叶公子高论白公胜必乱楚国


【题解】

本篇收录楚昭王、楚惠王时期九条言论材料。

楚昭王时期大夫观射父是一个国宝级的博物君子，本篇记载了他的两篇言论：“观射父论绝地天通章”对“重黎绝地天通”作了详细的阐述，“观射父论祀牲章”则详尽地论述了祭祀牺牲制度。春秋后期，吴国在东方崛起，对楚国构成重大威胁，发生于公元前506年的吴楚柏举之战是当时重大历史事件，本篇记载了四篇相关言论材料：“子常问蓄货聚马斗且论其必亡章”载斗且预言子常因贪得无厌而覆灭，“蓝尹亹避昭王而不载章”载蓝尹亹通过拒载楚昭王而对其发出警示，“郧公辛与弟怀或礼于君或礼于父章”通过郧公兄弟对君父的不同态度来揭示楚人的伦理价值观，“蓝尹亹论吴将毙章”载蓝尹亹剖析吴国必将覆亡的趋势。其他如“王孙圉论国之宝章”载楚使王孙圉纵论何为国宝，“鲁阳文子辞惠王所与梁章”载鲁阳文子辞退险邑，“叶公子高论白公胜必乱楚国章”载叶公子高劝谏子西勿召白公，这些言论都有一定垂鉴资治意义。






申叔时论傅太子之道




【原文】

庄王使士亹傅太子箴(1)，辞曰：“臣不才，无能益焉。”王曰：“赖子之善善之也。”对曰：“夫善在太子，太子欲善，善人将至；若不欲善，善则不用。故尧有丹朱(2)，舜有商均(3)，启有五观(4)，汤有太甲(5)，文王有管、蔡(6)。是五王者，皆有元德也(7)，而有奸子。夫岂不欲其善，不能故也。若民烦(8)，可教训。蛮、夷、戎、狄，其不宾也久矣(9)，中国所不能用也(10)。”王卒使傅之。

【注释】

(1) 庄王：芈姓，熊氏，名旅，为春秋霸主之一。士亹（wěi）：楚国大夫。太子箴：即后来的楚恭王。箴，一作“审”。

(2) 丹朱：尧的不肖之子，名朱，封于丹。

(3) 商均：舜的不肖之子，名均，封于商。

(4) 启：夏启。五观：夏启的不肖之子。

(5) 太甲：商汤不肖之孙。

(6) 管、蔡：管叔、蔡叔，为周文王不肖之子。

(7) 元：大。

(8) 民烦：昏乱。民，读为“泯”，昏乱，淆乱。

(9) 宾：宾服。

(10) 用：听从。

【译文】

楚庄王派士亹做太子箴的师傅，士亹推辞说：“为臣没有才能，不能对太子有教益。”楚庄王说：“我想依靠您的善德，使太子也具备善德。”士亹回答说：“善与不善在于太子，太子想善，那么善人就来到他的身边；如果太子不想善，那么即使有善人，他也不会任用。因此尧有不肖子丹朱，舜有不肖子商均，启有不肖子五观，汤有不肖孙太甲，文王有不肖子管叔、蔡叔。这五位圣王，都有大德，却有不肖之子孙。难道这些圣王不希望儿孙有善德吗？这是由于他们的不肖子孙不能善的缘故啊。如果是昏乱之人，还是可以教训的。蛮、夷、戎、狄之人，已经很久不能臣服天子了，中原诸侯国已经不能让他们听从。”楚庄王最终让士亹做太子师傅。



【原文】

问于申叔时(1)，叔时曰：“教之‘春秋’(2)，而为之耸善而抑恶焉(3)，以戒劝其心；教之‘世’(4)，而为之昭明德而废幽昏焉，以休惧其动(5)；教之‘诗’(6)，而为之导广显德(7)，以耀明其志；教之‘礼’，使知上下之则(8)；教之‘乐’，以疏其秽而镇其浮(9)；教之‘令’(10)，使访物官(11)；教之‘语’(12)，使明其德，而知先王之务用明德于民也；教之‘故志’(13)，使知废兴者而戒惧焉；教之‘训典’(14)，使知族类(15)，行比义焉(16)。

【注释】

(1) 申叔时：楚国贤大夫。“问”的主语是士亹。

(2) 春秋：史书。

(3) 耸：扬。抑：贬。

(4) 世：记载先王世系之书。

(5) 休：喜。动：行动。

(6) 诗：《诗经》。

(7) 导：开导。

(8) 则：法则。

(9) 疏：疏导。浮：轻浮。

(10) 令：先王法令。

(11) 访：议。物官：百事之官。

(12) 语：记载治国言语的书。

(13) 故志：记载前代政治成败的书。

(14) 训典：指先王典制之书。

(15) 族类：族别分类。

(16) 行：用。比义：比度。

【译文】

士亹就太子教育的事向楚大夫申叔时咨询，申叔时说：“教太子读‘春秋’史书，可以让太子扬善抑恶，警戒、劝勉太子的心志；教太子读‘世’，可以让太子彰显明德而废弃幽昏品行，用喜善惧废的道理引导太子的行为；教太子读‘诗’，可以让太子开导、拓广美德，照亮太子的志向；教太子读‘礼’，可以让太子懂得上下尊卑的法则；教太子听‘乐’，可以让太子疏导邪秽心理而镇服轻浮；教太子读‘令’，让太子了解百事之官；教太子读‘语’，让太子明白道德的重要性，懂得先王致力于用美德治民的道理；教太子读‘故志’，让太子知道历史废兴而为之戒惧；教太子读‘训典’，让太子知道族别分类，能够用它来进行比度。



【原文】

“若是而不从，动而不悛(1)，则文咏物以行之(2)，求贤良以翼之。悛而不摄(3)，则身勤之(4)，多训典刑以纳之(5)，务慎惇笃以固之。摄而不彻(6)，则明施舍以导之忠(7)，明久长以导之信(8)，明度量以导之义(9)，明等级以导之礼，明恭俭以导之孝，明敬戒以导之事，明慈爱以导之仁，明昭利以导之文(10)，明除害以导之武，明精意以导之罚(11)，明正德以导之赏，明齐肃以耀之临(12)。若是而不济，不可为也(13)。

【注释】

(1) 悛（quān）：悔改。

(2) 文：文辞。咏物：歌咏事物进行讽谕。

(3) 摄：固。

(4) 勤：勤身勉励。

(5) 典刑：典法，常刑。

(6) 彻：通。

(7) 施舍：赐予。忠：惠爱。

(8) 信：诚信。

(9) 度量：衡量。义：宜。

(10) 昭：俞樾说，当读为“招”。

(11) 精意：断狱听讼中的精微之意。

(12) 齐：一。肃：敬。耀：明。临：临事。

(13) 为：为师傅。

【译文】

“如果这样教育，太子仍不听从，行动有错而不改，那么师傅就要用文辞歌咏事物来引导他的行为，选求贤良之士来辅佐他。悔改而不稳固，那么师傅就要勤身勉励他，多讲述典法常刑让他接纳，努力审慎地让太子将敦厚笃实的品德稳固下来。如果太子品德稳固而不能通达事理，那么师傅讲明施舍之义，引导他明白什么是惠爱；讲明治国长久之理，引导他明白什么是诚信；讲明如何衡量是非，引导他明白什么是适宜；讲明尊卑等级的差别，引导他明白什么是礼节；讲明恭敬俭约之义，引导他明白什么是孝道；讲明严肃警戒之道，引导他明白怎样处理国事；讲明慈爱之理，引导他明白什么是仁；讲明如何为百姓谋利，引导他明白什么是文德；讲明如何除害之法，引导他明白什么是武功；讲明断狱听讼中的精微之意，引导他明白怎样施行刑罚；讲明公正之德，引导他明白怎样行赏；讲明专一严肃之道，引导他明白怎样临朝理事。如果这样做了还不成功，就不能做太子的师傅了。



【原文】

“且夫诵诗以辅相之，威仪以先后之，体貌以左右之，明行以宣翼之(1)，制节义以动行之(2)，恭敬以临监之(3)，勤勉以劝之，孝顺以纳之，忠信以发之，德音以扬之。教备而不从者，非人也，其可兴乎(4)！夫子践位则退(5)，自退则敬，否则赧(6)。”

【注释】

(1) 宣：遍。翼：辅佐，帮助。

(2) 动行：施行，行动。

(3) 临监：监察。

(4) 兴：成。

(5) 夫子：士亹。一说指太子。退：谦退。

(6) 赧（nǎn）：羞愧。

【译文】

“况且吟诵诗歌来辅佐他，确立威仪来先后影响他，端正体貌来左右他，昭明行为来广泛辅翼他，制立节义来约束他，谦恭严肃来监察他，勤奋勉力来激励他，孝敬顺从来接纳他，忠恕诚信来感发他，用嘉言德音来激扬他。如果所有教育手段齐备而太子仍然不听从，那就不是可教之人了，难道这样的人还能成就吗！您在师傅之位就应当引退，自己引退就会受到尊敬，否则就会羞愧。”





子囊议恭王之谥




【原文】

恭王有疾(1)，召大夫曰：“不穀不德(2)，失先君之业(3)，覆楚国之师(4)，不穀之罪也。若得保其首领以殁(5)，唯是春秋所以从先君者(6)，请为‘灵’若‘厉。(7)’”大夫许诺。

【注释】

(1) 恭王：熊姓，名箴，又名审，楚庄王之子。

(2) 不穀：楚王对自己的谦称。

(3) 失先君之业：指失去楚庄王的霸业。

(4) 覆楚国之师：指楚国在鄢陵战役中战败。

(5) 保其首领：不被杀死。首领，头颅。

(6) 春秋所以从先君：指在宗庙中与先祖一起接受祭祀。

(7) 灵：乱而不损曰灵。若：或，或者。厉：杀戮不辜曰厉。灵、厉都是恶谥。

【译文】

楚恭王有病，召来大夫们说：“我没有德行，失掉先君霸业，使楚国军队战败，这是我的罪过啊。如果我能够寿终正寝，在宗庙中与先祖一起接受后人祭祀，请将我的谥号定为‘灵’或者‘厉’。”大夫们答应了。



【原文】

王卒(1)，及葬，子囊议谥(2)。大夫曰：“王有命矣。”子囊曰：“不可。夫事君者，先其善不从其过(3)。赫赫楚国(4)，而君临之，抚征南海(5)，训及诸夏(6)，其宠大矣(7)。有是宠也，而知其过，可不谓‘恭’乎(8)？若先君善，则请为‘恭’。”大夫从之。

【注释】

(1) 王卒：楚恭王卒于公元前560年。

(2) 子囊：楚恭王之弟，令尹公子贞。

(3) 先其善不从其过：先举君主善事，不从君主过错。

(4) 赫赫：显盛。

(5) 抚：安。征：正。南海：南方蛮族邦国。

(6) 训：教。诸夏：指华夏诸侯国。

(7) 宠：荣。

(8) 恭：既过能改曰恭。

【译文】

楚恭王去世，到下葬之日，令尹子囊要求大夫们讨论谥号。大夫们说：“君王已经有命在先。”子囊说：“不可以。事奉君主之道，应该是先举君主善事，不从君主过错。显赫的楚国，在君王统治之下，安定南海蛮国，教令施及华夏诸国，他的荣耀很大啊。有这样的荣耀，而能自知过错，难道不是‘恭’吗？如果首先称举君主善事，那么就请谥为‘恭’。”大夫们听从了他的意见。





屈建祭父不荐芰




【原文】

屈到嗜芰(1)，有疾，召其宗老而属之(2)，曰：“祭我必以芰。”及祥(3)，宗老将荐芰(4)，屈建命去之(5)。宗老曰：“夫子属之(6)。”子木曰：“不然。夫子承楚国之政，其法刑在民心而藏在王府，上之可以比先王，下之可以训后世，虽微楚国(7)，诸侯莫不誉。其祭典有之曰：国君有牛享(8)，大夫有羊馈(9)，士有豚犬之奠(10)，庶人有鱼炙之荐(11)，笾豆、脯醢则上下共之(12)。不羞珍异(13)，不陈庶侈(14)。夫子不以其私欲干国之典(15)。”遂不用。

【注释】

(1) 屈到：楚国大夫，字子夕。芰（jì）：菱角。

(2) 宗老：古代大夫家臣之管理宗族事务的人，本身为宗人。

(3) 祥：祭。在死后一年举行祭祀，称小祥。在死后二十五个月举行祭祀，称为大祥。

(4) 荐：进献。

(5) 屈建：屈到之子，字子木。

(6) 夫子：指屈到。

(7) 虽：语气词。微：不仅。

(8) 牛享：祭祀用牛羊猪，称太牢。

(9) 羊馈：祭祀有羊、猪而无牛，称少牢。

(10) 豚犬之奠：用猪狗祭祀。

(11) 鱼炙：鱼肉和烤肉。

(12) 笾：祭祀时盛果脯的竹器。豆：祭祀时盛干肉的木器。脯：肉干。醢（hǎi）：肉酱。

(13) 羞：进献。珍异：珍奇之物。

(14) 庶侈：众多。

(15) 干：犯。

【译文】

屈到喜欢吃菱角，他生病了，召来宗老嘱咐说：“日后祭祀我的时候一定要用菱角。”等到屈到去世，家中举行祥祭，宗老准备进献菱角，屈建命令去掉菱角。宗臣说：“这是老人家生前嘱咐过的。”屈建说：“不是这样。老人家秉承楚国大政，他的法令存在民心藏在王府，上可以媲美先王，下可以教训后世，不仅是楚国，各国诸侯无不称誉。祭祀经典上说：国君祭祀用牛羊猪的太牢，大夫祭祀用羊猪少牢，士祭祀用猪狗，庶人百姓祭祀进献鱼肉和烤肉，至于盛果脯的笾、盛干肉的豆、肉干、肉酱等等，则是君臣上下所共有的。不进献珍奇之物，不陈列众多的祭品。老人家不会以自己的私欲干犯国家祭典。”于是祭祀不用菱角。





蔡声子论楚材晋用




【原文】

椒举娶于申公子牟(1)，子牟有罪而亡，康王以为椒举遣之(2)，椒举奔郑，将遂奔晋。蔡声子将如晋(3)，遇之于郑，飨之以璧侑(4)，曰：“子尚良食(5)，二先子其皆相子(6)，尚能事晋君以为诸侯主(7)。”辞曰：“非所愿也。若得归骨于楚，死且不朽。”声子曰：“子尚良食，吾归子。”椒举降三拜，纳其乘马(8)，声子受之。

【注释】

(1) 椒举：楚国大夫伍举。申公子牟：楚国王子牟，因封于申，故称申公。

(2) 康王：楚国君主，名昭。遣之：放走子牟。

(3) 蔡声子：蔡国大夫公孙归生，字子家。

(4) 璧侑：用玉璧劝酒。

(5) 尚：勉力。良食：多进食。

(6) 二先子：指椒举父亲伍参和蔡声子父亲子朝。相：辅助。

(7) 诸侯主：诸侯盟主。

(8) 乘马：四匹马。

【译文】

楚国大夫椒举娶申公子牟之女为妻，子牟有罪逃亡，楚康王以为是椒举放走子牟，椒举逃奔郑国，准备再逃奔晋国。蔡声子将到晋国聘问，在郑国遇见椒举，设宴款待椒举，并以玉璧劝椒举饮酒，说：“您努力多吃饭，我们两位先人在天之灵都会帮助您，努力事奉晋君作为诸侯盟主。”椒举推辞说：“这不是我的愿望。如果我死后能够回到楚国，那么我虽死而不朽。”蔡声子说：“您努力多吃饭，我会想法让您回归楚国。”椒举下台阶三次拜谢蔡声子，送给蔡声子四匹马，蔡声子接受了。



【原文】

还见令尹子木(1)，子木与之语，曰：“子虽兄弟于晋(2)，然蔡吾甥也(3)，二国孰贤？”对曰：“晋卿不若楚，其大夫则贤，其大夫皆卿材也。若杞梓、皮革焉(4)，楚实遗之(5)，虽楚有材，不能用也。”子木曰：“彼有公族甥舅，若之何其遗之材也？”对曰：“昔令尹子元之难(6)，或谮王孙启于成王(7)，王弗是(8)，王孙启奔晋，晋人用之。及城濮之役，晋将遁矣(9)，王孙启与于军事(10)，谓先轸曰(11)：‘是师也，唯子玉欲之，与王心违(12)，故唯东宫与西广实来(13)。诸侯之从者，叛者半矣，若敖氏离矣(14)，楚师必败，何故去之！’先轸从之，大败楚师，则王孙启之为也(15)。

【注释】

(1) 令尹子木：屈建。

(2) 兄弟于晋：蔡、晋同为姬姓，为兄弟之国。

(3) 蔡吾甥也：楚、蔡为甥舅之国。

(4) 杞梓：楚国生长的杞树和梓树，为上等木材。

(5) 遗（wèi）：赠送。

(6) 子元之难：公元前664年，楚令尹子元图谋以楚成王之母为妻，被申公斗班杀死。

(7) 谮：进谗言。王孙启：子元之子。

(8) 弗是：不辨是非。

(9) 遁：逃走。

(10) 与：参与。

(11) 先轸：晋军主帅。

(12) 唯子玉欲之，与王心违：楚成王不欲与晋交战，子玉坚持，成王怒。子玉，楚令尹成得臣。

(13) 东宫：太子属下的部队。西广：楚军分为东、西二广，即左、右两军。西广为右军。

(14) 若敖氏离矣：城濮之战，随子玉参战的若敖氏亲兵只有六百人。若敖氏，楚子熊鄂儿子熊仪称若敖，其支族号若敖氏。

(15) 王孙启之为也：按，此事未见《左传》记载。

【译文】

蔡声子出使回来，到楚国去见令尹子木，子木与他交谈，说：“您与晋国虽然是兄弟关系，然而蔡君与楚王是甥舅，您认为晋楚两国卿大夫哪一国更贤明？”蔡声子回答说：“晋国的卿不如楚国的卿，但晋国大夫却很贤明，他们的大夫都是为卿之材。如同杞树、梓树、皮革一样，都是楚国赠送晋国的，楚国虽然有人才，但自己不能任用。”子木说：“晋君有自己的公族子孙和甥舅，为什么还要楚国送他们人才呢？”蔡声子回答说：“从前楚国有令尹子元之难，有人向楚成王进王孙启的谗言，楚成王不辨是非，王孙启因此逃奔晋国，晋人重用王孙启。到晋楚城濮之战，晋国本来打算逃遁，王孙启参与晋国军事谋划，他对晋军主帅先轸说：‘楚国这次出兵，只有子玉一个人想打，与成王想法相违背，因此楚国只有东宫卫队与西广参战。诸侯们随从楚国的，叛离者过半，若敖氏已经叛离，楚军必败，为什么要撤兵呢！’先轸听从了王孙启的建议，大败楚军，这是楚人王孙启之所为啊。



【原文】

“昔庄王方弱(1)，申公子仪父为师(2)，王子燮为傅(3)，使师崇、子孔帅师以伐舒(4)。燮及仪父施二帅而分其室(5)。师还至，则以王如庐(6)，庐戢黎杀二子而复王(7)。或谮析公臣于王(8)，王弗是，析公奔晋，晋人用之。实谗败楚(9)，使不规东夏(10)，则析公之为也(11)。

【注释】

(1) 方弱：未满二十岁。弱，二十岁为弱冠之年。

(2) 申公子仪父：楚国大司马斗克。

(3) 王子燮：楚公子。

(4) 师崇：楚太师潘崇。子孔：楚令尹成嘉。舒：偃姓诸侯国。

(5) 燮及仪父施二帅而分其室：施，判罪。二帅，师崇、子孔。室，家资，包括封邑及其财产。据《左传》，公子燮与仪父作乱，城郢，使贼杀子孔，未能成功。并无杀师崇与子孔而分其室之事。

(6) 以：挟持。庐：楚邑。在今湖北南漳东。

(7) 庐戢黎杀二子而复王：戢黎，庐邑大夫。二子，王子燮、仪父。按，上述事在公元前613年。

(8) 或谮析公臣：有人进谗，以为析公臣知道王子燮和仪父的阴谋。析公臣，楚国大夫。

(9) 实谗败楚：据《左传》声子论楚材晋用一段记载，公元前585年，晋楚在绕角交战，“晋将遁矣，析公曰：‘楚师轻窕，易震荡也。若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁。’晋人从之，楚师宵溃。”

(10) 不规东夏：楚师败退后，“晋遂侵蔡，袭沈，获其君，败申、息之师于桑隧，获申丽而还。郑于是不敢南面。”规，占有。东夏，指楚国东部蔡、沈两国。

(11) 析公之为也：此段记析公在绕角之战中献计败楚事，《左传》声子论楚材晋用一段与此基本相同，但与《左传·成公六年》所记绕角之战的过程不一致，《左传》记此战晋楚遇于绕角，楚师还，晋遂侵蔡，楚以申、息之师救蔡，御诸桑隧，晋师不战而还。

【译文】

“从前楚庄王未满二十，申公子仪父做太师，王子燮做太傅，派师崇、子孔统帅楚军征伐舒国。王子燮和仪父判师崇、子孔二帅有罪，分了他们的家室财产。师崇、子孔率楚军回国，王子燮和仪父又挟持庄王到庐邑，庐邑大夫戢黎杀死王子燮和仪父二人，送庄王回到国都。有人向庄王进析公臣的谗言，庄王不辨是非，析公臣逃奔晋国，得到晋人任用。实在是谗言促使楚国在绕角战役中失败，使楚国无法占有东部蔡、沈二国，这是析公之所为啊。



【原文】

“昔雍子之父兄谮雍子于恭王(1)，王弗是，雍子奔晋，晋人用之。及鄢之役(2)，晋将遁矣，雍子与于军事，谓栾书曰(3)：‘楚师可料也(4)，在中军王族而已(5)。若易中下(6)，楚必歆之(7)。若合而臽吾中(8)，吾上下必败其左右(9)，则三萃以攻其王族(10)，必大败之。’栾书从之，大败楚师，王亲面伤(11)，则雍子之为也(12)。

【注释】

(1) 雍子：楚国大夫。父兄：指雍子同宗父兄。

(2) 鄢之役：指公元前575年晋楚鄢陵之战。按，《左传》记雍子为晋献计败楚是在公元前573年的彭城之役。

(3) 栾书：晋国正卿。鄢陵之战中晋中军将。

(4) 料：对抗，抵挡。

(5) 中军王族：中军之中楚王室同宗亲兵。

(6) 易中下：中军和下军互换位置。

(7) 歆：贪图。

(8) 合：交战。臽（xiàn）：同“陷”，陷入。中：中军。

(9) 上下：晋国上军、下军。左右：楚国左军、右军。

(10) 三萃：集合上军、下军、新军三军力量。

(11) 王亲面伤：鄢陵之战中，楚恭王被射中眼睛。

(12) 则雍子之为也：此段记雍子在鄢陵之战中献计败楚军不见于《左传》，与《左传》声子论晋材楚用一段亦不同。

【译文】

“从前雍子同宗父兄向楚恭王进雍子的谗言，恭王不辨是非，雍子逃奔晋国，得到晋人任用。到晋楚鄢陵之战，晋国本来准备逃遁，雍子参与晋国军事谋划，他对晋军主帅栾书说：‘楚军可以抵抗，它的主力在中军王室亲兵而已。如果晋国变换中军、上军位置，楚国一定会贪利而进攻。如果两军交战而楚军陷入晋国中军，晋国上军和下军一定能打败楚国左军和右军，这样晋国集合上军、下军、新军三军力量进攻楚军王室亲兵，一定能大败楚军。’栾书听从了雍子的建议，大败楚军，恭王本人眼睛受伤，这是雍子之所为啊。



【原文】

“昔陈公子夏为御叔娶于郑穆公(1)，生子南(2)。子南之母乱陈而亡之，使子南戮于诸侯(3)。庄王既以夏氏之室赐申公巫臣，则又畀之子反，卒于襄老(4)。襄老死于邲(5)，二子争之(6)，未有成(7)。恭王使巫臣聘于齐，以夏姬行，遂奔晋(8)。晋人用之，实通吴、晋(9)。使其子狐庸为行人于吴(10)，而教之射御，导之伐楚。至于今为患(11)，则申公巫臣之为也。

【注释】

(1) 陈公子夏：陈宣公之子。为御叔娶于郑穆公：御叔娶郑穆公之女夏姬为妻。

(2) 子南：即夏徵舒。

(3) 子南之母乱陈而亡之，使子南戮于诸侯：御叔早死，夏姬与陈灵公及孔宁、仪行父淫乱，夏徵舒杀死陈灵公。公元前598年，楚庄王灭陈，杀夏徵舒。

(4) 庄王既以夏氏之室赐申公巫臣，则又畀（bì）之子反，卒于襄老：据《左传》，庄王本欲自取夏姬，申公巫臣谏止；子反欲取之，巫臣又谏止；卒与连尹襄老。夏氏之室，夏姬。申公巫臣，楚国大夫。畀，给。子反，楚国司马。襄老，楚国连邑之尹。

(5) 襄老死于邲：公元前597年晋楚在邲地交战，襄老被晋荀首射死。

(6) 二子：子反和申公巫臣。之：指夏姬。

(7) 成：定局。

(8) 恭王使巫臣聘于齐，以夏姬行，遂奔晋：申公巫臣在邲之战后就施计让夏姬回了郑国，前589年，楚恭王使巫臣于齐，巫臣先至郑取夏姬，闻齐在鞍之战中战败，乃奔晋。

(9) 实通吴、晋：申公巫臣奔晋后，子反灭其族。申公巫臣劝晋国联吴抗楚。

(10) 行人：外交官。吴：姬姓诸侯国，周太王之子泰伯、仲雍之后，建都于吴，即今苏州。

(11) 至于今为患：吴与晋联合，伐巢、取驾、克棘、入州来，楚疲于奔命。

【译文】

“从前陈公子夏为儿子御叔娶郑穆公之女夏姬为妻，生下子南。子南之母夏姬淫乱陈国而导致国家灭亡，使子南被诸侯所杀。庄王先是以夏姬赐给申公巫臣，随之又将夏姬赐给司马子反，最终赐给襄老。襄老死于邲之战，子反和申公巫臣二人争夺夏姬，尚未有定局。恭王派申公巫臣到齐国聘问，申公巫臣携带夏姬出使，于是逃奔晋国。巫臣得到晋人任用，实在是他促成吴、晋联盟。巫臣派儿子狐庸作为行人出使吴国，教吴军射箭驾车，引导吴人伐楚。至今吴国仍然是楚国祸患，这是申公巫臣之所为啊。



【原文】

“今椒举娶于子牟，子牟得罪而亡，执政弗是，谓椒举曰：‘女实遣之。’彼惧而奔郑，缅然引领南望(1)，曰：‘庶几赦吾罪(2)。”又不图也，乃遂奔晋，晋人又用之矣。彼若谋楚，其亦必有丰败也哉(3)。”

【注释】

(1) 缅然：远远地。引领：伸长脖子。

(2) 庶几：表示揣测、希望之辞，差不多，大概。

(3) 丰败：大败。

【译文】

“如今椒举娶子牟之女为妻，子牟得罪逃亡，楚国执政之卿不辨是非，对椒举说：‘实际是你放走了子牟。’椒举恐惧而逃奔郑国，他远远地伸长脖子南向望楚，说：‘大概楚国会赦免我的罪过吧。”如果楚国不想办法将他召回，他就会逃奔晋国，晋人又要任用他了。如果他谋害楚国，一定会让楚国大败啊。”



【原文】

子木愀然曰(1)：“夫子何如，召之其来乎？”对曰：“亡人得生，又何不来为？”子木曰：“不来，则若之何？”对曰：“夫子不居矣(2)，春秋相事(3)，以还轸于诸侯(4)。若资东阳之盗使杀之(5)，其可乎？不然，不来矣。”子木曰：“不可。我为楚卿，而赂盗以贼一夫于晋，非义也。子为我召之，吾倍其室(6)。”乃使椒鸣召其父而复之(7)。

【注释】

(1) 愀然：忧愁的样子。

(2) 不居：不会安居。

(3) 春秋相事：四时出使聘问之事。

(4) 还（xuán）轸：回车。轸，车后横木。

(5) 资：收买。东阳：楚国北方之邑。

(6) 室：家财。

(7) 椒鸣：椒举之子。复：复位。

【译文】

子木忧愁地说：“您看如何是好呢，如果召他，他会回来吗？”蔡声子回答说：“逃亡之人已经获得生路，他为何不回来呢？”子木说：“如果他不回来，怎么办？”蔡声子说：“那您就不能安居了，四时出使聘问，乘车遍访各国诸侯。如果收买东阳强盗，让强盗杀掉椒举，可行吗？不然的话，他就不愿回来了。”子木说：“不可这样做。我身为楚卿，居然收买强盗到晋国去暗杀一个人，这是不义的事。您替我召回他，我会封他加倍的财产。”子木于是派椒鸣召回其父椒举，恢复他的大夫职位。





伍举论台美而楚殆




【原文】

灵王为章华之台(1)，与伍举升焉(2)，曰：“台美夫！”对曰：“臣闻国君服宠以为美(3)，安民以为乐，听德以为聪(4)，致远以为明(5)。不闻其以土木之崇高、彤镂为美(6)，而以金石匏竹之昌大、嚣庶为乐(7)；不闻其以观大、视侈、淫色以为明，而以察清浊为聪(8)。

【注释】

(1) 灵王：芈姓，熊氏，名围，后更名虔，弑杀其兄郏敖篡位为君。为：修建。章华之台：离宫名。在今湖北监利西北离湖上。

(2) 伍举：楚国大夫，又称椒举。升：登台。

(3) 服宠：受天之禄。

(4) 听德：听从有德者。

(5) 致远：使远方人归服。

(6) 彤镂：彩绘雕饰。

(7) 金：钟。石：磬。匏（páo）：笙。竹：箫管。昌：盛。嚣庶：众多。

(8) 察：审听。清浊：指宫羽乐声的区分。

【译文】

楚灵王建造章华之台，与楚大夫伍举一起登台，说：“台真美呀！”伍举说：“我听说国君以接受上天福禄为美，以安定民众为乐，以听从有德者为耳聪，以能够使远方人归服为眼明。我没有听说过以土木建筑崇高、彩绘雕饰为美，以金石匏竹乐器盛大众多为乐；没有听说过以观赏场面宏大、视觉奢侈、淫于女色为眼明，而以辨察音乐清浊为耳聪。



【原文】

“先君庄王为匏居之台(1)，高不过望国氛(2)，大不过容宴豆(3)，木不妨守备(4)，用不烦官府(5)，民不废时务，官不易朝常(6)。问谁宴焉，则宋公、郑伯(7)；问谁相礼(8)，则华元、驷(9)；问谁赞事(10)，则陈侯、蔡侯、许男、顿子(11)，其大夫侍之。先君以是除乱克敌，而无恶于诸侯。今君为此台也，国民罢焉(12)，财用尽焉，年谷败焉，百官烦焉，举国留之(13)，数年乃成。愿得诸侯与始升焉，诸侯皆距无有至者(14)。而后使太宰启疆请于鲁侯(15)，惧之以蜀之役(16)，而仅得以来。使富都那竖赞焉(17)，而使长鬛之士相焉(18)，臣不知其美也。

【注释】

(1) 匏居之台：台榭名。

(2) 国氛：预示国家吉凶的云气。

(3) 容：容纳。豆：盛食物的木器。

(4) 守备：指城廓守御的材料。

(5) 不烦官府：不动用官府开支。

(6) 易：改变。朝常：上朝常规。

(7) 宋公、郑伯：指宋、郑二国朝楚。

(8) 相礼：相导行礼。

(9) 华元：宋国之卿。驷：子驷，郑国之卿。

(10) 赞：助。

(11) 陈侯、蔡侯、许男、顿子：陈国、蔡国、许国、顿国的君主。

(12) 罢（pí）：疲惫。

(13) 留（liù）：用手筑土。

(14) 距：通“拒”。

(15) 启疆：薳启疆，楚卿。鲁侯：鲁昭公。

(16) 惧之以蜀之役：公元前590年，鲁成公与晋国结盟，楚国侵鲁，至于蜀地，鲁成公求和，以衡父（公衡）为质于楚请盟。《左传》载薳启疆召鲁昭公之辞有曰：“今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望？其先君鬼神实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶。”蜀，鲁地，在今山东泰安附近。

(17) 富：容貌好。都：风度优雅。那：美。竖：未成年男子。赞：佐助行礼。

(18) 长鬛（liè）：长胡须。这里指高大健壮的人。

【译文】

“我们的先君庄王曾经建造匏居之台，台的高度不过是便于观望国家吉凶云气，台的大小面积不过是可以容纳宴会俎豆，建台所需木料不妨害国家守备，费用不动用官府开支，民众不至于荒废时务，官员不改变上朝常规。若要问是谁参与宴会，那么就可以举出宋公、郑伯这类大国国君；若要问是谁相助行礼，那么就可以举出宋卿华元、郑卿驷这类贤大夫；若要问是谁相助庄王会盟之事，那么就可以举出陈侯、蔡侯、许男、顿子这些盟国国君，他们的大夫在一旁陪侍。先君庄王用这种方法来消除战乱战胜敌人，而各国诸侯对此并不厌恶。如今君王建造这座章华台，楚国民众为此疲惫，楚国财用为此用尽，年成谷物为此歉收，百官为此厌烦，全国民众都来筑土，用了几年才建成。您希望能够与各国诸侯一起登台，可是各国诸侯都予以拒绝，没有人来。此后您派太宰启疆请鲁侯来，以蜀之役相威胁，鲁侯这才来楚。您派容貌美丽、风度优雅的美少年赞礼，派高大健壮的人相助行礼，我不知道章华台美在哪里。



【原文】

“夫美也者，上下、内外、小大、远近皆无害焉，故曰美。若于目观则美(1)，缩于财用则匮(2)，是聚民利以自封而瘠民也(3)，胡美之为？夫君国者，将民之与处；民实瘠矣，君安得肥？且夫私欲弘侈，则德义鲜少；德义不行，则迩者骚离而远者距违(4)。天子之贵也，唯其以公侯为官正(5)，而以伯子男为师旅(6)。其有美名也，唯其施令德于远近，而小大安之也。若敛民利以成其私欲，使民蒿焉忘其安乐(7)，而有远心(8)，其为恶也甚矣，安用目观？

【注释】

(1) 若于目观则美：徐元诰说，当作“若周于目观则美”。周于目观，眼睛看着舒服。

(2) 缩：乱取材用。

(3) 封：厚。

(4) 迩：指境内。骚：愁。离：叛。远者：指邻国。距违：抗拒违命。距，通“拒”。

(5) 官正：官长。

(6) 师旅：众有司。

(7) 蒿：忧损。

(8) 远心：叛离之心。

【译文】

“所谓美，是指对上下、内外、小大、远近都没有危害，这才叫美。如果眼睛看着舒服就是美，但乱取财用导致匮乏，那么这就是聚敛民财使自己富厚而让民众贫穷，如此何美之有？做国君的人，应该与民共处；民众贫穷，君主怎么能独自肥厚？况且人的私欲膨胀，德义就会缺少；德义不能施行，就会近者忧愁叛离而远者抗拒违命。天子的尊贵，就体现在他以公侯作为官长，而以伯子男作为诸位官员。天子之所以具有美名，只是因为他将美德施行到远近之处，使大小诸侯都得到安定。如果聚敛民财来成就自己的私欲，使民众忧伤失去安乐，因而产生叛离之心，那么造成的罪恶就大了，眼睛看着舒服又有什么用呢？



【原文】

“故先王之为台榭也(1)，榭不过讲军实(2)，台不过望氛祥(3)。故榭度于大卒之居(4)，台度于临观之高。其所不夺穑地(5)，其为不匮财用，其事不烦官业，其日不废时务。瘠硗之地(6)，于是乎为之；城守之木(7)，于是乎用之；官僚之暇，于是乎临之；四时之隙(8)，于是乎成之。故《周诗》曰(9)：‘经始灵台(10)，经之营之。庶民攻之(11)，不日成之(12)。经始勿亟(13)，庶民子来(14)。王在灵囿(15)，麀鹿攸伏(16)。’夫为台榭，将以教民利也，不知其以匮之也(17)。若君谓此台美而为之正(18)，楚其殆矣！”

【注释】

(1) 台榭：积土为台，无室曰榭。

(2) 讲：讲习。军实：指车马、弓矢、戎兵。

(3) 氛祥：吉凶云气。

(4) 度：衡量。大卒：君王士卒。

(5) 穑地：耕地。

(6) 瘠硗（qiāo）：土壤坚硬贫瘠。

(7) 木：应为“末”，指筑城余料。

(8) 隙：空闲时间。

(9) 《周诗》：此指《诗经·大雅·灵台》。

(10) 经：测量。灵台：天子之台。

(11) 攻：治。

(12) 不日：没有多少时间。

(13) 亟：急。

(14) 子来：像子女为父母服务一样。

(15) 王：周文王。灵囿：灵台中的园囿。

(16) 麀（yōu）鹿：母鹿。攸：所。

(17) 不知：没有听说。

(18) 正：正确。

【译文】

“因此先王建造台榭，榭不过是用来讲习军事，台不过是用来观望国家吉凶云气。因而建造榭只要考虑便于士卒讲武，建造台只要考虑能够达到观望云气的高度。台榭的场所不应该侵夺耕地，建造台榭行为不至于造成财用匮乏，建造台榭的事务不至于影响官员行政，建造台榭的时间不至于荒废农时。贫瘠的土地，可以作为台榭的场所；筑城守备的剩余木料，可以用做建造台榭的材料；官员在空闲时间，可以光临台榭观赏；四季中的空闲，可以作为建造台榭的时机。因此《诗经·大雅·灵台》说：‘开始测量灵台，认真地经营它。庶民百姓都来修建，不多久就修成了。开始建造时不必着急，庶民百姓会像子女为父母服务一样涌来。周文王在那灵囿，看着小母鹿躺在草地。’建造台榭，是用来让百姓获得利益，没有听说为建造台榭而让民众匮乏。如果君王认为这座台美丽而认为是正确的，那么楚国就危险了！”





范无宇论国为大城未有利者




【原文】

灵王城陈、蔡、不羹(1)，使仆夫子皙问于范无宇(2)，曰：“吾不服诸夏而独事晋何也(3)，唯晋近我远也。今吾城三国，赋皆千乘(4)，亦当晋矣。又加之以楚，诸侯其来乎？”对曰：“其在《志》也(5)，国为大城，未有利者。昔郑有京、栎(6)，卫有蒲、戚(7)，宋有萧、蒙(8)，鲁有弁、费(9)，齐有渠丘(10)，晋有曲沃(11)，秦有征、衙(12)。叔段以京患庄公(13)，郑几不克，栎人实使郑子不得其位(14)。卫蒲、戚实出献公(15)，宋萧、蒙实弑昭公(16)，鲁弁、费实弱襄公(17)，齐渠丘实杀无知(18)，晋曲沃实纳齐师(19)，秦征、衙实难桓、景(20)，皆志于诸侯，此其不利者也。

【注释】

(1) 灵王城陈、蔡、不羹：事在公元前531年。城，筑城。陈、蔡、不羹，三国被楚所灭，成为楚国别都。陈，指陈都宛丘，在今河南淮阳。公元前534年楚公子弃疾灭陈。蔡，蔡都新蔡，即今河南新蔡。公元前531年，楚灵王灭蔡。不羹，分两城。东不羹故城在今河南许昌郾城章化乡前、后古城村。东不羹国原为西周分封子国，楚灭不羹，成为北上中原的军事要地。西不羹故城在今河南襄城西南，范湖乡尧城宋村西。

(2) 仆夫子皙、范无宇：二人均为楚国大夫。范无宇，《左传》作申无宇。

(3) 吾不服诸夏而独事晋：王引之说，当作“诸夏不服吾而独事晋”。

(4) 赋：兵车。

(5) 《志》：古书。

(6) 京：郑庄公弟叔段之邑。栎：郑子元之邑。子元后与其兄郑昭公争位，为厉公。

(7) 蒲：宁植之邑。戚：孙林父之邑。

(8) 萧、蒙：宋公子鲍之邑。

(9) 弁、费：季氏之邑。

(10) 渠丘：雍廪之邑。

(11) 曲沃：栾盈之邑。

(12) 征、衙：公子之邑。

(13) 叔段以京患庄公：叔段是郑庄公同母弟，公元前722年，他据京邑反叛，后被庄公驱逐。

(14) 栎人实使郑子不得其位：公元前680年，郑厉公子元自栎邑起兵，派人刺杀子仪。栎人，指郑厉公。郑子，郑庄公之子子仪，郑厉公之弟。按，《左传》作“郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立”。意即郑庄公将子元安置于栎，后来子元便以栎为根据地与郑昭公争位。

(15) 卫蒲、戚实出献公：公元前559年，宁植与孙林父驱逐卫献公。

(16) 宋萧、蒙实弑昭公：公元前611年，宋公子鲍射杀昭公自立。

(17) 鲁弁、费实弱襄公：公元前562年，鲁国季孙氏三分公室，政归三家，鲁襄公被架空。

(18) 齐渠丘实杀无知：公元前686年，齐公子无知杀襄公自立，次年为雍廪所杀。

(19) 晋曲沃实纳齐师：公元前550年，栾盈由齐护送至曲沃，从曲沃攻入绛都，齐国遂因栾盈之乱而伐晋。

(20) 秦征、衙实难桓、景：指秦公子势力侵逼秦桓公、秦景公。难，侵逼。

【译文】

楚灵王修筑陈、蔡、不羹城墙，派仆夫子皙咨询范无宇，说：“华夏各国诸侯不归附楚国而只是事奉晋国，是什么缘故呢？这是因为晋国离它们近而楚国离它们远。如今我修筑陈、蔡、不羹三国城墙，它们都是可出一千辆兵车的大城，它们的军力也就与晋国相当了。又加上楚国本身，各国诸侯大概会来归附吧？”范无宇回答说：“古书上说，国家修筑大城，从来没有对国家有利的。从前郑国有京、栎二邑，卫国有蒲、戚二邑，宋国有萧、蒙二邑，鲁国有弁、费二邑，齐国有渠丘之邑，晋国有曲沃之邑，秦有征、衙二邑。叔段凭借京邑反叛郑庄公，郑庄公几乎被打败，栎人郑厉公居栎，使郑君子仪不能保有君位。卫国蒲、戚之人驱逐卫献公，宋国公子鲍凭借萧、蒙二邑篡弑宋昭公，鲁国季孙氏凭借弁、费二邑削弱鲁襄公权力，齐国渠丘大夫雍廪杀死齐君无知，晋国栾盈在曲沃接纳齐师，秦国公子凭借征、衙二邑侵逼秦桓公和秦景公，这些叛逆事件在各诸侯国都有记载，都是修筑大城不利于国家的例子。



【原文】

“且夫制城邑若体性焉(1)，有首领股肱(2)，至于手拇毛脉(3)，大能掉小(4)，故变而不勤(5)。地有高下，天有晦明，民有君臣，国有都鄙，古之制也。先王惧其不帅(6)，故制之以义，旌之以服(7)，行之以礼，辩之以名(8)，书之以文(9)，道之以言(10)。既其失也(11)，易物之由(12)。夫边境者，国之尾也，譬之如牛马，处暑之既至，虻之既多(13)，而不能掉其尾，臣亦惧之。不然，是三城也，岂不使诸侯之心惕惕焉(14)。”

【注释】

(1) 体性：身体特性。

(2) 首：头。领：脖子。股：大腿。肱：臂。

(3) 手拇：手的大指。毛：毛发。脉：血脉。

(4) 掉：摇动。

(5) 变：变动。勤：劳。

(6) 帅：遵循。

(7) 旌：识别。

(8) 名：徽号。

(9) 文：文字。

(10) 道：表述。

(11) 失：指失去规范。

(12) 易物：改变尊卑服饰器物制度。

(13) 虻：牛虻。

(14) 惕惕：警惧的样子。

【译文】

“况且建筑城邑如同人的身体，有头、脖子、大腿、手臂，乃至于手指、毛发、血脉，身体大的部位能够指挥、摇动小的部位，因此人体行动并不感到劳苦。大地有高有下，天气有暗有明，民众有君有臣，国家有国都有边邑，这是自古以来的制度。先王担心人们不能遵循制度，因此用道义来节制，用服饰识别尊卑，用礼仪来规范行为，用徽号来分辨，用文字来书写，用语言来表述。之所以失去制度规范，就是因为改变了尊卑服饰器物制度。边境，是国家的尾巴，比如牛马，处暑时节到了，牛虻多起来，牛马却不能摇动尾巴，我也怕国家会尾大不掉啊。不然的话，陈、蔡、不羹这三座城邑，难道不足以让诸侯心生畏惧吗？”



【原文】

子晳复命，王曰：“是知天咫，安知民则(1)？是言诞也(2)。”右尹子革侍(3)，曰：“民，天之生也。知天，必知民矣。是其言可以惧哉！”三年，陈、蔡及不羹人纳弃疾而弑灵王(4)。

【注释】

(1) 是知天咫，安知民则：咫、则，均为语气词。

(2) 诞：虚妄。

(3) 右尹：楚国官名。子革：然丹。

(4) 三年，陈、蔡及不羹人纳弃疾而弑灵王：指公元前529年楚灵王驻于乾溪，公子黑肱、公子比发动叛乱，灵王被逼自杀，公子弃疾作为蔡公趁机夺取楚国君位，是为楚平王。弃疾，楚平王，楚恭王之子、楚灵王之弟。

【译文】

仆夫子晳向楚灵王复命，楚灵王说：“范无宇这人只懂天道，怎么懂治民之道？这些话真是荒诞。”右尹子革在一旁侍坐，说：“民众，是天之所生。懂天道，必定懂治民之道。他的这些话值得警惕啊！”三年之后，陈、蔡及不羹民众送公子弃疾入郢都继位而杀死楚灵王。





左史倚相儆申公子亹




【原文】

左史倚相廷见申公子亹(1)，子亹不出，左史谤之(2)，举伯以告(3)。子亹怒而出，曰：“女无亦谓我老耄而舍我(4)，而又谤我！”

【注释】

(1) 左史倚相：楚国史官，以博学著称。廷：王引之认为应为“迋（wǎnɡ）”，往。申公子亹：楚国大夫申公史老。

(2) 谤：批评。

(3) 举伯：楚国大夫。

(4) 无亦：不要。耄：八十曰耄。舍：弃。

【译文】

左史倚相往见申公子亹，子亹不出来相见，左史倚相批评子亹，楚国大夫举伯将左史倚相的批评告诉子亹。子亹生气地出来，说：“你不要认为我年老而舍弃我，然后又批评我！”



【原文】

左史倚相曰：“唯子老耄，故欲见以交儆子(1)。若子方壮，能经营百事，倚相将奔走承序(2)，于是不给(3)，而何暇得见？昔卫武公年数九十有五矣(4)，犹箴儆于国(5)，曰：‘自卿以下至于师长士(6)，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒我；闻一二之言(7)，必诵志而纳之(8)，以训导我。’在舆有旅贲之规(9)，位宁有官师之典(10)，倚几有诵训之谏(11)，居寝有亵御之箴(12)，临事有瞽史之导(13)，宴居有师工之诵(14)。史不失书，矇不失诵，以训御之(15)，于是乎作《懿》戒以自儆也(16)。及其没也，谓之睿圣武公(17)。子实不睿圣，于倚相何害。《周书》曰(18)：‘文王至于日中昃(19)，不皇暇食(20)。惠于小民，唯政之恭。’文王犹不敢骄。今子老楚国而欲自安也，以御数者(21)，王将何为？若常如此，楚其难哉(22)！”子亹惧，曰：“老之过也(23)。”乃骤见左史(24)。

【注释】

(1) 交：夹，指从各方面用力。儆：告诫。

(2) 承序：承顺。

(3) 给：供。

(4) 卫武公：卫国君主，姬姓，名和，公元前812—公元前758年在位，是卫国贤君。

(5) 箴：劝诫。

(6) 师长士：众士。

(7) 言：指批评之言。

(8) 志：记。

(9) 舆：兵车。旅贲：勇士。规：规谏。

(10) 位宁：指君主位置，位是君主俯视朝廷的宝座，宁是君主所立之处。官师：师长。典：常。

(11) 几：几案。诵训之谏：指百工乐师将讽诵规谏内容书写在几案之上。

(12) 亵御：近侍。亵，近。

(13) 临事：面临祭祀与战争大事。瞽：乐师。史：太史。

(14) 宴居：闲居。师工：盲人乐师。

(15) 御：俞樾认为读为“语”。

(16) 《懿》戒：指《诗经·大雅·抑》。

(17) 睿：明。圣：通达。武：威强睿德曰武。

(18) 《周书》：此指《尚书·周书·无逸》。

(19) 昃（zè）：太阳偏西。

(20) 不皇暇食：没有时间吃饭。皇，通“遑”。暇，空闲。

(21) 御：止。数者：批评数落的人。

(22) 难：难以为治。

(23) 老：子亹名史老。

(24) 骤：屡次。

【译文】

左史倚相说：“正因为您年老，所以我才想从各方面来告诫您。如果您正处壮年，能够处理各种国事，那么倚相将会奔走先后承顺您的命令，对此尚且来不及，哪有时间来见您？从前卫武公九十五岁高龄，尚且警戒国人，说：‘卫国从卿以下至于众士，只要是在朝为官，不要认为我年老而舍弃我，一定要恭敬地在朝任职，早晚都要劝诫我；听到哪怕只有一两句批评言论，一定要诵记下来告诉我，以此来训导我。’他在兵车中有勇士的规谏，在朝廷上有官员师长讲述的法典，倚靠在几案上有讽诵的规谏，在寝宫有近侍的劝诫，遇到祭祀、战争大事有瞽师、太史的教导，闲居有乐师的讽诵。史官不停地记载，瞽矇乐师不停地讽诵，献上训导之语，卫武公于是作《懿》戒以自我戒勉。等到他死后，国人称他为睿圣武公。如果您实在不想做明圣的人，这对我倚相有什么害处？《周书·无逸》说：‘周文王到太阳偏西，都没有时间吃饭。他一心想着施惠给小民，一心想着恭敬施政。’周文王尚且不敢骄傲。如今您在楚国倚仗年老就想自求安逸，抵制批评的人，君王将怎么办？如果您经常如此，楚国就难治了！”子亹害怕了，说：“这是我的过错。”于是屡次接见左史。





白公子张讽灵王宜纳谏




【原文】

灵王虐，白公子张骤谏(1)。王患之，谓史老曰(2)：“吾欲已子张之谏(3)，若何？”对曰：“用之实难(4)，已之易矣。若谏，君则曰：‘余左执鬼中(5)，右执殇宫(6)，凡百箴谏，吾尽闻之矣，宁闻他言？’”

【注释】

(1) 白公子张：楚国白邑大夫。骤：屡次。

(2) 史老：子亹。

(3) 已：止。

(4) 用：将白公子张的劝谏付诸实施。

(5) 鬼中：犹录鬼簿。

(6) 殇宫：指殇者的灵魂。殇，夭折。宫，读为“躬”，身。

【译文】

楚灵王暴虐，白公子张屡次劝谏。楚灵王对此感到烦心，对史老说：“我想让子张停止劝谏，该怎么办呢？”史老回答说：“将白公子张的劝谏付诸实施确实很难，让他停止劝谏很容易。如果子张再劝谏，君王就说：‘我左手执录鬼簿，右手执殇者灵魂，所有规谏，我全都听说过了，难道还想听其他劝谏吗？’”



【原文】

白公又谏，王如史老之言。对曰：“昔殷武丁能耸其德(1)，至于神明(2)，以入于河(3)，自河徂亳(4)，于是乎三年，默以思道(5)。卿士患之，曰：‘王言以出令也，若不言，是无所禀令也(6)。’武丁于是作书，曰：“以余正四方，余恐德之不类(7)，兹故不言。’如是而又使以象梦旁求四方之贤(8)，得傅说以来，升以为公(9)，而使朝夕规谏，曰：‘若金，用女作砺(10)。若津水(11)，用女作舟。若天旱，用女作霖雨(12)。启乃心(13)，沃朕心(14)。若药不瞑眩(15)，厥疾不瘳(16)。若跣不视地(17)，厥足用伤。’若武丁之神明也，其圣之睿广也，其智之不疚也，犹自谓未(18)，故三年默以思道。既得道，犹不敢专制，使以象旁求圣人。既得以为辅，又恐其荒失遗忘，故使朝夕规诲箴谏，曰：‘必交修余(19)，无余弃也。’今君或者未及武丁，而恶规谏者，不亦难乎！

【注释】

(1) 殷武丁：即殷高宗，为殷中兴之君。耸：敬。

(2) 至于神明：通于神明。

(3) 入于河：指殷高宗迁都河内。

(4) 徂（cú）：往。亳：商都，在今河南偃师。

(5) 道：指为君之道。

(6) 禀令：禀受命令。

(7) 类：善。

(8) 象梦：绘出梦中贤人图像。旁：广泛。

(9) 得傅说（yuè）以来，升以为公：传说武丁梦得圣人，名叫说，于是按照梦中所见绘出图像，遍求于野，后在傅岩得到傅说，傅说正为筑墙奴隶，武丁任命他为相，国家得到大治。

(10) 砺：磨刀石。

(11) 津水：水涨溢，泛滥。

(12) 霖：下雨三日以上为霖。

(13) 启：开。

(14) 沃：浇灌。

(15) 瞑眩：头晕目眩。

(16) 厥：其。瘳（chōu）：病愈。

(17) 跣（xiǎn）：赤脚。

(18) （yì）：治理。

(19) 交：夹，从各方面用力。修：勉励。

【译文】

白公又一次进谏，楚灵王将史老的话说了一遍。白公对答说：“从前殷武丁能够敬重美德，通于神明，他先是将国都迁到河内，后来又从河内迁往亳都，于是他用了三年时间，沉默思考为君之道。朝廷卿士对此深感忧患，说：‘君王说话发出号令，如果君王不说话，那么我们就无从禀受命令了。’武丁于是发布文书，说：“由于我肩负着治理四方的重任，所以我害怕我的道德不善，因而我不愿说话。’发布文书之后，武丁又派人拿着梦中贤人图像广求四方之贤，得到傅说，将他请来，提升傅说为上公，让傅说早晚规谏，说：‘如果我是金属，那么我就用您作磨刀石。如果我遭遇洪水，那么我就用您作为舟船。如果我遭遇天旱，那么我就用您作为甘霖喜雨。开启您的心智，浇灌我的心灵。如果药不让人头晕目眩，那么病就不能痊愈。如果赤脚走路不看地，那么脚就会受伤。’像武丁这样通于神明，他的圣德明睿广博，他的才智没有缺陷，尚且自称未能治理好国家，因此三年沉默来思考为君之道。在得道之后，尚且不敢专制，派人按图像广求圣人。得到圣人作为辅佐之后，又怕自己疏忽遗忘，因此要求傅说早晚规谏，说：‘您一定要从各方面勉励我，不要抛弃我。’如今君王或许没有达到武丁的境界，而厌恶规谏，不是难以治国吗！



【原文】

“齐桓、晋文，皆非嗣也(1)，还轸诸侯(2)，不敢淫逸，心类德音(3)，以德有国。近臣谏，远臣谤，舆人诵(4)，以自诰也(5)。是以其入也，四封不备一同(6)，而至于有畿田(7)，以属诸侯(8)，至于今为令君(9)。桓、文皆然，君不度忧于二令君(10)，而欲自逸也，无乃不可乎？《周诗》有之曰(11)：‘弗躬弗亲(12)，庶民弗信。’臣惧民之不信君也，故不敢不言。不然，何急其以言取罪也？”

【注释】

(1) 嗣：嫡嗣。

(2) 还轸：巡回游历。

(3) 类：率，遵循。德音：善言忠告。

(4) 舆人：众人。诵：诵善败。

(5) 自诰：自我诫勉。

(6) 四封：四境。备：满。同：方圆百里为同。

(7) 畿田：方圆千里的土地。

(8) 属：会盟。

(9) 令君：明君。

(10) 度：思考。忧：担忧。

(11) 《周诗》：此指《诗经·小雅·节南山》。

(12) 躬：亲身。

【译文】

“齐桓公、晋文公二人，都不是嫡嗣，他们出奔游历诸侯，不敢放纵，内心遵循忠言德音，最终依靠自己的善德而拥有国家。近臣规谏，远臣批评，众人讽诵，这些都被他们用来自我告诫。因此他们回国即位时，四境面积不满百里，而最终发展为方圆千里的大国，主盟诸侯，到现在仍被称为明君。齐桓公、晋文公都能做到这样，君王不考虑担忧自己比不上二位明君，反而想自我放纵，这恐怕不可以吧？《诗经·小雅·节南山》有诗句说：‘君主为政不能躬亲，民众就不会信任。’我怕楚国民众不信任君王，因此不敢不说。要不是这样，我为什么要急于以言获罪呢？”



【原文】

王病之，曰：“子复语。不穀虽不能用，吾慭寘之于耳(1)。”对曰：“赖君用之也，故言。不然，巴浦之犀、犛、兕、象(2)，其可尽乎，其又以规为瑱也(3)？”遂趋而退，归，杜门不出。七月，乃有乾谿之乱，灵王死之。

【注释】

(1) 慭（yìn）：愿。寘：置。

(2) 巴浦：楚国地名。犛（máo）：野牛。形状毛尾全同牦牛，但比牦牛大。一说即牦牛。

(3) 瑱（tiàn）：塞耳之玉。

【译文】

楚灵王对此感到心烦，说：“您可以再说。我虽然不能采纳，但我愿意将您的劝谏放在耳边。”白公回答说：“我希望君王能够采用，因此才说出来。不然的话，巴浦的犀、犛、兕、象，难道可以用尽吗，又何必以规谏作为塞耳呢？”说完便快步退出，回家以后，闭门不出。七个月之后，就发生了乾谿之乱，楚灵王自杀而死。





左史倚相儆司马子期唯道是从




【原文】

司马子期欲以妾为内子(1)，访之左史倚相，曰：“吾有妾而愿(2)，欲笄之(3)，其可乎？”对曰：“昔先大夫子囊违王之命谥；子夕嗜芰，子木有羊馈而无芰荐。君子曰：违而道(4)。谷阳竖爱子反之劳也，而献饮焉，以毙于鄢(5)；芋尹申亥从灵王之欲，以陨于乾谿(6)。君子曰：从而逆(7)。君子之行，欲其道也，故进退周旋，唯道是从。夫子木能违若敖之欲(8)，以之道而去芰荐，吾子经营楚国，而欲荐芰以干之(9)，其可乎？”子期乃止。

【注释】

(1) 司马子期：楚平王之子公子结，为楚国大司马。内子：卿之嫡妻。

(2) 愿：忠实。

(3) 欲笄（jī）之：指扶为正妻。笄，簪子，此处指嫡妻首饰衡笄。

(4) 违而道：违命合道。

(5) 谷阳竖爱子反之劳也，而献饮焉，以毙于鄢：鄢陵之战当日晋楚未分胜负，子反本欲整军再战，因子反嗜酒，谷阳竖献酒。楚恭王召子反，子反醉不能见，楚师遂败退，子反因而自杀。谷阳竖，楚国大司马子反的小臣。

(6) 芋尹申亥从灵王之欲，以陨于乾谿：公元前529年，楚灵王于乾谿败逃，申亥在棘门找到灵王带回家，灵王自缢，申亥以二女为楚灵王殉葬。芋尹，楚国芋地长官。申亥，申无宇之子。

(7) 从而逆：从君欲而违道。

(8) 若敖：指屈到。

(9) 荐芰以干之：子期以妾为妻，如同以芰祭子夕。干，犯。

【译文】

司马子期想以妾为嫡妻，为此向左史倚相咨询，说：“我有一个妾，人很老实，想把她扶为嫡妻，可以吗？”左史倚相回答说：“从前先大夫子囊违背楚恭王关于谥号的遗命；子夕喜欢吃菱角，子木祭祀只用羊而不进献菱角。君子对此评论说：虽然违背君父之命却符合道义。谷阳竖怜惜子反作战劳苦，献酒给他喝，结果让子反命丧鄢陵；芋尹申亥迎合楚灵王的欲望，让两个女儿丧命乾谿。君子对此评论说：顺从君主欲望却违背道义。君子的行为，是想追求道义，因此进退周旋，只听从道义。子木能违背若敖子夕的欲望，以此合道而不进献菱角，您主持楚国政务，却想进献菱角来违犯道义，这可以吗？”子期于是放弃了以妾为妻的打算。






观射父论绝地天通




【原文】

昭王问于观射父(1)，曰：“《周书》所谓重、黎实使天地不通者(2)，何也？若无然(3)，民将能登天乎(4)？”

【注释】

(1) 昭王：楚昭王，平王之子，名壬，又名轸。观射父：楚国大夫。

(2) 《周书》：此指《尚书·周书·吕刑》。重、黎：颛顼时掌管天地之臣，重为南正司天，黎为火正司地。

(3) 无然：不是这样。

(4) 民：人。

【译文】

楚昭王问大夫观射父，说：“《尚书·周书·吕刑》所说的重、黎使天地不通，这是怎么回事？如果不是这样，人还能登天吗？”



【原文】

对曰：“非此之谓也。古者民神不杂(1)。民之精爽不携贰者(2)，而又能齐肃衷正(3)，其智能上下比义(4)，其圣能光远宣朗(5)，其明能光照之，其聪能听彻之(6)，如是则明神降之(7)，在男曰觋(8)，在女曰巫。是使制神之处位次主(9)，而为之牲器时服(10)，而后使先圣之后之有光烈(11)，而能知山川之号、高祖之主、宗庙之事、昭穆之世、齐敬之勤、礼节之宜、威仪之则、容貌之崇、忠信之质、禋洁之服(12)，而敬恭明神者，以为之祝(13)。使名姓之后(14)，能知四时之生、牺牲之物、玉帛之类、采服之仪、彝器之量、次主之度、屏摄之位、坛场之所、上下之神、氏姓之出(15)，而心率旧典者为之宗(16)。于是乎有天地神民类物之官(17)，是谓五官(18)，各司其序，不相乱也。民是以能有忠信，神是以能有明德，民神异业(19)，敬而不渎(20)，故神降之嘉生(21)，民以物享(22)，祸灾不至，求用不匮。

【注释】

(1) 民神不杂：指司民、司神之官各异。

(2) 爽：明。携：杂。贰：二。

(3) 齐：一。肃：敬。衷：中。

(4) 比义：比度。

(5) 圣：通。光远：广远。宣朗：明朗。

(6) 彻：达。

(7) 降：下。

(8) 觋（xí）：男巫。

(9) 处：居。位：祭位。次主：尊卑先后的次序。

(10) 牲：指牲畜毛色、小大。器：祭器。时服：四时祭祀所着服色。

(11) 光烈：光明。

(12) 号：名号。高祖之主：远祖神主。昭穆：祖宗神主的排列次序，父昭居左，子穆居右，始祖居中。齐（zhāi）：庄。崇：修饰。禋（yīn）：洁净的祭祀。

(13) 祝：太祝，掌管祈求幸福吉祥。

(14) 名姓：指旧族。

(15) 生：万物生长。牺：指纯毛色。牲：指牛、羊、豕。牺牲合称，指用于祭祀的牲畜。类：类别。采服：祭祀时所穿的服饰。彝器：用于祭祀的鼎、尊、俎、豆等器物。量：数量。次主之度：按照亲疏排列神主次序的尺度。次，排列次序。屏摄之位：指按照亲疏尊卑排列的祭祀位置。屏，屏风。摄，扇。坛场：祭祀的场所。

(16) 率：遵循。宗：宗伯，掌祭祀礼仪。

(17) 类物：各种事物。

(18) 五官：五行之官，木正句芒，火正祝融，金正蓐收，水正玄冥，土正后土。

(19) 异业：异事。

(20) 渎：亵渎。

(21) 嘉生：吉祥事物。

(22) 民以物享：民众用牺牲黍稷祭神。

【译文】

观射父回答说：“《周书》所说的不是这个意思。古时候司民、司神之官不会杂处。民众之中那些精明没有二心的人，而又能做到专一、恭敬、中正，他的智慧能够上下比度，他的通达能够广远明朗，他的洞明能够光照万物，他的耳聪能够听到四方，这样明神就会下附到他们身上，具备这种能力的男性叫做觋，具备这种能力的女性叫做巫。这些巫觋制定神灵居所和祭位次序，规定牺牲、祭器、四时祭服，而后选择先圣后裔中品质光明，能够知道山川名号、远祖神主、宗庙事务、昭穆世系、庄敬勤谨、礼节适宜、威仪规则、容貌修饰、忠信品质、洁祀祭服，能够尊敬明神的人，让他们做太祝。选择著名姓氏的后裔，能够知道四时物产、牺牲动物、玉帛类别、祭服准仪、彝器数量、神主次序、祭者位次、祭坛场所、上下神祇、氏姓出处，诚心遵循旧典的人做宗伯。于是设有天地神民以及各种事物的官员，称之为金正、木正、水正、火正、土正五官，各司其职，不相混乱。下民因此能有忠信，天神因此能有明德，民神异事，恭敬而不亵渎，因此神降下吉祥事物，下民以各种祭物献享，祸灾不会到来，财用不会匮乏。



【原文】

“及少皞之衰也(1)，九黎乱德(2)，民神杂糅(3)，不可方物(4)。夫人作享(5)，家为巫史(6)，无有要质(7)。民匮于祀(8)，而不知其福(9)。烝享无度(10)，民神同位。民渎齐盟(11)，无有严威(12)。神狎民则(13)，不蠲其为(14)。嘉生不降，无物以享。祸灾荐臻(15)，莫尽其气(16)。颛顼受之(17)，乃命南正重司天以属神(18)，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎(19)，是谓绝地天通(20)。

【注释】

(1) 少皞（hào）：黄帝之子金天氏，古代东夷族首领，传说中的古代圣王。

(2) 九黎：古代南方部落名，其种族繁多，故曰九黎。乱德：破坏已有的秩序。

(3) 杂糅：混杂相扰。

(4) 方物：辨别名物。

(5) 夫人：人人。作享：祭祀。

(6) 家为巫史：家家自为巫史。巫主降神，史主位次。

(7) 要质：盟誓之诚。

(8) 民匮于祀：民众因祭祀泛滥而匮乏。

(9) 不知其福：未获神灵赐福。

(10) 烝享：献祭。无度：没有法度。

(11) 渎：亵渎。齐盟：犹同盟。齐，同“斋”。盟，盟誓。

(12) 严：敬。威：畏。

(13) 狎：习。则：法则。

(14) 蠲（juān）：洁。

(15) 荐：重，再。臻：至。

(16) 莫尽其气：民众未能尽获受命之气而早夭。气，受命之气。

(17) 颛顼：黄帝之曾孙，号高阳氏。受之：受命而王。

(18) 南：阳位。正：长。司：主。属：会。

(19) 侵：侵犯。

(20) 绝地天通：绝地民与天神相通之道。

【译文】

“到少皞衰落的时候，南方九黎破坏已有的秩序，地民与天神混杂相扰，不可辨别名物。人人祭祀，家家自为巫史，没有盟誓之诚。民众因祭祀泛滥而匮乏，而未获神灵赐福。祭祀没有法度，地民与天神处于同等位置。民众亵渎斋戒盟誓，对天神没有敬畏之心。天神习狎民众祭祀法则，认为民众祭祀行为不洁。祥瑞事物不再降生，民众没有嘉谷献享。祸灾一再到来，民众未能尽获受命之气而早夭。颛顼受命而王，于是命南正重主管天以会众神，命火正黎主管地以会众民，让祭祀恢复旧规，不要互相侵犯亵渎，这就叫做绝地民与天神相通之道。



【原文】

“其后，三苗复九黎之德(1)，尧复育重、黎之后不忘旧者(2)，使复典之。以至于夏、商，故重、黎氏世叙天地(3)，而别其分主者也(4)。其在周，程伯休父其后也(5)，当宣王时，失其官守(6)，而为司马氏(7)。宠神其祖(8)，以取威于民，曰：‘重实上天(9)，黎实下地。’遭世之乱(10)，而莫之能御也(11)。不然，夫天地成而不变，何比之有(12)？”

【注释】

(1) 三苗：九黎的后代。

(2) 育：培育。重、黎之后：指羲氏、和氏。

(3) 叙：次。

(4) 分：位。

(5) 程伯休父：程是国名，伯是爵位，休父是名。

(6) 失其官守：失去天地之官的官位职守。

(7) 司马氏：程伯休父以诸侯身份为周王室大司马。

(8) 宠：尊。

(9) 实：语助词，用以加强语意。

(10) 遭世之乱：指西周末年政治动乱。

(11) 御：止。

(12) 比：比近。

【译文】

“后来，三苗恢复九黎乱德，唐尧重新培育重、黎后裔中不忘旧业的羲氏、和氏，让他们重新掌天地之官。一直延续到夏朝、商朝，因此重、黎后人世世代代掌管天地，分管地民与天神的位次。到了周朝，程伯休父是重、黎的后人，在周宣王时期，程伯休父失去掌管天地的官职，成为司马氏。程伯休父的后人为了尊崇、神化他们的祖先，在民众中建立威信，说：‘重实能上天，黎实能下地。’后来遭到时世动乱，没有人能够制止这种说法。不然的话，天地形成之后就不会变化，天地哪有相接近的呢？”





观射父论祀牲




【原文】

子期祀平王(1)，祭以牛俎于王(2)，王问于观射父，曰：“祀牲何及(3)？”对曰：“祀加于举(4)。天子举以大牢(5)，祀以会(6)；诸侯举以特牛(7)，祀以大牢；卿举以少牢(8)，祀以特牛；大夫举以特牲(9)，祀以少牢；士食鱼炙(10)，祀以特牲；庶人食菜，祀以鱼。上下有序，则民不慢。”

【注释】

(1) 子期：楚平王之子。

(2) 以：通“已”，完毕。牛俎：祭祀所用牛肉。王：楚昭王。名壬，又名轸，平王之子。

(3) 祀牲：祭祀所用的牲畜。何及：用哪些。

(4) 加：增加。举：君主在朔望之日祭祖。

(5) 大牢：太牢，牛、羊、猪。

(6) 会：韦昭注曰：“会三大牢，举四方之贡。”

(7) 特牛：一头牛。

(8) 少牢：羊、猪。

(9) 特牲：一头猪。

(10) 炙：烧烤的肉。

【译文】

子期祭祀其父楚平王，祭祀完毕后，将祭祀用的牛肉进献给楚昭王，昭王问观射父，说：“祭祀所用牲畜有哪些？”观射父说：“祭祀用牲，要比朔望供奉祖先的祭品丰盛。天子朔望祭祖是用牛、羊、猪一太牢，祭祀时则要用三太牢；诸侯朔望祭祖时用一头牛，祭祀时则用牛、羊、猪一太牢；卿朔望祭祖时用羊、猪一少牢，祭祀时则用一头牛；大夫朔望祭祖时用一头猪，祭祀时则用羊、猪一少牢；士平时食用鱼肉和烤肉，祭祀时用一头猪；庶民百姓吃菜，祭祀时用鱼。上下尊卑有次序，这样民众就不会轻慢。”



【原文】

王曰：“其小大何如？”对曰：“郊禘不过茧栗(1)，烝尝不过把握(2)。”王曰：“何其小也？”对曰：“夫神以精明临民者也，故求备物(3)，不求丰大。是以先王之祀也，以一纯、二精、三牲、四时、五色、六律、七事、八种、九祭、十日、十二辰以致之(4)，百姓、千品、万官、亿丑、兆民经入畡数以奉之(5)，明德以昭之，和声以听之(6)，以告遍至(7)，则无不受休(8)。毛以示物(9)，血以告杀(10)，接诚拔取以献具(11)，为齐敬也(12)。敬不可久，民力不堪，故齐肃以承之(13)。”

【注释】

(1) 郊禘：郊祭天地。茧栗：牛角之形如蚕茧和栗子，指牛犊。

(2) 烝：冬祭。尝：秋祭。把握：牛角之形一手能握住，指小牛。

(3) 备物：具备牺牲。

(4) 一纯：内心纯一。二精：祭祀所用玉和帛。三牲：牛、羊、猪。四时：春夏秋冬四季物产。五色：五采祭服。六律：黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射。七事：天、地、民、四时之务。八种：八音。九祭：九州助祭。十日：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。十二辰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。

(5) 百姓：百官所受氏姓。千品：百姓之下各有僚属十类，故称千品。万官：五物之官，其下陪属万官。亿丑：万官之下各有僚属十类，为亿类。兆民：亿兆庶民。经入：十兆收入为经。畡（ɡāi）数：十经为畡。泛指极大的数目。

(6) 和声：中和之声。

(7) 至：神至。

(8) 休：庆。

(9) 毛以示物：祭祀时献上牺牲之毛以示毛色纯正。物，色。

(10) 血以告杀：祭祀时献上牲血以示新杀。

(11) 接诚：接诚于神。拔取：拔毛取血。献具：献其备物。

(12) 齐敬：洁敬。

(13) 齐肃：迅速。承：承奉。

【译文】

昭王问：“牺牲的小大如何？”观射父说：“郊祭天地所用牲畜的角不过蚕茧和栗子那么大，秋冬祭祀所用牲畜的角不过一只手能握住那么大。”昭王说：“怎么这么小呢？”观射父说：“神灵是以精细明察来监临民众，因此要求牺牲完备，不要求肥大。所以先王的祭祀，用专一纯正之心、玉和帛二种精品、牛羊猪三牲、春夏秋冬四时、五采祭服、黄钟等六律、天地民和四时七事、八种乐器、九州助祭、天干十日、地支十二辰，招致神灵歆享牺牲，还有受氏姓的百官、上千的臣僚、上万的官员、上亿的各类官属，上兆的民众，都用自己的收入敬奉神灵，用明德来昭示崇敬，用中和之声让神灵倾听，告祭之后神灵都降下祭坛，所有祭祀者都蒙受神灵所赐的吉庆。献上牺牲之毛以示毛色纯正，献上牲血以示新杀，接诚于神，拔毛取血，进献备物，为的是表达洁敬。如此虔敬的祭祀不可长久，因为民力承受不了，因此牲畜稍微长大就要尽快地供奉给神灵。”



【原文】

王曰：“刍豢几何(1)？”对曰：“远不过三月，近不过浃日(2)。”王曰：“祀不可以已乎(3)？”对曰：“祀所以昭孝息民、抚国家、定百姓也(4)，不可以已。夫民气纵则底(5)，底则滞(6)，滞久而不振(7)，生乃不殖(8)。其用不从(9)，其生不殖，不可以封(10)。是以古者先王日祭、月享、时类、岁祀(11)。诸侯舍日，卿、大夫舍月，士、庶人舍时。天子遍祀群神品物(12)，诸侯祀天地、三辰及其土之山川(13)，卿大夫祀其礼(14)，士、庶人不过其祖。日月会于龙(15)，土气含收(16)，天明昌作(17)，百嘉备舍(18)，群神频行(19)。国于是乎蒸尝，家于是乎尝祀(20)。百姓夫妇择其令辰(21)，奉其牺牲，敬其粢盛(22)，洁其粪除(23)，慎其采服，禋其酒醴(24)，帅其子姓(25)，从其时享，虔其宗祝(26)，道其顺辞，以昭祀其先祖，肃肃济济(27)，如或临之。于是乎合其州乡朋友婚姻(28)，比尔兄弟亲戚(29)。于是乎弭其百苛(30)，殄其谗慝(31)，合其嘉好，结其亲昵，亿其上下(32)，以申固其姓。上所以教民虔也，下所以昭事上也。天子禘郊之事，必自射其牲(33)，王后必自舂其粢；诸侯宗庙之事，必自射牛，刲羊、击豕(34)，夫人必自舂其盛。况其下之人，其谁敢不战战兢兢，以事百神！天子亲舂禘郊之盛，王后亲缲其服(35)，自公以下至于庶人，其谁敢不齐肃恭敬致力于神！民所以摄固者也(36)，若之何其舍之也(37)！”

【注释】

(1) 刍豢：养牛羊曰刍，养犬豕曰豢。

(2) 远不过三月，近不过浃（jiā）日：远，指牛、羊、猪三牲。近，指鸡鸭之类。浃日，十日。

(3) 已：止。

(4) 昭孝：昭示孝道。息民：蕃息民众。

(5) 气：志气。纵：放纵。底：止住，停滞。

(6) 滞：废滞。

(7) 振：振兴。

(8) 生：生物。殖：长。

(9) 不从：不听从上令。

(10) 封：封国。

(11) 日祭：每日祭祀祖考。月享：每月祭祀曾祖高祖。时类：每季祭祀两位功德卓著的祖先。岁祀：每年合祭祖先神主。

(12) 品物：指各类动植物之神。

(13) 三辰：日、月、星。

(14) 卿大夫祀其礼：礼规定，卿大夫祭先祖以及门、户、宅、井、灶五神。

(15) 龙（dòu）：龙尾，指二十八宿中的尾宿。

(16) 含收：收缩。

(17) 昌：盛。作：起。

(18) 百嘉：百种嘉谷。备舍：完备入舍。

(19) 频行：并行求食。

(20) 家：卿大夫之家。尝：尝百物。

(21) 令辰：良辰。

(22) 粢盛：祭祀所用谷物。

(23) 粪除：扫除。

(24) 禋：洁。

(25) 子：众子。姓：同姓宗族。

(26) 宗：主管祭祀。祝：主管祈祷。

(27) 肃肃：严肃恭敬的样子。济济：众多的样子。

(28) 合：会。

(29) 比：亲近。

(30) 弭：止。百苛：各种苛政。

(31) 殄：绝。

(32) 亿：安。

(33) 牲：牛。

(34) 刲（kuī）：刺，割。击：杀。

(35) 缲（sāo）：缫丝。服：祭服。

(36) 摄：持，维系。

(37) 舍：废。

【译文】

昭王问：“祭祀用的牲畜要养多久？”观射父回答说：“豢养牛、羊、猪三牲不超过三个月，喂养鸡、鸭不超过十日。”昭王又问：“祭祀不可以废除吗？”观射父说：“祭祀是用来昭示孝道繁息民众、镇抚国家、安定百姓的礼仪，不可以废除。民众志气放纵就会停止，停止就会废滞，废滞太久就会不能振兴，民生因此就不能成长繁殖。民众不听从上令，民生不能成长繁殖，就不可以封国。因此古代先王每日祭祀祖考，每月祭祀曾祖高祖，每季祭祀两位功德卓著的祖先，每年合祭祖先神主。诸侯不必日祭，卿大夫不必月祭，士庶人不必四时祭祀。天子遍祀群神及万物之神，诸侯祭祀天地、日月星三辰及其土地山川之神，卿大夫根据礼制祭先祖以及门、户、宅、井、灶五神，士庶人不过是祭祀自己的祖先。日月会于尾宿之时，大地土气收缩，天气清明，各种嘉谷都收获入库，群神并行降临求食。诸侯国于是开始秋祭和冬祭，卿大夫之家于是举行秋祭，百姓夫妇选择吉日良辰，供奉牺牲，敬献谷物，打扫清洁，谨慎地选择祭服，准备洁净的甜酒，率领众子和同姓宗族，按照祭礼献上祭品，宗祝虔诚地履行职责，诵读祝祷之辞，隆重地祭祀先祖，严肃恭敬，济济一堂，如同祖先神灵降临一般。于是会合本州本乡朋友姻亲，使兄弟亲戚更为亲近。于是废除各种苛政，杜绝谗佞之言，会合亲朋好友，缔结亲昵关系，安定上下，以此重新稳固同姓关系。对上来说，君主可以通过祭祀来教育民众虔敬，对下来说，民众可以通过祭祀来表明事奉君主之心。天子在举行郊祭天地之前，一定要亲自射杀牲畜，王后一定要亲自舂谷；诸侯在祭祀宗庙之前，一定要亲自射杀牲牛，割羊、杀猪，诸侯夫人一定要亲自舂谷。何况天子诸侯以下之人，谁敢不战战兢兢，事奉百神！天子在郊祭天地时亲自舂谷，王后亲自缫丝织成祭服，自公侯以下至于庶人，谁敢不严肃恭敬，效力于神！祭祀是用来维系、稳固民心的礼仪，怎么能够废弃呢！”



【原文】

王曰：“所谓一纯、二精、七事者，何也？”对曰：“圣王正端冕(1)，以其不违心(2)，帅其群臣精物以临监享祀(3)，无有苛慝于神者(4)，谓之一纯。玉帛为二精。天、地、民及四时之务为七事。”王曰：“三事者，何也？”对曰：“天事武(5)，地事文(6)，民事忠信(7)。”王曰：“所谓百姓、千品、万官、亿丑、兆民经入畡数者，何也？”对曰：“民之彻官百(8)。王公之子弟之质能言能听彻其官者(9)，而物赐之姓(10)，以监其官(11)，是为百姓。姓有彻品(12)，十于王谓之千品。五物之官(13)，陪属万为万官(14)。官有十丑，为亿丑。天子之田九畡，以食兆民，王取经入焉，以食万官。”

【注释】

(1) 端：玄端礼服。冕：大冠，礼帽。

(2) 不违心：心意端正。

(3) 精物：洁净的祭品。临监：亲临监视。享祀：献享祭祀。

(4) 苛慝：暴虐邪恶。

(5) 天事武：天为乾，乾为刚健，因此称武。

(6) 地事文：地为坤，坤为柔顺，因此称文。

(7) 民事忠信：民众以忠信为行。

(8) 彻：达。

(9) 质：有贤质。能言：能言其官职。

(10) 物赐之姓：以功事赐之姓。物，事。

(11) 监：充任。

(12) 姓有彻品：每一官姓，其僚属都有达于王者。

(13) 五物之官：指天、地、神、民、类物之官。

(14) 陪属：臣下之臣。

【译文】

昭王问：“您所说的一纯、二精、七事，是什么意思呢？”观射父回答说：“圣王端正礼服礼冠，心意端正，率领群臣，奉献洁净祭品，亲临监视献享祭祀，对神没有暴虐邪恶之心，这叫做一纯。玉和帛叫做二精。天、地、民以及四时之务称之为七事。”昭王问：“您所说的三事，是什么意思？”观射父回答说：“天事刚健为武，地事柔顺为文，民事以忠信为行。”昭王问：“您所说的百姓、千品、万官、亿丑、兆民经入畡数，是什么意思？”观射父回答说：“民众之中能够自达于天子的人有百数。王公子弟中有贤能资质、能言其官职、能听达其官的人，天子按照他们事功赐姓，以此充任官职，这叫做百姓。每一官姓有僚属十人达于天子，这叫做千品。天、地、神、民、类物五官，臣属为万数，这叫做万官。万官之下僚属又有十类，这叫做亿丑。天子有九州之田，用来养育兆民，天子收取十兆赋税，来养育万官。”





子常问蓄货聚马斗且论其必亡




【原文】

斗且廷见令尹子常(1)，子常与之语，问蓄货聚马(2)。归以语其弟，曰：“楚其亡乎！不然，令尹其不免乎？吾见令尹，令尹问蓄聚积实(3)，如饿豺狼焉，殆必亡者也。夫古者聚货不妨民衣食之利，聚马不害民之财用，国马足以行军(4)，公马足以称赋(5)，不是过也(6)。公货足以宾献(7)，家货足以共用(8)，不是过也。夫货、马邮则阙于民(9)，民多阙则有离叛之心，将何以封矣(10)。

【注释】

(1) 斗且（jū）：楚国大夫。廷：王引之说，“廷”是“迋”的讹字。迋，往。令尹：楚国国相。子常：名囊瓦。

(2) 蓄货：积蓄财物。

(3) 积实：积累财富。

(4) 国马：国家的军马。

(5) 公马：公卿的马。足以称赋：足可以与兵赋相称。

(6) 不是过也：不超过这个水平。

(7) 公货：公卿财货。宾献：馈赠和进献。

(8) 家货：大夫之家的财物。共：通“供”。

(9) 邮：通“尤”，过。阙：缺失。

(10) 封：封国。

【译文】

斗且前往见令尹子常，子常与斗且谈话，问蓄积财物与马匹之事。斗且归来后将谈话内容告诉弟弟，说：“楚国大概要灭亡了吧？否则，令尹大概免不了灾难吧？我去见令尹，令尹问蓄积财物，如同饿狼一般，恐怕是一定要灭亡的。古代聚积财物不妨害民众衣食的利益，聚集马匹不妨害民众的财用，国家的军马足以行军，公卿的马匹足以与兵赋相称，不会超过这个水平。公卿的财物足以馈赠和进献，大夫的财物足以供使用，不会超过这个水平。财物、马匹积蓄过多，民众财用就会缺失，民众缺失多了，就会有叛离之心，这将拿什么封国呢？



【原文】

“昔斗子文三舍令尹(1)，无一日之积，恤民之故也。成王闻子文之朝不及夕也(2)，于是乎每朝设脯一束、糗一筐(3)，以羞子文(4)。至于今秩之(5)。成王每出子文之禄，必逃，王止而后复(6)。人谓子文曰：‘人生求富，而子逃之，何也？’对曰：‘夫从政者，以庇民也。民多旷者(7)，而我取富焉，是勤民以自封也(8)，死无日矣。我逃死，非逃富也。’故庄王之世灭若敖氏，唯子文之后在(9)，至于今处郧(10)，为楚良臣。是不先恤民而后己之富乎(11)？

【注释】

(1) 斗子文三舍令尹：斗子文，斗谷於菟，字子文，楚国名相。子文于公元前664年为楚国令尹，到公元前637年让位给子玉，其间几次被罢免又被任命。舍，放弃。

(2) 成王：名，一说名“恽”。朝不及夕：吃了早饭没有晚饭。

(3) 脯：肉干。糗（qiǔ）：炒熟的干粮。

(4) 羞：献给。

(5) 秩：常规。

(6) 复：复位。

(7) 旷：空，指家中无财物。

(8) 勤民：使民辛劳。自封：自家富厚。

(9) 故庄王之世灭若敖氏，唯子文之后在：公元前605年，子文之侄斗椒作乱，楚庄王灭若敖一族，唯独赦免了子文之孙克黄。若敖氏，斗氏家族。

(10) 郧（yún）：楚地名，在今湖北安陆。

(11) 先恤民：以恤民为先。后己之富：以自己之富为后。

【译文】

“从前斗子文三次辞去令尹，家里没有一天的积蓄，这是体恤民众的缘故。楚成王听说斗子文吃了早饭没有晚饭，因此每次上朝就预备一束干肉，一筐干粮，送给子文。至今这仍是楚王对待令尹的常规。成王每次要增加子文的俸禄，子文一定要逃避，直到成王停止给他增加俸禄，他才返回朝廷任职。有人对子文说：‘人生就是求富贵，你却逃避富贵，为什么呢？’子文回答说：‘从政的人是庇护民众的。民众家中空空，而我却取得了富厚，这是使民众辛劳来增加我自己的财富，那么我离死亡也就不远了。我是在逃避死亡，不是在逃避富贵。’所以楚庄王在位的时候灭了若敖氏家族，只有子文的后代存活了下来，直到现在还居住在郧地，做楚国的良臣。这难道不是以恤民为先、以自己富贵为后吗？



【原文】

“今子常，先大夫之后也(1)，而相楚君无令名于四方(2)。民之羸馁(3)，日已甚矣(4)。四境盈垒(5)，道殣相望(6)，盗贼司目(7)，民无所放(8)。是之不恤，而蓄聚不厌(9)，其速怨于民多矣(10)。积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待！

【注释】

(1) 先大夫之后：子常是楚大夫子囊之子。

(2) 令名：美名。

(3) 羸（léi）：瘦弱。馁（něi）：饥饿。

(4) 日已甚矣：一天天加重。

(5) 盈垒：布满军事堡垒。

(6) 殣（jǐn）：饿死的人。

(7) 司目：张目窥伺。

(8) 放（fǎnɡ）：依靠。

(9) 厌：满足。

(10) 速怨：招致怨恨。

【译文】

“如今子常，是先大夫子囊的后代，身为楚王辅佐却没有将美名传播到四方。楚国民众瘦弱饥饿，一天比一天严重。楚国四境布满了军事堡垒，道路上饿死的人到处可见，盗贼张目窥伺，民众无所依靠。子常不能体恤这些国情，反而蓄聚财物不知满足，招致民怨太多了。他的财物聚敛得越多，所蓄积的民怨就越厚，如此不灭亡还等什么！



【原文】

“夫民心之愠也(1)，若防大川焉(2)，溃而所犯必大矣。子常其能贤于成、灵乎(3)？成不礼于穆(4)，愿食熊蹯(5)，不获而死。灵不顾于民，一国弃之，如遗迹焉。子常为政，而无礼不顾，甚于成、灵(6)，其独何力以待之(7)！”

【注释】

(1) 愠（yùn）：愤怒。

(2) 防：堵塞。

(3) 成：楚成王。灵：楚灵王。

(4) 成不礼于穆：楚成王想废黜太子商臣，结果被商臣率兵包围，自缢而死。商臣自立为楚王，谥“穆”。

(5) 熊蹯（fán）：熊掌。

(6) 甚：超过。

(7) 待：防御。

【译文】

“民心的愤怒不可轻视，像堵塞大河一样，河堤一旦崩溃，伤害一定很大。子常难道比楚成王、楚灵王本领更大吗？楚成王对穆王无礼，想吃熊掌，没有吃上，就自缢而死。楚灵王不顾民众，一国民众都抛弃他，如同行人遗弃其迹。子常执政，在‘无礼’‘不顾’方面，超过了楚成王和楚灵王，他能有什么力量来防御民怨呢？”



【原文】

期年(1)，乃有柏举之战(2)，子常奔郑，昭王奔随(3)。

【注释】

(1) 期年：一周年。

(2) 柏举之战：公元前506年，吴楚在柏举大战，楚人战败。柏举，楚地名。故址在今湖北麻城。

(3) 随：随国，为姬姓诸侯国，后为楚附庸国，故址在今湖北随州。

【译文】

一年之后，吴楚在柏举发生大战，子常逃奔到郑国，楚昭王逃奔到随国。





蓝尹亹避昭王而不载




【原文】

吴人入楚(1)，昭王出奔(2)，济于成臼(3)，见蓝尹亹载其孥(4)。王曰：“载予。”对曰：“自先王莫坠其国(5)，当君而亡之，君之过也。”遂去王。王归，又求见，王欲执之，子西曰(6)：“请听其辞，夫其有故。”王使谓之曰：“成臼之役，而弃不穀，今而敢来，何也？”对曰：“昔瓦唯长旧怨(7)，以败于柏举，故君及此。今又效之，无乃不可乎？臣避于成臼，以儆君也，庶悛而更乎(8)？今之敢见，观君之德也，曰：庶忆惧而鉴前恶乎？君若不鉴而长之，君实有国而不爱，臣何有于死(9)，死在司败矣(10)！惟君图之！”子西曰：“使复其位，以无忘前败。”王乃见之(11)。

【注释】

(1) 吴人入楚：公元前506年，柏举之战后吴王阖庐率兵攻入楚郢都。

(2) 昭王出奔：楚昭王出奔随。

(3) 济：渡过。成臼：渡口名，大约在今湖北天门。

(4) 蓝尹亹（wěi）：楚国大夫。孥：妻子儿女。

(5) 坠：丢掉。

(6) 子西：楚国令尹公子申。

(7) 瓦：囊瓦，字子常，楚国前任令尹。长：积。

(8) 悛（quān）：悔改。

(9) 何有：何惜。

(10) 司败：司寇。

(11) 王乃见之：按，此章重在表现蓝尹希望楚王能从柏举之战中吸取教训。《左传》记此事曰：“蓝尹亹涉其帑，不与王舟。及宁，王欲杀之。子西曰：‘子常唯思旧怨以败，君何效焉？’王曰：‘善。使复其所，吾以志前恶。’”重在表现柏举之战后楚国君臣知错能改。

【译文】

吴国人攻入楚郢都，楚昭王出奔，渡过成臼渡口，看到楚大夫蓝尹亹车上载着妻子儿女。楚昭王说：“把我载上。”蓝尹亹回答说：“楚国先王从没有失去国家，在您当楚王时使国家败亡，这是您的过错。”于是驱车离开楚昭王。楚昭王后来回到郢都，蓝尹亹又来求见楚昭王，楚昭王想把蓝尹亹抓起来，令尹子西说：“请您听他说什么，他拒载您，其中必有缘故。”楚昭王派人对蓝尹亹说：“成臼这一战，你抛弃我，今天却敢前来，这是什么原因？”蓝尹亹回答说：“从前令尹囊瓦就是积累旧怨，所以败于柏举，因而君王才落到这个地步。如今君主又效法囊瓦，恐怕不可以吧？我之所以在成臼避开您，是为了警示您，大概您会悔恨而更改吧？今天我敢来见您，是想以此观察君王之德，我在内心说：君王差不多会回忆恐惧往事而以前恶为鉴吧？君王如果不重前车之鉴而积累旧怨，这就意味着君王有国家而不爱惜，我对死有什么可惜的，我愿意死在司败手中！请君王考虑吧！”子西说：“让蓝尹亹恢复旧位，以此表示不忘前败。”楚昭王于是接见蓝尹亹。





郧公辛与弟怀或礼于君或礼于父




【原文】

吴人入楚，昭王奔郧(1)，郧公之弟怀将弑王，郧公辛止之。怀曰：“平王杀吾父(2)，在国则君，在外则雠也。见雠弗杀，非人也。”郧公曰：“夫事君者，不为外内行(3)，不为丰约举(4)，苟君之，尊卑一也。且夫自敌以下则有雠(5)，非是不雠。下虐上为弑，上虐下为讨，而况君乎！君而讨臣，何雠之为(6)？若皆雠君，则何上下之有乎？吾先人以善事君，成名于诸侯，自斗伯比以来(7)，未之失也。今尔以是殃之(8)，不可(9)。”怀弗听，曰：“吾思父，不能顾矣。”郧公以王奔随。

【注释】

(1) 郧（yún）：楚邑，在今湖北京山、安陆一带。

(2) 平王杀吾父：郧公之父蔓成然早在平王继位前即为其心腹，在平王夺位斗争中起了关键作用，平王继位后为令尹，但不知节制，与养氏勾结，贪得无厌，被平王所杀。平王，楚昭王之父。父，郧公斗辛之父蔓成然，斗韦龟之子，字子旗。

(3) 外：指朝廷之外。内：在朝廷之中。

(4) 丰：盛。约：衰。举：举动。

(5) 敌：匹敌。

(6) 为：有。

(7) 斗伯比：若敖之子，楚武王的重要臣僚，楚国名相子文之父。

(8) 殃：败。

(9) 不可：按，《左传》记斗辛之语曰：“君讨臣，谁敢仇之？君命，天也。若死天命，将谁仇？……违强陵弱，非勇也；乘人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也。必犯是，余将杀女。”《国语》丰瞻，《左传》简利，各有意趣。

【译文】

吴人攻入楚国国都，楚昭王逃奔到郧邑，郧公之弟斗怀想杀楚昭王，郧公斗辛制止他。斗怀说：“楚平王杀死我的父亲，在国都楚王是君主，在国都之外楚王就是仇敌。见到仇敌不杀，就不配做人。”郧公斗辛说：“事奉君主的人，不为君主在国都之外抑或在国都之内而改变自己的行为，不能因为君主所处盛衰不同境地而采取不同举动，只要一日以他为君，尊卑地位就是不变的。况且自匹敌以下才有仇敌，不是匹敌地位就不是仇敌。在下位的人虐杀在上位的人叫做弑，在上位的人虐杀在下位的人叫做讨，何况是君主呢！君主讨伐臣子，哪有什么仇敌呢？如果人们都以君主为仇敌，那还有什么上下之分呢？我们的祖先都是由于善于事奉君主，在诸侯中有口皆碑，自从斗伯比以来，没有什么过失。如今你以弑君败坏祖先的好名声，不可以这样做。”斗怀不听，说：“我思念父亲，顾不上这些了。”郧公斗辛只好护送楚昭王逃奔到随国。



【原文】

王归而赏及郧怀，子西谏曰：“君有二臣(1)，或可赏也(2)，或可戮也。君王均之，群臣惧矣。”王曰：“夫子期之二子耶(3)？吾知之矣。或礼于君，或礼于父，均之，不亦可乎！”

【注释】

(1) 二臣：斗辛、斗怀。

(2) 或：有人。

(3) 子期：疑当依《左传》作“子旗”，蔓成然字。同时还有另一子期，随昭王奔随，愿代昭王被献给吴军。

【译文】

楚昭王回到国都，奖赏者中有斗怀的名字，子西进谏说：“君王有两位臣子，有人可以奖赏，有人可以惩罚。君王同等奖赏他们，群臣会害怕的。”楚昭王说：“你说的是子期的两个儿子吗？我知道了。他们一个人有礼于君，另一个人有礼于父，给他们同等奖赏，不是可以吗！”





蓝尹亹论吴将毙




【原文】

子西叹于朝，蓝尹亹曰：“吾闻君子唯独居思念前世之崇替(1)，与哀殡丧，于是有叹，其余则否。君子临政思义，饮食思礼，同宴思乐，在乐思善，无有叹焉。今吾子临政而叹，何也？”子西曰：“阖庐能败吾师(2)。阖庐即世(3)，吾闻其嗣又甚焉(4)。吾是以叹。”

【注释】

(1) 崇替：兴废。

(2) 阖庐：吴国君主。败吾师：指柏举之战。

(3) 即世：去世。

(4) 嗣：指阖庐之子夫差。

【译文】

子西在朝廷上叹息，蓝尹亹说：“我听说君子只有在独居的时候思念前代王朝的兴废，以及哀悼殡丧，在这样的场合才会叹息，其余的场合不会叹息。君子在处理政务时所想的是义，饮食时所想的是礼，参与宴会时所想的是乐，快乐的时候想的是善，都不会叹息。如今您在处理政务时叹息，是何缘故？”子西说：“吴王阖庐能打败我军。阖庐死了，我听说他的儿子比他还要厉害。我因此叹息。”



【原文】

对曰：“子患政德之不修，无患吴矣。夫阖庐口不贪嘉味，耳不乐逸声，目不淫于色，身不怀于安，朝夕勤志，恤民之羸(1)，闻一善若惊(2)，得一士若赏(3)，有过必悛，有不善必惧，是故得民以济其志。今吾闻夫差好罢民力以成私好，纵过而翳谏(4)，一夕之宿，台榭陂池必成(5)，六畜玩好必从(6)。夫差先自败也已，焉能败人。子修德以待吴，吴将毙矣。”

【注释】

(1) 羸：病。

(2) 惊：受震撼。

(3) 赏：受奖赏。

(4) 翳：掩饰。

(5) 陂（bēi）：池塘。

(6) 六畜：马、牛、羊、鸡、狗、猪。

【译文】

蓝尹亹说：“您应该担忧未能培养政之德，不必担忧吴国。阖庐口不贪美味，耳不听淫逸之音，目不沉迷于女色，身不贪图安逸，早晚砥砺意志，体恤民众疾苦，听到一句善言如受震撼，得到一位贤士如受奖赏，有过必改，有不善必畏惧，因此得到民心而成就自己志向。如今我听说夫差喜欢滥用民力来满足个人所好，放纵过失，拒绝劝谏，他外出睡一个晚上，一定要修台榭陂池供他赏玩，所有六畜赏玩之物都要带上。夫差已经先被自己打败了，怎么能打败别人呢？您修德等待吴国，吴国快要灭亡了。”





王孙圉论国之宝




【原文】

王孙圉聘于晋(1)，定公飨之(2)，赵简子鸣玉以相(3)，问于王孙圉曰：“楚之白珩犹在乎(4)？”对曰：“然。”简子曰：“其为宝也，几何矣(5)。”

【注释】

(1) 王孙圉（yǔ）：楚国大夫。

(2) 定公：晋国君主，名午。

(3) 鸣玉：走动时因碰撞而发声的佩玉。相：赞礼。

(4) 白珩（hénɡ）：系在玉佩上的横玉。

(5) 几何：多久。

【译文】

楚国大夫王孙圉到晋国聘问，晋定公设宴款待他，赵简子身佩叮咚作响的鸣玉赞礼，他问王孙圉说：“楚国的白珩还在吗？”王孙圉回答说：“是的。”赵简子问：“白珩作为国宝，有多久时间了？”



【原文】

曰：“未尝为宝。楚之所宝者，曰观射父(1)，能作训辞(2)，以行事于诸侯(3)，使无以寡君为口实(4)。又有左史倚相，能道训典(5)，以叙百物(6)，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业；又能上下说于鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。又有薮曰云连徒洲(7)，金木竹箭之所生也。龟、珠、角、齿、皮、革、羽、毛所以备赋(8)，以戒不虞者也(9)。所以共币帛，以宾享于诸侯者也(10)。若诸侯之好币具(11)，而导之以训辞(12)，有不虞之备，而皇神相之(13)，寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉。此楚国之宝也。若夫白珩，先王之玩也，何宝之焉？

【注释】

(1) 观射父：楚国大夫。

(2) 训辞：外交辞令。

(3) 行事：指出使。

(4) 口实：话柄。

(5) 训典：先王遗训典籍。

(6) 叙：次序，安排。百物：百事。

(7) 薮：少水的泽地。云连徒洲：云梦泽。

(8) 龟：龟甲，用于占卜。珠：珍珠。角：兽角，用作弓弩。齿：象牙，用做弓饰。皮：虎豹皮革，用做箭袋。革：犀牛皮，用做甲胄。羽：鸟羽，用做旌旗饰物。毛：旄牛尾：用做旗杆饰物。赋：军赋。

(9) 不虞：预料之外的事。

(10) 享：献。

(11) 好币：丰厚礼物。

(12) 导：行。

(13) 皇：大。相：助。

【译文】

王孙圉回答说：“楚国人从来没有将白珩当做宝物。楚国人视为国宝的，叫观射父，他能制作外交辞令，以便楚人出使各诸侯国，使各国诸侯没有攻击楚君的话柄。楚国国宝又有左史倚相，他能够讲述先王遗训典籍，讲论百事井然有序，早晚将历史上的成败故事献给楚君，使楚君不忘先王大业；左史倚相又能够上下取悦于天地鬼神，顺应鬼神的好恶，使鬼神不会埋怨痛恨楚国。楚国又有大泽叫云梦泽，这里生长金、木、竹箭。又盛产龟甲、珍珠、兽角、象牙、虎皮、犀革、鸟羽、旄牛尾，可以用来制备军赋，以此防备意外祸患。又可以用来提供馈赠礼品，用来接待和进献各国诸侯。如果具备了馈赠各国诸侯的礼物，再用外交辞令来传达楚王之意，又有预防不测的武备，天地鬼神又辅佐楚国，楚君大概就可以避免各国诸侯的罪责，楚国民众因此受到保护。这就是楚国的国宝。至于白珩，不过是先王的玩物，有什么值得视为国宝的呢？



【原文】

“圉闻国之宝六而已：明王圣人能制议百物(1)，以辅相国家，则宝之；玉足以庇荫嘉谷(2)，使无水旱之灾，则宝之；龟足以宪臧否(3)，则宝之；珠足以御火灾(4)，则宝之；金足以御兵乱(5)，则宝之；山林薮泽足以备财用，则宝之。若夫哗嚣之美(6)，楚虽蛮夷，不能宝也。”

【注释】

(1) 制议：议定。

(2) 玉：祭祀之玉。

(3) 宪：昭示。臧否：善恶，好坏。

(4) 珠足以御火灾：古人认为珠是蚌之阴精，能够胜火。

(5) 金：金属，用来制作兵器。

(6) 哗嚣：喧哗，指鸣玉声响。

【译文】

“我听说国家之宝只有六种而已：明王圣人能议定百事，用来辅助国家，如此就把他视为国宝；用作祭祀的玉能够让鬼神庇荫五谷，使国家没有水旱之灾，如此就把它视为国宝；龟甲能够昭示吉凶好坏，如此就把它视为国宝；珍珠能够防御火灾，如此就把它视为国宝；金属能够防御兵乱，如此就把它视为国宝；山林薮泽能够提供国家财用，如此就把它视为国宝。至于叮咚作响的鸣玉之美，楚国虽然是蛮夷邦国，也不能把它视为国宝。”





鲁阳文子辞惠王所与梁




【原文】

惠王以梁与鲁阳文子(1)，文子辞，曰：“梁险而在境，惧子孙之有贰者也(2)。夫事君无憾，憾则惧逼(3)，逼则惧贰。夫盈而不逼，憾而不贰者，臣能自寿(4)，不知其他。纵臣而得全其首领以没，惧子孙之以梁之险，而乏臣之祀也。”王曰：“子之仁，不忘子孙，施及楚国，敢不从子。”与之鲁阳(5)。

【注释】

(1) 惠王：名章。梁：楚国北部边境。鲁阳文子：司马子期之子鲁阳公。

(2) 贰：二心。

(3) 憾：恨。逼：指威逼君主。

(4) 自寿：自保。

(5) 鲁阳：地名，在今河南鲁山西北。

【译文】

楚惠王以梁地封鲁阳文子，文子谢绝了，说：“梁地险要而且在楚国边境，我怕的是子孙后代对君主有二心。事奉君主不能心怀怨恨，心怀怨恨就会威逼君主，威逼君主就会产生二心。即使盈满也不会威逼君主，即使心怀怨恨也不会有二心，我能够保证自己做得到，但不知子孙后代如何。即使我能够平安地寿终正寝，但我怕的是子孙倚仗梁地险要反叛，身后没有人祭祀我了。”楚惠王说：“您的仁心，既不忘子孙，又惠及楚国，我怎么敢不听从您的意见呢？”于是楚惠王将文子封在鲁阳。





叶公子高论白公胜必乱楚国




【原文】

子西使人召王孙胜(1)，沈诸梁闻之(2)，见子西曰：“闻子召王孙胜，信乎？”曰：“然。”子高曰：“将焉用之？”曰：“吾闻之，胜直而刚，欲寘之境(3)。”子高曰：“不可。其为人也，展而不信(4)，爱而不仁(5)，诈而不智(6)，毅而不勇(7)，直而不衷(8)，周而不淑(9)。复言而不谋身(10)，展也；爱而不谋长(11)，不仁也；以谋盖人(12)，诈也；强忍犯义(13)，毅也；直而不顾(14)，不衷也；周言弃德(15)，不淑也。是六德者，皆有其华而不实者也，将焉用之？

【注释】

(1) 王孙胜：楚平王太子建之子白公胜，又称王孙胜。楚平王夺太子建之妻，太子建奔郑，后与晋人谋袭郑，被郑人杀死，王孙胜奔吴。公元前487年，楚令尹子西召回王孙胜，封于白邑，号白公。

(2) 沈诸梁：叶公子高。

(3) 寘：同“置”。

(4) 展而不信：表面实在，内不守信。

(5) 爱而不仁：表面爱人，内无仁心。

(6) 诈而不智：机诈而并无真正智慧。

(7) 毅：果。

(8) 衷：中。

(9) 周：周密。淑：善。

(10) 复言：践行诺言。不谋身：不计身害。

(11) 不谋长：不为长久打算。

(12) 盖：掩盖。

(13) 强忍：强力忍受。犯义：违犯道义。段玉裁说，“犯义”二字涉注文误衍。

(14) 不顾：不顾隐讳。

(15) 周言：言论周详。

【译文】

子西派人从吴国召回王孙胜，叶公子高听说这件事，去见子西说：“听说您要召回王孙胜，这是真的吗？”子西说：“是的。”子高说：“您怎么任用他呢？”子西说：“我听说，王孙胜正直而刚强，想把他安置在边境。”子高说：“不可以这样做。王孙胜的为人，表面实在而内不守信，表面爱人内无仁心，机诈而并无真正智慧，果毅而并无真正勇气，正直而不守中正之道，周密而并不出于良善。好践行诺言而不考虑其身利害，这就是他的表面实在内不守信；似爱而不为长久打算，这就是他的不仁；以计谋掩盖他人，这就是他的机诈；强忍犯义之事，这就是他的果毅；率直而不顾隐讳，这就是他的不守中正之道；言论周详而抛弃道德，这就是他的不善。他的六种品德，都是华而不实，您将怎样任用他呢？



【原文】

“彼其父为戮于楚(1)，其心又狷而不洁(2)。若其狷也，不忘旧怨，而不以洁悛德(3)，思报怨而已。则其爱也足以得人，其展也足以复之(4)，其诈也足以谋之，其直也足以帅之(5)，其周也足以盖之(6)，其不洁也足以行之，而加之以不仁，奉之以不义，蔑不克矣(7)。

【注释】

(1) 彼其父：太子建。为戮于楚：太子建本为郑人所杀，但他是由楚奔郑，所以也可以说他是被楚人所杀。

(2) 狷：心胸狭隘。

(3) 悛：改。

(4) 复之：践行前言。

(5) 帅之：帅众。

(6) 盖之：掩盖阴谋。

(7) 蔑：无。

【译文】

“王孙胜的父亲被楚国所杀，王孙胜心胸狭隘而不纯洁。像这样狭隘的人，他是不会忘记旧怨的，而不会以纯洁之心改变品德，一心只想着报怨而已。他的爱足以使他得到众人拥护，他的实在足以使他践行复仇之言，他的机诈足以使他能够谋划反叛，他的率直足以使他统领叛军，他的周密足以使他掩盖阴谋，他的不洁足以使他将阴谋付诸实施，再加他的不仁，不守道义，没有不胜的道理。



【原文】

“夫造胜之怨者(1)，皆不在矣。若来而无宠，速其怒也(2)。若其宠之，毅贪无厌，既能得入(3)，而耀之以大利(4)，不仁以长之(5)，思旧怨以修其心(6)，苟国有衅(7)，必不居矣(8)。非子职之(9)，其谁乎？彼将思旧怨而欲大宠(10)，动而得人，怨而有术，若果用之，害可待也。余爱子与司马(11)，故不敢不言。”

【注释】

(1) 造胜之怨者：指谗害太子建的费无极等人。

(2) 速其怒：加速他的怨怒。

(3) 入：疑当为“人”。

(4) 耀：示。

(5) 长（zhǎnɡ）：助长。

(6) 修其心：勉励其复仇之心。修，勉。

(7) 衅：隙，空子。

(8) 不居：不安守本分。

(9) 职：主，主要受祸者。

(10) 大宠：指欲得令尹、司马大位。

(11) 司马：子西之弟子期。

【译文】

“当年那些造成王孙胜仇怨的人，如今都不在世了。如果被召来而不受宠，这会加速他的愤怒。如果宠信他，他果毅贪婪，没有满足，既能得到别人拥护，又可以看到极大的利益，以不仁之心助长私欲，其复仇之心因思念旧怨而更为强烈，只要国家有机可乘，他一定不会安分的。这个灾祸如果不是主要由您来承担，那还会是谁呢？他将会思念旧怨而想得到大位，举动而能得人拥戴，怨愤而有权术，如果您真的起用他，祸害指日可待。我爱您与司马，因此不敢不说。”



【原文】

子西曰：“德其忘怨乎(1)！余善之，夫乃其宁(2)。”子高曰：“不然。吾闻之，唯仁者可好也，可恶也，可高也，可下也。好之不逼，恶之不怨，高之不骄，下之不惧。不仁者则不然。人好之则逼，恶之则怨，高之则骄，下之则惧。骄有欲焉(3)，惧有恶焉(4)，欲恶怨逼，所以生诈谋也。子将若何？若召而下之，将戚而惧；为之上者，将怒而怨。诈谋之心，无所靖矣(5)。有一不义，犹败国家，今壹五六(6)，而必欲用之，不亦难乎？吾闻国家将败，必用奸人，而嗜其疾味(7)，其子之谓乎？

【注释】

(1) 德其忘怨：教之以德，必忘怨恨。

(2) 宁：安宁。

(3) 欲：欲专宠。

(4) 恶：恶其上。

(5) 靖：安。

(6) 壹：一人，指王孙胜。五六：指展而不信，爱而不仁，诈而不智，毅而不勇，直而不衷，周而不淑。

(7) 嗜：贪。疾味：致人疾病的美味，比喻爱好不善之人。

【译文】

子西说：“教给他美德，他大概会忘记怨恨吧！我对他好，他大概会安宁下来。”子高说：“不是这样。我听说，只有仁者可以对他好，可以对他恶，可以让他居高位，可以让他居下位。对他好不会凌逼君主，对他恶不会怨恨，让他居高位不会骄傲，让他居下位不会畏惧。不仁者就不是这样。别人对他好会凌逼别人，对他恶会怨恨别人，让他居高位就会骄傲，让他居下位就会畏惧。骄傲生贪欲，畏惧生邪恶，贪欲、邪恶、怨恨、凌逼，是产生机诈阴谋的原因。您打算怎么办？如果将王孙胜召来居下位，他会担忧畏惧；让他居上位，他会愤怒怨恨。机诈阴谋之心，会导致国无宁日了。有一种不义品德，尚且击败国家，如今他一个人就有五六种不义的品德，您一定要用他，不是危险的事吗？我听说国家将败，一定是重用奸人，爱好致人疾病的美味，大概说的就是您这样的人吧？



【原文】

“夫谁无疾眚(1)！能者早除之。旧怨灭宗，国之疾眚也，为之关籥蕃篱而远备闲之(2)，犹恐其至也，是之为日惕。若召而近之，死无日矣。人有言曰：‘狼子野心，怨贼之人也。’其又何善乎？若子不我信，盍求若敖氏与子干、子晳之族而近之(3)？安用胜也，其能几何？

【注释】

(1) 眚（shěnɡ）：疾病，灾祸。

(2) 关籥（yuè）：关卡。籥，通“钥”。蕃篱：篱笆，壁垒。备闲：防备。

(3) 若敖氏：此指斗椒。若敖氏为楚王若敖之后，自子文世为楚令尹，至斗椒时，欲专楚政，乃攻楚庄王，为楚庄王所灭。子干、子晳：子干，楚恭王庶子公子比。子晳，楚恭王庶子公子黑肱。二人在楚灵王时出奔，后趁灵王在乾谿时回国发动叛乱，子干自立为君，子晳为令尹，后被公子弃疾逼迫自杀，公子弃疾自立为楚王。

【译文】

“谁能没有疾病呢！有能力的人早除病根。由于旧怨而被灭宗族，这些宗族余孽就是国家的疾病，设置关卡、篱笆而远远地加以防备，尚且怕病魔降临，对此时刻保持警惕。如果主动召来而加以亲近，死的日子就不远了。俗话说：‘狼子野心，是心怀怨贼的人。’为什么还要善待他们呢？如果您不相信我的话，您何不寻求被先王灭族的若敖氏与子干、子晳的后人而加以亲近呢？何必要重用王孙胜，他能让楚国安宁多久？



【原文】

“昔齐驺马以胡公入于具水(1)，邴歜、阎职戕懿公于囿竹(2)，晋长鱼矫杀三郤于榭(3)，鲁圉人荦杀子般于次(4)，夫是谁之故也，非唯旧怨乎？是皆子之所闻也。人求多闻善败，以监戒也。今子闻而弃之，犹蒙耳也。吾语子何益，吾知逃也已。”

【注释】

(1) 齐驺马（rú）以胡公入于具水：胡公虐待驺马，被驺马杀死后投入具水。驺马，齐国大夫。胡公，齐太公姜尚玄孙之子姜靖。具水，水名。

(2) 邴歜（chù）、阎职戕懿公于囿竹：齐懿公掘邴歜父墓并刑尸，强占阎职之妻，又命邴歜为车仆、阎职为骖乘。公元前609年，邴歜、阎职杀懿公，将尸体藏于竹林之中。邴歜、阎职，齐国大夫。戕，残杀。懿公，齐桓公之子姜商人。

(3) 晋长鱼矫杀三郤于榭：郤犨与长鱼矫争田，将长鱼矫及其父母妻子绑在车上。后长鱼矫受到晋厉公宠信，谮杀三郤于榭。长鱼矫，晋国大夫。三郤，郤锜、郤至、郤犨。

(4) 鲁圉人荦杀子般于次：子般为太子时曾鞭打圉人荦。子般即位后，庆父与哀姜私通，哀姜欲立庆父为君。公元前661年，庆父派圉人荦在党氏家刺杀子般。圉人，养马者。子般，鲁庄公太子。次，住所。

【译文】

“从前齐国驺马将胡公尸体投入具水，邴歜、阎职杀死懿公后藏尸于囿竹，晋国长鱼矫杀三郤于台榭，鲁国圉人荦在住所杀死子般，这些事件是谁的缘故呢，难道不是出于旧怨吗？这些都是您所听到的啊。人们追求多听成败的事，以此作为借鉴。如今您听到了却无动于衷，这如同蒙住耳朵一样。我对您说这些有什么益处，我知道只有逃祸而已。”



【原文】

子西笑曰：“子之尚胜也(1)。”不从，遂使为白公。子高以疾闲居于蔡(2)。及白公之乱(3)，子西、子期死。叶公闻之，曰：“吾怨其弃吾言，而德其治楚国(4)，楚国之能平均以复先王之业者，夫子也(5)。以小怨寘大德，吾不义也，将入杀之。”帅方城之外以入(6)，杀白公而定王室，葬二子之族。

【注释】

(1) 尚胜：争强好胜。

(2) 以疾：称疾。蔡：故蔡国，为楚所灭，当时为叶公封邑。

(3) 白公之乱：公元前479年，白公怒楚国不伐郑国反而救郑，发动叛乱。

(4) 德：感念，感谢。

(5) 夫子：指子西。

(6) 帅：循。

【译文】

子西笑着说：“您就是喜欢争强好胜。”他不听叶公子高劝谏，封王孙胜为白公。叶公子高称疾闲居于蔡邑。待到白公之乱发生，子西、子期都死于叛乱。叶公子高听说此事，说：“我怨恨他不听我的规劝，而感念他治理楚国，楚国能够政治均平，恢复先王的业绩，都是子西的功劳。因为小怨而抛弃大德，就是我不讲道义，我要攻入楚都杀死白公。”于是率兵循方城之外攻入郢都，杀死白公，安定楚王室，埋葬子西、子期及其族人。





