内史兴论晋文公必霸



【题解】

本篇收录了十四条言论材料，其中十条来自西周，四条是东周材料，其年代上至西周穆王下至东周襄王。

“祭公谏穆王征犬戎章”、“邵公谏厉王弭谤章”、“芮良夫论荣夷公专利章”、“虢文公谏宣王不籍千亩章”、“仲山父谏宣王立戏章”记载西周卿士大夫讽谏周王弊政，其中邵公“防民之口，甚于防川”、“为民者宣之使言”之语，尤为犀利深刻，堪称振聋发聩。但“仲山父谏宣王料民章”以周宣王料民作为周幽王覆灭的原因，这显然没有多少说服力。“穆仲论鲁侯孝章”、“内史过论晋惠公必无后章”、“内史兴论晋文公必霸章”记载周王室大夫评论诸侯贤不肖，以此预测国运兴废和人物吉凶，开后代人物评论的先河。“密康公母论小丑备物终必亡章”反映了西周政治宗法等级制度下弱肉强食的历史现象。“邵公以其子代宣王章”体现了邵公对周王室的忠诚。“西周三川皆震伯阳父论周将亡章”从阴阳失序预测西周即将灭亡。“郑厉公与虢叔杀子颓纳惠王章”说明幸灾乐祸会导致灾难后果。

本篇是《国语》中最早的篇章，它标志着“语”这一记言文体的建立。文章作者不采用《尚书》艰深的典诰语言，而是运用当时的普通书面语记载人物言论，这是当时文学语言的重大革新。厚重朴实而不失典雅，是本篇的文风特色。


周语中

