惠公斩庆郑



晋语三


【题解】

本篇收录晋惠公时期八条言论材料，始于公元前650年晋惠公归国即位，迄于公元前636年晋怀公子圉被杀。

晋惠公夷吾是晋国政局动荡过程中的过渡人物，他通过内外贿赂而归国即位，得志后又恩将仇报，由此激化了内外矛盾，导致秦晋韩原之战的爆发，他本人做了秦人的俘虏。本篇八条言论材料围绕一个共同主题：晋惠公内外失政。“惠公入而背外内之赂章”通过民谣和郭偃评论说明惠公既失“内谋”又无“外度”；“惠公改葬共世子章”记载民谣和郭偃的评论，预言晋国未来政局的演变；“惠公悔杀里克章”载郭偃论冀芮“不谋而谏”与惠公“不图而杀”；“惠公杀丕郑章”载丕郑欲谋晋而被惠公所杀；“秦荐晋饥晋不予秦籴章”载秦穆公遵行补乏荐饥的天道而归籴于晋，而惠公却怕“厚于寇”而不予秦籴；“秦侵晋止惠公于秦章”记载秦晋君臣在韩原之战中的言论，揭示了惠公失败的原因；“吕甥逆惠公于秦章”载吕甥以不卑不亢、软硬兼施的外交辞令而获得秦人尊重；“惠公斩庆郑章”载庆郑“将待刑以快君志”。

编者按照时间顺序组织材料，不仅记载了惠公一朝的政治谋略，而且交代了历史事件的发展，展现了不同历史人物的各种情态。




晋语四

