第三十八回　戈兵明主走东京

诗曰：

一时误用这奸臣，惹出般般是祸根。

此日六军同驻处，却来天子亦蒙尘。

却说德龙通番，带了戈兵攻破雄关。嘉靖闻报，恨着平日信任错了这个奸臣。前时害了唐家，今又被他杀戮多少将士，累及多少人民！自觉为主上不识人的过，此日深自切责，素报减膳。此是嘉靖好处，所以后来不至失国皆赖这个。随命顺天府尹，暂且前去张府拿着奸臣的党，以免从中生事。府尹得旨，统齐御林内侍兵丁到了张府，抄出家财数百万。履遗于庭，金铺于地，狼狼藉藉，独拽不出这件御赐绣戈袍。即人口亦属无几，想必家爷不在，亦随逸去不等。府尹只得暂且回奏，嘉靖越加愤恨，随去送师。安国统了精兵再去关前杀敌，相离二十里下寨，即见有关内数人到来禀上安国，说道：“我等初见戈兵旗号，错认真是为着唐家出气的。所以一时倒戈相迎，并元帅手下千总韩亦归顺他。不料戈兵到关后，酷毒无道，纵兵劫掠，百姓不堪。韩又受他侮慢，个个不服，意欲反关，奈戈兵势大，难以下手。今知元帅前来克复，韩守城，念着朝廷，恼着番兵。故特命我等偷到营中，报知元帅。约定今夜二更，求元帅提兵前去劫营。我等与韩开关接应，何愁雁门不复。”安国见他说得有理，安得不信？孰知戈兵入关后，出示安了民。正恐关中诸将为患，个个早杀了。后知安国提兵复来，故买着关内一班奸民，前来安国营中献计。安国不知，中了他计，果然命各人黄昏造饭饱食。到了二鼓，兵士个个结束，秣马衔枚，悄悄行近雁门关外。且喜月色微明，安国一时愤敌抒忠，扬臂当先，为众士奋。举头一望，果见城楼上早有数人在上等候一般。安国通了声，即见关门大开，纵马而入。随见那人将关门复闭，然后引路。又不见韩在此，安国心中早有些惊异，奈兵士已进，只得半信半疑上前行了半里许，尚未见贼营。知中了计，即将引路杀了，即唤兵士回头。路旁拥出一支番兵，将自己的军士截成两处，首尾不能相顾。只得各各逃生，被番兵杀的杀、捉的捉。犹幸陈安国路熟，急去南门抄路，逃往云南，即那日唐吉算定前去牛头山的羊肠峻岭。安国顾着性命，怕不得岭高插碧，只管卸甲弃鞍，独行渐进。上去犹易，到了山顶，望下万仞悬崖。只得缩成一团，滚滚而下。正系铤而走险，势穷力出，马跳檀溪，随天降福。适安国果然不该阵亡，幸值山草丛葺，滚下山脚。急寻路径，取道回朝，逃生了一命。共丧了兵士三千，猛将三十余名。所剩关外，虽尚有带甲九万有奇，但陈安国中计入了雁门关，自然预早先点定人马，在关外接济。诸将领命提兵俟候，将近四更尚不见元帅回头，亦料是不吉，奈无何如，只得再候一会。须臾，见关内骑步蚁阵四出。诸将见不是自己的人马，知元帅必然中了计。一时无主，竟尔反戈，若鸟兽散，被戈兵乘势掩杀，矢石交加。幸是未及天明，招集败军，点过人马，又死了五万有多。少不得收拾余烬，回朝再作道理。这戈兵待至天明，见安国余兵，拔寨远。太子虹印催兵，一路烧营拆寨，火光烛天，势如被竹，直通潼关。关内百姓见番兵浩瀚，只管逃生。携男带女，哭声震野，金银衣物，各弃道旁。人人争去王城避难，不绝如绎。有一个名士文弱，不能携着妻女而逃，那妻女又惧贼到受辱，先投塘自尽。剩那名士，零孑只履，跚慢前行，途中聊口占二律以志哀。其一曰：大泽哀鸿集，荒瘦犊奔。流离今若此，保障昔谁论。戍鼓连江浒，烽烟逼雁门。城楼诸将帅，何日馘孙恩？其二曰：一炬怜焦土，昏烟覆断堤。伤心凋白发，低首憾苍黎。死义贞魂烈，同仇众志迷。逃生何处是，愁听夕鸦啼。吟罢，哀感行道，成群结队，飞入王城。值安国的败军回朝告急，嘉靖即召诸大臣，入议退兵的策，须臾皆入。湛某泉奏道：“目下贼势如此张扬，倘被他直逼皇城，那时势子挠动，个个寒心。即有起、颇，亦难驱恐怯的军民，勉强迎敌。凑此贼人未到，正须先遏其锋。孰不若一面命殿前大将军史忠，协同五城兵马司，尽起六军先去出战。一面火速行文近省，谕各督抚大臣调兵前来勤王。求主允奏。”嘉靖果然面召史忠，即刻前去退兵，回来升官重赏。随命部家，行文近省征兵。那史忠领着王命，凑此贼兵未到，果提了六军前去厮杀。遂出王城行了四十余里，军士报道：“前面不远就是贼营。”史忠闻报，远望戈兵，不过二三万的，心内讶道：远来孤军，缘何却能所向无敌？但今向晦，不便对垒，只得安营下寨，明早才战。歇了一夜，史忠下了战书，两家排开阵势，混战一场。戈兵势寡，不得抵敌，虹印只得引兵退去。史忠乘势赶上，恰好太子到了救兵，又混杀一场。史忠的兵将却被鸾娜用着长砂，当面撒来。孱弱的就在阵中而亡，强力的亦少不得脑破。即那元帅，亦几被他害了这双眸子。幸是躲避得快，亦损了兵一万有余，急走回入紫金城，奏知主上。吓得嘉靖坐卧不安，内苑妃嫔个个怨着王爷平日枉杀尚杰，又误信任德龙父子，以至一时召乱起来。并城中有一班德龙的心腹旧将知家爷引兵在外，正欲出去相投。奈城门紧闭，难以走往，一夜，遂纠党数十人在城内放起火来。外面戈兵见了，趁夜攻城愈紧。一时人心越加怆惶。嘉靖正在梦中，跳醒，闻宫监报道：“城内起火，想是贼人有了内应。”吓得嘉靖手忙脚乱，正在计无所出，忽见霍韬、湛甘泉、张天保、李英华、刘俊、毛天海一班文臣入殿，请驾走避。主上无奈，只得勉从。宫女多有不及相从，一时哭声震地。銮舆行到宫门，又得史忠率了数千军马行前来护驾。君臣定了主意，欲往山东，即开了南门，并任百姓逃去投生。正是：

一朝烽火惊人处，仿佛明皇幸蜀时。

未知嘉靖所去如何，下回分解。

