第二十九回　王廷桂告贼反呈赃

诗曰：

世事离奇尽倒颠，宿冤判白出天然。

一朝天眼怜他处，自有真情在目前。

却说那王月娟携了这个小孩并老仆王安，同住守丧，被刘氏用着火攻。幸南楼生虽系愚夫，死犹能为灵鬼，托梦教他逃走。又是凑着火势连绵，素娥真道他烧死了。专顾与廷桂日夜寻欢，并不追究王氏踪迹，所以他三人得保无虞。此是南楼不应绝嗣，皇天有眼处。他三人走出，暂且躲避，酌量个法子。王安本是有智略的，遂对月娟说道：“你我藏身不宜太近，亦不宜太远。太近恐被他的害，太远亦不知他的行为动静。投主人须要有势力的，日后或可以藉其扳援。”主仆酌量已定。值吴翰太爷处有一妾产亡，遗下孤儿，正欲觅乳。有一老妪怜他被苦，特用着数层手足荐伊入去衙中代乳。知府见系少年壮妇，十分中意，遂问他每年要多少工钱？王氏答道：“工钱多少不敢领，只有一老父，但求太爷统赐收留！父本精庖厨买办，以及洒扫司门等务。但父女在此皆有饮食均不取值。”适衙内正少一厨，吴翰遂命伊职管。王安平日固是忠义的，又加着意办理。久之大为本府另眼，且令他掌库署中钱财出入，皆任他意处，官亦不多究办。一日，王安侍本府房中看卷。王氏在外不知，因有紧事，直呼王安名。吴翰一闻，惊讶起来，怒王安道：“据你二人来时，说是父子，缘何女竟直呼父以名？如此看来，你二人非奸夫奸妇，则棍徒贼党。快快认来便罢！如不然，本府务必重办。”王安叩首流血，遂将真情实事告诉太爷。且说主仆二人来投，正望大老爷救恤。但为日未久，是以未曾恳请。吴翰怜他二人各尽忠孝，愈安心乐意收留他们在此。如长随一般。住了两年，适毛天海到襄阳。吴翰被他请去，为着代寻王氏的事故。吴翰闻了那个话，回衙向王安问道：“你主人有个福建省姓毛的朋友，你认得他否？”安答道：“本不相识，但主人是在桂阳路中与他结拜。他即上京求名了，并未尝到过旧主家中，只闻自旧主回家所说。我等正望他高中，日后或念着手足的情，与我主报仇，亦未可定。”吴翰将天海要寻他的话，说与王安知道。并道明：“天海现已到此为个学院，意欲带尔等前往。又见白白无凭，反受了下风。待我慢慢与你踏稳地步，方可进去见他。”王安叩首道：“得老爷如此恩典，我主仆生生世世难忘子！但旧主死后，老仆已查确系主妇与那医生王廷桂通奸，造个毒法。必是他二人贪图久会，造出来的。”吴翰道：“我想廷桂昨因别的告状又说是南楼表弟，假如是否？”王安道：“不过旧主人常常请他诊脉，实何曾有什么瓜葛？”本府道：“如此看来，两个必是有奸了。你且退去，我自有个处置。”王安退去。一日，吴翰携了王廷桂前日告总兵的状，前去禀见学院大人。天海接他进内，问道：“得无所托有了佳音么？”吴翰道：“倒有几分，但未得真赃耳。”遂将王廷桂本与南楼无故，素娥竟着伊出首捉那唐云卿。以此观来，无亲认亲，孤男寡妇，必有情弊。天海看了此状，急道：“既然捉了云卿，大老爷处后来如何发落？”吴翰又将到了山东，被响马抢去话诉说一番。天海忍不着，竟以手加额曰：“此唐家之福也！”呈翰道：“云卿系朝廷重犯。今见大人如此喜戚相关，莫非故人么？”天海道：“虽未识荆，但喜忠臣有后。”说罢，又恐吴翰再问，遂说道：“王氏的下落现在何处？”吴翰道：“现未嫁人，且住在不远。况卑职见真赃未确，主妇又要将事件归她身上，恐大人一时鲁鱼未分，实是不敢取她来招祸。”天海道：“王氏现在未嫁，守节保孤，便是个好人。况廷桂如此白地出首忠良，冒充姻娅，本学将来必要杀他！求大老爷回衙着王氏前来，俾本学见犹子一面万幸。”吴翰见学台遽此恨着廷桂，未知何因。回衙又向王安面前转述，王安禀明本府。始知天海、云卿、南楼当日原在新丰市内共结为兄弟。吴翰遂引着他主仆母子去见学台。月娟又将素娥故害，哭诉一番。天海留他三人暂住在衙内，慢慢想个计较与南楼伸冤，不在话下。谁知那廷桂自毒了南楼，将他的家私已得了一二，又且总兵又赔他银子二千，捐纳个典史，居然富翁。早有一班贼子知他所来不义，屡屡劫他。又一夜，窥他往了刁府，贼纠党多人开了他医馆门，慢慢将家伙什物拈得清清楚楚。他恃本府曾与往来，又写个叠劫的状子上去告了。吴翰唤他地保更练到来，勒伊捉贼，限三日交出。原来更练系贼，贼系更练。一时比责得紧，众练自知走不过，只得捉了一个近处积匪。将几件不值钱的赃物诬在他身上，一齐解到府里。悉是书柜药箱等物，适值未及传王廷桂到领。本府开了柜，看是什么的书。顺手捡了一卷《素问》，拿在手中一揭去，篇里夹了二封书札，吴翰展诵。谁知一是情书，一是着廷桂埋毒药书，皆素娥奉寄的。吴翰喜道：“再不意赃中又有赃！”急将手书捡出藏过，然后发签着廷桂到来领赃，不在话下。吴翰又打轿往学院衙内见了大人，坐下说道：“幸不负命，南楼的冤可立伸了。可叫王氏、王安出来商量便是。”须臾，主仆出堂。吴翰袖中出了两封手书，说道：“你二人看那个笔迹是否主妇的？”主仆再三审办，果见腕力依然。禀复道：“果系主妇笔迹。”天海道：“既得了真赃，事不宜迟，恐他知了消息又有变卦。且凑着本学在此结案，以便安乐。”吴翰道：“既如此，大人便代他们作个状子，到卑职处一递。卑职据着呈词，自然发签拿王廷桂到堂，凭办便是。”翌日，天海写了一状，着王氏去本府处递。且虑事有终变，况省内不独吴翰的衙门。恐对头再去上司贪官处播弄，遂又关下王安与南楼的儿子，并两纸情书。独令寡妇出头，以看事势如何，再作道理。果然递了状，本府收过。竟发差前去廷桂馆中，假称本府请他看脉。廷桂闻命，道是发财门路。且去官署，必须齐整，遂穿起衣顶，乘轿而去。到衙见了知府，礼毕。吴翰假作请他诊脉，坐下按去。指法未周，廷桂见座侧闪出一妇人，跪下道：“冤家现在求大老爷即刻究办。”且手中拿着一状呈上，吴翰接了，对廷桂道：“本府适因病目，近日状卷不能久视。先生现捐了吏员，不日出身，就要接着这个。何不今先看看民情，代本府诵来，大众一听？”廷桂转眼看那妇人，好似刁宅旧日王月娟一般，心中十分畏怯。适本府又着自家请她的状，诵去，句句道着自己与素娥的真情，难以卒读。只得除了顶子，忙忙跪下道：“此妇捏小医生，乞大老爷作主！”吴翰笑说：“本府意更有别个，王廷桂，谁知就是你么？勾引人家妇，陷人毒死亲夫，真好个捐纳的吏员！本府已知得明明白白，快快招认，免至动刑。廷桂还说：“并无此事。王氏不过与主妇不睦，故诬主妇，累及小医生的。”知府道：“不打不招。”左右遂将廷桂打了四十，廷桂仍死口不认。再用夹棍两足，眼散似枯，唇际受了数百皮条，上下坟起，血淋漓，数齿落。屡问屡不应，刑三上，须臾死去。知府命抬出大堂，以冷水喷面，始苏。复带入，又问他招不招？廷桂说：“冤枉难招。”呈翰又虚喝用刑，且谕他道：“你既平日与素娥绝无往来，何能彼此同谋，出首云卿？且又非亲非故，状子上冒认他丈夫的表亲。孤男寡妇，非奸而何？你若是招了，免至受刑，本府开了一线生路过你罢。”廷桂自知无方可辩，心内想道：“我即认了，亦属个奸情，架责为止，未必便能杀头。”遂认与素娥相合，南楼未死，业已多年。今复不能忘情，久久一往，并无别故。吴翰假说道：“素娥说你还有一服药散送与她，此又是何故？”廷桂诈朦胧答道：“她一向服小医生的药饵，数年中药散，记不着了。”吴翰见其被刑已重，恐一时死了反无生口相证，着差暂将两造人犯分押。待刘素娥前来，看她如何，然后作法结案。知府又发了票去捉素娥，且暗中命女禁好好看待月娟。正是：

乐极竟忘悲后苦，罪盈难免孽中仇。

欲知去捉素娥何如，且看下回自见。

