第二十四回　烈女子手刃诛奸

诗曰：

复仇雪恨非容易，况复能斯属女流。

谈笑不惊真异事，至今烈女传堪留。

却说那贼仔李锡已去，谢荣用过银子，务要逼素兰为婚，已露个不死不休的意思。素兰亦明知不免，欲寻个自尽。奈父仇未报，夫难随兴。想到那个时节，真个不好瞑目。但看势逼，亦要求个方法，稍得甘心，方可一死。遂假意对谢荣说：“我即愿从，此处张家、我家耳目甚近，恐一时被他查出，岂不是惹起祸来，你我难以久聚？”谢荣说：“既如此，若得娘子允肯，我与你迁往别处就是。”素兰道：“远的更好。”谢荣果然收拾了细软，携了满眷，去别府居住。甫定，又向素兰求合。素兰托言：“月事方来，业有成说。共谐夫妻，同衾共枕的日子，自有天长地久，何用操莽乃尔？况君髯如戟，四十许岂尚未经人道么？”谢荣闻说经旬不便，不敢强为。且自语得他允肯，更何忧欢娱无日？不过姑忍耐片时了。

果然，过数日始来求合。素兰道：“市儿合卺亦须一杯羹，青醒白日，有何体统？”谢荣道：“我一时心急都忘了，如的去买个神福回来，拜过祖宗才合！”须臾，持了几味肴馔回家，烹饪毕，将来祭告了天地祖宗一番。谢荣还要学世俗交杯执盏的故事，更后直移回房中入席。素兰心生一计，遂手捧工盏，与那谢荣绸缪，红袖添香，谢荣喜不自胜，早将素兰纤指捉住，仰首饮尽。又抚摸半晌，不忍释手，素兰略作羞态，把盏又敬，谢荣酒性施狂，顺势搂素兰于膝上，素兰娇羞无力，半推半就，半臀即摄，柳腰全依，谢荣腰间那话儿硬若铁杵，早顶住素兰腿间四处。素兰知其淫性正狂，遂轻按其腰，紧勾颈儿，将盏酒香唇一沾，旋即送进谢荣唇边，谢荣玉人在抱，魂魄难安，叱地一声，将酒儿饮尽。素兰又斟，谢荣不肯，素兰吸进口儿饱含；谢荣用口方才接了，温润入喉，香唇得陋，以亲芳泽，那话儿焦灼，顶得素兰颤颤，素兰懊恼，施手一捻，谢荣魂飞半空，身在飘云，翻身将素兰强按椅上，急撩裙裾，探手去抚那高高叠叠的牝户，素兰假意推阻，勒其手转，道：“你若饮个一醉方休，我方曲意承欢。”谢荣点首，素兰复起身殷勤把盏，谢荣老着脸儿，又将素兰搂回怀中，一手抚其酥乳，一手翻其裙裾，尽露白光光两条玉腿，又探手牝中半个指头，研摩渐渍，竞生些丽水滋溢，谢荣先尝秀色，已大半儿醉了，素兰又酒盏频递，皆一饮而空，约半个时辰，谢荣头目森然，摆手不饮，素兰起身，搁一条玉腿置于桌上，金莲斜劈，未着褒衣，隐隐及见腿根红白那处。复将一盏酒顺于腿上，令谢荣踞蹲仰承，谢荣骨碌而起，蹲下扒着嫩嫩的腿儿喷喷乱舔，不曾一滴走落。转眼五杯又过，谢荣不堪欲倒，素兰又展露牝户，斜刺里复傾一杯，谢荣跪地而接，舔饮之间，偷尝鼎窗，二寸舌儿在牝中伸伸缩缩、吁吁刺刺，若鹅鸡陋顺食之声，素兰强忍欲心，暗咬银牙，牝中含紧，复又连倾四杯，波涛淘淘，谢荣一通乱抢吃，一头顾那酒儿，一头顾那丰腻牝户，忙得不亦乐乎，又逾一刻，谢荣仆地，素兰牝户竟随之几抖，暗骂一句，急急整好衣裙。素兰托言出厨取茶与他醒酒。少倾复入，又灌他数盏，谢荣已睡在桌上，素兰用力扶起，以手搭着他肩，问他要酒否。他已口内呢呢不成话柄。素兰斗胆，右手持了一刀，向他喉咙割下。他连时倒扑在地，素兰俯就双手压下刀去，荣喊一声死去。荣的母亲正睡在对面房中，隐约闻声，急到房首窥探。那时素兰性子已发，尽用平生胆力正欲冲出。适见母来，顺势一刀当头劈去。他脑尽出，跌倒在地。遂逃出，渐近门首，阿始从房内逐出，须臾叫喊。素兰虽离了屋，终恐难免，旋欲自刎，奈手已无力，刀且断，不能入，走数步，阿逼近。素兰身到处，适见一塘，骨突一声，跳下去了。邻人闻阿喊声齐起，黎明环集捞尸。搜素兰身中并无长物，只有一小包油纸，内封裹一书甚固，各人开读，始知素兰遇难首尾事。原系他于数日前密地将自家的所遇书就，以便殉节后鸣冤的。诵罢，贞烈动人，个个怜她有识有谋，真女中豪杰。一时引得远近来吊，道路如蚁，络绎不绝，焚帛成邱，皆朝拜如仙人。阿不敢复仇，只闭门痛哭兄母而已。数日，众议聚金殓葬，顷刻千金。士夫歌诗，秀闺赠赙，又群殉以珠宝，嘉赏贞魂。一时惊动到那张豹闻知，大恼谢荣偷了素兰。虽则连他性命不保，难以究追，但查得阿系他胞弟。还去将那夜失单，再加满贯，捉了阿代兄充发，此亦恶人无后处。倒是李锡无脏，幸得漏网，一闻此事，暗怜其伴为色而亡。可适自家不要学他如此，又得这注大财，在家与妻子朝鱼晚肉，闭门受用。一日，恐床上坐食易尽，心中正欲前去番摊馆。看他是个稔合跳，抑或是运鸡笼。孰知下手处，竟然捞月沧江，须臾，火灼毛尽，摇首萧索，元夜方归。方欲珠还合浦，奈囊底皆空，况谢荣已死，即穿墙发箧亦已无伴。正在无计得一注大钱，前去再战，左思右想，踌躇莫措。忽忆起素兰死时，各处男女所赠珠宝什物尽付棺中，约值不下千金。且芳柩不过停在某处，是个荒凉所在，并无人履，我今前去，密地开了他棺，取其财物回来，岂不是又有本了？遂纠党三四人，果然去到，正欲向棺材挖下，孰知素兰初时下水，邻人即时捞起。且塘又浅甚，实未曾被水淹死，不过一时惊恐过甚，暂失了魂，数日旋苏。入棺后，口虽不能言，心尚了了，十分烦闷。斯时，似有人拍醒一般，上面棺材如闻霹雳一声即开了。素兰出一声大气，动起身来。众贼似见了生鬼一般，个个唬惧欲奔。素兰道：“你等不必走，头上珠宝，悉任取去。”贼人回头跪下道：“娘子夫人，我等安敢如此！但为着一时贪心，今幸娘子再生，勿扬出我众，便沾恩活命。”素兰道：“虽开棺罪大，但我非遇着尔等，安得再睹天日？且携我去卖与庵尼，更可得值。”众贼道：“娘子回去见人，勿说我等所为，便是万幸！宁敢如此大胆，将娘子去卖取值？”素兰道：“此是我情愿的，与你等无涉！”一贼道：“此去镇江，有一夫人孀居，最好心。我等带娘子前去，如此如此，必见收留，岂不胜过卖与为尼？”素兰道：“得如此，感恩不浅。”说罢，遂脱下头上诸宝并腕内金串，付众贼道：“得众大哥如此救援，聊以答报。但凑着无人知觉，速速前往为是。”众贼遂携了素兰去到镇江崔夫人宅上，假说素兰从夫上京赴任，舟中倾覆，诸人尽溺。素兰幸得一板浮去不死，又遇巨风打子埋岸。我等看见，捞他回来。素知夫人处好行善事，因引他到来府上暂求收留。俾娘子得个安身，日后再作道理，大望夫人发个慈悲！夫人素是个立心救济难人的，闻众人说出如此可怜，又见素兰婀娜动目，不类俗下钗群。夫人有意收留他，说道：“老妇寡居，并无五尺，得那位娘子作伴，少慰寂寥，甚属合意。但未知娘子有嫌寒舍落寞否？”素兰道：“幸免鲸吞，又复安身有地，便是天堂！况得夫人不以口腹见累，即充仆子辈亦复何嫌？”夫人大喜，并问名姓。素兰又假说姓张名淑英，且说道：“一家尽葬鱼腹，剩此孤身，无家可去，只愿在此依倚终身。”夫人道：“既如此有情，又复到来非偶。我今愿认你为女，共度寒暄。姐姐意下若何？”素兰见得了住脚，不至抛头露面。又撞着那班冤家在此慢营兔窟，可以须臾不死。日后有缘，或可夫妇重逢，宝钗再合，亦未可知。主意已定，对夫人说：“蒙夫人既认为骨肉一般，请受孩儿一拜！”夫人欢喜回礼，后竟以母女相呼。夫人转要多谢众人打救淑英的功劳，随赏了银子十两，众人领受始去。初是，夫人寡居，家中诸务凡一切钱谷悉以一身操持，十分劳瘁。素兰入门后，事事代他理得妥妥当当，特分母忧。又能于平日，凡有措置无不默中母心，夫人亦越加爱惜。居无何，素兰又复挑琴博奕，读史哦诗，教夫人诸剧。闺中暇豫，辄复为之，夫人借此消愁。自后反忘却孤孀的苦，竟视素兰如同已出。他在此甚属快乐，但一时想起丈夫的下落，未知吉凶若何，又未免暗中堕泪。一夕，新秋在树，寒气袭衾，枕畔孤寒，辗转不寐，正是怀人的境。又忆起湘江船上倒得罗帏春暖，今夜绣阁凄凉，好不伤心！被底悲吟，聊拟一首《秋闺怨》少以见志，口占道是：寒砧敲落月蟾光，愁锁鸳衾冷绣床。闺梦几回随白雁，奋飞无计度衡阳！吟成，纱窗皆晓。起来梳洗，去见母亲，又要强颜欢笑，以慰母心。及至漏永更长，又复如是。未晓山中人，两路相思，同一甘苦。正是：

志士嫌日短，愁妇厌更长。

未知素兰丈夫还忆素兰否？下回乃道。

