第三十回　曾英受赃反旧案

诗曰：

三百而翁自古然，可怜方面尚贪钱。

他时受遣凄凉处，不及归田共着鞭。

却说府差去到刁府上，说道：“我们大老爷，请夫人到堂问话。那王廷桂医药先生，现在三间伫侯香舆，一齐赴会。”素娥闻本府相请，有什么好事？况又说情郎在了三间，凶多吉少。只得命丫鬟取出二十两银子，作茶资送与各差，说道：“求列位官头回衙禀复大老爷，孀妇明日到堂叩见便是。”各差见她是女子，难以动手。又蒙送了银子，只得说道：“须求夫人早到，勿累我等比押。”素娥说：“这个自然。”府差叮咛而去。素娥火速着人前去使个钱财，访查回来。果说被月娟控告，廷桂现在收监，素娥心中好不悲恐。翌日，即有差人前来，奉上一函，系廷桂手书。诉开说着月娟如此告发，本府且察前审官有无偏毗情弊。吴翰一见了曾英的文书，知是素娥恃着外家的势前去贿嘱了督宪，乃有这个札谕，只得再去学台处通知。天海闻了这个道：“本学早知有今日，故留下王安在外，并暂且隐过那情书不出。正防上官吊案去，要沉了这个真据。但上司吊案，下属断难抗拒。目下须要即刻打发王安密地到京，告了部状。待圣上命个钦差前来审断，方能收拾那班奸党了。”呈翰道：“妙计，妙计！但须要火速为上。”学台当下再写了一状，吩咐王安到京如此如此。吴翰眼看王安去了，然后放心回衙，又被督府文书前来催解那案卷。本府只得先吊出月娟，吩咐道：“想必仇家贿了府台，如今前来吊案。你去到大人处，他叫你如此招来，你只管招了，免得动刑。不日自有打救处。”王氏哭泣，叩头领命。吴翰带齐犯卷，进城去见大人。曾英拍案大怒道：“好不知时务的知府，见了少少的钱，眼内便放了光！要将宦女良民诬捏，独不顾顺天府尹刘大人的面子么？”吴翰打躬禀道：“卑职只知替主上办事据着道理，知有什么顺天府尹？知是什么大人？”曾英道：“好大前程的知府，待我审实王氏送讨多少银子与你受用，才上个奏章。看你那时知有大人否？退去。”曾英随看过府卷，叫廷桂上前问道：“你真否与素娥有奸？”廷桂道：“犯人本是个捐纳吏员，素知国法，那敢勾引官家的妇人？”曾英道：“既非真情，如何在府处招认？”廷桂道：“大人明见，苦打不得不招。”曾英道：“这也难怪。本部堂如今上个本，与你伸冤罢。月娟过来，比如吴太爷受过我少财帛？”王氏道：“犯妇孤苦一身，哪得有财帛？”曾英道：“快快招了，以便本部堂入奏，免至动刑！”月娟本不欲招，只见督府一喝，堂下应声如雷，耸危心魂。早被一班刽子手打了数十下嘴，忍痛不禁。知府又曾吩咐，只得说声招罢。曾英又问：“终归多少？”月娟道：“听从大人所说便是。”曾英道：“少极都要招认四五万。”月娟道：“就是个四五万。”须臾改了口供。英意正欲奏过本，将王氏正法，庶不负刘俊夫人的盛情。谁知那王安日夜星驰，数日间，曾英尚未拜本，他已早到京师。刚是朔望，王安打听着少师梁柱参神回府，即拦舆递了一状。梁柱收了，随命将王安循例发监，即将此状奏上圣主。嘉靖见道着顺天府尹的夫人并女事故，适刘俊正在殿上排班，嘉靖即唤他到御前，问道：“卿家的女儿系素娥、子婿系刁南楼否？”刘俊道：“正是。但陛下何由得知？”嘉靖遂将王安的状辞付与刘俊自看。刘俊接起看过，说道：“再不意那贱人，在家造得这个好事！能不令微臣汗颜么！”须臾，曾英的本又到。值日黄门官呈进，御览毕，嘉靖又对刘俊道：“若非督府有本，据那犯人王安一面之言，几枉了卿家的女！”刘俊道：“曾大人所奏何如？”圣上又将此本交与刘俊，且说道：“卿家看来，试试猜着那个是非。”刘俊接了，再看过，奏道：“以臣愚见，终是曾大人说的非，王安说的是。”嘉靖失了一惊道：“何见云然？”刘俊道：“王月娟总属小星，原因家贫，卖身葬父。王安系他旧仆，怜主人节忠，易主追随，同王氏一齐往事小婿。微臣在家时，闻之最悉。可知他二人平日是个忠义的。今南楼已死，王安何之不可？若非真情，并非念着旧恩，必且早投别处，以谋生活。安肯遥遥万里，替地下人伸冤？况前审官吴翰为御史时，有冷面之称。为人不被权贵，自来或与曾英大人不睦，或曾大人受微臣贱房的嘱托，竟然为不肖女左袒。故有这番反案、诬捏忠良的本章。此理甚明，不审自往。求主上勿被他蒙过。”嘉靖道：“似此奈何？”刘俊道：“我主必须着个忠梗有智略的大臣前去复审，方可结案。更要即刻发谕知府，吊回人犯监候。以防曾英见了部驳，将王氏行了毒手。”嘉靖准奏，果然先发谕吴翰，札到凭文须立即驰往督府处，将人犯案卷取回。候钦差到，核实复奏。那个是刘俊老练周虑处。嘉靖又问梁柱道：“廷臣那个可去复审？”少师道：“刘俊如此公而忘私，国而忘家。此行就命他承办，以成他的无阿志节。免天下人不知者辄议他有容宽妻女罪过。求主加恩准奏。”嘉靖大悦道：“少师真个因事处宜，因人器使，不愧宰臣气识！刘卿家肯往否？”刘俊奏道：“肯往。但微臣的家事，微臣独审。我主大度，总信得微臣过，微臣反自信不过。还求我主全恩，命少师同前监审，以示无私。”嘉靖道：“更着。”梁柱急跪下奏道：“微臣亦愿往。但臣有二件事，求我主允请。”嘉靖即着侍御扶他平身，说道：“少师年迈功高，正合不名不拜盛典，方见我朝股肱心腹之爱。即有二十件事奏来，朕自允肯便是。何须如此？”梁柱又再叩头，先领了恩，方奏道：“第一件，臣去到湖广，审得是非，不论那个，皆要行正王法不贷。”嘉靖道：“正要如此。比如第二件？”梁柱道：“臣自壮年出仕，历相数君，位极人臣。素荷朝廷大典，臣诚死不足以报。今又遇我主御极以来，言听计从。观古来赓歌拜，鱼水相得，不过如是。臣所以日夜忧勤，知无不言，听无不举，每思报称于万一。奈年迈八旬，两足无力，心志旋虚，过目辍忘。又复多病少食，似此难以代朝廷办事，臣实欲此行顺路回乡养病。倘或藉我主大福，得须臾不死，数年后，万寿称觥，臣必回京，岗陵上颂。”嘉靖道：“少师总属有年，而两眼光彩，料事多谋，正朕之手足，安忍少师一日不在左右？”梁柱道：“总感眷顾，臣非草木，岂孰无情？但年老的人，原朝不保暮，况筋力就衰，任事无能，转有负国家重禄。此区区微意，愿得以乞骸还里，皆我主之赐。”主上见其坚意难留，只得道：“少师回去，倘身稍健，自必再来，少慰寡人饥渴为是。”少师谢恩从命，退班。各叠行程，并将王安一齐递解回籍，以凭面讯。翌日，天子赐少师黄金百两，丝缎千筒，人参十斤，御医二名。都门外摆宴饯行，送至三十里余，少师力恳车驾回宫。天子道：“少师去了，朕少了一手。将见天下事，内有响马，外有夷人，日后倩谁与朕平服？”少师道：“主上待臣下如此推心置腹，何忧廷臣无出微臣上者？只须择人受职耳。”说罢，君臣皆有涕泪。少师口占一律志别。其词曰：恋主心诚未忍归，纶扉华发切瞻依。何期子告同终始，特许陈情到细微。七字宠颁同列感，十行存问古人稀。引年自是忧耆硕，高蹈投簪事总非。吟罢，又有一班文武送至五十里，梁柱一一辞过，且说道：“此去未知何日重逢。但愿诸君锄奸保忠，努力君恩，勿污史册为是！”个个拜受回车，刘俊遂与少师一齐出京。正是：

朝廷升斗无多费，已困英雄到白头。

未知二大臣同去如何，下回分解。

