第四回　淫妇私奔托贱婢

诗曰：

由来不死是淫心，况复钟情误认深。

唯有却之能勇退，免交盗妇别人擒。

却说云卿本是伶俐的人，安有不识素娥那个淫佚的模样？心下原欲说知南楼，俾他有所提防，奈疏不间亲，虽属兄弟，终是萍水相逢，未知他的心腹如何。又无事迹可据，暂且搁过不提，且看后来，再作分处。

是晚，南楼兴到，多饮几杯，竟去王氏房中。月娟接着，纤手轻扶，南楼相偎相搂，上得牙床。二人宽衣解带，又效于飞之乐，南楼酒后兴生，腰间尘柄直矗矗冲天而起，月娟又惊又喜，惊的是许久未如此坚挺，喜的是南楼不宠擅专房，垂怜于己，遂娇羞肌搂，吟哦婉转，南楼早已兴发，顺势覆在月娟腹上，下面一顿乱戳，月娟百般曲承，奈何南楼酒醉神迷，弄了半晌，竟不得其门而入，遂滚下马来，掷腹气吁，月娟起身，轻置南楼于怀侧，纤手捻住尘柄，摩举有加，那尘柄紫涨暴跳，月娟春心难奈，低垂粉面，樱唇微启，含住龟头，纤指复转抚其根，南楼神魂飞越，绷紧双腿，兀然自挺，那话儿于月娟口中逞起威来，长了一寸，粗了一围，月娟口小，含裹不住，跌扑而出，急又捉住。指捻摩荡龟棱，南楼禁忍不住，阳精陡至，月娟复着力一捻，刹那间黄河倒流，龟头颤颤，南楼爽快怡然，探手抚其双窝酥乳，满把盈握，温软莲蓬，遂加手搓抚，月娟呻吟有声，牝中淫水横溢，顺牝门滴滴而下，似蜗牛吐涎一般。南楼觑得真切，早将一指挖进，贯入其中，抵住花心研按不已，月娟扭摆若风中狂柳，不能自己，急张小口，又吞尘柄，香舌缠绕赤龙盘柱，南楼腰耸细桥，指于牝中纵横驰骤，往来泛溢有声，月娟气促，咿呀有声，肥臀扇摆，南楼被舔得欲火炽烈，按倷不住，徒然推倒月娟，翻身架起金莲于肩，手扶湿淋淋尘柄照准月娟锦锈花房就刺，只听秃的一声，尽没至根，月娟不胜冲力，觉一股气来，直抵胸臆，不禁呀的一声轻唤，紧勾南楼颈儿，极力凑迎，南楼一见，愈发勇猛，借三分酒力，耸身大弄起来，力发如虎，尽根露首，不计其数，牝中淫水唧唧声急，肌肤相击，乒乒乓乓一阵乱响，再看月娟粉脸愈红，星眸难开，口不能开，啪啪而吸，只顾尘柄极力深纵，捣碎花心压倒悬之苦。南楼又是一阵没棱没脑乱入，月娟咿呀叫得山响，欲渐佳境，南楼也举稍疲，遂紧抽漫送，渐行那九浅一深之法，津津有味，乐而不止，月娟被他撩得欲炎腾空。松了手儿，去至自家臀下板住，猛掀一阵，叫快不绝，南楼又发狠深抵已浮起的娇滴滴花心，紧啃慢咬一阵触弄，月娟花心麻麻，竟忘了掀动，四肢颠簸，浪里轻舟一般。南楼伏于月娟腹上喘息一刻，那昻然尘柄又立发雄威，霎时就有千余冲突。月娟香汗透胸，阴精已丢，被他一弄，旋即兴起，拖过绿枕，横于腰下，将个湿答答的花房突露，南楼被这团肉一顶，熬煞不住，自首至根，又是一阵大冲大撞，月娟瘫着四肢肉麻心肝乱叫，手扪双乳，骚痒异常，恨不得南楼多个人弄入，南楼弄了一个时辰，已筋骨酥麻，龟头难过，忍了几忍，终将个元精一泄而出，遍洒花心，月娟体内热津密注，心魂俱飞，搂紧南楼腰臂，丢了又丢，竭尽平生之乐。云残而止，二人揩拭一回昏然睡去。

再说素娥因无人伴睡，愈觉被窝寂静，枕头孤零，好不悲伤！。且日间有此一番卖弄，终是桃花有意随流水，急奈东风无意，付却东流。越想越痒，欲火起来，遍体燥热难当，遂将小衣褪尽，遍抚玉肤，愈发难耐，手至酥乳，狠摩一回，胀蓬蓬的欲裂，又腾出一手，直奔粉腿花间，那肥腻腻的牝户早已淫水湿透，桃瓣激张，花心娇滴滴浮起，遂挖进指头抽插矢度，以制杀欲火，孰料愈弄欲火愈高，似千百蚁儿在中乱钻乱咬，急有加进一指，狂弄不止，心中想那公子风流模样，不禁咿呀出声，将个身儿弓成虾儿一样，直弄得香汗透被，茵褥打湿，方才稍住。牝中又兀削向然做任，淫水泊泊滔滔，素娥辗转反侧，熬禁不住，目炽喉燥，几欲触床栏而死，情急之中，想起私购得那角先生尚藏在柜中，，遂起身淋漓而去。径去柜中搜出，手才捻住，魂灵儿已散，就立在柜前攒开双腿，扶住角先生，照准水洼之处，秃的一声插入，不禁身颤，头目森然，那角先生自比手指受用，粗长若男子尘柄者相若，且淫水湿尽，又粗了一围，长了一寸，素娥双手扶稳大抽大送起来，又想这角先生即是那公子的宝物，遂加力顶送，直捣花心，霎时五百余下，双目紧闭，咆哮呀呀，心肝肉麻叫个不休，快畅无比，稍一失神，角先生贪吃，竟缩身而没，素娥花容失色，玉山将傾，紧靠柜儿急挖进手指去讨，牝中淫水泛溢不堪，如钻泥般，不见踪影，素娥忙转立俯于柜上，又是一阵乱讨，终将个角先生讨出一寸，素娥心稍安，方才想起这角先生柄根处有一红绳，遂将角先生拽出，去至床上卧下，将那物件绳儿解下，系于纤足之上，复将角先生捧入，腿儿一张，角先生自出，又指一按，角先生乖乖而入，又折腾近一个时辰，方杀去七分欲火，身子亦倦了，方歇息片刻。终觉摆弄自家无甚趣味，忽想起小说多有载女子寅夜私奔的事，凑此良人不在房内，何不抽身直到公子房中，试学巫神自荐，幸遇襄王，亦未可知。急穿了衣服，潜出房门，莲步忙忙。忽猛想到倘或去到时，公子不允，扬声起来，刁老闻知，岂不是画虎不成反类狗？不可，不可。急转步回到床口坐下，皱着眉来。忽听得房中侍婢梦语，心内即生一计，思量道：“岂不闻俗云‘十个男子九个肯，只怕女人心不稳’。如今进去叫门时，假托诸婢取火。他若肯开门，便允了。他若不肯，我便走了。他亦真道是婢辈无礼，他不对丈夫说固好，即对他说，亦决不能转道是我。”主意已定，此际身不能自主，复抵公子房外，低低叫门。公子问道：“是鬼是贼？”素娥在外答道：“主人内婢。”公子说：“寅夜只身，到来何事？”素娥说：“取个种。”公子又问：“什么种？”素娥答：“取火种。”公子见他说得不妥，怒道：“深夜入人家，非奸即盗。里边岂无火种？你如不速退，我便高叫起来，恐你性命难保！”素娥见公子真是个铁汉，难以遂意，转不惹凑早转回，免至露出蟹爪。乘公子说出“性命”二字，遂假作哭泣状，哀求道：“贱妾即蒙公子指教，即退便是。但怒求公子，大开汤网，千祈海量汪涵。来日勿向主人说知，免伤婢的性命，万代衔环相报。倘或公子不容，奴便即刻归房，悬梁自缢，免得明早出丑，死后留污。”公子闻他归房自缢，心想道：“私奔亡耻，婢子无知，罪未至死。今闻责知愧，倒有个自新之念，日后因此改过成人，亦未可知。”在房内道：“我明日不说亦得，但你退去，下次不可如此又如此。”外说道：“既蒙公子再生，宁不奉教！”冉冉而退。正是：

我有心反似你无心好，你无情不晓我多情恼！

却说素娥当下眼看一座武陵园，化作望夫山，遂叹一口气，心内想道：“今生不是并头莲，真是前世与他烧了断头香。”且喜事虽未成，犹得假托他人，丑迹尚未败露。真个乘兴而来，败兴而返，头又重，心又恼，香汗透及，皮毛尽彻。正值孤月斜阶，凉声在树。行近亭除，将到内室，鼠虫叫嗷。不觉五内虚空，寒邪直斩关而入。当下尚未知觉，一归床上，转辗不寐，忽觉毛皮壮热，头颅寒痛。

素娥退后，公子想道：“贱婢如此猖獗，可见南楼平日治家不严。理合说知，有所约束，后来免得坏事。但说出此婢，真有不便，人命所关。又当面允他勿说，待他改过为是。”起来与南楼相见，日高三丈。内婢又出堂向南楼禀告，主妇有病未起。南楼随到房中问候，就近展开被窝看他，但见双眼斜人，鼻息如线，额筋耸起，面似桃笺。以手摩按，语道：“贤妻昨日弄琴，尚如此爽利，独眠一夜，遂如此惫倦不堪。真是人有霎时的福祸！妻呀，你见病体若何？可对愚夫说个明白，俾我知了深浅，医卜便是。”但见素娥两手直下垂被内，用口咬着被头，并无一声说出。眼睁睁用头擂几下绣枕，叹一口气，便闭了眼。唬得那呆夫恐他断气，伸手试他，尚有口鼻息否。旋命侍婢，急取姜汤来。素娥自觉身中病症，口苦心干，非可用姜救的，急开目说道：“贤夫不必如此慌忙，我不过一时沉倦，歇歇便好，姜汤何用？”南楼说：“既如此，药不宜轻服。少顷，着人去请王廷桂先生到来，看过施治乃得。”素娥：“如此，足感贤夫情重。”

看官，你道南楼何故个个医者不请，偏要请王廷桂？缘王廷桂虽悬壶多年，但岐黄道中，奥妙法律，总非透彻三昧。倒有几种能干，却又勾引得数十个金字匾额，高悬门面。出入舆马，川流不息，恩系世俗。由来病家皆不是道中人，何知那个是王叔和，那个和高阳生？一时有事，心便无主，将就近之先生，着三姑六婆，请来调治。又着个三姑六婆，到庙堂上神案跪下，许下建醮，痊愈之日酬还。杯胜多便谓神人张主，三姑六婆又往廷桂处要钱，纵有差失，再不怨的。廷桂一入行，便知有那个风气门路。他就挂招牌时，即变卖祖业，留心结欢那的三姑六婆。那的三姑六婆，得他钱财，结为伙伴一般。一受人家所托祈卜请医的事，他连忙去问。回去哄道，神前返回。刁家回覆南楼，请王廷桂。王家又不在旁，看他直信无疑，遂允请他。那三姑六婆，又先到馆中，通个病体若何。及到看处，并不在主家说起。先生手指下，说个病情，胜在住在家内一般，谁不敬服？所以得了那个秘诀，一时大行起来。又性最淫，往往与人家落私胎，或种花。远近一班寡妇戍妇尼妇，即无病时，亦欲请请先生，医医心玻即如素娥，平日身子凡有不安，少得要他到来，调调服色。争奈一向丈夫在旁，彼此有碍。今为想公子不遂，此兴无可消遣。一时闻得南楼往请那位先生，亦属意中人，何不等他到来，与他调戏一番？正是饥者易为食，望梅可以止渴，亦未可知。不觉素娥亦自家都摧着老仆去请他。

廷桂见刁宅如此富贵，谢步大封，兼系主顾。又察知系诊看夫人，且喜得近佳人。如得了将军令一般，移时即到刁宅。南楼随出，接他入内，分主客坐下，献茶毕，廷桂开声问道：“老爷着小医生何事？”南楼道：“看脉。”廷桂道：“看那位？”南楼道：“适贱房昨夜不知何故，睡了一晚，今夜即病起来。故敢求我张仲景到来施治。贤弟坐坐，我陪先生入内，看看贱房的脉症就来。”公子说：“我兄自便。”那南楼遂同廷桂到妻子房首，垂帘诊视。先生眼见得玉手纤纤，麻姑方似，一边按下指法，一边心内想道：“如此玉腕得来枕枕，死便休罢。”但恐刁老问到脉症，只得又用个心神，覆按三部。但见他脉两尺浮数无力，左寸脉上出，寸口且有一种弦怯郁结之状。此人必因丈夫有了偏房，复涉遐思，一时不遂，精神散耗，外邪乘虚而入。三侯无讹，主意已定，说声诊罢。南楼道：“请先生出中堂处方便是。”廷桂犹欲在此调扰一番，奈老刁已请同行，一齐外来。复坐，刁老问道：“贱房所得何症？所见何脉？”廷桂道：“两肾浮弦，系属相火内煽，外寒复乘虚直中阴经，心脉郁结。又上出寸口，皆主所求不遂。君火内焚，理合得头疼身热，五心烦闷，口苦腰疼等玻”南楼闻说，转入问过妻子，厘不差分。随出外对廷桂作个揖，说道：“果属高明，求赐仙方。”廷桂开了六味，加麦冬郁金，细辛羌活。徐说道：“此方在别位，必说病有外邪，不宜用熟地，恐寒邪滞了不出。所以医伤寒的三百九十七法，并未用过补阴药。但尊夫人邪由虚入，苟非以熟地补托，邪反不得出。此系小生于古法外变用的，实足补仲景所未备。”南楼说：“真可称长沙畏友。”廷桂又道：“据症用房，固须如此。但烦转说知夫人，有开心服药，乃得见效。”刁老答道：“那个自然。”随送谢金，廷桂面辞而去。

斯时云卿在旁，一一入耳。想道：“尊嫂昨日，尚能理琴，十分爽利。今朝遽尔病此，事有跷蹊。况他日间向我弹的是《凤求凰》，又卖弄出一番淫媚。夜里即有妇女到来私奔。虽说是婢辈，但日中诸婢在我面前，全无一个露的破绽。适先生又说出尊嫂的病症，莫不道叩门的就是个淫妇不成？罢，罢，祖母曾吩咐人家事不可勉强出头。我再住此，恐惹起事来，不得不理，不如三十六着便了。”恰好贵同又到，催请下船取路，恐碍进京日期。公子遂决意对南楼说：“弟奉着严亲有召，必早日过庭方妥。聚首有期，何劳遽作小人如蜜之态？”说过，定要起程。正是：

心旌已动随扬旆，意马终悬莫系骢。

未知公子欲去，南楼如何分别，且看下回分解。

