第七回　奸医者逞说作燕诬

诗曰：

一时反意便无情，毒药谋夫事竟成。

真个妇人尽可杀，免教冤鬼哭盈城。

却说他三人一时对面，顷刻天涯，好割舍割。奈事出不由，只得纷纷解缆，各奔前程。

那师爷隔夜复又回刁府，仍旧带了闷香进去，共情娇作乐。廷桂腰间那话儿挺然而起，急急卸去衣裳，欲来欢，素娥半露酥胸，不肯解卸衣裙，廷桂去提，素娥闪身躲入床帷，廷桂涎笑又捕，扯掉半幅罗裙，素娥假意嗔怒，却将个半遮半掩的丰臀耸起，乜斜凤眼，去勾那廷桂，廷桂欲心大炽，尘柄强硬如作，火的一般，恨不得合碗水儿将素娥吞下，虎扑豹越，径奔素娥而来，素娥躲避不及，被覆于身下，廷桂剥尽残衣，赤精条条，待欲入巷，郑素娥又翻滚床里，廷桂嘿然，兀然卧下，那话儿直矗矗而立，卜卜乱抖，，使手段，摆舞生风，素娥知其欲斗，送一压身，将个肥臀斜突，电房尽露，腰腿荡摇，扭摆只间，那浪东西乍红乍白，紧扎扎十分喜人，廷桂见其骚发，遂潜摸而至于臀后，照准桃瓣，挺尘柄就入，恰逢素娥一耸，遂秃的一声尽根，间不容发，素娥附呀声出，大迎大凑，廷桂发力大弄，虽不尽抵花心，倒也有八分的畅美。霎时间抽拽三百余下，那素娥将一条腿儿大大掰开，勾在床栏之上，廷桂大举侵入，半条身儿陷于其中，反把素娥架住又扳其香肩，腰上发力，入个不止，素娥咿咿呀呀乱叫，掣过廷桂一手，令其抚弄酥乳，廷桂上下齐动，素娥转至呼号，急急脱出，急急卧下，摆正身子，金莲高举。廷桂正没去处，见其如此骚浪，遂起身迎战，将金莲摆在肩头，耸身挺柄就入。素娥淫水淋漓而出，直透重得，廷桂愈发猛干，约半个时辰，足足抽送二千余度，再看素娥，口不能呜哑，四肢惧疲，气息渐无。慌得廷桂掣柄而出，急俯腹上以口布气，良久，素娥方醒转来，亦不言语，探纤指去那廷桂胯下捻个不止，那话儿早以悄然而疲。廷桂嘻笑，知他欲火难消，遂将口食住腥红乳头，紧啄慢吮，倾顷刻那乳头儿勃然而立，那尘柄亦奋起响应，素娥一见，心中欢喜，取了帕儿将牝中揩遍，令廷桂卧下，跨马而上，扶住硬梆梆尘柄，照准花房倒桩，遂没了头尾，不见毫茎，顿套技磨，驰骤失废，霎时竟有七百余外，廷桂喜极，初觉牝中干涩紧狭，后竟春水汹浪滔滔，柜头酥麻难当，快意连连，廷桂愈发动兴，紧搂肥臀，帮衬其大弄，素娥淫兴勃然，手扪酥乳情深狂极浪叫叠叠，又弄了半个时辰，方才身子一抖丢了阴精，滚鞍下马。廷桂正在好处，猛地里失掉窝穴，油煎肺腑，趴于素娥腹上，又是一阵狂弄。素娥颠簸而动，床幔具摇，廷桂狠命抽送，却不见精来，熬得难过，推起素娥双腿，又架于肩上，扯过绣被，垫于其臀下，扯出阳物，牵出些淫水粘连，遂降阶刺于后臀，却才抵住，但以失足，踉跄而去。急重整旗鼓，顺着水路，朝旱路进发，狠力一入，才进半个龟头，那素娥痛得大叫，起身疾走，廷桂哪里能依？扯住纤腰，令其强跪，扶住又刺。素娥无奈，只能任其所为，这廷桂又操些唾汁，并了浪水，抹于龟头，运力攻入，以进二寸许。素娥疼痛，头抵了床，倒耸肥臀，廷桂半立，乘胜而进，一挺又进一寸。素娥急用手阻，联联呼痛杀，廷桂箭在弦上焉能不发，只是悬空而弄，做些迂回手段抽拽之乐，竟也弄些淫水儿出来，廷桂渐觉抽送易些，遂鼓余能，昂然力闯重关。素娥亦渐谱滋味，纤手急回，那话儿已尽根没入。廷桂曲径探幽，欲寻个好去处，奈何阔绰有余，深不及底，不禁烦躁，乱乱抽送，颠头倒脑。素娥知其欲生不得，欲死不能，遂紧收急套，帮衬廷桂，廷桂喜极，复令素娥横跪于床，纵身跳下，立着乒乒乓乓一阵大弄，龟头紧麻，强锁硬提，那素娥哼声又起，廷桂身子急抖，几许阳精尽泄而出，素娥肉洞之中热痒难当，遂如丢阴精般亦快活难当，廷桂倒拖矛戈，跌坐于地，素娥手抚便门，已成隆肿，辣辣的痛，暗衬这后庭花如此玩法甚是不易，遂下床扶廷桂起来，见那话儿半软举着，素娥淫心复炽，将二腿抬至床沿，牝户斜突，强捻廷桂入进。廷桂已气吁力少，勉强弄入，歪歪斜斜弄了一回，素娥迎凑不歇，直把阴精又丢，才眠倒于床，廷桂站立不稳，轰然而颓，将个素娥压个正着。二人歇了近一个时辰，素娥转醒，揽着廷桂说道：“我初见情郎时，只道只可与尔聊作幻中夫妻，少消烦闷，谁想今日弄假成真，竟造到这个地位，宁非前缘注定？你我当各存终始，不可效相如的薄行，令王孙再赋白头！”廷桂道：“那个自然。”素娥说：“口话无凭，须要上告穹苍，方表真意。”说罢，浼廷桂两家道个心愿。就将手下金串，赠与廷桂，且说道：“只要两人他日遂个成双成对罢。”廷桂接了，喜不可言，叫句情娘道：“你我真心，料无改变，奈娘子既本系罗敷，安能效得红拂？又况宅内婢仆多人，常碍耳目，小生如何常到？”素娥道：“虽则可虑，但两家坚心，慢慢等个机会，终须遂意。随且行乐及时，勿负此良宵罢了。”说着这些话语，二人又兴动，素娥启开双股单等那廷桂来战，廷桂纵身下床，捞起素娥转至屋中醉翁椅上，那话儿早已颤挺挺于素娥肥臀下蹭个不休，惹得淫水直泄耳出，素娥娇嗔相望，捻住尘柄摩荡，廷桂老着脸儿偎进，将个舌儿慢吐于素娥口中，素娥鸣哑有声，尽吐深吸。掰开双腿，露出水浓浓花房，廷桂抽出尘柄，又去酥乳游行，素娥兴念正狂，强按其头于下，廷桂亦不拒，三寸红舌，挑荡而入，进了花房，贪吃丽水，素娥气喘吁吁，叫快不绝，将个腿儿尽开，外搭于扶手之上，廷桂做那三岁孩童，早蹲于胯下，去圈红浪，欲涛将泄，素娥美畅，勾头去捻尘柄，廷桂站起，耸身便弄，素娥还未及叫，已直贯牝中，尽抵花心，研研擦擦，素娥手舞足蹈，灵魂儿飘散，廷桂板其香肩，发力抽送，约有半个时辰，，十分爽利，，禁不住浪语淫声，帮衬肉麻，廷桂愈干愈勇，兴发如火，捞起素娥，于地上走了几周，一头走一头抽送，素娥正在紧要之处，倍觉滋味异样，勾紧廷桂颈儿，妖声浪气，迎凑摔跳，廷桂尘柄着力，熬止不住，龟头酸痒，一道而出，素娥阴精陡来，不复折腾，直绷身子，泄了出来，廷桂手软腿颤，抱持不住，二人滚倒于椅，生生将个椅儿覆毁。廷桂嘻笑，喘了半晌，方将素娥捞起，复于床上，揩抹干净，自又温存一番。廷桂忽然想起一事，道：“明日刁老回来，教小生回去，罗帏孤衾，想起我娇美电，如何能捱此寒更？”素娥闻到此语，转哭起来，道：“我与你卖日为活，终非长局，又恐禁不能久后思量，不如两人合饮了药，阎王殿上，浼他再世结为夫妻便罢！”说罢，你怜我怕。廷桂转是个心计人，忽然想得一计，问道：“娘子外家，住在何处？”素娥道：“就在城中。”廷桂道：“如此便有计。”素娥道：“计从何来？”廷桂说：“他日刁老来家，夫人若有了机会，要叫小生作外应，便可回去外家，又假病起来，着人托言到馆，请我来诊脉。先密地将心窝里的说话，写了明明白白，背着人前，急掷下。小生使可依书成咸，你道个计较可使得么？”素娥说：“果然高见，但情郎去后，切不可又忘了，有伤我的性命。”廷桂道：“这个不妨。”斟酌已定，只得出回外厢去睡。

及天鸡早叫，红日初升，宅内人等醒起来，又是昨夜好睡一般。有误了王氏服药的事，好不过意，只得又到夫人房中说个原谅。王氏亦随到，说道：“夫人既是两夜总未服药，如何是好？”素娥知丈夫料必就回，说道：“两夜虽未服药，身体歇了两夜，倒觉爽利起来，似此不服亦得。可着人多送些谢金，任他回馆，待老爷归来，再作道理。”王氏随命老仆王安送了师爷，依口说道：“夫人传命，请师爷暂回贵馆，日后有事，再请便是。”师爷答道：“老人家代白夫人，小生多谢。”

那日，南楼刚送公子而回，问及妻子病症。素娥开口含糊答了丈夫，南楼道：“既然痊愈，不服药便罢。”初归，不不得先去正主房中睡过。待他饱食，然后能到二房处。此是家例，不在话下。南楼入夜到素娥房中，见他蜂腰无力，柳质斜斜，别有一种春意酥腔，南楼亦谓是他平日淫心故态。少顷上床，南楼说及此去又遇毛天海共盟的事，日后自家虽不能上进，亦可赖他一班兄弟们光壮一番。

素娥忽闻丈夫提起云卿二字，一时惊起他的惧心来，意欲试试丈夫，遂问道：“唐公子到来，住了数天。既属手足真情，临行有言语属下贤夫否？”南楼也曾闻及公子说他待下太宽，一时触上心来，实欲对知妻子，俾内助可以从中协力，整顿家门，遂对素娥说：“我三人各咏诗歌，以当赠别。云卿分袂时又说我治家不严，恐被人家耻笑，我想他所说未必无因，莫不是他到住了数日，难道就有个不肖的事情，被他看破不成？贤妻，我你正为家之主，闻了这个话，俟后必端庄临下方好，不可有负公子的教训。”素娥句句听来，明系公子的言说，为着个晚的事，莫不有他一五一十，说知丈夫，丈夫故意道个哑谜，试我不成？越想越像，心中十分畏惧，一夜总未能闭眼。南楼说罢，又为日间送别二位贤弟，去免劳动一番。又公子家禁不悭水路波涛，适在扁舟，少不得乘风破浪，微受险恶，身子十分劳倦。对妻子说了这个话，不觉怀着关张，反见了周公。竟不复如往时一上床，虽系弱质无用，满不得娘婆沟涸，而勉强从事。犹复再衰三竭，牵来务必成羊方罢。不料是夜睡去，竟忘了公课。

素娥辗转复枕，觉南楼自来五以，全不是这个疏懒的，今竟无心相向。如此，真是听了那弟兄说，就无情起来。况后来识破机关，凭了脏证，岂能容得过我？不如先下了手，一来祸事不忧再发，二来又可与情人长相会，免了两地相思，欢寻梦里，岂不两全其美？立定主意，日思夜想那个计较，可以收拾得南楼的性命。

南楼又对王氏说出唐公子的话。王氏意中素知夫人性最淫，家中可虑者独彼，奈他是主妇，若说来好似贱凌贵，自家要送小口夺宠一般，只得哑口。日间只将内宅大小人等，告诫一番。又触起素娥畏害，思入风云，只想学张良，那顾夫妻情分？凑着南楼命尽，忽然暗道：“我常看书，大多毒人的药饵，但不知何方最妙。情人既会闷香，想必更有毒人妙品。何不与人一酌，收了丈夫性命？与他造过一番世界便罢。”遂决意要造这个狠心祸根的事。日间就假言托去省亲，归到刘府上，见了母亲宅内人等，开口对母亲说：“你儿近日得了气病，日中又被那刁老面目无情，二房王氏乘势刻薄，在此服药，全不见效。故特地回家，别了那班人，以便养静服药。待身子稍家妥，才回了。”母亲道：“我知你有了病，又身边有了妾氏，自然受气。本欲着人接你回家，抖抖精神，免得在此烦恼。今你自回，正合为娘的心事。但你在刁府上，一向服何人的药？”素娥说：“一向皆赖城外的王廷桂药丸药散，身子是以不至十分狼藉。过日还求母亲，着人代儿请他到来，就此调治，未晓母亲允否？”母亲说：“来日着人往请便是。”

翌午，果见那廷桂器宇昂昂，衣冠楚楚，到来刘府看脉。刘素娥先时密地写就蝇头小楷，封定。随候廷桂对面，凑着旁人他顾，使个眼色，急将此书向廷桂手中掷去。廷桂循例疏了方，辞了夫人，归到寓所，密将此书拆看。其辞曰：贱妾素娥敛衽百拜，致书于芳卿廷桂情郎麾下：曩者两夕分离，三秋赋恨，银河对面，弱水难航。未免有情，谁能遣此？然犹谓好事多磨，良辰不再。妾尚得以他年幽恨城中，获追随于一死，前日长生殿里，偿痴念于再生。自知郑恒先计，难挑园内之琴；蔡琰无归，聊解江边之佩。兴言及此，亦复开怀。不料至今变出非常，祸来不则，竟向猛虎跳墙，岂任泣鱼在釜？昨夜王氏房中，烧了闷香，断头反似。那时贱妾房内，弄来丑态，真面俱呈。以故司徒之见旋惊，渔父之罗方设。后值刁老回头，月娟肆口。句句闻来，将军曾开宝剑；层层洗脱，西江已竭金波。虽恃一时苏秦有舌，终恐他年项羽无颜。料亦野老寻羊，食肉谅知公治；城门失火，移祸终及池鱼。诚恐绿巾既送，终须白刃相加！射贼擒王，诛奸求党。情人纵不入笠，亦必招尔艾　。既属亡鸡，定来管斯猛隼。嗟夫！莲花有葬，更可恨于红颜；唇齿亡寒，独致惜乎白面！况妾又侧闻鸾胶未续，兰梦犹虚，萱草尚荣，雁行孤独。致此实怜伍尚，无知敢效庆童。出首速宜，班猫作散。信石和丸，得以鱼羹荐去，匕首同施，伫见一举功成。庶几他时美备，相如既遇，不必奔去成都；李靖终逢，何用辞来越府？此实无两立，奚用行贵三思？倘或楚囚徒效，阎皇殿上，先候芳魂；如其鸡缚未能，隋帝床前，早施毒手。千祈勿存兔顾，致憾大烹！伫候回首，并求付药。云云。

那廷桂看了这个话，真道是闷香失灵，南楼知悉。一时错足，性命可忧，自作自受。独念家中有七旬的寿母，夫人奉祀。难独罢手不成？好不怕惧！再复诵函一遍，自说道“此事虽关阴骘，但曹操有云：宁可我负天下人，不可使天下人负我。此是出于无奈，况他治家不严，倒有个可死的罪。一不造，二不收，我就合药与他罢。”隔日，又是素娥着人到请，对面时，假道：“小生有一服好药散，送过夫人，病愈后慢慢的用。”素娥说个多谢，急向台上接了收好。廷桂去后，密地看来，散内写明：“只可与食物内下药，三分便昨，不必多用。”素娥会了意，藏过了，以便回家应用。适隔日有刁宅人来接他回家，潜候南楼在他房中夜宴，便假意与丈夫加餐，随下了毒散。南楼霎时腹痛起来，说声：“我取死矣！悔不问明贤弟的话，又不合向尔等说知。必定系你等有狗党的事，今闻我的说，恐防败露，先将我毒了！”素娥听见丈夫说出此话，假意往救他，急用双手塞住丈夫的口。众在外，往救不及，南楼一时语未了，呼呜哀哉。只合阎王殿上，告诉他便了。

素娥见丈夫已死，还要洗了身方好。又猛得一计，指着月娟说道：“自我入门以来，丈夫并未与人有什么仇。今我才回，丈夫一到我房，便中了毒。想是你个贱人，恨丈夫失宠，图去反嫁，又欲移祸过我，先购毒物，知我回来，今夜老爷必到，潜毒了。待他死在我房中，得来祸我。似此狠毒，纵不顾累我，日后守寡的苦，还要休天方好，我誓不与你干休！”说罢，又大哭起来，唬得那王氏又悲又恼。正是：

一时黑白难分处，异日冤仇有报时。

未知刘氏赖着王氏毒夫如何，下段分解。

