第十回　李素兰萍水谐鱼水

诗曰：

赤绳系足也难移，邂逅相逢合赋诗。

堪笑当年强暴客，无缘对面费相思。

却说天海二人被素兰母女哀求不过，只得允请，须臾即到。老妇导入，弟兄坐下，茶果献上。那老妇又徐徐向二人说道：“今日恩公到来，非比别位，顾不得失礼。老贱有几句心腹欲白，未知贵人面前肯容直诉，有劳洗耳否？”毛天海道：“人各有怀，何话不可说？”那老妇敛衽告道：“妾本林刘氏，出身乐户。丈夫去年弃世，所遗无几，只剩得五百两银子，买了这个孽障回来。指望有了钱树，一生衣食吃不尽的。不料他原系本处前任知府李廷光大老爷的女，伊父亲居官清正，因挂误事件，又凑着催科不起。朝廷执责，他又无钱向部家打点。后被张德龙弹奏他的过，随议罚银三千赎罪。他一时宦囊太薄，办缴不起。本省抚府曾英承了张德龙部办意旨，将他发监候缴。那时风流云散，个个求去，举平日称官亲、称幕友，以及执鞭弭、司阍闼等，鹰饱杳然，遂无一人为他策划解纷。况早丧妻房，自从困兹囹圄，曙后一星。那孽障邮孤身无靠，父在监守，料难白手可复出来。均之一死，遂要学缇萦的孝烈，立意将身卖与人家作婢妾，以图得些身价，或能救父。一时有这个风声，被棍徒胡彬等闻了，立下一个骗局，不惜重价买他，即转卖与我。后他父亲闻得女儿被骗，身在牢笼，不能出来理明，越恼越恨，渐渐得了一个气病，死在桎梏。那孽障自入我门，只会哭泣，死死不肯接客。审问他，又道身为缙绅裔，决不学鸨头生活。报母有日，只愿匹配良家，妾胜不惜这等。老贱是个慈心人，闻来酸鼻。怜他孝义，故不强他接客。奈张公子平日最是穿花插柳的脚色，自见他一面，惹出个眼火来，便屡屡到来逼他。他见那公子父子不是忠良，那里从他？遂使今朝弄出这个祸起。老身自后，再不愿造这个生意，只望就此女送与公子为妾。一来以报大恩，二来有了下落，连带老身亦得个归结。万代沾恩，并求赐纳。”说罢，拉了素兰，向公子跪下。

公子急立说：“小生家中有了妻子，又安敢要官家女为妾？况张公子闻知不服，请起，请起。”那老妇说：“虽则如此，但日后更防仇人寻害。老贱那的话，公子不允，决不起来了。”天海从旁听见，言言有理，句句多情，劝公子道：“老人家如此深情，我兄暂且允肯为是。”

那素兰意中，甚忧公子不允。一闻天海相思，此是终身大事，不宜当面错过，只得乘势露个真心，感动恩人，带着羞愧，酡颜半掩，倩口随开，向天海说道：“如此，多谢叔叔作主。俾得母亲有倚，并奴家日后父仇可报，万代沾恩。”那时云卿闻素兰竟认天海为叔叔，岂不是先有意于我么？又且颜色可动，惹起平日的风流性子来，倒有几分首肯。天海亦有心要作成他二人这段姻缘，又向李氏说道：“谅小生说来，哥哥无有不从的话，但未晓佳人有嫌佐贰辱职否？”老妇道：“我母女二人性命得离虎口，皆出自大德所赐，虽复粉身，犹不足以报。况一入侯门，福及鸡犬。有我作主，初嫁由父母，料贱女无不曲从之理。只求二位恩人，肯容收纳便是。”云卿道：“小生从命不难，弟严命在身，且未经禀告，遽尔成婚，恐他日有个不孝的罪名。”老妇道：“足见贤郎孝德。但不成了夫妇的，口说无凭，张公子日后必要侵害。”天海道：“倒说得有理。虽则男冠必父命，但非嫡娶。贤兄今且权作纳妾，不禀命，料亦无妨。”云卿一时把不定性气，又被天海屡屡从中耸劝，不觉顺口依他。大众取出皇历，恰好隔日系嫁娶日子，就约定洞房的故事。又忙一日，堆堪已至迎娶之时辰，遂张灯结彩，鼓乐宣天，迎娶素兰入府，拜了花堂，饮过合管酒，众传婢拥新人送进洞房，悄然尽散。云卿解卸红便带，至床前拥住素兰，素兰不胜娇羞，挣扎不已，云卿也不言语，轻解素兰绣衣，素兰推阻，云卿重后双臂箍住，软玉温香抱个满怀。素兰难拒，任其行事，云卿见其顺了，心中甚是欢喜，急剥尽衣裙，玉体横陈，露出那白松松的臂儿，似藕节一般，胸前光油油酥乳如覆王杯，两点乳头樱桃一般猩红可爱，小小儿一个脐儿之下，嫩毫数茎，颤肉垒起，中间一道红鲜鲜紫艳艳的缝儿，正淋淋而动，云卿如何熬得，遂扶住尘柄耸身照准妙物顶去，素兰疼痛，仰卧蜓曲，云卿上得床来，推起素兰双腿，照准又刺，素兰急躲，却扑个空，情急之下，覆住素兰，腰间发力，尘柄胀挺挺的，于素兰腿间一顿乱戳，素兰被他一折腾，竟也春心飘发，那牝户被尘柄乱研乱擦，渐渐生出些丽水，蓬松松的，云卿大喜，扶住硬冲，籍着溜溜淫水，陷入半个龟头，却艰涩不能再进，又欲再发那素兰大叫痛，急用手推阻其胸。云卿前阵已破，后阵焉舍？遂拼力相攻，又及一寸，徒觉下狭，顺而出。云卿遂苦苦哀求，又使些旋衍手段，逗弄素兰淫水汪汪，素兰牝中也亦异痒难当，遂令其再进一寸，云卿得令，大举入侵，未及半寸，素兰又叫，探手取过裙带，缠勒尘柄再不令进，云卿火燥却无奈。只是曲意承欢，说尽千般好话，素兰仍是摇首不止，两窝酥乳，苏决滚云，云卿兴起，俯身而就。口含乳头，陋得渍渍有声，素兰欲阻无力，气短喉干，吟哦不止，云卿知其渐得滋味，半截尘柄蛇吐信般乱动，素兰仰腰歀摆。丰臀扇摇腿儿乱动，那尘柄上缚的裙带早已湿透，却亦不顾，勾住云卿往上提迎，云卿将舌吐于素兰口中，搅转几周，津流编腮，下体春水愈发汪洋恣肆。云卿见火候已到，遂探手解裙带抛出，体朝下落，但闻秃的一声尽根，素兰呀得一声，紧搂其项背，咬紧银牙，知元红已破，青山遮不住，一江春水毕竟东流，遂轻叹一声，由那云卿颠狂。云卿愈行愈紧，间不容发，遂轻送慢抽极尽温柔手段，约弄了一刻，素兰双颊微红，不胜娇弱，婉转娇啼，艳态流香，牝中不似先前辣痛，反倒生些爽意，遂扳着自家臀儿大力迎凑，云卿一见，推起双腿，突暴水浓浓滴露花房，仗尘柄刺入，大冲大撞，剎时五百余度。素兰魂灵儿飘至九宵，手扪酥乳，咿咿呀呀的叫，云卿听得欲发动兴，耸身大弄，又是一阵乒乒乓乓肌肤相撞之声，素兰乐得享受，心肝肉麻乱叫，云卿昂然大入，直抵花心，摩荡不止，素兰速声叫快，四肢颠簸，生一回，死一度，连连抛丢，云卿愈战愈猛，又弄了近半个时辰，那素兰牝中春水渐渐枯断，方才深纵几次，龟头紧涨，阳精徒泄，素兰花心承着玉露又丢了一回。满床浪籍，桃瓣数点，二人起身揩抹一回，交颈而睡。正是：有缘千里终须合，无缘对面不相逢。一时才子佳人，风云际会，遇出非常，自然比聘定的夫妻，更觉十分恩爱，不在话下。

又道那张豹屡屡到逼娶李素兰为妾，见素兰不肯，强率家人往抢。且到了手，竟视为囊中之物，不料素兰前缘注定，偏遇着这个唐云卿。有勇知礼，朱紫一门。张豹正敢怒不敢言，见其十分，勉强罢手。冤从心下，反成了深仇。又着人前去打探，回说云卿竟与素兰成了婚。遂大怒道：“大家不要，犹自可说。他不肯我逼素兰为妾，他反偷逼素兰为妾。分明是借我卖他人情，我出丑他受用。这个如此还了得？罢，罢，我不若凑着父亲有书前来，叫我上京会试，月间且系父亲的母难，正要前去称觞，免失菽水承亲的美意。况闻父亲时时暗地与唐家父子作对，或见了父亲，乘着机会，仇尚可报，亦未可知。”主意已定，乘着个忿念，火速进京。

不一日，去到衙门，见过了父亲母亲。一日，德龙说道：“我儿在家，有生事否？”张豹本欲将唐云卿搬送是非，待父亲与他报仇，急乘父问，慌说道：“我儿尚敢生事？记得在家个日，从东教场射箭，见有一公子强抢了一少妇。那小妇放声喊救，儿见有此大干法纪的事，上前理谕。那公子又说出系唐尚杰之子云卿。儿见他系我父亲的僚友，越加上前，以不可恃势凌人，大家须爱顾些绅衿面子等话，好意开导他。他反说我阻他的勾当，日后上京，还要说知父兄。在天子面前送个小口，杀了我一家，方遂他意愿。语罢，又将父亲的名字，痛骂一番。我素闻他的父子势大，只得哑忍辞去。儿恐父亲动气，本不欲明告，又虑父亲不知他父子狠毒，一时不及掩耳，反受了他的牢笼。”那个话张德龙不闻犹可，一时闻来，好不十分恼恨！且对儿：“他既算我，我须算他，为父誓不与那唐家父子干休！你等须仔细提防便是。”正是：

想受不行惟知者，子恶难知是父身。

不知张德龙日后如何报仇唐家父子，且看下回分解。

