第十九回　最昏君捉忠悬赏格

诗曰：

一叶偏能寄客身，美人情重奉綦巾。

画中正合来佳宠，岂意形图觉已勤。

却说那钦差住了数日，见那泉州府捉不得云卿，逗留无益，恐天子悬望。孰不若回朝复了命，再作理会。不一日回到京中，见了主上，奏道：“微臣奉旨，前往尚杰家中。谁料他家里早知了这个消息，先放走七子云卿。只杀得僮仆数人，并尚杰母亲、妻子二人。想家财亦已先分散携去，只抄得三万余银，并凤冠等件献上，求我主定夺。”嘉靖道：“尚杰平日心怀不轨，位极人臣，自有结纳心腹，一时事发，先往告之。朕心内亦曾虑此。张卿家更有何妙策再收拾他？”德龙出班奏道：“云卿虽一时躲避，料他再不会飞天遁地。走来走去，必在此十三省中。今我主每省发角文书，绘画形图。交各督府，令他村村张挂，地地移文，令天下知他罪贯。出首者获上赏，收藏者遭极刑。如此，即数十个云卿，亦不忧捉不得！”嘉靖道：“果然妙计！”遂命侍御取了文房四宝，写了诏诰。随命德龙着人绘图，并发差赍往各剩德龙领旨回府火急办理，以便颁行。那张豹在旁得知此事，对父德龙说道：“儿前时被云卿打丑，就在家乡。钦差说他不在闽中，莫非还在那处不成？莫若你儿回去，或能捉他，亦未可知。”德龙道：“过月正是科场，我已与考试官会了关节，必定中我儿为状元。岂可回家失此机会？况事隔多时，未必还在。我儿不去罢了。”张豹领命。

谁知云卿自与素兰成婚后，正是邂逅奇缘，天涯知己。自欢娱日在温柔乡里，愿老吾乡，鱼水和谐，把一切富贵繁华，功名事业，都忘了一般。虽被诸人催逼进京，谁知他是命里不该枉死，兼又三百余口冤仇待他昭报。一时未免乐极防淫，酒毒色耽，偶然害玻毛天海只得时时上去素兰家中问候，并着贵同等请个名医调治。奈病属精虚，有形之血难填。更或药到功成，而所入又不足供其所出。以此病体反复缠绵，先生亦说难期速效。

毛天海见阻了取路的期，心中十分烦闷，但出于无奈，百计调痊。云卿亦计科场已近，再逗留数时，定然疾赶不上，意欲勉强登程。素兰枕边又以功名事小，保身事大苦谏，不欲他连病驰驱。而倦体恹恹，云卿亦自觉捱不得乘风拍浪。一日遂对天海说：“我本欲同弟一齐上京，各抡魁首，俾兄弟又是同科博取佳话。不料在此耽病，势难进发。自是功名迟早有个定分，但恐贤弟在此扶持终有误了你的前程。孰不若贤弟先去，待我病愈，始步后尘。”天海那里放心得过舍公子而去？无奈被云卿屡屡催逼，又命贵同已另寻定船只，只得领了云卿命并五百两银子。随吩咐素兰并贵同等，须小心服侍公子，倘病愈了，可催他入京进场，云云。拜别二哥而去，剩公子回舟中养玻天海已去，素兰日夕在此服侍。一日，公子忽见船尾宝鸡飞鸣下泪。公子意中道是病将来或有更加，孰不若取了一百两银子交与贵同，叫他上岸进城里找些人参回来服食，病体或得以调摄。贵同领命，取路进桂阳城里，忽见多人踊跃在城门争看，贵同逼近，一见墙上悬挂告示一样，未知所云。即便从众人中立稳他脚，细读一遍，语未了，浑身冷汗。再读无讹，飞风跑回船中，见了公子，气喘喘说道：“不可了！”公子道：“莫非失了银子回来么？”贵同道：“不是。原来家中满门被害，今圣上还要拿捉公子回京治罪。城门上绘了形图，悬赏格。适进城看见，须防人家知觉。我等在此，岂不是误了性命？”公子含泪问道：“你可记得形图所说么？”贵同道：“缘保不记得？待我慢慢诵来，其词曰：太子太保、兵部侍郎，兼理三江等处地方兵部事务督府、加三级、纪录十次、王、抄白上谕：为悬赏捉犯，以靖国法事。照得唐尚杰七子云卿，因父弑君不遂，反贼败露。部议合杀贼党满门，以除国害。一时云卿闻风远扬，朕经命军机大臣陈将军提兵闽省搜捉，不获。但云卿系枭雄反贼，目无君上，阴谋不轨。恐其在外煽惑愚民，纠党为乱，故合行出示外，并绘云卿形图，颁行天下。不论文武军民人等，捉获解京，立封万户侯。系云卿戚故无知包庇，示到日，只宜自行出首，将功赎罪。倘仍胆敢收藏，一经查觉或被人供出，窝主一同治罪，决不宽贷！无违特示，钦此钦遵。桂阳府城实粘形图”

那贵同诵犹未了，公子已气死在舱。素兰急救数次苏来，叹曰：“枉我一堂忠孝，却被奸人诬捏。满门受害，我一人偷生何为？”语罢，欲跳下波涛。素兰、贵同极力挽住，语道：“公子不可如此。今日满门被害，独你一人在此耽病，不及于难。正系祖宗有幸，皇天有眼，留你日后报仇。公子还须念着这个意思，顾着自家性命为是。”公子道：“虽则如此，但现有赏条捉我，正系一身尚且难保，何敢望到报仇二字？”素兰道：“天地造化小儿，尽多不思议处。日后有个机会，或能昭雪，亦未可知。今白白枉死，万世后，唐家谋反二字倒实了。公子还要三思为是！”公子闻素兰语得有理，说道：“贤妇说来，敢不铭腑。但朝廷既出了重赏，自有人来窥探。此处地属充烦，船内为家，风帆波泊，一望而知，如何是好？”贵同道：“船上既不可藏身，公子前日既与南楼结为兄弟，今见公子遇难自必手足相怜。况复侯门似海，前去在此躲避，料无人知觉。”公子说：“使得。”对素兰道：“你今暂回母亲处，日后倘有好处，我自然复来。不必悲伤。”素兰道：“两下坚心，皇天怜悯，夫妻可以再会，亦未可知。倘或鄙愿难如，有死而已！”说罢，含泪说声保重而去，以便公子向襄阳进发。正是：

夫妻本是同衾枕，大难临时各一方。

未知公子回去襄阳如何，下回分解。

