第十六回　夫人献尸脱难

诗曰：

事来凑巧出天然，尸首移堪作变迁。

独惜安邦同枉死，满怀冤恨鹊难填。

却说陈定国提兵征剿雁门，又得霍韬为个参谋，自谓兄仇必报。且又我主送行到二十里外，君臣分散，嘉靖吩咐安国道：“卿家前去，若能成功，捉获关中人犯，可交与霍卿家带回。边疆不可一日无人，你就在雁门镇守便是。”安国领命，皇上回銮。安国摆成队伍，真个鱼甲烟聚，员胄星罗，不一日到了雁门关前十里。霍韬道：“我军新到，不宜造次，待歇了一夜，卑职自有胜筹。”安国传令中军，安营扎寨。

翌日，霍韬独自行近关前探望。适见城楼上有一妇人，满身缟素，在此观敌。霍韬在下恭身道：“在上莫非云豹大人的夫人么？”妇人道：“正是。”霍韬道：“你公公满门被害。陈安邦大人原是忠良的人，他昨日奉王命前来，正当求他保奏，缘何将他杀了？”夫人忽想得一个计较，哄他说：“大人一向与贱妇公公并愚夫等在朝为官，想能信他原是忠孝的，无论一时受害，被人前来捉拿，亦是朝廷主意，与钦差无涉。即杀他亦未必能了事。”霍韬再问道：“然则陈大人何为而死？”夫人又谎答道：“只因那关外，近日有一伙强徒，亦是响马的流亚。往往假冒官员入村，或借缉匪为名，遇客或假盘揭为号，打劫人家，十分凶悍。陈大人那日到来，时已近晚，又不即刻入关安歇，是以一时被那班强徒算害。后夫君得闻，一时忘急，未及点齐军士，恃自己威风，只身往救，并被贼杀死。及诸将起齐军马出城接济，事已不及。诸贼见人众难以抵敌，随即扬去。众将上前，只夺得二尸回来。原欲上本奏明，奈夫君已死，军中无主。又况满门被害，说来恐圣上不信。贱妇女流无知，是以迁延未奏。”霍韬道：“夫人原来因丈夫已死，故披麻带孝？”夫人道：“正是。”

谁知霍韬与夫人讨论，安国早已催兵到了城下，还立在霍韬背后，语语闻来，似属有理。霍韬亦是个有心救他，故在嘉靖面前，特自请为参谋，以便寻个机会超生。今被夫人说得入信，遂乘势对安国道：“据他说来，他的丈夫并为令兄而死。今若从了乱命枉杀他，令兄地下亦难瞑目。即你我亦过意不去。”安国答道：“唐家谋反的事，除非亲眼见来，卑职总属不信。但据说丈夫为家兄而死，有何证佐？”城上又答道：“大人若还不信，愚夫与陈大人的棺现停在衙内。求霍大人一人入关，看过便知。”

霍韬遂请安国暂且按了兵，待看过真假回来再作分处。竟自叩关进去，果见两柩未钉。夫人为着那个大事，并令人开了云豹的棺，请礼部验过，果然身首两截。徐对夫人说：“下官本欲为你们昭雪，奈主上不信。我今回营说过陈安国大人，你须子母逃生，日后寻个报仇为是。”夫人哭拜道：“夫人如此金玉教训，我唐家存没均感。”

二人说定，霍韬回到营中，将云豹尸骸说出。安国道：“若非大人回来，我几枉杀他了。但你我明白，奈回去如此说，圣上决然不信。”霍韬道：“圣上送行时，即命大人，若杀了云豹可即在此镇守。我今取了云豹的首级回来，自有个说法，决不至有误大人。”安国说：“本是个阴德事体，你我均属承办，岂有独累卑职之理？但家兄的柩，还求大人带到京中，交至舍下，我心方妥。”霍韬道：“这个自然。”遂复到关，取云豹的头颅。对夫人说道：“下官带到京中，如此如此，蒙过了圣上，始不追究。你母子方能慢慢逃去。献过君王，密地与你埋藏了，日后相逢，交还骨石便是。”母子见出于无奈，只得权允。并交出印信，哭拜道：“得大人如此栽培，今世纵不能报答，再生亦为犬马！”霍韬道：“不必如此劳心，改名换姓速走。不可使人知觉，有累下官。”母子领命，同莫是强等四十余人即刻取路逃去。霍韬亦回到营中，请安国入城署樱安国祭了兄长一番，并交霍韬带回府中。

霍韬回朝复命。嘉靖问道：“卿家前去，捉拿云豹事体如何？”霍韬献上云豹的头颅，奏道：“微臣同陈将军去到雁门关，云豹出来迎战。陈将军本欲捉个生躬，奈一时借圣上洪福，神威十倍起来。剑舞处，云豹头颅在地。他的余党，尽为乱军所杀。陈大人已奉旨入关镇守，臣是以回来奏知。”嘉靖大喜道：“奸人恣志，必须败亡。可将云豹的头颅在吏部门首示众，俾为官作为龟鉴。张卿家可前往天牢，取了唐尚杰的家口，带到法场，候朕旨到开刀。不可违此，退班！”张德龙这番遂了心愿，即刻从天牢中吊出唐尚杰满门三百余口，到了法场，俟候旨到开刀。

那日，嘉靖正欲发旨。早惊动那先王正德太后闻知，急急统了十余个女侍上殿。嘉靖一见他来，好不安乐，但他系母亲，只得起身立侍，拱手道：“国后出来，若不行家庭礼，于子道不安！但此座是大殿，若行起家法来，有失开国军师刘伯勋定的国法。国母有话，倒不如暂且回宫，待朕办完国事，自到母亲处领教便是。”国母道：“果实我儿孝心！但恐陛下所办的事不是国事，还是陛下一人的事。况待陛下办了才来，哀家无命相见陛下！”嘉靖道：“国母何故出此话？”国后道：“哀家命生不辰，止生得一女。陛下得了他的父皇天下，尚嫌他是个公主身份，年年费了陛下的俸钱，故特命张奸仔押往法常哀家母子性命相连，若待陛下命人杀他才回，为娘亦要寻个自尽，免得痛恨！岂不是黄泉下始能相见？”嘉靖道：“国母有所不知。因唐尚杰在双谷口命人行刺寡人，云豹又擅杀了将军陈安邦，理合九族当诛，以正国法，是以命人前往捉他满门。时朕一时恼得心烦意乱，忘记除出了御妹。此是朕失察处，求国后少怪。今即命黄门官取来公主回宫与国后相见便是。”

嘉靖遂降了急旨，命监斩官放回公主一人，余候旨正法。黄门往到法场，放出公主。公主上前哭拜公公，说道：“媳妇回宫力求国后打救满门，望众人暂且开怀。”并吩咐监官，须好意相看，乃去。

霎时回宫，见了国后，哀诉冤情，并求打救满门。国母携他到嘉靖面前，谢个不杀之恩。国后又对嘉靖说：“我道你为个天子，自应神灵首出。如今看来，像个愚民一般。”嘉靖问道：“朕何愚来？”国母道：“陛下果认是尚杰谋反？哀家即系女流，亦信是他人移害的。”嘉靖道：“人心隔肚皮，母亲何深信之甚？”国母道：“据说尚杰谋反，是想造皇帝的？他若真有是心，我想无王宫崩，他何不凑着此时国家仓卒，新君未立，兵权全在他手，一举可得。岂待今日太平日久，始行此大背无道之事？况事未必成，即除了陛下，朝中尚有许多大臣，亦未必就奉他为主。以此推来，总属令人难信。还须大开法网，忍耐几时，日后自有个明白处。免俾后世说伊是个龙逢，陛下是个桀纣。”嘉靖说：“母亲老朦了，岂不闻人藏其心，不可测度？况有赃据，如此不杀，何以为训？朕就是不孝，此事亦决不能从命。求国母恕罪，恕罪！”

国后见嘉靖立志不肯，无可如何，只说：“你杀唐家的人，与哀家何与？但恐日后恨杀错不得，江山恐有变乱的事，况尚杰的六子云俊，虽官居石渠，实则职为驸马。今蒙赦了公主，后日还学个青年守寡，或学个改嫁夫君？为兄的三十六官，七十二苑，为妹的影只终身。陛下自问安否？”嘉靖说道：“母亲念着贤妹的少年丧偶，朕今索性看国后之面，屈法赦了那个驸马云浚更有何说？黄门官过来！可再去法场取了云俊到来，诸人即速开刀。退班。”国后、公主见嘉靖终是不允赦他满门，含泪而退。

那黄门官又到法场，将圣谕传与监官。云俊含泪对父兄说：“孩儿暂回，自然求恳国老同去圣上。再说个明白，然后回来。”正是：

夫荣转是凭妻贵，父死犹当幸子生。

欲知云俊回朝如何与国后同奏，下回陈说。

