第十一回　嘉靖受惊还北阙

诗曰：

枭奸亦有赤心人，刀锯当前舍一身。

可惜愚忠偏误用，翻为从恶枉艰辛。

却说那张德龙一心恨他的绣袍御赐，又闻着了儿子张豹的话，心下想道：“何不往去试他个真假？”刚是他的寿诞，先日来到唐府，对尚杰说道：“来日系小弟的母难，豚儿等执要称觞，少不得要请大人增增的光。”尚杰道：“有喜当圆，明早小弟到府祝寿便是。”张德龙又道：“还要大人的绣戈袍借与小弟一穿，瑶池生色，勿却为幸。”奈尚杰素知那张德龙系个奸佞，又与自己作对，遽来要借此袍，未必怀着好意，况君恩所在，难以交俾别人。遂假道：“这个小事，弟本欲从命，奈一向家中母亲闻知此事，屡欲取回一看，以广见闻。弟承了命，先数日已将此袍命人带回福建了。可惜僚兄是来迟些，幸勿以此见怪。”张德龙道：“分明是大人怕小弟借了此袍，便会起尾注不成？不信刚刚寄去，小弟便来，有如此凑巧！”尚杰道：“当真。”张德龙见他决意不借，只得含恨回府，心中反疑着那尚杰果是有意仇恨自己，越像越真，私心人偏多疑。一日正见计无所出，又先受了尚为的害，左思右想，好个坐卧不稳。谁想惊动到张府中那个谢勇，弄出翻天覆地的事故来。

原来谢勇本是山陕人，有万夫不当之勇。初时在家与人争些赌博，一时轻轻动起手来，便伤了那个人性命。后官司审实，议他误杀，罪定军遣。适张德龙当年正系这省督府，一时会审各犯，忽看见谢勇的气宇魁梧，况系凶犯，定必名称其人。自家常有些不良之心，要弑君杀上的举动，专意欲收一班死士，以便行移。遂特地命差役带回衙中，密叫他内堂问话。张德龙果见他有一种凶悍，如古恶来一流，立取出银子与他赎罪，又买嘱仇家一番，就出幽囹，旋充禁侍。谢勇一时感激，誓图后报。且又随到京堂，越隆委任，汤镬不辞，水火不避。

是日，谢勇见张德龙心中忧惧，动形气色，遂问道：“近日仆见恩相坐卧不宁，莫非为着与那唐尚杰父子不睦，心中算他不倒，故不觉忧疑么？”张德龙道：“你系我心腹之人，直说无妨，正是这个。”谢勇道：“小人筹之实稔，收拾他何难？”张德龙闻到“何难”，不禁喜动颜色，急问道：“计将安出？”谢勇请退了左右，着量未迟。张德龙随退出众人，忙赐谢勇坐下，说道：“但有妙计，可遂老夫的心？万两黄金，酬答不惜。既有计，且密密说来，以开茅塞。”谢勇道：“相公但急想不出，岂不闻天子定于某月某日，往东岳求嗣么？如今待小人先到了双谷口躲下，待天子到时，一箭射去。倘或中了，那时恩主就在这里乘势取了大宝，不中，小人纵然一死。审讯时，便口口称是尚杰所使。岂不是舍了我一人，可害他的九族，我恩主还不遂愿么？”张德龙道：“这个计较倒毒，但为着我的事伤了你的性命，本公心中不忍。”讵知那谢勇原系唐家前世的冤孽，故竟然立心，定要往干这个事。又自说道：“小人回思在家时，曾犯了个死罪，若非恩公打救，安有今日？况一入侯门，便有妻有子，待至今时方死，亦便宜太甚。况或恩主九重有分，倒未可知。小人有如此穿杨妙技，未必就干的不成。”德龙闻谢勇说出能干二字，心里倒有几分信得他，遂说道：“据心腹如此看业，事成亦未可定。但防你的妻子不由你前去，并日后倘有差池，反来埋怨，老夫如何过意得去？”谢勇道：“大丈夫捐身报主，更复何恋妻儿，作老死宫柯计？况古英雄三箭定关山，固属易易。今出其不意，攻其不备，岂有不成功的理？我前去将此中原由，对妻子说明，壮着他的胆量，他便不爱拦阻我了。至若倘有疏虞，小人的妻儿，求恩相沐恤长教。他在府中，不可任其出外，免日后恐有泄漏事风便是。”德龙道：“朋友相交，尚可托妻寄子，况恩情如吾二人么？向日相逢，便尔腹心相待，况今前去，又为着我的事。正该以德报德，那有不另眼相看？你若信心不过，我便写个誓章，交你存据，以便勇往向前罢。”须臾，果然德龙书就一纸誓章，并与谢勇，又假意劝阻他一番。正是：请将不如激将，谢勇接了誓章，前去交与妻韩氏藏过，并分说安慰他一番。

谁知韩氏原系德龙家婢，自少淫荡，曾为府中僮仆所私。德龙知他失了身，卖与人家不得的，遂将此贱货赐与勇为妻，以结心腹。谁知韩氏最憎勇不是个风流人，平日总非好惜丈夫的，况闻他为着办家爷事，故无令他不去。后来谢勇辞了妻儿，即刻改装，潜到了双谷口埋伏，以待弑君。

看官，你道谢勇缘何有这个深计？他因日前曾跟德龙上朝，侧闻嘉靖一日早朝随对各臣道：“前日曾命霍卿家代朕去山东东岳求嗣，许下的斋醮。一向未产皇儿，是以未能还愿。今沐皇天庇佑，正宫既喜弄璋，正合酬答鸿恩。且朕又欲亲牵牲制祭，效古帝王封山志岳的盛轨。只烦梁卿代劳监国，霍卿同往关岳，未知可否？”梁柱奏道：“自古帝王，深居简出。汉武好大喜功，相如封禅有书，以及《上林》诸赋，不过迎着人主的意。后儒犹有长君逢君讥之，何得谓之盛事！况往返道路，千里遥遥。保无有变出非常，有惊扈从。并凤不离巢，既欲宿愿酬还，独命霍大人代劳便是，何须圣驾？”嘉靖说：“岂不闻尼父云：吾不与祭，如不祭。这个诚心，安可请人代表的理？朕意已定，无劳阻止！但梁卿家所奏，亦是道理。但出个方法，护驾仔细些，便去无虞了。”梁柱又奏道：“既我主必定欲往，但到东岳，必须路由双谷口，这个地方正是贼人出没所在，最宜防慎。如今须命大将军陈安邦作御前保驾，大元帅霍韬诏礼又按兵马一千、猛将十名同往，陛下轮舆居中。除城郭村庄外，凡遇原隰林麓，一切荒阻，切不可安营驻驾。如此方免变故，求主允奏。”嘉靖道：“果然高见，准奏便是。”遂即传旨兵部点定军马，准来月皋日祖道。谢勇在旁，早知主人往东岳的事，故因德龙要害唐尚杰，一时触起他的心目，所以有这场冤孽。

后到了日期，嘉靖起程。一路望济南武宁等地方而来，果然见柳暗花明，一处有一处的风致，接赏不给。车内人心下好觉闹热，拥着旌旗，六军浩荡。一日，适到双谷口。嘉靖举目，见一带山重水复，忽然心惊内跳起来，心内想道：“这个正是元蒲旧蒲，怪不得少师当日恳恳说得如此要害，快摧人马进发为是。”当下，谁知谢勇先伏在此放射。嘉靖想未了，忽耳内闻响箭一声射来，中的是头上玉冕。嘉靖喊一声，已倒在马下。那谢勇的穿杨技，竟作博浪锥。他见不中，拿只张弓再弯，即被安邦上前捉祝解到御前，请旨定夺。嘉靖早得众人扶起，惊定一回，指那犯对霍韬道：“代朕审他罢。”霍韬就在御前审他道：“你是何人？何故胆敢只身弑帝？”那人说道：“小人姓谢，一向住顺天府内，屡屡被皇家勒办夫马，以致破业亡身，因此心中不服。今闻驾幸山东，故特地到来埋伏弑帝，少泄心中之恨。此供是实，并无别故。”霍韬道：“句句说来，总属谬妄！你既为平民，那有如此大志？况住在皇城，备办夫马，由来已久，与外省丁钱例规一般。此属内外公平，本不是难为的事。皇城远近，家家如是，何独尔一人怀恨？谅你为此大逆无道，祸延九族，岂易造来的？必系受人所使，主谋的欲行篡乱，乃有此举。实实吐出，免至动刑。”那人道：“正系诛灭九族的事，安愿受人主使！不幸无能被捉，要杀便杀，何用盘问？”霍韬闻他所说糊涂，必是个刺客，遂道：“不打不招，左右与我用刑！”喝一声，锦衣卫用御棍打他四十大棍。他仍不改前说，只得齐施五木，究个真情。各刑具次第用去。须臾，那人脚跟皆散，始说道：“小人受刑不起，供实便是。”霍韬说：“实供何在？快快说来！”那人道：“姓谢名勇，系雁门关唐云豹家将。家爷因父亲年老，不欲远离左右，因皇上听一班奸臣所奏，偏调他往边亭为官，不得在京都快乐，父子兄弟时时聚首，心下十分抱恨。又念着自己素得民心，故特命小人预先埋伏在此。候车驾前来，射却昏君，他父子再立新主，把弄朝纲。小人实平日实受过体恤的恩，一时感激，故代他前来，造出这个事。理合死口勿说，奈受刑不起，又被大人识破。谅难蒙过，姑行实吐。”

那时嘉靖正在上坐，闻谢勇说来，大怒道：“云豹父子，满门忠孝，尽心为国，朕所深信，那有为此大逆无道的事！况他屡被朝廷大典，镇守封疆，亦属武臣的本份事，安有怀恨如此？”霍韬道：“我主明见。”嘉靖道：“朕惊慌不乐，又见犯人所说跷蹊，正欲回宫，发下部家，审个确据，心中始安。莫若霍卿家代朕前往还愿便罢。”霍韬领命，主上又拨三百扈役，跟他前去。随同陈安邦等回京。正是：

猎谏有书真爱主，刁首无灵只害贤。

未知嘉靖将谢勇带回京中如何，下回分解。

