第二十六回　唐公子一喜一悲

诗曰：

得失存亡岂偶然？聚散无端别有天。

未合风云来会合，徒劳阻路强加鞭。

却说那二人承了大王的命，往去各办一事。今且先说马如龙要往云南访探唐吉投书，一路掩饰到了牛头山。果然见此山长枕四省，西川桂州一带地方，屹然高耸。左右青龙白虎映带，且又两峰危立，中止一条隘路进去。正是一夫守隘，万夫莫当，肴函之险，莫过于斯！如龙将自家的窝场一比，真个万万不及。一路心中称羡，已逼近山内木寨。适有喽喝道：“谁人如此大胆，独来窥探？幸你进来踏不着地雷！”如龙道：“你是个中人，岂不识地雷反踏将去，待他响起来烧死么？可急传语大王，旧将马如龙奉着唐云卿的命，前来投书。”喽进去，忽见唐吉出来接如龙进去。坐下，呈上云卿的书。唐吉读过，始知云卿、金花并七嫂下落。对知母亲，心下好不欢喜！款留如龙住了二日，如龙要回去复命，恐大王悬望。唐吉只得回了一书交他回去，禀复七叔。如龙依旧取路，回到山中，见了大王，将那牛头山的形势赞述一番，呈上唐吉的书。云卿道：“据他所说，母子在此山中。现有千余喽，又有一班莫是强、陈勇、张金榜、魏祖仁、吴信忠、邓廷彪、余虎士、张鹰英数十名大将，青莲押寨夫人。将来时至事起，正可合兵。弟此去头一功！吩咐喽摆宴，与四弟接风。”一时里边夫人与八小姐，亦知了唐吉母子下落，个个开怀畅饮。云卿又道：“愚弟一件事已遂了。但未知李光二弟所去何如？令人盼望。”酒未散，忽见李光白手回来。云卿请他入席，问伊所办的事，前去何如？李光道：“弟承了大哥的命，去到桂阳地面，寻着素兰家中。他的母亲说道：‘大哥去后，即被张豹捉去。又被鼠么偷去，逼他为婚。素兰不肯，用个计较将贼人杀了。后又投塘而死，众人聚金殓葬去了。’弟是以空手而回。又到崔荣船中，问及那只宝鸡。他说竟被奸人骗去。”云卿哭道：“那宝鸡犹是贱物。至情人被害身亡，使我日后难以见面，教愚兄好不悲哀！”各人齐劝。是日酒席，终不能尽欢而散。谁知旧日那个夏光，因开鸡厂，领教过公子的鸡，知是天下无敌。自家因为自来赌场花销，般般皆善，把十余万的家私早早散完。又食出一个洋烟的大忍瘾，一日一夜，一两有多始能止得喉咙的痒。他日夜无事，孤伴灯眠，旋拟鸦片筒为竹窍山人，且替他竹窍山人作了一传。其词曰：山人性倜傥不羁，从赤松子游，得其术，善辟谷、吐纳引导。以故少年侠邪，游辄挟与俱，间为诸妓所惬。然傲逸无度，挥金如土。守财虏每戒绝之，而窍固自若。体不盈尺，肌理滑泽。面点黑似鬼，颈际嵌以百宝。以火灼喙，不知痛痒。腰下有穴，深寸许，塞以绵纸票，不知欲何为也？窍固胡产，奉胡教。功令访捕，然窍丰于贿，即公然出入衙署，与长吏相往还，卒无眚。生平不善谷麦，而喜水厄。久与居，鲜不为所化。窍尝自言曰：使吾得操尺寸柄，当令强悍者化为文弱，燥急者变为善柔。须天下皆温文尔雅，无事销兵衅甲，而暴戾自靖，其恃所长有如此。旁通岐王，止泄泻，起沉疴，所最长也。看官你道那传如此绝好，非真好此道，决不能道出只字。然为人既染了这种，即身家就是个王十万，日日用了一两二两，自然心瘾渐渐进，产业渐渐退。不在话下。那夏光把大注家财都没了，只剩了一个捐纳昭勇将军奈又换不得钱使的。遂人穷行短，比从前更自狡猾十倍，一日，思起云卿公子的鸡果然能干。今又闻云卿被捉，此鸡必然还在崔荣船上。何不前去取了回来？与人家打打，不愁富贵不可复图。主意已定，左查右访，果然知道崔荣的船尚在此处海面开摆。夏光忽然心生一计，托名请他的船往别处折鹌鹑。二家约定船钱，夏光携了数人下了船。窥去此鸡还在，住了数日，设定圈套。夏光一日正在船中，将一个鹌鹑来把。崔荣见有一个齐齐整整的官男，到船中拜访昭勇将军。坐定，那人即开口要将八百银子与他买了只鹌鹑。夏光要他一千两银子，崔荣等亦从旁相佐，减理六百两银子，将那只鹌鹑卖与那人。议论一番，那人暂送过一百两银子，与夏光作定。约定翌日，银雀交易，清讫而去。崔荣见那人去了，徐道：“岂料世间多如此值钱鸟兽！就如我船尾的鸡，前云卿到来，已不惜三百两与我买了。今贵人的雀又值六百两银子，真个人不如鸟！”夏光道：“我尚嫌价少，贱卖了。”议论一番，那夏光开灯过了瘾，夜深皆寝。明早，崔荣出来开了船窗。见官桌上悉是花生壳，中央帽子一顶。崔荣只欲拈了此帽将桌上扫净，以免客人起来，致嫌堆积不雅。又凑着那位将军未起，竟举手向那桌面用展布轻轻扫去。适那巾子又碍着，只得拈起那顶巾子。谁知昨日估价六百两的鹌鹑从巾子里一声飞去了，唬得崔荣大惊失色。夏光从帐内闻飞了，起来说道：“不好了，你走了我六百两银子！”崔荣道：“是小人一时不知，放了将军的雀。非故意者，求为原谅！”夏光道：“世间凡事，皆易容情，唯有钱银二字最是难的。这雀你昨日明明见是人家约定六百两银子，如今拿出若干，当让与你买了便罢。”崔荣道：“小人操舟为业，水泛为家，那有的重价赔与将军？”夏光大怒道：“难独是我白白送了六百两银子与你么？”崔荣不敢造声，又见从夏光来的一人，起来劝道：“船主一时不细，故失了将军六百两银子。此是大事，非同小可，谅将军处未必便休。但崔荣你赔来亦是易事。”崔荣说：“小人前日，虽受过云卿公子鸡银三百，但还些旧帐，又一向并无生理，使费尽了。三百两赔偿，岂是个易事？”那人道：“你一时记不着了？但怕你不愿赔的。若是肯时，便有说未罢。”夏光又道：“既是有，如何不赔？”崔荣狐疑道：“小人若有可赔，便赔了，断不敢图赖。但真系十分囊空，那有不自明之理！”那人道：“今将船尾的鸡送与将军爷爷。他或听我劝来，或肯与那雀作填，亦未可定。何难之有？”崔荣答道：“小人非不割爱，奈我前时已用过云卿银三百两，恐他日后到来取索，如何了得？”那人道：“你真呆仔，有目前不顾，顾什么日后？还要将那个替法，浼爷爷为是。”崔荣终有难色。夏光对那人说：“你替他说什么！我拿他见官罢。”一手执着船主的胸前，要缠他上岸。早惊动船尾一班内眷，已将此鸡连笼献上，且说道：“求爷爷看那位相公的面，暂收此鸡，饶他罢！”夏光犹忿忿不肯。众人又苦劝一番，那人始接了此鸡。夏光放了手道：“总是我朋友耳软，便算你好造化罢。”遂怒怒骂上。须臾，打叠行李。崔荣只得眼睁睁任其携了宝鸡，上岸去了。岂知夏光先设定此个骗局，此鹌鹑原不值数十个铜钱。他密地着人到来，假说出六百两银子。使崔荣眼见认个是真，抵此重价的。又先晚将巾子龛了此雀，故意堆满各物，料得来早崔荣必扫台中。计过强骗他的鸡，以便回去与人家斗斗，赢的钱财花散。不料果然遂得他的意。骗了此鸡多时，李光才到。那能取得回山，送上大王？只是便宜了夏光一番。正是：

田园立尽心偏险，矛盾不操盗始强。

夏光骗了此鸡回去何如？且看下回分解。

