第二十五回　庆聚会妻妹相逢

诗曰：

萍踪无定恰相逢，妻妹尤难到处同。

独有素心人永隔，何时共乐此山中？

却说那公子到了山中，一身虽可免人陷害，第一想起满门的酷孽，以及花朝月夜，枕畔凄其，未免忆着那素兰。甫望湘江，离云一片，好不伤怀！一日出聚英堂，与众兄弟聚话。你说个百万军中，取帅首如探囊，我说个万里提兵，功标铜柱。听来总是韩信无双，廉颇第二。云卿说道：“众兄弟个个如此英雄，眼看我唐家的仇能报有日，正是武家的胜。但人生能干，终是说时易，造时难，往往言过其实。及一时事到头来，反举手无措。”众人道：“大哥言之有理，我等何不比个武艺？待大哥看过，以便日后可以从宜调用。”云卿道：“人不在力，独贵能谋。你试看古来登坛拜将，悉是白面书生。可见徒恃血气，便干不成事的。”众人道：“比如何为。乃见得我等本领？”云卿道：“我自念唐家被害以来，父子、兄弟、叔侄、婆娘、婶嫂，下及妻妹，已死不能复生，无能得他前来。但令尚有二件事，各人前去办得来，便是有能干的。”众人道：“那二件？求哥哥说明。各人前去办来便是。”云卿道：“第一件，马弟曾说我的侄儿逃去云南牛头山落草？但未知下落，至今如何？马弟既系与他相识，正好改了装，持了我的手书，前去通知消息。俾得两山日后有个照应处。”如龙领声。云卿又道：“第二件，我有一房家小住在桂阳某地面，姓李名素兰，未适愚兄时曾被张德龙之子张豹所害。今我既不在这里，那奸仔必然又摆布他，终恐有伤性命，且辱了我的面皮。二弟可前去，密地携他前来。我已有书在此，交他一看便知。”公子说犹未了，忽见山中一旗头气喘喘跪上堂来，报道：“请大王等下山退敌！”云卿问道：“山下有什么大敌，又无兵马声？”旗头道：“小将到山下巡望，适见一少年女子手持血衣，在山下洗涤。我喝他不可污了我的山下甘泉。”那女子骂道：“官山官海，那个洗不得？难独是祖宗买下的不成？”小将见其如此狠恶，只得上前，势将用武，被他一十字打过来。我一时跌倒在地，正恐他收了我命。谁知他反说道：‘如此看来，你终不是个打架的人，饶了你的命！有更能干的，多请几位出来方好！’这等说，岂不是他分明要与大王等比武艺么！若非大王亲去，那能退得他？”云卿道：“世间真有如此枭勇欺人的女子？待我等尚好在此拥喽，称大王！林桢，你可急下山，捉那女子回来见我罢。”林桢领命，提了金枪，飞风杀下山来。那女子在山下一见林桢到来，暗藏了金砖，手持宝剑，立稳地脚，不慌不忙。林桢的枪，当面刺去，那女子一闪，林桢的枪已发个空。又欲再刺过去，被女子一剑削来，林桢的枪柄已截开为两头，势连人竟扑在地。正欲挣起，见女子拿出一团小砖责在自家背上，起不得，如宣圣当日在五指山一般。山上喽远远看见，急跪上聚英堂，将林桢打败的情形禀上。李光道：“既如此，待我下山救他回来！”说罢，挟了弓矢出了山门。心中想他的利害，不敢亲向对敌，先就百步外，恃着自己的连珠箭，平日在此山中，打劫往来客商，即被他走过了山前，他远远赶上一箭放去，无不应弦落马的。以故云卿未到，各人遵光为王。正因有这个本领，今又欲显个手段，发下利市。一箭向那女子射去，却被那女子一手接住，转以手代弓，劈面射回。不知李光再射，急不及接，且又右手拿着宝剑，只得用口衔住他的第二枝箭，又如前射回。李光长技用尽，平日未曾逢此敌手，无计可施，只顾转身急走，幸是快些，那射回的箭正中肥豚，铿然如春天打败鼓声。堂上见光又败回，起齐喽，一齐持了利刃滚下山来。云卿奋勇当先，一见了那个女子，口中不觉语道：“奇了，来的岂不似我家八妹金花一般？”又见那女子答道：“我正是金花，在上莫不是云卿七哥么？”公子道：“正是！可快来相见。”二人两下刀剑，抱头大哭一回。金花道：“七嫂且在前面山坳。”公子又急转过去，果见妻子面如土色，发蓬蓬，手抱一个月婴。一时相认，各有涕泪。公子说：“贤妹可扶着七嫂上山，慢慢细谈。”八小姐果然收还金砖，放起林桢，又前来携着七嫂，跟了云卿与众等，一齐回到聚英堂。公子问及家中祖母、母亲，并一切家属。金花含泪开口说知：家内如此被害，各大人如此通知，姑嫂承祖母命如此逃走。他到山前，七嫂一时肚痛，正值临盆，幸产下一个男儿。自家因此持了血衣向山泉洗净，不料在此幸遇着哥哥，正系天赐兄妹父子夫妻重逢，犹属悲中乐事。七公子闻了道：“今既彼此相逢，可以少此一种挂虑。但贤妹一向在家并无技勇，何以忽然如此十分高强？”金花道：“我兄有所不知。我自与七嫂在家逃去，换姓改名，意欲到云南云豹兄子处。一路前来，一日途中遇雨，寻得一座古庙躲避。幸蒙神人救援，先化成一个白发司祝。见我姑嫂进去，赐粥充饥。入夜檐头滴滴不绝，姑嫂正欲借此歇宿，那司祝又言庙中有鬼。我等出于无奈，只得壮着胆说声不怕。司祝托言回家睡卧，剩我二人就在庙前打睡。到了三更时候，我甫交睫，即见一神将叫我起来，带到正面神前跪下，上座的神说道：我是五显华光大帝，可怜尔唐家受害，特欲传给武艺过你。俾得日后为国家出力，并替你唐家报仇。紧记！又命神将舞剑一通，旋说道：吾有三块金砖藏在石岩里，取了带往傍身，点化毕，神将带回。睡下忽然擦醒，原是一梦。方对家嫂说个明白，刚有一阵神风吹开庙门。望去，见一白衣鬼。你妹一拳打去，那鬼变了一剑。又到三个矮鬼，涌涌肿肿，到来被我一脚踢去，一踢成了一砖。未几天明，方悟神人所赐。姑嫂叩谢恩，藏好了神物，一路前来。不料遇着吾兄。”云卿道：“如此道来，悉是神人默佑，日后大仇得报，须要前去重修庙宇，广答恩波。”即李光等在旁，听闻八小姐的言说，亦个个开声向云卿恭贺。说道：“大哥，兄妹相逢，夫妻聚会。又值天降麟儿，尊嫂临盆。适是青松树下，何不将此位贤侄，改名松青？”云卿道：“这个使得。”众人又吩咐喽摆宴，与大王庆贺。酒至半酣，李光说道：“正嫂既到，此后不须弟再接那位二夫人么？”云卿道：“彼有彼的情，岂可留在此处，受奸人凌辱？”李光道：“明日愚弟起程便是。适这个话是戏的，但未知还有什么吩咐。”云卿道：“我有一只宝鸡，在崔荣船处，可一并访着他，取了此鸡回来，不可有违。”翌日，李光与马如龙一齐改了装，受了书，两从一齐下山，分头而去。正是：

妻妹逢来同梦幻，弟兄辞去各英雄。

欲知李光、马如龙所去何如，下回分解。

