第四十回　叔侄奸敌一体征平

诗曰：

平苗此日辑干戈，关人从教学汉歌。

且喜罪人斯得处，恢恢天网自堪罗！

却说云俊回来，见天子引过，一时感激，旧恨全消。刘俊等亦转还嘉靖时时念着驸马的父兄，不过前时被奸臣所误，云俊遂决意要为国家分忧。住过几时，适外省调兵又到，正在候旨剿贼，驸马即请旨督师，前去退敌，嘉靖暂封俊为剿寇天下大元帅。一时师旅重整。个个军士，喜着云俊复用，皆愿奋首争先。渡过黄河，番将出阵打叫。云俊道：“无知蛮子，被奸臣所弄，冒着本藩旗号，前来入寇，皆当何罪？”说罢，一时旧日归降的百姓一时见了云俊，始知戈兵假旨，遂即奔回云俊营中无数。戈太子弹压，反被军中倒杀起来，一时乱了阵，大败一场。但恃公主，云俊总是不能全胜。一日正在忧愁，李光说道：“戈兵如此猖獗，元帅必须写了一书，着我前去云南牛头山，请了贤弟贤妹贤侄一齐到来，始能成功了。”云俊道：“你等不言，我几忘了！”遂写了一封手书，交与李光、刘英。二人领命有日，到了牛头山，见了云卿。云卿自九焰山与他二人相散，且意他为敌军所杀。今日正喜旧将相逢，急问他来意。李光献出云俊的手书，云卿叔侄犹不免恨着朝廷，不欲回去。唐吉的母亲说道：“你哥哥系个文臣，料必圣上有个回心转意，他方再起。况今日奉着兄长的命，我等须回来看看奸臣如何结果，方遂心意！”七夫人、金花等，亦上前相劝。又俾二将催速不过，叔侄只得点起军马，放火烧山，背道望黄河进发。不一日，云俊见了七弟率了婶嫂妹侄到来，如梦里相逢一般。哀极不能出一语，大哭失声，始各道所遇，一堂破涕为喜。云俊奏知天子，盘旋数日，安顿了云豹、云卿二位夫人。须臾，毛天海又赍旨到营。圣旨上即封云卿为万户侯、兼管水陆军马大元帅。唐吉为福命侯、平北将军。即李光、刘英、林桢、莫是强、马如龙皆封为总戎。天海读完圣旨，执着云卿的手哭道：“前日张豹起兵，愚弟代祷天地，两膝生枕。后奸臣又假将头颅献功，这时未分疑似，废寝食者数十日。不期此地，复能相见！功成之日，你我须早回江湖，同乐便了。”云卿道：“愚兄从命，可回去代我暂谢皇恩。凯旋之日，始来面圣。”天海欣然而退。云俊遂与云卿定了帏幄，与戈兵决个雌雄。下了战书，到期各拔寨大起，云卿当面迎着虹印，金花迎着鸾娜，唐吉迎着乌云豹，李光迎着查拿龙，刘英迎着张豹。大锵大戟，各发神威。男得男斗，对对龙虎相缠；女得女斗，个个法门叠出。奈鸾娜的辰砂原是人工，依书自去炼成的。只可杀退得寻常军士，如何能敌得金花这华光大帝所赐的金砖？一时番兵抵敌不过，只得鸣鼓收金，回了营盘。虹印见唐氏一门皆出如此英雄，又且前日归尚的兵卒皆散。过了数日，潜将全军弃了紫金城，退出北口外。几气杀了那德龙父子。云俊见了戈幕有乌，遂长驱大进，复入皇城，即到大内寻见国母，请安一番。国母一见了云俊，如天下降一般，问起，始知奉旨回朝剿贼，故母子得以复见。云俊一面在京师安定旧都，一面命人请圣驾回銮。嘉靖见了云俊的奏章，说道：“驸马真个唐时的郭汾阳，幸当时母后力争，保他性命，留为今日保驾。倘若杀了他，朕今日安能复见先王宗庙？寄语国史，可书明朕过，以为后世人主枉杀的戒！”公主奏道：“陛下如能知过必改，天下自获太平。幸勿安乐时又忘却危难便好！”说罢，催整六军，与各大臣复渡黄河。云俊率了弟侄，早在城门迎接。嘉靖见了云卿、唐吉，又说道：“朕有过，勿记于怀！”云卿叔侄答道：“天下无不是之君父，罪臣安敢怀恨，有背先父遗训？”嘉靖道：“果纯忠纯孝人也！”说罢，君臣一齐回殿。嘉靖与公主急趋母后处问安，大小诸嫔皆说戈兵紧守宫门，未曾有半个贼人擅进，是以幸得再见陛下。大家慰藉一番。翌日早朝，又见云俊出班奏道：“凑着贼人失势，求我主命舍弟等即刻前去剿绝，以免后患。”嘉靖说道：“朕今始觉自来贤否倒置，如盲子一般。忝为人上，不足以处天下大事。此回有幸，赖驸马一门。自后所有国家诸务，去留行止，不必咨奏，唯卿意裁便是！”云俊说：“如此自专，臣实不敢！但望言听计从，便是国家的福。”君臣议论一番，云俊退朝。即命云卿、唐吉、金花再起雄兵，追去灭贼。三人得令，望北口外进师，刚值戈兵尚在，追战一场。云卿阵中一见了这个冤仇张豹，如老虎见嫩羊一般，紧紧向他赶上。斯时怒起力发，一时从马上捉了张豹，收兵回来。叔侄兄妹，大喜仇人既得。好好上了枷锁，以便奏过圣上，始将他杀祭满门，不在话下。那德龙见儿子被捉，力恳虹印兄妹回兵取救。老奸又做起许多令人可怜处，太子相看不忍，只得披挂上阵。战了数十合，被唐吉飞马过去，一手夹他回营。公主见唐吉如此少年好汉，又金花有如此神妙，不敢恋战，收金而退，一面遣将回奏父王定夺。唐吉捉了虹印回来，欲命兵士开刀杀却。云卿喝住说道：“得了此人，自可不劳片甲，包管戈兵将德龙缚解回来。”遂上了刑具，命兵士好心看待。须臾，云卿行至后营，又忽见宝鸡高叫流泪。云卿道：莫非今夜番人前来劫营不成？遂教军士准备，人不许离甲，马不许离鞍。谁知唐吉全不信事，况又是个粗豪使气少年，恃着自家本领，是夜转欲单人匹马前去劫寨，心中想道：“阵上见过鸾娜，十分国色。况又是个女中战将，正合自家的匹配。今前去捉她回来，转求尊叔，何忧不愿作个主婚，以遂蓝田的志？如或不能，即撞着那个仇人德龙，亦未可定。立了主意，黄昏后，背着诸人悄悄望戈营而去。斩寨闯入，适鸾娜到此巡视，早认得是唐吉杀进，只得轻轻用了神砂将他打下。唐吉好似迷了一般，稍定了一会，却知自家缚着，反恨自投罗网，无可如何。鸾娜命将士将他带到帐中。德龙闻了，即刻出来要将吉杀。鸾娜喝道：“家兄现在彼处，正须将他换回。我捉来了，我自有个处置。与你何干？”那老奸定要不饶，激得鸾娜火起，一时反教军士将德龙缚下。唐吉见番女如此钟爱，性命定属无妨。须臾，且见她喝退将士，只剩手下女军。鸾娜脱了军装，微微笑道：“奴家欲放回公子，但心中有二事相请，未知纳否？”唐吉感她恩情，一时忘却仇敌，说道：“既蒙不杀，万事皆肯相从，请说便是。”鸾娜道：“第一件要将家兄放回，第二件要公子……”一时鸾娜说出“要公子”三字，反面红起来，说不完一句言语。唐吉见她如此，急问道：“比如公主要公子什么？”鸾娜畏羞，终是道不尽。唐吉故意再三根究，鸾娜忍耻说道：“总是要公子便了。”有一个老女将在旁，忍不着替她答道：“想必要公子为婚的。”唐吉说道：“须忧令尊不允。”老女将答道：“我国中自祖宗传下，皆是女自择婿，与父母无涉。成了亲，始行关白。”唐吉道：“既如此，求公主拜上父王，亦须依我两件事。一要将张德龙捆缚献出，二要收兵回国。依旧朝贡，不得反背天朝。”公主说个允从，亲自与唐吉松了缚。唐吉即欲扬去，鸾娜说：“有如此易事？坐坐方能去得。”吉只得忍耐，鸾娜又要与他对天道了誓，放下表记，方免反悔。唐吉反被鸾娜引动不过，上前求合。干柴烈火，一燃便灼，两家会意。公主假说送公子回营，行至荒郊草地，唐吉见鸾娜面容姣好娉娉婷婷，眉目传情，欲说还羞，遂引动春兴，趁鸾娜远观闲云，虎扑而至，鸾娜未曾备防，较然而被压倒于草地之上。唐吉死死覆住，鸾娜粉面红透，假意儿挣扎几番，唐吉欲火焚身，探手进至小衣，早将酥乳握住，刹时魂飞天外，魄散云宵，楞怔良久，腰间那话儿早已到戟出鞘，浩然欲发。急又去扯鸾娜裤儿，鸾娜被他一握，亦酥了全身，竟不能动，任唐吉手迹穿透重围，抚住丰隆柔滑，软软如绵，紧紧扎扎嫩芯犹含的牝户。唐吉春心摇拽，醉酒一般，抚了一阵，急将其裤儿褪下，更见那话儿嫩毫浮翠，小窍含葩，唐吉爱煞，凑上鼻乱嗅，一段甘香，人间未有，鸾娜似方醒过来，见己已裸呈，双颊羞红带紫，半推半就，唐吉头阵已破，焉能罢战收兵？一手抚住，一手急迫自己裤儿，尘柄似离弦之箭，响亮而发，掰开双腿，照准鸾娜粉粉白白的妙物就射，鸾娜惊恐连声，左闪右躲，唐吉用力乱戳，终不得其门而入。唐吉焦躁，狮子滚锈球般不舍。鸾娜溅收心神，重整门户，抚了一手的丽水，牝中热痒难当。又逢唐吉开口苦求，鸾娜轻叹一声，才将那歪歪斜斜的尘柄导入莲瓣，唐吉柳暗花明，抖金枪滌然猛刺，但闻唧的一声，已进半个龟头，顿觉仙风生自两肋，凡欲乘风归去，再欲长驱，鸾娜痛叫不堪，急收束而回。再看鸾娜，云鬓蓬松，攒蛾颦额，畏缩之状实令人怜。唐吉欲捣黄龙。，哪顾关峡重重？重整旗鼓，趁那鸾娜掩面之际，，挺尘柄又入，着力狠些，，鸾娜创痛，遂急扳唐吉肩，一耸一动之间，不觉悠悠然直挺至根，鸾娜羞怯娇啼。唐吉提拽轻缓，揉弄即久，淫水渐生。抽送不似初时艰涩，遂捧起鸾娜丰臀，如禽啄食，如蛇吐信，大抽大送起来。鸾娜双腿倒控唐吉腰，尘柄深纵，火暖碳炽，久侍情浓，渐识畅美滋味股颤津流，户内之苦早已去了，口中渐生些淫语，唐吉将跷兵，大力深入不毛，往来冲突，直首至根着实抽了数百，鸾娜嫩质轻躯，一经风雨，花魂无主，遂摇荡如狂，双手搬着臀儿猛掀不已，唐吉兴儿正狂，架起鸾娜双足置于肩上，跪于草地上又是一阵重创，鸾娜神魂飞跃，咿咿呀呀浪叫难安，唐极又动，尘柄猛地里卜卜乱跳，浑身似抽了筋般颤颤，不知阳精已泄矣。鸾娜牝中热浪翻滚，花心灼烫，阵酥阵麻，亦丢了身子。高唐云收，阳台而散，二人整衣而起，唐吉见草地之上，粉红一片。鸾娜说道：“一时仓卒，求君紧看落红。日后洞房，勿说番人兽行。”两人情热一番，各归营寨。恰已天明，云卿点军，刚刚不见唐吉，心中十分慌忙。转眼见他得意扬扬，跨马而回。七叔询其所往，唐吉隐过鸾娜成亲的事，遂说：“自家前去劫营被捉，幸得番女放回，自愿缚献奸臣，收兵回国，自后称臣。求侄儿回来，恳请放回他兄，但侄儿蒙他不杀。他初来亦是冒着个唐家旗号，心中尚知有我等。一见家叔，便尔早退三舍。兵法云：穷寇莫追。愚侄是以代他恳请定夺。”云卿道：“若如此，亦可免得上费国饷，下劳将士。得他知罪便罢。”叔侄商议，候了好音，便尔反旌奏捷。又凑着这戈王闻知太子被捉，火速到营，先埋怨德龙一番，转与女儿商议计较，打救虹印。鸾娜又密恳父王，除非缚献德龙，再行臣服，方能再得太子回国。戈王原是个禽犊之爱，这个计策，那不允从？只反虑着天朝莫赦便了。鸾娜又胆助一番，再行捆缚好了德龙。这回老奸如肉在砧板上一般，求死不得。在牢笼气得口喘喘、眼突突，不能做一语，解到云卿营中。番主又肉袒示罪，膝行而进。唐吉急急扶起。戈主又将那老奸到国，假冒受奸臣所害，一时父子上他的当。今日方知罪过，求元帅代奏天朝赦下国的罪，举国沾恩。云卿说道：“我王好生，本帅代奏，无不宽赦。但自后郎主，切勿背恩为是！”戈主道咒。云卿面教左右，放出虹印，俾他父子相见。皆感泣一番，重讲盟好。戈主放下德龙，并德龙带回的绣戈袍，务求云卿叔侄与他转奏请赦。叮咛卑礼，父子携手而退。正是：

一朝干羽平苗日，两个仇家在槛时。

未知戈主退后云卿叔侄如何，下回分解。

