第十二回　张安乐奉旨剿家

诗曰：

保忠锄佞老臣心，审案调停爱护深。

唯有网罗先密设，管教明允纳钧金。

却说皇上因刺客一惊，十分恐惧，当下心内想道：“前去未知还有多少险阻的路途，倘再疏虞，如何是好？并那刺客又口口供出唐尚杰，一时良反难分，实觉事出意外。倒不如回到朝中与各大臣商议个法子，审个明白，方能免心中疑惑，遂决意回轮。独命霍韬代朕前往东岳还了这愿罢。”即未到京师，早有关口飞报，各官员陆续前来，接驾回宫。

嘉靖转入大内，三十六宫、七十二苑，及一切左右侍御，个个请安，并与皇爷压惊。嘉靖即升御坐，传旨召梁柱、张德龙入内议事。一时火速即到，礼见毕，梁柱奏道：“我主缘何早回？且有一种惊慌气象，乞赐纶音。”嘉靖道：“卿家果然高见不差，寡人不听少师指教，几害了性命！”梁柱一闻，忙奏道：“所害何为？”嘉靖说：“朕自起程，一到双谷口即被贼人暗射一箭。可幸上赖皇天祖宗之灵，下托两班文武之福，射来不中。又得殿前将军陈安邦忠心为国，一见祸作即奋不顾身赶上。适贼又欲连发二矢，转被陈将军捉了。”张德龙奏道：“吾主福与天齐，贼人故不能遂志，比如此贼今且何在？”嘉靖道：“现已带回，更有一难明处。”梁柱奏道：“比如那贼，有说出主使未？”嘉靖道：“正为着这个难明。”德龙问道：“何难明之有？”嘉靖说：“他不说别个使的，偏说是我朝中唐尚杰父子。”德龙奏道：“不宜信他！那唐尚杰一门忠孝，天下尽知。况我主又宠以人臣极品，绣袍独赐，未必为此大逆的事，还要参祥覆审为是。”嘉靖道：“虽则平日意他是个忠良，故特托以腹心手足。无奈刺客口口供实是他，似此如何分辨？”张德龙奏道：“我主命少师会同微臣，前去一审，便有个明白处。”嘉靖道：“朕正欲烦两位卿家前去审明。”两人奏道：“微臣从命。”那少师一见皇上说刺客所言主使系唐尚杰，心下好不狐疑。但一时真假难分，又不可据言不是他的，正要前去看个明白。今奉皇命，即刻同了张德龙，各升了坐，随命将犯人谢勇带到。

张德龙一见犯人，大怒道：“唐尚杰父子忠良，人人共信，那得擅开！莫不是你与他有仇么？”那犯人道：“小人原受唐相爷父子所托，理不合供出他，但一时受刑不起，只得供实。此是小犯人负尚杰恩公了，该着万死！求大人速速开刀便了。”梁柱道：“唐尚杰父子身受主恩，位极一品，正是人生极足之事，岂有再为此大逆的事？你是必受别人买嘱，移祸于他。快快说实，便有生路！”那犯人口供，仍复如是。梁柱道：“左右与我用刑！”锦衣卫一时动手，打得皮开肉碎，鲜血淋漓，死去复生。

张德龙又喜又惧，恐他受刑不起，终有破绽，只得对少卿说：“据那犯死口难移，虽则你我皆信得唐尚杰未必有此弑君之事，但他七八父子，其中或有良反不一，亦未可知。又况俗云‘知人知面不知心’，天下人品尽多前后改节，首尾不符，令人莫测者。今如此即强用刑无益，不知凑他生供，奏覆皇上，请旨定夺。大人意下如何？”梁柱道：“虽则必须奏缴，但事属甚大。唐尚杰九族性命相关，你我身居大臣，理合保忠锄佞。何得据一面之言，便此糊涂了局？少不得着倌家请唐尚杰到来，同商量个昭雪的方子乃好。”那张德龙被梁少师抢白他一番，心中又怒又惧。但他言得有理，只得说声“大人高见！”

霎时传了那尚杰到来，一闻此事，真个魂不附体，眼白白似在梦中一般。梁柱对尚杰说：“大人勿惧，此是闭门家里坐，祸从天上来，内中必有原故。与你一门有仇的，须仔细上前对质便知。”尚杰道：“犯官从命。”尚杰上前一看，那人全未认识，不觉大怒道：“本阁与你无仇，何得乱诬本阁造反？皇天在上，看看方好！”那犯人道：“明明恩公因皇上使了你的公子，出守边庭，使你父子不相见面。二公子又欲要造天子，欺嘉靖皇帝是入继的，故命小人如此行刺。小人本不欲供出，但不料受刑不起，恩相勿怪！”梁柱道：“你明明是诬他的。你即一死，本部终要你说个明白！”那犯人说：“难道有本人不开，反开别个！”又以头撞柱道：“犯人供已说尽，刑又用尽，大人不信，任大人说那个主使，便是那个了！”一时强词，触了梁柱大怒起来，又叫左右用刑。谢勇自觉痛苦不过，终须一死，膝行到尚杰身边，说声：“小人今生见累于恩相，来生再报，实以一时受刑不起，说了出来。”说罢，就撞石柱而死。

梁柱一时见犯人已死，越加难以审辨。明知是假的，但事出无奈，只得回旨。见了主上，嘉靖问道：“事体如何？可奏与孤知。”梁柱奏道：“据臣愚见，此事尚杰想未必做得，但犯人口口咬他如此。如此死了，请我主酌夺。”嘉靖道：“朕初心亦还说或不是他，但以此观来，那犯人所说句句入理。难独真有本人不开，反开别人？况谁人不怕死？他至死不移，便是真了。”嘉靖说了，越想越怒，拍案道：“唐尚杰，唐尚杰！你父子皆受皇恩，一家全食天禄，朕待你真个推心置腹，反待朕如同仇敌，真个人面兽心！如此老奸，要来何用？张卿家，赐你宝剑一口，敕书一函。可前去他的府中，不论老少男女，捉住法场，候朕旨到，尽行开刀。并一切银两什物，剿回充库。不可有违，速速退班！”

梁柱在旁，好不代他怕惧，意欲为他脱卸，又苦无凭。难道白白丧了忠良不成？只得奏道：“我皇还须仔细，唐尚杰未必有此事。”嘉靖道：“连卿家你一时都朦了，明明有证，尚说非他。难道朕自做出来的？不必多言，速退便罢。”梁柱见果系无据，欲保奏不能，只哑口而退。眼看满门汗马，忽然化作断头，归到府中，好不烦闷。

隔日，又同一班文武，上朝保奏。嘉靖只说：“既明有了证，难独要把个弑君之罪赦了不成？卿家等还要护佑他，我哩个承继的皇帝，不要便了！”各大臣闻嘉靖说到这话，个个无言，只奏道：“臣众非敢如此，但恐一时我主受那刺客蒙骗，有失了国家的大柱石，反被外国耻笑。”嘉靖又道：“朕岂不知？但唐尚杰父子，皆系弓马出身。武夫纠纠，目不睹《诗》《书》，那识《春秋》大义？恐他任自家的血气，一时利欲熏心，故做出此弥天的罪过，亦未可知。况尔等平日个个自说皋陶，既说不是他，何以又无能审出个真的来？非糊涂则偏毗，二者必居一于此！”

梁柱又闻嘉靖说出这个话，实难以再辩，只得一人退班，心中叹道：“再不信世间有如此无头的冤债！想人生祸福无常，倒不如急流勇退，以乐余年，完了终身气节为尚。”当下已萌了归田的志。少师正欲面奏皇上，乞骨骸归里，奈皇为为着行刺的事，十分怒忿，难以开口。姑俟异日，再谋挂冠，不在话下。

却说德龙原为这个绣袍起见，一到唐府，便着左右留心此物。须臾搜出，德龙拿在手中偏向唐尚杰面前戏他道：“前日下官与大人相借此袍，大人偏要说寄回福建去了。如何今又在此俾弟搜出，拿在手中？弟真可谓虽不得食，犹堪染指了。本大人鸿福的东西，下官原不当取去。但奉着主上，聊且献上朝廷，定不久终要赐还，勿怪勿怪！”激得尚杰怒气冲冠，须发皆竖，奈他奉着君命，莫可如何。且又听见德龙如此，故意舞弄，心内想道：“莫不是他因那日前来借袍不遂，怀恨在心，要害自己，故有此祸不成？”但无迹可据，说不得总是前生冤孽，只得顺受而已。正是：

百般注定三生业，一箭功成万骨枯。

未知德龙搜出这件绣袍如何缴旨，下回分解。

