第三十四回　唐大王狡兔三窟

诗曰：

不知养晦暂韬光，果然惹出剑生寒。

幸存三窟堪逃去，差免垓歌学项王。

却说如虎被胡叟用药蒙却，不能扬威耀武保守贡物。只得抛下，任云卿所取。单人匹马走回安徽，将所遇禀告抚台，以便称兵讨贼。气得那抚台怒气冲天，遥骂道：“云卿，你身居重犯，只应埋名免死！尚敢公然劫贡，待本府奏明圣上，起兵前来剿灭，看你称强得甚罢！”遂将唐云卿原在九焰山落草，一向打劫各省解京无数钱粮，杀死无数往来商贾，恳主上务必命猛将提数十万雄师前来剿他，以灭国贼，以除民害云云，写了一本。又写一封密信，呈上干父，说道：自己原办了十万银子礼物与义父上寿，不料行至双谷口，却被云卿抢了，并各官员亦皆失去无数附行称觞的币帛。书到之日，求义父在圣上面前补奏一本，务必称兵灭他为是。命了管家，果然不一日将奏章与书信赉到德龙处。德龙知悉，即将干儿的本章回奏君王。嘉靖大怒道：“朕一向行文天下，悬赏要捉云卿，谁知他在这里做贼。怪得数年来总不能捉他回来！他目今如此獗猖，张卿家有何高明？俾如命那员大将去剿他？”德龙奏道：“我儿有万夫不当之勇，求主上可与雄兵数万，着他前去双谷口。何忧不捉云卿回来治罪！嘉靖道：“可宣卿家儿子上殿见孤。”德龙领命，须臾，取了张豹回殿，见驾山呼。嘉靖道：“果然龙生虎子，想是寡人之胜。张豹过来，朕今着兵部发兵三万与你。可即速前去山东，将九焰山重重围住。捉了云卿回来，领受万户侯之赏。暂且封你为平东将军督师罢。”张豹谢恩退班。隔了数日，候兵部点齐军马，张豹辞过父亲，浩浩荡荡向山东而下。朝中一班文武闻知此事，见主意出在主上，难以谏止。有个替云卿怕惧，有个怨他不养晦待时，反要出头露面，以速败亡。惹得毛天海惟有日夜拜祷天地，保他护救，免至忠臣无后而已。谁知张豹雄兵未到，一日早晨，云卿在九焰山中忽见宝鸡对着自家展翼飞鸣，两眼泪流，交交不已。云卿一惊，想这宝鸡如此哀鸣，料是空报，将来必有祸事。左思右想，必定日前打劫安徽的贡物，败兵逃去，决然奏知朝廷。今番大起兵马前来，我等寡不敌众，将来必败。故这宝鸡，豫有此报。但且事到头来，不得不勉强支持，遂出到聚英堂上，召集袭一班兄弟商议。不一时，李光统了夏光、胡叟等众出来。“请问大王，有何事件咨访？”云卿道：“我想那日劫了安徽的贡，自来愚兄心惊肉跳。想是败兵逃回奏知朝廷，起兵前来厮杀。但我山中，兵不满千，将不满百，如何能抵敌得过？”夏光急说道：“此祸皆系胡叟那光棍前来，累大王闯来的。须先杀却，免得后来他又演出许多斩身刀为是。”斯时胡叟在座，闻得这话甚是慌忙，可幸云卿说道：“献计虽他，举行在我。安能独罪伊身上？”胡叟道：“大王勿虑，可先打发个喽罗前去探听。倘朝廷真有兵来，我等同心协力，首尾相顾，出些奇策。兵将虽微，背城借一，亦无不可以一当百。但忧未见敌而军心先怯，或临阵而自相矛盾，如夏将军的。”云卿道：“据说不为无理。但彼此同在山中，自当手足相视。夏贤弟还须勿念旧恶，以至各伤性命。贤弟独不见三国时，甘宁，凌统两人有杀父冤仇，后来皆事东吴。两人为着国家的事，忘仇为好，结为手足。当时共成霸业，后世传为美谈。你二人不过因此小小事故，何须这等怀忿？反不免小器起来！”胡彬亦向夏光说道：“昔日未经相知，故有如此。今在山中，便成兄弟，方望将军听大王吩咐为是。”夏光终个心里不服，但各人所劝，假作唯唯而退。云卿随命喽罗下山打听朝廷有无兵到。去了数日，喽罗回说：“想三万大兵，不日即到！”云卿闻报，见山中兵马，谅难制胜，且又虑着夏光与胡叟不睦。遂密唤心腹林桢、马如龙二人到帐中，着他先带了妻儿与这宝鸡，改装下山，先逃往云南唐吉处。我与妹子诸人在此迎敌，得胜便罢，倘若败北，我亦随后必到。”二将说道：“此计甚高！我等去后，大王体势而行。切勿恋战，与八小姐前来为是。”云卿点头。二将如命下山，取道云南而去。云卿日夜料理兵策，早为临敌计。一日，山上望见尘头大起，知是朝兵将到。胡叟已效孔明，定无数车鏖。又多扎杆人，背了旗令，满放山巅，为疑兵之计。无何，张豹已到山前，即催兵悬藤上山，以抵贼巢。却被胡叟将石鏖滚下山来，悬藤军士个个头破额裂而回。张豹又命放炮，奈低处打高不应。他又是无谋无勇的，攻了数阵，总不能杀得一个贼儿。只命手下一面番去催粮，一面命将士立实营盘，将九焰山重重围住。云卿知他久守，山中并无水路可通，且又粮草仅支月余。今朝兵纵不能上来，而满山如在孤城被困一般，亦属可虑。又与胡叟酌量个计较，一时仓卒，且未有胜谋，只得力守。谁知夏光料山中将来必败，连自家的性命正属可忧。且又恼着云卿不听他言语，屡屡仅要替胡叟、胡彬两人调护。何不密往朝兵营中，引他到来？杀却胡叟、云卿等，一来可以爱保性命，二来可雪心恨，主意已定。一日，假病先寝，不往执戈望。掩过众人耳目，偷自下山，投入豹营，朝兵执见主帅，豹喝道：“那个贼子，敢前来营中窥探么？”夏光跪下道：“小人特前来投行营，回去作个内应，俾元帅早日成功！”豹道：“不信。你必为贼人所买，骗本帅前去中计的，左右开刀罢！”夏光说：“乞慢动手，说明死亦甘心。”豹道：“急说。”光道：“小的本系捐纳将军，去年因进京加捐，路经过处，却被贼人劫我上山，辖小的入伙。小的一时顾命，故暂且相从。今见虎威所临，正喜心仇有报，故特欲前来助一臂之力。”豹说：“你若是说谎的？”光说：“小的若非真心，万代沉沦。”豹闻他所说有理，喝退左右，赐坐，说出姓名，且与奸臣有旧。豹又问光：“计将何如？”光道：“我回去，明日发起火来。山中诸人为着救火，不暇准备，斯时元帅督本部直抵贼巢，何忧捉不得云卿？”豹说：“此计使得，明日不可失约！成功奏知圣上，包你造官便是。但可早回，免俾贼人知觉。”光欣然领命回山，且喜无人知识。到了翌午，就在自家鸦片床上发起火来。豹已在山下望见，马卸铃，士衔枚，绕崖而上。凑着山中诸人报知云卿，正欲救火，即见朝兵早到，起火的又是夏光房内，心中知是光为了内应。云卿早寻着他，一刀杀却，始与妹子金花相联冲阵，顾不得诸人。胡叟、胡彬竟被乱军所杀。幸得金花用着神物金砖保着七哥，俨然长坂大战赵子龙背却阿斗冲围一般。未几，兄妹下了山，一路望云南逃走。须臾，李光、刘英亦以暂足幸免，始知大王当日教人善走的有用处。二人亦走到云南，暂且投下驸马云卿处不讲。却道云卿兄妹，日行夜宿，过了许多驿程始到牛头山。谁知唐吉接了七嫂后，即日日与如龙等在山中防望，一日忽见叔子、姑娘已到。一开山门迎接，且禀知母亲妹子一齐相见。久别初遇，先哭后起。共述所遭，刺刺不已。唐吉又命喽罗摆宴，与云卿压惊。住在牛头山中，不在话下。又道那个张豹一见火起，杀上山去，自谓今番必然捉到云卿，谁知却被他冲围走了。心下只管贪财贪功，又不见了夏光，只得命军士遍搜山中的财物。且喜安徽那贡礼尚存八九，不复追赶云卿，但放火烧山。随于死尸中择一个年几与云卿相同的，割了回京。欲奏知圣上，领此万户侯便了。正是：

得些好意须回首，骗得君王便罢休。

未知张豹回朝如何，下回分解。

