第二十一回　知府买犯解京

诗曰：

英雄受困莫如何，公道须臾唱媚歌。

谁知不合刀头死，偏来千石沐恩过。

却说云卿被各兵丁捉回襄阳，总兵官看他年貌果与形图上所绘的相合，自家又欲将那个万户侯的重赏兜在身上，立意要将廷桂唬退。说道：“窝家出首，理合受赏。但你有本帅不报，反去报知游击，以至兵微将寡，损折士卒，反害游击的命，皆你之过。念出首有功，姑从宽恕。将来朝廷只知那薛威捕盗身亡，文明袭荫，再无重赏的理。与你何涉？速退！”那王廷桂被唬，不敢置辩，只得抱头鼠窜而退。后那总兵居然将此功认在身上，自谓白手拾了一个万户侯。随把云卿割了发为据，写一角文书，差个兵头，将人犯解去襄阳府里寄监，以便审实，刻日解京领赏。这襄阳府知府系江西吉安府人，姓吴名翰。前任巡抚，因张德龙前科嘱买本省主考，要中他儿子张豹为解元。那时，吴翰在系个监临，见张豹技勇平常，马步亦少，不肯中他解元。幸得中式，究在试差故意中他。后德龙知了，恐吴翰奏首，先寻个本省事件白地奏上，要议他问斩。幸得此时梁柱、尚杰一班在圣上面前保奏，只得降职，调任湖南襄阳府知府。心中恼着那班奸仔，正感着那班忠臣，一见总兵移文解来，是尚杰之子，心下好不十分哀怜。但碍着解差，只得吩咐来役道：“回覆大人，本府承办便是。”又将云卿略略讯过，暂且发忏押监。那知府见他满门杀戮已尽，云卿又被捉，将来唐家的冤岂不是埋了？左思右想，自家前受张奸臣所害，犹得尚杰一臂之力。今凑着他危难，须要出个方法救他。主意如此，但不知计将安出。过了数日，适本府监内有一犯官，姓林名桢。原系福建人，少年在家，专好使性，又嗜博，常常争注伤人。公子曾与相识，爱其勇，赠银三百。劝入营，无何，桢职把总，后又调襄阳千总。因捉贼争功，一时动怒打伤一个同列，同列伤重病亡。后来总兵执书，削桢职。欲议充遣，暂寄监，候部覆起解。谁知被打的子系顺天人，充部办。闻总兵奏议不服，就在京告了部状。因此部文发落，着解桢到部再审。初，公子入监认识，说起旧日恩情，今日同被网罗，你怜我悯，公子犹幸难中遇着个知己。不料聚首未几，适他起解，苦别一番。吴翰即命数个差役，将桢解去。旬日解差回来，跪下禀告老爷，说道：“小的奉解林桢，到了山东，却被响马抢了。只得回来领罪。”斯时，知府正在意中欲寻方法打救唐云卿，未得其便。左支右诎，十分闷乱，见解差回衙禀说林桢被响马抢去，忽然触起他的计来，只得按下不道。随说道：“你等解差不慎，却被强人抢了重犯。罪该万死！但响马由来猖獗，屡屡抢犯拒兵。朝廷亦素所知，难以究办。但嗣后解到此处，必须小心提防乃可。”解差说声：“小人从命！”叩头谢恩而退。吴翰自此得了打救公子方法，一日，到总兵衙门，说道：“卑职一来恭喜大人，指日拜万户侯，二来有话商酌，还欲沾光一二！”总兵道：“有话请说。”知府道：“大人捉了云卿，朝廷自然即拜大人为万户侯。但此处城池十分紧要，必须大人虎威镇摄。为着地方起见，此犯料难亲解。孰若卑职代大人走了此遭？那时借着解犯有功，或朝廷喜欢，高升一二级，亦未可知。岂不是沾大人的光么？”总兵道：“蒙太爷赐教！虽则此处地方紧要，本帅要在此镇守，顷刻难离。至起解一事，本帅自有本营的下属，待本帅打发数名游击千总等，过日来贵衙领回此犯，起解便是。那好又来劳动大老爷？”吴翰见他不允，只得回衙。再着个心腹家人前去与那总兵门上说道：“小弟的老爷欲见个功劳，升回旧职。今见驾上元帅捉了朝廷重犯，正欲代元帅解回京都。那时圣上或念他解犯有功，迁升加级，亦未可知。断无空过的。所以前日特地亲到你家大人处，求他不允。今又着小弟到来，求驾上转达大人，浼他允肯。起解的费用，皆在家老爷身上。并送银三千，与大人上寿。现有银一百两，暂送上老人家受用。事成再有重谢。”那总兵的家人一闻个银字，笑道：“又来多谢尊大老爷，如此费心！驾上坐坐，用过点心。暂请回衙，拜上大老爷。待小弟求了家老爷，自来复命。”吴翰的家人回衙说知。过了数日，果见那总兵的家人到来，说道：“倒有几分成事。但须添饭，大人方肯。”吴翰的家人问道：“未知添多少？”那总兵家人道：“须双倍，后浼他减，实五千。”适总兵生日，吴翰亲身送去，作个寿礼。总兵吩咐吴翰道：“今得大老爷代本帅回京，固属甚妙。但此去必由山东，须防响马贼盗抢劫，如何是好？”本府道：“大人不必忧虑。卑职多带民壮快头前往，打着元帅的旗号。谅此鼠鼯，技只合三人欺两，抢劫那班过路客商。一见朝廷大员的威风，还敢正视？但求大人即刻写了本章，过日进发。卑职倘因此附骥，邀个功劳，迁升了官，日后还有个报答大人处！”总兵允应，是日留饮，吴翰散席回衙。果然，隔日总兵解了本章过来。吴翰是夜三更着个心腹门上，前往内监吊出云卿，入到穿堂跪下。吴翰屏退外役，只剩一二个家人在旁。遂对云卿道：“本府原系忠良，素知朝中奸臣往往诬捏贤臣。尊大人的事我岂不知是个假的？但我由巡抚降至五品，又复君门万里。即欲上本代你们表白，实料圣上不信，是以转望诸同寅。今你又被捉来，一解到京，决无生路。眼看三百冤魂，终沉地狱。故本府左思右想，送了五千银与总兵元帅，托言买功解你到京，实俗前去如此如此。望你满门地下有灵！倘遂中了吾计，异日你寻个方法，报了仇。本府连那二千石不要，亦觉甘心。故特调你出来说知，你道那个计使得么？”云卿叩首道：“此计虽可，未能操得。但出于无奈，只得从天降福。即或命该一死，得大老爷如此苦救，再世定必结草衔环！”吴翰道：“锄奸护正，乃事之本然。何足言报？”两人说罢，暂带回监。果然，翌日点起老的少的差役十余人，并云卿一齐起程解京。正是：

生死原前定，解脱自有方。

未知吴翰解公子前往如何，且听下回分解。

