第四十一回　番女臣服赐联婚

诗曰：

祸淫福善理无讹，反笑奸人作孽多。

恩怨岂无酬志日？满门只觉沐恩波。

却说云卿自戈王退后，察知他为着儿子，且又势将大败，是个真意归降。遂教诸军拔寨大起，凯旋奏绩。个个闻着回家，自然喜欢，扬威耀武，反旌而回。圣上一闻，早打发毛天海等前去迎师赏劳。不一日，云卿到了殿上，将戈主的事情奏闻。又带了德龙父子，请旨发落。嘉靖命锦衣卫带他上殿，大怒道：“你本一介出身，几句臭墨卷，遂已位级人臣。更有何愿欲未足，还要造下许多冤孽？你是个读书人，还不看过古来乱臣贼子，除了东陵寿死，那个有善终的？唐吉过来，可将奸臣父子带回府上。等朕明日到来，亲祭卿家的祖父满门，才将他杀祭便罢！”又将这件绣袍赐还唐吉，吉谢过恩。刚值是戈主将臣赍到归降的奏章，说着知罪一番，末又道出意欲将女儿匹配唐吉公子，且求大皇帝作个主婚。嘉靖吩咐来使道：“你主前日如此无礼，理合杀灭不留！姑念献出奸臣，自知罪过，并朕念着唐卿家保奏，恩宽特赦。下次若有反心，决决不饶！”使臣顿首谢恩，又将国主欲纳女事恳求不已。嘉靖向唐吉道：“百年之事，自家中意乃可。比如戈主所请，卿家意下如何？”谁知吉早定了私盟，复闻圣上问及，正合己意，出班奏道：“虽非俗类，但微臣阵中见她英勇。今允所请，那人日后亦可与王家出力的，与别个娇痴不同。”嘉靖已会了唐吉的意，对使臣说道：“可归传语国王，先送女儿到宫。俾朕认他为了公主，始赐与唐公子为婚乃可。”唐吉又奏道：“戈主为贡了绣袍过来，自后国家饥馑荐遵，死亡相继。我等要此不甚有用，臣意就欲将这袍赐回，以作聘物。俾他国中安宁，庶见我主好生之德。万求准奏！”嘉靖说道：“他前时亦屡来恳请，但出于无因。今卿家凑此割爱赏回，亦是个大恩处。”唐吉道：“全赖我主栽培。”使臣领命，一众退班。到了隔日，嘉靖命礼部备办般般祭物，早驾銮舆，亲率诸臣幸临唐府，躬行奠帛。云俊等重穿起孝服俟候，谢过了圣恩与各大人的吊慰，痛哭一番。嘉靖又命将德龙父子跪在灵前，逐块切肉，致奠一番，然后回宫。又命各臣将尚杰父子亡的入了忠臣庙上，春秋御祭。一时京师百姓，见主人上如此认过，忠臣如此获报，无不歌功颂德，同乐太平，不在话下。日间戈王又将鸾娜送到，入了大殿，山呼已毕，赐坐。圣上又要封她为了公主。鸾娜谢恩，重新行过父子的礼。嘉靖且教他进宫，见过太后娘娘等，择了日期，早传知云俊，以便代侄主婚。云俊又将妹子金花先曾许聘李英华长子李纶的姻缘，奏知圣上，先求作主完婚，乃敢为侄儿行醮。嘉靖即召李英华面问，始知伊子虽中了探花多年，至今守约未娶。圣上大加褒赏，并念着军功多出闺门，封金花为一品夫人，与公主等。又加封李纶为郡马，刻日完婚。李纶得旨，正幸故剑终逢，花烛之夕，喜不可言。云俊一门盛事，又与唐吉受室，王姬下嫁，媵妾如云。且较前时自家为驸马时，更自辉煌十倍。朝中文武官员皆来奉贺，一连饮了喜酒十有余日。诸务已完，圣上又命户部代他重起唐府。云俊兄弟皆有奏本推辞，并乞归田，诏发不许。须臾工竣，又值皇上万寿，正喜外无敌国，内有明良，君赋嘉宾，臣歌天保。一时元首明哉，股肱喜哉。值广东少师又来京称觞，知了唐氏一门仇复。一日，便殿赐宴，嘉靖对少师道：“若非云俊等尚在，孤亦无命见老臣了！”少师亦奏道：“臣昔日告老归田，为着那个奸佞当权，势不可遏。感着唐家的事，微臣正虑他谗害，不能自完臣节，以见先帝于地下。今得天理循环，我主醒悟，臣回去，死亦瞑目。但自此用人，更须谨慎，庶免生灵涂炭。前车可鉴，后事有师。琐琐微言，上渎天听。求主允纳，臣不胜万幸！”嘉靖道：“少师教训，朕行书诸座右，与汤盘武铭共相辉映。敢不留心，以至再蹈前辙？”是日，君臣尽谈而散。梁柱住在京师，又与旧日一班僚友并唐氏一门，庆叙多时，编后辞圣回籍。嘉靖又有许多赐赏，慰劳元老，不在话下。又道唐吉想起当年误杀陈安邦，自来心里不安，遂将先事沥情面奏，自愿将自己的官爵求主上追赠忠魂。嘉靖又命各臣前去，查故将军安邦有无后嗣。回奏，查得安邦现有一子十余龄，名唤继美。圣上即传旨召他到殿，说知唐吉的美意，赐他武状元及第出身，袭荫父职。且教他与唐氏一门结好，继美谢恩。随后云俊等又要请旨回乡，重谒祖墓，追荐家内亡魂。本上允奏。正是：

当年旧恨能伸矣，今日隆恩得报焉！

未知云俊等回乡何如，下回分解。

