第三十五回　张少主宣淫

诗曰：

由来多败在污淫，中媾贻羞未晓吟。

可是冤魂该白处，故管寡妇思难禁。

却说张豹回朝将假头奉上，血迹糊涂，圣上那里辨得真假？况已属宠臣，竟将万户侯之职赏他。豹谢过恩，回到府中。德龙亦道张豹确是能干，父子一时位冠臣僚，心宽意乐。张豹亦自此越加恣行无忌，日来只知恃势凌人。除饮酒外，背着妻子不在这里，只知将府中大小婢奴，日夜宣淫。那些粗蠢婢奴,亦淫贱非常.其中有春桃,夏莲,秋菊,冬梅四者有几分姿色,最淫.张豹一日竟置四人于一室,通令除光衣裳,玉肤早露,肢臀乱飞,俱都仰卧,立伺张豹来淫,张豹淫兴大举,纵乐心肠,解卸衣裤,挺起尘柄,做验巡一周,方令春桃交竖金莲,尽露玉户,觑准发力就刺,搂住双腿浪浪抽刺了近千余度,春桃手扪其乳喉呀乱哼,心肝乱叫,美畅难禁,云狂雨骤.诺婢仰观,骚性早发,手抚牝户,卿卿有声,骚发发的,急欲争先,张豹一头猛干春桃,一头令夏莲伏身耸臀,夏莲得令,急忙摆好.春桃正在要紧处,紧勾张豹颈儿,一阵猛掀,阴精尽丢,四肢如废,张豹脱了,挨至夏莲臀后,照准溶溶肉洞耸身便入,夏莲渐入佳境竟不娇啼,津津水流花间,酥晕畅美不能言,前后浪动,帮衬张豹抽刺.张豹腰纵似虎行豹跃,自首至根,一口气又抽拽七百余下,夏莲云鬓蓬松,花雨流沥,牝中痒极,遂柳腰款摆狠摩力荡,张豹深贯牝户,抵死花心,研磨死钻,又逾一刻,夏莲口吐淫声,浪叫迭迭,阴精大泄,头目森然,昏倒于床.张豹喘息,又顾秋菊.见其双膝曲跪，头颈后倾，双手倒支于床，早把个紧扎扎的浪东西裂开一道红鲜鲜的缝儿，香涎露滴，张豹喉干眼赤，磨枪突至，才近其身，柄已被牝吸入，笃实无间，张豹耸腰大弄，唧唧渍渍，水声不绝，手抚其双乳，闷哼如牛，秋菊鸣呀不止，凑迎如箭，乒乒乓乓一阵大弄，秋菊花心难过，肢颤身摇，莫之能禁，口冷而丢，傍枕而避。张豹干得性起，久战不泄，龟头胀胀，欲火焚身，再觅冬梅，却不见人影，张豹甚怒，欲再冲花营锦阵，急躁之间，乱扯床幔，却见冬梅藏身在被，一足踏床栏，洞开花房，一手扪乳，一手扣其桃瓣，咻咻而动，淫波滋溢泊泊而来，缘腿而上。张豹龟头胀若铜铃，勉强立起，奔至冬梅身前，扶住香肩，未及扶那尘柄，早被冬梅用牝一迎，唧的一声，灵根没脑，直抵花心，大弄大创。入得冬梅双颊晕红，口不能开，气喘吁吁，迎凑不歇，委时又一千余外，冬梅勉强承受，玉腕难举，张豹勾住，令其复换一腿，斜刺里一阵大创大刺，入得冬梅浪声喘喘，难以招架，满牝津流，汪汪难断，酥胸紧贴脸相挨，张豹大动，冬梅也大摇，恍若梦寐，张豹又力作，冬梅媚态呈妍，淫声陡高，牝户锁缩丢了身子，手足酸软，忽跃于三婢之中。张豹正欲施泄，了然空空，无处杀火，欲寻他四人牝户最紧紧浅浅的。春桃，夏莲，秋菊齐齐争上。张豹挥手，仍寻那冬梅温暖情穴。三人无奈，只得退避，冬梅酥软难坐，那张豹偏偏欲行那倒坐莲花手段，苦求了一番，方才饶了，复令其高枕肥臀，张牝露形。春桃殷勤，携凤枕而至，夏莲卷锦被而来，秋菊见俱被他二人抢尽，遂乱投入丛，拱头于冬梅身下，且充肉枕。春桃，夏莲四目相觑，只得暂作壁上观。张豹一见肉桥搭起，心中大悦，扶住长枪直笃而入，冬梅牝中春水已渐枯竭，涩而难行，犹处子一般，张豹得趣，耸身大弄，急急抽拽，虎虎生风，冬梅春兴又至，颤颠摇摆，及尽淫荡手段，张豹受用，鏖战不休，，可怜秋菊背承冬梅已是沉重，更兼二人情弦双抚，淫浪涓涓，流水及腹，若蚁在爬行中早已泛溢，又挖及不至，遂扭摆钻拱，万般难安之状，张豹见了，探手去助牝户，肥腻满手紧紧滞扣，秋菊欲火更旺，鸣呀有声，帮衬二人爽利，弄了近一个时辰，张豹亦不能泄，春桃，夏莲见了，齐齐上来，春桃捧起冬梅腰身相迎，夏莲推住张豹前凑，二人合力，张豹大动，身不由而自动，柄不动而自套，弄了半个时辰，淫声浪语，渲于室外，惊飞檐下乳燕，张豹又大展雄才，金枪直透，冬梅牝口蚌合，秋菊钻拱欢然，春桃，夏莲闭目咿咿呀呀，乒乒乓乓，猛地里张豹大吼一声，阳精急出，身抖如弦，冬梅被热气一冲，魂灵飘飘，阴精急丢，那三婢齐齐浪叫，亦丢了一般，刹那间无人做成一团肉泥，昏觉于床。过了片刻，张豹开目，似闻窗外有人驻留，遂拨开了众婢，起身至窗前，陡的开窗，不意真的惊走一人，花枝摇颤，凌波三寸。细觑那背影，乃是父宠姬，名唤碧香，张豹看着，淫心又起，顾不上甚么礼教，急去套裤儿，四婢尚睡，无人理会，张豹潜行，轻启门顶，闪身而至，径奔那碧香住处。及至门首，方欲敲门，遂又止住，闻里面似有人交媾之声，力推儿临入，却原来门板并未栓着，床上斜卧一个美人。原来那碧香在张豹窗外饱看了一回，见被他觉了，遂急急而回，腿间早已咕唧水响，及至怠而回，及至进屋，慌乱之间竟忘了栓门，奔到床上，急脱了衣裤，，取出角先生塞进腿间急急抽插，咿咿呀呀的叫，杀了三分火，正弄，听房门响亮，见一人楞楞闯进，吃了一惊，角先生顺势滑进去了，只露一点点影儿，碧香大惊，又不敢动，噤若邯郸，泥塑一般，张豹一见，嘻笑不止，老着脸儿挨进，去抚那蓬松松的乳儿，碧香羞甚，又不能挪腾，只得依他乱为。再低首急视，那角先生已逝去，碧香发急，口不能言，急指牝户，用眼求那张豹，张豹明白，随探手去讨，滑溜粘滞，竟不上手，讨了几讨，竟无动静，张豹亦急，恨那角先生捷足先登，遂令碧香卧下，猛扣其臀，又令翻转，挤了小肚，方才露出个头儿，张豹令其腿大开，俯首用口去咬，啃的笃实，方才悠然而出，见其头上，隐隐有血迹，想是入的太深，张豹甩手一丢，扒在碧香肚上，腰间那话儿早已挺然，碧香假意挣了几挣，腿儿蹬了几蹬，到把个张豹的裤儿蹬掉，张豹大喜，扶住尘柄就入，，叱的一声，达于深广，碧香四肢缠绕，娇喘连连，如饮琼浆玉液，美快非常，左抱右拥。张豹金枪愈硬，气勇倍常，顶捣之声欢响一片，碧香爽快，淫情由然，随之猛套。张豹抽送失序，见碧香娇羞柔媚，不禁神思飞扬，兴发如狂，耸身大弄。碧香兴动，适兴怡情，阵酥阵麻，牝中暗锁，张豹急推碧香双腿架于肩头，力推力送，阴小阳大，胀满琼室，金枪再振，一口气千余度，不禁龟头隐隐作痛，不知这妇人牝中用了何许手段，遂闭目导气，欲领倒回，不意碧香是骚惯的，紧勾其颈，急急乱掀，又淫声阵阵，张豹龟头昂扬，一阵乱抖，阴精迸出，恰碧香佳境亦至，花心着露，冷汗淋身，二人方才云收雨散，取了帕儿，揩抹干净，勾头交颈，情意绵绵，早将那张得龙忘到东洋大海里去了。从此张豹日日来偷欢。他亦顾不得中媾贻羞，聚尘愧行。所以府内起了一个浑名，称豹为探铜公子，又叫造蜡霎参。以至诸婢，竟无半个完人。奈德龙亦是个容纵不义的行为，有时即明知他的恶迹，亦置而不问，惟有贱售诸婢便了。

一日，豹正在书房晚膳，忽见故将谢勇妻子韩氏到来。看官你道韩氏的丈夫谢勇，原为着德龙欲谋害尚杰，他感奸臣旧恩，一时奋个愚忠，后来竟以身徇，遂了德龙的愿。只剩此孤男寡妇在此府中，为德龙正合另眼相看，荣华同享，以慰凶魂，以安孽种。奈德龙本是不仁不义奸臣，那有良心？不过欲用着这人，便以财帛买嘱，使人助他为虐，非必真有救济孤寒的善心，栽培后进的巨眼。一见谢勇已死，再不能每事为他出力，他儿子谢阿骥又是个软弱无知，母子二人在衙，德龙反嫌他坐食，有损自家的贪囊。还须叫阿骥外充童仆，韩氏内佐针厨。且她极善烹饪，非她弄菜，德龙几不下箸。少不得同群逐队，如老婢一般。

一日，韩氏正到公子房中进餐，这饿鬼张豹见她蛾眉淡扫，缟衣茹。虽粉黛不施，看来另有一种清妆动目。张豹科上心来，又见韩氏眉来眼去，恰似有情一般。豹亦意他亡了丈夫多时，水性妇人，寒衾冷枕，少年孀寡，不免欲火难禁，正易下手。遂立定这个淫念，待她再到彻席，试她一番，便知真假。食顷，韩氏到来。公子微笑问她道：“你吃了饭否？”韩氏道：“尚未。”豹道：“凑着现在此里无人，何不就陪我把盏？”韩氏道：“贱妇不敢。”豹说：“是我吩咐你的，何不敢之有？况世说日同食，夜同睡，双双对对，乃有兴致。今尊夫已死，我又妻子远离，正合两家相陪，各慰寂寞。”说罢，用手去拉她入席。韩氏果然欲火一动，会了豹意，答道：“虽蒙公子过爱，人非金石，岂竟无情！但须臾童仆即到，终觉怀羞，倒不如两人谋个夜食罢。”张豹说：“厌厌夜饮，可以通宵，果然此计更妙！”是夜，公子竟说要韩氏出来在此房中阁上寝睡，以便夜间起来五更弄菜早饭。且说明虽似男女不便，但韩氏有个十余岁的儿子相伴，名分又是主仆一般。除了德龙，那个敢非议拦阻他？更定，韩氏果然抱衾出来，书房阁上安息。二鼓，她陪着阿骥先去寝了。公子在下看书，到了三更，意欲上阁淫她，防她儿子醒来知觉。且先时所说，亦属哑媒，倒不如出个计较引她下来，俾她自媒罢。遂将书席一推，跌倒在地，自然有声。凑着酷暑，自己先赤身睡在胡床，面天假寐。适阁上韩氏化蝶方回，忽闻下面如墙倒一般，跳醒来，未知何故。且幸窗烛尚未见报，竟携烛下阁观看，急急扶起此桌，拾回各物。不见了公子，知他睡去。正欲转回，轻轻用手弹去烛烬。扶着板梯，莲步层层印去。到了第三层，忽见那烛光映上墙际，骞见一竿，长有七八寸许，大可盈握，挺然特立。韩氏认去，既不是烛影，回头一望，谁知影从胡床上公子身中照出。意中要看明系属何物，能如此有趣可观的。遂转身行近床前，见公子赤身熟睡，腰际阳具巍赘，几与两股鼎足为三。轻轻摩去，砉然遽作蛙怒。韩氏心中想道：他有这个魁梧伟具，怪不得诸婢一被所私，无不寻味。我平日丈夫的，不过是个僵蚕一般的小体，弄起来，尚且销魂天外。况他如此雄悍，定必有异样的趣致。何不偷偷纳在自家阴户，以看何如，忽又怕他醒来无味，方欲回去。移步进阁，踏上板梯，又依照出那影子。韩氏终是过不去，只得又转回头，自家壮着胆道：“怕甚么，他是个明明叫我来的。想不过公子忌着我的儿子，不敢躁进，故不觉睡了。我今赤体套上，谅必说我识意。”一头说，一头褪了裤，从床尾慢慢捱上公子肚上，用手轻轻捉他阳具，纳入下窍。玉茎满酿，厘无隙地，但喜淫水已灌，亦无所苦。只觉内里如灸，早已一身酥酸。不管生熟，跨马而上，捻住尘柄急往温湿牝户里套，秃的一声，直抵至根，正中花心，韩氏心锦摇荡，怦心难束，狠桩猛套，满牝津生，波溢滑滴，公子早知是韩氏来偷，亦不声张，伊然熟睡，尘柄于牝中暗运强机，奋力笃钻，韩氏越套越欢，意畅神怡，竟哼叫出声，急捂其口，怕公子觉其舒畅，遂适其灵根，自伸自缩，乱拱乱桩，韩氏得趣，酥痒异常，摇摆不定，正及酣美，公子速然而起，韩氏一惊，等回过神来，已被公子转压身挺起七八寸长铁杵一般尘柄，照准淫水四溢之花房便刺。韩氏不能拒，呀的一声高叫，那尘柄早抵花心钻研摩衍，韩氏手足乱舞，鸣哑迭迭，牝中急紧，抖了几抖，阴精尽丢，昏死过去。公子大展雄具，大弄大创，高推金莲挺身狂入。霎时又是五百余度。韩氏早春回路转，淫兴又狂，紧勾公子颈儿，双足倒控公子之腰，掀凑帮衬，呀呀乱叫，公子兴发，一口气又是千余度，韩氏又乐死一回。公子越干越猛，遂将韩氏捞起，横覆于床，双腿大开，尽露牝户，尘柄昻然，从下挑入，抽提驰骤，私钻天燕子，拱挑钻钻，吁吁刺刺。未及四百，韩氏转而复醒，淫声大作，反手猛扯其重重内袋，并拽其柄根，公子酥麻无边，尘柄愈硬，又是一阵大刺大冲，韩氏口不能开，体内如火炽碳烧，淫水渍渍，四体难支。猛地里大了个寒战，又丢了一回。公子见他又败，复翻身又冲入，乒乒乓乓的狂弄，将个床儿冲得吱呀乱响，韩氏又徐徐而醒，吟哦数声，有气无力道：“求公子暂歇，待奴捎歇一会，免得被入得门户决裂。”公子充而不闻，推起双腿架于肩上，埋首苦干。又弄了一个时辰，韩氏又败了两阵，遂苦苦哀求，公子亦气喘吁吁，遂始慢抽插，韩氏趁势强扯公子尘柄而出。公子闪身立起，韩氏轱轳至床里，似畏缩模样。公子笑道：“武则天竟敌不过如意君，睥你等女子军莫谓天下无敌，辄去叩关挑战罢了。“韩氏道：“君物不丈，真个令人欲避三舍。”说罢，两人又调戏一番。公子又动火，欲再入天台，韩氏推挡不过，只得依从。公子诎见东墙侧有个半人多高的鸳鸯架，遂捞住韩氏肥臀，韩氏勾了他的颈儿，，口吐丁香，亲个不止，公子抱韩氏滞于鸳鸯架前，令韩氏腿扶上架，臀坐于下架，恰将个白白嫩嫩，丰腻高凸的牝户突露，韩氏喷笑公子，公子亦不答话，龟头却脱了出来，韩氏更笑，公子懊恼，回身寻来一低凳垫在脚下，始磨铁杵，再入琼室，一耸而击，直抵深处，韩氏呀的大叫，鸳鸯架歪歪斜斜欲倾，公子慌忙扶住，尘柄依然钻弄凸牝，架儿凳儿乱响成一片，公子着力刺射，霎时就是千余度，韩氏花雨流漓，滴滴而下，牝户将颓，身着在浮云，趣味大异，遂紧收肚腹，强闭牝门，暗锁天状，淫语喧天。公子已谋战多时，早已阳精几至，见韩氏又呈手段，遂恣意狂荡，创刺遂然乱乱，韩氏已渐美极，腾手后推于墙，牝门斜迎，恰逢公子力刺，相击一处，顿时公子站之不稳，轰然仰面倒地，韩氏用力过猛，连架带人亦扑于公子身上，，公子尘柄崛壮，韩氏又跌的巧难，，颦户尽吞，不留毫许，公子欲怒，突然又被套紧，温暖美快，龟头颤颤，阳精大泄，韩氏心惊，觉公子尘柄中点首不止，遂亦身耸肢摇，与他对丢一处，二人缠成一处，良久方分，温存调弄，又于地上摆开战场，公子尘柄鏘锵，韩氏牝户大张，绞杀的满地淫液，遍体濡湿，又浪丢了数回，方才收拾停当，韩氏猛地里记起儿子阿骥，恐其醒来，慌忙辞了公子，花枝抖颤，回阁楼床上去睡了，公子看他莲步，不禁心醉神迷，尘柄又硬，强忍一回，眠倒床上。精神倦困，合眠天明。

自后夜夜如是，那韩氏果然玉户大展，非公子不足厌所欲，公子除韩氏不足承所欢，你贪我爱。张豹一副淫心，全注在韩氏身上，自此视府中诸婢竟似“六宫粉黛无颜色”一般。夜夜为之，襄王梦中，反成饕餮。那韩氏儿子却又鬼极作怪，虽则年仅十四，倒生得体貌昂然如成人。日在张府里，又被那少主的淫风宣布，上好下甚，他偏惯与一班淫婢调谑。母亲亦略知消息，恐阿骥弄出事来，故一向着他同睡，好作提防。韩氏及与公子有了这个勾当，转嫌碍他不便，屡屡欲遣他独往外面寝睡。奈伊不愿独睡，以至公子二人不能公然并卧，高扬调笑。终要待他睡着，有了鼻息，韩氏然后才敢下阁。一夕，韩氏欲火又起，遂趁阿骥扯鼾之际，蹑足而下，公子早就接着，斜抱玉山，去至床上，急急扯卸衣裤，。公子尘柄一露，韩氏埋首就吞，公子紧按其首，令其尽根，韩氏正舔龟棱，伸伸缩缩，猛被一按，龟头直刺喉间，韩氏受咽，急挣，公子不允，复令含其大半，韩氏舌卷吞含，溜溜有声，公子手抚其乳，闷哼不止，又挖其牝户，丽水早上，泊泊滔滔，缘腿而下，弄了约一刻，公子欲火升起千丈，急令韩氏仰倒，高竖金莲，，尘柄卜卜跳跃，耸身就是一阵连环金枪，韩氏手舞足蹈，淫声浪语大作，公子抽送甚猛，韩氏熬禁不住，欢抱浪丢。公子徐徐行那十浅四深之法，韩氏转醒，搂住公子下床，去至太师椅上，令公子端坐，掰开双腿，尘柄怒扬，韩氏倒转，觑准桩下，尽力欢套，淫水唧唧，公子仰观其套弄之势，肥臀磨转，莲瓣颤颤，咻咻有声，公子探手帮衬，韩氏绵如春蚕，狂呼不绝。正干的热闹，忽闻阁上似有渐动，韩氏禁声，徐徐而动，公子不耐，跃然顶刺。韩氏侧耳细听，果闻人声，是那阿骥在叫，韩氏急欲抽离，被公子勒住。韩氏只得轻桩，那阿骥在阁上叫道：“亲娘，为何不睡，在楼下作甚？”韩氏慌忙答道：“娘亲在楼下烹茶，你且睡吧！”一头说一头又忍不住大动，公子亦暗使气力，又弄的一片水响，那阿骥问道：“烹茶为何弄的这般唧唧响哩？”韩氏道：“茶已烹好，为娘往茶盘里冲哩！莫要再乱问，快睡了吧。”那阿骥又道：“冲十盏茶亦完哩，却响个不止。”韩氏怒道：“我如何冲法却用你管，再啰唆，我便上去打你。”一头怒喝一头狠套。公子险些乐出声来，着力顶送。阿骥一听娘亲动气，遂不出声了。韩氏也蹲坐不动了。公子笑吟吟将韩氏推起，复令其坐于太师椅上，悄声道：“你冲了半日的茶亦劳顿了，待我替你冲一回。”说罢，掰开韩氏双腿，耸身扶尘柄就入，韩氏仰承，双臂紧搂，翁扣不已，公子又是乒乒乓乓一阵大弄，太师椅闹个不休，约有半个时辰，二人丢在一处，歇了片刻，复又相偎相抱至床上，颠鸾倒凤，极尽绸缪，一直弄到东方渐白，方雨散云收，韩氏方才上了阁楼，陪阿骥睡了。如是者数数。阿骥又是个聪明孩子，且系那奸臣天厌该败，凑着一夜醒来，不见母亲同睡。阿骥总不造声，静静起身，寻到阁口，侧耳听去，觉溜溜有声。旋又忽闻亵说，始知母亲与公子在下狗党。转悟出一向睡后不见了母亲，原系下阁如此。但念自己为人子，难以执奸，只得转回床中。冥睡时许，始见韩氏回来。暂且诈作不知，心内自想道：“淫欲私奔，不守妇道。虽则母亲不成人，但父亲原为与公子父子泄恨身亡，理合报恩才是。今我在他府上，日中还要执役，始得此两餐一宿，岂不是奴畜我？今公子又将自家母亲勾引，造成这禽兽的行。是我的父亲施恩与他，他反为我父亲的仇人！”越想越忿，肚中大怒张豹不仁，我阿骥誓不与你干休！正是：

人生最恨恩忘处，况复施来辱我为。

未知阿骥如何不肯干休，下回分解。

