第二回　刁将军闹中识恩主

诗曰：

从来休咎兆机缄，占梦还须仔细参。

顺受若能求勇退，辞荣居辱免生谗。

却说唐老太太因孙儿云卿上京，是日家宴饯行，合眷开怀畅饮。太太闻儿子幸沐朝廷特赐，心下十分欢喜，二来孙儿上京，正是鹏程万里，将来一门朱紫，合佐皇帝，皆未可量。心头有此庆闹，不觉开量多饮几杯，酡然大醉，只得散席归寝。合眼就得一梦，梦见身到唐氏祖坟，见坟头两旁所植松柏杉桧，俱极茂盛，干干参天，叶叶拂云。数十株皆大能合抱，满山浓阴。正在啧啧称羡，少顷，却天地忽变阴霾，霎时狂风骤雨。幸墓门高大，急向躲避。忽见风雨过处，继以雷电，山摇谷震，如在覆舟。此身几不能自主，好不惊怖。瞬息间云收雨止，太阳当空。稍定移时，看那坟头大树，尽皆击倒，唯二株挺然，独一株折而复起。此时心下不胜凄惨。正在悲伤，随闻小婢帐外叫声，起来用五更饭。

老太太醒后，始知是梦，十分疑惧。细想祖坟树木，正系风水所关，如此伤毁，定必应在家门。莫不是将来或有变故，所以预有此凶报之梦？想起儿孙在朝为官，正属日后吉凶，难以预卜。意欲将此梦说明，俾各人知有戒慎，但恐云卿登程，兆头不好。况又人生祸福，皆由前定，即有君子之前知，亦难以力挽，只可尽人听天。遂将此一段奇梦，搁起不题。只得于早膳后，云卿到膝下拜辞时，特地唤伊近前，叮咛说道：“孙儿起程，路途中须要小心，所遇不关己事，切不可强去出头。到京更要谨慎，并对尔父亲说知婆婆嘱付，居官须认真供职，履盛思危，居高恐坠。就是尔兄弟们，亦要将我说的话，一一传说与他们。紧记紧记。”云卿领受，随即拜辞祖母，并宅上一切人等。带领书僮贵同、家人唐安，及亲随服役仆人辈，起程取路。晓行夜宿，少不免吃癫人碗、睡死人床，不止一朝一夕。正在湖广长沙地方，枕近湘江一带，入北者必须过湖。适到江干，云卿即命贵同先往写船，以为长行计。少顷雇得一船，主家姓崔名荣，贵同与他订明船银，回来禀明公子。然后一齐搬云行李什物下船，不觉赤兔西沉。

是晚，公子初涉长江，一望月明，弥天无际，影射波圆，拥流不定。南望巫峰，行风出没。少焉伏枕，则洪涛入耳，潺潺不伏，难以熟睡，辗转反侧。未几而水驿一更初报，即闻船尾引项一吭，清亮入耳，与更筹互和，细听始知为船尾鸡鸣。迨至间转二更，船尾鸡鸣，又复高叫二声。又试之，三更四更五更，啼数无不与漏声多寡腔合，其清亮亦如前。云卿心焉异之，因他平日为人豪宕不羁，以故上至诗酒琴棋，无一不晓，下至呼卢喝雉，磨所不为。尤好学汉时诸王东效草戏，一闻此奇鸡，那得不诧异？留心试验，又隔夜所闻，仍复如是。早膳后，公子遂问崔荣：“夜间船尾所鸣之鸡，可是生鸡么？”船主下礼对说：“此鸡虽是生鸡，但比寻常生鸡，有些不同处。”公子又问：“异安在？”船主说：“此鸡一更初度，则高叫一声，二更则高叫二声，以至四更五更，啼数无不与更筹相合。且又清亮不凡。若遇大风大雨，这鸡必先期展翅飞鸣，预报数十声。以故行江渡海，皆恃此以为推验湾泊，可避罡风骤雨，庶免覆舟。但有凶亡，两眼必先流泪。”

公子见其说出此鸡有许多灵异处，遂命取来交小生一看。果然见这鸡雄冠突起，眼彩光芒射目。且银嘴铁脚，毛色烂然，尾后五毛，且各分金木水火土五行。真可谓书称五德不愧。公子赞赏不已，直对崔荣说：“我甚中意这宝鸡，愚意欲将三百两圆丝与你买此鸡，尊意愿否？”崔荣说：“我船度风破浪，皆藉此鸡以趋吉避险。实小人等性命所依，本不欲卖，既属公子十分中意，便送与公子，何敢取值？”公子说：“既蒙许送我，亦将此白银送与你，聊表表我心。且诗有云：‘投桃报李，乃礼之常。'岂必果论值与不值耶？”即命贵同开臬，取出白银三百两，交与崔荣。崔见系尊者赐，不敢不受，只得领银而退。

看官你道这鸡缘何有此灵宝，公子何以不惜此重介以购此鸡？岂不闻书云“鹤立鸡群”？鹤本有鹤群，鸡本有鸡群，鹤何以又立鸡群？因鹤性最驯，飞鸣宿食，只一公一母，决无乱的。倘或一只先死，或被人捉了，所剩一只，再不与别鹤结夫妇。间或所剩系公，不能空房独守，遂潜向鸡中偶立，如人妇死未能即娶，聊去青楼嫖嫖，以消欲火一样。况鸡性至淫，一感仙鹤精灵，生下鸡群，便有五德之异。故《尔雅》所称大者为连，小者为桀。以及善斗之鸡，皆系此种。船主不过一舵工水手，目不睹《山海》、《尔雅》，安知这鸡系鹤种由来？但见公子以中人之产相易，一时财动人心，自然割爱。并因大注财帛赏他，后来忠爱，皆由这起。开帆打浆，亦越加用力。

不一日船到襄阳府地面，适逢湾泊所在，贵同等正要上去买些路菜。公子素闻此地好风光，正想上去游览一番，随命水手：“湾好船，明日开缆未迟，我要入城内走走。”贵同跟随公子上岸。主仆进城，果见城楼金汤巩固，轨道康庄。渐渐进去，见蚁阵蜂群，所说皆是同往鸡厂斗鸡的话。公子在旁闻说，猛省起船中此宝鸡，有如此银嘴铁脚，谅是能斗，何不取来试试？心内一头思量，一头跟着众队，不觉已到鸡厂。公子遂对贵同说：“尔可回去，船尾取我宝鸡，并带白银三百两来。待我将此鸡与人家一斗，验他英勇如何？”贵同领命，公子候着。不一时，贵同一切取了回来。

公子入厂，适见厂主有一鸡，号为“五指无敌将军”。凡有群鸡与斗者，无不被其所，几无敢复来挑战的。鸡主恃胜，扬言高叫曰：“如有再敢决雌雄的，愿赌三百金！”众中只作壁上观，绝无应声的。公子见他欺敌太甚，即答言：“某愿赌。”主人说：“真否？”公子道：“安得不真？”主人又说：“既足下愿赌，须要互将三百金贮柜。然后放鸡，免至后悔。”公子大悦，命贵同取银交贮，两家开笼放鸡。只见“将军”鸡即伸长铁嘴，用莺歌点木析势，抢公子宝鸡眼。谁知宝鸡总不迎敌，便退后将头一摆，摆开避过。那“将军”鸡越加乘势逼近，如前法抢去。公子这鸡，索性将身一跳，跳过对面去了，如雌伏一般，如是者三。激得“将军”鸡跳上跳落，无计可施。厂主亦眼看六百两金，几为囊中物，在旁贵同等亦自料宝鸡必败。谁知那无敌将军，一时力势用尽，垂头若丧。这宝鸡然后展开大鹏翼，似绝不费力一般，轻轻低头把钱嘴向“将军”鸡左眼一抢，鲜血淋漓。这“将军”鸡再发性，用双脚一踢。谁知左目连眼珠都出，一时痛楚不堪，已跌倒在地，如被人家缚束一般。这宝鸡自然向前，又连抢他数抢。可惜无敌“将军”呜呼哀哉，转轮去了。旁观诸人，无不合声喝彩。

那厂主忽然向公子大怒道：“我只将此鸡与你试试胜负何如，理合既分了雌雄，你便拦住，免伤我鸡性命。何得纵鸡行凶？我虽输了银子过尔，尔还要赔偿我鸡性命，方能取银！”公子说：“你疯癫么？慢道打死不过一鸡，就英雄比武，定必一伤。俗云：‘有力在上，无力在下。’不怨自家这鸡无用，反来倒赖，世间岂有此理？分明你是想起了六百两鬼尾注！”厂主说：“莫道是六百两，就是六千两，尚未能偿我鸡性命！”激得公子越加火起，说道：“莫不是你倚着土霸压外客么？快快将六百两银子交出便罢，如若不然，好把狗名报上来，等我摆布吓你，你始知利害！”厂主说：“你还不识，老爷姓夏名光，系名流捐纳昭勇将军甘遮。”贵同在旁笑道：“如此职衔，岂能唬中极殿大学士唐尚杰之子武解元耶？我家七公子唐云卿是也！”那夏光周身如水淋一般。众中走出一人，器宇虽庸，衣冠却甚楚。即走出到公子身边，深深一礼，随说道：“久仰大名，今得相遇，三生有幸！”公子忙忙回礼：“请问驾下果系何人？何时得闻贱名？至蒙错爱如此！”其人对说：“某系厂主义兄，姓刁名纲，字南楼，援例武略骑尉。先君曾为顺天府尹，因挂误犯罪，被张德龙部议发遣。蒙令尊大人保奏，得奉旨回家，闭门思过。未几忿疾，临属纩时，嘱咐我等，尚书公之恩，凡我子孙，不可忘却云云。是以晚生常欲到盛省拜访，又恐足下托足云霄，难以见面。今在此得晤芝颜，实为天赐其便！”公子说：“足见厚情，但小生转难当任过爱之极！”

厂主竦立在旁，如闻雷震耳，待楼说罢，急向公子施礼，说道：“公子勿怪！晚生实有眼不识泰山，前言唐突。幸看义兄之面，命盛仆收此六百两银子为是。”公子道：“既系刁兄义弟，这银子小生决不龋但自后不论什么人等，不可恃势凌烁，起人尾注。”南楼亦从旁劝公子笑纳，公子那里肯受？推让数次，众人只得又浼公子取回三百。公子见说得有理，遂命贵同收回了三百两而罢。南楼又向公子说：“此处离舍不远，幸祈移玉，少慰渴怀。”公子感其诚意，即便允诺。随命贵同“随往认识门口，先带回此鸡并银下船，慢慢回来接我。”贵同应命。南楼与公子携手，你言我答，不一时行到南门内石柱街。果见画栋飞甍，门额大书“将军府”三个字。正是：

春云有日终能会，人生何处不相逢？

未知南楼请公子到家何如，且看下回分解。

