第三回　刘素娥多情被恼

诗曰：

最难测者是人心，况复相龉别正淫。

多少痴迷从误处，无情反认有情深！

却说南楼既恳公子回家，探坐分宾主，茶礼奉上。随命家庖办酒款待，不在话下。动问公子，到敝处何干。公子将奉命上京的原由说了。顷刻，盛馔摆开，相请入席，你酬我酰公子说不尽的班荆恨晚，南楼说不尽月落相思。到兴闹时，两情如漆，酒亦觉少子锺。

南楼有意结交公子，说道：“弟有衷情上诉，未知纳否？”公子说：“大丈夫知音既遇，有话何妨共白？况两世相好，吾二人何不可说之有？”南楼说：“愚意实欲上扳公子，结为骨肉，未知弟属铜臭，有辱缙绅否？”公子说：“朋友贵以义合，岂论势位的么？”南楼说：“既蒙公子不弃，请问贵庚多少？”公子道：“弟已二十有六，足下何如？”南楼说：“不佞已而立矣。”公子道：“吾兄既长弟四岁，拜足下为兄便是。”南楼说：“不佞原不敢当，但系既为兄弟，就此禀告天地，歃血为盟，方遂鄙意。”公子说：“这个使得。”南楼又吩咐办三牲五礼，焚羔灌爵。跪下合禀道：“某，某处人氏。某某与某某，愿学汉时的刘关张一般，且要效桃园禀告天地的话。皇天在上，是纠是鉴。”歃血毕，二人起来，分兄弟而立，各拜了八拜。自后不复用客套即以兄弟相呼，更加亲热十分。重复入席，移时杯盘狼藉。南楼入内，命家奴出见。看官勿道此是南楼疑戏，既属相好，便是通家。妻奴相见，原系古人盛德。谁知南楼一妻一妾，正妻刘氏，顺天府尹刘俊的女儿，南楼父亲为京官时许定的。但性极淫毒，并有西施之美，真个加一分则太长，减一分则太短，施朱则太赤，施粉则太白，羞花闭月。小名儿不愧叫做素娥，有好事者有一古诗，以慕颜色。其词曰：

美女妖且闲，皓腕约金环。

头上金爵钗，腰佩翠琅玕。

明珠交玉体，珊瑚间木难。

罗衣何飘飘？轻裾随风还。

顾盼遗光彩，长啸气若兰。

行徒用息驾，休者以忘餐。

借问女安居，乃在城南端。

青楼临大路，高门结重关。

容华耀朝日，谁不希令颜。

但性骄奢，好藏头露面，一见少年，便尔淫心立起。平日行为，南楼亦堪不满意。但伊时时倚着外家的势，南楼倒也无可奈何。且幸其不任生产，南楼有所借口，遂立一妾。姓王，名月娟，生一子始数岁。为人端庄静一，守小星礼，莫敢专房，所以素娥亦莫由摆布他。当时一齐出堂，与叔叔见礼一揖。月娟等还即入内，独有素娥似饥虎见嫩羊一般，恨不得一吞到口。但丈夫在旁，且属生客，不可造次，只得从众入内。意中又想：“既有如此少年潘安，与丈夫结为兄弟，自是天长地久的来往，何忧不能勾引到手？第恐他一时便去，各别西东，无订可施耳。”正是：

爱学朝云行楚巫，安排香饵钓金鳎。

原来这七公子既属与南楼结交，伊眷属出来相见，本属通家大礼，安有别意？自然不晓得此淫妇心肠。南楼亦素性阔略，厘不察到这个。两人重吐肺腑。贵同亦随到，俟公子回船，且禀上舵工说趁风开帆之意。公子闻说，即离座告别。南楼即搂住公子，说道：“天涯知己，幸合萍踪，断无有乍会忽离之理。在寒舍多屈数天，解缆未迟。传说补他船费，多多在愚兄身上。”公子说：“弟非为此，因省亲念切，是以多一日，便似三秋。”南楼斯时斯际，那肯放手？公子被留，过意不去，只得先打发贵同回船，嘱说传语船家多等几天，自然公子补回费用便是。贵同领命回船。

亡何上烛，两人谈心，夜以继日，剌剌不休。素娥从里边饱看，竟夜不厌，且见公子眉目不凡，身材奇伟，吐经茹史。转顾丈夫，还是左思相对如潘安一般，心中又忿又恨。转想起来嫁时，母亲闻刁家失势，南楼又复貌丑不扬，且不能读父书。每欲离婚，奈父亲执拗。倘若斯时严君从了，在同僚中择得这个公子，配奴终身，岂不快乐！今日保必从旁叹恨？想到这里，不觉两泪交流，转属无趣，倒不如时去罢。人家的物，是敢不得的，只得潜去睡了。南楼亦恐公子过损精神，即请公子安睡。随后归寝无话。

隔日早膳后，南楼引公子遍游家圃。到一静室，书画满壁，满台汉铜秦鼎，一炉好篆，中列瑶琴。公子道：“吾兄亦居士中之靖节耶！”南楼道：“内人所精。”公子闻南楼说出“所精”二字，他在路途，指生荆棘，正引起技痒，徐说：“尊嫂既精，求吾兄命他在帷内一弹，弟自知指法高低了。”南楼正欲演内人的能干，入内说知。那素娥正欲亲近公子，一口从命。旋于帘内焚起香，弹一套《伯牙访友》。谱毕，公子说道：“我与尊夫兄弟初逢，本不应弹此，但与嫂嫂无与，似亦无妨。至于指法，真可谓潜鱼出听，六马仰鸣，女中师旷。我兄有妇如此，不特画中受宠，抑且韵里高朋！”南楼说：“吾弟善善从长，内人转恐受不起。”语罢，两人大笑一回。帘内闻到那个话，意中谓公子十分受用自家，莫非是有情的人？公子又请再弄个好意的听听，素娥假作推辞，且转求公子亦赐教。公子说：“岂不闻孔圣云‘必使反之，然后和之’。尊嫂再弹，愚叔然后献丑便是。”素娥见他如此有意于己，何不凑此机会，学一学王孙，试看座客果系相如否？主意已定，说：“公子既不嫌渎听，奴献丑了。”遂再整丝弦，重伸玉指，一弹再弄。公子听是《凤求凰》，公子心内想道：“叔嫂初逢，岂宜效是王孙旧调？”又转念：“或女人家所晓无多，技止于此，不由不尽献以塞责，亦未可知。”待他奏毕，遂在外恭身说道：“嫂嫂岂无别调么？”素娥答道：“奴生平最好的就是这个调，故常常弄的都系这个调，除外别无精的。”公子心正人，那晓得他这个鬼话？答道：“难怪。”即这侠豪的刁老亦道是内人再弹的指法，不合公子故弹。他那晓他是凤求凰？但公子终嫌他带淫的腔调，意中倒有不合。语罢，即欲外出，又在帘外朦胧看见素娥微微含笑，眼界流情，且请公子赐教。公子终恐惹他的淫荡，越加推辞。适老仆到，请出堂用饭膳，南楼亦不敢强他，兄弟移玉出堂。正是：

盈盈一水间，默默不得语。

未知素娥见公子退后何如，且听下回分解。

