第三十二回　刘钦差君臣遇合

诗曰：

大官大邑报忠良，天位由来共赞襄。

节烈上闻嘉赏日，歌赓还继帝廷。

却说那刘俊，回到朝中先呈过少师的本，又口奏一番。嘉靖道：“卿家有亲生的女儿与夫人不顾，反为他人吐气，是世所难能。而处之豫然，直乃千古罕有。能不令人敬服！”刘俊道：“臣只知有国法，安知有妻儿？公审公断，此乃事之平常。何足当我主挂齿？”嘉靖道：“虽则如此，但人情中往往因一个‘私’字，势必遏倒一个‘公’字，故理属本应，事终难得。此实平庸中神奇的。圣贤绝行，岂易言几及么？看来卿家如此正直，况替朕办事，将来天下的事尚安有半点私处？现梁柱已告老归田，此位终悬，朕封卿家为工部尚书，带理少师事。那顺天府尹，待毛天海回京任理罢！”刘俊跪奏道：“微臣无功。少师之职，另择功能为是！”主上道：“朕意已决，不必辞了。”刘俊叩头谢恩。嘉靖又吩咐他前去，会同各部修角文书，发去湖广，着吴翰提实本省总督，不必来京引见。又赐良田二十顷给与王安、月娟旌庐，以表忠孝。不一日，快差已到湖广。吴翰接过部文，即赴了督府的任。旋发差前去传王安到来，领谢王恩。王安得沾朝廷重典，叩谢回家，一并旌庐的故事禀上王氏，一家庆闹不胜。适天海到府，王安接他入座，王氏垂帘见礼，问道：“恩叔临舍，有何赐教？”天海道：“闻嫂处幸沐王恩，前来道喜。且现在差务已完，愚叔不日回京，故特为作别。但愚叔去后，须要重整门户，留心教养儿子，俾他日可以成立。庶不负各人与朝廷那恩，又始可与尊君吐气。待我回朝有了实缺，始着人到取尔们前来，同享太平便是。”王氏含泪道：“尊谕金玉，贱妾岂不镂心？但恩叔青云得路，志遂生平。我等冤报立伸，皆无所恨。独唐二叔满门被戮，表白无由。剩伊一身，今又未知去向。妾念及此，泪辄沾衾。恩叔此去，倘得稍有机会，务必代他洗冤为是！”天海道：“尊嫂女流，尚知重义，我岂无心？天道好还，日后倘得个机会，我虽一死亦要与他出力。方不负当时结拜，愿学桃园的志。”月娟道：“得叔叔如此用心，妾亦死且不朽。”说罢，两个叮咛一番。天海告别回衙，果然办清了事务。正要起程回京，月娟先已命王安携了少主，前来候送义叔。满城官吏亦到，饯程设帐，流连歌诗，爱慕踊从，如前日送刘、梁两大人时。离亭且远，天海辞过众人，只得两下分头，各各回去。不在话下。惟有毛天海前闻督府吴翰曾说云卿被响马所捉，意中谅他无地安身。或暂且归服了贼党，在此山中，亦未可知。为着手足念切，聊且行险侥幸，以期相遇。遂顾不得贼巢所在，到了山东弃舟就陆。天海竟吩咐扈从人等，望双谷口进发。差役禀道：“前途双谷一带，无异古来梁山泊强徒割据。我等屡闻往来皆被劫抢，求大人迂道而行，从别个所在进京，勿致惊唬罢！”天海道：“山林啸聚，何处蔑有？总不过是个乌合，三五成群，只可欺着来往孤客，故被所害。我堂堂大员，谅他一闻车旗所届，势且匿迹远扬。宁敢出来唐突，惹我回京请旨剿他么？诸人不必畏怯，打着钦差旗号，慢慢进发便是！”各差役见是大人吩咐，不得不从，说声领命，竟望双谷口而来。天海见松路崎岖，羊肠沓乱，果是荒郊所在。又进去半里余，正值车旗斜导，山谷口忽闪出一班喽罗，当前截住，且说要买路钱。天海忽弃了乘舆，前来说道：“过此要路钱，原是本应。但尔等山中有个唐云卿否？”喽罗道：“王。”天海道：“大王既是唐云卿，他是我的表亲。求你请他下山相见，大多宝贝送上。”喽罗道：“既如此，与你通报便是。”去了未几，远远望见多人拥着一位少年，果是云卿。二人见了，立地交头大哭一场。云卿道：“再不意今日，弟兄还有重逢！此处不是话所，请上山慢谈为是。”天海遂唤同一班护从跟着云卿到了聚英堂坐下，云卿问道：“贤弟相隔天涯，何由知愚兄所在？”天海遂将督学湖南，要替南楼报冤，适闻知府所说解犯双谷的事故，意贤兄或在此安身，故特取路由此。云卿亦将知府故意放他的原故讲明，且喜三弟高发，南楼冤报。况廷桂、素娥前时出首，亦系自家的对头。正欲他日摆布他一番，方遂己志。不意他且为着别的早已伏诛，绝不费一分力，竟然愿欲悉偿，喜甚。说道：“不意我与大哥的仇皆赖贤弟代报，真不愧桃园的大义！”天海道：“此亦天理昭昭处，弟不过从中奏效，何足居功？”云卿又命喽罗摆宴，且教李光等与天海相见。天海一见刘英笑道：“当日小生上京，路经贵山，适遇尊驾，只身回头，不意今日又来相见！”刘英一闻，早认得天海系当时被自己杀了他的童仆，抢了他的财物。今特说起，好过意不去。跪道：“前日未曾相识，有犯大人，于今千祈勿怪！”天海急扶起他道：“绿林豪杰，专以打抢为生。诸仆被害，想亦命里所该。多谢列位护着本学的二哥，感恩不浅，安敢有怪？”众人道：“足见大人的大量。”须臾入席。天海道：“此去眼看大兄的冤情已雪，且喜那位贤侄，将来成立，可以跨灶无难。但愚弟自遇主以来，君臣亦颇相得。一向辄欲寻个机会，奏明二哥父兄的冤。奈影匿声沉，总无其便。未知何日得吾兄回去，共乐晨昏。”说罢，天海泪下。云卿道：“愚兄在此，得众位相扶，亦不甚苦。今既得见贤弟一面，又知大哥藉弟伸冤，奸人正法，鄙愿已酬。望贤弟努力云霄，得便寄一个平安来，俾愚兄稍知境况，幸甚，何必怆怀？”须臾席散。是夜天海就在山中与云卿联床话旧，剪烛通宵。住了一日，天海告别，云卿送行。分袂时，天海说道：“弟日后倘有个机会，将二哥三百余口的枉情伸了。那时二哥必须与山中豪杰，念着苍生，再出与朝廷戮力为是。”众人道：“那个自然，但望大人留意便是。”云卿从中垂泪，匆匆作别，且按下不讲。单说天海去后，日间云卿又命一班喽罗，下山试看有无财物过往，取些回来充库。喽罗下山，刚见有长大汉子前来问道：“此处是九焰山否？”喽罗说声：“不差。莫非驾上又是到来入伙么？”那汉子说：“你好不分晓，在下是个前辈老师了。”喽罗道：“失敬了。前辈光临，有何指示？”那汉子说：“要见宝山大王唐云卿。”喽罗道：“俾如前辈要见大王，实系借粮，抑或借兵？先求明说，以便禀告。”那汉子说：“烦为通传，牛头山将莫是强有见便是。”须臾，喽罗报上，云卿出来接他入去。是强呈上书信，云卿读过。原因前日公子曾命如龙往牛头山投书，唐吉知叔在此。今故着是强到来回书，并请公子前去。以便叔侄日夕得以相见，免至两地相思。书中且又说出牛头山十分险隘，现已子母召集数千军马，正在设法报仇，望尊叔早临裁度云云。云卿看了，一切已悉，款留是强。数日后，回了一书，大略说是愚叔自然日后必来与嫂侄聚首。但目下各人拥带，不忍遽离，姑俟徐徐后到等故。是强接了书，少不得辞别，转回牛头山，回复唐吉。这回云卿见犹子有了这个音信，越加着众等取积金银，以为合兵报仇的用。正是：

自来狡兔谋三窟，此处名山是一家。

未知唐云卿与唐吉如何合兵，下回分解。

