第三十三回　曾赃官起解被贼杀

诗曰：

用力无如用计工，中军蒙去暑炎中。

此回独怕惊扬甚，转惹朝廷用力攻。

却说云卿自有了要到牛头山合兵这个念头，少不得粮草须多，人马须健旺，乃可同侄儿杀回京中，代父报冤。一日，正命喽罗下山看有无国饷到来。喽罗领命下山，半日并无财物过往。未几，夕阳在树，暮影凄迷。独见几个公差，同着一名犯人前来。喽罗虽知他不是个财星，但未尝无几件行李，亦聊且上前一搜。公差知是遇了强徒，个个走回，独剩那犯人。谁不知就系曾英，奉旨充发木齐，起解路经过此双谷口。见喽罗要搜他衣物，英大怒道：“鼠辈安敢无忌，你还不识旧任督抚曾某么？”喽罗说：“我道是谁？原来就系毛大人所说欲枉杀月娟的赃官了。我等投足绿林，大半皆由你这班污吏所逼！你不说犹可，你若说出，恨不得食了你肉，寝了你皮，方见甘心！尚靳此贪囊，有污我等探取的贵手吗？”说罢，即欲开刀。曾英下跪，自愿献上行囊乞全性命。一喽罗道：“杀却，何忧财物不到手么？”一刀向英颈项切去，身首两段。须臾，循山中旧日杀人的常例将尸首焚却，取了他的发配行装，回山禀告大王。大王知所杀是欲害王氏的督抚，大喜，奖赏喽罗一番。翌日，复下山等候抢劫。有二人到来，一老一少，甚属衣马丽都。喽罗迎着喝道：“放下路钱，方许守往！”那老人道：“你等是九焰山羽翼么？”喽罗说：“正是。”老人道：“既是九焰山人等，自应拜我为老师了！喽罗说：“据你说来，想是同道。但看你须发如此种种，高不满三尺，面无四两肉，只得一对眼睛光光。谅你果个力不足拿鸡，即系强徒，亦不过因人成事，何足为师之有？况我等逢兵杀兵，朝廷尚且不敢追究，天下那个不知？双谷口为贼中之王，你即要到来入党，亦不应出此大言，要唬倒英雄。俾如有多大能干，请为自说。”那老人道：“不说你亦不知，倘若说来，不独可为你等尊师。我且是个上八洞，总非一切野鬼狐神可敢望吾的肩背。俾如每日在此打劫，假使人不任你等索取，你便如何？”喽罗道：“不服，即以白刃相加！”老人道：“倘若人家宝剑更利，万人莫敌，这又如何？”喽罗道：“这便莫可如何，任他过往，不敢拦阻了。”老人笑道：“遇了勇夫，便要罢手。可见天下英雄，非止你辈，安知非更有足为你师者？”喽罗道：“据说亦是。在驾上有何方法操必胜之权？”老人道：“小弟自壮岁以来，踪迹遍天下，凡遇财宝所在，任他是文人宦士，暴客武夫，一出了我的眼，务必要令他双手献上，如输饷一般。自家并不用持一二寸铁，安乐自然，已做了大半世。你试想想，较你等刀口取食，那个劳逸？”喽罗顿然大悟，笑道：“大惊小怪说来，真道驾上有什么出奇本领，原来是一个光棍！但即有此上行本事，处处可以发财，又何必到来敝山僭市？”老人道：“我今正来举荐你大王发财，快引我上山相见！”说罢，两人跟随喽罗上山。先禀告大王，后传两人见礼，拜毕赐坐，云卿动问老少姓名。被说出，即骗夏光之胡叟与胡彬其人。云卿问他到来何事？胡叟说道：“来月是安乐公张德龙菲寿，各省官员大半皆他门下，料然无人不有礼物，进京与他封祝。仆已闻安徽府台崔文丙系伊干儿，现在了百万金银，采买宝物，为称觞礼。大王目下，暂吩咐喽罗勿下山打劫。”俾各人说道：“双谷口近属平宁。到了来月，东南一带要上京祝拜者，自然放胆从此处进发，再不迂道远行，至多费时日马了。斯时大王多带人马下山，劫个精光，岂不是此一注大财反胜日中劫掠数百次么？”云卿道：“此所谓将欲取之，必先弃之，果然高见！”即刻吩咐众人，暂勿下山抢劫，习练步伐，以便异日所用。并命摆宴，与胡叟、胡彬二人下马。少刻席上，传令李光等出堂陪客。夏光从众出堂，一见来客就系骗了自己银子数千还要索性这个，遂拔刀相杀。胡叟二人，亦认得夏光，奈狭路相逢，自投罗网。遇着冤家，势难遁地。只得一个拦着夏光，一个跪在大王面前，求他救命。云卿见如此，只得喝住夏光，说道：“此座以我为政，诸人不论有大小事情须要禀明。公是公非，有个处置。贤弟如此独行独断，合人不堪。还须住手，讲明才是。”李光等亦以凡事须要在大王发落这等话相劝，夏光只得勉从，息了气。遂将胡叟如此献美人局，如此索人命，一一说明。胡翁亦谓夏光的财原是用计强取崔荣宝鸡，自家闻他赢得许多不义之财，故设局骗他。他又是色徒，昏迷不醒，偏要入我圈套，并不是欺霸这个话禀复大王。云卿笑道：“货悖而入，亦悖而出。棍来棍去，事属平常。况画里爱宠受用一场，夏光大有便宜处。不过所失的钱财，未为什么冤敌，何得白刃相加？我明日办了一桌菜，与你旧日广平翁婿作和罢！”夏光说：“这个女子是妓妇，原不是他亲生的。”云卿大笑道：“倘若是亲生的，恐未必与你一言之合，就要退了他人，将大多钱财的女嫁你为婢妾了。你还要怨自己见识不及为是。”说罢，连胡叟、胡彬与座中诸人不觉哄堂。夏光反面红起来，不敢置辨而退。那说云卿想着将来劫贡，目下果然不许喽罗下山打劫。各官员所有要与德龙祝寿的，正在着人打听双谷口近日平宁否，以便取路进程。当下忽闻得单身只履，所过毫末不失，并未见有一个强徒。一时官员，个个存无忌惮，皆要顺着路途上京。况山东正系咽喉之地，南方一带欲往北京，势难舍此他图。一旦闻得贼人匿迹，那个不乐意前来？独徽州府台念着自家礼物值银几过十万，恐有变故不测。定了主意，挂牌着抚标手下军士，尽去押送礼物，以免途中疏漏云云。他有这个扈从，终难下手，幸得胡叟先已说大王，命如龙下山打探明白，回山报知云卿。云卿聚集众人商议道：“安徽府台，有如此军马护送礼物。即过山前，我等亦只是望梅而已，何能取他回来止渴？”胡叟道：“大王说出一个渴字，我已有计了。包管十万贡礼，唾手可得，不劳厮杀。”云卿道：“计将安出？”胡叟遂附大王耳边说道如此如此，云卿道：“果然高见。”到了日期，安徽已尽起本部军马。即远近有奉进寿礼的，亦个个附骥同行。将到九焰山前，胡叟、胡彬早已在此等候，扮成卖茶的，一人担了一两大柜。柜面竖了一帘，写道：上好白揽解渴香茶。此时正值大暑，山中一望蚕丛，并无饮马长窟。白日当天，安徽军马行到此处，汗流遍体，且觉气喘如雷。只得驻足不前，欲觅涧泉以解渴闷。忽见有人在此卖茶，军士个个上前欲买来饮。这位府台的中军武状元方如虎，是最有勇有谋的，遂拦阻众军士道：“荒郊野外，正旧日响马出入之所。我等身受大人重托，独无惧茶中有蒙药么？”遂决意不任军士买饮，只可静歇一息。以便舌泉自涌，过路便是，如违者重责。军士只得苦忍，甚觉难堪。忽见有继进的二人，说道：“有茶卖么？我不怕药。”遂各解囊，取了一文，分去买饮。胡叟、胡彬亦于每柜各取一大碗，分送二人立饮。二人一吸辄尽，复索，茶主不肯。两人各伸手向柜中自取了一碗，说道：“如此浓茶，宁不可再让一杯么！”说罢，又吸过半。胡叟、胡彬皆说道：“一文钱，买不得两杯。”遂一手抢还，作势叮咚一声，泼还那茶落柜去了。二人徐徐乃去，军士一时被那二人引得流涎不过。个个说道：“路上买茶，何处没有？难独人家饮得，我等饮不得？如此渴闷不堪，宁受责了。”遂争去买饮。中军见别人犹饮，不去遏阻军士，连他也要解渴一番。顷刻，两桶皆尽。胡叟、胡彬担起茶桶，回山说道：“军马见已中计。可带喽罗下山，代德龙受礼。”云卿大喜，前去劫贡，如虎远见来的是贼，意欲交锋。奈蒙药一时发作，并诸军马皆如酒醉一般，手中无力。勉强撑持，被云卿等杀得尸横遍野。幸如虎生平甚属有武艺，犹得奔回，保存性命。遗下贡物，云卿只管教喽罗取了回山，不复追杀。上到聚英堂，李光等始问胡叟、胡彬如何方法，能用药蒙他军士？两人说出，始知初时前来买茶饮这二人，皆系山中喽罗。预吩咐他先饮，引安徽军士的。又初时桶中未尝有药，待引饮的喽罗饮了一碗，他再争第二碗。胡叟、胡彬抢回，于放还碗中的茶放下桶时，乘势乃下药。然后令安徽军士见人且已饮去无妨，遂个个放心要饮。不知第一碗、第二碗无药的，第三碗已有药了，如何不中计？说出，云卿又赞他道：“胡叟所为，真可为大盗。不操矛盾者也。”竟封他九焰山军师。山中得了德龙祝寿的礼物，正是：

仿如臣降当年事，独惜双锵废用时。

未知如虎回去何如，下回分解。

