第六回　妇真淫失陇望蜀

诗曰：

枕席由来伏甲兵，况复防淫少戒惩。

独惜无知粗汉子，名言曾否服当膺。

却说素娥闻那位师爷来回，十分欢喜。背地重加施粉匀铅，心中且如汤碗上蚁一般，真个坐卧不着。那位先生心生一计，忽又对老仆说：“你可入内，禀上夫人，叫他先去略抖抖精神，到五更时候，起来服药未迟。即我等亦要息一会，方可煎药。”老仆听说，即入内禀告夫人。随后出书房，候师爷打睡。

一时夫人得了先生消息，即便假寐。外内诸人，亦因夫人昨夜大惊小怪，未曾闭目，随见外边先生、里边夫人皆睡，个个上床，不免困倦，沉沉睡去。师爷听老仆有了鼻息，料他不醒。即起身取出香，向烛燃着，偷向老仆一煴。连叫他数声，全无影响。廷桂胆大，起来潜身入内。且喜夫人房户，迎风半掩，窗灯明灭，潜步闪入。认向侍婢床前，用香渐渐煴去，侍婢即刻梦中若魇。廷桂始放下闷香，转身到夫人榻外，低声叫句：“情娘，请起服参。”夫人举目，看见是廷桂，急起身说：“现成的参带来未？”廷桂说：“已在小生的腰际了。”素娥说：“何不学毛锥脱颖自敌？”廷桂说：“天下那有如此贱物？必须夫人真心往求他方得。”素娥一时欲火难禁，顾不得羞愧，直伸手过去一探，说道：“真可能药堪对症，果然好大红肉去心带须略破头皮寸许的元参！但未知个里黄精多少？”一边说，一边倒口过来与先生角嘴。廷桂说：“慢着，须防王氏房中晓得，那时惊起。”素娥转问道：“外边有一老仆相陪，情人缘何得到我房？”廷桂说：“我已用过闷香，外边老仆，夫人房中侍仆，俱被我闷倒了。但二夫人处，难以入去施法，奈何？”夫人道：“不妨。贱人的房门，系外边有门鬼，刁老预便随时偷往的。昨送公子去，现放在我房中厢。等我取出，密地往开他的门鬼，潜身入去，闷他何难？”先生说道：“使得。”即跟往夫人潜去，开了王氏的卧房门鬼。那廷桂取了闷香，交与夫人施法，耳边低声说道，如此如此。夫人果然听过王氏有了鼻气，潜潜煴去，又大声叫过，他不醒了。

二人携手回到房中，谑浪一番。上床罗带徐解，绣衣尽褪，廷桂看得呆，见素娥那雪白的身儿上一双酥乳，鼓蓬蓬呼之欲出，脐下三寸之地，毫茎数根，嫩松松红线线，紫艳艳一道肉缝儿，麦齿肉堆，暗红浅浮，坟坟而动，廷桂那尘柄早已怒发冲冠，卜卜乱跳，却不急于行事，将素娥玉臀平拖，令其恻卧，一手去搂肥臀，一手挖进花房探那丽水，贴体偎依，口吐丁香，咂咂有声，素娥早已心魂飘乱，急将纤手抱住尘柄，摸抚荡摇，刹间又粗硬有加，廷桂欲火烫身，经素娥一弄，尘柄青筋突暴，昂扬向前，素娥娇啼婉转，做那羞怯模样，廷桂唾津早咽，手指深挖不止，淫水淋漓，缘股而下，湿答答牝户似肿，硬梆梆尘柄如浮，廷桂按捺不住，挟带素娥纤指，雷雳而入，秃的一声，进了大半截，只因素娥纤手尚围，钩拽难尽进，廷桂又发力一耸，那素娥只贪受用，纤指竟随柄而入，服满花房，往来摩擦，自内已至周围无不酸痒有趣，廷桂还不令素娥抽出纤指，自是挟动，倍感爽快，含握有力，龟头愈劲，蛇吐信般，直直而入。素娥牝中紧夹，把握不住，随滑流流失手而出，廷桂趁势直捣黄龙，抵至花心，恣意摘採，素娥呀的一声，双股微展，玉臂紧搂，迎凑不止，廷桂将身一滚，上马而战，启开素娥双腿，没棱没脑一阵乱刺，煞时七百余下，素娥声喘气急，咿咿呀呀浪叫不止，双腿倒控廷桂腰臀，双臂又勾紧他的颈儿，柳腰款摆，肥臀乱耸，廷桂淫心勃发，遂将素娥金莲高举，埋首挺尘柄耸身大弄，又抽送近一个时辰，淫水四溢，已三换巾帕，对丢了二回，方才一歇。廷桂尚未尽兴，赤精条条跳将下床，令素娥横卧，捞起双腿扛于肩上，挺起紫涨涨尘柄狠命一入，素娥白眼一翻险被入死，花心几欲被捣碎，遂摩擦酥乳，叫快之声不绝于耳，廷桂愈发兴动，猛冲猛撞，又是乒乒乓乓一阵大弄，入得素娥死去转来，骨酥神颠，丢个不止。廷桂老汉推车，送了一程又一程，素娥肥臀乱叠乱摇，金莲于半空乱舞。廷桂又尽力入了八百余回，龟头麻麻含忍不住，陡然深入数下，素娥知其精至，遂颠摇大动，浪呼震玉屋，廷桂尘柄一抖，阳精泄出，素娥仰承，阴精亦来，又对丢在一处。廷桂那话儿郎当而出，带些精水渲流地下，素娥牝户狼籍不堪，红肿一片。廷桂取了帕儿，俱揩了一遍，上得床来，代整衣物，摩抚之间，廷桂那话儿兀然又立，素娥欢喜，急又去捻，见不甚硬，逐俯身相就启开口吞下，余精舔个干净，那话儿做威做福，口不能容，避然窜出，素娥腾身而上，照住就桩，尽根没脑。廷桂手捧纤腰肥臀，兴念又狂，耸身相弄，素娥频套墩桩，端个风雨不透，极尽风骚本事，廷桂猛力深刺，下下不离花心，素娥狂颠乱桩乳波臀浪，浪叫连声，二人又弄了近一个时辰，方才倶泄出一回，雨停云止，落得满床阳精淫水，急净柄涤牝，整衣而起。

四鼓将尽，廷桂只得告别出外。淫妇越加情热起来，舍不得，说道：“既奉枕衾，是必前缘有定。退后幸勿无情，当为取便。”廷桂道：“这个自然，慢慢商量出个计较，以图永久便是。何必以一时暂别，遽尔怆怀。”说罢，各归就寝。

未几，鸡鸣报晓，日影穿窗。外厢王安昏迷中，忽然跳醒，伸下了沉腰，揩一下倦眼，起来急向师爷床口，问安请起，且说道：“未晓夜来师爷曾施药否？”廷桂穿衣起来，说道：“何曾？”安又问道：“莫不是师爷亦如仆一般好睡么？”廷桂说：“非是，我实留心煎药，故亦连醒数次。也曾叫你数声，你鼻息越大起来，总总一样不应。一夜里边，亦并无一个人出来相请，小生自见只身，不便进去，是以无由传药与夫人服食。你可即速入内，看看夫人何如？并有什么吩咐？看脉不看脉？小生好回家去。待员外回时，再作商议。”

老仆闻言，即抽身入内请安，且向夫人说声：“望恕老仆昨夜忘了起来的罪。”素娥答：“可是我前夜梦中颠倒，劳你等看守，未能睡倒。故昨夜不觉分外好睡，连带我房中侍婢等，皆系如此。这也难怪。”老仆又述廷桂言语，求夫人定夺，以便上覆师爷。素娥见丈夫尚未回来，且一夜欢娱，讵能魇饫，正想再图后会。乘势对老仆说：“你可出去禀覆师爷，说夫人道，昨夜既未蒙施法，夫人甚恐病根难脱。今夜千祈移玉回来，再作乃好。”

斯时宅内大小晏起，皆奔来问候。闻素娥说，要今夜再请先生回来施药。本系各人好睡所误，又为病症所关，那有违抗并疑他有别的原硌？老仆领命，随出堂直对师爷说明主妇再请之话。那廷桂是意中人，闻说岂不识到夫人那个意思？自然少作推辞，终方允诺。正是：曾经沧海难为水，除却巫山不是云。

且说刁员外船中相送公子，已过了一两日。公子好过意不去，屡屡欲另请扁舟，请伊回府。奈南楼越加苦别起来，一声　乃，又到桂阳地面，那时公子决意催速南楼回家。适贵同等上岸买菜，见桂阳适当赛会，地方境致，十分艳丽。回到船中，说知公子。南楼在旁闻说，他原是好闹的性子，就对公子说：“此地既然赛会，你我二人，何不上岸看看？且就此盘聚三两天，愚兄回去便是。”公子说：“只怕夫人怨望。”南楼说：“倒也无妨。”公子被请不过，亦是少年人好动的，自然一齐上岸。果见十分华丽，标致异常。街街车果，巷巷楼箫，好个庆闹！二人游玩一番，少不得觅个酒楼，兄弟上去，就地把盏。行见一间酒店，招牌是夜间歇客，日间贾酒的。二人移步上楼，又见他上座两旁，大悬一八字短联，书道：腰有邀友，写纸且止。

入席，酒数巡，南楼下楼小便。耳闻有闹声，是索债的话，特静耳听去。一人道：“老爷在敝店月余，并未借出店钱。才问你，你又道明日就有，明日又说这个话。我想天长地久，那时不有明日？我又浼你将衣物去当了，少少结些钱过我。你道好的被贼劫了，自己还是个举人身份。剩的袍子、巾子，还要出入穿起，方合绅衿体面。这个话，分明是不想结我的帐了？一时荷包空有，置无弃顾什么体面。若再不肯当些，我的本钱尽了，今餐连老爷都无吃的。”南楼听得清清楚楚。回席少顷，刚值那个讨债的酒家上菜，犹自怒容可掬。南楼心中好不怀疑，就向店人问道：“你先时与他讨债的，是何样人？”酒家道：“客官再勿说起，你道世间有如此品绅衿么？”南楼说：“你可代我请他出来，劝他便是。”酒家说：“不请他便罢，那人是不好惹的。他在我店中，凡有朋友到，问候他的，他便开口说个借银二字。”南楼说：“不妨，烦你请来便是。”

公子在旁闻说，转向南楼。述犹未了，只见那个满面黑云、愁颜在目。举止却又端庄，近前施礼说道：“生平未识荆州，有劳下顾，未晓赐教何来？”南楼说：“适中家说个被劫，某生平最怜是失路的人，故敢请问其详。”那人说：“再勿说起，令人烦恼。”南楼乘着酒兴，高叫道：“大丈夫事，无不可对人言。何烦恼之有？”那人见他说得如此慷慨，答道：“萍水相逢，既蒙下问，敢不实？某本福建人，原为上京会试，行近双谷口一带，却被响马打劫了物件，杀家仆三人，弟仅走脱。初意欲禀官捉贼，奈响马猖獗，朝廷由来惧他。料此官员，何能究办？转欲回家，再作道理，奈身边所剩银两无几，到此店中住下。又想探听个同乡或同年，再行推算，乃可回乡。不料住已月余，全无佳兆，又欠店银，大为失礼。”公子自认道：“在下就系同乡。未晓足下高发何科？”那人说：“前科侥幸。”公子说：“又是同年了，乞示榜名？”那人：“姓毛，名天海。驾上高姓尊名？”公子说：“姓唐，名云卿。想你我虽是同年，但文武分途。所以未经觌面。”Ｔ毛天海又向刁老请问，公子又代表白。答罢，你敬我慕。南楼道：“一朝天使聚会英雄，岂非前定？毛举伯卿且开怀，大家痛饮一番。足下归计，自有理会。”公子亦来相思。毛天海闻说，那得不宽怀抱盏？酒罢，南楼旋叫酒家算数，解囊交足。又取了二十两圆锭，交酒家说：“你可将毛老爷的欠数一一弄明，多除少补，自后不可怠慢他为是。”酒家见有了银，自然一时改颜相看，说：“小人从命。”

毛天海见如此大义，对二位说：“既蒙慷慨，何不再请到卧房，再再谈心。”二人领命同往，重开华筵。到投机处，南楼便对公子说：“古人一见如故，白首常新。你与我已为骨肉，今又遇毛兄，岂不是数合桃园？正应我二人当日发誓之语，何不浼他凑成盛事？”公子说：“我倒有这个意思，但晓同年允否？”南楼说：“他与吾弟既系同乡同年，又何靳此同拜？”毛子见他二人如此情切，况身有了依靠，承命一声。重问年庚，天海又少公子二岁，如前歃血。南楼仍居长，云卿居次，又次是天海。三人就在店中联床剪烛，南楼说：“毛贤弟回闽所费，待送了二弟，顺同到寒舍，盘旋数天，愚兄相送。”云卿说：“三弟初念上京，中途被贼，欲进不能，故勉强回家。我今奉命上京，可以同往，正系天赐他便。人生富贵须及时，倘鳌头有属，固为手足生光。二来得了志，奏明天子，亦可请兵捉贼。以报私仇，以除民害。岂可便回灰志？如恐家中闻个消息未真，可写一纸书寄去，名得怀惑便是。”南楼闻公子说出，句句有理，只得说三弟请便。天海又喜得遂初心，正欲进京会试，主意不易。又过了一天，南楼又被两弟催速回家，只得忍泪而别。正是：

雁行只合天边去，萍水相逢又别离。

那日共结了店钱，一齐回到公子船中。公子旋命崔荣待觅一小舟，以便送南楼回府。临期重整别筵，酒酣耳热。天海赋一古诗，以赠南楼。辞曰：

携手上河梁，游子暮何之？

徘徊蹊路侧，悢悢不得辞。

行人难久留，各言长相思。

安知非日月，弦望自有时。

努力崇明德，皓首以为期。

吟毕，书来交与刁南楼。公子移时，亦有一笺献上。乃是七律一首，读来说道：

弟来兄去苦愁吟，赠别江头思不禁。

纵效高枝垂苑北，难教飞絮落江南。

昔年旧谊谁能记？两世交情我独深。

大义知君牛斗并，只须严慎戒胸衾。

那南楼见二弟各有佳间，自己虽不甚精此道，但情至文生，亦旋赋一律，少以见志。吟出：

一别那堪人两别，杯盘狼藉泪重挥。

鱼龙方喜朝能会，春树旋悲暮欲迷。

歌到离亭声断续，人分淮浦影东西。

鹏程自愧同雌伏，此身终恨隔云泥。

那公子看南楼这诗末一语，微有些不善，心下思量，正恐其中那家人的事，日后或生出事来，竟向说道：“古临别赠句，不可无语。弟有一句上禀，千祈紧记。”南楼说：“有话请说，愚兄谨记便是。”公子道：“吾兄大义干霄，正是一生好处。但待下未免太阔略，自后须要约束些，免俾他人欺负。”南楼一闻此话，内有原由，不觉酒面添红，意欲问个明白。又见诸人在旁，恐说出实来，反有不美。适值舟人又催督扬帆，只得说声：“两贤弟前程万里，努力加鞭，倘有佳兆，勿弃鄙人为是！”两弟说：“那有此理？下会有理，勿伤怀抱，回家保重为便。”正是：

多情岂谓春无脚，苦别方知月有声。

不一时风扬帆转，两地伫望不见。未知南楼去后如何，下回再说。

