第二十三回　薄命人穷途遇盗

诗曰：

英雄不获护妻儿，任却艰难共别离。

怜去红颜多薄命，孤身到处祸相期！

却说王廷桂不忿不激，前日捉了云卿，那个万户侯视为囊中物，却被总兵夺了，心下十分怀恨。但畏他官高势大，莫可奈何。今被吴翰惹起他的火，又许助他的势。竟回到刁府上，将那个话述知素娥。素娥原欲情人得了官职，日后自己可以嫁他，不失外家的体面。并竦耸他道：“得本府如此出头，怕什么元帅？倘有险阻，我回家求老母入衙门，与你说个情便是！”廷桂恨着这个万户侯，且恃着多人帮助，立定主意，翌日果然写了一状，拦舆递上督座。督府不理他，又向本府递了一状。本府收了，故意携了前去，呈上总兵，令他知个利害。总兵一看状中说道：为夺功欺君乞恩代理转奏事：缘生业医无异，因唐云卿与表兄刁南楼非亲非故，只于进京途中偶尔两相知名，后表兄南楼弃世。适前月重犯云卿投到，声言借宅躲避。寡嫂刘氏自念夫家原系名流捐纳，父亲又属刘俊，现任顺天府尹，皆朝廷命官，理合为朝廷灭贼。奈青年孀妇，难以出入公庭。故特着生出首，随即捉获云卿。本该将生等功劳入奏，方不负国恩。不料总兵大人欺氏孀寡，压生医巫，竟将大功据为已有。似此明掠国恩，且无以为庶民他日为朝廷捕盗劝，只得沥情据实，力叩台阶，求将生等出首捉获重犯云卿功劳入奏。庶得上领重赏，沾恩切赴。那总兵是个纠纠，有什么见识？看罢，面如土色。吴翰乘势唬他说道：“天子犯法，与庶民同。据他状词，句句有理。又明是顺天府尹大人刘俊长女出头，宁不怕他说知父亲，奏明圣上？”总兵道：“似此奈何？”吴翰道：“须与他和为贵。”总兵道：“求大老爷与本帅调停为是。”吴翰道：“那个或能使得。卑职回去传廷桂到衙。浼他何如，然后回报。”吴翰回到衙，果然传那王廷桂到来。说道：“云卿解到山东，已被贼人抢了。这个万户侯总抛了，你今亦取不回的。倒有个法子，令你发注大财。”廷桂亦是个谋财陷命的人，一闻本府如此说，他道：“愿大老爷指数。”吴翰道：“若是云卿尚在，本府亦可以出头勉强替你争回。奈抢去无据，朝廷又未曾得知。今若上奏，反惹起祸来。但系要那总兵赔一千几百两银子与不抵偿，可以去得。你意下如何？”廷桂说：“如此，亦得求大老爷人作成便是。”廷桂退去。吴翰三四往反，足唬出那总兵二千两银子，交与王廷桂作抵。廷桂又转将一千送与本府。吴翰恐他见疑，故不肯受。实自家用了六千银子，又费一番计，致心力口舌，救得那位七公子在山中。此后料无人可以捉他。一日，正嘉靖想见行文天下多时，还无有能捉得云卿解来，遂与宠臣张德龙说论一番，然后退班。张豹问道：“父亲今日退朝何晏？”德龙遂将圣上因日久不见拿着云卿之语转述一番，那张豹说：“儿被云卿打丑时，在吾家乡襄阳地面。难独他仍躲此里不成？儿今已幸中了新料状元，正合回家拜祖，或撞着他捉了。一来免得挂虑，二来执了那个万户侯，岂不是两成其美！”德龙道：“如此看来，走走亦未尝无益。”果然上了本，告假回乡谒祖。张豹回到家中拜了祖，心内想道：我今多带家丁前去素兰家下，云卿捉得与捉不得，还要捉了那个贱人回来，方遂我的旧愿！果然前去抄闹一番，将素兰抢了。回到书房，张豹立要逼他行事。素兰死志不辱，只是千啼万哭。谁知那张豹虽品性凶险，倒是个野心狼，反敌不过床上的胭脂虎。那时素兰放声苦叫起来，微微惊动到内里。张豹的妻审问侍婢：“公子书房内，缘何似有哭声？”正欲出来观看，有个心腹的使婆先到报知张豹说道：“夫人到查。”张豹一时忙起来，急着人带了素兰到一所静室躲避。他仍恐勾盘查确，适到内有一大空柜，张豹遂将素兰推在里面，外加了封锁而去。是日，又值满堂戚客到贺新贵。张豹少不得留饭，庆闹中多饮几杯。席散，那恶妻适又命侍婢请丈夫到房来宴，要图云雨的事。张豹一闻床头严命，那时心中记不着素兰，是夜，张豹不敢违夫人柳翠之命，急急到来，见柳翠早已精赤条条斜卧于牙床之上，手抚酥乳，似那欲火不能刹之状，再觑牝户，已淫水横溢，张豹见其骚达达模样，又想起妙人儿素兰，便上床来，勾住柳翠粉颈，吐过舌尖，启开樱唇，一路轻摄漫卷，柳翠气促声颤，纤手盈盈，急替张豹解卸衣裤，张豹那话儿枪然而立。将个裤儿高高挑起，柳翠探手于内，捻住就拉，张豹卸了裤儿，柳翠满心欢喜，伏首于腰际，那红舌儿一缠住龟棱，喷喷有声，张豹酥了半边身子，将柳翠肥臀横过，攒开双腿露出那肥油油紧扎扎的牝户，舌唇齐动，舔得丽水洋洋，柳翠熟痒之美，早将尘柄尽吞，一上一下，吮得情炽淫焰，高扣摩荡，张豹深纵相攻，任力冲突。柳翠美酣莫遇，淫性大展，直把个尘柄弄得精液流出，张豹美快无比，互弄了近半个时辰，方舌麻津干，乃侧卧相交，张豹轻车熟路，挺尘柄刺于柳翠腿间，方及牝口，已贯穴内，温暖得趣，柳翠旋即晰晰呀呀，心肝肉麻乱叫，魂消体软，张豹紧拥，冲撞逾时，不禁肋酸臂懒，遂翻身上马，再战娇娘。柳翠莲瓣两分，花心早吐绵若春蚕，真如酒醉，张豹即以坚具，复入柳翠牝中，急急抽拽，串杆花房。柳翠金莲倒控郎腰，双臂勾其颈，尘柄深藏牝内，目闭肢摇，连声哼妙，张豹淫兴大展，急推柳翠双腿，架于肩上，奋力刺入，唧地一声直捣黄龙，复猛入狠干，霎时一千余度。柳翠不知春从何至，两肋生风，几欲仙去，快畅莫禁，昏迷复醒，丢之数回，四肢难举，略挪一二，脸沾桃霞，百媚春驻，张豹逾干逾勇，多贾余力，纵身下床，斜挽玉山，并按双腿，琼室盈盈，诱其深入，尘柄跳跃，乱钻乱刺，户纳尘柄紧锁，不令丝毫琼浆泄出，大冲大撞乒乒乓乓，柳翠又心花大开，身着柳-，大凑大迎，意畅神会，相持半回，交呷多时，张豹稳尘柄微动，似点水蜻蜓，柳翠却身颤舌冷，如乘浪之舟，张豹隐忍得法，不走一滴玉露。彻夜贪欢，又狂泄一回。张豹低首观其进出之势，颤肉堆垒，丹一吃水走，淋淋而动，心荡难安遂紧抵花心，岩岩擦擦，抽拽五百余度，柳翠转又娇略，美态万状，淫言俏语，不绝于耳，张豹加紧刺穴，尘柄鼓勇，情穴堪堪欲颓，刹时龟头张弓，牝中紧狭促急，遂阳精大泄，直冲花心。柳翠感觉一阵气来，冲得淫浪交叠盈满琼室，目慢耳热，身抖不绝，紧要之处，阴精亦至，迸丢为快。二人方才云散高唐，敬枕酣然。

适有鼠么，一个姓谢名荣，浑名叫造蛇仔荣，为人十分鬼骨，生平能干，上落如飞猿，出入闪忽若电。人纵见了，不能捉他，且又取物如探囊。一个姓李名锡，浑名双刀锡，善使双刀，有气力，能持二百斤瓦上行。二人一向为伴，虽古之嗜仙、昆仓徒不过也。知张家连日留客饮喜酒，料夜来各人醉困。适李锡又因近日番摊不利，正欲往张家行窃。主意已定，遂纠合伴党谢荣同去。三鼓已报，二人由瓦面落了天街。奈宅内铁门铁衔，甚属紧固，料难进去。只得就在外面闲所等处，窃掠一番。转到一所私室，点着头颅有声，以手扪去，觉是一个大柜。又用手一抽，甚重。二人道：“是衣柜。既有封锁，是必其中好物件太多。孰若窃他回去，免得空出。”二人俄耳酌量已定，随开了大门，合力抬到家中，已近天明。扭开柜门，忽见二八丽姝，泪眼盈盈，别具一种娇妮动人处。二贼见其急急忙忙跳下来，即跪在地上哭道：“求二位大哥饶命！”二贼道：“你是什么人？缘何在这里？”素兰遂将被害头尾说出，并求二人打救。二贼道：“我等皆是个平民，何能救得你？况即送你回家，张公子因不见了你，必再到你母亲处寻你。这回被他拿回，第二次未必再有如此凑巧，被别人救得你出。今既离张家，又适到这里，正是千古奇遇。倒不如就在我家里过日子，埋了名，不至受人害了性命便罢！”素兰说：“大哥不要如此，奴是有丈夫的！”那谢荣道：“你既有丈夫，还受张家的害。这等男子，要来何用？况我又未有妻儿，只老母弱弟，三人度活。正要寻房家小服侍老娘。你来得如此凑巧，又不是向你丈夫手里抢来的。他只道你尚在张家，那晓得竟在这里？我虽不是个食租衣税的人，但现今如此糊涂世界，得两个钱便是有面子的。管什么名目！我这种生意，利钱固不是子分爱亏。即此之张家，虽号朝绅，究实只知窃位冒禄，谋害忠良！梁上还不失为君子，予岂不反胜他为国家大大个奸贼？李贤弟你有家小了，即将这女子让与我。你平日是元坛的老虎，谅亦无此胆量相受。罢了！我今补回银三十两，与你作抵。你不可食指妄动，前去赎回那个高衫，买把鹅毛扇，薄草鞋穿起。日间回来，饮杯喜酒便是！”李锡道：“须要现在有银便罢了，我原不似你，是个饥鬼。但色即是空，空即是色，仔细些乃可！”荣道：“愚兄自有分数。”语毕，随叫母亲取出一包银子出来，择了一锭足足三十两的，交与李锡说道：“此银携去，不可原封与人找换，须要细细开用方可。或待日子耐些，使他更妙。”李锡道：“如此晓得。”说声哥哥慢慢受用，去了。正是：

刚离火穴，又蹈冰涧。

未知李锡去后，谢荣何如，且看下回便是。

