第十七回　三百口冤孽已完

诗曰：

可怜三百尽刀头，想是前生结下仇。

惟有王姬知大义，果然忠孝贯千秋。

却说那云俊入宫，先见了国后妻身，一齐急往御前。谢过恩，并申出求赦父兄的话。嘉靖道：“你好个贪心，不知侥幸，还敢又为满门代恳！据你父谋杀朕命，兄擅杀朕臣，理合片瓦不留！朕听着国母言语，念着贤妹私情，一时儿屈了祖宗的法，赦了你，你还不知厌足。如今犯官不家住在京师了，你可过日收拾行程，前往云南安置。朕还每年赐二品俸钱，交你受用，并吩咐所到大小官员，不得怠慢你便是。此后须安安静静过日子罢，不宜再动个妄念！”云俊奏道：“罪臣还求我主饶我前去祭了父亲，收拾了尸骸，然后起程。此系乌鸟私情，区区微意。况我主以孝治天下，满门等虽死有余辜，但恳宏锡类，俾罪臣得以少尽人子之情，备棺收殓父兄。行见一人克谐，被及臣僚。九五隆恩，泽渐枯骨。万代衔环，祈为淮奏！”嘉靖道：“篡君大罪，理合扬灰！但你如此奏来，亦属孝心可怜。朕不忍使人子无以为孝，准奏便是。”驸马叩首谢恩。又到了公主，奏道：“过日驸马落籍云南，臣妹亦要同往。”嘉靖道：“我妹生长天潢，贵为公主，那可为军人妇？况属女流，宫鞋纤窄，遥遥栈道，如上青天，恐难跋涉。倒不如任驸马独往，贤妹就在宫中，与皇妃等同享富贵，早晚亦可以服侍太后，免得母女两地相思。贤妹即十分要往云南，待母后弃世未迟。”公主答道：“奴家既承先王严命，许配唐郎，生死皆系唐家的人。昔日繁华，欣然同享，今一旦门衰祚薄，便尔弃之如遗。郎在郊游，尚且不忍，况分关结发，情何以堪？母后日夕扶侍，自有陛下与众位每娘娘妃嫔，岂劳臣妹？此是事难两就，自当以在家从父，出嫁从夫的大义，恕不孝于膝下。”嘉靖道：“此系朕以好言相劝，贤妹既然不听，请从其便。待妹去后，朕再拨女嫔四名，侍御二名，同往服侍公主便了。”公主驸马谢恩，果然日后夫妻，造过了国母，双双往云南进发，不在话下。正是：

此生既是谐鱼水，之死还须诵卫诗。

那夫妻二人，先到法场，尚杰面前跪下，将天子不肯宽赦的话，告诉一遍，又哭道：“可怜我父子兄弟要这个样子分离。教你孩儿，好不悲伤。我反愿鬼门关上，随着满门，免得在此凡尘抱恨。”语罢，不能仰视。尚杰道：“死，命也。我正要后世为忠被诬，须学我等如此顺受。独惜上累了八旬老母，将来同受极刑，今时亦复不能再见一面，少尽人子私情。今得你死里从生，一来日后祖宗香灯，仅留一线；二来倘云豹在外，若能走脱，你见他时，必须说我临终吩咐，有云：天下无不是之君王，纵若有刻薄处，臣子亦不宜抱恨。须念着旧时那个伍员，看他苦谏夫差，汨罗笑逝，刮目观兵。其忠爱处，自属不磨。独以父仇切齿，消恨鞭尸，忘却一日君臣之义。故虽生平节烈，纵里歌道载，而后人直以其毒仇齐王一事，入不得宗臣庙里，俎豆千秋。止可日后密地访出仇恨，自行洗脱。若是借名仇恨，乱动干戈，不独污了我唐家忠孝的名，亦且生民涂炭。我在九泉地下，亦断不饶他！即尔亦须牢牢紧记。”说罢，气洋如平时，随赋一诗，其词曰：

咨余冲且暗，抱责守微官。

潜图密已构，成此祸福端！

恢恢六合间，四海一时宽。

天网布宏纲，捉足不获安。

松柏隆冬瘁，然后知岁寒。

不涉太行险，谁知斯路难？

真伪因事显，人情难豫观。

生死有定分，慷慨复何叹。

上负慈母恩，痛酷摧心肝。

下顾所怜女，恻恻中心酸。

二子弃若遗，念皆遘凶残。

不惜一身死，惟此知循环。

咏毕，又到了一班文武，有假意的，有真情的，有曾受恩的，皆来祭奠。说道：“我等不能感悟朝廷，致使大人枉死。实无面目对见。但当此长别，特备酒醴，前来饯行。求大人开怀勿怪。”尚杰道：“虽有凤胆龙肝，亦下不得咽！但诸君须尽忠报国，切勿因我的事，诽谤朝廷，反令犯官在地下不安。”祭罢，须臾，刽子手说声：“请大人归天！”杀得天黑地暗，可怜三百余口，须刻化作无头之鬼。虽属命该，究竟被张德龙一点毒心收了，止合阎王殿上诉他。云俊夫妻痛哭在地，少不得送了终，还要揩干眼泪，一一收拾好尸骸，落籍云南而去。那监斩官张德龙并一切武元，斩讫，上朝回旨。

嘉靖见杀了害己的贼臣，心下十分欢喜，奖赏了武元而去。又说道：“张卿家果然忠心办事，料事如神，有才有识，又且疾恶若仇。古来鹰之逐、君侧之清，不过是也。可领唐尚杰旧职，同平章事，且命赐宴酬功。”是日，君臣同席，德龙面上，好不十分荣幸。酒到数巡，德龙又奏道：“幸赖我主洪福，奸人不遂所谋，自取覆亡。此是天理昭昭处，然尚杰并雁门庆的儿孙，今虽伏诛，但臣素知他还有个第七儿子，素性生事，武艺高强，去年且中了福建武解元。满门不足虑，独此人见父兄败露受诛，决然后日为患。虽则我主堂堂天子，文武得人，谅他这是一个扁毛的山伯劳作不得甚害。独怕日后养成的患，必定充埋山东响马一班。那时乘势作乱，还须费朝廷粮饷。更恐一时外内骚动，前日违贡之戈国又乘机入媾，大失天朝体统。”嘉靖道：“据卿家说出如此利害，使朕寝食不安，皆为着此人。卿家还要想个计较，收拾了他，方免心腹之患。”德龙奏道：“尚杰一向所有私卖官爵，勒下僚的财宝，谅亦富过朝廷。前臣奉命去抄，尚杰身边的贪囊不满十万。料他平日所积，早贮顿在福建家里，去再抄了回来充库，亦可少佐我主赏赐。并要命他儿子，将此处家属，尽杀为是。”嘉靖道：“果然高见。”立命侍御取了文房四宝，执笔书了一道圣旨。着福建泉州府，协同拿捉云卿。随命钦差提兵三千，前去唐尚杰家中，协同本地文武官员，尽杀他尚杰眷属。抄家后，须缚解云卿回京定罪，差缴官升。速速退班。张德龙奉命送师，祖道时又重致嘱了钦差无算。正是：

一朝瓦解无留步，十亩桑间转乐天。

未知钦差前去捉云卿如何，下回细吐。

