第三十一回　刘俊公事而忘私

诗曰：

忠臣只合矢公忠，那有妻儿在眼中？

更得少师来共断，靖共忧喜一般同。

却说曾英上了一奏，素娥必意决然无累。独学部与知府，自打发王安进京，未知事体若何，二人日夜挂望。一日，吴翰正在衙中看卷，适号房呈上一部文，拆开读来，喜溢眉宇。急急报知天海，即刻上省叩见督府。呈上札谕，要将人犯卷牒领回。曾英闻见，始知此事钦差到审，必然反复，心内正想将月娟夺了水米，今又奉谕要将他交回，难以抗拒。只得怒道：“本部堂现有事！数日后始传你来领回人犯便是。”吴翰说：“此乃君命。卑职只知奉照，不知大人有什么事？”激得那曾英气忿忿，总不欲将月娟交他。吴翰见自己官卑，难以颉颃。又回去请了天海，同来索取。曾英道：“大人不过是个试差，理什么民情事？”天海道：“本学身居兰台，职居言路，不独民情可理，即督府大人的事，想亦奏得！倘若不将人犯交回，本学回衙，即刻拜本！”曾英见抵赖不过，只得将人犯案卷一并交吴翰带回，候钦差到审。素娥等闻了那个消息，好不惊慌。不一日，钦差果然到了淮安地面。大小文武官员齐往接他进城，住下公馆。吴翰即带齐人卷到叩候审。须臾，摆上公案。刘俊着差请曾英到来，见了礼坐下。俊先问月娟道：“素娥毒死亲夫，有何证据？”王氏始将旧日素娥着廷桂埋毒药散，并请他再来这两封密书呈上。刘俊接了一看，说道：“果然不肖的笔迹。但曾大人处究属何故昧了良心，要帮小女反案？”督府道：“我实念着大人的面子，女儿如此不肖，恐被他人取笑。况又尊夫人到请，王氏又不将情书献出。”刘俊道：“天子犯法民同，何况下官的出嫁女？国法难容，顾什么的面子？左右多带练子，可去到我家中捉她母女到来领罪。”须臾，将素娥母女带来。刘俊大怒道：“贱人在家，不遵父训，出嫁又不守妇道。刁郎有何负于你？为勾引情人，遽害他性命？狼心未了，还要烧王氏三命。如此刻毒！幸为父不是那样人，不遂畜生的志愿。王安过来，你主仆三人，可带他回去。将那淫妇切快，祭我贤婿罢。”王安叩头道：“我等有母子主仆之分，那敢如此？今日但得青天，分辨了是非，便万代沾恩。志愿已遂，还求大人恕主母的罪！”刘俊道：“果然你是个知恩明义的人，待我将那畜生并廷桂一齐取下首级。事完，携去亲祭贤婿罢。”素娥与廷桂跪在地下，早已震成一团死肉一般，直不能措语。只见他母亲上前，对刘俊道：“老爷年逾半百，并无男儿。单得此女，日后正望她奉祀。今虽有过，还须饶她，待改过从新便是。”刘俊大怒道：“如此看来，皆是你平日容纵为奸的过！那个逆种，要来何用？左右与我快将两个淫夫淫妇开刀！”左右领命。须臾，献上头颅。刘俊又命藏过，以便往祭南楼。夫人见了大哭，要图赖丈夫，两人纠缠一番。怒得刘俊怒气冲冠，乱脚踢去，刚中下阴。又呜呼哀哉，与素娥等一齐打下地狱，再受刑法去了。刘俊始念夫妻情分，命人殓葬。梁柱道：“皆系曾大人徇庇，以至夫人罪上加罪。还须请过圣旨，以便审他，究属何因偏庇的罪？”须臾，摆上圣旨，吴翰与督府一齐跪下。吴翰又将督府苦打王氏成招，并不肯交回卷犯，幸得学院往讨，乃肯放回的话顶伊一片。梁柱道：“人犯故意不交，有抗君命，内里究欲何为？”曾英哑口无言。刘俊说：“必系欲下毒手，不说自明！卑职亦曾虑及，故求主上先发这个谕。”梁柱道：“此亦大人虑事周详，下宫不及。比如曾大人如此曲意从人，究属如何受他母女相托？”刘俊道：“唤我家人一问便知。”果然又叫了刘俊家中一班奴仆到来，刘俊问道：“尔等那个当日从夫人去拜会督府？见他二人如何行为？如何说话？可直吐出来有赏。”有几个跟夫人入衙的，跪下禀道：“当日夫人送了三万银子与大人，大人受了，应承害却月娟并知府太爷。”梁柱大怒道：“得赃移祸，天理人命所关，罪不容诛！独可惜你方面大员，动无制准，可容易造个好官，标名竹帛，乃只知要钱为奢华计。今奢华何在？罢罢，你且自说，当得何罪便是？”曾英叩头道：“罪该万死！但求两大人打救便了。”刘俊戏他道：“我与少师为人，不如你的善使人情。倒是你先时欲顾我面子，我今番顾不得你了！据我所见，受赃害命，理合腰斩。只幸事尚未成，赃款有据，必须削职，充发木齐，方合王法。”少师道：“刘大人所议甚是公当。使吴太爷暂且代曾英署理督府，我等上本保奏，自然我主允肯，那时补实便是。月娟主仆，不避险阻，从刀锯鼎鼐中为主伸冤，真乃高风千古！暂且退去，亦待奏明，自有旌表。”吴翰、王安、月娟等一一谢恩，钦差随后退堂。那旧督府少不得卸了事，以便日后起解充遣，不在话下。那学院亦见吴翰带着王安、月娟回来，将前项的首尾一一详说。我欢你喜，快乐一番。然后吴翰回衙理清卷牍，以便过督府衙中接印署理。月娟亦要携着儿子，谢过叔叔的恩。同义仆复回旧宅，事主存孤，重整门户。稍定，刘俊即亲临，告祭亡婿。月娟闻报，早携了儿子迎接刘俊入宅。坐定，即跪道：“幸睹青天，宿冤立白，家门万幸！老爷到来，但不见了主妇，奴家心上转觉有些不安。”刘俊道：“不肖的畜生，祸由自作，恨她何用？但老夫既亡了女儿，今认你作个翻生，何如？”月娟道：“固所甚愿，但贱人不敢！”刘俊道：“你的义重如山，便是女中的杰出。分什么贵贱！还须允从是望。”月娟道：“既如此，请上受孩儿一拜。”从此改口爹女相称，毋须笔赘。说罢，刘俊命家人取出素娥的粉头，要祭贤婿。吴翰亦早闻这个事故，又适已会齐毛天海到来奠帛。王安接入，大家见过礼。须臾摆开酒醴，对着南楼的神位，各人有各人的情分，各人有各人的志节，悲悲哭哭，告祭一番。月娟亦携着小儿重穿孝服，代夫叩谢。是日皆在刁府内素宴，酒罢乃散。正是：报应须知天不错，祸福皆由自作来。那刘俊住了数天，又到家中，吩咐奴仆，须要守着田园，待我日后归来，与你等安逸。随又回到公馆，对少师说要回朝复命。少师遂将审断的事，作了一本。末又道着：“求圣上用人，须要先德后才，且不可偏听”云云。交与刘大人带回代奏。且请御医回京，自行到粤。毛天海、吴翰携着一班文武，并感恩的王安、月娟，皆来先送了刘俊回京，后送梁柱回乡。两位忠良明察的钦差，引动得满路香花灯烛，人人歌功，个个诵德。那刘俊因踢死了夫人，又未有子嗣，少不得就在京城立过一位如夫人，遂一连生下几个儿子。后来长的是刘晚成，中了状元；次的是刘大用，赐进士出身。皆是不肯偏私自己妻女的阴功所荫。那个曾英，因着三万银子坏了一个大人前程，且要充遣。自来居官逸乐，何等繁华，今日何等落寞！恨回不得，亦是天地祸淫的报应。大都如是，毋须浪墨，且按下梁柱回乡，优游林下的事故不提。且理及刘俊办清了那个差务，一路水驿山程，回到朝中复命。正是：

矢公报国忠臣念，怀义鸣冤烈女心。

欲知刘俊回朝如何，下回分解。

