第十三回　张德龙深奸谋逼变

诗曰：

保忠锄佞有同心，痛哭陈书亦白深。

无奈网罗重陷处，管教廷内有分金。

却说张德龙奉旨去剿尚杰的家，并将这件绣戈袍，并三百口眷属回殿奏知主上。嘉靖大悦，对德龙道：“此事审决，并往剿家，皆系安乐公的功劳。今既追回那件绣袍，朕即转赐与卿家，以表元庸。但可即将奸臣并他人口押去法场，一齐开刀，回来复旨罢。”那德龙一时心内，正喜那绣袍终归于已，好不遂愿。又奉旨前去结果仇人，急出班谢恩领命。

殿上走出湛甘泉、张天保，跪奏道：“刀下留情！”嘉靖说：“事既明白，急须正法，以免生事，如何卿等又要留情？”两臣奏道：“以事揣来，或是云豹做来，亦未可定。况犯人所说，系云豹的手下人，或与尚杰无与。如我主着一有智有谋的能臣，并假降一度圣旨，说召云豹回朝议事，看他动静若何。若系父子同谋弑君，他命谢勇到双谷口后，必令人打探着行刺的消息，事之成败，无有不知之理。他既然知事败了，必惧谢勇供出，一见官员到时，必定疑皇上命人捉他。若乘势造反，方是行刺的事真了。恳我主准奏。”

那张德龙恨不即时杀了唐尚杰，方遂他的心事。今见甘泉等如此多方劝谏，正恐唐尚杰或时脱了身，岂不是反费了谢勇移祸的死功？只得出班弹奏道：“湛大人所奏太疏了，倘或他若是乘势真反起来，刀下无情，岂不是反伤了前去观兵的官员性命？况云豹本是个枭勇的，那个官员愿往？”嘉靖道：“张卿所奏极是。但湛卿说出，又触起寡人的远虑。”张德龙奏道：“远虑何来？微臣愿听。”嘉靖说道：“唐尚杰罪犯天条，幸他居阁，数家口眷亦皆在京城，今已一网打尽，料他上天无路，入地无门，势难走脱。但尚杰儿子云豹现镇雁门关，兵豪将勇。朕正虑杀了尚杰个老奸，后来云豹闻知，料无不造反代父报仇的。如何是好？”张德龙奏道：“我皇果然高见，不若我主暂将尚杰寄下天牢。凑着云豹或未能实知行刺败露，出其无备，命一朝廷能员，假旨召他回京议大事。他若一时上当，特自送死。我主不烦一兵，不折一矢，故属他们乱贼，合受显报的。若是知了，乘势作反，恳主上赐了兵符，任那前往的官员，遇库支钱粮火药，遇营调兵点将。又先选拣数百个精悍猛将，辅佐而行。何忧不捉了云豹来京，一同治罪？”嘉靖说道：“卿家果然忠心为国，高见不差。但未知那个愿往？”

那陈安邦亦是忠臣，原信得唐尚杰是冤枉的，正欲前去与云豹商量个计较，打救他满门。并恐奸佞荐个奸党前去，不明不白，故意坐成他作反一般，越加激怒皇上。岂不是冤上加冤，诬上加诬？孰不若自己前去随机处置，或者有个救法，亦未可知。主意已定，出班奏道：“微臣愿往！”嘉靖说道：“前蒙卿家救驾，正合进爵公侯，乃足奖劝天下后世，忘身事君的臣节。朕自回宫后，一味烦恼，是以未及酬你元庸，今又挺身愿往雁门关行走。朕文臣有个张卿家，武臣有个陈卿家，天下何忧不太平？但云豹十分枭勇，卿家前去，正须仔细，不可造次。功成回来，更赐良田十顷，权且进爵忠勇侯，袭荫三代。”随赐兵符宝剑，并嘉靖亲手书了假诏，付于陈安邦。传旨将唐尚杰一切人口暂收入天牢，然后退朝。

但那个陈安邦为人，张德龙平日亦知他与唐尚杰原是一党。今虽面应承皇上前去捉云豹，正恐他与云豹商量个计较昭雪，岂不是反便宜了？德龙父子归到家中，左思右想，忽得一计，说道：“有了。”随唤心腹家将顾宁上堂，张德龙叫他到身跟，附耳低声教他：“你可即速前往雁门关，如此如此说，然后回来重赏。”

顾宁领命，即日起程，露宿风餐，果然到了雁门关。缘顾宁有一中表莫是强，现在唐云豹关中，为千总之职。那日受了张德龙之计，他一到关，便托言来探老表。兵丁引他进见了莫是强，两家说了一番戚谊离别的话。末后莫是强问顾宁道：“愚弟闻兄在张相爷处，大见信任，将来仕路有由，心下常常替你喜欢。但未晓今不远千里而来，为着何故？”顾宁道：“请退了左右。”是强果然命老将暂退。顾宁说道：“你关中就有大祸，你还不知道么？”是强变色问道：“有什么祸事？弟处总总未闻，烦兄明示。”顾宁说：“我因日前跟随张相爷上朝，适见皇上山东祭岳而回，说道行到双谷口，却被奸人行刺。捉了犯人，回京审判，那刺客至死还说是唐尚杰、唐云豹父子使他的。天子大怒，我家爷张德龙及二三大臣，屡屡保奏，奈皇上不准，已将尚杰一家三百余口下了天牢。今又特命将军陈安邦统了大兵，前来关中假传圣旨，召云豹回京。及一切党羽，一同斩首，免其在外作乱。约十日外，陈将军即到关了。我知了这个凶信，回家说知母亲。母亲知你在云豹手下为官，正恐株连，有关性命，母亲念着外侄亲情，特着愚兄预早前来报知。叫你及时偷自脱身，不可在此受累。”莫是强说：“既如此，何不同你入主帅处报个明白？他亦感你的恩典。”顾宁说：“此是朝廷机密事，是不宜走漏的。我不过为着兄弟之情，并承尔姑母之命，故前来报知。岂想他感恩的？况他就是个刀头之鬼，即说不说，亦何益于事？总系你知了，便顾你自己的前程为是。”说罢，即起身告辞。莫是强留他，宁又说道：“正恐陈将军就到，连我走不出。”莫是强道：“既如此，弟难以强留，烦回去代白姑母，小侄从命便是。”

果然顾宁即去，那莫是强心内想道：“再不意唐家今有此大祸？但表兄特地到来，未必说妄。他来意明明教我先脱了身，但我系由云豹手下，借他平日抬举，乃有千总之职。正是食人之禄，须忠人之事，岂有同福不同祸的？况云豹父子是个忠臣，又爱士卒如子女。那个不敬服他？理合入帐禀明，但事体甚大，不宜乱道，又恐他全不知觉，竟入了奸臣圈套。孰不先对唐吉少年说知，才再作计？”正是：

奸佞自能收死士，忠良亦有置腹人。

却说唐吉系云豹之子，与母亲任氏、妹子金花，跟随父亲在此关中。但唐吉虽系年仅舞象，而英武突过父兄，真不愧将门肖子。正值太平无事，日间止与那一班将士，就在此雁门以北，正山禽野兽聚俗之所，或箭射云鹰，或手格猛虎，率为戏事。一日，公子正来与莫是强约去打猎的事。一见唐吉，是强正触起他的心事，便专意对少爷说道：“你家中有一天大的事情，你还闲心去打猎？”唐吉说：“我已禀明父亲，无什的事。”莫是强道：“不是这里，是京城令祖大人处。”唐吉说：“祖父处，近日亦未见着人来说有什么事。”是强道：“令祖处且着人来不得了。”唬得唐吉一惊，急道：“有话求莫骑尉明说。”是强道：“昨天我有表兄到来，报道天子往山东酬愿，到双谷口被人行刺，拿住审判，那人死口说，少爷的祖父、尊父主使的。天子大怒，将你满门收入天牢。今又特命将军陈安邦前来关中，捉你父子，一齐斩首。那个话，未必他无故说谎的。卑职意欲入阁禀明师爷，又见事忒大，未知如何？故欲先与你斟酌过，才敢进去。”

说未了，唐吉魂不附体，失口一般，是强慢慢解救，始能开声道：“骑尉救我，如何是好？”是强道：“可入禀大人，皇上如此昏庸，均之一死。说他尽起关内兵马，杀回朝中，与公公报仇，若将士谅无不从。”唐吉说：“骑尉所见虽高，但家父素性忠梗，即死亦决不肯为此造反的事。若先去说明，反被他拦阻不便。倒不如尔等日夜紧紧瞭望，远远见了兵马，先来密地通知。浼尔等帮助，先杀了朝廷的命官。那时骑虎难下，然后逼了父亲，忧他不要作反！”唐吉说罢，那时在旁个个将士，无不合口赞道：“果然妙计。”正是：

少年喜事非为计，有勇无谋果是真。

未知公子的妙计后来造出何如，且看下回分解。

