第三十九回　明兵屡败云俊还朝

诗曰：

岁寒松柏自标奇，过后忠贞合可思。

幸得无仇君父理，能令都佛再相期。

却说嘉靖君臣见一时火起，知贼人有了内应。只得走避山东，再作理会。当下，德龙城内的余党见车驾走了，遂争去打开了城门，迎戈兵而入。德龙父子即要入宫搜刮御宝，淫逼妃嫔。幸得戈国太子、公主终畏明朝是个上国，要守着臣君的礼，出了禁示，不论诸色人等毋许乱进宫闱为乱，如违定斩不饶。德龙父子虽是个恣无忌惮的乱贼，奈现在求藉戈兵，且畏他兄妹英雄，不敢抗例。公主又命人入内，安慰内苑一番。随拨了一千军马，把守宫门，不在话下。那嘉靖渡了黄河，到山东住下。恰好安国逃回见驾，即行文各省调兵。附近路州一带，以及河南三江军马，四面恢复皇城。奈鸾娜公主的神砂总是厉害，难以取胜。兵马司廖扬鹰，并外省襄阳总兵，皆已阵亡。一连报败章本，不下十余。一日，嘉靖览过，不觉哭着对刘俊等说道：“你等虽系忠臣，奈是清词出身。想这般笔阵舌剑，只可太平无事，横扫千军，雄屈四座。今日大敌当前，始知无用！”刘俊说：“君辱臣死，臣等即非武弁，亦愿战死沙场以报陛下！”嘉靖道：“朕非要卿等出战，但一时忿着寡人平日专尚清词，太平日久，以至甲胄废驰。一进临渴掘井，个个无用耳。况朕今日流离琐尾，正恃着卿等左右策划。倘若一时轻敌枉死，剩了寡人，这大明天下，必属奸臣之手。卿等还要自爱，以爱寡人为是。但朕无所恨，只恨枉杀了唐氏一家。倘若云豹尚在，决不至使朕如此狼藉！”霍韬急奏道：“圣上既念着唐氏，何不写了一诏，待臣前去云南，召回驸马云俊回来退敌？令那班无知百姓见了云俊，便知戈兵打着唐氏的旗号是个假冒。便可散他多数军马，以减其势。然后再往外省，征募勤王。料这班奸臣，不过暂时替天少行劫数，断无如此不仁不义，可以成功之理！求主允奏。”李英华等亦如此互奏。嘉靖道：“虽则如此，终恐他怨着杀他满门，不肯复回辅朕。”霍韬道：“忠臣孝子，那有仇君父之理？陛下若写了一本，臣凭此三寸不烂之舌，务必说他回来见驾万便。”嘉靖果然写了一本，先说着寡人前日不应误听奸人言语，杀了爱卿满门。后乃知过，求驸马是个忠臣，料无复仇君上的理。故特着霍礼部前来，驸马与公主回朝，以输国难。这等话书就，交与霍韬，着他即日起程。后来霍韬果然到了云南，寻着驸马寓所，教左右通报。云俊出迎，接了霍韬，入堂坐下。俊说道：“再不意罪臣今日再睹天朝贵吏！”公主亦出堂，问候母安圣驾一番。霍韬道：“再不要说起！求驸马接过圣旨，方道其详。”公子夫妻，只得接了圣旨。霍韬遂将德龙如此败露，今又引兵入寇，皇上现在车驾山东，以避其锋，还求公主驸马勿念圣上旧日的冤情，回去退敌为是。云俊一一闻了，又哀又喜，说道：“三百被诬，今虽辨白，奈死者不可复生，何益于事？况臣自谪以来，满胸仇恨，失心狂乱，业为废人。幸公主左右扶持，得以须臾无死。即强颜再出，亦徒取罪戾。只求大人去来，协力匡王便是！”霍韬又说道：“驸马有所不知！戈兵到来，原假说为唐氏报仇。雁门一带个个争降，他兵是以能直抵皇城，皆因此故。驸马若令关外诸人一见，戈兵必冰消瓦解。只劳缓带轻裘，便可作个斯文主帅。”驸马终是不允。霍韬又转公主劝驾，公主只得上前向驸马说道：“急始求人，难怪忿恨。但我等若然不出，后遂了奸人假冒的志。况念着先王的基业，并国母的难，回去为是。”驸马说：“罪臣本不欲再履尘凡，但念着国母当日打救的恩，并贤妻千里相从的义，勉强一行便是。求霍大人先去奏知主上，我等自然随到。”霍韬临别，又叮咛一番然后先回，奏知嘉靖。嘉靖闻奏大喜，揣云俊将到，御驾即先去郊迎。云俊率了公主并李光等见了圣上，即跪在路旁，山呼。嘉靖亲手扶起，君臣兄妹，皆有涕泪。慰劳一番，圣上即携着驸马同到御营，嘉靖又引匿一番，后乃将戈兵说起。随命摆宴，与驸马御妹接驾。正是：

君臣复遇处，兄妹再逢时。

未知驸马回来如何，下回分解。

