第十八回　唐小姐喜事逢凶

诗曰：

祸不单行作孽深，命存孙媳老人心。

孰轻孰重权生死，知此何期是女裙。

却说那德龙只因一件小小绣戈袍，竟害了尚杰满门三百余口，恨犹未平，还欲捉他的儿子。两班文武，除霍韬与陈安国二人亲手放走唐吉的，那个晓得？有等为唐家忧者亦只知尚杰满门只剩云卿在家一人，忽闻张德龙又说主上命将前去福建拿捉云卿这个话，心里忙着道：“唐尚杰今已满门尽死，只剩一人，正系先人血食所关。我等既碍着君王，难以保回他满门，宁不可密地打救他的儿子？”一时梁柱、霍韬、梁天保各大人，不约而同，人人星夜打发了心腹的管家，跑去福建唐府上去报个凶信。

那太太自得梦戒孙以后，心内有了一个影，即虫鸣鼠叫，亦皆惊着一般。一旦，正在忆着孙儿在路途上，未知事体安乐如何，并京中处屡月亦无一个平安寄来，意中正是十分愁闷。适家人报道：“李英华的长公子到见。”赵夫人闻说是姨甥，急相传见。入到堂中，彼此问候一番。李纶公子又说道：“小生奉了母命前来问安。并约同七表兄一齐上京，明年会试，何不请他出来相会？”夫人道：“小儿云卿前数月已奉你姨丈命去了，想日间已到京中亦未可知。但贤甥处，年来未晓荣娶否？”公子道：“小生命鄙，前定的妇未及亲迎，已经弃世。现又爹爹不在家中，我为着诵读蹉跎，至今是以未遑再向蓝田种玉。”赵夫人说：“你的表妹年亦及等，自来每每一班官宦家前来聘他为婚，但所来的非亲家，志趣与你的姨丈不同。或脚下人不免袍裤习气，想来配合二字，甚属难的。今我姨甥，既亲上加亲，父兄又是忠孝一流，若不嫌表妹貌丑，许你为婚。你回家禀告双亲，说我的主意，谅无不允。”公子道：“小姨甥素知表妹，咏雪才高，且又文武双全，只恐下配愚甥，有误了终身大事。”

金花在旁，闻母亲将己许配李公子。得如此才貌的丈夫，心中倒有十分欢喜。但闻公子回答母亲，虽则自幼兄妹见惯，说到这个，终觉怕羞，只得略略转下秋波，向着公子微露情怀而去。夫人答公子道：“不必如此过谦，我今有个玉麒麟，系我传家的宝，送与贤婿为凭。若到京中见过令尊，并烦到你姨丈处献一拜。”夫人又教他拜见婆婆。住了数日，公子辞行进京。赵夫人吩咐道：“贤婿此去，必须着力取了鳌头。这时回来，与小女洞房花烛。祈为保重。”公子说：“小婿从命。”就此告别。正是：纵为的相国女婿，不强如状元及第。

公子已去，唐府上又有人到来求见。引入去，就是京中梁少师爷的管家投书。老太太问道：“梁大人与孩儿同居京都，缘何有书？何不寄到那处，反寄回此地？”管家道：“求老太太开书便知。”手函拆去，太太拿在手中。读还未了，已跌在中央。家众上前急救回阳，大哭说道：“再不意我条老命走不过，如何是好？”管家道：“老太太只管痛哭，亦是无济于事。家爷致嘱，书到之日，即可打救各人逃生。倘若狐疑，走漏了消息，且救不出等说。求老太太依书成事，不宜迟缓。我便要回去，免令家爷悬望。”老太太道：“我有路金三百两，送与你作费用。回到府中，代老身多多拜上阁老。如此体恤我唐家，来世必报！”管家领命，说声多谢而去。

赵夫人对婆婆说：“据书中说我唐家三百余口尽行杀了，还要前来捉我等，回京治罪。我等女流，更何足惜！可忧云卿在路，尚不知防备。若一连中了奸人的手，那三百口冤情并祖宗的香火，日后无望，如何是好？”太太道：“我因一向得了一个不祥的梦，自来惊恐，但推不中唐家今日如此结局。云卿在路，除是神人打救，方得安然，但这个是不由人造得。如今目前，云卿的媳妇现在身怀六甲，未分男女，正系先人继嗣所关。孙儿金花，昨又许配李公子，又是姓李的妇。他二人是不可死的，须教他作速逃生。剩了你我两个老命，抵死便了。”云卿媳妇道：“满门尽节，我岂可独自偷生？”太太说：“人固不可偷生，亦不宜枉死。你今为着祖宗的计，生反重于死，固当舍死而取生。”

金花八小姐又哭道：“既承婆婆母亲的命，与七嫂同走。但我生长深闺，未经跋涉，与七嫂悉属女流。一旦被人看破，反为不美。不如奴奴共婆婆母亲同去，见了父亲，免得在尘寰受苦！”婆婆道：“你二人死且无益，即速共扮了男装，改名换姓，取路上京第一。中途遇着七兄，同往云南云俊兄处安身。倘若是十分无路，查拿得紧，你既系李家的妇，那时顾不得羞，同着嫂嫂往去求他收留打救。想公子念着姨表及夫妻的情分，并收留了七媳妇，亦未可知。”说罢，大哭一常日内陆续又有京中管家投书，所说与少师寄来的一样。婆婆恐一时钦差已到，插翼难飞，只得催孙女孙媳速改了装，临行再新叮咛一番。两难舍割，终须舍割。八小姐跟着七嫂，密地逃去。唐老太太又吩咐家中大小男女分散家财，各自逃生。所剩的恩义太重，无家可归。不愿独去，宁愿同死，悲悲哭哭。

过了数日，果然有个陈钦差，带了三千兵到了福建泉州地面。泉州知府翁孟达接了圣旨，只得点起壮役同往。官兵将唐府重重围却，钦差打进。太太喝道：“堂堂相府，那个如此大胆打进来？”钦差道：“你老贱好不分晓！儿子在京谋反，事情败露，现已满门伏诛。今奉皇命，到来捉你孙儿云卿上京正法，快献出罢。如若不然，千刀万段。”太太说：“七孙一向在父亲处。”钦差道：“胡说！左右与我搜得来！”搜罢，左右回言没有。钦差指着太太大怒道：“是必你知了消息，教他走了，急献出凤冠霞珮受死罢！”太太献了，左右开刀，后又抄出些财物。钦差对知府说：“家财如此寮寮，人口又属无几，定有人通知，教他预先着云卿并一切人等，夹带家财走了。不能捉获云卿，难以复命。求大老爷回衙，火速命贵差就近搜缉。或日子近，他们走未远，亦未可知。”知府道：“大人吩咐，卑职从命。且请大人到公馆少住几天，或有以复命。”钦差命将唐府封了，欣然适馆。

谁知孟达本是个忠良，况就在尚杰家乡为官，那有不知尚杰是个忠臣，此事系冤枉的？但奉着钦差命，不得不勉强塞责。发票时，静里还叫元差假持了票，即见面亦不宜捉他回来。待钦差去后，且缴番票，不在话下。那钦差候了数日，并不见知府捉得唐家一个人，在此无益。心中想道：“倒不如回奏圣上，再移文天下，捉他乃得。”就日起程回京。正是：

忠佞由来分党，急危还有生机。

欲知钦差回京如何，下回分解。

