第二十八回　唐大王喜逢旧物

诗曰：

复获珍禽有所因，何殊堂燕不嫌贫。

独怜风雨喈鸣处，天涯犹有未归人。

却说夏光为了这种官司，只得安顿家小，携了金银并那宝鸡，如逃走一般望济宁进发。心中实欲往投响马，为安身计。那夏光原不知这响马大王就系唐云卿，并这鸡该还旧主的定数。至唐云卿自到双谷口，这九焰山称了孤道了寡，立心正要招兵买马，为复仇计。遂与山中众等，立了五条号令：第一条，各人无事，个个要出聚英堂，练习弓马。及进退坐作击刺等法外，即在山中走上走落。饱食后，便不许休止。诸人不晓大王要善走的原故，无不哂为儿戏。但王令不得不遵，一班遂练成如猱升木一般。第二条：下山巡视，凡遇魁梧汉子，须要劝他入伙。第三条：往来如系逃难的，所携不许有犯秋毫。第四条：富商大贾所有财物，只取其半。第五条：所过若系朝廷命官及一切粮饷贡物，尽劫不饶。这五条号令，早已大示。特高悬堂上，俾众兄弟有所法守。自然这班喽，个个奉行无异。一日，正在山下巡缉，适夏光来到这里。喽喝他要他要买路钱，夏光道：“你们就系九焰山大哥么？”喽道：“失礼！莫不是你要问明，异日可去官门出首么？”夏光道：“非也。我正要见你们大王。方肯献上买路钱。”喽喻他来意，问道：“驾上莫非亦要到山中过活不成？这种买卖不是十分有味的，除了风寒雨湿，与反撞着敌手，劫来劫去，将所得会计分开。每日一人亦不过值一钱几分了。”夏光道：“如今光棍世界，别的亦是艰难门路，据说所得便是好了。烦众位带我上山罢。”喽说道：“慢着，凡要上山来者，须先任我等搜身。看有无利刃毒物，是否奸细，乃可引去。”夏光是真心来投的，遂任喽遍搜。喽见光囊中只有数十两黄金，身边并携了雄鸡一只。一喽戏说：“闻之《礼》，凡贽，庶人执鹜，鹜，鸭也。今驾上反执鸡来见我大王。得毋鸡鸭皆为人家中常畜，彼此一体，故亦可执鸡么？”夏光道：“再不意你有如此书囊，意来做贼。”喽说：“我不独有书囊，且善七篇七步，以及辞赋诸般。因一班衡文使家取财不是取才，我忿着不能上进，故欲到这个地方。三年五载，剩得一千数百，方回去考试了。”夏光道：“何不在家教学？”喽道：“你又蒙了！试想世间三家村、冬烘馆，有多少金？总是轻酬重责便了。”夏光笑道：“极是。但文墨客尚且来此，怪不得我等破落户的亚官仔。”两人一头行，一头说，已到聚英堂上。喽先入禀告大王，始传夏光相见。夏光心内要看大王是谁，不知原是前日厂内相逢的门客，南楼义兄的恩主！急急跪下，并献上黄金十两，说道：“昔日既蒙大义汪涵，今又蒙收纳。薄资不腆，乞大王一体收纳。”云卿亦认得他是夏光，说道：“既蒙故人光壮敝寨，为幸万分！行此大礼，反折了我的福。又何敢受此重币？”遂亲手扶他起来，又说道：“今日见将军，如见吾兄南楼之面，比如将军到来何故？”夏光遂将被棍受诬的官司，一一说知。云卿道：“如今盲官黑帝满布朝纲，真个令吾等不得不到这里地方躲避。说起令人可恼！贤弟就在此安身罢。”遂命喽摆宴，与夏光接风。夏光已见大王是宝鸡旧主，谅难隐过，只得又徐徐献上。云卿见了旧宝，接在手中摩美一番，大喜道：“我日前命二弟往取不得，意惮牺化为黄雀。不料倒赖将军带来，又是个堂前的旧燕。未晓他还识旧主人否？”须臾酒上，李光、马如龙、刘英、林桢皆入席相陪。酒至半酣，云卿说道：“死者既追恨无穷，存的如妻子、如贤妹，以及旧将旧友，皆已聚首一堂，真堪自贺！独吾弟毛天海自桂阳分袂，到如今参商两地，未晓他春风得意否？真令我不胜晦明风雨之感！”林桢道：“江上鱼龙原共逐，天生我辈一般同。彼此有心，将见日后自然杨柳一家，何有风不从虎之理？目下尤当畅饮，勿效儿女态为是！”云卿见其说得有理，是日尽欢而散，终不免觉时时怀着天海。或梦寐追寻，或诗歌遥念不等。谁知毛天海自别了云卿，果然三场得意，先中了状元。一载那时即欲回去，拜访二位哥哥。不料嘉靖因前枉杀那尚杰，一时撄怒上天，祝融示儆，把乾清官等处地方竟遭一炬。这张德龙忌新科状元不早去拜他了门，心内十分可恼，又查知天海是个贫寒。自来凡修造皇上的地方，并王河诸务，虽承办得清楚完稳，便有功。若问库内所发的工料费银，一切秤头银水以及物价低昂，无不要补贴的。张德龙遂上了一本，说道：“毛天海是个新进。既属状元，料必大有干济。他又广受皇恩，正思图报。乞圣上命他督理修辑宫殿，试其才调，以便将来大用。”德龙言来嘉靖无不准的，一见本章，果然命他修辑。是以一向被这个差务羁身，不能离京寻哥哥。尚幸他果有经济，凡用砖瓦木料一一因宜合度。不特不须解囊，并皇上所发的银有剩，呈回归库。嘉靖大喜，工竣，升他为都察御史，随又点伊为两湖提督学政。意旨一下，天海心中大喜。正遂他欲往襄阳拜探南楼，并一路访云卿下落的意思，即刻起程。多时来了两湖，官员齐接钦差大人进衙。毛天海一一落学行香放告讫，循例封门考试。不一日，场事完竣。天海静里改了装，来到襄阳城，问刁南楼住址。有等说道：“亡是公。”有等说他回了乡。天海又使个小钱，请街坊上的闲人引他到了刁家门首。天海独自叫门，内婢道是王廷桂回来，杯内余滴，碗上残羹，少不得厨中又有一番饱饫。急急开了门，谁知是一个白面书生，只得入内禀告夫人。素娥屏后窥看，生平未睹，开声问道：“那位官人，姓甚名谁？辱临何事？”天海说：“小生姓毛，名天海，正系夫人的小叔。特来拜访哥哥。”素娥答道：“失敬！叔叔来迟了，再世始能见你哥哥。”天海道：“我一路而来，亦略略闻人说哥哥已死。但素知细嫂王氏有了儿子，正欲前来见他一面，以叙叔侄之情，不枉他父亲当日与我结拜的大义。”素娥道：“再勿要说起王氏！”天海道：“难独他一连死了不成？”素娥道：“他死了便好！”天海闻见此语离奇，急问道：“死好何来？”素娥假哭起来，遂又假捏月娟如此毒死南楼，如此焚了材，并携了儿子老仆逃去。天海不知，句句听来，肠里落珠，眼中生火，且答道：“尊嫂既属发妻，尊公又居显宦，斯时何不禀官究治？与丈夫报个冤仇。”素娥道：“严君远宦，今衙门内只看花闹酒。且又无据，难以确指，只得哑忍，惟望皇天报应他便了。”天海道：“既属私逃，便属可疑，何云无据？”素娥道：“虽则如此，但门内并无五尺，难以前去报告。”天海道：“尊嫂所说亦是。待愚想个方法，然后回来与尊嫂商量出首便是。”遂起身告辞。素娥一闻南楼的兄弟到来，又惊起自家的事。口中虽说，心内原十分不合，勉强周旋，故一时忘问天海的前程。又恃着毒夫无据，外家势大，总不逃往别处躲避。且说那天海回衙，心内想见据素娥说王氏毒死亲夫，总不是亲眼见的，但奈现在明明带了儿子与老仆逃去，事有可疑。但他又是个懒懒慢慢一样，既属真情，那肯罢手之理？据他说来，是似尚属未定。独可怜南楼枉死是真的，必须见了王氏，此事方有个定夺。但不知去向何处，平日亦未经面善。策画一番，难以措置，好不烦闷。适又值考试日期，所考诸生，刚是襄阳府属。少不得该县该府悉要到大人辕门，俟候送册点名。扃门后，始能回衙，此是常例。府尊吴翰一见大人，忽然触起他的心来。过了数日，无事即发差前去，请襄阳知府到衙饮酒。吴翰闻命，自念大人是个后辈，与己素无通过声气，且又名分悬殊，今特过署饮酒，难独为着府里所取案首或有不妥，故着去问话不成？但大人命，不得不去，遂快轿到了。进去见过大人，禀道：“大人有何教谕？特劳美意召宴。”天海说：“非为别事。本学见数日取士，有劳太爷协力。凑着无事，故屈驾敝署，共佐清谈耳。”吴翰道：“又来多谢。”须臾入席。酒已将终，天海道：“素闻太爷明察，不避权贵，本学有一案件，敢求代为。”吴翰道：“卑职自顾碌碌，但承大人命，恳为明示，回衙办覆便是。”天海道：“此事说来，终有可疑。”吴翰道：“何疑处？”天海道：“本学未遇时，因经过贵府，与本处一个刁南楼定交。后本学以事去，一向未能觌面。今奉主隆恩，复游此地，辄怀旧雨，已到南楼家中拜访。据他妻子所说，伊丈夫被二房王氏月娟毒死。又焚了棺，携了儿子逃去。本学与南楼既属五伦之中，怜他枉死，故求太爷着贵差密访王氏所在。倘若冤魂相缠，离去未远，或未可知。果能昭雪此冤，本学感恩不浅！”吴翰道：“王氏逃时还有别人否？”天海忙说道：“我几忘了，同走老仆王安。”太爷道：“彼时大人见到刘氏穿孝否？”天海道：“倒也似觉甚属容止齐整一般。”吴翰道：“据大人所述此事，必是刘氏造的。反推归妾氏身上，逼她逃房，正未可知。”大人道：“太爷何据知得？”吴翰道：“天下事总须断之以理。既系妾氏毒死丈夫，斯时无据中必有据。他为个家妇，又是官宦的女，那有不禀官究办？又王氏既属逃去，必图再醮，尚安顾前夫的子？”天海道：“英雄所见略同。求老爷回衙出个方法，觅出王氏。看其子母着落何如，便分黑白。所患逃去远方，无由质证耳。”吴翰道：“大人如此敦友谊，即南楼在地下亦必现个灵圣，以便伸冤。倘有音信，卑职自来禀复便是。”天海道：“得如此，吾亡友固然暝目。即事明白了，本学回京，且要奏明太爷的功。”吴翰道：“某平生办事，倒不计圣上知不知，只求尽吾心耳。”天海道：“难得！”送他上轿回衙。正是：

自古大冤无不报，从今已恶且难逃。

未知吴翰回衙如何寻着王氏，王氏现在何处，下回补叙。

