第一回　唐府开宴庆隆恩

天道夷且简，人道险而难。

休咎相乘蹑，翻覆若泥澜。

奸雄无忌惮，淫欲恣奢繁。

赏罚由颠倒，忠良任摧残。

恢恢如漏网，识者暗中叹。

以为上帝远，报应且何宽。

一朝忽失势，瓦解无复全。

始知原纵恶，厚毒以偿还！

这首五言古诗，说的是天道好还，无往不复：凡奸邪害那忠良，虽阴谋假捏，暂时得计，究竟无不败露；忠良为奸邪所算，虽死亡困苦，几致沉冤，究竟无不昭雪。此固天理之必然，人事之不爽者也！即如前明嘉靖年间，绣戈袍这段故事，始则奸淫得志，忠良被祸；后来奸佞诛锄，忠良获福。这不是老天做足局面吗？看官不必性急，待我慢慢的写来。

话说明朝嘉靖皇帝，原是旁支入承大统，好的是斋醮，喜的是清词。故当时有“清词阁老”、“清词翰林”之目。虽则如此，然却亏得几家文武，忠心为国，正直无私心，内而调和鼎鼐，外而宣威夷狄。所以也能够时和年丰，民康物阜，四夷宾贡，上下安和。

一日设朝，有那礼部缴进西番戈国遣使臣入贡表章，并一切贡品，在御前呈奏取旨。当下，嘉靖皇翻览表章，并阅贡物。土贡而外，另有绣戈袍一件。却不知这绣戈袍是何等被服，看官且听我说这戈国绣戈袍的来历。

你道这戈国始于何时？原来在夏后氏之世，有穷后羿灭了夏后太康，夺了夏后氏天下。羿臣寒浞，又弑羿而篡其位，并夺其妻，生下二子，长的名浇，幼的名壹。寒浞封浇于过，封壹于戈。后来太康之子少康，命贤臣女艾谍浇，季杼诱壹，遂灭过、戈，复回夏后氏的天下。壹之子巴自宫中逃出，奔往西域复立国家，仍其旧号，这就是戈国始封之祖了。

若说这件绣戈袍，乃是大禹当年治水，八年于外，三过其门而不入，自冬历夏所著的一件天衣，遂为数千百年镇国之宝。今日戈国君臣，因数年不来朝贡，恐怕天朝致讨，故于常贡外，又将此袍充贡。嘉靖皇阅贡表，阅到绣戈袍一件，不识是何器物。遂传旨取来，就有左右太监当殿将这件绣戈袍抖开，只见这件绣戈袍：

如宝如珍，针线转泯，有质有文，花虫作衬。既不是洋巾陆离误认，又不是布缗命名翻新。只见织夫无痕，巧夺天丝的锦。看来甚新，典重涂山的觐。故冕制自神人，空劳目樱丝贡厥远臣，反惹心恨。

却是一件不绸不缎的单袍。虽质朴无华，仍觉光彩夺目，既然充贡，定有异处。因遍示廷臣，莫能识者。天子不觉叹息道：“些小物件，我在廷诸臣俱无能辩识，可见宰相须用读书人。”

话犹未了，在班中闪出一位大臣，趋步到御前跪下，奏道：“微臣有本。”天子看这个大臣，却是华盖殿大学士左柱国太子少师兼吏礼兵三部尚书，姓梁名柱，系广州府顺德县石乡人。年近古稀，四朝元老。天子问道：“卿家有何表章？”少师奏道：“这绣戈袍来自外国，我朝中群臣，焉能辨识其来历？陛下可宣戈国使臣进见，一问便知底细。”天子准奏，面谕礼部官带领戈国使臣进见。礼部得旨，到午门外引进戈国使臣。那使臣跟随礼部官来到金阶前，少不得拜舞山呼，口称：“戈国陪臣，职授定国将军乌云豹见驾。愿天朝大皇帝万岁万岁万万岁！”天子开言问道：“你是戈国使臣，你国如何数年不来朝贡，这是何说？”使臣跪陈道：“只因因内屡岁刀兵，连年饥馑，嗣君未定，是以有失朝贡。今春国主嗣位，特遣下臣入贡，诚恐天朝以悛贡见责，故于常贡之外，另将绣戈袍一件充贡。这袍是屡朝镇国之宝，盛夏不暑，隆冬不寒，入水不濡，入火不焚，乃一件稀世奇珍。仰恳天恩，赦其从前不贡之罪，并求免后三年朝贡。下臣国主诚惶诚恐。”

天子闻奏，不觉沉吟起来。你道为何？因这戈国一向恭顺，虽缺了数年朝贡，亦未遂与师讨伐。今日补贡，前罪自是可赦。但他又将这件什么宝贝袍子，求放免以后三年朝贡。若不许他，失了他从前臣服之心，有乖大国之体。若许他免贡，收受他袍子，又非天朝不贵异物之道。若不要这件袍子，竟许他免贡，又太便宜了他。所以有这一番踌躇。

梁少师在旁测知天子之意，因启奏道：“陛下，这戈国后三年朝贡，不可以不放免，然又不可以徒放免。这件绣戈袍，不可以不收，又不可以径收。”天子道：“卿家有何高见？”少师奏道：“依臣愚见，可收了这件袍子，放免他后三年朝贡。且当着使臣之面，将这件袍子，赐与有功之臣。一来见我朝宽大之德，原不是因这件袍子起见，才免他数年朝贡。二来他说出这袍子如此什么宝贝，天子却将来赏了功臣，见得我主不宝异物，所宝唯贤之意。又显得我朝有宣力之臣。”天子听毕，喜道：“卿议甚当，就将这件袍子赐与卿家罢。”少师奏道：“臣墓木就拱之人，又无汗马勒工，就是朝廷禄糈，已渐伴食，何克当此珍异之赐？陛下将此袍别与功高之臣。”天子道：“卿家系四朝元老，在朝群臣，无出卿家之右者，卿家何辞？且卿家试说廷臣中，谁人功最高？”少师奏道：“中极殿大学士户部尚书唐尚杰，父子数人屡著勤劳，有功于国，克当此赐。”天子道：“卿家将此袍让与唐卿家，卿家所举，谅是不差，可就传旨，将此袍赐于唐卿家罢。”

内臣传旨，只见大学士唐尚杰从班中闪出，走到御案前跪奏道：“微臣无功，有负皇恩，不敢领此珍赐。”天子道：“朕意已定，唐卿家不必再推了。”唐尚书只得领袍叩头谢恩，传旨下殿，宣论戈国使臣，免其贡三年，礼部赐宴。使臣得旨，山呼谢恩。天子退朝，群臣散班。戈国使臣跟随礼部官退出午门，回国去了。正是：一人元良，万国以贞。

话说唐尚杰蒙此恩荣，心中欢喜，捧绣袍得意下殿。所以同寮，无不人人称庆，个个道喜。内中就有一家奸臣，心怀不忿。这奸臣是谁？这奸臣姓张，单名光，字德龙，官居工部侍郎，因清词得幸入阁办事，恩加安乐卿，系一个谗谄面谀、大奸大恶之臣。他今日在殿上，见唐尚书获此恩宠，好生不快。他爱的是这件宝袍，怨的是梁少师偏庇，恨的是唐尚书得宝。只为这件绣戈袍，后来就出无限祸端来。暂且按下不表。

先表唐尚杰尚书，他原系福建泉州府人氏，弘治年间状元及第，带三朝，间历中外，为人忠勤自矢。生有七子一女：长子名云龙，武探花出身，御寇功封忠烈侯；次子云虎，武进士出身，御寇功封勇烈侯；三子云彪，武进士出身，官锦衣千户，御寇功封威勇伯；四子云光，文进士出身，官授太常寺正卿；五子云豹，武状元出身，官封万户侯，镇守雁门关总师之职；六子云俊，翰林出身，官拜都察院副都御史，恩选尚主。这六子都在朝供职。唯有七子云卿，弃文就武，中了武解元，在籍奉侍祖母为生母。

当日，尚书捧了赐袍回府，夫人王氏预备香案，三跪九叩迎接。随将这件绣戈袍，摆在家庙堂上，焚香燃烛，告说祖宗，以荣君赐。少不得大开东阁，延请五府六部，庆贺赐袍。这些同寅同年，都闻得唐尚书蒙珍袍之赐，正要到尚书府中，一来道喜，二来鉴赏。今见来邀，自然陆续来到。但见私第堂上，当中设一张座榻，座榻上放一张小小的学士椅，这件绣戈袍就铺在学士椅上。座榻上头用五彩装成座帐一张，又用彩绸结出“恩荣”二字，悬于帐内。帐前放一张条桌，供一付古铜八宝香案，香案前铺前拜毡。这些文武同官，到者都先向香案前望着“恩荣”二字三跪九叩，然后转身向尚书道喜，才慢慢走到座帐边，细将这件绣戈袍观玩。

这件绣戈袍，果是奇珍：远处观之，见其光怪陆离，五色不定，好像要放出火焰来的样子。近前观之，却又了无他异。且不见织造之痕，又不见缝纫之迹。那时正是五月夏炎天气，别处暑酷难堪，坐在堂中，转觉清风习习，一似仲秋气候，就是苍蝇也没有一只飞过。文武众官，各各称羡。连这位安乐公张光，也自看得越发动火，心中惹恨，独不能一时抢了，方遂已意。

到晚客散，收起珍袍。尚书步回后堂，与夫人王氏叙话，说道：“圣恩高厚，报答维难。我与六子在朝供职，他们各人俱知矢慎矢勤以尽臣节，老夫倒也放心。唯有第七子云卿，他跟随祖母远在自乡，诚恐他少年无知，倚着父兄的声势欺压平民，有坏了我清白宦门的名誉。他去冬已举武解元，老夫意欲差人唤他来京，一来可以求取功名，二来可以日夕教训。母亲处自有赵氏夫人、七子媳妇、女儿金花作伴，谅不寂寞。夫人意下以为何如？”王氏夫人道：“老爷所见甚是。妾亦正虑第七子好生事闯祸，唤来在京，免了牵挂。”尚书点头，随命丫鬟取出文房四宝，灯下将家书修成。次早，尚书吩咐老家人唐安赍书回家，召取云卿公子。

那唐安奉命登程，晓行夜宿，非止一日，到了福建泉州。进了大城，来到唐府，就有那一班张升、李禄、赵福、钱兴接着。唐安系尚书在京得用老家人，今日赍书回家，自然一直传进内堂。先进了老太太、赵氏，跪下叩头，又向赵氏夫人叩了头，将书递上。赵氏夫人接了书，送在老太太手中，老太太接书在手，问了唐安几句，唐安一一回答。唐安转身，又见了云卿公子、金花小姐。公子、小姐问了父亲母亲的安，唐安回答。老太太将书递给孙儿，叫他开读。公子接书，拆开朗念一遍。书中上边写的是蒙恩赏易绣戈袍，意欲唤七子进京，将此袍给他，叫他求取功名。下边是致嘱杨氏夫人奉侍母亲，料理家事，教训女儿。老太太听罢来书，遂对杨氏夫人道：“我览来书，是叫孙儿云卿上京的。求取功名，自是要事。”夫人答道：“正是。媳妇正愁他在家惹是招非，怕闯出祸来，等他到京去也有点拘束。媳妇一向也想打发他上京，只见他年轻，路途不惯，放心不下。如今老爷打发唐安回来，带他上京，甚是妥当。”老太太转向云卿道：“你父亲叫你上京，你意下如何？”云卿答道：“孙儿久有此心，如今爹爹又有书来唤，一定要早日去。”老太太道：“既然哪些，你可对你媳妇说知，捡点行李，过了中秋十五，十六日就动身罢。”

公子领命。转到后房，对孺人说：“父亲有书来，叫我上京求名。老太太吩咐十六日起程。家中母亲、祖母全托娘子侍奉，不可失了妇道：“孺人答道：“省亲求名，最为大事。家中一切，郎君放心。但系妾身中，现有数月身孚，将来生下或男或女，也要郎君留个名字，后来才可呼唤。”公子想了一想道：“娘子他日所生是男，就叫嵩庆罢，若是生女，就任从娘子取名。”当夜晚景已过，次日中秋，后堂欢宴，少不得祖孙、母子、姑姨、妻妹，致嘱一番。正是：他日风霜慈母梦，十年弧矢丈夫心。

未知嘱咐何言，且看下回分解。

