第八回　刘氏虽然蚕食诸姬

诗曰：

用药还来用火攻，果然心计毒无穷。

老天不俾冤沉处，险里逢生就个中。

却说王氏闻夫人说到这个话，心下十分怕惧，面上反有一种惊慌气色，令人可疑处。月娟说道：“妾自来皆知实命不犹，小星自凛，那敢毒死良人，反图再嫁？但未晓老爷因何被害，与贱妾无干，万望夫人细察方好。”说罢，跪在尸前，大哭一常只是自家心清腹净，转被主妇诬捏，奈卑不敌尊，难以抗拒。只暗祷亡夫，灵魂借庇便了。那刘氏知王氏不敢疑在自己身上，越装成十分难肯罢手一般。

宅内人等，个个心里皆信得不是王氏。见主妇证实他的，不忍忠良受害，合口说道：“老爷未晓何由中毒，今夫人据说系王氏所害。全无证据，恐他不服。不若慢生气了，聊且备办衣棺，收敛了老爷。然后查出赃据，理论未迟。”刘氏一闻那话，自家原是使铜银大声的活套，恨不得众人相劝，好作收科，遂乘势说道：“本合一刻难容，奈他虽则毒夫，偏能用计，使得干净！现无赃据，只得依了众人的话。免至因理论，反贱了老爷的尸海待日后寻出真据，始将他割头祭奠未迟！”随又取出白银五百两，交与王安，往买丧葬各物，回来应用。可惜一个大义的将军，反受女兵杀却。

须臾，敛过尸首，夫人随对家众说：“老爷分明受毒而死，你等知了。但王氏又无凭实，未知冤家果系何人。或外厢的，亦未可知。你等目下出去，不宜张场，恐仇人闻了，即远远躲避。老爷的冤，就沉了。”家众答道：“夫人果然高见，众命便是了。”自后再无一人敢将南楼枉死情形说出，即被旁人查察，亦只是含糊应答而已，竟蒙过四亲六眷。淫妇又要将丈夫棺榔，停顿于后园中，日后慢慢请师觅地埋葬。月娟被主妇诬捏，幸众人解脱，便道是个十分好彩，那敢再去疑他？但心中倒有不能明白处，今闻夫人要将丈夫棺柩停在园中，何不带着儿子前来园内看棺守丧？或丈夫的冤魂不熄，有个出眼处。立定主意，遂告过夫人，要前去园内。斯时，王安在旁听月娟说来，怜他孝义，动起自家的心思，又恐他母子孤寒无伴。王安亦对说：“老仆自愿同往。”谁知素娥见丈夫已死，且幸蒙过众人，日后正可与廷桂长会。但老爷虽死，还有王氏与王安等碍目，尚嫌策未万全，心忧到这个。适闻月娟、王安要往棺前守夜，触起毒心，又得一计，徐说道：“足见孝心，我在外看守，你等前去罢，但夜来须要谨慎火烛。”

王氏领命，入夜果到园中，密对王安说：“老爷回家数日，别无再往他处，毒从何来？况老爷平日十分慈善，家内谅无有个怀恨的僮婢。无端被害，教人实属难明。”王安道：“诸无可疑，独系老爷一死，夫人个个不疑，偏爱证实是你，内里非无原故。况前日王师爷到来两夜，举宅好睡如魔，难独便造出事来不成？除此真个，别无议疑。”王氏说：“果系如此，实属令人不测了，我如今就在老爷面前，祷告一番。或是阴灵未泯，求他托梦，说个明白，与我等知便罢。”王安跟着王氏小主，三人跪下哭告毕，主仆又推测一回，已近三鼓，只得枕苫而睡。

又说到刘氏见月娟已进了园中，心中第一恼着他主仆三人碍目，廷桂不便公然维鹊有巢。且又丈夫棺木尚在，洗冤有录，正虑日后南楼的兄弟，追究起来，少不得将尸要洗。一时斗胆，正欲将王氏三人烧死，并棺材焚却，总免后患。立定意念，果然从园外发起火来。且喜火势连延，虽非东风借得，料亦炎遍昆岗。日后即有宋朝的包文拯，想亦审不出了。

那火势一时惊动这少年枉死阳数未尽的阴魂来。南楼念着刘氏毒了自己，心犹未足，今又要烧棺与王氏这三条命。棺不足惜，独平生只有此子，系刁门血食所关。况日后报仇，正在三人身上，何忍任他同遭毒手，只得忽报梦与他知悉。将素娥如此设计，自己如此中计，今毒妇又如此发火要害你等，你目下三人可即逃去，不可轻死，免沉了我的冤，日后自有个报仇之处，紧记，紧记。语罢，用手拍一下王氏的背：“愚夫死矣，娘子可急醒来投生罢。”王氏、王安一齐听了，跳醒起来，叫一声“老爷”，掩映见南楼冉冉入棺而没。转顾间，见外边有焰焰的火势，果系连廊绕栋而来，逼近棺所。王氏对王安说：“如何是好？”一时阴灵相助，事穷计出。王安顾不得践踏主人棺材，抽身跳上，上面又取了一张凳子，扒开瓦面，且说：“夫人保着少主急上去！”遂搭手将月娟扶去了，然后一齐用力爬将进去。可幸小院墙头不高，轻身跳下，又是茸茸草际。王氏稍定，低声对王安说：“先时你见老爷未？”安说出，二人所见一样。王氏说：“既系夫君显灵，自当遵命。以便日后留芳百世，但不知目下何从去向？”王安答道：“暂走，再作理会。”凑着无人知觉，乘夜奔了。

素娥在园外，见火势浩荡，心中道是今番一矢可射三雁，怕你不死在我的手里！须臾，各仆尽起，皆欲往救，夫人拦阻道：“里面有二房与王安在此，老爷的棺木料且无妨，何用你等进去帮助？况个个皆软弱不济事的，如何能扑绝？此注定的天火，只可在外面开了火路，使火不能连丛出来延累便好，安可进去自送性命？”诸人被夫人如此劝止，那个不畏火的？只得袖手，竟无一人挺身入内。

及至天明，开了火路，素娥寻及丈夫的棺停顿处，见骨灰数团，腥臭触鼻异常。一时入目，即宅内无知无识的小奴老妪，亦不觉恸哭起来。素娥又假造个悲哀，叫句：“夫罢，你如此枉死，复被天诛。真可谓福无重至，祸不单行。教妻子好不悲伤么！”再说再哭一遍假泪，随又命人入园再寻月娟等尸首。回来合说不见。夫人道：“一时火势太烈，想亦同化灰去了。三条性命，虽则可惜，但老爷的棺皆系你班贱人，在内不谨慎火烛，以致焚化。真乃死有余辜，地下撞着老爷，还要打他！罢，罢，你等明日，可往街坊上，多请几个上等木匠泥水工人回来，整复凉亭画阁。与你等谨闭清闺，肃静孀居，过日便了。”意中且喜老仆王氏三人烧死，从此无人识破毒夫的情弊，情人到来，又无了避忌。只安排手段，他日与廷桂成婚，遂朦朦胧胧，将此事草草搁起。姑又设个计谋，着奸夫到来才了。正是：

勿将旧时意，还待眼前人。

未知招法如何，下回分解。

