第二十七回　夏郎棍中遇棍

诗曰：

一山还有一山高，棍中各各出英豪。

岂知棍来和棍中，转为他人作老奴。

却说那夏光既骗了此鸡回来，持与人家一斗，果然所向无敌。数月间旧业赎回。床上灯火不绝。早惹来一班北京南京闻伊赢得一注大财，欲再娶一房侧室。无何，即有老翁觅他博戏，以五十两为注。夏光嫌他的少，老翁道：“何妨暂且则剧。过日，小女过了聘再来赌，三五百都有了。”夏光闻他所说，一一查究，知他有个女儿十分美貌，再醮盐商为妾，约定礼金五百两。夏光即时起了心，问道：“令爱曾接了定否？”翁道：“盐商今早正欲下定，我嫌礼金尚微些，是以未接。”夏光道：“何不嫁与晚生？倘见过如果中意，我多送你一二百。何如？”老翁道：“更妙。”二人遂不复赌，竟携手同到那老翁家中。见他女儿果甚美貌，夏光遂即交了二百两银子，与老翁作定。又过了数日，通了名帖婚书，寻一间洁静房子，娶了那女子回来。及入洞房，夏光方仔细看了一回，真个是倾国倾城之貌，叹了一阵，方与他扯了一些闲话，他自言姓胡，表字曼情，先前曾源一大贾，夫死再嫬。夏光被美色迷性，遂一把搂过，滚至床上，曼情含羞带怯，浅笑吟吟，夏光亦发火动，腰间那话儿早已饥渴难耐急扯裤儿不下，倒是曼情探纤手解其裤带，卸掉裤儿，那话儿一跃而出，惹得曼情一滇，纤指捻住，摩荡不止。夏光气促声颤，急去解曼情绣衣，尽悉除下，见玉体毫光微射，两窝酥乳，花苞白中透红，丰隆柔腻，少许茎毫，长不及二寸，探进一指，紧狭深幽，花心嫩滴滴浮起。夏光欲心火炽，立刻上马挺枪就刺，曼情忙摆正身子摄开双腿儿，牝门洞开受射，恰逢尘柄迎风而至，嘭地一声，已入九层深台，曼情浅吟低哦，双臂紧搂，腿控于夏光臀上，帮衬其深入，，夏光耸身大弄，觉琼室春生，丽水又造，液沾滞松温暖美快，快畅莫禁，加力弛骤，霎时五百余度，曼情情兴大动，香肌通风，摇摆不定，口中咿咿呀呀，似小儿夜啼，夏光长枪大展，杆上拱下，起落不定，贯透花房，津津流露，曼情畅快不绝，心舒意美，体骚殷殷，要紧之时，牝中锁禁，夏光龟头酸痒，急吸气彻目，不曾走了一滴，曼情火盛情涌，荡语淫辞，无般不叫，夏光策马驰骤，一口气三百余下，曼情高叫迭迭，身颤舌冷，遂丹飞水定，四肢难举，早歪重茵，夏光尽未展之兴，推起曼情双腿，置于肩上，耸身挺起紫胀胀尘柄重入花房，摩荡抽拽，曼情春兴悠转，心花又开，身如扇摆，，美液滚滚，肢体无宁，夏光奋力直刺，往来生滋，耐战多时，钻伸入缩，耸抽顶挑，用尽平生力气，曼情身颤腰酥，春兴弥发，款款相迎热腾不已，淫水淋漓满床。夏光大贾余勇，憾上坠下，送则至根，抽则露首，又往来抽拽者一千余度，曼情吁吁气喘，双眸合紧，被翻红浪，丢了数次，昏迷几回，爽快难禁，情穴堪堪欲颓，雨打花残，狼籍一片，浑身存液，满口香津，勾住夏光颈儿，丁香舌吐，花心梳拢。夏光觉龟头似小儿口咬一般，舒畅难停，龟中玉液，渴饮香涎，收束不住，披靡而逝。曼情仰承，肢体若绵，歇了片刻。曼情复作，推夏光仰卧，以牝就夏光尘柄，两手掳臀，一举一落，夏光力疲，尘柄缩软，曼情性起，扒于腹上，大吮大吸，金龟陷没，夏光一挺尘柄又起，曼情舌绕龟棱，唇贴青筋。尘柄越发劲蛹，昂昂然冲天而起，卜卜乱跳，曼情纤指捻扶，跨马而上，照准就吞。尽抵玄珠，紧紧相扣，生成一般，淫水刹那彼溢，溶溶露滴尽湿茵褥。夏光手抚酥乳，腰下着力，踊跃连环而捣之，曼情娇声颤作，颠套不休，两意绸缪其乐无穷，又丢了数回，大弄了约一个时辰，夏光意犹未足，令曼情立于床上，弓身手扶床栏，耸起肥臀，做那龙阳手段，降阶相迎，不意那曼情后庭道履甚易，早进空谷，，顿觉妙甚，曼情亦十分受用，反手抚其柄根，恰逢夏光大动，止阴之间，尘柄一抖，走些元精，被曼情急止住。夏光又杆击枪发，奋力大钻，连顶数度不止，曼情失手，首抵于床，夏光捞着腰胯，任力冲突，曼情手足软麻，云鬓级坠。诸般淫叫。夏光大创大刺，深浅任投，拱拱钻钻，无限其乐，情穴汪汪，尘柄绵绵，忽然间煞禁不住，尘柄跳跃，露飞幽谷。曼情亦淫声娓婉，若丢了阴精一般，二人相禁不住，仆跌于床，云收雨散，一梦之间，金鸡唱绝。与他到了数月，夏光见一少年衣衫褴褛，到来门口。自言胡彬，要见姐姐。仆人通报，夏光在旁见那女子意欲着人出去推他，不愿相见。夏光道：“既属令弟到来，亦是一场心事。岂可令他无味回去？”女子道：“我夫有所不知。我的顽弟，不理生业，惟嗜博。到来非赊便借，故不愿见他。”夏光道：“切肉不离皮，须见他为是。”须臾，命人传入，胡氏且切责一番。胡彬道：“父亲去了广西桂林埠内出官，今有书回来，着我到彼埠中，造个秤手。意欲前去，但爹爹去后，我一向番摊不利，连家中所有，一一干净了。今欲来向姐姐处挪借二三十两银子，赎回各行李，然后可以起程。”曼倩道：“父亲虽系去了，但回来叫你的话，想未必真。总系番摊不利，要前来骗些银子回去，花花散散便是。”胡彬誓神咒愿，以示真情，胡氏又只推道无银。夏光见过意不去，又代浼胡氏一番，且说道：“待我送他三四十两，好么？”胡氏道：“不可。倘你若与他如此甚易，他便时时来寻了。况我的弟，安敢以外戚累君？我与他自有个法。”外面胡彬又再三求浼，曼倩道：“银我实无的。但桂林之后果若是真的，为着你生意门路，待愚姐着人拈些首饰去当了二十两银子过罢。你有了银子，即可前去，不宜在家赌博。”胡彬道：“那个自然。”须臾，摆酒相待。胡彬认是个花散中人，夏光又取出一两旧正工，与他联床一番。夏光入内见胡氏，密地先交银二十两，交与那随嫁贴身的使婆，又教他显持了一只金串，去街坊空走一遭，回来藏过了金串，献出二十两银子与胡舅爷，假言当的回来了。胡彬收过，是日尽欢而散。过了数日，胡彬又来，要见姐姐。夏光见他衣服齐整光鲜，与前来的模样总是不同了。曼倩闻知，出了中堂，与他相见。问他不去广西，到来何事？彬说道：“如今我的姨丈遇了官司，着我与他调停，是以不能即去。且姨丈被官审断罪，他不应，要罚五千银子抵罪。现须措办呈缴，奈一时囊空，今欲将某处田上六顷，要卖六千银子。弟素知姐姐有银八九千，何不与他买了？一来有租收，二来我弟又得些中钱。岂不是一举两就？”胡氏道：“你姐安得如此大财承受？”胡彬道：“勿蒙我。姐未来夏府时，某大娘与你借去三千，某三娘与你借去四千。尚有许多零星，弟不及知的。置了田地，利虽微，较借与人家更稳些。”夏光闻舅爷说出有理，从旁劝道：“无银便说不得。倘若有的，贤弟所说，未尝不是。”曼倩闻将军说，始改口对胡彬道：“银虽有，但恐一时立取不回。你须禀复姨丈姨母，求再等十余日始能交易。他若肯时，你回来说知，待我好及早措办。”胡彬去了，往反数次。夏光遂问胡氏道：“现今措办足未？”胡氏道：“只取回得一千，妾念已事良人，夫妇青春，料无再变。即买业亦要写良人的名字，孰不若你今暂计办了六千的数买了，救他燃眉。日后爷爷倘要银用，妾收回各欠尽交爷爷便是。”夏光道：“那个使得。”数日，取了五千两银子交胡氏收贮，以便同弟郎前去交易。胡氏又道：“虽姨丈的事，妾已打听明白，原是真的。但顽弟为人十分诡谲，若是遽然携了银子前去，妾倒难以信心。不若爷爷明日与舍弟前去姨丈处丈量实了田亩，与他回来立数领银。成不成，银固在家，方为稳当。”夏光道：“爱娇造事，倒是个十分主固。胞弟尚且不信，况信得别人？”胡氏道：“如今世界不同，须防备更妙。”夏光又赞他谨慎，竟安心与胡彬前去。过了一河，又行数里，到一村舍，道是姨丈家中。须臾，见一老叟，甚是诚朴，出来导他入到中堂坐下。彼此领教一番，那老叟声言进去取茶奉献。少定，胡彬道：“姨丈进去太久，待我催他，好去量田交易。”又去了一会，夏光疑他两人何久不出？叫他数声，全无应声，只得探首入内。一见不是内眷，原系一个芜宇。大步进去，全无一个人影。后便有短墙，可跳出的。夏光可不狐疑，只得转步回家，心内犹赞道：“胡氏虽属女流，倒是仔细。可幸听他说，未曾携银来。由此观之，胡彬果糊涂的。”一头行，一头说，回到家中。一手推开大门，正欲进去对胡氏说个原因。谁知寻到房中，全不见曼倩。大声唤来，总无人应。连那跟来的使婆，并那五千银子，及家中一切抵钱的东西全不见了，单剩各移不去的物件。夏光惊定，始知中了奸人的计。自家去骗人，又被人家骗去。真个一山还有一山高！说出来反被人耻笑，只得哑忍，密动访查便了。谁知那班光棍知他还有余赀，心犹未了。那胡氏原系妓妇，认父认弟，总是假的。夏光无奈何，过了数月。一日，忽见胡翁裘马甚都，到来要见女儿，夏光明知是个跳害，但有口难言，只得直斥骗了，又来骂了一番。胡翁到底占他的上风，枉道：“你将我儿害命埋尸，要持了名帖到官司处理论。”唬得那夏光一身大汗，只得改脸，好言相奉。送银子三百两与他作偿，后添到六百两，翁始首肯，即刻索了银子而去。夏光好忿不过，被他暗骗了，又强骗。止求无事，只得如此。奈夏光一时忙里，又上了他当，交银时记不得着他写明个字据。被那老翁回去，欲仍未厌，竟在本处衙门，以生死不明等故，告他一状。官又批个准拘讯严究五字，早有个行走衙门的好朋友一见了状榜，即回说知。夏光着他打点，后请人用些银子去县里抄了那个状词回来。果然所说十分利害，人命重大，非同小可。数日，即有差役前去，声言下次即要搜屋。夏光终恐不免，完了家身，须防性命。左思右想，见自家曾习武艺，又有此宝鸡，何不去暂投了响马？过了数年，事寝时然后回家。但得此鸡长在，何忧不再有个富贵的日子？正是：

报应若教大限近，旧物终须反故人。

正知夏光所去如何，下回再办。

