第二十二回　唐云卿山中称霸

诗曰：

千般百计救恩人，难得吴公志力勤。

堪笑一班贪劣子，任教生喜又生嗔！

却说那吴翰起解云卿走了二十余天，谅总兵耳目已远，遂对云卿说：“响马贼抢了前解的官林桢，他原系福建人，你在监中识他否？”公子道：“是犯人的好朋友，哪得不识？”吴翰道：“既如此，中计亦未可知。”又行了几日正到双谷口，正是贼人出入所在。刚要过此抽身时，吴翰忽然假说肚内疼刺。众役道：“前去患防贼劫，今大老爷又忽然害病，如何是好？”吴翰道：“尔等先解犯过了双谷口，寻着县里寄了监，就在此等着。我在此处歇住，待肚疼痊了就来。留下一人服侍便得。”众役道：“须求大老爷就在此处发个帖子，着我等去各营多借兵丁，方可过双谷口，免至又似前日解林桢一样，误了大事。”吴翰道：“太平日久，安有能干的老将？若起了兵才过双谷口，恐贼人反认是官员来捉他。他满山一齐涌下来，不特失了犯，连你等性命亦是难保。我计定了，起解已带定得一付鼓乐前来。你等俾那犯当头，个个持件乐器大吹大擂，装成娶媳妇一般。贼人纵然见了，道是个迎亲事件，又非比客商，有什么财帛，他必不下山的。倘若真来的，你等在后缩回。那时本府务必在本处借了兵，剿他回去，决不累尔等。”众役道：“此计亦属平平。但大老爷吩咐，小差从命！”果然推云卿在前，个个持了乐器在后。虽不按腔合拍，而切切嘈嘈，哗鸣入耳，顺风早吹到聚英堂上。那班贼人道：“奇了！如此荒郊野岭，缘何有迎神赛会的鼓锣？莫不是人家娶妇的迷了路到此不成？”那头目道：“山中正少一个押寨夫人，他自投首，天赐不取，反受其累。喽可即速同四大王下山，捉他上来！”那四大王非他，即林桢。飞风下山，谁知来的不是新娘，原是个云卿故人。那在后的吹手远远见了贼来，旋即退去，剩下公子一人。林桢说道：“再不意是恩人！”喽急与他开了锁，同上山罢。”两人一路行，一路语，到了山堂。头目道：“此位是谁？”林桢道：“是四弟恩人。”遂将公子姓名事迹，一一说明。头目道：“原来与我等，皆是个被害的！”公子又转问那班英雄，始知为首原系旧日襄阳左营李光，二哥系右营刘英。因无钱孝敬那总兵，削职亡命，在此落寨。三哥马如龙，系雁门关千总。因唐吉杀了陈安邦，他贪着俸禄，未跟唐吉逃走。后自己不慎，将唐吉杀安邦的实情说与安国知道。意是不关自己的事，不料安国执责起来，怪他是个叛党。本欲奏明朝廷，奈前日连自己亦上了霍韬的当，难以入奏。只欲寻个事件，收拾如龙性命。如龙知察，故特地投到此处。林桢系抢的上山，各人见其好汉，尊他为第四。个个言了，公子遂向马如龙问道：“三哥既曾在雁门关中，想必知道小生家兄舍侄的事，乞示其详。”如龙一一说出，公子始知唐吉逃往云南牛头山去了。说罢，各人又道：“公子英气盖世，我等又曾沐恩波，今日邂逅相逢，正天护佑得来！我等情愿拜公子为大王，日后招兵买马，杀回朝廷，与满门报仇便是。”公子说：“小生得蒙吴翰大老爷设法打救，幸又遇着兄等，满门有幸！宁敢强宾压主，后到为王？”众人说：“以公才能，固胜吾辈十倍。况为着报仇，势不得不为了大王。然后名正言须，各人任所指麾。”公子见说得有理，推让不过，暂且允请。是日？宰杀牺牲，拜告天地，重列长次，只让公子为首，诸人以次而降。合寨畅饮，不在话下。又表那班解差急急跑回，见了知府禀上。那知府道：“总是你等不细，暂且回去，再作理会！”火速回到襄阳，吴翰说知那总兵。总兵道：“我有心抬举你，你反败了我一个万户侯。须要奏明圣上，看你如何解脱罢了！”吴翰道：“那犯是千总薛威抓来的，大人不过顺手执了。卑职又送过五千银子，与大人受用。大人若不容情，必要奏明朝廷。卑职此时认是大人将此犯已卖与卑职，现有家人过交可据。又况解的是卑职，不是大人。明明不是大人的犯，这回反面起来，难独大人会奏，卑职不会奏么？”气得那元帅哑口无言，又况文武不统属，无可如何。只得待吴翰回了衙，总兵又着前时讲银那个家人前往知府衙门，要勒他再送五千两作偿。那吴翰宦囊甚涩，力办不出，进退两难。忽然想起一计，急着差声言要请王廷桂先生来看脉。少顷，廷桂到衙。先诊了脉，知府说道：“恭喜先生！将来就不得闲与人家理病了。”廷桂恭身道：“小医生何不闲之有？”知府道：“闻得先生前月捉了朝廷重犯，交与总兵元帅解京。将来圣上得了此犯，岂不是要将万户侯赏与先生？先生那时要上京引见领赏，缘何再能闲与人理病？”廷桂遂将总兵夺了自家功劳的话说出，知府道：“世间哪有如此官长，先生何不去各衙门告他？”廷桂道：“他是个元帅的身份。小医生有多大前程，敢与他作对？”知府道：“虽贱不与贵敌，但得失甚重，孰能哑忍？况本省督府甚属廉明，你前去告了一状，又在本府处告了一状。本府上去督府衙门，与你调停，包管你无事！”廷桂道：“既蒙栽培，小医生退去，前往告状便是。但大老爷必须照顾相帮，免至小医生画虎类狗。”本府道：“这个自然！”廷桂欣然而退。正是：

遭兵如欲退，必要祸东吴。

未知廷桂退去何如告法，下回分解。

