第十五回　陈安国以公济私

诗曰：

由来躁莽是英年，不禀父兄动向前。

畔逆几于无办处，幸逢霍叔为加鞭。

却说那云豹子唐吉杀劫的事如在梦中，一闻陈安邦说出那个话，必须问个明白，心里方安。安邦答道：“卑职因为奉天命，来到关前。离二十里许，卑职见扈从大繁，恐蜂拥而入惊惧左右。又驻车时，适已傍晚，不见关中有个人来相接。愚故就地安营歇宿，来日再着人通报大人，始敢拜见。”语至此，云豹插语道：“此亦兵丁瞭望偷闲，致令下官有失迎接。”安邦说：“你我如此交情，这个有什么要紧？独系是夜三更时分，即有数人突出营盘杀起来。一少年自称是大人的令公，斯时卑职营中，全无准备，只得挺身走险。俾及天明，招集散卒，始知折了一半。此系大人分明闻了尊君处这个消息，莫不是恐卑职带兵前来捉你，故令儿子到我营中先下手不成？”云豹道：“下官决无此事，将军休得错怪！即来捉我，亦须奉命。与你无涉，安敢暗祸？我想关内诸将亦系受朝廷爵禄，岂有不知王法，岂敢擅劫朝廷大臣的营？小畜生亦未必有如此能干，大人慢着，待我捉那畜生出来大人认他。他果曾造得是事，如此猖狂大逆，要来何用？杀却方遂下官的心愿。”说罢，即悻悻然转入内堂，去寻唐吉。安邦开口劝他不及。

谁知唐吉一闻安邦到来，已备办厮杀，早在坐后屏背，句句闻了。因父亲要杀他，又恐安邦虽所言如此，终是巧言蜜语，甜他父亲，入京枭首。且父亲现已入来寻杀，料难容过。一不造，二不收，遂觑见父从左入，他便右出。抽出短刃，口不分说，一刀，那忠勇侯身口异处，唐吉即刻亡去。

诸将入内禀白，云豹出来看见，一并气死在旁。内面妻女、一连众将，救了数刻，始能出声。欲再觅唐吉，众言已逃去了。云豹即速赶上，捉了回来，泣怒道：“你这畜生，好不分晓！家门不幸，却被朝廷不醒，嫁祸谋反。为父正欲面过君王，说个曲直。纵然朝廷不醒，见了严亲，纵然一死，亦心中不愧一个忠臣孝子。况陈将军本是个好人，到来正要与他商量个洗冤方法。你畜生无知，胆敢杀他！朝中闻我等今番亲手杀了朝廷命官是真的，连前番行刺，不是亲手，亦不是假的了。畜生，你为父生死，原不足惜。可恨你玷辱满门，反中了奸人计智！罢罢，今杀你亦无济于事，倒不如将尔一齐带回京中同受国法，以完此不仇不父子之语便了。”唐吉跪在地下，亦哭道：“孩儿一时错了，或钉或成，听爷爷行便。”云豹遂叫左右：“与我上了缚！”众将面面相觑，只是不肯动手，云豹只得亲手缚他。夫人对云豹说道：“这小畜生，谅必假认陈将军提兵来捉我等。故一时无知，遂密地前去劫他的营。今又见老爷要杀他，所以一时凶性起来，造出这个。还要老爷恕他年少无知，想个计策，救他为是。”云豹说：“畜生如此无法，擅杀朝官，与作反无异！便是本藩的到头，救他什么？”夫人道：“老爷太迂了！如今圣上听任奸臣，方要将唐家尽杀。现在公公收了天牢，老爷正当提兵杀回京都，打救满门为是。况陈安邦到来，虽则好言好语，安非佛口蛇心，骗我等回京就杀？为老爷计，既不欲造反，一心要见了父兄，纵死亦罢？岂不念满门诛灭？你我一生，止此半点骨肉。理合将金花女儿，送回夫家，打发那畜生走了。你我纵然一死，唐家香灯或不致绝了。如今老爷既要死，白地送了他的性命，圣上亦未必便信你真系个忠臣。望老爷三思为是。”云豹大怒道：“到其间尽节事大，生死事校计什么日后的香灯！据你说来，如此包庇，总是你平日失个教训，故纵成这样大逆的畜生！如此，还你亦是可杀！若不哑口速退，岂不怕本藩的利剑么？”说了，顾不得女儿的事，只吩咐家将道：“你等买个棺柩，收拾了陈大人。今夜可小心看守着小畜生，明日本藩进京。”女儿亦跪下，哭恳父亲，恕这哥哥一番。母女眼看得云豹总属不肯，到夜密地松了唐吉的缚，教他暂在近处躲避。

到了明早，云豹不见了儿子，四处找寻，奈他藏得密，又众将不肯说个内里出来。气得那云豹毛发皆竖，指着妻子说道：“必是你个贱人，放他逃走！”语毕，竟出了白白的剑要杀他。被女儿与众将又屡屡阻住，怒从心起，想道：我一家自来忠孝，本无什么不可追处。今既遭此天厌，又被那畜生冤上加冤，祸上加祸。即见了君王，亦难辩白。罢罢，总是前生孽债，倒不如先寻个自尽，免得回朝受辱。早去阎王殿上，诉个明白，先在此听候父兄便了。主意已定，遂把剑割上颈去。一时夫人女儿众将上前，救他不及，早已身倒在地。

讵知唐吉就躲在是强房中，闻报复回帐中，见父亲已死，大哭在地。众将道：“既死不能复生。公子大难在身，徒哭无益。还须起来收拾了父尸，准备朝兵再临为上。”公子起来，与夫人哭拜道：“今番老爷不在，还求诸老爷打救我们性命，万代沾恩。”诸将道：“我等素蒙恩荫，那有不忠心报主之理？但今番朝中说知，必说我们亦是个党同作乱。必然再命雄兵，前来问罪。如何是好？”公子道：“他兵来到，倘若随机应变，退得他便罢。倘若是不能退得他，并不与战。紧闭关门，与众将从关后抄路，逃往云南牛头山埋名落草，日后寻个报冤的日子便了。并烦将军传说各兵丁，愿从者同往，不愿从者可就日逃去。”各处役生兵役闻了，有的本是别省人氏，为着家小父母，不得不去。有的孤身从军，厘无挂虑，便不肯去。更有一班半天飞寄名额外，说道：“你我大小皆系朝廷的官，今陈将军既死，圣上必说是我等鼠蝎一窝，再不肯赦出半个。即逃回家乡，日后或被官员拿住，或被旁人出首，终须误了性命，倒不如跟公子为上。”公子道：“既如此，生生世世，不忘大德。”

果然陈安邦跟随军士回朝，把初时被劫、入关被杀的情由，奏与嘉靖知了。嘉靖大怒，对梁柱、湛甘泉、梁天保说：“尚杰久怀异志，今幸天地不容，故尔败露。众卿家个个还苦口替他辩白，朕一时几为众言所误！今又杀了陈安邦，反迹尽露，更有何说？独可惜白白送了陈卿家之命，朕誓不与他干休！但未知何人再愿往雁门关，与安邦报仇？”话未了，见一人出班，奏道：“云豹杀我家兄，微臣愿往。”嘉靖说：“陈安国，你为兄报仇，为国除害，真个忠孝两全。朕今赐尔雄兵三万，前去捉了云豹，并一班叛党回来。那时封尔为友睦侯。待云豹诛后，权镇守雁门一带。但令兄如此英雄，犹被他杀了。卿家此去，更须十分谨慎，勿负朕意！”陈安国谢了恩，奏道：“微臣领命。”那前时保奏尚杰的大员，被嘉靖抢白了一番，又见说安邦被云豹所杀，真个令人不测。此后在主上面前，再不敢替他父子解脱。只得眼看着那安国就日点兵，奉旨起程。

适霍韬从山东回朝复命，一路得知尚杰这个事情。正欲上本保奏，又闻主上因他有据，并杀了安邦，今正在命安国提兵前去拿捉。霍韬见难以舌挽，遂奏道：“尚杰父子反情有据，难怪我王诛伐。但云豹有勇有谋，独安国一人前去，虽有三万雄兵，恐不能胜他的半卷《阴符》。孰不若微臣同往作个参谋？辅着安国，大展孙吴伟略，庶能成功。千祈我主准奏。”嘉靖道：“霍卿家前去，朕心自然更安。但必须即日称戈，寡人专候凯旋，回来迁官升爵，不可有违！退班。”正是：

三军防败无谋者，元帅须求有智人。

欲知霍韬作了参谋，同陈安国前去雁门关何如，下回表白。

