第三十七回　陈安国因败回朝

诗曰：

知人则哲帝犹难，况复衰朝主已。

惟有法汤三事责，犹堪补过洽时艰。

却说那刘俊，当日要皇上求个万全方法，乃可将张德龙的事追究，原是个深谋远虑的识见，谁知那德龙更十分心计。他自居官内帘以后，早结纳了一个内监，姓黎名太，每年受了德龙一个万银的大礼。凡主上目中看什么书，食什么物，行什么事，说什么语，何人奏本，何人见驾，一切通知，历本无心。德龙因有此个内应，所以主上的性情意念，他早一一知悉。及殿中承问，应对自然控合当旨。他有如此能干，不忧嘉靖不宠爱他。那日，李英华将谢勇的事奏时，黎太正在左右，备闻了这个原故。嘉靖才退了朝，急跑在德龙府中将祸事通告。黎太退去，那奸臣父子抱头大哭一回。张豹道：“我父子遂如此便了不成？即死亦要出下气方好！”德龙急退了左右，说道：“我闻戈国自送了这件绣袍过来，国中便水旱蝗虫，岁岁饥馑。且又宫里暑酷不堪，时见瘟疫，死亡无算。月前曾有本章到来，将个情节上诉，欲将别的宝贝换回这袍。昏君谓其反复无常，不允所请，戈国料必怀恨。今我父子何不凑着事未发作，逃往戈国？将此袍送还，求他称兵入寇，杀却昏群，岂不甚善！张豹道：“事不宜迟，明日便可起行。”张德龙即密地将家中什物最宝的及易携的。并那件绣袍点定，以便隔日出奔。张豹见是谢骥，遂疑韩氏假意与自家欢嬉，故意教儿子出首不成？须要杀却方好。一时变了心肠，是夜藏了利刃，往韩氏处下手。谁知那阿骥明知张家事发，迩来主上就要杀他，自己犹念着母亲情分，便主意要取韩氏别个去向。不料到母亲处，草草说了几句，张豹带了数人即到。阿骥手无寸铁，急不及避，走不得，被他一刀杀却。韩氏只意公子恨他到此碍目，犹哭怨道：“嫌他到此，更有别个法子，不令他来便了，何用害他性命？”公子竟不分说，喝左右下手。可惜那韩氏为着“贪淫”两字，倒是死得过了，独误了儿子的命，此亦谢勇恶人无后的报应，正老天善于借刀处。那张豹见她母子二人已死，封好了房子，回府与德龙蒙过众人，只带有能干的腹心家将数人，携了各物，凑早托言出了皇城。渡过沙漠，到了戈国，着家人进去通报。国主戈王闻是上国太师到，只得携着众臣，倒屣迎进。问道：“上国大臣，辱赐下国，有何事件？”德龙便纳头下跪，托言被奸臣所害，要来国中借兵，杀回朝中报仇。并愿送回这件绣袍，以为偿活命的恩。戈主急扶他起来，答道：“有话须慢慢商量，何须如此大礼？”德龙说：“郎主不允，老夫决不起来！”戈主道：“从命便是。”德龙起来，分君臣坐下，张豹遂献上各宝，并绣戈袍。戈主大悦，随命左右收下，似甚相得。随命摆宴，席上说道：“既蒙太师厚赠，并赐回镇国的宝。待孤与各大臣议定，自然起兵与你报仇罢。”德龙又谢过大恩，携了众等，暂出公宫居住，以候戈国起兵。戈主见德龙退了，遂传命东宫太子虹印、公主鸾娜、军师元黄蜡、定国将军乌云豹、护国将军查拿龙上殿。遂将张德龙来意，并送上各物，与众等参议可否。公主奏道：“以王儿看来，张德龙如此主意背主，必是个不忠的臣子！虽说被人所害，一定谎说，以蒙父王。父王若中他的计，一来受天朝怪责，二来小不敌大，弱不敌强，反累我国损兵折将。倒不如杀了他，将头颅献回他的国主。或念我国有功，不要还此袍，亦未可定。”太子奏道：“贤妹总是个妇人女子之见！我国得还那袍，免得饥荒疾病，最是紧要的。若天朝贪此重宝收回，岂不是当面错过？况我王已面允他报仇。堂堂国主，安可失信于天下？况臣儿素闻大皇帝柔懦，偏听臣下。有一个唐尚杰，父子忠良，不知为着何为，竟将他满门诛戮。现在朝内无人，只知向下国求金求马，费尽我等几多悉索。正要凑此前去，见个雌雄！待他莫谓下国无人，动恣诛求，方合父王发奋有为的锐志。求父王允奏。”戈主道：“果见我儿壮志，日后此座可保！”歇了数日，张德龙又入内恳请。戈主允请。便立定章程，发兵外，留下张德龙作质，命张豹引路。并吩咐东宫太子调了五万精兵，同公主、军师、定国护国两将军，即日祭旗兴师。一路抢掠，望中原进发。且立明旗号，托言为唐家报仇。且知云豹当日镇守北关，保民若赤，去贼若仇。且又军法严明，将士毋得恃势凌遏愚民，附近一带皆仰之如父母。被害后，父老流泪，无人不替他怀恨，奈无权无勇，莫可如何。今见师中立着唐家的号，蠢然无知，竟有箪食迎师的，有逐队的。戈兵所到，绝无所阻，如冷手一般。名似正，势愈大。攻破了雁门，关中将士被戈兵杀得血流漂杵，尸骸京观。元帅陈安国，可幸满身能干，匹马杀出重围，正欲回朝取救，谁知朝中皇上，一日正在要收拾那德龙父子。假意降了一个手敕请他进宫谋议大事。黄门回来奏说：“去到张府，全不见德龙父子出来接旨。问伊家人，亦说不知他去向。回来请旨定夺。”黄门奏上，嘉靖吃了一惊，道：“莫非他知了消息，先逃走了不成？”急叫黄门宣刘俊、霍韬、李英华上殿商议。顷刻皆入，嘉靖遂将不见了张德龙的事体说与三大臣知悉，且着各大臣想他的原故。刘俊道：“大凡奸臣必买嘱宫廷左右，窥伺人主，料将这个消息传报他，知他必然惧罪远。”嘉靖道：“莫非回湖广去了？”刘俊道：“若逃回湖广，主上何难兴一旅的师擒回？谅奸雄未必如此浅呆。他见性命所关，非投往别国，则委身贼人。断无面目江东再见。”语犹未了，黄门又奏：“雁门关大元帅陈安国要见，现在午门，候旨定夺。”嘉靖着他进见，安国山呼。嘉靖问道：“卿家不在雁门关镇守，今单人匹马回来有何事故？”安国遂将戈国太子打着要替唐家报仇旗号入寇，所以一到便降，又有张豹引道，现已攻破了雁门关。自家单人匹马打出重关，是欲回朝取救。且将“丧师辱国，臣罪当诛，求我主赐兵，恢复赎罪”等语奏上圣上。嘉靖又道：“刘卿家果然料事如神！原来张德龙父子又通番去了，真乃罪上加罪，王莽一流！大负平日干城腹心的寄。并使寡人自痛有眼无珠，所谓忠者不忠，贤者不贤，枉居群臣之上。今日有何面目复见天下？雄关大破，朽骨苍生。是朕不识人的过，与陈卿家何涉？”霍韬奏道：“我主能此引过，深自怨艾。正古来圣主明君盛节，反躬一念，便可道乱。为今之计，莫如再拨精兵与陈将军前去退敌。料此欺君罔上的贼，天怒人怨，自古从无得志之理！”嘉靖准奏，即发精兵十万，猛将百名，交与陈安国。以便刻日起程，前往雁门关，力图恢复，以抒国患。正是：

盘根错节人分别，击鼓鸣金士奋先。

欲知陈安国起兵如何，下回分解。

