一、革命之子


1755年9月24日,在英属北美弗吉尼亚殖民地西北部边疆一个叫日耳曼镇(现改名为米德兰)的村庄,约翰·马歇尔出生了。他的父亲托马斯·马歇尔(Thomas　Marshall)是一个种植园主,积极参与当地的政治,做过治安法官、县长、民兵领袖、弗吉尼亚众议员,曾经与美国国父乔治·华盛顿为邻,深受华盛顿的影响。他的母亲玛丽·伦道夫·凯斯(Mary　Keith)属于伦道夫家族,是弗吉尼亚的望族。《独立宣言》的起草者托马斯·杰斐逊、美国内战时的天才军事家罗伯特·李等名人均为伦道夫家族的人。从血缘上看,马歇尔和杰斐逊为远房表兄弟,但二人之间却水火不容,这是后话。

在马歇尔的童年时代,托马斯带领一家人多次西迁,寻找新机会。18世纪60年代,他们离开日耳曼镇,前往30英里[4]开外的利兹庄园,建立了新家,马歇尔称之为“旷园”(Hollow)。旷园环境幽静,气候宜人,马歇尔非常喜欢这里,及至他定居里士满后,每年还要来消夏。由于地处边疆无学可上,他只好跟父亲自学,并深受其爱好文学和历史的影响。马歇尔后来回忆道：“在他的精心培育下,我青年时期大部分有用知识的获取都来自于他的指导。……他是我学习上唯一的伴侣,不仅是一个负责任的家长,还是一个亲密的伙伴。”[5]父亲的言传身教,培养了马歇尔弗吉尼亚绅士阶层所具有的价值观和礼仪。14岁那年,马歇尔来到100英里开外一位牧师开设的学校就读,虽然只读几个月就肄业了,但多少掌握了读书思考和研究问题的方法,并养成了书不离手的良好习惯。

1773年1月,父亲托马斯在邻近的橡树山购置了1700英亩[6]的土地,他们一家再次搬家。在这里,托马斯建造了二层小楼,虽无法与华盛顿、杰斐逊等人豪华的庄园相比,但也属殷实之家。作为家中的长子(其父母一共生育了15个孩子),马歇尔很早就帮助父母担负起持家的责任,培养了谦逊的品格和处理问题的能力。他对弟妹们的关爱以及调处他们之间纠纷的能力,为他日后与同僚交往打下了基础。

18岁时,马歇尔开始学习法律,基本读物就是刚刚出版的布莱克斯通的《英国法释义》。这本普通人读着乏味枯燥的法律书,马歇尔却读得有滋有味,他后来回忆说：“从孩提之时,我便已注定是当律师的了。”[7]不过,在这一时期,北美的政治风云变幻,偏僻的庄园也放不下一张平静的课桌。“我对于时局变动的兴趣远远超出了古典书籍和布莱克斯通的著作。”[8]

早在《独立宣言》发布前,马歇尔父子就作为民兵与英军打了两场血战。1776年3月,马歇尔加入大陆军。由于作战英勇和经验丰富,马歇尔由少尉晋升为中尉,但他所在的部队却屡战屡败。1777年冬,　父子二人追随华盛顿,从费城败退到山区福治谷休整。在那里,马歇尔目睹了业已独立的各邦因自私、各自为政、相互龃龉而付出的代价：各邦拒绝提供相应的军需配额,民兵不辞而别,士兵缺少御寒装备。在其所著《乔治·华盛顿传》中,马歇尔对此有较多的描述：“很少有战争时期比福治谷的美军更加危险。虽然部队没有完全断粮,但储备也就勉强维持不足一周的口粮。”[9]虽然福治谷条件恶劣,疾病流行,但马歇尔仍对未来充满信心,常以轻松的心情、欢乐的笑语鼓舞沮丧的士兵,甚至消弭了一些人逃亡的念头。就在那时,马歇尔受命兼任美国陆军的副军法官,他判断公正,深受军中同僚和士兵的信赖,遇有争端,常向他倾诉,并遵从他的裁决。②一位军官称赞他“是一位不可多得的伙伴,被士兵和他的军官兄弟们奉为偶像,后者的阴郁时光因他取之不尽的趣闻轶事而一扫而空。约翰·马歇尔是我所认识的最为温和的人”[10]。

△马歇尔所写的《乔治·华盛顿传》[11]



1778年6月,马歇尔晋升为上尉,并继续兼任副军法官。第二年秋天,弗吉尼亚所征召的士兵期满退役,军官人数过剩,他归家候命,基本结束了他四年多来四方转战的军事生涯。这段军旅历练,使他养成了重实效而趋于保守的习性,并使他坚信,一个强有力而富于效率的政府将更能维护民主和自由。他曾称,他入伍时是一个弗吉尼亚人,但离开军中时却是一个美国人。“我坚信美利坚合众国是我的国家,国会是我的政府。我如此坚信这一点以至于他们成为我生命中的一部分。”[12]

1780年5月至6月,马歇尔在著名的威廉-玛丽学院修习乔治·威思(George　Wythe)讲授的法律,这是马歇尔一生中唯一一次接受正规法律教育。威思据说是美国第一个法学教授,他不仅是《独立宣言》的签署人之一,还是弗吉尼亚参议院议长,曾参与修改弗吉尼亚法律。威思认为,年轻人不仅要有律师的才干,还应该具有成为新一代美国领导人的智慧。在威思的严格要求下,马歇尔阅读了大量法学著作,并作了详细的笔记。这份保存完好的238页的笔记,不仅记载着他研读布莱克斯通、孟德斯鸠等学者著作的心得,也随处可见其恋人“玛丽·安巴拉”(Mary　Willis　Ambler,爱称“波莉”)的芳名。波莉(Polly)是弗吉尼亚望族杰奎琳·安巴拉的二女儿,当时只有14岁,马歇尔在卸甲归田后不久便与之坠入爱河。

尽管所受正规法律教育不多,但就当时的情况来看,马歇尔已完全具备了律师开业的资格。[13]在拿到律师资格后,马歇尔一边从事律师职业,一边置身于弗吉尼亚政治。1782年,依靠军中同僚,特别是他父亲强有力的支持,马歇尔当选为弗吉尼亚参议员。此次当选,不仅缓解了他经济上的困境,也使他跻身弗吉尼亚上流社会,对于时局有了更为广阔的视野。1783年,他与玛丽·安巴拉结婚,由于安巴拉家族在里士满颇具声望,马歇尔的社会地位也因此水涨船高。

△马歇尔的妻子“波莉”[14]





