三、担任州最高法院法官


当时的加州最高法院,共有三名法官,其中一名是首席法官,按照规定,只要获得两名法官的同意,判决即可生效。可是与整个加州一样,初创时期的州最高法院,处于激烈变动之中,七年之内就换了八位法官,最高法院常常只有两名法官在任,而由于政治立场不同,利益诉求各异,这两名法官又时常意见不一致,致使在最初几年内,州最高法院基本上一事无成,没有作出堪称先例的重要判决。[18]这一状况到菲尔德就任之后,才慢慢有所好转。

菲尔德到法院时,担任加州最高法院首席法官的是一个名叫戴维·特里(David　S.Terry)的南方人,拥护奴隶制,支持州权。按照菲尔德的说法,特里充满了那个时代南方白人所有的傲慢与偏见。[19]1859年秋,任期即将届满的特里谋求连任,但是州民主党领袖布罗德里克不支持,两人发生龃龉,恶语相向,最后引发决斗,致使布罗德里克死于特里枪下,特里也因此辞职,提前离开加州最高法院。

特里辞职后,菲尔德接替他的职位,成为首席法官,这是特里与布罗德里克决斗给菲尔德带来的最直接影响。但是布罗德里克的死,也让菲尔德对特里心生怨恨,因为布罗德里克是菲尔德的好友,对他有知遇与提携之恩。菲尔德视特里为杀害布罗德里克的凶手,他要伺机惩罚特里,为布罗德里克报仇。菲尔德与特里由此结下恩怨,直到三十年后,菲尔德的警卫射杀特里,这段仇怨才算了结。此是后话,暂且不表。

△戴维·特里[20]



在加州最高法院的最初几年里,菲尔德接触最多的是土地纠纷案件。美国从墨西哥手中获得加利福尼亚领地时,曾表示会尊重墨西哥法律,承认墨西哥大地产者的土地所有权。但是,原墨西哥的大地产者获得大片土地后,并没有能力开发,只好任其荒芜,而从美国各地赶来的垦居者(squatter)误以为是无主的土地,可以自由垦殖,掀起了一场占地垦殖运动,垦居者与大地产者的冲突由此出现。垦居者认为,人人都有权获得一份安身立命的土地,况且他们的开发与劳作,增加了土地的价值;而大地产者则主张,土地所有者拥有毫无争议的所有权。面对这种美国宅地传统与墨西哥领地制度的冲突,菲尔德虽然同情垦居者,但仍然站在大地产者一边,要求垦居者要么购买,要么退出垦殖的土地。

除了占地垦殖外,围绕土地产生的另一大纠纷是地下矿产的开采权问题。按照墨西哥法律,土地与地下矿产是分离的,土地所有者并不拥有地下矿产。因此,在垦居者侵蚀大地产制之时,采矿者也开始开采地下的“天然”矿产。但是,由于美国法律支持土地所有者的地下矿产所有权,大地产者于是主张自己拥有地下矿产所有权,禁止其他人开采。法律适用上的冲突,使两者之间的矛盾愈演愈烈,甚至升级为武装对峙。[21]面对这种冲突,加州最高法院的多数法官选择尊重墨西哥的法律传统,认为加利福尼亚领地归属美国之后,地下矿产随之转到美国政府名下,应由政府转让或出售地下采矿权。对此,菲尔德表示反对,他坚持认为,完整的所有权包括地面土地与地下矿产,美国政府获得的只是加利福尼亚领地的主权,而非土地所有权,地下矿产是土地所有权的一部分,应随土地一同流转。[22]

菲尔德的解释,更贴近本国法律传统,但却非常不受欢迎,引起本地采矿者的一致抵制。他们纷纷向政府施压,要求政府同意他们继续采矿。无奈之下,加州政府只好默认他们的采矿权,但前提是必须缴纳一定的费用,办理开采执照。

在所有的土地纠纷案件中,最有影响、也最富争议的还不是垦殖者、采矿者与大地产者之间的冲突,而是旧金山市区的土地归属问题。根据墨西哥法律,每个城镇(pueblo)设立之始,都可以获得4平方里格(League)[23]土地,新建立的政府,可以将这片土地划成小块,分给定居者,也可以出售其中一部分,换取市政发展所需资金。旧金山建城之初,也曾获得4平方里格的土地,但由于首任长官铺张浪费,欠下不少债务,后任者只好贱卖土地还债。建城之后,随着城市的繁荣,市区土地日渐升值,流转也更加频繁,引发了大量产权纠纷,特别是持有地契的名义所有人与实际占有者之间,经常对簿公堂,聚讼纷扰。为此,市议会通过特别立法,以1855年1月1日为界,承认在此之前实际占有土地者拥有土地所有权。尽管受到质疑,加州最高法院还是肯定了这项立法。菲尔德与另一名法官都认为,旧金山是按照墨西哥传统建立的,4平方里格土地是公共信托土地,不得用于谋取个人利益;低价私卖土地不受法律保护,实际占有并使用土地的人,才是土地的真正所有者。[24]

4平方里格相当于70多平方公里,是一片非常大的土地,边界很难确定。因此,旧金山的四郊,哪些是城镇公用土地,哪些是可供私人垦殖的开放土地,也就很难分辨。为此,联邦土地调查委员会还专门到旧金山勘察定界。但是,旧金山市政府并不同意联邦土地调查委员会的结论,要求联邦法院裁决。案子到达联邦巡回法院时,菲尔德刚刚受命出任联邦最高法院大法官,恰好分管加州所在的巡回区,便接了过来,判决市政府胜诉。联邦土地调查委员会一方不服,向联邦最高法院上诉,菲尔德又说服加州来的联邦议员,在两院通过一项特别立法,以旧金山土地案件复杂为由,剥夺联邦最高法院对旧金山土地纠纷案的管辖权,致使联邦最高法院无权受理此案。菲尔德以政治途径干预司法,虽然于法有据,但却有悖常规,当时就受到很多人批评。不过,也有学者提出,菲尔德以非常之手段,快刀斩乱麻之势,迅速解决了当地的土地纠讼,显示出超凡的政治胆识与法律智慧。[25]

也许正是因为菲尔德熟悉加州的情况,又具备这种政治胆识与法律智慧,才促使林肯总统提名他出任联邦最高法院大法官。





