六、晚年的转变


20世纪60年代后期,随着民权运动和反越战运动在美国国内的全面兴起,很多涉及静坐、示威、焚烧国旗或征兵卡的抗议行为案件上诉至最高法院。布莱克的自由派伙伴们,选择了宽泛地解释第一条修正案的言论、出版自由条款,将这些抗议行为纳入第一条修正案的保护范围内。但是,布莱克拒不认同昔日战友的做法,与他们渐行渐远,发表了越来越多的异议。

在1964年的“贝尔诉马里兰州案”中,一群黑人学生在一家餐馆静坐,抗议餐馆老板拒绝接待黑人的做法,他们因此违反了马里兰州的《非法侵入法》,被逮捕、定罪。最高法院以6∶3的判决结果,推翻了州法院对黑人学生的判决。法院认为,尽管餐馆是私人设施,但它履行了公共职能。州政府对私人餐馆种族隔离行为的认可,表明政府参与了业主的隔离行为,因此,违反了第十四条修正案的“平等保护条款”。①

对此,布莱克发表了异议。在他看来,最高法院的多数意见没有解决下面这个关键性问题：“宪法第十四条修正案本身是否禁止州政府实施《非法侵入法》,即如果一个人进入一家私人餐馆就餐,却被告知由于他的肤色原因,这家餐馆拒绝为他提供服务,而这个人不顾业主的抗议拒绝离开,宪法第十四条修正案是否禁止州政府对这样的人定罪。”显然,第十四条修正案并没有这样的含义。因此,他激烈地批评道,多数意见不对实质性问题作出裁断,是多数派大法官试图“重写”联邦宪法。当这些多数派大法官认为,按照第十四条修正案的本意作出判决,结果将有悖于自己的价值标准时,他们就采取了回避的态度,这实际上是在用他们自己的观点替代宪法原则。但是,“联邦宪法的制定者们并没有将这样修改宪法的权力给予最高法院”,“我们的职责只是解释宪法,在做这项工作时,检验一项法律是否合宪的标准不是它是否有违我们的良知或‘古老的优秀普通法’,而是它是否违反了联邦宪法”[53]。

△　1964年10月9日《时代》封面上的布莱克[54]



不过,对多数派大法官来说,这只是他们在风云际会的20世纪60年代“重写”宪法的小小尝试。在1965年最高法院否定康涅狄格州禁止避孕法的“格里斯沃尔德案”中,布莱克多年的好友道格拉斯从《权利法案》中,居然发现了一个崭新的宪法权利：隐私权。此案的原告格里斯沃尔德是康涅狄格州计划生育协会的负责人,1961年她和另外一名医生一起为已婚夫妇提供计划生育咨询以及避孕药具。但是康涅狄格州州法禁止任何人使用避孕药或是提供计划生育方面的咨询和服务,于是格里斯沃尔德被指控违法并被罚以100美元的罚金。格里斯沃尔德对这一惩罚不服,上诉至联邦最高法院。　1965年最高法院以7　∶2的票数对此案作出了判决,道格拉斯大法官代表最高法院宣读了判决书,布莱克异议。

在法院意见书中,道格拉斯提及了一些先例,说明最高法院也保护第一条修正案没有明文提及的某些权利,以此来论证《权利法案》的保护存在着灰色地带,创造性地提出了宪法隐私权。道格拉斯指出,此案涉及的关系就位于这一灰色地带,因此夫妇之间的性关系受到《权利法案》的保护。对此,布莱克实在是不敢苟同,为此,他在异议中,猛烈地抨击了自由派多数“改写”联邦宪法的做法：

我意识到,一些善良而能干的人曾雄辩地讲道和写道,最高法院有责任使联邦宪法与时俱进,有时他们是在一种狂想的情绪下做出这一判断的。这一观念是说,联邦宪法必须不时地得到修改,而最高法院就负有修改的责任。对我而言,我拒绝这一哲学,并无冒犯之意。联邦宪法的制定者们明白,宪法需要变动,而且也规定了变动的方式。由民选代表提出的宪法修正案可以提交人民或人民选出的机构予以批准。对于我们的国父们来说,这种变动方法是合适的,我必须补充说明的是,尽管这种方法有点老式,但对我而言,它已经足够了。[55]

从后来的发展来看,布莱克对自由派大法官这一警告并非杞人忧天。

甚至在自由派大法官最感兴趣、立场最为一致的言论自由领域,布莱克大法官也开始与其自由派同僚拉开了距离。这集中体现在1969年“廷克诉得梅因独立社区学区案”。

在该案中,艾奥瓦州得梅因市的几个高中学生在学校中佩戴黑色臂章,抗议美国卷入越战。校方禁止学生在校内佩戴黑色臂章,并对违反这一禁令的学生处以停学的处分。学生父母不满学校的做法,提起诉讼,下级法院作出了支持校方的判决,家长将案件上诉至最高法院,要求得到赔偿和一份反对地方教育委员会管理条例的禁令。最高法院以7　∶2的票数作出了判决,认可了学生的做法。福塔斯大法官代表最高法院发表了法律意见,布莱克异议。

在这份法律意见中,福塔斯称学生佩戴黑色袖章的行为属于“象征性言论”,在宪法第一条修正案的保护范围内。而且学生们的行为也没有影响到学校的正常秩序或是侵犯其他学生的权利,更没有引起骚乱,因此,在这种情况下学生的表达自由权不应该受到压制。在异议中,布莱克以犀利的语言回击了多数派的观点。他指出学校是供学生学习的场所,不是用来让他们谈论政治的。依据第一条修正案,虽然州或联邦政府无权调整或审查言论的内容,但任何人也不能随意在自己喜欢的地方、时间发表言论或进行示威游行等。当学生佩戴着黑色臂章在校园内活动时,就时刻提醒其他人记住战场上的死伤者,这些死伤者可能就是他们的朋友、邻居,这自然就分散了他们本应该用在学习上的注意力。布莱克还提到,当时在全国范围内已经存在学生聚众闹事,搞打、砸、抢的行为。布莱克强调学校是训练、教导学生成长为一名优秀公民的场所,他预言,在法院判决此案后,必定会在学校内出现公然违反学校纪律、违抗教师命令的现象。这将会严重影响到学校正常的教学和学习秩序。[56]由此,布莱克得出结论,此案的判决将会使学校受制于那些最爱起哄,却有可能不是最聪明的学生,从宪法意义上讲这是极不合理的,因此他不能同意最高法院的多数意见,而是认为学生在校园内佩戴黑色袖章这一行为,不在宪法第一条修正案保护范围内。[57]

在整个20世纪60年代后期,布莱克就此类案件发表了许多异议。在有些人看来,布莱克已经完全背弃了自己的自由主义观点,转向保守。实际上这是布莱克对自己信念的坚持,因为早在40年代涉及罢工工人组织的“纠察线”案件中,布莱克就已经表达了自己这方面的观点,即只有纯言论、出版自由才受到宪法第一条修正案的绝对保护。





