后　记


本书系任东来教授主持撰写的“美国法治三部曲”之三(人物卷),前两部为《美国宪政历程：影响美国的25个司法大案》(案例卷)、《在宪政舞台上：美国最高法院的历史轨迹》(制度卷),均已由中国法制出版社出版,而且,“制度卷”也借此机会,更名为《民众为何支持：美国最高法院的历史轨迹》修订再版。

本书由任东来教授的学生胡晓进博士整理完成,为集体合作产物,作者不同(名字附于各章之尾),写作时间不一,引文之中也许会有中英文版本夹杂之处,有些新出的著作,也未能一一列入参考文献,敬请读者谅解。北京大学历史学系教授、教育部“长江学者”王希老师在繁忙的教研、指导工作中抽出宝贵的时间,为本书撰写了颇有学术指导意义的序言,既是勉励,也是指引。感谢王老师一如既往的鼓励与支持。

任东来教授夫人吴耘教授、生前好友陈伟先生审读、校阅了本书初稿,提出了极好的修改意见,避免了一些令人难堪的错漏,对本书贡献颇多。当然,书中肯定还存在着这样或那样的问题,欢迎学界同人批评指正。

本书中一些章节,曾在《法学家茶座》等出版物上刊载,感谢“茶座”及其编辑(尤其是麻素光女士)长期以来的支持;当然,同样需要感谢的还有中国法制出版社的诸位编辑,尤其是舒丹和靳晓婷女士,没有他们的热情与耐心,本书不可能顺利问世。

美国历史上富有影响力的大法官自然不止十位,由于篇幅所限,有些同样具有影响力的大法官未能收入;收录的大法官,其精彩的司法人生,仍有深入挖掘的余地。这些遗憾,只有等到日后修改补充时,再行弥补。





