七、放弃淫秽定义


沃伦领导的最高法院在淫秽定义上意见分歧,最终拿不出一个完整的标准。确实,为淫秽下定义并非易事。如果布伦南大法官能早一年或再早一点地承认自己的错误的话,例如,如果他是在1970年而非1973年,宣布自己的新立场(放弃对淫秽下定义)的话,他几乎可以确保获得一个多数来推翻自己在“罗斯案”中的判决。[91]但是,只是到16年后的“米勒案”和“巴黎成人剧院案”,布伦南才明确更改了自己的立场,此时,他已经无法就该问题在伯格法院获得多数意见了。从1957年“罗斯案”中的多数立场到1973年的异议立场,布伦南这一立场的转变,成为最高法院史上非常戏剧化的一幕。

1973年,“米勒案”和“巴黎成人剧院案”进入最高法院后,伯格和布伦南都开始活动。他们都极力争取怀特、鲍威尔和布莱克门三个尚未表态者的投票。这次,伯格的立场比较强硬,他痛恨色情文学及其传播者,这使他得到伦奎斯特的一票。布伦南重申,只要儿童和不愿看的人受到保护,他愿意扩大私生活的自由,这让他得到斯图尔特、马歇尔和道格拉斯三票支持。后来,布伦南和伯格的拉锯战让怀特厌烦,他在首席大法官接受了他的几个建议后投出了支持票。鲍威尔抗住了他的两个自由派法律助理要求他支持布伦南的游说,[92]投向了首席的怀抱。现在是4　∶4的平局。布莱克门成了决定胜负的关键一票,他要在自己的老朋友伯格和新朋友布伦南之间做出选择。对布伦南而言,最为可惜的就是他的意见草案还没完全放弃对淫秽的限制,这使布莱克门觉得这与伯格的意见异曲同工,修改后的首席大法官的意见更为可取。这一失败使布伦南感到气愤,他把自己的意见书草案改为一份异议,终于放弃对色情文学的所有定义。但道格拉斯对自己16年前极力促成的事出现转机,表现得很冷漠。因为他认为布伦南现在改变立场实在是“悔之晚矣”。

在1973年的“米勒诉加利福尼亚案”[93]中,伯格法院以多数意见给出了淫秽的定义,这是1957年的“罗斯案”以来的第一次重新定义。米勒以广告促销成人读物。未经客户要求,他擅自把五份广告小册子邮寄给一家餐馆,被控违反加州反淫秽出版物法。最高法院以5　∶4通过伯格撰写的裁定,要求州法院根据新的淫秽定义重审本案。“米勒案”放弃了“《回忆录》案”中的完全没有社会价值的要求,而代之以“对普通人来说,根据当代社会标准,能证明作品从整体上看会引起对淫欲的兴趣。作品对性行为的描写具有明显的冒犯性,违反了当地州有关法律的特别规定。作品缺乏严肃的文学、艺术、政治或科学价值”[94]。“米勒案”后,美国宪法学者希克森认为,本案的“严肃价值标准”和“《回忆录》案”强调的,只要有关作品有一点儿社会价值,就不能以激起色欲、明显触犯社会道德标准而加以禁止相比,在为性表达自由提供第一条修正案的保护方面,显然是一大倒退。[95]

布伦南代表斯图尔特和马歇尔撰写的反对意见,重申了在“巴黎成人剧院诉斯莱顿案”[96]中的反对意见。在这一标志性异议中,布伦南最终表达了他的新立场。他激动地说道：

我很确信,16年前在“罗斯案”中创始,在今天的法院判决中达到顶点的这种方法,不可能在不冒犯第一条修正案基本原则的情况下,为这一法律领域(淫秽)带来稳定;我的结论是,在淫秽出版物问题上迫切需要作出重大转向。[97]

经过16年的实践和辩论,我不得不认为,没有一个现行的标准,包括“米勒案”的新标准,能把含混不清降低到可以容忍的程度,能在第一条修正案和州控制淫秽内容的权力之间达成一个可接受的权衡。诸如“激起色欲”“明显令人厌恶”“严肃价值”等这些概念的含义,都随着这些概念定义者的不同经验、观念,甚至癖好不同而不同。虽然最高法院能假定存在淫秽,而且当我们“看了就会知道”,……我们显然无法事先描述何谓淫秽,除非只是诉诸一些模棱两可的概念,全然不能区别应受保护和不受保护的表达。[98]

布伦南坚持认为,“米勒案”对“《回忆录》案”的修正,事实上是理论性的。它非但没有解决“罗斯案”判决带来的困难,反而造成了新的重大困难,势必有意无意地更加全面地禁止有性倾向的表达,包括那些按照最高法院现行标准几乎肯定会受到保护的表达。布伦南强调,即使“米勒案”没有损害“罗斯案”的概念结构,没有明确禁止至少还有社会价值的作品,还是不能接受,理由是,它没有改变最高法院现行标准含混不清造成的一系列问题。

作为一系列淫秽案件法院意见书的撰写人,布伦南经过16年的司法实践认识到,只要淫秽定义还是用来全盘禁止所谓的淫秽出版物,个人享有的表达自由和正当法律程序的宪法保障就会受到威胁。布伦南开始认同斯图尔特的观点,即最高法院是在对不可定义的东西进行定义,主张断然抛弃“罗斯案”以来的不断定义何为淫秽的司法试验,代之以只明确禁止把淫秽出版物向未成年人散播或令人厌恶地向不同意接受的成年人暴露,以保护未成年人和不同意接受的成年人。

布伦南异议的深刻之处在于：一方面,他坚持第一条修正案不保护淫秽出版物这一传统立场;另一方面,他认识到,由于淫秽定义具有非理性和非逻辑的特点,从承认存在淫秽,到如何定义淫秽,需要经过一段漫长而痛苦的过程。[99]该异议的独到之处在于,在以宪法权利维护个人表达自由和人类尊严的同时,以保护未成年人和不同意这些性展现的成年人,来促成个人进行道德选择,并增进个人的道德责任感,从而维护美国社会的多元文化和多元价值。

舆论对淫秽出版物的态度十分矛盾。一方面,它们反对淫秽出版物,另一方面又不赞成书报审查。人们在权衡道德和自由的价值冲突。在这样的背景下,布伦南的异议中表现出来的反思,显然比“米勒案”多数意见,更能强烈地以第一条修正案保障的宪法权利立论,权衡社会道德和个人权利这些相互竞争的价值,充分维护个人的表达自由。由于布伦南的异议一时还没有成为最高法院的多数意见,最高法院将继续遵循“米勒案”。

从“罗斯案”到“米勒案”的坦率转变,体现了布伦南工作中的怀疑精神。在“米勒案”后的十几年中,布伦南大法官更加关心的是衡量在表达自由的问题上州的利益,而不是把案件限定在僵化的范畴之内(盲目遵从先例)。[100]布伦南不再以从不受保护的言论中区分出受保护的言论为目标,设计出一套完整的理论。在与第一条修正案有关的淫秽案例中,他对州的利益诉求,一个案件一个案件地进行仔细审查,演绎着自己保护言论自由的使命。总而言之,布伦南大法官与布莱克大法官(他是第一条修正案的绝对论者)一起都可以被确定地列入最高法院史上自由言论最重要的捍卫者行列。[101]





