五、政治民主与司法克制


布兰代斯的一生丰富多彩,同时看似有些矛盾复杂。他是一位出色的商事律师,却又关注社会弱势群体以及公益事业的利益;他登记为共和党人,却对民主党人威尔逊的进步主义事业矢志不渝;他是一位公司律师,却一直为了社会正义与大资本势力作坚决斗争;他是最高法院的大法官,却不时通过法兰克福特等人向白宫以及立法部门灌输自己的社会改革计划。

这些多种多样的活动以及不同的角色中有着一个共同的主题：对社会进步与正义的永恒追求。在布兰代斯看来,要促进社会进步、寻求正义,民主能够为它提供最好的外部政治环境。生活在民主社会里的人能够通过教育完善自己,实现对政府的监督,并且能够积极发挥个人的创造力来参与公共事务。

布兰代斯的民主理念主要是从个人和政府两个层面考虑的。他认为,民主社会离不开两个前提,其一要有合格的公民,其二要有按照民主程序运转的政府。因此,教育在布兰代斯的民主理念中占有重要的地位。在布兰代斯看来,要维护民主社会就必须要有受过良好教育的选民,因此他“强调在公共事务方面教育人民”[45]。民主社会意味着公民对经济政治生活都有发言权,并且积极地参与其中,同时也能够通过公共事务实现自己的意志。而这就对公民提出了比较高的教育标准,一方面,“公民应该理解工业和商业领域那些重大而且很难的问题,还有其他的一些问题”,因为“这些问题最终会成为政治问题”。[46]只有当公民对公共事务有一定的了解,才能够对政府进行有效的监督,从而避免那些金融阴谋家所酿造的经济灾难、避免盲从于那些野心勃勃的政治家所作的政治煽动。另一方面,教育必须是持久而且广泛的,布兰代斯认为教育不仅包括学校教育,而且包括人走上社会通过参与社会生活所接受的培训。“教育必须是持续终生的。一个国家绝对不能被那些仅仅在学校里接受教育,并获得智力上的发展的统治者治理得很好。”[47]教育的形式也是多种多样的,人不仅可以从学校的讲台上学到知识,也可以从俱乐部的论坛讨论中获益,阅读期刊、报纸或者书籍都可以扩展人的视野。按照布兰代斯的逻辑,民主社会的民众基础就是那些有着浓厚社会责任感的公民,对社会的责任与关怀会激励他去关注这个社会中发生的政治和经济事务,发现其中的问题并寻求方法来解决问题。这样从某种意义上讲也是推进社会进步的一种方式。

就政府而言,布兰代斯在尊重立法机构的基础上,非常注意权力的平衡。首先是联邦与州之间权力的平衡,其次是在政府中行政、立法和司法的权力平衡。从美国企业规模不断变大、垄断逐渐形成的现实中,他进一步意识到政府,特别是联邦政府的权力不断扩大的趋势。和其他组织一样,政府要正常地履行自己的职能,就必须有一定的规模。但是,像垄断会损害竞争一样,政府过大,会损害公民社会。因此,尽管他认为政府对经济和市场的干预非常必要,但他还是觉得,像“新政”这样的干预是大萧条特殊的历史背景下的权宜之计。即便是对“新政”,他也持有保留态度,比如与保守派一起,推翻了宪法基础不牢、立法非常粗糙的《工业复兴法》。在富兰克林·罗斯福提出法院改组建议后,他深深地担忧,行政部门独大,会威胁到权力的平衡,并与首席大法官休斯一起,用给参议院写信的方式,来挫败罗斯福的企图。

△布兰代斯大学校徽[48]





