卷之十



修建开阳观碑

翰林张本撰

丁酉之春，仲月既望，景州开阳观之羽士，以燕京长春宫提点大师张志素为介，玄衣白简晨踏於门，再拜稽首而言曰：景之开阳观，惟先师通玄大师以德起筑，实经其始。惟长春真人以师之厥德克配，实赐之名。其声问发越之所从，本根封殖之所由，日月驳最，遂奄以殁。惟小子实任其责，夙夜孔怀，恐遗前人之羞。敢状其事以告合者，惟先生盖尝侍翰林，必世之名善为文辞者，所作足以垂后，幸宠之珍文，刻诸玄名，以为不朽之传。仆亦义其门弟子能述其师之志，理不得让，系之以辞曰：通玄姓杨，讳至道，滦州马城县之灵泉人，其师号通玄，前金之赐书也。自明昌庚戌改衣入道，朗然先生之所引度也。既陪杖屦三年，寻有四方之志。抵武清，居於园堵，不接人事者三易寒暑。起，过惠州，经灵岩，人有以非意酷相加者，不为之辩。及知其岩之可以栖真也，脱冠跌‘足穴石作洞，首鼠十年服勤如一。及洞成，有泉出焉，今之所谓滴水洞也。惠州神山县官属耆德，尚其志操疏邀至境，遂起太清观，实泰和丁卯岁也。贞佑改元，复云水於兴平之问。大朝本观功德主燕京行省参谋国家奴、景州牧王仲温、伴陈玫、润州牧李济暨诸僚佐，稔闻道价，愿得以亲灸。丁丑岁，以状奉州之苏家庄隙地南北二十，东西三里为奇，左龙冈，右混河，前抵铁山，后连鹏岭，听其耕凿卜筑，惟意於其问。始披榛伐木，陶臂辈石，内以玄行风动所居，外以艰苦身倡其徒，不盈十稔，营三清正殿，及云堂於西，香积於东，单飞集然，方壶宾馆，静密得宜，蔬圃翼张，果林园列，紫户肩云，秀阴蔽日，小有洞中之一天也。其辟土垦田积十余顷，虽居徒数百指，其谊粥之计，未尝人有所樱拂。适观之落成，长春真人以中旨赐还，遂趋赴谒名，得以开阳命之。夫阳之为德，固仁明刚健，然其一消一盈，亦尝累於时之所变迁也。剥之六五，为比则五阴方进，为用则一复未萌，此非困於消乎。乾之上九，为德则太刚欲折，为候则炎炎将焚，此非逼於盈乎。有以全刚明之德，成施生之功者，其惟开阳之谓欤。於时为春，於德为生，於气为和，於数为中，前已离乎虚空不用之地，后不至於亢极有悔之时，吾观之得以此命者，岂其通玄之德，柔不至息，刚不至绝，中有以髻霏长春拟议以正其名也。通玄父讳冲，常言先世相袭惟一子，四叶以来，暨以阴德自力。至通玄，兄弟六人，其次日伯义，奉其先人之祀。季早世，自其长曰伯和，又其次日道夷，次日志坚，及通玄皆为羽衣。通玄性刚明，有志节，然能循循自樽抑，故见於眉宇者，常穆如也。为人推诚，不喜以囊素相覆掩，凡历艰险，必率先诸人，其馆谷往来羽流，虽倾囊倒困而乐为之，故生平无私积，远近受业余三百人。壬辰岁十二月初三日，示微疾，说愒而终。门人营祠於观之束偏而葬之，岁时来会，祭奠不辍。铭曰：辟户日乾，如阳之开，粹宇之命，胡为来哉。通玄卜筑，实肖其德，长春合之，球琳一色。於戏通玄，今为飞仙，彼居之安，无恃吾前。阳不可亢，亢则凶极，委靡循循，亦几於息。择乎两端，日丽春熙，惟其有者，是以似之。或承之羞，中乾面泽，贻此刻文，服之无教。

顺德府通真观碑

平章政事宋子贞撰

夫道家者流，推老氏为始祖。老氏之教，主之以太一，建之以常无。有以冲虚恬淡养其内，以柔弱谦下济其外，盖将使人穷天地之始，会万物之终，剖心去智，动合於自然。以之修身则寿而康，以之齐家则吉而昌，以之治国平天下则民安而祚久长，非有甚高难行之论，幻怪诡异之观也。世既下降，传之者或异，一变而为秦汉之方药，再变而为魏晋之虚玄，三变而为隋唐之禳桧，使五千言之玄训束之高阁，以为无用之具矣。金正隆问，重阳祖师王公，以师心自得之学，阐化於关右，制以强名，谓之全真，当时未甚知贵。国朝启运之初，其门人丘长春首被征聘，仍付之道教，天下翕然宗之。由一以化百，由百以化千，由千以化万，虽十族之乡，百家之间，莫不有玄学以相师授，而瓦大都大邑者哉。此通真观之所以作也。谨按其观在郡城之西南隅，始岁在辛巳，同尘真人李志柔，依城隍庙聚徒而居之，寻购地其傍，广以为观，因得今额。才构一室，以为讲论之所会。以掌教尹清和之命，俾居终南之宗圣宫，即以观事嘱之於弟志雍暨韩志久。而二人者，皆道念深重，能守师训，又得郡守安国军节度使赵侯伯元为功德主，於是远近响应，绿力日振。首建大殿於其束，以像三清，次筑祖堂於其西，以杞七真，然后斋堂方丈，静位散室，缮体之厨，云众之居，相望而作，至於井鳌厩库，级梵彩绘，罔有不备。拓庭而能宽，植木而能疏，沉沉焉，洞洞焉，真高人之雅居而列仙之别馆也。观之南别置蔬圃，以资道众。其为屋凡四十问，为像凡二十一躯，为地合六十亩。始大殿告成而志雍遽蜕去，余皆志久为之。庚申之夏，余自覃怀应聘於上都，亦尝一过其地，故特书之，使千载而下居其室贪其功者，知有所自来矣。同尘洛水人，自其父志微，素喜冲澹，尝事开玄真人李志实，故同尘亦在弟子之列。及学成行尊，而其兄志端、弟志藏、志雍皆从之游，俱尝隶籍是观。同尘性淳至，早岁得炼气诀，隐居於仙翁、广阳两山之问，绝迹人问者盖十有二年。及闻长春宗师奉诏南下，乃迎谒於燕山，玄关秘锁迎刃而解。其后传道四方，游无定所。及住持终南，道价益重，遂以朝命得今真人之号，并黄金冠服。陶铸之下，率多成德，其化行一乡，行孚一邑，其为方所者，若宫若观若庵殆百余区，然犹以通真为指南。志久涤之长子人，实与余同里闸，雅为大宗师李真常之所知，因以承制之命，赐号通真大师。及今诚明真人张公嗣掌道教，又令纲纪顺德、治、磁、威四州之众，其为人盖可知。铭曰：

乾坤肇对鸡子封，恍惚有象存其中，化育万有初无功，混混浩浩始复终。

广成多言坐崆峒，阳和泄地一脉通，函关郁郁紫气充，两篇道德开盲聋。

言各有师师有宗，子孙异日纷相攻，终南跃起重阳公，今扫浮云还太空。

天皇下降开玄风，一窍吹作万不同，襄城道士得小童，平地幻出蓬莱宫。

地周千里归怜蒙，物不疵疠年谷丰，岁时筐莒走媪翁，自今以始传无穷。

重修太清观记

奉天王奂撰

地胜而后境胜，理之必然者也。方此之时，以洽水之阳，北负梁山，东肘黄河，独无名宫杰观乎？连年会道者马志玄於燕，於蓟门，不远数千里，请记太清之顶末。扣其所以然，则曰：创之者先师乔炼师也，潜道其名，德光其字，平阳人。天资恬淡，纯厚而耽林泉之乐。初岁入关中，得法於丹阳宗师，既而丐隐县市，为刘户部好谦所知。一日，拉同志李君清虚游故城之东北隅赵氏园？面太华而叹曰：修真之地，孰瑜於此欤。赵闻而施其地，乃与清虚结茅以居，盖大定十七年也。后因庵而观，土木工技，竞以时集，殿宇像设之严，指顾告成。至於宾客栖止，厨藏厩圃之所，莫不毕具。天兴之乱，扫然矣。日复之者，熙真先生吉志通、炼阳子张志洞也。始於丙申，讫於辛丑，甫五六载而丹擭斑斑然，锺磬锵锵然，簪倨济济然，向之瓦砾荆棘之场，一· 还旧观矣，实县宰白侯玉主之而邑民杜恩等翼成之也。其大乐如是。余亦窃有感焉，呜呼，人心何尝不善，而所以为善者，顾时之何如耳。方功利驰逐之秋，而增缴已施，陷弃步设，则高举遐飞之士不得不隐於尘外，此又必然之理也。然则古之所谓避地避言者，其今之全真之教所由兴耶？或者例以迹而疑其心，是殆见其善者机也。使有志於世者，诚能审涵养勤恪之为常，达推移扩充之为变，率其子弟如全真之属，重道尊师，化其邻里。如全真之徒，真履实践，朝夕以无问，举动以相先，而能不失其孝悌忠信之实，则一身之计可以移之於一家，一家之事可以移之於一国，一国之政可以充之於天下矣。虽坐进夫三代唐虞之洽，而使民之仁寿，物之蕃昌，犹指诸掌。然则敢问其要，自正心诚意始。壬子正月戊戌日记。

渊静观记

河东高呜撰

恒山为中国巨镇，稽之书，实有虞氏朔巡狩之地。后代相承，真祠于大茂峰之绝顶以备封祀，世因谓之神尖。距神尖而东不两舍，抵石门，有谷日带耳。厥土衍沃，崇岗限其阴，碉水络之，淙淙然东南流，可以湘洒灌溉。环望千金、铁冠诸岭，岩岫历历如在掌上，四时变化，云烟草树，浓淡覆露，殊惬人思致，殆亦天壤闻一嘉处也。全真重显子筑观於其中，额日渊静，於是乎一山之胜盘，尽．为渊静几阁之供矣。初，重显子自武川来，将褊游南方，设教度人。唐司仓张璋辈，倾心事之，既日闻道妙，咸有社稷尸祝之意。重显子曰：吾得一把茅、一盂饭足矣，何苦以胶胶羡物为哉。所嫌者，圣真无象设之宇，门弟子无以揭香火之处。大众杂然曰，谨受教。岁己丑，璋割世业膏腴田三十亩始基之，输币入粟者道路不绝，及尼工董役，火西流而载旬三浃而成，其用简，其功速，若有神阴相之者。俨大殿于端，掖西以堂，又掖东以庖，危塘屹乎四周，不华不质不库不侈，曲中仪轨，凡若干楹。虽城邑名构穷土木金碧之盛，以山林泉石左映右带，而气象有出乎其表者矣。盖重显子生有淑性，儿时已不茹荤血。大定问，同郡灵真子为引度，即许以法器灵真子实丹阳马公之高弟，惟传授有源，又尝尸居环堵，久於炼化，故其得道甚敏。及谒长春宗师，又知修行之要，独善其身，不若广建道场，为大利益事。用是所至之方，苟绿契有在，必尽心焉。区以计之，如渊静者百有奇。至谓幽深高洁为仙家福地，如小有洞天者皆不敢与渊静齿。懿哉，若重显子，可谓笃道自信，不负玄门者矣。后二十年，门人等合谋曰：物理有废兴，世代有迁革，惟金石可以传不朽。夫吾师之功载卓卓如此，不自以为功，其任责在后人尔。今师已矣，为后人者不务光扬褒大，不幸当不能逃数之时，视遗迹泯焉无据，则负负其何言。盍请工文辞者以卒事。既数踵门，余甚怜其勤厚意，遂为着其始末云。重显子其自号也，姓陈，讳志益，单州琴台人。尝住侍葛公山清虚宫，壬辰春顺化，享齿八十有一，赠洞虚真人。自余高风异行，暨所度弟子名氏，有清虚之碑在，兹略而不书。癸丑二月二十有二日记。

神清观记

北平王粹撰

凡道观之称於世者，或占山水之秀，或擅宫宇之盛。非宫宇则无以示教，非山水则无以远俗，是二者难於兼得，虽使兼之，非有道德之士，亦莫能与焉。哼之神清观，通玄大师云阳子柳志春之所居也，其山水则五台、滤水在其东，惇山、正阳在其西，南有金山天涯阳武前高，北有鸦门地角大和如野。其宫宇则三清之殿，七真之堂，真官山祇之祠，云堂丈室，斋厨凛厩之属，饰之以金碧，树之以松槐，环之以园圃，辉映远近，惇人崇奉之日久矣。始涂阳王朴与州长阎镇诸公，协力兴建，疏邀云阳子住持，累年而成，名日神清，清和真人赐之也。乙未春，会真人适终南，道由圻哼之问，云阳子偕耆宿官僚迎谒，至则憩於神清者月余，遂以其观归之。汾晋诸观归於真人者，神清其首也。未几，真人还长春宫，云阳子承命以杨志应知观事。庚子秋九月，云阳子从景清真抵燕，请真人西行，改葬重阳师祖於刘蒋问，稽首堂下，言曰：志春赖父师道荫，洒扫神清已数年矣，今栋宇粗备，簪褐幸集，岁屡熟而人安且和。及此闲暇，无文以纪之，窃惧其事迹之泯没於后也。俄以知长春宫事抱真大师张德方为介，来乞文勤甚。粹盖尝察云阳子为人矣，心淳而气和，量弘而行峻，众中混然不自露见，然四方耆旧咸推其为有道之士，兹神清所由兴也。山水之秀，又皆萃於观之左右前后，岂天设福地，必俟有道之士而授之耶？庙貌既盛，教风既行，云阳子不敢以为己有，会遇大宗师而出之。若王朴、问镇与其一时耆宿官僚赞成道绿者，皆当大书特书，而播清芬於无穷也。然神清之为观也，亦美矣，有山水之秀，有宫宇之盛，又有道德之士表而出之，兼是三者，余所罕及，卒被大宗师之光明造化，将见卓然立於天壤之中，亘千百世而独存者矣。．粹尝许云阳子观记，久而未暇为也。闻其归时，嘱抱真者辞意恳切，故为之书其大略如此。惜乎云阳子已西，欲问其祥，不可复得。他日傥能西游，过云阳子於神清，瞻其官宇，览其山水，苟斯文有所未尽者，尚当增益。冬十月二十八日记。

陇州济阳县新修玉清观记

临溃李邦献撰

为山九仞，功亏一篑，圣人之所深惜也。物有垂成而不遂者，君子见之，亦岂无慨然伤悼而欲遂成之心。沃阳玉清观，营建有日矣，既成而后，谋记之於石，以延安令常元亨为文，期日刻之。适西北寇至，以是遂辍，今犹未克模勒，是可叹也。顷西省郎中枯割公子阳被檄自朝那入於凤呜，道经是色，其宰导而谒之。既至，堂应清肃门坛板寂，桧柏森密，竹木丛蔚，而又沃水北来，石壁当其冲，势若窘东不得逞，回折而流，涌湍激射，若雷之殷殷然。其区处域别，皆有嘉趣，或面山而庐，或枕流而轩，山光在目，水声在耳，四顾洒落，殆若世尘所不到，怅然眷恋而不忍去。周行褊历，见素碑莹镜而无字刻，请诸主观，因得常令所为文。然边幅破裂，字形漫灭，绝去者十二三，读至行尽，每每句不相续。至於经始落成，犹不见其日，但未见为文之始，泰和丁卯岁尔。公曰：石既聋矣，文既成矣，何待而不遽立呜主观答以兵革之故。公执纸惋叹，卷而怀之，因许以补亡茸坛，而后命工开镌，必为若辈终是业也。一日，仆以事诣府，谒公於普照方丈，．公以此文示仆，因命考之。其大略曰：县之东南抵济之石岸，岸相对如门，土人谓之石门。或传导济入渭，禹之所凿也。濒岸而北，藉石临水，有地广裹数亩，始全真蒲察师卜庵於此。师操行清高，刻苦於道，由是人敬仰之。既而羽衣黄冠，争筑室於其侧，皆愿执庚桑楚之役。他日，师集其众而告曰：吾与若辈兀兀然日无所为而栖此烟霞之胜境，具何福绿而享此乐也。与夫作一己修真之地，曷若为万民祈福之宫。吾欲於此起观宇，使神明有所依止，不亦可乎。众伏膺师训，唯诺而退，皆愿协力而赞成之。乃相与行化於县人，於是远近响应，结绿而来者络绎如市，富以其财，贫以其力，故材木博璧，凡所当用者，刻期而备，殿宇像设，与其所当修起者，不日而成。既而请额於朝廷，而劫赐日玉清。居无几何，师忽不疾而逝，绩息不属，而视之宛然如生。同学于善庆与门弟子思师之德，宠其像而事之。其始终可见者如此而已。而公徐曰：子为我因其旧文而更新之。仆以初未尝亲历其地，且所志者不详，而欢固辞，因语公曰：道家者流而以清静无为为本，今师劳人之力而糜土木之费，非所谓知其本者也，何以文为？公曰：不然。常善救人故，无弃人，老氏之微旨也。师佩是言而有度人之心。然人之禀赋各异，天资厚者，善由中出而易入於道，薄者杆格而不能合，故假神明之像，使日知所敬以畏其外，由之以厚其中也。师岂好为浮夸侈靡者哉。配因夫人之所欲为而为之，非能力使强敛，乌得以是而讹师也。且夫物有既成而微阙者，因而成之，亦士君子之美事也，又何辞焉。闻公之言，即公之心，则知废者皆可以兴，坠者皆可以起，因援笔而粗书之。正大乙酉季冬二十有七日记。

大都清逸观碑

正奉大夫参知政事商挺撰

己卯之岁，长春丘公来自海上，应太祖皇帝之聘，越金山而入西域也，弟子从行者十八人，各有科品，隶琴书科则有真人冲和潘公焉。及南归至盖里泊，夜宣教语，谓众曰：今大兵之后，人民涂炭，居无室行无食者，皆是也。立观度人，时不可失。此修行之先务，人人当铭诸心。长春既居燕，士庶之托迹，四方道倡之来归依者不啻千数，宫中为之慎咽。公曰：吾师之言不可忘也。乃择胜地以为长春别馆。壬辰岁，广阳坊居民有货其居者，公往相焉，日土厚木茂清幽之气蔚然，真道宫也，遂捐资以贸之。建正殿，翼左右二室，以居天尊洎诸神像，讲堂、斋庖、方丈、客寮，靡不有所，亦门人韩、郭、尹、刘诸人善继其志而后有成也。仍筑琴台於殿之阴，今朝有名琴二：曰春雷、曰玉振，皆在承华殿。贞佑之变，玉振为长春所得，命公蓄之，故以名其台。而又茸蔬圃以供岁计，植花木为游观之所。观成之日，实城西南之冠，求额於清和真人，故以清逸名之。至元丙戌秋，门人王志和偕同辈二三人状观之颠末，来求文以刻之石。有以清逸名额之意为问者，予应之曰：天地之气，有清有烛。人受所赋，则清者贤而浊者愚。世之贤者，有避世之士焉，薄功名而不为，轻世位而不居，寄形於寂寞之滨，委心於纷华之外者，静安闲适以自乐其所乐耳。潘公之修是观也，静而深有山林之趣，幽而雅无金碧之华，琴台足以寓意，庭柯足以怡颜，四时花木足以招徕宾客，门巷萧条，俗驾稀而市声远。人之至也，犹若脱尘羁逃世网，其心放焉而有忘其归者，况家於其中也哉。．彼恋功名，嗜富贵，萦内疚以汨心志，图外观以维车服，而疲惫精神於车尘马足间，视清逸者为何如？作者喟然叹曰：清和之言旨哉，请以是说书之石，用告来者。於是乎书。公讳德冲，字仲和，描州斋束人。方在娠，母梦祥云覆其体，妊十九月乃生。七岁犹不言，忽有一道者过其门而丐焉，即从傍与语，家人遂惊，道者日，道器也。令其父教之读书，日诵千余言。将娶妇，遂潜往栖霞滨都观，请谒长春师，过潍阳玉清宫，清和尹公为绍介焉。初号仲和，后领河东道教事，居纯阳上宫，又号九峰老人，赐号玄都广道冲和真人。铭曰：

清逸之观何隆隆，乾坤清气公所锺，祥云覆母身乃降，道气大受超凡庸。

神仙宫府聊相从，偷然远引追乔松，石坛月高晓露浓，满庭花木春融融。

利名不到蓬莱中，抗尘走俗嗟樊笼，琴台千古遗高风，自愧老笔铭新宫。

增修华清宫记

参知政事陕西四川等路行中书省事商挺撰

始余从先大夫右司君宦游长安，道过华清，周行廊应问，因读唐宋以来名贤石刻，其闲兴废沿革，炳然如在目前。重楼延阁，层台邃沼，虽不迨承平盛时，而规模制度宛然故在。迨天兵南下，居民束迁，所在宫观例堕灰劫。秦为兵冲焚毁尤甚，所谓华清者亦不免莽为芦区矣。岁癸丑，奉命西来，复过故宫，意谓荡然无复向日，及见其屋宇修整，阶序廓大，为殿者八：日三清、日紫微、日御容、日四圣、日三官、日列祖、日真武、日玉女。为阁者二：日朝元、曰经藏。为汤所者二：曰九龙、日芙蓉。锺鼓有楼，灵官有堂，星坛云室，蔬圃水轮，以次而具。丹垩藻绘，集然一新，若初未毁，而又有加焉者。诂其故，主宫赵志古等合辞言曰：辛丑春，先师清平老人赵公志渊自洛州从清和宗师会葬祖庭，还过骊山，四顾彷徨，悯宫室之雕废，遂慨然以修复为事。乃命其徒剪榛棘，聋柱础，陶锟臂，勤垣塘，於是四方道倡各执其艺来会宫下，鼓舞听跃，咸愿荐力，土木之功，以时竟举。斜倾者起之，腐败者易之，破缺者完之，漫偬者饰之。又得太傅移刺公、总管田公，输赀助役，相与翼成，稍稍兴茸，仅见伦叔。事未竟，不幸先师捐馆，命弟子张志静主之，无何，张亦驮世，志古等才谢力绵，大惧不任，以坠宗绪。自是脸不沾席，食不甘味，饥寒疾苦不以累其业者，逾十五年，始克有成。敢以记请，庶征石书辞，俾先师之功勤，永有传焉。属时多故，辞未能也。中统改元，与平章廉公再被隆委，殿邦坤隅。志古辈复以其师行实来谒，且迫促前记。余谓秦中名山水多矣，可取者唯华清为最。辟门可以瞰清渭，登高可以临商於。高甍巨栋，绵亘盘郁，寒藤老树，蒙络摇缀，而汉唐之离宫别馆咸在焉。斯则华清之奇观也，前人述之备矣。又昆束西奔走实当冲要，而能洁斋馆以待宾僚，蓄刍药以备传客，饥者食之，寒者噢之，疲者休之，小大毕慰，其意咸充然若有所得，此其与时迁徙，应物变化，随俗施事，无所往而不宜者也。向非清平玄应感人，曷能新宫宇，还旧观。非志古辈竭力尽悴，曷能勤堂构，绍宗风。而暗无一言，是使师弟子之功泯默而不传也。聊推次营造之始末，俾刻诸石，用纪岁月云。时中统二年九月日记。

七真传序

南至封龙山樵李冶仁卿撰

山车垂钩，不雕不几之谓真，婴啼孺慕，与生俱生之谓真。上皇之世，一真大全，其化渊渊，其俗平平，标枝野鹿，同归自然，物与无妄，夫何为乎，虽接子之或使，亦季真之莫为已。世既下衰道卫幅裂，一真内溃j 万伪鳜纤，猖狂恣睢，馒谓亿侨，剖奸厥诈，沂鄂太素。一於斯时也，不有至人济之无假之津，返之远古之宅，则日填月积、积习生常，氓之蚩蚩将为异物。天可倚杵，初不待千岁之辽，是故帝鸿世有广成之救，姬周世有混元之救，战国世有南华冲虚之救，而七真继踵，迭为近世之救，所遇虽殊，其为救一也。自重阳始祖开真荃於金源氏正隆、大定之初，长春老仙翁真风於我国朝启运建极之际，中问陶铸群生，使之保合太和各正性命，盖千万数。而俘虏之余齿，冻馁之残喘，狸讦之假息，所以起尸肉骼膏枯已痛俾人蒙安乐之福者，又莫得而周知。然则七真之救世也，真叶上帝之心也，上帝之爱民也，真藉七真之教也。不然，何为天生圣皇，出宁四海，天生长春，左右大命，相与聚精会神而同始共终哉。长春上宾，清和劫藏之，真常发挥之，今而诚明布濩之，则夫七真之盛迹，炳如日月在天矣。虽无文字纂述，固不没没，况传赞精碗，仙语琅琅耶？诸君叔列，曲折备尽，然走复卜下赘谈其傍，亦侧务阳阿，从而和之耳。乃若虚舟灵风飘养，变化日新之说，此又玄中之玄，走虽老，尚获一溉之益。诗云：招招．舟子，人涉印否，人涉印否，印须我友。稽首诚明，母日子非其人。岁至元乙丑日序。

送真人于公如北京引

戊戌岁三月初士。，北京司钥万户乌公遣介绍抵长春，奉玄绣书邀真人洞真老，以矜式其国人，既可所请。四月望日，公复躬亲备车马来逆。仆闻洞真宁海人，自观观入道居关中五十余年，里闭不一游。其苦节厉志行辈鲜俪，洁行仁声远近着闻。正大问，被中旨提点汴京中太一官。越壬辰，大军南渡，燕京长春宫诸耆宿莫不悬悬于怀，后闻严行台护归东平，莫不相庆。因至燕谒处顺堂，宫人恳留，不获，南归五年矣。羽士服其精严如奉神人，都人瞻其容止如睹列仙。一日，命驾猿鹤为之怨惊，松菊为之寂寞。众设坚议以阻其行，其信不可夺也。至欲有以力挽而俾不得去者，仆日至人兼善之心视斯世如一，常以其有余, 补其所不足，一长春、清和留西堂，李真, f ？一常主法席，其余耆德不可药举比辍。此老以及远方正如海藏，虽去一珠，吾光无所损刘施之他室照夜为有余矣。又死白溜土厚人纯，劝善易入闻道易行，加之乌使君侯漕台辈身先奉簪能致有德，先觉以师范之视变故俗如反掌耳。或谓洞真澹如白云，去往无心，安能规规语汝诲汝俾汝，悠悠者果从其训耶。仆日：明月一出即现诸水，月何期於水水亦不能逃。夫月者，大明以临之，至寂以感之，心领神受中有不能已者，何事规规其问，洞真胸中自有明月，人性犹水，天下一也，何独白溜之疑哉。众闻之，虽其元老见夺为私吊复以君子所居者，化为兹道贺也。於是相与开宾绾，设祖席，作歌诗饯送，以宠其行，张本引之且赠诗：

真人白溜行，长官执其御。富贵不敢骄，黑炼窃思预。

谁谓雾豹隐，忽与云鸿翕。祖饯何徘徊，未忍别离遽。

烟柳望长亭，茫茫正飞絮。

真常李志常

临岐执别春始归，桃花将尽柳花飞。望中车马健如疾，何时再见丁令威。

又

心去意难留，乘春赋远游。秋风吹素发，猿鹤替人愁。

定庵昊章

祖席相看手屡持，束风无奈思依依。惯闻玄鹤幽庭唳，忽作仙亮独自飞。

苑北佳游何日再，终南旧隐几时归。因君唤起家山兴，不觉临风赋式微。

冯斓冯志亨

古汴玄宫久住持，真仙无地不归依。水中一月随方现，天上孤云到处飞。

蕙帐夜寒添鹤怨，祖庭春暖待师归。此行莫负关中约，早占终南玲翠微。

河东段天常

华表千年鹤，翩翩复旧游。辽天快空廓，燕市谢淹留。

轻举师先得，高飞我未由。望穷云海路，不断暮烟愁。

终南山甘河镇遇仙宫诗序

太原虚舟道人李鼎撰

雄鸡一呜，六合出其昏间，熏琴一奏，万物遂其长养。天下之事有广大至於充塞霄壤，而感发之机初或起於毫末者，何哉？盖一物之细而至理之所寓，实有不知所以然而然者存焉耳。甘之一水，其用有如此者，我重阳祖师之道其传而当至於百千万世之无穷，予不得而预言之。始以正隆以来，百年三四传中众所同见者而观之，其出自门下登真者自丘、刘、谭、马数师真以降，不知其几百千人。其赖以生死肉骨者不知其几千万人，其宫观不知其几千百所，凡颅圆趾方号物之灵者，苟能撒胸中之自蔽而向之，莫不在大光明中随求而随给。信乎，其充塞霄壤也？原其始动之机，实自此水遇二仙饮以一杯之力而发之。故洞真真人于公即其地立其宫，以志之也。而洪儒巨笔复赋诗以美之，天乐道人李公和甫请予为序，予乃为之说曰：水之为物，自两仪奠位之始，人非水火不生活，其济世之用水又居火之先，是有利於世者莫过於水，虽然此但水之常也。物莫不有常亦莫不有变，变则神，常则不必论－，变则有所论。至论水之变，又於神与非神之问有不可测之理，学道者不可不讲也。谓水之神耶，贪泉之水不能改夷齐之清，若之何而神。谓水之不神耶，上池之水而能化扁鹊之医，若之何而不神。子谓此神化天运之机。祖师本全之於未始有物之前，伏而不发若有所待，一旦遇此可发之地，鹤呜子和自相感召，莫之能御。是以有今日之大也，如日不然，自有此水以来其饮之者可胜计耶，何独私於我祖师焉。《易》曰：神而明之存乎其人。其斯之谓欤。中统辛酉岁上元日稽首载拜序。

题甘河遇仙宫

正奉大夫参知政事商挺撰

子房志亡秦，曾进桥下屦。佐汉开鸿基，屹然天一柱。

要伴赤松游，功成拂衣去。异人与异书，造物不轻付。

重阳起全真，商视仍阔步。娇娇英雄姿，乘时或割据。

妄迹复知非，收心活死暮。人传入道初，二仙此相遇。

于今终南下，殿阁凌烟雾。我经大患余，一洗尘世虑。

巾车傥西归，拟借茅庵住。明月清风前，曳杖甘河路。

侠西行中书省左右司郎中张征上

楼阁峥嵘甘水滨，重阳曾此遇天真。琼浆一涤迷云散，醉眼初开道日新。

远别西秦劳玉趾，径归束海钓金鳞。存神过化如时雨，重与玄元继后尘。

翰林待制孟攀鳞上

道源将启寓真荃，会际因绿岂偶然。云本无心闲出岫，珠由罔象得成玄。

二仙秘诀归亲授，一饮神机已默传。唯有善渊流振远，纷纷沧海几桑田。

京兆府学教授李庭上

湛湛溪流渍古苔，仙真相遇此徘徊。一瓢玉液边巡就，七朵金莲次第开。

云海难寻归去路，乾坤惟有劫余灰。只应华表千年鹤，会为家山一再来。

陕西汉中道提刑按察使王博文上

才出山垠可滥觞，振流至此便汪洋。前滋琪树七珠秀，后长金莲万朵芳。

勾漏莫夸丹井味，南阳休诧菊潭香。问津谁有重阳志，试酌清泠正脉尝。

宣授枢密院参议陈邃上

苍髯如戟眼如冰，凛凛丰标汉岁星。应是老仙元有分，更遭羽客解通灵。

一瓢神粪开玄境，万古中原拜祖庭。闻道劫余糜烂者，多因此水救来醒。

翰林直学士中顺大夫王利用上

外全乎人，内全乎天。白玉在石，玄珠在渊。

海蟾一照，重阳即仙。道以水悟，水乃道荃。

人勿自弃，甘河有泉。

洛阳宰沂上

休羡曹溪一勺甘，西江吸尽是空谈。遇仙桥下洋洋水，正派元来有指南。

振出终南不少休，源泉混混遍中州。反泾合渭束归海，要向蓬莱顶上流。

未遇仙真可奈何、易牙有口馒蹉跎。操瓢试向桥边饮，水味过於酒味多。

翰林直学士知制诰姚燧上

终南山下甘泉水，我挈瓶尝井泉比。如何仙翁酌饮人，一唾世上无嘐醴。

是何濡轨不成川，北流赴渭朝宗然。东海相绝几千里，余波开七黄金莲。

河之源委人不见，味更幽眇人岂辨。仙翁乘云能再来，醉弃余杯须一吮。

嘉议大夫安西路总管府尹李顿上

大道茫茫隔几尘，世途何处问迷津。自从一饮天瓢水，回首西风已悟真。

魏叟求仙万死中，长房何苦遇壶公。争如一滴甘河水，便有超凡入圣功。

安西路总管府同知王贫上

玄元遗教五千言，万古应难得正传。大道杳冥还有本，至人遭遇岂无绿。

堪嗟汉武空巡海，可笑王乔浪学仙。谁识终南山下路，一瓢甘水是真荃。

安西路总管府判官寇元德上

布衣落托酒钱庞，曾遇仙翁倒玉壶。铅汞有蒙传秘诀，圣凡从此顿殊途。

消冰作水元非异，点铁成金信不无。千古甘河河上路，红尘扰扰叹吾徒。

安西王府说书刘汾题

何人画仙翁，醉饮甘河水。重阳丰骨变，四海玄风起。

东有丹阳师，心从祖庭死。长春抱奇气，佐命犹壁垒。

大教开全真，向慕风草靡。全真有真乐，将相安足拟。

郁郁三神宫，分据如鼎峙。人问此水在，此意能有几。

忆昔临河堤，清映石齿齿。云雷鼓前浪，妄意图染指。

后振更雄深，仰暂天乐子。

长安客乔在上

楼观森罗紫极雄，仙真去后彩霞空。不绿一酌箪瓢水，谁解千年五祖功。

金阙俨遗泰甸月，石坛高起汉陵风。殷勤重展三熏敬，复许縿鸾会故宫。

陕西兴元等路教门提点何道宁上

重阳师祖遇纯阳，秘诀初传大地香。海上七株琪树秀，世问万朵玉莲芳。

天人混合同三昧，薪火圆融共一光。滚滚甘河束未已，了知源远振流长。

夷门天乐道人李道谦上

万迭晴岚倚碧空，紫云深锁遇仙宫。三山飞剑人归后，四海全真道化洪。

梦断鹤呜丹井露，醮余磨舞石坛风。世问万朵金莲秀，尽出甘泉灌溉功。

前诸路道教提举卫致夷上

开张道运发天机，邂逅真人若有期。紫极宝图阴付授，玄元神鼎重扶持。

陶君馒讶迁都水，扁鹊虚劳饮上池。一自甘滨遭际后，仙风弘衍遍华夷。

安西路道门提点孙德或上

郑圃南华去不还，犹龙心法失真传。道微千古伤分裂，天廷重阳出大全。

甘水降神冥海外，至人相契赤明前。谁知一醉玄风起，吹绽黄金万朵莲。

后序

门人建安张好古撰

纪录之作多矣，虽复穷今极古波委云集而事，或繁冗言必琐细识者，病焉。吾师天乐真人自养浩祖庭典教秦蜀，应事接物之暇，每以着述为心，独念重阳祖师开化以来，教法如此其盛，其出自全真门下者，名师耆德项背相望。仙乡道馆什百为耦，金石之所载莫不流芳於无穷，然大而天下，远而四方，人固罕得而褊窥之也。乃因所历遇有当世名贤所修之文，亲手抄录，若道行，若宫观，其为碑记传赞凡九十余篇。皆事迹超迈，辞章雄雅，足以取信於天下后世者，一哀为一编，目之日《甘水仙源录》。盖甘水者，祖师遇真之地。仙源者，全真正派之传。是编之作，亦犹道学诸公所着，伊洛渊源之谓，其取名也甚宜矣。近方镘梓以广其传，予小子忝任校条之责，自夏及冬首尾历二十有六旬有六日，工既讫功，复以后序见命。予思师之用心，其所以扶植玄纲弘扬祖道，诚非小补，使有志之士新获观是书，不惟有以知前人功业之盛，又固足以见诸儒信与之。公不出户庭，而玄元之心法求之有余师矣，源流靡已何代无人后之，视今焉知不如今之视昔，嗣而缉之，庶几斯传之不朽也。岁在己丑冬至后六日，拜手稽首谨书。

甘水仙源录卷之十竟




