卷之七



崇真光教淳和真人道行之碑

嘉议大夫吏礼部尚书高呜撰

全真之教，始於少阳君，兴於重阳子，大盛於长春公。长春传之清和，清和传之真常，真常传之诚明，诚明传之淳和。淳和以大元数之，实为宗门五代祖，讳志坦，字公平，出於相州汤阴王氏。父讳忠，性殷愿，以赀雄其乡。母岳氏，闺壶有微妊，梦古仙来告曰：此子成人必令学道，否则将祸而家，已而公生焉。自童弁不好弄戏，且不喜华羡物。甫及冠，即着道士服，师北京卢尊师，师乃丹阳马公之法孙、洞清于公之高弟也。时以道录居京之华阳宫。卢素严厉，少杵辄责诮之，殆若官府然，故居门下者鲜克终。公参谒之余，力营百役，至於层厩漏磴之细，躬执靡有懈，卢亦悯其勤而诚，复加以礼。癸未秋，谒大宗师长春真人于宣德，一见器之，传付秘诀。既恐无以善其后，遂行化兴中义锦问，日丐一食，虽蚊纳嗫败亦不屑弃，已匪茆而居，不计何地遇昏暮即止。戊子，闻清和宗师驻燕，知道统所在，参礼焉。师爱其力行，大加奖拔，公忽有开悟，恍若神明，顿还旧观。无几何，径入金坡，坐而炼化，穷深抵幽，木茹涧饮，人莫见其面。其志愈坚苦、虽晦迹十余年，无贤不肖皆曰：金坡主先生，有道之士也。甲辰春，真常真人李公素高其玄，屡以书见招，来拜为大度师。夏五月，从真常北上，参受三洞秘录，以祈禳诃禁济人。其疾病，药石不可为者，假符水或以袂拂之，罔不立验，咸畏服其神。皇太后饮抱真风，宠责以礼，公益自谦逊，惟颠坠是惧。每蒙慰谕，必归功於圣神，若私不敢有者，其知本不伐也如此。留居阙庭者六年，还燕为教门都提点。燕去和林，里千六百有奇，凡赴十有七，驰驱寒暑，略无艰苦状。盖以辅翼玄教为己任，虽九死不悔也。先皇帝践祚之元年，龙集辛亥，诏真常公佩金符，驰传杞岳演，以公为辅行，继而奉香代祭者又四一皆祈天求命，敛福锡民为意。癸丑，上问养生之卫，对曰：此山林枯桥之士所宜，非天子之急务也。天子代天理物，当顺天心与民兴利，则天降之福寿。近大赦天下，革故鼎新，民。乐生活。开龇以来，戕横天关，精魂无依，非求诸冥冥中而· 莫之能救，是所谓恩已及於八方，泽又侵於九原矣。因奏修黄录普天大醮，上喜曰：天垂此教以利天下。即诏公，命真常公于燕之长春宫陈设醮事，所须旅百俱出内帑，一无扰於民食墨得。甲寅三月十有五日、礼备将一行云肤寸而雨，公密祷於天，天为之静，风月肃然，星辰可摘，又有卿云鸾鹤之应，公卿文士成作歌诗以赞其瑞心县是道价益重，一时，贵游悉奔走承事，或执弟子礼。真常鱿世，诚明嗣之，公之力居多。中统建元春，入关，一旋及覃怀，陆天坛，爱之，留玉峰前斯岁。相州神霄宫久虚玄席，诸耆宿士庶恳公主之。明年会真常葬，又明年复入金坡。至元改元，燕人杨提领者素慕玄教，於私第之后圃，作环庵一区，愿得天下清修高尚之士奉之。会曰：金坡王练师可即礼致焉。三年冬，诚明复以提点事恳公。七年，诚明上仙，今皇帝诏公袭位，仍加真人号。以九年十一月二十有七日，蜕形於长春之玄堂，得年七十有三。越明年，门弟子梁志安、常志敏等，奉其衣冠宁神於金坡山下，从治命也。时天气肃冽，比襄事，熙熙然化而阳春，执拂祖较者万余人，汗皆浃背，咸嗟异之，以谓纯诚之验也。所着信心录、六牛图传於世。葬之明年，志安、志敏等状公之行，来谒铭。呜治彰德时，盖尝以疏请公主神霄，从游甚款，故习其为人义不可辞。公美仪观，爱读书，尤喜性理学，深得奥义。好施与困乏无聊者，不以己之有无。谦恭宽硕，克己下人，故‘度门弟子者数千人，若观若庵者又营建百余区，可谓能弘其道矣。呜呼，以公平日阴功济物之心，向在阙庭，假之以政，救时行道，焉知不有如行符设醮之功耶？若夫将适辽束也，梼之而愈风痹，又去许昌也，空中传玉帝有命，其灵异若是者甚多，然实非公之本心，且有淳和真人传在，兹略而不书。铭曰：

混沌既死，大道窈冥，乃腌其醇，乃浊其清，吃诟以形，勃蹊以情，拱璧而先驷马，竟盗为夸矜。天开圣人，药石聋盲，着书二篇，强为之名。爰有漆园，演为馄鹏，蝶梦而虚白生，然后使混沌复起，大道复明，代有人焉，玄风日宏。有来重阳，莫之与京，孰其似之，淳和是承，挺焉志坚，夷焉心衡，塔焉尸居，而闻望震惊。寂然无声，澹然无营，眇翩翩而独征。砥柱中央，万古不倾，力提玄纲，惟公主盟。虽以符水藉名而救世，是宜羔鸦待之如老更。金坡苍苍，草木光荣，衣冠有藏，功行有铭。而复返其精，抑将乘玲玲之风，御颢颢之气，游元洲而戏赤城也耶。

颐真冲虚真人毛尊师蜕化铭

宣授河南府路提举学校官李国维撰

人命於天地两问，事莫大於生与死也。自生至死之际，善恶所归，其可以见之矣。且莫高者天，莫厚者地，在天而日月有晦蚀，在地而山川有崩陷，天地尚不能久，有坏如此，而瓦於人乎？乃知生不常存，惟静而复命曰常，死而不忘者寿，盖有道存焉耳。自大道既隐，人欲滋炽，不可救药。幸锺吕而下降及近代全真之教兴，有王重阳者出，化马、谭、丘、刘於海上，相从往返束西二都，仙迹显着，而后远近向风，而流传渐久弥满四方，游其门而学者，不知其几万千人。至於识性命之理，了死生之事，而不失其所者，盖亦寡矣。百年以来，能继重阳七真之风，而不下於今之高道，动化关洛间，众所饮慕，卓然独异者，冲虚真人毛尊师也。师讳养素，字寿之，道号纯素子，颐真冲虚真人，其师号也。家世平水，太常博士兼秘书郎、沁州同知毛麾牧达之嫡孙。牧达以文行纯粹，前金明昌初，朝廷重其名，特征授宫教之职，得其师道，上下受益，历馆阁，通守外郡，於道无少违失，宜其为天所佑，有贤子孙。其父讳德，字日新，以门资入仕，不喜躁进，师性资冲澹，雅有出尘之志。幼丧母，事父谨敬，乡里以纯孝称。既长，侨寓许昌。贞佑初，适一羽客见过，风神萧爽，师一见乃知其为异人，谨奉之久。羽客曰：此子可教，授以秘语。师问仙号，曰：我华山陈希夷也。言讫，忽失所在。自是心神涣释，道绿渐浓，又於隐君子于宋二老，时亲尝教，以谦光处已，实德接物。乃父既即世，丧祭礼阕，弃家易服而道，往礼太华惠照真人田无碍，即丹阳之法嗣也。谨执几杖，清苦玄门，几二十年，惠照异之，丹书秘诀又得其传，天光焕发日以益新，殆不可掩。因志在四方，不为物滞，门人常志久系出素宦，方监永宁务，弃官入道，同诸贵游请师居凤翼道院。一日，其子寻访，既见，坚乞还归，师却之曰：吾既在道门，去就自有时，终不能为世俗累，尔无顾我。子号泣而回。后天兴河南之变，大朝王师南渡，因复姑汾。时官府道俗，交状敦请，同法属王、叶诸公、栖霞党子春住持玄都观。当其晋境，飞蝗满地，民心悬急，师率王、叶辈，斋戒致梼，蝗悉飞去，竟不成灾，人以为灵应昭然，精诚所致莫不尊敬之。但福地靖庐，未能全忘其情，乙未同诸门人常志久，由陕而南，兴茸洛阳朝元、栖霞二宫，及华阴清华观。不数年，金碧输奂冠於他处。丁酉，汝州官府状请住北极观。己亥，关洛荐饥，豪富闭耀，师悉发余粮均施困矮，赖以活者甚众，盖平昔乐於蜩急，以仁为己任如此。辛丑，清和真人至终南，以师宿德望重，起为栖霞提点，兼领披云玄都宝藏八卦局。时紫阳杨使君行漕台，暨玉华王元礼、西庵杨相正卿诸公，俱在洛，与之游，相得甚厚，道价增重，光耀一时。甲辰，副提点寂照大师昊志明北上资皇后懿旨，有冲虚大师之号，继及真常掌教大宗师衔命南下，赐号颐真冲虚真人。既礼琳宫，主盟师席，熏戒严肃，日无惰容。庚戌，举燕京都道录韩公以自代，退迹清华。未几，韩复归燕弃世，再奉掌教诚明真人法谕，复领朝元栖霞宫事。师於性理之学，克意终世，斯须无少问断，故能透脱融贯，全真正脉，其造之也不为不深。一日，灶香危坐，即示归寂之语，众莫能测。翌日晨兴，方理巾绩既毕，依墙俨然立化，神观不衰。是日朝霞亘天，人有见师翱翔其上者。士子伊川杨君用、登封韩仲温因宿於宫，叹以为异，实己未七月上旬四日也，世寿八十有二，凡聚徒阐教，前后度门人百数辈，其遗骨痉葬於本宫之先莹。关洛诸公多为作传及赋歌诗挽谏之，有泛霞图卷传於世。翰林待制孟攀鳞、京兆教授李庭，叔之甚详，门弟子王志冲、张志佺、同道判常志久，资讲师郭从道所作行状，谒余求志，辞不能已。余以谓甚哉，道之难明也。其道有成不成，由其人之悟不悟，故前圣有道心唯微之旨，亦有谓朝闻道夕死可矣之语，皆不以达道为易。其所以悟而成者，诚亦有所由来，必也，所禀赋高明，所遇合神异，所以抱神守一甚固，积行累功甚勤，自种时一点物真，力耕敏耘善始令终，然后可望入其闯域矣。师生於姑汾，长於贤祖考积庆之门，得天地之问气，其禀赋不必论也。隐於许下，遇希夷，许以可教，遂授其妙道。入太华礼田无碍，授丹书，其遇可知也。内持孝敬以事亲奉天，外施慈仁以爱人及物，此非积累之功行乎。隐居华之下、洛之滨，清争虚寂，余四十载，有进无退，此非抱神守一甚固者乎？故卒能有成，脱尘网之中，出化机之表，鲦然往来，入於自在逍遥之境界，不亦宜乎。后之学者，可不景行而加诸意。抑谓自大朝奄有天下，以至中统改元，当今皇天眷命皇帝暨后妃、太子、诸王莫不敦尚玄风，敬礼高士，而师之所归至善若此，不可不为之铭。铭曰：

太古之时，人生之始，寿而不夭，仁而不鄙。

大道既隐，衰俗靡靡，滋炽人欲，泯绝天理。

轻妄好恶，劳烦听视，真趣之归，几人而已。

在清流中，有纯素子，忘怀名利，远迹朝市，

养气烟霞，栖身山水。伊水洛水，嵩山华山，

往求同志，密叩玄关。

当扰攘之际，徜徉乎其问，

契遇高真，逸驾相攀，传授秘诀，煅成大丹，

报食鲷人，救时阻艰。内持外修，功成行完，

策名紫府，垂范黄冠，尘绿方尽，飕驭将还，

幻身外物，付之等闲，泛霞纵空，眇视尘寰。

陈迹在碑，有志明刊，善始令终，众之所难。

不归於地府、不列之王官，生死无变於己，而况乎利害之端，岂亦不几於神仙之一班，后人仰止，拂石以观。

终南山圆明真人李练师道行碑

祖庭天乐道人李道谦撰

师姓李，讳志源，邓州三水县人。天挺至性、宗党以孝悌称，自幼有冲举志。年未三十考妣俱丧，乃弃家绝累洁身入道，师事本州玉峰观全阳周君，服勤左右数年匪懈。全阳悯其精恳，遂付以修真微旨，且使游历诸方，参证心印。至醴泉，与同志裴公结茅以居，遣欲凝神虚心集道，历十有八载，故得尘虑尽销天光内发。乡人李公，崇尚高洁，建道梡率闻里耆艾延至，事以师礼。无何，全阳召之还合，赐号圆明子，俾主玉峰观。又尝集众言曰：圆明於道实有所得，他日吾归全之后，汝辈当尸祝之。迨正大戊子冬十月，全阳返真，门众遵宿昔之命，举练师处师位、练师勉从其诸。未几，迁居京兆府城之西汉高祖庙，凡昆季子侄教育公溥，远近道属靡不得其惧心，始服全阳付界得人之哲。天兴初，秦地受兵，练师挈众出关，寓陕州之鸡足山，寻迁洛阳长生观。及河南破，天朝遣使招集三教人，练师率众北渡，於东阿县筑柄真观居之，远迩闻其名德之重，请益受教者不可胜纪。一玄通子范尊师方主束鲁道教事→ 待之如伯仲，时遣人候问起居，资其不给。甲午岁，关辅略定，练师念及终南南时村活死人墓，乃重阳祖师炼真之地，曩者全阳意欲茸居，以彰仙迹，适丁金季之乱，不克肯构，即遣门人王志瑞等西归耕占。乙未，参军齐大年与练师乡里之旧，时居赵州，慕其道德，创悟真庵，请至事之，百色用度继奉不辍。丙申冬，适燕，谒处顺堂，掌教清和宗师遇以殊礼，署练师充真定路道门提点，且曰：吾向诣长安祀香祖庭，见公遣人创制南时胜迹，吾就名与重阳成道观矣。然此非钿故，公傥不亲临，恐莫能济。练师还赵之日，继令法弟昊志但来充知观。戊戌冬，京兆总管田德荣差官持疏，往近练师，即日命驾，车百众西还，大行起建。由是道缘益弘，门徒翕集，不数年殿宇壮丽，与宗圣、上清、遇仙诸官相甲乙。辛丑春，祖庭会葬之际，道流恒数千人、洞真宗师举练师提举重阳宫，练师以正己而物正之道裨赞玄化，与有力焉。丙午八月朔旦，朝谒礼竟，忽谓众曰：吾昨承玄告，不能久留世矣，公辈各当以进修为业。及此师祖胜绿，实先师之志，今克伸之吾归无嫌矣，可善主持无使中道而废。遂绝粒忘言，越五日，沐浴更衣，奄然解化，春秋七十有一，门众葬于本宫东北之仙莹。庚戌冬，掌教真常真人奉上命委加玄教有道之士名号，以恩例追赠渊虚圆朋真人，仍升观为宫，於戏盛哉。练师道器凝重，上性谦冲，律己容人，轻财重义。生平不读书，凡视听言动胳合经旨。当作务纷扰之甚，其修炼之功亦无时少报。丈室之中，惟巾盂几杖无长物，一冠一· 袍之外不置囊蠹。终日块坐，殆若与世相忘者，及其即之，而饮人以和，使人自有所得。其教诱后进，又能随其根性高下，各有所发朋，无非颐神、毓气、诚意、正心之要。虽看童之愚，所为不道，亦未尝以恶言斥辱，但以善恶罪福之报方便启导之，必使心自惭服，以驯其化，其成就於人者如是。至元癸酉秋重阳日，提点昊志怛每念练师熏陶切磋之惠，思而不忘，丐予为文，用刻贞石，以垂不朽。向予与练师同居仙境，仅及十年，仰慕高风，亦乐道其盛德，仍系之以铭。铭曰：

真常之道，无门无房，谁其启之，教祖重阳。

东游海上，四子传芳，支分振别，化洽万方。

圆明老仙，天挺道器，丹阳裔孙，全阳嫡嗣。

久进真修，功周德备，或出或处，有道有义，

仙仗西来，肯构南时，门徒济济，教化熙熙。

楼观嵯峨，金碧参差，肇开神宇，万世之基。

善始令终，曲肱敛息，形有生化，道无终极。

我铭以辞，无愧乎实，刻石琳宫，后昆懿则。

清虚大师把君道行录

翰林侍读学士正议大夫兼国子祭酒陈楚望撰

国家尊右三教，道其一也。为教者思宠遇之优渥，而归美报上之念，亦与国家相为无穷。是以道家者流，必创宫殿，集徒倡，崇奉玄昊，晨夕焚修，以为皇家祈天求命之地，此乃天保下报上之遗意，而通明殿之所以建也。天下之理，通则明，人心本自虚明洞达，一为外物所蔽，则明者塞矣，塞则暗莫甚焉。夫明必本於通，不通未有能明者也，此通明之义，是宜清虚大师把君以是铭诸心，而又以是名其殿也。君讳德伸，字仲直，世居唐邑。幼而好学，事亲以孝闻。学广闻多，而以老氏虚心体道之要，为入道之门户。值贞佑南迁，挈家襄陵十余载，二亲相继而逝。既终丧，欲访异人，辞故里，南游至蒙山，受道於无尘子卫君。无尘甚器重之，为立今名字。自此黄冠野服，惟意所适。晚寓青社，养素於太虚宫。先是有同门高士王君，於府城束南隅卜建观基，欲居云游之众，城束二十里许购田园，以备香供之具。一旦遇仲直，道同志合，悉以其地相付与，且曰：成吾志者子也。仲直躬率羽流，锐意缔构。是时总管于公、元师姜公及诸方信士随心乐施助成胜事。崇通明之正殿，立玉帝之尊仪，方丈云堂，斋厨库庾，廊麻杂舍，以序营为，一新伟观。落成之后，每遇朔望，自总管以次官行香致礼，以赞颂天子万年之祝，其归美报上之一念，必使无负於尊右之初意，此仲直之本志也。玄门掌教大宗师真常真人名其观日通玄，仍付以金栏紫衣，号曰清虚。大宗师诚明真人特授益都路道录。岁次乙亥，朝廷遣使征召，留长春宫，每事屦有咨访，特旨迁授提举诸路道教，以彰有德。昔河内司马子微受中岳体玄潘君正一之法，体玄受之於茅山升玄王君，升玄受之於华阳隐居陶君。自陶君至子微历四世，而子微被召於唐景云问，乃以治国犹治身之说纳诲於睿宗。自丹阳宗师以是道传之元元宋君，元元传之无尘子卫君，无尘子传之仲直，亦已四世。而仲直以有道荣膺召命，他日奏对，必能以正心诚意，开物成务之学，启沃圣心，其视子微治国治身之语，殆异世而同符矣。仲直老名而儒行者也，余与交最久，颇知出处之大筑，并笔之以遗后之嗣教者，使有知焉。至元庚辰正月吉日记。

终南山楼观宗圣宫同尘真人李尊师道行碑

宣授陕西五路西蜀四川道教提点天乐真人李道谦撰

师姓李氏，讳志柔，字谦叔，其先洛水人，世业农桑，以门地清白见称於乡里。昆季四人，师其次也。生有宿慧，及长，雅好林泉，萧然有出尘之趣#1。父志微素嗜玄学，先从赵州临城县太古高弟开玄真人李君参受全真教法，及学成行尊所作歌诗深契玄理。泰和辛酉岁，师亦事开玄，执弟子礼，服勤日久，开玄识为受道器，真荃秘诀付授无所隐。师既蒙印可，自是炼心养性#2，丐食邢治问，虽绝粒数日，立志不少衰。寻隐居仙翕、广阳两山，谢绝人事者十有二年，潜究道德性命之学，大有所得#3，是时开玄及志微俱上仙#4，其兄志端、弟志藏、志雍皆从师游，盖相尚以道也。已而西山盗起，迁邢台，筑通真观居之。道价日隆远近向慕，愿为门弟子者户外之屦尝满。庚辰春，闻长春· 宗师拔起海隅，道经燕赵，师以礼饯行。迨癸未八月，长春奉诏南下，师复近於宣德之朝元观。长春以师硕德宿望赐号同尘子，教以立观度人，将迎往来道众为务。师恪遵玄训，於是始建长春於漳川，奉天、栖真於大名。丙戌，复诣燕觐宝玄堂，参证心印。明年秋，长春返真，师杖屦南归向化者益众，如磁州之神霄，相州之清虚，林虑之天平，广宗之大同，燕都之洞真，皆以次而举。其门弟诸方起建大小庵观二百余区#5，化度道流称是。丙申，清和宗师自燕入秦，兴复终南刘蒋祖庭#6。时师亦侍行。适楼观宗圣宫道士张致坚以废址系玄元道祖演道德二篇圣迹，天兴兵乱，焚毁殆尽，具状恳宗师乞为重建计。宗师以为无丹山岂能栖彩凤，有任公乃得驮大鱼，即以状付师俾任其责。师奉命率徒，刻荆芜，陶瓦璧，经之营之，日渐成序。丁酉冬，真常宗师署师大名刑络两路教门提点，暨清真大师号，俾往来秦魏赵问以办其事。不十载，雄楼杰观集然一新。庚戌、洛州牧石德玉慕师名节，诣阙保奏，赐黄金冠服，加号同尘洪妙真人。甲寅春，诏燕京大长春宫修普天大醮，师预高道之选，事竟，盘桓邢洛诸观院，有未完者例为补茸。中统癸亥，诚明宗师命督还楼观，凡有阙略悉加修饰，方之前代增益数倍矣。至元改元，奉德音禁民侵扰，及使臣军旅无听留宿，以便焚诵。三年丙寅夏六月二日，沐浴正襟俨若平日，集众於前，戒以修身利物为念，以后事嗣弟子石志坚主领，翌日偷然顺化，享年七十有八。方其敛息之际，宫北焦家巷居民见空界五云浮动，仙音朗彻。奔往视之，师乃升矣。畏暑流金，颜色如生，醮祭三日，权痉於所居之丈室，既事遣介赴丧於山束门人。忽一日，大名奉天宫群鹤飞呜，下直坛殿，众目仰瞻，须臾讣音至，识者以为师之神游也。后四年庚午，门下诸耆宿卜以清明日葬于富东南成道观之仙游堂。师纯素诚敬终日危坐，望之毅然若不可犯，逮其即之教人不倦，皆啬养精气神之秘，其次则必以退己进人，罪福之方，随其高下接引之，诞惑幻怪之语不道也。虽应绿世务中，其颐真毓浩之业未始少问，轻财重义慈俭谦裕殆若夙成。四方学徒不可胜计，岁时供奉金帛充溢，悉归常住，为兴建费，衣冠之外囊无私积，故能享其寿致高名#7。所至之地，权豪士庶莫不再拜礼敬，北面师事之，自非胸中诚实所格，畴克尔耶？以予尝辱知於师，比其葬也，石君志坚状师平昔所行大盘，恳来乞文，将刻之石。予亦重师之有道，不得以固陋辞，即因其实而纪之#8铭曰：

希夷道妙言难穷，诚之所感斯能通，粤有人兮宿慧充，开玄嫡嗣同尘公。

早年颖悟超樊笼，仁慈清俭居谦冲，虎龙交媾全真功，炼就骨肉俱相融。

令名籍籍压岱嵩，所在请益来参同，西翱束翔阐宗风，随机接物开盲聋。

草楼灰烬施神工，瑶坛玉宇增兴隆，功成道备师知雄#9，退身闲居德愈崇。

百年厌世游太空，昭昭不亡存其中，我作铭诗树琳宫，高天厚地齐始终。

洗灯子然先生道行碑铭

翰林直学士中顺大夫陕西汉中道提刑按察副使王利用撰

道家者流，盖逸民之徒欤，语其心则冲虚清静，语其身则落魄不羁，语其情则爱恶俱遣，语其志则持守不移。其设教也，不娶不宦，不荤不垢，慈而祥，贫而乐，和柔谦退而已。所以老庄於周，锺离於汉，吕仙之於唐，继继承承，而不世出也。其簪冠模范，心迹尘俗者，姑置而勿论。金源氏作，重阳祖师饮甘泉而了道，丹阳马师遇重阳以修真，赵玉斗法嗣於丹阳，洗灯子光续於赵斗。教法大阐而关中为最者，洗灯师与有力焉。师讳逸期，字守约，姓然氏，京兆泾阳人，大定辛卯，分瑞于世。骨相异常，弱不好弄，及其长也，神注于颜，髯过于腹，澹然寡欲，乐慕玄风。父母欲妻之，誓而弗许，遂礼清阳子桃花陈先生为师。洒扫叩请尽瘁服劳，虽经叱诃责辱未少退惰，昼不懈夜不寐者凡六寒暑矣。清阳子曰：汝虽经锻炼，功行未圆，若非明师指诀，诅可入於大乘。束山道人与汝有千劫绿，当往参礼。力遣之，乃谢去，至骊山遇了真子赵公，方悟陈师之言。久炙仙机，默有所契，了真子曰：静功垂成，更加聋励可也。长安太白延祥观，乃唐朝玄元道祖示现之迹，吾丹阳师已为建立全真堂於其侧，他日必为大福田，汝可识之。即日西迈，过醴泉，邑人留居环堵，遂乃踵纳真息，内杜德机，弃智忘言，识心见性，不三年造夫大妙之域。一日，火光从环堵中出，众以为灾，奔赴之，至则见师暝笑而坐，众感而异之，方悟火光乃神光也，於是敬仰礼奉倍於他日。师厌其烦渎，出游商颜，卜筑三阳草庵以止息焉，字其庵日还真。三阳地势高迥，泉素艰得，师指其震隅曰：泉其在此乎？发之，泉果涌出，甘冽如饴。遂赋诗曰：一阳初动震天关，须信还真地有绿，昨夜乖龙轰霹雳，迸潮海眼出寒泉。居十岁，闻望益彰，门人大集，乡之善友敦请西游，遂赴了真师所嘱太，白延祥观而住持焉。士庶参谒，曲尽诚敬，持纸幅恳求之翰墨者比比也。或者辞色颇倨，即书二诗付之，持归披读了无一字。翌日，再诣师席，具白其事。笑曰：尔元不曾开眼，再读当有所见。展而视之墨迹俨存，惊悔拜谢而去。节度使曳刺金紫之在邓也，病笃，梦异人饮以法水，寤而即愈，命工绘其像晨昏敬礼焉。闻师历商过邓，使数人邀於路，至则骇曰：乃梦中所遇之异人也。出像示之，惟萧。师知其意诚，谕以诗曰：忆昔垂纶逾四载，至今犹自不吞钩，可怜笑杀滩头鹭，辜负寒江一叶舟。金紫拜而受之。岁壬辰秋七月，居浙川，召门下杨志坚、张道性语之曰：比岁暮，吾将行矣。其年冬十一月二十八日，命道倡次第而坐，曰：诸公盍为我饯行。因令高歌起舞，时及四鼓，乃留颂曰：四大元无主，包罗物外身，壶中天地好，归跨紫麒麟。颂毕，掷笔端坐。而蜕，春秋六十有二。乃卜服饵谷之兆而权厝焉。越明年，门人白志柔等欲改葬樊川了真师仙莹之次，焚香启柩，面如生，亦足以表其平日修炼之功矣。至元癸未冬十二月，嗣法提点赵志晖、提举王志灵、知观李道和辈，持师道行之状，介道友通真子乞文於予，曰：吾师襟灵明爽，虚室生白，经文洞晓，肆笔成书。曩昔着述歌诗几四百首，引援门弟子无虑千余人，墓虽有志，若非道行碑铭恐无以白于世而寿于后也。予感其求请之恳，乃为之铭曰：

维炼金兮，纯粹其精，维质玉兮，珑玲其声。

德参乎两仪，秀禀乎五行，言乃矢口而发，书乃肆笔而成。

降龙伏虎兮，翱翔乎河洛七八之数，

乘风御气兮，逍遥乎鸥鹏九万之程。

其来也孤云，其去也迅霆，

孰知夫洗灯莫测之妙，盍视此翠玫不朽之铭乎。

通真子秦公道行碑铭

遗山真隐元好问撰

通真子讳志安，字彦容，出於陵川秦氏。大父事轲，通经博古，工作大字，为州里所重。父讳略，字简夫，中岁困於名场，即以诗为颛门之学，自号西溪道人，殊有古意#10，苦於雕琢而无迹可寻，一时文士极称道之。生二子，通真子其长也。自早岁趣尚高雅，三举进士，而於得丧澹如也。贞佑初避乱南渡，西溪年在喜惧，亲旧以禄养为言，不获已，复一试有司，至御帘罢归。正大中，西溪下世，通真子已四十，遂置家事不问，放浪嵩少问，稍取方外书读之，以求治心养性之要。既而於二家之学有所疑，质诸禅子，驮其推堕况漾中，而无可征诂也，去从道士游。河南破，北归，遇披云老师宋公於上党，略数语即有契，乃叹曰：吾得归宿之所矣。因执弟子礼事之，且求道藏纵观之。披云为言，丧乱之后，图籍散落无几，独管岑者仅存，吾欲力绍绝业，钱木流布，有可成之资，第未有任其责者耳。独善其身，曷若与天下共之？通真子再拜曰，谨受教。於是，补完订正#11，出於其手者为多#12。中间奉被朝旨，借力贵近，百方并进，卒至於能事颖脱真风遐布，而通真子之道价亦重於一时矣。通真子记诵该洽，篇什敏捷，乐於提诲，不立崖岸，居玄都垂十稔，虽日课校俨，其参玄学，受章句，自远方至者源源不绝。他主师席者，皆窃有望洋之叹焉。藏室#13既成之五月，谓徒众言：宝藏成坏事关幽显，冥冥之问当有阴相者。今大绿已竟，吾其行乎。越二十五日，夜参半，天无阴翳，忽震雷风烈大木随拔，遽沐浴易衣，蜕形於所居之棂砾堂，得年五十有七。弟子李志实等以丁未年月日奉其衣冠宁神於天坛之麓#14，披云之命也。所着《林泉集》二十卷行於代。往予先君子令陵川，予始成童，乃识通真子之大父，闲居嵩山，与西溪为诗酒之友者十五年。通真子以世契之重，与予道相合而意相得也，故志实辈百拜求为其师作铭。今年春二月，刘志清者复自济上访予新兴，冰雪冱寒跋涉千里，其勤有足哀者，况於平生之言。乃为作铭，镘刻之松台。其铭曰：

昔在穷桑发真源，凿民耳目神始全，遭罹元二坤轴旋，坏劫欲堕未开前。

道山绝业畴当传，百於芯蓊了大绿，若有人兮靖以专，向也易老同初筵。

玄纲力挽孰我先，苦节终至孰我坚，网罗落简手自编，寒暑不废朱黄研。

琅函琼岌阀九渊，垂芒八角星日悬，司功会计盍上迁，乃今出瓶乌飞翩。

安常处顺古所贤，死而不亡岂其然，华阳九障名一焉，岂不委形殆宾天。

为复延康转灵篇，为复药珠参七言，为复虎书校三元，为复逸度论九玄。

宁当裹蹄烧紫姻，宁当麟角煎集弦，宁当千家课芝田，宁当七祖归枯禅。

松台有铭阅千年，我相夫子非顽仙。

恕斋王先生事迹

先生姓王氏，名粹，字子正，北平之巨族也。才高而学赡，少有诗名，每一咏出脍炙人口。然与世疏阔不事举业，正大间薄游邓下。时漆水公节镇唐邓，喜文章，乐与士夫游，故中朝名士多往依焉，先生亦客其门。会天兵南下民迁襄阳，先生亦漂泊江汉问。甲午杨侯彦诚被命招集三教医卜等流，一时士人皆得保其妻学复还中国。杨侯独迎先生至燕，遇真常大宗师，即北面事之，执弟子礼，居长春宫。真常遇之甚厚，复以上世师祖本行属之为传，将藏诸秘岌以永其传。先生遂居萃玄堂，研精致思旁求远索细绎而编辑之。年四十余，以癸卯九月无疾而逝。不浃旬而见梦於诚明张君，其云为款曲不异平昔，少焉作诗而别，云：当时每恨花开早，及看花开花已老。花落花开能几何？回头又见春光好。请旦诚明以所梦之诗白於真常宗师，真常叹曰：子正仙矣。闻者异之。先生为人性恬澹无机构廉洁贞介，与人交悉待之以诚，闻有道行者虽穷居陋巷必亲之。嗜读书，作文尤长於诗，其五言雅淡有陶韦之风焉。

讷庵张先生事迹

先生讳本，字敏之，观津人。幼年与真常李真人为同舍生，初真常之入道也先生以嗣续规之，既知牢不可夺乃各言所志而诀。贞佑二年，先生中词赋高第，平生工於大篆及八分，作诗殊有古意。正大九年，以翰林学士使北，见留，遂隐为黄冠。居燕京长春官仅十年，时真常掌道教，兄事如昔尽礼给养之，后游济南偷然而化。

甘水仙源录卷之七竟

＃１『趣』，《古楼观紫云衍庆集》作『钧』。

＃２『师既蒙印可，自是炼心养性』，《古楼观紫云衍庆集》作『师既蒙指授，自是炼养愈密』。

＃３『潜究道德性命之学，大有所得』，《古楼观紫云衍庆集》卷中作『心境虚明，万理照彻』。

＃４『是时开玄与志微俱上仙』，《古楼观紫云衍庆集》卷中作『尔后开玄及志微俱解化』。

＃５『建大小庵观二百余区』，《古楼观紫云衍庆集》卷中作『建大小庵观殆三百区』。

＃６『兴复终南刘蒋祖庭』，《古楼紫云衍庆集》为『礼谒祖官』。

＃７『诞惑幻怪之语不道也……故能享其寿致高名』，《古楼观紫云衍庆集》卷中《大元宗圣宫主李尊师道行碑》无此段文字。

＃８『不得以固陋辞，即因其实而纪之』，《古楼观紫云衍庆集》卷中作『不敢以固陋辞，乃因其实而纪之』。

＃９『功成道备师知雄』，《古楼观紫云衍庆集》卷中，无此句。

＃１０『殊有古意』，艺风堂拓片《遗山集》卷三一作『诗殊有古意』。

＃１１『於是，补完订正』，艺风堂拓片《遗山集》卷三一《通真子墓碣铭》作『乃立局二十有七，役工五百有奇，通真子校书平阳玄都以总之。其于三洞四辅，万八千余篇，补完订正。』

＃１２『出於其手者为多』，此句后，艺风堂拓片《遗山集》卷三一《通真子墓碣铭》有『仍增入《金莲正宗记》、《姻霞录》、绎仙、委仙等传附焉。起丁酉，尽甲辰』一段。

＃１３『藏室』应作『宝藏』。

＃１４『弟子李志实、等以丁未年月日奉其衣冠宁神於天坛之麓』，此句，艺风堂拓片《遗山集》之《通真子墓碣铭》作：『弟子李志实、郭志希等以乙巳年正月奉其衣冠宁神于天坛之麓』。







