卷之三



清和妙道广化真人尹宗师碑铭并序

汝阳弋壳撰

宗师，全真嗣教六世祖也。自守真绪，风化鼎盛，什百於畴昔。形器之域，古今同尽，春秋八十有三，遽有拂衣启手之叹，以辛亥二月六日升于大房山清和宫之正寝。宁神五华山者老，几十稔矣。嗣教诚明张公一日语众曰：清和师思报祖师之恩，遂大葬之礼，仍即其福地，并建宫宇，胜盘甲天下，弘阐祖道，功越古今。吾侪享其成业，今无一报，颜实腆矣。将刻碑纪实，以诏无穷，若何？会日唯。遂以中统三年十月吉日，征文於汝阳弋壳。仆以师真道德高厚，奥妙无方，诅以荒疏．浅浅者所能窥测形容哉？固辞不可，谨按门人马志通所纪行状，仍摭其功德之着，见於耳目者，序述之。夫道之在天下一而已，惟天之所以界#1付於圣贤者无不备，其所以济斯世而见於功用者，或久近广狭之不齐，何哉？曰：时也。时非圣贤所能必，能不滞其时而已。或拱揖廊庙，或私淑侧陋，或清静而化，揖让而治，或平水土，降播种，或放伐以救焚溺，或宽默以革苛伪。文胜质丧，则示还纯反朴之训。礼壤乐崩，则正三纲五常之教。大则天下后世，小则一郡一邑，随机应变，与物推移，要不过乎徇道以济斯世耳。由迹以观之，功用之不齐者，所遇之时异也。则天之以是道而界付於圣贤者，曷尝有二哉？道犹水也，渴则为酌饮，旱则为灌溉。道犹火也，饥则为烹饪，寒则为煦妪。用虽不同，而水火曷尝有二哉？顷以金录讫运，丧乱并兴，黔黎珍於殖酝，玉石烬於烈火，天意开顾，挺生至人，全界斯道，以假援之之手，於是重阳而后，丹阳、长真、长生、长春继出，而全真之教兴。及清和接长春之统，授受之际，累圣之妙无余蕴。父作子述，阐化数十年，徒倡褊天下，闻望重朝野。风之所靡，狠戾易心，强梗顺命，革烦苛为清静，化汤火为衽席，挈一世鄙夭之民，跻之仁寿之域。自古教法之盛，功德之隆，惟清和师为最，盖天之界付之道一，而所遇之时异也。师讳志平，字大和，姓尹氏。远祖居沧州，前宋时有官莱州者，因家焉。显高祖妣有子九人，俱登进士第，仕至郡守者七人。显大父公直、显考弘谊，皆隐德不耀。师於大定九年正月一一十日生，是夕其母方寐，见仪卫异常，皆盛服而入，神思愕然，惊寤，师已诞矣。时里人相惊日，尹氏宅火。奔救之，至则无火。稍长举止异凡儿，三岁颖悟善记事，五岁入学日诵千余言，读书即玄解。尝因祀事，究生死理，杳然遐想自忘。七岁遇陕西王大师，有从游意。十四岁遇丹阳真人，遽欲弃家入道，其父难之，潜往。十九岁复迫令还家，锢之，竟逃出再三，始从之。住昌邑县之西庵，常独坐树下达旦。或一夕，见长生刘真人飘然而来，断其首，剖其心，复置之，觉而大有所悟。后住庵福山县，养疾惠困，勤瘁者累年，众德之。游潍州，时龙虎完颜氏素豪倨？慕师道德，施囿地，创观日玉清，率家人尊事之。今观废於兵，而松桧郁为茂林。后觐长春真人於栖霞观，执弟子礼，真人特器异之，付授无所隐。又受易於太古郝真人，受口诀於玉阳王真人。自是道业日隆，声价大振，四方学者翕然宗之。己卯岁，太祖皇帝遣便宜刘仲禄，征长春真人。仲禄及益都，真常李公曰：长春今在海上，非先见尹公，必不能成此盛事。及潍阳，谒师於玉清之丈室，见其神采严重，不觉畏敬自失，从容语及诏旨，师大喜曰：将以斯道觉斯民，今其时矣。遂偕往觐长春真人於莱州昊天观。先是金宋聘命交至，皆不应，至是师劝行，次计北上。时从者十八人，皆德望素重者，师为之冠。辛巳及癸未，备尝难阻，既见帝於西印度，奏对称旨。还及云中，真人闻山束乱，国兵又南下，曰：彼方生灵，命悬砧鼎，非汝莫能救。遂遣往招慰，闻者乐附，所全活甚多。乙酉岁，劝令长春真人住太极宫，即今长春宫也。师在席下，四方尊礼者云合，师曰：我无功德，敢与享此供奉乎。遂辞退住德兴之龙阳观。屡承真人手割示以托重意。及真人升，师方隐烟霞观，又欲绝迹远遁#2，为众以主教事敦请，勉从之。还长春宫，以嗣事自任，自是徒众辐赓，辇烬乐贡者，日充塞庭宇。忽谓众曰：吾素驮冗剧，喜山林。遂因平乐请主醮事，而出遁景州，之束山。未几，燕之僚士固请还宫。壬辰，帝南征还，师迎见於顺天，慰问甚厚，仍令皇后代祀香於长春宫，肌责优渥。甲午春，游母间山，太玄观之李虚玄语人曰：去年院中青气氤氲者累日，占者以为当有异人至。今师来，既验矣。瑜春南归，及玉田，众喜，为数日留。日已哺，遽促驾兼夜行五十余里，舍丰草中，众莫知所以。后还宫，始知在玉田时，有寇数百欲劫掠，追至大合甸，不及而反。从者相贺曰：非师奈我辈何？时皇后遣使劳问，赐道经一藏。乙未春，诣沁州，主黄录醮事。入郊城境，居人或梦县之地祇曰：真人来，当警卫无虞。及平遥理醮事，时旱久且风，醮之三昼夜，灯烛恬然，在他境犹风。沁帅杜德康、平遥帅梁瑜各施宫观，一方倾心焉。九月达平阳，分命披云宋公率众镂道藏经板，不数载而完，所费不赀，而人乐成之，亦师为之张本。师以此道化大行，归功祖师重阳真人，遂留意祖庭。时京兆行省田公驰疏来请，适与师意合，丙申春始达。於榛莽中规度兆域，及宫观基址。终南太华等处诸观宇，废不能复，咸请主於师。时陕右甫定，遗民犹有保栅未下者，闻师至，相先归附，师为抚慰，皆按#3堵如故。继而被命於云中，令师选天下戒行精严之士，为国祈福，化人作善。时平逼之兴国观、惇之神清、前高之玉虚白云洞、定襄之重阳、给之神霄、平阳之玄都，皆主於师。秋，帝命中书杨公召还燕，道经太行山问，群盗罗拜受教，悉为良民。出井陉，历赵魏齐鲁，请命者皆谢遣，原野道路设香花，望尘迎拜者日千万计，贡物山积，略不顾。戊戌春，忽曰：吾老矣，久厌劳事，以正月上日传衣钵於真常李公，俾主教事。乃卜筑五华山，并增茸大房山之真阳观，更日清和宫，以为菟裘焉。终南祖庭葬具已备，庚子冬请师董其成，欣然而往，虽冒寒跋险不惮也。常日，吾以报师恩耳。时季冬，京兆一境旱，众祷曰：师来和气必应，下车而雪。大箴葬礼，以明年正月二十五日既事。时陕右虽甫定，犹为边鄙重地，经理及会葬者，四方道俗云集常数万人，物议汹汹不安，赖师道德素重#4，镇伏邪，故得完其功。初，重阳真人修道於此，既成，火其庵而束，贻诗有后人复修意，至是师赓之，亦有继祖来修之语。噫，百年事终始胳合，岂偶然哉。於是剪芜平丘，土木并作，堂麻殿阁集然一新。既成，额以重阳，以示报本意。若华山之云台、骊山之华清、太平宗圣等宫，悉择名重耆宿以主之，兴完皆瑜旧。是年还燕，夏五月过太原，时自春不雨禾种不入，师怜之，出己帑物为香火费，为民祈梼，雨大需。及还燕无几何，谓侍者曰：我常便清和宫之西堂，故居之，今为我洒扫方丈。从之，翌日长往，及官洮类礼圣毕，诀众曰：吾将逝矣。众惊愕，师曰：吾意已决，夫复何言。有进纸笔者，默不应。惟戒葬事勿丰，遂不食，但饮水啜茶，危坐谈道，语音雄畅异常。是夜久正衣冠，曲肱而逝。众毁哭过哀，时馨香之气满室，远近闻者奔走赙赠，一辰戚若丧考妣。初，师遗言葬大房，至是僚士固请，遂葬五华，徇舆意也。中统改元二年．’诏赠清和妙道广化真人。师平日着述甚多，门人板之，目曰《葆光集》，并《语录》皆通贯经艺，洞见道体，所谓博学而约说者。当时朝旨褒崇，及宏儒名卿诗文赞美，裒为一集，目曰《应绿录》．o其觉后进则高下不遗，蹊径坦明，以谦逊勤约为治心之要，以践履功行为入道之基，及其纵说，则时亦露机缄之妙，所谓穷理尽性以至命者也。得其门者，由堂及奥，其次不失为诚谨之士，其成就於人者如此。初居潍阳龙虎家，余二十年，姬侍日满前，终莫一识其面。尝失善马，获其盗，物色既验，盗畏罪不承，曰此我马也。师即还马纵去，其高洁不累於物如此。至大至刚之气，充诸内，形诸外，望之如神，即之如春，不怒而威，匪爵而尊，虽万乘不足加其重，虽穷处不足为之轻，其平日之所养者如此。及遭时得君，权道济物，祥风时雨，覆及远方，歧行喙息，罔不得其所，其见於功用者如此。其至诚前知，感通神明，则又时出人意表。以天挺之姿，承积累之基，譬犹日中之阳，月盈之光，不期盛而自盛，尚且谦抑自居，淡泊自乐，化应乎无穷之绿，神寂乎寥廓之乡，体用兼备，无过不及之弊，其诸异乎同源而异流者欤？抑世有以纲常为言者，是又大不然。自四海横溃，华礼荡灭，污俗所染，又岂特於借锄德色，取篇谇语，八佾舞庭，召王所狩者乎？及风化所过，暴者仁，夺者让，泰者抑，上下占然，此於纲常之助，其功岂易量哉。仆悼夫昧大体而妄自分裂者，故并及之。铭曰：

叔世运厄坤轴旋，皇纲解纽兵方连。鼎中生灵若小鲜，磨牙万喙垂饥涎。

天生至人盖汝怜，神道设教界己专。重阳发源亦有传，得自无始先天先。

世问果有甘河泉，万劫老振常涓涓。琉入潍阳玉清前，灌溉六叶开金莲。

混沌虽凿大道全，积霭扫尽孤月圆。至理浑融无正偏，漆园郑圃非独贤。

遭时得君明机权，鉴光亦岂从娃妍。冥鸿高举蓬海边，间阖万里来翩翩。

鳖头可钓虎可编，万蚪谁信容笞鞭。颓彼力障回九川，涂炭气化成几筵。

惠雨一洒劫火燃，大地垦作种玉田。精卫投石海空填，螟蛉遇祝速变迁。

风云千载非偶然，转祸为福皆夤绿。归来演教谈妙玄，英华咀嚼九九篇。

琅函万轴成蹄荃，始信天上无痴仙。沬泗岂特徒三千，灯分大小俱婵婵。

有心不敢自圣癫，有口难说无碍禅。人云功行褊八涎，波浪幻迹从佃佃。

草楼菟裘茅一橡，茹芝大房腹便便。直钩坐钓三峰巅，宝地花木肥芋芋。

青山不碍行云烟，死而不亡寿更延。他山有瑛实可铸，光腾亿劫无岁年。

千溪万壑分婵娟，明月依旧悬青天。

玄门掌教大宗师真常真人道行碑铭

翰林学士承匕曰资善大夫知制诰兼修国史王鹊撰

道教之曰全真，以重阳真人为祖师，其自甘河仙遇，刘蒋焚庵，行化关东，前后仅十年，而天下翕然宗之，非信道笃而自知明，安能特立章章如是？卒之搜奇访逸，得高第四人，曰丹阳、曰长真、曰长生、曰长春。四人者，俱能整玄纲，弘圣教，使运数起而道德新，逮矣哉。至於礼聘两国，声驰四方，生能无欲，殁能不坏，惟长春师为然。师救物以仁，度人以慈，澹然无极，而众美从之，故游其门者率聪明特达之士。然传法嗣教止於尹清和、李真常二公而已。清和公早慕真风，褊趋法席，潍阳化度，沙漠侍行，为长春门弟子之冠。其踵师掌教，谦抑不居，竟脱烦劳，优游以寿终。若夫以清静养真，以仁恕接物，华实相副，文质兼全，名重望崇，使远近道俗趋拜堂下，惟恐其后，则吾真常公有之矣。公讳志常，字浩然，其先洛州永年人，宋季避地濮之范阳，寻又徙开之观城，因着籍焉。高祖皓、曾祖昌、祖明、父蔓，皆隐德不耀，素为乡里所重。明昌癸丑春正月十有九日，母聂氏夜梦异服一人授以玉儿，觉而生公。二岁丧父，六岁丧母，养於伯父济川家。济川讳蒙，名举子也。赋义两科，屡占上游，虽以四举终场同进士出身，歉如也。见公颖悟不群，崭然出头角，意欲作成，以偿平昔之愿，而公不喜文饬，雅好恬澹，常默祷高穹，望早逢异师胜友，式副夙心。年十有九，伯将议婚，公闻之叹曰：本期学道，未涉津涯，若爱欲缠缚，则古人高蹈出尘之事业难乎有成矣。同舍兄张本敏之初以嗣续规公，既知牢不可夺，乃各言所志而诀。居无几，负书曳杖，作云水之游，初隐东莱之牢山，复徙天柱山之仙人宫。宫之主者日汤阴李仙，见公仪观魁伟，音吐不凡，大加赏异。逮公辞，告之曰：君玄门大器也，山庵荒僻，非久淹之地。昔祖师所至，异人并出，今独长春在焉，宜往从之。他时成就，未可量也。公翌日遂行，至即墨之东山。属贞佑丧乱，土寇蜂起，山有窟室，可容数百人，寇至则避其中。众以公后，拒而不纳。俄为寇所获，问窟所在，捶楚惨毒，绝而复苏，竟不以告。寇退，窟入者出，环泣而谢之曰：吾侪小人，数百口之命，悬於公一言，而公能忘不纳之怨，以死救之，其过常情远甚。争为给养，至於康调，迄今父老犹能道之。岁戊寅夏六月，闻长春师自登居莱，公促装往拜席下。师一见器许，待之异常。山东路转运使田琢器之，高其行，且闻昔在即墨，主帅黄掴副统咨公筹画，保完一城，以书邀至益都，待以宾礼。己卯冬十有二月，我朝遣便宜刘相仲禄资诏备礼，起长春师于东莱。时益都副帅张林自金归宋，叛服靡常，公惧其为阻滞，乃往说林，俾移檄所驾，卫送以行。庚辰春正月，师始命经，从行者十有八人，公其一也。二月达燕，明年春二月北上，秋七月至阿不罕山，距汉地几万里，并山汉人千家逆师罗拜，以为希世之遇，咸请立观择人主之。师将行，指公坐上语众曰：此子通明中正，学问该洽，今为汝等留此，其善待之。因赐公真常子号，额名其观日栖霞。师既西迈，公率众兴作，刻日落成，又立长春、玉华二会，至今不报。癸未夏五月，师至自行在，憩于其观。一日斋客四集，师手持一弓弦，不言以授公，公亦不言而受，圈而佩之，仍作诗为谢，师但笑领而已。盖阿不罕之留，弓弦之授，识者知其有付属之意。秋七月从师还，至下水时，残暑尚炽，师因纳冻官舍之门楼，字呼公而教之曰：真师不易遇，得道者不易逢，逢之而不易识也。守道之笃，人貌而天，行直寓六骸而渊宗，忘饥渴而常宁，至静而遗形，独游乎无极之妙庭。此语汝当记之，以俟他日自得之耳。公拜而谢，自承教之后，益自奋励，息机体真，敬事循理，历死生忧患之际，曾不易其所守。师住燕京之日，凡教门公事必与闻之。丁亥秋七月，师既仙去，清和嗣教，以公为都道录兼领长春宫事。己丑秋七月，见上於乾楼辈，时方诏通经之士教太子，公进《易》、《诗书》、《道德》、《孝经》，且具陈大义，上嘉之。冬十一月，得旨方还。庚寅冬，有诬告处顺堂绘事有不应者，清和即日被执，众皆骇散，公独请代之曰：清和宗师也，职在传道。教门一切，我悉主之，罪则在我，他人无及焉。使者高其节，特兔扭械，锁之入狱。夜半锁忽自开，公以语狱吏，吏复锁之，而复自开。平日一吏以白有司，适以来使会食，所食肉骨上隐然见师像，其讼遂息。癸巳夏六月，承诏即燕京，教蒙古贵官之子十有八人，公荐寂照大师冯志亨佐其事，日就月将，而才艺有可称者。乙未秋七月，奉诏筑道院於和林，委公选高道乘传以来。虽清和掌教，而朝观往来必以公，故公为朝廷所知，而数数得旨，玺书所称曰：仙孔八合识。八合识译语师也。戊戌春正月，清和会四方耆旧，手自为书付公，俾嗣教。公度不能辞乃受之。三月，大行台断事官忽土虎奉朝命复加玄门正派嗣法演教真常真人号。夏四月赴阙，以教门事条奏，首及终南山灵虚观，系重阳祖师炼真开化之地，得旨赐重阳宫号，命大为营建。甲辰春正月，朝命令公於长春宫作普天大醮三千六百分位，及选行业精严之士，普赐戒录。逮戊申春二月既望，醮始告成，凡七昼夜，祥应不可婵纪。岁辛亥，先帝即位之始年也，欲遵祀典遍祭岳读。冬十月，遣中使诏公至阙下，上端拱御榻，亲缄信香，冥心注想，默梼於祀所者久之，金盒锦磨，皆手授公，选近侍哈力丹为辅行，仍赐内府白金五千两以充其费。陛辞之日，锡公金符，及倚付玺书，令掌教如故。公至祭所，设金录醮三昼夜，承制赐登坛道众紫衣，暨所属官吏预醮者，赏责有差。询问穷乏，量加赈恤。自恒而岱，岱而衡，衡隶宋境，公尝奏可於天坛望杞焉。既又合祭四读於济源，终之至於嵩，至於华，皆如怛岱之礼。祀所多有征应，鸿儒巨笔，碑以纪之。壬子春正月，命驾终南祖庭，恭行祀礼，规度营造，凡山下道院皆为一例，以是地系教门根本故也。逮四月既望束归。癸丑春正月，奉上命作金录大斋，给散随路道士女冠普度戒牒，以公为印押大宗师。甲寅春，上又遣使作普天大醮，分位日期，如戊申，而益以附荐海内亡魂，劝公为大济度师，出黄金五百两，白金五千两，凡龙璧环纽镇信之物，及沉檀龙麝诸香，并从官给。自发牒至满散，鸾鹤五云现於空际者无虚日。公复念燕境罪徒久幽狸讦，不以湔洗，则无由自新，言之有司，蒙开释者甚众。冬十有二月，有旨召公，乙卯秋七月，见上於行宫。适西域进方物，时太子诸王就宴，劲公预焉。舍馆既定，数召见，咨以治国保民之术。十有二月朔旦，上谓公曰：朕欲天下百姓安生乐业，然与我同此心者未见其人，何如？公奏曰：自古圣君有爱民之心，则才德之士必应诚而至。因历举勋贤并用，可成国泰民安之效，上嘉纳之，命书诸册。自午未问入承顾问，及灯乃退，丙辰春正月，以老辞。夏四月，至自北庭。五月至晦，总真阁之北檐无故摧坏。六月庚申朔，公倦於接应，谢绝宾客，隐几不言。戊寅，正襟危坐，语左右曰：昨夜境界异常，吾自知卦数已尽，归其时矣。主管教门，向已奏闻，令诚明张志敬受代，余无可议者。翌日，悉以符印法衣付之，乃留颂，顺正而化，春秋六十有四。平昔着述多为人所持去，有《又玄集》二十卷、《西游记》二卷行於世。公以儒家者流次意学道，事师谨，与人忠，茹荤饮酒之戒涓毫不犯。主宫门二十年，凡所营缮，皆公指授，单飞栉比，雄冠一时。四方信施，岁入良多，悉付之常住，一无私积，羽化之日衣袅杖屦而已。、性质直，不能曲意顺情，故谤讼屡兴，随即自解，公一不校，复以诚信待之。方其与同舍张君敏之之诀也，各言其志，敏之卒中词赋高第，而公竟掌道教长春。别几二纪，敏之以使北见留，隐为黄冠，公兄事如昔，并其属给养之。时河南新附，士大夫之流寓於燕者，往往窜名道籍，公委曲招延，饭于斋堂日数十人。或者驮其烦，公不恤也，其待士之诚类如此。长春道倡不下数百，独能识诚明於龄稚，教育成就，卒付重任，其知人之明又如此。故能历事三朝，荐承恩顾，云耕所至，倾动南北，香火送迎，络绎不绝。及闻讣音，近者素服长号，若丧考妣，远者出近仙灵，为位以哭，可谓其生也荣，其死也哀矣。庚申夏四月，今上嗣登宝位，中统辛酉秋八月，诏赠真常上德宣教真人号。明年夏五月既望，予方逃暑不出，诚明子拥诸执事踵门来见，曰：先师嗣法有功玄教，今畎世几七年，不有以追述其美，则门弟子辈俯仰惭作，殆无了期。惟先生与师邻乡县，熟其为人，敢以斯文请。予辞之力，不瑜月凡三见临，具状其师之道行，及持虚舟道人李鼎之和所为传，并以见示。予观其行实平美，略无织芥谲怪之事，乃以予平昔之所见闻，并为次第其先后而铭之。铭曰：

道之为教，基於老氏，不肆不耀，知足知止。

性而身之，全真则是，质而文之，真常乃尔。

粤惟真常，系出仙李，重阳裔孙，长春嫡子。

笑授弓弦，传法微旨，留建栖霞，嗣教伊始。

言必成章，动必循理，诚以待士，廉以律己。

万口推尊，三朝付倚，善始令终，荣生哀死。

苍苍五华，涓涓一水，窈兮奄麦，闽我冠履。

付畀得人，追书遗美，有状斯述，有传斯纪，

仙灵虽升，仙闻不已，我铭以辞，无愧焉耳。

终南山重阳万毒宫洞真于真人道行碑

宣授河南路转运使兼康访杨奂撰

盈尺之璧，径寸之珠，天下皆知其为宝也，不以蕴於山渊而不闻，况於人乎。束鲁宣父，炳辟世辟地之训，历代史臣，列隐逸逸民之传，宜乎绵亘千数百载而不废也。仆儒家者流，窃有志於史学，谨按洞真之行实，斯亦古之所谓宗师者欤，故碑之无疑。师讳善庆，字伯祥，宁海人，高门于公之后。祖彦升，主好时县簿，考道济，韬光不仕。师幼不茹荤，长通经史大义，雅嗜道德性命之学，与马丹阳同里开。大定二十二年，丹阳演法於金莲道场，耋稚云集，而师预焉，时甫十七矣。丹阳见而奇之，且叹曰：向畏重阳谴诃，颇萌倦弛，然得以终其业者，彦升力也。使是儿入道，始天报乎其家。听执几杖以从。再年冬，丹阳返真，径造陇州龙门山谒丘长春，长春俾参长真於洛阳，得炼心法，丐食同华问。明昌初，长春归海上，嘱曰：汝绿在沃陇，无他往。夫人需友以成，不可不择。复入秦，卜昊岳束南峰，凿石以处，日止一餐。凡可以资於道者，造次不暂舍，绝迹人问七八年，迄今目其宠日于真人洞。友蒲察道渊待之如师，后创观汾阳之石门。承安中，好事者请玉清额，礼体玄大师，寻佩受法录以辅道救物，远近益加崇敬。泰和三年，陇之州将保赐冲虚大师号。五年再谒长春，启证心印，退隐相州天平山。六年，长春介毕知常缄示密语，督还沃陇，仍易名志道。师再三敬诺，参长生，久之道价隆重，辉照一时。虽黄发故老，自以为不逮也。常谓学仙者存乎积累，赴人之急，当如己之急。八年南征凯还，悯其俘景，必尽力购援而后已。元光二年，陇山乱，中太一宫李冲虚闻之，举以自代，不起。正大改元，上悼西军战殁，遣礼部尚书赵公秉文祭於平冻，充济度师。秉文高其节，图像荐诸朝，召之，又不起。二年饥荒，或言路直秦岐之咽，过客无别，岁计奈何。师曰：吾门一见其难，而遽如许，不广甚矣。言者悚愧。未几，秋大熟，迁五姓洞真观，环居弗出逼，中使络绎不绝，起而应之，遂领中太一官事。七年，河南不雨，召近侍护师降香济原上，初期望祀於宫中，而临河阻风，铁剖既沉，斥鼓棹前进，登岸，风如故，立致甘澎，特旨褒异，兼提点五岳佑神观。天兴二年春，京城送款于我朝，驿访高道，以师为之冠。秋七月，约由中滦渡北迈。时苦於饿，依附者众，船人疑其有金帛，迤通沿流而下，夜将半，遇一沙渚，委之而去。黎明惊涛四涌，莫不仓皇失措，会八柳树堤溃乃定。徐谓弟子符道清曰：今日之事，非尔不能济。道清秦人，不安於水，承命捷若神助，俄赂二舟驰近，举脱其厄，其临事如此。过魏．过鲁过赵，诸侯郊迎以相蹑，拥警以相先。玄通子范圆曦方为人所尊信，主束平上清宫，闻风虚席引避，良有以也。乙未秋入燕，致祠处顺堂下，适清和嗣教门事，待之如伯仲。丙申，燕境大旱而蝗，俯徇舆情，投符泸沟，乃雨，蝗不为灾。戊戌夏四月，诏天下选试道释，进号通玄广德洞真真人。秋七月，掌教李公真常奏请住持终南山重阳万寿宫，适北京留守乌公筑全真观奉之。庚子，太傅移刺宝俭总管田雄交疏，邀师会葬祖庭，即日命驾入关总宫事。蓦白云、李无欲实纲维之，而曹冲和志阳实润色之。丙午夏五月，西游巩昌，以汪侯德臣敦请故也。冬，盘桓秦亭，宾僚刘泽淑、王道宁、焦澎，朝夕左右，动静语默，具西州录。丁未春二月还宫，张道士来云中，躬拜庭下，师坚让不受。执事者曰：真人寿垂九秩，簪冠满前，以此而处渊源之地，过矣。师曰：礼无不答，大白若辱，广德若不足，老氏有之。以丹阳接一童子，必答焉，忍自尊大耶。庚戌冬十月二日沐浴，正襟危坐，犹平日。翌日留颂，以寓生不必乐死不必忧之旨，曲肱敛息坦然顺化，春秋八十五。后九日，葬于宫之西北隅，有洪锺集行於世。镇阳冯侍郎璧传其事甚悉。在汴则尚书左丞张公行信、平章政事侯公挚、司谏许公古、礼部尚书杨公云翼、王府司马李守节、修撰雷渊、应奉翰林文字宋九嘉，在燕则陈漕长时可、昊大卿、张侍读本，在关中则参省王辅臣、郎中那邦用、讲议来献臣、同德寺丞杨天德、员外郎张徽、中书缘裴宪、经籍官孟攀鳞、署丞张珊。盖当世景慕者也，容力取而言请之哉。师问气天挺，谦慈夷粹，似简而不失其倨，似和而不涉於流，信乎其难名也。四方学徒，不可胜数，虽久於其事者，未尝见喜怒之色形於颜问。察其日用之常，则寒暑风雨无少变，六十八年脸不沾席衣不解带，可谓慎终如始矣。与人言惟正心诚意而已，至於啬神颐真之秘，苟非其人，闭口不吐，恐失之强聒也。精洁俭素，不习而能，一履袜之细，至经岁不易，肯以丝毫利诸己耶。束彻海岱，南穷襄邓，西极洮巩，北际燕辽，瑰踪璋迹，章章可考。葬之明年春，仆以南漕长告老燕台，无欲子促其徒往返六千里，恳征文石。呜呼！玄鹤不来，青山也尘，遐想岩扉，强勒之铭。铭曰：

维道与天初同原，方术分裂无乃繁。至人跃然起海门，丹阳嫡子重阳孙。

空山大泽环四垣，隐几坐观万马奔。物生不愿为牺樽，火烈始见玉性温。

西翱束翔动帝合，岁旱怀诏济渎源。洪流怒涛鲸吐吞，灵符一掷慑老坤。

辈廉冯夷掖雨辕，焦谷载沃如平反。朝那夜哭战死魂，霓旌豹尾交缤翻。

杨枝麾洒消沉冤，随机应物忘清浑。疾雷破绩电烛昏，功成弗居德愈尊。

上宾碧落何轩轩，道路掩面汶宿恩。洪锺叩击皆玄言，包括郑圃罗漆园。

陆陶殊派契义敦，我舌入笔势可扪，赤书翠瑛馨兰荪。

甘水仙源录卷之三竟

＃１『界」原为『卑J，据文义改。

＃２『远遁」原作『连遁J，据艺风堂拓本改正。

＃３『按J疑应为『安』。

＃４『重』原为『里』，据文义改。







