卷之六



终南山重阳万毒宫无欲观妙真人李公本行碑

宣差宗玄大师提点陕西五路兴元路教门兼领重阳万寿事何道宁撰

钓六鳖於束海者，不为统鳍而垂钩；采合抱於邓林者，不为拱把而加斧。苟志於大，区区细务不较也。今观无欲行实，其超出物表之志，盖类是欤？公族姓李，讳仲美，原月山人。父珍，职官酝，有子四人，公其次，生於大定己丑。五岁始能步，及长，聪慧迈伦慷慨特达，毅然以正直自负，里闭有狡脍者每正辞折之，人望而畏服。尝肆意酒问，视举世为不足玩。年三十七，乃播然曰：与其汨没尘堂中，孰若摆脱方外耶？时全真教方行，意欲从师而未知所向，适碧虚杨先生主重阳祖庭事，乃往见之。碧虚素得人於眉睫问，知其为玄门重器，然天属所系，度其有难解於心者，且令还归，但勉以积善而已。公抵家，与诸亲友决，谢妻子而去。其妻讪之，笑而不顾。其父见而呵责，公婉其辞，晓之以理性之事，父徐省悟，亦欲向道，乃同诣碧虚门下。碧虚以公识量不凡，命名守宁及无欲子号。公蓬头弊衣，行丐於市，时人谓之酒李先生。日用问，惟以济人利物为己任，至於幽微之理，允造其极p 大安庚午，秦境大旱，居民阻饥，公谓其属曰：饿睁如此，安忍坐视。同邑赵三郎富甲关中，公诣其门，备诉田里艰棘之状，赵悟，乃发凛粟付公蜩赈。公与齐志道等昼夜春爨，以给贫病，日不臧百人。井水适涸，众忧之，公密祷于神，凿泉得水，设济至秋敛而罢。公素不欲彰名，惧人知己，即日西行，已而有司奏闻，特赐赵为润国长者。未几，入兴平环居，以千日为约，其静中妙用见《长安集》。至期，渠河使夹谷公及耆老数辈，就环恳请，以县南龙祥观委公为主，公诺之。居五年，至兴定庚辰，住终南楼观五年，又迁京兆之丹霞。寻蒙师旨主营建三原碧虚观事，所寓之地皆有成规。正大戊子春，碧虚於祖庭丈室，谓公可以倚重，举以自代。关中搔动，公及军民避乱于南山，粮尽，人相鱼肉，几及我公，或曰此酒李先生，素有道者也，因擭持出山，遂得免焉。庚寅春，如南阳，依附者众，会冲虚李公、洞真于公在汴，冲虚奏请住持丹阳观。癸巳，汴京款附于我朝，俄而忽起异议，无辜者皆坐诛，公与一长老止水泊中，迫於凶焰，长老悚栗不能自持，公止之曰：我辈平日所行，正为此耳。死生常事，夫何畏焉？竟以事免。城中绝粮，人争北渡，津人固拒，饥溺者以万计。公请洞真先登，因以阴隐开谕津人，余皆获济。公继达新卫，门徒望风辐赓，今之灵虚天庆创成荣观，自此始也。明年，领众适燕，时清和尹公掌教，每会道众议祖庭绿事，皆推公为能，公谢不逮，复奏请住持重阳宫兼任提点陕西教门事，更名志远，祖以厚烬。公束行而归，过鲁过魏，自侯伯以下皆夹道只迎。有以庵观奉之者，有愿为弟子者，有以财施者，公得之不以一毫私己，悉归之祖庭。京兆田侯德集闻公西归，督佐官就河中相近，以府城佑德观归之，今玉清宫是也。时关中甫定，暴狠#1相煽，公以仁言诱掖，稍稍格心。比年南征，俘挚来者不绝，公询其主，有好善者多端劝谕引而归道，有不可必致者，乃议货取，随授以明文，许其自便，其感之深者终不忍去。公尝往来於祖庭、玉清之问，然规画调度未尝不拳拳於祖庭。丙申秋，受清和师书督祖师葬事，掌教真常宗师又任以祖庭之职。冬十月，诏提点重阳宫。再年，秦士议修文庙，阙瓦，郎中那邦用辈请於公，公尽给之，士皆称叹。庚子春三月，被旨特赐无欲观妙真人号。秋七月，河北郝公总管家隶百余，阴谋南遁，得其显状，尽欲刑之。公闻之，连夜驰至其门，以善言诲导，亡者皆兔。明年，城中群小数百，结连私逸，权府韩渊密知其情，议尸诸市以令众，感公一言，但歼其魁渠。太传移刺宝俭，其母死，欲以二婢为殉，公以古葬礼正之，始罢议。凡契丹人以人殉死者，弊因以革。丙午春，诏燕京作普天醮，公预焉。夏四月，归自卫，汴京长官复请住丹阳，栖云王公具礼郊迎，座中若有急色，介诸徒速出，人莫知其然。甫登舟，南军己拥京门，其先见类如此。明年还宫，秋八月朝旨加玄微真人号，寻又冠服之宠。甲寅春，宗师以国家醮事，具书招致，年已八十六矣，不敢以老耄辞。比至堂下，疾笃，以后事付于法弟衍真大师张志悦，以其徒拜宗师为大度师，於长春方壶留颂而蜕，时夏六月二十六日也。诸徒奉柩西归，附葬于终南祖茔，礼也。葬之明年，志悦命李志安、陈志元具行状请于宗师，欲刻诸石。道宁适有事于堂下，宗师就命当笔，且曰：无欲领袖祖庭，盖有年矣，今子代之，始终行实，子必熟知，其文之也固宜。道宁不＇复牢让，谨按无欲可见之行，为之说日，有主持玄教之大人，不可无辅翼玄教之仁人。大人者正己而物正者也，我宗师正容悟物，天下羽士皆观而化。无欲公辅弼其教，以仁存心，俾祖师根本之地有隆无替，可谓无负宗师眷倚之意。盖公之为人，禀刚大正直之气，持特立独行之操，传授有源，充养有地，故施於事也，无不济之以仁，遇患难则先之，见人急难，必尽力救援而后已。有叩其修真之诀者，则以积累勉励之，其可与谈性命事者，每至夜分不寐。虽与童子言，亦谆谆未尝倦，至於名士大夫，尤乐与交游而相忘形骸。与人接谈，又能度其高下而切中其机。然且待人以约，持己以谦，其处众也，威而不猛，和而不流。在环堵四五年问，神变之妙，欲直书之，恐人以为诞。原其动静语．默之常，亦可谓问世异人者矣，故碑之而无嫌。乃赞之曰：伟欤李公，专气致柔，其守也坚，其行也周。解纷庶务，而善计不筹，一志不挠，而先为之俦。若人者，将驮世扰攘而追帝乡之游耶。吾知其了了诸缘，而咯然乎归休也。

紫阳真人祭无欲真人

维大蒙古国岁舍乙卯正月己亥朔二十三日辛酉，友生河南漕长兼廉访．致仕奉天杨奂谨致祭于无欲真人。开元天宝，若昊尊师，性质高烟，克慎攸履，啸月吟风，嵩少之趾，所与善者，惟李谪仙、孔巢父尔。若张志和，号玄真子，浮家泛宅，逍遥卒岁，寓意於鱼，钓不设饵。日陈少游，皇观察使；日颜鲁公，乃州刺史，杖屦往来，迄今传之，以为胜事。奂也何人，浪名进士，职非颜陈，才非孔李，岩穴素契，洞真无欲，两翁而已。旅舍京华，适癸之巳，天兵南渡，喋血千里，十二都门，闭而弗启，一死一生，誓言在耳。顷承驿召，入长安市，洞真羽化，吁亦久矣。真人既见，倾写底裹，目电射人，彻晓不寐，青山满眼，簿书纷委。盛夏五月，脑疮作祟，夜半托君，万有不讳，朝陨朝葬，暮陨墓痉，大限未终，勉强而起。真人入燕，遽然厌世，倏闻讣音，老泪如水。玉骨北还，外病桑梓，剥琢荆扉‘，尺书踵至，白马素车，远涉清渭，三奠生剪，少酬知己，傥念宿昔，能不监止，再见无时，伏惟尚飨。

佐玄寂照大师冯公道行碑铭

虎岩赵着撰

公讳志亨，字伯通，寂照其号，同州冯斓人，五代瀛王道之后。赋性明敏，业进士，年甫弱冠，府荐入京师，就住太学。两赴内试不中，适崇庆兵乱，还乡以诗书自娱，不复为举子计。本州节度使奥屯肃请摄教授事，公辞以不能。大兵西征，公因北渡，寓德兴，探居不出。岁癸未，长春宗师自北阙回，道过焉，公以其平昔圣学浸灌之故，至是为真师感发之机一召於外，而己之天机立应於内，鹤呜子和，森不可御，寻即愿奉几杖，列门弟中。乃先谒真常真人为先容，真常一见莫逆於心，遂引见焉，宗师亦不以常人待之。既还燕，一夕指公谓二三尊宿甲：斯人他日必能扶持吾玄门后事也。公默然铭於胸中。后数载，宗师将归真宅，众乃以嗣事为请，师曰：我之托付，伯通知之矣，不必复言。长春仙去，公谓清和真人曰：道教之兴，自开辟以来，未有今日之盛。长春宗师人貌而天者也，教门后事，属意在君，岂非天乎，请毋多让。遂集道众，并达官贵族、天下大老、便宜刘公之属，就迎於所居之静室，请定仙号。初，清和闭门而不纳，公奋户而入，扶至堂上，使众罗拜堂下。名位既正，玄风大振，公之力也。至乙未，清和因祖庭事往阐教於秦晋之问，默遗公手书云：予年迈而往矣，老不歇心，少不努力，俱非所宜。况四时之序，功成者去，未成者来，汝当果断，时不可不顺。公得书，乃自念言：真常摄行此事已十年，知之者不惟玄门道众，上至天庭，下至山野，皆知之，此盖天也，岂人私意所得而可否哉。丁酉，清和承诏还宫，公乃取元初立清和弥缝扶护之礼，按为典故而行之，遂立真常。既毕，清和乃以归老之计逍遥於自得之乡，真常乃以无碍智慧进服教门之重任。辅兹二真人终始进退俱不失其正者，亦公之力也。先是承诏教授冑子十有八人，公乃於名家子弟中，选性行温恭者如其数为伴读，令读《孝经》、《语》、《孟》、《中庸》、《大学》等书，庶几各人於口传心受之问，而万善固有之地日益开明，能知治国平天下之道，本自正心诚意始。是后日就月将，果皆克自树立，不惟俱获重用，复以才德见称於士人。又劝宣抚王公，改枢密院为宣圣庙，命弟子薛德瑭修茸武庙而守杞之。又创建五岳观，及道庵十余处，为道众修进之所。庚子冬十月，京兆太传及总管田侯等，请清和改葬重阳祖师，以公为辅。行自燕至秦三千余里，凡经过道家宫观，废者兴之，缺者完之，至百余所。其问公为之记，使刻诸石者亦十二三焉。祖师葬事既已，复从清和还宫。戊申，真常大宗师依恩例赐金栏紫服，迁充教门都道录、权教门事，仍赐以今号，盖嘉之也。及将立玄学，公复以作成后进之心而赞助之，直至有成。甲寅秋八月二十三日，示疾即真，享寿七十有五，二十六日葬之五华山之西南原，礼也。化之明日，着因以祭文致奠礼於灵柩舫，门人薜德珊、姚志玄执公之行状，求为墓铭，将刻石以表之。着辱公之交为最厚，因知公为最详，故不辞而为之。且真常之於此老，一相遇便惧若平生，遂引致博大真人门下，同着道家冠服，又与筑室於宫之右而居之，比至物化，三十五年之问。其相与往来者，梁运使斗南、陈翰林秀玉、昊大理卿德明辈，每论及当世人物，至以宰辅之器许之，其雅量高致为可知已。历观三代宗师所行之实迹，则是靡有一事不相咨问，不相假借而成之者。又於化前后凡十数日，数相往来於似梦非梦之中，岂亦各人胸次真理融会之地，别有相得於形声之表欤，何其诚通气合，物莫能问，而至於是耶。或者往往窃议谓同出身於儒之故，兹盖囿於私智之所见也。化之、后，真常祭之曰：与公相会三旬有五，不交以势，不聚以富，忆初相见，无言心许。公今假化，境出非人，生死示迹，孰知其神。此岂囿於私智者之所能及也哉，予故断之曰：如其不然，乌得为寂照。乃铭之曰：

堂堂佐玄，博大无偏，止水应物，不随物迁。礼服智烛一，仁宅义路，才德虽兼，时则不遇。慕门圭宝，终日如愚，穷通有别，圣道岂殊。忽遇长春，星拱北辰，一惠发药，德因日新。孔庙躬修，武庙继创，文武之道，将行有望。公之所．开，岂小补哉，赞成玄教，亦卜大来。荆金赵璧，光而不耀，、英华外发，诚明内照。昔日非熊，今学犹龙，彼此一时，不谋攸同。刊之金石，磨灭有终，盛德流风，云胡可穷。

重玄广德弘道真人孟公碑铭

太原虚舟道人李鼎撰

公名志源，字德清，号重玄子，其先本上京徒单氏。大定末，迁莱州胶水，居孟氏宅，人因以孟氏归之，此亦古之因食采地得氏者也。高祖既，卒于汾阳军节度使。高祖母完颜氏，金源郡王希尹之妹。曾祖克宁，尚嘉祥县主，事熙宗、海陵、兴陵、道陵凡四朝。以功累迁至太师，封悯王，及薨，镒日忠烈。祖斜哥，辞世袭千户，终于南京副留守。父给答马，复世袭千户职，母乌林答氏。略以金国名臣传考之，其家世可谓盛矣，况在大定、明昌、泰和问，使他人处之，鲜不为纷华之所流荡。公独从髻龄中驮富贵而乐淡薄，非性分上夙有熏习之力，能之乎？明昌初，年饥，即墨人高翔啸聚劫掠，韶命公之父讨之，乃曰：食者民之天，得之则生，弗得则死。抵死求生，小人之常情，讨而诛之，恶在其为民父母也。遂宣布主上之德，赈以仓糜，不戮一人，寇为之平。古语有云：活千人之命，其后必有显者。是公能了此大事，亦必借先世丰功厚泽阴相之．力而致之耳。公有三兄六弟，其兄有官至骠骑者，有至辅国者，余皆克绍家声。泰和癸亥，父母与议婚事，公因遁去，径诣潍州玉清宫，见长春宗师，请为门弟子。师怜其贵家子，兼异其风骨不凡，后必为玄门大器，乃从其请，授今之名字。父兄疑其第四都全真观主知之，故为隐匿，禁归有司。公闻之，遂还家自言其志。父母知不可夺，因选第二都乐真观使居之，乐真今更名玉清矣。公虽得法於长春，充养之际，亦尝质於玉阳、太古二师真，玉阳赐号开真子。太安己巳，长春应诏京师，还住玉清，知公有所得，乃赐重玄子号，盖嘉之也。贞佑癸酉，公之昆弟皆为兵乱荡散，而父母失依，公乃扶二亲就已所居，致孝养之力三载。虽二兄还，其安置省问诚敬之礼未尝缺。己卯，圣朝遣便宜刘仲禄起长春於海滨，门人中选道行清实可以从行者得十八人，公其一也。及进程万里沙漠，其缁重车皆两人主之，惟公独御焉。清和悯其勤，请副於师，师曰：吾知斯人之勤矣，但欲先行其人之所难，而后必有大所获耳。公闻之，乃曰：弟子於师丘山厚德无以为报，共仆其御实当为之事。予惟不知所求，亦不知为劳也。同行者由是虽勤苦百至，皆争赴矣。辛巳，西至阿不罕山，始有汉人耕作，因公等九人立栖霞观。癸未，住德兴之龙阳。甲申，长春奉旨住燕城太极宫，寻更名长春，公亦自龙阳来。丁亥，师反真，公年四十一矣。一日，静坐一室，忽於恍惚问见重阳、长真、长春三师真，公拜毕侍立，祖师言：汝寿当七十五。长春言：汝五十后必负教门重任，事虽繁剧，汝勿惮，是皆磨砺汝之砥石，煅炼汝之炉冶也。言讫不知所在，寻觉身中百关通畅真气沂流，升尾问，入泥丸，是后日复一日，神物变化，金浆玉液，黄庭绛宫，灌溉浸渍，非言可及。公因褊考先代师真得道之后身中之事着见於书者，针芥相投矣。公从此以来，虽颠沛造次，罔不在是。其身中所得流运之理，亦未尝止，想当时其为乐可胜计耶。至清和真人掌教，乃副知长春宫事，俄迁知宫。戊戌，受宫门提举。丙午，迁宫门提点。戊申，权教门事。己酉，以恩例赐金冠紫服，并至德玄虚悟真大师号。癸丑，掌教真常大宗师奉朝命普度戒录，委公为监度师。丙辰，真常羽化，诚明真人张公嗣教，以公玄门大老之故，己又在制，遂授以教门都提点印，俾摄其事。戊午秋，应丞相胡公之请，主平阳黄录罗天大醮，寻奉令旨赐今真人号。中统二年辛酉，春秋七十有五矣，度门人五百有奇，宫观称是。是年春二月二日，顺正而化，前此数日，预以后事嘱门人。凡为省视者，见其耳聪目明音吐洪畅尽如平昔皆不之信。至是，方知公之所得过人远甚。越三日，葬之五华山仙莹，从遗命也。至於度门人，立宫观，兹皆绪余土直，众人之所共见者，或可得而言之。今寿几八十矣，而精神不衰，临行一着，又明白如彼，其素养之於内，必有精真微妙，众人之所不能见之者，岂易得而言之也。送葬之日，官僚士庶前祭后拥，倾动都邑，道众不言可知。秋九月，门人状其行，请文於予予，因按其实而次第之，属以铭曰：

荏苒柔木，言缙之丝，大浸滔天，砥柱不移。

二者之美，公并有之，公既有之，我请布之。

一遇师真，便得正理，观公之性，已超异矣。

及住大宫，中正不倚，四十年问，又出类矣。

苟非其人，道不虚行，本若不立，道无由生。

推公之孝，及公之诚，本既立矣，道宜有成。

人所见者，绪余土直，公之得者，妙绝真假。

天地一指，万物一马，不以是观，知公盖寡。

与其观身，孰若观神，神如之何，把握乾坤。

阴升阳降，黄河昆仑，至人妙处，不属见闻。

精神骸骨，各归本始，门人治任，奢俭合礼。

燕城之北，五华之址，碑以表之，公元不死。

浑源县真常子刘君道行记

前进士王鹤撰

君讳道宁，云中白登人，世为县吏，以廉平称。君生不好弄，问与诸儿戏，必结庵跌坐，日我学道尔，识者知其有宿习。及长，雅意玄门，昆季凡四人，君其伯也，县民推嗣世业，力却之。秦和壬戌，闻浑源隐士刘柴头号得道，乃与家人诀，诣屏风山金泉观，师事焉。师历试诸难，至遣丐食，君乐从不屑也。师知可教，遂授微旨。自是东游海上，西历关中，寓华山上方之白云宫。属岁饥僵馁，立志不少衰。既又如太原泊神霄官，有饶益院僧贤而饭之，道获楮币千二百贯，君榜求其主，瑜月竟不至，悉以给贫乏，而一无所私。贞佑之甲戌，避地张村，穴洞以居。岁丙子，乡里稍安帖，土官冯禄闻君之在并也，迎归云内。君尸居环堵，若将与世绝者，而乐道之人渴於请益，百方为出之。。於是肩摩踵接，学君之学者日益众矣。庚辰春，浑源长高定饱闻君誉，敬请之来，日龙泉、曰金泉、日玄元，皆名观也，君更为住持，而兴废起顿之功为多。癸未秋，真人丘长春入觐回，君执弟子礼，近诸银海之东，目击道存，一见如故。问君之初事，以柴头对，师颔之曰：仙人中天隐也。因授秘诀，加号真常，令筑室西京。未几，推为道官长，游戏十年，庭无一讼。逮长春仙蜕，清和绍休，尤与君相得。丙申之春，尹清和谒祖庭还，会君於古恒岳之阳，语之曰：吾近游陕右，奉田侯德集之命，凡玄宫道宇皆择人主之。惟华山之云台，地灵物秀，实仙家一洞天，非君无可托者。君再辞不获，遂遣门人为经营，君亦往返再三，大兴筑构，所过崇奉，男女如市。癸卯中夏，田侯修华岳庙，复与丞相胡公天禄同署，邀君於云应问。君闻命欣然，即日就途，甫四三年厥功告成。丙午春，有诏设普天大醮於燕京之长春宫，，褊召诸方耆德，而君亦预焉。时李真人主醮事，得君甚喜。是年夏五月庚申，旋车古恒，越二十二日壬午，请州牧高仲拣泊门人许志安，属以后事。翌日将中，曲肱而逝，春秋七十有五。君生长大定、明昌问，不以世俗所乐者婴其心，而能远迹尘凡，栖心物表，东游西历，所至风靡。虽土木屡兴，聊亦应绿而已。尝作《巴人曲》接引於众，又着《会仙》、《随应》、《总仙》三录，以道神仙可学之事。临终语门弟子曰：可於丈室座吾躯，榜以修然足矣。盖取南华偷然而来鲦然而往之义，则君之平昔所养可知已。方君之在浑源，乐与学士魏公邦彦游，故其亡也，门人史志经状其行，走燕求记于公，且将刻石祠堂之侧。公一日拥以过仆曰：真常好道人，吾知之详。然吾老不作文字久矣，子其代予言。仆初客燕城，殊无文思，重违学士之请，而复嘉志经之不忘所事，乃以临终之言名其堂，因为纪其始末云。若夫门弟之翘楚者，皆当识诸碑阴，兹不敢喋喋。岁疆围协洽，清明前六日记。

重玄子李先生返真碑铭

嘉议大夫史礼部尚书高呜撰

金朝故事，新天子即位例出诸王为方镇。大安、崇庆问，宣宗以丰王来彰德，先生时以高訾家推择为功曹缘，有廉平称，尤精算卫，因之出入府中。雅性重厚，复小心畏慎，故见亲任。至宁元年，宣宗入继大统，明年车驾幸汴梁，扈从以行，补户部令史。当艰难之际，柄臣高琪蔑视文吏，其持下急如束湿，从事者为之惴恐，稍稍引去，先生以直道自任，气殊不少衰。会被檄漕米馈燕师，抵霸州，值北兵大入，几至不测，然忧世之恳，每见於颜问。议者谓，秩无崇卑，顾力行何如耳。若是而进武，则功名爵位，其畏不显？一日，忽报谢病归隆虑山，闻者愕然。适与丹阳马公之高弟卢公相遇，便请执礼为全真师。既付授有源，未几，默有所契，径入楼霞谷无忧洞，探坐练化木茹涧饮，其节愈坚，苦学道者难言之行。元师府宗室惟良、招抚使杜仙，皆一时豪杰，日加敬异，在屯戍抒御中，尝率僚佐致谒，其他可知。甲申，闻长春丘公应召还，附卢公远近，得赐名志方，号重玄子。卢公有北京之命，谓先生绿在彰德，俾之南行。总管赵德用请住迎祥观，观虽兵烬日久，凡事草创，先生一顾奂焉，有承平旧物之渐。丁亥，长春公上仙携法众往祭，因宿留檀顺，若致心丧焉。庚寅复还，士庶逢迎，惧动间里，皆曰：吾家先生来也。总帅萧仲通暨同列奉疏请主盟天庆宫，宫之荒废，略如始住迎祥时。先生力为经度，不数岁大敞而新之，殿堂庭应坛藏厨库，下逮厩福咸备，而法视他郡邑为冠。丁巳，宗王穆哥崇向高风，遣使持金冠云锦羽衣焜耀之，仍加真人号。以庚申二月九日，春秋七十有六，怡然留颂而逝，门弟子葬之王裕村某原，从治命也。所着《地元经》若干篇行于世。甲子春，提点赵志璞偕法兄弟扶状来谒曰：先师宁神，冢上之木拱矣，而旌纪寂寥，诚惠顾之以铭，死且无恨，敢请。呜以先生之行有应铭者，盖先生少时已自不碌碌，虽由文法进，人皆以远大器许之。死潜邸旧人，依光日月，君臣相遇，古人谓之千载，虽方驾汉名臣可也，乃今挺然不顾，槁项黄诚，自弃於澹泊无端倪之地，以至成道，非烈丈夫孰能如此？以是盘之，真可铭也已。若夫万鹤远醮坛而翔飞，蝗抱祭器而死，虎承牒而杀田豕，雪失道而作司南，其灵异类此者甚多，皆先生平日所不喜道，亦不敢具书。先生字友之，相州安阳人，初讳益，既入道，止以法名行。铭曰：

贪魑伥伥，不胶者臧，在昔所难，在我翕张，城旦刑书，家令智囊。顾乾龙未跃，已丽乎初九之阳，迨云零沦然而从，相得益章，果以功名自任，於一代宗臣而有望。政屑就代来之议，犹作封侯之宋昌，胡舍彼而取此，抑可谓有天．德沉港之刚。翩翩独征，担与世忘，拥肿之与邻，寂寞之为乡，是宜为下士所笑，而耿耿自信者，廓兮其心光。此孰得孰失，计必有能辨其详，或乘白云，或下大荒，千年夜旦，曾不失处顺安时之常。有丰者碑，植立墓傍，系卷蓬之日，虽樵童牧坚，知有道者为不亡。

栖真子李尊师墓碑

嘉议大夫河东山西道提刑按察使王博文撰

尊师姓李氏，讳志明，字用晦，栖真其号也。世为涤之壶，关人，以农为业。祖考而上，皆潜德不耀。甫九岁，去父母为全真学，初礼樊山潘先生为师，诵经读书，为童子事。稍长，遇超然广化王真人，授以火候周天之法，炼阴为阳之桁，久之，觉有征验，鼓舞踊跃不自胜，乃曰师真岂欺我哉。自是益积日新之功，遂事长春真人，命名与字，爱之深，所以教之笃。始自薪水庖厩及一切劳筋力役心智之事，皆令亲历而备尝之，然后诱之以至道之妙，示之以用力之方，尘恳谆复不惮朝夕，师亦力强而志苦，至脸不沾席者余十年。静而生慧，性识明了，伸纸引笔，肆口为歌颂，皆有理致。长春曰：李生果为受道之器，非余子所及也。居无几，乃曳杖挂瓢径归太原，茸保真观居之。或寄迹於尘肆，或丐食於村墟，观化阅世，人无识之者，但以单子李师父目之。时方进取，国制未定，戎马营屯星散汾晋问，劫攘财物戕害人命者，在所有之，有司莫敢谁何。岁庚寅，太宗皇帝南伐，驻跸并之古城，师率徒倡拜觐天光，拈香祝寿，上情悦惮，因救兵人有暴民攘物者，以军法从事，遂着为令。由是行者无扰，居者晏然，师与有力焉。辛卯再驾而南，复蒙盼睐，是后师之道价益重矣。清和宗师嗣教，命管领一路道门事，仍兼本府道录，复以道体冲虚大师之号界之。未鹳府尹石抹公及道录智公，以保真狭隘，疏请师住持天庆故宫。天庆兵乱后鞠为荆棘瓦砾之、场，既允其请，慨然以兴复崇建为事。一日，从容语徒众曰：度道士以守宫观，虽近代之制，然自汉武帝时於甘泉官中为台，画天地太一诸鬼神像，各置祭具，自是之后，蔓绵衍溢恢张弘大以至於今，其来远矣。吾道家者流，虽恬淡无为以治其心，可不以分祉祝厘为立教之迹乎。是则以营缮之事，不得不尽心力而为之也。或有以功大难之者，师曰：古人有言，作舍道傍，三年不成，谋之欲众，断之在我。即荷畚镭为之倡，从之者．云集，贵者董其役，富者输其财，智者献其巧，壮者程其力，师斡旋运动於神明之中，而应之者不愆於素，遂使天庆之规制雄硕俊整为一方之冠者，具见於荣禄宋公所撰万寿宫碑，兹故略。戊子夏，大旱，将为一路灾，府中祈雨，僚属以师主醮事，已而澎雨沾浃，岁以大丰。又宣差完颜胡失刺暴得奇疾，气息赛绝，家人走告师以危殆状，躬诣其处呎诅，杯水下咽复苏。其精诚之至，感格之效如此，平生不胜计，所录才一二耳。己酉，真常真人以师践履之实，洋溢远迩，迁河东南北两路道副提点。凝坐一室中，不动声色，而事无不集者，雅为诚明宗师所敬重。中统二年即升副为正，越明年左仙翁保奏於永宁邸即授栖真洪妙真人之号。方为人天所瞻仰，遽尔驮世，於至元丙寅建子月之浃晨返真，得年六十有七。又明年，师之高弟提点张志希、侯志正等请道教都提点洞元大师申云叟继主天庆事，云叟即师之同法弟也。至元癸酉，予方官太原，适洞元还自燕都，将以是年四月己酉葬师於太原府城之束南三里所，从遗命也。洞元持师之门人郭志修等所纂行实状，以墓碑为请。洞元‘与予二十年之旧也，固辞弗许，因请洞元言：尊师一方外闲人耳，无琦顿之富，无晋楚之力，徒以日积月累而岁以增加，遂令荒寒寂寞之域，一顾盼之顷化为天上之玉京，平地之宝坊，非德足以服人，诚足以感物，曷以臻此？庄子有言，水之积也不厚，则其负大舟也无力，风之积也不厚，则其负大翼也无力，以师今日之所成就者论之，可谓积厚而有力者哉。铭曰：

维全不亏，不亏何伤，维真不伪，不伪可常。斯道昭昭，熟为主张，得其人而遇其时，遂川流而天光。会谓若人，福厚莫量，心静而明，志坚而刚。内德既充，道价日彰，事之者炀鳌争席，师之者枢衣升堂，腾实辈声，佩兰袭芳，砥柱中流，横溃独障。游赤水而得玄珠，读南华而友子桑，视人世之死生，犹旦夜与阴阳。遽厌世而上仙，返白云之帝乡，顾虽蜕骨於此，既不足以丧吾存，则又何必惊於凡亡耶！

甘水仙源录卷之六竟

＃１『狠』原碑为『很J，当为『狠』之误。







