卷之四



真常子李真人碑铭

朝请大夫翰林修撰同知制语赐紫金鱼袋张邦直撰

学道之难，大要有三：一曰悟理，二曰弘教，三曰付畀得人。能备是者，其真常真人乎。真人之所学，即世之所谓全真者也。是道之传，古所未有，倡始於重阳王君，门弟子得其传者，马丹阳玄宝泊其室孙清诤不二，谭长真通正，刘长生通妙，邱长春通密，王玉阳体玄，郝广宁大通七人而已。厥后学者褊天下，无虑数千万人，而习他教者为衰，呜呼盛哉。真人之时，马已谢世，而丘、刘、王、郝尚无恙，真人历扣四君，见者皆以为可教，乃抽关启钥，不少斩固。真人会集微妙，渊停海涵，无一不具，由是心益明了，而其道坐进矣。性好山林，乘兴即往，然未尝留滞一处。始在燕蓟间，寻之登、之莱、之嵩、之河秦，既而即大梁之丹阳观居焉。所至则徒众奔走往来，愿受教门下者无虚日，真人一皆接纳饮食，教诲略无倦容，故人人咸自以为有得，而依归之诚益坚。真人一日遣人诣那之五姓，邀宁海于公伯祥主中太乙宫，且曰：于吾友也，风神洒落，识度夷旷，衣褐怀玉而不愿人知，盖吾先师长春子所密授者。他日兴吾教者，其斯人欤？及癸巳之春，大朝遣使征真人，既受命治装，行有日，忽顾谓其众曰：天将兴治古之道，而吾不及见。吾向所以邀于者，正谓今日也。遂以后事付于，而问曰：日景午未？侍者曰：午矣。乃枕肱而逝，享年八十有三。真人德兴人，讳志源，李其氏，真常盖丘师所赐号云。其他神异之事，当世名公巨人载之详矣，故不复具。系之以铭曰：维昔重阳，倡此全真，孰承孰传，作者七人。迨及真人，会同诸师，微显阐幽，于南之陲。声闻于天，大朝来征，受命既还，忽焉遐登。真人尝云，宁海之于，他日兴教，在斯人欤？出言必酬，如响应声，所以前知，得於至诚。维生有闻，维后有传，盘之古人，不几乎全。夷山之阳，汴水之湄，刻我铭诗，以求厥垂。

离峰子于公墓铭

遗山元好问撰

有为全真之言者卫致夷，状其师离峰之行，请予为墓道之碑曰：始吾离峰子事长生刘君，年未二十便能以苦自力，丐食齐鲁间，虽腐败委弃，蝇纳之余，不少驮。不置庐舍为定居计，城市道途昏暮即止，风雨寒暑不恤也。吾全真家禁睡眠，谓之炼阴魔，向上诸人，有协不沾席数十年者。吾离峰子行丐至许昌，寄岳祠，通夕疾走，环城数周，日以为常，其坚忍类如此。尝立城门之侧，有大车载棻桔而过，药触其鼻，忽若有所省，惧喜踊跃不能自禁，为一老师锁闭空室中三日乃止。初不知书，自是日诵数百言，有示老庄者，随读随讲，如迎刃而解。不数年褊内外学，作为歌诗，伸纸引笔，初若不经意，皆切于事而合于理，学者至今传之。为人伟仪观，器量宽博，世俗毁誉，不以关诸心，独於周急继困＃１，恒若不及也。南渡后，道价重一时，京师贵游闻师名，奔走承事，请为门弟子者不胜纪。正大中，被旨提点亳州太清宫，赐号紫虚大师。离峰子之生平如此，门人辈将以葬师洛阳长生观，吾子尝许以铭，幸卒成之。予在三乡时，盖尝见离峰子於众人之中，及官束南，离峰子乐与吾属游，思欲扣其所知而未果也。且卫求予文有年矣，今复自聊城走数百里及於济上，待之者又数月。病予＃２懒於笔墨，若谓有疑於师者，然予於离峰子何疑哉？予闻之今之人，全真道有取於老佛家之问，故其寒饿憔悴痛自黔劓若枯寂头陀然。及有得也，树林水乌竹木瓦石之所感触，则能颖脱，缚律自解，心光哗然，普照六合，亦与头陀得道者无异。故尝论之，夫事与理偕，有是理则有是事，然亦有无是理而有是事者。予撰《夷坚续志》，有平居未尝知点画，一日一作愒颂，肆口成文，深入理窟者三数人。鲸卒贩夫且然，况念念在道者乎。张内翰敏之，离峰子之旧，叔其歌诗曰，师自以其言为道之弃物，今所以传者，欲知此老林下百眼尘中几蜕耳。又日，悠然而风呜，泛然而谷应，彼区区者或以律度求我，是亦按天籁以宫商，责浑沌之勘丹青也。吾友孙伯英，河洛名士，在太学时，出高献臣之门。若雷希颜、辛敬之、刘景玄皆天下之选，而伯英与之游，头角崭然，不甘落其后，一见师即北面事之，竟为黄冠以段。张予所敬，而孙所爱也，二君子且然，予於离峰子何疑哉？乃为铭。离峰子讳道显，出於文登于氏，初隐观津女几之桃花平，过洛阳，得其师刘君旧隐茸居之，是为长生观。住太清三年，避壬辰之兵於卢氏，漆水公迎置邓下，俄以疾终，春秋六十有五，离峰子其自号云。铭曰：

分食鸡豚，托处鼯蛇，视身寇条，自干买罗。乐有加耶，年可退耶，所持者狭，而所获奢耶。岂无考盘，在涧之阿，木茹草衣，召来天和，急而张之，弦绝奈何？学道之难成，使人咨嗟，日妇姑勃蹊，交丧则多，千日之功，或弃於毫末之差。彼避险而就夷，背实而趋华，拱璧以先驷马，不免於盗夸。若人者不溃於流，不磷於磨，始於同气关弓，终以大方为家。顾虽蜕骨#3於此，安知其不冠青云而佩飞霞也耶？

弘玄真人赵公道行碑

翰林待制知制诰兼修国史李谦撰

弘玄真人仙蜕之七十年，至元庚辰春，嗣法孙刑默庵道安托终南重阳万寿宫宗主天乐真人李道谦状其行实，遣弟子至京师以道行碑为请。推本源委，乃叔而铭之。按真人讳悟玄，字子深，姓赵氏，出临潼之零口民家。在孕十有二月，生於金天德元年，惊姜之夕，室有光灿然，父母异之。早孤，事母魏以孝谨称。性冲澹，屏弃外慕。既冠，读书通大义，时全真教始兴，真人闻而向焉。会第一代重阳公谢世，丹阳马公扶护而西，道出零口，真人迎馆於家，礼敬备至。丹阳观其有受道之器，与之语，遂相契。翌日，遇丹阳行丐长安市，真人出货泉百缙绩之，归谓母曰：人生几何，汨没一世问，徒劳人耳。不若鄙远俗务，栖心玄门，可以悟理，可以明性，可以达道。母曰：果若有志，吾与偕往。乃举家入道，访丹阳於终南之刘蒋，师事之。亲炙日久，丹阳教以息心养性之术，浸有所得。长安人赵恩虚第宅以请，乃筑为环堵，师弟子入居其中，今蓬莱观是也。宴坐数岁，心境澄彻，至理贯融，得丹阳之学为多。其后丹阳东游，有稷山段明源者，复究玄旨。丹阳喜曰：关西已有赵悟玄，河束又得段明源，吾教得所传矣。是后关中之人，攀抱道誉，以不得参接为恨。邓州淳化李氏筑为精舍，廷真人以居，因剪柏四枝，手植於庭，且口占数语，以道其树善本之义，柏遂生，迄今茂盛。泰和中，樊川维六郎者，事真人执礼恭甚。其弟某，家居城中，屡於茶肆见一道者居座傍。暇日谒其兄来樊川，闻真人为兄所礼敬也，同往拜之，阅其貌，则茶肆常见者。因以语兄，知真人未尝出，大加敬信，遂割别墅朱阳村之柏坡为真人筑庵之地。庵成，命日全道。又谓弟子然逸期曰：京兆延祥观，道祖玄元示迹之地，曩者丹阳师己筑堂其侧，他日必为崇福道场，汝可居之。真人时亦往来其中，岁增月茸，今为名观。大安壬申春，真人拜扫先茔，诸弟子皆从，中路闻虚空有声，如乐音合奏，从者皆闻之，真人因作歌词以志其异，仅成半篇，命弟子鲁现琦识之。时弟子李道宝自洛西还，道中忽与真人遇，且曰：汝当速行，吾其逝也。言终不见。至陕复遇真人，曰：向尝作歌词未终篇，今足成之，汝其无忘。道宝至淳化，真人已返真矣。道宝为诸弟子言所见，举其词合现琦所识，遂成全篇，众皆骇异。真人阅世六十有三年，自号了真子。明年葬柏坡之全道庵，同知平冻府事杨公庭秀实志其墓。国朝掌教宗师清和尹公拜祠下，叹其崖巅峻狭，不足以容广厦，命其徒芟夷坡之下，而改作焉，额日翠微宫，尊之也。真常李公奉朝命追赠今号日弘玄真人。真人邃於玄学，所谓修丹养性，黄庭内外景之说，得之於心，宣之於口，皆成咏歌，有曰九九诗、无生昤，具载《仙梯集》，传於道流。山束诸郡目真人曰小丹阳。初，真人居澧西，尝晨起呼众曰！三十年后，玄教大兴，当有宗师阐化门人褊天下，汝等其勉之。及长春邱真人赴太祖圣武皇帝之召，竟如其期，咸以为至诚前知，静而能应云。门弟子甚众，其尤贤而有道者日清贫子王德遇、洗灯子然逸期、明微子王志清。嗣清贫者曰吕志真，嗣洗灯子者日张道性，明微子度李志久，方主翠微官事。铭曰：

道家者流祖玄元，太虚为室静为门，灵襟不受尘翳昏，扩然洞见天地根。

厥初滥觞发真源，季世遂有支流分，桧禳科禁何纷纷，玄元至教几湮沦。

全真之兴百余年，弱而能强谦而尊，无为而为妙用全，不言而言真理存。

重阳而下数散仙，翼赞其道能弘宣，就中丹阳得真荃，谁能继之日弘玄。

妙龄不着爱欲缠，逃人径入终南山，环堵宴坐百虑捐，天光内照如澄渊。

关中道誉芬芝兰，捐赀割土争招延，筑庵要结香火绿，嗣法有人今再传。

淳化之柏高参天，翠微之宫矗云烟，御风乘气返自然，惟余胜迹光樊川。

终南山碧虚真人杨先生墓铭

翰林修撰嘉议大夫同知制语上轻车都尉彭城郡开国伯食邑七百户赐紫金鱼袋刘祖谦撰

明昌初，仆时年十四五，就学于长安，闻得道羊皮先生已羽化于府署之宣诏厅，复有纸袄先生居焉，数数见之。方稚蒙，未能知其异人。泰和之末，得官有扈，或言杨碧虚者，传王祖师之道，名振关中，乃向所谓纸袄先生也。先生名明真，其号碧虚子，耀州三原赵曲里人，家世为农，兄弟四人俱入道，先生其伯也，仲曰守珪，余俱早世。先生始从马丹阳学，复诣山东见邱、王诸师，由宣韶厅往来南山。承安、泰和间，徒众颇多归之。适陕右二统帅俱皇族，相继师礼焉。运使嘉议高公，忽病心痛，治莫能效，先生为布气按摩立愈，有诗十绝为谢。先生素不识书，口占赓酬，略不停思，高大异之，尝云：先生独传祖师心要。纸袄草履，土木形骸，或歌或舞，或类狂痴，曾以养生安心术相授。其为宦贵士流尊礼如此。道俗景仰，随问随答，顷刻诗颂积迭，人人满意。正大二年清明日，语门人李志常即祖坟预建寿塔，果以十年六月无疾而逝，享年八十。集所为歌诗余三百篇，目曰《长安集》。先是，其仲守珪受印可於先生，遂居凤翔。一日，求木于前知府木虎公，既暝目，门人敛焉，郡人惊异，观者万计。二道人因忿争於前，久之不解，忽闻击木声，举盖再起，让曰：若辈将卖我作利赂耶，速盖棺，将无人矣。葬后不数日，北兵奄至，城扉果闱，於是郡人始悟，事见定海节度使卢通议墓碑云。嘻，一门而二达者，异哉。志常以师之扩独未有铭见请，宜铭：

世人憧憧名利场，体便绮执味膏粱。气不内充性则戕，一真忽焉散微茫。

反以纸袄为猖狂，谁知怀玉终煌煌。倒持阴阳长不亡，飞上神京朝玉皇。

守炉炼丹曾窃尝，其徒今有李志常。

终南山全阳真人周尊师道行碑

筠溪天乐道人李道谦撰

至元甲戌岁秋九月壬午，终南山重阳成道宫提点昊志恒来刘蒋祖庭之筠溪，再拜稽首曰：我先师全阳周君，道高德着，福大绿深，愿得子之文刻石，以传来世。余以不敏辞而弗许也。谨按藏室所收《金莲记》，及崆峒李公君瑞作师墓铭，并向者洞真真人于君常谈师之言行，而编次之。师姓周氏，讳全道，世为古幽之巨室，乱后谱牒遗坠，故世系莫得其详。生於皇统乙丑十二月二十二日，自幼语默，进止若成人，状邈奇古，神情雅澹。夙丧其父，生理萧索，竭力以事母。母忽感奇疾，百疗不愈，师割股与药同进，厥疾乃廖，乡党以孝闻。年及冠，里人有以子妻之者，师婉其辞而却之。及母氏之终天也，一辰毁过礼，几於减性，叹曰：吾尝闻道家有言，一子进道，九祖登仙。欲服罔极之恩，无瑜於此。时大定癸巳岁，闻丹阳宗师环居终南祖庵，弘演真教，师径诣席下，求受道要。丹阳纳之，俾与弟子列，自薪水舂爨，皆使亲历。师恭服勤劳，数年匪懈，丹阳察其有受道之志，一日一召入环室，付之真诀，及赐以全阳子号。师既得法，克己炼心，行其所受，如是又数，载，合堂云众，莫不服其践履之实。无几何，丹阳谓曰：邓近边鄙，教化难通，汝当往居，以弘吾道。师承命而行，卜庵玉峰山下，颐神养浩积德累功，与人子言教之孝，与人弟言告之顺，贪者诲以廉，懦者谕以立，各因其根性浅深皆蒙启发。至於疲症残疾悍独鳏寡而无告者，收养於庵中。由是问里士庶日益敬仰，邓人为之迁善。壬寅，丹阳鹤驭束归，师每至清明，必躬诣终南祖庭致祭，岁以为常。贞佑间，羌人陷合，师亦在虏中，虽被俘挚，其精进道业略不少渝。羌识其为异人，遂释之。厥后四方来诣门请益受教者，奚止满户外之屦，度弟子仅千人，俱令各立方所，诱掖后进。元光末，尚书左丞张公信甫出镇邓郡，素忌师名，一日诣庵叩其所修，师告以道德性命之理。公喜其诚，出而语人曰：周全阳有道者也。翌日设斋，仍赠以袍履，时遣人候问起居，师亦尝往来，寓居长安县之汉高祖庙，统军完颜公待以师礼。正大戊子复还合，以十月十有七日命众作斋，召嗣法门人圆明子李志源洎诸上足嘱之曰：终南南时村活死人墓，祖师开化炼真之地，吾欲增茸以彰仙迹，奈世态如此不可强为也。他日升平之后，汝辈各当勉力，以成吾志。言讫，命侍者焚香，令众诵《清静经》，师危坐澄听，甫竟三过，枕左肱而逝，春秋八十有四。葬於玉峰庵侧。士人王才卿者，与师为莫逆友，时仕庆阳。方天兵围城甚急，忽梦师布衣华杖造门而至曰：吾今特来与公相别。轩冕傥寄，不堪久恋，此身一失，再得实难。珍重而去。未几围解，王乃访人，始知师入梦告别之日，乃返真之辰也。遽解印绶，黜妻子，乐道以终其身。先承安戊午岁，东鲁郑城县洞虚子张志渊者，尝两梦神人持白刃叱之曰：尔年将尽，胡为不参师学道以脱速死耶。既觉，心神恍惚，因诣郭西郊行以畅其情。适见一道者麻衣草履，躯干魁伟，飘然西来，就而言曰：汝有宿绿，故来相接。即於道傍树阴教以烹铅炼汞密语，及解以麻绦赠之，且曰：敬之哉，无忘吾训。三十年后当有吾门弟来此与汝相会，是时汝得与师真共结大绿矣。张问其姓名，答曰：吾关中周全阳也。俄失所在。张乃警悟，遂易衣入道，后於济州创白云观，度门弟数百人，悉立庵观於齐鲁之问。壬辰，六军下河南，李圆明挈众北渡，於东河县筑栖真观居之。张闻往见，告以向日遇师之故，圆明出师画像示之，张焚香致拜日，此正吾曩者所遇师也，即递相印可，以圆明为道兄焉。乙未关中甫定，圆明追念师之遗命，率法属门众百余西归，於南时创重阳成道宫，张洞虚屡辇金币以资其用。不十载，雄构壮缔庠豁可观。辛丑春，清和真人会葬祖师毕，命门人捧师仙柩葬於刘蒋之仙蜕园。壬子，·常教真常李君奉朝命，追赠全阳广德弘化真人号。师仁慈悯物，惠爱困穷，处己俭薄而厚於施设。每以谦冲自守，不恃其成而居物先，其啬气颐神之妙，乃平日素习，虽须臾不少替。迨乎应缘扶教，则任物之自然，而门徒辐集，权贵钦崇，非以计谋而致其事。仙宫道观所在，俱有成绩，兀坐终日，望之俨然而不见惰容，及其即之，熙然如阳和生物，使人虚往而实归。老氏之三宝，南华之真人行，师兼而有之，可谓圣门之达者欤。系之以铭曰：

嗟若全阳，玄门之纲，天姿英伟，上性昭彰。松筠节操，铁石肝肠，释尘绿而求道要，适玄化之浸昌。三髻宗师，授以灵章，心渊而明，气大而刚。神宇泰定，发乎天光，七载而心符圣教，九年而妙契真常。承命而行，演道故乡，邠人先馈，奚啻五浆。示神变而警张，入梦魂而别王，驾一气之鸿蒙，恣八表以翱翔。游紫府，宴华堂，朝上帝，礼元皇，混太虚以莫测，齐浩劫以无疆。门徒道友，思之不忘。构祠而设像，暮灯而朝香，纪遗烈而刻贞泯，将为万世而传其芳也。

普照真人玄通子范公墓志铭

上党宋子贞撰

公讳圆曦，姓范氏，号玄通子，宁海人。性有夙慧，能记始生时事。少长见屠豕，遂不茹荤。居母丧，露处墓侧，父丧，具凶服日一往，虽大风雨不避。幼业儒，喜涉猎书传，务通大义而已。年十九，从郝太古学为全真，太古深器之，潜授秘诀，且属以观事，常住多羡余几十万缙，听其出入不问。太古寻顺世，余众利其财，谋欲害公，公闻而笑日，吾为众守耳，何至如是，即并管钥以付，拂袖如胶西。屏绝世虑，自闭环室中，究其所谓精气神之学。继徙密州，州人大加敬信。贞佑初，红寇起，东海富人多以财宝寓公。城破寇入，公度不可保，乃尽出所有以啖渠帅，老幼获免者甚众。寇退，遗民奉公为主，复为城守。先是有韶能完复一州一县者名就拜其州县长官，已而命下，公力辞之日，道人得此安用？改赐普照大师、本州道正，受之。山东益乱，由东平入覃怀，登太行，下辽山以达邢台。时邢台已归命，遂属国朝。寻迁赵州，筑环堵不出。居一岁，闻邱长春奉诏南下，诣谒於燕山，大蒙印可，俾充河间真定等路道门提点。武仙之变，挈徒走泰山。丙戌，东平大行台严公迎修上清万寿宫。署道教都提点，时遣人候起居，或就谘访，礼意勤褥，莫与为比。公亦论列利害不屈，左右行台之政，多所裨益。积十有二年，宫事稍就绪，乃东游海上，谒太古祠，及一觐先珑，径诣真定筑太古观，又修赵州之天宁观，时时往来其问。戊申，朝命加赐玄通广济普照真人，牢让不受。是岁游关中，杞重阳祖师於终南，秦陇帅太傅濮国公素赛傲，未尝下士，见公不觉膝屈，三返致疏，请提点重阳万寿宫。公辞以年老，不任应接，帅檄关吏不令出，公不得已为之住持。才半载，假以行绿诸方，复还真定。未几会葬源明真人李志源於有莘，归次大名，一日晨起盥漱毕，忽谓众曰：吾今日以往更不度人。日始中，奄然长逝。平昔尝语人曰：从上诸师多淹疾累久，不得速去，甚不快人意。或曰：师能之乎？公曰：令汝看。至是果然。岁在己酉十月二十五日也，享年七十二。门人王裕中等辈其柩归东平，卜以明年二月二十五日葬于上清万寿宫之修然堂。以子贞尝辱知於公，恳求乞铭。公为人开朗尚义，汲汲於济物，而疾恶之心太重，若将有志於世者。问暇谈笑，誉赛可爱，一有不合，则面折力争，虽毫发不贷。要之胸中无滞碍，故言虽切直，人不以为讦。与人交必尽诚，振乏急难，轻财如粪土。乐从士大夫游，汴梁既下衣冠北渡者多往依焉。尤邃於玄学，神怪幻惑之术，略不挂口。其尝受戒录称为门弟子者，不可胜计。四方请益之士多乞为歌诗，及其手字，公布纸落笔动数百幅，殊不致思，而文彩可观，得片言只字，皆藏之十袭，以为秘宝。所至之地，则候骑络绎，幢盖塞路，马首不得前，自郡守县令而下莫不奔走致敬，北面师事，其为时所重如此。铭曰：

三山无迹云海昏，海上渺渺余仙源，笃生异人弘妙门，太古嫡嗣重阳孙。

清谈挥尘玉屑喷，戏墨落纸银涛翻，穷婵圣奥角与根，余子不得窥其藩。

妹妹暖暖蓬艾繁，窃取温饱几穴垣，鹏化宁知北海馄，麾斥八极恒孤骞。

退身闲居道愈尊，所在请益如蜂屯，百岁驮代归朝元，羽轮飕车闻复昆。

昭昭中有不亡存，惠子已矣谁与论，为公作诗铭九原，亦以发予之狂言。

栖云真人王尊师道行碑

翰林学士承旨资善大夫知制诰兼修国史王鹦撰

今上皇帝即位之二年，稽古建官，百度具举，内严省署，外列监司，班庆赏以酬勋庸，锡嘉名以尊有德。越八月之望，中书丞相奏：全真老宗师王栖云操行纯正，海内钦崇，宜降玺书以彰宠数。制可，特赐号惠慈利物至德真人。命下之日，四方万里闻之，莫不感悦，知其锡予允当，师真得人也。师法讳、志谨，占籍束明之温里，家世业农，富而好礼。师生体异，夙有道绿，甫冠将娶，不告而出，径趋山束。路闻太古广宁真人演教宁海，执弟子礼，久之绿熟，渐次亲灸，口传心受，凡得一语铭诸肺腑，自是日益修进，大蒙印可。逮广宁仙蜕，只影西来，坏袖破瓢，首蓬面垢，行不知所之，止不知所为，人役之笑而往，人辱之拜而受，韬光晦迹，未有识其为道者。寻值兵饥，盗贼蜂起，民皆潜匿，师遭执缚，将杀而烹之，神色不变，言辞慷慨，略无惧容，群盗知其异人而释之。乱甫定，从长春真人北游燕蓟，徜徉乎盘山西涧之石宠，草衣木食，若将终身焉。诸方学者日来质疑，由是道价愈增，令闻遐播，然犹执谦，乐居人后。长春仙去，方出经行，不喜置钵囊拄杖，盛暑不笠不扇，严冬不裘不帽，沿身之外无长物。人有以财物献者，虽勉受之，过目不问。后游诸方，到即绿契，兴建琳宇在处有之，所至泰然不以旧新介意，住虽久，去不回顾，暂憩朝夕，亦犹久寓之安。车辙所经，愿为门弟子者动以千数，达官着姓，白叟黄童，山林缁素之流，闺闱羿总之子，莫不罗拜于前，其为世景仰如此。凡丫童之拜，师即答之，或问之，则曰：凡隶玄门，皆太上之徒，吾之昆季也。天下之患，莫大乎傲慢轻易，道性人人具足，奚分长幼乎。闻者叹服。平居澹泊，不事华饰，惟祭飨高真，色色庄严，未尝以为过，虽金冠玉佩，鹤氅凤履，服之不辞也。设醮之际，屡致休祯，或鸾鹤翔空，或风雨应期，隐而不言，不可婵纪。岁戊子，经镇市帅曹德禄邀师作黄录大斋，远近会者不下数千，其井仅供二三十人，德禄忧之，请于师。师命具茶果躬祭井上，以净席覆之，历一昼夜而后启，其泉汹涌用之不竭，醮已复初。四方传诵，师不以为异，或询其故，师曰：无他，彼以诚告，我以诚应，诚意交孚，天地可通，况其余乎！闻者愈服，其感应不可备录。初，重阳真人西归，契丹阳辈四子传道于汴之逆旅。主人王氏不礼，反谤毁之，重阳曰：吾居之地，他日当令子孙卜筑於此。主人以为狂。未几重阳登仙，后六十有四年，汴降，师挈其徒迹其地，不十数年殿宇壮丽气压诸方，识者知重阳之言始验，师亦不以为功，日诸人之力也。凡所兴工，皆听自愿，不强率，不责办，故人乐为之用。中统癸亥夏六月己酉朔，晏坐方壶，不语不食，门弟子怪问其故，但闭目凝神指虚空而已。及沐浴安寝，静听不闻呻昤之声，熟视不睹屈伸之迹，门众环侍，不敢少离。叱之曰：汝等各干自己正事去。越十有七日乙丑，盘桓枕肱，晏然而逝，春秋八十有六。倾城号泣三日，远近讣闻，皆为位以哭，事之如生，其至诚感人又如此。师虽不看书，所行皆合理事，所言唯真实语，动与二篇四辅相契，有一毫利人利物即自为之。向在特室环堵中，如对千百人，无做作，无纵恣，无亵慢，日日如是，岁岁如是，所谓独立而不改，周行而不殆，惟师有焉。师慈以利物，俭以律身，谦以自牧，老氏之三宝，师能保之，所以上格天心，下孚人望，疑然为一代宗师，学者瞠乎其后，而有不可及焉。岁关逢困敦正月脑，师之门人论志元、魏志言持师行状，泊提点张志格、李志居书，不远数千里乞铭於予。予於师，乡里也，同宗也，昔予待罪翰林，稔师之名，限以南北，未之获见，北渡后始识于燕，予不知宗属近远，以年长一纪拜之，师亦答拜。比年数数会晤，时辱见临，情话终日。予乘问问之曰：师年八十，宜深居简出，坐以传教，使问道之人香火来，不亦重乎。顾区区普受人请，车无停辙，人无宁迹，毋乃涉於轻易耶？师应之曰：渠书生也，凡在交际，宜有分别。我全真者流，不敢失前辈遗躅，富贵者召之亦往，贫贱者召之亦往，一日十请亦往，千里来请亦往，急於利人，所以不敢少安以自便耳。又问：师所至，日书法名，不知其数。不询其人，不考其素，其中岂无恶少传徒，无乃为累乎？师曰：全真化导，正在此耳。使朝为盗蹶，暮为伯夷，则又何求。虽千百一人，亦化导之力也。予闻之喜甚，知师之心，天地之心，父母之心也。后之学者，欲吾师之真、师之全，一编语录求之有余师。予衰朽之人，忝居翰职，应制之外，不宜为人作文字，帷师以同里同宗之分，而掌教诚明真人亦为言之，义不容辞，乃为书其大盘，拜手稽首而为之铭。铭曰：

玄元至德，澹乎无为，支分派别，横流四驰。天授全真，障而束之，作者七人，为百世师。粤有广宁，号称铁面，栖云入侍，久经锻炼。只影西归，一无健羡，白刃交前，神色不变。北游燕蓟，养浩盘山，学者方来，日叩玄关。尔言虽答，予心自闲，长春仙寂，游戏人间。卷惟汴梁，重阳蜕息，大建朝元，晕飞雉翼。不自为功，归之众力，名飞九重，尔书褒德。八十有六，聊以应绿，密承道瘾，在处百千。一闻讣音，泣涕涟涟，付界如常，教得所传。惟师之行，光乎道纪，惟师之名，达乎万里。堂堂一碑，未尽其美，我铭以辞，无愧焉耳。

应缘扶教崇道张尊师道行碑

承事郎太常博士应奉翰林文字孟棋撰

广哉道之为用，巨无不包，细无不入，后玄元之迹千八百年，黄其冠，鹤其氅，以五千言为宗者，不可胜纪。而全真之教，独能大振玄风，会众流而为一，夷考其行，岂无所本而然哉。当乾坤板荡之际，长春老仙征自海滨，首以好生恶杀为请，一言之功，既足以感九重而风四海。又侍从之士十有八人，皆英伟宏达道行纯备，或心膂之，或羽翼之，欲玄风之不振，众流之不一，不可得矣。故应绿扶教崇道大宗师，十八人之一也。宗师姓张氏，讳志素，号谷神子，睢阳人。震肃之际，母梦衣冠丈人以芝见授，明日诞师。及长，风仪秀整，遇异人饮之以酒，襟灵顿悟，有潇洒出尘之想，遂拉同志谒长春真人於束莱。长春嚼齿大骂，漫不加省，二三子大惧，皆进巡遁去，师留请益恭。长春噱然笑曰：孺子可教。遂以备庖爨之列。始於侍海娇之游，赴龙庭之召，迄於环西域之辙，税燕城之驾，艰关数万里，首尾四十年，周旋供养，未尝失长春旨意，暂违几杖，辄有如失一手之喻。长春羽化，清和、真常二真人嗣教，师一居提点之位，一录中都路道教事，众务鳞集，他人若不可措手，师处之常有余裕。既而应北诸侯之聘，演教白溜，门徒琳宇，灿然改一方之观。时谯郡玄元祖庭，久废於兵，会以兴复为难，诚明真人念独师可办，尺书加币，改白溜之辕而南之。居十余年，殿堂廊应合百余楹，彩碧一新，郡上其事，有诏特加拥卫，仍锡今宗师之号。至元五年十二月，屡有光自顶出，氤氲彻於空际。一日，语其徒曰：长春有闱风之召。遂沐浴具衣冠而逝，寿八十有一。呜呼，异哉。师有才略干局，遇事必成，文章技术，靡不兼善，故讣传之日，咸有道林憔悴之叹。虽然，此奚足以知师。盖大方之家，以心为死灰，以形为槁木，黜聪明，去健羡，至於咯焉隐几，不知有己而后已。师至人也，岂独异夫是哉。但真光内映，心与天游，物交於前，一与之渊默，一与之波流，发於外者不得不为贤智事业，舆人蚩蚩语其渺冥恍惚之妙，不可得而致诂，特以土直见称耳。观谷神子者，能以此言求之，庶乎其不缪矣。一日，住持太清宫提点李志秘，状师生平，用道教提点刘公之命，以纪述为请。义不可让，遂约其所说而书之。至元九年春谨记。

甘水仙源录卷之四竟

＃１元好问《遗山集》卷引《紫虚大师于公墓碑》此句下有『解衣报食』一句。

＃２『病予』，《遗山集》卷三十』《紫虚大师于公墓碑》为『予病』。

＃３『蜕骨』，《遗山集》作『有墓』。







