卷之五



玄门掌教宗师诚明真人道行碑铭

翰林学士嘉议大夫知制诰兼同修国史王盘撰

师姓张氏，讳志敬，字义卿，燕京安次人。幼清跃，骨骼巉岩，寡言笑，不喜荤茹，见道士辄惧喜迎接，闻读道经则谛听不忍去。父母相谓曰：此儿其有方外之宿绿乎？八岁送入长春宫，礼真常李真人为师，给使左右，朝夕未尝离。真常本儒者，喜文学，而师性敏悟，善诵习，工书翰，又谨饬如成人，故真常爱之特异。恕斋王先生以诗名当世，而清高绝俗，栖止道宫，真常命师从之学。方丈西有堂日萃玄，侧有小楼，积书万卷，人莫能到，真常以锁钥付师，恣所窥览。师资禀既异，所以涵养成就之者，又有本源，宜其所造超诣而不凡也。甲寅岁，以师提点教门事。后两年，真常示化，易篑之际，众以后事为请，真常曰：志敬在，诸君何虑焉。哭临既毕，众环师而拜，内外翕然钦服。中统三年，朝廷赐之制书，其词曰：玄门掌教真人张志敬，自童子身，着道士服，志行修洁，问学淹该，甫瑜不惑之年，纯作难能之事，增光前辈，垂法后人，可特赐号光先体道诚明真人。尚服新恩，益坚素守。至元二年，圣旨就长春宫建设金录大醮三千六百分位。行事之日，有群鹤翔舞，下掠坛惮，去而复来者累日。天子嘉之，赐师金冠云罗法服一袭，仍命翰林词臣作瑞应记，刻之碑石。岳渎庙貌，罹金季兵火之余，率多摧毁，内府出元宝钞十万络付师，雇工缮修。师择道门中廉洁有干局者，量工役多寡给以钱币，使各任其事。或铲瓦砾而更造，或补坛漏而增修，凡再易寒暑，四岳一渎，五庙完成，尽还旧观。方将聋磨贞石，叔圣代尊崇祀典，祇敬山川，兴坏起废之盛美，而师忽感微疾，以至元七年冬十一月十有七日化，享年五十有一。京师士大夫远方道俗奉香火致奠礼者填塞街陌，累月不已。噫，全真之教，以识心见性为宗，损己利物为行，不资参学，不立文字，自重阳王真人至李真常，凡三传，学者渐知读书，不以文字为障蔽。及师掌教，大畅玄旨，然后学者皆知讲论经典涵泳义理为真实入门。当嗣法之初，先辈师德存者尚多，师以晚进，践出其上，中心不能无少望焉。师德度探厚，气貌温和，颓然处顺，不见涯埃，疆悍者服其谦恭，骄矜者惭其退让，故初虽少佛，久乃估然。加以持身精谨，遇物通方，京师贤士大夫及四方宾客，所与游者靡不得其惧心。至元九年三月三日，葬五华山道院东。襄事毕，提点刘志敦持行状，致嗣教真人王志坦之命来求文，谨次第其行实之大略，而击之铭辞。铭曰：

降衷秉彝同此天，有生具足都浑全，知诱物化中变迁，大朴乃始沦亏偏。

爰有至人起秦川，不修不为口忘言，希风远暨东海懦，一驱学者归淳源。

流传四叶道愈妍，嗣教乃得诚明贤，诚明早有青霞志，善根宿植资禀异。

髻丫初入长春宫，三千道流仰标致，萃玄堂深人绝迹，戢戢千函锁幽秘。

师持管钥恣披番，万卷汪洋在胸臆，捷趁径造浪苦辛，博中得约道乃真。

真常门人褊天下，齿尊绿熟非无人，一朝顺化拂衣去，心传密授惟师亲。

将坛高筑拜韩信，千古盛事惊三军，学道由来在心悟，行辈不拘年早暮。

羽服黄冠十万余，趋走长春宫下路，仙家阅世如流萍，空裹浮云聚散轻。

适向市朝观物变，忽乘鸾鹤上青冥，玉泉西北烟霞多，五华山色高嗟峨。

飕驭一往同逝波，长留仙骨埋山阿，千秋风雨荒云萝，坟前丰碑字不讹。

湛然子赵先生墓碑

京兆路提举学校官前进士孟攀鳞撰

古之有道之士，正直其心，刚大其气，不为世故所夺，不为人欲所杂，利害忧乐不能惑，得失宠辱不能动，施於行业，着绝俗之善，形於言辞，见轶众之美，在儒林作儒术之仪范，居玄门立玄学之标准，非心之正直，气之刚大，涵养至到，始终全道者，其孰与於此哉。湛然子赵先生，讳九渊，字几道，陇州人。自幼出家，礼丹阳大宗师。天资高明，德性纯淑，洁静精微之理，素所深究，怪诞虚无之事，未之或及。知身以神为主也，故力於修炼，知道以文为用也，故寓於着述。谈不轻易，所谈必本於公论，交不泛滥，所交必取於端友。至於一篇一咏，一赠一答，皆所以发挥玄旨，畅叔幽情，混元沬泗，融为同境。由是道望崇重，教风周广于西土矣。丁亥中，翻然仙去，凡为门徒者，久服心训。嗣法子赵公志仲追念先师传授之恩，恨无以报，谨舍静赀，特置吉地，起坟立石，乃勒其文云。玄默阖茂岁，关逢摄提格月，昭阳大渊献日敬志。

终南山灵虚观冲虚大师吕君墓志

陇山湛然子赵九渊撰

道家者流，备真功以光前人，修实德以韶来世，高蹈物表，超出尘寰，其亦绝类离伦之所为乎，伟矣哉。全真道教，其来尚尔，重阳祖师发其源，继有七真畅其委，接其武，而开祖庭之基者谁欤？冲虚大师吕君其首也。君法讳道安，家本宁海，世为巨室。幼年颖悟，志慕玄门，仙风道骨禀於天，真功实德资於性，善继丹阳之志，远离束土之径。君也，其出家之雄欤，事师则夙夜匪懈，立志则终始不渝，故在祖庭四十余年，撑拄玄教，光大前猷，建堂殿，洁坛场，以严香火之奉，步斗牛，颐精神，以成静定之功。修外养内，积德累行，其诏来世之规者，何其博哉。承安扰攘，真道否闭，君也其中流之壶欤？不降其志，不屈其身，回既倒之澜，挽将倾之栋。会玉阳真人奉劫主掌教事，君乃复构基址，於是宣赐观之号日灵虚，制授君之称曰冲虚，披戴门弟子三百余人，祖庭之教集然复兴矣。岁在兴定，数绝尘绿，一日，属门人以进道之语，乃书颂云：平生不解道诗篇，锹钟为朋四十年，稍通阴符三百字，粗明道德五千言。般般放下般般悟，物物俱忘物物捐，此去不遭阎老唤，今朝唯待玉皇宣。颂毕偷然羽化，享春秋者八十。噫嘻，出家修道如吕君者，信乎绝类离伦之流也。已而其法弟毕知常安厝君之灵衬于祖茔之北，丐予为志，以光潜德，因摭其实而为之记，且继之铭曰：

载惟吕公，昆箭秀锺，幼脱尘网，早登道宫。侍师惟谨，接物惟恭，立志立事，有初有终。不忝厥祖，克修厥躬，值历道否，挽回教风。启佑我后，规恢实功，制授徽号，人钦德容。大数适至，尘绿顿空，舟移夜壑，珍藏里中，揭诸贞石，以炽无穷。

真静崔先生传

止轩杜仁杰撰

先生姓崔氏，讳道演，字玄甫，观之修人，真静其号也。赋性雅质无俗韵，长读三教书，洞晓大义，识者以为载道之器。事父母以纯孝闻，庐墓三年，去家为道士，师束海刘长生，甚得其传。顷归将陵之韦家墅下柄焉，假医术筑所谓积善之基，富贵者无所取，贫宝者反多所给，是以四远无夭折，人咸德之。粗工王彰嫉甚，必欲致之死地而后己。一日与先生遇诸旷，辄挽裂偃仆，以块封厥吻而去之。彰以为死矣，少之复苏，过者惊叫问状，日我每疾作乃如是，后亦不复介意。居无何，弟子刘志怛请布金山昊天观居焉。边人杨涓、毕琳意在有所诂，期以仲冬来，过是不至，时大雨雪，毕因拥扫家庭问，获片楮，开看，乃先生让二子寒盟之章也。复有横山马志定、路志亨者，事先生有日矣，将去，以诗为烬，扁诸所居之堂，堂苗，诗奄然在壁问如新染翰者，其神异类此。当贞佑之乱，挺身南渡，因侨巩之纯阳观，驻锡未几，屦满户外。越兴定辛巳八月二十九日，端坐南向而逝，俗寿八十有一。凡先生平生所为所行所得，唯门人张志伟#1独具其体云。

赞曰：天下所贵乎得道之士者，时其来顺其去而已矣，非直以乘云气，跨箕尾，解水火，遗冠乌，导以婶幢，殿以声乐，然后以为升天之证。吾读《列仙传》，涉此说者甚多。夫古之隐者，深山穷谷中恬然委蜕，千载而下不知几千百人，不幸不为世所知，至於泯减而无所闻。幸而为好事者纪录，而又过神其事，使后世不能尽信，惜哉。吾复揣隐者之心，恐不如是其汲汲於骇一时之观听也。如先生则不然，不内不外，非有非无，吾以为黄耶，其教戒精严有过乎释氏者，吾以为缁耶，其业履忠孝#2又出乎先儒。将前圣之万法，辄混而为一区，问者遗马、路以燎原之颂，堕杨、毕以雪庭之书，聊游戏乎三昧，此亦岂先生之本心也欤？要之，以慈俭礼让为立身之本，以《诗》、《书》、《语》、《孟》为教人之符。及其逝也，兀然端坐如晏居，浩浩乎同造物者游，悠悠乎将元气者与俱，是以恩纶一出，名隶清都，号日真静，不亦宜乎。

冲和真人潘公神道之碑

翰林侍讲学士少中大夫知制诰兼修国史徙单公履撰

自黄帝问道於广成，而神仙之说始兴。老氏跨殷历周，以道德五千言推极要妙，其教被於万世。降秦及汉，程功能，平枝干，合事尼徒，百堵皆作，不数稔新宫告成。堂殿廊应斋厨厩库，下至於寮舍福浴之属，各有位置，莫不焕然一新。北瑜一舍，有山日九峰，土人云此纯阳得道处也。遣其徒刘若水起纯阳上宫，及於宫侧创下院十余区，市良田竹苇及蔬圃果园舟车碾磴，岁充．常住百色之费。至於四方宾倡过谒宫下者，周爰四顾，见其严饬壮盛，俨敬之心油然而生。夫彻祠宇而为宫庭，其崇卑相去奚啻万万，然於纯阳之本真何加损益。但致饬之道，斯其行者远矣，而人之观感异焉，此象教所以不可废於后世。耸天下耳目於见闻之际，而绝其亵易之心，严乎外者所以佐乎内，象之所以崇者，道之所以尊也。由是言之，师之恢大盛绿作新崇构岂徒以夸其壮丽也哉。己酉秋，中宫懿旨，凡海岳灵山及玄教师堂，遣近侍护师悉降香以礼之。乃增茸潍阳玉清宫，至昆箭山麻姑洞，取历代诰册刊之石，以彰灵迹。壬子夏四月，真常因奉朝命祀岳读，过永乐，见其规模宏敞，喜谓师曰，非师不能毕此胜缘，乃倾帑以助其经费。明旦，与师同跻九峰之巅，见其秀拔如椅，遂易其名日玉椅峰。甲寅春，圣天子在藩邸，命设普天醮於长春宫，於是召四方羽倡道行清高者毕集，师首与其选。致彩云鸾鹤之瑞，真常日，此瑞公适当之，遂以清和真人所遗金冠锦服为赠。事毕还永乐。丙辰夏四月适上宫，至五月朔旦，忽谓左右曰：吾幼遇长春师，授以秘传，终身诵之，粗有所得。继而清和、真常以纯阳师祖世绿见付，吾比年经营略有次第。今世绿道念亦庶几兼修而并举，无复事矣，吾其行乎？众不知所谓。二十六日，将返下宫，时方盛夏，畏日载途。从者咸以为病，师曰汝众弟行无伤也。忽阴雾四合，抵下宫四十余里，人不知暑，此尤可讶。初纯阳殿前有古柿二本，根干盘错枝叶茂盛，一夕无风自折，众方惊悟曰：此柿无风而折，可谓大异。吾师前日之言，其兆於此矣。是夜二更将尽，师忽扶杖而出，面四方，诵呎语。随即以灰掺之，露坐移时，若有所待，寻复入，以汤类其面，即易衣索笔，书颂一篇，既毕，乃就枕偷然而逝，春秋六十有六。门人奔讣於掌教诚明真人，遣提点孟公，赙脂甚厚。庚申岁三月初五日葬于宫之乾位，仍建别祠，令嗣事者以奉岁时香火，报本反始之道也。既而诚明疏师之德，上于朝，赐冲和微妙真人之号。师性资仁裕，戒履修洁，虽居道流然乐善好施。中条束西居民每岁初或有贷粟於宫者，数瑜千石，适时凶荒，道倡不赡，众议欲征之，师曰：岁荒人饥，夺彼与此，是岂仁人之用心哉。负者闻而德之，后每於纯阳诞日相率设会，献香资以致报，岁以为常。癸丑春旱，总管徐德禄拉诸耆老梼於师，师为诵灵宝经，不旬日致甘澎盈尺。师尝居九峰纯阳上宫，又号九峰老人，门人三宫提点渊静大师刘若水，乃於师诵经处筑台，志之曰：九峰老人诵经台。因状其行，付提点纯阳万寿宫事文志通，自永乐走燕，凡二千里，拉知宫刘志复诣予而言曰：师之道行如此，然神隧之石未有所纪，敢请。予以不敏辞，凡四五往返，请益坚，予以志通尊其师也笃，而托於予也专，是可嘉已，乃为述其始终而次第之，因系之以说焉。夫道之为教尚矣，小而始於炼度之微，大而极於性命之奥，无非事者。至於营茸宫宇，惠鲜贫乏，此但触物应绿随感而动，劳而不有施而不报，特神化之糟粕耳，非师之至也。与接为构，纷纷扰扰，殆多事矣。然游神於淡合气於漠，超然独观以自出於尘境之外者，彼何足土直芥带乎其间也耶。故自从师海上，缔构诸方，迹与世俱，道随神运，固未尝一日不接於事为，亦未尝一日不在乎悠然泊然之中也。世徒见师之揆日作室，不少报於斯须之顷，以为若是而止耳，岂知至人循其故然，无所事事，寂感一致，虚中泛应之心迹也哉。道一而已，自随其所见而名之者，盖不止於一而已也。试以四者言之，日微、日妙、日玄、曰通。谓之微者，以其杳冥恍惚，不可为象者也。谓之妙者，以其变化不测，莫知所以然也。玄者，深而不可探也。通者，其化无不褊也。模状形容，固亦至矣，然智者之智，仁者之仁，虽所见殊方，会归则一，亦岂有二本哉！．浑沦圆周，无所玷缺，在山满山，在河满河，道之全也。极六合之内外，尽万物之洪纤，虽神变无方，而莫非实理，道之真也。由是而为命，由是而为性，由是而为心，又由是而之於情，或源也，或委也，引而伸之，亦将何有不全，何有不真者乎？然则全也、真也，一而二，二而一者也。其万化之本根，一元之统体欤？长春之传於师者盖如此，师则有以推而广之，是可铭也。铭曰：

浑沦妙理含元精，先天后天无坏成，一真融冶储万形，繁谁不足谁奇赢。

于于天乐诚难名，无何七凿情窦萌，以智相轧机相倾，纷然百伪无一诚。

风颓俗靡三千龄，何人椅挈还大庭，岂谓否极时方亨，粤有奇人悼含灵。

因心悟理开积盲，尔全尔真性尔情，若醉而醒昏而醒，六尘莹彻神珠明。

维师启钥通玄肩，十年动息静不凝，外营扰扰中常宁，功成羽化何泠泠。

乘风万里游太清，俯视八极尘冥冥，中条之山郁葱青，黄流宛转相抱萦，

纪师盛德存吾铭。

无为抱道素德真人夏公道行碑记

紫微野人姬志真撰

公姓夏，讳志诚，号清贫道人？济南章丘人。世本农家，以积善称於乡里，非义不为。历祖宗未尝有及公讼之门者，盖以分守传家焉。父珍，有三子，公其长也。生而简静，体貌魁伟，赋性敦厚，希言笑。自髻龄便有方外之志，甫弱冠，不愿有室，常以生死性命事为虞。俟二弟成人，俱为之婚姻，教以奉养二严，自求出家，人初不之许。泰和改元，公固辞，父母亦知不能夺其志，从之。径诣栖霞太虚观，师体长春宗师，参求玄理，遂亲炙左右，得一善则服膺朝夕不替。公不读世问书，然进修道德之语日记千言。恒若不识不知者，但躬勤庶务而已，盖行众人之所难为也。贞佑中，四夷云扰，有大寇据海州，州之道众无计可出，宗师命公往救之，即不辞而去。既至，方便援引，获免者甚众。观其从命专直，虽经虎兕甲兵而无所避忌，盖敬信之心致一也。己卯，国朝遣使召宗师，公亦从，北行居延沙漠，迢递－数万里，众有倦行役者，公以己乘之骑付之，而自徒步，盖苦己利他之行如此也。及行在，居无几，复从宗师还燕，肇辟玄门，真风大振，远近灶香参谒者如市。公有所得珍玩财贿，虽过目不问其所以，人求则与之而无忸。宗师以公愿态，命主玉虚观事。不数岁还宫曳杖，拂袖而来，囊蠹俱弃，盖不以物介意也。复命主白云观事，公率众勉力，皆服其德。丁亥秋七月，宗师驮世，继而清和主盟玄教，壬辰以公提点长春宫事。杂处稠人，未尝有尊大之心，无问则终日不语，有问则怡然而应，惟劝人行道而已。其在纷纭曹杂中，不择乞儿皂隶及门弟之末行者，虽狂童对坐尔汝谈笑，与贵戚大人不分等类，盖其心无彼此也。壬寅秋，领宫事已十余年，以老乞闲，众犹恋之不已，固辞方兔。虽退居闲处，云为普请，则以身先之，盖忘我之至也。在宗师左右，始终恒若一日，其事上之心无时少替。常危坐终日，介然如石，虽对喧悖淆混，若无闻见，如土木偶，其不识者目以为愚。或叩以方外先天之说，历历皆明其要，而未之尝言，盖涵养探厚樱而能宁者也。详夫莅事则专，行身则真，视对则疏，处众则宽，奉上则敬，接人则诚，一皆出於道德之纯正。戊申，掌教真人以恩例授无为抱道素德清虚大师，兼赐金冠锦服。公乙卯年八月初六日化，享年八十三。门人奉其衣冠葬于五华之仙茔，礼也。辛酉，王庭嘉其德，遣使持旨追赠今号，予尝试论之，昔田子方之师曰束郭顺子，其为人也，真人貌而天，虚绿而葆真，清而容物，物无道正容以悟之，使人之意也消，而田子方未尝誉之，以其德之难言也。素德真人若束郭之为人，何如是之同也？原自弱冠以迄於终身，步趋玄域而无一毫利欲之私，至於以身率物，未尝诂责伤割於彼，其专心致志，内不失己，外不失物，往来尘境幻化之问而无碍，所谓人貌而天，清而容物者宜矣。至论公行无妄迹，言无愧辞，手桡指顾，无不任真，语默作止，无不从实，此· 皆以迹求之而已。其在玄门六十余年，有所密受於真师者，未易以示人，所谓圣智造迷鬼神莫测之事，将与天地相终始矣，是岂舆人所得而轻议哉。后之人闻公清静真实平澹之风，勉而效之，未有放其心而不复者，久而肖焉，与道几矣。中统关逢困敦，姑洗既望，谨斋沐顿首勉为志云。

冲虚大师于公墓碣铭

太原李鼎撰

师姓于，名志可，字显道，冲虚其号也，宁海人，汉高门于公之后。父讳江，子六人，师其幼也。雅好淡净，龄龇有出尘之志。承安初，长生刘真人以道接人於武官，师闻之往焉，於顾盼之问，似有所契。虽为父兄约制，不得即从之长往，而默相感召之机已动，而不能自止矣。年甫十九，乃次意往事之席下。居无几，长生归真，遂求法於长春宗师。宗师知其为受道器，乃授之。师既得法，因服炊爨之役十余年，期服厚德，时亦以严洁见称。后从宗师应诏，回处燕京大长春官。宗师仙去，清和真人嗣教，乃命提点本宫事六年，常住物业，有增益而无废坏，上下协穆，内外宁谧，如空冥中有扶持之者。后以老得闲。至乙卯春二月庚午脑，越五日甲戌，托以微疾，敛息曲肱，安然顺化於白云观寝室中，葬之五华之众仙茔，春秋七十有一。众耆宿相与言曰：此老自宗师仙去之后，受清和、真常二大宗师托以提点宫门事，如彼其久，当时常日用度，或出或纳，物之充溢流转於前者，可胜计耶？及兹小敛之际，一纳一袍之外无长物，可称者一也。又从在道门以来五十余年衣不解带脸不沾席，可称者二也。其临化之时，门人问及丧葬安措事，乃拒之日，吾将往矣，清浊各有所归，兹一聚尘，沉焚露座，无所不可，又何足问，任尔所为，可称者三也。至如其余，於语默动静之间，谦柔诚敬之德日积月累，见之於所行者多矣，不必褊举。姑以兹三事占之，明见善守其传之於师者，精确纯正而外物不能捆也。乃暨门弟子众人等，谋为不朽计，状其师平昔所行之大盘，请文於予，将刻之石。子亦重师之有道，乃因其实而编次之，属之以铭曰：

万善之美，藏之於诚，何以占之，观其所行。五十余年，协不沾席，胡不少转，我心匪石。财货泉如，人事丝如，胡不少捆，我心本虚。曲肱敛息，不昧所得，今果何存，溪声山色。假者见假，真者见真，吾玄门中，伟哉若人。耆宿门弟，谋不朽计，刻此铭辞，昭示后世。

玄门弘教白云真人景公道行碑

京兆府学教授少华李庭撰

《书》曰：吉人为善，惟日不足，谓心无所为而为之也。《易》曰：积善之家必有余庆，谓天无不报也。夫人有奇伟卓绝之行，而不得享乐於其身者，必有其子孙。窃观白云真人景公之父，修仁行义孜孜不懈，其於赈贫周急，若饮食然，勤亦至矣。是以上天降监，挺生善人。仍命仙真周旋诱掖，卒使蝉蜕污浊之中，坐享清净之福者垂五十年，所谓有积於冥冥，获报於昭昭'者，宁不信欤？公讳志远，字子玄，莱州掖县人。高祖元亨，尝历官至安化军节度使，曾祖贞、祖得中皆雅志丘园僭德不耀，父遵性明毅慷慨，胸次洞然无畦斡。初景氏世为着姓，宗族尝至万指，中有孤悍，其征摇不能力给者，皆身任之。事既济，未尝纤毫有德色。里中人有以飞语被击有司者，义其无辜，即为代之，在团圄中复能以恩信感动狱吏，因纵其出入，凡狱之冤者，多从容设策理出之，未几，己亦以恩获兔。大定丁亥，重阳祖师挈诸师真西游，乃馆谷于其家，因语之曰：汝将来必有一子为羽衣。遂即其里建龙翔观，朝夕香火敬奉天真。泰和乙丑，岁饥#3民有菜色，因发私凛为粥以给之，赖以全活者甚众。癸酉兵凶之后，遗骸褊野，亲犯寒苦，悉以收痪。数获遗物甚腆，’必伺其主而归之，无则皆散之以蜩不给。母张氏，亦有淑德，事舅姑以敬愿称。既而生公，气质沉厚，寡言笑，举止不凡。至十五岁，尝使之学，辞曰：性非所好，乃所愿则神仙轻举之事。父母欲力夺之，即屏居一室一自洁其形。祖师先见之明於斯验矣。乃辞家礼长春大宗师邱公为师。戊寅，奉宗师教，住持莱州昊天观。大元龙兴，太祖圣武皇帝，天资仁圣，志慕玄风，己卯冬，遣近臣刘仲禄资手诏，驾安车，东抵海滨，就征宗师。明年春启行，仍率高第弟子一十八人与之偕，公即其一也。当时，栉风沐雨胼手胝足，跋涉数万里，见上於西域雪山之阳。因承虚己之问，乃答以民为邦本，本固邦宁，既来之，即安之，此济世之要卫也。是言既奏，深契上心，玉音奖谕，惟恨相见之晚。因被旨佩虎符，宗主天下道流。比回，驻车金山之巅，顾谓清和尹公曰：景公从我以来，山行水宿，日益恭敬，可谓勤矣。观其气象，将来弘吾教者必斯人矣。尹公曰：然。至燕，宗师住持太极宫，寻改大长春宫，委公总知宫门事，授清真大师号。洎以肋国救民经录付之，度道士昊志央等以备洒扫。宗师既仙去，遗命清和嗣教门事，公左右维持，终始未尝怠。甲午春，清和委以山束诸路，行绿所至，老师宿德望风迎近，辇粟帛委堂下者动以千计。非诚心妙行有以动人悟物，能若是乎？戊戌春，太宗英文皇帝诏选高道，从掌教真常李公被诏赴阙。是岁冬，奉旨辅洞真于公，偕无欲李公复立终南祖庭，提点陕西教事。庚子春遂入长安，从府僚之请也。建立大玄都万寿宫，若骊山之白鹿、终南之太一、樊川之白云、凤栖原之长生、蓝田之金山，皆斥其旧而新之，其余宫观修废补弊不可婵纪。秋，太傅移刺公、总管田侯各差官从公持疏诣燕，邀请清和大葬祖师。既毕，甲辰春，先锋使夹谷公就#4祖庭设罗天大醮，礼请于洞真、宋披云、薛太霞洎公与李无欲共成五位真人，摄行醮事。会皇子永昌王遣使赵崇简设金录大醮为国析祥，遂复同诸公薇事。观其进奏精严，灵异昭着，使回具启其事，因引见，待之敬礼甚厚，进与醮五真人徽号，公例加玄门弘教白云真人。丁未冬，太傅移刺公就佑德观设黄录大醮，临坛仆体者百余人。戊申春，皇太后遣使杨仲明资旨宠锡金符冠服，仍命领职如故。辛亥岁夏，宪宗皇帝即位，遣使唐古出持玺昼宣谕，倚付掌管关中道教。癸丑，皇太弟遣使脱惧驰驿谕旨，待以师礼。乙卯六月，无疾晨兴，忽集众谓门人申志信曰：吾将行矣，汝当嗣吾职，主张后事。仍命经营丧具。至七月二十四日顺化而终，享年六十有六。明年，改葬于祖庭西北隅仙茔之次。己未冬，门人将树碑，志信偕本宫提举郭德山、李志希等，状其行实，来谒文於庭。辞再三不获已，谨次序其事。按公之为人，徇徇谦退，似不能言，至论及救时利物之事，屹然山立，辞色俱厉，言必有据，众皆心服，以是宗师独为倚重。及来关中，道价日益隆，寻常以恬淡自持，未尝出怪诞之语以诱愚俗，一时达官闻人翕然归仰，四方学徒不可胜数，故能名动阙庭迭蒙奖责。非践履纯实，何以及此。今夫世之人所以陷溺其心者，欲与利耳，而公能断然绝之，其视财货不啻若涕唾然，盖其天姿过人远甚，故碑之无疑，仍系之以铭曰：

景为着姓，居海滨兮，世载潜德，生哲人兮。

天与之性，含元淳兮，不雕不饰，全其真兮。

有来提警，繁长春兮，玄言秘诀，授受亲兮。

剖#5心去智，专精神兮，始终一节，无缁磷兮。

圣皇向道，起隐沦兮，万里逐师，谒紫宸兮。

一言止杀，如其仁兮，功塞两仪，孰与伦兮。

推其绪余，淑吾秦兮，餐和饮惠，鸶猛驯兮。

列圣相承，教益振兮，金冠鹤氅，宠渥新兮。

高堂大厦，奂且轮兮，逍遥宴处，终其身兮。

功成驮世，乃上宾兮，往来偷然，肘屈伸兮。

有不亡者，寿无垠兮，门人纪德，刊翠泯兮，

千秋万岁，仰光尘兮。

甘水仙源录卷之五竟

＃１『张志伟』，艺风堂拓片作『郝志坚』。

＃２『忠孝」艺风堂拓片作『孝悌』。

＃３『饥』原为『余』，据艺风堂拓片改。

＃４『就』原脱漏，据艺风堂拓片补。

＃５『剖』原脱漏，据艺风堂拓片补。







