卷之一



诏书

皇帝若曰：大道开明，可致无为之化；至真在宥，迄成不宰之功。朕以祖宗获承基构，若稽昭代，雅慕玄风。自东华垂教之余，至重阳开化之始，真真不昧代代相承，有感遂通无远弗届。虽前代累承於褒赠，在朕心犹嫌於追崇，乃命儒臣进加徽号。惟东华已称帝君，但增紫府少阳之字，其正阳、纯阳、海蟾、重阳宜锡真君之名，丹阳以下七真俱号真人，载在方册传之万世。噫，汉世之张道陵，唐朝之叶法善，俱锡天师之号，永为道纪之荣，当代不闻异辞，后来立为定制，朕之所慕或庶几焉。

东华教主可赠东华紫府少阳帝君。

正阳锺离真人可赠正阳开悟传道真君。

纯阳吕真人可赠纯阳演正警化真君。

海蟾刘真人可赠海蟾明悟弘道真君。

重阳王真人可赠重阳全真开化真君。

丹阳马先生可赠丹阳抱一无为真人。

长真谭先生可赠长真云水蕴德真人。

长生刘先生可赠长生辅化明德真人。

长春邱先生可赠长春演道主教真人。

玉阳王先生可赠玉阳体玄广度真人。

广宁先生郝大通可赠广宁通玄太古真人。

清争散人孙不二可赠清争渊贞顺德真人。

宜令掌教光先体道诚明真人张志敬执行，准此。至元六年正月日。

碑文

终南山神仙重阳真人全真教祖碑

开府仪同三司上柱国密国公金源涛撰

皇图启运，必生异人。大定隆兴，道圆贤哲。夫三教各有至言妙理，释教得佛之心者，达么也，其教名之日禅；儒教传孔子之家学者，子思也，其书名之曰《中庸》；道教通五千言之至理，不言而传，不行而至，若太上老子无为真常之道者，重阳子王真人也，其教名之日全真。屏去幻妄，独全其真者，神仙也。真人名诂，字知明，应现於咸阳大魏村。仙母孕二十四月又十八日，按二十四气余土气而成真人也。真人美须髯，大目，身长六尺余寸。气豪言辩，以此得众。家业丰厚，以粟贷贫人，惠之者半，其济物之心略可见矣。弱冠r修进士举业，籍京兆府学，又善武略。圣朝天眷问收复陕西，英豪获用，真人於是捐文场应武举，易名德威，字世雄，其志足可以知。还被道黑充余，善根积着，天遣文武之进两无成焉。於是慨然入道，改今之名字矣。会废齐摄事，秦民未附，岁又饥馑，时有群寇劫真人家财一空。其大父诉之统府，大索於邻里三百余户，其所亡者金币颇复得焉。又获贼之渠魁，真人勉之曰：此乃乡党饥荒，譬如乞诸其邻者，亦非真盗也，安忍陷於死地。纵舍使去。里人以此敬仰真人愈甚。咸阳、醴泉二邑赖真人得安。是后於终南刘蒋村创别业居之，置家事不问，半醉高吟曰：昔日庞居士，如今王害风。於是乡里见真人曰：害风来也。真人即应之。盖因自命而人云。正隆己卯季夏既望，於甘河镇醉中啖肉，有两衣毡者继至屠肆中。其二人形质一同，真人惊异，从至僻处虔祷作礼。其二仙徐而言曰：此子可教矣。遂授以口诀。其后愈狂，咏诗曰：四旬八上始遭逢，口诀传来便有功。明年，再遇於醴泉，邀饮肆中酒家，问之乡贯年姓。答曰：濮人，年二十有二，姓则不知也。其异欤。留歌颂五，命真人读余火之，文载《全真集》中。自此弃妻子，携幼女送姻家曰：他家人口我与养大，弗议婚礼。留之而去。又为诗，故以猥贱语晋辱其子孙，其末后句云：相违地肺成惧乐，撞入南京便得真。后别号重阳子，於南时村，作穴室居之，名日活死人墓。后迁居刘蒋村北，寓水中纸，凡肆口而发皆尘外句，乡人唯以害风谵而未始询其意。遇游则挈一壶行歌且饮，有乞饮者亦不拒。或以壶取水与人，但觉其酿香冽异常。后复遇至人饮以神粪，因止酒唯饮水焉，人闻真人口鼻问醺酣之气，而已醉矣。大定丁亥四月，忽自焚其庵，村民惊救，见真人狂舞於火边，其歌语传中具载。又云：三年之后，别有人来修此庵。口占诗有修庵人未比我风流之句。凌晨束迈过关，携铁罐一枚随路乞化，而言曰：我束方有绿尔。七月至山束宁海州，郡豪有马从义者，先梦南园仙鹤飞翕，俄顷真人至，马公信犹未笃。真人於鹤起处筑全真庵，锁门百日，化之，或食或不食，又绝水火。庵至马宅几百步复隔重街，马公寝於宅中，楼上门户肩闭，真人遇夜亲对谈论，不知从何而来。人欲写其神，左目右转，右目左转，或现老少肥瘠黄朱青白，形色无定，人不能状之。马梦母曰：有一客吕马通。未尝语人，次日真人训马公名曰通。有马复梦，有梓匠周生者传道与马，即辞乃尊，有关中之行。披席出家，见道士入族人马户曹邸，马亦随入，见真人与道人对坐，有马九官人者求术於二老。真人目公曰：教马哥代我。於是马公诵歌一首，约二百余字，梦觉唯记歌尾三两句，云：烧得白，炼得黄，便是长生不死方。翌日，真人．wll马公法名日釭，号丹阳子。又梦随真人入山，及旦，真人便呼马公日山恫。至於出神入梦，感化非一。有谭哥者，患大风疾，垂死，乞为弟子。真人以涤面余水赐之，盥竟眉须俨然如旧，顿觉道黑潇洒，训名处端，号长真子。又有登州栖霞县 邱哥者，幼亡父母，未尝读书。来礼真人，使掌文翰，自后日记千余字，亦善吟咏，训名处机，号长春子者是也。后愿礼师者云集，真人诮骂捶楚以磨炼之，往往散去，得真人道者马、谭、 邱而已。八年三月凿洞於昆箭山，於岭上采石为用，不意有巨石飞落，人皆悚栗，真人振威大喝，其石屹然而止。山问樵苏者惧呼作礼，远近服其神变。又或餐瓦石，或现二首坐庵中。人见游於肆，或留之饭，预言来馈者何。神通应物，不可筑举。至八月问，迁居文登姜氏庵，在张氏家食，童子辈见目前瑁璃码脑珍珠众宝，竞来乞取，余人则不能见。於文登建三教七宝会。九年己丑四月，宁海周伯通者邀真人住庵，榜曰金莲堂。夜有神光照耀如昼，人以为火灾，近之，见真人行光明中。宁海水至咸卤，真人呎庵之井，至今人享其甘洁。於是，就庵建三教金莲会。至福山县又立三教三光会。至登州，游蓬莱阁下观海，忽发飓风，人见真人随风吹入海中，惊讶问，有顷，复跃出，唯遗失簪冠而已，移时，却见逐水波泛泛而出。或言真人目秀者，即示以病眸；或夸真人无漏者，即於州衙前登捆，凡为变异人不可测者皆此类也。在登州建三教玉华会。至莱州起三教平等会。凡立会必以三教名之者，厥有旨哉。真人者盖子思达磨之徒欤，足见其冲虚明妙寂静圆融，不独居一教也。莱人从之者众，独纳刘处玄者，号长生子，有钓罢将归又见鳖之什。此四子者，世所谓 邱、刘、谭、马也。又於宁海涂中真人掷油伞於空，伞乘风而起，至查山王处一庵其伞始坠，至掷处已二百余里也。其伞柄内有伞阳子号。王自髻龄问，尝过玄庭宫主空中警化，今呼云玉阳子是也。与宁海州署相对，有卜隐郝生斋肆，真人倒坐於其问，郝曰：请真人回头。真人曰：尔不回头。拂袖而去，郝亦随悟，乃广宁郝大通也。马公之妻孙不二者，亦同入道，早明心地，世云孙仙姑者。四哲之亚，真人门人又有此三大士矣。真人一日告众曰：时将至矣，明日西行。道友乞诗词，自旦至夜，留诗曰：登途上路不由吾，云雾相招本性苏。万里清风常作伴，一轮明月每为徒。山青水绿程程送，酒白粱黄旋旋沽。今夜一杯如有意，放开红烛照冰壶。笔尚未投，从外有史公者来送酒，一座大惊。真人劝人诵《般若心经》、《道德》、《清静经》及《孝经》。云可以修证。明日率马公等四人径入大梁，於磁器王家旅邸中宿止，时遇岁除，与众别曰：我将归矣。众乞留颂，真人曰：我於长安乐村吕道人庵壁上书矣。枕左肱而逝，众皆号恸，真人复起曰：何哭乎？於是呼马公附耳密语，使向关中化人入道。至十年庚寅正月四日，口授颂曰：地肺重阳子，呼名王害风。来时长日月，去后任西束。作伴云和水，为邻虚与空。一灵真性在，不与众人同。颂毕，俨然而终。是后，马公传道四海大行。伏遇世宗皇帝知真人道德高明，二十八年戊申二月遣使访其门人，应命者 邱与王也。命邱主万春节醮事，职高功。五月见於寿安宫长松岛，讲论至道，圣情大悦，命居於官庵。又命塑纯阳、重阳、丹阳三师像於官庵正位。邱累进诗曲，其辞备载《翻溪集》中。八月恳辞还山。至承安丁巳六月，章宗再韶王处一至阙下，特赐号体玄大师，及赐修真观一所。十月，召刘处玄至，命待诏天长观。自重阳、丹阳、长春暨诸师皆有文集传於世。呜呼，真人起西州，化行山束，道满於天下，名闻天子，开发后人，使尽逍遥之游，岂不伟欤。后真人五十六年，嗣法孙汴京嘉祥观提点真常子李志源、中太一宫提点洞真子于善庆二大士，真实道行弘扬祖道者也，殷勤求记於玉阳子友人棂轩居士，居士援笔为之铭曰：咸阳之属，日大魏村，山川温丽，实生异人。幼之发秀，长而不群，工乎谈笑，妙於斯文，又善骑射，健勇绝伦。以文非时，复意于武，戡定祸乱，志欲斯举，文武二进，夭不我与。盖公宿绿，道气为主，慨然入道，真仙自遇，顷刻授之口诀秘语。人呼害风，真人承当。或歌或舞，以酒徜徉，维摩非病，接舆非狂，肆口而发，皆成文章。烧却庵舍，拂袖关中，乞化而往，全真道束，宁海因绿，莱阳通融，亟显神异，束人毕从。陶汰真实，杜绝虚假，锻炼百端，捶楚怒骂，余鄙解散，四子传化，四子为谁？ 邱刘谭马，德其亚者，王郝与孙，共成七贤，赞我真人。玉阳长春，大启其门，遭遇圣朝，为王之宾。真人高躅，望若星云，瀛海渺然，仙迹宛存，此道大行，逍遥乎真。

终南山重阳祖师仙迹记

翰林修撰嘉议大夫同和制诰上轻车都尉彭城郡开国伯食邑七百户赐紫金鱼袋刘祖谦撰

孔老之教，并行乎中国，根源乎至道，际六合无内外，极万物无洪纤，真理常全无有欠余，固不可以浅识窥测。或者剖强名之原，指成器之迹，互相排斥，是此而非彼，而二家之言遂争长于天下。是不知天下无二道，圣人不两心。所以积行立功，建一切法导迪人心，使之迁善远罪，洋洋乎大同之域，其於佐理帝王，一也。为老氏者日吾宝慈俭，又日常善救物，与夫孔圣本仁祖义之说若合符契。今观终南山重阳祖师，始於业儒，其卒成道，凡接人初机，必先使读《孝经》、《道德经》，又教之以孝谨纯一。及其立说，多引六经为证据。其在文登宁海莱州尝率其徒演法建会者凡五，皆所以明正心诚意、少私寡欲之理，不主一相不居一教也。师咸阳人，姓王氏，名诂，字知明，重阳其号。母孕二十四月而生，美须髯，目长於口，形质魁伟，任气而好侠。少读书系学籍，又隶名武选。当天眷之初，以财雄乡里。岁且饥，人多俘亡，有盗尽劫其资以去。一日，适因物色得盗，终不之问，远近以为长者。正隆己卯问，忽遇至人於甘河，以师为可教，密付口诀及饮以神水。自是尽断诸绿，同尘万有，阳狂垢污#１，人益叵测。虑夫大音不入俚耳，至言不契众心，故多为玩世辞语，使人喜闻而易入。其变异谈#２诡千态万状，不可穷请。呜呼，箕子狂九畴叔，接舆狂凤歌出，权智倒横直坚，均於扶世立教良有以也。师后於南时村掘地为隧，封高数尺，榜日活死人墓。又於四隅各植海棠一株，曰吾将来使四海教风为一家耳。居三年，复自实之，遂迁於刘蒋，与和、李二真人为友，各结茅居之。至大定丁亥夏，复焚其居，人争赴救，师婆娑舞於火边，且作歌以见意。诂旦束迈，径达宁海，首会马釭於怡老亭。马亦儒流中豪杰者，初未易许师，故恳师庵居，固其肩镭，率数日不给食，纵与食之，亦未尝见水火迹。或时夜就马语，莫知其所由来。及去，追之不及，肩镭如故。问与魂交梦警，分梨赐栗之化不一。马於是始加敬信，与其家人孙氏俱执弟子礼。又得谭处端、刘处玄、 邱处机、王处一、郝大通等七人，多类此。号马曰丹阳，谭曰长真，刘曰长生，邱曰长春，王日玉阳，郝日广宁，孙曰清静散人，并结为方外眷属。迨己丑季秋，留王、郝於昆仑山，拥四子西归。抵汴，寓王氏逆旅，无几何，呼丹阳付密语，无疾而逝，春秋五十有八。四子归其柩，葬於刘蒋故庵之侧。丹阳因庐於墓次，今之祖庭是也。师先自六年前於，长安乐村庵壁留题云：害风害风旧病发，寿命不过五十八。乃知仙龄有期，非偶然也。有诗词千余篇，分为全真前后集传于世。玉峰老人胡光谦为之传。及丹阳嗣教，从之者益众，其徒遂满天下。丹阳束归，长春因刘蒋故庵大加营茸。玉阳又请额为灵虚观。凡住持者始受度为道士，以奉香火。世宗皇帝素钦其名，尝遣使访焉。戊申春，长春、玉阳应命至京师，赐以冠巾绦服，命居天长观。寻又征至北宫长松岛，与语，大悦，诏於岛西筑官庵居之。承安、泰和问，道陵亦屡召玉阳、长生至阙下，赐居修真观，以待召问。玉阳得号体玄大师。自丹阳而下所为歌诗各有集，而郝广宁独邃於《易》，备见于《太古集》中。至正大初，密国公铸赞云：全真道束，四子传化，四子谓谁？ 邱刘谭马。德其亚者，王郝与孙，共成七贤，赞我真人。玉阳长春，大启其门，遭遇圣朝，为王之宾。瀛海渺然，仙迹宛存。细玩此赞，其师资道业盘可见矣。仆适承乏翰林，与捉点嘉祥观仲虚大师李志源，及提点中太一宫冲虚大师于善庆，无欲子李志常为方外友，因索鄙文以纪重阳仙迹。仆往年从事鄂亭密迩灵虚宿闻真风，故就为之说，使后之学者知师出处之迹，其功用及物若是之大，得以考观而推行焉。若其出神入梦，掷伞投冠，其他腾凌灭没之事，皆其权智非师之本教，学者期闻大道，无溺於方技可矣，是不得以固陋辞。天兴元年九月重阳日谨记。

丹阳真人马公登真记

邑子张子翼撰

真人问世之异人也，禀天仙之姿，应期运之数，明哲聪敏，冲粹夷旷，学穷六艺，行包九德。夫其器量弘探襟宇豁达，邈乎人不可及已。然栖迟衡门，不苟禄仕，常喜诗酒，陶陶自乐而不屑世务。一日重阳真人西来，授以秘诀，则顿然而悟，视妻子如脱屐，於是捐千金之产，偕为水云之游。迎洛入关，结庐於太一之下，修真功积真行，服纸麻之服，食蛎粮之食。隆冬祁寒，露体胱足，恬然不之顾，惟一志于道。且手不接人一钱，积有年矣。至於出口成章，咳唾珠玑，多至数千百篇，无非发挥玄奥，冥合於希夷之趣者，布於四方，人人传诵。其安心定性，则清虚澹泊；其接物导人，则慈爱恺悌。由是远近趋风，士大夫争钦慕而师友之。於斯时也，踊金台刘公显武荣任京兆之运勾，一见真人倾盖如故。自公退食，挥尘清谈，惧然相得，每期异日同为蓬闻之客。居无几何，真人会有乡关之行，乃忽忽#１执别。及抵山束，凡在三州五会之众，倾赴云集，惧喜踊跃、不啻如见慈父。乃起黄线，争虔恳延致，以为济度师焉。癸卯冬闰，赴莱阳之请，乃馆於游仙观之环庵。席不及暖，遽然即真。越明年夏六月，显武公来宰斯邑，下车之日获闻真人於此登真也，即躬诣灵殡，流泪拜伏，不胜哀悼。徐谓道众曰：真人上升之际得无遗教乎，当具告我。翌日，曹顼、刘真一、乃奉上真人遗迹，仍略之庐於墓次，今之祖庭是也。师先自六年前於，长安乐村庵壁留题云：害风害风旧病发，寿命不过五十八。乃知仙龄有期，非偶然也。有诗词千余篇，分为全真前后集传于世。玉峰老人胡光谦为之传。及丹阳嗣教，从之者益众，其徒遂满天下。丹阳束归，长春因刘蒋故庵大加营茸。玉阳又请额为灵虚观。凡住持者始受度为道士，以奉香火。世宗皇帝素钦其名，尝遣使访焉。戊申春，长春、玉阳应命至京师，赐以冠巾绦服，命居天长观。寻又征至北宫长松岛，与语，大悦，诏於岛西筑官庵居之。承安、泰和问，道陵亦屡召玉阳、长生至阙下，赐居修真观，以待召问。玉阳得号体玄大师。自丹阳而下所为歌诗各有集，而郝广宁独邃於《易》，备见于《太古集》中。至正大初，密国公铸赞云：全真道束，四子传化，四子谓谁？ 邱刘谭马。德其亚者，王郝与孙，共成七贤，赞我真人。玉阳长春，大启其门，遭遇圣朝，为王之宾。瀛海渺然，仙迹宛存。细玩此赞，其师资道业盘可见矣。仆适承乏翰林，与捉点嘉祥观仲虚大师李志源，及提点中太一宫冲虚大师于善庆，无欲子李志常为方外友，因索鄙文以纪重阳仙迹。仆往年从事鄂亭密迩灵虚宿闻真风，故就为之说，使后之学者知师出处之迹，其功用及物若是之大，得以考观而推行焉。若其出神入梦，掷伞投冠，其他腾凌灭没之事，皆其权智非师之本教，学者期闻大道，无溺於方技可矣，是不得以固陋辞。天兴元年九月重阳日谨记。

丹阳真人马公登真记

邑子张子翼撰

真人问世之异人也，禀天仙之姿，应期运之数，明哲聪敏，冲粹夷旷，学穷六艺，行包九德。夫其器量弘探襟宇豁达，邈乎人不可及已。然栖迟衡门，不苟禄仕，常喜诗酒，陶陶自乐而不屑世务。一日重阳真人西来，授以秘诀，则顿然而悟，视妻子如脱屐，於是捐千金之产，偕为水云之游。迎洛入关，结庐於太一之下，修真功积真行，服纸麻之服，食蛎粮之食。隆冬祁寒，露体胱足，恬然不之顾，惟一志于道。且手不接人一钱，积有年矣。至於出口成章，咳唾珠玑，多至数千百篇，无非发挥玄奥，冥合於希夷之趣者，布於四方，人人传诵。其安心定性，则清虚澹泊；其接物导人，则慈爱恺悌。由是远近趋风，士大夫争钦慕而师友之。於斯时也，踊金台刘公显武荣任京兆之运勾，一见真人倾盖如故。自公退食，挥尘清谈，惧然相得，每期异日同为蓬闻之客。居无几何，真人会有乡关之行，乃忽忽#１执别。及抵山束，凡在三州五会之众，倾赴云集，惧喜踊跃、不啻如见慈父。乃起黄线，争虔恳延致，以为济度师焉。癸卯冬闰，赴莱阳之请，乃馆於游仙观之环庵。席不及暖，遽然即真。越明年夏六月，显武公来宰斯邑，下车之日获闻真人於此登真也，即躬诣灵殡，流泪拜伏，不胜哀悼。徐谓道众曰：真人上升之际得无遗教乎，当具告我。翌日，曹顼、刘真一、乃奉上真人遗迹，仍略之曰：先师前冬腊月既望，遽示归真之意。越七日癸未，适遇重阳真人生朝，方陈设供养，才初鼓，震雷忽奋，闻重阳真人言曰：子仙期已及，不当淹久。及中夜即枕左肱而化矣。既而复神游於酒监郭复中家，留颂二十字，且言在世无人识之意，墨迹在焉。又往刘锡．之居，复书一绝，有风马升仙之言。泊吾邑黄录感应之祥，蓬莱真容出现之异，其灵显之事孔多，盖不可以缕指数。公嗟叹良久曰：异哉，真人行迹神妙如此，近古希有。苟不刻於翠玫，传之来世，良为可惜。汝等其奈之何？答曰：弟子不肖，安能传播师父功行之万一，大可罪也。予虽然窃闻古人有云，布衣之士，不附青云，乌能施名於后世哉？今日幸遇我公，岂非自有宿绿乎？公曰：我闻命。乃召邑子张子翼谓曰：丹阳师父仙去之迹，吾将勒石以传不朽。闻子游全真之门久矣，子其为我记之。子翼承命，惊悸伏谢，驽材不足以仰承重委，愿选诸能者。公曰：子无牢让。子翼因不敢复辞，乃伏思而言曰：在昔西京曹参之来相齐也，尽召诸耆老问所以安集百姓者，然人人言异殊，未知所定。闻胶西盖公善治黄老言，乃使人厚币请之。既见，为言治道贵清静而民自定，推此类具言之。於是避正堂舍盖公焉，其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。今我显武公之来令是邑也，暂淹骥足聊用牛刀，视事月余阖境称治，向之冤抑无诉者得以伸其屈，奸猾抵献者无所肆其恶，百姓惧然均赖其福。加之清廉公正无一毫之私，虽鲁仲康之令中牟，西门豹之治邺，不能过也。且莱阳素为剧县，号称难治，今庭无留事，居多暇日。乃延请道众，若铁查山玉阳子辈，引居便坐，讲道论德，探清静无为之本，穷修真养性之术，庭馆萧然，殊不觉有官况。既散，则复治事如初，从旦达暝，略不知倦然。夫公之高才绝能，剿裁如流，而清静之道，抑不为无助也。由是观之，与夫曹参之礼盖公何所异哉？蚓乎同僚皆一时之贤，协心戮力，赞成美政。主簿夹谷昭信，朱勾课最，户无通租。仙尉蒲察武功彩棒威行，盗奔他境，遂使一邑之内，皆摄然安生，曾无所扰。其道治化宣声，远近靡不景仰其德政矣。且夫公之为京兆运幕也，与真人道契弥笃，已见之於初。及真人登真於莱阳也，值公复宰斯邑，与诸僚佐特命树碑勒文，垂示无穷，以张大全真之教，复成之於末。窃观初末遇合之因绿，殆为大幸，实非人力所能及也。贱子不敏，因摭其相遇之实，得非并记云。大定二十五年岁次乙巳正月十五日己亥谨记。

全真第二代丹阳抱一无为真人马宗师道行碑

翰林直学士中顺大夫陕西汉中道提刑按察副使王利用撰

天地无为而全道，至人悟道以全真。广大简易不见其朕，资生资始而弗能主名。道全於内者，其天地乎。屈伸消长莫测其变，德参化育而必臻其极。真全於内者，其至人乎。丹阳马宗师瑞金莲於束海，根玄教於重阳。起迹於金源氏全盛之时，流派於我大元开创之始。与夫广成呜道於上古，混元垂教於姬周，冲虚、南华立言於战国之世者，无以异也。师讳从义、字宜甫，世业儒，系出京兆扶风，汉伏波将军援之后。＇五季兵乱，束迁宁海，因家焉。祖觉，字萃叟，以孝行称。父师杨，字希贤，容仪可观，沉默有度，事亲为学，绰有父风。客或惊走，以细复掷於家者，视之兼金也。白於父，藏之以待。旬日客至，即付之。客谢曰：吾吕仙也，居幽谷村，以淘采为业。积金两镒，将斋於市，逼於监税者，赖公获免，愿中分以报。希贤固却之。吕曰：公有黄向风义，后当有高士出焉。他日访幽谷，人无姓吕者，始知其异人也。师将育，母唐氏梦麻姑赐丹一粒，吞之，觉而分瑞，金天会元年癸卯五月二十日也。昆季五人，以仁、义、礼、智、信命之，故号五常马氏，师次子也。童时常诵乘云驾鹤之语，及长，善文学，不喜进取。适李无梦炼大丹於昆箭山，几三载矣，日仙至则丹可成。一日师游其侧，无梦见而异之，曰：是子额有三山，手垂过膝，真大仙之才。因为之赞曰：身体堂堂，面圆耳长，眉修目俊，准直口方。相好具足，顶有神光，宜甫受记，同步蓬庄。既而丹果成。忠显孙君惜师才德，以其子妻之，凡三息，曰庭珍、庭瑞、庭珪。师尝补试郡庠，夜梦二衣褐者，一素补两肩，跪且泣曰：我辈十万余命在公所主。言讫而去。逐之，入屠者刘清圈中。壁有字云：我辈己亥十万人，太半已经辛巳杀，此门若是不慈悲，世世轴头常厮抹D 既觉，闻屠堵声。往视之，则清之子阿泽屠二猜，其一肩白，欲止则弗及也。始悟己亥猜也，辛巳清之岁属也。诣卫士孙子元占之，以决其惑，因稽寿几何。曰：君寿不瑜四十九。师叹曰：死生固不在人，曷若亲有道为长生计。已而与客弈棋，乃失声曰：此一着下得是，不死矣。大定七年丁亥秋七月，师偕高巨才、战法师饮于范明叔之怡老亭，酒酣赋诗曰：抱元守一是工夫，懒汉如今一也无。终日衔杯畅神思，醉中却有那人扶。中元后复会，重阳祖师造其席，战师曰：布袍竹笠，冒暑而来，何勤如焉？曰：宿绿仙契，径来访谒。与之瓜，即从蒂食，询其故，曰：甘向苦中来。复曰：奚自曰：终南不远三千里，特来扶醉人。师心自谓日，前所作有醉中人扶之语，此公何以得之。就叩何名，曰：道。曰：五行不到处，父母未生时。席间谈道多与师合，乃邀居私第，出示所述罗汉颂一十六首，祖师赓和，宛若宿成，遂心服而师事之。先是师梦南园地中一鹤涌出，今兹欲为祖师结庵，祖即指鹤出之地，师大异之。庵既构，字之曰全真。师欲从祖师西游，以累重难之，祖师乃盛陈离乡远游之乐以开释焉。是岁十月朔，祖师令师锁庵斋居百日，日止一餐，虽隆冬祁寒，唯笔砚几席布衣草屦而已。形神和畅，若寒谷回春者焉。八年春正月十有一日，庵始启钥，祖师谓师曰：将谓汝三数日从我西游，直锁害风百日，仍作一场奇怪。师悟，以资产付庭珍辈，以离书付孙氏，遂易服而道焉。祖师因师梦中歌有烧得白，炼得黄，便是长生不死方之句，命师更名釭，字玄宝，号丹阳子。师又梦从祖师入山，及旦，祖师呼日山恫，因为小字焉。居昆箭之烟霞洞，师忽患头痛，殆若无所遁者，祖饰令医於家。一日，谓门弟子曰：昨日马公饮酒，其破道乎。使候之，师盖药用酒引不觉过量，疾甚，人复曰：马公将死矣。祖师批掌叹曰：吾远寻知友，绿信道不笃，而至此耶。乃以炼心语疗之，曰：凡人入道必戒酒色财气，攀绿爱念，忧愁思虑，此外更无良药矣。疾遂愈。其年十月朔，令师焚誓状于文登苏氏庵。师从祖师至汴，寓王氏之旅邸，饮食起居悉以仙机示之，锻炼既久，遂承秘印。十年春正月四日，祖师将升，师请曰：釭当为吾师服。祖师曰：可赴终南刘蒋之故居。嘱以后事而逝。师暨谭、刘、 邱三道友入关谒和、李二真人，诣刘蒋祖庵居之。十二年春，化自然钱於长安市中，复护仙柩自汴之秦归葬刘蒋，遵遗命也。师居庐，头分三髻。三髻者，三吉字，祖师之讳也。十四年秋夕，师与三道友｛商志於秦渡镇真武庙，师日斗贫，谭白斗是，刘曰斗志， 邱日斗闲。翌日乃别，师复归刘蒋构一广庭为环居之所。手书祖庭心死以表其颜。庵为祖庭，自此始也。师谓门人曰：一昼夜凡几时？对曰：十二。曰：十二时中天运造化曾少停息否？对曰：无。师曰：学道者亦如是矣。十八年，就化华亭刘昭信、李大乘不果，乃赋诗曰：锦麟不得空泌洒，收拾纶竿归去来。大乘即悟，遂执弟子礼，赐以灵阳子之号。十九年春一、一月，师筑环华亭，大乘亦与焉。墙外来禽一株，枯已久矣。四月十四日移植环内以水沃之，曰：今日纯阳降世辰也，予生於五月二十日。至日此树生叶矣，仍作颂曰：天上三十六，地下三十六，天地入宝瓶，七十二候足。大乘请释其旨，曰：此隐语也，其应有日矣。及期绿叶敷荣，始知移植之日至五月二十相去三十有六，是天地昼夜合为七十二候也。大乘因作《异木记》以志之。秋八月，迁居陇州佑德观，解元李子和辈愿执几杖以从，继而弃俗归道者不啻百余人。二十年春东还祖庭，适长安，居蓬莱庵，从善友赵恩请也。秋八月旱，师祈雨诗云：一犁沾足待何时，五五不过二十五。至日果雨。二十一年冬，师谓门人来灵玉曰：世所称衣服旧弊，重修洁者何名？曰：拆洗。师曰：东方教法年深弊坏，吾当往拆洗之。未浃旬，官中有牒发事，遂以关中教事付 邱长春为主张焉，仙仗东归。过济南，有韩淘清甫者，慕康节之为人，所居号安乐园，礼师乞垂开发。师曰：夫道以无心为体，忘言为用，柔弱为本，清争为基。节饮食，绝思虑，静坐以调息，安寝以养气。心不驰则性定，形不劳则精全，神不扰则丹结。然后灭情於虚，宁神於极，不出户庭而妙道得矣。淘谢曰：大道鸿蒙，无所扣请。今闻至言，得其门而入矣。师尝说四体用云，行则措足於坦途，住则凝神於太虚，坐则匀鼻端之息，外则抱脐下之珠，类此甚多，盖言道人分内事也。二十二年夏四月至宁海，未几行化于文登之七宝庵。门人穿井九尺而大石障之，师乃云：穿凿须加二尺深，甘泉自有应清吟。及疏凿尺有八寸泉乃涌出。冬十二月晦，师谓门弟子曰：今日有非常之喜。遂乃歌舞自娱。二十三年春正月，报者云，仙姑孙不二返真于洛阳矣。冬十月下元日，文登令尼厉古武节请师作九幽醮，师谓姚铉、来灵玉曰：空中报祖师至。青巾白袍，坐白龟於碧莲叶上，龟曳其尾，见於云表。道俗惧呼，焚香致拜。居无何，回首侧卧，东南而去。十二月，师赴莱阳游仙观，忽肆笔书委形赞，其略云：大哉登真，路入青冥，麟随绛节、凤纤朱饼，呜銮佩玉，履虚步云，超受真诰，上登玉辰。特寓其归真之意耳。是月二十二日祖师诞辰，师仰瞻天表，曹顼问其故，曰：祖师偕和师叔至，当赴仙会矣。于知一曰：教门洪大，胡不恕遗？师曰：堂堂归去也，作个快活仙。谓刘真一曰：汝等欲作神仙，须要积功累行，纵遇千魔百难，慎勿退惰。果尔，然后知吾言不妄矣。又曰：我开眼也见，瞑目也见，元来不在眼，但心中了然，无所不见耳。汝绿在北方，可往矣。时将二鼓，师束首枕肱而蜕。是夜於刘锡屋壁间留一颂云：三阳会裹行功圆，风马乘风已作仙。劝汝降伏龙与虎，自然有分亦登天。俄顷，人云师已仙矣，方悟留题盖师之神也。初，昆箭紫金山束华庵有松数株变青为白，师曰：松之白，殆为我乎？不半载，师果逝焉。长生、玉阳二宗师来薇丧事，七日而卜兆於游仙观而安厝之。二十五年，邑人疑仙骨陕右门人盗去，莱阳宰武节刘公启柩视之貌如生，乃更衣於金玉堂，复葬之。师幼习儒，长克家，有不赀之产而乐周急，故得轻财好施名，《礼》所谓积而能散者此也。虽为硕士，接一童子必致敬焉，老氏所谓不敢为天下先者，此也。承师训以阐化，援门人以归真，虽寓形於寰海，以济众为己任，《语》所谓人能弘道者，此也。一遇至人#4得传心法，日经锻炼而不弛其志，孟轲氏所谓乐取於人以为善者，此也。以致感海市之瑞像，变苦泉为灵液，刘清毁屠具而改行，乐周焚渔网以向风，所过者化，狂恣革其非心，所存者神，耆稚为之云集，果行西秦，飞乌束海，凡五道场，弘师教也。故曹顼、雷大通、刘真一、于洞真等数十人，实修真达道扶宗栩教之士，悉出师陶铸之手。谭长真、刘长生、 邱长春皆祖师之高弟，尊师曰叔师，处之裕如也。生平所作歌诗皆出尘绝俗之语，而沾丐后人者亦多矣。至元六年春正月，玺书加赠丹阳抱一无为真人之号。十九年秋八月朔，住持终南山重阳万寿宫真人李天乐持师道行之状致恳於仆，曰：吾嫡祖丹阳宗师，葬于莱阳，进士张子翼作《登真记》，已识之矣。而祖师成己成物盛德大业师能钻承之，乘风御气长生久视之道师能褕扬之。祖庭会真实本诸此，不以贞泯载其道行以诏后人殆为阙如。子无斩其文，庶传其不朽也。仆惟道德之源继续承承不迷於后世者，丹阳师之力也，牢辞其可乎？乃击之以铭，其辞曰：

乾坤大道法自然，至人一出千百年。

道非人弘道不传，人能弘道道始全。

重阳饱饮甘河泉，道眼直视东海懦。

金焰烁烁开七莲，慨然捉马挥玉鞭。

丹阳鸿儒宿有绿，行功锻炼方且圆。

涣然冰释归真仙，词源落纸如云烟。

机发於踵昆丘巅，降龙伏虎秘法玄。

知知觉觉无后先，道场五阐教乃宣。

秉风御气游八涎，下视尘世犹天渊。

若子若孙称大贤，胸中冰雪壶中天，

传心嗣法无穷边。

长真子谭真人仙迹碑铭

开府仪同三司上柱国密国公金源涛撰

昔人有言，仙语无词，心传道见。神丹之诀，洞箫之音，流注於玄虚渺漠之问，其得之者，又不知几何人哉。隐之则红霞丹景，出之则琳官金简，如斯人辈，似有为之士也。士至於无为无不为，携壶曳履落魄于逆旅酒家之问，吟啸忘怀与风月为莫逆，此亦近乎大隐者矣。德不孤必有邻，道不我须及人。黄、秦、晁、张，东坡门下之四贤也，诗文雄深，笔力雅健，故能弘先生之教。马、谭、 邱、刘，重阳门下之四仙也，道用冲虚，处心清寂，故能明祖师之道。教何以弘？道何以明？其实皆一心也。其虚心明道者谁？长真子谭公真人也。师讳处端，字通正，山东宁海州人。其父即缪缭之工，於权衡出纳之问无非平实，报己生资以济贫窘，积善累行备余庆而生先生。公幼而秀发，声韵琅然，人知其非常儿也。甫及六岁，因戏堕於井中，人急下井救之，见公安坐水上，随挈而出，略无伤焉。又所居遗火，巨楝碎於榻前，公方寝熟，呼而起之，神情自若。盖有道之士非水火所能损越也。至十有五龄而志於学，咏物警策，其《葡萄篇》已脍炙人口。及弱冠，乃尊以玉名之，遂涉猎诗书，工诸草隶。一朝因醉遇雪卧於途中，即感风痹之疾。公喟然叹曰：玉平昔为行於世，略无鲜益，中复遇奇疾，必非药石可疗之。惟暗诵北斗经以求济。忽梦大席横空，公飞升欲据之，见北斗星君冠服而坐，公叩首作礼问恍然而觉。自兹奉道之必笃矣。至大定丁亥岁仲秋，闻重阳真人度马宜甫为门生，公径赴真人所，祈请弃俗服羽执弟子礼。真人付之以烦，便宿於庵中。时严冬飞雪，丹鳌灰玲，藉海藻而寐，寒可堕指。真人遂展足令抱之，少顷汗流被体，如置身炊瓯中。拂晓，真人以盥洗余水使公涤面，从涤之月余，宿疾顿愈。於是公推心敬而事之，其妻严氏诣庵呼归，公怒而黜之。公拜祷真人，求道之日用，真人以四字秘诀授之，遂立今之名字焉，又道号长真子。师命公赴维阳，与马、 邱、刘同处，真人《步虚词》中有达真谭玉之语，味之岂小许哉。真人至汴，遗训命四子主掌教门，及重阳仙游，公与三大士负师遗蜕，径归关中，座之于刘蒋村祖庵之西隅，供祭尽师资之礼。顷有请长真斋者，公不避严凝涉溪而往，水介於见乌之问，足无所苦，人咸异之。后寓迹於河朔，获麝县府君庙之新庵。一日，先生锁庵而出，云往卫州。至夕，庙官温生者见庵中光辉照映，即窗隙而窥之，见先生逼火而坐，温惊疑潜退。未晓，默遣人趋州，托乞药於师。其人至卫，见先生於外内尚未起，授药而还。复视庵中，燃火犹未毕烬，与蓟子训历诸家之说异世而同科尔。先生行业颇多不能遍举．’姑略而论数事于后：忍折齿之愤，德也。梦中之药，神也。知巨僚之见访，明也。书龟蛇以辟火，灵也。为人德能通神，明可济灵，非仙而何欤？又闻先生不择贵贱贤鄙，不异山林城市，俱以道化，无非晏然。作歌诗百余篇，目之曰《水云集》。宿慕洛阳天中之土，人多道心，有意作丹成之所。因见洛南之朝元宫，昔朗然子之故居也，爱其山水明秀遗迹尚存，有道士张永寿者时主观事，即以宫之束隙地数亩遗之。先生诛茅拾砾而庵焉。有洛人朱氏者奉道构庵，请公居之。先生於朱庵中神游问，似与重阳、丹阳遇，报以仙期，旋复返朝元之故居，即今之栖霞观也。观在后长春 邱公真人立名。至大定乙巳岁孟夏朔日，无疾留颂而逝，异香凝室者数日，世寿六十三。昔尝画龟蛇者，盖巳年巳月巳时归真之预知也。其门人王道明、董尚志自童稚礼先生，尽负汲香火之勤，先生驭鸾之后数十年居仙莹之侧，王生主栖霞观事，与董生始终醮祭无惰。拟行改葬，因李公都运先生暨四大道师李公志源、于公善庆、王公志渊、陈公无染以碑铭见嘱於老夫，敬喜而笔之铭曰：重阳真人，大道之师，长真先生，摄衣从之。以心传心，神鬼不知，我知至人，生於圣时，人贵其异，我敬其实，束齐发挥，西洛留迹。语见歌诗，名传金石，霞举玄风，蕾买开丹液。野鹤昂藏，灵龟宝章，伏火制水，顺阴调阳。分形入梦，道卫弥彰，先生未亡，千载馨香。

甘水仙源录卷之一竟

#１『阳狂垢污』，柳风堂石墨及《未刻稿》上册作『佯狂垢污』。

#２『谈一字疑应为『诙』。

#３『忽忽』，应为『匆匆』。

#４『至人』，艺风堂拓本，《未刻稿》上册作『异人』。







