卷之二



长生真人刘宗师道行碑

秦志安撰

夫欲袭气母，含元精，探混茫，窥杳冥，缩地脉，抽天肩，毫芒太虚，尘芥无垠#1，鞭烈缺，笞灵窿，践汗漫，肩鸿蒙，万物之所待而成，一化之所系而灵者，岂寻常下士赛浅小夫之所能哉。今夫东莱长生真人，卯金右族，炎汉遗英，娇娇云翮，堂堂岳精，湖海不足以尽其涵容，星斗不足以极其高明。乃祖乃父世居武官，好阴德，乐推恩，恤寒馁，惠孤悍，舍良田八十余顷与龙兴巨剎以为常住种福之根。当前宋太平兴国问，朝廷嘉厥孝义，旌表门闲，镯免租征，光照连郡。天不负仁，自红霞丹景中选择其仙材之精明者，降瑞於掖城。既挺世也，谨事孀母，特以孝闻，誓不婚宦，憎华丑荣，清今自守，希夷若昏，顾世间物，无足以撼其胸中之诚。屦辞故山，欲访异人，而慈亲盼盼然未之许也。大定己丑之春，忽於邻居壁问人所不能及处，挥洒二颂，而墨迹尚新，不留姓名，其末句云：武官养性真仙地，须有长生不死人。先生叹赏其笔力道劲，疑神物之所化成，而未能失其信情。是岁九月，霜寒露清，重阳祖师杖屦西行，携邱谭马三仙之英，度海岛，历山城。先生闻之，竭蹶而趋，香火而迎，祖师顾而笑曰：壁问墨痕，汝知之乎？三子者亦相视而冰哂，方悟其颂乃神通变现之所以相惊也。於是镂肝荐诚，刻骨效盟，负几杖，执巾瓶，左右惟命，死生自程。祖师爱其殷勤，美其专精，顾其神彩之不群，乃叹曰：松之月，竹之雪，故不受於黄尘。赠之诗曰：钓罢归来又见鳖，已知有分列仙曹。呜榔相唤知予意，跃出洪波万丈高。仍取壁间语意，以长生为之号，处玄为之讳，通妙为之字。时方弱冠之明年也，邱刘谭马之名充塞乎九野八弦。游汴梁，寓夷门，乞食炼形，隐姓埋名，朝叩暮请，行熏坐蒸，委曲而挑斡玄机，丁宁而启迪丹经，扫惑云，浮迷冰，祖师既尽付其四象五行，乃遗物离人而退藏于天，所谓得知友而赴蓬瀛也。四子乃负仙骸，报洪恩，叩咸阳，历华阴，宁神於刘蒋旧庐之炯。四子之志各异，先生独遁迹於洛京，炼性於尘埃混合之中，养素於市尘杂杳之丛，管弦不足以滑其和，花柳不足以挠其精，心灰为之益寒，形木为之不春，人绩则食，不绩则殊无愠容，人问则对之以手，不问则终日纯纯。定力圆满，天光发明，乃迁於云溪之滨，门人为之穿洞室於岩垠。忽遇石井，寒泉泠泠，众骇其异，先生笑曰：不远数尺更有二井，乃我宿生修炼之所经营也。凿之果然，迄今洞宫号为三泉。逮丙申岁，复还武官，往拜母氏，相见甚惧，卜太基之阴麓，建灵虚之祖堂，手植桧柏，苍翠成行。居无何，乡里诬告先生杀人，辄不辞而就缚，坐狸讦者近将十旬。纯阳祖师听玉漏，驾苍麟，下碧霄，入幽团，就伽尾，付管城，教之习文，后杀人者自首，先生得以免缧绒之刑。比其出也，翰墨绝妙，有龙蛇飞举之形。大定戊申，主醮於昌阳，彩云覆坛白鹤舞庭。是岁也，秋旱如焚，复披祷雨之诚，既登厥坛，四望无云，日来朝巳午之交当有甘澎如倾，言如有征，如影响之应形声。自后东州醮坛，独师主盟，必有祥风泠泠，卷楮币而上腾，其感应也如神，迄今诸郡石刻犹存。至承安之三年也，章宗闻其道价铿钧，乃遣使者征之，鹤板蒲输，接於紫宸，待如上宾，赐以琳宇，名曰修真。官僚士庶，络绎相仍，户外之屦，无时不盈？明年三月，乞还故山，天子不敢臣，额赐灵虚，宠光祖庭。迨癸亥岁二月仲春初六吉辰，呜鼓集众，告之以闻苑之行，曲眠左肱，偷然返真。祥光氤氲，瑞气纷纶，所有遗文，仙乐太虚，盘阳同尘，安闲修真，仍注道德，演阴符，述黄庭，奥涉理窟。条达圣真，足以为万世之规绳。披云宋君袭教，翰承法轮，吸月之髓，餐日之魂，启玄牝，交谷神，不忘千劫之恩，乃纪跨鸾之盛迹，勒苍山之翠泯。其铭曰：长生老仙，主张化权，吞虚无，吐自然。乘紫云而下，游碧海之边，遇甲子天元之会，契重阳多劫之绿。撞百关，通九泉，驱四兽，耕三田，坐洛阳之市井，凿云溪之洞天，融白雪以成粉，熟玄霜而不烟。声名篁鼓於凤州，光华照耀於金莲，构灵虚之钳宇，拜朝廷之紫宣。还断东莱之宿债，然后骨肉都融而游宴八骞也。

长春真人本行碑

寂通居士陈时可撰

戊子之秋，八月丙午，余自山东抵京城，馆於长春宫者六旬。将徙居，清和子尹公谓余曰：我先师真人既葬矣，当有碑。知先师者君最探，愿得君之词刻之，以示来世。余再让於耆宿，且以晚涂思涸不足以发明老仙为解，弗从也。乃命其法弟玄通大师李君浩然，状老仙之行，谒文于余曰：父师长春子，姓邱氏，讳处机，字通密，登州栖霞人。幼聪敏，日记千余言，能久而不忘。未冠学道，遇祖师重阳子於昆仑山之烟霞洞，祖师知其非常人也，以金鳞颂赠之，遂执弟子礼。寻长生刘公、长真谭公、丹阳马公，皆造席下，相视莫逆，世谓之邱刘谭马焉。大定九年，从祖师游梁。明年，祖师驮世。十有二年，师洎丹阳公护仙骨归终南，葬於其故里。师乃入翻溪穴居，日乞一食，行则一蓑，虽箪瓢不置也，人谓之蓑衣先生，昼夜不寐者六年。既而隐陇州龙门山七年，如在墦溪时，其志道如此。道既成，远方学者咸依之，京兆统军夹谷公奉疏请还祖师之旧隐。师既至，构祖堂轮奂，余悉称是，诸方谓之祖庵，玄风愈振。二十八年春，师以道德升闻，征赴京师，官建庵於万宁宫之西，以便咨访。夏五月召见於长松岛，秋七月复见。师剖析至理，进瑶台第一层曲，眷遇至渥。翌日遣中使赐上林桃，师不食茶果十余年，至是取其一啖之，重上赐也。八月得旨还终南，仍赐钱十万，表辞之。尔后复居祖庵。明昌二年东归栖霞，乃大建琳宫，劝赐其额日太虚，气象雄伟，为东方道林之冠。泰和问，元妃重道，遥礼师禁中，遗道经一藏。师既居海上，达官贵人敬奉者日益多，定海军节度使刘公师鲁、邹公应中二老，当代名臣，皆相与友。贞佑甲戌之秋，山东乱，驸马都尉仆散公将兵讨之，时登及宁海未服，公请师抚谕，所至皆投戈拜命，二州遂定。己卯之冬，成吉思皇帝命侍臣刘仲禄持语迎师，明年春启行。夏四月道出居庸，夜遇群盗于其北，皆稽颗以退，且日无惊父师。是年十月，师在武川进表，使回复、有劫书，促师西行，称之日师，日真人，其见重如此。又明年春，瑜岭而北，壬午之四月甫达印度，见皇帝于大雪山之阳。问以长生药，师但举卫生之经以对。他日又数论仁孝，皇帝以其实，嘉之。癸未之三月，车驾至赛蓝，诏许师东归，且赐以烬礼。师固辞曰：臣归途万余里，得驷骑馆谷足矣。制可其奏，因尽镯其徒之赋役。师之驰传往返也，所过迎者动数千人，所居户外之屦满矣，所去至有拥马首以泣者，其感人心如此。及入汉地，四方道流不远千里而来，所历城郭皆挽留。八月至宣德，元帅邀师居真州之朝元观。明年春，住燕京大天长观，行省请也。自尔，使者赴行宫，皇帝必问神仙安否，还即有宣谕语，尝曰：朕所有地，其欲居者居之。继而行省又施琼华岛为观。兵革而来，天长已残废，岛尤甚，师茸之，工物不假化绿，皆远迩自献者，三年一新。师之在天长也，静倡云集，参叩玄旨，旁门异户，靡不向风。每醮辄鹤见。荧惑犯尾宿，师禳之即退舍。旱魑为民虐，师祈之则雨应。京人归慕，建长春等八会，教行四方。丁亥之五月，有旨以琼华岛为万安宫，天长观为长春宫，且授使者金虎牌，持护教门。六月二十有三日，雷雨大作，太液池之南岸崩裂，水入东湖，声闻数里，鱼鳖悉去，北口山亦摧。人有亦是报者，师莞尔而笑曰：山摧池枯，吾将与之俱乎。七月四日，顾谓门人曰：昔丹阳公尝记余曰：吾殁之后教门当大兴，四方往往化为道乡，公正当其时也，公又当住持大宫观。其言一一皆验，吾归无遗恨矣。俄而示疾，数如偃中，侍者止之，师曰：吾不欲劳人，汝等犹有分别在，且偃寝奚异哉。七日，提举宋道安辈请师登堂，慰会众之望。师曰：吾九日上堂去。及是日，留颂葆光而归真焉，春秋八十。明年七夕前一日，将葬，群弟子启棺视之，师俨然如生。道俗瞻礼者三日，日万人，悉叹异之。九日醮毕，阀仙蜕于白云观之处顺堂。师诚明慈俭，凡将帅来谒，必方便劝以不杀人。有急必周之，士有俘于人者必援而出之。士马所至，以师与之名，脱欲兵之祸者甚众。度弟子皆视其才何如，高者挈以道，其次训以功行，又其次化以罪福，罔有遗者。故其生也，四方之门人丹青其像事之。其殁也，近者号慕，远者骏奔，如考妣焉。及其葬也，会者又万人。近世之高道，福德兼备．未有如师者。师於道经无所不读，儒书梵典亦历历上口。又喜属文赋诗，然未始起药，大率以提唱玄要为意，虽不事雕锈，而自然成文，有《墦溪》、《呜道》二集行于世云。呜呼，浩然君能述其父师之道行若是昭昭然，可谓能子矣，又岂待鄙夫文之而后着耶。虽然，举其大者论之可也。我老仙生能无欲，没能不壤，百世异人也。又能以一介黄冠上而动人主如此，下而感人心如彼，非至诚粹德能然乎？长松之见，道已崇矣，及乎至自印度，教门益辟，求之古人，大略与寇天师相似。至校其出处之道，大有不同者。何哉，谦之之受知魏主也，自言尝遇老子，授以辟谷轻身之术及科戒，使之清整道教。又遇老子之玄孙，授以图录真经天宫静输之法，使之辅佐北方太平真君。且有崔浩赞之，帝始崇奉。老仙则不尔，方其未召也，澹然海上，其与世相忘久矣。一日有诏迎致，诚出自然，非有以要之也。又其所以奏对者，皆以道。由是推之，贤於谦之远甚，是已足铭矣，而况道眼之具，道行之圆乎。宜乎嗣得其人，世有如尹公者接迹而出，以光扬妙道，俾无坠耳。谨系之以铭，其辞曰：

全真一派，道为之源，鼻祖其谁，圣哉玄元。谁其导之，重阳伊始，谁其大之，子长春子。子居墦溪，一蓑六年，箪瓢无有，人皆曰贤。庐于龙门，亦复如是，羽服来归，如渴于水。子诚真仙，道林之天，退然其中，气吞大千。世宗问道，再见松岛，俄听还山，烟萝甘老。章庙之世，作宫海滨，帝妃遗经，宝藏一新。干戈既举，一炬焦土，子率其徒，往来云屿。龙兴北庭，召以使星，逮乎东归，道乃益弘。方其生也，世绘其像，忽焉没兮，高堂厚葬。有子克嗣，尹公其人，福德两全，伟哉长春。

祭文

定庵昊章撰

维丁亥岁七月十五日，燕京儒学官孙周等谨以香茶之奠致祭于长春真人邱仙翕之灵。嗟嗟仙翁，早岁出家，壮而成道，九八仙，而五四皓，无书不览，无事不知。九经库而五总龟天下之老，天子之师，籍在仙班，献居尘寰，举臂汗漫，骑鹤三山，名满世问，千秋万古，何者为住，何者为去，嗣教门人，结绿道友，衰经满堂，如丧父母。吾属蹉跎，蒙知最重，奠拜灵筵，器之为恸。呜呼哀哉，君寿国安，师能致之；含灵耳目，师能启之；水旱为珍，师能禳之；师为飞仙，何日忘之。呜呼一辰哉，尚飨。

玉阳体玄广度真人王宗师道行碑铭并序

前翰林直学士奉政大夫知制诰同修国史姚燧撰

至元二十有四年岁丁亥，秋九月，提点秦蜀九路道教天乐真人李道谦，偕终南上清太平宫提点贺志冲、李志真来言：伏读六年诏书，令掌教光先体道诚明真人张志敬执行省节文。皇帝若曰：自东华垂教，至重阳开化，朕心嫌於追崇，乃命儒臣进加徽号，教主可赠东华紫府少阳帝君，锺离#2真人正阳开悟传道真君，吕真人纯阳演正警化真君，刘真人海蟾明悟弘道真君，王真人重阳全真开化真君，马釭丹阳抱一无为真人，谭处端长真云水蕴德真人，刘处玄长生辅化明德真人，邱处机长春演道主教真人，王处一玉阳体玄广度真人，郝大通广宁通玄太古真人，孙不二清静渊贞顺德真人。其於练德述道，圣谟天出，称情适中，死濡生被，道纪光赖，永永万年。重惟重阳真君七弟子，有妇人者一，余六真#3平生求道之确，成道之难，尚恐行实流之人问者，不托金石，无以闻之将来久远，用是以祷词臣。并真君既传六人#4，独是玉阳尚无属笔，敢以累君。燧县职史馆以来，尝思古者史臣，不要死者之或知，不必生者之见求，於德於功，於事於言，见书见而闻书闻，信传信而疑传疑，实录直致，俾观者自判是非於千载下。细及龟筮货殖，方技滑稽，隐逸卓行，犹特传之，况圣皇下诏褒崇有道之真人哉。固宜有述，不可以吾儒者不为其道，非职而辞也。按事状及显异录，真人王姓，名处一，宁海束牟人，以金熙宗皇统壬戌三月十八日母梦丹霞被身而生。七岁，无疾死而复生，由是若知死生说。后遇异人坐大石来前，抚首与言，又闻空中神自名玄庭宫主，归乃敝服赤脚，狂歌市中。人谓或病失心，或识为无疾，将收敛冠巾妻之，不可，遂与母皆为老氏法。世宗大定八年，年二十七，闻开化真君至州，愿厕弟子列。真君知可授其道，为制今名，从居昆箭烟霞洞，又名其母日德清，号玄靖散人。明年辞居查山，真君从其徒马无为、谭蕴德、邱演道、郝太古四真人者，自文登将归宁海，径龙泉，去查山二百里。时炎暑，真君持伞自手飞出，未脯，坠查山，柄得介阳子三字，识其师迹。介字书所无，若真君特制之，以号真人。后有诗介竹通为七个，又若介为本字，五人合竹二人为七者。后居云光洞，志行确苦，尝俯大壑、一足歧立，观者目喧毛坚，舌桥然而不能下，称为铁脚仙。洞居九年，制练形魂，其长春为诗颂曰：九夏迎阳立，三冬抱雪眠。亦庶几其跨火不焦入水不濡之徒欤。遨游齐鲁问，大肆其术，度人逐鬼，踏盗碎石，出神入梦，召雨摇峰，烹鸡降鹤，起死嘘枯，麾诃嗾斥，一方千里，白叟黄童，竭蹶其庐。或以为善幻诬民，因召饮可鸩，真人出门，戒其徒先凿池灌水，挠而浊之，往则持杯尽饮，曰：吾贫人也，无尝从人丐取，今幸见招，愿丐余杯以尽君惧。与之，又尽饮，归解衣浴池中，有顷池水沸涸，以故不死，犹须发髡简，不缨不能受冠。二十七年，征至燕京，居之天长观，尝问卫生为治，对曰：含精以养神，恭己以无为，虽广成复生为陛下言，无易臣者。世宗嘉之，继问饮鸩，对曰：臣素无取仇人者，良由得疾致然。或曰：或谓异人，或谗善幻。世宗试而鸩之，见不可杀，悔怒而逐谗者，当时讳之，谬云然也。明年为修真观，居不瑜时，求还山，世宗烬之，委去。其年世宗不豫，复来征，真人对使者曰：吾不难斯行，诚不及一仰清光矣。明年正月三日下车，世宗崩已一日。章宗留为醮，资大行冥福。其年复还山，莱阳富人刘植无子，六月为供致真人而薄其酒，日取汝其室藏樽煮酒来，植依求之，则其妻密置，人初不知者。饮已，留书四四应真字，日以是嗣汝。明年四月十四日真君降辰，植果育子，举家喜曰：四四，真人指月日为告耶。即求子名，真人曰：吾已名之应真矣。承安二年，再征至便殿，问卫生，对如告世宗者，赐紫，号体玄大师，居之崇福观，月给钱二百缙。是时吕道安将建祖庭，盖真君故庐，以无劝额，不敢集众，真人奏立观灵虚，赐道安冲虚大师，而祖庭造建始盛。以母玄靖年九十，求还山侍，厚烬遣之。泰和改元及三年，诏两设普天醮於亳州太清宫，度民为道士千余人，其年玄靖逝。七年居圣水玉虚观，元妃送道经一藏。大安改元，北京请居华阳观。庚午醮蓟州玉田县，谓其徒曰：若闻空中剑楣击撞声乎？北方气运将回，生齿必有横罹其毒者。是年果天兵南牧。丙子，文登请居天宝观。明年丁丑四月二十三日，沐浴衣冠，拜上下四旁以逝，年七十六。有《蕾买光集》行世。为其言者，条分派出，多於六宗，数不啻万。邱演道弟子尹清和真人，为道大宗，视真人为叔。岁乙未，择其孙清泠子刘志源俾建上清太平宫，盖由整座民张守真能诵栩圣保德真君语必为今及#5，当来休咎征，且授九坛三剑之法，以捕逐鬼物，宋太宗尝劝有司作宫千柱，以妥景灵。金季荡焚，木灰瓦屑，清泠剪棘诛茅以居。时日薄西山，才构孚佑一殿，卒。其弟子陈志玄、朱志彦、赵志古、张志隐、李志宗、李志明、崔志安、赵志真及今贺李两君，十人相嗣为之，历四十五年，构通明、紫微、七元三殿，虚皇一坛，凌霄一门，灵官、演法、湛然、传应法师祠四堂，锺楼斋庖应凛将二百楹，位置虽劣祖庭，犹足为自关而西名山福地土木之冠。呜呼，上清作为宋太平兴国中，出内币，禅西土财力为之，既其毁也，乃复於道流数人之身。真人生逝於金，而见赠於皇元，真人生逝皆在山束，其徒教行关西，择胜地以祠其祖，亦事理之不可必究者也。彼真人者果能不死，排空御气，载营而西，顾不抵掌云中曰：吾孙若曾，亦有可才如是者耶。诗曰：少正纯重兮，四君皆阳，生不并时兮，名相袭芳。岂以阳者兮，本天亲上，轻举凌空兮，易为向往。何独一君兮，海蟾自名，将取月魄兮，随日受明。日月为易兮，卫生要诀，世微五君兮，奥疑谁析。又尝思之兮，少正蟾纯，历世绵邈兮，绝学无人。呜呼重阳兮，才七弟子，有妇人焉兮，六人而已。父雄子良兮，中有玉阳，体玄广度兮，始人为狂。行歌市中兮，望道未见，从学昆箭兮，识习一变。离隐查山兮，旋徙云光，冬眠抱雪兮，夏立迎阳。九年德就兮，鬼盗避逐，腾神入梦兮，群异傍出。莫毒匪鸩兮，持饮如浆，名蔼燕都兮，征来天长。卫生为治兮，宸辰问益，鸿言剖疑兮，中夜前席。别建修真兮，还山固求，凤翼承旅兮，邈不可留。归斡经时兮，世宗不豫，章庙累起兮，奏章帝所。惟不拒人兮，崇福玉虚，华阳天宝兮，不怛其居。在在授业兮，其出一户，县子暨孙兮，独瑜万数。束海之波兮，百里涵濡，今焉西流兮，溢及镐都。太平之宫兮，古仙圣宅，一孙十曾兮，蓊棘攸作。身生不西兮，逝未百年，而教之西兮，他门#6孰先。碑其平生兮，道行弥晰，尔祖尔思兮，来裔无教。

广宁通玄太古真人郝宗师道行碑

嘉议大夫岭北湖南道提刑按察使束平徐瑛撰

大元有天下，好贤乐善，度越前古，凡有德之士不及用者，必加宠数以旌显之，初无问於道俗存亡之异也。中统二年，诏赐盘山栖云道人王志谨之号日惠慈利物至德真人。至元六年，韶赠栖云之师广宁郝大通之号日广宁通玄太古真人。至元二十三年诏赐栖云弟子洞阳徐志根之号日祟玄诚德洞阳真人，旌有德也。是年三月，予将赴官湖南，道出汴梁，时洞阳掌本宗教，住朝元宫，率其属来见，请於予曰：贫道出家无过人之行，误蒙圣朝采录，锡以徽称，使得篷於师真之列，皆吾先师栖云之训也。栖云之所以表见於世者，独非先师太古之泽也欤？二师道行卓异，在人耳目，孰不知之，必得文士与之纪述，庶几可以传信后来，昭示永久。栖云则有翰林承旨慎独王公之作，已勒之石。若夫太古之碑，义不可后，而今尚缺然，是则嗣教者不敏之过，愿属笔於子。傥辱惠顾，我曹之责塞矣。予自惟懦生昧於玄学，叔事遣辞或致抵捂，徒取诮於识者，牢让再三，竟不获已。又洞阳与予同宗，见待素厚，难於终拒，乃据洞阳所录宗师行实，采摭缀缉以付之，仍系以铭诗，俾步虚者歌之，以颂师德。师姓郝，名大通，字太古，道号广宁子，宁海人。家故饶财，为州首户。兄俊彦登进士第，官至朝列大夫、昌邑县令。师初讳升，少孤，事母孝，禀赋颖异，识度夷旷，萧然有出尘之资。读书喜易，研精尤甚，因洞晓阴阳律历之术，不乐仕进，慕司马季主、严君平之为人，以卜筮自晦。大定七年，重阳真君王祖师自关西宁海游行於市，见师言动不凡仙质可度，思所以感发之者，遂背肆曰：君何为不回头耶？师悚然异之。真君出，师闭肆从之，及於馆所，而请教焉。真君授以二词，师大悟，不觉下拜，自是日往亲炙。以有老母，未即入道。明年母捐馆，师乃弃家入昆箭山，礼真君於烟霞洞，求为弟子。真君纳之，赐名璘，号恬然子，仍解纳衣去其袖而与之曰：勿患无袖，汝当自成。盖传法之意也。九年，宁海人有构金莲堂，以待真君挈其徒西归居之。师携瓦罐乞食，误触之，碎。真君别授一罐，题颂其上云：扑碎真灰罐，却得害风观。直待悟残余，有个人人唤。未几，师辞真君，去与王玉阳往居查山，真君亦赴汴京，马丹阳、谭长真、刘长生、邱长春四子实从。十一年，师闻真君上仙，四子已入关，遂西游以访之。十二年葬真君於祖庭，师欲与四子同庐墓侧，长真激之曰：随人脚跟转可乎？师明日遂行，至岐山，遇神人授今名字及道号。十二年，度大庆关而束，翱翔赵魏问。十五年，坐於沃州石桥之下，缄口不语，河水泛溢身不少移，水亦弗及。人绩之食则食，无则已。虽祁寒盛暑兀然无变，身槁木而心死灰，如是者六年。昌邑君之季女嫁为真定郭长倩之夫人，长倩夫妇过沃州，知师在桥下，驻车拜谒，赠之衣物，所以存慰者甚厚，师藐然若不相识，一无所受。夫人感泣，长倩嗟异而去。二十二年，师过滦城，又与神人遇，受大易秘义，自尔为人言未来事不差毫发。至镇阳居观，升堂演道，远近来听者常数百人。已而阐化诸方，专以利物度人为务，由是郝太古之名闻天下。明昌初，东还宁海。一日欲作易图，遽索纸笔，适粥熟，弟子不即与，请俟食已。师曰：速持来，我方得意，何暇食粥。笔入手，布纸挥染，疾若风雨，不终朝，成三十三图，其旨意皆天人之蕴奥，昔贤所未发者。咸平高士王贤佐，占筮素精，见师推服，尽弃其学而学焉。由是技进，名动阙庭。其他灵异之迹，如天长顶告侯子真之火，恩州夜入王镇国之梦者，尚多有之，不可婵纪。春秋七十有三，以崇庆元年腊月晦日，仙蜕於州之先天观。前此三年，劝其徒预营冢圹，告以死期，及是果然。平生制作有三教入易论一卷，示教直言一卷，心经解一卷，救苦经解一卷，周易参同契简要释义、诗赋、杂文、乐府，及所作易图，号《太古集》凡十五卷行于世。噫，道家者流其源出於老#7庄，后之人失其本旨，派而为方术，为符录，为烧炼，为章醮，派愈分而迷愈远，其来久矣。迨乎金季，重阳真君不阶师友，一悟绝人，殆若天授。起於终南，达於昆箭，招其同类而开导之、锻炼之，创立一家之教曰全真。其修持大略以识心见性，除情去欲，忍耻含垢，苦己利人为之宗。老氏所谓知其雄守其雌，知其白守其黑，知其荣守其辱，为道日损，损之又损以至无为。庄生所谓游心於淡，合黑於漠，纯纯常常，乃比於狂，外天地，遗万物，探根宁极，才全而德不形者，全真有之，老庄之道於是乎始合。重阳唱之，马谭刘邱王郝六子和之，天下之道流祖之，是谓七真，师其一也。非天授之，其孰能与於此哉？师逝之后，弟子行绿四出，能世其业者甚众。高弟范玄通与栖云王宗师，又其尤者。当中原板荡，国朝隆兴之初，一居东平，一往来乎燕汴，建琳宇，开玄坛，聚徒讲说，贵贱钦仰，宗风大振，道价增崇，不臧太古。今洞阳耆艾敦厉，刚毅木讷，食师之德，干父之蛊，当释道纷争，摧败挫钮之际，寂然湛然，守之以谦冲，安之以委顺，处之以镇静，操修无方，精进不辍，用能上取圣知，特隆玺书褒美。较其难易，又不出於栖云之下，谓非太古之泽，将何归乎？凡今之人欲知太古，请观其子，欲知其子，请观其孙。铭曰：

东方云海空复空，群仙出没空明中，此语常怪东坡公，神仙有则八表同。

不应秀止东方钟，昆箭山高天比崇，左顾右瞰搏桑宫，上有一洞烟霞封。

重阳发之麾鬼工，紫黑直与问浮通，马谭刘邱王郝从，六子娇矫皆人雄。

缥缈至自蓬莱峰，惊见碧海磨青铜，煌煌七朵金芙蓉，信哉仙人出於东。

就中郝公鸾凤龙，洗心以易虚玲珑，藏用於密退以冲，枇糠富贵不挂胸。

刚央物莫婴其锋，训练复遇王元戎，纳衣一传神契融，有袖无袖由人缝。

同门之朋桂与种，脚跟不必随渠侬，沃州石桥张果踪，旦如虹蜕插苍穹。

大道在此南北冲，何须远走巢云松，止而不动吾非慵，艮乃万物之始终。

结踟趺坐为疮聋，朝观日出光咙瞳，吞霞入腹丹火红，暮观流波朝彼宗。

河车挽水玄霜蓬，有人问之趋下风，如以寸庄撞巨锺，摇手使去妨吾功。

过桥行人抗尘容，僵名仆利不有躬，见公视世犹蚁蜂，形骸土木心冥鸿。

颗必有沘羞顽庸，反求於身当发蒙，撙贪节爱廖痕恫，憧憧往来秋夏冬。

百感一二亦已丰，如此利益谁能穷，确乎六年真苦攻，养成诧女连婴童。

奋袖起舞知德充，愿以所余及倥恫，普度一切超樊笼，泥在钧兮金在镕。

螟蛉螺赢无常虫，功成朝元去忽忽，飞霞佩玉呜冬隆，云装烟驾沧淇重。

弱水万里昏蒙蒙，淮南小山空桂丛，黄芽欲种须圃农，公不可见忧心冲，

栖云老仙亦难逢，住世赖有徐神翕。

七真赞

北平王粹子正述

重阳王真人

出应道运，豪雄绝伦。甘河得遇，兀若狂人。挈还四师，大开全真。巍巍法教，东海西秦。

丹阳马真人

晚契奇因，尽舍家赀。千朝得道，三髻承师。风雷示化，金玉垂辞。邈矣前躅，如何可追。

长真谭真人

一见师真，症疾顿愈。央烈入道，水云为倡。归衬终南，聚徒洛土。教风既弘，蜕然高举。

长生刘真人

童真之力，圣贤所扶。风姿秀异，洛市工夫。中遭厄郁，所守不渝。声名卒显，被召海隅。

长春邱真人

猜欤长者，不可复得。三朝推尊，才学功德。愍此兵戈，远涉西北。九九乃终，世人莫测。

玉阳王真人

幼遇玄庭，再礼重阳。飞伞送号，金莲共芳。迹多神异，名动帝王。高山景行，千载云光。

广宁郝真人

虽出阀阅，独喜林泉。两词一纳，终始师传。神示易秘，沃桥六年。化绿逆顺，悉合自然。

甘水仙源录卷之二竟

＃1原文漏『垠』字，据艺风堂拓本补足。

＃2『锺离』后漏『真人』两字，今据柳风堂石墨拓本补足。

＃3『有妇人者一，余六真』，柳风堂石墨拓本无此句。

＃4柳风堂石墨拓本此句为：『真君并六真既各有传』。

＃5柳风堂石墨拓本此句为：『盖有传应大法师张守真受斓圣真君至一司以彰宋朝』。

＃6『他门』，柳风堂石墨拓本作『玄门』。

＃7『老一原作『若』，据文义改。







