卷之九



鄂县秦渡镇重修志道观碑

前鄂州教授雪溪逸人俞应卯撰

祖师重阳以全真名教者，即无极之真，二五之精，妙合而凝，所以为万善之原也。号之为师之祖者，盖师道立则善人多，善人多则朝廷正而天下治也。道之体，大而无外细而无内，道之用，无物不有无时不然，不以尧而存，不以桀而亡，不以愚而不足，不以贤而有余。何者，盖元气敷施，阳以刚之，阴以柔之，木金水火以．布列之，此气也，人得之所以为人也。太极浑浩，健以行之，顺以立之，仁义礼智以纲纪之，此理也，人得之所以为道也。乾父坤母，既以五性之全一理之真而赋之人，而人不能全此真者，不为嗜好夺之，则为强暴失之，不为名利汨之，则为忿欲亡之。此真之不能全，则天下宜乎无善人，无善人则国何由而治，天下何由而平。惟能全是道之真者，可以为帝王师，可以为后世法，推而行之，则无非饮纯妖朴之俗，神而化之，岂有茹名嗜利之风。子云昧此，所以有事莽之污，所以有投阁之骇。子房识此，所以成相汉之业，所以成赤松之游。斯道也，先天而天弗违，后天而奉天时，修之则吉，悖之则凶，信不诬矣。惟黄帝师是道於广成，故垂衣裳而天下治。舜受尧之天下，师是道於巢许而万国宁。武丁学是道於甘盘，而商中兴。苟非其人，道不虚行。且太上玄元生於三代之时，尝为柱下史矣，遇周室道｛哀，不能推其所为，遂着《道德》之编以贻后世。其日道大，而又日王配天地之大，岂不与吾夫子一王之法同其功乎。南华真人生於战国之时，尝为漆园吏矣，因天下争夺，不能展其所行，故寓其言於道以示诸人，日易以道阴阳，春秋以道名分，盖亦与吾夫子尊王之心合其志也。迨西汉之四皓，以是道定国本之计於一言，束汉之严光，以是道契中兴之主於平昔，至於晋、宋、齐、梁，历唐暨宋，时虽不古，而斯道自存，如许旌阳、葛勾漏、陶隐居、寇谦之、司马子微、束华、正阳、纯阳与夫希夷，亦善推其所全之真以及当时之君。其正阳、纯阳，阴阳不测之神，至今常显於寰宇之内，故重阳祖师得以继是道之正传，全一真之妙理。师本醴泉人也，姓王氏，於金朝初兴之日举进士，中甲科。人物魁梧，天资秀伟，方瞳荧荧，美髯郁郁，奈何道与时违，故不以轩冕利禄萦其心，常以水竹烟霞乐其志，遂卜终南刘蒋而居焉。一日，遇锺、吕於甘河，传是道之妙诀，以重阳为号，以嘉为名，於所居之室四隅各植海棠一株。继而策杖出关，束归海上，有问其故，则日我向邱刘谭裹捉马去，人皆未谕其旨。未几，从游者七，其所亲侍者四，马钰、谭处端、刘处玄、邱处机是也。号马为丹阳、谭为长真、刘为长生、邱为长春。西还抵汴，遽谓门人曰：东华、锺、吕之约，不敢愆期，吾后事在刘蒋。全真之教，汝辈当勉之。言毕，具汤沐，奄然而逝。汴之名公、巨卿、贤士大夫，无有不赴吊者。既而四师辈仙衬以入关中，遵遗命而葬刘蒋。事毕将归，四宗师憩於秦渡镇真武堂茂树之下，彷徨然犹有慕师之戚，执手分袂，各述其所萝之志，俱不负祖师之嘱。长春隐於太公之墦溪，长生寓束周之缠水，长真居水南之朝元，惟丹阳反筑室於场，为今之终南重阳万寿宫也。自是全真之教渐兴，师宗之德益着。於兴定问，有景慕四真之事者，依真武堂经营宫室以奉香火，恩例赐额为志道观。值金祚将终，民多凶暴，观宇灰烬。恭惟大元圣文神武，奄有四海，生民绥定，百废俱兴，惟志道废址尚存，刑榛烟塞。一日，洞真真人于君道经秦渡，载瞻故基，慨然有过河洛思禹之心，对羹墙见尧之感。遂命门人骆志通鸠工事材，构殿宇，聚徒众，恢拓乎宗师之迹，增光乎玄教之风，使一祖四宗之德业，为可大可久之基，岂不伟欤。予於暇日，徜徉琳宇问，览纪事於碣石者，与道体往往相违，是以嫌焉。一日，志通表四真之事迹，丐予属文纪述其事。尝观太史公序九流之说，儒与道特冠於众流之上。道之与儒，同此一理，儒之与道，同此一机，通其变则天下无弊法，执其方则天下无善教，若非园机之士，不足以论此也。然教之在天下，亦何常师之有，且师以全真名教者，岂非吾儒真实无妄之理乎。其炼形修性，岂非大易穷神知化之妙乎。方其护祖师之柩，归而克葬之后，高弟能继志述事者有之，庐其墓侧者有之，於斯时也，何异乎吾夫子殁，而门人治任将归、相向而哭之意欤？及其长春宗师被诏北庭，而好生之德感动人主，转不杀之机於一言之顷，於斯时也，又何异乎吾孟子告时君不嗜杀人者能一之之仁欤？由是观之，则祖师所修之道，宗师所继之志，既可以帝王之取法，则又足以致天下之治平，大非秦皇、汉武之时方士杂学之比，亦非晨门荷孙之徒，长沮桀溺之辈。观今日书同文、车同轨、四海之内晏然，朝廷之政清肃，然后知植海棠之意，不诬於其先，丘刘谭马之事，有验於其后。噫，是道也，自常情观之神妙难测，由至人守之不外乎一真之理。故全真之教虽遗世独立，而尊君亲上之心常存，虽遐游隐居，而爱人利物之仁愈切，即无思无为之诚，以显其有感有应之理。在宗师既能神知来而智藏往，於门人又能继其志而述其事，岂不有补於圣明之朝乎！．非志於道，其孰能与於此哉。从而赞之曰：道体浑浩兮无臭无声，阴阳肇判兮成象成形，幽潜沦隐兮升降八弦，惟人为贵兮万物之灵。原始要终兮故知死生，嗜欲之汨沉兮出入莫测其心，列仙之相传兮祇欲全乎无极之真，不先觉於重阳兮孰开妙理於我人。为道之纪纲兮崇钥乎二五之精，志道复古兮奂然而一新，真人常在兮道备而德纯，一祖四宗兮亘万古以皆春。

燕京白云观处顺堂会葬记

寂通居士陈时可撰

长春大宗师既仙去，嗣其道者尹公乃易其官之东甲第为观，号日白云，为葬事张本也。越明年．三月朔，召其徒而告之曰：父师殡于葆光，未安也。吾将卜地白云，构堂其上而安厝之何如？或曰：工力非细，道粮不足，未易为也。公曰：诚以孝思报德，何患乎不成。蚓我· 父师遗德在人，四方门弟子畴不追慕，当自有赞成者，公等勿疑。纵复不然，尽常住物给其费，各操一瓢可也。於是普请其众，以四月丁未除地建址，越四日庚戌，蕾买中河东道倡数百辈裹赢粮来助，凡四旬成。其堂制度雄丽，榜之日处顺。既祥，奉仙骨以葬，其岁月事迹已见于本行碑。一日，求予别为之记，将以诸方会葬者之名氏刻于石之阴，以大其事。余然之，有笑而请余者曰：昔庄子之将死也，弟子欲厚葬之，庄子日，吾将以天地为棺椁，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为资送，吾葬具岂不备耶？弟子曰：吾恐乌鸢之食夫子也。曰：在上为乌鸢食，在下为蝼蚁食，夺彼与此，何其偏也。老聪之死也，秦佚吊之，三号而出，＇曰：适来夫子时也，适去夫子顺也，安时而处顺，一辰乐不能入也，古者谓是帝之悬解。道家者流，学老聘者也，今夫长春子之徒，徒以处顺名其堂，而其师反真之日，相与严敦匠之事，且嗷嗷然哭之，其哀如是。及至葬，大备其礼，四方来会之道俗逾万人，至有司卫之以甲兵，其厚且侈又如是。是岂老庄之意乎？余应之曰：以长春子之悬解，其视生死如昨梦然，岂有望於是哉。但弟子戴师之恩，不得不尔，且所谓理事者若知之乎？夫忘哀乐外形骸，理也，方外之圣贤自处如此。至于送终追远，事也，人问世之礼如此。若泥於理而蔽於事，得谓之囿乎？吾书生也，试以吾孔孟之道语若。《易》曰：古之葬者厚，衣之以薪，葬之中野不封不树，丧期无数，后世圣人易之以棺椁，盖取诸大过，欲其甚大过厚也。孟子之书有曰：昔者孔子殁，三年之外，门人治任将归，入揖於子贡，相向而哭，皆失声然后归。子贡反，筑室於场，独居三年然后归，不忘孔子也。今也，游长春之门者，既学其道矣，能不以墨者之薄葬其师，又将慎终追远如子贡之徒，何害为达哉。若以为哭则害道也，若尝笑乎？日然笑与哭，一及乐也，而笑独不害乎。《中庸》曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。中也者，天下之大本也，和也者，在下之达道也。苟哀乐中节，又何害於道乎。难者乃屈，因书其事为记，且遗其徒以诗，使歌以供师，以见弟子思师之至，师有德之至也。其词曰：

师乘云兮帝之乡，蜕仙骨兮留葆光。将葬兹兮启玉棺，貌如生兮发肤完，

既更其衣兮又新其冠。人所知兮其不朽，

所不知者兮不亡之寿。师在天兮阅尘世，

有室轮困兮可游可憩，师怜我勤兮时来归，

跨凤縿鸾兮匪鞭匪笞，屋头有山兮门临风漪，

杖屦所经兮若或见之，饮我兮佑我，进般蔬兮侍香火。

玄门之教兮师能弘，国家祟尚兮子孙奉承。

我曹报德兮来者无息，暮礼朝参兮敬之如在。

怀州清真观记

新兴元好问撰

修武清真观在县北#1，全真诸人为长春邱公#2所建者。大定初，邱公自东莱入於关，隐翻溪十数年不出，天下以为有道者。兴陵召赴阙，取道山阳，爱其风土之美，徘徊久之，且谓其徒言：在所道院，武官为之冠，滨都次之，圣水又次之。若辈得居於此，则与滨都、圣水相甲乙矣。诸人乃乞地於乡豪马子安而得之，积以岁月，庐舍乃具。舍傍近出大泉，溉田千亩，稻胜莲荡，东与苏门接，茂林修竹，往往而在。太行诸峰，壁立千仞，云烟朝暮，使人顾揖不暇。考之地志，盖晋诸贤之所乐而忘返处也。大安初，以恩例赐今名，邱公命其高弟刘志敏来居#3，聚徒至百人。兴定庚辰之兵，观毁。正大辛卯，志敏之徒泠德明复茸居之，今所食亦千指矣。余自大梁羁馆聊城#4，德明之法兄弟房志起，介于幕府参佐祁文举、郎文炳、赵尚宾，请予为记。泠与房道行清高，皆喜从吾属游，故为次第之，并着予所感焉。盖自神州陆沉之祸之后#5，为之教者独全真道而已。尝试言之，圣人之忧天下后世深矣，故为之立四民，建三纲五常，士农工贾各有业，父慈子孝，兄友弟敬，君臣严，夫妇顺，各有守，九官而有司徒。仁义礼乐，典章法度，与为士者共守之，天下之人耕而食，蚤而衣，养生送死而无憾，集然而有文，罐然而有恩於圣人之教也。如饥之必食，寒之必衣，由身而家，由家而达之天下四方，由不可斯须离，至百世千世万世而不可变，其是之谓教，而道存乎其间。传有之，天佑下民，作之君，作之师。道之行与否，皆属之天。今司徒之官与士之业，废者将三十年，寒者不必衣，饥者不必食，乃不可以常理诂之者。如皇极书所言，王伯而降，至於为兵为火，为血为肉，元元之厄，适当斯时#6，人情甚不美，重为风俗所移，幸乱乐祸，勇斗而嗜杀，其势不自相鱼肉#7，未艾也。丘公往年召对龙庭，亿兆之命悬于治国保民之一言#8，虽冯瀛之悟辽主不是过#9，天下之所以服其教者，特以此耳。今黄冠之人，十分天下之二，声势隆盛，鼓动海岳，虽凶暴鸶悍，甚愚无闻知之徒，久与俱化，衔锋茹毒，迟回顾盼，若有物掣之而不得逞。父不能诏其子，兄不能克其弟，礼义无以制其本，刑罚无以惩其末。所谓全真家者乃能救之荡然大坏不收之后。杀心炽然如大火，聚力为扑灭之。呜呼，岂非天耶。丁酉十二月有六日记#10。

卫州砟城县灵虚观碑

翰林修撰郡人王悍撰

卫之砟县，距城北塘，有观日灵虚，盖玄微真人大度师李公所建也。门人奉教，岁久弥笃，故殿堂像设廊麻斋室制不崇侈，略溃於成。初，砟之割於滑也，越金明昌问河改南道，因入於卫。贞佑南迁，迫为疆场#11，建帅府，统州治，宿重兵，系浮梁，阪为京师北门。岁壬辰，金人撒守，天兵徇取之。明年，京城大饥，人相食，出逃死求铺者#12，日不下千数。既抵河津，人利其财贿，率不时济，俘死风雪中及已济而陷没者，一日问亦无虑百数。方草昧未判，独全真教大行，所在翕然从风，虽强梁跋扈#13性於嗜杀之徒，率激福避祸，佩法号者#14，皆是也。时无欲子李公已在卫，有日，目其事，愀然叹曰：厄会乃尔，人发杀机复至於此耶。吾挈舟而来，本行化北游#15，兹焉不格，安往而施其道哉？遂税驾河上，建此道场以为神道设教之本#16。於是玄风一扇，比屋回心，贪残狠戾，化而柔良，津人跋俗悔过受教於门者，肩相摩而踵相接矣。凶焰燎原，扑杀心於已炽，慈航登岸，夷天险为坦途。由是而观，非好生至德浃於人心者，其能若是哉。师一日晨起，集大众谓曰：吾学道有年，印於心者，一与虚而已。盖生之所恃精与神也，神之所安虚与静也。一则为营魄之主，虚则乃万物之本#17。故经云：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复。惟其虚则能灵，灵则自虚矣。且天地虚而发亭毓之妙，日月虚而荡照临之光，山泽虚而蒸云雷之变，人心#18虚而为万物之灵，致虚而要其极，不过炼精守寂，涤情去欲而已。因题其额日灵虚。二三子敬奉吾教，且日君子盛德，容貌若愚，今业浆之家，十绩其八九，吾不可久於此，明日遂行。自是风声教习，洋溢於河朔矣。师讳志远#19，秦原月山人。年余三十，弃妻子入道，师浮山碧虚子，遂尽得真传，深入性窟，故为大宗主推德主持玄教於终南祖庭者，盖有年矣#20。生平以济物为本，事具重阳宫碑，兹不复云。岁丙午，诏大醮燕京，师预焉。上既受厘，特加师玄微真人号，且膺宝冠霞被之宠，世以酒李先生行云。甲寅春复以醮事赴召堂下，真人以是年夏六月羽化於燕之长春宫。及西归，门人启柩，颜色如生。越冬十有一月，扶护至卫，弟子王志安等以纹绖成礼，一辰号凝慕，如丧考妣，醮祭三昼夜而去，礼也。启行，有祥云时晴自束北来，阴翳盖如，抵西南河填而散#21。是夜朔风震屋，将济即止，船安如陆。吁，亦异哉。中统五年春#22，志安等图为不朽，用昭师德，遂以礼币来谒曰：先师行业，杳乎难名。教之所及，师之所在也。然过化存神之妙，经度营建之始，无文以诏来者，责其谁归？吾子方有志图经，乡扮盛事，幸为我乐道之，敢再拜以请。仆儒家者流，道不同不相为谋，独嘉其尊师重教，穷源务本笃信有如此者，故即其说而为次第云。且全真为教，始以修真绝俗，远引高蹈，灭景山林，如标枝野鹿，漠然不与世接。果哉末之难矣，终之混迹人问，蝉蜕泥滓，以兼善济物为日用之方。岂以道真治身，以绪余为国，以土直治天下乎。不然，天命之性，有物有则，彝伦一叔，终不得而弊之耶？如长春真人丘公，在先朝时皇帝清问，首以治国保民为本，其利亦云博哉。今观玄微真人度师李公出处行己，若易地则皆然尔，於是乎书。且为门人作诗，追远仙游，以极奔逸绝尘之想。渺渺帝乡，乘白云而何在，依依玄鹤，抱黄石以空悲。其辞曰：

道之大原出於天，柱史首探玄中玄，后人依假土直传，腾口取说书百千。

祈禳服食金鼎铅，楼居紫清致神仙，全真独抉龟玉荃，径以方寸为福田。

七子大凿疏河源，龙章凤质炳后先，风声波动束海填，真人跃出原月山。

天禀至性虚静专，一物不获乃我愆，黄流汹汹翻鳄缤，贪噬不已垂饥涎。

汴人脱死常胶船，葬之尔腹诚可冤。先生有道光日踱，手拂醉袖败履穿。

鲳牙笑拔须为编，浊浪蹴破为澄渊，遗黎北渡赖以全，功成不居世愈贤。

超出物表冥鸿翻，千年乔木郁紫烟，以灵揭宫含至言，头头具道道眼圆。

伐柯睨柯开蒙颛，门人奉行周且旋，如入郑圃居漆园，至今遗照无徽边。

皎焉灵台霜月悬，黄鹤一去不复还，终南太华空巍然，金华元精万古绿#23。

吁嗟世盲谁与痊，山中瑶草空芋芋，何时真游来羽轩，赤霄望入昆仑巅。

我诗刻石不可谖，用作华表归来篇。

邓州重阳观记

郑亭麻九畴撰

夫李以冬实，尼父书以为异，梨以秋花，景佺引以自咎，今榜观以重阳，李梨之类乎？非也。盖物当落而再华者，异乎天者也，人已漓而再朴者，同乎天者也。同乎天者为天道，异乎天者为人道。夫天以气论，人以神论，神得之於天，神犹气也。天本阳，肃物则为阴矣，人本阳，接物则为阴矣。天虽暂阴，俄反乎阳，故天能常天，人一逐阴，而阳终不复，故人不能常神。且夫霜之落木曾几旦昼，而阳气生於黄泉，与夫人之大朴已散而放逛自若者，岂不大异。人能再朴，如大凝而霆，大昧而墩，是则榜观以重阳者，其有以警夫柱下之门者乎。柱下以朴为阳，故其言日复归於朴，后世方士之谈不与柱下合，舍道而修术，故以朴为阳之说遂泯。人之生也，朴九而漓一则孩，漓九而朴一则殆，柱下之学，其婴儿之未孩乎。朴非愚也，朴犹素也，未败於五色，朴犹淡也，未爽於五味，此冲阳之阳也，苟舍是而求阳，击鼓而求亡子者也。求阳以朴，终南王重阳岂其人耶。予不知其何如人，见其门弟子曰：王重阳讳诂，字知明，重阳其号也，有文武艺，当废齐阜昌问，脱落功名，日酣於酒。岁四十有八，遇二异人，得证玄理，弥复跌岩，束迈濒海，从游者众，既而蜕于汴梁。今邓之镇防营偏校王立，登之蓬莱人，幼尝受诲於其徒，自执干戈以卫边藩，盖数十年。今老矣，思昔玄言，乐於恬退，家之南有柱下古祠，剪荆筑垣，乃建斯观，以重阳之门人王道贤、韩炼真、刘志刚住持之。蒙国朝恩例，得请其额，仍其师‘之号以榜之。其橡臂像器，蔬畦佃具工役之费，凡二万襁，皆王立为之。一日，托其同门于志慧、昊通温持予故人王万山书，求子文诸石。既不能拒，乃取柱下以朴为阳之意以警之，且为之铭曰：

朴为气母基无形，无形之中阳所冥，自从六凿凿窍成，遂使晦魄蚀阳晶。

何曾一刻收心兵，蕉颠鹿倒醒未醒，玄珠不觉沉沧瞑，谁能却作抱中婴。

力挽苍龙还太清，粤有畸人黜聪明，独骑元气朝神京，绛霄下瞰演与星。

岂有微室干宫庭，阳之重兮大朴盈，后嗣作观师其名，嗟我有言空籁呜，

无言之言乃真铭。

燕京创建玉清观碑

云梦赵复撰

一介之士，苟存心於爱物，则於人必有所济。古之君子，抱负道德，不幸而不得有为於时，犹当行之一邑一乡，以尽己之职分。逮其必不得已，则以活人为己任。昔陆宣公以仁义之学辅德宗，晚贬忠州，辟瓮牖，终日端坐其中，书本草，制药物，以惠州闻之有疢疾者。故参政范文正公尝言，达愿为帝王师，穷愿为良医。仁者以经济民物为心，盖未尝必天下以不遇而遂忘之也。燕有隐君子姓马氏，名天麟，字君瑞，志希其法名也，世居上谷之德兴，自其父祖以上皆以医学起家，而潜德不耀。金国大定、明昌中，经理北边，桓州开大元师府，公之父以医从行。公时年几冠，由晓女真言擢帅府译史，历仕诸师，皆以干济称。积十余年，秩满罢归。贞佑甲戌，杖策渡河，校功幕府，有司窍按旧迹，补亳州卫真县酒税监，满即投檄不仕，居许汴间。与里人冲虚大师李公有旧，常往来京城之丹阳观，且日与名士大夫游。正大壬辰，国破，公自许昌挺身北渡抵燕，遂纳拜於洞真于真人为受业师。公既与世不偶，乃北瑜居庸，涉武川，乞食昌州境中。见营幕错居，感疾者众，类乏医疗，公慨念畴昔，即发其所秘三折肱之艺，煮散饵之，病者四起。会那演相公避暑岭外，婴酒积症，病外帐中，命公视之，一剂立愈。听然握手，相得如平生惧，因联骑南下，礼清和老师，得印号清夷子。公既归燕。直相府之东，通衢之北，百步而近曰甘泉坊，有东岳行祠，居人奉事惟谨。及公至，虚席请居之，因并施焉。既又斥地得数亩，萝草欐芦，延裹如度，售材陶璧，创建为玉清观，栖泊道流，绾谷诸方。盖燕距昌千有余里，公夏时而往，比秋而还，岁卒为常。其所游者，皆名王贵人，凡医卫所烬悉归常住，一物不留私囊中。那演暨其弟三相公素服公廉静寡欲，咸加礼重，常似助其所不给。及南庵庵主李公志玄者，复相与经营，宣力甚多。已署正殿四楹，将立元始像，斋堂寝室可食可居，庖福蔬井可濯可溉，高明爽恺，鱼贯顺序，焚香燕处。希夷无为以祖述黄老，而宪章庄列，公之志愿能事毕矣。公雅与太一知官李公志通及丹阳大师刘公志安道同德合，为方外采真之游。一日，无故而疾作。尝谓二公曰：余年逾从心大期斯迫，与公等交游三十年，踪迹半天下，区区营巢一枝者，将为度师真人诸上足传道之地耳。门人法属，未有界付，玉清后事，欲勒诸坚泯以垂不朽，幸卒勉之。既稽诸宿论，会谓宜允。公性资慷慨豁落无隐，恭谨博爱，轻财好施。自从事冠裳，律己严甚，恪守师训，剖形待物。昌州当驷骑孔道，每岁掌教真常真人北观天庭，公必先事经理，纤悉备具罔有阙遗。则公之用力於斯道，可谓尘矣，故备卫其平生始末而系之以铭。其辞曰：

太虚无形，玉清无色，道斯强名，化宁有极。恭皇於穆，象帝之先，晕飞输奂，栋宇森然。黝璧山升，梓材鱼贯，为国表仪，视民容观。翼翼相府，维护维呵，铣铣有倡，宣力孔多。得一以盈，绪於土直，修之乃真，以福天下。污隆既异，怀卷无方，经生起死，折肱之良。我辟玄宫，以阅众甫，博大宗师，神明为伍。西山之东，东山之西，勒此铭诗，为天下溪。

德兴府秋阳观碑

澶渊张本撰

大朝庚辰岁，长春真人丘公外云海上，以真风玄行闻於辇毂。天子赐近臣金虎符，资手诏来聘，仍命使朝所历听便宜行事。太守郊迎，县令前驱，驷驰数万里，以甲骑五百拥卫其行。既蒙入见，扈从日久，从容赐还，卫送之制，一如初命。将抵燕山，驻车於德兴，且宽跋涉之役也。怀来之野，积岁连兵，遗骨暴露，大翮山之羽士韩志久敛而痉之，方修黄录之杞，再拜恳公来尸其事。灵应之征，青鸾寻仪，山市为见。既竟，杖登乎大翮之阳，览山川之胜，南望晋山，下瞰沃壤，极目砥平，仰见居庸，乱峰仞耸，蒸岚郁黛，如云耕千乘，旌影磨空，将会蓬瀛。而东背视大翮一带诸山，烟霏林颔，苍翠问错，如张百幅锦屏於葛稚川之居。左右两峰，葱翠峭出，如碧幢对侍，肃肃然听有所止作。山半一泉，估曲而下如玉龙收雨，蜿蜿蜓蜓，而自容与也。公乃停览倚杖而叹曰：岩壑之僻如此，林泉之佳如彼，市朝腾沸而莫能干，输蹄旁午而不相及，此非洞天之杳杳乎。时暑方收，秋露甫降，千英舍实，万叶翻光，炎曦再丽於西成之隙，此非秋阳之杲杲乎。吾将以仙居构此山，以秋阳名此居。来汝志久，其为我成之。羽士既诺而退曰：秋阳之见於书者，曾子尝言之矣，苏子亦赋之矣。吾师复以此名吾观者，岂非其意欲令我辈内行肃肃如秋之清，外貌融融如阳之和，二理相涵，庶乎道家者流之能事毕矣。羽士既服厥命，以虚接物，以严律己，披榛伐木，陶臂购工，亲历艰险，虽顷刻之问不敢优游脸沾於席，既盈十霜，起三清正殿、七真殿、两麻束西方丈、中外二门，单飞焕然，至於宾馆、云庵、泉厨蔬圃，凡所区处，莫不适宜。玄鹤朝来，白云夜集，楝宇幽敞，花木秀阴，小有洞中之一天也。居徒尝至七百余指，岁种白粮，奉御膳一车入贡以为常。观其规模创制，章章悉备，羽士志尚，亦可见於兹矣。以币走燕京谒文於仆曰：惟先师之志，惟小子罔克自度以承之，数载於此，若履春冰，若奉盘水，惴惴然惟恐荒坠厥命。今其克保厥终，惟师之精爽在天，无遗其羞。先生盖尝侍翰林，必世之善为辞令者，所言足以传世，幸赐之文，以庇我后人，图惟兹不朽也。仆亦佳羽士出自燕山韩氏，韩实闻族，能遽释於胶，以履百艰，成其师之志，亦可尚也。系之以辞曰：

蓬壶匪遥，或寓於尘，有发其潜，须偶至人。

大翮之墟，万山鳞鳞，朝抱清泉，夜宿白云。

云何代邈，寂尔无闻，岂彼开泰，亦有其辰。

谁知秋阳，宜俟长春，一入品题，倍出精神。

烟岚改色，花木生熏，殿宇崛起，丈应区分。

居能倡玄，静可安仁，尺材心计，块石手亲。

非彼羽衣，自乐百勤，师所志之，亦我其伸。

惟久则弊，匪增莫新，尚告将来，视此刻文。

创建真常观记

翰林学士嘉议大夫知制诰兼修国史王盘撰

真常观，长春宫之别院也，真常李公所创，因以名之。初，宫之西正与朝元阁相直，可一里所，有废地一区，荆棘瓦砾翳蔽封塞。盖兵火之余，户口稀少，居人恶其荒僻无邻，莫肯居焉。一日，真常杖屦偶过其处，披刑棘蹑瓦砾，登北阜之上，周览四顾，徘徊久之，谓从者曰：此可居也。吾他日得谢事，将憩老於兹焉。暇日稍稍芟除刑棘，辇去瓦砾，发地而土壤膏腴，凿井而水泉甘冽，遂茸治蔬圃，种艺杂木，版筑斧斤之工，未尝施设，而道宫琳宇，幽栖高隐之气象，已班斑於目中矣。及真常弃世，诚明张真人嗣掌玄教，继真常遗意，构三清殿、九真堂、斋堂厨舍、祈真之坛、灵官之祠，又构环堵静位十余所，以居宫中年德尊高，不任事役，喜修习静功者。诚明弃世后数年，提点冉志诚、文侍李志恒等一日会坐堂上，顾瞻楝宇之高爽，历览园圃之清幽，相与言曰：剪荆棘，除瓦砾，取众人之所弃以开胜境者，真常李公之高识也。鸠工役，尼林用，继先师之遗意以集盛绿者，诚明张公之仁心也。吾侪托先师之余阴，无所营为而坐享成功，不可使二贤师之善事泯灭无闻也。当伐石为记，以传不朽。遂以立观事迹来求文，余曰：论事而观其迹，不若遗迹而求其理，理得而事不隐矣。夫道宫之有别院，非以增添楝宇也，非以崇饰壮丽也，非以丰阜财产也，非以资助游观也，贤者怀高世之情，抗遗俗之志，道尊而物附，德盛而人归，盖欲高举远引而不可得遂焉。故即此近便之地，闲旷之墟，以暂寄其山林栖遁之情耳。南华有言，圣人鹑居而毂食。夫鹑居者居无定处也，毂食者食不自营也。今也掌玄教者，盖与古人不相伴矣。居京师住持皇家香火焚修，宫观徒众千百，崇塘华栋，连亘街衢。京师居人数十万户，斋醮祈禳之事，日来而无穷。通显士大夫洎豪家富室，庆吊问遗，往来之礼，水流而不尽，而又天下州郡黄冠羽士之流，岁时参请堂下者，踵相接而未尝绝也。小阙其礼则疵衅生，一不副其所望，则怨狱作，道宫虽名为闲静清高之地，而实与一繁剧大官府无异焉。故长春之有别院，所以为避喧拨冗之地也欤？清心时来，憩止退堂，则永遂休闲，此别院之所可、贵可尚而不可无也。老氏有云，君子终日行不离辎重，虽有荣观，燕处超然。故别院者，君子所以驻辎重而存燕处者欤，若夫计地产之肥桡，校楝宇之多寡，如豪家大族增置财产，以厚自封殖而务致富强，则非贤者之用心矣。予故表而出之。至元乙亥岁秋七月十五日记。

大金陕州修灵虚观记

女几野人辛愿撰

兴定纪号之三撰，岁在己卯孟夏四月，陕州灵虚观道士辛姓而希声其名者，因宁海羽客于君，揭其地图及其建置行事之始终，以来谒文於予曰：希声世籍河束，为平阳人，自幼出家去乡里远游，参九鼎铁查山云光洞体玄大师玉阳真人为道士，颇窥至道之要。大师讳处一，姓王氏，牟平人，受道於祖师重阳真人，为全真高弟，与丘、刘、谭、马、孙、郝诸大仙伯比肩知名。自世宗皇帝暨章宗、束海三朝，仍皆蒙礼遇，锡号赐服，为吾门光华。年七十六，厌世蜕形于束牟，盖三年於此矣。平生唱道愒颂文字颇多，已尽播四方好事之口，独所着五言长韵《金丹诗诀》一章，希声私藏甚久，人无知者。今希声年且老，托迹于陕，乃与二三同志创兹一居，奉为十方同门往来游憩膳宿之所。载惟先师玄妙之文，不可终秘不传，谨已刻石，与天下后世修真之士共之。然不得妙於文辞者记其本末，则一切暧昧犹不传也。窃闻吾子好为古文，多从方外游，敢敬以请。予嘉其诚笃不可辞，且必不得兔，乃不辞而为之。谨按道家源於黄帝、老聪，至列御、庄周氏廓而大之，乃与孔子之道并立，为教於天下而不废。盖其一死生、斋物我、会群有於至虚，而取其独为最妙者，而其枇糠之余，犹降而为天地神明内圣外王之业。自司马子长、刘向、葛洪之徒，号称闳博，皆论着其美，而不敢以小。而世之昧者往往泥于糟粕，以为聪之书灭绝仁义礼乐不可以训，驯至晋梁君子清谈乱国，因以异端非圣诋之，过矣。窃尝论之，今所谓全真氏，虽为近出，大能备该黄帝老聘之蕴，然则涉世制行，殊有可喜者。其逊让似儒，其勤苦似墨，其慈爱似佛，至於块守质朴，澹无营为，则又类夫修混沌者。异於畔岸以为高，点滑以为通，诡诞以为了，惊聋眩瞽，盗取声利，抗颜自得，而不知愧耻者远甚。问有去此而即彼者，皆自其人之无良，非道之有不善也。然则希声图创建立以待学者，其意盖亦出於如此，故予有取於是，而乐为称道，庶将来闻其风，遵其途，以游黄帝、老聪之闯闽者，知夫圣人道之大全，固有所在，不可滞乎一曲而已。其观之基址，以亩计之者五，而以置其地，以承安之壬申，圣堂、厨所、云寮皆备具於三室，而广其制度，不侈不陋。是时兵饿方相仍，故其措置大略如此。其最竭力同事以兴是役者武道坚，希声同郡，而年甚先，今老死已久。其费钱买额赞成之者李拯，成平人，世为宦族，清修好道，今方以材选为令於杞。于君名道显、淡守中，皆与希声同为门人云。

甘水仙源录卷之九竟

＃１『在县北』，《遗山集》卷三十五作『在县北马坊』。

＃２『长春丘公』，《遗山集》卷三十五作『丘尊师』。

＃３『丘公命其高弟刘志敏来居』，《遗山集》卷三十五作『贞佑丙子丘公令其高弟刘志敏来居』。

＃４『余自大梁羁绾聊城』，《遗山集》卷三十五作『岁甲午，余自大梁羁馆聊城』。

＃５『盖自神州陆沉之祸之后』之后，《遗山集》卷三十五有『生聚已久而未复其半，蚩蚩之与居，泯泯之与往』。

＃６『适当斯时』后，《遗山集》卷三十五有『符坚石朝大业广明五季之乱不如是之极也』一句。

＃７『其势不自相鱼肉一后，《遗山集》有r举六合而墟之』一句。

＃８『治国保民』，《遗山集》作『好生恶杀一。

＃９『虽冯濠之悟辽主不是过』，《遗山集》作『诚有之，虽冯瀛之悟辽主不是过』。

＃１０『丁酉十二月有六日记』，《遗山集》作『六月十六日记』。

＃１１『贞佑南迁迫为疆场』，《秋涧集》卷五十．三作『贞佑初金架南迁竟河为界』。

＃１２『求铺者』，《秋涧集》作『北波』。

＃１３『强梁跋扈」，《秋涧集》作『虎苛狼戾』。

＃１４『彻福避祸，佩法号者』，《秋涧集》作『受法号名会首者』。

＃１５『本行化北游』，《秋涧集》作『正为此尔弋』

＃１６『建此道场以为神道设教之本』，《秋涧集》作『起观距城之北塘日将以此道场为设教张本一。

＃１７『盖生之所恃精与神也……虚则乃万物之本』，《秋涧集》无此句。

＃１８『人心』，《秋涧集》作『谷神』。

＃１９哟师讳志远』，《秋涧集》作『师讳仲美』。

＃２０『盖有年矣』，《秋涧集》作『逾三纪焉』。

＃２１叫哀号凝慕……抵西南河塽而散』，《秋涧集》无此句。

＃２２『中统五年春』，《秋涧集》作『后十有二年』。

＃２３『终南太华空巍然，金华元精万古缘』，《秋涧集》无此两句。







