微子


【题解】

本篇有人认为是后人的追记，非当时人所作，并推断为春秋末年的作品，但理由不甚充分。

据《史记·宋微子世家》记载，微子是纣的哥哥，因封于微而位列子爵故称微子。这一篇在《尚书》中属“诰”类。

文中记载微子和父师两个人的谈话，中心议题是讨论在国家行将灭亡的情况下，各自应抱的态度和进退出处。微子的谈话有两层意思，首先分析眼前的处境，指出由于纣抛弃了成汤的光荣传统，沉湎酒色，法度不明，政治腐败昏乱，招致人民的反对，而趋于败亡；其次提出在国家灭亡前夕自己的打算，以征求父师、少师的意见。微子这段话一方面反映了他自己深沉的亡国哀痛，但更主要的是反映了当时的社会矛盾。人们从“小民方兴，相为敌仇”的话中，不难想见当时社会矛盾的尖锐程度！父师的话也是首先分析招致亡国之祸的原因，和微子一样，他也认为眼前的大祸是由国王一人造成的，但他对国王的指责，重在不畏天威，不用长老旧人。这种思想可以说是当时殷商统治集团思想的典型代表。从父师的话里，我们可以看到当时人民生活的痛苦。人民没得吃了，便去盗窃祭神的贡物，殷人最为迷信，居然盗窃贡物，可见人民生活痛苦到了极点。



【原文】

微子若曰：“父师、少师，殷其弗或乱正四方¹？我祖厎遂陈于上²。我用沉酗于酒³，用乱败厥德于下⁴。殷罔不小大⁵，好草窃奸宄⁶，卿士师师非度⁷。凡有辜罪，乃罔恒获。小民方兴⁸，相为敌仇。今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯。殷遂丧，越至于今。”


【注释】

¹“殷其”句：为诘问句，句中包含微子对祖国即将灭亡的无限隐痛。乱，治。

²我祖：指成汤。厎（zhǐ）：致。遂：成。陈：列。上：表示时间，指过去。

³用：由于。酗（xù）于酒：谓饮酒无节制。酗，醉而发怒，即发酒疯。

⁴德：指高祖成汤之德。下：指目前。

⁵罔不小大：此句倒装，应作“大小罔不”。大小指群臣，中心词省略。罔不，无不。

⁶草窃：均指盗贼而言。古时“草”、“钞”声近假借，《广雅·释诂》：“寇，钞也。”奸宄（ɡuǐ）：指做坏事。

⁷师师：众官，前一“师”作众解，后一“师”指官长。度：法度。

⁸方：并。兴：起来反抗。

【译文】

微子说：“父师、少师，我们殷国难道没有办法治理四方了吗？我们的高祖成汤过去成就了许多伟大的功业。而今天，我们的国王却沉湎于酒色之中，败坏了我们高祖的优良传统。我们殷国，无论大小官员都好为非作歹，卿士百官都不遵守法典。对那些犯罪的，也不加以逮捕和惩罚。小民受不了这些压迫，将要起来反抗我们，和我们形成仇敌了。现在我们殷国将要灭亡了，好比涉渡大水，两岸茫无际涯，找不到渡口。我们殷国大概到了今天就要灭亡了。”



【原文】

曰：“父师、少师，我其发出狂吾家¹，耄逊于荒²。今尔无指告予³，颠⁴，若之何其。”


【注释】

¹发：行。狂：《史记·宋微子世家》作“往”。

²耄（mào）逊于荒：孙星衍说：“谓我年耄，将遁于荒远以终老。”近人曾运乾说：“云‘发出往吾家’，复云‘耄逊于荒’者，时未奉诏就国而私出，则貌为老耄阳狂而遁者。”两说均可通，译文从曾说。耄，年甚老曰耄，此处有昏乱之意。逊，遁逃。荒，指荒野。

³指：通“旨”，想法，打算。

⁴颠：最高处。（jī）：坠落。《史记·宋微子世家》：“微子度纣终不可谏，欲死之。及去，未能自决，乃问于太师、少师……”可作为这句话的注脚。孙星衍说：“欲太师以己意告之，言若不以意告我，将仆坠于地。”窃意以为上文既说：“我其发出狂吾家。耄逊于荒。”此处又说：“颠，若之何其。”故此句当是就出逃的正确与否与太师、少师商酌，“颠”当从马融注为妥。马融说：“犹坠也，恐坠于非义当如之何也。”

【译文】

微子又说：“父师、少师啊！我将要回到我的封地了，我要装扮成糊涂的老人，遁避于荒野之中了。现在你们不把你们的意见告诉我，我的逃走是否陷于非义呢？你们说该怎样办才好啊！”



【原文】

父师若曰：“王子¹，天毒降灾荒殷邦²，方兴沉酗于酒³，乃罔畏畏⁴，咈其耇长⁵，旧有位人⁶。


【注释】

¹王子：指微子，微子系帝乙之子，故云王子。

²毒：《说文》：“厚也。”《史记》作“笃”，意思与《说文》相同。这里作程度副词用，犹言深重。

³方：正，适，表示现在时。此句指国王所为。

⁴罔：不。畏畏：即畏威。

⁵咈（fú）：违逆。耇（ɡǒu）：老年人。孙星衍说：“似谓不听比干之谏。比干，纣之诸父，故云长老。”

⁶旧有位人：指旧时在位大臣。孙星衍说：“似指箕子。”按，箕子，官至太师。

【译文】

父师说：“王子啊！上天降下深重的大祸给我们殷国，使我们的国王沉湎在酒色里，使他不怕上天的威严，不听年长德高的大臣的劝告。



【原文】

“今殷民乃攘窃神祇之牺牷牲¹，用以容²，将食无灾。


【注释】

¹攘窃：盗窃。马融说：“因来而取曰攘，往盗曰窃。”神：天神。祇：地神。牺：纯毛牲。牷牲：牲体完具。

²用：这里指用刑，宾语省略，犹今语论处。容：宽容。

【译文】

“现在我们殷国的小民，去盗窃祭神的贡物，这是因为他们衣食无着，虽则有罪，还是可以原谅的，他们把这些贡物拿去吃掉，不会有什么灾害。



【原文】

“降监殷民，用仇敛¹，召敌仇不怠²。罪合于一³，多瘠罔诏⁴。


【注释】

¹：杀。仇敛：即稠敛，言其极力搜刮民财。仇，马融本作“稠”。稠，多而繁密。敛，指赋敛。

²敌仇：指人民反对。怠：懈，缓。

³合：集。一：指纣王。意言所有罪恶，都由国王一人造成。

⁴瘠：疾苦。诏：告。

【译文】

“现在上天正在视察我们的殷民，我们的国王以杀戮和重刑大肆搜刮民财，虽然引起了人们的强烈反对，仍不懈怠。这些罪恶都是国王一人干出来的，小民受尽了疾苦而无处诉告。



【原文】

“商今其有灾¹，我兴受其败²。商其沦丧³，我罔为臣仆。诏王子出迪⁴，我旧云刻子⁵，王子弗出，我乃颠⁶。自靖⁷，人自献于先王，我不顾行遁⁸。”


【注释】

¹其：虚拟假设之词。灾：灾变。

²兴：兴起。受：曾运乾说：“‘受’字无义，疑当为‘更’之误。”

³沦丧：灭亡。

⁴诏：告诉。迪：逃。

⁵刻子：焦循《尚书补疏》、孙诒让《尚书骈枝》都说“刻子”是“箕子”，此说可从。箕、刻，古音近借用。

⁶我乃颠：联系上文是说，如果微子在外，宗社虽亡，宗祀尚可保；如果微子不外逃，则宗社、宗祀一起灭亡了。我，当指殷国。颠，此处可作“灭亡”解。

⁷自靖：各自打主意。靖，谋。

⁸顾：念。行遁：指逃匿。

【译文】

“国家现在呈露出灾变的征兆，我们应该起来铲除祸端。如果国家将来灭亡了，我们没有做别国臣仆的权力。我过去曾经告诉过箕子，让他转告王子出逃，王子不愿出逃，这样我们国家就要彻底灭亡了。还是大家自作主张吧，每个人都可以按照自己的主张，献身于先王的事业，我没有作逃跑的打算。”





