多士


【题解】

这一篇在《尚书》中也属于诰体，其写作时间大约在《召诰》、《洛诰》之后。武庚和三监发动的叛乱被平定之后，周初的统治者为了彻底制伏殷民，便将他们迁往洛邑。被迁徙的殷民中，有不少人属于殷商统治者的中上层。这些人是周王朝的顽固的反对派，因而周王朝把这些人称作“仇民”。周王朝的统治者们清醒地认识到只有完全征服这些“仇民”，他们刚刚建立的政权才能得到巩固，因而，如何征服殷民这个问题便尖锐地摆在留守洛邑的周公面前。本篇就是周公向殷民发布的诰令。“多士”的“士”，指的就是这些人。

本篇诰辞大体上可分作两部分。第一部分，主要是向殷民解释周为什么要灭掉殷。对此，周公解释说这是上帝的意旨，上帝之所以这样做，是因为殷的“嗣王”“罔顾于天显民祗”，这就是说，殷的灭亡完全是咎由自取，既不要怨天也不要尤人。在这段话里，周公还特意提到“成汤革夏”的史实，成汤之所以“革夏”，也是因为夏的嗣王“大淫泆有辞”。这就等于告诉殷人：既然你们的祖先成汤秉承上帝的意旨灭掉夏是合理的，那么我们周国秉承上帝的意旨灭掉你们殷国也就是合理的了。周公就是这样向殷民论证周王朝夺取政权的理由的。

第二部分，是周公代替成王向殷民发布的诰令。诰令大体包括以下几点：

一、宣布对发动叛乱的殷民不再治罪。不过在这条诰令中，周公首先说明发动叛乱的殷民是有罪的，意在说明不再治罪是为了表示宽大。

二、将殷民迁居西方是天帝的命令，殷民不得埋怨。

三、宣布对殷的“多士”不再任用，这显然是鉴于武庚的叛乱而作出的决定。

四、只要殷民“臣我多逊”，不但“尚有尔土”而且“尚宁干止”。就是说，只要顺从周的统治便可以给予土地，让他们过着和平安定的生活；否则，如果“尔不克敬”，那就要“致天之罚于尔躬”，严惩不贷。

在这里，周公一再强调神权，这说明，当时神权是维护奴隶社会的精神支柱。但是，当周公给他的子侄训话时，则着重强调德，而不再强调神了。这个区别很为重要，在研究周书时，应当给予充分注意。



【原文】

惟三月¹，周公初于新邑洛²，用告商王士。


【注释】

¹惟：语首助词，无义。三月：成王元年三月。

²新邑洛：即王城，在今洛阳之西。周公迁殷民所住之地，称作成周，在今洛阳之东（采曾运乾说）。另，此处可与古文《尚书》中《君陈》、《毕命》互证。

【译文】

成王元年三月，周公第一次从新都洛邑来到成周，把成王的命令向商王朝的士民宣告。



【原文】

王若曰：“尔殷遗多士，弗吊旻天¹，大降丧于殷。我有周佑命，将天明威，致王罚，敕殷命终于帝²。


【注释】

¹弗吊旻（mín）天：古时成语，谓遭逢不幸，时运不佳。古人迷信，认为秋天万物凋零，多肃杀之气；又认为人的不幸是上天降下的惩罚。弗，不。吊，淑，善。旻天，秋天。

²敕：帝王的命令。

【译文】

王说：“你们这些殷国的遗民，时运不佳，上天把丧亡的大祸降给你们殷国。我们周国帮助上天行使命令，奉着上天圣明而威严的意旨，用王者的诛罚，命令你们殷王终止帝业。



【原文】

“肆尔多士¹，非我小国敢弋殷命²。惟天不畀允罔固乱³，弼我。我其敢求位⁴，惟帝不畀。惟我下民秉为，惟天明畏⁵。


【注释】

¹肆：现在。

²弋（yì）：篡取。

³畀（bì）：给予。允：孙星衍说：“允，《释言》云：‘佞也。’”罔：诬罔。固：曾运乾说：“固，读‘怙’，春秋传曰勿怙乱。”乱：暴乱。允、罔、固、乱，四词义近，故意译为“胡作乱为”。

⁴其：岂。

⁵“惟我”二句：语倒，应作“惟天明畏，惟我下民秉为”。秉，执。为，作为，行事。明畏，圣明威严。畏，通“威”。

【译文】

“现在我要告诉你们这些殷国的遗民，不是我小小的周国敢夺取殷国的大命。因为上天不把大命给予那些善于说谎而又胡作乱为的人，所以才辅助我周国。假如上帝不给我们，我们是不敢妄求这个大位的。上天是圣明而威严的，我们下民只有本着上帝的意旨行事。



【原文】

“我闻曰：‘上帝引逸¹。’有夏不适逸²，则惟帝降格³，向于时夏⁴。弗克庸帝，大淫泆有辞⁵。惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚。乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方⁶。


【注释】

¹上帝引逸：古时成语。古人解说不一，兹从近人曾运乾说。曾氏云：“逸，《说文》：‘失也，兔谩善逃。’逸之引申义为奔放，《晋语》：‘马逸不能止。’注：‘奔也’，是也。引，牵引也。引逸者，牵引之，使不至于跌也。董仲舒云：‘国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之。不知自省，又出怪异以警惧之。尚不知变，而伤败乃至。以此见天心之仁爱人君而欲止其乱也。’此‘上帝引逸’之义。”

²适：节。逸：放纵。

³格：格人，深知天命的人。

⁴向：劝。时：通“是”，这。

⁵淫泆：放纵。辞：言语。

⁶俊民：有才能的人。甸：治理。

【译文】

“我听说：‘上帝对人的行为总是规诫和诱掖的。’夏国不节制自己的放纵行为，于是上天便降下深知天命的人，劝导夏国希望他们能够改恶从善。但他们不愿听从上帝的教导，大大地放纵起来，并且喋喋不休地说了一些侮慢上帝的话。上天不能不考虑他们所听到的情况，便废除了夏的大命，降下了惩罚。于是命令你们的先祖成汤更改夏的大命，任用一些有才能的人治理四方。



【原文】

“自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀¹，亦惟天丕建²，保有殷³。殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽⁴。在今后嗣王，诞罔显于天，矧曰其有听念。于先王勤家诞淫厥泆⁵，罔顾于天显民祗⁶。惟时上帝不保，降若兹大丧。


【注释】

¹罔：无。明：勉。恤：慎。

²丕：大。建：建立。

³保：安。：治。

⁴罔不配天其泽：倒装句。泽，恩泽。

⁵勤：辛勤。家：基业。诞：大。厥：语词。泆：淫泆，腐化堕落。

⁶显：明。祗：应作“疷”（zhī），为“疷”的假借字。《诗·小雅·白华》：“之字之远，俾我疷兮。”传：“疷，病也。”

【译文】

“从成汤到帝乙，无不努力地施行教化，谨慎地祭祀上天，因此上天便予以大力支持，以安治殷国。殷王也不敢不按照上帝的意旨行事，因此他们都能够和上天一样施给人们以恩泽。在这以后的殷王，欺骗侮慢上天，更谈不到听从上天的教导了。在先王辛勤建立的基业上，大肆奢侈腐化起来，根本不把上天圣明的教导和人们的疾苦放在眼里。因此上帝便不再保佑殷，给殷降下了丧亡的大祸。


“惟天不畀不明厥德。凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚。”

【译文】

“天不会把大命赐给那些不努力施行德教的人。凡是四方小国或大国的丧亡，没有不是因为有罪而招致丧亡的惩罚的。”



【原文】

王若曰：“尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事¹，有命曰：‘割殷²。’告敕于帝。惟我事不贰适³，惟尔王家我适⁴。予其曰：‘惟尔洪无度⁵，我不尔动，自乃邑。’予亦念天即于殷大戾，肆不正⁶。”


【注释】

¹丕：乃。灵：善，引申为神圣。承：接受。事：指命令。

²割：灭。

³不贰适：不允许有二心。当是周公假托上天的话。

⁴适（dí）：孙星衍说：“敌也。”此句是周公对殷的指责。

⁵洪：大。度：法度。

⁶肆：故。正：执而治其罪。

【译文】

王说：“你们这些殷国的遗民听着，现在我周王奉上天神圣的命令，命令说：‘灭殷。’我们完成了这个命令，并报告给上帝。上帝要你们服从我的统治，不许怀有二心，但你们一定要和我王家为敌。我要说：‘是你们无视法度，我们并没有先进攻你们，是你们在自己的都邑，首先发难。’我考虑上天既已降下大祸给殷，所以也就不再治你们的罪了。”



【原文】

王曰：“猷¹，告尔多士，予惟时其迁居西尔²。非我一人奉德不康宁³，时惟天命⁴，无违。朕不敢有后，无我怨。


【注释】

¹猷：发语词。

²“予惟时”句：倒装句。尔，代词，你们。

³奉德：客套话，意言根据道德原则办事。此处道德，当指周国的利益而言，故意译之。奉，秉。德，道德。

⁴时：通“是”，这。

【译文】

王说：“啊！告诉你们这些殷国的遗民，我要把你们迁居西方。不是我为了周国的利益，使你们不安宁，这是上天的命令，不要违背。我不敢迁延上天的命令，不要埋怨我啊！



【原文】

“惟尔知，惟殷先人有册有典¹，殷革夏命。今尔又曰：‘夏迪简在王庭²，有服在百僚³。’予一人惟听用德，肆予敢求尔于天邑商⁴。予惟率肆矜尔⁵，非予罪，时惟天命。”


【注释】

¹册、典：记录史实的文献。

²迪：进用。简：选拔。

³服：事，犹言服务。百：言其多。僚：职务。

⁴肆：故。敢求：不敢请求。天邑商：即大邑商，商的都城。

⁵“予惟”句：王念孙说：“率，用。肆，缓也，……谓放赦之也。‘子惟率肆矜尔’者，言我惟用肆尔之罪，矜尔之愚而已。”（见《经义述闻》）

【译文】

“你们知道，只有你们殷的先人才有记载历史的文献，殷更改了夏的大命。现在你们又说：‘殷曾选拔夏的遗臣留在王廷，担任各种官职为殷王服务。’我只听从有德的人，所以我不敢请求你们先王的允许而任用你们。我只能以赦免你们的罪过来怜悯你们的愚昧无知，这不是我的过错，这是上帝的命令。”



【原文】

王曰：“多士，昔朕来自奄¹，予大降尔四国民命²。我乃明致天罚，移尔遐逖³，比事臣我宗多逊⁴。”


【注释】

¹奄：古国名。《说文》作“”，今山东曲阜东。

²降：下达。四国：管、蔡、商、奄四国。命：命令。

³遐、逖：二词同义，遥远。

⁴比：亲。事、臣：均动词，服务。逊：顺。

【译文】

王说：“殷的遗民们，过去我从奄国来，我曾对你们四国小民下达过命令。我是奉行上天的命令征伐你们的，把你们从远方迁到这里，要你们顺从地为我们周国服务。”



【原文】

王曰：“告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申¹。今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾²，亦惟尔多士攸服奔走³，臣我多逊⁴。


【注释】

¹申：申述。

²四方：指四方诸侯。攸：所。宾：谓朝贡。

³服：服务。奔走：奔走效劳。

⁴臣：臣服。逊：顺。

【译文】

王说：“告诉你们这些殷国的遗民，现在我不忍杀掉你们，我只向你们申述上面的命令。现在我在这洛的地方建造一座大城，是因为四方诸侯无处朝贡，也是为了你们服务王事、奔走效劳的方便，你们要顺从地臣服我们。



【原文】

“尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止¹。尔克敬，天惟畀矜尔。尔不克敬，尔不啻不有尔土²，予亦致天之罚于尔躬³。


【注释】

¹尚：还，仍。宁：安。干：事，谓劳作之事。止：止息。

²不啻（chì）：不但。

³躬：身。

【译文】

“你们仍有你们的土地，你们也有安定地从事劳作和休息的生活。只要你们能够敬事我周国，上天便会给你们以怜悯。如果你们不敬事我周国，你们不但会失去你们的土地，我也要把上天的惩罚降到你们身上。



【原文】

“今尔惟时宅尔邑¹，继尔居²，尔厥有干有年于兹洛。尔小子乃兴，从尔迁。”


【注释】

¹宅：安居。

²居：指所居之业。以上为诰命的正文。

【译文】

“现在你们要安居于你们的城邑，继续你们的劳作，这样你们就能够在洛邑长久地进行生产并得到丰收。从你们迁徙以后，你们后代子孙就会兴旺起来。”



【原文】

王曰又曰¹：“时予²。乃或言尔攸居³。”


【注释】

¹王曰又曰：近人曾运乾说：“本文又曰，重言‘时予’也。……言终丁宁之意。”颇得其解，从之。

²时：承，犹言逊顺。

³乃或言尔攸居：段玉裁《古文尚书撰异》云：“唐石经‘或’、‘言’之间多一字，谛视是‘诲’字，与《伪传》教诲之言合。”如是说，则今本脱一“诲”字。

【译文】

王说：“顺从我！”又说：“顺从我！我要教导你们安于你们的新居。”





