太甲中



【题解】

本篇所记载的是太甲在桐经过三年的反省而悔过自新，伊尹决定还政太甲之事。可分为三段：第一段，为史官所写，除记载还政的具体时间地点外，还记载了伊尹为还政大事所作的准备和安排。文字极为简明扼要。第二段，记载就还政一事所作的对答。伊尹的谈话是书面的，当是为了表示郑重。在书面谈话中，伊尹首先阐明君和民之间的关系，非常明确地指出这种关系是相互依存的。正是从这种关系出发，伊尹高度评价了太甲悔过自新的行为，严肃地指出“嗣王克终厥德，实万世无疆之休”，不仅言简意赅而且寓意极为深刻。太甲在答辞中，作了深刻而又诚挚的检讨，并希望伊尹继续监督帮助自己。为了表达这种诚心，太甲在答辞时行了“拜手稽首”的大礼。以君对臣行此大礼，这在历史上也是绝无仅有之事。太甲悔过之诚于此可见。正是出于这种诚心，太甲留下了“天作孽，犹可违；自作孽，不可逭”这句千古传诵的名言。第三段，记载了伊尹在还政仪式结束时所作的带有总结性质的谈话。在谈话之前，伊尹对太甲也行了“拜手稽首”的大礼。谈话中伊尹要求太甲“修厥身”、“子惠困穷”、“无时豫怠”、“奉先思孝，接下思恭”、“视远惟明；听德惟聪”。这种情真意切的反复叮咛，把这位老臣的拳拳忠心表达得淋漓尽致。



【原文】

惟三祀十有二月朔¹，伊尹以冕服奉嗣王归于亳²。


【注释】

¹三祀：殷商称年为祀，三祀，指太甲继位的第三年。朔：阴历每月初一。

²冕服：天子所穿戴的礼帽、礼服。奉：进献。

【译文】

太甲继位第三年，十二月初一，伊尹带着礼帽、礼服，进献给太甲，并迎接太甲回到亳。



【原文】

作书曰：“民非后¹，罔克胥匡以生²；后非民，罔以辟四方³。皇天眷佑有商⁴，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休⁵。”


【注释】

¹后：指君主。

²罔克：不能。胥：相，互相。匡：帮助，扶持。

³辟：治理。

⁴眷佑：爱护帮助。

⁵休：美，美事。

【译文】

伊尹上书说：“老百姓不依靠君主便不能相互扶持而生活；君主不依靠老百姓便不能治理四方。伟大的上帝爱护帮助我商国，使王终于培养出好品德，这实在是千秋万代的美事。”



【原文】

王拜手稽首曰：“予小子不明于德，自厎不类¹。欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬²。天作孽，犹可违；自作孽，不可逭³。既往背师保之训⁴，弗克于厥初⁵，尚赖匡救之德⁶，图惟厥终。”


【注释】

¹厎（zhǐ）：止，到。不类：不善。类，善。《诗·大雅·瞻卬》：“威仪不类。”毛传：“类，善。”

²戾：罪。躬：自身。

³逭（huàn）：逃避。

⁴师保：古时负责教导贵族子弟的官职，有“师”，有“保”，统称“师保”。此处指伊尹。

⁵弗克：不能。初：谓继位之初。

⁶尚：还，犹。赖：依。

【译文】

王行拜手礼，又行叩首礼，说：“我小子不清楚什么是德，以致走向不善。私欲败坏法度，放纵败坏礼仪，因而自身迅速招致罪责。上天造成的罪孽尚可躲开；自己作孽，便不可逃避。过去我违背了老师的教训，未能在即位时开个好头，依靠着老师的匡正和补救的恩德，才谋求得到这好的结果。”



【原文】

伊尹拜手稽首曰：“修厥身，允德协于下¹，惟明后²。先王子惠困穷³，民服厥命，罔有不悦。并其有邦厥邻，乃曰：‘徯我后⁴，后来无罚⁵。’王懋乃德⁶，视乃厥祖，无时豫怠⁷。奉先思孝，接下思恭⁸。视远惟明，听德惟聪。朕承王之休无斁⁹。”


【注释】

¹允德：诚心诚意的实德。协：和谐。

²明后：英明的君主。

³子惠：蔡沈《书集传》：“困穷之民，若己子而惠爱之。惠之若子，则心之爱者诚矣。未有诚而不动者也，故民服其命。”

⁴徯：等待。

⁵后：君主，此指成汤。罚：谓夏桀时刑罚之痛。

⁶懋：勉力，努力。

⁷豫怠：安逸怠惰。

⁸接下：谓对待臣下。

⁹休：美善，福禄。斁（yì）：厌弃。

【译文】

伊尹行拜手礼，又行叩首礼，说：“提高自身修养，具备实在的美德，从而使臣下和谐，这就是英明的君主。先王爱护贫穷困苦之人，老百姓服从他的命令，没有不高兴的。甚至那邻国百姓也拥戴他，便说：‘等待我们的君主汤吧，君主汤来了，我们就没有痛苦了。’王努力培养自己的品德，应该看一看你祖先的作为，无论何时都不要安逸怠惰。遵奉先王的遗训就是孝顺，对待臣下不傲慢就是谦恭。能够看得远，便是明智；能够听从德教，便是聪敏。这样，我就会承受王的好处而不会被厌弃了。”





