汤誓


【题解】

和《甘誓》一样，这也是一篇战争动员令，文字比较浅显，有人怀疑是战国时的作品。证据不足，不可信。

汤是商代的第一个国君，他的始祖名契，是居住在黄河下游的一个部落的首领。相传契曾作过舜的司徒，负责推行教化（见《尧典》）。由契至汤凡十四代，经过长期发展，商族已成为黄河下游一个比较强大的部落。

汤时，夏朝的内政已经十分腐败。桀是夏朝的最后一代国君，同时也是历史上出名的暴君。他的残暴统治，引起民众的强烈反对。商汤在此时，向黄河上游发展自己的势力，先消灭附近的部落和小国，接着又消灭了韦、顾、昆吾等比较强大的部落，拆除了夏的屏障，随后便发动了灭夏的战争。

这篇战争动员令，据《书序》的说法，是在“鸣条之野”亦即灭夏战争开始时发布的。

动员令首先解释了发动灭夏战争的理由，在这里，汤痛斥夏桀的暴政，说明讨伐夏桀是为了解除民众疾苦，从而取得民众的拥护。

相传商汤的灭夏战争，由于取得民众的支持，迅速地取得了胜利，灭掉了夏朝，建立起了殷商王朝。



【原文】

王曰：“格尔众庶¹，悉听朕言。非台小子敢行称乱²，有夏多罪，天命殛之³。


【注释】

¹格：来。众庶：犹今语“大家”或“诸位”。

²台（yí）：我。小子：对自己的谦称。称乱：即发难。称，举。

³殛（jí）：诛杀。

【译文】

王说：“来吧！诸位。你们都要听我的话。不是我小子大胆发动战争，是因为夏王犯了许多罪行，上天命令我前往讨伐他。



【原文】

“今尔有众，汝曰：‘我后不恤我众¹，舍我穑事而割正夏²？’予惟闻汝众言，夏氏有罪。予畏上帝，不敢不正。


【注释】

¹我后不恤我众：这是汤揣度众人的话。后，国君。恤，忧悯，犹体贴。

²穑（sè）事：指农事。割（hé）：疑问代词，曷。正：纠正偏差曰正。意思是说放弃农事便是最大的错误，既然自己犯了错误，又怎么能够去纠正别人呢？夏：当为衍文，《史记》引文无“夏”字。

【译文】

“现在，你们大家常说：‘我们的国王太不体贴我们了，把我们种庄稼的事都舍弃了，犯了这样的大错，怎么可能纠正别人呢？’我听到你们说了这些话，但我知道夏桀犯了许多罪行。我怕上帝发怒，不敢不讨伐夏国。



【原文】

“今汝其曰：‘夏罪其如台¹？’夏王率遏众力²，率割夏邑³，有众率怠弗协⁴，曰：‘时日曷丧⁵，予及汝皆亡⁶！’夏德若兹，今朕必往。


【注释】

¹“夏罪”句：此句也是汤揣度众人的话，设为问答。下面即答辞。如台（yí），如何。台，疑问代词。

²“夏王”句：大意是说夏王君臣相率为劳役之事，以竭尽民力。率，相率。遏，绝。众力，指民力。

³割：割剥，指残酷地剥削。

⁴有众：指臣民。率：大都。怠：指怠工，不为夏的统治者办事。协：和。

⁵时：通“是”，这。日：此处用以比喻夏桀。曷：指何时。丧：亡失。

⁶皆：都，犹一起。

【译文】

“现在你们将要问我说：‘夏桀的罪行究竟怎样呢？’夏桀一直要百姓负担沉重的劳役，百姓的力量都用光了，还在国内残酷地剥削压迫百姓。百姓对夏桀的统治非常不满，大家都怠于奉上，对国君的态度很不友好，说：‘你这个太阳呀，什么时候才能消失呢？我愿意和你一块死去！’夏国的政治，已经坏到这种程度，现在我下决心要去讨伐它。



【原文】

“尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝¹。尔无不信，朕不食言²。尔不从誓言，予则孥戮汝³，罔有攸赦。”


【注释】

¹赉（lài）：赏赐。

²食言：指不讲信用，不履行诺言。

³孥戮汝：给予做奴隶的惩处。

【译文】

“你们只要辅助我，奉行上天的命令讨伐夏国，我就要大大地赏赐你们。你们不要不相信，我是决不会失信的。假若你们不听从我的话，我就要惩罚你们，让你们当奴隶，决不宽恕。”





