秦誓



【题解】

本篇是春秋时代秦穆公所作的誓辞。据《左传·僖公三十二年、三十三年》记载，秦穆公听信了杞子的意见，派孟明等大将三人率领军队远道偷袭郑国。出师时，大臣蹇叔竭力劝阻，但穆公利令智昏，不听从蹇叔的劝阻，结果遭到惨败。本篇是战事以后，穆公自责自悔，沉痛总结失败教训之作。

本文通篇全是悔过之辞。一开始，穆公便引古训自责，忧虑改过无日，表现出深自痛悔的心情，接着便怀着这种心情来总结经验教训。穆公举出三种人：一种是依从古训，直言敢谏的人；一种是“今之谋人”；一种是“黄发”老人。第一、三种人是正面人物，第二种显然属于反面人物。穆公检查了对这两类人的错误态度：对第一类人讨厌，对第二类人亲近。由于这些错误态度，给国家带来了重大的牺牲和损失。从这种牺牲和损失中，穆公总结出“尚猷询兹黄发，则罔所愆”的经验教训。

从这种经验出发，穆公总结出对人应取的正确态度。在这里，穆公也举出了三种人：一种是“番番良士”，一种是“仡仡勇夫”，一种是“截截善谝言”。穆公认为，对第一种人应“我尚有之”即应当亲近他；对第二种人则“我尚不欲”即不要满足他；对第三种人则应当疏远。接着又举出对德才兼备的人所采取的两种态度，指出只有对有德有才的人采取正确的态度，才能“保我子孙黎民”，巩固自身统治。

本篇语言恳挚，从始至终运用对比手法，写得深刻有力，从思想内容和写作方法上来看无疑是《左传》的先河，可以看作是先秦散文发展史上的一个标志。



【原文】

公曰：“嗟！我士，听无哗！予誓告汝群言之首¹。古人有言曰：‘民讫自若是多盘²，责人斯无难，惟受责俾如流，有惟艰哉。’我心之忧，日月逾迈³，若弗云来⁴。


【注释】

¹群言之首：开头的话，犹今语开场白。

²讫：止。若：顺。是：指示代词，这。盘：游乐，可引申为幸福。

³逾：越。迈：行。

⁴云：通“员”。《诗·小雅·正月》：“昏姻孔云。”毛传：“云，旋也。”旋，回来（采杨筠如说）。

【译文】

公说：“唉！我的臣属们，你们用心听着，不要喧哗！我要向你们发出誓言。古人有句话说：‘人们总要听取别人的劝告，才能获得快乐和幸福。责备别人是没有什么困难的，如果受别人责备，而能够像流水那样顺从，这就困难了。’我的心啊！真是忧虑重重，时光一天一天地过去，而不再回来。虽然想改正错误，但恐怕时光不允许了。



【原文】

“惟古之谋人，则曰未就予忌¹；惟今之谋人姑将以为亲。虽则云然，尚猷询兹黄发²，则罔所愆。


【注释】

¹未就予忌：言不顺从我的意志。忌，王引之认为当作“惎”，作“意志”解。

²猷：谋略，此处指军国大计。询：征求意见。黄发：年老的人，此处隐指蹇叔。

【译文】

“只有那些遵从古训的人，才肯提一些不是一味顺从我的心意的意见，对于这样的人却都讨厌他；现在的人只知一味曲从我的意见，我却暂时和他亲近。虽然这样说，但事实证明对于军国大计还是应请教年老而有经验的人，才不会犯错误。



【原文】

“番番良士¹，旅力既愆²，我尚有之³；仡仡勇夫⁴，射御不违⁵，我尚不欲。惟截截善谝言⁶，俾君子易辞⁷，我皇多有之⁸。


【注释】

¹番：通“皤”（pó），白色。良士：善士。

²旅力：即膂力，指体力。旅，通“膂”。愆：通“骞”，亏损。

³有之：王念孙认为“有之”谓“亲之”。《左传·昭公二十年》“是不有寡君也”，杜注：“有，相亲有。”《诗·王风·葛藟》：“谓他人母，亦莫我有。”意思是他人不亲近我。《诗·小雅·四月》：“尽瘁以仕，宁莫我有。”意思是说虽然尽力为国家办事，可是国王却不亲近我。这都是“有”作“亲近”解的证据。《孔传》解“有”为“有无”的“有”是错误的。

⁴仡仡（yì）：雄壮勇敢。

⁵射：射箭。御：驾车。违：失误。

⁶截截：《说文》引作“戋戋”（jiān）。戋戋，浅薄。谝（pián）言：花言巧语。

⁷俾：使。易：轻忽。辞：《公羊传》引文作“怠”，曾运乾说：“古音‘辞’读如‘怠’也。”

⁸皇：通“况”。有：亲近，这句话意思是说不应该亲近他。

【译文】

“那头发雪白的善良老人，虽然身体衰弱，体力不足，我却应当亲近他；那身强力壮的勇士，虽然箭无虚发，驾车技术十分高强，但仅只这些，还不能够满足我的愿望。那缺乏深谋远虑的浅薄的花言巧语使君子轻忽怠惰，招致失败，这样的人我怎能够随便地亲近他们呢！



【原文】

“昧昧我思之¹，如有一介臣²，断断猗无他伎³，其心休休焉⁴，其如有容。人之有技，若己有之；人之彦圣⁵，其心好之，不啻若自其口出⁶。是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉⁷！人之有技，冒疾以恶之⁸；人之彦圣，而违之俾不达⁹，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！


【注释】

¹昧：暗。思：思量。

²一介：量词，犹言一个。

³断断：诚恳。猗：《大学》引作“兮”，语中助词。

⁴休休：宽容。

⁵彦：有才有德的人。圣：指道德高尚。

⁶不啻：不但。

⁷职：《大学》引文作“尚”。

⁸冒：郑玄以为作“媢”（mào），嫉妒。恶（wù）：讨厌。

⁹俾：使。不达：不达于君。


【译文】

“我暗暗地思量，如果有这样一位忠臣，忠实诚恳而没有别的本领，他的品德高尚，心地宽厚，能够容人容物。人家有了本事，就好像他自己的本事一样；别人品德高尚，本领高强，不但口中常常加以称道，而且从内心喜欢他。这种宽宏大量的人，是可以保住我的子孙和臣民的幸福的，是可以为我的子孙臣民造福的啊！人家有了本领，便嫉妒他，讨厌他；人家有了好的品德，便故意压制他，使他的美德不为君主所了解，这种心胸窄狭的人，是不能够保住我子孙臣民的幸福的，这样的人，实在危险啊！



【原文】

“邦之杌陧¹，曰由一人；邦之荣怀²，亦尚一人之庆。”


【注释】

¹杌（wù）陧（niè）：不安。

²怀：安。

【译文】

“国家的危难，是因为君主用人不当；国家的安宁，则是因为君主用人得当。”





