二



云天也没想到，那么多五光十色的人物会一下子涌进了他的生活。


那是一个光鲜的时代。


焕然一新的生活，任由你想象的未来，倏忽而至的机遇，意想不到的幸运，颠覆现实的各种可能……一切事物都在被一种无形的力量激活、放大、发光，都在改弦更张。自己好像站在一个四通八达的路口上，向每条路望去都有希望。云天觉得天天跑过来与他握手的人，人人都给他带来一片未知。这些人都是哪里冒出来的呢？以前他们好像藏在哪里，现在怎么呼啦一下全出来了。他转念一想，人家也会想他是从哪里跑出来的呢？从草棵石缝还是老鼠洞里？想到这里他就笑了。


就像天气变暖，那些憋在土地里的生命，必定全要亮闪闪，一片片，争先恐后地钻出头来！


在这终日不绝地出现在他面前的形形色色的人物中，有慕名而来的，有求画求书的，有攀附“名人”的，有夹在里边凑热闹的，也有想借他名气，求他办事的。这些他都没兴趣。真有兴趣的只是与他聊得来的人，真爱艺术和有才气的人。这也是他与人结交的第一标准，是他一向艺术至上的原则。


然而，这标准让他备受挫折。当然这些都是以后的事了。


在画院里真叫他感兴趣的是几个年轻的画家。尤其是毕业于山东美院的余长水，滨州人。山东人憨厚者为多，云天喜欢他不拘小节。拘小节者难成大家。他头发长长的，衣装随意，扣子总是一半没扣，比自己更不修边幅。这人记性差，做事粗糙，但对笔墨不可捉摸的精妙的变化悟性极高。虽然余长水还没有什么代表作，但他下笔时那股子大气与从容，叫云天很看重他。与余长水聊生活、聊社会、聊人，他全无兴趣，只要一谈笔墨，他逸兴遄飞，这和云天很投脾气。而余长水感觉，与这位年长十余岁，气质清逸的楚云天也是意气相投。艺术家之间的交往全凭直觉，感觉对了自然有来有往。


一天，楚云天去画院刚进楼门，迎面一个小伙子愣头愣脑和他撞个满怀。他要是老年人，肯定仰面朝天地翻倒地上。云天才要发火，那小伙子只说一声“回头和您道歉”，就跑了。他有什么事这么急？他觉得这小伙子好像是院办新调来的费亮。


过一会儿，这小伙子找他来道歉，果然是费亮。费亮一边发窘地摸自己的后脑勺，一边向云天鞠躬。他说画院后边是一座居民楼，他隔窗看见一家阳台上有个小孩在爬栏杆，他吓坏了，又不敢喊，怕惊了那小孩反倒酿成祸事，就急着跑去救那孩子。由于跑得太急，险些把云天撞得人仰马翻。


楚云天笑道：“你差点救了一个，撞死一个。”


从此就和这个见义勇为的年轻人熟了。闲聊时，知道费亮是湖北荆州人，女朋友在天津，画院招考职工时，他报了名被录取了。费亮画山水花卉，喜欢画大画。那时楼台馆所的大厅都需要挂一些巨幅画，正是他的擅长。费亮人实在，笔墨缺些灵气，但结构一幅重岩叠嶂、山重水复的大画能力超强。楚云天对他说：“我就不擅长画大画。”


费亮一听，表现出无地自容的样子。他说：“您的《解冻》就是大画，而且一定会进绘画史的。我们这些画算什么？”


原来楚云天在这些年轻人心里是一尊神。自从他们与楚云天认识了，便不时往云天家里跑，拿画去求教。


楚云天结识余长水是由画到人，结识费亮是由人到画。反正不论是人是画，对他俩印象都还不错。至于本市与各地画坛中大小名家，天天如过往烟云，不单名字记不住，连长相也记不住。除非哪位画家的画非同一般，他一准能记得住。然而，这些新朋与多年前的旧友完全不同，再没有多年前的三剑客那种精神上的相互依赖了。云天发表的文学作品虽然影响很广，但他不涉足文坛。云天曾与一些作家接触过，他感觉作家大都有点矜持，不像画家那么率性。他自年轻就一直活在画画的人中间，爱画山水，崇尚自然，受不了一些作家的假自尊、装高贵和拒人千里。这也是他后来始终立足于画坛的缘故。


他与画界的交往，从不看人的社会地位与名气，只看他的作品、才气、艺术感觉与独创性，从中分出高下。对于有才华的人他会放在心里最上边的一层，对盛名之下其实难副的人则撇在心外。他有涵养，嘴上不说，心中有数。云天虽在画界的殿堂，总还带着当年在草莽之中养成的那种可爱的孤傲。另一方面，由于自小家庭教育好，不会一旦得志便猖狂起来，或不顾别人的感受，一味地自我，叫人难堪。


这几年，南来北往跑多了，结识的人愈来愈广。《解冻》是那个时代的标志，也是他的标志。谁都想与他结识，并拍张照片作为与他相识的见证。这些事多了，有时会感到不堪重负，但有时也会有点得意，这究竟是他非凡价值的一种体现。一些女孩子们含情脉脉的表示也就夹在每天成捆的来信中。有时见到，笑一笑，丢在一边。多年前雨霏那件事留给他的告诫，依旧存在他心里。他曾发过誓不叫隋意再受半点伤。


前年，隋意已经辞掉眼科医院的工作，专心做他的工作和生活的助手。她帮他料理文案，誊抄稿件，接送访者，照顾已经入学的怡然，洗衣做饭和收拾房屋。她把各个房间布置得幽雅和惬意，连院子里割草的事也自己来做，事事都做得精心精意。隋意的母亲本想来伸以援手，但他们不想把自己的负担再压在长辈脆弱的肩上。如果哪一天清闲，他们会把隋意的母亲和弟弟一家接来聚一聚，享受一下人生最珍贵的天伦之乐。


云天见人多了，渐渐知道人才遍地有之。现在社会开放，压抑少了，云天很少再感到压抑，但他毕竟是少数，或者是少数的幸运儿。他明白，《解冻》如果早画出来一年，或者晚拿出来一年，都不会有那么强大的社会震撼力，它的时代象征的意义超出艺术的本身。而且，毕竟还有些奇才怪才鬼才，或远在僻地，或未逢伯乐，依然埋没于重重市廛或茫茫山野之间，仍有生不逢时之感，谁能知之，谁能识得？


一次云天从洛阳参加一个活动返回，特意从三门峡市，过黄河大桥，去看壶口瀑布。他站在湿漉漉、高高的悬崖、坚硬的岩石上，眼看着面前大河直下，落地成雷，洪涛巨流，掀海翻天。那种称霸天下的气势，叫云天完全看呆了，足足叫他直怔怔地站了一个半小时，飞溅上来的浪花与水雾湿了他的衣服也浑然不觉，直到同来的伙伴死乞白赖才把他拉走。如果天再晚离开，跑山路就会有危险。但是他们跑出来不远，天已经黑了，又开始降下小雨，只好就近钻进绛州县城找一个旅店住下。


进了店，肚子很饿，要吃东西。旅店人员说饭厅有人占用，吃饭改在房间里，云天他们只好将就。店员倒还殷勤，很快热饭热菜就端上来。吃饭时只听外边有人大声说话，似在吵闹。他们出去一看，饭厅里有十来个人，围着一个用八个四方餐桌拼成的大案子观看什么，远远只见一个人挥动手臂，似在作画，走近一看果然是在作画。云天示意几位同伴默不作声，站在一旁看，尽量不打扰人家。


楚云天先看画，一看一怔，这人画的正是壶口瀑布。显然他也是刚刚去过壶口，被壶口瀑布震撼了，激情难捺，等不及回去再画，到了旅店就铺开纸干了起来。云天悄悄走到这人身后，伸头一看桌上的画，竟然吃了一惊，画中那种雄强、豪迈、激情、奔放、骄狂，一下子把他攫住。他好似听到了这人放声地呼喊、恣意地狂歌，释放着大自然生命沛然无穷的元气。他从来没见过这样富于感染力的画中瀑布，也没见过如此自如和恣意的笔墨表达。这人明显有很深的传统功力，又完全是个人的再创造。这样罕见的才气，是谁？


这人一直低头作画，看不清面孔。


可是这时，已经有人认出云天，悄悄走到作画这人身边俯耳说了一句。这人好像没听见，显然他还在作画时自我陶醉的情境里。等到这人画完，掷了笔，抬起头。云天完全不认识他。他大约五十上下，身材不高，瘦而结实。脸上布满皱纹，手也皱巴巴，像老榆木疙瘩。他有一种沧桑感。头发已花白，很缭乱，还有一点谢顶。他的性格也有点特别，面对众人的称许，竟说：“我画完中间这一块喷云吐雾的地方，才想到这地方应该湿着画，泼墨！让它狂起来！”然后又说一句，“回去再画一张！”


云天直感这人和自己一定聊得来。他的画，他的话，已经和自己心里想的东西对上话了。


这时，一个人上来，问他是不是楚云天，云天点点头。问话这人马上拉过画画那人，给他们相互介绍：“这位是大名鼎鼎的楚云天先生，这位是我们黄山的大画家易了然先生。”


原来这些人都是来自安徽的画家。楚云天没听过这人的名字。天下之大，藏龙卧虎，真是不可小觑。这位易了然却朝楚云天拱拱手说：“哎哟，没想到刚才我献丑的时候，叫楚老师瞧见了，惭愧，惭愧。”


楚云天说：“哪里啊，易老师画得真棒，我还没见过有人这么画水的呢！把水的动感、气势和精神全画出来了！”他说出心里的感觉。


没有应酬，全是真情。这就像一挥扇子，把易了然扇了起来。易了然原来更是个性情中人，像待老朋友那样一拍楚云天的肩膀，说：“你是纯搞艺术的！”跟着把云天推到画前说，“你给我说说，我这画哪点还不成。当年，我专程去北京看你的《解冻》，你比我懂得画水。”


云天边看边说：“你远处这片山有势，不仅横着有势，纵深也有势。这些小树，不过几笔，有姿有态，看得出你有宋画的功底。”


易了然像叫云天点到穴位，很兴奋，说：“你真厉害，看到我的底牌，可是你宋画的功底更深呢！”


他俩这两句对话，周围的人一半没听明白。当今有几个人懂得和学过宋画？


楚云天对跟自己同来的人说：“宋人画远处极小的树，看上去感觉也是大树。这方面马远、夏圭尤其厉害。明清的文人画就没有这本事了。你们看，易老师远处这些树不都是挺拔的大树吗？把远处的小东西画大了，画面的气象才大。”接着，云天扭过头又对易了然说，“你刚才说，中间一块应用泼墨，非常好。你周围这些水画得很足了，也比较具体，中间应有一块空灵的地方，完全放开，甚至什么也不画，叫人随便去想，画面就更有张力！”他说他的想法时，十分坦率，像艺术研讨。


只有真正的艺术家在一起，谈起话来才过瘾。易了然兴奋地叫人拉过一张桌子，找旅店要几个炒菜和凉盘，一瓶汾酒，非要和云天交个朋友。云天喜欢这个徽州画家的古道热肠，和他同席而坐。易了然嗜酒如命，云天不善喝酒，易了然也不劝酒，只说一句：“我敬你一杯！”说完举杯就把酒倒进自己肚里，好像敬酒只是自饮的借口。云天抽烟，他也抽烟，两人一个劲儿地相互敬烟，直抽得小桌上一团白烟迟迟不散，易了然指着这团烟说：“这就是黄山云雾，我人到哪儿，它跟着我到哪儿。”


大家笑起来。易了然酒量并不大，很快就带三分醉意了，忽然他指着楚云天说：“你要不要画上几笔？叫我们学两手嘛。”他完全不管自己是乡野怪才，人家是当世名家，只像朋友对朋友。


云天向来没把自己高看一等，何况沾了点酒，也有酒兴，一挥手说：“画就画，给我纸！”


一张宣纸铺在桌上。云天几笔就画出几块水墨雄劲的巨石，行笔之间，已经把水流泉过的空白全部留了出来，再用一支羊毫大笔连水带墨，一通皴擦点染，一片畅快的清流光溜溜地流淌下来。看云天他作画真快意，这清湍疾流更像是他心里流淌出来的。在水流迂回旋转之时，变化莫测的笔锋表现出的丰富的才情，更令人赞叹不已。随即楚云天把笔一放，须臾间画已画完。


不等易了然开口，云天便扭过脸对他说：“这画是送给你的！”随即换一支写字的笔，题写了四句：


石性顽而灵，


水性柔且劲，


人性复如何？


还须今人说。


在场有三个人称这几句题得意味深长，显然他们都明白其中的喻义了。


易了然对云天说：“我这张壶口虽然拿不出手，秀才人情纸半张吧。”忽又说，“我也得题几个字，我知道你才学好，求你说个词吧。”


楚云天知道这一代画家大多不通诗文，时代如此，谁也不怪。随即客气地说：“我也不能说来就来，就题李白那两句‘黄河落天走东海，万里写入胸怀间’吧，倒是很贴切你这幅画的气势。”


大家都说好，易了然把字题上。


两人翰墨相赠，各自去睡。转天一早，一起吃了一通山西人的剔尖和莜面窝窝，然后在旅店门前分手相别，此时竟然同时有一点依依之感。楚云天喜欢这个徽州鬼才身上那点仙风鹤骨，放浪不羁和恃才傲物，易了然则喜欢云天虽然名噪于世，却天性宽和，儒雅低调和以才服人。


两人一南一北，所向相反。但此行的收获却是相同的，一是壶口奇观，一是意外得到一位知己好友。





