九



雨霏每次来，踩着云天家通向顶层吱吱呀呀的木楼梯，都有一种登入天堂般的感觉。是因为她喜欢这里独特的美吗？喜欢它世外桃源般的奇境吗？喜欢它高高地耸入繁枝杂条间而充溢着的大自然的气息吗？


她更喜欢这里的一种浪漫。


这里，没有一件庸人的俗物，没有造作与标榜，没有实用主义的粗鄙。整洁、清贫、文雅、精心，连柜子上的一组生活物品，也像画家的写生对象那样适度又和谐地摆在一起。她想起他曾夹在书里，写给她的一句话：


“艺术家工作的本质，是在任何地方都让美成为胜利者。”


是这个小屋生活的主人使这里变得很浪漫。


美，不就是精神的浪漫吗？





在这里，她和云天聊天，有时隋意也加入进来。他们一起讨论一幅画、一本书、一首诗，一种特别的生活感受，一个长久未解的疑难。女人喜欢感性的话题，男人则更偏重理性。每次交谈总以云天精辟的解析收尾。雨霏得到的是理性的剖析与探究，云天收获的则是两位女性聪颖、丰盈又鲜活的感知。


云天不仅给她讲画，还画给她看。他的水墨在充满灵性的宣纸上的变化莫测，叫她惊异，叫她赞叹。她发誓要把这些技艺学到手。那时，一切似乎都来得自然又美好。日子长了，她来的次数多了，隋意做家务时还会喊她帮忙，有时一起去买点东西，买过东西回来时，一定是雨霏提着小袋小兜或者小篮。她在隋意身边更像一个聪明、乖巧又漂亮的小妹妹。她俩上楼进屋来时，还总是有说有笑。


他们都喜欢这种气氛。这个小妹妹有时还会带来一小包京糕条、话梅或青橄榄，这都是隋意的最爱。女孩子都爱吃小吃。她与隋意似乎比和云天更亲近。可是到了隋意出去办事或下班还没回来，情况就另一个样了。她会情不自禁把头发蓬松而毛茸茸的头靠在云天的肩上，云天激情涌上来时，会把她拥在怀里，他们干一些偷吃禁果的事。他们没有太过分，可能他们还没有胆量逾越红线，可能他们还有道德上的自律。也许还没有到时候。





事情的变化在当事人那里一任自然，在旁观者眼里却蹊跷频出。最先察觉出这些蹊跷的一定是隋意。


近期，雨霏有时会一连两天或三天，天天晚上都到他们家来。她好像是这家庭的一员，她来得理所当然了。有时待得很晚才走，走的时候居然有一点离不开这里的感觉。为什么，什么叫她离不开？有一次，赶上晚饭，隋意留她一起吃饭时，她吃一块鸡，咬了一半，说很香，好吃，把咬过而剩下的一半夹到云天的碗中。她说要“孝敬老师”，可是什么样的关系可以把咬过的一半夹给对方？这个小小的细节似乎说出背后的大变故。


隋意生长在一个优雅的知识家庭里，单纯又善良，她对人从不设防，遇事也不相争执。他与云天两小无猜，一直风和日丽地在一起，从来没有想到会有什么威胁出现在他们的天地里。当她开始本能地留意起来之后，却又不知如何察看，如何应对。比如她下班回来，看到雨霏的自行车停在院子里，知道雨霏在楼上与云天在一起。他们会怎样地在一起？别人碰到这种事，一准会蹑手蹑脚地上去，忽然出现，看个究竟。但是隋意不会，她没有想到吗？不不，她是怕真撞到什么，她怕猜疑成为事实，她承受不了那种结果。所以，每当碰到这种时候，她反而故意把登楼梯的声响弄得大一些。


这是惧怕，是躲避，是软弱，还是天性的宽厚、善良，以及缘于自己家庭的一种尊贵与高傲？


于是，她就把自己困在疑惑别人的烦恼里，对一直相爱的人不信任的苦恼里了。谁又能和她分担这种苦恼？这种事不能对任何人说，连她去看妈妈时，对自己的妈妈也不能说，只有自己孤单一人承受。


很长一段时间，她这样默默地挨着。她这样挨着，就难免郁闷，就会无意地流露出来。云天能没有感觉吗？





一次，隋意因公务随着几个医生去上海做业务交流。当天晚饭后，云天一人在家，雨霏来了，她和云天把这一天当作可以尽情亲密的日子。可是，正当他们激情洋溢时，忽然听到有人上楼梯的声音。这人的脚步很轻，可是楼梯太老，一踩就响，天晚时声音便分外清晰。


他们吓了一跳，云天赶紧跑出来。只见上来一人，竟是罗潜，正在往上走。他站在屋门口说：


“你怎么来了？”


“没事，找你聊天。”罗潜说。他站在楼梯上抬头看，发现云天头发缭乱，他问，“你这么早就睡觉了？”


“我今天有点累，糊里糊涂地睡了。”云天说。说完依旧站在门口，好似守在门口，他要把雨霏守好。那个楼顶上的小屋是无处躲藏的。


罗潜看看他，觉得有点异样。不管累不累，按道理云天都要把来访的好友请进屋，坐一坐。他不请自己进去，这很反常，除非他屋里有什么秘密。罗潜沉一下便说：“那好，我先回去，你接着睡吧。”说完扭头下了楼。


云天被这突如其来的事弄得有点发傻，也没有送他，只说一句：“一半天我去看你。”


楚云天转身回到屋里，感觉自己刚刚太紧张了。他回想一下刚刚见到罗潜的整个过程，觉得自己有些慌乱，不合情理，不合常规，露了马脚。是呵，怎么能不让到访的好友进屋，可是他又怎么能让他进屋？


原以为老天恩赐给他们的一个节日，现在完全败了兴致。雨霏问他到底出了什么事，他无心再说，便让雨霏快点回去，免得罗潜有什么事再返回来。


等到他静下来再细细一想，觉得事非偶然。罗潜刚刚为什么没有问隋意在不在家。难道是隋意出门前托罗潜到他家来，侦看究竟？隋意遇到什么为难的事，从来都依靠云天来办，可是现在制造难题的恰恰是自己，她一个孤女子，求助何人？唯有罗潜。这个老友为人持重，踏实可靠，与他家的关系也最近。他愈想愈觉得这个猜测靠谱，原来自己已经落到这步田地！明天最重要的事是通知雨霏，隋意出差这几天不要再来了。


隋意回来后，过了几天，一切如常。那时代出差如同出国，在南边跑了一圈，心里松弛多了。她给她妈妈带来的梨膏糖和松饼，都是妈妈爱吃的。带给弟妹亚楠一双便鞋，也正好合脚，更叫弟弟一家合不拢嘴。她与云天之间的话，比出差之前也明显多了，最爱说的话题则是在沪上的所见所闻。楚云天暗暗笑话自己原先那些担惊受怕，全是疑神疑鬼，自己吓唬自己。但还是暗暗嘱咐雨霏少来为佳。这样一来很见效果，偶尔雨霏来了，和隋意说说笑笑都很自然。这就使云天紧绷着的心彻底放松了下来。





有一天，云天看着隋意与雨霏坐在那里交谈时，心里忽然冒出一个荒唐的想法。他居然心想，这两个这么姣好的女子都和自己亲吻过。他心中暗暗得意，甚至还有一种成就感呢。


人在做，天在看。他一定要吃这个“罪恶”的想法的后果。





一天，雨霏提着一兜金黄色的小橘子来，说是她妈妈同事从广西带来的蜜糖橘，叫她送一些来孝敬老师。她放下橘子就要走，说外边的风已经有些雨味儿，看似要下雨了。


她说了就跑下去。她走了才一会儿工夫，窗户忽然暗下来，风吹得小木屋很响，甚至有点摇晃，跟着是刺目的闪电和滚雷。大雨点迅疾地由天而降，紧锣密鼓般地敲打着天窗，像要把天窗击碎，随后便是大雨倾盆。小屋一角原本漏雨的地方立刻流下水来。


隋意一边用小盆接水，一边叫道：“哎呀，这么大雨，雨霏没有穿雨衣，她刚走不远，你赶紧给她送雨衣去！”她把自己的雨衣递给云天。


楚云天抓过雨衣就往楼下跑。隋意喊道：“你自己也得穿雨衣呀！”


他这才转身上来抓起自己的雨衣几步就跑下去，这架势好似英雄救美。


这个细节叫隋意敏锐地感觉到了。


楚云天在滂沱大雨里用力蹬车。大雨和逆风一起与他较力。他不断用手抹去脸上的雨水，眼前的景象好似江河倒挂，他在激流中挣扎。忽然，他听到有人叫他。他以为是隋意，其实怎么可能是隋意？他左顾右看，只见道边有个人在门洞里向他招手，竟是雨霏！她在那里避雨。


他用很大力气，才顶风冒雨到达那里。雨霏已经全身淋透，薄薄的衣衫紧贴身上，发丝贴在脸上，狼狈不堪，她冷得发抖。他赶紧把带来的雨衣给她穿上，搂住她。她在危险时候得到他的救助，受到感动，抬起嘴唇吻他。他笑道：“雨水还在你脸上流着呢！”


她说：“我喜欢这样——”她忽然用力拉着他跑到门洞外的大雨中，热烈而激情地吻他，让大雨浇头而下。冰凉的雨水流过面颊，并绕过他们亲吻中发烫的嘴唇流下。他们痛快淋漓享受着这一场人间近似疯狂的浪漫！他们长久地这样站在雨中一动不动，像雕塑那样。





从冷雨疾浇中回到家中，云天很快就发烧病倒。隋意不明白他身上穿着雨衣，缘何浇成这样。她问他，那一瞬他竟然不知如何回答，他们从小彼此从不说谎，面对她那双纯真无邪的眼睛，他一时找不到理由。这使隋意从中突然明白到了什么，当然她绝对想象不出那一幕何等的浪漫与纵情。她没有再问。原先的种种不实的猜想这一次得到了巩固。


在楚云天病倒的第四天，他躺在床上，头有余烧，隋意请假在家，给他煮药。两人之间很少说话，一个不想说话，一个无话可说。


这时楼梯响了。云天和隋意都能从登楼梯的脚步声听出是雨霏来了。隋意走了出去。楚云天躺在床上，听得见她们在屋外楼梯上的说话。在她们的对话中，明显表现出隋意不同以往了。


雨霏说：“我来给您送雨衣，谢谢您，那天雨太大了，多亏了这件雨衣。”


隋意说：“给我吧。”只说这三个字，很平淡。


雨霏说：“楚老师挨淋了，他没事吧？”


隋意说：“他病了。”还是三个字，仍很平淡。


雨霏有点着急，她说话的口气不由得变得急迫。她说：“厉害吗？去医院吧，我陪着一块去！”


隋意说：“不用了，我是医生。”她出奇的平静，一反常态地不动声色。无论是说话的声调还是脸上的表情，都有一种冷淡的东西。冷淡是一种拒绝。


楚云天在屋里都感到了屋外的气氛。跟着，就听雨霏说道：“那我就不打扰，先走了，请楚老师好好养病，有什么事您只管找我。”


没听到外边再说什么，跟着是雨霏下楼的声音，隋意推门进来。


隋意把雨衣挂好，她自斟一杯热水，靠窗坐着，眼睛望着窗外的风景。但她没有感受风景，而是让自己平静下来。她没有经过这样的风波。表面看她平静不语，心里好像刚经过一场战争。


她无法再承受这样的生活。





从这天开始，雨霏不再来了。不知云天上班后是否在用别的方式与她联系，反正雨霏再没有在这里出现过。隋意与云天的生活里不但不再有雨霏，连说话中也没有。隋意只字不提，云天也不敢提。他愈不敢提，她愈觉得他们之间的故事非同寻常。但是究竟雨霏还在这个城市里，她是不是躲过她的视线，却依然小鸟依人地隐身于他私下的生活中？


她没有能力去寻问，也不耻于世俗的追问。她认为爱不是争取来的，也不是一个强人的果实。她有她的尊严。于是，这件无处言说的秘密便成了她的一种深切的折磨。





