五



一种不祥之感进入了隋意的心里，无声无息地激活了早已淡忘的一个记忆，就是雨霏那件事。


那件事曾经深深伤害了她，差一点颠覆了她与云天这只多少年风雨与共的小舟。但那一切早都过去了。特别是那天雨霏和她开画廊的丈夫许大有来串门，更是给那件陈年往事画了一个终结的句号。有了句号的事就进入了历史。


但是，一个去了，又一个要来么？


不会吧。尽管云天与白夜之间还有一些什么事她不知道，但未必是什么不好的事故意隐瞒她，也许正因为什么都没有，云天没当回事，才没有告诉她。隋意想。


隋意天性纯良，自己没邪念，自然也不会去这么猜疑别人。她与云天两小无猜，她太信任云天，他在雨霏那件事上那么深深伤害了自己，当时她看到他追悔莫及的样子都可怜他了，他还会重蹈覆辙吗？可是那时候种种感受的记忆毕竟太过深刻，自然会使她本能地有了戒备，并生出一些这类的敏感。


还好，白夜和雨霏不同，究竟她人在上海，相隔太远，很难接触。而且在画坛上她还不算一个人物，没人提她。在此之后，很长时间，云天都没提过她。他不去提她，自己何必提？自己又不是那种心里装满小精明的女人。





这件事在云天那里就不一样了。


云天在自己与白夜的关系上的确有意回避了隋意。一是过去有雨霏那事，他怕她敏感生疑。二是白夜这个气质非凡的女孩子，确实叫他有点动心。可是白夜现在还是叫他有点捉摸不透。她与他之间，莫名其妙地若即若离。她不像雨霏那样对他动了真情，甚至有了依赖。对于白夜，他虽然感受到她的主动，而且在一步步逼近他，却感受不到她的感情。他从来没有遇到过这种爱的方式。他想不明白。


不过，他和二十年前的自己全然不同了。他经多世事，与隋意苦乐相伴，愈来愈相靠相依。再说，这些年爱慕于他的异性又何止一个两个，常常会收到各种各样求爱的信件和照片，他都能淡然处之，也不介意告诉隋意。但这一次，也许是白夜太非同寻常了，惹动了他天性中的“情种”，他才会躲闪隋意。然而直到现在，他和这女孩子并没有什么隐私。应该说，这不是故意隐瞒，实际上是躲藏自己的一种心理罢了。然而，躲藏自己是不是一种麻烦将要出现的内因？


他是否真的会陷进去？


他和白夜之间存在一个障碍。这障碍是不是代沟？


首先，白夜与雨霏不是一代人。两代人之间最大的区别在于功利二字。雨霏那个时代是社会平均主义，人没有多少社会功利，情感里边掺杂的功利就少一些。白夜这个时代整个社会变成了一个名利场，非名即利。人的功利心已是一种平常心了，情感很难纯粹。一旦爱情和名利捆绑起来，难免真真假假，甚至把爱情变为一种追名逐利的工具。当然，每一代人都是各种各样的，世界上最大的不同还是人与人的不同，那么白夜是哪一种人？


云天心中始终存在一个声音，就是在他没认识白夜之前，那个来访他的瘦瘦的戴眼镜的上海老编辑对白夜的一个评价：“她太厉害了！”


这厉害究竟指她哪个方面？是画厉害？人厉害？手段厉害？还是能力太强才称她厉害？


判断人最难，何况对人的判断中常常还会夹杂着妒忌或别的什么东西。





白夜这次离津回沪以后，又像前几次分手后那样，没有消息。她在干什么？是否惦着自己，想自己？叫人费解。如果她真的像她表达得那样亲密，应当常常主动与他联系。云天没有收到过她任何短信、电话、信件，过年拜年也没有。可是如果再见到时，她却会更主动，更大胆，向他再逼近一步。尤其这次，她从费亮那里问到了他的手机号码，她哪怕给他一个短信也好。开始一段时间，他每次听到短信提醒声，都会想到是不是她的短信，甚至都有一点期待了，但每次都不是她，都叫他失望。终于有一天，他收到她的一个短信，又是她那种逼迫性的口气：


“今年十月中旬终于要见面了，别说你不能来。”


同一天，费亮来电话，说：“上海那边来电话说，下个月，白夜的艺术研讨会在上海会议中心举行。这次研讨会咱们画院也是主办单位之一。请您务必出席。”


云天回家就把这事告诉隋意，并说：“这次你也去。”


隋意一听，挺高兴。关于白夜的事他并没瞒她，还拉她同去。可是她又有点犹豫，她说：“如果是画展我可以去看看，可是这次是研讨会，我去不合适吧。”


云天很坚决地说：“不不，你好久没去上海了，总共才三天，叫白夜找个人陪你逛逛。机票咱们自己买。”


隋意微笑着同意了，随即安排家里家外的事。云天叫肖沉同去，会上一些有价值的发言可用在院刊《艺术家》杂志上，费亮也去，忙些会务的事。云天叫费亮与上海画院及白夜沟通一下，很快就确定下来。


白夜肯定知道他要去了，却没来电话或短信表示高兴。她这人真有点费解。是不是因为隋意同去？





到了云天他们要去上海的头一天，隋意忽然感冒发烧，无法去了，云天只好和肖沉、费亮同去。云天决定缩短上海的行程，头天到，住下来，转天开了研讨会；研讨会两天，他只参加一天，发言过后，当日即归。隋意发烧在家，他要尽快返回。转天下午他们乘机到了上海，在虹桥机场出口那里，本以为白夜会喜笑颜开地迎接他，却没见到。站在那里的几个人为首的是留着小胡须的绿池。他们上来欢迎，握手，道辛苦。绿池说：“白夜在那边布置会场，还有不少活儿。她说她完事就过来。”


上海方面把楚云天和肖沉、费亮分别安排在两个不同的酒店。楚云天不知何故，绿池悄悄对他说：“这是白夜的好意，您住这酒店是五星级。”


车子开到了酒店，放了行李，绿池在酒店里设席欢迎楚云天。白夜还是没到。绿池有点不高兴，对一个同事说：“你们催她快来，楚老师是为她来的，她哪能迟迟还不露面。我打她手机，怎么关机了。”


可是从宴席开始直到结束，都没见到白夜的影儿。弄得餐厅包间的门儿一动，云天就觉得是她，但她始终没有出现，连他都感觉奇怪了，她一定碰到什么意外了。费亮打电话，她的手机确实关机。饭后回到房间，云天干坐在屋里，好像只有一件事，就是等她。说不定什么时候她会来了，于是，这种等待渐渐变成一种期待。


过了十时，忽然有人敲门，敲得很轻。他听这敲门声就听出是她。他说不好是兴奋，还是有点紧张。他穿着件宽松的衬衣，挽着袖子，把门一打开，一怔，迎面过来是一大束雪白、蓬松、清香的满天星，拿花的人躲在花后，这花一直顶在他的胸前，松散、轻盈又芳香的花朵抵在脸上。满天星花小枝细，小小的花朵蹭在脸上，带来瞬间的美妙。他不得不后退两步，送花人进来，用肩膀顶着门咔嚓一声关上，而这人一直躲在这一大束满天星的后边。云天轻声问：“你是白夜吗？”


这人在花后边一出声，正是白夜！她的声音又轻又软又小心翼翼而充满性感地问：“你能隔着这花，对我说出你最想说的话吗？”


她的声音，她的气息，她的诱惑穿过花束扑在他的脸上。


这太浪漫了！云天已经完全不能自已，他说了原本并没有想过的一句话：“我喜欢上你了！”


忽然花儿向四边扔开，她扑在他胸前，吻他，激情四射地吻他。他同样是这样。激吻中，他忽然浑身发烫，已经不知自己清醒时的底线在哪里。他忘乎所以了，按捺不住了，不管不顾了，接下去什么事情全有可能发生。


她小声说：“你为什么这么使劲儿捏我的耳朵，你弄疼我了。”


这一句话，却无意中叫停了他，使他回到现实。


他轻轻推开她，自己坐到那边的椅子上，努力压制自己浑身翻滚的热浪，他抓起桌上半杯水喝下去，好像要浇灭心头的火。然而，白夜比他更会使这骤起的狂风停歇下来，她什么也没说，猫下腰，把散在四处的满天星一枝枝拾起来。她故意做得很慢。


当一束花重新完好地攥在她手中时，他们已经度过了眼前的尴尬。


她看见柜子里摆着一个窑变的瓶子，拿过来将手里这束花插进去，摆弄好，放在桌上，然后整理一下外衣，脸上又恢复她的常态。这次她什么也没说，只朝他含笑点一点头，仿佛一切都在不言之中。然后她出去，带上门，走了。





一切都来得快，去得快。快如闪电，但在这电闪雷鸣中，究竟发生了什么？他不敢想了。他首先是后悔，很后悔，自己做错了！又一次错了！


但是他不明白这一切究竟是怎么发生的？他喜欢她的气质、聪明、才华、能干、善解人意、超群的美貌，她也会爱慕他，崇拜他，他还帮助过她。但仅此而已，最多只是相互有一些好感而已，并没有过深入的交谈，心灵的相通，更没有感情的相予。他静下来想想，他们甚至还没有过真正的爱的表达和彼此深切的感动。没有这种牵魂动魄的细节，更没有曾经与雨霏那样一往情深，手牵手共同的陷入。怎么就这么轻而易举，几步就过了山脊？


在他俩之间，无疑她是主动的。她为了什么？像许多女孩子都向往一位站在事业中天，根基雄厚的男人吗？


如果真是这样，他就要在自己的脚尖前边画一条红线，可是自己已过了红线。怎么办？那就决不能再向前了。他能做到吗？他能管住自己吗？难道已经发生的事不正是他期待的？


当天晚上他在酒店里没睡着觉，一会儿是对刚刚浪漫一幕的回味，一会儿是把电话打回家，询问隋意是否退烧，一会儿自责，一会儿对着桌上那束神奇的满天星发怔。


他完全乱了。





在第二天的研讨会上，楚云天做了一个长篇的发言，题目是《模糊美与朦胧诗》。这是他事先做足了功课的发言。他从模糊哲学、朦胧诗、模糊美学、模糊美的价值，一直论及白夜对当代绘画开创性的贡献。他一下子就把白夜的绘画定位在一个较高的具有学术意义的层次上，然后再在这个层次上，剖析了白夜的绘画特征。这就把白夜的绘画拔高了。楚云天讲得合情合理，大家信服，白夜听得心花怒放。但白夜很聪明，开会时，她一直坐在会场的一角，这个位置是云天看不到的地方。她怕云天看见自己，会影响思路，特别是因为昨晚发生那心魂荡漾的一幕。


云天上午发言后，下午就要乘机返回。从昨晚到今天，他不断打电话给隋意，好像只有用关心隋意才能来为自己“赎罪”。这样一来，他知道她发烧已退，感冒症状缓解了。他想早一点去机场，给隋意买一些上海小吃。他没有忘记上次来沪，一点小礼物也没给隋意带回去。但是，绿池笑道：“什么也甭买，白夜都给您买好了。”


在机场，白夜赶来，手里果然提着一大兜花花绿绿的小盒小包，她对云天说：“没什么像样的东西，都是给阿姨看电视时吃着玩的。”


楚云天这才又回到以往那种亲切里。


过闸口时，他回头朝送行的人挥手，他看到白夜站在那里微笑，没有挥手，而是抬起右手捏着自己的耳朵。这正是昨天晚间狂吻时被他捏得让她叫疼的那只耳朵。


这时，走在身边的费亮把一个又长又轻的挺大的纸包递给楚云天，云天不知是什么。费亮说：“是白夜叫我交给您的，她说是一束花。”


云天透过纸包的缝隙一看，心里一动，是满天星！是昨夜散落一地，又在一种异样的气氛中她一枝枝拾起来的那束满天星！满天星干了之后，可以自然成为一种干花。她是让他作为一种长久的纪念吗？


云天带着这样的感觉进了机舱。在万米高空的飞行中，他处于两种相互矛盾心理的困扰中，一个是他对隋意的歉疚，他又多了一件必须严守心中的事，从而欺瞒这个天性纯良的妻子，他心中有愧，而且于心不忍。另一个是白夜对他会是一种爱吗？他对下一代人的爱情观和爱情的方式一无所知。如果她真的倾心于自己，昨晚那一幕会不会是一个轰轰烈烈的开始，又一个“雨霏故事”的卷土重来？不过，还好，他们究竟在津沪两地，相距千里。他唯一的选择，是把这个刚刚破土的迷人的嫩芽留在这遥远的异地，他也不再跑到这儿来了。


云天回到家，隋意感冒的烧已经退了，正围着一条毯子在客厅里看电视剧。他用手摸摸她光滑的脑门。她笑眯眯问他：“不烧了吧？”


“和我手心一个温度。”云天说。


不管云天什么时候回来，都会给她带来一阵高兴。而他每次回到家中，都会先感到一阵唯家才有的安稳与温馨。他把白夜送她的东西给她。她着急地问他：“会开得好吗？成功吗？”


云天说：“应该不错，参会的人挺多。不过我上午发了言，下午就回来了。会期两个整天，肖沉留下了，他明天还要发言，只有他回来才能知道。”由于心理的缘故，他把研讨会轻描淡写地说过。


隋意一边从兜里一样样拿出她喜欢的上海小吃，一边接着问：“小夜好吗？高兴吗？穿得漂亮吗？”


云天说：“那还不高兴。不过忙死她了，她事事都要办好，连接机她都没去。”


隋意说：“那个纸包是什么？”


云天心里一动，立即说：“他们放在酒店房间里的，我觉得挺好看，带回来了。”


隋意叫小霞打开，她叫道：“哦，满天星，我喜爱的花！我喜欢它的柔和，清纯，自由自在。小霞，你把楚老师画室里那个黑罐子拿来！满天星适合放在深色的罐子里。”


小霞拿来黑罐子，放了水，把花插进去，摆在客厅一边的小木几上，雪白又蓬松，在幽暗的背景上，细细的花枝不见了，无数小花如浮在空气中。隋意微笑地看着它。


两人轻松地聊着天。昨天那一页翻过去了。他很希望昨天那一页就这么永远地翻过去了，但谁知道谁会把这一天再翻回来。是白夜，是云天，还是隋意本人？


没人能知道明天。





几天后，肖沉从上海回来就来找他。肖沉说楚云天的发言反响很大，特别是从哲学、美学、文学等角度对模糊美的阐述，有助于对白夜艺术价值的认识。当然，也有人认为不要对她定位太高，她很年轻，现有的作品无论在“质”还是“量”上，还不足以支撑这些评价。肖沉说：“我也给白夜提出一些问题，请她思考。”


“噢？你说说，我听听。”楚云天说。


“我说模糊美确实是一个新命题，也是个太大的命题。我对白夜说，现在这命题落在你身上，你必须要思考，你扛得住吗？现在使用这个模糊美的概念与方法的只有你。但是只用这个概念和方法是不够的，你能走多远？”


“白夜说什么？”云天问。


“她什么也没说。我想，她肯定没深入地想过。女孩子画画往往凭感觉。”


隋意在房间另一边收拾桌上的书。她插一句：“干什么刁难人家，她才二十多岁，哪会有你们的深度。”


肖沉笑道：“怕她被我难住了？可是艺术家一辈子碰到的全是难题。”


云天说：“你这问题问得好，逼着她去思考，人的路都有山穷水尽的时候，要早一些想，要有前瞻。”随后问道，“我看这会办得不错，听说白夜很辛苦。”


肖沉说：“她确实辛苦，可是给她帮忙的人也不少。”


“看来他们画院团队的精神很强，咱们画院也这样就好了。”云天说。


“哪是画院的人，听说她有很多志愿者。”肖沉说，“一招呼一帮。”


“个人哪有这么多志愿者？我就没有。”云天说。


“她漂亮啊，倾慕者众呗！”肖沉又说一句，“她也有能耐把那些志愿者全都调动起来。”


“她真的很漂亮，漂亮的人就会有很多人愿意给她帮忙。”隋意说。


说到这里，他们都笑了。云天想，自己对这个绝色女子的生活还是一无所知呢。





