十一



罗潜的话是爱情的真理。他确信，但他做不到。


他面前放着两根蜡烛，如果要想叫一根蜡烛放出光明，必须吹灭另一根蜡烛。他感到两难。


他已经渐渐背负起了对隋意的歉疚，而且愈来愈沉重，他有了负疚感。几个月里，虽然她什么也没说，但小楼里的空间沉闷了，没有可说话的话题了。她似乎也失去了捯饬房间的兴趣，再不去布店里买回几块好看的布头，别出心裁地缝点什么，花瓶里的花早干掉扔了，空瓶子几乎是他们现在生活的一种象征。生活中的兴致都来自家庭的情感。原先那些飘荡在这小屋里芬芳和鲜亮的情感呢？


他发现，隋意不让他吻她了。原先他上班前，或下班后，他都要亲吻她。如果他忘了吻她，她会主动和笑眯眯踮着脚把脸蛋向他偏过来。现在她为什么拒绝他，是她感觉到了什么？是的，女人对爱的感觉，出奇的敏锐、微妙与精确。她能精准地知道自己在对方心中的刻度。进而，她再不愿意他拥抱她，睡觉时整夜都是背对着他。有一次半夜他发觉她的肩背一抽一抽在动，他问她是不是畏寒发冷感冒了。她背对着他举起手来摇了摇，便不再抽动。天亮后，她先去上班了，他叠被时，发现她枕头上湿了一片，原来昨夜她偷偷地在哭。当然，他知道她为什么哭。


他由此感受到极大的自责。


她从小一直在他的保护下，有说有笑。他不许任何人欺负她，他自己更不会欺负她。他从来没有打过她一下。但是，现在他却比任何人欺负她都彻底都绝情。他无论怎样想方设法再去向她示好，都没有意义。爱是可以分享的，但爱情绝对不能。爱情绝对是排他的，也许这正是爱情的纯粹。


当他决心恢复他们的昨天，他的难题是无法去吹灭另一根蜡烛。他太知道那个女孩子的一往情深了。雨霏与他之间发生的，应该是雨霏的初恋。再没有比初恋的感情更专一更绝对。


在雨霏那天送还雨衣之后，便失去了见到云天的途径，她天天巴望着失踪在大海中的帆影。相思太苦之时，她给他打电话，写信，约他在这城中各个僻静的角落一见。每次见面，她都是流着泪，含着笑，望着他。他面对着她那双特别的不对焦的眼睛里痴情的目光，心里更找不到与隋意恢复昨天的希望。


一边是青梅竹马的真纯，一边是初恋的痴爱，他没有权利去选择，也无法选择。一切根由都不在对方，都在自己身上。自己无法改变这既成的现实，只有一天天地忍受。而他忍受的不只是自己的苦恼，更是两个自己所爱的女人的痛苦。自己的过错怎样改过？去问谁？去找罗潜吗？他知道自己在罗潜眼里就是那个负心的吴忧，那个残酷地伤害真爱自己的人，扑灭别人生命火焰的人，罗潜怎么可能帮他？他还想过去找雨霏的老师洛夫，但他怎么对洛夫说，洛夫会不会瞧不起自己？如果洛夫也喜欢身边的这个女学生呢，他一定会恨自己。


原先每每碰到难事，云飞都有这两个朋友帮助。他们如同船上的两根桨，现在一根都没有了，只剩下自己一叶无助的孤舟漂泊在水中央。





又是初夏时分，一件事突然出现，事出意外。


这天是一个周末。那时代很多人家周末习惯把三餐改作两餐，为了省事也为了省钱。云天和隋意在早饭后各抱着一本书看，彼此无话可说，云天看着看着就睡着了。这时，有人登着楼梯上来，脚步又重又快。云天给这脚步声吵醒，起来开门。一张年轻、明亮，富于朝气的面孔，是洛夫！


云天和隋意都有点意外，洛夫许久未来了。云天有点尴尬，半年来，由于他和雨霏的关系，使他有意或无意地避开洛夫了。


洛夫却完全没有任何尴尬，一切依然如故，先说他和于淼那幅大画《广阔天地》被美术馆收藏了。但是学院“卸磨杀驴”，在他们画完那幅任务画之后，就把那间大教室收回去了，还说那个老楼另有所用，要按照上边的精神办“工人美术大学”。学生从一些工厂的设计人员中抽调。


洛夫对楚云天说：“老师也要抽调。听说还要从你们轻工业局的设计研究所抽调老师来呢！你要来多好，咱们就天天见面了。”洛夫傻乎乎咧着嘴笑。


楚云天没敢表示高兴，因为他看到隋意的表情不大自然。如果他被调到艺术学院，就会很容易和雨霏见面了。


可是就在这时，洛夫忽问他俩：“你们最近见到雨霏了吗？”


这句问话之后是片刻的空白。隋意没有说话，她听云天怎么说。


楚云天迟疑下说：“好长时间没见了，她在准备毕业考试吧。”


云天并没说谎，他在春节后就没怎么见她。两个月前，她寄还一本书给他，里边夹着的纸条上写了一句话：“没有果实的花，开开就是痛苦的。”此后她又打了一个电话给他，说她准备毕业考试了，从此便没了消息。他也没有主动联系她，他希望他们的事就这样一点点淡下去。淡一点，拉开一点，双方都舒服一些。当然，这要看雨霏的态度。只要她愿意就行，反正他不会有意疏远而伤害了她。


没想到洛夫告诉他们一个消息。他说：“你们见到她时得祝贺她，她报考北京美术馆的展览部，已经录取了！她要去北京工作了！”


一下子，他把屋中每个人背在身上的东西都卸下来了。对于隋意好像压在背上的一块巨大的石头突然掉了下去，对于云天好像捆在身上的绳索一下松开。他们都太老实，从来不会做假，一下子不知该说什么，两人不约而同只说“好、好、好”。





事后，云天愈来愈觉得洛夫告诉他们雨霏赴京的消息，是他这次突然造访自己家的目的。他许久未来，怎么突然到访，而且在说完雨霏进京工作之事后，很快就离开了。


如果真的是这样，洛夫必定对他和雨霏的事全都知道了。那么报考北京美术馆的举动并被录取，一定也有洛夫的帮助与努力。因为洛夫与北京专业的美术单位都熟。可是雨霏怎么会做出这样的决定？决定赴京就是决意从此脱离他，这原本是雨霏很难做到的！


当晚，云天骑车去西开教堂那边。下午洛夫临走时，约他晚间来他家看画。天很黑了，月光显得很亮，他看见这座废弃了的教堂好似一座荒山，默默而静穆地竖立着。在月光映照得通亮的背景上，它漆黑如墨，仿佛一个怪物的巨影在那里不声不语。这里人很少。他忽然看见教堂一侧的小树林边，孤单单立着一个人影，他一眼就看出是雨霏！


他过去。雨霏说：“洛老师叫我在这儿等你。”


他明白了，洛夫不但知道了他们的事，而且现在这一切都是洛夫安排的。洛夫不是约他看画，而是安排他和雨霏一个非同寻常的告别。他明白，这是他们故事的一个结尾了。


他尊重她，什么也没问，一切都是雨霏说的：


“我不该在别人的花园里开花，虽然过往的一切都很美好。但我对不住隋老师，因为我常常忘了她。我也对不住你，因为我不该把自己不切实际的幻想强加给你。说实话，我坚持不下去了，楚老师，我知道你也坚持不下去了！我只有离开你，我们才能重生！”


说到这里，她有一点冲动，说话的声音颤抖起来，但她努力克制住了。


雨霏接着说：“我感谢洛老师。他帮助我走出困境。”她最后的几句话，叫楚云天仿佛进了天国，“我也羡慕你们之间是这么好的朋友。洛老师，还有罗老师，为了你，也为了我。”


听了这几句几乎叫他真相大白的话，他感到他的朋友们才是真正的艺术家。他们用爱、美和宽容，修补了他们人生的失误，把他从泥淖边拉了回来。而雨霏做了怎样痛苦的自我割舍，才让他们走出这个几乎走不出来的绝境！


这时，她走上来，轻轻地说：“抱抱我吧，最后一次。”


云天张开双臂去抱她时，又闻到她头发和身体熟悉的味道。但他这次没有再去紧拥她。尽管他的心紧拥了她。他这样做，是为了使这个近乎诀别的分手来得容易一些，他只是略略拥紧，随即松开，他两手扶着她的双肩，帮她转过身去，对着她的后背说：“去吧，雨霏，我的心会永远祝福你。”


雨霏在随后一瞬间的坚强叫云天钦佩。她不再回过身来，而是推起倚在树干上的自行车，到马路上，上了车，头也不回走了。云天站在那里，一下子觉得仿佛失去了很大一片美好的东西。这些东西随着她远去的身影消失在一片夜色里，也消失在即将过去的时光里。





