二



上天在把你肆掠一空之后，一定还把一件珍贵的东西藏在你的身边，就看你能不能发现了。


楚云天和隋意发现了。他们不是用眼睛，而是凭天性发现的。


七年前，当他们被大革命扫地出门，被赶到这座小楼的顶层里时，就认定上天并没有亏待他们。


这两个几乎一无所有的年轻人，登着这通往老楼顶层的破旧的歪歪斜斜的楼梯，以为从此要苦不堪言。这种尖顶小楼的顶层通常都是一间小屋，间量狭小，一半坡顶，东面和南面各有一扇小窗。这种西式小楼的顶层过去都不住人，用来堆放家中闲置不用的各种杂物，小窗只为了通风。但这房有点特别，有一扇不大的长方形的窗子在坡顶上，是一扇天窗。更特别的是，由于这种楼房是木架结构，顶层里至少有六根柱子，根根粗大，它们是支撑整座小楼骨架中间的立柱。可是到了顶层里，就把本来不大的空间切碎。屋里到处立柱，光线射入，柱影横斜，看上去好像在密林深处。楚云天和隋意都是在洋楼林立的五大道地区长大的，各式各样的房子见多了，却也从未见过如此奇特的房间。房间虽然狭小，却能引发人的想象力。隋意抬头对个子比她高半头的楚云天微笑着说：“我喜欢。”


楚云天说：“我也是。”他好像来到了一个新天地。


这时是他俩之间最美好的生活感觉。夫妻间最好的感觉是共同的感觉。





十九世纪末，英国人最早在天津开辟租界时，向西直抵墙子河东岸，没有过河。这条河是咸丰年间著名的统兵大臣僧格林沁为了护卫天津，筑立濠墙，而筑墙必需取土，自然就形成了这条护墙的河，故俗称“墙子河”。河面不宽，弯曲逶迤，一度它是天津老城与租界之间的一条界河。租界在河以东，老城在河以西。庚子事变后，强势的英国人便毫无顾忌地迈过墙子河，把河西边一大片土地作为自己辖管与享用的推广租界。于是，各式西方风格建筑便在墙子河两岸形姿各异地冒了出来。谁也说不好楚云天现在住进的这座小楼最早的主人是谁。一些城市建筑史的学者认定是早期居住在这座城市的外国人，他们的根据是这时期洋人盖屋顶所采用的多是舶来的瓦棱铁板。这种铁板厚重坚实，表面涂漆；有的涂成深蓝色，有的涂成深红色，直到后来再盖房屋才渐渐改用了本地烧制的瓦片。如今这种早期的铁板尖顶的房子已经所存无多了，多少带一点这个城市租界时代初期特有的异样的挺生硬的历史气息。


楚云天住进的这座小楼，南边临河，一排三座，全都不高，式样完全相同，都是尖顶三层，灰白的墙，红色屋顶，竖长的铁框窗，铅制的泻雨水管，没有什么装饰，反倒有些古朴。租界早期建房的土地十分宽裕，每座小楼四边都有挺大的院子，房子中间全是高高的树木。由于时过久远，红顶斑驳陈旧，墙体残损灰暗，与四周的树木或隐或显地融为一体。如果站在河对面犹太教堂的高台阶上远远望去，很像一幅褪了色反倒更富于诗意的老画。


城市的历史美只有诗人和画家才能看到。多年里，楚云天常把画架支在对面河堤上，画了许多幅他家的水彩风景。他还约罗潜和洛夫三个人一起来画过。在他自己这个题材的画中，他最喜欢的是一幅雪景。那是在一次大雪过后，他踩着河堤上厚厚的积雪写生。当时手脚全都冻僵，但他完全顾不上了，他被眼前的景象迷住，便激情难捺地把这景象留在画中：一片皑皑大雪中，三个暗红色峻拔的屋顶默默地挺立着，周围全是黑赭色树木缭乱又自由的枝条。


罗潜也最喜欢他这一幅。他说：“立在雪中的这三个红色的尖顶小屋，就是我们三个人。”


洛夫说：“哪天我们也搬来，一人住一个屋顶。”


楚云天很高兴他们这么说。





女人总是比男人更着意于生活的情致。


隋意迷恋他们这个怪异的顶层小屋。她说这个小屋“天生就是活的”。为什么呢？因为阳光。房间里只有阳光是变化的。由早到晚，光线不同；屋中的光影连同色彩、氛围，也都在变化。窗子小，照进来的阳光就成了一束。她喜欢静静地在屋里读书或做事时，留心这一束光在屋中无声的行走。光线随同时间移动，不留踪迹，屋中的柱子们却一会儿你亮起来，一会儿我暗下去，有的完全成了黑影。这窗子不仅是用画面来呈现的时钟，还是用诗意呈现的日历。当窗外浓荫遮蔽时，夏天充满魅力，外边蝉鸣一片。然而秋天一来，一定会把这大自然厚厚的窗帘一点点扯开，让秋天的太阳在窗子上愈来愈亮。


奇怪的是，这幢至少应该有五六十岁的木结构老屋，怎么还散发着很浓郁的木头气味。凡是在城市里生活的人却喜欢闻到这种大自然才有的气味。


最让隋意自豪的还是他们屋顶上的天窗。


她特意把他们一张不大的床放在天窗下。她喜欢懒洋洋地躺在床上，面对这扇小小的天窗。天窗总是更神奇，不仅有雨点轻轻地敲打，雨水哗哗地冲洗，几片落叶或一片落花来做客，隔窗与她相望；还有大雪封窗，然而在冬天的太阳不懈地努力下，这厚厚的封窗大雪从中间一点点化开，露出这世界最纯净、最高远和最无穷的蓝色。如果这蓝天深处中还有一只鹰在盘旋呢？


“可惜我无法把它给你画下来。”躺在她身边的楚云天说。


“它不属于绘画，它属于诗、散文、音乐。”隋意说，“你可以把它写下来，用你的另一支笔。”她扭头欣赏地看着他。


她欣赏他，当然他也欣赏她。他们彼此的这种欣赏是没有距离的，由来已久地相互交融在一起。他们的父亲都是医生，是朋友，他们童年时期在长辈的往来中就一起玩耍；他们住在同一社区，而且是非常特别的社区；他们还是少年时代的同学；上大学时楚云天学绘画，隋意学医。但共同的对文学与艺术的酷爱使他们一直来来往往。楚云天有天生的绘画禀赋，也喜欢写诗和散文。如果他学文学，他一定是握着另一支笔的楚云天。隋意并不画画，也不写诗，但她是艺术超级的享受者。因此，她欣赏云天，欣赏他天生对艺术的非同寻常的感知，还有他的艺术想象。在她眼里，楚云天就是一个艺术的源泉，不竭的源泉。


而云天欣赏的，是她对艺术的悟性。悟性是天性。悟性是看不见的。它是一种直觉与感性，但它是艺术的本质。


也许他们也不明白，为什么他被感动的，她很自然也受到了感动。她为之陶醉的，他一准也是。更重要的是，他把艺术奉若神明，她似乎是天生的精神至上。谁能懂得这对年轻人心里装着的这些莫名其妙的东西是什么？有什么用？


在外人眼里，这顶层小屋低矮压抑，一堆柱子，天天要躲来躲去，尤其坡顶的一面，个子高高的楚云天常常会撞头。夏天里晒了一天的铁皮屋顶，到了夜间也很难把热气散尽，屋里如同蒸笼，实在睡不着时只能坐在窗台上吹风。冬天里小屋的外墙单薄，室内一如冰洞，天天睡觉前楚云天要先钻进被窝，用身体给隋意把被窝焐暖，再叫隋意笑嘻嘻、不大好意思地钻进来。他们为什么还以自己的陋室自豪？


能够真正明白他俩的还是罗潜。在罗潜眼里，楚云天和隋意在一起是上天的杰作。他羡慕楚云天的幸运。找到生活上的伴侣不难，要得到精神的知音恐怕一辈子都难找到。罗潜说过，为什么上天把隋意这样好的女人给了楚云天？罗潜这是羡慕，还是有一点嫉妒，那就谁也不知道了。





在外人眼里，这对年轻人整天有说有笑，叫人费解。他们都是从五大道“扫地出门”被赶到这里来的。据说他们原先住在睦南道上一座讲究的英国式的别墅里。现在他们蜗居在破屋顶里，生活一落千丈，真的能活得如此快活吗？


那不是一个舒畅的时代，照亮内心的还在于自己。这光亮并不是苦苦寻找来的，而是他们的天性，与生俱来。无论是云天把一幅得意的新画作用按钉按在小屋的木墙上，还是隋意买来些好看的碎布缝成一个又优美又优雅的靠垫或枕套。他们都会一同说一说，表达感受，高兴几天。


楚云天在艺术学院毕业后，被分配到轻工业局的设计室工作。他不喜欢那些单调乏味的包装设计，但他不在乎，因为他真正活在他们的小沙龙里，在社会一些真正的艺术与文学的信徒之间，在他与隋意不断用美来创造的小小又生气盈盈的生活空间里。


隋意从小就是那种抱着一本书一看一天的姑娘。楚云天知道她也悄悄写点东西，但她没有给他看过一个字。不像楚云天，一有得意的文字或句子就念给她听。她少年时曾对云天说，她希望自己将来能成为李清照。她曾经还有一个希望，就是能和云天在同一所大学里念文学。她欣赏他文字里常常冒出来的灵气。她说他的灵气像孙悟空那样一下子就蹿出来。然而，少年时的理想在现实面前总像五光十色的肥皂泡，一碰就破。到了高中毕业，她的两个梦想竟然全都落空。一是在云天那里，云天认为自己对绘画的理想超过文学。他还认为当作家不用急，大部分作家全是“半路出家”，所以他报考了艺术学院。二是在自己这里，自己没有遂愿是由于顺从了父亲的意志。父亲是国内一流的眼科专家。父亲认为女儿聪慧、文静又镇定，别看她外表不强，但遇事镇定；镇定是学不来的，天生的。父亲还说，他的爱女穿上白大褂就是一位出色的眼科医生。


他们的选择并不如愿。那时代，大学生毕业要听从组织分配。楚云天虽然是高才生，但家庭背景不够硬气，被分配到轻工业局做产品包装设计。这工作与他心中的艺术无关，甚至背道而驰。隋意虽然做了医生，后来由于受父亲“反动权威”所累，被医院当作一个底层的医务人员使用。可是这对于他们都没有太大的妨碍。因为他们心中另有一份珍爱与高贵。


爱艺术的人都追求生活的艺术化。爱美的人更加热爱生活。真正热爱生活的人必定关注每个生活的细节。隋意没有像云天那样把心放在艺术的进取中，却把小小的木屋做了自己焕发想象的空间，她在乎家中每一件东西的品位。事物真正的品位与它的价值贵重与否无关。关键是它的美的形态、色彩的谐调与文化的韵致。隋意与云天有共同的准则：


“美的敌人不是丑，而是俗。”


他们这样的生活观是否有点苛刻了？


洛夫笑着对他们说：“有点精神上的奢侈。”


罗潜说：“物质上一无所有，精神上不免奢侈一些。”


云天说：“我们并不因此而辛苦，而是因此更快活。”





当他俩各推着一辆破自行车走出红顶小楼的院门时，这对年轻人真有点迷人。云天高高的个子，修长的双腿很直，头发又长又软，有点散乱和不修边幅，一双眼睛略带一点忧郁；在他身边的隋意苗条而轻盈，她从小就喜欢剪短发，穿一条洗得发白的毛蓝布的长裤，扁扁的脚穿着白袜黑鞋。她算不上美艳夺目，却有一种娴雅的美，鼓鼓的脑门下，细眉细眼，微翘的下巴；她很少说话，不轻易地笑，但只要她与云天相视，都会不自觉地露出浅浅的笑容。





