采

【题解】

这是一首叙述少女祭祀祖先的诗。据《毛传》记载：“古之将嫁女者，必先礼之于宗室，牲用鱼，芼之以藻。”《礼记·昏义》记载：“古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于宗宫；祖庙既毁，教于宗室。教以妇德、妇言、妇容、妇功。教成之祭，牲用鱼，芼之以藻，所以成妇顺也。”诗中叙述的就是少女临出嫁前庄重严肃地准备祭品和祭祀的情况，详实地记载了祭品、祭器、祭地、祭人，反映了当时的风俗礼尚。

【原文】

于以采蘋¹？ 什么地方采蘋草？

南涧之滨。 就在南山溪流旁。

于以采藻²？ 什么地方采水藻？

于彼行潦³。 就在那片洼地上。

【注释】

¹蘋（pín）：一种多年生水草，可食。

²藻：水草名。有两种，皆可食。

³行潦（lǎo）：雨后的积水坑。积水向低洼处流动，所以叫“行潦”，也叫“流潦”。

【原文】

于以盛之¹？ 采来藻用啥装？

维筐及筥²。 圆的筥和方的筐。

于以湘之³？ 用啥器具煮藻？

维锜及釜⁴。 三脚锜和无足釜。

【注释】

¹盛（chénɡ）：把东西装入器具之内。

²筐：竹编的方形竹器。筥（jǔ）：圆形的竹器。

³湘：烹煮。

⁴锜（qí）：三足锅。釜（fǔ）：无足的锅。

【原文】

于以奠之¹？ 这些祭品摆何处？

宗室牖下²。 祖宗庙里窗户下。

谁其尸之³？ 这次谁来做主祭？

有齐季女⁴。 恭敬虔诚待嫁女。

【注释】

¹奠：摆放祭品。

²宗室：宗庙，祭祀祖先的庙宇。牖（yǒu）下：窗前。

³尸：主持祭祀。

⁴有齐：恭敬的样子。一说美好的样子。或以为齐国。季女：少女。

