匪风

【题解】

这首诗到底说的是什么，历来众说纷纭。《毛诗序》说：“《匪风》，思周道也。国小政乱，忧及祸难，而思周道焉。”思周道，就是向往周朝的政治。朱熹《诗集传》说：“周室衰微，贤人忧叹而作此诗。”认为此诗是感叹周朝衰微的。还有认为是服役的人思念家乡的，妻子送夫服役的，等等。我们姑且认为这是一首游子或役夫思乡的诗。

【原文】

匪风发兮¹， 风儿刮得呼呼响，

匪车偈兮²。 车子跑得飞一样。

顾瞻周道³， 回头望着离家路，

中心怛兮⁴。 想念家人真忧伤。

【注释】

¹匪风：那风。匪，通“彼”，那。发：起。

²偈（jié）：车马急驰的样子。

³周道：大道。

⁴怛（dá）：忧伤。

【原文】

匪风飘兮¹， 风儿刮得直打旋，

匪车嘌兮²。 车子疾驰不安全。

顾瞻周道， 回头望着离家路，

中心吊兮³。 想念家人泪涟涟。

【注释】

¹飘：飘风，旋风。这里指风势疾速回旋的样子。

²嘌（piāo）：疾速。

³吊：悲伤。

【原文】

谁能亨鱼？ 谁能烹鱼和烧饭，

溉之釜鬵¹。 我来涮锅又洗碗。

谁将西归？ 谁将西归回乡去，

怀之好音²。 托他带信报平安。

【注释】

¹溉：洗涤。釜：锅。鬵（qín）：大锅。

²怀：遗，带给。好音：平安消息。

