黄鸟

【题解】

对此诗的主题，说法很多，有说这是入赘者自道其苦的诗，有的说是流亡者思归的诗（或说游子思归），还有说是讽刺民风不醇厚的。《毛诗序》则说：“《黄鸟》，刺宣王也。”仔细推敲诗的内容，似乎前三种说法皆通，而第二种说法更切合诗意。

【原文】

黄鸟黄鸟¹， 黄鸟啊黄鸟，

无集于榖²， 不要落在楮树上，

无啄我粟³。 不要啄我粟米粮。

此邦之人， 这个地方的人们，

不我肯穀⁴。 对我实在不善良。

言旋言归⁵， 还是回去快回去，

复我邦族⁶。 返回我家返故乡。

【注释】

¹黄鸟：黄雀。喜吃粮食。

²榖：楮树。

³粟：谷子，去糠叫“小米”。

⁴穀（ɡǔ）：善，善良。

⁵言：语助词，犹“乃”。旋、归：即还归。

⁶复：返回。邦族：邦国家族。

【原文】

黄鸟黄鸟， 黄鸟啊黄鸟，

无集于桑， 不要落在桑树上，

无啄我粱¹。 不要啄我红高粱。

此邦之人， 这个地方的人们，

不可与明²。 信义对他没法讲。

言旋言归， 还是回去快回去，

复我诸兄³。 回到兄弟的身旁。

【注释】

¹粱：粟类。

²明：“盟”之借字，这里有信用、结盟之意。

³诸兄：邦族中诸位同辈。

【原文】

黄鸟黄鸟， 黄鸟啊黄鸟，

无集于栩¹， 不要落在柞树上，

无啄我黍²。 不要啄食我黍粱。

此邦之人， 这个地方的人们，

不可与处³。 不能和睦相来往。

言旋言归， 还是回去快回去，

复我诸父⁴。 回到叔伯的身旁。

【注释】

¹栩：柞树。

²黍：即黍子。又称黄米。

³与处：共处，相处。

⁴诸父：族中长辈，即伯、叔之总称。

