鸨羽

【题解】

这首诗控诉繁重的徭役给人民带来的痛苦。《毛诗序》说：“《鸨羽》，刺时也。昭公之后，大乱五世，君子下从征役，不得养其父母，而作是诗也。”说得很符合诗意。诗中讲一位农民，长年在外服役，不能在家耕作，家中田园荒芜，父母衣食无着。他焦急悲伤，无可奈何，只能高声呼喊苍天，发泄心中的愤懑。

【原文】

肃肃鸨羽¹， 野雁振翅沙沙响，

集于苞栩²。 落在丛生柞树上。

王事靡盬³， 国王差事没个完，

不能蓺稷黍⁴， 不能种植稷黍粮，

父母何怙⁵？ 父母依靠什么养？

悠悠苍天⁶， 悠悠苍天在上方，

曷其有所⁷？ 何时安居有地方？

【注释】

¹肃肃：鸟飞振翅声。鸨（bǎo）：俗名野雁，没有后趾，不便在树上栖息，需不时扇动翅膀才能保持平衡，所以发出“肃肃”之声。

²集：止，栖息。苞：丛生。栩（xǔ）：栎树，一名柞树。

³王事：国家摊派的差役。靡盬（ɡǔ）：没有止息。

⁴蓺（yì）：种植。

⁵怙（hù）：依靠。

⁶悠悠：高远的样子。

⁷曷：何时。所：处所。

【原文】

肃肃鸨翼， 野雁振翅沙沙响，

集于苞棘¹。 落在丛生棘树上。

王事靡盬， 国王差事没个完，

不能蓺黍稷， 不能种植黍稷粮，

父母何食？ 父母用何充饥肠？

悠悠苍天， 悠悠苍天在上方，

曷其有极？ 服役期限有多长？

【注释】

¹棘：酸枣树。

【原文】

肃肃鸨行¹， 野雁振翅沙沙响，

集于苞桑， 落在密密桑树上。

王事靡盬， 国王差事没个完，

不能蓺稻粱， 不能种植稻稷粮，

父母何尝²？ 岂不饿坏我爹娘？

悠悠苍天， 悠悠苍天在上方，

曷其有常³？ 何时日子能正常？

【注释】

¹行（hánɡ）：原指“翅根”，引申为鸟翅。

²尝：吃。

³常：正常。

