小弁

【题解】

这是遭受弃逐的儿子抒发忧伤哀怨之情的诗篇。这位遭弃逐的儿子是谁呢？朱熹《诗集传》说：“幽王娶于申，生太子宜臼。后得褒姒而惑之，生子伯服。信其谗，黜申后，逐宜臼，而宜臼作此以自怨也。”这里说遭弃逐的人就是幽王的太子宜臼。方玉润《诗经原始》也说是“宜臼自伤被废也”。但王先谦认为被逐的儿子是伯奇，其《诗三家义集疏》说：“鲁说曰：‘《小弁》，《小雅》之篇，伯奇之诗也。伯奇仁人，而父虐之，故作《小弁》之诗。”伯奇是周宣王时名臣尹吉甫的儿子，他生性至孝，由于后母进谗言，被父亲虐待弃逐。根据《毛诗序》：“《小弁》，刺幽王也。”《毛传》：“幽王取申女，生大子宜臼。又说褒姒，生子伯服，立以为后，而放宜臼，将杀之。”此诗的主人公当为宜臼。此诗运用大量的比兴之法，布局精巧，比喻贴切。抒发哀怨之意，如泣如诉，沉痛迫切。情感万回千转，感人至深，在三百篇中亦属优秀篇章。

【原文】

弁彼斯¹， 那些快乐黑乌鸦，

归飞提提²。 成群安闲飞回窝。

民莫不穀³， 人家个个都幸福，

我独于罹⁴。 只我独自遭灾祸。

何辜于天⁵？ 我有何事得罪天？

我罪伊何⁶？ 到底又有何罪过？

心之忧矣， 心里忧伤说不尽，

云如之何⁷！ 不知对此可奈何！

【注释】

¹弁（pán）彼：即“弁弁”，快乐貌。（yù）：鸟名，又名卑居，乌鸦之一种。斯：语气词，犹“兮”。

²提提（shí）：群飞貌。

³民：人们。穀：善。生活美满。

⁴罹：忧患。

⁵辜：罪。

⁶伊：是。

⁷云：语气词。如之何：怎么办。

【原文】

踧踧周道¹， 本是平坦的大道，

鞫为茂草²。 如今长满繁茂草。

我心忧伤， 忧伤满心难排遣，

惄焉如捣³。 痛苦不堪如杵捣。

假寐永叹⁴， 和衣躺下唯长叹，

维忧用老⁵。 忧伤使人渐衰老。

心之忧矣⁶， 心里忧愁无处诉，

疢如疾首。 头痛使人难忍受。

【注释】

¹踧踧（dí）：平坦貌。《说文》：“踧踧，行平易也。”周道：大道。

²鞫（jú）：阻塞，充塞。

³惄（nì）焉：忧思貌。如捣：即“如杵捣之”，形容心中忐忑不安。

⁴假寐：和衣而眠。永叹：长叹。

⁵维：发语词。用：以。

⁶疢（chèn）：本指热病，此处泛指烦恼忧愁。疾首：即“首疾”，头痛病。因心中烦乱而头痛。

【原文】

维桑与梓¹， 屋旁桑梓爹娘种，

必恭敬止²。 看到桑梓心恭敬。

靡瞻匪父³， 没人对父不尊重，

靡依匪母。 没人对母不依从。

不属于毛⁴， 而今不能见爹面，

不罹于里⁵。 不能依偎娘身边。

天之生我， 上天既然生了我，

我辰安在⁶？ 我的时运何时转？

【注释】

¹维：发语词。桑与梓：桑树和梓树。这是古代住宅周围常种的树木。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“怀父母，睹其树因思其人也。至后世，以桑梓为故里之称。”

²恭敬：桑梓为父母所种的树木，因而望桑梓而恭敬之。

³靡：无。瞻：敬仰。

⁴属（zhǔ）：连属。毛：指衣的表面。以表比父。

⁵罹：一作“离”，或读为“丽”，即附着。里：指衣之里子。一说此是以裘为喻，言自己与父母，就像裘皮的表里相连一样。

⁶辰：时，命运。

【原文】

菀彼柳斯¹， 在那繁茂柳丛中，

鸣蜩嘒嘒²。 蝉儿嘒嘒不停鸣。

有漼者渊³， 在那深深潭水边，

萑苇淠淠⁴。 芦苇茂密又繁盛。

譬彼舟流⁵， 我像水中的小船，

不知所届⁶。 不知飘到何处停。

心之忧矣， 忧伤缠绕我心灵，

不遑假寐⁷。 闭眼歇歇不可能。

【注释】

¹菀（yù）彼：即“菀菀”，茂盛貌。

²嘒嘒（huì）：蝉鸣声。

³有漼（cuǐ）：犹“漼漼”，水深貌。

⁴萑（huán）苇：芦苇。淠淠（pèi）：草木繁密茂盛状。

⁵舟流：指舟船漂流水上。陈奂《诗毛氏传疏》：“喻太子放逐。”

⁶届：至，归宿。

⁷不遑：无暇，顾不得。

【原文】

鹿斯之奔¹， 野鹿奔跑寻鹿群，

维足伎伎²。 四蹄轻快又舒展。

雉之朝雊³， 野鸡清晨啼不停，

尚求其雌。 为了追求其伙伴。

譬彼坏木⁴， 一株病树长了瘤，

疾用无枝⁵。 枝叶凋零都枯干。

心之忧矣， 内心忧愁无时了，

宁莫之知⁶？ 无人知道我孤单？

【注释】

¹斯：语助词。奔：奔跑，这里指奔从其群。或以为有求偶意。

²伎伎（qí）：舒展貌。《毛传》：“伎伎，舒貌。谓鹿之奔走，其足伎伎然舒也。”

³雊（ɡòu）：雉鸣声。

⁴坏木：病木。指树木多瘤无枝。

⁵疾：病。用：因。

⁶宁：曾，却。

【原文】

相彼投兔¹， 看人追捕那野兔，

尚或先之²。 尚且有人去解放。

行有死人³， 看那路上有死尸，

尚或墐之⁴。 也还有人将他葬。

君子秉心⁵， 那人存心却不良，

维其忍之⁶。 竟然残忍将我伤。

心之忧矣， 心里忧愁说不尽，

涕既陨之⁷。 不由眼泪往下淌。

【注释】

¹相：看，视。投：掩捕。

²先：驱走。《郑笺》：“视彼人将掩兔，尚有先驱走之者。”

³行：道路。

⁴墐（jìn）：路边的坟堆。此处指掩埋。《毛传》：“墐，路冢。”《郑笺》：“道中有死人，尚有覆掩之成其墐者。”

⁵秉心：居心，存心。

⁶忍：忍心，狠心。

⁷陨：落，坠。

【原文】

君子信谗， 君子喜欢听谗言，

如或酬之¹。 像喝敬酒心舒坦。

君子不惠²， 君子对人没恩惠，

不舒究之³。 听到谗言不查看。

伐木掎矣⁴， 砍树用绳拉树梢，

析薪扡矣⁵。 劈柴看准木柴纹。

舍彼有罪， 放过造谣生事者，

予之佗矣⁶！ 却把罪名加我身。

【注释】

¹酬：敬酒。此言“君子”喜欢听信谗言，如同接受别人敬的酒。

²惠：恩惠。

³不舒究之：意谓君子不徐徐地考察事情的真相。舒，徐缓。究，考察，追究。

⁴掎（jǐ）：牵引。此指伐树时，用绳拉住树梢，使砍后的树向指定的方向倒下。

⁵析薪：劈柴。扡（chǐ）：顺着木的纹理劈薪柴。

⁶舍彼有罪，予之佗（tuó）矣：意谓把有罪的人放过，而把罪责加在我头上。舍，舍免。予，我。佗，加。

【原文】

莫高匪山， 高大险峻才是山，

莫浚匪泉¹。 水深清冽才是泉。

君子无易由言²， 君子休要轻易言，

耳属于垣³。 墙外有人附耳探。

无逝我梁⁴， 不要去我的鱼梁，

无发我笱⁵。 不要打开鱼篓看。

我躬不阅⁶， 我身尚不被容纳，

遑恤我后⁷！ 哪顾以后事变迁！

【注释】

¹莫高匪山，莫浚匪泉：是说山高泉深，莫能穷测，以喻人心之险犹如山川。浚，深。莫，不。匪，非。

²易：轻易。由：于。

³属（zhǔ）：附着。垣：墙。即隔墙有耳之意。

⁴无：不要。逝：往。梁：捕鱼的石堰。

⁵发：打开。笱（ɡǒu）：竹鱼篓。

⁶躬：自身。阅：收容。

⁷遑：何暇。恤：忧。

