鹿鸣

【题解】

这是周王宴会群臣宾客的一首乐歌。《毛诗序》说：“《鹿鸣》，燕群臣嘉宾也。既饮食之，又实币帛筐篚以将其厚意，然后忠臣嘉宾得尽其心矣。”较切合诗意。诗以鹿鸣起兴。鹿是一种温驯的动物，它见到食物会呼唤同伴，以此兴起君有美酒佳肴召群臣嘉宾欢会宴饮。宴会上鼓瑟吹笙欢迎客人，为客人送上礼物，国君谦逊地向客人垂询治国兴邦的大道理，表示礼贤下士。又赞美客人明道理、善治民，是君子学习的楷模，向他们敬酒。最后宾主尽欢，宴会在君臣融洽的气氛中结束。后来《鹿鸣》也成为贵族宴会或举行乡饮酒礼、燕礼等宴会的乐歌。曹操曾把此诗的前四句直接引用在他的《短歌行》中，以表达求贤若渴的心情。及至唐、宋，科举考试后举行的宴会上，也歌唱《鹿鸣》之章，称为“鹿鸣宴”，可见此诗影响之深远。

【原文】

呦呦鹿鸣¹， 鹿儿呦呦不停叫，

食野之苹。 呼唤同伴吃苹草。

我有嘉宾， 我有嘉宾满客厅，

鼓瑟吹笙。 为他鼓瑟又吹笙。

吹笙鼓簧， 为他吹笙又鼓簧，

承筐是将²。 捧上礼物满竹筐。

人之好我， 各位宾朋都爱我，

示我周行³。 讲明道理指方向。

【注释】

¹呦呦（yōu）：鹿鸣叫的声音。

²承：双手捧着。将：送。

³示：告诉。周行：大路。此处指处事应遵循的正确道理。

【原文】

呦呦鹿鸣， 鹿儿呦呦不停叫，

食野之蒿。 呼唤同伴吃蒿草。

我有嘉宾， 我有嘉宾满客厅，

德音孔昭¹。 谈吐高雅道理明。

视民不恌²， 示人宽厚不轻薄，

君子是则是效³。 君子学习好楷模。

我有旨酒⁴， 我有美酒献宾朋，

嘉宾式燕以敖⁵。 嘉宾畅饮乐盈盈。

【注释】

¹德音：符合道理的话。孔：很。昭：明。

²视：同“示”。不恌（tiāo）：不轻薄。

³则：法则，榜样。效：仿效。

⁴旨酒：甜美的酒。

⁵燕：安。敖：舒畅快乐。

【原文】

呦呦鹿鸣， 鹿儿呦呦叫不停，

食野之芩。 呼唤同伴吃野芩。

我有嘉宾， 我有嘉宾满客厅，

鼓瑟鼓琴。 为他鼓瑟又弹琴。

鼓瑟鼓琴， 琴瑟合奏声优美，

和乐且湛¹。 人人沉浸欢乐中。

我有旨酒， 我有美酒献宾朋，

以燕乐嘉宾之心。 快乐永驻客心中。

【注释】

¹湛（dān）：“媅”的借字，非常快乐。

