蓼莪

【题解】

这是一首儿子悼念父母的诗。诗人深情地回忆了父母的养育之恩，表达不能报父母深恩于万一的痛苦心情。诗的突出特点是感情浓烈真挚，具有极强的艺术感染力。尤其是诗的第四章，用“生”“鞠”“拊”“畜”“长”“育”“顾”“复”“腹”九个动词，讲述了父母对儿子的抚育过程，字字含情，声声如泣。后面九个“我”字的连用，使诗的节奏由慢到快，声调由缓到促，更加动人心弦。清人姚际恒评论说：“勾人眼泪全在此无数‘我’字。”（《诗经通论》）方玉润也说：“诗首尾各二章，前用比，后用兴；前说父母劬劳，后说人子不幸，遥遥相对。中间二章，一写无亲之苦，一写育子之艰，备极沉痛，几于一字一泪，可抵一部《孝经》读。”（《诗经原始》）孝敬父母，赡养父母，是中华民族的传统美德，时至今日，仍然是必须提倡的社会公德。愿我们都能继承和发扬这一优良传统，使亲情更加浓郁，生活更加美好。

【原文】

蓼蓼者莪¹， 丛丛高大抱娘蒿，

匪莪伊蒿²。 不是莪蒿是艾蒿。

哀哀父母， 可怜我的父和母，

生我劬劳³。 生我养我多辛劳。

【注释】

¹蓼蓼（lù）：植物长大的样子。莪（é）：植物名，俗称“抱娘蒿”。

²匪莪伊蒿：《孔疏》：“言蓼蓼然长大者，正是莪也，而不精审视之，以为非莪，反谓之维蒿。……以己二亲，今且病亡，身在役中，不得侍养，精神昏乱，故视物不察也。”匪，同“非”。伊，是。

³劬（qú）劳：劳累，劳苦。

【原文】

蓼蓼者莪， 丛丛高大抱娘蒿，

匪莪伊蔚¹。 不是莪蒿是牡蒿。

哀哀父母， 可怜我的父和母，

生我劳瘁²。 生我养我多辛苦。

【注释】

¹蔚：蒿的一种，又名“牡蒿”。晒干可烧来驱蚊。

²劳瘁（cuì）：劳累。

【原文】

瓶之罄矣¹， 小瓶空空没有酒，

维罍之耻²。 大缸因此而蒙羞。

鲜民之生³， 孤苦无依的人生，

不如死之久矣。 不如早早死掉好。

无父何怙⁴？ 没有父亲依靠谁？

无母何恃⁵？ 没有母亲咋依靠？

出则衔恤⁶， 离开家门心怀忧，

入则靡至⁷。 进门好像家没到。

【注释】

¹罄（qìnɡ）：尽，空。器皿中空。

²罍（léi）：器具名，大肚小口，用来盛水或酒。以上二句，《郑笺》曰：“瓶小而尽，罍大而盈，言为罍耻者，刺王不使富分贫，众恤寡。”

³鲜民：孤独的人。

⁴怙（hù）：依靠。

⁵恃：靠。

⁶衔恤：含忧。

⁷靡至：无所归，没有着落。

【原文】

父兮生我， 父亲父亲生了我，

母兮鞠我¹。 母亲母亲哺育我。

拊我畜我²， 抚育我啊爱护我，

长我育我。 养我长大教育我。

顾我复我³， 照顾我啊挂念我，

出入腹我⁴。 出出入入抱着我。

欲报之德， 想要报答父母恩，

昊天罔极⁵！ 恩情如天报不得。

【注释】

¹鞠（jū）：养育。

²拊：抚爱。畜（xù）：爱。

³顾：指在家时照顾。复：指出门时不舍离去。

⁴腹：怀抱。

⁵罔：无。极：穷。

【原文】

南山烈烈¹， 终南山啊高又高，

飘风发发²。 狂风怒吼声啸啸。

民莫不穀³， 人人都能养父母，

我独何害⁴！ 独我父母不在了。

【注释】

¹烈烈：山高峻貌。

²飘风：暴风。发发：风疾貌。

³穀：善。

⁴何：同“荷”，蒙受。害：祸害。这里指父母死亡。

【原文】

南山律律¹， 终南山啊险又高，

飘风弗弗²。 狂风怒吼声啸啸。

民莫不穀， 人人都能养父母，

我独不卒³！ 独我爹娘等不到。

【注释】

¹律律：犹“烈烈”。

²弗弗：犹“发发”。

³不卒：不终，即不能终养父母。

