鹊巢

【题解】

这是一首祝贺贵族女子出嫁的歌。诗人看见鸠居鹊巢，联想到女子出嫁住进男家，就以此作比。全诗三章，每章只更换两个字，就把姑娘出嫁时的盛况描绘了出来。后来据此诗出现了“鹊巢鸠据”“鹊巢鸠居”“鸠居鹊巢”的成语，本意指女子出嫁，住在夫家，后又引申为强占别人家园或位置。有人据引申意，将此诗解为弃妇写其前夫迎娶新妇的哀怨诗。我们看看诗中的热烈气氛，哪有半点哀怨的情绪呢！《毛诗序》说：“《鹊巢》，夫人之德也。国君积行累功，以致爵位。夫人起家而居有之，德如鸤鸠，乃可以配焉。”是说国君有了爵位，夫人居于后宫。《诗序》解二南之诗，多以君王和后妃为说，有的为曲解，宜仔细斟酌。

【原文】

维鹊有巢¹， 喜鹊在树上把窝搭，

维鸠居之²。 八哥鸟儿前来住它家。

之子于归， 这位姑娘要出嫁，

百两御之³。 百辆车子前来迎接她。

【注释】

¹维：语助词。鹊：喜鹊，善于筑巢。

²鸠：尸鸠，俗称八哥。李时珍在《本草纲目》中有“八哥居鹊巢”的说法。一说为布谷鸟。

³百两：即“百辆”，言车多。御：陪侍。一说迎，即指迎亲的车辆。

【原文】

维鹊有巢， 喜鹊在树上把窝搭，

维鸠方之¹。 八哥鸟儿前来同住下。

之子于归， 这位姑娘要出嫁，

百两将之²。 百辆车子前来护卫她。

【注释】

¹方：占有。《毛传》：“方，有之也。”

²将：护卫，保卫。

【原文】

维鹊有巢， 喜鹊在树上把窝搭，

维鸠盈之¹。 八哥鸟儿前来住满它。

之子于归， 这位姑娘要出嫁，

百两成之²。 百辆车子迎来成婚啦。

【注释】

¹盈：充满。

²成：完成。指完成婚礼。

