小戎

【题解】

这是一首妻子思念远征西戎丈夫的诗。从这位征夫的车马、兵器的华美来看，这位丈夫大概是随秦襄公征西戎的贵族。全诗以借物喻人的手法，含蓄地夸耀丈夫的英武。轻便华贵的战车，肥壮威风的战马，整齐配套的兵器，显示出其丈夫的尊贵和威武。《毛诗序》说：“《小戎》，美襄公也。备其兵甲以讨西戎，西戎方强而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉。”认为是赞美秦襄公的。方玉润认为是“怀西征将士”之诗。批评《毛诗序》所言“国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉”是“一诗两义，中间并无递换，上下语气全不相贯，天下岂有此文义”，认为不是赞美秦襄公，而是秦襄公“怀西征将士”之诗。此说也可商榷，因“言念君子”“厌厌良人”等语均为女子口吻，我们认为还是解为思妇之词为好。

【原文】

小戎收¹， 战车轻小车厢浅，

五楘梁辀²， 五根皮条缠车辕。

游环胁驱³。 游环胁驱马背拴，

阴靷鋈续⁴， 拉车皮带穿铜环。

文茵畅毂⁵， 坐垫纹美车毂长，

驾我骐⁶。 驾着花马鞭儿扬。

言念君子⁷， 思念夫君人品好，

温其如玉⁸。 温和就像玉一样。

在其板屋⁹， 住在木板搭的房，

乱我心曲¹⁰。 让我心烦又忧伤。

【注释】

¹小戎：小兵车。兵士所乘。（jiàn）：浅。收：车后横木，即轸。周代的车，左右前后均有箱板，后面的板可以放下，以方便人上下，名曰“轸”，也叫“收”。大车轸深八尺八寸，兵车轸深四尺四寸，故曰“小戎收”。

²楘（mù）：箍，环形，用革或铜制作。辀（zhōu）：车辕。周代的一种弓形曲辕，叫作“辀”，辀似木梁，所以说“梁辀”。辀上有五个箍，即所说的“五楘”。

³游环：收束马缰绳的能够活动的皮环。胁驱：驾马具，以皮革制成。一车有四马，外两马称“”，中间两马称“服”。服马外的绳索，前系在勾衡上，后拴在车轸上，以阻止骖马入辕中。因在服马外胁傍，所以叫“胁驱”。《毛传》：“胁驱，慎驾具，所以止入也。”

⁴阴：车轼前的横板，又名“揜轨”。靷（yǐn）：引车前行的皮带或绳索。前端系于马之颈，后端系于车轴或阴板上。今俗谓之曳绳。因绳系在车底，所以称“阴靷”。鋈（wù）续：靷端作环相接叫“续”，此环以白铜制成，称“鋈续”。

⁵文茵（yīn）：有花纹的车子坐垫，或用虎皮，故称“文茵”。畅：长。毂（ɡǔ）：车轮中心的圆木，外持辐，内受轴。

⁶骐（zhù）：马青黑色相间叫“骐马”。左后足白色叫“”。

⁷言：语助词。君子：这里是妇人称其丈夫。

⁸温其：即“温然”，温和貌。美玉是温和的，俗称“温玉”。

⁹在其板屋：此句是诗人想象其丈夫在外居住的情形。《汉书·地理志》：“天水郡陇西，山多林木，民以板为室屋。故秦诗曰：‘在其板屋。’”板屋，西戎民俗用木板建房屋。

¹⁰心曲：心灵深处，即心田。

【原文】

四牡孔阜¹， 四匹雄马健又壮，

六辔在手。 驭手握着六条缰。

骐骝是中²， 青马红马在中间，

騧骊是骖³。 黄马黑马在两旁。

龙盾之合⁴， 龙纹盾牌并一起，

鋈以觼軜⁵。 铜环辔绳串成行。

言念君子， 思念夫君人品好，

温其在邑⁶。 他在家时多温暖。

方何为期⁷， 何时是他归来日，

胡然我念之⁸。 让我对他长思念。

【注释】

¹四牡：四匹公马。孔阜：特别壮盛。

²骝（liú）：同“骝”，红黑色的马。是中：即“为中”，中间驾辕的两马，又称“服马”。

³骊（ɡuā lí）：身体浅黄而嘴黑的马叫“”，黑色的马叫“骊”。

⁴龙盾：画有龙纹的盾牌。合：两盾合在一处放在车上。朱熹《诗集传》：“画龙于盾，合两载之，以为车上之卫。必载二者，备破毁也。”

⁵觼（jué）：有舌的环。軜（nà）：马靠里边的辔。这句是说马内辔的环是用白铜装饰的。

⁶邑：郡邑，指家乡。

⁷方：将。期：归期。

⁸胡然：为什么。

【原文】

驷孔群¹， 四马轻身步协调，

厹矛鋈²。 三棱矛柄镶铜套。

蒙伐有苑³， 巨大盾牌花纹美，

虎镂膺⁴。 虎皮弓套镂金雕。

交二弓⁵， 两弓交错插袋中，

竹闭绲縢⁶。 弓檠夹弓绳缠绕。

言念君子， 思念夫君人品好，

载寝载兴⁷。 若醒若睡心焦躁。

厌厌良人⁸， 安静柔和好夫君，

秩秩德音⁹。 彬彬有礼声誉高。

【注释】

¹驷：不披甲的四匹马。不着甲叫“”。孔群：非常协调。

²厹（qiú）矛：三棱刃的矛，长一丈八尺。鋈（duì）：用白铜装饰的矛端。，方玉润《诗经原始》：“茅底端平曰。”

³蒙：在盾上刻杂羽的花纹。伐：通“瞂”，中等大小的盾。有苑：花纹貌。

⁴虎（chànɡ）：虎皮作的弓套。镂膺：金饰弓套的正面。

⁵交二弓：两张弓交错插于弓套中。所以备二弓，是预防有坏。朱熹《诗集传》：“交，交二弓于中，谓颠倒安置之。必二弓，以备坏也。”

⁶竹闭绲縢（ɡǔn ténɡ）：此句是说用绳子将竹闭捆扎在需要校正的弓上。竹闭，竹制的校正弓弩的工具。绲，绳。縢，捆扎。

⁷载寝载兴：此句言起来又睡下，睡下又起来，反复不能入睡。载，语助词。

⁸厌厌：安静柔和貌。

⁹秩秩：有序貌，谓其懂礼节有教养。德音：好声誉。

