采芑

【题解】

这是叙述和赞美周宣王时方叔南征荆蛮的诗。《毛诗序》说：“《采芑》，宣王南征也。”此篇和《六月》着眼点不同，《六月》写尹吉甫北伐猃狁取得胜利的全过程，而此篇是出征前的一篇檄文。诗中没有写交战的内容，重点是赞美军容、军纪、军威，并预示将来的胜利。方玉润说：“观其全诗，题既郑重，词亦宏丽。如许大篇文字，而发端乃以采芑起兴，何能相称？盖此诗非当局人作，且非王朝人语，乃南方诗人从旁得睹方叔军容之盛，知其克成大功，歌以志喜。”可备一说。诗何以以采芑起兴？陈奂说：“芑菜之可采，以喻国家人材养蓄之以待足用，凡军士起于田亩，故诗人假以为兴。”（《诗毛氏传疏》）解释得合乎情理。诗的第一、二章，写周军南征声势大，兵士多，士气高，将帅强。第三章以猛禽比喻南征士卒的勇猛神速，训练有素，军纪严明。这样的军队一定会战无不胜，无坚不摧。第四章赞美方叔的谋略和周军的威势震慑了荆蛮，荆蛮闻风丧胆。方玉润说：“前三章皆言车马、旂帜、佩服之盛，而进退有节，秋毫无犯，禽鸟不惊，是王者师行气象。然非大帅统率有方，何能如是严肃乎？故每章皆言‘方叔率止’，以见节制之严耳。末乃大声疾呼，如雷震蛰，唤醒蛮荆敢抗王师？再以猃狁之事摄之，故不觉其畏威而来服也。”全诗写了一场不战而屈人之兵的战例。

【原文】

薄言采芑¹， 采集鲜嫩苦荬菜，

于彼新田²， 在那去年开垦田，

于此菑亩。 在这初垦的菑田。

方叔莅止³， 方叔亲临到前线，

其车三千⁴， 战车排开有三千，

师干之试⁵。 兵甲齐备正待战。

方叔率止⁶， 方叔率领将南征，

乘其四骐， 四匹骏马多雄健，

四骐翼翼⁷。 步伐整齐勇向前。

路车有奭⁸， 将军大车真光鲜，

簟笰鱼服⁹， 鱼纹箭袋和竹帘，

钩膺鞗革¹⁰。 繁缨鞗勒金光闪。

【注释】

¹芑（qǐ）：苦荬菜。

²新田：开垦第二年的田。《毛传》：“田一岁曰菑zī，二岁曰新田，三岁曰畬yú。”

³方叔：人名，周宣王时朝廷大臣，曾受命南征荆蛮。莅：临。止：语气词，犹“矣”。

⁴其车三千：极言方叔率军之多。

⁵师：指士兵。干：盾，指武器。

⁶率：即“帅”，统帅。

⁷翼翼：整齐的样子。

⁸路车：大车，指将帅乘坐的车。有奭（shì）：赤貌。一说显赫貌。

⁹簟笰（diàn fú）：遮蔽车厢后面的竹席。鱼服：鲨鱼皮制成的箭袋。一说饰有鱼纹的箭袋。

¹⁰钩膺：又叫“樊缨”或“繁缨”，是马胸前的皮带，有丝绦为饰的即樊缨。《毛传》：“钩膺，樊缨也。”钩，青铜饰物。膺，胸。皮带在马胸前，所以称钩膺。鞗（tiáo）革：皮制铜饰的马勒，即马笼头。

【原文】

薄言采芑， 采集鲜嫩苦荬菜，

于彼新田， 在那去年开垦田，

于此中乡¹。 在这处处乡村间。

方叔莅止， 方叔亲临掌帅权，

其车三千， 战车排开有三千，

旂旐央央²。 龟蛇龙旗光闪闪。

方叔率止， 方叔统军向战场，

约軧错衡³， 车毂衡梁饰花样，

八鸾玱玱⁴。 八只鸾铃叮当响。

服其命服， 赐封官服穿身上，

朱芾斯皇⁵， 红色蔽膝真辉煌，

有玱葱珩⁶。 葱绿佩珩响叮当。

【注释】

¹中乡：即“乡中”，犹今言“村中”。

²旂qí：画有蛟龙的旗。旐zhào：画有龟蛇的旗。央央：鲜明的样子。

³约軧（qí）：车毂上的装饰，以皮革为之，因是套于车毂上的，所以叫“约”。约，缠束，捆缚。《毛传》：“，长毂之也，朱而约之。”错衡：涂有金色文饰的车衡。衡，古代车辕前端的横木。涂金为文饰叫“错”。

⁴鸾：鸾铃。玱玱（qiānɡ）：鸾铃声。

⁵朱芾（fú）：朱色的蔽膝。皇：通“煌”，光辉貌。

⁶有玱：即“玱玱”，佩玉之声。葱珩（hénɡ）：葱绿色的佩玉。葱珩为爵位高者所佩。珩，佩玉的一种，上端如磬状而小。

【原文】

鴥彼飞隼¹， 迅疾飞翔猛鹰隼，

其飞戾天²， 一飞直冲上云天，

亦集爰止³。 休息下落在树颠。

方叔莅止， 方叔受命来前线，

其车三千， 统领战车有三千，

师干之试。 兵甲齐备正待战。

方叔率止， 方叔率军上前线，

钲人伐鼓⁴， 钲人鼓人把令传，

陈师鞠旅⁵。 列队静听总动员。

显允方叔⁶， 方叔赏罚明又信，

伐鼓渊渊⁷， 鼓声咚咚声震天，

振旅阗阗⁸。 军容整齐应鼓点。

【注释】

¹鴥（yù）：鸟疾飞貌。隼：鹞鹰之类的猛禽。

²戾：达，至。

³爰：而。止：止息，休栖。

⁴钲（zhēnɡ）人伐鼓：此句是言钲人击钲，鼓人击鼓，互言而省文。击钲则止，击鼓则进。钲人，古代行军掌管鸣钲击鼓的人。钲，古代乐器。

⁵陈：陈列。师：指军队。鞠旅：指誓师。鞠，告。旅，军队。

⁶显允：明信，指号令明，赏罚信。

⁷渊渊：鼓声。

⁸振旅：整训师旅。振，整。阗阗（tián）：鼓声，一说军队齐步行进声。

【原文】

蠢尔蛮荆¹， 荆南蛮子太愚蠢，

大邦为雠²。 竟同大国结仇怨。

方叔元老³， 方叔本是我元老，

克壮其犹⁴。 远大计谋能施展。

方叔率止， 方叔率军去南征，

执讯获丑⁵。 审问俘虏记战功。

戎车啴啴⁶， 战车奔驰声隆隆，

啴啴焞焞⁷， 隆隆声响军威重，

如霆如雷。 如同霹雳如雷鸣。

显允方叔， 方叔赏罚信又明，

征伐猃狁， 已经征服那猃狁，

蛮荆来威⁸。 南楚风闻皆心惊。

【注释】

¹蠢：愚蠢，无知的举动。蛮荆：对南方部族的蔑称。或以为指南方楚人。

²大邦：大国，指周王朝。

³元老：年长功高的老臣。

⁴克壮其犹：指谋略远大。克，能。壮，宏大。犹，谋略。

⁵执：俘获。讯：审问。丑：指敌人。

⁶啴啴（tān）：兵车行进声。

⁷焞焞（tūn）：原意为光明，此处形容兵车声势之盛。

⁸蛮荆来威：犹“蛮荆是威”，即“威服蛮荆”之意。来威，来，语中助词，含有“是”义，用于动宾倒装句。

