将仲子

【题解】

这是春秋时期郑国的一首情歌，写一位女子在旧礼教的束缚下，用婉转的方式，请求情人不要前来相会。春秋时代虽然“礼崩乐坏”，但婚礼还在流行着。对男女婚姻，也规定了要通过父母之命，媒妁之言，才能正式结婚。如果“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之”（《孟子·滕文公下》）。鉴于这种压力，姑娘不敢让心上人跳墙来家中幽会，只好婉言相拒。但她又深深地爱着小伙子，所以坦诚地表达了她又爱又怕、战战兢兢的心情。《毛诗序》说：“《将仲子》，刺庄公也。不胜其母以害其弟，弟叔失道而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉。”《郑笺》：“庄公之母，谓武姜，生庄公及弟叔段，段好勇而无礼，公不早为之所而使骄慢。”这个说法是根据《左传·隐公元年》的记载附会出来的，后人多不信从。此诗特点是用简洁的诗的语言，表达出女子既爱恋又畏惧的矛盾心理，这种委婉曲折的微妙心理，让人觉得真实而可信。

【原文】

将仲子兮[1]， 仲子哥啊听我讲，

无窬我里[2]， 不要跨过里外墙，

无折我树杞。 莫把杞树来碰伤。

岂敢爱之[3]？ 不是爱惜这些树，

畏我父母[4]。 是怕我的爹和娘。

仲可怀也， 无时不把哥牵挂，

父母之言， 又怕爹娘来责骂，

亦可畏也。 这事真叫我害怕。

【注释】

[1]将（qiānɡ）：请。仲子：男子的字，犹言“老二”。

[2]窬（yú）：跨越。里：五家为邻，五邻为里，里外有墙。

[3]爱：吝惜，舍不得。

[4]畏：害怕。

将仲子兮， 仲子哥啊听我讲，

无窬我墙， 不要翻过我家墙，

无折我树桑。 莫碰墙边种的桑。

岂敢爱之？ 不是爱惜这些树，

畏我诸兄。 是怕兄长来阻挡。

仲可怀也， 无时不把哥牵挂，

诸兄之言， 又怕兄长把我骂，

亦可畏也。 这事真叫我害怕。

将仲子兮， 仲子哥啊听我讲，

无窬我园， 不要登我后园墙，

无折我树檀。 莫让檀树枝干伤。

岂敢爱之？ 不是爱惜这些树，

畏人之多言。 是怕众人舌头长。

仲可怀也， 无时不把哥牵挂，

人之多言， 闲话也能把人杀，

亦可畏也。 这事真叫我害怕。

