瞻卬

【题解】

这是一首讽刺周幽王宠信褒姒，起用奸佞，以致天怒人怨，政乱民病，终于导致了西周灭亡的诗。《毛诗序》说：“《瞻卬》，凡伯刺幽王大坏也。”《郑笺》：“凡伯，天子大夫也。”关于幽王宠信褒姒、荒政亡国的事，《史记》《国语》等史书都有记载，可谓实有其事。而诗中反映的事实更为深刻全面。此诗可以说是周朝末年国将灭亡前的全景图。吴闿生《诗经会通》云：“首二章述时政之弊，三四章追咎祸原由于女宠，五六章哀贤人之亡，末章望之改悔，用意深厚。”这说明，诗人对褒姒虽痛恨非常，但指责的重点还是幽王。《序》说作者为凡伯，这个凡伯，可能是周厉王时作《板》诗的凡伯的后人，但其人已难以考证。可以肯定的是，他是上层人物，对幽王及朝中事务比较了解，对于他们的行事又深恶痛绝，所以才能写出具有如此深刻批判意义的诗篇。

【原文】

瞻卬昊天¹， 仰望苍天高又远，

则不我惠²。 不肯施惠我人间。

孔填不宁³， 天下久久不安宁，

降此大厉⁴。 降下巨灾和大难。

邦靡有定， 国家没有安定时，

士民其瘵⁵。 士民大众受苦难。

蟊贼蟊疾⁶， 蟊贼残害众生灵，

靡有夷届⁷。 痛苦接连没个完。

罪罟不收⁸， 罪犯歹徒不逮捕，

靡有夷瘳⁹。 百姓生活不平安。

【注释】

¹瞻卬：仰望。卬，“仰”的假借字。昊天：皇天。喻周幽王。

²惠：爱。

³孔填（chén）：很久。《毛传》：“填，久。”

⁴厉：祸患。

⁵士民：士卒百姓。瘵（zhài）：病，指忧患。

⁶蟊贼：吃庄稼的害虫。蟊疾：啃吃庄稼。此言蟊贼为害。

⁷夷：平。届：终极。

⁸罪罟（ɡǔ）：即有罪之人。收：收敛。

⁹瘳（chōu）：病愈。此指停歇。

【原文】

人有土田， 别人拥有好土田，

女反有之¹。 你却夺取为己有。

人有民人²， 别人拥有的奴仆，

女覆夺之³。 你反掠夺在己手。

此宜无罪， 这些本是无罪人，

女反收之⁴。 你却把他当罪囚。

彼宜有罪， 那些有罪应严惩，

女覆说之⁵。 你反让他获自由。

【注释】

¹女：汝，指周王。有：占有。

²民人：人民。一说指奴隶。

³覆：反而。

⁴收：拘捕。

⁵说：通“脱”，开脱，赦免。

【原文】

哲夫成城¹， 聪明男人建都城，

哲妇倾城²。 聪明女人害国精。

懿厥哲妇³， 可叹此女太聪明，

为枭为鸱⁴。 凶恶犹如猫头鹰。

妇有长舌⁵， 搬弄是非靠长舌，

维厉之阶⁶。 造祸生事她本领。

乱匪降自天⁷， 祸乱不是从天降，

生自妇人。 邪恶缘自妇人生。

匪教匪诲⁸， 没人教唆王为恶，

时维妇寺⁹。 女人宦官他信听。

【注释】

¹哲夫：多谋略之士。城：指国家。

²哲妇：多谋的妇人。此指幽王宠妃褒姒。倾城：倾败国家。陈奂《诗毛氏传疏》：“倾城，喻乱国也。”

³懿：通“噫”，叹词。《郑笺》：“懿，有所伤痛之声。”厥：其。

⁴枭：传说吃母的恶鸟。《说文》：“枭，不孝鸟也。”鸱：猫头鹰。古人也以为不祥之鸟。

⁵长舌：《郑笺》：“喻多言语。”

⁶厉：灾祸。

⁷匪：非，不是。

⁸匪教匪诲：《郑笺》：“非有人教王为乱，语王为恶者，是惟爱近妇人，用其言故也。”

⁹妇：指褒姒。寺：宦官。一说指亲近的人。寺，为“侍”的假借。

【原文】

鞫人忮忒， 诬人伎俩花样多，

谮始竟背¹。 前言后语不符合。

岂曰不极²？ 怎说没有到极点？

伊胡为慝³！ 怎能说我是作恶！

如贾三倍⁴， 商人买卖要获利，

君子是识⁵。 君子从政是为国。

妇无公事⁶， 女人不要预国事，

休其蚕织⁷。 哪能不蚕又不织。

【注释】

¹鞫人忮（zhì）忒，谮（zèn）始竟背：《毛传》曰：“忮，害。忒，变。”《郑笺》：“鞫，穷也。谮，不信也。妇人之长舌者多谋虑，好穷屈人之语，忮害转化，其言无常，始于不信，终于背违。”鞫，告。忮，害。忒，变。谮，毁。竟，最终。背，违背。

²岂曰不极：朱熹《诗集传》“自谓其言之放恣无所极已。”意为：难道自认为她对别人的危害还没有达到极点吗？极，已。

³伊胡为慝（tè）：朱熹《诗集传》：“而反曰是何足为慝乎。”意为：怎么能造成危害呢？伊，发语词。胡为，为什么。慝，恶。

⁴贾（ɡǔ）：买卖。一说商人。三倍：三倍之利，指得利润之多。

⁵君子：谓从政者。识：通“职”，主持。

⁶妇无公事：此句是说妇人不要参与政事。《毛传》：“妇人无与外政，虽王后犹以蚕织为事。”无，不要。公事，政事。

⁷休：停止。蚕织：养蚕纺织之事。

【原文】

天何以刺¹？ 上天为何惩罚我？

何神不富²？ 神灵为何不赐福？

舍尔介狄³， 舍弃元凶和大恶，

维予胥忌⁴。 对我忠言猜忌多。

不吊不祥⁵， 天降灾祸不体恤，

威仪不类⁶。 礼节失态不像样。

人之云亡⁷， 贤人忠臣都跑光，

邦国殄瘁⁸。 国家困顿将灭亡。

【注释】

¹刺：责罚。

²富：通“福”，赐福。

³舍：舍弃不顾。介狄：元恶。介，大。狄，淫辟。

⁴胥：相。忌：怨，忌恨。

⁵吊：慰问抚恤。《诗集传》：“吊，闵也。”

⁶威仪：礼节。类：善。

⁷云：语助词。亡：逃亡。

⁸殄（tiǎn）瘁：困病。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“殄瘁二字平列，与尽瘁、憔悴之同为劳病正同。”

【原文】

天之降罔¹， 上天降下弥天祸，

维其优矣²。 遭灾之人实在多。

人之云亡， 贤人个个都远走，

心之忧矣。 心中忧伤找谁说？

天之降罔， 上天降下普天灾，

维其几矣³。 国家危难人心寒。

人之云亡， 贤人个个都远走，

心之悲矣！ 心中悲伤难排遣！

【注释】

¹罔：同“网”，指加人罪名。

²优：多。

³几：危殆。

【原文】

觱沸槛泉¹， 泉水喷涌水花溅，

维其深矣。 清澈深幽底难见。

心之忧矣， 心中无限忧和怨，

宁自今矣²？ 难道今天才出现？

不自我先， 灾难不在我生前，

不自我后。 也不推迟我死后。

藐藐昊天³， 上天渺茫高又远，

无不克巩⁴。 都应敬畏那苍天。

无忝皇祖⁵， 不要辱没你祖先，

式救尔后⁶。 救你子孙万代传。

【注释】

¹觱（bì）沸：泉水涌出貌。槛泉：此指泛滥的泉水。槛，通“滥”，泛滥。

²宁自今矣：言何自今日开始。宁，何。

³藐藐：通“邈邈”，旷远貌。

⁴无不克巩：上天降罪无不是可畏的。克，可。巩，“恐”的假借，畏惧。

⁵忝：辱没。一说有愧于。皇祖：祖先。

⁶式救尔后：以救你的子孙。式，用，以。后，后代。

