君子于役

【题解】

这首写妻子怀念远行服役丈夫的诗，是我们十分熟悉的诗篇。诗的最大特点是朴素、真实、自然。它用农村中最常见的景物来表达思念之情，合情合理，恰如其分。它如同一幅画面，把忧伤孤寂的农村少妇形象栩栩如生地展现在我们面前。史书说“春秋无义战”，此诗从一个侧面反映了那个战乱频繁而又多灾多难的时代。《君子于役》开创的日暮怀人的典型环境，对后世诗歌创作也有很大影响。后人无数的诗词歌赋都采用其手法，如三国时代曹植的《赠白马王彪》：“原野何萧条，白日忽西匿。归鸟赴乔林，翩翩厉羽翼。”晋朝潘岳的《寡妇赋》：“时暧暧而向昏兮，日杳杳而西匿。雀群飞而赴楹兮，鸡登栖而敛翼。”唐代李白、白居易，宋代李清照等诗人都有同样风格的诗作。清人许瑶光的《再读〈诗经〉四十二首》之十四首写道：“鸡栖于桀下牛羊，饥渴萦怀对夕阳。已启唐人闺怨句，最难消遣是昏黄。”用诗句对《君子于役》作了最恰当的概括与评价。

【原文】

君子于役[1]， 丈夫服役去远方，

不知其期， 期限长短难估量，

曷至哉[2]？ 不知到了啥地方。

鸡栖于埘[3]， 鸡儿已经进了窝，

日之夕矣， 太阳也向西方落，

羊牛下来。 牛羊成群下山坡。

君子于役， 丈夫服役在远方，

如之何勿思！ 叫我怎不把他想。

【注释】

[1]君子：妻子称呼丈夫。役：徭役或兵役。

[2]曷（hé）至哉：现在他到了何处呢？一说意为“什么时候回来呀？”曷，何。

[3]埘（shí）：墙洞式的鸡窝。

【原文】

君子于役， 丈夫服役去远方，

不日不月[1]， 没日没月恨日长，

曷其有佸[2]？ 不知何时聚一堂。

鸡栖于桀[3]， 鸡儿纷纷上了架，

日之夕矣， 太阳渐渐也西下，

羊牛下括[4]。 牛羊下坡回到家。

君子于役， 丈夫服役在远方，

苟无饥渴[5]？ 但愿不会饿肚肠。

【注释】

[1]不日不月：无日无月，指没有归期。

[2]佸（huó）：相会。

[3]桀（jié）：木桩。这里指鸡窝中供鸡栖息的横木。

[4]括：义同“佸”。这里指牛羊聚集在一起。

[5]苟：且，或许。

