静女

【题解】

这是一首写青年男女幽会的诗。全诗以男子的口吻来写，生动描绘了幽会的全过程：男子赴约的欢快，女子故意隐藏起来的天真活泼可爱，以及向男子赠物表达爱意的情景，使整首诗充满愉快而又雅谑的情趣。此诗构思十分灵巧，人物形象刻画生动，洋溢着浓烈的生活气息。《毛诗序》说：“《静女》，刺时也。卫君无道，夫人无德。”方玉润《诗经原始》说：“《静女》，刺卫宣公纳伋妻也。”即指卫宣公劫夺了其儿子伋的媳妇宣姜的事。以上二说似皆不符诗意。

【原文】

静女其姝¹， 文静的姑娘真可爱，

俟我于城隅²。 约我城角楼上来。

爱而不见³， 故意躲藏让我找，

搔首踟蹰⁴。 急得我抓耳又挠腮。

【注释】

¹静女：文静的姑娘。姝：美丽。

²俟（sì）：等待。城隅：城角隐僻处。一说城上角楼。

³爱：通“”，隐藏的意思。

⁴踟蹰（chí chú）：徘徊。

【原文】

静女其娈¹， 文静的姑娘长得好，

贻我彤管²。 送我一支红管草。

彤管有炜³， 管草红得亮闪闪，

说怿女美⁴。 我爱它颜色真鲜艳。

【注释】

¹娈（luán）：美好的样子。

²贻：赠送。彤管：红管草。

³炜（wěi）：鲜明的样子。

⁴说怿（yuè yì）：喜爱。女：你，指红管草。

【原文】

自牧归荑¹， 郊外采荑送给我，

洵美且异²。 荑草美好又奇异。

匪女之为美³， 不是荑草真奇异，

美人之贻。 只因是美人送我的。

【注释】

¹牧：郊外。归：通“馈”，赠送。荑（tí）：初生的白芽。

²洵：实在。异：奇异。

³女：你。这里指荑草。

