缁衣

【题解】

这是一首赠衣诗。诗的大意是说女子赠男子“缁衣”，男子穿上很帅，女子答应以后愿永远为男子做衣。大约这位女子是贵族妇女，也可能是这位官员的妻妾。《毛诗序》说：“《缁衣》，美武公也。父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其德，以明有国善善之功焉。”毛诗和三家诗都认为是赞美郑武公的，因为他们父子都做过周的卿士。方玉润认为此诗“美武公好贤也”，也未跳出武公范围。今据闻一多说，定为赠衣诗。

【原文】

缁衣之宜兮¹， 黑色官服真合身啊，

敝，予又改为兮²。 穿破了，我再给你做一身啊。

适子之馆兮³， 穿上到官衙去办事吧，

还，予授子之粲兮⁴。 你回来，我给你做好新装啊。

【注释】

¹缁衣：黑色的衣。古代卿大夫所穿。宜：合适。指衣合身。

²敝：破敝。指衣服破烂。改为：另做新衣。

³适：往。馆：客舍，住所。

⁴还：归回。粲：鲜明。指新衣。

【原文】

缁衣之好兮¹， 黑色官服真好看啊，

敝，予又改造兮²。 穿破了，我再给你来改造啊。

适子之馆兮， 穿上到官衙去办事吧，

还，予授子之粲兮。 你回来，我给你做好新装啊。

【注释】

¹好：指缁衣美好。

²改造：同“改为”及下“改作”。

【原文】

缁衣之蓆兮¹， 黑色官服多宽松啊，

敝，予又改作兮。 穿破了，我再给你来改作啊。

适子之馆兮， 穿上到官衙去办事吧，

还，予授子之粲兮。 你回来，我给你做好新装啊。

【注释】

¹蓆：宽大，宽松。古以宽大为美。

