叔于田

【题解】

这是赞美一位青年猎人的诗。这篇赞美不是从狩猎技艺上去赞美，而是以青年猎人离开住所后造成的空虚心境，来追想他平素的举止；不是用实笔写事，而是用虚笔抒怀，反复赞叹他的“美”。歌者很可能是一位倾心于青年猎人的姑娘。《毛诗序》说：“《叔于田》，刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人说而归之。”这个说法也是根据《左传·隐公元年》的记载而来的，是说讽刺郑庄公不能管束其弟共叔段的。从诗中的赞美之辞来看，丝毫无讽刺之意。朱熹说：“或疑此亦民间男女相悦之辞也。”比较符合诗意。

【原文】

叔于田¹， 叔去打猎出了门，

巷无居人²。 巷里就像没住人。

岂无居人？ 难道真的没住人？

不如叔也， 谁都不如叔呀，

洵美且仁³。 他那么英俊又慈仁。

【注释】

¹叔：人名。于田：去打猎。于，往。田，打猎。

²巷：居里中的小路。

³洵：信，确实。仁：指温厚，慈爱。

【原文】

叔于狩¹， 我叔出门去打猎，

巷无饮酒²。 巷里无人在饮酒。

岂无饮酒？ 真的没人在饮酒？

不如叔也， 什么人都不如叔，

洵美且好³！ 他那么英俊又清秀。

【注释】

¹狩：打猎，一般指冬天打猎。

²饮酒：这里指燕饮。

³好：指品质好，性格和善。

【原文】

叔适野¹， 我叔骑马去野外，

巷无服马²。 巷里没人会骑马。

岂无服马？ 真的没人会骑马？

不如叔也， 没人能够比过他，

洵美且武³！ 他确实英俊力又大。

【注释】

¹适：往。

²服马：乘马。

³武：英武。

