桑中

【题解】

这是一首男子唱的情歌。他在劳动的时候，回忆起曾和姑娘约会的事，情之所至，随口唱出了这首歌，表达对美好爱情的追求。诗用自问自答的形式，语句和谐流畅，情绪欢快热烈。

【原文】

爰采唐矣¹？ 到哪儿去采女萝啊？

沬之乡矣²。 到那卫国的沬乡。

云谁之思³？ 我的心中在想谁啊？

美孟姜矣⁴。 漂亮大姐她姓姜。

期我乎桑中⁵， 约我等待在桑中，

要我乎上宫⁶， 邀我相会在上宫，

送我乎淇之上矣⁷。 送我远到淇水上。

【注释】

¹爰：在什么地方。唐：蔓生植物，女萝，俗称莬丝。

²沬（mèi）：地名，春秋时卫邑，即牧野，故地在今河南淇县。

³云：句首语助词。

⁴孟：排行居长。姜：姓。

⁵期：约会。桑中：卫国地名，亦名桑间，在今河南滑县东北。一说指桑树林中。

⁶要：邀请，约请。上宫：楼名。

⁷淇：水名。淇水在今河南浚县东北。

爰采麦矣？ 到哪儿去采麦穗啊？

沬之北矣。 到那卫国沬乡北。

云谁之思？ 我的心中在想谁啊？

【原文】

美孟弋矣¹。 漂亮大姐她姓弋。

期我乎桑中， 约我等待在桑中，

要我乎上宫， 邀我相会在上宫，

送我乎淇之上矣。 送我远到淇水滨。

【注释】

¹弋（yì）：姓。

爰采葑矣？ 到哪儿去采蔓菁啊？

沬之东矣。 到那卫国沬乡东。

云谁之思？ 我的心中在想谁啊？

【原文】

美孟庸矣¹。 漂亮大姐她姓庸。

期我乎桑中， 约我等待在桑中，

要我乎上宫， 邀我相会在上宫，

送我乎淇之上矣。 送我远到淇水滨。

【注释】

¹庸：姓。

