殷其雷

【题解】

这是一首感伤夫妻离别的诗。在雷声隆隆，大雨即将倾盆而下时，丈夫因公务在身必须离家，妻子无可奈何，只好让丈夫离去。离别时，妻子一再嘱咐丈夫早点归来，可见夫妻感情之深厚。诗以雷声起兴，好像也是实写，雷声从“山阳”至于“山侧”“山下”，那声音越来越近，雨越来越紧，离别的时刻也越来越近。妻子一再“归哉归哉”的嘱托，让人心酸。这情景构成了一幅“满天风雨满天愁”的夫妻离别图。《毛诗序》说：“《殷其雷》，劝以义也。召南之大夫远行从政，不遑宁处，其室家能闵其勤劳，劝以义也。”读诗中“归哉归哉”之声，是希望归来之意，哪有“劝以义”之意呢？方玉润《诗经原始》则认为是民众欲归向文王之诗。他说：“当时文王政令方新，天下闻声向慕，有似雷发殷殷，群蛰启户。故诗人借以起兴，而其振兴起舞之意，则有不胜其来归恐后之心焉。”虽可备一说，但细读此诗，很难赞同其说。

【原文】

殷其雷¹， 轰隆轰隆雷声响，

在南山之阳²。 在那南山阳坡上。

何斯违斯³， 为何这时离开家，

莫敢或遑⁴？ 不敢在家稍闲暇？

振振君子⁵， 我那老实的夫君，

归哉归哉⁶！ 去去赶快回家吧！

【注释】

¹殷：通“磤”，雷声。其：衬词，犹今歌曲中的“那个”，无意义。或以为“殷其”连读，“其”相当于“然”，“殷其”即“殷然”。

²阳：山南。

³何：为何。斯：此，这里。违：离开。

⁴莫敢：不敢。或：有。遑：空闲，闲暇。

⁵振振：信厚、老实貌。一说勤奋貌。

⁶归：回家。

【原文】

殷其雷， 轰隆轰隆雷声响，

在南山之侧¹。 在这南边大山旁。

何斯违斯， 为何这时离开家，

莫敢遑息²？ 不敢在家稍安暇？

振振君子， 我那老实的夫君，

归哉归哉！ 去去赶快回家吧！

【注释】

¹侧：旁边。

²息：止息。

【原文】

殷其雷， 轰隆轰隆雷声响，

在南山之下。 在这南山山脚下。

何斯违斯， 为何这时离开家，

莫或遑处¹？ 不敢在家度年华？

振振君子， 我那老实的夫君，

归哉归哉！ 去去赶快回家吧！

【注释】

¹处：安居，指在家住下去。

