日月

【题解】

这是写卫国的一位妇女，受到丈夫的虐待，内心痛苦之极，不由地呼天唤地，喊爹叫娘，责备丈夫对她不闻不顾，不理不睬，抒发心中怨愤之情。朱熹说：“盖忧患疾痛之极，必呼父母，人之至情也。”（《诗集传》）方玉润说：“仰日月而诉幽怀，……一诉不已，乃再诉之；再诉不已，更三诉之。三诉不听，则惟有自呼父母，而叹其生我之不辰。盖情极则呼天，疾痛则呼父母，如舜之号泣于旻天、于父母耳。此怨极也。”一说这是卫庄公夫人庄姜受到庄公的遗弃，内心痛苦而诉幽怀。《毛诗序》说：“《日月》，卫庄姜伤己也。遭州吁之难，伤己不见答于先君，以至困穷之诗也。”

【原文】

日居月诸¹， 太阳月亮放光芒，

照临下土²。 光明照彻大地上。

乃如之人兮³， 可是竟有这种人啊，

逝不古处⁴。 不依古道处事把人伤。

胡能有定⁵？ 何时日子能正常？

宁不我顾⁶。 竟然不顾我心伤。

【注释】

¹居、诸：语气词。古人多用日月比喻丈夫。此处也含隐喻之意。

²照临：照耀到。下土：大地。

³乃：竟。如：像。之人：是人，这个人。

⁴逝：发语词。古处：依古道相处。

⁵胡：何。定：指夫妇正常相处之道。

⁶宁：乃。顾：顾念。

【原文】

日居月诸， 太阳月亮放光芒，

下土是冒¹。 光辉普照大地上。

乃如之人兮， 可是竟有这种人啊，

逝不相好²。 背弃情义和我断来往。

胡能有定？ 何时日子能正常？

宁不我报³。 为何与我不答腔。

【注释】

¹冒：覆盖。指阳光普照。

²相好：相悦，相爱。

³报：答。

【原文】

日居月诸， 太阳月亮放光芒，

出自东方。 每天升起在东方。

乃如之人兮， 可是像他这种人啊，

德音无良¹。 说得好做得不一样。

胡能有定？ 何时日子能正常？

俾也可忘²？ 使我把忧伤全遗忘？

【注释】

¹德音：声誉，德性。无良：不好，不良。

²俾：使。

【原文】

日居月诸， 太阳月亮放光芒，

东方自出。 日夜运行自东方。

父兮母兮¹， 我的爹呀我的娘，

畜我不卒²。 为何让我离身旁。

胡能有定？ 何时日子能正常？

报我不述³。 让我不再述冤枉。

【注释】

¹父兮母兮：呼唤父母。

²畜：养育。卒：终。

³述：说。

