駉

【题解】

这是《鲁颂》的第一篇，是一首咏马诗。诗中对马的描写生动而细致，写出了各种各样的马，写它们的毛色多种多样，身体矫健勇猛，气势雄壮奋发，可以胜任各种任务。马匹繁多是国力强盛的一个重要标志，通过写马的蕃盛，也歌颂了鲁国的富强。也有人认为这是以马比喻贤才的。《毛诗序》认为是歌颂鲁僖公的：“《》，颂僖公也。僖公能遵伯禽之法，俭以足用，宽以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之。于是季孙行父请命于周，而史克作是颂。”《郑笺》：“季孙行父，季文子也。史克，鲁史也。”此说诗的作者为鲁国史官史克，据王先谦考证，作者当为奚斯。《》诗为我国咏马诗之祖，开后世咏马寓志诗的先河。

【原文】

駉駉牡马¹， 群马高大又健壮，

在坰之野²。 放牧广阔草场上。

薄言駉者³， 说起这些雄健马，

有驈有皇⁴， 毛带白色有皇，

有骊有黄⁵， 毛色相杂有骊黄，

以车彭彭⁶。 驾起车来奔前方。

思无疆⁷， 跑起路来远又长，

思马斯臧⁸。 马儿骏美膘肥壮。

【注释】

¹駉（jiōnɡ）：马肥壮的样子。牡马：雄马。泛指健壮的群马。

²坰（jiōnɡ）：遥远。

³薄言：发语词。

⁴驈（yù）：黑马白胯。皇：《鲁诗》作“”，黄白色的马。

⁵骊（lì）：纯黑色的马。黄：黄赤色的马。

⁶以车：驾车。彭彭：马强壮有力的样子。

⁷思：句首语气词。下句“思”字同。

⁸斯：其，那样。臧：善。

【原文】

牡马， 群马高大又健壮，

在坰之野。 放牧广阔草场上。

薄言者， 说起这些雄健马，

有骓有¹， 灰白为骓黄白，

有骍有骐²， 赤红为骍青黑骐，

以车伾伾³。 驾起战车上战场。

思无期⁴， 雄壮力大难估量，

思马斯才⁵。 马儿骏美力又强。

【注释】

¹骓（zhuī）：毛色苍白相杂的马。（pī）：毛色黄白相杂的马。

²骍（xīnɡ）：毛色赤红的马。骐：青黑色相间的马。

³伾伾（pī）：有力的样子。

⁴无期：无有期限。

⁵才：才力。

【原文】

駉駉牡马， 群马高大又健壮，

在坰之野。 放牧广阔草场上。

薄言駉者， 说起这些雄健马，

有驒有骆¹， 马青色骆马白，

有骝有雒²， 马火赤雒马黑，

以车绎绎³。 驾着车子快如飞。

思无斁⁴， 精力无穷没限量，

思马斯作⁵。 马儿腾跃膘肥壮。

【注释】

¹驒（tuó）：青黑色而有白鳞花纹的马。骆：白色黑鬣的马。

²骝（liú）：赤身黑鬣的马。雒（luò）：黑身白鬣的马。

³绎绎：跑得快的样子。

⁴无斁（yì）：无厌倦。

⁵作：奋起，腾跃。

【原文】

駉駉牡马， 群马高大又健壮，

在坰之野。 放牧广阔草场上。

薄言駉者， 说起这些雄健马，

有骃有騢¹， 灰白为骃红白，

有驔有鱼²， 黄背为白眼鱼，

以车祛祛³。 驾着车儿气势昂。

思无邪， 沿着大道不偏斜，

思马斯徂⁴。 马儿如飞奔驰忙。

【注释】

¹骃（yīn）：浅黑和白色相杂的马。騢（xiá）：赤白色杂毛的马。

²驔（diàn）：黑色黄背的马。鱼：眼眶有白圈的马。

³祛（qū）：强健的样子。

⁴徂：行。

