桑扈

【题解】

这是周天子宴请诸侯的诗。朱熹《诗集传》：“此亦天子燕诸侯之诗。”王质《诗总闻》：“当是诸侯来朝，而归国饯送之际，美戒兼同。”诗的首章以桑扈有文采的羽毛，比喻有才华的君子足以得福。次章以桑扈有文采的颈毛，比喻有才华的君子足以安邦。三章以屏障、栋梁来比喻诸侯地位的重要。末章告诫诸侯要谨慎不傲，才能得到更多福分。此诗多用比喻，简洁明快。

【原文】

交交桑扈¹， 交交鸣叫桑扈鸟，

有莺其羽²。 身有华丽的羽毛。

君子乐胥³， 君子性情多快乐，

受天之祜⁴。 当受上天的福报。

【注释】

¹交交：鸟鸣声。亦作小貌。桑扈：鸟名，也叫布谷。

²有莺：即“莺莺”。羽毛有文采，喻诸侯有才华。莺，文采貌。

³君子：周王对诸侯之称。乐胥：快乐。胥，犹“兮”。

⁴祜（hù）：福。

【原文】

交交桑扈， 交交鸣叫桑扈鸟，

有莺其领¹。 颈上羽毛闪闪亮。

君子乐胥， 君子性情多快乐，

万邦之屏²。 天下万邦的屏障。

【注释】

¹领：鸟颈。此句言颈羽之美。

²屏：屏障，起护卫作用，此以喻重臣。

【原文】

之屏之翰¹， 你是屏障是栋梁，

百辟为宪²。 诸侯以你为榜样。

不戢不难³， 既和且敬守礼仪，

受福不那⁴。 受福多得难计量。

【注释】

¹翰：“榦”的假借。筑墙时支撑两侧的木板，用以挡土。

²百辟：指诸侯。辟，国君。宪：法式，典范。

³不戢不难：谓和且敬。不，两“不”字为语助词。戢，和。难，当读为“戁（nǎn）”，敬。

⁴不：语助词。那（nuó）：多。《毛传》：“那，多也。不多，多也。”《尔雅·释诂》：“那，多也。”

【原文】

兕觥其觩¹， 犀角酒杯弯又弯，

旨酒思柔²。 美酒醇厚味道香。

彼交匪敖³， 与人交往不骄傲，

万福来求⁴。 万福汇聚你身上。

【注释】

¹兕觥（sì ɡōnɡ）：古代酒器。觩（qiú）：角弯曲貌，形容觥的形状。

²思：语助词。柔：形容酒味口感绵柔。

³彼交匪敖：当从另一本作“匪交匪敖”。交，“儌”的假借，言语直而无礼貌。或以为交当作“骄”。敖，傲慢，倨傲。

⁴求：聚。

