兔爰

【题解】

这是一首感时伤乱之作。诗人刚出生的时候还没有战乱，之后却遇上了大变革、大动乱的时代，这给诗人造成了极大的痛苦，他希望自己能长睡不醒，无知无觉，来躲避这些灾难造成的创伤。这反映了一个战乱的时代，民众被压抑、被扭曲的心理，也可见那动乱已使民众的生存受到极大的威胁，才会产生这样消极的乐死不乐生的人生态度。《毛诗序》说：“《兔爰》，闵周也。桓王失信，诸侯皆叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉。”方玉润《诗经原始》说：“诗人不幸遭此乱离，不能不回忆生初犹及见西京盛世，法制虽衰，纪纲未坏，其时尚幸无事也。迨东都既迁，……而王纲愈坠，天下乃从此多故。……故不如长睡不醒之为愈耳。”都切合主旨。

【原文】

有兔爰爰¹， 野兔儿自由自在，

雉离于罗²。 野鸡儿落进网来。

我生之初， 我刚出生的时候，

尚无为³。 没有战乱没有灾。

我生之后， 自我出生以后，

逢此百罹⁴， 遭遇种种祸害，

尚寐无吪⁵。 但愿永睡不醒来。

【注释】

¹爰爰（yuán）：自由自在的样子。

²离：同“罹”，遭遇。罗：网。

³尚：犹，还。无为：无事。此指无战乱之事。

⁴百罹（lí）：多种忧患。

⁵尚：庶几，有希望的意思。寐：睡。无吪（é）：不动。

【原文】

有兔爰爰， 野兔儿自由自在，

雉离于罦¹。 野鸡儿落进网来。

我生之初， 我刚出生的时候，

尚无造²。 没有徭役没有灾。

我生之后， 自我出生以后，

逢此百忧， 遭遇种种苦难，

尚寐无觉³。 但愿长睡永闭眼。

【注释】

¹罦（fú）：装有机关的捕鸟兽的网。

²无造：即“无为”。

³无觉：不醒，不想看。

【原文】

有兔爰爰， 野兔儿自由自在，

雉离于罿¹。 野鸡儿落进网来。

我生之初， 我刚出生的时候，

尚无庸²。 没有劳役没有灾。

我生之后， 自我出生以后，

逢此百凶， 遭遇种种祸端，

尚寐无聪³。 但愿长睡听不见。

【注释】

¹罿（tónɡ）：捕鸟网。

²无庸：无劳役。

³无聪：不想听。

