南山

【题解】

这是一首讽刺齐襄公与其同父异母妹文姜淫乱行为的诗。《毛诗序》：“《南山》，刺襄公也。鸟兽之行，淫乎其妹。大夫遇是恶，作诗而去之。”据《左传·桓公十八年》记载：鲁桓公和夫人文姜一起入见齐襄公。发现齐襄公与文姜私通，非常生气。文姜把鲁桓公已知道他们私通的事告诉了襄公，齐襄公便派人暗杀了鲁桓公。后来文姜多次回齐国与襄公私通。这件丑事引起人们的极端憎恨，作了这首诗。此诗运用了大量比喻，以南山雄狐隐喻齐襄公淫妹，以冠屦上下各自成双比喻男女成双亦各有别，以种麻有垄比喻娶妻必告父母，以劈柴必须用斧比喻娶妻必须有媒人。这些比喻形象贴切，为诗篇增添了光彩。

【原文】

南山崔崔¹， 齐国南山高又高，

雄狐绥绥²。 雄狐跟在后面跑。

鲁道有荡³， 鲁国道路平坦坦，

齐子由归⁴。 文姜由此嫁鲁君。

既曰归止⁵， 既然已经嫁鲁君，

曷又怀止⁶？ 为何怀念旧情人？

【注释】

¹南山：齐国的南山，亦名牛山。崔崔：高大的样子。

²绥绥：相跟随的样子。陈奂《诗毛氏传疏》：“绥绥然相随之貌，以喻襄公之随文姜。”

³鲁道：从齐国通向鲁国的大道。有荡：即“荡荡”，平坦。

⁴齐子：齐侯之子，指鲁桓公的夫人文姜。由归：从这条大道出嫁到鲁国去。

⁵止：语助词。

⁶曷：何。怀：回来。

【原文】

葛屦五两¹， 葛布鞋儿双双放，

冠双止²。 帽带一对垂两旁。

鲁道有荡， 鲁国道路平坦坦，

齐子庸止³。 文姜出嫁走这方。

既曰庸止， 既然已做鲁夫人，

曷又从止⁴？ 为何又把旧情温？

【注释】

¹葛屦：葛麻编织的鞋。五两：指并排摆列。五，与“伍”通。

²冠（ruí）：帽子上的缨带。

³庸：用，由。

⁴从：跟从。

【原文】

艺麻如之何¹？ 农家怎样种好麻？

衡从其亩²。 纵横耕耘有方法。

取妻如之何？ 要娶媳妇怎么办？

必告父母。 必定先要禀父母。

既曰告止， 既然已经禀父母，

曷又鞠止³？ 为啥还要放任她？

【注释】

¹艺：种植。

²衡从：即“横纵”，东西为横，南北为纵。这里指耕治田地。

³鞠：穷。此处鞠有穷极之意，与下文“极”字意相同。

【原文】

析薪如之何¹？ 要劈柴火怎么办？

匪斧不克。 没有斧子劈不好。

取妻如之何？ 要娶媳妇怎么办？

匪媒不得。 没有媒人办不到。

既曰得止， 既然已经娶到家，

曷又极止²？ 为何由她瞎胡闹？

【注释】

¹析薪：劈柴。

²极：穷极，放任。

