出车

【题解】

这是一位武士自述他跟随统帅南仲出征及凯旋的诗。当时西周面临的敌人，北有猃狁，西有昆夷，为了王朝的安定，周王朝曾多次派兵征讨。以南仲为统帅的这次征讨，取得了辉煌的战果。诗人以满腔热情歌颂了南仲的赫赫战功，同时也表达了自己身历其境的艰辛困苦和胜利后的喜悦之情。方玉润《诗经原始》说：“此诗以伐猃狁为主脑，西戎为余波，凯还为正意，出征为追述，征夫往来所见为实景，室家思念为虚怀。”概括了诗的整体架构。接着方氏又分述各章内容，他说：“其首二章，先叙出军车旂之盛，旐飞扬，仆夫况瘁，已将大将征伐声势赫赫写出，惊心动魄，照人耳目。次又言王之命仲，仲之承王，愈加郑重。义正词严，声灵百倍，早使敌人丧胆，猃狁慑服。故不烦一镞一矢，但城朔方而边患自除。非‘赫赫南仲’上承天子威灵，下同士卒劳苦，何能收功立效之速如是哉？”接着他又叙述三、四、五章的内容：“不但此也，方议回军，复事西戎。故以得胜王师加诸一隅亡虏，更不待衂刃而自解矣。此尤见南仲恩威并著，谋国远略有非他将所能及者。然当其将还未还时，征夫往来，景物变迁，故觉可感，即其室家，抚景怀人，宁无怨思？总以王事多难，简书迫我，故不敢顾私情而辞公义耳。迨至今而春回日煖，草长莺飞，采蘩妇子，祁祁郊外，而壮士凯还，则执讯获丑，献俘天子，归功大帅。”可谓言简意赅，将诗的内容概括无余。但诗中有些句子有仿效的痕迹，如第四章套用《采薇》中的诗句，第五章运用了《草虫》中的句子等，使有的章节显得不太自然流畅。

【原文】

我出我车， 我乘着我的战车，

于彼牧矣¹。 来到那城郊野外。

自天子所²， 打从天子的住地，

谓我来矣³。 派遣我到这里来。

召彼仆夫⁴， 唤来御车众武士，

谓之载矣。 快把武器来装载。

王事多难， 国家危难的时刻，

维其棘矣⁵。 事情紧急莫等待。

【注释】

¹于：往，到。牧：郊外。

²所：地方，处所。

³谓：使。

⁴仆夫：御夫，驾车的人。

⁵维：发语词。棘：通“亟”，紧急。

【原文】

我出我车， 我乘着我的战车，

于彼郊矣。 来到那城郊野外。

设此旐矣¹， 车上飘着龟蛇旗，

建彼旄矣²。 旄牛尾旗竖起来。

彼旐旒斯³， 还有壮观鹰隼旗，

胡不旆旆⁴？ 无不猎猎迎风摆。

忧心悄悄⁵， 忧虑战事心不安，

仆夫况瘁⁶。 仆夫憔悴身累坏。

【注释】

¹旐（zhào）：绘有龟蛇图形的旗帜。

²旄（máo）：用旄牛尾做装饰的旗帜。

³旒（yú）：绘有鹰隼图形的旗帜。斯：语助词。

⁴旆旆（pèi）：旗帜飞扬的样子。

⁵悄悄：忧愁的样子。

⁶况瘁（cuì）：憔悴的样子。

【原文】

王命南仲¹， 王命将军为南仲，

往城于方²。 往那北方去筑城。

出车彭彭³， 战车行驶声隆隆，

旂旐央央⁴。 军旗招展色鲜明。

天子命我， 天子给我下命令，

城彼朔方。 到那朔方去筑城。

赫赫南仲⁵， 威名赫赫我南仲，

猃狁于襄⁶。 将那猃狁扫出境。

【注释】

¹南仲：周宣王时大将，亦作“南中”。

²城：筑城。方：指朔方，北方。

³彭彭：盛多的样子。

⁴旂（qí）：绘有双龙图形并有铃的旗帜。央央：鲜明的样子。

⁵赫赫：声名显赫。

⁶襄：除。

【原文】

昔我往矣， 往昔北征离家乡，

黍稷方华¹。 黍稷发花扬清香。

今我来思， 如今队伍转回来，

雨雪载涂²。 大雪飘飘化泥浆。

王事多难， 国家多灾又多难，

不遑启居。 日日忙碌不得安。

岂不怀归？ 难道不想回家转？

畏此简书³。 只因军令难违反。

【注释】

¹方：正。华：开花。

²载涂：满路。涂，同“途”。

³简书：写在竹简上的文书。此指周王的命令。

【原文】

喓喓草虫¹， 草丛蝈蝈喓喓叫，

趯趯阜螽²。 田间野地蚱蜢跳。

未见君子， 未曾看见南仲面，

忧心忡忡。 忧心忡忡愁思绕。

既见君子， 如今见到南仲面，

我心则降³。 心情平静不焦躁。

赫赫南仲， 威名赫赫我南仲，

薄伐西戎⁴。 早把西戎来清剿。

【注释】

¹喓喓（yāo）：虫鸣声。

²趯趯（tì）：跳跃的样子。阜螽（zhōnɡ）：蚱蜢。

³降：下，指放心。

⁴薄：语助词，含有勉励之意。

【原文】

春日迟迟¹， 春天到来白日长，

卉木萋萋²。 草木茂盛色苍苍。

仓庚喈喈³， 黄莺喳喳枝头唱，

采蘩祁祁⁴。 采蘩姑娘采摘忙。

执讯获丑⁵， 审问俘虏记战绩，

薄言还归。 胜利归来回家乡。

赫赫南仲， 威名赫赫我南仲，

猃狁于夷⁶。 平定猃狁国运昌。

【注释】

¹迟迟：日长的样子。

²卉（huì）：草。萋萋：茂盛的样子。

³仓庚：黄莺。喈喈：鸟鸣声。

⁴祁祁：众多的样子。

⁵执：捕获。讯：审问。丑：指敌人。

⁶夷：平定。

