山有扶苏

【题解】

这是一首男女恋爱时女子戏谑男子的诗。女子说：我本来要找个美男子，结果却结识了你这个傻瓜蛋。戏谑中含着深情，被谑者不仅不恼，还感到愉快幸福，这正是男女之情不可言传处，也是在我们身边常发生的事。正如高亨说：“此乃女子戏弄她的恋人的短歌，笑骂之中含蕴着爱。”《毛诗序》说：“《山有扶苏》，刺忽也。所美非美然。”《郑笺》：“言忽所美之人实非美人。”方玉润《诗经原始》认为“《小序》谓‘刺忽’，无据”。确实，诗中看不到丝毫刺忽的影子。

【原文】

山有扶苏¹， 山上扶苏枝茂盛，

隰有荷华²。 湿地荷花粉又红。

不见子都³， 看到的不是美男子，

乃见狂且⁴！ 却是你这小子傻又疯。

【注释】

¹扶苏：木名，又名朴樕。

²隰（xí）：下湿曰“隰”，即泽地。荷华：即莲花。

³子都：郑国美男子。《孟子》：“至于子都，天下莫不知其姣者也。”后成为美男子的通称。

⁴狂且（jū）：狂行拙钝，疯癫愚蠢。

【原文】

山有乔松¹， 山上长着高大的松，

隰有游龙²。 湿地马蓼开花红。

不见子充³， 看到的不是美男子，

乃见狡童⁴。 却是你这滑头小狡童。

【注释】

¹乔松：高大的松树。乔，高。

²游龙：草名。一名马蓼。

³子充：与“子都”同为美男子的通称。

⁴狡童：犹“狂童”。

