行露

【题解】

这首诗是写一位女子拒绝强迫婚姻的诗。一个已有室家的男子，想依仗官府的势力强迫女子与其成婚，但女子绝不屈服，痛骂男子是雀、鼠之辈，干的是穿墙、破屋的勾当。一说是男子拒绝女子强嫁的诗，此说见于方玉润的《诗经原始》，他说：“当时必有势家巨族，以女强妻贫士。或前已许字于人，中复自悔，另图别嫁者。士既以礼自守，岂肯违制相从？则不免有速讼相迫之事，故作此诗以见志。”《毛诗序》说：“《行露》，召伯听讼也。衰乱之俗微，贞信之教兴，强暴之男，不能侵陵贞女也。”说这是召伯审理的一个男子侵凌女子的案件。也符合诗意。

【原文】

厌浥行露¹， 道上露水湿漉漉，

岂不夙夜²？ 我岂不想早赶路？

谓行多露³。 怎奈露水令人怵。

【注释】

¹厌浥（yì yì）：水盛多，湿貌。行露：道路上的露水。行，道路。

²夙夜：早夜，指早起赶路。

³谓：畏惧，或以为“奈”，即无奈。

【原文】

谁谓雀无角¹！ 谁说鸟雀没有嘴！

何以穿我屋²？ 何以啄穿我的屋？

谁谓女无家³， 谁说你从来没有家，

何以速我狱⁴？ 为何与我把官司打？

虽速我狱， 虽然和我把官司打，

室家不足⁵！ 我也不跟你成家！

【注释】

¹角：鸟喙。

²穿：穿破，穿透。

³女：汝，你。无家：没有妻子。家，成家。

⁴速：召。狱：打官司。一说监狱。

⁵室家：夫妻。此处指结婚。不足：不充足。或以为成室家的聘礼不够。

【原文】

谁谓鼠无牙¹， 谁说老鼠没有粗大的牙，

何以穿我墉²？ 何以能穿透我的墙？

谁谓女无家， 谁说你从来没有家，

何以速我讼³？ 为何逼我上公堂？

虽速我讼， 即使逼我上公堂，

亦不女从⁴！ 也决不嫁你这黑心郎！

【注释】

¹牙：粗壮的牙齿。

²墉（yōnɡ）：墙。

³讼：诉讼。

⁴女从：听从你。

