新台

【题解】

这是民众讽刺卫宣公劫夺儿媳的诗。《毛诗序》：“《新台》，刺卫宣公也。纳伋之妻，筑新台于河上而要之。国人恶之，而作是诗也。”伋，是宣公的世子，宣公为伋娶齐女为妻，听说齐女很美，就在河边筑了一座新台，自己娶了齐女，称宣姜。《史记·卫康叔世家》也记载了这件事。人们憎恨此类乱伦之行，作诗讽刺。

【原文】

新台有泚¹， 新台明丽又辉煌，

河水弥弥²。 河水洋洋东流淌。

燕婉之求³， 本想嫁个如意郎，

籧篨不鲜⁴！ 却是丑得蛤蟆样！

【注释】

¹新台：台名，卫宣公为迎娶新媳妇所筑之台。旧说其址在今河南临漳西黄河边。有泚（cǐ）：即“玼玼”，鲜明的样子。泚，“玼”的假借字。

²弥弥（mǐ）：水盛大的样子。

³燕婉：柔和美好的样子。

⁴籧篨（qú chú）：癞蛤蟆一类的东西。不鲜：不善。

【原文】

新台有洒¹， 新台高大又壮丽，

河水浼浼²。 河水漫漫东流去。

燕婉之求， 本想嫁个如意郎，

籧篨不殄³！ 却是丑得不成样！

【注释】

¹洒（cuǐ）：高峻的样子。

²浼浼（měi）：同“”，水盛貌。

³不殄（tiǎn）：同“不鲜”。或以为不美。

【原文】

鱼网之设， 布好渔网把鱼捕，

鸿则离之¹。 没想蛤蟆网中游。

燕婉之求， 本想嫁个如意郎，

得此戚施²！ 得到这人却是这样丑！

【注释】

¹鸿：一说指大雁。闻一多《〈诗·新台〉“鸿”字说》一文考证，鸿就是虾蟆。此处采取闻说。离：同“罹”，本义是遭到、遭遇。这里指落网。

²戚施：蟾蜍，蛤蟆。

