晨风

【题解】

此诗有三解：一，这是一首妻子思念丈夫的诗。她的丈夫出门在外，久不归家，妻子既想念他，又担心他另有新欢而忘了自己，因而作诗表达思念与哀怨之情。朱熹《诗集传》说：“此与《扊扅之歌》同意，盖秦俗也。”《扊扅之歌》为百里奚妻作。百里奚在楚为人牧牛，秦穆公用五羊皮赎之，至秦为相。其妻为相府庸，因作此歌。其词曰：“百里奚，五羊皮。忆别时，烹伏雌（母鸡），炊扊扅（门柱）。今日富贵忘我为。”朱熹认为这是妇女担心丈夫富贵忘记自己的诗。二，讽刺秦康公不能任用贤人的诗。《毛诗序》说：“《晨风》，刺康公也。忘穆公之业，始弃其贤臣焉。”《毛传》：“先君招贤人，贤人往之，驶疾如晨风之飞入北林。”《郑笺》：“先君谓穆公。”“言穆公始未见贤者之时，思望而忧之。”三，方玉润采取阙疑的态度。《诗经原始》说：“今观诗词，以为‘刺康公’者固无据，以为妇人思夫者亦未足凭。总之，男女情与君臣义原本相通，诗既不露其旨，人固难以意测，与其妄逞臆说，不如阙疑存参。”

【原文】

鴥彼晨风[1]， 晨风鸟儿疾飞翔，

郁彼北林[2]。 飞回北林茂树上。

未见君子， 许久未见我夫君，

忧心钦钦[3]。 忧心忡忡时刻想。

如何如何[4]？ 怎么办啊怎么办？

忘我实多！ 难道他已把我忘！

【注释】

[1]鴥（yù）：鸟疾飞的样子。晨风：鸟名，或作“风”，属于鹰鹞一类猛禽。

[2]郁：茂盛的样子。

[3]钦钦：忧愁而不能忘记的样子。

[4]如何：奈何，怎么办。

【原文】

山有苞栎[1]， 丛丛栎树满山冈，

隰有六[2]。 成片赤李湿地长。

未见君子， 许久未见我夫君，

忧心靡乐。 愁闷不乐天天想。

如何如何？ 怎么办啊怎么办？

忘我实多！ 难道他已把我忘！

【注释】

[1]苞：丛生的样子。栎（lì）：树名。

[2]六：表示多数，非确指。（bó）：树木名，又叫赤李。

【原文】

山有苞棣[1]， 丛丛棣树满山冈，

隰有树檖[2]。 茂盛檖树湿地长。

未见君子， 许久未见我夫君，

忧心如醉。 心如醉酒魂魄亡。

如何如何？ 怎么办啊怎么办？

忘我实多！ 难道他已把我忘！

【注释】

[1]棣（dì）：木名，又名唐棣、郁李。

[2]树：直立的样子。檖（suì）：山梨。

