鸤鸠

【题解】

《鸤鸠》一篇讲的是什么，历来有众多说法。陈子展说：“究竟此诗主题维何？歧解之多，争论之烈，头绪紊乱，不可爬梳，在诗三百中亦为突出之一篇。”（《诗经直解》）有认为是赞美的，赞美谁呢？有美曹叔振铎、美公子臧、美僖负羁、美周公、美晋文公、美一般君子，等等。有认为是讽刺的，刺的是谁呢？有认为刺曹共公、刺晋文公，或不实指其人的。方玉润《诗经原始》则认为：“《鸤鸠》，追美曹之先君德足正人也。”“诗词宽博纯厚，有至德感人气象。外虽表其仪容，内实美其心德，非歌颂功烈者比。”“诗卒章云‘正是国人，胡不万年’，则明明有其人在，非虚词也。回环讽咏，非开国贤君，未足当此，故以为‘美振铎’之说者，亦庶几焉。”通读全诗，可以肯定地说，这是一篇赞美君子德行的诗。赞美君子仪表如一，表现他的心志专一坚定。赞美鸤鸠之子逐渐长大，分布于广阔的田野，自食其力，象征着君子的影响逐渐扩大，以至于“正是四国”“正是国人”。最后是祝愿他享有长寿之福。

【原文】

鸤鸠在桑[1]， 布谷筑巢桑树上，

其子七兮[2]。 养育许多小小鸟。

淑人君子， 贤明高尚的君子，

其仪一兮[3]。 仪容始终最美好。

其仪一兮， 仪容始终最美好，

心如结兮[4]。 内心坚定有节操。

【注释】

[1]鸤（shī）鸠：即布谷鸟。

[2]其子七：旧说布谷有七子。七，虚数，言其多。古人以为鸤鸠有七子，早晨喂食从头到尾，下午喂食从尾至头，始终均平如一。

[3]仪：威仪，即今言风度、仪容。一：始终如一。

[4]结：凝结，固结。言心之坚定。

【原文】

鸤鸠在桑， 布谷筑巢桑树上，

其子在梅。 小鸟嬉闹在梅枝。

淑人君子， 贤明高尚的君子，

其带伊丝[1]。 腰间大带系素丝。

其带伊丝， 腰间大带系素丝，

其弁伊骐[2]。 头上帽儿黑皮饰。

【注释】

[1]带：大带。缠在腰间，两头垂下。伊：语助词，相当于维、为。

[2]其弁（biàn）伊骐（qí）：弁是帽子的一种，用布帛或布革制成。马青黑色为“骐”，这里是指弁的颜色为黑色。

【原文】

鸤鸠有桑， 布谷筑巢桑树上，

其子在棘。 小鸟欢叫酸枣间。

淑人君子， 贤明高尚的君子，

其仪不忒[1]。 仪容如一不改变。

其仪不忒， 仪容如一不改变，

正是四国[2]。 各国学习好标杆。

【注释】

[1]忒（tè）：偏差，差错。

[2]正：长，领导，指榜样。一说纠正。四国：四方之国。

【原文】

鸤鸠在桑， 布谷筑巢桑树上，

其子在榛[1]。 小鸟嬉闹榛树间。

淑人君子， 贤明高尚的君子，

正是国人。 全国民众好长官。

正是国人， 全国民众好长官，

胡不万年[2]。 祝他长寿万万年。

【注释】

[1]榛：木名。一说丛生之木。

[2]胡：何。

