南有嘉鱼

【题解】

这也是一首贵族燕飨宾客之歌。方玉润《诗经原始》说：“此与《鱼丽》意略同。但彼专言肴酒之美，此兼叙宾主绸缪之情。”此歌也为当时燕飨宾客通用的乐歌。

【原文】

南有嘉鱼¹， 南方出产鲜鱼美，

烝然罩罩²。 群鱼游动摆摆尾。

君子有酒， 君王筵席有美酒，

嘉宾式燕以乐³。 贵宾欢乐频举杯。

【注释】

¹南：指南方长江、汉水等河川。嘉鱼：美鱼。

²烝然：众多的样子。罩罩：众鱼在水中摇尾游动之貌。

³式：语助词，无实义。燕：宴饮。

【原文】

南有嘉鱼， 南方出产鲜美鱼，

烝然汕汕¹。 鱼群游动水中戏。

君子有酒， 君王宴会有美酒，

嘉宾式燕以衎²。 贵宾欢饮乐无比。

【注释】

¹汕汕：鱼游水之貌。

²衎（kàn）：乐。

【原文】

南有樛木¹， 南方有树枝条弯，

甘瓠累之²。 甜味葫芦爬枝干。

君子有酒， 君王宴会有美酒，

嘉宾式燕绥之³。 贵宾喝着心舒展。

【注释】

¹樛（jiū）木：弯曲的树木。《毛传》：“木下曲曰樛。”

²瓠（hù）：葫芦，蔓生。

³绥：安。

【原文】

翩翩者鵻¹， 鹁鸪翩翩空中翔，

烝然来思²。 四面八方集树上。

君子有酒， 君王宴会有美酒，

嘉宾式燕又思³。 贵宾欢饮劝满觞。

【注释】

¹翩翩：鸟飞翔貌。鵻（zhuī）：鹁鸪。一说斑鸠。

²烝：众。思：语气词。下同。

³又：与“侑”通，指劝酒。

