杕杜

【题解】

这是一位妇女思念长久在外服役丈夫的诗。丈夫久久不归，她的思念从秋到春，从春到秋，似乎永无尽头。王先谦《诗三家义集疏》引《盐铁论·徭役》篇云：“古者无过年之繇，无逾时之役。今近者数千里，远者过万里，历二期不还，父母愁忧，妻子咏叹。愤懑之恨，发动于心；慕积之思，痛于骨髓。此《杕杜》《采薇》之诗所为作也。”正确地概括了诗的主题。诗的前三章首二句，以物起兴，也暗点出季节。杕杜结实是秋季，杕杜生叶是春季，枸杞结果又是秋季，可见时间已过了两个秋季。钟惺曰：“诗以物纪时，妙笔，后人不能。”第三章说檀木战车已经破败，可见行役之久。离别愈久则思念愈深，曰“我心伤悲”，曰“忧我父母”，忧愁步步加深。在无奈时，就只有求助于神灵了。所以，卒章说到占卜，虽然占卜结果是吉卦，说“征夫迩止”，即近期就会回来，但征人到底是否归来，却成了永远的悬念。

【原文】

有杕之杜¹， 一株棠梨生路旁，

有睆其实²。 累累果实挂枝上。

王事靡盬， 国家战事无休止，

继嗣我日³。 服役日子又延长。

日月阳止⁴， 时光已到十月底，

女心伤止⁵， 女人心里多悲伤，

征夫遑止⁶。 征人有空应还乡。

【注释】

¹杕（dì）之杜：独生的棠梨树。女子自喻。

²有睆（huǎn）：犹“睆睆”，果实众多貌。

³继嗣：继续。指归期延长。

⁴阳：指农历十月。止：语气词。

⁵女心伤止：这里套用《七月》“女心伤悲”之句，意指征夫的妻子内心悲伤。

⁶遑：闲暇。

【原文】

有杕之杜， 一株棠梨生路旁，

其叶萋萋。 树叶繁茂茁壮长。

王事靡盬， 国家战事无休止，

我心伤悲。 我的心里真悲伤。

卉木萋止， 野草树木又葱绿，

女心悲止， 女人心里多忧伤，

征夫归止。 望那征人早还乡。

【原文】

陟彼北山， 登上北山高山坡，

言采其杞¹。 采集枸杞红红果。

王事靡盬， 国家战事无休止，

忧我父母。 担心父母心伤悲。

檀车幝幝²， 檀木战车已破败，

四牡痯痯³， 四匹战马也疲惫，

征夫不远！ 征人也应快回归！

【注释】

¹杞：枸杞。

²檀车：指行役之车。檀木坚硬，古人用以制车。故名“檀车”。幝幝（chǎn）：破蔽之貌。表示行役日久，车亦破败不堪。《释文》引《韩诗》作“”，缓貌。或以为车缓行的样子。

³痯痯（ɡuǎn）：疲病貌。

【原文】

匪载匪来¹， 未见征战人归来，

忧心孔疚。 忧心忡忡苦苦想。

期逝不至²， 归期已过不见回，

而多为恤³。 为此使我更心伤。

卜筮偕止⁴， 既用龟筮又占卜，

会言近止⁵， 都说归期不太长，

征夫迩止！ 征人不久即回乡！

【注释】

¹匪载匪来：言征夫不载于车，亦不归来。载，此处指车。

²逝：往。不至：不到来。

³多：俞樾读“多”为“祗”。祗，适也。恤：忧思。

⁴卜筮：以甲骨占曰卜，以蓍草占曰筮。偕：俱，此言卜筮齐用。

⁵会言近止：此言综合卜筮的结果，都说征夫已近。会，合。

