候人

【题解】

这首诗表达了对清贫劳苦的小官“候人”的同情，同时又嘲讽了那些“不称其服”的新贵。全诗用候人的贫寒劳累和新贵的华服不职相对比，用鹈鹕不捕鱼比喻新贵的不称职，用虹霓的光彩比喻新贵颐指气使的气焰，章法多变，但没有叠床架屋之感。《毛诗序》说：“《候人》，刺近小人也。共公远君子而好近小人焉。”认为是讽刺曹共公的。方玉润也赞同此说，并进一步阐明史实：“僖二十八年春，晋文公伐曹。三月，入曹。数之以其不用僖负羁（曹国贤大夫），而乘轩者三百人，即诗所谓‘三百赤芾’是也。曰‘荟蔚’、‘朝’，言小人众多而气焰盛也。曰‘婉娈’、‘斯饥’，言贤者守贞而反困穷也。”（《诗经原始》）可备一说。

【原文】

彼候人兮¹， 官职低微的候人，

何戈与祋²。 背着长戈和祋棍。

彼其之子， 那些朝中新贵们，

三百赤芾³。 身穿朝服三百人。

【注释】

¹候人：掌管迎送宾客的小官。

²何：同“荷”，扛，担。戈、祋（duì）：古代兵器名。

³赤芾（fú）：皮革做的红色蔽膝。《毛传》：“大夫以上，赤芾乘轩。”这是“彼其之子”的装束。

【原文】

维鹈在梁¹， 鹈鹕守在鱼梁上，

不濡其翼²。 居然未曾湿翅膀。

彼其之子， 那些朝中新贵们，

不称其服。 哪配身穿贵族装。

【注释】

¹鹈（tí）：即鹈鹕，一种水鸟。《孔疏》：“郭璞曰：鹈鹕好群飞，如水食鱼，故名洿泽。”梁：水中鱼坝。

²濡：沾湿。

【原文】

维鹈在梁， 鹈鹕守在鱼梁上，

不濡其咮¹。 嘴都不湿不应当。

彼其之子， 那些朝中新贵们，

不遂其媾²。 得宠称心难久长。

【注释】

¹咮：鸟嘴。

²遂：遂意，称心。媾（ɡòu）：宠爱。

【原文】

荟兮蔚兮¹， 云漫漫啊雾蒙蒙，

南山朝²。 南山早晨出彩虹。

婉兮娈兮³， 娇小可爱候人女，

季女斯饥⁴。 没有饭吃饿肚肠。

【注释】

¹荟（huì）、蔚：云雾弥漫的样子。

²朝（jì）：早上的彩虹。，虹。

³婉、娈：柔顺美好的样子。

⁴季女：少女。此指候人的幼女。斯：语助词。

