蝃

【题解】

这首诗是谴责一个女子不按当时的婚配之道行事，而自行私奔的行为。《毛诗序》说：“《蝃》，止奔也。卫文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也。”从全诗看，有两个层面：一是认为女子出嫁乃天经地义之事；二是婚姻不讲信誉，不遵父母之命，是不应该的。主要方面则是指责不守婚约而私奔。

【原文】

蝃在东¹， 彩虹出现天之东，

莫之敢指²。 没人敢用手来指。

女子有行³， 女子成年要出嫁，

远父母兄弟。 远离父母和弟兄。

【注释】

¹蝃（dì dōnɡ）：虹。古人认为婚姻错乱则会出现彩虹。

²莫之敢指：民俗以为用手指点彩虹，指头上要长疔。

³行：道。一说出嫁。

【原文】

朝隮于西¹， 彩虹出现天之西，

崇朝其雨²， 上午肯定会下雨。

女子有行， 女子成年要出嫁，

远兄弟父母。 远离父母和兄弟。

【注释】

¹隮（jī）：虹。

²崇朝：终朝，即午前。俗以为朝见虹是阴雨的征兆。

【原文】

乃如之人也， 可是眼前这个人，

怀昏姻也¹。 不按正道来婚配。

大无信也²， 信用贞洁全不讲，

不知命也³。 父母教导不遵循。

【注释】

¹怀：思。王先谦《诗三家义集疏》以为是“坏”的借字，“坏昏姻”，指不按照婚姻之正道行事，即不遵媒妁之言，父母之命。

²大无信：太不守信。或认为信指贞洁。

³命：父母之命。

