大明

【题解】

《毛诗序》说：“《大明》，文王有明德，故天复命武王也。”这是周部族的史诗之一，从周武王的祖父母、父母写起，一直叙述到周武王与殷纣王在牧野的最后决战，生动形象地展现了这一波澜壮阔的历史画面。像这样的史诗，还有《生民》《公刘》《绵》《皇矣》等篇，这些篇章叙述了从周的始祖后稷创业到武王灭商的全部历史。读这些诗，我们不仅能得到高雅的艺术享受，还可获得不少历史知识。诗中虽然有不少天命论的思想，但也有对天命产生怀疑、强调以德兴国的正确主张。此诗规模宏大，结构严谨，跌宕起伏，气势恢宏，有较强的艺术表现力。尤其是对牧野之战的描写，绘声绘色，似乎再现了当时的战争场面。诗的语言也很精彩，如“洋洋”“煌煌”“彭彭”这样的形容词，不仅写出了战势的浩大和紧张，读起来也铿锵有力，琅琅上口。一些诗句，如“小心翼翼”“天作之合”等也成了后人常用的成语。

【原文】

明明在下¹， 明明君德施天下，

赫赫在上²。 赫赫天命在上方。

天难忱斯³， 天命不变难相信，

不易维王⁴。 君王不能轻易当。

天位殷適⁵， 王位本属殷纣王，

使不挟四方⁶。 却又让他失四方。

【注释】

¹明明：光明的样子，意指君王的德政。

²赫赫：显耀的样子，意指天命。

³忱（chén）：相信。

⁴易：轻率怠慢。

⁵殷適（dí）：殷的嫡嗣，即殷纣王。適，同“嫡”。

⁶使：此字上省略了主语“天”。挟：据有。

【原文】

挚仲氏任¹， 挚国任氏二姑娘，

自彼殷商， 来自大国叫殷商，

来嫁于周， 出嫁到我周国来，

曰嫔于京²。 京都成婚做新娘。

乃及王季³， 她与王季结成双，

维德之行⁴。 品德高尚美名扬。

【注释】

¹挚：殷的一个属国名。仲氏：次女。任：姓。

²嫔：嫁。京：指周的京师。

³王季：太王古公亶父之子，文王的父亲。

⁴行：实行。

【原文】

大任有身¹， 婚后怀孕喜成双，

生此文王。 生下贤儿周文王。

维此文王， 就是这个周文王，

小心翼翼。 小心谨慎又图强。

昭事上帝²， 一片诚心侍上帝，

聿怀多福³。 带来福事一桩桩。

厥德不回⁴， 他的品德很高尚，

以受方国⁵。 四方归附民所望。

【注释】

¹有身：怀孕。

²昭：明。事：侍奉。

³聿：同“曰”，语助词。怀：来。

⁴厥（jué）：其，他的。回：邪，违背正道。

⁵方国：方百里之国。一说四方归附之国。

【原文】

天监在下¹， 上天明察眼光亮，

有命既集²。 天命归于周文王。

文王初载³， 文王即位之初年，

天作之合⁴。 上天撮合配新娘。

在洽之阳， 新娘家在洽水北，

在渭之涘。 就在渭水河岸旁。

文王嘉止⁵， 文王爱慕新嫁娘，

大邦有子⁶。 赞美大国好姑娘。

【注释】

¹监：视。

²有命：指天命。集：归。

³初载：初年。

⁴合：匹配。

⁵嘉止：美之，以之为美。止，同“之”，指太任。

⁶大邦：大国。指莘国。子：指莘国国君的女儿。

【原文】

大邦有子， 大国这位好姑娘，

伣天之妹¹。 好比天仙一个样。

文定厥祥²， 下了聘礼订了婚，

亲迎于渭。 文王亲迎渭水旁。

造舟为梁， 大船相连当桥梁，

不显其光³。 大显光彩美名扬。

【注释】

¹伣（qiàn）：如同，好比。

²文：礼。指聘礼。定：订婚。祥：吉。

³不：通“丕”，大。

【原文】

有命自天， 上天来把天命降，

命此文王， 命令这位周文王，

于周于京。 在那周京建家邦。

缵女维莘¹， 莘国有位好姑娘，

长子维行²， 长女大姒嫁文王，

笃生武王³。 天降厚恩生武王。

保右命尔， 命你保佑周武王，

燮伐大商⁴。 联合诸侯伐殷商。

【注释】

¹缵（zuǎn）：“”的假借字，好。莘：古国名。

²行：出嫁。

³笃：厚。指天降厚恩。

⁴燮（xiè）：联合，协和。

【原文】

殷商之旅， 殷商纠集大部队，

其会如林。 士兵多如密林样。

矢于牧野¹： 武王誓师在牧野：

“维予侯兴²， “唯我周军最盛强，

上帝临女， 上帝在天看着你，

无贰尔心！” 休怀二心争荣光！”

【注释】

¹矢：发誓。这里可理解为誓师。牧野：古地名，在今河南淇县南。

²维：语助词，有“只”的意思。侯：乃。兴：强盛。

【原文】

牧野洋洋¹， 广阔牧野是战场，

檀车煌煌， 檀木战车闪亮亮，

驷彭彭²。 四马驾车真雄壮。

维师尚父³， 参谋指挥师尚父，

时维鹰扬⁴。 如同雄鹰在飞翔。

凉彼武王⁵， 辅佐武王打胜仗，

肆伐大商， 穷追猛打伐殷商，

会朝清明⁶。 清明世界一朝创。

【注释】

¹洋洋：宽广辽阔的样子。

²驷（sì yuán）：四匹驾车的战马。，赤毛白腹的马。彭彭：健壮的样子。

³师：太师，官名。尚父：即吕尚，姓姜，后人称姜太公。

⁴鹰扬：像雄鹰展翅飞翔。

⁵凉：《韩诗》作“亮”，辅佐的意思。

⁶会朝：会战的早晨。清明：战争结束天下太平。

