渐渐之石

【题解】

这是东征兵士慨叹征途劳苦的诗。《毛诗序》说：“《渐渐之石》，下国刺幽王也。戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征，役久病在外，故作是诗也。”朱熹《诗序辩说》认为“《序》得诗意，但不知果为何时耳”。此诗前两章均用赋体描述山高路远，征途劳苦。第三章突兀出现“有豕白蹢，烝涉波矣。月离于毕，俾滂沱矣”四句，造语奇峭。注家有各种解释，有认为写雨前的，有认为写雨后的，有说描摹实境的，有说虚拟起兴的。唯方玉润《诗经原始》解释十分到位，他说：“此必当日实事。月离毕而大雨滂沱，虽负涂曳泥之豕，亦烝然涉波而逝，则人民之被水灾而几为鱼鳖者可知，即武人之沾体涂足，冒险东征，而不遑他顾者更可见。四句只须倒说，则文理自顺，情景亦真。诗人造句结体与文家迥异，不可以辞而害意也。”此段话对理解全诗也有启发。

【原文】

渐渐之石¹， 山峰险峻层岩峭，

维其高矣。 高高上耸入云霄。

山川悠远， 山重重来水迢迢，

维其劳矣²。 日夜行军多辛劳。

武人东征³， 将帅士兵去东征，

不皇朝矣⁴。 赶路不论晚和朝。

【注释】

¹渐渐：“崭崭”之借，山石高峻貌。

²劳：劳苦。一说读为“辽”，指辽远。

³武人：指东征将士。

⁴皇：遑，闲暇。朝：早上。朱熹《诗集传》：“皇，暇也。言无朝旦之暇也。”

【原文】

渐渐之石， 山峰险峻层岩险，

维其卒矣¹。 高峻陡峭难登攀。

山川悠远， 山川逶迤又遥远，

曷其没矣²。 不知何时到终点。

武人东征， 士兵将帅去东征，

不皇出矣³。 一直向前不顾险。

【注释】

¹卒（cuì）：“崒”之借，高峻而危险貌。

²曷其没：言何时是尽头。没，尽，终。

³出：出险。朱熹《诗集传》：“谓但知深入，不暇谋出也。”

【原文】

有豕白蹢¹， 白蹄子的大小猪，

烝涉波矣²。 成群涉水踏波过。

月离于毕³， 月亮靠近天毕星，

俾滂沱矣⁴。 大雨滂沱汇成河。

武人东征， 士兵将帅去东征，

不皇他矣。 其他事情无暇做。

【注释】

¹蹢（dí）：蹄。

²烝：进。《毛传》：“进涉水波。”

³离：“丽”的假借，靠近。毕：星名，二十八宿之一的“毕宿”，又叫“天毕”。

⁴滂沱：大雨貌。

