大车

【题解】

这是一首爱情诗，写一个女子，热烈地爱着一个男子，想争取婚姻自由，与男子一同逃跑，但又担心男子不敢私奔，因此她发誓，即使生不能同室，死也要同穴，表示爱情的坚贞。从男子乘坐的车子及身上的服饰来看，他可能是个有身份的人，和女子不是门当户对，但双方又有爱慕之情，女子担心男子会犹豫不决，所以发下了这个决绝誓言。

【原文】

大车槛槛¹， 大车行走声槛槛，

毳衣如菼²。 青色毛衣像葭菼。

岂不尔思³？ 难道是我不想你？

畏子不敢⁴。 相爱就怕你不敢。

【注释】

¹大车：贵族乘坐的车子。一说牛车。槛槛（kǎn）：车行声。

²毳（cuì）衣：用兽毛制成的衣服。《毛传》：“毳衣，大夫之服。”菼（tǎn）：初生的芦苇，此处比喻毳衣的青白色。

³尔：你。

⁴子：指其所爱的男子。

【原文】

大车啍啍¹， 大车前行声啍啍，

毳衣如璊²。 红色毛衣色如。

岂不尔思？ 难道是我不想你？

畏子不奔³。 怕你不跟我私奔。

【注释】

¹啍啍（tūn）：车行声，犹“槛槛”。

²璊（mén）：赤色玉。

³奔：私奔。

【原文】

穀则异室¹， 活着不能在一室，

死则同穴²。 死后同埋一个坑。

谓予不信³， 我说的话你不信，

有如皦日⁴。 就让太阳来作证。

【注释】

¹穀：活着。异室：两地分居。

²同穴：合葬在一个墓穴。

³予：我。

⁴有如皦（jiǎo）日：有此白日。如，此。皦，白，光明。

