何人斯

【题解】

《毛诗序》说：“《何人斯》，苏公刺暴公也。暴公为卿士而谮苏公焉，故苏公作是诗以绝之。”后世学者多从此说，朱熹《诗集传》也作此解，但后来对此产生怀疑，在《诗序辩说》中指出：“此诗中只有‘暴’字而无‘公’字及‘苏公’字，不知《序》何所据而得此事也？”方玉润《诗经原始》又反驳说：“然诗中只有‘暴’字而无‘苏’字，……愚谓《小序》虽伪，其来已久，此等证据，或有所传，今亦不必过为深考。且刺暴公，则只可明题‘暴’字，安能更有‘苏’字？”似同意《诗序》之说。但又进一步发挥说：“盖此诗不徒为暴公发，乃专斥依附暴公权势而倾苏公之人耳。”此说比较符合诗意。暴公和苏公都是周王卿士，苏地和暴地接壤，二人发生了矛盾，苏公写了这首绝交诗。至于暴公、苏公其人，历史典籍也有记载，如《淮南子》《左传》都有苏、暴姓氏高官的记载，但确指何人，无可考。也有人认为这是讲一对恋人，一方背叛而受到对方指责的诗。

彼何人斯？ 那人是个什么人？

【原文】

其心孔艰¹， 心肠阴险藏得深。

胡逝我梁²， 为何曾过门前桥，

不入我门？ 却不进入我家门？

伊谁云从³？ 他跟从的是何人？

维暴之云⁴。 只听暴公之所云。

【注释】

¹孔艰：艰深难测。王先谦《诗三家义集疏》：“谓其心深而甚难察。”

²胡：何，为什么。逝：往。

³伊：发语词。云：犹“是”。

⁴暴：指暴公。

【原文】

二人从行¹， 你我两人曾相行，

谁为此祸²？ 是谁嫁祸于我身？

胡逝我梁， 为何曾过门前桥，

不入唁我³？ 不入我门来慰问？

始者不如今⁴， 当初并非这个样，

云不我可⁵。 如今看我眼不顺。

【注释】

¹二人从行：二人相随而行。指暴公和他的朋友。

²谁：一说训“何”。为：造成，构成。祸：《郑笺》：“女相随而行见王，谁作我是祸乎？时苏公以得遣让也。”二人相随而行，苏公受到周王的责备，认为是暴公进了谗言而得祸。

³唁：慰问遭遇不幸者。

⁴始者：犹“昔者”，往日。

⁵可：嘉许。

彼何人斯？ 那人是个什么人？

【原文】

胡逝我陈¹？ 为何来我庭前道？

我闻其声， 听到他的说话声，

不见其身。 他的身影没看到。

不愧于人²？ 难道不知愧对人？

不畏于天？ 难道不知畏天神？

【注释】

¹陈：堂下至院门的甬道。

²愧：羞愧。

彼何人斯？ 那人是个什么人？

【原文】

其为飘风¹。 他的行为像疾风。

胡不自北？ 为何不从北边来？

胡不自南？ 为何不从南边来？

胡逝我梁？ 为何曾来我家桥？

祇搅人心²。 搅动我心不安宁。

【注释】

¹飘风：暴风，疾风。

²祇（zhǐ）：适，正。

【原文】

尔之安行¹， 当你慢慢行走时，

亦不遑舍²； 也不抽空到我家；

尔之亟行³， 在你急忙赶路时，

遑脂尔车⁴？ 怎会停车把油加？

壹者之来⁵， 如果你能来一次，

云何其盱⁶？ 对你会有何伤害？

【注释】

¹尔：指暴公。安行：徐行，缓行。

²不遑：不暇，顾不得。舍：停车休息。

³亟行：疾行。

⁴脂：或训“油脂”，指给车膏油。

⁵壹者之来：来我家一次。

⁶盱（xū）：病。《毛传》：“盱，病也。”

【原文】

尔还而入¹， 返程时候进我家，

我心易也²； 我心如旧仍欢喜；

还而不入， 返程不入我家门，

否难知也³。 你的用心难知悉。

壹者之来， 如果你能来一次，

俾我祇也⁴。 也使我心很安逸。

【注释】

¹还：返回。指暴公从朝廷回来。

²易：通“怿”，喜悦。

³否难知：即“难知”。否，语助词。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“今按：否犹不也，盖语助词，‘否难知’言难知也。诗盖谓还而不入，则其情叵测难知。”

⁴祇：安定。

【原文】

伯氏吹埙¹， 大哥平日爱吹埙，

仲氏吹篪²。 二哥吹篪来合音。

及尔如贯³， 你我本如一线穿，

谅不我知⁴。 竟然不知我的心。

出此三物⁵， 拿出祭品猪犬鸡，

以诅尔斯⁶。 请求神灵判是非。

【注释】

¹伯：大哥。埙：吹奏乐器之一种。或陶制，或石制，外形如鹅卵，六孔。

²仲：二哥，老二。伯仲，比喻兄弟。篪（chí）：吹奏乐器，用竹管制成，六孔、八孔不一。

³及：与。贯：言如绳之贯物，表示连属在一起。

⁴谅：诚，信。或以为“竟”。知：相契，相友爱。

⁵三物：盟诅所用的牺牲，指鸡、犬、豕。

⁶诅：诅盟，誓约。《毛传》：“民不相信则盟诅之，君以豕，臣以犬，民以鸡。”《孔疏》：“若实不谮者，则当共出豕、犬、鸡之三物，以诅盟尔之此事，使谗否有决，令我不疑，当还与汝相亲，不欲长怨故也。”

【原文】

为鬼为蜮¹， 为鬼为蜮害人精，

则不可得。 人们不见你踪影。

有靦面目²， 你的面目本可见，

视人罔极³。 却是让人看不清。

作此好歌， 我作这首善意歌，

以极反侧⁴。 深究反复无常人。

【注释】

¹蜮（yù）：一名短狐，能在水中含沙射人影，又名射影、射工。

²靦（miǎn）：面目可见貌。一说惭愧貌。

³视：“示”之借字。罔极：无极。无有极已之时。

⁴极：穷极，深究。

