旱麓

【题解】

这是歌颂周文王祭祀祖先而得福的诗。《毛诗序》说：“《旱麓》，受祖也。周之先祖世修后稷、公刘之业，大王、王季申以百福干禄焉。”“受祖”，即祭祀而得福。此诗多用“比兴”手法，风格接近民歌。首章、五章、六章以林木之盛兴周王福禄之多。二章以酒与器之精，兴周王福禄之盛。三章以鸟鱼各得其所，兴人材各得其用。四章言备牲酒祭祀，神灵必赐大福。五章言民来助祭，神来保佑。末章言求福得福。

【原文】

瞻彼旱麓¹， 遥看旱山那山麓，

榛楛济济²。 密密丛生榛与楛。

岂弟君子³， 平易和乐的周王，

干禄岂弟⁴。 和乐平易求福禄。

【注释】

¹旱麓：旱山山麓。旱山在今陕西南郑西南。

²榛：木名。果实似栗而小，可食。楛（hù）：木名，叶如荆而赤，又名赤荆。济济：众盛貌。

³岂弟（kǎi tì）：和乐平易。君子：指周王。

⁴干禄：求福。

【原文】

瑟彼玉瓒¹， 鲜亮洁白玉酒壶，

黄流在中²。 装有金黄醇美酒。

岂弟君子， 平易和乐的周王，

福禄攸降³。 天降福禄你享有。

【注释】

¹瑟：“璱”之借，玉洁净鲜明貌。玉瓒：即“圭瓒”，天子祭祀所用的酒器。

²黄流：指瓒中黄色之酒。

³攸降：所降。言福禄降于其身。

【原文】

鸢飞戾天¹， 苍鹰展翅飞上天，

鱼跃于渊²。 鱼儿跳跃在深渊。

岂弟君子， 平易和乐的周王，

遐不作人³。 造就人材有远见。

【注释】

¹鸢（yuān）：即鹞鹰。戾天：至天。指飞至天上。

²渊：深潭。言皆得其所。“鸢飞戾天，鱼跃于渊”，是说上下自然，各得其所也。

³遐：长远。不：语助词。作人：造就人材。

【原文】

清酒既载¹， 祭神清酒已备好，

骍牡既备²。 红色公牛也备齐。

以享以祀， 以此祭品祭神灵，

以介景福³。 祈求天降大福气。

【注释】

¹载：陈设。或以为承载，言酒载于樽中。

²骍牡：毛色赤黄的公牛。周人尚赤，故祭祀用骍牡。

³介：求。景福：大福。

【原文】

瑟彼柞棫¹， 茂盛柞树棫树林，

民所燎矣²。 祭神可以做柴薪。

岂弟君子， 平易和乐的周王，

神所劳矣³。 神灵佑助好国君。

【注释】

¹瑟：众多貌。柞棫：二木名。

²燎：烧柴祭天。

³劳：慰劳。一说佑助。

【原文】

莫莫葛藟¹， 繁茂葛藤枝条长，

施于条枚²。 爬满树干树梢上。

岂弟君子， 平易和乐的周王，

求福不回³。 不违祖道求福祥。

【注释】

¹莫莫：茂密貌。葛藟（lěi）：藤本植物。

²施（yì）：蔓延。条：树枝。枚：树干。

³不回：不违，言不违先祖之道。《郑笺》：“不回者，不违先祖之道。”

