凫鹥

【题解】

这是周王绎祭神尸时所唱的诗。古代天子诸侯祭祀，第一天正祭，享祀神灵。第二天绎祭，则是为扮作神灵的公尸（又称宾尸）设宴。此即周王绎祭燕饮公尸时所唱的歌。诗中主要用酒肴的香馨丰盛来表现主人宴请的诚意，公尸则以和悦欢饮及助神降福作为回报。孙评论说：“满篇欢宴福禄，而以‘无有后艰’收，可见古人兢戒慎意。”表现出“居安思危”之意。《毛诗序》曰：“《凫鹥》，守成也。太平之君子，能持盈守成，神祇祖考安乐之也。”可备一说。

【原文】

凫鹥在泾¹， 野鸭白鸥水中游，

公尸来燕来宁²。 公尸泰然来饮酒。

尔酒既清³， 你的美酒清又醇，

尔殽既馨⁴。 你的菜肴香喷喷。

公尸燕饮， 公尸快乐地饮酒，

福禄来成⁵。 成就福禄和好运。

【注释】

¹凫：野鸭。鹥（yī）：鸥鸟。泾：径直前流之水。

²公尸：先公的神尸。燕：通“宴”，宴饮。来：是。宁：安宁。或以为宴安、宴乐，形容神尸的仪态，有安闲快乐意。

³尔：指主祭者，即周王。

⁴馨：香气。

⁵成：成就，成全。

【原文】

凫鹥在沙¹， 野鸭白鸥在沙滩，

公尸来燕来宜²。 公尸宴饮神泰然。

尔酒既多， 你的美酒真丰富，

尔殽既嘉。 你的菜肴美又鲜。

公尸燕饮， 公尸快乐地饮酒，

福禄来为³。 福禄不停来身边。

【注释】

¹沙：水边沙滩。

²宜：顺适。与“宁”意同。

³为：帮助。

【原文】

凫鹥在渚¹， 野鸭白鸥在沙滩，

公尸来燕来处²。 公尸宴饮心喜欢。

尔酒既湑³， 你的美酒多清澈，

尔殽伊脯⁴。 你的干肉香又甜。

公尸燕饮， 公尸快乐地饮酒，

福禄来下⁵。 福禄悄悄来身边。

【注释】

¹渚：水中小沙洲。

²处：止，居。一说“安乐”。

³湑（xū）：指酒过滤去滓。去滓后酒则变清，故有清意。

⁴伊：是。脯：肉干。

⁵下：降临。

【原文】

凫鹥在潨¹， 野鸭白鸥在水湾，

公尸来燕来宗²。 公尸宴饮在宗庙。

既燕于宗³， 既然燕乐在宗庙，

福禄攸降。 福禄双双也来到。

公尸燕饮， 公尸快乐地饮酒，

福禄来崇⁴。 福禄绵绵积聚高。

【注释】

¹潨（zhōnɡ）：众水交会之处。

²宗：尊或聚。一说指宗庙。

³既燕于宗：此“宗”指宗庙。

⁴崇：重叠，积聚。形容福禄之多。

【原文】

凫鹥在亹¹， 野鸭白鸥在水边，

公尸来止熏熏²。 公尸已是醉醺醺。

旨酒欣欣³， 美酒气味扑鼻香，

燔炙芬芬⁴。 烧肉烤肉味芳芬。

公尸燕饮， 公尸快乐地饮酒，

无有后艰⁵。 灾难不会再临门。

【注释】

¹亹（méi）：通“湄”，水边。一说山间通水之处，即峡口。

²来止：当从《鲁诗》作“来燕”。熏熏：当是酒醉貌，即今所谓醉醺醺。

³欣欣：形容酒香之盛。

⁴燔炙：指烧烤肉。芬芬：肉味香浓貌。

⁵艰：灾难，不幸。

