角弓

【题解】

这是一首劝告周王朝贵族不要疏远兄弟亲戚而去亲近小人的诗。《毛诗序》说：“《角弓》，父兄刺幽王也。不亲九族而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也。”方玉润则认为：“诗中无刺谗语，唯疏远兄弟而亲近小人，是此诗大旨。”说得很对。方氏又评论此诗的写作方法说：“前四章，疏远兄弟难保不相怨，而民且效尤，体多用赋。后四章，亲近小人，以至‘不顾其后’而相残贼，诗纯用比。乃篇法变换处。”指出前用赋、后用比的艺术手法，是很正确的。

【原文】

骍骍角弓¹， 调好角弓绷紧弦，

翩其反矣²。 松弦就向反面弯。

兄弟昏姻³， 兄弟姻亲的关系，

无胥远矣⁴。 互相亲爱不疏远。

【注释】

¹骍骍（xīn）：弓调和貌。角弓：两端用兽角装饰的弓。

²翩其：即“翩翩”，偏颇。指放松弓弦，则弓身向外伸展。比喻兄弟婚姻不可疏远。

³兄弟：指同姓亲属。昏姻：即“婚姻”，指姻亲。

⁴胥：相。远：疏远。

【原文】

尔之远矣， 你若疏远亲属们，

民胥然矣¹。 民众学你也疏远。

尔之教矣²， 你能言教加身教，

民胥效矣³。 民众互相来仿效。

【注释】

¹然：如此，这样。

²教：教导。

³效：仿效，效法。

【原文】

此令兄弟¹， 兄弟和睦是美德，

绰绰有裕²。 大家和气快乐多。

不令兄弟³， 兄弟缺少这美德，

交相为瘉⁴。 相互怀恨害处多。

【注释】

¹令：善，美。

²绰绰：宽裕貌。

³不令：不善，指不相友善的兄弟。

⁴瘉（yù）：病。此指相互嫉恨。

【原文】

民之无良¹， 民众心地如不善，

相怨一方。 就会相互成积怨。

受爵不让， 受爵受封不相让，

至于己斯亡²。 事关己私道理忘。

【注释】

¹良：善。

²亡：通“忘”。

【原文】

老马反为驹， 老马反作驹使唤，

不顾其后。 不顾其后生祸患。

如食宜饇¹， 如像吃饭只宜饱，

如酌孔取²。 又像喝酒不贪欢。

【注释】

¹饇（yù）：饱。

²取：舀取。

【原文】

毋教猱升木¹， 猿猴爬树不用教，

如涂涂附²。 如泥涂墙容易牢。

君子有徽猷³， 君子善政去引导，

小人与属⁴。 小民自然跟着跑。

【注释】

¹毋：不要。猱：猿猴类动物。升木：攀树。

²涂：泥浆。附：附着。《毛传》：“涂，泥。附，着也。”

³徽猷：善道。徽，善。猷，道。

⁴属：附，随。

【原文】

雨雪瀌瀌¹， 大雪纷纷满天飘，

见晛曰消²。 阳光一照即融消。

莫肯下遗³， 居于上位不谦逊，

式居娄骄⁴。 别人学样耍高傲。

【注释】

¹瀌瀌（biāo）：雪盛貌。

²晛（xiàn）：太阳初升貌。消：融化。

³下遗：谦虚卑下对待人。遗，加，待之意。

⁴式：语助词。居：通“倨”，倨傲。娄：多次，常常。骄：高傲，傲慢。

【原文】

雨雪浮浮¹， 大雪纷飞下得厚，

见曰流²。 一见阳光成水流。

如蛮如髦³， 无良小人像蛮耄，

我是用忧。 对此我心深烦恼。

【注释】

¹浮浮：雪大之貌。

²流：指雪融化为水。

³蛮：南蛮。髦：夷髦，西夷别称。蛮、髦，是周人对周边少数民族的蔑称。用以比喻小人。

