风雨

【题解】

这是写妻子和久别丈夫重逢的诗。诗人用即景抒情的手法，表达了妻子见到丈夫时那种喜出望外的无比喜悦之情。它采用了《诗经》常用的一唱三叹、反复吟咏的形式，但这吟咏不是简单的重复，而是达情更为充分，诗味更加深长。如“风雨凄凄”“风雨潇潇”“风雨如晦”，不仅描绘了寒凉阴暗的天气状况，也衬托出人物心情的变化。“云胡不夷”“云胡不瘳”“云胡不喜”三句，表现了从心绪烦乱不平，到想念几乎致病，以至失望愁苦，到欢喜无限的心路历程，语句简略而意蕴无穷。《毛诗序》说：“《风雨》，思君子也。乱世则思君子不改其度焉。”《郑笺》：“兴者，喻君子虽居乱世，不变改其节度。……鸡不为如晦而止不鸣。”这样来看，“风雨”就不是只指天气，而是成为乱世的象征，“鸡鸣”就象征君子不改其度。《序》的解释只说对了一半，即“思君子”，而“不改其度”则是曲解诗意。但这一理解对后世影响却很大，“风雨”之句也成为后人经常使用的名句。很多文人用处“风雨如晦”之境，仍要“鸡鸣不已”来自我激励。

【原文】

风雨凄凄[1]， 风雨交加冷凄凄，

鸡鸣喈喈[2]。 鸡儿寻伴鸣叽叽。

既见君子， 终于看见丈夫归，

云胡不夷[3]？ 烦乱思绪怎不息？

【注释】

[1]凄凄：寒凉。

[2]喈喈（jiē）：鸡呼伴的叫声。

[3]云：语助词。胡：怎么，为什么。夷：平。此指心情从焦虑到平静。

【原文】

风雨潇潇[1]， 风狂雨骤声潇潇，

鸡鸣胶胶[2]。 鸡儿寻伴声胶胶。

既见君子， 终于看见丈夫归，

云胡不瘳[3]？ 相思之病怎不消？

【注释】

[1]潇潇：形容风急雨骤。

[2]胶胶：鸡呼伴的叫声。

[3]瘳（chōu）：病愈。

【原文】

风雨如晦[1]， 风雨连连天昏濛，

鸡鸣不已。 鸡儿报晓鸣不停。

既见君子， 终于看见丈夫归，

云胡不喜？ 心里怎能不高兴？

【注释】

[1]晦：昏暗。

