无羊

【题解】

这是一首歌颂牛羊繁盛的诗。全诗如一曲悠扬的牧歌，将牛羊放牧及归家的场面描绘得细致入微。同时由牧及人，仅寥寥八字，就把牧人披着蓑衣、戴着斗笠、背着干粮的形象生动地显现出来。最后一章写牧人之梦，表现了古老的民俗信仰和对美好生活的追求。不是亲身放牧或亲见此情景的人绝写不出这样逼真、生动、传神的诗篇。

【原文】

谁谓尔无羊？ 谁说你们没有羊，

三百维群¹。 三百一群遍山冈。

谁谓尔无牛？ 谁说你们没有牛，

九十其犉²。 大牛就有九十头。

尔羊来思， 羊群山坡走下来，

其角濈濈³。 尖角弯角紧紧挨。

尔牛来思， 牛群山坡走下来，

其耳湿湿⁴。 双耳轻轻在摇摆。

【注释】

¹三百：不是确指，言羊之多。维：为。

²犉（rún）：黄毛黑唇的大牛。

³濈濈（jí）：众多聚集而不相触貌。《毛传》：“聚其角而息濈濈然。”

⁴湿湿（chì）：牛反刍时耳动的样子。

【原文】

或降于阿¹， 有的牛羊下了坡，

或饮于池， 有的池边把水喝，

或寝或讹²。 有的走动有的卧。

尔牧来思³， 牧人也已归来了，

何蓑何笠⁴， 戴着斗笠披着蓑，

或负其糇⁵。 干粮袋儿也背着。

三十维物⁶， 牛羊毛色几十种，

尔牲则具⁷。 祭牲齐备品种多。

【注释】

¹阿：小山坡。

²讹：动。《毛传》：“讹，动也。”

³牧：指牧人。

⁴何：同“荷”，披，戴。

⁵糇（hóu）：干粮。

⁶三十：虚数，泛言多。物：指牛羊毛色。

⁷牲：指供祭祀和食用的牛羊。具：齐备。

【原文】

尔牧来思， 牧人也已归来了，

以薪以蒸¹， 拣来树枝做柴草，

以雌以雄。 打来雌鸟和雄鸟。

尔羊来思， 羊群也已归来了，

矜矜兢兢²， 挨挨挤挤相依靠，

不骞不崩³。 不奔不散未减少。

麾之以肱⁴， 牧人手臂挥一挥，

毕来既升⁵。 牛羊进圈不再跑。

【注释】

¹薪：粗柴枝。蒸：细柴枝。

²矜矜：坚强。兢兢：小心谨慎。《毛传》：“矜矜兢兢，以言坚强也。”余冠英解释为“谨慎坚持，唯恐失群的样子”。

³骞（qiān）：亏损。崩：溃散。

⁴麾：挥动。肱（ɡōnɡ）：手臂。

⁵既：完全。升：进入羊圈。

【原文】

牧人乃梦， 牧人做梦真稀奇，

众维鱼矣¹， 梦见蝗虫变成鱼，

旐维矣²。 龟蛇旗变鹰隼旗。

大人占之³： 占梦先生来推断：

众维鱼矣， 梦见蝗虫变成鱼，

实维丰年； 预兆丰年庆有余；

旐维矣， 龟蛇旗变鹰隼旗，

室家溱溱⁴。 人丁兴旺更可喜。

【注释】

¹众：“螽（zhōnɡ）”的假借字，指蝗虫。一说指众多。

²旐（zhào）：画有龟蛇的旗。一说通“兆”，亦众多之意。（yú）：画有鹰隼的旗。

³大人：占梦的人。

⁴溱溱（zhēn）：旺盛的样子。

