鸱鸮

【题解】

这是一首寓言诗。诗人假托小鸟诉说它遭到鸱鸮欺凌迫害时的种种痛苦，表达出对生活悲苦忧惧的情绪。想必诗人身处险境，又不能明指侵害他的人，就用这种隐晦的方法来表达。而具体所指，已不可考。《毛诗序》说：“《鸱鸮》，周公救乱也。成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰《鸱鸮》焉。”《郑笺》：“未知周公之志者，未知其欲摄政之意。”这显然是根据《尚书·金縢》的记载。《金縢》说：“周公居东二年，则罪人斯得。于后，公乃为诗以贻王，名之曰《鸱鸮》。”《史记·鲁周公世家》也有类似记载，后人据此认为《鸱鸮》的作者是周公。但经近人考证，《金縢》一篇为伪作，所以《毛诗序》的说法也未必可信。此诗是我国最早的寓言诗，影响深远。后世出现了很多优秀的寓言诗，如汉乐府《蜨（dié）蝶行》《枯鱼过河泣》，三国魏曹植的《野田黄雀行》《七步诗》，唐代杜甫的《义鹘行》、韩愈的《病鸱》、柳宗元的《蚑（qí）鸟词》等等，可以说，其源头就是《诗经》的《鸱鸮》诗。

【原文】

鸱鸮鸱鸮¹， 猫头鹰啊猫头鹰，

既取我子， 你已抓走我小鸟，

无毁我室²。 不要再毁我的巢。

恩斯勤斯³， 辛辛苦苦来抚育，

鬻子之闵斯⁴。 为了儿女我心焦。

【注释】

¹鸱鸮（chī xiāo）：猫头鹰，一种猛禽，昼伏夜出，捕食兔、鼠、小鸟等。

²室：鸟窝。

³恩斯勤斯：恩，《鲁诗》作“殷”，“恩”与“殷”意同，“殷”“勤”在这里有尽心、勤苦之意。斯，语助词。

⁴鬻（yù）子之闵（mǐn）斯：此句意为因抚育小鸟而忧心。鬻，通“育”，养育。闵，忧苦。

【原文】

迨天之未阴雨¹， 趁着天晴没下雨，

彻彼桑土²， 赶快剥点桑根皮，

绸缪牖户³。 把那门窗修补好。

今女下民⁴， 现在你们下面人，

或敢侮予？ 谁敢把我来欺扰。

【注释】

¹迨（dài）：趁着。

²彻：取。桑土：即“桑杜”，桑根。土，《韩诗》作“杜”。

³绸缪（móu）：缠绵，缠绕。这里有修补之意。牖（yǒu）户：窗和门。这里代指鸟窝。

⁴下民：指鸟巢下的人。

【原文】

予手拮据¹， 我手累得已拘挛，

予所捋荼²。 采来野草把窝垫。

予所蓄租³， 我还贮存过冬粮，

予口卒瘏⁴， 嘴巴累得满是伤，

曰予未有室家。 窝儿还是不安全。

【注释】

¹手：指鸟的爪子。拮（jié）据：爪子因劳累伸展不灵活。

²捋（luō）：用手自上而下勒取。荼（tú）：苦菜。

³蓄：积蓄。租：指鸟食。

⁴瘏（tú）：病。

【原文】

予羽谯谯¹， 我的羽毛像枯草，

予尾翛翛²。 我的尾巴毛稀少。

予室翘翘³， 我的巢儿险而高，

风雨所漂摇⁴， 风雨之中晃又摇，

予维音哓哓⁵！ 吓得只能尖声叫。

【注释】

¹谯谯（qiáo）：羽毛枯焦无光泽。

²翛翛（xiāo）：羽毛稀疏的样子。

³翘翘：高而危险的样子。

⁴漂摇：同“飘摇”，晃动，摇动。

⁵哓哓（xiāo）：鸟的惊叫声。

