载驱

【题解】

这一首还是讽刺文姜与其同父异母之兄齐襄公纵淫的诗，可与《南山》相互参看。《毛诗序》说：“《载驱》，齐人刺襄公也。无礼义，故盛其车服，疾驱于通道大都，与文姜淫，播其恶于万民焉。”方玉润《诗经原始》说：“《载驱》，刺文姜如齐无忌也。”《诗集传》说：“齐人刺文姜乘此车而来会襄公。”全诗四章，是写文姜与襄公幽会往来途中的情形。一件丑事，却张张扬扬，招摇过市，像办喜事一样，真是恬不知耻。

【原文】

载驱薄薄¹， 马车奔驰车轮响，

簟茀朱鞹²。 竹帘朱帘耀眼亮。

鲁道有荡³， 鲁国大道多平坦，

齐子发夕⁴。 文姜朝夕任来往。

【注释】

¹载：乃。驱：策马。薄薄：车马急驰声。一说鞭声。

²簟茀（diàn fú）：竹席制的车簾。朱鞹（kuò）：红色革皮制的车盖。

³鲁道：通向鲁国的道路。有荡：即“荡荡”，平坦。

⁴发：旦。夕：暮。

【原文】

四骊济济¹， 四马驾车真齐整，

垂辔²。 缰绳松缓任驰骋。

鲁道有荡， 鲁国大道多平坦，

齐子岂弟³。 文姜乐得心花放。

【注释】

¹骊：黑色马。一车四马，故谓“四骊”。济济：即“齐齐”，马行步调一致。

²垂辔：指马缰绳松弛，弯曲下垂。（mǐ）：柔软的样子。一说辔垂貌。

³岂弟：快乐而心不在焉貌。朱熹《诗集传》曰：“岂弟，乐易也，言无忌惮羞愧之意也。”

【原文】

汶水汤汤¹， 汶河流水泛波浪，

行人彭彭²。 路上行人熙攘攘。

鲁道有荡， 齐国大道多平坦，

齐子翱翔³。 文姜在此任游荡。

【注释】

¹汶水：水名。即今之大汶河。大汶河在齐国南，鲁国北，二国交接处。汤汤：水盛貌。一说水流荡貌。

²彭彭：行人众多貌。

³翱翔：犹“逍遥”“游逛”。自由自在、无所忌惮之貌。

【原文】

汶水滔滔， 汶河流水卷波涛，

行人儦儦¹。 路上行人如观潮。

鲁道有荡， 齐国大道多平坦，

齐子游敖²。 文姜往来自逍遥。

【注释】

¹儦儦（biāo）：众多貌，或以为行走貌。

²游敖：嬉戏，游乐。一说犹“翱翔”。

