芣苢

【题解】

这是一首明快而优美的劳动之歌。全诗只讲了妇女们采集车前子这样一件事，语言极其简单。整首诗只有四十八个字，其中四十二个字是不变的，只变换了六个字，即采集车前子的动作：采、有、掇、捋、袺、，就将妇女们呼朋结伴，在旷野中边唱边采，一棵棵地采，一把把地捋，手提衣襟来兜，满载成果而归的欢乐场景表现出来。清人姚际恒认为这首诗“章法极为奇变”，确有道理。《毛诗序》说：“《芣苢》，后妃之美也。和平则妇人乐有子矣。”清人方玉润说：“夫佳诗不必尽皆征实，自鸣天籁，一片好音，尤足令人低回无限，若实而按之，兴会索然矣。读者试平心静气涵泳此诗，恍听田家妇女，三三五五，于平原绣野、风和日丽中，群歌互答，余音袅袅，若远若近，忽断忽续，不知其情之何以移，而神之何以旷，则此诗可不必细绎而自得其妙焉。”（《诗经原始》）说得多么好啊！

【原文】

采采芣苢[1]， 车前子啊采呀采，

薄言采之[2]。 快点把它采回来。

采采芣苢， 车前子啊采呀采，

薄言有之[3]。 快点把它摘下来。

【注释】

[1]芣苢（fú yǐ）：野生植物，可食。一说是车前子，也叫车轮菜。

[2]薄、言：都是语助词，大都含劝勉之意。

[3]有：取。

【原文】

采采芣苢， 车前子啊采呀采，

薄言掇之[1]。 快点把它拾起来。

采采芣苢， 车前子啊采呀采，

薄言捋之[2]。 快点把它捋下来。

【注释】

[1]掇（duō）：拾取，将落在地上的拾起来。

[2]捋（luō）：成把地摘取。

【原文】

采采芣苢， 车前子啊采呀采，

薄言袺之[1]。 快点把它兜起来。

采采芣苢， 车前子啊采呀采，

薄言襭之[2]。 快点把它兜回来。

【注释】

[1]袺（jié）：手执衣襟兜着。

[2]襭（xié）：将衣襟掖在腰带上兜着，这样放得比较多。

