巧言

【题解】

这是讽刺统治者听信谗言而导致国家混乱的诗。《毛诗序》说：“《巧言》，刺幽王也。大夫伤于谗，故作是诗。”对《序》所言“刺幽王”，方玉润认为“不足信”。从诗的内容看，作者肯定是受到谗言伤害抑郁不得志的官吏，但讽刺的对象是否是周幽王确实很难断定。“巧言”一般指阿谀奉承、虚伪不实的言论，从古至今，人们都讨厌巧言之徒，因“巧言”大可危害国家，小可伤害个人，使黑白颠倒，是非难辨。因此要善于识别谗人和谗言。在今天，读这首诗也是有借鉴意义的。

【原文】

悠悠昊天， 悠悠苍天听我诉，

曰父母且¹。 我们把你当父母。

无罪无辜， 我们没罪没过错，

乱如此幠²。 为啥大乱要当头。

昊天已威³， 老天肆虐太可怕，

予慎无罪⁴。 我们确实无罪过。

昊天泰， 老天施威太过度，

予慎无辜。 我们确实很无辜。

【注释】

¹且：语尾助词。

²幠（hū）：大。

³已：甚。威：肆虐。

⁴慎：诚，确实。

【原文】

乱之初生， 当初祸乱刚发生，

僭始既涵¹。 因对谗言太宽容。

乱之又生， 祸乱再次又出现，

君子信谗。 还因君王信谗言。

君子如怒， 君王如果发了怒，

乱庶遄沮²。 祸乱马上能消除。

君子如祉³， 君王喜用贤人言，

乱庶遄已。 祸乱立刻能止住。

【注释】

¹僭：同“谮”，说人坏话。涵：宽容。

²庶：庶几，差不多。遄（chuán）：快。沮（jǔ）：制止。

³祉（zhǐ）：喜。《毛传》：“祉，福。”陈奂《诗毛氏传疏》：“福亦喜也。”此指喜用贤人之言。

【原文】

君子屡盟¹， 君王屡次结盟信，

乱是用长。 祸乱因此无穷尽。

君子信盗²， 君王轻信窃国盗，

乱是用暴³。 祸乱因此更凶暴。

盗言孔甘⁴， 谗人说话如蜜甜，

乱是用餤⁵。 祸乱因此更增添。

匪其止共⁶， 谗人非礼不尽职，

维王之邛⁷。 君王病根永不断。

【注释】

¹盟：结盟，盟誓。此指周王与诸侯多次达成盟约。盟多则无信。

²盗：指谗人。

³暴：厉害，严重。

⁴孔甘：很甜蜜。

⁵餤（tán）：本义为进食，引申为加剧。

⁶止：达到。共：通“恭”，忠于职守。

⁷维：为。邛（qiónɡ）：病。

【原文】

奕奕寝庙¹， 宫殿宗庙多巍峨，

君子作之。 都是先王建造的。

秩秩大猷²， 典章制度多完善，

圣人莫之³。 都是圣人制定的。

他人有心， 谗人内心怎么想，

予忖度之。 我是能够猜中的。

跃跃毚兔⁴， 狡兔虽然跑得快，

遇犬获之。 遇到猎犬把它逮。

【注释】

¹奕奕（yì）：高大的样子。

²秩秩：宏伟的样子。大猷：治国的大道，指国家的典章制度等。

³莫：通“谟”，谋划，制定。

⁴毚（chán）兔：狡兔。这里比喻谗人。

【原文】

荏染柔木¹， 柔软坚韧好树木，

君子树之。 这是君子栽种的。

往来行言²， 道听途说的流言，

心焉数之³。 内心是能辨别的。

蛇蛇硕言⁴， 那些浅薄骗人话，

出自口矣。 谗人口中出来的。

巧言如簧， 花言巧语声如簧，

颜之厚矣。 脸皮太厚没人样。

【注释】

¹荏（rěn）染：柔弱的样子。

²行言：道听途说的话。

³数：辨别。

⁴蛇蛇（yí）：浅薄而说大话的样子。

彼何人斯？ 那是一个什么人？

【原文】

居河之麋¹。 住在大河水岸边。

无拳无勇²， 既无才能又无勇，

职为乱阶³。 只是祸乱总根源。

既微且瘇⁴， 腿烂脚肿你自找，

尔勇伊何？ 你的勇气哪去了？

为犹将多， 诈谋诡计真是多，

尔居徒几何⁵？ 你的同伙有几何？

【注释】

¹麋：“湄”的假借字，《鲁诗》作“湄”。水边。《毛传》：“水草交谓之麋。”《尔雅》：“水草交为湄。”《毛传》本此。

²拳：勇力。

³职为乱阶：《毛传》：“职，主也。此人主为乱作阶，言乱由之来也。”

⁴微：《毛传》：“骭疡为微，肿足为瘇。”骭，脚胫。瘇（zhǒnɡ）：脚肿病。此指小腿生疮，脚浮肿的病。

⁵居：语助词。徒：党徒，同伙。几何：多少。

