鼓钟

【题解】

这是诗人在淮水上欣赏周王朝音乐，由音乐而歆慕古代圣贤创造美好音乐的功德。抚今追昔，表现出无限向往之情。方玉润《诗经原始》说：“此诗循文案义，自是作乐淮上，然不知其为何时、何代、何王、何事。《小序》漫谓‘刺幽王’，已属臆断。欧阳氏云：‘旁考《诗》《书》《史记》，皆无幽王东巡之事。……然则不得作乐于淮上矣。当阙其所未详。……玩其词意，极为叹美周乐之盛，不禁有怀在昔淑人君子，德不可忘，而至于忧心且伤也。此非淮、徐诗人重观周乐，以志欣慕之作而谁作哉？特史无征，《诗》更失考，姑释其文如此。”诗中记录了钟、鼓、琴、瑟、笙、磬、雅、南、籥等多种乐器共同演奏的场面，想来一定悠扬悦耳，使人陶醉，难怪诗人要歌颂创作美好音乐者的功德了。

【原文】

鼓钟将将¹， 鸣钟之声锵锵锵，

淮水汤汤²， 淮水奔流浩荡荡，

忧心且伤。 心中忧愁又悲伤。

淑人君子³， 遥想善良的君子，

怀允不忘⁴。 深厚怀念永难忘。

【注释】

¹鼓：敲击。将将（qiānɡ）：即“锵锵”，象声词，形容钟声响亮。

²淮水：今之淮河。发源于河南桐柏山，经安徽、江苏入海。汤汤（shānɡ）：水大流急貌。

³淑人君子：美德之人。淑，善。

⁴怀：怀念。允：语助词。

【原文】

鼓钟喈喈¹， 钟声响起多悠扬，

淮水湝湝²， 伴着淮水波荡漾，

忧心且悲。 我心忧郁又悲伤。

淑人君子， 遥想善良的君子，

其德不回³。 德行正直又坦荡。

【注释】

¹喈喈：象声词，形容钟声和谐。

²湝湝（jiē）：水流貌，犹“汤汤”。

³回：邪。

【原文】

鼓钟伐鼛¹， 敲响乐钟击大鼓，

淮有三洲²， 乐声飞扬在三洲，

忧心且妯³。 心中充满忧和愁。

淑人君子， 想起善良的君子，

其德不犹⁴。 美德传扬永不休。

【注释】

¹伐：击打。鼛（ɡāo）：大鼓。

²三洲：淮河上三个小岛。在历次大水中，已被淹没。可能为当时贵族奏乐处。

³妯（chōu）：忧思之甚。

⁴犹：读作“瘉”，《郑笺》：“犹当作瘉。瘉，病也。”指过错，缺点。

【原文】

鼓钟钦钦¹， 金钟鸣响声钦钦，

鼓瑟鼓琴， 伴着悠扬瑟和琴，

笙磬同音²。 笙磬谐调又同音。

以雅以南³， 配以雅乐和南乐，

以籥不僭⁴。 籥管合奏音更准。

【注释】

¹钦钦：象声词，犹“将将”。

²磬：古乐器名，用玉或美石制成，有孔穿绳索悬于架上，敲击发声。

³雅：古乐器名，状如漆筒而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊皮鞔之，有两纽疏画。是用手拍打以协调节奏的乐器。南：乐器名，形似铃。这两种乐器名，后来都演变为乐调名，即《二雅》和《二南》。

⁴籥（yuè）：古代管乐器，似排箫。不僭：指乐不相乱。僭，差失，混乱。

