月出

【题解】

《毛诗序》说：“《月出》，刺好色也。在位不好德，而说美色焉。”说得比较笼统。朱熹《诗集传》则认为：“此亦男女相悦而相念之辞。言月出则皎然矣，佼人则僚然矣，安得见之而舒窈纠之情乎？是以为之劳心而悄然也。”朱说十分切合诗意。这确是一首月下怀念美人的诗。在一个静谧的夜晚，明月高悬，月光如水。清幽的月色最动人情思，青年男子不由地思念起自己心中爱慕的姑娘。但这美丽的姑娘如同天上的月亮一样，是那样的可望而不可即，甚至只是可想而不可见，怎能不让他心烦意乱，忧思百结！诗中的景象并不是现实中的真实图景，正如陈子展所说，是从“幻想虚神着笔”（《诗经直解》），因此营造出一个迷离缥缈的神秘境界，使全诗有一种朦胧的美。《神女赋》和《洛神赋》大概受到此诗的启发。还应指出的是，《月出》诗首次揭示出望月和思念之间的关系，对后代诗人的启发很大，唐代李白、杜甫、王昌龄等诗人的一些怀人诗都写到了月亮、月光。见月怀人和望月思乡几乎成了一条创作的规律。

【原文】

月出皎兮[1]， 明月皎皎出天空，

佼人僚兮[2]。 美人娇美体轻盈。

舒窈纠兮[3]， 缓步慢走多妖娆，

劳心悄兮[4]。 想她使我心焦躁。

【注释】

[1]皎：形容月光清澈明亮。

[2]佼（jiǎo）：美好。僚（liǎo）：“嫽”的假借字，娇美的样子。

[3]舒：缓，形容女子端庄文静。窈纠（yǎo jiǎo）：联绵词，形容女子轻盈柔美的姿态。下两章“忧（yǒu）受”“夭绍”，义同。

[4]劳：忧。悄：忧愁的样子。下两章“慅（cǎo）”“惨”，义同“悄”。

【原文】

月出皓兮[1]， 明月皓皓挂天空，

佼人懰兮[2]。 月下美人真俊俏。

舒忧受兮， 步履舒缓身婀娜，

劳心慅兮。 想她使我心烦恼。

【注释】

[1]皓（hào）：清澈明亮。

[2]懰（liú）：“”的假借字。《广韵》：“，美好。”

月出照兮， 明月高悬照四方，

佼人燎兮。 美人月下神采扬。

舒夭绍兮， 缓步行来姿态美，

劳心惨兮。 想她使我心忧伤。

