绵

【题解】

这是颂扬周民的祖先古公亶父由豳迁岐，建立家园，以及周文王驱逐混夷，任用贤臣，使周族日益强大的一首颂歌。全诗如同一幅幅按时间顺序绘制的连环画，生动而细腻地描绘出周原的广袤肥沃、人民的勤劳勇敢。特别是对劳动场面的描写，极其精彩生动，为我们了解古代人民的生活情况提供了很好的资料。

【原文】

绵绵瓜瓞¹， 连绵不绝瓜连瓜，

民之初生， 周民诞生渐发达，

自土沮漆²。 从土迁到漆水下。

古公亶父³， 古公亶父创业难，

陶复陶穴⁴， 挖窑掏洞挡风寒，

未有家室⁵。 没有房屋怎么办。

【注释】

¹绵绵：连绵不绝。瓞（dié）：小瓜。

²土：或作“社”，水名。沮：“徂”的借字，到。漆：水名。

³古公亶（dǎn）父：文王的祖父。武王伐纣定天下后，追尊他为太王。古公，号。亶父，名或字。

⁴陶：“掏”的借字。复：通“”，窑洞。穴：窟穴。

⁵家室：房屋。

【原文】

古公亶父， 古公亶父忙视察，

来朝走马¹。 清晨快马离开家。

率西水浒²， 沿着渭水向西奔，

至于岐下³。 来到岐山山脚下。

爰及姜女⁴， 偕同妻子贤太姜，

聿来胥宇⁵。 勘察地址好建房。

【注释】

¹来朝：第二天早上。走马：马奔驰。

²率：循，沿着。水浒（hǔ）：水边。

³岐下：岐山之下。

⁴爰：乃，于是。姜女：古公亶父的妻子，姓姜，也称太姜。

⁵聿：语助词。胥：相，视察。宇：居处。

【原文】

周原¹， 周原肥美又宽广，

堇荼如饴²。 堇荼苦菜如饴糖。

爰始爰谋³， 大家谋划又商量，

爰契我龟⁴： 刻龟占卜求吉祥：

曰止曰时⁵， 卜辞说此可定居，

筑室于兹⁶。 就在这里建新房。

【注释】

¹周：地名，在岐山南面。（wǔ）：土地肥美。

²堇（jǐn）荼：都是野菜，味苦。饴（yí）：饴糖。

³始、谋：计划。

⁴契：刻。龟：龟甲。此指用龟甲占卜。

⁵曰止曰时：曰，语助词。止，止于此，指居住在这里。时，是，同“止”意。

⁶兹：此。

【原文】

乃慰乃止¹， 于是安心住岐乡，

乃左乃右²， 左边右边都盖房，

乃疆乃理³， 划定疆界理好田，

乃宣乃亩⁴。 开沟松土整田忙。

自西徂东， 从西到东一个样，

周爰执事⁵。 各任其事喜洋洋。

【注释】

¹慰：安心。

²左、右：分左右居住。

³疆：划定田地疆界。理：整理农田。

⁴宣：松土。亩：开沟筑垄。

⁵周：普遍。爰：语助词。执事：从事工作。

【原文】

乃召司空¹， 任命司空管工程，

乃召司徒²， 土地劳力司徒掌，

俾立室家³。 尽快建起新住房。

其绳则直⁴， 拉紧绳墨吊直线，

缩版以载⁵， 竖起木板打土墙，

作庙翼翼⁶。 建起宗庙真高敞。

【注释】

¹司空：掌握建筑工程的官。

²司徒：掌管土地和调配劳力的官。

³室家：宫室房舍。

⁴绳：绳墨，准绳，以正地基。

⁵缩：束。版：筑墙时两边挡土的木板。载：载土。

⁶庙：宗庙。翼翼：严正的样子。

【原文】

捄之陾陾¹， 铲土噌噌扔进筐，

度之薨薨²。 投入版中轰轰响，

筑之登登³， 捣土之声登登登，

削屡冯冯⁴。 削墙之声呯呯呯。

百堵皆兴⁵， 百堵土墙皆竖立，

鼛鼓弗胜⁶。 人声更比鼓声旺。

【注释】

¹捄（jū）：把土铲进去。陾陾（rénɡ）：铲土声。

²度：把土投入版内。薨薨（hōnɡ）：填土声。

³筑：捣土使墙坚实。登登：捣土声。

⁴削屡：把土墙隆起处刮平。冯冯（pínɡ）：刮土声。

⁵兴：建成。

⁶鼛（ɡāo）鼓：大鼓名，长一丈二尺。敲此以鼓舞精神。弗胜：指胜不过人声。

【原文】

乃立皋门¹， 建起都城外城门，

皋门有伉²。 城门高大又雄壮。

乃立应门³， 建起王宫的正门，

应门将将⁴。 正门庄严又堂皇。

乃立冢土⁵， 建造土坛来祭祀，

戎丑攸行⁶。 大家前来祈吉祥。

【注释】

¹皋门：王都的郭门。

²伉（kànɡ）：高大的样子。

³应门：王宫的正门。

⁴将将（qiānɡ）：庄严堂皇的样子。

⁵冢土：大社。指祭土神的坛。冢，大。土，通“社”。

⁶戎：大。丑：众。攸：乃。行：往。

【原文】

肆不殄厥愠¹， 对敌愤怒未消除，

亦不陨厥问²。 太王声誉传得广。

柞棫拔矣³， 柞树棫树都拔尽，

行道兑矣⁴。 交通要道皆通畅。

混夷矣⁵， 昆夷惊慌忙奔逃，

维其喙矣⁶！ 气喘吁吁苦头尝。

【注释】

¹肆：故，所以。殄（tiǎn）：杜绝，消灭。厥：其，指狄人。愠：愤怒。

²陨：坠，丧失。厥：指太王。问：通“闻”，声闻，声誉。

³柞棫（yù）：均为丛生灌木。拔：拔除干净。

⁴兑：通畅。

⁵混夷：古代西北部的少数民族，也称“昆夷”。（tuì）：受惊奔逃。

⁶维其：何其。喙（huì）：气短困顿的样子。

【原文】

虞芮质厥成¹， 虞芮两国不再争，

文王蹶厥生²。 文王感化改其性。

予曰有疏附³， 我有贤臣来归附，

予曰有先后⁴， 我有良才辅国政，

予曰有奔奏⁵， 我有良士在奔走，

予曰有御侮⁶！ 我有猛将来御侮。

【注释】

¹虞、芮：古代二国名。相传两国国君争田，到周文王前请求评断。他们到周朝境内被周人礼让之风所感动，不再争地。质：评断。成：指两国纠纷平息。

²蹶（ɡuì）：动，感动。生：通“性”，天性，资质。此指虞、芮国君礼让的天性。

³曰：助词。疏附：归附。

⁴先后：指在王前后辅佐之臣。

⁵奔奏：指奔走效力之臣。

⁶御侮：指抵御外侮之臣。

