匏有苦叶

【题解】

这是一位女子在济水岸边等待未婚夫时所唱的歌。一个深秋的早晨，一位姑娘在济水边焦急地等待，希望她的未婚夫过河来与她相会，在河水未结冰时能够娶她为妻，但她的愿望没有实现。诗的最后一章写她拒绝了船夫招呼她上船的好意，她还要继续等下去。

【原文】

匏有苦叶¹， 葫芦叶枯葫芦熟，

济有深涉²。 济水深深已可渡。

深则厉³， 水深你就用葫芦，

浅则揭⁴。 水浅就挽裤腿走。

【注释】

¹匏（páo）：俗称“葫芦”。古人渡河时，将多个葫芦拴于腰上，人则可浮于水，故曰“腰舟”。苦叶：枯叶。匏瓜叶枯萎，葫芦已成熟，可用以渡河。

²济：水名。涉：徒步过河。

³厉：连衣渡水。

⁴揭（qì）：撩起下衣。

【原文】

有瀰济盈¹， 济河水深已漫堤，

有鷕雉鸣²。 雌雉水边声声啼。

济盈不濡轨³， 水满淹不到车轴，

雉鸣求其牡⁴。 雌雉鸣叫求其偶。。

【注释】

¹瀰（mǐ）：水满貌。

²鷕（yǎo）：雉鸣声。

³濡：沾湿。轨：车轴的两端。

⁴牡：指雄野鸡。

【原文】

雍雍鸣雁¹， 大雁鸣叫在长空，

旭日始旦²， 旭日红红东方升。

士如归妻³， 你如真要想娶妻，

迨冰未泮⁴。 趁着河水没结冰。

【注释】

¹雍雍（yōnɡ）：雁叫声。

²旭日：初升的太阳。旦：天明。

³归妻：娶妻。

⁴迨（dài）：趁。泮（pàn）：融解。

【原文】

招招舟子¹， 船夫声声呼过河，

人涉卬否²。 别人先渡我不过。

人涉卬否， 别人先渡我不过，

卬须我友³。 我要等待我的哥。

【注释】

¹招招：召唤貌。舟子：船夫。

²人涉卬（ánɡ）否：此句是说，“别人渡河我不渡”。卬，我。

³须：等待。友：此指女子等待的人。

