抑

【题解】

这是周朝的一位老臣劝告、讽刺周王并自我警戒的诗。《毛诗序》说：“《抑》，卫武公刺厉王，亦以自警也。”据《国语·楚语》记载：“昔卫武公年数九十有五也矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒我。闻一二之言，必诵志以纳之，以训道我……于是作《懿》，戒以自儆也。”《懿》就是今《大雅》中《抑》篇。但作者是否是卫武公，所刺是否厉王，引起后人许多纷争。魏源《诗古微》说：“《抑》，卫武公作于为平王卿士之时，距幽没三十余载，距厉没八十余载。尔、女、小子，皆武公自儆之词，而刺王室在其中矣。‘修尔车马，弓矢戎兵’，冀复镐京之旧，而慨平王不能也。”他认为是刺周平王的，可为一说。就诗的内容来看，这是周王朝一位老臣劝告周王并以此自警的诗是不错的。

【原文】

抑抑威仪¹， 美好仪容礼谦恭，

维德之隅²。 此人品德必端正。

人亦有言： 人们有句老俗话：

靡哲不愚³。 “大智若愚”耳常听。

庶人之愚， 普通民众的愚昧，

亦职维疾⁴。 那是缺点很正常。

哲人之愚， 智者看来很愚昧，

亦维斯戾⁵。 这种情况就反常。

【注释】

¹抑抑：通“懿懿”，慎密貌。威仪：容止礼节。

²维德之隅：此句是说：容止礼节，同道德相匹配，有诸内而形于外。维，乃，是。隅，当作“偶”，匹配。

³靡：无。哲：聪明人。一说此句即“大智若愚”之意。

⁴亦：语助词。末句同。职：只。疾：毛病，缺点。

⁵戾：乖戾，反常。

【原文】

无竞维人¹， 国富必须有贤人，

四方其训之²。 四方诸侯才顺从。

有觉德行³， 有了正直的德行，

四国顺之。 四方诸侯才服膺。

訏谟定命⁴， 宏伟计划应确定，

远犹辰告⁵。 远大谋略时讲明。

敬慎威仪， 举止行为要谨慎，

维民之则。 百姓以此为典型。

【注释】

¹无：发语词。竞：强。维：以，由于。人：指贤人。

²四方：指诸侯。训：顺，顺从。

³有觉：即“觉觉”。觉，为“梏”的假借，《礼记·缁衣》引此诗正作“梏”，高大正直貌。

⁴訏（xū）：大。谟：谋略，计划。定：确定。命：号令。

⁵远犹：远谋。辰告：指随时宣告。辰，时，随时。

【原文】

其在于今， 且看当今的情形，

兴迷乱于政¹。 国政混乱无人听。

颠覆厥德²， 上上下下品德坏，

荒湛于酒³。 沉湎于酒醉醺醺。

女虽湛乐从⁴， 只知纵酒和享乐，

弗念厥绍⁵。 先祖伟业难继承。

罔敷求先王⁶， 先王治道不广求，

克共明刑⁷？ 昭明法则怎奉行？

【注释】

¹兴：语助词。马瑞辰《毛诗传笺通释》曰：“《尔雅》：‘虚，闲也。’闲即语词。兴与虚双声，兴即虚之假借，亦语词。‘兴迷乱于政’，犹言‘迷乱于政’，兴不为义。”迷乱：混乱。

²颠覆：败坏。厥：其，指周王。

³荒湛（dān）：言废乱沉湎于酒。

⁴虽：通“维”，唯独。从：从事。

⁵弗：不。念：思。绍：继承。一说“绍”指将来。

⁶罔：无，不。敷：遍。

⁷克：能。共：执。刑：法。

【原文】

肆皇天弗尚¹， 上天不肯再保佑，

如彼泉流， 好像泉水空自流，

无沦胥以亡²。 相继沦亡没个头。

夙兴夜寐， 应当早起又晚睡，

洒扫庭内， 就像厅堂常扫除，

维民之章³。 为民表率你领头。

修尔车马， 修好你的车和马，

弓矢戎兵⁴， 弓箭武器准备足。

用戒戎作⁵， 警惕随时战事起，

用逷蛮方⁶。 征服蛮方的部族。

【注释】

¹肆：犹“故”。尚：佑助，保佑。

²无：发语词。沦胥：相率，相随。

³维：为，做。章：法则。

⁴戎兵：武器。

⁵戎作：指战事发生。

⁶逷（tì）：当读为“剔”，有剪除、治服之义。蛮方：远方异族。

【原文】

质尔人民¹， 谨慎对待你百姓，

谨尔侯度， 按照君侯法度行，

用戒不虞。 警惕意外事故生。

慎尔出话， 讲话出口要慎重，

敬尔威仪²， 言行举止要端正，

无不柔嘉³。 处处和善美颜容。

白圭之玷⁴， 白玉如果有瑕疵，

尚可磨也； 还可打磨去除净。

斯言之玷， 要是讲话出毛病，

不可为也！ 想要挽救不可能。

【注释】

¹质：《齐诗》作“诰”，《鲁诗》《韩诗》作“告”。马瑞辰《毛诗传笺通释》曰：“诰当为诘字之讹。”诘，谨。

²敬：敬重，重视。

³柔嘉：和善。

⁴玷：玉上的污点。

【原文】

无易由言， 不可轻易发意见，

无曰苟矣。 说话不能太随便。

莫扪朕舌， 虽说没人按你舌，

言不可逝矣。 话一说出难改变。

无言不雠¹， 没有出言无反应，

无德不报。 没有施德不报善。

惠于朋友， 友善对待僚和友，

庶民小子。 庶民小子莫轻看。

子孙绳绳²， 子子孙孙无尽穷，

万民靡不承。 万民没人不顺从。

【注释】

¹雠：通“酬”，应答。

²绳绳（mǐn）：继续之意。一说戒慎貌。

【原文】

视尔友君子， 对待同僚与君长，

辑柔尔颜¹， 面色温柔又和善，

不遐有愆²。 不会有错招人厌。

相在尔室³， 当你独处于暗室，

尚不愧于屋漏⁴。 无愧神明品行端。

无曰不显， 不要认为屋里暗，

莫予云觏⁵。 行为美丑没人见。

神之格思⁶， 神灵随时会来到，

不可度思， 无法预知无先见，

矧可射思⁷。 任意猜度无远见。

【注释】

¹辑柔：和柔，指和颜悦色。

²不遐：不至于。愆：过错。

³相：视。一说譬如。

⁴尚：尚且，庶几。不愧于屋漏：即言不愧于神明。一说指白天日光从天窗照入屋内。屋漏，屋子西北隅隐蔽之处。古代在屋之西北隅设小帐以供神主，称屋漏。

⁵云：语助词。觏：看见。

⁶格：至，来。思：语气词。

⁷矧（shěn）：况且。射：通“”，厌恶。一说读“射覆”之“射”，即猜中。

【原文】

辟尔为德¹， 美好品德你彰显，

俾臧俾嘉²。 尽善尽美人人赞。

淑慎尔止³， 举止谨慎仪态美，

不愆于仪⁴。 礼仪不错心无悔。

不僭不贼⁵， 不犯错误不害人，

鲜不为则。 成为榜样好口碑。

投我以桃， 你赠给我一颗桃，

报之以李。 我会回报你甜李。

彼童而角⁶， 扎着髻角的顽童，

实虹小子⁷。 头脑昏昏不明理。

【注释】

¹辟：明，即修明之意。

²俾：使。臧、嘉：都是美善的意思。

³淑：善。止：举止行为。

⁴愆：过失。仪：礼节。

⁵僭：差错。贼：“贰”字之讹，也作“忒”或“慝”，意即差爽，过失。

⁶彼童而角：此指总角童子。古少年受冠礼前，皆头梳两辫，如两角。

⁷虹：“讧”的借字，惑乱。

【原文】

荏染柔木¹， 椅桐梓漆柔又坚，

言缗之丝²。 制成琴瑟安丝弦。

温温恭人³， 温厚谦恭的长者，

维德之基。 道德根基人夸赞。

其维哲人， 唯有智慧的贤人，

告之话言⁴， 告你古代的善言，

顺德之行。 遵循道德行得端。

其维愚人， 那些愚昧糊涂人，

覆谓我僭⁵， 反说我话是虚言，

民各有心。 人心各异难分辨。

【注释】

¹荏染：柔软坚韧之貌。柔木：指椅、桐、梓、漆等，此木可为琴瑟之材。

²缗（mín）：绳，此处作动词用，安上。丝：琴瑟之弦。

³温温：和柔貌。

⁴话言：古之善言也。话，为“诂”字之误。

⁵覆：反而。僭：错误。

【原文】

於乎小子¹， 后生晚辈太年轻，

未知臧否²！ 好坏善恶分不清！

匪手携之³， 非但需我拉你走，

言示之事。 还曾教你办事情。

匪面命之， 当面细心仔细说，

言提其耳⁴。 拉起耳朵让你听。

借曰未知⁵， 年幼无知尚可谅，

亦既抱子⁶。 你已有子抱怀上。

民之靡盈⁷， 人应谦虚不自满，

谁夙知而莫成⁸？ 谁能早慧器晚成？

【注释】

¹於乎：呜呼。

²臧否（pǐ）：善恶。

³匪：不只，非但。

⁴提其耳：拉着耳朵相告以事，指唯恐其听不见。

⁵借曰：假如说。

⁶抱子：指已有了儿子。

⁷靡盈：不是一切都好。

⁸谁夙知而莫成：言谁早慧而反晚成。夙知，早慧。莫，即“暮”。

【原文】

昊天孔昭¹， 老天看得最明白，

我生靡乐²。 我这一生没愉快。

视尔梦梦³， 看你办事懵懂懂，

我心惨惨。 我心郁闷又悲哀。

诲尔谆谆⁴， 诚诚恳恳教导你，

听我藐藐⁵。 却对我言不理睬。

匪用为教， 你们不用我教导，

覆用为虐⁶。 反拿我言作笑料。

借曰未知， 说你还幼无知识，

亦聿既耄⁷！ 你年实已不老小！

【注释】

¹孔昭：非常明亮。

²靡乐：不快乐，没乐趣。

³梦梦：即“昏昏”，糊涂貌。

⁴谆谆：教诲不倦貌。

⁵藐藐：轻视忽略貌。

⁶虐：通“谑”，戏谑。

⁷耄（mào）：老。《吕氏家塾读诗记》：“既髦，非谓其老也，犹今人责未更事者曰：‘既老大矣。’甚言之也。”

【原文】

於乎小子， 后生小子莫轻狂，

告尔旧止¹。 告诉你们旧典章。

听用我谋， 如果听从我主张，

庶无大悔²。 不致有悔遭祸殃。

天方艰难， 天下时势正艰难，

曰丧厥国³。 国家可能会沦丧。

取譬不远， 这种例子并不远，

昊天不忒⁴。 上天报应很允当。

回遹其德⁵， 邪僻之性如不改，

俾民大棘⁶！ 将使百姓遭大殃！

【注释】

¹旧：旧的典章制度。止：语气词。

²庶：庶几，希冀之词。悔：过失。一说“悔恨”。

³曰：同“聿”，发语词。

⁴忒：偏差。

⁵回遹（yù）：邪僻。

⁶棘：通“急”，困急，灾难。

