都人士

【题解】

这首诗是说西周东迁之后，旧日的一位贵族回到了西周，他风度翩翩，不改旧日仪容，言谈举止温文尔雅。他的女儿娴雅端庄，黑发浓密上翘，十分可爱。西都的遗民都很仰慕他，因而勾起了诗人对旧日京都人物仪容的思念，写下此诗。朱熹《诗集传》说：“乱离之后，人不复见昔日都邑之盛、人物仪容之美，而作此诗以叹惜之也。”接近诗意。《毛诗序》说：“《都人士》，周人刺衣服无常也。古者长民，衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德归壹。伤今不复见古人也。”是说讽刺当时人们穿衣没有固定的样式，不如古时明王执政时代。细读此诗，恐无此意。王先谦《诗三家义集疏》认为此诗首章是逸诗。理由是：毛氏五章，三家皆止四章；二、三、四、五章士女对文，第一章专言士，并不及女，其词不类。后四章无一语照应前章，说明第一章为逸诗孤章。有一定道理。此诗确实有些费解。

【原文】

彼都人士¹， 当日西都的人士，

狐裘黄黄²。 穿着狐裘毛色黄。

其容不改³， 他的仪容没改变，

出言有章⁴。 讲话出口就成章。

行归于周， 回到西周旧都城，

万民所望⁵。 引得万民仰首望。

【注释】

¹都人士：京都人士，大约指当时京城贵族。或以为“都人”即“美人”。

²黄黄：形容狐裘之毛色。

³容：仪容风度。

⁴章：言谈有文采。

⁵望：仰望。

【原文】

彼都人士， 当日西都的人士，

臺笠缁撮¹。 头戴草笠丝带飘。

彼君子女， 娴雅端庄君子女，

绸直如发²。 稠密黑发如丝绦。

我不见兮， 不见往日的景象，

我心不说。 心中郁闷又苦恼。

【注释】

¹臺笠：臺草编成的草帽。臺，通“薹”，莎草，可制蓑笠。缁撮：黑布制成的束发小帽。

²绸直：头发稠密而直。

【原文】

彼都人士， 当日西都的人士，

充耳琇实¹。 瑱耳晶莹真漂亮。

彼君子女， 娴雅端庄君子女，

谓之尹吉²。 人称尹吉好姑娘。

我不见兮， 不见往日的景象，

我心苑结³。 心中郁郁实难忘。

【注释】

¹充耳：又名瑱，塞耳。玉石制成的垂于冠两旁的饰物。琇（xiù）：美石。实：言琇之晶莹可爱。

²尹吉：名叫尹吉的姑娘。或以为指尹姓与吉（姞）姓两大贵族。《郑笺》：“吉读为姞，尹氏、姞氏，周室昏姻之旧姓也。”

³苑（yùn）结：即“郁结”。指心中忧闷、抑郁。

【原文】

彼都人士， 当年西都的人士，

垂带而厉¹。 丝绦下垂身边飘。

彼君子女， 娴雅端庄君子女，

卷发如虿²。 卷发犹如蝎尾翘。

我不见兮， 不见往日的景象，

言从之迈³。 跟在他们身后瞧。

【注释】

¹垂带：腰间所系下垂之带。厉：通“裂”，即系腰的丝带垂下来。

²卷（quán）发：卷曲的头发。虿（chài）：即蝎子，其尾部曲而上翘。此形容向上卷翘的发式。

³言：语气词，有“于焉”之意。从之：因之。迈：旧训“行”，此言愿从之行。

【原文】

匪伊垂之， 不是故意垂丝带，

带则有余。 丝带本来长有余。

匪伊卷之， 不是故意卷曲发，

发则有¹。 头发稠密高耸起。

我不见兮， 不见往日的景象，

云何盱矣²。 心情怎能不忧郁。

【注释】

¹：扬，上翘貌。

²盱：“吁”之借，忧伤。

