采葛

【题解】

这是一首思念情人的诗。有人认为是怀友诗，恐怕是不对的。古代采葛供织布，采蒿供祭祀，采艾以医病，大多是女子之事，可见诗人所怀为女性。一日不见如三月、如三秋、如三岁，这样缠绵悱恻的感情一般在异性之间容易产生，同性朋友难以达到如此炽烈的程度。诗用夸张的手法描写人物的心理活动，但又使人觉得入情入理。因为经历过恋爱的人都可以体会到“一日不见，如隔三秋”的相思之苦，所以这句话也成为后世表达思念之情的常用语。

【原文】

彼采葛兮[1]， 那个采葛的人啊，

一日不见， 一天没看见她，

如三月兮！ 好像隔了三月啊！

【注释】

[1]采：采集。葛：葛藤，其皮可制成纤维织布。

【原文】

彼采萧兮[1]， 那个采萧的人啊，

一日不见， 一天没看见她，

如三秋兮[2]！ 好像隔了三秋啊！

【注释】

[1]萧：又名香蒿，古人祭祀时用。

[2]三秋：三个秋季，即九个月。此处用“秋”字，因秋天草木摇落，秋风萧瑟，易生离情别绪，引发感慨之情。

【原文】

彼采艾兮[1]， 那个采艾的人啊，

一日不见， 一天没看见她，

如三岁兮！ 好像隔了三年啊！

【注释】

[1]艾：菊科植物，其叶子供药用。

