载驰

【题解】

相传此诗为许穆夫人所作。许穆夫人是卫戴公、卫文公的妹妹。卫国被狄人破灭后，由于宋国的帮助，遗民在漕邑安顿下来。许穆夫人听到卫国的情况，立即奔赴漕邑慰问，并提出联齐抗狄的主张，受到许国大夫的反对。此诗即讲述了这件事，表达了诗人强烈的爱国思想、坚强不屈的性格，以及非凡的卓识远见。《毛诗序》说：“《载驰》，许穆夫人作也。闵其宗国颠灭，自伤不能救也。卫懿公为狄人所灭，国人分散，露于漕邑。许穆夫人闵卫之亡，伤许之小，力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也。”很正确。程俊英先生评价此诗说：“《载驰》的风格沉郁顿挫，感慨欷歔（xī xū），但悲而不污，哀而不伤，一种英迈壮往之气充溢行间。……没有真挚的爱国之心，怎能唱出激昂的歌曲；而后人吟咏此诗，虽千载之后，犹如闻其声，如见其人。”这个评论是很贴切的。这首明确记载了作者姓名的诗，使许穆夫人成为世界历史上有记载的最早的女诗人。

【原文】

载驰载驱¹， 车马奔驰快快走，

归唁卫侯²。 回国慰问我卫侯。

驱马悠悠³， 驱马前奔路遥遥，

言至于漕⁴。 恨不一步来到漕。

大夫跋涉⁵， 许国大夫来劝阻，

我心则忧。 他们如此我心忧。

【注释】

¹载：“乃”的意思，发语词。驰、驱：马跑为“驰”，策鞭为“驱”，总为快马加鞭之意。

²唁（yàn）：慰问死者家属。此指慰问失国的人。

³悠悠：形容道路悠远。

⁴漕：卫国邑名。

⁵大夫：指许国劝阻许穆夫人到卫吊唁的大臣。跋涉：登山涉水。指许国大夫相追事。

【原文】

既不我嘉¹， 纵然你们不赞同，

不能旋反²。 我也不能返回城。

视尔不臧³， 看来你们无良策，

我思不远⁴。 我的计划尚可行。

既不我嘉， 纵然你们不赞同，

不能旋济⁵。 决不回头再返城。

视尔不臧， 看来你们无良策，

我思不閟⁶。 我的想法尚可通。

【注释】

¹既：都，尽。不我嘉：不赞同我。嘉，赞同。

²旋反：回归。反，同“返”。

³臧：善。

⁴不远：不迂阔，切实可行。

⁵济：渡水。

⁶閟（bì）：闭塞不通。

【原文】

陟彼阿丘¹， 登上那个高山冈，

言采其蝱²。 采些贝母疗忧伤。

女子善怀³， 女子虽然爱多想，

亦各有行⁴。 自有道理和主张。

许人尤之， 许国大夫责备我，

众稚且狂⁵。 真是幼稚又狂妄。

【注释】

¹陟（zhì）：登。阿丘：小丘。

²蝱（ménɡ）：草药名，即贝母。可以治疗忧郁症。

³善怀：多忧思。

⁴行：道理。

⁵众：与“终”通用，既的意思。稚：幼稚。

【原文】

我行其野， 走在故国田野上，

芃芃其麦¹。 麦苗青青长势旺。

控于大邦²， 快求大国来相帮，

谁因谁极³？ 依靠他们来救亡。

大夫君子， 各位大夫听我说，

无我有尤⁴。 我的主张没有错。

百尔所思， 尽管你们主意多，

不如我所之⁵。 不如我去求大国。

【注释】

¹芃芃（pénɡ）：茂盛的样子。

²控：赴告，走告。大邦：大国。此指齐国。

³因：依靠。极：至。此指来救援。

⁴尤：过错。

⁵所之：所往。

