下武

【题解】

这是赞美周武王能继承先王德业的诗。《毛诗序》：“《下武》，继文也。武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉。”《郑笺》：“继文者，继文王之王业而成之。昭，明也。”此诗的特别之处，是创造了一种被后人称作“顶真”的修辞方法，如一、二、三和五、六各章，前章的尾句和后章的首句相同，依次首尾相承，有如连环，读来朗朗上口，增加了诗的表现力。

【原文】

下武维周¹， 能继祖业唯周邦，

世有哲王²。 我周世代有明王。

三后在天³， 周初三祖神在天，

王配于京⁴。 武王在镐为周王。

【注释】

¹下武：指继承先人事业。下，后嗣。武，足迹。

²哲王：明哲之王。哲，明智。

³三后：指太王、王季、文王。后，王。

⁴王：指武王。配：上配祖德。京：镐京，周的都城。《郑笺》：“此三后既没登遐，精气在天矣。武王又能配行其道于京，谓镐京也。”

【原文】

王配于京， 武王在镐为周王，

世德作求¹。 世代祖德聚身上。

永言配命²， 言行符合上帝意，

成王之孚³。 为王诚信有威望。

【注释】

¹世德：世代积德。作：为。求：通“逑”，匹配。言世代功德累聚，故能“永配天命”。

²配命：配合天命。

³成：完成。成就王业。孚：诚信，威信。一说：言能成为王者，可使天下信服。

【原文】

成王之孚， 为王诚信有威望，

下土之式¹。 成为四海的榜样。

永言孝思²， 永怀恭敬尽孝道，

孝思维则³。 孝行即是法先王。

【注释】

¹下土：指天下。式：法式，典型。

²孝：孝心，孝道。思：语助词。

³则：法则。或效法。言周王之孝为臣民的典型。或以为“则”是指“则其先人”。《毛传》：“则其先人也。”

【原文】

媚兹一人¹， 四海爱慕周武王，

应侯顺德²。 顺祖之德好声望。

永言孝思， 永怀恭敬尽孝道，

昭哉嗣服³。 昭告子孙切勿忘。

【注释】

¹媚：爱。或以为美好。兹：此。一人：指周武王。

²应：当。侯：维，语助词。顺德：孝顺之德。或以为“顺”通“慎”。《郑笺》：“能当此顺德，谓能成其祖考之功也。”

³昭哉嗣服：昭，当读为“诏”，告也。一说光明。哉，同“兹”，“兹”与“哉”声相近，故通用。嗣服，即继任其事者。嗣，继。服，事。此是告诉继事者要永怀孝心。

【原文】

昭兹来许¹， 昭告子孙要牢记，

绳其祖武²。 遵循祖先的足迹。

於万斯年³， 啊，周的基业万年长，

受天之祜⁴。 受天赐福永无量。

【注释】

¹来许：后进。与上章“嗣服”意同。许，通“御”，进。

²绳：继承、遵循之意。祖武：祖先的足迹，指事业。武，迹。

³於：美叹声。万斯年：犹“万其年”，有“使其万年”的意思。

⁴祜（hù）：福。

【原文】

受天之祜， 受天赐福永无量，

四方来贺¹。 四方来贺国永昌。

於万斯年， 啊，周的基业万年长，

不遐有佐²。 远方各国为屏障。

【注释】

¹四方：指四方诸侯。

²不遐有佐：言远方之国来佐助天子。遐，远。佐，助。

