葛屦

【题解】

这是缝衣女工讽刺穿她所缝之衣的贵夫人的诗。朱熹《诗集传》说：“此诗疑即缝裳之女所作。”很有见地。诗中塑造了两个形象：一个是缝衣女，贫困、瘦弱，受冻、挨饿，拖着疲惫的身子为主人劳作。一个是穿衣人，即所谓“好人”，服饰华贵，态度傲慢，心胸褊狭，而又忸怩作态。反映了上下层的对立和悬殊。

【原文】

纠纠葛屦¹， 葛麻编绕破草鞋，

可以履霜²？ 穿上怎能踩冰霜？

掺掺女手³， 纤细瘦弱一双手，

可以缝裳⁴？ 如何能够缝衣裳？

要之襋之⁵， 缝好腰身缝衣领，

好人服之⁶。 给那美人穿身上。

【注释】

¹纠：犹“缭缭”，绳索交错缠绕的样子。葛屦：葛麻编织的草鞋，只能夏天穿。

²可以：即“何以”。可，通“何”。履：践踏。

³掺掺：纤细的样子。

⁴裳：衣服。

⁵要：衣裳的腰身。襋（jí）：衣领，这里用作动词，即缝制衣服腰部和领子的部分。

⁶好人：指缝衣女的主人，即夫人。服：穿。

【原文】

好人提提¹， 美人显出傲慢样，

宛然左辟²， 回身避开向左方，

佩其象揥³。 象牙簪子插头上。

维是褊心⁴， 实是褊狭没度量，

是以为刺⁵。 作诗讽刺实应当。

【注释】

¹提提：通“媞媞（tí）”，安逸、舒服的样子。一说美好貌。

²宛然：转身貌。朱熹、方玉润均释为“让之貌也”。左辟：向左回避闪开。

³象揥：象牙或象骨作的发簪。

⁴维：因为。是：这个。这里指代“好人”。褊心：心胸狭隘。这里有苛刻、狠心的意思。

⁵是以：所以。刺：讽刺。

