行苇

【题解】

这是一首描写贵族和兄弟宴会、较射、祭神、祈福的诗。《毛诗序》说：“《行苇》，忠厚也。周家忠厚，仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耇，养老乞言，以成其福禄焉。”诗的首章以道旁芦苇起兴，那芦苇初生的苞芽嫩叶，绿油油逗人喜爱，面对此景，不由发出牛羊不要践踏的呼声。仁者之心施及草木，那么对兄弟的相亲相爱也就是自然的了。次章写宴饮歌乐的盛况：设席、铺筵、设几，侍者来往不停，主人献酒，客人回敬，洗杯斟酒，丰美菜肴，击鼓歌唱，热闹非凡，描写细致生动。第三章由宴饮转入较射，写较射过程井然有序，四人一组，依序进行，如何挽弓，如何引射，如何评比都作了形象生动的描绘。第四章以敬酒祝福作结，向坐中老人祝福，愿他们健康长寿，天赐景福。此诗让我们看到了周代贵族家宴的盛况，也体现了从古至今中华民族和睦友爱、尊老敬老的传统美德。

【原文】

敦彼行苇¹， 丛丛芦苇长路旁，

牛羊勿践履²。 勿让牛羊踩踏伤。

方苞方体³， 嫩苞刚刚成了形，

维叶泥泥⁴。 叶子娇嫩才成长。

戚戚兄弟⁵， 亲亲热热众兄弟，

莫远具尔⁶。 莫要疏远聚一堂。

或肆之筵⁷， 或为兄弟设座席，

或授之几⁸。 或为兄弟安靠几。

【注释】

¹敦（tuán）：苇草丛生貌。行苇：道边的芦苇。

²践履：践踏。

³方苞：指枝尚包裹未分之时。方体：指芦苇初具形体。

⁴泥泥：苇叶嫩泽貌。

⁵戚戚：亲热貌。

⁶莫远具尔：指关系不疏远，都是亲近之人。莫，不要。远，疏远。具，通“俱”，都。尔，“迩”的古字，亲近。一说此言不要疏远，都应亲近些。

⁷肆：陈设。筵：竹席。

⁸几：古人席地而坐时，所依靠的小木桌，一般是老人才用。

【原文】

肆筵设席¹， 摆好酒菜铺座席，

授几有缉御²。 侍者相继安靠几。

或献或酢³， 主人敬酒客回敬，

洗爵奠斝⁴。 洗杯放盏多亲密。

醓醢以荐⁵， 肉汁肉酱齐献上，

或燔或炙⁶。 烧肉烤肉都摆齐。

嘉殽脾臄⁷， 佳肴百叶和牛舌，

或歌或咢⁸。 弹琴击鼓歌不已。

【注释】

¹设席：此处当与“肆筵”同意。《毛传》：“设席，重席也。”古人席地而坐，铺上多重席子，以表尊重。

²授几有缉御：此句与上句是说设席、授几，都有专人相继侍候。缉，续。御，侍者。一说“缉御”为恭敬貌。《郑笺》：“兄弟之老者，既为设重席，授几，又有相续代而侍者，谓敦史（侍者）也。”

³献：主人向客人敬酒。酢：客人回敬。

⁴洗爵：主客献酢之后，主人再给客人敬酒时，先将酒杯洗一洗。爵，古代青铜酒器。圆口，上两柱，下有三足。奠：置。斝（jiǎ）：青铜酒器。此指客饮毕，放杯于席上。

⁵醓（tǎn）：多汁的肉酱。醢（hǎi）：肉酱。荐：进献。

⁶燔：烧肉。炙：烤肉。

⁷脾：通“膍”，牛胃，即牛百叶。臄（jué）：牛舌。

⁸或歌或咢（è）：配着琴瑟唱曰“歌”，只击鼓不歌唱曰“咢”。《毛传》：“歌者，比于琴瑟也。徒击鼓曰咢。”

【原文】

敦弓既坚¹， 雕弓坚固力强劲，

四鍭既钧²； 四箭轻重既均等；

舍矢既均³， 每人射次也相同，

序宾以贤⁴。 宾客排序论技能。

敦弓既句⁵， 雕弓已经拉满弓，

既挟四⁶。 手挟四箭手法精。

四如树⁷， 四箭齐齐射中靶，

序宾以不侮⁸。 排序输者莫看轻。

【注释】

¹敦（diāo）弓：雕弓，即经雕画之弓。敦，通“雕”。坚：坚固，坚劲。

²鍭（hóu）：以金属为箭头的箭。钧：均匀，指箭首尾轻重适宜。一说指四人所用箭均等齐一。

³舍矢：发箭。均：训“遍”，指每人都已射过。

⁴序宾以贤：指根据射技高低排列次序。贤，贤才，指射技。

⁵句（ɡōu）：“彀”的假借，张弓引满。

⁶挟：指用手挟箭于弦，准备发射。

⁷四如树：四支箭都命中，像竖立在靶上一样。树，竖立。

⁸不侮：指没因不中而受羞侮。

【原文】

曾孙维主¹， 主祭曾孙是主人，

酒醴维醹²。 献祭甜酒美又醇。

酌以大斗³， 用那大杯斟满酒，

以祈黄耇⁴。 祈求人们享长命。

黄耇台背⁵， 黄发台背人已老，

以引以翼⁶。 有人扶持引路行。

寿考维祺⁷， 长寿高年是吉庆，

以介景福⁸。 天赐洪福给寿星。

【注释】

¹曾孙：主祭者之称，他对祖先神灵自称曾孙。维主：为主人。

²酒醴：泛指酒。醹（rú）：酒味醇厚。

³斗：舀酒的器具。大斗柄长三尺。此指用大勺斟酒以痛饮。

⁴祈：求。黄耇（ɡǒu）：指高寿。

⁵台背：即“鲐背”，鲐鱼背有黑色花纹，老年人气衰，背部皮肤暗黑如鲐鱼之背，故称。或以为老人背伛偻如台，故曰“台背”。

⁶引：引道。翼：辅助，扶持。指引、扶老人。

⁷寿考：长寿。祺：福，吉祥。

⁸景福：大福。

