葛覃

【题解】

这是写已出嫁的女子准备回娘家探望父母的诗。在当时的社会，已婚女子回娘家探亲是件不容易的事，也是一件大事。所以她做了种种准备：采葛煮葛、织成粗细葛布、再做好衣服。征得公婆和师姆的同意，又洗衣、整理衣物，最后才高高兴兴地回去。古代讲“修身、齐家、治国、平天下”，把家看得非常重要，家有贤妻，家才兴旺。从诗中看出，这个女子是个能干而又孝顺的媳妇，家庭关系和谐。全诗充满了快乐的气氛，给人以美的享受。《毛诗序》说：“《葛覃》，后妃之本也。后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服浣濯之衣，尊敬师傅，则可以归安父母，化天下以妇道也。”认为此诗也是讲后妃之德的。方玉润《诗经原始》驳斥说：“《小序》以为‘后妃之本’，《集传》遂以为‘后妃所自作’，不知何所证据。以致驳之者云：‘后处深宫，安得见葛之延于谷中，以及此原野之间鸟鸣丛木景象乎？’”而认为“此亦采自民间，与《关雎》同为房中乐，前咏初昏，此赋归宁耳”。讲得很有道理。

【原文】

葛之覃兮¹， 葛草长长壮蔓藤，

施于中谷²， 一直蔓延山谷中，

维叶萋萋³。 叶子碧绿又茂盛。

黄鸟于飞⁴， 黄鸟翩翩在飞翔，

集于灌木⁵， 落在灌木树丛上，

其鸣喈喈⁶。 鸣叫声声像歌唱。

【注释】

¹葛：藤本植物，茎的纤维可织成葛布。覃：蔓延。

²施（yì）：延及。中谷：即“谷中”。

³维：发语词。萋萋：茂盛的样子。

⁴黄鸟：黄雀，又称黄栗留，身体很小。于：语助词。

⁵集：聚集。

⁶喈喈：鸟鸣声。

【原文】

葛之覃兮， 葛草长长壮蔓藤，

施于中谷， 一直蔓延山谷中，

维叶莫莫¹。 叶子浓密又茂盛。

是刈是濩²， 收割回来煮一煮，

为絺为绤³， 剥成细线织葛布，

服之无斁⁴。 穿上葛衣真舒服。

【注释】

¹莫莫：茂密的样子。

²是：乃。刈（yì）：割。濩（huò）：煮。

³絺（chī）：细葛布。绤（xì）：粗葛布。

⁴服：穿。无斁（yì）：不厌倦。

【原文】

言告师氏¹， 回去告诉我师姆，

言告言归²。 我要告假看父母。

薄污我私³， 先把内衣洗干净，

薄浣我衣⁴。 再洗外衣成楚楚。

害浣害否⁵， 洗与不洗整理好，

归宁父母⁶。 回家问候我父母。

【注释】

¹言：连词，于是。一说发语词。师氏：保姆。一说女师。

²告：告假。归：回娘家。

³薄：句首助词。污：洗去污垢。私：内衣。

⁴浣（huàn）：洗。衣：指外衣。

⁵害：何。

⁶归宁：出嫁女子回娘家探视父母。

