正月

【题解】

这是周大夫怨刺幽王、忧国忧民、愤世嫉俗的诗。《毛诗序》说：“《正月》，大夫刺幽王也。”三家诗对此无异议。据《史记·周本纪》记载：“幽王二年，西周三川皆震……三年，幽王嬖爱褒姒……褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑。幽王为烽燧大鼓，有寇至则举烽火，诸侯悉至。至而无寇，褒姒乃大笑。幽王说之，为数举烽火。其后不信，诸侯益亦不至。幽王以虢石父为卿用事，国人皆怨。石父为人佞巧，善谀好利，王用之。又废申后，去太子也。申侯怒，与西夷犬戎攻幽王。幽王举烽火征兵，兵莫至。遂杀幽王骊山下。”这就是本诗的时代背景。由于幽王的荒淫，重用佞人，朝政混乱，终于使国家走上灭亡之路。而正直的大夫对此无不愤恨，写诗倾诉心中的忧愤之情。全诗共十三章，一至六章，写当时社会是非颠倒，环境险恶，百姓悲苦。七至十一章，指责统治者不能用贤，致使贤人不容于朝，并直接点出褒姒的名字。后二章，指出贫富的严重不均，上下层的尖锐对立，说明国势已无法挽回。这是一篇感情充沛、用词激烈、充满爱国激情的长诗。诗中的一些佳句，形象生动，使人过目难忘。如“谓天盖高？不敢不局；谓地盖厚？不敢不蹐”，把处于昏暗社会下民众人人自危，局促不安的险境生动地描绘了出来。这也是一篇真实的史诗，为我们了解周代社会提供了可靠资料。

【原文】

正月繁霜¹， 正月地上满是霜，

我心忧伤。 让我心中很忧伤。

民之讹言²， 民间流传着谣言，

亦孔之将³。 沸沸扬扬传得广。

念我独兮， 想我一人多孤独，

忧心京京⁴。 愁思萦绕心惶惶。

哀我小心， 哀叹我的胆子小，

癙忧以痒⁵。 反使忧愁成病伤。

【注释】

¹正月：此指周历的正月，即夏历十一月。正是降霜的季节，故说“繁霜”。繁：多。

²讹言：谣言，伪言。

³孔：甚，很。将：大，指厉害。

⁴京京：忧愁无法排除之貌。《毛传》：“京京，忧不去也。”

⁵癙（shǔ）忧以痒：言郁忧成疾。癙，忧，郁闷。痒，病也。《毛传》：“癙、痒，皆病也。”

【原文】

父母生我， 父母既然生了我，

胡俾我瘉¹？ 为何让我受痛伤？

不自我先， 灾难不在我生前，

不自我后²。 也不发生我死后。

好言自口， 好话出自人之口，

莠言自口³。 坏话由人乱宣扬。

忧心愈愈⁴， 忧愁郁闷难忍受，

是以有侮⁵。 遭受侮诟更懊丧。

【注释】

¹瘉：《毛传》：“瘉，病也。”此处有痛苦之意。

²不自我先，不自我后：这两句是说变故不先不后，正好发生在自己所生活的时代。自，在。

³好言自口，莠言自口：言好话坏话皆出自人口，没有定准。莠言，坏话。

⁴愈愈：忧惧貌。

⁵是以：因此。言忧惧是因受人欺侮。

【原文】

忧心惸惸¹， 忧虑重重心不宁，

念我无禄²。 想我这般无福分。

民之无辜³， 平民百姓本无罪，

并其臣仆⁴。 也都沦落为仆人。

哀我人斯⁵， 可悲我们这些人，

于何从禄⁶？ 不知禄位何处寻？

瞻乌爰止， 看那乌鸦天上飞，

于谁之屋⁷？ 谁家屋顶来降临？

【注释】

¹惸惸（qiónɡ）：忧虑貌。

²无禄：无福气。

³无辜：无罪。

⁴并：皆。臣仆：奴隶。古以有罪之人为臣仆。

⁵哀：可怜。斯：语气词。

⁶于何：在哪里。从禄：得到幸福。

⁷瞻乌爰止，于谁之屋：此二句是说，看乌鸦将落于谁家屋上。《毛传》：“富人之屋，乌所集也。”《郑笺》：“视乌集于富人之屋，以言今民亦当求明君而归之。”爰，语助词，犹“之”。止，栖止。

【原文】

瞻彼中林¹， 看那茂密的树丛，

侯薪侯蒸²。 粗柴细草交错生。

民今方殆³， 民众方处危难中，

视天梦梦⁴。 看天也是昏蒙蒙。

既克有定⁵， 上天既能定一切，

靡人弗胜⁶。 无人能够违天命。

有皇上帝⁷， 皇天上帝我问你，

伊谁云憎⁸？ 到底对谁恨又憎？

【注释】

¹中林：即“林中”。

²侯：维。薪：粗柴。蒸：细柴。一说指小草。《郑笺》：“林中大木之处，而维有薪蒸尔。喻朝廷宜有贤者，而但聚小人。”

³殆：危险。

⁴梦梦：昏昏糊涂貌。

⁵既克有定：指天既然能决定。一说终能够止乱。既，终。克，能够。

⁶胜：通“乘”，言乘陵人上。一说天能止乱，所在必胜。

⁷有皇：即“皇皇”，大貌。

⁸伊：维。云：犹“是”。谁憎：即“憎谁”。以上四句，马瑞辰《毛诗传笺通释》曰：“言天如有止乱之心，则此讹言之小人无不能胜之者。乃天能胜人而不肯止乱，不知天意果谁憎乎？”

【原文】

谓山盖卑¹？ 有人说山低又平？

为冈为陵。 实是高大岭和峰。

民之讹言， 民间谣言四处传，

宁莫之惩²？ 怎不制止和严惩？

召彼故老³， 召集老臣来咨询，

讯之占梦⁴， 再用占梦判吉凶，

具曰予圣⁵， 都说自己最圣明，

谁知乌之雌雄⁶？ 谁辨乌鸦雌或雄？

【注释】

¹盖：借为“盍”，训“何”，怎么。下章“盖”字与此同。

²宁：乃，却。惩：止，戒。

³故老：指故旧老臣。

⁴讯：询问。占梦：指占梦之官。

⁵圣：聪智，精明。

⁶谁知乌之雌雄：乌鸦雌雄外貌相似，很难分辨清楚。比喻谣言的是非难辨。

谓天盖高？ 人说天空高又高？

【原文】

不敢不局¹； 走路不敢不弯腰；

谓地盖厚？ 人说大地厚又厚？

不敢不蹐²。 走路不敢不蹑脚。

维号斯言³， 人们喊出这种话，

有伦有脊⁴。 确有道理说得好。

哀今之人， 可悲如今世上人，

胡为虺蜴⁵？ 怎像毒蛇把人咬？

【注释】

¹局：曲，指伛偻身躯走路，唯恐天坠之貌。

²蹐（jí）：本指小步走，此处指轻轻走，担心地会陷下去。

³号：喊叫。斯言：此言。

⁴伦：道理。脊：通“迹”，理也。二字意同。

⁵胡为虺（huǐ）蜴：此句是斥责人们为什么要像毒蛇一样伤害人。虺，毒蛇类。蜴，蜥蜴，四脚蛇。朱熹《诗集传》：“哀今之人，胡为肆毒以害人，而使之至此乎？”

【原文】

瞻彼阪田¹， 看那山坡坡上田，

有菀其特²。 有的禾苗枝高翘。

天之扤我³， 上天百般来摧折，

如不我克⁴。 唯恐不把我压倒。

彼求我则⁵， 当他求我谋划时，

如不我得。 好像唯恐得不到。

执我仇仇⁶， 到手却又置一旁，

亦不我力⁷。 不让我为国效劳。

【注释】

¹阪田：山坡上的田，贫瘠之田。

²菀：通“郁”，茂盛貌。特：或以为特生之苗。一说禾苗高举。

³扤（wù）：摇动。一说借为“抈”，挫折。

⁴克：制胜。

⁵则：法。

⁶执：执持，掌握。仇仇：傲慢的样子。

⁷力：力用，重用。

【原文】

心之忧矣， 内心忧愁如此深，

如或结之¹。 好像心里打了结。

今兹之正²， 如今朝中的局面，

胡然厉矣³。 为何如此的暴虐。

燎之方扬⁴， 就像燎原火炽烈，

宁或灭之⁵？ 怎能一时把它灭？

赫赫宗周⁶， 声势赫赫的宗周，

褒姒烕之⁷。 竟被褒姒来毁灭。

【注释】

¹结：绳索打的疙瘩。

²今兹：今年。兹，此。正：即“政”，政治。

³胡然：为何这样。厉：通“疠”，恶，糟糕。

⁴燎：放火烧野地的草木。方：正。扬：旺盛。

⁵宁：岂，乃。

⁶赫赫：显盛貌。宗周：指周的都城镐京。镐京为天下所宗，故称“宗周”。宗，主。

⁷褒姒：幽王的宠妃。褒，国名。姒，姓。烕：灭。幽王因宠信褒姒，荒于朝政，导致西周王朝的灭亡。

【原文】

终其永怀¹， 既怀深长的忧伤，

又窘阴雨²。 又遭阴雨更凄凉。

其车既载³， 车子满载沉重物，

乃弃尔辅⁴。 却把辅板全抽光。

载输尔载⁵： 货物就要掉下来，

“将伯助予⁶。” 才喊“老兄把我帮”。

【注释】

¹终：既。永怀：深忧。

²窘：困。

³载：装载货物。

⁴辅：车厢两旁的木板。设此可以多装载货物。

⁵载：语助词，有“则”的意思。后一“载”字指装载之物。输：掉落，指货物从车上掉下来。

⁶将：请。伯：长，大哥。这里指贤人。

【原文】

无弃尔辅， 不要丢弃车辅板，

员于尔辐¹。 更要增加车轮辐。

屡顾尔仆²， 频频照顾你车夫，

不输尔载。 不会失落车上物。

终逾绝险³， 最终才能过险境，

曾是不意⁴。 你却对此不在乎。

【注释】

¹员：增益。辐：车轮上的直木，即辐条。言增多或加粗车辐，以使车子坚固耐用。

²仆：驾车的车夫。

³逾：越过。

⁴曾：乃，竟。是：此。不意：不在意，不放在心上。

【原文】

鱼在于沼¹， 鱼儿生活在池沼，

亦匪克乐²。 并不让它乐逍遥。

潜虽伏矣³， 即使潜伏深水底，

亦孔之炤⁴， 水清依然看得到。

忧心惨惨⁵， 忧心忡忡愁不已，

念国之为虐⁶！ 想那朝政太残暴！

【注释】

¹于：其。沼：池。

²克：能。

³潜：深藏。伏：伏于水底。

⁴孔：甚，非常。炤：同“昭”，明。以上四句，《郑笺》曰：“池鱼之所乐而非能乐，其潜伏于渊，又不足以逃，甚炤炤易见。以喻时贤者在朝廷，道不行，无所乐，退而穷处，又无所止也。”

⁵惨惨：犹“戚戚”，忧虑不欢貌。

⁶为虐：为非作歹。

【原文】

彼有旨酒， 他们有酒可酩酊，

又有嘉肴。 又有嘉肴享人生。

洽比其邻¹， 他们融洽抱成团，

昏姻孔云²。 裙带之间互说情。

念我独兮， 想我自己真孤独，

忧心殷殷³。 忧愁之心隐隐痛。

【注释】

¹洽：合，融洽。比：亲近。邻：近，指亲近之人。

²云：旋，指周旋回护。

³殷殷（yīn）：忧伤痛苦貌。

【原文】

佌佌彼有屋¹， 卑劣小人有华屋，

蔌蔌方有谷²。 鄙陋家伙有米谷。

民今之无禄³， 民众当今贫无禄，

天夭是椓⁴。 饱受天灾无人助。

哿矣富人⁵， 阔佬快乐哈哈笑，

哀此惸独⁶！ 可怜穷人太孤独！

【注释】

¹佌佌（cǐ）：《毛传》：“佌佌，小也。”小人卑小猥琐貌。

²蔌蔌（sù）：《毛传》：“蔌蔌，陋也。”小人鄙陋丑恶貌。谷：谷物，粮食。

³无禄：无福，不幸。

⁴天夭：天降之灾。椓：击。

⁵哿（ɡě）：乐，即欢乐。

⁶惸：通“茕”，孤独。

