8


当然，危机产生的原因是极其复杂的。如果分析一下这场危机的形成与全球贸易的失衡的关系，以及中国在其中的角色，那将是一篇值得一做的极有价值论文。中国靠自由市场经济将劳动力价格维持在很低的水平上，而资本的大量积累和生产率的提高又使其产品的竞争力经久不衰。中国的贸易盈余经年累月，企业却没有动力去同步增加进口。低技术含量的东西中国有，高技术含量的没需求，因为企业觉得中国劳动力太便宜了，根本没必要买先进设备。于是，中国的外汇储备大幅度增加，却又没处花，看看全世界，又觉得最安全的就是买美国国债。这等于借钱给美国，增加了美国的货币供给。于是，美国低利率，高借贷，高消费，房价不涨倒是奇怪的了。



这一轮的经济周期与之前所有周期最为不同的地方就是，它是全球经济失衡的结果，不只是美国出了问题。人的从众行为在这个过程中起到了一个放大器的作用，唱涨的是这个放大器，现在，经济衰退了，唱衰的，还是这个放大器。电视里的股评家一个劲地说看不懂，现在股价和市盈率已经非常低了，为什么外围的资金不进来。这其实一点不奇怪，如果你认为大多数人都还在看跌，就算你理性地算出市盈率已经低了，你买吗？经济学在考虑了人类行为的社会性之后，给这样的现象一个词，叫“低均衡”。现在就等一个足够大的冲击来帮人们摆脱这个“低均衡”了，人们指望的美国救市计划还差一点泡了汤。但这个冲击究竟用处有多大，目前不得而知。



危机来了，自由该走了。如果回到70多年前，那时的人们也不相信自由市场经济应付不了周期。有趣的是，恰恰是自由主义的大师级人物弗里德曼认为，正是因为美国政府没有及时向市场注入流动性才加深了1930年代的危机。70多年过去了，人们是不是会再次为自由的信条付出惨重的代价，让我们拭目以待吧。好在经济学家们已经越来越关注人们行为的社会性一面和人的异质性了。我并不主张救市，但如果金融市场在“回归理性”之后，被市场的悲观拖向一个不合理的“低均衡”，我看也没什么好。这时，给市场一点信心，避免悲观向实体经济蔓延，也没什么不对。上帝保佑，不要再由于政府行动迟缓，大衰退真的来临，从而使日后的经济学家根据数据把这次的危机也算作是来自实体经济供给方的“真实周期”。



危机来了，自由该走了，至少过度的自由该走了。中国人说“30年一个轮回”。30年前，中国开始了市场化的改革，撒切尔夫人和里根总统在大西洋两岸大刀阔斧地推行自由主义的经济政策。这30年，也像是一个大周期，周期和轮回本来就是一个意思。这一轮的周期多了一个重要的角色，那就是中国。也许巨大的危机也将带来经济学的革命，太平洋两岸—我没说错，是太平洋两岸—盲目相信自由市场经济的结果到底是什么，这个话题才刚刚开始。



喜欢自由的，是投机家；危机来了，不喜欢自由的，还是投机家。希望下一个周期来临的时候，大家一起保持清醒。但这是不可能的，下一次去扑火的灯蛾们，现在还在学校里学“自由”，就好像10多年前的我们。他们没有经历过熊市，要用另外一个10年来变得明白。



周期，就是这样周而复始的。



当经济危机来临时，中美该怎么办



我相信最近的这场经济危机将深刻地改变我们的世界，它的影响绝不止于经济衰退和失业。从中长期来看，这场危机可能是推动“三大关系”进行改变的契机。如果调整得好，危机就能转化成机遇。在这三大关系中，第一个问题是“中美关系”，第二是政府和市场的关系，第三是社会和家庭的关系。而后两个关系其实都与我们所讲的“中美关系”有关。



第一个关系，即“中美关系”是最高层次的一个关系，实际上是一个全球化的问题。如果仅从时间和历史的纵向维度来看，得到的结论更倾向于是中国所面临的问题和发展阶段与20世纪二三十年代的美国是一样的。但我们也不能忽略另外一个维度，即空间的维度。从空间的维度来解读这场危机的话，可能得到的结论是，这场危机来临的背景跟历史上人类所经历的历次经济危机—包括马克思时代的，包括东南亚金融危机，也包括美国20世纪30年代的经济危机—是不一样的，原因是中国这样一个大国加入了全球化。在中国1978年改革开放以前，或者说中国加入全球化的进程之前，历史上从来没有这么大的一个国家（无论是从人口意义上，还是经济总量上），加入到了资本主义主导的全球化进程中去，而且这么大的一个国家和主导世界的资本主义发达国家有着如此巨大的差异，包括体制、文化和经济发展的阶段等方面。我说的“中美关系”是指，中国的发展阶段决定了中国人的行为和美国人的行为是有差异的。中国加入全球分工体系之后，基本形成了样的一种格局，中国人生产，美国人消费，美国人钱不够中国人储蓄借钱给他，这是这场全球经济危机背后的深层次因素。当然，美国经济的确出现了一些问题，美国国内的货币政策太松，把泡沫吹得太大了。但应该看到，在这次全球失衡的经济危机中，中国也成了一个不可忽视的因素。中国收入差距日益增大，内需消费不足，导致经济的高速发展高度依赖对外出口，而我们的人民币是不可以自由兑换的，所以，出口换来的外汇就只能放在国家那里。国家的外汇储备去哪了？2008年年中的时候，其实有5 000多亿美元在美国买了国债。





