2


我们不妨对未来中国城乡与区域发展的合理状态作如下展望：东部沿海地区的长江三角洲、珠江三角形和环渤海湾地区将集中中国一半以上的人口，类似的，日本的三大都市圈的人口已经超过全日本人口的一半。在长三角地带，上海的人口可能超过10%，相类似的是，东京都的人口也超过了日本人口的10%。在国际贸易的主流方式是海运的情况下，中国未来的区域经济格局一定将是在长江三角洲、珠江三角洲和环渤海湾地区形成三个大的经济中心和辐射全国的都市圈。在三大都市圈之外，中国将在武汉、重庆、西安等地形成若干个区域性的经济和工业中心，从而形成一个有梯度的区域发展格局。



可能有人会说，我们的三大经济中心有这样大的容纳能力吗？我列举以下这样一些事实，也许你就能回答这个问题了。日本全境大约三分之二是山地，其平原面积相当于江苏和上海的面积之和，日本的人口是1.2亿，而江苏和上海的常住人口加起来，大约是1亿左右。另一个数字是，东京都的面积仅为上海的三分之一，而其人口数却是上海的三分之二。再来看广东，它一个省的常住人口就已经超过9 000万了，如果再往广东之外看，集聚的余地是不是还很广阔？



在经济向东部沿海集聚的过程中，内地应该如何发展？人们（特别是来自内地省份的地方官员）常常提出这样的问题，而这也的确是我们应该明确给出回答的问题。我对他们说，我们在回答这样的问题时，必须先摆正自己的位置。在今天的中国，城乡和地区间的分割依然存在，劳动力的跨地区流动还不充分，非农土地利用指标还不能跨省交易，内地省份还缺乏有效的机制来分享沿海地区经济集聚发展的收益。在这种背景下，如果我是内地的政府官员，我也一定会去北京争投资、要政策，否则地方经济落后了，自己的政绩也无从谈起。但让我们先放下地方主义的思维方式，先来想想经济集聚和平衡发展是不是矛盾，有没有可能在区域间协调发展的问题上先谈怎样做大蛋糕，然后再谈如何分配蛋糕。



有一次，法国驻上海领事馆的朋友来我办公室谈中国和上海的未来发展，我又讲到集聚的问题，其中一位来访者反问道，长期来看平衡要比效率更重要啊。对的，可是，无论从理论还是实证上来说，平衡与效率都并不一定矛盾啊！事实上，在经济集聚中，并不意味着内地将越来越落后。恰恰相反，要素的流动和经济的集聚过程完全可能是地区间走向平衡发展的过程。首先，我们应该再次强调，如果经济向东部沿海集聚更有利于将蛋糕做大，那么，它也能够为更多的地区间财政转移创造条件。其次，恰恰是在经济集聚的过程中，内地的劳动力能够更多地转移到东部，使得内地的人均资源（包括土地和自然资源）拥有量上升，从长期来看，这是成为地区间发展差距缩小的重要条件。第三，如果经济向沿海地区集聚是因为这些地方接近港口，从而产品运输成本较小，那么，内地的发展优势则更应该体现在与当地资源相关的产业（比如矿产和旅游），或者单位运输成本较低、附加值较高的产业（比如电脑芯片）上。英特尔最近将其在上海的芯片生产基地搬到了成都就是一个非常好的实例。第四，中国的中部省份到港口的距离并不太远，完全有可能加入以沿海省份为龙头的产业分工体系，承接在沿海地区土地和劳动力成本进一步上升之后出现的制造业转移，但目前，在仍然有可能进一步发挥集聚效应的阶段，中部地区还需进一步在基础设施和教育等方面做好准备。第五，如果在一些具有前瞻性的，并且主要服务于国内需求的产业上抢占先机，内地的一些地区也仍然有可能在某些产业形成特色，比如银川镇北堡西部影城。小说家张贤亮，也是这个影视基地的筹建人之一，他曾经说过，西部出卖的就是荒凉。



在经济向大城市集聚的过程中，小城镇应该如何发展？这也是我们应该明确给出回答的问题。从国际比较来看，中国的城镇规模差距比较小，这意味着，在未来的城市化进程中，中国的大城市还要进一步长大，小城镇也要大力建设。但是，小城镇的功能恰恰应该是连接大城市与农村，而不能让小城镇的发展脱离大城市。首先，当大城市的土地和劳动力成本都不断上升之后，只有劳动生产率更高、土地利用效率更高的现代服务业才适宜于在大城市发展，这时，简单的加工制造业必然从大城市向外迁移，其迁移方向如果不是成本更低的其他国家，则必然是在大城市周围的小城镇。这时，大城市和小城镇是相互依存的，没有大城市的设计和创意，小城镇的制造业将没有任何成本优势，如果没有小城镇，大城市的现代服务业就缺少了依托。如果大家去看一下纽约的产业结构就会发现，那里的服装业仍然很重要，其生产基地有一部分就在纽约附近，而其高附加值和竞争力就得靠纽约的设计和?销来创造了。其次，小城镇当然也可以成为在大城市工作的居民的居住和生活区，而大城市也将为小城镇的居民提供多样的、现代的和优质的服务。这时，小城镇与大城市之间便捷的交通就非常重要，一定要有地铁和高速铁路来连接大城市和小城镇，以使得相当一部分人虽然工作在大城市，但却住在周围的小城镇，这就是巴黎和东京的现状。此外，小城镇将也是服务于农村的，当农业走向现代化和规模经营时，小城镇将为农村提供专业化的生产性服务，包括播种、包装、运输、销售等。





