2


今天大家都讲“科学发展观”，为什么强调呢？是因为我们过去经常出现发展的“不科学”，导致的结果是经济发展的“双重失衡”局面。我们从内部讲起。改革以来，中国的收入差距总体来说是上升的。经济学里有一个很简单的原理，当收入差距扩大时，整个需求的增长肯定是比较慢的，因为富人的消费倾向比较低，收入差距扩大相当于把一块钱从穷人拿到富人那里，所以中国的居民消费增长比GDP的增长更慢。从支出法角度来讲，GDP无非就是消费、投资、净出口，当然还有政府支出。消费增长慢，GDP怎么上去啊？1990年代以后中国想出来很好的办法，激励地方政府发展经济，于是，大家拼命投资，导致了投资增长很快。从短期来说，投资形成了GDP，从长期来说，就逐渐形成了产能过剩的局面。除了投资推动，还有一个办法就是出口，特别是出口给美国这样的国家。危机来临之前，中国的贸易依存度是65%。这65%是什么概念呢？经济学里面有一个规律，一个国家的经济规模越大，越靠内需，国家规模越小，越靠外向经济，所以国家越小，贸易依存度越高。如果我们做横向比较，把中国的贸易依存度和美国、日本、德国这些国家比，这些国家贸易依存度基本在20%、30%这样的水平，和这些大国比，我们贸易依存度高出了一倍。



后面的故事大家就熟悉了，中国积累了大量贸易盈余，然后就相应发行大量的人民币。然后钱去哪里了？无非两个出口，买东西就是通货膨胀，买资产就是资产泡沫。接下来的结果是我们的企业不愿意创新。上海市政府很急，推出很多政策去推动创新，希望形成所谓创新推动的经济增长方式，结果却发现企业不愿意投入研发。我们在上海的企业调研，企业的回答很简单，我没有必要啊，创新投入很多钱，风险很大，我为什么不买国外的技术，然后培训培训劳动力就可以赚钱了。进一步的结果是，中国的产业发展始终处于非常低级的水平。接下来就会联系到大学生就业难的问题。以现在的状况，劳动力低成本，企业不需要很高的技术，也缺乏创新的动力。大学生就业难实际上跟企业创新缺乏动力，企业创造的就业岗位不需要大家在大学学到的知识有关。



我们再讲讲外部失衡。刚才说了，20世纪90年代中期是很重要的时点，我特别想强调的是，20世纪90年代中期是真正形成中国劳动力低成本高质量的比较优势的时点。有三股力量支撑了这样的局面：第一，从农村向城市大规模的移民。第二，城市部门开始了劳动力市场改革，1996年以后开始搞国有企业下岗分流，当时的数据是下岗职工数量超过城镇登记失业人口的数量。第三，国有企业分流出来的劳动力以及农民工都没有很好的社会保障，这就形成了劳动力低成本的又一条件。与此同时，1994年之后，人民币被大大低估，这些事情加起来就形成了中国出口产品的竞争力。日久天长，以至于形成了世界上的很多制造业产品由中国定价的局面，结果带来了中国出口持续上升和过高的外汇储备。再接下来会导致什么呢？就是中国成为全球范围内被控倾销的第一大国，其他国家都在告我们倾销产品，因为我们的价格太低了，中国面临着日益严重的国际贸易冲突。



下面再看几个数据。1990年代中期以前的农村劳动力移民规模并不大，农民真正大规模进城是20世纪90年代中期以后的事情。目前的农民工数量是在2.2亿，其中外出打工的大约1.3亿，十分之一的中国人口是外出务工的农民工，这么大的数量支撑了中国制造业的低成本。接下来要说的就是“当城市化遭遇全球化”时产生的问题。中国的农村移民移到哪里了？移动到外资投入的地方，也就是沿海地带。换句话说，劳动力由中部、西部流向珠三角、长三角、环渤海地区。过去30年全球范围内最重大的事件就是中国内地的过剩劳动力和来自全球的资本在中国沿海地区结合了，这个结合是支撑中国1990年代中期以后贸易盈余的非常重要的原因。



接下来我们来看美元流向，今天人们讲经济危机，都把矛头指向美元。世界上很多国家都要美元，因为需要用美元来购买大宗商品，比如石油，这些美元流向了石油输出国家，我们称之为石油美元。还有大量美元通过FDI、进口支付、还有移民的汇款流向了中国。由于预期美国劳动生产率不断提高，持有美元的国家就到美国投资，买它的资产、债券。最近这几年，美国前财长萨默斯用了一个词—恐怖平衡—来描述中国和美国之间的关系。美国的货币供给，在美元这样的流向中持续增长。到2008年11月底，中国持有近7 000亿的美元债券，这不是小数字，它相当于美国GDP的1/30，这相当于中国部分地影响了美国的货币供给。再加上美国自己不断印钞票，维持了美国的低利率，这都为经济危机前的泡沫创造了条件。



现在人们都会问一个问题，当前的经济危机和以前的数次经济危机有什么不同？我认为最大的不同就是中国因素。为什么这样说？首先，世界上历次的经济危机几乎都来自危机国的内部，第二，历史上从来没有过中国这样一个大的国家一下子加入了全球化的进程，参与了全球分工体系和全球贸易体系，它的规模如此巨大，而且发展差距和发达国家之间的差距又如此之大。第三个不同的地方是，借用美国人的一句话：从来没有这样穷的国家能成为这样富的国家的最大债主。





