1


在过去的30年间，世纪的经济地图因中国的崛起而为之改变。和一个小国的发展不同，中国是一个在人口、疆域、经济规模等几个维度都堪称大国的国家。在人类历史上，可以说还从来没有这样一个大国能如此迅速地卷入全球化的进程。



百年一遇的全球经济危机与中国有什么关系？经济危机的发生与人性有何联系？凯恩斯和“萧条经济学”是否已经回归？中国下一轮经济增长的动力来自何方？中国能否转危为机，走出传统经济增长方式形成的困局？中国经济正处于一个艰难的“十字路口”。



当城市化遭遇全球化



诺贝尔奖得主斯蒂格利茨在世界银行的一次会议上说，21世纪对世界影响最大的两件事情，第一是美国的高科技产业，第二是中国的城市化。如果我们把“21世纪”换成“过去30年”，并放在全世界来看，我们仍然可以看到，过去30年全世界最重大的事件就是美国的高科技产业和中国的城市化。为什么这样说？不妨从2008年这场百年一遇的经济危机谈起。



这场经济危机到来以后，随着对经济危机的认识深化，基本上大家有了一个共识：这场危机与全球的居民，特别是中国和美国的储蓄行为有关。中国人储蓄，并且生产，美国人则是大量消费。美国人消费缺钱怎么办，就向中国人借，因此中国买了很多美国的国债。再往下深究，其实和美国居民的储蓄率下降有关。美国人的高消费实际上是由借债支撑，而不是自己的收入和购买力。



我们来看美国的储蓄率下降趋势，其实从第二次世界大战以后，直到1984年左右，美国居民部门的储蓄率还是比较稳定的在7%到11%这个区间。美国居民的储蓄率下降是从1984年开始的，这个现象非常重要。1984年是什么年代？到底发生了什么事情？这里面可以有很多联想和猜测，根据我对经济史的了解，我不由自主地想到了美国的高科技产业。冷战后期，美国和苏联进行对峙，美国人认为，要想获胜，必须要有新的控制整个太空的计划，被称之为星球大战计划。后来，星球大战计划实际上被多大程度地执行，以及它对美国科技进步的影响有多大是有争议的。不管怎样，有一点不可否认，随着苏联国力在整个世界处于相对衰落，以至于最终走向解体，美国从1980年代中期开始，逐渐成为全世界唯一的超级大国，并且领先全球的技术创新。如果你要观察现在世界上比较大的经济体，比如中国、美国、日本、德国，你会发现，在石油危机以后的30多年时间里面，基本上只有美国是长期处于贸易赤字的状态，日本是长期贸易盈余，德国则在大约20世纪90年代中期以后从贸易赤字变成了贸易盈余。中国也基本是在20世纪90年代中期以后，由于人民币的大幅度贬值，才使原来20世纪80年代的贸易赤字变成贸易盈余了。通过对这样几个国家对比，你会发现，前四大经济体里，只有美国在吸收（或者占用）别国的储蓄，只有美国真正是长期借贷消费，并表现为进口大于出口。



美国为什么会表现出长期借贷消费呢？全球金融危机之前，已经形成了这样一个局面，美国人借贷、消费，日本人和中国人则储蓄、生产。这样有什么问题没有？我自己的理解是，关键要看美国的创新是否可以持续？这怎么解释呢？有一个很简单的道理，大家把自己想象成一个富人的邻居。邻居自我感觉很好，他就会感觉借贷消费没有问题，因为他预期自己劳动生产率和收入会不断提高。根据生命周期理论，如果预期自己的收入未来持续增长，他为了平衡自己的消费，当然会在目前收入相对低的时候借贷。他向谁借？如果他的邻居在存钱，当然愿意借给他，那就是日本人和中国人。中国人为什么存钱？因为在中国，富人钱太多，没有地方花（边际消费倾向低），穷人虽然缺钱但也不敢花（要预防性储蓄），所以，中国的富人、穷人都储蓄，正好这个时候旁边有一个人借钱，而且这个人预期劳动生产率增长很快，那这个穷人就很高兴借给他。所以，关键问题是美国的创新是否可以持续，如果可以持续的话，我们刚才看到的四大经济体中尽管只有美国是借贷消费，但这样也是没有问题的。因为这相当于中国把钱借给美国，搭了美国的便车，分享了美国劳动生产率提高的成果。



大家可能会问，中国的劳动生产率增长不是也很快吗？为什么要把钱投到美国？要知道，中国的劳动生产率提高是靠大量的资本积累来实现的，实际上劳动生产率的提高并没有足够地转化为劳动收入的提高，而是转化成了资本的收益。与此同时，中国的资本市场出了很大的问题，普通老百姓难以借助资本市场来分享资本的收益。说得通俗点，在中国，老百姓的选择是把钱更多存在银行里，尤其是在把钱投在中国股票市场不见得回报很高的情况下。这时，微观层面的高储蓄、低消费就转化为宏观上的贸易盈余和外汇储备。



但问题在于，刚才说的美国的劳动生产率持续提高的假设实际上并不总是成立。从20世纪80年代到2001年的时间里，尤其是20世纪90年代中期以后的10年不到的时间，美国劳动生产率的增长的确非常快，这有一个重要原因，那就是美国信息技术产业的革命发展迅猛，这的确能让全世界相信美国收入增长是很快的，而且欧洲、日本与美国之间的收入增长速度差距也在拉大。但2001年前后网络泡沫破灭之后，美国实体经济的增长就慢下来了。这时，靠什么实现经济增长呢？实体经济不行就靠虚拟部门，利率低低的，大家就借贷，借完钱就消费，结果导致房产泡沫出现了。这个过程中，出现了较大规模的次级贷，连学生、移民都借贷，这些人收入不高，失业风险相对比较大，信誉相对不好，但是在低利息情况下，他们也借钱。最后还衍生到信用卡行业，很多人觉得房子在涨没有问题啊，先借钱消费，实在不行，把房子卖了就行了，还了债，还能赚。所以，从这个角度讲，如果要应对经济危机，美国人要做的事情是要提高储蓄率，而中国人要做的事情是要克服产能过剩。问题是，生产能力已经在那里，怎么消化呢？就是要提高内需，要把储蓄率降下来。那么，为什么中国消费增长不快？





