3


现代大都市的居住模式就在“城市，让生活更美好”的过程中形成了，中产阶级搬离市中心并不是偶然的，高收入者和低收入者一起住在市中心更不是偶然的。一个都市的繁华意味着消费品和服务的多样性，富人的收入能够支付这样的消费，同时，他们也在消费和交往中交换着信息，创造着思想和机会。而所有这些，也必然需要另一群人在服务业里工作，这部分人不需要创造，但需要熟练；不需要聪明，但需要敬业。当现代的高科技（特别是电脑）将大量的制造业岗位占领以后，人类社会出现了职业的两极分化，普通劳动者从传统的制造业中被排挤出来，他们如果不能成为电脑替代不了的大学教授、医生和金融家，就只能进入酒店、餐馆和家庭，提供熟练的服务。由于他们的收入不高，所以他们也不能住得距离市中心太远，因为每天花钱花时间上班，还不如在市中心租个小房子住。在巴黎这样的城市，低收入者甚至能够从政府那里得到一些居住的补贴，以使得他们能够在城市里居住并且工作。相比之下，中产阶级在工作之余的消费中获得的知识、创意和机会不像高收入者那么多，而他们的收入又使得他们宁愿住得远点、舒适点，每天可以开车上下班。



能够让生活更美好的城市恰恰是高收入者和低收入者住在一起的城市。高收入者离不开低收入者，如果不是有一群人熟练地提供着包括照料家庭和办公室秘书这样的工作，那么，高收入者整天忙生活琐事，哪有时间去提供创意？事实上，正是在享受服务的过程中，高收入者完成了自己作为一个劳动者的“再生产”。低收入者也离不开高收入者，如果不是高收入者用思想、知识和创意去产生价值，那么就很少有人能够支付得起消费服务的价格。在中国，城市正在迅速地长大，这个国家正在努力建立创新型的社会。我常常被问到的一个问题是，当中国还有大量没有接受高等教育的劳动力的时候，怎样建立起创新型的社会？其实，即使在最先进的国家，真正在从事创新活动的人永远只是一小部分，而恰恰是这一小部分人的创新活动带动了城市的发展，发达的服务业则成了创新型人才不断被“再生产”的保证。



一个充满活力的现代都市不应该惧怕收入和工作的分化。在中国快速城市化的过程中，城市（特别是进入后工业化的大都市）不应该拒绝走出传统农业的人们。恰恰相反，城市居民应该成为创造者，并且用自己的收入支撑起一个服务部门，为那些走出农村的人们提供工作岗位。不仅如此，城市居民还应该有能力为农民兄弟们提供培训，让他们能够具备在城市里熟练工作的技能。如果做不到这些，而一味地怕外来的劳动力挤占了自己的工作和福利，那只能说是城市居民自己的不自信。在现代城市里，如果不给低收入者留下适度的生存空间，就可能限制城市的发展，反过来对那些高收入者也不利。



2009年6月3日，现任伦敦金融城市长陆毅安（Ian Luder）率领数十位英国金融业高级代表来到上海。在谈到上海建成国际金融中心一事时，陆毅安认为上海和伦敦还有很大差距。在陆毅安看来，伦敦金融城的成功秘诀就在于外籍人才。《环球时报》记者了解到，2008年在上海就业的外国人总数接近7万，不到该市常住人口的1%。而在750万人口的伦敦，却能听到300多种语言，四成伦敦人说自己不是英国人。那么，伦敦靠什么吸引这么多的外籍人才呢？陆毅安说：“安全、舒适和便利的生活环境，安居才能乐业。比方说，中国人才在伦敦还属‘少数族裔’，但仍可以找到很多一流的中餐馆、中文学校、中国医生和会说中文的保姆为他们提供服务……用高薪把金融人才请进来，如果不能给拖家带口的他们提供舒适生活，他们是不会停留多久的。”他说他的一些在上海工作的英国朋友常常为了孩子教育、医疗、保姆之类的家事发愁，有的抱怨说上海的国际学校太少了，收费也过于昂贵。“另外，拿看牙医来说，有的人宁愿飞回伦敦，因为更方便、更放心。”在上海，人们常常认为这个城市缺的是“人才”，也许正是因为这一点，在2009年出台的“户籍新政”中，上海市将具有中级职称作为获得户籍的条件之一。但人们也许忘记了，如果未来上海要聚集更多的金融人才，这座城市还需要大量来自外地的低收入者提供教育、医疗、保姆之类的服务。



同时，我也反对一种流行的观点，简单地认为在发展中国家存在城市贫民窟是合理的。在一些国家，城市贫民窟的大量存在恰恰是因为农村和城市居民没有平等的就业权和发展权，从农村迁入城市的人们也得不到平等的对待。也恰恰是因此，进城的人们哪怕是居住在城市的贫民窟里，哪怕在城市里受到不平等的对待，他们也好歹能够享受一点点城市的基础设施和公共服务，比生活在农村还是好一些。我们不能把一些国家的贫民窟问题作为发展的必然，而更应该找寻在发展中不出现大面积城市贫民窟的经验。“城市，让生活更美好”应该是建立在城市发展所带来的规模经济的基础之上，和谐的城市应该是不同收入的人群相互需要的城市。如果“城市，让生活更美好”只是因为农村的生活和公共服务太差了，而城市又充满着歧视和排斥，那样的发展即使不能说是失败的，也肯定是不可持续的。



低收入者在城市的发展空间在哪里？



最近的经济危机冲击之下，中国通过大量出口来发展制造业的道路显然已经遇到了困难。一旦当出口出现大幅度的下滑，国内制造业“产能过剩”的问题便暴露无遗。这时，人们纷纷说要通过发展服务业来推动增长、促进就业。但是，仿佛发展服务业就是要发展“现代服务业”，其言下之意是，要发展就发展金融、贸易、房地产这些行业。我不否认，这些行业对GDP的贡献巨大，但它们能增加多少就业？



其实，人们一谈到“现代服务业”，脑子里浮现的基本上都是生产型的服务业。生产型服务业的发展是以制造业的发展为前提的，美国和欧洲的生产型服务业之所以发达，是因为他们的劳动成本已经高到失去了发展一般制造业的优势，所以要在全球范围内保持领先，就只能把相对劳动密集型的制造业转移出去，转而发展那些服务于全球的服务业。从某种意义上来说，亚洲的制造业直接或间接地创造了欧美生产型服务业的需求，而欧美的生产型服务业正因为劳动生产率高，所以其从业者才有足够高的收入来消化亚洲国家过剩的产能。同样的道理也适用于中国，以上海为例，上海的现代服务业要做上去，必须以全国（特别是长三角）的制造业发展为前提，甚至可以说，如果长三角的制造业发展了，上海的生产型服务业想不好都不行。可以想象一下，如果不是因为长三角的制造业是中国领先，那上海怎么可能建成人民币国际贸易结算中心？从这个意义上来说，生产型服务业并不是靠政府推动而发展起来的，更不能将增加就业的希望寄托于生产型服务业。



相比之下，消费型服务业才可能成为新增就业的亮点。中国最发达的城市已经进入后工业化时代，特别是当有了车、有了房之后，人们新增的需求中越来越多的将是服务。正是在消费服务的过程中，人们获得了更高品质的生活，与此同时，人们将自己从各种生活事务中解脱出来，以便可以更好地工作，或者将时间用来提升自己的能力，劳动生产率也可以提高。借用马克思的话来说，这叫“劳动力的再生产”，而这个过程才能为大量低收入者创造就业机会。



发达国家的就业也大量集中在消费型服务业。在最近几十年里，电脑的推广是最重要的科技和经济事件。由于电脑可以将一些工作“程序化”，这使得原来在制造业生产线上的简单重复的劳动被电脑所替代。于是，在发达国家，大量的劳动力从制造业中退出。相比之下，服务业里的劳动却很难被替代。虽然像保姆和餐馆服务员这样的工作对于人类比较简单，但电脑却做不了，更不要说医生和大学教授了。从发达国家的就业结构来看，制造业的比重不断下降的同时，医生、教授这样的高端服务业的比重有所上升，而适宜于低技能劳动力就业的服务业的比重也明显上升。医生和教授之类的岗位毕竟有限，也不是人人都能做的，于是，这部分人的收入相对来说越来越高，而低技能的服务从业者的收入则相对越来越低，人们的收入差距也呈现出两极分化的趋势。





