6


旧理论、旧问题



克鲁格曼在他的《萧条经济学的回归》一书中借用保姆公司的例子对凯恩斯的萧条经济学进行了阐释。有一些在国会工作的年轻夫妇自愿组成了保姆合作社，他们愿意互相为对方照看孩子，目的是在为同事提供保姆服务时，挣得一些内部流通的票券，这样当自己需要外出时，便可以用这些票券“购买”别人的保姆服务。然而当这些年轻夫妇都想积攒一些票券以便能够在长期外出时，大家就都会愿意提供更多的保姆服务。保姆服务的供给增加了，同时需求却下降了，这时，积攒票券就变得更加困难了，为了能够长时间外出，年轻夫妇们就更加愿意提供保姆服务。于是，这个合作社的经济陷入了紧缩状态，萧条来临了！目前的日本和中国不就是处于这样一种大家都只想储蓄而不愿消费的时期吗？针对这类萧条，一个简单的方法是增加经济中流通的票券（货币）数量，这时有一部分夫妇首先感觉到票券够了，于是他们外出并给其他夫妇创造了提供保姆服务（工作）的机会。但是不是这样就可以完全防止经济波动的发生了呢？



2000年3月17日，无力回天的铱星公司放弃了一切尝试，向纽约法庭请求批准它终止向55 000名顾客提供通讯服务，并摧毁围绕地球运转的66颗卫星。这个悲剧性的故事是这样开始的。1991年摩托罗拉公司决定建立由低轨道卫星组成的移动通信网络，以实现在地球任何一个角落都能够进行通讯的美好目标。1997年6月，铱星公司股票正式上市，并受到投资者的大肆追捧。1998年5月，最后一颗卫星升空，铱星计划完成，铱星公司预言，1999年使用铱星电话的用户将达到50万，到2002年将达到500万。事与愿违，1999年5月，在铱星公司仅仅投入运营6个月之后，该公司就宣布1999年第一季度公司销售收入为145万美元，亏损5.05亿美元。与此同时，该公司背负着近30亿美元的债务，每月光是利息就达4 000多万美元。5月14日，铱星公司宣布它难以按期偿还将于月底到期的8亿美元债务。消息公布后，投资者对铱星公司的发展前景产生了怀疑，铱星公司的股票也从一年前的每股60多美元跌到21日的约10美元。之后，虽然铱星公司采取了一些补救措施，但已经不能使公司重现生机。



所幸铱星公司的破产并没有引起世界性的金融灾难，但让我们想象一下，像微软或雅虎这样的公司破产会怎样？当然，担心微软或雅虎破产可能是有些杞人忧天，但值得注意的是，人类还没有任何有效的手段防止股市上像微软或雅虎这样的公司成为又一家铱星公司。更进一步地来说，人类还没有掌握什么有效的方法准确地预知自己未来的需求种类和数量，铱星公司的破产恰恰证明了这一点。所以这个世界仍然是一个充满不确定性的世界，对于一部分人来说，这意味着风险、收益和刺激，而对于整个市场来说，如果有相当一部分人对未来的判断有误的话，这里就隐含着某种危险。“新经济”能够让人们在一段时间里树立对于未来的信心，但并不能够保证这种信心一定是正确的。国内曾经也一度有人鼓吹“新经济”时代可能给人类社会带来的种种影响，称传统的经济学已经不再适用于现在的经济了，因为现在的经济是一种“注目”经济，谁赢得了公众的注目，谁就能够赚钱。实际上，如果注目的对象不是一种适应市场需求的有价值的产品或服务，那么总有一天它就不再会受注目。以为受注目就可以赚钱，无异于以为用塑料香蕉也可以吸引驴子往前跑。





