世界文明史(十一)：拿破仑时代 - 台湾幼狮文化译




版权信息


字数：858千字

作者：威尔·杜兰特夫妇

译者: 台湾幼狮文化






致读者


“迄至20世纪中叶，”《大英百科全书》第16卷第10页记载说，“有关拿破仑（Napoleon）的文献已超过10万卷。”何故还要锦上添花？除了说自1968年起，死神一再忽视我们，让我们被动地活着，无奈地阅读外，我们提不出更好的理由。我们渐渐厌倦这种平淡无聊和出奇悠闲的日子。为了使我们的日子有目标和有计划，我们决定将我们最喜爱的整合历史的写作法，运用到1789年到1815年的拿破仑世纪上去——将那27年欧洲文明值得回味的各方面编织成一则故事：包括政治家才干、战争、经济、道德、礼仪、宗教、科学、医药、哲学、文学、戏剧、音乐和艺术；把这些当做一部电影的组成元素来观赏，当做一出戏剧中之交互影响的场景去审视。我们将看到：首相威廉·皮特（William Pitt）下令逮捕作家托马斯·潘恩（Thomas Paine）；化学家拉瓦锡（Antoine-Laurent）和神秘家夏洛特·科黛（Charlotte Corday）步上断头台；海军上将纳尔逊（Viscont Nelson）把汉密尔顿夫人（Lady Emma Hamilton）当做情妇；歌德（Johann Goethe）从“瓦尔密战役”（The Battle of Valmy）预测其后一世纪之历史事件；

华兹华斯（william Wordsworth）热衷于法国大革命；拜伦（George Byron）挚爱希腊；雪莱（Perey Bysshe Shelley）对牛津的主教和教师（dons）讲解无神论；拿破仑力挫诸王并监禁一位教皇，捉弄医生和哲学家，带了近50名学者和科学家去征服埃及，遗失了贝多芬（Ludwig van Beethoven）为一位国王所作之英雄交响曲，与塔尔玛（Francois-Joseph Talma）论戏剧，与大卫（Jacques-Louis David）论绘画，与卡诺瓦（Antonio Canova）论雕刻，与维兰德（Heinrich Otto Wieland）论历史，与歌德（Johann Goethe）论文学，以及与可略取的却不易征服的斯塔尔夫人（Germaine de Staël）缠斗了15年。这些美妙场景将我们从懒散的耄耋垂暮之年中惊醒，毫无瞻顾地再回到我们的业余学术研究上去，用史笔去勾勒那个骚动而多事的世纪并使之成为一幕活剧。但是我们该不该承认呢？——我们自青年时期起，就已对拿破仑怀有一份不可捉摸的兴趣，认为他不止是战争贩子和独裁者，并且也是一位绝少被虚饰蒙骗的哲学家，一位不断从群众与个人方面去研讨人性的心理学家。我们中有一人，于1921年内，也曾十分贸然地就拿破仑作过10次讲演。对拿破仑，我们已做了60年的资料搜集工作，所以，过去我们随便选点资料即可编成几本书的，而现在这些资料都被宣告死刑了。

因此，现在呈现在读者面前的这卷，是耗一生时间，经5年辛苦经营而成的。这本书就整个篇幅来看嫌长，而就各部分来看，则又嫌简短，盖惟恐死神随时会叫我们歇手。我们出版这卷，不是为专家学者出的——他们从本书中所获无多——而是为我们的朋友出的。这些朋友，不管他们在何处，多年来他们一直耐心地关怀着我们，而且，他们或者也可从中发现一点瞬间的光芒或欢愉的幻景。

威尔·杜兰特

艾丽儿·杜兰特





注意事项


一、人物生卒年代附志于索引中。

二、节文中的斜体字，除非别有说明，都非我们所写而是原有的。

三、以1965年美元为标准，我们就本卷中提到的通货，提供如后的兑换计算等值。

carolin，$22.50　groschen，$1.25　mark，$1.25

cigliato，$1.25　guilder，$5.25　penny，$0.10

crown，$6.25　guinea，$26.25　pistob，$25.00

doppio，$25.00　gulden，$5.25　reale，$0.25

ducat，$6.25　kreutzer，$2.50　ruble，$10.00

écu，$3.75　lira，$1.25　rupee，$4.00

florin，$6.25　livre，$1.25　shilling，$1.25

franc，$1.25　louis d'or，$25.00　sol，$.05

sou，$0.05　thaler，$5.00

四、艺术品所在地，不在内文中指出时，则附志于注中。收藏这些艺术品的城市名称，指其著名之美术馆，如：

阿姆斯特丹——国立博物馆（Rijksmuseum）

柏林——国家博物馆（Staatsmuseum）

波洛尼亚——美术学院（Accamedia di Belle Arti）

布达佩斯——美术博物馆（Museum of Fine Arts）

芝加哥——艺术学院（Art Institute）

辛辛那提——艺术学院（Art Institute）

克利夫兰——艺术博物馆（Institute of Art）

底特律——艺术学院（Instiute of Art）

德累斯顿——画廊（Gemälde-Galerie）

达利奇（Dulwich）——学院画廊（College Gallery）

爱丁堡——国家画廊（National Gallery）

法兰克福——市立美术学院（Stadelsches Kunstinstitut）

日内瓦——艺术史博物馆（Musée d’Art et d’Histoire）

海牙——莫瑞泰斯博物馆（Mauritshuis Museum）

堪萨斯城——纳尔逊画廊（Nelson Gallery）

列宁格勒——珍藏馆（Hermitage）

伦敦——国家画廊（National Gallery）

马德里——普拉多美术馆（Prado Museum）

米兰——布雷拉画廊（Brera）

那不勒斯——国家博物馆（Museo Nazionale）

纽约——大都会艺术博物馆（Metropolitan Museum of Art）

圣马力诺——亨廷顿（Huntington）艺术陈列馆

维也那——艺术史博物馆（Kunsthistorisches Museum）

华盛顿——国家画廊（National Gallery）





