卷十　科第類


進士稱名

唐舉進士科，即自稱進士，不必登科而後稱。及第後遇未及第時題名進士，則添一「前」字於其上，蓋唐時為進士而不及第者多矣。宋進士有四甲、五甲，朱文公乃紹興十八年五甲進士，故王封亭題其題名碑云：「若使當年無五甲，先生未免落孫山。」朱子小名沈郎，亦載碑中。

進士出身

唐人爭取新進士衣裳，以為吉利，故張文昌詩曰：「歸去惟將新誥命，後來爭取舊衣裳。」唐宣宗自稱鄉貢進士李道隆，進士之榮至於天子慕之。宋時尤重出身，無出身者不得入相。故欲相此人，必先賜同進士出身，而後許其入相，其重如此。然亦有時而賤者，李讚皇不中進士，故不喜科目，曰：「好騾馬不入行。」 金衛紹王喜吏員不喜進士，曰：「高廷玉人材非不佳，可惜出身不正。」以其中進士故也。

糊名印卷排坐位

漢所謂設科射策者，書其所試於策而投射之，即糊名之濫觴。唐吏部試選人皆糊名，武后以為非用人之法，詔罷之。此所云糊名者，用之於選人，而非用之於考試也。考試糊名，《續通考》以為始於鸞台侍郎魏元同。宋淳化三年蘇易簡知貢舉，仍糊名考校，後遂為例。卷上加印，《五代會要》以為始於晉清泰三年命諸生試卷加監試官印，以防真偽。排坐號，《宋會要》以為始於大中祥符四年令諸位列坐號，號曰：「混榜」。《元•選舉志》舉人試時，無故不冠及擅移坐次者並扶出，每舉子一名，著怯薛歹一人看守。大抵防弊之法，至後代而愈嚴。

搜檢改沐浴

搜檢之法，不知何始。然讀舒元輿疏云：「士子入場，自攜脂燭，聽候唱名搜檢」等語，是搜檢亦始於唐也。杜牧《李飛墓志》飛赴試，聞吏唱名，熟視符驗，勃然曰：「國家如此待賢耶？士受如此之待而猶自以為賢耶？」遂不試出。所謂符驗，亦搜檢類也。唐肅宗時中書舍人李揆請試進士於庭中，設「五經」諸史，請恣尋檢，曰：「迂學陋生，葄枕圖史，亦不能自措於詞。今取士不考實，徒搜禁所挾，甚無謂也。」《國史補》云「挾藏入試，謂之書策」，似乎唐時懷挾之禁猶寬。宋端平元年，御史李鳴復奏嚴懷挾，請懸賞，募人告捉。余考《金史》太和元年省臣奏搜檢法太嚴，裂衣袒體，殊非待士之禮。請設一沐浴所，命諸生浴，官為制新衣著之，以防夾帶，似此法甚佳。

文章自注出處金明昌元年，令舉人程文所用，可自注出處。填籍貫、年貌、三代

宋咸淳辛未，正言陳伯文議考試士子，諸路運司牒州縣，先置士籍，編排保伍，取各人戶貫、三代、年甲，書明所習經書。年十五以上實能文者，許自召其鄉之貢士結狀保送，一樣四本，分送縣州漕部。臨唱名時，重行編排保伍，且俾各人親書家狀，以為筆跡之驗。由是後世士子未入場時先投試卷，填寫本身籍貫、年貌、三代，皆親書一通。

唐、宋進士選官不過簿尉

《通典》唐舉人條例「四經出身授緊縣尉，五經出身授望縣尉」，是唐時進士初除不過縣尉也。然非試吏部得用，則終身布衣，並不釋褐；韓文公所以三選無成而受張建封之辟。宋進士選官亦不過主簿，程明道中進士為鄠縣主簿，令以其年少輕之是也。今進士非授庶常即改主事、縣令，驟貴實始於明。

進士許讓

宋薛簡肅初舉進士，為州里第一，讓其里人王嚴而居其次。茅鹿門疑進士何得讓，不知唐、宋凡舉子皆稱進士，其中殿試者謂之及第、出身。宋制解試雖有主文考校，而鄉舉里選之意猶存，故得讓。此說見《南雷文定》。

給燭

唐制試日許燒燭二條，晉長興二年改令畫試，竇貞固請復給燭。

謄錄

宋景德四年，定親試進士條例，試卷付編排官，去其卷首鄉貫狀，別以字號第之，付彌封官謄寫校勘。八年，始置謄錄院官。蓋宋初謄寫、彌封只一官，後分為二。

許帶書冊

長慶元年，禮部侍郎錢徽知貢舉，放進士鄭朗等三十三人，段文昌言其不公，上詔「制誥白居易覆試」，居易奏云：「向例，禮部試進士例許用書冊，兼得通宵。得通宵則思慮必精，用書冊則文字不錯。昨覆試之日，書冊不容一字，木燭只好兩條，迫促驚忙，幸皆成就。」可知唐試進士許帶書冊也。所駁放盧公亮十人，以題是《孤竹管賦》，不知本於《周禮》故也。

貼出

金章宗時試者漏寫詩題下注字不取，特賜及第。《元•選舉志》有試卷不考格，犯御名廟諱及塗注一百五十字以上者不考，即今之貼出也。

鹿鳴宴

今鄉試放榜有鹿鳴宴，不知何始。昌黎《送楊少尹序》曰：「楊君始冠，舉於鄉，歌《鹿鳴》而來。」是唐時已有此制。漢何武以童子歌《鹿鳴》入選，則是替人歌耳。

瓊林宴

今宴進士曰瓊林，按《唐摭言》云「新進士尤重櫻桃宴」，疑即今之瓊林也。唐進士宴名甚多：有大相識宴，主司之父母也；次相識宴，主司之偏侍也；看小相識宴，主司之兄弟子侄也；聞喜宴，敕士宴也；最大者曰團宴，即曲江宴也。至於朋僚賀酒，謂之燒尾宴。虎化人，惟尾不化，必須燒之，故引以為喻。一云新羊入群，必為諸羊所觸，火燒之則定，見《摭言》及《封氏聞見錄》。又曰魚躍龍門，必電燒其尾。

館選、教習、散館

宋紹聖初令進士純用經義，而改置宏詞一科，於進士登科後試之，取不過數人，即今之館選也。庶吉士之選，洪武乙丑擇進士為之，永樂十三年選六十二人，而宣德二年見選一人，以故弘治四年給，事中余旦以累科不選庶吉士，請復祖制。大學士徐溥請新進士錄平日所作文十五篇，呈之禮部，送一翰林考訂而按號行取之，再糊名試之，中者為庶吉士，謂之館選。以翰詹資格深者課之，謂之教習。三年學成者授編檢，次者為給事御史，謂之散館。

宋制科三等最尊

宋故事制科分五等，一等、二等皆虛設空名而已，以下三等取人。惟蘇軾兄弟以才高得入三等，而子由為胡武平所駁，仍降為四等。此外吳正肅公育亦得三等。

三場雖定八月而試期可改

天寶十三載舉人問策外，加詩賦、帖經，為三場。《通考》以為始於武后神龍元年。宋高宗建炎三年第一場考詩賦經義，二場論一道。三場策三道。舊例諸州試舉人以八月選日。韓魏公以蘇子由病改八月為九月。紹興二十四年定期用中秋日，四川則用季春。元豐初以省試春寒，展至二月朔卜日，殿試於四月上旬。今所行者始於元仁宗從李孟之請，三歲一開科，八月鄉試，明春二月會試，中者策之於廷，賜及第，出身有差。以蒙古、色目為右，漢人、南人為左，各命一題。三甲進士只與八品官。

射策、對策之分

匡衡射策不中，至九乃中丙科，其經以不中科故明習。大抵漢舉人由博士者用射策，為問難疑義書之冊，而令人射之也；由州郡舉者用對策，顯問以經義政事，而令占對也。

時文八股

「時文」二字，初見《考工記》量銘曰：「時文思索，允臻其極。」此二字斷章取義，實始於此。《宋文鑒》有張庭堅《經義》二篇，皆是《尚書》題，其文有似乎論，即當日王荊公所定格式也。歐公云：「天聖間，予舉進士，見學者務以言語聲偶摘裂，號曰時文。」是時文者，乃指進士之詩賦也。元仁宗皇慶三年定考試程式，蒙古、色目人第一場經問五條，《大學》、《論語》、《孟子》、《中庸》用朱子章句；真漢人第一場與蒙古同，惟於卷尾作一大結，以已意結之，限三百字。第二、三場增古賦詔誥等賦樣。蒙古人能漢試者，加一等用。明太祖與劉基又酌定四子書，文仿宋經義，方代古人語氣而為之，體用排偶，謂之八股。考兩朝《選舉志》，則是時文之體濫觴於宋，行於元，而大定於明。

場規

今所行場規，始於皇慶三年既定考題，復定場規。凡犯御名廟諱及塗注五十字以上者，不準謄錄。凡錄正文用朱書，計所塗注幾字，對讀無差，皆標寫字數。卷首書三代、年貌、籍貫，用印鈐縫。場內毋得喧嘩，違者治罪，試官漏泄試題者治罪，貢士懷挾者治罪。

南北分卷

隋唐初無南北分卷之例，唐武宗會昌五年定舉士人等所送人數，其國子監明經每年送二百人，進士三十人，其隸名明經亦送二百人，其鳳翔山南西道東道等處進士毋過十五人。明經毋過二十人。其河東陳許等道進士毋過十人，明經毋過十五人。是以地分科目之多少，唐已然矣。宋太宗又別立分數，考京東、京西、陝西、河北、河東等處五路舉人，亦因北人拙於詞章之故。歐公因溫公欲均攤南北，故奏言南人百中取一，北人十中取一。又言南人好文，故進士多；北人尚質，故明經多。蓋袒南人也。馬端臨亦頗以為是。洪武丁丑考官劉三吾取宋琮等五十二人，多南士。帝怒所取之偏，竄三吾於邊，親自閱試，取任伯安等六十一人，多北士也。洪熙元年乃命楊士奇定取士之額，南人十分之六，北人十分之四。宣德間又分為南卷、北卷、中卷，以百人為率，南取五十五名，北取三十五名，中取十名。中者，四川、廣西、雲貴及盧、鳳二府是也。嘉靖常曰：「天下都是朕的秀才，有何胃藉之禁、南北之分？」然祖宗成例已定，不能改也。

額限

額數歷代多少不同，唐時進士有十九名者，張籍哭孟寂詩「十九人中最少年」是也；有三十二人者，陳標詩「文字一千重馬擁，喜歡三十二人同」是也。宋太宗誇得賢之盛，放五百餘人，薛居正諫太濫，不聽。宣和中放至八百餘人。洪武十七年詔鄉試不拘額數，從實充貢。洪熙元年方有定額，其後漸增，南北直隸定至百名。

主考

隋唐有京師主試官，無各省秋試官，至宋始有漕試、類試、胄試之名。淳祐三年命淮南州郡附鎮江秋試，淮西州郡附建康秋試，蘄黃光三州、安慶府附江州秋試，三試所各增差試官二員，別項考校，照各州元額取放，疑此即外省主考之始。明初外省主考用教官，故有不在朝列，屢主文衡者。景泰二年令布按二使同巡撫推舉見任教官為考官，以致監臨官屢奪其權。嘉靖聽張璁之請，方遣京官翰林部科等官每省二人，而教官之用漸少。萬曆四年用知縣分校，而校官愈絀矣。

舉人貢士、歲貢、拔貢

漢章帝建和元年詔曰「朕每尋前世舉人貢士，或起畎畝，不由閥閱」，此「舉人貢士」之名所由始也。「歲貢」二字初見《董仲舒傳》：「臣愚以為使諸列侯郡守歲貢吏民之賢者各二人。」明初因之，凡貢生入監必由生員選擇，命備學選文理優者歲貢一人，故謂之歲貢。其後但取食廩年深者。弘治中南京祭酒章懋言歲貢挨次多衰廢者，乞令提學行選貢之法，不分廩、增、附生員，學優年富者通行考選，選貢即今之拔貢矣。前明有遇覃恩而選者，謂之恩貢，今亦間有之。

周易生

《南史》徐孝克少為周易生，徐玢以周易生舉高第。所謂周易生者，豈當時專設《周易》一科取士，如漢所稱一經博士？而他經無科取，殊不可解。

蔭生

《漢儀注》二千石以上任滿三年者，得任同產若子一人為郎，蘇武、劉向是也。宋諸妃公主遇聖節得奏有服親一人。

賜同進士出身

王圻《續通考》以賜同進士出身始於紹興。余按《宋史•選舉志》太平興國三年，殿試得呂蒙正以下一百九人。越二日，覆試諸科，得二百人，並賜及第；又閱貢籍，得十舉以上、十五舉以上者一百八十餘人，並賜出身；九經七人不中格者，憐其老，得賜同三傳出身。景德四年，又定考第為五等，而臨軒唱之，一等二等曰及笫，三等曰出身，四、五等曰同出身，並有賜同學究出身者。後高宗憐蜀士路遠，其赴廷試不及者亦賜同進士出身，偶然紹興四年之特恩，非常例也。

恩科有二說

《日知錄》言恩科始於宋開寶三年，詔禮部閱進士十五年以上曾終場者，司馬浦等賜出身。祥符八年，詔進士六舉以上雖不合格，並奏賜出身。以此為恩科，蓋本《宋史•選舉志》也。余考《石林燕語》、《聞見錄》，俱以為恩科始於富鄭公當國時，與段希元同場屋相好，不欲私之，故別立恩科，所以避嫌也。似與《選舉志》又小異。

見座師

《新唐書•選舉志》舉人既及第，綴行通名，諧主司第謝。各序立西階下，北上東向；主人席東階下，西向；諸生拜，主司答拜。今之座主見門生，每坐東朝西，猶古禮也。李衛公不喜進士，故奏門生只許一見而止，其參謁、期集、曲江題名皆罷之。

禁稱門生

梁、宋兩太祖御試進士，懲唐季之弊，不許稱門生於私門。

武學、武狀元

漢六郡良家子為羽林期門，甘延壽、張次公以之出身。南齊崔祖思請開文武二學曰：「大廟之南，宏修文序；司農以北，廣開武教。」皆武學之先聲。《山堂考索》云宋仁宗慶曆三年置武學，既而中止。余按《封氏見聞記》：開元十九年置先師太公廟，配以張良；大學士張糸冋請立武監，此武學之始也。神宗熙寧五年，樞密請建武學於武成王廟，使文武官知兵者教之，亦分三舍用之。八年詔武舉與文舉同時鎖試於貢院，後亦中止。高宗紹興十六年又特建之，射不中者不許試程文；其馬步弓石與今略同，此後忽行忽罷。《元史•選舉志》工匠、陰陽、醫巫皆有科，而獨無武舉。洪武二十年亦立武學，成化十四年從太監汪直請，設武科鄉會試。崇禎時倪元璐請殿試傳臚一如文例，於是崇禎四年以王來聘為武狀元，前此但有及第、出身，無武狀元之稱也。《饒州府志》載朱虎臣九歲為宋高宗武狀元，考《宋史》不過天子試之，補承信郎，賜金帶耳，非狀元也。

武舉進士

《山堂考索》以武舉始於宋慶曆，按《冊府元龜》漢元延元年，詔北邊二十二郡舉勇猛知兵法者一人；武后長安二年，詔每郡舉習武者，如明經進士法，行鄉飲酒禮，送兵部，此武舉之始。嗣後郭子儀中翹關負米科，宋慶元五年定解額，以後遂稱武舉進士。

覆試

《續通考》以覆試始於唐元和中覆試侍郎錢徽所舉進士，不知《東漢•黃瓊傳》「左雄前議舉吏廉先試之於公府，又覆之於端門」，此為覆試之始。白居易覆試錢徽所舉，黜盧公高等十人；白敏中覆試王起所舉，放楊嚴一人。《新唐書•選舉志》高祖詔諸州明經、秀才、俊士、進士為鄉里稱者，縣官考試，州長重覆，歲隨方物入貢。《舊唐書•王起傳》貢舉猥濫，勢門子弟交相酬酢，寒門俊造十棄六七。及元稹、李紳在翰林，深怒其事，故有覆試之科。宋石曼卿亦覆試落第。

禮闈

開元七年考功員外郎李昂為舉人詆嗬，帝以員外郎望輕，乃移貢舉於禮部，以侍郎主之。禮部選士自此始，見《新唐書•選舉志》。

官卷

宋初公卿子弟防其請托，遂艱於進取。范杲，魯公兄子也，見知陶穀、竇儀，皆待以甲科。會有言世祿之家不宜與寒士爭科名者，杲遂不敢赴試。李宗諤以文正公故，亦唱名時辭疾，文正罷相方登科。慶曆時詔官人別立一額，於是進取者始寬，見《石林燕語》。

回避

宋制，秋貢春試皆別置頭場，以待舉人之避親者。自緦麻以上及婚姻，皆牒送。惟臨軒策試，謂之天子門生，雖父兄為考官，亦不避。嘉定元年，命朝官有親屬赴廷對者，免差充考校。大約避親者七人取一，其額甚窄。故朝士之被差為考官者慮妨其親，不願差試；士子亦有隱身匿名、不認親戚以求免者。

拔解

外府不試而貢者曰拔解，見《國史補》。大抵即免解也。

監生

太學生始於漢元朔二年，《儒林傳》載之詳。而明制入國學者通謂之監生，舉人曰舉監，生員曰貢監，蔭生曰蔭監，捐資曰例監。太祖取其英敏者為小秀才，明道者為老秀才。馬後置米紅倉，養其妻子，未娶者賜其婚聘。一旦擢用，便至布、按兩使；其犯法者乃謫選遠方典史。今之監生望典史如登天，則是景泰元年納粟入監誤之也。然生員伍銘入監，其價至米八百石矣，鄒榦所奏也。

監生考職

監生歷事始於洪武五年。建文時定考挨法，上、中、下三等，上等選用，中、下等歷一年再考用。亦不拘品級，如永樂五年選三十八人隸翰林院，習四夷譯書是也。

增廣生、附生

郡學之設與太學相峙，創立自唐。始唐太宗增廣生員，此「增生」之所由名也。宋置諸州路學官，元頗因之，至明而極盛。宣德年增廣太祖之原額，又於額外附之，謂之增生附生。

宗學

紹興十四年始建宗學於臨安，生員額百人，教授一員。在學者皆南官、北宅子孫，若親賢宅近屬，則別選館職教授。《宋史•宗室傳》叔韶以宗子賜進士及第，仁宗喜，以為古未有也。想慶曆、嘉祐其時尚無宗學歟？

學田

宋熙寧初命諸州置學官，率給田十頃贍士。《觚不觚錄》曰：「太祖制田存學中及國子監中，非止餼生徒，兼為刻書費也，故今書坊有監本之名。」

鎖廳

宋現任官應進士試曰鎖廳，言鎖其官廳而往應試也。雖中，止遷官而不與科第，不中則停現任。陸遊蔭補登仕郎，鎖送第一，秦檜孫塤第二，秦怒為黜有司，見《宋史》。

充場儒士

明鄉試許童生入場，謂之充場儒士。中則竟稱舉人，不中仍歸州縣試。大概學、政兩司先考試而後取以入場，名數亦不多也。

翰林秀才

楊一清巴陵人，少能文，以奇童薦為翰林秀才，成化命內閣擇師教之。余嘗戲云：「可對武后之先天太后，老聃母也。」

殿試難題

殿試出題，問：「孔子七十二賢，賢賢何德？雲台二十八將，將將何功？」此因永樂四年莆田陳實與林環爭狀元，朝廷故出此以難之，見《姚園客露書》。

五狀元

宋張伯紀自本州試貢士，次公試，次內舍校定，次上舍合格，次升補上舍上等皆第一。徽宗以為五狀元，見《是齋日記》。

特賜科名

開寶三年詔進士六舉以上者，雖不合格，特賜科名七十八人。景祐元年詔進士五舉年五十以上者，不合格亦以名聞。《寧波府志》宋太祖閔鄉舉之士屢試禮部不第，詔貢士十五舉以上者徑赴殿試，授以郡縣教職，謂之特奏名恩例。嗣後減至四舉、五舉即得奏名，蓋初或一歲、二歲一試，後則定為三歲一試也，此說見《嚴氏劄記》。

行取之試

天順間以科道缺人，取內外科目出身、三年考滿者考選之，內則兩京五部主事、中行、評博，外則推官、知縣。其自外入者，謂之行取，其有特薦者，不拘俸滿之例。

傳衣缽

邵伯溫《聞見錄》古人所謂傳衣缽者，不在名次之前後，只以已前中第之名次與之。唐和凝及第，名在第十三。後於闈中愛范質之文，遂以十三名處之，所謂傳衣缽也。後官位果一一相同，人傳為佳話。

溫卷

唐人有溫卷之說，蓋先以文字呈先達也。宋沿唐制，亦許貢士先呈公卷。後因無行者多假他人文字，或傭人代書，故景德中限舉人於試紙親書家狀，如公卷字跡不同，並行駁放。賈昌朝曰：「唐人不糊名而采名，故有溫卷之說。今場屋有彌封之例，則此例可以不行矣。」

老先生

《漢書•賈誼傳》河南守吳公聞其秀才，每詔下，諸老先生未能言，誼為之對。弇州《觚不觚錄》明代稱老先生最尊，門生稱座主不過稱「老先生」而已。自江陵當國，門生方有老師之稱。外省司道稱巡撫曰「老先生」，稱按院曰「老先生大人」。

獻書得官

大中祥符八年，獻書者十九人悉補三班、賜出身。乾德四年，彭幹、涉弼亦以獻書賜科名。

古稱狀元不必第一名

唐鄭谷登第後，《宿平康里》詩曰：「好是五更殘酒醒，耳邊聞喚狀元聲。」按谷登趙昌翰榜第八名，非第一也。周必大有《回姚狀元穎啟》、《回第二人葉狀元適啟》，似凡新進士皆得稱狀元。

古稱探花不必第三名

《天中記》唐進士杏園初會，號探花宴，以少俊二人為探花使，遍遊名園，若他人先折名花，則二人被罰。蔡寬夫《詩話》云：「故事進士朝集，擇年少者為探花使，熙寧中始罷之。」是探花者，年少進士之職司，非必第三名也。

翰林不必文人

唐制乘輿所在，必有文學之士與醫卜一切供奉之人直別院待詔，故道士吳筠，奕手王叔文，方士柳泌俱命待詔翰林。是在翰林者，不必盡文人也。今之翰林院待詔，猶存此意。唐制自宰相而下無宣詔之禮，惟學士宣詔，蓋學士院在禁中，非內臣宣召，無由得入故也。

狀元無定官

呂蒙正擢進士第一，授將作監丞，通判升州。後蔭其子，將依盧多遜之例，授水部員外郎。蒙正奏曰：「臣忝甲科及第，止授九品京官。臣男不應受此寵命，乞以臣釋褐時官補之。」可見宋初狀元只授九品京官也。然《儒林公議》言宋狀元極尊，登第不滿十年即望柄用，如王曾、陳堯叟皆是也。尹洙言狀元及第，雖使將兵十萬，凱歌勞還，其榮無以加焉。《宋史》亦言國初狀元可以十年作相，頗多名臣。自王安石立經義、改新法，葉祖洽迎合之，遂中狀元，從此士風大壞，而朝廷待之亦薄。余按開寶八年王嗣宗為狀元，授秦州司戶參軍，忤知縣路衝，衝械繫之於獄。馬涓入幕府自稱狀元，呂大忠折之曰：「狀元者，及第未除官之稱也，既為判官，則不可自稱。」是宋初狀元不過幕府之職，亦不甚尊。太平興國時改授大理評事，通判諸州，八年第一甲授知縣與推官。孝宗時汪應辰狀元授鎮東簽判；光宗時陳同甫狀元及第，授建安府判官廳公事；理宗時王十朋狀元授紹興簽判。《燕翼貽謀錄》云：「宋初狀元傳臚皆自備鞍馬。大中祥符八年詔進士第一人給金吾七騶前引，為之傳呼，與同列者異，始於蔡齊，旋除將作監，通判兗州。」然則狀元在宋時亦無一定之官。

狀元與同年交拜

《宋•選舉志》新進士朝謝後拜黃甲，其儀注設褥於貢院堂上，東西向皆再拜。拜巳，擇榜中年長者一人，狀元拜之，復擇最少者一人拜狀元，所以重年好也。

對花召

《文文山文集》云：「宋故事，狀元賜袍笏與聞喜宴，各刻題名小錄，一月後率同榜謝恩闕下，曰門謝。謝後狀元授承事郎，某軍節度判官廳公事。至後一科放進士榜，則前一科狀元召入為秘書省正字，名曰對花召。」

修撰

今狀元授翰林院修撰，修撰之名，始於唐張昌齡為北門修撰。

典史中狀元

明代先作典史後中狀元者，曹鼐也；先作教官後中狀元者，翁正春也：見《明史》本傳。

唐重進士輕明經

《通鑒》唐重進士輕明經，王凝與姨母弟彥昭同舉進士。凝先及第，衩衣見彥昭曰：「君何不舉明經？」此後遂為深仇。潘好禮之子舉明經，好禮惡之，枷其子於縣門。明經之輕至於如此。然昌黎贈張童子云：「明經試禮部者歲三千人，能貫串者須十年之久。」亦非易事也。

瞎榜

宋人以殿試二名為榜眼，工部郎中陳若拙無文才而中第二人，號「瞎榜」。

元榜有正、副

康熙間，國子監祭酒吳鱗潭在都，於啟聖祠土中掘得元碑三：一為《正泰國子貢試名記》，蒙古、色目、漢人列三榜，皆有正、副。一為《至正十一年進士題名記》，蒙古、色目為一榜，狀元朵列圖；漢人，南人為一榜，狀元文允中：皆無榜眼、探花。一為《至正國子中選題名記》，蒙古賜正六品，色目賜從六品，漢人賜正七品，亦有正、副。三碑其制蒙古人加優色目人一等，色目人加優漢人一等，契丹、女真皆稱漢人。色目人三十種，皆所征取部落也，詳《輟耕錄》。

主司在院而榜自外來

《摭言》鄭顥為主司，托崔雍為榜。至榜除日，待榜不至，但遣奴壽兒來云：「來早走賀。」壽兒寄宿院中，夜已艾，壽以蠟丸進，即榜也。主司在院，榜自外來，亦奇。

舉子自定狀頭

杜黃門第一榜，第三場庭參之際，謂諸生曰：「未有榜帖，奈何？」尹樞年七十餘，趨而進，公欣然延之，乃授以紙筆。每劄一人，則抗聲斥其姓名，列庭聞之，無不歎其公道。惟空其元，曰：「非老夫不可。」公即命筆親自劄之。狀頭竟出於舉子自定，尤奇。亦見《摭言》。

童子科

漢太史試學童，能諷書九千字以上，乃得為史。後漢取年幼才俊者拜童子郎，若黃琬，黃香、張堪、任延皆是也。在唐則劉宴、李泌，張童子，宋則楊億、晏殊皆是也。孝宗淳熙元年女童林幼玉求試中書，後省挑試所誦四十三件經書並通，詔封孺人，然此後亦無所表見。

副榜

古無副榜、正榜之分，但有甲科，乙科之別。今之副榜，似是古之乙科。順帝至正八年中書省奏準監學生員每歲取及分生員四十人，三年應貢會試者一百二十八人，除例取十八人外，再取副榜二十人，時謂之鄉試備榜。

《科名記》

今鄉會試有進呈錄，蓋起於唐宣宗。裴庭裕《東觀奏記》云：「上好文學，尤重科名。大中十年鄭顥知貢舉，宣宗索《科名記》，顥采武德元年以後及第人姓名及所試詩賦題目，編次奏之。」後其書不傳，故新、舊《唐書》絕無記錄。

通籍

漢制司馬一人守宮門，記公卿之年貌，號曰門籍，以通其出入。太后除竇嬰門籍，使之不得奉朝請。王嘉為郎，坐戶殿門失闌免，蓋一時稽考之誤。

大比

《周禮》「五家為比」、「黨正以歲時蒞較比」，注：「如今小案比也。」漢以八月算人，亦案比而造籍，故今鄉試號「大比」。







