卷十六　稱謂類


避諱可笑

避諱始於秦始皇，以莊襄王名楚，改楚為荊；己名正，改正月為一月。漢因之，改「盈」曰「滿」、「徹」曰「通」。此後甚於六朝，而唐沿之。殷仲堪不肯稱父名於君前，曰：「臣進退惟谷。」晉鄭後名春，改「春秋」為「陽秋」。王宏以日對千客不犯一人之諱為敏。此後父名晉，子不得舉進士；父名皋，子不得於高姓主司門下登科；父名龜，子為主司黜歸姓者；劉溫叟父名嶽，終身不聽樂。宜乎孫休之八子有л、莔之名，梁之四公子有仇、<雲免>之號矣。又政和間考試官遇「大哉堯之為君」及「君哉舜也」字句皆避，以為哉與災音同，正蔡京當國時小人諂媚行徑。更可笑者，君上為臣子避諱而改朝廷之官名：建隆初慕容彥釗、吳廷祚皆拜使相，因彥釗父名章，廷祚父名瑋，為改同中書門下平章事為同二品；紹興中沈守約、湯進之二相父皆名舉，遂改提舉書局為提領。善乎杜祁公曰「父母之諱在我而已，於人何與焉！」抵某任，吏來請諱，曰：「我無所諱，只諱枉法贓。」

不避諱更可笑

六朝避諱苛嚴，已屬可笑；乃有祖孫同名，若雁行兄弟，犯不避忌。如南朝王悅之父靖之，祖獻之，曾祖羲之，是四代祖孫同一名也。晉王彪之之子臨之，孫納之，曾孫準之，玄孫輿之，輿之子進之，是六代祖孫同一字也。且有子而字父者，《晉書》胡毋輔之子謙之曰：「彥國，不得爾！」王濛自照鏡曰：「王文開生此兒。」豈他人不得稱父字而子乃得稱父字，豈不更可笑乎？《宋書》林邑國王名陽邁，夷人以精金為陽邁，故其子亦名陽邁，尤奇。

諡因諱改

唐代宗即世宗，宋真宗即元宗，皆因諱而改也。臣下亦有然者：宋丞相史嵩之諡忠簡，以家諱改諡莊簡；學士蔡杭卒諡文簡，以犯祖諡文肅。

避諱改國號、改地、改官

為子孫避諱而改祖宗之國號：唐以中宗諱顯，而稱高宗之顯慶為明慶；避明皇之諱隆基，而改高宗之永隆為永崇。為臣避諱而改地名者，晉咸和元年王舒拜會稽內史，以父名諱不作會稽，詔改會為鄶是也。若羊祜為荊州刺史，州人改戶部為祠曹，是又因懷恩德而改官名也。

兼避字諱

自六朝避諱之風太甚，遂兼字而諱之。魏常林年七歲，父黨造門，問伯先在否、何不拜，林曰：「臨子字父，何拜之有！」庾翼子爰問孫盛子放安國何在，放答曰：「在庾稚恭家。」《童蒙訓》曰：「晁氏家風，呼外姓尊長曰某姓第幾伯、某姓姑夫，不敢字也。」馬永卿見劉器之，問王築安否，劉曰：「王學士安。」 退而語人曰：「某後生不宜稱前輩表德。」張子厚為呂東萊表兄，與書未嘗呼字。楊應之有尊行在朝，呼應之，應之不答。或云：「朋友宜呼字，而尊不得字卑。」 杜預則云：「稱其父字於人子之前，子有所尊而不敢當，非諱之也。」

避諱釀成人命

《容齋隨筆》：「後唐天成初，盧文紀為工部尚書。新除郎中於鄴往參，文紀以父名嗣業，與同音，不見。鄴憂畏，一夕雉經於堂。文紀坐謫石州司馬。」

古稱字最貴

今人稱呼有某翁、某老之稱，且稱之於少年，非禮也。按《禮》冠而有字，以表德也；《春秋》之義，以稱賢者。然二百四十年中，亦不過十二人而已。子貢以字稱師，子思以字稱祖，袁盎兄子種以字稱叔，《匡衡傳》「匡鼎來」，張晏注：「是衡字。」引衡書「匡鼎白」以證之。而顏氏譏衡不宜自稱其字，可知稱字最尊。年二十有為人父之道，同輩不呼其名，故冠而字之。年至五十更尊，故曰五十以伯仲，猶今人之稱某丈也。李翱答朱載書云：「師於門人則名之，朋友則字之。」引「言遊過矣」、「子夏云何」為證。《毛詩》稱尹吉甫、仲山甫，哀公誄孔子稱尼父，《孝經》子曾子而字仲尼，《禮運》字仲尼而名言偃，西漢惟子房一人得稱字，後世後學呼退之，兒童誦君實，未有不以字為貴者。李肅之上疏抗直，歐公以劄賀之，李喜曰：「歐公平日以尊兄見稱，而劄中忽呼我字，是愛我也。」

父子同字同名

《漢書》廣陵孝王之子名德，封廣平侯，長子嗣爵亦名德；魏大將安同父名屈，子亦名屈；隋羅靖父亦名靖；明劉忠武父名江，忠武亦名江：此父子同名也。晉張老字孟，子亦字孟；齊管夷吾字仲，其父名山，亦字仲；晉卻克字駒伯，子卻錡亦字駒伯：此父子同字也。

稱先子

《國語》父父文伯之母曰「吾聞之先姑」，又曰「吾聞之先子」，注：「先子，先舅也。」稱夫之父，蓋季悼子也。

嚴君三稱

《易》「家人有嚴君焉，父母之謂也」。是母亦稱嚴君，而今人專以屬父。《國策》秦人稱樗裏子為嚴君，則並不止於父母矣。漢玉郎曰：「家人有嚴君，井灶之謂也。」則又一解矣。

師稱友生

今師與弟子帖稱友生，不知所始。周亮工《書影》云：「《孔叢子》孔子云『自吾得由也而惡言不入於耳，自吾得師也而前有光，後有煇，吾得四友焉』云云，是師稱友坐之濫觴乎？」

考妣三稱

《易》曰「喪其祖，遇其妣」，是祖母稱妣也。今人專以屬母，蓋本《堯典》「如喪考妣」，《爾雅》「生曰父母妻，死曰考妣嬪」之義。然東漢郭君碑曰：「哀哀考妣，追惟霣靈，卜商號咷，喪子失明。」父母生時亦稱考妣矣。

尊老二稱

《南史》何平子曰「尊老在東」，稱母也，今專以屬父。然右軍《十七帖》云「此間士人皆有尊老」，又似「尊老」二字亦父母之通稱。

曾祖稱曾門亦稱曾父

唐濟渡寺尼惠源《和上神空志》，京兆府參軍楊休烈所撰也，文曰「曾門梁孝明皇帝」，曾門者，蓋曾祖也。大遍覺法師玄奘《塔銘》則稱曾祖為曾父，亦奇。

妾稱孺子妻亦稱孺子

《國策》薛侯所寵七孺子，妾也。而《漢書》顏師古注「東城侯劉襲為孺子所殺」，乃妻也。杜預注《左氏》之「南孺子」，亦妻也。

男子稱寡稱嫁

女子稱寡，而《左氏》「崔杼生成及疆而寡」。《易林》曰：「久鰥無偶，思配淑女，求其非望，自令寡處。」是男子亦稱寡也。女子稱嫁，而《列子》「國不足，將嫁於衛」，張湛注：「自家而出曰嫁。」是男子亦稱嫁也。

高祖乃遠代之通稱

今人稱五世祖為高祖，而郯子稱始祖少皞為高祖，周景王謂籍談曰「昔爾高祖孫伯黶」云云，以九世祖為高祖。

父稱官、姑稱阿家

吳人稱父為官，《南史》袁君正父瘋不眠，專侍左右，家人勸眠，曰：「官既不眠，眠亦不安。」稱姑為阿家，范曄臨刑，妻曰：「阿家莫惱。」

大夫稱主

今人稱君為主，按春秋時大夫稱主，國君亦稱主。齊高張稱魯昭公為主君，子家子曰「齊卑君矣」，范宣子祝荀偃曰「事吳敢不如事主」，醫和謂趙文子曰 「良臣者，主是矣」；又《從傳》「主晉國者非君而誰」，《戰國策》梁王魏嬰觴諸侯於範台，魯君避席擇言，屢呼梁王為主君，似諸侯未嘗不稱主也。

稱卿

向人稱卿，以上臨下之詞。王渾妻曰：「我不卿卿，誰當卿卿？」謔語也。宋璟責責楊再思曰：「卿非張卿家奴，何郎之有？」正語也。南齊陸慧曉未嘗卿士大夫，曰：「貴人不可卿，賤者乃可卿。人生何能立輕重於懷抱？」故終身常呼人位。又《韻會》曰：「秦漢以來，君呼臣為卿，凡敵體相呼亦為卿。」

唐人稱郎最貴

唐人呼玄宗為三郎，楊再思媚張宗昌稱六郎，朱滔稱田悅曰八郎，李晟稱田希鑒曰田郎，安祿山稱李林甫曰十郎。馬燧愜山之敗，為水所決，遣人謂朱滔曰：「願與諸節度以河北事委五郎。」滔大悅。

稱君為大尊

周樂運奏陳宣帝云：「大尊比來小大之事皆獨斷之。」稱君為「大尊」，想即至尊之謂。

僧可稱郎

魏有三高僧：支謙、支諒、支讖。諺云：「支郎眼中黃，形軀雖小是智囊。」是僧亦可稱郎。

稱謂愈降而僭

春秋僖公以前，大夫無稱子者，但以伯、仲、叔、季為稱，後始有季文子之稱。至戰國，則子不足言而稱之為君矣。弇州《觚不觚錄》稱翁者，三品九卿耳，其後稱方伯，大以為僭；今揚州商人年才弱冠，即已稱翁。兩司稱撫台曰老先生，後專稱翰林，已覺其僭；今學博、主簿亦稱老先生矣。

庶人稱顯考不應稱府君

呂坤《曲禮疑》：「府君、孺人、爵也。生為庶人，死而爵之，可乎？故庶人只宜稱顯考某、顯妣某也。」黃暐《蓬窗類記》亦云：「今庶人稱府君，蓋襲古式，而不知本朝有禁也。」然邱文莊輯《家禮》亦稱處士府君，湛甘泉《告祖文》稱處士府君，則相沿亦久矣。

雜稱

稱人父為尊府，見昌黎《送湖南李正宗序》。稱曾孫為「曾臣」，見《左氏》荀偃之禱。稱亡母為「先妾」，見《國策》匡章之對。稱祖為「家公」，見《後漢•侯霸傳》。稱母為「少君」，見《左氏》蒯瞆語。江東士蔗痛則稱禰，禰乃父之廟號也，見《顏氏家訓》。呼寄養父母為「郎婆」，見《北史•李憲傳》。婦稱夫之庶母曰「小姑」，稱姊妹之孫曰「離孫」，稱侄孫曰「歸孫」，見《爾雅翼》。

相稱之奇

《唐書》朱滔與王武俊書稱「大王二兄」，唐時節度互稱大王二兄。《通鑒》慕容泓與苻堅書「速送出家兄皇帝」，所云「家兄皇帝」者，慕容暐也。《錦裏耆舊傳》朱溫賀蜀王建書稱「八兄皇帝」。《宋書》槃達國上宋主書稱「大吉天子足下」。宋王黼稱梁師成為「恩府先生」。

稱父為郎、為哥、為親戚

唐明皇稱其父睿宗為四哥，曰「四哥仁孝，同氣只太平一人」。棣王琰亦稱明皇曰「惟三哥辨其罪」，稱父為哥，皆奇。裴勳稱父坦之為「十一郎」。《韓詩外傳》「曾子親戚既沒，欲孝無從」，稱父母為「親戚」，尤奇。

稱臣為哥

《元史》世祖呼董文炳曰「董大哥」，征八百媳婦兵敗，曰「董二哥之言驗矣」，二哥者，董士選，文炳子也。君稱臣為哥，亦奇。

賜號之奇

蜀李雄稱范長生為天地太師，見《晉書》。魏胡太后尊其父為太上秦公，見《魏書》。金世宗封海陵父為皇伯太師。元帝師八思巴創蒙古字，賜號「皇天之下一人之上西天佛子、大寶法王、大元帝師」，郡縣塑像立廟。

大娘娘稱太后

宋仁宗聞李宸妃不得其死，開棺驗之，見玉色如生，乃詣太后靈前曰：「自今大娘娘平生分明矣。」稱太后為「大娘娘」，見《長編》。宋宮中稱國後為「大娘」，稱劉妃為「小娘」，見《韓魏公傳》。

儒號法師、祖師

《魏書•儒林傳》孫惠蔚先單名蔚，正始中侍講禁內，夜論佛經，有愜帝旨，詔使加號惠蔚法師。《北史•儒林傳》後周熊安生學為儒宗，與同郡宗道暉、張暉、紀顯敬、徐遵明等為祖師。

釋封國公稱將軍

釋氏有稱「將軍」者，《魏志》所載法果，授以輔國宜城子、忠信侯、安城公等號，皆固辭，及卒，贈「老壽將軍」。趙胡靈公與曇證亦加號「老壽將軍」。唐代宗時，胡僧不空官至特進、大鴻臚、開府儀同三司、蕭國公，通籍禁中，勢移公卿，見《舊唐書•王縉傳》及徐浩書《不空租尚碑》。《樊川集》敦煌郡僧正除州學博士。至若元之劉秉忠、明之姚廣孝，則又官至太保、少師，且還俗矣。

丈人之稱不專屬外舅

外舅古無稱丈人之禮，單于稱「漢天子，我丈人行」，其時漢以女妻單于，故有此稱，是即外舅稱丈人之始。而柳子厚《祭楊詹士文》則直呼外舅為丈人矣。俗說泰山有丈人峰，故以岳丈稱婦翁；或云張燕公因東封而婿遷官，故稱翁曰「泰山」，皆非也。按《漢•郊祀志》大山川有岳山，小山川有岳胥山。岳而有胥，則泰山何以稱婦翁？蓋亦胥與婿之訛。而古所稱江上丈人、荷丈人，《荊軻傳》召之擊築之丈人，漢魏勃對大尉曰「失火之家，豈暇先言丈人」，皆長老之通稱。又蔡邕問周孔讓曰：「父母中外姊妹何稱？」曰：「稱丈人。」稱母姊妹為「丈人」，尤奇。而《抱樸子》稱山中呼丈人者，兔也。《晉書•天文志》軍市西南二星曰「丈人」。

妾有女可稱庶母

或問竹先生：「妾有子而後稱庶母，如僅有女，亦可稱母乎？」曰：「可，女即子也，《論語》『以其子妻之』。」

季祖母

庶祖母可稱季祖母，見曹全碑。

妾稱姬

凡妾女皆稱姬人，俱以王姬下降之故，周姓姬，以姬為貴故也。雖以訛傳訛，而《國策》、《史記》皆泛稱幸姬，如姬，郅都亦云「亡一姬，復一姬進」。如淳注《呂妃紀》「得定陶妾姬」云：「姬，眾妾之總稱也。」蕭綸有《見姬人詩》，劉孝綽有《詠姬人未出詩》，葛立方《韻語陽秋》辨之最詳。宋稱公主為宗姬，劉器之不可，曰「是女而妾之也」，不學已甚。

俗父、雅子

王充《論衡•四諱篇》引「五月不舉子」之說曰：「田嬰，俗父也；田文，雅子也。」

父兄稱先生

人疑朱子注《論語》「有酒食，先生饌」以先生為父兄，於古無出。考《儀禮•有司徹》章：「先生之脀，折，脅一，膚一。」鄭注：「先生，長兄弟也。」疑即朱子所本而加一「父」字耳。

古稱內兄弟有二而皆非妻之兄弟

內兄弟有二解：其一姑之子稱舅之子也，其一《儀禮》所謂「獻內兄弟於房中」，蓋內賓宗婦也。皆同姓，故謂之內。《左氏》「聲伯以外弟為大夫」，杜注：「同母異父之弟也。」《爾雅》曰：「婦之黨為婚兄弟，婿之黨為姻兄弟。」此則異姓兄弟之稱。《金罍子》以姑子為外兄弟，舅子為內兄弟。「內妹」二字見《魏志•夏侯淵傳》：「淵妻，太祖內妹也。」至於妻之晜弟，古稱為甥，並無內兄弟之稱，惟顏魯公《家廟碑銘》云：「祖昭甫，工書，與內弟殷仲容齊名。父惟貞，少孤，育於舅仲容氏，蒙教筆法。」夫仲容為惟貞之舅，即昭甫之妻弟也。今稱內弟，蓋自唐代已然，《陔餘叢考》引證最詳。

甥有七稱

今人但知姊妹之子為甥，按《毛傳》：「外孫曰甥。」《爾雅》：「妻之昆弟為甥；姊妹之夫為甥；姑之子為甥；舅之子為甥。」婿亦曰甥，《孟子》云：「帝館甥於貳室。」外孫亦曰彌甥，《左傳》哀二十三年：「以肥之得備彌甥。」

餘子

《左氏》所謂餘子公行者，杜注：「嫡子之母弟也。」

稱慈母有三

慈母有三解，《南史•司馬筠傳》梁武帝曰：「一妾子無母，使妾之無子者養之。」此《儀禮》齊衰章所云「慈母如母」者是也。一嫡妻子無母，使妾養之，雖均為慈愛，而嫡妻之子，妾無為母之義。此《喪服》小功章所不直言慈母而云「庶母慈己」者是也。一則子非無母，擇賤者視之，義同師保而不無慈愛，故亦有「慈母」之名。師保無服，故慈母亦無服也。

自稱尊老，令弟

《南史》何子皙向人云「尊老在東」，杜少陵詩「令弟草中來」，琅琊王儼見新冰，曰「尊兄已得」，皆自稱也。又杜詩自稱哲兄。

父在封母不稱太

《五代會要》天福五年，中書舍人艾穎父在請封其母，部議以其父在堂，只稱夫人，不稱太夫人。

稱先輩有五說

今翰詹科道宰相踵明季餘習，先中科先入官者有「前輩」之稱，《日知錄》引《采薇》詩注言之甚詳，殊不知古人先輩之稱非僅此也。吳充以秀才投文於歐公，而公與書稱為先輩。李方叔，東坡門人也，坡與書稱為先輩。《唐摭言》牛僧孺應舉時，韓愈、皇甫湜往見之於青龍寺，即呼為先輩。王凝知舉日，取司空圖第四，王謂眾曰：「某參文柄，今年榜帖為司空先輩一人而已。」文中子謂魏徵及房杜曰：「先輩雖聰明特達，非董、薛、程、仇之比。」以上數條皆指後輩前言，非近日相稱之前輩也。王聖塗《澠眾燕談》云建隆四年蘇德謨中狀元，太守宴之，伶人唱曰：「昔年隨侍，曾為宰相郎君；今日登科，又是狀元先輩。」溫公《勸學歌》：「一朝雲路果然登，姓名亞等呼先輩。」歐公與宋子京共修《唐書》，以子京先輩，不敢有所改削。此則近日翰詹衙門序科目相稱之先輩也。李肇《國史補》云：士人互相敬推，謂之先輩。《墨客揮犀》「唐人榜下擇婿，名為臠婿，有一新先輩為貴家所慕」云云。韋莊下第，有獻新先輩詩。又有「雙隻先輩」之稱，《容齋續筆》同年小錄新進士各一人，分寫座上年齒長少，分雙隻先輩，相向而坐。以上數條，皆指同輩相稱而言，又不止後輩之說。吳子華女責其夫王定保曰：「先侍郎重先輩名行，俾妾侍箕帚。」是妻稱夫亦稱先輩也，見潘若同《郡國雅言》。又宋吳枋《宜齋野乘》曰：「黃初五年立太學，詣學者通一經補弟子，通二經補文學掌故，不通者聽後試。後試稱先試曰先輩。」

稱司道憲台非禮而稱之亦可

鄂西林相公云：「今稱上官為憲台者，非也。《晉書》稱漢罷御史大夫而憲台猶置，以丞為主，御史中丞是也。《通典》唐龍朔二年，改御史臺為憲台。是憲台之稱，內惟都御史，外惟總督、巡撫當之耳。今通稱司道府為憲台，誤矣。」余按元人黃縉《筆記》云：「漢因秦官，置御史大夫，掌副丞相，所居曰府，曰寺，曰憲台。《朱博傳》但稱御史府，而後人多引博故事，稱柏台、鳥台。蓋御史有二丞，其一在蘭台，謂之中丞。其後御史大夫一官廢，獨存尚書、謁者，為三台，齊有都水台、隋有司隸台是也。唐雖改御史為憲台，而亦改中書為西台，秘書為塹台，不專以御史所居為台，則以憲台稱上官，似可通融。至於所謂外台者，漢以稱三司監試院；唐以稱州郡之帶御史銜者；宋之監司不帶御史銜，而人以其掌糾察之任，亦呼外台。」

稱太君

《宋史•職官志》凡升朝官以上遇恩母封縣太君，妻封縣君；更上則郡太君、郡君。晉武帝封羊祜妻萬歲鄉君。武后并州婦人八十以上版授郡君。







