卷二十四　詩文著述類（上）


文人寓言

文人寓言不可為典要者，如：《晏子春秋》一桃殺三士。《史記》魯連射聊城書，齊將自殺；優孟假孫叔敖衣冠而莊王即欲用之。《國策》秦滅六國，而安陵六十里以唐睢故獨存。夏禹之鼎沒泗水；張華之劍躍龍津；相如作《長門賦》，武帝讀之，寵陳皇后如初。其實並無此事也。他如孔稚圭《北山移文》、嵇康《與山巨源絕交書》皆偶爾興到之作，孔與周交好無間，而山公與嵇亦並未絕交也。

行狀

漢丞相倉曹傳朝幹作楊原伯行狀，見《文章緣始》。江淹為宋太妃周氏行狀，見文集。

上梁文

上梁文見《溫子升集》，有閶闔門上梁文。

祭文

《曲禮》：「知生者弔，知死者傷。」《孔疏》：「弔詞面致傷詞，當書之於版，使人讀之而奠殯前。」此祭文之始也。

檄文

檄文始於周穆王，令謀父為威讓之詞，以責狄人。

編文用《爾雅》之非

郭注《爾雅》「閼逢」、「攝提格」：「未詳。」司馬貞《索隱》以《爾雅》為近人所作，所記年名不符，古鍾鼎從未有以閼逢、攝提記年者。鄭夾漈曰：「今人編年好用《爾雅》，名甲為閼逢、乙為旃蒙，是以一元大武為牛也。夫隱語為眢井逃難之言，豈可施於簡編乎？」

自注其文之非

歐公譏元微之《桐柏宮銘》自注典故，以為非作者法。今人犯此病者多。

編集以賦裝頭之非

文以賦裝頭，始於《文選》。劉禹錫曰：「文章家先立言而後體物，今以賦裝頭者，非也。」

詩賦不可為興要

上林不產盧橘，而相如賦有之：甘泉不產玉樹，而揚雄賦有之。簡文《雁門太守行》而云「日逐康居與月氐」，蕭子暉《隴頭水》而云「北注黃河，東流白馬」，皆非題中所有之地。唐明皇幸蜀，不過峨嵋，而香山《長恨歌》乃云「峨嵋山下少人行」。宣州去江數百里，郡中無江，而謝朓登城樓詩乃云「澄江淨如練」。蘇武詩有「俯看江漢流」之句，其時武在長安，安得有江漢？

文中用釋老

韓、歐文集無一字及釋老者，文品最高，曾、蘇便不免矣。范文正公有《水陸齋薦祖先文》，文文山有誕節、升遐、保安等疏，俱非文章上乘。至宋金華、焦弱侯侏亻離雜引，而江河日下矣。

一字異音

觭，杜子春讀為奇，鄭康成讀為掎；燋，杜讀樵，鄭讀雀；焌，杜讀俊，鄭讀鐏。又鄭司農釁讀徽，紛讀粉；康成郭讀燾，獻讀莎，修讀滌，俱不可解。

方言與今不合

方言者，一方之言，如今鄉言是也。然今古亦頗不同，如《公》、《穀》之以豫為踴，以狂為忄戊，以即來為登來，吳呼善伊為稻緩，楚呼妹為胃，以至化我、筍將之類，今皆不同。他如《左氏》以於菟為虎。《漢書》以抱小兒為面擁樹。如淳曰：「齊人以不知為丘。」高誘曰：「楚人以恨不得為柸治。」《淮南子》曰：「淮南人呼母為社。」范成大《吳船錄》蜀呼老為波。《世說》吳語以冷為毋乃渹。《長安志》秦人以水驟長為霸長。《大戴禮》楚人稱塚曰琴，故皋陶塚名公琴。《越絕書》越人謂鹽曰餘，故鹽官曰朱餘。《唐韻》江淮之間以韓為何。《匡謬正俗》山東謂眾為洋。《內則》注齊人呼巾為紛。《喪大記》注：「齊人呼棺索為緘繩。」今皆無此音。予杭人也，偶閱田汝成《委巷叢談》云「杭人以快速為鯽溜」，此語尚存也；「以好為現薩、醜為懷五」，則久無此音矣。

音義繁重

古無平、上、去、入之分，可以通讀，自齊梁間《四聲譜》出而後之編韻書者以一字分數音，而訓詁亦異，所謂動靜音是也。今按《康熙字典》「上」字注：「如上聲是掌切，為升上之上，屬動；去聲時亮切，為本在物上之上，屬靜。」有兩音兩義者，如食讀飼、中讀仲、王讀旺之類。如毀敗之「毀」讀上聲，《莊子》「其成也毀也」是也；非自毀而人毀之之「毀」讀去聲，《孟子》「毀其宗廟」是也。已成之「譽」讀去聲，《孟子》「不虞之譽」是也；媚人而譽之「譽」讀平聲，《論語》「誰毀誰譽」是也。風雨之「雨」，上聲，《易經》「雲行雨施」是也；自上而下之「雨」，去聲，《詩經》「雨我公田」是也。衣裳之「衣」，平聲，《繫詞》「垂衣裳而天下治」是也；衣被人之「衣」，去聲，《東方朔傳》「身衣弋糸弟」是也。玉音獄，入聲，《乾》「為玉為金」是也；琢玉工之「玉」音遇，去聲，《易林》「鉛刀攻玉」是也。出，入聲音黜，凡物之自出也；出，去聲音吹，推而出之也。《詩經》「君子如怒」，怒讀上聲；「逢彼之怒」，怒讀去聲。諸如此類，今行文者雖不能記清，然不可不知也。

字義相反

古用字有與字義相反者：亂之為治也，息之為長也，擾之為順也，荒之為定也，結之為解也，浮之為沉也，面之為背也，臭之為香也，糞之為除也。

俗用字不知所始

吊，哀死也，而取文案曰吊卷，縊死曰吊死。打，擊也，而造船曰打船，取漁曰打網。巴，地名也，而望遠曰巴想，勉力曰巴急。行棋也而曰著棋，披衣也而曰穿衣，其由來皆不可解。至於遣人曰差，本《詩經》之「既差我馬」，毛傳：「差，擇也。」蓋謂檢擇而用之也。少物曰欠，本《說文》：「甚，食不滿也。」 歇即欠。《匡謬正俗》載此二字，可見唐時已有此音。

左丘明見《史記•十二諸侯年表》

人常疑左丘明古無其人，《史記•十二諸侯年表》：孔子作《春秋》，魯君子左丘明懼弟子人人異傳，故具論其語，成《左氏春秋》。是左丘明者，乃魯國賢者，為孔子同時友，非弟子也，故曰「左丘明恥之，某亦恥之」。又班固《白虎通》以《春秋》書名黃帝時已有，亦奇。

尸女

魯莊公如齊觀社，《穀梁》（按：原誤作《公羊》。）云：「觀，無事之辭也，以是為尸女也。」范寗注：「尸，主也，主為女往爾，以觀社為辭。」語意不明。或讀女為汝，尤屬牽強。余按《漢書•地理志》齊襄公淫亂，姑姊妹不嫁，於是令國中民間長女不得嫁，名曰「巫兒」，為家主祠，嫁者不利其家，民至今以為俗。大概遇社會之日則巫兒皆出，妖冶喧闐，故莊公往觀，曹劌以為非禮。尸女或即巫兒。

上行用草書

《東觀餘論》云：「唐太宗許臣下用草書，惟署名處用楷書。群臣先正書而又加草，遂為花押。」按《通鑒》李元道佐王君廓時，上書房相，君廓私閱之，因不識草書，疑其傾己，遂反。可見上宰相書亦用草矣。余偶得王陽明擒宸濠時在軍中寄其父家信，亦草書，字如栗子大。

名數字義

南朝呼筆四管為一狀，見孔元舒《在家記》。北朝呼帶為腰，周武帝賜李賢御服十三鐶金帶一腰。裙亦稱腰，《唐•五行志》安樂公主造百鳥毛裙兩腰。陸雲與兄書曰：「一日上三台，曹公藏墨數十萬斤，今送兄二螺。」《北戶錄》亦稱墨為螺、為丸、為枚。衣稱稱，見《禮•喪服大記》「衣十九稱」，注：「單復具曰稱。」袍有表、衣有裳謂之一稱。名銀為流者，《漢書•食貨志》朱提銀重八兩為一流。名田為雙者，《唐書•南詔傳》官給田四雙為二百畝。《輟耕錄》一雙四畝也，佛地二畝為一雙。名酒為椑者，見段成式送人酒一椑。《博雅》椑，榼也。《集韻》飲器也。以金稱版者，見韓晉公與擔夫白金一版。《周禮•秋宮•職金》 「旅於上帝，供其金版」，注：「餅金謂之版。」以物稱覓者，《唐書•南蠻傳》十六枚為一覓。以食稱頭者，見《晉元帝集》謝賜功德淨饌一頭。又以食稱頓者，見《世說》羅友少時，伺人祠，曰：「乞一頓食。」面稱屈者，見《南海志》扶南國貢交面百屈。以寶稱俘者，見《尚書大傳》湯伐三股，俘厥寶玉。以玉稱隻者，見《穆天子傳》天子至群玉之山，載玉萬隻。以履稱診者，見《後漢書•王喬傳》有雙鳧從東方來，舉羅張之，得一隻舄，乃詔上方診視。以詩稱餉者，見《魏•文帝紀》以詩賦餉孫權。以城稱幣者，見《趙世家》馮亭以城七十幣吾國。以矢稱賄者，見《周本紀》王命榮伯作賄肅慎之命。以天子所到稱踐者，見《尚書序》成王既伐東夷，遂踐奄。以幣稱兩者，見《周禮•媒氏》「凡嫁娶入幣，純帛無過五兩」，注：「五兩，十端也。言兩者，取配合之名。」《孔疏》云「四十尺也」。錦稱純，見《穆天子傳》「獻西王母錦組百純」，注：「純，匹端名也。」以酒稱經程者，見《韓詩外傅》齊桓公置酒，令大夫後者飲一經程，管仲後，當飲一經程。《急就章》曰「稽檠程」，即經程之義也。以經稱斤者，楊升庵稱「《易》重一斤，《詩》重八兩」以人稱鎰者，陳白沙稱「堯萬鎰，孔子九千鎰」。稱地為弓者，《儀禮•鄉射》侯道五十弓。稱餅為軸者，見《太平廣記》唐儉過薛良，遺之以餅二軸。紙稱番者，見《唐書》太府月給蜀郡麻紙五千番。田可稱棱，陸魯望詩「我本曾無一棱田」。炙稱壯者，《後漢書》注《華佗別傳》有「炙此艾各七壯」之語；《三餘贅筆》醫家艾一灼謂之一壯。首飾稱樹者，《隋書•禮志》後首飾花千二樹。以一往稱一遭者，見楊子《方言》一周日一傮，即一遭也。又車亦可稱兩，《孟子》革車三百兩。絹稱匹者，《小爾雅》倍丈曰端，倍端曰兩，倍兩曰匹；《淮南子•天文訓》四丈為匹。稱牛馬為一頭者，見《漢書•西域•烏孫傳》馬牛羊驢七十餘萬頭。鼓稱通者，見《文選注》引《車戰令》：「嚴鼓一通，步騎士悉嚴。」一石稱一擔者，《後漢書•韋彪傳》注：「江淮人謂一石為一擔。」以裘稱石者，《史記•貨殖傳》羔羊裘千石。以簟稱領者，《世說》王大見王恭坐六尺簟，曰：「可以一領及我。」以珠稱琲者，《魏志》孫權貢珠百琲。以金稱笏者，《墨莊漫錄》朱芾為太常博士，寫《黃庭》小楷，詔賜白金十三笏。米可稱條者，見白香山《登靈應台北望》詩云：「臨高始見人寰小，遠望方知世界空。回音卻歸朝市去，一條米落太倉中。」

句讀

漢何劭公序《公羊傳》始連出「句讀」二字，「讀」字舊無音，當即《群經古注》所謂「讀若某某人讀之『讀』」也。馬季良《長笛賦》又言「察度於句投」，注云：「《說文》訓逗為止，投與逗古字通，音豆，句之所止也。」然則句所止為投，音之出為讀。古未有以讀為投者，亦未有以投為句之半者。自宋而後通讀為投，呼以豆音，凡館閣校書，旁點為句，句中點為讀，而讀遂改為半句絕之名。

書父祖考應從父稱

凡行狀之作，特狀其所狀之人，而無與乎其狀之者。故子狀父而稱父之祖考必從其父之稱，孫狀祖而稱祖之祖考必從其祖之稱。故唐穆員狀父所云「祖思恭，考元休」，白樂天狀祖所云「祖志善，父溫」，皆其祖父之祖考也。惟明之中葉，乃有稱其祖父之祖考而從狀之者之所自稱，不從所狀之人之所稱者，此流俗無稽之失，不可以為典也。凡高祖之父，連身數之為六世，離身數之為五世，《後漢書•蔡邕傳》邕六世祖勳，勳乃邕高祖之父。《邕傳》注引邕祖攜碑云：「攜曾祖父勳。攜生棱，棱生邕。」則連身數之也。陳子昂誌父墓，柳子厚表父神道，於高祖之上一世皆稱五代祖，則離身數之也。按《古文尚書》云：「七世之廟可以觀德。」《荀子》云：「有一國者事五世，有五乘之地者事三世。」是祖禰而上皆身所治，數世離身實本古制，故韓退之撰薛戎墓銘稱高祖為四世祖，此其證也。至凡所狀之曾祖、祖父與其鄉貫，有列於狀之前者，以上太常之館議諡編錄，任彥升之狀蕭子良、韓退之之狀柳渾、陳京是也；有疏於狀之內者，以托文章家撰著碑誌，韓退之之狀馬彙、蘇子瞻之狀其祖序是也。

古有史無經

劉道原曰：歷代史出於《春秋》，劉歆《七略》、王儉《七志》皆以《史》、《漢》附《春秋》而已，阮孝緒《七錄》才將經、史分類。不知古有史而無經，《尚書》、《春秋》皆史也，《詩》、《易》者，先王所傳之言，《禮》者，先王所立之法，皆史也；故漢人引《論語》、《孝經》皆稱傳不稱經也。「六經」 之名始於《莊子》，經解之名始於戴聖，歷考「六經」並無以「經」字作書名解者。

七言律即樂府

《舊唐書•音樂志》享龍池樂章十首，姚崇、蔡孚等十人之作，皆七律也。沈全期之《盧家少婦》一章，即樂府之《獨不見》也。陳標《飲馬長城窟》一篇亦是七律。楊升庵《草堂詞選序》曰：「唐七言律即填詞之《瑞鷓鴣》，七言仄韻即填詞之《玉樓春》也。」

聯句始《式微》

劉向《列女傳》謂《式微》之詩二人同作，是聯句之始矣。《文心雕龍》云：「聯句共韻，柏梁餘制。」

集句始傳咸

傅咸有回文反覆詩，又作七經詩，其《毛詩》一篇皆集經語，是集句所由始矣。

文集之名始東京

《隋•經籍志》曰：「集之名漢東京所創。」蓋指《班史》某人文幾篇、某人詩幾篇而言，實後人集之，非自為集也。齊、梁間始有自為集者，南齊阮孝緒為《七錄》，四曰文集，王筠以一官為一集，江淹自名前、後集是也。有一人之集止一題者，阮步兵集五言八十篇，四言十三篇，題皆曰《詠懷》；應休璉詩八卷，總名曰《百一詩》是也。亦有一集止為一事者，梁元帝為《燕歌行》，群臣和之，為《燕歌行集》；唐睿宗時李適送司馬承貞還山詩，朝士賀者三百餘人，徐彥伯編而序之，號《白雲記》是也。有一集止一體者，崔道融《唐詩》二卷皆四言是也。有數人唱和而成集者，元、白之《因繼集》，皮、陸之《松陵集》，溫飛卿之《漢上題襟集》是也。

近體詩出韻

近體亦可通韻，明皇餞王晙巡邊長律用六魚韻，而次聯即押用「符」字，十聯用「數」字，乃七虞也。蘇頲出塞詩五律用五微韻，而次聯用「麾」字，乃四支也。少陵寄賈嚴兩閣老用十一真，而三聯押「芹」字，乃十二文也。劉長卿登思禪五律用東韻，而三聯用「松」字，乃二冬也。《康熙字典》「重」字注云：「古人三聲通用，必謂另聲另用者，宋人拘泥之過也。」

八分書

李斯作小篆，程邈作隸，王次仲作八分。或不解八分之義，《讀書譜》載蔡文姬之言曰：「割程邈字八分取二分，割李篆字二分取八分，故謂之八分。」知此而隸與八分之辨已如列眉。

中國書在海外

西洋國有算法書名《幾何》，乃春秋時冉求所造也，今在海外而中國無之，猶之《楞嚴經》乃番僧語也，今在中國而西域無之，見《藝林餘話》。

然雖

《晉書•八王傳序》「然雖克滅權逼，猶足維翰王畿」，是倒「雖然」二字而用之。

諸子

《商子》二十六篇，雖奇崛不可句讀，而殿中御史之號實出是書，其非孝公之世明矣。《晏子春秋》裏淺已甚，參入孔子、曾子見晏子等語，尤為不倫。《管子》龐雜，非一人之筆。或本文列前而解自為篇，或有篇而無解。其自相矛盾者，如桓公十日齋戒召仲，仲三觴三行而趨出；又云樂飲數旬而後諫。戒勿用豎刁、易牙等語，屢稱而屢不同。且有西施、毛嬙等語，年代太懸隔矣。《墨子》奧澀難讀，既曰「非攻」矣，乃有《備城》、《備水》篇等；既曰「非儒」矣，乃南遊使衛，載書甚多。《所染篇》抄襲《呂覽》，《兼愛》、《明鬼》純盜《佛經》，至詆孔子為白公，尤悖。漢人好敷衍湊集以成一書，故《淮南•要略》一篇，全用《莊子》，《大戴禮》、《投壺》、《袁公問》、《僧子問》、（按：「問」字原脫。）《大孝》篇，半抄《戴記》，《保傳》一篇全寫《賈子》，《投壺》一篇又仿《儀禮》。

揚子

《法言》十三篇，其中評子胥曰「卒眼之」，評六國曰「方肉方木」，問餘耳曰「光初」，稱文帝曰「宮不女」，全是割裂文義，測庾猜謎，讀之欲嘔。末云「周公以來未有如安漢公之懿」，尤屬無恥。乃前見美於韓公，後見美於溫公，實不可解。或云美新投閣是谷永，非雄，雄年七十有一卒，不逮天鳳五年。余按揚子年四十餘入京，成帝方郊祀甘泉，是永始四年。次年王根秉政，薦之。由{{YL|永始四年}至天鳳五年計三十年，揚子以四十餘入京，又三十年正七十一。今必欲諱其莽大夫之恥，以為不逮事莽，乃自成帝建始元年數之，則移揚子入京之歲在二十年前，自可從而為之辭矣。夫建始初元，王鳳秉政，非王根，成帝並未祀甘泉，揚子必不枯坐京師至二十年以待王根之薦。谷永則死於王根之世，有明文矣。

古事見古人引用而不知所本

有古事見古人引用而不知所本者，《周禮•大司寇》注引《王霸記》曰：「置之空墠之地，五刑弼教之官，非理刑也。」《王霸記》不知何書。《顏氏家訓》曰：「曾子七十乃學，名聞天下。」劉子《謹獨篇》曰：「顏淵夜浴不改容。」曹子建《求自試表》曰：「恐犯詩人胡顏之譏。」陳琳與曹洪書曰：「有子勝斐然之志。」《漢書》崔駰賦：「顏淵明仁於度轂。」馮衍賦：「許由隱於負黍，皋陶漁於雷澤，吉良釋聖於羑裏。」《魏志•張淵傳》曰：「或取證於逢公，或推變於衝午。」孔穎達正義曰：「三始之目，章於帝軒。」《南齊•劉璡傳》曰：「曾子孝親而沉乎水。」又曰：「曾子不逆薪而爨，知其不為暴也。」劉《革終論》曰：「但設茅君之虛位，伯夷之杅水。」魯桓公二年，滕子來朝，朱氏灌甫曰：「樂正子記滕、薛旅朝隱公，桓王聞之征朝，滕以子往，薛以伯往，王怒，皆黜焉。」《屍子》曰：「堯寄於伊耆，舜灰於常羊。」唐人策問曰：「范蠡逞能於千樹，文子開教於五神。」《三國志•秦宓傳》曰：「三皇乘祗車出斜谷。」又曰： 「成湯見野魚而有獵逐之失。」《博物志》曰：「吳玉璧羽伐楚，六甲畫見。」邯鄲淳《受命述》曰：「鳴玉除壇，三搢以俟。」張衡《綬笥賦》曰：「周公惟事七涓有鄰。」《尚書大傳》曰：「舟張辟雍，鶬鶬相從。」又曰：「目作宴瑱飽，腹作宛惱饑，刀作離婁僻。」又曰：「既死明月魄，無復玻璃魂。」李涪《刊誤》曰：膗酒二十拍促曲名《三台》，大傳曲名《桐鼓》，殺空桑作。張衡《大象賦》曰：「出石所以旌處士，谷風所以應騶虞。」《管輅別傳》曰：「杜伯乘火氣以流精，彭生托水變以立形。」《淮南子》曰：「羿死於桃棓，祀為宗布，武王弑紂宣室，湯禽桀焦門。」《呂覽》曰：「成湯約於郼薄，武王窮於畢程。」賈子《新書》子胥傷五藏之寶，毀十龍之鍾。子貢觀魯廟之北堂，九蓋皆繼。禹以身解於陽盱之河。堯舉舜於童土之地。賈子曰：「陳靈公殺泄冶而鄧元去。」又曰：「齊桓假八流以自廣。」《鹽鐵論》曰：「孔子能方而不能圓，故饑於黎丘。」桓譚《新論》曰：子思好佩銀珮。孔子名牲牲，聞野人之歌而知之。《繹史•列士傳》曰： 「天遣白鹿乳夷齊，夷齊欲食鹿，鹿不來，乃餓死。」元晏《思遊賦》夏像韜塵於市北，修稀合而靡呈。皇甫謐《釋勸篇》云支伯以幽疾拒唐。顏師古《策題問》封钜大填，翠媯元扈，地皇出於雄耳龍門之嶽，人皇生於刑馬山提之國。《韓詩外傳》曰：「仁者好偉，和者好粉，智者好彈，有殷勤之意者好麗。」《文心雕龍》曰：「應瑒之鼻方於盜削卵，張華之形比於握春杵。漢瓠梁托弦以流韻，晉隸拊髀以清文。」劉畫《新論》曰：「微子感牽牛，樊噲感狼星，范蠡吠於狗竇，鮑申戴石而吟。」《論衡》曰：「子貢滅須為婦人。」《莊子》注：「務光長八寸，張師仲長尺二寸。」《墨子》文王舉閎天於置網之中，孔子疾齊景公不用，乃樹鴟夷子皮於田常之門。《歸藏易》曰：「宵梁為酒尊於兩壺兩瑜，飲之三日而蘇。」周宣王時采薪歌曰：「金虎入門吸元泉。」《荀子》曰：「藍苴路作，似智而非。」葛洪《枕中記》曰：「二儀始分生元蟲，元蟲生剛須，剛須生元始天王。」《淮南子》曰：「黃澒生青曾，青曾生若菌，若菌生聖人。」《鹽鐵論》胡建不得其死，而胡得幾不免於患也，今欲下針石，通關鬲，則恐有盛胡之累。《管子》車有韜沂，冠有縷鹿。又曰「衣不務於隅肶之削，冠無觚嬴之理」。應璩與曹公箋云：「光武與戴子高有撫塵之好。」顧愷之《定命論》曰：「知周天地，獨羅沉牖之災；明並日月，必嬰深匡之難。」《荀子》曾子食魚有餘，曰：「泔之。」弟子曰：「泔之傷人，不如粵之。」曾子泣，悔其聞之晚也。《說苑》曾子曰：「蘭本三年，湛以鹿醢，易以匹馬，湛以苦酒，則庶人不佩，君子不近。」《大戴禮》上交下交，銀手如斷，此卜商之行也。宋紹聖時掘得甄後板函綠石匣，鹿頭笏，笏頭上有文昭皇后識坐板函十字，識坐板是古人何物？康成箋《詩經》「塚土」曰：「《春秋》 『蜃宜社之肉。』」「蜃」字不解。或問：「太白樂府『元氣是文康之老親』作何解？」余按周捨《上雲樂》曰：「西方老胡，厥名文康。」此其所本也，然終亦不可解。

二字義分而今合用

《漢書》注「得利曰乾，失利曰沒」，今混稱乾沒為贓入己之稱。《漢書》注「馬傳曰置，步傳曰郵」，今混稱置郵為驛馬之名。《詩》疏「外諸侯曰君，內諸侯曰長」，猶之漢官制「萬戶以上稱令，不及萬戶稱長」也，今混稱令長、君長。《楚世家》為火正者一吳回、一陸終，父子也，今混稱回陸。火正為重黎，《左氏》曰「重為少昊氏叔，黎為顓頊氏子」，亦二人也，今混稱重黎。漢制「郡國曰學，侯國曰校」，今混稱學校。《禮運》「仕於公曰臣，仕於家曰僕」，今混稱臣僕。《演繁露》「閣，夾室也，庋食之所。閤，門旁小戶也，腳門也。」今混稱閣下。《屍子》注「婦女曰姑，兒童曰息」，今混稱姑息。《緯略》「有聲曰雷，無聲曰霆，雷善而霆惡」。今混稱雷霆。《周官•塚人》注「丘封之度」：「王公曰丘，諸侯曰封。」今混稱丘封。《公羊》注「側手為膚，按指為寸」，《投壺》注「鋪四指曰膚」，《大戴禮》「布指曰寸」，今混稱膚寸為些小之名。何休《公羊》注「同門曰朋，同志曰友」，今混稱朋友為交好之名。《佛經》「本覺曰如，今覺曰來」，今混以如來為佛號。《考工記》「青雜白謂之文，赤雜白謂之章」，今混以章句為文章。他若《禮記》疏「一舉足曰跬，二舉足曰步」，「字少曰名，字多曰字」，「男幼曰嬰，女幼日兒」，「能知姓氏所出者為宗，能知明神之事者為祀」，「有才能者為奚，無才能者為奴」。太史公《功臣表》「明其等曰閥，積其功曰閱」。《左氏釋文》「貪財曰饕，貪食曰餮」，「有足曰蟲，無足曰豸」，「有牆曰囿，插籬曰圃」。《爾雅》注「平底曰履，復底曰舄」。《詩》疏 「下田曰汙，上田曰萊」，「穀曰倉，米曰廩」。《國語》注「東西曰廣，南北曰袤」。《儀禮》「下獻上曰享，上食下曰饗」。《爾雅翼》「妻父曰昏，婿父曰姻」。《周禮•春官•小史》注「先王死日曰忌，名曰諱」。《地理志》「江南曰雲，江北曰夢」。《論語》疏「一穀不收曰饉，五穀不收曰饑」。《金•食貨志》 「官田曰租，私田曰稅」。陸德明《釋文》「三糾繩曰徽，二糾繩曰纏」。《庶物異名疏》「戶限曰樞，弩牙曰機」，「小曰羔，大曰羊」。劉向《洪範五行傳記》 「內曰恭，外曰敬」。《韓詩》「齊顏色均眾寡曰沉，閉門飲曰湎」。鄭眾《解詁》「玉曰琢，石曰磨」，「有目關曰蒙，無目關曰瞍」，「裳曰要，衣曰領」。《爾雅》「內宗曰族，母妻曰黨」，「女曰巫，男曰覡」。杜預云「黍稷曰粢，在器曰盛」，「婦之父曰昏，重昏曰媾」。《國史補》「上告下曰臚，下告上曰句」，「菜不熟曰饉，果不熟曰荒」。《宋史•儀衛志「文曰儀，武曰衛」，「平曰墓，高曰墳，封曰塚」，《檀弓》「古者墓而不墳」是也。《爾雅》「婦黨為昏兄弟，婿黨為姻兄弟」。管輅曰「朝旦為輝，日中為光」，見《三國志》。孔子曰「自吾得師也，前有光，後有輝」，見《孔叢子》。他如匡、廬、武、夷、羅、浮，皆以六人名為六山名，非以二字為一山也。他如爛漫，水火之象也；契闊，離合之情也；憂虞，悲喜之別也；來，去來之異也。軒輊、依違、然疑、淹速，皆兼二義，而今人皆以一義用之。「妻子」二字，古竟有作一義用者，樂府「結髮為妻子」，妻可云結髮，子不可云結髮也。《韓非子》卜子使妻為袴，妻問：「今袴何如？」曰：「如故袴。」妻子遂毀新袴為故袴，是以妻子稱妻矣。







