卷二十　原始類


今事古始

高承增有《事物紀原》一書，房德懋有《事始》一書，馮鑒之有《續事始》一書，予俱嫌其疏漏，常順筆補之。鬻爵始於秦，榷酤始於漢，榷茶始於唐。錢上有國號，始於劉宋之孝建元年。五服制度附書律上，始於後唐天成二年。授孔子後為曲阜令，始於後周廣順二年。封孔子後為衍聖公，本劉貢父所奏，始於宋政和二年。去孔子王號稱「至聖先師」，改塑像為木主，始於張孚敬，見張璁本傳。燒紙錢始於開元二十六年，王璵為祠祭使者，以紙錢代帛。留養始於北魏太和十二年，詔罪人父母年老，更無成人，又無期親者，仰案後列奏以待報。兌漕改民運為官運始於平江伯陳瑄。武官加提督始於陝西總兵李如松。

畫像不始於勾踐

《事物紀原》以畫像始於勾踐鑄范蠡，不知殷高宗夢傳說，已有圖形以求之說矣。

立碑

劉熙《釋名》以立碑始於王莽。

衙門不始於侯景

《能改齋漫錄》言「衙門」二字始見於《侯景傳》，不知袁紹攻公孫瓚，毀其衙門，已見《三國志》矣。

迎佛不始於漢明帝

《通鑒》以迎佛始於漢明。按《正字通》引《帝王世紀》秦時西域沙門寶利房聘秦，始皇囚之，房竟飛去；《漢書》武帝得西域祭天金人，置甘泉禮拜：皆佛之先聲。又《大事記》以漢哀帝元壽元年，月氏使者伊存口授弟子秦景《浮圖經》為佛入中國之始。《拾遺記》屍羅朝周穆王，左耳出青龍，右耳出白虎，則更在前矣。

用笏不始於宇文

《通考》以入朝用笏始於字文。按《玉藻》有「史進象笏，書思對命」之文，似乎其來已久。

從品官不始於宇文

《通典》以從品官始於宇文。按《漢•官志》有「二千石」、「比二千石」之文，所云「比」者，即從品之義。

郡縣不始於秦

《左氏》鄭伯請於楚莊王曰：「其俘諸江南，夷於九縣。」趙簡子曰：「上大夫受縣，下大夫受郡。」薳啟疆曰：「其餘四十縣，長轂四十。」大抵春秋時大國滅小國，皆私置為郡縣，不待始皇兼並後也。

漕粟不始於蕭何

《國策》張儀說魏王「粟糧漕庾，不下十萬」，為「漕」字初見。《史記》秦攻匈奴，「飛芻挽粟，起於黃、腄、琅琊，轉輸北河，率三十鍾而致一石」，是漕粟不始於蕭何也。再按「夏後氏五十而貢」，既已有貢，則荊、揚、雍、豫九州之粟應無盡行陸運之理；《禹貢》曰「達」，曰「浮」，曰「亂」，運漕之義想亦隱寓其中矣。《毛詩》「土國城漕」，又「言至於漕」，亦漕字之見端。而《左傳》秦輸晉粟，命曰泛舟之役，似亦漕之濫觴歟？

輿圖不始於東漢

孔穎達疏《周禮》以為司空郡國地圖始於東漢，按《史記正義》曰：「天為蓋，地為輿，故地圖曰輿圖。」武帝元狩六年，御史奏輿地圖，請所立國名依周大司徒建邦之土地之圖，立齊、燕、廣陵諸郡。淮南王諫儉伐曰「按其圖不過寸許」，後光武亦披輿圖指示鄧禹。

青苗錢不始於王安石

《舊唐書》代宗永泰二年五月稅青苗地錢，十一月詔青苗地頭錢苗子多少三分取一，隨處糶貨，市輕貨以送上都，納青苗錢於庫。《新書》大曆元年詔天下苗一畝稅錢十五，以國用急，不及秋收，苗青則徵之，號「青苗錢」，此青苗之始也。至宋李參為淮南轉運使，令民自度麥粟之贏，先貸以錢，俟穀熟還官，號「青苗錢」，經數年，廩有餘糧。王安石知鄞縣，仿而行之，頗有成效。後又引《周官•泉府》輸息二十而五之說，一歲之中兩翰息錢，遂至流毒天下。

「十三經」之名不始於前明

顧亭林《日知錄》謂「十三經」之名至明始立，此說未是。按《莊子》稱孔子翻十二經以說老聃，是三代前已有「十二經」之說，而未定何書。至晁氏《郡齋讀書志》則載「石室十三經」之目，疑其名固立於宋時也。

還魂因果不始於佛法

《前漢•五行志》女子趙秦死六日而活，見其亡父，告以二十七歲不死。其時尚無佛法，已有還魂之說。或云《左氏》晉獲秦諜，殺之絳市，七日而蘇，亦此類矣。至於因果報應之說，《左氏》所載尤多。

九品官不始於曹魏

《通考》以九品官始於曹魏，按《國語》曰「外官不過九品」，《周禮》有「七命」、「九命」之文，是數極於九，自古已然，官定九品，非曹魏所創也。古卿有上、中、下，大夫、士亦有上、中、下，合而計之，非九品乎？

《玉海》不始於王伯厚

王伯厚著書名《玉海》，《南史》張融集號《玉海》，曰：「玉以表德，海以崇善。」是《玉海》之名不始於王伯厚也。梁武帝撰《金海》，其書不傳。

回文詩不始於蘇若蘭

《詩苑類格》謂回文詩始於竇滔妻蘇若蘭，其實非也。《文心雕龍》云：「回文所興，則道厚為始。」傅咸有回文反覆持，溫太真有回文詩，俱在竇滔之前。

佩龜不始於唐

《朝野僉載》言紫金魚袋所以置通門籍之符，武后改為龜，尊玄武之義。然考漢尹宙碑云「龜銀之胄，奕世載勳」，謝康樂詩有「解龜牽絲」之語，然則金龜之佩不自有唐始矣。

用銀不始於金哀宗

《日知錄》言用銀起於金哀宗，古惟南蠻用銀，宣德前御庫銀止萬計而已。此說殊不確。按《唐書》呂用之紿楊行密曰：「用之有銀五萬定，埋於所居，克城之日，願備麾下一醉之資。」《五代史•食貨志》明昌二年天下見在金千二百定，銀五十五萬。《吊代錄》宋貢金銀數目至五千萬兩。《北盟會編》金人括銀八千萬，無蜂窩者不受。《元史》完澤對仁宗云：「歲入之數銀十萬有奇。」《耶律楚材傳》回鶻以銀一百萬買天下鹽課，又劉篤馬以銀五十萬買官廊房地，皆在明宣德之前，已用銀如是之多矣，安有至宣德而內庫轉少之理？惟唐憲宗元和三年詔禁采銀，《宋仁宗本紀》言交廠以銀易緡錢，此則寧人先生所本也。先生又因《左氏》有「錫之牛羊雞豕狗三百」之語，遂謂三代以前民不能殺一雞，必自上制其死命，亦可笑矣。

起復不始于伯禽

後世服未闋而起復者，多以伯禽居周公喪征徐戎為詞，蓋本子夏問「金革之事無辟」，孔子答以「魯公伯禽有為為之」之語也。按王伯厚云：「《尚書》 『王來自奄』，孔注云：『周公歸政之明年，淮夷奄又叛，魯征淮夷，作《費誓》。』《魯世家》伯禽即位之後，管、蔡反，淮夷、徐戎並興，於是伯禽伐之於，作《誓》。據此則伯禽征淮、徐在周公未歿之前，非居喪即戎也。《左傳》殽之戰晉始墨，若伯禽行之，則晉不言始矣。」閻百詩云：「孔穎達疏《禮記》『伯禽痛哭征徐，居母喪也』，其時周公尚存。」

改元不始於漢文帝

人以改元始於漢文帝，不知偽《武成》以虞、芮質成之年為文王受命改元之年，《史記》秦惠文君十四年更為元年，《竹書紀年》魏惠王有後元年。《商書》「惟元祀十有二月乙丑朔，伊尹祠於先王」，疑是湯崩不逾年而改元之證也。余按改元之制，古無一定，唐虞終三年喪，舜禹皆行之，而逾年即位者周也。然漢人亦不甚重之，故列侯皆自稱元年，《功臣表》稱「平陽侯曹參元年」，《諸侯王表》稱「楚王戊二十一年」，是侯王亦有改元之制，不以為嫌也。後世惑長生之說，乃縮去其已往之年而為更新之號，竟有以四字改元、三字改元者，如唐之「天冊萬歲」、魏之「太平真君」、梁之「中大通」、「中大同」是也。

筆不始於蒙恬

《毛詩•靜女》篇「彤管有煒」，是三代前有筆矣，故孔子著《春秋》，筆則筆，削則削。

紙不始於蔡倫

蔡倫，東漢宦官也，《飛燕傳》有「赫蹄小紙」之稱。

射潮不始於錢鏐

漢索勱至樓蘭屯田，水漫斷堤，勱怒，厲聲鳴鼓，且戰且射，水為之平。《水經注》載之甚詳。

海運不始於元

杜詩「雲帆轉遼海，粳稻來東吳」，又曰「吳門持粟帛，泛海淩蓬萊」，是海運唐亦有之，不始於元。

長城不始於始皇

《蘇代傳》燕王曰：「齊有長城钜防，足以為塞。」《竹書紀年》梁惠成王二十年，齊閔王築防以為長城。蘇秦說魏襄王曰：「魏西有長城之界。」是長城之築不始於始皇也。

纏足不始於李後主

婦人纏足，《墨莊漫錄》以為起於李後主窈娘。楊升庵《丹鉛錄》引古樂府之「新羅繡行纏，足趺如春妍」、杜牧詩之「鈿尺裁量減四分」駁之，以為唐時已有矣。《輟耕錄》亦云始於五代。余按《漢隸釋》漢武梁祠畫老萊之母、曾子之妻履頭皆銳，是證據之最古者。然沈約《宋書•禮志》「男子履圓，女子履方」，是又非銳之說也。大抵古女子行不露足，慎夫人衣不曳地，王莽妻亦然，以為美談，可見古婦人衣皆曳地，不露足也。若纏足之事，轉在男子，《毛詩》「赤芾金舄」，卜子夏小傳曰：「幅，偪也，所以自偪束也。」箋云：「如今行滕也。」行而緘足，故曰行滕；邪而纏之，故名邪幅。衛褚師聲子襪而登席，出公怒其無禮，豈古人必赤足登席乃謂之有禮乎？蓋雖脫履解襪，而足上自有邪幅裹之故也，想婦人亦當如男子矣。大抵婦人之步貴乎舒遲，《毛詩》「月出皎兮，佼人了兮，舒窈糾兮」，《毛傳》：「舒，遲也；窈糾，舒之姿也。」張平子《南都賦》「羅襪躡蹀而容與」，焦仲卿詩「足下躡絲履，纖纖作細步」，既以緩行為貴，則纏束使小，在古容或有之。故《急就章》「靸鞮卬角褐襪巾」，師古注：「靸，韋履也，頭深而銳，平底，俗名跣子。鞮，薄革小履也。巾者，裹足巾，若今褒足布。」 《漢書•地理志》「趙女彈弦跕躧」，師古注：「躧與屣同，小履之無跟者也。跕謂輕躡之也。」是數說者皆漸漸有以小為貴之義。然唐白香山詩曰「小頭鞋履窄衣裳，天寶末年時世妝」，韓致光詩曰「六寸膚圓光致致」，皆極言其小而終不言其弓，可見潘妃之步金蓮花，亦非弓也。《北史》任城王楷刺并州，斷婦人以新靴換故靴，知男子婦人同一靴也。郭若虛《圖畫見聞記》唐代宗令宮人穿紅錦靿靴。楊妃死於馬嵬，人藏其錦襪，觀者人一錢。太白《越女詞》：「屐上足如霜，不著鴉頭襪。」皆婦人穿靴襪之明證，其非弓也明矣。《宋史》治平元年，韓維思穎王記室，侍王坐，有以弓鞋進者，維曰：「王安用舞靴？」可見當時婦人舞才著弓鞋，平時不著也。惟北宋徐積詠蔡家婦云：「但知勤四支，不知裹兩足。」陸放翁《老學庵筆記》宣和末，女子鞋底尖，以二色合成，名錯到底。伊世珍《郎嬛記》言徐玉英臥履以薄玉花為飾，內加龍腦，謂之玉香。此則弓鞋之明證，盛行於宋時。若《玉壺清話》載唐明皇詠錦襪云「瓊鉤窄窄，手中弄明月」，以為弓鞋之證，恐是小說家之附會。

妓女不始於管仲

人皆稱《管子》「女閭三百，以待天下之賢者」為妓之始。余按魯莊公時南宮萬奔陳，陳使婦人飲之酒而裹之，此婦人即妓也；不然良家女豈肯侍人飲酒耶？《國語》越王罷女為士縫衽，子夏論樂稱「猶雜子女」，《史記》「趙王，其母倡也」，皆妓之濫觴。薛綜《西京賦》注云：「洪崖者，三皇時妓人也。」《康熙字典》引之，而又云見《萬物原始》。又《漢武外傳》云：「武帝置營妓，以待軍士之無妻者。」《易•蒙卦》六三爻「見金夫，不有躬」，程傳謂「見人多金，悅而從之，不能保有其躬」，疑即倡妓之類，而周公爻詞已有其象矣。

慶生日不始於唐明皇

古無慶生日之文，《容齋五筆》及本朝毛西河皆以為起於唐玄宗之千秋節。惟《能改齋漫錄》引梁簡文帝之生日為太妃持齋，唐太宗之生日辭郡臣朝賀，誦 「哀哀父母，生我劬勞」之語，是在玄宗之前。余按《顏氏家訓》笑孤露之人此日為供頓而不知悲，則更在簡文、唐太宗之前矣。《戰國策》犀首跪前為張儀千秋之祝，燕王喜使栗腹以百金為趙孝王壽酒，《東漢書》王望為太守，舉萬年之觴，此皆介壽所由始，而俱不必在生日也。大抵《詩》之「介眉壽」，漢之為某壽，皆以宴飲為本，而以介壽為節文；今以介壽為本，而反以宴飲為節文也。

廟像不始於佛家

《三國志》窄融為廣陵都督，起浮圖，以銅為人，黃金塗身，衣以錦彩，疑為佛像之始。然《華陽國志》文翁守蜀，造講堂，作石室。安帝時烈火為災，獻帝興平元年太守高聯復造周公禮殿，《全蜀•藝文志》云：「二人皆有石像，石室中有孔子坐像，其坐斂蹠向後，屈膝當前，七十二弟子侍於兩旁。」此後世廟像之始也。《隸續》載孔子見老聃畫像，弟子侍者一人，車上一人。又金鄉山司隸校尉魯君家有石祠，四壁青石隱起，皆刻古忠臣、孝子、烈女之像，載《水經注》。顏魯公書《東方朔畫像記》後跋云：「捏素為之。」霍去病得休屠祭天金人以歸，則是外國所為，非中國也。

刻板書不始於馮道

俗傳刻板書始於馮道，唐柳比《家訓序》言在蜀時嘗閱書肆，見字書小學率雕本印紙，似在道前。若《五代史》「《和凝文集》百卷，自鏤板以行世」，凝與道同時人也。《宋史•藝文志》曰：「周顯德時始有經籍刻板，學者無筆寫之勞。」朱昭芑《史糾》駁之，以為「刻板當始於唐武宣之世」云云，然亦無所考也。後漢乾祐時聶崇義為國子博士，校定《公羊》，刊板國學。宋真宗幸國子監，問邢昺「經板幾何」，昺曰：「十餘萬。臣少從師授經，經存疏者百無一二，力不能傳抄。今板本大備，士庶家皆有之。」東坡《李氏山房藏書記》言見老儒先生，自言少時求《史記》、《漢書》不可得，幸得皆手抄讀之。近年市人轉相摹刻，抄寫之言，日傳萬紙。古無刻本，大率傳抄，故《南史》沈驎士年過八十，猶抄細字書效十篋；梁袁峻自寫書，日課五十紙。其後刻書之事至北宋而始盛。余按陸深《河汾燕閑錄》云「開皇十三年十二月八日上敕佛經雕板行世」，是刻板書隋已有之，更在柳氏所言之前矣。

元寶不始於金章宗

今元寶每定五十兩，多言《金史•食貨志》「章宗命銀每定五十兩，值百貫，名承安寶貨」，此元寶之始也。按《唐書》高祖武德二年鑄錢，有「開元通寶」之稱，疑金人誤讀為「開通元寶」，故以名其銀。《西溪叢語》引李審言《記聞》極駁乾重元寶、開通元寶之誤，云：「重寶、通寶，錢名也。《唐•食貨志》云：『錢徑八分，重二銖，其文用八分，隸、篆三體。開化二十六年以後錢甚惡，詔所在鑄開元通寶錢，其文為歐陽詢所撰，回環可誦。』薛璫《唐聖運圖》云： 『初進蠟樣，文德皇后掐一角，故錢上有指甲痕。』然則開元者，非明皇國號之開元也。」余按明皇時長安富人姓王名元寶，明皇問其富，因奏「願以絹繞南山之樹」云云，似「元寶」二字由來舊矣。

瓷器不始於後周

相傳瓷器始於柴世宗，然潘岳《笙賦》「披黃包以授甘，傾碧瓷以酌醽」，柳子厚有《代人進瓷器表》，陸魯望詩「九天風露越窯開，奪得千峰翠色來」，是瓷器不始於後周。

靈台不始於文王

《隸釋》「堯葬慶都，名曰靈台」，是在文王靈台之先。或曰是後人摘取東漢堯廟碑陰之語，非堯時先有此名也。

太極說不始於周元公

東漢張遐字子遠，江西餘干人，侍徐稚過陳蕃，稚指之曰：「此張遐也，通《易》理，所著有《太極說》。」見《饒州府志》。

「強項」二字不始於《漢書》

光武稱董宣為強項令，以不肯拜公主故也。按《素問》岐伯曰「諸頸項強皆屬濕」，是漢前早有此語。

會通河運漕

會通河，今之運河也。元至元中以仲暉言，自東平安民山鑿至臨清，引汶絕濟，屬之衛河，為轉漕道，名曰「會通」。然岸狹水淺，不任重載，終元之世，海運為多。永樂間命尚書宋禮等治之，然後分河置閘，而漕運大通，事截禮體傳中。至逐地置倉，改民運為兌運，則自平江伯陳瑄始，其部署亦載瑄本傳中。

殿試不始於武后

《漢書•晁錯傳》：「有司舉賢良文學之士，錯在選中，上親策之。」按詔有「有司各帥其志，選有人數」及「登大夫於朝，親諭朕志」等語，蓋時所同舉皆獲登於殿庭，與《董仲舒傳》只策首選不同。後世殿試之制蓋仿於此，以為始於武后者非也。

文字不始於蒼頡

《易•繫詞》曰：「河出圖，洛出書。」是伏羲時事，蒼頡乃黃帝臣也。《易緯》云：「燧人刻石云：『蒼牙通靈昌之成。』」鄭注「燧人在伏羲前」，是其前已有文字矣。

牛耕不始於趙過

賈公彥以為古無牛耕，牛耕始於漢趙過，故《周禮》牛人之職不言耕事。然《山海經》曰「後稷之孫叔均作牛耕」，孔子弟子冉耕字伯牛，似乎三代時已有牛耕矣。嚴冬友曰：平原君云「秦以牛田之水通糧」，當為牛耕之始。故《呂氏春秋》季春出土牛，示農耕早晚，此其國俗也。又《史記•律書》言「牽牛」云： 「牛者，耕種萬物也。」

鹽官始於漢

《管子》官山府海，煮海為鹽，吾子女子食鹽若干，未聞有商運之說。《呂後紀》「後貧時政苦食淡」，是貧人不得食鹽也。《賈復傳》「迎鹽河東」，《第五倫傳》「載鹽太原」，始有商運之意。《漢•百官志》有鹽官，蓋商運而監之以官也。張林欲官自鬻之而尚書朱暉自繫於獄，此與韓愈駁張平叔條奏相同。劉禹錫詩序云「五方之賈，豪侈相尚，而鹽賈尤熾」，則鹽商之橫久矣。《魏書•食貨志》孝文弛鹽禁，與民共之，而豪占者多，乃仍立灶置官。宋慶曆時欲弛鹽禁，而范文正公不可，則私鹽之禁舊矣。本朝尹文端公常云：「鹽政不必設商置引，但聽民自煮自鬻而官抽其稅，則省卻商人中間之剝取豪費，而國課更充。」予偶閱王大考《國憲家猷》，嘉靖時歲辦二十二萬四千引，一引納稅八分。御史汪鋐奏不必禁私鹽，但請官抽其稅而給照加賞，則公私鹽利皆歸國用。松江李雯之論曰：「鹽產於場，猶五穀之生於地，宜就場定額，一稅之後，不可問其所之，則國與民兩利。」又曰：「天下皆私鹽，則天下皆官鹽矣。」此二說正與尹公之說相符。

訪拿訟師始於子產

訪拿訟師始於子產治鄭，鄧析務難之，與民之有獄者約，大獄一衣，小獄襦袴。民之獻衣袴而學訟者，不可勝數。子產患而殺之，見《呂覽》。

抄家不實始見《漢書》

抄家不實獲罪始於許廣漢搜上官桀家，遺失繩索千枚得罪，見本傳。

印小書始於南齊

印小書始於南齊衡陽王鈞，寫「五經」置巾箱中。

乞巧始於成武丁

乞巧始於桂陽成武丁，見吳均《續齊諧記》。

兒生三日之賀始見於《北史》

兒生三日之賀，始《北史》高澄尚馮翊公主，生兒，為湯餅之會。《唐書》高宗龍朔三年子旭輸生，大赦天下；王毛仲產子三日，明皇遣高力士賜物云云：皆其證也。滿月為彌月，見《毛詩》。

廁籌、廁紙一見《北齊書》，一見《元史•后妃傳》

廁中用紙見《元史•后妃傳》裕宗徽仁皇后事太后孝，至溷廁所用紙，亦以面擦令軟以進。廁籌見《北齊書》文宣帝令楊愔進廁籌。

國子監起於隋

《唐書•馬總傳》云：古有學之名，無監之名，國子監之名起於隋大業年間。

羨餘始見於《周禮》

《周禮》凡起徒役，毋過家一人，以其餘為羨，此後世「羨餘」二字之所由始。然漢以前《平準書》中無此名色。唐開元八年宇文融括籍外羨田，張虛數，以正田為羨，編戶為客，歲終，籍錢百萬緡。德宗時劍南韋皋有日進，江西李蒹有月進，杜亞、李綺等俱以常賦入貢，名為羨餘。宋仁宗、孝宗有屬下卻進羨餘之詔。《后妃傳》劉太后時漕臣劉綽自京西還，進剩糧千餘斛，乞付三司，後曰：「卿識王曾、張知白、呂夷簡、魯宗道乎？此四人豈因納羨餘進哉！」

物以九計始於元

今貢物以九計，取九五之義。然《元史》君賜臣亦以九為數，《耶律留哥傳》世祖賜其妻姚裏世人九口、馬九匹、白金九定。

印契始於宋高宗

《宋史•食貨志》元絳知永新縣，豪子龍聿誘少年周整博而取其田，周母告官，官驗有母手印存，弗受。及絳至，母又來訴，絳視券，呼聿曰：「券年月居印上，是必得周母他牘尾印而撰偽契續之耳。」聿駭伏。高宗建炎五年，始令諸州印賣田宅契紙，自今民間爭田，執白契者勿用。

缺襟袍始於隋文帝

今之武官多服缺襟袍子，起於隋文帝征遼，詔武官服缺胯襖子。唐侍中馬周請於汗衫上加服小缺襟襖子，詔從之。馬縞《中華古今注》言之甚詳。

緞始於元

「緞」字不見經傳，《遼史》道宗清寧十年詔「南京不得私造御用采緞」，此「緞」字之初見史書者，從鞋不從緞。緞音遐，《急就篇》注云：「履跟之帖也。」《魏書•釋老志》興光元年敕有司於五鞋大寺內為大祖鑄佛像云云，此「鞋」字不作今「緞」字之解。至於《四愁詩》之「贈我錦繡緞」杜詩之「張舍人遺織成褥緞」，此乃段匹之稱，非今之緞也。

釘鞋始見於唐德宗

唐德宗避朱泚之亂，出幸奉天，天大雨，從者皆著釘鞋。見《通鑒》。

==葉子戲始於李郃

《咸定錄》唐李郃為賀州刺史，與伎葉茂連江行無事，乃撰骰子選，號「葉子戲」。咸通以來，天下尚之。鄭氏《經籍編》有《葉子格》三卷，宋錢希公家有《葉子戲譜》。

雨衣始於陳成子

《左氏》陳成子遇雨，衣制杖戈。注：「制，雨衣也。」制讀與草聲相近，徐鍇《說文繫傳》以為蓑也。

鬧裝帶始於唐

余每見骨董家持玉結子，雕刻玲瓏者號「鬧裝帶」。後讀香山詩曰「貴主冠浮動，親王帶鬧裝」，才知故是唐時物。薛田亦有詩曰：「九苞綰盡佳人髻，三鬧裝成子弟韉。」

短串始見《抱樸子》

古用錢數不足，不知起於何時。《抱樸子》曰「取人長錢，還人短陌」，晉時已有此此說。梁武時以鐵錢之故，商賈多奸，有東錢、西錢、長錢之分；以七八十為一百，末年竟以三十五為一百。後五代以七十七為一百。今所謂短串者，每百文僅一二文耳，是錢法今善於古也。梁時銅貴，故有鵝眼、線環等名。今天界寺所存銅佛，相傳梁時所鑄，費銅百萬斤，則無怪乎當時之銅貴矣。唐元和中京師用錢每貫頭除二十文，今市井間亦有此說。

漢軍始見於《宋史》

漢軍之名始見於《宋史•劉延慶傳》，遼將蕭幹擒獲糧將王淵，得漢軍二人，蔽其目，留帳中。夜半偽相語曰：「聞漢軍十萬壓吾境，吾師三倍，敵之有餘。」此蓋遼稱宋軍為漢軍也。《金史•兵志》伐宋之役，參用漢軍及諸部落，而統以國人。

行事舉例不始於南朝

吳虎臣以行事舉例始於南朝欲用江夷領詹事，王淮引謝琰之例以相格，不知《周禮》士師掌獄之八成，漢有決事比，魏有停年格，皆例也。《何武傳》武欲除吏，先為科例，有防請托。谷永曰「不為陛下廣持平例」云云。陳寵有《詞訟比》七卷，《晉志》有《漢令甲》凡百篇，皆例也。







