卷二十七　雜記類


舜有兄

《越絕書》舜兄狂弟傲，《屍子》舜事親養兄，為天下法。是舜有兄也，惜妹名顆首而兄名無考。夏醴谷為湖北學政，試秀才「象日以殺舜為事」題，一生文云：「象不特殺之於水、於火，而且殺之於酒也。」閱卷者嘩然，以為妄。夏公曰：「勿怪，慮有出處，且觀對比若何。」其對云：「舜雖不得於其父，其母，而幸得於其妹也。」眾始知為積學矣。按祖君彥《檄煬帝文》有「不圖顆首之賢，反蒙齊襄之恥」，然則舜殺於酒必有典故，不可抹也。後觀《繹史》，方知出《列女傳》，又見許氏《說文》。

尺牘

《爾雅》「簡謂之畢」，《說文》「簡，牒也」，「牒，劄也」。又謂之牘，《史記•匈奴傳》「漢以尺一牘」，注：「木簡也。」今云尺牘，便文爾。《中庸疏》簡、牒、畢同物而異名。又曰策，蔡邕書：「策，簡也，其制長二尺，短者半之，其次一長一短，兩編下附，單執一劄謂之為簡；連編諸簡乃名為策。」 古人書冊字象之矣，許慎曰「象其劄一長一短，中有二編之形」是也，當為冊矣。《獨斷》又曰：「凡書字有多有少，一行可書者書之簡，簡不容書之方，方不容書之冊」，《儀禮》「不及百名書於方」是也。方，版也。簡、方、冊三別矣。或曰：「簡隨事記之，積多，第日月後先，登之冊。」若然則簡者，若今檔子草稿矣。杜預曰「大事書之於冊，小事簡牘而已」，又一說也。古人官寺之籍大約如斯。士大夫通問簡劄之度，無文以言之，《莊周書•列禦寇篇》「不離苞苴竿牘」，是則當時有饋遺辭語候問也。又曰手簡，古人親操筆引紙焉，猶曰脫之古人之指端云爾。畢，郭璞未之詳，《禮記》「呻其佔畢」，鄭公曰：「畢，簡也。」

盧蒲嫳為齊莊報仇

馮山公《筆乘》云：齊莊公為崔杼所弑，公族盧蒲嫳欲報仇，知非慶封不能制崔，故辱身以事慶封。會杼二子成疆與棠姜之子爭宗邑，來訴於封，嫳乘間構之，封果使嫳帥甲攻崔氏，滅其家。猶以慶舍當國，逆黨猶存，故反。莊公舊臣盧蒲癸、王何二人事之，卒殺慶舍，逐慶封，乃戮崔杼之屍，改殯莊公於正寢，真忠臣也。或以其易內為誚，不知五倫莫大於君父，志在報君，則四倫有時而輕。如東漢之任永避王莽則妻淫不見，子溺不救；子房為韓報仇則弟死不葬：皆此義也。

趙高為趙報仇

《古逸史》載趙高為趙之公子，抱忠義之性，自宮而隱秦宮中，為趙報仇。張良大索時，即避高家，故得免難。《拾遺記》以高為有神仙術，子嬰煮之七日不死。想以其能亡暴秦，故史傳多宥而賢之歟？

義帝有漢高所弑之說

盧行簡病，夢青衣人引至一宮殿處，方悟前身故是英布。項王訴冤於天云：「高帝陰使布弑義帝，嫁名於羽，以興問罪之師。」故天帝召布後身以質之。且曰「布反漢時，馳檄表明其事，而《漢書》、《史記》皆削去之」，見王九成《野錄》。

項羽有始皇之子之說

《神仙傳》稱始皇與龍女交，有孕，生兒棄之沙灘，項梁收養之。長大有勇，能自曳其身而飛數步，故名之曰「羽」。

漢高祖有母

陸士龍《高祖功臣頌》曰：「侯公伏軾，皇媼來歸。」似昭靈夫人乃生歸者。按《漢書》高祖五年已追尊昭靈夫人矣，後十年又書《太上皇后崩」，李奇云：「太公後妻也。」

戰國貪金好博

《左傳》小人行賄皆用幣、用璧，不用金也。行賄至戰國而用金，蓋貪利至戰國而愈巧矣。蘇子得東、西周兩國之金而說下水；聶政因進百金為母壽而為人報仇；綦毋恢以四十金之嬴而贈溫囿；鄭朝請以三十金復取趙之祭地；馮睢請金三十金縱反間以殺宮他；秦散三千金而天下之士鬥；頓弱請王資臣萬金以遊韓、魏；張儀得金千斤而誇鄭袖；公孫衍請魏王與百金以敗齊、趙之約；胡衍取金於蒲以自重於衛（按，原誤作「魏」），樗裏子亦得三百金；梧下先生以百金而為衛客說魏王。蓋金之為物，不事承筐，便於攜帶故也。其他稱博者凡三四見，既貪且博，風俗之無賴，皆春秋時所未有也。

有伏羲以前之書

孔穎達疏《易經》「庖犧氏之王天下也」，引《韓詩外傳》稱「古封太山、禪梁甫者萬餘人，孔子不能盡識」；又引《管子》書稱「古之封禪者七十二家，夷吾所識十二而已。首有『無懷氏封太山禪文』云云，皆刻石紀號，字有凋毀，故不可識」。按無懷氏在伏羲前，蓋文字在三皇前猶未用之教世，至伏羲方用書契以代結繩；猶之燧人以前未曾無火，但百姓未知熟食耳。其說荒謬而新奇，姑錄之。

《史漢字類》穿鑿無謂

淳熙樓機編《史漢字類》，樓鑰為序，一東、二冬、三鍾、五支、六臘、七之、十三佳、十四皆，亦可笑也。以史籀大篆而云「書法已壞，其書俗惡」；以叔重《說文》而云「野陋淺薄，謬妄欺世」。以《史記》垓下之圍，項、韓並未交戰，止以楚歌而潰去，疑無此理。

武王未代殷

李穆堂曰：「武王未嘗代殷也。成湯放桀，未嘗立夏後，蓋實取而代之，故曰『予恐來世以台為口實』。若武王伐紂，紂自焚死，即立武庚為殷後；三監將以輔之，非制之也，武王猶退居於鎬。武王既歿，管叔以武庚叛，然後誅其君，立微子以備三恪，故《尚書》百篇序目只有《微子之命》，別無封武庚之文。《多士》之文曰『用告商王士』，是以武庚為商王也；又曰『非我小國敢弋殷命』，是仍安侯服也。考《書序》稱『湯既黜夏命』，而《周書》之序自《泰誓》、《牧誓》、《武成》，凡在武王之世者俱無黜殷之文，至於《大誥》然後稱『武王崩，三監叛，周公相成王，將黜殷』。其序《周官》曰『成王既黜殷命』，是殷命至成王始黜也。凡封先代之後必別立國名，故黃帝後曰薊，唐後曰祝，虞後曰陳，夏後曰杞；而武庚獨仍殷號，以其為天子也。至微子受封則曰宋，不曰殷矣。武庚本名祿父，而武庚則其為天子之號也。殷臣子自祖已外無以天干為名者，凡以干名為號者，若後世之紀元，皆天子也。」惟武庚實為天子，故謝疊山《上劉忠齋丞相書》後一段云：「三監淮夷不叛，則武庚必不死，殷命必不黜，殷之位號必不奪，微子亦未必以宋代殷而降為上公也。」意與穆堂同。宋韓澗泉《論語解》亦有此說。

湯亦禪讓

蘇子由《古史》以湯為禪讓，蓋本《尚書大傳》也。《尚書大傳》曰：「湯居中野，士民奔湯。桀與其屬五百人南從十里，止於不齊，不齊士民往奔湯。桀與五百人徙於魯，魯士民又往奔湯。桀曰：『國，君之有也，吾聞海外有人。』乃與五百人俱去。」其跡頗類禪讓矣。黃東發乃云：「巢不朝商，至六百年後始朝周。」不過因《周書》有「巢伯來朝」之語而附會之。

桀無寵妹喜事

史冊皆言桀嬖妹喜，按《竹書紀年》云「桀愛岷山二女而棄其元妃妹喜於洛，遂以夏亡」，與正史不合。似妹喜是桀之後，而寵者非喜也。

方正學有後

王元美題《方氏復姓記》：方先生在圍城時，以其幼子托上海余氏友，遂冒姓余。其後人為南昌司訓。先生之鄉人葉君琰刺得其狀，為置田宅，要司訓君歸天台奉先生祠。又張公燧云：「當孝孺死時，尚書魏公澤謫為寧海典史，悉力保護，以故方有遺育。謝文肅詩所謂『孫枝一葉是君恩』者，澤之力也。」

包孝肅有子

包孝肅奏仁宗「臣年七十無子，非希後福者」，似孝肅竟無子矣，按本傳公初有子名義，娶崔氏，通判潭州。卒，崔守節不嫁。孝肅嘗出其媵在父母家，崔密撫其母，使謹視之。義死後取媵子歸，名曰綖，有《奏議》十五卷。

柳子厚子

柳子厚子穀，咸通四年與韓昌黎之孫綰同榜，見邱光庭《兼明書》。

宓子賤、柳下惠不善終

《韓非子》云「宓子賤不鬥而死」，《韓詩外傳》「柳下惠殺身以成信」，此二說並不見於他書。

東漢服制重輕不倫

《漢書》韋義、楊仁以兄喪去官，孔顯、劉焉以師喪去官。《楚國先賢傳》陰嵩以叔父憂去官。《金石存》載漢北海相景君碑云「行三年服者八十二人」。肅宗朝越騎校尉桓鬱以母憂乞身，詔公卿議，皆以鬱身為名儒，學者之宗，可許之，遂聽以侍中行服。元初間聽大臣及二千石行三年喪，建光元年復禁不許。何以三年之喪故吏門生得行於先生長者，而人子反不能行之於父母耶？又荊州刺吏度尚以從父憂去宮，繁陽令楊君以叔父薨去官，郃陽令曹全以同產弟憂去官，譙玄以弟服去官，陳重以姊喪去官，非三年喪，何以反聽越禮而過情也？他如費鳳之故吏衰麻扶杖，魏元應之故吏萬里衰裳，其時服制重其所輕、輕其所重，殊不可解。

宋法寬嚴不當

人但知宋法過寬，而不知亦有遇嚴者。王繼勳食婢百餘，在太祖時不發覺；韓縝裹鐵杖杖殺無罪人，罪止降官；王侁爭功，陷楊業於死，罪止除名；儂智高反，連破十餘州，其守吏之逃者俱不加罪；晁仲約守高郵，以酒食犒賊軍，范希文猶欲官之；登州婦人謀殺其夫，至於兩府不能定案，敕下復收，溫公力爭，猶不能決：此寬之可笑者也。淳化三年詔犯賭博者斬；真宗禁銷金飾，有寵妃服之，即庹為道士：《食貨志》民持私酒至京城，過五斗者死；建隆元年，私煮兼至十斤者死；王沂公以買皇后舊宅、家未遷而舁土門外罷官；歐公以夫人奩具置田被劾罷官；蘇子美以賣紙錢一醉終身廢棄；熙寧間作詩者杖一百：此嚴之可笑者也。歐公作《江鄰畿墓志》，稱「翰林學士劉筠無後，官沒其貲，鄰畿為請立後」云云，儲同人以為士大夫無子者，官入其家財，此宋法也。按《程迥傳》泰興楊大烈有田十頃，死而妻存，或訟其非正室，官遂沒入其貲，且追其十年所入之租，何刻薄乃爾！大抵宋最患貧，故預借民間稅，至預征六七年後者，見《真德秀傳》。

古法太嚴

北魏獻文時，官不給祿而受羊一口者死；私立學校者，師死門誅。隋文帝法：盜一錢者斬。唐法：食鯉魚者杖一百。羅願《爾雅翼》云：「唐姓李，故號鯉曰赤鰥公。」官齋日遊僧舍者有禁；禁火日民間以雞毛插灰，焦者死，見《五雜俎》。後唐長興四年，私鹽三斤以上，買賣人各杖四十，見《會要》。宋開寶二年，詔父母在而別籍異財者論死。太宗時，江南見販私鹽二斤者死。建州民盜魚一斤及市牛肉者，杖脊送闕。張齊賢轉運江南，一一條奏，自是送罪人者減半，見《通考》。明法贓至十六兩者剝皮，見《法傳錄》。

漢武、光武用心之殊

漢武受隆慮公主錢千萬，許為其子昭平君贖死罪。及公主卒，昭平君殺主傅，帝以為法不可壞，仍誅之。光武視趙孝王病，王求赦李子春罪，帝不許。及孝王薨，帝心念孝王不忍，乃寬子春之罪。一則取其錢而陷人於死，一則執法於前而原情於後，二帝之賢不賢見矣。

心學之謬

褚裒之敗於代陂也，慕容垂之敗於參合陂也，唐太宗之敗於高麗也，韓魏公之敗於好水川也，皆遇其地，聞其哭，有哀矜悔恨之心焉。惟張浚敗於符離，殺人三十萬而鼾睡如故，其子南軒稱「家父有心學，故能寂然不動」。以此誇人，謬矣！

小人詐善

古小人之詐善，如公孫宏之脫粟布被，趙高之精廉強力，張湯之家產不過五百金，江充之劾公主、係太子家令，郅都不肯救賈姬，殷仲堪之收葬流棺，飯落必啖，趙禹絕知交賓客之請，盧杞惡衣惡食，放官豕三千。席豫一生不草書，曰「細猶不謹，況大乎」；乃奏安祿山公正無私。余中奏探花郎有傷風化，請革除之；而卒以贓敗。李輔國、丁謂俱焚香禮佛，靜若沙門•章惇為相，鄉親無一美官。褚淵堅拒山陰公主，以死自誓。秦檜崇儉，減堂食四十千。竇懷貞身為國奢，而家徒五斗米。

小人貌陋

以貌取人，失之子羽；然小人貌醜，史傳頗多。如豎牛深目而<豕瑕>喙；孟縶不良而弱行；越椒蜂目而豺聲；王莽頭禿；高肇身曲；侯景腳跛；甘卓盼刀；梁冀曛視；殷仲堪缺唇；王叔文莝陋；祖廷目盲；侯思止口吃；盧杞面藍；吉溫一見而明皇知為不良；鄭注不能遠視；褚淵白眼；張彥澤黃睛；諸葛殷風疽遍體；李元平渺小無鬚；王欽若短小，頸上生疣，號稱癭相。惟李先有才無貌，號錯安頭，見《宋史》。

武侯用民之寬

蜀大矣，而孔明只籍兵二十萬，用八萬，留四萬替代，故民愛之。蘇秦曰：「臨淄七萬戶，每戶三男子，三七二十一萬兵。」是盡用之也。曹操謂崔琰曰： 「昨按戶籍，可得三十萬兵，是亦大州也。」是一州而調三十萬人矣。韓魏公刺義勇，溫公爭之，公曰：「永不戍邊。」溫公云：「公將不能自信。」魏公云：「何待琦之薄！」已而公去，十年義勇皆沿邊運糧矣。

荊公新法之拙

桑、孔之平準、均輸，大抵括收天下之物而買賣之，卜式所謂「令吏坐市販物」也，故不刑一人，不多一官，不加賦而財足；惟於國家體制不雅，陰侵商販之利，制輕重之權，故君子猶憎之。至於荊公，則先結保而後貨或金銀為抵，又貿遷貨物，又追呼比徵。其時榷酒稅太重，酒店不開，人不住飲，荊公命設妓以招之。是數者，桑、孔未嘗為之。然熙寧五年出內藏錢一百八十七萬，至九年而所得息錢只一百三十萬，民怨沸騰。又商賈遠遁以避指揮之押買，故都門稅缺。使桑、孔有知，亦當含笑於地下。

差役終以溫公為是

溫公欲復差役，東坡力爭，欲仍行雇役，人皆是東坡而非溫公。不知雇役便在一時，差役利在萬世。古人力役之徵，輪流受差，役與農不分也。役無定人，出必輪直，故無盤踞把持之弊。詩曰：「十五府小史，二十朝大夫，三十侍中郎，四十專城居。」府史、胥徒皆由裏選，同升於朝，以故皆讀書行義之人，頗知自重。自雇役行而役與農分，吏與士分，略知自愛者必恥為吏，吏與役又復有缺有窩，世濟其奸。葉水心稱「後世為公人世界」，顧寧人謂「後世官無封建，吏有封建」，皆差役不行之故也。東坡所爭不過一時苟且之計，惜溫公口呐，不能曉切難之。

機緣

凡事成敗總有機緣，非人力所可強。陳餘救張耳，使張黶、陳澤先嘗秦軍，皆歿；餘以為耳殺之也，遂至凶終。元帝在東宮，喪愛妃，宣帝與皇后慮其悲傷，遣內監送宮女五人，為娛其意。元帝殊無意於五人者，不得已曰：「此中一人可。」其人乃王政君，後幸之，生成帝，享年八十餘，致王莽遂移漢祚。竇姬家在清河，故願置籍趙伍中，而吏誤置之代籍，乃生文帝。王仲女已嫁金王孫，生女而奪歸，納太子宮，竟生武帝。光武曰：「吾與隗囂事將不諧，使來見殺，賜物道亡。」果以反敗。若河西之竇融，帝方遣使招之而融使適至，遂至全家富貴，與國終始。王僧辨迎立貞陽，大非霸先之意，忽壽春誤報齊師大至，乃使霸先起兵禦之，霸先遂襲京口，以致僧辨倉猝無備，其誤報者並非霸先之間諜也。侯景從壽春起兵攻溧陽，慮王質巡江之梗，遣人至江口折樹枝報信。及至江口而質已內召為丹陽尹矣。童謠云：「青絲白馬壽陽來。」其兵所載青絲，即朝廷所給之青布也。殷仲堪約王恭起兵，正津運嚴急時，故以書納箭幹合鏑漆之。恭發書而絹文角戾，疑為庾楷所偽，遂先期起兵，以致大敗。或諧王晏郊天行逆，齊高宗有敕停行，徐孝嗣奉旨不行而晏勸行不已，遂以冤誅。裴伷先聞武后盡誅流人，故奔於胡，北庭都護獲而奏之，適武后以為流人死盤矣，赦書方下，遂以獲免，開元間拜詹事。劉幽求流封州，崔湜使廣州都督周利貞殺之，桂州都督王朘匿而不與，利貞移牒索之，牒未至而明皇登極，幽求作相。朱全忠以驛書下龐師古，使按誅朱友裕，而書誤投於友裕，遂以獲免。梁武帝正月乙卯夢中原混一，已而侯景遣丁和奉表稱臣，定計之日，亦正月乙卯也。徐知誥不為諸弟所容，徐溫遣知詢奉表勸吳王稱帝，知誥亦草表求領洪州節度使，此奏旦欲上而溫夕薨，知誥遂專吳國之政。李業欲殺史安肇，閻晉卿知之，往史家告之，史以他故辭不見，遂見誅於崇元殿。而郭威知其謀，遂以獲免。沈炯為宋子仙將斬，以樹礙而免也。袁憲、王珪在北齊已作高洋之供御囚，忽然得免，以楊惜愛其才而救之也。呂溫不與王叔文之禍，以出使吐蕃故也。崔模不與崔浩之禍，以同宗不睦故也。孟後得免金虜，以廢居瑤華宮，宮又被災，遷居孟氏故也。王涯之從弟沐以方得幸於涯而腰斬。舒元輿之族侄守謙以忽見僧於舒而免誅。漢黨人死盡無存，而亡命之張儉獨存，建安時徵為衛尉，壽八十四，其為藏儉而死者無算。《元史》行台幽張柔於土室，孱赤台施帳寢其上，環以甲，明日將殺之。赤台忽暴死，柔乃得免。《宋史》劉器之貶梅州，蔡京必欲置之死，命判官某往殺之。判官疾行，未至二十里，忽嘔血而亡。器之自知不免，已寫遺囑付其奴，而竟得免。李克用平河南歸，舍上源館。朱全忠醉以酒而襲之，克用以水沃面方醒，騎馬而奔。會天大雷雨，朱兵不能追，乃免於難。王雲送康王到金，過磁州，州民發雲之笥，得烏紗巾，雲用以護頭風者，民得之以為金諜也，遂誅之而留康王。宋太宗斬侯莫利用，巳降旨又悔，乃命乘馬追之。至新安，天雨馬仆，換馬追，至而利用已死。靖康用事之臣惡李綱不主和議，故使救太原，明知太原之不可救也。然綱以在外，故得免於北遷。《宋史》陳洪進在南唐為清源節度，留後張漢思病其專，大享將士，伏甲害之。酒乍行，地大震，屋宇將傾，眾悸而走，洪進得免。後知其謀，遂囚漢思，取其印而歸宋。金主亮南侵，遼陽已立葛王，改元大定。亮得報，驚曰：「此子福過我，我欲平江南，改元大定，取《武成》『一戎衣而天下定』之句豫書於冊，今葛王乃暗合乎？」出其冊，果然。葛王即世宗也。至元十一年，世祖伐宋，聞屢勝而喜，謂侍臣曰：「朕兵已到江南，宋君臣心知畏恐，若遣使議和，必多增歲幣。」特敕伯顏按兵，命禮部尚書廉希賢等講和。希賢索兵護送，伯顏不可，曰：「以兵往，彼必生疑，則和議不成矣。」希賢堅請，乃與五百人。至獨松關，安撫司張濡大驚，以為兵至，即率眾掩擊，盡殺之。從此世祖大怒，促令進兵，而希賢亦以創死。見《輟耕錄》。宋曹翰攻江州，三年始克，太宗嘉其盡節，詔克城之日其拒命者盡赦之。使人至獨木渡，大風數日不得渡，風息而渡，翰已屠城一日矣。唐吏部尚書張嘉福奉使河北，逆韋之亂，有敕處斬，尋使赦之。使人馬上昏睡，遲行一驛，比至已斬訖矣。金主亮殺謀裏也子孫，有幼子阿虎裏，使者不忍見其面，以衾覆而縊之，適當其頤，不得死，去被再縊之而海陵赦書到矣，遂兔。後世宗立，乃封王。唐中宗在房陵，崔敬嗣為刺史，傾心奉之。後中宗復辟，屢加恩於崔之同姓名者，而不知崔死久矣。宋有鄭棫者，作《南園記》獻韓侂胄，韓重放翁之作，故將鄭碑埋之，韓敗，鄭乃得免。明祖惡馮堅直諫，命斬西市，既而悔，馳使赦之，則已誅矣。宣德怒李時勉之直諫仁宗，以致大漸，乃命擒來親鞫殺之，已而怒甚，又馳敕即斬西市，後使遲至而時勉已擒來矣，奏數語，帝大悅，赦之，並還其官。秦檜欲收羅逵於門下，羅不屈，檜大怒，必欲殺之而檜死矣。高宗曰：「不愧天子門生。」逵本紹興辛耒狀元也。賈似道與元師相拒魯港，初戰未見勝負，已彼此議定金幣數目，明日各退十里以為信。未到五更西風大起，元兵旌旗盡行東指，宋兵大驚，奔潰數十里，元兵因而蹙之，以致大敗。趙鼎之子汾忤秦檜入獄，與家人約「若得不死，進獄飯時以豬笑靨為饋」。不數日，饋滿盤豬笑靨，乃大驚，以為家人安慰之意，已而知是檜死矣。劉豫知濟南府，金兵來，以為救滄州之兵，在城上焚香頂禮而迎。已而知為金兵，遂將錯就錯而迎之，金人大喜，獨濟南一府不受屠毒。崔子文知貢舉，見桑維翰，翰素簡貴，曰：「孔英來矣。」崔道托孔，遂使中式。不知孔故無行，呼其名者，薄之也。

今人所不為而古之大賢為之

陸象山言：范文正公丁母憂，受晏公之聘，掌教河南，又至京師上書言事，皆今人所不為而古之大賢為之。余按邵康節宅券用溫公戶名，田券用富公戶名，此事若在後人，必以為托足權門矣。

兩歧語自佳

孔子曰：「道二，仁與不仁而已矣。」此是正論。然亦有兩歧語頗可愛者，《世說》郭林宗與子許、文生二人入市，文生見物必買，子許見物不買。或問林宗二人孰是，林宗曰：「子許少欲，文生多情。」明太祖殺人，大子救之。太祖問袁凱曰：「朕與太子孰是？」凱奏：「陛下法之正，太子心之慈。」《五代史》李濤薦扈載於李谷，谷嫌其命薄，濤曰：「相公有造命之權，何必嫌載命薄？」已而載果亡，人兩美之，以谷能知人，濤能薦土。或問殺羊於元圭太師：「救者是乎？不救者是乎？」太師曰：「救者慈悲，不救者解脫。」李林甫問大覺禪師曰：「肉當食耶？不當食耶？」禪師曰：「食是相公的祿，不食是相公的福。」《唐缺史》載中書舍人路群之高淡、給事中盧宏正之富貴，而雪中相過，二人所服不同、所言不同而兩意相忘，相好特甚，時人兩美之。

進一層語亦佳

《唐語林》：有當死者以錢五萬乞宰相張延賞減死為徒，張不可，已而許增十萬，張允之。人疑張貪，問其故，張曰：「有錢十萬，可以通神。彼有罪之人，我允其請，雖減死罪，猶與之徒，尚可戒惡。若彼以其重賄別通他路，或竟全行赦免，則彼之為惡豈不更甚耶？」葉文莊公家居時，有惡鄰酗酒罵之，公不與校，人服其量。已而其人以毆殺人故，將棄市，公聞之愀然，曰：「此我陷之死也。使當時我因其無禮，送官究治，加以薄責，安知小懲大戒，不是小人之福？因我博大度之名，犯而不校，彼見罵尚書可以無罪，又何所畏而不毆死人耶？」《宋史》胡穎毀淫祠，告楊允恭曰：「吾夜坐此察之，影響俱無。」楊曰：「公以為無則竟無矣，又從而察之，是又疑其有也。」尹師魯向友言思退官，其人曰：「不如進退兩忘。」程伊川在舟中遇風不懼，曰：「心存誠敬故耳。」一老翁曰：「存誠敬不如無心。」

通財之難

《漢書》宗室劉德財過百萬，乃振弟昆，當時以為美談。可見爾時有雖過百萬而不振弟昆者。鄭當時以好客聞，至於置驛以通天下之賢者，而饋遺人不過啊器食。《白虎通》言朋友之道有四，而通財不與焉。東漢黨人中號「八廚」者，言能以財濟人，自當在「三君」、「八顧」中矣。

妄詆古人

常笑李飛痛詆元、白，以為淫詞褻冶，乃名教罪人；嚴有翼痛詆東坡詩，摘其誤處，以蔥為韭，以畏桑君為倉公，以摸金校尉為摸金中郎。然千載以來，知有元、白不知有李飛，知有東坡不知有嚴有翼。蘇子由笑先主據蜀非地，用孔明非將才，不知先主舍蜀之外無地可據，所用之將關、張、馬、趙，並不曾用孔明為將也。《輟耕錄》載俞文豹責武侯忠於昭烈不忠於漢，比之劉盆子；龍泉葉氏《習學記》比之公孫述；唐薛能吟詩笑其才薄；呂溫作記訾其昧義。張南軒亦責諸葛瞻有罪無功不早引退，不知諸葛一家與國同休戚者，豈可引退？陳同甫以武庚為忠臣孝子，是以大禹、武王為逆子亂臣也。杜少陵《獻（按：「獻」原為「進封」）西嶽賦表》有「天授陛下，元弼克生」，王阮亭誤司空為陽釗，而不知其時乃郭子儀也。他如魏叔子以謝枋得卻聘書引夷齊不食周粟，是以紂方宋主也，不可為忠臣。王昆繩以謝安淝水之役不動聾色，因苻堅有許其作吏部尚書之語，故爾夷然僥幸成功。似此種吹毛之論，令人氣憤。

六朝習氣語

六朝習氣有不可解者，如《世說》桓宣武稱兩王掾輒（按；原誤作「輕」）翣如生母狗馨。周馥家行酒，曳裴遐墜地，裴顏色不變，王夷甫問云何，曰： 「直是暗當胡耳。」王丞相好與人沾接，過胡人，彈指云：「蘭闍，蘭闍。」故人大悅。殷洪遠詩曰「聊復放一曲」，劉真長笑其語拙，曰：「翕臘亦放，何（按：原誤作「可」）必其槍鈴耶？」《晉書》胡毋謙之見父醉，乃厲聲曰：「彥國，老不得爾！將使我尻背東壁。」《北史》盧思道曉醉於省門，其侄賁譏之曰： 「阿父淩晨巍峨。」韋諛父子相遭，其子曰：「伯陽不肖，誠如翁諭，亦正值軟抵耳。」語雖不可解，恰是雋永。

宋儒習氣語

陳見復先生《咫聞錄》嘗摘宋儒習氣語數則，為後學之戒，如曰「心常惺惺」，曰「活潑潑地」，曰「大驚小怪」，曰「七顛八倒」，曰「翻來覆去」，曰「藏頭亢腦」，曰「堯舜事業，一點浮雲過太虛」。

一時兩徽宗

《金史•世紀》載景宣皇帝廟號徽宗，是與宋徽宗同號也。

建元兩世同一號

唐高宗咸亨之後曰上元，肅宗乾元之後亦曰上元。元世祖中統之後曰至元，順帝元統之後亦曰至元。

易世仍稱舊號

唐昭宗天復四年改元天祐，李克用仍稱天復五年，而哀宗亦稱天祐。梁太祖崩於乾化二年，而明年末帝復稱乾化三年。晉高祖建號天福，至重貴已改開運矣，而後漢高祖仍稱天福。至於高祖隱帝俱稱乾祐，周祖、世宗、恭帝俱稱顯德，大抵五代之際樂於因循。

年號雷同

年號雷同者，建武有七，中興有六，建元有六，建平有八，天成有六，永和有五，應天有五，太平有五，建興有四，建初、正始俱有四，建始、天祐、乾德、光天、天興、天正俱有三，其餘元康、元和、中元、永和、貞觀、天寶俱有二，又指不勝屈矣。總因偏霸僭竊之國多故也。

天下一歲死罪三人

唐玄宗斷天下死罪一歲三人，先儒笑其粉飾。《元史•成宗本紀》斷天下死罪三人，後帝臨朝，死罪多者亦不過二三十人。雖其粉飾可笑，其崇尚好生之意，亦可嘉也。

元輕杖人

韓詩「脫身簿尉中，始與捶楚辭」，是唐制簿尉以上不杖也。然《元稹傳》浙西觀察杖安吉令孫澥，數日死，則簿尉以上亦未嘗不受杖也。裴佃先、姜皎且以三品受杖矣。《元史》趙子昂為兵部郎中，桑哥早到，六曹官後至者笞之，斷事官引子昂受笞，有解之者始免。葉、李以平章事杖監察御史。《鄧文原傳》轉運司專制有司，凡五品以下官皆杖決，州縣無如之何。張珪以勳臣宏範之子拜中書平章事，而鐵木迭兒假皇太后旨痛杖之，帝不知也。史弼為大將軍征爪哇，以五千兵渡海二十五萬里，得寶貨五千萬歸，而猶以失亡多杖一十七。明代海瑞以操江杖御史之演戲者。惟《刑法志》奸兄弟妻、奸父妾亦止於杖一百七，則又太寬矣。

頂赤升天

楊文公死時命家人勿哭，曰：「汝等視我氣絕後頂赤者，升天為仙；腹赤者，輪回為人；足赤者，墜落為物。」此《章淵贅筆》語也。後閱《佛經》原有此說，以氣自上升者為清貴，以氣下降者為重濁。上升則頭腹熱而足冷，下降則頭腹冷而足熱，固易驗也。孫良士《野錄》云楊文公初生時身有紫毛一尺，自稱武夷君，則其升天也必矣。

宋人好以怨報德

韓魏公薦王陶，而陶劾魏公不押班，以為跋扈。張商英薦舒亶，而亶劾商英為婿請托。歐公薦林之奇，而之奇劾其陰事。虞允文薦蕭杲之為御史，杲之曰： 「彼薦我，為我不言事也。偏我首劾之！」韓魏公曰：「我與希文好如兄弟，而其子乃劾我為豺狼當道，是亦不可以已乎？」何爾時中山狼之多也！然史稱之奇為部使者十二任，俱以治辦稱；而以叛歐，故士論不齒。則亦見公道之尚存。

書中序事可疑

《論語》使子路往見之，至則行矣。子路曰：「不仕無義」一段，向何人說話？《左氏》晉靈公使鉏魔賊趙宣子，宣子假寐，魔退，「歎而言曰」一段是誰聽得？《周書》師曠見王子晉，自稱瞑臣，曰「汝火色不壽」，師曠目既瞑矣，何由見子晉之火色而知其不壽耶？

已甚受誣

宋名臣好為已甚之事，歐公妻弟薛良孺坐舉人不實被劾，已遇赦矣；歐公奏不可以臣故使良孺僥幸，乞特不原，以致良孺切齒，有甥女之誣。在良孺固不良矣，而歐公以好名喪名，豈非已甚之故哉！

《論語考》

馮山公作《論語考》，考《史記》載曾子之年小孔子四十六歲，《論語》成於曾子之門人，而書中載曾子啟手足之事，則是書之成蓋離孔子遠矣。其說本於柳宗元。

禽即獸

古人於「禽獸」二字不甚分明，《書》稱「外作禽荒」，禽者，獵獸之稱。《易》稱「即鹿無虞，以從禽也」，以鹿為禽。《周禮•大宗伯》以禽作六贄，有虎皮、豹皮，亦以獸為禽。賈公彥疏：「已孕曰獸，未孕曰禽。」直合而為一矣。禽以雌雄名，而《左氏》稱「龍一雌死」，則獸亦可稱雌雄。獸以牝牡稱，而《書》稱「牝雞之晨」，則禽亦可稱牝牡。

帝為還債

宋時李沆貧時欠人錢三十萬，登第後帝為還之，故宋人詩云：「新祠民祭祀，舊債帝償還。」

漢大臣權最重

漢大臣樓最重：田蚡為太尉，可以縛太守、中郎將於私第；何並為長陵令，可以斷侍中王林卿之頭；胡建守軍正丞，可以斬御史於選馬堂皇上；翟義為南陽都尉，可以繫宛令於獄。

綬分丙丁、記室分格外

《東觀記》袁安故綬不具丙丁，募能為丙丁文者，六安尉留應能之，賜帛五十匹。漢綬上如何有丙丁甲乙之文？《南史•張緒傳》王儉為格外記室，又前為限內記室。記室何以有格外、限內之分？

物極必反

物極必反，隋文帝清儉而受制於獨孤后，故宮中取胡粉一兩竟不可得；煬帝繼之，宮中一日用煙螺五石。

女子作官

《南史•崔慧景傳》東陽女子婁逞詐為丈夫，仕至揚州議曹從事。後事發，明帝驅令還東，逞始衣婦人衣而去，歎曰：「我如此伎，乃還作老嫗耶！」《太平廣記》張詧事郭汾陽，妻七十餘再嫁潘老，生二子，曰滔、曰渠，皆人妖也。

中三元而後娶

宋馮京字當世，自鄉舉禮部，以至廷試皆第一，時猶未娶。張堯佐方負皇后寵，擁至其家，欲妻以女，束以金帶，曰：「此上意也。」宮女持酒肴來賀，出奩具目以誇示之，京笑而不視，力辭出，想其時已為富弼婿矣。王曾亦中三元，史不言其娶否。

宦官至明而尊極

唐時宦官雖橫，然士氣頗伸。建州進士葉京常佐宣武軍，識監軍之面。及第遊街，遇監軍一揖，而同年嘩然鄙之：遂至終身不齒。《觚不觚錄》曰：「百官跪王振者十之五，跪劉瑾者十之七。親王郡王見張居正用晚生帖，居正見太監馮保用晚生帖。至魏忠賢則公然九千歲矣。」

宦者以淫媒聞

唐宦者高力士、李國輔皆有妻；開元時宦官吳文妻李氏，有碑。宋陳源在貶所與妓濫，林億年養娼女於別室，人皆疑其非宦者，俱見本傳。

宦官賜諡

宋高宗寵宦者康履為苗劉所腰斬，事平後賜諡榮節。又藍安石諡良恪，康諝諡忠定，從古所未有也。

不用宦官宋不如元

宋太祖定令民間有閹童豎者死，所以今律文有「閹割火者」一條，然其時宦者王繼恩，李神祐俱領兵為將。故真宗欲以劉承規為節度使，神宗以李憲監軍，不可謂貽謀之善也。惟元太祖選貴臣子弟給事內庭，四大功臣世為之長，號「四怯薛」，故元一代無宦官之禍。

牧齋小人心術見於注書

牧齋箋杜，句句以小人之心窺君子之腹，穿鑿附會，令人欲嘔。如以「黃河十月冰」為櫝蓋之冰，「煎弦續膠」為美饌愈疾；以「閨中小兒女」為指張后；以《洗兵馬》、《收兩京》二篇為刺肅宗，比之商臣楊廣，此豈少陵忠君愛國之心耶？尤可笑者，跋元人汪水雲詩「客中忽忽又重陽，滿酌蒲萄當菊觴；謝後已叨新聖旨，謝家田土免輸糧」；「第二筵開入九重，君王把酒勸三宮；駝酥割罷行酥酪，又進椒盤剝嫩蔥」。就此二首，遼以為謝後有失節之事。按《宋史》理宗謝後寶慶三年冊立，垂四十年而度宗嗣位，尊為皇太后，又十年而後主立，尊為太皇太后，已老病不能聽政。德祐二年宋亡徙越，七年而崩，壽七十四。是至燕時已六十七矣，寧有劉曜、羊後之慮哉？水雲又詠宋宮人分嫁北匠云「君王不重色，安肯留金閨」，則世祖為人可知。《元史》又稱宏吉刺皇后見幼主入朝而不樂，為金太后不習水土，代奏乞回江南。帝雖不許，而封幼主為瀛國公，則別置邸第完全其眷屬可知。水雲詩云：「昭儀別館香雲暖，手把詩書授國公。」是王昭儀亦未入元宮也，是牧齋又以小人之心度元世祖之腹矣。

小青實有其人

施愚山《詩話》云：「小青者，馮具區之子雲將妾也。所謂某夫人者，錢塘進士楊廷槐妻也。與馮有親，而夫人頗知筆墨，故相憐愛，欲為作脫身計，小青不可。夫人從官北去，小青貽書與訣，皆實錄也。」陸繁召有《小青焚餘集序》，《西湖志餘》小青姓喬，有妹嫁武林士人馬文璧。

牛車忽貴忽賤

《漢書》言「天子貧不能具鈞駟，將相或乘牛車」，是言牛車之賤也。晉太宰王導好乘牛車，石崇、王濟所乘牛名八百里駁；隋牛弘弟射殺其車牛；《宋書•陳顯達傳》當時快牛稱陳世子青牛、王三郎烏牛、呂文顯折角牛：是牛車又貴重矣。

痘

小兒痘症，古醫書岐黃《素問》皆無之，《左傳》、《史記》好言人狀貌，而亦不言及「面麻」二字。李時珍以為始於馬援征武溪蠻，染此疾歸，名曰「虜瘡」，不名痘也。予考之史傳，惟《文苑英華》載陳黯幼時面瘡初脫，見清源牧詠河陽花，牧戲之曰：「藻才而花貌，胡不詠之？」黯應聲曰：「玳瑁應難比，斑犀定不加；天嫌未端正，滿面與妝花。」似屬痘見文字之始。

康海救張敷華

人但知李夢陽之厄，康海救之。按《明史•張敷華傳》張敷華劾劉瑾，瑾欲誣湖廣倉穀爛，坐以贓罪。海過瑾，曰：「吾秦人愛張公如母，公忍相薄耶？」瑾乃止。

黑豆

晉惠帝永寧二年，黃門侍郎劉景先表奏：「臣遇太白山隱氏，傳濟饑辟穀仙方，臣家大小七十餘口，更不食別物。若不如斯，臣一家甘受刑戮。其方用大豆五斗淘淨，蒸三遍，去皮；用大麻子三斗浸一宿，亦蒸三遍，令口開，取仁。各搗為末，和搗作團如拳大，入甑中蒸，從戌至子時止，寅時出甑，午時曬乾為末。乾服之，以飽為度，不得食一切物。第一頓得七日不饑，第二頓得四十九日不饑，第三頓三百日不饑，第四頓得二千四百日不饑，更不必服，永不饑也。不問老少，但依法服，令人強壯，容貌紅白，永不憔悴。口渴即研大麻子湯飲之，轉更滋潤髒腑。若要重吃物，用葵子三合研末，煎湯冷服，下藥如金色，任吃諸物，並無所損。前知隨州，朱頌教民用之，有驗，序其首尾，勒石於漢陽大別山太平興國寺」。見李時珍《本草》。

取水

街亭絕汲道而敗（今隴城關有街亭泉，）永樂闕泉而井破，若此類者志乘博載不具書。《通典》曰：「飛鳥群翔，其下有水。」又曰：「尋野馬黃牛蹤有水，宜志之。」《北征錄》曰：「尋泉入山遠道及砂跡之處，乏水者掘一穴，容一二石許，用濕蓬艾滿中燒之，火猛而閉，留一xiao穴相通，四望之，但見煙出之處，不論遠近，掘之得泉脈也。石山中即近石掘之，如土山即草木掘之，砂磧擇高處掘之，惟深更妙，但尋煙出處皆有水。一食頃煙未出者，再開一穴求之，無不得泉脈也。」

角煙怖慮

角煙怖虎，凡人入山，持牛羊等角於上風燒之，則豺虎山精避不見形，蛇虺絕跡。井泉陂塘內多生蟲蛙為害者，投馬骨於中則絕跡矣。見《存研齋文集》。

古事相類

古事相類者，周櫟園作《同書》十卷，桐城方氏作《古事比》二十卷，似已盡矣。予又常戲集之，如：齊威王朝周，趙肅侯亦朝周。魯仲連不帝秦，孔子順亦不入秦。蘇武在外十九年，尚有同行之常惠、馬宏亦在外十九年，後魏之於什門在北燕至二十四年。漢周澤彈妻犯齋禁，晉劉毅亦彈妻犯齋禁。魏時苗留犢，而晉之羊篇亦留犢。前漢石奮四子為二千石，號萬石君；後漢馮揚八子為二千石，亦號萬石君。劉業殺父妾，嚴武亦殺父妾。妻甥女者，先有漢惠，後有孫休，而人但傳鄧攸。阮修三十始婚，顏延之亦三十始婚。樊英拜妻，顧悌亦拜妻。殷洪喬投入之書，嚴張翔亦投許靖之書。梁鴻命葬近要離，田豫亦命葬近西門豹。唐明皇賜賀知章鑒湖，楚文昭王亦賜戴偃碧湘湖。景陽植表知水沒表，裴行儉行軍亦知水至。朱邑戀桐鄉，顏裴亦戀京兆。晏子以一桃殺三士，南朝張纘亦以一杯酒殺吳規父子三人。段秀實倒用司農印以拒朱泚，李崧亦倒用都統印以諭軍卒。曹丕不信火浣布，而蕭叔之譏皇子不識火浣布，已見於《列子》。《左氏》國佐拒晉人蕭同叔子之請，而《國策》諒毅亦有平原君之母之對。郭象竊向秀之注《莊》，而何法善亦竊郗紹之《晉中興書》。唐韋后有天子嫁女、皇后娶婦之說，而漢之張放先有此說。避父名不舉進士者，唐李賀；而陳之王泰焉詹事，已有此論。《南史》江革除都官尚書，還都不受贈遺，嫌舟輕，於西陵岸取石壓舟，與陸續之鬱林石相似。魏使李孝伯來聘，宋孝武使長史張暢與語，而帝微服觀之。孝伯目帝不止，出曰：「張侯側有人不凡。」此與曹操遣崔琰見客，而已捉刀相似。中書舍人王弘為宋太祖所愛，曰：「卿欲作士人，得就王球，乃當判耳。」弘如言往，球舉扇揮曰：「若不得爾。」此與江學移床遠客相似。宋歸德趙俊拒偽齊劉豫之辟，凡家書文字一切不用劉年號，但書甲子，與淵明相類。竇連波妻蘇若蘭作回文詩，唐上元時有南海女子製《筆鑒圖》，八花回環，凡百九十八字，見《文苑英華》。客星犯帝座者嚴子陵，而桓帝時與河南尹鄧萬對博，太史亦有此奏。請於書尾加一點以為驗者，一見之子高歡之於侯景，再見於隋文帝之於蜀王亮。以樗蒲納交，故為拙行以輸財者，一見於範業之於孔熙先，再見於宇文述之於楊約，再見於高斌廉之於裴寂，再見於王叔文之於王伾。王思政自以非宇文舊人，乃誓擲梟盧，以刀橫膝，文帝方止之，竟一喝而成盧；劉信見疑於徐溫，亦斂子喝曰：「苟無二心，當成渾花。」亦一投而六子皆赤。漢宣時有楚王侍者馮燎，錦車持節，行賞賜於西域，諸夷敬信之；梁陳時有洗夫人，亦張錦傘行南粵中，亦嫁馮氏。王績善酒，焦革善釀，餉之，亡何革死；其妻袁氏善釀，又餉之，亡何袁亦死。白樂天能詩，鄧魴好之，亡何妨死；唐衢繼魴而好之，亡何唐亦死。魏東阿王見邯鄲淳，先傅粉裙襦，誦俳優小說數千言，繼乃正衣冠，與論皇王大道；隋長孫儉見梁使，先列軍儀戎服，作鮮卑語，日晚乃紗帽裙襦，引客宴於別齋，快論今古。以武將而攘儒生之功者，韓信之於酈食其也，李晉之於唐儉也；以儒生而攘武將之功者，柏耆之於萬洪也。惟韓封侯而柏賜死，微有不同。傅昭儀為元帝當熊，魏吏部尚書王權亦為胡太后當虎。宋文帝之王華，即漢文之宋昌也。杜讓能之於李茂貞，即黽錯之於七國也。突厥拒武延秀之婚，即匈奴碎王莽之印也。李懷光之子李璀告其父反而已死之，即楚令尹子南之子棄疾也。東漢樊叢以一笥餅得都尉，孟佗亦以一斗酒得涼州。郭子儀與李光弼不協，及郭為元帥而能釋怨；韓世忠與王德不協，及韓為宣撫而能釋怨。趙王倫必起兵於賈后廢太子之後，梁元帝必入援於簡文被弑之餘。晉以陸玩為司空，玩笑曰：「玩作三公，可知當代無人。」唐以鄭綮為相，亦笑曰：「鄭五作官，時事可知。」漢蘇不韋報仇殺李嵩之妻子，嵩殺不韋，不韋之子殺嵩，段熲又殺不韋之子；南齊朱謙之報仇殺朱幼芳，幼芳之子惲殺謙之，謙之之兄選之又殺惲。慕容熙幸其妃苻氏於死後。晉平原王幹亦幸其妃於亡後。漢王太后握璽，而魏胡太后亦握璽。項羽有虞美人，而漢桓帝亦有虞美人。酈生勸漢祖立六國，而許攸亦勸曹操立九州。楊愔娶孝靜帝後為夫人，元燕帖木兒亦娶泰定帝後為夫人。秦散三千金而天下之士相與鬥，太平公主亦以儒者多宴人，謝以金帛而皆為所用。田文以五月五日生而大貴，王鳳亦以五月五日生而大貴。以少兵詐為多兵者，一見於臧宮屯洛，因轉輪軍至，鋸斷城門，令車聲回轉，出入至旦；再見於虞詡在涼，令兵從東郭門出，從北郭門入，日數轉周；再見於董卓來長安，自嫌兵少，率四五日夜潛出軍近營，明旦大陳旗鼓而還，以為西兵復至。是一術也，而東漢已三用之。宋青州刺史檀只破司馬國璠，漏未盡，遽打五更；梁武帝破東昏幸臣孫文明，亦漏未盡，遽打五鼓；段秀實則故遲之，命擊四鼓，而天曙以破王童之謀。朱子判南安軍，聞有赦，先殺六盜於獄，然後宣赦書；廉希憲命絞劉太平於獄，然後宣赦書。

古事相反

古事相反者，應劭《風俗通》有《十反》一篇，余嘗戲集之：蕭繹欲用王偉，以湘東一目之檄而誅之；朱溫欲殺徐寅，以一眼傖夫之賦而用之。韋思祖不拜姚興而拜勃勃，反為所誅；李文遠拜王世充而不拜李密，反為所重。劉裕討盧循至下邳，祝風息而天如之；張世傑奉少帝航海，祝舟覆而天如之。張文孝公一生不作草字，杜祁公一生不作真字。張齊賢啖一桶肉為相，晏元獻曰食半餅亦為相。蔡魯公一日無客則病，蔡元度一日有客則病。周忱以地衣獻王振而悅，鄭仲以地衣獻秦檜而怒。歐陽永叔貶官泊采石，聞夜呼參政船，已而驗；黃魯直貶官泊石塘，聞夜呼侍郎船，已而竟死。宋閹人梁師成自言為蘇軾出子，時方禁蘇文，師成訴於上曰 「先臣何罪」，以是蘇文乃出；而閹人李彥素與范寥有隙，誣其刊蘇軾詩文於石，指為十惡，二閹之好惡亦大相反。晉卞望之稱郤公有三反；方於事上而好下佞已，治身清而大修計較，好讀書而憎人學問；劉實譏王肅有三反：方於事上而好下佞已，性嗜榮貴而不求苟合，吝惜財物而治身不穢。唐人譏李嶠亦有三反之說，其事略同。子賤治單父，彈琴而治；巫馬期治單父，戴星出入而亦治。晏子儉而稱賢，管子奢而稱賢。李廣以寬為名將，程不識以嚴為名將。趙括之母諫用其子，而後周柴克宏之母薦用其子。南朝陰子春終身不浴，而何佟之十日十浴。王濟好驢鳴，孫楚於墓上作之；王仁裕惡驢鳴，聞必擊殺之，一云宋范廷召也。

果報似巧

錢布白以漢末三分乃高祖誅三傑之報，謂韓信是曹，英布是備，彭越是權。《孫氏贅言》又以宋末帝顯亡國是周顯德二年宋篡之報，顯是半顯字，德祐是全德字。

數若前定不能預知

《前漢•外戚傳》趙飛燕生時，父母棄之，三日不死，乃兆漢室之禍；《後漢•寒朗傳》朗生時，父母不舉，且投荊棘中，三日不死，乃活楚獄之囚。豈非天哉！

王安石不幸

王安石昏愎之性，不過思自立功名，而不知其流毒之遠禍宋室甚大，罪浮於丁謂、王欽若萬倍。所謂國家不患於有真小人，而患於有偽君子。然其遭逢不幸，亦若有由於天者。章惇、蔡京借紹述之說排元祐諸賢，勢不得不封安石為舒王。汪伯彥未第時，開館於王氏，秦檜當國，專以《王氏新經》、《字說》取士。吳敏為蔡氏所薦，執政於靖康時，故亦崇奉王氏。俗謠有「十不管」之詞，如：「不管炮石管安石，不管肅王管舒王」是也。檜死削爵，史彌遠追復其申壬之封，小人一線淵源絲毫不亂如此。故陳公輔以安石學術之謬甚於政事，如禁人讀《史》、《漢》，以子雲、馮道為得聖人之時，虛無荒謬，有類王弼、何晏啟五胡之禍。然金人入汴，訪韓魏公、文潞公之子孫而燒毀王安石之書籍，又何其是非之明白，遠勝於宋之君臣歟？

宋筒瓦最貴

今宮殿神廟，尊者瓦用筒，見《宋史•郭進傳》：太祖令有司為進造宅用筒瓦，有司奏「非親王府不用」，帝曰：「我愛進豈減兒女耶？」==宋杌子最貴

宋宰相才坐杌子，《宋史•丁謂傳》謂已免相知鄆州矣，謂私自夤緣，仍許留京。次日早朝賜坐，左右為設墩，請曰：「有旨復平章矣。」乃更以杌進。

金漆椅

朱髹金漆椅，今民間皆用之，而宋時極貴，惟皇后用之。《后妃傳》劉貴妃與孟後朝太后，孟後坐此椅，劉亦設此椅，左右不服，乃呼「太后出矣」，妃起立，暗撤之；妃再坐而仆，妃大怒。

眼以大長為貴

身與目古人俱以長為貴，《漢書》東方朔自誇八尺二寸；張蒼父六尺，至蒼八尺而貴，孫長六尺而失侯。《東漢書》馮勤父偃嫌其身短，為子伉娶長妻，生兄弟皆八尺五寸，任顯官。《北史》云：「七尺之身不如一尺之面，一尺之面不如一寸之眼。」《五代史》契丹立晉少主，指重貴曰：「此眼大者可也。」《十國春秋》錢武肅年八十餘，目盲矣，聞曾孫宏俶生，問兒眼大小，曰「眼小」，武肅嘿然不樂，果傳至宏俶而國亡。

女子男服入陣

《金史》阿魯真以女子衣男子甲胄，與萬奴兵戰。

今疾病見古書

考今疾病之見於古者，鄭康成曰「湯半體」，即今之半肢風也。荀子曰「徐偃王目可瞻焉」，焉，鳥之微者，即今之近視也；或云焉乃「馬」字之訛，楊倞注云：「目不能細視，故但能瞻馬耳。」孫叔敖突禿，即今之發禿也。《左氏》「晉侯張，如廁」，即今之膨脹。崔令欽《教坊記》范漢女開元出內庭，有姿而微昷羝，即今之狐臭也。《素問》淡陰之疾，即今之痰飲也。《周禮》春時有瘠首疾，即《說文》之「酸痟，頭痛也」。子云有離旬之疾，即今之怔忡也。《左傳》稱陳豹望視，今之望羊眼也。趙羅痁作而伏，今之瘧疾也。荀偃生瘍於頭，今之落頭疽也。《史記》樊荒侯不能為人，今之天閹也。韓女腰痛，淳于意以為欲男子而不得，即今之相思瘵也。《論衡》言周公背僂，即今之背彎也。孔子反羽，即今之反唇也。《荀子》言傳說如植鰭，即今之枯瘦也；周公如斷菑，亦枯瘦之義。

六更

楊誠齋詩「天上歸來已六更」，人多不解。蓋宋忌五更之讖，故改作六更，而不知五更者乃五庚申之謂，非夜之五更也。宋大內五更已絕則梆鼓遍作，號曰 「蝦蟆更」，亦號「六更」。其時禁門開而百官集，如外方之攢點、今之發擂是也。《周禮》「三鼜以號戒」，《司馬法》曰：「昏四通為大鼜，夜半三通為晨戒，旦明五通為發煦。」然則發煦、鼜、戒與元帝摘銅丸中嚴鼓之節、張衡賦所用之楚嚴，皆今之發擂也。

白鵝浮水名浮尼

乾隆四十五年阿相國治水河南，諸河官築堤已成，每見白鵝一群泛水而行，是夜堤必崩，乃用槍炮擊之，卒不能除，不知何怪。又二年讀《桂海稗編》載明代黃蕭養之亂，軍人見白鵝浮水，舟必沉溺，有識者曰：「此名浮尼，水怪也，須黑犬、五色觳禳之。」

欠債失官

居官負債，《漢書》孝文三年，河陽侯陳信坐不償人債過六月免。李晟子惎貸回紇錢一萬貫不償，貶為定州司戶參軍。

九十六歲死節

《元史》懷遠大將軍王英善用刀，號「刀王」。九十六歲，毛貴陷益都，不食而死。

長一丈九尺

苻堅拂蓋郎夏默長一丈九尺，食米五斗、肉三十斤。劉曜子義孫年十二長七尺，見《通鑒》。

狐截人髮

《魏書•靈徵志》太和元年狐截人髮，靈太后召而鞭之，有蠶蛾吃人百十，殊不可解。

老年人生子族人作鬧

余親家史少司馬年七十七生子，族人登堂大哄，余為駭然。後讀歐公杜杞墓誌，稱閩俗貧嗇，有老而生子者，父兄多不舉，慮分家產故也。杜公上書請立五保，俾民相察，有犯者置之法，由是生子得免。閩人德之，生子以君姓字名其子。按此猶指本家父兄，非族人也；族人則尤悖妄可惡矣。







