卷二十五　詩文著述類（下）


考據最難

趙岐注《孟》，誤曹交為曹君之弟，不知《左氏》哀公八年曹已滅矣，戰國時焉得有君？章懷太子注《後漢書》。誤元二為元元，不知乃建初之元年、二年也，楊彪碑云「中遭元二，西戎寇殘」。洪慶善注《九歌》「縆瑟兮交鼓，簫鍾兮瑤虡」，以為簫鍾二器，乃樂聲之相應者。一蜀士曰：「簫即播，《廣韻》云『擊也』。《楚詞》以擊鍾對縆瑟耳，非器名也。」蔡謨誤以「計然」為范蠡所著書名，不知《漢書•古今人表》列計然第四等。《皇覽》載然為濮上入，姓辛，字文子。其志沉沉，不肯自顯，故稱曰「計然」。馬總《意林》亦載之。酈道元《水經注》誤以中平二年都鄉正街彈碑為衛彈碑，不知《用禮•裏宰》注：「合耦於鋤，若今街彈之室，於此合耦，使相佐助也。」阮籍《詠懷》詩「趙李相經過」，顏延年注以為李夫人、趙飛燕，不知道季、李款乃成帝時陽翟大俠也，見《漢書》蓋諸葛等傳。韓文公《孔子廟記》「社稷之不屋而壇，豈如孔子獨坐巍然」，禮壇屋不分隆殺，古廟供主非像，安得云獨坐耶？王伯厚《困學紀聞》誤陸希聲為陸質，不知一侍順宗，一相昭宗。誤盤谷李願為西平王之子，不知西平王之子願非隱者，為校檢司空、河中節度使，見裴晉公所撰神道碑；唐別有李願隱居盤谷。又誤嚴延年女羅紨為昌邑王妻，不知妻怪邑者乃孰金吾嚴延年，非御史嚴延年；一字長孫，一字次卿，見《百官公卿表》。李善注《西京賦》以屬玉之館為玉飾，不知屬玉，水鳥名也。漢柏梁災，故多以水鳥名觀，見《西京雜記》。黃魯直詩「月黑虎夔藩」，用少陵《課伐木》詩序「有虎知禁」，「必昏黑摚突夔人屋壁」。夔者，夔州人也。魯直以「夔」字當「窺」字解，為益公題跋所譏。東坡《南安軍學記》有弟子揚觶而序點者三，此用《禮記》孔子射於矍相語也，將序點作虛字用，竟忘點是人名，為《容齋五筆》所譏。緯蕭，蟹斷也，二字出《莊子》，陶九成作《輟耕錄》不知二字所出。《湘素雜記》忘麥秋出《月令》「孟夏之月靡草死，麥秋至」，而乃引《北史•蘇綽傳》為解。《能改齋漫錄》忘「首如飛蓬」見於《毛詩》，而乃引《左思賦》為解；又忘「樹桃李者夏得休息」見《說苑》，而乃以為狄梁公事。趙凡夫《說文長箋》譏懷素改極為笈，不知「負笈」二字見《李郃傳》；以翻胃釋痏，不知「{疒隻}痏」二字見《薛宣傳》。劉貢父不解暴槊之義，高似孫《緯略》以為暴牛最勇，故刻之於槊。李綽《輦下記》曰：「暴槊者，取《爾雅》暴牛抵觸百獸之象，仗內有暴槊庫，刻暴牛形於其上。宋八槊安朝堂，行禮前導，其夾大將軍者，名衛司暴稍也。」宋王禹偁作月波樓詩，自注不知月波出處，按漢樂府「月穆穆以金波」，韓文公詩「微風吹空月舒波」已用之矣。謝朓贈王融詩「阽危賴宗袞」，指謝安也，李周翰注以為王導，並云與謝玄同破苻堅，則年代隔遠矣。《鹽鐵論》文學曰：「臧文仲治魯，勝盜而自矜。子貢曰：『民將欺，而況民盜乎？』」子貢與文仲亦年代隔遠矣。《爾雅》「山有穴為岫」，謝玄暉詩「窗中列遠岫」，徐浩文「孤岫龜形」，皆誤指為山巒。漢孫叔敖碑「君有曾、閔之行」，又曰「繼伍舉子文之統」，叔敖與曾，閔、伍舉亦相隔年代遠矣。《史記》誤以楚優孟為在淳于髡後，陶弘景《真誥》誤以鄭子真為康成之孫，班固《古今人表》誤以范武子與士會為二人，《韓非子》謂叔向諧萇弘，咎犯諫晉平公，皆可笑也。

葛常之《韻語陽秋》誤以曹弗興為曹霸，為方密之所譏，見《通雅》。顧寧人誤以衛玠、衛瓘為兄弟，為閻百詩所譏，見《潛丘劄記》。楊升庵誤以王筠為王融，以南朝劉休妻賣皂莢為北齊事，為胡應麟所譏，見《胡氏筆叢》。汪鈍翁為人作墓誌云「爵至太傅」，不知太傅非爵也，官也。爵者，公、侯、伯、子、男也，亦為百詩所譏。

高似孫《緯略》引《金樓子》云：「劉子玄為《水仙花賦》，不減《洛神》。」按劉子玄即劉知幾，唐人也，《金樓子》乃梁元帝所作，年代隔遠矣。考《御覽》引《金樓子》云「劉休元為《水仙賦》」云云，休元者，南平王鑠也，劉宋時人。水仙非花，即洛神也。顧寧人駁《漢書》段熲為叔段之後，言古無以祖名為姓者，不知鄭樵《通志》載以祖名為姓者乃有二百餘人。《唐類函》陳遵與宣帝博奕，數負進。及即位，遷遵太原太守，曰：「可以償博進矣。」按《漢書》乃是陳遂，字長子，遵之祖，非遵也。

鸞鳥聞樂而舞

王應麟曰：《虞書》「鳳凰來儀」之說，人多疑之。按《東觀記》王阜為重泉令，鸞集學宮，阜擊磐，鸞舞不止，此其證矣。

青詞

宋薦告宮廟之文用青藤紙寫朱字，號曰青詞。

今書缺略

《逸詩》、《逸論語》、《逸莊子》，世之好事者集有成書矣。余於此外有偶集今書之缺，如《續漢書•郡國志》引《越絕書》曰：「蕭山，西子之所出。」今《越絕書》無之。《士相見禮》賈疏引《論語•鄉黨》云：「孔子與君圖事於庭，圖政於堂。」今之《論語》無之。《法言•酒誥》之篇俄空焉，今之《酒誥》蓋揚雄所未見也。劉向《七錄•王制》有《本制》、《兵制》、《服制》諸篇，而今之《王制》無之。《說文》引《爾雅》「衤圍衤圍」，今《爾雅》無之。《史記索隱》引《國策》豫讓斬襄子衣出血，襄子回輪而亡。《御覽》引《國策》吳王問孫武曰：「敵人保山據險，挑之不出，奈何？」武曰：「分兵守要，謹備不懈；潛探其情，密候其怠；久無所得，自然變改。」今《國策》無之。杜預曰：「《竹書》七十五篇，外有一卷曰《師春》，全集卜筮語。」今《師春》篇乃紀諸國世次，無卜筮語。康成箋「塚土」曰：「《春秋傳》蜃宜社之肉。」今三傳皆無此語。《御覽》引《古人瑣語》云：「幽王欲殺太子宜臼，使虎食之，宜臼叱之，虎帖耳服。」今《周書》無之。《御覽》引《博物志》云李子敖身長七寸，遊鵠嗉中。秦胡乞身長數丈，一步渡河，與齊魯戰，折板傷齒。今《博物志》無之。《寰宇記》引《春秋繁露》曰三皇驅車出谷口，《通典》亦引其語曰：「劍之在左，蒼龍之象也。刀之在右，白虎之象也。冠之在首，玄武之象也。犮之在前，朱雀之象也。」今本無之。顏師古注《武帝紀》引《淮南子》禹治水，通轅轅山，化為熊，謂塗山氏曰：「欲餉，聞鼓聲乃來。」禹跳石，誤中鼓。塗山氏往，見禹方作熊，慚而去，至嵩高山化為石。禹呼「還我子」，石破北方而啟生。今《淮南子》無之。南朝劉之遴得古本《漢書》，有中篇無《敘傳》，《外戚傳》在帝紀下，不在《西域傳》後。《韓信讚》曰「淮陰毅毅，仗斂周章」，今《漢書》無之。《文獻通考》宋張齊賢議曰：「《尚書•盤庚》有商及王，《史記》云陽甲至小乙兄弟四人相承，故不稱嗣子而曰及王，明不繼兄之統也。」《御覽》引《史記•樂書》曰：漢祠太乙，以昏時祠到明，今民間夜遊觀燈是其遺事。今《史記》無此文。《左傳正義》引《白虎通》云：「王者諸侯所以田獵者，上以供宗廟，下以集士眾也。春謂之田何？舉本名而言之也。夏謂之苗何？擇其懷任者也。秋謂之蒐何？索肥者也。冬謂之狩何？守地而取之也。」今《白虎通》無此數言。《白虎通》又引《禮運》曰：「六經者，所以扶成五性也。」今之《禮運》無之。《御覽》引《莊子》云孔子病，子貢出卜，子曰：「子待也，吾居處若齋，食飲若祭，吾卜之久矣。」今之《莊子》無之，逸篇亦無之。《說苑•貴德篇》引《禮記》曰：「上牲損則用下牲，下牲損則祭不備物。」今四十九篇中無之。《文選注》引《墨子》曰：「二三子復於墨子曰：『告子勝仁。』墨子曰：『告子為仁，猶跂以為長，偃以為廣，不可久也。』」今之《墨子》無之。皇甫謐引《孟子》稱「禹生石紐」，《法言》引《孟子》「夫有意而不至者有矣，未有不意而至者也」，梁武帝答臣下《神滅論》引《孟子》「人之所知，不如人之所不知」，蕭子良《與孔中丞書》引《孟子》「君王毋好智，毋好勇，勇智之過，禍患所生」，今之《孟子》無之。

古文摹仿

古人作文摹仿痕跡未化，雖韓、柳不免。退之《送窮文》仿揚雄《逐貧賦》。《毛穎傳》以管城封公，仿南朝《驢九錫文》以驢封大蘭王。《諱辨》「父名仁，子不得為人」，仿北齊顏之推云「桓公名白，傳有『五皓』之稱；屬王名長，琴有『修短』之目；不聞改『布帛』為『布皓』，改『腎腸』為『腎修』也。」 《祭十二郎文》「汝病吾不知時，汝死吾不知日」，用宇文護與母書「我寒不得汝衣，我饑不得汝食」也。《送齊皞下第序》「能知命者也」，「能不惑者也」，用《荀子•非十二子篇》「羞獨富者也，遠罪過者也」。《與崔立之書》與曹子建《與楊德祖書》意境相似。柳子厚作記與漢馬第伯《封禪儀記》句調相似。為太夫人作祔志「已矣，窮天下之聲無以舒其哀矣，盡天下之詞無以傳其酷矣」，連用「矣」字，仿《禮記•問喪》篇「亡矣，喪矣，不可復見已矣，哭泣辟踴，盡哀而止矣」。《毀象祠記》「苟離於正，雖千載之遠，吾得而更之，況今茲乎」，用董仲舒《高廟災對》「苟違於禮，雖尊如高廟，吾猶災之，況其他乎」。《賀進士王參元失火書》仿《說苑》公子成父賀魏文侯禦廩災，兼仿叔向賀范宣子憂貧也。《河間婦人傳》先貞後亂，仿《遊俠傳》原涉曰「寡婦一朝被汙，從此放縱荒淫」也。《遊黃溪記》「其間名山水而州者以百數，永最善；名山水而村者以百數，黃溪最善」，仿《漢書•西南夷傳》「其西靡莫之屬以十數，滇最大；自滇以北君長以十數，卬都最大」。李習之《高湣女碑》「天下為父母者莫不欲湣女之為其子也，為夫者莫不欲湣女之為其室家也」，仿《國策》陳軫曰「孝已愛其親，天下欲以為子；子胥忠於君，天下欲以為臣。」祖君彥《檄煬帝文》「罄南山之竹，書罪無窮；決東海之波，流惡難盡」，仿《漢書•公孫賀傳》朱安世云「南山之竹不足受我詞，斜谷之木不足為我械」。獨孤及《仙掌銘》「日而月之，星而辰之」，仿《莊子•庚桑楚》篇「社而稷之，屍而祝之」。王右軍《蘭亭序》「後之視今，亦猶今之視昔」，用《京房傳》語「臣恐後之視今，猶今之視前也」。曹子建《求自試表》「慈父不能愛無益之子，仁君不能畜無用之臣」，全用《墨子》語也。羊祜《讓開府表》「德未為人服而受高爵，則才臣不進」，全用《管子》語也。相如《大人賦》全用屈平《遠遊》篇，崔駰《達旨旨》全用子云《解嘲》。杜牧《阿房宮賦》起句三字用韻，「六王畢，蜀山兀」，仿陸參《長城賦》「千城絕，長城列」也；後連用也字，「開妝鏡也，棄脂水也」，用邊孝先《博寨賦》「分陰陽也，象日月也」。皇甫湜《答李生第一書》「虎豹之文，不得不炳於犬羊；鸞鳳之音，不得不鏘於鳥鵲，非有意先之，乃自然也」，用《三國志》秦宓曰「虎生而文炳，鳳生而五色，豈以自飾哉？天性自然也」。孫樵《諫復群髡疏》「夫以十家給一髡，是編民百七十萬困於群髡也」，用貢禹封事「以上農計之，是七十萬人受其饑也」。邱遲《與陳伯之書》「見故國之旗鼓，感平生於疇昔」，用臧洪《與袁紹書》「見主人之旗鼓，感故友之周旋」。歐公《醉翁亭記》連用「也」字，仿《周易•雜卦傳》篇，仿《孫武子》，又仿昌黎之銘張徹也。《安重誨傳》先立四柱而下分應之，仿《國策》蘇子謂薛公一段。老泉《木假山記》「二峰者，雖其勢服於中峰，而無阿附意」，仿楊敬之《華山賦》「似乎賢人守位，北面而受成也」。劉禹錫《許州文宣王碑銘》學退之《平淮西碑》。《新唐書》之《李懷仙傳》、杜牧之《譚忠傳》全學《國策》。劉伯溫《賣柑者說》全仿柳子《鞭賈》一篇。歐公《豐樂亭記》「仰而觀山，俯而聽泉」，用白香山《廬山草堂記》「仰觀山，俯聽泉」。漢宋訓詁雖本《爾雅》，亦全學《國語》。叔向解「夙夜基命宥密」之詩曰「夙夜，恭也。基，始也」；又學《左氏》「參和為仁，德正應和曰莫」也。《宋書》沈慶之出遊騎馬，以馬與影為三人。李白襲之，曰「舉杯邀明月，對影成三人」；賈島曰「但愛杉倚月，我倚杉為三」，是又襲太白矣。老泉《仲兄字文甫說》「風行水上，渙天下之至文也」，本《伐檀》詩《毛氏傳》云「風行水成文曰漣」，張文潛又襲之以為文論。東坡《鍾子翼哀詞》四言間七言，學《荀子•成相》篇。韓文 「春與猿吟兮，秋鶴與飛」，學《論語》「迅雷風烈」，又學《楚詞》「吉日兮辰良」。劉夢得《歎牛》云「員能霸吳屬鏤賜，斯既帝秦五刑具」，仿《漢書•蒯通傳讚》「豎牛奔，仲叔孫卒；郈伯毀，季昭公逐」也。《漢書》朱買臣榮歸會稽一段，全仿須賈見范睢。退之《南山》詩多用或字，仿《小雅》「或燕燕居息」等句。唐楊妃謠「生男勿喜女勿悲，今看生女作門楣」，仿漢衛子夫歌云「生男無喜女無怒，獨不見衛子夫霸天下」。《三國志•諸葛恪傳》先序災咎後序禍患，仿《漢書•霍光傳》霍禹族誅先見凶異也。王勃《滕王閣序》「落霞與孤騖齊飛，秋水共長天一色」，本庾信《三月三日華林園馬射賦》「落花與芝蓋齊飛，楊柳共春旗一色」。駱賓王《為徐敬業討武空檄》云「喑嗚則山嶽崩頹，叱吒則風雲變色。以此制敵，何敵不摧？以此圖功，何功不克」，本祖君彥《為李密討煬帝檄》云「呼吸則河、渭絕流，叱吒則嵩、華自拔。以此攻城，何城不陷？以此擊陣，何陣不摧」。《三國志》許褚、典韋、張遼，俱仿《史記》。昌黎《淮西碑》仿《舜典》，《畫記》仿《顧命》，《諫佛骨表》仿《無逸》。《日知錄》亦有《古文摹仿》一篇，與此不同。彼言摹仿體裁局段，此言摹仿句調詞語，二者互相發明。至古人另有擬體，如陸機、劉爍各有《擬古詩》，張載擬《四愁詩》，謝靈運擬《太子鄴中集詩》，李白擬《恨賦》，皆全篇規仿，是又不可不知。

古人合集一堂各司一事

古人有合集一堂各司一事者，嘗戲集之：《世說》陳太丘詣荀朗陵家，使元方將車，季方持杖，長文尚少，載著車中；荀使叔慈應門，慈明行酒，六龍下食，文若尚小，抱坐膝上。《說苑》趙太子疾，扁鵲過之，造軒光之灶，八成之湯，子容禱藥，子明吹耳，陽儀反神，子越扶形。《後漢書》光武至南陽遇雨，馮異抱薪，鄧禹熱火，光武燎衣。《南史》王敬則請高祖幸東宮，長沙王晃捉華蓋，臨川王映執雉尾扇，聞喜公子良持酒槍，南郡王銳行酒，豫章王嶷捧肴。《晉書》孝武講《孝經》，僕射謝安侍坐，尚書陸納侍講，侍中卞耽執牘，吏部郎袁宏執經，車胤與丹陽尹王混摘句。《南齊書》高帝曲宴，褚淵彈琵琶，王僧虔、柳世隆彈琴，沈文季歌《子夜來》，張敬兒舞，王敬則拍張，王儉跪上前誦《封禪書》。《唐詩紀事》中宗賜宴，張錫為談客娘舞，宗晉卿舞渾脫，張洽舞黃獐，杜元琰誦婆羅門咒，盧藏用效道士上章，惟國子監司業蘇壞誦《鹿鳴》、《蟋蟀》兩詩。《西京雜記》梁孝王遊忘憂館，使諸客分題作賦，枚乘得柳，鄒陽得酒，公孫詭得文鹿，韓安國得幾，羊勝得屏風。《漢武內傳》王母升武帝殿，命王子登彈八琅之敖，董雙成吹雲和之笙，石公子擊昆庭之金，婉靈莘拊五靈之石，范成君敲湘陰之磬，段安香作九天之銘，法嬰歌元靈之曲。《武夷古記》武夷君八月十五日會鄉人於幔亭，張安陵打鼓，鮑公希吹笛，何鳳兒拍板，董嬌嬈彈箜篌，彭令昭唱人間可哀之曲。

東方朔中下之資

東方朔上書自誇「年十二（按：《漢害》本傳作「年十三」）學書，三冬文史足用，至年二十二，共誦四十四萬言」，為之按日分算，每年只得七萬三千三百言，每日只得二百零三言，是中人稍下之資也。

《唐•藝文志》經、史分類

《唐•藝文志》經有十一類，史有十二類。九經外加讖緯、小學、經解為十一。史分正、雜、編年、起居注、故事、職官、傳記、儀注、譜牒、地理為十。

古書偽托

古書偽托撰人姓名，有無端而發露其偽者。《中庸》漢儒所纂，而相傳為子思所作。按孔子、孟子皆山東人，故每言山必稱泰山，曰「曾謂泰山」，曰「泰山其頹」，曰「挾泰山以超北海」，曰「登泰山而小天下」，皆言山東最尊之山，就近指點也。《中庸》一言山即曰「載華嶽而不重」，明明是長安之人說長安之華山，漢都長安故也。因而類推之《山海經》相傳禹作也，乃有零陵、長沙，是漢時地名。《爾雅》相傳周公作也，乃有「張仲孝友」，友是宣王時人。《水經》漢桑欽著也，乃有「江水東經永安宮」之語，永安宮，昭烈托孤處也。桑欽見《西漢•儒林傳》，相隔二百餘年。《易林》焦延壽著也，有「昭君是福」等語，延壽是宣帝時人，昭君是元帝時人。《星經》甘石著也，有羽林郎將等名，甘石是周以前人，羽林郎將乃秦漢官名。《列仙傳》劉向作也，讚云七十四人已見《佛經》。《倉頡篇》李斯書也，中有「漢兼天下，豨黥韓覆」等語。《元命苞》春秋書也，有公輸、魯班等名，皆戰國時人。張平子深駁其偽，漢惠帝名盈，蘇、李河梁詩「獨有盈觴酒」，不避「盈」字，俱可疑。《本草》神農書也，中有豫章、朱崖、趙國、常山、奉高、真定、臨淄、馮翊出諸藥味郡名。《汲塚周書•周月解》以日月俱起於牽牛之初，按堯時日躔虛一度，至漢太初曆始云「日起牽牛一度」，何周月乃爾？又《時訓解》以雨水為正月中氣，考自太初以前，曆皆以驚蟄為正月中氣，至太初曆始易之以雨水，何《時訓》而云然耶？《管子》稱三晉之君，其時無三晉；《國語》勾踐之伯，陳蔡服從，其時有蔡無陳。《呂氏春秋》晉文公師隨會，《韓詩外傳》孟嘗君學於閔子，年代不符，皆可笑也。

詩平仄隨意

杜詩「側聽中興主，長吟不世賢」，「中」字作平聲用也，「百年垂死中興時」，忽作仄聲用矣。「到此應常宿，相留各判年」，「判」字作仄聲用也， 「先判一飲醉如泥」，忽又作平聲用矣。他如「刺史諸侯貴，郎官列宿應」，「為問彭州牧，何時救急難」，「應」、「難」字均應仄用而皆強以平押之。元微之《遣春》詩寒韻中用「聲名老更判」，《憶開元舊事》刪韻中用「安能懼謗訕」，《送侍御之嶺南》咸韻中用「洞照失明鑒」，皆以仄押平。

詩不拘隻偶

李德裕言詩不拘隻偶，《文選》有五韻者、七韻者，子建七言有回、泥、諧、旅四韻，王粲五言有攀、原、安三韻。

不轉韻詩

顧寧人言詩不轉韻則板滯不靈，《三百篇》無三四句不轉韻者。後人詩一韻到底者，始於韓而終於蘇。然《文心雕龍》曰：「賈誼、枚乘兩韻輒易，劉歆桓譚百句不遷，亦各從其志也。」則不轉韻由來久矣。

代倩

曹操疑子建文章有倩人者，故面試之。《唐書》溫飛卿慣替人代倩文字，故臨試之時，有司廉視甚謹，溫不樂，上書千言，然代倩已八人矣。

古書衍文

《莊子》「舜真冷禹曰」，《通雅》以「真冷」為「遺命」之訛。《漢武帝紀》曰「內長文所以廣愛也」，劉貢父以「內長文」為「而肆赦」之訛。《史• 趙奢傳》「奢救魏之邯鄲」，司馬貞以「邯鄲」為「欲戰」之訛。此皆以意揣而得之者也。他若《盤庚》之「吊由靈」，《論語》之「文莫」，《巾舞歌》之「來何嬰」，《國語》之「暇豫吾吾」，《伯牙操》之「歇欽傷宮」，古樂府之「收中吾」、「羊無夷」、「何何吾吾」，皆不知所解。

字書所無

《吳越春秋》吳太子友諫曰「黃雀徘回，爪咸微進」，「爪咸」二字字書所無。《淮南子》「突生海人」，「突」字字書無之。《金史》有「■人部落」，「■」字字書亦無之。《風俗通》徐稚往吊黃瓊，「齎{肉}{山廾}涉齎一盤」，「{山廾}」、「{肉}」二字字書所無。《光武紀》「更始從臣諸於繡镼」，《王景傳》景用「墕流法」，「镼」字、「墕」字皆字書所無。《唐文粹》羅隱說石烈士推倒韓碑，傾多者三」，「多」字今字書無之。

古書所載不同

世傳老萊子彩衣娛親，曹子建《靈芝篇》伯瑜年七十彩衣娛其親，非老萊也。世傳欒巴噀酒水救火，而《後漢書•方術傳》噀酒救火者樊英、郭憲橫，非欒巴也。世傳姜太公八十遇文王，而宋玉賦曰「太公九十乃顯榮兮」，東方朔曰「太公七十二乃用於文武」，非八十也。世傳蔡邕識焦尾琴，止主人之爨，而傅玄《琴賦》引以為是司馬相如事，非蔡邕也。王勃《序》「徐孺下陳蕃之榻」，《漢書》陳蕃為之設榻者，乃周璆也，子安所用本袁宏《漢紀》。其他兩書互異者，如《孟子》子濯孺子曰：「庾公之斯學射於尹公之他，尹公之他學射於我。」《左氏》尹公佗學射於庾公差，庾公差學射於公孫丁。對武后雙陸不勝之夢，《新書》以為狄梁公事，《大唐說纂》以為王方慶事。吳入郢而戰死者，《左氏》以為左司馬戍，《淮南》以為莫敖大心。以乘興濟人者，《孟子》以為子產，《說苑》以為景差。識艇鼠者，《爾雅疏》以為終軍，《文選注》以為竇攸。《後漢書》范巨卿與張邵為死友，酈道元《水經注》張邵與陳平子為死友，非巨卿也。《晉書》孝武帝每賜侍臣文詔，詞不雅者謝邈焚毀之，《通鑒》孝武帝好為手詔賜人，文詞率爾，徐邈應時收改，非謝邈也。《呂氏春秋》子培所射者隋兕，《說苑》以為科雉。《左氏》哭秦庭請救楚者申包胥，《國策》以為棼冒勃蘇。「近寶公室乃貧」，《左傳》韓厥語也，酈道元《水經注》以為魏絳語，柳宗元文中遵《水經注》。《公羊》以申生為雉經死，《說苑》以為伏劍死。償僨表者，《韓非子》以為吳起，《秦紀》以為商鞅。問舜冠而不對者，《尚書大傳》以為成王問周公，《家語》以為哀公問孔子。喻稱「有鳥三年不飛不鳴」者，《楚世家》以為伍舉，《新序》以為士慶，《呂覽》以為成公賈。「壺關三老」之姓名，《漢武故事》以為鄭茂，荀悅《漢紀》以為令狐茂。杯中蛇影，《世說》以為樂廣事，《風俗通》以為主簿杜宣事。蒼蠅傳赦事，《異苑》以為晉明帝，《載記》以為苻堅。弑子般者，《左氏》以為圉人犖，《公羊》以為鄧扈樂。射石者，《韓非子》以為熊渠，《史記》以為李廣。識勞薪者，《說苑》以為師曠，《世說》以為荀勖。戮亂行者，《左氏》以為魏絳，《國語》以為韓厥。蔡聲子勸楚子木所返遠臣，《國語》以為湫舉，《左氏》以為伍舉，又作椒舉。《國語》載聲子所舉楚才晉用四五人，乃盡與《左氏》不合矣。《史記》周公死方發《金滕》，與《尚書》不合；介之推因舅犯要君而隱，與《左氏》不合。

古用虛字不可解

古人用「而」字有不可解者，《尚書》曰「其能而亂四方，以敬忌天威」，《國策》曰「道而聞之」，《左氏》曰「眾而後定」，子庚曰「若可君而繼之」，此「而」字即「然」字，猶可解也。他如《左氏》鬥伯比曰「司馬則然」，《莊子》「是其所以乃」，又曰「汝以罔聽之奚」，《祭義》之「語焉而未之然」，《哀公問》之「寡人願有言然」，《祭義》之「國人稱願然曰：有子如此」，《公羊》之「然而宮中甲鼓而起」，「然而甲起於琴如」，此數「然」字殊不倫。又《難經》以「然」字當「曰」字，亦奇。《考工記》「代之受病」，《左氏》「斬之蓬蒿藜藿」，「子文以為之功」，荀罌曰「寡君之以為戮」，《楚世家》曰「人之攻之，必萬之於虎」，此數「之」字亦不倫。

經史語多不拘

《玉藻》曰「大夫不得造車馬」，車可造，馬不可造也。《周易》「不耕獲，不菑佘」，耕時不得獲也；「潤之以風南」，風可潤乎？《漢書》於定國「食酒一石」，酒可食乎？朱買臣「呼飯飲之」，飯可飲乎？其用字法皆不甚拘也。谷永曰「陛下當盛漢之隆」，班氏曰「高帝行寬仁之厚」，《尚書》「曷其奈何不敬」，又曰「不遑暇食」，《詩經》曰「既庶且多」，《越語》范蠡曰「妨於國家，靡王躬身」，陳壽曰「躬履清蹈」，古樂府「暮不夜歸」，邯鄲淳碑云「立墓起墳」，相如之「懷而慕思」，皆復語也。古之人不以為嫌，而惟壽見譏於裴松之。

古文省字

古人文多省字法，如《左氏》「使之年」者，使之言年也；「楚國第」者，楚國為政以次第也；「則如勿傷」者，不如勿傷之也。《公羊》「不能乎母」，言不能事母也。《魯語》宋人夏父展曰「君作而順，則故之」，言以為故事也；臧宣叔曰「齊楚同我也」，言齊楚同伐我也。《晉語》張老曰「士首之」，謂斫其首也。《左氏》「吳子門於巢」、《公羊》「無人門焉」者，皆仿此矣。東漢郅惲曰「子在吾憂而不手」，仿《檀弓》「子手弓而可」，皆省卻一字。

古文增字

古文又有增字者，稱公劉曰「篤公劉」，《坎》卦曰《習坎》，越曰「於越」，吳曰「勾吳」，高麗曰「高句麗」。







