卷十五　政條類


漢詔有四

漢皇帝下書有四：一曰策書，長二尺，短者半之，免三公用之，蓋用尺一木而兩行書之也。二曰制書，三公用璽，尚書加印，露布州郡。三曰詔書，如《告豫州刺史馮煥》是也。四曰誡敕，其文曰「有詔敕某官」云云。《金石錄》言之甚詳。又臣上書不稱姓，惟拜鮑昱為司隸使稱姓，曰「俾知忠臣有後」。詔惟赦贖露封，餘俱尚書令重封。

唐詔有七

唐世王言之制有七：一冊書，次制書，次勞慰，次敕，次云云。惟除拜公卿用之，白麻紙書，封付閣門，集朝士拆之，宣讀畢，擇日備禮，以付其人。自制書以下皆用黃麻紙，老杜詩「黃麻似六經」是也，見《六典》。《石林燕語》又言唐中書制詔有四：封拜冊書用簡，以竹為之。畫旨而施行者曰發曰敕，用黃麻紙。承旨而行者曰敕牒，用黃藤紙。赦書用絹。黃紙始正觀間，取其不蠹也。紙以麻為上，藤次之，用此為重輕之辨。學士制不自中書出，故獨用白麻紙而已，因謂之白麻。今制不復以紙為辨，號為白麻者，亦池州楮紙耳。曰發曰敕，蓋今手詔之類。而敕牒乃尚書省牒，其紙皆一等也。

死後贈官

死後贈官始於《春秋》莊公元年，王使榮叔來錫桓公命。

生而立祠

生祠始《後漢•李憲傳》臚江陳眾說降淳於臨，臨德之，立祠曰白馬陳從事。《演繁露》以為始於於定國為東海郡也。按秦始皇自立極廟，漢帝皆生自立廟。所稱顧成之廟，號為太宗，賈誼之言，即令生祠之始。魏明帝景初元年，有司奏定七廟之制，於太祖廟北為二祧，左為文帝廟，號高祖昭祧；右擬帝號曰烈祖穆祧。是生而立廟且定號矣。

生而賜諡

生而賜諡者，《左傳》衛侯賜北宮喜諡曰貞子、析朱鋤諡曰成子是也。然何屺瞻得宋本《左氏》杜注云：「二臣皆死而賜諡，傳終言之。」審是則非預凶之禮矣。然下文「以齊氏之墓田與之」，則未必非賜之於生前也。屺瞻好為異說，如以《漢書》「士卒鳧藻」為「鳧葵」之類。鳧葵見馬融《廣成頌》注：「芭蕉也。」於「士卒」字文義不屬。

隨嫁復姓

祥符八年進士朱說，即范文正公也。公隨吳夫人改嫁范氏，仍姓朱，登科後復姓范氏，母封吳國夫人。歐公神道碑直書不諱。

封本生父母貤封外祖叔父

封本生父母，古未有也。宋李昉為相，始奏封叔父超、叔母謝氏。唐權文公請貤封外祖，詔從之。劉總亦貤封外祖，其制誥曰：「段公威德，當流慶於外孫；令伯孝心，願推恩於祖母。」其外祖張懿也封尚書。

致仕有異說而親老歸養有例

《北史》辛雄有祿養論，言「不從政者，專指庶人力役之徵，所謂家有八十者一子不從政，九十者一家不從政，非公卿士大夫之謂也。仲尼論五孝，自天子至庶人，無致仕之文」，魏孝明帝深納之。晉庾純以父老不解官被劾，齊王攸曰「純父八十有一，兄弟五人，三人在家，不廢侍養；且其父年尚未九十，不為犯令」 云云，然則親老歸養，晉朝久有此例。

國忌停刑

唐太和七年敕國忌日禁飲酒舉樂，其日不合厘務，官曹不得決斷刑獄。其小小笞責，在律固無妨，要台府不得舉奏，見《舊唐書》。蓋因御史臺奏抣王遐國忌日於私第決科作人，故降此詔。元相詩云：「狼藉囚徒滿田地，明日不推緣國忌。」亦其證也。唐以前則不可考。

緊急文書

今之緊急文書，日行六百里，以為至速也。按《漢書》劉屈氂乘疾置為急遞，日行四百里。趙充國在金城上書猶六月戊申，而七月甲寅璽書下矣。從金城至長安一千四百五十里，往返倍之，中間更下公卿議，而來往只七日。唐明皇幸洛時八月己卯，夜權楚壁作亂，而壬午遣河南尹王怡如京師按問，止三日。其衰朝文書至遲慢者，契丹從易州入恒州，杜仲威以甲寅屯中度，而晉後主以己未日一方知，是不過四百餘里路，而驛報遲至七日方達大梁。俱見《通鑒》。

加耗

後唐明宗嘗入倉觀受納，主吏懼責其多取，乃故為輕量。明宗曰：「倉廩宿藏，動經數歲，若取之如此，後豈免折閱乎？」吏因訴曰：「自來主藏者為償欠故，以至破家竭產，正謂是耳。」明宗惻然，乃詔自今每石取二升為雀鼠耗，至今行之，所謂「加耗」者是也。

行香

《南史》「王僧達好鷹犬，何尚之設入關齋，集朝士行香，次至僧達」，此「行香」二字見史傳之始。而畢仲荀《幕府燕閑錄》以為始於北魏萵歡執香爐從靜帝步行，齊、梁效之，以香末薰手，唐文宗禁之。石晉天福中，竇政奉忌行香，宰臣跪爐，百官立班，見《西溪叢話》。齊文宣天寶元年制每月朔行香，見《能改齋漫錄》。以焚香見漢武祭天人故事。《三國志》交州太守張津焚香讀道書，於吉焚香禮拜。《魏書》曰魏武春祠，臨祭，以手擬水而不盥。《雲麓漫抄》曰：「周人尚臭，今易柴燎為焚香者，二氏之說也，故朱子與邱瓊山俱極言其非古。」

米價二則

或問開元時斗米三錢，似乎米價太賤。余按《漢書•食貨志》宣帝時穀至石五錢，則比唐時米價更賤矣。元帝即位，齊地饑，穀石三百餘。王莽之亂，人相食，米裁石二千耳。又嘗閱《明史•王文傳》：「蘇松漕糧，文請每米四石折銀一兩，民以為便。」亦疑米價太賤。後見正德二年吳縣申報米糧時價文書：「白米一石，紋銀二錢。」又見申文定公與其子家書云：「吳下大荒，民不聊生，米價每石貴至六七錢。汝在京作御史，可速上疏，請皇上賑濟。」可見開元斗米三錢之說，非史家溢美之詞。

《漢書•馮奉世傳》稱「是歲比不登，京師穀石二百餘」。《元次山集》稱米一斛估四百為貴，似唐之米價已較漢為增矣。《金罍子》「嘉靖癸丑，京師大饑，人相食，米每石二兩二錢」，蓋今日上之平價也。洪武二十八年每銀一兩折米四石，見王圻《續通考》。東方朔告武帝以「鄂、杜之間，畝收一鍾，賈一金」，今安得有肥田如是賤價者乎？惟《元史•職官志》「每俸米一石，折銀十二兩」，何價貴至此？殊不可解。

漢金多銅少

東漢祠廟碑碣，凡士民出錢至百文者，無不高列姓名。洪氏《隸釋》以其時為錢重幣輕之證。余按班氏《食貨志》：「黃金一斤，值錢萬。朱提一流，值錢千五百八十。他銀一流，值錢千。」是金銀多而銅少之證矣。

熱敕

宋號赦書曰「熱敕」，見《長編》。

兩議

今六部奏事，公卿意見不同者，許其兩議。按《呂刑》曰：「其刑上備，有並兩刑。」《孔疏》：「有並兩刑者，謂人犯兩事，刑有上下，雖罪從重斷，有兩刑者亦並上之，使王知其事。王或時以下刑為重，改下之上，故並亦上之。」此即今奏事兩議之濫觴。

聽情

今受人囑托謂之聽情。按《漢書•王子侯表》：「沈猷夷侯受元狩五年坐為宗室聽情，不具宗室，耐為司寇。」顏注：「受為宗正，人有私請求者，受聽許之，故於宗室之中事有不具，而獲罪也。」又《鮑宣傳》「諸寄為奸」，大抵皆今之聽情請托也。

利債不得過三分

今定例放債取利，不得過三分。按《漢書•王子侯表》：「旁光侯殷坐貸子餞不占租，取息過律，會赦，免。」師古注：「以子餞出貸人，律合收租，匿不占，取息利又多也。」是亦禁重利滾剝之先聲。

花押

《東觀餘論》曰：「唐太宗許臣下草書奏事，惟名字不草。後人於正書名字之下加草字，遂為花押。」安祿山押「山」字，以手指三撮；王荊公押「石」 字，性急潦草，人以為頰「反」字。一見曾慥《類說》，一見《石林燕語》，皆言唐宋人未有私押，但草書其名以為私記。韋涉之五雲體，亦是花押也。余按《韓非子》言田嬰具押券斗石升合之計，鄭司農注《周官》「質劑」有空手券、畫指券之說，亦花押之類。《集古錄》有《五代帝王將相署字》一卷。《魏志》謀誅司馬昭，已書詔矣，帝方食，優人云午唱青頭雞。青頭雞者，鴨也，勸帝著押也。岳珂《古塚盆杆記》晉永寧元年，甓有匠者姓名，下有文如押字。《北齊•後主紀》開府千餘，領軍無數，一時連判文書，各作花字，不具姓名。

抬頭

《春秋正義》引《魏晉儀注》：「寫表有出格。」出格者，今之抬頭也。然《金石錄》稱唐之中嶽嵩山碑書「皇帝」、「太后」不跳行，不空格，則抬頭之禮猶未盛行。

監帖

嘉靖下廷臣於獄，命司監獄者察其語言動靜而密奏之，雖諧語必以聞，號監帖，見《明史•沈束傳》。

籠門

宋制：紫宸垂拱，常朝遇雨，則傳旨拜殿門下，謂之「籠門」。

抱告

《周禮•小司寇篇》：「凡命夫命婦，不躬坐獄訟。」今有官職之人與人訟，必使家人為抱告，所以貴貴也。按《左氏》：王叔之宰與伯輿之大夫瑕禽坐獄於王庭，士匄聽之。王叔、伯輿，原被告也；其宰與大夫則抱告也。又衛侯與元喧訟，寧武子為輔，箴莊子為坐，士榮為大理，亦是抱告之濫觴。

會審

《漢書•杜延年傳》治燕王獄時，侯史吳自出繫獄，廷尉王平與少府徐仁雜治反事。雄治者，今之會審也。

放告日期

今州縣放告、收呈俱有日期。按《周禮》：朝士掌九棘、三槐，凡士之治有期日，國中一旬，郊二旬，野三旬，都三月。期內聽，期外不聽。似即今之放告、收呈矣。

煙戶冊

今州縣造男女口數，號煙戶冊。按《周禮》：司民之職，掌萬民之生齒，異其男女，歲登下其死生，獻之於王，王拜受之。鄭注：「登，上也。下，去也。」蓋即今之煙戶冊。《論語》「式負版者」，亦此之謂。

埋路斃、招尸親

今有窮民斃於道路者，官為掩埋，招其親屬。按《周禮》：蠟氏之職，掌有死於道路者，則令埋而置揭焉，書其日月，懸其衣服，以待其人。是即今埋路斃、招尸親矣。

夤夜入人家登時打死勿論

今律文有「夤夜無故入人家，登時打死勿論」之條。按《周禮•朝士》：「凡盜賊軍鄉邑及家人，殺之無罪。」鄭注：「若今時無故入人室宅廬舍、上人車船牽引人者，其時格殺之無罪。」當漢時定律已如是也。

過失殺

今律過失殺有罪收贖，惟殺尊畏者死。按《尚書•呂刑》：「五刑不簡，正於五罰；五罰不服，正於五過。」《孔疏》引《漢律》：「和御藥不如本方，治御幸舟船誤不牢固，皆死。乏軍興者斬。」即今「過失殺尊長者死」之律文矣。

預支俸薪

今官吏不及支俸日期而借領之，號曰預支。按《後漢書》黃門從官蹋陳蕃曰：「死者魅，復能奪我稟假否？」方密之以為稟假者，即今之預支俸薪工食也。

畫題判行

今外省官行事曰判行，朝內官奏事曰畫題。畫題者，即著押之謂。按《後漢書•黨人傳》曰：「南陽宗資主畫諾。」《梁書》「陳伯之刺江州，不知書，得文牒但作大諾」，即畫題判行之類也。或以唐韋陟之五雲體、五花判事皆作諾類也。

買缺

今外省衙門書吏都有窩缺，授受必以錢。按《文苑英華》褚遂良上疏請禁捉錢令史，似亦買缺之類。大抵晉魏以前，功曹計吏皆太守刺史辟召士人而為之，旋即薦之於朝，為正途出身。唐宋以後此法不行，遂相沿有窩缺盤踞作奸，葉水心所謂「工人世界」是矣。

滿貫贓

今律以百二十兩為滿貫贓。按《漢書•薛宣傳》：宣牒高陵令楊湛曰：「念十金法重，不忍相暴章。」顏注：「當時律條，贓值十金，便至重罪。」是滿貫矣。

絹尺

宋沈慶之夢得絹二匹，曰：「兩匹八十尺，我當八十而終。」然則六朝之絹以四十尺為一匹，今無此長絹矣。

詳文

今文書申上者，號詳文。按《左傳》成十六年「詳以事神」注：「善用心曰詳。」《宋史•職官志》「熙寧四年置檢詳官」，疑即詳文之所由始。

稟帖

今人以下官啟事於上者曰稟帖。按《尚書•說命》曰：「臣下罔攸稟令。」蓋因是以相沿之義也。《孝文本紀》「吏稟當受鬻者」，師古注：「稟，給也。」不作白事解。

招冊

今官府審案皆有招冊，序事之原委及兩造口供。按《漢書•外戚傳》宣帝即位，尋求外家，求得王媼。媼有供詞一段，歷言翁須嫁劉仲卿事。又《孔稚圭集》有奏上王奐在獄中殺劉興祖事，皆瑣屑詳盡，而古雅可誦。是當時之招冊矣。

宮門請聖安

今督撫入朝，皆先著短後衣赴宮門請聖安，方歸私第。按《唐書•百官志》節度使入朝，未見天子不入私第。是此禮唐已載之，漢、魏猶未見明文。

朱墨筆

今官府判行者用墨筆，已行者用朱筆。按《北周•蘇綽傳》：「綽每判事，朱出墨入。」是即朱墨筆之所由始。

谘覆文書

今外省官府有谘覆文書，將事理明白申覆。按《後漢書•馬援傳》：「援在隴西上書，請鑄五銖錢，三府以為不可行。及援還朝，乃從公府求得前奏，難十餘，乃隨牒解釋。」是即谘覆文書之意。

蜜章

蜜章見《山濤傳》。古封贈之典，不用劾印，以蠟為之，故喬行簡贈祖母制云：「欲報含飴之德，可稽制蜜之章。」

批駁

今上司不允下議，號稱「批駁」。按《前漢•刑法志》文書盈於幾閣，典者不能遍睹，是以郡國承用者駁。王球《貽謀錄》給事中掌封駁司，不可一日無。柳宗元有《駁復九議》。其所由來者久矣。

事件

《說文》：「件，分也。從牛，牛犬故可分。」《韓昌黎集》有論張平叔鹽法條件。杜牧文有「件其事如左」等語。

查辦

「辦」字最古，《左傳》富父槐曰：「無備而官辦者，猶拾瀋也。」查乃泛查之查，水中浮木名也，未知何時借用。《正字通》云：「查，考察也。」亦因後人有查辦之說，故附會云爾。

行在

蔡邕《獨斷》：「行在者，行之所在也。天子以天下為家，所奏事處皆為宮，故曰行在。」

投履歷

《水經注》引《宜都記》曰：「目所履歷，未之有也。」「履歷」二字始見。今下屬見上官必先呈履歷。按《漢書•朱博傳》「博命遊徼王卿齎閥閱詣府」，宋制百寮未參選者具腳色，似即今之投履歷矣。《世說》「夏侯榮能記人爵里刺」，刺即履歷也。

甘結

《東漢書•劉般傳》「檢結失實」，當是今入甘結之「結」字，初見史傳者。

文東武西

《史記•叔孫通傳》：「功臣列侯諸將軍軍吏以次陳西方，文官丞相以下陳東方。」《漢書•尹翁歸傳》田延年行縣至平陽，召吏有文者東，有武者西，翁歸曰：「我文武兼備。」

插耳箭

《漢書•原涉傳》諸豪請於尹公曰：「原巨先犯法不得赦，使肉袒自縛，箭貫耳，謝罪於君，威亦足矣。」

岸獄

《詩經》：「宜岸宜獄。」《潛丘劄記》：「鄉亭之獄曰岸，漢浩商為義渠長，所捕者亡，乃取其母，與豭豬係都亭是也。今有獄而無岸矣。」《通雅》：「岸即狴犴之岸，龍九子之一，善守護，故名。」







