大丁神父访清泉



我的九只小鸡刚过完它们的两岁生日。真不想把它们赶到冰冷的室外，但我们的客房已经开始有了像个谷仓的气味。小鸡们的确长大了，吃得跟猪一样多。它们实在大得连笼子都装不下，因此，尤帕士准备替它们造一个新家。邻居们都跑来拿我的鸡和他们的比大小。我觉得自己像个得意洋洋的农夫。

星期一，下山进城采购补给品时，发现有个男人坐在市场附近的街角上，卖黄黑色的小鸭子。我又一口气买了六只，看着那男人把它们放进一个硬纸盒里，盖上盒盖。有过前次的养鸡经验，我自然变得婆婆妈妈的。

“它们不会闷死吗？”我问那男人。

“不会，我会在盒子里弄几个洞。”

“可是它们难道不会饿吗？回到山上好远的路呢！”

“不会的，我会在盒子里放些食物。”

“它们不用喝水吗？难道鸭子不喜欢水？”

那男人还是很有耐性地看着我。“等你到家的时候，就可以把它们放进水里了。”他说。

拎起那盒鸭子，搭上计程车回家，我把它们放在膝上。每隔几分钟，我就从那些小洞偷看进去。每次我的眼睛碰上那些气喘吁吁、叫个不停的小鸭中的一只，我就觉得在我们到家之前，它们一定会全部死光了。

等我到了教堂，我把那些依然活蹦乱跳的鸭子拿给尤帕士看。他说等他一做好鸡笼，他立刻就盖一座鸭舍。

“鸡和鸭不能住在一起吗？”我问尤帕士。

“它们跟人一样，喜欢和自己同类的在一起。”

尤帕士盖了一间很舒服的竹制鸭舍，大门口旁边还弄了一个室外游泳池，才算大功告成。

“这屋子比有些人的房子还要好。”尤帕士得意地表示。我这天才厨子甚至发现了一个更换鸭池水的办法，那就是由这儿接一根水管到鸡槽去。

鸭子们好爱它们的小游泳池。当它们还小时，它的确棒极了。可是等它们长大——唧唧叫声变成嘎嘎叫时——水池里每次就只能容下一两只鸭子了。到时候，为了谁先下水，定会嘎嘎叫地吵个不休。

一天，最大的那只鸭子不知怎么飞下我们的崖壁，到河里去了。当尤帕士发现它，捉它回家时，它正在浅水中悠然游泳。事后，经过尤帕士不断向我保证那样绝不会伤到鸭子，我才决定替它们修剪羽毛。

我们这日益扩充的动物园的下一位成员是“和平”——一条美丽的棕黑色小狗。和平是附近一个男孩送给我的，因为他知道我正在找一条狗。当我看见和平那么热情诚挚时，我欣喜若狂。它甚至不知如何吠叫。每次看到我，只会发出吱吱嘎嘎的响声。

可是，鸭子们对“和平”的到来，并不像我一样地欢喜。尽管有许多长处，但和平却有个缺点：它老爱追逐那些鸭子，弄得它们惊慌失措，吓得半死。所以，早上我把鸭子放出鸭舍时，就得把和平关进我的办公室。这条狗和鸭子们永远也无法变成好朋友，不过它们还是逐渐学会了和平共处的道理。

有了和平、六只鸭和几只鸡，清泉的教堂愈来愈像个家。除了我的动物，我也开始对村里的人有更多的认识，也慢慢参与他们的生活。当我哥哥大丁神父来信说他想来看我时，我知道等他来了，我会有些美好的事物可以跟他分享。

清泉的人已经知道大丁神父，因为他们曾经在电视上看过他的唱歌表演。实际上，每当大丁神父在一个电视节目上唱过《烧肉粽》后，那个星期天我们教堂的出席人数总会增加。所有的村人都想来告诉我他们在电视上看到我哥哥了。

孩子们听说大丁神父要来清泉，便开始准备山地舞和别致的装束。年轻人说他们要办一个盛大的晚会，邀请全村人来参加。

“等你哥哥看完我们的歌舞后，或许他能让我们上电视表演。”他们告诉我。

晚会那天，教堂里的每个人都忙着挂装饰物布置，准备舞蹈，在他们五彩缤纷的装束上做最后一分钟的修改。这将是我来此后，清泉最盛大的一次晚会。

下午五点钟，我哥哥的两位来自台北的朋友终于抵达了教堂。他们本来应该和大丁神父一起到的。可是我哥哥呢？他没有来。

“他在派出所。”我哥哥的一位朋友激动地说，“他们不让他进来，因为他忘了带入山证。”

“不……”

“他说或许你能打电话给派出所。”另一位朋友说，“你这儿有电话吗？”

那时候，我们村里只有一支电话，而那支电话就在清泉派出所里。我赶紧跑去那儿，我的小狗和平开心地跟在我身后一蹦一跳的。

我问警员是否能让我打电话去我哥哥被挡驾的五峰派出所。他说他替我打，便开始拨电话。电话线路不怎么灵光，那警员不停地扯开嗓门大吼，直到他终于使我哥哥来接电话为止。

“或许你能过来这里，和他们商量……”这便是我从我哥哥的声音中所能理解的全部。

“我马上过去！”我大叫。

“什么？”

“我说……”可是电话却断了。

我找了一辆计程车准备去五峰，并且告诉村人我会尽快和我哥哥一起回来。计程车司机非常殷勤地以令人毛骨悚然的速度载我飞驰下山。

等我到了五峰派出所，我哥哥已经走了。

“我哥哥呢？”我问那警员。

“我们让他到竹东去取入山证。你最好打电话去竹东，告诉他们他是你哥哥。”

我打电话去竹东，可是我哥哥也已离开了那儿。

“我是丁神父。”我告诉竹东的警员，“你知道我哥哥在哪里吗？”

“我们让他去横山了，因为我们这儿已经下班。你最好打电话去横山。”

用一种快要哭出来的微弱嗓音，我打电话去横山。“我是丁神父，我哥哥在哪儿？”

“他刚到清泉去了。”那名警员回答道。

“你是说他拿到入山证了？”

“当然。”

“啊！谢谢你，谢谢你。”

我一直等在五峰派出所，直到我发现载着我哥哥的那辆计程车从横山回来为止。

“你终于来了！”我开心地对我哥哥大叫，“你是怎么弄成的？”

“很简单。”大丁神父回答，“我只不过告诉那个警员，如果我不是你哥哥，他们就可以把你关进牢里。”

我们在准七点抵达清泉教堂，正好赶上这场盛大的晚会。我的狗和平兴奋地跑向大丁神父，接着却困惑地瞪着他看。

“它不能相信它的鼻子竟会闻出我们是两个人。”大丁神父开玩笑道。

我们走进教堂大厅，大多数的村民都聚集在那儿。每个人看见大丁神父终于来了，都松口气，兴致也因此更为高昂。

当晚村民们的确表现得很好。借此机会我们可以看看只要他们肯努力，他们能办到什么。这也等于是清泉在未来几年内会变成什么样子的一场预演。

记得在晚会中，大丁神父和我坐在一起看跳舞时，有个小男孩爬到我膝上，双臂环住我的腰。他对我说了些话，可是我没怎么注意听。

“他说什么？”大丁神父问我。

我再次倾听那正用泰雅族语说话的小男孩。

“他说……”我确实了解那一句话，“他在说……我爱你。”

大丁神父只是看着我，摇摇头。“你知道吗？巴瑞，你在这儿的确成功了。”他说。

晚会结束，所有人都回家后，我告诉大丁神父有些东西要给他看。

“你可知道我要带你去哪儿？”带他走出后门时，我问大丁神父。

“知道。”他回答，“我们正要去看那些鸡鸭，对吧？”

在夜晚的静寂中，我们把头探进鸡笼，感受咯咯叫着的母鸡的温暖。我们也偷看鸭舍里的情景。只见鸭子们全都挤在一块儿，对两位干扰它们清梦的不速之客，不满地嘎嘎叫。

“你觉得如何？”我问大丁神父。

“我认为你这儿的组织满庞大的——不只是动物，人也一样。我相信他们会好好照顾你。”

我的狗和平，在我哥哥这么说时，冒出它惯有的吱嘎声。我不知道它是表示同意呢，抑或想再吓吓那些鸭子。

接下来的那个星期，在我每周一次下山采购补给品的途中，五峰派出所的警员对我嚷叫着，挥挥手。

“我们昨晚在电视上看到你哥哥。”他说，“你哥哥弹吉他，唱《烧肉粽》。”

“那好啊！”我回答。

“告诉你哥哥再来这儿。”那警员得意地微笑着，“我们想听他唱歌。”

这次他没提到入山证。





