山修士



这个留着一嘴扎胡子、身材矮小的白发男子，有天出现在教堂旁边，问我是否能让他留下来。他穿了一件深黑色的衬衫，一条宽腰带，垮垮的黑长裤塞进他那双过大的靴子里。他拿了一根走路用的手杖，粉脸圆头颅上，顶着一顶斗笠。

如果他穿的是浑身红，而不是一身黑，我想我会以为自己看见的是圣诞老公公。

这就是山修士，一位原籍匈牙利的耶稣会修士，他在台湾工作了好多年，现在已经八十几岁了。

“你当然可以留下来！”我对这位和蔼的老人说，“只要你愿意，你可以永远地住下来。”

“平地太热了。”老人说，“我一定会死在那儿。这儿很清凉，可以使我的身体爽快些。我属于山里这块地方——就像我的名字一样。”

山修士笑得好甜。十三年前，他曾经来到清泉，住了好几年。在那段期间，他曾协助村里的人栽种苹果树。

山修士喜爱园艺以及各种农作。一到这儿，他就开始计划在教堂附近弄一个菜园。他要我从新竹带回几样蔬菜种子，辛勤地将它们种在他预先规划好的区域内。不到一个月，我们每天的餐桌上就有了新鲜的蔬菜可吃。

“现在有个问题。”有一天，山修士对我说，“我们没有水。每次我去为我们的蔬菜浇水，那儿都没水。你必须想想办法，否则我们的蔬菜会死光。”

山修士提出的问题，其实不是现在才有的。它由来已久。我们村子里加压抽出来的水，常会在一天不同的时段里莫名其妙地停掉。这种情形尤其令我们的客人困窘，他们经常发现：洗澡的时候一擦上肥皂，往往会突然没水清洗。我试过各种方法，想找出问题的症结，可是都没找到。

不过，山修士却坚持我能够——而且也必须——找出一个替他的蔬菜浇水的方法。那是一个没水的星期六早晨，在有了一屋子没洗澡的客人，以及一园子没水浇的蔬菜之后，我下定决心去找出究竟谁应该为我们的供水情况负责，并且和他谈一谈。

我先到村子里的派出所去。他们告诉我应该去问村长。其中一位警员的太太，正在屋外她的菜园里工作，坚持要我带一把蔬菜才能走。

村长不在家，不过，他的太太告诉我可以去找一个人谈谈看。

“等一下。”她说着走进厨房，一会儿，带着一大袋青菜回来，“我要你拿着这些。”

然后，我到村长太太建议我去的那个人家。那个男人不在家，我向他太太说明当时的情况。

“他有没有办法可以想呢？”我问道，“我们几乎没有半滴水。你知道，这个村子叫做‘清泉’。可是我们的客人却一直不能洗澡。山修士的蔬菜都快死光了，而且……”

“等一等。”这位太太说着，便走进另一间屋子。等她回来时，手上也拿着一大把青菜。

“喏，这些拿去。”那位太太说。

几乎走遍了全村之后，我回到教堂。

“你找到解决我们问题的答案了吗？”山修士问我。

“没有，可是我带回来足够我们吃上一个月的青菜。”我说，“这里的人的确有各式各样解决问题的怪方法。”

村子里的小孩都叫山修士“乒乓乒”，因为他总是对他们唱一首歌，“乒乓乒”便是它的歌名。气球这只猫也很爱他。它知道：每当山修士烤饼干时，它总能从他那儿多要一块来吃。除了我们客人的毛衣之外，山修士的膝盖，也是气球最爱休息的地方。

可是，尤帕士却无法忍受山修士的烹调技术。

“他的点心不是太油腻，”尤帕土抱怨道，“就是硬得跟石头一样。”

这倒是真的。山修士酷爱烘焙，可是他的糕饼点心，却无法和赵修女的列为同一级。我真担心：如果他不小心掉一块他做的点心在气球的脑袋瓜上，会把那只可怜的猫敲得昏迷不醒。

不过，山修士似乎并不介意这点，他的牙齿一定是我所认识的八十岁级老人中最好的。渐渐地，我也习惯了这种石头饼干，显然，这在匈牙利必定是一道美点，并且发现：只要把它们放在嘴里经过长时间的咀嚼，味道还挺不错的呢！

山修士和我们一起住了好几个月，一直不曾离开村子，下山到平地去。一天早晨，他忽然宣布要到竹东去买一些农作用的工具。

那天，他走了以后，过了一阵子，有人通知我清泉派出所有我的电话。我赶紧跑去，想透过那支轧轧作响的电话，与对方通话。

“你们那边有没有一个客人，名叫……？”五峰的警员在电话里问我。

“什么名字？我听不见！”我对着电话大吼大叫的。

“那个名字是……静……”

“可不可以请你说大声一点？”

“……静……静……”

完蛋了，根本听不清楚。

“我们现在根本没有半个客人。”我吼着，“一定是弄错了。”

我挂断电话，开始走出派出所。突然间，我掉过头，冲回电话机旁。

“我刚刚想起来，山修士的名字里有一个‘静’字，你可不可以再帮我接通他们？”

原来，可怜的山修士忘了更换一张新的入山证。在回到山区的路上被禁止入山。由于他从抵达清泉的那天开始，就一直没有离开过，警员都不清楚他究竟是谁，于是便打电话问我。万一警员告诉山修士：我不认识一个叫他那个名字的人，不知道他会有何感受？

山修士通常都是一副很严肃的样子。可是，每当他谈到圣母玛利亚——他最喜爱的话题——他的脸就会融入一种天真烂漫的欢愉中。

“我看见过她。”他说，“而且她还跟我说过话。”

我相信山修士的话。我知道：他很快就会再见到她的。

山修士在清泉待了一年多一点的时间。然后，就在他刚过完八十一岁生日时，他宣布他要离开山上，开始住在台中的年老神父与修士之家——那是在平地。

看着他离去，我们都好难过。我们会想念他的菜园，是的，甚至于他的饼干。孩子们会怀念他那支“乒乓乒”的歌。气球也会想念他的膝盖。我们都会想念他有关圣母玛利亚的故事，也都希望他能永远留在他挚爱的山里。可是，他的时间到了，他自己知道。

别了，山修士。群山会永远记得你的。





