大师和玛格丽特 - 徐昌瀚译





双头鹰经典






[苏]布尔加科夫 著

徐昌瀚 译





浙版数媒





版权信息

大师和玛格丽特（双头鹰经典）

[苏]布尔加科夫 著 徐昌瀚 译



©浙江出版集团数字传媒有限公司 2017

非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。



DNA-BN：TCFP-N00009994-20170420

制作：高坤





出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路347号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号

电子邮箱：cb@bookdna.cn

网　　址：www.bookdna.cn

BookDNA是浙江出版联合集团旗下电子书出版机构，为作者提供电子书出版服务。

如你发现本书内容错讹，敬请指正，以便新版修订。





©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2017

No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.

cb@bookdna.cn

www.bookdna.cn





纸质版编目数据

浙江文艺出版社 2017.1

ISBN：9787533946791







第一部





