卷二 学问部

陶庵曰：古之博识有二，有从学问得者，有不从学问得者。沈寔毕方驺牙巫雀，是从学问得者也；俞儿贰负龙鲊凫毛，是不从学问得者也。径而趋之与迂其道而至者，其所至则一。孔子辨萍实而归之楚谣，辨肃慎之矢而归之世史。盖不欲以生知废学问也。集学问第二。

杨用修在翰林，武宗阅《文献通考》，天文星名有注“张内阁”，取《秘书通考》又作注“张中使”，下问钦天监及翰林各官，皆莫能对，用修曰：“注，张柳星也”，历引《周礼》、《史记》、《汉书》以复。

杨用修淹博群书。“湖广土官水尽潦通塔平长官司进贡”，同官疑为三地名，于“长官司”上添一“三”字。用修曰：“此六字地名也。取《大明官制》证之。

高皇帝微行，见虹蜺，口占二语：“谁将红绿线两条，连云和雨系天腰。”难续下韵，政费吟哦，一士问故，戏续云：“应是晚来銮驾出，万里长空架玉桥。”帝甚喜之，使为某处布政。

杨椒山学乐于韩尚书，尚书欲制十二律之管，管各备五音七声而成一调。椒山退而沈思，废寝食者三日，梦大舜坐殿上，授椒山以金钟曰：“此黄钟也。”醒而汗，恍若有悟，起篝灯促役制管，至明而成者六。已而十二管成，尚书叹异之，曰：“昔余辑《志乐》成，而九鹤飞舞于庭，其应乃在子矣。”

北平宫阙成，文皇帝命解缙书门帖。缙构思甚苦，偶见小书“日月光天德，山河壮帝居”，即书以进。上大喜，赐赍甚厚。

成祖巡北，有白鹊之瑞。仁宗监国，例有贺表，命赞善某譔稿，以示杨士奇。杨曰不着题，因改两联，一云：“望金门而送喜，驯彤陛以有仪。”又云：“与凤同类，跄跄于帝舜之廷；如玉其辉，皜皜在文王之圃。”仁宗喜曰：“此方是帝王家白鹊气象。”

文皇帝中秋夜宴，月为云掩，召解缙赋诗，缙口占《风落梅》一阕，其词云：“嫦娥面，今夜圆。下云帘，不着臣见。拚今宵倚栏不去眠，看谁过，广寒殿。”上览之欢甚，为停杯以待。夜午，月复明，上大笑曰：“解缙真才子夺天手也。”命宫人赐以卮酒，尽欢而罢。时人比之李白《清平调》。

成祖一贵妃死，致祭，召学士解缙读祭版。读时止白纸一张，内书四“一”字。缙即读曰：“巫山一片云，峨岭一堆雪，上苑一树花，长安一轮月。云散，雪消，花残，月缺，呜呼哀哉，尚飨！”上悦。

孙贲为蓝玉题画，太祖见其画，命杀之。临刑，贲赋诗曰：“鼍鼓三声急，西山日又斜。黄泉无客店，今夜宿谁家？”上问监杀指挥：“孙贲死时有何话？”指挥以此诗对。上曰：“有此好诗，而汝不奏闻何也？”竟杀指挥。

正德间有妓女，失其名，于客所分咏，以骰子为题，有句曰“一片寒微骨，翻成面面心。自从遭点污，抛掷到如今。”座客惊叹。

徐文长《阙篇》成，自序用“怯里赤马”。先大父尚幼，私语人曰：“徐先生那得误‘怯里马赤’作‘怯里赤马’邪？”其人往告，文长曰：“几被后生觑破。”

陈松，六合人，客游顺德，止邮舍，题诗墙间，有“山色三分犹白昼，钟声十里已黄昏”之句。亭长猝辟客曰：“太守来！”松跄踉走。太守至，读墙间诗，讦亭长故，曰：“奈何逐诗人！”傍之，亟物色松，松去已远。太守，李于鳞也。

柳小虞瀔家有屏画《石崇金谷园》图，二女鬟私语。小虞题其上：“何事双鬟口语殷，明朝宾客集如云，行酒征歌都不恨，座上怕有王将军。”文长常称之。

方正学过嘉禾，见朱买臣弃妻之墓，曰：“羞墓。”作诗咏之：“青草塘边土一丘，千年埋骨不埋羞。丁宁嘱付人间妇，自古糟糠合到头。”

陆诗伯咏《雪下枇杷树》诗：“一株枇杷树，两个大丫叉。”后韵未成，吴匏庵续之曰：“未结黄金果，先开白玉花。”陆摇首曰：“脂粉气。”

钱鹤滩应童子试，作“非帷裳必杀之”而忘其注。破题曰：“服非常之服，刑非常之刑。”书旨皆谬，而文字与古，文宗杖而取之。

于忠肃少时赋石灰诗，有云：“千槌万凿出深山，烈火丛中炼几番。粉骨碎身都不顾，只留清白在人间。”遂成诗谶。

钱鹤滩归田，有言江都妓美，即访之，既至，已嫁盐贾。公往叩求见，贾令妓出见之，衣裳缟素，出白绫帕请留诗句。公即书曰：“淡罗衫子淡罗裙，淡扫蛾眉淡点唇。可惜一身都是淡，如何嫁了卖盐人。”

郭定襄送岳正诗曰：“青海四年羁旅客，白头双泪倚门亲。莫道得归心便了，天涯多少未归人。”又曰：“甘州城南河水流，甘州城北胡云愁。玉关人老貂袭敝，苦忆生平马少游。”李西涯称其诗为国朝武臣之冠。

张江陵夺情，编修吴中行、简讨赵用贤疏上，江陵大怒，即日受杖，驱出国门，同官不敢候见。许文穆方以庶子充日讲，镌玉杯一，曰“班班者何卞生泪，英英着何蔺生气，追之琢之永成器”，以赠中行。镌犀杯一，曰“文犀一角，其理沈黝。不惜剖心，宁辞碎首？黄流在中，为君子寿”，以赠用贤。

徐文长游五泄，寺有石鼓，令门人王海牧刻字其上，曰：“银河堕流，观者忘休。深林无人，杳不可留。”

马湘兰有画兰扇一柄，前有九妓题咏。徐文长跋其后曰：“南国才人不下千百，能诗文者九人而已。才难，不其然乎！”

越僧某索画于沈石田，寄一绝云：“寄将一幅剡溪藤，江上青山画几层。笔到断崖泉落处，石边添个看云僧。”石田欣然画其意答之。

徐文长一端石研，曾携入狱中者，铭曰：“演易治书，汝则从予；白水苍山，我宁不汝俱。譬诸小白毋忘带钩，管仲毋忘槛车。”

徐文长铭其所用罗盘曰：“斗霄县北，姬旦指南。道者妙用，在股掌间。”

徐文长一石磬，铭曰：“客话余，煮茗罢，三二声，秋月下。”

徐文长《竹臂阁铭》曰：“阁臂以书，停毫摹想，是故刻王氏父子于上。”

徐文长《鼍矶研铭》曰：“箕翕舌，饮河水。斗何之？化七豕。陨而为石兮，归野史。”

徐文长衣袖二铭，一曰：“语则举，默则止。小人轩轩，君子几几。”一曰：“有口而不语，尔取；有口而不啜，尔节。”

徐文长《四仙图赞》：铁拐李，曰：“色声不全，为非法器。此虚言耳，神光断臂。”钟离权，曰：“是宜上升，为神仙祖。无罣碍心，是活子午。”吕岩，曰：“遍游人间，翁常见人。人不见翁，索翁以形。”张果老，曰：“当其骑驴，不免寻觅。今其下驴，欲觅何物？”

徐文长《端石研铭》曰：“颔则燕而虎为头，眶则螭而鸜鹆为之眸。彼飞而食肉，此飞而饮于流，墨卿耳，何足以侯？”

徐文长《鼍矶研铭》曰：“稠隃麋，一何捷，败颖兔，猛于猎。马善走，必蹄啮。才难哉！”又曰：“拔中山，吾女讶。犹胜彼攻即墨者，终岁而不能下。”

先大父游雁宕，拾寒溪石子为研，作铭曰：“与女识，溪之侧。人唤女，是寒山。我唤女，是拾得。”

李崆峒作诗，一句不工，即弃去不录，何大复深惜之。李曰：“自家物终久还来。”












卷二 学问部(2)

松江唐士雅双目失明，听书数千卷。陶庵遇之芜湖，陶庵适着《义烈传》，以目录读与听，恐有未备，乞士雅查之。士雅闭门七日，喃喃点念，云已查编二十一史，某代尚有某某，呼书记一一写出，补入二百余人。

先大父携声伎往游曹山，陶石梁作《山君檄》讨之，有曰“尔以丝竹秽我山灵”。大父作《曹山判》曰：“谁云鬼刻神镂，竟是残山剩水。”陶司成见之，谓石梁曰：“文人也，可犯其锋？不若自认。”乃磨崖镌此四字。

胡少保燕将士烂柯山，酒酣乐作，命沈嘉则作铙歌，嘉则援笔立就，有云：“衔枚疾走五千兵，密受将军号令明。狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。”胡起，捋沈须曰：“何物沈郎，雄快若是！”

姑苏李氏女善诗，偶拾半钱，咏曰：“半轮残月掩尘埃，依希犹见开元字。想见清光未破时，买尽人间不平事。”

吴彻为陈友谅宾师，间行觇我，有缚以献者。高帝素闻彻名，解其缚，使题《天闲百马图》。彻应上诗曰：“问渠何日渡江来，百骑如云画鼓催。九十九中皆汗血，当头一个是龙媒。”高帝奇之。度其不为我用，乃刺“诡谲秀才”于面，遣之还。

嘉靖中，倭乱昆山，夏生为倭所获，自称能诗。倭将以竹舆乘之，令从行，日与唱和，竟免祸。久之乞归，厚赠而返。夏称倭将亦能诗，其咏《丈菊》有云：“五尺拦干遮不尽，还留一半与人看。”

旧院妓马湘兰有诗云：“自君之出矣，不共举琼卮；酒是消愁物，能消几个时？”王稚登称之曰：“即唐之鱼玄机、李季兰，何遂能过！”

《水浒传》形容汴京灯景云：“楼台上下火照火，车马往来人看人。”只此十四字，古今灯诗灯赋，千言万语，刻画不到。

孝宗御经筵，问讲官曰：“吴融何以字若川？”讲官不能对。有中书某对曰：“臣闻天地之气融而为水，结而为山。臣意‘若川’之字吴融，其犹‘次山’之字符结。”孝宗大喜，命改授翰林。

嘉靖中，胡默林总制浙闽。文场揭榜，中式举人七十七名，总制命徐文长人送一对。词彩颖发，妙不可言，而更妙于贴合名次，一字不可改移。

徐文长《白鹿表》名世，其中警句“奇毛洒雪，岛中银河争辉；妙体抟冰，天上瑶星应瑞”，语只平平耳，不若其《代进白灵龟灵芝表》有云：“跚然素雪，应堪莲叶之巢；（龟千岁则巢莲叶之上）复以青云，正合蓍茎之守。”此联工确，匪夷所思。

古人墓铭愈简愈妙。孔子铭季札云：“呜呼，有吴延陵季子之墓。”傅奕自铭曰：“傅奕，青山白云人也，以醉死。”二语名世，何必长篇累牍然后不朽。

桑悦补博士弟子。部使者按水利下邑，悦前谒之，书刺“江南才人桑悦”，使者大骇。已侦知悦名，延之校书，预刊落以试悦。悦校至不属，即执笔请书“下误”。使者大悦。

嵩山僧赠眉公木瘿炉，眉公铭之曰：“形固可使为槁木乎？心固可使为死灰乎？惟我与尔有是乎！”

王弇州曾集词人赋绿牡丹，连篇累牍，具未极其风韵。一人忽投一绝曰：“雨后卷帘看霁色，却疑苔影上花来。”众各自失。












