卷十四 戏谑部

陶庵曰：东坡性不忍事，尝云：“如食中有蝇，吐出乃已。”故一生坎坷，多以口舌为祟。沈青霞以调笑杀身，王弇州以调笑杀父。审是，则为人在世，自当捉鼻掩口，用以免祸矣。吾想月夕花朝，良朋好友，茶酒相对，一味庄言，有何趣？向眉公曰：“留七分正经以度生，留三分痴呆以防死。”集戏谑第十四。

王季重与倪玉如皆善书，王书瘦长，倪书棱角。王戏之曰：“倪鸿宝，尔书象刺菱翻筋斗。”倪应曰：“尔书象蚱蜢竖蜻蜓。”

蔡中丞敬夫宴王季重于滕王阁，两人伫看落照，敬夫眇一目，季重顾而笑曰：“王勃序妙至此！”敬夫诘之，王曰：“落霞与孤骛齐飞，年兄孤目正对落霞。”敬夫面赤至颈。

越中诗客某某约王季重同扫徐文长墓，且作诗吊之，季重曰：“扫墓甚善，但不可作诗。”诗客问故，季重曰：“何苦又要他死一遭。”

顾太仆居懮，须发尽白。起复北上，以药染之，人笑曰：“顾太仆须发亦起复矣！”

胡青莲与俞伯和交厚，而意甚不合。青莲曰：“余与伯和交厚只多一头耳，他杀得我亦好，我杀得他亦好。”时人谓之刎颈交。

赵介臣为清朝教官，其友孟子塞致书责之，谓：“吾辈明伦政在今日，尔奈何为教官，且坐明伦堂上？”介臣愧不能答。两年后，子塞亦贡，亦为教官，晤介臣，介臣曰：“天下学宫制度不一，岂贵庠没有明伦堂耶？”

徐文长厌对礼法士，所与狎者多诗人酒客，亦复磊落可喜者，人与淡辄称佳。有柳生九喜评驳古人，常恨孔明不善用兵，历数可破魏擒曹处皆失着，至欲裂眦。及去，文长送之，扉半阖，睨而曰：“啧啧，不道短柳九办杀曹瞒。”

先大父髫时入狱中候文长，见囊盛所著械悬壁间，大父戏之曰：“岂先生无弦琴邪？”文长抚其顶而笑。

李司李与祁德公厚，所关说者乃子衿王君达事。君达对簿，司李曰：“祁二相公言尔尔。”君达曰：“我王三相公言不尔尔。”司李曰：“秀才在我前辄自称相公？”君达笑曰：“祁二相公非秀才邪？”司李一笑而罢。

迂仙见马带铃，问曰：“马何为带铃？”曰：“恐其道上撞人耳。”迂曰：“鹁鸽在天上，有何人可撞？”曰：“鹁鸽恐鹘子打去。”迂曰：“佛殿挂铃怕恁鹘子？”曰：“佛殿怕鸟鹊做窠。”迂笑曰：“铺兵腰间有何鸟鹊做窠？”人不能难。

迂仙宵行，头着鸟粪，心甚懮之，乃赊一猪首解禳，久逋不还。屠户索之甚急，迂仙曰：“逋，故当还。然吾有数说，聊为解之。”屠曰：“尚有何说？”迂曰：“譬如此价蚤蚤还你。”屠曰：“蚤蚤还我，利上复有利矣。”迁曰：“譬如此猪竟不生头奈何？”屠曰：“世间那有猪不生头之理。”迂曰：“譬如前日这一堆鸟粪撒在你的头上。”屠曰：“今日遇你，胜着鸟粪矣！”

先大父令清江，一寮友令宜春者，少年滑稽，一日小饮，歌儿供唱，大父戏曰：“唱《宜春令》。”少年即应曰：“再唱《清江引（尹）》。”

大父与宜春令同候直指审录囚，宜春令拱手问曰：“敝囚犯已在门外，不识贵囚犯到否？”

大父与宜春燕饮，起席小遗，宜春抠衣越次而言，曰：“虽（尿）无先后之分，而有缓急之序。”

伶人骆嘻嘻扮霸王，规模气度无不妙，而喉咙稍哑。大父在座曰：“霸王声欠响耳！”骆嘻嘻插一诨曰：“孤家是恁般喑哑叱咤。”

成化末，刑政多乖。阿丑剧戏于上前，作六部差遣状，命精择之，一人云：“姓公名论。”主者曰：“公论如今去不得。”一人曰：“姓公名道。”主者曰：“公道如今行不通。”后一人曰：“姓胡名涂。”主者曰：“胡涂如今才是当行！”

中官阿丑于上前作院本，时王越、陈钺媚汪直结为死党。丑作直持双钺趋跄而行，或问之，曰：“吾行兵惟仗此两钺耳！”问钺何名，曰：“王越、陈钺。”

保国公石亨私役禁兵二千治第。阿丑演《千金记》言：“楚歌吹散了六千兵。”内曰：“八千兵怎落了二千？”阿丑曰：“那二千为保国公造房子，还吹不散。”

朱文懿当国，其子纳言石门广置田宅。居近南门，凡南门外坐朝问道，四号田欲买尽无遗，巧取豪夺，略无虚日。外祖陶兰风先生谑之曰：“石门你只管坐朝问道，却忘了垂拱平章。”

成化末年，言官缄默不言朝事。孙御医素善谑，人问生疥何以治之，曰：“请六科给事中口餂之即愈。”人问故，曰：“不语唾可治疥也。”

凌某拜分宜为父，人称其为“严子陵”。后有缙绅王姓者，抱他人子为孙，遂以“王孙贾”对之。

王槐野问王元美曰：“赵刑部某治状何如？”元美曰：“循吏也，且苦吟。”槐野曰：“循吏可做，诗何可便做？”

一道学讲万物一体。一生曰：“设遇猛虎，此时何以一体？”一生曰：“有道之人履虎不咥，必骑在虎背。”周海门笑曰：“骑在虎背还是两体，到底吃在虎肚方是一体。”

苏人好游，袁中郎诗云：“苏人三件大奇事：六月荷花二十四，中秋无月虎丘山，重阳有雨治平寺。”

吴玄水少以牛称，松江人为作七事件：“一字曰‘则’，二字曰‘冉伯’，三字曰‘以羊易’，四字曰‘吾何爱一’，五字曰‘五羊之皮食’，六字曰‘百乘之家不畜’，七字曰‘谟盖都君咸我绩’。七书语既奇，而更妙在句句叶韵。

新安许志吉以大理评事出卖黄山，乡人恨之。直指贾继春送一匾曰“大卜于门”，次日于字上稍加笔画，改作“天下未闻”。许大怒，拭去。次日，又改作“阉手下犬”；再次日，又改作“太平拿问”。魏珰败，直指缚至太平府勘问，果应其谶。

绍兴一百户送亲，穿大红圆领，优人谑之。考试官出一对曰：“纸灰化作白蝴蝶。”一士子对曰：“百户变了红蜻蜓。”一座大笑。

越中一衙役诨名老蛤蚆，一日赴席，僭戴方巾。优人演剧，唱“禅机玄妙”，小丑诨曰：“田鸡圆帽，则老蛤蚆好戴方巾矣！”

张筱庵眇一目，常赞千手千眼观世音像，曰：“汝有千目，众皆了了。我只双眸，一明一眇，多者太多，少者忒少。”

李九我在礼部时好施，日至部，丐者攀舆接路，李不觉色喜，对僚佐强作不堪状。楚人吴化为郎，进曰：“老先生衙门原系教化之门。”李默然。越日，化左迁。

萧山脚夫遇冬天破壁风冷，辄叹曰：“西兴风也作怪，在戴老爷家过夏，偏到我家过冬！”

张江陵病，百官设醮，已而病剧，大臣复有举者，申瑶泉笑曰：“如此，则相公再醮矣！”

祝枝山右手骈拇指，或戏之曰：“君之富于笔札，应以多指。”枝山应曰：“诚不以富，亦祗（指）以异。”

严介溪诞辰，诸翰林称寿，争呈其面。时菊花满堂，陆平泉独退处于后，徐曰：“不要挤坏了陶渊明。”

太监谷大用迎驾承天，所至暴横，官员接见，多遭叱辱，必先问曰：“你纱帽是那里来的？”一令略不为意，大用喝问如前，令曰：“我纱帽在十王府前三钱五分秃白银子买来的。”大用一笑而罢。












卷十四 戏谑部(2)

许公国与申公时行相约往一公所，申往，许拉之，许曰：“此才午时，即行乎？”申应曰：“既以身许国，不得不尔！”

达毅与王达同为郎中，一日佥公移，王戏曰：“每书衔名，但以公上，为我之下。”毅应曰：“君子上达，小人下达。”

周文襄在姑苏日，有报男子生儿者，公不答，但目诸门子曰：“汝辈慎之！”

袁中郎与陶石篑游西施山，信宿而去。后陶与袁书云：“昔日与石公宿几夜娇歌艳舞之山。”袁曰：“此书须注明，不然，累弟他日谥文恪公不得也。”

王弇州赴一富人席，设馔有臭鳖及生梨子。弇州捉鼻曰：“世上万般哀苦事，无过死鳖与生梨。”坐客大噱。

正德间，有无赖子好作十七字诗。太守祈雨不应，作诗曰：“太守出祈雨，万姓皆欢悦，昨夜推窗看，见月。”太守知，使使捕至，曰：“尔善作十七字诗，试再咏之，佳则释尔。”即以别号西坡命题。其人应声曰：“古人号东坡，今人号西坡，若将两人较，差多。”太守怒，杖之十八。其人又吟曰：“作诗十七字，被责一十八，若上万言书，打杀。”太守笑而释之。

一人亦喜作十七字诗。见有妇人过前，作诗曰：“走过一娇娘，罗裙绕地长，金莲刚四寸，横量。”后以事发配郧阳，母舅送之，相对泣，母舅眇一目，作诗曰：“发配在郧阳，见舅如见娘，两人齐下泪，三行。”

隆庆戊辰，有私阉火者张朝，假传奉旨来浙选绣女，民间女子十二三以上者婚嫁殆尽。有作诗嘲之曰：“抵关内使未为真，何必三杯便做亲？夜来明月楼头望，吓得嫦娥要嫁人。”

陆楠上公交车不第，道扬州，钞关户部税其舟。楠投一诗云：“献策金门苦未收，归心日夜向东流。扁舟载得愁千斛，幸遇明王不税愁。”户部见诗，迎而礼之。

孙太初隐居西湖，仿林逋妻梅子鹤，后变节徙湖州，连娶二妇。有士人调之曰：“仆从西湖来，有尊眷二人谯兄。”孙问：“何人？”士人答曰：“是梅令政、鹤令郎耳。”

冏卿胡璞完居家极俭朴，有疾延医，医方中有用人参者辄抹去。尝曰：“别人家吃人参忌萝卜，寒家是吃萝卜忌人参。”

无赖子题妓馆壁上：“春王正月，公与夫人会于此楼。”一士人题其下云：“夏大旱，秋饥，冬雨雪，公薨。君子曰：不度德，不量力，其死于饥寒也，宜哉！”

一医者死，其子向王弇州乞墓铭，弇州曰：“墓铭不真则不传，吾为尊公铭之，”铭曰：“某公某，少学歧黄之术，壮而欲行之，偶感微疾，姑自试之，暴卒。”

王弇州为郎，时适有宴会，严世蕃候久方至，弇州问之，曰：“病伤风耳。”弇州笑曰：“爹居相位，怎说出伤风？”座客大笑，世蕃衔之。

徐华亭婿顾某谒一荐绅，有坐客问云：“此君何人？”荐绅曰：“当朝宰相为岳丈。”

袁中郎与江菉萝分宰长吴二邑，中郎一无问馈。时兄袁石浦宗道在翰林，江嘲中郎曰：“他人问馈，以孔方为家兄；君不问馈，以家兄为孔方耳。”

席书以议大礼擢礼部尚书，寻加宫保。一内臣见其腰玉，阳为不识，曰：“此带是大理石所为耶？”

刘子仪不得大用，称疾不出。朝士问疾，刘云：“虚热上攻。”石文定在座，云：“只消一把清凉散。”（西府用清凉伞）

程学士敏政主试鬻题，伶人诮之，持鸡出，白此鸡价值千金。问曰：“此何鸡而价高若是？”对曰：“此程学士家鸡，只卖他一个五更啼耳！”

冯具区携妓泛西湖，泊定香桥，有群少年拥观，公命移舟。少年辈大骂曰：“尔不过会元祭酒，吾辈后来殆将胜汝！”公命使者曰：“致上秀才，纵若随后赶来，老夫已过学士港矣！”（西湖清波门有学士港）

熊敦朴左迁通判，辞张江陵，江陵曰：“我与尔痛痒相关，自当留意。”熊曰：“老师恐未见痛？”相公问故，熊曰：“王叔和医诀云：痛则不通，通则不痛。”江陵大笑。

陈白沙当成化初会试时，好新奇，作“老者安之”三句题破云：“物各有其等，圣人等其等。”试官戏批其傍云：“若要中进士，还须等一等。”

徐文长作时艺，常以戏谑行之。作“公孙衍、张仪”至“妾妇之道”题，破曰：“尚论战国之士，时人雄之，而大贤雌之也。”士林传以为笑。

丹徒靳少师继妻请旌，吴宗伯曰：“夫人受一品封，自应守节，旌不合例。”徐华亭力为言之，宗伯笑曰：“相公亦虑阁老夫人再醮邪？”

刘定之升洗马，朝遇少司马王伟，王戏之曰：“太仆马多，烦洗马一一洗之。”刘笑曰：“何止太仆，诸司马不洁，我亦当洗。”

闽中蔡大司马经初姓张，一日与龚状元用卿同席，演《琵琶记》至赵五娘上路，蔡戏龚曰：“状元娘子何至如此！”后至张广才扫墓，龚指曰：“这老子姓张，如何与蔡家上坟？”

丹徒靳阁老有子不肖，而孙又登第，阁老每督责之，其子应曰：“翁父不如我父，翁子不如我子，我何不肖？”阁老大笑而止。

安给事盘，四川人，初度避生，同僚寻至避所。蔡巨源戏曰：“一老鼠见猫，避一瓶中。猫捕之不得，以须撩之，鼠因喷嚏。猫在外呼曰：‘千岁！’鼠日：‘汝岂真为我寿，诱我出，欲咬嚼我耳！’”安笑而出。

叶副使继山少有老鼠之号，其嗣君入泮，先大父以礼币贺之，见继山连揖，曰：“龙生龙，凤生凤。”继山大笑，以拳筑大父背。

王文成封新建伯，着冕服入朝，有帛蔽耳。某公戏曰：“先生耳冷！”文成笑曰：“我不耳冷，先生眼热。”

庐江尹李公有门子甚荷宠，一日，诸寮毕集，共谀之，或云“龙阳”，或云“六郎”，霍山尹罗公独曰：“此王戎后身也！”李惊问故，罗曰：“因前生钻李，今来还债耳。”

上虞徐鸿儒以壬子中顺天乡试，而乙卯浙江有屠鸿儒者亦举贤书，陶庵戏之曰：“壬子有个徐，乙卯有个屠，虽然谈笑有，却是往来无。”

陆楚生从堂侄大成发解南京，楚生见人必呼“大成舍侄”，人多厌之。时弇州在座曰：“当不得他还一句‘远房阿叔’也。”众为捧腹。

王伯固令太和，一士子昂然进曰：“一等生员告状！”伯固敛容，徐答曰：“三甲进士不准。”

罗汝敬、马铎同在馆阁，冬月，罗不戴暖耳，马不穿毡袜，时人戏曰：“骡耳马足。”

田登作郡，怒人触其讳，犯者必笞，举州皆讳“灯”为“火”。值上元放灯，吏揭榜于市曰：“本州岛依例放火三日。”陶庵曰：“只许州官放火，不许小百姓点灯。”

越中缙绅有五女，次第遣嫁，心甚厌之，乃作诗曰：“三女之门盗不过，我今五女更如何？可怜一对愚夫妇，专替人家办老婆。”

绍兴岑太守喜作谐语。家湾州守太初公求释一枷犯，岑执不许，曰：“承教只枷一日。”太初曰：“何在一日？”岑曰：“虽加一日，愈于已。”太初曰：“既庶矣，又何加焉？”遂一笑而罢。

吴中一先辈纳二宠，托祝枝山命名，祝以忠奴、孝奴名之。先辈曰：“用忠孝太板。”枝山笑曰：“孝当竭力，忠则尽命。”先辈大笑。

杨医官传食绢方为神仙上药；又一方，有寒疾，盖稻荐即愈，或嘲之曰：“君吃衣着饭，大是奇方。”

白子熙以布衣讲学，赴席见盛馔，谓世风不古，必痛哭流涕。席散，袖果饵归饷孙子。有柿着水，以口吮之尽以入，袖所仗惟肉。大父戏之曰：“是（柿）可忍（吮）也，孰（肉）不可忍（吮）也。”闻者喷饭。

陆柱史二公郎，其诨名，长曰“本地叫化”，次曰“来路叫化”。大父斫园成，二公郎来游。大父命友人曾石卿导之。及去，大父问曰：“陆公子何说？”石卿答曰：“大公子曰：‘好好！’二公子日：‘好好好！’”

陆二公子造园亭于东郭门外，属仲叔葆生取一园名，仲叔谑之曰：“园近东郭而邻地多墓，当名以‘东郭墦间’。”闻者绝倒。

钱岳阳初升太平太守，而浙中讹传有倭寇，宁绍懮之。王季重晤岳阳，笑曰：“政是宁为太平犬，莫作乱离人。”一座大笑。

祁世培塾师曰大先生，云南归，携一竹汗络，初坏几节，即寻本地细竹补之。后经四十余年，所补殆遍，而云南竹无一存者矣。故凡事失其本来者，辄呼之曰“大先生汗络”。

越中医士以乘轿为尊重。有一名医独喜步行，客问曰：“先生负此重名，何不抬轿？”名医笑曰：“我是刑部郎中。”

山阴令马公如蛟，和州人，试童子以一鼓、二鼓、三鼓收卷，三案复试。会稽令陈公国器，福建人，招童生以大圈书名。越人对之曰：“马山阴，三通花鼓，和州叫化；陈会稽，一团煎饼，福建倾销。”

明时有一缙绅自刻其文集，语极肤浅。问于作者，曰：“吾文何如古人？”或对曰：“一代之兴有一代之文，故汉曰汉文，唐曰唐文，公之文，可谓‘明文’也。”其人不悟。












卷十四 戏谑部(3)

杨升庵云：“滇中有一先辈，谕诸生读书为文之法甚悉，语毕问诸生曰：‘吾言是否？’一人应日：‘公，天人也，所言皆是天话。’”

焦芳初还朝，失记朝仪，问李西涯，西涯曰：“以鸣鞭为度：一鞭走两步，再鞭又走两步，三鞭上御道。”芳诺之，旋悟曰：“公乃戏我。”

王元美宴客，王偶泄气，客皆笑之。王拈一令曰：“要四书中一‘譬’字。”王先道“能近取譬”，众皆举“譬如北辰”、“譬如为山”等语。王笑曰：“我‘譬’在下，公等‘譬’乃在上。”各罚巨觥。

叶仲子论荆公《字说》之妙，因及“疾病”二字，从丙、从矢，盖言丙燥、矢急，疾病之所自起也。一友以“痔”字难之。沈伯玉笑曰：“因此地时有僧人出入，故从寺也。”众方哄堂，一少年不解，问叶，叶曰：“异日汝当自解。”众复哄堂。

焦芳面黑而长如驴，尝谓西涯曰：“公善姑布，烦一相我。”西涯左右视曰：“左半面像马尚书，右半面像卢侍郎，公位必至此。”马与卢，合乃“驴”也，芳悟始笑。

金陵吴扩有诗名，曾有《元日怀严分宜相公》诗。一友见之戏曰：“开岁第一日，怀当朝第一人，如此便做到腊月晦日，亦怀不着我辈也。”吴笑而甚惭。

二酉叔至陆二公子园亭，见吊人庑下扑之，问公子，公子曰：“雨大，偷掘我塘，池鱼尽走，故扑之。”二酉叔笑曰：“此打有典，据《千字文》曰‘吊民伐罪，有虞（鱼）陶（逃）唐（塘）。’”

倪康侯善谐谑。一日与商氏昆季席散，携灯塞巷，康侯口占一绝曰：“雪片灯笼点得忙，尚书兵宪与都堂。只有秀才难出色，傍边细注益三房。”友人大笑。

一腐儒最不能弈棋，又侈口目负，每对局必败，乃愤耻不复弈。一友诘其何以不复弈，其人以持五成对。友曰：“弈不在五戒之内，何以戒弈？”其人曰：“弈不免杀，五戒以不杀为首，故戒之。”叶昼从傍笑曰：“如此说，公却替别人戒了。”

长安有武弁喜作诗，逢人辄口诵不已。一日，见王季重，开口便诵，季重曰：“待写出来请教。”即命索笔，季重曰：“待刻出来请教。”

督学将至姑孰，有三秀才理经不熟，谋烧棚厂，将举火，被获。王季重为令，判其牍曰：“一炬未成，三生犹幸；万一延烧，罪将何赎？须臾乞缓，心实堪哀。闻考即已命终，火攻乃为下策。各还初服，恰遂惊魂。”

王季重与吴、施两同年剧谈，施臞，言寒可畏；吴肥，言热可畏，争持久之。王季重曰：“以两君之姓定之，不相上下，一曰‘迎风则僵’；一曰‘见月而喘’。”

梅季豹、谢少连、柳陈夫、虞伯子、宋献孺访王季重，俱集姑孰，季重觞之。一优竖甚丽，酒酣，柳掀髯曰：“临邛令已妙矣，但少一卓文君耳！”季重捉鼻笑曰：“这其间，相如料难是你。”

白下一吏部步杜工部《秋兴八首》，属王季重和之。季重曰：“此时还正夏日雨，免何如？”

由拳一衿颇有意思，熊芝冈考置四等，王季重慰之，此生曰：“宗师重在四等，甚是知音。”季重曰：“果然。大吹大打极俗，不若公等鼓板清唱也。”

王季重入觐，过一好弈年友，曰：“上门欺侮。”年友曰：“径送书帕则讫，何必又借棋盘。”季重曰：“不是书帕，还是怕输。”

王季重令姑孰，有女将嫁，其父索重聘，遂失期。此女忽持一绢而去，大索不得。月余，得之邻居宋皮匠柜中。季重判其牍曰：“勒加羊馈，遂至鹑奔。事之以币，反叨西蜀之文君；射不主皮，岂料东邻即宋玉。十纤刺绣，落在锥刀；一貌如花，食此牛气。夜行昼伏，怜喜惧之兼施；日居月诸，叹尺寻之不定。亡人以为宝，巧虽韫椟而藏；遁世不见知，闷乃穴革以出。手足尽露，弥缝之术终疏；寝处太甘，钻隙之缘亦尽。既奸所之见获，各决杖以何辞。女既无良，夫麾是听，父难免罪，众唾咸归。”

王季重族人犯杖罪，的决而出，季重慰劳之曰：“尔可改过，今后是个名人了，‘七十杖于国’矣！”

徐兵宪戏董比部惧内，比部曰：“人不惧内，必为乱臣贼子矣！”季重曰：“不尔，乱臣贼子惧。”

鄂君在坐，张参军佞之曰：“尊公当日亦芳致。”王季重曰：“又追王太王王季。”

钱理斋善写照，有苏友欲驾之，然所貌殊不是。一日请评，壬季重曰：“理斋那得如君，渠笔浅易，一望而尽；不若君能变幻，令人仿佛，费沈思也。”

陶兰亭二连襟：一老童不得进学，一进学而近降青衣。兰亭戏之曰：“我两姨夫，《论语》上早已说破，一曰苗而不秀，有姨以夫；一曰秀而不实，有姨以夫。”

萧山县秀才瞋西兴脚子不称“相公”，而称“公相”，告之县令，令曰：“何烦乃尔？”秀才曰：“即如见父母不称‘老爷’，而称‘爷老’，如何恕得？”

吴松间有一缙绅闺门不正，乡人揶揄之，作一对榜其门曰：“孝弟忠信礼义廉，一二三四五六七。”见者捧腹。

越中水澄刘氏子面方口阔，有号石狮子者，后为侍郎公。乡贤、秀才一日衣冠见其族长，族长笑曰：“今后石狮子当改为铜狮子矣！”或问何也，族长曰：“口内要吐出香烟。”

吏部书办设席请萧王，二酉叔戏之曰：“公辈作福，当奉祀赵玄坛。”诸书办问曰：“何请也？”二酉叔曰：“公等在部，多用黑虎跳，故须祀之。”

嘉善乐元声、和声、骏声弟兄三人皆名进士，乃认岳武穆为祖，改姓岳氏，遂占踞岳坟，夺其世产。杭人恨之，乃作一小剧：岳鄂王坐堂皇，先呼其长进曰：“尔何名？”曰：“元声。”曰：“元，吾仇也，尔奈何名元？亟出之！”呼其次进曰：“尔何名？”曰：“和声。”曰：“吾梗和议而致杀身，秦桧主和，吾所痛恨也。亟出之！”呼其季进曰：“尔何名？”曰：“骏声。”曰：“拐子马，兀术所以取胜，马亦吾敌也。亟出之！”三人逐出，傍徨庙门。外扮乐道德上，呼曰：“尔辈皆吾后裔也，何苦受鄂王呕气？快快随我回去！”拉以俱下。无赖子为之，虽甚恶薄，而亦多隽巧。












