卷四 言语部

陶庵曰：视燕图者言燕，而燕不核也；及至燕，而始能言燕。则空言之无当于实见也。盲者摸象，得象耳者曰象如簸，得象鼻者曰象如杵。一盲者虽无象见，其胸中犹有簸与杵见也。与其摸象而终不得象，孰若摸象之耳鼻而犹知簸与杵之象？盖象者假象，而簸与杵者真见也。有真见，则虽存其言可也。集言语第四。

郁离子曰：“尧舜之于民，犹以漆抟沙；三代之于民，犹以胶抟沙；霸者之于民，犹以水抟沙；后世之于民，犹以手抟沙。”

太祖郊天，祝文有“予”“我”字，上怒，将罪作者。桂良彦进曰：“汤祀天曰‘予小予履’，武祭文曰‘我将我向’，儒生泥古不通，烦上谴诃。”众得释。

太祖召浦江郑济至京，嘉叹其家法，厚赐遣还。高后曰：“闻郑氏千余人，老幼一心，为所欲为，何事不可，宜设法防之。”太祖又复召问：“汝家十世同居，何以得此？”济对曰：“只是不听妇人言耳。”太祖大笑，许即归里。

元幼主死，太祖命作文以祭，多不称旨。海虞钱苏草一通以献，中有云“尔失天下，乃夷狄之所本无；我得天下，乃中华之所固有。”太祖大喜。

德王奏请其母妃之国，词甚哀切，阁下不能难。尹直曰：“臣能折之。”乃为词云：“尔母即我母，我养即尔养，以一国养，不若朕以天下养也。”德王遂服。

太祖召宋濂，问廷臣臧否，第言善者。复问否者为谁，对曰：“其善者，与臣交，故知之也。若不善者，纵有之，臣不知也。”卒无所毁。

会稽宣温，洪武中被召，上询以治道，温条对甚悉。上因问曰：“汉高祖杀功臣，光武全功臣，优劣何如？”对曰：“高祖杀功臣，功臣自杀；光武全功臣，功臣自全。”上悦其言，授四川右参政。

户部尚书滕德懋，坐盗用军粮腰斩。太祖使使觇其妻，妻方绩麻于邸，使者告曰：“若夫盗粮十万，犯辟死矣。”妻曰：“是宜死。盗国家如许粮，不以升合归赡老妾，其及固宜。”以其妻言，末减。

陶石梁曰：“世间极闲适事，如临泛游览，饮酒奕棋，皆须觅伴寻对；惟读书一事，止须一人，可以竟日，可以穷年。环堵之中而观览四海，千载之下而觌面古人，天下之乐，无过于此。而世人不知，殊可惜也。”

陶石梁翻司马君实语曰：“积金以遗子孙，子孙未必能败；积书以遗子孙，子孙未必能卖；积德以遗子孙，子孙未必能耐。”与君实三言，尤较深刻。

先大父雨若翁令清江，行取去，继之者日于公座上打绵线。上司知之，与诸县令语曰：“人品不同如此：前清江在此，筑城浚隍，无有宁日；而新清江日扯绵线。”宜春令向上一揖，曰：“此之谓一为茧丝，一为保障。”

万士亨、士和举进士，其父古斋公每致书曰：“愿若辈为好人，不愿若辈为好官。”

徐奇以广东布政入觐，载藤簟、蜡丸以馈廷臣，逻者获其单目以进。上视之，无杨士奇名，召问之，士奇曰：“奇自给事中受命赴广，众皆作诗赠行，故有此馈。”上曰：“独不及卿，何也？”士奇曰：“臣时有病，无所作，不然亦不免。今单虽具，受否未可知，且物甚微，可无问也。”上意解，令毁其单。

虞德园问莲池大师曰：“俗言买东西，不言买南北，何也？”师即应声曰：“南方主火，北方主水，水火家家具足，故不必买。东方主木，西方主金，金木人人所无，宁得不买？”

张洪阳曰：“我无心，而人疑之，于我何与？我无是事而人诬之，于我何惭？纵火烧空，何处着热？风波泡涌，虚舟自闲。”

缪当时曰：“疲精瘁神以骛朝市，如蜗牛升壁，涎枯而不知止。敛聪收明以慎屋漏，如虬龙藏渊，犗投而不能动。故善学者爱其身，以为万物之主；不善学者轻其身，以为万物之役。”

高景逸曰：“丈夫坎壈在一世，精神在千古。今人为后名，此何足道？直是一点灵光可对天地，即与天地俱无尽也。吾辈保此无价之珍而已。”

赵梦白曰：“知天地神人顷刻不离，自然常存敬畏。知祖宗父子荣辱相关，自然爱惜身名。”

洪武时，一上舍任左都御史，群僚忽之，约二三新差巡按者请教，左都厉声曰：“出去不可使人怕，回来不可使人笑。”群属凛然。

白昂成进士，候乡先达胡忠安公问处世之要，胡曰：“多栽桃李，少种荆棘。”

陈眉公曰：“无为曰道，无欲曰德，无近于鄙俗曰文，无入于幽暗曰章，是谓道德文章。有补于天地曰功，有关于世教曰名，有精神曰富，有廉耻曰贵，是谓功名富贵。”

赵大洲在京师，何吉阳问曰：“大洲近来讲学否？”大洲曰：“不讲。”吉阳曰：“若不讲，何所成就？”大洲曰：“不讲，政是我成就处。”

杨文襄总制全陕，每谕诸将曰：“无事常如有事时提防，有事还如无事时镇静。”

邓文洁曰：“功名富贵是两事，不要轻看功名。世间少功名之士，多富贵之士，如宋韩、范诸公，方称功名。”

陈眉公曰：“读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。”

徐文贞当国，书之座右曰：“以威福还朝廷，以政务还诸司，以黜陟还公道。”

先伯九山年逾六十，而精神不减少年，或叩以长生之术，九山曰：“长生何术，吾惟有两语，尔辈识之：饮食吃得去，只管吃；吃不去这一碗，断不可吃。色欲做得来，只管做；做不来这一次，断不可做。”

陶石梁曰：“每从枕上呼童子，十呼犹未离床蓐。一日，自起推户，而童子已披衣趋走于前。以身教者从，以言教者讼。信夫！”

王文成曰：“后生美质，须令晦养深厚。天道不翕聚，则不能发散，花之千叶者无实，为其英华太露也。”

陈眉公曰：“田鼠化为鴽，雀入大水为蛤。虫鱼尚有变化，而人至老不变，亦可嘅也。”

陶石梁曰：“莲之始开也，暮则复合，至不能合，则落矣。人家富贵，如莲始开，系常有收敛意，尚可长久。若一开不可复合，吾惧其雕落之不远也。”

陶石梁曰：“人家父子兄弟夫妇之间不相和叶，决无兴盛之理，就令偶致贵，亦有何乐？譬如荆棘林中，虽繁花异卉，烂焉满目，终无可着脚处也。”

陶石梁曰：“小儿扫地，若置垢秽于中庭，其粪除必尽；若扫置屏处，虽堆积狼籍，亦终无运出之理，其意只欲人不见也。故曰小人之过必文。”

陶石梁曰：“世间极奇特事，识破原只寻常。譬如演戏，作诸魔臣，千态万状，小儿怖畏呼啼，寝惊梦噩，而长者视之，不直一笑。”

陶石梁曰：“俗语有‘浅水长流’之说，余深有味其言。唐人诗云：‘一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空。争似满炉煨榾柮，慢腾腾地暖烘烘。’”












卷四 言语部(2)

陶石梁曰：“秦桧千古奸人，然亦有上言可取，谓‘官职如读书，速则易终而少味’。方崔魏擅国时，士大夫至有以台省曹郎不一二年便服蟒垂玉者。何似随流平进，反耐咀嚼也。”

景帝意欲易储，间语太监金英曰：“七月二日东宫生日也。”英叩头曰：“东宫生日乃十一月二日。”盖谓宪宗也。景帝默然。

邱琼山过一寺，见四壁俱画《西厢》，曰：“空门安得有此？”僧曰：“老僧从此悟禅。”问：“从何处悟？”僧曰：“老僧悟处在‘临去秋波那一转’。”

张洪阳见《玉茗堂四记》，谓汤义仍曰：“君有如此妙才，何不讲学？”义仍曰：“此正是吾讲学。公所讲是性，吾所讲是情。”

余肃敏公为户部时，两势家争田未决，部檄公理之。甲以其地名与己姓同，执是是故产，公笑曰：“若是，则张家湾着张家认了去。”

陈眉公曰：“有人闻人善则疑之，闻人恶则信之，此满腔杀机也。”

陈眉公曰：“人生莫如闲，太闲反生恶业；人生莫如清，太清反类俗情。”

吴因之曰：“造谤者甚忙，受谤者甚闲。”

屠长卿曰：“人常想病时，则尘心浙减；人常想死时，则道心自生。”

一士人从王文成学，初闻“良知”，不解，卒然问曰：“良知何色，黑耶，白邪？”群弟子皆笑。士人惭而面赤。先生曰：“良知非白，非黑，其色正赤。”

陈眉公曰：“小儿辈不当以世事分读书，当令以读书通世事。”

陈眉公曰：“做秀才，如处子，要怕人；既入仕，如媳妇，要养人；归林下，如阿婆，要教人。”

陈眉公曰：“有一言而伤天地之和、一事而折终身之福者，切须检点。”

邵文庄曰：“宁为真士夫，不为假道学。”

陈眉公曰：“后生辈胸中落‘意气’两字，则交游定不得力；落‘骚雅’二字，则读书定不深心。”

陈眉公曰：“看中人，看其大处不走作；看豪杰，看其小处不沁漏。”

陈眉公曰：“待富贵人，不难有礼而难有体；待贫贱人，不难有恩而难有礼。”

吴燕礼曰：“须眉之士在世，宁使乡里小儿怒骂，不可使乡里小儿见怜。”

商文毅致政归，刘文安见其子孙多贤，乃叹曰：“某与公同处若干年，未尝见公笔下妄杀一人，宜子孙若是。”公应曰：“实不敢使朝廷枉杀一人。”

国初，朱善为大学士。太祖问：“卿家丰城，乡里人物何如？”对曰：“乡有长安、长乐，里有凤舞、鸾歌，人有张华、雷焕，物有龙泉、太阿。”

施盘在翰林，宣宗问：“卿家吴下，有何胜地？”对曰：“有四寺四桥，皆胜地也。”上问：“何名？”应声曰：“四寺者，承天、万寿，永定、隆兴；四桥者，凤凰、采苑、吉利、太平。”

世宗登极之日，御龙袍颇长，上俯视不已，杨廷和奏云：“陛下垂衣裳而天下治。”

留都振武军邀赏投帖，词甚不逊，众懮之。徐文贞檄操江都御史出居龙江关，整理江操之兵，万一有事，即据京城，调江兵杜其入孝陵之路。且曰：“事不须密，正欲其闻吾意。”戒令各自为计，变遂寝。

戚继光每以鸳鸯阵取胜，其法：二牌并列，每牌用筤筅二枝夹之，二短兵居后。遇战，伍长二人低头执挨牌前进，如已闻鼓声而迟留不进，即以军法斩首。其余紧随牌进交锋，筅以救牌，长枪救筅，短刀、弓矢救长枪。牌手阵亡，伍下兵通斩。

屠枰石督学两浙，禁诸生严峻。一生宿妓馆，为保甲所缚，并擒其妓抵署门。保甲入言状，屠佯为不见，理案自如。保甲膝行前，离两累渐远，屠瞬门役判其臂曰：“放秀才去。”门役潜出之。屠昂首曰：“秀才安在？”保甲愕塞无以对。杖三十，逐之。

严介溪当国，宫中见鬼多手多目，问张真人，张不能对。或以王弇州博识，往询之。弇州曰：“何必博识，《大学》云：十目所视，十手所指，下句是说恁的？”

世宗好言长生，乙丑会试，题“夫政也者，蒲芦也”，又“民之秉夷，好是懿德”，上问辅臣：“蒲芦是何物？秉夷是何义？”徐阶对曰：“夷是有恒之义；蒲芦是长生之物。”

宗子相才高，雄视一时，常谓同社曰：“朝廷若无我辈文章之士，则凤鸟不必鸣岐山，而麒麟化为梼杌。”

张宁晚年无子，祷于家庙曰：“宁何阴骘，至斩先祀？”傍一妾云：“担误我辈即是阴骘。”

陈眉公曰：“人有一字不识而多诗意，一偈不参而多禅意，一勺不濡而多酒意，一石不晓而多画意，淡宕故也。”

解大绅常从游内苑，上登桥，问缙当作何语，对曰：“一步高如一步。”及下桥，又问之，对曰：“后步高如前步。”上大悦。

解大绅应制，作《虎顾众彪图》诗曰：“虎为百兽尊，谁敢触其怒，惟有父子情，一步一回顾。”文皇见诗感悟，即遣夏原吉迎太子于南京。

倪鸿宝曰：“岳王祠泥范武穆，铁铸桧卨，人之欲不朽桧卨也，甚于存武穆也。”

倪鸿宝曰：“圣贤尽性于忠孝，必立命于文章。圣贤不惧不得为忠臣孝子，惧不得为文人。”

张凤翼刻《文选纂注》，一士夫语之曰：“既云文选，何故有诗？”张曰：“昭明太子为之，他定不错。”曰：“昭明太子安在？”张曰：“已死。”曰：“既死，不必究他。”张曰：“便不死，亦难究。”曰：“何故？”张答曰：“他读得书多。”

全椒旧有项王庙，余翔为令，一炬焚之。王弇洲曰：“此殆为咸阳三月火复仇耳。”












卷四 言语部(3)

朱平涵曰：“古人只说三不惑，不及‘气’字，何居？要见此字难去，去了又做不得英雄，惟直养之，则方为贤圣。”

陆平泉为祭酒，请告归，时唐荆川以中丞御倭，叹曰：“公得请，未知余何日归耳！”陆曰：“某如西宾，病则主人只得放回。公乃良医，病势未愈，如何肯放你家来？”

方杨，歙县人，隆庆辛未进士，志行端方，常语人曰：“善，阳也。而为善宜阴，此人身上真水也。”

徐华亭孙元春举进士，华亭戒之曰：“无竞之地可以远忌，无恩之身可以远谤。”咸为名言。

汤若士嗣君开远举贤书，若士作一对与之曰：“宝精神则本业固，谨财用而高志全。”且曰：“吾歌鹿鸣三十年，而寻一避债台不可得，尔其念之。”

王心斋曰：“有意于轻功名富贵者，其弊必至于无父无君；有意于重功名富贵者，其弊必至于弒父与君。”

陈眉公曰：“富贵人须放一分宽，聪明人要学一分厚。”时人以为名言。

王缑山主盟艺坛，四海名士多就之。董云宰方为诸生，岳岳不肯下，曰：“神仙自能拔宅，何事傍人门户！”

先君在兖东道刘半舫座，半舫善大书，滕邑宰李请其颜署，拟议未得，先君曰：“薛归于滕，今李宰晋秩郡司马，宜书滕薛大夫。”半舫称善。后先君亦请颜署，半舫曰：“能工确如前语乎？”先君曰：“季孟之间，非鲁右司而何？”一座叫绝。

钱彦林曰：“日月在东，光乃在西；日月在西，光乃在东。人所可见者非其体也。体在此，光满此；体在彼，光满彼，便是骄吝。”

钱彦林曰：“日之明过于月，然月有韵而日不韵。乃知太了了处，其韵不无少减。”

钱彦林曰：“金以杀人，戈以杀人，一金从二戈，安不杀人？”

钱彦林曰：“天下无真儒，而禅门有真儒；天下无真禅，而儒门有真禅。”

钱彦林曰：“王右丞辋川别墅甚奇胜，然右丞原以娱母，及母亡，右丞遂舍为寺。园林泉石载以孝友，便觉景物皆含至性。”

思宗曾谕廷臣曰：“岳少保言，文官不爱钱，武官不怕死，则天下太平。如今日，文武官与前大不同。文官爱钱不怕死，武官怕死又爱钱。”大哉王言，可谓切中时弊。

江邦柱曰：“谚日‘欠债还钱，杀人偿命’。近世土豪巨室，讨取租债威逼至死，尸亲讨命，问官执法，不过多用几贯黄钱便可解释。由此言之，乃是‘杀人还钱，欠债偿命’。”

钟伯敬曰：“陈余遗章邯书，历数秦功臣之死，曰‘功多，秦不能尽封，故以法诛之’。人主待功臣，与造物待文士略相似。”

钱彦林曰：“目之明量可周天壤，而域于眶中，物之有光者，以聚不以散也。思不可出位，亦患其光散。”

钱彦林曰：“迫人饮，饮者寡；任人饮，饮者多。故君子之教人，但为人具佳酿，不为人严觞政。”

钱彦林曰：“凡有挟而求诸古人者，是以钓饵之术读书。鲲鹏蛟龙不可以丝缗得，能为江海，则神物自生。”

江邦中曰：“势不可使尽，福不可享尽，事不可做尽，话不可说尽。凡事不尽处，意味偏长。”

王新建立论，每言人皆可为尧舜。一日，苍头辟草阶前，有客问曰：“此辟草者亦可为尧舜邪？”答曰：“此辟草者纵非尧舜，使尧舜辟草，不过如是。”

尔蕴叔常言：“人而无友，不如有仇。见仇人，亦足祛人眉宇间窳惰气。”

陈眉公曰：“吾本薄福人，宜行厚德事；吾本薄德人，宜行惜福事。”

陈眉公曰：“宦情太浓，归时过不得；生趣太浓，死时过不得。”甚矣，有味于淡也。

陈眉公曰：“一念之善，吉神随之；一念之恶，厉鬼随之。知此可以役使鬼神。”

陈眉公曰：“救荒不患无奇策，只患无真心，真心即奇策也。”

陈眉公曰：“吾不知所谓善，但使人感者即善也；吾不知所谓恶，但使人恨者即恶也。”

陈眉公曰：“严君平卖卜，与子言，依于孝；与臣言，依于忠；与弟言，依于悌。终日讲学，而无讲学之名，此真讲学者也。”

陈眉公曰：“好谈人闺门及好谈人祸患者，必为鬼神所怒，非有奇祸，必有奇穷。”

陈眉公曰：“俗语近于市，纤语近于娼，诨语近于优。士君子一涉此，不独损威，亦难迓福。”

陈眉公曰：“喜时之言多失信，怒时之言多失体。”

陈眉公曰：“留七分正经以度生，留三分痴呆以防死。”

陈眉公曰：“静坐，然后知平日之气浮；守默，然后知平日之言疏；省事，然后知平日之费妄；闭户，然后知平日之交滥；寡欲，然居知平日之病多；平情，然后知平日之念刻。”

陈眉公曰：“任事者，当置身利害之外；建言者，须设身利害之中。”

武宗朝，韩公文欲攻刘瑾，属李梦阳具奏草，曰：“毋文，文，览弗省也。”曰：“毋多，多，览弗竟也。”此言极得告君之体。

神宗呼光宗至膝下，出一对曰：“敬天地。”光宗对曰：“孝父母。”神宗曰：“平仄不叶。”光宗曰：“韵虽不叶，舍却父母，不敢上并天地。”

陈眉公曰：“余极喜诵南宋陈征仲二语：禄饵可以钓天下之中才，而不可啖赏天下之豪杰；名航可以载天下之猥士，而不可沈陆天下之英雄。”

陶石梁曰：“夏日之蚊，其吻入肤，必回翔审视，喋人之血而人或不知；至秋月，则匆遽无理，遇人便螫，血未濡吻而身已糜碎。晚近贪吏，皆秋月蚊也，固是品格日下，亦是时序使然。”

陶庵曰：“世乱之后，世间人品心术历历皆见，如五伦之内无不露出真情，无不现出真面。余谓此是上天降下一块大试金石。”

陶庵曰：“世界鼎革，譬如过年清销账目，余见积善与积不善之家俱有奇报，而目前造孽之人受报尤速者。此是年近岁逼，赊取年货，一到除夜都要销算，不能久延也。”

陶石梁曰：“慈湖先生曰，先君常步至蔬圃，谓园丁日：‘吾蔬每为人盗，取何计防之？’园丁日：‘须挤一分与盗者乃可。’先君顾某日：‘此园丁吾师也。’作家者亦宜知此意。”

陶石梁曰：“狄仁杰不识娄师德，师德每于武后前称仁杰之贤；寇准短王旦，而旦专称其美。人皆服二公德量。余谓此深于涉世者，非独德量之过人也。行之久久，不特令人主见重，亦当令其人闻而自愧。”












卷四 言语部(4)

江邦玉曰：“李纲极善作事，苦不得君；王安石极为得君，不善作事；孔明忠而早死，人恨其夭；褚渊老而失节，人恨其寿。是以谓之缺陷。”

陈眉公曰：“富贵功名，上者以道德享之，其次以功业当之，又其次以学问识见驾驭之，其下不取辱则取祸。”

富平孙冢宰在位日，诸进士谒选，齐往受教。孙曰：“做官无大难事，只莫作怪。”真名臣之言。

王文成与友人讲学，友人曰：“某非不愿学，只是好色。”文成笑曰：“家里只这个丑婆子，恁么好色？”其友于言下猛省。

近一仕官，贪得无厌，其母诫之曰：“人吃饭是一碗一碗吃的，你贪多，左右嚼不碎。”

石亨恃宠，造第越分。一日，上登翔凤楼，见亨新第，顾问恭顺侯吴瑾、抚宁伯朱永曰：“此何人居？”永谢不知，瑾曰：“此必王府。”上笑曰：“非也。”瑾顿首曰：“非王府，谁敢僭妄若此？”上不应，始疑亨。

江邦玉曰：“东逝之长波，西垂之残照，击石之火星，骤隙之迅驹，风里之微灯，草头之悬露，临崖之朽树，灼目之电光，人世之不足恃，类如此。”

钟伯敬督学闽中，方孟旋送之曰：“君此行，须办三十年精神，使此三十年间所用道德、功业、文章皆出君门下，勿徒爱恋一榜中耀目也。”

归子慕敕其子曰：“人能亲近贤者，虽有下才不至堕落。吾无以贻汝，贻以此言。”

六婶娘性卞急，以争屋事与钱相公家大哄，颇骇听闻。陶石梁先生偶至叔家，婶娘出诉，备陈其颠末。石梁先生乃顾六叔曰：“尔鞾，此皆尔不是，凡人家抵御外侮，皆男子之事，奈何累及夫人？”陶庵在旁，深服其答付之妙。

王阳明先生行于衢，有二人相诟，甲曰：“你没天理。”乙曰：“你没天理。”甲曰：“你欺心。”乙曰：“你欺心。”先生闻曰：“小子听之，斯两人谆谆然讲道学也。”门人曰：“诟也，焉为学？”先生曰：“汝不闻乎？曰天理，曰欺心，非讲学而何？”曰：“既讲学，又焉诟。”曰：“夫夫也，惟知求诸人，不知反诸己故也。”

陈眉公曰：“人之嗜名节，嗜文章，嗜游侠，如嗜酒然，易动客气，当以德性销之。”

陈眉公曰：“嗜异味者，必得异毒；挟怪性者，必得怪疾；习阴谋者，必得阴祸；作奇能者，必得奇穷。庄子一生放旷，却曰寓诸庸，原跳不出中庸二字也。”

陈眉公曰：“颐卦慎言语，节饮食。然口之所入者，其祸小；口之所出者，其罪多。故鬼谷子云：‘口可以饮，不可以言。’”

陈眉公曰：“药以生人，而庸医以之杀人；兵以杀人，而圣贤以之生人。”

海忠介抚江南，为徐华亭处分田宅过于刻核，华亭不堪。有为华亭解者，谓海曰：“圣人不为已甚。”海艴然曰：“诸公岂不知海瑞非圣人邪？”言者默塞。

祖制京官三品始乘轿，科道骑马，后来皆僭用轿矣。王化按浙，一举人大帽入谒，按君不悦，因问曰：“举人戴大帽始自何年？”举人答曰：“始于老大人乘轿之年。”

时纯甫与王季重弈，时边已失，角亦将危，辄苦曰：“鼷鼠又来食角。”季重曰：“食谁之角，但可之杀，杀时犉牡，有捄其角。”

锦衣王佐孽子不肖，好博纵饮。有别墅三，其二为陆炳所得，其一最雄丽，复欲得之，乃指以狎斜，捕其党与家奴，证成其罪。不肖子母，故佐妾也，亦在捕中。入对簿，于强辩，母膝行前，道其子罪甚详。子恚，呼曰：“儿到此地，母奈何速之死？”母叱之曰：“死即死，何说？”指炳坐，顾曰：“而父坐此非一日，作此等事不止一件，而生汝不肖子，天道也，复奚为？”炳颊发赤，趣遣之出，事遂寝。

张禺山晚年好纵笔作草书，不师法帖，殊自矜贵。常书一纸寄升庵，书其后曰：“野花艳目，不必牡丹；村酒醉人，何须绿蚁。”

世宗皇帝问一古德：“杭州飞来山从何处飞来？”古德曰：“天竺飞来。”帝曰：“既能飞来，何不飞去？”古德曰：“一动不如一静。”又看一大士像，问：“大士手中何物？”曰：“念佛珠。”帝曰：“所念何佛？”古德曰：“念大慈大悲救苦救难灵感观世音菩萨。”帝曰：“何以自念自己？”古德曰：“求人不如求己。”

一禅师被召朝见至尊，口称万岁。至尊下殿，手挽之曰：“师莫行礼，且说明何以谓之万岁？”禅师合掌遽言曰：“尧、舜、禹、汤、文、武，至今还在。”至尊大悦，宠礼甚厚。

湖州庄龙作明史，以查伊璜刻入较阅姓氏。伊璜知，即检举学道，发查存案。次年七月，归安知县胡子容持书出首，累及伊璜，伊璜辩曰：“杳继佐系杭州举人，不幸薄有微名，庄龙遂将继佐刻入较阅。继佐一闻，即出检举，盖在庚子十月，胡子容为庄龙本县父母，其出首在辛丑七月。若以出首蚤为功，则继佐前而子容后，继佐之功当在于容之上；若以检举迟为罪，则继佐蚤而子容迟，子容之罪不应在继佐之下。今子容以罪受上赏，而继佐以功受显戮，则是非颠倒极矣！诸法台幸为参详。”公衙门俱以查言为是，到部对理，竟得昭雪。遂与胡子容同列赏格，分庄龙籍产之半。

陈眉公曰：“余二十年前读《太阳元精论》，即大暑能坐卧赤日中。年来懒习此法，即广堂匡池，高梧修竹，颇以炎蒸为烦。因思此时田野耕耘，道途推挽，其匍匐状殆不可言，若狱中人杂秽粪土，烦冤疫痢，转视此等，又如天上人耳。旁师每奉旨热审，他未有能行者，若得仁人君子请定为例：暑月无得滥受词，无得轻羁候。务使眼前火坑化作清凉世界，只在当路者念头动，舌头动，笔头动，一霎时耳。”

陈眉公曰：“余读书南湖，每饮必施鸟，童子遂于施食处张罗待之。余谓门人云：‘隧人氏教民火食，而秦始皇以之烹儒焚书；阎立本、吴道子画地狱变相于寺壁，化导愚顽，而酷吏仿其刑具以恣罗织。自古好事尝被恶人弄坏，即鸟食一事，所施未几，而童之杀心动矣。故曰好事不如无。”

王阳明曰：“凡人言语，正到快意时，便截然能忍默得；意气正到发扬时，便翕然能收敛得；忿怒嗜欲正当腾沸时，便廓然能消化得，非大勇者不能。”












