卷十二 小慧部

陶庵曰：王荆公作《字说》，附会穿凿，揆之义理，多窒碍不通，水骨土皮，所以见笑于东坡也。后世酒令、灯谜，拆白道字，怪幻百出，意味深长，偶记一二，灵巧绝伦。虽知星星爝火，不足与日月争光，而若当阴翳晦冥，腐草流萤，掩映其际，亦自灼灼可人，断难泯灭矣！孔子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”而他日又曰：“不有博弈者乎，为之犹贤乎已。”集小慧第十二。

诗谑

卓珂月为人作合欢迎送词回文《菩萨蛮》云：“春宵半吐蟾痕碧，斜窥愁脸如相忆。空捻两三弦，朱扉寂寂然。　依期郎践约，悄步人疑鹤。小舒轻雾纱，收袂蘸红霞。”此迎词。“霞红蘸袂收纱雾，轻舒小鹤疑人步。悄约践郎期，依然寂寂扉。朱弦三两捻，空忆相如脸。愁窥斜碧痕，蟾吐半宵春。”此送词。

徐文长水神殿回文《灯》诗云：“新架灯垂高厂殿，旧场球蹴斗芳年。春花有几能希赏，夜月无多惜早眠。轮迫马蹄盘作阵，烛抽莲叶嫩如钱。人游厌听催壶漏，客醉扶看堕鬓钿。”“钿鬓堕看扶醉客，漏壶催听厌游人。钱如嫩叶莲抽烛，阵作盘蹄马迫轮。眠早惜多无月夜，赏希能几有花春。年芳斗蹴球场旧，殿厂高垂灯架新。”

万历乙卯，顺天乡试有挂选监生十七人登贤书，年皆六十余矣。余叔葆生作诗嘲之曰：“堪羡新科十七贤，商山齐赴鹿鸣筵。却言序齿原无齿，共叹同年是暮年。丹桂折来花满眼，青云踏去雪盈颠。可怜到手乌纱帽，反带儒巾入九泉。”

南昌张相公、兰溪赵相公皆与江陵相左，由翰林谪州同，后屡迁，俱于辛卯入内阁。太仓王元驭当国，以诗戏之曰：“龙楼凤阁城九重，新筑沙堤迓相公。我贵我荣君莫羡，十年前是两州同。”

风林夏五名景倩，延师周四维训子，以不称，欲再延，妻曰：“何为又增人口？”夫不从，又延罗成吾。时诸理斋亦延于夏，戏曰：“夏五本是五，增口便成吾。四维尚未去，如何又请罗？”又夏五甚矮，妻甚长，理斋作歇后诗谑之曰：“夏五官人罔谈彼，夏五娘子靡恃己。有时堂前相遇见，刚刚撞着果珍李。”

唐伯虎出游遇雨，过一皂隶家，出纸笔求画。伯虎画海蛳数百，题其上云：“海物何曾数着君，也随盘馔入公门。千呼万唤不肯出，直待临时敲窟臀。”

无锡邹光大连年生女，召翟永龄饮，翟作诗嘲之云：“去岁相招云弄瓦，今年弄瓦又相招。寄诗上覆邹光大，令正原来是瓦窑。”

有裁缝以贿得冠带，顾霞山嘲之曰：“近来仕路太胡涂，强把裁缝作士夫。软翅一朝风荡破，分明两个剪刀箍。”

莫廷韩与屠赤水过袁太冲家，见桌上有帖写“琵琶一盘”者，相与大笑。屠曰：“枇杷不是这‘琵琶’！”袁曰：“只为当年识字差。”莫曰：“若使琵琶能结果，满城箫管尽开花。”

有时少湾者，延师颇不尽礼，致其师争竞而散。或用吴语赋歇后诗嘲之曰：“少湾主人吉日良（时），束修且是爷多娘（少）。身材好像夜叉小（鬼），心地犹如短剑长（枪）。三杯晚酌金生丽（水），两碗晨餐周发商（汤）。年终算账索筵席（百家姓有索咸席赖），劈拍之声一顿相（打）。”

有嘲监生诗云：“革车买得截然高（大帽），周子窗前（草）满腹包。有朝一日高曾祖（考），焕乎其有（文章）没半毫。”

广文先生之贫自古记之，近日土风日趋于薄，有门人馈之肉，乃瘟猪也。先生嘲之曰：“秀才送礼，言之可羞，瘦肉一方，尧舜其犹。”又有以铜银为贽者，又嘲之曰：“薄俗送礼，不过五分，启封视之，尧舜与人。”或作破云：“时官之责门人也，言必称尧舜焉。”

旧有赋缺嘴者云：“多闻疑，多见殆，吾犹及史之，君子于其所不知盖。”四语皆出四书，皆隐阙字，而末句尤奇。吴江一老翁貌似土地，沈宁庵吏部亦用此体赋云：“入疆辟，入疆芜，诸侯之宝三，狄人之所欲者吾。”又吴中有顾秀才名达者，不学而狂，同学者嘲之云：“在邦必，在家必，君子上，小人下，不成章不。”并堪伯仲。

有士人游虎跑泉，赋诗以“泉”字为韵。一人但哦“泉，泉，泉”，久不成句。有老人曳杖而至，问其故，应声曰：“泉，泉，泉，乱迸珍珠个个圆。玉斧砍开顽石髓，金钩搭出老龙涎。”众惊问曰：“翁非贯酸斋乎？”曰：“然，然，然。”遂邀同饮，尽醉而去。

寿春道士以小像乞解学士题赞，解联写“贼贼贼”，道士愕然。续云：“有影无形拏不得，只因偷却吕仙丹，而今反作蓬莱客。”

一内相好弄笔墨，题一寿意，上画寿星持杖，白日黄麋，松柏龟鹤，书其上曰：“柳梢枝上一轮月，黄狗身上几点雪。不是老儿柱杖打，几乎鹭鸶吞个鳖。”

姑苏蒋思贤父子写真，交画不像。有人嘲之曰：“父画子不像，子画父不真。自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。”

张明善尝作《水仙子讥时》云：“铺唇苫眼早三公，裸袖揎拳享万钟，胡言乱语成时用，大都来却是哄说英雄。谁是英雄，五眼鸡岐山鸣凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水飞熊。”

有人嘲秃指，《醉扶归》云：“十指如枯笋，和袖捧金樽，搊杀银筝字不真。搔痒天生钝，纵有相思泪痕，索把拳头揾。”

一妓为人伤目，睫下有青痕。嘲之者作《沈醉东风》词曰：“莫不是捧研时太白墨洒，莫不是画眉时张敞描差？莫不是檀香染，莫不是翠钿瑕？莫不是蜻蜒飞上海棠花，莫不是明皇宫坠下马？”

词客贫甚，戏作《清江引》曰：“夜半三更睡不着，恼得我心焦躁。吃蹬的响一声，尽力子吓一跳，把一股脊梁筋穷断了。”

杭州酒淡，有作《行香子》云：“湖水澄清，灰价廉平，升半酒，搀做三升。茅柴焰过，肚胀彭亨。教君霎时饮，霎时醉，霎时醒。听得渊明，说与刘伶，这一瓶，约莫三斤。君还不信，把秤来秤，有一斤酒，一斤水、一斤瓶。”












卷十二 小慧部(2)

巧言

王、卢二人相谑，卢嘲王云：“有言则汪，近犬则狂；加颈足为马，拖角尾成羊。”王嘲卢云：“卿姓在亡成虐，在丘为虚；生男为虏，配马成驴。”

张乂入太学为斋长，其人渺小，动以苛礼律诸生。林叔弓作赋嘲云：“身材短小，欠曹交六尺之长；腹内空虚，乏刘叉一点之墨。”又诗云：“中分爻两段，风使十横斜。文上全无分，人前强出些。”

吴人马承学性好乘马，喜驰骤。同学钱同爱戏曰：“马承学，学乘马，汲汲而来。”马应曰：“钱同爱，爱铜钱，孳孳为利。”

方千里一日会张更生，方作一令戏曰：“古人是刘更生，今人是张更生。手执一卷《金刚经》，问尔是胎生、卵生、湿生、化生。”张答曰：“古人是马千里，今人是方千里。手执一卷《刑法志》，问尔是三千里、二千里，一千里？”

石中立员外常与同列观上南园所蓄狮子。主者曰：“县官日破肉十斤饲之。”同列曰：“吾侪反不及此。”石曰：“吾辈皆员外郎，敢比园内狮子！”

夏忠靖公与给谏周大有治水，一日偕宿天宁寺。周早如厕，夏戏曰：“披衣拖履而起，急事，急事！”周应声曰：“弃甲曳兵而走，常输，常输！”

浙江花提举与鄞县校官交往，花戏之曰：“鸡卵与鸭卵同窠：鸡卵先生，鸭卵先生？”校官应曰：“马儿与驴儿并走：马儿蹄举，驴儿蹄举？”

陆文量参政浙藩与陈启东饮，见其寡发，戏之曰：“陈教授数茎头发，无计可施。”启东曰：“陆大人满脸髭须，何须如此。”陆大赏叹，笑曰：“两猿截木山中，这猴子也会对锯。”启东曰：“有犯，幸勿罪。”乃云：“匹马陷身泥内，此畜生怎得出蹄。”相与抚掌竟日。

一虞姓者为许氏西宾，虞有所私，午后辄出馆。许每往不通，因书于简云：“夜夜出游，知虞公之不可谏。”虞归，即答云：“时时来扰，何许子之不惮烦。”

余进士田与汤进士日新相善，因戏曰：“汤之盘铭曰，‘苟’者君乎？”汤应曰：“卿以下必有‘圭’者，君也。”

詹侍御与苏大行五鼓行长安街，呵道声相近，苏问前行为谁，从者曰：“道里詹爷。”苏曰：“詹之在前。”詹问后来为谁，从者曰：“行人司苏爷。”詹曰：“后来其苏。”相顾一笑。

石动筩至国学，有博士问：“孔子弟子身通六艺者七十二人，几人已冠，几人未冠？”动筩曰：“以某考之，冠者三十人，未冠者四十二人。”博士曰：“所考何书？”石曰：“《论语》云：‘冠者五、六人’，五六得三十也；‘童子六、七人’，六七四十二也；合之为七十二人。”皆大笑。一说又问：“三千徒弟子后来作何结果？”答曰：“二千五百人为军，五百人为旅。”俱极巧。

一士人家贫，与其友上寿，无从得酒，乃持水一瓶，称觞曰：“君子之交淡如。”友应曰：“醉翁之意不在。”

陆通明世居洞庭，一日内人临蓐生女，溺之。友人吴生诮之曰：“兄讳通明，这事欠通了！”陆讶之，吴曰：“岂不闻溺爱者不明耶？”

青齐一士夫冯姓者极畏内，其夫人宋氏也，亲友咸知之，无所讳。一日，客与语及家事，戏曰：“无若宋人然！”冯笑曰：“尔即以此属对。”客思之良久不得。冯曰：“我仍对之：是为冯妇也。”其工巧若此。

张磊塘善清言。一日，赴徐文贞席，食鲳鱼、鳇鱼，庖人误不置醋，张云：“仓皇失措。”文贞扪一虱，以齿糜之，闻响声。张云：“大率类此。”文贞解颐。

酒令

韩襄毅与夏公埙饮，韩举一令曰：“伞字有五人，下列众小人。所谓有福之人人伏侍，无福之人伏事人。”夏云：“爽字有五人，旁列众小人，中藏一大人。所谓人前莫说人长短，始信人中更有人。”

陈祭酒询忤一权贵，出为州同，同僚饯行。陈学士循举一令曰：“轰字三个车，余斗字成斜。车车车，远上寒山石径斜。”高学士谷曰：“品字三个口，水酉字成酒。口口口，劝君更尽一杯酒。”陈祭酒云：“矗字三个直，黑出字成黜。直直直，焉往而不三黜。”合席大笑。

杜朝绅令麻城，毫无情面。一日宴乡绅，梅西野举一令曰：“单奚是奚，加点是溪，除却三点，加鸟为鸡。谚云：得志猫儿雄似虎，败翎鹦鹉不如鸡。”毛石崖曰：“单青是青，加点为清，除却三点，加心为情。谚云：火烧纸马铺，落得做人情。”又一人云：“单其为其，加点为淇，除却三点，加欠为欺。谚云：龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。”杜答云：“单相是相，加点为湘，除却三点，加雨为霜。谚云：各人自扫门前雪，休管他家瓦上霜。”

刘端简居乡，邑大夫或慢之。值宴会，刘出一令，用唐诗一句，附以方言，上下相属。刘云：“一枝红杏出墙来，见一半，不见一半。”一士夫云：“旋斫松柴带叶烧，热灶一把，冷灶一把。”邑大夫云：“杖藜扶我过桥东，我也要你，你也要我。”一士夫解之云：“点溪荷叶迭青钱，你也使不得，他也使不得。”

沈石田、文衡山、陈白阳，王雅宜游虎丘，饮千人石上。石田行令，取上一字，下拆两字，意义相协。沈云：“山上有明光，不知是日光月光。”文云：“堂上挂珠帘，不知是王家帘朱家帘。”陈云：“有客到馆驿，不知是官人舍人。”王云：“半夜生孩子，不知是子时亥时。”各赏一大觥。

高丽一僧陪宴朝使，戏行一令曰：“张良项羽争一伞，良曰凉伞，羽曰雨伞。”朝使信口曰：“许由晁错争一葫芦，由曰油葫芦，错曰醋葫芦。”

有人为令云：“子路百里负米，不知是糙米熟米？若是糙米，子路请祷；若是熟米，子路不对。”一人云：“子路宿于石门，不知开门闭门？若是开门，由也升堂；若是闭门，子路拱而立。”

罗状元念庵与邹公、徐公宴于寺观，邹指塑像出令曰：“祖师买巾，价只要轻，以此买不成，被发列如今。”徐曰：“玉皇买伞，价只要减，以此买不成，头顶一片板。”罗曰：“观音买鞋，价只要捱，以此买不成，赤脚上莲台。”

张退如为山阴令，与同寮饮卧龙山上，见绯衣妇人踱岭而去。一寮友举杯起一令曰：“二八佳人过岭东，映山红。”以妇人起义，而合一花名。次至某曰：“二八佳人同枕眠，并头莲。”张退如曰：“二八佳人经水通，月月红。”

徐文长与友人饮，行令要一花名，一鸟名，搭四书二句，词曲一句。一友曰：“虞美人嫁了白头翁，翁曰：老矣，不能用也。寒窗更守十年寡。”文长曰：“十姊妹嫁了八哥儿，八口之家可以无饥矣。可怜两口儿无依倚。”

伎女张斗奴侍三杨宴饮。东杨行令，饮，春月诗曰：“梨花院落溶溶月。”南杨饮，夏月曰：“舞低杨柳楼头月。”西杨饮，秋月曰：“金铃犬吠梧桐月。”英公语斗奴曰：“汝试歌之。”斗奴乃拜而歌曰：“梨花院落光如雪，犬吠梧桐月。佳人杨柳腰，舞罢晴光灭。春月者，夏月者，秋月者，总不如俺寻常一样窗前月。”诸公大加称赏。












卷十二 小慧部(3)

确对

江西有提学出对云：“风摆棕榈，千手佛摇折迭扇。”诸生无对者。乃祈乩仙，降书自称李太白，对云：“霜凋荷叶，独脚鬼戴逍遥巾。”

刑部郎中黄暐亦尝召仙，令对“羊脂白玉尺”，乩云：“当出丁家巷田夫口。”暐明日往试之，其一耕者锄土甚力，问此何土，耕者曰：“此鳝血黄泥土也。”暐大嗟异。

相传有俗对云：“塔顶葫芦尖，捏拳头锥白日；城头箭垛倒，生牙齿咬青天。”亦工而可笑。

旅店中一鬼诵一对云：“鼠偷蚕茧，浑如狮子抛球。”叫唤竟夜。后一士子至，对曰：“蟹入鱼罾，却似蜘蛛结网。”怪绝不闻。

苏郡蒋涛善属对，有“一跳跳下地；一飞飞上天。”又有“冻雨洒窗，东二点，西三点；切糕分客，上七刀，下八刀。”皆精切。

李空同督学江西，有士子同其姓名。公曰：“吾试汝一对，曰：蔺相如，司马相如，名相如，实不相如。”一士子对曰：“魏无忌，长孙无忌，彼无忌，此亦无忌。”公赏之，特置高等。

唐皋使朝鲜，朝鲜国王出对云：“琴瑟琵琶，八大王一般头角。”皋对曰：“魑魅魍魉，四小鬼各样肚肠。”王大骇服。

旧学士院壁间有题云：“李阳生，指李树为姓，生而知之。”杨大年为学士，对之云：“马援死，以马革裹尸，死而后已。”

徐晞为州吏目，偶随守步庭墀中，见一鹿伏地。守得句云：“屋北鹿独宿。”晞曰：“可对：溪西鸡齐啼。”守大惊异，不以常礼遇之。

常州府同知吴、通判董至无锡，饮红白酒而醉。吴出对云：“红白造成，醉倒不知南北。”董对云：“青黄未接，急来要卖东西。”

东郊巡按苏松刷卷，许御史戏云：“北台东御史，西人巡按南方。”东不能属，陆采对曰：“冬官夏侍郎，春日办完秋税。”又李空同在江西有对云：“孤雁渡江，顾影徘徊如得偶。”人不能对，陆云：“老翁照镜，鉴形仿佛似传神。”

屠赤水与莫廷韩游顾园，酒酣，屠偶吟云：“檐下蜘蛛一腔丝意。”莫云：“阶前蚯蚓满肚泥心。”

世宗事玄，有献灵龟者，上出对曰：“赤水灵龟双献瑞，天数五，地数五，五五二十五数，数数合于道，道号元始天尊，一诚有感。”一词臣对之曰：“丹山彩凤两呈祥，雌声六，雄声六，六六三十六声，声声闻于天，天生嘉靖皇帝，万寿无疆。”上喜甚，厚赍之。

赵太守时逢指筵上炮栗曰：“栗破缝黄见。”坐客不能对。赣妓朱云楚对曰：“藕断鲁思飞。”赵大奇之。

惠山寺有人出对曰：“无锡锡山山无锡。”后有对曰：“平湖湖水水平湖。”

苏士金用元善属对，在文翰林座谑其蒙师潘某。潘愠曰：“吾对，汝能对，甘受汝侮。”金淆之，潘曰：“王大夫昆季筑墙，一土蔽三人之体。”金即对曰：“潘先生父子沐发，番水灌两牛之头。”一座大笑。

陈启东训导分水，一人题桥上云：“分水桥边分水吃，分分分开。”启东过而见之，对曰：“看花亭上看花回，看看看到。”皆其地名也。

陈启东尝思“的颈葫芦”，无有确对。一日，方浴而得之，曰：“空心萝卜。”天生语也。喜而跃，浴盆顿破。

苏东坡在翰林时，北使以“三光日月星”请坡公属对。坡公首以“四诗风雅颂”，妙矣，而又对以“四德元亨利”，“贞”字为仁祖讳，故缺之，毕竟不妥。陶庵对以“八脉寸关尺”，与首句并妙。

季祖廷尉公在燕邸寄一对句云京师无有对者，出句云：“天启七年，七月七日天气。”陶庵对曰：“大明一统，一府一县大名。”

季祖廷尉公面麻奇丑，眼眶臃肿，痘瘢层沓，短髭戟张，见者失笑。陶庵七八岁时，廷尉喜置之膝上，捋其髭。廷尉曰：“儿善属对，为我作须对。”陶庵曰：“大人：美目深藏，桃核缝中寻芥子；劲髭直出，羊肚石上种菖蒲。”廷尉抚掌大笑。

归安沈筠溪少绝敏慧，与弟在途，风雨暴作，遇陈方伯兄弟。方伯戏曰：“大雨沉沉，二沈伸头不出。”沈应曰：“狂风阵阵，两陈摇尾不开。”

苏州吴厚墅麻脸胡须，蒲田王玉峰面歪而眼多白。王戏云：“麻脸胡须，羊肚石倒栽蒲草。”吴应曰：“歪腮白眼，海螺壳斜嵌珍珠。”闻者绝倒。

常熟严相公面麻，新郑高相公作文用腹草，前后在翰林，高戏严曰：“公豆在面上。”严应曰：“公草在腹中。”

近传闻一对无有对者，出句云：“儒忠恕，佛慈悲，道感应，三教同心。”陶庵对曰：“尧谘嗟，舜吁咈，禹咸若，一朝共口。”又：“汉勃（周勃）劭（应劭）唐功（徐有功）绩（李绩）宋胜（朱胜非）勋（王继勋），六臣协力。”

越有三号“彭山”：季以进士，程以指挥，彭以军舍；而青衿有三号“六峰”：叶死，袁生，而陆正病笃。徐文长取以作对曰：“文彭山，季彭山。武彭山，程彭山。半文半武彭彭山；活六峰，袁六峰。死六峰，叶六峰。不死不活陆六峰。”

苏州范长白无嗣，夫妇上天平山求子。苏州人口号曰：“范长白夫妇上天平，乏子。”后越中王宗溪、孙王剡生与陆御史梦祖、督学梦龙争产，王拆其梁。陶庵取以作对曰：“王宗溪祖孙打双陆，拆梁。”

韩襄毅巡江西，方鞫死囚，忽诵句云：“水上结冰冰上雪，雪上加霜。”久不能对，一囚曰：“囚冒死敢对。”公曰：“汝能对，贷汝死。”囚曰：“空中起雾雾成云，云开见日。”公抚掌称佳，即为减死。

苏州尤展成作对偶极工巧。戏作一对云：“天地小梨园，牵帝王将相为傀儡，二十一史演成一部传奇；佛门大养济，收鳏寡孤独为丘尼，亿千万人遍受十方供养。”

尤展成对偶：“广成修道一千二百岁，不知壶中日月才过分阴；仲尼作史二百四十年，何如皮里春秋都无一字。”“嫠妇懮周，漆女懮鲁，妇女之谋国，深于丈夫；田夫献曝，野老献芹，父老之爱君，真于卿相。”“冯瀛王首尾唐周五朝，无异夏姬三少；赵真定平分论语一部，恰似徐妃半妆。”“《法言》学《论语》，此阳货之貌圣；王充作《刺孟》，亦桀犬之吠尧。”“二十四孝，贵人紫绶朱衣，笑半日黄粱美梦；三十六宫，美女翠钿红粉，哭一堆白骨秋坟。”“李岩老下四脚棋盘，赛过两家三百六十着；刘玄石饮千日美酒，只当百年三万六千场。”“生公聚石说法，问人反不点头；太白邀月举杯，算我谁堪对影。”“蛮触氏干戈扰攘，蜗角里百代春秋；槐安国朱紫荣华，蚁穴中一生仕宦。”“尘梦劳人，请倩鸟呼归去；山灵好客，愿随石化飞来。”“枕流漱石，形骸自有山川；子鹤妻梅，眷属岂无花鸟？”“草茅富贵，惟有百城书；烟火神仙，无如千日酒。”“眼前得失，但看棋局一枰；身后死生，总付蒲团半偈。”












卷十二 小慧部(4)

灯谜

蜜蜂窠：放之则弥六合，收之则退藏于密。

竹帘：不用刀，只用篾，勒碎风，劈破月。

走马灯：但见争城以战，不见杀人盈城，是气也，而反动其心。

半边铜钱：四书一句：不能成方圆。又骨牌名一个：天地分。

影戏：做得好又要遮得好，一般也号做子弟兵，有何面目见江东父老。

黄蜂（如梦令）：

舞处腰肢纤瘦，绣处金针斜透。归到洞房中，羞见蝶双莺偶。知否，知否？命里生来独守！

灯球：六个姊妹闲耍，搭起秋千一架。高烛照红妆，多在星前月下。春夜，春夜，处处柔肠牵挂。

花灯：四面笙歇鼎沸，两脚何曾着地。只为有情人，远在碧云天际。迢递，迢递，流尽两行珠泪。

帐偶：有大人之事，有小人之事。一人之身，而百工之所备。吾闻其语矣，未见其人也。

放鹞：孩儿意，只为功名半张纸。临行时，惹母手中线，费几许。只要去，扯不住。不愁你下第，只愁你际风云，肠断天涯何处。

铳楔：有放心而不知求，方寸之木，可使高于岑楼。

伞：开如轮，敛如槊，剪纸绸缪护新竹。日中荷盖影亭亭，雨里芭蕉声肃肃。晴天则阴阴则晴，二天之说诚分明。安得大柄居吾手，去覆东西南北之人行。

皇历：摸着无节，看着有节。两头冰冷，中间火热。

笔：少年发白，老年发青。有事科头，无事戴巾。

走马灯（无际禅师咏）：团团游了又来游，无个明人指路头。除却心头三昧火，枪刀人马一齐休。

二僧两头睡（顾圣之作）：两头两头，口口两头。两头大，两头口；两头破，两头好；两头光，两头口；两头口，两头口。

叉袋（祝枝山作）：无物不开口，开口便成佛。盘多罗诘多，罗破多剎多佛多难陀。

镜架：上无父母之命，下无媒妁之言。

木凿：若要长，去两头；若要阔，去两边。

拆字

“他”字：问管仲。

“佯”字：何可废也，以羊易之。

“州、洲”字：三点水，六点水，称呼同，左右异。

“圉”字：国之所存者，幸也。

“秦”字：二画大，二画小。

“卜”字：上又无划，下又无划。

“乁”字：曲牌名，懒画眉；骨牌名，八不就；俗语撇脱，又忘八。

“井”字：四十八个头。

“冫昜”字：古人名二个，曾点成汤。

“用”字：上有可耕之田，下有长流之川。一月复一月，两月共半边。一字共六口，两口不周全。

“孕”字：上写了一撇，下写了一画。

“田”字：四山纵横，两日绸缪；富是他起脚，累是他起头。

“呆”字：出自幽谷，迁于乔木。

“晶”字：九画六直，神仙不识。

“凡”字：鳯鸟不至。

“四”字：欲罢不能。

“斤”字：丘未能一焉。

“奇”字：可与立。

“春”字：节气一个，春分。

“旭”字：节气一个，重阳。

“本”字：无天于上，无地于下。

“美”字：俗语羊头扯在狗脑。

“书”字：莫说尽尽头，还有一日。

“冐”字：一日一月，其中稍缺。

“同”字：有用之形，无用之实；憎兹多口，遇吉不吉。

“哭”[右口代以]字：俗语笑不得，哭不得。

“亘”字：寻三不见真可怪，一在其中二在外。

“吝”字：先生不通，文在口中。

“束”字：　不像东东翁，外貌则同；呆在肚里，一字不通。

“楼”字：长子经过十八，矮子经过八十八，一个妇人底下压。

“米”字：上面看来是八十，下面看来是十八，四面看来四个不，连环看来八个不。

“干”字：上边一个十，下边一个十，中间一个不是十的日，直竖一个一，横放一个一，下边一个不是一的乙。

“蕃”字：只种一丬田，有草又有米。

“几”字：俗语人不像人，鬼不像鬼。

“埋”字：左边一块土，下边一块土，上头打个箍，芦圈中间还有一块土。

“皿”字：似四非四，似血非血，仔细看来，孟子跌折。

“复”字：夏字少一撇，又在旁边立，杠做扬州人，顾侯也不识。

“亚”字：若还加口便哑，不可有心为恶，中间全没肚肠，外面任生头角。

“尹”字：伊无人，羊口群，斩头笋，减口君，拖尾全身丑，蹩脚半边门。一条横扁担，抬起冷尸魂。

“王曰叟”字：两山独背背相连；两山对面面相连；更有两山对面处，巾间文笔直冲天。

“赏”字：和尚与秀才争口，帮了和尚不成秀才，帮了秀才又不成和尚。

“资、贺”二字：贝字欠两点，莫作目字猜；目字加两点，莫作贝字猜。

“词”字：未同而言。

“虫、二”两字：徐文长赠一妓为斋名，取义无边风月。

“孟子一句”：道是二九一十八，又不是二九一十八；道是三八二十四，又不是三八二十四；道是四七二十八，又不是四七二十八；道是五六得三十，又不是五六得三十。其实皆十一也。

“尹巨乂了”　君不君，臣不臣，父不父，子不子。

讲书

余姚先生讲“其次致曲章”：大约第一等好麦都当饭吃了，其次的方才制曲。曲做成时，自然方方正正成一曲形。成形之后，将他挂在檐际风晒，日久未免要蛀。蛀成窟窿，里面渐渐透明。及至透明，遇风吹则翕翕自动。盖其动时，已把初时形状尽行变过，变之不久，一发零零落落，脱化在地矣。你道世间何物能如此脱化？唯天下蛀虫为能化也。

又讲“德行颜渊”节：德行颜是一个惫赖人，口嘴不好，冤那闵子牵了冉伯的牛。仲弓是他邻舍，不忍坐视，出与处分，费了许多言语，说道：“闵子是个好人，你如何怨他偷牛，理合置酒讨饶，必须宰鹅。”子贡在傍说道：“政是。”言政该如此也。两边情愿，已将此事和息。冉有季在路上闻得此事，便学向子游子知道，子游子闻说，曰：“嗄，有这等事！”

补巧言后

妓王四面有红疤，文长作《黄莺儿》嘲之曰：“王四有天黥，火烧斑秽素绫，胭脂误落馒头蒸。似猪油带精，似西瓜有丁，石灰坛上黄泥印。细论评，白罗帕上，累一搭月经痕。”

费文宪宏官侍郎，其兄为太常少卿。公宴，以少长易其位，刘瑾适过之，云：“费秀才以羊易牛。”公答云：“赵中贵指鹿为马。”瑾怫然去。

廖鸣吾、伦彦式偕入朝，洞野曰：“有一偶语试对之：人心不足蛇吞象。”白山徐应曰：“天理难忘獭祭鱼。”廖，楚人，伦，粤人，盖以物产相嘲云。

里中有胡矮子，浑名三寸丁，县前开一饭铺，饬极精腆，以胡饭出名。曾石卿作《黄莺儿》嘲之曰：“胡饭寸三高，进阴沟带雉毛，鹅黄蚕茧燕毡帽。扇套儿束腰，拐杖儿等稍，紫榆绰板棺材料。摆摇摇，重阳白菜，错认做老芭蕉。”












