绝不手软





早上6点，天刚亮，侯卫东的手机便吼叫了起来。晏道理的声音出现在耳边：“侯镇，九社王麻子的爸爸过世了。他们家昨天晚上已经偷偷埋了，你看怎么办？”

赵永胜、粟明、侯卫东、刘坤、唐树刚、苏亚军、欧阳林、付江得到消息很快来到小会议室。听了红坝村的情况汇报，赵永胜道：“侯镇长是社事办分管领导，又是红坝村的联系领导，红坝村的事情就由你全权办理。我只提一个要求，头三板斧一定要硬过去，做一个榜样出来。如果软下来，以后麻烦事情更多。”

粟明态度也很鲜明，道：“长痛不如短痛，下决心把尸体挖出来。如果今天不挖出来，以后死了人大家都在晚上埋了，殡葬改革就成了一纸空文。”

刘坤看到侯卫东焦头烂额的样子，心道：“侯卫东这回算是倒霉，分管这一项艰巨的工作，做好了是应尽之责，出了事情就要承担领导责任。”相比之下，副书记排序靠前，提职的机会多，责任却不是太大。

侯卫东实实在在地感到了工作压力。岭西人向来讲究入土为安，已经入土却要被强行挖起来，自己想起来也觉得于心不忍。但是除了挖起来这个办法，别无他途。他暗道：“今天运气不好，如果这家人有钱，也就不存在挖起来这样的烂事。”

他又给自己宽心道：“这家人既然借不到五千块，说明人缘也一般，想来不会有太大的阻力。”

想通了这一点，侯卫东态度坚决地道：“赵书记、粟镇长，我决心已下，即使困难再大，尸体也必须要挖出来。”

赵永胜知道事情的难度，他给秦钢打了一个电话，道：“秦所长，昨天辛苦了。哈哈，你们比机关干部有威慑力，今天还要请你出马，红坝村又死了一个人。”

也不知秦所长在电话里又说了什么，赵永胜笑容停了停，犹豫片刻，这才道：“行吧，这事就包在我的身上。”

放下电话，赵永胜交代侯卫东道：“我给秦所长说好了，派出所今天全体出动。你在现场的时候尽量依靠秦所长，一句话，事要办好，不能伤人。”

“欧阳主任，你马上发通知，每个办公室只留一个人值班，其他人全部跟着侯镇长到红坝村。”

“唐镇长，你去帮着侯卫东。”

唐树刚为难地道：“今天下午安监局要来检查，我要去参加。”

上一次出事故以后，安监局责令各石场停工整顿，检查合格以后才能复工，这也是一件大事。而另一位副镇长钟瑞华在县里开会，副职就只有副书记刘坤。赵永胜点了刘坤的名字，道：“刘书记跟着侯镇长一起去红坝村，你要负责做好思想工作。”

曾强从门外走进来，对在座的领导道：“我已经联系了民政局李科长，民政局启尸队已经出来了。”

形势逼人，如箭在弦上不得不发了。

粟明给侯卫东加了一把油，道：“侯镇，你要打消顾忌，我们是执行县政府六号令，是执行公务。道理在我们手里，村民们翻不起大浪。只是要注意现场控制，尽量将矛盾降至最低。”

侯卫东知道退缩不得，开始安排工作，道：“苏主任，你先带着几个人到红坝村，去做当事人的思想工作。我带着机关干部随后就到，曾主任在这里等着民政局的人。

“付江，你把村社干部组织起来，做好分化和劝解工作。”

又交代了些具体的事情，苏亚军、付江、程义琳等人就先去红坝村。随后，侯卫东就站在机关大院里组织机关干部，杨凤拿着点名册，大声地点名。

等到派出所四个正式民警和三个联防员到齐以后，四十多人的队伍奔向红坝村。

红坝村这一家当事人与李木墩家里相比，显得人多势众了。小院子里站满了人，有的讲道理，有的耍泼，轮番在镇村干部面前表演。侯卫东进屋时，苏亚军嗓子已经嘶哑了，晏道理满头是汗，在一边不断地帮腔。可是从他们的脸色上看，显然没有将当事人说服。

大队伍到达以后，杨凤等几个女同志，发挥了牙尖嘴利的特长，挤在了当事人的院子里，与当事人的亲戚们打起了口水仗。

政策已经宣读了无数次，现在争论其实已经没有了意义。侯卫东没有过多说话，他站在院内，等着民政局组织的启尸队。

昨天夜里，住在空荡荡的粮站平房里，想着木板上在风中飘动着的发丝，他竟然有些心悸。计划生育和殡葬改革，这关于生和死的两个问题都是基本国策，按时髦的话来说，这都是利在当代功在千秋的事情。可是这种大好事到了基层，需要直面矛盾的时候，处理起来就异常艰难，其艰难程度书斋干部难以理解。

侯卫东在心里暗道：“好多报刊都说乡镇干部是土匪，可是有谁能理解乡镇干部的难处？”

税制改革以后县乡财政分灶吃饭，乡镇责任大、权力小、财力弱。为了维持基本开支，镇政府就将提留统筹看得很重。驻村干部的主要工作就是收钱，由于这种工作关系，驻村干部多数与社员关系不好。

在一片嘈杂声中，民政局的启尸队终于来了。启尸队也不是正规队伍，是民政局为了殡葬改革而临时组建的，人员来自在殡仪馆干活的民工。民政局给了他们优惠价，从地里挖一具尸体，每人补贴一百块，而当地也要配套补贴一百块。也就是说，只要走一趟，每人就能有两百块钱的收入，这在益杨也算是高收入了。

重赏之下必有勇夫，更何况他们本身就在殡仪馆从事这个工作。对旁人来说，启尸是了不得的大事，对他们却不过是小菜一碟。

找到当事人，侯卫东态度强硬地道：“按照益杨县政府六号令，我们要采取强制措施，希望你们能够配合。”

此话自然引起了轩然大波，当事人家属群情激愤。侯卫东不再理睬他们，果断地指挥着机关干部前往埋尸地点。这一次遇到的反抗远远强于昨天，机关干部围成了几排，保护着民政局的启尸队。

启尸队队员们多是四十来岁，他们好整以暇，先点燃纸钱，烧了一圈；又取了一个酒瓶，喝了两口以后，再浇到手上和毛巾上；这才拿起了锄头和铁铲，开始挖土。

当事人的家属被几十个机关干部组成的人墙挡住以后，双方便开始抓扯。人墙里面响起了挖土声以后，当事人家属便激动了起来，几个人就拿起扁担、木棍冲上来。

秦钢带着周强等民警以及联防员就在外围站着，观察着事态的发展。双方动一动拳头，民警们没有管，但是社员们动用了工具，性质就发生了变化。秦钢带着几个民警就冲了过去，大声骂道：“把东西放下！”

警服代表着国家暴力机器，村民们还是很有顾忌的。但是，随着局面混乱，村民也不管警察了，扁担、木棍乱挥，现场一片混乱。

在混战中，侯卫东脸上被打了一拳，一阵金星冒过，脸上就湿漉漉、火辣辣。他火往上涌，趁着一片混乱之际，对着一名叫得最凶的黑大汉屁股踹去。他这一脚使了大力，黑大汉正在与曾强拉扯，被踢得往前一扑，将曾强也带在了地上。

最终镇政府干部冲破了村民的包围，强行将尸体抬出地面，大家朝着镇政府退去。

看着这一场乱局，晏道理气急败坏地站在坡地上骂。既骂当事人，又骂镇政府，最后将侯卫东骂得狗血喷头。

秦钢脸上被一个妇女抓了一条血印子。派出所有五四手枪，这种局面他不敢带出来，只是随身带了一支电警棍。脸被抓破以后，他将电警棍拿出来，强烈的电流声发出劈啪的声音，却只是威胁，并没有真正动手。而一个联防队员手里拿着胶棒，他是刚退伍的武警，火气极旺，提着胶棒就劈头盖脸地乱打。

启尸队抬着担架，在机关干部的保护下，飞一般跑了。

当事人的家属看到人被抬走，大势已去，渐渐就停下了脚步，只是对着机关干部的背影一阵乱骂。

回到镇政府，已经接近1点。五月天，天气已热，中午时间温度接近30度。许多人光着膀子就走进镇政府大院子，看到大门口摆着些矿泉水，便一人一瓶，拿起来猛灌。

吃午饭的时候，不少人脸上都有伤疤。侯卫东眉角靠近鼻梁处被打破了一条口子，经医务室处理以后，就如小丑点了白鼻子一样。他出现在伙食团时，众人都望着他大笑起来。

程义琳回到办公室，做了一份参加红坝村行动的人员名单。从财务室领了钱出来，就到了伙食团，大家签字领钱，喝酒吃饭。

吃过饭，侯卫东回到办公室，心里开始忐忑不安：“入土为安是千百年来的习俗，要在短时间内革除，谈何容易。这样搞下去如何了得，说不定哪天就要出事。”

可是不这样搞，殡葬改革就是一句空话。侯卫东参加工作以后，尽管遇到了许多困难，可是都没有哪一件事情让他承受如此大的压力。

刚刚处理完红坝村深夜埋尸事件，上青林又出现了一起不交钱就要土葬的人家。只是秦大江去做了工作，这家人暂时没有下葬。侯卫东带着人上去做工作，许诺这家儿子到狗背弯来打工，这才说服了当事人，完成了一具尸体火化的任务。

下山时，侯卫东累得紧，坐在车上只说了一句话：“两天死了三个人，还让不让人活。”

车上的苏亚军也同样心痛：“三天来，光是人工费、伙食费就花了上万，社事办下半年的日子还过不过。”

青林镇近三万人口，从概率上来说，每天有生亦有死，计划生育还要抓，殡葬改革还要继续推进。





