继续修路





元旦前三天，粟明带着国土办欧阳林等人来到了上青林。等到高长江、李勇、郑发明、段胖娃等人来到会议室，粟明清了清嗓子，道：“我是受秦镇长委托来开这个会，星期六，祝书记主持召开了大会，传达了沙州市委周昌全书记的指示。周书记指出，沙州作为地级市，交通状况与其地位极不相称。市里要投入巨资，修建沙州的外环线，这条线将益杨、成津、吴海、临江连成一个大圈，形成交通环状结构，实现一小时沙州。”

粟明说到这里，看了侯卫东一眼，道：“针对上青林公路问题，秦镇长特地向马县长作了汇报。马县长强调这是惠及七千人的大好事，同时也是开发青林山的大事，要求青林镇要把上青林公路作为一项大事来抓。昨天下午，镇里召开了党政联席会，专门研究了上青林公路建设问题。”

“镇党委政府研究决定，公路建设必须依据图纸严格施工，从独石村上山，然后到尖山村，过了场镇，再到望日村。然后，再从望日村往下连接下青林的公路，形成我们青林镇的环路，这是青林镇的一小时工程。”

侯卫东暗道：“做成了环路，尖山村和望日村的积极性就会提高。现在他们虽然支持修路，肚子里还有小九九，这一下应该放心了。”用眼睛寻去，尖山村和望日村的头头们已经开始交头接耳。

秦大江第一个放了大炮，道：“我们不需要镇里制定规划，规划侯疯子已经花钱买来了。关键是钞票，镇政府成立了领导小组，却不拿一分钱，我们不需要领导小组。”

“你这个秦大江，听我说完好不好？”

粟明说了秦大江一句，不等其他人开口，道：“现在镇财力不足，并不代表以后。我去年到南方和山东走了一趟，他们的公路建设搞得如火如荼，我们迟早要朝那个方向发展。青林山上多石头和煤炭，以后重车肯定多，所以，我们工作要有前瞻性，虽说修的是机耕道，但是一定要严格按图纸施工，路的宽度最好能有六到八米，路肩、路沿和水沟都要齐全，这样就为将来硬化打下基础。这一点要给社员讲清楚，免得舍不得土地，做起事来小手小脚。”

等到粟明讲完，高长江还是忍不住问起钱的问题，道：“建设环线的工程量太大了，镇里是否出钱？如果镇里不出钱，很难实现这个目标。”

“镇里已向县政府打了修路的报告，请求财政解决一部分资金。不过上青林公路目前只能算是乡道，县里是否出钱还是一个未知数。镇里研究决定在明年拿出一部分经费，采取以奖代补的方式来补助修路。”

粟明强调道：“修路主要还是得依靠上青林老百姓，集一部分资，动用一些积累工和义务工，争取早日把公路基础拉出来。”

侯卫东心道：“县里奖励了二十万，能否将我的一万五图纸钱给了？”他只是这样想，但是不好意思向粟明开口。

秦大江听说可以在明年动用积累工和义务工，这才觉得稍稍满意，道：“粟镇长，你绕了半天，直接说钱的事情就行了。”

粟明对秦大江也有些无可奈何，道：“秦书记，你这人也真是大炮筒子，少说两句憋不死你。”

秦大江呵呵笑道：“粟镇长总算是弄了点实在货，今天中午我请您喝酒。”

以前村干部就想动用积累工和义务工，高长江对此事不敢做主。今天粟明代表镇政府主动提起了此事，各村积极性挺高。中午在秦大江家里吃饭，由于粟明在，伙食就比平时开得好一些，秦大江屋里人专门去池塘打了两条鱼，做了一道流行的火锅鱼。

粟明和秦大江都是好酒量，两人数次喝酒都没有分出胜负。今天两人心情不错，不准其他人帮忙，一对一较量酒量。

侯卫东和欧阳林坐在屋檐下聊天，侯卫东感慨道：“秦书记真是大公无私，每次我们下村，都是在他家里吃。这样吃下去，他一年的工资恐怕早就被吃完了。”

欧阳林脸上笑得灿烂无比，道：“你没有搞懂，到村干部家里吃饭，村里是要付钱的。江上山家里那位做菜水平太低，村里来人来客都是安排在秦大江家里。”

侯卫东再一次恍然大悟，不好意思地道：“我才到青林镇，很多事情不懂，你要多指教。”

欧阳林喝了三两多酒，已经有些兴奋，看了看屋内，小声道：“你莫小看了青林镇，人事关系很复杂。你认识苟林吗？他才到镇里工作，得罪了某个领导，结果在镇里无事可做，无人理会，变成了一个影子人，被边缘化了。边缘化意味着镇里有他不多，无他不少，他的仕途算是完了。”

侯卫东知道苟林在镇上的印象不好，可是没有想到他处于这种地位。他不禁对苟林很是同情，道：“苟林到镇上工作也就一年多，到底做了什么错事，会被领导边缘化？”

“说到底也就是一些小事，苟林的主要问题是还把镇政府当成大学，自由散漫，迟到早退，发牢骚当愤青，工作丢三落四。去年镇里发起计生战役，他当时还在计生办工作，不请假，陪女朋友跑出去耍了三天，把分管计生的晁镇长气得暴跳如雷，随后就被踢出了计生办，如今在农技站里混日子。计生办虽然工作辛苦，却是待遇比较好的部门。而农技站这几年日渐走下坡路，苟林由计生办调到了农技站，也算是一种惩罚。”

欧阳林说到这里，暗道：“不仅是苟林，侯卫东其实也被边缘化了，只是这家伙能力出众，虽然远在青林山上，却是混得风生水起，在镇里有了名声。”

侯卫东心里很不是味道，暗道：“我被发配到上青林乡，何尝不是一种变相的边缘化？”想到了这一点，他如鲠在喉，心情沉重了起来。

伤感就如一场春雨，来时不知不觉，去时则慢条斯理。侯卫东在心里不断地给自己打气：“人死卵朝天，不死万万年。”说了五遍以上，忧郁却始终盘在心里的某个角落。

吃过饭，侯卫东将粟明等人送到了山口。在下山之际，粟明拍了拍欧阳林的肩膀，打了一个酒嗝，道：“欧阳林工作不错，但是和侯卫东相比，还缺乏点闯劲，你要向侯卫东学习。”

欧阳林原来是笑眯眯的，见粟明说得严肃，慢慢地就不自在了，道：“我以后多向侯卫东学习。”

过了元旦，时间到了1994年，上青林一切依然照旧。森林茂密如初，山路依然难走，太阳亦照常升起。

侯卫东睁开眼睛，暗灰的房顶在头脑中盘旋了一阵，才最终停了下来。在床上坐了一会儿，他揉着欲裂的脑袋，摇摇晃晃起了床，他甚至自己也能闻到满屋子酒味。

“他妈的秦大江，一定要找机会报仇。”

侯卫东过完了元旦，刚回到了上青林，就被秦大江看见了，秦大江如老鹰捉小鸡一般将侯卫东抓住，嚷道：“侯疯子回来了，中午整一桌。”

安排了伙食以后，秦大江就拉着侯卫东来到公路施工现场。

“水沟窄了，一定要加宽加深，公路没有涵洞，必须要在几处山沟里做涵洞，刘维来过没有？他应该能发现这些问题。”侯卫东在修路初期，天天看图纸，早已将公路的立体图印在了脑中，而且刘维工程师数次交代，对于山上的泥结石路面，水沟和涵洞必须要完整。走了一圈，他立刻看出了问题。

秦大江如跟班一样走在侯卫东后面，不停地解释，道：“刘维工程师来过一次，他说必须要做十几个涵洞。做涵洞费时费力费钱，江上山他们几个反对。”

“秦老大，这条路以后要过重型车，基础设施必须扎实，否则后患无穷。”这些都是刘维多次强调的观点，侯卫东听得多了，也就记住了。见村里没有按照图纸来施工，他开始苦口婆心地劝说。

俗话说，一把钥匙开一把锁。秦大江属于那种好恶分明的人，看不顺眼之人，即使是领导他也敢放大炮。他独独对比他还要“疯”的侯卫东另眼相看，虚心接受了意见。

看过公路，支书秦大江、村委会主任江上山、文书陈达川、民兵连长兼团支部书记杨柄刚、妇女主任朱姚芬以及驻村干部李勇就在基金会的馆子里办了一桌，顺便把隔壁的白春城也喊到了一起。

村里面热情，让侯卫东也有些感动。心里一感动，行动就豪放起来，一杯接一杯，也不知喝了多少。最后与秦大江碰了一个大杯，侯卫东大醉着被抬回了寝室。

早上一身酒气地出了门，在走廊上遇到高乡长，高乡长指着侯卫东道：“侯老弟，你呀你，又被秦大炮喝醉了，下回别这样干了。”

侯卫东头痛欲炸，道：“再也不喝酒了，我发誓。”

高长江笑道：“这种誓，我年轻的时候至少发过一百次，没有用，该喝还得喝，只是要控制量。一个人总是喝醉是愚蠢，不值得交往。一个人总是不喝醉是虚伪，也不值得交往，这是老高几十年对喝酒的经验体会。”

又问：“这次青干班学完了，有什么安排没有？”

“还能怎么样？回来继续修路，没有听说其他安排。”

高长江给他支招：“你从青干班回来，又刚刚过了元旦，一定要到镇里面去一趟，给赵书记、秦镇长汇报一下学习心得。你要主动，不要等着领导来了解你，要主动接触领导，理论联系实际，密切联系领导，才能不断进步。我在这方面有教训，如果当年有人指点我，我说不定还在县里哪个衙门坐着。”

打扫完办公室，侯卫东暗道：“赵永胜和秦飞跃矛盾日深，我一介白丁，最好是躲得远远的。”转念又想：“长期远离领导确实不是办法，这一方面要向任林渡学习，不能长袖善舞，也要学着短袖而舞，舞了总比不舞好。”

“杨姐，你好，我是工作组侯卫东。”侯卫东先给党政办打了电话。

青林镇党政办杨凤正在剥瓜子，接到电话，开玩笑道：“侯大学，听说你的新绰号叫侯疯子，这个名字好难听。”

侯卫东就在电话里笑道：“杨姐，我带了几包吴海瓜子，改天给你送过来。”趁着杨凤高兴，他又道：“镇里的头头在不在办公室？”

杨凤吐了瓜子壳，道：“秦镇长去县里开农网改造的工作会了，赵书记在办公室。”

侯卫东心里就有数了，他在党校设计了一份“上青林公路建设进度表”。他找到高长江签了字，誊写了七份，然后提着在益杨县城买来的吴海瓜子，奔向青林政府。

到了青林政府，侯卫东先到了党政办公室，抽空将吴海瓜子送给杨凤。杨凤接过吴海瓜子，圆脸笑得格外灿烂。

“这是公路进度表，我交一份到党政办公室。”

杨凤接过表格，见上面列着公路进度、人员安排、资金情况、困难问题等几个大项，下面还有一些小项，非常清楚，忍不住夸道：“不愧是大学生，这表格做得真漂亮。”

到了赵永胜办公室，侯卫东有节奏地敲了三下。

“进来。”赵永胜正在看财务报表，见进来的是侯卫东，低头继续看表，把侯卫东晾在一边。

按照相对论的说法，时间会随着人的感受而变化长短。和美女在一起时间就过得快，和野兽在一起就度日如年。侯卫东对这个理论深信不疑，与小佳在一起的快乐时光总是如飞一般逝去，今天站在赵永胜办公室，二十多秒过得如此之慢，让人痛苦不堪。

赵永胜故意不理侯卫东，又翻了几页报表，这才抬起头看着侯卫东。侯卫东连忙弯下腰，道：“赵书记，我想给您汇报上青林公路的情况。”

赵永胜后背靠着大班椅，摆了一个很舒服的姿势，一只手捧着将军肚，瞅了进度表看了几眼，问道：“公路已经修到场镇，才用了四万多元，怎么这么少，算对没有？”

侯卫东解释道：“四万块钱是实际支出现金，其他支出未算进去。为了修公路，三个村投入了一千二百多劳动力，他们都是自带饭菜，也没有发误工补助。发生的费用主要有三大块，一是炸药钱，这个必须要出；二是图纸钱，现在还差刘维工程师五千元；三是工具钱，特别是从青林林场上山的路，前一段全是旺子石，特别硬，工具耗费特别大。”

赵永胜暗道：“侯卫东比欧阳林和苟林强得多，只要他不跟着秦飞跃跑，还算得上可用之才。”他表情温和了些，又问道：“青亩费如何解决？这么长的公路，这一笔赔偿费也不是小数。”

侯卫东站在沙发边上，腰杆挺得笔直，道：“这一次修路，在镇党委的领导下，三个村都进行了充分的动员，青亩费都不赔，占用的田土由各村自行进行调剂。”他原本想说在镇党委政府的领导下，话到嘴边，他将政府两个字扣压在肚里。

赵永胜难得地夸奖了一句，道：“小侯工作做得很仔细。”他看到侯卫东还在桌旁站着，道：“你坐吧。”

交代了几句万变不离其宗的废话，赵永胜又低头看财务报表，侯卫东便知趣地告辞。等到侯卫东离开之后，赵永胜靠在大班椅上，闭目沉思：“县里很重视这十名公招生，长期把侯卫东放在工作组里，只怕会引来争议，得找一个机会把他调到镇里来。”

离开了赵永胜办公室，侯卫东又去找到粟明，汇报了工作，递上了进度表。

上山的路上，侯卫东一直在回想着赵永胜的表情，反复地思考：“赵永胜和秦飞跃有矛盾，我夹在中间，应该如何相处？是保持着距离，还是投靠一方？”从感情上来说，侯卫东自然跟秦飞跃要走得近一些。可是就乡镇体制来说，党委书记才是真正的一把手，这让侯卫东下不了决心。

上了山顶，山风习习吹来，无数美景跃入眼前。侯卫东感到天地和心胸都变得开阔起来，他高举着手臂，使劲地吼了两声，焦躁之情似乎随着狂吼而远去了。

走进小院，邮政代办点的杨新春喊道：“侯大学，有两个电话找你，一个是你女朋友，让你下班给她回过去；另一个说是你的同学蒋大力，他留了一个电话，让你回家以后打过去。”

“喂，你好，请找蒋大力。”

电话另一端响起一句粤语，随后又变成了蒋大力粗粗的沙州腔：“东瓜，怎么不和我联系？”侯卫东吼道：“蒋光头，狗日的，回沙州也不过来找我，太不够朋友了。你在广东哪里？做什么？”

蒋大力话音中很有些志得意满，道：“东瓜，听小佳说你去当山大王了，到底混得如何？如果不行，干脆到广东来，我们哥俩创一番事业。沿海地区和内陆大不一样，经济发达，机会很多，退一步海阔天空，你别在山上耽误了青春。”

侯卫东好奇地问道：“光头，你到底在做什么？”

“我是医药代表，说白了就是药厂的推销员，专攻医院。我现在负责一个片区，片区经理。你过来，凭我们哥俩的能耐，过不了多久，又会诞生一个百万富翁。”

“呵呵，光头，你现在收入如何？”

“刚到的时候也就一千多块，现在每月我能拿五千以上，最高一月上了万。”

侯卫东工资不过三百七十块，他听到蒋大力的收入，差点连下巴都掉了下来，吼道：“这是邮政代办点的电话，就在我办公室隔壁，你狗日的工资高，给我打过来。”

挂了电话，侯卫东心潮难平。蒋大力的话如一块石头落到了平静的水面，泛起了阵阵波纹。他甚至有些失魂落魄，连《岭西日报》也没有心情去阅读。

到了中午下班时间，侯卫东又拨通了小佳的电话。电话线里传来小佳兴奋的声音：“卫东，告诉你一个好消息，今天我得到通知，我被借调到了市建委办公室。”

到了建委，接触面就大了，特别是可以接触到建委的领导。侯卫东被发配到上青林，距离官场很遥远，对于距离特别敏感，他高兴地道：“这是好事，办公室天天在领导眼皮底下工作，容易出成绩。小佳，祝贺你，亲一个。”

小佳也在电话里积极回应着，道：“这事还没有给爸爸妈妈说，他们肯定高兴。”

“他们高兴倒高兴，恐怕更不会同意我们的事情。”

小佳闷了闷，马上转换了话题．道：“段英给我说，刘坤正在追求她。你和刘坤是一个寝室的，他为人如何？”

想起段英的性感、温柔和体贴，侯卫东暗道：“倒便宜了刘坤这小子。”心里莫名其妙有些酸溜溜的感觉，他知道这种感觉实在很没有道理，赶快调整情绪。

“刘坤家庭环境好，爸爸是县委常委、宣传部长。他如今在政府办工作，是李冰副县长的秘书，为人处世也没有大问题，就是有些虚伪。”侯卫东加了一句：“他在学校就对段英垂涎三尺。”

小佳真诚地道：“段英运气不好，毕业前男朋友分手，工作以后单位效益又差，这一年来她的运气不好，但愿这次选择能给她带来好运。”





