与混混的遭遇战





商游对检察院纵火案和投毒案很是重视，多次听取刑警大队的专题汇报，还亲自参加数次案件分析会，对案子很熟悉，他清了清嗓子，道：“检察院纵火案的目标很明确，是内部人员所为。由于此人具有相当的反侦察手段，没有留下线索，所以还没有最后锁定嫌疑人。专案组通过走访，查出检察院有五名干警与易中岭有过较为密切的接触。”

商游将五名干警的名单递给了祝焱，道：“我们对这五名干警全部上了手段，不仅监控了电话和手机，这五人外出也被监控。”

李度补充了一句：“这五人近期之内不得安排出差，以配合公安的调查。”检察院内部出了问题，让他这个检察长也很难堪，所以他对公安局的工作很是配合。

看着祝焱不置可否的态度，李度心里下了决心：“这五人和易中岭有瓜葛，等结了案，就算不是内奸也不能重用，该免职的就免职，该调整的就调整。”

商游又道：“至于投毒案，重点在于投毒的渠道。检察院没有伙食团，给杨卫革提供食物的是朱家小食店，这家小食店是检察院定点食店，已经有六年时间，从来没有出过问题。朱家小食店门店小，但是生意很好，晚上打完麻将的人都喜欢在小食店里吃夜宵。根据检察院干警回忆，当时已经过了晚上12点，小食店里有五个人在吃饭喝酒，下毒的人肯定就在这五个人里面。”

祝焱眉毛一扬，问道：“为什么能肯定？”

商游继续道：“案发以后，我们立刻查封了小食店，检验了所有食品，除了两个馒头表面有氰化钾以外，没有在其他地方发现氰化钾。检察院干警出来买食物，都习惯用两个搪瓷碗，一个用来装馒头，另一个就随便整点菜。当天晚上，小食店按惯例为干警们煮了面条，煮面的时候，干警们坐在一边看电视，这时小食店老板已经将两个搪瓷碗放在柜台上。据刑警大队判断，有人就在柜台上给馒头下了毒。”

祝焱尖锐地问道：“排除了干警投毒的可能性？”

商游道：“干警投毒嫌疑已被排除，但是背后的策划人应该就是纵火人，他对检察院的各项细节了如指掌，是内部人。”

一头白发的李度听了，很是尴尬。

“我们侦破的重点就在当天晚上吃饭的五个人里面。其中三人是机关干部，在同事家里打了麻将出来，顺便出来吃饭。他们没有作案动机，也可以互相证明，大致可以排除，但是没有破案之前，也属于监控对象。

“另一个人是附近做水果生意的小老板，他一向循规蹈矩，嫌疑也不大。最大嫌疑是一名二十出头的年轻人，店老板虽然叫不出他的名字，可是知道他是社会上混的人。我们从岭西省厅请来了画像高手，通过店老板和我们干警回忆，画下了此人的头像，目前已经将目标人确定。此人绰号叫大狗子，大名叫苟勇，自从杨卫革被毒杀以后，苟勇凭空消失。”

祝焱拍案而起，声音有些激动，道：“这个苟勇关系重大，活要见人，死要见尸！益杨公安局到底有没有战斗力，就要看这一个案子了。商局长，对这个案子你要有信心，无论遇到什么情况，我都是你的后盾。好钢用在刀刃上，你要放手大干一场。”

商游跟着站起来，朗声道：“请祝书记放心，就算是掘地三尺，我也要将苟勇找出来！”

祝焱又对李度道：“检察院对益杨公司的调查有没有结果？”

“当初院里好几人都看过从中山东路115号收过来的卷宗，对这些证据有些印象，专案组制定了新的调查措施，从外围入手，抽丝剥茧，争取将土产公司的贪腐案件揭开，不过由于证据缺失，难度很大。”

侯卫东坐在一旁，按照他的级别，只能带耳朵，没有动嘴的资格，他心道：“小纸条，怎么李检把小纸条的主人忘了？”心里正在想着此事，祝焱打断李度道：“如今审计组已经撤出来了，但是小纸条提供者你们去查没有，她应该是知道内情的人？”

李度忙道：“我正要汇报此事，小纸条是用左手所写，是在刻意隐藏，但是我们经过调查，认定是土产公司厂办工作人员李琪所写。我单独和李琪谈过一次话，她也承认了此事。她原来在财务室工作过，后来被排挤出财务室，在厂办工作，中山东路115号是她无意中知道的。

“这个小姑娘很有心机，虽然对易中岭等厂领导的腐败行为很不满，表情和行动上却没有表现出来，而是暗暗搜集证据，只是她始终在外围，没有接触到核心的东西，她所说的事情我们也基本上掌握了。现在的情况是，虽然明知里面有鬼，可是没有直接证据，最多只能算经营失误或是决策失误。”

“决策失误？一句决策失误就可以推卸掉搞垮一个厂的责任？”祝焱怒气冲冲地骂了一句，“这易中岭是狗鸡巴抹菜油——又奸又滑！”

侯卫东跟随祝焱也有一段时间了，还是第一次听他骂人，他心里明白祝焱为何发这么大的火。

易中岭的厂长职务被免去以后，他潇洒地提交了辞职报告，把益杨土产公司这个烂摊子交给了奉命而来的顾铁军，自己天天到城外钓鱼，按他的话来说：“终于将一身的担子卸了下来，以后将为自己而活。”

由于易中岭是沙州、益杨两级人大代表，没有法定事由不能免去代表职务，同样，没有铁定证据，意味着益杨警方不能轻易动他，如狗咬乌龟，找不到下口的地方。

另外还有一个原因，杨卫革的家属已经到了岭西省委跪地喊冤，并写了血书，锋芒直指祝焱。省委相关领导也作了批示，这让益杨的工作很被动，对待易中岭一事就需要更加谨慎，一切要以事实说话。商游和李度在祝焱办公室一直谈了两个多小时，这才离开了祝焱办公室。

第二天上午，侯卫东回到自己的办公室，见到了曾宪刚，他带着茶色眼镜，一脸沉静地坐在沙发上。

任林渡摆弄着电脑。有了李晶的捐赠，县委几个核心办公室基本实现了人手一台电脑，超过了沙州市委办公厅的人均拥有量。任林渡电脑水平一般，这一段时间，只要有空，他就将有用的文字资料输进电脑。

任林渡听说曾宪刚是侯卫东朋友，很热情地泡茶，并陪着他聊天，谁知曾宪刚是个闷葫芦，问三句，答一句，饶是任林渡话多，也很快就无话可说了。

“宪刚，你怎么有空过来，怎么不打电话？”

曾宪刚脸上笑意闪了闪，便如泥牛入海，不见了踪影，道：“疯子，今天中午我的装修店开业，你有空没有？过来看一看。”

“商店这么快就开起了？”

“货品都是现成的，从福建发过来就行，我主要是负责场地，位置在中山东路98号。我给你打了好几个电话，你都没有接。”

侯卫东取出手机，道：“刚才手机是无声状态，忘记调回来了。中午是否有空，我决定不了，得请示祝书记。”

聊了一会儿天，到了下班时间，侯卫东请示祝焱，道：“祝书记，建委张主任刚才打电话来，说是沙州建委柳副主任来了，请您去。”

祝焱站起来伸了伸懒腰，道：“今天中午我要回家吃饭，儿子从岭西回来了，除了市级领导，谁也不陪。”

侯卫东将祝焱送回家，赶紧到了中山东路98号。店堂一楼一底，足有三百个平方，地板砖、洁具等产品都很高档，品相不错，价位不低。

放了鞭炮，商店两旁又摆了十几个花篮，便算是正式开业了。秦敢刚从广东回来，熟悉这些程式，曾宪刚委托他全权操办这一切。

中午1点，秦敢留在店里，其他人都到湘式菜馆吃饭。

新式湘菜就如重庆江湖菜一样，刚刚在原产地流行，便有机灵的益杨人将其搬到了益杨，所以益杨虽然处于内地，在饮食上却混杂着各种流行元素。几个人在新式湘菜馆里闲谈，一个年轻女孩子跌跌撞撞地闯了进来，道：“曾老板，不好了，商店里打起来了！”

侯卫东见女孩直喘气，道：“你慢点说，怎么回事？”

女孩子很激动，说话也有点结巴，道：“你们刚……刚走，就来了十来个人，他们要收五千块钱的保护费，秦敢不同意。后来他们就开始砸店里的东西，秦敢提刀和他们打起来了。”

曾宪刚、曾宪勇以及他带来的年轻人听到有人来砸场子，脸色都是一变，刷地就站了起来。侯卫东深知四人都是勇武之辈，搞不好要出大事，忙道：“今天开业，别把事情闹大了。”

“到厨房抄家伙，不要用刀，找木棍。”曾宪刚喊了一声，就朝厨房里跑。

侯卫东一边往楼下跑，一边用手机报警。

中山东路98号已经围了一大群人，打斗声就从人群中间传了出来。

曾宪刚等人从新式湘菜馆离开的时候，已经从厨房里拿了擀面杖等各式各样的木棍。木棍是打架的好兵器，对付短刀效果尤其明显，而且不容易闹出人命。他们等到老柳停了车，呐喊一声，便朝着打架现场冲了过去。

侯卫东原本不想参加打架，可是见到这种场面，热血往上一涌，脑袋发热，也就忘记了自己的秘书身份，跟着曾宪刚冲了进去。他钻进人群圈子的时候，不禁倒吸了一口凉气。

商店门口，秦敢提着一把砍刀疯狂地乱舞，地上已经躺着一个人，十来个地痞模样的人都提着刀，居然不敢近身。

曾宪刚从这群人的背后冲了过去，用木棍没头没脑地一阵乱打。他们都是上青林的石匠，为人向来勇悍，加上前一段时间天天打沙袋，手头格外有力气。而这一群地痞平时被酒色掏空了身体，没有多少力气，全仗了人多来逞凶。这一顿乱棍，将十来个地痞打得昏头昏脑，有三个人当场就捂着脑袋蹲在地上。

可是地痞毕竟人多，手里都有刀，也不肯退让。

侯卫东赤手空拳不敢参战，他抽个空子跑到商店里面，见几个店员手里拿着板凳等东西站在门口，脸吓得发青，却不敢参战。侯卫东劈手夺过一根方木棍，转身就朝外跑。

这时双方都在混战，不时有鲜血迸流，人群也就越退越远，侯卫东见到一个提刀人跑过来，乘其不备，一棍狠狠地砸在提刀人的小腿之下。方木棍发出咯的一声巨响，断成了两截，提刀人抱着小腿就在地上惨呼起来。

警报声大作，警察赶了过来。

除了三个被打断腿的，以及三个跑掉的杂皮，打架的人全部被上了手铐，带到了城关镇派出所。由于现场人多，侯卫东没有暴露身份，完全服从公安人员的命令。

侯卫东、曾宪刚都没有受伤。

曾宪勇手臂上被划了一刀，刀伤不深，只是血流了不少。另外一个叫曾宪印的年轻人受伤稍重一些，后背被砍了一刀，流血不止。秦敢受伤最重，身上中了好几刀，肠子被捅了出来。秦敢和曾宪印被送到医院治疗，没有带到派出所来。

被带进派出所的八个混混几乎全部带伤，头上个个都顶着大青包，看着侯卫东等人，眼中都喷着火。

他们是地痞，地痞惯于欺软怕硬，侯卫东等人以少打多，以木棍对付匕首、长刀，不仅没有吃亏，而且将他们打得灰头土脑，因此在喷火的同时却也有三分畏惧。

进了派出所，所有人都戴着手铐，不管正方反方，全部蹲在一间大房子里面。几个穿着无标志警服的联防员走了进来，不问情由，先是每人一顿耳光和飞腿。恶战一场，侯卫东毫发未损，却被联防员踢了飞腿，暗自道：“益杨社会治安真是太差了，一定要劝说祝书记出重拳打击黑恶势力。”正在他胡思乱想时，又被狠狠踢了一脚，一名小个子联防员道：“你跟我来。”

跟着小个子联防员到了一间办公室，一名穿着警服的民警靠在椅子上，悠闲地抽着烟。联防员提着一个大牛皮袋，道：“把身上的东西全部取出来。”

侯卫东此时心境与以前大不一样，他有意想了解派出所是怎么办事的，将身上手机、钱包、钥匙取了出来。他的县委工作证恰好没有带在身上，钱包里也就只有一张身份证。

联防员看到侯卫东有手机，冷笑道：“你还用得起手机，从哪里偷来抢来的？”

这时，手机恰好响了起来，联防员有意恶作剧，将手机调至喇叭状态。

“侯秘，你好，案情有了新突破。”

这几天，商游数次到了城关镇派出所，他的声音颇为沙哑，很有特色，小个子联防员将其声音记得特别清楚。此时从手机中骤然传出来商游局长的声音，将联防员吓了一跳。

仿佛手机会咬手一样，联防员急忙将通话断掉，又将手机放回到桌子上，凑到民警耳朵边说了几句。

手机再次响起了刺耳的铃声。

那民警狐疑地看了侯卫东一眼，然后就盯着桌子上不断发出刺耳铃声的手机。他从抽屉里取出电话本，翻到商游的号码，然后取过手机看了一眼。

民警确认是商游的电话，脸上笑容就有些复杂，道：“你接电话，商局长的电话。”

侯卫东从容地接过电话，道：“商局，你好，刚才信号不好。”

电话里传来了商游的声音：“公安局在岭西找到了苟勇的女朋友，但是还没有抓到苟勇本人，我们正在加紧审讯。”

侯卫东道：“如果能够抓住苟勇，就太好了。”

“祝书记对案件有什么要求，请侯秘及时传达给我们。”

挂断电话，侯卫东也就不再和民警捉迷藏了，道：“我叫侯卫东，在县委办工作。”城关镇这位民警尴尬地道：“不知侯领导是县委的，实在是对不起了。”

侯卫东道：“今天这个事情很简单，我的朋友曾宪刚新店开业，来了十来个人，说要收保护费，然后就开始砸场子，大家发生了冲突。”

城关镇民警一脸气愤，道：“这些流氓他妈的太无法无天了，我早就想收拾他们了。你那几个朋友打架蛮厉害，将十来个提刀的流氓打得鸡飞狗跳，解气，解恨。”他又道，“你先坐一会儿，我去给所长汇报这事。”

过了几分钟，一名四十来岁的中年民警就走了进来。城关镇民警介绍道：“这是谭所长。”

谭所长伸出熊掌一般的大手，紧紧握着侯卫东，道：“侯秘，今天的事情很清楚，一帮小流氓闹事。你就放一百个心，我已经打了招呼，这帮小子以后再也不敢到店里来闹事。”

侯卫东心中暗道：“谭所长看似热情，却是话中有话，此事他想就这么不明不白地结了？”

他也就话中有话地道：“我相信谭所长会秉公办案子，这个案子结了以后，我请县委办公室写一个简报，专门发在《要情参考》上。题目我都想好了，就叫做《公安机关重拳出击，为我县企业保驾护航》。”

谭所长是明白人，听懂了侯卫东的话外之话，扭头对城关镇民警道：“等会儿给侯秘的几位朋友做笔录，做完以后就让他们回家，那几个闹事的地痞全部治安拘留。”

侯卫东离开派出所以后，从银行取了两万块钱，直奔医院。曾宪印伤势不重，缝合以后就可以出院，秦敢则需要住院治疗。他帮着秦敢把住院手续办完，也接近下午2点，这时曾宪刚等人也从派出所出来，赶到了医院。

侯卫东急匆匆地回到了县委办。

此时，侯卫东深深地感到权力的重要性。他虽然身处于益杨县权力中心地带，但本身并没有任何威权，所有意志只有通过祝焱才能转化为行动，离开了祝焱，他说的话狗屁不如。他暗自下定决心：“总有一天，我要和祝焱一样。”

刚到县委大院，就见到了青林镇党委书记粟明。

粟明心里是一肚子的邪火，道：“卫东，祝书记有空没有，我有急事要向他汇报。”

“粟书记，别着急，到办公室坐一会儿。”

粟明到了县委办，喝着侯卫东的好茶，道：“难怪别人说多一个朋友多一条路，如果没有侯兄弟，到了县委办，我可是喝不了这一杯热茶。”任林渡也在办公室，开玩笑道：“粟书记也太谦虚了，即使侯卫东不在办公室，我还是懂规矩，一杯热茶无论如何也要泡上。”

粟明和任林渡曾经有过接触，恭维道：“县委有眼光，将最优秀的人才都集中到了委办，两位老弟前途不可限量。”

侯卫东问道：“粟书记遇上什么事了？我看你火气不小。”

粟明气愤地道：“昨天庆达集团副总黄亦舒到上青林来看厂房，晚上到益杨宾馆的歌厅唱歌，被一伙地痞打了一顿，还被敲诈了一千多元钱。黄亦舒到派出所报案以后，派出所态度暧昧，黄亦舒火气大得很，声称益杨投资环境有问题，嚷着要撤资，今天一早他本人已经离开了益杨。”听说是这件事情，侯卫东暗道：“真是想睡觉就遇到枕头，这是一个太好的药引子。”他主动道：“祝书记下午4点要参加青年人才座谈会，现在应该还有时间，我先去给他报告一声。”

粟明道：“稍等一会儿，计委杨大金也知道此事，我们说好一起来向祝书记汇报此事。”他给杨大金打了一个电话，刚拨了号码，就听见走廊上响起了电话声，杨大金拿着电话也走进了侯卫东办公室。

祝焱听了粟明和杨大金的汇报，脸色很是难看，道：“怎么会发生这种事情？当时黄亦舒等人有没有违法行为？”

杨大金道：“他们就在益杨宾馆东方红歌厅唱歌，莫名其妙就被一伙地痞盯上了，黄亦舒被人用盘子砸在头上。”

祝焱诸事缠身，心里火气亦大，他把火气压在了心头，道：“这事我知道了。杨大金亲自到岭西去一趟，代表益杨县委、县政府对黄亦舒表示慰问，我再给张木山打个电话。粟明回去以后，继续做好基础工作，不能因为这事影响了工程进度。”

粟明道：“祝书记放心，上青林老百姓都很支持工作，搬迁很顺利。”这时，侯卫东插话道：“现在是应该好好整一整益杨的社会治安问题了。上青林一位村民在城里开了一个商店，今天中午刚刚开张，一伙地痞就跑来收保护费，没有谈成，就开始砸商店，双方在大街上打了一架。”

“这是正气不盛，邪气横行。”

祝焱对侯卫东道：“等会儿我参加完青年人才座谈会，把新到的政法委蔡恒书记请到办公室来。”





何谓成就感？这是一个哲学命题，讲透彻就是厚厚的一本书，或者说厚厚一本书也讲不透彻。

对于益杨城内的严打风暴，侯卫东心中有着实实在在的成就感。与大哥侯卫国交谈以后，又结合自己在上青林的遭遇，让他对益杨城内黑恶势力有了全面了解，他利用了黄亦舒被敲诈、曾宪刚被打砸这两个事件，将县城的治安问题捅到了祝焱面前。

祝焱对游宏案件也有反思，又有检察院的痛苦经历，得知黄亦舒和曾宪刚两案以后，下定了决心，在益杨发起了一场旨在“保护发展环境，增加老百姓安全感”的严打整治战役。

这一次亲身经历，让侯卫东对领导身边人的能量有了全新认识。

县委常委、政法委新任书记蔡恒锐气十足，在祝焱的支持下，公、检、法、司以及驻益杨武警多次共同配合，对益杨城内的黑恶势力依法进行了全方位、持续有力的打击。

严打整治工作开始之前，祝焱拜访了市局局长老方，得到老方大力支持。市局派出精兵强将，全过程参加了严打整治战役，打击力度空前，规模空前，在益杨历史上也留下了浓墨重彩的一笔。

在这样的氛围之下，不少受害者或明或暗地开始向警方敞开了紧闭的心扉，一件又一件证据被警方固定。

断手黑娃、后起之秀青皮、出手最狠的小刚，原来都是在益杨城内威风一时的社会人物，如今在人民专政的风暴之中被席卷一空，被关押的地痞流氓很快就充斥在各个派出所以及拘留所、看守所中，随后就开始了大规模的审讯和取证工作。

还有一个重要成果是搜出来八支手枪，消除了治安隐患。其中两支是制式手枪，六支是制作精良的土手枪，一支制式手枪就是射杀秦大江的手枪，以物追人，枪杀秦大江的案子也就被破获了。

枪杀秦大江时，黑娃手下掌握了数十名马仔，他被虚幻的实力激荡，雄心勃勃想一统益杨建筑原材料市场，狂妄时，视益杨政权如无物，派人枪杀了绊脚石之一的秦大江，目的是杀一儆百。他的美梦由于两个蒙面人的突袭而成为一场笑话，手被砍断以后，青皮、小刚、大勇等所谓的生死兄弟迅速背叛，各自拉起了一群人马，根本不听他的招呼。

多场混战，大浪淘沙，形成益杨黑恶势力的春秋时代，最后留下了黑娃、青皮、小刚三股势力。三股势力都没有想到，共产党认真起来以后，会有这样猛烈的雷霆阵雨。

从黑娃那里查抄出四支枪，而且一支枪有血案，黑娃前景自然不妙。

从青皮的手下马仔查出了不少毒品，他面临着严惩。

小刚的马仔虽然人最多，在城内干了不少可恶事情，但是他们不涉及命案，又不牵连毒品，或许可能保住一命。

一个月后，在益杨城内召开了公捕公判大会，往日不可一世的黑恶势力们被押上了十辆东风卡车，每辆车上都是荷枪实弹的武警和全副武装的公安人员。益杨街道上人山人海，流氓头子们垂头丧气如过街老鼠一般，这引发了益杨人的食欲和酒欲，街道上的卤食摊子被一扫而空，酒产品销售量也是平时的数倍。

祝焱用一场暴风般的洗礼，为益杨人民带来了安全感。

公捕公判大会结束后，在益杨小招待所，沙州市委常委、政法委书记王绍实听完了益杨县委的汇报，代表沙州市委给予了益杨严打整治工作以充分肯定，《沙州日报》记者随后就开始对王绍实和祝焱进行了采访。

季海洋心情不错，他对身边的侯卫东道：“卫东，你的科长任命下来大半个月了吧？”

侯卫东急忙谦虚地道：“季常委，我到委办时间不长，请您多批评帮助。”

季海洋笑呵呵地道：“综合科长是股级，你以前担任过副乡镇级，从职级上级别并没有提高，但是综合科长位置重要，前途远大。我给你配了一名助手，综合科副科长任小蔚，她是岭西省委组织部1995年的选调生，人很能干。你平时可以不管综合科的事情，专心为祝书记服务。”

在大半个月前被任命为综合科长，本质上是给侯卫东挂一个职务，但他仍然是祝焱专职秘书，这也是他的主职，综合科具体事务由任小蔚负责。如此安排是季海洋对侯卫东的示好，侯卫东自然是心领神会。

在机关工作，许多事不用点破，彼此心领神会是最好的状态，这需要有悟性。不少成绩优秀的大学生分到机关，一来就碰了钉子，很多年都在机关底层爬行，其中一个重要原因就是缺乏从事机关工作特有的悟性。

季海洋有些懒散地道：“等一会儿记者采访完，如果祝书记没有其他安排，你就和政法委的同志陪他们吃个晚饭。这一段时间蔡恒累惨了，我也不轻松，今天要好好睡个大觉，做一做春秋大梦。”

侯卫东接受了这个任务，坐在小招待所的前厅里，心不在焉地等着《沙州日报》的记者们。

县委常委、政法委蔡恒书记原本是沙州市委公安局政治处主任，后年才满四十岁，刚到益杨县便遇到这一次严打整治。他原本是公安出身，指挥这场战役算是得心应手，轻重也拿捏得不错。

他在前厅与侯卫东坐了一会儿，随口问道：“侯科长，侯卫国是你哥哥吗？”

大凡是从沙州公安局过来的人，多半要问这个问题。侯卫东已经习惯了，道：“侯卫国是我大哥。”

蔡恒见自己眼力不错，道：“你们两兄弟长得很相像，一样能干。”

在前厅站了一会儿，蔡恒看了好几次表，道：“这些记者还真是啰唆。我们的汇报材料很详细了，他们依葫芦画瓢就行了，用得着采访这么久？！”

又等了一会儿，《沙州日报》记者才走了出来。最吸引眼球的是段英，普通的白衬衣与牛仔裤，穿在段英身上，丰满的胸部却是呼之欲出。

段英是跟着王绍实到了沙州，以前她都是跟着老前辈四处采访，这一次她独立下来采访，心情自然又不一样，对蔡恒道：“蔡书记，根据报社安排，要对益杨严打整治进行系列报道，我们采访组准备在益杨住上几天，对公、检、法以及人民群众进行采访。”蔡恒在市局政治处工作过，平时经常与记者打交道，对于媒体的重要性认识深刻，很配合地与段英交谈着。

如何面对段英，侯卫东着实为难。从男人本性来说，段英是极佳的伴侣，那一夜性生活疯狂得昏天黑地、日月无光。但是自从当上祝焱秘书以后，他见识大增，不断地约束自己的行为。俗话说，小不忍则乱大谋，在益杨这种较为封闭的地区，男女之事最容易让人处于风口浪尖。

蔡恒与段英聊了几句，介绍道：“这是县委办综合科科长侯卫东，祝书记的秘书，他对严打决策情况也很熟悉。”

侯卫东点头道：“你好。”

两人目光略一交接，都迅速躲闪开。

自从接受了到益杨采访的任务，段英总是不经意间想起侯卫东，那次销魂经历，让她不知不觉地将侯卫东藏在了内心最深处，甚至取代了初恋男友的位置。在沙州报社这一段时间，别人先后介绍了三位还算优秀的男子，她始终没有任何感觉。

此时与侯卫东眼神碰撞，让她莫名地有些伤感。

晚上，段英住在益杨宾馆，她将手机放在了床头柜上，可是手机一直静悄悄，盼望中的铃声始终没有响起来。到了晚上12点，她在心里叹息一声，颇为失望，正准备睡觉，这时手机铃声猛地响起来，在夜色中格外清晰。

“怎么这个时候打电话过来？吓了我一跳。”

段英满心希望是侯卫东打来电话，结果却是沙州日报社的好朋友王莎，话语间有着掩藏不住的失落。

王莎比段英小四岁，是才从大学毕业分到沙州日报社的，虽然只是相隔四年，性格却相差了一个时代。王莎才喝了酒回来，吊儿郎当地道：“英姐，我是害怕你夜晚寂寞，所以特地打电话来陪你聊天。你一个人住在酒店？我记得你在益杨工作了两年多，难道没有一个情郎？”

段英笑骂道：“你这个小妮子，一天到晚头脑里就只有情和爱。这个社会坏人多，小心被坏人卖了还给人数钱。”

“我就是坏人，谁敢买啊？”

聊了一会儿天，放下电话时，段英的失落不仅没有减弱，反而是愈发地高涨了。她抹了抹眼泪，暗道：“侯卫东，你也太狠心了。”

离开祝焱以后，侯卫东几次压制住了给段英打电话的冲动，逃也似的回到了沙州学院。进了家门，当防盗门轰地关闭时，他才彻底断掉与段英联系的念头，然后用座机给小佳打了电话，又看了一会儿电视，很快就进入了梦乡。





