认识社会大哥





侯卫东正与交通局刘维在益杨宾馆喝酒，就接到了项目经理梁必发的电话。

“卫东，你到新天地来，我介绍几个朋友。”

“我正在益杨宾馆喝酒。”

“你做石场生意，各种人都要认识。今天介绍一位大哥，少啰唆，赶紧过来。”梁必发很江湖地下了命令。

侯卫东这才赶到了益杨新天地酒店。刚下车，一位短发年轻人走了过来，恭敬地道：“你是疯子哥？老大让我来接你。”

此人神态和动作就如香港电影中的黑社会马仔，侯卫东心里存了几分疑惑。进门见里面是一张大桌子，足足坐了二十人。除了梁必发和工程部的人，另外还有几个神情陌生的年轻人。

梁必发满脸红光，挥手道：“疯子，过来坐。”他身边坐着一个神情有些阴郁的短发人，等到侯卫东进来，发了话：“老七，给疯子腾一个位置。”

梁必发身边的一个年轻人站了起来，道：“疯子哥，里边坐。”

看到这种场面，侯卫东在心里打鼓，心道：“这是些什么人？”

梁必发端起两杯酒，道：“黑娃，这是我的好兄弟，疯子。”

黑娃是益杨县大名鼎鼎的人物，读高中时打架不要命，被开除以后就混社会，也算是益杨江湖上的一号人物。

“真是黑社会。”侯卫东心里很有些吃惊。

黑娃很有社会大哥的气质，道：“疯子是梁哥的朋友，那没有话说。今天第一次见面，换大杯。”

服务员拿了两个高脚玻璃杯子，黑娃倒了两杯酒，他举起一杯道：“第一次见面，喝大杯，加深印象。”

黑娃仰头喝了以后，几个光头年轻人就盯着他。侯卫东一咬牙，将这酒利索地倒进肚子。

两人的爽快，赢得满堂喝彩声。

在益杨宾馆，侯卫东已经喝了六七两白酒。这接近三两白酒喝下去，头开始晕眩了，也放松了警惕，很高兴地与众人喝酒。酒宴结束，梁必发拍了拍他的肩膀，道：“疯子，上去。”

侯卫东迷迷糊糊跟着梁必发转着圈子。上了楼，梁必发将他朝床上一推，就关门离开了。过了一会儿，一个十七八岁的年轻女子走了进来，帮侯卫东脱下衣服以后，麻利地脱得精光，开始为醉倒在床上的侯卫东服务。

昏头昏脑的侯卫东突然感到胸腹中一阵排山倒海，他跳起来就找厕所。低头看自己赤条条的，刚拿起衣服，就控制不住自己，跪在垃圾桶旁边，一阵狂吐。

吐完之后，侯卫东头脑反而清醒了。这种香艳场面经历了数次，他早已不是吴下阿蒙，因此并不吃惊，头脑中立刻浮起了黑娃两个字。由于家中父兄都是公安，他深知黑社会沾不得，便将这个漂亮女子视若无物。

女子眼中流露出一丝害怕的神情道：“黑哥打了招呼，如果没有陪好你，我要挨打。”

侯卫东不理她，穿上衣服，转身就走。

出了房间，见拐角处坐了两个黑衣年轻人。他们见侯卫东出来，便道：“疯子哥，这么快就出来了？”

侯卫东道：“喝得这样麻，在她身上顶来顶去，就是硬不起来，妈的，下次来耍。”

黑衣年轻人笑了几声，陪着东倒西歪的侯卫东下了楼，道：“疯子哥，有车送你回去。”坐上桑塔纳，侯卫东不愿意这些人知道他的去处，灵机一动道：“把我送到沙州学院大门。”

沙州学院沉浸在夜色中，绿树也只剩下剪影。隔了十几米，便有一盏路灯，在路面形成一个光亮的圆圈。学生们一如往常，在校园内穿梭，一对一对的情侣在树影之下或是牵手或是相拥。

侯卫东是以一个醉汉的身份穿行在校园内，脚步踉跄，酒劲不断往上涌。他在路边寻了一个黑暗处，扶着一株树就是一阵狂吐，惊起了树下一对情侣。女的道：“这人太没素质，你不准这样喝酒，否则不要你。”男的骄傲地道：“我是法政系的，怎么会干这种事情？”

吐完之后，侯卫东买了一板乐百氏。乐百氏这种酸酸甜甜的味道，平时他是不喝的，今天喝起来觉得味道不错，他坐在石凳子上接连喝了四瓶。

坐了一会儿，感觉才稍好一些，他凭着感觉朝招待所走。路过小书店的时候，他头脑越来越迷糊，下意识就拐了进去。他随手抽了一本交通方面的书，打开去看却是花麻麻一片。

“侯卫东，你怎么在这里看书？”一个悦耳的女声响了起来。

侯卫东手中书没有拿稳，“啪”地掉了下去，他扶着书拒就弯下腰拣书，起来之时，胸口又是一阵酒涌，差点吐了出来。他抬起醉眼看了一眼，眼前是一位很安静的短发佳人。他直起腰，竭力保持着镇静，道：“郭兰，你怎么跑这里来玩？”

郭兰已经闻到了扑面的酒味，道：“我住在学院里面。”

“我是沙州学院毕业的，以前怎么没有见过你？”

“我家在里面，但是没有在沙州学院读书。”这些事，互相都说过，郭兰见他说话不清，知道他是彻底醉了。

“我知道你的父母是学院的，我考进沙州学院，你就考了出去，我毕业，你又回来了，看来我们两人总是擦身而过。”酒精上脑，侯卫东在美女面前开起了玩笑。

在最痛苦的时候，郭兰偶然接受了侯卫东的无意帮助。由于那一次经历，她对侯卫东一直心存好感，见他醉得不行，道：“你喝醉了，跑到学院里来干什么，快回家。”

“我家在吴海县，益杨没家，等会儿我住在学院招待所。”

“原来如此。”郭兰明白了为什么能在后面的舞厅遇见侯卫东，她两条眉毛弯在了一起，劝道：“你书都拿不稳了，快去休息了。”

侯卫东跟着郭兰朝外走，小书店门外有几步梯子，下梯的时候，他差点摔倒在地上。郭兰见他实在太醉，上前扶着他，责怪道：“喝这么多酒干什么嘛？走，我送你到招待所。”

“酒是好东西，古人说得好，何以解忧，唯有杜康。”

“你有什么忧愁，是为赋新词强说愁。”

“家家有本难念的经，你在组织部，当然体会不到我的痛苦。”

好不容易将侯卫东拖到了招待所，郭兰让他躺在床上，扯了一床被子盖在他身上，捂着鼻子将皮鞋给他脱下来，然后匆匆离开了。她回到家里，觉得自己也有一身酒味，洗了个澡，才将这难闻的味道去掉。





