首战必胜





5月1日当天，青林镇社事办全体人员都在办公室待命。这是执行新的殡葬方式的第一天，从这一天起，青林镇不允许土葬。

在办公室里守了一整天，到了傍晚，各村都传来了消息：“没有人死亡。”侯卫东和社事办全体同志这才松了一口气。晚上，社事办在张家馆子办了一桌，以示庆贺。

5月2日，侯卫东刚刚打开办公室的门，电话就响了起来。民政局许彬副局长的声音从电话里传了过来：“侯镇，青林镇运气真好，昨天居然没有死人。”

“我才分管社事办，青林镇人民给了我一个薄面。”

许彬哈哈笑了两声，随后很正式地道：“昨天李山镇、吴滩镇都出了问题，特别是李山镇。社事办与死者家属发生了抓扯，社事办两位同志被打伤了，县公安局出了面才平息了事态，青林镇一定要小心。”

侯卫东不敢怠慢，分别给赵永胜和粟明汇报了此事。9点30分，赵永胜、粟明、侯卫东、刘坤，以及派出所、社事办、党政办其他人员就在小会议室集中。

通报了情况以后，赵永胜强调道：“按照统计数据，青林镇一至两天就要死一个人。5月1日没有死，今天肯定要死人，这是自然规律。大家要做好充分的思想准备，首战必胜。

“刘坤，你以镇党委的名义，给每一个支部书记打电话。让他们务必发挥党支部的战斗堡垒作用，将殡葬改革工作落实好。

“侯卫东，你全天候守在镇里，切实组织好人力。遇到突发事件一定要快速反应，确保完成任务。但是你一定要掌握工作方法，不能造成群体事件。”

他稍停一下，道：“各位同志，殡葬改革是艰巨的工作，真金不怕火炼，挑得起这副担子，打得赢这场硬仗，才是英雄好汉。”

赵永胜作完战斗动员，粟明讲了一些具体事情，大家各就各位。

下午，侯卫东正在办公室喝茶看报纸，电话惊心动魄地响了起来。

“什么事情？”

“我是肖国财，昨天晚上死了一个人。他们家里的人正准备埋人，你们赶快过来，晚了就埋下去了。”

肖国财是下青林小河湾村的支部书记，平时与侯卫东接触不多，侯卫东印象最深的就是其光秃秃的头顶。别人秃顶，头上总还要留些头发，他秃顶却是干脆利落，头上一根毛都没有，就如一只被拔了毛的公鸡。

侯卫东此时也没有心情去想他头上的毛发，九步楼梯，他两三步就下去了。到了社事办办公室，办公室的人已经得知了消息，脸上都有一种临战前的慌乱。

苏亚军正在大声打电话：“殡葬车快点开过来，启尸工一起过来。我估计已经埋了下去，一个半钟头就能开到，尽量快一点。”

放下电话，他对侯卫东道：“我已经与殡仪馆联系好了，他们马上派车过来。”

侯卫东也没有回答他，用手机给派出所秦钢打了一个电话，道：“我是侯卫东，小河湾村死了一个人，你派两个人给我。”

秦钢坐在派出所的值班室，懒洋洋地道：“公安局给我们打了招呼，不能随意出动警力。”

侯卫东着急地道：“殡葬改革是县政府统一部署的事情，公安局表态是要支持的，请秦所一定支持。”

秦钢在青林派出所当所长，由于有石场和煤矿，他的日子过得比一般的乡镇派出所所长要舒服得多。对于侯卫东这样的财神爷，他留着几分面子道：“看着侯老弟的面上，我让兄弟们出动，其他人喊不动我们。”

到小河湾村的人马筹备完毕，侯卫东、苏亚军等人坐着计生办的车，作为先头部队前往小河湾村。其余人由唐树刚带队，跟在后面步行，增援侯卫东。

殡仪馆的车辆也朝青林镇赶了过来。

村支书肖国财坐在坝子里，如小媳妇盼远行的郎君回家一样，焦急地等着镇政府的干部。听到车响，他才松了一口气。

“侯镇长，尸体已经拉到山上去了。”

肖国财习惯性地摸了摸没有头发的头顶，道：“死者叫黄配英，四十多岁，有一儿一女。儿子在外面打工，还没有回来，女儿只有十六岁，在家里帮着做农活。这家的男人很老实，家里穷，交不起土地补偿费，我已经问过他了。”

“他家虽然穷，但黄家却是小河湾村的大户，村里至少好几十家姓黄。”

侯卫东道：“事不宜迟，我们直接去黄家。”

从肖国财家到黄配英家，只有几分钟的路程。走在田坎上，视线所及之处，不时看到“实行火葬，功在当代，利在千秋”的标语。侯卫东心道：“这些标语写得太虚了，应该写‘火葬不收费，还能得补助’，效果肯定要好得多。”

前期宣传是刘坤在负责，弄得遍地开花，效果也还不错，至少村民们都知道殡葬改革这件事情。

到了黄配英家里，只有一个怯生生的女孩子在家里。肖国财问：“你爸爸在哪里，叫他回来，镇里领导找他。”

女孩子喔了一声，便低着头出去了。

肖国财不放心，摸了摸寸草不生的脑壳，道：“文会计，你去一趟，把木墩喊回来。”

等了一会儿，文会计回来了，身后跟着一个木讷的中年人。肖国财道：“李木墩，这是侯镇长。”李木墩家中来过最大的官就是村支书，此时骤然见镇长站在客厅里，手脚都没有地方搁。按他的本性，肯定要把家里最好的花生拿出来招待这些当官的。可是又想起舅子们交代的话，赶紧把笑容收了起来，坐在矮小的板凳上不说话。

社事办主任苏亚军开始给李木墩宣传殡葬改革的政策。这一段时间，他天天泡在殡葬改革的材料上，对政策十分熟悉。尽管讲得口水沫子乱飞，李木墩仍然耷拉着头，不吭声。

侯卫东见李木墩老实，就吓唬他：“李木墩，你们如果一定要埋，就要交五千块钱的土地占用费。交得起，我们不管你，如果交不起钱，就一定要火化。火化费用你不出一分钱，镇里还要补助两百块丧葬费。”

李木墩低着头，想到火化不用出钱，还能得两百，心思就动了一动。这时三个舅子轻蔑的眼神又从脑海深处跳了出来，他的头埋得更低了，几乎触到了膝盖上。

李木墩闭嘴不言，让侯卫东等人也无可奈何。

唐树刚带着大部队来到了肖国财家，镇里干部来了三十多个，派出所更是倾巢出动。

侯卫东见时机成熟，问了身边的文会计：“地点找到没有？”

文会计连忙点头：“找到地点了，坑已经挖好了。他们那边有二十多人，都是黄家屋里的，只怕是看了时辰，现在还没有埋。”

侯卫东与唐树刚商量：“唐镇，看来这事只有硬来，趁死者还没有入地，我们将死者抬到公路上。等到殡仪馆的车来了以后，直接送去火化。”

唐树刚道：“大主意你来拿，我全力配合。”

侯卫东将秦所长、苏亚军、欧阳林等二级班子负责人喊进屋，道：“今天我们软不得，必须拿下，男同志跟在我身后，到第一线去；女同志在外围做劝解工作；秦所长负责治安秩序，有人要动手，坚决制止。”

肖国财对村情最熟悉，建议道：“黄配英家里穷，妯娌间关系一般，把那几个女人劝住，黄家三兄弟也就跳不起来。”

侯卫东立刻采纳了这个建议，道：“这事交给妇女主任去办，一定要做好工作。”

苏亚军道：“哪几个人去抬尸体，要事先确定。从山坡到公路要走很长一段路，最好找几个年轻人来抬。”

镇政府年轻人不少，听了苏亚军的建议，都撇着嘴，没有人敢于主动站出来。看着众人为难的神情，侯卫东哼了一声，道：“你们平时都牛皮哄哄，上了场合就是粑角！我算一个，还有没有人敢上？”

欧阳林见侯卫东主动站了出来，道：“我算一个。”

总算把四个找齐了，侯卫东对唐树刚道：“我们抬人的时候，唐镇长负责协调指挥。”他说这话时，已不是商量口气，带着一种不容置疑的意味。唐树刚点了点头，没有异议。

侯卫东转头吩咐肖国财：“我们进去抬人的时候，你就带着村干部去当说客。村干部都是本村人，肯定都有各自的熟人。你们的任务就是将自己熟悉的黄家人拉到一边去，特别是那三个婆娘，是重中之重。”

李木墩仍然坐在位置上，仿佛没事人一样，听着镇政府的干部们在商量着对策，甚至还傻笑了起来。镇政府的干部们视李木墩如无物，一群人按着安排，向目标前进。

李木墩看到镇政府的人都走了，也从家里站起来。一位专门留下来的社事办干部拉着他，道：“你老婆肯定要火化，镇里补助你两百块钱，你要打个收条。”

李木墩闷声道：“听说镇里还要给骨灰盒的钱，五十块。”

那个社事办干部笑道：“给你，二百五。”

李木墩眉开眼笑地接过二百五十块钱，趴在饭桌上歪歪扭扭地写收条。社事办干部哭笑不得，心道：“真是一个二百五，难怪黄家人瞧不起他。当初也是瞎了眼，把女儿嫁给这样一个人。”

侯卫东带着人到了目的地，小山坡上已经有二十多人，有男有女，有老有少，都挂着麻布，他们都用带着敌意的眼光看着镇政府的干部。

透过人群缝隙，可以看到地上的一副木板。上面躺着一个人，用布盖着，并不能看得太真切。山坡上挖出了大量新鲜泥土，还摆着一副简陋的棺木。

黄配英是急病而死，黄家人匆匆挖的坑，几个火盆在烧着纸钱，还点着些香烛。

社事办苏亚军就去宣传政策，宣传过程中，不断有老太婆在大声咒骂。几个强壮的男性提着锄头，阴沉沉地看着青林镇政府的干部们。附近的村民渐渐地围了过来，站在四周，指点着，咒骂着。人都有同情弱者的心理，黄配英是天然弱者，生前与人为善，村民们的心理偏向十分明显。

苏亚军声嘶力竭地讲了好几分钟，人越聚越多。

侯卫东看着形势不对，打了一个手势，肖国财和欧阳林等六七个人就跟着他走进了人群。肖国财没有介绍侯卫东的身份，只是拿出香烟，不断地在人群中穿来穿去。他是村支书，大家都给他三分面子，抽起烟以后，气氛稍稍好一些。

侯卫东宣传道：“青林镇是火化区，不能进行土葬。大家要理解，配合政府的工作。”

一位带着白布的男子恶狠狠地冲到了侯卫东面前，道：“这是我姐家里的自留山，不妨碍别人。青林人讲究入土为安，我姐苦了一辈子，这是她最后的念想。你们这些干部是不是人，心肠怎么这样硬？”

人都有恻隐之心，侯卫东看到这家人的情景，心肠也软了。只是他此时并不是普通的男人，而是青林镇政府分管民政的镇领导，他要主持全镇的殡葬改革，所以心肠不能软。这一次软下去，以后工作就无法开展。

“你的心情我理解，但这是国家的政策，我们只能执行，请你们理解。”

又一位带白布的男子冲了过来，道：“说得这么好听，交了五千块钱就准埋，还不是一样占了耕地，你们这是发死人财。”

对于这个指责，侯卫东无法回答。这时，后来的那个男子突然伸手卡住了侯卫东的脖子。

侯卫东顿时觉得脖子一阵气紧，他没有犹豫，一伸手逮住了男人的手腕，反向一扭，将男人扭得哇地叫了一声。那男人原本以为镇政府的干部都是酒囊饭袋，没有料到这个年轻人力量极好，动作又快，让他吃了亏。

秦钢一直眼观六路、耳听八方，见侯卫东与人抓扯了起来，挤了进去，手铐在手中晃来晃去，厉声道：“我是青林镇派出所的，有话说话，哪个敢动手？谁动手我抓谁。”

周强、王一兵穿着警服，走了过来。

警服在村里还是很有威慑力的，动手的黄家人便退了回去，他手被扭得很痛，就吸着气，不停地甩手。

侯卫东扭头看了一眼身后的肖国财，递了一个眼神。按照事先的安排，肖国财、文会计等五六个村干部就悄悄地挤到人群中。在对峙过程中，慢慢地将各自的熟人拉到一边去。社事办女同志就在一旁劝解那些老太婆，苏亚军继续讲解殡葬改革的政策。

对峙了一会儿，估计是时辰到了，黄家几兄弟转身去抬棺木，看样子是准备下土。

侯卫东见状，大声道：“欧阳，跟我上！”他一把推开身前之人，朝前面挤了过去，欧阳林紧跟在他的后面。

抬棺木的汉子们没有想到镇政府的干部真的就冲了过来，有些愣神。就在他们愣神的一刹那，侯卫东带着欧阳林已来到了木板处。苏亚军等人也冲了过来，将黄家人挤到一边去，然后站成一排，护住侯卫东等人。

秦钢、周强等人就在一旁虎视着。

黄配英的直系亲属只有四五个人，其他人家虽然都姓黄，却多是出了五服。见镇政府动了真格，真正的当事人李木墩还没有出现，便阴一个阳一个溜在一旁，嘴里骂着政府的人是土匪，却并不冲上来动手。

黄家三兄弟被七八个镇干部挤在一边，他们想去提锄头动手，又不敢真打。有村干部就给三兄弟的老婆们打了招呼，这三个女人都过来拦着各自的丈夫。

在一片叫骂声中，侯卫东等人将黄配英抬了出来。侯卫东在后面抬，恰好可以看到黄配英。她全身盖着被单，只露了头发出来，随风一吹，黑黝黝的头发便在眼前晃动着。侯卫东虽然不相信鬼神，这一刹那却有些心虚。

尸体并不重，只是路远，一口气抬着走到公路上，侯卫东大汗淋漓。而前面的欧阳林已经走不动了，可是没有人愿意来换，他只能硬撑着走到了公路边。

黄家人没有跟上来，只有不懂事的小孩子还在尾随着。

苏亚军见殡仪馆的车还没有到，吩咐手下道：“把李木墩喊来，让他跟着去火化。”

抬到公路边以后，欧阳林累惨了，一屁股坐在木板旁，挨在尸体旁边。他没有察觉，只是大口地喘着气。

苏亚军发现欧阳林与尸体几乎靠在了一起，他几步走了过去，将欧阳林一把拽了起来，道：“你看坐在哪里了？”欧阳林被拉了起来，就见到风中飘动着的头发，他吓了一跳，赶紧站了起来。

社事办副主任曾强虽然三十多岁了，身体比欧阳林还要强一些，弯着腰在公路边喘气。

计生办的长安车和派出所的吉普车就停在路上。苏亚军从长安车上搬出来一箱矿泉水，分给参战的所有机关干部。他亲自拿了一瓶水，递到侯卫东手里，道：“侯镇长辛苦了，快喝水。”

此时，小路上仍然有村民在张望。黄家人心有不甘地跟在后面，如果不尽快将人运走，说不定还有变数。

侯卫东一口气将一瓶水喝完，着急道：“怎么殡仪馆的车还不到？车子一到，今天的事情就算大功告成。”

尸体抬了出来，苏亚军心情大好，道：“应该没有问题了，车子很快就要到了。”

“钱准备好了没有？”

“中午在张家馆子订了三桌，今天到场的每人有五十块钱的补助，抬木板的每人一百。”

在公路上等了十来分钟，殡仪馆的车终于来了。殡仪馆的工人见惯了死人，谈笑间将尸体抬上了车。苏亚军与民政局的随车干部办了交涉，然后让李木墩、肖国财和社事办一名同志上车，殡仪馆的车辆就带着怒吼开走了。

侯卫东恢复了体力，对唐树刚道：“唐镇长，我们回去吧。”唐树刚虽然和侯卫东同时当选副镇长，可是他资历要长一些，坐在副驾驶的位置上。侯卫东和党政办、社事办的人挤在一起，轰隆隆地开回了镇政府。

众人在政府大院下了车，长安车又返回去接另外一些机关干部。

赵永胜和粟明都在办公室等着结果。听完汇报，赵永胜脸上的七星北斗有了笑意，道：“好、好，首战告捷，这是好消息，中午我要敬大家一杯酒。”

看着侯卫东满脸的汗水，他主动问道：“老粟，侯镇的房子解决了没有？”

粟明腹诽道：“粮站的房子全凭着我和梁站长的关系才搁平。赵永胜一点力都没有出，现在他这么一说，就把人情做了。”

肚子里有意见，他脸上没有表现出来，带着微笑，道：“粮站的房子已经腾出来了，卫东可以去看一看。争取今天下午将上青林的东西运下来，晚上就可以在粮站住了。”

中午伙食团很热闹，镇政府的机关干部跟着跑了一趟小河湾村，拿到了五十块钱的补助；又混了一顿伙食，还成了有功之臣，这是皆大欢喜的好事。

吃完午饭，杨凤就领着侯卫东去看他的新房子。粮站与青林初中挨得很近，位于小镇的东头，与镇政府各据一头。

粮站、食品站、供销社等机构，在物资紧缺时代都是极让人羡慕的好单位。随着产品的日渐丰富，卖方市场变成了买方市场。这几个很实惠的部门就如生了小孩的女子，人老珠黄，渐渐地沦为配角。计生办、国土办、基金会、企业办等政府部门，从小妾变成了正室。

正所谓，风水轮流转，各领风骚十来年。

杨凤是老机关，对场镇的各个角落都熟悉得紧。进到粮站大门的时候，对一位眯在藤椅上睡觉的老头道：“老邢，侯镇长过来看房子。”

老邢这才睁开眼，不紧不慢地找钥匙，嘴里念叨着：“青林镇堂堂一个政府，不修点家属院，跑到粮站来挤我们的房子。”

声音虽小，大家都听得分明，杨凤不客气地道：“老邢，侯镇长到粮站住，是给粮站面子，再说梁站长也表了态的。”

老邢也不回嘴，哼着小曲进屋去找钥匙。

侯卫东心道：“自己好歹是现职副镇长，老邢也太不会处事。难怪这么大一把年纪，还在这个小粮站守门。”

杨凤担心他生气，趁着老邢进屋找钥匙，低声道：“老邢当过粮食局的副局长，因为作风问题被贬到了青林镇，这一待就是十多年。他家里的人都在城里，几个娃儿都争气，全是大学生。”

老邢取过一大串钥匙，走过来时，哼着听不清词的小曲。他对侯卫东这个年轻的副镇长，说不上尊重，也没有恶意，介绍道：“粮站都是平房，很潮湿，多住几年要得风湿病的。你如果能喝酒，就到我这里倒些药酒，每天两杯，祛病强身，不得风湿。”

粮站大门看上去很破败，走进去却别有洞天。上了一个小坡，就是一块水泥大坝子。坝子旁边就是大粮仓，穿过几个粮仓就出现一道矮墙，从小门进去是一排平房。

平房后面是几棵大树，前面则是花园，花园里繁花似锦，争奇斗艳。花园旁边有上百盆盆景，造型别致，千姿百态。

侯卫东没有想到粮站的家属楼是这样的一个大花园，他禁不住赞道：“好漂亮的花园。”

“这些都是我种的。”老邢一脸得意，看着这些花花草草的神情格外温柔。有了这个花园，老邢的档次就如坐火箭一样，嗖嗖地在侯卫东的心目中上升。

粮站的房子都是一室一厅的格局，厨房小得可怜，厕所是公用的，地面隐隐有白霉，墙角似乎还挂着水珠。里面有一张床、一张老式桌子和一张破旧椅子。

老邢摇头道：“这屋子没有防潮设施，潮得很，我给你装一瓶药酒。”他顺手检查了水、电，道，“水、电、闭路都有，你把铺盖搬来，勉强可以住人了。”

交代完这些，老邢自顾自地走到了他的花园中，摸摸树叶子，闻闻花香。又不知从哪里摸出来一个铁铲子，蹲在地上侍弄着。

杨凤很热情主动，借了扫把，在房子里打扫起卫生来。她虽然长得胖，动作却不笨拙，笑呵呵地道：“侯镇长，这一次殡葬改革，很多人想看你的笑话。今天开了一个好头，那些人无话可说了。”

侯卫东以跳票当上了副镇长，当时想看笑话的人着实不少。如今在副镇长的位置上干得有声有色，这让许多人又感到心气不平。他对此很不以为意，道：“看笑话是人的天性，我管不了，也不想管。”

等到杨凤走后，侯卫东走到院子里，问道：“梁站长住在哪里？怎么没有看见他。”

老邢低着头侍弄他的花，闷声道：“梁兵吃酒去了，今天晚上不回来。等一会儿我给你一把大门钥匙，进出记着锁门。”

侯卫东见老邢的兴趣全在花上，不多说了，道：“我现在去上青林搬东西，等一会儿搬东西过来。”

老邢挥了挥手，算作回应。

侯卫东要了计生办的长安车前往上青林。搬家时，老习等人都来帮忙。他留了一个心眼，只是拿了电炒锅、电视机、衣物等必要物品，特意留下了冬天铺盖等杂物。这样就可以不腾出上青林的住房，以后上山也有落脚之处。

他是副镇长身份，自然没有人为难他。

下午5点钟，长安车就开到了粮站。苏亚军、曾强、杨川闽、王蓉和程义琳等社事办的同志都知道侯卫东要搬家，就在粮站等着。车辆到了以后，三下五除二就将一个新家布置好。

苏亚军看着侯卫东简陋的新家，道：“粮站这个平房虽然差一点，但总算可以安家，政府确实应该考虑搞集资建房。”

侯卫东略略降低声音，道：“敬老院的方案我没有放弃，还要找机会向赵书记汇报，争取得到他的支持。民政局已经同意了新方案，就等我们上报正式申请，等到赵书记问你的时候，你也要在他的耳边吹风。”

苏亚军点了点头，道：“只要赵书记问起此事，我一定据实回答。”

第一例强行火葬完成得很顺利，侯卫东现场指挥很果断，还亲自抬了尸体。苏亚军对他的印象又是一变，见他要了计生办的车搬家，就主动带着全科室的人在粮站等着。这实际上是表达对副镇长侯卫东的尊敬和认同。

侯卫东洗了手，对社事办众人道：“今天晚上我请大家吃饭，一是庆祝首战告捷，二是庆祝乔迁之喜。”

苏亚军道：“今天由社事办请客。”

副主任曾强道：“侯镇家里没有电话，明天我让邮电所来安装一部。”他也参与了抬死人，和侯卫东有了“同抬”之谊，说话间透着些亲热。

等到程义琳将屋里抹干净，侯卫东和社事办众人就高高兴兴地去吃晚饭。





