换届选举





上青林芬刚石场和狗背弯石场建起之后，侯卫东一门心思赚钱，将仕途之事基本淡忘了。近期发生在曾宪刚和自己身上的两件事情，让他从肉体到心灵都认识到：“在益杨这种偏僻小镇，如果没有当官，就算赚了钱，也容易受到各种势力骚扰侵犯。这种势力可能是黑社会，也有可能是政府各个部门。”

刘坤的到来，又给他这种微妙的心理增加了催化剂。

侯卫东痛下决心，今后要两条腿走路，一条腿是借用母亲的名义开石场赚钱，充实自己的腰包；另一条是进入以官场为主导的上层社会。

他有了思路，却没有具体的操作步骤。

为了答谢上青林诸人为自己奔走呼喊，侯卫东在基金会旁边的无名馆子摆了一桌。开席之时，他举着酒杯深情地道：“俗话说患难见真情，如果没有各位鼎力相助，我现在可能还在检察院，为了表示感谢，我先饮为敬。”

秦大江高兴地道：“我把万人签名送给高志远主任以后，他当场给县委书记祝焱打了电话。这位老领导真不错，以后逢年过节，我们上青林都要去拜访他老人家。”

习昭勇与侯卫东情况相似，既是公务人员又开有石场，问道：“检察院找你究竟是为了什么事情？”

“纯粹是城门失火，殃及池鱼。交通局财务科科长高建犯了事，检察院在查账时发现上青林石场进出的现金不少，断定我有问题。高建已经被刑事拘留了，看样子得进监狱。”

习昭勇为了勾兑高建，总共花了五千块。只是由于送的现钱太少，高建根本没有记在心上，连习昭勇的名字都没有提。

此时，听说高建落马，习昭勇不禁拍手称快，道：“高建心太黑，迟早要翻船，没有想到报应来得这么快。”

秦大江道：“你别这么高兴，换了个财务科长，还得重新勾兑，说不定更麻烦。”

有秦大江在场，酒场通常会变成战场。秦大江喝高以后，拉着侯卫东痛说了革命史，然后高声地道：“马上就要换届选举了，疯子想不想当官？只要你愿意，我们哥们几个有办法把你弄上去。”

侯卫东在检察院领教过人民专政的力量，不想再惹麻烦，看到其他人皆醉得不行，就拉着秦大江来到了院外，道：“这事违背选举法，不能乱说。”

秦大江酒醉心里明白，唾液四射地道：“乡镇人大换届选举开大会的时候，代表一人提议十人附议，就可以提出正式候选人。到时由我来提议，保证让你成为正式候选人。”

侯卫东怦然心动，他是学法律出身，知道操纵选举是违法之事，便笑道：“我不管此事，大哥怎么做是大哥的自由，我只管得住自己，管不住别人。”

秦大江听得很明白，一阵哈哈大笑，啥也没再多说。

秦大江为人粗中见细，活动能力很强，很多村干部服他。那天醉话以后，侯卫东便静观事态发展。

12月初，曾宪刚出了院，他为了掩饰假眼，戴了一幅平光眼镜。粗大的汉子初次戴上眼镜，看上去颇不协调。

侯卫东将存折和现金交给了他。

“这次我遭了难，疯子帮了大忙。”

“兄弟之间，说这些干什么？”

曾宪刚瞪着那只真眼，一只手放在胸口，道：“我不说了，都记在心里。”

三个村的干部闻讯而来，支书唐桂元特意杀了一头猪，买了几挂大鞭炮，轰轰烈烈地在曾宪刚院子里放了一场。喝完酒，妇女主任带人把屋里打扫了一遍，大家这才离开。

曾宪刚重回自己的家，却恍如隔世。妻子的身影似乎还在屋里晃来荡去，厨房里甚至还飘来了火锅鱼的香味。他怕闻到这个味道，在院子里蹲了许久。

第二天，侯卫东再到曾家之时，曾宪刚正在指挥众人加高围墙，见到了侯卫东，道：“原来地围墙只有一米多高，轻轻一撑能过来，我准备把围墙修到三米五，上面再插些碎玻璃。”

院子里还挂着一只被剥了皮的狗，鲜血淋漓，惨不忍睹。曾宪刚愤怒地道：“这条狗没有用，如果它叫两声，我就不会吃大亏，狗日的，白养了它。”

晚上，来帮忙的人都围坐在一起吃狗肉。按照上青林规矩，第一杯酒要大家一起喝，随后才互相敬酒。

曾宪刚把酒杯捂着，道：“我戒酒了，从今往后，我再也不喝酒了。”他满脸懊悔地道：“那一天晚上如果不喝酒，也不至于睡得死沉。只要我当时醒着，那几个小子根本进不了屋，今后我再沾半滴酒，就是乌龟王八蛋。”

曾宪刚是主人，他不喝酒，这顿酒没有更多的兴致，狗肉被吃光以后，大家散去。

侯卫东留了下来，见曾宪刚情绪还算正常，讲了讲这一段时间芬刚石场和曾家石场的账目。曾宪刚兴致也不大，敷衍着听完，问道：“疯子，账目问题先不说，听说检察院找了你的麻烦，被关了两天？”

“有这事，前一段时间你在住院，没有给你说。”

曾宪刚阴着脸，道：“疯子，你现在光想赚钱是不行的，你还是应该走仕途这条路。马上要换届选举了，你有没有想法？”

侯卫东试探着道：“我不是候选人，能有什么办法？”

“你为上青林做了这么大贡献，怎么没办法？没办法大伙儿可以替你想办法，办法都是人想出来的。干了好事的就应该当官，这他妈的不是天经地义的事吗？”

侯卫东道：“反正这事我不管，你们想怎么办就怎么办，我不参加不配合。”

曾宪刚明白了侯卫东的心思，道：“上青林修路，疯子功劳最大，如果有人提出你的名字，绝对一呼百应，这一点我打包票。”

转眼间就到了换届选举的日子，秦大江不声不响地做着工作。他当了多年的支部书记，很有些工作方法，并不直接拉票，只是逮着机会就讲侯卫东在上青林公路中所做出贡献。

曾宪刚则是守株待兔。这一段时间，陆续有亲朋好友到家里看望他，他就从修公路开始，一直讲到受伤住院期间的种种小事，讲得细致入微，甚是动情。

在青林镇里，选举工作按正常程序推进着。

秦飞跃离开青林镇以后，赵永胜成了青林镇的绝对权威。这就让他的警惕下降很多，当宣传部刘军打电话询问儿子刘坤选举之事时，他在电话里打了包票。

1995年12月中旬，公布了选举方案以及候选人名单：镇长实行等额选举，候选人是粟明;副镇长实行差额选举，候选人四选三，副镇长候选人有钟端华、刘坤、唐树刚和李辉。

武装部长钟端华群众基础好，没有多大问题；

镇长助理刘坤是县府办下来的，是这次选举的重点确保对象；

唐树刚原是党政办主任，这次能进入内定名单，纯属运气好。

青林镇政府的领导职数一直是一正二副，这次选举前才增加了部分乡镇的领导职数。青林镇政府的领导职数就变成了一正三副，唐树刚幸运地被列入了副镇长候选人。计生办的李辉是一般工作人员，资历一般，能力一般，表现一般，是用来做差额。

1995年12月19日，青林镇人代会正式召开。由于有选举任务，镇里特别重视这一次人代会，专门租用了两个客车。一辆客车到上青林接镇人大代表，一辆客车到下青林各村接镇人大代表。

侯卫东不是人大代表，没有资格参会。他起床之后，到尖山村看了公路现场，然后来到狗背弯石场，站在高高的采石台上，他琢磨着：“从反馈的情况来看，自己被选上的可能性比较大。也不知哪一个倒霉鬼会被选下来，是钟端华、刘坤还是唐树刚？”

中午1点，他在石场同工人们一起吃午饭。吃完饭，他回到家中，脱掉衣服，钻进厚实的铺盖，万事不想，只管睡觉。

2点钟，手机猛地响了起来，侯卫东以为是选举之事，一把抓过了手机，结果却是秦飞跃的电话。秦飞跃高兴地道：“卫东，开发区正式成立了，你有没有兴趣过来？过来以后，先安排你负责国土方面的工作。”

侯卫东满口答应：“秦主任，我愿意到开发区工作。”

镇人代会开始以后，镇党委书记赵永胜胸有成竹，放心地让党委副书记蒋有财和人大副主席肖卫国去办具体之事，他则稳坐钓鱼台。因此，当人大副主席肖卫国紧张地出现在他面前之时，他开了一句玩笑：“肖主席，什么事让你如此着急？每临大事有静气，这可是我们青林镇的座右铭啊。”

肖卫国一脸沉重地道：“第三代表小组推出了新的副镇长候选人。”

“是谁提出来的？提的是谁？”赵永胜有点吃惊，不过并没有太在意。

“独石村代表严国歌提议将侯卫东列为副镇长候选人。曾宪刚、秦大江等十二人附议，依照选举法规定，提议有效。”

侯卫东虽然没有一官半职，但是上青林公路顺利建成以后，他在上青林的名声如日中天。这一次被检察院请了进去，上青林村民还搞了一个万人签名，由此可见一斑。

得知侯卫东被提为候选人，赵永胜顿时认识到问题的严重性，一下就站了起来，道：“严国歌是谁？我没有听说过此人。能不能撤销提议？”

肖卫国为难地道：“严国歌是独石村的代表，从去年开始就长期住在沙州女儿家里。这白纸黑字写了上来的提议，撤销是违法的。”

附议的十二人都是上青林村干部，这让赵永胜意识到情况不妙。他脑筋急转，道：“我找曾宪刚和秦大江谈话，你找严国歌和杨柄刚谈话。其他的人，分别由蒋有财和宁勇找人去谈，务必让各村村干部以大局为重，以青林镇的发展为重，将组织上确定的候选人选上去。”

赵永胜把蒋有财、宁勇、肖卫国等人找来商量以后，分别找村干部谈话。秦大江被叫到了书记办公室，关上门以后，赵永胜满脸寒霜，道：“秦大江，你搞什么名堂？严国歌这种不听招呼的人，你是怎么将他推荐上来的？”

秦大江一脸苦相：“以前选代表的时候，严国歌还没有长反骨，谁知道他突然搞袭击？”

“候选人是组织上定的，难道你想跟益杨县委、政府唱对台戏？你为什么要签字附议？”

“严国歌是当着众人的面征求我的意见，我就顺便签了一个名字。”

赵永胜怒道：“好一个顺便！这个字签下去，如果选举出了意外，我唯你是问。”

秦大江苦着脸,道：“我们代表小组都是上青林的人。如果我不签字，这些代表将如何看我？让我以后如何与侯卫东相处？他是驻村干部，专门管我们这些村干部的。”

“你是老支书了，一定要有组织原则，等一会儿给代表说，不能选侯卫东，一定要把组织的人选进去。”赵永胜使了缓兵计：“今年镇里要招些临时人员，你的儿子秦敢年龄合适，你让他回来当临时聘干，到时有机会可以转正。”

秦大江拍着胸脯道：“你放心，我虽然签了字，但是投票的时候，我一定能贯彻组织意图，受党教育这么多年，这点觉悟我还是有。”

紧接着，赵永胜又与曾宪刚谈话，谈话情况与秦大江相差不大。

与秦大江和曾宪刚谈了话，赵永胜心中的不安感更加强烈了，他召集了机关的人大代表开会，再次重申了组织纪律，要求必须实现组织意图，将组织部内定的三个候选人选上去。

他又将选举可能出现异常的情况向县里作了汇报。县里高度重视，组织部柳明杨部长亲自来到了青林镇，分别召开了人大代表中的党员会、人大代表中的机关干部会，并将下午的选举延期到了第二天。

赵永胜是党委书记兼任镇人大主席团主席，对选举负有主要责任。他心里着急，把最听话的副书记蒋有财叫到办公室，道：“明天会场实行实名制，你把每位代表的名字全部贴在椅子上。而且，我们要把代表的座位全部打乱，不能让一个村的代表坐在一起，尽量让镇机关的代表和村里的代表混合坐在一起，起到监视作用。”

蒋有财是青林镇党委副书记，不管是党委的选举还是人大选举，历来都是由他来操作。而人大副主席肖卫国相当于他的助手，蒋有财与赵永胜紧急商量后，与肖卫国一起带着人连夜写了名字，并把座位重新调整。当所有事情准备完毕，雄鸡一唱天下白，蒋有财这才在办公室眯了一会儿。

上午9点钟，正式投票开始了。

刘坤是镇长助理，列席参加了镇人代会。在会场之时，他不停地向认识和不认识的人大代表散烟，脸如鲜花一般怒放。

开始公布票数的时候，这唱票声是典型的青林口音，既土又尖，此时却显得格外威严。

以前是四个候选人，只需要选掉一个候选人，如今变成了五个候选人，选三个副镇长，也就意味着将要淘汰两人。

李辉的票数明显低于前四人，铁定要被淘汰。而钟端华、刘坤、唐树刚三人的票数咬得极紧，名次轮番上升。至于侯卫东则一骑绝尘，票数远远高于其他代表。

投票结果公布，实到九十八名镇人大代表，李辉得票十九，倒数第一，刘坤得票四十八，倒数第二，侯卫东得票九十，正数第一名。

刘坤坐在下边，心里怦怦乱跳，紧扣着发白的手指。每当听到侯卫东的名字就如被铁锤打在胸口，选举结果出来，他被打了几十铁锤，脑袋轰响成一片，处于空白状态，半天才明白：“我落选了。”

他微张着嘴，目光寻找着赵永胜。

赵永胜脸色极为难看，紧紧盯着选举结果，随后就沉着脸走出了会场。镇委副书记蒋有财和人大副主席肖卫国亦悄悄溜出了会场。

书记办公室里，赵永胜铁青着脸，盯着副书记蒋有财。蒋有财性格本来就软弱，此时慌了神，结结巴巴地道：“赵书记，这事就是上青林几个村干部搞的鬼。”

赵永胜打断道：“现在说这些有什么用？赶快想补救措施，你赶紧把纪委的同志带上，去查有没有贿选。”又对人大副主席肖卫国道：“老肖，你把今天选举的情况，形成一份完整的书面材料，向县里报告。”两人领命而去，赵永胜咬了咬牙，拨通了组织部柳部长的办公室电话。

柳明杨此时正在生气，他已接到了一个电话，南部阳河镇传来了不好的消息，有一位组织上内定的候选人被选掉了。再听到赵永胜的汇报，他顿时火冒三丈，道：“这次选举你是怎么组织的，出了这种事，说明你驾驭全局的能力有问题，青林镇党委战斗力有问题！”训斥了一顿以后，柳明杨缓和了一下口气，道：“有没有代表或者群众反映异常情况？如果有，要立刻采取措施。”

赵永胜小心地回答道：“已经成立了一个调查小组，以蒋有财副书记为组长，就选举中出现的问题进行彻底调查。”

柳明杨不容置疑地道：“此事宜快，调查要扎实，如果有问题，材料要做扎实。还有，就由你来亲自当组长，我随时都要听取调查结果。”

放下电话，赵永胜靠在椅子上，思考着对应之策。若说侯卫东没有做工作，打死他也不相信，此事重大，他决定亲自出马。

当严国歌来到了办公室，赵永胜尽量露出笑脸，扔了一支烟给他，道：“老严现在享福了，住在沙州女儿家。”

严国歌憨厚地笑道：“女儿在沙州做批发生意，没有人带小孩，我就和孩子妈一起帮他们带孩子。”

聊了几句家常，赵永胜冷不丁地问道：“是谁让你提侯卫东为候选人的？”

严国歌老老实实地道：“是我女儿。以前她每次回家，都要先坐车到下青林，然后走路上山，现在客车可以坐到家门口。所以她对我说，侯卫东这样的干部，一心为老百姓办实事，就要选起来当领导。”

按照秦大江的计划，他安排望日村另一位铁哥们来提议侯卫东为副镇长候选人。岂知本村代表严国歌却抢先一步发出了提议，这是瞌睡之时遇到了枕头，秦大江喜出望外，立刻响应了他的提议。

赵永胜问了好几个问题，严国歌一板一眼答得清楚明白。最后，赵永胜挥了挥手，道：“你走吧，回沙州女儿家去享清福。”

青林镇选举轰轰烈烈之际，侯卫东则在青林山上喝着茶，看着又臭又长的电视连续剧。选举结果刚出来，办公室快嘴杨凤第一个将电话打了进来：“侯大学，不，应该是侯镇长了，为了选举的事情，赵书记很生气，估计很快就要找你谈话。”

调查组的行动很迅速，镇人代会刚刚结束，副书记蒋有财、纪委副书记宁勇就带着三个人，坐车直奔上青林。他们从独石村入手，把妇女主任、民兵连长和各社社长等村干部一个一个找起来谈话，寻找着侯卫东操纵选举的蛛丝马迹。

人大副主席肖卫国则带着另一个组，找上青林的人大代表谈话。

县组织部、人大和民政局相关同志组成的调查组也来到了青林镇，他们将侯卫东通知到了镇里，对其单独谈话。

走进了镇纪委办公室，五个表情严肃的人都盯着他。

蒋有财面无表情地道：“今天请你到镇里来了解选举中的情况，你要把知道的事，实事求是地向组织汇报。”

侯卫东道：“我不明白蒋书记是什么意思。”

蒋有财火气比平时大了许多，道：“天知、地知、你知、我知，你别在这里装无辜！”

这次选举，是秦大江和曾宪刚两人在主动为侯卫东做工作。侯卫东从来没有参加过他们两人的活动，心里很坦然。同时，他在青林镇工作以来多次受到不公正对待，这让他心中有不平之气，因此语言上并不客气，道：“既然蒋书记知道什么事，说出来我听听，如果你说不出，就别谈什么天知、地知、你知、我知。”

县纪委副书记李德超缓和了口气，先问了问从哪里毕业、在青林镇工作几年等问题，话锋一转，道：“下面，我代表组织跟你做一次谈话，谈话是要做记录的，你是共产党员，要对组织忠诚，希望你实事求是地回答问题。”

侯卫东很平静，道：“我不会也没有必要说谎，有什么问题，请直截了当地提问。”

“你跟严国歌谈起过选举的事情没有？”

“我不认识严国歌代表。”

“严国歌是上青林的镇代表，你怎么会不认识？”

“我才到上青林工作一年多时间，上青林七千多人，不认识的人太多了。”

李德超问了十几个问题，侯卫东回答得简单干脆，绝不拖泥带水。

调查工作持续了三天，一无所获。青林镇的换届选举出现的问题，益杨县委高度重视，赵林副书记代表县委亲赴青林镇，找多位干部谈了话，谈话的最后一人是镇党委书记赵永胜。

等到赵永胜汇报结束，赵林道：“按你的说法，这一次换届选举没有实现组织意图，纯粹是意外原因造成的？”

赵永胜对侯卫东一肚子鬼火，现在却只能给他唱赞歌：“侯卫东是1993年益杨县委县政府向社会公招的十名干部之一。到了青林镇政府以后，他先是担任青林政府驻上青林工作组副组长职务，后来又担任上青林公路建设领导小组办公室主任职务，他参加了上青林公路建设，在村社干部中很有威信。”

向社会公招的十名干部，正是赵林的杰作。听说跳票者是公招干部之一，他灵光一闪，突然想起了1993年在人事局办公室遇到的年轻人。他翻了翻县纪委的调查结论，道：“既然选举符合程序，没有人为操纵，青林镇选举结果就合法，我们必须承认这个结果。”

赵林用犀利的目光看着赵永胜，严肃地道：“青林镇党委在换届选举中存在两个问题，一是没有做好调查工作，摸底不清，导致没有预见性，这才会出现这种局面；第二说明青林党委驾驭复杂局面的能力还有待提高，你是老领导了，在选举中发生这种事，实在不应该。

“侯卫东既然在群众中享有威信，又是正牌子大学生，这种人才在镇里没有得到重用，更没有向组织部门推荐，这里存在识人不明的问题。”

赵永胜面红耳赤地承认错误：“这是一次深刻教训，我要向县委做检查。”

“刘坤在青林镇表现究竟如何？”

赵永胜汗水打湿了后背，道：“侯卫东和刘坤都是很优秀的年轻干部。刘坤同志来到了青林镇以后，工作努力，很快进入了角色，是一个优秀的年轻干部。只是刘坤同志到青林镇的时间还不长，村里同志不熟悉他，所以落选了，我要负主要责任。”

赵林从青林镇回到县委，立刻将调查情况向祝焱作了汇报。

当天的县委常委会，赵林在会上提出了自己的看法：“青林镇这一次选举，没有实现组织意图，镇党委必须承担相应责任，建议将分管党群的蒋有财副书记免职，调离青林镇。人大副主席肖卫国就地免职。刘坤同志在选举中落选，属于意外，鉴于各镇班子基本配齐，建议由刘坤同志担任青林镇党委副书记职务。”

落选干部一般是异地安排，但是这只是一般情况，赵林提出就地安排刘坤的建议以后，众常委的目光有意无意集中在刘军和柳明杨脸上。他们没有提出反对意见。县委常委会原则上同意了赵林副书记的意见。

会后，柳明杨找到了县委书记祝焱，汇报道：“祝书记，党管干部是我党的重要原则，两个镇选举出现的风波，我心里很不安，说明了有的基层党组织涣散，有的基层组织在商品经济中异化。如果不严肃处理青林换届选举事件，极有可能助长这股歪风，下一次换届或许就难以收拾，说不定还要出更多的怪事。”

祝焱不动声色地道：“对青林镇问题的处置方案有意见，常委会上应该提出来，你的具体意见是什么？”

柳明杨坐得笔直，道：“我认为应该严肃处理侯卫东，否则以后选举将后患无穷。”

“我看了关于侯卫东的材料，这个年轻同志以普通干部身份促成了上青林公路的修建，很了不起。既然他没有贿选等违法行为，我认为要给他一个机会，让他在工作中得到锻炼，是驴子是马，拉出来遛遛就知道了。”

县委书记一锤定音，侯卫东和刘坤分别成为全县最年轻的副镇长和党委副书记。当正式任命出来以后，侯卫东独自一人沿着小道上山。上青林山上吹着大风，森林发出海的呼啸声，回荡在侯卫东耳中。





图书在版编目（CIP）数据





侯卫东官场笔记. 2∕小桥老树著.-- 南京：凤凰

出版社，2010.6

ISBN 978-7-80729-814-4





Ⅰ. ①侯… Ⅱ. ①小… Ⅲ. ①长篇小说-中国-当代

Ⅳ. ①I247.5





中国版本图书馆CIP数据核字(2010)第117330号

------------------------------------------------------------------





书 名 侯卫东官场笔记2





作 者 小桥老树

责任编辑 陈 欣

特约编辑 程 峰

策 划 读客图书

版 权 读客图书

封面设计 读客图书 021-33608311

出版发行 凤凰出版传媒集团 凤凰出版社

出 品 凤凰出版传媒集团 北京凤凰天下文化发展有限公司

集团网址 凤凰出版传媒网 http://www.ppm.cn

印 刷 北京正合鼎业印刷技术有限公司





开 本 680mm x 990mm 1/16

印 张 19.75

字 数 297千

版 次 2010年8月第1版 2014年9月第24次印刷

标准书号 ISBN 978-7-80729-814-4

定 价 29.80元





如有印刷、装订质量问题，请致电010-85866447（免费更换，邮寄到付）

版权所有，侵权必究



