哑炮





在热火朝天的生产中，1994年如黄鳝一样匆匆滑走，1995年也就如期而至。沙益公路进入了扫尾阶段，用石量大大减少。

1995年元旦，市建委组织游黄果树，小佳随团服务。

侯卫东只得守在工地上。如今，他将打扫办公室和会议室的任务早就抛在了脑后，拿着镇政府的工资，一心一意地干着私活。日子虽然潇洒，仕途上却毫无作为。

小佳毕业以后，一直都走得较顺，虽然她拒绝了步高的追求，步市长以及建委也没有给她小鞋穿。她在建委办公室的工作岗位上干得颇为顺手，被推荐参加了沙州市组织的妇女干部班，前途看好。

1月8日，小佳从黄果树旅游回来，晚上通电话之时，说着说着，不知怎么回事，两人争执起来。仕途不畅是侯卫东的隐痛，被小佳说了几句，他的自尊心受了伤害，放下电话，难受了许久。

过了一个小时，小佳给侯卫东的中文传呼机留了言：“对不起，老公。”小佳的道歉让侯卫东更不是滋味，早上醒来仍然觉得郁闷。他早早地来到了狗背弯，狗背弯到处是灰尘和石头，却是他的领地，一切由他说了算。侯卫东在这里除了有利益以外，还有自信和尊严。

何红富见他来了，赶紧过来商量事情。

10点30分，忽然从石场外跑进来一个人，他惊慌失措地道：“不好了，秦大江石场出事了！”

青林石场用炸药的模式是用风枪打炮眼，将炸药装进炮眼里，再用导火索点燃来进行爆破。导火索有慢索有快索，遇到特殊情况，还有哑炮，最危险的就是这种哑炮。

秦大江石场有两个放炮员，一个有放炮证，一人的放炮证正在办理当中。今天当班的恰是正在办证的新手，他遇到了一个慢索，这个慢索也慢得稀奇，整整慢了二十多分钟。这个新手耐不住性子，认定这是一个哑炮，谁知刚刚走近哑炮，灾难便发生了。

这一次死亡事故更加惨不忍睹，放炮员被炸得血肉模糊，更准确地说，被炸得支离破碎。另外还有几人被飞起来的碎石炸伤，幸好这几人全是轻伤。

等到侯卫东跑到秦大江石场之时，石场已经围上了许多村民。侯卫东顾不得礼貌，不客气地将村民推开，冲进了秦大江石场。

秦大江如泥塑一样，眼神涣散，站在石场前。他的石场有二十多米高，石壁一层层切上去，站在下面感觉特别壮观，在他脚下有一段血淋淋的身体，头不在了，只剩下大部分的躯干。

前一次死人只是脑袋上有一条大口子，侯卫东的心理还能够承受。此时，见到血淋淋的尸体，他忍不住大口大口地吐了出来。吐完之后，他冷静了下来，对紧跟在身边的何红富，道：“你赶快跑到场镇邮政代办点，给企业办李国富打电话让他们赶快上来。”

村委会主任江上山也来到了现场，他跺着脚道：“到场镇抬一口棺木来，把蒋三收拾起来。”可是看着残体，无人敢上去收拾，最后，江上山和侯卫东两人趴在堆积成小山的乱石前，一边呕吐一边将蒋三身体的碎片收拢起来。

秦大江呆呆地看着这一切。侯卫东认识这个蒋三，他的两个哥哥都是蛮横之人。如果他们来了，秦大江恐怕无法应对。侯卫东拉着秦大江，沿着公路就朝下走，让他暂时待在何红富家里。

当侯卫东回来之时，蒋家兄弟正在石场发疯一样地寻找着秦大江。一个小时以后，企业办李国富就带着人来到了石场。

在乡政府召开协调会，吵着闹着，仍然将赔偿金谈到了两万六千。

三个月的时间，接连出两起安全事故，虽然不是群死群伤，仍然让县里极为重视，派了纪委、乡企局组成调查小组，到青林镇了解情况。由于被炸死的蒋三拿不出放炮证，这件事情就有些微妙，不单纯是安全事故。

镇长秦飞跃面对着调查小组，义正词严地道：“第一次发生事故的时候，我提出必须停产整顿。如果真的停产整顿，我相信这次安全事故完全能够避免，但是上青林石场并没有停产整顿。我们必须追究相关领导的责任，人不是韭菜，生命只有一次，决不能儿戏。”

其锋芒直指书记赵永胜，正是他同意上青林石场恢复生产。

第二次出事故，上青林所有石场终于被强行关闭了。

此时沙益公路已基本完工，交通局也就懒得管上青林的石场。

临近春节，村民们家家户户都杀了年猪，准备享受一年的劳动成果。在上青林响了大半年的爆炸声和风机声终于停了下来。

忙了半年，如今彻底空闲了下来，侯卫东无所事事，只觉上青林的日子无聊透顶。他的全部家当都在石场里，交通局挂着巨额钱款，他是一位名副其实的富翁，可是身上所有的钱加在一起也不到一百元。手中无钱，他也就没有心思四处乱跑，耐着性子等待着镇里面发工资和年终奖。

侯卫东又回到了初到上青林之时的看报纸时光，唯一不同的是，每天10点过，肯定有村民请他吃饭。村民们为了表示好客，总是想方设法要让侯卫东吃好喝好。这一圈吃下来，侯卫东醉了无数次，达到了闻酒色变的地步。

侯卫东在山上逍遥自在，不理会书记赵永胜和镇长秦飞跃的龙争虎斗。这些事现在和他没有任何关系。

赵永胜的日子并不好过，第一次停产以后石场隐患并没有得到彻底根治，就匆忙上马。虽然是迫于县政府重点工程的压力，可是“把关不严”的大帽子，还是扣在了赵永胜头上。

而且在第二次事故中，被炸死的放炮员没有拿到放炮证，这是严重的违规操作了。秦飞跃在县委分管组织人事的赵林副书记面前，多次提起这事。县里赵林副书记和镇里赵永胜书记，虽然五百年前是一家，但是两人的关系并不因为同姓赵而亲密。听了秦飞跃的话，赵林副书记对赵永胜有了看法。

俗话说：猪朝前面拱，鸡朝后面刨，各有各的办法。赵永胜到县城里跑了两天，然后回到镇里，继续主持镇党委工作。

在临近春节的时候，县里的处罚决定终于出来了：分管企业的晁杰副镇长被记大过。

镇里面除了责令秦大江交清赔偿款以外，还罚款一万元。这两项处罚，合计三万六千元，让秦大江欲哭无泪。

侯卫东为了秦大江的事情，数次找朱兵副局长汇报。局长曾昭强顺利完成了沙益路的修建，心情大悦，见秦大江的情况确实特殊，由交通局提前付了四万块货款，用来解决秦大江的赔款。

这一笔钱款对于秦大江来说，无异于雪中送炭。离开交通局财务室时，他用手撑住了侯卫东的肩头，这才下了楼梯。

朱兵知道田大刀无钱赔偿，已经被迫离家出走，便建议将田大刀的货款也支付一部分，曾昭强点头同意了。朱兵回到办公室，将这一个消息发给了侯卫东。

侯卫东知道田大刀处于水深火热之中，便让秦大江租了一辆出租车，他则直接去了池铭的老家。

池铭被打伤以后，脸上就留了一块伤疤。她请了半年病假回家养伤，养伤其实是暂时的，最主要的是躲债。一路问到了池铭家，敲了数遍，问了数遍，门才打开。池铭脸上有一块长长的伤疤，看上去颇为惊心。她见是侯卫东，下意识地用手遮住了脸。

“赶快把田大刀喊过来，好消息，交通局提前支付四万元的货款。”

听说了交通局支付货款的请息，池铭紧绷着的脸明显松了下来，道：“快进来，刘家的人找到这里两次了。我真是怕了，赔了钱以后，再也不开石场了。”

池铭的妈妈胖得没有身材，相貌却很年轻，看上去还不到五十岁。她怒气冲冲地道：“幸好钱到了，要不然这日子没法过了。前天刘家还来了人，被我提起菜刀赶跑了。这些人真是不讲道理，把池铭打得这么惨，我要去告他们。”

池铭道：“妈，刘二娃死得也惨，家属闹一闹，也情有可原。”

侯卫东接口道：“池铭，你的脸伤得这么厉害，算是破了相。你可以向法院起诉刘家，让刘家赔你的损失费，这种事情人证物证皆在，一定能胜诉。”

池铭闭上眼，时常会想起刘二娃脑袋上血淋淋的大口子，摇摇头道：“刘二娃死得惨，这事就算了。”

池铭母亲问道：“田大刀说交通局有十几万的货款，这小子是不是在吹牛？”

“我不知道田大刀给沙益路送了多少石头，不过肯定不止四万元。”

池铭母亲脸上露出笑容，道：“这样算起来，赔了两万六，还赚得到钱。”

池铭道：“还有工资钱没有付。”

池铭母亲道：“工资能有多少？看来这石场生意还可以做。过了春节，让田大刀还将石场开起。”

池铭不高兴地道：“听说秦大江的石场又炸死了一个，开石场太危险了，以后再不也开了。”

池铭母亲道：“你这个傻瓜，这么赚钱的生意，怎么就不做了？死了人怕什么，大不了赔钱就是了。”

池铭问侯卫东：“春节过了，你的石场怎么办？”

侯卫东道：“规范了安全制度以后，还是要开。”

池铭母亲道：“你看，别人多有头脑。池铭真是笨，找个丈夫没有工作，明明赚钱的生意又不想做。”

池铭这下是真的生气了，道：“妈，你乱说些什么？”

侯卫东谢绝了池铭的挽留，离开了池家。

回到家后，侯卫东到了秦大江家。秦大江见了他的面，道：“喝酒，不醉不准走。”侯卫东环顾左右，道：“钱给了吗？蒋家是什么态度？”

秦大江点了头：“我直接坐车到了蒋家，蒋家两兄弟看到我还凶得很，一听说给钱，立刻给老子端茶倒水，数了钱，挽着我的手又成了兄弟。他妈的，前几天还提刀要砍我，都是见钱眼开的人。蒋兄弟死得惨，便宜了这两个狗东西。”

见到秦大江轻松下来，侯卫东也跟着高兴。

秦大江顺利赔了钱，胆子又壮了起来，就琢磨着开工之事。





