侯卫东官场笔记一



小桥老树的一点闲话





《侯卫东官场笔记》电子版本即将上线，在上线前，小桥有一点闲话想说。

从2008年1月1日写下《侯卫东官场笔记》的第一句话，转眼间就过去了八个年头。

“１９９３年６月３０日，沙州学院里充满了毕业前的离别愁绪。”这一句寻常的开头语，如一股强大的漩涡，将小桥带进了由侯卫东、张小佳、郭兰、李晶、祝焱、周昌全等众多人物构成的岭西世界，我能感受到他们的心情变化，体验他们的悲欢离合，甚至能触摸到他们极为轻微的呼吸以及有节奏的心跳。

有时候，小桥时常在梦中遇到侯卫东和他的朋友们，仿佛真有一个岭西世界，真有一群有血有肉的人。醒来，才发现是一场梦，让人迷醉、忧伤的梦。

当前，《侯卫东官场笔记》出版八本，算上一本《巴国侯氏》，共计九本，两百万字的篇幅成功构造了一个完整真实的岭西世界。总结这两百万字的作品，可是用三句话来概括：这是一部讲述村、镇、县、市、省官场现状的社会小说，也是一部记录时代发展和社会变迁的时代小说，还是一部草根青年逆袭的励志小说。

为了写作侯卫东及其伙伴们的故事，小桥投入了巨大精力，也得到了很大的回报。最辉煌的一年是2011年，《侯卫东官场笔记》八本简体书皆进入全国虚构类作品销售前一百名，八本简体书在当当网上也全部进入全国虚构类小说前一百名。这个成绩意味着颇为丰厚的版税，让小桥可以有机会将兴趣爱好变成终身的职业。从这一点来说，侯卫东和他的朋友们对小桥实在不薄。

因为种种现实原因，故事还没有结尾。如何结尾，小桥没有完全思考成熟。在网上几个有结尾的版本皆是热心读者所作，并非小桥作品。其中在一个版本里小佳出轨，侯卫东和小佳离婚，这完全违背了小桥的本意，在小桥心中，小佳是侯卫东的结发妻子，他们应该白头携老走完一生。至于郭兰的人生命运，更是让小桥经常左右为难，小桥是万万舍不得让她离开侯卫东。这是侯卫东的纠结，同样是小桥的纠结。

至于侯卫东最终能走到哪一步，他的朋友们的最终命运，在此就暂时保密吧。





