狡兔三窟





下午，侯卫东稍稍睡了一会儿，就坐了一辆货车，到益杨县医院去看望曾宪刚。

曾宪刚实在是命大，身中九刀，一只眼珠被砍爆，肠子也被刺成几段。但是，奇迹般地没有被刺中要害部位，最危险的一刀是擦着心脏刺进去的。

经过紧急抢救，曾宪刚从死亡线上被拉了回来。侯卫东去看他之时，他被包成了粽子，正在床上昏睡。曾宪刚的哥哥曾宪力是转业军人，在益杨供销社工作，他在医院照顾曾宪刚。

侯卫东离开之时，将曾宪力叫到一边：“我叫侯卫东，与曾宪刚合伙办了一个芬刚石场。我从石场提了一万块钱，你先拿着给他治病。这是我的手机号，有什么事情就联系我。”

曾宪力感慨地道：“办石场赚了几个钱，自己瞎了一只眼，又将弟妹的命丢了，真是不值得。”发完感慨，又问：“他这次被抢了多少钱？”

侯卫东摇头。

“他到底赚了多少钱？”

“不知道。”

离开医院，侯卫东心里堵得慌，一个人在益杨大街小巷转来转去。他突然很想找人倾诉，可是回想起来，生活了六年的益杨城，真正能倾诉的对象却寥寥无几。这一段时间他接触最多的是交通局的朱兵、刘维、梁必发等人，可是这几人是生意场上的朋友，并不适合将最软弱的一面暴露给他们。

他不禁感叹道：“朋友千千万，知音无一人。”

经过汽车站时，侯卫东突然想到了段英。在益杨城，真正能谈些知心话的，似乎就只有刘坤的女朋友段英。可是她现在是刘坤的女朋友，以前的暧昧都成了过去。

他就站在汽车站前的人行道，发着呆。忽然，背后有人拍了拍他的肩膀，侯卫东如触电一样转过身。

“侯卫东，怎么一个人站在这里？”

想曹操，曹操到，段英身穿一件紫色风衣，出现在身后。侯卫东看清楚是段英，道：“怎么神不知鬼不觉就到了身后，吓了我一跳。”一夜未眠，他眼睛满是血丝，胡子也长得飞快，看上去颇为憔悴。

段英关心地问道：“出什么事了，这么憔悴？”

侯卫东道：“走，找个地方，我请你吃饭。”

“到底出了什么事？”

“一言难尽，找个地方，我想找人说话。”

段英道：“现在才4点过，吃饭还早。我知道一个茶室，最安静，我请你喝茶。”

这是一个幽雅的茶楼，进了茶室，一个穿唐装的女孩子泡了一壶铁观音，就退了出去。背景音乐是隐约的古筝，古筝如风，慢慢地吹动着竹林。

品茶、听音乐，侯卫东将昨夜的案子给段英讲了。段英听得花容色变，手指捏得紧紧的。

“你也要注意，别让人盯上了。”

“放心，我们有了安全措施。”

侯卫东讲出了心里话，也就完全放松下来。他打量了一下段英，笑了笑。段英就摸了摸自己的脸，道：“我脸上脏吗，你笑什么笑？”

“我觉得你倒真是干记者的材料，我看了报纸上你写的文章，写得很好。”

段英兴致原本颇高，听了这话，反而没有笑脸，幽幽地道：“鞋子合不合脚，只有自己才知道。”

侯卫东便觉得她话中有话，道：“有心事吗？”

段英沉默了好一会儿，才道：“这事也不知道怎么说。我从绢纺厂调到报社，是刘叔叔帮的忙。我很感谢他，只是刘坤的妈妈整天把这事挂在嘴上，好像救世主一样，让人心烦。”更重要的一点，刘坤实在不是她心目中的理想爱人，这一点，她无法说出口。

侯卫东以前见过刘坤的父母，当时还给他们取了一个黑白双煞的绰号。如今段英到了刘家，想必与这白煞相处得不是很愉快。

“看来做人还是得靠自己，否则就会抬不起头来。”段英眼睛似乎有些湿润，道：“侯卫东，早知道开石场赚钱，我也不到报社来，就到上青林开一个石场。”

“开石场都是粗汉干的事情，你干不了这些事情。”

“啥事都是人做的，我不怕吃苦。”

这一壶茶喝了一个多小时，谈谈天，说说地，两人心情都好了不少。

分手以后，侯卫东按照老习惯，到沙州学院招待所住宿，办完手续，又没了睡意，便准备到学院去转一转。走了不远，就到了学院张贴栏。平时他不看这个张贴栏，今天却无意看了一眼，就见到了上面有一张“卖房启事”。

自从曾宪刚出事以后，侯卫东就想在益杨县买一套房子，平时进城就有落脚的地方，又可以存放重要物件。无意见看见卖房启事，他便走过去细看。

启事的最后一句话很特别：“此房价钱超出市场价，无承受能力者请勿造访。”

从启事来看，这是一套位于沙州学院西区的住房，西区风景很美很幽雅，很合侯卫东的胃口。特别是最后一句话，更增添了他的兴趣。记下门牌号，他又在学院里转了一圈，这才回到了招待所。

第二天一早，他就来到了西区临近湖边的一栋掩蔽在树林的小楼。敲开四楼大门，一个白头发的老人探出头来，道：“你找谁？”

老人是财会系刘教授，在学院很有些名气。侯卫东礼貌地道：“刘教授，我看到张贴栏的卖房启事，请问，这房子真的要卖吗？”

看到买房人这么年轻，刘教授道：“买房子吗？我这房子价钱可不低。”他又问道：“你认识我？”

“我是学院法政系毕业的，在益杨县青林镇政府工作，所以想买一套房子。”看着刘教授狐疑的目光，侯卫东又报上了系主任和一些任课老师的大名。

刘教授这才露出了笑容，道：“这可是好房子，我要给她找个好人家，所以问得详细些。”

“刘教授，我记得学校的房子大多数是福利分房，并不是商品房，这房子有房产证和土地证吗？”

刘教授挥了挥手，道：“进屋再说。”

屋子里乱七八糟的，最明显的是特征是书多，桌上、地上散落着许多大部头，还有一些家具也搬离了原位。侯卫东离开沙州学院以后，就很少在一家看到这么多书。青林镇唯一有书架的就是粟明副镇长，可是与刘教授相比，就是小巫见大巫。

刘教授进屋，拿出了房产证和土地证，道：“放心吧，这楼房是全产权房子。为什么是全产权房子，原因就有些复杂，我用不着多说了，一切以产权证为主，你先看一看。”

侯卫东接过房产证和土地证，仔细看了一遍，还给刘教授以后，道：“这房子多少钱？”

刘教授用两根指头比画着道：“十万，不讲价。”

侯卫东算了算，道：“房子只有八十个平方，每平方米就要超过一千块钱，这价钱放在沙州，也算是高价了。”

刘教授办事很认真，道：“这个价钱，自然有道理。”他带着侯卫东走到窗边，道：“这房子依山傍水，站在窗边可以看到湖水，朝西看，则是一片大林子。如果不是因为要回西安与家人团聚，我还真舍不得卖这房子。”

他强调道：“我觉得这房子值十万，卖便宜了，对不起老伙计。”

侯卫东心里着实喜欢这个房子，他四处看了看，痛快地道：“好，明天我取钱过来，把手续办了。”

刘教授高兴地道：“我还有两天才能办好托运，后天你过来，我们去办手续。”

就在侯卫东要出门之际，刘教授奇怪地问道：“看你年龄，毕业也没有几年，怎么有这么多钱？”

侯卫东微微一笑，道：“现在是商品经济，我家里有人在做生意，赚了些钱。”

第三天，侯卫东就带着钱来到了刘教授家里。此时房间已经搬运一空，打扫得干干净净。刘教授将侯卫东带到了阳台，阳台上有两个盆景，侯卫东也叫不出名字，只觉得特别苍劲。

刘教授指着盆景道：“这两个盆景是一对，叫做珠联璧合。我养了十年，它们不适应西安的气候，我特意留下来，希望你能好好养它们，夏天要多浇水。”

侯卫东道：“我在青林镇政府工作，平时不会经常回来。”

刘教授笑道：“这没有关系，我平时也经常出差，不在家的时候，就由郭教授帮着浇水。我们这两个阳台相距很近，他站在隔壁阳台，用长柄的水壶就能直接浇灌。”

侯卫东这才注意到，这栋楼与普通房子不一样。两家阳台的距离不足一米，从对面完全可以帮着浇水。

交代完细务，两人就准备去办理过户手续。出门之时，刘教授敲开了邻居的门。

“老郭，我这房子卖出去了。小侯是沙州学院法政系毕业的学生，他以后就住在你的隔壁了。”

郭教授个子不高，头发梳得很整齐，穿了一件运动装，显得很精神。他很感慨地道：“老刘，在一起住了十年，真舍不得你，你什么时候走？”

刘教授道：“天下没有不散的筵席，什么时候有空，就到西安来做客。还有，郭丫头办喜酒的时候，一定要通知我，如果不通知我，我就要打电话来骂你。”

两人就站在一起说些分手的话，侯卫东安静地站在一旁等着。从楼梯又下来一人，很有些气派，他老远就伸出手，然后紧紧地握着刘教授的手不放，有节奏地上下摆动了一会儿，道：“刘教授，段院长昨天回来了，今天中午学院班子集体给您饯行，就在汇碧楼。”

来人是学院副院长济道林。

刘教授很感动，道：“济院长，谢谢你了。”济道林笑道：“刘教授，您别这样称呼，叫我小济吧。”

济道林曾是刘教授的学生，留校后迅速成了刘教授的领导，而且是很得人心的领导。刘教授感叹道：“小济，学院和一般行政机关不一样，教授们才是最宝贵的财富。这几年你做得很好，房子、票子、位子都向我们这些倾斜。我其实不想走，却不得不走，只希望济院长继续保持这种做法，沙州学院的地位一定会迅速提高。”

他们几人谈了几句，侯卫东招呼道：“济院长，你好。”虽然毕业已经两年，济道林还是一口就叫出了侯卫东的名字，道：“侯卫东，你怎么在这儿？”

刘教授就道：“侯卫东买了我的房子。”

这一栋楼，全是学院老师。当刘教授准备卖房子的时候，老师们还担心住进来不三不四的家庭。济道林见是侯卫东来买房子，便放下心来。

听说侯卫东曾是学院的优秀学生干部，郭教授更是放下心来，心道：“既然是济道林认识的学生干部，料来也不错。”

办完了所有手续，侯卫东就拿到了房产证、国土证和钥匙。楼房打扫得很干净，设施也齐全，侯卫东一不做二不休，就在城里买了全套家具和电视、VCD、空调、冰箱等电器。半天时间，屋内又重新布置起来。

房款加上家具，花了十三万，益杨的这一个新家也就有模有样了。重新办理了水、电、气、闭路等手续以后，也就是功能齐全的小家。

在新家里，侯卫东亲自动手，在墙壁上取了两块砖头，做了一个暗格，专门存放存折、合同等贵重物品。暗格做好，恢复如初，居然看不出一点破绽，侯卫东为此得意了许久。

在侍弄新家的同时，侯卫东也天天朝医院跑。曾宪刚伤得极重，全靠他身体强壮，才熬了过来。在第三天的时候，曾宪刚终于睁开了他的独眼，得知妻子已死，眼睛也废了一只，他咬着床单痛哭一场，然后一整天未说话。出事那天，曾宪刚的儿子正好到外婆家去了，这才逃过一难。但他被家中的惨祸吓到，成天坐在医院角落，一声不响。

侯卫东第三次到医院之时，曾宪刚才稍稍恢复了正常。趁着病房无人之际，他第一次开口说话。

“疯子，我屋里还有十万块钱，放在墙壁里面，你帮我取过来，存在银行里。”他说了许久，才将具体位置给侯卫东说清楚，等到其哥哥曾宪力回来，他就转换了话题。

侯卫东知道钱对曾宪刚的重要性，也不多问，出了医院，便打了一个出租车，一路直奔上青林尖山村。到了曾宪刚家，他让出租车在公路上等着，然后直奔其家，从墙壁里取出十万现金，然后返回出租车。

到了益杨城，他连忙用曾宪刚的身份证，办了一个存折，又回到了医院。

看到存折，曾宪刚明显松了一口气，道：“疯子，麻烦你将存折给我收好，出院的时候再拿给我。我又想起了一件事，在床下面还有两万，你取出来，一是帮我付医院的药费，二是张兰的丧事是父母帮着操办的，花的钱，也用这钱来付。”

“还有，我儿子一天都没有说话，你带着他散散心，我总觉得他神情不对头。”

侯卫东一一记下，又道：“芬刚石场生产很正常，你的石场只有先停下来。”

曾宪刚肺部中了一刀，说话就直喘气，道：“疯子，还要麻烦你，你能不能派林中川替我管一管石场？生产不能停下来。”

此时，益吴路已建设完成，上青林石场由于这两条路的建设而声名大振。益杨县重要工程都指定要上青林石头，因此石场生意并没有随着公路建设结束而萧条，仍然保持着良好的态势。曾宪刚流干了眼泪，为了儿子和父母，心中经过反复挣扎，仍然打定主意继续干石场。

两人正说着话，赵永胜和刘坤、蒋有财等人走进了病房，办公室唐树刚提着一些水果跟在后面。

赵永胜问了问伤情，就道：“曾主任，你就安心养伤，公安局正在全力破案，一定会将凶手揪出来。你有什么事情，可以给刘助理和蒋书记谈。”又对侯卫东道：“侯卫东，你现在仍然是上青林工作副组长，要配合派出所，搞好治安联防工作，消除治安隐患。刘坤在分管企业工作，有什么事情就直接给刘坤汇报。”

侯卫东点点头，道：“行。”

赵永胜走到曾宪刚身边，弯下腰，道：“曾主任，你安心养伤，要相信组织，相信公安。”

赵永胜等人在病房里待了半个小时，留下了两百元钱，就离开了病房。青林镇几位领导干部走了不久，侯卫东也就告辞而去。他租了一辆出租车，急急忙忙地又到了上青林尖山村，打开床板，见两万元钱仍然包在一条普通裤子中，便将悬着的心放了下来。取了钱，坐上出租车，他就朝着益杨城赶了过去。

看到了完好无损的两万元，曾宪刚睁着的一只眼睛就闭紧了。过了一会儿，他睁开独眼，道：“疯子，你是好兄弟，我一定会找机会报答你。”一夜之灾，让身强力壮的汉子变成了手无缚鸡之力的病人。在危难之际，合作伙伴侯卫东成了最值得他相信的人。

只是曾宪刚的儿子仍然倔强着不说话，侯卫东也没有办法，只能让外婆先将其带回家。

告别了曾宪刚，侯卫东买了最爱吃的宽面和一打鸡蛋，就回到了沙州学院的新家。吃了鸡蛋面，他开了台灯，让一圈光线照亮了乳白色的书桌，然后提了一个小水壶，就去给盆景浇花。

到了阳台上，面对着湖面点点星光，闻听着不远处树林的“簌簌”声响。远处音乐系钢琴断断续续的琴声，与上青林纯粹自然的景观相比较，多了些人文气息，也多了一些温暖。

第一次直面亲朋好友的非正常死亡，曾宪刚夫妻俩鲜血淋漓的情景，时刻漂浮在他的脑海中。办完了曾宪刚交办的两项重要工作，他心里暂时平安一些。

此时，他融入夜色之中，暂时忘掉了世间俗务。

隔壁灯光一亮，随后一个人影出现在灯光之中。这是一位年轻女性的身影，她穿着一身蓬松的睡衣，站在阳台上伸着懒腰。由于背对着灯光，侯卫东没有看清楚她的相貌，也就没有理她，自顾自地看着湖面星星点点的灯火。

阳台上的女子也在看着湖面，她无意中扭头看了一眼阳台，忽然看到隔壁阳台上有一个人影。这道人影出现得如此突兀，让她禁不住尖叫了一声，就朝屋内跑去。

侯卫东听到这一声惊呼，也意识到自己将隔壁的女子吓着了。他没有继续吓人，转身走回了客厅，打开电视，随意看了一会儿，这时电视台都在上映一部连续剧《宰相刘罗锅》。他躺在沙发上，看着刘罗锅与和珅的恩恩怨怨。

忽然间，他想起一件事情，组织部郭兰曾经说过，她的父母是沙州学院的，而隔壁就是郭教授。难道，刚才尖叫的人是郭兰？

正在想着这事，大门响起了敲门声。

侯卫东是第一天搬进新房子，除了小佳以外，还没有通知其他人。他猜想：“肯定是隔壁受惊吓的女子，说不定就是郭兰。”他打开门，就见到短发美女郭兰正站在门外。

“侯卫东，吓了我一跳。”郭兰已经换下了睡衣，穿了一身运动服，出现在侯卫东眼前。

“郭兰，刚才把你吓着了？”

郭兰站在门口，嗔怪道：“怎么不开灯？站在阳台上玩深沉，真是吓了我一跳。”进了屋，郭兰好奇地四处打量了一番，道：“刚才听爸爸讲，隔壁搬来了一个年轻人，是沙州学院法政系毕业的，在青林镇工作，我猜就是你。”

晚上郭兰在外吃了饭，回到家时，父亲正在书房看书，而母亲正在专心看电视。她招呼一声就去洗澡了，然后来到阳台上晾衣服，猛然间就见到了阳台另一边的黑影，她吓得飞也似的逃回了房间，这才知道来了新邻居。

见满屋都是益杨顶级的电器，郭兰禁不住夸了一句：“你还真有钱。”心里直纳闷：“侯卫东工作不到两年，怎么会这样有钱？莫非其中有猫腻？”

她有意无意地问道：“从党校毕业这么久了，工作调整没有？”

“都说党校毕业要升官，我估计是被组织部遗忘了。两年时间，还和报到时一样，我还在上青林与天斗，其乐无穷。”侯卫东自我调侃了两句，顺手倒了一杯热茶，递给郭兰，道：“不说这些，这是益杨今年的明前茶。我这茶是顶级的，都是茶农送给我的，欢迎品尝。”

郭兰吹了吹水汽，喝了一口，就赞道：“好香的茶。”然后解释道：“组织部的培训很多，党校的各种班也多，参加培训班，并不是表示要升官，还要等待机遇。”

两人聊了几句，郭兰告辞的时候，侯卫东从茶柜里取过一个茶盒，道：“这是青林的明前茶，一点农药也没有，送给郭教授。”

郭兰也没有推辞，道：“我爸爸就好这一口，谢谢了。”临出门之时，她道：“以后站在阳台上，把灯打开，黑乎乎的怪吓人。”





