周末沙州行





周末，沙州市园管所组织单位职工去长江旅游。

对于侯卫东来说，这是参加工作的第一个周末。他日思夜想，满心欢喜皆成空，很是失意。

由于还没有领到第一个月的工资，他不免囊中羞涩。星期六抽空回了一趟吴海县，向母亲刘光芬借了五百元，暂时应急。

刘光芬听说了侯卫东的情况，抹着眼泪，催侯永贵去益杨找关系。侯永贵开始还应付着，被刘光芬说烦了，大声道：“打铁还得自身硬，找谁？一切靠自己，想当年，我比小三的情况还要艰苦十倍。带一把手枪，走上百公里的山路，还不是一样把偷牛贼抓了回来！”

刘光芬见老头子无动于衷，气得很。在侯卫东返回青林前，再悄悄塞给他五百元钱。

侯卫东从益杨县城回到了冷清清的上青林小院子，过了好一阵才重新适应山上的环境。这一次回吴海县，他带了一些书和一个微型收音机。虽然在电视初步普及的90年代初，收听广播有些土气，可是夜深人静的时候，躺在床上，听些暖暖的暧昧话题，或是安静地听上一段音乐，也算是对上青林生活的补充。

计生办主任黄正兵承诺将其调到计生办以后，从星期一到星期五，侯卫东天天等着调动通知。谁知调动通知就如害了不孕症的女人肚子，迟迟没有动静。侯卫东对青林镇政府陌生得很，黄正兵也只是见过一次，只有干着急，无计可施。

这一星期，侯卫东对工作组有了进一步了解。上青林乡和下青林乡合并成青林镇，多出了一些人不好安排，成立这个工作组，其实就是变相地将部分不受欢迎的人安置在上青林山上。成立工作组的动机不纯，工作组自然是一盘散沙。整个青林工作组二十多人，只有侯卫东坚持在办公室坐班。

侯卫东固执地坚持到办公室上班有两个原因：一是他家不在青林山上，与其在楼上无所事事，不如到办公室看报纸；二是他想在高长江面前留个好印象。镇政府领导很少到青林山，赵永胜和秦飞跃等领导对他的印象主要来自高长江的说法。从这个角度来说，高长江虽然退居二线，却间接影响着侯卫东的命运。

星期五下午3点，高长江午休起床，看到侯卫东还坐在办公室里，奇怪地道：“侯大学，今天星期五，你不回家？”侯卫东心中正如猫抓，表面却甚为平静，道：“我没有请假，怎么能够早退……”

高长江没有当领导很久了，此时得到了侯卫东的无条件尊重，心里格外熨帖，道：“要回家就现在走，山下还有客车，再晚了想走都走不了。”

高长江名为工作组组长，但是工作组成员都属于各个部门，各有各的事情，各有各的科室领导。他这个组长虚有其名，只是重要活动牵个头，凭着前些年的余威，工作组成员在场面上还是很尊敬他。不过毕竟人走茶凉，每个人内心的真实想法，只有鬼才知道。目前，工作组只有新人侯卫东是真心实意地听从高长江安排，这让他对侯卫东很是满意。

高长江催促道：“别磨蹭了，快走吧。”

侯卫东故作沉稳地向高长江道别，慢慢地走出了大院。等到了高长江的目光触不到的地方，他加快了脚步，走出小场镇。到了山间小道，侯卫东心情彻底放松，顺着山道一溜小跑。从山顶跑了下来，一看时间，下山居然只用了16分钟。

等了30分钟，客车才慢悠悠地开了过来。

客车为了多装客人，慢如蜗牛。侯卫东盼着见小佳，心急如焚，恨不得把司机踢到车下去。好不容易到了益杨县城，此时已是夕阳晚照，正常客车已经停班了。

益杨还有一班夜车开往沙州，这是益杨做服装生意的小老板们专用车。晚上12点出发，在客车上睡上一觉，到沙州是早上3点，稍等一会儿，沙州最大的综合批发市场就要开市。小老板们买上几包时新衣服，坐着同一班客车往回走，到了益杨县城也就是8点左右。由于有了这班客车，益杨县的流行服饰始终能跟上沙州的步伐，比周边吴海、成津几个县明显要快上几个节拍。

侯卫东就准备坐这班客车到沙州。

客车车费着实不便宜，满车人都很熟悉，互相打着招呼，开些荤素搭配的玩笑。侯卫东不是这个圈子的人，上了客车，闭上眼睛睡觉。

客车12点准时出发，在摇晃的客车上，侯卫东很快就睡着了。他做了一个梦，在梦中，他和小佳漫步在沙州学院，最后还上了无名山。正当情节渐渐进入高潮之时，客车开进了沙州市综合批发市场。

小老板们一哄而下，他们结着伴来到夜摊上，要了卤菜和啤酒，慢慢地吃喝起来。侯卫东站在夜色中，看着黑沉沉的天空和一排路灯，不知应该到何处去。他也到夜摊上要了些卤菜和啤酒，坐下来慢慢地吃喝。

早上4点，综合市场开门，小老板急急忙忙地赶去抢货，把侯卫东一个人丢在了小夜摊前。他原本打算在这里熬到天亮，可是从青林山上出发算起，在路上走了7个多小时，此时已困得不行。当早上5点钟，夜摊老板准备收摊子之时，他决定去找一家宾馆。

又坐了半个小时，夜摊老板们开始收摊了。

“没有房间了？”得到了服务员的回答，侯卫东一脸的郁闷。正准备转身离去，服务员道：“老板，不用找了，今天沙州所有的宾馆都爆满。”

侯卫东在客车上，隐隐听到什么糖酒交易会，却没有想到居然会有这么大的动静。沙州市所有的宾馆居然都被占满了，他看着黑黑的天，暗道：“天快亮了，忍忍就过了。”

离开了宾馆，侯卫东就一个人在市区里转。沙州市这几年经济发展迅猛，城市建设搞得不错。一个人走在夜色中，有明亮的路灯相伴，倒也不怕。经过街心花园之时，见花园中有一张长条椅子，就坐在那里等待天明。

在半睡半醒之间，忽然觉得有脚步声。侯卫东睁开眼，见一个十二三岁的小女孩站在身边，小女孩哆嗦地道：“叔叔，帮帮我，有坏人跟着我。”

侯卫东睡意全消，问道：“你怎么一个人在这里？”

小女孩道：“我从家里跑出来的，有几个人跟着我，叔叔救救我。”

三个乞丐模样的成年男子出现在了树林前。他们在树林外张头探脑，其中一人朝里面走。侯卫东听说过沙州丐帮的名声，没有想到今天遇上了。他不敢马虎，捡起一块半截砖，握在手中，道：“你们干什么！”

进来打探的乞丐以为里面只有小女孩，被这一声吓了一跳。此时他完全没有白天在路人面前的温顺，从怀里摸出了一把刀，恶狠狠地道：“滚开，别坏大爷的事！”那个小女孩躲在侯卫东身后，吓得浑身发抖。

侯卫东道：“这是我妹妹，你们还想在沙州混日子，最好别在这里闹事，惹了老子，端了你们的窝子！”

乞丐多是欺软怕硬之辈，见侯卫东身体结实胆子也大，说了句：“倒霉。”三名乞丐很快就消失在黑暗之中。

等到三名乞丐走了，侯卫东暗自惊出了一身汗水，他见女孩子惊魂未定，问道：“你读几年级了，怎么一个人在外面？和家里人吵架了？”

女孩子眼神中带着些惧怕，想是仍然没有从刚才的事件中清醒过来，哆嗦着道：“我读小学六年级。”又很倔强地道：“我不回家，妈妈不对。”

“现在的小孩，被惯成了什么样子。”侯卫东大致明白了是怎么一回事，道：“妈妈不对，回去以后批评她，你爸爸在哪里？”

小女孩摇头道：“爸爸不在家。”

“外面坏人多，若是刚才叔叔不在，就要被那几个坏人带到很远的地方卖掉，再也见不到爸爸妈妈了，你怕不怕？”

小女孩抓住侯卫东的衣角，道：“叔叔带我去给家里打电话。”

两人来到了沙州市综合农贸市场，在一个小烟摊前看到了一个公用电话。小女孩拨通电话，喊了一声：“妈。”也不知电话那一头说了些什么，小女孩脸上显出高兴的表情，扭头问侯卫东道：“叔叔，这是哪里？”

“沙州综合批发市场。”

打完电话，侯卫东买了一包云烟和一包饼干，和小女孩坐在烟摊前的长木凳前。沙州综合批发市场人来人往，还有两个保卫模样的男子，也就不必担心安全。小女孩吃着饼干，渐渐地平静了下来。

她看到侯卫东在抽烟，就递了一块饼干过去，道：“叔叔，你吃一块，很好吃。”这是普通的饼干，从包装就可以看出味道不怎么样，小女孩却吃得津津有味，想必是真饿了。

过了一会儿，一辆普桑开进了综合市场。一男一女从车上冲了下来，他们一眼就看到了坐在烟摊边吃饼干的女儿。女的一把抱住了小女孩，道：“粟糖儿，妈妈答应给你买钢琴。”

那男的看见小女孩，明显松了一口气。

那女的提心吊胆过了一个晚上，见宝贝女儿完好无损，终于可以放心了。她抹着眼泪道：“粟糖儿，以后无论遇到什么事情，都不准离家出走。”

那男子眉头紧锁，生气地道：“这还不是你宠的。”他走到公用电话旁，准备付电话费。

公用电话的老板指了指侯卫东，“他已经付了。”

男子看了侯卫东一眼，心里保持着一丝警惕，取出十块钱递了过去，道：“这是电话钱和饼干钱，谢谢。”

侯卫东摇了摇头，道：“小事一桩。”

小女孩挣开妈妈的手，来到侯卫东的身边，道：“叔叔，你叫什么名字？”

侯卫东转过身，低头道：“小妹妹，以后要听大人的话，不要一个人乱跑。外面有好人，也有很多坏人。”

女的看出些蹊跷，正欲说话，男子用眼神制止了她。

侯卫东步行了一个多小时，终于来到了沙州公园的门口。这时，天渐渐亮了。

经过这一夜折腾，侯卫东感到身心俱疲，坐在公园门口的木椅上，享受着夏日清晨的凉风，不知不觉就睡着了。在睡梦中，他梦到了青林小学校的桂花树，还有铁柄生家里香喷喷的红烧鲢鱼。

正在梦中吃鱼，忽然天地一阵摇晃。侯卫东眼看着红烧鱼在梦中消失，正在恼火之时，抬头看到一身红衣在眼中闪耀。

小佳看见侯卫东坐在木椅子睡着了，口水顺着嘴角流到了胸口。她既心疼又好笑，将侯卫东摇醒以后，取过纸巾将他的口水擦干净，又将一个酱肉小包子塞进了侯卫东的嘴里。

两人千言万语，见面之时却不知从何说起。

走到公园大门，侯卫东准备买票。小佳拉了拉他的手，道：“不用买票。”果然，公园守门的中年人热情地招呼道：“张小佳，今天怎么有空到公园来检查工作？”

张小佳抿嘴笑道：“老何，今天休息，我来耍。”

老何看见张小佳胳膊挽着一个年轻人，开玩笑道：“张小佳，男朋友长得好帅，在哪里上班？”

听到有人夸奖侯卫东，小佳心头一阵甜蜜，介绍道：“这是我男朋友侯卫东，在益杨工作。”

老何愣了愣，随即又笑道：“在益杨工作？你们两人是同学？”

沙州人对益杨等县有发自内心深处的轻视。老何眼中稍纵即逝的惊疑和不解，被侯卫东敏锐地感觉到了，心道：“不过是守门人而已，十年之后还是守门人。我会当多大的官，谁又能说得清楚。”

沙州公园曾经是岭西省颇有名气的公园，这些年由于投入减少，渐渐衰落了。可是作为老公园，它的底气还是很足，公园有许多几十年树龄的老树，很有历史感。

走了这一段路，两人初次见面的陌生感这才消除了。小佳鼻尖微微有些出汗，紧紧靠着侯卫东，不停地讲着工作以后的各方面情况。侯卫东看着左右无人，搂着小佳的腰，隔着薄薄的裙子，手掌能感到小佳腰间肌肤的细腻和热度。

两人在沙州学院相恋三年多，大部分时间都是在躲躲藏藏中度过，对于寻找合适地形谈情说爱十分在行。走了一段，他们找到了一处合适的约会地点。

这种约会地点必须满足两个条件，一是当事人的视线必须开阔，这是前提条件，不能及时明了准确地发现来人，藏得再好也很被动；二是后背一片最好是围墙、山岩、建筑物等阻碍物，这样就不会有人从背后出现。只要满足了这两个条件，就可以放心亲热。

侯卫东和小佳紧紧地抱在了一起，小佳主动亲吻。侯卫东躲了躲，尴尬地道：“晚上和早上都没有刷牙。”

小佳闻言停止进攻，使劲掐了侯卫东一把，道：“讨厌，为什么在旅馆里不刷牙？”

“沙州开糖酒交易会，所有旅馆都住满了。”

“你昨天晚上在什么地方睡觉的？”

“我在外面坐了一夜。”

小佳眼睛湿润了，关切地问道：“你困不困？困就靠在我身上睡一会儿。”

“这个时候睡觉，真是暴殄天物了。”

“你坏。”小佳掐了侯卫东一把。

拥抱了一会儿，小佳转过身，靠着侯卫东。这是两人在沙州学院里熟悉的姿势，侯卫东双手从小佳衬衫里伸进去，将其乳罩解开，抚摸着挺立的双峰。

鸳梦再温，两人格外激动，只是在光天化日之下，尽量地克制着自己，侯卫东最终还是在小佳手上一泄如注。

小佳将手擦干净，两人开始谈起了工作上的事情。

“在青林山上，你与书记和镇长离得这么远，无论做得多么好，他们都不知道，干了也等于白干。我认为还是要想办法回到青林镇政府去。”

“计生办黄主任有意将我调到计生办去，秦飞跃镇长已经同意了，应该没有多大问题。”

侯卫东见张小佳头发边缘微微有些卷曲，用手摸了摸，道：“头发烫过。”

“好看吗？”

“我觉得还是以前的直发好看一些。”

“你不懂，现在沙州市最流行这种小卷发。”

“在青林山，我抬头望明月，低头看大婶，流行已经离我很远了。”

“我爸妈这一段时间没有过问我的事情，但是他们应该清楚我们还在交往，时不时敲打我，还规定晚上必须9点钟回去。”说起这事，小佳脸上一片黯淡。

侯卫东想起陈庆蓉难看的脸色，暗中叹息一声，表情却很是坚定，道：“你要相信我，我一定会做出成绩，让你爸爸和妈妈相信我。”他心里沉重，却故作轻松地道：“胡汉三肯定会杀回沙州的，我们都要有信心。”

看着侯卫东坚毅的神情，小佳心里坚定了许多，毕业这段时间，每到夜深人静的时候，她对两人能否最后走到一起也有焦虑。沙州和益杨确实是一道难以逾越的鸿沟，比王母娘娘制造的天河还要宽阔。

在公园里坐到下午2点，侯卫东和小佳才出去吃了午饭，随后四处寻找旅馆。就如昨夜的旅馆服务员所说，沙州所有宾馆、旅店都人满为患。小佳想起交游广阔的同事谢大姐，给她打了一个电话。

谢大姐爽朗地道：“没有问题，我弟弟房子空着，借给你们俩过夫妻生活。”

小佳红着脸道：“谢大姐别开我玩笑，旅馆确实爆满了。”

挂了电话，小佳既高兴又羞涩，道：“晚上的住处解决了，谢大姐的弟弟有一套空房子，今天暂时借给你住。”

侯卫东自然闻弦歌而知雅意，道：“赶紧去拿钥匙。”

小佳抿嘴羞笑道：“你别这么急吼吼的。”

这是一套颇为清爽的住户，里面设施很全。除了冰箱、电视等日常家用电器以外，还有并不多见的空调，这让侯卫东和小佳很满意。

将防盗门反锁，侯卫东将小佳紧紧地抱在了怀里。在窗式空调的嗡嗡声中，房间里的温度慢慢地降了下来，两个年轻人的热情却“嗖嗖”地上升着。

小佳站在房间中央，微闭着眼睛，听凭侯卫东一件又一件地解掉身上的衣服。

两人恋爱多年，除了没有真正的性爱以外，也算是亲密无间。可是他们的亲密行动都是在野外进行的，侯卫东是第一次在安全环境之下看到小佳的身体，他如欣赏艺术品一样，凝视着小佳的身体。

侯卫东欣赏了一会儿，用手指轻轻碰了碰蓓蕾的顶部。他动作如此轻柔，就如面对着一位刚刚初生的婴儿，害怕动作一大就会弄疼婴儿吹弹可破的肌肤。

“卫东，我爱你，永远。”

“小佳，我爱你，永远。”

侯卫东脱掉了自己的衣服。年轻的身体看上去很是健康，肌肉结实，没有一丝赘肉。肩膀到腰间形成了一个漂亮的倒三角，倒三角的底端则是充满活力的小兄弟。小佳目光中有一些迷离，手指在腹间的八块肌肉间划过。她的手指让侯卫东一阵痉挛。侯卫东雄性的力量瞬间爆发，他一把将小佳抱了起来，直接放到床上，喘着气道：“没有安全套。”

“不用安全套，我在安全期，别怕。”

当侯卫东进入之时，小佳紧紧抓住了侯卫东的手臂，神情紧张。在侯卫东连续冲击之下，她终于全身心地放开了自己。

晚上8点，两人已连续做了三次，体力消耗巨大，侯卫东饿得前胸贴着后背了。两人都舍不得短暂的幸福时光，抱在一起讲着情话。

眼见着到了9点，小佳很不舍地道：“卫东，今天我给家里说是单位要加班，这才能请假出来。若是9点以前到不了家，家里肯定又要起风波。”

侯卫东亲了亲小佳平坦而柔软的小腹，道：“走吧，我们要从长计议，不要激怒了父母。”





