董事





5月4日是青年人的节日，团代会结束以后，新任镇团委书记周菁邀请最年轻的副镇长侯卫东参加团组织的活动，到沙州去旅行。

周菁是小姑娘，她眨巴着眼睛，态度很是诚恳。

侯卫东苦笑道：“我现在哪里有时间去旅行，天天提心吊胆，就怕电话铃声响起来。”

周菁才提拔当了团委书记，最关注镇团委的工作如何抓出特色。她红着脸，道：“侯镇，我有事情向你汇报，团委一穷二白，这次去沙州学习，想找社事办化点缘，请你支持。”

“请我参加团委活动是假，想让我出血才是真。”

“侯镇是我们团员们学习的榜样。上一次你说，每个团支部书记都要办一个实体，团委才有威信，我觉得很有道理。这一次我是带团支部书记们参观沙州最大的青年创业基地，回来之后我们展开讨论，分步实施。”

“我给苏主任打声招呼，给多少，你同苏主任商量。”

周菁欢天喜地地走了。

在办公室坐了一会儿，苏亚军又出现在办公室门口，侯卫东的心一下又提到了嗓子口。这一次，苏亚军满脸是笑，进门就报喜：“侯镇长，报告一个好消息，刚才接到了尖山村唐桂元的电话。他们村里死了一个人，家属答应交钱，钱已经送到了唐桂元手里。”

侯卫东拍着胸口，道：“看到你进门，我差点被吓死了，再这样搞下去，我要得心脏病。”

苏亚军高兴地道：“三次行动，社事办花了一万多块钱，现在总算开始回流了。”

侯卫东这几天都紧盯着殡葬改革的事情，他已经做好了再打几场硬仗的思想准备。听到了这个好消息，心情大好，道：“万事开头难，我们总算熬过了最难的一关。”又道，“刚才周菁来化缘，你还是给新团委书记一点面子。”

苏亚军早就忘记了侯卫东是跳票镇长，点头道：“等会儿我去找周菁，团委的工作我还是要支持。”

苏亚军走后，侯卫东仍然回味着这来之不易的胜利成果。见粟明的身影从门口一晃而过，便想去给他报告这个来之不易的好消息。

赵永胜的办公室与粟明的办公室都在最西端，算得上门对门，户对户。这是镇政府办公室布置的一般格局，表达书记、镇长亲密无间。

侯卫东快步经过刘坤大门，眼角余光瞥了刘坤一眼。刘坤正在全神贯注地看报纸，似乎没有留意外面发生的来来往往。他放慢了脚步，心道：“赵永胜办公室那副对联写得好，每临大事有静气，我走这么快，太不稳重了。”

来到办公室门口时，粟明的声音隐约地传了过来：“我认为侯卫东的看法也有可取之处，目前在下青林五保老人有近百人，若是原地重建，最多能容纳四十多人，还缺乏活动空间……民政局许彬副局长已经原则上同意了新方案。”

侯卫东听到粟明提及自己的名字，下意识地停下了脚步。他见四周无人，站在门外又听了几耳朵。

赵永胜道：“侯卫东办事能力强，就是年轻气盛，不懂规矩。这么重大的事情不经过党委就擅自上报了，他这是在将军，和上次秦飞跃到县政府汇报工作是一样的性质。”

他说话的声调不高，但是话很重，把侯卫东吓了一跳。

“侯卫东肯办事，这值得鼓励，尽管方法有些不妥当，以后慢慢教育就行了。不过话说回来，新的敬老院选址还是不错的。”

侯卫东不愿意再听，轻手轻脚退了回去。他知道粟明是用迂回的办法来说服赵永胜，但是听到粟明这样说话，他心中仍有些隐隐不快，心道：“上报民政局的事情其实是粟明干的，我怎么总是当过河卒子！”

他有些烦躁，关了办公室的门，回粮站去了。

老邢戴着眼镜，手里拿着一把花刀，正在为盆景修枝。他的盆景别具一格，绝大多数都是以枯朽的树干为主体，主干枯朽，木质部有着各种空洞。但是树干的边缘仍然枝叶繁芜，根部露出盆土外，有如枯木逢春，给人以欣欣向荣之感。

他全神贯注，没有注意到侯卫东站在背后，不经意回过头，还吓了一跳，道：“怎么不声不响地站在身后？”

“看你这么专心，不忍心打扰你。”

老邢把花刀放下，拍了拍手，说了一句：“侯镇是性情中人。”

侯卫东还从来没有听到过如此评价，问道：“我是性情中人，何以见得？”

“我昨天听老尹讲，你在抓场镇卫生，对吧？”

“嗯。”

老邢蹲下去摘了一片枯叶，道：“打扫场镇卫生不稀奇，栽点行道树也很正常，关键是将这等偏僻小镇的人行道上栽满了桂花树。这不是一般的官员能做到的事情，没有真性情，想不到栽桂花树。”

侯卫东笑了起来：“这算什么真性情，青林山这么多的桂花树，不充分利用，实在可惜，我这是功利主义。”

“我也是算是老青林了，在这上下青林数十平方公里，只有两人最喜欢桂树，一是上青林小学的铁柄生，另一个就是老弟。”

“难怪老邢对我不错，原来是看在桂树的面子之上。”

老邢眼睛翻了好几下，道：“桂花树是树中君子，和桂花生活很安全。与人在一起要时时刻刻提防冷箭伤人，这是我的经验之谈。”

侯卫东暗道：“老邢曾经当过粮食局副局长，因为作风问题被下派到了青林粮站。在那个年代居然敢于作风不好，老邢才是真汉子真性情。”当然，这个评语他只能闷在心头。

和老邢闲扯了几句，他回到屋里，把门窗打开，透透湿气。在屋角一个木箱装着些生石灰，这是社事办为他准备的，主要目的是为了除湿。

侯卫东心中始终堵了一口闷气，坐在床头看了一会儿电视，心思渐渐飞出了青林镇。

如今他面临着三个选择：一是调沙州南部新区工作；二是调益杨开发区工作；三是留在青林镇。这三个选择都是有利有弊。

沙州南部新区方案，高健副书记虽然答应得含糊，但是只要再做一做粟明俊工作，应该问题不大。此事的弊端在于：调到沙州以后，要将青林镇建立的人脉全部放弃。此事有利之处在于：沙州南部新区处于沙州改革开放前沿，也有很多向上的机会，更关键的是夫妻团圆。

调到益杨开发区，弊处在于：肯定当不了开发区的副职，只能从二级班子干起，或者是从一般干部做起。利处在于：秦飞跃是开发区老大，能得到重视，提升的几率大。

留在青林镇继续卖命，弊处在于：自己是跳票当了副镇长，下一次换届能否保住副镇长的位置，还是未知数。至于群众威信等等，不过是过眼云烟。利处在于：1996年高速公路建设的体量极大，有很多机会。

三个念头就在头脑里盘来旋去，侯卫东最终下定了决心：“再留在青林镇干一年，等到高速路完工，然后调到沙州南部新区。”

坐在床上乱想了一会儿，侯卫东看着床头的手机，还是忍不住取了过来，再次打开。

他是拥有手机的新潮一族，可自从有了这个手机，他的行踪就由手机掌握，不管躲在哪个角落都会被人找到，无所遁形。手机凌晨或是夜晚的尖利铃声，经常折磨他的脑神经。

今天走进粮站大门的时候，他将手机关了。可是关掉手机以后，他总觉得心里不踏实。看了一集《宰相刘罗锅》，忍不住又将手机打开。刚刚打开不到一分钟，手机便如脱衣舞娘一般，搔首弄姿地扭动着叫唤起来。

“卫东，我是李晶。”

听到李晶略有些沙哑、软绵的声音，侯卫东长舒了一口气，道：“你真是吓了我一跳，这几天接电话接怕了，听到手机响，心都要跳出来。”

李晶呵呵笑了几声：“难怪这几天你不跟我联系，你在做什么事情，还怕接电话？”

“以前经常管人生，现在管人死，都是麻烦事情。”

“我已经到了粮站门口，有事情找你。”

侯卫东奇怪地问道：“你怎么知道我住在粮站。”

“我有内线的，今天我来得巧，正好恭贺乔迁之喜了。”

侯卫东来到粮站门口的时候，粮站职工已为李晶开了门。她穿着一套紫色连衣裙，身材凹凸有致。一位穿着粮站工作服的女职工正在同李晶说话，也不知李晶说了什么，两人笑成了一团。有了粮站职工的对比，更显得李晶气质高贵，貌美如花。

粮站里从来没有来过这么漂亮的女子，梁兵站长闻讯也从办公室走出来，朝这边东张西望。

两人在粮站众人的注视礼之下，来到了平房处。满院的花卉和盆景让李晶眼前一亮，驻足看了许久，进了房门，道：“这屋太潮湿，怎么能住人！”

“有房子住就不错了，哪里还有这么多讲究。我采取了防护措施，屋角堆有生石灰，平时注意开窗户，应该没有问题。”

“不行，你这里太潮了，我回去问问，看有没有其他办法。”李晶坐了下来，见床边放着《平凡的世界》，随手拿起来翻了翻。紫色连衣裙领口开得很低，露出一片雪白的肌肤，乳沟若隐若现。

侯卫东咽了咽口水，把眼光从雪白处飞快地移开，道：“红坝村工程进展很顺利，在七月份就可以完工。石场最多十来天就能投产了，你今天是否去看看？”

李晶摇头道：“石场的事有你照看，我放心。”她从手包里取出一张名片，道：“这是我的名片。”

名片上印着“精工建筑工程有限公司董事长李晶”。

“精工集团，正在组建的公司。”

侯卫东把名片翻来覆去地看。

“在沙道司当个副总，也就是打工，没有多大意思。十月份左右，我就要正式自立门户，现在还是沙道司副总的身份。”

李晶轻轻一笑：“你手里的名片是我发出的第三张名片，你暂时得替我保密。”

“这张名片涉及重要的商业机密，你不怕我泄露秘密吗？”

“防止泄密的最好办法是让当事人成为秘密的一部分。”

“为什么这样说？”侯卫东看着李晶的眼睛，等她给出答案。

“精工集团未开张，我已经在益杨县接了一条县道。这条路虽然只有十二公里，却是打通益杨南北阻隔的重要通道。曾昭强县长亲自任指挥长，在十月份动工，他同意将新和路拿给我来做。”

新和路是益杨县1996年的民心工程之一，益杨县里的几个建筑单位争夺得很厉害，不料被名不见经传的精工集团抢得了先机。

这些事不仅是商业机密，更牵连到一位在职副县长。侯卫东严肃起来，没有再兜圈子，道：“李董，你给我说了这么多秘密，肯定有所要求，请直说。”

李晶收起了笑容，道：“实话说吧，新和路还有几个月就要开工，公司账上已经没有现金了，我想拉你入股。”

“入股？”

“我准备拿10%的股份给你，如果你愿意，下午就可以到沙州的公司谈具体入股事宜。”李晶盯着侯卫东的眼睛。她眼波如水，鼻梁左侧有一颗黑痣，增添了特别的风韵。

见侯卫东迟疑，李晶道：“我说明一下，按入股的比例来算，10%的股份就是一百万元。相关证明文件全在沙州，今天下午就可以去查验。”

这笔钱侯卫东倒拿得起，但是他一时下不了决心。

李晶眼光中的急切之色一闪即逝，道：“岭西全省大办交通，业务量很大。凭着我的关系，不愁业务，投钱到精工集团，绝对一本万利。”

侯卫东心道：“李晶新组建的精工集团肯定遇到了资金瓶颈，否则也不会来找我。”他对李晶的能力还是比较放心的，想了一会儿，道：“我要先去查看相关资料，再考虑入股之事。”

李晶自立门户，不仅投入了所有积蓄，还动用关系贷了五百万元，又拉了两位信得过的生意朋友，才勉强凑到了一千万元。而交通建设体量很大，计量单位都是以亿来算，这一千万资金看上去很美好，实际上微不足道。

这一段时间买设备、招募人员、交保证金、做图纸、租场地，乱七八糟的开销如滚雪球一般，越来越大，李晶就为了筹钱而焦头烂额。

她拉侯卫东入股，一方面解决了当前急需的现金问题；另一个重要因素就是想利用上青林碎石。他成为股东以后，新和路所需碎石就可以搞全额垫资。等到交通局付了建设款，精工集团转手支付碎石款，这样能有效减少资金压力。

侯卫东脑袋转得极快，他已经想到了碎石问题，直白地道：“精工集团资金紧张，光是碎石钱就够喝一壶了。现在上青林碎石协会有规定，不管是公是私，一概不赊购。”

李晶笑得很妩媚，道：“你是精工集团董事，这些事当然是由你来解决，虽然是垫资，毕竟也是大生意。只要交通局把钱打过来，我绝对不会欠你账的。”

侯卫东盘算着：“今年修高速路，碎石这一块估计能赚不少。李晶是做生意的好手，手段了得，这个投资应该没有问题。”

李晶表面平静，实际被资金压得心急如焚，道：“卫东，你尽快给我一个答复，如果不行，我得找下一家。”

侯卫东还是没有明确答复，道：“让我先考虑。”左思右想，侯卫东一直犹豫不决。后来，他一咬牙，暗道：“人死卵朝天，不死万万年。我就赌一把，相信李晶的能力和关系。”

第二天，李晶带着相关文件又到了粮站。昨天未在粮站的男职工都听说有一位漂亮女子来找侯卫东，今天听说美女又来了，于是都从办公室跑了出来，站在门口远观李晶。李晶倒不以为意，微笑着面对这些粮站职工。

看罢李晶带来的文件，侯卫东道：“文件不全，我暂时不签字。”

李晶有些意外，道：“卫东，你信不过我。”

“这不是信不信得过的事情，我最在乎法律关系。把法律关系弄明白，以后的合作才会稳固。”

“你说缺什么，我马上就补。”

侯卫东见李晶同意补文件，交代了几句，又道：“你补文件的时候，给我准备一辆车，我马上找刘光芬签字。她是你们的真正合伙人，我只是刘光芬女士的委托代理人。”

狗背弯石场是上青林最大的石场，其法人代表就是刘光芬。侯卫东的活动都是以其委托代理人的名义在进行，这件事情李晶也清楚，道：“你快去快回，正式签字以后，我们几人一起到汉湖庆祝精工集团诞生。”

在侯卫东起身的时候，她顺手给侯卫东牵了牵衣领子，道：“我现在还是沙道司的副总，手中有权，过期作废。你的碎石加大量多生产一些，我尽量安排多用你的。”

侯卫东上了车便朝着吴海县赶去。

刘光芬看到老三回来了，高兴得不得了，可是听说入股之事，神情便郑重了起来，道：“我虽然是挂名的，可是出了责任全部是由老妈负责，我必须要见一见董事长。如果信不过此人，我不会签字。”

老妈要见李晶，这倒让侯卫东有些意外，道：“我只是投钱进去，不具体经营，没有什么危险。”

刘光芬摇头道：“你是副镇长，怎么能去签这个字？即使要下地狱，让你妈去。”

侯卫东明知投资精工集团最大的危害就是丢掉这一百万元，可是听到母亲这样说，还是深受感动。他挽着刘光芬的胳膊，道：“妈，你别说得这么严重，不就是投资吗，对我没有什么影响！”

当李晶听说侯卫东母亲要亲自过来，连忙将穿给侯卫东看的低胸衣服换了下来，找了一件正儿八经的职业装，扮成白领丽人的模样，等着刘光芬。在等人的时候，她又去照了镜子，把首饰全部取了下来，素面朝天地接待刘光芬。

侯卫东看到李晶，眼睛有些发直，完全不化妆的李晶，甚至显得颇为清纯。

刘光芬见了李晶，用怀疑的目光扫视了侯卫东好几次，弄得侯卫东挺紧张，害怕两人合不拢，让好好的投资机会泡汤。李晶的表现再一次让侯卫东开了眼界，她和刘光芬很快就从工作谈到了家庭，气氛融洽得一塌糊涂。

等到手续办妥，侯卫东将准备好的一百万支票递给了李晶，道：“希望李董能带领精工集团创下辉煌。”李晶笑脸如花，眼睛绽放着神采，道：“我不会辜负投资人的信任。”

隔了几天，李晶约侯卫东在汉湖见面。

侯卫东到达汉湖不久，一辆蓝鸟、一辆桑塔纳先后开进了汉湖的6号楼。精工集团李晶、孟夏、关大鹏和侯卫东四个股东欢聚一堂。

孟夏年龄最大，三十五六岁，肚子翘得比怀胎五月的孕妇还高，一副志得意满的样子。

关大鹏则是一副文质彬彬的样子。

在几人闲谈之际，服务人员将一道道精致的菜肴摆了上来，又拿来一箱上好的葡萄酒，就全部退了下去。

酒酣饭足，孟夏用牙签剔着牙，抚着肚子，道：“李董，汉湖又有什么好项目？”

李晶白了他一眼，道：“饱暖思淫欲说的就是你这种人。”话虽然如此说，她取过放在一旁的对讲机，吩咐道：“准备2号楼，有客人要来，三人。”

孟夏是汉湖常客，他的色狼本色向来是赤裸裸的，根本没有在李晶面前遮盖，站起身，道：“老关，你别假惺惺了，我去打炮了。”

李晶呸了一声：“老孟，你能不能稍稍文明一些。”孟夏哈哈笑道：“李晶如果肯和我好，我立刻就改邪归正。你不和我好，就别管我。”

关大鹏道：“老孟狗嘴里吐不出象牙，快去。”

汉湖是沙道司的产业，由李晶来管理。经过这两年的发展，汉湖成为李晶结纳各方豪杰的重要场所。可是她从来没有喜欢过这个地方，因为这个地方是男人的天堂，而她是女人，所以这里不是她的天堂。

很快，就有漂亮的服务人员过来引导，孟夏跟着去了。

关大鹏有事，开车先走了。

还有一个服务员站在侯卫东身旁，双手握着放在身前，姿势很优雅，态度很真诚，她在等候侯卫东。

侯卫东道：“我也走了，不留了。”在汉湖休息就意味着温泉与美人，他认识了李晶，李晶既是合作伙伴又是朋友，就不愿意在她面前有失礼的行为。

李晶眼中神情有些复杂，道：“你真的不休息一会儿？”

侯卫东站了起来：“走了，不留。”

看着侯卫东坐车离开了汉湖，李晶想起长腿妹妹的介绍，暗道：“侯卫东还算一个好男人！”

李晶等到侯卫东离开以后，叫上了司机，去沙州参加建筑协会的成立大会。

沙州建筑协会正准备举行成立大会，沙道司主攻道桥，也涉足建筑，因此接受了建筑协会的邀请。

李晶对参加开幕式没有太大的兴趣，可去可不去。若是侯卫东留在汉湖，她就不去，此时侯卫东离开了，她便去参加沙州建筑协会的开幕式。

好事多磨。在沙州宾馆，沙州建筑协会正在举行成立大会。沙州建委柳副主任出席了大会，小佳也在会场服务。举行成立大会之前，沙州建筑行业的大老板们已经纷纷认捐，一下就收到了近一百万元的会费。

柳副主任是协会常务副主任，这一百万元的会费就由他来签字。这意味着，他手里多了一个合法小金库。正式会议结束后，柳副主任激情四射地宣布：“今天晚上的酒会，一个人也不能走，哪个走了，第一次协会活动就由他来负担。”

新月楼在沙州取得了巨大的成功，完善的小区式服务、宽阔的中庭、良好的绿化，这种与以前单楼独户完全不相同的模式，一下就激起了沙州人潜在的购买热情。尽管价格不便宜，仍然被一抢而空。

新月楼成为沙州住宅的标志，隐隐也成为行业标准。实力稍强的开发商都在策划类似于新月楼的楼盘，老板步高变成了建筑行业最明亮的新星。

此时，这位新星的眼光如红外线导弹一般，透过众多脑袋准确地锁定在小佳身上。小佳正在低着头写着什么，神情专注。

步高在追求小佳的道路上不顺，这是其人生少有的体验。对于一帆风顺的步高，得不到的东西才是最好的，小佳的拒绝反而增添了欲望。

步高端着酒杯走了过来，道：“小佳，在忙什么？”

“明天要发简报，我先打个草稿。”

“今年建委又分了两个大学生到办公室，简报就让他们写，你何必亲自动手？”

小佳微微一笑，低下头继续看简报。

步高眼光看着人群，忽然见到了一张美丽的面孔。他心中一动，走了过去，道：“李总，好久不见了。”

李晶穿了一套晚礼服，在一群肥油满肚的老总里面鹤立鸡群。她正与几位熟悉的老总聊天，见步高挤了过来，道：“步总，新月楼开创了沙州小区的新时代，了不起。”

步高道：“我给你引见一位新朋友。”

“什么朋友？”

“沙州建委的，你们见面一定会很投缘。”

李晶与步高并排着走到小佳的工作台，步高道：“小佳，给你介绍一位新朋友，沙道司的老总李晶，这位是沙州建委的张小佳。”

听闻沙道司李晶的名字，小佳眼皮一跳。她稳了稳心神，抬起头来，礼貌地道：“您好，李总。”

李晶已经反应过来，这位身穿职业服装的工作人员就是侯卫东的未婚妻张小佳，她用略带嫉妒的眼光看着张小佳。

步高在心里坏笑数声，道：“李总，小佳的男朋友就是青林镇侯卫东，他到汉湖来玩过好多次。”

李晶阅人无数，她在察言观色上具有极强的天赋，通过三言两语便感觉到其间的微妙情绪，笑道：“侯卫东跟着曾县长和朱局长来过汉湖，步总也是汉湖的常客，希望张小佳也能到汉湖来消费。”

李晶微笑着对步高道：“谢谢步总介绍我和张小佳认识。”她对张小佳笑了笑，道：“您忙，我不打扰你了。”

步高看着李晶风姿绰约的背影，心道：“这女人鬼精得很，好像看穿了我的用心。”他原本想挑起小佳的怒火，没有成功，无趣得紧。

晚上11点，侯卫东给小佳打了电话，道：“早点回来，我等着你洗衣服。”

小佳脸上涌出一片红云，道：“我还在沙州宾馆开建筑协会，很快就回来。”

侯卫东催促道：“回来之前给我打个电话，我下楼来接你。”

小佳则道：“我刚才见到李晶了……还有哪个李晶，就是沙道司那个副总！她还真是漂亮，难怪和你关系不一般！你以后绝对不能和她见面，她这么风骚，我担心你把持不住。”

侯卫东听到小佳并没有太生气，道：“我只想和你洗衣服，不管其他人。”

酒会完后，已是12点。柳副主任要去唱歌，小佳以身体不佳为由请了假，匆匆赶回新月楼。听到开门声，侯卫东快步来到了门前。小佳刚一跨进门，被侯卫东拦腰抱起，直接走进了寝室。

小佳挣扎着道：“等一会儿，我先洗澡，坏家伙，别急。”侯卫东不理她，三下五除二，解除了小佳的武装。

疯狂激情如正负电子相遇一般，将侯卫东和小佳雌雄荷尔蒙暂时都消耗殆尽。两人相拥着休息，小佳额头沁出了晶莹的细小汗粒，面色微红，皮肤光润。而侯卫东在床上铺起了一个太字，只是太字的那一点松软无力，全无几分钟前的凶神恶煞。

休息了一会儿，小佳穿睡衣起来倒水，又将音乐打开，理查德・克莱德曼的钢琴曲在屋里回荡。

侯卫东从身体到心理上都格外的放松和温暖，他又想起了那句老话：“女人家，女人家，没有女人就不是家。”

他涌起一个念头，而且这个念头涌起就无法抑制：“我们结婚。”

天气刚过5月，温度却猛然间升到了30度。屋里的空调也就开始启用，冷风吹到小佳赤裸的皮肤上，让她打了个冷战。听了侯卫东的话，她一下就坐了起来，道：“你就这样裸体躺在床上求婚？太不浪漫了。”

侯卫东抚摸着小佳纤细的腰身，道：“我的浪漫是在骨子里，自然不需要做表面文章。”

小佳靠在侯卫东的胸膛，道：“绝大多数女人都是感性的，一朵鲜花、一次浪漫的晚餐、上车时的搀扶、生病时的问候，这些都是小事，也是表面文章。但就是这些微小的表面文章，会给一个小女人很强的幸福感。我是小女人，所以需要这种表面文章。”

小佳肌肤极为细腻，有一种丝绸的质感。侯卫东的手指从她的腰间滑过，不自觉在心里比较道：“小佳身材虽然不如段英丰满，却也凹凸有致，更有东方女子的味道。”

想到段英，侯卫东吓了一跳，连忙将四处乱窜的思路收了回来，继续着结婚的话题道：“明天我到你家去，去向你的爸爸妈妈求婚。他们应该同意我们的婚事，我们自食其力，结婚不花双方家长的钱。”

三年时间，侯卫东从一穷二白的毕业生，变成了青林镇副镇长。当然，益杨县青林镇副镇长比起沙州近郊镇的副镇长，含金量自然大大降低。但是，沙州新月楼的住房、益杨沙州学院的住房、上青林的碎石场、红坝村的条石场，以及精工集团10%的股份，这些都是真金白银，也是侯卫东在求婚前充满底气的重要依靠。

此时，小佳的母亲陈庆蓉已经下岗。她们车间原本就是辅助车间，率先为改革付出了代价，被辛劳工作了一辈子的工厂铁面无情地扫地出门。要强了一辈子的陈庆蓉暗地里流了许多泪，有小佳的支撑，她在经济上并没有问题。只是被人抛弃的事实，成为她心中的阴影。

恰值更年期，让她脾气颇大。

小佳想着母亲头上的白发，翻身抱着侯卫东，道：“谢谢你在外面辛苦赚钱，要不然我爸妈的日子会很难过。”

她想起了今天在报纸上看到的一则新闻，道：“我今天看了报纸，说是有一家人全部下岗，家里经常没有肉吃。那家读书的孩子有一天说，爸爸我好想吃肉。当爸爸的听了很难受，他在肉摊前看了半天，想起儿子的话和咽口水的神情，趁着摊主不注意，抓起一块肉就跑，结果被逮住了。摊主听说他全家都是下岗工人，就叹了口气，给了他一块肉。这个男人回家做了一顿红烧肉，一家人吃得饱饱的。看着儿子撑得滚圆的肚子，男子一句话也没有说，晚上他就跳了楼。”

讲到后面，小佳声音已是酸酸的，眼圈也红了。

进入1996年以后，沙州市境内小型国有企业纷纷破产。岭西省提出了抓大放小的政策，也就是说，只管大中型企业，小的就任其自生自灭。所有县属企业等通过关、停、并、转等手段推向了市场，倒在了市场经济下的企业数不胜数。

侯小英、段英、陈庆蓉等女性，都曾是国有企业的落水者。

侯卫东安慰地摸了摸小佳圆润的肩头，道：“放心，我们是一家人，有我吃的，就有你爸妈一口饭吃。”

小佳心里很温暖，道：“你有这个心就行了，我也不需要大富大贵，只要平平安安。”

两人议论了一会儿钻戒、婚纱、酒楼以及其他一些细节，谈到情浓时，又搂抱在一起。

桌上的手机又噼里啪啦地乱响了起来，侯卫东这一段时间被手机折磨得够戗，但是还是接过了电话。一看是苏亚军家里的电话，鸡皮疙瘩顿时就冒了起来。

虽然电话隔着数不清的田坎和公路，苏亚军身上的酒气还是准确地传了过来：“侯镇，好消息，今天死了两个人。”

侯卫东差点气昏头，死了两个人不是好消息，他马上反应了过来，道：“交钱了？”

苏亚军兴奋得有些啰唆，道：“侯镇，今天这两人交钱别提多积极了，在办公室等我的时候，一家人都快急疯了。看着程义琳把钱收了，一家人才笑着出门。”

放下电话，侯卫东见前面的强硬措施使殡葬工作取得了成效，心里高兴。高兴之后就觉得有点不是味道：青林镇的老百姓并不富裕，普通农家一般拿不出五千块钱，多半是为了土葬而东拼西凑，收了这笔钱倒是于心不忍。

可是若不收这笔钱，按镇财政的状况，无法支付村社干部的报酬，也没有多余的钱来搞好殡葬改革的各项工作。殡葬改革工作只能成为悬在空中的月亮，看起来很明亮，实质上没有热量。

他在心里安慰了自己：“我只是执行者，没有必要心里不安。”

小佳见侯卫东接了电话便心神不定，关心地问道：“镇里有什么事情吗？”

侯卫东就将殡葬改革的事情简单谈了几句，小佳安慰道：“国家制定这个大政策是有道理的，这是为了节约珍贵的土地资源。在沙州近郊，听说土葬费是一万多元，比青林贵得多。”两人絮絮地说了一会儿情话，相拥而眠。

早上起床，侯卫东特地挑选了一件比较正式的短袖衫，在镜子旁边看了许久，这才满意。

小佳看着侯卫东的新衣服，想起灰扑扑的皮卡车，道：“你别开皮卡车，今天中午要喝酒，我们坐出租车。”

8点，两人出门，打出租车回家。

出租车司机眼窝挺黑，神情颇为疲倦，看到美女上了车，勉强打起精神。昨晚他开车，生意极好，接连跑了两个长途，晚上基本上没有休息，比平常多赚了三百多。这多出来的钱当然归他私人了，累是累，心里也挺高兴。

小佳见他不停地打哈欠，道：“师傅，慢一点。”

话音刚落，出租车眼睁睁地就朝着一辆大货车冲了过去，只听得砰的一声巨响——追尾了。

侯卫东与小佳坐在后排，倒没有受太大的伤，小伤则是在所难免。小佳手腕被碰青了，肿得老高；侯卫东为了保护小佳，额头撞在出租车的钢制护栏上，更是肿了好大的一个包。

“今天不吉利了，不回家了。”小佳哭丧着脸，又道，“老公，你开车一定要小心，不能喝酒开车，不能疲劳开车，不能开快车，听到没有？”

求婚之路遇到车祸，这让小佳心情郁闷。回到家中，就心神不宁地看着电视，侯卫东逗她说话，她也没有什么兴致。

闷了半个小时，小佳才缓过劲，道：“听说棂云寺的香很灵的，我们找时间去烧一炷香，保佑我们平安？”

侯卫东对这个提议很有些意外，道：“你什么时候也开始信这一套了。封建迷信害人，在乡镇是打击对象，你忘记了赵树理的小说了？”

“宁可信其有，不愿信其无，至少我可以寻求心理安慰。”小佳原来也不信这些风水之说，只是沙州建委的历届主任都是暗信风水之说，而建筑行业的大老板更是十有八九都对这民间之事笃信不疑。小佳在建委待得久了，耳濡目染之下，也开始相信似是而非的东西了。

她扳着指头算了算，道：“现在见你一面可不容易，半个月才回来一次。我们今天中午请粟部长吃饭，请他出面做工作，争取早点调回沙州。”

侯卫东早就想给小佳说这个问题，就坐在小佳身边，用手揽着其肩膀，道：“我曾经承诺三年内调回沙州，可是现在形势变化了，想法也跟着在变化。”

小佳敏感地道：“你不想调回来吗？”

“这一段时间我一直考虑何去何从的问题。从发展来说，我在青林镇很难进一步发展，调回沙州最有利于发展。但是目前岭西高速公路马上就要进入建设高峰，碎石量很大。我想在青林镇把这一笔大生意做完，等到经济实力更强的时候，再考虑调动的事情。”

小佳道：“如果岭西高速路这一单生意做完，又接着来了一宗大生意，那又怎么办？”

“沙州只有这么大的市场，没有几单大生意，开石场遇到修高速路，这是可遇不可求的机会。”侯卫东安慰道，“等岭西高速路完工，我就立刻全力办调动。”

“也没有必要把时间界限划得这么清楚，这两件事情可以同时进行，今天中午看能不能把粟部长请出来，同他的关系搞好了，办起事来就能事半功倍。”

侯卫东只得给粟明俊打了一个电话：“粟部长，我是侯卫东。”

接到电话的时候，粟明俊正在家里生闷气，买房子以及装修，将家里的存款腰斩了绝大部分，今天老婆又吵着要给女儿买钢琴。他说暂时缓一段时间，老婆认为女儿的钢琴教育不能缓，两人为此争吵了几句。

听说侯卫东要请全家人吃午饭，他犹豫了一下，想到了侯卫东对粟糖儿的援助之情，道：“小侯，就在附近找一个地方，不必太破费了。”

新月楼是沙州的高档社区，随着入住的人家越来越多，其周围渐渐热闹起来，各种美食店亦陆续开张。小佳在建委跑后勤这一块，对美食店很是熟悉，选择了一会儿，还是订在了水陆空中等餐厅。

所谓水陆空，就是水中、地面、天空这三个地方的野味，菜价贵，但是环境好，更胜在新奇。

侯卫东和小佳在水陆空等了十来分钟，粟明俊一家三口才过来。粟糖儿见到了侯卫东，很是高兴。而粟明俊有心事，就显得稳重许多。粟夫人还在为钢琴的事情生气，脸上也就没有笑容。她今天能出来吃饭，也是看在侯卫东救粟糖儿的情分之上。

小佳在建委办公室工作两年，为人处世颇有心得，与学生时代已有天壤之别，她懂得擒贼先擒其老婆的道理。当粟明俊一家人进来以后，她与赵秀坐在一起，逗着粟糖儿玩，又将粟糖儿一阵猛夸。两个女人的话题始终围绕着粟糖儿，赵秀脸上表情亦丰富起来，不一会儿就与小佳谈得颇为投机。

粟明俊见老婆赵秀高兴了，心里也就放松了。他是分管综合干部处的副部长，对副处级以上干部很熟悉。小佳现在还没有纳入他的管理范围，问道：“小佳在建委办公室几年了？”

“我毕业以后就在园管所工作，后来调到了建委办公室，有两年多时间。”

“你到园管所工作过，以前学的什么专业？”

“我是沙州学院毕业的，生物专业。”

粟明俊与侯卫东碰了碰酒杯，吃了一口菜，这才道：“市委很重视园林工作，已把园林上升到了城市形象的新高度。目前正在筹建园林管理局，这是正处级单位，与建委平行，改革方案已经上报给市委常委会，原则上没有大问题。”

成立园林管理局的消息早就在沙州传开了，但是一直没有准确的信息，从粟明俊口中说出来，就有很高的可靠性。

小佳心中一动，道：“粟部长，我在园林管理所工作过，对园林管理很有兴趣，专业也相近，能不能把我调到新局去？”

粟明俊不过是随口一说，听小佳愿意到园林管理局，倒有些意外，道：“建委可是好单位，怎么舍得调走？”

小佳前几年走得很顺，在园管所时间不长就调到建委办公室。可是建委办公室事情多，人事关系复杂，时常要陪着领导喝酒、唱歌，这种声色犬马的生活，让她感觉很累。

“从我的个性来说，更适合做业务工作，特别是园林这一块，我比较喜欢。”

粟明俊微微颔首，道：“这事我记下了，等正式调整干部的时候，记得提醒我一声。”他这一个颔首，下意识的动作中就显示出组织部领导的风度，稳重而矜持。

今天侯卫东和小佳请粟明俊一家人吃饭，原本是为侯卫东调动打基础，却意外地为小佳的事情做了一个铺垫。

这事谈完以后，谈话的主题就被赵秀、小佳和粟糖儿主导。粟明俊和侯卫东两个大男人也插不上话，不断地互相敬酒。酒是从沙州糖酒公司买的茅台，喝起来感觉很正宗，由于是自带酒水，水陆空餐厅还要加收五十块开瓶费。

吃完饭，小佳牵着粟糖儿，与赵秀有说有笑地回到新月楼。侯卫东和小佳在中庭目送着粟明俊一家人进了门洞，小佳就道：“老公，跟你说个事情。”

“我想买一架钢琴送给粟糖儿。刚才赵姐悄悄给我说，他们夫妻俩为了钢琴的事情闹了别扭。”

侯卫东奇道：“这种事情赵姐也给你说了？”

小佳眼光还看着门洞，道：“女人嘛，家长里短是永恒的话题。”

侯卫东赞道：“小佳还真是外交人才，短短的时间就与赵姐成了好朋友，我做不到这一点。”

小佳挽着侯卫东，道：“我在办公室就做这些婆妈的事情，每年过节都要送礼品。如何恰到好处地送礼是一门复杂的学问，真是伤透了脑筋。”

小佳到了沙州琴行，挑了一架一万多的珠江钢琴，又买了一学期的学习卷，交钱并拿了发票以后，才给粟明俊家中打了一个电话。

赵秀吃了一惊，道：“这怎么行？老粟要骂我的。”

小佳亲热地道：“刚才说好了，我是粟糖儿的干妈，干妈给干女买个礼物，有什么关系。”赵秀还在推辞，小佳道，“琴行已经把钢琴送过来了，赵姐不要见外了。”

放下电话，赵秀就把这事给粟明俊说了。粟明俊感叹地道：“这两个年轻人真是厉害，我们年轻的时候，哪里有他们这样的心计！”

赵秀迟疑道：“这钢琴一万多元，能不能收？”

粟明俊未置可否，道：“他们两口子是有求于我，侯卫东想从益杨调到沙州，张小佳想到园管局工作，这两件事情都不太难，我办得到。”

赵秀喜滋滋给小佳回了电话。

“老粟，侯卫东就是一个副镇长，他怎么这样有钱，年纪轻轻能在新月楼买了房子，这钢琴也是说买就买。”

粟明俊正在想这个问题，道：“侯卫东不过就是副镇长，想去贪污也没有多少机会。益杨青林镇矿产资源丰富，我估计侯卫东弄了一个企业，要不然没有这么多钱。”

赵秀听得眼睛放光，道：“我们也去开一个企业，以后粟糖儿肯定要出国，得为她提前筹钱。光凭我俩的死工资，根本不可能存这么多钱。”

粟明俊摇头道：“我的位置太敏感了，好多人都盯着，还是不做这些事情。”

赵秀白了他一眼，道：“你这官就是背个好听的名声，还没有副镇长实惠！”

侯卫东回到了家中，端着一杯清茶，看着新月楼有花有树有草有水的中庭。赵秀、小佳和粟糖儿就在中庭的空地里站着。两个大人在一边站着说话，而粟糖儿则在旁边跳来跳去。

钢琴被搬进门洞的时候，侯卫东从窗台转回屋子。

侯卫东坐在客厅里看电视，等着小佳回来。侯卫东看了一会儿电视，总觉得浑身不自在，想了想，却找不到是何原因。这时，电视里有一个胖男子正拿着手机在大街上打电话。他这才猛然间想起，手机居然一个上午都没有响过。

手机，已经成为他生活的一部分，手机不响，吃饭不香。

他看了桌上的手机，这才想起，昨天晚上接完电话以后，为了不影响二人世界，将手机调成了无声状态，今天早上忘记调回来了。从桌上拿出了电话，随便看了一眼，只见手机上有两个未接来电，都是同一个陌生的手机号码。

“你好，我是侯卫东，请问你是哪一位？”

话筒里有隐约的音乐声传出来，几秒钟以后，一个声音响起：“喂，我是段英。”听到段英的声音，侯卫东吓了一跳。他急忙走到了窗台边，见小佳、赵秀和粟糖儿仍然在中庭说话，便道：“这是你的新电话吗？”

“昨天单位配发的手机，要记住我的号码哟。”

“有什么事吗？”

段英原本是兴高采烈给侯卫东打电话，听到其语调并不热情，心里如一盆冷水从头顶泼了下来，语调也冷了下来，道：“没有什么事。”

侯卫东也觉察到自己太冷淡了，问道：“工作顺利吗？有你在报社撑腰，以后益杨县哪个当官的找我麻烦，你要为我伸张正义。”

段英道：“还行吧，工作性质和益杨报社相差不大。”

电话里就有些冷场，两人又聊了两句，段英便挂断了电话。她内心深处隐隐的希望也似乎一下被打碎了，变成尖锐的渣子，刺得她的心很痛。她愣了好一会儿，用手使劲揉了揉脸，调整了一会儿心情，这才面带微笑地走回了音乐茶座。

里面的一位报社同事就开起了玩笑，道：“段英，打电话还躲着我们，是打给男朋友吧？”

段英把手机放回手包，道：“我在约会采访对象，里面太吵了。”

挂断电话，侯卫东又来到窗台边，心里也在激烈地斗争着，一个声音道：“我的意志太不坚强了，总是经不住诱惑。”另一个不同的声音响起：“其实在潜意识里，我就想与段英发生一点浪漫的关系。”

“你不能负责任，为何要同她发生关系？”

“发生了关系就一定要负责吗？这是两厢情愿的事情。”

“你是小佳的未婚夫，如果小佳做了这些事情，你怎么想，‘己所不欲，勿施于人’，懂不懂？”

“我对小佳是真心的，和段英不过是纯粹的肉体关系而已，天知、地知、我知、她知，小佳怎么会知道这事？再说，我也是出于同情心。”

“算了，别找借口了，男人都是用下半身思考的动物，出轨也是有着生物学的渊源。因为从人类生存的原则来说，男人需要不断地播种，才能使种族更好地繁衍。也正是因为这个原因，男人就可以在同一时间爱上不同的女人。段正淳就是一个例子，何况我身体这么好，只和一个女人好，是不是有些暴殄天物。”

另一个声音冷笑一声：“分明就是色狼，何必找这么多理由？不过我规劝一句，常在河边走，难免不湿脚，要想保持家庭和谐、事业成功，男女之事还是谨慎一些为好。”

两种声音在不停地交战，当钥匙声响起来时，侯卫东这才收回心神。

小佳把钢琴送给了赵秀，心情极好，进门就道：“今天赵姐让我到她家里去打麻将，你去不去？”

侯卫东道：“三个女人一台戏，我去了能干什么？晚上我到大哥家去吃饭，好久都没有过去了。”

小佳从后面抱着侯卫东，道：“我读小学的时候，班上有一个同学会弹钢琴，每次学校搞演出，她都要去表演，穿着长裙在台上弹琴，别提多美了。当时我家的条件，哪里买得起钢琴！”她用双手在侯卫东眼前比画几下，道，“可惜这一双手，天生就是弹琴的，却连钢琴的琴键都没有碰过！”

“我明天去买，你还可以找回少年时代的梦想。”

小佳叹气道：“还是算了吧，现在这个年龄再来学琴，太晚了，打打麻将还凑合。”

新月楼是小区式管理，打麻将晚点回家，也不用担心安全问题。侯卫东道：“我们家里还缺一台电脑，我下午出去买一台，也算是时髦一把。”

“这哪里是时髦，沙州市政府已经开始推行电脑办公了，我们办公室就配了两台电脑。青林镇山清水秀，资源丰富，就是太闭塞了，一不小心就要落在时代后面，你要紧跟时代。”

侯卫东也承认青林镇的封闭，在乡镇三年时间，天天与村社干部混在一起，确实与新时代脱节了，道：“下午到哪里去？不能一直在床上过吧，到时你又要叫苦。”

小佳白了侯卫东一眼，道：“东风吹，战鼓擂，当今世界谁怕谁！”这是沙州酒场中的惯用语，小佳套用在男女之事上，也是十分的和谐。

侯卫东与小佳的战斗，初期是侯卫东占了绝对主动权。随着战争时间的延长，战争进入了相持阶段，小佳频频发起反攻，如今谁笑到最后，还是一个未知数。今天侯卫东战意颇盛，和小佳谈笑了几句，两人不知不觉又滚到了一米八宽的大床上。

一番激情之后，两人沉沉睡去，到了2点才醒来。小佳看着侯卫东坐在床头抽烟，道：“坐一下午也怪闷，我们到岭西证券去看一看，让你感受一下现代金融的魅力。”

岭西证券有一个极大的厅堂，里面人头攒动，人声鼎沸，居然比沙州最大的菜市场还要热闹。这些人如被孙悟空施了定身法一样，都昂着头看着一个一个电视屏幕。电视屏幕上一大半都是绿色，间或出现些红色。

小佳遇到熟人，但是那人和她说了几句，就抬头盯着屏幕。

“这些绿色是什么意思？”侯卫东悄悄问小佳。

小佳道：“绿色就是下跌，红色就是上升，内地股市是单边市，不能做空，绿色就意味着有人亏损。”建委办公室流行炒股，那些大姐小弟一有空就谈这个，谈着谈着，两眼就开始放光。小佳时常泡在里面，听得多了，也对股市略知一二。

侯卫东看了看诸人紧张的表情，随口道：“绿色就是下降，也就是赔钱，难怪男人都怕戴绿帽子。戴了绿帽子就意味着男人的尊严下降了，资产估值就要下降。”

他这话说得有点大声，周围的股民全部用愤怒的眼神看着他。有一个股民曾在吴海工作，听出侯卫东的声音中有轻微的吴海尾声，就自语道：“小县城来的人，不懂就不要乱说。”于是众人都很轻视他。

侯卫东见犯了众怒，便和小佳灰溜溜地逃出了证券公司。刚出门，就遇到正上楼的江楚。

“嫂子，你也要炒股吗？”

江楚急匆匆地道：“我要上去看走势。小三，今天晚上到家里来吃饭，股市结束以后，我就去买菜。”

简单交谈了几句，江楚快步上楼。

离开了证券公司，侯卫东道：“我下次来开一个户，让那些人瞧一瞧小地方人的厉害。”吴海县、益杨县都是沙州管辖之县，沙州人瞧不起县里人也是历史形成的。每当有人拿这说事，他心里就冒火。

小佳是知道其心病的，捂着嘴笑道：“你连沙州的美女也泡到手了，还在意别人的说法？”

侯卫东想想也是，笑道：“每当有人提起这个话题，我心里就堵得慌，这个小地方情结恐怕很难消掉了。”

又逛了一会儿街，4点多，侯卫东到了大哥家里。江楚已经回来了，她脸色不好，勉强笑了笑，道：“小三，怎么你一个人来了，小佳怎么不来？”

侯卫东见江楚脸上还有泪痕，道：“嫂子，刚才看你都好好的，怎么回事？”

江楚闷了一会儿，道：“我的股票跌停了。”

侯卫东接触股票很少，问道：“跌停，什么意思？”

“我昨天刚买了五万元，今天就亏了一万。”

江楚和侯卫国两人都拿工资吃饭，又才装了房子，家中经济条件并不宽裕。拿出所有积蓄，又借了钱，才凑齐五万，谁料到第二天就亏了一万。侯卫东吃了一惊，道：“一天就亏一万元，这股市太玄了吧！”

江楚道：“风险大，利润也大，还有一天赚几万的。”她有些不好意思地道，“小三，这五万块钱有些是借别人的，你能不能借三万给我？我把别人的钱先还了。”

侯卫东与大哥感情很好，很尊敬江楚这个嫂子，道：“借钱没有问题，只是这股市太吓人了，嫂子要慎重。”

江楚听说侯卫东同意借钱，很高兴，叮嘱道：“这事别跟你哥说，他反对我炒股，跟他说一天亏了一万，他肯定要和我吵架。我这只股票很好的，说不定明天就能涨回来。小三，你本钱多，也可以投点钱进来，到时不想发财都不行。”

见嫂子彻底迷上了股市，侯卫东也没有劝说。这点本钱亏空了，也没有什么大不了，道：“嫂子，你和哥赚钱也不容易，一定要小心。”

说话间，外面就响起了刹车声。不一会儿，侯卫国提着手包走了进来。

“小三，我正想找你，有事要跟你说。”

“我看过卷宗，上青林案子里的受害者，是不是一只眼睛瞎了？”

侯卫东见大哥突然提起曾宪刚，心里奇怪，道：“有这人，他叫曾宪刚，尖山村村委会主任。怎么说起他？”

“上青林案子的首犯一直在逃，他是累犯，犯事不少，好几件大案都涉及他。我们的人一直在追捕他，前一段时间我们得到消息说他要回家，就派人去守候，无意中发现有一个戴眼罩的人也在附近守候。后来派出所的人把他带回去询问，从他身上搜出来一把刀。”

侯卫东吃了一惊，随即想起曾宪刚曾经说过的话，心想：“他以前就说过不报此仇誓不为人，没有想到当真行动。我倒低估了他，他是一条真汉子。”

“你和他很熟悉吗？”

“上青林成立了碎石协会，有五个老板，他是其中之一。我们是好朋友，而且是比较铁的那一种。”

侯卫国进屋以后，就将警服换成了运动装。他揉了揉有些酸麻的大腿，道：“听说是受害者，又没有实际行为，我的人就放了他一马。小三，现行法律是不准报私仇的，既然是好朋友，你劝劝曾宪刚，不要想着报私仇，到时候恐怕会得不偿失。”

这个道理侯卫东当然懂得，但是想到曾宪刚家破人亡的惨状，禁不住愤愤地道：“这只是理论上的事情，如果我是曾宪刚，一定要将那个首犯千刀万剐，否则难消心头之恨。”

侯卫国见了太多的阴暗面，道：“这些事情太多了，时间长了就会习惯。”

江楚在厨房里张罗着饭菜，她将一块老腊肉从冰箱里取了出来，在菜板上砍得砰砰作响，砍好以后，又放了些盐菜，再一起放进高压锅，点了火。她脱下围腰，道：“你们两兄弟难得见面，好好聊一聊。我去买一只盐水鸭子，就是前面的那一家，味道可好了，卫国最喜欢吃。”

侯卫国疑惑地看了一眼妻子。这个小妻子什么地方都好，就是有些财迷。平时在家里总是精打细算，今天不仅煮了从四川城口县带回来的农家腊肉，还主动去买盐水鸭子，大方得与平常完全不同。他看了看小三，笑道：“今天是借小三的光，才能吃到城口老腊肉。这块老腊肉是我去四川城口出差时，城口的老李大力推荐的。买回来吃了一次，江楚便把这城口腊肉当成了一宝，放进冰箱里怎么也舍不得吃，今天终于让我解馋了。

“上一次遇到小佳，她想将你调到沙州来。其实按照我的想法，既然在青林镇找钱容易，还不如就在那里多干几年。我在沙州当刑警，一个月就是千把块钱，真是没有什么意思。”

侯卫东开玩笑道：“那你就脱下警服做生意，我和二姐资助你本钱，依你的本事，说不定哪天就成大款了。”

侯卫国笑着摇头道：“爸要知道我脱警服，肯定会气得双脚跳。再说我也舍不得脱这身衣服，毕竟干了这么多年，警察虽然在社会上让人不待见，可是我还是很有自豪感，我这辈子不想发财，就只有吃这碗饭了。”

侯卫东道：“上一次被检察院逮去收拾了一回，让我明白一个道理。在沙州，政府永远是老大，光有钱还是不行的。一个家庭必须要有政治地位，你就好好当警察，让我和二姐赚钱。”

侯卫国谈起这个话题就生气，道：“从现在的发展趋势来看，有钱人最终是大爷，钱多到了一定程度，就会从量变到质变。上一次新加坡一个商人过来，市政府硬是来了个一级保卫，弄得如保卫国家领导人一样，国保的那几个人已经变成了资本家的门神。”又道,“你这个家伙还是副镇长，怎么一副商人的口吻？”

侯卫东笑道：“量变到质变谈何容易，我还是半官半商，做官发财两不误。换句话说，我这跳票副镇长随时会被打回原形，到时就是一名商人。大哥你就安心从警，最好是弄个一官半职，成为我们家的定海神针。”

两兄弟谈话一直很放松，可是当侯卫东说起黑娃争夺上青林石场的事情以后，侯卫国神情就很严肃了。正准备说话，江楚就回了家，她将买好的盐水鸭子装进盘子里，又将高压锅关掉，然后开始坐在厨房理菜。

等到江楚进了厨房，侯卫国眼神便有些凌厉了，道：“前几天我们抓了一个枪贩子，他交代卖了两支仿制的五四手枪到益杨。我们队上的人正与益杨公安一起查这件事情，从内线传来消息，这枪是黑娃手下买的，虽然还没有查实，你们要特别小心。”





