想找“干货”，要下去调研





第二天，东城区区长欧阳胜特意来汇报了一次工作。

当侯卫东在给周昌全当秘书时，欧阳胜还是东城区副区长，没有资格向周昌全汇报工作，因此与侯卫东并不熟悉。他想趁着这一次处理绢纺厂事件，与侯卫东搭上关系。明眼人都看好侯卫东，三十一岁的副厅级实职领导，想不发达亦难。

东城区针对绢纺厂的维稳方案做得很细，除了基本框架以外，还安排了街道干部联系几个在罢工中表现积极的工人，目标是“看死盯牢，不让这几人脱离视线范围，确保春节期间不上访。”

信访制度原本是一条让群众反映诉求的渠道，可是传统文化中有清官意识，而且清官的官越大越好，如今博弈的结果就是老百姓遇到了事情总喜欢到岭西省和首都上访。不堪重负的上级机关制定了一条政策：凡是出现了到首都上访或是集访，当地领导要负责任，有的地方还搞了一票否决。

这个制度就理论上来说充满了矛盾，从现实操作来看，成了上访群众的救命稻草，变成各级政府头上的绳索。每到假日和重大节日，这根绳索就越拉越紧，让各级政府喘不过气来。东城区是老区，面临的矛盾特别多，被绳索勒了多次以后，东城区政府具有了丰富的与上访户周旋的经验，制订这个防范方案是得心应手，各种措施是一应俱全。

侯卫东做过县委书记，理解东城区的做法，对一票否决也有自己的看法，只是这种看法不能在欧阳胜面前表达出来，他笑道：“欧阳区长方案绝对可以当成防范案例，我没有意见，只是执行时要注意方法，不要引起反感。”又叮嘱道，“春节之前，侵财案件特别多，要注意搞好综合治理，联防队要增加夜巡时间。另外，对于绢纺厂特别贫困的工人家庭，可以通过各种渠道进行救济。”

欧阳胜道：“绢纺厂的困难职工多了，很难救助完。”

侯卫东此时想到了李晶建立的救助网站，道：“在目前这种情况下，帮助一人算一人，现在还有民间渠道，可以整合资源。你先弄一个绢纺厂贫困人员名单，利用多种渠道来帮助他们。”

欧阳胜感谢之后，又道：“我们东城区困难企业特别多，绢纺厂属于大型企业，瘦死的骆驼比马大，日子还相对好一些。街道工厂的工人破产后更穷，在东城区工作，受的罪比别人多，成绩还比别人小，不公平啊。侯市长还是要抽空多关心我们东城区的干部，晚上有空吗，我们想请侯市长吃顿饭。”

如今领导任期不过五年，为了在任期内尽快出政绩，领导都很重视抓开发区建设，毕竟在一张白纸上容易绘出最新最美的图画。老城区基础条件差，要改造就必须得拆迁，拆迁是大麻烦，绝大部分领导都不愿意去碰。在这种指导思想下，各地普遍将最好的干部用在了开发区，将资金向开发区倾斜，老城区只要能维持就行。

侯卫东知道欧阳胜所说的是实话，他这个副市长上升得太快，没有多少基础，也有意跟欧阳胜这些实权派人物接触，爽快地道：“安排在晚上，中午喝酒不能尽兴，晚上我和欧阳区长好好喝一杯。”

欧阳胜喜滋滋地道：“侯市长，那晚上就不见不散。”

侯卫东将欧阳胜送到门口，正准备出门，接到了粟明俊的电话，道：“卫东，我办公室有电脑，你看一看今日论坛，上面有反映绢纺厂罢工的帖子，我让小戴来给你打开。”

宣传部戴玲玲以前在成津宣传部工作，她来到侯卫东办公室以后，找到了今日论坛。侯卫东见到了粟明俊所说的帖子，帖子标题很醒目——《官商勾结，国有资产大量流失》。戴玲玲在一旁解释道：“后面跟帖的骂得太脏了，侯市长可以不看。”

侯卫东回头对站在一旁的戴玲玲道：“谢谢你，我慢慢看。”等到戴玲玲离开，他道：“请顺手关门。”

第一条跟帖就是“一群贪官，全部枪毙。”

……

“妈的，工人的血汗钱就被政府挥霍了，道德退化到300年前。”

“把当官的拉出来，一个一个枪毙肯定有冤枉的，隔一个枪毙一个肯定有落网的，这句话说得太好了！”

“也不能一概而论，国有企业走到今天，有各种原因，资金短缺、体制不顺、包袱沉重，还有个体户的违法乱纪，责任也并不在现在的国有企业领导人。”

“楼上是奸细，拉出来亮相，女马个P。”

“分管企业的副市长侯卫东在晚上把工人代表叫到市政府开了黑会，收买了代表。这些拿了钱的代表就被收买了，居然替ZF说话，看来有钱能使鬼推磨。”

“侯卫东是全省最年轻的厅官，就是给周昌全提包端茶的角色，居然当上了副市长，长此以往，国将不国！”

“侯卫东还是不错的，在成津收拾了以李东方、方杰为首的黑势力……”

“楼上的肯定是干萝卜的，帮着大贪官说话，秘书党都是小白脸，有几个好东西？听说侯卫东是靠着他老婆的姿色才由乡巴佬变成了沙州城里人。”

“楼上sb，鉴定完毕。”

“我问候楼上十八代女性，现在当官的有几个好人，官员腐败得令人发指，侯卫东这么年轻当了副市长，肯定是行贿，为什么没有人查他的经济来源？”

“侯卫东是高官子弟，据说爸爸是省领导，这个社会是龙生龙凤生凤，老鼠生儿打地洞。”

“绢纺厂大老爷们，有姓陈的，就差一个姓吴的，坚持罢工，直至最后胜利。”

“权力的傲慢已经无耻到极点，盗窃国家财产已经到了随心所欲的地步，我不知道老百姓的明天要怎么过？”

……

侯卫东平时挺忙，用电脑主要是看新闻以及收邮件，很少到论坛来闲逛，此时见到网上不着边际的谩骂，刚开始他是摸不着头脑，后来渐渐愤怒难平。他试着回复帖子，结果又需要注册，想着要注册，他有所犹豫。

“粟部，我是侯卫东，刚才看了帖子，跟帖的大部分都是没有根据胡乱骂人，主贴更是一派胡言，没有经过调查，全凭臆测。”

粟明俊道：“刚才小戴将这个论坛给朱书记打开了，朱书记很生气，很快要召集相关人员的会议，研究如何制订措施，挽回影响，防止扩散。”

侯卫东是直接当事人，他做了大量基础工作，却被人拎出来当了枪靶子，此时他唯有苦笑，道：“这些帖子不符合事实，能否做工作将主帖删除？”

“这事恐怕不太好办，发帖人是匿名，跟帖的人来自天南海北，而且这些大网站，我们市级宣传部长没有这么大的能量。”粟明俊当了宣传部长以后，网络舆情成为了一个让他头疼的事情，网络门槛低，无孔不入，真假掺和，群众参与度高，影响面大，稍有不慎，就弄成了全国性的新闻。

侯卫东与粟明俊通电话不久，接到市委办的开会通知。

走进了办公室，市委办工作人员送上厚厚一叠打印稿子，这是市委办专门复制下来的《官商勾结，国有资产大量流失》主帖以及跟帖。

侯卫东看着厚厚的稿子，对坐在身边一脸苦瓜相的宣传部副部长朱介林道：“朱部长，这完全是造谣，市政府正在制订方案，现在搞得沸沸扬扬，不利于我们解决问题。”

朱介林是负责外宣的副部长，他对网络很是无奈，道：“宣传部已经与这些大网站接触了，我们这种地级宣传部门，这些大网站根本不理睬，他们态度很硬，一句话，为了维护新闻的公平透明，不会主动撤掉主贴。”

侯卫东知道宣传部的难处，道：“网站追求点击率，恨不得四处风生火起，我们地方是要追求平安，网站和我们完全是不同的目的，很难达成共识。”

“还是侯市长理解我们宣传部门。”

侯卫东对宣传部的难处很是理解，一是他确实理解，二是他是副市长，管不了宣传部，但是，市委书记朱民生黑着脸到了会场，就发了一阵雷霆之火。朱民生将厚厚的打印稿拍在桌上，道：“这篇文章完全是胡编乱造，宣传部必须在明天将这篇帖子撤下来。宣传部是做什么的？就是搞正面宣传，做好舆情控制。做不好宣传，要宣传部有什么用？！”

等到朱民生发了一通火，朱介林期期艾艾地道：“朱书记，我们与网站进行过沟通，他们态度很强硬，不肯撤帖子。”

朱民生冷冷地道：“你们换不掉帖子，难道省委宣传部也换不掉？办法总是有的，只是能不能想到，这是你们宣传部的职责，难道让我这个市委书记亲自去撤掉一条帖子？”

“这是事关沙州是否稳定的大事，我们做十次正面宣传，其效果被一条负面的帖子毁掉了。在座的同志都是领导，讲政治是永恒的主题，我在这里表态，只要你们做好了工作，编制、资金，都可以解决。”朱民生做了一个用力的手势，道，“但是，我必须要效果。”

侯卫东接触网络还是比较早的，在瀛海威时代他就开始上网，但是他上网主要是发邮件、看新闻，偶尔用钱龙软件看看股票，他没有料到网络发展得如此快，居然在几年时间里就达到了如此影响力。

回到了办公室，打开电脑，到各个网站去溜达了一圈，这些全国知名的论坛往往是一片骂声，特别是遇到政府与群众发生了冲突，不分原因，对政府机关是高呼大棒加手枪，甚至有人建议用原子弹轰掉政府机关。网络世界，每个人都有权利发表自己的观点，侯卫东心道：“网络发展得太快，照这个趋势发展下去，网络肯定会成为重要的监督力量，这是民主的表现，是一种积极的进步力量，只不过，由于隐匿了真名，人们在说出真实观点的同时，阴暗面也充分暴露了出来。”

网络，是一柄双刃剑，但是阳光面总是多过阴暗面。

人性，复杂得让人难以想象，但是总有一种向往光明的本能支撑着人类社会走向光明。

侯卫东在各个论坛转了一圈，回到了今日论坛。

《官商勾结，国有资产大量流失》已经被置顶，网上是一片喊打声，侯卫东、蒋希东成为了两个反派主角。

三十一岁的副市长引起了网友们的高度关注，到了八百多跟帖以后，网友对侯卫东是一片质疑之声。

有个“松柏高千尺”的网民一直试图帮着侯卫东说话，可是他的解释在众多质疑声中，如堂吉诃德一样可笑与无助。

侯卫东最初还颇为愤怒，看到后面便觉得麻木且无聊，他关掉了今日论坛，随手点开邮件。

他的邮箱装了祝梅很多邮件，以前祝梅三天两头给他发邮件，包括在波士顿时，大事小事总要发个邮件，可是回到了岭西，祝梅的邮件明显减少，渐归于无。

此时点开了邮箱，意外地看见了一封陌生的邮件，打开邮件，是一首无头无尾的无题诗：





来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。

梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。

蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。

刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。





“谁会给我寄诗？只能是她了。”侯卫东读了一遍这首诗，细细体会了此诗的意境，莫名情愫如春风一般浸入他的心灵。在他认识的人之中，只有极少数人知道这个邮箱，除了祝梅，就是郭兰知道这个邮箱。

当最后一点烟灰也落进了烟灰缸，侯卫东给这位无名氏回了一封信。头脑里记不住几首诗，他便没有班门弄斧，打开文档，写了一个感叹号，然后将这个文档作为附件回了过去。

当郭兰寄出这封邮件以后，心里怦怦直跳，一会儿后悔自己莽撞，一会儿又担心侯卫东读不明白。

马上要到了开会时间，郭兰抱着隐隐的希望打开了邮箱，居然看到了一封回信。看着“HWD”的三个拼音，她知道侯卫东确实看懂了自己的信，尽管天气挺冷，她仍然觉得脸上有些发烧，暗道：“郭兰啊郭兰，你为什么要寄些莫名其妙的诗给侯卫东，他可是有妻子的人！”

看到孤零零的感叹号，郭兰愣了一会儿，她很理解这个感叹号的意思，心情有些黯淡。坐了片刻，便拿起了笔记本，神情严肃地来到了会议室。会议室马上要召开部委会，研究近期的一些人事问题，等到研究妥当，便要同莫为民一起，向曾昭强报告。

侯卫东发了“感叹号”以后，便将“感叹号”丢在了脑后，他给江津打了电话，道：“江主任，银行这边联系得如何？”

有朱民生亲自坐镇，江津哪里敢怠慢，道：“我以政府处理小组的名义同工行的朱行长联系了，他是不太愿意，左推又挡，我拿了朱书记的尚方宝剑，又明确表示，如果这次工行不贷款，财政这边的钱就不存在工行，朱行长这才松了口。”

听到银行贷款落实了，侯卫东这才松了一口气，道：“但愿这是最后一次给绢纺厂贷款。”

得到了准确消息，侯卫东又给绢纺厂厂长蒋希东打了电话，他要同绢纺厂班子成员进行集体谈话。

蒋希东接到电话，黑脸更黑，声音中一副公事公办的音调，道：“侯市长，是我们班子到市政府，还是你到厂里来视察？”

侯卫东很肯定地道：“我到厂里来。”

“请问侯市长是什么时候来？”

“十分钟以后，我要与绢纺厂班子成员见面。”

蒋希东吓了一跳，忙道：“班子成员不齐，而且生产还没有恢复，能不能改天到厂里视察？”

侯卫东道：“没有关系，我想看看今天的真实情况，十分钟在办公室见。”说完这句话，他挂断电话，走到了办公室门口，对着任林渡招了招手，道：“任科长，跟我走。”

任林渡正聊得高兴，听到侯卫东招呼，连忙跟了出来，道：“侯市长，我们到哪里去？”

“绢纺厂。”

下了楼，侯卫东换了笑脸，道：“林渡，你又在聊什么？”两人面对着，任林渡就放轻松了，道：“能聊什么，天南海北地神吹。”

在1993年读青干班时，侯卫东觉得任林渡的社交能力无人能比，可是在2002年的今天，他的观念变化了，在党政机关，如果不是领导，口齿伶俐没有用对地方就是极大问题。他忍了忍，还是提醒道：“林渡，在办公室里，少跟这些小年轻神吹，你和他们不一样。”

任林渡略显尴尬，道：“我会注意的。”

来到了绢纺厂门口，侯卫东先是留意了在家属院外面的大棚子，由于是上班时间，大棚子显得稍有些冷清，不过仍然有不少人在里面晃动着。蒋希东带着六七个干部模样的人守在厂区门口，等到侯卫东下车，他大步走了过去，迎着侯卫东，道：“欢迎侯市长视察绢纺厂。”

“生产还正常吗？”

“今天厂领导分别去做了工作，下午能陆续开工。”

侯卫东点了点头，用目光与几位干部打了招呼，才道：“我分管企业，这里就是我的工作地点，不叫视察，叫做认路。”

蒋希东道：“侯市长，我们到会议室，班子向你集体汇报，请你作重要指示。”

“别这么客气，我过来就是商量工作，不必加上汇报和指示，大家就是商量工作。今天我先走马观花地看一遍厂区，然后请大家谈一谈想法。”侯卫东不过三十来岁，在一群四五十岁的厂领导面前显得很是年轻，可是他在里面游刃有余，很是从容。

这让暗中观察的任林渡感到颇为气馁，心道：“想当年侯卫东在青干班上不过就是一个配角，当了几年领导，居然气质大变，他的运气真的太好了。”

侯卫东和蒋希东肩并肩亲切交谈着，班子成员跟在身后，前面是厂宣传处的同志在拍照。

在侯卫东的想象中，绢纺厂的情况应该很糟糕，和以前的益杨土产公司差不多，但是进了厂区，他惊奇地发现厂区特别干净，绿化也搞得很好。走到车间，只有几个工人在里面搞维修，侯卫东顺手在机器上摸了摸，机器上没有多少灰尘，触手的机器一片瓦蓝。

“这机器很新嘛。”

“这是前年技改时买的机器，在岭西省处于领先水平。”

侯卫东在厂区走了一圈，大家坐在了会议室，他沉默了一会儿，道：“我想问一个问题，绢纺厂设备好，又有几十年经验，为什么没有效益？请诸位回答我这个问题。”

几个厂领导面面相觑，蒋希东正要开口，侯卫东做了一个阻止的手势，道：“蒋厂长和我交流过了，你最后作总结发言，我想听听其他领导同志的想法，今天是小范围的交流，我想听真话，听干货。”

等了一会儿，一个戴着眼镜的胖子道：“我是分管供销的副总经理，叫成永贵。”他自嘲了一句，道，“此成永贵不是彼陈永贵，那个陈永贵是副总理，我这个成永贵是副总经理，差之毫厘，谬之千里。”

“我是副总经理，如果套行政级别，至少也是处级吧。前些年，亮一亮沙州绢纺厂的牌子，一路顺风，办事容易，吃香喝辣，确实过了几天好日子。现在大中型企业日子不好过，信用如高台跳水，从跳台上落到了水里面，而且是落在了水池的最深处，现在都还没有浮出水面。我去联系业务，不少老朋友避而不见，唯恐沾上手，堂堂处级干部比不上个体户，比不上乡镇企业小老板。”

说到这里，侯卫东插话道：“这个观点，如果放在前几年，是符合现状的，现在国有企业改革这么多年，除了所有制未变，该松绑的都松了，该放的权都放了，我们不能再抱怨市场了。”

蒋希东对侯卫东一直带着“外行领导内行”的观念，当听到“所有制”三个字时，他暗自吃了一惊，道：“侯卫东此人眼光毒，一句话点到了关键，小觑不得。”这时他又想起了易中岭说过的话：“侯卫东心狠手辣，油盐不进，他来分管企业，老兄可要留点神，成津的老方县长、李东方、方杰，三个家庭破灭，三条命丢在了侯卫东手里。”

成永贵被侯卫东抢白了一句，神情不变，继续道：“我们在外面打开销路要低声下气，回到了家里仍然要拜婆婆，哪怕是政府机关最小的办事员也能卡住我们的脖子。”

侯卫东皱了皱眉毛，道：“成总，我们是内部交流，这些情况我都了解，说点干货，为什么销不出去，是产品质量不行，还是销售渠道的问题，或者国际国内行情，一是一，二是二，实在一些。”

绢纺厂领导汇报到了中午1点20分，等到另一位副总经理谈完，蒋希东抽空道：“侯市长，到吃饭时间了。”

侯卫东道：“厂里厨师罢工没有？没有罢工就好，我们在厂食堂吃饭。”他看着还没有汇报的几人道：“这样，我们不必饿着肚子工作，到餐桌上去，边吃边谈。”

蒋希东道：“侯市长，你是第一次与班子见面，不能太随便了，到外面去吃。”

侯卫东坚决地道：“让伙食团弄些家常菜，够吃就行。”

一行人走到了厂区，自从在上青林小学经常呼吸新鲜空气以后，他很看重小区的整洁，这不是面子问题，而是反映领导者精神面貌和品位的问题。他到青林镇当副镇长，在青林场镇栽了许多桂花树，粮站老邢对此很是欣赏。不过事情都有两面性，桂花树作为行道树，档次是上去了，可是长得太慢，几年时间还和当初差不多，当太阳把人晒得发昏时，有人也骂：“就是当初侯卫东要栽桂树，如果栽黄桷树，现在也可以遮阴了。”

“蒋厂长，厂区环境卫生不错，也很整洁，清洁工没有放假？”侯卫东表扬了一句。任林渡跟在身旁，心道：“厂区环境好，生产搞不上去，又顶个屁用。”

蒋希东没来由有些心虚，道：“清洁工是临聘人员，罢工的都是工厂里的正式工人。”

成永贵接过话，道：“正式工人还有计划经济模式的思维，上班懒懒散散，没有危机意识，厂里严格管理，动点真格，他们又觉得管得严，还要搞罢工。”

侯卫东看着整洁的厂区，未置可否。

时针刚到两点，厂房内传来了轰隆隆的机器声，原本单调平静的厂房顿时充满活力。

侯卫东放下筷子，道：“今天这一顿饭最舒服，不喝酒，可以多吃一碗饭。”

蒋希东有些走神，等到侯卫东说完，他才道：“侯市长，吃好了吗，今天实在是简单了些。”

侯卫东指着桌子上的菜，道：“今天我们吃了宫保鸡丁、魔芋鸭子、红烧鱼、回锅肉，鸡鸭鱼肉都齐全了，以前地主就算过年也吃不到这么好。”

“改天我们班子再请侯市长吃饭。”

“我在县里接触过乡镇企业，对国有大中企业管理是外行，今天是好机会，请蒋厂长给我当老师，我挨着生产流程去看一看。”

以前副市长刘传达是一个火暴脾气，他分管企业时，喜欢训人，动辄发火，但是蒋希东却敢于和刘传达顶嘴。此时面对着年轻且和气的侯卫东，他却是下意识有些忌惮。听说侯卫东要去看工厂流程，心里有些不情愿，不过他根本没有理由拒绝一位分管副市长的要求。

绢纺厂是由留学苏联的大学生设计，生产车间按照生产工艺流程顺序排列。厂房也是前苏联风格，厂房高大、采光好、机器轰鸣，工人都在自己的岗位上，紧张而有序。

侯卫东脑海中浮现了蒋希东的档案，暗自琢磨道：“如今绢纺厂实际上运转良好，没有发不起工资的道理。”

走出厂房时，侯卫东与绢纺厂众位领导一一握手，最后才与蒋希东握手，他充分肯定了绢纺厂：“大企业管理是一门高深学问，绢纺厂管理到如此水平，说明厂领导班子很有战斗力，我也更有信心。”

等到侯卫东离开了工厂，蒋希东一个人心事重重地到车间转了一圈。刚回到办公室，成永贵笑嘻嘻地走了过来，道：“老板，今天侯卫东对我们厂评价不低，他就是一个乡镇干部，土包子，哪里懂得现代企业管理。”

蒋希东没有把成永贵当成外人，哼了一声：“听朋友说，侯卫东这人狡猾得很，今天他是话中有话，对我们厂进行高度评价，那为什么工人要罢工？他表扬的背后就是这一句问话，你这个笨蛋难道没有听出来这句潜台词吗？”

成永贵回头一想，果然是这么一回事情，骂道：“这个小子是来者不善，他妈的。”

蒋希东黑着脸，道：“别骂人了，骂人有什么意义，我交给你的事情要办得牢牢实实，事情重大，不能出半点差错。”

当侯卫东回到了办公室，立刻给江津打了电话，道：“江主任，你们处理办那里有没有绢纺厂的报表？”

江津兴奋地道：“侯市长，我正准备向你报告，绢纺厂已经恢复生产了，中午两点钟准时开工。”

“我知道了，你那里应该有报表，给我整理一套送过来。”

“侯市长，我马上送过来。”

拿到了厚厚的报表，侯卫东笑着对江津道：“我话没有说清楚，这种事情，你派个人过来就行了，没有必要亲自跑一趟。”

江津一脸笑意，道：“我受党教育多年，立正稍息的规矩还是懂的，侯市长需要报表，当然得亲自送过来。”

侯卫东在当成津县委书记时，江津作为计委主任，两人在级别上是平起平坐，但是江津位置重要，侯卫东在与之接触时总是尊敬有加。选举结束以后，高下一分，江津的态度便发生了一百八十度的转变，没有丝毫不适应和不自然。

侯卫东当上副市长以后，对于江津的圆滑练达颇有几分欣赏。圆滑在很多时候并不是贬义词，恰恰是对付现实的盔甲。

“江主任，你一直从事经济工作，是专家，如果把绢纺厂当做病人，你能不能一句话总结绢纺厂的病？”

“侯市长出了一个大课题，我得回去认真研究。”

聊了十来分钟，侯卫东将江津送到了门口，握了手，道：“春节前，我们的责任是稳定，春节后，我们的责任是调研。处理小组也不必一直成立，也算给你松了绑。感谢你在这一段时间对我工作的支持。”

江津松了一口气，道：“这是我应该做的，侯市长。”

通过这几天的调查，侯卫东对绢纺厂有了初步认识。他很是谨慎，至今没有发表对绢纺厂的真实看法，他还有几个步骤要完成：一是请教副省长周昌全，他在省政府分管企业，在政策上有发言权；二是要等到处理办拿出调研报告，不过他从内心深处对这个报告没有抱太大的希望；三是要核实以及梳理这几天座谈得到的材料。

完成了这三个步骤，他才能对绢纺厂做出准确判断，这也是进一步决策的基础。

下午4点，侯卫东来到朱民生办公室。上了楼梯，他见赵诚义办公室开着门，便直接走了进去。

赵诚义看见侯卫东走了进来，站起身来，道：“黄市长在朱书记办公室谈事情，请你在这边稍坐一会儿。”

刘坤正坐在赵诚义桌子对面，他是市长秘书，赵诚义是市委书记秘书，两人见面互相客气得紧。此时他见到赵诚义很热情地给侯卫东泡茶，被迫也站了起来，道：“侯，市长，请坐。”这一次，他差点将副字带了出来，却在紧要关头吞了回去。

侯卫东坐在沙发上，取过《岭西日报》，随意地浏览着。正所谓无巧不成书，第一版就有段英的署名文章，题目是《七年后重访开发区》。看到段英的名字，侯卫东抬起头看了一眼刘坤的侧影。刘坤的发型多年未变，用摩丝固定，整齐光亮，面部轮廓柔和而分明，是一个挺帅的小伙子，只是帅得有些小家子气。他将目光从刘坤的侧影收回到报纸上，段英将岭西全省开发区分为四等：一是火车头型的开发区，有两个，岭西开发区和铁州开发区；二是汽车头型开发区，六个，包括了沙州开发区；三是摩托车型开发区，其中有益杨开发区；四是牛车型开发区，其中有成津县开发区。益杨县开发区一直以来都是县级开发区的楷模，长期处于开发区的前列，这一次被段英分到了三类开发区行列，这让侯卫东有些料想不到。

赵诚义为侯卫东续茶水时，见他专注地看着这篇文章，道：“朱书记对这篇文章很重视，专门做了批示。我听说这位叫段英的记者以前在益杨报社和沙州报社工作过，认识段英吗？”

段英，是刘坤心中永远的痛，听到赵诚义提起此事，默不做声。

侯卫东也没有提起段英之事，道：“铁州这几年GDP大幅度增加，与开发区关系很大，我感到肩上压力挺大。”

赵诚义笑道：“报纸还在朱书记办公室，我看了他的批示，对南部新区建设也提了意见，朱书记要亲自给侯市长交代任务。”

刘坤被段英两个字扰乱了心神，听到赵诚义与侯卫东的谈话，不由得产生了巨大的落差。他经过多年努力，成了市长秘书，原本是一件值得骄傲的事情，可是他的所有成就在侯卫东光芒之下总是黯然失色，这让他既失落又不平。

跟着市长黄子堤走出市委，刘坤轻描淡写地道：“今天我在赵秘书办公室遇到了侯市长，他倒是经常向朱书记汇报工作。”

黄子堤从秘书当到秘书长，再由副书记当到了市长，二十来年都在琢磨人，此时听到刘坤所语，自然明白其话外之意，冷哼了一声，上了车。见黄子堤神色不对，刘坤知道刚才那句话不是时机，只是话已出口，无法收回，他只能满心懊恼地坐在副驾驶位置上，心道：“难道侯卫东当真是我的克星，每次与他相聚总要倒霉？”

上楼以后，黄子堤已是神情如常，交代刘坤道：“这一段时间，我要到各县去走一走，搞一次系统的调研，先从三个区开始，争取一个月把区县走完。”

刘坤建议道：“那就先到西城区。”

东城区刚刚闹完绢纺厂罢工，南部新区的班子正在酝酿调整之中，从西城区开始是很好的选择，黄子堤同意了刘坤的建议，道：“你就通知西城区，我们明天到西城区调研。”

黄子堤当了市长以后，还是第一次到区县搞调研。西城区接到通知以后，区委书记何敏文不敢怠慢，召集在家的区委常委开会。

市委、市人大、市政府和市政协的办公地点都在西城区，因此西城区被沙州人戏称为直辖区。在周昌全主政沙州后期，市委已经通过了将市委、市人大、市政府和市政协搬迁的方案，此方案省里通过以后，按规定上报了国务院。恰在此时，周昌全调到了省里工作，便没有人再跟踪此事。

新任市委书记朱民生后来才意识到搬迁的重要性，这才重新跟踪此事。此时，国务院已经同意了沙州政府办公机关更改行政区位置。

作为西城区的一把手，何敏文自然不愿意让四大家搬迁到南部新区，可是事至此，非他所能决定。

他当过多年的区长，此时当了区委书记，仍然不喜欢讲长篇大论，更喜欢讲经济问题，道：“黄市长是第一次调研，我们要做好充分的准备。随着四大家搬迁，市政府对西城区的投入将慢慢减少，大量投入将集中在南部新区，所以这一次调研很关键。我们要趁着区委、区政府未搬迁时，多做一些项目，多要一些资金。”

“下面我来分配任务，由区委办总牵头，制订迎接方案，先和刘坤科长联系，什么时候到市政府去迎接黄市长，走哪一条线路，视察哪几个点，什么时候开始汇报，在哪里汇报，中午在哪里吃饭，吃中餐还是西餐，喝什么酒，中午是否需要休息，这些细节都应该弄清楚。”何敏文对区委常委、区委办主任道，“接待工作和外交一样，都没有小事，散会以后你就跟刘坤联系，尽量把工作做细。”

“黄市长来视察，肯定要带着财政等几个要害部门的人，我们要大张旗鼓地要钱，理直气壮地要钱，合情合理地要钱。区政府这边要好好研究，找到合适的理由，尽快报给我和耀东区长。公安局要做好安保工作，等到路线图出来以后，要安排便衣和警力。

“市政管理委员会是新成立的单位，这一次要好好表现，把大街小巷扫得干干净净。沙州人都有打扫卫生迎客人的习惯，这不是作秀，是表达对客人的尊重，符合沙州传统。”

何敏文讲完，区长黄耀东道：“刚才何书记作了重要指示，讲得很清楚了，核心问题就是钱，市里欠区里的钱至少有一亿七千万，这一次重点就要谈这笔钱。”

会议结束后，刘坤就接到了西城区区委办的电话，道：“我再请示黄市长，等一会儿给你回电。”

刘坤来到黄子堤办公室，正好遇到了黄子堤走出门。

听了汇报，黄子堤道：“明天上午9点，调研的具体问题你去问蒋湘渝，我不管这些小事。”

晚上，黄子堤来到易中岭别墅，刚进门，易中岭和绢纺厂厂长蒋希东就迎了上来。见到蒋希东出现在院子里，黄子堤微微有些不悦，道：“蒋厂长，你也是老厂长了，怎么还能罢工？某些人磨刀霍霍，你偏偏还把脖子伸了进去。”

蒋希东讪笑道：“产品在市场上不对路子，现在厂里正在努力调整，我们不比小企业，小企业船小好掉头，经营机制灵活，我们要更换产品，得费不少工夫。”

黄子堤到易中岭别墅来玩，一来是里面花样多，二来是这里僻静而安全，因此并不希望见到无关的人，更不喜欢不速之客。此时见到蒋希东这个不速之客，忍不住瞪了易中岭一眼。

易中岭装做没有看见黄子堤的眼神，道：“蒋厂长带了些好东西，是从大山弄来的真资格野味，有好东西怎么能独享，所以请了黄市长过来品尝。”

蒋希东随着黄子堤和易中岭进屋，当黄子堤进卫生间时，他脸上的笑容便消失了。

山珍野味，确实是难得一见的好东西。黄子堤入口的山珍野味着实不少，蒋希东带来的野味虽好，却没有太多的感觉。

晚餐后，黄子堤去上厕所，易中岭跟了过去，道：“那对姐妹花晚上要过来，上次陪了你，她们还想。”

想着那夜的疯狂，黄子堤兴致提了起来，道：“这两丫头，有股子疯劲。”

易中岭嘿嘿笑道：“我又弄了些正宗东北虎骨，泡了一坛子好酒，等会儿放到后备箱，一天一杯，强身健体，效果显著。”

黄子堤心中已有些荡漾，可是想着蒋希东在此，他含糊地道：“我先回去了。”

“那两姐妹到了，我开车来接你。”

黄子堤点了点头，道：“以后我过来时，别带外人过来，你是这么聪明的人，怎么会犯这种失误。”

送走了黄子堤，易中岭拉着蒋希东来到了楼上，两人关着门密谈。

“蒋兄要看到形势，凡是抱着国企大腿，最终都没有好果子吃。我曾经也是国企厂长，可是这个厂长在政府眼里就是一只母鸡，要鸡蛋时就过来摸摸屁股，榨干油水以后，一纸调令就剥夺了我们奋斗几十年的位置。”

“这倒是实话，我们国企人的命运掌握在不懂行的笨蛋手里。”

易中岭倒了两杯葡萄酒，道：“为国企人干一杯。”

蒋希东接过酒，道：“干杯。”

“我为了铜杆茹厂可谓呕心沥血，当年厂里效益好时，政府让我当人大代表，给我荣誉和地位，但是企业效益下滑，他们翻脸无情，差点把我送进监狱。”易中岭道，“蒋兄要解放思想，趁着还在位置上，多为自己留条后路。你把一条命卖给了政府，到时退休以后，谁又来理睬你？都是弃之若蔽履。”

蒋希东脸色黑中带着红，道：“易兄有什么高见？”

易中岭不急不躁地道：“我的关系你看到了，黄市长是我的铁哥们儿，我们不分彼此，可以说随叫随到。如今在沙州上有黄市长，内有你，外有我，我们哥俩联手，绢纺厂就可以变成我们的产业，到时天高任鸟飞，你何必把自己关在笼子里。”

蒋希东此时完全弄明白易中岭的意图，他故意装糊涂，道：“操作难度太大，搞不好会出大事。”

“很简单，复制。我们成立一个新的股份制企业，你把绢纺厂的客户介绍过来，把业务骨干、机器设备转移过来，届时老厂死亡，一个新厂就诞生了。”

蒋希东的黑脸没有多少表情，易中岭继续鼓劲道：“现在各地都在采用这种手法，完全没有风险。老厂破产以后，业务骨干自然进了新厂，对他们来说也没有损失。到时新厂扔掉债务，只需要几年时间，可以重新占领岭西以及打入国内、国际市场。”

蒋希东道：“我没有这么多钱。”

“既然是股份制，你的资源也可以算作股份，如今有黄市长撑腰，机不可失，时不再来。”

“让我想一想。”蒋希东口气很是犹豫。

易中岭加了一把火，道：“你得抓紧，这一次绢纺厂罢工，市里对企业领导班子已经有了看法，如果你被调离现在岗位，那就太不划算了，干了这么多年，到时一无所有，太可惜了。”

蒋希东听出了其中的味道，仍然道：“让我再想一想。”





侯卫东在下班时，接到了陈曙光的电话，让他到省城聚一聚。尽管陈曙光已经不是省委书记秘书，可他是交通厅厅长，关系网深厚，侯卫东接到电话，二话没说，带上小佳，开着奥迪车直奔岭西。

金星大酒店对面的茶楼，陈曙光、朱小勇两家人都已经到了。小佳与方红线、蒙宁混得熟了，坐在一起，先谈衣服，再谈美容，然后就聊麻将。小佳早有准备，从小包里摸出两个小包，道：“这是两条薄围巾，花色还不错。”

方红线见是一个薄薄的小方盒子，也没有在意。当她打开盒子，却发现是挺大条的围巾，而且丝质细密，质地很不错。

她是识货人，知道这围巾价值不菲，在脖子上试了试，道：“很漂亮，我喜欢，谢谢小佳。”

蒙宁也挺喜欢这条围巾，道：“今天还要来个姐妹，我还是把围巾收起来。”

能进入这个圈子的人，非富即贵，小佳心里明白，却故意装做不好意思地道：“不好意思，我只想到了方姐和蒙姐。”

方红线道：“沙州要来新的市委副书记，是原来省委宣传部的，叫宁玥，我们经常走动，很好的姐妹。”

黄子堤当上市长以后，沙州市委副书记的位置便空着，沙州市的几个常委都想争夺这个位置，最终的结果是来了一位空降女士。

对于如此人事安排，侯卫东没有听到任何响动，略略吃惊，道：“宣传部宁玥，以前没有听说过。”

朱小勇道：“宁玥在省委机关还是很有名气，一直负责外宣工作，挺精明能干的女强人，我们都称她为宁夫人。不过，他老公不是岳不群，是省人民医院的医学博士。”

侯卫东暗道：“能和朱小勇、陈曙光混在一起的，当然也是精明能干的人物。”他心里琢磨着事，却并不多问。

过了一会儿，宁玥携其老公来到了楼上。

陈曙光道：“宁书记，我给你介绍，这位是沙州市副市长侯卫东。”

宁玥三十五六岁的样子，整个人看起来既雍容又从容，道：“我是久闻侯市长大名，最年轻的县委书记，最年轻的副市长。”

侯卫东道：“欢迎宁书记到沙州。”

宁玥对侯卫东的说法没有表示怀疑，能进这个场合的人都是各有关系，她的事并不是秘密，侯卫东知道并不稀奇。

她把身边的男人拉过来，道：“这是我家里那位，在省人民医院上班，这是年轻有为的侯市长。”

小佳没有想到沙州会来一位年轻的女书记，打过招呼，她暗道：“宁玥最多比我大四五岁，这些人也不知是怎么混上去的。”

她知道丈夫从乡镇最底层的办事员一路奋斗至此，过五关斩六将，既是自己努力的结果，又有着极好的机遇，这才走到副市长岗位，而宁玥这个女子年纪轻轻凭什么当了市委副书记？

宁玥没有与方红线和蒙宁坐在一起，她大大方方地坐在朱小勇身旁，道：“我一直在省委宣传部工作，对基层情况不熟悉，还请侯市长多指教。”

“岂敢指教，宁书记是省委机关下来的，见多识广，比我这种土八路强得多。”侯卫东暗道：“市政府这边除了姬程，多是本土干部，市委那边书记、副书记和组织部长都是空降干部，有些意思。”

宁玥很是健谈，与陈曙光和朱小勇分别聊了几句，又对侯卫东道：“我有个好朋友，在省报当记者，最近写了一篇《七年后重访开发区》，很有些影响，她以前在沙州报社工作。”

“段英是张小佳的大学同学。”

宁玥有些惊奇地道：“岭西还真是小，段英先生和我的先生在一个科室工作，晚上请他们一起来吃饭。”她笑着对陈曙光道：“陈厅长，我给你多请了客人，段才女，省报美女记者。”

陈曙光潇洒地道：“记者是无冕之王，在交通系统有一句笑话，叫做防贼防记者，我开会时给他们纠正，交通系统矛盾多，更不能怕记者，而要主动出击，与记者们交朋友。”

总体来说，侯卫东对宁玥印象还不错，而且有陈曙光和朱小勇的关系，至少在市委这边会多了一个朋友，但是这个朋友是否可以信任，不仅要听其言，还得观其行。

晚餐以后，段英夫妻最先告辞。方红线喜滋滋地道：“蒙宁、宁玥和张小佳都是大忙人，很难凑在一起，今天聚齐了，晚上到我家打麻将，一个都不准走。”

侯卫东素来不喜欢打麻将，道：“我对麻将不感兴趣。”

方红线道：“我只是邀请女士，男人们自己去玩，给你们自由。”

朱小勇拱了拱手，道：“晚上把蒙宁留给红线，我约了集团几位老总喝茶，得先走一步，不陪诸位了。”

医学博士道：“我也得走了，明天有个手术，你们慢慢聊。”

侯卫东也不想跟着去凑热闹，道：“我到宾馆睡觉去了，你们慢慢聊。”他对小佳道：“你先送我回宾馆，然后再回来。”

上了小车，小佳坐在驾驶座上，侯卫东坐在副驾驶的位置，她一边开车，一边道：“刚才方姐说，宁玥是省委宣传部文明办主任。”

侯卫东没有在宣传口工作过，对省委宣传部的干部并不熟悉，隐隐想起在文件里看到过宁玥的名字，道：“一般情况来说，省文明办主任都是由宣传部副部长兼任，是副厅级干部。宁玥不是宣传部副部长，能担任这个职务，还真有些不一般。”

小佳道：“方红线看上去比蒙宁要厉害些，其实她没有蒙宁的心计，只要关系处好了，为人很热心豪爽，我可以向她打听宁玥的情况。”

侯卫东不由得夸了一句：“你的思维水平和观察能力已经达到了正处级干部水平。”

“你老婆也不是笨蛋，没有吃过猪肉，我还没有见过猪跑，若是我削尖脑袋往上钻营，说不定还能进步。现在这生活我挺满足，把小囝囝教育好，比当官要强得多。”

凌晨1点，小佳回到了宿舍，洗浴以后，钻进铺盖窝里，缩在侯卫东温暖的怀里，道：“我问清楚了，宁玥的伯父和吴英、蒙豪放都是下乡知青，听说在中央某个部委任职，具体是什么职务我没有问出来，职务应该不低于蒙豪放。”

侯卫东立刻就联想到很久以前吴英说过的话，道：“以前吴英说过要请一位知青给墓地题字，看来就是指的这位大人物了。”

“官场真复杂，我应付不来。”小佳的理想就是靠技术吃饭，尽管她已是官太太，还是主动与官场划清界限。

“这世上没有无缘无故的爱，官场也没有无缘无故的提拔，每一次提拔都可以找到背后的轨迹，宁玥就是到沙州镀金，是沙州的过客。”

小佳打了个哈欠，道：“不谈宁玥了，睡吧。”





