神秘而富于情趣的隐语(1)


隐语大约上古就已产生。《文心雕龙·谐隐》就有“（讠隐）者，隐也；遁词以隐意，谲譬以指事”的话，并列举了《左传》中的一些例子，如称眢井为“麦麴”，以“庚癸”代指粮水等等。闻一多先生的《说鱼》云：

隐语古人只称作“隐”，它的手段和喻一样，而目的完全相反，喻训晓，是借另一事物来把本来说不明白的说得明白点；隐训藏，是借另一事物来把本来说得明白的说得不明白点。

闻先生抓住了隐语的特征，它的特点在于故意把明白畅晓的语言说得隐晦难懂，达到只沟通相知、隐瞒外人的目的。暗号则是非语言形式的隐语。

如果说在上古，隐语只是一种修辞手段的话，那么自有了结社，它就逐渐变成封闭性的团体自我保护的一种措施。隐语到了宋元时代开始发达起来，这与城市的发达、游民的增多有关。游民是脱离了社会正常秩序的人群。他们常常从事反社会与反政府的活动，为政府与社会所不容。他们之间的许多事务活动是不能张扬的，这就要借助隐语和暗号。因此，隐语是反主流社会和反主流社会规范的产物。反映了宋代游民意识的《水浒传》中就用了许多隐语，特别是在描写游民的非法活动的时候，如第三十七回张横在船上要加害公差和宋江时，问他们：“你三个却是要吃板刀面？却是要吃馄饨？”这里的“板刀面”指用刀杀人；“馄饨”指丢到江里淹死。第五回写桃花山强人小霸王周通听到鲁智深的大名时，“把头摸一摸，叫声‘阿呀!’扑翻身便剪拂”。“剪拂”指下拜，是绿林中的惯用语，一直到清代及近世尚在使用。清代的《说唐》第二十二回写尤俊达与程咬金伙同劫皇杠时，专门有一段话论及江湖隐语。程咬金因是初次下海、还没有隐语的概念，更不明其意，尤对他解释说：

原来兄弟对此道行中的哑谜多不晓得。大凡强盗见礼，为之“剪拂”；见了客商，为之“风”。来得少，为之“小风”；来得多，为之“大风”。若是杀不过，为之“风紧”，好来接应。“讨账”是定守山寨，问劫得多少。这行中哑谜，兄弟不可不知。

这说明到了明末清初，江湖隐语已经系统化了，它不仅在游民团体与江湖生活中实际使用，而且编纂成书。如明末的《六院汇选江湖方语》、清初的《江湖切要》等，就是解释江湖隐语的工具书。这些书所著录的多是江湖通用的隐语，那些真正的属于封闭性团体，为了隐瞒其内部机密的隐语，在这个组织的活动还没有公开化的时候，是不会全部公开的。

自明代以来，不仅江湖游民有在自己群体内流行的隐语，而且，许多正当的职业行业也都有了自己的隐语，然而，任何一个群体的隐语都没有像天地会的隐语、暗号、隐字那样丰富、系统、神秘和富于意趣。因为它在内容与形式上从通俗文艺作品中吸取了不少有益的东西。

天地会中最重要的隐语、隐字、暗号就是“三”，这是在它建立时就规定下来的暗号，它可能是取“三才”“天、地、人”之义。《香花僧秘典》中“录自长林五祖曲词”的《源头曲词》有云：

■，为大公，人在其中。三才并立，一理皆同。■，威风，万水朝宗。伸头露脚，一心尽忠。会人曾僧，名山慧灯。十八口日，一片利人。

“秘典”也有“三滴水赞”，在一些重要的隐字上都要加上三点水，并在《净青黑神咒白文》一诗中写道：

红巾一条在手中，三指头中访英雄。招集五湖并四海，杀灭妖魔一扫光。

这首诗不仅申明了自己的政治主张，同时，我们还可以看出天地会是以“三指头”访同志的。隐语和暗号的社会功能不单纯是一种消极的防卫手段，它也具有增进团体内的凝聚力和亲密感的积极作用。这些隐语在联系同党、召集同志时使用，能让同党、同志受到精神鼓舞。天地会在表明政治主张时也说：

三点暗藏革命宗，入我洪门莫通风。养成锐势复仇日，誓灭清朝一扫空。

《天地会文献录》

两诗在精神实质上是完全一样的。

“姚大羔会簿”中所记“西鲁神话”的重要之处皆加三点水。如我们前面曾经征引过的“受职长林寺，开山第一枝。达宗公和尚塔”，以及五房标头名号都加三点水。乾隆五十三年(1788)被拿获的福建平和县天地会会众严烟供称：天地会内“相约见人伸三指，并有洪字暗号，口称五点二十一，便是同教之人”。乾隆五十二年被拿获的广东饶平县天地会会众许阿协供称：

如遇抢夺的人，伸出大拇指来，便是天字，要抢的必定将小拇指伸出，就是地字，彼此照会，便不抢了。

又说：

吃烟吃茶，都有暗号。

皆见《清史资料丛刊·天地会一》

严烟还说天地会内有说明其“根由”的诗句：

三姓结万李桃洪，九龙生天朱李洪。

许阿协及其同案也供出会内诗句：

日月车马三千里，……(二句缺)。木立斗世知天下，顺天行道合和同。触破机关定不可，忠义存心不可忘。

由此可见，天地会初期就形成了“开口不离本，出手不离三”的暗号隐语系统。

由于天地会内山头众多，各霸一方。不同的山头也各有其暗号系统。如嘉庆间发现的福建永定黄华增所传的天地会暗号有“发辫往左圈转”，武平朱风光所传的暗号有“外面布衫第二纽解开，发辫盘起，辫梢向上”，建阳江婢仔所传的暗号有“发辫盘至头上，辫尾系结红绳垂于右边”等。这些特殊的暗号虽然有严防被外人所知之意，但也反映了各个山头的独立性。

到了嘉庆间，天地会内的隐语、隐字、暗号已经十分丰富，而且自成系统。道光、咸丰之后随着斗争的激烈与复杂，天地会会众的许多活动，如日常交往、外出交游、娱乐、仪式，乃至从事各种斗争，几乎都离不开隐语与暗号了。

天地会隐语的最大特点是：它不仅有大量的秘密语词汇，而且，还有一整套与会务密切相关的歌谣、口诀等秘密套语。这些套语都与天地会的传说和历史有关。

天地会的隐语词汇很多，这里不能一一列举，只能就其构成方式作一些简单的介绍，并说明它们所反映的社会背景和文化心态。

天地会隐语的词汇许多是用比喻法创造的，所谓比喻也就是用一个常见事物去说明另一个事物。我们可以从这些比喻中看出天地会在制作和使用隐语时力求低俗化，反映了天地会会众普遍的文化水平。例如：

门=大扇桌=平托子面盆=金盘子扇=弯月

面条=千条虾=元宝麻将=方城子开香堂=演戏

月=玉盘子雪=鹅毛雾=挂帐子道路=线子





