神秘而富于情趣的隐语(3)


具有浓郁文学色彩的长篇隐语

长篇隐语是由大量的歌谣、口诀、口白组成的，大多用于对话或某种仪式上的独白。它的秘密不在于个别词汇，甚至其中所用的词汇多为情理明白的通用词汇，并不难懂。它也不取词汇的比喻或隐喻之义。它的难为外人所知之处在于：当它完整地，或伴以一定的动作和其他形式的标记(如茶阵)才能构成秘密符号。这种符号只有经过会内具体的传授和长期的演练才能弄懂、学会。这些经过编辑组合的长篇隐语就像已经写好的剧本一样，再也不能随意拆散、变换或改变其结构秩序，否则它将失去作为隐语的功能(因为对方接谈者或旁听的会众对随意的改变也不会认可)。这些长篇隐语更充分地显示出天地会所受到的通俗小说与戏曲的影响，展示出其江湖风采。它的趣味性强，足以耸动观听，熟练地掌握了长篇隐语，如同熟练地掌握了戏文的主角一样可以登台一展风采。究竟天地会内有多少长篇隐语，现在恐怕是很难统计了，我们仅据《海底》(李子峰编辑)一书所载，按其功能作用分类就有数十种之多。包括：

拜码头交结梁山高大典交结三把半香始祖洪盛殷出身交结宿店诗相逢试探出山访友交结出门交接四十八句总诗交结赞酒诗洗面交结店主回山岗令陪堂传令五碑高升送宝诗赞刀斩旗祭旗祭红旗洋烟开火传令开山相会和同相逢试探红旗安位镇山令接客安位奉赠大爷奉赠当家奉赠老五奉赠老六禀见盟证大爷叔嫂相认等等

如果同是天地会会众在道路上相遇，他们要相试探：

问：路上有沙三堆或五堆，你怎么办？

答：用左脚踢去中央一堆。(吟诗)

人皇脚下两堆沙，东门头上草生花。

丝线穿针十一口，羊羔美酒是我家。

(隐含“金兰结义”四字)

如果路上有五堆沙，也用脚踢去中央一堆，吟诗一首：

五色沙泥摆五堆，因何摆在路中来。半天有雨难行动，我系洪英脚踢开。见《洪门志》。

许多来自通俗小说和戏曲的长篇隐语更能激发参与者的兴趣，如“奉赠坐堂”条：

你老哥为坐堂，功德高大，好一似刘玄德，一点不差。兄弟们破黄巾，名扬天下，虎牢关战吕布，英勇可夸。我兄弟仰威光，来参大驾。同上。

又若“奉香长”条：

你老哥好比那学究先生，有智有谋识古通今。在山寨为军师人人尊敬，有三韬和六略筹算如神。秉侠心和义胆扶危济困，遗留下英雄名，四海同钦。满园的众哥弟齐来奉敬。同上。

“奉陪堂”：

你老哥为陪堂名扬天下，好一似卢俊义一点不差。在河北为员外声名浩大，曾头市擒文恭可算英豪，我兄弟仰威名来参大驾。同上。

奉赠内外八堂的拜见词大体如此，用词造语、结构语势以及押韵都近似于戏曲或曲艺，可见通俗文艺作品对天地会会众们的影响之深。所有奉赠的内容所用典故都取之于《水浒传》、《三国志演义》中的英雄故事，因此也就要求这些闯香堂、拜码头的会众熟悉这些小说，这样才能运用自如。再举一段拜码头时常用的长篇隐语：

甲：我兄弟来得卤莽，望你哥哥高抬一膀，恕我兄弟的左右。我闻你哥哥有仁义，有能有智，在此拈旗挂帅，招聚天下豪杰。栽下桃李树，结下万年红，将来与你哥随班护卫。初到贵市宝码头，理当先用草字单片，到你哥哥龙虎宝帐，请安投到，禀安挂号。兄弟交接不到，理义不周，子评不熟，钳子(指口齿)不快，衣帽不正，过门不请，长腿不到，短腿方齐，跑腿不称。所有金堂银堂，卫是门堂。上四排哥子，下四排兄弟，上下满园哥弟，兄弟请安不到，拜会不周，金伏称哥子金阶银阶，金副银副。与我兄弟出个满堂上副。

乙：好说，好说。

不知你哥哥到此来，未曾收拾多少安排。未曾接驾你见怪，副奈仁兄莫计怪。仁义胜过刘皇叔，威风胜过瓦岗寨，交接甚过及时雨，讲经上过批法台。好比千年开花，万年结果，老贤才。满园桃花共树开，早知你哥驾到，当三十里铺毡，四十里接你，五里排茶亭，十里摆香案，派三十六大满，七十二小满，摆队迎接你哥哥，才是我兄弟的道理。

平山周《中国秘密社会史》

这只是拜码头主客相见时的开场白，要想真的被对方认可还需要反反复复地盘诘，直到毫无漏洞为止。其中语句，有问有答，环环相扣，意趣盎然，十分戏剧化。这些看似平易俚俗、非常随意的长篇隐语，实际上都有固定的程式，不能随便移易。不懂内情的?们听来只是一番不着边际的胡吹乱捧的奉迎话，会内的兄弟都清楚它的真正含义。如果闯荡江湖、拜码头(或称“拜山”)者对于这些不够理解，或运用得不够熟练，很快就会被识别出来，这样他不仅会寸步难行，达不到此行的目的，甚至有生命之虞。

能够运用长篇隐语的会众决非一般游民，他们多是经过江湖生活的反复磨练，具有丰富江湖生活经验的闯荡者，或者是有一定的文化、能说会道的游民知识分子。试想这些熟练地操着长篇隐语在香堂上对答如流的“哥们”，会受到多少与会者的欣羡!这又能给那些熟练的掌握者多少自豪感!





