最近于游民的心态——残酷(11)


答：有诗为证。诗曰：

望楼把守是明英，清兵难到木杨城。

廿一相逢军将会，炮洗清兵不顺情。

从这些盘诘中，可以感到其中隐含着把守木杨城之意。木杨城本是明人所造，明人所居，明人所守，清兵攻打它，遭到把守它的明人强烈的抵抗。近世开香堂的仪式中又有《破木杨城诗》：

奉了大哥命，来破木杨城。一不扰人民，公买公卖立根衡。二不要退缩不前进，杀退敌人百万兵。木杨城已经克复了，忠义堂前把令交。

木杨城的所有者仿佛变了，它转到敌人手中，所以需要“攻打”。这与上面的诗歌仿佛有矛盾，实际上这反映了满清入主中原的过程。有的诗歌又写到逛木杨城：

木杨城内有关公，花红百物在其中。四大忠贤扶左右，松柏长钱挂西东。藤牌宝剑千军列，厘戥秤扇甚威风。玉尺烟筒通四海，结彩绫花照明光。五色彩旗三军命，黄罗宝伞插五中。铰剪金花和玉箸，左桃右李壮军容。三牲酒醴来奉敬，五斋五果奉五龙。洪粮谷斗加足用，灯烛光辉满地红。

这首歌中竭尽形容铺排木杨城中各种陈设的丰富华美，它显然又不是了要攻打或把守的战争要地，而是要接纳弟兄们入伙，充满喜庆气氛的香堂了。这种矛盾现象，研究天地会的学者们很少涉及。但它确实与天地会的形成、发展有关。

日本学者平山周在《中国秘密社会史》中认为，天地会香堂上陈设木斗，是“以参拜唐太宗李世民为宗教仪式，即献之于少林寺以为根据者”。也就是说，唐太宗曾封赠少林寺，而少林寺开创者是少林寺僧人，其实这是两个不同的少林寺，唐太宗所封是河南嵩山的少林寺；开创天地会者是福建漳州之少林寺。所以参拜唐太宗以示不忘本之意。帅学富的《中国帮会史》中，认为“西鲁”是影射罗刹(今俄罗斯)，那么木杨城就是指罗刹与清交界的阿克萨城，这个地方有许多用杨树、柳树建筑成的“栅木城”，所以称之为木杨城。天地会所以重视木杨城，乃是纪念福建五百藤牌兵在康熙间参加与罗刹的战斗。这个论点是周贻白1947年发表的《洪门起源考》最早提出的。帅氏只是丰富和系统了这种说法。平山周点明木杨城与唐太宗有关，但没有讲明有什么关系。周、帅想把木杨城与“西鲁神话”联系起来解决，然而穿凿太过，缺乏说服力。

乙.木杨城的来源与实质

我也认为木杨城与唐太宗有关。但是为什么“设木斗”(木杨城)就是“以参拜唐太宗李世民为宗教仪式”，平山周没有论证，显然这在逻辑上是有漏洞的。而且，如果“设木斗”是与唐太宗有关的话，那么对木杨城为什么还有许多别的说法？对这些疑问，平山周更没有作出合理的解释。

天地会是个高举着“反清复明”大旗的政治组织。“反清”就是反对、反抗清统治者的压迫；“复明”就是指建立以汉族为主导力量的政权，而不能理解为是指恢复朱氏王朝的统治。由于满清直接消灭的是朱明政权，为了号召群众才提出“复明”的口号。实际上，天地会对历史上每一个一统的汉族政权都有好感。汉朝、唐朝是汉族王朝史上最辉煌的朝代，唐皇族李氏有胡人血统，但这是当时文化水平很低的游民自然不能够了解的。天地会对它们评价尤高。特别是唐朝，它产生了像唐太宗那样在皇权专制社会首屈一指的英明皇帝。天地会讲到其结拜根由时，总离不开万、朱、李、洪，万、洪是天地会会众的共姓，朱、李则是他们崇拜的两姓，朱代表明，李代表唐。木杨城和唐太宗有关，并非由于他封赠过少林寺，而是因为在“说唐”系列小说中，李世民曾与木杨城发生过关系。《说唐后传》中，北番赤壁宝康王向唐朝挑衅，他就在木杨城中立朝。《说唐后传》第五回就是“贞观被困木阳城(有的刻本作“木杨城”)，叔宝大战祖车轮”。书中第四回写唐朝军队在李世民带领下攻下黄龙岭，向木杨城进攻，世民问投降的番将尉迟宝林前面是什么关口。

宝林回答说：“陛下，没有什么关了。就是木杨、赤壁康王所住之地。”三天唐军到了木杨城，却见木杨城城门大开，空无一人。

此时宝康王使用空城计，全部搬到贺兰山中去了。唐军到达后被敌兵逼入并困在木杨城中，时过三个月，兵粮将绝。后来见到天降飞鼠，众人感到奇异。徐茂公说这是天赐皇粮。于是他率领众人在北番的宫殿前挖出了数万粮草，可以维持数月之食，解了燃眉之急。此后又用徐茂公之计，派程咬金冲出包围，到京城长安搬取救兵，诸小将率兵解木杨城之围。北番求和，唐太宗答应与之和好，并主动退出木杨城，赤壁宝康王才得以复归。通俗小说把北番都城称之为木杨城，可能是“牧羊城”之讹，后世评书艺人演播这部书时，有的把它改作“牧羊城”(辽宁旅顺一度名“牧羊城”)，有的称之为木阳城。天地会众取这个故事，除了包含着对李世民的爱重之外，其原因还在于：

一，木杨城是北番的都城，可以用以影射满清的都城北京，用宝康王影射康熙，小说称宝康王为康王，有的“西鲁神话”传本也称康熙为“康王”(见民国时小说《青红帮演义》)或“熙主”(见《近代秘密社会史料》)。而且，木杨城虽为北番都城，但也曾为唐太宗所居，这与北京分别为明清两代京城的情况类似。因此，攻打木杨城不仅有解救天地会会众心目中的圣主之意，而且把攻击的矛头指向了满清最高统治者。

二，众小将终于攻入了木杨城，并解救了李世民，赤壁宝康王不得不俯首称臣，于是，唐君臣才得以从容地中优游木杨城，观看城中风景。因此攻打木杨城与游逛木杨城并不矛盾，攻打在先，游逛在后。

我们说木杨城取之于《说唐后传》，从天地会内相互盘诘的诗歌中也可以找到证据：

问：木杨城有几重？

答：有三重。

问：有何为证？

答：有诗为证。诗曰：

木杨城内有三重，花红宝烛在其中。

干戈叠叠扶明主，大清事绝尽归洪。

问：木杨城何人所造？

答：唐李世民所造。

问：何人重修？

答：万云龙重修。

问：有何为证？

答：有诗为证。诗曰：

唐王始立木杨城，云龙重修显威名。

灭清四海皆宁静，尽把胡人一扫平。萧一山《近代秘密社会史料》。





