最近于游民的心态——残酷(8)


元凤奏曰：“臣不用许多将士，只要三千御林兵马，我师徒一百二十八人。”

熙主大喜，当殿赐(送)御酒三杯，早胜回朝；加封厚〈役〉爵，享受荣华。

“修志局本”：

以后皇上出下榜文，不论军民人等，僧家女将，山林豪杰，有能者到来扯榜，征服西鲁，即封万户侯，赏黄金万两。粘有日久，无人敢扯。后来少林寺众僧闻知前来扯榜。军士看见，带至玉田县知县，至京都朝见皇上，龙颜大悦，帝开金口，问众僧人要多少人马。

僧奏曰：“不用一兵一卒，即要杜龙解粮，苏洪为先锋两事足矣。”

此二人是起创少林施主，故将此恩报恩。

帝即问：“众大师何日祭旗兴师？”

僧奏曰：“即日。”

帝即取酒赐僧人三杯，欢声而去。

“姚大羔本”中讲到这个情节时，只是说少林寺内“有总兵官挂起先锋，受了帅印”，极不合理。和尚庙内，怎么出了“总兵官”？而在“田林本”中为了把这个情节合理化，便增加了“彭元凤”这个人物。他是个“好汉”，在少林寺内教习武艺，“十八般韬略，件件精通”(“田林本”原话)。虽然文字不太通顺，但是情节较为合理。

“修志局本”又增加了“杜龙”和“苏洪”二人。而且，此本完全从游民的角度解释了任用这两个人的意义。“此二人是起创少林施主，故将此恩报恩”。出兵打仗原是要冒锋镝舍生死之事，不是什么肥职美缺，何况照“西鲁神话”所说，“西鲁番”特别厉害，满朝文武都感到无可奈何呢，出征肯定是件危险的事!可是在处于社会底层的游民看来，只要是个官，总有油水可捞，因此派他们二人为“解粮”、“先锋”也是“将此恩报恩”。

这两个本子的“西鲁神话”无论是叙事还是对话，完全是小说的口吻，这样的文字在明清小说中俯拾皆是。对于朝廷、军队的组织结构，平民百姓知道得很少，一般通俗小说中经常提到的也就是皇帝、万户侯、太监、御林军、元帅、将军、先锋、粮官、军师等等。“修志局本”除了再度肯定万云龙为“大哥”(也就是主帅)和五虎将之外，又增加了军师陈近南、先锋苏洪、解粮杜龙(“萧本”作郑君达)。“军师”这个官职在晋朝之前有，至晋因避司马师之讳，改称“军司”。其职责为“所以节量诸宜，亦监军之职也”。至于运筹帷幄，调兵遣将，负有辅佐君王或头领责任的“军师”，只有在通俗小说中才这样写。如《三国志演义》中的诸葛亮，《水浒传》中的吴用，“说唐”中的徐茂公等。历史上的诸葛亮只做过“军师中郎将、军师将军”。胡三省称这些称号皆为“古将军号”，并非是一种官职。而“西鲁神话”中的陈近南做军师则成为一种官职，这种理解是从通俗小说中来的。至于“先锋”、“解粮”更非古代军中的官职，它只是用兵时的差遣，到了小说中它便成了官，“西鲁神话”也这样写，这显然是受到小说或戏曲的影响。

叛徒、忘恩负义之辈也是通俗小说中不可缺少的角色，并用他们来衬托正面人物的光明磊落。“说唐”系列中的《反唐演义传》刻画了一个名叫薛义的人。他在倒霉之时，妻子被奸臣霸占，自己被囚在府狱之中；薛刚见义勇为，冒死相救，并把自己应承袭的泗水关的总兵也让给他。后来，薛刚落难去投奔他时，薛义翻脸无情，把薛刚擒住，解往长安。“修志局本”的思路与通俗小说作者相同，也为“西鲁神话”增加了一个叛徒，名叫马二福。

寺中有一名马二福，乃少林寺第七条好汉，第几条好汉的说法是受到“说唐”的影响，该书就把书中出现过的“英雄好汉”依照作者想象的武功高下加以排队，分为第一到第N条好汉。使铁棍一条，重三十六斤，故此名叫亚七。

因为打烂了寺中的宝灯，被僧众驱赶出寺，他心怀不忿，投奔朝中的奸臣陈文耀、邓得胜，与他们共同陷害少林寺僧。因此，天地会中以“七”为忌。按：天地会以“七”为忌，是否与蔡禄有关，也值得研究。他在与万礼、万五达宗等人结拜时就排行第七。近世关于“西鲁神话”的传本(如朱琳之《洪门志》)在叛徒行列中又增加了符四、田七。言苏洪光(即天佑洪)率领天地会兄弟攻打四川时，四川总督王春美派心腹符四、田七(二人皆是文士)诈降，苏洪光不察，派二人充任三合军(即天地会部队)副军师，在会中掌管“四排”、“七排”两个步位。后与清军作战时，符、田内应，三合军遂以内变不支，卒至惨败。苏洪光也为流矢所伤，全军败退。此后，天地会忌用四、七两排，更以文士善变，禁收文人入会。这一变化反映了游民与文人士大夫之间的隔膜。同时，我们还可以观察到，天地会虽为反满的官僚士大夫所创建，但在发展的过程中逐渐演变为游民组织。因此，他们对文人有一种天然的敌意。

“修志局本”?后的诸本大多增加了皇帝赐御酒的情节：

以赏赐御酒为名，顺带御林军数万，暗带硫磺引火之物，视其饮醉睡着，焚之，方无后患。

“萧本”的《西鲁序》中又改为“御赐毒酒”。这些显然是受到《水浒传》的影响。宋江等人“征四寇”建立大功之后，徽宗赐鸩酒，毒死了宋江、李逵等梁山好汉。天地会文献的作者之所以引入这个情节，意在把反抗的矛头引向皇帝。因此，在清朝末年出现的文献中，这个情节非常突出。

“戏不够，神来凑”，是中国老百姓讽刺传统通俗小说与戏曲公式化地用神、佛的出现促进故事情节进展的谣谚。这的确是传统小说、戏曲的通病。“西鲁神话”既然是模仿小说而成，这种“通病”也必然影响到它。“姚大羔本”还很少出现神佛，到了“修志局本”就有数处写到神、佛帮助身处绝境的少林寺僧人。如少林寺被焚时：

惊动佛祖下凡，化作火坑一座，救出一十八人。

当少林僧人只剩下五位，又被清兵追赶到江边时：

前有大江拦住，后有追兵，惊动岳神朱光、朱开二圣，化成铜铁桥，五人随桥而过。

这非常像《说唐后传》中程咬金被派出木杨城，冲出北番重围，到长安讨救兵时，咬金被番将祖车轮一斧砍下马来，被仙人谢映登所救的故事。后来的诸本大多保留了这些神话情节，而且更加神化。藉此表明，组织天地会符合天意。“萧本”《西鲁叙事》中写得最为明白：

幸得云端上来了一位达摩尊者，见寺内有五人命不该绝，日后尚有结拜天地会一段缘由，即化黄黑浮云，救出十八人。

这种借神佛以说天命和全知的叙述方式是符合古代通俗小说特征的。

像《水浒传》的“忠义堂石碣受天文”一样，“田林本”的“西鲁神话”也出现了“齐天御使捧着忠义榜文，在高溪松柏(林)张挂”的情节。这个“御使”是代表玉皇大帝的。他高呼“玉(御)旨下，万云龙接榜”。“田林”会簿中还照录了“榜文”：

伏以(　)遵依天降白石香炉之浪涌炉，现洪平天下之移传，因少林寺□□之兵机，平番不受厚爵，奸妄(佞)毒害〈之〉温良，都昌定(点)火坟(焚)化少林寺之诛害，佛敕二板红桥引渡之脱难，高溪云龙之忠义，胆如铁石之苦恨，天差御使之榜论，后传天下之结交，君臣五祖之敬训，秉玉皇敕下之清规，依始祖之根苗，分博(传)四海之口号。古云书曰：天下人治天下，非是一人治天下，乃天下人之天下也。常曰：异姓结盟，义同梁山之祖；滴血共饮，情各(若)宋江之宗。新添弟兄之友，谨计(记)妄言之乱。临亭之内不得凌辱妻妹之奸，倘有(反)骨之辈，天降报应之誓。又曰：在老之贤，不得报旧恨之仇；执器攻新(亲)之(体)，会发三关之外；跪香三柱，方显五祖之命。同台之众，谨之恨(慎)之，榜悬晓论。





