天地会的意识形态和组织形式(2)


最能表明他们“兄前弟后皆平等”和“朋友结交义为先”的思想来源的，是加入天地会时所诵的《三把半香》诗。此诗有几个传本，说得最为详细的见于《洪门志》：

兄弟奉令把话讲，三把半香说分明：头把香来忠义香，羊角哀与左伯桃。捧土焚香来结拜，兄弟两人赴秦邦。伯桃中途生重病，角哀尽义送盘川。异日辞朝回家转，祭扫坟台报仇冤。这是头把忠义香。

二把香来仁义香，桃园结义刘关张。弟兄徐州来失散，关公被困在土山。曹操差来张文远，顺说关公降曹瞒。上马金来下马银，美女十名解战袍。后来修下辞曹表，去到古城会故交。这是仁义二把香。

三把香来根本香，梁山结义有宋江。聚齐一百零八将，不分男女摆战场。河北收来卢俊义，外有兵来内有粮。这是三把根本香。

半把香来威风香，瓦岗寨上逞豪强。咬金有福为山主，假仁假义西魏王。三十六人同结义，内有三人不投唐。好个忠心王伯当，赤胆保主西魏王。唐王斩了单雄信，秦琼哭回半把香。

要学桃园三结义，莫学瓦岗西魏王。三把半香讲完了，忠义堂前把令交。

这首诗说明，天地会实行的兄弟结义、兄弟平等是模仿《水浒传》等通俗小说的，所谓的“根本香”，就是要像梁山宋江等人一样聚众造反，用暴力去夺取自己想要的一切。而《说唐》中的有始无终的“贾家楼结拜”，最后因为秦琼等人哭拜法场，才勉强能称得是“半把香”，可见天地会对于结义初旨的重视。他们最痛恨的就是反复无常之徒，因此，才在“仁义香”中热烈歌颂关羽在十分困难和百般诱惑的情况下不肯降曹的“忠义”精神。所谓“忠义香”，也就是生死以之的“兄弟情谊”，这在羊角哀和左伯桃左伯桃与羊角哀，原出自《列士传》。春秋时左伯桃与羊角哀二人往楚出仕，途遇大雪，自度不能俱生，左伯桃将衣服食物皆给羊角哀，自入树洞冻死。羊角哀至楚为上大夫，为楚王言此事，楚王备礼厚葬伯桃，葬毕，羊角哀自杀以殉。明代冯梦龙将故事编为通俗小说《羊角哀舍命全交》，收入《喻世明言》。羊角哀被视为忠于友谊之典范。的生死交情中表现得最为突出。从这里看出，在游民的观念中，“忠”已经不完全是一个“事上”的伦理概念，而变成了一个近于平等的兄弟关系所应遵守的原则。它与《水浒传》、《三国志演义》等通俗小说中反复宣扬的“义气”没有多大差别了。

②义气深时共生死

《三把半香》中虽然也说到“忠义香”、“仁义香”，但是，其最终还是“根本香”。什么是天地会的“根本”，这就是“义气”。所谓“忠”、“仁”都不过是“义气”的陪衬。“忠”就是忠于义兄义弟，忠于天地会；而“仁”不过是“义”的深层次的内涵，也就是文天祥所说的“惟其义尽，所以仁至”。而且，在判断历史上一些人物“义”与“不义”之时，还偏重于“义”的本身的实现，不管“义”的对象是谁。例如，“西魏王”李密已经被天地会判定为“假仁假义”(当然这也是受《说唐》等通俗小说影响的结果)；唐太宗李世民被天地会会众们视为“英主”，并常为天地会会众们所歌颂。然而，并不因此便否定了忠于“西魏王”的王伯当和单雄信，而是对他们大加歌颂，甚至超过了对秦琼、程咬金的颂扬。这说明天地会更重视“忠义”这个伦理原则本身的实现，而不过分地强调“忠义”的对象。不过，在天地会的现实活动中，他们是特别重视现实利益的。他们所说的“义气”主要有两条：从积极方面来说，是兄弟之间在物质上、精神上的互相支援，特别是在从事冒险活动时的互相支持，同生共死；从消极方面来说，是不要出卖朋友、出卖组织和泄漏会中的机密。这些在天地会的誓词、规则、禁条及其诗歌里得到淋漓尽致的表现。道光、咸丰间流行的《洪门三十六誓》，对于内部会众之间的互助，规定得特别具体。

第一誓：倘有父母兄弟，百年归寿，无钱埋葬，一遇白绫飞到，以求相者，当即转知，有钱出钱，无钱出力，如有诈伪不知，五雷诛灭。

第三誓：各省外洋洪家兄弟，不论士农工商，以及江湖之客来到，必要留住一宿两餐，如有诈伪不知，以外人看待，死在万刀之下。

第七誓：遇有兄弟困难，必要相助，钱水银脚，不拘多少，各尽其力，如有不加顾念，五雷诛灭。

第十一誓：如兄弟寄托妻子儿女，或重要事件，不尽心竭力者，五雷诛灭。

第十五誓：兄弟货物，不得强买争卖，如有恃强欺弱，死在万刀之下。

第十六誓：兄弟财物件，须有借有还，如有昧心屯没，五雷诛灭。

第十七誓：遇有抢劫、取错兄弟财物，立即送还。如有存心吞没，死在万刀之下。

朱琳《洪门志》

其他还可以举出许多。如：“赌博场中，不得串同外人，骗吞兄弟钱财”，“兄弟所得财物，不得眼红，或图分润”，“兄弟发财，不得泄漏机关”等等。我们从这些“誓词”可以看出天地会所说的“义气”，主要是指会众之间在财物或其他物质上的各种援助。这与《水浒传》中所说的“义气”是完全一样的，也缺少超越性的内涵，这种道德观念和纪律约束当然是属于游民范畴的。

我们还可以从“誓词”中看出游民这个阶层所独有的行为特征。如，游民经济地位低下，没有稳定的收入和居处，经常浪迹四方，因此在纪律约束中强调要照看同门兄弟的家属。父母兄弟亡故，要竭力相助。对于外来的兄弟“必要留住一宿两餐”，并给以帮助(当然，这也是增加其内部凝聚力的手段)。又如，天地会的会众所从事的“职业”，多带有非法性质，他们的财物来源多不正当。他们常常进行抢劫和诈骗活动，因此，就不免有“大水冲到了龙王庙，一家人不认识一家人”的时候。于是，“誓词”中就有如何处理抢错或“取错”兄弟财物的条款，从而避免发生同门相斗的不愉快的事件。对于同门兄弟的“发财”得手，不得眼红，不得搞“见一面，分一半”的勾当。我们从禁止在赌博场中骗吞兄弟钱财和不得泄漏兄弟发财的“机关”的条款来看，坑蒙拐骗是天地会会众们经常性的发财手段。因此，天地会虽然批评“世人结交须黄金，黄金不多交不深”，但是他们用以团结会众的“义气”也是带有特别强烈的物质色彩的，很少有超越实际需求的条款。从这些规定中也可以看出，天地会对于主流社会的法律事实之蔑如。

“义气”在非物质上的表现主要是兄弟之间的互相信任，互相推重，不能随意贬斥兄弟。这点在天地会的诗歌中表现得最为明显。我读天地会的诗歌有两点印象特别深刻，一是内容多重复，大同小异的篇章比比皆是；一是互相赞美，乃至互相吹捧的作品连篇累牍。如《天下英雄访英雄》：

日出东方一点红，秦琼打马到山东。身挂一双金装锏，五湖四海访宾朋。张良背剑访韩信，刘备关张访卧龙。太祖雪夜访赵普，吴用常访玉麒麟。尉迟访的白袍将，文王渭水访太公。天上星斗访星斗，地下英雄访英雄。只有兄弟无处访，特到此地访仁兄。久闻大哥义气好，山清水秀又相逢。见朱琳《洪门志·拜会条》。





