天地会的意识形态和组织形式(6)


最初加入天地会的仪式还是比较简单的。

(乾隆之间)凡传会时，在僻静地方设立香案，排列刀剑，全在刀下钻过，即传给会内口号，结为兄弟。

《钦定平定台湾纪略》，转引自《中国秘密社会》

到了嘉庆、道光间，仪式日趋复杂，一般都要在香案上供奉从前传会之万提喜即洪二和尚牌位，有的还供奉“前五祖”蔡德忠、方大洪、马超英、胡德帝、李色开等人的牌位。结拜仪式开始后，主盟人手持刀剑，先令众人从刀下钻过，然后立誓并传授“开口不离三，出手不离三”及“三八二十一”之洪字的暗号，最后宰鸡取血，共饮血酒。这些仪式除了表达对创建者的认同和敬仰以外，还表示了入会者接受了死亡的考验。

真正富于文学与戏曲色彩而被传奇小说、武侠小说所取材的，是近世天地会活动中的各种仪式。此时，天地会的仪式不仅变得十分复杂，而且丰富多彩，具有明确的政治性，许多仪式从头至尾都贯穿了强烈的反清意识。例如，在入会仪式里的每一个场面、每一个细节中都带有浓厚的政治气氛，并注入了深厚的民族感情，以达到激励和教育会众的目的。它的全过程包括：

一进洪门，二进忠义堂，三进乾坤圈，四饮三河水，五到木杨城，第六企(同“盖”)被，第七斩七，第八插(歃)血，第九饮太平宴，第十过火坑，十一到德福祠买果，十二老母俾本钱三个，另有血根钱一个。

《近代秘密社会史料》

每个步骤都与“西鲁神话”有关，或说都含有反清的政治意义。这些意义也体现在每个步骤的相应的诗歌之中。

开香堂和实行入会仪式的处所虽然取决于堂口的经济实力，但基本上也是越靠后越讲究，因为清统治者的压迫相对减弱，天地会也就日渐敢于通过铺排来宣扬自己和凝聚自己的会众。

香堂所在的房子一般是十丈见方，分外部、中央、内层三个区域，另设一个举行仪式的密室。这个密室名为“洪花亭”，传说为陈近南首次聚义之所。天地会崇奉“义气”，故正中供奉关公像，高悬着“忠义堂”的匾额。室内的中央设香案三层，上层设羊角哀、左伯桃二人神位，中层设宋江神位，前设“西鲁神话”中的“前五祖”、“中五祖”、“后五祖”，如郑君达、郭秀英、郑玉兰、万云龙、朱洪英等人的神主牌位，神座前设“高溪庙”(现漳州有高溪庙遗址)、“九层塔”(传说为万云龙葬所)等象征物。案上设有香炉，上书“反（氵月）(清)复汨(明)”。置官伞、七星剑、洪棍，以及象征着木杨城的木斗，内插五色小旗。置洪灯以辨忠奸真伪。置尺以度量会众的行为，“计算天地合一的方寸”。设天秤以表示正义公道。设桃枝以象征桃园三结义。置串珠、木鱼为“合抱一剑，以成穹窿之形”，象征天地会与佛门的关系。设置铜镜象征着照破一切“顺良邪恶”。设置剪刀表示可以剪破蔽空的乌云，驱走黑暗，也包含有要剪断发辫、恢复汉族发式之意。在香堂上陈设的一些物品是象征天地会本身的功能。如红棍象征着它所具备的战斗功能；白扇为天地会军师的别名，开香堂置白扇象征着它是富于谋略的。正如《白扇诗》所云：

手执（氵月）风扇一枝，阴阳变化少人知。

有的香堂还设置了“草鞋”，这表明参加天地会的人们多是脚上穿着“草鞋”的游民。如《草鞋诗》云：

一对草鞋去优游，正是凄凉八月秋。莫言草鞋无用处，留在花亭结义人。

《近代秘密社会史料》

仪式开始时，先由“管事”焚表请“圣”，在香炉里插香，在“圣位”之前开光(洗脸)，此后“献刀”、“献棍”以示法规，请大哥登上山主香。这时入会仪式正式开始。

第一，进洪门。洪门系架刀而成，二人架起两把刀，就成了一个刀门。新入会者又称为“新丁”，新丁钻过三重刀门就算完成了第一道手续。“刀门”象征着斗争精神，同时也向会众表明入会是一件很危险的事，新丁应具备牺牲精神。主持要告诫新丁必须有“忠”有“义”。

门前兄弟来同宗，入到洪门尽姓洪。有仁有义刀下过，不忠不义刀下亡。

《近代秘密社会史料》

第二，进忠义堂。新丁过了洪门就到忠义堂前结拜。这时把守忠义堂的弟兄往往要对新丁提出各种问题：

守门者问：“你来做什么？”

新丁答：“投奔梁山。”

问：“投奔梁山做什么？”

答：“结仁，结义。”

问：“人家劝你来，抑或你愿意来？”

答：“自己愿意来的。”

问：“有咒无咒。?

答：“有咒。”

至此守门者说：“请进。”把守忠义堂者要在诵诗中表明忠义堂结拜的意义和原则。

忠义堂前过万军，将军一对两边分。若有奸心辕门斩，忠心义气伴明君。

《近代秘密社会史料》

忠义堂前无大小，不贪富贵莫欺贫。若然反骨忘盟誓，押出辕门去洗身。

《天地会研究》

所谓“洗身”就是杀掉。

第三，穿乾坤圈。乾坤本指天地，乾坤圈是用竹子特制的一个圆形门。穿过了竹门就象征着可以上天下地，四海为家。《把守乾坤圈歌》中说：

金来把守是乾坤，洪门结拜有能人。忠心义气为兄弟，奸心必定五雷轰。

《近代秘密社会史料》

“金来”指吴金来，是天地会传说中的人物。这个仪式颇有点哲学意味，经过了“乾坤圈”，就完成了“脱胎换骨”的改造。真有些像佛家主张的“跳出三界外”的意味。

第四，饮三河水。“三河”是“西鲁神话”中一个有纪念意义的地址。“守先阁本”的《西鲁序》中说，底面上有“反（氵月）复明”字样的石香炉就是从三河水面上浮出的。因此，入会者要饮三河水，“饮过桥头三合水，齐家都是姓洪人”。实际上，在入会仪式上饮的只是茶水。

牛刚奉命卖三河，结义联盟兄弟多。今晚出世来饮水，洗尽心肠口莫疏。





