天地会的意识形态和组织形式(7)


《近代秘密社会史料》

牛刚也是天地会传说中的英雄，“卖三河”即卖茶，其内涵是招待同志。最末一句点出饮三河水的意义。言欲藉此以洗涤过去，清除与天地会誓词、规则、纪律相矛盾的思想意识。饮完之后还要过洪桥，“洪桥”即指“西鲁神话”中的铜铁桥。“西鲁神话”云：“前五祖”被清兵追赶，逃到江边，惊动了岳神朱光、朱开，二神化出铜铁桥，“前五祖”遂由此桥而逃。新丁入会时要唱歌过洪桥以纪念他们，歌云：

二板桥头过万军，左铜右铁不差分。朱家设落洪家过，不过洪桥是外人。

《天地会文献录》

“朱家”，从表面上看是指朱光、朱开二神，实际上也有影射明朝后裔之意。

第五，进木杨城。这是加入天地会的仪式中最重要的关目。关于木杨城前面已经详论，这里不赘。总之，天地会会众们认为木杨城乃是他们努力攻击和誓死保卫的目标，因此，它也可以说是天地会的象征，新入会者必须到此体验一下，并在这里宣布天地会的政治宗旨：

闻得先生上阳台，木杨城内四边开。扶明本是功劳在，日月星辰送我来。

《近代秘密社会史料》

吉(七)星红旗吉(七)星光，吉(七)盏明灯照木杨。木杨城内真君子，剿灭清朝一扫空。《天地会文献录》

从这二首诗可以看出，木杨城是天地会会内传说的核心部分，在这里宣布新入会者拥护天地会的政治主张是合适的。

第六，盖被。“盖被”是一种比喻，是要会员把三十六条誓词牢记在心，永不忘记，永不背叛。有《盖被歌》云：

五色红罗被一张，三十六誓内中藏。结万兄弟裁剪好，洪兄盖果记心肠。

《天地会文献录》

在接受天地会领袖们传授的誓词之前还要解开发辫，头戴红巾，换上“明衣”，表示与当前的满清统治者一刀两断，恢复自己作为汉族人的尊严。这个节目对当时具有民族气节的人们来说，特别能起到鼓舞作用。

第七，斩七。接受了誓词的新丁们还要在“金盆”里洗脸净手，以表示自己从此是个全新的“自我”了。香堂主持者赐给新丁“洪棍”、“洪刀”，这样便自然而然地过渡到“斩七”。“七”指叛徒“亚七”，仪式上用鸡(会称“凤凰”)来替代。新丁一定要亲手去宰鸡(按：凡是参加冒险的非法团体的人，团体一定要对他进行“杀人的教育和训练”)，以表示对敌人的憎恨。这类似《水浒传》中林冲的“投名状”，只是这里把杀人改为了杀鸡。在这个仪式上要唱极豪迈的诗歌。

宝刀一出亮堂堂，不斩猪来不斩羊。自古流传到如今，香堂以内斩凤凰。

《洪门志》

头戴红缨脚踏泥，落在人间夜夜啼。今晚捉尔来作证，反骨奸心照此鸡。

《天地会文献录》

“头戴红缨”一句，语意双关。用鸡冠象征着叛徒奸细头戴红缨帽、无耻地投靠满清统治者的丑态。

第八，歃血。这是入会仪式中最具有实质意义的关目。“血”，在古人心目中颇具神秘主义色彩，认为它是生命存在的动力。每人刺血，滴入酒中，饮了血酒等于饮了对方的血，因此，使那些本无血缘关系的人们彼此也产生了血缘之情，即兄弟手足之情。饮血酒之前，先要以银针刺血。有歌云：

手执银针向手中，将来取出血鲜红。众言异姓同竭力，胜过同胞骨肉亲。

《天地会文献录》

此时如果再有谁背叛，肯定会“天命殛之”的。“歃血”的“血”有时也用鸡血代替，它的意义要比人血稍轻。饮酒时还要唱用誓词编成的诗歌。

此夕会盟天下合，四海招徕尽姓洪。金针取血同立誓，胜过同胞骨肉亲。

《近代秘密社会史料》

第九，饮太平宴。饮过血酒，拜盟仪式基本完成，表明新丁已经成为自家人，因此，饮太平宴就包含有欢迎新丁之意。筵席上，义兄义弟要敬骨敬肉，互相表示从此要情同骨肉，义气相投。有《敬肉敬骨歌》云：

桃园结义天下闻，莫作奸心反骨人。你敬肉来我敬骨，胜过同胞骨肉亲。

《近代秘密社会史料》

在宴会上有时唱《共食歌》，表示有饭大家吃之意。这是游民最向往的。

丹心同志，食之有味。兄弟齐心，和气聚会。

《海底》

第十，过火坑。跳过火坑是入会仪式的最后一个关口。它象征着入会危险性，有再三警告?必要。告诫新丁，参加天地会是以性命相搏的事，要慎重从事。在过火坑时夸大它的危险性，言此地本是牛魔王的儿子红孩儿把守，他好食人肉，过者须极小心。实际上，“火坑”只是一个火堆，新丁唱着《红孩儿把守火坑歌》跳过去就可以了。歌云：

把守火坑红孩儿，长沙湾口跳瑶池。新丁到此来经过，火坑跳出太平圩。红旗弯弯跳过山。有忠有义，寿比南山。不忠不义，丧在其间。

《天地会文献录》

第十一，到福德祠买洪果。跳过火坑即可在“木杨城”(指拜盟香堂内)游览、购物。传说木杨城内有三街、六市、八诗街，总名太平圩，故诗云“火坑跳出太平圩”。所谓“诗街”，指会场香堂内墙头上所写的洪门诗歌。识字的人念，不识字的听，由会内的“先生”专门教习，以备将来彼此联系接头之用。另外，还要在洪家“义合店”里购买洪家物品，其中买“红果”也是一项。传说洪门老英雄谢邦行在铜铁桥头卖洪果，只卖给洪家子弟，愿食者便入会。新丁拿二十一枚钱买下吃下就表示心红了。这个仪式可能是近代或海外帮会活动的产物了，它带有明显的商业色彩。有诗为证：

五色果只在路旁，千人行过万人尝。洪家子弟来买果，食过果只便姓洪。

《近代秘密社会史料》

第十二，还本身钱。老母俾本身钱三个，另有血根钱一个。这是入会最后一个关目。它实质上是新丁交纳第一次会费。因为是第一次，所以形成仪式，以表示隆重。新丁要交纳六百钱供各处应用，最后由“老母”(又称“母亲”或“金娘”，是天地会传说中的女会首)赐回三枚，为“本身钱”，其中一枚为“血根钱”。藉以表明天地会与会众之间的血缘联系。《本身钱歌》云：

入门看戏四九分，一百零八定乾坤。忠义堂前七十二，二十一前买果吞。福德祠前三十六，除尚欠尔三文。老母花亭曾有话，本钱三个赐回身。

《近代秘密社会史料》

大约这是入会仪式中最轻松的一幕。此诗实质上是一个拜盟入会的费用支出表。“入门看戏”指拜盟开香堂的花费。入会仪式又称唱戏，会众莅临谓之看戏。“四九分”指花费三百六十枚。“一百零八”枚是实际的会费，七十二枚是在忠义堂的花费，二十一枚买果，三十六枚是在福德祠前的花费，共五百九十七枚，所以还要赐还给本人三枚，以示账目的清晰，到此入会仪式完毕。最后还要反复告诫新丁要保守秘密，无论对谁都不可以泄漏机密。有一首《保守秘密歌》云：

五伦亲戚谁人无？切勿说与外人晓。兄弟大家须谨记。若有泄漏断斩首。





