十药神书 - (元)葛乾孙





治肺痨 (肺结核)专著。葛可久编于元至正五年(1345)。最初附刊于清代周扬俊补注 《金匮玉函经二注》之后，后 《六醴斋医书》、《小耕石斋医书四种》均收有本书。清代陈修园对此书加以注解，林寿萱编歌，称《十药神书注解》，有刻本8种。此外尚有清代潘蔚增注刻本3种及《中国医学大成》汇集增订本。葛可久，名乾孙，姑苏 (今江苏苏州)人。家世业医，父葛应雷以医名世，可久继家学，治病多奇效，医名与朱丹溪相埒。据传可久与朱丹溪交谊甚厚，曾共同会诊病人。葛氏精针刺术，《异林》曾载其针狂犬病及瘫痪验案。凡病家求治，不问贵贱皆往医，且常资助贫病。医著有 《医学启蒙》、《经络十二论》，今均佚。据葛氏自序，《十药神书》乃葛氏将游历时遇一老人所授奇方，经试验确有奇效者编撰而成。因最早见附于周扬俊 《金匮玉函经二注》后，故有人疑为托名之著。本书内容仅载治肺痨方10首，以天干为序，列述了十灰散、花蕊石散、独参汤、保和汤、保真汤、太平丸、沉香消化丸、润肺膏、白凤膏、补髓丹之主治、药物组成、剂量、制服方法等。此10方之顺序，体现了葛氏治肺痨的经验，因而字数虽仅3000，仍为医者所重视。葛氏认为，肺痨血证，首重止血，因而以十灰散、花蕊石散列于前;次以补气，故独参汤列第三;再辅以止嗽宁肺、下气消痰之品，最后以润肺膏等复真元收功。本书是中国最早之治肺痨专书，在抗结核菌特效药问世之前，此书对治疗肺结核病起了很大作用，因而流传很广。后世治肺痨血证亦多遵其法，至今如十灰散、花蕊石散等仍在临床用之。




提要

按明外史本传，葛乾孙，字可久，长洲人。父应雷以医名时，著医家会同二卷，乾孙体貌魁 硕，膂力过人，精于医学。《古今医统》云：葛可久名乾孙，震父之子，医实跨灶，心甚仁厚，求治不分贵贱，辄尽心药之，无有不效，著有《医学启蒙论》、《经络十二论》、《十药神书》等书。

《十药神书》收录10个治疗虚劳吐血的经验方。此书以周杨俊最初刻本为底本，增加程永培评注、陈修园详注、林寿萱歌括、潘霨眉批。



原序

余自髫稚学业医道，考究方脉，三十余年，遍历江湖，多学广博者，不过言国文本形容之耳明医道，精通方术，用药如发矢，无不中的。余曰∶必神人也！遂拜为师，得授奇方一册，阅之，或群队者，或三四味者，皆余目观至人用效者也，使予如久旱逢霖，夜行得月，心中豁然。自此回至吴中，一用一捷，无不刻验。信乎奇方，可锓梓者也。余以三余暇日，将至人所授奇方，并日用决效之法，类成一帙，名曰《十药神书》。盖用效者，辄记录之。今西浙大痴道人与余通家之好，用礼求授，故录以奉养生济人之功用尔。

时至正戊子春正月三阳日可久书于姑苏春先堂

潘序

余奉使渡台后，感受海外瘴疠，吐血咳嗽，公余 阅是编，照方试服，不旬日血止而嗽亦平降胃，牡丹皮、山栀等味以泻肝胆之火，然后清金补土，固其营卫，以次奏功，焉得不愈？经陈修园先生逐方详注，极为精当。余又以己意及名人所论，随笔添注于上。汪子用大令索阅是编，读而好之，用之有效，因为付梓，剞劂既竣，并乞弁言。

光绪己卯秋吴潘 书于鄂署之精白堂。

周序

予读此十方，俱出人意表，其间次序缓急，可为千百世法，即不必十方并用，要无能出其范辄用六味地黄增减，冀其收功，皆由《医贯》入手，而未尝从《神书》体会者也。彼谓肾水衰则火炎为患，壮水之主，可镇阳光也。孰知人之犯此病者，阴虚固多，而他因得亦复不少。假如从劳力而得者，其伤在足太阴矣；从忧思而得者，其伤在手少阴矣；从嗜饮而得者，其伤在手太阴矣；从愤怒而得者，伤又在足厥阴矣。皆致吐血、咳血、咯血等症，岂一壮水可以胜其任乎？总之，人身之血，附气而行者也。一脏伤则气必不调，而血遂溢于外，故逆则上出，坠则下行，滞则阻痛，寒则凝，热则散，此自然之势也。后之君子于诊视之际，闻问之余，斟酌而得其情否乎？果能于此着眼，视其病之所伤在何脏？脉之所伤在何部？时之所值在何季？思过半矣。余曾治一咯血之人，平日极劳，每咯紫黑色俱成小块者，然必是饱食则多，少食则少，不食则或少或无。予以韭汁、童便、制大黄治之，二服而安，后以补中益气加血药愈。而知者以为怪妄，予谓极平常。盖实从《神书》究心，而置《医贯》为谈料者也。

康熙二十六年五月吴门周扬俊识于星沙寓中

十药总论

夫人之生也，皆禀天地之气而成形，宜乎保养真元，固守根本，则一病不生，四体轻健。若难，盖因人之壮年血气充聚，津液完足之际，不能守养，惟务酒色，岂分饥饱，日夜耽欲，无有休息，以致耗散精液，则呕血吐痰，骨蒸烦热，肾虚精竭，形羸，颊红，面白，口干咽燥，小便白浊，遗精盗汗，饮食难进，气力全无。斯因火乘金位，重则半年而毙，轻则一载而倾。况为医者，不究其源，不通其治，或大寒大热之药，妄投乱进，不能取效。殊不知大寒则愈虚其中，大热则愈竭其内，所以世之医者，无察其情。予师用药治痨，如羿之射，无不中的。余以用药次第，开列于后，用药之法，逐一条陈。如呕血咳嗽者，先服十灰散劫住，如不住者，须以花蕊石散止之，大抵血热则行，血冷则凝，见黑则止，此定理也。止血之后，患人必疏解其体，用独参汤补之，令其熟睡一觉，不要惊动，醒则病去六七矣，次服保真汤止嗽宁肺，太平丸润肺扶痿，消化丸下痰疏气，保和汤分治血盛、痰盛、喘盛、热盛、风盛、寒盛六事，加味治之，余无加法。又服药法曰∶三日前服保真汤，三日后服保和汤，二药相间服之为准，每日仍浓煎薄荷汤灌漱喉中，用太平丸徐徐咽下，次噙一丸，缓缓化下，至上床时候，如此用之，夜则肺窍开，药必流入肺窍，此诀最为切要。如痰壅，却先用饧糖烊消化丸百丸吞下，又根据前嚼太平丸，令其仰卧而睡，嗽必止矣。如有余嗽，可煮润肺膏服之，复其根本，完其真元，全愈之后，方合十珍丸服之，此谓收功起身药也。前药如神之妙，如神之灵，虽岐扁再世，不过于此，吁！世之方脉用药，不过草木金石，碌碌之常耳，何以得此通神诀要奇异之灵也？余蒙师授此书，吴中治痨何止千万人哉！未尝传与一人，今卫世恐此泯失，重次序一新，名曰《十药神书》，留遗子孙以广其传矣。

