甲乙二方论

治吐血者，兢推可久。而葛先生首以二方为止血要着，明明劫剂，毫无顾忌。予由绎之，始，发热面红，无不相因而致，故留得一分自家之血，即减得一分上升之火，易为收拾。何今日之医，动以引血归经为谈，不可概用止血之味，甚至有血溢于外，吐出亦美，壅反为害。

遂令病者信之，迁延时日，阴虚阳旺，煎熬不止，至于不救，果谁之咎？倘谓引经，可必不妨少俟几日，后用补阴，元神可复。吾恐有形之血，岂能使之速生？而无偶之阳，何法使之速降？予所以一再思惟，而悟先生急于止血之大旨也。

潘按∶《金匮》治虚痨症，以补虚、祛风、逐瘀为三大纲，此不易之准绳。

陈修园按∶虚痨症，《金匮》以桂枝加龙骨牡蛎汤，从肾虚以立法；建中汤，从脾以立法；立法，是以补虚为一大纲也。以薯蓣丸治风气百疾，虚羸诸不足，是以祛风为一大纲也。以大黄 虫丸，治干血成痨，是以逐瘀为一大纲也。三纲鼎足，为此症不易之准绳。今葛仙翁以花蕊石散，继于十灰散之后，虽云止血，实欲使瘀血化为黄水而不见血也。然自余思之，吐血既止，而离经之血，蓄而不行，不可不用此散化之。若血来势如涌泉，相续不绝，竟用此散，令其尽化为水，是令一身之血，俱归乌有，尚有生理乎？读书不可死于句下，此其一也。且三大纲因虚而成痨，医书恒有治法，而因风而致者，言之颇罕，而因瘀血而致者，除仲景《金匮》大黄 虫丸，仲景短剧百痨丸外，未有发明其旨。且《金匮》以薯蓣丸与大黄虫丸并举，意以风气不去，则足以贼正气而生长不荣，干血不去，则足以留新血而渗灌不周，怯症种种所由来也。余治吐血诸药不止者，用《金匮》泻心汤，百试百效，其效在生大黄之多，以行瘀也。附录仲景百痨丸方，当归炒乳香没药各一钱，人参分数阙，虻虫十四个去翅足，水蛭十四个，炒桃仁十四粒，去皮尖，大黄四钱，蜜丸如梧桐子大，都作一服可百丸，五更用百劳水下，取恶物为度，服白粥十日。百劳水者，杓扬百遍，即甘澜水也。（虫，一名地鳖。）

潘按∶薯蓣丸治虚痨诸不足，风气百疾。 虫丸治五痨诸伤，内有干血。肌肤甲错，风气不虫丸专治瘀血成痨之症。

