丙字人参汤论

凡失血后，不免精气怯弱，神思散乱。前方虽有止血之功，而无补益之力。故有形者之阴，自注云∶宜熟睡一觉，使神安气和，则烦除而自静。盖人之精神由静而生，亦由静而复也。奈何今之医者，遇吐血家，乃视参如毒耶！

陈修园按∶《神农本草经》云∶人参气味甘微寒无毒，主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸以五脏属阴也，精神不安，惊悸不止，目不明，心智不足，皆阴虚为亢阳所扰也。今五脏得甘寒之助，则安之定之，止之明之，开之益之之效矣。曰邪气者，非指外邪而言，乃阴虚而壮火食气，火即邪气也，今五脏得甘寒之助，则邪气除矣。细味经文，无一字言及温补回阳，何后人信从宋元无稽之说，而反疑开天明道之圣经耶？此症用至二两，以失血之后，脏阴太虚，阴虚则不能维阳，阳亦随脱，故用二两，任专力大，可以顷刻奏功。但人参虽有补虚之功，而咳嗽者忌之。乘此大血甫止之际，咳嗽未作，急急饮之。若得熟睡一夜，则血从心脏而生，沛然莫之能御，即所失成升成斗，周时补之而有余矣。若睡未足而惊醒之，则血亦停而不生矣。若血止一二三日而始服之，不徒无益而有害。周氏旧注亦超，但以人参为补气之品，未免囿于俗见。然人参补阴与地黄龟板之一于补阴者不同，按其字义，参者，参也，其功与天地人并立为三，且能入肺，肺为一身之橐龠，谓为益气，却亦近道，程山龄谓贫者

