丁字保和汤

久嗽肺痿。

知母 贝母 天门冬 款冬花（各三钱） 天花粉 薏苡仁 杏仁 五味子（各二钱） 甘草兜铃 紫菀 百合 桔梗 阿胶 当归 地黄 紫苏 薄荷 百部（各一钱五分）

上以水二盏，生姜三片，煎一盏，入饴糖一匙调服，日三，食后各进一盅，与保真汤相间服。

血盛，加炒蒲黄、茜根、藕节、大蓟、小蓟、茅花、当归。

痰盛，加南星、半夏、陈皮、茯苓、枳实、枳壳。

喘盛，加桑白皮、陈皮、萝卜子、葶苈子、苏子。

热甚，加山栀子、黄连、黄芩、黄柏、连翘、大黄、款冬花。

风甚，加荆芥、防风、菊花、细辛、香附子、旋覆花。

寒甚，加人参、桂枝、腊片、芍药。

知贝款天冬各三，二钱杏薏味天花，钱半二百阿归地，紫菀兜苏薄桔甘。

潘按∶与太平丸药品有十味同，既有宁嗽金丹，不必再服此汤。薏苡仁以及桔梗、贝母，见《千金》、《外台》，治肺痿，甘草、干姜，《金匮》治肺冷之方。

紫菀、款冬、五味、百部、地黄、阿胶、兜铃、杏仁、甘草，亦从《外台》止嗽生津各方采来，所谓复方是也。肺症生姜不可轻用。

加减歌

归茅大小蓟蒲黄，藕节茜根血盛当，痰盛南星陈半入，茯苓枳实壳须将。喘加桑白陈皮等，寒甚加参兼牡桂，芍加蜡片不须言。

陈修园按∶此方治久嗽，不过类集顺气化痰，清火解郁之品，以多为贵，绝无把柄。抑又思所宜，百部、款冬苦温，非血后所宜，兜铃、花粉、杏仁亦为中虚所忌，知母、贝母、天门冬、地黄、阿胶、百合性寒而滞，力亦轻微，其去市肆中之问症立方，摇铃辈之笼统配合以零卖者几希耶！然此方屡见于大家之书，如明季龚太医各刻，及《万病回春》、《寿世葆元》等本亦载之，但方名间有不同，药品偶有增减，村医用之，往往见效。余向以病患寿算未终，总不归功于此方，亦随见而随忘之耳。今得此书，始知礼失而求诸野，沾体涂足中大有人焉！转悔从前之肉眼也，究于此方未得其旨，大抵奇之弗去而偶之，一方不去而复之，如韩信将兵，多多益善，且其轻重，大有法度。加生姜之辛温以润肺，饴糖之甘，培土以生金，

