宋琬诗词全集 - (明清)







中国历代人名大辞典
【生卒】：1614—1674 【介绍】： 清山东莱阳人，字玉叔，号荔裳。顺治四年进士。授户部主事，累迁浙江按察使。顺治中，康熙初两遭诬告，被囚数年。晚年复起为四川按察使。工诗，多愁苦之音。与施闰章齐名，称“南施北宋”。有《安雅堂集》。
晚晴簃诗汇·卷二十四
宋琬，字玉叔，号荔裳，莱阳人。顺治丁亥进士，户部主事，历官四川按察使。有《安雅堂集》及未刻稿《入蜀集》。
词学图录
宋琬(1614-1673) 字玉叔，号荔裳。山东莱阳人。工诗，与施闰章并称"南施北宋"，加严沆、丁澎、陈祚明、张文光、赵宾又有"燕台七子"之目。其诗以才情隽丽、格合声谐见称。其词有"忧谗"之语，人服其赋情之真挚、用语之苍古。有《安雅堂全集》。词集名《二乡亭词》。
简介
莱阳宋荔裳先生，以文章名海内久矣。乃人称其登临宴集之暇，好为小词，甫脱稿，辄为好事袖去。尚书红杏，郎中花影之句，恒津津人齿颊间云。间读《安雅堂》所载古文辞，暨各体韵语，绝似昌黎庐陵诸大家，与建安开元时人，不禁叹曰“美哉，泱泱乎，东海之风。于鳞以后，一人而已。”顾以未得读其诗馀为恨。一日，先生驻骖五茸，得追随杖履，采莼淀湖，玩月九峰，历寿梦之遗墟，吊平原之故馆。夕阳蔓草，流水寒鸦，相与徘徊不忍去。于是出其奚囊中诸长调歌之，多商羽之音。秋飙拂林，哀泉动壑，不足喻其峥嵘萧瑟也。已而置酒名园，银屏绛蜡，掩映于花榭竹屿间，檀板红牙，肉倡丝和，先生复出其小令，为曼声歌之，如新筝乍调，雏莺初啭，尖佻新艳，不数齐梁《子夜》、《读曲》诸歌。噫，观止矣，湖海之作，伧父辛刘；闺帷之制，衙官秦柳。此真子建天人之才，邯郸生能不为之咋舌汗下乎。余尝谓之曰“不朽之道，人患其少，公患其多，岂欲占尽文苑诸家耶？抑公以生平风波危惧，跋胡疐尾者尚少，而更将深造物之忌耶。”先生为之扪腹微笑而已。康熙己酉暮春下浣，云间年家后学董俞苍水题于玉屏梵阁。
清诗别裁集
字玉叔，山东莱阳人。顺治丁亥进士，官浙江按察使。著有《安雅堂集》。○观察天才俊上，跨越众人，中岁以非辜系狱，故时多悲愤激宕之音。而溯厥指归，仍不盩于中正，此诗中之变雅也。王新城称为“南施北宋”，惟愚山足以俪之，洵为定论。
维基
宋琬（1614年—1674年），字玉叔，号荔裳，山东莱阳人。明末清初诗人、政治人物。清顺治丁亥进士，累官浙江、四川按察使。为一代诗宗、清八大诗家之一，亦为南施北宋、燕台七子、清朝六大家之一。莱阳宋氏世族，六世祖宋黻为明代莱阳的首位进士。宋琬之父宋应亨为明天启五年（1625年）进士，官清丰知县。崇祯十六年（1643年），宋应亨于清兵陷莱阳时遇害。宋琬自幼聪慧过人，“负隽才，著声誉”，“少能诗，有才名”。曾随仲兄宋璜游学京师，与王崇简、王熙父子相识。亦同姜埰、姜垓兄弟友好。顺治四年（1647年）中进士，授户部主事，累迁吏部郎中。一度因“文字余孽”为逆仆所陷，下狱。顺治十八年（1661年），官至浙江按察使。康熙元年（1662年）又因亲戚董樵之故，其侄宋彝秉（宋一柄）诬告宋琬与登州于七起义有关，下狱，三年后释放，流寓江南八年，与宋荤、朱彝尊、王士禄等人诗酒唱和。康熙十一年春任四川按察使，次年进京述职，遭逢三藩之乱，不得回程，得知家人皆陷于兵火，忧苦成疾，卒于京城。






