《姑妄言》clzhou88精校本校勘说明


校勘原则

1.对本书提及的历史人物和事件都经过多本实体书对照，确认无疑才进行订正。

2.对本书使用的一些典故、习语只改错字，不改异体、通借、近义字。

3.部分明显的舛漏尽可能补正，凡可能有争议的字句，特别是与方言有关的，均不作主观的修订，维持原样。

4.因本人所见的实体书是从地摊上购得的，不足为有效出版物，因此原书缺失的文字不作增补，免生物议。

5.本书的校勘历时数年，每改一处都曾引经据典，反复斟酌，参看他人校正的文字。但因为作此校勘是积本人几十年对古典文学的痴迷，一时冲动所为，难免有倚老卖老，自作主张的地方，仅供参考。也希望抛砖引玉，有大方家为大众作一增补辨正的好本子。特别是希望有见过正版实体书的朋友把缺失的文字补齐。

6.若能因此激发起大家的争议，进而群起而攻之，对《姑妄言》一书的校勘不无裨益。

部分校勘内容简介

一、

第一回　引神寓意　借梦开端

……况曹植曾为遮须国王，甄氏亦为洛浦仙妃。欲重拟之而不敢，欲轻拟之则不可。所谓情重而罪轻者，故为疑耳。”王勃然变色道：“是何言哉！王子犯法，庶人同罪。普六菇坚云：‘岂天子儿另有一律耶？’……

此处“普六菇坚”，应为“普六茹坚”。

证：

《北史·隋本纪上第十一》

魏恭帝赐姓普六茹氏。

《隋书·帝纪第一高祖上》

高祖文皇帝，姓杨氏，讳坚，弘农郡华阴人也。汉太尉震八代孙铉，仕燕为北平太守。铉生元寿，后魏代为武川镇司马，子孙因家焉。元寿生太原太守惠嘏，嘏生平原太守烈，烈生宁远将军祯，祯生忠，忠即皇考也。皇考从周太祖起义关西，赐姓普六茹氏，位至柱国、大司空、隋国公。薨，赠太保，谥曰桓。

《资治通鉴·第一百七十二卷·陈纪六》

周主待坚素厚，齐王宪言于帝曰：“普六茹坚，相貌非常，臣每见之，不觉自失；恐非人下，请早除之！”

《资治通鉴·第一百七十八卷·隋纪二》

秦王俊，幼仁恕，喜佛教，尝请为沙门，不许。及为并州总管，渐好奢侈，违越制度，盛治宫室。俊好内，其妃崔氏，弘度之妹也，性妒，于瓜中进毒，由是得疾，征还京师。上以其奢纵，丁亥，免俊官，以王就第。崔妃以毒王，废绝，赐死于家。左武卫将军刘升谏曰：“秦王非有他过，但费官物，营廨舍而已，臣谓可容。”上曰：“法不可违。”杨素谏曰：“秦王之过，不应至此，愿陛下详之！”上曰：“我是五儿之父，非兆民之父？若如公意，何不别制天子儿律！以周公之为人，尚诛管、蔡，我诚不及周公远矣，安能亏法乎！”卒不许。

二、

第四回　梅子多情携爱友乍入烟花

钟生无意访名娃初谐鱼水

梅生面上虽不觉十分悲痛，而黯然伤神，竟然几乎似当年荀奉倩，有个骨化形销的样子。钟生再三苦劝，他方少释。过了年余，有人爱他的人品清俊，家道厚足，要将女儿嫁他续弦。

第六回　赢氏贪淫为淫累始改淫心　贼秃性恶作恶深终罹恶报

那邬合自知不是，他是奉承人的惯家，百般温存，十分爱惜。赢氏虽然下口没得鳝鱼吃，上口却每日有肥鸡腊肉，美酒佳肴的受用。况且吊桶已落在井中，无可奈何，又见邬合趋奉得十分到家，不但连马桶替他去倒。他苏州人最爱干净，每晚定要洗洗下身才上床，邬合一到日黑，就去掇一脚盆水来，只等他一褪了裤子蹲下连忙就替他洗净，用块旧手帕轻轻揩试，犹恐重了擦得他疼。间或天冷，赢氏夜间要小解，他怕净桶冰了，他忙先下去坐在上面，等温暖了，才扶赢氏下床，又怕他热身子冒了风，把背心替他拍拍，等尿完了，方扶上床。【荀奉情的门生。】至于日间扫地铺床，烧饭煮茶，像活菩萨一般供养，除非有事出外方罢。赢氏见他这样周到相怜，倒也换出一点好心。过了几日，性气瘫了，也好好起来，恩恩爱爱过日子，把个邬合喜得屁滚尿流。别人看着他是一对好夫妻，谁知竟是两个干兄妹

此处“荀奉情”也应为：“荀奉倩”

证：

魏书十　　荀彧荀攸贾诩传第十

顗弟粲，字奉倩。何劭为粲传曰：粲字奉倩，粲诸兄并以儒术论议，而粲独好言道，常以为子贡称夫子之言性与天道，不可得闻，然则六籍虽存，固圣人之糠秕。粲兄俣难曰：“易亦云圣人立象以尽意，系辞焉以尽言，则微言胡为不可得而闻见哉？”粲答曰：“盖理之微者，非物象之所举也。今称立象以尽意，此非通于意外者也。系辞焉以尽言，此非言乎系表者也；斯则象外之意，系表之言，固蕴而不出矣。”及当时能言者不能屈也。又论父彧不如从兄攸。彧立德高整，轨仪以训物，而攸不治外形，慎密自居而已。粲以此言善攸，诸兄怒而不能回也。太和初，到京邑与傅嘏谈。嘏善名理而粲尚玄远，宗致虽同，仓卒时或有格而不相得意。裴徽通彼我之怀，为二家骑驿，顷之，粲与嘏善。夏侯玄亦亲。常谓嘏、玄曰：“子等在世涂间，功名必胜我，但识劣我耳！”嘏难曰：“能盛功名者，识也。天下孰有本不足而末有馀者邪？”粲曰：“功名者，志局之所奖也。然则志局自一物耳，固非识之所独济也。我以能使子等为贵，然未必齐子等所为也。”粲常以妇人者，才智不足论，自宜以色为主。骠骑将军曹洪女有美色，粲於是娉焉，容服帷帐甚丽，专房欢宴。历年后，妇病亡，未殡，傅嘏往喭粲；粲不哭而神伤。嘏问曰：“妇人才色并茂为难。子之娶也，遗才而好色。此自易遇，今何哀之甚？”粲曰：“佳人难再得！顾逝者不能有倾国之色，然未可谓之易遇。”痛悼不能已，岁馀亦亡，时年二十九。粲简贵，不能与常人交接，所交皆一时俊杰。至葬夕，赴者裁十馀人，皆同时知名士也，哭之，感动路人。

（晋）孙盛《晋阳秋》

荀粲字奉倩，常曰﹕“妇人有才智不足论，自宜以色为主。”骠骑将军曹洪女有美色，粲于是聘焉，容服帷帐甚丽，专房宴寝。历数年后，妇偶病亡未殡，傅嘏往唁。粲不哭，神伤曰:“佳人难再得。”痛悼不已，岁余亦亡。

《晋书》

列传第五十

王羲之（子玄之凝之　徽之　徽之子桢之　徽之　弟操之　献之　许迈　）

　　献之字子敬。少有盛名，而高迈不羁，虽闲居终日，容止不怠，风流为一时之冠。年数岁，尝观门生樗蒱，曰：“南风不竞。”门生曰：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。”献之怒曰：“远惭荀奉倩，近愧刘真长。”

列传第六十三

外戚

王濛，字仲祖，……与沛国刘惔齐名友善，惔常称濛性至通，而自然有节，濛每云：“刘君知我，胜我自知。”时人以惔方荀奉倩，濛比袁曜卿，凡称风流者，举濛、惔为宗焉。

《南史》

卷二十六　列传第十六　袁湛

幼慕荀奉倩爲人，孝武时求改名粲，不许，至明帝立，乃请改爲粲，字景倩。

卷四十九　列传第三十九　庾杲之　王谌　孔珪　刘怀珍

尚书郎何炯尝遇之于路，曰：“此人风神颖俊，盖荀奉倩、卫叔宝之流也。”

《宋书》

列传第四十九　袁粲

愍孙幼慕荀奉倩之为人，白世祖，求改名为粲，不许。至是言于太宗，乃改为粲，字景倩焉。

三、

第八回　贾文物借富丈人力竟得甲科

邬帮闲迎宦公子竟走邀富贵

……

那娇娇却不好认他话头，也常拿话敲打他，道：“齐襄公通妹，后为称连管至父所杀。鼓儿词上说，隋炀帝奸妹，所以被五花棒打死，如今的春牛就是他。”

……

“称连管至父”应改为：“连称、管至父”

证：

司马迁《史记卷三十二·齐太公世家第二》

……

　　十二年，初，襄公使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，及瓜而代。往戍一岁，卒瓜时而公弗为发代。或为请代，公弗许。故此二人怒，因公孙无知谋作乱。连称有从妹在公宮，无宠，使之间襄公，曰「事成以女为无知夫人」。冬十二月，襄公游姑棼，遂猎沛丘。見彘，从者曰「彭生」。公怒，射之，彘人立而啼。公惧，坠车伤足，失屡。反而鞭主屡者茀三百。茀出宮。而无知、连称、管至父等闻公伤，乃遂率其众袭宮。逢主屡茀，茀曰：「且无入惊宮，惊宮未易入也。」无知弗信，茀示之创，乃信之。待宮外，令茀先入。茀先入，即匿襄公戶间。良久，无知等恐，遂入宮。茀反与宮中及公之幸臣攻无知等，不胜，皆死。无知入宮，求公不得。或見人足於戶间，发視，乃襄公，遂弒之，而无知自立为齐君。

……

冯梦龙《东周列国志·第十四回　卫侯朔抗王入国　齐襄公出猎遇鬼》

却说齐襄公自败子突，放黔牟之后，诚恐周王来讨，乃使大夫连称为将军，管至父为副，领兵戍葵邱，以遏东南之路。二将临行，请于襄公曰：“戍守劳苦，臣不敢辞，以何期为满？”时襄公方食瓜，乃曰：“今此瓜熟之时，明岁瓜再熟，当遣人代汝。”二将往葵邱驻扎，不觉一年光景。忽一日，戍卒进瓜尝新。二将想起瓜熟之约：“此时正该交代，如何主公不遣人来？”特地差心腹往国中探信，闻齐侯在谷城与文姜欢乐，有一月不回。连称大怒曰：“王姬薨后，吾妹当为继室。无道昏君，不顾伦理，在外日事淫媟，使吾等暴露边鄙。吾必杀之！”谓管至父曰：“汝可助吾一臂。”

……

连称认得诸儿，似鸡雏一般，一把提出户外，掷于地下。大骂：“无道昏君！汝连年用兵，黩武殃民，是不仁也；背父之命，疏远公孙，是不孝也。兄妹宣淫，公行不忌，是无礼也；不念远戍，瓜期不代，是无信也。仁、孝、礼、信，四德皆失，何以为人？吾今日为鲁桓公报仇！”遂砍襄公为数段，以床褥裹其尸，与孟阳同埋于户下。计襄公在位只五年。

四、

第十回　狂且乘狂兴忆高官

美妓具美心讥俗客

……

慕容冲以龙阳而为帝，董贤以龙阳而为相，陈子高以龙阳而为男皇后，弥子暇乃子路先贤之内戚，而尚为卫君之嬖臣。

……

“弥子暇”应改为：“弥子瑕”

证：

冯梦龙《情史类略·卷二十二　情外类》



　弥子瑕

弥子名瑕，卫之嬖大夫也。弥子有宠于卫。卫国法：窃驾君车罪刖。弥子之母病，其人有夜告之弥子矫驾君车以出，灵公闻而贤之曰：“孝哉！为母之故，犯刖罪。”异日，与灵公游于果园，食桃而甘，以其余献灵公。灵公曰：“爱我忘其口，啖寡人。”及弥子色衰而爱驰，得罪于君。君曰：“是尝矫驾吾车，又尝食我以余桃者。”

　《春秋左传》

定公六年

……

[传]　六年春，郑灭许，因楚败也。

二月，公侵郑，取匡，为晋讨郑之伐胥靡也。往不假道于卫；及还，阳虎使季、孟自南门入，出自东门，舍于豚泽。卫侯怒，使弥子瑕追之。公叔文子老矣，辇而如公，曰：“尤人而效之，非礼也。昭公之难，君将以文之舒鼎，成之昭兆，定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉。公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质。此群臣之所闻也。今将以小忿蒙旧德，无乃不可乎！大姒之子，唯周公、康叔为相睦也。而效小人以弃之，不亦诬乎！天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？”乃止。

又：

慕容冲以龙阳而为帝，董贤以龙阳而为相，陈子高以龙阳而为男皇后，弥子瑕乃子路先贤之内戚，而尚为卫君之嬖臣。

此一节所述四人事迹，均可参看——冯梦龙《情史类略·卷二十二　情外类》

五、

第十四回　　多情郎金马玉堂

矢贞妓洞房花烛

原文：

天色将明，卜通复跨墙而回，仍将桌椅搬进。他欣欣自得，以为奇遇。忽然想起“钻隙相窥，逾墙相从”这两句，他不住赞道：“盂夫子不但是亚圣，又是真仙了。怎就知二千年后有我，就先把这两句说定了。圣人说：百世可知矣。也一丝不错。”又拿过《孟子》来翻，翻见“逾东家墙而搂其处子”，说道：“这一句略差些，我是逾西家墙而搂其寡妇，圣贤也还有说不着处。”

应改为：

天色将明，卜通复跨墙而回，仍将桌椅搬进。他欣欣自得，以为奇遇。忽然想起“钻穴隙相窥，逾墙相从”这两句，他不住赞道：“　孟夫子不但是亚圣，又是真仙了。怎就知二千年后有我，就先把这两句说定了。圣人说：百世可知矣。也一丝不错。”又拿过《孟子》来翻，翻见“逾东家墙而搂其处子”，说道：“这一句略差些，我是逾西家墙而搂其寡妇，圣贤也还有说不着处。”

证：

详见《孟子》原文。

六、

第十五回　恶少改非　仙方疗妒

裘氏道：“这是你心想邪了，自己秉正着些方好。我看你这病，大约合了《牡丹亭》上的一句了，陈最良对春花说，小姐这病是《诗经》上起的，还用《诗经》去治。经上说，既见君子，云胡不瘦？小姐这病，得抽一抽就好了。你这病也得抽一抽才得好呢。”

“既见君子，云胡不瘦？”，应为：“既见君子，云胡不瘳（音抽）？”

证：

【诗经．国风．郑风】

风雨

风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷？　夷：心情平静

风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳？　瘳：音抽，病愈

风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？

《牡丹亭》

十八齣　诊祟

……（末）这般说，《毛诗》病，用《毛诗》去医。那头一卷就有女科圣惠方在哩。（贴）师父，可记的《毛诗》上方儿？（末）便依他处方。小姐害了君子病，用的使君子。《毛诗》：‘既见君子，云胡不瘳？’这病有了君子抽一抽，就抽好了。（旦羞介）哎也！

七、

第十六回　钟丽生致仕归　古城隍圆宿梦

那宦实在家正欢欢喜喜的快乐，忽听得缇绮来拿他，又见了御批的严旨，如耳根下一个大霹雳，惊得几死。费了许多银子送了他们，虽不曾受凌虐，少不得带上刑具，方才起身。知此去必无回理，且家妻子还不知作何结局，落了几点眼泪，几个家人随了去了。

“缇绮”应为“缇骑（tíjì）”

证：

《正说明朝十八帝》

洪武十五年（1382），朱元璋为了加强监视，特别设立了特务机构锦衣卫，成为他实行特务政治的重要手段，也形成了历史上有名的明代特务政治。锦衣卫隶属于皇帝的亲军体系，长官为指挥使，下领官校。官为千户、百户，校为校尉力士，因穿橘红色服装，骑马，故又称"缇骑"。

八、

第十六回　钟丽生致仕归　古城隍圆宿梦

十数日赶到了家，他一家欢喜是不消说，男女大小无一个不感念钟生，宦萼谢了梅生千金，谢了郝氏二百金，邬合百金【寻钟生之策出于邬合，今宦萼谢梅生重，谢邬合轻。焦头烂额为上客，曲突移新受薄赏矣。】

“曲突移新”应为　“曲突移薪”

证:

《现代成语字典》

“曲突徙薪”

《汉书·霍光传》

“臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪。客谓主人，更为曲突，远徙其薪，不者且有火患，主人嘿然不应。俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。”

清·黄遵宪《福州大水行同张樵野丈龚蔼人丈作》

曲突徙薪广恩泽，愿亟靖海安天骄。

九、

第十七回　童自大舍贵粮救苦赈流民

少林僧传异术为欢娱胖妇

……

再说钟生一日在书房闲坐，翻阅《宋史》，看到韩侂胄建一花园，竹篱茅舍，宛如村庄气象，心中甚喜，道：“惜无鸡犬之声衬点耳。”少顷，闻鸡鸣犬叫，遣人视之，乃京兆尹赵师遣伏于篱下作鸡狗之声。侂胄大喜。又有一个谏议大夫程松，他买了一个美人进与侂胄，取名松寿。侂胄道：“奈何与大谏同名？”程松道：“正要使贱名常达尊听耳。”钟生掩卷叹道：“小人无耻，为谄媚之事，犹可言也。士大夫既登廊庙，为朝廷之臣宰，尚然为止，廉耻丧尽，是何心哉！”【笑骂由他笑骂，好官在我为之，二语尽之耳。】正叹笑间，忽梅生到来，满面笑容，问道：“兄所看何书？”钟生答道：“弟偶看《宋史》，到赵师遣、程松之媚侂胄。正在可笑。”

应为：

……

再说钟生一日在书房闲坐，翻阅《宋史》，看到韩侂胄建一花园，竹篱茅舍，宛如村庄气象，心中甚喜，道：“惜无鸡犬之声衬点耳。”少顷，闻鸡鸣犬叫，遣人视之，乃京兆尹赵师择伏于篱下作鸡狗之声。侂胄大喜。又有一个谏议大夫程松，他买了一个美人进与侂胄，取名松寿。侂胄道：“奈何与大谏同名？”程松道：“正要使贱名常达尊听耳。”钟生掩卷叹道：“小人无耻，为谄媚之事，犹可言也。士大夫既登廊庙，为朝廷之臣宰，尚然为此，廉耻丧尽，是何心哉！”【笑骂由他笑骂，好官在我为之，二语尽之耳。】正叹笑间，忽梅生到来，满面笑容，问道：“兄所看何书？”钟生答道：“弟偶看《宋史》，到赵师择、程松之媚侂胄。正在可笑。”

“赵师遣”应为：“赵师择（上睪下卄，古择字）”

证：（以下原文均为繁体字，“上睪下廾”因系统字库里没有，从权。）

《宋史·列传第六·宗室四》

师择（上睪下廾）字从善，系出燕懿王。

……累迁司农卿、知临安府。有僧号散圣者，以妖术惑众，师择捕治黥之。

韩侂胄用事，师择附之，遂得尹京。……侂胄尝饮南园，过山庄，顾竹篱茅舍，谓师择：“此真田舍间气象，但欠犬吠鸡鸣耳。”俄闻犬嗥丛薄间，视之乃师择也，侂胄大笑久之。以工部尚书知临安府。

宋·活埋庵道人《识小录》

　　赵师择（上睪下廾）

赵师择字从善，号墙东。赵千里侄也。尹京有政声，戮杭州奸僧尤奇。尝学犬吠以媚侂冑。其后，韩侂冑败，有赠之谑词云：“侍郎自号东墙，曾学犬吠村庄，不须乞怜摇尾，且寻土洞深藏。”【（上睪下廾）即古择字。观其字曰：“从善，盖取择其善者而从之义也。俗士多误其音为‘绎’，非也。”】

明·陈邦瞻　《宋史纪事本末》

第八十一卷　韩侂胄专政

……

是月，以赵师择（上睪下廾）为工部侍郎。……侂胄尝与众客饮南园，过山庄，顾竹篱草舍，曰：“此真田舍间气象，但欠犬沸鸡鸣耳。”俄闻犬嘷丛薄，视之乃赵师择也，侂胄大笑。

校勘说明

清代小说。首一卷，为引文，正文二十四卷，一卷一回，计二十四回。三韩曹去晶编撰，古营州林钝翁评。此书《自序》署“雍正庚戌中元之次日三韩曹去晶编于独醒园”，其《林钝翁总评》署“庚戌中元后一日古营州钝翁书”，是书当成于雍正八年。

曹去晶生平不详，自署“三韩”。“三韩”一般为古代朝鲜南部的马韩、辰韩、弁韩之总称，后泛指朝鲜。辽开泰中，圣宗伐高丽，以俘户置高州，又以其中三韩遗民置三韩县，属中京道。金属北京路大定府，址在今之内蒙古赤峰市东。顾炎武《日知录·外国·三韩》条谓：“今人谓辽东为三韩者，……原其故。本于天启初失辽阳以后，奏章之文遂有谓辽人为三韩者，外之也。今辽人乃以之自称，夫亦自外也矣。”曹当为辽东人。

《林钝翁总评》开首即谓：“予与曹子去晶，虽曰异姓，实同一体；自襁褓至壮迄老，如影之随形，无呼吸之间相离，生则同生，死则同死之友也。”钝翁与去晶当为同地人。又钝翁自署“古营州”，按北魏太真君五年置营州，治所在今辽宁朝阳市，历代废置不一，而古营州者，亦指辽东。又书中批语，常将江南与辽东风俗语言作比较，亦可作评者为辽东人之佐证。

该书演绎万历年间，南京闲汉到听醉卧古城隍庙，见王者判自汉至嘉靖年间十殿阎君所未能解决的历史疑案，依其情理曲直，按其情节轻重，各判再世为人受报应的故事。此书以主角瞽女钱贵和书生钟情之婚姻并宦萼、贾文物，童自大等四个家庭为主线开展，旁及其他降世人物，以魏忠贤擅权、崇祯即位杀忠贤、李自成造反入北京，崇祯自吊，福王南京即位，马士英、阮大铖把持朝政谋私利，终至败亡为背景，以明衰至亡，满清代兴作结。

就目前掌握到的资料看来，该书写成后并没有刊刻，只在小圈子中传抄。1941年，上海优生学会出版了排印残本第四十及第四十一回。这大概是该书首次公开出版，但书前标明“会员借观，不许出售”，只在一个小圈子内流通。且此书残卷及介绍文字皆发表于上海孤岛时期，不要说一般人看不到，连小说版本目录专家如孙楷第等都未见，故亦未能引起学术界的注意。1966年，李福清发表了《中国文学各种目录补遗》，记载苏联所藏未见于中国书目的俗文学作品，首提莫斯科列宁图书馆所藏之抄本《姑妄言》，谓：“作者三韩曹去晶，存二十四卷二十四回，前有1730年序、作者自评及林钝翁总评。每页八行，行二十四字。斯卡奇洛夫收藏，现存列宁图书馆抄本室，‘斯卡奇洛夫藏书’919号”。此文使我们知道除了上海残抄本外，还有一个更完整的本子仍在世间。





