释丘第五



【题解】


丘，指自然形成的土堆，小土山。《周礼·地官·大司徒》：“以天下土地之图，周知九州之地域广轮之数，辨其山、林、川、泽、丘、陵、坟、衍、原、隰之名物。”郑玄注：“土高曰丘。”本篇解释了各种土丘的得名之由。丘的得名，因层级、形体、位置等因素而各不相同。


5.1 丘一成曰“顿丘”①，一顿而成②，无上下大小之杀也③。


【注释】


①一成：一重，一层。顿丘：即“敦丘”。一层之丘。


②顿：通“敦（dùn）”。土堆，引申为堆土。后作“墩（dūn）”。


③杀（shài）：等差。


【译文】


土丘只有一层叫作“顿丘”，堆土一层就成了，没有上下大小的等差。


5.2 再成曰“陶丘”①，于高山上一重作之②，如陶灶然也③。


【注释】


①再：两次，第二次。陶丘：两重的山丘。


②上：增加，添补。重（chóng）：层。


③陶灶（zào）：烧制陶器的土窑。


【译文】


山丘有两层的叫作“陶丘”，在高山上增加一层土而形成，就像烧制陶器的土窑那样。


5.3 三成曰“昆仑丘”①，如昆仑之高而积重也②。


【注释】


①三成：三重，三层。昆仑丘：三重相迭的土山。


②昆仑：山脉名。在新疆、西藏、青海境内。势极高峻，多雪峰、冰川。古代神话传说，上有瑶池、阆苑、增城、县圃等仙境。积重（chóng）：积累多重。


【译文】


山丘有三层的叫作“昆仑丘”，就像昆仑山那样高峻而积累多重。


5.4 前高曰“髦丘”①，如马举头垂髦也②。


【注释】


①髦丘：即“旄（máo）丘”。前高后低的山丘。


②举头：抬头。髦：马颈上的长毛。


【译文】


前边高的山丘叫作“髦丘”，就像马抬头垂下颈上的长毛时那样前高后低。


5.5 中央下曰“宛丘”①，有丘宛宛如偃器也②。陉上有一泉水亦是也③。


【注释】


①中央：中间。下：低。宛丘：四方高中央低的丘。


②宛宛：盘屈凹陷的样子。偃器：周边高中间凹下可以盛装的器具。


③陉（xíng）：原作“泾”，据疏证本校改。疏证本曰：“‘泾’当为‘陉’字之误。《说文》云：‘陉，山绝坎也。’或又疑为‘丘’字。”陉，山脉中断的地方。


【译文】


中间凹下的山丘叫作“宛丘”，有山丘盘旋屈曲宛如周边高中间凹可以用来盛装的器具。山丘中断的地方有一眼泉水的也是这样。


5.6 偏高曰“阿丘”①。阿②，荷也③，如人担荷物，一边偏高也。


【注释】


①阿（ē）丘：偏高的土山。


②阿：大而曲的丘陵。


③荷（hè）：肩负，扛，担。


【译文】


一侧偏高的山丘叫作“阿丘”。阿，得名于“荷”，就像人担荷物件，一边偏高那样。


5.7 亩丘①，丘体满一亩之地也②。


【注释】


①亩丘：一亩地大小的丘。


②亩：地积单位，市亩的通称。秦、汉时以五尺为步，二百四十步为亩。


【译文】


一亩地大小的山丘叫作“亩丘”，是因为山丘的面积占满一亩地。


5.8 圜丘、方丘①，就其方圜名之也②。


【注释】


①圜（yuán）丘：古代帝王冬至祭天的地方。后来也用以祭天地。圜，同“圆”。方丘：古代帝王夏至祭地之坛。


②就：依从，按照。方圜：同“方圆”。方形与圆形。也泛指事物的形体、性状。


【译文】


圜丘、方丘，是按照山丘的方圆形状而命名的。


5.9 锐上曰“融丘”①。融，明也，明，阳也②，凡上锐皆高而近阳者也③。


【注释】


①锐上：上部尖锐。融丘：尖顶的高丘。


②阳：用以指太阳。


③凡：凡是。


【译文】


上部尖锐的山丘叫作“融丘”。融，得名于“明”，明，就是“阳”，凡是上部尖锐的都高起而接近太阳。


5.10 如乘曰“乘丘”①。四马曰“乘”，一基在后似车②，四列在前似驾马车之形也。


【注释】


①乘（shèng）：车子。春秋时多指兵车，包括一车四马。乘丘：形同马车的土丘。


②基：根基，主体。


【译文】


形同马车的山丘叫作“乘丘”。四匹马拉的车叫作“乘”，山丘的一座主体在后像车，四条余脉在前像驾驶马车的形状。


5.11 如陼之与反者曰“陼丘”①，形似水中之高地，隆高而广也。


【注释】


①陼（zhǔ）：同“渚”。水中小块陆地。陼丘：形似洲渚的小土山。


【译文】


形似洲渚的山丘叫作“陼丘”，形状像是水里的高地，高起而又广大。


5.12 水潦所止曰“泥丘”①，其止污水留不去成泥也②。


【注释】


①水潦（lǎo）：积在田地里或流于地面的水。止：停留，阻拦。泥丘：丘阜顶上积水泥泞处。


②去：离开。


【译文】


顶上积水的山丘叫作“泥丘”，它阻拦污浊的水使之停留不离开而成为泥泞。


5.13 泽中有丘曰“都丘”①，言虫鸟往所都聚也②。


【注释】


①泽：水聚汇处。都丘：池泽中的小土山。


②虫鸟：指蛇和鸟。都（dū）聚：汇聚。


【译文】


沼泽里边的山丘叫作“都丘”，说的是蛇和鸟前往汇聚的地方。


5.14 当途曰“梧丘”①。梧②，忤也③，与人相当忤也。


【注释】


①当（dāng）途：当路，挡路。当，抵挡，阻拦。梧（wù）丘：当路的高丘。


②梧：抵触。


③忤（wǔ）：违逆，触犯。


【译文】


挡住道路的山丘叫作“梧丘”。梧，得名于“忤”，与人互相抵牾。


5.15 道出其右曰“画丘”①，人尚右②，凡有指画③，皆用右也④。


【注释】


①右：此指西边。面向南，则右为西。画丘：被道路环绕的山丘。


②尚：爱好。


③指画：指点，比划。


④右：右手。


【译文】


道路在其右边的山丘叫作“画丘”，人们喜欢右边，凡是需要比划的，都习惯用右手。


5.16 道出其前曰“载丘”①，在前，故载也②。


【注释】


①前：此指南边。面向南，则前为南。载丘：即戴丘，道路北侧的山丘。


②载（dài）：同“戴”。加在头上，用头顶着。


【译文】


道路出现在其南边的山丘叫作“载丘”，因为在前边，所以说像用头顶着。


5.17 道出其后曰“昌丘”①。


【注释】


①后：此指北边。面向南，则后为北。昌丘：其后有路的小土丘。一说，指与道路正相对的小土山。


【译文】


道路出现在其北边的山丘叫作“昌丘”。


5.18 水出其前曰“址丘”①。址，基趾也②，言所出然。


【注释】


①前：此指南边。址（zhǐ）丘：即渻（shěng）丘。南面有水流过的小土山。


②基址：地基，基础。


【译文】


水流出现在其南面的山丘叫作“址丘”。址，就是基址，说的是它得以出现的基础。


5.19 水出其后曰“阻丘”①，北水以为险也②。


【注释】


①后：此指北边。阻丘：北面有水阻隔的土丘。


②北：原作“此”，据吴志忠等校改。北，同“背”。背部对着，后面靠着。险：险阻，险隘。


【译文】


水流出现在其北边的山丘叫作“阻丘”，背靠水流当成险隘。


5.20 水出其右曰“沚丘”①。沚②，止也，西方义气有所制止也③。


【注释】


①右：此指西边。面向南，则右为西。沚丘：位于水流左方（东边）的土丘。


②沚（zhǐ）：小渚，水中小块陆地。


③义气：谓刚正之气。制止：阻止。


【译文】


水流出现在其西边的山丘叫作“沚丘”。沚，得名于“止”，西方的刚正之气阻止不义的事物。


5.21 水出其左曰“营丘”①。


【注释】


①左：此指东边。面向南，则左为东。营丘：位于水流右方（西边）的土丘。


【译文】


水流出现在其东边的山丘叫作“营丘”。


5.22 丘高曰“阳丘”①，体高近阳也。


【注释】


①阳丘：祭坛。在平坦的地上用土筑的高台。


【译文】


在平坦的地上用土筑的高台叫作“阳丘”，因为丘体很高接近太阳。


5.23 宗丘，邑中所宗也①。


【注释】


①邑（yì）：人民聚居之处。大曰都，小曰邑。泛指村落、城镇。宗：尊重。


【译文】


宗丘，是村镇里人们尊重的地方。





