释名 - (东汉)刘熙；任继昉、刘江涛译注



图书在版编目（CIP）数据


释名/任继昉，刘江涛译注.—北京：中华书局，2021.4


（中华经典名著全本全注全译丛书）


ISBN 978-7-101-15128-2


Ⅰ.释… Ⅱ.①任…②刘… Ⅲ.①训诂②《释名》-译文③《释名》-注释 Ⅳ.H131.3


中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第049950号


书　　名　释名


译 注 者　任继昉 刘江涛


丛 书 名　中华经典名著全本全注全译丛书


责任编辑　舒琴


出版发行　中华书局


（北京市丰台区太平桥西里38号 100073）


http://www.zhbc.com.cn E-mail:zhbc@zhbc.com.cn 印　　刷　北京市白帆印务有限公司


版　　次　2021年4月北京第1版


2021年4月北京第1次印刷


规　　格　开本/880×1230毫米 1/32


印张21 字数430千字


印　　数　1-8000册


国际书号　ISBN 978-7-101-15128-2


定　　价　52.00元





前言



汉代是我国传统语言文字学兴起的重要时代，其间产生了《尔雅》《方言》《说文解字》《释名》四部解释字词的专书（《尔雅》初稿未必写于汉代，但经多次加工，定稿于西汉）。这四部书各主其旨，堪称汉语言文字学的“四大名著”。其中，《尔雅》历史地位最高，位居儒学十三经之一；《方言》《说文解字》也备受推崇；唯独《释名》，世人褒贬不一，重视未足。


我们今天所能见到的《释名》，为汉末刘熙所撰，共八卷二十七篇，是传世的第一部专门解释事物命名缘由的语言文字学著作。这本书主要用当时音同或音近的词，解释各类事物之所以叫这个名称的道理，比如天为什么叫“天”，头为什么叫“头”，走为什么叫“走”，父亲为什么叫“父”，衣服为什么叫“衣”，饼为什么叫“饼”，门为什么叫“门”……举凡天文地理、身体发肤、亲疏长幼、言语行动、衣食住行、典籍器物、生老病死等等，包罗万象，琳琅满目，充满了对世间万物名称来由的好奇，发出了一个个对汉语语源（词源）的历史追问。


一、《释名》的作者


刘熙，或称刘熹，字成国，约生于汉桓帝延熹三年（160）左右，卒于献帝建安（196—219）末，北海（今山东昌乐）人。历史文献中关于他的记载极少，其主要事迹零星见于晋陈寿《三国志》中对许慈、程秉、薛综等人的传记。据说，刘熙擅长经学，精通《周易》《尚书》《周礼》《仪礼》《礼记》《毛诗》《论语》等儒学经典，曾避乱交州（今两广到越南一带），建安年间入蜀地（今四川）讲学授徒，吴蜀名士许慈、程秉、薛综等都曾跟从他受学。三国时期的名士韦昭见到刘熙的《释名》，说这部书确有很多精妙之处，但因物名繁多，难以详细考究，所以有得亦有失。可见，刘熙确是当时的博学名儒，所著《释名》也有一定影响力。


刘熙的主要著作除《释名》外，另有《谥法注》三卷、《孟子注》七卷及《三礼图》等，皆亡佚。清马国翰《玉函山房辑佚书》辑有《孟子注》一卷。另外需要指出的是，南朝宋范晔《后汉书·刘珍传》记载：“刘珍字秋孙，一名宝……又撰《释名》三十篇，以辩万物之称号云。”刘珍所撰《释名》三十篇，是现已佚失的另一部书。


二、《释名》的思想


刘熙《释名·序》说：“夫名之于实，各有义类，百姓日称而不知其所以之意，故撰天地、阴阳、四时、邦国、都鄙、车服、丧纪，下及民庶应用之器，论叙指归，谓之《释名》，凡二十七篇。”这里的“名”，是指万事万物的名称，就像人有名字一样，“名”不只是名词，实际上也包括了动词、形容词等抽象词语。刘熙说，人们每天都称呼、使用“名”，却不知道为什么叫那个名，他认为这就是“义类”，即事物的比义推类、名称的词源义类别。于是他写了这部书，逐一解释日常生活中各个“名”的由来，这也是书名“释名”的本意。


依据“事类”划分，刘熙选取了关于“天地、阴阳、四时、邦国、都鄙、车服、丧纪，下及民庶应用之器”八大类词语作为解释对象，按意义类别分为二十七篇。在各篇之内，意义相似、相关或相反的词条往往前后相邻形成小类，很像现代语言学所说的“语义场”。如《释天》，先释天上日月星光、阴阳寒暑，再释四季岁时、五行、地支、天干等历法，接着是霜雪雷电、虹霓雾霾、朔望昏晨等天气、天文现象，最后是天灾鬼疫等异象。这样，大类之下又有小类，层次分明，次序井然。


这样的篇目设计和按意义层层分类的方法，并非刘熙首创，明显带有借鉴《尔雅》的痕迹，但又没有完全沿袭《尔雅》。首先，《尔雅》有的篇目在《释名》中没有，有的篇目被合并改名，《释名》又新立了道、州国、形体、姿容、长幼、饮食、采帛、首饰、衣服、床帐、书契、典艺、兵、车、船、疾病、丧制等篇目，总体上看，《释名》的篇目划分更细，更贴近实际生活。其次，两书所收词语大不相同：《尔雅》收词偏于经书，《释名》收词则偏于实际。再次，《释名》的系统性更强，八个大类、二十七篇的内容紧紧围绕“人及人的生活”展开，依序排列，词语的归类也较《尔雅》更严谨、合理。


通过对《释名》的序文和各篇内容的整理、解读，以及与《尔雅》的对比，我们可以总结得出该书及其作者的主要思想。


（一）关注人的生活实际，由此出发研究语言


汉代语言文字学著作盛出，多是为注解传世经典而作的。而通观《释名》全书，其收词取材雅俗并收、贴近生活，既涵盖了“或典礼所制”的天文、地理、文艺、军事等领域，也涉及了“或出自民庶”的寻常百姓衣食住行、言语动作、生老病死等内容。书中甚至还记录了当时中东部地区的一些方言，这显然不单是为了训读经典文献的需要，更是出于对当时生活语言实际情况的关切。


（二）认为词语是约定俗成的，不能轻易改变


刘熙认为，一个词语出现后，无论它是“典礼所制”还是“出自民庶”，即便时光变迁，也是循循相因的。所谓“典礼所制”，就是官方规定的制度礼仪，也就是“约定”，即规范化；所谓“出自民庶”，就是来自庶民百姓口口相传，也就是“俗成”。他还说，词语之所以要约定俗成、不易其旧，是为了“崇易简，省事功”，也就是推崇平易简约，节省做事的功夫。这些都表明他已经认识到语言运用的经济性原则。


（三）具备了朴素的语源学思想和方法


刘熙提出“夫名之于实，各有义类”，大量运用声训（音训）方法追溯名源，表明他已经认识到词语的来源是有理据可寻的，从而具备了朴素的“因声求源”的语源学思想，摸索出了探索词源的方法，也就是用另一个当时音同或音近的词来解释词语。如：“春，蠢也，蠢动而生也。”“身，伸也，可屈伸也。”“亭，停也，亦人所停集也。”因声求源虽然会有随意牵合的弊端，但它却是追寻语源的有效手段。


至于他所说的“义类”，我们认为就是名称的词源义类别。比如《释山》：“山顶曰‘冢’。冢，肿也。”《释形体》：“踵，钟也。钟，聚也，上体之所钟聚也。”《释疾病》：“肿，钟也，寒热气所钟聚也。”如此前后统一的解释，说明刘熙已察觉到“冢”“踵”“钟”“肿”共有的核心意义是“聚集”，这四个名称围绕这个核心意义构成一类，这就是他说的“义类”。刘熙《释名》的“义类”观念与其按“事类”分篇的做法正好形成一经一纬，编织成统筹该书的撰写体系。


（四）认为词语的来源可以不是唯一的


刘熙认为，一个词语或因方言音殊、或因多词音近而可以求得不同的来源，所以《释名》中有少数一词多源的例子，如《释亲属》：“叔，少也，幼者称也。叔亦俶也，见嫂俶然却退也。”这是给“叔”按两个音近词找了两个来源。这样做，就避免了观点的绝对化，提供了探索另一种可能性的空间。在全书中，像这样一词多源的例子只占极小的部分，该书对所收词语的溯源绝大多数是一词一源的。


（五）对若干词语的编排和解释体现了认知的实际


当时社会上流行的一些思想也直接影响了刘熙对名源的判断。比如“厉（疠）”“疫”等词条收入《释天》而非《释疾病》，并解释为“中人如磨厉伤物也”，“言有鬼行疫也”，说明当时人们认为疾疫是气、鬼作用的结果，而气又和天有关。


以上是对《释名》思想的总结。其思想先进的一面占绝对主要的地位，是刘熙在词语研究领域的重要开拓和实践，对于后世有很大的启发；至于其不够科学的一面，则是少量的、次要的。因此，后人不宜以偏概全，攻其一点而不及其余。


三、《释名》的价值


古人早就认识到《释名》的多重价值，古籍中虽然关于刘熙的生平事迹、《释名》的成书经过记载极少，但引用《释名》内容者不胜枚举。古代注解传世经典文献的名家名著（如郦道元《水经注》、司马贞《史记索隐》、孔颖达《毛诗正义》、李善《文选注》等）和重要的汉语字词音义专书（《玉篇》《一切经音义》《经典释文》《说文系传》《广韵》《韵补》等）都多次引用《释名》来阐释词义，甚至像《艺文类聚》《初学记》《北堂书钞》《太平御览》这样的官修类书也都频繁征引《释名》条目。


《释名》的历史价值首先体现在汉语语言学方面，历代学者也主要从该领域进行研读。又因《释名》选词取材贴近生活，相当于一部记录汉代生活日常的小型百科全书，也是天文、地理、历史、伦理、饮食、建筑、工艺、军事、文学、音乐、中医等诸多学术领域的研究资料。


（一）《释名》的语言学价值


《释名》是传世的第一部探求汉语语源的专著，书中记录的词语之间的语音关联是研究汉语音韵学、了解汉代语音的信息宝库；记录的词语之间的意义关联，是研究训诂学、释读古代文献的重要依据；推求出的词源是研究汉语语源的珍贵参考资料。虽然其推求的结果不能说全部可信，但其因声求源的方法是大致可行的，所载的音义资料也是准确可靠的。


《释名》本身的语言也是值得研究的对象。汉末正处于上古汉语向中古汉语发展的转折期，《释名》文本用语既承继上古汉语的特点，又体现了向中古汉语发展的一些趋势，比如复音词的孳生和发展，词语义项的演变等。


（二）《释名》的多领域价值


本书首篇《释天》记录了当时人们所感知的天体、天文现象，还有关于五行、干支、阴阳、气的解释，对研究我国古代天文、历法、哲学及三者之间的关系都具有参考价值。如《史记·天官书》：“昭明星，大而白，无角，乍上乍下。”唐司马贞索隐：“《释名》为笔星，气有一枝，末锐似笔”，就是引用《释名》为汉代的天文文献做注解的。


其后的《释地》《释山》《释水》《释丘》介绍了土地、山丘、水体之名和特征，《释道》记录了各类道路，《释州国》解释了州国、郡县等行政区划的得名。这些材料可为研究我国古代的农田治理、地理认知、行政区划等情况提供信息。如地理名著《水经注》中，郦道元注“河水出其东北陬”引“《释名》曰：‘渎，独也。各独出其所而入海’”，就是引用了《释名》对“渎”的解释。


《释形体》解释了身体各部位及其功能，《释姿容》解释了人体诸动作，体现了古人对人体部位及功用的系统认知，渗透着古人对自我生命的体认，闪烁着传统中医的思想光芒。


《释长幼》解释了人的男女老少之别，《释亲属》解释了血缘、姻亲关系之名，体现了古代社会的家庭伦理之序。


《释饮食》解释了饮食类动词，记录了诸多食物之名及制作方法；《释采帛》记录了与布帛相关的颜色词，以及各类布帛的特点及生产工艺；《释首饰》记录了各类常用首饰；《释衣服》记录了服装部位、类别之名，辨析了诸多鞋履之名；《释宫室》区分了各种房屋类别、构件及功能，以及一些建筑材料和技艺；《释床帐》解释了坐卧工具……《释名》的这些文字记录了汉代人的饮食起居细节，侧面展示出生动丰富的生活百态，是研究古代饮食、烹饪、服饰、建筑、家具的宝贵资料。宋代建筑工程学家李诫著有《营造法式》，大量引用《释名·释宫室》内容研究建筑，如《卷一·宫》：“《释名》：‘宫，穹也。屋见于垣上，穹隆然也。’”《卷二·井》：“《释名》：‘井，清也，泉之清洁者也。’”


《释书契》解释了书写工具、应用文书之名及用途；《释典艺》解释了多类文献，阐述了多部儒学经典的得名之由，如《易》《书》《诗》等，更涉及了文体分类知识。这些资料均具有古典文献学、文体学方面的价值。


《释用器》介绍了农业生产工具之名及其功用，如“斧”“釿”等，从词源的角度对它们进行了严格区分；《释乐器》介绍了众多乐器之名及其功用，甚至包含了一些乐器的演奏技法；《释兵》介绍了军事用具的类别、结构和作用；《释车》细致解析了车的类别、用途和构件；《释船》介绍了船的部件和类别。这些文字为我们记录了一千八百年前的人们从事农业生产、音乐娱乐、军事攻伐、交通出行等活动的细节信息，对于研究我国古代的农业、军事、音乐、水陆交通的发展很有帮助。当代史学专家杨英杰先生著《战车与车战》（东北师大出版社1986年版），书中随处可见征引《释名·释车》的文字，足见其对《释名》的重视。


《释疾病》记录了常见疾病的名称及其症状，体现了我国古代的医学水平，对于研究中医疾病的分类、疗法和中医发展史具有参考价值。现代名医余岩（云岫）先生著有《释名病疏》，收入其《古代疾病名候疏义》卷六（人民卫生出版社1953年版）。他通过疏解《释名·释疾病》，用现代医学知识辨析了诸多中医疾病之名，解决了许多疑难问题。


末篇《释丧制》则是对人的生命终点的深度关怀，记录了不同等级人物的死亡之称，介绍了多样的丧葬物品和复杂的丧礼制度，可用于研究古代礼制、丧葬文化。


四、《释名》的流传


《释名》的成书过程，史料匮乏，无从考证。我们只能通过版本的比较，探讨其版本源流。


传世《释名》的最早版本，今天所知为明嘉靖年间翻宋本，通称“翻宋本”，一般指国家图书馆所藏的明嘉靖三年（1524）储良材、程鸿刻本。我们查阅了国内一些大图书馆收藏的各种版本的《释名》，却意外地发现，所谓“翻宋本”，实际存在着明嘉靖三年和嘉靖四年连续两次翻刻的版本。


嘉靖三年翻刻本为半叶十行，嘉靖四年翻刻本为半叶九行，两者都是每行二十字。前者的字形不够规范、工整、美观，如“涇”旁的“氵”似“讠”，“人”似“入”等；而后者的字形就较为规范、工整、美观。内容上，前者《释天》有“雾”“蒙”两个词条，后者无。正文中也零星可见个别文字差异。这两个本子是同源不同刻的前后两次翻刻本，只是由于时间、形制、内容极为接近，以至于常被混为一谈。


嘉靖三年、四年的两次翻刻本形成了两个版本流向。与前者为同一流向的版本主要有：明万历中吴琯刻《古今逸史》本，清乾隆五十四年（1789）毕沅《释名疏证》（宋体字本，署名“毕沅”，一说实为江声代笔），清道光吴志忠璜川书塾刻本，等等。与后者为同一流向的版本主要有：明嘉靖中毕效钦校刻《五雅》本、明嘉靖四十二年（1563）范惟一玉雪堂刻本、清乾隆五十五年（1790）《释名疏证》（篆字本），等等。


五、本书凡例


（一）关于底本。本书以国家图书馆藏明嘉靖三年储良材、程鸿刊翻宋本《释名》为底本（注释中的“原书”“原作”等语，即指该本而言），参照能够找到的其他诸多版本，以及大量论及《释名》文字的资料，核实对比，确定是否改动《释名》原文，如有改动，则在注释中说明其改动依据。对于证据不足或原文可此可彼的，则不轻易改动，尽量保持原貌。


底本可以确定为讹字、脱字、衍字、倒字的，在原文中径改，不使用增“[]”删“（）”符号。必要的在注释中说明。


（二）关于条目。《释名》原书并无编号，条目或分或合。为便于阅读及检索，我们根据原书内容，多分少合，并逐条加以编号。编号中的篇数与条目数以“.”隔开。如“1.1”表示第一篇《释天》的第一个条目“天”。


（三）关于字形。本书为简体字本，遇到原文中有必要保留繁体字形的地方，则以简体字形后面括注繁体字形的形式处理，如：


8.63 腹，复（複）也，富也。肠胃之属以自裹盛，复（復）于外复（複）之，其中多品，似富者也。


11.49 天子之妃曰“后”。后，后（後）也，言在后（後），不敢以“副”言也。


原书中的异体字，一般也替换为正体字。


（四）关于注音。一般只注较生僻的字或多音字。有些字的注音与今天的常见读音不同，是因为与其在该条中的意义相对应的那个读音，只要在《汉语大字典》《汉语大词典》等工具书中能查到，则予以保留。如8.37条的注释：


②空（kǒng）：穴，洞。


（五）关于注释。侧重于阐释疑难字词、指明引文出处、交代校改依据等。注释中的书名一般用全称，如王先谦《释名疏证补》。《释名疏证》因作者有争议，则简称“疏证本”。其他无特殊书名可称者，则简称“校”，如“吴志忠校”。注释中的“下同”一般限于本条之内。


（六）关于翻译。译文以直译为主、意译为辅，反复推敲文意，以求怡然理顺，尽量接近《释名》作者的原意。


本书稿虽由《释名汇校》（齐鲁书社2006年版）及其他在撰书稿脱胎而来，译注者倾力《释名》研究数十载，然“校书如扫落叶，旋扫旋生”，译书“一名之立，旬月踟蹰”，千虑一失在所难免，愿与读者诸君切磋琢磨，使之臻于完善，欢迎方家不吝赐教（renjifang@163.com），不胜感荷。


任继昉 刘江涛


2021年2月





释名序



【题解】


序，也称“叙”，有时也称作“序言”“序文”“题记”“弁言”“前言”。南朝梁刘勰《文心雕龙·诠赋》：“序以建言，首引情本。”序一般用来陈述作品的主旨、著作的经过等，如汉司马迁《太史公自序》。汉以前，序在书末，直到《说文解字叙》，仍然放在全书的最后。而将序列于书首的，《释名》即使不是最早的一本，也应该是最早的著作之一。


《释名序》原文不分段。为了明晰，根据内容分为三段。第一段概述名称的产生与流传过程，第二段说明编撰《释名》的原因和目的，第三段则表示欢迎“智者”查缺补漏，以类相求，举一反三。


熙以为：自古造化①，制器立象②。有物以来，迄于近代③，或典礼所制④，或出自民庶⑤，名号雅俗，各方多殊⑥。圣人于时就而弗改⑦，以成其器，著于既往⑧；哲夫巧士以为之名，故兴于其用而不易其旧⑨，所以崇易简、省事功也⑩。


【注释】


①造化：自然界的创造者，又指创造化育。


②立象：以类设立名称。


③迄（qì）于：至于，到于。


④典礼：制度礼仪。


⑤民庶（shù）：庶民，百姓。


⑥多：原作“名”，据吴志忠本校改。


⑦于时：其时，当时。


⑧著（zhuó）：贴近，接近。


⑨兴（xìng）：譬喻，比喻。


⑩事功：做事的功夫。


【译文】


我认为：从古以来的创造化育者，在制造器物时都按照类别设立名称。万物产生以来，直到较近的时代，有的属于制度礼仪规定，有的出自庶民百姓，名称的文雅或粗俗，各个地方多有不同。品德和智慧最高的人当时顺应而不改变，因而成就了那些器物，以贴近以往的实际；足智多谋和擅长技艺的人从而为它们制定名称，即使类推比喻使用也不改换旧名，是为了推崇平易简约、节省做事的功夫。


夫名之于实，各有义类①，百姓日称而不知其所以之意②。故撰天地、阴阳、四时、邦国、都鄙、车服、丧纪③，下及民庶应用之器，论叙指归，谓之《释名》，凡二十七篇④。


【注释】


①义类：事物的比义推类，即名称的词源义类别。


②以：依凭，根据。意：意义，道理。


③阴阳：指日月、昼夜、寒暑、雷电、雨雪等自然事物和现象。都（dū）鄙：京城和边邑。


④凡二十七篇：篆字疏证本曰：“此非其原书篇数也。据韦昭之辞、唐宋人书所引，则《释名》实有《释爵位》篇。今二十七篇具在，而无《爵位》之目，则明明有亡篇，不止二十七矣。兹云‘二十七篇’者，乃后人据其见存之篇数以改之，其原叙必不云尔也。”凡，总计，总共。


【译文】


那些事物的名称对于实际事物，各有它们的词源之义的类别，老百姓每天称呼它们却不知为什么要这样叫的道理。为此我编撰了有关天地、日月昼夜寒暑雷电雨雪、四季、国家、京城和边邑、车舆服饰、丧事，以及百姓适应需要以供使用的器物等名称解释的书，叫作《释名》，共有二十七篇。


至于事类未能究备①，凡所不载，亦欲智者以类求之。博物君子②，其于答难解惑③，王父幼孙④，朝夕侍问⑤，以塞“可谓”之士⑥，聊可省诸⑦？


【注释】


①究备：穷尽，完备。


②博物：通晓众物。君子：泛指才德出众的人。


③其：通“期”。期望，要求。一说通“基”。谋虑。答难（nàn）：答辩疑难问题。难，疑问，疑难。


④王父：祖父。泛指老者。幼孙：泛指小孩。


⑤朝夕：时时，经常。侍：通“待”。等候，等待。


⑥塞（sè）：答，回报。可：通“何”。士：通“事”。事务，事情。此指提问之事。


⑦聊：姑且，勉强。省（xǐng）：明白，醒悟。此指使人明白。诸：代词“之”和疑问语气词“乎”的合音。


【译文】


对于事物的类别及同类事物其实没能推究完备，凡是本书没有记载的，希望有智慧的先生们能够根据义类和事类推求。通晓众多事物的才德出众之人，期望能够答辩疑问解除困惑，老人和小孩，时常等着提出问题，用这本书来应付这些询问“为什么是这样”的事情，勉强能让他们明白吧？





释名卷第一


