仓景恬来函（三通）

仓景恬来函①

一②受业仓景恬，谨禀夫子大人阁下：敬禀者。接奉钧缄，厚承垂眷，感切寸心，无时或释。恭维道躬康胜，德履安和，引企绛帷，定孚私念。夫子大人为国勤劬，焦劳过甚，以至玉体违和，现已奏请开缺，逖听之余，五中眷恋，匪言可宣。然圣恩倚重，未必准予退闲，尚希珍摄柱石，是所虔祷。景恬谢恩摺奏，尚未奉到朱批。常关税务交卸后，毛中丞③饬行到任，已于前月下旬接篆。惟初典刑章，时虞陨越，尚望垂颁圭桌，俾有遵循，则桃李公门，益受栽培于无尽也。慈母久思迎养，因道途梗阻，远莫能来，徒切寸草春晖之感。湖南军务，前因江西义

①仓景恬，时任湖南按察使。 ¥+

②此函疑为咸丰十一年（1861年）

写。

③毛鸿宾，字寅庵，时任湖南巡抚。



461



宁、瑞州一带被贼窜扰，湘省东隅已形戒警。现又窜陷崇、通等处，蒲圻相继失守，北面又当设防。合计通省水陆兵勇不下二万，似尚足供防剿，特糗粮不逮，当局深忧，实难筹策耳。广西游贼，剿抚兼施，投诚者已得万余众，现已肃靖，南面暂可无忧。贵州在湘省之西，今尚安帖。知关荩念，谨述以闻。蒙示鄣省情形，可为浩叹：又坪中丞实亦难于撑持也。景恬右手中指屈而不伸，业经一载，百方调治不能就痊，恐或竟成残废，

奈何：肃泐谨复，恭请颐安，伏祈垂鉴。

受业景恬谨禀

敬禀者：夏初乘李黼堂方伯②入秦之便，曾肃寸禀，托为带呈。嗣闻伊行次鄂城，因病暂假，不卜何时始达钧聪？兹接西省来函，忻悉节麾已临秦陇，临风引领，倍笃依忱。伏维夫子大人道躬禔福，德望绥猷，廊庙江湖，久仰希文在抱，儿童走卒，咸钦句马重来，遥知一路香花，举欣欣然有喜色而相告。昔鲜于侁再为转运，温公谓为非宜，然此公乃一路福星，朝廷欲倚以救东土之弊，其夫子大人今日之谓矣。闻自多帅抵秦后，军事颇有起色。惟汉南一带寇患日深，黼堂既无前行确音，即将来到秦，亦未知两总理能否和协，柏垣不专筹饷之任，与各营无多交涉，较可稍省焦劳。比来茀履当益臻安和，世兄想仍留京寓，均为驰念。景恬趁公如旧。湘中大吏，近来屡有更移，独景恬郁郁久居，进退维谷，明知与时异趣，何敢复萌冀

①此函疑为同治二年（1863年）

五月写。

②李桓，字黼堂，时任江西布政使。 

462



幸之心？惟是此后一切愈觉为难，搔首苍茫，诚不知计将安出耳湘中自入夏以后，日久亢旸，四乡盼泽甚急，自五月秒分坛步祷，迄今半月之久，尚未蒙大沛甘霖，倘不幸偏灾竟成，将有坐困之势，是尤目前岌岌可虞者。知关荩注，谨以附陈。专肃寸禀，祗展依私，虔请福安，祗叩任禧。

受业仓景恬谨禀

三①敬禀者：窃景恬前乘李黼堂方伯入秦之便，肃具寸禀，祗布依私。嗣六月初旬，黼堂因病折回，复经缕肃一缄，并前禀由驿递寄，长途梗阻，未知何时始达钧聪？兹于立秋后晨，接奉四月十九日手谕，庄诵之下，伏承垂注殷肫，并以去岁所呈戋戋，再蒙齿及，感铭既切，惭悚尤深。恭念夫子大人望实逾崇，起居增健；并欣悉抵陕后即绾藩条。窃念夫子大人敭历中外，垂四十年，此番特以恩命难违，勉为苍生复出，至于官阶迁转，毫不以此为荣。第秦中自发、回交乱以来，两年之中顿使第一完富之区变为疮痏，虽日气数，或亦人谋。方今救时良图，无如吏治为急，一方得贤牧令，即一方之民命保全必多。方伯权不及中丞，而用人乃其专政；且以曩岁游历之地，威望素孚，定知吏畏民怀，治理蒸蒸丕变，此不敢为函丈贺，而窃为秦人私致庆幸者也。惟承谕匮乏情形，读之深殷驰念。来源罄竭，而出款难缓须臾，无米之炊，想荩怀倍增焦灼。所祝天心厌乱，寇患早平，否则萧墙之忧，将不独秦中为然耳。景恬熊湘羁滞，久愧浮沉，徒以亲老家贫，退归无所，不得不隐忍迁

①此函疑为同治二年（1863）

六、七月间写。



463



就，以冀相容。不图近日情形益觉非是，其在在令人难堪之状，实有不敢言亦不能尽言者。因念贫者士之常，啜菽亦堪养志，而需者事之贼，恋豆必致贻灾，与其坐待排挤，何若先几好遁。现已决计引疾，一俟交卸后，即当奉母言归。至舍间自前秋迭遭寇扰之余，四壁徒存，其积年廉俸所余，约可敷衍一半年，此时亦不暇为长久计。惟念自尘外吏十有八年，只以性拙才迁，所如辄阻；既负三朝知遇，复辜教育深仁，莫同报德之蛇，致类不舞之鹤，是则私衷所深用愧恨，当亦夫子大人所闻而感喟者也此后山中僻处，羽便难逢，西望关中，弥增依恋。承谕将先严墨刻再寄一分，缘邮递不便，前缄但附呈缩临坐位四张，俟摹泐全部告成，谨再觅便呈上。专肃寸禀，虔沥悃忱，恭请福安，伏祈慈鉴。临禀不胜依依之至。

受业仓景恬谨禀



