初一日晴和

自平凉起程，四十里至安国镇，颓垣四壁，屋无一椽。河水套环，踏冰而过，二十五里至蒿店尖。昨日预派戈什支帐房，令厨役在此预备点食。又二十五里至瓦亭宿，破屋数椽，家俱全无，四方风动，懍冽可知。

雷纬堂言西安逆回马朋龄为孙义宝乞抚。纬堂令派无家室回子三千人来营效力，即派孙义宝管带，俟其来时，分隶各营，概行诛戮，岂不比打仗省事。余曰：“孙逆狙诈万端，恐未必中计也。”纬堂曰：“已令马朋龄谕知，我前敌扎三木城，交汝看管，若动我一根，惟汝是问。”余曰：“马朋龄系马百龄堂弟，武举人，在抚署当戈什，令防蓝田，逸去从贼，现充两省伪元帅，来乞抚者，欲窥我虚实耳。”又有蓝田回子马自番，来营乞降，谓赫明堂已将孙逆围住，如其不降，即行捆献。赫明堂与孙逆皆陕西巨寇，岂有降理？成玉峰军门有汉戈什自固城逸出，云乞抚者，缓我师也。孙逆已在靖远、盐茶乞兵来战，战之不胜，即走口耳。孙逆家属在彰义堡，固城外逆属在萧河城，如击此二处，则固逆必回顾家属，可一鼓而下也。孙逆各处借来之兵，不足万人，而后路空虚。胡大贵来见，言既乞抚，何以又伤我马队？如果阵上相见，必斩之。张在山、邓全忠、雷声远各来见。今日天气虽和，而往来送客拜跪，为寒气所逼，颇喘嗽。

