丙申三十七岁（道光十六年1836年）



恭遇覃恩，加一级，以本生妻室封典貤封兼祧父母。

21



五月二十日，保送御史，引见记名。二十四日，奉旨补授山西朔平府。向来翰林外放，俱由京察一等，或截取，今独邀宸断，异数也。余素无外官志，即御史亦非所愿。方冀翱翔词馆，渐陟清班，忽拜纶音，惶惧失措。次日，诣园谢恩，在玉泉山清音斋召见。上曰：“汝乃朕特放，并无人保举。”余碰头谢曰：“此皇上格外天恩”。上曰：“汝操守学问，朕早知之，而吏治如何，必须见诸政事；惟京官与外官不同，汝虽不至为非，然持身虽严，而不能察吏，尚未能了我事也。州县流品甚杂，汝当明查暗访，告知督抚，若督抚欺饰，咎不在汝矣。我岂肯以好好地方，听人糟踏耶前任多尔济善，行止荒唐，汝可知否？”余对曰：“不知。”上曰：“数日后，汝见抄报自知之。”又曰： “捐班我总不放心，彼等将本求利，其心可知。科目未必无不肖，究竟礼义廉耻之心犹在，一拨便转。得人则地方蒙其福，失人则地方受其累。汝读书明理，不待朕之多言也。”余叩首曰：“谨遵圣训，无负生成。”上曰：“慎无自暴自弃。”余对曰： “不敢辜负恩私。”叩首而出。

内子黄夫人因小有感冒，服同乡李姓散药，日渐加重，势甚危殆；又兼足患，疼痛欲死，服吴香舲温补剂，病势稍定。余身既累重，又无帮手，极费神思。因将眷属留京，挈僮仆数人赴任。

九月，抵朔平，接篆视事。郡本荒陬，又遭积歉，凄凉枯槁，十室九空。所属朔州绅者联名申诉受灾情形，余亲至州城询访得实，详请蠲缓，稍救流亡。计一百四十村，蠲免钱十分之三，加赈一月。

粮捕同知祥山，性情憨蠢，为前任祥璋愚弄，将库存兵饷22



七千余两提用，而以铺垫什物滥行流抵，并详请雁平道章荆帆沅①批准立案，按年流摊。在祥璋自谓计之甚得，不料腊月兵饷无出，满兵赴同知衙门请领，祥山无以应之，几至激变。余见事难收拾，数目太巨，且近在同城，又系所辖，恐被牵连，因将库存牙当税银代为垫发，据实禀揭藩臬及雁平本道。署藩庆林②与祥璋有瓜葛亲，欲为弥缝；又恐余直见不依，遂令首府王公有壬专函约余上省。庆告余曰：“此案实办，必要杀人。足下如专为兵饷，则七千金我为补苴；如必要杀人，足下亦不忍也，且申中丞亦不愿实办。”余曰：“但得有饷而兵不鼓噪，我亦何必深求耶”庆闻甚喜。次日，谒见中丞，佯为不知，余亦不言。庆遂派章荆帆观察帮二千金，谓其不应批准，中丞甚怒，恐并严参。章性悭吝嗜利，为庆所吓，不敢不遵。又派前署事同知陈符清帮银二千两。庆吓之曰：“汝在府任半年，不能查揭，失察分赔，理所宜然。”陈亦从之。庆又专函至京，令祥璋出银三千两，皆解交庆处，由庆委员解交府库，属余将揭参印详收回。余见事已著实，遂不深究，若复坚执，必为庆所中伤。

