丁酉三十八岁（道光十七年1837年）



正月上省，申中丞叩问关北情形，余极言民情凋敝，道路流亡，必须大为振恤；而中丞意在劝捐，不知关北无一富民，无从劝奖。遂由司库捐振盈余项下酌拨五百金，交州县妥为抚

①章沅，字芝伯，号荆帆，江苏上元人。嘉庆二十五年进士。官至长芦盐运使。

②庆林，满洲正白旗人。官至山西按察使暑布政使。

③申启贤，字子敬，号镜汀，河南延津人。嘉庆七年进士。官至山西巡抚。 23



恤。沧海一粟，灾务何裨；及请庆公加振，则曰：“省会现亦抚绥，眼皮下不得不然，远处余不能顾也。”余又请借粜并行，俾青黄不接之时，稍资糊口。幸各属安顿司书，遂得允准。余妙手无计解推，惟捐廉三百金为绅耆倡，然卒无应者。道殣相望，地保并不报验，藁葬城边，风日薰蒸，秽气远播，民多疫病。余出资札县掩埋，禀报查考。《月令》：“掩骼埋”，王政所先。奈守土官不过问也。

五月初八日，黄夫人到署，并挈大侄全官同来。延郑子白教读。

顷因年岁荒歉，道殣甚多，特札各属掩埋。札曰：“照得邑有流亡，古人尚报俸钱之愧，泽及枯骨，君子时深同类之悲。本府夙闻该县四境，颇有倒毙乞丐，该保正既不报官相验，又不施榇殓埋，听其僵卧路隅，犬狼蹂躏，行路过视，甚惨于心去春因右玉城壕一带浮葬僵骸，大风扬沙，遂致暴露，曾札饬前右玉县刘令坦特饬该巡典，亲身查阅。嗣据禀报，该县捐有经费，又有义地，遇有倒毙丐尸，即刻传保深埋，间有暴露者，因冬日掘地不深，浮沙抛露之故等因。本府思右玉一县，道殣既为野兽所毁，则各属谅亦相同。合宜通札饬知，札到，该县督同所属，严谕乡保，巡查埋掩，以迓祥和。”

上年飞蝗蔽天，遗孽甚众，申中丞深以为虞，饬司查问。余已先期办理，因将情形禀复。“禀者：迭奉宪札，饬捕蝗蝻，节经札饬所属遵办，迭经禀报在案。惟定远厅屡牒挖孽收买，亦无呈缴。卑府以上年飞蝗由口外蔓延腹地，现在朔州右玉各州县俱已收买多斤，何以该厅境内独无？若非惜费，即系惮劳，来牒断难凭信。当即捐廉五十两，委暑经历张映南立即驰24







赴定远地方，会同司狱刘应淑雇募人夫，于去年蝗过村庄，分段搜挖，并设厂收买，亦经禀报在案。兹据该委员禀称：上年蝗集之东沟门，蝻孽已能跳跃，并将捕得蝻子呈验。卑府适因该厅锡倅因病出缺，恐家属预做亏空，驰赴该厅封查仓库，验得所生蝻子，已有头脚，遍地跳跃，非专恃搜挖收买可以净尽。自应遵照蝻蝗成法，用牛皮截作鞋底式，或用旧鞋底钉于木棍之上，蹲地掴捕，自可应手而毙。总期不使长翼飞腾，贻害禾稼。如该委员敢于怠玩，定即禀参。复据禀称：上年定远地方，仅止东沟门四村，有蝗停集，现在迭次大雨，萌孽潜消，兼之挖捕收买，尚易净尽等情，卑府自当督属妥办；惟口外地方辽阔，上年飞蝗经过者，不止定远一厅，应请通饬口外各厅一体加劲捕挖，实为公便。再据朔州许牧禀报：州属之沙河村、梵王宫、两套、水泉梁等处，俱有成形蝻子，在地跳跃，惟沙河一带，蝗子尤多。该州已亲带人夫前往搜挖，卑府亦即日驰往该州督办。合并声明。谨禀。”

申中丞来境阅兵，札委督捕蝗蝻。余在朔州接札，将办理情形禀复。“禀者：窃卑府于朔州途次，接奉宪札，督捕蝗蝻等因。蒙此，卑府于初十日午刻驰至州境，亲履田前，并至设厂收买处所。查州境蝗蝻出土者，共十六村，各该员弁，东奔西走，事无专责，又委员无多，不敷差遣；田间所挖土壕，既浅且仄，所收蝗蝻，俱有布袋装贮，又未即时用沸汤漉煮。卑府当将扑挖章程，饬书照写多张，分交委员照法办理。仍详细讲明，分开村数，派员扑挖；务使已出土者，即行扑毙，未出土者，再行穷搜。南乡河会村、大涂皋，札委训导郭依庸；沙河村，札委学正李律，并传绅士协办；狼儿村、梨园头、井子洼，札委试

25



用未入流陆志荣；官保沟、青圪塔，札委外委姜必昌；西乡照什八村、云阳堡、下团堡，札吏目蔡廷宾。北乡上泉观、尹家庄、刘家口、揪子园，札委外委周诰经协同绅士办理；该州许牧饬令往来照料，俱勒限十日内，一律扑捕净尽。卑府仍不时亲往各村督办，仍令各该员弁，每日将扑捕情形，并收买数目，报明该州，汇数报查。似此分派明析，则责有攸归，免致推诿。各该委员亦称前此仅恃收买，并未分段掴扑，今派委已定，十日内似可净尽。除分札遵照外，谨将督办缘由禀报。”

捕蝗章程：扑蝗之法，如行军然，以十人为一队，二人持锹挖长壕丈余长，三四尺深，浮土堆在对面，四人在后，二人在旁，齐用长帚轰入沟中，二人在六人之后，用长柄皮掌，将轰不净尽者扑毙。一员官，领二百人，作二十队，每日可得数十担。蝗入沟中，即将所堆浮土，掀入捶实，何虑不死？其在禾稼中者，令妇稚在内轰出，或售卖，或换米麦，悉听民便。其在临河乱石中藏匿者，多用石灰水煮之；在峭壁上长帚不及者，用喷筒仰轰。有蝗之地，如非沙板田地，将跳跃者扑毕，雇牛翻耕，将子捡出，蝗子与落花生形同，每甬百枚。蝗子捡尽，再用石滚将地压平，后又用铁钯创出，无不糜烂。前人成法，俱指平地而言，未曾议及山中。其平地用牛翻耕，用羊数百头来往践踏，顷刻如泥，试行已验。

晓示朔州。“为晓谕事：照得蝗之为灾，其害甚大，然所过田亩，有食有不食，虽田界毗连，而截然差有界限，是盖有神焉主之。然所谓神者，州蝗中有神，率之往来，而有食有不食也，是即本境山川城隍里社厉坛之鬼神也。神奉上帝命，以守斯土，则地方丰歉，神必主之。此方之民孝弟慈良，不应受厄，则26







神必祐之；否则蝗以肆害。抑或风俗有不济，善慈有不类，则神必分别劝惩之，冥冥中一定之理，不可苟免也。虽然，人之于人，尚许其改过自新，况天心仁慈，忍视其戕贼灾害，而不许其自新耶？故世俗祈祷，设牲陈醴，亦改过自新之意，要必洗心涤虑。父慈子孝，对越神明，而不废掩捕殄灭之法，则蝗患不难祛除。顾此洗心斋祓，必自守土各官及学士大夫始，而后愚民默焉向化。本府下车以来，于今八月，菲材薄德，既无以上感神庥，复无以下齐民志，每念及此，心窃恧焉。计八月至今，朔州一属，命案层见迭出，而控诉之案，亦复不少，其中真情者固有，而架词耸听者居多，足见人心不古，是以上干天和。且闻父子之间，慈孝甚薄；夫妇之际，去就颇轻。仁义之心不存，货财之念太重，本府心窃伤之。不特召致天灾，且于世道人心，大有关系，合行出示谆谕。为此，晓谕合属军民人等，务须革薄从忠，无蹈浇激积习。其绅士居乡者，必当维持风化，其者老望重者，亦当感劝闾阎，果能家谕户晓，礼让风行，自然百事吉祥，年丰人寿矣。至朔郡坛庙各神，本府十五日亲身致祭。捕蝗之法，业已晓谕各村，并札委各员弁分段扑捕，谅可不日殄灭。经此番告诚之后，良善者更宜永葆初衷，不肖者亟思湔除旧染。福善祸淫之理，天道原不异权衡；逆凶惠吉之征，人事亦捷于影响。应天以实，慎毋阳奉而阴逆，作德日休，自可家给而人足。身教非徒言教，宜上下之交修，民心本合天心，必丰凶之互转。祈禳之法，莫善于斯，切勿视为寻常文告也。特示”。

出示收买蝻子，并指示扑捕之法。“为晓谕事：案蒙抚宪札委本府亲诣朔州会同营泛督令该员弁搜扑蝗蝻，当于初十

27



日驰至州境，躬履田间，并亲至设厂处所。惟民间扑捕不尽如法，合行晓谕尔等被蝗村庄，乡保并地主、租佃人等知悉：尔等多雇人夫，在有蝻之地田畔近处，挑挖长壕，宽三四尺，深四五尺，长丈余，掘土堆积长壕对面，壕口宜陡，三面密布人等，各执柳枝响竹并皮扇鞋底等物，追逐掴挞，赶至壕边，齐力合围，用帚扫入壕内，复以干柴发火焚烧，或用开水煮灌，再将对壕之土填筑，庶不至入土复生。所用人夫，每日给工资钱八十文。其蝻子未曾出土者，仍行搜挖，将板荒田地，一律翻耕。死蝻子每升给钱一百文，成形活动跳掷蝻孽，每升给钱一百二十文，即在就近厂所交验领价，或易换麦粟，亦听其便。至挖壕工资，亦在厂所请领。倘该乡地人等，挖捕不力，于十日内不能净尽，甚至长翅飞腾，查出先将乡地提比，仍将村民一并严行枷责示众，决不姑宽。各宜凛遵无违。特谕。”

月来扑捕甚力，而田间麦垄蝻孽犹多，不胜焦灼。上年荒歉，民力已属不支，若再被蝗灾，必至无从措手。朔州署中，旧有乩坛，本署衙神判事甚验，余亲往叩询，乩大书曰：“社稷功勤，民生安稳”等语。余私心窃喜。然蝻孽未清，安得安稳姑且听之。越翼日，大雨如注者三昼夜，关外地气素寒，雨后忽然严冷，各村乡地保来城禀报，蝗孽净尽。余差人往视，众口一词。因将实情详复中丞，而肩舆返署矣。

捕蝗之暇，有崞县民常俊元呈控，伊子常尚宽娶州民田氏女为妻，结褵八载，幸得有妊；其家四世单传，恃此血线，今春忽为媳兄田铁旦诳母病重，接归拐卖。余立拘田铁旦到案严诘，据称卖至寿阳，因腹孕未曾成婚。余飞檄寿阳令钟汪杰，并作函加属钟令饬役查传田氏到案，付其夫常尚宽当堂领回， 28



而严治田铁旦诳卖之罪。缺月重圆，蚌珠不失，亦快事也。

朔州许牧年老不能振作，钱粮值奏销，而所征无几，大吏不即撤参，而檄余督催。余访知书吏包庇甚多，当即另造清册，除银不及两，米不及斗者，皆系零星小户，暂且从缓外，其银粮数目多而著名刁抗者，立即提比。而书吏侵蚀，花户到堂亦即指名，余当置书吏于狱，而严惩疲顽粮户。其衿监之刁劣者，更不少宽。火耗平余，概行裁减。不二十日而征收埽数，其挪移书吏概未深究。

禀复臬台设法查禁私设班馆锁押无辜章程：“禀者：接奉宪札，饬查所属有无私设班馆、差役人等锁押无辜，如何设法查禁，饬令各属切实禀复等因。除札行各属并派员确查取结存案。卑府莅任以来，即严饬各属审办案件，徒罪以上之犯，既行收禁，杖罪以下之人，立予保释。差提集原被干证，而原告匿不到案，亦即将被证人等，讯供释回，令其安业，不使废时。如系上控之案，照原告一月不到例请销。今两奉谆谕，卑府酌拟章程，饬令凡有传讯之案，先行牌示某日审断何案，所传原、被何人，干证何人，逐一开载，案外牵扯，概不必传。俟人证提至，当堂先问有无被差押累？讯明断结之后，分别发落开释。仍将如何审断，及到案几人，如何发落开释之处，悬牌晓谕。倘有原差锁押无辜，许被累人指名喊禀，一经严申禁令，设敢玩法，立置重刑。而愚味之见，以为教养难于小人，春秋责备贤者。若辈差役，尽属寒微，既无身家，又何顾忌？惟遇事有可乘之隙，期随机有可窃之权。卑府因思每有签差，须本官亲书密簿，如一案情，因何事故，孰原孰被，孰为干证，孰为原差，住址何处，一一登记，以人证距城之远近，定原差销

29

票之早迟。卑府所辖五属，惟定远、朔州境界宽长，其余三县，幅员不过一二百里，极远者限以三四日，数十里者二日，其余以次递减，至附郭左近以及城中，则限以时刻，逾者责比，盖不予宽闲之候，即难逞其需索之私。卑府仍饬令各该州县，处处留心，时时访察，绳之以法。当令畏法而怨罔不生，育之以恩，务使受恩而科条不犯。若州县自惮烦劳，任听家丁与差役勾结，而标签注簿，一概假手他人，匿处衙斋，听人牵鼻。此等冗汰之员，则又当先登白简，实清吏之源也。所有查禁缘由并妄陈管见，是否有当，伏乞示遵。谨禀。”后经臬司详院，大为申镜汀中丞赏鉴，饬司刊刻通行遵照。

宁远通判锡纶病故，亏短仓库四万有奇，余曾开清摺面呈申中丞阅看。中丞不悦，而无说之辞，既无法代为弥缝，又不愿据实参办。锡与隆云章侍郎①至戚，中丞曾受其属托也。及署任长同知接事，查明通揭请参。藩台庆公林，檄余往抄家产。余到宁远，见其门户萧条，孤寡号泣，实惨于心。所抄衣物，半属破烂，估值无几。锡纶为人昏庸，当日接收哲成额交代，认亏二万有奇；上年飞蝗入境，省城大小委员，络绎查办，供张需索，支用浩繁，加以付托非人，积累日重，无怪其然也。

得槐卿侄典试云南信，心甚喜之。侄长余一岁，而性情宽缓，前此倚赖外家尚能支柱，自盐务败坏，日不能支。余通籍后，侄潦倒无聊，在京住余宅内，饮食、教诲者数年，始得于乙未科成进士，入词垣，今年出掌文衡，尚不负余期望。

关北人无伦理，父子夫妇，不翅路人。每有其家儿孙满

①隆文，字云章，满洲正红旗人，嘉庆十三年进士。官至刑部尚书、军机大臣。道光二十一年卒，谥端毅。

30



室，妇欲他适，则掉头不顾；而耰锄德色，箕帚谇语，重利轻义，更不待言。余凯切详明，出示劝谕，其示文皆手自为之，一片婆心，深情若揭，廉耻道存，而人心不死。连年蝗旱并灾，未必非上干天和也。士子中悖谬者甚多，包娼窝匪，无所不为；名列胶庠，行同犬彘，竟有出题面试，终日不能成一字者。余遍饬各该州县，专立一册，凡士子之人县控告及被人指控者，摘叙案由，以备查考；又谕教官随时化导。属员幕友，都以余为迂，且云断不能改悔自新，徒劳心力耳。余曰，“地方寒苦特甚，是以见利而趋，余岂不知之；如能有一人改悔，也算一桩功德。吾辈不可效俗吏之所为也。”

朔郡本沙漠之地，汉、唐迄元、明，二千余年，日寻干戈，白草黄沙，弥亘无际。我朝雍正三年，巡抚诺珉奏设郡县、设立学校。文风纰缪，绝无师承。合郡并无书院，士子欲读书而无人就正。余首倡捐廉三百两，每年再捐廉三十两，函商各属，一体量捐。朔郡仅五属，宁远通判齐克里诺布、左云令贾献珍，皆以不愿捐廉回复。无米为炊，碍难措手。又与郡城绅贾商酌，允为详请议叙，始得制钱数千贯，交绅士办理，不经官吏之手。觅得公一所，重新构造，半载落成，名之曰玉林书院。延请山长，札派监院。又查郡中有赃罚闲款千余金，久贮必致乌有，因提归书院，发商生息；加以郡守每年捐廉，作为师生膏火修膳之费。定正课若干名，附课若干名，前列奖赏，每课若干。其远处肄业生童，每月官馆课题发交学官转交，课文由教官汇齐送署，通详立案，以昭永久。自制碑文一通，大书深刻，立石讲堂，匾联碑文皆自书。大门横额“玉林书院”。右玉系附郭首县，本名玉林，门对即用“崑山片玉，桂林一枝”八字。

31



讲堂对“灵秀蕴山川，看此间岭复溪回，定生人物；科名关德行，愿多士金贞玉粹，不仅文章。”

建立玉林书院碑记：“朔郡自雍正三年，经诺中丞奏改郡县，设立学校，迄今百余年，圣化涵濡，人才蔚起。而合郡书院缺然，士子虽欲向道，而就正无由。其富而有力者，尚可负笈远游；其贫不自给者，未免废书长叹官斯土者，责不容宽；且屡奉温纶，通谕各直省地方，建立书院，培植人材，此日之秀髦，即他年之桢榦，不特增光荣于乡里，亦且有裨益于国家也。本府于去秋由词臣蒙恩备员郡守，下车伊始，即议创兴，值岁阻饥，复又中止。兹商酌同官，各捐廉俸，聘请名儒，为诸生主讲。城东旧有旷屋数椽，鸠工庀材，及时修葺，俾诸生肄业其中。夫读书当先立品，德行为本，而文艺为末。读书首在通经，士不通经，不足致用。诸生风雨晨夕，歌咏诗书，必思书院所以设立之意，慎无轻于求售，徒为猎取科名计，而置根柢之学于不问。在诸生甘于暴弃，自验圣贤，将何以副圣天子雅化作人之意也乎？爰志颠末，俾之后君子知所创始焉。”

