曾国藩来函（二通）


曾国藩来函①

一椒云老前辈大人阁下：

前贡一缄，亮尘荃照。顷奉惠书，猥以承乏两江，远荷褒饰，纫感曷胜。就审道履康愉，荩忱笃棐。恢恢游刃，十九年而如发新硎；岳岳怀方，七十算而更无遗策。仰詹矩范，忭颂无涯。国藩驻扎祁门，倏逾弥月。张观察运兰一军于念四日到祁，即令于念八日拔营由旌德援宁。鲍镇军超虽尚未到，先

①曾国藩时任两江总督、饮差大臣，节制长江南北水陆各军。此函疑为成丰十年（1860年）

七月写。



443



令所部由泾县驰援宁郡，将来李次青观察①至，同赴宁国，或可即履新任。左季高京堂军到，则扼驻广德，会合浙军进规吴会。苏、常骤罹浩劫，火热水深。谬采虚名，以为楚军一至，倒悬立解，大旱之望，不虞之誉，均萃于鄙人之身。而不知此间苦况，兵须循序而进，饷须裹粮而行，皆有不能奋飞之执〔势］，将来望极而怨生，誉过而毁来，惴惴私衷，良不知所以善其后老前辈智珠在握，尚望惠锡南针，俾不至大迷涂辙，贻误珂乡全局，是为至感：肃复敬请勋安，祗完芳版，诸惟涵照。不具。

馆侍曾国藩顿首

二③椒云老前辈大人阁下：

顷奉初八日惠缄，敬聆一切。鄙人之不遽援浙，不遽赴苏，实有不得已之苦衷。而使下游亿万生灵久罹水火，不能不引为疚负。来示虽洞悉事势，曲为鄙人原谅，而谓之老谋深算，不惑人言，则非所敢承。区区本怀，乃较诸望救之群情而更迫也。前者私心窃计，以为八九两月兵将齐集，必可援宁国而驻广德，援浙而规苏，庶几以后之速补前之迟，不料湘④、霆⑤两营甫抵旌、太，而宁郡遽于十二夜失陷。次青十六日到徽，次日派两营至丛山关，十九失利。目下徽军与凯章旌德一军，均极危急，不特不能援浙规苏，即皖南亦岌岌可危。焦愤

①李元度，字次青，时任宁池太道督所部湘军赴皖。

②左宗棠，字季高，时以四品京堂督所部湘军赴皖。

③此函疑为成丰十年（1860年）

八月写。

④指张运兰（字凯章）

所统之湘军。

⑤鲍超，字春霆，所统之军称“霆军”。 

444







之极，弥深愧赧。安庆合围，贼酋老小在内，彼所必争，若仰托福芘，贼以全力援北岸，攻所必救，致人而不致于人，亦未始不足为皖南、苏、浙，抽釜底之薪，斯大幸也。示及请庆帅①入浙，为楚师掎角，计岂不佳，第闻已旋节回省，不在崇安。果有劲兵多人，而统之者又能得力，浙中当能延致，似闻浙帅亦不甚跂望闽兵也。雅意殷拳，曷胜纫感。此后勿吝教言，尤为至幸敬壁谦版，顺请勋安，统希荃鉴。不备。

侍曾国藩顿首




