十九日晴暖

辰初由邠州起身，可望至亭口尖。断井颓垣，暂为休息。长武县张景福来接。尖后四十里至城，宿于县署。孝义同知罗映魁，前革令邓承恩并来见。据罗丞云，泾州与平凉现在阻隔，平凉住营日用面斤，皆系泾州运解。今逆游弋于白水，意在断平凉之粮道也。雷结堂仍在龙山镇，不敢拔营回顾平凉，恐贼蹑其后，日望曹荩臣去，便可到泾、平矣。曹荩臣于十七日自省起程，不知何日始到陇州？闻泾州现有数营，而党塬、北塬常有贼踪，北塬只有一营，未足抵御。兰州省有回弁回兵二三千人，不知何时反复，殊为可忧，恩仁峰日用好言驾驭之。署臬杨炳锃①已由灵台、秦州一带回省，不卜途中能无阻滞否？近来河州、狄道颇吃紧，靖远、金县则时去时来，省垣如有勾结，不堪设想。一味粉饰，恐蹈滇南覆辙。泾州至省，计程十二站，遍地逆巢，若不节节进扫，驿路无由而开。惟甘肃军务殊形散漫，统领既无一定条规，贼势又互相联络，击东则西贼来援，击南则北贼救应，若不分道进扫，难望奏功。余意令曹荩臣、余寿亭、陶鹤亭②各带本部，各当一面，悉归雷纬堂调遣。纬堂自统二十营为三路接应，再将饷项熟筹。已属余寿亭于明日到龙山镇与纬堂商量，如不以为谬，

①杨炳锃，云南邓川人。道光十八年进士。官至甘肃按察使。

陶茂林，字鹤亭，湖南长沙人。行伍出身。官至甘肃提督。 

328



当条析上闻；否则，余专为办抚，军情本不与闻，兰省又难飞渡，只好据实陈明，在泾州作久住计耳。邓承恩乃甘肃知县邓承伟、直隶涿州邓承惠之弟兄也。邓承伟在甘肃，与其同乡谈树潢易妾，骇人听闻；又□□□库累累。余七年在甘藩任内详参，闻伊在乐制台斌□□□牵拉，意在挟制。余请托贿属，一概全无，若论正理，自应据实奏办。乃委臬司明绪查核，后闻有玩物相贻，事遂完结。今邓承伟已知府矣。邓承惠在涿州任内，声名甚劣，为林远村所劾，化为烟云。今邓承恩为胜克斋所参，闻系□□。然弟兄三人，烟气甚重，俱非良吏。约余寿亭晚饭，即为其送行，伊于明早赴龙山镇。永寿县令馈送百金，却之。

