癸卯四十四岁（道光二十三年1843年）



松衫兄前因在河南帮押运至京军船，因水浅脱空被劾，凑项捐复，选补浙江杭守卫，所挈嫂侄回里，暂寓淮安，先以信来，余立刻派人持百金赴淮迎接。北门老宅自嫂侄进京后，已归他姓，且其屋不祥，未便再住。继考三元七巷小屋两层，空闲无用，因略加修理，延兄嫂同住其中。余自辛卯、壬辰年在京时，大兄需次淮干，不能内顾，余每年分京官之薪水寄回百金，添补嫂侄用度。甲午后，嫂侄到京同住。丙申余出守朔平，大兄补通州缺，余每月寄二十五金以资薪水；今年到家，照旧支给，大兄遂得安心往浙。余延李宣平课两侄读。大兄在京借陈贵之弟二百金，利息三分，索逋甚急。余丁艰在家，所得盐俸已入帐房，抵用薪水，每月嫂侄支用，尚须另筹，安得复有余资还此急债耶：而陈仆亦不得此项不止也。幸天大伯母存帐72







房生息银二百两，分二厘行息，帐房无处营运，余取去以还陈仆，每月付利。

七月，包澂浦、厉茶心约游焦山，住松寥阁。涛声在枕，帆樯如画，饱啖江鲜，纵观山色，遍游水晶庵、自然庵、登四面观音亭，是焦山极高处。又阅椒山先生①手迹长卷，山僧属于卷尾留题。海西庵妙诠和尚属题汉定陶鼎拓本图；又题曝书图。余又于自然、水晶庵各悬长联。小住数日，遂遍游象山北固。时值兵火之后，佛像为逆夷残坏者多，然江山胜景无恙也。仪邑城南吕祖祠，香火极盛，风景亦佳，连年被水浸没，颇形破落。兼祧公久欲重新缔造，而力量未逮。适陈云乃来署淮南监掣同知事，又兼护都转。余与商量，云乃力任其事。共鸠金几及万两，兴工几及一年，始落成。颜其额曰“赞化宫”。其中匾联佳者甚多。正殿乃乩笔也：“休言圣教有元机，不外正心诚意；莫向神仙求秘诀，静思孝子忠臣。”西厅闻省堂，云乃撰联曰：“素志矢同坚，到此各有因缘，莫仅闲谭几句；黄粱犹未熟，急早行些功德，不枉好梦一场。”后楼与东城图画咫尺，夏日荷花开时，烂如绮绣，联云：“饮圣人酒醉；爱君子花多。”西偏花园，名曰“增园”。鱼池鹤巢，春花秋果，足供游览；而高亭在土阜上，收墙外景致，尤为一园之胜，联云：“高山仰止，大河前横。”用成语尤灵妙。落成后，道士汪北野请建碑，以永其传。时云乃已卸事去，余代为之：

“真州城南仁寿坊吕祖祠，昉于嘉庆年间，购买民居，改为

①杨继盛，字仲芳，号椒山，直隶容城人。明嘉靖二十六年进士。官至武选郎。因上疏论严嵩专权误国十大罪状，被杀。临刑赋诗：“浩气还太虚，丹心照千古，平生未了事，留与后人补。”后追谥忠愍。著有《杨忠感集》。

73



祠宇，规模狭隘，不足以肃观瞻。又连年江潮泛涨，溢入祠内，夏秋间水深数尺，神龛圣像，渐入水中，浸淫日久，势必倾圮，不早葺之，将来几成废壤。延恩去岁握篆兹邦，往来河上，目击情形，即思修葺。嗣以灾务冗烦，日不暇给。今年夏，又值逆夷犯顺，调兵练勇，羽檄纷驰，未遑计及。兹幸夷务荡平，仰叨神祐，合境乃安。时椒云观察奉讳家居，相与商榷。延恩力任其事，捐廉首倡，广为集腋，即日鸠工庀材，壁茨丹，经营一载，始克落成。计山门、正殿、后楼及西厅三层，花园一区，其大小祠屋、厨灶、溷厕五十余间，一律垫高五文，用巨石砌为根基，工坚料实，虽千百年亦无欹侧之虑，所以昭诚敬而答神庥也。夫丛祠袄庙，例禁綦严，若有功德于民者，理宜崇祀；听其芜废不治，则又官斯土者之责也。况吕祖屡著灵异，嘉庆五年，奉旨特加‘燮元赞运’四字徽号。饬部臣列于祀典，定以笾豆果实；命地方守土官春秋致祭，典至重也。兹值庙愿重新，钟妥设，岂非崇德报功，而仰承帝命乎至于邀福求报之说，则庸众俗论，非士大夫之所当言焉！”

建立赞化宫时，匠人于大市口购买破屋一所，拆料运用，后面围墙与南京人李六市房相吡连。李六者，乃开忠恕当典之商棍也，挺身阻止，匠人不遵，结讼四年。署事通判孙炳炜本李家走狗，又利其资，一味偏袒。后经调处，墙砖不动。李六可谓强矣：孙亦可谓偏矣！后李典被焚，孙为粤匪掳去，二妾本为勾阑老妓，亦为贼有。孙年老为贼管理女馆账目，苟延性命。莫谓神无灵也，报亦惨矣

七月二十日午时，大儿兰官生，邵夫人所出也。合家忻喜，余记以诗曰：“四十生儿定衍宗，充闾佳章郁葱茏。浅啼欲74







说非肫犬，多癖真羞誉凤龙。兰有奇香占梦早（是年盆兰结子甚多）

，杏夸及第待春浓。故人海内劳驰问，好觅鳞鸿寄远封。”

“独老鸾孤念渐灰，（黄夫人在日，望子甚切，余年四十，尚未得子，亦极盼望。黄夫人去世时，不愿承从，今幸生子，足慰泉台。）

东风忽报好春回。但求愚鲁多庸福，不愿聪明抱冀材。玉果喜看今夕坠，金环应悟旧身来。而翁已积书千卷，待尔他年逐卷开。”

九月，包潋浦、厉茶心、陈云乃约游栖霞，登最高峰，望见云海。僧云：“非有缘不能见。”先是肩舆至峰顶，红日高悬，俯视长江，如匹练然，来往风帆，历历可数。陈云乃出千里镜谛视，十里外人家茅屋、鸡犬、桑麻如指诸掌。陡然天风大作，一阵白气自西来，不转瞬间，上下天光，如被重絮。吾辈数人，皆立云中，对面相视，人影模糊。想下界仰观，必疑神仙排云出也。立久，衣袂渐湿。回舆至山半，适舟子网得巨鳞，携来佐酒。问江中风大云生，与峰颠相似否？乃舟子茫然不知。及至峰腰，则红日依然。回首层峦，依稀隐见，真奇观也时为重九后一日，山中天气已寒，须著裘裳矣。次日，遍览桃花涧、千佛岩诸胜境。山有骨牌草，朱墨斑然，与人间玩戏者无异。造化之奇，不可思议。涧底有小蟹，其大如指，云有仙掌，为人取去，旋即遁归。余与云乃不信其说，各取若干枚，盛以琉瓶，置之几案，并分赠诸人同玩。后数日见云乃，知蟹已宵遁。余书室所存者，亦杳然，或者仙去欤？

为庚弟缔姻魏氏，即静卿之长女也，生七龄矣。

卫市口老宅不敷居住，欲变卖房价添购大宅。堂弟圣祥

75



始云典居，继复翻悔。兼考不能无怒，若不设法清理，必致大有口舌。圣祥虽交千金，终须退还。余遂以一千五百金交给司账吴掌衡表叔，将此屋请大兄挈嫂侄同居。余另欲购天安桥寄琴兄旧宅，计勤学堂一所，花园一区。时盐夥张铁夫由寄琴兄处典住，奇货是居，既非三千金不肯转售，又必待次年始肯搬让。余其时亦无此巨资，议尚未定。

