张安保来函

张安保来函①

椒云二兄大人阁下：

梓乡一别，倏近三十年矣。虽间通尺素，而企想之忱，非纸墨所能尽也。比维佳想安恙，动定咸宜，定如心颂。闻到陕即权藩篆，现又兼权抚篆，任大责重，未免太烦心力。特不遇盘错，不足以别利器，丈夫以身许国，正当于无可措手中，别出手眼，乃见真实本领耳。弟于四月到淮，张罗数日，于月初开

①此发函人疑为张安保，字怀之，贡举，候选训导，与张集馨系仪征同乡。此函时间当为同治二年（1863年）

，缘张集馨由陕西布政使署巡抚是同治二年七月二日。



454



帆，一直由水路，于五月底到京，均叨平顺。在南中时，私心计算，此次到京，家乡老辈，惟阁下为鲁国灵光，华首论心，定可快纾积愫；岂料迟到两月，而吾兄万里鹏飞，蚤已抟扶摇而上，乃知会面迟速，亦复自有因缘。屡承畹九①枉过寓斋，见其英俊不凡，信为伟器，后起有人，洵镇家之瓌宝也。闻关中前此办理回匪，剿抚兼施，意图目前粉饰；近日降者复叛，乃信非大立威后，不可以施恩，乱国用重刑，诸葛公真名将也。丙酉供职如常，倏忽之间，名次已列十名之内，例可开坊，然冬春间保送御史，正恐不免，则此途未必有望矣。得失自有定数，亦姑听之而已。年来奇窘非常，然遇应做之事，犹不量力，勉强为之，因是弥形掣肘，然得过且过，只合作号寒虫耳。孱驱衰惫，望秋先零，月来眠食起居，尚与南中无甚歧异，未审冬令严寒，尚能强自支持否？凤仙尚冀报我琼琚，余惟为国为民自重，别久思深，不尽万一，临书不胜翘企之至。

弟安保顿首，儿辈随叩

七月二十日




