廿一日雪，晚雪尤大

周述之军门来言，所设小卡二处，每日可收三百千文；元城子一处，可收三百千文。请再于宝鸡设卡，通计畅旺，每月可得三万金，足支雷营军饷三分之一。又于灵台、宁州捐麦数千石，夫马脚价万金。述之劝我天晴再行起身。纬堂回信，属走大路，派张在山、龚得胜护送。言



373



固原贼势披猖，调曹荩臣留四营防南路，统十二营来助剿。何小岩前云请饬曹荩臣剿阶州，余谓纬堂必不谓然。今来信以黔勇三营，仍令林远村统带，会同张华堵御阶州，是欲以南路军务，专责之林远村矣。阶州蔡、启二逆，侦知拥众五万，岂远村所能胜任耶又云静宁、会宁一带，贼攻村堡，金县失守，西宁吃紧，省城亦吃重等情。

家人方廷由京来，带《时晴斋诗赋稿》三十部，并丝棉小袄等件。许羹梅来，不令见面。其人才技全无，而疵类甚多。十余年来屡为荐馆，皆以不能相安而散。咸丰十一年，在京寓大闹，讹索多金；到湖北去，余在江西不知也，及解职过鄂，许大来见，求托云官安置，乃始则荐一整卡，闻警先逃；继荐一卡，侵渔浮冒，为总局核撤；又安置省局，□□矜夸，为严渭春中丞①所逐。硬欲与云官索借重资不遂，出言无状；仪征张铁夫说合，云官给五十金，张亦略有所赠。挟其妇至陕，知余在此，跟踪而来，余毅然不见。此人乞丐举止，必为道殣，不足矜恤。吾本生继母许太夫人家，只剩此子，若稍可扶持，余亦何必不援手耶？书曰：“自作孽，不可逭”，其许子之谓乎！

