庚寅三十一岁（道光十年1830年）



师友以所居之屋向非吉宅，遂移寓椿树三条胡同，即休宁汪文端⑤时晴斋也。当日赵云松⑥、王梦楼⑦诸前辈，皆文端门下士，终日燕集其间。厅事有古木寿藤，小桥流水；对厅有

①朱士彦，字修承，号咏斋，江苏宝应人。嘉庆七年探花，授编修，纂《国史河渠志。历任工部、吏部、兵部尚书。道光十八年卒，谥文定。

②吴椿，字大椿、荫华，号退旃，安徽歙县人，嘉庆七年进士。官至户部尚书。

③穆彰阿，字鹤舫，郭佳氏，满洲镶蓝旗人。嘉庆十年进士。官至文华殿大学士、军机大臣。

④史评，字衡堂，山东乐陵人。嘉庆十三年进士。官至礼部侍郎。

⑤汪由敦，字师茗，号谨堂，又号松泉，浙江钱塘人，原籍安徽休宁。雍正二年进士。乾隆间官至尚书、协办大学士。谥文端。著有《松泉诗文集>。

⑥赵翼，字耘松，号瓯北，江苏阳湖人。乾隆二十六年进士。官至道台。著有《廿二史礼记》、《皇朝武功纪盛》、《陔馀丛考》、《簷曝杂记》等。

⑦王文治，字禹卿，号梦楼，江苏丹徒人。乾隆二十五年探花。官至知府。著有《梦楼诗集》、《快雨堂题跋>等。

17



怪石数块，如虎踞狮伏，又如老人狂士，欹侧不起，不知何人手迹。余又植春花多树，编以绿篱，界以朱阑，置书案于厅之西间，功暇徘徊庭院，颇有林泉清玩，不知在人海中也。

十月，充武英殿协修。

腊月，拈会馆值年阄，向来经费充足，董事史望之诸君，居为奇货，后因秦敦夫前辈①查诘其侵渔挪移情状，面斥其非，史不能堪，推交陈仲云前辈管理。陈本寒素，京官多年，顷因淮南盐务裁汰商费，会馆帮项亦议核减，陈无力垫办，遂创为轮管之议。数年前，因公车到时，余系乡试人，搬让稍迟，大受萎菲C斐D；今乃欲余为董事，使受赔累，何人情之不恕也若涉推诿，局量隘矣。接管之次年，盐务帮项以八折寄京，办理馆事甚觉从容，每月所收房租，令看馆人刘福存在会馆间壁恒成钱铺，有事在铺支取，不入余家。

