廿八日晴

铁梅来信，莲池之局已定，将北归矣。沈际清来禀，被熙三所劾，业已查明，即可开复，尚有公道也。林发琛来禀，属于隆、静办粮，以济雷营。殊不知此间早经枯竭，荩臣数营尚不能存活，安有余力及人。且余非甘肃地方官，前此为纬堂筹计粮饷，系顾大局，不免越俎，今将西征，不遑他顾。甘肃败坏，联为一气，我一客官，孤掌难鸣，真令人深浅为难，恐有不得不引退之势。想官运从此中止，不与人争国事矣。

据报隆德、沙塘堡、神林堡有逆骑数百，横塞道路，其意欲扰瓦亭耶？抑牵制我军不能往会宁耶？或恐攻打萧河城，将欲袭官之后耶？抑或阻我饷道，欲令三军饥溃耶？大约不出此数层。明日五更，荩臣派十营马步队，前往剿捕，特恐见官军声势，又将鼠窜矣。此间粮运不继，南路粮皆为纬堂截去，殊窘迫也。刘霞仙欲调荩臣回陕，咨恩仁峰，言曹军既赴甘，陕省不能管饷，请甘省筹办。仁峰言，陕省系守，甘省系剿，剿急于守也；陕省虽窘，较甘为优，甘省固要筹办，陕省亦须不分畛域；且甘省逆筑遍地，非三路进兵不可，曹军应住扎静宁中之地。除具奏外，合咨贵抚云云。此事陕省本系谬举，以饷挟制，见等儿童，无怪恩仁峰之理直气壮。口号“三音”，译吉字。荩臣云，四川援军萧庆高、何胜必、周达武等诸提镇，已406


将阶州围住，贼败入城，如能急于扑灭，则秦、陇去一大病。



