刘绎来函（三通）

刘绎来函①

椒翁世叔大公祖大人阁下：

会垣谒晤，渥蒙清诲，拜别以来，时殷企溯。敬维世叔大人台履秋高，崇祺日懋，凝晚香于老圃，庆万宝于丰年，引睇卿辉，无任忭颂。侄还家省觐，幸慈侍粗平，节后即到吉安与曾太守②商办防务。探闻仁化、乐昌之匪已逼南安，分窜安远、龙南一带。而广西大股又已陷道州、永明，其桂阳、桂东防兵均已移扎郴州。是吉安之泰和、龙泉、万安既近赣南，而永新、永宁、莲厅又接楚界，竟有三面受敌之势，实为十分可危之时，若不急筹防御，恐藩篱一决，郡城可虞。直可顺流而下，不独省垣根本之患，抑亦长江后路之忧。前已恳求速调各处之兵为吉郡应援，业蒙上台允准。兹闻彰武军竟成画饼，左京堂师已过境，其能否留驻一支以为砥柱，似尚难定。日作望梅止渴，何以济急？再四商议，不得不急募乡团以图自固。惟是足兵必先足食，龙泉一路，田牧、杨令虽已奉委前往，犹恐是无米之炊；莲永一路，则更空拳难张。不得已惟求世叔大人商之中丞，俯准曾太守酌借钱粮正项三成以救燃眉，俾两路早为筹备。倘荷转旋之力，得保安全，即便就地劝捐以为弥补，万不

①刘绎，字詹严，咸丰十年六月至十一年十月任江西督办团练大臣。此函疑为咸丰十年（1860年）

九月写。函后附有李瀚章（字小泉）

亲笔注，可能是李在咸丰十年九月赴江西吉南赣宁道（帮办团练）

任时，在张集馨处看到了刘绎的这封函，便在函后作了注。

②曾国茶。



447



致无所着落。若未得明示，该守令必至无筹可展，与其坐视遗误而赍盗粮，莫若权示便宜而获实用。侄非敢以一隅自私，实为大局通盘起见。是否可行？即祈钧裁示复。谨此布肃，不胜翘首待命之至。恭请钧安，伏祈垂鉴。

治世愚侄刘绎顿首

昨早卯刻出城，亲晤左季高先生云：骆中丞八月廿八日来信云：永明、道州大获胜仗，杀贼数千，余者招降。石逆五旗在广西投诚三旗，其二旗在浙南已了，当不爽也。龙泉、泰和防务已松，原调去吉安兵勇、龙泉防勇可以调至永丰、乐安一带，以防安远窜匪否？伏乞酌之。詹严发此信时，或尚未知湘南捷报也此时当已得信矣瀚章注。

椒云世叔大公祖大人阁下：

章门拜别，时切溯洄，辰维鼎裀笃祜，台履延绥，硕望重于斗山，勋业隆乎屏翰，引领崇辕，无任忭颂。绎月初返棹，顺道归觐，少慰倚闾。旬日即赴吉安，设局甫有端倪。适闻上游再警，崇、犹告急，龙、万戒严，祗得商之曾太守，丁大令分拨武胜军四百名前往龙泉协防。该处现有委员杨丞督办团务，声势颇壮。而左有泰、万，右有莲、永，隘口甚多，防不胜防。各处团练甫议举行，若无官兵倡率，亦恐难侍。兹闻中丞已调援浙之军，复有楚师之借，如黄子春太守惠然肯来，于全局大有关系，不但吉、赣蒙庇已也。现在武胜一军，选挑精壮已将盈数，

①此函疑为成丰十年（1860年）

写。 

448



纪律尚为严整。惟协和、同字两营撤勇，仍旧稽留，虽经奉拨口粮，仍以遗欠为词，逐日向府县逼迫，深恐将为内患。徒以好言安慰，则空口难开，若欲稍为招致，又虑久则多事。赣城之累，可为前鉴。尚乞大公祖大人如何设法清理，以免藉词滋闹，是所同祷：李小泉观察经由此地，即履新任，上游团防诸事可赖维持，下路近日想渐安靖。知筹画勋劳，定可有备无患也。绎驻郡督率，竭蹷不遑，尚祈箴训时颁，俾作圭臬，是所企祷专此布悃，恭请台安，伏维爱照不宣。

治世愚侄刘绎顿首

十一月三十日

椒云世叔大公祖大人左右：

启者，吉安武胜一军，前蒙世叔大人面谕：“务须慎加挑选，招募足数，认真操阅。”侄回郡后，即向府县查点名数，已逾

六百，旋令陆续招足一千之数，均经按名点验。该府县慎之又慎，人必壮健，技必练习，其列营分哨，颇有纪律。比因崇、犹告警，龙泉戒严，即饬分拨四百名前往协防，查经过一路甚为安静。窃吉安十属，地方辽阔，西连楚壤，南近赣南，东界抚、建、宁都，在在均应严防。虽各属现办团练，若府城无劲旅，则临时何从调拨应援？现在协和、同字两营已撤，所恃只此一军，必须认真训练，以资捍卫。前恳筹给口粮，即以协、同二营所撤，挹彼注兹，似一转移间，较为归于实用。敬祈世叔大人俯如该府县所请，批准遵行，俾咸知感奋，于地方实有裨益。侄

①此函疑为成丰十年（1860年）

十二月写。



449



分局在吉，备悉各处防务紧要，亲见该府县劳心竭力，刻刻以保民为心，用特代恳；如此军稍有虚冒怠纵等弊，一经访闻，亦必据实上陈也。专此布渎，恭请台安，伏乞钧鉴。



