乙未三十六岁（道光十五年1835年）

四月，考试试差。七月，偕龙莘田中允元任②典试河南，得士赵林成等七十三人，副榜王炳等十三人。是役也，莘田中允卧病不能阅文，余独任其事。

恭遇覃恩，除例给外，请以本身妻室封典，她赠本生父母，形骸虽隔，而灵爽必通，荣及泉台，稍副期望；惟升斗之粟，不能养亲，殊令人抱风木之悲耳所谓树欲静而风不定，子欲养而亲不逮也。

先是，六月奉诏，以翰林院为储材之所，饬分日伺候召见。余与苏溪同日赴园，在朝房露坐纳凉，纵论时事，天色始辨，即赴宫门伺候。是日，南河水涨，圣心大不愉悦。军机复召，第二次余人，帝询问履历差事毕，令读有用之书，无徒为词章所困也。“汝试思之，词章何补国家，但官翰林者，不得不为此耳！”

①徐有壬，字钧卿、君青，浙江乌程人。道光九年进士。官至巡抚。成丰十年卒，谥庄愍。

②龙元任，字仰衡，号莘田，广东顺德人。嘉庆二十二年进士。官至左庶子。

20



又询及里居，帝大声曰：“汝南边年年闹水，将如之何？”余应曰：“数年托皇上洪福，都庆安澜，未遭水患。”帝仰首思曰： “然今年如何”？余对曰：“近闻黄水稍长。”帝曰：“顷有报至，黄水陡长丈余，岂不可虑？”余对曰：“夏涨不足忧，或因山水骤发，或因大雨时行，不免河水增长。然夏令天亢，随涨随消；所可虑者，在秋汎也。督臣每年七月至清江防秋，亦以秋涨不能即退，恐有险工耳。从不闻五六月河工有失事之虞。”上首颔之，复曰：“今日南河报至，说形势颇险，朕故问尔”余曰： “黄水骤长，河臣不敢不先期具奏，脱有疏虞，恐责其不先奏也。并有委员及营弁诸人，希冀办工，水志以少报多，河臣查察不及，据禀入奏，亦往往有之。每见奏报甫出，而河水顿消，事所恒有。”上又首颔之，曰：“尔扬州系在江北，所出粮食足供本处支用否？”余曰：“不足。近则仰给里河，远则仰给川、广。”上曰：“何说？”余对曰：“里河如东、泰各场一带，产稻极多，收成极早，并有两熟者；距扬不远，一水相通，故粮价遇丰年亦极平减，地方虽水陆交冲，而粮石取之不竭。”上曰： “仰给川、广之说何谓也？”余对曰：“四川沃野千里，素称鱼米之乡，其成都十六属田地，皆倚都江堰水灌溉，向无荒年，每秋成后，商贾由长江运载而下，如楚、皖年丰，沿途便无截留，直至仪邑扬子江边卸载，拨入扬州，只水道数十里耳”上曰： “汝在家总宜读经世之书，文酒之会，为翰林积习，亦当检点。”上首颔余出，遂逡巡而退。

