丙午四十七岁（道光二十六年1846年）

三月，解筠中丞去世，两司递署抚藩，余署臬事，其粮道遗缺，即委崇纶署理。余到任甫一年，积累未清，正思迁延一半年，冀为清理，今既离任，则债累益增，幸臬司尚有陋规，足以敷衍。

七月回任，充文闱提调，主司误中副榜，余几被议。是年，关中雨泽较迟，各属纷纷报旱。其时少穆先生抚陕，意在缓征。余明知旱不成灾，粮道衙门所征皆是兵糈，非甚旱不准议缓，恐兵糈无从出也。且各粮差奸民，已将各花户应纳之粮，折收入手，如能缓征，则包揽粮石，暂且不交，得以侵渔入己，邀约诸无赖赴院道两署具呈。余以事关民瘼，固不欲百姓之受困，更不肯以开征冀有所余，而为少穆先生所薄也。少翁询83



商，余曰：“缓征实属正办，即或灾不普遍，便宜小民，不愈于便宜官吏乎？”少翁深然之。余具详请奏，凡报旱处所，概行停征。特恐明岁倍征，而粮差揽户逃匿无踪，未免受累者仍在业户耳。停征后，道署应酬一概不减，终年不名一文，而督抚将军陋规如常支送，遂大不支。少穆中丞欲兴水利，以《关中胜迹图》一书，饬余详考。余又细核各府县志，开具节略呈核。后以费用甚大，而事不果行。

十月，充武闱提调。本年恭遇覃恩，照例请封，又以本身妻室封典，她封兼祧父母。

甘肃办理番案，经费未曾弥补，少翁奏请在陕设局捐输，余捐随带加一级。各省相识者，纷纷托捐，而汇来银两，多不合司库平色，余代为垫办，赔贴不资。即如同乡阮七兄祜，报捐知府，尾项短二百金；卞世讲宝第①报捐主事，尾项短九十余两，皆未寄还。后余进京，阮殷勤道谢，送还尾欠，余未曾收；卞则竟未提及，余更不便言之矣。

冬月，少穆中丞乞病假，杨至堂方伯③署抚篆。至堂甫由甘肃廉访升陕藩，尚未莅本任也。

