胡林翼来函（二通）

胡林翼来函①

一②椒云老前辈大人阁下：

接奉惠函，具承藻饰，辰维履端集庆，泰始延厘，至以为颂。此间军事，阻于桐、皖坚城，未能骤下。狗逆急解城围，于去冬十月勾结捻匪，集桐城，经多都护、③李方伯④两军夹击大胜，贼踪败退；继复屡犯枞阳，我军奋力扼守，该逆无可狡逞，现又勾集皖南巨贼，合并舒、庐一股，挟全力以抗楚师。贼势日张，军事日棘。弟一病三月，力疾以从，于去腊移驻太湖，近接皖、桐各前敌音驿较捷，仍无当于军谋也。泐此复颂台安，敬贺春禧，奉缴全柬。

侍胡林翼顿首

二⑤椒云老前辈大人阁下：

初二日奉答一函，计登左右。顷奉月前廿九日赐书，知以

①胡林翼，字贶生，号润芝，时任湖北巡抚。

②此函疑为咸丰十一年（1861年）

二月二日写。

③多隆阿，字礼堂，时以福州副都统督军围安庆。

④李续宜，字希庵，时以布政使衔督军围安庆。

⑤此函时间为成丰十一年（1861年）

写。



459



筹办英务，驻旆浔阳，事属创举，非硕画老谋，不能久行无弊。侍前复官揆帅①函，以此事须慎选府丞以下贤员，不亢不卑，日久为英人所敬服者，使主此役，方能顾全大局。汉镇通商事宜，悉由揆帅妥筹，未准来咨，未悉如何办法？前辈卓见，必已定有章程，亦乞见示为荷；肃复敬请台安，祗完芳版。

侍胡林翼顿启

二月初七日




