己丑三十岁（道光九年1829年）

正月，忽患眩晕，天地旋转，昼夜不眠，口苦心跳，呕吐目眩，土医不识是症，用贝母、黄连诸药治之，病势少减，从此束书不观，功名付之命数。

三月，与静卿、槐侄诸人移寓举厂，三场完毕，旧病未发，心窃幸之。

四月初八日，传补教习。先是留京数年，屡经传补。余以教习期满，必为邑令，自分愚拙，不克胜任；且读书未成进士，究属不了因缘，故不肯就，及是两次报罢，暂且就之。先诣礼部画到，又诣内府档房，大为群笔帖式所揶揄；至官学未见一徒，学隶约俟择日再往见总理。鸡肋功名，竞日奔走，且书办、学隶索费，共用二十余金。

四月初十日揭晓，中式一百五十八名。首题“欲速则不达”二句；次题“或生而知之”一段，三题“学则三代共之”二句诗题“春色先从草际归”，得归字。房师常南陔先生名大淳①，湖南进士，咸丰二年在湖北巡抚任内，城陷殉节。座师太傅曹俪笙先生名振镛③，安徽进士，卒于位，谥文正；兵部尚书玉研农先生名麟⑧，满洲进士，任伊犁将军，内召，卒于西安省城，谥文恭；吏部侍郎李芝龄先生名宗昉④，江苏进士，官至礼部

①常大淳，字正夫，号兰陔（南陔）

，湖南衡阳人。道光三年进士。官至巡抚。成丰二年卒，谥文节。

②曹振，字怿嘉，号俪笙，安徽歙县人。乾隆四十六年进士。官至武英殿大学士、军机大臣。道光十五年卒，谥文正。

③玉麟，字子报，号研农，哈达纳喇氏，满洲正黄旗人。乾隆六十年进士。历任礼部、吏部侍郎。道光十三年卒，谥文恭

④李宗防，字芝龄，江苏山阳人。嘉庆七年进士。官至礼部尚书。道光二十六年卒。

16



尚书，卒于官；兵部侍郎朱咏斋先生名士彦①，江苏进士，官至吏部尚书，谥文定；光禄寺卿吴退旃先生名椿②，安徽进士，官至户部尚书，乞休，在京卒。

覆试一等二名，殿试二甲第二十二名，朝考入选第十三名。

五月初六日引见，改翰林院庶吉士。大教习穆鹤舫先生名彰阿③，满洲进士，官至大学士，以五品顶戴终；李芝龄夫子。小教习詹事史衡堂先生名评④，山东进士，官至内阁学士，兼礼部侍郎衔。

十月，黄怀谷先生遣亲属瞿姓，送内子黄夫人来京，僦居果子巷驴驹胡同。

