廿二日晴

荩臣来言，四营降众，俱已点名，所逃而未归者，不过三四十人（现查萧河城有八十余名）。②吾恐各营不无蒙蔽，亦未便深言之。张在山、雷声远来言，固原窜出之贼，两股合为一股，俱入灵台城内，纬堂已跟追至矣。灵台城在半山坡，且不甚坚，似易克复；惟东去即是亭口、白吉，恐将扰及陕疆。纬堂属荩臣招呼瓦亭，云灵台踞逆，易于收抚。扎固原而不进兵，已为马彭龄乞抚所误，致中缓兵之计，今尚未觉悟。灵台向有回民一百七十余家，或云顺回，已与汉民说明，两不相害；或曰县官代理吏目吴莹得贿纵庇，知其买马习武，而不

①、②此处原稿为双行小字，今改单行加括号。

401



察案。周述之在泾州，亦云灵台回民无异心，不知此番是否从逆？雷声远说，贼入灵台，悉充作官兵进城，故人不知。叶增庆、黄松年来见，请提外县粮。当派弁赴安定、通渭各提面十万斤。穆隆阿来云，杨炳锃以抚局不差，有封口摺，请仁峰代奏，可谓至死不悟，将来必有一番狡展。口号“柳营”。大兵几及万人，住此无粮，城乡劝办，一日不足供一日糊口，允以奏奖官职，亦鲜有应者。州牧黄松年排门搜括，不过得麦面二千斤，而民怨如仇矣。前此日捐、月捐、黑捐、飞捐、亩捐各样捐法，银粮所收不少，乃藉开支勇粮防兵为由，官丁匪棍，从而侵渔，至此颗粒全无，可为痛恨。

