十二日阴

纬堂不来进兵，转眼冻雪，则固原□路必有狡谋。甘省军务散漫，将何以扫清群丑耶西征诸将都兴阿，乃一长厚老儿，当日全靠多隆阿在其部下为立战功，得升将军。多隆阿其时甫记名副都统也。多隆阿性情刚傲，每以都兴阿不能打仗，常嗤辱之，甚至唾骂之。都兴阿之弟，愤不能平，怒诉于其兄。都兴阿曰：“人有本事，必有脾气，只要他出力，管他骂与不骂试想多隆阿战阵勇敢，我弟兄能及其万一乎？”此足见都兴阿之度量也。但此时部下无多隆阿，故奄奄无生气矣。

穆图善向在多营，充当营务处，与战阵攻取，全不了然。多隆阿视之如奴隶，穆图善尊之如父兄，言语嗫嚅，进退趦趄，有忍人之所不能忍者。与多隆阿皆黑龙江人，相处不远，同一当兵出身，故多隆阿屡经保举，在整厔伤病不言已久，文案处犹为多隆阿捏报，得升将军。其人好利无能，所带多隆阿旧部数营，如黄金山，孟宗福等，一概不服调遣，兵勇亦逃亡过半。所部杀掠奸淫，一月之间，至四百余起，逼死民间妇女一百余人，报案山积，穆图善一概徇庇纵容。兵饷索之不已，白面任意需索，旋即兵勇售卖。闻由北山行走，一路如火燎原，甚于盗贼。此等将士，断难得力。中丞刘蓉①若据实入告，予以处分，庶几稍有纪律，尚可立功；乃背后力言其非，当面不提一字，固是做官时派，奈国事何李宗焘谓余曰：“此人不能共事，路数太不正道，彼相处二年，知之稔矣。九月初六日自省起身，我等

①刘蓉，字孟容，号霞仙，湖南湘乡人。幕僚出身，官至陕西巡抚。 

340



在西关相送。言陕西每月协银二万两，令林寿图代买军米一万石运送大营。林曰：‘一万米，须四万脚价，只好尽力而为耳。’穆曰：‘若军饷靠不住，我在定边久住，断不前进。诸位大人知道，我所带兵勇，如此情形，不知到北山以后，尚剩得多少？’”昨周显承来说：“穆营兵勇或四五十人，或一百二百人，到处逗遛，营官不查、总统不问，如若辈竞逃回原籍，尚是好事，若侍众不法，再勾结刀匪啸聚，是甘省之贼未剿，陕省先添无数贼矣。”

陶茂林者，所带乡勇，曾谓余曰：“我保到游击，才知讲理，在前一味蛮横。”其人性情尖猾，贪财好色。多隆阿到省时，欲令曹克忠救凤翔，余因曹克忠为人正派，且于西南附省一带情形较熟悉，因向多隆阿说明，改派陶茂林前往。余竭力供支，始得成行。不料到凤翔未开一仗，受回逆黄金、美女之馈，许其投诚，捏报大胜。多隆阿为其愚弄，转奏解围，得升提督；并奏回逆准降，将孙义宝调至屋大营，旋即叛去，凤翔焚杀不休，绅耆赴省具控，巡抚衙门现在有案。后经曹克忠将汧、陇、麟游、白吉原一带扫清，而凤翔始得安枕。随雷正绾攻平凉，大闹性气，雷不能制，将克复平凉之功让之，得赏黄马褂。分剿张家川大败，几为贼获，幸曹营陈德隆驰救得脱。求援于雷，始将张家川、龙山镇攻克，进师莲花城，而雷亦败续。曹克忠到，始分路进兵，贼弃城遁去。陶数月未杀一贼也。昨余寿亭来说，陶营尽用私人，雷谓陶军不能打仗，而令其前至兰州何也？

雷正绾由四川行伍，随向忠武荣出师，至江南大营，后随多隆阿，积功累升至固原提督，勇往精细。到陕困于三原一



341



年，后余见其公牍极有布置，居然将才。荡平泾、平后，进师莲花城，今将回平凉而规固原。在三原时，因得病甚重，又郁郁不得志，惑于兴安镇成禄之言，吸食洋烟，致成痼疾。军情变化，全在精神，总统重大，不免累于嗜好。

曹克忠，天津农家者流。始因其母病故，家中无人料理家事，其父欲令成亲。曹克忠以重服未满，坚不嫁娶。其父强之，择吉逼令行礼。曹克忠遂于是夕私逃，入营当勇，随多隆阿转战数省，记名总兵。到陕后，余见其朴诚，屡经奏保，并以记名提督用；多隆阿又保补河州镇总兵。其人血性，不贪财，不好色，军令严明，所至克捷。果能终始不渝，当称名将。

已革西安副将施鹏，由莲花城来见。其人因进兵商州，逗遛革遣，欲求纬堂留营，未果。余不带兵，更无从为之地也。

夜雨，檐滴有声。泾州在万山中，地气较暖，木叶未尽脱。

