廿七日晴，午后有风

到荩臣处一谈。施鹏因靖远劝捐不能进城，至兰省见恩仁峰，发银二千两，又会秦州皮货银共六千两，令解雷营。据云仁峰仍是狃于抚局，派戈什回汉二404







名至靖说抚。贼云：“大帅、二帅俱愿抚。”旋派帶勇之蔡振先至靖城，为贼捆去，连随带之八勇，一并被捆。大股逆匪，当即渡河，将尖山等三处，全行烧杀。又派马乜氏、马世雄、马福三人至河州说降，三人因无章程，未去。河州逆回，派人来说： “要抚则快来抚，要剿则速来剿”等语。看来甘肃之祸，不除主抚之见，未必能平也。杨炳锃来禀，犹以办抚不错为词，真至死不悟也。王兰香之子王述甲，带同乡勇到王家中住磕诈，据王殿鹏等具控，已派弁明日往擒。王兰香在静宁州世济其恶，当按法治之，以安良懦。口号“乌珠”，译汉一等也。

陶鹤亭现住省城大公馆，以亲兵千人自卫，街市滋扰不堪。兵勇于省外掳来女人，在省出卖。恩仁峰奉之如神明，不敢撄其锋。民间俱要需索，否则纵兵奸抢。穆春严夏间住陕省一月，抢劫案至四百余起之多，逼死妇女一百余人，各衙门俱有控词；由北山至宁夏，所帶各勇自为队伍，三五十成群，淫抢无所不至。昨见荩臣云，穆营有将官来禀，说穆将军一路折车折夫，按站要钱，所获不资。又多帅营有姜玉顺者，贵州人，已保提督。多帅死后，由整屋拔营至鄂，途中抢少妇四人，事主哀乞，送银纳赎，姜玉顺择两美者带去，其二人则准其纳赎。行至华阴，又将民堡打开，大肆淫掳，亦携两妇而去。当日多帅将死时，余曾有密奏，令姜玉顺入大峪口，将蓝，启二逆迎头剿击，即由南山入鄂；萧河清在潼关防堵，即由商州入鄂；穆图善只能帶马队，不能带步队，人不廉正，各营不服。旨意照准。乃穆图善谓南山无粮，姜、萧二军必须由省城驿路行走。不但一路生民茶毒，且南山蓝、启二逆遂得出山，扰及省门，蔓延整、鄂，费帑数十万，百姓死亡无数，今又窜入阶州， 405



其祸未已。若当日姜、萧二军迎头剿击，何至流毒至今未泯？余前奏南山有逆二万人，奉旨饬查，刘蓉并不奏复。皆由余人微言轻，不足见信朝廷耳。大约督抚须要工于说谎，统兵须要工于玩寇，若如鄙人之认真急性，生怕将地方弄坏，真乃大不合时宜。在豫章时，有人传示乩词，谓人不知而神无不知，余亦只好自盟此心，以无负幽独而已。

