癸未二十四岁（道光三年1823年）

是时吾家会试者共四人，皆住会馆。元裳叔以诸事不便移去，屡欲设计诳余，幸不为其所害。寄琴、槐卿移至悯忠寺。余无赁屋资，仍住会馆。

揭晓未经中式，领卷知已由邵丹畦先生甲名⑤呈荐，墨批备字，并有二十七日复阅等语。本来文欠精神，无怪见黜也。

聘江西黄怀谷先生名承祜女为室。先生为山西寿阳令，

①陈官俊，字伟堂，山东潍县人。嘉庆十三年进士。官至吏部尚书、协办大学士。道光二十九年卒，谥文悫。

②黄钺，字左田，安徽当涂人。乾隆五十五年进士。历礼部、户部尚书，军机大臣等职。任《秘殿珠林》《石渠宝笈续编》总阅、《全唐文》馆总裁。道光二十一年卒，谥勤敏。

③韩文绮，字蔚林、三桥，浙江仁和人。乾隆六十年进士。官至刑部左侍郎。

④恩铭，原名恩宁，字兰士，栋鄂氏，满洲正红旗人。嘉庆十三年进士。官至礼部、户部尚书。

⑤邵甲名，字冠群，号丹哇，顺天大兴人。嘉庆二十四年进士。官至湖北巡抚。

13



年老罢去。

五月，考取景山官学教习，留京读书。

六月，恩兰士先生邀余入城课读，兼笔墨事，每月修脯七金，伟堂夫子所荐也。

受业钱金粟先生名林①，浙江进士，博学左道，传说夜为冥官。先生虽不明言，余亦不敢叩问。惟其人聪明正直，恬淡和平，足以为神而不愧，官至翰林学士。卒之日，颇有异兆。




