戊寅十九岁（嘉庆二十三年1818年）

受业同邑贡生詹渔门先生名鑰。先生词章诗赋，本有家传，时文追慕章、罗，能发前人未发之秘；惟文笔艰涩，不利科场，屡踬秋闱，以明经终。

余附学于堂叔治庭公家，名式坪。与堂弟清瑞等共笔砚，早去晚归，中餐由家中送至馆内。治庭叔本系赠公受业弟子，虽年逾四十，见赠公时犹执弟子礼恭谨。余家前此北潭伯讹索滋闹，皆是治庭叔前来劝和，给以数金，帖伏而去。家难后，余所住屋宇，已为北潭伯扰害不堪。治庭叔家道素殷，欲为先8



赠公另构大厦，一切陈设器具，皆为备办，知赠公力有未逮，又遭家难故也。赠公坚意不行，谓治庭叔曰：“弟以屋不可住者，以其中有缢鬼也。吾思开瑞为其弟辑瑞所绐，自有冤对；且吾抚养开瑞多年，不以为德，反以为仇，今已作鬼，或者明白，亦未可知？吾若搬家，反若中有不足也。”卒不移。

本生继母许太夫人去世。太夫人性情柔淑，工针黹，好读书，持家勤俭，抚予弟妹如己出，先赠公深资内助，因所生弟妹数人皆不育，伤感成疾，竟至不起。葬十里墩。

七妹出阁，适同邑诸生李公光熊。妹年尚稚，因许太夫人去世，无人领带，遂往李家童养，待年成礼。李丹岩姻丈与本生赠公幼同笔砚，本至好也。

