廿三日晴

成瑞、穆隆阿禀辞。周显承来见，言固原进攻，尚无日期，总须俟石家沟口扫清后，方可进仗，尚须曹荩臣来。晚接荩臣信，初七日自莲花城发，今已十余日，不知南路布置如何？

林远村观察，诚笃君子，承平时必是好官，而军务非其所长，据闻四川武官张华动辄挟制。回巢逆首，未有斩获，而耗费帑金数十万。闻贼至，则严闭屋门，尤为可笑。余意属雷纬堂派总兵谭玉龙前去，将张华所统全部，一概交给谭玉龙管带，详加挑选。将南路军务责成谭玉龙，林远村促筹办粮饷。已属孙心如向纬堂言之，令其奏事时夹片奏明，南路可以无忧，不知纬堂之意如何？

林远村闭门防贼，乃孙心如太守所云，京官大言辩论，视外间事无不易若反掌，及当其局，而伥伥然如盲人上路，不辨东南西北。外吏另有一般才具，非翰林、御史可比，只管说，不



349



管做也。至军务，尤关阅历，营中百弊丛生，武官性情不一，而贪葸者多，总要善于驾驭，方能得力。如周显承所云，陕安镇成禄，前此为马步统领，营官关薪马二百金，伊必欲分一百五十金，彼此争论，不成事体，且又不能带步队打仗，仅能带马队，可以随便乱跑。太原镇马升，四川人，前在咸阳防守，不杀一贼，纵兵滋扰，民怨如仇；与马德昭商量，在咸阳创立炮船，请领帑项甚多。余知其伪，在西安藩司任内□□驳斥，委查炮船，并无其事。后醴、略告警，余奏令往救，畏葸不前，催促再

三，始则以道路梗塞为词，后又以咸阳紧要推诿。不得已始令梁参将带兵往援，甫至醴、略遇贼，全军覆没。勇本无技，又不操练，额数又缺，现在宁夏一味滋扰。此二人，皆胜保旧部，大约胜保信任之人，不过如此。成禄善事纬堂，为之说项，由多礼堂保举提督。马升由熙麟保举提督，则更不可问矣。

熙麟糊涂傲狠，在京办理钱法，是非自在人口；及到甘省，久住庆阳，耗项三十余万，保举打仗之员甚多，而接仗之地人皆不知。三寿，马德昭怂恿告病。闻三寿欲署总督，马德昭不愿与纬堂共事。及奉旨准退，而熙三大悔。临行时，粮台一篇滥支帐目，文星崖①不肯接收，熙三自行具奏，奉旨照办。在庆阳城外住三月，与粮台委员文姓需索平余，至欲动刀，皆总兵周显承所亲见者，名节可谓扫地矣。参将恒泰谓余曰：“熙三横暴，惨报非常。其子在京，将熙三之妾逼投水缸而死。其子谓熙三宦囊，皆交其妾，则外人不得知矣。”三寿现任宁夏道。

①文煜，字星崖，费莫氏，满洲正蓝旗人。官至刑部尚书、武英殿大学士。光绪十年卒，谥文达。



350



