甲戌十五岁（嘉庆十九年1814年）

受业邑诸生方余九先生名翯年。先生精于讲贯，得余叔祖芍坡公传，颇有根柢；惟不善为文，又性情僻傲，是以年逾八十而穷约以终。九月，遭家难。北潭伯诸子，幼失学，形同匪类，其母李纵溺，遂至无所不为。长子开瑞，年长无业，本生赠公令在北门外公正米行与同事诸人经管帐目，开瑞包娼纵赌，铺本大为亏折。此铺系与李丹岩丈合本，核算帐目，李不甘认，所亏数百金皆本生赠公独赔。李与同事诸人皆不愿容留在铺，遂令回家改过。而其父母反来宅滋闹，谓本生赠公不相容也。次子辑瑞，性情凶恶，忤逆无人理，其父母莫敢撄其锋，屡耸其父母向本生赠公讹索，历有年所。余本生胞兄松衫读书未成，厉姻文诸人耸捐卫千总，以为糊口计。又三叔晓岚公病故河南考城令殷长福署，家人邵喜送灵回里，有随身衣箱数件，寄存余家，有清帐在内。北潭父子谓本生胞兄捐官，必家道有余，而三叔衣箱寄存余家，难保中无蓄积，遂以三子符瑞继三叔为嗣，将衣箱什物取去，硬说箱中不应仅有衣服。不知三叔本一诸生，家无长物，贫不能娶；进京与邑人郑健堂太守之子平山诸生借银二千两，又与西贾借银数千两，捐纳双月知县，会票来家兑还，本生赠公念手足谊，且嘉其向上，倾家代还，而本生赠公家事于是不支矣。三叔未捐分发，不过与殷长福友善，至考城县帮同办理。考城系河南瘠区，殷且不能自给，安有余力及人？而三叔故后，遗留盈千累百之说，真成呓6



语，不过藉事生风耳。重阳日，开瑞、辑瑞欲将本生松衫兄架去揪殴，适五叔秋岑公途遇阻喝，辑瑞声言连胞叔一并撕扭，经五叔掌责而散。北潭伯来宅鏖闹，余家将上房门闭拒，遂不能逞。傍晚，开瑞、辑瑞至厅旁别室，非以死胁不能大满所欲。辑瑞谓其兄开瑞曰：“汝佯为自缢状，余在旁高呼，必有出面调停者。”开瑞信之，解带悬于梁上。辑瑞撤椅而遁，冀其兄之死，将以快其欲也。是谋也，家人邵喜佯作送茶，曹贵伏于厅后，共听之而共见之。次早，北潭伯夫妇率其儿女到余宅，冲毁几案，盘盂一时俱尽；衣物顺便攫去，丝粟不留。继母许太夫人借寓五叔家，余及松衫兄并本生赠公亦于亲族间暂住。邑公屠琴坞①先生名倬来验，实系自缢，而廉得辑瑞耸兄自缢讹诈各情。屠令以案情太重，不肯据实办理。辑瑞亦闻风藏匿。屠令谕令领尸掩埋，北潭伯夫妇不遵。其适杨第四女以洗尸水遍洒余宅，极力扰害。本生赠公不得已又禀知屠公。屠公大怒，即刻诣宅亲视敛抬，群小凶锋始稍敛迹。后屠公去任，经署令黄名舆断结此案，以北潭伯父子平日既受本生赠公养赡，而忍心害理，藉命图诈，以后不准再行往来，从此余家渐觉安静。后辑瑞为其妹夫杨四毛子顶名赴湖北武昌听审，因杨习盐业，盗卖盐包，提案与船户质对，杨不敢往，辑瑞利资受耸，代杨往质，押毙于武昌县人字房内。人字房者，即管押人犯处也。符瑞继于三叔为子，并不承服，兼且考试，性情凶悍，家道寒薄，里人亦无过问者。入学后包娼游荡。其父死，夜雇人扛至十里墩祖太夫人墓道前，横亘攒厝，因为堪舆家所绐，

①屠倬，字琴坞，浙江钱塘人。嘉庆十三年进士，十六年由庶常改选仪微知县。著有《是程堂集》。

7



可以不利余家。五叔廉知控官，久之押迁，得金百两，葬地一区，自以为得计。后客死山东汶上县旅肆，幸寄琴族兄摄汶令，给以棺木，始得掩其骸骨。

初应童子试。




