平翰来函

平翰来函①

椒云方伯大人阁下：

闰三月十二日接奉钧函，并承手示，知前肃寸械已邀崇鉴。敬谂大人屏藩介祉，鼎履凝禧，树骏望于七闽，仁屋，迓螭纶于九陛，秩晋台垣。引睇霓旌，莫名雀颂。浙省贼平，闽省早知捷报。江省军情自三月克复长兴、广德后，建平、东坝、高淳、溧阳连报失陷。旋即分股内犯，宜荆、金坛两路，直犯常郡四十里之武进界杨柳埠，情形万分危险，民心大为惊惧，迁徙十九。宜兴张渚巡检夫妇被难，民团拿获奸匪十余名，讯明即行正法。适浙抚王雪翁来常，即经官太保奏留

①平翰，时任常州知府，咸丰十年闰三月底太平军进攻常州时逃跑，旋被革职。此函为成丰十年（1860年）

闰三月十三日写。

②协办大学士，湖广总督官文。



433



会同办理军务。调度一切，飞催援师，分路迎剿，始将宜、坛两路贼氛击退。不期余孽窜入句容，于闰三月初三日失守，而溧水复为贼踞，假冒官兵进城。金陵城贼屡次出扑，今句容之贼直到秣陵，欲图断我大营后路，即经张殿帅①至高桥门将句容之贼拦截，以保大营。常郡现蒙张璧田军门②统兵来此，驻扎城内，策应一切，布置防守，分派进剿。计城外扎营城工守兵共有五千余名，尚有长龙船可恃，仍须招募新勇数千名。刻下防守事宜，节节布置周妥，贼踪渐远，似可无虞。浙省现又惊［警）

报叠来，遂昌、昌化相继失陷，杭城岌岌可危，徽、宁亦复告急，最难者饷需不继。今王雪翁以壁帅到此，即起节赴杭。闻江西、广东滔滔皆是，殊难收拾。清江之变出于意外，幸即扫平。然绣甸已成荒土，驿路虽通，善后未办，伤惨情形笔难尽罄。翰两月来，督率印委各员暨绅董，激励民团巡防盘查，倍极辛劳，屡获奸细，切有凭据者正法不下四十人，始免窥探。近城现在已设军需、筹防等局，查少翁主之。附来许中丞①、陈太守两函，已分别转递。知关垂屋，合肃禀复。恭请勋安，伏乞钧鉴。

卑府翰谨禀

闰三月十三日。

再，浙江段桌台④拿问，调委义质斋观察署理。浙省殉节大小官员不少，未奉恩恤之文。夷船必欲北驶，经薛方伯⑤

①张国梁字殿臣。

张玉良，字壁田，时以甘州镇总兵专办浙江军务。

③许乃钊，成丰三年曾任江苏巡抚。

@浙江按察使段光清。

江苏布政使薛焕。 

434



赴沪劝说，晓以忠信，始允不截南漕，不停税课而已。又禀。




