雷正绾来函（二通）

雷正绾来函②

一③椒云大公祖仁兄大人阁下：

昨肃寸丹，布贺年厘，计登签掌矣。前叠准大咨，示及西、同善后各摺稿，雒诵再三，莫名钦佩。深谋卓识，条目井然，词义精严，正如老吏断狱，凡所规画，力遏横流。查叛产以绝孽根，筹军饷以裕财用，此大儒经世之文，动关国计民生，实大有造于西土也。击节三叹，令人倾倒。益深慨自犬羊肆逆，关辅驿骚，火热水深，实千古罕有之祸。幸而天戈所指，我武维扬，

①指多隆阿（字礼堂）

军。

②雷正绾，字纬堂，时任陕西提督。

③此函疑为同治三年（1864年）

春写。 

466



薄伐聿彰，肤功耆定。在当事诸君子，艰难盘错，筹画饷糈，力竭汗乾，弥缝补救。今西、同、乾、邠扫除羶秽，还定安集，蒸蒸然百废具兴。虽凤回逞骑墙之谋，发逆恣负嵎之伎，然皆疥癣之患，非若心腹之忧也。况以多帅大兵之神威，兴汉各军之声势，当车螳臂，指顾削平。回患既除，余无足虑，宜若与民休息，高枕卧治矣。乃弟独重有虑者，夫以陕、甘辅车唇齿，其势较然，秦难虽平，陇氛正炽，甘省一日不靖，陕省一日不安，有识者类能言之。岂知陕省剥肤之害，近悬眉睫，正不在跳梁之甘回，而在漏网之陕回。盖凤、陇、汧、麟之逆，失巢铤险，潜窜入甘者，虽不能约举其数，然零星免脱，伏莽游魂，煽乱纠结，正未尝一日忘故土也。弟军次泾川，连获大捷，非不欲鼓行直进，径捣平凉；徒以部伍过单，右顾庆阳、环县以防鄜、延，左顾崇信、灵台以防邠、长，所以切嘱曹荩臣①合力捍蔽，而又不能不静待陶鹤亭②与之夹攻。倘径行直遂，孤军深入，则回窜之势已成，前功之弃可惜。弟方以粮饷、军火，望之秦廷，设第知援甘而不思防陕，无是理也。试以目前兵力而论，部下不过十营，此十营中，又止原带入关之精中、精左、雄字为精锐；其续拨之武威、武胜及抚标三营次之；又合马成镇军泾阳、咸阳诸军裁汰选择，凑集而成两营，强弱不齐。陕、豫相杂，既非一律训练之兵，又皆久历饥寒之卒，然犹能转战入甘，廓清西路者，实赖多帅百战余威，与陕省军势之厚，弟诚不敢掠以为功。迨抵泾后，仅添参将余万明楚勇三营，其熙制军①续募楚勇千余，及弟遣副将阎俊廷募到之千五

①曹克忠，字荩臣，时任河州镇总兵。

②陶茂林，字鹤亭，时任汉中镇总兵。

③熙麟，时任陕甘总督。



467



百人，暂以添换各营老弱。是以前遣参将郑廷瑞、袁朝贵，都司胡东海，副将刘胜元，参将赵万金，游击方大定等，陆续赴楚招募，计将来除随时添换之外，立营无多，仍恐不敷剿办。且甘省瘠苦，粮饷胥艰，虽经熙制军力筹协拨，暂济目前，深虑难乎为继；若筹增兵，而无处措饷，则后患无穷。当此全甘糜烂，非厚集兵力，亲加训习，俾成劲旅，分道并进，堵剿兼施，不足以肃清甘境，即不足以捍卫秦疆。诚能扩而充之，增兵为三四十营，一鼓作气，席卷而西，杜余孽回窜之奸萌，锄边围反侧之隐患。弟不揣驽钝，尚具血诚，惟以椎鲁武人，昧于计虑，但知锐意剿贼，向在鄂、皖祗此寸长；至如筹饷，卒无良策，人或不知，冰如观察①颇悉崖略。今渥荷主知，极思报称；又素蒙诸君子过情称许，不敢自菲。窃欲以筹甘者筹陕，值此进退忐忑之际，宜将何以答朝廷而慰良友？乞分囊底余智，略一借筹，俾兵力渐增而饷源稍厚。幸惠教言，勿吝药石，是固下忱所深幸而切祷者耳至参将郑廷瑞等各起新勇，先后来甘，尚恳饬属于过境时仍照旧章接济行粮，尤所翘祝。除分致道司诸友外，专肃布泐，恭颂春祺，并候环章。不尽缕缕。

治如弟制雷正绾顿首

二②椒翁大公祖仁二兄大人阁下：

昨以平凉克复，辱荷赐书，奖饰拳拳，徒增颜甲。兹复捧到手教，回环庄诵，益切神驰。比维履祉延鸿，升华幸骏，允苻

①刘冰如，名齐衔，时任陕西粮道。

②此函为同治三年（1864年）

写。 

468



臆视。平郡为全陇咽喉，贼据之则贼强，我据之则贼弱，复一城不足为功，能斩关夺隘，贼势从此中断，我军已得建瓴。现在惟南路逆氛尚形猖獗，由张家川、莲花城以西，多系陕逆悍党，已商请鹤亭于廿五日引军回陇，与荩臣留防各营，约日并进。弟即日振旅，由瓦亭解隆、静之围，遥为两军声援，横截南北，使贼与北路宁、灵首尾不能相应。鹤亭此行，得破竹之势，计日可抵兰垣矣。盐、固两城均于克复郡城之后，献城就抚。杨春桥署臬①率文武入城，深恐大军北趋，叠次具文代陈真心反正，并称陕逆赫明堂、邹保和、孙义保等③吁恳投诚，业经批准。弟以所关重大，地方大吏必能确有把握，自已奏明办理，非将帅所敢专。前报捷时，业已力陈目前形势，宜先清南路，此时姑妄听之，未遑北顾也。多帅生平戆直寡合，动辄招尤，弟追随有年，识其素性，所到之处，必有龃龉，以此结怨者多，身后尚留指摘，特波及朋友，为可叹诧耳蔡逆③扰近吱，郡，不过以南山为负固之计，辰下各路劲兵云集，合围殄灭当易。都质〔直］夫将军日内已抵定边。讷敬斋军门前在灵境小捷。宁郡踞逆早已献城缴印，而平罗洪广焚杀如故，将来抚局恐无人能任此重责也。手肃布泐，复颂勋安，诸希融照。不备。

治如弟制雷正绾顿首

六月四日

①杨烟锃，字春桥，时以道员署甘肃按察使。

②赫明堂、邹保和、孙义保均系陕西回民起义首领。

③即太平军昭武王蔡昌荣。



469





