初八日晴冷

纬堂令提会宁粮，不思高家堡数处不克，安得至会宁耶？回拜伊米扬阿、叶增庆、李标。至荩臣处问病，荩臣服余药甚验。定于明日五更，十五营各出七成队，攻打高家堡。余派游击董逢春、都司鹤龄、戈什吕兴、蔡殿林同去，传送捷音。叶增庆来见，言军食一筹莫展。当传静宁牧黄松年严谕会办，又将王兰香传署，责四十棒，锁押办粮。穆隆阿派充翼长，谕令将王兰香带去，追缴面斤，如敢抗违贻误，军388





法从事。昨早王锡龄来禀，其言不确。穆隆阿来见，言面非王兰香所管。但伊有欠款三千余吊，自限三日交清，已告知雷震之、秦国胜，俟此项交到，先尽征兵一千余名，其余制号衣旗帜。其防兵欠款，仍在王兰香名下著追。此间捐粮四十余万石，原为应付大兵，乃黄松年竞以此粮支应防兵团勇，耗费至二十余万之多，全不为大兵来州地步。其未交十余万，又不催交。防兵口食，城乡每人捐给八十文，黄松年不知作何用去？又以军粮抵充，故颗粒无存，率听刘门丁从中侵渔。今万余人枵腹嗷嗷，谕令与绅士叶增庆赶紧劝办，乃闭藏署后深室，如何便是了局其人万难称职。口号“联捷”。

午间捉来小回杨姓，系凤翔北乡人，为逆所胁。据供高家堡逆首，系蓝正樽，大头目有杨阿洪、于阿洪等人。高家堡逆匪不多，连清水驿红营，仅千余人，有二千人往固原去，有千余人到会宁，被击回来。该逆欲在二十里铺扎营抗拒，今闻官兵多不敢。荩臣在坐曰：“顷探高家堡援贼有四千人，伏于沟内，明日必要开仗，各营预备八成队，裹干粮，五更前去。”

