胡家玉来函（二通）

胡家玉来函①

一③椒云太世叔大人阁下：

客肃寄一械，计登记室。近谂薇垣纳祜，凡百安和。部议上陈，渥邀恩卷，俾敝省得久依仁宇，食福无穷，遥企德暉，同声称庆。惟贼匪甫经过境，广、饶两郡不无受扰之区，征解恐更费心，殊深驰系。出数入数能否据实上闻，若一味枝捂，悉索者恐未有艾也。回銮在即，闾巷欢然，第转瞬仍驻跸山庄，未免失望。通商衙门粗有头绪，调取阁部人员，愿送者颇少。章京四员，恭邸请仍兼枢直，上意不以为然。日昨复设法吁求，不审可邀允准否？玉现在派列二班，三月初即当随扈由东陵顺道滦河，至五月底方能交替。缘分作三班之议，顷又变更，依旧两班，每班以三月为期，往返奔驰，徒滋劳瘁。部缺甚觉疏通，而玉仍未能题补。日前连出三缺，均为捷足者所得，令人闷闷。贡院剡章，查无消息，想已被抚署驳去，视鄂垣办理相去何如？地山学使③曾否按临外郡？二小儿翰清回

①此函和下函发函人署名玉、家玉，可知为胡家玉，字琢剪。时官军机章京。

②此函为咸丰十一年（1861年）

写。

③单您谦，字地山，曾任内阁学士、工部侍郎，均留学政任。



457



家应试，计灯节前后可以抵江。承谕关垂，伏望随时留意，是所私切。肃此敬请钧安，不尽缕缕。

名正肃

正月初八日

二①椒翁太世叔大人：

曼福。顷接环章，敬悉履候胜当，顺时纳祜，载欣载颂。惟边隅多故，筹画勤劳，遥企榆乡，曷胜驰切。饷项之绌，日甚一日。信郡有警，河口必致惊惶，盐厘必无起色，何以为继？近闻黄州被扰，鄂城戒严，果尔则江省又添一防堵。义宁、新昌等属，路路可通，恐调兵筹饷，均属不敷。捻匪进犯青州，逼近潍县，分股四出，东省势不可支。僧邸有退无进，暂幸该匪不图北窜耳。朝阳县土匪劫狱，赤峰之匪亦起，刻下派兵进剿，不知可克日歼除否？边墙之外又不安敉。圣躬尚未复元，红痰时见，自应静摄。枢班屡改，顷仍分作三班，明日轮应赴滦，须端节后始能回寓。四月差考，恐不获告假入场。夷务近尚平安，英主女婿亦西洋一大国也，来津欲驻京通商。恭邸与英首会议，准通商而不准驻京，或不至于决裂。通商衙门，满汉司员十六，轮班值宿，亦仿枢垣。天主堂围墙毕工，入教者已纷纷听讲，主教者肩舆出入，谁敢议其后耶？顷接海清小儿来信，知因路梗，不能赴浙江藩库使之任，深恐逾限，拟呈请转咨浙省，不知已具呈否？如已上陈，伏希设法关垂为恳，倚装

①此函为咸丰十一年（1861年）

写。 

458



手泐，敬请钧安，不尽欲宣。

再侄家玉顿首

三月十日




