十八日晴

候曹荩臣马队不至，仍住邠州。初四日具报出省摺，于本日未刻奉到批回：“另有旨。钦此。”九月十二

日奉上谕：“张集馨奏遵报出省日期一摺。前因固原复陷，回匪叛服无常，曾谕陕西臬司张集馨驰抵甘省后相机筹办。兹

据张集馨奏称：‘陕逆孙义宝、赫明堂等盘踞州城，固原现已梗塞，拟先到泾州一带察看情形’等语。著于驰抵泾州后，将现在回匪情形，据实详细具奏。如该匪犬羊性成，负固不服，万

①瑞常，字芝生，石尔德特氏，蒙古镶红旗人。道光十二年进士。官至刑部尚书、文华殿大学士。同治十一年卒，谥文端。

②朱风标，字建霞，号桐轩，浙江萧山人。道光十二年榜眼。官至户部尚书、体仁阁大学士。同治十二年卒，谥文端。

③李棠阶，字树南，号文园、强斋，河南河内人。道光二年进士，官至礼部尚书、军机大臣。同治四年卒，谥文清。

④李从图，字宾我，号茂庄，顺天宛平人。道光九年进士。

⑤沈葆桢，原名振宇，字幼丹、翰宇，福建侯官人。道光二十七年进士。官至两江总督。光绪五年卒，谥文肃。



327



无勉强招抚之理。即著张集馨径赴兰州，会同恩麟，于一切防剿事宜妥筹办理；一面将抵兰日期，迅速具奏。钦此。”恭读谕旨，似不专在主抚。惟平凉现已梗阻，兰州更无路可通，无从径赴也。

