十二日阴雪



日前派副将杨胜芳、署平凉府郑声文往庄浪县丞劝捐。郑声文禀辞时，有县丞李国柱声名狼藉，必要阻捐。初十日，郑声文来禀，言该县丞李国柱闭门不纳，令该署守等在城外捐办，并将富民禁在城内诈肥己，禀请委卸署县丞李世秾摘印代理，并通禀等情。当即批饬檄委李世秾代理，一面咨恩仁峰委署查参。今晚接李国柱来禀，言郑声文率带多人，夤夜至境，百姓不令开城；又云欲挨户派捐，百姓惊惶，既系劝捐，本府只该单骑一人，何得带同武职大员？应请将郑声文调回等因。查札文开明富户，并无挨户派捐之语；粘单系在行辕，并无印信，何从盖用？骑□劝捐只有文武二员，其施、傅二员系过境，并非在庄浪劝捐。该县丞即行交卸来平，听候查办。无干军令，仍咨恩仁峰参办。甘凉道杨炳锃来禀，力言因甘省无饷无兵，屡入虎口，此次因固原张保龙献出城池，盐茶耆民杨云吉言城内回民投顺，是以由靖远前来收抚，其出城也，并非思脱危城。力辩其冤，而于陕回递籍，未曾详细声叙。

查甘肃自遭回祸，自恩仁峰以下，无不以主抚为切要之图，以致贼势披猖，大烦兵力。杨炳锃屡往说抚，而一处未成，犹不悔悟，可谓大患终身不解。至陕西逆回，如孙义宝、任五等，穷凶极恶，罪干寸磔，拥众数万，杨炳锃不察真伪，禀请递

368







籍安业，以邻为壑，尤属纰缪，此禀姑存之。甘肃回祸与陕不同，陕西省城逆回十三坊，三千余家，壮丁皆逸出从逆，内外常虞勾结；甘肃城内无回居，只须将标兵回弁回兵千余人调从征剿，省中可无后患。陕回通省无一不叛背村庄，甘回闻尚有数属安静。现在甘、凉、肃三府回民尚未蠢动，得其法而弹压抚绥，或可剿抚并用。甘肃进兵，亦比陕西为难，陕西好将好兵，只须进战。焚巢斩逆，一往无前。征陕回，多将军饷银军火，湖北按月接济，本省又助以军粮，故肃清全陕。甘肃则进兵时，须防回审陕疆，不分兵扼险，则难禁其奔突；分兵防陕，则进剩又觉兵单。

甘回滋事时，恩仁峰羽檄请兵，及雷、陶、曹三军并至，而粮饷军火一无筹措。熙麟在庆阳，糜费帑金数十万，而屡陷名城。所用将备皆系无赖，不知征战；所用委员多半志在渔利，希图保举，无怪乎日办而日坏也。熙麟挟资而回，自为计则得矣，后之来者难于措手。

恩仁峰纨袴少年，毫无主见，前因令解米由黄河送京，彼系自请。以为可得保举，后闻途中不免盗贼，来署哭求不委。余时为藩司，彼乃兰州道也，畏葸无能，于此可见。今忽任其艰巨，岂有不仓黄失措，颠倒错乱者耶？二人皆有奥援，故偾事而犹安其位，若在他人，则白简一登，新疆必去矣。初十日纬堂来信，言次日进攻东山城，并云不难荡平。今已三日，未见捷音，殊劳悬系。

