壬午二十三岁（道光二年1822年）

受业马渔山先生名步蟾，浙江进士，现官御史，门下士极多，成进士者数十人。先生以御史俸满，得截取知府，简放安徽徽州府，卒于官。

春间，公车到京，咸集会馆。向例春秋两闱应试者互相搬让，余觅居稍迟，几为司事者所逐。司事者，一为江都史学士致俨①，一为仪征阮农曹长生③。阮不与闻馆事，史则惟子言是听，而以司事为利薮也。唐庶常敦培③，又从而附和之。史氏诸郎素称恶少，余忍胯下辱，移寓麻线胡同富顺居。四月，会闱揭晓，公车四散，复至会馆，仍住联星堂，与堂叔元裳同爨。元裳来往朋友，类多作奸犯科者，即有公车数人，亦素非安分。余概不接洽，惟闭门读书而已。奈读书声高，又为会馆后进所住之吴中书廷珠所憎，余不顾也。吴终日唱曲，而不虑人之厌恶。

七月，赴国子监考到录科，皆列高等。余捐监之资已为元裳叔用去，竟不肯还，几误捐监事。幸松衫兄押运至京，得资纳监，否则场事必为所误。

①史致俨，字容庄，号望之，江苏江都人。嘉庆四年进士。官至刑部尚书。

②阮长生，字寿昌，号小云，江苏仪征人。荫生，官至直隶按察使。著有<后汉洛阳宫室图考》。

③唐敦培，字允元，号补卿，江苏江都人。嘉庆二十五年进士。官至云南大理知府。

12



八月初六日，偕天津诸生劳建，移寓内城举厂。劳生乃元裳叔婿也。余初应京兆试，三场完毕，幸无错误。首题“居之无倦”二句，次题“戒慎乎其所不睹”二句，三题“国君进贤”一节；诗题“询于刍荛”，得闻字。重阳放榜，中式一百三十七名。房师前翰林学士降编修陈伟堂先生名官俊①，山东进士，官至协揆，谥文悫。座师户部尚书黄左田先生名钺②，安徽进士，乞休回籍，卒于家；刑部侍郎韩三桥先生名文绮⑧，浙江进士，由江苏巡抚降三品京堂，卒于京；刑部侍郎恩兰士先生名铭④，满洲进士，官至都院。

