初八日晴冷

纬堂于辰刻起身前往督阵，不知今日能开仗否？但愿东山城各逆，亦望风而逃，便可回扎瓦亭，为固原计矣。昨纬堂云：“石沟口积麦甚多。”余曰：“何不令饬穷民背负，以七分交官，三分济民，际此严寒，聊以济贫？”纬堂曰：“非石沟口扎营，则民不敢往，我当下令为之。”余曰：“东山城克后，亦当如此办理。石沟口回屋，似宜纵火，杜其回窜。”纬堂曰：“留为扎营后拆而为薪。然余收队时，兵勇颇有逗遛者，更难保不私入沟口，寻物搜钱。”余曰：“饷既枯竭，只好宽一步矣。”纬堂曰：“今日获细作，言灵州回逆马化龙来信，言宁夏官兵并不中用，已为击败。固原必要抗拒，其坚于叛逆，百折不回，已可想见。”余曰：“宁夏两帅，日久毫无举动，不知是何将略？大约俟黄河冻后，方可渡剿；但河冻而地亦冻，渡河而不能扎营，亦枉然也。且其带兵各官，如太原镇马升，不知战阵，专工渔利，前在咸阳，民怨如仇，及到庆阳，又多滋扰，文星岩煜都护深恶之，今由环县而至宁夏。定边协赵延烺，浮荡子弟，宿娼冒饷，劣迹多端，在定边带兵，余屡申诫，因七年在甘藩任内，深知其详，文武两班，皆所不齿。而熙挹云人奏，乃谓其系开国勋臣赵良栋①之后，平日办理营务极为可靠，令将宁：①赵良栋，字擎字，甘肃宁夏人。行伍出身。官至提督，授勇略将军。康熙三十六年卒，谥襄忠。



362



夏难民挑三千人，令其统带，真乃呓语。赵良栋子孙，必该知兵？已属无理，难民充勇，徒耗口粮。庆阳用三十余万之多，皆此类也。

天眷素隆，致熙麟得满载而归，若在他人，未必有此胆力。宁州有一团总李姓，奸掳无所不为，熙麟奏保将材，近以守备归督标用矣。冯元佐本渭南刀匪，人北山练勇，民受其害，州县禀牍盈尺，雷纬堂恐其在北山啸聚，招入营中。熙麟要至庆阳，连勇带去，无所不为，而胆怯不能接仗，后为其伙程秉鹏所杀，熙麟犹为请恤，令人绝倒。现在住防庆阳魏添应所带各勇，多半熙麟健部。纬堂云：“此八营挑不出一二营，将来只好调散。”余曰：“又添一班盗贼矣。”又有保举总兵陈天佑者，带勇千名，亦在宁夏，据闻亦油滑人也。其间尚有山西、直隶兵，本提督讷钦①统带，因不得力，并归翁药房矣。近又新到江南兵五百名，系总兵李曙堂统带，沿途滋扰不堪，恐亦未能得力。看来宁夏急切难图。都、穆两将军，□□□□□久于戎行，其细情如何得知？君门万里，非有如曾中堂之重臣信臣，□□言之。

此地绕道至兰州省，须十四站，由平凉、华亭、陇州至秦州五站，由秦州至省尚须九站，不通车，又无住处，骡头亦无觅处，且到省亦不作何事也。前月二十一日，在泾州发进兵筹饷一摺。午间接到内开，二十九日奉上谕：“张集馨奏：敬陈各军分道进剿并筹画粮饷章程一摺，览奏均悉。雷正绾一军攻拔莲花城后，现由泾州北原进兵规取盐固，并调曹克忠八营帮同进剿。分拨六营屯扎秦州，以防回逆分窜陕疆。即饬都兴阿、

①讷钦，字子襄，满洲正白旗人。官至副都统。



363



雷正绾督饬各军迅克固原，并攻盐茶，将各村逆窟悉数扫除，疏通驿路，即可由靖远直达兰垣。届时或助剿宁、灵，或进援西宁；如河州逆势鸱张，兼可分兵驰应，并著雷正绾随时会商都兴阿等妥筹办理。陶茂林所部各营，前经雷正绾檄令，由静宁径赴兰州。即著迅解静宁之围，驰赴省垣，将省防布置妥贴，即由阿干沙泥一带东行，促解河州城围，收复狄道。仍饬该提督步步为营，稳慎进取，毋得稍有疏虞。前据都兴阿等奏称：穆图善已由定边草地渡河，会合杜嘎尔之军进攻宁夏。并著该将军慷遵前旨，与前敌各营联络声势，奋勉图功，以副委任。都兴阿、雷正绾俟克复固原后，如宁、灵一路兵力尚单，现扎庆阳防守之八营，能否调往助剿，并著届期会筹妥办。甘省督标城守六营，弁兵千余，均系回籍，中军副将赵秉鉴，左右多系回弁。张集馨请俟雷正绾到省后，将回弁回兵调往雷营随剿。有无窒碍，抑应作何弹压抚驭之处，著雷正绾，张集馨会同恩麟慎密酌办。张集馨于拜摺后，驰赴平凉，著将应办一切机宜与雷正绾悉心筹画，布置妥协，仍遵前旨，迅赴兰垣，于行抵兰州后，即行驰奏。所有简阅兵勇，镇抚回众各事，宜并著张集馨会同都兴阿、雷正绾、陶茂林、恩麟等迅筹妥办。张集馨所请饬两湖等省督抚筹解半年协饷等情，本日已谕知官文等照拟筹解矣。甘肃需饷孔殷，张集馨与雷正绾商委知县张清济等分赴三水等处，劝捐济饷，如能集有成数，即有雷正绾等从速奏奖，以示鼓励。并著恩麟饬宁州、灵台、镇原、正宁四属，将曹克忠各营所需粮石妥筹供支，毋任缺乏。其隆德、静宁各属距盐、固较近，并饬随时筹济，以资军食。余均照张集馨所拟，与雷正绾、恩麟等随时的核商办。雷正绾仍当慷遵前旨，迅拔

364







固原，节节北趋，与都兴阿联络夹击，迅歼丑类，克藏全功，以慰悬望。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾，并传谕陶茂林、恩麟、张集馨知之。钦此。”遵旨，寄信前来。甘州挖沙回民片，奉旨：“另有旨。钦此。”想已照摺行知都兴阿矣。

晚间约余寿亭、秦国胜来寓，令往三水设法勒提捐款，以应急需。接吕曼叔信，言胡小帆〔蘧）

家玉，①由四川试毕，至兴安查事。绵森②、吴廷栋至察城，先在邠州停顿，想有密查之事也。顾祖香孝廉委化，可为惋惜。吕曼叔上均丁垦荒详，及省标各兵更番垦种荒绝地亩，裁去额饷。势必不行。

