贾臻来函

贾臻来函②

敬禀者：前因皖饷支绌，曾肃芜禀，求拨折漕银两，由C□驰递，想已上达钧览。迩维夫子大人禔躬安吉，政治澄清，引领铃辕，曷胜景企。臻猥以菲材，忝权疆寄，若使从容措置寻常地方公务，或可勉尽当为，值此多事之秋，未习韬钤，徒深兢惕；而又全无凭藉，百凡草创，真觉措手为艰。比年粤、捻交乘，全省舆图已成糜烂；近又加以苗练③构衅，寿春被围，官民坐困孤城，接济之路已断。臻日夜筹画，亟思救援，而寿营旧部征调无从，此地新募之兵未经训练，且颍东苗党与捻匪勾通，日来窥伺，甫出城一步，即为异类所居。为剿为防，已属左支右绌，更何能于荆榛满地，开径自行，远赴寿城之急昨已具奏，请命临淮之师，由东路赴援。臻俟布置稍有规模，即当进驻正阳，互为声势；但恐午帅④亟思北移，未及再以淮南

①指湖广总督、文渊阁大学士官文。

②贾臻，字运生，时官安徽布政使署巡抚。此函疑为威丰十一年（1861年）



五，六月间写。

③指苗沛霖。

④袁甲三，字午桥。 

460



措念耳至寿营月虽饷有八万，而东豫近遭蹂躏，自筹供亿，未能顾及邻封，半载以来，批解寥寥，屡催罔应；山、陕之饷，又为午帅奏归临淮大营。偻指以筹，来源尽断，所引领而望者，惟在闽关及江省折漕之款耳。昨接李希庵中丞来咨，知闽关已解五万到江，特派员前往迎提，务望夫子大人格外关垂，即速委员押解来皖，以应急需。其折漕之款，并望筹拨三四万两，一同解来。合并见多，此间士马可有饱腾之望矣。专肃禀恳，恭请勋安，诸祈垂鉴。

贾臻谨禀



