己酉五十岁（道光二十九年1849年）

二月，吴仲畇①前辈到，余仍回臬司任。

蜀中咽匪几成痼疾，而贼目倡引穷黎助势抢劫，得赃分给伙犯，不过数百文，并有百余文者，及团众、官兵围拿，贼目早已遁去，窝家代为掩藏，而拿获到案者皆余犯也，予以骈诛，情殊可闵。余严拿首盗，轻治胁从。年来购线晒缉，煞费访查，拿获首犯不一而足，地方幸得安静。一日见山长李西瓯②前辈问之曰：“近闻咽匪消息如何？”李拊掌大笑曰：“余久不闻此二字矣”余疑其面作诳语，及问杨海梁通侯暨宋雨人③同年，皆如此说。而百姓亦无上控被劫勒赎等案，或者稍有成

①吴振械，字仲昀，号毅甫、再翁，浙江钱塘人。嘉庆十九年进士。官至云贵总督，著有《养吉斋丛录》等。

②李惺，字常惺，号伯子，又号西瓯，四川垫江人。嘉庆二十二年进士。官至右中允，著有《西瓯全集》。

③宋炳垣，字雨人，浙江乌程人。道光九年进上。 

106







效欤？

清查库款奏出，琦相接军机大臣字寄：“奉旨查问，陈士枚在四川藩司任内能否胜任？”琦相覆奏：“陈某办事勇往，非不力求振作，而才质执钝，书吏弊端不能查察。据臣所见，陈某盖受制于人，而不能制人者也；否则清款一案，如张某者，何以遽能勾稽厘剔，甫半年而一律清理”等语。此系密奏，例不行司。一日，琦相于靴掖中出稿相示，余逊谢不遑。琦相曰：“年来察足下器识才具，近今督，抚恐不多人。”余闻之，更深惶恐。因思此奏，琦相本可不必相示，更不必面加赞语，犹有见好属员之意。其时川北道胡兴仁①在座，窃闻斯语，不觉色变。胡素狡诈，双目偷视，盖忮刻人也，后遂与余不相洽。然琦相知己之感，不敢忘。

三月二十九日，余五十生辰，僚属家人，欲送戏称觞，余峻却之。寿礼概行屏绝，惟将制成寿屏留存而已。余兼考、兼慈俱在乡里，不能来署受拜，余何以自庆耶？且年已五旬，功业未就，读书仕官，无异常人，自顾头颅，业经斑白，殊可愧也

犍为盐商王职员之子某，年十八岁，在塾将同学幼子某戳毙，尸亲具控，案无佐证。盐商又于院司叠控，分辨子冤。监禁数年，不能定谳。或告余曰：盐商之子，文弱无杀人状。余阅卷后，委候补县盛朝辅悉心研鞫，且属曰：“此案生死出入甚大，汝无躁心尝之，余必亲审也。”半月后，盛令将全案人证带司，余邀同在司审案委员详讯，始得其奸杀各情：先是幼子就傅王盐商家，年甫十三岁，与凶犯同屋居住，师亦在屋。塾楼三间，东则凶犯居住，西则犯弟所住。是日塾师归，凶犯持美

①胡兴仁，字恕堂，湖南保靖人。拔贡，官至浙江巡抚。



107



人画一幅在榻前指示幼子曰：“美人白晰，与汝相似。”幼子知其戏己，相与口角。凶犯探幼子被，以手摸其臀，因幼子撑拒，并抠伤其谷道。幼子跃起，跣足下床，乃大呼曰：“我往诉五大爷去”五大爷者，王盐商也。凶犯惧不能阻，顺手以书桌上裁纸尖刀吓刺幼子腹，倒地立毙。犯弟闻声逼视，惊愕无措，凶犯曰：“汝无计相帮，仍自睡去！”犯弟见凶犯形声猛恶，即扃户自睡。凶犯入内室告其母，母至审视，埋怨不置，乃命婢桂秋埽涤地上血污。凶犯与工人将尸抬至后门外半里许，弃之深潭中。给工人银二百两，属勿声张。翌日，幼尸浮起，乡保赴县禀报，验有伤痕，苦无凶犯可问。尸兄具控，谓其弟本宿王盐商家，何以死于潭内？且身有刀伤，必王氏害也。王盐商叠控于院，以幼子实于是日回家，难保非失足落水，至伤痕则诿为不知。王盐商之岳，本犍邑老猾，惯走衙门，遂以重贿勾通书役，道路扬言，以幼子非王某所害，摇惑问官，案不能定。提省审办，又不能决。盛令将其弟开导，又责手板数十，严讯

之曰：“汝与凶犯对屋而居，岂无闻见？”其弟被逼至再，遂呼凶

犯之名曰：“我不耐受责，为汝隐瞒杀人事也。”又提婢女桂香并抬尸工人研讯，供词如绘，遂置凶犯于法。

仁寿县王骡子，本武生之子。年二十一岁，素性流荡。同村有嫠妇范氏，佃田居耕，家只幼子，年甫十七，媳年相若。嫠妇外出耘田，幼媳守室，王骡子路过其门，入室戏谑，为范媳唾骂，喧嚷而散。嫠妇归，投田主告知前情，欲与王武生评理。邻人劝慰，以奸既未成，王武生横霸乡曲，争之恐不能胜。嫠妇心是其言，事遂寝息。越数日，王骡子纠约匪棍彭姓，并嘉定府革役某等共五人，于二更后扣范氏门借火，范氏以夜深， 

108







家无火种回复，坚不开门。王骡子复令彭匪叩门，呼曰：“我乃前村苏头，夜走至此被雨，求借斗笠，明晨奉还。”盖前村固有县差苏姓在也。范氏信之，令其子拔闩出视，即被彭匪五人揪按绳缚，置门外水田中。其子大呼，范氏闻声起救，即被彭匪等用刀刺伤左腋，倒地呼号。王骡子入室，灯觅其媳，其媳惧伏床下，拖之出，掖至榻上，一人强按之，王骡子遂跃其上而奸焉，群匪又刀劈其柜，顺掠其布袄衣裤，并钱数百文而遁。其时天将辨色，走至场，遇华阳巡役盘诘，群匪遂以所掠衣服钱文分给县役，刀棒亦为所留，役纵之去。次早，范氏央族人赴县具控。署县恒泰，不加审察，将抱告重责，锁押溺桶旁。族人不能堪，群役横加婪索，将其身所带碎银二两攫去，押令具息，以范氏素与王骡子有奸。范氏冤愤莫伸，赴司具控，余即提审。恒泰知事败露，乃捏禀琦相，以仁寿民风刁诈，上控者半属子虚，此案实系和奸，并非强逼等情。琦相以案经司提，饬即解审。余督同候补令李长龄、丁云章反复推勘，廉得其情。令王骡子亲书供招，并提犯父王武生、仁寿诈赃衙役及华阳巡役到案，四面环质，无可隐藏。恒泰闻之，连夜进省长跪余前，面如死灰，涕泪横流曰：“大人与卑职叔祖同官素契，大人即卑职祖辈也。”余闻其言卑鄙，让之起，复揖之出。所谓叔祖者，乃西安崇荷卿观察也。案定，王骡子问以大辟，群匪流徒有差。成都将军裕芸台上公署总督事，一日谓余曰：“王骡子案，公不将恒泰劾参，可谓纵奸？”余对之曰：“案定后，署理藩篆，由川北道胡兴仁招解，余不能为改也。”胡意在祖恒，欲翻前案，奈因供情确凿，又恐范氏复控，故未敢耳。

德阳、汉州、罗江诸州县，素称盗薮，包庇者多。一日，德



109



阳令盛昺申报，有邑民范仕义家，被剧盗巨三卖武掳赎，带兵役往拿，拒捕杀差。琦相欲派兵往剿，余曰：“盗已逸去，何必徒劳军旅？龙茂道徐君青同年，前办咽匪，刑戮甚重，地方颇畏之，不如仍委前去。”琦相是之。余谓游击张定川曰：“德阳有巨家大院、林家大院向称逋逃薮。公等到彼详查，如贼多于民，余即带兵前来剿洗；倘民多于贼，未便玉石俱焚。”张定川如言晓谕，院民遂将巨三卖武捆献，并伙盗数人，皆就地正法。又令盛昺编查保甲，实力奉行，凡窝匪者同坐，族邻不举发者并治之，地方遂得安静。

余大喉咙，重庆剧盗，党与甚多，水陆劫案如鳞，纵横十余年，官不能治；赃动辄盈千累万，百姓具控，亦不过批饬严拿而已。候补道王师道署嘉定府事，手书招之。余盗亦复书于王，而抢劫如故。余密嘱计捡，不动声色，竞为长宁县李卿谷所获，解审论如法，而江面遂靖。旋调李卿谷金堂县，以奖其勤能。

四边猓夷出没，最为民害，而马边厅尤甚。猓夷并无伎俩，所用强弓毒矢，中人必死，然二十步外即无准；其余如竹枪，块石更不足道。惟藏匿深山，出没无定，掳人入山，配以蛮妇，使为耕种，久之所掳人，性与夷同，乐为驱使。生子白骨，不似真夷之黑骨也，亦或展转售卖，莫知其乡。夷类甚多，汉人概呼之为猡猡耳。守边弁兵，颇与交通，每年由司筹给四厅经费数千金，为赏夷差出巡用，武弁以此项为陋规，而逼迫文员不容稍缓，署四厅者，深以为苦。猓夷一二十人，弁兵数千人莫敢撄其锋；甚至一夷可杀健丁数人，驱之如牛羊，莫敢抗拒，岂非天意耶前此叠次用兵，无非虚糜国帑，冒取首功，其

110



实未见一夷，未发一矢，以欺罔了事。边民反被滋扰，文武藉作升阶，故用兵开销一百八十余万，而未戮一人，殊可笑也。嘉定守俞文诏据报，猓夷出巢，被兵役追杀数十人，尸为抢去。余令以后如仍前捏报尸为抢去，必加严参；务将尸骨解省验明，实是黑骨，方算真仗。从此遂无杀毙夷匪之案。一日，边民来司具控，又联名赴院呈诉，琦相札发审讯，并饬核议。余

即提诸边民问曰：“若大兵往捕，汝等能保必见贼乎？”对曰： “叠次兴兵，未见一贼，不过虚放枪炮，以示声威而已。”余又问

曰：“大兵至边，山路歧杂，一望皆深山老林，不见天日，汝等能为我作向导乎？”对曰：“梁山地方三千余里，四通八达，不知其乡，民等不知路径。且猓夷性如鸟兽，身穿毡片，腰系口粮，挟强弓毒矢，藏匿老林中。老林者，自开辟以来，大树具在，参天蔽日，数十人不能合抱；树长绿苔，拖至地辄长数十丈；林中积叶深数十尺，瘴雨蛮烟，触人即死，汉兵断不能耐，无论交锋矣？”余又问曰：“贼无长技，汝等聚集一堡，各制火器，贼来抵御，自可无虞。”对曰：“民等并非土著，乃东西南北之人，来居此山，耕无粮之地，藉以糊口，安得同心戮力，守望相助耶？且前次设立团练，公保练总经理其事，后团中有一人出队，为贼所害，尸属负尸至团总家，滋闹不已，涉讼多年，团首遂大受其累，是以团练既散之后，再无议及此者。”余曰：“诸说皆不能行，尔欲以国家军旅，为尔等守门户乎？是则难矣！”夫猓夷犬羊之性，劫掠为生，伺隙而动，兵至则归，兵归即出，所谓极意以疲之，多方以弊之是也。然则猓夷遂无治法乎？余则曰：何尝无治法，乃无治人也。马边四厅，各有防兵，果能带兵者洁已自持，勤于操练，已足稍壮声威。一遇寇警，存城将备，带兵



111



追剿，贼来则剿，贼去则归，不必深入，用以逸待劳，反客为主之计。其各村居民须劝谕筑碉建堡，共相守卫，不得专恃有兵以为捍御。至通贼之歇家，销赃之兵役，查明严治，以绝其媒。其备弁与贼通者，如卓秉乾、刘三魁、徐步云虽经严参而苦无实据，不足以折服其心，焉能置诸重典后闻徐梅桥制军①欲杀之，亦空言恫喝耳向来提督每年住省半年，住边半年，后竞永住省城，藉图安逸；似应仍复旧制，亦不得轻调省兵，冒功糜饷，无益边防。

川省游民极多，每每三五成群，在集场滋事，被捡至署，装以木笼，名目不一，或日坐笼，或日站笼，断其水食，一日而毙。在情真罪当者，亦当按律惩办，明正典刑；倘地方官喜怒任情，已不免残伤民命；甚至乡保、团众捆送至官，官又不察，但凭单词，不容分诉，立毙其命，更恐上干天和。州县习以为常，各上司恬不为怪，余严禁之，恐未必即能丕革也，是有望于后之来者。

讳盗最为虐政，既为民患，又长盗风。二十五年，简州一属劫案至三百余起之多，皆未通报，此简州牧濮瑗亲为余言者。是时献山相国督蜀，专务粉饰，属吏仰体上意，率多讳匿，是以盗贼充斥，生民涂炭。余详定章程，通饬各属，凡民间具禀盗案，地方官限于三日内先用夹单禀明院司，分饬通缉。余接禀后，如有情重赃多者，立刻委员分驰帮捕，给以奖励；并有密禀琦相札饬将备前往剿缉者详奏，如拿获要犯，亦予以议叙。

①徐泽醇，字梅桥，汉军正兰旗人，宫至四川总督。咸丰八年卒，谥恭勤。子徐桐。

②即宝兴，见91页注①。 

112



前此武营并无缉捕保举，至是一体办理。

向在闽省防堵，见漳州委员所铸铁炮，不但膛口不与炮口吻合，火门亦不端正，彼时幸未用耳，用则炸裂无疑。蜀省有匠名邱林者，铸造大铜炮一千七百斤者一尊，小者重百余斤、数百斤十余尊，皆精致无瑕。匠头邱林，皆老于铸炮者也，年七十余，率子侄世其业。其法先作炮心，极坚极细之泥糊于木上，层层浇裹；又包以炭末加以灰土，其灰色白，不知何物，密不示人，炮心晒干，无些微不平匀处。然后支灶二区，以紫铜板溶化如水、略投以铅，带铜流走，挖巨坑将炮心植立于下，上留小口，将铜汁进灌，俟小孔溢出，即不再灌。三日后，从土将炮起出，用铁通条将炮心泥沙拨剔净尽，膛内光匀圆滑，再开火门；凡开火门，总宜在药后，便不后坐。炮成，试之有准。大炮省城不能点放，舁至灌县，觅宽闲处燃之，亦有准。

查勘秋审，是年亦无出入，余盖三阅秋谳矣。每次俱七八百起，情实百余起，为各直省所未有。

各属盗案，近因整顿，不敢讳匿，而缉捕则有能有不能。余谕各属州县先查明境内，共计若干村堡，四至毗连何处，各场堡责令乡保场头，随时稽察，遇有形迹可疑之人，盘诘送官，究追来历；一遇报案，场头先同坐场差役，跟踪先去，县中接禀，立刻派干捕给以盘费，星飞前往；一面轻骑减从，亲诣履勘。平日四至了然胸中，派捕追贼，当往何处，心中便有主宰。勘毕，再行加差。无论是盗是贼，总须缉捕，若待报勘后，是盗是窃方出捕票，盗已不知所之矣。各属依吾法者，案必破获，否则徒被吏议耳。盖缉捕非强干之吏不能，其大端在于信赏必罚。



113



州县贤愚不齐，仁寿令刘钧贻，因县内连报劫案，司中督捕甚急，刘令遂将盗犯十五人解省，皆极口呼冤。余谓盗犯到堂鲜不抵赖，希图免脱，及邻境拿获正盗，起获真赃，所供皆无此十五人名；且十五人彼此不相识，盗亦不识此十五人。余大骇诧，札调刘令来省亲审，提群盗环质，刘令俯首无词，盖为捕役所愚弄也。其昏庸尚可恕，不料老羞成怒，竟将此发回之十五人概行监毙，是则有心为恶矣，予以撤任不足蔽辜。此外如犍为令段荣恩、金堂令李希邺，南川令赵旭初，皆以非盗为盗，余万不敢迁就属员，草菅人命。

救生不救死之说，乃劣幕邪说，最足造孳。凶徒漏网，死者含冤，犷悍之夫，益无忌惮。余谓斗杀，乃一时之忿，彼此互殴，未知谁死，代为开脱，情法无妨；至谋杀等案，有何可矜？曲法徇之，独不念死者之冤耶办理盗案，更须持平，若辈强梁，法所不宥，乃办案者入室搜赃，不过三二人，而把风接赃，转有七八人，断然无此情理。余过堂时，反复诘问，竟有县中详为把风，而盗犯供为入室者。发审后，则知县中故为开脱，并非盗供狡展；更有以已死之犯为盗首，已获之犯为把风，未获之犯为入室，诡弊甚多。在州县规避处分，不过自顾考成，而盗贼纵横，关系国家治乱。余通饬各属，以后审办盗案，把风，瞭望人数不准多于入室搜赃。余屡诘群盗，佥云：我等各拼性命，岂容在外分赃？盖无人不入室也。更有捕役被比严急，每拷掠窃贼逼认为盗首，或卖嘱乞丐，作为把风接赃。余犯希冀了案，过堂时稍不经意，遂至滥杀无辜。捕役存心，原与盗贼无异；州县忍于为此，其心尚可问耶？至审办命案，尤以落膝初供为要紧。犯人致人死命，自以为必应抵偿，无所瞻

114







顾，一经收监，则牢头、禁卒教串供词，真情反隐，转觉费手。是以地方老吏相验回署，立提凶犯，讯问启衅根由并下手情形，得其大概，然后收监，次日覆讯一堂，便可定局。至尸格伤痕，轻重多少，关系秋审实缓，填写既定，万无更移。每见初报时呈送尸格伤痕，及解勘时，与初报不同，札饬登复，则日书吏误写，殊不知尸格系朱笔填写，岂书吏敢用朱笔耶，又日在场时人声嘈杂，喝报未清，岂相验者不亲视尸伤，但凭喝报耶？捏词饰后，屡被申饬，州县吏治，幕友笔墨，可以想见。

秋审并不难办，固须条规例案娴熟，尤在定案时预为秋审地步。每定一案，即办一秋审，小看如果实缓不定，即于此时斟酌妥善，免致临时为难。大抵案情实者，断不可夹杂活动话头；案情缓者，亦不可搀入狼戾字面。自己确有所凭，部中亦无计挑剔。四川秋审部费，向例给以六百金，部书于五六月间专人将秋审实缓底折送署，守取部费，司中不与交通，皆在省佐杂，有部办出身者网罗其事，彼即于中取利。然寄来折底不足为凭。两年来部定为缓，而余定为实者六起；部定为实，而余改为缓者亦数起。幕友孙绍堂、李鹤舫皆在司多年，刑名老练，余与二君商酌出语情节，毫无推敲，真所谓南山可移，此狱不可动也。后奉部复，一起未改。署中有老吏孙姓，年将九

十，看秋审几五十年，最为稳洽，若辈中亦不可谓无人。

科场积弊，各省皆有，琦相欲行清理。余曰：“得一好提调便可肃清。”琦相遂派川北道胡兴仁经理场务，胡大高兴，乃于川北道署中，传调皂役人等来省伺候，沿途滋扰，吴仲畇方伯大非之。余请于琦相曰：“科场拥挤，半系成、华两县人居多，一人入场，则父兄亲族送考者辄数十人，好强恃力，必不相让， 

115



而名次在先者反不得入。可否仿照江南成法，先数日大张告示，晓谕士子，定以时刻，某时点某府，排列明白，非此府者即不来，漏点者，俟一府点清，逐县补点，不准搀越。栅外先立大旗，大书某府、某县，一县点毕，另换一旗，众目共知，无须争先恐后。省城两县，留在最后，更可安静。凡送考人，不准入栅，多派武员把守，不遵者锁拿。若果行之，必然鱼贯而入。”琦相曰：“甚善”谕令行，果无拥挤之患。至酉正三刻，即已扃门，此乃少穆先生章程也。琦与林仇敌，余故说江南旧章，而不言林，是以踵行。胡道在场，颇作威福，又挑斥主试题目，大为琦相中斥；揭晓公宴，又欲坐于省道上，琦相不能坚其说。仲畇方伯对曰：“场事已毕，胡道不得僭首道也。”琦相是之。胡大扫兴。

四川民情浮动，买卖地亩，几同儿戏，每有朝为售主，夕作买户者。地方官沾润税契银两，以肥身家，数日无契请印，州县提粮差追比，是以茶坊酒肆，每讲论田土，差役必从中百计怂恿，甚而讲论未定，差役即报官勒税，稍涉辩争，即押入卡房，其风由来久矣。

官将去任，减价勒税，名曰“放炮”。繁剧地方，放炮一次，可得万金，或五七千金不等。官累重者，日放谣言，云将去任，减价催税；差役又遍乡里传知，百姓贪图小利，纷纷投税。其实并无去任之说，名为“太平炮”。又有新官甫经到任，亦减价催税，名曰“倒炮”。相沿日久，虽与例不甚相符，究比横索民财，犹为善取，上司可不必问也。川北道胡兴仁，见州县所入甚巨，而于节寿陋规以外，不能别有将顺，来函属司示禁。余大笑曰：“陋规可登公牍乎？”道中遂于所属处谕禁，而州县不

116







遵，百姓亦不遵，其取辱也宜矣。胡道貌为朴诚，居心狡险，知琦善与献山相国、少穆制军不睦，每在琦相前痛诋二公以谀之，琦相深喜其言，颇为称许，加以保荐。余排日侍坐，察其形声，私计曰，此倾险小人也，琦相信之，必受其累。

立王氏为正室。侍余已十六年，爱兰儿如己出，抚诸婢妾尚不苛刻。家无内政，不能统属，故立之。

八月十三日，接到部咨：七月十五日奉旨补授黔藩。二十六日交卸，迎摺北上。眷属移住玉纱街公馆。

九月初七日自蜀起程，沿途阴雨连绵，行至陕西岐山县，奉到朱批：“著来见。”二十八日大雪，自咸阳至西安，二鼓始抵省，司道在粮道署公请。旧燕重来，林亭如昔。

十月，至山西寿阳县，外舅黄怀谷先生留住署中，款洽三日。黄夫人去世已十年，宿草空庭，能无悲感终宵不克成寐，因思夫人来归十数载，始则寄处母家，继则同居京邸；余时供职词馆，禄入常不给，今幸嬗粥稍丰，而夫人已埋香黄土，缘浅福薄，恨不向月下老人而详询之。

十一月初三日，在园奉三无私殿召对。上问曰：“尔几时由四川起身？”对曰：“九月初三日。”上曰：“沿途年岁、民情、地方是否安静？”对曰：“不但各省皆收成丰稔，且已早得大雪，麦苗滋润，来年可庆有秋。”上曰：“四川地方近年咽匪比前如何？”对曰：“自琦善到任，缉捕甚严，情真罪当者立予正法，是以匪徒敛迹，道路又安。臣思蜀人浮动，吏治宜严，自诸葛亮、严武、张咏皆一代名臣，镇蜀俱尚严厉，至今脍炙人口。”上曰： “岂但治蜀宜严，他省亦复宜严，严尚办不动，况宽纵乎？”又曰：“汝看四川总督谁为最好？远年者汝固不知，我亦不复记



117



得。”余不知圣意所在，未敢遽对。上曰：“我看莫如琦善，其人绝顶聪明，封疆年久，何事未曾办过”余对曰：“诚如圣谕。”又曰：“汝看我如此用他，他能不出力么？”对曰：“琦善蒙皇上弃瑕录用，每对臣等感激天恩至于涕零。”上曰：“汝看裕诚如何？”对曰：“中正和平。”上曰：“我嫌他太软。现在琦善调任甘督，汝知之否？”对曰：“昨到京始知。”上曰：“即如现在四川总督无人可署，不派裕诚又派谁去？大约整顿未能，亦未必敢坏地方公事？”对曰：“臣看其人，俱能持正。”上曰：“裕诚我同他最熟，不但在内廷行走多年，他是过去的孝慎皇后哥哥，却非同母。”上曰：“汝明日再递牌子。”对曰：“是。”

初四日五鼓，复诣宫门伺候。上曰：“去年琦善打野番中瞻对，因何而起？”对曰：“中瞻对素称桀骜，嘉庆年间，酋长罗卜七力滋事，经前督臣长明①带兵往讨，未能得手，事亦中止，夷亦骄悍。后罗卜七力死，其子工布朗结年稚，数年遂得安静。近工布朗结与德楞格野番结为婚姻，并吞邻境。上年打箭炉土司甲木参龄庆具禀琦善，言工布朗结欲往巴塘、里塘一带复仇寻衅，恐梗阻入藏驿路等情。琦善谕禁不遵，遂定计往讨。派松潘、龙茂各土兵为向导，直抵夷寨。工布朗结震慑其威，投诚归命，琦善亦即班师。”上曰：“琦善去了几个月，共支用兵饷若干，是谁人承办粮台？”对曰“琦善来回几及四月，共支过饷需十一万有零，前路随营粮台系委员滚运，后路督办粮台系臣总办。”上曰：“汝署藩司多少日子？”对曰：“六个月零。”上曰：“清查库款，是汝办的么？”对曰：“升任藩司陈士枚

①长明为常明之误，满洲镇红旗人。官至陕甘总督。嘉庆二十二年卒，谥襄恪。



118



未曾办完，臣到任后，接手查办。”上曰：“四川库存，尚有若干？”对曰：“臣交卸时，尚存一百三十余万，近不知尚存多少？”上曰：“每年地赋，足供本省支销否？”对曰：“四川系受拨省份，每年广东尚有协饷，以供西藏防兵之用。”上曰：“四川省城存城兵共有若干？”对曰：“四川省军、督、提、城四标，约共三千余名，其零数不能记忆。”上曰：“省城米粮足支民食否？”对曰： “成都十六属，全恃都江堰水灌溉，从无荒歉，所谓沃野千里者是也。四川本鱼米之乡，不但本省民食充足，并且接济两湖、江南，民间生计不甚艰难，惟游手好闲者太多，是以地方易于滋事。”上曰：“游民何以如是之多？”对曰：“四川水陆通衢，陆路由陕西、甘肃自宁羌州入蜀；水路由湖北宜昌至重庆、夔州入蜀。来往商旅，无论舟车，皆雇觅纤夫，负绳牵挽，盘旋而上，至蜀则纤夫无用，若辈到处无家，无资回籍，下水船只，不雇纤夫，流落异乡，群居为匪，是以每次办一咽匪大案，胁从者半属游民。”上曰：“然则如何？”对曰：“除有犯必惩，遇案严拿之外，别无他法；惟在地方文武缉捕勤能，若辈尚有所忌惮。”上曰：“四川吏治如何，官员是否勤能？”对曰：“州县中人才出色者少，循分供职者多，全在上司提倡。”上曰：“汝明日再递牌子。”对曰：“是。”

初五日五鼓，诣宫门伺候。上曰：“我放汝贵州藩司，贵州地丁有限，库款无多，汝不要任听属员闹出亏空来要紧。我看外官不比京官，外官确有政迹可考，因循振作，来往摺奏，我总看得出来。理财固为藩司专政，而察吏尤为当务之急，地方得人而治。汝读书明理，何待多言？第用人不可预存成见，登仕籍者只四样，满、汉、科甲、捐班而已，何途没有人才？我最

119



不放心者是捐班，他们素不读书，将本求利，廉之一字，诚有难言。我既说捐班不好，何以又准开捐？”上拍手叹息曰：“无奈经费无所出，部臣既经奏准，伊等请训时，何能叫他不去，岂不是骗人么？”对曰：“皇上不得已之苦衷，海内臣工，无不深悉；且皇上克勤克俭，即准捐资，亦不过为地方黎民计耳1”上曰： “汝等受国家重恩，做如此大官，尚不肯为国家分谤么？汝等一经奏到，或勒休，或送部引见，我断没有不依的；汝诸事持正持平，伊等亦闻而生畏。”对曰：“臣到任后，随事留心察看，如捐纳人员实有下不去者，臣必与抚臣商量具奏，断不敢见好属员，反坏地方公事。”上曰：“督、抚固是封畺大吏，两司一省有几个，尚不是封哥大吏么？巡抚固不可不听，亦不可尽听，汝遇事总要自己拿定主意，方不是随声附和。”对曰：“臣分内事不敢推诿，臣分外事亦不敢擅专。”上曰：“我不是叫汝天天同巡抚打架拌嘴，汝总要揆情度理，巡抚言是则遵之，言不是则不遵。”对曰：“臣谨领圣训，不激不随，总期于公事有益。”

上曰：“我今日叫汝做藩司，是要汝作好督、抚，汝不可自暴自弃。”余叩首曰：“臣不敢辜负天恩。”上曰：“我今无可再说，即再见几面亦是如此。汝赶紧收拾起身去罢，明日不必进来。”

余对曰：“是。”上曰：“察吏要紧，他不多嘱。”又对曰：“谨遵圣训。”遂跪安出。

十一月十五日出京，家眷安置蜀省，定计由蜀入黔。闻黔道崎岖，资斧甚巨。凡书画稿案，以及陈设各物，皆分赠同人，以便节省旅费。途中冒雪冲风，大感寒疾，急思回蜀就医。

十二月初七日，至西安省城，同人挽留一日，初九日由西安起程，行至昭化县大木树地方，接陕西长安县姜申璠来禀， 

120







云已调任甘肃。其时逼近岁除，只得至成都度岁。二十七日抵蜀省，接静庵中堂①行知，恭录上谕：“饬赴新任，无庸来京请训。钦此。”

岁序匆匆，劳人草草，暂憩数日，又取道东行。命家人陈贵带大侄全官赴京就姻。两侄姻事皆京中所定，大全系王秋卿②同年之侄婿，二全岳家则晏同甫③太守也。两全年纪已大，早该完婚，大兄必欲俟两全入学后方准成家，耽阁迁延，遂至数载，幸两全俱先后入泮。余属王夫人将两全夫妇衣服、首饰照样制备二分，无参差稍异；又支出银一千两以为盘费喜事之用，了余一番首尾。

在蜀暂住，又值岁晏，公事概不与闻。成都县郭志融、华阳县李卿谷皆余任内所调来，与余商曰：“新制军徐梅桥欲遍查保甲，无处下手。”余曰：“此地流民太多，如能遍查清楚，亦是弭乱之道。每日清晨城门启后，四门进城者不下二万人，皆身无寸缕，入城营趁，为人扛抬负重、扫地拾秽以资口食。日落城门将闭，此二万人不容在城居住，概逐出城，并无一定栖止，或庙檐，或坟圹、水边、桥下、堠馆、邮亭，纷纷皆是；或今日宿于东门外古宇危阑，至明日又宿于西门外茶棚酒社，籍贯既不可考，姓氏亦未必真，收管无人，听其自为生活。此等情形，何不向制军言之？”郭、李二公曰：“制军令在必行。”余曰：“此非余所能知者。今欲遍查，须立定章程，断无予智自雄，遂能办事之理。”郭、李二公又曰：“承调来省，原思上图升阶，不料

①即琦善。

②王桂，宇秋卿，江苏甘泉人。道光九年进士。

③晏端书，字形甫，号云巢，江苏仪微人。道光十八年进士。官至左都副御史、署两广总督。



121



制军到任，诸事焕然一新。年下两县摊派供应，每人应出七千余金。署中绣花门帘七百余条，无论其他矣”

嘉定府俞文诏，因犍为猓匪出巢，几为所困，制军又操切之，哭诉于余。余慰之曰：“汝将地图贼势面呈制军，请示堵御之方，不可词涉推诿，至其中妙用，则在汝自为之矣。”俞本广东茶商子，由刑部司员捐纳知府，选授今职，应酬一道最为优长，未几而相得甚欢矣。俞文诏初至四川，颇虑琦相扣留在省。余因杜云巢昆仲①之托，邀至署中，随同问案。及琦相由中瞻对回，问新来俞守如何？余曰：“人甚聪明，再加历练，当是美材。”琦相曰：“既然可造，即令赴任。”俞文诏深感之，既认世交，又愿列门下。

