丁未四十八岁（道光二十七年1847年）

正月，唐子方③升任楚北藩司，余兼署桌事。是时粮道停征，有出无入，愿署无人。少穆中丞知道中万分支绌，命余兼署，曰：“以臬署之例规，补道署之缺乏，不无小补耳”余对曰：

①卞宝第，字颂臣，江苏仪征人，士云子。咸丰元年举人。官至闽浙总督。

②杨以增，字益之，号至堂，山东聊城人。道光二年进士。官至江南河道总督。咸丰六年卒，谥端勤。

③唐树义，字子方，贵州遵义人。嘉庆二十一年举人。官至湖北布政使。 84







“道乃本缺，不肯累人，若在好时，必请开署。”少翁曰：“足下在陕亦必不久，后自知之。”及细打听，乃知已于年终密保矣。

是年兼考七十寿，余派家人陈贵，赍送寿屏、寿幛、皮货、绒毯诸物回家，并呈千金为戏酒之费。

四月，少翁升云贵总督，同人馈赠概行辞却，惟收余燕窝四斤、高丽参四斤，而以坐马一匹、《五经》一部留别。濒行来署叙别，言：“足下早晚必迁，至迟不到中秋也。去年密考，余曾切实言之矣。”余逊谢不敢。少翁曰：“吾久欲乞归，志愿未遂。但愿海内多名大吏数人支柱，吾等伏处田间，方得自安耕凿。荐贤系为国家，并非朋友私情也。”议论正大，愧余非其人耳

六月，蒙恩补授四川臬司，即日杨至堂中丞持部文来署道喜，余乞交卸道篆。上年停征，至今粮道左支右绌，不可思议；现逢乐岁，甫经开征，日有所入。盐道崇荷卿闻余升擢，虎视眈眈。前此粮道诸君，曾有交印不交仓之事，并相争至于抚军前者，近日犹以为谈柄。监司大员行同市井，何以表率僚属？余居是官，心每不安，虽非勒折，确是浮收。小民终岁勤动，所得几何？赴仓纳粮，任听鱼肉而不敢一较。余仅一子，尚望其成人，何必升官发财，二美毕具，为造孽之事耶？幸得脱离，去之惟恐不速。亲朋仆从，婉劝再三，迟十余日，便可得二万余金矣。余不之听。至堂中丞亦云：“粮道乃本缺，新臬司不日即到，何妨同时交卸？”余请之甚力。至堂中丞不得已，奏留余专署臬司，俟严迪甫廉访①来，再行迎摺北上，而以粮道另委崇荷卿署理。自有粮道以来，未有如余之矫情镇俗者也。崇

①严良训，字迪甫，江苏吴县人。道光十二年进士。官至河南布政使。

85



得委，即日接事，赴仓收粮，而孳孳为利矣。

余专弁赴都递摺，摺云：“新授四川按察使现署陕西按察使臣张某跪奏：为恭谢天恩，吁恳陛见，仰祈圣鉴事。窃臣于本年六月二十二日，接奉陕西巡抚杨以增行知，准吏部咨开：道光二十七年六月初十日，内阁奉上谕：‘四川按察使员缺著张集馨补授。钦此。’臣遵即恭设香案，望阙叩头，恭谢天恩。伏念臣江左庸材，至愚极陋，由道光九年进士，备职词垣，叠荷温纶，屡膺文柄。十六年五月，由编修任内，钦奉特旨，补授山西朔平府知府，擢任道员，两次署理臬司。涓埃未效，正切悚惶，兹复仰沐殊恩，畀以四川按察使重任，荷鸿施之优渥，非梦想所能期，闻命自天，感惭无地。查蜀省毗连秦、楚，臬司纵［综］汇刑名，察吏安民，锄奸诘暴，地方事剧，责任匪轻，以臣颛蒙，惧难胜任。惟有吁恳圣恩，准臣入都，瞻觐天颜，跪聆恩训俾恪其守，得所遵循，以期仰副高厚鸿慈于万一。臣俟新任臬臣严良训抵陕，交卸后即行起身，迎摺北上。所有微臣感激下忱，并吁恳陛见缘由，理合缮摺恭谢天恩，伏祈皇上圣鉴。谨奏。”奉朱批：“著来见”。

秋录一百五十余名口，部议照复。惟故杀妻一起，由缓改实。泾阳犯人马书新嗜赌无赖，其妻李屡劝不悛。李氏身无完衣，冬卧草韉，李兄怜其贫苦，给以絮被，聊以御冬。马书新回家瞥见絮被，即欲攫去以作赌资，李氏坚持不放。马书新即将李氏遍体殴踢成伤，倒卧在地，气忿吵嚷。马书新一时性起，用切草铡刀将李氏头颅砍下。经县验讯，照故杀亦绞律，问以绞候。余查勘秋审册，见该犯情节凶惨，又是赌匪，拟入情实，已将草册递至甘肃总督衙门，奉批如拟。向来秋审， 86



督、抚两署先由臬司呈递草册，如意见不合，签司商改。少穆先生阅至此案，意在改缓，余对曰：“故杀妻，切下头颅，向来成案入实；且此案凶犯系属赌匪，似更无可宽；况制台处草册已定，亦难更动。”少翁曰：“足下系道员署桌，设或部中以为失入处分即要降调，道员降调并不具奏，非比司必须奏明处分，尚可邀恩也。至甘肃制军布公处，我即写信告知，属其将册驳下，再由司中拟核。”余见少翁如此切挚，亦即遵。少翁意谓故杀妻，向办缓决，不知情节有轻重不同也。西安距京不远，当将此案抄寄张兰沚少寇与之商酌，覆信云：“此案的是实案，外间不如缓办，听部驳实之为妥也。部中非驳案数起，不足见其慎重，且无以见大部之有权也”。余将回信呈少穆先生阅看，抚军及司道数人皆笑。

仪邑北郊铁坝头山田一处，兼考公以三千金为余购之，会兑至陕西，即日照数付给。家中菽水之资，不虞缺乏，即余归田，亦添得啖饭处也。

天气炎亢已极，署中人无不病者。余终日流汗，而体不退热，服药亦无大验，每日午刻后，择黑暗处闭目静坐。邵夫人患病甚剧，入夏以来常觉眼目昏翳，竟有进房时，不知门户之何在者，家中人咸以为诧异，而夫人并无所苦。体胖畏热，终日坐于冰桶之侧，至烦躁时以冰水浸果实进之。夜常露坐，竟夕不愿入房，寒凉深入腠理，至秋发作，服药多剂不能见效；昼夜兀坐不寐，能俯而不能仰。后知州张受之诊视，云是痧症内伏，刺筋络数处，大见轻减。余时交卸，只好分付家人加意伺候，且夫人之母亦在署内，更可放心。

八月十四日到京，寓彰仪门外天宁寺。十八日下园。次

87



日，勤政殿东暖阁召见，上询问何日自陕起身、沿途经过处所、年岁若何，并出身履历、南边家乡居在何处？余皆据实以对。上曰：“汝当日初放知府是京察一等么？”余叩首曰：“蒙皇上特旨。”上又曰：“汝升道员，亦是特旨？”余又叩首。上曰：“汝明日再照例递牌。”颔之而出。

回寓后，拜军机大臣诸位及值班章京，又拜两书房诸位，杜芝农尚书①，托余路过山西，务必与鉴泉②商办，伊同乡砚友王继兰在平定州任内丁忧，有信来云，交代亏短，非上司恩施不可；前已信托刘鉴泉，至今未见了结，奉求过晋，一为援手。余曰唯唯。殊不知属员亏空，如系捐摊杂款，外边或可通融，为前任担承弥补；若亏空正款，上司亦何能为？况我系过路客官，并非本省藩司，更复无从为力，姑妄听之而已。

二十日召见，上曰：“四川刑名之繁，甲于海内，汝当京官自然知道。每年勾到时，四川一省就要占住一天，缓决黄册堆积满地。四川实系戾气所钟，洞胸贯胁之案，层见叠出。我见缓决本内，颇有该入情实者，不过因入实之案已多，稍从宽大耳，亦诛不胜诛。汝到任时，要自拿主意，不要听劣幕救生不救死之说。彼等有何学识，不过以积德行好之说动人，不知死者含冤，凶徒漏网，这才是真正造孽呢且汝不必预存成见，比如去年情实者一百二十起，汝办秋审时如可矜闵者，即比上年少几起何妨？如案情较重，即比上年多几起亦无不是。总是他们自作自受，与人何尤？若感于生死之说，我每年值勾到

①杜受田，字锡之，号芝农，山东滨州人。道光三年进士。官至刑部尚书、协办大学士。咸丰二年卒，谥文正。

②刘源灏，字晓瀛，号鉴泉，顺天永清人。道光三年进士。官至云贵总督。 88







时，竟可一人不勾，有是理乎？”上又曰：“我明日往黑龙潭行香，汝路径不熟，毋庸随往，后日再递牌子。”

二十日午饭后，即进城拜客。二十一日在伟堂夫子寓吃饭，后仍回园伺候。

二十二日召见，上曰：“驿站是臬司专责，四川界接西藏，文报尤为要紧。近来驿站马匹，多不足额，汝在省办事，固不能无故出省，即路过点查，亦恐查验不出。我说句文话你听，州县一闻验马，早已挹彼注兹；我再说句俗话你听，早已东挪西掩。汝即委员抽空往查，委员回省也是欺饰。我倒有一定主见：汝竟不必查点，遇有文报迟延者参奏一二员，自然知所儆惧。”上曰：“汝此去，诸事整顿，我亦说不了许多，譬如人家一所大房子，年深月久，不是东边倒塌，即是西边剥落，住房人随时粘补修理，自然一律整齐，若任听破坏，必至要动大工。此语虽小，可以喻大，即曲突徙薪之论也，汝当思之。”余对曰： “圣谟深远，足为万世法守。”上曰：“汝赶紧收拾起身，不必在京多耽阁，作无益之应酬。四川道路甚远，尽彀汝一走。琦善尚未奏报到任，各缺多系署事，必实缺人方能呼应较灵。”余曰：“谨遵圣训。”上曰：“我地方要紧，汝明日不用再递牌子。”上颔之。余跪安而出。

即日进城拜客，困于酒食，外官之常态也。别敬军机大臣，每处四百金，赛鹤汀①不收；上下两班章京，每位十六金，如有交情，或通信办摺者，一百、八十金不等；六部尚书、总宪百金，侍郎、大九卿五十金，以次递减；同乡、同年以及年家世

①赛尚阿，字鹤汀，蒙古正蓝旗人。嘉庆二十一年翻译举人。官至户部尚书、文华殿大学士、军机大臣。

89



好，概行应酬，共用别敬一万五千余两。

二十八日，接西安专信，邵夫人于八月十八日去世。夫人秉性和顺，归余数年，从无违忤；御下严而有恩，持家亦清肃有法，颇资内助。余起身时，见其病已有转机，不料匝月光阴，竞成永别，痛何可言且兰儿甫五龄，遽尔失恃，尤觉可伤。因兼程回陕，于九月十八日抵署，营奠营斋，未必即资冥福。在夫人德性温恭，自必复归仙界，而余痛焉能已也十月五日，遣奴子张溶等，护送夫人灵辆返里，余亲送至灞桥。兰儿年稚，未令回南扶榇，但饬在署跪送。

仪邑天安桥新宅为勤学堂，间壁一宅为清燕堂，郑小秋并堂弟静思住其中。余复以千金属族兄筠卿回南赎取，俾将来归田时有所栖止，此邵夫人意也。夫人更寄项二百金，购买檀梨器具，不料新屋甫成，而夫人已归真仙籍，未曾一日居，可

为叹息：清燕堂西，名曰侯家老宅，其源出于侯姓也，兼慈命寄六百金回归入本宅，以为清燕堂之屏障。

十月初九日，携眷属赴蜀。十一月初八日到蜀任事，具报

到任：“为恭报微臣接受桌篆日期，叩谢天恩，仰祈圣鉴事：窃臣于本年六月间，在陕西督粮道任内，蒙恩补授四川按察使，遵即具摺请觐。奉朱批：‘著来见，钦此。’于八月十九日恭诣阙廷，叠蒙召见，训诲周详，莫名钦感臣陛辞出京，于十一月初八日行抵蜀垣，即准署按察使臣徐有壬将敕书印信暨一切文卷，委员赍送前来。臣当即恭设香案，望阙叩头，祗领任事。伏念臣占毕庸材，至愚极陋，由道光九年进士，备职词垣，钦奉特恩，补授山西朔平府知府，擢任道员；兹复仰荷恩施，畀以四川臬司重任。抚躬自省，兢惕交深。查蜀省五方杂处，民气素90







浮，讼狱繁滋，甲于海内；加以咽匪窜伏，扰害闾阎，治蜀宜严，自应力求整顿。臣固不敢意存姑息，博长厚之虚名，更不敢督缉因循，贻地方之后望；惟有随时随事，禀商督臣，矢慎矢勤，力图报称，以冀仰副高厚鸿慈于万一。所有微臣接受泉篆日期，并感激下忱，理合缮摺恭谢皇上天恩，伏乞圣鉴。谨奏。”奉朱批：“知道了。”

“再，臣道经山、陕，秋雨沾足，二麦俱已普种，麦苗出土，一望青葱，再得腊雪滋培，明岁麦秋，丰穰可庆；由汉中入蜀境，沿途询问农民，佥称数载以来，年谷顺成，而今岁秋收，尤为丰稔。蜀省半资旱谷，半系稻塍，但得冬水充盈，来岁插秧即无贻误。臣见田畴水满，沟浍皆盈，粮价甚平，民情安贴，足以仰慰圣怀。所有臣经过沿途情形，理合附片具奏。”奉朱批： “览。”

地方啯匪横行，杀人于市，掳抢勒赎之案，无日无之，逼近省城，肆无忌惮。前任宝相①诸事废弛，而于地方公事，漠不留心，遂至署中材官，亦皆通匪；一经缉捕，盗已先知，养痈贻害者，不止一年，甚至行香拜庙，非以重兵围护，不敢出署。宝相去而将军廉敬②署理，其人趋跄吞吐，外官习气甚重，议论公事，如在云雾中，真不免腹员将军之诮矣；声名狼藉，秽德彰闻，其人望吏治不如宝相远甚。杨海梁通侯乞告在里，将谋移家避难。余到任体察情形，啯匪之敢于横恣者，侍有包庇之人耳。各营派有海巡，此辈即系盗媒，平日销赃窝匪，靡恶不为，

①宝兴，字献山、见山，满洲镇黄旗人。嘉庆十五年进士。官至四川总督、文渊阁大学士。道光二十八年死，谥文庄。

②廉敬，马佳氏，字聚之，号质夫，满洲镶黄旗人。官至成都将军。

91



及闻捕拿，则先期暗传消息。省标十营皆有海巡，而城守营尤甚。

前此办理匪案，诛戮极多。刘燕庭廉访①在任时，凡外州县解来匪犯，或先责小板四百，然后讯供；或带至城隍庙，令犯人跪于神前，先揲一筊，如系阳筊则免死，如系阴筊则在神前责毙，或头浆进出，或肢体断折，惨酷不可言状。而劫杀之风未泯者，由所办未得其要领也。

余意治盗必先治窝，捡贼必先捡王。川省游民极众，皆因地方食用较贱，而水路之短纤，旱道之扛夫，一经到此，便不思归，无计谋生，流而为匪。省城留人歇店，皆营兵县役开设，其中藏垢纳污，无所稽考；后禁止歇店，每晚不令无业游民在城居住，俱令出城，若辈遂于城外铺檐、桥、庙等处栖身。天将辨色，每城门口，俱有二三千身无寸缕者，候开城拥入营趁，各市镇场集，亦复聚积不少。凡有抢劫之案，动辄数百人，或数千人不等，长枪大戟，公然抗拒，其实头目不过数人，余皆无赖流民随声附和。及官兵、乡团会同追捕，匪势不敌，而头目已先遁去，所捉获者半属乞丐小偷及无业游手，处以极刑，未必即情真罪当。向闻委审各员，专以刑求为能，逼供定案，概予骈诛，而屈死游魂，每每为厉。如中军马荣桂、蓬溪吴令、候补令张见田、简州史悠辰，皆白日见鬼，追命而毙。此外不可胜数，莫谓天道无凭也。

琦静庵节相②，吏治可观，而人总畏其严厉。余在京时，张

①刘喜海，字燕庭，山东诸城人。

②琦善，字静庵，博尔济吉特氏，满洲正黄旗人。荫生。官至两广总督、文渊阁大学士。咸丰四年卒，谥文勤。

92



兰沚少寇谓余曰：“足下初与琦相处，公事宜加倍留心，若令问穷，以后不免挑剔。凡批详、批禀，以及各属详禀，皆须默记。余在直隶始不相能，继则水乳矣。”过保定，讷相①告余曰：“琦中堂刑名、钱谷、例案、营制、兵法为近今第一人，我领教多矣；特其性情不能和平，为此公缺陷也。”到陕西与杨至堂中丞分手时，谓余曰：“琦相非吾党士，恐难相处。”余曰：“如实伺候不来，则一舟南下矣！”到省谒见琦相，寒温数语后，即向余曰： “久闻大名，将何以见教也？”余曰：“地方废弛已久，各事俱要整顿。”琦相曰：“整顿以何者为先？”余曰：“方今咽匪横行，民不安枕，非设法惩治无以安民，愚谓以缉捕为先。”琦相曰： “是。但缉捕亦有章程，究以何者为先？”余曰：“治盗莫先治窝，自以清窝为先，破窝而盗无藏身之固矣。”琦相首肯曰：“极是。惟窝匪一种，究以何者为先？”余曰“营兵、县役乃窝之魁也，日前入广元县境，即有百姓呈诉罗江县捕役包盗劫民等词数纸，余过罗江县已将此役带省，俟审讯明确当从严详办。”

琦相大喜曰：“公已得要领矣第县役臬司可管，而营兵则臬司不能管，吾必相帮，不令足下掣肘。”余谢曰：“中堂之惠也。”

琦相曰：“杨海梁曾为余言，在山西时是旧同寅，极为佩服。余素不识足下，而海梁为人肫诚，似非好为词。今略领言论，足征名下无虚。海梁盼望甚切，何不即往一谈？”

谒见海翁，殷勤道故，谓余曰：“公来何暮也？余归蜀数载，夜不贴席。前此宝岘山相国，后此廉质夫将军，置缉捕于不问，以贿赂为公行，劫杀之案，近省不免。百姓村居者思入城，

①讷尔经额，字近堂，莫费氏，满洲正白旗人。嘉庆八年翻译进士。官至直隶总督、文渊阁大学士。

93



城居者又思入村，迄无善地。今年夏间，庆云叠见，吾甚诧异私谓如此大吏，尚有何祥？今始知为琦相与足下将至之兆也。”余曰：“琦相素讲吏治，必有可观，若微人则何足论乎？”杨侯曰：“不然，各省方伯权重，蜀省则臬台权重。公知治蜀宜严乎？无为姑息，博宽厚之名也。”余对曰：“是则不敢。”

琦相严饬各属极力缉捕，又派游击张定川、桂凤鸣等拿获咽匪多起，即在节署派员讯供，由院定罪，司中未曾与闻。又据前任移交盗犯一起，系抢劫拒捕杀伤官兵等情，司中系派崇庆州李象昺、候补县张见田等审讯详办。计连节署所审王青狗等共百余人，俱于腊月二十六日请令正法。

