禧禄来函


禧禄来函①

椒翁大人阁下：

曩诵大牍，欣审大方伯大人膺九陛之绰纶，作三山之藩屏，昌期荣应，吉座允升。笑比黄河，中外久钦清节；威同夏日，妇孺咸识高名。天教福曜，十闽量移。子骏我燕心香一瓣，久礼南丰。治谱薪传，家有千秋之鉴；帝心简在，行披一品之衣。引领薇垣，倾心藻颂。教弟浮沉闽海十有五年，忧患艰危，百凡备历。曩以城旦余生，疆埸效力，百战忘身，窃幸归连城之璧；交章入告，始邀还合浦之珠。客岁凯旋，会垣需次，渥荷大府殊知，委署督左参篆。嘉平之杪，重邀宪眷，改镇兴安。但此地自三年兵燹之后，营伍地方，百凡凋敝，寇贼奸宄，到处蔓延。昼则伏莽截劫，官道尽属畏途；夜则明火肆强，比户几

①禧禄，时任福建兴化镇总兵。此函疑为咸丰十年（1860年）

写。



431



难安枕。而城外各乡村强弱蚕食，大小鲸吞，以械斗为儿戏，视人命如草菅；往往微嫌肇衅，逞刃寻仇，累月经年，迄无休息。以理论之，既有不可；以情联之，又有不能。凡此刁风恶习，在在皆须用兵。乃历任地方官，率以五日京兆，狃于目前之安，鲜以锄暴安良自任。而武营中按月应支官兵俸饷，先因库储支诎，易银为票，近虽议定银票各半，而逐月挂发，仍愆其期，积前压后，大略总须一年为率。至四仓配支两营兵米，则自咸丰三年迄以现在，通盘逋欠共有二万余石之多。饷米二项既不足恃，策枵腹之兵，而责以巡防缉捕，非惟情有不愿，亦势有不能。故历任营员，非无一二留心民瘼，有志为地方回既倒之澜，多因无米之炊，动辄捉襟见肘；兼以同寅无和衷共济之雅，荐绅鲜急公好义之人，空拳自奋，孤掌难鸣，势不得不半途而废。教弟受事已来，目击时艰，力图补救，然欲兴利必先除弊，兹窃就此地全局细加体察，固有不患乎弊之难除，而患无相与除弊之人，与夫除弊之具。夫营中所与除弊之人者，守与令也；所谓除弊之具者，兵与饷也。盖有治人，斯有治法，必足食而后强兵，其势相因，自古为然。今兴化当道诸公，其能否协恭图治？教弟虽可得而知，固不可得而言。至于粮饷之逋欠亏损，则以上言之详矣。以此两月于兹，若就地方形势而论，固无一事不当更张，而实无一事堪以措手；不得已只将分内之事略一整饬纪纲，补苴罅漏，庶几苟免素餐之诮。究竟目前当务之亟，胸中未逮之志，尚自孔多，时势如此，亦徒切杞人之忧而已。侧闻大方伯大人新硎初发，深有意为此邦挽不古之风，为斯民造无疆之福。不揣交浅言深，用敢略陈梗概。倘蒙下采刍荛，使驽骀下乘，得以小尽其才而通其意，非唯区区

432



之幸，抑亦蚩蚩之福。至于营饷，为兵食攸关，大局所系，年来若辈困顿颠连之况，谅已闻想之熟矣。大方伯夙以先忧后乐自任，定有成竹在胸，所冀早为之所，俾获源源接济。在上有絷维之具，既不致宽猛无所于施；在下有饱腾之欢，又奚虑操防之不起色哉特是泰山北斗，未瞻韩子之容，倒廩倾筐，遽饶丰干之舌。唐突庄严，不罪不罪；肃修丹简，恭贺鸿祺，敬颂勋安，统祈霭照。不宣。

教弟禧禄顿首

*禧禄武人也。乃议论时事颇不隔膜，措词又复典雅，亦庸中之佼佼者。



