辛亥五十二岁（咸丰元年1851年）

早起焚香，登舆就道，至申初，即抵乾州驿馆。

初二日抵咸阳，将接奉谕旨，并知会晋臬原由，先行奏复。初三日抵西安省，次日，诗舲中丞①邀饮。初五日雇觅车辆起程赴晋。闻陕西盐道崇纶，并多慧连日派家人至晋省弥缝。余过介休，令黄令将多慧交代卷包封送省。兆抚派戈什巡捕等人来接，窥探消息，余沿途一字不提。二十日至太原省，院司等在官厅相见，兆随余至贡院拜会，已知字寄所云矣。余思非军机章京传递消息，即孙廉访预先告知。兆意属余消弥，余以事关重大，多慧声名狼藉，且不知案据若何？碍难曲徇。兆大不悦，但云：“多慧因我保举，认为师生，其身累甚重，倘有疏失，何以为生？”余亦笑而不答。兆在陕西汉中道任，与余为同官，升福建臬司时不能起身，借余千金而去，且有兰谱之谊。其人粗识字义，沉湎于酒，性情偏谬，寸善俱无。

二十二日调查清查案据，皆系多慧一手经理，卖缺弥亏，确有案据。不问人才之贤愚，但论出资之多寡，百弊丛生，不成政体。前介休县多瑞，因案降调时，曾将收获地丁万余金席卷而去。后任详明冀宁道姜枚〔梅〕，分十六年流摊。姜枚〔梅〕利其馈送，如详批准，乃后任并不摊出，不过纸上空谈。多慧

①张祥河，字诗舲，江苏娄县人。嘉庆二十五年进士。官至工部尚书。同治元年卒，谥温和。



131



办理清查，故为掩饰，以致挪新掩旧，挖补日多，库款仓储，几至糜烂。余请将多瑞亏项交出免议。

孟春亭者，乃放利债之人，多慧在潞安府时，即与交往，及调首府，升任冀宁道，交情益密，调查帐簿，交涉多年，并有馈送礼物来往帐据。原奏所称孟春亭包解钱粮，与多慧结拜等事，未必无因。提讯孟春亭坚不吐实，未便刑求，只好如题完结。太原府延志，又将许多案据一概藏匿，无从根追，即行奏结。

余入晋境，即函致孙梧江廉访转致首县，一切供张，概行裁汰。到省，余将跟从人等，悉锁内署，每日米盐零杂，油烛蔬薪之类，皆令把门伺候人役诣市平买，随即发价，有每日领价帐条为凭，不染一丝一粟。案结后，府县呈送门包，余延见府县，当面退还。蒋濂生方伯①与司道等来拜送行，蒋曰：“有一句不中听的话奉申，不知准达台听否？”余曰：“诸公雅意，实感于心，惟此番奉谕来办斯案，系因便道晋京，故奉斯命，非同在京人员专为审案而来者可比；昨已承惠煤数石，米一石，已足见东道主人厚意，何敢复有他望？至所云语不中听，则亦可不说矣。”山西省派候补府二员：一系袁严龄②，与余为己丑同年；一系陈开第③，乃陈子鹤大寇同族。二公虽备职委员，而提问各州县及孟春亭皆系亲审，摺奏系余主稿核定，令家人牟文在住屋缮写，外间无从窥伺。犹恨孙梧江为两般人。

〔编者按：原稿缺佚五十二至五十四岁。）



①蒋霞远，字濂孙（生）

，汉军厢蓝旗人。道光十五年进士。官至贵州巡抚。袁严龄，江西南昌人，道光九年进士、

陈开第，江西崇仁人，道光二十一年进士。 

132



带四川勇张继武，系沧州人，湖北佐杂。一日大醉，踉跄入营，谓余曰：“欠我勇粮，为何不给？”余曰：“连日实在支绌，已请大帅筹款，一俟饷到，立刻匀散。”张继武曰：“这却不能。”余见其横眉直目，满脸凶狠，因笑曰：“饷如有存，何肯勒捐，致令足下为难？今惟有赶紧筹办而已。”张继武遂出言不逊，余更不便计较，反和颜相对，以免行凶。张曰：“现在算帐，尚积欠一月。”余曰：“马守未曾将支发帐目交来，是以不知截止日期，容俟问明马守，饷到找支可耳”张继武破口大骂，跳跃而去。余运气悖晦，触处皆遭横逆，惟有忍耐顺受，唾面自干。第通计满、汉各营，以及带勇者不下数十人，若每日皆如此罗唣，等不到交卸，必有祸乱。因到胜帅①帐内，禀明情形。胜帅大怒，令戈什将张继武锁来。余即在胜帐等候。少顷，张继武到，胜曰：“尔敢闹我粮台？”令即摘顶听候参办。余谓张继武

曰：“粮台无饷，大帅所知。尔到帐房，余并未说不发饷。尔瞋目大骂，出言无赖，是何道理？”张继武曰：“我是骂马文铎，并非敢骂大人。”胜呼叱出去。次日，四川勇目数人来营赔礼，

言：“带勇官得罪大人，皆我等不是。”余笑曰：“张继武系为公事，无所谓开罪也；即或顶撞，亦与诸位无干。”勇目曰：“张继武在粮台所领，皆系库平，所放皆系京平，有时易钱支放，还要吃众人个头。”余笑曰：“此不关粮台事，未便与闻。”勇目曰： “我们必要告他”余曰：“更非粮台所管。”

在庙工招勇时，讷相派外委哈万邦带督标兵十名来营教练，又发给木戳，以昭信守，并咨军机存案。余遭事后，将木胜保，字克斋，苏完瓜尔佳氏。满洲厢白旗人。历任侍郎、都统。同治二年，赐自尽。



133



戳截角，咨司查销，又备文移知中协，令哈万邦带兵归营。桂良①不知，札提弁兵，措词狠戾，余即移中军转禀。未经奉札之先，已令回伍，并未敢私留一兵。后哈万邦等到省概行降革，迁怒及于弁兵，闻之殊抱不安该弁兵等，栉沐数月，因余受累，带兵官松年，亦复参革。天津道张起鹓②，于腊月十七日接管。余将平余银两四百五十两，并支剩银两、印领帐据，派高墨园、方元仲送交张道查对；又将支剩什物，派委员许忠逐件交付。余详明胜帅，以余代办粮台为日甚暂，其帐据一切，俱已委员交清，将来报销即由张道一手经理，余系奉旨不准管理，难以出名详咨。胜帅当即批准。

乾、嘉年间，总理粮台者，或赚十数万及数十万不等，然转眼成空，子孙绝灭。其时粮饷充足，天理尚不能容；今粮饷百计筹画，或捐自民间，无非敲筋击髓，若复从中侵渔，必有显报。余只一子，尚望其能续芸香，焉肯为丧心昧良事耶？且守正不阿，在营必招怨怼，欲不拂人意，非浮开谎账，不能报销；一经破败，则自家性命相关，愚者以为利薮，智者以为火坑。今仰荷圣恩，得以交卸，其有造于微臣者大矣。

天津勇率多无赖，私斗则勇，杀贼则怯。其时盐政文谦、天津道张起鹓、天津府钱炘和④，轮流管带，距城二三里即不肯前进，只好作饰观耳。而文谦胆尤情薄，更不敢前。朝议以

①桂良，字燕山，满洲正红旗人。官至直隶总督、兵部尚书、文华殿大学士、军机大臣。同治元年卒，谥文端。

②张起，字子班，甘肃古浪人。监生。道光二十七年由保定知府升天津督饷道。

③文谦，阿哈觉罗氏，满洲镇黄旗人。官至直隶布政使、内务府大臣。

④炘和，字香士，云南昆明人，道光十五年进士。官至直隶布政使。 

134







津勇果敢，责胜帅妒才不用。胜帅派人管带，各将官俱以津勇万不足恃，恐致贻误。胜帅遂将津勇千六百人自行统带，于十八日五鼓分派已定，并将小队四百人亦派于东面迎敌，盖自恃有千六百人，足以抵御。余督宣化队在西面，德贝子①坐于营外土埂上，不敢前往，戈什哈执械侍立。天将明，贼摇旗呐喊而来，津勇千六百人并未交仗，回头狂奔。胜帅在马上拔佩刀拦之曰：“不用害怕，有我在此”津勇四散奔走，竟无一人在队者。余在西边，见贼势犷悍，宣化兵三百名已为贼裹，因回明胜帅派吉林、黑龙江马队二百名救应，贼始不敢逞，宣化兵转得小胜。津勇逃奔既尽，胜帅只剩数骑相随，贼大伙至，胜勒马回走，然犹于马上屡次回骂，贼亦跟踪而来。过小桥，下马地坐，连开五炮，贼追稍缓。各队兵勇见贼追胜，俱于贼后抄裹，小队四百人亦横冲贼队，存营马步队陆续而来，周勉民②属余将新到兵二百五十名一并带往，杀声动地，遂得大胜。是役也，我辈皆履危境，而胜帅尤险，自此津勇无人敢带矣。

天津民风浮动，闲人极多，大半以娼赌为事，俗名混混子，招为乡勇，不过贪图口粮，借勇名以肆其攘夺耳，恃为干城，鲜有不败。晚间，在胜帐，余谓胜曰：“公为三军主，不在匹夫血气之勇。今日公左右仅数人，设贼知我虚实，倾巢穷追，我等尚有遗类乎？此非所以重国家事也。”胜曰：“然。”乃传总兵孔广顺，于各营兵勇队内挑奋勇队八百名，以为亲兵。

余揣贼在独流，必乘隙北窜，一经窜出，兵勇即日严追，而粮台累重，必难跟踪。州县残破不完，百姓逃亡已尽，若任兵

①德贝子即德勒克色楞，时在胜保营帮办军务。

②周士镗，字勉民。时以知府衔在胜营办文案。



135



勇寻村掠食，有误追剿。因查营中尚存白面几及十万斤，又买牛肉数千斤，煮熟揉碎，拌入面中，借民间巨锅数十口，昼夜炒干，色微黄，用白布口袋装好，每袋三斤，拟拔营时每兵各给一袋，以为行粮。余年老，面食不能克化，磨白米数升炒熟拌糖；家人但令炒面，不用牛肉。

有献技者：作风筝一个，上包硝磺二斤，乘风放入贼营，火信然著，硝磺突发，可烧贼帐，试之虽能乘风送上，不能有准。胜帅令即照办，并送数十枚至庆云舫营，迄无效验。

有献挡牌策者：用三寸厚木板一大块，宽五尺，高六尺，上包铁叶，中留枪炮眼，后用四兵以两小木推行。余看戚南塘① 《纪效新书》所造狼筅已觉笨重。今此挡牌，较狼筅更重，恐临阵摧铎，无济于用。设有败挫，兵必弃之而奔，徒为贼有。后推于队上，亦不见效。然排墙而进，可安民心。

崇地山太守捐造炮台，令海张五承办。海张五者，海姓之庖奴也，因天津城守功，已给五品翎顶。崇地山天津盐务，系海张五经理，故特委之。台成，设五城永固炮二尊，五千、八千斤炮三尊，派将备环守，昼夜轰击，贼益匿不出巢。余每日上队，未见贼踪，而黑烟内起，恐贼有遁情矣。

余等皆住船上，亦间住帐房。风沙飞腾，不能开目，同人恐贼夜间袭营，余曰：“逆虽盗贼，究亦人也，官兵眯目，彼独不迷乎？但须辨风之顺逆耳。”清晨遍地霜花，皆作戈矛形。余谓石漱卿曰：“此兵象也，天示兆矣，可无惧耶！”

①戚继光，字元敬，号南塘，山东蓬莱人。明代抗倭名将、军事家，著有<纪效新书》、练兵实纪等书。

②崇厚，字地山，满洲镇黄旗人。道光二十九年举人、时任天津知府。官至兵部侍郎署直隶总督。



136



除夕舟中度岁，约同乡方元仲、石漱公等数人到船共饮。客散后，余吟坡翁舟中度岁诗：“多系骑镫不嫌客，孤舟一夜苦相依。”






