十二日阴

昨晚雷声远来说，言先拔六营至高家堡，汉民收麦，以资军食；稍缓再开张在山等三营至高家堡，前去青神驿一二十里屯扎，以备进仗；再拔三营至城东，以防萧河城逆匪出窜之路。荩臣布置，极有章法，然无粮总不能裹带，何以开差？余意开差后传知各营，凡附近驿路二三十里内逆巢，顺便剿洗，不但逆匪不致袭官军之后，且驿路或不至再有阻梗。

行军冲锋，固属要紧，非将勇兵强，不敢尝试。接应队可以391



鼓前敌之气，前敌知有接应，不虑败挫，接应见前敌势弱，贾勇直上，冲锋稍息，又可复战，再得数营搜杀埋伏，马队张两翼，东击西击，贼如败道，纵马队追之。最可虑者，贼绕出官军之后，腹背受敌，将士心慌，必败之道；并力追奔，遇深林密等，高崖深谷，切须止队，恐恃勇中伏，如其贪功，必败之道。贼在四五十里外，四五鼓蓐食往剿，至敌所而兵力已懈，足僵手硬，时久腹饥，断难取胜。滚营进逼，真良法也。进队固须齐整，收队尤要留神，贼见撤队，纵兵追之，我军退步连环，贼不敢近，总可振旅而还。回逆马队素多，人马强壮，而官军所败，纵骑远扬，官军步队追赶不上，马队亦不能及，非预为拦截无益也。贼败去而登山瞭望，我军整队，贼知不能冲突、不敢蹑追。若收队散漫，贼马势如风雨，必为所乘，亦危道也。陕、甘沟坎极多，必先看明地势，方好布阵，如遇仄境，则人自为战，贼骑亦不得逞。兵法千虑千胜，败兵则气馁，胜兵又恐气骄，武侯之所以谨慎也。

杨炳锃来禀，犹云如依该员条陈，于瓦亭扎重兵，固原派兵千人防守，则抚局已成，可谓至死不悟。开城通石沟口，当日未将石沟口攻破，则开城安能扎兵？瓦亭固属扼要，若隆宁后路无援，孤军亦难屯扎。张保泷究竞投顺是否真心？不能揣测，而杨炳锃深信不疑，且以抚局自张其功，尤为纰缪。该员意谓陕回多莠，甘回皆良。试问灵州之马化泷、平凉之纳三、莲花城之穆三、盐关之张闷拉，其余甘肃各属逆回皆有主名，岂尽系陕回乎？

陶鹤亭来信，言金县克复，东路已通。查金县贼只一过，并未盘踞，无所谓克复。静宁以西逆巢林立，何得谓东路已392







通？至云杀贼十数名，在十□坡地方，系冬月十四日事，来贼马步七八千，张在德仅毙其十数名，转获其牲畜三千余，贼未受创，何以遂遁入狄河？此公军报，空中楼阁居多。

纬堂信来，言地冻天寒，难以进兵；又云年内冀拔坚城，矛盾其说。叶增庆弟兄来见，言威戎堡可捐四五百石麦粮，来请告示，已令叶增庆撰呈核发。郑声文来，不见。午后转晴。口号“平安”。穆隆阿回言，南山某堡，有已捐未交麦三百石，令速往运，以备开差。郑声文将捐款带二千两来，令其赶解雷营。

