王有龄来函（二通）

王有龄来函①

椒云仁兄大公祖大人阁下：

载诵另笺，祇聆种切。弟自履浙任，匝月有余。善后事宜尚无就绪，而江右窜入严境之匪，此堵彼窜，现聚淳安。饶镇军②已自衢到严，会合诸军兜击，能否扑灭，全在此举。皖匪

①此函无发函人姓名和发函时间，惟函后有张集馨批：“王雪轩中丞”字样，可知为时任浙江巡抚王有龄（字雪轩）

的来函。时间疑为成丰十年（1860年）

四月写。

②饶廷选，字枚臣，时任赣南镇总兵。 

436







自退出浙境，连陷句、溧等县，直袭大营之背，兵不顾将，全军溃退，贼跟踪而至，遂陷丹阳。数日以来，常州迄无确耗，势在难保。张璧田一军扎在无锡，又退至苏州，则无锡以上情形可想此外仅有江良臣统带徽宁援师二千有余到苏，而贼众数万逼我肘腋，苏垣危在旦夕，浙何恃而不恐广德、建平又有该逆回窜之信。目前浙中情形，须顾筹三面，饷需无着。闽省协饷承已解五万，感激之至此外尚祈迅赐拨解，以应眉急，至祷至盼：浙与苏唇齿相依，浙省存兵不满五千，又无得力之将；苏省设再有疏虞，浙亦万难孤立，东南全局决裂。弟思保苏所以保浙，叠经驰函正轩制府①请迅拨精兵，派得力大将统带星驰前来；又请将保举道员张启暄所招台湾新勇二千名，又参将林文察、守备陈捷元所带驻延平府之台湾勇六百名，先令拔队到浙。承示云云，实为灼见。惟势处危迫，冀收矫勇善战之效，原非上策耳。王令祐庆，弟取其心无他肠，阁下以古朴目之，洵为允当也。再泐，并希荩察。弟又启。

*王雪轩中丞

二②椒云仁兄大公祖大人阁下：

顷奉初三日环章，敬悉一切。徽郡逆匪，于初七日窜扰严州，璧田军门所统援师，于初九日赶到，当将乌石滩等处贼卡夺毁，现在南峰塔一带安营，亟图克复。而淫雨经旬，昼夜不止，山溪陡涨，急切未能进兵，焦灼之至。接又坪中丞咨函，

①庆端，字正轩，时任闽浙总督。

②此函疑为咸丰十年（1860年）

九月写。

③敏科，字又坪，时任江西巡抚。



437



催调彭道①等军回江助剿，理应遵办；惟探闻该逆有由兰溪、衢州窥伺广信之说，已将奉旨调赴上海之大名马镇一军留守海宁，而令彭道统带平江五营、训字六营，从诸暨间道驰赴兰溪，迎头拦剿。凡训营之在杭者，全行带往，作金、衢之犄角，即以顾广、建之边防，于两省均有裨益。此时若将彭道各军调去，不特金、衢成孤立之势，即西省亦有后顾之忧，是方欲济师，而转以致寇，似属非计，不得不仍请暂留。此外，尚有淳安、遂安、开化一路可以阑入江境。杭、湖两郡拒嘉、苏、宁、广四路之贼，实苦无兵可分，现恳又坪中丞饬令广信防兵扎出浙境，以资堵遏。藩篱既固，则堂奥自安，仰藉邻光，实非得已，还祈婉达苦衷，是所幸甚浙中自二月以来，烽烟屡警，钱粮微解为难，商贩不通，厘税无可指望。近则逆氛愈逼，淫潦为灾，民困滋深，饷源已竭，点金乏术，忧心如焚。承示西省入不敷出情形，同深浩叹然集丰狐之一腋，便可成裘；浚江汉之支流，已堪救旱。若于每月分解各路五十余万饷需之内，抽提十分之一，在各营不过每千两少得百金，似不致遽形竭蹶，而浙省按月匀得五万余金之饷，受赐良多。挹彼注兹，全资鼎力，无任恳祷之至专此驰布，敬请勋安。附完谦版。不一。

治愚弟王有龄顿首

再启者：自嘉兴兵溃，贼分窜长安、塘栖两镇。长安之贼分扑海宁，经彭道、刘副将芳贵击退；塘栖之贼亦为民团所却，逆氛渐远，省城幸获解严，当派各军追剿。惟昨据湖防局禀

称：伪忠逆率贼船七八百号窜入南浔镇以内，距郡不远，湖城

①彭玉麟，字雪琴。时以潮嘉道统长江水师。

②马德昭。



4381



两次被围，均经痛剿击退。逆贼蓄意攻湖已久，此次尤为凶猛，省中虽已调发援师，未知能否得力？乍浦亦吃紧之至。门户尽失，防剿两难，饷需尤日窘一日。前饶枚臣军门见示赴江领饷，委员来禀，据称江右局中以饶军门已为浙省之官，所领援浙各军盐粮，应归浙省支放等因，阅之不胜忧灼。浙中饷源尽竭，筹无可筹，即本省存城各防兵勇，无论如何设法搜罗，万难敷衍，尚须仰仗贵省协拨，以济涸辙。今欲并支给援军，悬釜待炊，必至误事，前已函致又坪中丞，尚祈仁兄大公祖大人念东南全局，犹赖浙之仅存，江省唇齿相依，安危与共，浙得支撑一日，即一日为江省屏蔽。所有饶军门应领援浙各军饷银，仍由江省迅速照拨，解浙支放，俾免哗溃，大局幸甚不独弟与两浙军民拜德靡既也。载颂台祺，统惟澄察。

弟龄又启



