邓瀛来函

邓瀛来函①

椒云公祖年大人阁下：

去冬欣闻福星南照，满拟握晤吴门，乃琴川地僻，比得消息，旌旆业已东行，怅结无极。迩谂德政日新，崇祺绥畅，引候桑梓，祝颂维殷。弟七载危疆，支吾憔悴，老态颓然，众疾交作，济艰无术，乞退不能，其困可知。去夏以浙饷龃龉，蒙恕帅⑤垂怜劾去，喜出望外。事已别白，无他指摘，惟以互讦，干声功议；若得开缺则幸甚，否亦当知难而止矣。前者武林劫火，殃及吴兴、江镇二十余州县，甚至金陵之功废于垂成，东南大局为之震动。祸由泾县一丸不谨，任其长驱，遂至如是。宁防将帅无可辞咎，然亦因浙当道先有停饷弃宁之议，致士卒寒心，民团解体，绝无斗志，故直夫将军③徒唤奈何耳；茫茫浩劫，茶毒数十万生灵，使六七年浙省保宁，为兼宁民保浙苦心，一时都付流水。弟虽置身局外，然南望敬亭，无日不伤心陨涕也。现浙幸纾祸，而常正戒严，所冀云阳北固壁垒，屹然半壁，苏、常庶得固于金汤耳。闻大营此次挫跌，甚于前番，军仗如山，悉以资寇，补制非旦夕事，进取之图，恐稍有待矣。皖、江军兴以来，弟日事枕戈，举室播迁于外，不遑顾及。去夏流转至此，适值卸肩而来，始获聚处。迩来贼氛不远，亦复人心摇

①邓瀛，与张集馨同年进士。曾任浙江布政使，时罢官闲居。此函为咸丰十年（1860年）

写。

②胡兴仁，字恕堂，咸丰九年任浙江巡抚。

③荆州将军都兴阿，字直夫。



435



动，设须再徙，不知将何处安居？家山稍稳，恨无尺椽半亩之资；行箧琴书，屡经委之强寇，旅食亦难持久。向平之事，五男八女咄咄逼人，安得为五岳游乎？甚无足为知己慰也。阁下勋隆柱石，德与福俱，抱孙今已几位？诸世兄皆已当差应试否？闽中困敝，事亦不尽顺手，想精神仍复，满腹利器，无盘错耳？自癸年奉到行营手札，曾复一函，未知达否？嗣后道途多阻，总未得磨盾修候，郁郁奚如兹适黄翼南世兄来晤，嘱其赴辕带呈，藉候起居。雨生身后萧条，其家侨居会垣，孑然无倚，饘鬻之资，笔砚是赖，倘能代筹为幸。燕翁闻自鄂乞疾，曾否回里，未得确耗。铁翁之次君选授仙令，闻二月过苏，计已到谒，才堪造就否？倘公暇有书见惠，由徐君翁转递，或径发常熟皆可必到，无任翘企之至。敬请勋安，维惟照察。不庄。

治年愚弟邓瀛顿首

闰三月卄九日虞山寓舍冲




