时晴斋主人年谱

詹嗣贤

公姓张氏，讳集馨，字椒云，行二，江苏仪征县人。汉车骑将军飞之裔也。始祖讳直方，明代司李淮阴，已而迁仪，遂家焉。曾祖讳盛，祖讳能烜，本生考讳式封，继考讳式尧，兼祧考讳式均，皆以公贵。诰封资政大夫曾祖妣氏汪，本生妣氏吴、氏许，兼祧妣氏郑，皆诰封夫人。

嘉庆五年庚申公一岁

三月二十九日辰时，公生于仪征小市口故第，吴太夫人出也。时本生考孟侯公以各诸生授学里中，伯兄集成，甫就傅。

六年辛酉公二岁

迁居本邑北门大街。七年壬戌公三岁

公六妹生。八年癸亥公四岁

吴太夫人初课字学，聪颖异常儿。九年甲子公五岁

二月，入家塾，从同邑文生吴达夫先生必逵读。十年乙丑公六岁

八月，公祖妣汪太夫人卒。



475



十一年丙寅公七岁公七妹生。

十二年丁卯公八岁

公长姊适同邑副贡广东廉州守厉公同勋。八月，从同邑文生焦寿符先生昌读。十月，公妣吴太夫人卒，公哀毁几至灭性，赠公慰抚之，始稍进糜粥，戚党咸异之。

十三年戊辰公九岁

二月，从同邑文生鲍山芝先生庆寿读，始开笔作文，殊有英气。

十四年己巳公十岁

八月，继妣许太夫人来归赠公。十五年庚午公十一岁

十六年辛未公十二岁八月，见痘症重而顺。

公六妹殇。十七年壬申公十三岁

四月，复从焦寿符先生读，是年授经书毕。公长姊卒。十八年癸酉公十四岁

公次姊适同邑文生薛公文林。十九年甲戌公十五岁

从同邑文生方余九先生翯年读。初应童试，府县皆首列，以病未能与院试。

二十年乙亥公十六岁二十一年丙子公十七岁

从母舅吴定堂先生天保读。二十二年丁丑公十八岁



476



从堂叔连城先生式璧读。二十三年戊寅公十九岁

三月，公继妣许太夫人卒。十二月，公七妹适同邑文生李公光熊。

二十四年己卯公二十岁

出继四叔诵言公为嗣，遵本生赠公命也。二十五年庚辰公二十一岁

九月，本生赠公卒。病剧时，公焚黄吁神，乞以身代，卒后哀毁骨立，杖而后兴。时家计日艰，遂于十一月葬赠公于北郊，与吴太夫人合墓。

道光元年辛巳公二十二岁

时叠遭家艰，公又孤露，生计日落，老屋不能独住，遂移寓本邑十笏庵中读书。十月，本生降服忧满，入都寓会馆，为明秋应试计。

二年壬午公二十三岁

正月，从侍御马渔山先生步蟾阅课艺。八月，应京兆试，四书首题“居之无倦”二句；二题“是故君子戒慎乎，其所不睹”二句；三题“国君进贤”一节。诗题“询于刍荛”，得闻字。中式第一百三十七名举人，房师为翰林院编修陈公官俊，座师为刑部侍郎恩公铭，刑部侍郎韩公文绮，户部尚书黄公钺。三年癸未公二十四岁

三月，应礼部试，荐而未售。五月，考取景山官学教习。

六月，移寓壬午座主恩兰士都护家，授诸公子读。

九月，从学士钱金粟先生林阅课艺。四年甲申公二十五岁



477



留京攻苦，昼夜不辍。五年乙酉公二十六岁

与陈敬堂、张菊潭、全小汀诸先生联文会。

七月，公大侄锡绶生。

六年丙戌公二十七岁四月，春闱复报罢。

七月，返里。七年丁亥公二十八岁

三月，公元配黄夫人来归。四月，二侄锡组生。

六月，随外舅黄怀谷先生之山西寿阳县官署。

十月，入京仍主兰士都护家。

八年戊子公二十九岁

复与诸先生联文会，攻苦益力。九年己丑公三十岁

传补教习。

三月，应礼部试，四书首题“欲速则不达”二句；二题“或生而知之”一段；三题“夏日校”七句。诗题“春色先从草际归”，得归字。中式第一百五十八名贡士。房师为翰林院编修常公大醇，座师为光禄寺卿吴公椿、兵部侍郎朱公士彦、吏部侍郎李公宗昉、兵部尚书玉公麟。殿试二甲。朝考入选。钦点翰林院庶吉士。十月，黄夫人自晋来京。

十年庚寅公三十一岁

三月，移寓南城汪文端公故第，第旧有时晴斋，公因沿其名。

十月，充武英殿协修。

十一年辛卯公三十二岁

与同年马湘帆、易晴江、朱九山、朱久香、倭艮峰、杨仰止、王

478



雁汀、罗苏溪诸先生联赋课，月六集。十二年壬辰公三十三岁

四月，散馆一等授编修。七月，充武英殿纂修。十三年癸已公三十四岁

七月，大考二等。恩赏大缎二卷。九月，派本衙门撰文。

十四年甲午公三十五岁

六月，公偕侯叶唐学士桐典试湖北，得士张廷璠等五十一人。九月，兼祧五叔秋岑公为嗣，遵继考诵言公命也。

公伯兄补通州卫所守御缺。

十五年乙未公三十六岁

四月，堂侄云藻成进士。七月，公偕龙莘田中允元任典试河南，得士赵林成等七十三人。十月，轮班召对。十六年丙申公三十七岁

五月，保送御史记名。旋奉特旨补授山西朔平府知府。

九月，抵任。时朔郡大荒，公下车后，先请蠲缓十分之三，并请加赈一月。

十七年丁酉公三十八岁

朔郡荒歉，道殣相望，公出资札县掩埋。夏间蝗蝻复起，公用古法掘堑掩捕；并粟易价买，先后收数十万斤；又亲祷邑庙得大雨，蝗不为灾。五月，三弟集声生，兼祧庶母陈出也。朔郡向无书院，公首倡捐廉，函商各属一体资助，创立玉林书院，倍加膏火，士林知劝。

十八年戊戌公三十九岁

郡多造还魂纸者，公严治之。保正任姓，惯作离婚书，公饬



479

缉究办，于城东建节孝祠，春秋致祭，妇女咸知励节。

七月，调署太原府事。灵石县原招民妇伏张氏，勒媳伏陈氏卖奸不从致死一案，伏张氏问拟斩。侯公廉得系伏陈氏不服管教，为其姑勒毙，并非勒媳卖奸，伏张氏遂得减流。

太原剧盗根寅儿抢劫典铺，与满城骁骑校长庆等皆窝贼分赃。根寅儿既被获，复杀捕逃逸。公严缉获案，戮三人，军七人，驻防兵始畏法。平定州讼师郭嗣宗女嫁王氏子，忤姑，被斥自刎，郭京控七次。公廉得其情，按例诬坐，一郡称快。

十九年己亥公四十岁

正月，公元配黄夫人卒。太原王守年老欲退，有亏项七千金，抚藩欲公认，遂题补公太原府，抚藩本道并佽助之，公恐累廉洁名，毅然辞。三月，遂回朔平任。四月，委署雁平道事。代州候补县冯麟角出宦于外，弟兄五人，父没，冯麟趾等四分分派，冯麟角不服。公调其家籍清算，并晓以大义，冯麟趾流涕知悔，遂均分，结案。介休大盗张金玲子奸抢一案，经御史参奏提问，事主但认被劫，不认强奸。公以该犯罪已至斩枭，可免深究，以全名节。晋抚如详复奏。奉旨：甚是。绥远城防御哈楚暹，因略买民女为妾，其长官操之急，哈遂京控参佐各官赃私各款，并牵及将军、副都统徇隐，以为抵制计。奉旨：交巡抚杨国桢查办。杨奏委公赴绥城审讯。公意以狡弁兴大狱，非政体，反复开导，哈亲书服供，案遂结。

二十年庚子公四十一岁仍署雁平道事。



480



二十一年辛丑公四十二岁

正月，回本任。朔郡武生王某父没，与继母不相能，公当堂劝诫，母子愧悔。三月，奉旨补授福建汀漳龙道。

十月，继配邵夫人来归。十一月，抵任。

二十二年壬寅公四十三岁

郡城倡楼赌馆，每月送道署费三百金，公严拒，惩办，倡赌遂绝迹。洋人犯顺，厦门失守，漳郡戒严，公偕总兵文兴昼夜防守，得无事。三月，丁继考诵言公忧，回籍。

二十三年癸卯公四十四岁

公在籍修吕祖祠，与署都转陈公延恩董其事。七月，长子兆兰生，邵夫人出也。

二十四年甲辰公四十五岁九月，服满，入京候缺。二十五年乙巳公四十六岁

正月，奉旨补授陕西督粮道。三月，抵任。粮储专备满绿各营兵米，从无蠲缓，时值荒旱，公核计仓储，尚足支放，请于巡抚林公则徐，奏请缓征。林公嘉其识，密疏具保。二十六年丙午公四十七岁

三月，署臬篆。七月，充文闱提调官。

十月，充武闱提调官。

二十七年丁未公四十八岁

正月，复署臬篆。六月，奉旨补授四川按察使。

八月，继配邵夫人卒。九月，入京，召对二次。

十一月，抵任。

二十八年戊申公四十九岁



481



蜀中咽匪聚众戕官，掳抢勒赎。公详院派出副将长惠等购线缉，先后获盗王老冬、张灯杆子等八十余犯，讯明正法，盗风遂息。各州县私立卡房，私系未定案人犯，并及无辜。公通饬各属，派查严禁。遂宁陈令，规避盗案处分，强以并无奸夫之十八岁幼妇为谋死亲夫，又以十七岁幼女为谋杀胞兄加功。公廉得其冤，俱释之，合省称颂。八月，署藩篆。藩库闲款向为官吏侵蚀，焚销册籍。公承办清查，于督署及通省文武衙门搜查旧案，派员勾稽，究出侵挪二万余两，追还司库。打箭炉土司工布朗结有罪，总督琦善出师讨之。公经理粮运，师旋，奉旨赏加二级。本籍水灾，公捐赈五千两以恤桑梓，奉旨赏加五级，纪录二次。二十九年乙酉公五十岁

二月，回本任。犍为县盐商王姓子与同学幼童调奸不从，将幼童杀毙，移尸于门外潭中。王商贿通书役摇惑问官。公提省严究，得实，按律惩办。仁寿县武生王骡子，夜率众抢劫嫠妇范氏家，强奸其媳。署县某删去抢掠情节，改强为和。范氏上控。公提讯得实，问如律。七月，奉旨补授贵州布政使。十一月，入京。召对五次。出京途次，奉旨调补甘肃布政使。

三十年庚戌公五十一岁

二月，抵任。甘省地瘠民贫，黄河以东，有丁无粮，黄河以西，有粮无丁，民间纳银不按市价，州县恐受赔累，往往捏旱报灾，已征不解。公奉旨清查，因奏定章程，凡已征未解者，定为实亏，勒限严逼；其前任摊销未经弥补者，著给批摊及原亏各官分赔，积弊一清。十一月，奉旨调补河南布

482



政使。途次，奉旨前往山西，会同臬司孙毓溎查办前臬司多慧赃私各款。

咸丰元年辛亥公五十二岁

正月，奏复臬司多慧参款，分别议处，降革有差。二月、入京，召对八次。子兆兰承袭六品恩荫。三月，抵任。河南地大物博，起运并河工加价几三百万，州县延不批解，以致支放竭蹶。公饬造征解清册，备载应征起运、已征未解、留支实欠各条款，缕晰详明，拖欠者按册严提，不半年征收至一百七十余万。六月，因前在甘肃番案获谴，奉旨革职，解刑部复讯。查甘肃生番定例不准渡河，近来蒙古勾引，渡河者数十万人，沿边抢掠，民不聊生。琦制府奏明阅边，乘便掩捕，将雍沙贼帐一律扫平，并生擒五十余犯，交署臬司朱其镇讯明正法。嗣经御史及青海大臣奏劾琦制府擅杀良番，复经都统萨迎阿查办。萨与琦素不相能，遂教贼翻供，将原审督藩司道各官拟以流徒。奉旨以各官并无亲供，提京复讯，刑部堂司又多与琦不睦，不欲平反，仅减一等定罪。公于剿番既未与闻，审结又未主稿，刑部无罪可科，锻以任听属员滥用非刑，遣戍军台。九月，王夫人率子兆兰来京。

二年壬子公五十三岁

五月，到戍。显庙深知公冤。十一月就戍籍。赏给四品顶戴，补授河南按察使。十二月，入京，召对二次。旋奉旨驰驿前往，又奉旨调补湖北按察使。时公尚未出京也。三年癸丑公五十四岁

正月，途次，奉旨调补河南按察使，旋赴汴省任。奉旨：巡抚

483



陆应谷现在出省防剿，如有要事，准自行具奏。时粤逆北犯，豫省戒严，公委候补县蒯贺孙等设厂铸炮，并添募乡勇，广备刍粮，以资防守。二月，奉旨补授直隶布政使。时开州长垣告急，公由豫带兵进驻兰仪庙工地方，扼河而守。又添募乡勇三千名，亲加训练，皆成劲旅。三月，命督办直隶军务。五月，丁兼祧考秋岑公忧，呈请开缺。奉旨：著毋庸开缺，俟防堵事竣，再行回籍治丧。贼扑陈桥渡口，公亲督副都统德顺等迎击，获贼船二只，生擒伪军帅莫应扬等七十五名。钦差大臣胜公保，因贼窜津沽，调公会剿。总督桂公良，复用八百里檄文调公回省。因星夜带兵进省，甫抵保定，又札调往津。桂、胜素有隙，遂迁怒于公，参以不听调度，滥用帑金。奉旨革职遣戍。时公已抵胜营，连战皆捷，奏入，恩准留营。桂复挨查公军次提用库款数目，各州县俱具结禀报，并未滥支。

四年甲寅公五十五岁

公在营屡当前敌，随胜帅克复山东临清州城。恩免发遣。五年乙卯公五十六岁

四月，随钦差大臣僧亲王克复冯官屯，北路肃清，奉旨赏给五品顶戴。五月，回京。九月，奉旨：发往向荣军营听候差遣。十二月，到家。

六年丙辰公五十七岁

二月，抵江南大营，向帅派充翼长，旋因骽疾，乞假回籍就医。八月，回京。九月，奉特旨：赏给四品顶戴，署甘肃布政使。召对五次。

七年丁巳公五十八岁

484



二月，抵任。

甘肃大钱钞票，向来只放不收，民间不知宝贵，公通饬各属准搭五成完税，又发帑二万金为钞本，军民称便。每年藩库应发之项约一百三十余万，本处地丁钱粮及各省协拨不过三四十万，公奏请设立捐局，一经报收，即就近指拨，饷糈幸得不误。

八年戊午公五十九岁

署河州镇赵延烺禀院，撒拉回子勾结河州回民，拆桥围城，文报不通，请兵进剿，并请饷万两。总督乐公斌遽令出师。公谓赵镇张大其词，恐不足信，遂派员至巴燕戎格晓谕恩威，散其党与，其事遂定，人咸服其有识。

二月，助新疆兵饷七千两，奉旨赏戴花翎。四月，丁兼祧妣郑太夫人忧。六月，回籍。

十月，入京。九年己未公六十岁

三月，为子兆兰娶妇许氏，吏部尚书许公乃普女也。五月，兼祧降服满。召对一次。九月，奉旨加三品顶戴，署理福建布政使。召对二次。

十年庚申公六十一岁

正月，抵任。闽省部选人员，前司多不令赴任，为调剂候补起见，公饬知各实缺俱赴本任，以专责成，并将盐茶厘金各务次第整顿。六月，奉旨调补江西布政使。公目击军饷支绌，首倡捐输三千两为各属倡，奉旨赏加三级。时江西叠遭兵燹，全省糜烂，又久雨歉收。总督曾公国藩严催丁粮，公与粮道会详求缓，大拂意旨，奏参革。职伯兄卒于家。十一年辛酉公六十二岁

二月，绕道至陕，作寓公。十月，回京。



485



同治元年壬戌公六十三岁二年癸亥公六十四岁

正月，奉特旨补授陕西按察使，召对一次。

三月，抵任。四月，署藩篆。陕省回氛猖獗，省门昼闭，巡抚瑛公棨偏于主抚，为贼所愚，不肯进剿，麦熟在田，无人出刈。公力商抚院，亲督兵勇出城刈麦，城中军民始不苦饥。间遇贼接仗，亦小获胜。七月，奉旨署巡抚。公即日誓师，整军旅，明赏罚，派总兵曹克忠等分路出击，自临前敌督阵，连战皆捷，攻克光太庙、上下水腰村、鱼寨、沙河数十贼垒。钦差大臣多公隆阿，闻公视事，亦率劲旅进省。公派兵会剿，连破苏家沟等处老巢，解凤翔、三原、整厔各城围。蓝逆由南山窜入，公派总兵陶茂林遏之，歼其全军。计前后剿杀叛回十数万人，军声所至，势如破竹，不数月全省廓清，屡得旨嘉奖。十月，公奏密拿投贼，现任佛坪营守备安永兴并发逆崔万溁、侯士安三犯，来省探听虚实，讯明正法。奉旨所办甚妥。十二月，公奏叛回驱逐殆尽，查出叛产一万余顷，应招佃认垦，所入租赋藉充兵饷。

三年甲子公六十五岁

三月，交卸抚篆回本任。四月，三弟集声捐分户部员外郎。九月，奉旨赴甘，查办陕西乞抚降回。公奏议抚缓兵，不如先机决策。奉旨驰往甘肃相机筹办。嗣陕回孙义宝潜带贼众袭破甘肃固原州城，公又奏抚局万不可恃，奉旨进剿。并派查办主抚不实之杨炳程一案。十一月，公抵静宁。公因驿站梗塞经年，欲赴兰垣，须通驿道，遂礼令总兵曹克忠、张在山等攻克高家堡、杨家山及静宁北路回巢，驿路始

486







通。堂侄宝书、风书中式江南举人。刻时晴斋诗赋全集成。

四年乙丑公六十六岁

正月，陕抚刘公蓉奏覆前督熙公麟所参袒庇私人，及京堂李公云麟所参各款，刘遍查无据，转谓公一意主抚，阿附多帅入告。奉旨革职，永不叙用。时公正率师会同固原提督雷正绾，攻克黑城子、七庄等处贼巢，奏入。奉旨销去永不叙用处分。谕带所部救援狄道，河州，军次六盘山，感受寒瘴，痰喘气逆，骽疾复发，乞假回京调理，奉旨俞允。时本邑叠遭兵燹，庐舍荡然，无家可归。八月，回京。继三弟集声长女为女。

五年丙寅公六十七岁

四月，子兆兰捐分兵部郎中，加六级，为公请正二品封典。

公优游林下，莳花种竹，饮酒赋诗，与鄂云浦中丞顺安、阿介石都护克敦布，奕楚江上公湘，杨简侯方伯能格、钟六英读学佩贤、彭芍亭京尹祖贤、龚叔雨侍郎自闳、崇雨舲中丞恩，作九老消寒会，绘图纪盛，说者拟诸洛下耆英，如是者十有四年。

六年丁卯公六十八岁

九月，三弟集声举顺天副榜。七年戊辰公六十九岁

八年己已公七十岁

三月，公生辰，子兆兰为公称觞，公有自寿诗。

八月，三弟集声卒。九月，淑配谭孺人卒。

九年庚午公七十一岁



487



成《十三经音义字辨》，公生平著力之书也。九月，子兆兰中式顺天举人。十月，主讲金台书院，悉心批阅，诸生获益良多。如陆凤石润庠、王可庄仁堪、王向甫赓荣、冯莲塘文蔚、朱景庵赓飏，吴燮臣树梅皆先后得鼎甲，其余成进士者亦数十人，一时称盛。

十年辛未公七十二岁十一年壬申公七十三岁十二年癸酉公七十四岁

正月，继配王夫人卒。六月，长孙祖颐生，公慰甚。

七月，刻金台书院课艺初集成。九月，堂侄宝恩中式顺天举人。

十三年甲戌公七十五岁

九月，患肠红甚剧，医治得效。十月，长女于归合肥爵相李公鸿章长子经方。

光绪元年乙亥公七十六岁二年丙子公七十七岁

三月，淑配祁恭人卒。七月，刻金台书院课艺二集成。三年丁丑公七十八岁

时在京翰林以公科分为最，是年七月大拜，公为首，士林荣焉。四月，患吐红症，医治得效。

四年戊寅公七十九岁

三月，手订自作词集成。十二月，感微寒，患痰嗽喘逆。十一日子刻，公卒于京邸。次年己卯十月，子兆兰扶公枢同王夫人枢回籍，于十二月二十五日，合葬于本邑北郊丁家茔。光绪六年，岁在庚辰仲秋月，外甥詹嗣贤顿首谨编幷书。



