初七日晴

王太守锡龄来票：“局中每日预备军粮二万斤，麸料足支千马之用”等语。副将王致祥，在门房与家人吸烟，原不足道，王锡龄乃进士知府，与门丁共起坐，清晨即至门房，此公太不自重，将来何事不可为也。荩臣来寓言：“今日萧河城有贼马二百余，在附城十余里外杀一妇人，伊带队前往追捕，生擒三人，杀十余人，追四十余里而回，该逆亦系来探虚实。”又云：“纬堂来信，各逆村纷纷来请告示，总要投诚，所言恐不足信，须防之。”余曰：“纬堂既知缓兵之计，何必任其诈投，而懈士卒心，且难保孙逆不缓固原之师，而来抗曹军也。 387



固原不进攻，萧河城恐难攻剿。”绅士叶增庆等公禀，军食万分难筹，公议城中有马草麸料者，概行捐出，如有麦三石者，令捐一石，不足三石者不捐，乡间尚有数处可捐，请示办理。余令公具禀帖，再为核示。现在办粮为第一要务。纬堂令荩臣取秦安、秦州、清水之粮，以自赡其军，或就近提会宁之粮，其庄浪、隆静各粮，解入固原。此间民食已尽，无可搜括。纬堂各营，每月需面六万余斤，专恃此间，断难应付。泾州周述之来信，又以固原距泾州百余里，车辆骡头，沿途冰雪，竞不能行，雇夫二千名，昼夜背送，十余日始得来回，艰难万状。秦州、秦安等处，距此七站，中数站冰山雪窖，寸步难行，向不通车。荩臣拔营来此，跌毙牲畜甚多，勇丁亦有倒毙者。今欲由此道送粮，势必不能。余谓荩臣曰：“自古用兵，必先就食，若冒昧前攻萧河城，后路无粮接济，只好撤回，贼即不跟踪追蹑，而以粮尽退至州城，又将何处觅食？不如先将高家堡攻克，取贼粮赡军。由高家堡至清水驿、翟家所、会宁沟一路贼巢剿洗，将会宁三百万粮取来，再攻萧河城，则军可得食，进攻方有把握。”荩臣深以为然，约余同致书纬堂，否则师行无粮，不战自困矣。是夕口号“同心。

