己未六十岁（咸丰九年1859年）

元旦祀神，闭户礼居，无拜贺年节事，初三日再为出行，约河南刘六吉来看大门阳宅，又看西院去年所造新屋，据云尚合法；诹吉正月二十日兴工。

连年逆匪凶狡，京中仓皇，南中早已丘墟，北地别无托足之处。儿子幼稚，外事茫然，只一张林，遇事亦旁皇无主，若余再出京，更复放心不下，因于北山，以二千七百金购得果园一区，瓦屋四进，以备时乱避居。明知现在力量不能为此，然际此时艰，不得不为退步计。先著张林前往交割，余俟喜事毕后，天气晴暖，亲诣一看。

天气未暖，地冻仍坚，筑地兴工，颇费人力。然过礼喜期，系二月十五日，相距仅一月，而一律完工，势必不能。已谕匠头，将大门收拾完竣，余俟过礼后赶办，或者再添把作，便可于

252







三月初八日喜期前完毕也。

请胡研生太史、林远村侍御、蒋叔起比部①、厉研秋太常为冰人，送聘至许宅。三月初八日卯时发轿，已时拜堂，初九日请会新亲。余四十外始得子，邵夫人早经去世，别无子女，群姬概不生育，一子一妇，焉有不疼之理？但求媳妇柔顺，内外辑睦，于愿足矣，至女家有无赔奁，概不计较。媳妇系庶出，许夫人亦外面人情耳。滇翁则晚年止此一女，不免依恋不舍；然滇翁往来多年，深知余家非不讲理之人，故女虽出室，亦甚放心。许彭寿②官阶渐大，目中渐觉无人。

三月二十日，至北山果园小住两日，察看形势。出德胜门至山根便不通车，人坐山兜，物皆骡驮，而崎岖曲折，无一寸平坦路。至下庄十五里，有人家三百余户，皆倚果树耕种为生。庄有刁民一二人，欺压愚民，乡民呼以先生，谓其有才智也。一姓颜，尚蠢朴；一姓郭，似尖刻，然不过乡愚伎俩耳。又八里至上庄，名带子沟，门外丛树槎枒，并无路径，乱石荦确，触石钩衣。近庄门有水沟一道，惜不甚深，横列白石一块，以为略约。庄门不甚大，叠石三层入门，连门楼共屋五间，左右有屋各二间，分列二门外。二门内即住屋，正房五间、两厢各三间，院落尚宽展。右边有屋五间，正房后有屋五间，此外尚有零星小屋数橡。正室别屋，俱无出檐，不免风雨剥落，已令人觅匠油饰，庶几经久。门外有大山，两峰左右相峙。屋有山田十数亩，庄前后有果树数百株，屋后相距不及里许，有大沟，水声

①蒋超伯，字叔起，江苏江都人，道光二十五年进士。官至按察使。

②许彭寿，字仁山，号师竹，浙江钱塘人。道光二十七年进士。官至内阁学士。



253



潺湲，竟夕不辍。沿沟而东，云可通边外。余拄杖遍历地界周围，不过数里，而乱山杂沓，人迹罕到。沟边偶有骡纲，系运煤炭脚夫。种植不过禾黍，土地瘠薄，稻麦不生。据云每年果木禾价，不足京蚨千吊。余购此地，系为家室避乱计，若以二千七百金计算利息，殊不值也。但愿京邸平安，或子孙簪缨不断，断不至移处荒陬。倘数传后，子孙众多，而京邸难以聚处，不妨移数房眷属，往促课耕，亦是生计。所妙者，径不通车，民贫地瘠，不足启穿窬窥伺之心。日落后，惟闻鸟声，寂无人音，竟不知天地间尚有封裳絮褥处所，更不知天地间尚有战争不息事端。王右丞之寓言桃花源，不过为是耳明年春，遍插榆柳万余株，三五年后，葱茏茂郁，不见村屋，更可藉为屏薮。下庄有两人来见，以礼貌接之。若辈不可过予颜面，便无高下，亦不可过为亢踞，使生怨怼。住庄镇邻，驾驭小人，不可无术。地距京九十里，果饵蔬菜，尚易购办。即老人颐养，亦不甚苦。若常居此，则令园丁多植蔬菜，兼畜鸡豚鹅鸭之类，不仅春韭秋藕，为山中佳味而已。余存山中小板《十三经》一部，又布被粗衣面盆浴具数事，桌椅铺垫以及油灯烛台，俱已齐备，只须策蹇来居，不必运送什物。

五月初三日，在顺城门内观音庵，为兼慈唪经一昼夜，余即以是日释服，盖距兼慈弃养之日已一年矣。春露秋霜，不胜桮棬之感

手阅《三国史》一部，计二套；《苏诗集成》一部，计二十四本。惜精力日衰，捧卷茫然。

向例持服一年，皆以到籍见丧之日为定。余去年由汴省因贼氛阻隔，令家人回里呈报，于八月初三日到籍，今扣至本

254



年八月初三日，应即起服。余与许滇翁商明，但报明吏部，交勋司注册，即算起服。余宦情久淡，京居虽不宽绰，尚不至于冻馁；外间任大责重，动多掣肘，而藩司一官，尤为筹措非易，是以不欲递摺，此乃本心也。乃许滇生调任吏部后，谓必要接呈后，即咨报军机处，难恐圣人不知。余又问同乡蒋叔起曰： “吏部咨报军机，公等若何办法？”蒋曰：“我等接到吏部来咨，回明枢廷诸位，不过存记而已；其枢臣是否上闻，非我等所知，亦非我等所敢问。”余闻蒋说无据，恰陈子鹤大马来，余复问之。陈曰：“呈到吏部不过三日，必要咨到军机处，吏部断不能压阁。到军机处即口奏一句，言吏部来咨，某人业经起复。倘上问曰，此人现在何处？枢臣必对行查吏部，或径云在京。而不递摺请安，恐有处分，不如照例办理为是。余无可如何，定计于八月二十日赴园，一面呈报吏部。如蒙圣恩，给予京职，养老藏庸，大为妙事，否则，置之高阁，亦足了此局面矣。

余在甘肃有提出内用银三百两，又余有零星物件，交张淦变卖银七百两，此项银两，本拟在京置产，每年所收利息，津贴京寓家人之用。张林求将此款暫借伊捐兵马司副〔指辉，俟将来转折得开，即为归楚。余已令其每年年节交出京钱二三百吊，作为犒赏京宅家人，俾不至一人衔恩，而众人觖望。

十九日赴园递摺，二十日巳正二刻，在勤政殿后槅扇召见。问曰：“汝是几时服满的？”对曰：“八月初三日。”上曰： “是前年闻计的？”对曰：“是去年五月间闻计，丁兼祧继母忧，持服一年。”上曰：“是丁汝母忧？”对曰：“是。”上曰：“汝初任是山西知府？”对曰：“是山西朔平府，后调太原府。”上曰：“汝到四川，是臬司还是藩司？”对曰：“是臬司。”上曰：“汝由那省



255



升去？”对日：“由陝西升去。”上日：“院西是那一道？”对日： “陕西督粮道。”上曰：“在陕几年？”对曰：“三年。”上曰：“在四川几年？”对曰：“不足三年。”上曰：“汝系由四川调任甘肃？”对

曰：“臣升任贵州藩司，未及到任，调赴甘肃。”上曰：“汝到过河南做什么？”对曰：“由甘肃藩司，蒙恩调河南藩司。”上曰：“汝在河南藩司任内革职的？”对曰：“是。”上曰：“汝在军台回来，

放了甚么地方：”对曰：“在军台五个月，蒙恩放河南臬司，到任一个月，蒙恩擢直隶藩司。”上曰：“汝到河南时，巡抚即是瑛棨①么？”对曰：“臣初任时巡抚系潘铎。”上曰：“汝初到军营在何处？”对曰：“由直隶临洺关至河南庙工。”上曰：“汝到过独流么？”对曰：“臣随胜保由独流、临清直至丰县，后又随僧格林沁至高唐冯官屯。”上曰：“江南大营还是特旨命往，还是向荣奏调？”对曰：“系向荣奏调。”上曰：“汝在军营带过队么？”对曰： “臣初到营即带队，后来腿受伤不能骑马，即不带队，办理文案。”上曰：“汝受何伤？”对曰：“坠马受伤。”上曰：“还是追贼，还是为贼压下？”对曰：“打仗时，贼匪开号，马惊坠骑，为马蹄所踹。”上曰：“汝在向荣营当过何差？”对曰：“翼长。”上曰：“汝署甘肃藩司有二年么？”对曰：“一年半。”上曰：“汝到甘肃，总督已经是乐斌？”对曰：“是。”上曰：“汝今年五十几岁？”对曰： “六十岁。”上曰：“甘肃野番情形如何？”对曰：“臣来时，野番正办投诚。”上曰：“投诚靠得住么？”对曰：“过河野番人数已众，南服军务未竣，国家无此兵力驱除，且此等犬羊，亦不值大动军需；然其中流弊，亦不外前奉谕旨指示数层。现在投诚系刚咱族，上年索文则捕，系汪什代克族。野番种类繁多，恐借

①瑛棨，字兰坡，汉军正白旗人。荫生。官至河南巡抚，



256



口效尤，纷纷北渡，又恐日久不能相安，又恐有妨蒙古生计，又恐界址不清，愈侵愈近。皇上圣明，数千里外如同目见。乐斌亦深知此情。目下甘心投诚，贪图水草，必可安静；但犬羊成性，臣不保其终于不叛，只好羁縻弗绝而已。”上点首，似以为是。

初八奉旨：赏加三品顶戴，署理福建布政使。遵即具摺赴园。摺曰：“为恭谢天恩吁求宸训事。去年九月初八日，内阁

奉上谕：‘张集馨著赏加三品顶戴署理福建布政使。钦此。’窃臣江南下士，知识庸愚，由翰林院编修，外膺典郡，游历监司，屡叨雨露之仁，未有涓埃之报。昨因服阅请安，仰蒙召见，温纶下逮，竞畅方深。兹复渥荷恩施，幸头衔之特晋，俾权藩篆，蒙邀以简之殊荣，闻声自天，感惶无地。伏念闽中乃濒海要区，藩司为钱粮总汇，地方虽已肃清，而吏治民生，在在均关紧要，如臣祷昧，惧弗克胜。惟有吁求训示，敬谨遵循，于到任后，益矢慎勤，倍加策励，以期仰答高厚鸿慈于万一。所有微臣感激下忱，谨缮摺叩谢天恩，伏乞皇上圣鉴。谨奏。”

初九日巳刻，于勤政殿后福扇召见。上曰：“汝前在福建几年？”对曰：“在任七十日，即丁忧回籍。”上曰：“那时督抚何人？”对曰：“臣初去时，总督是颜伯焘，后来是怡良，巡抚系刘鸿翱。”上曰：“当时同事司道尚有人么？”对曰：“相隔已二十年，并无当日同事之人。”上曰：“汝履历上说到山西查办事件，是在河南藩司任内么，所查办系何事？”对曰：“臣三十年冬，蒙恩调补河南藩司，由甘肃行至陕西邠州，接奉廷寄，命往山西查办泉司多慧清查徇庇一案。”上曰：“是汝一人，还有别人？”对曰：“会同山西臬司孙毓。”上曰：“多慧后来是降调么？”对



257



曰：“是。”上曰：“汝履历中有琦善攻剿中瞻对一节，中瞻对是何地方，夷人是何种类，因何起衅？”对曰：“瞻对有三，分上中下。该夷界在野番、猓猓之间，另是一种族类。中瞻对夷酋最强。道光初年，中瞻对酋长罗布七力滋事，总督蒋攸铦①曾经征讨。现系罗布七力之子，名工布朗结，负性凶恶，蚕食诸夷，其势寝大，意欲出巢侵占槎丫地方。查槎丫系通西藏驿路，若槎丫有失，西藏文报不通。经打箭炉明正土司甲木参龄庆禀报，琦善谕令土司拦阻。工布朗结与甲木参龄庆接仗，土司败绩，禀报到省，琦善札谕工布朗结恪遵定制，无得侵越，工布朗结不肯奉命。琦善遂调集蛮兵，并绿营兵弁前往攻讨。兵至中瞻对境，工布朗结公然抗拒，后将夷城炮毁数段，始畏惧投诚，班师回省。”上曰：“汝丁忧系在原籍家内住么？”对日： “臣早已无家，自三年遭兵火，臣家已一片瓦砾。”上曰：“三年城破时，汝家尚有何人？”对曰：“其时臣父母俱在乡里，先期逃出。”上曰：“汝去年何时回籍？”对曰：“八月初三日到籍。臣母埋葬后即行来京。”上曰：“其时贼尚未退？”对曰：“盱眙收复，六合尚踞。”上曰：“江北兵勇私蓄女人，不肯打仗，汝知道么？”对曰：“江北军营，臣不深悉，江南却有此弊。上年臣在向荣军营，因兵勇贪恋流娼，向荣以军有妇人，兵气不扬，曾将兵勇斩戮数人，并将流娼斩枭号令，然尚不能净尽，真乃诛之不可胜诛。”上曰：“此等流娼还是外来的，抑就是本地的，何以如是之多？”对曰：“六朝金粉，素称淫冶之场，本地流娼已经不少。”上曰：“流娼斩枭，他不怕么？”对曰：“后来流娼装作馌妇，佯为在

①蒋攸铦，字颖芳，号砺堂，汉军镶蓝旗人。乾隆十九年进士。官至总督、军机大臣、文渊阁大学士。著有《绳枻斋集》。



258



田耕种，迨深夜偷入帐房。”上曰：“朕闻兵勇竞有家属？”对曰： “兵勇与本地居民结为姻亲，生有子女已四五岁。总由屯兵日久，流弊滋多。”上曰：“汝在向荣营中，经手钱粮么？”对曰：“未曾。”上曰：“兵勇支放口粮，汝不管么？”对曰：“支放归粮台。”上曰：“自然是管摺奏？”对曰：“折奏有文案处。”上曰：“还有文案处么？”对曰：“是。”上曰：“汝管何事？”对曰：“营务处专管兵马，某营兵马若干，将备何人；某日调某营几分队打仗，获胜回营，斩获若干，夺获器械若干，一一细为存记，以凭入奏。”上曰：“汝带队否。”对曰：“臣总未骑马，不能带队。”上曰：“假如各队催不上来，汝自己还出去否？”对曰：“十分催不上来，亦有时出去。”上曰：“那时向荣还能带兵督队否？”对曰：“向荣素患胃痛，不能督剿。”上曰：“带兵都是何人？”对曰：“张国梁、李鼎泰、德兴阿等人。”上曰：“汝当翼长，还有何人？”对曰：“前西安将军福兴。”上曰：“福兴何如？”对曰：“臣当翼长，于兵士强弱，将备优劣，不能不知。臣与向荣素熟，背地密问，据向荣说，福兴由湖南跟至江南，大小数百战，初到江南时，遍地皆贼，几无屯兵之处，福兴与向荣等且战且前，夺获锺山，然后屯扎，福兴渐著劳绩。此向荣之言也，臣却未曾见过福兴打仗。”上曰： “将官中若李若珠等人打仗如何？”对曰：“营内人多，此数人臣未见过。”上曰：“道员是知府上司么？”对曰：“是。”上曰：“两司是督抚属员，有告病诸事，俱是督抚代奏，如两司有不是，督抚能参否？”对曰：“能参。”上曰：“汝等见督抚，是何仪注？”对曰：“旅见燕见，皆是宾主礼，遵照定制，迎送在大堂后。”上曰： “大堂何时始坐？”对曰：“有典礼时，如封印、拜印、秋谳以及筵宴外藩，皆在大堂。”上曰：“督抚坐大堂，汝等如何见法？”



259



对曰：“遵例行庭参礼。”上曰：“何为庭参礼？”对曰：“司道以下各官，皆打三躬，退堂亦然。”上曰：“督抚自然要站起来？”对

曰：“督抚避位，旁立还揖。”上曰：“打三躬，还是一躬一进步，还是连打三躬，并不移步？”对曰：“连打三躬，并不移步。”上

曰：“琦善见属员，自必倨傲？”对曰：“琦善词色严厉则有之，而定制亦不敢违。”上曰：“汝自然听见人说，近来督抚，比老辈①如何？”余未及答。上曰：“老辈督抚要钱利害。”对曰：“乾隆年间，国家繁富，州县好缺者多，是以州县巴结上司，而上司亦不免贪黩。其时督抚才具，皆系大开大阖手笔，每遇地方事体，无不举办，人亦乐为之用，皆钱为之也，究竟未必尽能肥己。今则地方贫苦者多，督抚亦无钱可要，察其才具似不如老辈，而操守似亦胜于老辈。”上曰：“道府贤否，问他所管属员必不肯说实话，汝等何以知之？”对曰：“全在多问，问此人，又问彼人，互相印证，再考察其公事之是非勤惰，即可知其大概。”上曰： “考察州县，又是如何？”对曰：“州县易于考察：刑名案件无积压，地丁杂赋无亏短，民间相安无事，不来上控，便是好官。”上曰：“州县亲民，最是要紧。”对曰：“当日林则徐常说：‘督抚终日烦劳，皆系办理州县公事，如牧令到处得人，则督抚几可不设，无如州县靠得住者，实在无几。’近来经费支绌，皇上准予捐输，流品纷杂，无非得本求利，又未便严加淘汰，以阻其输将之意。将来南服军务廓清，经费有着，皇上亦必澄叙官方。”上曰：“琦善当日在直隶总督任内，声名平常，有黄金贼名号；后

①所谓老辈，指乾、嘉间偏用满人而言。其时陕、甘、四川、云贵几例必用满人，大约督缺八，汉人仅二三；抚缺十五六，汉人仅六七。至成丰十年，督抚二十三缺中，满人占九，汉人占十四，其风气实自道光中渐开。



260



闻四川，甘肃两任，颇知操守。汝跟琦善当差日久，自然详知？”对曰：“琦善在直隶总督任内，臣未曾亲见；其在四川时，不但分外之钱一概不取，即向例陋规，亦不收受。每年总督春秋二次，到藩司衙门盘库，每次送银一千两，琦善不收。此款出自平余项下。又夔关收税，例应总督监收，因总督相距太远，向委夔州府代收，知府送给总督平余陋规万两，此向来章程，琦善并不收受。甘肃则地瘠民贫，并无陋规等事，更可干净。琦善自奉俭约，食贱衣贫，米薪琐屑，从不滥费，非如此不足养其廉也。”上曰：“汝十六日再递牌子。”对曰：“是。”

回至吉升堂寓，彭咏莪枢相来拜，言：“前在福建学政任内，曾捐银千余两，在建阳县起立朱晦翁讲堂，设立书院；又购办田地，以租息为祭祀并诸生膏火费，今闻已毁，务祈设法重修，以崇文教；又紫霞洲亦在建阳，却非驿路所经，亦曾立书院，置有田亩，后闻朱氏后人欲瓜分田亩，而太守不准，亦祈详查妥办。”余曰：“事关文教，守土者之责也。”

往拜匡鹤泉①、穆琴轩两枢密，俱未得见。惟文百川侍郎③延入，余拜之，竟不回礼，可谓妄自尊大。后问余出身，始呼为前辈。文乃外班也。又问余外任之年，乃知其久于仕籍者。余于道光十六年出守，文于道光二十五年始通籍，余之偃蹇，不能奋飞，遂为竖子所侮，殊为可愧。乞相阿婆，古今同慨

①匡源，字鹤泉，山东胶州人。道光二十年进士，官至吏部侍郎、军机大臣。

②穆荫，字清轩，托和络氏，满洲正白旗人。官至兵部尚书、军机大臣。

③文祥，字博川，瓜尔佳氏，满洲正红旗人。道光二十五年进士。官至军机大臣、武英殿大学士。光绪二年卒，谥文忠。



261



至澄怀园沈间亭①，许仁山②，潘伯寅三处小坐而回。家人陈贵，于咸丰元年，因生计艰难，恳借老漕纹一千两，通年三厘行息。据大林说，利银未欠。余以久假不归，令其清结。陈贵味心丧良，苦磨至再，仅交银三百两，下短七百两，以伊自置大吉巷住屋一所作抵，余亲往看视，照时作价，不过值二三百金，无可如何，只得完结。小人见利忘义，真乃犬豕不如，余惟自恨自悔而已。

十五日晚下园，次早已刻，勤政殿东暖阁召见。上曰：“当日川楚教匪滋事，其原委汝知道么？”对曰：“臣略有所知。臣任陕西道员时，西安将军系布彦图，黑龙江人；副都统甘露，湖北荆州驻防，皆由川楚军功起家。臣谈次，得悉大概情形。当日起事，由于齐二寡妇，该犯妇系走马卖械，又复学习邪教，嫁与革役徐伦为妻，烧香敛钱，聚众谋逆，蔓延楚、蜀、陕西数省，七年始平。其初带兵文武屡报剿获胜仗，究竟未曾见贼；复派德楞额、额森特、杨遇春、桂涵、罗思举等大员认真剿捕，军务始有起色。将平未平之时，贼势尚众，复招降投诚，分别递解，交地方官严加管束，有怙恶不悛者，地方官即置之死地。党与既散，丑类亦不敢为非。后降贼中之勇悍者，编入汉中、汉阴各营，充当兵丁。”上曰：“所降悍贼曾否闹事？”对曰：“悍贼旧性不改，适值果勇侯杨芳在汉阴都司任内，进省领饷，降贼围署。因杨芳素结以恩，告知杨芳之妻，言欲起事，杨氏谕禁不从，降贼将杨氏送出山外，遂将文武各员杀害，打劫牢库，逆焰

①沈兆霖，字尺生，号朗亭，浙江钱塘人。官至户部尚书、军机大臣。

②许寿彭，字仁山。

③潘祖荫，字伯宣，号郑，世恩孙。咸丰二年探花。官至刑部、工部尚书，军机大臣。光绪十六年卒，谥文勤。



262



甚张。杨遇春在陕西固原提督任内，带兵驰剿，接仗屡败。此股悍贼，皆系锋镝之余，身经数十百战。官军枪炮环施，该逆伏地不动；迨枪烟蒙蔽，悍贼各抱长矛滚地而进，已至马前，枪炮反不能施。后大兵云集，始将该逆围困山中，无所得食。杨芳单骑说降，予以不死，始肯释戈。归命后，发往新疆安置。其时松筠系伊犂将军，以该逆反复无常，狼子野心，断难豢养，设计坐诛，共七千余人。”上曰：“松筠杀如许多人，是否先行奏明？”对曰：“若先出奏，俟奉批回，必致走漏风声，是以松筠将各逆骈诛后，始将不得不诛之故，详细陈明，所谓苟利社稷，死生以之是也。后睿庙亦未以为非。”上曰：“徐伦、齐二寡妇后来想俱正法？”对曰：“徐伦先伏冥诛，齐逆代领其众，官军将齐逆追至深山尽处，齐逆乘马越岭，为枯蔓所维，悬崖绝壁，无计生擒，遂用乱箭射死。”上曰：“他一个妇人乃闹出如许大事？”对曰：“汉之徽贰、徵侧，明之唐猊〔赛］儿，皆女贼也。齐逆本系泼悍妇人，又兼邪教，是以愚民为其蛊惑。”上曰：“各直省地

丁，自然以贵州为最少。”对曰：“甘肃亦不多。”上曰：“甘肃额征若干？”对曰：“额征二十八万有零，起除坐支十万零，水旱偏灾停緩数万，起运到司不过十一二万。甘肃地高寒早，每年都不能全数征收。”上曰：“四川征收若干？”对曰：“四川共一百三十几厅州县，共征地丁九十余万，赋则较他省为轻。”上曰：“汝知道为何独轻之故？”对曰：“前明张献忠入蜀，将蜀人概行杀害。我朝定鼎，将两湖、江西、两广人民，迁徙居住，轸念灾区，是以赋则独轻。近闻办理津贴，尚属能行者，亦以底额本轻，故民不吃力。”上曰：“河南地丁若干？”对曰：“二百八十余万，除坐支外，如无水旱偏灾，起运到司可收一百七八十万。”上



263



曰：“山东地丁若干？”对曰：“臣驻兵山东时，闻说有三百余万，起运一百一二十万，若有水旱偏灾，则不能如额。”上曰：“福建地丁若干？”对曰：“臣系外道，且在任为日无多，未能知其确数。”上曰：“四川民风强悍？”对曰：“是。臣因堵拿要犯，琦善派兵随臣到大邑、卭州地方，见妇稚无不带刀，皆有强梁之状。问云：畏人欺侮。其实风气使然。”上曰：“汝在河南时，巡抚先是何人，后是何人？”对曰：“臣元年到河南藩司任，抚臣系潘铎。三年到臬司任，抚臣系陆应毂。”上曰：“你说潘铎在河南，能办事不能办事，肯办事不肯办事？”对曰：“君父之前，臣不敢欺罔。潘铎天分极高，曾任军机章京多年，于各省章奏、地方情形，俱能口讲指画，得其纲领。臣共事时，每遇一事，或无成案可查者，潘铎必有一定主见。臣反覆推敲，竞莫能出其右，其聪明材力，皆非臣所能及。”上曰：“他毛病在什么地方？”对曰： “潘铎系高明人，好为议论，言语太多，便有不能检点处，难保不招尤受谤；至其声名操守，臣在河南时，毫无闻言。”上曰： “他为何事获咎？”对曰：“因河南捻匪不靖，剿捕不能迅速，皇上予以处分。”上曰：“汝明日再递牌子。”

十七日已刻召见。上曰：“汝当翰林考过大考否？”对曰： “考过一次。”上曰：“考列几等？”对曰：“二等。”上曰：“二等多少名？”对曰：“二等十三名。”上曰：“得什么好处？”对曰：“赏给袍桂料。”上曰：“汝此时尚能作小楷否？”对曰：“臣年六十，目力已花，不能作楷。”上曰：“想汝在外多年，诗赋亦不如从前？”对曰：“是。臣本来做得不好，今更荒疏。”上曰：“汝当日召见时还是连学士一同召见，还是单召见编，检？”对曰：“单是召见编、检。”上曰：“召见后所放各员，有放道员的么？”对曰：“总是

264



放知府。”上曰：“相隔多年，汝尚记得所放者俱是何人？”对曰： “臣尚记得数员，不能悉记。如严良训①，谌厚光②、罗绕典、李星沅、劳崇光、叶名琛、温予巽等皆是因召见而放。”上闻谌厚光名，似觉沈吟。对曰：“谌厚光任知府未久，即引疾而去。”上曰：“汝在河南时，瑛棨系何官？”对曰：“开封知府。”上曰： “他是由州县做起来的么？”对曰：“瑛棨系内旗人，由通判分发河南。”上曰：“通判何以便得知府？”对曰：“瑛棨由通判升沿河同知，由同知升彰德府，调任首府。”上曰：“瑛棨能办事么？”对曰：“能办事。瑛棨于河南情形极熟，总未离过河南。他蒙皇上擢任长芦运司，不久又调回河南。”上曰：“汝等此时还常通信么？”对曰：“臣在甘肃藩司任内，时常通信，且臣去年回籍，道经汴梁雇换车马，与瑛棨见过数次。瑛棨因臣系旧日同事，臣遭大故，来店看视。坐次详谈，于营务吏治、筹款河防，俱能言之确凿；并将所办公事，与臣印证。在瑛棨不耻下问，臣有一得之愚，亦复抒其所见。臣因系公事，故知无不言，瑛棨亦虚衷采纳。”上曰：“汝住在京城何处？”对曰：“在西单牌楼皮库胡同。”上曰：“是汝自己房子？”对曰：“是。”上曰：“汝明日再递牌子。”对曰：“是。”

十八日玉泉山临幸。余寅初二刻起来吃饭，至卯刻到宫门，辰正皇上乘骑而来。余随各官站班，立于京堂之次。已正清音斋召见。余于道光十六年出守朔方时，宣宗成皇帝即于

①严良训，字迪甫，江苏吴县人。道光十二年进士。官至河南布政使。

②谌厚光，字蕴山，号葆初，贵州平远人，道光六年进士。官至山西大同府知府。

③温予巽，字季木，号东川，陕西汉阴人。道光十三年进士。官至直隶布政使。



265



此处召见，今二十余年矣；其时彭咏莪相国为工部主事，谢摺即其手笔。追念往昔，自惭形秽。上曰：“福建钱粮难征否？”对曰：“福建自开国以来，未立鱼鳞册。业户向不过拨，衙门中所载花户，竟不知是何时人，惟凭书吏草帐一本，向花户催征。书吏因缘为奸，钱粮只交六分，牢不可破，是以闽省无十年老州县，非钱粮二参绌误，即盗案四参降黜。”上曰：“彼处械斗，始于何时？”对曰：“臣查《漳州府志》，盛于永乐末年，其始则不可考。”上曰：“械斗是何情形？”对曰：“即战国合纵连横之意。大村住一族，同姓数千百家；小村住一族，同姓数十家，及百余家不等。大姓欺凌小姓，而小姓不甘被欺，纠数十庄小姓而与大族相斗。”上曰：“地方官不往弹压么？”对曰：“臣前过惠安时，见械斗方起，部伍亦甚整齐。大姓红旗，小姓白旗，枪炮刀矛，器械俱备，闻金而进，见火而退。当其斗酣时，官即禁谕，概不遵依。颇有父帮大姓，子帮小姓，互相击斗，绝不相顾者。”上曰：“杀伤后便如何完结？”对曰“大姓如击毙小姓二十命，小姓仅击毙大姓十命，除相抵外，照数需索命价，互讼到官。官往查拿，早经逃逸。官吏营兵将其村庄焚毁，通缉捕拿。亦有日久贿和，不愿终讼者。”上曰：“命价每名若干？”对曰：“闻雇主给尸亲三十洋元，于祠堂公所供一忠勇公牌位。臣每笑其勇则有之，忠则未也。”上曰：“自京至福建省有多少路？”对曰： “七十余站。”上曰：“仙霞岭一日过得去否？”对曰：“可以过去。”上曰：“汝今年能到任否？”对曰：“臣亦想赶于年底接印，恐长途风水阻滞，不能刻期。”上曰：“到福建有水路通否？”对曰：“自京至王家营系旱道，自清江雇船至杭州换船，至衢州起岸，便是旱路。”上曰：“必要走苏杭？”对曰：“是。此系驿路大

266



道。”上曰：“汝到任去，还是带幕友去，还是到福建再约？”对曰：“臣现在身边没有幕友，只好到福建，问升任抚臣瑞瑸①，如前任幕友妥当，即蝉联下去；如不得力，再行另请。”上曰： “汝在各省，请几个幕友？”对曰：“只有四川臬司系请三人，其余各处不过一人。若辈束修甚大，人多请不起。”上曰：“束修系多少一年？”对曰：“总要千金，少亦七八百金。”上曰：“汝到任须将事审度到底，再行办理，无为州县蒙蔽？”对曰：“是。”上曰：“汝今日即请安去罢。”对曰：“福建系海疆要地，臣才识短浅，又复人地生疏，恐其不能胜任，还求皇上训示。”上曰：“汝到任后，诸事自然要整顿，切不可初到整顿，久则因循。”对曰： “臣是屡次获咎之人，蒙皇上不次之擢，臣何敢不尽心竭力，辜负天恩”上颔之。遂请安而出。

余自道光二十九年、三十年间即可望升巡抚，乃一为萨迎阿陷害，一为桂良陷害，流离琐尾者几及十年。中间虽任甘藩一年半，而缺分清贫，又不肯妄有所为，故于八年回京时，依然清风两袖。家中薄有所积，又为大林经理不善，挥洒一空。今复得此瘠区，颇难布署。京中同人，以及同事，原该留别，窃思时势艰难，无从借贷，且我年已六秩，官兴阑珊，不值热中要求权贵，即或百端罗掘，抵任后无力偿还，累已累人，诸多窒碍。且思命中如果能升巡抚，何至两遇坎坷，其福命之衰薄，已可想见：今已立定主意，三五年内决志回京，何苦终身不悔，甘心降气，为人属吏耶？

家中房租，每月可得京蚨四百串，又大林包缴月利三百串，又提出五十金换京蚨七百串，以作薪水费用。其先生修

①瑞，字仲文，满洲镶白旗人。官至福建巡抚。



267



金，本系六两一月，今闻三弟欲来，再添二两，共计八两。明年修脯余已预为筹备，交存家中，按月支付，不在薪水之内。

屡谕大林不准放债营运，乃抗不遵依，私提余项六千两与人合伙开设德和钱铺及碓房，饭馆诸铺。余令其将项收回，大林以各项散存在外，急切难收，以后生意之盈亏，家中不必过问，每月立摺，交利钱三百串，以备家用；又禀称渠自己南边有买卖三千两，赶紧呈缴，将京中生意划抵，姑且俟之。

大林并不禀明，将余存项私借与西顺兴萧三，以房契为质，借去足漕纹四千两，迄今数载，本利分厘无着；大林又无计令萧三腾房。前云必赶余起身前料理明白，今距起程为日无几；大林又云，必要设法起结。支吾延宕，竟不知如何办法？

万芝堂药铺，余实本银三千五百两，言明靳得三股利，张得七股利，并在合同上写明，每月包余分半利息，不料钱法屡更，人心莫测，十年来得利无几。今据大林云，每年分余名下京蚨七百串。余误听陈贵怂恿，以致受累。又万芝堂借存老漕纹五百两，通年五厘行息。此二款利收，作京中家属度岁之用。

源裕缎号，郭全印借余银两券共银一万二千两。余尘劳奔走不能管家，恰值郭全印病故，缎铺几至歇业。兹据大林云，二千两一券，早已还清；其一万两券内已还过本银二千两，又零星收得利银本银约略有二千两，概作收本，只剩六千两，分作四年清完。此项银两，提出二千两津贴四年家用；下余四千两，以千五百两为三弟捐纳主事，入部学习，以二千五百两，为兰儿加捐郎中，如能得有科名，便可支持门户矣。



268



本籍受分田地，交大全经理，不但每年租赋丝毫未津贴京城用度，据大全来禀，言每年起除东作伙杂辛工，以及喂养牲畜亲族帮助外，不敷本县田亩指捐之用，且有亏短。余思此项田地，有余自置者，有先大夫所遗，经三弟拨归我名下者。自咸丰六年，三弟拨归我处后即交大全经理，我丝粒未见。即前此三弟独管时，我宦游在外，颠踬从军，未曾过问。今既有名无实，县官转按粮数摊捐，又按地亩指捐，亲族亦以尚有田产，纷纷告贷，大全来禀，势不能支。我已信致大全，令其俟逆氛稍定，转售数处，所得田价，汇京济用。惟田亩肥瘠不同，沃土易售，瘠土难售，然既欲弃产，亦不问其瘠沃，但以脱累济需为急耳。

往闽道途甚长，水陆舟车非二千金不足济用，京中即不广为应酬，而园费画凭，以及小为点缀，亦非二千金不能敷衍；而赏劳家人，归还零星铺帐，尚不在其内。京中无处借贷，即借贷亦无款可偿。福藩糊口无资，何堪再为债帅？金全、张林各借我老漕纹七千两，自二年至今已经七载，除将本银在京追收，以为安家起身费用，七载月利，拟到苏就近索取，为赴闽盘缠。

近日街市铁制钱不肯行使，户部亦减卯停炉，意在专用当十大钱，以资补救。而滇铜不至，鼓铸无铜。惠亲王等条奏收买民间铜器，凡重一斤者，概不准用，如违不缴，官则议处，民则治罪。此乃申明旧例，而更从严也。户部出示，勒限三月并将铜铺封闭。月来见街市摆设铜器，及制造铜器者较前更多，莫明其故？据同年奎印甫①说：“各铜铺匠役，以及倚铜器为生者，有数万人，皆在彰义门、沙窝门城外聚集，颇有汹汹之势。 +

①奎绶，字印甫，满洲正蓝旗人。道光九年进士。



269



此等皆无赖顽民，既无衣食生路，何事而不可为？提督郑亲王忧其滋事，令其复业如常。”余思如果奎说不差，则刁民挟制官长，把持地方，已开其渐矣。十月朔日，在文昌会馆，问花松岑尚书，①既有铜禁，何以街市制造售卖不减从前？花乃朝贵，必知所因。花曰：“大约系禁而不禁耳；即如铜盆为盟洗所必需，铜签为炊爨所必用，若竟呈缴，殊不便民。”同乡张彭城主事，经肃大农顺②派入收铜局，初五日遇于天凝寺，据云：“自开局以来，民铜收十馀万斤，官铜只收大小铜煤炉七个、盆数枚而已。条奏之亲王、当朝之宰辅，以及院部堂司各官，无一人呈缴铜器者。”余家于三年禁铜时，曾将宫熏铜炉呈缴，近数年来，又续制数件。已谕家中俟大势纷纷呈缴，可将铜炉呈缴，其煮饭铜锅暂且从缓，若此时遽然先缴，则以微末之外臣，反先王公贵人而献纳，恐反招人訾议。余家断不敢违抗禁令，即如三年按收房税，我家按照时日将税送局，比常日赁屋出租时尤为紧要。复经收税者谕令家人，不必再交，始敢中止。

己未冬月上浣记。

外官见人便诉穷，京官深恶外官之诉穷，皆是习气。近以外官苦累者多，应酬固多，而用度亦费，其势皆不能减；昏及汰侈者更寻苦恼，子弟挟优纳娼，父兄绝不知之，反以为能，不令在书房攻苦，反令管理衙门、出入家务，以至荡检逾闲，殊不可解。京官俸入甚微，专以咀嚼外官为事，每遇督抚司道进

①花沙纳，字毓仲，号松岑，蒙古正黄旗人。道光十二年进士。官至吏部尚书。咸丰九年卒，谥文定。

②肃顺，字雨亭，宗室，镶蓝旗人。官至户部尚书、协办大学士。同治元年与郑亲王端华、怡亲王载垣，以“专擅跋扈罪”赐死。原稿“大农”二字涂去，可能为肃顺死后所改。



270



京，邀请宴会，迄无虚日。濒行时，分其厚薄各家留别。予者力量已竭，受者冀望未餍，即十分周到，亦总有恶言。甚而漠不相识，绝不相关者，或具帖邀请，或上书乞帮，怒其无因，闵其无赖，未尝不小加点染。是以外官以进京为畏途，而京官总以外官为封殖。余道光年间初任朔平守，未曾留别，但应酬师门而已。陕西粮道出京留别，共费万七千余金。四川臬司出京留别，一万三四千金。贵州藩司出京，一万一千余金。调任河南藩司出京，一万二三千金。而年节应酬，以及红白事体，尚不在其内，应酬不可谓不厚矣。及番案牵连，朝右士大夫持公论者甚少，转以附合琦文勤为余罪案。试思剿番并无错误，况余仅随同画诺，并未与闻耶余资格官声，当开府者久矣，而抑于藩司者已十载，曾未闻有力陈政绩上达宸知者，则应酬又何足恃乎？且有性情暴戾、声名平常、阘冗因循、一无知觉，转得高牙大纛，久任疆圻，并有圣眷；并无大优，而舆论又不甚洽服者，亦复不数年致身通显，岂非人各有天命，而君相并不能造命耶？今余已老矣，灰烬馀生，断无奢望，学问经济，颓废日深，更不必攀附要津，以幸提挈。自信此生休问天，转5

悔从前之阅历未深耳今则大澈大悟，如桶脱底。

大林、金全，于咸丰二年曾借余漕纹七千两，开设缎号，通年归余五厘行息，言明息利按期呈缴。今已七年有馀，本利丝毫未缴。时事日坏，人心日漓，若辈五中，复难测度。家内有款，又被大林营运成空，若不再将此款收回，数年后只落空券一张。因在甘肃即迭次谕令大林信知金全赶紧归款，直至本年杳然无信。现在赴闽，赖此项以为斧资，而金全之兄金裕，百计支吾。余向大林声饬多次，据禀于予起身前，定然完结。



271



而数年利息，则仍须余至苏向金全面索。金全等皆系受恩至重之奴仆，倘余到苏，伊有推诿，必重惩之。

己未秋，阅邸钞，河南捻匪充斥，扰及兰仪，距汴梁才四十里，而归、陈、睢、杞等处，遍地贼踪。戊午七月，余过大梁，瑛兰坡中丞派候补府张席珍往郑家口筑土城，安设炮位，以固豫疆。兰坡与张太守皆门下士，又以余曾游汴省，详细告余。余曰：“公等所谓王公设险以守其国者是也。郑家口商贾云集，烟户不下万馀家，果能安置重兵，堵贼东犯，贼至无所掠，自必退归老巢。今阅城图，周围几及十里，垛口有八千馀，城有十门，按一垛安设一人，连城门炮台，非万人不敷环守。万人各持一械，非万械不敷持执；而刀矛火药，铅弹帐房，军装旗帜，应用器具甚多。省城无兵可拨，招募团勇，一时不能足数，无根游民，难保不私通外匪。且万人逐日口粮，用款甚巨，安得有此多资以供支放？土城系各商民通力捐办，业已舌敝唇焦，再令捐办军装，更非容易，若再捐助逐日口粮，势必不能。”兰坡欲立厘局，抽收济饷。余曰：“厘捐不能猝办，而此事未可缓商，倘不急为选锋，探明迎敌，城虽筑犹不筑也。如力不敌，当于城外连扎各营，深沟高垒，贼至坚守不战，城上多张旗帜以为疑兵，方可保守。”兰坡与张守极是余言，而未暇筹办。十月贼大至，归、陈、睢、杞偏地逆氛。未几土城平毁，杀戮抢劫，满载而归，各商贾亦死丧逃亡，人资并失，半载勤劳，付之流水。恒月川到任奏陈坚壁清野，廷议韪之。余私心窃计，此举最为弭盗善策，倘团首不得其人，必将蹈苗沛霖之故辙。上

①苗沛霖，安徽凤台人。成丰五年左寿州办团练，曾伪降太平军，封为奏王。同治元年，诱执英王陈玉成送胜保营请功。后被英王旧部所示。



272



年河北联庄会抗粮杀差，拒捕殴官，种种不法，几于为乱。派周勉民廉访士镗带兵剿捕，半年始定。今令民间坚壁清野，是奉官之联庄会也，特恐抗官有馀而御贼无益。后接瑛兰坡信，言坚壁清野之令甫下，而刁悍之民乘势滋事，不仅抗粮杀差而已。其弊皆由于堡首不善，遂为厉阶耳。夫河南形势，四面受敌，桑麻遍地，有野难清；川陆坦途，欲坚无壁。贼匪大至，动辄数万，无非舍生亡命、叛逆凶徒，而欲以钮耰棘矜，当其锋锐，民虽忠义，断不肯为。计惟令各村闾筑堡自卫，堡与城同，贼至不与交锋，将牛马衣粮妇女财物各存堡中，更复慎选村中贤良端正者以为堡首，报明在官。倘有不法匪徒阴怀不逞，堡首即将匪徒缚献，徇庇者罪亦如之。厚集重兵，精选骁果，贼踪所至，迎击而前。捻匪究乌合之徒，抵死相从，无非贪其淫掠，如能大加惩创，剿抚兼施，解散日多，渠魁就获矣。若兵既单微，饷复支绌，司农檄提库欵，戎部禁止调征，孙、吴复生，难期奏效。吾恐东南之寇警未平，而西北之戎心复启矣。余无远识，不过年龄较长，阅历较多，数十年奔走尘劳，于山川形势，时事艰难，稍明一二耳，非好为妄论也。

十月初十日，赴吏部吏科画凭。自初任朔平府至今，已二十馀年矣。须发皓白，犹然捧檄，自恨无才，殊可耻也。御史傲睨，书办鬼，皆不足道。余如得有进阶，何至复到部科耶督抚例不画凭，未达一间，体制迥殊。

十月十九日出京。因道途太远，又复干戈满地，不便挈眷同行；且兰儿在京读书，下场诸事便当，遂将家内出入款项部署清楚，交给绣佛管理，苦守清况，或可望兰儿成立。外官衙门，习气甚坏，万不可令子弟沾染也。



273



十一月十二日抵王营，雇舟南下。十九日抵邵伯，以三百金分给大兄、三弟及诸妹，余出京盘费无多，行将罄矣。贼匪甫退，本里一片丘墟，遥盼松楸，不能前往展拜，为之恻然。二十四日到常州。二十八日至苏境枫桥，大全来见。二侄妇住彤甫宅，率侄孙诸辈来舟，嬉笑跳跃，老人顾之甚乐。三十日至苏州，小住五日，将金四欠帐算清，以资盘费。

十二月初十日抵武林。十一日移寓西湖赵庄，面临西湖，暇即肩舆入山，另载闽游记。连日雨雪，计程不及赴闽，因定于度岁后再行。天色稍霁，便作湖心之游。

