乙巳四十六岁（道光二十五年1845年）

正月初四日，由昌平州回京。十七日，奉旨补授陕西督粮道。次日，照列递摺谢恩，于勤政殿东暖阁召见，询问出守几年，在闽几年？余对曰：“丙申年出守，在晋几及五年，在闽不足半年。”上曰：“汝丁忧又耽阁三年矣。粮道自然管粮，不知管地方否？”余对曰：“西、乾、鄜三属地方，归粮道统辖。”上曰： id

“那个乾字？”余曰：“乾坤之乾。”上曰：“汝外官已久，首府、道员俱已做过，朕不必与尔多言。汝操守闻甚好，前此申启贤年

77



终密考，称汝操守。汝今此去更要坚持，老而弥笃，人臣所以励晚节也！”余叩首曰：“谨遵圣训。”遂退出。自去秋到京，住已四月，旅费已将告罄。今得此缺，向来著名，不得不普律应酬。因托龙兰簃编修在广东洋行借银九千两，九厘行息；又借包怡庄观察千两；又借汪衡甫同年五百两，二分行息；江翊云同年五百两；又借西人项五千两。其时适接兼考来信，以张铁夫住宅可以会赎，连修理一切非三千不可。余思卫市口老宅既已卖给大兄居住，势在必迁，而张铁夫之屋，家中又无项凑兑，因信知美东借银三千两送仪购屋。余京中连买礼物数百金，共用别敬一万七千两。而就道盘川无几矣。

黄怀谷外舅起病来京，欲借二千金，余不能应，以三百金作为别敬，而心不乐也。

二月十六日出京，三月十六日到陕视事。此官收支兵粮，是其专责，而辖境公事甚简。道有东西两仓，自五月开征至次年奏销时埽数，计征米豆麦石二十万石，满营兵粮系每月支放，绿营兵粮系四季支放，每年约共放粮十九万有奇。缺之所以称美者，不过斗斛盈余耳。向交本色，不收折色。各州县代为催征，不甚著力，必须委员前往会催。交仓时，复有棍徒包折、桠交等弊。

满营八旗每月分八日赴仓领米，先期由仓大使包送米样至将军处请验。至放米日，满营有一武弁率诸兵赴仓按甲支领，道中备席一桌送仓，委员陪旗弁同食，八日皆系如是。遇桀骜旗人，种种挑剔，仓书、斗级忍气吞声，管仓家人从中劝慰，始得无事。若将军稍有挑剔言语，旗弁必仗势滋闹，是以粮道必应酬将军者，畏其从中作梗也。将军、两副都统应领月78







粮系大米小米并放，而将军等不要小米，专要大米，以小米价贱而大米价贵也。绿营弁兵向例专领麦豆，不至大费唇舌。

将军三节两寿，粮道每次送银八百两，又表礼、水礼八色，门包四十两一次。两都统每节送银二百两，水礼四色。八旗协领八员，每节每员送银二十两，上白米四石。将军、都统又荐家人在仓，或挂名在署，按节分账。抚台分四季致送，每季一千三百两，节寿但送表礼、水礼、门包杂费。制台按三节致送，每节一千两，表礼、水礼八色及门包杂费，差家人赴兰州呈送。

遇有过客，皆系粮道承办。西安地当孔道，西藏、新疆以及陇、蜀皆道所必经。过客到境，粮道随将军、中丞等在官厅迎接，俟各官回署后，差人遍问称呼，由道中幕友写好送到各署，看明不错，然后差人送至官客公馆，一面张灯结彩，传戏备席。每次皆戏两班，上席五桌，中席十四桌。上席必燕窝烧烤，中席亦鱼翅海参。西安活鱼难得，每大鱼一尾，值制钱四五千文，上席五桌断不能少。其他如白鳝、鹿尾，皆贵重难得之物，亦必设法购求，否则谓道中悭吝。戏筵散后，无论冬夏，总在子末丑初。群主将客送出登舆，然后地主逐次揖送，再著人持群主名帖，到客公馆道乏，又持粮道衔柬，至各署道乏。次日，过客起身，又往城西公送，并馈送盘缠，其馈送之厚薄，则视官职之尊卑。每次宴会，连戏价、备赏、酒席杂支，总在二百余金，程仪在外。其他如副都统、总兵，非与院有交情者不大宴会，惟送酒肴而已。如口外驼马章京、粮饷章京，官职虽微，必持城里大人先生书来以为张罗计，道中送以四菜两点，程仪一二十金，或四五十金不等。大宴会则无月无之，小应酬则无日

79

无之。春秋年节，又须请将军、副都统及中丞司道府县，以及外道府县之进省者，皆是戏筵；满城协领、绿营参游，亦于春秋延请一次。如十天半月，幸无过客滋扰，道中又约两司，盐道在署传戏小集，不如是不足以联友谊也。通计每年用度，连京城炭敬，总在五万金上下，而告帮告助者不在其内。每年入项约六万余金，再除私用，亦无复多余。京外谓是缺总有三四十万金，则吾不知之矣。劳星阶①在山西写信来云，粮道是财神庙主持，文昌阁提调。余谓比拟尚不甚确。余初到陕，李石梧为中丞②，后调江苏，手书问况，余复曰：“终日送往迎来，听戏宴会，有识者耻之。”罗苏溪同年，亦曾任是官，后在黔藩任内来书，谓此缺初得之似甚豪，久处之大可厌。余在任只一年，幸未久处耳。

五月，著丁役回仪接家春。会还包美东借项三千两，张柏亭借项三千两，以千金应酬亲族，以千金为家眷盘费。

陕省道府，莫不以得署粮道为幸，而虎视眈眈则同城之盐道也。中丞每以委署粮道为市恩，而署事人员明知五日京兆，但求饱饫私囊，何暇计及公事！丁胥弊混，始害无穷。仓中以米、麦为细粮，满营兵糈也；豆为粗粮，各营马料也。历任交卸，亏短细粮，俱以粗粮顶补，石数虽同而价值与支放迥异；任复一任，粗粮顶补竟至七万余石之多，而米、麦数目大形短缺，脱遇支放米、麦不敷发给，必成巨案。幸是年米、麦大熟，市价甚平，料豆歉收，市价大贵，各营请领米、麦者情愿领豆。余遂

①劳崇光，字星阶、辛陂，湖南善化人。道光十二年进士。官至两广、云责总督。同治六年卒，谥文毅。

②李星沅，字子湘，号石梧，湖南湘阴人。道光十二年进士。官至两江总督。成丰元年卒，谥文恭。著有《李文恭公全集》。

80



将各任顶补之豆概行放出，以后尽贮米、麦，不但历任短少者一律弥补，而仓储俱归实在矣。

前任方用仪①交卸时，子侄家人在雁塔买民间麦壳四千石搀入东仓内，余莅任初，即访知其事，不肯出结，而署事之刘源灏已经结报。刘见余斟酌，苦劝余曰：“仓粮必无亏短，今方道已回江西，安能奏调来省耶：”余不得已亦只好接收，谓丁胥曰：“余初次放粮，断不准似方任搀和，致使众兵轻视，将来公事反不好办。”因指定好，移营赴领，弁兵坚谓此是方前任麦壳也。仓吏力辩，乃围仓大哗，因请指开放，不料所指者乃是方任麦壳之厫，弁兵色沮。遂开前厫示之，实是圆净好麦，弁兵互相埋怨，而不能不折服矣。余思此等麦壳存仓，终为仓患，因命斗级人等，将方任搀和之麦风筛净尽，以好麦还仓，而以麦壳四千余石，铺垫仓外低洼车道，以释兵疑，而坦道路。余不过赔贴方任亏空麦四千余石耳。

署事如打抢，此指州县言之，不料监司大员亦复如是。当日凤翔府豫泰署事半年，专收坏粮，希图交者踊跃，而不顾仓储好坏；并将衙门巷口马号转给藩经历，真所谓卷地皮也。余到任，廉知其弊，经历苦求，余亦何必翻已往之案哉盐道崇纶②工于结纳，在陕多年，属员无不相熟，上司亦喜其逢迎；公事茫然不知，例案亦不能解，叠署两司，又署粮道数次，任听家人薛坤，无弊不作，而仓储不可问矣

道署为汾阳王别墅，西偏冠山堂，有古槐数株，十余人不

①方用仪，江西南昌人。嘉庆二十五年进士。道光二十一年八月任陕西督粮道。

②崇纶，字荷卿，满洲正黄旗人。官至湖北巡抚。成丰四年太平军攻克武昌时自杀。

81



能合抱，参天蔽日，真汉、唐以来旧物也。湖山台榭，断非当日规模，而点缀曲折，亦复小有丘壑。余撰联云：“二千年远溯勋耆，乔木寿藤，都是棠阴遗爱；尺五天近临韦杜，虚亭曲榭，最宜槐夏清风。”冠山堂后戏厅，即过客宴会之所，联云：“政事余闲，藉小部梨园，写出西京风景；簪裾毕集，欣大罗仙客，载来北阙恩波。”园西有“归鹤亭”，乃前道费瓯余所建，年久倾圮，鞠为茂草，余以二百金重加葺治颜其日“忆的”。即以为校射之所。大堂联曰：“政简民淳，好藉清闲容拙宦；阳调阴燮，要从慈惠召丰年。”二堂扁曰“微柏同心”。联曰：“量愧斗筲，敢云卢米才工，曹仓学富；职司管钥，自笑薪劳政拙，擅咏愆多。”三堂联云：“问此官何事最忙，冠盖遥临，酒醴笙簧皆要政；笑终岁为人作嫁，脂膏已竭，亲朋僮仆孰知恩？”可以知此官之大概矣。二堂东小院皆种竹，颜其室曰“交翠”。上房扁曰“居处恭”。联曰：“著手成春，看黍谷寒回，兰阶日永；入门一笑，喜凤雏声朗，燕寝香凝。”

九月，邵夫人等来署。夫人之母及其兄侄亦来相依。其兄名昌保，向系游幕。余在外任数年，公事从不假手官亲。每思官亲背井离乡，依托宇下，无非为利，稍不遂意，便生怨怼；甚有倚势招摇，勾同丁胥作弊，犯事不能惩办，非如家人可以驱逐而严治之也。邵公在署，余每月致送束修一分，概不与闻公事，后荐至首府徐关陆太守处，而余署束修不裁，所以优待之也。

中丞李石梧调任江苏，邓解筠中丞①继之。此老忧患之

①邓廷桢，字维周，号筠，江苏江宁人。嘉庆六年进士。官至两广、闽浙总督，后与林则徐同时革职，充军伊犁。此时起用陕西巡抚署陕甘总督。

82



余，生气已尽，又以日薄崦嵫，纵情娱乐；来往过客，攀挽流连，余等复迭为宾主，几于无日不花天酒地也。岁首属司道凑费数百金，制造灯戏，为明年正初演用。余两仓书斗闻中丞高兴，亦鸠金制灯，互相赌赛。

腊月，遣家人进京，馈送炭敬，又会还汪衡甫、江翊云及龙兰簃各处借项。在晋起身赴闽，曾借西商利债，今持票来取，而年终支用浩繁，幸尽力凑还，得了前此首尾。

黄怀谷先生差家人金四来署要健骡若干头，干尖元狐皮筒若干件，云为呈送晋省上司之用。余察其情，系借要物为名而意在需索也。今年出京曾致送别敬三百金，甫数月又有厚望，未免不近情理。明年为怀谷先生六十寿，以三百金交金四带晋转呈，余事未能如命。

