二十九日晴暖

刘正高带队送至白水驿，言前去不远，张总兵在山已有队伍来接矣。张在山带队来接至郿□镇，在伊营中午尖。尖后行不远，而马队雷恒以及提标、靖安各营，沿途皆排队相迎，即有贼来，大可接仗。距城二十里，总统胡大贵率领各营，纬堂亦派亲兵远迎，自己在城外等候。相见后，余至伊公馆中一谈。据云，莲花城摺，一切照准，曹荩臣已黄马褂矣。回寓后，胡大贵率各营哨官员谒见。寓系向南屋，逆首纳三故宅；寓中一无所有，床榻灯碗等具无处借用。泾州至平凉百五十里，村镇皆瓦砾，田亩悉荆榛。城内尚有未烬之屋，为兵勇难民占住，满街瓦砾，断井颓垣，不堪言状。而申清鑫概置不管，署府郑声文更不闻问。投效副将王致祥禀见。

三十日晴。余寿亭、雷纬堂来访。纬堂并赠活鹿二只， 

353



米面油蜡桌毡零物甚多。穆隆阿、成瑞来见。陇州州同方玉润来见，云南人，铁梅门下士，著作甚多，已令其惠我数部。安徽监生傅均来见，前咸宁县傅恩煦之胞侄也。方州同与雷纬堂有旧。傅之叔恩煦在整厔尽难，来投效者。申清鑫来见，余谕之曰：“汝系三水富民，买布为业，捐纳知县，工于牟利，民风吏治，一事不知。汝父申典常亦为甘肃令，父子俱食禄于金城，汝如略知大义，早当报效一万八千以济军饷，何待劝谕？”其人行同市侩，闻公然出示抽收间税，每屋一间，索制钱六百；又抽地皮□□□粮，种种不法。纬堂欲咨来请参，如果咨来，当痛惩之。总兵胡大贵、邓全忠来禀辞，明日随雷帅晾队，初二日拔营至安国镇，为规取石家沟口、东山城及盐固计也。纬堂咨刘抚文，极周密。霞仙诸事废驰，司道无一人知兵，殊可危急。

灯后，雷纬堂来寓，论及陕、甘全局，言饷需匮乏，则兵勇不能得力，将领亦各有离心；若不筹出巨款，尽力一办，倘回逆势再猖獗，加以发逆乘虚窜扰，两省之祸，正未有艾。余曰： “为甘省计，令陶鹤亭安置省垣，迅渡河西，保护甘、凉、肃三府，其营哨各官，虽不能战，未必不能守也。足下将盐固荡平，分四营守固原，分四营助宁灵。其庆阳魏添应八营软弱，不能力战，可简选四营，亦往宁夏。固原克，则庆阳在后，无须防矣。所余二十营，带赴兰州屯扎，俟明岁春融，所招勇至，攻打狄河，援应西宁，谅无不迎刃而解之理。曹荩臣一军，克复盐关后，扫清南路，亦可并力进攻河州东乡各巢，否则回顾陕疆，亦为周妥。为陕省计，总须设立三千兵，派一健将统之；若刘霞仙所寻之彭基品、李主簿等，虽有十万兵，自取灭亡耳。” 

354



纬堂曰：“三千兵不敷分布，须倍之。邠州，白吉原、凤翔，各屯兵二千，省门屯兵二千，容或稍资调造，然尚未能当大敌也。”

余曰：“□山，兴、汉二府，商南、潼关亦不能不顾，至少非万二千人不足以恃缓急。饷项无出，诸公又不设策经营，可危也。”

已革安徽候补府袁怀忠来见，湖南人，与四川卢又熊一类。袁、卢同在皖藩李孟群①麾下，贼势猖獗，袁，卢各带数营逃去，投入别营。李孟群遂陷于贼，始降而后自毙也。现随余之游击董逢春，亦在贼中，亲见之。卢又熊素与贼通，行为与贼无异，汉中守经年，析骸易子。而毛震寿②方伯，兵不能援。刘霞仙奉命抚陕，统三十营，徘徊川边，不入陕省。卢又熊开城先遁，汉中遂失。及贼去，而刘报收复，大为保举。住汉中四十日，课民种萝卜，而纵贼不追；及入陕省，又不统兵前往，以至复有整厔之役。

已革四川即用知县胡子材来见。问其获咎之由，则因委署争缺，刘霞仙在藩司任内详参性情高傲。余曰：“仅争缺岂能参官，必仍有他语。”胡曰：“下句系操守平常。”余曰：“下句不佳，恐碍开复。”现在雷营办理催粮袁怀忠，皖、豫两抚并参，问其由，则情词闪烁。察此两人，皆非善类，军营中不免藏垢纳污。




