十一日阴冷

纬堂来信，言师次石沟口，而张华儿地方逆巢窜徙一空，遗有牲畜麦石，明日即进兵东山城也；并云曹荩臣已由天水拔营至盐关。贼众兵单，深以为虑，余两信止之，属其慎重。曹荩臣昨日给予信，尚未接到。但云巩昌告警，求拨三营。兵单不敷分布，何以进剿盐关耶？

新疆官犯赎罪一条，部议准外间收捐，半年来无人问津，皆由数目较巨。官犯中，未必尽有力量，即如文职一品四万两，二品三万两，以次递减，却要加一倍，或加数倍呈缴，断断无人捐赎。中原丧乱，士大夫即有力量者，无不残毁殆尽。殷实者未必是达官，达官又未必殷实。吾意欲奏请酌减数目，或有来者。纬堂欲与余联衔，削得疏草，送纬堂文案孙心如商酌，俟纬堂回寓，是否同奏。大意请照筹饷事例减五成，呈限半年，银限一年，即行停止，不准展缓，他省不得援以为例。其中如情节轻者，捐赎后准回旗籍；情节稍重者，捐赎后由流减徒，改发军台，仍饬交台费三年，方准释回旗籍；如情节甚重，并非因公获咎者，或竞不准其捐赎，必须令交加一倍，或加数倍，仍只准减免年限，不准遽请释回，以示区别；已未到戍者，一例办理。此奏不知纬堂真肯联衔否，抑不知奏出而所议



367



如何？

官辅公廉访来信：据风、宝转报，逆踪去陕已远，西防渐松。准鄂咨，逆匪已扰至黄、孝，势又蔓延，东防要紧，已调彭基品来省听令。彭乃刘霞仙同乡亲戚，惯见贼而奔者也。或微雪或薄晴，竞日不定。

