廿四日阴冷欲雪

荩臣来谢寿，余属其将借拨两营，令其传知扎于西郊，以归画一；又令催邓全忠一军速来；又令王克昌马队随余至兰；又令饬弁提秦安面。纬堂来信，言灵台失守，逆未占踞，战于泾州南沟，杀二百余人，夺马甚多。第不知402







灵台踞逆，曾出来净尽否？须亲往搜捕之。所恨者，灵台令毫无准备。请荩臣不必到会宁，以顾隆德后路粮道，俟伊自灵台回瓦亭，荩臣再往会宁等语。前接周述之信，言以东山城极为紧要，屡禀纬堂请其严防，乃委之于袁怀忠，致贼窜出三日而不知。贼到灵台，系扮官兵，县中无从而知。纬堂不自恨，不恨袁怀忠，转恨灵台县，谬矣。余复纬堂信，言败贼窜出固原，会宁之议已寝，隆德刻刻侦探，并拟派马队一军屯扎，专顾瓦亭后路。余寿亭前留亲兵五十名，如不须用，可饬弁帶来，如其得用则已。会宁赵国栋来禀，仅剩麦四十万斤，仍要分解瓦亭、清水，请咨停两处解数，为专待援军等情。此事亦势难行也。

张在山等来见，拟令正月初二日开差。余有步队五营，马队一营，似可前进，无须荩臣送我；而荩臣情意殷殷，必欲送我至会宁，具见交谊之笃。余欲随大营同进，且剿且行，秦国胜等，又必欲俟清家驿打开扎营，再请余去。云设或前队交仗，而贼见舆驮，以数十骑后抄，我等心慌，转不能勇于杀贼。余曰：“临时再议。”惟高家堡相隔二三十里之界石铺、张安堡、尹家堡等数村，如不洗荡，既恐抄官军后路，且官军一过，驿路仍不通也。陶鹤亭来信，言靖远吃紧，所派各军不能取胜，皆是宁夏窜匪，又添派张在德同去等情。鹤亭军素不得力，又嗜欲太多，绝不整顿，安望有济。口号“四九”。

