十九日晴冷

曹荩臣持纬堂信给阅，言窜贼千余人，已过白水驿，现派马步跟追，瓦亭扎营预备，如贼窜隆德，当夹击之。余与荩臣、震之商量，余信致纬堂，言泾州并无一营，贼如径趋长、邠，则陕省震动，似宜令跟追之师，随贼入陕，不准任贼停留；一面将初九、初十日获胜情形具奏，并声明窜贼已经跟追，并咨刘霞仙派兵迎头拦截。日内如有裹帶，仍攻萧河城，密订师期，请纬堂急攻固原，以分其势，不知纬堂云何？余等会宁之行，只合稍缓。王锡龄来见，威戎共捐麦五百余石，可得面十万斤。雷、秦二将来云，水落城尚可有捐输之户，伊等欲前往一行。安定县送面人来，绕道五站至州，沿途时有警报，似亦不甚好走也。口号“虎帐”。

刘霞仙信致荩臣，言僧邸失利，捻逆欲于过年后由河南进潼关；发逆四十万众，由樊城窥伺陕疆。霞仙有镇西三营在商南，系鄢从九名太愚九管带，滋扰不堪；又派毅字六营，亦见贼而奔者，皆楚人也，陕其危哉余前此欲调荩臣全军，并予自帶三营，再调胡大贵三营往陕救援，一面发摺，一面拔营。今固原贼出一股向东去，而萧河城贼又刻刻欲到静、隆，匪特兵不能撤，且觉布置未周。陕中官场，最无天良，去年关中危急，幸而安全，转瞬即忘，反肆诬诋。予若帶兵往援，当有急时，或不以为谬，顷刻事定，又以为意存见好矣。是夜大风。


