除夕阴

□□送万民衣伞，峻却之。此事本属违例，向来州县，以此自诩，并有授意差役而令乡保敛费制造者。记得罗椒生尚书曾有诗云：“言利首开间架法，沽名自撰去思碑。”令人绝倒。余在此小住系筹办军粮，与民间有何功德？乃刁民以此尝试之，姑宽不究。

据探弁高占魁禀称，隆德县西三十五里沙坑堡，昨晚有逆匪四五千名，携带贼眷，今早向南去。过山即一条梁，屠家堡距神林堡亦三十五里，马步队跟踪而去，恐未必能及。过屠家堡即汧、陇大道，陕回仍窜陕也。所虑者，陕无防兵，又恐复遭蹂躏。此间北山沟口距城二十余里，有贼数千未出山来，或乘年终搅扰。雷声远来云，各营已预备，如出山逼近，即往击之。穆隆阿来云，省城粮道不通，陶与恩互推不管，请余札筹防局。此论殊谬。鹤亭在多帅部下最不中用，贪财好色，无所不为；在多营中从不令其打仗，今独当一面，宜其战无不败也。恩仁峰素不知兵，性情昏弱，岂能驾驭陶鹤亭乎？沙塘堡贼，业经拦剿净尽，曹军得马数千匹，并生擒回逆，供称孙逆欲于初二日调马贼万余人，狠扑东窜。荩臣信致纬堂预防，并属余会同纬堂具奏。军士除夕，昼夜不息，亦苦矣。口号“除夕”。

将王兰香监提棍责二百，其子王述甲并在乡诈害勇头，各责四百棍。纬堂来信，言固原逆贼窜出者，已经歼尽，逃去无几。军中乏粮，煮马料为食。现在未即进兵者，不欲以枵腹之士，当锋镝之冲。幸近日泾州及隆、静之粮，源源而至，当与尊处会同大举等语。纬堂如冬月间不中缓兵之计，何至固贼窜出？此公近亦优柔，殊少壮往之气。

407



阅邸抄，熙三已死。伊在庆阳两年，老师靡饷，举错乖张。闻前此告病摺，有“鸟之将死，其鸣也哀”云云。陕甘官民，呼为鸟总督，令□□□鸟矣。僧王、官相会奏南省捻、发两逆，共降十数万人。陈得才已伏冥诛。大有中兴气象。






