袁甲三来函（三通）

袁甲三来函①

椒云世叔大公祖大人阁下：

客夏都门晤教，藉慰阔悰。嗣于淮上恭阅邸抄，欣悉荣膺特简，开藩闽疆，满拟由都赴任必当道出淮阴，乃扫榻久待，未见前麾。旋即衔命来皖，戎马倥偬，久疏音敬，歉仄实深。顷阅邸抄，知阁下又受移节西江之命，传来吉语，抃舞莫名。就谂履缘翔鸿，鼎裀蕤燕。留八闽之峻绩，南昌又重屏藩；渥九

①袁甲三，字午桥，时任钦差大臣，督办安徽军务。此函疑为咸丰十年（1860年）

六、七月间写。



439



陛之浓恩，北阙频赓萧蓼。翘詹薇省，曷罄棻铺。侄莅皖以来，呼兵呼饷，极费周章，所幸将士用命，先将临淮、凤阳克复，即东援清江，南救滁全，先后均将逆贼击退，剿办尚属顺手。现在围攻定远，迭次获捷，城外逆垒，皆被我军一律蹋平；庐郡粤逆来援，又经兵练击败回遁，逆势颇穷，似尚无难克复。惟江南全局溃败，令人不堪设想。朝廷新以曾涤翁总督两江，以张璧翁为大帅，重图恢复，赖有二公，然亦甚难措手矣。江南如此情形，江北仪、扬等处，均万分吃紧。侄已派黄镇①督带炮船六十只驶赴高宝湖、衡阳一带梭巡，先固清江里下河门户；复派徐观察③前往赶办水陆团防。仍虑兵单地广，统率无人，故以统筹江北大局摺入告，仰荷圣明洞鉴，已先命荆州都直夫将军来驻扬州防剿，但望速到，即可联络声势，藉固藩篱。正在专力前攻，又欲兼顾后路，实有应接不暇之苦。尚祈韬钤远锡，俾得勉奋前功，是则弥虔心祷者也。肃泐恭贺大喜，敬请勋安，并颂节禧，统惟丙照。不备。

治世愚侄袁甲三顿首

二⑧椒云世叔大公祖大人阁下：

入夏以来，迭上三函，先后谅均邀览。惟不知大旆荣莅何处？正深疑虑，昨接李黼翁手书，始知星麾荣莅，露冕勤宣，仰心简之弥隆，卜牙幢之即建，翘詹吉霭，曷罄颂私。敝营军饷

①黄翼升，时任淮扬镇总兵。

②徐立壮，时以道员在寿州办团练。

③此函疑为咸丰十年（1860年）

写。 

440



支绌，前已备陈，想蒙洞鉴。江省协垫皖饷十万两，两奉部议奏准，江省迅行筹垫，仍令福州归款，毋许延宕推诿。明知尊处防务紧要，协款众多，筹维不易，但敝营将士围攻定远，血战累月，正在得手之际，饷项日久不至，焦灼实深。除备公牍咨明外，务祈俯念侄处窘迫情况，无论如何为难，总望设法筹垫银十万两，分作两批，赶速委员押解，侄一面派员沿路迎提。谅世叔大人雅抱公忠，顾全大局，且侄素叨挚爱，必能关垂格外，力应急需，使公义私情均有裨益也。祷切盼切此间攻定之师，连营三十余座，直薄城垣。日前粤、捻勾结，大股来援，势甚猖獗，我军奋力击退，擒斩极多。该逆复拼命来扑，抢筑营垒，当饬马步夹攻，立踏贼垒十余座，又搜杀四乡窜匪约六七百名。捻首宫得受伤甚重，仅以身免，余孽胆裂，似不难迅拔坚城。惟三军踊跃用命，而糈台不名一钱，仅恃空言为激励，真令人棘手万分耳。肃泐敬请勋安，统维爱照。不备。

治世愚侄袁甲三顿首

七月廿二日

再，定远之克，似不甚远，惟江南大局不转，江北亦恐日久难支耳。都将军①因楚兵难抽，仍在英山，尚无启程确期。李军门固未尽可恃，即侄所派水师亦仅能固湖防耳。晏彤翁②已到，尚未知团练如何措手也。

*军兴以来，带勇者鸱张，筹饷者劳瘁。余尚未到江西，业已三函催索。其时厘金全归大营，地丁又归大营指拨，江省

①都兴阿，时以荆州将军、督办江北军务。

②晏端书，字形甫，时任督办江北团练大臣。



441



不名一文，而索饷者动辄数十万，神仙幻化，或者不致为难。至带勇者能否见谅？则非余之所敢知者矣

ED椒云世叔大公祖大人阁下：

七月廿二日驰陈一束，中秋节前后肃丹布贺，计先后均达典签。八月初奉到环翰，备荷饰存，感纫奚似。辰维荃躬笃祜，蕃祉增荣，昂跂吉晖，莫名心颂。贵省协垫皖饷十万两，两奉部议奏准，江省迅行筹垫，仍令福州归款。前接来示，允即先行垫解接济，具微顾全大局；休戚相关，感蒙盛爱，锓篆莫名。前次委员守提，至今未奉到起解日期，殊深悬盼。此间攻定合围，功在唾手。忽粤逆以大股过江，号称十万，分东南两路来援，先扑南路徐练营盘，当饬马队驰剿，鏖战一昼夜，冲开血路，将徐营撤出。南营既撤，西北遂成悬军，粮道恐有阻隔，暂将全队撤回，以保锐气。该逆窜扑凤阳，连营三十余座，我军内外夹击，叠次获胜。本月初一日，挑选奋勇，乘黑夜直冲山前，将伪主将营焚毁，余营惊惧奔逃，乘势掩杀，生擒三百余名，歼毙无数，凤阳两城同时解围。该逆奔窜西南一带。现饬各军乘胜追剿，以期一鼓扫荡。惟兵勇血战，而粮台一空如洗，有朝不谋夕之势，日虞哗溃，专盼贵省饷项救济眉急。务祈垂念敝营窘迫情形，查照部议数目，无论如何先行筹垫，派委妥员星夜驰解来皖，以拯饥军，而维危局，不独三军感深挟纩，侄亦永佩云情于靡涯矣。余另备公牍外，专肃布恳，祗请台安。

①此函疑为咸丰十年（1860年）

写。 

442



敬缴谦版，幸勿再施，致令跼蹐。鹄盼惠音，不尽翘切。

治世愚侄袁甲三顿首

九月初九日

*定远溃散，六霍震恐，来书未及。

再启者：此间自将窜扑凤、寿、六安各逆捻击败，淮河上下一律畅通，沿岸布置亦均精密；惟饷项支绌，不可名状，抚绥饥军，尚皆踊跃思战，可喜诚属可悯。昨有泗、灵一带土匪，勾结捻众，大股滋扰，当拨马步大队驰剿，立挫凶锋，擒斩极众，余匪俱已追逼回巢，临营可免后顾之虑。而东、豫接壤，伏莽尚多，幸僧邸督军南剿，暂扎济宁，已有捷报；又分马队到徐，倘能会合各路之师，以期一气扫荡，当可想望升平也。都中夷酋驶退，人心大安，惟翠华何时回銮，尚无确信，寸私弥觉耿耿耳。手此载请台安。谨又启。




