廿四日晴，风冷

大全年逾四十，诸事无成。余在闽曾为捐知县，加同知衔，指省浙江，后经部驳，只剩得双月县丞。福建铁钱局，已奉准廿五卯，至二十六卯，部议不准。兰儿所捐郎中，驳剩主事，复在京加捐员外，用银千金。同乡张联第乃张柏亭儿子，谬认本家，从中勾串吏部书办，捏词撞骗，事败被余申饬，老羞成怒，其母其妻，大为撒泼，真乃市井无赖。张联第刑部主事，日与书皂交结，张罗官事，无钱不要，当日中副榜，颇有风声；其人作奸犯科，无所不为也。三弟由员外驳剩詹事府主簿。上年冬，在陕捐米局，加捐员外，今分户部广东司矣。大全性浮嗜利，识见卑小，若令身膺民社，断不能造福于民，转恐有害于家也。今在雷纬堂营务处，捐军粮麦一千六百石，作银五千余两，请以同知归军功班，不论双单月，遇缺尽先即选，归莲花城保案附奏，如奉覆准，此班谅不过迟，特不知此子能消受此官否？吾尽吾心焉耳矣。穆隆阿来见。甘肃拣发知府王松圃锡龄带来家信，诗赋四部，因天晚未见。许羹梅明日回省，余始终不许见面，而不给与分文。闻何小岩信托首府招呼，又是驮虎害人。二更后，周述之送实收来，即写信交左琛带省，面交赵巡捕俊溥，确觅妥便带京，寄交大全。泾州林发琛来送行，天晚，谕令明晨见。曹荩臣差官来，尚未奉帅

①李云麟，字雨苍汉军正白旗人。署塔尔巴哈台参赞大臣。



376



符也。

