初十日阴冷，未申后晴，晚有月

曹荩臣来信，言刘霞仙给伊咨文，怪伊全军赴甘，欲绝其饷需军火。荩臣覆以在甘在陕同是为朝廷宣力，甘回势众，非全队不能攻剿。其赴甘也，系雷帅奏调，如要本镇回陕，尽可一面具奏，一面咨调；至于饷项，贵抚应遵旨办理，非本镇所能擅专。回文干净之至。陕省诸公，偾事有余也。余暂离其地，转觉耳根清净。日前纬堂因

①胡家玉，字琢，号小蘧，江西新建人。道光二十一年探花。官至左都御史。

绵森，宗室，满洲正蓝旗人。官至刑部尚书。同治七年卒，谥端悫。



365



刘霞仙来咨，怪荩臣将防陇之龚参将调甘，又怪荩臣不顾陕境，谓荩臣粮饷皆由陕筹，一旦陕境需兵，竞置不顾，只可留饷，自行募兵等情。纬堂覆云：“本军门泾州北原党原扎营，所以顾陕境邠，长；莲花城克复后，仍留八营，所以顾陕境汧、陇；秦州天水，令曹镇扎营，所以顾陕境凤、略，未尝不处处顾陕也。至所云甘肃征兵，陕西济饷，因曹镇赴甘，欲停陕饷。查军兴以来，各省无非协拨，江西未尝不协浙、皖，山西未尝不协江南，即上年多帅入关征回，更全赖湖北协济，岂独陕省一省为然。至于有贼处须住兵，无贼处不必住兵，莲花城既然扎兵，则陇州何须住守？设竞大股窜绕，岂龚参将三营所以抵御？不但曹镇军当顾陕境，脱有大警，即本军门亦尚应听候调遣。总之，陕省亦不可无一旅之师，以备缓急”等情。语婉而刚，自讨没趣。

刘霞仙前在胡咏之，曾涤生营当文案，自然视武员为不要紧；及由布衣而为四川藩司，骆籲门向不管事，在楚抚十年，诸事听命于左继〔季］高宗棠，及左继C季D高带勇至江西，刘霞仙接左宗棠手，骆籲门又拱手听命于刘霞仙，遂奏请霞仙署蜀藩。其时骆籲门带兵来蜀，刘霞仙以候选双月知县，在其幕中也，仗居停之势，睥睨同侪。四川系富庶之邦，骆籲门天眷素优，故霞仙为所欲为。石搭［达］开①之获，并非其功也。来陕一无措置，带到楚兵，见贼即奔，掩他人之功，偏袒梓里。所带三十营，只总兵萧庆高一军尚能接仗，其知县黄鼎二营勉强支持，李主簿六营不敢出队，其最不堪者，提督彭基品见贼狂

①石达开，太平天国重要将领之一，广西贵县客家人。封为翼王。同治二年四月，在四川大渡河紫打地失败，被杀。



366



奔，叠保不已。整厔之役，荩臣战功甚大，而竞未入奏，何以用人？及荩臣统兵出省，刁难不肯与饷，林颖叔、刘冰如又加侮辱，大为龃龉而散。今因闻有警信，又要荩臣回陕，安能得其死力耶林颖叔为御史时，以攻讦为能，升擢甚速，外间事体一味任性，而又极偏私；口言清正，而要人应酬，设为疆吏，非其福也。刘冰如视人言殊，心地鬼魅。林颖叔初到陕西，尚不至于悖谬，近期多为冰如浸淫，日趋于下。二更后，微雪寸许。

