廿一日晴

伊来扬阿来禀：“曹营所降发逆，逃去一营，荩臣率马队自追”等语。当派戈什飞探。旋据雷震之说：“蔡华富一营全逃，其余尚有逃者，若与回逆会合，则必滋生他变。”查荩臣在整屋收发逆二千名，分为四营，打仗极其奋勇；然狼子野心，总不该令其聚处一营，以致生心。夏间曾奉谕旨饬荩臣小心严防，刘霞仙亦不以为然。若变生肘腋，何以400







奏闻？晚间荩臣回寓。始到隆德，转追庄浪，几二百里矣。沿途杀死及堕崖者数十人，驱回者二百余人，逸去者不足百人。头目陈光棍枪毙（现查明投逆回矣），①谢天将坠崖，蔡华富逃去。收复盐关案内，已保游击矣，可见贼星在命，不可救药。

孙心如来信，灵台县于十八日午刻失守。回逆不窜泾州，而至灵台，是复欲窜龙山镇，而扰南路，直至陕疆矣。纬堂十六日到平凉，已成尾追之势。固原功败垂成，不能进攻。此间若拔营攻萧河城，则固原益形吃重，胡大贵等人，恐支持不住；若拔营攻青家驿，则贼必扰隆德粮路，而雷营益危，两军都为所牵制。总由于终日议抚，迁延月余，又误用袁怀忠，致有此失，谋之不臧，莫辞其咎。

省信将刘霞仙劝回反教告示寄阅，余思该逆尚不肯乞降，安肯反教？示中令其不讽经、不尖帽、不剪发，已断不遵；又令其食猪肉，更未必听命，徒搅乱耳。马尚德捐钱五千串，交雷声远年终济饷。口号“追逋”。

