初四日阴雪

是日纬堂由安国镇拔营进兵，能不为雪所阻否？余甚念之。今年为日无几，一交三九，则坚冰在地，不能筑墙挖濠，必待明年二月方能用兵，固原必本月攻克方妙，惟仗国家之威灵耳，不尽关乎人力也。

余寿亭同乡候选知县童炳宸，托何小岩呈送筹项节略二条：一系一文愿，引林少穆先生在苏办理之法，此事余深知之。当日余奉讳在家，有绅董等人，刊单挨送，跃跃欲试，以为必可从中取利，后幸杆格不行。少翁在苏，系专为铺户而言，并不累及户口人丁。苏州富商大贾，百货云集，铺面如恒河沙数， 

358



劝行尚且不能持久；议虽有人，而少翁旋擢他省，议亦中止。□ □□□省，并非水陆通衢，铺户无珍奇货物，抽收厘金钱文，终年所得无几。而欲按丁输钱，每日至三百愿之多，计制钱十五千文，断无肯遵行之者，勉强办理，必有罢市聚众诸事。至居民按丁抽钱，大违令典，国家既以丁归赋，今忽于赋外抽丁钱，如若奏办，亦难邀准。琐碎扰民，与头会箕敛何异？如有奏者，不但为万世唾骂，而造孽亦无穷矣。一系在陕西同州府各属劝捐，并指出某姓某姓，而却无人名，已难办理；且陕西叠次劝办，交项迄今未清。前此多将军、穆将军俱奏明委办，亦无成数。据童令节略云，同属富户，皆在各省经理，家资并未损失，所损失者，房屋耳。各省不遭逆乱者甚少，安见同属商贾资财，毫不为其劫掠？四川陕商已捐二十余万，其湖北、山西、各督抚俱已奏止，是现铺尚不能捐，而凭我意中所指，遂谓每县多则捐十万，少则捐五六万，毫无所损，不亦慎乎？陕省军需尚捐不出，甘省军需求其协济，不更难乎？且现为定陵工程，劝捐赶解，院司各为自己处分，不遗余力，不过得数万金。公令其停本省要捐，为甘省筹计，纵不分畛域者，尚不肯舍己芸人，何况纯盗虚声及福建子①乎？此公胸无经纬，又无学问阅历，故妄言之耳。自古言利之臣，鲜有正人君子，且得其令终而身名俱泰者，无有也。唐、宋以来，如刘晏穷善言利，而绝不扰民，尚且不能正命，岂非因其心计太深，上干天怒耶。宋之吕惠公、王安石，汉之桑宏羊等辈，日以聚敛为心，大为民害；其中有死于法者，有不死于法者，特恐冥诛难免耳。为今

①<宋史·吕惠卿传》载：“惠卿逢合安石。骤致执政。安石去位，遂极力诋之，至发其私书于上。安石退处江宁，往往写‘福建子’三字，盖悔为惠卿所误也。”吕惠卿系闽人，故称福建子。



359



计，就地筹画，抽厘劝捐，可行则行，可止则止耳。午后雪止，二鼓后复雪。

