廿六日晴

定计于明日起身，而一车未备，不知如何？林发琛言路途难行，差人往看，则土已干燥，殊可恶也。将霞仙信抄示荩臣，□□□□和平，培养福泽。致吕蔓叔书云：“我上年在抚任内，曾奏明陕省须立一总兵，以符旧制。另设三千劲旅，归总兵统带，西、同、凤、邠、乾五属，再济之以筑堡练团，挖断要隘，足可无虞。摺尾声明，俟新任抚臣刘蓉到后核办。余人微言轻，军旅未学，恐未足取□□□□，故未敢率请。今陕省西自长武、东至潼关，一千余里之遥，并无一兵，脱有山寇窃发，惟恃教场千人，满营老弱，庸有济乎？夫设兵必先选将，有仪文未必无本事，有本事者必有脾气，驾驭之法，轻重为难；且设兵必先筹饷，各营例饷，只能二成，尚且二年不发，安能另筹新款？所查逆绝之产，无人认种，寓兵于农，迁腐之论，断不能行。陕南兴、汉二镇，商州一协，有营无兵。汉中镇额设马步七千余人，今乃并无一人；看城门者，系营中现雇，日给百文，否则亦无人受雇。天下无论何等人，而欲其终年枵腹，为国效劳，尧舜犹病也。榆林一镇，兵如乞丐，军械早已变卖口，闻调遣则现雇闲人，无非希图口粮，及临敌则狂奔而已。抚标三营，城守二营，共额兵三千余员名，今所存者，不及十分之

一，乃系老病不堪，别无营趁；稍壮实者，或小本贸易，或受雇

352







为勇，勇可横行抢掠，兵不能也。上年与多帅会奏，设立防城兵千名，每月日给银八分、面斤半，一日三操，专为战守。乃日久弊生，巡捕戈什，在署当差者，皆列名于千兵之中，冀得沾其银粮；若一概严禁，则抚署便无一人当差。陕抚一缺，非有大本领人，恐难胜任。”晚周显承来见，请二十八日一定起身。

