十七日阴

辰刻发攻克高家堡及杨家山大捷摺，六百里驿递。州境城乡粮食，搜括殆尽，若再不开差，以后将不能开差矣。威戎劝麦四百三十二石，可得面八万斤，已谕令穆副将、叶增庆信知威戎委员，定于十九日晚，将面八万斤解齐，二十日开差。现在共十六营，留四营令提督王德胜住防，余十二营一同拔营。八万斤面可备裹带六日，如威戎解不足数，先裹带三日，余令穆隆阿□□催解行营。早荩臣来，将纬堂信给阅，言前此欲将水落城，庄浪两处面运送此地，顷因大营断炊，不能照此办理，仍将此二处之粮解赴瓦亭。荩臣大窘。余曰： “非是就食会宁，则军士必致哗溃。决意西征，无庸计较。”

王致祥来云，隆德李超群与游击李万春，在庄浪横征严比，民不聊生，呈出民词。余谕之曰：“汝回大营，听候纬堂核示，余不遑兼顾。”此间甘凉、西宁防兵，共九百余员名，游击李有福统帶。十月十四日，贼迫东关，该游击不敢出城一步，听贼焚杀。纬堂前令屯扎城外，乃占踞城里民房，肆无忌惮。余挑出枪兵三百五十名，其余六百余名，器械全无，老弱充数。今伊米扬阿与穆副将商酌，令李有福帶此六百余名归伍，以省口粮。存城有兵二百余名，乡勇百余名，威戎有勇四百名，共八百余员名，统归伊协统带，此议极其妥洽。兵勇口粮，即在月捐内动支。余令伊协具禀与纬堂商办。

前因黄松年与家人刘庆、刁徒王兰香，侵吞捐输，匿帐不

395



呈，谕令城乡绅商居民，将所捐银粮，在伊协衙门呈报，汇齐送省，听候核算。兹据伊协呈出当行衣铺捐帐，余令汇齐申送。又城内回民已出城从逆者，所遗逆产，黄松年私行估卖，余令查明归营，以济兵饷。已刻以后，天气转晴。口号“凯歌”。

托顺天府寄家信一件。陇西县贾元涛告警，请咨荩臣往援。荩臣甫自秦州奉调来静，会攻盐固，初九、十四日在静接仗，军务正在吃紧，未能分身前往；且此间军食已罄，非就食会宁，势将涣散。巩昌有团勇三千，来禀未曾提及。近来雇勇口食，多系民捐，而地方及带勇者，视为利薮，无事则横行街市，掳掠奸淫；有警则临阵潜逃，聚为盗贼，大吏不得人，无一事可办也。批令就现有兵力，会合严防而已。

