韩超来函

廿一日韩超来函②椒云老伯大人执事：

昨闻福曜已抵章门，欣忭之私，五中萦佩，即见连圻进秩，调鼐宣纶，定符远颂。侄南床竽滥，靡善可陈。长安近日情形，谅竹报已一一详述。此次僧、瑞二帅，③大失舆望。自巴酋④就絷后，夷兵入寇，二君三战三北，幸六飞北游滦渚，否则蛮触径抵园御，几蹈土木之危。迨巴酋熏沐而归，夷兵有在房山监毙者，犬羊遂肆狂吠，将圆明秘宇以及万寿三山付之一炬。恭邸⑤由天宁寺移法源寺。九月十一、二两日，与英之额尔金、佛之葛罗在春宫换约。额首骄倨，刀戟如林，葛罗甚恭，

①闽浙总督庆端。

②此发函人署名超，疑为韩超，字寓仲，号南溪，直隶昌黎人。副贡。官至贵州粮道署巡抚。发函时间为咸丰十年（1860年）

写。

③即僧格林沁、瑞麟，时均以内大臣督师防阻英法联军入京，皆败。

④即巴夏礼，时任英法联军谈判代表。

⑤恭亲王奕诉。



445



一见王即摘帽。汉大臣预是会者，惟周、贾①二相，陈、沈两尚书，②宋、毕③两侍郎耳。以系懿亲换约，遂不必见至尊。肃顺④池台为诸藩之冠，英、佛已定于下榻，因贿巴酋、朱提二万，遂改指怡府，颇为作践，以泄前忿。外城先设团防总局在浙绍乡祠，后又立外城办事处在骡马市中州会馆。商城⑤为政，黄县⑥以下，唯唯而已。慕杜以练勇劳加五品，子颖与琢如、芝生三人⑦赴行在，余并延宕不行。宝佩蘅③以靳发木兰饷银失意津要，降五品顶，暂免正法。绵大司空⑨等迩来仍住城头刑部，牙前仍有旗兵防守。提牢朱镇，上元中丞世兄也，缘巴酋在狴防护出力，特晋员外。其余昼夜巡视者，皆有恩泽。以上均近日琐闻也。专肃布臆，祗叩钧安，伏惟赐鉴。

姻愚侄超顿首

九月廿五日

同乡李寅清大令久无家信，询侄淮东近况，兹附复函一纸，并恳饬纪纲邮交。谨又启。

①即体仁阁大学士贾桢、协办大学士周祖培。

②即吏部尚书陈孚恩、兵部尚书沈兆霖。

③即工部右侍郎宋晋、兵部右侍郎毕道远。

④肃顺，郑亲王端华之弟，时任户部尚书。

⑤周祖培，河南商城人。

⑥贾桢，山东黄县人。

⑦曹毓英，字琢如：瑞常，字芝生。

⑧宝鋆，号佩蘅，曾官武英殿大学士、军机大臣。

⑨绵森，时任工部尚书。

⑩指朱桂桢，江苏上元人，道光十至十三年任广东巡抚。 

446





