庚辰二十一岁（嘉庆二十五年1820年）

复受业詹鱼门夫子，在同邑曹继迁家附学。师本老宿，虽已作力追前明诸大家，而教诱生徒，不拘一格。余时年幼，文笔恣肆，骨力开张，虽合墨裁，而绳之诸名程相去远矣。师谓余文章气焰极旺，咄咄逼人，飞皇腾达，可以操券而得，何必为名诸生耶？欲以次女字余，而赠公不愿，亦足见知己之感也。余两应童试，皆列前茅，文名噪甚。键户读书，不交一友，出见父执，无不殷勤接待，谓剑气珠光，不可逼视，会须脱颖而出耳：余闻之惭怍。

本生赠公命余出继四叔父为嗣。四叔家贫，未婚。本生赠公怜其孤独，因有是举。虽有出继之名，并未往侍。

九月十一日，本生赠公去世。赠公性情刚直，文笔雄健，逼真金、陈一派。乃为家计所累，不克专志伏案，郁抑者非一年；又因遭家难后，常泣然出涕。读储中子“冉有为卫君乎”一章，题“空山之中”二股，以自慨叹：读毕，辄呜咽不成声。余侍侧，深知其故，而不敢仰视。又自继母许太夫人去世，家中米盐琐屑，悉赖经理，颇形烦闷。是年天气炎亢，赠公体质厚重，畏热贪凉，至秋得三日疟。里人吴仕榛自诩良医，赠公误信之，乃投苍术数钱、青蒿七钱，连服三剂，真阴大损，昼夜不眠，食少形瘦，渐不能支。余日侍汤药，与七妹轮流坐守。叩天莫应，祷佛无灵，自书黄笺焚于灶下，亦无感动。其时松衫兄需次淮城，并无商议之人，惟于无人处干嚎饮泣而已。赠公见余面色改变，恐余伤痛，凡身后之言，概不分付，每与他人10







言，见余至则默不一语。余昏乱又不忍请，而肝肠万断矣。十一日夜半，遂归道山，惟余与七妹在侧耳。稍顷，五叔邀族叔瞿门至，经理附身附棺诸事。又请族叔履平，竟推故不至。履平叔与李松舟姑夫数年皆称莫逆，至是迭请不来。幸瞿门叔丧仪熟悉，赖以措置。棺木无合式者，现购料制办，漆不能乾。而附身之衣即是旧服，朴俭固赠公本意，而为子者万难为情。余罪孽深重，百死莫赎。北潭伯突然而至，对尸作无理语。余闻之刺心，脱非期亲尊长，断不能忍受也。余数年来，按课为文，必呈训诲。前此文多疵类，反复指示，近年渐有长进。每呈一艺，喜动颜色，必再三吟哦，间为斟酌数字。今则自伤孤露，庭训莫闻，能无哀慕耶十一月，葬赠公于北郊十里墩，与吴太夫人合墓，向系乙山辛兼卯酉三分。

