十五日阴，微雪

派委员宓遐龄至县催夫.时将交巳，才得民夫六百人，何足济事。又传李玉安令将城防兵撤二百五十名，前往搬运；又派兵五十名，分赴四乡传人。纬堂差弁来云，遗麦极多，如平凉民人搬运不及，可传知泾州林发琛派夫挽运。余思泾州相距一百五十余里，不如先催平凉四乡民人，较为便捷。纬堂又令弁云，现令雷恒、刘效功马队往固原以南兜剿。纬堂拟回城，由瓦亭进剿。胡大贵前敌各营，已扎固原城外三十里鹦哥嘴地方，后路各营，亦迤逶而进。固原城外之逆，已有西奔者，城内之逆，尚无动静。

接京中十月廿七日所发家信，顺天府递来，登寿已到京。曹荩臣来信，为申典赡说免捐，余令量力可耳。致周显承信，令与泾州林发琛，传民夫三千人，至石沟口背麦，送暨城济军。乾州前调车马四十辆，署牧周相焯不应，上禀求免，余批令车辆减半，并加函致意；兹复来禀，仍坚请免。甘省军务万紧，滚运不及，营防处自行发价，而周相焯牢不可破，固是爱民，然畛域太分，规模狭隘。该员系余明保，以其耿直也；其人老病求退，故诸事皆老气横秋，一概不办，国家又安用此木偶为耶署凤翔县方道南，于捐麦事亦禀复不能办。三水县郑豫泰上禀，自己分文不捐，唐姓仅捐二千两。庄浪县丞李国柱又禀请将劝捐之署平凉府郑声文、副将杨胜芳撤回停捐。郑声文又将李国柱侵冒丁粮，枉法营私各款通详，并将控词抄呈。近来州县流品混杂，甘肃吏治污下已久，如布彦泰、乐斌无赃不贪，藩司常绩亦然。今此风未泯，故正佐各属，皆无法无天。余此番

371



前往兰州，万分为难也。

