二十日阴冷，已刻转晴，有风

往荩臣处祝寿而回。孙心如信致何小岩，言固原贼于初十日分两股东窜，一股由平凉

397



径审泾州，已将泾州解粮车辆全毁；一股由华亭意在窜陇州，入凤、邠。初十日贼初窜时，纬堂闻东山城有分窜之信，即拟帶兵跟追，乃统领六营之袁怀忠，谓贼已击回，纬堂深信不疑，至十四日平凉具报始知之。贼系马队，尾追势必不及。陕省空虚，殊为可虑。六营余万明、李高启各帶三营，亦不得辞其责，不仅袁怀忠纵贼远逃，必当根究。袁怀忠本系极坏之人，回逆多金，难免其中有贿纵情弊也。监生马尚德为其甥杨瑾呈捐三千串，令再商议添增。口号“大功”。接泾州周述之信，言贼有窜陇州之意，未到泾州。亥初奉到批回，平凉十一月二十九日所发报也。

三年十二月奉上谕：“张集馨奏：汇报各路军务并会商筹办情形；金县失守咨催陶茂林赴省并曹克忠攻克盐关各摺片，览奏均悉。甘肃进兵形势，须步步防其回窜，与陕省用兵可以一意向前者迥不相侔。雷正绾督兵进逼固原，仍分兵回顾邠、长、汧、陇等处，所办甚合机宜。现在雷正绾一军已扎鹦哥嘴地方，距固原不远，即著督率各营节节进扎，分派马队绕出贼前，两面夹击，迅拔坚城，尽歼丑类。曹克忠一军力解秦州之围，并攻克盐关逆巢，则莲花城等处无所用其回顾，正可腾出兵力相机进剿。应如何分兵夹击之处，著雷正绾酌度机宜，妥筹调拨。金县失守，靖远危急，东则清水、秤钩诸驿，南则阿干、沙源等镇，一片逆氛。兰州省垣防守吃紧，著陶茂林即由会宁拔营赴省，屯扎省郊，不准入城，庶策应雕剿可期灵便。其省城守御事宜，恩麟务当严密图维，不可稍涉大意。张集馨拟由隆德、静宁一带赴省，此时计早行抵兰垣，即著与恩麟妥筹防剿，仍一面具奏。所请简查省城勇数及调回弁回兵出城398





助剿之策，并著相机筹办，务令妥洽合宜。清水堡攻克后，穆图善等军已逼宁夏，并著都兴阿、穆图善等恪遵前旨，稳慎进取，攻克暨城，毋堕贼计。

川省援甘之兵，前据骆秉章奏，颜朝斌尚未回籍，江忠义未能出省，已饬鹤龄带兵一千五百名前赴都兴阿军营差遣等语。当即谕令迅催前进，本日复有寄谕，令骆秉章促令速行。此行兵勇到甘后，或令先在阶州会剿踞逆，或视何路紧要就近策应，均著都兴阿、穆图善、雷正绾等妥筹调遣。刘蓉前帶各营，多系川兵，现在蜀军追贼入甘，陕省防兵无多各因，兵额亦因缺饷未补。关中负天下形势，必须重兵固守，况发、捻西趋，骎骎犯陕，尤应急筹防御，力固疆圉。

张集馨所奏，请于省城募兵三千名，仍复总兵旧制，并查明叛绝各产认佃，无人者按兵授田收租代饷之议，尚为因时制宜，豫筹备御起见。著刘蓉酌量情形实力办理，不得畏难苟安，致防守空虚，或启贼匪窥伺之念。恩麟咨雷正绾公文，前后词笔不相符合，其间必有遗失文件，著恩麟饬属查明何处驿跕遗失文报，据实参奏。

张集馨另片奏参吏目吴莹等侵冒兵食等款，情实可恶。已降旨将吴莹等分别革拿、革职，即著恩麟提案严审，从重惩办，不准稍有徇隐。

正在寄谕间，据雷正绾奏曹克忠攻克盐关情形一摺，已降旨宣示，并颁发白玉翎管等件，交曹克忠祗领，以示优奖。其余出力、阵亡人员，均照所请奖恤矣。盐关既克，曹克忠兵力已无后顾之虞，即著饬令迅率所部由秦安北赴静宁，分路夹击固原，以期必克。秦州防务，已由曹克忠留拨四营，足资镇抚。 399



林之望统带之兵，即饬驰赴阶州会合川、陕各军迅速合围攻剿，毋令发逆纷窜，致成漫延。当此隆冬风雪，北地苦寒，士卒冒险冲锋，艰苦情形，实深廑系。都兴阿等务当激励拊循，将士人人用命，肃清边陲，同膺樵赏。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、刘蓉，并传谕陶茂林、恩麟、张集馨知之。钦此。”遵旨，寄信前来。

同治三年十二月初八日，内阁奉上谕：“张集馨奏：特参侵冒兵食玩视军务各员，请旨惩办等语。甘肃代理灵台县泾州吏目吴莹，于该县乡民捐输军粮并不解营，藉词影射，又将营中料豆私运入署，捐粮帐据匿不交出，并将地丁捏款开销勇粮，侵吞入己。署庄浪县丞李国柱，将绅富押禁，比资募勇，于所办案件任意勒罚钱文，征收丁粮浮于市价过半，任意侵欺。署平凉县知县申清鑫，于被难地方不知抚恤，辄敢张贴印示，征收间架钱文，需索乡民米粮。甘肃地方贼氛未靖，地方官宜如何洁己奉公，实心经理；若如所奏各情，该吏目等骫法营私，贪酷并济，玩视军务，罔恤民艰，实出情理之外。吴莹、李国柱著一并革职拿问，交恩麟按照所参各款彻底根究，按律惩办，并将赃款著追充饷，毋任隐匿。申清鑫赃未入手，著即行革职，永不叙用，以示惩儆。该部知道。钦此。”

