初二日晴

副将衔商州都司沈大兴禀见。□刻至纬堂处一谈，伊云：“湖北西窜各逆，合发、捻各逆首并为一大股，计众三十余万，僧邸曾为所败；又在蕲水覆官军民练儿及十万

①陈得才，太平天国将领，广西贵县人。同治元年封扶王。三年在安徽霍邱被清军包围，服毒死。

②蓝大顺，本名蓝朝壁，云南昭通人。川、滇起义军领袖。同治二年，率部据陕西洋县，与太平军陈得才部联合，封为端工。三年三月，在陕西整屋击毙清将多隆阿。四年三月战死于陕西安康。



356



人，统带官提督施清吉阵亡，故其势颇张，皆袁怀忠自鄂来言之。纬堂以甘肃各军断难撤到陕省，方恐以各营勇数不足，于四川、湖北、河南三省，招募七千人补额，安能兼顾陕西？且大股若来，亦非五七千人所能堵剿，此时陕省急相招募，亦来不及。陕省糜烂，则甘省不战自乱。军火饷需，一一皆从陕省经过，贼若分股西窜，将潼关、蓝田、咸阳分扎各营，进攻省城，探手而得。逆中头目甚多，如陈得才、张总愚①、陈大喜②、宋景诗③等数十逆首，咸聚其中，必有一番搅扰。西北安危，大局所系，须赶紧奏陈，预为筹计。请旨饬下湖北、河南迎头截剿，不令入境，山西亦须严防。我明日即带兵往安国镇，初四日即要进逼石家沟口，以备接仗，不暇条陈。吾兄何不畅言之？”余曰：“进言所不敢辞，惟军务非所管，只好云足下不暇言，属余言之。”

回寓后，纬堂将霞仙咨文送阅。咨中据官相云，逆匪西窜，请预为严防，未提贼数多少。霞仙咨尾，但云汧、陇不能兼顾，而亦未说陕境省防如何布置，一味颟顸，不知是何主意。余若详细言之，必有布置之法。霞仙虚名甚大，曾涤生、胡咏芝曾切保。朝廷震于其名，故于陕省措置乖方，及巧言欺罔，并不诘责，盖深信故不疑也。余若条陈，摺中说纬堂主意，当不至见责妄言。霞仙必以为形彼之短，且恐朝廷疑我欲夺其位也。余不愿做官，直可对天盟誓，而外人如何相信。思维至再，仍将原咨退还，不便陈奏。位卑言高，亦不得不□□□□。

①张总愚即张宗禹，安徽亳县人，捻军重要首领之一。

②陈大喜，河南汝阳平舆人，豫东捻军重要首领之一。

③宋景诗，山东堂邑人。山东黑旗军首领。



357



泰安县刘元绩差人送二百金来，云系备赏，当即璧还。郑声文，杨胜芳禀辞，赴庄浪县丞劝捐。

