李宗焘来函

五月二十三日李宗焘来函④

椒云老前辈大人阁下：

恭送行旌，瞬经一月，顷奉手谕，并承责备，感佩莫名。初

①翁同书，字祖庚，号药房，江苏常孰人。曾任安徽巡抚，咸丰十一年（1861年）

被参革职。同治三年（1864年）

赴甘肃军营效力。此函疑为同治三年（1864年）

写。

②林寿图，字颖叔，时任陕西布致使。

③德明阿，字滋园，时署西安将军。

④李宗焘，曾任武昌知府。同治二年多隆阿在陕西镇压回民起义时，被调入多营营务处。此函疑为同治三年（1864年）

十月写。



471



七、初十，较之昔疾，今愈尚多，数日谅不以托词见罪也。恭维椒云老前辈大人福勋并懋，诸凡迪吉为颂。抚局已散，非特秦中之福，实天下大局所关。痛剿而抚，此中情形，大君子早有成竹在胸，未敢再渎。现在各路兵力不为不厚，唯饷项支绌，深为可虑。兰州之行，非有大队断难直入。且东南一片逆氛，事之吃紧，在境而不在城，诚如尊谕。急入城中，同为坐困。拟便中详细陈明，自系老谋深算，钦佩钦佩：晚于前月中旬回籍修墓，拟即兼措北上之资。桑梓诸友，尽属焦头烂额，摒挡多日，毫无头绪。拟于旬外赴襄，于旧日熟识商人中挪借川资，即由樊北上，尚未知因缘何如也。知关绮注，并以附闻。西北地寒，伏乞珍重。敬请勋安，钧维丙鉴。不备。

晚生李宗焘顿首




