许乃钊来函（二通）



许乃钊来函②

时晴斋主人至契：

昨奉还云，并京信各件，祗悉种种。阁下一路受寒，腰腿旧伤因之举发，请假回籍，欣帅已允为附奏，从此奉养承欢，实为人生第一乐事；矧又得之于乱离之世，令人欣羡无已。惟是需才孔亟之际，不能不为时惜耳金陵逆援先近下蜀，镇江贼党又聚高资，两边仅隔三十里。现据拿到奸细供称，秦逆用小划船通信两次，大夥之贼尚未过来。万一合而为一，逆党粮药皆有接济，则前功尽弃，又须旷日持久矣。台从何日动身，何日可抵丹徒镇，能否停桡半日？侍当前往一倾积愫，乞先期示知为幸。吉中丞⑧处月摺约在月望前后成行，发交之信当即附带。昨有自长安来者，谈及俄夷因争黑龙江边界沿及吉林，而英夷五口通商今岁又届十二年酌更章程之期。内患外虞，真

①彭玉雯，字云墀。

②许乃钊，字贞恒，号信臣，别号敏果斋，时任帮办江南军务职。其兄乃普，与张集馨是儿女姻亲。第一函疑为咸丰六年（1856年）写。

③吉尔杭阿，时任江苏巡抚。

427



不堪设想耳肃请台安，千万珍重，不尽愿言。

敏果斋肃

二月初九日

二①时晴斋主人赐览：前阅邸抄，逖闻恩命，仰见圣主知人善任，福我东南，中外士夫，莫不同声鼓舞。偻指前旌叱驭，计将渡江而南。正在肃笺奉贺间，由杭寄到惠书，循诵再四，感慰交并。而又惜兰陵道中失之交臂，未得一摅积愫，为怅怅耳1荔乡兵燹之余，物力凋敝，圜法数更，求治亦孔亟矣。执事旬宣斯土，取素所蓄积而展布之，吏治民生必有蒸蒸日上者。伏维膏雨随车承恩，秉节广被浙土，至以为颂。侍载忝戎幄，无裨时艰。客秋赴浙筹捐，途中积受暑热，回营后旧疾屡发，精力竟难支持。年甫六十有二，而须鬓早苍，衰颓特甚。自揣受恩深重，未堪报称，惟有引疾遂初，少免咎戾。执事知爱有素，当不河汉斯言也。蟊賊内江，岛夷外侮，蒿目四情懣填膺。白门军事久稽，见在和、张两帅②激率三军，水陆大举，如能扼吭抚背，先拔根株，时事尚有可为，第未卜天心能否厌乱耳？承视家兄健饭如恒，稍慰远念。安信、药物一一收到，费神志感。迈庵③同年后嗣有继起者否？专肃奉贺荣禧，恭请

①此函疑为成丰十年（1860年）写。

②时任钦差大臣江宁将军和春与帮办军务江南提督张国梁。

③张集馨堂侄张云藻，字劢庵。与许乃钊系同年进士。

428



台安。不备不庄。

敏果斋顿首肃启

新正八日林镜帆太史近状若何？为念。又及。


