辛丑四十二岁（道光二十一年1841年）

开篆不数日，省中又来札调，余托疾未往。臬台写信促之，不得已于二月初旬进省。杨侯曰：“我明知回任未久，又调赴省，来往奔驰，实在过意不去。哈楚遥控案查得甚好，而略诱正案无人肯问。云守患病不来，首府亦觉气不相敌。哈楚暹扬言曰：‘此案非张太守来讯，断无结理’。余不得已，又相烦也。”余曰：“恐亦未能折服耳！”接札后，赴府署提审，竞不出来。余又向哈楚暹再三开导，竭一日夜之力，始克定案。女之母舅实系原谋，亦问明情由，自甘伏罪。哈楚略诱未成，减绞罪一等，问拟新疆，连母妻一并同发；女之舅问徒。开具节略，回明杨侯，并称现在患病，急思回署调理。杨曰：“公不等余过堂耶？设又翻供，无人能问”余答：“不致是。”遂辞行，回寓雇车返署。杨侯立刻照所呈节略，提犯过堂。未、申间，杨侯差巡捕至寓告余曰：“哈楚暹已画供矣。”

通判齐倅，怙恶不悛，余每规戒，不料忠言见恶，大为怨尤。因交代迟延，司中不为酌扣限期，遂降六级调用。齐得信将地丁银藏匿数千金，捏为因公赔累。在杨侯前控余三款：一款，以余不收节寿，外沽廉洁之名，内存刻核之实；二款，以招解命案到府，或因情罪不协，或因犯供翻异，屡为府驳，计驳案十一起。余查所驳仅三案耳，余皆臬司所驳也。即如所称犯供翻异情罪不协，独不当驳乎？三款，以藩司札调进省，催算交代，不能在署造册，本府并不详阻藩司，以致逾限被议，并及张方伯澧中，其时张已赴滇抚任矣。余二月调省审案，始知之。杨侯出齐禀相示，乃曰：“此荐牍，非谤书也。昨已面斥其

55



非，齐伴跪而谢罪。公意如何？”余曰：“既是荐牍，似可不必入奏；若系谤书，则不得不求水落石出矣”杨侯曰：“吾意亦然。”胜之不足为武，省中同人，如徐大勋等，带齐倅至寓陪罪，余一笑置之。此等无赖市井，衣冠匪类，何屑计较惟千刁万劣之员，申中丞容留不参，致令亏帑病民，不能无咎也。后乔见斋方伯①，因余系伊儿子师，闻有被属员讦告之案，调卷查阅，深以未曾入告为可惜。并云：“一经具奏，则清白之名，必邀宸赏，且可见特简人员，不为清班玷也。”又曰：“我在广西，亦为郁林州所讦，余求入奏，审明后，余遂升去。”余曰：“公言甚是，但不知者总以为疾恶太严，但亏空不免又累同人。”

关北地瘠民贫，家鲜盖藏，一遇荒歉，道殣相望。杨侯商之藩司，将司库闲款，奏发数万金，分交大、朔，宁三府买谷存仓，以备荒歉。余领银回署，按时价择买，照十谷六米之数，将谷存粮捕同知仓院空廒，造册报司，亦善举也。

朔郡武生某，为其继母所控凌虐弟妹，逼逐其母等情。经朔州详革衣顶，不服审讯。武生不知法纪，亦讦其继母居前夫丧未满改嫁，及种种泼悍情形。余在雁平署道任内，批府提审，署府书丞置之高阁。余回任后，始据朔州将人证解到。其家弟兄三人：长某武生，次某武进士，三则其继母所出，年甫十三耳。武生父在日，母子便不相能，因令各住一庄，老者往来其间；后老者死于武生家，后母奔丧，武生妻拒绝，口角争殴，且出秽语。武生又于其父临卒时，赴朔州衙门捏其父名出妻。为朔州究出实情后，母从堂弟耿某从中怂恿互控，并风闻该武

①乔用迁，字见斋，湖北孝感人。嘉庆十九年进士。官至贵州巡抚。

56



生实有觊觎弟产之意。余思家不分析，终是葛藤，若交幼子经理，必为耿族侵削，而武生弟兄亦断不能平。恰武生亲族人等来郡恳求和息，余传集诸人，告以断法，众人俱以为公允。遂令回州将产分派停妥，无许偏倚，写分书三分，当堂阄定。仍将幼子受分田铺，交次子暂管，俟幼子成立，再行交出。其后母又求为武生详请开复衣顶。余又分付武生善事继母，无蹈前习，相与在堂流涕，母子同路归去。

三月十五日，奉旨补授福建汀漳龙道，盖出守已五年矣。四月，署任平定州文明来，余交卸进省请咨。长途水陆舟车费无所出，因称贷西人四千金，又养廉积存千余金，计可无须托钵。到省后，王兰沚太守赠百金，却之，此外赠行者概却。惟见斋方伯因与有世谊，赠以百金；陈仲云因同乡，又托带重资回里，赠二百金，不容推谢。姜萼园邀同两司并学使焦笠泉①在道署音尊竞日，极其绸缪，又欲以其子与余缔姻。余并无娇女，想萼园误听之也。

五月十八日，由省挈眷起身，自巡抚以下皆出郊亲送，并传三营扎队以荣其行。向来知府升任出省，从未有抚军传集文武郊送出省之事。杨侯以余在晋多年，其有造于晋者甚大，用特率属亲送，以为官常观感。余遂不敢当。然年来苦心孤诣，百般委曲，海翁当能知之，其贤于申镜汀中丞远矣。申中丞在余分中相待虽优，而与庸劣者等夷，是以众人蓄之也。

六月，至山东郑家口上船，过武城县，同年厉石夫来舟小叙，邀余至署晚酌。过临清，族兄寄琴并何琴岩表弟挽留一

①焦友麟，字子恭，号笠泉，山东章丘人。道光十三年进士。官至山西按察使。

57



日，又送余一程。沿途天气炎热，船身笨重，日行数十里。沿河鱼虾极贱，在晋数年，未饱老饕之愿。途遇铜船，大为所窘，水手半系亡命运员，滇南通判某，不能约束，且纵容讹索。是夜戒家人坐以待旦，余亦不寐，以防劫夺。

七月，到扬。厉茶心、卞光河①，魏静卿②诸人来拜，邀余至光河家晚饭。次日，泛舟至仪。是年，江潮大涨，一望弥茫，田庐皆在巨浸中。抵家见兼祧两亲，精神康健，亲友探问者，依次周旋。即日至继考处，叙述别后境况。拜埽先大夫坟茔，并各祖坟事毕，复至扬州。时英夷内犯，宁波失守，裕制军阵亡③，江南震动。郡绅如阮芸台太傅④、卞光河方伯等，联名具呈都转，借商捐五万金，为防堵费，同人牵列余名，在古观音寺聚议。又募拳勇教师，看其技艺。都转沈拱辰⑤议论纰缪，大为阮相国驳斥。余与常镇道张桐厢同年，亦以沈论为非，颇为龃龉。余思英逆在浙，距扬尚远，乡人胆薄，先自张皇。须知夷舟笨重，内河断不能至。且夷人所恃者惟舟，舍舟便无伎俩，何必纷纭杂沓，议守议迁？地方官又将减运军船凿沉河中，反使来往行舟，梗塞不进，是先自困也。所患者土匪闻风抢劫耳，得干吏而擒斩之，乱自息矣。

①卞士云，字光河，号次辰、竹辰，江苏仪征人。道光三年进士，官至浙江布政使署巡抚。子宝第。

②魏廷瑜，字静卿，江苏仪征人。道光元年举人。官至知州，张集馨弟之岳父。

③裕谦，字鲁山，蒙古镇黄旗人。嘉庆二十二年进士，道光二十一年任两江总督，英兵犯镇海，投水自尽。谥靖节。

④阮元，字伯元，号云台，江苏仪征人。乾隆五十四年进士。官至两广、云贵总督、体仁阁大学士。道光三十年卒，谥文达。著有《经籍纂话》、《十三经注疏校勘记》等。

⑤沈拱辰，字莲叔，浙江钱塘人，道光三年进士。官至两准盐运使。 58







十月，邵夫人来归。夫人本籍苏台，迁入京邸。余因两妾皆无所出，黄夫人去世已三年，故有是举。

十一月初三日，由仪起身赴闽，将眷属安置家中。英夷在浙滋扰，扬武将军①久住苏城，盘游佚乐，优舲妓楫，围绕水营。来往客舟，地方官截留供应差务，民船概不敢行。余不得已，雇舟由长江行走。是夕大雪迷漫，彤云万里，一望皆瑶林玉树，而江风寒冷，忍冻不禁。次日天霁，雪止风逆，舟子沿江背纤拉行，至十三日始抵燕子矶。十五日，入金陵一游。余乡试在顺天，江宁虽咫尺，足迹故未尝到也。腊初抵南昌，换船至河口，起早过紫石岭入闽界矣。天多阴雨，道路逼窄，舆夫无立足处。遂舍舆而舟，自延平上船，由滩河下泛，两岸峭壁，中央一溪，乱石槎栎，涛声如吼，岁杪抵省。余初莅闽，不知情形，惟随司道排日衙参而已。所可怪者，司道回抚军刘次白先生鸿翱②公事，抚军止之曰：“少待。”回头令跟随仆从呼某人来。少顷，则一少年仆至，遂侍立于旁，听司道回事。抚军仍叮嘱其少仆可听清否？仆曰：“已知之矣！”抚军曰：“汝即办去，我便不管。”因纵论闲话，不令司道遽退，与晋省又是一番局面。

