初六日晴

令穆隆阿会同静宁协副将，于防兵九百名内挑取枪兵五百名，交雷声远派员管带随剿，其余四百余员名，交李有福照前带防，咨明纬堂，俟固原克后，饬令归队。李有福现为盐固、隆宁绅商控告。十月十四日，贼薄城闉杀人放火，李有福反将防兵调居城内，绝不援救，杀死男妇一千余人。后经伊副将伊米精阿派兵数十名出城开放枪炮，贼始退去，尚剩数十人未曾杀尽。此绅士叶增庆所禀，叶由北通州奉讳回籍者。

静宁前有捐粮四十余万，州牧黄松年昏瞶不职，一切委之386







本籍曾犯徒罪释回之王兰香，及同乡家丁刘庆经理。捐输城防事宜，以养兵练团为词，不但捐款半入王、刘及局绅私囊，而粮石亦折耗殆尽。现在征兵到州者一万余人，口食及马料麸草毫无支应，立见滋事。因将王兰香锁拿交营，令其设法供支。刘奴逃入水洛城，署内家人书役概行躲避。黄松年偃卧内室，绝不管理。余派弁前往水洛城，将刘奴传署，不知能弋获否？甘肃营务吏治，坏废已极，非重新缔造，不能转移。杨炳锃前张印示，令汉民有屋一间者，分给陕回半间，有粮一石者，分给五斗，团练散去，再不准说剿回，违则按以军法。昨递呈人未将告示呈阅，如其粘呈，入奏时亦不能为之曲讳。杨炳锃真别有肺肠。叶增庆、王锡龄同见。叶言语才具，似尚能事，各营供支事，闻已交叶接办矣。咨提泾州竹竿五百根。雷声远、张在山、穆隆阿、秦国胜同见。新挑枪营，同人欲派秦国胜管带。往荩臣处看病，问系喉痛，皆因一路风寒，为火所逼也。牛蒡、甘桔汤治之。荩臣误服庸医熟地、肉桂温暖之品，余力止之。口号“成功”。

