××来函

××来函②

敬启者：日来诸物停滞，虽以贵价无从得买，民情慌惧之

①李鸿章，字少荃，时官直隶总督，武英殿大学士。与张集馨是儿女姻亲。此函疑为同治十二年（1873年）

写。

②此函发函人和年月待考。



473



至。推原其故，似由粮价定之太骤。夫定价亦便民之举，何遂至此？则以今昔情形不同，大都有田地者，其人工等费，实增于寻常数倍，所冀城中贵价粜卖有所取偿，今若定以两千有零，似可暂定十日，十日外再看光景，于农民两无所伤。但使粮路一通，其价自落；乃传闻所定之价，尚不及常价之半，乡民闻之，自裹足不肯进城，其进城者亦谁肯以贱价粜卖，而兵勇及无赖之徒反得以定价交易，藉口强行。如面房、饼铺，其麦皆以贵价粜之，不惟无利，且将折本，亦惟有相率关闭已耳。始则贵价病民，而民且生；今则定价便民，而民转困。城中数万户嗷嗷待哺，一旦罢市，其患可胜道哉：现在兵在城外，贼在兵外，四路梗塞，粮路不通，城中又如此光景，万一激成内讧之势，为之奈何尚恳俯察民情，商酌一尽善之法，及早挽救，是所切祷。耑此肃启，敬请勋安。

名心肃叩

再，东西南三面但能疏通一路，则城中自有生机；株守城垣，惟有坐困，想已早邀洞鉴，无俟赘陈。东路消息若何。如有好音，尚希示及。

初八日



474



