同治四年（1865年）

乙丑年元旦无风，早阴、午晴、晚复阴。晨起祀神后，□ □□至张在山营出行，喜神在西南方也。绕城至东关各营，并到荩臣处拜年。陶鹤亭□□□请余赴省。又同时咨准已到靖远解围，张在德等败仗也。来弁云，省城又吃紧，盼余前去。鹤亭带二十营不能制贼，虽多何为？荩臣送纬堂信来，云自带兵攻打彰义堡，令荩臣攻萧河城，密订师期。雷震之来，云伊兄接陇州禀报，逆回将及入境，纬堂遂于除夕三更后带马步跟追，则分打两处之局又须更变。余令震之信致纬堂，如能将逆回拦截，或就地歼灭固佳；如尾追不及，竟过陇州，或东窜凤翔，或南窜宝鸡，是否亲率尽追，抑派将尾追？如其亲追，则固原统帅无人，贼如狠扑，谁去当战？贼如出窜，谁去跟追？余意不如令荩臣移师萧河城，相机进剿，兼顾固原全局。此间则令张在山等三营，防备萧河城逸出之逆扰及隆、静粮道。且此等布置情形，必须详奏，不知纬堂之意若何？荩臣派弁来，云庄浪之贼，即往陇州之贼也，不过千馀人，纬堂已于除夕夜由华亭跟踪前去。余思步队而追马贼，其势断不相及，秦中不免惊扰。若不具奏，刘霞仙亦必奏也，且必怪荩臣不留三营在陇，又要费许多唇舌。口号“元旦”。

408





初二日晴。荩臣来拜年。纬堂约荩臣□□□□，并令张在山三营同去。荩臣以后路要紧，粮路更要紧，倘逆乘虚扑人静、隆，则无营抵御，是以荩臣隆德六营亦不敢撤，但带八营进剿。一切细情，已令雷震之往隆德与纬堂面议。发第一号平安京信，托荩臣摺弁带京，并赏给京宅家人。口号“吉祥”。

初三日晴。往问荩臣病，已大愈矣。为纬堂削草军务兵食正摺、六夹片。漏下三鼓，纬堂专人将刘霞仙咨文送阅，系邠、长、汧、陇、潼关告警，调曹荩臣回援；固原窜出一股，已歼于泾州，邠、长无事，该州县所禀在前。汧、陇一股，系由会宁郭家驿窜出，已派胡大贵跟追，余万明邀截。刘霞仙汧、陇已扎兵，似可无虑。来咨请荩臣扎邠、长、汧、陇，殊不切要。潼关之信，未知确否？已代纬堂具奏请截留过境之勇，以资防剿。荩臣俟军务稍松，再回援，此地军情正急也。雷震之回来，言纬堂欲以全军交给荩臣作为大总统，先送文书过来。令将毛勇二营，换到固原，以防反侧。浼余向荩臣言之，已允应矣。纬堂欲留余帮办军务，属为削草具奏。余老矣，无志从戎，恐难遵办。口号“如意”。

初四日晴。荩臣来寓看摺，不知刘霞仙之奏调也。馈冬笋三包，边地得此，希奇之物。王锡龄太守自威戎堡回，来见。叶增庆禀，裹带之面，已动数万，只剩万馀斤矣，催安定、通渭解济。副将洪占元到水落城提面，不能应付。纬堂处将弁人多，洪占元力不相敌。余信致纬堂，两地军食，皆极紧要，不如分城批解，以免纷争。荩臣定于初十日开差，纬堂之意，欲在月半，俟行粮充足，再议师期。两□当有韦弦之佩也。口号“大喜”。晚大风。

409



初五日阴。委副将王致祥赴门扇□□□。□山有贼窥伺，荩臣带队去，而贼已远遁。余意以后贼来，如马贼三五十骑，尽可不必理他；若山坳谷口，竟有一二十骑，我军可密传各营预备，俟将近十里八里之间，再行出营剿捕，否则徒劳无益。副将穆隆阿来见，言张家山尚可劝粮，乞札前往。纬堂摺已令其弟拜发矣。纬堂属其弟禀知，已将马步全军咨交荩臣统领，听其调遣。荩臣来云，贼于四十里谷口，带二千人守卡，拟明日先带领马步队察其情形。恩仁峰派弁持信来接，信云：“上年十二月十二日，鹤亭派兵救靖远大败，记名提督高保庆阵亡。鹤亭于十六日出省，并调甘草店等处各军共援之，河州失守。贼不居叛逆之名，屡请查办，姑派马福、马世勋往，万不足恃。狄道贼□不动，窥伺省垣，并勾引西湟逆撒。河西现亦不甚安静。都帅令平庆道黎献，带勇护省，仅百人耳，现令在平番一带带团勇。”又云：“河狄非鹤亭能了，乞转求纬堂令荩臣前去”等语。

甘肃逆氛，误于抚局。恩仁峰胆小而不知兵，内多私欲，公事复不廉正，其才何足任疆寄？朝廷重视之，以致不可收拾。日前陶鹤亭来文，言贼假扮伊营旗号，请通饬辨认。今看仁峰信，言高保庆全军覆没，号衣旗帜概为贼有。鹤亭贪财好色，克减军饷，本不善于打仗。余屡次奏闻其人、其军，在雷、曹等三将中不能得力，朝廷不甚理会。总由余人微言轻，不足以上动宸听，及到破败决裂，余亦无可如何口号“新年”。

晚大风竞夜，时未至春，业已风狂如虎。午刻旋晴又阴，晚星见，而云忽翳之。□□雷营捐款，省中令捐户不必再交。吴占鳌赴粮台，请领五千两。前此等候半年未发，雷纬堂又令再410







领，林颖叔答应即发，旋一人至刘霞仙署密言之，传谕不发，皆做成圈套也。吴占鳌来禀如此，深恨刘冰如阴险作梗。赵俊溥巡捕来禀，言罗映魁不到孝义厅，欲以规避苦缺劾参。查罗映魁长武劝麦，未曾交清，纬堂留其催交清楚，再行回省。又会委至岐山劝捐，非伊不肯赴任也。且吏部新章，不奉部复，不准到任，近虽不甚遵行，然稍迟前往，亦无大过，不过欲与雷纬堂及余为难耳。

陕省抚、藩、粮道三公，局量太狭，畛域太分，令带兵无从□□。曹荩臣为省中诸公深恶，现又奏调回援。荩臣将回咨送阅，言急欲回陕，实因一举足，而回逆东窜，与陕大不利，与瓦亭□□□□稳便，且陕省望经本镇廓清，似非容易。上年夏间用兵数月，虽军士未得奖励，尚不苦饥，此间枵腹嗷嗷，比之更愿回省，况老亲在陕居住耶？至潼关有警，而令我扎汧、陇，亦鞭长莫及等语。事急求人，容有济乎？气疼又复蠢动，奈何

初六日阴冷，大风。候雷纬堂不至。临洮土司赵坛来见。该土司与狄道举人即选知县张椿龄管带靖逆勇，在狄道失利，靖勇无人管带，至巩昌而赵守不收，意欲求荩臣派统领也。又云巩昌所带忠义勇，系胡荣管带，以奸抢为生，靖勇亦不愿归并其中。余思自军兴以来，人多以带勇为利薮，无怪乎军务之日趋于下也。此股靖勇，究竞能用与否？尚未可知。口号“五福”。

初七日薄晴，冷。静宁名宦祝祥，号鹤，江西浮梁人。由明成化举人，历御史，谪知州，尝自题像赞云：“如许头颅，这般面貌。读圣贤书，未知阃奥。推刑必体人情，行事务合

411



天道。居忠台则激浊扬清，任州牧则锄奸抑暴。所轻者禄位，所重者名教。疾恶如仇，见善则好。斥奸邪不避权贵，尚名节耻干势要。己有过闻之则喜，人有过闻之必告。父兄谓余太直，师友谓余太傲。守廉畏法，不矫激以沽名；直逞事人，不循俗以变操。与人交，则和而不流；人有触，则犯而不校。不吐刚以茹柔，颜乞燔而媚灶。叨禄二十八年，未有分毫补报。平生性酷耽诗，到老不通一窍。只好林泉下披蓑顶笠，与鹿豕同游；却来仕途中奔走逢迎，与儿童哄闹。噫描下这个形容，留与旁人骂笑。道其人为谁？乃陇干城之旧吏，息□□之主人，而鹤臞之别号。”偶览州志，爱其语朴直，特录之，以景仰其人。陇干城在静宁州，宋曹玮所筑。

甘省自遭回祸，以抚为主，撤团媚回，恣其惨酷。始则回官说抚，继则回归说降，而俱不遵依。鹤亭在凤翔，得回资不少，故亦主抚。纬堂却无利心，深知抚之不足恃，妄招孙逆来降，□□以擒斩，逆知其意，藉此缓兵。惟荩臣则主剿耳。周述之差人来送火药等件，言安化可办麦万馀石。口号“人日”。纬堂又不至。

初八日晴。纬堂未至。土司赵坛禀请营员管带靖勇。与荩臣商量，未便管理，已批示咨恩核办。各营麦斤支绌，札西和、安、会、徽县各限三日，解面十万斤。并将西和县摘顶，因荩臣曾有麦七百石，交伊磨运，又复札提，该县竟置不理，咨明仁峰矣。纬堂来信，已驰回开城，料理进攻，俟安置妥贴，再到静宁。余已尼之，不必前来。荩臣到萧河城后，即至开城，有话尽可面禀；若与余言，不妨书信往来，大将不可离营也。口号“八谷”。

412



初九日晴。是日丑刻立春。雷营副将李高起来见，荩臣处蔡华富所剩降卒三百馀人，交伊带回雷营。王致祥自门扇岔回，捐面四万六千斤，以四万斤解沙塘堡王德胜四营，以六千斤解城，其所捐马料马草，一并解城；并云施鹏在雷帅处搬弄是非，情殊可恶。军中喜造蜚语，最为恶习，已与纬堂、荩臣约，以后如戈什人等来说是非，切不可听。荩臣明日将八营移扎于东西两关，距城数里，安置妥当，由隆德带王德胜营四成队伍并马队，前往开城打一仗回来，再攻萧河城。纬堂查已将马步各营交荩臣统领，尚须见面说明，方好整顿。穆隆阿于城西北小张河捐麦二百石，令其多雇民夫往运，如途中有贼，即派枪兵□□名同去，务须即日运到。叶增庆来见，言水落城、朱家店南路，雷营截面甚利害，以致此间供支短绌。百姓情愿送面进城，不愿至瓦亭，且途中经过营盘，即拦截而去。道中背面夫，被回杀甚多。余曰：“雷帅营多，不能禁其不觅军食。我等竭力自筹，无畏难苟安，转致贻误。况我已檄西和、徽县、通渭、安定、会宁、秦州、秦安七属赶紧接济。”荩臣晚饭后来寓一谈，二鼓方回。口号“新春”。

初十日晴。信致纬堂，言萧河城攻克后，必须通会宁粮道，否则绝粮哗溃，祸且不测。午后，萧河城汉民陈永南、柳必达、金诚中三人，由荩臣处问过送来。据供：“萧河城内回目苏监生名上达，令三人前来告知投诚，如果官兵进剿，城内汉民由后杀，官兵向前杀，城内皆系甘回，并无陕回，陕回将附近民村概行占踞，俱已捆载行李，意图纷窜”等情。余令该民传知苏监生来见，决不杀他。供云：“十三日引苏监生绕道来城。”该监生有马队千馀人，不令陕回入城，并且保护汉民。 413



陕回散在各村者，亦不过数千人，上年即与张保泷□□杨桌台①□投过。余思如果真投，须将城内枪炮、军械、马匹概行呈交，否则惟有剿耳。林远村将升臬司，谢摺装好，履历带来，已派弁吕兴俟缮成赍京呈递。其请不要西和之面，势不能行。口号“鸿喜”。伊□□□来云，雷帅告知带口信，十六日打彰义堡。

十一日晴。往东关曹荩臣营中一行。据云，明日移营，十三日进仗。如果该城真投，虽队上亦可投；如不缴马匹等件，惟有剿耳。与余所见相同。午间，有萧河城逃出汉民名冯金子，据供：“伊母妹俱被回逆掳入城中。伊为回民喂马，听说官兵已到，怕汉民出投，欲杀汉民，伊害怕缒城逃出。城中有马队七八百人，步队数百人，并胁令汉民抗拒。苏监生本是反的，现在闻要投诚。萧河城两面高山，两面空著，城有一边倒塌，可以走人，城前有两道河，水不深，深处尺馀”等语。与昨日陈永南等所供词不甚符合。陈供苏监生不反，今冯金子则云苏监生本反，且与马回相好。马回住某处，时与苏监生往来。马回系陕回也，若辈犬羊，最护同类，不知顺逆。苏监生既系良回，与张保泷何以各有马队千馀，其意安在？看来投诚之说，又是故智，欲以愚弄官兵。

监生傅均来，言清水杨贡生欲报效军饷，因前此所捐皆未上达，并无奖叙，此时欲捐在明处；又秦安、徽县两处，亦有愿捐者。余曰：“汝只监生，不足当此重任；如汝言确，当另委一大官同去。”捐输弊病百出，非无欲心者，未有不思染指者也。伏羌解纬堂营面截留万斤以供支放，信知纬堂有面到再为归

①杨桌台即杨炳锃。

414



款。发平安第二号家信，又银二十两，买黄白奏摺。口号“迎祥”。

十二日晴。纬堂来信，以荩臣进剿萧河城，兵力单薄，连日探知彰义堡、固原城贼皆无多，西路军势吃重，意欲亲统亲兵各营同攻萧河城；又令邓全忠三营赴此助剿；又派胡大贵三营屯扎隆德等情。余复书云：“荩臣十一营进剿，余又添派张在山一营同去，附城有雷、秦二营，亦足以虚张声势。若得邓全忠来静同防马家堡两路，似可无虞。”相应仍照前议，纬堂带兵攻彰义堡，以分贼势，不令来援萧河城。其开城所扎各营，十六日亦可出队，不要轻进，相机剿捕，因纬堂已至彰义堡，无人统领全军也。余见如此，惟恐所议不周，因出城至荩臣营与之商量。途遇荩臣进城，到余寓公商。荩臣以余所见为是。又请纬堂转饬严防东山城。又饬邓全忠三营扎沙塘，听候调遣。如曹军进迫萧河城，而西路马家堡大股来援，再调胡、邓六营；若隆德系瓦亭后路，沙塘堡系贼匪东窜要隘也。回信仍交原弁赍回，请纬堂放心，不必前来。

黄松年禀见，以防兵口食无出，请示办理。余曰：“子何言之谬也？余乃过客，不能代谋地方官事。至捐输原无不可行，若似前此之日捐、月捐、飞捐、黑捐等名色，则断不可行。”郑声文禀辞回平凉，已知恩仁峰劾参矣。叶增庆弟兄禀见，言去威戎二十馀里，尚有捐来□□，请仍委王守与伊弟往劝，许之。柳炯①禀见，前四川江安县，由癸亥〔丑〕庶常改官者，捐输议叙知府，前委办军粮。据称水落城、朱家店麦，俱为雷营游击李万春、县丞汪恩湛封号，无从另行筹办，请商于雷帅，两

①柳炯，字照岩，号鉴堂、瀛山，甘肃静宁人。咸丰三年进士。

415



处合办，分成济军。雷震之来见，言奉曹军门令，张在山、雷震之两营扎东关之西，秦国胜一营扎西关内。余令于十六日三营晾队，以为荩臣后路声援。口号“军门”。夜月甚皎，二更后大风竞夜。

十三日阴，风，午后风止，微有日光。安定、通渭共解面一万一千斤，札提伏羌面十万斤，限五日解到。穆隆阿、叶增庆禀见，请功牌四张。萧河城逆回苏上达，约定今日来见，竞不果来，其诈可知；口号“上灯”。委员倪之经回州，言各处捐粮皆应命，多少有点。凤翔竞不能办，陇州求缓至今年正月。各地方绅者，俱以余不令窜回再返陕省，尚属急公。州县亦非不欲办，因有见于罗映魁前奉纬堂与余往岐山劝捐欲参，故畏首畏尾。陕省畛域之见太分，甘肃地瘠民贫，益难措手，军务何以荡平？粮道刘齐衔，天资刻薄，□□□□文武各员，无不唾骂。

十四日晴。辰刻接高家堡奏捷。正月初一日内阁奉批回：“另有旨。钦此。”同日奉上谕：“张集馨奏官军攻破积年逆巢大获全胜一摺。甘肃静宁州高家堡地方，久为逆回盘踞，经张集馨与曹克忠合兵进剿，该逆负隅抗拒，官军奋勇登陴，立将高家堡攻克，乘胜追击，擒斩甚多，夺获牲畜、器械多件。西路十字堡等处，另股贼匪马步共万馀人，复经曹克忠分路进攻，贼众奔溃，官军尽力穷追，歼毙殆尽，生擒三百馀人，夺获器械、牛马以万计，剿办尚为得手。所有尤为出力之副将魏得春，著免补副将，交军机处记名以总兵用；参将傅先宗、雷长庚，陈尚友均著免补参将，以副将尽先补用，陈尚友并赏给克勇巴图鲁名号；游击董逢春，著免补游击，以参将尽先补用， 416



并赏加副将衔；知县雷声远，著免选知县，以同知直隶州知州用，并赏换花翎；何锡俨著赏加□□□，并赏戴花翎；县丞宓退龄，著俟补缺后以知县用，并赏戴蓝翎，以示鼓励。该部知道。钦此。”

同日奉寄字：“奉上谕：张集馨奏攻破积年逆巢大获全胜一摺。静宁州高家堡久为逆回盘踞，经张集馨与曹克忠会同进剿，当将高家堡攻克，败贼分窜萧河城、青家驿；另股贼匪在西路十字堡等处屯聚，复经官军进剿，歼匪甚众。办理尚为得手，已明降谕旨，将魏得春等照所请奖励矣。前谕都兴阿等将曹克忠一军应否移扎静宁适中之地，为陶茂林后路声援，妥筹调派。曹克忠现欲进攻萧河城，应如何节节进逼，力图扫荡之处，仍著都兴阿、穆图善、雷正绾妥为调度。张集馨现拟带队进省，即著赶紧前进，与陶茂林、恩麟会筹布置，以固省防。陶茂林一军扎营甘草店一带，该提督务当严密守御，毋得稍有疏虞。

、获贼供称，该逆因官军围攻固原甚紧，屡遣马百龄兄弟马彭龄赴雷营捏词诈降，□□听信。曹军已到静宁，我等家属皆在萧河城等处，若被攻击，必致受害，是以调齐马步各逆由静宁入隆德，过山即是瓦亭，使雷营腹背受敌，如不得手，即由泾、平回陕。孙义宝仍在固原与雷营抗拒，使彼不疑等语。固原逆谋甚狡，该匪如赴雷正绾军营乞降，该署提督不可堕其奸计，致误戎机。逆匪既有使雷营腹背受敌之说，雷正绾尤当加意备御，毋为所乘。

静宁各军每日需面斤万余斤，前存四十万斤，为该州别项支销，此时颗粒无存，军士数日不得一饱。雷正绾各营军粮亦

417



极短绌，黄松年概置不问。该州于此项面斤任意支销，实属不知缓急，有无侵挪情弊，著恩麟查明参奏。各军无从觅食，困苦异常，均有停兵待饷之虞。著恩麟设法接济，毋令缺乏，是为至要。将此由六百里，谕令都兴阿、穆图善、雷正绾，并传谕陶茂林、恩麟、张集馨知之。钦此。”遵旨，寄信前来。

纬堂来信，言前日见示，足见老谋深算。定于十六日攻打彰义堡，以收夹击之效。军情务祈随时示悉，此地亦随时报闻。又云，张保泷在□营，从无异心，其家属俱已被害。张保泷来禀，苏监生实系真心投诚，愿助攻固原，家属留于萧河城作质信。但此辈狙诈多端，殊难深信；但既有所闻，不敢不告等语。查苏监生前令陈永南来乞降，云官军进攻，伊带队从后杀出，余令其十三日来州，而竟不果来。今曹荩臣出队，距萧河城不远，苏监生何以不从后杀出？可见所言不实。今日逆匪马贼，见官军即逃，并不接仗；官军退，则来追，是欲诱我前进，荩臣不令跟追极是。该逆必有诡谋，引我入伏也。口号“火树”。晚无月。景履云回京，欲向我借数百金，论理当厚赆，奈张罗不出，应请官辅公于我去冬廉内领出，赠以百金。裕子厚亦有信来，其信似伪。大风竟夜。

十五日大风，阴雪。邓全忠统带三营来州，荩臣令扎阎家庙，为荩臣后路声援，兼顾粮道。托官臬台将冬季养廉领出，送景道百金，实无力多帮，已发信去，并复裕子厚乔梓。口号“上元”。四更风息，有月。

十六日薄晴，甚冷。纬堂书信来，言会宁有马步贼七八千人，从镇原东绕越泾州至玉都镇，径窜汧、陇，并有直趋整、鄂之说。凤、暨陕省防兵，并陶鹤亭八百马勇，并不拦截。党原、 418





泾州俱有防兵，已饬周述之相机调剿。今贼过汧、陇，所派余□□□恒已成尾追不及之势。刘霞仙来咨，言荩臣逃勇勾逆窜陕，一面具奏，一面径调。又云，杨制台来信，言正月由湖南起身，先派蒋方伯凝学，①带马步七八千人，约正月底可以度陇等因。连夜将此信送荩臣阅看。荩臣回信，言初次逆回东窜，毛勇尚未逃走，十二月二十七日逃走之勇，已经拦截回营等语。余看所答，不甚显亮，不如说明当日降勇仅有四营，现存三营，人数不短。其蔡华富带饷逃去一营，已经追回，除在路被兵勇截杀，及回营正法外，现存三百馀人，已经雷营带去。当日问明逃去情由，因雷营有伊乡亲相好，故愿往投，并无叛志。途中未伤一人，未劫一物，兵勇追捕，束手就缚。纵或有脱逃者，人数无几，又无大头目在内。所过之地，难免□送，逆回即勾此三二十人，无关强弱。且陕省回逆熟识，降勇不熟悉也。自以复奏为妥。荩臣又信言，今日拔营二十五里，不见贼来接仗，有数百骑引诱，必有埋伏，因登山下视，大河滩伏贼数千，意欲抄我后也。明日先剿河滩，滚营前进。口号“出队”。气疼，早睡。

十七日晴，冷甚。纬堂书信，言陕抚来咨，以回逆系由曹营逃勇勾结扰陕，一面具奏，一面咨调荩臣回省招安。察其来文，非但欺荩臣，直欺我耳。刘霞仙因前此不令荩臣回陕，故胸有芥蒂，是不可以不奏。望告知荩臣，将当日降众原委，详细告知。当派戈什将信送曹营，至更鼓后，荩臣收队回营，戈什始回。本日竟无回复，想亦茫无主意。信中云：“今日攻取六回庄，颇有斩戢。明日直抵萧河城，城中来三人乞降，谕

①蒋凝学，湖南湘乡人。监生。官至陕西布政使。

419



令呈缴马匹军械，明日不缴，即来攻城”等语。办理尚属合法，不致中缓兵之计。

自作长信，并□□□□□节略，交雷震之明日亲到平凉，面交纬堂，令与孙心如核奏。纬堂来信，言功名富贵，固不足道，即性命亦等蜉蝣。气急之词，发此不平之论。陕西抚、藩、粮道三公，欺人太甚，视武臣如刍狗，不知武臣人品，亦有不齐，文臣未必皆循良也。现当用人之际，朝廷尚优待武臣，而外吏竟如此茶毒耶？今日气疼甚剧，自晨至夕未已，颇觉困苦。口号“买灯”。

昨曼叔来书，深以候补府周文郁被劾为惜，属于无可设法之中，为爱惜人材之道等语。周文郁前在泾阳，闻其工于牟利，事隔六七年矣；捐升知府，在省候补，管理捐输局、官钱铺，并在首府发审局、交代局，俱无劣迹。今因雷纬堂欲调赴大营，林颖叔、刘冰如遂请刘霞仙以形同市侩参劾，永不叙用，并不准入营投效，未免太过。抚藩澄清吏治，总以公道。现署泾阳县胡馨桂，因兵燹之后，泾阳系富商大贾所居，疑其地必有窖藏，终日挖地掘井，绰号胡淘井，声名狼藉，百倍于周文郁者；前在泾阳任时，闻三年冬，以五百金为林太夫人寿，又时有小馈送，故控告者不得伸，安居泾阳，公然无事。

咸阳县邵玉琳，福建捐班，刘冰如署藩司时，因其私卖仓谷，欲行议参。冰如亲家龚衡龄之弟，在刘署经理一切，纳贿招摇。龚幕亦系闽人，飞函致邵玉琳，邵遂求多将军缓颊。余时在抚署，冰如亦未上详，事遂中止。邵烟瘾甚大，面色深黑。在咸阳任内，将麻客河存货物，悉行私卖入已，硬欲麻客作为捐输，而麻客不允，屡次上控，批府查禀。事体明明白白，无可420



再查，府中亦置之高阁。后闻林颖叔欲行参劾，曾闻刘霞仙云，署临潼县陆庭来、咸阳县邵玉琳，皆不得力，一时无人更换云云。今陆庭来已参降，而邵玉琳竟升佛坪同知矣。上年七八月间，邵均到省，云为邵玉琳走藩署门路，欲以千金为林太夫人寿。虽据邵均云，门路一时难寻，□□□□□，而转登荐剡，不亦异乎候补道景祥、候补府贾敦惺，俱以嗜好甚深被劾，原无屈抑。而邵玉琳面目黧黑，声名平常，乃竟升官，何足以服属员？

首县托克绅，余见其属朝邑时，于地方城防、抚恤布置，办得妥洽，遂调署首县，托补武功县，尚未到任也。到首县后，一无展布。前此白楷办运车马送大营粮饷军火，于铺面抽钱贴差，声名大损。林颖叔到陕藩任只七日，遂详撤。余时在抚署，林颖叔与刘冰如商酌数日，怕余不肯。余与属员无私交，从无徇庇，当即允撤，林穎叔遂以白水陈作福署长安县事托陈□□，抽收铺面钱文，十倍于白楷时矣。刘霞仙谓托克绅一无可取，而林颖叔保升鄜州者，托善于结纳也。藩署差事，向归咸宁。托令于林太夫人到陕任时，供张甚备，虽马桶亦都预备，知南方妇人不登厕也；其他之体贴入微可知，宜其升官也。陈作枢，甘肃进士，公事不甚了然，午后即入醉乡，今以署商州酬之。

十八日晴冷，有风。荩臣来信，言降勇事极明白，已寄交纬堂核奏。来咨言十六日扎单家集，十七日剿马家滩获胜，又将新店子、红城子、唐家庄、廉家庄、唐孙岔、白家湾等处逆巢一律平毁。有萧河城回民苏宗宝、宋福元、苏宝华三人来乞降，似非实意。今日扎营何家集迤北。接恩仁峰来信，已将黄421



松年，李友伏奏参。平番紧急，黎形云献带兵捕剿，未解围。黎在江西带勇屡挫，恩仁峰云有谋有勇，可笑。又云正月初旬，马贼数千，将平番南关回民勾去。荩臣馈羊十、牛四，皆得自贼中者。口号“严防”。晚阴。明日荩臣攻萧河城，未知何如？已属其调齐马步各营，尽力攻剿，不可中其缓师之计。荩臣来信，亦知其诈。当不致受其愚弄。

十九日晴。气疼。荩臣来信，言连日滚营，士卒辛苦，休息一日，并等苏回来投，否则二十日进兵，一概剿洗。震之由瓦亭回，言降勇事已经出奏，留予商办军务摺，尚未发。纬堂欲俟蒋凝学所带勇八千人到陇州，奏请由驿路直攻河狄。伊与荩臣合而为一，所论极是。荩臣属问纬堂，萧河城克后，当攻何处？彰义堡业已无贼，若会攻固原，可令隆德六营由彰义堡进，伊由海沟口进，以扼其前。恐孙逆逸去，已函致纬堂矣。委郭拉丰阿暂代静宁州事。复恩仁峰信。口号“收复”。

二十日阴。接吕曼叔信言，杨制台请刘霞仙预备大米五千石，以备楚军过陕之用，可谓不知情形。无论巨款无处可筹，即此五千石大米，亦无处可觅也。

接上年十二月十八日京信，南阁大雪，冻死士子及号军五十馀人。头题系“叶公问政”两章；诗题“桂树冬荣”。尚不知榜信。

参将邱国梁自曹营回，云萧河城系真投，已送而济军，并愿缴牲畜。且看荩臣信来如何。午后耿喜、鹤龄回来，持荩臣信，粗枝大叶。吾甚不放心，特开出数条，派随员倪之经带戈什连夜至荩臣处禀明：一、苏上达既是真心向化，自然准其投422







诚，以示招徕。一、初十日汉民陈永南等来州，为苏回乞降，云有马队一千馀匹；十二日难民冯金子云，伊在城喂马，云有马队七八百匹，今只缴一百五十四匹，显有藏匿，将来难以入奏。

一，附近一百二十余村堡，是否汉回村庄兼算在内？汉庄无庸议，回庄须造花名清册，咨送军机处核查。一、回逆与发逆不同，发逆乃四海九州之人，一经收降，递解回籍，受降者便可不管；回逆系本处百姓，如有反复，朝廷必然诘责。一、蒋太堡回庄甚富，房屋整齐，自当令其接济军食，以抒诚悃。一、苏嘉良云赫明堂亦复愿降，□□□□限四天，看其消息如何。一、赫明堂本系罪大恶极，如能阵擒孙逆以献，尚可贷其一死。纬堂□□□字寄，饬擒孙逆。一、胡大贵扎三营在隆德，纬堂意令扎庄浪，属荩臣斟酌。袁朝贵扎三营在沙塘堡，六盘山顶扎一营，不知何人统带？一、纬堂奏明，此间军务归余就近奏报，以昭迅速。一、陕回到萧河城附近，不杀汉民，系苏上达所保，何以取信于陕回？如此而陕□□□□□同降。一、萧河城若将战马军械尽缴，恐陕回来与甘回打斗，无以御之。萧河城□□ □□□可尽撤。一、降勇事纬堂已于十八日奏出，已令戈什到平凉取摺我看，如不合式，俟批回来再奏。一、将来带马队赴固原会剿，此间步营须切实吩咐，无令兵勇滋扰顺回，激而生变，致令前功尽弃。一、苏上达既已投诚，必须将马匹军械呈缴净尽，以后作良民，无须此打仗之物。一、纬堂亲笔信来，已回开城，仍须拔营前进，攻打固原。一、苏上达须令来州见我，以便入奏。午后天晴。口号“受降”。

廿一日晴。雷震之等欲俟萧河城安顿妥当，带同邓全忠等三营，进取会宁，开通粮路。胡大贵扎朱家店，以防会宁423



窜匪。属函商荩臣，当即专信前往。

都帅咨，奉上谕：“据刘蓉奏：副将颜明亮解饷五百两，行至城固，被勇丁刘占洪将饷劫去，杀毙颜明亮”等因。原奏勇丁刘占洪，系曹克忠营卒，今已严拿解审。已知会荩臣矣。荩臣送马三十匹，内骡马二十四匹，余皆跛瘦不堪，已璧还矣。想为营中所换，无事不有弊在。

捐赎已准，奉上谕：“雷正绾、张集馨另奏：军饷万分支绌请将部准新疆赎罪章程量为变通酌减银数以济要需一摺。雷正绾等营饷异常支绌，自属实在情形。前经奏准，已未到戍各官犯文武赎罪银两数目，奉行已届半年，尚无一人□□□，提督等以银数甚巨，各官犯力量未必尽宽，是以虽有赎罪之条，并无济饷之实。请照筹□□□□□□□到戍银数核减五成，定准暂缓，他省不得援以为例。其中如情节较轻者，捐赎后□ □□□□；如情节稍重者，捐赎后由流减徒，改发军台，呈交三年台费，方准释回旗籍等语。著□□所请行。其有情节甚重者，仍著随时奏请办理，以示区别等因。钦此。”委王锡龄、倪之经赴□□一带劝捐。口号“进攻”。··

424











