廿九日晴

发军务情形及起身日期摺；曹荩臣收复盐关片；兰州戒严请陶、曹二军援救片；参泾州吏目吴莹、庄浪县丞李国柱革拿，署平凉县申清鑫革职永不叙用片。顺带顺天府京信，由六百里驰递。

纬堂来信，已派张在山、雷声远两营护送。言：“静宁境内时有逆骑游弋，运道犹须绕行，再西则文报不通，计荩臣一到，驿路当可畅行，现已专人往迎。日来风雪中，阅伍校艺，非为候荩臣也。兵家之道，固有时用谋而不用力者，激励士卒，坚城当一鼓而下，将来必捡孙逆之首，献于麾下，祈勿系念”等语。纬堂已到瓦亭多日，而迄未进兵，故作壮语相欺，未必非等曹荩臣也，若不候荩臣，何以调，又何以专迎耶？纬堂近来气势不及荩臣，则鸦片烟有以累之也。又云：“鹤亭迟迟其行，与奉派本意相左；且省城及西路军务，乃其专责，迟则必罹重咎，已专弁持函切责。林发琛论兵，每多纸上空谈。去年泾防十五六营之众，城几不守；王母宫距城一矢，焚毁而莫之救，则谋略可知；今欲弟以有限之兵，设无益之防，可谓不善为弟谋者”等语。

陶军到省，本系纬堂奏明，而仁峰尼之，有印文可凭，不虑其诘责也。泾州十五六营，乃熙麟所派冯元佐、余万明统帶，将不成将，兵不成兵，无贼则滋扰，见贼即狂奔，熙三用兵，不过如此。泾州林牧，并未带兵，而各营非其总统，纬堂不责熙麟诸将，而责林发琛，不亦慎乎？盖怒其干预伊军事也。拣发甘肃知州郭勒丰阿，太仆寺主事，时已严寒，犹著棉袍，其贫可知。拣发参将珠尔杭泰、旗下协领各禀见。

河州右营外委韩吉德从纬堂处来，极言恩麟压汉媚回之

381



非，河州城破之惨，逆匪猖獗之势，附省贼骑之多，几至不可收拾。兰州□□到处买马，老弱应门贸易。把守西门马福，与逆回通。马世勋两署河州中协，禁汉兵汉民，不用守城，城遂破，后又署理，其袒护彼族犹昔。该外委合家七十余人，皆死于难。河州城里十余万人，无一存者，房屋未留一间。当其被围日久，熏鼠煮革，析骸易子，惨无天日，真浩劫也。据云会宁一带进省，有兵不至阻滞。巩昌勇可以调用，陶鹤亭军云于初六日拔营进省。南路礼县、渭源、岷州并有贼。礼县未失，金县贼已退出，大路贼骑往来，肆无忌惮。军务大事，乃付诸一群宵小，欲不败也，其可得乎？述曹荩臣言曰：“去年西安瑛抚台，今年兰州恩护督，如出一辙。”

余为大全捐同知，共用库平二千两，信知谭琛将秋季养廉七百两，寄交周述之收帐，下余赶紧措办。余生平不使昧心钱，故到处皆窘境，此次由陕省起程，沿途馈问皆不受，虽日馈赆，而戒律究不可破也。蓝田濮斗衡、富民孙毓林、醴泉任塘、秦安刘元绩、乾州谢质公各三百金；武功刘式蒲、永寿易亨、泾州林发琛各百金，皆交原使带回。李铁梅辞馆回直隶，余赠百金；章学使应属任满回京，余虽交卸，亦赠五十金。人每谓余应酬不周到，不知无来源也。

三十日晴。派戈什至蒿店支帐房，为明日午尖计。前夜三更，梦在仪征北门老屋大厅上，靠檐槅东西两边，各累高方桌二张，由方桌下至檐槅，东西各摆大椅六张，如当日陈设式。东西桌前各摆兰花一盆，叶密箭多，花甫放苞，香味甚浓；又西边高桌上安置一盆，叶短，花亦无多；又两墙边置一盆，寥寥数叶，偏在一边，四箭匀排，花俱烂漫。出檐槅见对厅阶前382







有花四盆，盆亦不细，与厅上栽兰盆同，皆江西赣南原盆。四盆花极繁缛，两盆如紫丁香，两盆如百日红，尚未吐苞，惟盆皆侧卧阶上，摆列齐整，如夏日雨多空水之状。东栏有妇女数人，莫辨为谁；栏内尚有花盆，莫名何物。时值严冬，庭无寸草，昼无感触，安结梦因？窃思余祖辈六房，同居小市口老屋，后归并□六叔祖礼辉公。其时余祖去世已久，本生先大夫，遂以五百金典北门大街廖氏屋一所，而挈三叔晓岚公暨兼祧先大夫居住，其时余甫一岁也。本生先大夫去世，屋归赵姓，余亦从此天涯。今相隔六十三年，何所感而梦此繁华？余年垂

七十，断无再能微兰之理。兆兰一身，何以能任四兰？庭外诸花，又将何说？因思三弟、大全弟兄及兰儿，其根苗皆出此屋，或者各任一盆，或者兰儿将来生三子之兆，皆未可知。对厅阶上四盆，花皆横卧，而旁列妇女，将来后世侧生之验。丁香，百日红，花密而能耐久，其侧列者，亦庶子春华之意。栏内盆花甚多，尚未摆出，后嗣其尚绵延乎？兰为国香，品极清贵，可备侍从；丁香、百日红，非花中上品，恐涉风尘。然诸花或草或木，皆非梁栋之材，恐后嗣无任三公者，今姑记于此。

凤县郭建本，请为其侄甘肃侯补县郭襄、其师赵青藜候选教谕奏恤，已批俟奏事时附片。隆德县李超群禀复：“县邑西北距城三十里之大路，尚有逆匪盘踞，时至距城三四十里之沙塘铺、神林堡大路，往来窥伺；静宁迤东阎蛮子川、乔家寨、单家集等处，亦有踞贼，相距大道二三十里不等；静宁迤西青家驿、高家堡，翟家所大道梗塞，文报供从通渭小路递送安定”等语。看来此行，总须接仗。

383





