十三日阴冷

受寒，小有不适。衰病之躯，不能胜其严威之气。灯后，孙心如来见，二更始回。余告之曰：“如本月盐固可克，则随大队进省，否则拨纬堂四营，马队一营，再与荩臣



369



商量拨抚标二营，即拟由隆德、静宁驿路进省。途中遇小股逆匪，便可顺便剿洗。”二更后，大营有信来，东山城业已收复，贼皆遁去。计进兵十日，共得石家沟口、张华儿、东山城三处逆巢，逆贼望影而奔。贼亦何尝有大伎俩，特不认真痛剿，逆便无惧心也。胡大贵前敌营盘，已扎至距固原二十里矣。孙心如曰：“前见恩仁峰奏河州失守摺内称：‘派马乜氏前往开导，送粮进城，及乜氏到城，而人声沸腾，势已不及’等语。以兼圻大吏，不能剿捕狂寇，乃乞灵于回妇，浼其游说，竞至形诸奏章，失体损威，莫此为甚。”余曰：“若辈政绩，不过如此。既不读史鉴经世之书，又无正人君子从而指教，目不识丁，眼光如豆，奉劣幕为名师，受属员之挟制，欲不乱也得乎？”马乜氏者，乃马荣泰之妻。马荣泰曾为督中军，琦文勤在陕甘任内，驱之如犬羊。彼教以为阿浑中之圣人也。马荣泰久死，其妻乜氏，恩仁峰请进省，接见多次，并奏明乜氏为回众所信服。设朝廷明眼看出，亏损国威，必加申饬。此等奏章，我等万做不出。设竞以乜氏入告，士大夫必有捧腹而痛诋之者，在恩仁峰则无不可耳

