刘于淳来函

治世愚侄刘绎顿首刘于淳来函①椒翁先生大公祖大人阁下：

获遂瞻仰，屡被谦荣。敝军壹是蒙庥，实赖阁下主持之力，感深颂祝，异口同声。伏愿爱日常临，恩周挟纩，快忭奚如。弟自五年建帜，负弩西河，其时列郡胥沦，兵悬饷绝。前抚宪许以因粮于地，实创江西抽厘之规。以后得尺守尺，得寸守寸，举凡东西两河厘卡之设，皆经弟斟酌妥善而后成者也。嗣是贸迁稍旺，部众日繁，或歉或盈，皆就此中变通挹注，故敝部在江西为最众，而需饷在各营为独轻，按册而稽，自在洞鉴。诸将吏之所以乐于从命者，一以相依有年，甘苦与共；一以月饷无欠，虽少易盈。盖数年来，从未烦帑藏丝粟之储，其中补短截长，亦未尝以片纸相渎也。迨九年九月，耆帅②更章改为官收，营用归局核稽，盈则藏之，绌则补之，始稍稍动支官项，不专取厘。然库补愆期，犹有厘金接济，尚不至过于积压。自今年江西厘金归并，所入无多，节帅支用既繁，难期分润。而库项又以征调络绎，取已尽藏，致半年来营饷几于无月不欠；然犹望卡厘起色，少济涸鱼，或库款少充，渐次弥补。兹厘局又

①刘于淳，字善素，时以道员衡办团练。此函疑为咸丰十年（1860年）

写。

②者龄，时任江西巡抚。



450



改定通抽五分之议，致江军旧卡，分厘不可再抽，又不便于空乏之余，再三渎听，据此山穷水尽之势，转眼必有哗噪之忧，不得已特派委员王令赍函趋叩，专候领运回销。伏乞大德广施，始终覆翼。此时建围甫解，饶警复闻，若不维系众心，何所藉助？即五分之议，亦恐将来徒托空言，乃大不妙耳。区区之意，有未罄者。王令在营目击，已嘱面禀。专肃奉恳，祗请台安，诸希垂照。不备。

治愚弟刘于淳顿首

十一月十三日



