庚戌五十一岁（道光三十年1850年）

定期正月初十日携眷赴甘。初六日闻皇太后驾崩信，即日素服摘冠缨。余由宁羌州大安驿南行，走白马关一带，过鸟鼠同穴山；一路山高站大，无客店，无公馆，不通驿站，偶有差事过境，地方多借民居预备，虽暂时打扫，总觉芜秽不治。余因路近数站，故挈数仆独由此道，而令眷属人等，顺西安驿路东来。

二月初一日，行至陇西县，接琦相专函，惊悉大行皇帝龙驭上宾，五中摧裂。去年在园殿召见，仰瞻圣容，颇觉丰满，声音亦极洪亮。其时闻圣躬稍有不适，未料其遽舍臣民而归天上也。过西安府，朱丹木①同年为臬司，私谓余曰：“明年元旦

①杜翻，字云巢、筠巢，杜受田子，杜翰弟，山东滨洲人。道光十五年进士。官至吏部右侍郎。

②朱藤，字丹木，云南石屏州人。道光九年进士。官至陕西布政使。 

122







日食，大是不祥，稽诸方策，往往相同。”余驳之曰：“天道难知，安得有印板文字，君真食古不化者也！”今竟应其言，可见天象之预示矣。余一介书生，自通籍后，仰蒙特简，恩施稠叠，追念二十余年豢养深恩，不觉涕泗横流，不能自己。长途枯坐舆中，形神几丧。

初八日至兰省接事，次日跪接先帝遗诏，随琦相至万寿宫开读，朝夕哭临，缟素视事。二十五日，朝服至东郊外，随琦相跪接今上登极喜诏，宣读如仪。

眷属行至泾州，兰儿重感寒疾，来信告知，至三月初，始平安进署。

甘肃清查案，上年办理未能核实。劣幕孙洁清高下其手，一事两歧者甚多。革员陈昌言讦告前总督布彦泰①案，牵扯清查不公，钦差寿阳尚书祁春浦先生，会同琦相奏结，请旨另赏限期，将清查概行覆核，夹片奏请钦派明干藩司来甘司事，蒙恩调余甘肃者。据寿阳尚书云：“琦相之所请也，却未指出姓名，而圣心默喻矣。”

余钱谷非所素习，既蒙恩命责令核实钩稽，自当倍加详慎。查甘肃致亏之由，大率从生息摊捐而起。生息者，或以道府库存粮价，或以封借银两，或以仓粮捏造霉变，减价粜卖，收银发商生息，弥补仓库亏短摊销者。各州县亏短正杂库储仓款，交卸后不能按数交出；或系接前任漏卮，又不甘心独认；或私累本重，挪用无归；或地耗钱粮，民间只肯交钱，按照向来

①布彦泰，字子谦，颜扎氏，满洲正黄旗人。荫生。官至陕甘总督。

②祁寓藻，字叔颖、淳甫，号春圃，山西寿阳人。嘉庆十九年进士。官至礼部尚书，军机大臣、体仁阁大学士。同治五年卒，谥文端。



123



数目，近年银价日昂，易银解司，不免赔贴。在任时东挪西补，苟且支持，一遇去官，底里毕见，禀求道府立案，不分正署，按月流摊归款。如果核实，则官项终归有著，乃各属于详定应摊者，在任时分厘不交，去官时又将自己亏短，并入前任已摊案内，复详道府并案流摊；更有原详本系三年五年者，今再展为十年八年，展转套搭，不知伊于胡底？前此瑚瞻如①，恩朴庵②两制军办清查时，皆未能实力截止，是以迁流至今，亏数愈巨。余思既要核实，非先将生息、摊销两弊剔除，截清款目，虽查犹不查也。乃移行道府就近稽查，不使丝毫隐匿。如清查后仍有亏短，则是各道府随同扶饰，咎无可辞。遂将截止缘由，先行详奏，奉旨：“该部知道。”

此次清查办法：如生息截至本年为止，不足之息著落原亏之员追缴；摊销不足之数，酌提二成养廉弥补；其已征未报及实亏者，严立限期，分限追缴。如一人有实亏而又有追赔，俟实亏交清再起追赔之项。实亏者，分别银数多寡，先予降革留任处分，停其升转，追赔未定处分。

共查出实亏银十六万八千二百五十余两，著赔银四十六万七千六百七十余两；生息弥补银十一万一千六百余两，钱七万五千四百余串；摊销各案银三万六千三百四十余两，钱七百余串，粮二千一百石；归入捐廉弥补银十二万八千八百余两，钱四千二百三十余串；已征未报银十七万五千九百余两，粮三万八千一百余石，草十九万八千一百余束。除陆续完交

①瑚瞻如即瑚松额，满洲正黄旗人。官至陕甘总督。道光二十七年卒，果毅。

②恩朴庵即恩特亨额，蒙古正红旗人。官至陕甘总督。 

124







司库并府库以及实存无亏外，实应著追银、粮、草束合价共银十九万一百余两。计此次覆办清查所造生息、摊销、实亏、著赔四项，与上年之案皆不符合。

清查案据甚多，已饬承照抄一份存在家中，以备查考。此次清查，系凭各道府督率后任，逐股查出，司中毫无删改，有后任及本管道府印结可凭，清查局吏韦承庆、陈泉州亦有甘结，异日如有藉口者，定将道府及接查之州县严参，司中概不任咎，已附片奏明。

现在仓粮实数，亦系凭道府结报，并移行道府亲往盘查，倘再有亏短，除将该州县从重治罪，并将各该管道府照徇庇例议处，仍责令独赔，以儆扶饰，附片奏明。

道光二十四年，邓懈筠先生在甘肃藩司任内，办理开垦，意在见长；又误听委员丁元淼邪说，妄行详报：查出开垦地亩一万八千余顷，番贡地四万一千余段，共应征银一万七千余两，粮二万三千余石。其实并无其地，民间受累无穷，地方官枉得钱粮处分。琦相意在请豁，余力怂恿具奏。奏禀屡易，俱不合式。一日排参时，余谓琦相曰：“何不以应诏求言为题，更觉光明正大。”琦相将奏稿交下，余代为点定誊发。余又首先倡捐，其各属公捐银二千两以为部费，恐部中书吏挑剔也。奏上，特旨俞允。

琦相裁汰老兵，系为整顿营务起见。固原提督成玉，本来不得兵心，又因裁汰老兵必欲招募乡兵，不令兵家子弟挑补，合营大哗，共赴教场齐队，提署遂寂无一人。巡捕解劝，众兵谓其袒庇，力将须发拔去。兵固骄矣，其齐队者亦不过张皇声势耳；平庆泾道范懋德闻之大恐，亲赴教场向众兵磕头求散；



125



众兵不从，范道又具印结交队目执持，保其再不裁汰，众兵始退。消息传至省城，琦相派副将特克慎往查，调范道进省。范道自以为功劳甚大，欲照军功例奏保花翎，及见琦相大不得意，往往怒形于色。上年范道初选来甘，即有廷寄，交布制军察看，旨意有“看其人甚平常，难胜道员之任”等语。布任未办，移交琦相，而琦相又因寿阳相国之托，欲其自行引退，藉以复奏，属余致意范道。余与古渔廉访①略示其意，范自夸功绩，并无退志，转求余与古渔说项保奏。数日后，余等回复难行，范衔恨次骨，只好听之而已。范系西贾，由通判部曹，层递叠捐，性情乖谬，目不识丁，声音笑貌，不堪向迩；闻所延幕友，乃系失馆游民，兼作讼师，无人延请，范道以为至宝，奉之如神。

督藩到任，向委道府盘查所属仓粮，余到任照案移行。范懋德盘查至静宁等属，跟役人等大肆需索，范又挑斥供张，不遂其意，乃用五百里马递公文讦告。会宁、静宁州驿马不足，咨明臬台核办，经古渔廉访会详，将范并静宁州张若敬等一并撤省审办，并由静相奏明，以防狡展。

发商生息，为累帑病民之最甚者。不肖州县，捏禀该管道府，以接收前任仓粮中有霉变，或一万石，或两万、三五万石不等，必须减价出粜。道府为其蒙蔽者有之，明知曲纵者有之，批准减粜，发商生息，其实粮并未霉变也。部价每石一两，如请以二万石出粜，只须以七八千金发商生息，余归私橐。后之来者，又详道府，将所收息银，不填前亏，反又添出霉变粮石，

①明谊，宇古渔，蒙古正黄旗人。嘉庆二十四年进士。时任甘肃集司。官至乌里雅苏台将军。



126



一并生息。道府既批准于前，不敢驳斥于后。设有持正道府，不如所请，州县辄扬言曰道府收我节寿陋规，不为我弥缝罅漏，我之馈送究从何来？道府受其挟制，不得不曲意相从。又有丧心州县，将发商本银，一概提用，银粮两失。其中承领各商逃亡，故绝无从著追者，又复不少。道府与州县，猫鼠同眠，或贪图常例之外，小有应酬，将库存粮价，私行借给；甚有此县所存粮价，通融发给彼县者，变幻离奇，不可思议。

西路一带，仓粮出陈易新，大为民害。仓粮本不干洁，百姓断不愿领。地方官刑驱势迫，勒令具领，百姓无奈，赴县等候。开仓发给，斗斛已多克扣，又搀杂秕稗丑粮，以足其数。每村派领若干，有加无已。无力者，责令富民保之，秋成后加息还仓，往往二石新粮，不足交一石旧谷。及至仓粮收数已足，则又改折征收，民重受困。近来百姓亦渐知出易系州县利薮，不尽为国家仓储，刁悍乡农，拖延不纳，粮差又得花户规费，捏为逃亡，情甘受比。此风永当禁绝，以苏民困。余深知弊端，详请奏革。

水旱偏灾，出借籽口，是国家爱民之仁，所谓青黄不接，普赐春祺是也。州县领银后，捏造诡名清册，送司备查，司书向有成规，不加挑剔，是以多年出借籽口之项，交纳者不及百分之一；即或州县稍邮民艰，间有实发者，又多系书吏冒领，不能实惠及民。余昔在山西即稔知此弊，今来甘省，情事相同，遂严行禁止，不准出借籽口，以重帑项，而杜官贪。明春无庸出借，已经详明具奏矣。

西宁一带，野番滋扰已久，河南黑帐，近来愈多。甘、凉、肃、西四府，不堪其虐，马厂孳生马匹，抢掠几空。提镇将备， 

127



众兵不从，范道又具印结交队目执持，保其再不裁汰，众兵始退。消息传至省城，琦相派副将特克慎往查，调范道进省。范道自以为功劳甚大，欲照军功例奏保花翎，及见琦相大不得意，往往怒形于色。上年范道初选来甘，即有廷寄，交布制军察看，旨意有“看其人甚平常，难胜道员之任”等语。布任未办，移交琦相，而琦相又因寿阳相国之托，欲其自行引退，藉以复奏，属余致意范道。余与古渔廉访①略示其意，范自夸功绩，并无退志，转求余与古渔说项保奏。数日后，余等回复难行，范衔恨次骨，只好听之而已。范系西贾，由通判部曹，层递叠捐，性情乖谬，目不识丁，声音笑貌，不堪向迩；闻所延幕友，乃系失馆游民，兼作讼师，无人延请，范道以为至宝，奉之如神。

督藩到任，向委道府盘查所属仓粮，余到任照案移行。范懋德盘查至静宁等属，跟役人等大肆需索，范又挑斥供张，不遂其意，乃用五百里马递公文讦告。会宁、静宁州驿马不足，咨明臬台核办，经古渔廉访会详，将范并静宁州张若敬等一并撤省审办，并由静相奏明，以防狡展。

发商生息，为累帑病民之最甚者。不肖州县，捏禀该管道府，以接收前任仓粮中有霉变，或一万石，或两万、三五万石不等，必须减价出粜。道府为其蒙蔽者有之，明知曲纵者有之，批准减粜，发商生息，其实粮并未霉变也。部价每石一两，如请以二万石出粜，只须以七八千金发商生息，余归私橐。后之来者，又详道府，将所收息银，不填前亏，反又添出霉变粮石，

①明谊，字古渔，蒙古正黄旗人。嘉庆二十四年进士。时任甘肃集司。官至乌里雅苏台将军。



126



据马图云：“供无翻异。”次日，臬司会委署首府步际桐等，在桌署逐日研鞫，其如何讯问，委员从未赴藩司衙门回过。余因案系刑名，乃臬司专政，且有臬司亲自督审，余不便过问。至十月杪，供招已定，臬司又邀余并文道过堂，犯供虽不知所作何语，而察其形色似非勉强。此后营县解到抢劫案据，皆系首府与臬司及委员核对者，余一概不知。上详后，琦相过堂。次日，谓余等曰：“供词切实可靠，诛之足以放心。”

是役也，琦相以青海办事大臣哈勒吉那①养痈贻患，既不能镇慑番匪，令早回巢，又不能查察汉奸，无令勾结，且青海衙门书役、通事人等多与贼通，希图坐地分赃。琦相到西宁，遂不约同哈勒吉那剿办，及至事毕，又不联衔，直视哈如赘疣。哈心大恐，受人愚弄，遂劾琦相“滥杀良番，恐开边衅”。上三次令琦相明白回奏。反复疏陈，并劾哈勒吉那“素不识字，惮于用心，所管本署通丁，半通番匪；境内歇家窝贼，概不饬查；蒙古约束不严，又不能善为钤制”等情。奏人，而上心终不释然。是时上初御极，广开言路，大小臣工，各欲见好。琦相屡被参劾，列款诬诋，非情非理，竟敢妄陈。琦相晦运将临，番匪幸逃诛灭，此其中有天数存焉

诏饬各省督、抚举劾，余以不材，承琦相列入荐章，坚辞数次，不允所请，奉旨赴京陛见。时因琦相剿办贼番，并黄跨洼黑城子未回，又清查经手尚未完复，不克交卸。恭值覃恩，余祖考妣嗣父例有封典外，请将本身妻室封典貤赠本生考妣。长子兆兰遵旨，恩荫入监读书，时年甫八龄，但详请咨部注册，并咨江苏本籍而已。

①哈勒吉那，官至乌里雅苏台将军。



129

诏令各直省督、抚、两司条奏，陕西常方伯南陔夫子切函来询，有何嘉谋入告？京中关切者，亦有书来询问。余思我等外吏，非京卿言官可比，既不便条陈别省阙遗，更不便条陈京城利弊；别省及京城贤能极多，何劳我辈饶舌？至本省地方利弊，身任兹土，随时可办，何须奏渎圣聪，自显才能，希图迁擢？是以决计不上条陈。且国家大事，识力不到，不敢妄言，毛举细故，徒贻笑柄耳

十一月廿八日，接吏部咨，蒙恩调任河南。将经手未完公事赶紧了结，于腊月八日交卸，十七日递摺北上。计来甘甫十阅月也。

藩署无未完事件。本任经理库款从无长支滥借，取具各该承甘结详院存案，并带一分备查。清查名册详底俱已另造一分，带存行箧。

接署藩篆者，系西宁道文桂。余眷属仍住署中，俟新任李吉臣①来，再为搬让。

春间由蜀赴甘，系走南路白马关，此番由东路行走，可觇六盘风景。途次接到请觐批摺，奉旨：“著来见。”

除夕前一日，行抵邠州，接到军机字寄，奉旨前往山西，会同孙毓溎②，查办现任陕西臬司多慧⑧前在山西太原府、冀宁道任内纳贿营私，并兆抚军那苏图④徇隐各情一案。是夕照

①李嘉端，字吉臣，号铁梅，顺天大兴人。道光九年进士。官至安徽巡抚。

②孙毓，字犀源，号梧江，山东济宁人。道光二十四年进士。官至山西、浙江按察使。

③多慧，满洲正白旗人。曾任山西、陕西按察使。官至哈密、西宁办事大臣。

④兆那苏图，满洲厢黄旗人。官至山西巡抚。 

130







抄一分，次日派家人专送至晋，属孙廉访调卷传人，以便会审。

长寿县度岁，公寓甚小，主人赵挺之极俗，不足与语。长途辛苦，至起鼓时即酣睡矣。

