初一日晴

令委署平凉府候补通判郑声文，会同武员副将杨胜芳前往庄浪劝捐。郑声文自递富绅清摺。又

①李孟群，字鹤人，河南光州人。道光二十七年进士。咸丰八年由安徽布政使署抚。九年卒，谥武愍。

②毛震寿，曾任陕西布政使。



355



会委已革西安中军施鹏，监生傅均往靖远提捐款一万二千两，并劝捐。施鹏自云与靖远富民有戚谊也。饬吏叙稿，一半日内，即促之行。晚饭后，雷纬堂携恩仁峰信二函、摺一件见示。河州于十月初二日失守，州镇票系千把开门内应，难民云，系城内无粮，开门出走，贼乘之入。文武各官，概未加害。并派马荣泰之妻马乜氏前往开导送粮，城陷后，乜氏亦无如何。请严行查办，并自请严议等情。信中云，城陷后，大肆荼毒，今将河州退出，以饰其叛逆之罪。渭源贼亦远走，亦应问罪兴师。恩仁峰向专主抚，今乃重振纪纲，当有使令之者。纬堂又云，曹荩臣来禀，欲将防守莲花城兵调往同攻盐关，令纬堂另派数营，替守莲花城；并云，固原恐不易克，须俟伊将南路扫清，同攻固原。纬堂大不以为然，令其谨守盐关，俟固原克后，再听将令，并属余函致之。又云，接官中堂咨，说陈得才①大股东窜，不知向豫向秦，咨霞仙预备。余看陕西气象，大不见佳，巡抚纯盗虚声，藩司狡傲偏私，粮道阴柔险诈，而地方公事，皆未妥筹。阶州蓝逆、②启逆，谍知有众五万，甘、陕回逆，刻刻有东窜之志，若再添发逆陈得才一股，众且数十万，城内米粮军火一概空虚，而城外复无一营，如果贼至，不堪设想。

