向荣来函（二通）





向荣来函①

一椒云仁弟大人阁下：

新正十六日接展环书，诸纫注饰，语长心重，有如面谈。诵悉吾弟前在高唐剿贼，坠马受伤，当经就医济垣，闻之不胜惦结。想春风和气，勿药早占，摄卫攸宜。行见东山复起，江湖廊庙，倍厪荩劳。高唐四面围攻，闻腊底连有斩获，釜鱼槛兽，即日扫穴蒇功，论赏酬庸，新恩即沛。扬州久经克复，江北小安。瀛眷现寓何方，是否尚在保定也？僧邸长围连镇，屡有捷音，闻该逆业已绝粮，解散不少。若能早得廓清，与胜帅移兵而南，会合各军，则大局尤易速定。

金陵为贼老巢，城大兵单，负嵎难下。幸岁杪将其上方桥八垒攻焚，新岁又穴城轰剿，虽未即破，足使胆落贼人。镇江迭次获胜，仍难得手。又芜贼人犯黄池，两经我兵截剿，连获大胜，内窜现可无虞。顷复咨调上海凯撤之师，分布池、宁沿江一带。若楚师克复九江东下，不难会扼上游。唯盼红单船得风上攻，则江、镇贼援尽断，大局便有把握，可期以次荡平。

①向荣字欣然。时以湖北提督、钦差大臣督办江南军务。此函疑为成丰五年（1855年）一、二月间写。

425



兄筹饷筹兵连岁，心力交瘁。元年春间，因冒雨赶救桂林，两腿麻木之症举发，数月就痊；去秋足病复发，较前尤剧，百方诊治，秋杪始获痊愈。虽步履现已照常，尚不能骑马，且体气不耐风寒，时有不适。新年事机似转，而急切尚未合围，五内焦劳，唯祝天心之早日厌乱耳；小儿本在营随侍，因离家日久，于正月初六日遣令四川一行，以理家事。贱眷现寓成都省城，系当时便购一椽，仅足栖托。小孙授室，复于去岁得一曾孙，且已于元年入学，今秋可令观场。家信幸俱平安，足可告纾绮念也。唯来械称谓过当，甚非至好所宜，捧读之下，转嫌疏阔。特复。恭璧大束，万勿再施。顺颂安祺，并贺年祉，统祈亮照不具。

愚兄向荣顿首

椒云大兄大人阁下：

今晨正欲走候，适纲纪来营，询悉贵体偶患腹泻，静摄为宜。既未敢来扰清神，又以不获唔谈为怅窃思台旆日昨抵营①，精神甚好，方冀快联旧雨，获借前筹，乃阁下忽欲请假回里，闻之倍切踟蹰。伏思老伯母大人在堂，就近一回省视，此实人子至情，有非弟之所敢强留者。第念时事多艰，故乡风鹤，以阁下才能经济，远近咸推，一旦闲散家居，无人不欲罗而致幕。我辈救时为念，又岂能不为苍生一出？与其为他人借箸，何如我弟兄知己多年，聊为一臂之助哉现在贼情以江南为重，弟自顾驽庸，时惧弗能胜任，若得阁下代为决策，必可有

①张集馨于戍丰五年十二月初七日到向荣江南大营。

426



为，公义私情，两多裨益。粮台一席，既有云墀①兄一手经理，自未便再屈长才。如阁下允为留营，弟当于营中扫榻以待。所有营务翼长，一切机宜，庶可仰叨教益，未知阁下其有意否乎？特此代面奉商，即希裁复。顺候台安，不具。

愚弟向荣顿首













