廿二日薄晴，露雪，寒气所凝结也

接常蓉舫回任信，并带贾筠堂书，谢其侄致祈委署邠阳也。费小舲荫章观察来信，欲投营自效。其人乙已进士，拣发甘肃，余咸丰元年，为详补平庆泾道，不记得因何案发军台。其人素不端正，官声有限，余即带兵，亦未敢奏调。并云其家属都于固原城破被难，属饬寻家属。前已革参将施鹏来说，逆回破固原时，将汉人全行杀尽，尸皆以火烧化，想费公家属，亦在劫中。戈什来自大

①严树森，字渭春，四川新繁人。举人。官至湖北巡抚。 

374







营，言张保龙又为孙义宝在雷营递乞抚禀帖，狙诈万端，不知是何密谋？

复吕曼叔信，并将诗赋稿寄十八部托其转致同人。此等著作，无关学问文章，然词臣供职，舍此无以歌咏升平也。若不伏案十余年，亦未能工耳。名士狂篇纵论，令为应制作，先有能合体裁者，不能为而大言不惭，以为我何屑为此雕虫小技耶乡里村师，非不令诸生恪遵公令，学为诗赋，而庞言俚语，恬不知非，欲扬圣德，尤所不解，及入翰林，动辄得咎。大约词馆佳制，先要当行，腹笥固在充盈，下笔极须捡择，每有岁科，列入高等，而用之于应制，不合体裁者多矣。是以世家子弟，胜人一箸。至于吐属名贵，锦心绣口，则又关乎各人之天分。

