廿日雪霁

闻纬堂明日回平凉，特往送行。未刻，纬堂来作别，即刻出城，盖因其道路泥泞，不欲予之郊送也。

周显承来见。文案处委员凤林来见。□□三原人，新保知府。

亥刻接到批摺，奉上谕：“张集馨奏驰抵泾州侦察贼情一摺，逆回自叛陷固原后，群集泾平交界之新城地方，欲断平凉各营粮道。又有马步贼万余，在泾州之北原肆扰。首逆孙义宝，欲将老弱送回白吉原，纠众回窜长安。现经留防平凉之总兵周显承等，在党原各隘连战皆捷，余贼遁回新城小岘子一带盘踞。泾平两路计可无虞，粮道尚不阻塞。惟该逆盘踞北原，必须力筹扼剿，以免旁逸。著都兴阿、雷正绾饬令留防平、泾各营，严扼要隘，务将此起窜贼就地歼除，杜其窜陕之路。曹克



347



忠已抵莲花城，现与雷正绾、陶茂林三路进攻。著该提督督率诸军迅图攻克，以便次第规复固原，兼顾平凉等处。至逆匪既有窜回陕西省城，与城中回民勾结内应之语，亦不可不严为之防。著刘蓉将城守事宜不动声色，严密稽查；并派兵于邠州，白吉原等处实力防范，倘有疏虞，任贼闯入，惟刘蓉是问。兰州道路无径可绕，张集馨拟将办抚不实之杨炳锃一案办结后，道路疏通再行赴省。著该臬司赶将此案查讯明确，即行前赴兰州会筹防剿，无误事机。蔡、启二逆①，自窜陷甘肃阶州后，刘蓉所派进剿之萧庆高②等军，现在剿办情形何以久未据该抚驰奏？著饬令该员等会同陇、蜀各军实力剿洗，并将现在贼情迅速奏闻。将此由六百里谕与都兴阿、雷正绾，□□ □，并谕张集馨知之。钦此。”遵旨，寄信前来。

