吴廷栋致毓科函

吴廷栋致毓科函①敬禀者：久疏丹禀，时仰矞云。顷奉钧函，系怀畿甸，饬将都门现在消息随时禀闻。窃念近日之变，实前古所未有，想大人得悉其情形，定必同深忠愤也。推原逆夷敢于狂逞，其弊实不在外而在内，不在疆场而在朝廷。盖郑邸②本以去岁大沽之战为召祸，故海口虽极力防御，费过百万，而人各怀一必和之心以相待。故曰为战，计实隐怀退心，如何能望成功？此一误也。僧邸虽尽力防堵，亦不免有自恃之意，其北塘乃大沽后路，不先设重防，反谓诱其自此登岸，即可以马队剿灭，且又以此要地付之贪纵败事之德兴阿。此二误也。夷人惟以火器制胜，其火器所及，炸炮轰发，马队惊乱，反行践蹴步队，全军解体，遂屡弃要地，先失南炮台。此三误也。僧邸如坚守北炮台，虽兵由后路攻入，未尝不可尽力死战，乃竟退至通州。此四误也。经营一年有余之炮台，未尝一用，乃夷人竟立逼相让，且先立给字据，拱手相奉。此五误也。既声言议和，即邀请夷人至津城，且告以某处安有地雷，某处安有水雷，某处埋有巨炮，一一发掘毁坏，揖逊而至，不待和成而自撤其防。此六误也。迨桂中堂及恒苑卿③为和议大臣，已与议定，刻日进京换约，乃又旋经反悔，而夷人遂藉口中国之失信义，而称兵北犯。此七误也。怡邸及穆军机④复为和议大臣，至通州议

①此函据张集馨函后批语，知为直隶臬司吴廷栋致江西巡抚毓科（字又坪）

函。时间疑为咸丰十年（1860年）

底写。

②郑亲王端华。

③大学士、军机大臣桂良及奉宸苑卿恒祺。

④怡亲王载垣和军机大臣、兵部尚书穆荫。



455



和，乃归过桂、恒误会旨意。我愈卑屈，夷愈狂肆。此八误也。僧邸因议和不成，以兵截夷人归路，遂擒夷官巴夏里一名，夷兵廿余名，分羁刑部及各州县监，夷人日以兵来索巴夏里，似可以挟制夷人而妥为议和，乃因夷人虚声恫愒，一战而望风而靡，不复能军。此九误也。郑邸昆仲幸其前言之中，上遂为其所惑，而于八月初八日举朝不知，竟携宫眷北幸热河，流离道路，饥不得食，不可言状。而人心因之解散，各处蠢动。此十误也。恭邸留京为和议大臣，乃不俟和议之成，而先将巴夏里释回。此十一误也。土匪乘机肆行，导夷人及海淀放火抢掠，烧圆明园及三山。此十二误也。和议未成，先放夷人带兵入城，遂据安定门，并据怡王第、隆福寺、城外之黑寺等处。此十三误也。而尤为大误者，举动自相矛盾，东边方议和，西边复主战，早方议和，晚复主战，颠倒错乱，夷人反执以相责，而竟无词以对，此直天运国运至于斯极也。至九月二十二、三、四等日，方在礼部与换和约，因夷人释回有死者，又添抚恤银五十万两，当时交清，又新增和约十五条，连前所准五十余条，颁行天下。夷人又于前许八百万内让去五十万，以示和好之意。晋抚、豫抚、东抚各带兵勤王，亦各折回。僧邸带兵至河间剿土匪，都城尚安静。月底夷兵始退去，至天津驻扎。亦已奉旨，天气渐冷，暂缓回銮，到明春再降谕旨，此亦郑邸之意，以夷人未退出天津故也。俄夷以说和居功，索取黑龙江地数处，闻已允许，此则不见明文者。但一交明春，夷人必来京大起夷馆，卧榻之侧，岂容他人鼾睡，则后事正不堪想。不知大人何以为格君之计，而重整乾坤，复光宗社也。惟跂予望之而已。愚直之言，不知忌讳，尚乞鉴宥。肃具寸禀，恭请勋安，伏希

456







垂鉴。

*此直隶臬司吴廷栋致毓又坪中丞信，因通论夷务始末，抄存此稿。



