十六日早，闻鹁鸽声，天阴

似□□□□□□□，白吉

①福济，字元修，满洲镶白旗人。道光十三年进士。官至云贵总督。

②翁同书，字祖庚，号药房，江苏常熟人。道光二十年进士。官至安徽巡抚。同治三年卒，溢文勤。

③曹克忠，字荩臣，直隶天津人。行伍出身，官至甘肃提督。



325



原逆产四百顷，皆芜秽不治。韩牧来见，言及之，余令招佃垦种，而以仓麦给佃为种，明春麦熟倍收之，岂不有裨民食，而兼益仓储。韩颇以牛具、人工为难。地方官当时艰事棘，若不设法办理，安有转机。韩牧年已六句，□□□□□□人，原无甚劣迹，而庸懦无能，地方难望整顿。上年曹荩臣将白吉原逆巢攻破，所获逆粮万余石，荩臣令韩牧运仓，乃始则以车辆莫办为词，继则令绅民自运，以四分归绅，以六分归仓。曹荩臣怒其不以兵粮为重，转以济贫，禁止不准，迁延多日，贼复回窜焚烧。余奏拨二万石济雷纬堂①各营军食，至今解不足数。韩牧前有禀到院，言如短少，情愿认赔，后以食言撤任。余交卸抚后，不知何故复回任也。白吉原有回逆种麦及天生麦若干顷，理应收以赡军，或补去年焚烧缺数，乃因绅民不能完粮，批归民间割粜，殊属纰缪。粮从地出，民间种田亩有收，自应按地纳赋；如实系无收，即当禀明蠲缓。贼粮本系充公之物，□□ □民间，作为正赋。余已退处柏垣，不便过问。永寿令易亨将金牙签送来。旧物复归，甚喜也，因厚犒来使，并作书谢之。昨令倪角书起课，云必不能得，可为一笑。午后拜韩牧、那都司，兼到余寿亭寓所一谈。晚接卸署长武县罗映魁转据泾州来信，大略言贼扰北塬，泾防危急，平泾道路梗塞，救援泾州之兵，中途大为损折，粮运不通等情。此等猖獗情形，与招抚安置之说，大相悬绝。陕甘各事，朝廷似不甚知之，而入奏者复多粉饰。

