乙卯年五十六岁（咸丰五年1855年）

高唐军务，仍无起色，营中诸公，催余赴营销假。如果高唐克复，即可为归家计。余腿患渐次告愈，但不能乘马耳。正月十五日至泡C趵］突泉祖师庙行香，兼求签示，签曰“波涛一叶舟，今始到滩头”云云。如邀神助，似可离营。

正月十六日，谒见胜帅，崇雨舲在座。胜曰：“地道将成，军务可以完毕。”余曰：“是可贺也！”崇雨舲曰：“省有星瞽刘铁嘴者，兄曾试之否？”余曰：“已试之矣，似云今年差胜耳。”胜帅曰：“从此应更新运矣。”先是在济南时，家人唤伊推算，俱能切中。马夫挑役，令伊推算，刘不取直，言不足取值也。家



155



人各给以命资五六百文不等。詹喜将余年庚说令推排，刘曰： “非十金不算。”仆从皆笑其妄。越数日，又至寓前，大言不惭。詹喜曰：“刘铁嘴至矣！”余令唤入，示以年庚，刘曰：“前日有人说此八字，未暇详推，此造格局甚大，而波折太多，今夏必有保举，明年方得真除。”余曰：“此人急欲求退，不愿入仕途。”刘曰：“是断不能。”屡说而屡拒之，给以京蚨六千，怏怏而去。姑妄言之，姑妄听之耳

遍拜大营文案、营务、粮台诸公。崇地山为余觅一民居，尚可安榻。晚晤李采卿，询以地道情形。李曰：“贼有三濠，其深无比，我所挖地道，数月来尚未能过贼濠，安能及城用地雷轰摧耶？”川勇委员以此愚弄胜帅，胜亦束手无策，希冀有成。余曰：“凡挖地道，只可在平地，断不能在濠下，贼已挖有深濠，若我再挖，则濠底必塌，自取覆压。且闻挖濠者，屡被贼匪用铁签戳伤，敌已知之，何补于事”？闻濠内用木支架，且有水溢。余又阴虑曰：“掘地道者，所以实火药也，今阴湿如此，药几无用矣。”同人非无知者，而皆不敢言。

十九日更鼓时，淡月昏黄，忽闻崩塌一声，黑烟四起，兵勇走报曰：“地道自焚，轰毙弁兵夫役无数，胜帅亦被伤。”杨朗山仓皇来寓，问如何？余曰：“胜帅被伤，自应往看。”杨曰：“我乃惊弓之鸟，不能无戒心。”因令随伊川勇在腰站等候，脱贼乘机扑压，即可结队回川。杨朗山者，乃杨忠武①之孙，海梁制府之从子也。幼时因系将门，颇习武事，至是老病交侵，英气尽矣。到营见胜帅，只手指受微伤耳，不便问其败挫情形。通营各员，行止失措。次早打听，始知地道尚未过濠，遂用火药二

①杨遇春，字时斋，四川崇庆州人。武举。官至陕甘总督，晋一等侯。谥忠武。 

156







万斤，以巨篓分载运入，又用棉布缝为药信长袋数百尺，外裹油纸，派定守备带领夫役运入窟中，逐节安放。人数既多，贼早知觉。贼知其无成，是以静待，城中寂无声音，但见女墙上人影憧憧。夫役弁兵因地道深黑崎岖，各携手灯蛇行匍匐，不料地风忽起，将灯吹灭，夫役倾跌，灯煤碰至药筐，一时并著，数十百人登时灰烬。在洞口者，如定守备诸人，形如黑炭，遍体流水，转瞬亦死。是役也，不但州城无恙，贼濠固无损也。贼在城上大肆喧笑，锣鼓并作，殊属可恨。

山东济宁州黄良楷，带单县勇数百人，极不安顿，奸淫抢掠，无所不为。黄良楷出队时，饭担茶炉，跟随伺候。贼见其在帐饮啖，突然驰出，黄良楷并勇狂奔。贼焚其帐房，将顶帽取去，钉于城上以辱之。带兵官毫无纪律，损国家威重，殊可叹也乃山东人犹以黄良楷为奋勇智谋之士，真不值一笑。此十七日事，至十九日晚，而地道之祸起。当火起时，贼开城而出，乘势扑杀，兵士委员，各逃生路。崇地山所骑黑骡，竞为前后人挤起，足不及地，骡虽念怒，而蹄不能逞。半空落下药篓，形如红雨，正打崇地山坐骑尾上，若前一二尺，地山齑粉矣。践踏烧死者，又数百人。正定及吉林马队，见贼冲突，奋勇迎敌，贼始归巢。奏入，严旨切责。

连镇林凤翔一股，于正月十七日为僧王用水困毙，生捡首逆，解京寸磔。

胜帅因师久无功，奉旨逮问，令僧王代其军。胜帅细行不谨，性情亢骄。营中委员如方鸿恩者，为滇生①尚书参劾，石

①许乃普：字季鸿、经崖，号滇生，浙江钱塘人。嘉庆二十五年榜眼。历任兵、刑、工部尚书。同治五年卒，谥文恪。与张集馨是儿女姻亲。



157



云、延龄为伍辅祥①给谏参劾，皆奉旨革职。胜帅又为御史毛鸿宾②指参多款，其中真伪参半。如奉旨革职立功，而不去翎顶；赏赐御冠，而妄用红结；唐花满室，娇童林立等款，皆似是而非。如派兵洗民村庄一款，则确有其事。吉林马兵，纵马食民麦，又入村滋扰，村民将兵捆缚拷打。民以食为天，营马食麦，各营皆然，军不恤民，主将不能无咎；即僧营亦复如此。其懦者，隐忍不敢与校；其强者，虽欲校而不相敌。今入村肆虐，而兵数不多，是以民志得逞，然未敢杀之也。兵为民殴，捏诉于官，禀知胜帅，派副都统常亮③，带马队三百名前往剿洗。村民闻兵至逃避，但将房屋焚毁，衣物抄掳。兵以卫民，此岂吊民伐罪之师乎？昔在临清，胜帅准东抚咨，据民李某控词，中有数语甚警策：“发覆掘藏，穿墉毁屋，民之苦兵，甚于苦寇。”余读其词，心为凄恻，而主帅不介意也。

二十三日，僧邸派崇地山、穆隆阿押解胜帅进京，并代缴钦差关防，并神雀刀。刀两面俱嵌铜雀，故名。大小委员百余人，并投营自效者几及三百人，禀谒僧邸，概不延见。各委员纷纷散去，其在京供职者，咨明吏部；其由各省来者，分别咨回。一夜之中，各营忙乱。胜帅谓余曰：“老前辈将若何？”余曰：“非奏不敢回去。”胜曰：“我倒填年月出奏，或咨明僧王代奏。”余思两说俱不妥，因对曰：“只好再作道理。”崇地山、穆隆阿来营作别。崇谓余曰：“师万不可去，亦万不可请胜具

①伍辅祥，四川綦江人。道光十五年进士。

②毛鸿宾，字寅庵，号寄云，山东历城人。道光十五年进士。官至两广总督。

③常亮，满洲镶黄旗人，官至和阗办事大臣。

④穆隆阿，满洲镶黄旗人。官至西安将军。 

158



奏。”余曰：“足承关切。”次日，禀见僧邸，传见命坐。叩以在胜营是何差使？余曰：“始带河南练勇，后在营务处当差。”僧邸曰：“俟大致部署后，再为奉烦。”又传谕瑞秋帆禧，令胜营各委员一概散去，但留张藩司一人。余久欲归去，而偏不得走，无可如何次日，崇雨舲谓余曰：“昨见僧王，欲请足下管带毛勇。余大笑曰：‘张藩司自是好官，断非能带勇之人，更非能带毛勇之人。’其事始寝。”毛勇者，乃逆匪投诚，编为诚勇是也，狼子野心，桀骜不驯，余一懦儒，焉能驾驭盗贼？雨舲与余为金石交，真乃知余者。

僧邸谕将各勇一并裁汰，深知勇之不得力也；惟河南练勇缓裁，仍令余管理。因张子班回明僧王，言河南勇步伐整齐，尚知纪律故也。川勇、楚勇最凶悍无赖，奏令杨朗山管带川勇回蜀，楚勇令头目带回。若辈本系游惰，有何家业，其所以入营为勇者，既有按日口粮可支，而自恃强梁，复遂其掳掠奸淫之计，行为与盗贼无殊。带勇官朋比分肥，虚报名数；更有发审委员、粮台委员，凡有差使者，亦必招勇数名，请领口食，其实并无一名也。胜帅未必不知，其中关涉人情，阴以此为调剂。后闻散勇沿途抢劫，为地方官拿获者有之，为土匪杀戮者有之，更有从逆为匪者有之，实回乡里者寥寥可数。更有奇者，崇雨舲说德州拿获女勇三名，供系川勇所雇，昼则持矛出队，夜则入帐轮奸，即平日街市戏耍猢狲、掉弄枪棒者。勇之弊，一至如此。

高唐贼窜出，杀营兵百余人，向西南而逸。僧邸带兵追至冯官屯，令毛勇攻击，互有杀伤。贼即踞李姓庄屋以为巢窟。僧邸从高唐调炮轰击，贼伏匿不出。余随胜营时，所住之屋尚



159



可栖止，忽门外来毛勇二千人扎营，并将马人院拴喂。余戒随从，不得与之争执，致肇衅端，然与若辈为邻，难免祸乱。信致崇雨舲，欲即日搬入崇营，较有捍卫。雨舲巡捕为余让出破屋三间，厨房一间，污秽不堪，勉强安榻数日。僧邸将河南练勇一并裁去，余更脱然无累，因托张子班求僧王附奏回籍。张子班是否转恳，无从觅实，但回信言攻剿事忙，无暇计及此等事也。子班与藻侄①换帖，又认本家，其子张琛，系由刑部司员保举知府，同在胜、僧两营，气概骄傲，言语刻薄，两营文案、营务各员，皆不相洽。余知其父子为人，故在营两年，虽遇极窘时，从未丝毫挪移。子班每至余处饮啖，从无杯勺相酬，余本系革员，久已为人藐视，何况子班父子素以势利为事者耶然余洁清自爱，通营亦无从指摘，而又和颜温语，虽贱役亦不以大声相加，故始终无嫌隙。

复由崇营搬至冯官屯附近村庄住居，托病闲居。同人属其出见僧王，因于三月十五日往见。其时有人献策，用水灌庄，但运河势低，冯官屯地高，逆挽不易。僧王因连镇水围得手，决意用水围之策。令即沿道筑堤，开渠引水入屯。先用木桩将营墙坚筑，开出石洞，派兵勇数千名，昼夜车挽手推，并用戽水之法。僧王谓余曰：“此是无用人拙主意，免得兵勇伤亡太多，无益于事。”余曰：“是可聚而歼之也。”札余住南镇上游，会同副将史荣椿、守备黄共其事，每日至僧营见面，禀报情形。南镇系南北通衢，人烟稠密，离大营十五里，每日早饭后，至桥头察看水势，即赴大营回禀。沿途流览，买卖街距大

①张云藻，字伯陶，号劢庵，江苏仪微人。张集馨堂侄。道光十五年进士。宫至广西布政使。



160



营五里，医卜星相，无所不备。并有花腔戏，卖艺诸色目人，但不敢入大营耳。兵勇既不接仗，终日游行自在，并有在南镇以养伤为名，而雇说评话以排闷者；至于烟馆赌厂，更不待言。

胜营住高唐时，并有随营娼棚，不但兵勇往来梭织，即将备亦复前去，恬不知耻。大营离茌平腰站不过数十里，向系烟花薮泽。胜帅之弟恩保，并营员无赖少年，藉压马为名，驰往苟合。一日，崇雨舲中丞谓余曰：“昨有东省绅士，问营中共有几个德贝子？崇曰：‘只有一个。’绅曰：‘得非高大身材而胖大者乎？’崇曰：‘然也。’绅曰：‘德贝子先令人至茌平觅一店，唤娼与宿，爱店家床好，以百千购去，用驼驮载回京，何行为之无赖耶？’”崇曰：“昨我令武巡捕刘都司赴德贝子营说话，德贝子用人王弁与刘都司素熟，故不待通报遂入，德贝子布帐房后，又起造土房一所，于旁边开一别门，刘都司误推其门，见一幼妇，询之，乃茌平娼也。且不独刘都司一人见之，骑马于德贝子营后过者，亦共见之。”余曰：“如公所说，真乃闻所未闻，传不虚乎妇人在军中，兵气不扬，无怪贼氛难靖也。”营务处委员在坐，拍手笑曰：“有长白某太守，见戈什哈生长白晰，系黑龙江人，太守帐房与彼相连，太守雅意殷勤，与戈什结为兄弟，夜中太守淫兴勃发，欲将戈什鸡奸，戈什拒而不从，因之嚷闹，邻帐闻之，掩口窃笑。”余曰：“上有好者下必甚，理如斯也。”

十六日早，粮台海崑圃观察①，著人来说，言李开芳今日

①海瑛，字崑圃，觉罗，隶厢红旗人。生员。时以道员在借营办理粮台，官至贵州布政使署抚。



161



投诚，请到大营。先是贼见筑墙，忽全队扑出，格洪额带队先奔，贼遂至炮台，将炮眼钉死，并将投诚毛勇石都司捉去，寸磔锅煮，惨毒不可名状。僧王闻警，带队赶去，坐马前胸为抬枪穿透，随从戈什哈亦为枪毙，僧邸幸未受伤。官军轰击，贼复回巢。嗣后水势日高，贼巢倾覆，登城瞩望，只剩破屋数椽。泅水出降者，络绎踵至，或杀或否，悉听邸帅随时斟酌，他人莫喻其旨。余谓经总戎额布①曰：“此时壁垒森严，水势浩大，夜间不难护守。”经曰：“昨贼在巢开号呐喊，兵丁相率下墙，如此情形，兵可恃乎？”贼虽被困，然犹施放冷枪，余在帐前立视，有三盟武弁谓余曰：“此地不妥，大人请就地而坐，以避贼枪。”余甫坐下，而此弁帽檐竟为枪穿透一洞。余笑谓曰：“有好心者，应有好报，军营中果报甚速。”贼来降者，言巢中遍地皆水，只剩两三丈干地，为李开芳支床处，余贼皆处泥淖中。巢中尚有米麦两囤，火药数篓，而米麦无处舂杵，不能作食。大营向有炸炮，乃讷相所制，内装火药，用空心西瓜大铁子一枚，内装铁片毒药等件，送入贼营，堕地而炸，可毙数百人。奈炸无定准，或未至贼巢而堕，或已至贼巢而不炸，每每虚糜火药。前数日，炸弹飞去，适落群贼环聚之屋，中堆火药数篓，顿时火发，轰毙多贼。贼见势危，故投降者日至。据云巢中无水可饮，饮者多疫死。群谓巢既有水，何以苦渴？降者曰：“水秽臭多蛆，人马粪溺，皆酿其中，风日熏蒸，饮者辄死。”群贼裸足水中，水已及膝，而遍腿粘蛆，万无生路。李逆犹作伪书，作桀骜之词。余谓僧王曰：“彼知罪大恶极，逃死无所，再三五日，尽为鱼鳖矣，不料其竞投诚也。”

①经额布，字秋山，满洲正黄旗人。官至山东巡抚、吉林将军。 

162







至前营为僧王道喜。僧王曰：“公从何处来？”余曰：“自南镇赶至。”僧王曰：“李开芳已到大营，何不往看！”僧王所住之营，尚隔三里地也。又曰：“粤匪降者，余已令增副都统①、经总戎监斩矣。天气今日甚热，想大营臭不可近。公且先去，余在此仍有事体。”僧王令楚逆而斩粤逆，使之为敌，将来必不勾结。余到大营，问知李开芳在僧帐内坐，见余等入，亦知起立。该逆头裹花洋布手巾，身穿月白紧袖小袄，青色绉绸单裤，短袜，红色绣花鞋。面色黄白，瘦颧耸立，双目下注，两鬓皆长发。张子班曰：“看李逆形状，不似反叛。”余曰：“观其双眸，知其险毒，枭獍系恶鸟兽，其凶狠在性，不在形也。”申正后，僧王回营，牵李逆入帐，该逆跪称小的。僧王故意抚循曰： “我既准汝降，我断不杀汝，将来江南，我还要带汝同去立功，不卜平定江南，汝有何计？”李逆曰：“江南瓜镇各营，我可招致，若专恃兵力，转难得手。”僧王曰：“汝论甚善。大将军惠亲王②欲见汝一面，即打发汝回，随我南下。汝在京谅无多耽阁也。”即刻派张子班、培城③、经额布带领马步数百人，押送起身。连伙贼巨憝数名及李逆顽童，并地官正丞相伪木戳及黄风帽，一并交委员带京。风帽黄红相间，白色绣花边，正面盘地官正丞相五字。狡童亦皆短衣绣袄，余贼皆披发如鬼。

僧王意欲得胜之师扬威南下，惠王促其回京覆命，再为前去。捷奏，僧帅加亲王，各官升赏有差。僧王定于二十一日，由冯官屯五更起程。余往送，僧王曰：“我已将大人劳绩，与秋

①增庆，金州副都统。

②惠端亲王绵愉，仁宗第五子。咸丰三年授命为大将军，留京督师。

③培城，章佳氏，满洲厢黄旗人。官至盛京将军。



163



山①一同奏出，二位俱是大员，只好听候恩命。”回头谓西凌阿②曰：“如得信后，即为张大人行去”余屡次恳求回籍，俱未邀准，浼人转求，亦不容纳，因自己入帐陈情。甫说回籍二字，僧王适值酒后，挥泪大哭曰：“我对不住先皇帝今大难未平，岂臣子所可言安逸者？大人在宣宗时，已受重恩，当日入京陛见，我在门上，得见丰采，何得以屈抑遂思归去耶？”余曰：“三年五月，余带兵在临洺关防堵，后闻贼逼兰仪，直隶长垣危急，带队迎剿。其时余兼祧严亲去世，奏上，奉旨俟直隶防堵事竣，再行回籍。兹已释服，尚未能归；且家为贼毁，荡然无存，兼慈寄寓乡闾，盼归甚切。幸大军凯撤，故敢略陈下情。”僧王曰：“我不知老兄这许多苦处，即请回籍可耳1”余坐等。奉批： “准其回籍。”余送僧王后，因思在外多年，若不张罗回家，何以部署？因于二十三日由南郑起身回京。崇雨舲亲来送行，言： “我与兄京城相见，当不甚远。”又曰：“闻僧王已将余参劾，而密保张子班矣。”余曰：“我却不知，然进退大吏，想圣人自有权衡，未必悉由他人陈奏也。”

行至赵北口，接僧邸行知，奉上谕：“僧格林沁等奏：‘革员当差愧奋，并委办引河得力’等语。已革布政使张集馨，著加恩赏给五品顶戴。钦此。”自愧奉职无状，发遣新疆，效力行间，已逾两载，而菲材薄德，未能卓见事功，不过因人成事而已。圣恩高厚，给予头衔，感惭无地。若论桂良当日原参，几欲置之死地，不图复见天日，幸返林泉。向阅历代名臣各传，为奸佞谗害者，每每终身流徙，无路自新。虽日月之光昭，何

①即经额布。

②西凌阿，字纯斋，郭贝尔氏，满洲正白旗人。官至察哈尔都统。 

164







虑叔孙之毁谤，而流离颠沛，枯槁穷愁，亦可想也。余遭逢尧舜，远轶于前代诸贤，故虽遇椒戚之枉诬，终不能损其毫末。君子乐得为君子，小人枉自为小人耳。

五月初六日到京。京寓自起造至今，主人未曾涉目，干戈扰我，猿鹤笑人，从此戢影蓬庐，不与人间事矣。上房至照房，前后两进，无门相通，因开后门，并改槅断，居然轩奕。许滇生笑谓余曰：“通人住屋必通，收拾颇惬人意。”余曰：“屋虽通，而人究不通也。”乞滇生书堂额四字。

兰儿年来虽延师课读，而有名无实。先生旷馆日多，学生顽心太重，检查所读之书，多半不能背记。因自课数月，令临写《醴泉铭》帖，并授以明文《必自集》并唐诗。

西偏屋宇浅狭，饬匠接前后两檐，始觉宽展。乞滇翁书“时晴斋”三字堂额。又属汪慕杜太史书刘长公“两度登朝今结局，一身多疾老还乡”句为楹帖。定计秋冬回南，因兼祧公卜葬后，余尚未得展谒，思之寸心耿耿；且兼慈寿腊已高，急思省视，因回南需用甚伙，一时艰于措办，未得成行。正在踌躇间，奉旨饬往向荣军营，听候差委等因。此向欣然军门所请也。余从事戎行日久，精力疲弊，又粮台概无领给，数年来借贷通挪，赔累数千金，力量更复不支。得此信后，合家仓皇。余谓家人曰：“劳碌命，不准安闲，便有此意外事体。”然既经奉旨，又系军务，断不敢辞，且消停打算，方能首途。

冬月中旬，与罗椒生少农①结伴出京。至山东省，崇雨舲中丞、厉研秋方伯、陈弼夫都转等各有所赠。在皇华馆住数

①罗惇衍，字星斋，号椒生，广东顺德人。道光十五年进士。官至户部尚书。同治十三年卒，谥文恪。



165



日，雇轿入山，至清江访杨至堂河帅，业已卧病不起，竟不延入，未几即作古人，似非托病者。过淮安，何亦民同年约小饮，并邀同年高士魁作陪。

十二月初七日至扬州。见城外瓦砾一片，真所谓芜城也。初八日早，雇轿回牛王营。行三十里，见三弟及两侄来接，觅一破店午尖。日短天寒，至更鼓始到家。拜谒老母，体气衰颓，幸精神饮食尚好，稍觉放心。备祭筵纸钱，赴兼祧公墓前拜扫，延天宁寺僧众唪经三日，焰口一台。

入城，见大兄体气充实，惟年来忽得痰厥症，不时晕眩。其嫂侄等，俱住乡间冯庄。大兄在城独居，只一黔奴供洒扫炊爨，病厥后，左右无人，深为可虑。大兄性情古癖，与嫂反目已久，故不肯回庄居住，余劝回庄，不以为然。

大兄三弟等，及姊妹并族中人、亲属，各有所赠。余罢官已久，又在营赔累数年，所赠每人仅数十金，或十数金不等，自惭力绵，不能优厚。

兼慈命家人李福、刘万带奴仆赴京，接覃妾回南，为余久居南中计也。

