甲辰四十五岁（道光二十四年1844年）

奉讳家居，安贫乐道，既不愿托钵求人，又不欲干预公事，读书作画之外，一室静坐，颇得闲中趣味。暇即泛舟邗上，主包怡庄观察家，或静卿刺史家，与诸措大东阁观梅，西园泛棹，同人以余将出山，迭为宾主，恣情留连，平山泥爪，无日无之。

上年到家，无安砚所，以一百三十金购功乔家人小贵屋一所，合面六间，旁有耳房二间，屋宇甚隘，略加修治，种花树数株，掩映窗外，其屋与正宅相连。

卫市街屋，夏日尤不能居，因赁天安桥陈大嗉子住屋二进，挈妻孥同居避暑，每月制钱二十千文，五月节后移入，至中秋后搬回。

三元七巷继考所居之屋，以二百金售于里人陈二黑子。其屋四面悬空，左右居民无可与语者，留之无用。又继考有市房一所，在小市口，每月房租九百文。

两年余家居，用度不资，起服后，所用尤繁。包怡庄送盘川三数。又与常南陔夫子借银千金，时师为皖桌。又托张柏亭在西贾蔚丰厚借银三千两。内除卫市口房价一千五百金，又存五百金在帐房，为邵夫人房屋用度，又存大嫂薪水百金，又76







购买礼物，添置衣服，不下数百金，至登程时已不足千金矣。在京会试诸公托带衣物，汪醇、槐卿等托带衣箱、书箧多件，计装车时共用车十八辆。

八月杪，叩辞松楸。上年在家将各处坟茔，概行与族叔雪崖修理，在县请给告示，禁止樵牧，无论远支近派，一律普修，并栽植树木。

九月二十日到京，寓地藏庵。十年不踏软红尘土，旧雨新知，履舄交错，宴会几无虚夕。腊月杪，槐卿侄约余至伊署中度岁，时槐卿已放霸昌道矣。槐卿在京时住余宅内，饮食教诲，无微不至，其功名仕官，皆余亲手培植，及余任朔平郡守，缺甚清苦，然尚分俸接济。不料松衫兄在京时，槐卿并不相与辑睦，以致松兄信余，谓其夜郎自大，忘却本根，及余信询，又复片纸不答，实出情理之外。此番进京，槐卿闻信来视，与余同住庵中，余待之如故，而意不自安，坚请往署，欲补过也。余思见罪，既不明言，碍难终却，遂于腊月廿七日往昌平道署。约孙心谷孝廉游汤山，并谒明代诸陵。

