刘翊宸来函

刘翊宸来函①敬禀者：上年四月，接奉宪台在西安赐寄一书，当即肃答，交摺弁赍呈，谅已仰蒙垂鉴。恭惟大人泰祺叶吉，鼎祉延绥。圣明眷念勋臣，特起东山而召用，朝野咸钦硕望，群看北阙以承恩，指顾封圻，心殷颂祷。翊宸居官无状，致遭参劾，惟其间情形有不敢不白之台右者，缕悉另陈，伏希察览。夏间，砚秋学使②人都，益能言其详也。闽疆安谧，惟台湾土匪尚炽。浙东之贼，悉窜祁门一带，江右戒严。浙省惟浙江西三府未复，余尽珠还，然已蹂躏不堪矣。关中贼氛甚恶，近闻甘回亦起应之。秦中回汉结怨甚深，刻思复仇，非伊朝夕，兹更广为勾结，一时未易平也。齐、豫捻匪不靖，近又扰及燕疆，天未厌乱，是用隐忧。天子需才孔亟，公岂终能高卧？前与砚秋学使备论当代人才，公真卓荦不群也。翊宸碌碌无能，应遭屏斥，年来杜门待罪，反得静坐读书。惟祝上台施恩，此案早行了结，从此闭门息影，不复与尘世事，此则私心所日祷者耳年未五

十，两眼已花，未克恭楷，尚求原宥。闽中近事，吴令光汉当能言之。肃此敬请钧安，伏祈垂鉴。不具。

旧属翊宸谨禀

二月廿五日

①刘翊宸，曾官福建按察使。同治元年五月以“纳贿营私，专务搜括”被劾。时罢官闲居。此函疑为同治三年（1864年）

写。

②厉恩官，号砚秋。时任福建学政使。 

470




