曾国荃来函（三通）


曾国荃来函①

椒云先生大人阁下：

初二日肃布一函，计呈台览。顷奉十月廿七日惠书，诵悉种切。陈军②之帐棚饷项均承委解，具见公忠利济，使此军无庚癸之呼，而收饱腾之效，佩慰奚如池、太之贼，窜陷东流，方经陈军与水师克复，乃普军③大败，建德亦复不守，未几而彭泽已有贼踪矣。普军以六千余人不能御贼，至屡溃不可收拾，贻祸至此，殊堪痛恨。幸左军④声威甚壮，饶、景一路当可无虞。湖口为江右咽喉，最关紧要，雪翁⑤已于十二日亲率舟师

①曾国荃，字沅甫，曾国藩弟，时以道员督湘军围安庆。此函疑为咸丰十年（1860年）

十一月写。

②陈大富，字余庵，时任皖南镇总兵。

③普承尧，时任九江镇总兵。

①左宗棠所领湘军。

⑤彭玉麟，字雪琴。



451



赴该县防堵，当有一番部署也。惟祁门与北岸文报阻隔，焦灼之至。皖贼于初四夜偷渡南岸，经嘉字营击退，并斩其逆酋一名。近获伪文，城逆虽知援贼为我军击走，狗逆受伤尚昂然不动，以待南岸各贼之逞，并有大举扑濠之计。国荃惟昕夕严防，坚忍待之。霍山之贼，于初五日不战自走，集舒、庐一带，当另有诡谋。近闻湖南前窜新宁之贼，已从东安趋零属之苦株山，虽大军跟踪追剿，诚恐其豕突狼奔，窜扰邻境，章门南路之防，想增严密矣。知系荩注，缕缕布闻。敬请勋安，诸希惠照。不戬。

愚弟曾国荃顿首

十三夜

二①椒云先生大人阁下：

十三日裁复寸函，计邀崇鉴。南岸分窜彭泽之贼，于十三日径扑湖口县城，经雪翁督水师登陴守御，以大炮火药轰击，并夺其云梯百余架，贼始退去。十五日，陈余庵镇军已从东流分去二千人防守，湖口当可无虞。惟杨逆大股径窜都昌，未审该县防守何如？雪翁已派舟师星夜往援矣。今日得唐桂生总戎来函，建德已于十七日克复，毙贼甚多。有此一捷，颇足为釜底抽薪之益。第浮梁失陷，家兄以调鲍春霆全军与季翁会剿，连日阴雨，未审战事如何？如能一鼓克之，逐贼并入皖境，以清江右之腹地，而固祁门后路，方免左顾右盼，剿不胜剿之患矣。皖贼坚伏如故，贞昌各营在霍山大捷，贼已败溃舒、庐

①此函疑为咸丰十年（1860年）

十一月写。 

452



一带矣。昨得郭意臣①兄来函，前由新宁窜陷东安之贼，已走零属之苦株山，已飞调各营四面环剿，盖欲于楚境了清，以免贻江右之患。然铤而走险，亦势所难免，想章门南路之边防，必益加严密也。肃此致请台安，伏惟霁照。不戩。

愚弟曾国荃顿首

十九日

椒云先生大人阁下：

前布各函，计均邀台览。池贼尽趋景镇，其伪忠王一股复从婺源上犯，家兄已调鲍军与季翁会剿，想已得手。顷得蔡少彭来函，知贼由桂阳窜近崇义，则吉南赣之边围在在告警，想在事诸军必早已严为戒备矣。闻此贼慓悍异常，在楚境时一日夜可行二百里，其旗帜尽书“同心过江”四字，是其诡谋逆志早注西江，特假道于楚耳。此时能御之境外，以待楚军夹击，则为至幸；否则恐阑入腹地，旁溢四出，豕突狼奔，则有防不胜防，剿不胜剿之患矣。惟先生智烛机先，必已饬边防各将领及地方守令择要扼险，上下一心，绸缪于未雨之先矣。狗贼于廿六日卯刻，又率大队扑犯枞阳，该处之水陆各营部署严密，谅可无虞。所虑者，水落滩多，而枞阳一带及练潭等处，皆可偷渡，弟惟昕夕戒备，慎以待之耳。肃此。敬请台安，并贺年禧。不具。

愚弟曾国荃顿首

初七夜

①郭崑焘，字意臣〔城］。嵩焘弟。时以举人参曾国藩戎幕。

②此函时间疑为威丰十一年（1861）

三月七日书写。



453



顷接祁门来函，知景镇之贼已逃六十里外，其伪忠王一股，亦窜回浙境之开化一带矣。又及。





