廿五日晴

王松圃太守来见，江西南城进士，由工部主事捐知府，拣发来甘。察看其人，老成稳重，未知其吏治如何？铁梅来信，言莲池书院尚未定局，而关中讲席，经刘霞仙延请黄子寿太史彭年矣。黄子寿闻即刘霞仙新近奏保简放盐道黄琴坞之子也。霞仙于乡谊交情，可谓笃矣。朱石翘都转说，刘霞仙前在军营、在楚幕、在蜀藩任内，恨不将各官各席，悉安置楚人而后快，今见一斑。

楚省风气，近年极旺，自曾涤生领师后，概用楚勇，遍用楚人。各省共总督八缺，湖南已居其五：直隶刘长佑①、两江曾国藩、云贵劳崇光、闽浙左宗棠、陕甘杨载福②是也。巡抚曾国荃、刘蓉、郭松［嵩］焘③皆楚人也，可谓盛矣。至提镇两司，湖南北者，更不可胜数。曾涤生胞弟兄两人，各得五等之爵，亦二百余年中所未见。天下事不可太盛，日中则昃，月盈则蚀，五行生尅，四序递迁，休旺乘除，天地阴阳，一定之理，况国家乎？况一省乎？况一家乎？一门鼎盛，何德以堪，从古至今，未有数传而不绝灭者。吾为楚人惧，吾盖为曾氏惧也王松圃太守说，在陕闻杨厚庵统带楚军一万，发三个月饷银，来陕甘剿办回逆，可谓大举。余俟杨到后，即为引退计。

泾州林发琛谒见，言安口炭厂，当令李玉安经理其事。瓦

①刘长佑，字印渠，湖南新宁人。道光二十九年拔贡。官至直隶总督。光绪十三年卒，谥武慎。

②杨岳斌，原名载福，字厚庵，湖南善化人。官至陕甘总督。光绪十六年卒，谥勇悫。

郭嵩焘，字伯琛，号筠（云）

仙，湖南湘阴人。道光二十七年进士。官至广东巡抚、兵部左侍郎。



377



亭扎营，贼不能东逞，惟隆德山后有窄径一条，可绕官军之后，须防之。余曰：“前日孙逆来抄粮道，想即此径也。”发起马传牌，派戈什持付隆德，预备军食夫料，以利师行；并饬将六盘山大道修理整齐，传至皋兰县止。

五鼓后，雷纬堂差弁将恩仁峰咨函送阅，言省城戒严，金县于十月二十七日失守，靖远危急。省城薪水，皆取资北路，若靖远有失，则省中绝养命之源。且附近数十百里，如秤钩驿、清水驿，遍地逆氛。东南路如阿干镇，沙泥，贼势益众。城中内侮外患，处处可危。南路秦、巩一带，文报不通，不知消息。前准咨令陶军入省，士庶欢庆更生，望眼欲穿，今尚未到，应请转催陶进省，并调曹赴援，以固根本。现在已将附近各军调回，与司道筹办城防等情，十一月初一日自省专弁赍投。查雷纬堂于莲花城克复摺内，即奏派陶茂林统军进省，系十月十一日来咨。陶茂林于十月十九日有剿办通渭马营监，义冈川、铺路川咨文，十月二十二日有亲率围队提选各营，直进会宁咨文，俱系冬月十五日接到。又二十五日在会宁来咨内开，恩咨（十九、二十日来咨）

①会宁被围情形；并准函开，大队悉由巩昌径赴官堡、新营两路扼扎，相机进取，无须绕入省门，以免迟滞。

查省垣根本重地，既经护院咨开，毋庸进省，想必一切事宜布置妥贴，本军门即可先将安、会两县一带窜贼，痛加剿洗，即由巩昌一带进扎等因。此文系冬月十九日到。十一月初一日在会宁来咨，会宁西南两路，现已疏通，余贼窜出，散漫蔡家集并安定缠口内官营一带。东接隆德、庄浪，西至河、狄，蔓延

①此处原稿为双行小字，今改单行加括号。



378



数百里，均系河、狄并莲花城窜逆，意在结连盐、固之贼，牵制我军，不能西顾。

查会宁、安定、金县、靖远，皆省东门户，粮运要区，河、狄已经失陷，渭源又未收复，若不先将门户扫清，诚恐一经深入，势必坐困。现饬遏扎安定要隘，使贼不能窥伺省城；一面将会宁全境肃清，即可合兵前进。此文于十一月二十五日接到。查核恩、陶函咨，迷离悄恍。恩既云望眼欲穿，何以又阻止陶军无庸进省？既知省营兵弁不妥，何以两年来不为调出营中助剿，此时才知为内侮耶？一意主抚，希冀苟安，而贼氛愈逼愈近，以至省门戒严，耗费帑金无数。信任赵必达，始为愚弄，总被挟制。而首府豫师带兵万人，坐视狄道失守而不进救，败坏决裂，一至于此，所谓力小而任重也。

陶则贪财嗜利，克扣勇粮，所带虽名十八营，究不知尚有几营实数？且营哨各官多不得力，安坐会宁一月有余，金县失陷，省城戒严，陶茂林相距不远，而不驰救，设有疏失，将来大为费手。

去年陕西通省糜烂，瑛兰坡畏贼如虎，城外兵勇一万七千人，而任听马德昭玩寇不剿。烽火烛天，杀人如草，不得谓无答也。熙麟在庆阳，不出屋门，终日与武弁委员沉醉酣歌，耗费饷需三十余万，失陷宁夏、平凉，略无愧耻，并不奏请议处，引病回京，扬威而去。信任刀匪冯元佐以为大将，见贼而奔，扎营在王母山下，而望贼焚烧，绝不虚张声势；信任河南勇，补以参将实缺之马天祥，奸淫抢劫，无所不为。幸冯元佐为其党陈景鹏所杀，马天祥现为周述之严束，地方稍安。熙麟性本狂悖，此次尤属荒唐，岂恃有奥援耶。恩麟在兰州又复如此。汉



379




数百里，均系河、狄并莲花城窜逆，意在结连盐、固之贼，牵制我军，不能西顾。

查会宁、安定、金县、靖远，皆省东门户，粮运要区，河、狄已经失陷，渭源又未收复，若不先将门户扫清，诚恐一经深入，势必坐困。现饬遏扎安定要隘，使贼不能窥伺省城；一面将会宁全境肃清，即可合兵前进。此文于十一月二十五日接到。查核恩、陶函咨，迷离悄恍。恩既云望眼欲穿，何以又阻止陶军无庸进省？既知省营兵弁不妥，何以两年来不为调出营中助剿，此时才知为内侮耶？一意主抚，希冀苟安，而贼氛愈逼愈近，以至省门戒严，耗费帑金无数。信任赵必达，始为愚弄，总被挟制。而首府豫师带兵万人，坐视狄道失守而不进救，败坏决裂，一至于此，所谓力小而任重也。

陶则贪财嗜利，克扣勇粮，所带虽名十八营，究不知尚有几营实数？且营哨各官多不得力，安坐会宁一月有余，金县失陷，省城戒严，陶茂林相距不远，而不驰救，设有疏失，将来大为费手。

去年陕西通省糜烂，瑛兰坡畏贼如虎，城外兵勇一万七千人，而任听马德昭玩寇不剿。烽火烛天，杀人如草，不得谓无答也。熙麟在庆阳，不出屋门，终日与武弁委员沉醉酣歌，耗费饷需三十余万，失陷宁夏、平凉，略无愧耻，并不奏请议处，引病回京，扬威而去。信任刀匪冯元佐以为大将，见贼而奔，扎营在王母山下，而望贼焚烧，绝不虚张声势；信任河南勇，补以参将实缺之马天祥，奸淫抢劫，无所不为。幸冯元佐为其党陈景鹏所杀，马天祥现为周述之严束，地方稍安。熙麟性本狂悖，此次尤属荒唐，岂恃有奥援耶。恩麟在兰州又复如此。汉

379



人胆小无言，断不敢肆无忌惮，设竟放恣，必败无疑。函致纬堂，令催陶军进省。

郑声文来禀，言庄浪县丞地方富户寥寥，连日进城仅得专捐二千两。有朱济堂者，在静宁被押比捐，今提到案。查庄浪县丞地方劝捐，系郑声文亲呈富户名单，今又云富户寥寥，前后矛盾，郑声文亦非好官也。

