廿二日晴

探弁回，言三十里王村，无店无人，破屋数椽，莫蔽风雨，尖则可，宿则不能。五十里至郿县镇，破屋数椽，仆从皆无从栖止。总兵刘正高请于伊账房中住。余纵勉强安身，而破屋仅余四壁，家具一概全无，不得不有烦地方，借席数片，以资围幛。孙心如来面辞，明日往平凉去。周显承奉纬堂之谕，持银三百两来寓，赏给各家人。余大诧异，坚却至

三，并告之曰：“如纬堂必欲我收，事亦不难，我即照数送一分给纬堂伺应人。”周显承始肯带回。去年曹荩臣年底赏家人

①即太平天国将领昭武王蔡昌荣、启王梁成富。此二人均在同治四年五月战死在甘肃阶州。

②萧庆高，湖南湘乡人，官至汉中镇总兵。同治五年卒，谥武毅。 

348



五十两，余当即退去，告来使曰：“差决意逼收，我亦如数奉敬，不过是拼穷耳。”荩臣因家人屡为办事，心甚不安，遂赏给白面数百斤，此则不必坚却，转招其怪也，因属家人叩领之。

大林自河东来见，叩其来意，仍欲依栖宇下。余峻却之曰： “汝将我家内事体，闹到□□□□，致京寓为难，晚年亦无以自娱，尚有何面目来相见乎？汝家祖孙父子弟兄叔侄，俱受豢养之恩，汝竟以我养命之资，任意挥霍，如我再录用汝家一人，亦太愚矣且汝参案，尚未奏结，我更何敢收用？汝自为打算，我亦不为已甚。至汝坑陷款项，如我前生欠汝之债，当必还清；如汝欠我，为数既如此之巨，汝来生当必有报也。”察此奴狼狈情形，只欠一死耳，即死亦不足惜

