桃源忆故人


玉楼深锁薄情种，清夜悠悠谁共？羞见枕衾鸳凤，闷即和衣拥¹。无端画角严城动²，惊破一番新梦。窗外月华霜重，听彻梅花弄³。

【题解】

明末毛晋刻《淮海词》作《虞美人影》，写少妇闺中思绪，以傭懒体态、清冷景色映衬人物心境，真切可感。约为早期之作。

【注释】

¹闷即和衣拥：《金粟词话》作“闷则和衣拥”。

²画角：古管乐器。传自西羌。形如竹筒，本细末大，以竹木或皮革等制成，因表面有彩绘，故称。发声哀厉高亢，古时军中多用以警昏晓，振士气，肃军容。帝王出巡，亦用以报警戒严。南朝梁简文帝《折杨柳》诗城高短箫发，林空画角悲。”严城：戒备森严的城池。南朝梁何逊《临行公车》：“禁门俨犹闭，严城方警夜。”

³梅花弄：《梅花三弄》的省称，古曲名。据明朱权《神奇秘谱》称，此曲系由晋桓伊所作的笛曲改编而成，全曲主调出现三次，故称。

【汇评】

明杨慎：自是凄冷。（批《草堂诗余》）

明李攀龙：不解衣而睡，梦又不成，声声恼杀人。又：形容冬夜景色恼人，梦寐不成，其忆故人之情，亦辗转反侧矣。（《草堂诗余隽》眉批及评）

清彭孙逋：词人用语助入词者甚多，入艳词者绝少。惟秦少游“闷则和衣拥”新奇之甚。用“则”字亦仅见此词。（《金粟词话》）

清陈廷焯：彭骏孙《金粟词话》云：“词人用语助入词者甚多，入艳词者绝少。惟秦少游‘闷则和衣拥’新奇之甚。用‘则’字亦仅见此词。”按此乃少游恶劣语，何新奇之有？至用“则”字入词，宋人中屡见，如“拚则而今已拚了，忘则怎生便忘得”，又“忆则如何不忆”之类，亦岂谓之仅见？董文友词云暗笑那人知未，薄幸从前既。”押“既”字稳而有味，似此方可谓善用语助入艳词者。（《白雨斋词话》）





