画堂春


落红铺径水平池，弄晴小雨霏霏。杏园憔悴杜鹃啼¹，无奈春归。柳外画楼独上，凭阑手撚花枝。放花无语对斜晖，此恨谁知？

【题解】

本篇为伤春叹逝之作。以残春景色起笔，引出一独自凭阑的纤柔女子的青春叹惋，寄意悠长。其中以“撚花”而至结句“放花”之细节描写直指人心，尤为佳妙。此词创作年代向有二说，一为写富贵闲愁，为元祐年间所作；一为元丰五年（1082）应礼部试落第后抒发幽怨而作。由词中“杏园僬悴”语观之，应以后说为佳。

【注释】

¹杏园：园名，故址在今陕西省西安市郊大雁塔南，为唐代新科进士赐宴之地。贾岛《下第》诗：“下第只空囊，如何住帝乡。杏园啼百舌·谁醉在花傍？”后泛指新科进士游宴处。宋王禹偁《初拜拾遗游琼林苑》诗：“杏园莺蝶如相识，应怪重来蒨绶香。”

【汇评】

宋胡仔：“落红铺径水平池，弄晴小雨霏霏。杏园憔悴杜鹃啼，无奈春归。”用小杜诗“莫怪杏园憔悴去，满城多少插花人。”（《苕溪渔隐丛话》）

明杨慎：（结句）不知心恨谁？（批《草堂诗余》）

明李攀龙：春归无奈，深情可掬。谁知此恨，何等幽思。又：写出闺怨，真情俱在，末语逼真。（《草堂诗余隽》眉批及评）

明沈际飞：（结句）此恨亦知不得。（《草堂诗余正集》）

清沈谦：填词结句，或以动荡见奇，或以迷离称隽，著一实语，败矣。康伯可“正是销魂时候也，撩乱花飞”、晏叔原“紫骝认得旧游踪，撕过画桥东畔路”、秦少游“放花无语对斜晖，此恨谁知”，深得此法。（《填词杂说》）

清黄苏：按一篇主意只是时已过而世少知己耳，说来自娟秀无匹。末二句尤为切挚。花之香，比君子德之芳也，所以撚者以此，所以无语而对斜晖者以此。既无人知，惟自爱自解而已。语意含蓄，清气远出。（《蓼园词选》）





