满庭芳


晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴¹。古台芳榭²，飞燕蹴红英³。舞困榆钱自落，秋千外，绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。多情，行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨⁴。渐酒空金榼⁵，花困蓬瀛⁶。豆蔻梢头旧恨，十年梦，屈指堪惊⁷。凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城⁸。

【题解】

本篇多本题下有附注云：“此词正少游所作，人传王观撰，非也。”《唐宋诸贤绝妙词选》调下题作《春游》。写作年代有元丰、绍圣二说。按：此词回忆昔日扬州冶游生活，虽有淡淡愁思，但其深度广度实难与绍圣之作同日而语，且持绍圣说者（如清黄苏）理由往往牵强破碎，实难为据，故当以元丰为佳。

【注释】

¹才过：诸明刻本多作“方过”。

²古台：诸明刻本多作“高台”。

³“飞燕”句：语本杜甫《城西陂泛舟》诗：“鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴飞花落舞筵。”

⁴“珠钿”二句：珠钿：嵌珠的女子头饰。翠盖：饰以翠羽的车盖。玉辔：精美的马缰绳。红缨：马头的装饰物。前句指代女子，后句指代男子。

⁵金榼（kē）：精美的酒具。

⁶蓬瀛：蓬莱和瀛洲，神山名，相传为仙人所居之处，亦泛指仙境。晋葛洪《抱朴子·对俗》：“或委华驷而辔蛟龙，或弃神州而宅蓬瀛。”此处指行乐之所。

⁷“豆蔻”三句：用杜牧在扬州典，语亦本之。杜牧《赠别》：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初”；《遣怀》：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”

⁸芜城：即扬州。南朝宋竟陵王刘诞据以为乱，兵败死焉，城遂荒芜，鲍照作《芜城赋》以哀之，因得名。唐李商隐《隋宫》诗：“紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。”

【汇评】

明李攀龙：秋千外，东风里，字字奇巧。疏烟淡日，此时之情还堪远眺否？（《草堂诗余隽》眉批及评）

又：就暗中描出春色，林峦欲滴；就远处描出春情，城廓隐然如无。（同上）明杨慎：景胜于情。（批《草堂诗余》）

明徐渭：“秋千外”二句，景语，却无限清宛。（评点邓汉章辑《淮海逸词》）

明沈际飞：悠淡语，不觉其妙而自妙。微映百层城景，亦不少寂寞句，感慨过之。（《草堂诗余正集》）

明王世贞：“秋千外，绿水桥平”……淡语之有情者也。（《弇州山人词评》）

明卓人月：敖陶孙评少游诗“如时女步春，终伤婉弱”，其在于词，正相宜耳。（《古今词统》）

清许昂霄：“晓色云开”三句，天气。“高台芳榭”四句，景物。“东风里”三句，渐说到人事。“珠钿翠盖”二句，会合。“渐酒空金榼”四句，离别。“疏烟淡日”二句，与起处反照作收。（《词综偶评》）

清周济：（上片）君子因小人而斥。（下片）一笔挽转。（末句）应首句，不忘君子也。（《宋四家词选》）

清黄苏：此必少游被谪后作。雨过还晴，承恩未久也。燕蹴红英，喻小人之谗构也。榆钱，自喻也。绿水桥平，喻随所适也。朱门、秦筝，彼得意者自得意也。前一阕叙事也，后一阕则事后追忆之词。“行乐”三句，追从前也。“酒空’’二句，言被谪也。“豆蔻”三句，言为日已久也。“凭栏”二句结，通首黯然自伤也。章法极绵密。（《蓼园词选》）

俞陛云：前写景，后写情，流利轻圆，是其制胜处。（《唐五代两宋词选释》）





