雨中花


指点虚无征路，醉乘班虬，远访西极¹。正天风吹落，满空寒白。玉女明星迎笑²，何苦自淹尘域？正火轮飞上³，雾卷烟开，洞观金碧。重重观阁，横枕鳌峰，水面倒衔苍石。随处有，奇香幽火，杳然难测。好是蟠桃熟后，阿环偷报消息⁴。在天碧海⁵，一枝难遇，占取春色。

【题解】

《苕溪渔隐丛话》引《冷斋夜话》云：“少游元丰初，梦中作长短句曰：‘指点虚无征路，醉乘班虬……’既觉，使侍儿歌之，盖《雨中花》也。”明毛晋刻《淮海词》作《雨中花慢》。本篇为今传少游词作中仅见之游仙词，以丰富的想象及大量的用典展示仙宫幻境之景，笔调奇丽，气势飞动。

【注释】

¹虬：龙之一类。屈原《离骚》：“驷玉虬以乘鹥兮，溘埃风余上征。”西极：西方极远之地。屈原《离骚》：“朝发轫于天津兮，夕余至乎西极。”

²玉女明星：神女。《太平广记》引《集仙录》：“明星玉女者，居华山，服玉浆，白日升天。”又李白《西岳云台歌送丹丘子》：“明星玉女备洒扫，麻姑搔背指爪轻。”

³火轮：太阳。唐韩愈《桃源图》：“夜半金鸡啁哳鸣，火轮飞出客心惊。”

⁴阿环：神话中上元夫人小字。《汉武帝内传》：“帝不知上元夫人何神人也，又见侍女下殿，俄失所在。须臾，郭侍女返。上元夫人又遣侍女答问，云‘阿环再拜’。”

⁵在天碧海：又作“任青天碧海”。《词律》卷七：“又‘在天碧海’句‘天’字上空一字，《淮海集》作‘任青天碧海。’”





