一丛花


年时今夜见师师¹，双颊酒红滋。疏帘半卷微灯外，露华上烟袅凉飔²。簪髻乱抛，偎人不起，弹泪唱新词。佳期谁料久参差？愁绪暗萦丝。想应妙舞清歌罢，又还对秋色嗟咨。惟有画楼，当时明月，两处照相思。

【题解】

本篇作于元祐间，回忆自己与妓女的交往与思念之情，用语真切坦直，毫无顾忌。据《续资治通鉴长编》，少游于元祐六年被劾“不检”“薄于行”，盖与此中情事有关。

【注释】

¹师师：宋时妓女常见名字，亦为妓女代称。多有论者疑此即徽宗宣和间名妓李师师，不确。

²凉飔（sī）：凉风。南朝齐谢眺《在郡卧病呈沉尚书》：“珍簟清夏室，轻扇动凉飔。”

【汇评】

明杨慎：李师师，汴京名妓。张子野为制新词，名《师师令》，略云：“蜀彩衣长胜未起，纵乱云垂地”，“正值残英和月坠，寄此情千里。”秦少游亦赠之词云：“看遍颍川花，不似师师好。”后徽宗微行幸之，见《宣和遗事》。（《词品拾遗》）

清吴衡照：考秦少游词：“看遍颍川花，不似师师好。”又：“年来今夜见师师。”少游卒于绍圣间，是师师之生必在元祐初。《东京梦华录》：“李师师，汴京角妓，有侠气，号飞将军。”《汴都平康记》：“政和平康之盛，李师师、崔念月皆著名。李生门第尤峻。”《宣和遗事》：“师师旧婿武功郎贾奕，赋有《南乡子》云云，由此贬琼州，事与周美成相类。宣和六年，册师师为明妃。”自元祐初，历绍圣、元符、建中靖国、崇宁、大观、政和、重和，至宣和六年，已三十余年，师师年三十余矣。《宣和遗事》言：“金兵至，明妃见废，走湖湘，为商人所得。”刘屏山诗：“辇毂繁华事可伤，师师垂老过湖湘。缕衣檀板无颜色，一曲当年动帝王。”与《宣和遗事》正合。《汴都平康记》谓：“靖康中，师师与同辈赵元奴及筑球吹笛袁絢、武震例籍其家，李生流落来浙中，士大夫邀伎歌以听焉。”《浩然斋雅谈》又谓：“师师后入内，封瀛国夫人。”朱希真诗解唱阳关别调声，前朝唯有李夫人。”即师师也。（《莲子居词话》）

清丁绍仪：是其末路仳离，与唐时泰娘绝相类，较明之王嫩、卞玉京，所遇尤不如。惟子野系宋仁宗时人，少游于哲宗初贬死藤州，均去徽宗时甚远，岂宋有两师师耶？（《听秋声馆词话》）

清沈雄：张子野赠妓李师师云“香钿宝珥……”，按《东都遗事》，李师师，汴京角妓，道君微行幸之。秦观赠以《生查子》，周美成赠以《兰陵王》是也。（《古今词话》）





