满庭芳


红蓼花繁¹，黄芦叶乱，夜深玉露初零。霁天空阔，云淡楚江清。独棹孤篷小艇，悠悠过，烟渚沙汀²。金钩细，丝纶慢卷，牵动一潭星。时时，横短笛，清风皓月，相与忘形。任人笑生涯，泛梗飘萍³。饮罢不妨醉卧，尘劳事，有耳谁听？江风静，日高未起，枕上酒微醒。

【题解】

本篇作于元丰二年。据少游《龙井题名记》载，是年中秋后一日，与参寥邂逅，甚为相得，盘桓至次日方还。本词中所叙之时令、景致、意境等皆与该记所载一致，故应属同时之作。作品描绘了一幅极为典型的楚江秋景图，在此背景下怡然自乐，超乎尘滓之外，大有餐风饮露、不食人间烟火之脱俗感。

【注释】

¹红蓼：草名，多生水边，花呈淡红色。唐杜牧《歙州卢中丞见惠名酝》诗：“犹念悲秋更分赐，夹溪红蓼映风蒲。”

²烟渚：雾气笼罩的小洲。唐孟浩然《宿建德江》诗：“移舟泊烟渚，日暮客愁新。”

³浮梗：漂流的桃梗，后以之喻漂流无定。杜甫《寄临邑弟》诗：“吾衰同浮梗。”

【汇评】

明李攀龙：一丝牵动一潭星，惊人语也。眠风醉月渔家乐，洵不可谖。

又：值秋宵之景，驾一叶扁舟于凫渚鸥汀之中，潇洒脱尘，有嚣嚣然自得之意。（《草堂诗余隽》眉批及评）

清陈廷焯：（金钩三句）警绝。（《词则》）





