眼儿媚


楼上黄昏杏花寒，斜月小阑干。一双燕子，两行归雁，画角声残。绮窗人在东风里¹，无语对春闲。也应似旧，盈盈秋水，澹澹春山。

【题解】

本篇作者有三说。一为秦观。《诗余图谱》、《类编草堂诗余》、杨慎批《草堂诗余》等持此说。二为左誉。见于《古今词话》《玉照新志》。三为阮阅。《花庵词选》、《苕溪渔隐丛话》、赵万里辑《宋金元人词》及《全宋词》等主此。迄无定论。

【注释】

¹绮窗：雕刻或绘饰得很精美的窗户。唐李商隐《瑶池》诗：“瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。”

【汇评】

宋胡仔：世所传《眼儿媚》词：“楼上黄昏杏花寒……”亦闳休（按：阮阅字闳休）所作也。闳休尝为钱唐幕官，眷一营妓，罢官去，后作此词寄之。（《苕溪渔隐丛话》）

明李攀龙：对景兴思，一唱三叹，画出秋水春山图。又：写景欲鸣，写情如见，语意两到。（《草堂诗余隽》眉批及评）

明徐渭：字字清丽，集中不多得。（评点邓汉章辑《淮海逸词》）

清沈雄：王仲言曰：天台左誉，字与言，成进士，与妙妓张稍善，如“盈盈秋水，澹澹春山”与“一段离愁堪画处，横风斜雨拖衰柳”，皆为裱作也。（《古今词话》）

清黄苏：此久别忆内词耳，语语是意中摹想而得，意致缠绵中绘出，尽是镜花水月，与杜少陵“今夜鄜州月”一律同看。（《蓼园词选》）





