鹧鸪天


枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。一春鱼鸟无消息¹，千里关山劳梦魂。无一语，对芳尊，安排肠断到黄昏²。甫能炙得灯儿了³，雨打梨花深闭门。

【题解】

明清间刊刻词集多作秦观词，然《全宋词·淮海存目词》云：“无名氏词，见《草堂诗余前集》卷上。”今人唐圭璋以为误署秦词。因并无宋季资料可供凭借，作者实难定论，故存疑。

【注释】

¹鱼鸟：即鱼雁，指书信。唐薛用弱《集异记·蒋琛》：“虽鱼雁不绝，而笑言久旷。”

²安排：听任。《庄子·大宗师》：“造适不及笑，献笑不及排，安排而去化，乃人于寥天一。”

³甫能：刚刚能。宋辛弃疾《杏花天》词：“甫能得见茶瓯面，却早安排肠断。”

【汇评】

宋杨偍：此词形容愁怨之意最工，如后叠“甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门”，颇有言外之意。（《古今词话》）

明李攀龙：新痕间旧痕，一字一血。（《草堂诗余隽》眉批及评）

又：结两句有言外无限深意，形容闺中愁怨，如少妇自吐肝胆语。（同上）

明沈际飞：“安排肠断”三句，十二时中无间矣，深于闺怨者。（《草堂诗余正集》）

明杨慎：无限含愁说不得。（批《草堂诗余》）

明徐渭：看少游后三句，则十二时无间矣。此非深于闺恨者不能道。（评点邓汉章辑《淮海逸词》）

明王世贞：秦少游“安排肠断到黄昏。甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门”，则十二时无间矣。此非深于闺恨者不能也。（《弇州山人词评》）

明茅暎：“梨花”句与《忆王孙》同。才如少游，岂亦自袭耶？抑爱而不觉其重耶？（《词的》）

明张：后段三句似佳，结语尤曲折婉约有味。若嫌曲细，词与诗体不同，正欲其精工。（《草堂诗余别录》）

明陆云龙：锦心绣口，出语皆菁。“安排”二字，楚绝。（《词菁》）

清黄苏：孤臣思妇，同难为情。“雨打梨花”句，含蓄得妙，超诣也。（《蓼园词选》）

清沈祥龙：词虽浓丽而乏趣味者，以其但作情景两分语，不知作景中有情、情中有景语耳。“雨打梨花深闭门”、“落红万点愁如海”，皆情景双绘，故称好句而趣味无穷。（《论词随笔》）

清陈廷焯：不经人力，自然合拍。（《词则》）





