好事近·梦中作


春路雨添花，花动一山春色。行到小溪深处，有黄鹂千百。飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧¹。醉卧古藤阴下，了不知南北。

【题解】

《苕溪渔隐丛话》引《冷斋夜话》云：“秦少游在处州，梦中作长短句曰：‘山路雨添花……’。”故本篇当作于绍圣二年（1095）或三年（1096）春。多本篇末有附注云：“东坡跋尾：‘供奉官莫君沔官湖南，喜从迁客游，尤为吕元钧所称，又能诵少游事甚详。为予诵此词至流涕，乃录本使藏之。’鲁直跋少游《好事近》：‘少游醉卧古藤下，谁与愁眉唱一杯？解作江南断肠句，只今唯有贺方回。’”本篇在少游诸作中绝属罕见，景致明丽，笔势飞动.似不食人间烟火之态。然貌似超脱中仍可窥见其内心难以言状之郁结，结末二句令人味之无极，唯掩卷抚膺而已。

【注释】

¹夭矫：屈伸如意，自由纵恣。晋郭璞《江赋》：“抚凌波而凫跃，吸翠霞而夭矫。”

【汇评】

宋赵令畤：少游有词云：“醉卧古藤阴下，了不知南北。”其后迁谪，卒于藤州光华亭上。（《侯鲭录》）

宋惠洪：秦少游在处州，梦中作长短句曰：“山路雨添花……醉卧古藤阴下，了不知南北。”后南迁，久之，北归，逗留于藤州，遂终于瘴江之上光华亭。时方醉起，以玉盂汲泉欲饮，笑视之而化。（《苕溪渔隐丛话》引《冷斋夜话》）

明沈际飞：（结末二句）白眼看世之态。（《草堂诗余续集》）

明郎瑛：秦观……尝于梦中作《好事近》一词……，其后以事谪藤州，竟死于藤，此词其谶乎？……秦词世人少知，余尝亲见其墨迹，后有近代刘菊庄题云：“名并苏黄学更优，一词遗墨至今留。无人唤醒藤州梦，淮水淮山总是愁。”（《七修类稿》）

明卓人月：曹唐偶咏“水底有天春漠漠，人间无路月茫茫”，遂卒于僧舍。少游此词如鬼如仙，固宜不久。（《古今词统》）

明陆云龙：奇峭。（《词菁》）

清周济：隐括一生，结语遂作藤州之谶。造语奇警，不似少游寻常手笔。（《宋四家词选》）

清陈廷焯：笔势飞舞。少游后至藤州，醉卧光华亭而卒，此为词谶矣。（《词则》）





