迎春乐


菖蒲叶叶知多少¹，惟有个，蜂儿妙。雨晴红粉齐开了，露一点，娇黄小。早是被，晓风力暴，更春共，斜阳俱老。怎得香香深处，作个蜂儿抱？

【题解】

此词亦当作于早年，以隐喻手法写男女情事，历来评价不一。客观而论，词作内容难称“雅正”，用喻也并不新巧，然笔调轻松，娱乐性很强。

【注释】

¹菖蒲：植物名。多年生水生草本，有香气。叶狭长，似剑形。肉穗花序圆柱形，着生在茎端，初夏开花，淡黄色。全草为提取芳香油、淀粉和纤维的原料。根茎亦可入药。民间在端午节常用来和艾叶扎束，挂在门前。《孝经援神契》：“椒姜御湿，菖蒲益聪。”

【汇评】

明沈际飞：巧妙微透，不厌百回读。（《草堂诗余别集》）

清彭孙通：柳耆卿“欲傍金笼教鹦鹉，念粉郎言语”，花间之丽句也。辛稼轩“摹然回首，那人却在灯火阑珊处”，秦周之佳境也。少游“怎得香香深处，作个蜂儿抱”，亦近似柳七语也。（《金粟词话》）

清沈雄：谀媚之极，变为秽亵。秦少游“怎得香香深处，作个蜂儿抱”，柳耆卿“愿得奶奶兰心蕙性，枕前言下，表余深意”，所以“销魂当此际”，来苏长公之诮也。

清陈廷焯：读古人词，贵取其精华，遗其糟粕。且如少游之词，几夺温、韦之席，而亦未尝无纤俚之语。读《淮海集》，取其大者高者可矣。若徒赏其“怎得香香深处，作个蜂儿抱”等句，则与山谷之“女边著子，门里安心”其鄙俚纤俗相去亦不远矣。少游真面目何由见乎？（《白雨斋词话》）





