江城子


枣花金钏约柔荑¹，昔曾携，事难期。咫尺玉颜，和泪锁春闺。恰似小园桃与李，虽同处，不同枝。玉笙初度颤鸾篦²，落花飞，为谁吹？月冷风高，此恨只天知。任是行人无定处，重相见，是何时？

【题解】

此篇写对意中人的苦苦思恋，字面意颇为显豁，然其具体究竟何指殊难索解。从词中看，这场思恋似乎注定不会有理想结局，与对方虽曾近在咫尺却再无缘亲近，最终只能花自飘零，劳燕分飞。周义敢、程自信、周雷编著《秦观集编年校注》猜度为少游及第之前暂居某显贵家时所作，情侣乃主人之歌妓或宠姬。据此，则与前之《阮郎归》《御街行》本事有相类之处。写作年代，《秦观集编年校注》以《阮郎归》与本篇为熙宁、元丰间，《御街行》为元祐间；徐培均《淮海居士长短句笺注》则以《阮郎归M御街行》为同时，“笺注”中谓熙宁间，附录之少游年表中又谓元丰间，于本篇则未署。若三篇所涉确系一人一事，则情事过程颇具少年风流之性，行文风调亦与后来之清丽蕴藉大异，以此揆之，似应以才名初露、年少游冶之熙宁末为妥，故本书置三篇于一处。然并无确切依据，聊备一说。

【注释】

¹“枣花”句：枣花金钏：刻有枣花图样的金镯。柔荑：植物初生的叶芽。旧时多用来比喻女子柔嫩洁白的手，也借指女子的手。《诗经·卫风·硕人》：“手如柔荑，肤如凝脂。”约：环束，如“约指”“约臂”。汉繁钦《定情诗》：“何以致拳拳，馆臂双金环；何以致殷勤，约指一双银。”宋张枢《风入松》词：“记伴仙曾倚娇柔，重迭黄金约臂，玲珑碧玉搔头。”

²鸾篦：鸾凤形的篦梳。唐李贺《秦宫诗》：“鸾篦夺得不还人，醉睡氍毹满堂月。”





