浣溪沙


漠漠轻寒上小楼¹，晓阴无赖似穷秋²，澹烟流水画屏幽。自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。

【题解】

此作为公认之宋词名篇。少游以轻描淡写的笔法，融情人景，将细致幽微的内心哀愁外化为可居可感的艺术境界，怅静悠闲，空灵含蓄，令人流连不尽。约作于元祐年间。

【注释】

¹漠漠：寂静无声貌。《荀子·解蔽》：“掩耳而听者，听漠漠而以为汹汹。”杨倞注：“漠漠，无声也。”又有广袤之意。唐罗隐《省试秋风生桂枝》诗：“漠漠看无际，萧萧别有声。”

²无赖：无聊，谓多事而使人讨厌。南朝陈徐陵《乌栖曲》之二：“惟憎无赖汝南鸡，天河未落犹争啼。”穷秋：晚秋，深秋。唐韩愈《鸣雁》诗：“嗷嗷鸣雁鸣且飞，穷秋南去春北归。”

【汇评】

明沈际飞：“穷秋”句鄙，钱功父曰佳，可见功父于此道茫然。后叠精研，夺南唐席。（《续编草堂诗余》）

清陈廷焯：宛转幽怨，温韦嫡派。（《词则》）

清王国维：境界有大小，不以是而分优劣。“细雨鱼儿出，微风燕子斜”，何遽不若“落日照大旗，马鸣风萧萧”？“宝帘闲挂小银钩”，何遽不若“雾失楼台，月迷津渡”也？（《人间词话》）

俞陛云：清婉而有余韵，是其擅长处。（《唐五代两宋词选释》）





