梦扬州


晚云收，正柳塘，烟雨初休。燕子未归，恻侧轻寒如秋。小栏外，东风软，透绣帏，花蜜香稠。江南远，人何处？鹧鸪啼破春愁。长记曾陪燕游。酬妙舞清歌，丽锦缠头¹。殢酒为花²，十载因谁淹留？醉鞭拂面归来晚，望翠楼，帘卷金钩。佳会阻，离情正乱，频梦扬州。

【题解】

本篇词调为少游自创，上阕写闺中之思妇，悲情无限，触处皆愁；下阕写客游之征人，佳期难再，梦魂终虚。虽为传统题材，却寄寓着词人多年功业无成，反屡遭构陷，饱尝迁离之苦的愤懑不平、愁苦感伤。约绍圣二年（1095）作于处州贬所。

【注释】

¹丽锦缠头：古代歌舞艺人表演完毕，客以罗锦为赠，称“缠头”。唐杜甫《即事》诗：“笑时花近眼，舞罢锦缠头。”《太平御览》卷八一五引《唐书》：“旧俗，赏歌舞人；以锦彩置之头上，谓之‘缠头’。”后来又作为赠送妓女财物的通称。宋陆游《梅花绝句》：“濯锦江边忆旧游，缠头百万醉青楼。”

²殢（tì）酒：沉湎于酒；醉酒。宋刘过《贺新郎》词：“人道愁来须殢酒，无奈愁深酒浅。”

【汇评】

明沈际飞：淮海词定有一番姿态。悠妥。（《草堂诗余别集》）

清万树：若《梦扬州》，则少游因忆扬州而作，《扬州慢》，则白石因游扬州而作。皆创为新调，即以词意名题，其所言即扬州之事。……扬州经二公创调，亦即是古曲，后人亦因其调而填之，用为杂咏，有何不可乎？但二公当日偶然各咏其意，今欲比而相从，则不可耳。（《词律·目次》）

清许宝善：清丽芊绵，想见淮海风流绝世。词中拗句，断不可移易。（《自怡轩词选》）





