阮郎归


宫腰袅袅翠鬟松¹，夜堂深处逢。无端银烛殒秋风，灵犀得暗通²。身有限，恨无穷，星河沉晓空。陇头流水各西东，佳期如梦中。

【题解】

本篇写一女子邂逅偶发之恋情，事详参下首《御街行》。上阕坦率交代过往情事，下阕写别后之思念，身世之感隐含其中。因事涉香艳，后世褒贬不一。

【注释】

¹宫腰：《韩非子·二柄》：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”又《后汉书·马廖传》：“楚王好细腰，宫中多饿死。”后因以“宫腰”泛指女子的细腰。宋柳永《木兰花·柳枝》词：“楚王空待学风流，饿损宫腰终不似。”

²灵犀：旧说犀角中有白纹如线直通两头，感应灵敏。因用以比喻两心相通。唐李商隐《无题》诗之一：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。”

【汇评】

明沈际飞：中冓之言，不可道也；所可道也，言之丑也。（《续编草堂诗余》）

清贺裳：南唐主语冯延巳曰：“‘风乍起，吹皱一池春水’，何与卿事？”冯曰：“未若‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒’，不可使闻于邻国。”然细看词意，含蓄尚多。至少游“无端银烛殒秋风，灵犀得暗通”“相看有似梦初回，只恐又抛人去几时来”，则竟为《蔓草》之偕臧、顿丘之执别，一一自供矣。词虽小技，亦见世风之升降，沿流则易，溯洄则难，一入其中，势不自禁。（《皱水轩词筌》）

清邹祗谟：《词筌》云：词至少游“无端银烛殒秋风”之类，而《蔓草》顿丘，不惟极意形容，兼亦直认无讳，数语可谓乐而不淫。（《远志斋词衷》）





