少游诗余（五十七首）


【题解】

以下五十七篇均见于明汲古阁刊《词苑英华》之《少游诗余》，与《南湖诗余》合称为《秦张两先生诗余合璧》。张为张铤，字世文，号南湖居士，与秦观同为高邮人，填词亦多仿效少游风格。此五十七篇非秦观自作，皆系张仿作后假托，故并录于此，不复逐一注明。





玉楼春


参差帘影晨光动，露桃雨柳矜新宠。闲愁多仗酒驱除，春思不禁花从臾。倚楼听彻单于弄，却忆旧欢空有梦。当时误人饮牛津，何处重寻闻犬洞。





又


午窗睡起香销鸭，斜倚妆台开镜匣。云鬟整罢却回头，屏上依稀描楚峡。支颐痴想眉愁压，咬损纤纤银指甲。柔肠断尽少人知，闲看花帘双蝶狎。





又（集句）


狂风落尽深红色，春色恼人眠不得。泪沿红粉湿罗巾，怨入青尘愁锦瑟。岂知一夕秦楼客，烟树重重芳信隔。倚楼无语欲销魂，柳外飞来双羽玉。





南乡子


月色满湖村，枫叶芦花共断魂。好个霜天堪把盏，芳樽，一榻凝尘空掩门。此意与谁论？独倚阑干看雁群。篱下黄花开遍了，东君，一向天涯信不闻。





虞美人


陌头柳色春将半，枝上莺声唤。客游晓日绮罗稠，紫陌东风弦管咽朱楼。少年抚景渐虚过，终日看花坐。独愁不见玉人留，洞府空教燕子占风流。





踏莎行


冰解芳塘，雪消遥嶂，东风水墨生绡障。烧痕一夜遍天涯，多情莫向高城望。淡柳桥边，疏梅溪上，无人会得春来况。风光输与两鸳鸯，暖滩晴日眠相向。





又


昨日清明，今朝上巳，莺花著意催春事。东风不管倦游人，一齐吹过城南寺。沂水行歌，兰亭修禊，韶光曾见风流士。而今临水漫含情，暮云目断空迢递。





又


晓树啼莺，晴洲落雁，酒旗风颭村烟淡。山田过雨正宜耕，畦塍处处春泉漫。踏翠郊原，寻芳野涧，风流旧事嗟云散。楚山谁遣送愁来？夕阳回首青无限。





临江仙·着花


为爱西庄花满树，朝朝来叩柴门。墙头遥见簇红云，恍然迷处所，疑人武陵源。花外飞来寒食雨，一时留住游人。村醪随意两三巡，折花头上戴，记取一年春。





又


十里红楼依绿水，当年多少风流。高楼重上使人愁，远山将落日，依旧上帘钩。一曲琵琶思往事，青衫泪满江州。访邻休问杜家秋，寒烟沙外鸟，残雪渡傍舟。





又


客路光阴浑草草，等闲过了元宵。村鸡啼月下林梢。鸾声惊宿鸟，霜气人重貂。漠漠风沙千里暗，举头一望魂消。问君何事不辞劳？平生经世意，只恐负清朝。





钗头凤


临丹壑，凭高阁，闲吹玉笛招黄鹤。空江暮，重回顾，一洲烟草，满川云树。住，住，住。江风作，波涛恶，汀兰寂寞岩花落。长亭路，尘如雾，青山虽好，朱颜难驻。去，去，去。





蝶恋花


紫燕双飞深院静，簟枕纱厨，睡起娇如病。一线碧烟萦藻井，小鬟茶进龙香饼。拂拭菱花看宝镜，玉指纤纤，撚唾撩云鬓。闲折海榴过翠径，雪猫戏扑风花影。





又


并倚香肩颜斗玉，鬓角参差，分映芭蕉绿。厌见兵戈争鼎足，寻芳共把遗编躅。闺阁风流谁可续？沈想清标，合贮黄金屋。江左百年传旧俗，后宫只解呈新曲。





又


新草池塘烟漠漠，一夜轻雷，拆破夭桃萼。骤雨隔帘时一作，余寒犹泥罗衫薄。斜日高楼明锦幕，楼上佳人，痴倚阑干角。心事不知缘底恶，对花珠泪双双落。





又


金凤花开红满砌，帘卷斜阳，雨后凉风细。最是人间佳景致，小楼可惜人孤倚。蛱蝶飞来花上戏，对对飞来，对对还飞去。到眼物情都触意，如何制得相思泪。





又


语燕飞来惊昼睡，起步花阑，更觉无情绪。绿草离离蝴蝶戏，南园正是相思地。池上晚来微雨霁，杨柳芙蓉，已作新凉味。目断云山君不至，香醪著意催人醉。





又


今岁元宵明月好，想见家山，车马应填道。路远梦魂飞不到，清光千里空相照。花满红楼珠箔绕，当日风流，更许谁同调？何事霜华催鬓老，把杯独对嫦娥笑。





又


舟泊浔阳城下住，杳霭昏鸦，点点云边树。九派江分从此去，烟波一望空无际。今夜月明风细细，枫叶芦花，的是凄凉地。不必琵琶能触意，一樽自湿青衫泪。





渔家傲


门外平湖新雨过，碧烟一抹欧飞破。水木细将秋色做，云影堕，满溪芦荻西风大。沙觜渔舟来个个，霜鳞入脍炊香糯。歌罢沧浪谁与和？闲不那，茅檐独对青山坐。





又


七夕湖头闲眺望，风烟做出秋模样。不见云屏月帐（按：“云屏”下脱一字），天混漾，龙耕暗渡银河浪。二十年前今日况，玄蟾乌鹊高楼上。回首西风犹未忘，追得丧，人间万事成惆怅。





又


遥忆故园春到了，朝来枝上闻啼鸟。春到故园人未到，空蚝矂，年年落得梅花笑。且对芳樽舒一啸，不须更鼓高山调。看镜依楼俱草草，真潦倒，醉来唱个渔家傲。





又


江上凉飔情绪燠，片云消尽明团玉。水色山光相与绿，烟树簇，移舟旋傍渔灯宿。风外何人吹紫竹？梦中听是飞鸾曲。叶落枫林声簌簌，幽兴触，明朝相约骑黄鹄。





又


刚过淮流风景变，飞沙四面连天卷。霜拆冻髭如利剪，情莫遣，素衣一任缁尘染。回首家山云渐远，离肠暗逐车轮转。古木荒烟鸦点点，人不见，平原落日吟羌管。





行乡子


树绕村庄，水满坡塘，倚东风豪兴徜徉。小园几许，收尽春光，有桃花红，李花白，菜花黄。远远围墙，隐隐茅堂，飏青旗流水桥傍。偶然乘兴，步过东同，正莺儿啼，燕儿舞，蝶儿忙。





江城子


清明天气醉游郎，鸾儿狂，燕儿狂。翠盖红缨，道上往来忙。记得相逢垂柳下，雕玉珮，缕金裳。春光还是旧春光，桃花香，李花香。浅白深红，一一斗新妆。惆怅惜花人不见，歌一阕，泪千行。





何满子


天际江流东注，云中塞雁南翔。衰草寒烟无意思，向人只会凄凉。吟断炉香袅袅，望穷海月茫茫。莺梦春风锦幄，蛩声夜雨蓬窗。谙尽悲欢多少味，酒杯付与疏狂。无奈供愁秋色，时时递人愁肠。





灞桥雪


驴背吟诗清到骨，人间别是闲勋业。云台烟阁久消沉，千载人图灞桥雪。

灞桥雪，茫茫万径人踪灭。人踪灭，此时方见，乾坤空阔。骑驴老子真奇绝，肩山吟耸清寒冽。清寒冽，只缘不禁，梅花撩拨。





曲江花


帝城东畔富韶华，满路飘香灿彩霞。多少春风年少客，马蹄踏遍曲江花。

曲江花，宜春十里锦云遮。锦云遮，水边院落，山上人家。茸茸细草承香车，金鞍玉勒争年华。争年华，酒楼青施，歌板红牙。





庾楼月


碧天如水纤云灭，可是高人清兴发。徒倚危栏有所思，江头一片庾楼月。

庾楼月，水天涵映秋澄澈。秋澄澈，凉风清露，瑶台银阙。桂花香满蟾蜍窟，胡床兴发霏谈雪。霏谈雪，谁家凤管，夜深吹彻。





楚台风


谁将彩笔弄雌雄，长日君王在渚宫。一段潇湘凉意思，至今都人楚台风。

楚台风，萧萧瑟瑟穿帘栊。穿帘栊，沧江浩渺，绮阁玲珑。飘飘彩笔摇长虹，泠泠仙籁鸣虚空。鸣虚空，一阑修竹，几壑疏松。





风入松·西山


崇峦雨过碧瑶光，花木递幽香。青冥杳霭无尘到，比龙宫分外清凉。霁景一楼苍翠，薰风满壑笙簧。不妨终日此徜徉，宇宙总俳场。石边试剑人何在？但荒烟蔓草迷茫。好酹杯中芳酒，少留树杪斜阳。





满江红·咏站声


一派秋声，年年向，初寒时节。早又是，半天惊籁，满庭鸣叶。几处捣残深院日，谁家敲落高楼月？道声声，总是玉关情，情何切。斗云起，偏激烈。随风去，还幽咽。正归鸿帘幕，栖鸦城阙。闺阁幽人千里思，江湖旅客经年别。当此时，寂寞倚阑干，成愁结。





又


风雨萧萧，长涂上，春泥没足。谩回首，青山无数，笑人劳碌。山下纷纷梅落粉，渡头淼淼波摇绿。想小园，寂寞锁柴扉，繁花竹。曳文履，锵鸣玉。绮楼叠，雕阑曲。又何如湖上，芒鞋草屋。万顷水云翻白鸟，一簑烟雨耕黄犊。怅东风，相望渺天涯，空凝目。





碧芙蓉·九日


客里遇重阳，孤馆一杯，聊赏佳节。日暖天晴，喜秋光清绝。霜乍降，寒山凝紫，雾初消，澄潭皎洁。阑干闲倚，庭院无人，颠倒飘黄叶。故园当此际，遥想弟兄罗列。携酒登高，把茱萸簪彻。叹笼鸟，羁踪难去，望征鸿，归心谩切。长吟抱膝，就中深意凭谁说。





满庭芳·赏梅


庭院余寒，帘栊清晓，东风初破丹苞。相逢未识，错认是夭桃。休道寒香较晚，芳丛里，便觉孤高。凭阑久，巡檐索笑，冷蕊向青袍。扬州，春兴动，主人情重，招集吟豪。信冰姿潇洒，趣在风骚。脉脉此情谁会，和羹事，且付香醪。归来后，湖头月淡，伫立看烟涛。





念奴娇


千门明月，天如水，正是人间佳节。开尽小梅春气透，花烛家家罗列。来往绮罗，喧阗箫鼓，达旦何曾歇。少年当此，风光真是殊绝。遥想二十年前，此时此夜，共绾同心结。

窗外冰轮依旧在，玉貌已成长别。旧著罗衣，不堪触目，洒泪都成血。细思往事，只添镜里华发。





又·赤壁舟中咏雪


中流鼓楫，浪花舞，正见江天飞雪。远水长空连一色，使我吟怀逸发。寒峭千峰，光摇万象，四野人踪灭。孤舟垂钓，渔蓑真个清绝。遥想溪上风流，悠然乘兴，独棹山阴月。争似楚江帆影净，一曲浩歌空阔。禁体词成，过眉酒热，把唾壶敲缺。冯夷惊道，坡翁无此赤壁。





又


画桥东过，朱门下，一水闲萦花草。独驾一舟千里去，心与长天共渺。乍暖扶春，轻寒弄晓，是处人踪少。黯然望极，酒旗茅屋斜袅。少年无限风流，有谁念我，此际情难表。遥想蓝桥何日到，暗把心期自祷。柳陌轻飔，沙汀残雪，一路风烟好。携壶自饮，闲听山畔啼鸟。





又


朝来佳气，郁葱葱，报道悬弧良节。绿水朱华秋色嫩，景比蓬莱更别。万缕银须，一枝铁杖，信是人中杰。此翁八十，怪来精彩殊绝。闻道久种阱功，杏林橘井，此辈都休说。一点心通南极老，锡与长生仙牒。乱舞斑衣，齐倾寿酒，满座笙歌咽。年年今日，华堂醉倒明月。





又·咏柳


纤腰袅袅，东风里，逞尽娉婷态度。应是青皇偏著意，尽把韶华付与。月榭花台，珠帘画槛，几处堆金缕。不胜风韵，陌头又过朝雨。闻说灞水桥边，年年春暮，满地飘香絮。掩映夕阳千万树，不道离情正苦。上苑风和，琐窗昼静，调弄娇鸾语。伤春人瘦，倚阑半晌延伫。





又·过小孤山


长江滚滚，东流去，激浪飞珠溅雪。独见一峰青畔蟑，当住中流万折。应是天公，恐他澜倒，特向江心设。屹然今古，舟郎指点争说。岸边无数青山，萦回紫翠，掩映云千叠。都让洪涛恣汹涌，却把此峰孤绝。薄暮烟霏，高空日焕，谙历阴晴彻。行人过此，为君几度击楫。





又


满天风雪，向行人，做出征途模样。回首家山才咫尺，便有许多离况。少岁交游，当时风景，喜得重相傍。一樽谈旧，骊驹门外休唱。自笑二十年来，扁舟来往，惭愧湖头浪。献策彤庭身渐老，惟有丹心增壮。玉洞花光，金城柳眼，何用生凄伧。为君起舞，惊看豪气千丈。





又


夜凉湖上，酌芳樽，对此一轮皓月。岁月匆匆人老大，又近中秋时节。夜气泬漻，湖光旷邈，风舞萧萧叶。水天一色，坐来肌骨清彻。自念尘满征衫，无人为浣，洒泪今成血。

玉兔银蟾休道远，不识愁人情切。绣帐香销，画屏烛冷，此意凭谁说？天青海碧，枉教望断瑶阙。





解语花


窗涵月影，瓦冷霜华，深院重门悄。画楼雪杪，谁家笛，弄彻梅花新调。寒灯凝照，见锦帐，双鸾翔绕。当此时，倚几沈吟，好景都成恼。曾过云山烟岛，对绣襦甲帐，亲逢一笑。人间年少，多情子，惟恨相逢不早。如今见了，却又惹，许多愁抱。算此情，除是青禽，为我殷勤报。





玉烛新


泰阶开景运，见金锁绿沈，辕门春静。几年淮海，烟波境，贮此风流标韵。连天笳鼓，又催把，经纶管领。文武事，细柳长杨，从头属齐整。早闻横槊燕然，画图里争传，麒麟旧影。临歧笑问，谁得似，占了山林钟鼎？古来难并，才信是，人间英俊。试看取，紫绶金章，朱颜绿鬓。





水龙吟


禁烟时候风和，越罗初试春衫薄。昼长深院，梦回孤枕，风吹铃索。绮陌花香，芳郊尘软，正堪游乐。倚阑干，瘦损无人问，重重绿树围朱阁。对镜时时泪落，总无心，淡妆浓抹。晨窗夜帐，几番误喜，灯花檐鹊。月下琼卮，花前金盏，与谁斟酌？望王孙，甚日归来，除是车轮生角。





又


琐窗睡起门重闭，无奈杨花轻薄。水沈烟冷，琵琶尘掩，懒亲弦索。檀板歌莺，霓裳舞燕，当年娱乐。望天涯，万叠关山，烟草连天，远凭高阁。闲把菱花自照，笑春山，为谁涂抹。几时待得，信传青鸟，桥通乌鹊？梦后余情，愁边剩思，引杯孤酌。正黯然，对景销魂，墙外一声谯角。





石州慢·九日


深院萧条，满地苍苔，一丛荒菊。含霜冷蕊，全无佳思，向人摇绿。客边节序，草草付与清觞，孤吟只把羁怀触。便击碎歌壶，有谁知中曲？凝目，乡关何处，华发缁尘，年来劳碌。契阔山中松径，湖边茅屋。沈思此景，几度梦里追寻，青枫路远迷烟竹。待倩问麻姑，借秋风黄鹄。





喜迁莺


西风落叶，正祖席将收，离歌三叠。鹤喜仙还，珠愁主去，立马城头难别。三十六湖春水，二十四桥秋月。争羡道，这水如膏泽，月同莹洁。殊绝，郊陌上，桑柘阴阴，听得行人说。三木论囚，五花判事，个个待公方决。鸾凤清标重睹，驷马高门须设。挥袂处，望甘棠召伯，教人凄咽。





又


梅花春动，见佳气充庭，祥烟萦栋。华发方欢，斑衣正舞，飞下九霄丹凤。温诏辉煌宠渥，御墨淋漓恩重。平世里，把荣华占断，谁人堪共？听颂，天付与，五福随身，总是阴功种。帘幕笼云，楼台丽日，不数蓬莱仙洞。白雪歌翻瑶瑟，玄露酒倾银瓮。更愿取，早起来廊庙，为苍生用。





又


花香馥郁，正春色平中，海筹添屋。金马清才，玉麟旧守，帝遣暂临江国。冠盖光生南楚，川岳灵钟西蜀。堪羡是，有汪洋万顷，珠玑千斛。听祝，愿多寿，多福多男，溥作苍生福。碧柳绯桃，锦袍乌帽，辉映颜朱鬓绿。早见鹤楼风采，归掌鸾坡机轴。百岁里，庆团栾长似，冰轮满足。





风流子


新阳上帘幌，东风转，又是一年华。正驼褐寒侵，燕钗春袅，句翻词客，簪斗宫娃。堪娱处，林莺啼暖树，渚鸭睡晴沙。绣阁轻烟，剪灯时候，青旗残雪，卖酒人家。此时，因重省，瑶台畔，曾过翠盖香车。惆怅尘缘犹在，密约还赊。念鳞鸿不见，谁传芳信？潇湘人远，空采蘋花。无奈疏梅风景，淡草天涯。





沁园春


锦里繁华，蛾眉佳丽，远客初来。忆那处园林，旧家桃李，知他别后，几度花开？月下金罍，花间玉珮，都化相思一寸灰。愁绝处，又香销宝鸭，灯晕兰煤。东风杜宇声哀，叹万里何由便得回？但日日登高，眼穿剑阁，时时怀古，泪洒琴台。尺素书沈，偷香人远，驿使何时为寄梅？对落日，因凝思此意，立遍苍苔。





又


暖日高城，东风旧侣，共约寻芳。正南浦春回，东冈寒退，粼粼鸭绿，袅袅鹅黄。柳下观鱼，沙头听鸟，坐久时生杜若香。绮陌上，见踏青挑菜，游女成行。人间今古堪伤，春草春花梦几场。忆淮海当年，英豪满座，词翻鲍谢，字压钟王。今日重来，昔人何在，把笔兰皋思欲狂。对丽景，且莫思往事，一醉斜阳。





摸鱼儿·重九


傍湖滨，几橡茅屋，依然又过重九。烟波望断无人见，惟有风吹疏柳。凝思久，向此际，寒云满目空搔首。何人送酒？但一曲溪流，数枝野菊，自把唾壶叩。休株守，尘世难逢笑口。青春过了难又。一年好景真须记，橘绿橙黄时候。君念否？最可惜，霜天闲却传杯手。鸥朋鹭友。聊摘取茱萸，殷勤插鬓，香雾满衫袖。





兰陵王


雨初歇，帘卷一钩淡月。望河汉，几点疏星，冉冉纤云度林樾。此景更清绝。谁念柔情蕴结？孤灯暗，独步华堂，蟋蟀莎阶弄时节。沈思恨难说。忆花底相逢，亲赠罗缬。春鸿秋雁轻离别。拟寻个锦鲤，寄将尺素，又恐烟波路隔越。歌残唾壶缺。凄咽，意空切。但醉损琼卮，望断琼阙。御沟曾解流红叶。待何日重见，霓裳听彻。彩楼天远，夜夜襟袖染啼血。





