鹊桥仙


纤云弄巧¹，飞星传恨²，银汉迢迢暗度³。金风玉露一相逢⁴，便胜却，人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路⁵。两情若是久长时，又岂在，朝朝暮暮。

【题解】

本篇为宋词名篇，也是少游诸作中最负盛名者之一。由古及今，借牛郎织女故事表现人世悲欢离合的诗词作品难以胜计，虽遣词造句各异，却大略不出“欢娱苦短”的格套，情深恨长，凄楚哀婉。比较之下，少游此作不落常套，独出机抒，熔抒情、写景、议论于一炉，既自然流畅又婉约蕴藉，堪称不世出之佳构。观其眼界之阔，胸次之旷，气度之达，在少游集中实属仅见，依此推想，或为元丰八年进士及第，正“春风得意马蹄疾”时所为作。

【注释】

¹纤云：微云，轻云。唐韩愈《八月十五夜赠张功曹》：“纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。”弄巧：做出各种巧妙的花样。此句谓秋云变幻多姿，并暗喻七夕。古时七夕有“乞巧”习俗，南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“七月七日为牵牛织女聚会之夜。是夕，人家妇女结彩缕，穿七孔针，或以金银鍮石为针，陈瓜果于庭中以乞巧，有喜子网于瓜上则以为符应。”唐林杰《乞巧》诗：“家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。”

²飞星：流星。《汉书·天文志》：“（阳朔）四年闰月庚午，飞星大如缶，出西南，人斗下。”杜甫《中宵》：“飞星过水白，落月动沙虚。”此句谓流星飞逝，似为牛女传达离恨。

³银汉：天河，银河。南朝宋鲍照《夜听妓》诗：“夜来坐几时，银汉倾露落。”宋苏轼《阳关词·中秋月》：“暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。”度：通“渡”。传说每年七夕牛郎织女渡银河相会。南朝梁吴均《续齐谐记》：“桂阳成武丁有仙道，常在人间，忽谓其弟曰：‘七月七日，织女当渡河，诸仙悉还宫，吾向已被召，不得暂停，与尔别矣。’弟问曰：‘织女何事渡河？’答曰：‘织女暂诣牵牛。’明旦果失武丁所在。世人至今犹云：七月七日，织女嫁牵牛。”

⁴金风玉露：秋风和白露，亦借指秋天。唐李商隐《辛未七夕》诗：“由来碧落银河畔，可要金风玉露时。”

⁵忍顾：怎忍回顾。鹊桥：传说织女七夕渡银河与牛郎相会，喜鹊相衔为桥使过。唐韩鄂《岁华纪丽·七夕》：“七夕鹊桥已成，织女将渡。”原注引《风俗通》：“织女七夕当渡河，使鹊为桥。”

【汇评】

明李攀龙：相逢胜人间，会心之语。两情不在朝暮，破格之谈。七夕歌多以双星会少别多为恨，独少游此词谓“两情若是久长”二句，最能醒人心目。（《草堂诗余隽》眉批）

明卓人月：数见不鲜，说得极是。（《古今词统》）

明沈际飞：七夕以双星会少别多为恨，独谓情长不在朝暮，化臭腐为神奇。（《草堂诗余正集》）

清许宝善：七夕词以此为最，以其本色耳。（《自怡轩词选》）

清黄苏：按七夕歌以双星会少别多为恨，少游此词谓两情若是久长，不在朝朝暮暮，所谓化臭腐为神奇。凡咏古题，须独出心裁，此固一定之论。少游以坐党被谪，思君臣际会之难，因托双星以写意。而慕君之念，婉恻缠绵，令人意远矣。（《蓼园词选》）

俞陛云：夏闰庵云：“七夕词最难作，宋人赋此者佳作极少，惟少游一首可观。”（《唐五代两宋词选释》）





