八六子


倚危亭，恨如芳草，萋萋划尽还生。念柳外青骢别后¹，水边红袂分时，怆然暗惊。无端天与娉婷²。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。怎奈向³，欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减。那堪片片飞花弄晚，濛濛残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。

【题解】

词中“春风十里柔情”句系由杜牧《赠别》之“春风十里扬州路”而来，可知为怀恋扬州情人而作，当作于元丰年间。全词以一“恨”字贯穿，既有对昔日之欢的追溯，又有对离后之苦的回味，也有对现实之悲的慨叹，回环往复，缠绵悱恻，柔婉蕴藉。语言上亦清丽自然，情辞相称。

【注释】

¹青骢：毛色青白相杂的骏马。《玉台新咏·古诗为焦仲卿妻作》：“踯躅青骢马，流苏金镂鞍。”

²娉婷：美人，佳人。唐乔知之《绿珠篇》：“石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。”

³怎奈向：犹奈何，无奈。宋周邦彦《拜星月慢》：“怎奈向一缕相思，隔溪山不断。”

【汇评】

宋胡仔：《古今词话》以古人好词世所共知者，易甲为乙，称其所作，仍随其词牵合为说，殊无根蒂，皆不足信也。如秦少游……《八六子》“倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生”者，《浣溪沙》“脚上鞋儿四寸罗”者，二词皆见《淮海集》，乃以《八六子》为贺方回作，以《浣溪沙》为涪翁作……皆非也。（《苕溪渔隐丛话》）

宋洪迈：秦少游《八六子》词云：“片片飞花弄晚，濛濛残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。”语句清峭，为名流推激。予家旧有建本《兰畹曲集》，载杜牧之一词，但记其末句云：“正销魂，梧桐又移翠阴。”秦公盖效之，似差不及也。（《容斋四笔》）

宋张侃：秦淮海词，古今绝唱，如《八六子》前数句云：“倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生。”读之愈有味。……皆有腔调散语，非工于词者不能到。（《拙轩词话》）

宋张炎：矧情至于离，则哀怨必至。苟能调感怆于融会中，斯为得矣。……秦少游《八六子》云：“倚危亭……”。离情当如此作，全在情景交炼，得言外意。有如“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”，乃为绝唱。（《词源》）

明陈霆：少游《八六子》尾阕云：“正销凝，黄鹂又啼数声。”唐杜牧之一词，其末云：“正销魂，梧桐又移翠阴。”秦词全用杜格。然秦首句云：“倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生。”二语妙甚，故非杜可及也。（《渚山堂词话》）

明李攀龙：别后分时，忆来情多。花弄晚，雨笼晴，又是一番景色一番愁。又：全篇句句写个怨意，句句未曾露个“怨”字，正是“诗可以怨”。（《草堂诗余隽》眉批及评）

明沈际飞：恨如刬草还生，愁如春絮相接，言愁，愁不可断；言恨，恨不可已。（《草堂诗余正集》）

明杨慎：周美成词“愁如春后絮，来相接”，与“恨如芳草，划尽还生”，可谓极善形容。（批《草堂诗余》）

清周济：神来之作。（《宋四家词选》）

清黄苏：寄托耶？怀人耶？词旨缠绵，音调凄惋如此。（《蓼园词选》）清陈廷焯：寄慨无端。（《词则》）

俞陛云：结句清婉，乃少游本色。起笔三句，独用重笔，便能振起全篇。（《唐五代两宋词选释》）





