断句三则


曲游春


脸薄难藏泪。哭得浑无气力。但掩面，满袖啼红。

【题解】

见于《吹剑三录》，其文谓：“又少游《曲游春》云：‘脸薄难藏泪。’又云：‘哭得浑无气力。’又云：‘但掩面，满袖啼红。’一词乃至三言哭泣。”《苕溪渔隐丛话》云为赵令畤（德麟）所作：“德麟小词有‘脸薄难藏泪，眉长易觉愁’之句，人多称之，乃全用《香奁集》‘桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁’一联诗，但去其上四字耳。”又宋张侃《张氏拙轩集》则称康与之（伯可）作：“康伯可《曲游春》词头句云：‘脸薄难藏泪，恨柳风不与，吹断行色’，惜别之意已尽。辛幼安《摸鱼儿》词头句云：‘更能消几番风雨，匆匆春又归去’，惜春之意亦尽……至‘但掩袖，转面啼红，无言应得’与‘闲愁最苦，休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处’，其惜别惜春之意愈无穷。”三说均只存断句，难见全篇，故存疑。





失调名


我曾从事风流府。

【题解】

见宋赵令畤《侯鲭录》，文曰：“东坡在徐州，送郑彦能还都下，问其所游，因作词云：‘十五年前，我是风流帅，花枝缺处留名字。’记坐中人语，尝题于壁。后秦少游薄游京师，见此词，遂和之，其中有‘我曾从事风流府’。公闻而笑之。”亦见于《骈字类编》。原调已失，仅存独句，未详所出。





失调名·端午词


粽团桃柳，盈门共垒，把菖蒲，旋刻个人人。

【题解】

见宋陈元靓《岁时广记》，文曰：“端五刻蒲为小人子，或葫芦形，带之辟邪。王沂公端五帖子云：‘明朝知是天中节，旋刻菖蒲要辟邪。’又秦少游端五词云：‘粽团桃柳，盈门共垒，把菖蒲，旋刻个人人。’”原调已失，仅存独句，未详听出。





