南歌子·赠东坡侍妾朝云


霭霭迷春态，溶溶媚晓光¹。不应容易下巫阳²，只恐翰林前世是襄王³。暂为清歌驻，还因暮雨忙。瞥然归去断人肠.空使兰台公子赋高唐⁴。

【题解】

《苕溪渔隐丛话》引《艺苑雌黄》云：“朝云者，东坡侍妾也。尝令就秦少游乞词，少游作《南歌子》赠之……何其婉媚也。”《东坡乐府》中有《南歌子》，作于元祐年间，内容与本篇相近，当为赠答之作。东坡元祐六年召为翰林承旨，得请外郡，出知颍州，少游此时供职秘书省。本词中少游自称“兰台公子”，称东坡为“翰林”（他本作“使君”），皆足证作于元祐六年（1091）。朝云：王姓，字子霞，苏轼南迁，家姬多散去，独朝云愿随行，于绍圣三年卒于惠州。此作带有游戏文字性质，语多戏墟，然从中足以见出少游对朝云的赞美，对苏王二人神仙美眷的倾羡，以及苏秦间亦师亦友的亲密关系。

【注释】

¹霭霭：云雾密集貌。苏轼《题南溪竹上》：“山头霭霭暮云横。”溶溶：流光荡漾貌。唐许浑《冬日宣城开元寺赠元孚上人》诗：“林疏霜摵摵，波静月溶溶。”此二句形容对方迷人状貌，并暗含“朝”“云”二字。

²不应：《花草粹编》作“何期”。巫阳：巫山之阳。

³翰林：《花草粹编》作“使君”。按：使君为汉代以后对州郡长官的尊称，苏轼时年授翰林承旨，又出知颍州，故二说均不影响对本篇创作年代的判断。

⁴兰台：唐代指秘书省。李商隐《无题》诗嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。”少游时供职秘书省，故以之自称。高唐：与本篇中之“巫阳”、“襄王”均参见前《醉桃源》注释。





