望海潮


梅英疏淡，冰澌溶泄¹，东风暗换年华。金谷俊游²，铜驼巷陌³，新晴细履平沙。长记误随车⁴，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。西园夜饮鸣笳，有华灯碍月，飞盖妨花⁵。兰苑未空⁶，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。

【题解】

元祐八年（1093），高太后崩，哲宗亲政，决意绍述熙宁新政，于次年四月改元绍圣。时局已经发生剧变，苏轼等元祐重臣陆续被贬，少游坐党籍，出为杭州通判。本篇即作于此时。通过对昔日宴游雅集之盛况的极力渲染，与今日之萧条构成鲜明对照，所发抒者不仅仅是时过境迁、盛事难再的慨叹，亦隐含着前途幽渺的深重担忧。少游词自此时起由先前的清丽柔婉变而为凄清哀婉，且愈演愈甚。

【注释】

¹冰澌：各宋本作“水澌”。指解冻时水中流动的冰。宋苏辙《游城西集庆园》诗：“冰澌片断水光浮，柳线和柔风力软。”宋周邦彦《南乡子》词：“自在开帘风不定，飕飕，池面冰澌趁水流。”

²金谷：指晋石崇所筑的金谷园。晋潘岳《金谷集作》诗：“朝发晋京阳，夕次金谷湄。”

³铜驼：铜驼街，在今河南省洛阳市故洛阳城中，以道旁曾有汉铸铜驼两枚相对而得名。为古代著名的繁华区域。《太平御览》卷一五八引晋陆机《洛阳记》：“洛阳有铜驼街，汉铸铜驼二枚，在宫南四会道相对。俗语曰：‘金马门外集众贤，铜驼陌上集少年。’”此句与上句皆以昔日洛阳胜景指代汴京。

⁴误随车：语出韩愈《嘲少年》诗：“只知闲信马，不觉误随车。”此处指代昔日游赏的种种乐事。

⁵“西园”三句：元祐七年三月，秦观与馆阁官员共二十六人宴集汴京城西金明池、琼林苑，此为对当日春风得意时的追忆。

⁶兰苑：园林的雅称。谢灵运《昙隆法师诔》：“如彼兰苑，风过气绝。”此指前句之“西园”。

【汇评】

明李攀龙：借桃花缀梅花，风光百媚，停杯骋望，有无限归思隐约言先。

又：自梅英吐，年华换说到春色乱分处，兼以华灯、飞盖、酒旗，一寓目尽是旅客增怨，安得不归思如流耶？（《草堂诗余隽》眉批及评）

明徐渭：可人风味在此，语意殊绝。（评点段斐君刊《淮海集长短句》）

明沈际飞：春光满楮，与梅无涉。（《草堂诗余正集》）

清周济：两两相形，以整见动。以两“到”字作眼，点出“换”字精神。（《宋四家词选》）

清谭献：（长记误随车）顿宕。（“柳下”二句）旋断仍连。（下阕）陈隋小赋缩本，填词家不以唐人为止境也。（《谭评词辨》）

清陈廷焯：少游词最深厚，最沉著，如“柳下桃蹊，乱分春色到人家”，思路幽绝，其妙令人不能思议，较“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”之语，尤为入妙。世人动訾秦七，其所谓丼蛙谤海也。（《白雨斋词话》）

又：思路隽绝，其妙直令人不可思议。（《词则》）

俞陛云：前段纪昔日游观之事，转头处“西园”三句，极写灯火车骑之盛。惟其先用重笔，故重来感旧，倍觉凄清。后段真气流转，不下于《广陵怀古》之作。（《唐五代两宋词选释》）





