满庭芳


山抹微云，天粘衰草¹，画角声断谯门²。暂停征棹³，聊共引离樽。多少蓬莱旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦数点⁴，流水绕孤村。销魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得，青楼薄幸名存⁵。此去何时见也？襟袖上，空惹啼痕。伤情处，高城望断⁶，灯火已黄昏。

【题解】

本篇作于元丰二年岁暮，流传甚广。据《苕溪渔隐丛话》：“程公辟守会稽，少游客焉，馆之蓬莱阁。一日，席上有所悦，自尔眷眷不能忘情，因赋长短句’所谓‘多少蓬莱旧事，空回首，烟蔼纷纷’是也。”少游客游会稽事见前《望海潮》（秦峰苍翠）题解。所谓“有所悦”，当指其与某歌妓之恋情，本篇正缘此而发，以蓑飒秋景衬托离情别绪，物我交融，极富深情。

【注释】

¹天粘衰草：多本做“天连衰草”，各有所据，见仁见智，均可。

²画角、谯门：分别见前《桃源忆故人》（玉楼深锁薄情种）、《望海潮》（秦峰苍翠）注释。

³征棹：指远行的船。北周庾信《应令》诗：“浦喧征棹发，亭空送客还。”

⁴寒鸦数点：多本做“寒烟万点”，且皆以隋炀帝诗为据，然隋场帝该诗本有“寒鸦千万点，流水绕孤村”与“寒鸦飞数点，流水绕孤村”之不同流传版本.难以确指。故二说皆可。

⁵“漫赢得”二句：化用杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，贏得青楼薄幸名。”

⁶高城望断：多本做“高楼望断”。二说皆可。

【汇评】

宋叶梦得：秦少游亦善为乐府，语工而入律，知乐者谓之作家歌，元丰间盛行于淮楚。“寒鸦千万点，流水绕孤村”，本隋炀帝诗也，少游取以为《满庭芳》词，而首言“山抹微云，天粘蓑草”，尤为当时所传。苏子瞻于四学士中最善少游，故他文未尝不极口称善，岂特乐府？然犹以气格为病，故尝戏云山抹微云秦学士，露花倒影柳屯田。”“露花倒影”，柳永《破阵子》语也。（《避暑录话》）

宋黄昇：秦少游自会稽入京，见东坡。坡曰久别当作文甚胜，都下盛唱公‘山抹微云’之词。”秦逊谢。坡遽云：“不意别后，公却学柳七作词。”秦答曰：“某虽无识，亦不至是。先生之言，无乃过乎？”坡云‘销魂，当此际’，非柳词句法乎？”秦惭服。然已流传，不复可改矣。（《花庵词选》卷二苏子瞻《永遇乐·夜登燕子楼梦盼盼因作此词》附注）

宋晁无咎：近世以来作者，皆不及秦少游。如“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村”，虽不识字，亦知是天生好言语，（宋魏庆之《诗人玉屑》引）

宋严有翼：其词极为东坡所称道，取其首句，呼之为“山抹微云”君。中间有“寒鸦万点，流水绕孤村”之句，人皆以为少游自造此语，殊不知亦有所本。予在临安，见平江梅知录云隋炀帝诗云：‘寒鸦千万点，流水绕孤村。’少游用此语也。”（《苕溪渔隐丛话》引《艺苑雌黄》）

宋吴曾：杭之西湖，有一倅闲唱少游《满庭芳》，偶然误举一韵云画角声断斜阳。”妓琴操在侧云‘画角声断谯门’，非‘斜阳’也。”侔因戏之曰：“尔可改韵否？”琴即改作“阳”字韵云：“山抹微云，天连蓑草，画角声断斜阳。暂停征棹，聊共饮离觞。多少蓬莱旧侣，频回首，烟霭茫茫。孤村里，寒鸦万点，流水绕低墙。魂伤，当此际，轻分罗带，暗解香囊。漫赢得，青楼薄幸名狂。此去何时见也，襟袖上空有余香。伤心处，高城望断，灯火已昏黄。”东坡闻而称赏之。（《能改斋漫录》）

宋曾季貍：少游词“高城望断，灯火已黄昏”，用欧阳詹诗，云：“高城已不见，况复城中人。”（《艇斋诗话》）

明杨慎：秦少游满庭芳“山抹微云，天粘衰草”，今本改“粘”作“连”，非也。韩文：“洞庭汗漫，粘天无壁。”张祜诗：“草色粘天恨。”山谷诗：“远水粘天吞钓舟。”邵博诗：“老滩声殷地，平浪势粘天。”赵文升词：“玉关芳草粘天碧。”严次山词：“粘云江影伤千古。”叶梦得词：“浪粘天、蒲桃涨绿。”刘行简词：“山翠欲粘天。”刘叔安词：“暮烟细草粘天远。”粘字极工，且有出处。又见《避暑录话》可证。若作连天，是小儿之语也。（《词品》）

又：范元实，范祖禹之子，秦少游婿也。学诗于山谷，作《诗眼》一书。为人凝重。尝在歌舞之席，终日不言。妓有问之曰：“公亦解词曲否？”笑答曰：“吾乃山抹微云女婿也。”可见当时盛唱此词。（同上）

明李攀龙：回首处斜阳远眺，情何殷也；伤情处黄昏独坐，情难遣矣。又：少游叙旧事，有寒鸦流水之语，已令人赏目赏心，至下襟袖啼痕，只为秦楼薄幸，情思迫切。坡公最爱此词。（《草堂诗余隽》眉批及评）

明徐渭：“斜阳外”三句，语虽蹈袭，然入词犹是当家。（评点段斐君刊《淮海集长短句》）

明王世贞：“寒鸦千万点，流水绕孤村”，隋炀帝诗也；“寒鸦数点，流水绕孤村”，少游词也。语虽蹈袭，然入词尤是当家。（《艺苑卮言》）

明董其昌：偶披《淮海集》，书“寒鸦数点，流水绕孤村”，不意乃作情语，亦闲情赋之流也。（《跋少游满庭芳词》）

清贺贻孙：余谓此语（指“斜阳外”三句）在隋炀帝诗中只属平常，入少游词特为妙绝。盖少游之妙，在“斜阳外”三字，见闻空幻；又“寒鸦”、“流水”，炀帝以五言划为两景，少游用长短句错落，与“斜阳外’’三景合为一景，遂如一幅佳图。此乃点化之神，必如此，乃可用古语耳。（《诗筏》）

清许昂霄：（烟霭纷纷）四字引起下文。又：自起至换头数语，俱是追叙，玩结处自明。（《词综偶评》）

清吴衡照：词有袭前人语而得名者，虽大家不免。如方回“梅子黄时雨”，耆卿“杨柳岸晓风残月”，少游“寒鸦数点，流水绕孤村”，幼安“是他春带愁来，春归何处，却不解带将愁去”等句，惟善于调度，正不以有蓝本为嫌。（《莲子居词话》）

清周济：将身世之感打并入艳情，又是一法。（《宋四家词选》）

清谭献：下阕不假雕琢，水到渠成，非平钝者所能藉口。（《谭评词辨》）清陈廷焯：少游《满庭芳》诸阕，大半被放后作。恋恋故园，不胜热中。

其用心不逮东坡之忠厚，而寄情之远，措语之工，则各有千古。（《白雨斋词话》）

又：诗情画景，情词双绝，此词之作，其在坐贬后乎？（《词则》）

清王阊运：庶常散馆，出京至黄村，齐声一叹。（《湘绮楼评词》）

俞陛云：起三句写凉秋风物，一片萧飒之音，已隐含离思。四、五两句叙明停鞭饯别，此后若接写别离，便落恒径。作者用拓宕之笔追怀往事，局势振起，且不涉儿女语，而托之蓬岛烟云，尤见超逸。“斜阳外”三句，传神绵渺，向推隽永。下阕纯叙离情，结笔返棹归来，登城遥望征帆，已隔数重烟浦，阑珊灯火，只益人悲耳。





