菩萨蛮


虫声泣露惊秋枕，罗帏泪湿鸳鸯锦¹。独卧玉肌凉，残更与恨长。阴风翻翠幔²，雨涩灯花暗。毕竟不成眠，鸦啼金井寒³。

【题解】

《草堂诗余》调下题作《闺怨》，《唐宋诸贤绝妙词选》调下题作《秋思》。词作表现闺中思妇之心境，由寒夜特有之外在景物而及内在情怀，颇具花间风味，当为熙宁间作品。

【注释】

¹鸳鸯锦：指绣有鸳鸯的锦被。唐温庭筠《菩萨蛮》词：“水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。”

²翠幔：翠色的帷幔。南朝陈顾野王《艳歌行》之三：“窗开翠幔卷，妆罢金星出。”

³金井：栏上有雕饰的水井，诗词中多用来形容清冷之境。南朝梁费昶《行路难》：“唯闻哑哑城上乌，玉栏金井牵辘轳。”

【汇评】

明李攀龙：惟其恨长，是以眠为不成。（《草堂诗余隽》眉批）

明沈际飞：秋枕黄叶，无情物耳。用两“惊”字，无情生情。（《草堂诗余正集》）（按：此则乃就本词与另一《菩萨蛮》“金风簌簌惊黄叶”两篇而言。）明徐渭：语少情多。（评点段斐君刊《淮海集长短句》）

明卓人月：“毕竟”二字，写尽一夜之辗转。（《古今词统》）

明陆云龙：苦境。（《词菁》）

俞陛云：清丽为邻，且余韵不尽，颇近五代词意。（《唐五代两宋词选

释》）





