南乡子


妙手写徽真¹，水剪双眸点绛唇。疑是昔年窥宋玉，东邻，只露墙头一半身²。往事已酸辛，谁记当年翠黛颦³？尽道有些堪恨处，无情，任是无情也动人⁴。

【题解】

本篇作于元丰元年（1078）四月。时苏轼知徐州，作《章质夫寄惠崔徽真》。是年四月，少游谒苏轼于徐州，得睹此诗并画，故赋此词。词作妙用典故并承苏轼诗意，揣想画中美人心事，用思堪称精妙。

【注释】

¹徽真：崔徽画像。据唐元稹《崔徽歌》题下注云崔徽，河中府娼也。裴敬中以兴元幕使蒲州，与徽相从累月。敬中使还，崔以不得从为恨，因而成疾。有丘夏善写人形，徽托写真寄敬中曰：‘崔徽一旦不及画中人，且为郎死。’发狂卒。”

²“疑是”三句：典出宋玉《登徒子好色赋》：“天下之佳人，莫若楚国；楚国之丽者，莫若臣里；臣里之美者，莫若东家之子：增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤；眉如翠羽，肌如白雪，嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。”少游以此喻崔徽之美貌。

³“往事”二句：苏轼《章质夫寄惠崔徽真》中有句曰：“当时薄命一酸辛”，少游此处承东坡意而来，言崔徽不得如愿相从裴敬中之恨。

⁴“任是”句：语出唐罗隐《牡丹》诗：“若教解语能倾国，任是无情也动人。”





