望海潮


星分牛斗¹，疆连淮海，扬州万井提封²。花发路香，莺啼人起，珠帘十里东风³。豪俊气如虹。曳照春金紫⁴，飞盖相从。巷入垂杨，画桥南北翠烟中。追思故国繁雄，有迷楼挂斗，月观横空⁵。纹锦制帆，明珠溅雨，宁论爵马鱼龙⁶。往事逐孤鸿⁷。但乱云流水，萦带离宫⁸。最好挥毫万字，一饮拚千钟⁹。

【题解】

本篇作于元丰三年（1080），明及以后刻本于调下多题作《广陵怀古》。是年少游《与李乐天简》云：“自还家来……时复扁舟循邗沟而南，以适广陵……上平山堂，折欧阳文忠所种柳，而诵其所赋诗，为之喟然以叹。”又同年作《扬州集序》称该地该集可“推表废兴迁徙之迹”，皆与词中内容相合。词作极力渲染扬州之物华天宝，人杰地灵，并结合隋炀帝巡幸史实将历史兴亡之感蕴蓄其中，视界宽广，风格豪阔，作者之胸襟抱负于中隐然可见。

【注释】

¹牛斗：二十八宿之牛宿、斗宿。《史记·天官书》： “斗，江、湖。牵牛、婺女，扬州。”意谓斗宿乃江、湖之分野，牛、女二宿为扬州之分野。

²井：相传古制八家为井，引申为人口聚居地、乡里、家宅。提封：通共、大凡。《汉书·刑法志》：“一同百里，提封万井。”王先谦补注引王念孙曰《广雅》曰：‘提封，都凡也。’都凡者，犹今人言大凡，诸凡也……都凡与提封一声之转，皆是大数之名。提封万井，犹言通共万井耳。”此句言扬州人口之繁盛。

³珠帘：明刻本多作“朱帘”。东风：明刻本多作“春风”。此句出自杜牧《赠别》：“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”

⁴曳：穿着。《诗经·唐风_山有枢》：“子有衣裳，弗曳弗娄。”孔颖达疏：“娄、曳，俱是著衣之事。”金紫：金印紫绶，古代高官所佩。此句云扬州人物服饰之盛。

⁵迷楼：隋炀帝所建楼名，故址在今江苏省扬州市西北郊。唐冯贽《南部烟花记·迷楼》：“迷楼凡役夫数万，经岁而成。楼阁高下，轩窗掩映，幽房曲室，玉栏朱楣，互相连属。（场）帝大喜，顾左右曰：‘使真仙游其中，亦当自迷也。’故云。”月观：观阁名。《南史·徐湛之传》湛之更起风亭、月观、吹台、琴室，果竹繁茂，花药成行。”《大业拾遗记》：“（炀）帝幸月观，烟景清朗，中夜独与萧妃起临前轩。”

⁶纹锦制帆：以锦绣为船帆。《大业拾遗记》炀帝幸江都，至汴，帝御龙舟，萧妃乘凤舸，锦帆彩缆，穷极侈靡。”明珠溅雨：以明珠为雨。《隋遗录》：“炀帝命宫女洒明珠于龙舟上，以拟雨雹之声。”爵马鱼龙：各类珍玩杂耍。南朝鲍照《芜城赋》：“吴蔡齐楚之声，鱼龙爵马之玩。”此三句言隋炀帝之穷奢极欲。

⁷孤鸿：清黄仪校《淮海居士长短句》作“归鸿”。

⁸离宫：即行宫。《汉书·贾山传》：“秦非徒如此也，起咸阳而西至雍，离宫三百，钟鼓帷帐，不移而具。”颜师古注：“凡言离宫者，皆谓于别处置之，非常所居也。”

⁹“最好”二句：语出欧阳修《朝中措·平山堂》：“文章太守，挥毫万字，一饮千钟。”拚（pàn）：倾力，不顾惜。

【汇评】

俞陛云：首言州郡之雄壮，提挈全篇。次言途中之富丽，人物之豪俊。次乃及游赏归来。垂杨门巷，画桥碧阴，言居处之妍华。层层写出，如身到绿杨城郭。下阕言追怀炀帝时，其繁雄尤过于今日，迷楼朱障，极侈泰之娱。而物换星移，剩有乱云流水，与唐人过隋宫诗“晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人”及“闪闪残萤犹得意，夜深来往豆花丛”句，其感叹相似。（《唐五代两宋词选释》）





