沁园春


宿霭迷空¹，腻云笼日²，昼景渐长。正兰皋泥润³，谁家燕喜；蜜脾香少⁴，触处蜂忙。尽日无人帘幕挂，更风递游丝时过墙。微雨后，有桃愁杏怨，红泪淋浪⁵。风流寸心易感，但依依伫立，回尽柔肠。念小奁瑶鉴，重匀绛蜡⁶；玉笼金斗，时熨沉香柳下相将游冶处，便回首青楼成异乡。相忆事，纵蛮笺万叠⁸，难写微茫。

【题解】

诸明刻本调下多题作《春思》。上阕描摹春景，下阕抒写别情，接转无痕，至若无迹，哀怨凄恻，令人叹惋。当作于熙宁末或元丰初。

【注释】

¹宿霭：久聚的云气。唐张籍《新城甲仗楼》诗：“睥睨斜光彻，阑干宿霭浮。”

²腻云：浓厚的云层。唐杜牧《春日茶山病不饮酒因呈宾客》诗：“山秀白云腻，溪光红粉鲜。”

³兰皋：生满兰草的涯岸。《楚辞·离骚》：“步余马於兰皋兮，驰椒丘且焉止息。”朱熹集注：“泽曲曰皋，其中有兰，故曰兰皋。”

⁴蜜脾：蜜蜂营造的酿蜜的房，其形如脾，故称。唐李商隐《闺情》诗：“红露花房内蜜脾，黄蜂紫蝶两参差。”

⁵淋浪：流滴不止貌。晋陶潜《感士不遇赋》：“感哲人之无偶，泪淋浪以洒袂。”

⁶绛蜡：红烛。苏轼《次韵代留别》诗：“绛蜡烧残玉罪飞，离歌唱彻万行啼。”此处指胭脂一类化妆品。宋谢逸《南乡子》词：“冰雪染胭脂，绛蜡香浓落日西。”

⁷玉笼：香笼；金斗：燹斗。“金”“玉”为美称，非指材质。沉香：熏香料名。《太平御览》引《南州异物志》：“沉水香出日南，欲取，当先砍坏树著地，积久外皮朽烂，其心至坚，置水则沉，名沉香。”

⁸蛮笺：蜀地所产名贵的彩色笺纸。唐陆龟蒙《酬袭美夏首病愈见招次韵》：“雨多青合是垣衣，一幅蛮笺夜款扉。”

【汇评】

宋严有翼：予又尝读李义山《效徐陵体赠更衣》云：“清寒衣省夜，金斗熨沉香。”乃知少游词“玉笼金斗，时熨沉香”，与夫“睡起熨沉香，玉腕不胜金斗”，其语亦有来历处，乃知名人必无杜撰语。（《苕溪渔隐丛话》引《艺苑雌黄》）

明沈际飞：委委佗佗，条条秩秩，未免有情难读，读难厌。（《草堂诗馀别集》）





