画堂春


东风吹柳日初长，雨余芳草斜阳。杏花零落燕泥香，睡损红妆。香篆暗消鸾凤¹，画屏萦绕潇湘²。暮寒轻透薄罗裳³，无限思量。

【题解】

本篇仍是传统的思妇题材，写法上由景及人，以景衬人，并非浓墨重彩，情感上也绝非肝肠寸断、摧人泪下，但那种淡淡却又分明的哀伤却始终萦绕心中，挥之不去。当作于元祐年间。

【注释】

¹香篆：熏香名，形似篆文。宋洪刍《香谱·香篆》：“镂木以为之，以范香尘为篆文，然于饮席或佛像前，往往有至二三尺径者。”鸾凤：饰有鸾凤图案的香笼。因其又常喻夫妇，故亦暗含睹物思人之意。本句明毛晋刻本作“宝篆烟消龙凤”。

²萦绕：明毛晋刻本作“云锁”。

³暮寒：明毛晋刻本作“夜寒”。

【汇评】

宋杨偍：少游《画堂春》“雨余芳草斜阳，杏花零落燕泥香”之句，善于状景物。至于“香篆暗消鸾凤，画屏萦绕潇湘”二句，便含蓄“无限思量”意思。此其有感而作也。（《古今词话》）

明杨慎：情景兼至。（批《草堂诗余》）

明李攀龙：句句写景入画，言少而意甚多。又：以奇才运奇调，堪称奇章。（《草堂诗余隽》眉批及评）

明沈际飞萦绕潇湘”，画中之画。（《草堂诗余正集》）

清许昂霄：高丽。直可使耆卿、美成为舆台矣。（《词综偶评》）

清王国维：温飞卿《菩萨蛮》：“雨后却斜阳，杏花零落香。”少游之“雨余芳草斜阳。杏花零落燕泥香”，虽自此脱胎，而实有出蓝之妙。（《人间词话·附录》）





