醉乡春


唤起一声人悄，衾冷梦寒窗晓¹。瘴雨过²，海棠开，春色又添多少。社瓮酿成微笑³，半缺椰瓢共舀。觉倾倒⁴，急投床，醉乡广大人间小⁵。

【题解】

《苕溪渔隐丛话》引《冷斋夜话》：“少游在黄州，饮于海棠桥。桥南北多海棠，有老书生家于海棠丛间。少游醉宿于此，明日题其柱云：‘唤起一声人悄……’东坡爱其句，恨不得其腔，当有知者。”按此处之“黄州”实为“横州”之误。《诗话总龟》《词林纪事》《词律》《古今词话》等亦有类似记载。故本篇于元符元年（1098）春作于横州。词中写春日里于当地人家做客，古风犹存的热情招待令自己不免脱略形迹，痛饮一醉。饶是如此，少游仍无宾至如归、随遇而安的放旷，来自外部更源于内心的压抑令他无法真正释然，还是不免发出了“醉乡广大人间小”的悲吟。

【注释】

¹衾冷：《冷斋夜话》作“衾暖”，《诗话总龟》作“衾枕”。

²瘴雨：南方含有瘴气的雨。前蜀李珣《南乡子》词：“行客待潮天欲暮，送春浦，愁听猩猩啼瘴雨。”

³社瓮：即社酒，旧时于社日祭神所备之酒。宋孟元老《东京梦华录·秋社》：“八月秋社，各以社糕、社酒相赍送贵戚。”

⁴倾倒：《词律》作“颠倒”。

⁵醉乡：醉酒后神志不清的境界。唐王绩《醉乡记》：“醉之乡，去中国不知其几千里也。其土旷然无涯，无丘陵阪险；其气和平一揆，无晦明寒暑；其俗大同，无邑居聚落；其人任清，无爱憎喜怒，吸风饮露，不食五谷。其寝于于，其行徐徐。……阮嗣宗、陶渊明等十数人，并游于醉乡。”

【汇评】

宋刘受祖：绍圣间，秦淮海先生以御史刘拯论其增损实录，谪郴移横。是时，常醉于桥畔书生祝氏家。明曰，题一词，有“瘴雨过，海棠开”之句，州人因以海棠名桥。（《横州志·海棠桥记》）

明卓人月：（结句）学得嗣宗双白眼。（《古今词统》）





