南歌子


愁鬓香云坠¹，娇眸水玉裁²。月屏风幌为谁开³？天外不知音耗百般猜。玉露沾庭砌，金风动琯灰⁴。相看有似梦初回，只恐又抛人去几时来。

【题解】

本篇土阕写女子对情郎的无尽思念，下阕写所思乍归反疑似梦。情感细腻微妙。约作于元祐年间。

【注释】

¹香云：女子的头发。宋柳永《尾犯》词：“记得当初，剪香云为约。”

²水玉：水晶的古称。《山海经·南山经》：“堂庭之山多谈木，多白猿，多水玉，多黄金。”郭璞注：“水玉，今水精也。”

³月屏：屏风；风幌：帷幔。因其映月临风，故称。唐元稹《春别》诗：“云屏留粉絮，风幌引香兰。”

⁴金风：秋风，参见前《鹊桥仙》注。琯灰：古人烧苇膜成灰，置于律管中，放密室内，以占气候。某一节候到，某律管中葭灰即飞出，示该节候已到。《后汉书·律历志上》：“候气之法，为室三重，户闭，涂衅必周，密布缇缦。室中以木为案，每律各一，内庳外高，从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，案历而候之。气至者灰动。”琯即律管。

【汇评】

明沈际飞：相看又恐去，未去先问来，宛女子小声轻啭。（《草堂诗余续集》）

清贺裳：南唐主语冯延巳曰：“‘风乍起，吹皱一池春水’，何与卿事？”冯曰：“未若‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒’，不可使闻于邻国。”然细看词意，含蓄尚多。至少游“无端银烛殒秋风，灵犀得暗通”“相看有似梦初回，只恐又抛人去几时来”，则竟为《蔓草》之偕臧，顿丘之执别，一一自供矣。词虽小技，亦见世风之升降，沿流则易，溯洄实难，一入其中，势不自禁。（《皱水轩词筌》）





