阮郎归


春风吹雨绕残枝，落花无可飞。小池寒绿欲生漪，雨晴还日西。帘半卷，燕双归，讳愁无奈眉¹。翻身整顿著残棋，沉吟应劫迟²。

【题解】

《草堂诗余正集》、《类编草堂诗余》、杨慎批《草堂诗余》俱署秦观。《全宋词·淮海词存目》云：“无名氏词，见《乐府雅词拾遗》卷下。”存疑。

【注释】

¹“讳愁”句：意谓虽欲掩饰内心愁苦，但终究无法展开双眉。

²“沉吟”句：应劫：围棋术语。对弈双方在一处交互吃一子谓之“打劫”。先手吃子叫“抛劫”，后手应子叫“应劫”。打劫往往出现在棋局较为险急时，且规则规定应劫者须隔一招方能还吃，故对棋手的计算能力、判断能力要求较高。本句言即便应劫时仍神思不属，意谓无法将精力全部集中在棋局之上。

【汇评】

明杨慎：眉不掩愁，棋不消愁，愁之处处著。（批《草堂诗余》）

又：“讳愁无奈眉”，写想深慧。“翻身”二句，愁人之致，极宛极真。此等情景，匪夷所思。（同上）

明李攀龙：以春花点春景，以春燕触春情，情景逼真。（《草堂诗余隽》眉批及评）

又：落花归燕，俱是抚景伤情之语。（同上）

明徐渭：“沉吟应劫迟”，便是元人乐府句。（评点邓汉章辑《淮海逸词》）

明卓人月：“讳愁”五字，不知费多少安顿。（《古今词统》）

清黄苏：沈际飞曰：讳愁无奈，想深且慧。又曰：既已“翻身整顿”，终不禁“应劫”之迟。写生手“应劫”，犹言应敌。按此词疑少游坐党被谪后作，言己被谪而众谤尚交构也。“绕”字有纠缠不已之意。风雨相逼，至无花可飞，则憔悴甚矣。池欲生漪，亦“吹皱一池”之意也。“日西”，言日已暮而时已晚也。整顿残棋而应劫迟，言欲求伸而无心于应敌也。辞旨清婉凄楚。结束“沉吟”二字，妙在尚有含蓄。（《蓼园词选》）





