南歌子


玉漏迢迢尽¹，银潢淡淡横²。梦回宿酒未全醒，已被邻鸡催起怕天明。臂上妆犹在，襟间泪尚盈。水边灯火渐人行，天外一钩残月带三星。

【题解】

本篇《唐宋诸贤绝妙词选》、明毛晋刻《淮海词》调下题作《赠陶心儿》。据《苕溪渔隐丛话》引《高斋诗话》：“少游在蔡州……又赠陶心儿词云：‘天外一钩横月带三星。’谓‘心’字也。”据此，本篇当作于元祐元年至元祐五年间。作品叙写恋人春宵苦短不忍遽离又不得不离的复杂情感，写法上寓情于景，饶富情韵。末句既应情即景，又语带双关，历来为人瞩目。

【注释】

¹玉漏：古代计时漏壶的美称。唐苏味道《正月十五夜》诗：“金吾不禁夜，玉漏莫相催。”

²银潢：天河，银河。宋苏轼《和文与可洋川园池·天汉台》：“漾水东流旧见经，银潢左界上通灵。”

【汇评】

明杨慎：又《赠陶心儿》“一钩残月带三星”，亦隐“心”字。山谷赠妓词：“你共人女边著子，争知我门里添心？”亦隐“好闷”二字云。（《词品》）

明卓人月：“你共人女边著子，争知我门里挑心”，对此则丑。（《古今词统》）

清沈谦：秦淮海“天外一钩残月照三星”，只作晓景佳。若指为心儿谜语，不与“女边著子，门里挑心”同堕恶道乎？（《填词杂说》）

清徐轨：少游赠歌妓陶心儿《南歌子》词云：“玉漏迢迢尽……”末句暗藏“心”字，子瞻诮‘其恐为他姬厮赖也。（《词苑丛谈》）

清刘体仁：词中如“玉佩丁东”，如“一钩残月带三星”，子瞻所谓恐他姬厮赖，以取娱一时可也。乃子瞻《赠崔廿四》，全首如离合诗，才人戏剧，兴复不浅。（《七颂堂词绎》）

清陈廷焯：（结句）双关巧合，再过则伤雅矣。（《词则》）





