江城子


西城杨柳弄春柔¹。动离忧，泪难收。犹记多情曾为系归舟。碧野朱桥当日事²，人不见，水空流。韶华不为少年留。恨悠悠，几时休？飞絮落花时候一登楼。便做春江都是泪，流不尽，许多愁。

【题解】

《唐宋诸贤绝妙词选》调下题作《春别》。多本有附注云：“词人佳句，多是翻案古人语。如淮海此同‘便做春江都是泪，流不尽，许多愁’，可谓警句，虽用李密《数隋檄》语，亦自李后主‘问君能有几多愁，恰似一江春水向东流’变化。名家如此类者，不可枚举，亦一法也。”本篇创作时间、题旨均与上篇同，惟上篇主要今昔互衬，本篇则更重在表现此时情怀。

【注释】

¹西城：指汴京城西金明池、琼林苑等昔日宴集之地。参前首《望海潮》注释。

²碧野朱桥：代指当日曾游之胜景。孟元老《东京梦华录》：“西去数百步，乃仙桥，南北约数百步，桥面三虹，朱漆栏楣，下排雁柱，中央隆起，谓之骆驼虹，若飞虹之状。”

【汇评】

明李攀龙：只为人不见，转一番思。种种景，种种情，如怨如诉。又：碧野朱桥，正是离别之处。飞絮落花言其景，春江二句言其情也。（《草堂诗余隽》眉批及评）

明沈际飞：前结似谢，后结似苏，易其名，几不能辨。李后主“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，少游翻之。文人之心，濬于不竭。（《草堂诗余正集》）

清陈廷焯：“飞絮”九字凄咽，以下尽情发泄，恰终未道破。（《词则》）





