品令（二首）


其一


掉又耀¹，天然个品格，于中压一²。帘儿下时把鞋儿踢，语低低，笑咭咭。每每秦楼相见，见了无门怜惜。人前强不欲相沾识，把不定，脸儿赤。





其二


幸自得，一分索强，教人难喫³。好好地恶了十来日，恰而今，较些不⁴？须管啜持教笑，又也何须肐织⁵。衠倚赖脸儿得人惜⁶。放软顽，道不得⁷。

【题解】

此二首以青楼女子口吻表现其娇嗔柔媚，皆用方言写成。清焦循《雕菰楼词话》云：“秦少游《品令》‘掉又媢，天然个品格’，此正秦邮土音，用‘个’字作语助，今秦邮人皆然也。”据此，二篇应作于熙宁年间词人年少游冶之时。

【注释】

¹掉：美好；耀（tiǎo）：娇艳。

²压一：压倒一切之意，犹云第一。

³幸自得：本来是；索强：犹争强、恃强；难喫：难受。

⁴恶：气恼，烦闷；较些不：好些不。

⁵噪（chuò）持：哄骗，逗引；肐（gē）织：即胳肢，用手搔弄腋下使发笑。

⁶衠（zhūn）：全、尽。

⁷放软顽：犹撒娇。

【汇评】

清李调元：秦少游《品令》后段云须管啜持教笑，又也何须肐织。衡倚赖脸儿得人惜。放软顽，道不得。”“肐织”、“衡”、“倚赖”，皆徘语。“衡”音谆，《西厢》：“一团衠是娇。”又一首云：“掉又嬸，天然个品格，于中压一。”“掉又耀”、“压一”，皆彼时歌伶语气也。末云：“语低低，笑咭咭。”即乞乞，皆笑声。（《雨村词话》）





