附录


宋史·秦观传

秦观，字少游，一字太虚，扬州高邮人。少豪隽，慷慨溢于文词，举进士不中。强志盛气，好大而见奇，读兵家书与己意合。见苏轼于徐，为赋黄楼，轼以为有屈、宋才。又介其诗于王安石，安石亦谓清新似鲍、谢。轼勉以应举为亲养，始登第，调定海主簿、蔡州教授。元祐初，轼以贤良方正荐于朝，除太学博士，校正秘书省书籍。迁正字.而复为兼国史院编修官，上日有砚墨器币之赐。

绍圣初，坐党籍，出通判杭州。以御史刘拯论其增损实录，贬监处州酒税。使者承风望指，候伺过失，既而无所得，则以谒告写佛书为罪，削秩徙郴州，继编管横州，又徙雷州。徽宗立，复宣德郎，放还。至藤州，出游华光亭，为客道梦中长短句，索水欲饮，水至，笑视之而卒。先自作挽词，其语哀甚，读者悲伤之。年五十三，有文集四十卷。

观长于议论，文丽而思深。及死，轼闻之叹曰：“少游不幸死道路，哀哉！世岂复有斯人乎！”（《宋史·列传第二百三 文苑六》）

秦观词年表

宋仁宗皇祐元年己丑（1049） 1岁

秦观，字太虚，改字少游，别号邗沟居士，学者称淮海居士。先世居江南，中徙扬州，为高邮武宁乡左厢里人。祖父承议公，讳某。父元化公，讳某，师事胡安定先生瑗，有声太学。母戚氏。是岁，承议公赴官南康，道出九江，少游生。

至和元年甲午（1054） 6岁

始人小学。父元化公游太学，归觐，言太学人物之盛，极称海陵王观高才力学，少游遂以其名名之。

嘉祐三年戊戌（1058） 10岁

略通《孝经》《论语》《孟子》大义。

嘉祐八年癸卯（1063） 15岁

父元化公卒。

宋英宗治平四年丁未（1067） 19岁

娶潭州宁乡县主簿高邮徐成甫长女文美为妻。

宋神宗熙宁二年己酉（1069）21岁

作《浮山堰赋》。

熙宁三年庚戌（1070） 22岁

叔父秦定登进士第，授会稽尉。

熙宁五年壬子（1072） 24岁

孙觉（莘老）守吴兴，少游以亲戚入幕，代孙作《屯田郎中俞汝尚墓表》。作《郭子仪单骑见虏赋》及《吴兴道中》《陪李公择观金地佛牙》等诗。

《临江仙》（髻子偎人娇不整）或作于是年。

熙宁七年甲寅（1074） 26岁

苏轼于杭州倅移知密州，道经扬州。少游预作坡笔语题壁于一山中寺。东坡果不能辨，大惊。及见孙莘老，出少游诗词数百篇，读之，乃叹曰：“向书壁者岂此郎邪？”

熙宁九年丙辰（1076） 28岁

孙觉回乡守孝。八月，秦观同孙觉、参寥访漳南老人于历阳惠济院，浴汤泉，游龙洞，谒项羽祠，得诗三十首，作《汤泉赋》。

熙宁十年丁巳（1077） 29岁

作《寄老庵赋》、《游汤泉记》及《奉和莘老》诗。

熙宁年间，少游或家居，或入幕，或游冶。其《浣溪沙》（香靥凝羞一笑开）、《品令》二首、《迎春乐》（菖蒲叶叶知多少）、《促拍满路花》（露颗添花色）、《桃源忆故人》（玉楼深锁薄情种）、望海潮（奴如飞絮）、《河传》（乱花飞絮）、《菩萨蛮》（虫声泣露惊秋枕）、《阮郎归》（宫腰袅袅翠鬟松）、《御街行》（银烛生花如红豆）、《江城子》（枣花金钏约柔荑）等均作于此间。

宋神宗元丰元年戊午（1078）30岁

举进士未第，退居高邮，作《掩关铭》与《浣溪沙》（锦帐重重卷暮霞）。

四月，至徐州谒苏轼，投拜门下。作《南乡子》（妙手写徽真）。归后应苏轼约作《黄楼赋》，东坡谓为“有屈宋姿”。

《沁园春》（宿霭迷空）约作于此年或前一年。

元丰二年己未（1079）31岁

三月，苏轼自徐州移知湖州，秦观与偕行，过无锡，游惠山，经松江，至吴兴，沿途以诗唱酬。

六月，赴会稽省祖父承议公，时叔父秦定为会稽尉。少游与州守程公辟相得甚欢，游鉴湖，访兰亭，谒禹庙，憩蓬莱阁，多登临唱酬之什。《望海潮》（秦峰苍翠）、《满庭芳·茶词》（雅燕飞觞）、《虞美人》（行行信马横塘畔）作于此时。

七月末，乌台诗案发，苏轼下诏狱。秦观急往湖州探讯，怅然而返。

八月中秋后一日，与参寥邂逅，月夜同游，相与忘形。作《满庭芳》（红蓼花繁）。复谒辩才大师于龙井潮音堂，作《龙井记》《龙井题名记》。

岁暮，离越返乡。行前思及所游所遇，赋《满庭芳》（山抹微云）。

元丰三年庚申（1080） 32岁

鲜于侁（子骏）为扬州守，秦观为作《鲜于子骏使臣生日》诗、《扬州集序》，并赋《望海潮》（星分牛斗）。

苏辙贬高安，途经高邮，少游相从两日，游当地名胜，以诗唱酬。

苏轼谪黄州，少游作书问候。岁暮得东坡还书。

黄庭坚、李之仪先后过高邮。秦称黄庭坚为“江南第一等人物”。

元丰四年辛酉（1081） 33岁

叔父秦定赴京候任。秦观在高邮侍祖父承议公，与弟秦觌、秦觏习时文备科考。

秋，西行赴京以应试。

元丰五年壬戌（1082） 34岁

应礼部试，罢归。作《画堂春》（落红铺径水平池）。

祖父承议公卒。

元丰六年癸亥（1083） 35岁

吕公著知扬州，秦观上书求进。

曾巩卒，作《曾子固哀词》。

元丰七年甲子（1084） 36岁

苏轼转任汝州团练副使。八月，二人会于金山。九月，苏轼作书荐少游于王安石，安石复书东坡，称誉少游诗文。

岁暮，自编诗文十卷，号《淮海闲居集》。

元丰八年乙丑（1085） 37岁

登焦蹈榜进士第，作《谢及第启》。《鹊桥仙》（纤云弄巧）当作于此时。

除定海主簿，未就。授蔡州教授，奉母赴任。

慕马少游为人，改字少游。

是年三月，宋神宗崩，哲宗即位，高太后垂帘听政。十月，苏轼任礼部郎中。

元丰年间为秦观人仕之准备期，主要经历为乡居读书，友朋往来，干谒求进。有词作《雨中花》（指点虚无征路）、《一落索》（杨花终日空飞舞）、《醉桃源》（碧天如水月如眉）、《八六子》（倚危亭）、《满庭芳》（晓色云开）、《满园花》（一向沉吟久）、《木兰花慢》（过秦淮旷望）等。

宋哲宗元祐元年丙寅（1086） 38岁

在蔡州学官任。

三月，苏轼迁中书舍人，九月除翰林学士、知制诰，秦观均作贺启。

元祐二年丁卯（1087） 39岁

弟秦觌、秦觏寓居京师，作小室读书，黄庭坚为其取名“寄寂斋”。少游作诗以寄。

四月，复制科，苏轼与鲜于侁以“贤良方正”荐秦观于朝，被召至京师。时黄庭坚、张耒、晁补之俱在京城，遂有“苏门四学士”之说；又有陈师道、李廌，合称“苏门六君子”。

六月，鲜于侁卒，作《鲜于子骏行状》。

夏，患肠疾。

苏轼、程颐交恶，其党互相攻讦，蜀党、洛党之说不胫而走。

元祐三年戊辰（1088） 40岁

因党争遭忌，引疾归蔡州，仍任学官。

苏轼、孙觉知贡举。弟秦觏落第。

元祐四年己巳（1089） 41岁

苏轼以龙图阁学士出知杭州，苏辙代为翰林学士。苏轼七月到任所，秦观往从之。

孙觉以年迈多病归高邮，与秦观有诗作往还。

六月，范纯仁罢相，改知颍昌府，荐举秦观具著述之才，堪充馆职。

元祐五年庚午（1090） 42岁

春，仍在蔡州学官任上。

二月，孙觉卒于高邮，秦观为之作挽词。

五月，因范纯仁荐，受召赴京。离蔡州时作《水龙吟》（小楼连远横空）。

至京师后，应制科，进策论。除太学博士，为秘书省校对黄本书籍。

子秦湛在都下应秋试未出。

元祐六年辛未（1091） 43岁

在京师，供职秘书省。

弟秦觏登马涓榜进士第，授仁和县主簿。秦观作诗送之。

五月，苏轼奉召还京，任翰林承旨、知制诰兼侍读。

七月，秦观迁秘书省正字。八月，贾易诋其“不检”，罢正字，依旧校对黄本书籍。

八月，苏轼以龙图阁学士出知颍州。

是年，作《南歌子》（霭霭迷春态）赠东坡侍妾朝云。

元祐七年壬申（1092） 44岁

三月，与馆阁同僚共二十六人同游金明池、琼林苑。

六月，苏辙任门下侍郎。

九月，苏轼还朝，任兵部尚书、侍读学士；岁末，以端明殿学士、翰林侍读学士任礼部尚书。

元祐八年癸酉（1093） 45岁

六月，迁秘书省正字，授左宣德郎。八月，因吕大防荐举任国史院编修，修《神宗实录》。

九月，高太后崩，哲宗亲政。苏轼以端明殿学士、翰林侍读学士出知定州。

元祐年间，秦观虽亦曾因党争小受讦难，但整体上仍堪称宦途顺遂，春风得意。词作亦创获颇丰，《南歌子》（愁鬓香云坠）、《阮郎归》（褪花新绿渐团枝）、《一丛花》（年时今夜见师师）、《浣溪沙》（漠漠轻寒上小楼）、《河传》（恨眉醉眼）、《如梦令》（门外鸦啼杨柳）、《南歌子》（香墨弯弯画）、《画堂春》（东风吹柳日初长）、《蝶恋花》（晓日窥轩双燕语）、《木兰花》（秋容老尽芙蓉院）、《南歌子》（玉漏迢迢尽）、《虞美人》（碧桃天上栽和露）及《调笑令（十首）》等均作于此时。

宋哲宗绍圣元年甲戌（1094） 46岁

哲宗起用新党，执政吕大防、范纯仁、刘挚、范祖禹、苏辙先后被贬谪。苏轼自定州徙英州，再贬惠州安置。苏辙知汝州，徙袁州，再谪筠州。黄庭坚黔州安置，张耒徙宣州，晁补之谪监信州酒税。

秦观坐党籍，出为杭州通判。行前作《望海潮》（梅英疏淡）、《江城子》（西城杨柳弄春柔）；既行，作《风流子》（东风吹碧草）、《虞美人》（高城望断尘如雾）。

赴杭途中，坐御史刘拯论增损《神宗实录》，道贬监处州酒税。

绍圣二年乙亥（1095） 47岁

在处州。

春，作《千秋岁》（水边沙外）、《梦扬州》（晚云收）。又：《好事近》（春路雨添花）亦约作于此时或次年春。

绍圣三年丙子（1096） 48岁

春，在处州。因作《题法海平阇黎》诗，被劾以谒告写佛书，削秩徙郴州。

十月，赴郴州途中泊舟湘江，作《临江仙》（千里潇湘接蓝浦）。至衡州，又赋《阮郎归》（潇湘门外水平铺）。

冬，于羁旅中作《如梦令》（遥夜沉沉如水）。

岁暮抵郴州。除夕夜，作《阮郎归》（湘天风雨破寒初）。

绍圣四年丁丑（1097） 49岁

二月庚辰，诏谓郴州编管秦观，移送横州编管。”奉诏未即行之时，作《踏莎行》（雾失楼台）、《鼓笛慢》（乱花丛里曾携手）、《如梦令》（楼外残阳红满）、《如梦令》（池上春归何处）。

秋，至横州。作《满庭芳》（碧水惊秋）。

是年，苏轼自惠州徙琼州。

绍圣年间，秦观迭遭贬谪，心境抑郁低沉，几近万念俱灰，词风亦由先前的清丽柔婉变而为凄婉哀怨，且愈演愈甚。其他作于此期的作品尚有《减字木兰花》（天涯旧恨）、《菩萨蛮》（金风簌簌惊黄叶）、《如梦令》（幽梦匆匆破后）、《浣溪沙》（霜缟同心翠黛连）等。

宋哲宗元符元年戊寅（1098） 50岁

春，在横州贬所。城西有海棠桥，桥南北多海棠，有祝姓书生居于其间。秦观尝造访并醉卧其家，次日作《醉乡春》（唤起一声人悄）。赋《青门饮》（风起云间），怀念长沙某义妓。

九月庚戌，诏谓：“横州编管秦观特除名，永不收叙，移送雷州编管”

元符二年己卯（1099） 51岁

在雷州贬所。时苏轼在琼州，时通音信，然无缘得见。

元符三年庚辰（1100） 52岁

正月，哲宗崩，徽宗即位，向太后临朝。

春，秦观自作挽词，言甚哀。

四月始，赦令陆续而下，元祐旧臣得内迁。苏轼量移廉州，秦观复宣德郎，放还衡州。

六月，苏轼、秦观会于雷州海康。少游出自作挽词示东坡，并赋《江城子.》（南来飞燕北归鸿）。

七月，启行北上。

八月，至藤州，出游光华亭，为客道梦中长短句，索水欲饮，水至，笑视之而卒。实八月十二日。

宋徽宗建中靖国元年辛巳（1101）

子秦湛奉灵柩停娱于潭州（今湖南长沙）橘子洲。

是年七月，苏轼病逝于常州。

宋徽宗崇宁元年壬午（1102）

九月，诏立“元祐奸党碑”，苏轼、秦观等人均在列。

崇宁二年癸未（1103）

四月，诏毁苏轼、黄庭坚、秦观等人文集。

崇宁三年甲申（1104）

六月，诏重定元祐党人等三百九人刻石朝堂。

崇宁四年乙酉（1105）

正月，诏除党人父兄子弟之禁。

子秦湛奉灵柩归葬扬州。

崇宁五年丙戌（1106）

正月，诏毁“元祐党人碑”。

宋徽宗政和六年丙申（1116）

子秦湛通判常州，迁葬少游于无锡惠山西三里之燦山，与徐夫人合墓。

历代秦观词总评汇编

宋金元

陈师道：退之以文为诗，子瞻以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。今代词手，惟秦七、黄九尔，唐诸人不迨也。（《后山诗话》）

又：苏明允不能诗，欧阳永叔不能赋。曾子固短于韵语，黄鲁直短于散语。苏子瞻词如诗，秦少游诗如词。（同上）

晁说之：纯夫撰《宣仁太后发引曲》，命少游制其一，至史院出示同官。文潜曰：“内翰所作，烈文昊天，有成命之诗也。少游直似柳三变。”少游色变。（《晁氏客语》）

王直方：东坡尝以所作小词示无咎、文潜曰：“何如少游？”二人皆对云：“少游诗似小词，先生小词似诗。”（《王直方诗话》）

惠洪：东坡初未识秦少游，少游知其将复过维扬，作坡笔语题壁于一山中寺。东坡果不能辨，大惊。及见孙莘老，出少游诗词数百篇，读之，乃叹曰： “向书壁者，岂此郎邪？”（《冷斋夜话》）

李纲：少游诗字婉美萧散，如晋宋间人，自有一种风流，所乏者骨格尔。然要是一时才者。（《秦少游所书诗词跋尾》）

曾慥：少游在蔡州，与营妓娄婉字东玉者甚密，赠之词云：“小楼连苑横空”，又云“玉佩丁东别后”者是也。又《赠陶心儿词》云：“天外一钩横月带三星”，谓心字也。叶致远屡对荆公称秦少游诗。公尝有别纸，云：“秦君之诗清新婉丽，鲍谢似之。”又云：“公爱秦君数口之，今得其诗，手之而不释。然闻秦君尝学至言妙道，无乃笑吾二人嗜好异乎？”盖少游尝为道士书符咒水，故公有是语。（《高斋诗话》）

苏籀：东阿豆萁之敏，子敬蚕种之墨，渊明闲情之赋，三公度曲，与此何远？尝窃评之：黄太史纤秣精稳，体趣天出，简切流美，能中之能，投弃锜斧，有佩玉之雍容。秦校理落尽畦畛，天心月协，逸格超绝，妙中之妙，议者谓前无伦而后无继。晁南宫平处言近文缓，高处新规胜致，朱弦三叹，斐丽音旨，自成一种姿致。概考其才识，皆内重而外物轻，淳至旷达，学无所遗。水镜寓象，谢遣势利，湔祓陈悝，发为新雅。有谓：寓言罕能名之，三公同相照，并驾而驰声，称彰灼于天下，斯文经纬乎？……三公之词，非专玩而独鉴者，实四海九州有识之士共焉。（《书三学士长短句新集后》）

胡仔：无己称：“今代词人，惟秦七黄九耳，唐诸人不迨也。”无咎称：“鲁直词不是当家语，自是着腔子唱好诗。”二公在当时，品题不同如此。自今观之，鲁直词亦有佳者，第无多首耳。少游词虽婉美，然格力失之弱。二公之言，殊过誉也。（《苕溪渔隐丛话》）

又：李易安云：“后晏叔原、贺方回、秦少游、黄鲁直出，始能知之。又晏苦无铺叙，贺苦少典重，秦即专主情致，而少故实，譬如贫家美女，虽极妍丽丰逸，而终乏富贵态。”（同上）

严有翼：程公辟守会稽，少游客焉，馆之蓬莱阁。一日席上有所悦，自尔眷眷不能忘情，因赋长短句，所谓“多少蓬莱旧事，空回首，烟霭纷纷”也。其词极为东坡所称道，取其首句，呼之为“山抹微云君”。中间有“寒鸦万点，流水绕孤村”之句，人皆以为少游自造此语，殊不知亦有所本。予在临安，见平江梅知录云：“隋场帝诗云：‘寒鸦千万点，流水绕孤村。’少游用此语也。”予又尝读李义山《效徐陵体赠更衣》云：“轻寒衣省夜，金斗熨沉香。”乃知少游词“玉笼金斗，时熨沉香”，与夫“睡起熨沉香，玉腕不胜金斗”，其语亦有来历处。乃知名人必无杜撰语。（《艺苑雌黄》）

又：柳之乐章，人多称之，然大概非羁旅穷愁之词，则闺门淫媒之语。若以欧阳永叔、晏叔原、苏子瞻、黄鲁直、张子野、秦少游辈较之，万万相辽。彼其所以传名者，直以言多近俗，俗子易悦故也。（同上）

王灼：张子野、秦少游俊逸精妙。少游屡困京洛，故疏荡之风不除。（《碧鸡漫志》）

杨万里：断肠浪说贺方回.未抵秦郎翦水才。欲向湖边问遗唱，鸳鸯鹦鹉两相推。（《诚斋集·湖天暮景》）

又：郴山奇变水清泻，郴江幸绕郴山下。韩秦妙语久绝弦，谁煎凤觜续此篇？君章词客山水主，云锦聘君君好赴。为寻两公旧游处，得句寄侬侬不妒。休道郴阳和雁无，也曾避雪罗浮去。（《诚斋集·送子上弟赴郴州使君罗达甫寺正之招》）

陈善：东坡亦不得不收秦少游、黄鲁直辈。少游歌词当在坡上，少游不遇东坡，当绝自立，必不在人下也。然提奖大成就，坡力为多。（《扪虱新话》）

张辑：短髯怀古，更文游台上，秋生吟兴。闻说坡仙来把酒，月底频留清影。极目平芜，孤城四水，画角西风劲。曲阑犹在，十分心事谁领。词卷空落人间，黄楼何处，回首愁深省。斜照寒鸦知几度，梦想当年名胜。只有山川，曾窥翰墨，仿佛余风韵。旧游休问，柳花淮甸春冷。（《强村丛书》之《东泽绮语·淮甸春（寓念奴娇，丙申岁游高沙，访淮海事迹）》）

方岳：词自欧、晏为一节，长短句也，不丝不簧，自成音调，语意到处，律吕相忘。晏叔原诸人为一节，乐府也，风流蕴藉，如王、谢家子弟，情致宛转，动荡人心，而极其挚者秦淮海。山谷非无词，而诗掩词：淮海非无诗，而词掩诗。（《秋崖集·跋陈平仲词》）

魏庆之：少游小词奇丽，咏歌之，想见其神情在绛阙道山之间。（《诗人玉屑》）

林景熙：乐府，诗之变也。诗发乎情，止乎礼义，美化厚俗，胥此焉寄？岂一变为乐府，乃遽与诗异哉！宋秦、晁、周、柳辈，各据其垒，风流蕴藉，固一洗唐陋，而犹未也。荆公《金陵怀古》末语“《后庭》遗曲”，有诗人之讽。裕陵览东坡月词，至“琼楼玉宇，高处不胜寒”，谓苏轼“终是爱君”。由此观之，二公乐府，根情性而作者，初不异诗也。（《霁山集·胡汲古乐府序》）

张炎：中间如秦少游、高竹屋、姜白石、史邦卿、吴梦窗，此数家格调不侔，句法挺异，俱能特立清新之意，删削靡曼之词，自成一家，各名于世。（《词源》）

又：秦少游词，体制淡雅，气骨不衰，清丽中不断意脉，咀嚼无滓，久而知味。（同上）

王义山：后山云：“子瞻词如诗，少游诗如词。”二先生，大手笔也，而犹病于一偏，兼之之难如此。（《稼村类藁·丁退斋诗词集序》）

顾瑛：古之乐章、乐府、乐歌、乐曲，皆出于雅正。粤自隋唐以来，声诗间为长短句，至唐人则有《尊前》、《花间》集，迄于崇宁，周美成诸家，讨论古音，审之古调，沦落之后，少得存者。……求其可歌可诵者不多，屈间惟秦少游、高竹屋、姜白石、史邦卿、吴梦窗数人，格调不凡，句法挺异。（《制曲十六观》）

明

郎瑛：旧云韩诗似文，杜文似诗。予谓韦应物律诗似古，刘长卿古诗似律；子瞻词如诗，少游诗如词。固一病也，然亦因性所便，习而使之然耳。（《七修类稿》）

杨慎：宋人如秦少游、辛稼轩，辞极工矣，而诗殊不强人意。疑若独爇然者，岂非异曲分派之说乎？（《词品》）

张：陈后山云：今之词手，惟有秦七、黄九，谓淮海、山谷也。

然词尚丰润，山谷特瘦健，似非秦比。（《淮海长短句跋》）

又：词体大略有二：一体婉约，一体豪放。婉约者欲其词情蕴藉，豪放者欲其气象恢弘。盖亦存乎其人，如秦少游之作，多是婉约；苏子瞻之作，多是豪放。大抵词体以婉约为正，故东坡称少游为今之词手。（《诗余图谱》）

盛仪：陈后山云：“今之词手，惟秦七、黄九。”朝溪子则谓：“少游歌词，当在东坡上。”是非公歌词之定品乎？（《重刻淮海集序》）

何良俊：乐府以皎逗扬厉为工，诗余以婉丽流畅为美。即《草堂诗余》所载，如周清真、张子野、秦少游、晏叔原诸人之作，柔情曼声，摹写殆尽，正辞家所谓当行、所谓本色也。（《类编笺释草堂诗余序》）

徐渭：晚唐五代，填词最高，宋人不及。何也？词须浅近，晚唐诗文最浅，邻于词调，故臻上品。宋人开口便学杜诗，格高气粗，出语便自生硬。其间若淮海、耆卿、叔原辈，一二语入唐者有之，通篇则无有。（《南词叙录》）

沈际飞：情生文，文生情，何文非情？而以参差不齐之句，写郁勃难状之情，则尤至也。彼琼玉高寒，量移有地，花钿残醉，释褐自天。甚而桂子荷香流播，金人动念投鞭，一时治忽因之。甚而远方女子，读《淮海词》亦解脍炙，继之以死，非针石芥珀之投，曷由至是？（《草堂诗余正集序》）

王世贞：李氏、晏氏父子，耆卿，子野，美成，少游，易安，至矣，词之正宗也。温、韦艳而促，黄九精而刻，长公丽而壮，幼安辨而奇，又其次也，词之变体也。（《弇州山人词评》）

又：永叔、介甫俱文胜词，词胜诗，诗胜书。子瞻书胜词，词胜画，画胜文，文胜诗。然文等耳，余俱非子瞻敌也。鲁直书胜词，词胜诗，诗胜文。少游词胜书，书胜文，文胜诗。（《艺苑卮言》）

王象晋：诗余盛于赵宋，诸凡能文之士，靡不舐墨吮毫，争吐其胸中之奇，竞相雄长。及淮海一鸣，即苏黄且为逊席。盖诗有别才，从古志之。诗之一派，流为诗余，其情郅，其词婉，使人诵之，浸淫渐渍，而不自觉。总之，不离温厚和平之旨者近是。故曰诗之余也。此少游先生所独擅也。（《秦张两先生诗余合璧序》）

胡应麟：盖六朝、五代一也，障其澜而上，则诗盛而为唐；袭其流而下，则词盛而为宋。余因是知陈、李、少陵，厥功于艺苑甚伟；而欧阳、王、苏、黄、秦诸君子，弗能弗为三叹而致惜也。（《少室山房笔丛》）

又：少游极为眉山所重，而诗名殊不藉藉，当由词笔掩之。（《诗薮·外编》）

又：秦少游当时自以诗文重，今被乐府家推作渠帅，世遂寡称。（《诗薮·杂编》）

又：宋诸人诗掩于文者，宋景文、苏明允、曾子固、晁无咎；掩于词者，秦太虚、张子野、贺方回、康与之。（同上）

俞彦：唐诗三变愈下，宋词殊不然。欧、苏、秦、黄，足当高、岑、王、李。南渡以后，矫矫陡健，即不得称中宋、晚宋也。（《爰园词话》）

又：子瞻词无一语著人间烟火，此自大罗天上一种，不必与少游、易安辈较量体裁也。（同上）

朱绍昌：大苏当日盛推公，谪客新词有古风。潮落断桥霜月冷，烟迷秋草石棠空。醉残五百乾坤后，梦人三春花鸟中。南国风流今在否，一尊飘泊与吾同。（《舟泊海棠桥怀秦太虚》，见《横州志》）

清

高佑釲：予间至京师，偶与友人顾咸三共读其年之词。咸三谓：宋名家词最盛，体非一格，苏辛之雄放豪宕，秦柳之妩媚风流，判然分途，各极其妙；而姜白石、张叔夏辈，以冲淡秀洁，得词之中正。《清名家词·湖海楼词序》

汪琬：李太白，诗人之正宗也，而工于词。欧阳永叔、苏子瞻，数百年以来所推文章大家也，而工于词。至于黄鲁直、秦少游、周美成之属，亦无不诗词兼擅者。古之名公巨卿，下迄骚人墨士，既以其远且大者，舒而见之于诗矣。顾又出其余力，组织纤艳之文，流连闺房之境，倚声而发之，用以侑杯酌，佐笙箫，号为诗余，未有能诗而不能出其余者也。（《尧峰文钞·姚氏长短句序》）

沈谦：彭金粟在广陵，见予小词及董文友《蓉渡集》，笑谓邹程村曰：“泥犁中皆若人，故无俗物。夫韩偟、秦观、黄庭坚及杨慎辈，皆有郑声，既不足以害诸公之品，悠悠冥报，有则共之。”（《填词杂说》）

汪懋麟：予尝论宋词有三派：欧、晏正其始，秦、黄、周、柳、姜、史、李清照之徒备其盛，东坡、稼轩放乎其言之矣。其余子非无单词只句可喜可诵，苟求其继，难矣哉。（《清名家词·棠村词序》）

贺贻孙：余谓易安所讥介甫、子固、永叔三人甚当，但东坡词气豪迈，自是别调，差不如秦七、黄九之到家耳。东坡自言平日不喜唱曲，故不中音律，是亦一短。（《诗筏》）

朱彝尊：“山抹微云秦学士”、“露华倒影柳屯田”、“晓风残月柳三变”、“滴粉搓酥左与言”，一句之工，形诸口号。当日风尚所存，甄藻自尔不爽。（《词综·发凡》）

邹祗谟：余常与文友论词，谓小调不学花间，则当学欧、晏、秦、黄。花间绮琢处，于诗为靡，而于词则如古锦纹理，自有黯然异色。欧、晏蕴藉，秦、黄生动，一唱三叹，总以不尽为佳。（《远志斋词衷》）

又：李长文学士词，清姿朗调，原本秦、黄。为予言：少作极多，因在馆署日，薛行屋侍郎劝弗多作，以崇诗格，乃遂搁笔。……杨用修云：诗圣如子美，而集内填词无闻。少游、幼安，词极工矣，而诗殊不强人意。（同上）

又：序《衍波词》者，唐祖命云：“极哀艳之深情，穷倩盼之逸趣，其旖旎而秣丽者，则景、煜、清照之遗也。其芊绵而俊爽者，则淮海屯田之匹也。”丁景吕云：“朦胧萌折，明隽清圆，即令小山选句以争妍，淮海含毫而竞秀，谅无惭夫入室，或兴叹于积薪。”（《同上》）

彭孙遹：长词推秦、柳、周、康为协律，然康惟《满庭芳·冬景》一词可称禁脔，余多应酬铺叙，非芳旨也。周清真虽未高出，大致匀净，有柳欹花殚之致，沁人肌骨，视淮海不徒娣姒而已。（《词藻》）

又：华亭宋尚木言吾于宋词，得七八焉：曰永叔，其词秀逸；曰子瞻，其词放诞；曰少游，其词清华……”（同上）

又：词家每以秦七、黄九并称，其实黄不及秦甚远。犹高之视史，刘之视辛，虽齐名一时，而优劣自不可掩。（《金粟词话》）

王士稹：寒雨高邮夜泊船，南湖新涨水连天。风流不见秦淮海，寂寞人间五百年。（《渔阳山人精华录·高邮雨泊》）

又：国士无双秦少游，堂堂坡老醉黄州。高台几废文章在，果是江河万古流。（《渔洋山人精华录·秦邮杂诗六首（选一）》）

又：弇州谓苏、黄、稼轩为词之变体，是也。谓温、韦为词之变体，非也。夫温、韦视晏、李、秦、周，譬赋有《高唐》、《神女》，而后有《长门》、《洛神》；诗有古诗录别，而后有建安、黄初、三唐也。（《花草蒙拾》）

又：宋南渡后，梅溪、白石、竹屋、梦窗诸子，极妍尽态，及有秦、李未到者。虽神韵天然处或减，要自令人有观止之叹。（同上）

又：凡为诗文，贵有节制，即词曲亦然。正调至秦少游、李易安为极致，若柳耆卿则靡矣。变调至东坡为极致，辛稼轩豪于东坡，而不免稍过。（《分甘余话》）

又：李白谓：五言为四言之靡，七言又其靡也，至于词曲，又靡之靡者。词如少游、易安，固是本色当行，而东坡、稼轩直以太史公笔力为词，可谓振奇矣。（《古夫于亭杂录》）

唐允甲：同盟王子贻上，文宗两汉，诗俪初盛。束其鸿博淹雅之才，作为花间隽语，极哀艳之深情，穷倩盼之逸趣。其旖旎而秣丽者，则景、煜、清照之遗也；其芊绵而俊爽者，则淮海、屯田之匹也。（《清名家词·衍波词序》）

丁宏诲：兹阮亭词一卷，朦胧萌折，明隽清圆，即令小山选句以争妍，淮海含毫而竞秀，谅无惭夫人室。（《清名家词·衍波词序》）

田同之：渔洋王司寇云：“此诗之余，而乐府之变也。语其正，则南唐二主为之祖，至漱玉、淮海而极盛，高、史其嗣响也。语其变，则眉山道其源，至稼轩、放翁而尽变，陈、刘其余波也。有诗人之词，唐、蜀、五代诸人是也。文人之词、晏、欧、秦、李诸君子是也。有词人之词，柳永、周美成、康与之之属是也。有英雄之词，苏、陆、辛、刘是也。”（《西圃词说》）

刘体仁：柳七最尖颖，时有俳狎，故子瞻以是呵少游。（《七颂堂词绎》）

贺裳：少游能曼声以合律，写景极凄婉动人。然形容处，殊无刻肌人骨之言，去韦庄、欧阳炯诸家，尚隔一尘。黄九时出俚语，如“口不能言，心下快活”，可谓伧夫之甚。……黄又有“春未透，花枝瘦，正是愁时候”，新俏亦非秦所能作。（《皱水轩词筌》）

先著、程洪：词家正宗，则秦少游、周美成。然秦之去周，不止三舍。宋末诸家，皆从美成出。（《词洁》）

沈雄：蔡伯世曰：“子野词胜乎情，耆卿情胜乎词。情词相称者，少游一人而已。”（《古今词话》）

又：黄玉林曰：“李易安、魏夫人，使在衣冠之列，当与秦七、黄九争雄，不徒擅名于闺阁也。”（同上）

费锡璜：盖元气全则元音足，古诗惟《十九首》音调最圆，子建、嗣宗犹近之，宋、齐则远矣。律诗惟沈、宋音调最圆，钱、刘犹近之，中唐则远矣。词家秦、柳最圆，南宋则远矣。（《汉诗总说》）

杜诏：缘情绮靡，诗体尚然，何况乎词。彼学姜、史者，辄屏弃秦、柳诸家，一扫绮靡之习，品则超矣，或者不足于情。（《清名家词·弹指词序》）

郑燮：词与诗不同，以婉约为正格，以豪宕为变格。燮窃以剧场论之：东坡为大净，稼轩外脚，永叔、邦卿正旦，秦淮海、柳七则小旦也，周美成为正生，南唐后主为小生，世人爱小生定过于爱正生矣。蒋竹山、刘改之是绝妙副末，草窗贴旦，白石贴生。不知公谓然否？（《郑坂桥集·补遗·与江宾谷、江禹九书》）

纪昀：观诗格不及苏、黄，而词则情韵兼胜，在苏、黄之上。流传虽少，要为倚声家一作手。宋叶梦得《避暑录话》曰：“秦少游亦善为乐府，语工而人律，知乐者谓之作家歌。”蔡绦《铁围山丛谈》亦记载观婿范温常预贵人家会，贵人有侍儿喜歌秦少游长短句，坐间略不顾温，酒酣欢洽，始问此郎何人，温遽起叉手对曰：“某乃山抹微云女婿也。”闻者绝倒云云。梦得，蔡京客；绦，蔡京子。而所言如是，则观词为当时所重可知矣。（《四库全书总目·集部词曲类·淮海词》）

又：宋李之仪撰……之仪以尺牍擅名，而其词亦工，小令尤清婉峭蓓，殆不减秦观。（《四库全书总目·集部词曲类·姑溪词》）

又：宋张元干撰……然其他作，则多清丽婉转，与秦观、周邦彦可以肩随。（四库全书总目·集部词曲类·卢川词）又：宋高观国撰……高邮陈造与史达祖二家为之序。此本为毛晋所刊.末有晋跋，仅录造序中所称竹屋、梅溪语“皆不经人道，其妙处少游、美成不及”数语，而不载全文。（《四库全书总目·集部词曲类·竹屋痴语》）

又：胡仔《渔隐丛话》述师道自矜语，谓于词不减秦七、黄九。今观其《渔家傲》词有云“拟作新词酬帝力，轻落笔，黄秦去后无强敌”云云，自负良为不浅。然师道诗冥心孤诣，自是北宋巨擘，至强回笔端，倚声度曲，则非所擅长。……其《诗话》谓曾子开、秦少游诗如词，而不自知词如诗。盖人各有能有不能，固不必事事第二也。（《四库全书总目·集部词曲类存目·后山词》）

王昶：徐瑶，字天璧，荆溪人。……狄立人云：“天璧才擅众长，词不一格，或瑰玮如梦窗，或清劲如白石，或绮丽婉约如美成、少游。”（《国朝词综》）

李调元：北宋自东坡“大江东去”，秦七、黄九踵起，周美成、晏叔原、柳屯田、贺方回继之，转柑矜尚，曲调愈多，派衍愈别。……余之为词话也，表妍者少，而摘媸者多，如推秦七，抑黄九之类，其彰彰也。盖妍不表则无以著其长，媸不摘则适以形其短，非敢以非前人也，正所以是前人。（《雨村词话》）

又：秦少游《淮海集》，首首珠玑，为宋一代词人之冠。今刊本多以山谷作杂之。黄九之不逮秦七，古人已有定评，岂容溷人。（同上）

又：当时黄、秦并称.大有老子、韩非同传之叹。（同上）

张惠言：宋之词家，号为极盛，然张先、苏轼、秦观、周邦彦、辛弃疾、姜夔、王沂孙、张炎，渊渊乎文有其质焉。其荡而不反，傲而不理，枝而不物，柳永、黄庭坚、刘过、吴文英之伦，亦各引一端，以取重于当世。而前数子者，又不免有一时放浪通脱之言出于其间。（《词选序》）

焦循：《三百篇》如“其虚其邪”、“狂童之狂也且”，古人自操土音。北宋如秦、柳，尚有此种。南宋姜白石、张玉田一派，此调不复有矣。（《雕菰楼词话》）

郭麐：词之为体，大略有四：风流华美，浑然天成，如美人临妆，却扇一顾，花间诸人是也，晏元献、欧阳永叔诸人继之。施朱傅粉，学步习容，如宫女题红，含情幽艳，秦、周、贺、晁诸人是也，柳七则靡曼近俗矣。姜、张诸子，一洗华靡，独标清绮，如瘦石孤花，清笙幽磐……至东坡以横绝一代之才，凌厉一世之气，间作倚声，意若不屑，雄词高唱，别为一宗。（《灵芬馆词话》）

张其锦：词者，诗之余也，昉于唐，沿于五代，具于北宋，盛于南宋，衰于元，亡于明。以诗譬之，慢词如七言，小令如五言。慢词，北宋为初唐，秦、柳、苏、黄如沈、宋，体格虽具，风骨未遒。片玉则如拾遗，骎骎有盛唐之风矣。（《清名家词·梅边吹笛谱跋》）

周济：晋卿曰：“少游正以平易近人，故用力者终不能到。”（《介存斋论词杂著》）

又：良卿曰：“少游词如花含苞，故不甚见其力量。其实后来作手，无不胚胎于此。”（同上）

又：清真浑厚，正于钩勒处见。……少游最和婉醇正，稍逊清真者，辣耳。少游意在含蓄，如花初胎，故少重笔。然清真沈痛至极，仍能含蓄。（《宋四家词选目录序论》）

冯金伯：词以少游、易安为宗，固也。然竹屋、梅溪、白石诸公，极妍尽致处，反有秦、李所未到者。譬如绝句，至刘宾客、杜京兆，时出青莲、龙标一头地。（《词苑粹编》）

又：《啸谷词》其源出于东坡，而温雅绵丽，含蓄不露，则基本于小山、淮海之间。（同上）

又：词之佳者，正以本色渐近自然，不在缕金错彩为工也。读电发诸作，故得此意。至“一片残阳在客衣”，直是神到语，虽秦七复生，亦当绝倒。（同上）

蔡宗茂：词盛于宋代，自姜、张以格胜，苏、辛以气胜，秦、柳以情胜，而其派乃分。……凡姜、张清隽，苏、辛豪宕，秦、柳妍丽，固已提袂而合唱，无俟改弦而更张已。（《清名家词·拜石山房词序》）

江顺诒：陶篁村《自序》云：“倚声之作，莫盛于宋，亦莫衰于宋。尝惜秦、黄、周、柳之才，徒以绮语柔情，竞夸艳冶。从而效之者加厉焉。遂使郑卫之音，泛滥于六七百年，而雅奏几乎绝矣。”诒案：词之坏，坏于秦、黄、周、柳之淫靡，非有巨识，孰敢议宋人耶？（《词学集成》）

又：蔡小石（宗茂）《拜石词序》云：“词盛于宋，自姜、张以格胜，苏、辛以气胜，秦、柳以情胜，而其派乃分。然幽深育眇，语巧则纤，跌宕纵横，语粗则浅，异曲同工，要在各造其极。”诒案：此以苏、辛、秦、柳与姜、张并论，究之格胜者，气与情不能逮。（同上）

又：华亭宋尚木（徵璧）曰：“吾于宋词得七人焉：曰永叔，其词秀逸；曰子瞻，其词放诞；曰少游，其词清华……”诒案：举宋人词不下数十家，可谓崇论闳议矣。而不及碧山、竹屋、玉田、草窗，何也？其评语亦不甚允当。（同上）

又：郭频伽云：“词家者流，源出于国风，其本滥于齐梁。自太白以至五季，非儿女之情不道也。宋之乐用于庆赏饮宴，于是周、秦以绮靡为宗，史、柳以华缛相尚，而体一变。”诒案：有韵之文，以词为极。作词者着一毫粗率不得，读词者着一毫浮躁不得。（同上）

又：包慎伯大令（世臣）《月底修箫谱序》云：“意内而言外，词之为教也。然意内不可强致，言外非学不成。……若夫成人之速者，莫如声，故词名倚声。声之得者，又有三，曰清、曰脆、曰涩。不脆则声不成，脆矣而不清，则腻，清矣而不涩，则浮。屯田、梦窗以不清伤气，淮海、玉田以不涩伤格，清真、白石则能兼之矣。六家于言外之旨得矣，以云意内，惟白石、玉田耳。淮海时时近之。”（同上）

刘熙载：少游词有小晏之妍，其幽趣则过之。梅圣俞《苏幕遮》云：“落尽梅花春又了，满地斜阳，翠色和烟老。”此一种似为少游开先。（《艺概》）

又：秦少游词得《花间》、《尊前》遗韵，却能自出清新。东坡词雄姿逸气，高轶古人，且称少游为词手。山谷倾倒于少游《千秋岁》词“落红万点愁如海”之句，至不敢和。要其他词之妙，似此者岂少哉。（同上）

又：叔原贵异，方回赡逸，耆卿细贴，少游清远。四家词趣各别，惟尚婉则同耳。（同上）

又：陆放翁词安雅清赡，其尤佳者在苏、秦间。然乏超然之致，天然之韵，是以人得测其所至。（同上）

又：南宋词近耆卿者多，近少游者少，少游疏而耆卿密也。（同上）

谭献：放翁秣纤得中，精粹不少，南宋善学少游者惟陆。（《复堂词话》）

冯煦：宋至文忠，文始复古，天下翕然师尊之，风尚为之一变。即以词言，亦疏隽开子瞻，深婉开少游。（《蒿庵论词》）

又：后山以秦七、黄九并称，其实黄非秦匹也。若以比柳，差为得之。（同上）

又：少游以绝尘之才，早与胜流，不可一世，而一谪南荒，遽丧灵宝。故所为词，寄慨身世，闲雅有情思，酒边花下，一往而深，而怨悱不乱，悄乎得《小雅》之遗。后主而后，一人而已。昔张天如论相如之赋云：“他人之赋，赋才也；长卿，赋心也。”予于少游之词亦云：他人之词，词才也；少游，词心也。得之于内，不可以传。虽子瞻之明隽，耆卿之幽秀，犹若有瞠乎后者，况其下邪？（同上）

又：淮海、小山，真古之伤心人也。其淡语皆有味，浅语皆有致，求之两宋词人，实罕其匹。（同上）

胡薇元：《淮海词》一卷，宋秦观少游作，词家正音也。故北宋惟少游乐府语工而人律，词中作家，允在苏、黄之上。（《岁寒居词话》）

张德瀛：释皎然《诗式》谓诗有六至：至险而不僻.至奇而不差，至丽而自然，至苦而无迹，至近而意远，至放而不迂。以词衡之，至险而不僻者，美成也。……至丽而自然者，少游也。（《词徵》）

又：同叔之词温润，东坡之词轩骁，美成之词精邃，少游之词幽艳，无咎之词雄邈。北宋惟五子可称大家。（同上）

蒋兆兰：词家正轨，自以婉约为宗。欧、晏、张、贺，时多小令，慢词寥寥，传作较少。逮乎秦、柳，始极慢词之能事。其后清真崛起，功力既深，才调尤高……可谓极词中之圣。（《词说》）

沈祥龙：词有婉约，有豪放，二者不可偏废，在施之各当耳。房中之奏，出以豪放，则情致绝少缠绵。塞下之曲，行以婉约，则气象何能恢拓？苏、辛与秦、柳，贵集其长也。（《论词随笔》）

又：诗重发端，惟词亦然，长调尤重。有单起之调，贵突兀笼罩，如东坡“大江东去”是。有对起之调，贵从容整炼，如少游“山抹微云，天粘蓑草”是。（同上）

又：词之言情，贵得其真。劳人思妇，孝子忠臣，各有其情。古无无情之词，亦无假托其情之词。柳、秦之妍婉，苏辛之豪放，皆自言其情者也。必专言懊侬、子夜之情，情之为用，亦隘矣哉！（同上）

又：词之蕴藉，宜学少游、美成，然不可人于淫靡。绵婉宜学耆卿、易安，然不可失于纤巧。雄爽宜学东坡、稼轩，然不可近于粗厉。……此当就气韵趣味上辨之。（同上）

沈曾植：白石老人，此派极则，诗与词几合同而化矣。吴梦窗、史邦卿影响江湖，别成绚丽，特宜于酒楼歌馆，饤坐持杯。追拟周、秦，以缵东都盛事，于声律为当行，于格韵则卑靡。（《海日楼札丛》）

又：《词筌》：“长调推秦、柳、周、康为协律。”先生批云：“以宋世风尚言之，秦、柳为当行，周、康为勰律，四家并提，宋人无此语也。”（手批《词话》三种）.

又：彭孙遹《金粟词话》：“词家每以秦七、黄九并称。”先生批云：“当时并未齐名。明世诸公，无聊比附耳。”（同上）

陈廷焯：昔人谓东坡词胜于情，耆卿情胜于词，秦少游兼而有之。然较之方回、美成，恐亦瞠乎其后。（《词坛丛话》）

又：秦写山川之景，柳写羁旅之情，俱臻绝顶，有不可以语言形容者。（同上）

又：后人之感，感于文不若感于诗，感于诗不若感于词。诗有韵，文无韵，词可按节寻声，诗不能尽被弦管。飞卿、端己，首发其端，周、秦、姜、史、张、王，曲竟其绪，而要皆发源于风、雅，推本于骚、辩，故其情长，其味永，其为言也哀以思，其感人也深以婉。（《白雨斋词话》）

又：唐五代词，不可及处正在沉郁。宋词不尽沉郁，然如子野、少游、美成、白石、碧山、梅溪诸家，未有不沉郁者。（同上）

又：东坡、少游，皆是情余于词，耆卿乃辞余于情，解人自辨之。（同上）

又：秦七、黄九并重当时，然黄之视秦，奚啻赋砆之与美玉？词贵缠绵，贵忠爱，贵沈郁，黄之鄙俚者，无论矣。（同上）又：黄九于词，直是门外汉，匪独不及秦、苏，亦去耆卿远甚。（同上）

又：秦少游自是作手，近开美成，导其先路；远祖温、韦，取其神不袭其貌，词至是乃一变焉。然变而不失其正，遂令议者不病其变，而转觉有不得不变者。后人动称秦、柳，柳之视秦，为之奴隶而不足者，何可相提并论哉！（同上）

又：少游《满庭芳》诸阕，大半被放后作。恋恋故国，不胜热中，其用心不逮东坡之忠厚，而寄情之远，措语之工，则各有千古。（同上）

又：少游名作甚多，而俚词亦不少，去取不可不慎。（同上）

又：张云：“少游多婉约，子瞻多豪放，当以婉约为主。”此亦似是而非、不关.痛痒语也。诚能本诸忠厚，而出以沈郁，豪放亦可，婉约亦可，否则豪放嫌其粗鲁，婉约又病其纤弱矣。（同上）

又：少游、美成，词坛领袖也。所可议者，好作艳语，不免于俚耳。故大雅一席，终让碧山。（同上）

又：词法莫密于清真，词理莫深于少游，词笔莫超于白石，词品莫高于碧山，皆圣于词者。而少游时有俚语，清真、白石间亦不免，至碧山乃一归雅正。（同上）

又：南宋白石、梅溪、梦窗、碧山、玉田辈，固是高绝，北宋如东坡、少游、方回、美成诸公，亦岂易及耶？况周、秦两家，实为南宋导其先路，数典忘祖，其谓之何？（同上）

又：竹诧词，疏中有密，独出冠时，微少沈厚之意。其《自题词集》云：“不师秦七，不师黄九，倚新声玉田差近。”夫秦七、黄九，岂可并称？师玉田不师秦七，所以不能深厚。不知秦七，亦何能知玉田？彼所知者，玉田之表耳。（同上）

又：大抵北宋之词，周、秦两家，皆极顿挫沉郁之妙。而少游托兴尤深，美成规模较大，此周、秦之异同也。（同上）

又：周、秦词以理法胜，姜、张词以骨韵胜，碧山词以意境胜。要皆负绝世才，而又以沈郁出之，所以卓绝千古也。（同上）

又：乔笙巢云：“少游词，寄慨身世，闲雅有情思，酒边花下，一往而深，而怨悱不乱，悄乎得《小雅》之遗。”又云：“他人之词，词才也，少游，词心也。得之于内，不可以传，虽子瞻之明隽，耆卿之幽秀，犹若有瞠乎后者，况其下耶？”此与庄中白之言颇相合，淮海何幸，有此知己。（同上）

又：熟读温、韦词，则意境自厚；熟读周、秦词，则韵味自深；熟读苏、辛词，则才气自旺；熟读姜、张词，则格调自高。（同上）

又：东坡、稼轩、白石、玉田，高者易见，少游、美成、梅溪、碧山，高者难见，而少游、美成尤难见。美成意余言外，而痕迹消融，人苦不能领略。少游则义蕴言中，韵流弦外，得其貌者，如鼷鼠之饮河，以为果腹矣，而不知沧海之外更有河源也。乔笙巢谓：“他人之词，词才也，少游，词心也。”可谓卓识。（同上）

又：声名之显晦，身分之高低，家数之大小，只问其精与不精，不系乎著作之多寡也。……词中如飞卿、端己、正中、子野、东坡、少游、白石、梅溪诸家，脍炙人口之词，多不过二三十阕，少则十余阕或数阕，自足雄峙千古，无与为敌。（同上）

又：词有表里俱佳，文质适中者，温飞卿、秦少游、周美成、黄公度、萎白石、史梅溪、吴梦窗、陈西麓、王碧山、张玉田、庄中白是也，词中之上乘也。（同上）

陈衍：余叙胡式清词云：“夫争清空与质实者，防其偏于涩也；争婉约与豪放者，防其流于滑也。二者交病，与其滑也，宁涩矣，谓涩犹尔于雅也。今试取晏元献、秦淮海、周清真诸家词读之，非当行本色，清空而婉约者乎？”（《石遗室诗 话》）

况周颐：刘梦得《忆江南》云：“春去也，多谢洛城人。弱柳从风疑举袂，丛兰裛露似沾巾。独坐亦含颦。”流丽之笔，下开北宋子野、少游一派。唯其出自唐音，故能流而不靡。（《蕙风词话》）

又：有宋熙丰间，词学称极盛。苏长公提倡风雅，为一代山斗。黄山谷、秦少游、晁无咎皆长公之客也。山谷、无咎皆工倚声，体格于长公为近。唯少游自辟蹊径，卓然名家。盖其天分高，故能抽秘骋妍于寻常濡染之外，而其所以契合长公者独深。张文潜《赠李德载》诗有云：“秦文倩丽舒桃李。”彼所谓文，固指一切文字而言。若以其词论，直是初日芙蓉，晓风杨柳，倩丽之桃李容犹当之有愧色焉。王晦叔《碧鸡漫志》云：黄、晁二家词，皆学坡公，得其七八。而于少游独称其俊逸精妙，与张子野并论，不言其学坡公，可谓知少游者矣。（同上）

谢章铤：词体如美人含娇掩媚，秋波微转，正视之一态，旁观之又一态，近窥之一态，远窥之又一态。数语颇俊，然此亦谓温、李、晏、秦耳，若苏、辛、刘、蒋，则如素娥之视宓妃，尚嫌临波作态。（《赌棋山庄词话》）

又：晏、秦之妙丽，源于李太白、温飞卿；姜、史之清真，源于张志和、白香山。（同上）

又：北宋多工短调，南宋多工长调；北宋多工软语，南宋多工硬语。然二者偏至，终非全才。欧阳、晏、秦，北宋之正宗也。（同上）

夏敬观：少游词清丽婉约，辞情相称，诵之回肠荡气，自是词中上品。比之山谷，诗不及远甚，词则过之。盖山谷是东坡一派，少游则纯乎词人之词也。东坡尝讥少游“不意别后，公却学柳七”，少游学柳，岂用讳言？稍加以坡，便成为少游之词。学者细玩，当不易吾言也。（手校《淮海词》后附）

蔡嵩云：词尚自然固矣，但亦不可一概而论。无论何种文艺，其在初期，莫不出乎自然，本无所谓法。渐进则法立，更进则法密。……宋初小令，如欧、秦、二晏之流，所作以精到胜，与唐五代稍异，盖人工甚于自然矣。（《柯亭词论》）

又：少游词，虽间有《花间》遗韵，其小令深婉处，实出自六一，仍是阳春一派。慢词清新淡雅，风骨高骞，更非《花间》所能范围矣。（同上）

沈焜：山抹微云妙词旨，苏门乃有秦学士。迄今九百有余春，文采风流犹未已。……文人落拓例屯蹇，造物忌才类如此。不然生当元祐年，更况坡翁是知己。海内争传秦七名，一时才藻无伦比。如何垂老坐迁贬，郁郁古藤阴下死。……（《淮海先生诗词丛话》）

叶楚伧：谁为赵宋之琼玖，端礼逐臣十八九。文章我数苏与欧，腾骧踔厉岂无偶？淮海先生裼裘来，歌词风骨世无有。自云天子念老臣，一谪再谪坚其守。中州之气尽衡郴，蜿蜒磅礴穷而走。丹砂竹箭不可当，惊人好句如何朽。……（同上）

王国维：梅圣俞《苏幕遮》词：“落尽梨花春事了，满地斜阳，翠色和烟老。”刘融斋谓：少游一生似专学此种。（《人间词话》）

又：冯梦华《宋六十一家词选序例》谓：“淮海、小山，古之伤心人也。其淡语皆有味，浅语皆有致。”余谓此唯淮海足以当之。小山矜贵有余，但可方驾子野、方回，未足抗衡淮海也。（同上）

又：词之雅郑，在神不在貌。永叔、少游虽作艳语，终有品格，方之美成，便有淑女与倡伎之别。美成深远之致不及欧、秦，唯言情体物，穷极工巧，故不失为第一流之作者。但恨创调之才多，创意之才少耳。（同上）

又：诗至唐中叶以后，殆为羔雁之具矣。故五代北宋之诗，佳者绝少，而词则为其极盛时代。即诗词兼擅如永叔、少游者，词胜于诗远甚。以其写之于诗者，不若写之于词者之真也。（同上）

又：唐五代之词，有句而无篇。南宋名家之词，有篇而无句。有篇有句，唯李后主降宋后之作，及永叔、子瞻、少游、美成、稼轩数人而已。（同上）

又：北宋人如欧、苏、秦、黄，高则高矣，至精工博大，殊不逮先生。故以宋词比唐诗，则东坡似太白，欧、秦似摩诘，耆卿似乐天，方回、叔原则大历十子之流。（《人间词话·附录》）又：温、韦之精艳，所以不如正中者，意境有深浅也。《珠玉》所以逊六一，小山所以愧淮海者，意境异也。……夫古今人词之以意胜者，莫若欧阳公，以境胜者，莫若秦少游。至意境两浑，则惟太白、后主、正中数人足以当之。静安之词，大抵意深于欧，而境次于秦。（同上）

历代秦观词集主要版本

宋绍兴年间刻《淮海集》，有《长短句》三卷，现藏日本浅草文库。

宋乾道年间刻《淮海集》，有《长短句》三卷，现藏故宫博物院。宋绍熙年间谢雩重修《淮海集》，有《长短句》三卷，现藏北京图书馆。

明嘉靖年间张绠刻《淮海集》，有《长短句》三卷，现藏北京图书馆。

明嘉靖年间胡民表翻刻张《淮海集》，有《长短句》三卷，现藏北京图书馆。

明万历年间刘显爵刻《淮海集》，有《长短句》三卷，现藏上海图书馆。

明万历年间李之藻刻《淮海集》，有《长短句》三卷，现藏北京大学图书馆。

明万历年间王象晋刻《少游诗余》，汲古阁刊《词苑英华》本，与《南湖诗余》合称《秦张两先生诗余合璧》。

明末段斐君刻《淮海集》，有《长短句》三卷，现藏北京图书馆。明末毛晋刻《淮海词》，一卷，有汲古阁刊《宋六十名家词》本与单行本二种。

明李廷芝刻《淮海集长短句》，一卷，现藏北京图书馆。

明钞《淮海词》，三卷，现藏南京图书馆。

清初钞本《淮海先生文集》，有《长短句》三卷，现藏北京图书馆。

清康熙年间余恭刻《淮海集》，有《长短句》三卷，现藏泰州图书馆。

清乾隆年间《四库全书》集部别集类《淮海集》，有《长短句》三卷。

清乾隆年间《四库全书》词曲类《淮海词》，一卷。

清嘉庆年间黄丕烈校《淮海先生文集》，有《长短句》三卷，现藏北京图书馆。

清道光年间王敬之刻《淮海集》，收入《四部备要》，有词一卷。

秦观词研究主要论著论文索引

笺释校注类

《淮海词笺注》.王辉曾.文化学社1934年版

《淮海居士长短句》.龙榆生.中华书局1957年版

《淮海居士长短句》.饶宗颐.龙门书局1965年版

《淮海词笺注》.杨世明.四川人民出版社1984年版

《淮海居士长短句》.徐培均.上海古籍出版社1985年版

《淮海词校注》.张璋.中州古籍出版社1986年版

《淮海词》.陈祖美.浙江古籍出版社1987年版

《秦观词详解》.王醒.花山文艺出版社1992年版

《淮海集笺注》.徐培均.上海古籍出版社1994年版

《秦观集编年校注》.周义敢、程自信、周雷.人民文学出版社2001年版

《秦观词新释辑评》.徐培均、罗立刚.中国书店2003年版

《秦观集》.王醒.山西古籍出版社2004年版

《秦观词选》.姚蓉、王兆鹏.中华书局2005年版

《秦观集》.刘尊明.凤凰出版社2007年版

《淮海居士长短句笺注》.徐培均.上海古籍出版社2008年版

《秦观词集》.徐培均.上海古籍出版社2010年版

论文类

《说“淮海词”四首》.沈祖棄.《光明日报》1957年5月26日

《秦观和陆游怎样欣赏王维的作品》.丰今.《文学评论》1959年第5期

《论婉约派词人秦观》.朱德才.《山东大学学报》1961年第4期

《郴江误下潇湘去——秦观〈踏莎行〉赏析》.刘逸生.《名作欣赏》1981年第5期

《秦观词浅论》.杨世明.《南充师院学报》.1982年第1期

《瘴雨海棠写归魂——谈宋代词人秦观在广西》.毛水清.《学术论坛》1982年第3期

《一首最好的“七夕”词——论秦观的〈鹊桥仙〉》.顾之京.《河北大学学报》1982年第4期

《清丽婉约，含蓄蕴藉——试析秦观词的艺术特色》.周念先.《名作欣赏》1982年第4期

《秦观〈满庭芳〉词考辨》.徐培均.《学术月刊》1982年第6期

《略论淮海词的抒情艺术》.崔海正.《齐鲁学刊》1983年第1期

《秦观〈好事近〉词考辨——与毛水清同志商榷》.喻志丹.《学术论坛》1983年第2期

《试论秦观歌妓词的思想意义》.赵义山.《南充师院学报》1983年第3期

《秦观〈千秋岁〉词考辨》.喻志丹.《学术论坛》1984年第1期

《论秦少游词》.杨海明.《文学遗产》1984年第3期

《秦观〈淮海词〉的思想及艺术成就初探》.朱淡文.《扬州师院学报》1984年第3期

《试论秦观词的艺术特色》.赵晓兰.《四川师院学报》1984年第4期

《简论秦观词》.叶元章.《青海社会科学》1984年第5期

《灵谿词说（续十二）——论秦观词》.叶嘉莹.《四川大学学报》1985年第2期

《〈淮海词〉版本考释》.秦子卿.《扬州师院学报》1985年第3期《秦观在北宋词坛的地位》.吴慧.《赣南师范学院学报》1985年第3期

《从〈满庭芳〉〈雨霖铃〉看秦柳词风之异同》.刘新文.《江淮论坛》1985年第4期

《略论秦观词的艺术特色》.蔡起福.《苏州教育学院学刊》1986年第2期

《关于秦观生平、思想的琐见》.程杰.《南京师大学报》1986年第2期

《清丽婉约，辞情相称——说秦观〈满庭芳〉》.师长泰.《唐都学刊》1986年第3期

《媚春幽花，自成馨逸——秦观词的审美特色》.钱鸿瑛.《文学遗产》1987年第1期

《淮海词解话举隅》.唐文.《镇江师专学报》1987年第1期

《秦少游的“复雅归宗”》.朱德才.《文史哲》1987年第1期

《淮海词的艺术成就》.程伯安.《咸宁师专学报》1987年第2期

《晏几道和秦观的比较研究》.万斌生.《抚州师专学报》1987年第2期

《幽艳倩婉词，秦氏为大家——简论秦观》.徐金亭.《聊城师范学院学报》1987年第2期

《秦观〈淮海词〉论辨》.陈祖美.《上海师范大学学报》1987年第4期

《秦观词三首考释》.胡忆肖.《湖北大学学报》1987年第4期

《论山谷词——兼与东坡词、淮海词比较》.徐培均.《上海社会科学院学术季刊》1987年第4期

《试论秦观词的继承与创新》.薛祥生.《山东师大学报》1987年第4期

《从苏轼、秦观词看词与诗的分合趋向——兼论苏词革新和传统的关系》.王水照.《复旦学报》1988年第1期

《谈秦观后期词的思想价值》.庄重.《九江师专学报》1988年第4期

《说秦观〈画堂春〉》.叶嘉莹.《名作欣赏》1988年第5期

《北宋词之“本色”与淮海词》.杨燕.《山东大学学报》.1989年第3期

《秦观词的悲剧美》.丘振声.《学术论坛》1989年第4期

《以“格式塔”心理学看秦观其人其作》.李娜.《广西师范大学学报》1990年第1期

《〈淮海同〉情辞兼胜的艺术特色》.宋伯年.《南开学报》1990年第5期

《东坡不满淮海词辨》.萧延恕.《湖南科技大学学报》1990年第5期

《〈淮海词〉审美个性初探》.唐玲玲.《海南师院学报》1991年第3期

《关于秦观的〈调笑转踏〉词》.赵晓兰.《四川师范大学学报》1991年第3期

《“深愁只解怨飞红”——秦观在处州》.赵治中.《绥化师专学报》1991年第4期

《悠悠人生离别情——秦观〈江城子〉赏析》.孙立.《名作欣赏》1991年第5期

《“专主情致”的秦观词》.孙立.《淮阴师专学报》1992年第1期

《浅论秦观词的气格》.张富华.《新疆大学学报》1992年第2期

《秦李词在艺术上的比较》.张支林.《贵州师范大学学报》1992年第2期

《试论秦观词的艺术传达方式》.林静.《北华大学学报》1992年第3期

《秦观词结句的艺术特点》.谢振亨.《求索》1992年第5期

《孤愁情结：〈淮海词〉艺术魅力一探》.崔铭、马喳.《益阳师专学报》1993年第2期

《论秦观词中的情感体验》.蔡起福.《人文杂志》1993年第4期

《秦观的“词心”及其遭遇与个性》.马良信.《益阳师专学报》1993年第4期

《从特定情境的运用看秦观词的艺术独特性》.马喳、崔铭.《益阳师专学报》1994年第1期

《秦观词三议——读诗札记》.田晖东.《名作欣赏》1994年第2期

《少游词“稍加以坡”浅议》.朱苏权.《广东民族学院学报》1994年第3期

《从北宋词的发展流程看秦观词的艺术特色》.田维瑞.《烟台师范学院学报》1994年第4期

《瞬间意识流动的外化——秦观〈浣溪沙·漠漠轻寒上小楼〉赏析》.裘惠楞.《写作》1994年第5期

《秦少游词论》.田维瑞.《广西大学学报》1994年第5期

《漂泊之身，频梦扬州——读秦观〈梦扬州〉》.萧庆伟.《古典文学知识》1994年第5期

《扑朔迷离，意在言外——秦观〈鹊桥仙〉词旨探微》.庆振轩.《社科纵横》1994年第6期

《秦观对婉约派词风的继承与发展》.马建新.《山西大学师范学院学报》1995年第1期

《秦观词散论》.王同书.《江苏教育学院学报》1995年第1期

《便作春江都是泪，流不尽许多愁——秦观词词风初探》.朱晓慧.《福州师专学报》1995年第2期

《一点词心属少游——试论秦观的〈淮海词〉》.蒋文倩.《名作欣赏》1995年第6期

《论秦观词作的水意象》.马喳、崔铭.《益阳师专学报》1996年第1期

《论秦观在词史上的地位及其影响》.马良信.《郴州师专学报》1996年第1期

《感伤美与淮海词风》.朱苏权.《广东民族学院学报》1996年第1期

《淮海情词品格简论》.崔铭.《益阳师专学报》1996年第2期

《评秦观〈鹊桥仙〉的三种英译》.高阳懿.《四川外语学院学报》1997年第3期

《试论秦观词的艺术特色》.马云.《青海民族学院学报》1997年第3期

《天涯断肠人——浅析秦观词化人格》.梁文娟.《濮阳教育学院学报》1997年第4期

《淮海居士未仕心态平议——兼与后山居士比较》.张海鸥.《文学遗产》1997年第6期

《试论秦观之写心词》.蒋蕊.《六安师专学报》1998年第1期

《少游“词心”，深契东坡——苏轼、秦观词异同论》.杨胜宽.《西南师范大学学报》1998年第1期

《秦观词的情韵之美与文化意蕴》.戴建国.《安庆师院社会科学学报》1998年第2期

《秦观词的语象分析》.成娟阳.《邵阳师专学报》1998年第3期

《试论苏轼与秦观用情的不同方式》.杨胜宽.《社会科学研究》1998年第6期

《词人秦观研究》.刘德强.《学术月刊》1998年第10期

《善言感伤——浅谈〈淮海词〉赢得盛誉的重要原因》.朱苏权.《广州师院学报》1998年第10期

《试论淮海词的“韵胜”》.白灵阶.《河东学刊》1999年第1期《苏轼、秦观的词与宋人的尊体意识》.王珏.《河南大学学报》1999年第1期

《秦观词对人物情感层次的处理方式》.刘圣关.《社科纵横》1999年第4期

《论转捩北宋词风的秦观词》.孙虹、任翌、朱晶.《西安电子科技大学学报》1999年第4期

《试论秦观词之婉美》.范晓燕.《湖南师范大学社会科学学报》2000年第1期

《秦观性格论》.刘海清.《中南民族学院学报》2000年第1期

《试论秦观词的感伤基调》.沈金梅.《连云港教育学院学报》2000年第1期

《笔底情切切，言外意绵绵——浅议秦观词的艺术特色》.熊竞华.《杭州教育学院学报》2000年第1期

《爱情与哀愁交织的感伤世界——秦观爱情词的一个特点》.杜尚华.《湛江师范学院学报》2000年第2期

《北宋词的发展与秦观词的艺术》.田维瑞、王建设.《武汉水利电力大学学报》2000年第2期

《秦观〈踏莎行·郴州旅舍〉异文辨析》.李明、陈志斌.《南华大学学报》2000年第3期

《天光云影，摇荡绿波——析秦观词语工而入律特色》.任翌、孙虹.《江南学院学报》2000年第3期

《〈淮海集〉宋代版本源流考》.毛凌文.《文献》2000年第4期

《试论秦观词作中的冲淡之风》.王新.《辽宁高职学报》2000年第4期

《纤细幽微显个性——秦观李清照词异同比较》.王爱玲.《河北学刊》.2000年第4期

《论秦观词的语言美》.陈平.《江南学院学报》2001年第1期

《论秦观的词学思想》.黄志浩.《江南学院学报》2001年第1期

《20世纪秦观词研究的定量分析》.刘尊明.《中国韵文学刊》2001年第2期

《论秦观的政治态度和湖湘贬谪诗词》.罗敏中.《中国文学研究》2001年第2期

《“韵”的呈现与宋代审美理想——对秦观词透视的又一角度》.邓红梅.《山东师大学报》2001年第3期

《秦观变革词风的转捩点》.任翌、郑静芳.《古典文学知识》2001年第3期

《论秦观词复雅归宗》.石爱民.《邢台职业技术学院学报》2001年第3期

《论秦观词的气格》.肖健美.《新疆广播电视大学学报》2001年第3期

《论秦观秋意词》.崔海正.《东岳论丛》2001年第4期

《秦观与苏门词学“诗化”运动之离合》.傅蓉蓉.《赣南师范学院学报》2001年第4期

《秦观词并非“少故实”——以〈千秋岁·水边沙外〉为例》.王辉斌.《淮南师范学院学报》2001年第4期

《放花无语对斜晖——略谈秦观词的黄昏意象》.张介凡.《写作》2001第9期

《元祐学术与元祐词坛》.彭国忠.《华东师范大学学报》2002年第2期

《情感真炽.柔婉幽微——论秦观的词风》.钱爱华.《宿州教育学院学报》2002年第2期

《秦观李清照词艺术风格比较》.吴丽清.《肇庆学院学报》2002年第6期

《论秦观词的“情韵兼胜”》.胡小成.《海南师范学院学报》2003年第2期

《淮海词简论》.王珏.《河南大学学报》2003年第2期

《试论小山词与淮海词的“闲雅风调”》.叶帮义.《古典文学知识》2003年第2期

《情韵兼胜，幽微婉美——〈淮海词〉愁情探析》.朱晓慧.《福建工程学院学报》2003年第2期

《悲剧生命的心灵之音——李煜、晏几道、秦观词词心比较》.蒋晓城.《中国文学研究》2003年第3期

《从〈淮海词〉结句之特色看秦观艺术人格的构建》.张利亚.《西安石油大学学报》2003年第4期

《元祐六年后的苏秦关系及其他——试论秦观〈踏莎行〉的曲折寄托》.程怡.《华东师范大学学报》2003年第6期

《婉约清丽的秦观词》.韩国彩.《唐山学院学报》.2004年第3期

《秦观赋论与诗词创作》.张丽华.《中国矿业大学学报》2004年第3期

《秦观“词心”析论》.邓乔彬.《文学遗产》2004年第4期

《论秦观词的艺术价值及对心灵世界的开拓》.张爱民.《宿州学院学报》2004年第4期

《论秦观后期词凄婉的抒情特色》.丘斯迈.《理论月刊》2004年第5期

《浅说秦观词里的追忆情结》.田恩铭.《乐山师范学院学报》2004年第6期

《解读“秦七黄九”》.邓子勉.《江苏教育学院学报》2005年第1期

《秦观词〈踏莎行〉三种英译评析》.王平.《肇庆学院学报》2005年第1期

《论秦观的伤心词境》.高峰、戴月舟.《南阳师范学院学报》2005年第2期

《从〈人间词话〉看秦观词》.何李.《四川职业技术学院学报》.2005年第2期

《论秦观词中色彩的情愁意蕴》.孙超.《乐山师范学院学报》2005年第3期

《苏轼与秦观词艺术风格比较》.高坡.《吉林广播电视大学学报》2005年第4期

《秦观词略论》.程建忠.《成都大学学报》2005年第5期《北宋词坛的最佳词手——秦观》.王兆鹏.《古典文学知识》2005年第5期

《秦观李清照词之比较》.张潆文.《长春师范学院学报》2005年第6期

《水意象与秦观的情感世界》.朱晓慧.《内蒙古大学学报》2005年第6期

《秦观词的词境特点之表现及成因》.牛卫东.《洛阳师范学院学报》2006年第1期

《师承东坡，技道两进——论秦观与苏轼词风相似之作》.马良信.《湘南学院学报》2006年第1期

《试析秦观词的“妍丽丰逸”》.黄晓芬.《南通大学学报》2006年第2期

《论少游体》.木斋.《江苏社会科学》2006年第5期

《论秦观词的艺术精神及词史意义》.乔力.《齐鲁学刊》.2006年第5期

《悲苦与绝望——秦观谪恨词的情感心态分析》.曹章庆.《武汉科技学院学报》2006年第11期

《繁华落尽是真纯——秦观与纳兰性德的词的异同》.尹武.《黑龙江教育学院学报》2006年第3期

《秦观〈御街行〉衍变臆说》.房日晰.《陕西广播电视大学学报》2007年第2期

《秦观“词心”之探究》.王菊芹.《济源职业技术学院学报》2007年第2期

《一生怀抱百忧中——秦观悲剧个性探析》.胥秀丽、刘荣平.《集美大学学报》2007年第2期

《超越与执着——张耒与秦观贬谪心态之比较》.刘红红.《哈尔滨学院学报》2007年第5期

《秦观性格及与秦观词之关系》.杜立新.《名作欣赏》2007年第6期

《秦观〈阮郎归四首〉词旨述略》.梅大圣.《乐山师范学院学报》2007年第6期

《论秦观词“韵美”的表现方式》.杜立新.《名作欣赏》2007年第10期

《秦观词的女性形象与秦观人生角色的流变》.徐志华.《聊城大学学报》2008年第1期

《八百年词学接受视野中的秦观词》.朱丽霞.《云南大学学报》2008年第1期

《论“韵”与秦观词的艺术美》.李春丽.《求是学刊》2008年第6期

《秦观词的艺术承继关系》.李大伟、吕冬青.《前沿》2008年第9期

《小山词与淮海词之比较》.刘静安.《长春师范学院学报》2008年第9期

《秦观词〈踏莎行·郴州旅舍〉原文考辨》.侯河彬、蔡东洲.《内蒙古农业大学学报》2009年第1期

《试论秦观婉约词的审美倾向》.潘高峰.《濮阳职业技术学院学报》2009年第1期

《论秦观对东坡词的接受》.彭文良、木斋.《浙江工业大学学报》2009年第1期

《秦观的自卑情结与凄婉词风》.许梨花、罗漫.《世界文学评论》2009年第1期

《从秦观前期的几首词看秦观早年的“旷达”》.王世立.《船山学刊》2009年第2期

《初日芙蓉，晓风杨柳——论秦观词境中的“清”》.徐拥军.《安徽理工大学学报》2009年第2期

《党争政治下的一曲哀歌——论秦观贬谪时期的词创作历程》.牛卫东.《名作欣赏》2009年第12期

《小山、少游词采、词心比较》.葛瑞华.《安阳师范学院学报》2010年第1期

《秦观词的时间意象与生命意识》.梁德林.《柳州师专学报》2010年第1期

《西园梦断魂亦断——论秦观的“西园情结”与词风生成之关系》.徐拥军.《苏州大学学报》2010年第1期

《论秦观词的花意象及其生命意识》.朱智萍.《怀化学院学报》2010年第1期

《郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去——略论秦观感伤词的艺术表现》.董军.《临沧师范高等专科学校学报》2010年第3期

《试论秦观词情韵兼胜的和谐之美》.郭步山.《河西学院学报》2010年第3期

《近百年来秦观生平及作品情况研究》.吕斌.《牡丹江师范学院学报》2010年第4期

《论秦观的春词》.冯丽霞.《东莞理工学院学报》2010年第6期

《论秦观词的“点染”艺术》.张美丽.《鸡西大学学报》2010年第6期

《自然与人工——浅论秦观词与姜夔词的不同风格及成因》.刘秋霞.《文学界（理论版）》2010年第11期

《诗之本色，词之当行——杜甫绝句和秦观俗词之比较研究》.贺灵.《兴义民族师范学院学报》2011年第1期

《性别心理：秦观〈鹊桥仙〉的别样解读》.李小荣.《古典文学知识》2011年第2期

《试论淮海词的传播》.王玉娟.《内江师范学院学报》2011年第3期

《满身伤感，语中含泪——论秦观词的凄美婉约之境》.解文娟.《邢台学院学报》2011年第3期

《宋人对秦观词的接受与宋代的词学观念》.叶帮义.《文艺理论研究》2011年第4期

《秦观凄婉词风成因论略》.李世忠.《咸阳师范学院学报》2011年第5期

《试论秦观词的时空描写》.晏慧.《文学界（理论版）》2011年第5期

《在悲苦不振中沉沦自灭——谈秦观贬谪词的情感轨迹》.张英.《常熟理工学院学报》2011年第5期

《凄凉其词，高尚其志——秦观后期词探论》.庆振轩.《神州大学学报》2011年第6期

《淮山淮海总是愁——论秦观词中的愁绪》.李岚.《淮海工学院学报》2011年第9期

《论秦观词的“有我之境”》.屠志芬.《文艺评论》2011年第10期

《从传达方式看秦观词的“闺音化”成因》.叶琦.《文学界（理论版）》2011年第11期

《论秦观词的叙事艺术》.张美丽.《名作欣赏》2011年第11期

《试论北宋党争下苏门词人的心态》.曹丽芳、任典云.《东岳论丛》2011年第12期

《闲雅深婉〈淮海词〉一试论秦观词艺术特色》.赵环.《名作欣赏》2011年第12期

《柳永和秦观词中登高题材之比较研究》.贺灵、向德俊.《兴义民族师范学院学报》2012年第1期

《“艳情”渐隐，“身世”渐显——论秦观词艺术风格的演变》.朱国伟.《名作欣赏》2012年第2期

《秦观词之用典》.薛艳.《韶关学院学报》2012年第3期

《苏轼与秦观词中所彰显出的生命悲剧意识》.陈蓉.《绵阳师范学院学报》2012年第3期

《试析秦观慢词对赋法的吸收与新变》.李洋.《安徽广播电视大学学报》2012年第4期

《“秦七黄九”补说》.宋学达.《齐齐哈尔大学学报》2012年第4期

《论秦观词调选、用特点及其意义》.曹辛华.《北京大学学报》2012年第5期

《秦观词纯美意境的构成》.张旭.《文艺评论》2012年第6期

《花开花落总关情——试论秦观词中“花”的蕴意》.赵丽玲、刘蜜.《湖北工业大学学报》2012年第6期

《秦观与黄庭坚词的比较》.王芳.《文学界（理论版）》2012年第10期

《论〈淮海词〉月意象的三重性》.高文.《求索》2012年第11期

《秦观词论与其词的创作关系》.黄澄华.《盐城师范学院学报》2013年第2期

《秦观词集版本著录补正》.黄水平.《阴山学刊》2013年第2期

《秦观“词心”研究述评》.郑玲.《池州学院学报》2013年第2期

《〈白雨斋词话〉秦观“近开美成”说质疑》.许净瞳.《太原理工大学学报》2013年第3期

《论秦观词中的“忆旧”》.秦帮兴.《齐齐哈尔师范高等专科学校学报》2013年第4期

《秦观、周邦彦同中有异的沉郁词风比较》.陈皓钰.《河南机电高等专科学校学报》2013年第5期

《秦观〈望海潮〉四首发微》.彭志.《乐山师范.学院学报》2013年第6期

《秦观词中的鸟类意象研究》.孙丽薇.《文学教育（上）》2013年第6期

《“秦七黄九”词创作差异略论》.朱家元.《乐山师范学院学报》2013年第6期

《论秦观词中的画境》.钟巧灵.《湘南学院学报》2013年第6期

《浅谈秦观词风的嬗变》.王璐.《赤峰学院学报》2013年第11期

《秦观词与现当代文学艺术创作》.刘庆云.《中国韵文学刊》2014年第2期

《秦观词研究之反思》.欧明俊.《中国韵文学刊》2014年第2期

《从历代词选、词评和唱和看秦观词的传播和地位》.钱锡生、陈斌.《中国韵文学刊》2014年第2期

《论宋词的画境艺术——以秦观词为代表》.张翠丽.《金陵科技学院学报》2014年第3期

《秦观恋情词类型及其写作特色管窥》.郑翠兰.《襄阳职业技术学院学报》2014年第3期

《秦观俗词论略》.诸葛忆兵.《北京大学学报》2014年第3期

《浅议秦观词的感伤基调》.刘磊.《佳木斯教育学院学报》2014年第5期

《秦观词中的水意象》.董为.《长江大学学报》2014年第6期

《从〈踏莎行·雾失楼台〉看秦观的暮年心态》.李秀敏.《语文建设》2014年第10期。





