临江仙


千里潇湘接蓝浦¹，兰桡昔日曾经²。月高风定露华清。微波澄不动，冷浸一天星³。独倚危樯情悄悄⁴，遥闻妃瑟泠泠⁵。新声含尽古今情。曲终人不见，江上数峰青⁶。

【题解】

绍圣三年（1096），少游坐谒告写佛书，削秩徙郴州。本篇作于是年十月赴郴州途中经潇湘之时。词人泊舟江畔，联想到昔年亦曾行经此地的屈原、湘灵，与自己实可谓千古同调，内心不胜悲戚。全词境界寂寥幽清，情感凄苦悲凉。

【注释】

¹挼蓝：浸揉蓝草作染料，诗词中常用以借指湛蓝色。唐白居易《春池上戏赠李郎中》诗：“直似接蓝新汁色’与君南宅染罗裙。”

²兰桡：即兰舟，小舟的美称。唐太宗《帝京篇》之六：“飞盖去芳园，兰桡游翠渚。”本句谓昔年屈原、湘灵亦曾乘舟经过此处。

³“冷浸”句：语本后蜀欧阳炯《西江月》词：“月映长江秋水，分明冷浸星河。”

⁴危樯：高的桅杆。杜甫《旅夜书怀》：“细草微风岸，危樯独夜舟。”

⁵妃瑟：湘灵鼓瑟。湘灵，湘水之神，传为舜妃，溺于湘水，为湘夫人，亦称湘妃。《楚辞·远游》：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”

⁶“曲终”二句：用唐钱起《省试湘灵鼓瑟》诗结尾成句。

【汇评】

宋吴曾：唐钱起《湘灵鼓瑟》诗末句：“曲终人不见，江上数峰青。”秦少游尝用以填词云：“千里潇湘挼蓝浦……”滕子京亦尝在巴陵以前两句填词云：“湖水连天天连水，秋来分外澄清。君山自是小蓬瀛。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。帝子有灵能鼓瑟，凄然依旧伤情。微闻芳芷动兰馨。曲终人不见，江上数峰青。”（《能改斋漫录》）

宋吴炯：潭守宴客合江亭，时张才叔在座，令官妓悉歌《临江仙》。有一妓独唱两句云：“微波浑不动，冷浸一天星。”才叔称叹，索其全篇，妓以实语告之贱妾夜居商人船中，邻舟一男子，遇月色明朗，即倚樯而歌，声极凄怨。但以苦乏性灵，不能尽记。但助以一二同列，共往记之。”太守许焉。至夕，乃与同列饮酒以待。果一男子，三叹而歌。有赵琼者，倾耳堕泪曰：“此秦七声度也。”赵善讴，少游南迁，经从一见而悦之。商人乃遣人问讯，即少游灵舟也。其词曰：“千里潇湘按蓝浦……”崇宁乙酉，张才叔过荆州，以语先子，乃相与叹息曰：“少游了了，必不致沉滞恋此坏身，似有物为之。然词语超妙，非少游不能作，抑又可疑也。”（《五总志》）

清孙兆溎：巴陵乐府，旧传《临江仙》一阕，为滕子京所作，其词曰：“湖水连天天连水，秋来分外澄清。君山自是小蓬瀛。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。帝子有灵能鼓瑟，凄然依旧伤情。微闻芳芷动兰馨。曲终人不见，江上数峰青。”又，秦少游前调云：“千里潇湘挼蓝浦……”两词工力悉敌，末韵皆用钱起律句，何巧合耶。盖古人名句，谁不习闻。适与景合，随触而来，固无意于蹈袭也。（《片玉山房词话》）

清杜文澜：诗之幽瘦者，宋人均以入词，如“曲终人不见，江上数峰青”一联，秦少游直录其语。若是者不少，是在填词家善于引用，亦须融会其意，不宜全录其文。总之，词以纤秀为佳，凡使气使才，矜奇矜僻，皆不可一犯笔端。（《憩园词话》）





