金明池


琼苑金池¹，青门紫陌²，似雪杨花满路。云日淡，天低昼永，过三点两点细雨。好花枝，半出墙头，似怅望，芳草王孙何处。更水绕人家，桥当门巷，燕燕莺莺飞舞。怎得东君长为主³？把绿鬓朱颜⁴，一时留住。佳人唱，金衣莫惜⁵，才子倒，玉山休诉⁶。况春来，倍觉伤心，念故国情多⁷，新年愁苦。纵宝马嘶风，红尘拂面，也则寻芳归去。

【题解】

《类编草堂诗余》、《草堂诗余》、杨慎批《草堂诗余》及明清多家选本均谓秦观作。《花草粹编》未著撰者，《全宋词·淮海词存目》以为无名氏词。难以定论，故存疑。

【注释】

¹琼苑金池：汴京琼林苑、金明池。

²青门：见前《风流子》（东风吹碧草）注释。紫陌：指京师郊野的道路。汉王粲《羽猎赋》：“济漳浦而横阵，倚紫陌而并征。”

³东君：见前《夜游宫》（何事东君又去）注释。

⁴绿鬓朱颜：见前《江城子》（南来飞燕）注释。

⁵金衣：《金缕衣》的省称，曲调名。此句本唐杜秋娘《金缕衣》诗：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。”

⁶“才子”句：意谓莫辞一醉。刘义庆《世说新语·容止》：“嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。”

⁷故国：故园，家乡。唐杜甫《上白帝城》诗：“取醉他乡客，相逢故国人。”

【汇评】

明李攀龙：怅望何处，只在燕飞莺舞中。（《草堂诗余隽》眉批及评）

又：点缀春光，如雨花错落，至佳人才子，共庆同春，犹令人神游十二峰，为之玩不释手。（同上）

明沈际飞：人生有几韶光美，倒尽金樽拼醉眠。（《草堂诗余正集》）清黄苏：前阕写韶光婉媚，奕奕动人；次阕起处愿朱颜留住，意已感慨；至结句尤峻切，语意含蓄得妙。（《蓼园词选》）

清周济：此词最明快，得结语神味便远。（《宋四家词选》）





