满园花


一向沉吟久，泪珠盈襟袖。我当初不合苦撋就¹。惯纵得软顽，见底心先有²。行待痴心守，甚捻着脉子，倒把人来僝僽³。近日来非常罗皂丑⁴，佛也须眉皱。怎掩得众人口？待收了孛罗，罢了从来斗⁵。从今后，休道共我，梦见也，不能得勾。

【题解】

此词全用方言俚语，表现情人间闹别扭的生活花絮，真实轻松，饶有情趣。当作于进士及第之前。

【注释】

¹撋（ruán）就：迁就，温存。金董解元《西厢记诸宫调》卷五：“雏鸾娇凤乍相见……百般撋就十分闪。”宋石孝友《西江月》词：“惜你十分撋就，把人一味禁持。”

²见底：见什么。张相《诗词曲语词汇释》底，犹何也，甚也。”

³僝僽（chán zhòu）：埋怨，责怪。参见前《御街行》注。

⁴罗皂：同罗唣、啰唣，谓啰嗦，纠缠。《水浒传》第二回这厮们既然大弄，必然早晚要来俺村中啰唣。”

⁵孛罗、斗：均为盛放东西的器物，此句谓就此罢休。

【汇评】

明徐渭：浑似元人杂剧口吻。（评点段斐君刊《淮海集长短句》）

明沈际飞：语不经，却津津然。方言硬用之，即累正气。（《草堂诗余别集》）

明卓人月：鄙野不经之谈，偏饶雅韵。（《古今词统》）

清沈谦：秦少游“一向沉吟久”，大类山谷《归田乐引》，铲尽浮词，直抒本色，而浅人常以雕绘傲之。此等词极难作，然亦不可多作。（《填词杂说》）





