满庭芳


碧水惊秋¹，黄云凝暮，败叶零乱空阶。洞房人静²，斜月照徘徊。又是重阳近也，几处处，砧杵声催³。西窗下，风摇翠竹，疑是故人来⁴。伤怀，增怅望，新欢易失，往事难猜。问篱边黄菊，知为谁开？谩道愁须殢酒⁵，酒未醒，愁已先回。凭栏久，金波渐转⁶，白露点苍荅。

【题解】

本篇抒写怀旧伤别之情，以萧索衰败之典型秋景起笔，景中含情，并顺势引出孤寂无眠之人难以排遣的万千愁绪，最后以清冷夜色中茫然久伫的形象收束，层层铺叙，委曲婉转，情景相得，凄楚动人。《寥园词选》谓“应是在谪时作”，参之以词中对秋景的描写，本篇当为绍圣四年（1097）在横州所作。《唐宋诸贤绝妙词选》调下题作《秋思》。

【注释】

¹惊秋：秋令蓦地来到。唐韦应物《府舍月游》诗：“横河俱半落，泛露忽惊秋。”

²洞房：幽深的内室。《楚辞·招魂》：“娉容修态，絚洞房些。”

³砧杵：捣衣石和棒槌，亦指捣衣。南朝宋鲍令晖《题书后寄行人》诗：“砧杵夜不发，高门昼常关。”

⁴“风摇”二句：本唐李益《竹窗闻风寄苗发司空曙》诗：“ 开门风动竹，疑是故人来。”

⁵殢酒：沉缅于酒，醉酒。参前《梦扬州》注释。

⁶金波：月亮。唐白居易《对琴待月》诗：“玉轸临风久，金波出雾迟。”

【汇评】

明李攀龙：待月迎风，情怀如诉。酒堪破愁，真愁非酒能破。（《草堂诗余隽》眉批及评）

又：托意高远，措词洒脱，而一种秋思，都为故人。展转诵者，当领之言先。（同上）

明沈际飞：经少游手随分铺写，定尔闲雅高适。“谩道”三句，此意道过矣，萦人不休。（《草堂诗余正集》）

清黄苏：亦应是在谪时作。“风摇”二句，写得蕴藉，非故人也，风也，能弗黯然？“酒未醒，愁先回”，意亦曲而能达。结句清远。（《蓼园词选》）





