第六回　忠言遇主老公公膝下无儿　孝道寻亲大哥哥眼中识弟



诗曰：



悲欢离合不由人，颠倒常情旧复新，



待得水清鱼始见，那时方识假和真。



再说刘瑾太监，自从采木回京，在路上领了袁化凤到家，抚养做儿子。见了他裹衣上血书字迹，已晓得姓名居址，便将他生庚月日，叫星家推算，却是个贵人八字。虽不能名登甲榜，可以得异路前程，后来直做到三品之职。刘瑾听了，好生欢喜。雇了两个奶娘，轮流服侍。又恐他后来知道自家父母来历，便将那领血衫悄然藏过，不与他穿。自此，岁月如梭，光阴似箭，不知不觉，过了六年，袁化凤已长成七八岁，生得一表不群。面如冠玉，且丰姿颖秀，性度安和。刘瑾十分钟爱，就改了姓刘，叫他做刘化凤，请个名师教授书籍。只因天性聪慧，过目不忘，到九岁上经书古文，俱已读过。又能讲题属对，作字吟诗。及到十一二岁，便胸蟠锦绣，笔吐珠玑，出口成文，千言立就，随你诗文词赋，件件皆通。



一日，正德天子亲幸刘瑾私第。刘瑾慌忙接驾，天子步入中堂坐下。刘瑾俯伏叩头，天子亲手扶住。因是先帝所用之人，赐他坐下，谈论些时政，说了一会，便踱到书房中，各处闲玩。偶然在书里翻出一篇文字，题目是《孝者所以事君也》。天子潜心细玩，只觉言言忠良，字字剀切。不觉喜动天颜。及看到结股，有一联道：「一人作孝万邦赤子尊亲；百职维忠四海英贤辅主。」便击节赞赏道：「忠臣孝子之言，豪杰丈夫之气，何物文人，刚正如此。」便问刘瑾道：「此篇文字，谁人所作？」刘瑾跪奏道：「是臣儿子做的。」天子道：「你儿子多少年纪？有此通才，怎不出仕？」刘瑾道：「臣子才一十二岁，因是幼龄，恐怕学业未精，不敢应考。」天子惊道：「朕谓此种文字，定是老成宿学所构。不意得之稚年，岂非神童国瑞。可令他来一见。」刘瑾奏道：「臣子本当迎驾，恐怕童稚仪貌未恭，不敢轻见陛下。今既蒙圣召，便当呼来叩首。」如飞唤出刘化凤到了面前。刘瑾先跪奏道：「臣子龆龀无知，未谙大体，望乞陛下矜宥。」天子道：「朕实怜才，何暇拘求细节，可速令他来见。」刘瑾便唤儿子叩头俯伏。天子命他平身，刘化凤便站起一边。天子注目而视，见其天姿颖异，安雅不佻，便赞道：「好个名臣气象。」因问：「这文字是你做的吗？」刘化凤跪答道：「果是小臣所构。」天子便问刘瑾道：「你是从小净身，如何有此幼子，定是螟蛉的了。」刘瑾见儿子在前，跪伏于地，不敢回奏。无奈天子偏生问了又问，必要穷究根源。刘瑾料隐不过，恐触圣怒，只得应道：「臣子实是螟蛉的。」天子道：「他那里出身，是谁家之子？」刘瑾道：「臣缘数年之前，奉先皇爷采木而回，在路上拾得此子，携归抚养。因非过继承宗，故不知他踪迹。」天子道：「岂有此理！大凡人家遗弃儿女，必因肌寒所迫，或因灾祸逃亡，天性之情，不得已而抛弃，孰不冀有相见之日，自然详写姓名居址生年月日，藏之于身。再没个自泯形迹，断绝他日后归宗之路。况且他若不知自己家世，虽兄妹为婚，父子相闻，亦有何辨？岂不至于纲常废弛，恩谊断绝。诚非细故，何可秘而不言？」刘瑾见天子见识如此明透，说话如此精严，吓得战战兢兢，汗流浃背，那里还敢不说。只得奏道：「当初曾有一件汗衫，上留血书字迹，臣因一时遗忘。今陛下问及，方才想起。但秽污之物，不敢渎呈圣目。」天子道：「这须不妨，可速取来观看。」刘瑾怎敢违拗，只得领命去取了。有诗为证：



接木移花根本差，一般培植费年华。



总然结子难为种，抵转春来几度花。



话说刘化凤，自幼被刘瑾抚养在家，瞒过了嫡姓，竟不知自己本源，只认刘瑾便是嫡父。谁知忽被正德天子一口题破，他十二年如在梦里做人，今日方才得醒。不晓得自身是何等样人，出身在甚所在，忽然别是一副心绪。及见天子倒替他盘问根由，穷究到水落石出，心里又感激，又欢喜，慌忙伏地叩谢道：「小臣方欲移孝作忠，若自昧根本，子道先失，何以对君无愧。蒙陛下开天地之洪恩，兼父母之慈爱，为小臣诘家世而正宗祧，俾小臣不陷于不义，陛下教臣以孝，真千古圣王所不能及。小臣何幸而遭逢盛世，愿效犬马，以报天恩。」说尤未了，刘瑾果然捧着一领血衫，跪在面前。天子取来一看，见有两行血书，写得甚是明白。念了一遍，忽沉吟道：「前日那扬州府判，叫做袁之锦，是吏员出身，又是河南籍贯，似乎不差。但那袁之锦历任做官，怎将儿子抛弃？且刘瑾又说在本京近地领回，既非家乡，又非宦所，如何远弃于此？其中又似不真。况衣上既用血书，必然分离于患难之顷。袁之锦久在仕途，未必有此颠沛。」只得含忍，反不与他说明，但将那血衫付与刘化凤道：「你收着这领衫儿，少不得父母还可相见。但刘瑾抚养你十余年，虽非亲生，亦有三年怀抱哺育之恩。既已深厚，亦宜小心孝顺，不可因朕说明，竟以外人相待。」刘化凤忙俯伏奏道：「陛下如此仁恩，小臣若忘君父，愿以身膏斧锧。」当下天子回宫，刘瑾父子直送到午门之内，方始归家。刘瑾心中如失珍宝，好生闷闷不乐。刘化凤也到书房中，将那血衫看了，呜呜的哭道：「我爹娘不知在于何地，当初因甚驱迫，将我弃于道路？苟非患难，断不把未周岁的儿子忍于割舍。」想到其间，一发心痛。准准一日哭到晚，一晚哭到天明，眼也不合，饭也不思。直到次日早晨，正欲告禀刘瑾，要往河南访问父母消息，忽然天子发下手诏。刘瑾父子慌忙接入中堂，供起香案，拆封跪听宣读道：





第42章 生花梦(41)





敕曰：国家求贤以致治，奚必及齿而登士。子学古以入官，乌容抱璞而待。尔太监刘瑾子刘化凤，草角而负惊才，幼颖足征国瑞。教忠自父，锐志用以临民；兴孝惟君，学优即为登仕。重禄允宜于异日，牛刀先试乎冲年。兹授尔为文林郎，广东肇庆府阳江县知县。春走花封，早慰黎元之望；霜飞泽国，还清溟渤之波。勉尔英猷，加之异擢。



刘瑾父子，望阙谢恩。请过敕命，刘化凤便道：「孩儿小小年纪，如何晓得做官。且生身父母，不知抛散何地，为人子者，方抱痛追寻之不暇，何心受此爵禄。求爹爹面君告辞，待孩儿寻见父母之面，得全孝道，然后受职，未为迟也。」刘瑾也不舍得儿子远离，竟慨然与他具疏辞职。谁知上了三疏，圣旨不允。刘瑾又不敢再上，便收拾行装，打发儿子赴任。刘化凤无可奈何，只得带了十来个家人，择吉起程。先从河南，寻问袁家消息。一径进了开封府，便寻寓所歇下，悄然跟了一个家人，到外边寻问在抚院里做吏书的袁家。那知袁七襄已有十余年不在衙门，人都茫然不知。且问了名字，一发都不识得。迭连寻了四五日，没个影儿。因想道：「除非到抚院里一问，自然晓得。」次日清早，步到都察院前，逐班挨问，都没个姓袁的。偶然有一人说道：「除非当初十年之前，有个袁之锦，曾做抚院里书办，如今高高的升了四品黄堂之职。莫非就是他了。」刘化凤道：「他家里住在甚么所在，待我去问问，或者是他亦不可知。」那人道：「他家里因黄河冲决，又已漂没，夫妻两口，只在任上作家了。」刘化凤道：「这等说，当初曾在那一家依附吗？」那人道：「这倒不晓得，彼时他已不在衙门，我等没甚事往来，故就疏远。后来零落之状，他也瞒着人的，那里知道。但这城里袁氏甚多，也有一面不相识的，也有通谱的，也有同宗的，问他或者晓得，也未可知。」刘化凤道：「我们外路人，初到这边，人生路不熟，望乞指教几家名号，以便寻问，感戴不浅。」那人道：「祥符县前，便有个姓袁的，一向在外头做客，近日才回，他家里现贴着袁之锦的喜单，可曾去问问吗？」刘化凤道：「这到没有见得，既有这个踪迹，小弟如飞就去。」便向那人谢一声，拱拱手别了。忙走到祥符县前，逐家挨看，果有个小门面里，贴着报单，上写道：



捷报贵府老爷袁讳之锦，特恩钦升陕西巩昌府正堂。



却说袁化凤看见了，喜之不胜，连忙跨进门里，叫了一声。那姓袁的恰好在家，出来接着，到里面作了揖，拱他坐下。你道那姓袁的是谁？原来就是袁吉。向来受叔父托付本钱，到京里买卖，并寻防兄弟消息。谁知找寻了十余年，不见一些踪迹。近日闻得叔父已升陕西太守，思量要去看看，故此买了些北货，乘便带回发卖。也是天缘凑巧，恰恰袁化凤寻到他家里，连忙出来相会。那知是同堂兄弟，只认做异方宾主。施礼坐定，便开口问道：「尊兄高姓，从何处来？」刘化凤道：「小弟姓刘，其实本姓也是袁，近日从北京来的。」袁吉道：「原来是宗兄了。今日光降荒居，不知何事见教？」刘化凤道：「门首喜单上讳之锦的，与宗翁是甚么相称？」袁吉道：「就是家叔。」刘化凤道：「小弟特为要访寻个袁之锦，因见令叔名姓相同，故此特来惊动，相问一声。」袁吉道：「宗兄与家叔有何相契，今要问他甚事？」刘化凤道：「令叔今年多少贵庚，尊婶出于谁氏？望乞示知。」袁吉道：「家叔今年四十四岁，婶母谢氏，与家叔仅小两年。」刘化凤听所言皆合，心中暗喜。忙又问道：「十年前，令叔可曾在北京地方，弃下一位公郎吗？」袁吉惊道：「此话何处得来？当初家叔一子，未满周岁，曾被了大难，果然弃在北边的，累小弟准准寻了十余年，至今并无信息。宗兄问及此情，想必知道他下落吗？」刘化凤见说得一发是了，便问：「令弟可曾有名字，何日所生，遗弃时曾有凭记否？」袁吉道：「舍弟取名袁化凤，腊月十五丑时所生，婶母曾将姓名居址，血书于裹衣之上。」刘化凤听到此处，逼真是生身父母无疑了。便立起身，上前抱定袁吉，大哭道：「哥哥，则我便是袁化凤。抛离父母多年，不孝已极。我是你兄弟，也险些认为陌路了。」袁吉听说就是兄弟，又惊又喜，话也讲不出来。又看定了袁化凤，嘻嘻的笑。袁化凤恐他不信，便在怀里取出血书小衣，递与袁吉。袁吉接来一看，方才哭道：「这等说，果是我兄弟。你今年该十二岁了。当初与你分散，尚在襁褓，如今已是个俊秀少年。只是我为你访寻十余载，不得见面。今日却自己踱进门来，岂非踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。只不知兄弟一向谁家抚养，可曾读些书了？」袁化凤道：「兄弟当初亏得刘瑾太监，采木回京，抱归抚养，立为嗣子，享用奢靡，并未尝吃苦。后又延请名儒，四载灯窗，颇知文义。今已授了广东肇庆府阳江县知县，特去赴任，故此迂道至家，寻问父母，不想幸遇哥哥。」袁吉惊喜道：「你年纪尚少，如何便得做官？」袁化凤道：「有个缘故，与兄说明。」便将刘瑾当日隐瞒踪迹、亏了正德亲幸私第、召来面见、并盘问刘瑾从幼净身不应有子、并追求血衫、验出底里、及次日赐职的话，述了一遍。袁吉道：「原来兄弟十二年，尚认作刘氏之子。若非天子根究本源，那知出于袁氏嫡脉。」袁化凤道：「爹娘当日，不知有何患难，以致如此。后来又怎生得此高职？」袁吉道：「说来话长，然亦不可不说。」便先将冯国士贪图庇护与袁七襄指腹联姻、后来冯国士中了进士、与尤寡悔设计赖婚、并袁七襄被事系狱、谢氏进京营干被三法司祛逐、遇强僧邀人、把儿子遗弃的话，细细说知。袁化凤好生悲苦道：「不想吾父母俱遭此难厄，哥哥也受此惊险，后来父亲怎生脱狱，冯家终久作何情态？望哥哥讲个详细。」袁吉便又把袁七襄事后授职，并冯家趋炎奉势将女儿与王御史联姻、被袁七襄打散、致王御史参劾降谪的话，与袁七襄历扬州通判、遇着正德天子、特升太守许多情节，一并说明。袁化凤顿足道：「冯国士如此负心，自取降谪。我爹爹挺身为民，反邀异擢，足见天地报施不差累黍。若论冯小姐，今年已是十三岁，已知人事，倘志向端贞，自然守身而待，必不肯改弦易辙。若也像他父母势利，此时早属他姓之妇，已不是旧巢孤燕了。如今冯国士晓得我家父子胜过了他，可不懊悔，可不羞死。」袁吉道：「这般势利小人，何足计论。你今青年出仕，怕没有好人家女子，与吾弟攀亲吗。」袁化凤道：「此事且慢商量，倘冯小姐有志守贞，我亦不可负他，还须访个的实，才可另聘。」袁吉道：「此言足见吾弟忠厚，亦是难得。」当日天晚，用过夜膳，袁吉又问道：「吾弟几时去广东赴任？」袁化凤道：「我因为访寻父母，耽搁了工夫，打帐明日就要动身。」袁吉道：「我出外数年，今日才得归家，正欲要到叔父任上走走，先与说知兄弟归宗的话，使叔婶俱可安心。你可写封书信。与我带去。」是夜，袁化凤便移铺陈，到哥子家里住下。袁吉又留兄弟盘桓了三四日，方才起程去广东到任。正是：



十载分南北，相逢忽倍亲。



何时依膝下，忠孝继名绅。



未知后来如何，要知端的，且听下回分解。



