第一回　无意重交游惜头巾富儿趋势　有心招款洽指腹孕舅子证盟



词曰：



牢骚为甚，叹一腔愤懑，似雄如劣。眼底风涛人更险，觑破世情冷热。话里阳秋，谈中美剌，休怪俺饶舌。只为炎凉人面，昧彝常施及侧。只是颠倒孤寒，趋承势利，那顾有冤结。笑骂由他真也假，尽我一时风烈。谩哂书生，何关世事，专讲些名节。请君鉴此，才信衷言为彻。



右调《百字令》



这一首诗余，单为今日人心浇薄，交情冷暖，世态炎凉，奉富欺贫，趋炎附势，有感而作。假如兄弟富贵，哥子贫穷，不独弟可骄傲其兄，即亲戚朋友，都来趋奉那富贵的兄弟；竟不知兄弟之前，还有个贫贱的哥子。又如豪奴发迹，家主凋零，不但奴仆可以挟主，即衣冠人面，向之所与交深而契恰者，无不掇转面孔，倒去亲近那发迹的豪奴；把个豪奴之上，向来交厚的穷主人，竟置之脑后。所以说，唇枪舌剑，眼前即起风波；口是心非，背面便成敌国。这也都不足计，只是有等读书君子，口诵圣言，身承师训。一旦置身庙廊，便移初志。然青云之上无故人，这还不足深怪，独是少时贫贱，或嫁或娶，彼此微寒，高下不形，倒也相忘如故；若幸而荣显，便耻门楣不称，或思另娶，或图赖婚，无所不至。还有一种势利小人，从旁怂恿，撮成奸计。只顾一时热闹，那管身后冤仇。不知天道无私，鬼神有眼。徒然坏了心术，到底终须报应。在下说这段话，只劝世上富贵的，切莫自恃富贵，而凌弃贫穷。又劝世上贫穷的，切莫丧志贫穷，而谄媚豪贵。只要自己立志学好，留心求进，那富贵二字，原不是十分难到的境界。若昧心蔑理，亏损阴德，那富贵二字，又不是久长可保的福门。



当初广西庆远府，有个侯门公子，姓孙名雯。父亲有功皇室，封爵赐地，与国同休。止生此子，日后可以袭职。那孙雯年方十五，聪秀出群。但生于富贵之家，未免习成骄性，傲睨人物，不通世故。十岁上，父母便欲与他定亲。只因眼中无物，高不成低不就，不是憎嫌门第不荣，便是轻薄女儿不美。所以到十五岁尚是个寡男子。一日，出猎至天门山下。见个道者，箕踞长松之下。孙雯见空山旷野，四无人踪，那道者坐卧烟霞，超然物表，定非凡俗，便跨下马来，深深一揖。道人立起身，还个半礼，仍复坐下。孙雯叩其终身祸福，见道人言语通微，洞知未来之事。因问道：「弟子配偶未谐，未知娶于谁氏？并望指点。」道人道：「你的婚配，乃是王母座前司香仙女谪降尘凡，但生于小家，汝必弃而弗顾。然婚姻已定，不可强回。吾当摄他神来，与汝相见。」便叫孙雯合眼，未几摄至，令孙雯相会。孙雯启眼一看，见是个极麻极蠢的小丫头，赤条条两双脚，穿着双草鞋儿，一件破衲袄，足有寸许厚的油腻；小厮们也走来一看，都认得是间壁何豆腐的女儿，叫做秀娘。道人笑对孙雯说道：「此女年才十岁，便是你的诰命夫人。只是你夫妇尚有十年之厄，方始完姻。」说罢，叫他仍合着眼，依旧送回去了。孙雯听见这话，气得身子冷了半截，话都应不出来。想道：「我何等荣贵，不信那做豆腐的下人，攀得我做女婿。」心里欲待发怒，转是那道人笑道：「姻缘乃五百年缘会而成，妍美恶，生死不易，郎君何必多愧。十年之后，方信吾言不谬也。」说罢，倏然不见。孙雯知是仙翁，连忙下拜，上马取路而归，闷闷不乐。到得家中，惟低头丧气。有个家人，名叫符良，为人最是尖巧，极会凑趣。但要奉得家主快活，有些淘摸，随你丧心灭理的事，也效劳一臂了。因见孙雯气闷，知有心事，便悄然挨到跟前，笑问道：「大爷有甚事不快？怎不与小人说知，或者可以替大爷出力。」孙雯见是心腹上人，便不瞒他，一五一十，尽情与他说知。符良笑道：「大爷如此福人，那做豆腐的女儿，便想要做大爷的奴婢，再世也不能的了，轻易说个婚姻二字。如今只消用个小小计儿，出脱了他性命，怕他再生出一个女儿来不成。纵然再养出来，便不是大爷的婚姻了。大爷竟安心另娶，管他甚么定数，这就可以挽回也。」孙雯听说，喜得耳都搔破，忙笑说道：「你可替我做得此事，赏你大大一个元宝。」符良道：「小人应该出力，敢受大爷的赏。」连忙走下堂来，想了一想，只不便下手。挨到次日黑早，何老儿夫妇先起来磨豆，符良知他女儿尚自睡着，便叫妻子到何老儿家哄说道：「我家欠你些豆腐钱，一时银子不便，今有五斗米，你老夫妇先拿去用吧！」何老夫妇不胜之喜，忙拿了一个米袋，一条扁担，两口儿到孙家抬米。符良乘这空隙，闪入房中。掀开被窝，秀娘果然睡着。看的仔细，劈头一刀。只听吃的一声响，慌忙缩身出来，真是人不知鬼不觉。何老夫妇扛了米回来，好不欢喜，便去叫女儿起来。走进房中，只见满床鲜血，女儿已是杀死。吓得魂不附体，放声大哭，惊动邻里都走拢来看了，只不知是何故。符良也假意走来看道：「小小女儿家，与人有何仇恨，死得如此可怜。念你们穷苦，待我做些好事。」便在荷包里挖出五六钱一块银子，与他买了棺木，忙忙入殓。又叫两个烧火人，替他扛到城外空地上放着。老夫妇只道他一片好意，再三感谢。那知都是恶机。有诗云：



刚道良缘五百年，豺狼人面反成冤。



到头万事天为主，可笑机谋不值钱。



次年，孙雯父亲已殁，果然袭了父职，入都朝觐。是时边乱未平，朝廷以孙雯袭职之官，令其立功受禄。谁知时运不济，在边上失了机，革职勘问，下在刑部狱中，准准坐了八九年。一日恩赦出狱，孙雯诣阙上书，历言父亲功绩，哀请开复。是时张阁老执政，见孙雯一表非凡，且怜其情词剀切，力为申请。圣上谕允复职。孙雯次日到张阁老家叩谢，张阁老留他小饮。偶然问及，知未有娶，便欣然说道：「老夫有女，意欲得君为婿，未知尊意若何？」孙雯道：「小子蒙老太师大恩，惭无可报，敢望相府乘龙，何福消受！」张阁老道：「郎君何消过逊。」便择吉日，两家行了六礼，过门成亲。交拜之后，引入洞房。侍女揭去蒙头，孙雯不看犹可，看了徒吃一惊。那小姐并非别人，恰恰正是何豆腐的女儿秀娘，不觉魂飞天半，冷汗流个不止。秀娘见新郎慌张，反不知是那里帐。孙雯因畏惧张阁老，不敢说起，只得强为和好。看官，你道何豆腐的女儿，已被符良杀死，如何得做张阁老的小姐？原来符良不曾十分用力，秀娘不过砍伤脑盖，因年纪幼小，不耐痛楚，血晕而死；又连忙入殓，抬放荒郊。谁知过了半日，重复醒转。终是日后福大，到第二日，渐渐有些声息了，因在旷野之中，无人听得。不意是夜有起大盗，行到了个富户，三更时分在这空地里走过，忽听见微微有些哭声。仔细听去，恰在棺材里。终是贼人大胆，便敲开棺盖，见是个幼年女儿，头已砍破。睁眼一看，哭叫救人。众强盗因是刀箭上生活的，都带有绝妙的敷药，便扶起来，与他捺上一把，须臾止痛，解块手巾，替他束好，抱至船中；把劫去的东西，反藏在棺里，仍旧盖好。将他做个螟蛉之女。过了六七年，秀娘已养得长大。只因张阁老起伏进京，路遇暴雨，忙借人家一躲。其人见是一位过往官宦，慌忙留住，到里面吩咐治饭，自己匆匆出门而去。张阁老正欲歇息，忽里面走出一个女人，大呼道：「此地不是老爷歇足之所，若再迟延，恐性命不保。」张阁老猛吃一惊。你道这是何人，原来就是秀娘。方才那人，就是救秀娘的强盗。因方才知是张阁老，必有厚帑，因人夫众多，难以下手，叫女儿留住，连忙出去，吆呼众弟兄辈，齐来照顾他。秀娘心里不忍，忙与张阁老说破道：「我家干爷，是伙大盗，今去约众弟兄们，欲要伤害老爷。老爷若不快走，便无生路。」张阁老听见这话，吓得四肢都软了。忙道：「但须指点，救我一救。」秀娘道：「敢不依命，只是我身陷此地，没个出头日子，情愿与老爷同去。」张阁老道：「若得如此，愿以父女相待。但恐路间遇着，有累于你。」秀娘道：「他去这几家，我已晓得路径，如今只从僻地赶入城中，到府县里讨些兵马护送，便没事了。」张阁老依他指点，果然脱了这大难，带往京中，爱如嫡女。孙雯只道秀娘已死，谁知十年之后仍是姻缘，逃不过定数。次日符良进去磕头，一见秀娘之面额上伤痕宛然，吓成一病，呕血而死。秀娘果然受了封诰。何老夫妇因女儿死后十分痛念，到得三朝，买些鱼肉，含着两腔眼泪到城外烧块纸儿。忽见棺木破裂，慌忙开看，并不见女儿。只见许多黄白之物，老夫妇忧中得喜，尽情取归，做了十年财主。秀娘受封之后，便迎父母同住。过了数年，孙雯只因坏了阴骘，忽发肿毒，遍身溃烂，痛楚数月。临死时，自言其负心之事，秀娘与何老夫妇方才晓得前番生死分离，为此缘故。可见凡事有数，报应分毫不爽。秀娘所生一子，亦袭祖父之职。诗云：平平天理任人为，曲曲人心只自迷。



自算算人人不觉，此中方寸有天知。



话说先朝弘治年间，河南开封府，有个乡村富户，姓冯名桢，字国士。父亲在日，也曾请过名师教他做文章，应考试。笔下虽然平通，但那些缙绅子弟，都欺他是乡蛮，又是小家出身，每到院考时节，在府里予先弄些手脚，不容送考。他父亲没法，只得用了准千银子，上下使动，方才弄进了学。那冯国士进了学不打紧，倒惹了个累带。这些同学朋友，都耻笑他是村牛，盗窃衣冠，辱没孔夫子门墙，编成俚语，粘贴满街，儿女争相传唱。可怜把个簇新进学，重价买来的前程，一发弄得脸皮也没处安放了。及至父亲死后，更加没了靠托。常常有几个不安静的里中恶少，勾合着城内一班吃馄饨的蹩脚秀才，寻些少头脑儿出脱他几两银子。稍稍违拗，便是惊官动府，东一状，西一状，告得他没了主意，只得央亲托眷，设酒求和，赔礼请罪；完衙门，索相谢，不但银子送掉无数，还险些儿这副儒巾蓝衫都穿不稳哩。他终日担着鬼胎，当防有事；一条心惊惊恐恐，如坐针毡上过日子，还亏有个妻舅叫做尤寡悔，从小在他家里走动，吃他的，抽他的，也小小做了一分人家；极会掇臀放屁，凑趣奉承，冯国士倒得他解解闷儿。



一日，尤寡悔对冯国士说道：「姐夫历年来如此跌扑，那钱财又不是有根的，如何当得起这般狼藉。依小弟愚见，除非是大衙门里相识几个朋友，拼得费几两银子，结交密了，方有些靠托。」冯国士道：「我也有这个意思，只是并无熟识，怎好突然去亲近人。」尤寡悔道：「我倒有个好相知，叫做袁七襄，现做抚院吏书，一切事权都在他掌握。莫说绅缙百姓都要奉他，随你府县官员，无不待如上宾，借他照拂。但凡人家有事，都去求他，他也肯替人出力，各衙门无不响应。若得他与姐夫相与，包管那些吃白食的光棍，一个个屁都吓出来了。」冯国士大喜道：「全仗老舅之力，果能与他交往得成，只要我家财与前程可以保全，后来老舅子女婚嫁的事，都在小弟身上便了。」尤寡悔听说有利于己，一发喜出望外。忙道：「至亲莫若郎舅，事同一体，敢不竭力图之。今日待小弟去先说一声，明日竟同姐夫入城拜他便了。」冯国士道：「如此最妙！只今夜早早回来，我好打点些礼物。」尤寡悔应了一声，忙忙进城去了。正是：



今日趋人势，他年恣我威。



俗情真恶薄，廉耻竟何为。



却说抚院吏书袁七襄，名之锦，原是世家。只因读书不成，买了衙门顶首。妻子谢氏，尚未有子，仅怀两月之孕。袁七襄人颇忠厚，虽在衙门，并不敢舞文弄法。凡下属解来文卷，内有情词可悯，及牵连冤枉的事，替他力为辩雪。有因而开释者，竟茫然不知是何人替他超豁。他也不求人知，不冀酬报，惟存一点本心，积些阴德。这日偶然在家，尤寡悔恰好会见，说起姐夫仰慕他盛名，要来纳交的话。袁七襄并不留难，笑说道：「令姊丈文章上宿，小弟还该先往才是。」尤寡悔道：「家姊丈已拟明早登堂，欲叨荣荫，岂敢反辱先施。」茶罢，别了出城，与冯国士道达其意。冯国士不胜之喜。连夜收拾些杯币重物，约有百金之礼，用盒子盛好，写下一副礼帖，一副请启。次日清早起身，叫家人备下两头牲口，欣然进城。到得袁家，不期袁七襄已进衙门去了，只得到厅上坐着。管家说道：「相公今日原打帐冯相公来拜，不想都老爷有公务，传了进去，恐怕一时不得出来，怎好劳相公等候，但把名柬留在这里，相公们请回，明日我家相公到宅上相会吧。」冯国士迟疑道：「不想如此缘悭，竟不相值。我若回去，这须些礼物，定然不受，如何是好？」尤寡悔道：「在此久坐，又觉不妙，除非姐夫先回，待小弟在此促他面收。若有说话，总是明日在席间细谈便了。」冯国士只得勉强起身，带家人一同回去。尤寡悔直等到傍晚，袁七襄才得回来。与他说知此事，好生不安。尤寡悔送上帖子，袁七襄看了道：「令姊丈如此多情，明日自然相扰。但此厚礼，断不敢受。」尤寡悔道：「家姊丈一片诚心，特特奉敬，必求笑纳。」袁七襄道：「朋友交接，受之何名？声气初通，便以此厚礼相赠，是把小弟做利徒看了。」尤寡悔再三劝收，袁七襄苦辞愈力。尤寡悔只得告别起身，竟将礼物袖了回去，套写个领谢名帖，只说全收。次早来见姐夫，叫他快备酒席。





第37章 生花梦(36)





不多时，袁七襄果然来了。冯国士躬身迎着，同入中堂。袁七襄极言失迎有罪，并致谢其招饮之情。冯国士只认做谢他昨日所送的礼，只唯唯谦逊了几句。谁知尤寡悔一场脱冒，初还担着鬼胎，及至几句唐突，竟混过去了，心里好不快活。茶罢，便请入席。三人谈今论古，极其欢畅。袁七襄道：「冯兄尊庚几何了？」冯国士道：「今年已是三十。」袁七襄道：「小弟倒长一岁。今吾兄才名籍籍，明年秋战，定然首捷南宫。至于小弟，一事无成，折身下吏。较之吾兄，万万不及。」冯国士道：「兄长名高宪署，赞宣德化，官民仰赖，正男儿得行其志之时。小弟村鄙浅儒，上不见用于朝廷，下复取憎于时辈，言之可耻，实不能及兄长之万一，何反以此相戏耶！」袁七襄道：「祖父书香未远，子孙身充贱吏，是为不肖，故心有未惬耳。」冯国士道：「兄长得过几位公郎了？」袁七襄道：「尚无所生。今贱内尚怀妊两月。」冯国士道：「原来兄长亦未举子。小弟敝房，亦有两月之孕，可见子嗣艰难若此。」尤寡悔鼓掌笑道：「世间有如此奇巧的事，今彼此意气相洽，情谊正长，何不联一指腹之盟，日后两家至戚往来，岂不愈加亲厚。」袁七襄尚未开口，倒是冯国士踊跃喜叫道：「老舅所言，实为美事，从来指腹割襟，于礼最重。倘两家生男则为弟兄，两家生女则为姊妹；若一男一女，则为夫妇。但愧寒家福薄，高门不屑俯从，如何是好？」袁七襄道：「只是小弟不敢仰攀，吾兄既不嫌弃，自当如命，即烦尤兄作一主盟可也。」尤寡悔道：「小弟当身任其责，不敢逊辞。今日一言，生死不可移易。倘日后或因势利更心，贫富易辙，小弟叨为证盟，自有公论。」冯国士大喜道：「足见金石之言，便当以此为定。」忙叫家人，供起香案。三人拜了天地，设下盟誓，又复席畅饮。觥筹交错，直饮到疏星隐约，夜色胧葱，方才酩酊而散。有诗为证：



割襟指腹古曾闻，今日高怀又见君。



谁道女牛偏乞巧，蓝桥咫尺锁深云。



从此，两家不时往来，果然愈加亲密。那些游手恶少、蹩脚馄饨，都潜踪敛迹，再也不敢来动惮他了。冯国士安心乐意，始得用功读书。及至尤氏分娩，生来却是个女儿。冯国士好生没兴，然心里只望袁七襄得个儿子，与他联了姻，始终藉其荫庇。谁知偏不偶，直到明年七八月里，袁家只是不产。两家都惊惊惶惶，不知是祸是福。其年冯国士已考了栏场科举，入场乡试，也是神天护佑，竟高高的中了一名掮榜举人，两家好不贺喜。忙乱了一两月，便打点上京会试。袁七襄设席饯送。饮酒中间，惟以妻妊未产为忧，嗟叹不置。冯国士道：「凡事听之于天，且不必忧虑。今已二十个月，若得男胎，必然大贵。小弟虽叨一第，前程尚尔茫然。年来沾庇良多，岂不知感。倘小弟逗留帝都，家中百凡事体，还仗吾翁护持。指腹之盟，决不敢负。专候弄璋之日，即行下聘，以成百年婚好，两家方无浮泛之虑。」袁七襄道：「弟恐贵贱情分，云泥路隔。今吾兄不以显荣易志，足征厚德君子，弟复何忧。但贱内怀胎日久，男女未知，吉凶莫保。倘小弟福浅，所生非子，便不必说；若幸而得男，在吾兄高谊，可以无虑。诚恐小人之言，以下贱为耻，或有变更，则从前盟誓置之无地，又不得不深虑耳！」冯国士道：「吾闻智者不惑，纵有阻挠，小弟断无更变。若吾翁鳃鳃过虑，则竟以小弟为言而无信之人了。」袁七襄便不好再说，只得欢欢笑笑，尽酣而散。次日，冯国士发装起程，亲友争相趋送。因是有钱之家，老早上京。到京才是十月尽间。寻了下处，预先看些风色。图谋了月余，方有个机会，已暗暗做下进士的关节不题。



却说袁七襄妻子谢氏，直至是年腊月十五，忽梦红日坠于中庭，化为彩凤，飞入怀中，陡然惊醒，便觉腹痛。袁七襄连忙起身，约莫三更多天气，唤醒婢仆。不多时，已生下一子，合家欢喜，叩谢天地。袁七襄因感所梦，即取名曰袁化凤。三朝满月，冯家备下极盛的礼盒，到门贺喜。彼此俨然亲家往还，一发欢好愈胜。到来年，冯国士果然财帛有灵，竟中了进士。报到家中，亲友填门庆贺，只作成那公舅尤寡悔，几乎风光杀了。到得廷试，又殿了二甲，除授工部主事，忙差两个长班两个管家，到开封府迎接家眷。此时袁七襄虽得了儿子，却见冯国士登时高步青云，竟成显宦，忙忙的迎接家小进京，自己一段指腹为婚的事，茫无着落，只得去寻尤寡悔，央他到姐姐面前，道达此意，讨个信息。尤寡悔道：「此事出自家姊丈主张，家姊不过女流，怎好专主。少不得此番小弟也要同往，待小弟面致家姊丈，自然有个分晓。老兄且莫性急，一月之后，是与不是，便可了决。」袁七襄惊异道：「此事前日吾兄何等担当，还恐日后贵贱移心，必持公议；今吾兄先持两见，则令姊丈保无炎凉之异耶！」尤寡悔道：「小弟当日果虽有言，然亦不过从中撮合。至于儿女大事，毕竟吾翁与家姊丈自出妙裁，旁人似难做主。所以不敢担当得稳。况家姊丈未必有图赖的念头，何消如此着急。」袁七襄道：「非是小弟多虑，当年此事，实实吾兄玉成。况令姊丈读书君子，名教所关，岂有更变。吾兄盟言在耳，亦岂相忘。只求于令姊丈面前，以当日之言相告，便见始终不渝之德了。」尤寡悔道：「这个何屑消说得，此事小弟亦有责任，难道反使家姊丈做个没信行的坏人吗？」袁七襄喜道：「吾兄成人美事，足见高怀。」两下一笑而别。到临起身时，袁七襄仍备许多礼盒，直送至百里之外方回。



未知冯国士后来可与袁七襄家联姻？更不知可有变局否？要知端的，且听下回分解。



