第五回　辞婚媾贞女事空王　治强梁穷员遇天子



诗曰：



堪嗟世事总归空，眼底沧桑事不同。



绿水青山埋艳妇，丹枫黄土葬英雄。



三分气在争荣辱，一双脚直任西东。



闫浮空作千年计，尽属南柯一梦中。



这一首律诗，专写那世人，趋时奉势，凌贱欺贫，但顾目前，不料其后。况人生一世，百年瞬息，智愚奸直，作为诸事，全同梦幻。忠直者流芳百世，奸邪者遗臭万年。且世事沧桑，贫富无根。只有那绿水长流，青山不改。一生做事，真同石火电光；百岁辱荣，无异浮云泡影。守道者到底安益，妄为者终受灾迍。依吾看来，还须洗心革面，迅为吉人。天必祐之，人必敬之也。古人有四句言词，道得好：



种瓜得瓜，种豆得豆。



善恶报应，在前在后。





第41章 生花梦(40)





却说冯国士，被王御史参坏，降了外职，心里好不气恨，只埋怨尤寡悔与妻子，替他干这掣肘的事。又懊悔自家没有主意，错听了他，大家讨了好些寡气，又免不得束装出京。这些同年僚属，见冯国士被劾调任外官，恐怕王御史见怪，一个也不来送行，冯国士凄凄凉凉，败兴离京。因脸上没有意思，不好回家，就一径从广东赴任。到得阳江县，谁知又是荒瘠之地，粮虚民悍，十分难治。勉强做了三年，指望升转。那知钱粮递年挪垫，再不得清。抚院具疏题留，反将新旧积欠，责成冯国士在任料理。冯国士推不脱的受累，只好耐心催征。是时，女儿已是长成七岁，却天性聪慧，不类凡姿。从小便会识字，女红针指，事事皆能。父亲叫他读书，不上两年，便能出对写字。那指腹为婚的话，父母虽不曾与他说知，他心里灵敏，当初父亲被王御史参劾的情由，已略略有些知觉。及盘问奶娘婢女，都不肯说。又过了两年，冯国士欲在任所觅配。小姐不肯道：「孩儿年纪尚幼，爹爹未必在此久任，将来尚要迁擢，且到家里再处。」父母那里肯依他性儿，只终日央媒作伐。今日也是议亲，明日也是择配。小姐一日忽想道：「我若幼时，果有割襟指腹的事，便当终身无二。古云，一马一鞍，虽贵贱死生，断无改易之理。爹爹常说，为我被王御史参坏，其言可疑。我想，小儿女家，有何事可以坏得父亲名节，除非嫌贫弃旧，变乱婚姻。或者台臣因此参劾，亦未可知。若是为此情由，疏内自然说及，况历年京报，父亲都集在一处，未尝散失。今不免去捡来一看，便知就里。」这日，乘父亲坐台比较，悄然走到书房中来，把报箱开了，挨着年次寻去。偶然看到一册，劈头就是监察御史王一本，为一女二婚伦法湮丧等事。小姐见有些古怪，便从头至尾。细细看完。却正是王御史参他父亲的原疏。不觉大喜道：「原来果有此情，我父母恁般势利。那袁之锦不知何等人家，此时怎又不来讲起。我既得了这个踪迹，生是袁家人，死是袁家鬼，便索立定主意，做贞烈女子，不去随波逐流便了。」因将这疏稿扯了下来，藏入袖中，把箱儿仍旧关好。有诗云：



多情恋生只乌衣，王谢堂前岁岁归。



纵使朱梁凋废尽，春风犹绕旧巢飞。



且表冯国士，一心要扳个贵家女婿，无论乡绅现任，各处遣媒送帖。女儿闻知，向父亲求告道：「孩儿性洁好静，不喜尘俗。且福薄命寒，自知寿夭，爹爹幸勿为孩儿求配，以致陷于凡欲。但愿半椽事佛，习静焚修，以种来生福果。不知爹娘意下如何？」冯国士道：「我止生你一人，别无子女，正欲联姻贵族，借以娱老，怎说个出家两字，使我膝下无人。」小姐道：「非是孩儿敢离父母，但一子出家，九祖升天。孩儿实欲苦修德行，以报无极深恩。且自忏尘愆，免得堕落恶道。孩儿志愿已决，爹妈幸勿相强。」尤氏听了，不觉便怒道：「小小女儿，不遵父母教训。千金小姐不做，反要修行出家，岂是我们官宦人家做的。满望招个做官女婿，使吾为父母者也享半子之荣。难道凭你主张，父亲的体统也不顾了。」小姐道：「我原料爹妈自然不肯，今后也不敢再来禀告，只索自行其志便了。」说罢，哭进房中去了。尤氏虽然责备了他几句，终是爱女，恐怕他气坏了。隔了一会，使叫了头去与他解闷。丫头走到房前，门已闭着。叫了几声，并不答应。便往窗隙里一瞧，只见小姐竟将幅白绫儿，缢死在床上。吓得魂飞天外，连忙一步一蹶的报与主母。冯国士夫妇听了，惊得一身冷汗，如飞赶到房中。看见果然缢死，放声大哭。冯国士慌忙解下汗巾，摸他心口尚温，叫丫头烧些姜汤，灌了几口，便微微有些气息。丫头替他周身运动了一回，方才醒转，夫妇大喜。将些好话安慰上几句，着丫头好生劝他调养。冯国士夫妻两个，只道劝住了女儿，已可安心。谁知小姐只等丫头走开，仍旧做这把戏，惹得丫头惊报不迭，父母忙来解救。一连五六次，弄得日夜惊惊惶惶，举家不得安逸。尤氏没法，只得与丈夫商议道：「女儿立志如此，料已强他不得。倘然做出三长两短，我与你眼前更有何人，不如寻个清净尼庵，等他权住一两年，虽然不是体统，还强似看他自尽，只不容他落发便了。」冯国士也没奈何，只得凭他主张。尤氏悄然叫家人，到外头寻了一个永福庵，极是幽闲清净。住持老尼，叫做法慧。尤氏亲去到庵中烧了香，与法慧说知此事。法慧大喜道：「难得小姐有此善心，老尼自然小心服侍，奶奶再不必挂怀。」尤氏回去，与丈夫说明。择了吉日，送至庵中。拨两个丫头，一个奶娘，随去服侍小姐。不在话下。从此，把那求婚的事，只得丢在一边，绝不去提起了。



那冯小姐自到永福庵中，便除荤戒酒，终日潜心梵典，并不想念家庭。光阴捻指，不觉住了三个年头，已长成十二岁了。冯国士在任已有八年，指望俸满即迁，谁知历年荒欠，钱粮催征莫楚，抚按不肯保荐，因此尚未得升。独是袁七襄，在贵州镇远卫做了三年经历，恰当弘治驾崩，正德嗣位，内外大小官员，恩诏加级，就升了福建布政司都事。在任三载，大有政声。俸满之后，又转了江南扬州府通判。虽然官运甚佳，便夫妇终日想念儿子，不知存亡消息。袁吉又无音信相通，料是尚未寻着。故只忧忧闷闷，再不开怀。



一日，巡役报进衙来，说有南来进京朝觐的藩王，带着许多兵马，到在马头上了。袁七襄听说，如飞出堂，便令各役打轿，就去出城迎候。才到半路，忽见街上聚着许多人，打闹在一块。袁七襄便问甚么事情？内中一人跪下禀道：「小人在这地方上居住，开个绸铺。忽有往北的藩王兵马，上岸打抢东西，到小人店里取了绸纱八十余疋。实实本钱，也有百金，他止与小人二十两银子。众人不服，都与他争闹，反把小人店里打得齑粉。幸遇老爷经过，求爷救小人的穷命，万代公侯。」袁七襄道：「这兵丁可在？」那人道：「现在小人家里。」袁七襄听了，便下了轿亲自走入店中。果然橱柜什物尽皆毁烂，只见五个兵丁，把店内绸疋，尽数叠了一包，掮着要走。袁七襄看见，便唤从人拿获。众人一齐上前，都把绳子扣住，一个也不曾走脱。兵丁便骂道：「我们是千岁爷手下的人，你这通判多大的本领，敢来拿我。若千岁爷晓得了，把你那瘟官活不成哩。」袁七襄怒道：「你们这班奴才，借了千岁爷的名色，在禁城里强抢东西，肆无忌惮。岂不闻王子犯法，与庶民同罪。清平世界，难道没有王法。就是千岁爷怕不是朝廷的臣子吗。」喝叫手下，一面去抬顶号的大枷伺候，一面叫都捆绑起来，每人重敲五十。众人听了，都面面厮觑，不敢动手。袁七襄骂道：「奴才，敢不服使令！就打出事来，有本厅在此，难道要你衙役认罪吗。若那个违拗的，先打三十板。」众人没奈何，只得逐个捆缚起来。绸铺里也合了十来个人，一齐跪下禀道：「蒙老爷把兵丁王法，实是为民。但恐触了千岁爷之怒。则小人们都是个死。老爷一片好意，反连累了小人了。老爷只消把他原物归还小人，便感戴不尽了。这几个兵丁，还求饶放，免得贻祸，是老爷十二分的恩庇了。」袁七襄道：「朝廷立法，务在必行，正欲使强梁知法之可畏，后人不敢为恶。从来化强戢暴，威爱并施，难以偏废。凡可安百姓而靖地方者，本厅志愿力行，不怕利害。倘千岁爷有怒，罪归于我，不关你众百姓事。」转叫手下着实打。皂隶略打轻了，就是二十倒板。故此一个个用出狠力，打完五十，两条腿上，连皮带肉，都卷一层。正好枷已抬到，吩咐枷号通衢，限三个月满放。可怜这几个人，打得有气无声，又套上没嘴的大枷。众人不管他死活，狠狠的抬到各门示众去了。正是：



丈夫豪胆本来真，不惜在救民。



只道贤臣应速祸，偏生天子爱贤臣。



看官，你道袁七襄如此莽裂，竟把王子的兵丁捆打枷号。就常情看来，定然有不测的奇祸了。那知除暴救民，天心最悦。你便不虑祸害，真心救人，自然也有个消灾降福的人来救你。袁七襄趁着一时不平，做这件快心燥脾的事，恰有个紫衣少年，气宇轩昂，似非常人风概。有二三十戎衣壮士，周围拥护，站在旁边瞧着。见袁七襄审断神明，语言刚决，只管点头称羡。及见他把这几个兵丁处置得尽情快畅，一团志鲠之气，凛凛逼人，那少年便拍掌大叫道：「好一个通判，吏员中有如此豪杰。」说罢就走。这二三十人，都簇拥着去了。袁七襄知是个贵人，也不在心上，并不出城去迎候藩王，竟自回衙去了。



看官，你道这少年是谁？原来却是正德皇帝。只因正德是个风流天子，自从即位之后，天下太平，民安物阜，四方宁谧，朝政无为，故得到处寻花问柳，拾翠偎红。偶闻广陵佳丽，因而遍访章台。这日偶然闲步，正见兵丁掳掠，因站住了脚观他肆暴。忽然撞个袁通判来，竟将凶徒正法，合着了他安民治世的仁政，不觉大喜。即日驰驾回京，发下两道手敕。一道是褒升袁七襄的，一道是戒论蕃王的。正是：



天颜咫尺人谁晓，丹诏颁临始觉明。



却说袁七襄在衙，忽传到了诏敕。因想道：「朝廷诏下，怎么并无邸报，有甚机密事体？」慌忙迎接。一郡官员，无不惊异。接到府堂开读，方知袁七襄特升了陕西巩昌府知府。只为惩治兵丁一事，得此优擢。心里才想到从旁观看的那紫衣少年，就是正德天子。暗暗吃惊。众官争相庆贺。袁七襄夫妇，好不欢喜。各官治酒款待，送物馈礼，好不热闹。真正世情冷暖，人面高低，不在话下。但是袁七襄夫妇二人，只为儿子一事，久无音信，杳无下落；侄儿袁吉，并无一札通问，烦烦恼恼，真正寝食不忘。报升之后，又在任上耽搁了二四个月，才有新官下来交代。府县官员，俱治酒席，与袁七襄饯行。扬州百姓，人人感仰袁通判为民仁政，临行之际，俱拈香哭别，送至百里之外。袁七襄亦含泪别了百姓，往陕西赴任不提。要知后来端的，请听下面分解。正是：



雪隐鹭鹚飞始见，柳藏鹦鹉语方知。



