第七回　我昔凌他他今制我势利徒满面羞惭　亲而不贵贵者为亲反侧儿窜身罗网



诗曰：



波涛歧路总关心，莫道愁深恨更深，



富贵骄人宜白日，亲朋疏义是黄金。



时艰贱服犹文绣，世媚儿曹厌诲箴，



荣辱浮云奚足计，沧桑莫管任浮沉。



话说广东肇庆府阳江县，恰恰就是冯国士降来做知县的地方。冯国士因民户荒顽，钱粮积欠，在大计内考了「居官昏庸，催科无术」八个字的考语，直降了陕西陇西县县丞。这陇西县，不是别的所在，恰恰又是袁七襄升去巩昌府做知府的附郭属县。冯国士虽然已晓得阳江县接任的新官叫做刘化凤，哪知就是袁七襄的儿子，自家的女婿。他自从闻得袁七襄升了太守，心中好不羡慕，常常懊悔当初不该势利，欺他贫贱，做了赖婚的勾当，如今我倒不如了他。欲待仍旧与他结姻，又恐他宿怒未忘。况且他已胜我百倍，定然反有些不屑。自己心里转换了个奉承他不上的念头，时常与妻子乃舅两个费过几番口角。谁知自己恰又降了他属下县丞，一发了不得起来。心里又欣羡他，又畏怕他，耳热心痒，好不难过。只一味与尤氏两人怄气。妻子与尤寡悔都说道：「我两个人巴不得要争体面，在你面上有些风光，难道有甚不好的念头。只是当初他家一败堕地，身无立锥，儿子遗弃远方，自家禁锢牢狱，妻子也在人家借住。这样光景，就是小户人家，也不值得与他联姻，何况你彼时方中进士，官居部属，同僚尽属缙绅，结纳无非显要，何等荣华。彼时与他相形并较，奚啻天壤，怪不得我们两人将他厌贱。谁人有先见之明，知他后来做此高官，我家就跌扑到这个地位。早知如此，当初他便穷杀，也该敬重他。纵使他要别娶，我们也将女儿挜把他。我只道富贵一生可以长享，那知威风靠托不牢，如今懊悔也是迟了。」冯国士心里焦躁得不耐烦，那里还有心去听他。只得收拾印务，交与县丞执掌，忙忙到陕西赴任。叫人去接小姐，一同起程。谁知小姐心里，恐怕父母仍旧与他觅配，推个立志修行，再不肯同去。尤氏亲自到庵中，邀了几次，怎当他心如铁石，坚执不回。冯国士也自去劝他一番，发恼一番，他总是哭哭笑笑，抵死不愿同行。父母一时也没奈何他，只得收拾自去。一径到了巩昌府，不敢进城，先修下一封请罪饰非的情启，词极卑污，语带羞惭，婉婉款款，都是些摇尾乞怜之态，叫尤寡悔进城去，先通个殷勤，才好上任。那知尤寡悔是个极势利极奸险的小人。当初恃了姐夫之势，衣之食之，俨然尊贵，一味尖酸刻薄，不看人在眼里。今日姐夫没了兴头，依身无味，就换了一副冷淡的心肠。况且冯国士平日聒聒絮絮，把赖婚的事，在耳根边埋怨不了，心里又怀下些恨，觉得这饭碗把握不牢。且住在身边，也觉没趣，便思别寻道路，在势利场中走走。正好姐夫托他到府里进书，因想袁七襄从幼相交，最称莫逆，虽这件事弄得不好看相，然终久是姐夫的差池，我中间人责任还轻，今不免倒与他做个心腹，把姐夫的丑行，尽行倾献，他自然欢喜。若得趋承上了，他的光荣势焰，岂不胜于姐夫百倍。但如今袁七襄尚不知我有心向他，不分好歹，忍做姐夫一例，自然还不肯相见。除非也先写封书启，卑词软语，只说赖婚之事，全是姐夫与姐姐势利念头，我百般曲劝，力不能回，枉担了个助恶之名，其实非我之过。先自辩脱了罪，然后再把姐夫如何负心，姐姐怎生图赖，并袁七襄在狱时坐而不救，反呈报法司祛逐谢氏出境，以致中途遇祸，母子分离，皆姐夫所害；并羡慕王御史势焰，要与联姻，我再三谏他不转，后来小姐长成，不愿改适，立志出家，并不肯同来赴任。许多情节，也写得说得详详细细。并这封书，一总打入府中。谅他看了必然要请相会，那时再凭三寸舌尖，一张利口，并两副老脸，九曲弯肠，将自己尽情洗脱；把这些恶名，都卸在姐夫身上。莫说个袁七襄，随你泥神木汉，也要被我哄活了。算计已定，到城里买了一副通启，借个茶馆里坐下，写了半日，方才封好。又写了个眷晚生大红全帖，并一副礼单，步到巩昌府前，预先封下三钱银子，寻个阴阳生，把这两封书并帖子，叫他一总传进去。那阴阳生得了茶东，果不费力，便说：「相公请坐着，老爷要请会时，自然出来奉请。」竟把书帖，高高兴兴送入内衙去了。尤寡悔料：「袁七襄见了书，必然道是我好人，一定请进去相见。」只觉皮风骚痒，满身都是风光了。有诗云：



炎凉何处说亲情，缓急酒逢陌路人。



不是小人偏彻底，自将烦恼反诸身。



且表袁七襄，折这两封信书细细看完，不觉大笑道：「天运循环，报施如此其速。当初尤寡悔趋附姐夫势利，把我轻贱到极处。如今又反转面皮，不知羞耻，倒来奉我，把个嫡亲姐夫说得粉碎。人心如此反侧，世道之险，岂不怕人。就是三法司逐我妻子出京，遭此危难，骨肉抛离，焉知不是这贼子的奸计，教唆姐夫做的手脚。」便将这两封信书与谢氏看了。谢氏也怒道：「原来当初这番大难，死里逃生，分离拆散，也是他们致死，可不痛恨。赖婚之事，不消说起，只此一端，使我将血抱之子，遗弃数年，死活不知，归宗无日，致袁氏断嗣绝后。其罪可恕，其情不可胜诛。今此二凶，都遭到你手里，须与我出口气儿，切莫轻轻放过。」袁七襄道：「我想冯国士若无尤寡悔，未必做得出这样局面，全是那奸恶的主谋，教唆他下此毒手。我几次与他争论，冯国士便词穷理屈，自觉欠理，独是欺贫倚势、轻薄刻毒之言，每每都出尤寡悔之口。冯国士未尝见于形色，只就今日又来奉我，把自己姐夫姐姐置身于无地。伦理丧灭，心腹奸险，何事不为。可知当日恶机，皆尤寡悔使然。但冯国士耳根易惑，听此枉言，自失其行。然他女儿立志端贞，不随势利，出家守身，实为可敬。少年女子，尚且知礼，堂堂丈夫，对之能不汗下。天幸我儿子有个归宗之日，断难负他一片苦心。今倒看那女儿面上，不计较他父亲也罢。只尤寡悔这奸恶，免不得要惩治他一番。」便修一封书与本府刑厅，将尤寡悔发去勘问。



却说尤寡悔，等了半日，不见请他相会，心里好不焦躁，就像煎盘上蚂蚁一般。走到东，踱到西，把衣冠也整了几百遍，打点些胁肩谄笑求媚足恭之态，好相见个皇堂知府。正望得眼花，忽见两个人走出来道：「那个是尤相公？快随我走。」尤寡悔听有人叫他，忙撺上前笑问道：「想老爷请我到私衙里相会吗？」那人道：「不相干，老爷因衙里清淡，没有甚么相赠，有一封书荐你到理刑厅去，打发些程仪哩。」尤寡悔道：「多谢老爷厚情，只是也备了个礼单去才好。」那人道：「不消你费心，老爷已先差人下过帖了。」尤寡悔听了，喜之不胜，认为实然，连忙跟着就走。正是：



饶伊凶暴如狼虎，恶贯盈时定受殃。





第43章 生花梦(42)





尤寡悔到了理刑衙门，那两人要他在宾馆里坐下。停了一会，刑厅吆喝出堂，便问：「那光棍在那里？」衙役禀道：「在宾馆里坐着。」刑厅大怒：「快叫拿来！」衙役飞忙出来叫唤。尤寡悔道：「怎么不在这里会客，倒在堂上相见。」又想一想道：「是了，想必因堂尊荐来的，不敢轻亵，要行官礼了。」便要往正门里走，被皂隶一把扯了出来道：「你衙门规矩也不晓得，只管乱走。」尤寡悔只得耐着气，随他进了角门，大踏步踱到丹墀，打帐行礼。早被牢子望脚骨上一棍，打翻在地，走过两个皂隶，拿他跪着。刑厅拍案骂道：「你这奴才，何等样人，好生供来。」尤寡悔只道请他尽宾主之情，谁知听这几句，吓得魂飞胆落，满身冷汗，战兢兢的答道：「小人是袁太爷的同乡朋友。」刑厅喝道：「袁太爷的那有你这样无耻朋友。」叫左右掌嘴。皂隶应声而前，打了十个耳掌。尤寡悔便像割了头的一般喊痛，忙哀禀道：「小人不是袁太爷的朋友。」刑厅道：「你实说是何等人？」尤寡悔道：「是冯县丞的妻舅。」刑厅又喝道：「我问你自己本身，谁叫你通呈脚色。再掌嘴！」皂隶又打了十下。尤寡悔哭道：「小人实是河南百姓。」刑厅道：「既是河南百姓，缘何到陕西巩昌府衙门，趋承献媚。皂隶再打！」可怜，好个尤寡悔，直打得嘴里鲜血直流，面皮肿痛，不敢强辩。只得哀哭道：「小人其实是欺贫奉富，朝秦暮楚的势利小人。」刑厅笑道：「这句讲得着了。但你这奴才，心肠奸险，阴谋制友，诡计赖婚。你害袁太爷父子离散，夫妇遭殃，又想反面趋事，把同胞姊丈，倾露其丑，伦理丧尽，良心泯灭。今日到本厅台下，还想遮饰吗！」尤寡悔道：「青天爷爷在上，这些事体，其实不干小人之事，容小人辩个明白。」刑厅道：「不辩已明，何须再辩。」便拔下八根签，一声喝打。皂隶便如鹰拿燕雀，把尤寡悔拖下丹墀，打了四十头号大板。皮开肉绽，气也没了。刑厅还叫取一面三百斤大枷，立枷三月。抬到通衢，不满数日，疼痛难熬，支持不过，早已在阎罗殿前去坐宾馆了。正是：



从前做过事，没兴一齐来。



再表冯国士，闻了这信，夫妇两个惊得面如土色，冷汗如注。又不敢不进城上任，只得择个吉日，到了衙里。尤氏只因吃了这一吓，当夜就生起病来，发寒发热。冯国士心里愈加忧闷。过了三朝，自想逃不过袁七襄的罪责，只得备了一个情节手本，到府里跪门。又在门上费了好些使用，才得报与袁七襄知道。那袁七襄把尤寡悔处死，已出了气。见说冯国士跪门请罪，并不介怀，连忙传他进来相见。冯国士听了说传他进去，便战战兢兢走进私衙。看见袁七襄，双膝跪下。袁七襄慌忙扶起道：「桑梓旧交，吾兄何必拘此俗礼。」冯国士见他和容蔼颜，并无怀恨之色，心里转觉惭愧。躬身答谢道：「冯桢昏聩无知，惑于狂妄，负罪良深，愿受府台面责。」袁七襄道：「虽有睚眦，然非吾兄过咎，小弟深知，故胸中并无芥蒂，吾兄何必如此犹疑不释。」冯国士谢道：「府台盛德汪度，知我心迹。不加罪戾，反蒙格外优容，感恩如何可报。」袁七襄笑道：「今日他乡而遇故知，自宜开怀一乐，何必拘拘抱歉。」反携他到书房里坐下，伺些寒温，留他便酌，尽欢而别。那知尤氏闻得袁七襄大度容人，虽然感激，心里越发羞惭，病反沉重。偶然一日，忽见兄弟连枷带索，哭至床前，口称饿极，要讨一碗饭吃。尤氏大叫有鬼，众丫头听见，赶至房中，忽然不见。但闻满房血臭，秽不可当。不隔三日，尤氏一命归阴。冯国士惨目伤心，凄凉贫苦，勉强具棺入殓。到得治丧之日，袁七襄反来吊唁，并无势利为凉之态，可谓世所难得。要知袁七襄与冯国士，后来交谊如何，袁化凤几时拜见父母，与冯小姐何日团圆？且听末回总成结果。正是：



南叶浮萍归大海，人生何处不相逢。



