第三回　梦观音苦中作乐　缚和尚死里逃生



曲云：



灾频更切肤，屋漏连遭雨。祸不单行，船覆江心渡，天高无路呼。痛妻孥，欲援羁人挈幼雏。谁知更中萧墙祸，把弱息如同拉朽枯。冤难诉，而今谁个恤穷途。这时节欲倩人扶，谊远情疏。耻笑个离家妇。



右调《金络索》





第38章 生花梦(37)





话说谢氏，生长香闺，从未出门。万不得已，只得离乡背井。自从登程以来，受了许多风霜劳苦，气恼艰辛，觉得身子疲倦异常，不吃晚饭，先去睡了。睡到二更多天，忽梦见一尊古佛。谢氏慌忙下拜，求她丈夫之事。那佛与他一幅素纸。谢氏收了，仍复拜求。只见儿子袁化凤忽被个不识面人抱着就走。谢氏连忙夺时，人已不见。那佛向谢氏把手三翻。谢氏忽然惊醒，见袁吉与奶子、丫头俱未睡着，便将此梦说破，各各称异。谢氏道：「但这幅素纸，恐怕有些不祥。」丫头道：「或者叫我家到官处抱白的意思。」袁吉道：「我想素纸是个无事之兆，叔父不久自然脱难。」谢氏道：「只是你小兄弟被人抱去，我要夺时，如来把手三翻，不知甚么缘故？」袁吉道：「三翻手是个十五，除非到十五岁上有些灾晦。」奶子道：「总是梦中的事，那里有许多凭准，回去到寺院里烧烧香，祈保祈保便了。」谢氏便不在话下，翻来覆去，一夜不睡，只是啼啼哭哭道：「我这一身狼狈不打紧，但是丈夫的事，再没一人替他挽回。况且前日通了个信息，已晓得我在京师，不知怎的牵挂。若不见我些动静，教他愈加愁闷，我心里如何得安。如今京里是去不得了，在路上耽延，又没体面，不如且作归计，到家里别寻门路。」袁吉心里受了些惊慌，也睡不着，与婶子两个直说到天亮。忙忙催丫头与奶子起身，大家洗过脸，原雇了轿驴，径回河南。谢氏心里气苦，那里吃得下早饭，只得忍着肚子上了轿，匆匆躜行。走了五十多里，谢氏又饥又渴，却并无卖饭的所在，掌鞭人还不见上来，谢氏饿得腰都软了。袁吉一时没法，往四下里一看，只见旁边二里多地，隐隐有一村人家。忙说道：「那边人家虽有，却不是经走的所在。」奶子道：「大娘不要饿坏了，管他是路不是路，且去叫他煮些饭吃，赏他钱把银子，怕掌鞭的不来守候吗。」袁吉也说有理，便打转驴子，往小路上走。此时谢氏肚里也饿得慌了，只得凭他主张，走到人家所在。袁吉跳下牲口，先去一看，那不是人家，竟是一所小小庵院，忙与谢氏说知。谢氏道：「我昨夜梦见了佛，且进去拜拜。」袁吉带住驴子，扶了轿杠下来。丫头服侍谢氏出了轿，袁吉拴住牲口，一同走入庵中去了。正是：



青龙与白虎同行，吉凶事全在未保。



话说谢氏一众，才进庵门，只见一个半老不老的和尚走上前来，把四个人仔细一瞧，问道：「奶奶们那里来的？」袁吉道：「我们京里下来，要回河南去的，到上刹来烧炷香儿。」和尚合掌道：「阿弥陀佛，难得居士们信心从善，请到大殿上去。」便在前边引路，四个人随了入去。原来门径虽小，里头却甚是宽敞。见那大殿，琉璃掩映，金碧辉煌，十分庄严伟丽。谢氏步进殿中，和尚替他点起香烛。谢氏拜告了一番，就叫袁吉将一两银子送他做香钱。袁吉便向和尚说道：「不该打搅师父，今日我们不曾用饭起身的，奶奶有些饥了。师父若有便斋，相扰一餐，一总奉谢。」和尚道：「小僧这里素斋甚便，相公怎说起酬谢，请到客堂里坐。」谢氏对袁吉道：「怎好在此吃饭，还到前头去的是。」袁吉听说，也待要走，却被和尚一把拖住道：「相公、奶奶光降小庵，难道茶也不奉一杯。况且要打中伙，还有三十多里，不要饿坏了人。小庵虽然贫陋，腐饭也尽可充饥，何必如此拘执。」便一面叫和尚把驴儿牵进来，喂些草料。只见四五个和尚，不管好歹，把轿子驴子一总弄了进来。袁吉见和尚如此殷勤，只得反劝谢氏道：「承师父们一点好心，难以却他，只得扰了素斋，也好赶路。」谢氏不得已，见侄儿又被他死死留住不放，只得勉强移身，同到大殿后头一所客堂里坐定。一个小和尚掇出茶来，又摆上许多果品。谢氏对袁吉道：「我们来到这里，掌鞭的那里晓得，倘然他一直赶过了，找寻我们不着，岂不急坏了吗。你还到路口去看看，等他们来同走。」和尚在旁听见，急忙止住道：「相公且请坐了吃斋，我叫小和尚去俟候便是。」当时吩咐一个行者，叫他到路口候着，问他是赶袁相公牲口的，叫他进来，也吃些饭。那行者听着吩咐，飞也似的去了。袁吉问道：「上刹有几位师父？」和尚道：「只有十来个儿。」袁吉道：「这个僻静去处，饭食从那里来？」和尚道：「路口有客商过往，抄化些度日。」正说话时，见一个小行者搬出极精的素菜。和尚道：「奶奶请用饭。」说罢，走出去了。谢氏道：「我们快些吃碗饭儿，早早去赶路。」袁吉连忙吃完了饭，又催奶子与丫头都吃了。小行者端进热水来，大家洗过手脸。和尚也走来道：「奶奶用完饭了吗？」袁吉道：「多多在此打搅。」便取出一包银子送与和尚道：「须些香金，聊偿一饭之费。」和尚道：「再不能受，相公留在路上盘缠。」袁吉又道：「师父倒不要算做相酬，竟把来买些香油，在佛前作个福吧！」和尚道：「既如此说，只得收下，决不敢负相公的善念。」袁吉与谢氏便欲起身，和尚道：「里边还有随喜的所在，请奶奶们也进去走走。」袁吉道：「赶路的人，那有心情闲耍。」和尚道：「后边阁上有一尊白衣观音，宝签甚是灵验。若处心礼拜了，随你奇灾大难，俱逢凶化吉，不可不进去拜拜。」谢氏听见这句话，不觉心动。便说道：「且进去求一求签儿也好。」和尚欣然引导，弯弯曲曲，走过许多寮房，到一个阁上，果有一尊白衣观音。四个人连忙下拜，口里都喃喃祷告，要讨个逢凶化吉的灵验。那和尚掩着口暗笑，下楼去了。谢氏拜罢起身，看看佛像，转过厢楼，后边又是一进楼子。并无佛像，却有两三副床帐，绣帷锦被，铺排得十分华丽。袁吉道：「和尚倒有这等受用。」谢氏道：「我们不是闲耍的时候，快些去吧。」袁吉道：「正是，也好走路了。」一同走出前楼。可煞作怪，那前楼的中门已是关断。四人着了忙，只得乱敲乱叫。喉咙都叫破了，那里有人听得。谢氏道：「不好了，莫非和尚是歹人，我们落他陷阱？这番四条性命，逃到那里去！」丫头与奶子听见，尿头都急出来，便扯住了谢氏，号啕大哭。袁吉道：「哭也济不得事，如今没奈何，待我拼着性命，在窗子里爬下去，寻个门路救你。」说罢，脱掉外衣，解拴腰带子系在窗楹，两手紧紧挽定，挂在半中，卟的一跳，果然已到楼下，走到外厢去了。正是：



方叹罹灾甫脱灾，谁知灾更叠乘来。



僧佛面目真罗刹，虽有慈门不放开。



话说谢氏，只道袁吉去寻了出路，就来救他。谁知眼都望穿，连他的影儿也没了。三人急得慌乱，哭做一团。看官，你道那班和尚是何等样人？原来是一伙大盗，人人有几分勇力，且学了十八般拳法，随你二三十大汉，也不够他一个人发脱。故假意戴着顶僧帽，穿这领袈裟，借佛门做了个容身之地。夜里却改扮异装，惯到各路行劫商客锱囊，窝入寺中，穷奢极乐。这日也是谢氏合当有晦，恰恰到这寺里拜佛。这几个久不见色的饿鬼，做了几年孤独长老，精华直满到头顶上来，亏得借手铳出脱了些。那时，这班强徒，看见谢氏，原有八九分姿色，年纪还不甚多。又见有个丫环，人物也俏丽，年纪又小，只奶子有四十多岁，兀自丰韵。一时着了魔，魂也不知掉在那里，怎肯还放他去，故抵死留住，做出许多殷勤。先把轿子牲口弄了进来，使外面没了形迹。又假意叫小和尚看掌鞭人，羁縻住了袁吉身子，不放他泄漏。及至骗到观音阁上，料那袁吉毕竟弄下楼来，要寻出处，预先伏下一个和尚在前边搂下。见袁吉果然下了楼，走出来，就一手儿扯住，直押到另一个静僻去处闭着。谢氏三人，见势头不好。明知贼秃必来强奸，待要寻死。奶子道：「且看光景，或者算计得个出身之路，再作区处。我们死了不打紧，何人与我申冤。况且相公在狱中，只有小官人这点骨血，承继宗祧，何忍死而绝后。」说到伤心之处，谢氏便如肝肠寸断，哭得死而复苏。乃含泪说道：「奶子，你怎轻易说个出头日子。如此铜墙铁壁，插翅难飞，我三个女人，做出甚么事来。倘然秃驴到此强横，终不然污蔑这身子，做些含羞忍耻的事，玷辱袁氏祖宗不成。莫若早些一死，还留这点名节。」奶子道：「大娘节操，我岂不知。只是大娘一死，小官人料难久存。关系实为不浅。」谢氏道：「虽如此说，只恐秃驴来强逼时，就要做个洁身之鬼怎么能够。」



正说不完，只听见楼门一响，四五个狠和尚闯将入来。谢氏惊得魂不附体。待想往楼窗里做个绿珠坠楼的故事，亏得丫头一把拖定，只是乱哭乱跌，声声求死。丫头放下主母，跪下去连连磕头。和尚那里睬他，一个先把丫头抱在怀中，做了几个吕字。一个去扶谢氏，替他拭泪。谢氏尽力死挣，犹如婴儿戏金刚，那里挣得脱。又一个搂住了奶子，奶子慌得凶了，人极计生，倒立定主意大声说道：「你们众师父若要干好事，须依我一句说话，只在我身上，包管做个长久夫妻。若一味莽撅，目下虽着了手，第二次就不得见师父们的面了。」众和尚连忙问道：「依你怎样说，才可以长久？」奶子道：「事到如今，料想做不成节妇，就做了节妇，何处图名。人生在世，那个不要寻些乐趣。我与这丫头两个是不消说了，只大娘意中，还执定闺门娇养的性子。然身已到此，也不怕他飞上天去，只是太急骤了，未免要寻短见，则师父们费过多少心机，岂不白白里枉送他的性命，究竟不能享用。依我美计，今日师父们且退，只宽限十日之内，待我千言百计劝他转来，包你和和顺顺，做个百年偕老。这是我一片真诚，为师父们图个万全之策。听与不听，也不敢勉强，只恐日后懊悔，想我的说话就迟了。」这几个和尚听他一篇议论，果然有理，想到总是瓮中之鳖，就迟几日，不怕他飞上天去。连忙放了谢氏，都来搂着奶子道：「便依你说，权且耐他十日。今晚只是你与小姐姐两个，轮流陪伴我们吧。」奶子道：「我两个巴不得先尝个甜头，但是主母尚未得手，怎敢先自偷欢。我若不顾名分，便是自家为私，怎么劝得他转。只争些早晚，少不得都是一路的人，何消性急，反误了大事。」众和尚见他一发说得明白，便都住了手道：「也罢，竟依了你，只不要失信。」奶子道：「失信了，但凭你怎么摆布我便是。」众和尚又拿住了他两个，做了几个吕字，方才一哄的下楼去了。谢氏见和尚已去，方流泪问道：「你这番说话是甚么缘故？」奶子道：「岂不闻人极计生，方才不哄他这番说话，我三人早已不能免了。如今且宽这十日，只求告神天，或者有个机会出来，亦未可定。既不然，落得多活几日，预先做个结果，也强似方才受他污辱了。」谢氏与丫头听说，俱道好计。诗为证：



谩道能挥西日戈，阴桑寸舌乃腾那。



问谁借得提撕刀，自在游行出网罗。



话说谢氏暗想道：「虽宽这十日之期，终逃不出虎口。只是侄儿好好同来，反害他遭此奇难，生死不得在一处，今不知他埋灭在甚么所在，教我怎生过意得去。」丫头道：「大娘且不要悲伤，悲伤也是无益。和尚说这白衣大士有灵，倒不如日夜去求他拜他，或者菩萨慈悲，有些显应也不可知。」谢氏只得依他，与奶子三人，日日在观音面前，哭一回，拜一回，又哀哀切切祷告一回。和尚终日送上来的好蔬菜儿，好茶饭儿，也无心去吃，只一心一念，不分昼夜，尽着哭拜。一连五六日，眼也哭肿了，喉也哭枯了，腰膝也像折了的一般酸痛，却无有丝毫灵感。直拜到第九日，依先是个泥塑木雕的，何尝有甚么报应。谢氏痛哭道：「罢了，总是我这几个人该有这番劫数，祈求也是枉然。明日料逃不过。我并无别事在心，只有这小官人，不忍与他同死。」说到呜咽之处，哭倒在地。奶子丫头急忙扶住叫唤醒了。谢氏含泪说道：「我只有一条计策，除非将这小官人的里衣上，写了年庚月日，并父母的姓名居址，哄这和尚叫他抱去，放在人多的所在，待人抚度了去。倘日后成人，原可归宗，或者父子还有见面之日，亦未可定。就是抚养的父母，匿起踪迹，不得归宗，然终久不灭袁氏这点血脉。」丫头道：「这计策甚善。但和尚如此狠心，怎么肯依你送到人烟繁盛的去处。万一将来埋灭死了，可不一发心惨。」奶子道：「此说亦或有之。只是留在此间，也是个死，还是与他领去，或者偶然不下毒手，尚有一线生路，须是做这着的好。」谢氏含着眼泪把儿子的小衣脱了下来。但苦没有笔砚，寻来寻去，无物可写。只得向头上拔一根簪子，在臂膊上刺下些血，往净瓶里折一枝柳梢权做了笔，悲悲切切写下两行血书道：



袁化凤，年二岁，上年腊月十五日丑时生。父袁之锦，年三十四岁，河南开封府人，系抚院吏书。母谢氏，年三十二岁，同郡人。



写毕，仍与儿子穿好。恰有个小行者送上茶来，奶子道：「小师父，你去请一位老师父来，有要紧话讲哩。」那小行者应了一声，连忙下去。停不多时，果见前日这个半老的和尚，笑嘻嘻走上楼来，向奶子作个揖道：「连日费你的心，今请我来，想必有些意思了？」奶子道：「我为你费过多少唇舌，用了多少心机，如今意思是有些了。总耐这一晚，到明日自然上手。但有一件，他旧年生个官人，虽是两岁，其实未满一周。今既要顺从师父，有这小官人碍手绊脚，啼啼哭哭，甚是不便。我撺掇他领了出去，省得今日也是儿子，明日也是骨血，心里牵牵挂挂，何不断绝了他这条念头。」和尚听了这番说话，喜得心花都开，搂住奶子，口对口做了个吕字。便说道：「阿弥陀佛，难得你为我们如此用心，将甚么来报答你。」奶子道：「报是不消报得，只要念他一点苦情，依我说来，将这小官人去坐在人烟稠集之处，待人领去抚养，也是一条生命，切不可将他埋灭，辜负我这一点为人为彻的念头。」那和尚听了，合着手说道：「韦驮天尊，我若有坏心，天雷打死。」奶子便向谢氏手中抱过孩子，递与和尚。可怜那谢氏，就像割去了心肝的一般，哭得大痛无声，昏晕在地。那和尚也不管他哭死哭活，只见他笑嘻嘻抱着孩子下楼去了。奶子心上说不出的苦楚，只抱住了谢氏，呜呜咽咽的流泪。又不知那和尚的念头是真是假，心里好生割舍不下。



却说这和尚，虽然狠恶，只因色迷了心，痴痴的感激奶子为他周全，竟不敢负他，悄悄叫香火人，抱到官路上往来人多的去处放着。也是这袁化凤命里造化，恰恰遇着个极尊荣不过的官儿，领去做干儿子了。你道是何人？原来就是太监刘瑾，奉朝廷差着，采买皇木，修造内殿，回来却从这路上经过，隔夜宿在邮亭。先梦见一个小儿搴衣求救，恰好到这所在，远远一道红光，直透数丈。连忙叫人赶去，果见一个小儿。因想起昨夜之梦，定是吉兆，即叫左右从人，抱过来看了，俨然与梦中所见无二，心里好生欢喜。又想，现这一道红光，定然有些福分。便珍珍重重，好生收拾了回去，做过继儿子不题。





第39章 生花梦(38)





且说谢氏，是夜悲悲惨惨，思念儿子不置。又想，在观音面前拜了九日九夜，并无一点灵应，佛天也不肯救人。因与奶子丫头商议，明日眼见没有生路，只得用条汗巾，做个终身结果，免得死受这些狠秃驴的淫污。三人说得痛心，哭在一处。谢氏直哭得半死不活，一些挣扎也没了，只倦沉沉的靠在奶子身上，朦朦胧胧的睡去。见一白衣妇人，提着个筐篮儿向谢氏说道：「你的灾星已过，明日切须忍耐，自有机会可图。」便将手儿向谢氏顶门里一拍，谢氏大喊一声，惊跳醒了，头里便像砖打的一般疼痛。奶子与丫头慌忙问他，谢氏说与梦中之事。奶子喜道：「原来菩萨有灵，快去拜谢。」丫头道：「你也不要拿稳了，从来梦中的事，大约相反。前日大娘在下处梦见了佛，倒撞出这样灾难。如今菩萨又来哄人，明日定然不济。若菩萨果然扶救我们，便该手脚轻健，怎么反把大娘加这样痛苦。」奶子被这几句，就像跌在冷水里相似，把这一点兴头转添做十分愁闷。谢氏道：「宁可信其有，不可信其无，佛天那有诳言之理。若不肯信，拜这九昼夜也枉然了。」奶子与丫头两个，终是疑疑惑惑，勉强陪谢氏走到观音座前。谢氏忍着疼，拜谢了一回，仍与丫头奶子三个人，悲悲戚戚，一夜坐到天亮。正是：



祸福原先告，休言梦未真。



纤毫胥可验，数定岂由人。



那知到得天明，谢氏头里一发痛的慌了。奶子着实与他抚摩，只是叫疼叫苦。又过了一会，竟似把尖刀在头里搅的一般，大喊：「疼杀我了！」只翻天搅地痛得个昏迷不醒。小行者正掇上饭来，见谢氏这般光景，问知缘故，慌忙报与和尚。不多时，只见四五个金刚般的秃驴，怒狠狠赶上楼来骂道：「你这起贱人，怎生抬举你，就宽了你十日，如今已该凭我们取乐了，又是做这些假病来哄谁！」奶子吓得战抖抖的说道：「怎敢哄骗师父，我家大娘两日已是心肯，原打帐今日与师父成亲，不知为甚么昨夜忽然头痛。起初还不打紧，到得今早，一发痛得不省人事，这时节已是死多活少，连气息也接不来了。」和尚走去一看，只见谢氏头已发肿，两眼就像红枣一般，身上寒颤得鸡皮似。再去摸他的手足，比生铁还冷哩。和尚方知不是诈病，便道：「等他调理几日也罢，不然去买贴药来煎与他吃，自然就好。」一头说，一头将那奶子搂住怀里，先做了个吕字，忍不住火性。那时，也不管他三七念一，竟与他强暴了一番。奶子力拒不过，被他秽污了身子，好生气恨，苦无奈何，不在话下。那丫头，亦被几个秃驴淫辱了一番，轮流作乐，快心适意。有只《挂枝儿》单道这丫头的好处：



小冤家，做人情，要熬些痛苦。香温温，王软软，贴着心窝。祗树园，也有这春风一度。甜头儿，尝着了，下次儿便更夫。佛呀！只为那色是空花也，怎不许密陀僧结个果。



再说那几个狠秃驴，真正色中饿鬼，将这奶子丫头弄得心满意足，欢喜无限，忽见一个赤膊和尚，满头是汗，跑上楼来，大呼大叫道：「你们众人不要单顾了女色，有一宗大财香到了，快些同去取了来受用哩。」这四五个和尚听说，连忙都穿衣不迭，喝噪一声，随着那个和尚下楼去了。可煞作怪，那谢氏的头痛，忽然痊可，两只眼登时便不肿疼，手足也和暖了。慌忙起身，见丫头与奶子弄得这般狼藉，着实悲伤。又自幸亏这头疼，不曾遭他污辱，越显得观音大士的灵感所致。只得反替他两个收拾净了身子，教他穿起衣服。正在那里论谈些说话，只见那小和尚送上茶来说道：「奶奶们，今日被我师父轮流取乐过了，好快活哩。如今幸得这几个师父都出去了，单单是我一个在家，暂时乘这空隙，也求奶奶们方便，与我受用受用。」奶子听了这几句话，连忙上前问道：「你师父们都到那里去了。」小和尚道：「实不瞒你，方才打听得有起陕西客人，在京里卖了绒货回来，带着准万银子，打从这里过去，料他今晚宿在前边集上，所以众师父们各人带了些军器，到这远近守候，劫他东西去了。只因我没有气力，留下来看守家里，故此放心大胆，也来求赐一乐。」奶子笑道：「且消停，自然有你的分。只不知众师父几时回来？」小和尚道：「大约等众商人五更头起了身去，跟他一二十里才好下手，明日早上，方可到家。」奶子道：「可怜我那位大官人，不知师父将他怎么样了？」小和尚道：「你放心，好好的关在一个所在。」奶子道：「总是师父不在家，你可领我们三个去见一面儿，今晚凭你一个像意。」小和尚道：「使不得，方才师父吩咐的，教我不许开这楼门，怎好反领你们去胡走。」奶子道：「既然师父吩咐，不许开这楼门，你为甚擅开进来淫我。若大家通情，不但这一次，原可常常与你相通。倘毕竟不肯，你须不合来强奸师父的所爱，大家吵个不清静吧！」谁知那小鬼头欲心已动，恐怕不得到手，忙赔笑道：「去便同你去，只是师父面前说不得的呢。」三人齐说道：「承你好心，难道倒敢泄漏，累你惹气不成。」奶子故意搀定他手儿，扭扭捏捏的把个小和尚魂都勾了他来，一同着转弯抹角走到极僻的所在。小和尚道：「这里便是了。」便在身边取出匙钥，开了进去。有诗为证：



欲窃春心骨便轻，不通情处略通情。



直教色现空花相，悔与蛾眉辨志诚。



你道这几个狠心贼秃，既要淫占这三个妇人，为何不害那袁吉，反去养痈为患呢？谁知前日跳下楼来，被个和尚扯出去时，原打帐非刀即绳，要送他往西天的了。只因那半老的和尚，忽然发出个菩萨心肠，怜其无辜，饶他善终，便叫关在这房里，断了饭食，把他做个夷齐之饿。到三日后，便觉有些难过。但一室之中，寻来觅去，除了墙垣桌椅之外，别无可啖之物。到五日后，肚肠也险些搅断了。谁知天道好生，命不该绝，却偶然看到个墙隙里有块非砖非土的东西。袁吉勉强移两张桌子，接架起来，头晕了七八次，方才爬得上去，竟把这东西往地下一推，跌了两半。连忙下来仔细看时，你道是甚么东西，原来是块极大的面。袁吉大喜，终日把他当个井上之李，幸得不死。众和尚道他早已做了饿鬼，谁知倒变了个曲生在此。就是小和尚也道他决然死了，谁知同谢氏三人入去，只见那袁吉呆呆坐着叹气，反吃一惊。奶子恐谢氏做本相，忙捏了一把，自己先上前说道：「大官人，你在此不要愁闷，我们三个亏众师父们相爱，倒也快活过日子了。恐怕你牵挂，故此特烦小师父领来对你说声。」袁吉听见这话，只睁着两眼，敢怒而不敢说。谢氏苦在心头，觉得奶子有计，那敢哭出泪来。



奶子背地里向丫头做个手势，叫他假意与小和尚调戏。丫头会意，悄然一把儿，将小和尚扯到旁边，用手勾住了颈。小和尚被这一迷，浑身骨节也酥了，两人口对口，先做了个吕字，引得小和尚春心摇荡，迷得要死，那里还有心去防闲别的，早被奶子乘个空儿，悄悄向袁吉打了个耳插子。袁吉会意了，奶子转与小和尚打诨道：「你们两个耍得这般快活，我倒替你做个撮合山，就在这里弄一回去。」便掇条板凳，叫小和尚仰卧着，做个倒浇。那小和尚只道当真，便脱下裤子，果然直僵僵躺在凳上。奶子一把扯那丫头，压住了他身子，径自走到头边，解条汗巾，把他兜胸的缚住在凳上。袁吉也解下拴带，从背后把他两只脚也紧紧捆着。忙叫丫头走开，又是拦腰一束。谢氏也解自己的汗巾，把他手也缚了。那小和尚起初还道把他作耍，凭他缚手缚脚，不在心上。后来见丫头走开，越发缚得狠了，有些着忙，尽力的乱挣，那里动得一动，只得喊道：「你们四个人，绑着我做甚勾当？」奶子笑道：「我们要奉别了。」忙忙同谢氏与袁吉、丫头，四人走了出去。小和尚眼睁睁看他逃走，急得眼泪直流，着实号叫，那里留得他住。



袁吉如飞去卷了些铺陈，又赶到和尚房里寻了一根棍儿护身，四人匆匆出门。才走到大殿上，便有个香火人拦住道：「你们走那里去？」袁吉吃了一惊。想道：这时候不是你死，就是我死。便劈头一棍，把香火人打倒在地，慌忙出门。到了大路，四个人商议道：「这些贼秃去打劫陕客，想他只在前面，若回河南，必然撞见，便都是死。就撞不着，也要追来，怎么好？」袁吉想一想道：「我的丈人江惠甫，在山东青州府做客，总是身边盘费不敷，莫若且往山东。前去十里之地，就是一条分路，雇些脚力，晓夜赶到青州，借置盘缠，再作归计。便兜远了几日路，也说不得了。」



三人俱说有理，都没命的狠跑。到得分路所在，谢氏一步也走不动了。丫头与奶子亏得脚大些，倒还不在心上。袁吉着忙道：「此处正在危急之际，并无歇息的所在，又没处雇轿，怎生是好。」便将铺陈解开，分做两包，叫丫头与奶子两个背着，自己驮了谢氏，一步一跌，又拼命走了十四五里，方到个集上。大家都走倦了，忙到店中，吃了些饭，雇下牲口轿子。见天色尚早，随又起身。行了二十余里，方才天黑，投下宿店。守到半夜，便催店家煮饭吃了，搭着帮儿早走。走到天亮，已是五十多里。日日如此狠赶，不多数日，到了青州。打发脚价，寻间空房寓下。第二日，袁吉去问丈人消息，未知可能寻觅着江惠甫否，要知后来如何？且听下回分解。



