笑林广记 - (清)游戏主人













《笑林广记》是中国笑话集，又名《新镌笑林广记》。此书作者“游戏主人”编成，游戏主人并不是指一个人而是清代的一批文人。《笑林广记》可算是严格意义上的笑话集，语言风趣，文字简练隽秀，表现手法也十分成熟。[1]此书分十二部，每部皆有其独特主题。一古艳（官职科名等）、二腐流、三术业、四形体、五殊禀（痴呆善忘等）、六闺风、七世讳（帮闲娼优等）、八僧道、九贪吝、十贫窭、十一讥刺、十二谬误。而这种分类的方式并非绝对的，只是为了整理并将搜集到的资料加以归类罢了。




笑林广记





游戏主人 纂辑

粲然居士 参订





图书在版编目(CIP) 数据

笑林广记 / ( 清) 游戏主人纂辑 ; 粲然居士参订. -- 昆明 : 云南人民出版社, 2016.9

ISBN 978-7-222-15063-8

Ⅰ . ①笑… Ⅱ . ①游… ②粲… Ⅲ . ①笑话－作品集－中国－古代 Ⅳ . ① I276.8

中国版本图书馆CIP 数据核字(2016) 第190798号





责任编辑：唐俊 杨庆华

责任校对：刘娟

责任印制：杨立





《笑林广记》





游戏主人 纂辑 粲然居士 参订





出版 云南出版集团 云南人民出版社

发行 云南人民出版社

社址 昆明市环城西路609号

邮编 650034

网址 www.ynpph.com.cn

E-mail ynrms@sina.com

开本 880mm×1230mm 1/32

印张 9.25

印数 1-9,000

字数 100千字

版次 2016年9月第1版第1次印刷

印刷 北京中科印刷有限公司

书号 ISBN 978-7-222-15063-8

定价 36.00元





版权所有 侵权必究





序


大块茫茫，流光瞬息，而其间覆雨翻云，错互变灭，几令天地为之戚容，河山为之黯色。抱此六尺躯，不能胸出智珠，廓清陷溺，犹自栩栩燕笑，徒资谭柄，是亦可慨也已。

虽然，文人游戏，为龙为蛇，无所不可。故虽满目荆榛，盈前矛戟，而青樽惟我，白眼由他，总付之哑然一笑，乌所论妍媸美丑耶。

主人秉异赋，倜傥英奇，不屑作小儒颦蹙态，弱冠即有志四方，足迹遍海内，故其闻见日益广，而谙练日益深。夫何颖秃研穿，径荒裘敝，而白衣苍狗，笑眼谁青？则又往往袭曼倩之诙谐，学庄周之隐语，清言倾四座，非徒貌晋人之风味，实深有激乎其中，而聊借玩世。此《笑林广记》之所以不辞俚鄙，用缉成书，亦足见其一斑矣。

书为同人欣赏，久请付梓，而主人终以游戏所成，惟恐受嗤俗目，不敢问世。昨因坊请甚虔，乃掀髯大噱曰：“知我罪我，吾亦听之，斯世已矣！”

且余壹不知天壤间，何者当歌，何者当泣，第念红尘鹿鹿，触绪增愁，所谓“人世难逢开口笑”，不独余悼之戚之。苟得是编而一再流览焉，非拍案以狂呼，即抚膺而叫绝，或断淳于之缨，或解匡鼎之颐，言者无罪，闻者倾倒，几令大块尽成一欢喜场。若徒赏其灵心慧舌，谓此则工巧也，此则尖颖也，此则神奇变幻，匪所思存也，则供频笑于当涂，博欢颜于叔季，壮夫之所不为，岂有心世教者之所取容求媚者哉？

余故于主人之镌是集而乐为序也。



掀髯叟漫题于笑笑轩





