圆谎


有人惯会说谎，其仆每代为圆之。一日，对人说：“我家一井，昨被大风吹往隔壁人家去了。”众以为从古所无，仆圆之曰：“确有其事。我家的井，贴近邻家篱笆，昨晚风大，把篱笆吹过井这边来，却像井吹在邻家去了。”一日，又对人说：“有人射下二雁，头上顶碗粉汤。”众又惊诧之，仆圆曰：“此事亦有。我主人在天井内吃粉汤，忽有一雁堕下，雁头正跌在碗内，岂不是雁头顶着粉汤？”一日，又对人说：“寒家有顶漫天帐，把天地遮得沿沿的，一些空隙也没有。”仆乃攒眉曰：“主人脱煞扯这漫天谎，叫我如何遮掩得来？”





本书以清乾隆四十六年金阊书业堂梓行的《新镌笑林广记》为底，辅以乾隆五十六年三德堂刊本校对而成。





游戏主人

另说游戏道人

似非一人，而是清代一批文人

真实姓名不可考



《笑林广记》内容多采自冯梦龙的《笑府》，并有所删减与增补。全书以百字左右的段子为主，既有辛辣的讽刺，也有聪明的逗乐，语言风趣、文字简练，上至达官贵人，下至贩夫走卒，无不被调侃揶揄，全面呈现了中华幽默之风貌。





新浪微博@果麦文化│微信公众号_果麦文化





笑林广记




产品经理 | 梁坤 装帧设计 | 裴峰南

媒介推广 | 池淼 技术编辑 | 顾逸飞

Kindle电子书制作 | 李元沛

策划人 | 路金波



谢谢。您选择的是一本果麦图书

诚邀关注“果麦文化”微信公众号





