○熊汝霖

熊汝霖，字雨殷，浙江余姚人，崇祯辛未进士。为户科给事中，直谏有声。贬福建按察司照磨。南渡，起吏科，论厂卫告密之弊，及阮大铖不当用。马士英忌之，归里。汝霖雅受知都御史刘宗周，乙酉，南都溃，潞王监国杭州，大清兵且至，宗周趣守道于颍守绍兴城。而寓书招汝霖余姚，未得相闻。既而杭州降，事益迫。宗周复令诸生张应烨往说颍，使联络汝霖计事，颍疑未决。汝霖报书：“先生诚用霖计，立宗王之才者，藉援未孩，推毂方藩。今闽兵数十艘，见屯蛟川，檄令移泊钱塘东岸，敌必不敢问渡。更溯徽宁辽左兵，捣虚建业，彼必退而内顾，东西同胆，恢复可图。”宗周趣之曰：“门下有意，高皇一线，请急入郡。”

六月十九日，通判张忄素赉版诸生耆老，奉牛酒渡江，输降。大清招抚使至，汝霖谋为邑人所觉，避之山中。

闰六月八日戊子，宗周不食卒。其明日，孙嘉绩起兵余姚。

又一日，郑遵谦起兵郡中，斩忄素及摄会稽令彭万里。汝霖募兵宁波，来会嘉绩，合军，军西陵。

初，宗周临终，谓门人曰：“我缓死，以雨殷诸君不忘明室故，今已矣。”弥留，犹取几上砚书一“鲁”字。汝霖叩灵床，恸曰：“先生有命，霖何敢忘？霖生于王事之以死。”比方国安、王之仁等兵集，遂共奉鲁王以海监国，从宗周志也。

汝霖已渡西陵，札乔司，进至海宁。召父老谕以国亡君殉，三百年泽不可负，闻者感动，拜辕门，至万人。以邑进士俞元良指挥，姜国臣主海宁事，忠义响应，所在皆称熊兵。加兵部右侍郎，兼左副都御史，总督义师。

七月八日，海宁复陷，元良战没。阅月，国臣复聚溃众，入守海宁。前定番总兵汪硕德，集兵万人双林，请师期，使移札塘栖。八月五日，遣副将赵清会义兴将郑维翰，赴黄天荡，绕敌背。前锋黄岳，参将诸卢崇，邵应斗，四百人伏海塘。监军道孙嘉绩、北洋总兵张名振，并置伏兵，斩首六十级。维翰兵不进，清被矢，失亡十余人。十六日，还乔司，汝霖营于中，嘉绩营于东，钱肃乐营于西，遣卢崇、寿胤昌，抵牛头寨，焚敌营。百骑突出，都司张行龙战甚力，骑东去。邵应斗接战北军大至，缀三将，以数百骑趣汝霖。清兵胡升发大炮，毙七骑，骑东冲孙营，孙营炮炸，遂败。争舟，坠水，汝霖驰刀砍之，不能禁。诸生赵之坚，奋长刀，杀六人。参将卢玮新至，亦奋击。敌辞易，簇骑攒之，与孙光祖、周宗镐、胡升各被数十刀死。汝霖大呼船兵再上，矢及身，帐下强掖下小舟，知戚死者数十人。

九月诸帅相见于小亹，议大举，朝以九日会龙王堂。风雨阻潮，皆失期，汝霖独帅所部至六和塔，助王之仁战于江，大炮杀伤甚众。之仁兵登岸焚寨，执馘，薄暮乃归。十二日，再战牛头湾。时军饷不断，人心离阻，之仁营有逃者。汝霖上言：“臣四月江舟，风雨饥劳，遂膺腹疾。自小亹至西兴，延袤六十余里，彼方备舟乔司，潜谋径渡。臣及嘉绩标卒，两家不过千余，缓急何以防御？之仁一腔肝胆，心力相违，宜温言谕留，勉图后效。朱大典部内火器最精，原任总兵尉允昌，文武兼才，岂合投闲诸暨？敕即统大典兵江上，海宁新令已至，宜令张名振速渡，以固浙东门户。名振违令，竟归石浦。”

福州诏至，内外欲开读，汝霖泣阻，不听，避之小亹。鲁王下令返台州，汝霖疏留，以为：“今日之事，殿下宜力疾江干，檄闽师刻期来会，使浙西克复，仍藉庙谟。唐王亲来，亦当心折。若恋恋宫眷，遽返旌旄，思为退保之图，久成日蹙之势。传之海内，未为克让。又臣标参将张行龙，以臣令回籍临平，图结义兵，夹攻内应。其家丁陈义，入杭侦听，闻已具舟，旁结草人，思赚我火器。而宁盐义士沈■、查继美、陆鸣徐出启疏，以近日嘉湖铁骑，尽返武林，但得精兵数千，直捣嘉兴，断其往来馈道，杭城自成坐困，胜于今日阻江索战。我客彼主，劳逸相万。乞优迁■等，以彰激劝。若王必欲东归，臣亦惟就海岛死耳。”鲁王手敕褒美，比之韩愈，乃不果行。

十月，汝霖移泊龙王堂，又疏：“今日会稽隙地，竟作京雒规模，诸臣之薪胆未尝，末世之秕政悉踵。内员出司军包饷，外戚入典禁兵，骄卒哄于街衢，青衿哗于殿陛。行间文武，动以朝政为辞，文其退缩。惟殿下奋然更始，副远近之望。”十五日，汝霖扬帆渡江，夺遵谦所失大舟以归。十八日，又进军，部将魏良、黄麒、吴彪先登，北骑六百伺南军济，突击，良等且战且退，汝霖亲督军中乘小舟对射骑，死百余。诸生钱振宗，死者亦十余人。

汝霖麾下，多农井新募，徒以忠义激厉，在浙中凡一载，大小数十战，累遇败覆，而志气不惰。虽方王骄将悍卒，皆畏待如神明。陈万良、沈羽箙，结寨塘栖临平间，汝霖欲得其兵取北关，遣张行龙招之。万良受书，泣曰：“久望熊督师，无途自达，乃今江东亦知有吾辈矣。”后万良西行，复城邑，大清兵断其后，不得出，死于门中。

丙戌六月朔，浙河新溃，汝霖扈鲁王，沿海南次长垣。时唐王已走死，闽地内附。鲁王以汝霖为东阁大学士，因郑彩抵福州，军声大振，八闽皆诣汝霖，请札起兵，先后得三府一州二十七县。戊子，鲁王在闽安镇。郑彩专横，汝霖每折以礼。

定达伯周瑞恶于彩，汝霖票拟右瑞，彩故忌人心归汝霖，因是积恨。又与遵谦争商舶，恐其袭已。会汝霖休沐琅琦，彩裨将李茂守琅琦，与汝霖奴子争口，熊郑两家除夕相问遗，茂以告彩，曰：“熊郑将为难。”五月十七夜，缚汝霖并幼子投海中。

越三日，杀遵谦。凡越中建义者，皆尽于彩。惟嘉绩以丙戌六月死于舟山，汝霖之死，后嘉绩盖二年矣。

