○王毓蓍

王毓蓍，字元趾，浙江会稽人。性至孝，方昏，遭父丧，三年不居内。母没，哀毁伤目。年十六，始为文，即工。好交天下才士。时海内以文誉擅元礼有道之目者，苏州有杨延枢，太仓有张溥、张采，松江有徐孚远、陈子龙，江西有陈际泰，而绍兴有毓蓍。辈虽在诸生，群推人宗。刘宗周讲学于古小学，蓍毓及刘世纯、陆曾晔、秦弘佑、王朝式、秦承显、钱永锡等，皆执贽，宗周甚哭毓蓍。毓蓍顾豪迈，不为曲谨小节。每燕，集坐客常满，风雅谐笑，旁及丝竹。

崇祯十七年四月，闻北都之变，奔告宗周，相视流涕。慨然曰：“毓蓍之死始此日。”及明年乙酉，南都溃，浙东归款。

毓蓍不欲生，作愤时致命篇，述意，草成而歌，歌而恸，凡数日，两兄难之。毓蓍髯且竖，已笑曰：“是不难，圣贤书人读之，此日扬扬里巷，不忍见也。它日死更难耳。”

生平不理家，儿乳名亦不记。是日，问儿名，抱持之，曰：“以属兄。”越数日，府县具牛酒迎犒，毓蓍方食，投箸起，大书其斗曰：“生员王毓蓍不降。”复榜诗文于唐卫士祠及文庙。夏旱，出视泮水浅，乃之柳桥下，坐而死。时六月二十二日，求其尸，色如生。留书上宗周曰：“毓蓍已得死所，愿先生早自决，无为王炎午所吊。”

是时，宗周既不食十日矣，见书伤悼，曰：“吾讲学十五年，仅得此人。”门人私谥正义先生。后鲁王赠简讨，死后十三年，友人蒋平阶、魏简等葬之于梅里尖西阜。其后毓蓍四日死者，有潘集。

