○张名振

张名振，字侯服，□□□□人。崇祯末，为石浦游击。从鲁王战钱塘，加富平将军，命率兵规取海宁。不进，竟归石浦。

因黄斌卿拜表福州，加捧日将军。后以舟师扈王，投斌卿，不纳，乃更与斌卿有隙。王南入闽，次中左所，名振留舟山。丁亥正月，自舟山引兵朝王于长垣，封定西侯。大学士熊汝霖等以舟山指崇明，当金焦北门之管，非名振不可，趣还旧镇，再出兵援松江。值海啸，亡失楼船。翰林张煌言，御史冯京第，间道得脱，斌卿因其败，侵侮之，名振去，移军南田。会郑彩杀熊汝霖、郑遵谦，闽地尽陷，名振与阮进共迎王至南田，寻复健跳所居王。

大清兵围健跳，进率楼船数百至，金鼓动天，大军解去。

九月，名振、进及鹿颈屯将王朝先，会师同讨斌卿，沈之海中。

斌卿据舟山凡五年，自以福州所授，不禀奉王约束。既与名振为儿女婚，更怀虞诈，故及于难。

朝先故土司，尝受调立功塞上，后从王之仁出海，斌卿留之麾下，失职郁郁，自请南询地。至奉化之鹿颈，聚兵得数千人，请命健跳，封平西伯。

斌卿喜收海盗，资其剽掠。有王大振者，善掠，获番舶数万金以馈斌卿，未餍，逃匿朝先营，用危言悚朝先，其谋始合。

名振等于是合疏，奉鲁王居舟山。寻周崔芝前议，复乞师日本。

遣澄波将军阮美，载普陀山寺慈圣李太后所赐藏经为质，卒不定约。

郑彩与朱成功争中左所，大败，泊沙埕，具表舟山请援。

名振以彩杀汝霖，遵谦，罪大，且欲结欢成功，遂击破彩之余兵。庚寅，名振袭杀朝先。初破斌卿，阮进收其水师，朝先收其步卒，独名振无所得。及伐郑彩，朝先不会，至是，名振由南田猝至舟山，值朝先散兵居民舍，不及集，手格杀十余人而死。

秋，大清兵攻舟山，松江张天禄出漴阙，金华马进宝出海门，陈锦出定海。名振南御进宝，使张煌言等断北洋，当天禄。

北军势盛，名振度不支，乃与煌言及英义伯阮骏，扈鲁王发舟山，舟泊道头。阮进诣海门求和，北军欲诱之，进以数舟脱归。

值大帅金砺之舟，火球投砺，风反转击，进创甚投水，大兵刺取之。进骁捷称飞将，舟山所恃惟进，进死，城遂陷。大学士张肯堂，礼部尚书吴锺峦等皆殉。名振以先出，得免，如朱成功营。成功居王金门，名振别屯嵓头。

郑芝龙之北也，遗书戒成功曰：“众不可散，城不可攻。南有许龙，北有名振，汝必图之。”及名振至，成功不为礼。袒背见“赤心报国”四字，深入肤寸，乃呼老将军，下拜，与兵二万，承制诸军，期以收复南京。

壬辰九月率大 宗过舟山，逼金堂，获逃卒金许彦，斩之。

祭死事者，将吏皆哭。进屯崇明沙，破镇江，登金山，题诗而还。癸已，成功以谗撤名振还厦门，因煌言及宁靖王和解，益兵，刻期北伐。抵洋山，飓风失亡，勋镇多溃归福宁，名振一军独全。冬，再驻平沙，崇明步骑万余，乘冻涉平洋，名振欲避其锋。煌言曰：“此用步地，急击勿失。”旦，王善长、姚志卓以数百人冲其左，煌言统裨将以数百人冲其右，鸟铳火器犯其中，塘如矢，左右皆深沟，骑不可退，北师大败，免者止一骑。江东响震，成功终忌浙人，以事执善长，杀之。

甲午春，名振再入镇江，观兵仪真，留壁六日。五月，逼吴淞关，获级四百，战艘三百七十，告捷于金门。乙未秋，成功取舟山。十二月廿八日，名振卒于军，或云：“成功■”

先是，舟山之陷，名振母兄妻奉其父主俱赴火死。比复舟山，名振缟素入城，求母尸行恸。既遇毒，遗语煌言曰：“吾于君母恩俱未报，若母尸不获，毋收吾骇。”起坐击床而卒，军中怜之。自是浙中建义者皆尽，惟煌言以文士科得免。东海由是不直郑氏。

论曰：“浙海之事，以舟山为终始。崔芝之乞师日本，名振之三抵金焦，皆所以存舟山也。古之思保江南者，必北守淮，西守襄；都成都者，必趋祁山，争长安；况区区悬岛如舟山哉！崔芝泣阻芝龙，最有奇气，惜不得尺寸之柄，肝胆无所用。

名振扑斌卿，歼郑彩，掩朝先，或以为趋利转圜，挟诈背本。

然事鲁王始终一节，出入环卫，夷脸无贰。比于郦寄之卖友，义存君亲，非阿论也。








