○金声

金声，字正希，徽州休宁人。从父商武昌，以嘉鱼籍中天启甲子乡试。崇祯元年戊辰，成进士，选庶吉士。己巳，王师薄都城，袁崇焕败，上御左顺门，问方略。声伏地哭举同馆刘之纶，白衣申甫知兵。申甫者，云南人，初为僧，自言：“入嵩山遇异人，授以书。中言车战，乃习之。”瘗其书嵩山下，脱浮屠服，游京师。与声、之纶善，三人甚相得。至是，上命甫随之纶入对，大悦，立擢之纶兵部右侍郎，甫京营副总兵，声试御史参军事。然实无兵与甫，听召募市人，取民间牛车，加竹盾给之声。疏陈不可状。而忌甫者谋委之饵敌，日夜督战，竟败。

先一日，总兵满桂战殁安定门外。甫继出，死芦沟桥。越日，之纶取遵化，军娘娘山，遇伏，死战一昼夜，援兵不至，流矢贯颅死。金声啮其镞出，以授其母，赙丧归蜀。言者论声书生误国，上遣中使觇声馆，布被萧然，为太息。与至郭外，得甫尸，喜曰：“甫能死事，虽败，举不失人矣。”声自劾，上察其清忠，赠之纶官，予谥察葬，而复声庶吉士。告归。

十六年，流寇蹂蕲黄，将逼留都。声遭父丧，蹶起请当事团结乡勇守御。时马士英开府凤阳，募黔兵数千，纡道侵掠饶徽界。徽人以为贼，纵乡兵格斗。脱者奔告士英，言金翰林实主之。奏闻，逮治，声慷慨就道，曰：“吾不出众无所恃。”

再疏申本末，上识声名，特旨修撰起用。会母丧，力请终制。

明年三月，都城陷，恸哭呕血，不欲生。

甲申五月，王师下南京，徽民议降。声奋身出悬高皇帝像于明伦堂，率郡人大监三日，起兵。闽中授佥都御史，巡抚池、太、徽、守，晋兵部右侍郎，假便宜。然池、宁、太，已归大清，三面敌境，独用徽城孤撑，当杭严上疏，凡三阅月。会道臣林贞从福州至，主客相疑。张家玉请分严杭隶贞，令徽得展布，无使一瓢百舆。张天禄自宁国引兵薄徽，声婴城守，黄澍由饶州诈言逃归，开门延之。是夕，城遂陷。先是，声知不济，麾将士曰：“徽本不欲守，吾为祸始，义当死。汝曹从吾死，无益。”多涕泣不忍去。

至南京，洪承畴欣然迎见。声张目问之曰：“卿相识否？”

曰：“尔金正希，胡不识？”复语声曰：“尔相识否？”声曰：“朱之识也！”曰：“吾承畴耳。”声叱之曰：“承畴登甲第，受神宗皇帝，庄烈皇帝深恩，历重任，死松杏，先帝震悼辍朝，与祭九坛，赐阴二子，仍望祭立庙，祀春秋。此我朝忠义之臣，何物么麽，敢冒其姓名耶？”承畴俯首，已，谓此人老，火性未除，吾不能再见。屡使劝之降，不可。十月八日，死于通济门外。望拜孝陵，端坐受刃，年四十八。子敦涵，间道走闽。赠礼部倘书，谥文毅。从死者参军江天一，自有传。

一云：天一掖声历阶，每佐声申语，辞气甚厉。稍近承畴，出袖中砚掷之。承畴大怒，牵出斩之，骂不绝口。声亦于是日遇害。

