○刘翼明

刘翼明，名光世，以字行，浙江山阴人。佐王翊者一年，后老死于家。王翊善下士，能立纲纪，有监军道五人。其健将为黄中道、毛明山，团练兵望此两人旌旗，皆退走。褚九如号耆旧，为翊延接宾客。翼明初入山，夜过九如宿，九如逡巡立窗外不去，语遂彻旦，尽举所部兵属之。诫其下曰：“刘将军勇无敌，第听约束，必有功。”翼明由是得展所长。统兵千人，出屯嵊之东坑，及陈天枢同复新昌，天枢视火药焚而投水，翼明迎谓曰：“得不死否？”天枢曰：“兄但急入城，理战守，无忧我。”月余而死。

山中兵初畏镇兵，翼明用忠义鼓舞训练，旬月间遂得精卒。

一日平明，冲大营，踊跃进。大兵见进退行列，殊异前日，知刘大刀在，遂溃。士卒感翼明威信，无犯民舍，每移军，民攀挽曰：“公去，则他将来，无幸矣。”

裨将陈国宝，余姚人，勇而义父奉翼明，旦夕侍卧内，战则率其下齐致死。尝至鹿头颈，就粮于平西侯王朝先。他部有刈朝先麦者，朝先来，诘其人，语不逊，国宝自营中抽刀前，曰：“谁谓我公盗麦者？宝请身当之。平西无主人礼，岂能为国乎？”众皆愕顾，使者已遁矣。翼明将归，先遣国宝，挥泪，翼明立山头送之，见国宝行数里尚回顾。王翊死，国宝不能忍，复以数十人起，败，死之。

