东南纪事 - (清)邵廷采












邵廷采(1648—1711)，清初学者。字允斯，又字念鲁。学者称念鲁先生。邵曾可孙。浙江余姚人。生于顺治五年，卒于康熙五十年，年六十四岁。康熙初，尝从毛奇龄游。幼读刘宗周《人谱》，服膺王学。幼承庭训，得王学余绪。少补诸生，游孔当之门，继而师从黄宗羲，遂笃志儒术。一生声名不越里闬，学术却颇受推重，是浙东学派的中坚。他学承王阳明、蕺山之后，但极力反对明末清初王学末流的游谈虚论，提倡实学实用，即“实行真品”，其要在一个“学”字。他说：“世之论王子者，概之以事功，不知其事功由学而出。王子之事功，……斯真学也。论刘子者，概之以节义，不知其节义本学而成。刘子之节义，……斯真学也。”(《刘门弟子传序》)“学”的内容就是“子以四教：文、行、忠、信。皆使人由之之事，非使人知之之事。”(《答蠡县李恕谷书》)这即是经世致用。在读史为文过程中，他也始终抱定实学实用的宗旨。晚岁，思托著述以自见。尝从宗羲问逸事于明末遗老，作《宋遗民所知录》、《明遗民所知录》、《王子传》（王子即王阳明）、《刘子传》（刘子即刘宗周）、《王门弟子传》、《刘门弟子传》等凡数十篇，欲勒成一书，未成而卒。廷采著有《思复堂文集》十卷，《姚江书院志略》四卷，《东南纪事》十二卷，《西南纪事》十二卷，（均清史列传）并传于世。





清邵廷采撰。十二卷。记南明史事。卷一记唐王聿键始末,卷二记鲁王以海始末,均按年叙事,末附以论。卷三至卷十二,则为黄道周、蒋德璟、钱肃乐、张煌言等五十余人传,所记名人事迹,详略不等。书中记绍兴抗清义师特详,颇可依据。




