○王善长

王善长，字□□，山阴人。少有绝力，长而豪荡，乡里患苦之。尝同少年游禹陵，见{穴之}石，大言曰：“我固不学，闻大禹治水，有玉简金书埋会稽，岂兹地乎？”则以手撼之而动，意得甚。

甲申，闻煤山之变，奋臂言曰：“京师公侯将相，岂皆妇人耶？”逾年，郑遵谦起，善长为部将，及败，归里。又逾年，

王翊、陈天枢起，善长亦合骁果得数百人，起会稽山，受鲁王命为威武将军，往来山海间。因曰：“吾闻古之立功者，不遇异人，必见异书。往吾撼{穴之}石能动，意金书待我发乎？”

乃以大索贯石，与数十人转之，莫动也。善长则攘袂独挽索，使数人旁助，随手折，掘地及泉下，竟无所见。

善长每战摧阵，郡将戒其下勿与善长遇，而使人好语诱以官。善长不肯，曰：“吾志图兴复，岂假建义为博官地哉？”

舟山破，山海之师皆溃，善长间归。为人所告，捕者数十人，善长拳仆之，卒入狱。告狱卒曰：“吾数月人耳，山中颇有所积，置之何用？当奉为诸君欢。愿去桎梏，得醉饱待尽。”

遂痛饮，日益狎，亲故亦时留饮狱中，间置刀斧瓶罍以进。

越城东南有稽山门，人希往来。一日，有大舟载草而溺者，以草积城下去，门者以濡故，弗问。是夜，善长饮狱卒，侑以琵琶而歌西音，皆大醉。遂缚狱卒，而告诸囚曰：“能从我者第先出。”诸囚皆出，善长斧狱门，奔稽山门，乘城投草而下。

道四明，航海，追骑四出，不能及。善长从定西侯张名振，战崇明有功，为朱成功所忌，见杀。

