○周崔芝

周崔芝，字九元，福清榕潭人。少年读书不成，去为盗于海，尝往来日本，以善射名，与撒斯玛王结为父子。日本三十六岛各有王，如诸侯，其国主曰京王，在东京，而大将军主国权。撒斯玛雄诸岛，首尾大将军。崔芝既熟日本，故在海中，无不如意。微行至家，为有司迹捕，系狱三年，贿吏得解，变姓名为盗如故。

久之，就抚，授黄华关把总，稽察商舶。乙酉秋，以水军都督副黄斌卿，屯舟山。其冬，即遣入人撒斯玛，诉中国丧乱，愿假一旅，以齐之存卫，奏之存楚，故事望之，将军许诺。约明年四月，发兵三万，一切战舰军资器械，自取其国之余财。

自长崎岛至东京三千余里，驰道桥梁，驿递公馆，重为修葺，以待中国使臣之至。崔芝大喜，益备珠玑玩好物，遣参谋林籥舞为使，期以四月十一日东行。

籥舞将解维，斌卿止之曰：“大司马余煌书来，此吴三桂乞师之续也。”崔芝怒而入闽，斌卿秦崔芝多盗火器舟楫南来，有诏趣还舟山，归斌卿军实，诸镇皆不平。会张肯堂复荐崔芝善用海，有兵千人，船五十余号，乞隶臣麾下自效。乃如崔芝平海将军，分统水师，以赵玉成、朱永祐监其军。

大清兵入福州，郑芝龙将降，崔芝泣谏曰：“崔芝海隅亡命耳，无所轻重。所惜明公二十年威望，一朝堕地，为天下笑。

请得先死公前，不忍见公之有此也。”抽刀欲自刎，芝龙起而夺之。

丙戌正月，鲁王次长垣，崔芝以兵来会，封平鲁伯，复镇东海口二城。以籥舞及总兵赵牧守海口。四月，海口陷，籥舞牧死之。崔芝退保火烧岙，更遣义子林皋，从安昌王恭 枭，如日本乞师。秋，从鲁王攻福州，张名振、阮进等已破黄斌卿，迎鲁王居舟山。崔芝亦引而北，与周瑞率楼船三百艘，分屯温州之三盘。二将不协，王命杭人吴明中往解之。明中返，益构隙，瑞遂南依郑彩、崔芝去北依进。崔芝，进怨瑞，乃会名振击破彩于沙埕。舟山既陷，诸从鲁王者多溃散，崔芝不知所终。

