○卷九

煌言，壬午举人，出山阴令吴淞钱世贵之门。朱夏夫，兆殷，曾受知于知府于颖。颖迁宁绍，台分守与煌言同谒颖，以意气相许，谈朝政得失，朝臣覆餗状，不胜发指。劝颖招技勇，备不虞。亡何，有东阳许都之变，事宁肄业驼峰。

十七年秋，至南京，交刘伏阳孔昭子永锡，见伯温先生遗书秘记。

金陵不守，于颖移檄淅东，煌言来会，同盟于学宫，誓以死卫社稷。

至杭，候巡抚张秉贞议所立，上潞王玺绶。王长斋绣佛，无帝王气概，大失望。煌言归，别祖庙，联络绅士，痛哭于王之仁、张名振，散家财，俟大举。田雄导大军东下，潞王率文武降。闺六月七日，煌言合钱肃乐、沈宸荃、冯元扬、元扬仝之仁、名振，举兵宁波，移檄远近。九日，孙熊举兵姚江。十一日，郑公子举兵绍兴。

先是，于颖命徐允升募兵金华，使夏夫募舡沿海。会内臣高起潜引所部五百余，辎重数万，自海道至白洋，夏夫留之不果。得其副将余应元，都司王有功，守备孙勇等数十人，与遵谦约日举事。

于颖驻兵西郭，使夏夫促遵谦出兵，曰：“公在驿候进发，今张愫、彭万里已授首，事至此，宁可缓乎？杭城一苇，朝发

夕至，何以处之？”遵谦以事未集，需后期。夏夫曰：“若尔，浙东鱼肉矣！”于颖自率团练兵五百，道陆至西兴。而夏夫水师由海道会，遂统应元等并乡兵百余、船百艘，薄暮抵钱塘。

值大军半渡，邀击，斩其前锋六十余级而退。于颖至，又调萧山团练五百，配以中军郎文明任朝晋、张弘兆，宁波义师亦来会，乃定守江之计。

于颖晋督师。丙戌，移屯三江，夏夫以护军从。时大军在前，内多悍将，众叹，悲时事不支。煌言独慷慨，必矢兴复。

酒间歌啸，义形词色，侍者莫不发指冲冠。迨五月，富春窃渡，士卒不战而溃，于颖疾驰留方国安，王之仁固守，不可。煌言与张国维护鲁王过曹江，归别父母妻子，从驾石浦。越日，孙、熊、郑三家继至，闻于颖以船溺，微服去。鲁王至舟山，黄斌卿曰：“臣受先帝命守舟山，主上犹的也。的所在，思射之矣。”乃幸补陀。夏夫同王有功、孙勇，间道归。戊子，越中乡兵复起，夏夫使鲁恂至舟山，候定西，肃北二藩进止。煌言以定西护军，同肃北护军曹从龙，将军黄朝先入三江。煌言复大会诸将于驼峰。亡何、二藩构隙，阮进护鲁王至闽，曰：“迎定西至林亹。”曹从龙大掠而归。煌言不得已，上会稽山，列营平冈，与王完勋、王虎等唇齿，以书招夏夫。会鲁恂被胡锦首死狱中，不果行。庚寅夏，鲁王至舟山，有旨召煌言归山中，诸将以不相统摄，散亡。

辛卯，吴淞定关分道入海，煌言同定西护鲁王亲行先退大军于崇明。以阮进守大泥湾，刘世勋守舟山。陈锦、田雄觇知精兵北去，乘雾而出，进不之觉。及至接战，仓卒掷火球，遇桅，反击自焚。下水被擒，舆之以说城中。进至，言煌言等已大捷，旦夕凯旋，令城中死守。被围十日，炮火俱尽，定西中军金允彦逾城降，具告虚实，遂百道攻城。夜分，星陨如雨，九月二日，城遂破。定西太夫人全家自焚，定西闻报急返，至，火烧门，止隔两潮，无及。遂护鲁王入闽。

明年春，讨舟山，守将巴臣兴降。乘胜入长江，煌言同英义将军阮骏，先登陷阵，崇明、镇江二战，俱捷。为文望祭孝陵，二军缟素，哭声雷震彻城中。会以闽师被撤，无援而退。

大军以巨舰铁锁横金山遏之，大战，沈舟截锁而出。是役也，以少击众，士气百倍。明年，复统师入江，江北豪杰聚众来归者接踵。适谍者闲于郑，撤回闽，来归者俱恸哭，别事遂不可为矣。及至，与郑极陈利害，谍不可信，和不可从，郑韪之。

乃再引兵北上，驻舟山以图恢复。密檄四出招徕，人必响应。

乙未，马信以台州降。值定西以■卒，信闻讣，大恸以煌言在鳏，挟陈木叔女奉之，曰：“忠臣之裔，不可以辱。且室人董为我陷狱，义不再娶。”厚赠而遣之。葬定西舟山之沈家亹，由是权归陈六御，而将士解体。

煌言屯鹿颈头，以书招夏夫，田临山航海至，咨以军旅宜帅出海。八月二十四日，大战于蛟亹。阮骏恃勇轻敌，陷阵失水，自辰至未，大军番休叠战，遂不支，并丧刘永锡、张晋爵、陈六御、张弘德降，顾忠王有才，舟山复破。夏夫从煌言，至沙埕而还。

◎叶罗二客传

越有志节士曰叶振名，字介韬，山阴湖塘里人。小方迂，行六，人呼六腐气。独喜自负，家贫，居坏室，敝帷结席，不能拒蝇蚋。旁一土垆，尝冷不燃，欲几朽，杂叠烂编数本。目不远瞩，行持一短橛，藉邻火煨柏叶代茗。僦饼啖客，不废酒，客不饮则自尽之。外扉粘心丧谢客，实无丧也。柱上署联，大约以死为乐，择死之最首者迅雷。事亲孝，母吴垂革时，泣曰：“使名终身困穷可也，否则此心之痛何如耶！”尝娶妇，妇逝即不续。过人即索酒，取架上书遍读，读竟辄哭。能古文，谓自周秦至今，不八九家，而自诩充其数。书法解学士，前无古人，已书足绍之。冠道士冠，行道上穆穆如无人。

张煌言屯军鹿颈头，渡海访之。煌言曰：“比年无一端人至，君来，吾辈其有兴乎？”携之观射，酌以大觥，因叹息人才难得，振名谓煌言，取人当以守为尚。煌言曰：“军中须才智，不须道学，道学何与兵事？”振名曰：“患道学不真耳。真道学必善用兵。且昔烈皇帝尚才，刘子尚守。其后国破君亡，未见才者之效。诸殉难者，悉有守清节士，岂非明鉴？”时振名以煌言委信非宜，左右或缘奸伪，故语及之。煌言作留侯李陵论，讥切时辈。又欲作陶潜论，以斥逍遥泉石，无意当世者。

振名曰：“人心胥溺，幸二三遗民，高尚其事，留此面目。公论出，无乃激使往乎？”乃止。

己亥夏，候煌言金堂，陈三策，大约欲暴延平之罪，擒斩之夺其兵，以图兴复。言多阔迂，不可行。其秋，师溃安庐，岛上未得煌言消息。符文焕遣官延请振名，暂护视师之署，振名至，会煌言返，晤于鹿颈。辛丑正月，又谒煌言林门，至秋而归。

其后郑氏东入台湾，煌言竟被执，死杭州。振名持只鸡黍酒，独登越王岭哭祭，为文六千五百余言。时京口罗子木，随侍煌言，同殉节。君为作《行略》。振名官翰林修撰，兼兵科给事中。生万历戊午，卒年六十有八，无子，友人王某为之殓葬。

罗纶字子木，镇江丹徒人，或曰应天溧阳人。性尚义，家贫，授徒苏州。一日，读史可法安攘疏，大恸不止。延平王朱成功师度金焦，亟往观变。谒张煌言于仪真，一见器之，命草檄谕江南北。煌言欲留之。子木曰：“亲在，未敢许人也。”

族叔罗蕴章，时为成功左镇，乃入其营。不数日，成功东奔，子木在金山，犹疑阳败。已，望见大 宗过焦山，乃乘小艇径奔成功船，大呼曰：“我罗总兵侄也。”超登曰：“公何以费十年之力，辜天下望？”成功不答。子木大恸曰：“公兵势尚强，奈何以小衄挫志？彼战胜而惰，转帆复进，南都必破。失此事机，后欲再振，其可得乎？”持成功手顿足号恸不已。成功默然，竟令左右扶去。

乃急入镇江，扶父随蕴章至温州，寻到厦门中所。知成功不可恃，复奉父北行，至三山，父被执去，恸哭。诣林门叩煌言，告难，请邀成功北出。煌言曰：“彼力惫而神眊，不来也。”子木曰：“小子以书请，何如？”煌言曰：“可。”遂自作书奉成功，不报。

在煌言帐中，遇事直言，左右皆忌之。会迁界，禁下饷绝，佐煌言开屯南田。甲辰，煌言移桃花山，宾佐多散，子木朝夕敬护，不去左右。已同被执，入定关，常进功款宴，问子木曰：“海上知我名否？”曰：“但识张司马，何知常进功？”他有问，大笑，不为语。至杭城会议府，不跪，次煌言席地坐。

煌言与总督赵廷臣语次往复，子木抗声曰：“公先后死耳！何必与若辈絮语？”煌言初欲绝食，子木笑曰：“大丈夫死忠，任其处置可也。”饮啖如平时。九月七日，死于弼教坊。

论曰：张公恭以礼士，士不惮险阻归之。然所得客，独叶罗二人为最。罗之从死，天下业见之矣。叶先生无日不以死自处者，偶不死也。余三过先生湖塘，被其容接，出浊醪酌。语及兴亡之际，言隐而虑深，同坐者不知也。朝议方事台湾，先生辄上姚督书，劝其缓攻。事虽不行，然于故国之义，亦已尽矣。附舟人遥示书稿，署其函曰“叶六腐气”受而展之，滔滔万言，不可穷竭，其意气之盛，固与罗生同其壮哉！








