○钱肃乐

钱肃乐，字希声，浙江鄞县人，崇祯丁丑进士。知太仓州，以廉清为张溥、张采所重。迁刑部员外郎，丁外艰，归。

乙酉六月，大清檄下浙东，肃东大会绅士城隍庙，痛哭议举兵。谢三宾不欲，移书定海总兵王之仁，使以兵威胁举兵者。

之仁陈兵入郡，反合肃乐，三宾怅然。会孙熊已起余姚，甬西道通，遂进军绍兴。

鲁王监国，晋肃乐右佥都御史，升右副都御史，转战乔司及牛头湾。时马士英、阮大铖亡入方国安营，阴制行朝之政。

里井邪狯，多缘举义，推戴呈身。部覆台弹，犹沿旧习。富家输饷，动加榜楚。内侍客凤仪，外戚张国俊等，气倾中外，咫尺大敌。而越城哀衣宽带，歌读宴会如平常。肃乐条列其弊，不能用。及浙河师溃，浮海，隐于福州之化南。鲁王次左所，复入觐。

丙戌十月，鲁王在长垣，肃乐拟诏预颁鲁三年戊子历。浙闽全陷，旧人如刘沂春、吴钟峦，皆遁不起，肃乐移书责之，乃就道。唐王遗臣稍稍引出。明年戊子，鲁王次闽安镇，晋东阁大学士。刘中藻起兵福安，攻福宁，州将破，其帅涂登华欲降，不决，谓人曰：“岂有海上天子，船中国公？”肃乐致书，谓：“将军独不闻有宋末年，二王不在海上，文陆不在船中乎？”登华遂诣郑彩降。彩欲使其私人守之，中藻不可，彩反掠其地。肃乐与中藻书，不直彩，彩闻衔甚。是年五月，汝霖为彩所害，肃乐忧愤，疾动而卒，年四十三。赠太保，谥忠介。

初，肃乐请挑敢死士尽配彩，则兵力一，竟以彩故，死。

继肃乐相者，慈溪沈宸荃，字葵中，与从叔履祥，皆成进士。

履祥入海，被执，不屈死。宸荃从鲁国次南日山，覆于风。从鄞人屯兵浙海，死义有张煌言。

论曰：嘉绩子延龄，自闽海归，言鲁王放闽事颇悉。四镇兵受命南征者，散守闽郡邑，郑彩以重兵攻之，皆乘陴，语外人曰：“吾故明人，岂无意？”但郑彩剽杀，非吾帅。得熊吏科来，即释甲耳。汝霖肩舆屏从往，众不信。有故识汝霖者，曰：“果是也！”喜，罗拜。城上开门降。凡得新附二十万人。

当是时，使汝霖能布其威信，率之守战，岂独入闽可全，岭以北亦可出矣。顾乃分隶诸将，致义士解体，驽帅益势，事无成而身随丧，可悼哉！昔颜真卿以军权移于贺兰进明，仁柔之过，儒者有之。然蕞尔越州，孙熊协心，孤撑一载，卒不负其言，而同死岛上。比于宋之文陆，义何忝焉。肃乐欲依彩成功，亦坐短智。而议者谓与杀汝霖之谋，不可不为之白也。

