刘过　寄竹隐先生孙应时

竹湖人之英，剧县勇自试。

三年川桃李，遣爱及僮稚。

咸欲父母之，谓吾公之子。

独有督邮嫌，见谓不事事。

瑕疵催科细，欲以三尺治。

八月苗僦楼，半年縻隐市。

小窗天日晴，洒落自胸次。

抖擞旧尘埃，楮札左右置。

寄傲点画间，挥染当游戏。

人贤世所希，嗜好人共贵。

车马闹填门，载酒日纷至。

大书极豪放，小草亦姿媚。

敛藏经纶业，进此第一义。

玉板抄歌诗，石碑刻图记。

人家锦为轴，高壁垂至地。

袭藏较工拙，临写费同异。

争如老刘子，落魄一狂士。

半生不读书，颇能会其意。

寒泉骥马饮，平陆蛟龙起。

得非久幽愤，於以发奇气。

故使钟鼎疏。自足名一世。

毛锥久见绝，一见尚能喜。

酒边袖予诗，不誉亦不忌。

有时夺之去，箱箧馀故纸。

如持将军诰，屡博姑苏醉。

刘过

刘过　寄竹隐先生孙应时

苏州酒滴如真珠，公能醉之酒百壶。

得间政恐不来尔，来则倒屣相与俱。

江山绕楼诗句好，奔走万变同驰驱。

大书小草各有能，雷雹震耀莺花姝。

当其半醉尚醒在，宛若处女未嫁夫。

杯行到手湖海歇，翻覆云雨来须臾。

义这屈使坐北面，命骚如役仆与奴。

角巾斜飘鬓毛出，笔墨颠倒衫袖乌。

回旋左右如有碍，归路不记长须扶。

宾侪指摘士窃笑，亦有好事描为图。

或云先生郁於用，浮深欲以酒自娱。

实非能饮姑好客，不时斗酒由人须。

若予乃是真饮者，糟丘日日乡无何。

敛藏穷达付之酒，不以礼法自束拘。

情归一真举无伪，滑稽玩世为通儒。

饮与不饮无不可，醉醒醒醉同一区。

痴人之前莫说梦，梦中说梦愈阔迂。

客来辄饮饮辄醉，此其所以为竹胡。

不然他人岂无酒，欲去此脚自懒趋。

计公之客日百数，结束冠带纷座隅。

欲言喉牙物如梗，中怀腹非外示愚。

不如鄙性好诚实，退无取议进不谀。

欧公自爱曼卿放，昌黎亦喜刘叉粗。

满城风雨重阳近，黄共篱落金英敷。

山高凛风吹客倒，公楼虽小主者殊。

狂当相就取一醉，有酒饮我无酒酤。

此即虽狂亦可喜，我去俗子畴当呼。

世无人兮亦已久，公不容我谁容乎。

刘过

