小儿杂病第十一


〔一〕婴儿病，其头毛皆逆上者死。婴儿耳间青脉起者瘛，腹痛，大便青瓣，飧泄，脉大，手足寒，难已；飧泄，脉小，手足温者，易已。

〔二〕痫惊脉五，针手足太阴各五，刺经太阳者五，刺手足少阴经络旁者一，足阳明一，上踝五寸刺三针。

〔三〕小儿惊痫，本神及前顶、囟会、天柱主之；如反视，临泣主之。

小儿惊痫，加瘛疭，脊急强，目转上插，筋缩主之。

小儿惊痫，瘛疭，脊强互相引，长强主之。

小儿食晦，头痛， 主之。

小儿痫发，目上插，攒竹主之。

小儿脐风，目上插，刺丝竹空。

小儿痫痉，呕吐泄注，惊恐失精，瞻视不明，眵 ，长强及瘈脉主之。

小儿痫，喘不得息，颅息主之。

小儿惊痫，如有见者，列缺主之，并取阳明络。

小儿口中腥臭，胸胁榰满，劳宫主之。

小儿羊痫，会宗下空主之。

小儿咳而泄，不欲食者，商丘主之。

小儿痫瘛，手足扰，目昏，口噤，溺黄，商丘主之。

小儿痫瘛，遗清溺，虚则病诸瘕 ，实则闭癃，小腹中热，善寐，大敦主之。

小儿脐风，口不开，善惊，然谷主之。

小儿腹满，不能食饮，悬钟主之。

小儿马痫，金门及仆参主之。

风从头至足，痫瘛，口闭不能开，每大便腹暴满，按之不下，嚏一作噫 ，悲，喘，昆仑主之。

熙宁二年四月二十三日进呈奉圣旨镂板施行

朝奉郎守国子博士同校正医书上骑都尉赐绯鱼袋臣高保衡

朝奉郎守尚书屯田郎中同校正医书骑都尉赐绯鱼袋臣孙奇

朝散大夫守光禄卿直秘阁判登闻检院上护军臣林亿

熙宁二年五月二日

朝散大夫右谏议大夫参知政事上护军长安郡开国侯食邑一千一百户赐紫金鱼袋臣王安石

推忠佐理功臣正奉大夫行左谏议大夫参知政事上柱国南阳郡开国侯食邑一千一百户赐金鱼袋臣曾公亮

推忠协谋同德守正亮节佐理翊戴功臣开府仪同三司行尚书右仆射兼门下侍郎同中书门下平章事集贤大学士上柱国鲁国公食邑一万一千一百户实封三百户臣赵抃

推忠协谋同德佐理守正亮节功臣开府仪同三司行尚书左仆射兼门下侍郎同中书门下平章事昭文馆大学士监修国史兼绎经润文使上柱国郑国公食邑一万一千户实封四千二百户臣富弼

如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 获得上百个书单 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网址：http://www.ireadweek.com 如于某种原因，经常换网址 如果打不开，可以qq联系我





