经筋第六


足太阳之筋起于足小指上，结于踝，斜上结于膝；其下者，从足外侧结于踵，上循跟结于 。其别者，结于 外，上 中内廉，与 中并上结于臀，上夹脊上项。其支者，别入结于舌本。其直者，结于枕骨，上头下额一作颜 ，结于鼻。其支者，为目上纲，下结于鼽《灵枢》作鬧字 。其下支者，从腋后外廉结于肩 。其支者，入腋下，出缺盆，上结于完骨。其支者，出缺盆，斜上入于鼽。其病：小指支，踵跟痛一作小指支踵痛 ， 挛急，脊反折，项筋急，肩不举，腋支，缺盆中纽痛，不可左右摇。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲春痹。

足少阳之筋，起于小指次指之上，结于外踝，上循 外廉，结于膝外廉。其支者，别起于外辅骨，上走髀，前者结于伏兔，后者结于尻。其直者，上乘 季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆。直者，上出腋贯缺盆，出太阳之前，循耳后上额角，交巅上，下走颔，上结于鼽。其支者，结于目外眦，为外维。其病：小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸， 筋急，前引髀，后引尻，上乘 季胁痛，上引缺盆膺乳颈维筋急，从左之右，右目不开，上过右角，并跷脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命曰维筋相交。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟春痹。

足阳明之筋，起于中三指，结于跗上，斜外上加于辅骨，上结于膝外廉，直上结于髀枢，上循胁，属脊。其直者，上循 结于膝。其支者，结于外辅骨，合少阳。其直者，上循伏兔，上结于髀，聚于阴器，上腹而布，至缺盆而结，上颈，上夹口，合于鼽，下结于鼻，上合于太阳。太阳为目上纲，阳明为目下纲。其支者，从颊结于耳前。其病：足中指支，胫转筋，脚跳坚，伏兔转筋，髀前肿， 疝，腹筋乃急，引缺盆及颊，卒口噼，急者目不合，热则经弛纵不胜，目不开。颊筋有寒则急，引颊移口；有热则筋弛纵不胜收，故噼。治之以马膏膏其急者，以白酒和桂涂其缓者，以桑钩钩之，即以生桑灰置之坎中，高下与坐等，以膏熨急颊，且饮美酒，啖炙肉，不饮酒者，自强也，为之三拊而已。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季春痹。

足太阴之筋，起于大指之端内侧，上结于内踝。其直者，上结于膝内辅骨，上循阴股结于髀，聚于阴器，上腹结于脐，循腹里结于胁，散于胸中。其内者，著于脊。其病：足大指支，内踝痛，转筋，内辅骨痛，阴股引髀而痛，阴器纽痛上脐，两胁痛，膺中脊内痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟秋痹。

足少阴之筋，起于小指之下，入足心，并足太阴，而斜走内踝之下，结于踵，则与太阳之筋合而上结于内辅之下，并太阴之筋而上循阴股，结于阴器，循膂内夹脊上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合。其病：足下转筋，及所过而结者皆痛及转筋。病在此者主痫瘛及痉，病在外者不能俯，在内者不能仰。故阳病者腰反折，不能俯，阴病者不能仰。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。在内者，熨引饮药，此筋折纽，发数甚者，死不治，名曰仲秋痹。

足厥阴之筋，起于大指之上，结于内踝之前，上冲 ，上结内辅之下，上循阴股，结于阴器，络诸经一作筋 。其病：足大指支，内踝之前痛，内辅痛，阴股痛，转筋，阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收。治在行水清阴器。其病转筋者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季秋痹。

手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内兑骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下。其支者，从腋走后廉，上绕 外廉上肩胛，循颈出足太阳之筋前，结于耳后完骨。其支者，入耳中。直者，出耳上，下结于颔，上属目外眦。其病：小指支，肘内兑骨后廉痛，循臂阴入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛，引颈而痛，应耳中鸣，痛引颔，目瞑良久乃能视，颈筋急则为筋痿，颈肿。寒热在颈者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。其为肿者，复而兑之。其支者，上曲牙，循耳前属目外眦，上颔结于角。其病：当所过者支，转筋，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲夏痹。

手少阳之筋，起于小指次指之端，结于腕，上循臂，结于肘，上绕，外廉，上肩走颈，合手太阳。其支者，上当曲颊入系于舌本。其支者，上曲牙，循耳前属目外眦，上乘颔，结于角。其病：当所过者即支，转筋，舌卷。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季夏痹。

手阳明之筋，起于大指次指之端，结于腕，上循臂，上结于肘，上绕 结于 。其支者，绕肩胛，夹脊。其直者，从肩 上颈。其支者，上颊结于鼽。其直者，上出手太阳之前，上左角络头，下右颔。其病：当所过者支一本下有痛字及字 ，转筋痛，肩不举，颈不可左右视。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟夏痹。

手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼际后，行寸口外侧，上循臂，结肘中，上 内廉入腋下，上出缺盆，结肩前 ，上结缺盆，下结于胸里，散贯贲，合胁下，抵季肋。其病：当所过者支，转筋痛，甚成息贲，胁急吐血。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲冬痹。

手心主之筋，起于中指，与太阴之经并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后夹胁。其支者，入腋散胸中，结于贲。其病：当所过者支，转筋痛，手心主前及胸痛，息贲。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟冬痹。

手少阴之筋，起于小指之内侧，结于兑骨上，结肘内廉，上入腋，交太阴，夹乳里，结于胸中，循贲下系于脐。其病内急，心承伏梁，下为肘纲。其病：当所过者支，转筋痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。其成伏梁吐脓血者，死不治。

凡经筋之病，寒则反折筋急，热则筋纵缓不收，阴痿不用，阳急则反折，阴急则俯不伸。焠刺者，刺寒急也；热则筋纵不收，无用燔针劫刺。名曰季冬痹。

足之阳明，手之太阳，筋急则口目为之噼，目眦急，不能卒视，治此皆如上方也。





