足厥阴脉动喜怒不时发 疝遗溺癃第十一


〔一〕黄帝问曰：刺节言去衣者，刺关节之支络者，愿闻其详。岐伯对曰：腰脊者，人之关节，股 者，人之趋翔，茎睾者，身中之机，阴精之候，津液之道路也。故饮食不节，喜怒不时，津液内流，而下溢于睾，水道不通，炅不休息，俯仰不便，趋翔不能，荥然有水，不上不下，铍石所取，形不可匿，裳不可蔽，名曰去衣。

〔二〕问曰：有癃者，一日数十溲，此不足也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也《素问》下有阳气大盛于外，阴气不足一句 。太阴脉细如发者，此不足者也，其病安在？对曰：病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名曰厥，死不治，此得五有余、二不足。问曰：何谓五有余、二不足？对曰：所谓五有余者，病之气有余也，二不足者，亦病气之不足也。今外得五有余，内得二不足，此其不表不里，亦死证明矣。

〔三〕狐疝，惊悸少气，巨阙主之。

阴疝引睾，阴交主之。

少腹满，溺难，阴下纵，横骨主之。

少腹疝，卧善惊，气海主之。

暴疝痛，少腹大热，关元主之。

阴疝，气疝，天枢主之。

疝，大巨及地机、中郄主之。

阴疝，痿，茎中痛，两丸骞痛，不可仰卧，刺气冲。

阴疝，冲门主之。

男子阴疝，两丸上下，小腹痛，五枢主之。

阴股内痛，气痈，狐疝走上下，引少腹痛，不可俯仰，商丘主之。

狐疝，太冲主之。

阴跳遗溺，小便难而痛，阴上入腹中，寒疝阴挺出，偏大肿，腹脐痛，腹中悒悒不乐，大敦主之。

腹痛上抢心，心下满，癃，茎中痛，怒 不欲视，泣出，长太息，行间主之。

疝，阴暴痛，中封主之。《千金》云：耝疝，阴暴痛，痿厥身体不仁。

疝，癃，脐少腹引痛腰中痛，中封主之。

气癃，小便黄，气满塞，虚则遗弱，身时寒热，吐逆，溺难腹满，石门主之。

气癃 疝，阴急，股枢 内廉痛，交信主之。

阴跳腰痛，实则挺长，寒热，挛，阴暴痛，遗溺偏大；虚则暴痒，气逆肿睾，卒疝，小便不利如癃状，数噫恐悸，气不足，腹中悒悒，少腹痛，嗌中有热如有息肉状，如著欲出，背挛不可俯仰，蠡沟主之。

丈夫 疝，阴跳痛引篡中不得溺，腹中支，胁下榰满，闭癃阴痿，后时泄，四肢不收，实则身热头痛，汗不出，目 然无所见，怒欲杀人，暴痛引髌下节，时有热气，筋挛膝痛不可屈伸，狂如新发，衄，不食，喘呼，少腹痛引嗌，足厥痛，曲泉主之。

癃疝，然谷主之。

卒疝少腹痛，照海主之。病在左取右，右取左，立已。

阴暴起，疝，照海主之《千金》云四肢淫泺身闷 。疝，至阴主之。

遗溺，关门及神门、委中主之。

胸满膨膨然，实则闭癃，腋下肿；虚则遗溺，脚急兢兢然，筋急痛，不得大小便，腰痛引腹不得俯仰，委阳主之。

癃，中 主之。

气癃溺黄，关元及阴陵泉主之。《千金》云寒热不节，肾病不可以俯仰。

气癃，小便黄，气满，虚则遗溺，石门主之。

癃，遗溺，鼠鼷痛，小便难而白，箕门主之。

小便难，窍中热，实则腹皮痛，虚则痒搔，会阴主之。

小肠有热，溺赤黄，中脘主之。

溺黄，下廉主之。

小便黄赤，完骨主之。

小便黄，肠鸣相追逐，上廉主之。

劳瘅，小便赤难，前谷主之。





