肾风发风水面 肿第五


〔一〕黄帝问曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯对曰：肾者，至阴也，至阴者，盛水也。肺者，太阴也，少阴者，冬脉也，其本在肾，其末在肺，皆积水也。问曰：肾何以聚水而生病？对曰：肾者，胃之关也，关门不利，故聚水而从其类，上下溢于皮肤，故为 肿。 肿者，聚水而生病也。问曰：诸水皆主于肾乎？对曰：肾者，牝脏也，地气上者，属于肾而生水液，故曰至阴。勇而劳甚则肾汗出，肾汗出逢于风，内不得入于腑脏，外不得越于皮肤，客于玄腑，行于皮里，传为 肿，本之于肾，名曰风水。

〔二〕问曰：有病肾风者，面 庞然肿《素问》无肿字 壅，害于言，可刺否？对曰：虚不当刺，不当刺而刺，后五日其气必至。问曰：其至何如？对曰：至必少气，时从胸背上至头，汗出，手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难行，月事不来，烦而不能食，食不能正偃，正偃则咳甚，病名曰风水。

问曰：愿闻其说？对曰：邪之所凑，其气必虚，阴虚者，阳必凑之，故少气时热而汗出，小便黄。小便黄者，少腹气热也。不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳甚，上迫肺也。诸有水气者，微肿见于目下。问曰：何以言之？对曰：水者，阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿。真气上逆，故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则咳出清水也。诸水病者，皆不得卧，卧则惊，惊则咳甚也。腹中鸣者。病本于胃也。传脾则烦不能食，食不下者，胃脘膈也。身重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞脉闭也。胞脉者，属心而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。

〔三〕问曰：有病庞然如水气状，切其脉大紧，身无痛者，形不瘦，不能食，食少，名为何？对曰：病主《素问》作生 在肾，名曰肾风。肾风而不能食，善惊不已《素》无不字 ，心气痿者死。

风水膝肿，巨虚上廉主之。

〔四〕面 肿，上星主之，先取 ，后取天牖、风池。

风水面 肿，冲阳主之胕，一作浮 。

风水面 肿，颜黑，解溪主之。





