手太阴阳明太阳少阳脉动发肩背痛肩前 皆痛肩似拔第五


肩痛不可举，天容及秉风主之。

肩背痹痛，臂不举，寒热凄索，肩井主之。

肩肿不得顾，气舍主之。

肩背痹痛，臂不举，血瘀肩中，不能动摇，巨骨主之。

肩中热，指臂痛，肩 主之。

肩重不举，臂痛，肩 主之。

肩重肘臂痛不可举，天宗主之。

肩胛中痛，热而寒至肘，肩外俞主之。

肩胛周痹，曲垣主之。

肩痛不可举，引缺盆，云门主之。

肘痛，尺泽主之。

臂瘛引口中，恶寒， 肿，肩痛引缺盆，商阳主之。

肩肘中痛，难屈伸，手不可举，腕重急，曲池主之。

肩肘节酸重，臂痛，不可屈伸，肘 主之。

肩痛不能自举，汗不出，颈痛，阳池主之。

肘中濯濯，臂内廉痛，不可及头，外关主之。

肘痛引肩，不可屈伸，振寒热，颈项肩背痛，臂痿痹不仁，天井主之。《千金》云肩内麻木。

肩不可举，不能带衣，清泠渊主之。

肘臂腕中痛，颈肿不可以顾，头项急痛，眩，淫泺，肩胛小指痛，前谷主之。

肩痛不可自带衣，臂腕外侧痛不举，阳谷主之。

臂不可举，头项痛，咽肿不可咽，前谷主之。

肩痛欲折，如拔，手不能自上下，养老主之。

肩背颈痛时眩，涌泉主之。





