阳受病发风第二

阳受病发风第二上

〔一〕黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为厉风，或为偏枯。其为风也，其病各异，其名不同，或内至五脏六腑，不知其解，愿闻其说。岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。风气者，善行而数变，腠理开则凄《素问》作洒 然寒，闭则热而闷，其寒也则衰食饮，其热也则消肌肉，使人解 《素问》作怢栗 ，闷而不能食，名曰寒热。

风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦。其人肥则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。

风气与太阳俱入，行诸脉腧，散分肉间，卫气悍，邪时与卫气相干《素问》无卫气悍邪时五字 ，其道不利，故使肌肉 胀而有疡，卫气凝而有所不行，故其肉有不仁。厉者，有荣气热浮，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡以溃，风寒客于脉而不去，名曰厉风，或曰寒热。

以春甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以季夏戊己伤于风者为脾风，以秋庚辛伤于风者为肺风，以冬壬癸伤于风者为肾风。

风气中五脏六腑之俞，亦为脏腑之风，各入其门户，风之所中则为偏风。风气循风府而上则为脑风，入系头则为目风眼寒，饮酒中风则为漏风，入房汗出中风则为内风，新沐中风则为首风，久风入中则为肠风飧泄，而外在腠理则为泄风。故风者，百病之长也，至其变化，乃为他病，无常方，然故有风气也。

肺风之状，多汗恶风，色 音平 然白，时咳短气，昼日则差，暮则甚。诊在眉上，其色白。

心风之状，多汗恶风，焦绝善怒，色赤，病甚则言不快。诊在口，其色赤。

肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍，嗌干，善怒，时憎女子。诊在目下，其色青。

脾风之状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食。诊在鼻上，其色黄。

肾风之状，多汗恶风，面庞然浮肿，腰脊痛不能正立，色炱，隐曲不利。诊在肌上，其色黑。

胃风之状，颈多汗恶风，食饮不下，膈塞不通，腹善满，失衣则釆胀，食寒则泄。诊形瘦而腹大。

首风之状，头痛面多汗恶风，先当风，一日则病甚，头痛不可以出内，至其风日则病少愈。

漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗，喘息，恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。

泄风之状，多汗，汗出泄衣上，咽《素问》作口中 干，上渍其风，不能劳事，身体尽痛则寒。

〔二〕问曰，邪之在经也，其病人何如？取之奈何？对曰：天有宿度，地有经水，人有经脉，天地温和则经水安静；天寒地冻则经水凝泣；天暑地热则经水沸溢；风暴起则经水波举《素问》作涌 而陇起。夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客也，亦如经水之得风也，经之动脉，其至也亦时陇起于脉中循循然，其至寸口中手也，时大时小，大则邪至，小则平，其行无常处，在阴与阳，不可为度，循而察之，三部九候，卒然逢之，早遏其路。吸则纳针，无令气忤，静以久留，无令邪布。吸则转针，以得气为故，候呼引针，呼尽乃去，大气皆出，故名曰泻。

问曰：不足者补之奈何？对曰：必先扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，抓而下之，通而取之，外引其门，以闭其神。呼尽纳针，静以久留，以气至为故，如待所贵，不知日暮，其气已至，适以自护。候吸引针，气不得出，各在其处，推阖其门，令真气《素问》作神气 存，大气留止，故名曰补。

问曰：候气奈何？对曰：夫邪去络入于经，舍于血脉之中，其寒温未相得，如涌波之起也，时来时去，故不常在，故曰方其来也，必按而止之，止而取之，无迎《素问》作逢 其冲而泻之。真气者，经气也，经气太虚，故曰其气《素问》作其来 不可逢，此之谓也。故曰候邪不审，大气已过，泻之则真气脱，脱则不复，邪气复至而病益蓄，故曰其往不可追，此之谓也。不可挂以发者，待邪之至时，而发针泻焉，若先若后者，血气已尽，其病不下。故曰知其可取如发机，不知其取如叩椎。故曰知机道者，不可挂以发，不知机者，叩之不发，此之谓也。

问曰：真邪以合，波陇不起，候之奈何？对曰：审扪循三部九候之盛虚而调之。不知三部者，阴阳不别，天地不分，地以候地，天以候天，人以候人，调之中府，以定三部，故曰刺不知三部九候病脉之处，虽有太过且至，工不得《素问》作能 禁也。诛罚无过，命曰大惑，反乱大经，真不可复。用实为虚，以邪为正《素问》作真 ，用针无义，反为气贼，夺人正气；以顺为逆，营卫散乱，真气已失，邪独内著，绝人长命，予人夭殃。不知三部九候，故不能久长。固《素问》作因 不知合之四时五行，因加相胜，释邪攻正，绝人长命。邪之新客来也，未有定处，推之则前，引之则止，逢而泻之，其病立已。

〔三〕问曰：人之善病风，洒洒汗出者，何以候之？对曰：肉不坚，腠理疏者，善病风。问曰：何以候肉之不坚也？对曰：繦肉不坚而无分理者，肉不坚；肤粗而皮不致者，腠理疏也。





阳受病发风第二下


〔一〕黄帝问曰：刺节言解惑者，尽知调诸阴阳，补泻有余不足相倾移也，何以解之？岐伯对曰：大风在身，血脉偏虚，虚者不足，实者有余，轻重不得，倾侧宛伏，不知东西南北，乍上乍下，反覆颠倒无常，甚于迷惑。补其不足，泻其有余，阴阳平复，用针如此，疾于解惑。

淫邪偏客于半身，其入深，内居营卫，营卫稍衰，则真气去，邪气独留，发为偏枯。其邪气浅者，脉偏痛。

〔二〕风逆，暴四肢肿，身漯漯，唏然时寒，饥则烦，饱则善变，取手太阴表里、足少阴、阳明之经。肉反凊取荥；骨凊取井、经也。

〔三〕偏枯，身偏不用而痛，言不变，智不乱，病在分腠之间，巨针取之，益其不足，损其有余，乃可复也。

痱之为病也，身无痛者，四肢不收，智乱不甚，其言微知，可治；甚则不能言，不可治也。

病先起于阳，后入于阴者，先取其阳，后取其阴，必审其气之浮沉而取之。

〔四〕病大风骨节重，须眉坠，名曰大风，刺肌肉为故，汗出百日；刺骨髓汗出百日，凡二百日，须眉生而止针。

〔五〕问曰：有病身热懈堕，汗出如浴，恶风少气，此为何病？对曰：名酒风，治之以泽泻、术各十分，糜衔五分，合以三指撮，为后饭。

〔六〕身有所伤，出血多，及中风寒，若有所坠堕，四肢解 不收，名曰体解，取其少腹脐下三结交。三结交者，阳明、太阴一本作阳 、脐下三寸关元也。

〔七〕风眩，善呕，烦满，神庭主之。

如颜青者，上星主之。取上星者，先取 ，后取天牖、风池；如头痛颜青者，囟会主之。

风眩引颔痛，上星主之，先取 ，后取天牖、风池。

风眩目瞑，恶风寒，面赤肿，前顶主之。

顶上痛，风头重，目如脱，不可左右顾，百会主之。

风眩目眩，颅上痛，后顶主之。

头重项痛，目不明，风则脑中寒，重衣不热，汗出，头中恶风，刺脑户。

头痛项急，不得顾侧，目眩，鼻不得喘息，舌急难言，刺风府。

头眩目痛，头半寒《千金》下有痛字 ，玉枕主之。

脑风目瞑，头痛，风眩目痛，脑空主之。

颈颔榰满，痛引牙齿，口噤不开，急痛不能言，曲鬓主之。

项痛引颈，窍阴主之。

风头耳后痛，烦心及足不收失履，口 噼，头项摇瘛，牙车急，完骨主之。

眩，头痛重，目如脱，项似拔，狂见鬼，目上反，项直不可以顾，暴挛，足不任身，痛欲折，天柱主之。

腰脊强，不得俯仰，刺脊中。

大风汗出，膈俞主之。

风， 主之。《素问·骨空》注云：大风汗出灸遾邁。

眩，头痛互引，目中赤 ，刺丝竹空。

口噼，颧 及龈交、下关主之。

面目恶风寒， 肿痈痛，招摇视瞻，瘛疭口噼，巨 主之。

口不禁水浆， 噼，水沟主之。

口噼噤，外关主之。

瘛疭，口沫出，上关主之。

偏枯，四肢不用，善惊，大巨主之。

大风，逆气，多寒，善悲，大横主之。

手臂不得上头，尺泽主之。

风汗出，身肿，喘喝多睡，恍惚善忘，嗜卧不觉，天府主之。在腋下三寸，臂内动脉之中。

风热，善怒，中心喜悲，思慕歔欷，善笑不休，劳宫主之。

两手挛不伸及腋偏枯不仁，手瘛偏小，筋急，大陵主之。

头身风热，善呕，怵惕，寒中少气，掌中热，肘挛腋肿，间使主之。

足不收，痛不可以行，天泉主之。

足下缓失履，冲阳主之。

手及臂挛，神门主之。

痱痿，臂腕不用，唇吻不收，合谷主之。

肘痛不能自带衣，起头眩，颔痛面黑，风，肩头痛不可顾，关冲主之。

嗌外肿，肘臂痛，手上类类也，五指瘛不可屈伸，头眩，颔额颅痛，中渚主之。

马刀肿瘘，目痛，肩不举，心痛榰满，逆气，汗出，口噤不可开，支沟主之。

大风默默，不知所痛，嗜卧善惊，瘛疭，天井主之。《千金》云悲伤不乐。

偏枯，臂腕发痛，肘屈不得伸手，又风头痛，泣出，肩臂颈痛，项急烦满，惊，五指掣不可屈伸，战怵，腕骨主之。

风眩，惊，手腕痛，泄风，汗出至腰，阳谷主之。《千金》手腕痛作手卷。

风逆，暴四肢肿，湿则唏然寒，饥则烦心，饱则眩，大都主之。

风入腹中，夹脐急，胸胁榰满，衄不止，五指端尽痛，足不得践地，涌泉主之。

偏枯不能行，大风默默不知所痛，视如见星，溺黄，小腹热，咽干，照海主之。泻左阴跷，右少阴俞，先刺阴跷，后刺少阴，在横骨中。

风逆，四肢肿，复溜主之。

风从头至足，面目赤，口痛啮舌，解溪主之。

四肢肿，身湿，丰隆主之。

大风，目外眦痛，身热痱，缺盆中痛，临泣主之。

善自啮颊，偏枯，腰髀枢痛，善摇头，京骨主之。

大风，头多汗，腰尻腹痛， 跟肿，上齿痛，脊背尻重不欲起，闻食臭，恶闻人音，泄风从头至足，昆仑主之。

痿厥，风头重， 痛，枢股 外廉骨痛，瘛疭，痹不仁，振寒，时有热，四肢不举，付阳主之。

腰痛，颈项痛，历节汗出而步失履，寒，复不仁， 中痛，飞扬主之。





