五脏大小六腑应候第五


黄帝问曰：人俱受气于天，其中独尽天寿者，不免于病者，何也？岐伯对曰：五脏者，固有大小、高下、坚脆、端正、偏倾者；六腑亦有大小、长短、厚薄、结直、缓急者。凡此二十五变者，各各不同，或善或恶，或吉或凶也。

心小则安，邪弗能伤《太素》云：外邪不能伤 ，易伤于忧；心大则忧弗能伤，易伤于邪《太素》亦作外邪 ；心高则满于肺中，闷而善忘，难开以言；心下则脏外，易伤于寒，易恐以言；心坚则脏安守固；心脆则善病消瘅热中；心端正则和利难伤；心偏倾则操持不一，无守司也。杨上善云：心脏言神有八变，后四脏但言脏变不言神变者，以神为魂魄意之主，言其神变则四脏可知，故略而不言也。

肺小则少饮，不病喘一作喘喝 ；肺大则多饮，善病胸痹逆气；肺高则上气喘息咳逆；肺下则逼贲迫肝，善胁下痛；肺坚则不病咳逆上气；肺脆则善病消瘅易伤也一云易伤于热，喘息鼻衄 ；肺端正则和利难伤；肺偏倾则病胸胁偏痛。

肝小则安，无胁下之病；肝大则逼胃迫咽，迫咽则善一作苦 膈中，且胁下痛；肝高则上支贲加胁下急，为息贲；肝下则逼胃，胁下空，空则易受邪；肝坚则脏安难伤；肝脆则善病消瘅易伤；肝端正则和利难伤；肝偏倾则胁下偏痛。

脾小则安，难伤于邪；脾大则善腠 音停 而痛，不能疾行；脾高则 引季胁而痛；脾下则下加于大肠，下加于大肠则脏外易受邪；脾坚则脏安难伤；脾脆则善病消瘅易伤；脾端正则和利难伤；脾偏倾则瘛疭善胀。

肾小则安难伤；肾大则一本云耳聋或鸣，汗出 善病腰痛，不可以俯仰，易伤于邪；肾高则善病背膂痛，不可以俯仰一本云背急缀，耳脓血出，或生肉塞 ；肾下则腰尻痛，不可俯仰，为狐疝；肾坚则不病腰痛；肾脆则善消瘅易伤；肾端正则和利难伤；肾偏倾则善腰尻痛。凡此二十五变者，人之所以善常病也。

问曰：何以知其然？对曰：赤色小理者心小；粗理者心大。无0 者心高；0 小短举者心下。0 长者心坚；0 弱小以薄者心脆；0 直下不举者心端正；0 倚一作面 一方者心偏倾。

白色小理者肺小；粗理者肺大。巨肩反一作大 膺陷喉者肺高；合腋张胁者肺下。好肩背厚者肺坚；肩背薄者肺脆。背膺厚者肺端正；膺偏竦一作欹 者肺偏倾。

青色小理者肝小；粗理者肝大。广胸反 者肝高；合胁脆 者肝下。胸胁好者肝坚；胁骨弱者肝脆。膺胁腹好相得者肝端正；胁骨偏举者肝偏倾。

黄色小理者脾小；粗理者脾大；揭唇者脾高；唇下纵者脾下。唇坚者脾坚；唇大而不坚者脾脆。唇上下好者脾端正；唇偏举者脾偏倾。

黑色小理者肾小；粗理者肾大。耳高者肾高；耳后陷者肾下。耳坚者肾坚；耳薄不坚者肾脆。耳好前居牙车者肾端正；耳偏高者肾偏倾。凡此诸变者，持则安，减则病也。

问曰：愿闻人之有不可病者，至尽天寿，虽有深忧大恐怵惕之志，犹弗能感也，大寒甚热弗能伤也；其有不离屏蔽室内，又无怵惕之恐，然不免于病者何也？对曰：五脏六腑，邪之舍也。五脏皆小者，少病，善焦心，大愁忧；五脏皆大者，缓于事，难使以忧。五脏皆高者，好高举措；五脏皆下者，好出人下。五脏皆坚者，无病；五脏皆脆者，不离于病。五脏皆端正者，和利得人心；五脏皆偏倾者，邪心善盗，不可为人卒，反复言语也。

问曰：愿闻六腑之应。对曰：肺合大肠，大肠者，皮其应也。《素问》曰：肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。下章言肾之应毫毛，于义为错。 心合小肠，小肠者，脉其应也。《素问》曰：心之合脉也，其荣色也，其主肾也。其义相顺。肝合胆，胆者，筋其应也。《素问》曰：肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。其义相顺。脾合胃，胃者，肉其应也。《素问》曰：脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。其义相顺。肾合三焦、膀胱，三焦、膀胱者，腠理毫毛其应也。《九卷》又曰：肾合骨。《素问》曰：肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。其义相同。

问曰：应之奈何？对曰：肺应皮。皮厚者大肠厚；皮薄者大肠薄。皮缓腹裹。大者，大肠缓而长；皮急者，大肠急而短。皮滑者大肠直；皮肉不相离者大肠结。心应脉，皮厚者脉厚，脉厚者小肠厚；皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。皮缓者脉缓，脉缓者小肠大而长；皮薄而脉冲小者，小肠小而短。诸阳经脉皆多纡屈者，小肠结。脾应肉，肉繦坚大者胃厚；肉繦麽者胃薄。肉繦小而麽者胃不坚；肉繦不称其身者胃下，胃下者小脘约不利《太素》作下脘未约 。肉繦不坚者胃缓；肉繦无小裹累标紧一本作无小裹累 者胃急；肉繦多小裹累者胃结，胃结者上脘约不利。

肝应筋。爪厚色黄者胆厚；爪薄色红者胆薄。爪坚色青者胆急；爪濡色赤者胆缓。爪直色白无约者胆直；爪恶色黑多纹者胆结。

肾应骨。密理厚皮者，三焦、膀胱厚；粗理薄皮者，三焦、膀胱薄。腠理疏者，三焦、膀胱缓；皮急而无毫毛者，三焦、膀胱急。毫毛美而粗者，三焦、膀胱直；稀毫毛者，三焦、膀胱结。

问曰：薄厚美恶，皆有其形，愿闻其所病。对曰：各视其外应，以知其内脏，则知所病矣。





