十二经脉络脉支别第一

十二经脉络脉支别第一上

雷公问曰：禁脉之言，凡刺之理，经脉为始，愿闻其道。黄帝答曰：经脉者，所以决死生，处百病，调虚实，不可不通也。

肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循 内，行少阴、心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端。其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。是动则病肺胀满膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀音务，又音茂 ，是谓臂厥。是主肺所生病者：咳，上气，喘喝，烦心，胸满，音如 臂内前廉痛厥，掌中热。气盛有余则肩背痛，风寒，汗出中风，小便数而欠；气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变一云卒遗矢无度 ，为此诸病。凡十二经之病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者则寸口大三倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎也。

大肠手阳明之脉，起于大指次指之端外侧，循指上廉，出合骨两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上循 外廉上肩，出 音隅 骨之前廉，上出柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈属大肠。其支者，从缺盆直上至颈，贯颊，下入齿中，还出夹口，交人中，左之右，右之左，上夹鼻孔。是动则病齿痛， 肿。是主津液所生病者：目黄，口干，鼽音求 衄，喉痹，肩前痛者，大指次指痛不用。气盛有余，则当脉所过者热肿；虚则寒栗不复。为此诸病，盛者则人迎大三倍于寸口；虚者则人迎反小于寸口也。

胃足阳明之脉，起于鼻，交 中，旁约太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出夹口，环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃络脾。其直者，从缺盆下乳内廉，下夹脐，入气街中。其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下入膝髌中，下循 外廉，下足跗，入中指内间。其支者，下膝三寸而别，以下入中指外间。其支者，别跗上，入大指间，出其端。是动则病凄凄然振寒，善伸数欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木音则惕然惊，心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为臂一作骭 厥。是主血所生病者：狂瘛一作疟 ，温淫汗出，鼽衄，口 ，唇紧，颈肿，喉痹，大腹水肿，膝髌肿痛，循膺乳、气街、股、伏兔、 外廉、足跗上皆痛，中指不用。气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄；气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。为此诸病，盛者人迎大三倍于寸口；虚者人迎反小于寸口也。

脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上 内，循 骨后，交出厥阴之前，上循膝股内前廉，入腹，属脾络胃，上膈夹咽，连舌本，散舌下。其支者，复从胃别上膈，注心中。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气则快然而衰，身体皆重。是主脾所生病者：舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急，寒疟，溏瘕音加 泄，水闭，黄疸，不能食，唇青，强欠，股膝内肿痛，厥，足大指不用。为此诸病，盛者则寸口大三倍于人迎；虚者则寸口反小于人迎也。

心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠。其支者，从心系上夹咽，系目系一本作循胸出胁 。其直者，复从心系却上肺，上出腋下，下循 内后廉，循太阴、心主之后，下肘中内廉，循臂内后廉，抵掌后兑骨之端，入掌内后廉，循小指内出其端。是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者：目黄，胁满痛，臂内后廉痛，厥，掌中热痛。为此诸病，盛者则寸口大再倍于人迎；虚者则寸口反小于人迎也。

小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两骨之间，上循外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆向腋，下络心，循咽下膈，抵胃，属小肠。其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中。其支者，别颊上 音拙 抵鼻，至目内眦，斜络于颧。是动则病嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔，似折。是主液所生病者：耳聋目黄，颊肿，颈颔肩 肘臂外后廉痛。为此诸病，盛者则人迎大再倍于寸口；虚者则人迎反小于寸口也。

膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅。其支者，从巅至耳上角。其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，夹脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱。其支者，从腰中下会于后阴，贯臀入 中。其支者，从膊内左右别下贯胂一作髋 ，夹脊内，过髀枢，循髀外后廉，下合 中，以下贯踹足跟也 内，出外踝之后，循京骨，至小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊腰似折，不可以曲， 如结，踹如裂，是谓踝厥。是主筋所生病者：痔疟，狂癫疾，头囟音信 项颈间痛，目黄泪出，鼽衄，项背腰尻 踹脚皆痛，小指不用。为此诸病，盛者则人迎大再倍于寸口；虚者则人迎反小于寸口也。

肾足少阴之脉，起于小指之下，斜趣足心，出然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上踹内，出 中内廉，上股内后廉，贯脊属肾，络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，夹舌本。一本云：从横骨中夹脐，循腹里上行而入肺 。其支者，从肺出络心，注胸中。是动则病饥不欲食，面黑如炭色，咳唾则有血，喝喝而喘一作喉鸣 ，坐而欲起，目 无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者：口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄疸，肠澼，脊股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛。灸则强食生肉，缓带被发，大杖重履而步。为此诸病，盛者则寸口大再倍于人迎；虚者则寸口反小于人迎也。

心主手厥阴之脉，起于胸中，出属心包，下膈历络三焦。其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，下循内，行太阴、少阴之间，入肘中，下循臂，行两筋之间，入掌中，循中指出其端。其支者，别掌中，循小指次指出其端。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉一作心包络 所生病者：烦心，心痛，掌中热。为此诸病，盛者则寸口大一倍于人迎；虚者则人迎反大，寸口反小于人迎也。

三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕出臂外两骨之间，上贯肘，循 外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈遍属三焦。其支者，从膻中上出缺盆，上项夹耳后直上出耳上角，以屈下额一作颊 至 。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊至目兑眦。是动则病耳聋，浑浑焞焞，嗌肿喉痹。是主气所生病者：汗出，目兑眦痛，颊、耳后、肩、、肘臂外皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛者则人迎大一倍于寸口；虚者则人迎反小于寸口也。

胆足少阳之脉，起于目兑眦，上抵头角，下耳后，循颈行手少阳之前，至肩上却交出手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目兑眦后。其支者，别兑眦，下大迎，合手少阳，抵于 下一本云 别兑眦，上迎手少阳于鬢 ，加颊车，下颈合缺盆，以下胸中，贯膈络肝属胆，循胁里出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆下腋，循胸中过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，出小指次指之端。其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内出其端，还贯入爪甲，出三毛。是动则病口苦，善太息，心胁痛不能反侧，甚则面微尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者：头面颔痛，目兑眦痛，缺盆中肿痛，腋下肿痛，马刀夹瘿，汗出振寒，疟，胸中、胁肋、髀、膝外至 、绝骨、外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛者则人迎大一倍于寸口；虚者人迎反小于寸口也。

肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸交出太阴之后，上 内廉，循股阴入毛中，环阴器，抵少腹，夹胃属肝络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。一云：其支者从小腹与太阴、少阳结于腰髁，夹脊下第三、第四骨孔中 。其支者，从目系下颊里，环唇内。其支者，复从肝别贯膈，上注肺中。是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫 疝，妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘脱色。是主肝所生病者：胸满呕逆，洞泄，狐疝，遗溺癃闭。为此诸病，盛者则寸口大一倍于人迎；虚者则寸口反小于人迎也。

足少阴气绝则骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而濡骨髓者也。故骨不濡一作软 则肉不能著骨也，骨肉不相亲，则肉濡而却，肉濡而却，故齿长而垢，发无润泽，无润泽者骨先死，戊笃己死，土胜水也。

手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则发色不泽。故面色如黧一作漆柴 者，血先死，壬笃癸死，水胜火也。《灵枢》云：少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。

足太阴气绝则脉不营其口唇。口唇者，肌肉之本也。脉弗营，则肌肉濡，肌肉濡则人中满一作舌痿 ，人中满则唇反，唇反者，肉先死，甲笃乙死，木胜土也。

手太阴气绝则皮毛焦。太阴者，行气温于皮毛者也，气弗营则皮毛焦，皮毛焦则津液去，津液去则皮节著，皮节著则爪枯毛折，毛折者，毛先死，丙笃丁死，火胜金也。《九卷》云：腹胀闭不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆上下不通，上下不通则面黑皮毛焦而终矣。

足厥阴气绝则筋弛。厥阴者，肝脉也，肝者，筋之合也，筋者聚于阴器而脉络于舌本。故脉弗营则筋缩急，筋缩急则引卵与舌，故唇青，舌卷卵缩，则筋先死，庚笃辛死，金胜木也。《九卷》云：中热嗌干，喜溺，烦心，甚则舌卷卵上缩而终矣。

五阴俱绝，则目系转，转则目运，运为志先死。故志先死，则远一日半而死矣。

太阳脉绝，其终也，戴眼，反折瘛疭，其色白，绝汗乃出则终矣。少阳脉绝，其终也，耳聋，百节尽纵，目橐一作瞏，一本无此字 系绝，系绝一日半死，其死也，目白乃死一作色青白 。阳明脉绝，其绝也，口目动作，善惊妄言，色黄，其上下经盛而不行一作不仁 则终矣。

六阳俱绝，则阴阳相离，阴阳相离则腠理发泄，绝汗乃出，大如贯珠，转出不流则气先死矣。故旦占夕死，夕占旦死。

此十二经之败也。





十二经脉络脉支别第一下


〔一〕黄帝问曰：经脉十二，而手太阴之脉独动不休，何也？岐伯对曰：足阳明胃脉也，胃者，五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之。其行也，以息往来，故人脉一呼再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，故动而不止。

〔二〕问曰：气口何以独为五脏主？对曰：胃者，水谷之海，六腑之大源也。五味入于口，藏于胃，以养五脏气。气口亦太阴也，是以五脏六腑之气味皆出于胃，变见于气口，故五气入于鼻，藏于心肺，肺有病而鼻为之不利也。《九卷》言其动，《素问》论其气，此言其为五脏之所主，相发明也。

〔三〕问曰：气之过于寸口也，上出焉息？下入焉伏？何道从还？不知其极也。对曰：气之离于脏也，卒然如弓弩之发，如水岸之下，上于鱼以反衰，其余气衰散以逆上，故其行微也。问曰：足阳明因何而动？对曰：胃气上注于肺，其悍气上冲头者，循喉上走空窍，循眼系入络脑，出颔，下客主人，循牙车合阳明，并下人迎，此胃气别走于阳明者也，故阴阳上下，其动也若一。故阳病而阳脉小者为逆，阴病而阴脉大者为逆。阴阳俱盛与其俱动若引绳，相倾者病。

问曰：足少阴因何而动？对曰：冲脉者，十二经脉之海也，与少阴之络起于肾下，出于气街，循阴股内廉斜入 中，循 骨内廉并少阴之经，下入内踝之后足下。其别者，斜入踝内，出属跗上，入大指之间，以注诸络，以温足跗，此脉之常动者也。问曰：卫气之行也，上下相贯，如环无端。今有卒遇邪气及逢大寒，手足不遂，其脉阴阳之道，相腧之会，行相失也，气何由还？对曰：夫四末，阴阳之会，此气之大络也，四冲者，气之经也经，一作径 。故络绝则经通。四末解则气从合，相输如环。黄帝曰：善。此所谓如环无端，莫知其纪，终而复始，此之谓也。

〔四〕十二经脉伏行于分肉之间，深而不见。其常见者，足太阴脉，过于内踝之上无所隐。故诸脉之浮而常见者，皆络脉也。六经络，手阳明、少阴之大络起五指间，上合肘中。饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，则卫气以平，营气乃满，而经脉大盛也。脉之卒然动者，皆邪气居之，留于本末，不动则热，不坚则陷且空，不与众同，是以知其何脉之动也。

雷公问曰：何以知经脉之与络脉异也？黄帝答曰：经脉者常不可见也，其虚实也以气口知之，脉之见者，皆络脉也。诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出，入复合于皮中，其会皆见于外。故诸刺络脉者，必刺其结上，甚血者虽无血结，急取之以泻其邪而出其血，留之发为痹也。

凡诊络脉，脉色青则寒且痛，赤则有热。胃中有寒，则手鱼际之络多青；胃中有热，则鱼际之络赤；其暴黑者，久留痹也；其有赤有青有黑者，寒热也；其青而小短者，少气也。凡刺寒热者，皆多血络，必间日而取之，血尽乃止，调其虚实。其小而短者少气，甚者泻之则闷，闷甚则仆，不能言。闷则急坐之也。

手太阴之别名曰列缺，起于腕上分间，并太阴之经直入掌中，散入于鱼际。其病实则手兑掌热，虚则欠0音掐，开口也 ，小便遗数，取之去腕一寸半，别走阳明。

手少阴之别名曰通里，在腕一寸，别而上行，循经入于心中。系舌本，属目系。实则支膈，虚则不能言，取之腕后一寸，别走太阳。

手心主之别名曰内关，去腕二寸，出于两筋之间，循经以上，系于心包，络心系。实则心痛，虚则为烦心，取之两筋间。

手太阳之别名曰支正，上腕五寸，内注少阴。其别者，上走肘，络肩 。实则筋弛肘废，虚则生疣，小者如指痂疥，取之所别。

手阳明之别名曰偏历，去腕三寸，别走太阴。其别者上循臂，乘肩 ，上曲颊偏齿。其别者入耳，会于宗脉。实则龋音禹 齿耳聋，虚则齿寒痹隔，取之所别。

手少阳之别名曰外关，去腕二寸，外绕臂，注胸中，合心主。实则肘挛，虚则不收，取之所别。

足太阳之别名曰飞扬，去踝七寸，别走少阴。实则窒鼻一云鼽窒 ，头背痛，虚则鼽衄，取之所别。

足少阳之别名曰光明，去踝上五寸，别走厥阴，并经下络足跗。实则厥，虚则痿 ，坐不能起，取之所别。

足阳明之别名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴。其别者，循胫骨外廉上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。其病气逆则喉痹卒喑，实则癫狂，虚则足不收，胫枯，取之所别。

足太阴之别名曰公孙，去本节后一寸，别走阳明。其别者，入络肠胃。厥气上逆则霍乱，实则腹中切痛，虚则鼓胀，取之所别。

足少阴之别名曰大钟，当踝后绕跟，别走太阳。其别者，并经上走于心包，下外贯腰脊，其病气逆则烦闷，实则癃闭，虚则腰痛，取之所别。

足厥阴之别名曰蠡沟，去内踝上五寸，别走少阳。其别者，循经上睾，结于茎。其病气逆则睾肿卒疝，实则挺长热，虚则暴痒，取之所别。

任脉之别名曰尾翳，下鸠尾，散于腹。实则腹皮痛，虚则瘙痒，取之所别。

督脉之别名曰长强，夹脊上项散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重，高摇之，夹脊之有过者《九墟》无此九字 ，取之所别。

脾之大络名曰大包，出渊腋下三寸，布胸胁。实则一身尽痛，虚则百脉皆纵。此脉若罗络之血者，皆取之。

凡此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下，人经不同，络脉异所别也。

〔五〕黄帝问曰：皮有分部，脉有经纪，愿闻其道。岐伯对曰：欲知皮部以经脉为纪者，诸经皆然。阳明之阳，名曰害蜚，十二经上下同法，视其部中有浮络者，皆阳明之络也。其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也。络盛则入客于经，阳主外，阴主内。少阳之阳，名曰枢杼一作持 ，视其部中有浮络者，皆少阳之络也。络盛则入客于经，故在阳者主内，在阴者主外，以渗于内也，诸经皆然。太阳之阳，名曰关枢，视其部中有浮络者，皆太阳之络也。络盛则入客于经。

少阴之阴，名曰枢 ，视其部中有浮络者，皆少阴之络也。络盛则入客于经，其入于经也，从阳部注于经，其出者，从阴部内注于骨。心主之阴，名曰害肩，视其部中有浮络者，皆心主之络也。络盛则入客于经。太阴之阴，名曰关执，视其部中有浮络者，皆太阴之络也。络盛则入客于经。

凡此十二经络脉者，皮之部也。

是故百病之始生也，必先客于皮毛，邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于腑，廪于肠胃。邪之始入于皮也，淅然起毫毛，开腠理；其入于络也，则络脉盛色变；其入客于经也则盛，虚乃陷下；其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁繦破，毛直而败也。

问曰：十二部，其生病何如？对曰：皮者，脉之部也，邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于腑脏，故皮有分部，不愈而生大病也。

〔六〕问曰：夫络脉之见，其五色各异，其故何也？对曰：经有常色，而络无常变。问曰：经之常色何如？对曰：心赤，肺白，肝青，脾黄，肾黑，皆亦应其经脉之色也。问曰：其络之阴阳亦应其经乎？对曰：阴络之色应其经，阳络之色变无常，随四时而行。寒多则凝泣，凝泣则青黑，热多则淖泽音皋 ，淖泽则黄赤，此其常色者，谓之无病。五色俱见，谓之寒热。

〔七〕问曰：余闻人之合于天地也，内有五脏，以应五音、五色、五味、五时、五位；外有六腑，以合六律，主持阴阳诸经，而合之十二月、十二辰、十二节、十二时、十二经水、十二经脉，此五脏六腑所以应天道也。夫十二经脉者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止，粗之所易，工之所难也，其离合出入奈何？对曰：此粗之所过，工之所悉也，请悉言之。

足太阳之正，别入于 中，其一道下尻五寸，别入于肛，属于膀胱，散之肾，循膂，当心入散。直者，从膂上出于项，复属于太阳，此为一经也。

足少阴之正，至 中，别走太阳而合，上至肾，当十四椎出属带脉。直者，系舌本，复出于项，合于太阳，此为一合。《九虚》或以诸阴之别者皆为正也。

足少阳之正，一本云：绕髀入于毛际，合于厥阴。 别者入季胁之间，循胸里属胆，散之上肝贯心，以上夹咽，出颐颔中，散于面，系目系，合少阳于外眦。

足厥阴之正，别跗上，上至毛际，合于少阳，与别俱行，此为二合。

足阳明之正，上至髀，入于腹里，属于胃，散之脾，上通于心，上循咽，出于口，上 ，还系目，合于阳明。

足太阴之正则别 ，上至髀，合于阳明，与别俱行，上终于咽，贯舌本，此为三合。

手太阳之正，指地，别入于肩解，入腋走心，系小肠。

手少阴之正别 ，下于渊腋两筋之间，属心主，上走喉咙，出于面，合目内眦，此为四合。

手少阳之正，指天，别于巅，入于缺盆，下走三焦，散于胸中。

手心主之正别 ，下渊腋三寸，入胸中，别属三焦，出循喉咙，出耳后，合少阳完骨之下，此为五合。

手阳明之正，从手循膺乳，别于肩 ，入柱骨，下走大肠属于肺，上循喉咙出缺盆，合于阳明。

手太阴之正别 ，入渊腋少阴之前，入走肺，散之大肠，上出缺盆，循喉咙，复合阳明，此为六合。





