背自第一椎两旁夹脊各一寸五分下至节凡四十二穴第八


凡五脏之俞出于背者，按其处，应在中而痛解，乃其俞也。灸之则可，刺之则不可，盛则泻之，虚则补之。以火补之者，无吹其火，须自灭也；以火泻之者，疾吹其火，拊其艾，须其火灭也。

大杼，在项第一椎下两旁各一寸五分陷者中，足太阳、手少阳之会。刺入三分，留七呼，灸七壮。《气穴 论》注云：督脉别络、手足太阳三脉之会。

风门，一名热府，在第二椎下两旁各一寸五分，督脉、足太阳之会。刺入五分，留五呼，灸五壮。

肺俞，在第三椎下两旁各一寸五分。刺入三分，留七呼，灸三壮。《气府论》注云：五脏俞并足太阳脉之会。

心俞，在第五椎下两旁各一寸五分。刺入三分，留七呼，灸三壮。

膈俞，在第七椎下两旁各一寸五分。刺入三分，留七呼，灸三壮。

肝俞，在第九椎下两旁各一寸五分。刺入三分，留六呼，灸三壮。

胆俞，在第十椎下两旁各一寸五分，足太阳脉所发，正坐取之。刺入五分，灸三壮。《气府论》注云：留 七呼。《痹论》云：胆、胃、三焦、大小肠、膀胱俞，并足太阳脉气所发。

脾俞，在第十一椎下两旁各一寸五分。刺入三分，留七呼，灸三壮。

胃俞，在第十二椎下两旁各一寸五分。刺入三分，留七呼，灸三壮。

三焦俞，在第十三椎下两旁各一寸五分，足太阳脉气所发。刺入五分，留七呼，灸三壮。

肾俞，在第十四椎下两旁各一寸五分。刺入三分，留七呼，灸三壮。

大肠俞，在第十六椎下两旁各一寸五分。刺入三分，留六呼，灸三壮。

小肠俞，在第十八椎下两旁各一寸五分。刺入三分，留六呼，灸三壮。

膀胱俞，在第十九椎下两旁各一寸五分。刺入三分，留六呼，灸三壮。

中膂俞，在第二十椎下两旁各一寸五分，夹脊胂而起。刺入三分，留六呼，灸三壮。

白环俞，在第二十一椎下两旁各一寸五分，足太阳脉气所发，伏而取之。刺入五分。甄权《针经》云：刺入 八分，得气则泻，泻讫多补之，不宜灸。《水穴》注云：刺入五分，灸三壮。自大肠俞至此五穴并足太阳脉气所发。

上 ，在第一空腰髁下一寸，夹脊陷者中，足太阳、少阳之络。刺入二寸，留七呼，灸三壮。

次 ，在第二空夹脊陷者中。刺入三寸，留七呼，灸三壮。《铜人经》云：刺入三分，灸七壮。

中 ，在第三空夹脊陷者中。刺入二寸，留十呼，灸三壮。《铜人经》云：针入二分。

下 ，在第四空夹脊陷者中。刺入二寸，留十呼，灸三壮。《铜人经》云：针入三分。《素问·缪刺论》云：足太阳、厥阴、少阳所结。

会阳，一名利机，在阴毛骨两旁，督脉气所发。刺入八分，灸五壮。《气府论》注云：灸三壮。





