足太阳及股并阳跷六穴凡三十六穴第三十五


膀胱出于至阴，至阴者，金也。在足小指外侧，去爪甲角如韭叶，足太阳脉之所出也，为井。刺入一分，留五呼，灸三壮。

通谷者，水也。在足小指外侧本节前陷者中，足太阳脉之所溜也，为荥。刺入二分，留五呼，灸三壮。

束骨者，木也。在足小指外侧本节后陷者中，足太阳脉之所注也，为输。刺入三分，留三呼，灸三壮。《气穴论》注云：本节后赤白肉际。

京骨，在足外侧大骨下赤白肉际陷者中，按而得之，足太阳脉之所过也，为原。刺入三分，留七呼，灸三壮。

申脉，阳跷所生也，在足外踝下陷者中，容爪甲许。刺入三分，留六呼，灸三壮。《刺腰痛论》注云：外 踝下五分。

金门，足太阳郄，在足外踝下，一名关梁，阳维所别属也。刺入三分，灸三壮。

仆参，一名安邪。在跟骨下陷者中，拱足得之，足太阳、阳跷脉所会。刺入三分，留六呼，灸三壮。

昆仑者，火也。在足外踝后跟骨上陷者中，足太阳脉之所行也，为经。刺入五分，留十呼，灸三壮。《刺 腰痛论》注云：陷者中，细脉动应手。

付阳，阳跷之郄，在足外踝上三寸，太阳前、少阳后筋骨间。刺入六分，留七呼，灸三壮。《气穴论》注作 附阳。

飞扬，一名厥阳。在足外踝上七寸，足太阳络，别走少阴者。刺入三分，留十呼，灸三壮。

承山，一名鱼腹，一名肉柱。在兑 肠下分肉间陷者中。刺入七分，灸五壮。

承筋，一名 肠，一名直肠。在 肠中央陷者中，足太阳脉气所发。禁不可刺，灸三壮。《刺腰痛论》注云： 在中央。

合阳，在膝约纹中央下二寸。刺入六分，灸五壮。委中者，土也。在 中央约纹中动脉，足太阳脉之所入也，为合。刺入五分，留七呼，灸三壮。《素问·骨 空论》注云：腘，谓膝解之后曲脚之中，背面取之。《刺腰痛论》注云：在足膝后屈处。

委阳，三焦下辅俞也。在足太阳之前，少阳之后，出于 中外廉两筋间，扶承下六寸，此足太阳之别络也。刺入七分，留五呼，灸三壮。一云：屈身而取之。

浮郄，在委阳上一寸，展膝得之。刺入五分，灸三壮。

殷门，在肉郄下六寸。刺入五分，留七呼，灸三壮。

扶承，一名肉郄，一名阴关，一名皮部。在尻臀下股阴肿上约纹中。刺入二寸，留七呼，灸三壮。

欲令灸发者，灸履音遍 熨之，三日即发。





