背自第二椎两旁夹脊各三寸行至二十一椎下两旁夹脊凡二十六穴第九


附分，在第二椎下，附项内廉两旁各三寸，手足太阳之会。刺入八分，灸五壮。

魄户，在第三椎下两旁各三寸，足太阳脉气所发。刺入三分，灸五壮。

神堂，在第五椎下两旁各三寸陷者中，足太阳脉气所发。刺入三分，灸五壮。

，在肩 内廉，夹第六椎下两旁各三寸，以手痛按之，病者言 是穴，足太阳脉气所发。刺入六分，灸五壮。《骨空》注云：令病人呼遾邁之言，则指下动矣。灸三壮。

膈关，在第七椎下两旁各三寸陷者中，足太阳脉气所发，正坐开肩取之。刺入五分，灸五壮《气府论》注云：灸三壮 。

魂门，在第九椎下两旁各三寸陷者中，足太阳脉气所发。刺入五分，灸五壮。

阳纲，在第十椎下两旁各三寸陷者中，足太阳脉气所发，正坐取之。刺入五分，灸三壮。

意舍，在第十一椎下两旁各三寸陷者中，足太阳脉气所发。刺入五分，灸三壮。

胃仓，在第十二椎下两旁各三寸陷者中，足太阳脉气所发。刺入五分，灸三壮。

肓门，在第十三椎下两旁各三寸叉肋间，足太阳脉气所发。刺入五分，灸三十壮。异《经》云：与鸠尾相值。

志室，在第十四椎下两旁各三寸陷者中，足太阳脉气所发，正坐取之。刺入五分，灸三壮。《气府》注云： 灸五壮。

胞肓，在第十九椎下两旁各三寸陷者中，足太阳脉气所发，伏而取之。刺入五分，灸三壮。《气府》注云： 灸五壮。

秩边，在第二十一椎下两旁各三寸陷者中，足太阳脉气所发，伏而取之。刺入五分，灸三壮。





