妇人杂病第十


〔一〕黄帝问曰：人有重身，九月而喑，此为何病？歧伯对曰：胞之络脉绝也。胞络者，系于肾，少阴之脉贯肾系舌本，故不能言，无治也，当十月复。治法曰：无损不足益有余，以成其辜《素问》作疹 。所谓不足者，身羸瘦，无用 石也。无益其有余者，腹中有形而泄之，泄之则精出而病独擅中。故曰成辜。

〔二〕问曰：何以知怀子且生也？对曰：身有病而无邪脉也。

诊女子，手少阴脉动甚者，妊子也。

乳子而病热，脉悬小，手足温则生，寒则死。乳子中风病热，喘渴《素问》作鸣 ，肩息，脉急大。缓则生，急则死。

〔三〕乳子下赤白，腰俞主之。

女子绝子，阴挺出，不禁白沥，上 主之。

女子赤白沥，心下积胀，次 主之《千金》云腰痛不可俯仰 ，先取缺盆，后取尾骶与八 。女子赤淫时白，气癃，月事少，中 主之。

女子下苍汁，不禁赤沥，阴中痒痛，引少腹控 ，不可俯仰，下 主之，刺腰尻交者两胂上，以月死生为痏数，发针立已。《千金》云肠鸣泄注，下髎主之。

妇人乳余疾，肓门主之。

乳痈寒热，短气，卧不安，膺窗主之。

乳痈，凄索寒热，痛不可按，乳根主之。

绝子，灸脐中，令人有子。

女子手脚拘挛，腹满，疝，月水不通，乳余疾，绝子，阴痒，阴交主之。

腹满疝积，乳余疾，绝子，阴痒，刺石门。《千金》 云奔豚上釆少腹坚痛，下引阴中，不得小便。

女子绝子， 血在内不下，关元主之。《千金》云胞 转不得尿，少腹满，石水痛。刺关元，亦宜灸。

女子禁中痒，腹热痛，乳余疾，绝子内不足，子门不端，少腹苦寒，阴痒及痛，经闭不通，小便不利，中极主之。

妇人下赤白沃后，阴中干痛，恶合阴阳，少腹釆坚，小便闭，曲骨主之《千金》作屈骨 。

女子血不通，会阴主之。

妇人子脏中有恶血，内逆满痛，石关主之。

月水不通，奔泄气上，下引腰脊痛，气穴主之。

女子赤淫，大赫主之。

女子胞中痛，月水不以时休止，天枢主之。《千金》 云腹胀肠鸣，气上冲胸，刺天枢。

小腹胀满痛引阴中，月水至则腰脊痛，胞中瘕，子门有寒，引髌髀，水道主之。《千金》云大小便不通刺水道。

女子阴中寒，归来主之。

女子月水不利，或暴闭塞，腹胀满癃，淫泺身热，腹中绞痛， 疝阴肿，及乳难，子上抢心，若胞衣不出，众气尽乱，腹满不得反息，正偃卧，屈一膝，伸一膝，并气冲针上入三寸，气至泻之。

妇人无子及少腹痛，刺气冲。

妇人产余疾，食饮不下，胸胁榰满，眩目，足寒，心切痛，善噫闻酸臭，胀痹腹满，少腹尤大，期门主之。

妇人少腹坚痛，月水不通，带脉主之。

妇人下赤白，里急瘛疭，五枢主之。

妒乳，太渊主之。《千金》云膺胸痛。

绝子，商丘主之穴在内踝前宛宛中 。

女子疝瘕，按之如以汤沃其股内至膝，飧泄，妇人阴中痛，少腹坚急痛，阴陵泉主之。

妇人漏下，若血闭不通，逆气胀，血海主之。

月事不利，见血而有身反败，阴寒，行间主之。

乳痈，太冲及复溜主之。

女子疝，及少腹肿，溏泄，癃，遗溺，阴痛，面尘黑，目下眦痛，太冲主之。

女子少腹大，乳难，嗌干嗜饮，中封主之。

女子漏血，太冲主之。

女子夹脐疝，中封主之。

大疝绝子，筑宾主之。

女子疝，小腹肿，赤白淫，时多时少，蠡沟主之。

女子疝瘕，按之如以汤沃两股中，少腹肿，阴挺出痛，经水来下，阴中肿或痒，漉青汁若葵羹，血闭无子，不嗜食，曲泉主之。

妇人绝产，若未曾生产，阴廉主之刺入八分，羊矢下 一寸是也 。

妇人无子，涌泉主之。

女子不字，阴暴出，经水漏，然谷主之。

女子不下月水，照海主之。《千金》云痹惊善悲不乐如 坠堕，汗不出，刺照海。

妇人，阴挺出，四肢淫泺，身闷，照海主之。

月水不来而多闭，心下痛，目 不可远视，水泉主之。

妇人漏血，腹胀满不得息，小便黄，阴谷主之。《千金》云漏血，小腹胀满如阻，体寒热，腹遍肿。

乳痈有热，三里主之。

乳痈，惊《千金》云痹，胫重，足跗不收，跟痛 ，巨虚下廉主之。

月水不利，见血而有身则败，及乳肿，临泣主之。

女子字难，若胞不出，昆仑主之。





