肩凡二十八穴第十三


肩井，在肩上陷者中，缺盆上，大骨前，手足少阳、阳维之会。刺入五分，灸五壮。《气府论》注云：灸 三壮。

肩贞，在肩曲胛下两骨解间，肩 后陷者中，手太阳脉气所发。刺入八分，灸三壮。

巨骨，在肩端上行两叉骨间陷者中，手阳明、跷脉之会。刺入一寸五分，灸五壮。《气府论》注云：灸三壮。

天 ，在肩缺盆中，毖骨之际陷者中，手少阳、阳维之会。刺入八分，灸三壮。

肩 ，在肩端两骨间，手阳明、跷脉之会。刺入六分，留六呼，灸三壮。

肩 ，在肩端 上，斜举臂取之。刺入七分，灸三壮。《气府论》注云：手少阳脉气所发。

俞，在肩 后大骨下，胛上廉陷者中，手足太阳、阳维、跷脉之会，举臂取之。刺入八分，灸三壮。

秉风，在夹天 外，肩上小 骨后，举臂有空，手阳明、太阳、手足少阳之会，举臂取之。刺入五分，灸五壮。《气府论》注云：灸三壮。

天宗，在秉风后大骨下陷者中，手太阳脉气所发。刺入五分，留六呼，灸三壮。

肩外俞，在肩胛上廉，去脊三寸陷者中。刺入六分，灸三壮。

肩中俞，在肩胛内廉，去脊二寸陷者中。刺入三分，留七呼，灸三壮。

曲垣，在肩中央曲胛陷者中，按之动脉应手。刺入九分，灸十壮。

缺盆，一名天盖，在肩上横骨陷者中。刺入三分，留七呼，灸三壮。刺太深，令人逆息。《骨空论》注云：手阳明脉气所发；《气府论》注云：足阳明脉气所发。

会，一名 ，在臂前廉，去肩头三寸，手阳明之络。刺入五分，灸五壮。《气府论》注云：手阳明、手少阳结脉之会。





