肾小肠受病发腹胀腰痛引背少腹控睾第八


〔一〕邪在肾，则病骨痛阴痹。阴痹者，按之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项强痛，时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者，尽取之。

〔二〕少腹控睾引腰脊，上冲心肺，邪在小肠也。小肠者，连睾系，属于脊，贯肝肺，络心系。气盛则厥逆，上冲肠胃，熏肝肺，散于胸，结于脐，故取肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。

〔三〕小肠病者，少腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后，耳前热，若寒甚，若独肩上热甚，及手小指次指间热，若脉陷者，此其候也。

〔四〕黄帝问曰：有病厥者，诊右脉沉坚，左手浮迟，不知病生安在？岐伯对曰：冬诊之，右脉固当沉坚，此应四时，左脉浮迟，此逆四时。左当主病，诊左在肾，颇在肺，当腰痛。问曰：何以言之？对曰：少阴脉贯肾络肺，今得肺脉，肾为之病，故为腰痛。

〔五〕足太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如肿状，刺其郄中太阳正经去血，春无见血。

少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可俯仰，不可以左右顾，刺少阳盛骨之端出血，盛骨在膝外廉之骨独起者，夏无见血。

阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲，刺阳明于 前三痏，上下和之出血，秋无见血。

足少阴令人腰痛，痛引脊内廉，刺足少阴于内踝上二痏，春无见血，若出血太多，虚不可复。

厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦，刺厥阴之脉，在 踵鱼腹之外，循之累累然乃刺之。其病令人善言，默默然不慧，刺之三痏。

解脉令人腰痛，痛引肩，目 然，时遗溲，刺解脉在膝筋分肉间，在郄外廉之横脉出血，血变而止。

同阴之脉令人腰痛，腰如小锤居其中，怫然肿，刺同阴之脉，在外踝上绝骨之端，为三痏。

解脉令人腰痛如裂《素问》作引带 ，常如折腰之状，善怒，刺解脉，在郄中结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血乃已。全元起云：有两解脉，病源各异，疑误未详 。

阳维之脉令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，脉与太阳合 下间，去地一尺所。

衡络之脉令人腰痛，得俯不得仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝伤，恶血归之，刺之在郄阳之筋间，上郄数寸衡居，为二痏出血。

会阴之脉令人腰痛，痛上濈然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走，刺直阳之脉上三痏，在跷上郄下三寸所横居，视其盛者出血。《素问》濈濈然作漯漯然，三所作五寸。

飞阳之脉令人腰痛，痛上怫然，甚则悲以恐，刺飞阳之脉，在内踝上二寸《素问》作五寸 ，少阴之前与阴维之会。

昌阳之脉令人腰痛，痛引膺，目 然，甚则反折，舌卷不能言，刺内筋为二痏，在内踝上大筋后，上踝一寸所。《素问》大筋作太阴。

散脉令人腰痛而热，热甚而烦，腰下如有横木居其中，甚则遗溲，刺散脉在膝前骨肉分间，络外廉束脉为三痏。

肉里之脉令人腰痛，不可以咳，咳则筋挛，刺肉里之脉为二痏，在太阳之外，少阳绝骨之端。

腰痛夹脊而痛，至头几几然，目 欲僵仆，刺足太阳郄中出血。

腰痛引少腹控 ，不可以俯仰，刺腰尻交者两髁胂上，以月死生为痏数，发针立已。《素问》云：左取右，右取左。

腰痛上寒，取足太阳、阳明；痛上热，取足厥阴；不可以俯仰，取足少阳；中热而喘，取足少阴、郄中血络。

〔六〕腰痛上寒，实则脊急强，长强主之。

少腹痛控睾引腰脊，疝痛，上冲心，腰脊强，溺难黄赤，口干，小肠俞主之。

腰脊痛强引背少腹，俯仰难，不得仰息，脚痿重，尻不举，溺赤，腰以下至足凊不仁，不可以坐起，膀胱俞主之。腰痛不可以俯仰，中膂俞主之。

腰足痛而凊，善伛，睾跳骞，上 主之。

腰痛怏怏不可以俯仰，腰以下至足不仁，入脊腰背寒，次 主之，先取缺盆，后取尾骶与八 。

腰痛，大便难，飧泄，腰尻中寒，中 主之。

腰痛脊急，胁下满，小腹坚急，志室主之。

腰脊痛，恶寒，少腹满坚，癃闭下重，不得小便，胞肓主之。

腰痛骶寒，俯仰急难，阴痛下重，不得小便，秩边主之。

腰痛控睾小腹及股，卒俯不得仰，刺气冲。

腰痛不得转侧，章门主之。

腰痛不可以久立俯仰，京门及行间主之。

腰痛引少腹，居 主之。

肾腰痛不可俯仰，阴陵泉主之。

腰痛少腹满，小便不利如癃状，羸瘦，意恐惧，气不足，腹中悒悒，太冲主之。

腰痛，少腹痛，阴包主之。

腰痛大便难，涌泉主之。《千金》云腰脊相引如解。

实则闭癃，凄凄腰脊痛，宛转，目循循然，嗜卧，口中热，虚则腰痛，寒厥，烦心闷，大钟主之。

腰痛引脊内廉，复溜主之，春无见血，若太多，虚不可复。是前足少阴痛也。

腰痛不能举足，少坐若下车踬地，胫中 然，申脉主之。

腰痛如小锤居其中，怫然肿痛，不可以咳，咳则筋缩急，诸节痛，上下无常，寒热，阳辅主之。

腰痛不可举足，跟中踝后痛，脚痿，仆参主之。

腰痛夹脊至头几几然，目 ，委中主之。是前刺 足太阳郄中出血者。

腰痛得俯不得仰，仰则恐仆，得之举重，恶血归之，殷门主之。是前衡络之脉腰痛者。

腰脊痛尻臀股阴寒大痛，虚则血动，实则并热痛，痔痛，尻 中肿，大便直出，扶承主之。





