面凡二十九穴第十


悬颅，在曲周颞颥中，足少阳脉气所发。刺入三分，留三呼，灸三壮。《气府》注云：在曲周上颞颥中。

颔厌，在曲周颞颥上廉，手足少阳、足阳明之会。刺入七分，留七呼，灸三壮。《气府》注云：在曲周颞颥之上。刺深令人耳无闻。

悬厘，在曲周颞颥下廉，手足少阳、阳明之会。刺入三分，留七呼，灸三壮。《气府》注云：在曲周颞颥之上。刺深令人耳无闻。

阳白，在眉上一寸直瞳子，足少阳、阳维之会。刺入三分，灸三壮。《气府》注云：足阳明、阴维二脉之会。今 详阳明之经不到于此，又阴维不与阳明会，疑《素问》注非是。

攒竹，一名员柱，一名始光，一名夜光，一名明光。在眉头陷者中，足太阳脉气所发。刺入三分，留六呼，灸三壮。

丝竹空，一名目 ，在眉后陷者中，足少阳脉气所发。刺入三分，留三呼，不可灸，灸之不幸，令人目小及盲。《气府论》注云：手少阳。又云：留六呼。

睛明，一名泪孔，在目内眦，手足太阳、足阳明之会。刺入六分，留六呼，灸三壮。《气府论》注云：手足太阳、足阳明、阴阳跷五脉之会。

瞳子 ，在目外去眦五分，手太阳、手足少阳之会。刺入三分，灸三壮。

承泣，一名鼷穴，一名面 。在目下七分，直目瞳子，阳跷、任脉、足阳明之会。刺入三分，不可灸。

四白，在目下一寸，面 骨即颧骨 颧空。足阳明脉气所发。刺入三分，灸七壮。《气府论》注云：刺入四分，不可灸。

颧 ，一名兑骨，在面 骨下廉陷者中，手少阳、太阳之会。刺入三分。

素 ，一名面王，在鼻柱端，督脉气所发。刺入三分，禁灸。

迎香，一名冲阳，在禾 上，鼻下孔旁，手足阳明之会。刺入三分。

巨 ，在夹鼻孔旁八分，直瞳子，跷脉、足阳明之会。刺入三分。

禾 ，一名 ，在直鼻孔下，夹水沟旁五分，手阳明脉气所发。刺入三分。

水沟，在鼻柱下人中，督脉、手阳明之会，直唇取之。刺入三分，留七呼，灸三壮。

兑端，在唇上端，手阳明脉气所发。刺入二分，留六呼，灸三壮。

龈交，在唇内齿上龈缝中。刺入三分，灸三壮。《气府论》注云：任督脉二经之会。

地仓，一名会维，夹口旁四分如近下是，跷脉、手足阳明之会。刺入三分。

承浆，一名天池，在颐前唇之下，足阳明、任脉之会，开口取之。刺入三分，留六呼，灸三壮。《气府论》注云：作五呼。

颊车，在耳下曲颊端陷者中，开口有孔，足阳明脉气所发。刺入三分，灸三壮。

大迎，一名髓孔，在曲颔前一寸三分骨陷者中动脉，足阳明脉气所发。刺入三分，留七呼，灸三壮。





