足太阳阳明手少阳脉动发目病第四


〔一〕黄帝问曰：余尝上清零之台，中陛而顾，匍匐而前，余私异之，窃内怪之，或独冥视，安心定气，久而不解，被发长跪，俯而复视之，久不已，卒然自止，何气使然？岐伯对曰：五脏六腑之精气皆上注于目而为之精，精之裹《灵枢》作窠，下同 者为眼，骨之精者为瞳子，筋之精为黑睛《灵枢》作黑眼 ，血之精为其络裹，气之精为白睛《灵枢》亦作白眼 ，肌肉之精为约束。裹契一作撷 筋骨血气之精而与脉並《灵枢》作并 为系，上属于脑，后出于项中，故邪中于项，因逢身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。邪中其精，则其精所中者不相比，不相比则精散，精散则视歧，故见两物也。目者，五脏六腑之精也，营卫魂魄之所常营也，神气之所生也，故神劳则魂魄散，志意乱，是故瞳子黑眼法于阴，白睛赤脉法于阳，故阴阳合揣《灵枢》作传 而精明也。目者心之使也，心者神之所舍也，故神分精乱而不揣一作转 ，卒然见非常之处，精神魂魄散不相得，故曰惑。

问曰：余疑何其然也，余每之东苑，未尝不惑，去之则复，余惟独为东苑劳神乎？何其异也？对曰：不然，夫心有所喜，神有所恶，卒然相感，则精气乱，视误故惑，神移乃复。是故间者为迷，甚者为惑。

〔二〕目眦外决一作次 于面者为兑眦；在内近鼻者，上为外眦，下为内眦。

目色赤者病在心，白色者病在肺，青色者病在肝，黄色者病在脾，黑色者病在肾，黄色不可名者病在胸中。诊目痛，赤脉从上下者太阳病，从下上者阳明病，从外走内者少阳病。

夫胆移热于脑，则辛 鼻渊一作洞 ，鼻渊者，浊涕下不止，传为鼽瞢《素问》作衄衊 瞑目，故得之气厥。

〔三〕足阳明有夹鼻入于面者，名曰悬颅，属口对入系目本。头痛引颔取之，视有过者取之，损有余，补不足，反者益甚。足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系。头目苦痛，取之在项中两筋间，入脑乃别。阴跷阳跷，阴阳相交，阳入阴出，阴阳交于兑眦，阳气盛则 目，阴气绝则眠。

目中赤痛从内眦始，取之阴跷。

〔四〕目中痛不能视，上星主之，先取 ，后取天牖、风池。

青盲，远视不明，承光主之。

目瞑，远视 ，目窗主之。

目 赤痛，天柱主之。

目眩无所见，偏头痛引目外眦而急，颔厌主之。

目不明，恶风，目泣出，憎寒，头痛目眩瞢，内眦赤痛，目 无所见，眦痒痛，淫肤白翳，睛明主之。

青盲无所见，远视 ，目中淫肤白膜，瞳子 、巨 主之。

目不明，泪出，目眩瞢，瞳子痒，远视 ，昏夜无见，目 动与项口参相引， 噼口不能言，刺承泣。

目痛口噼，泪出，目不明，四白主之。

目赤黄，颧 主之。

目，水沟主之。

目痛不明，龈交主之。

目瞑，身汗出，承浆主之。

青盲 目，恶风寒，上关主之。

青盲，商阳主之。

目，目 ，偏历主之。

眼痛，下廉主之。

目，目 ，少气，灸五里，左取右，右取左。

目中白翳，目痛泣出，甚者如脱，前谷主之。

白膜覆珠，瞳子无所见，解溪主之。





