风流子 一名内家娇


佳人多命薄，初心慕德耀嫁梁鸿。记绿窗睡起，静吟闲咏，句翻离合，格变玲珑。更乘兴素纨留戏墨，纤玉抚孤桐。蟾滴夜寒，水浮微冻；凤笺春丽，花砑轻红。　人生谁能料，堪悲处，身落柳陌花丛。空羡画堂鹦鹉，深闭金笼。向宝镜鸾钗，临妆常晚；绣茵牙版，催舞还慵。肠断市桥月笛，灯院霜钟。

【校】

汲古阁本调下无注。

【笺注】

〔佳人多命薄〕欧阳修《再和明妃曲》：“红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。”

〔德耀嫁梁鸿〕《后汉书》卷八十三《梁鸿传》：“同县孟氏有女，状肥丑而黑，力举石臼，择对不嫁，至年三十。父母问其故。女曰：‘欲得贤如梁伯鸾者。’鸿闻而聘之。……字之曰德曜孟光。”曜耀通。

〔离合〕梁刘勰《文心雕龙·明诗》：“离合之发，则萌于图谶。”范文澜注：“纬书多言卯金刀以射刘字，又当涂高射魏字（《文选》谢朓《和伏武昌登孙权故城》诗注引《保乾图》），音之于射曹字（《南齐书·祥瑞志》引《尚书中候》）。黄注引图谶（《玉函轶佚书·孝经右契》）：‘孔子作《孝经》及《春秋河洛》成，告备于天，有赤虹下化为黄玉，长三尺。上刻文云：“宝文出，刘季握。卯金刀，在轸北，字禾子，天下服。”合卯金刀为刘，禾子为季也。’任昉《文章缘起》：‘孔融作《四言离合诗》。’”孔融《离合作郡姓名字诗》见《古文苑》。

〔纤玉抚孤桐〕纤玉谓指，孤桐谓琴。

〔蟾滴〕杜甫《赠李八秘书别三十韵》诗：“官砚玉蟾蜍。”《墨庄漫录》卷二：“禹余粮石，形似多怪磈礧百出，或正类虾蟆。中空，藏白粉。去其粉，可贮水作砚滴。”

〔凤笺〕陆龟蒙《说凤尾诺》：“凤尾笺，当番薄缕轻，其制作精妙靡丽，而非牢固者也。”

按清陈廷焯《白雨斋词话》卷七曰：“陆务观《风流子》（佳人多命薄），盖放翁伤其妻作也。词不必高，而情极哀怨。选本皆不登此篇，惟《阳春白雪》集载之。”以此词为务观伤唐氏之作，揆之词意，殊不合，是赠妓之作无疑。





