月照梨花 闺思


霁景风软，烟江春涨。小阁无人，绣帘半上。花外姊妹相呼，约樗蒲。　修蛾忘了章台样。细思一饷，感事添惆怅。胸酥臂玉消减，拟觅双鱼，倩传书。

【校】

此词各本未收，见《中兴以来绝妙词选》卷二。今据补。

【笺注】

〔樗蒲〕唐李肇《唐国史补》卷下：“洛阳令崔师本，又好为古之樗蒲。其法：三分其子三百六十，限以二关，人执六马，其骰五枚，分上为黑，下为白，黑者刻二为犊，白者刻二为雉。掷之全黑者为卢，其采十六；二雉三黑为雉，其采十四；二犊三白为犊，其采十；全白为白，其采八：四者贵采也一。开为十二，塞为十，塔为五，秃为四，撅为三，枭为二：六者杂采也。贵采得连掷，得打马，得过关，余采则否，新加进九退六两采。”

〔修蛾句〕《汉书》卷七十六《张敞传》：“敞无威仪，时罢朝会过，走马章台街，使御史驱，自以便面拊马。又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。”

〔一饷〕《诗词曲语辞汇释》卷三：“一向，指示时间之辞；有指多时者，有指暂时者。亦作一饷。”此犹云许久。

〔双鱼〕汉乐府《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”

【辑评】

魏庆之《魏庆之词话》附录《中兴词话》：杨诚斋尝称陆放翁之诗敷腴，尤梁溪复称其诗俊逸，余观放翁之词，尤其敷腴俊逸者也。……至于《月照梨花》一词云：“霁景风软，烟江春涨，小阁无人，绣帘半上。花外姊妹相呼，约摴蒲。修蛾忘了当时样。寻思一晌，感事添惆怅。胸酥臂玉消减，拟觅双鱼，倩传书。”此篇杂之唐人《花间集》中，虽具眼未知乌之雌雄也。





又 闺思


闷已萦损，那堪多病。几曲屏山，伴人昼静。梁燕催起犹慵，换熏笼。　新愁旧恨何时尽？渐凋绿鬓。小雨知花信。芳笺寄与何处？绣阁珠栊，柳阴中。

【校】

此词各本未收，见《中兴以来绝妙词选》卷二。今据补。

【笺注】

〔损〕《诗词曲语辞汇释》卷三：“损，犹坏也；煞也。秦观《河传》词：‘闷损人，天不管。’此犹云闷煞。”





