真珠帘


灯前月下嬉游处，向笙歌锦绣丛中相遇。彼此知名，才见便论心素。浅黛娇蝉风调别，最动人、时时偷顾。归去，想闲窗深院，调弦促柱。　乐府初翻新谱。漫裁红点翠，闲题金缕。燕子入帘时，又一番春暮。侧帽燕脂坡下过，料也记、前年崔护。休诉，待从今须与，好花为主。

【笺注】

〔心素〕《汉书》卷五十一《邹阳传》：“披心腹，见情素。”

〔调弦促柱〕谢灵运《燕歌行》诗：“辟窗开幌弄秦筝，调弦促柱多哀声。”

〔金缕〕杜牧《杜秋娘诗》：“秋持玉斝醉，与唱《金缕衣》。”

〔侧帽〕《北史》卷六十一《独孤信传》：“信美风度，在秦州，尝因猎日暮，驰马入城，其帽微侧。诘旦而吏人有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。”

〔燕脂坡〕苏轼《百步洪》诗：“不学长安闾里侠，貂裘夜走胭脂坡。”明李濂《汴京遗迹志》：“胭脂坡在开封府城西北，朝暮斜晖照之如胭脂，俗呼为红沙冈。”

〔前年崔护〕《本事诗·情感》：“博陵崔护，清明日，独游都城南，得居人庄。扣门久之，有女子自门隙窥之，问曰：‘谁耶？’以姓字对，曰：‘寻春独行，酒渴求饮。’女人以杯水至，开门，设床命坐，独倚小桃斜柯伫立，而意属殊厚。及来岁清明日，径往寻之，门墙如故，而已锁扃之。因题诗曰：‘去年今日此门中，人面桃花相映红。人面只今何处去？桃花依旧笑春风。’后数日，偶至都城南，复往寻之。有老父出曰：‘君非崔护邪？吾女归，见左扉有字，读之，遂绝食数日而死。得非君杀之耶！’崔亦感恸，哭而祝曰：‘某在斯，某在斯。’须臾开目，半日复活矣。父大喜，遂以女归之。”（节）





