隔浦莲近拍


飞花如趁燕子，直度帘栊里。帐掩香云暖，金笼鹦鹉惊起。凝恨慵梳洗。妆台畔，蘸粉纤纤指，宝钗坠。　才醒又困，恹恹中酒滋味。墙头柳暗，过尽一年春事。罨画高楼怕独倚，千里孤舟，何处烟水。

【笺注】

〔中酒〕《汉书·樊哙传》：“项羽既飨军士，中酒。”颜师古注：“饮酒之中也，不醉不醒，故谓之中。”

〔罨画〕彩画也。宋高似孙《纬略》卷七《罨画》：“《墨客挥犀》曰：‘罨画，今之生色也。’余尝谓五采彰施于五服，此固生色之始也。秦韬玉诗：‘花明驿路胭脂暖，山入江亭罨画开。’卢赞元诗：‘花外小楼云罨画，杏波晴叶退微红。’李商隐爱义兴罨画溪者，亦以其如画也。”





又


骑鲸云路倒景。醉面风吹醒。笑把浮丘袂，寥然非复尘境。震泽秋万顷。烟霏散，水面飞金镜，露华冷。　湘妃睡起，鬟倾钗坠慵整。临江舞处，零乱塞鸿清影。河汉横斜夜漏永，人静，吹箫同过缑岭。

【校】

〔过缑岭〕四部丛刊作“遇缑岭”。

【笺注】

〔浮丘〕汉刘向《列仙传》卷上：“王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙，作凤凰鸣。游伊洛之间，道士浮丘公接以上嵩高山。三十余年后，求之于山上，见柏良曰：‘告我家七月七日待我于缑氏山巅。’至时果乘白鹤，驻山头。望之不得到，举手谢时人，数日而去。亦立祠于缑氏山下，及嵩高首焉。”郭璞《游仙诗》：“左挹浮丘袖，右拍洪崖肩。”《诗稿》卷十九诗题《小斋壁间张王子乔梅子真李八百许旌阳及近时得道诸仙像每焚香对之……》。

〔震泽〕《书·禹贡》：“震泽底定。”汉孔安国注：“震泽，吴南太湖名。”

〔水面飞金镜〕李白《渡荆门》诗：“月下飞天镜。”

〔湘妃〕汉刘向《列女传》卷一：“有虞二妃者，帝尧之二女也。长娥皇，次女英。……四岳荐之（谓舜）于尧，尧乃妻以二女。……舜既嗣位，升为天子，娥皇为后，女英为妃。……舜陟方死于苍梧，号曰重华。二妃死于江湘之间，俗谓之湘君。”

〔吹箫句〕见上“浮丘”注。

【辑评】

卓人月、徐士俊《古今词统》卷十一：似陆天池《良宵杳》一曲。

沈雄《古今词话·词辨》下卷：（《隔浦莲》）《乐府解题》曰：“大石调曲，一作有近拍二字，方千里、陆放翁俱有和词，结用二字藏韵，如放翁云‘人静，吹箫同过缑岭’意。”





