一丛花


樽前凝伫漫魂迷，犹恨负幽期。从来不惯伤春泪，为伊后、滴满罗衣。那堪更是，吹箫池馆，青子绿阴时。　回廊帘影昼参差，偏共睡相宜。朝云梦断知何处？倩双燕、说与相思。从今判了，十分憔悴，图要个人知。

【笺注】

〔凝伫〕《诗词曲语辞汇释》卷五：“伫为有所企待之义，与凝字合成一辞，仍为发怔或出神之义。”

〔青子绿阴时〕杜牧《叹花》诗：“自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。”

〔朝云〕见前《玉蝴蝶》（倦客平生行处）“宋玉高唐”注。

〔个人〕《诗词曲语辞汇释》卷三：“个人，那人也。”

【辑评】

贺裳《皱水轩词筌》：词家用意极浅，然愈翻则愈妙。如周清真《满路花》后半云：“愁如春后絮，来相接。知他那里，争信人心切。除共天公说。不成也，还似伊无个分别。”酷尽无聊赖之致。至陆放翁《一丛花》则云：“从今判了，十分憔悴，图要个人知。”其情加切矣。至孙夫人《风中柳》则更云：“别离情绪，待归来都告。怕伤郎，又还休道。”则又进一层。然总此一意也，正如剥蕉者，转入转深耳。





又


仙姝天上自无双。玉面翠蛾长。黄庭读罢心如水，闭朱户、愁近丝簧。窗明几净，闲临唐帖，深炷宝奁香。　人间无药驻流光。风雨又催凉。相逢共话清都旧，叹尘劫、生死茫茫。何如伴我，绿蓑青篛，秋晚钓潇湘。

【笺注】

〔黄庭〕见前《鹧鸪天》（家住苍烟落照间）“黄庭”注。

〔清都〕《列子·周穆王》：“清都紫微，钧天广乐，帝之所居。”

〔绿蓑青篛〕张志和《渔歌》：“青篛笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”





