朝中措 梅


幽姿不入少年场，无语只凄凉。一个飘零身世，十分冷淡心肠。　江头月底，新诗旧梦，孤恨清香。任是春风不管，也曾先识东皇。

【校】

四部丛刊本调下无题。

【笺注】

〔东皇〕《尚书纬》：“春为东皇，又为青帝。”

【辑评】

潘游龙《古今诗余醉》卷十三：全是借梅写照，前叠妙无可赞。

刘体仁《七颂堂词绎》：咏物至词，更难于诗。即“昭君不惯风沙远，但暗忆江南江北”，亦费解。放翁“一个飘零身世，十分冷淡心肠”，全首比兴，乃更遒逸。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：首二句咏花而见本意，余皆借梅自喻，飘零孤恨，其冷淡绝似寒梅。但梅花虽未逮秾春，而东皇先识，胜于百花，仅有江上芙蓉，一生未见春风者。放翁受知于孝宗，褒其多闻力学，授枢密院编修。虽出知外州，书生遭际，胜于槁项牖下多矣。故其结句自伤亦自慰也。





又


冬冬傩鼓饯流年，烛焰动金船。彩燕难寻前梦，酥花空点春妍。　文园谢病，兰成久旅，回首凄然。明月梅山笛夜，和风禹庙莺天。

【笺注】

〔傩鼓〕《吕氏春秋·季冬》：“命有司大傩。”汉高诱注：“大傩，逐尽阴气为阳导也。今人岁腊前一日，击鼓驱疫，谓之逐除是也。”

〔金船〕见前《汉宫春》（浪迹人间）“金船”注。

〔彩燕〕《荆楚岁时记》：“立春之日，悉剪彩为燕戴之，帖宜春二字。”冷朝阳《立春》诗：“彩燕表年春。”

〔酥花〕《岁时广记》卷八引《复雅歌词》：“熙宁八年乙卯，杨绘在翰林，十二月立春日，肆筵设滴酥花。”

〔文园〕汉司马相如拜为孝文园令，后病免，家居茂陵。见《史记·司马相如传》。杜甫《赠李秘书别三十韵》诗：“文园多病后。”

〔兰成〕庾信小字。庾信自南入北，被西魏留仕不返，常有乡关之思，作《哀江南赋》。见《北史·庾信传》。

〔梅山〕见前《好事近》（挥袖上西峰）“梅仙山”注。

〔禹庙〕《舆地纪胜》卷十：“禹庙，在会稽东南十二里。”《诗稿》卷三十三《病后往来湖山间戏书》诗自注：“禹祠，在吾庐东南十余里。”又卷一《上巳临川道中》诗：“红蕖绿芰梅山下，白塔朱楼禹庙边。”





