秋波媚


曾散天花蕊珠宫，一念堕尘中。铅华洗尽，珠玑不御，道骨仙风。　东游我醉骑鲸去，君驾素鸾从。垂虹看月，天台采药，更与谁同？

【笺注】

〔曾散天花〕《维摩诘经·问疾品》：“维摩诘以身疾，广为说法。佛告文殊师利：‘汝诣问疾。’时维摩室中有一天女，见诸天人闻所说法，便现其身，即以天花散诸菩萨大弟子上。花至诸菩萨即皆堕落，至大弟子便著不堕。天女曰：‘结习未尽，故花著身。’”

〔蕊珠宫〕见前《乌夜啼》（我校丹台玉字）“蕊殿”注。

〔一念堕尘中〕陈鸿《长恨歌传》：“由此一念，又不得居此，复堕下界。”《诗稿》卷六十一《梦中作》诗：“华山敷水本闲人，一念无端堕世尘。”

〔铅华洗尽〕曹植《洛神赋》：“芳泽无加，铅华不御。”周邦彦《花犯》词：“疑净洗铅华，无限佳丽。”

〔道骨仙风〕李白《大鹏赋序》：“余昔于江陵，见天台司马子微，谓余有仙风道骨，可与神游八极之表。”

〔骑鲸〕杜甫《送孔巢父谢病归游江东兼呈李白》：“若逢李白骑鲸鱼。”

〔垂虹看月〕范成大《吴郡志》卷十七：“利往桥，即吴江长桥也。庆历八年，县尉王廷坚所建，有亭曰垂虹，而世并以名桥。《续图经》云：‘东西千余尺，前临太湖、洞庭三山，横跨松江。行者晃漾天光水色中，海内绝景，唯游者自知之，不可以笔舌形容也。’垂虹亭，兵火后复创。亭前乐轩，已不复立。”《诗稿》卷五《月夕》诗：“我昔隐天台，夜半游句曲。弄月过垂虹，万顷一片玉。”

〔天台采药〕天台山，在浙江省天台县北。苏轼《秀州报本禅院乡僧文长老方丈》诗：“明年采药天台去，更欲题诗满浙东。”《诗稿》卷八《天台院有小阁下临官道予为名曰玉霄》诗自注：“予所领崇道观，盖在天台山中玉霄峰下。”又卷七十六《幽居记今昔事十首以诗书从宿好林园无俗情为韵》（第三）诗：“我昔挥短楫，终年钓吴松。亦尝携长镵，采药玉霄峰。”





