采桑子


宝钗楼上妆梳晚，懒上秋千，闲拨沉烟，金缕衣宽睡髻偏。　鳞鸿不寄辽东信，又是经年，弹泪花前，愁入春风十四弦。

【笺注】

〔宝钗楼〕《诗稿》卷十三《对酒》诗自注：“宝钗楼，咸阳旗亭也。”按此处泛指妓楼。

〔沉烟〕沉水香，见前《太平时》（竹里房栊一径深）“海南沉”注。

〔金缕衣〕杜牧《杜秋娘诗》自注：“‘劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。’李锜长唱此辞。”

〔睡髻偏〕白居易《长恨歌》：“云髻半偏新睡觉。”

〔鳞鸿句〕鳞鸿，鱼雁也。辽东，泛指边地。白居易《闺妇》诗：“辽阳春尽无消息，夜合花前日又西。”

〔十四弦〕《宋史》卷一百三十一《乐志六》：“下宫调又有中管倍五者，有曰羌笛、孤笛，曰双韵、十四弦，以意裁声，不合正律。”宋高观国《南乡子》词“赋十四弦”：“直柱倚冰弦，曾见胡儿马上弹。却笑琵琶风韵古，溅溅，想象湘妃水一帘。 塞恨曲中传，两折琴丝费玉纤。不似江南风月好，厌厌，拍手齐看舞袖边。”

【辑评】

许昂霄《词综偶评》：体格仿佛《花间》，但味较薄耳。南宋小令佳者，大抵皆然。

陈廷焯《词则·大雅集》卷三：放翁词疾在一泻无余，似此婉雅闲丽而不可多得也。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：放翁词多放笔为直干。此词独顿挫含蓄，从彼美一面著想，不涉欢愁迹象，而含凄无限，结句尤余韵悠然，集中所稀有也。





