第十一章


吟霜就这样，在福晋房里当起差来。擦桌椅，洗窗子，烫衣服，做针线，修剪花木，照顾盆栽……她和香绮两个，真的事无巨细，都抢着去做。福晋看在眼里，安慰在心里。这孩子，倒也勤快，虽然出身江湖，却没有丝毫的风尘味，非但没有，她举手投足间，还自有那么一份高贵的气质。雪如发现，自己是越来越喜欢起吟霜来，看着她在室内轻快地工作，竟然也是一种享受。雪如无法解释自己的感觉，却常常对着吟霜的背影，怔怔地发起愣来。

总觉得吟霜似曾相识，但又说不出为什么。不只她有这感觉，秦嬷嬷也有这感觉。或者，人与人之间，这种感觉，就叫做“投缘”吧！但是，真把这“似曾相识”的原因挑破的，却是王爷。当王爷初见吟霜，他几乎没有注意她。雪如对他说：

“这是新进府的两个丫头，是姐妹俩，姐姐叫吟霜，妹妹叫香绮！”

吟霜和香绮跪伏于地，说着秦嬷嬷教过的话：

“奴才叩见王爷！”

王爷挥挥手，对家里的丫环婢女，实在没什么兴趣。他心不在焉地说：

“起来！下去吧！”

“是！”

吟霜和香绮磕了头，双双站起，垂着手，低着头，退出房去。退到了门口，王爷不经意地抬了抬眼，正好和吟霜照了面。王爷一怔，冲口而出：

“站住！”

吟霜吓了一跳，和香绮都站住了。

“回过头来！”王爷说。

吟霜和香绮，都回过头来。

王爷盯着吟霜看了片刻，微微颔首说：

“好了！下去吧！”

两人如皇恩大赦，慌忙下去了。这儿，王爷定了定了定神，回头对雪如轻松地一笑，说：

“这个丫头，乍看之下，有几分像你！”

“是吗？”雪如愣了愣，“会吗？”

“可别多心啊！”王爷哈哈笑着。“不该拿丫头和你相比！不过，她那神韵，和你初入府时，确有几分相似！要说，这人与人，也好生奇怪，同样的眉毛、眼睛、鼻子，怎么都造不出重复的面孔？老天造了太多的人，偶尔，就会造出相似的来了！”

“怪不得，”雪如怔忡地说，“总觉得她看起来面熟，原来如此！怪不得挺喜欢她的，原来如此！”

雪如不曾往别的方向去想。府里有太多要操心的事，自从公主下嫁，规矩就多得不得了。皓祯和吟霜，又像个随时会燃烧起来的火球似的，让人抛不开，也放不下，提心吊胆。

时间迅速地滑过去，园里的牡丹花才谢，树梢的蝉儿就嚣张起来了。六月的北京城，已像是仲夏，天气热得不得了。

随着天气的燥热，兰公主的心情也浮躁不已。皓祯已被皇上赐了个“御前行走”的职位，每天要和王爷一起上朝，比以前忙碌得多了。按道理，她和皓祯还是新婚燕尔，应该腻在一块儿才对。谁知这皓祯非常古板，轻易不来公主房。大概是这“公主”的头衔太大，把他压得透不过气来吧！他在公主面前，总是唯唯诺诺，恭敬有余，而亲热不足。公主也设身处地，为他想过千次百次，也曾明示暗示，对他说过好多回：

“不管我是什么身份，嫁了你，我就是你的人了！婚姻美满，相夫教子，是一个女人最大的幸福！我别无所求，只想做个普通的女人，所以，忘了我是公主吧！让我们做单纯的夫妻吧！”

能说这话，对兰馨来说，已经实在不容易。自幼，养在深宫，简直随心所欲，有求必应，这一生，几乎没遇到过挫折，更不了解什么叫失意。谁知嫁到王府来，这个“额驸”却把她弄得不知所措。那样的一表人才怎么总是不解风情，曾经“捉白狐，放白狐”，应该是个很感性的人呀，怎么浑身上下，没有丝毫热气？偶然“热情”时，又像灵魂儿出窍，神游太虚。这个人到底是怎么了？兰公主有一肚子的疑问，苦于问不出口。“公主”的身份，又使她不像一般夫妻那样方便。要见额驸，必须借崔嬷嬷之口，去传旨召见。皓祯完全不主动进公主房，她不好意思常常“召见”，何况有时，召也召不来。“喝醉了。”“去都统府了。”“明儿个有早朝。”“已经歇下了。”“去练功去了！去蹈马了”……理由千奇百怪，层出不穷。

三个月过去了，兰公主身上没有丝毫喜讯。这样“清心寡欲”，想要有喜讯也不容易。兰公主的心情越来越坏，脾气也越来越暴躁，“公主”的“架式”，就逐渐摆出来了。崔嬷嬷冷眼旁观，急在心里，疼在心里，却苦于无法帮助兰馨。

就在六月的一个下午，兰公主终于发现了吟霜的存在。

午后，崔嬷嬷说，普通人家的媳妇儿都会做些吃的用的，没事时就给婆婆送去，婆媳之问可以聊聊天，谈谈她们两个共同所喜爱的那个男人。由这种“交流”里，往往获益非浅。兰公主动了心。所以，把宫里送来的几碟小点心，让崔嬷嬷用托盘装着，她就亲自带着崔嬷嬷，给雪如送来。

事先，她并不曾先通报雪如。

穿过回廊，绕过水榭，走过月洞门……一路上丫环仆佣纷纷请安问好，她都猛摇手，叫大家不要惊动福晋。才到福晋房间外的回廊上，就一眼看见皓祯那心腹太监小寇子正鬼鬼祟祟地走来走去。正好小寇子背对着公主，她就径自往福晋门口去，本来不曾特别注意。谁知小寇子一回头，看到了公主，竟然脸色大变。上气不接下气地就直冲过来，拦在福晋房门口，“嘣咚”好大一声给公主跪下，然后就扬着声音大喊：

“公主吉祥！”

兰公主不笨，顿时间，疑心大起。崔嬷嬷反应更快，已一把推开了房门。

门内，皓祯和吟霜，慌慌张张地各自跳开。

公主眼尖，已一眼看到，皓祯的手，分明从吟霜面颊上移开。他在抚摸她的脸！公主惊诧得瞪大眼，还来不及反应，吟霜已吓得魂飞魄散。她猛一抬头，见公主那瞪得圆圆的眼睛正直直地逼视着自己，更是大惊失色。她跄踉一退，竟把崔嬷嬷手中的托盘给撞得跌落下来，点心散了一地，托盘也碎了。

“哦！”吟霜惊呼一声，就扑下去捡碎片。

“大胆！”兰公主一声暴喝。愤怒、羞辱、妒嫉、痛楚……各种情绪汇合在一起，像一把大火，从她心中迅速地燃烧起来。“你是什么人？说！”

吟霜被公主这一声暴喝，吓得全身发抖，这一抖，手中碎片把手指也割破了，血，立刻沁了出来。

“呀！”皓祯惊喊，本能地就要往吟霜处冲去，小寇子连滚带爬，匍匐进来，拦住了皓祯。

“回公主！”小寇子对公主急急说，“她是新来的丫头，才进府没有几天，什么规矩也不懂，请公主息怒开恩不要跟她计较！”

“掌嘴！”崔嬷嬷怒声接口，“公主没问你话！你回什么话？”

“喳！”小寇子响亮地应了一声，就立刻左右开弓，自己打自己的耳光。这样的仗势，让吟霜更是惊惶得不知所措，她跪在那儿，只是簌簌发抖，一句话也说不出来。皓祯见小寇子已连续自打了十来个耳光，禁不住大声地喊：“小寇子，住手！”小寇子停了手。“要打小寇子吗？”皓祯气呼呼地说，“打狗也要看主人！小寇子是我的人，谁要动他，就先动我！”崔嬷嬷一惊，低下头去，不敢说话了。公主见这样，心中更是怒不可遏，她冲上前去，往吟霜面前一站，怒瞪着吟霜，大声说：

“你是谁？给我清清楚楚地报上来！”

“我、我、我……”吟霜的脸色惨白，嘴角发抖。

“大胆！”公主又喝，“什么‘我、我、我！’谁给你资格在这儿说‘我我我’！”

“是是是！”吟霜抖得更厉害。

“什么‘是是是’？”公主恨声喊。“还有你说‘是是是’的份儿吗？”

吟霜不知该如何说话了。此时，雪如带着香绮和秦嬷嬷，快步赶了过来。一见这等状况，雪如已心知肚明，立刻训斥着吟霜说：

“糊涂丫头，已经跟你说过多少遍了，见着公主，见着王爷，见到我和贝勒爷，都要自称‘奴才’，错了一点儿规矩，就是大不敬！还不跟公主请罪求饶！”

吟霜颤颤抖抖地对公主磕下头去。

“奴才……奴才罪该万死，请公主饶命！”

皓祯脸色铁青，气冲冲地想要举步，小寇子死命攥住了他的衣服下摆，遮拦着他。

“公主！”雪如不慌不忙地说，“这吟霜丫头，是我屋里的，才进府不久，还没训练好昵！”

“哦？”公主狐疑地看着福晋，又看着脸色阴沉的皓祯，心中七上八下。一个才进府的丫头？是不是自己太小题大作了？她再定睛看吟霜，好美丽的一张脸，那么楚楚动人，我见犹怜。她略一沉吟，点了点头。“原来还没训练好规矩，怪不得呢？”她眼波一转，笑了。声音变得无比的温柔：“叫什么名字呢？”

“奴……奴才叫白吟霜！”这次，吟霜答得迅速。

“白吟霜！”公主念了一遍，再仔细看了吟霜一眼，就笑着抬眼看雪如，“额娘，您把这吟霜丫头给了我吧！我看她模样生得挺好，一副聪明样儿，就让我来训练她吧！我那公主房，丫头虽然多，还没有一个有这么顺眼！”

“你……”雪如一惊，看公主笑脸迎人，一时间，乱了方寸，不知要怎样回答。皓祯已冲口而出：“你要她干吗？”吟霜生怕皓祯要说出什么来，立刻对公主磕下头去，大声说：“奴才谢谢公主恩典！”公主伸手，亲自扶起了吟霜。“起来吧！”吟霜不敢起身。雪如见事已至此，已无可奈何。她飞快地看了皓祯一眼，再对吟霜语重心长地说：

“从今天起，你每天一清早，就去公主房当差！公主这样抬举你，也是你的一番造化！你要好生记着，费力地当差，小心地伺候，尽心尽力地叫公主满意。只要公主喜欢你，你就受用不尽了。你有多大的福命，全看你的造化，你的努力了！懂吗？”

吟霜听出了雪如的“言外之意”，一种近乎天真的“希望”就在她心头燃烧了起来，她拼命地点着头，由衷地、感激地应着：“奴才懂得了！”皓祯张嘴欲言，却不知道还能说什么，还能做什么，就这样眼睁睁看着吟霜，被调到公主房去了。

当晚，皓祯就不请自来，到了公主房。公主在满腹狐疑中，也有几分惊喜，几分期待。皓祯四下看了看，吟霜正在房中，好端端地伺候着茶水，伺候完了，公主就和颜悦色地遣走了她。吟霜低头离去以前，给了皓祯极尽哀恳的一瞥，这一瞥中，说尽了她的心事：“不可以为了我，得罪公主呀！”

委曲求全。这就是委曲求全。但，“委曲”之后，真能“全”吗？皓祯凝视着公主，心里是千不放心，万不放心。可是，公主那充满笑意的脸庞上，是那么高贵，那么诚恳，那么温柔！

“皓祯，”公主坦率地开了口。“今天下午的事，真对不起，看到你对吟霜丫头动手动脚，我就打翻了醋坛子了！我几乎忘了你是这王府里的贝勒爷，从小被丫头们侍候惯了……现在，我已经想通了，如果你真喜欢这丫头，我帮你调教着，将来给你收在身边，好吗？”

皓祯傻住了。注视着公主，竟不知如何接口是好。

“想想看，就算皇阿玛，也有个三宫六院呢！”公主继续说，声音诚诚恳恳的。“与其你到外面，找些我不认识的人，还不如我在府里，为你准备几个人！你瞧，我都想清楚了！你可不要不领情，瞎猜忌我！”

“我、我怎敢瞎猜忌你呢？”皓祯迎视着公主的眼光，心里虽然充满疑惑，嘴里却诚诚恳恳地说着，“你贵为公主，一言九鼎。我们都是皇族之后，也都看多了后宫恩怨。希望在我们的生活中，没有勾心斗角这一套！你坦白对我，我就坦白对你，那吟霜丫头，我确实颇有好感，请你看在我的份上，千万不要为难了她！我对你，就感激不尽了。”

公主怔了怔，做梦也没想到，皓祯居然直承对吟霜丫头，确有“好感”。这种“承认”，使公主心里刺痛起来。表面上，她还必须维持风度，哪有一个公主去和家里的丫头争风吃醋呢？她眼中掠过一丝难以觉察的阴郁，立刻，她收起了受伤的感觉，勉强地堆出一脸笑意：

“说什么感激呢？你未免言重了！别说你看中一个丫头，就是你看中一个格格，我也该为你娶进门来呀！咱们还在新婚，你好歹给我一点面子，等过一年半载，再提收房纳妾的事儿，好不好？”能说不好吗？皓祯毕竟年轻，也毕竟单纯。他忽略了人性，也不了解一个嫉妒的女人，是怎么一种人？一个嫉妒再加失意的女人，又是怎样一种人？当然，他更没防备公主身边，还有个厉害的人物——崔嬷嬷。皓祯的几句“肺腑之言”，就把吟霜打进了万劫不复的地狱。





