15


云飞不再出现，雨凤骤然跌落在无边的思念，和无尽的后悔里。

日出，日落，月升，月落……日子变成了一种折磨，每天早上，雨凤被期待烧灼得那么狂热。风吹过，她会发抖，是他吗？有人从门外经过，她会引颈翘望，是他吗？整个白天，门外的任何响声，都会让她在心底狂喊：是他吗？是他吗？晚上，在待月楼里，先去看他的空位，他会来吗？唱着唱着，会不住看向门口，每个新来的客人都会引起她的惊悸，是他吗？是他吗？不是，不是，不是……一次又一次的失望，把她陷进一种绝望里。他不会再来了，她终于断了他的念头，粉碎了他的爱。她日有所思，夜无所梦，因为，每个漫漫长夜，她都是无眠的。当好多个日子，在期待中来临，在绝望中结束，她的心，就支离破碎了。她想他，她发疯一样地想他！想得整个人都失魂落魄了。

云飞不知道雨凤的心思。每天早上，白天，晚上……都跟自己苦苦作战，不许去想她，不许去看她，不许往她家走，不许去待月楼，不许那么没出息！那么多“不许”，和那么多“渴望”，把他煎熬得心力交瘁。

这天早上，云飞和阿超又走在街道上。

阿超看看云飞，看到他形容憔悴，神情寥落，心里实在不忍，说：

“一连收了好多天的账，一块钱都没收到，把钱庄里的钱倒挪用了不少，这虎头街我去得真是倒胃口，今天换一条路走走好不好？”

“换什么路走走？”云飞烦躁地问。

“就是习惯成自然的那条路！”阿超冲口而出。

云飞一怔，默然不语。阿超再看他一眼，大声说：

“你不去，我就去了！好想小三、小四、小五他们！就连凶巴巴的雨鹃姑娘，几天没跟她吵吵闹闹，好像挺寂寞的样子，也有点想她！至于雨凤姑娘，不知道好不好？胖了还是瘦了？她的身子单薄，受了委屈又挨了骂，不知道会不会又想不开？”

云飞震颤了一下。

“我哪有让她受委屈？哪有骂她？”

“那我就不懂了，我听起来，就是你在骂她！”

云飞怔着，抬眼看着天空，叹了一口长气。

“走吧！”

“去哪里？”阿超问。

云飞瞪他一眼，生气地说：

“当然是习惯成自然的那条路！”

阿超好生欢喜，连忙跨着大步，领先走去。

当他们来到萧家的时候，正好小院的门打开，雨凤抱着一篮脏衣服，走出大门，要到井边去洗衣服。

她一抬头，忽然看到云飞和阿超迎面而至。她的心，立刻狂跳了起来，眼睛拼命眨着，只怕是自己眼花看错了，脸色顿时之间，就变得毫无血色了。是他吗？真的是他吗？她定睛细看，只怕他凭空消失，眼光就再也不敢离开他。

云飞好震动，震动在她的苍白里，震动在她的憔悴里，更震动在她那渴盼的眼神里。他润了润嘴唇，好多要说的话，一时之间，全部凝固。结果，只是好温柔地问了一句废话：

“要去洗衣服吗？”

雨凤眼中立刻被泪水涨满，是他！他来了！

阿超看看两人的神情，很快地对云飞说：

“你陪她去洗衣服，我去找小三小五，上次答应帮她们做风筝，到现在还没兑现！”他说完，就一溜烟钻进四合院去了。

雨凤回过神来，心里的委屈，就排山倒海一样地涌了上来。她低着头，紧抱着洗衣篮，往前面埋着头走，云飞跟在她身边。两人默默地走了一段，她才哽咽地说：

“你又来干什么？不是说要跟我‘散了’吗？”说出口，她就后悔了。好不容易，把他盼来了，难道要再把他气走吗？可是，她就是管不住自己。

他凝视她，在她的泪眼凝注下，读出许多她没出口的话。

“散，怎么散？昨晚伤口痛了一夜，睡都睡不着，好像那把刀子还插在里面，没拔出来，痛死我！”他苦笑着说。

雨凤一急，所有的矜持都飞走了。

“那……有没有请大夫看看呢？”

云飞瞅着她。

“现在不是来看大夫了吗？”

她瞪着他，不知道是该生气还是该欢喜。

云飞终于叹口气，诚恳地、真挚地、坦白地说：

“没骗你，这几天真是度日如年，难过极了！那天晚上回去，跟家里大吵了一架，气得伤口痛，头痛，胃痛，什么地方都痛！最难过的，还是心痛，因为我对你说了一句，绝对不该说出口的话，那就是‘散了’两个字。”

雨凤的眼泪，像断线珍珠一般，大颗大颗地滚落，跌碎在衣襟上了。

两人到了井边，她把要洗的衣服倒在水盆里。他马上过去帮忙，用辘轳拉着水桶，吊水上来。她看到他打水，就丢下衣服，去抢他手中的绳子。

“你不要用力，等下伤口又痛了！你给我坐到一边去！”

“哪有那么娇弱！用点力气，对伤口只有好，没有坏！你让我来弄……”

“不要不要！”她拼命推开他，“我来，我来！”

“你力气小，那么重的水桶，我来！我来！”

两个人抢绳子，抢辘轳，结果，刚刚拉上的水桶打翻了，泼了两人一身水。

“你瞧！你瞧！这下越帮越忙！你可不可以坐着不动呢？”她喊着，就掏出小手帕，去给他擦拭。

他捉住了她忙碌的手，仔细看她。

“这些天，怎么过的？跟我生气了吗？”

她才收住的眼泪，立刻又掉下来，一抽手，提了水桶走到水盆边去，把水倒进水盆里，坐下来，拼命搓洗衣服，泪珠点点滴滴往水盆里掉。

云飞追过来，在她身边坐下，心慌意乱极了。

“你可以骂我，可以发脾气，但是，不要哭好不好？有什么话，你说嘛！”

她用手背拭泪。脸上又是肥皂又是水又是泪，好生狼狈。他掏出手帕给她。她不接手帕，也不抬头，低着头说：

“你好狠心，真的不来找我！”

一句话就让他的心绞痛起来，他立刻后悔了。

“不是你一个人有脾气，我也有脾气！你一直把我当敌人，我实在受不了！可是……熬了五天，我还不是来了！”

她用手把脸一蒙，泪不可止，喊着：

“五天，你不知道五天有多长！人家又没有办法去找你，只有等，等，等！也不知道要等到哪一天？时间变得那么长，那么……长。”

他睁大眼睛，一瞬也不瞬地看着她，简直不知身之所在了，他屏息地问：

“你有等我？”

她哭着说：

“都不敢出门去！怕错过了你！每晚在待月楼，先看你有没有来……你，好残忍！既然这样对我，就不要再来找我嘛！”

“对不起，如果我知道你在等我，我早就像箭一样射到你身边来了，问题是，我对你毫无把握，觉得自己一直在演独角戏！觉得你恨我超过了爱我……你不知道，我在家里，常常为了你，和全家争得面红耳赤，而你还要坍我的台，我就沉不住气了！真的不该对你说那两个字，对不起！”

雨凤抬眼看了他一眼，泪珠掉个不停。他看到她如此，心都碎了，哀求地说：

“不要哭了，好不好？”

他越是低声下气，她越是伤心委屈。半晌，才痛定思痛，柔肠寸断地说：

“我几夜都没有睡，一直在想你说的话，我没有怪你轻易说‘散了’，因为这两个字，我已经说了好几次！只是，每次都是我说，这是第一次听到你说！你说完就掉头走了，我追了两步，你也没回头，所以，我想，你不会再来找我了！我们之间，就这么完了。然后，你五天都没来，我越等越没有信心了，所以，现在看到了你，喜出望外，好像不是真的，才忍不住要哭。”

这一篇话，让云飞太震动了，他一把就捧起她的脸，热烈地盯着她。

“是吗？你以为我不会再来找你了！”

她可怜兮兮地点点头，泪盈于睫，说得“刻骨铭心”。

“我这才知道，当我对你说，我们‘到此为止’，我们‘分手’，我们‘了断’，是多么残忍的话！”

云飞放开她的脸，抓起她的双手，把自己的唇，紧紧地贴在她的手背上。一滴泪从他眼角滑落，滚在她手背上，她一个惊跳。

“你……哭了？”

云飞狼狈地跳起来，奔开去，不远处有棵大树，他就跑到树下去站着。雨凤也不管她的衣服了，身不由己地追了过来。

云飞一伸手，把她拉到自己面前，用手臂圈着她，用湿润却带笑的眸子瞅着她。

“我八年没有掉过泪！以为自己早就没有泪了！”

她热烈地看着他。

“你刚刚说的那些话，对我太重要了！为了这些话，我上刀山，下油锅……都值得了！我没有白白为你动心，白白为你付出！”

雨凤这才祈谅地，解释地说：

“那晚临时改词，是我没有想得很周到，当时，金银花说你们父子三个全来了，我和雨鹃就乱了套……”

他柔声地打断。

“别说了！我了解，我都了解。不过，我们约法三章，以后，无论我们碰到多大的困难，遇到多大的阻力，或者，我们吵架了，彼此生气了，我们都不要轻易说‘分手’！好不好？”

“可是，有的时候，我很混乱呀！我们对展家的仇恨，那么根深蒂固，我就是忘不掉呀！你的身份，对我们家每个人都是困扰！连小三，小四，小五，每次提到你的时候，都会说，‘那个慕白大哥……不不，那个展混蛋！’我每次和雨鹃谈到你，我都说‘苏慕白怎样怎样’，她就更正我说：‘不是苏慕白！是展云飞！’就拿那晚来说，你发脾气，掉头走了，我追在后面想喊你，居然不知道该叫你什么名字……”

他紧紧地盯着她。

“那晚，你要叫我？”

她拼命点头。

“可是，我不能叫你云飞呀！我叫不出口！”

他太感动了，诚挚而激动地喊：

“叫我慕白吧！有你这几句话，我什么都可以放弃了！我是你的慕白，永远永远的慕白！以后想叫住我的时候，大声地叫，让我听到，那对我太重要了！如果你叫了，我这几天就不会这么难过，每天自己跟自己作战，不知道要不要来找你！”他低头看她，轻声问：“想我吗？”

“你还要问！”她又掉眼泪。

“我要听你说！想我吗？”

“不想，不想，不想，不想……”她越说越轻，抬眼凝视他，“好想，好想，好想。”

云飞情不自禁，俯头热烈地吻住她。

片刻，她轻轻推开他，叹口气。

“唉！我这样和你纠缠不清，要断不断，雨鹃会恨死我！但是，我管不着了！”就依偎在他怀中，什么都不顾了。

白云悠悠，落叶飘飘，两人就这样依偎在绿树青山下，似乎再也舍不得分开了。

当云飞和雨凤难分难解的时候，阿超正和小三小五玩得好高兴。大家坐在院子里绑风筝，当然是阿超在做，两个孩子在帮忙，这个递绳子，那个递剪刀，忙得不亦乐乎。终于，风筝做好了，往地上一放，阿超站起身来。

“好了！大功告成！”

“阿超大哥，你好伟大啊！你什么都会做！”小五是阿超的忠实崇拜者。

“风筝是做好了，什么时候去放呢？”小三问。

“等小四学校休假的时候！初一，好吗？我们决定初一那天，全体再去郊游一次！像以前那样！小三，我把那两匹马也带出来，还可以去骑马！”

小五欢呼起来。

“我要骑马！我要骑马！我们明天就去好不好？”

“明天不行，我们一定要等小四！”

“对！要不然小四就没心情做功课！考试就考不好，小四考不好没关系，大姐会哭，二姐会骂人……”

雨鹃从房里跑出来。

“小三，你在说我什么？”

小三慌忙对阿超伸伸舌头。

“没什么！”

雨鹃看看阿超和两个妹妹。

“阿超！你别在那儿一相情愿地订计划了，你胡说两句，她们都会认真，然后掰着手指头算日子！现在情况这么复杂，你家老爷大概恨不得把我们姐妹都赶出桐城去！我看，你和你那个大少爷，还是跟我们保持一点距离比较好！免得下次你又遭殃！”

阿超看着雨鹃，纳闷地说：

“你这个话，是要跟我们划清界线呢？还是体贴我们会遭殃呢？”

雨鹃一怔，被问住了。阿超就凝视着她，话锋一转，非常认真而诚挚地说：

“雨鹃姑娘！我知道我只是大少爷身边的人，说话没什么分量！可是，我实在忍不住，非跟你说不可！你就高抬贵手，放他们一马，给他们两个一点生路吧！”

“你在说些什么？你以为他们两个之间的阻力是我吗？你把我当成什么？砍断他们生路的刽子手吗？你太过分了！”雨鹃勃然变色。

“不要生气，不要生气！你最大的毛病，就是动不动就生气！我知道他们之间，真正的阻力在展家，但是，你的强烈反对，也是雨凤姑娘不能抗拒的理由！”

雨鹃怔着，睁大眼睛看着阿超。他就一本正经地、更加诚挚地说：

“你不知道，我家大少爷对雨凤姑娘这份感情，深刻到什么程度！他是一个非常非常重感情的人！他的前妻去世的时候，他曾经七天七夜，不吃不喝，几乎把命都送掉。八年以来，他不曾正眼看过任何姑娘，连天虹小姐对他的一片心，他都辜负。自从遇到你姐姐，他才整个醒过来！他真的爱她，非常非常爱她！不管大少爷姓不姓展，他会拼掉这一辈子，来给她幸福！你又何必一定要拆散他们呢？”

雨鹃被撼动了，看着他，心中，竟有一股油然而生的敬佩。半晌，才接口：

“阿超！你很崇拜他，是不是？”

“我是个孤儿，十岁那年被叔叔卖到展家，老爷把我派给大少爷，从到了大少爷身边起，他吃什么，我吃什么，他玩什么，我玩什么，他念什么书，我念什么书，老爷给大家请了师父教武功，他学不下去，我喜欢，他就一直让我学……他是个奇怪的人，有好高贵的人格！真的！”

雨鹃听了，有种奇怪的感动。她看了他好一会儿。

“阿超，你知道吗？你也是一个好奇怪的人，有好高贵的人格，真的！”

阿超被雨鹃这样一说，眼睛闪亮，整个脸都涨红了。

“我哪有？我哪有？你别开玩笑了！”

雨鹃非常认真地说：

“我不开玩笑，我是说真的！”想了想，又说：“好吧！雨凤的事，我听你的话，不再坚持就是了！”就温柔地说：“进来喝杯茶吧！告诉我一些你们家的事，什么天虹小姐，你的童年，好像很好听的样子！”

阿超有意外之喜，笑了，跟她进门去。

这真是一个奇妙的转机。

当雨凤洗完衣服回来，发现家里的气氛好极了，雨鹃和阿超坐在房里有说有笑，小三和小五绕着他们问东问西。桌上，不但有茶，还有小点心。大家吃吃喝喝的，一团和气。雨凤和云飞惊奇地彼此对视，怎么可能？雨鹃的剑拔弩张，怎么治好了？雨鹃看到两人，也觉得好像需要解释一下，就说：

“阿超求我放你们一马，几个小的又被他收得服服帖帖，我一个人跟你们大家作战，太累了，我懒得管你们了，要爱要恨，都随你们去吧！”

云飞和雨凤，真是意外极了。雨凤的脸，就绽放着光彩，好像已经得到皇恩大赦一般。云飞也眼睛闪亮，喜不自胜了。

大家正在一团欢喜的时候，金银花突然气极败坏地跑进门来。

原来，这天一早，就有大批的警察，其势汹汹地来到待月楼的门口，把一张大告示，往待月楼门口的墙上一贴。好多路人，都围过来看告示。黄队长用警棍敲着门，不停地喊：

“金银花在不在？快出来，有话说！”

金银花急忙带着小范、珍珠、月娥跑出来。

黄队长用警棍指指告示。

“你看清楚了！从今晚开始，你这儿唱曲的那两个姑娘，不许再唱了！”

“不许再唱了，是什么意思？”金银花大惊。

“就是被‘封口’的意思！这告示上说得很明白！你自己看！”

金银花赶紧念着告示：

“查待月楼有驻唱女子，名叫萧雨凤、萧雨鹃二人，因为唱词荒谬，毁谤仕绅，有违善良民风。自即日起，勒令‘封口’，不许登台……”她一急，回头看黄队长，“黄队长，这一定有误会！打从盘古开天地到现在，没听说有‘封口’这个词，这唱曲的姑娘，你封了她的口，叫她怎么生活呢？”

“你跟我说没有用，我也是奉命行事！谁叫这两个姑娘，得罪了大头呢？反正，你别再给我惹麻烦，现在不过只是‘封口’而已，再不听话，就要‘抓人’了！你这待月楼也小心了！别闹到‘封门’才好！”

“这‘封口’要封多久？”

“上面没说多久，大概就一直‘封’下去了！”

“哎哎，黄队长，这还有办法可想没有？怎样才能通融通融？人家是两个苦哈哈的姑娘，要养一大家子人，这样简直是断人生路……而且，这张告示贴在我这大门口，你叫我怎么做生意呀？可不可以揭掉呢？”

“金银花！你是见过世面的人！你说，可不可以揭掉呢？”黄队长抬眼看看天空，“自己得罪了谁，自己总有数吧！”

金银花没辙了，就直奔萧家小屋而来。大家听了金银花的话，个个变色。

雨鹃顿时大怒起来。

“岂有此理！他们有什么资格不许我唱歌？嘴巴在我脸上，他怎么‘封’？”

“这是什么世界，我唱了几句即兴的歌词，就要封我的口！我就说嘛！这展家简直是混账透顶！”说着，就往云飞面前一冲，“你家做的好事！你们不把我们家赶尽杀绝，是不会停止的，是不是？”

云飞太意外，太震惊了。

“雨鹃！你不要对我凶，这件事我压根儿就不知道！你生气，我比你更气！太没格调了！太没水平了！除了暴露我们没有涵养、仗势欺人以外，真的一点道理都没有！你们不要急，我这就回家去，跟我爹理论！”

金银花连忙对云飞说：

“就麻烦你，向老爷子美言几句。这萧家两个姑娘，你走得这么勤，一定知道，她们是有口无心的，开开玩笑嘛！大家何必闹得那么严重呢？在桐城，大家都要见面的，不是吗？”

阿超忙对金银花说：

“金大姐，你放心，我们少爷会把它当自己的事一样办！我们这就回去跟老爷谈！说不定晚上，那告示就可以揭了！”

雨凤一早上的好心情，全部烟消云散，她忿忿不平地看向云飞。

“帮我转一句话给你爹，今天，封了我们的口，是开了千千万万人的口！他可以欺负走投无路的我们，但是，如何去堵悠悠之口？”

雨鹃怒气冲冲地再加了两句。

“再告诉你爹，今天不许我们在待月楼唱，我们就在这桐城街头巷尾唱！我们五个，组成一支合唱队，把你们展家的种种坏事，唱得他人尽皆知！”

阿超急忙拉了拉雨鹃：

“这话你在我们面前说说就算了，别再说了！要不然，比‘封口’更严重的事，还会发生的！”

雨凤打了个寒战，脸色惨白。

小三、小五像大难临头般，紧紧地靠着雨凤。

云飞看看大家，心里真是懊恼极了，好不容易，让雨凤又有了笑容，又接受了自己，好不容易，连雨鹃都变得柔软了，正是“柳暗花明又一村”的时候，家里竟然给自己出这种状况！他急切地说：

“我回去了！你们等我消息！无论如何，不要轻举妄动！好不好？”

“轻举妄动？我们举得起什么？动得起什么？了不起动动嘴，还会被人‘封口’！”雨鹃悲愤地接口。

金银花赶紧推着云飞。

“你快去吧！顺便告诉你爹，郑老板问候他！”

云飞了解金银花的言外之意，匆匆地看了大家一眼，带着阿超，急急地去了。

回到家里，云飞直奔祖望的书房，一进门，就看到云翔、纪总管、天尧都在，正拿着账本在对账，云飞匆匆一看，已经知道是虎头街的账目。他也无睱去管纪总管说些什么，也无暇去为那些钱庄的事解释，就义愤填膺地看着纪总管，正色说：

“纪叔！你又在出什么主意？准备陷害什么人？”

“你这说的是什么话？”纪总管脸色一僵。

祖望看到云飞就一肚子气，“啪”的一声，把账本一合，站起身就骂：

“云飞！你连基本的礼貌都没有了吗？纪叔是你的长辈，你不要太嚣张！”

“我嚣张？好！是我嚣张！爹！你仁慈宽厚，有风度，有涵养，是桐城鼎鼎大名的人物，可是，你今天对付两个弱女子，居然动用官方势力，毫不留情！人家被我们逼得走投无路，这才去唱小曲，你封她们的口，等于断她们的生计！你知道她们还有弟弟妹妹要养活吗？”

祖望好生气，好失望。

“你气极败坏地跑进来，我以为发生了什么大事，以为钱庄有什么问题需要商量！结果，你还是为了那两个姑娘！你脑子里除了‘女色’以外，还有没有其他的东西？你每天除了捧戏子之外，有没有把时间用在工作和事业上？你虎头街的业务，弄得一塌糊涂！你还管什么待月楼的闲事！”

云飞掉头看纪总管。

“我明白了！各种诡计都来了，一个小小的展家，像一个腐败的朝廷！”他再看祖望，“虎头街的业务，我改天再跟你研究，现在，我们先解决萧家姐妹的事，怎样？”

云翔幸灾乐祸地笑着。

“爹！你就别跟他再提什么业务钱庄了！他全部心思都在萧家姐妹身上，哪里有情绪管展家的业务？”

云飞怒瞪了云翔一眼，根本懒得跟他说话。他迈前一步，凝视着祖望，沉痛地说：

“爹！那晚我们已经谈得很多，我以为，你好歹也会想一想，那两个姑娘唱那些曲，是不是情有可原？如果你不愿意想，也就罢了！把那晚的事，一笑置之，也就算了！现在，要警察厅去贴告示，去禁止萧家姐妹唱曲，人家看了，会怎么想我们？大家一定把我们当作是桐城的恶势力，不但是官商勾结，而且为所欲为，小题大做！这样，对展家好吗？”

天尧插嘴：

“话不是这样讲，那萧家姐妹，每晚在待月楼唱两三场，都这种唱法，展家的脸可丢大了，那样，对展家又好吗？”

“天尧讲得对极了，就是这样！”祖望点头，气愤地瞪着云飞说，“她们在那儿散播谣言，毁谤我们家的名誉，我们如果放任下去，谁都可以欺负我们了！”

“爹……”

“住口！”祖望大喊，“你不要再来跟我提萧家姐妹了！我听到她们就生气！没把她们送去关起来，已经是我的仁慈了！你不要被她们迷得晕头转向，是非不分！我清清楚楚地告诉你，如果你再跟她们继续来往，我就不认你这个儿子！”

祖望这样一喊，惊动了梦娴和齐妈，匆匆忙忙地赶来。梦娴听到祖望如此措辞，吓得一身冷汗，急急冲进去，拉住祖望。

“你跟他好好说呀！不要讲那么重的话嘛！你知道他……”

祖望对梦娴一吼：

“他就是被你宠坏了！不要帮他讲话！这样气人的儿子，不如没有！你当初如果没有生他，我今天还少受一点气！”

云飞大震，激动地睁大眼睛，不敢相信地看着祖望，许多积压在心里的话，就不经思索地冲口而出了。

“你宁愿没有生我这个儿子？你以为我很高兴当你的儿子吗？我是非不分？还是你是非不分？你不要把展家看得高高在上了！在我眼里，它像个充满细菌的传染病院！姓了展，你以为那是我的骄傲吗？那是我的悲哀，我的无奈呀！我为这个，付出了多少惨痛的代价，你知道吗？知道吗？”

祖望怒不可遏，气得发昏了。

“你混账！你这是什么话？你把展家形容得如此不堪，你已经鬼迷心窍了！自从你回来，我这么重视你，你却一再让我失望！我现在终于认清楚你了，云翔说得都对！你是一个假扮清高的伪君子！你沉迷，你堕落，你没有责任感，没有良心，我有你这样的儿子，简直是我的耻辱！”

这时，品慧和天虹，也被惊动了，丫头仆人，全在门口挤来挤去。

云飞瞪着祖望，气得伤口都痛了，脸色惨白：

“很好！爹，你今天跟我讲这篇话，把我彻底解脱了！我再也不用拘泥自己姓什么，叫什么了！我马上收拾东西离开这儿！上次我走了四年，这次，我是不会再回来了！从此之后，你只有一个儿子，你好好珍惜吧！因为，我再也不姓‘展’！”

品慧听出端倪来了，兴奋得不得了，尖声接口：

“哟！说得像真的一样！你舍得这儿的家产吗？舍得溪口的地吗？舍得全城六家钱庄吗？”

梦娴用手紧紧抓着胸口的衣服，快呼吸不过来了，哀声喊：

“云飞！你敢丢下我，你敢再来一次！”

云飞沉痛地看着梦娴。

“娘！对不起！这个家容不下我，我已经忍无可忍了！”他再看祖望，“我会回来把虎头街的账目交代清楚，至于溪口的地，我是要定了！地契在我这里，随你们怎么想我，我不会交出来！我们展家欠人家一条人命，我早晚要还她们一个山庄！我走了！”

云飞说完，掉头就走。梦娴急追在后面，惨烈地喊：

“云飞！你不是只有爹，你还有娘呀！云飞……你听我说……你等一等……”

梦娴追着追着，忽然一口气提不上来，眼前一黑，她伸手想扶住桌子，拉倒了茶几，一阵乒乒乓乓。她跟着茶几，一起倒在地上。

齐妈和天虹，从两个方向，扑奔过去，跪落于地。齐妈惊喊着：

“太太！太太！”

“大娘！大娘！”天虹也惊喊着。

云飞回头，看到梦娴倒地不起，魂飞魄散。他狂奔回来，不禁痛喊出声：“娘！娘！”

梦娴病倒了。

大夫诊断之后，对祖望和云飞沉重地说：

“夫人的病，本来就很严重，这些日子，是靠一股意志力撑着。这样的病人最怕刺激和情绪波动，需要安心静养才好！我先开个方子，只是补气活血，真正帮助夫人的，恐怕还是放宽心最重要！”

云飞急急地问：

“大夫，你就明说吧！我娘有没有生命危险？”

“害了这种病，本来就是和老天争时间，过一日算一日，她最近比去年的情况还好些，就怕突然间倒下去。大家多陪陪她吧！”

云飞怔着，祖望神情一痛。父子无言地对看了一眼，两人眼中，都有后悔。

梦娴醒来的时候，已经是黄昏了。她悠悠醒转，立即惊惶地喊：

“云飞！云飞！”

云飞一直坐在病床前，着急而悔恨地看着她。母亲这样一昏倒，萧家的事，他也没有办法兼顾了。听到呼唤，他慌忙扑下身子。

“娘，我在这儿，我没走！”

梦娴吐出一口大气来，惊魂稍定，看着他，笑了。

“我没事，你别担心，刚刚只是急了，一口气提不上来而已。我休息休息就好了！”

云飞难过极了，不敢让母亲发觉，点了点头，痛苦地说：

“都是我不好，让你这么着急，我实在太不孝了！”

梦娴伸手，握住他的手，哀恳地说：

“不要跟你爹生气，好不好？你爹……他是有口无心的，他就是脾气比较暴躁，一生起气来，会说许多让人伤心的话，你有的时候，也是这样！所以，你们父子两个每次一冲突起来，就不可收拾！可是，你爹，他真的是个很热情、很善良的人，只是他不善于表达……”

母子两个，正在深谈，谁都没有注意到，祖望走到门外，正要进房。他听到梦娴的话，就身不由己地站住了，伫立静听。

“他是吗？我真的感觉不出来，难道你没有恨过爹吗？”云飞无力地问。

“有一次恨过！恨得很厉害！”

“只有一次？那一次？”

“四年前，他和你大吵，把你逼走的那一次！”

云飞很震动。

“其他的事呢？你都不恨吗？我总觉得他对你不好，他有慧姨娘，经常住在慧姨娘那儿，对你很冷淡。我不了解你们这种婚姻，这种感情。我觉得，爹不像你说的那么热情，很多时候，我都觉得他很专制、很冷酷。”

“不是这样的！我们这一代的男女之情，和你们不一样。我们含蓄、保守，很多感觉都放在心里！我自从生了你之后，身体就不太好，慧姨娘是我坚持为你爹娶的！”

“是吗？我从来就不知道！你为什么要这样呢？感情不是自私的吗？”

“我们这一代，不给丈夫讨姨太太就不贤慧。”

“你就为了要博一个贤慧之名吗？”

“不是。我是……太希望你爹快乐。我想，我是非常尊重他，非常重视他的！丈夫是天，不是吗？”

门外的祖望，听到这儿，非常震动，情不自禁地被感动了。

云飞无言地叹了口气。梦娴又恳求地说：

“云飞，不要对你爹有成见，他一直好喜欢你，比喜欢云翔多！是你常常把他排斥在门外。”

“我没有排斥他，是他在排斥我！”

“为了我，跟你爹讲和吧！你要知道，当他说那些决裂的话，他比你更心痛，因为你还年轻，生命里还有许多可以期待的事，他已经老了，越来越输不起了。你失去一个父亲，没有他失去一个儿子来得严重！在他的内心，他是绝对绝对不要失去你的！”

梦娴的话，深深地打进了祖望的心，他眼中不自禁地含泪了。他擦了擦湿润的眼眶，打消要进房的意思，悄悄地转身走了。

他想了很久。当晚，他到了云飞房里，沉痛地看着他，努力抑制了自己的脾气，伤感地说：

“我跟大夫已经仔细地谈过了，大夫说，你娘如果能够拖过今年，就很不错了！云飞……看在你娘的分上，我们父子二人，休兵吧！”

云飞大大地一震，抬头凝视他。他叹口气，声音里充满了怆恻和柔软，继续说：

“我知道，我今天说了很多让你受不了的话，可是，你也说了很多让我受不了的话！好歹，我是爹，你是儿子！做儿子的，总得让着爹一点，是不是？在我做儿子的时候，你爷爷是很权威的！我从来不敢和他说‘不’字，现在时代变了，你们跟我吼吼叫叫，我也得忍受，有时候，就难免暴躁起来。”

云飞太意外了，没想到祖望会忽然变得这样柔软，心中，就涌起歉疚之情。

“对不起，爹！今天是我太莽撞了！应该和你好好谈的！”

“你的个性，我比谁都了解，四年前，我不过说了一句‘生儿子是债’！你就闷不坑声地走了！这次，你心里的不平衡，一定更严重了。我想，我真的是气糊涂了，其实……其实……”他碍口地，“有什么分量，能比得上一个儿子呢？”

云飞激动地一抬头，心里热血沸腾。

“爹！这几句话，你能说出口，我今天就是有天大的委屈，也咽下去了！你的意思我懂了，我不走就是了。可是……”

祖望如释重负，接口说：

“萧家两个姑娘的事，我过几天去把案子撤了就是了！不过，已经封了她们的口，总得等几天，要不然，警察厅当我们在开玩笑！她们两个，这样指着我的鼻子骂了一场，惩罚她们几天，也是应该的！”

“只要你肯去撤案，我就非常感激了，早两天、晚两天都没关系。无论如何，我们不要对两个穷苦的姑娘，做得心狠手辣、赶尽杀绝……”

“我能做到的，也只有这样了，我撤掉案子，并不表示我接受了她们！”祖望皱皱眉头，“我不想再听她们和展家的恩怨，如果她们这样记仇，我们就只好把她们当仇人了！就算我们宽宏大量，不把她们当仇人，也没办法把她们当朋友，更别说其他的关系了！”

“我想，我也没办法对你再有过多的要求了！”

“还有一件事，撤掉了案子，你得保证，她们两个不会再唱那些攻击展家的曲子！”

“我保证！”

“那就这么办吧！”他看看云飞，充满感性地说，“多陪陪你娘！”

云飞诚挚地点下头去。





