第十章


青青以为世纬和小草，都已找到生活的目标。一个教书，一个读书，这是多么美妙的事情！假若世纬因此再也不轻言离去，那就是她最大的梦想和希望了！这扬州山明水秀，风和日丽，不像北方那样萧索和荒凉。假如……假如……自己能留在这个地方，不再飘泊，岂不是今生最大的幸福？假如……假如……婆婆那句“媳妇儿”，能够弄假成真，岂不是……这样想着，她就忍不住耳热心跳起来。世纬世纬啊，她心里低问着：你到底是什么居心呢？你一定要把我让给绍谦吗？想到绍谦，她的心绪更加紊乱了。那热情真挚，又带着几分孩子气的绍谦，确实有动人心处！如果自己没有先人为主的世纬，一定会对绍谦倾心的。或者，自己应该把对世纬的感情收回，全部转移到绍谦身上，这样，说不定就皆大欢喜了！那该死的何世纬，他到底是木讷无知呢？还是根本不把她放在眼底心上？

不能想。她摇摇头。想太多就会变成婆婆一样。她把那些恼人的思绪抛诸脑后，开始安排自己的生活。世纬和小草，各有所归，每天清晨就去学校，傍晚时分才回来，她却长日漫漫，不知怎样度过。于是，她去求静芝和月娘，能否也给她一份工作。月娘非常热心，正好绣厂中缺乏刺绣的女工，于是，青青就进了绣厂。

江南的苏绣，和湖南的湘绣同样有名。青青是北方姑娘，大手大脚，对刺绣这等精细的工作，本来并不娴熟。好在，青青年轻，又一心求好，学习得非常努力。再加上，第一次看到绣厂中这么多姑娘，端着绣花绷子，耳鬓厮磨，轻言细语的，也真别有情调。再再加上，那上班的第一天，她发现了一件事，就高兴得不得了。

这天，她拉着一个姑娘的手，站在立志小学的门外，等世纬、绍谦他们放学。当两个“老师”带着一群孩子出了校门，青青就急切地把那个姑娘推上前去。

“你们看看，认不认得她？”

世纬和绍谦一抬头，只见这位姑娘，浅笑盈盈地面对着他们。明眸皓齿，玉立修长，美丽得不可方物。两人都觉得眼前一亮，还来不及反应，小草已脱口惊呼：

“石榴姐姐啊！观音菩萨啊！你怎么在这里呢？”

观音菩萨？两人再定睛细看，可不是吗？明明就是那位大慈大悲、救苦教难的观音呀！绍谦推着世纬，无法置信地嚷着：

“你瞧你瞧，这观音下凡，不一样就是不一样！让人瞧着就想顶礼膜拜！真是漂亮啊！”“观音”被这样直接的赞美，弄得脸都红了。

“哇！”世纬太意外了。“你们两个，怎么会在一起呢？”

“说来，你一定不会相信！”青青笑得灿烂。“原来石榴在傅老爷的绣厂上班呀！我今天去绣厂工作，石榴来教我绣花，我这一瞧，真吓了一跳呢！简直不敢相信呀！有观音菩萨来教我，我还能绣不好吗？”

“石榴姐姐，你不是在镇江吗？”绍文好奇地。“你怎么到扬州来了？”

“其实，我是扬州人。”石榴清清脆脆地开了口，声音就像那天一样，和煦如春风。“我外公是镇江人。所以，那天我去镇江扮观音，扮完观音，就回到扬州来工作。事实上，我在傅家绣厂，已经做了三年了！”

“太好了！”世纬笑着说，“我现在必须相信，人与人之间，有那么一种奇异的缘分，有缘的人，不论是天南地北，总会相遇。”

“有学问的人，不论是上山下海，总能说上一套！”绍谦接口。

大家都笑了起来。

从此，在扬州的山前水畔，世纬等三大两小的“五人行”，就增加了石榴一个，变成“六人行”了。青春作伴，花月春风。这六个人还真正有段美好的时光。

但是，青青在欢乐之余，情绪却越来越不稳定。她本来就不是个脾气很好的人，她倔强、好胜、冲动，又容易受伤。现在，在每晚对世纬的期待之中，她逐渐体会到自我的失落。小草的朗朗书声，更唤起了她强烈的自卑感。没念过书的乡下姑娘，既非大家闺秀，又非名门之女，凭什么有资格做梦呢？可是，她有时就会恍恍惚惚的，忘了自己是谁。

然后，有一天晚上，她发现世纬的脚踝肿得好大，走路都一跛一跛的了。她冲过去一看，吓了好大了一跳。

“你的脚是怎么回事？是扭伤了？还是摔伤了？”

“是被蛇咬到了！”小草在一边，冲口而出。“已经好多天了，大哥也不看医生，又不许我讲……现在肿成这样子，也不知道那条蛇有毒还是没毒！”

“什么？被蛇咬了？快给我看！”青青不由分说，就卷高了世纬的裤管，看着那已经发炎的伤口，急得眼圈都红了。“你瞧你瞧，都已经灌脓了，你是怎么回事嘛？为什么不说呢？为什么不治呢？小草！赶快把我的针线包拿来，再拿一盒火柴来！”

“我已经擦过药了，”世纬急忙说，“我想没关系，明天就会好了！你拿针线干什么？”

“别动！”青青按住他的脚，自己跪在他面前，把那只脚放在一张矮凳上。“咱们乡下，有治伤口发炎的土办法，蛮管用的，就是有点疼，你忍着点儿！”说着，她就拿一支针，用火细细地烤，把针都烤红了，然后，就用针去挑他伤口周围的水泡，再用力挤，直到挤出血来。世纬被她这样一折腾，真是痛彻心肺，忍不住说：

“请问你得扎多少个孔才够？”

青青一抬头，眼里竟闪着泪光，她哽咽着说：

“我知道很疼，可是没办法，你还要再忍一忍！”说着，她就对那伤口俯下头去，用力吸吮着。

“老天！”世纬挣扎着，大惊失色。“我不让你做这种事！你别这样！快起来！快起来！”

青青置若未闻，按着世纬的脚，她没命地吸着。小草慌忙捧了痰盂，站在旁边伺候着。青青迅速地吸一口，啐一口，全神贯注在那伤口上。世纬放弃挣扎，内心骤然间汹涌激荡，伤口的疼痛，像火灼般蔓延开来，烧灼着他所有的神经，所有的意识。

青青吸了半天，再检视那伤口，只见干净的、新鲜的血色，已取代了原来暗浊的污血。她这才长长地吐出一口气来，说：

“行了！现在可以擦药了！最好有干净的纱布，可以把伤口包起来……”

“我去找月娘拿药膏和纱布！”小草放下痰盂，转身就奔了出去。

青青听不到世纬任何的声音，觉得有点奇怪，她抬起头来，立刻接触到世纬灼热的眼光。她怔住了！心脏猛地怦然狂跳。这种眼光，她从未见过。如此闪亮，如此专注，如此鸷猛……像火般燃烧，像水般汹涌，无论是火还是水，都在吞噬着她，卷没着她。她跪在那儿，完全不能移动，不能出声。迎视着这样的眼光，她竟然痴了。

两个人就这样彼此凝视着。天地万物，在这一瞬间，全体化为虚无。时问静止，空气凝聚，四周一点儿声音都没有，只有两人的呼吸声，越来越急促，越来越沉重。

然后，世纬身不由主，他伸手去轻触青青的发梢，手指沿着她的面颊，滑落到她的唇边。她的嘴唇热热的，湿润的。她的眼光死死地缠着他，嘴唇依恋着他的手指。大大的眼睛里，逐渐充满了泪。一滴泪珠滑落下面颊，落在他的手指上。他整个人一抽，好像被火山喷出的熔浆溅到，立即是一阵烧灼般的痛楚。他的神志昏沉，他的思想停顿，他的血液沸腾……就在这时候，小草捧着一大堆东西，急冲进来。

“来了！来了！”她一迭连声地嚷着。“又有纱布，又有棉花，还有什么什么解毒散，什么什么消肿丸，我全都拿来了……”

世纬一个惊跳，醒了过来。迅速地抽回了手，他跳起身子，十分狼狈地冲向窗边去。青青正陷在某种狂欢中，不知自己身在何方，也不知道自己身在何年。世纬这突兀的举动，把她骤然间带回到现在。

“不要这样对我！”世纬的声音沙哑，头也不回。“我不要耽误你，也不允许你耽误我！所以，不要对我好，不准对我好！知道吗？知道吗？”

青青张着嘴，吸着气，狂热的心一下子降到冰点。她仍然跪在哪儿，不敢相信地看着世纬的背影。

“大哥，青青，”小草吓坏了，不知道这两人是怎么回事，小小声地说，“你们怎么了？不是要上药，要包纱布吗？……”

“不要纱布！不要上药！什么都不要！”世纬一回头，眼光凶恶，声音严厉。“你们走！马上走！快走啊！”

青青眼泪水簌簌滚落，她急急站起，回头就跑。由于跪久了，脚步踉跄。小草把手上的纱布药棉往床上一放，对世纬跺着脚说：

“你为什么要这样对青青嘛？你太过分了！太过分了！青青会哭的，你知道吗？你每次凶了她，她都会躺在床上掉眼泪的，你知道吗？”

回过身子，她追着青青而去。

世纬目送她们两人消失了身影，心中像堵了一块石头，说不出有多难过。他重重地往窗子靠去，后脑勺在窗棂上撞得砰然作响。

这件“太过分”的事，小草很快就忘了。因为学校里还有好多好多事情要面对。但是，青青却忘不了。她不知道那天的欢乐，怎么会消失得那么快，更不知道世纬怎会如此喜怒无常。但是，有一点，她是深深了解的，世纬宁可把她推给绍谦，就是不想要她。

绍谦，他是她的另一个烦恼。

绣厂中，每天中午吃饭时都有一段休息时间，不知何时开始，绍谦常常带着好吃的东西，送来给青青和石榴吃。每次，小草和绍文不甘寂寞，总是跟着来，世纬应该很识相才对，可是，不知怎么，他也会跟在后面。来了之后，又这也不对、那也不对地问题多多。自从“治蛇咬”之后，世纬一直避免和青青单独相处。但，在“六人行”中，他又不肯真正落单。

于是，绍谦发现，要和青青讲两句知心话，简直不是一件容易的事。青青周围，永远围着一大群人。而世纬的的承诺和支持，又一点效果都没有。甚至于，他有时觉得，这世纬成事不足，败事有余，常在有意无意问，破坏了他百般制造的机会。他对世纬，实在有气。书呆子就是书呆子，就像管学校一样，他坚持要实行“爱的教育”，反对绍谦用体罚，结果孩子们顽劣如故，常常欺负绍文和小草。但他宁可弟妹被欺负，就不肯改变教育方法。真是个顽固的书呆子！绍谦对世纬，是一肚子的无可奈何。

这天，他好不容易，逮住了一个机会，看到青青单独在绣厂的花园里走动。他四顾无人，冲上前去，拉住她就跑。嘴里急急地说：

“我有要紧事要跟你说！”

青青没办法，被他一直拉到绣厂隔壁的文峰塔。

“到底有什么事，你快说吧！”青青有些不安。

绍谦满头大汗，掏出手帕来扇着风，眼睛东张西望，就是不敢看青青，一副手足失措的样子。

“好热啊！”他紧张兮兮，刚擦掉额上的汗，鼻尖上又冒出汗来。“你热不热？”

青青又好气又好笑，又心有不忍。

“你不是说有要紧事吗？你说还是不说啊？”

“哦，好好好，我说！我说！”他飞快地看她一眼，脸涨红了，支支吾吾的。“是是……这样子的，算一算呢，我们交往也有一段日子了……关于我这个人怎么样，还有我对你怎么样，你就算没有十分清楚，好歹也有个七分了解。所以……我……我……”

“不要说了！”青青一急，慌忙阻止。

“怎么了？”绍谦怔了怔。“我还没有说到主题呢！”

“我叫你别说，你就别说了嘛！”青青开始倒退。

“为什么呢？”绍谦一急，也不害臊了，身不由主地跟着她走过去。“最重要的部分我还没讲到呀！我要你嫁给我呀！”

青青脚下，一根大树根绊了绊，她站不稳，差一点摔一跤。绍谦慌忙伸手扶住，青青又慌忙挣开绍谦的手，两人都闹了个手忙脚乱。青青心烦意乱之余，眼中就充泪了，绍谦一看这等局面，挥手就给了自己一耳光。

“瞧！我这张笨嘴！明明是‘求亲’嘛，却给我搞得像‘逼亲’似的！”

青青见此，方寸大乱，泪汪汪地瞪着绍谦，一句话也说不出来。

“喂喂，”绍谦着急地说，“你可别哭，别生气呀！我知道我的口才差劲极了！可我有什么法子？从小我就爱拳脚不爱念书，现在后悔也来不及了！不管怎么说，我最少还有两样优点，一我身体棒，二我绝对能够保护你，虽然我不会讲好听的话，可我这个人，从头到脚都实实在在的啊！”

青青仍然不说话。

“你嫌我哪里不好，我还可以改！”绍谦更急了。“我好不容易把话说出口了，你也回我一句话呀……”

青青再也无法沉默了。她哽咽着开了口：

“绍谦，你的求亲，让我好感动，我这样一个人……能够有你这么好的男人来求亲……真是我前生修来的……可是，我不能够答应你！有许多事，你根本不了解……我……我……就是不能答应你！”

说完，她的眼泪夺眶而出，掩面飞奔而去。

剩下绍谦呆呆地站着，又沮丧，又失意，又自责。

“笨！”他喃喃地自语，“一定是我把话讲得太急了！太直接了！应该要婉转一点呀，应该要先表明心迹呀……瞧，事情被我弄砸了！笨！”他抓抓头，抹去额上的汗。“对，快找世纬商量大计，看还有补救的办法没有？”

他转身就去找世纬了。





