第十四章


绍谦很快就找到了这辆车子，在扬州，这样豪华的轿车只有一辆，车子的主人名叫魏一鸣。

魏一鸣不是一个等闲人物，他的岳父是军方要员，势力很大，他自己家财万贯，长袖善舞。因此，他年纪轻轻，就已经当了税务局局长。这个人的兴趣也很特殊，别的有钱人玩女人，他玩车子。那时代，玩车子真是很奢侈又很新鲜的事。他不用司机，闲来无事，就开着这辆豪华轿车飞驰而过。因此，他这个人在当地颇有名气，他这辆车在当地也颇有名气。

绍谦在税务局门外的广场上，重睹这辆黑色大轿车时，觉得自己的血脉全体偾张起来，想到已奄奄一息的小草，愤怒和悲痛将他整个淹没。他走到车子前面，见车中无人，他就把车子前前后后检查了一遍。车子的保险杠，撞了一个凹痕，他伸手去摸车子的底盘，小草当时血流如注，这车子底下，准是血渍尚存。想着，他就掏出一条白手帕，去擦拭车子的底盘。果然，手帕上沾着褐色的污渍，小草的血，早已凝固。

“喂喂喂！”一个荷着枪的卫兵，其势汹汹地走了过来。“你干吗？在这里鬼鬼崇祟的！这是魏局长的车子，你摸来摸去要做什么？”

“你去请魏一鸣出来！”绍谦一抬头，眼中几乎喷出火来。

“你是什么人？敢直呼魏局长的名字？”卫兵一凶。

“我就是直呼他的名字！”绍谦往那衙门冲去，大声地吼叫起来，“魏一鸣，你出来！你不要躲在那个衙门里！你给我出来！”

“咔啦”一声，卫兵的子弹上了膛，冰冷的枪管抵住了他的额头。

“你要造反呀？”

“你有种，就在光天化日下毙了我！”绍谦瞪大眼睛，对那卫兵一声怒吼，这等气势，把那卫兵都吓得一怔。“要不然，就让你们那伟大的魏局长出来，有关生死大事，他不能躲着不露面……魏一鸣！魏一鸣！出来……”

这样又吼又叫的，终于把魏一鸣给引出来了。他看看咆哮如雷的绍谦，定了定神，抬头问：

“我就是魏一鸣，你找我做什么？你是谁？”

“我是谁？”绍谦咬牙切齿，目眦尽裂。“昨天在你车子后面拼命喊叫的有一堆人，我就是其中一个！你这么快就忘了吗？”

魏一鸣微微一退，眼光闪烁，似乎有些心虚。但是，立刻，他就恢复了镇定。推了推鼻梁上的近视眼镜，他看来温文儒雅，气定神闲。

“你说些什么，我一个字都不懂！”

“你！”绍谦又惊又怒。“你不懂？昨天你驾车经过立志小学，撞了一个十岁的小女孩，你不停车，让那孩子卡在你车子底下一路拖过去，我们那么一大群人在车后追着喊着……你就是不停车！你现在还敢说你不懂？”

“你弄错了吧？”魏一鸣皱了皱眉头。“什么小女孩？什么卡在车子底下？我昨天根本没有经过什么小学，这是几点几分发生的事情？我下了班一路开车回家，什么事情也没有啊！你这人从何而来？为什么要诬赖人呢？”

绍谦瞪着魏一鸣，简直要气疯了。他陡地就冲了过去，抓住魏一鸣的身子，就往车上撞，嘴里怒极地大骂：

“你这个混账王八蛋！卑鄙无耻的小人，明明是你撞了小草，你还敢否认得干干净净！你简直是人面兽心……你连一点点歉意都没有……我打死你……”他抡了拳头，就往魏一鸣胸口捶去。

“卫兵！卫兵！”魏一鸣急叫。

两个卫兵冲上前来，见到绍谦这样攻击魏一鸣，举起枪托，就狠狠砸上了绍谦的头。绍谦应声倒地。

“给我把他送到警察局去关起来……”

魏一鸣还没喊完，石榴已飞快地奔了来，扶住了绍谦，就对魏一鸣打躬作揖：

“局长你别生气，他实在是伤心过度，才会丧失了理智，请您不要跟他计较……”

魏一鸣惊魂甫定，拂了拂袖子，整了整衣裳。毕竟心虚，他瞪了石榴一眼，说：

“看在你们有祸事发生的份上，我就不跟你们计较！但是，这件事到此为止！如果再来找我的麻烦，再胡说八道，再随意毁谤政府官员……我会把你们一个个绳之以法！”

说完，他径自上了车，砰然一声关上车门，扬长而去了。

小草终于醒过来了，距离出事已经整整两天。她只清醒了十几分钟，说了很有限的几句话：

“我在哪里啊？怎么……好多人在我房里呀！”

“小草！”青青仆在床边，急切地、带泪地喊着，“你醒了吗？你认得我吗？”

“青青……”小草看着青青，想动，却发现自己完全不能动。“我怎么了？”

“你被车子撞了！”世纬急忙说，“你的头撞破了，你……疼吗？你觉得怎样？”

“我被车子撞着啦？”她迷糊地。“我怎么不记得了？”她努力想看四周。“我的房间怎么不一样了？”

“这里是医院呀！医生说你要住几天……”

“那……我上学怎么办呢？”

“暂时不要想上学的事……”世纬哑声说，“你只要赶快好起来！”

“可是，我已经跟不上了呀！好多字我都不认识呀！”

“大哥可以来医院教你，好不好？”

“把我的看图识字拿来……”

“好，大哥马上去拿，但是，你要努力，努力让自己好起来，好不好？”

小草想点头，发现头也点不了，想笑，发现也笑不出来，想去擦青青的泪水，手也举不起来……她喃喃地、低低地说了句：

“我好冷啊！”

人就又昏迷过去。世纬冲出去找医生，好几个医生一起赶来，翻开瞳孔看了看，检查脉搏和呼吸。

“她偶然的清醒并不代表什么，”医生满脸的凝重。“她的状况仍然不好，非常不好。”

青青仆在床沿，失望地痛哭起来。世纬走过去，把手放在她肩上，用力地握着：

“她还活着，我们不要放弃希望！决不要放弃希望！除了医药，还有苍天！”

世纬到了寄托希望于“苍天”的地步，青青知道，已经是穷途末路了。

小草又陆续醒过来好多次，可是，却一次比一次显得衰弱和委顿。她自己也渐渐明白，发生在她身上的悲剧，是多么沉重了。每次醒来，她都听到青青在说：

“小草！你要努力！请你为我努力！请你为大家努力！请你为你的海爷爷努力吧……”

海爷爷！她多想海爷爷呀！会不会再也见不到海爷爷了呢？她见到青青哭，石榴哭，婆婆哭，月娘哭……越来越明白，她的生命力在逐渐失去。她已经十岁了，颠沛的童年，让她早就了解了“生”与“死”。但是，她不要死呀！她要活着呀！她从来没有像最近这么快乐过，大家都跟她做朋友了！她还要念书，还要和绍文去喂鹈鹕，还要等海爷爷，还要帮婆婆数台阶……她还有好多事要做呀！她要活着！她那么强烈地想活，生命力却在一点点地消失，她害怕了，恐惧了。一次比一次珍惜自己清醒的时间。

这天晚上，她又醒了。

“青青，青青，”她喊着，呻吟着，“对不起，我一直很努力……我拼命地努力，可是……我还是好不起来呀！怎么办呢？”

“不要说这种话，你不要吓我呀！”青青泪如雨下。

“婆婆呢？老爷呢？”

“我们都在这儿呢！”静芝慌忙说。

“婆婆，以后走台阶，你一定要数，我每次看你走台阶，都好危险的……”

“我会帮她数！”月娘哭着说，“你放心，我扶着她，一步一步走！”

“老爷，你找到海爷爷了吗？”

“就快找到了！”振廷急忙应着。“阿坤捎信来说，已经发现他的行踪了！你要等着呀！”

“真的？真的？好，我等，我一定要等着，不见海爷爷一面，我……死都不甘心的……”

“你为什么要这样说呢？”青青抓着她的手。

“对不起，我怕……我好害怕，我就是不会好了呀！”

“不要再说对不起！”世纬粗声说，“你让我们大家心都碎了。”

“好！我不说！我不说了！”小草十分柔顺地说着。“那你跟青青也别吵嘴，好不好？你们顶爱吵嘴，没有我来帮你们讲和，怎么办昵？你们答应我，以后再也不吵嘴了，好吗？”

“我们答应你，永远都不吵嘴了！”

小草微笑起来，眼光缠着每一个人，依依不合。然后，她眼睛一翻，呼吸接不上来，人又昏死过去。

医生、护士全体涌入，一阵急救以后，小草的鼻子中插入了氧气管，喉咙里插着抽痰管，她不能说话了。再醒来的时候，她转动眼珠，手指指着她的“看图识字”。

“她要她的认字卡！快把她的卡片拿来！”

世纬忙把卡片拿来。一张张举给小草看。

小草选了四个字：“我爱你们”。

满屋子都是饮泣之声。世纬把四个字重新排列组合，举起来给小草看，那是：“我们爱你”。

这次以后，小草就陷进了完全的昏迷。一连几天，都没有知觉，医生终于严肃地向众人宣布：

“我们几位医生会诊的结果，都认为小草不会再醒过来了！”

“这是什么意思？什么意思？”振廷问。

“很抱歉必须告诉你们，她是在逐渐死亡中！”

青青再也支持不住，昏过去了。

小草陷入了弥留状态，完全没有知觉。世纬知道，就是在病床前守着她，也无能为力了。

这天一早，世纬和绍谦两个人，拎着一大桶浆糊，捧着一大沓连夜写好的告示，在扬州市大街小巷，开始贴告示。一张又一张，一直贴到税务局门口。这样的行动，引来了好多好多的老百姓，驻足围观。那告示上写着：

县政府税务局局长魏一鸣，驾车将立志国小十岁女学童小草撞成重伤，当场逃逸。事后复推卸责任，草菅人命，罪大恶极。校长何世纬暨教师裴绍谦，吁请扬州地方仕绅，乡亲父老，主持正义！务使此等歹徒，绳之以法！

有个卫兵，匆匆撕了一张告示，拿进衙门去。魏一鸣看了，脸都绿了。他立即拨了个电话给警察厅长，然后，带着几个手下，冲出衙门。只见世纬和绍谦两人，就站在衙门外的广场上，绍谦高举告示，世纬激动陈辞：

“各位！我和裴绍谦，亲眼看到这个悲剧的发生，却没有力量阻止！一个活泼可爱的孩子，就这样被撞成重伤，现在正躺在扬州医院里，奄奄一息！各位，谁无姐妹，谁无子女？当我们的孩子，这样惨遭意外，谁能不痛？撞车当时，孩子血流如注，我们一群人在后面追着叫着，这个魏一鸣，他居然加速逃走！这个人是人还不是人？有丝毫良知吗？他还是我们的父母官呢！各位请看，那辆车，”世纬用手一指，怒吼着，“就是凶车！”

此时，魏一鸣已带着手下，走了过来。绍谦立刻用手一指他，接着怒吼：

“这个人，就是凶手！”

“给我把这两个造谣生事的乱党给抓起来！”魏一鸣大声说。“乱贴告示，诬陷忠良，再加上妖言惑众，你们两个是不要命了！上去！”

几个卫兵，拿着枪冲了上来。绍谦豁出去了，拳打脚踢，和几个卫兵打成一团。世纬一边抵抗，一边嚷着说：

“魏一鸣，你不要仗着有钱有势，作威作福！我告诉你，国家还有法律在，我要到警察厅去告你！”

“不用了，警察厅长亲自来了！”魏一鸣冷笑着，回头招呼。

“于厅长！就是这两个人，八成想叛乱！”

警察卫兵蜂拥而上，绍谦纵有满身功夫，但是，到底寡不敌众。那些围观的老百姓，看到又是警察又是卫兵，都纷纷走避。混乱中，有个卫兵朝空放了一枪，这一枪，把剩下的一些群众也都惊散了。

绍谦和世纬两个，就这样被关进了牢里。





