6


紫薇万万没有料到，学士府竟是一个温馨的、亲切的地方。福晋是一个高贵而温婉的女子。看到伤痕累累的紫薇，她什么话都没问，立刻拿出自己的衣裳，叫丫头们侍候紫薇梳洗更衣，又忙不迭地传来大夫，给紫薇诊治。几个时辰以后，紫薇已经换了一套干净的衣服，也重新梳妆过了，躺在一张舒适的雕花大床上。她神情憔悴，看来可怜兮兮。

福晋弯腰看着紫薇，微笑地说：

“好了，衣服换干净了，人就清爽好多，对不对？大夫已经说了，伤都是一些外伤，还好没有大碍，休养几天，就没事了！”

紫薇见福晋这么慈祥，不禁痴痴地看着福晋，在枕上行礼，说：

“福晋，夏紫薇何德何能，有劳福晋亲自照顾，紫薇在这儿给您磕头了！”

福晋听紫薇说话文雅，微微一怔，连忙笑着说：

“不敢当！姑娘既然到了我们府里，就是咱们家的贵客，好好养伤，不要客气！”

金琐捧着一个药碗，急急地走到床前。

“小姐，赶快把这个药喝了，福晋特别关照给你熬的，大夫说，一定要喝！”

紫薇看着金琐，想到小燕子，就忍不住悲从中来，推开药碗，伤心地说：

“小燕子这样背叛我，我心都凉了，死了！信物没有了，娘死了，爹……也没指望了，我活着，还有什么意思呢？”

“不能这样说呀！留得青山在，不怕没柴烧呀！”金琐急急安慰着。

这时，尔康、尔泰和福伦一起进来。

金琐急忙起立。

“她好些了吗？”福伦问福晋。

“好多了！”

尔康走到床前，深深地看了紫薇一眼，惊奇地发现，这个紫薇，虽然脸上带伤，脸色苍白，眼神中，盛满了无助和凄楚。但是，她的秀丽和高雅，仍然遍布在她眉尖眼底，在她一举手一投足之间，那种典雅的气质，几乎是无法遮盖的。尔康凝视着紫薇，微笑地说道：

“让我先介绍一下，这是我的阿玛，官居大学士，被皇上封为忠勇一等公。我的额娘，你已经见过了。我是福尔康，是皇上的‘御前行走’，负责保护皇上的安全。这是我弟弟福尔泰，也在皇上面前当差！你都认识了，就该告诉我们你到底是谁了。”

紫薇见尔康和颜悦色，心里安定了一些，就掀被下床，请下安去。

“夏紫薇拜见福大人！给福大人请安了！”又回头对尔康尔泰各福了一福，不亢不卑地说道，“见过两位公子！”

福伦同样被紫薇那高贵的气势震慑了，慌忙接口：

“姑娘不必多礼！今天姑娘大闹游行队伍，到底是怎么回事？”

“这件事说来话长！”紫薇激动起来。

“你尽管说，没有关系！”

紫薇有所顾忌，四面看看。

尔康回头看婢女们，挥手道：

“大家都下去！”

婢女退出，房门立刻阖上了。

福伦、尔康、尔泰、福晋都看着紫薇。福晋扶着她坐下，大家也就纷纷落座。只有金琐不敢坐，侍立在侧。

紫薇就开始说了：

“我姓夏，名叫紫薇，我娘名叫夏雨荷，住在济南大明湖畔。从小，我就知道我是一个和别人不一样的孩子，我没有爹，我娘也不跟我谈爹，如果我问急了，我娘就默默拭泪，使我也不敢多问。虽然我没有爹，我娘却变卖家产，给我请了最好的师傅，琴棋书画，诗词歌赋，都细细地教我。十二岁那年，还请了师傅，教我满文。这样，一直到去年，我娘病重，自知不起，才告诉我，我的爹，居然是当今圣上！”

大家看着紫薇，房间里鸦雀无声。

紫薇继续说：

“我娘临终，交给我两件信物，一件是皇上亲自题诗画画的折扇，一件是那张‘烟雨图’！要我带着这两样东西，来北京面见皇上，再三叮嘱，一定要我和爹相认。我办完了娘的丧事，卖了房子，带着金琐，来到北京。谁知到了北京，才知道皇宫有重重守卫，要见皇上，哪有那么容易！在北京流落了好多日子，也想过许多办法，都行不通。就在走投无路的时候，认识了充满侠气的小燕子，我俩一见如故，我就搬到狗尾巴胡同的大杂院里，去和小燕子同住，两人感情越来越好，终于结为姐妹……”

“等一下！你和小燕子结为姐妹，她怎么会跟你同姓？”尔康追问。

“小燕子无父无母，姓什么，哪时生的，都搞不清楚。她为了要抢着做我的姐姐，决定自己是八月初一生的，因为她没有姓，我觉得好可怜，就要她跟着我姓夏。”

“原来如此！”大家都恍然大悟，不禁深深点头。

“我和小燕子既然是姐妹了，也没有秘密了！我就把信物都给小燕子看了，把身世告诉了她。小燕子又惊又喜，整天帮我想主意，怎样可以见到皇上。然后就是围场狩猎那天。事实上，我们三个都去了围场，小燕子带路，要我翻越东边那个大峭壁，是我和金琐不争气，翻来翻去翻不动，摔得一身是伤。没办法了，我就求小燕子，带着我的信物，去见皇上！把我的故事，去告诉皇上！小燕子就义不容辞地带着我的信物，闯进围场去了！从此，我就失去了她的消息，直到今天，才在街上看到她，她却已经成了‘还珠格格’！”

紫薇说到这儿，已经人人震动。大家都惊讶不止，紫薇的故事，几乎毫无破绽，太完整了。大家呆呆地看着紫薇，研究着这个故事的可信度。金琐站在一边，紫薇说一段，她就哭一段，更让这个故事，充满了动人的气氛。

“我的故事，就是这样。我发誓我所说的话，一字不假。可是，我自己也知道，要你们相信我的故事，实在很难。现在，我身上已经没有信物了，一切变得口说无凭。可是，小燕子不是济南人，她是在北京长大的，住在狗尾巴胡同十二号，柳青柳红和她认识已久，她的身份实在不难查明。如果福大人肯明察暗访一下，一定会真相大白。我到了今天，才知道人心难测，我和小燕子真心结拜，竟然落到这个后果。想到自从小燕子失踪，我为她流泪，为她祷告，为她祈福，为她担心……我现在真的很心痛。我已经不在乎自己是不是格格，只可惜失去一个好姐妹，又误了父女相认的机会！”紫薇说到这里，痛定思痛，终于流下泪来。

大家听完，彼此互视。好半天，都没有人说话。

过了一会儿，福伦便站起身来。

“夏姑娘的故事，我已经明白了！我想，如果夏姑娘所言，都是真的，我们一定会想办法，给你一个公道！目前，就请夏姑娘留在府里，把身子先调养好，一切慢慢再说！”说着，回头看福晋，“拨两个丫头照顾夏姑娘！”

“你放心，我会的。”

福伦起身离去，尔泰相随。

尔康跟着福伦，走了两步，不知怎的，又退了回来。

尔康摸着桌上已经凉了、还没喝过的药碗，看着紫薇，温柔地说：

“药已经凉了，我待会儿让丫头去热！药一定要吃，身上的伤，一定要养好！今天……在街上，实在是冒犯了，当时那个状况，我没有第二个选择！”

紫薇凝视尔康，含泪点头：

“不！你没有冒犯我，是你救了我！如果我今天落在其他人手里，大概已经没命了！谢谢你肯带我回府，谢谢你肯听我说这么长的故事！”

尔康深深地看着紫薇，看着看着，竟有些眩惑起来。

学士府有一段忙碌的日子。

尔康马不停蹄，立刻去了大牢。柳青柳红那天和侍卫大战，怎么打得过那么多大内高手，已经失手被捕。尔康什么话都没说，就把两人放了出来。接着，尔康去了大杂院，参观了小燕子和紫薇住过的房间，见过了大杂院里的老老小小，又和柳青柳红长谈了一番。什么都真相大白了！紫薇是真格格，小燕子是假格格！

尔康实在太震动了。再也想不到，小燕子这么大胆，冒充格格，犯下欺君大罪，这是要诛九族的事！但是，想那小燕子，一生贫困，混迹江湖，又没受过什么教育，碰到这么大的诱惑，可以从一无所有，摇身一变，变成什么都有，她大概实在无法抗拒这个机会吧！至于犯罪不犯罪，杀头不杀头，她大概也顾不得了。

尔康证实了紫薇的故事以后，第一件要处理好的，就是柳青柳红。

“我想，你们对于小燕子怎么会变成格格，一定充满了疑问。这件事确实很离奇！她是那天闯围场，被皇上拿下了，带进宫里，是她的缘分吧，皇上居然十分喜欢她，就收了她做‘义女’！事情是很简单的，但是，她既然已经是‘格格’了，两位最好守口如瓶，不要把格格的往事，拿出来招摇，免得惹祸上身！”

柳青一挺背脊，粗声说：

“什么惹祸上身？她变成格格也好，她变成天王老子也好，她就是变不出她自己那个样！孙悟空不管怎么变，还是一只猴子！”

“这话错了！”尔康正色地、严重地说，“她有了头衔，有了封号，有了皇上的宠爱……她已经成了金枝玉叶，不是当初走江湖的姑娘了，即使是我，也不敢直呼她的闺名，你们也收敛一点！否则，像今天这种牢狱之灾，恐怕会源源不绝而来，那时候，就不能像今天这样轻松了！”

柳青怔忡着，脸色阴晴不定。

柳红已经听出尔康话中的厉害，慌忙对尔康说道：

“我们明白了！从此以后，不会乱说了！”

“那就好！”尔康看着二人，“至于夏姑娘，暂时住在我们府里，大概不会回到这儿来住了！你们心里，也该有个谱！”说着，就从怀中掏出一锭银子，放在桌上，“这个，请给大杂院里的老老小小，买点吃的穿的！是……夏姑娘的一点心意！”

柳青满面狐疑，瞪着尔康，知道对方的来头，听出对方的“言外之意”，他就算有一千个、一万个怀疑，也只有咽进肚子里去。他深吸了一口气，冲口而出：

“看样子，不只小燕子当了‘格格’，紫薇也变成凤凰了！我们什么都不问。这个大杂院，和紫薇小燕子她们，大概是缘分已尽了！”

尔康回到学士府，把经过都说了。福伦一家，实在是震撼到了极点。

尔泰对小燕子，充满了好感，怎样都无法相信，那个天真无邪、毫无心机的小燕子，会是一个出卖结拜姐妹、鹊巢鸠占的假格格！

“怎么可能呢？”他不住口地说，“那个‘还珠格格’天真烂漫，有话就说，一点心机都没有！举止动作之间，完全大而化之，什么规矩礼仪，对她来说，都是废话。上次和她在御花园里相遇，她居然就在亭子里面，和我们喝起酒来，简直像个男孩子一样，又淘气又率直，是个非常可爱、也非常有趣的人。她怎么可能背叛紫薇，做下这样不可原谅的大事？”

“不管你相不相信，事实就是事实！”尔康懊恼地说，“假格格在宫里，真格格在府里！这件事，是件大大的错误！”

福晋思前想后，不禁着急起来。

“这事有点不妙！皇上对这个还珠格格好像爱得不得了，现在连酬神都酬过了，祭天也祭过了，等于昭告天下了……如果搞了半天，居然发现是个假格格，皇上的面子往哪里搁？恐怕有一大群人要受到牵连，头一个，就是令妃娘娘！皇后和令妃已经斗得天翻地覆，拿着这个把柄还得了！”

福伦神色一凛，接口说：

“夫人，你想的，正是我想的。”

“阿玛的意思是……”尔康看着福伦。

福伦眼光锐利地看着尔康：

“不管怎样，我们先把这个夏姑娘留在府里，免得她在外面讲来讲去，闹得人尽皆知！至于她是真格格这件事，只有我们几个知道，一定要严守秘密！目前，什么话都不能泄露……”

“那么，我们就什么都不做吗？”尔康着急地问，“已经知道了真相，还让那个假格格继续风光吗？我觉得，应该把真相禀告皇上！”

福伦一凛，急忙说道：

“事关重大，千万不能操之过急。我们是令妃的娘家人，有个风吹草动，大家都会惹祸上身！”

“这么说，紫薇的身份就永远没办法澄清了！何至于皇上知道被骗，就要迁怒给令妃娘娘呢？”尔康问。

“皇上不迁怒，总有人会迁怒！还是小心点比较好！何况，我看那还珠格格长得如花似玉，一天到晚眉开眼笑，逗得皇上高高兴兴，如果真砍了头，也有点于心不忍啊！”

福伦此话一出，尔泰就忙不迭地点头。

“是啊！皇上每次看到还珠格格就笑，如果发现她是假的，说不定会恼羞成怒呢！我看，咱们先不要说，我找一个机会，把五阿哥带到家里来，让他见见紫薇，再跟他研究一下，好不好？”

福伦慎重地点了点头。

“尔泰说得不错，别忘了，皇上有错也是没错！皇上喜欢的人，不是格格也贵为格格！我并不是要将错就错，把真相遮盖下去，而是要摸清很多状况，不求有功，但求无过！你们这些天，到宫里多走动走动，先探探风声。或者，私下里，跟还珠格格谈一谈，问她认不认识夏紫薇，看她怎么说。”

“是！”尔泰应着。

福伦严肃地扫了尔康一眼。

“家里住着一个夏紫薇，这是福家的大秘密！她是福是祸，咱们目前都不知道，得骑驴看唱本，走着瞧！所以，我要求你们，把你们的嘴，都闭紧一点，知道吗？”

尔康虽然觉得，这样对紫薇有点过意不去，可是，他是聪明的，有思想和判断力的，他知道，福伦所有的顾虑，都是真情。这件事，只要一个弄得不巧，就是全家的灾难。伴君如伴虎，难啊！当下，也就心服口服地答应了福伦：

“是！我们见机行事，绝不轻举妄动。”

但是，总得有一个人，把这个暂时“按兵不动”的结论告诉紫薇。尔康想着，叹了一口长气。

夜，宁静而安详。紫薇正坐在桌前，抚着琴，轻声地唱着一首歌：

山也迢迢，水也迢迢，

山水迢迢路遥遥。

盼过昨宵，又盼今朝，

盼来盼去魂也消！

梦也渺渺，人也渺渺，

天若有情天也老！

歌不成歌，调不成调，

风雨潇潇愁多少？

紫薇的歌声，绵绵逸逸，婉转动听。

有人敲门，金琐把门一开，尔康正托着一个药碗，站在门外。

“好美的琴，好美的歌！”尔康笑吟吟地看着紫薇，由衷地赞叹着。

紫薇的脸一红，慌忙让进尔康。

“让福公子见笑了！我看到墙上挂着这把琴，一时无聊，就弹来解闷！”看到尔康手里的药碗，就有些失措起来，“你亲自给我送药来？这怎么敢当？”

“如果不敢当，就趁热喝了吧！”

金琐急忙接过药碗，帮紫薇吹冷。

“身上的伤，还疼不疼？”尔康凝视紫薇。

紫薇在这样的温存下，有些心慌意乱。

“好多了！谢谢！”

“不要谢！想到那天让你受伤，我懊恼得要死。你还左一个谢，右一个谢！”尔康正视着紫薇，把话题一下子切入了主题，“我已经和柳青柳红都谈过了！也去过了你们住的大杂院！”

紫薇震动着，凝神看着尔康。

“那么，你的结论是什么？”

“请先吃药，我再说。”

紫薇心急，端起药碗，咕嘟咕嘟地喝了。喝完，放下药碗，睁着一对明亮的眼睛，询问地看着尔康。

“你已经说服了我，我相信你的故事！正像你说的，见过了柳青柳红，就真相大白了！可是，现在的状况非常复杂，你已经没有信物，只有一个故事，如果小燕子咬定她是真格格，你反而是个冒牌货！如果皇上不相信你，你就有杀身之祸！”

“如果皇上不能相信我，你为什么会相信我？”

“我的相信里，还有一大部分是我的直觉！”尔康坦率地看紫薇，“你的本人，就是最大的说服力量！”

紫薇微微一震，心里很着急。

“你的意思是说，我的故事，以及人证物证都不见得有用！”

“对！柳青、柳红和大杂院里那些人，可能都是和你串通好的！你们看到小燕子轻轻松松就当了格格，大家眼红，就编出来这样一个故事！”

在一边的金琐，听到这儿，就气急败坏地喊了起来：

“岂有此理！福大少爷，你要为我们小姐申冤呀！”

“金琐别急，这只是我在举例！但是，事实上可能性很大，皇上毕竟是皇上，我阿玛有一句话说得最中肯，皇上就算‘错了’，也是‘没错’！他已经‘先入为主’，认定了小燕子，现在又跑出来一个夏紫薇，他一定想，他认了一个还珠格格，现在，阿猫阿狗都想当格格了！所以，我们不敢贸然让你出面，除非我有把握，能够保护你的安全，能够让皇上完全接受这个故事！”

紫薇听得心都冷了，脸色灰败。

“那么，我是百口莫辩了？”

“那倒也不尽然！我和全家都研究过了，现在，只有请你少安毋躁，在我们府里委屈一段时间。这段时间里，我们会去宫里，试着接触小燕子，现在，关键还是在小燕子身上，解铃还须系铃人！”

紫薇两眼发直，脚一软，乏力地倒进一张椅子里。

“她已经当了格格了，这个铃，她早就打了死结，现在还会去解铃吗？”

尔康深思，慢慢地说了一句：

“那也说不定！”

紫薇一怔，想着小燕子，侠义的小燕子，热情的小燕子，爱抱不平的小燕子，心无城府的小燕子，和她结拜的小燕子……小燕子小燕子啊，她心里苦涩地喊着，你到底是怎么回事呢？

小燕子在宫里好难过。

祭天已经祭过了，风光也已经风光过了。她这两天，眼皮跳，心跳，半夜做梦，都会喊着紫薇的名字醒过来。她要出宫去，她要去大杂院，她要找紫薇！她要对紫薇忏悔，把整个故事告诉她！想办法把这个“格格”还给紫薇。

可是，她怎么样都没想到，那重重宫门，进来不容易，出去更不容易！

带着小邓子、小卓子，她也尝试大大方方出去，才走到宫门前面，就被侍卫拦住。小燕子一掀眉，一瞪眼。

“我是还珠格格呀！”

侍卫一齐弯身行礼，齐声喊着：

“奴才参见还珠格格！”

小燕子一挥帕子。

“不要行礼，不要参见，只要让开几步，我要出去走走。”

“皇上有旨，要还珠格格留在宫里，暂时不能出宫！”

小燕子一急：

“皇阿玛说，‘祭天’之后，就可以出宫了！你们让开吧！”

侍卫毕恭毕敬地站立着，像一根根铁杵，丝毫不动，大声应道：

“奴才没接到圣旨，不敢做主！”

小燕子还待争辩，小邓子和小卓子上前。

“格格就回去吧！奴才说了，格格还不信！上次容嬷嬷特别把咱们两个叫进去，说要咱们好好侍候格格，不能让格格出宫！”

小燕子出不了宫，生气了。

“容嬷嬷是个什么东西？”

小邓子慌忙四看，赔笑地警告道：

“容嬷嬷可是皇后跟前的红人，就是格格，也得听她的！”

“笑话！我小燕子从来就没听过谁的！”

小燕子噘着嘴，气呼呼地一甩袖子，回头就走。小邓子、小卓子慌忙跟随。

小燕子走到另一道宫门前，又被侍卫挡住了。

“你们看清楚，我是还珠格格呀！”她气冲冲地喊，“我不是你们的犯人啊！你们不认得我吗？”

侍卫们全部弯下腰去，齐声大喊，行礼如仪：

“格格吉祥！”

小燕子气得一跺脚，差点把“花盆底”跺碎。

“你们不让我出去，我还吉祥个鬼！我就‘不吉祥’啦！”

当天夜里，小燕子梦到紫薇。她腾云驾雾般走向小燕子，眼中带笑，嘴角含愁。

“小燕子，你好不好？”她温柔地问。

“我……好……不好……好……”小燕子挣扎地、碍口地答。

“你偷了我的折扇，你偷了我的画卷，你偷了我的爹，你很得意啊？”

“不是的……不是这样的……你听我解释……”

紫薇蓦然间扑向小燕子，伸手去掐她的脖子，尖声大叫：

“你这个骗子！把我的爹还给我！还给我……我掐死你！”

小燕子大骇，张口狂叫：

“紫薇！你听我解释……紫薇……不要这样，我们是姐妹呀……救命呀……”

小燕子一惊而醒。明月、彩霞睡在炕下，都被她的尖叫惊醒过来。

明月、彩霞跳起身子，双双扶住她，不断拍着，喊着：

“格格！没事没事！你又做梦了！”

小燕子怔忡地眨着眼睛，四面观望。

“我在哪里？”她迷迷糊糊地问。

“回格格，当然在宫里了！”

“宫里……我好想大杂院啊！”她出神地说。

明月、彩霞不知道她在说什么，不敢接口。

小燕子推开明月、彩霞，赤脚跳下床来。

明月、彩霞慌忙给她披衣服，穿鞋子。

“不用！不用！不要管我！”小燕子推开她们两个，在房间里走来走去，看来看去，“现在几更了？”

“回格格，刚打过二更。”

小燕子转动眼珠，满房间东张西望，忽然拍了拍手，喊：

“小卓子！小邓子！快来！快来！”

小卓子和小邓子一面应着“喳”，一面屁滚尿流般弯腰冲进房，兀自睡意朦胧。

“奴才在！”

“你们以后，在我面前，不要自称‘奴才’！”

“喳！奴才知道了！”小邓子大声答道。

“奴才遵命！”小卓子喊得更响。

明月掩口一笑。

小燕子瞪了明月一眼，没好气地问：

“笑什么笑？”

明月扑通一跪。

“奴婢该死！”

小燕子大为生气，拼命跺脚。

“什么奴婢该死？为什么该死？以后，都不可以说‘奴才该死，奴婢该死’！谁都不是‘奴才奴婢’，听到没有！”

四人便异口同声地回答：

“奴才（奴婢）听到了！”

小燕子无可奈何，叹了一口大气，放弃这个题目了。

“小卓子、小邓子！你们把那个帐子上的铜钩给我拆下来。”

“帐子上的铜钩？”

“对对对！两个不够，再给我多找几个来！还有，把你们的衣裳给我一件，再去给我找一些绳子来！粗的细的都要，越牢越好！”

“现在就要吗？”

“现在就要！快去！快去！”

小邓子和小卓子急忙大声应道：

“喳！”

快四更的时候，小燕子穿着一身太监的衣服，用一条灰色的帕子蒙住脸，只露出一对亮晶晶的眼睛，轻轻悄悄地来到西边的宫墙下，这儿是宫里最荒凉的地方。

她蛰伏着，隐藏在黑暗的角落，四面张望。

几个侍卫，巡视之后，走了开去。

小燕子又等了一会儿，见四下无人，便站起身子，走到墙边，仰头看着宫墙。

她试着跳了几跳，根本上不了墙，心里不禁嘀咕：

“每天吃啊吃！吃得这么胖，弄得我轻功都不灵了！墙又那么高！幸好我有准备！”

她就从怀里，掏出一条用帐钩做的工具来。她甩着帐钩，对着墙头抛了好几下，钩子终于抓住了墙头。

她立刻顺着绳子，往上攀爬。她爬了一半，忽然看到一队灯笼快速移近。

“不好！侍卫来了！快爬！”她心里叫着，慌忙手脚并用，往上攀爬。谁知帐钩绑的飞爪不牢，咔嗒一声，有个钩子松开了。

侍卫们立刻站住，四面巡视，大声问：

“什么声音？有刺客！”

“什么人？出来！”

灯笼四面八方照，小燕子大惊。

侍卫们尚未发现吊在半空的小燕子，谁知，那帐钩一阵咔嗒咔嗒，全部松掉，小燕子便从空中直落下来，正好掉在侍卫的脚下。

“剌客！刺客！”侍卫们哄然大叫。

刹那间，十几支长剑刷地出鞘，全部指着小燕子。

小燕子魂飞魄散，大叫道：

“各位好汉，手下留情！”

“是个女人？”

一个侍卫用剑呼地挑开了小燕子脸上的帕子。

侍卫们的长剑顿时哐啷哐啷全部落地，大家惊喊出声：

“还珠格格！”





