第十一章


就在绍谦去找世纬“共商大计”的时候，青青也找了石榴“一吐真情”。在这“观音菩萨”面前，她似乎可以“得救”。再也无法隐瞒自己的身世，再也无法承受两个男人给她的压力，她终于把一些心头的秘密，向石榴和盘托出了。

当石榴知道她和世纬，根本不是“兄妹”时，惊讶得眼睛睁了好大好大。然后，她细细沉思，顿时恍然大悟。

“原来，那个何世纬，才是你的心上人啊！”她坦率地说，一对颖慧的眸子，直看到青青内心深处去。“我这才明白了！这些日子来，我一直觉得你们三个人怪怪的，现在我全明白了！怪不得绍谦每次来找你，世纬总跟着来，一副老大不痛快的样子！原来，原来他根本在吃醋呀！”

“什么？”青青大大一震，盯着石榴问，“有吗？他真的有吃醋吗？我看他巴不得我赶快嫁给绍谦呢！”

“不不不！”石榴急忙摇头。“他肯定是喜欢你的！每次，他的眼睛总是盯着你，你笑，他也笑，你皱眉，他也皱眉……他明明是喜欢你呀！”石榴抓住了青青。“你是当局者迷，我是旁观者清啊！”

“真的吗？”青青的呼吸都急促了起来，想到“治蛇毒”的那个晚上，他的手指，曾轻触过她的嘴唇。她不自禁地就抿了抿嘴唇，那手指的余温似乎还留在唇上昵！石榴凝视着她，看她这种神思恍惚的样子，心中已全然明白。不禁着急地问：

“你们两个，是在开绍谦的玩笑吗？那裴绍谦是个耿直的人，不会跟着你们兜圈子啊！到底，你们三个人之间，是怎么回事呢？”

“我比你更糊涂啊！”青青委屈而激动地说，“你说世纬喜欢我，可是，他不要我啊！他拼命把我推给绍谦，绍谦又什么都不知道，就是缠着我又送花又送树的，我被他们两个人搞得晕头转向，乱七八糟，你根本不晓得我有多倒楣！”

石榴定定地看了她好一会儿。

“依我看……”她慢吞吞地说，“他们两个大男人，才被你弄得晕头转向，乱七八糟呢！”

青青一惊，震动地去看石榴。石榴对她温柔一笑，眉梢眼底，硬是有“观音菩萨”那种“救苦救难”的慈祥。

“听我说！青青。”她恳切而真挚地。“这件事不好玩。如果你心里根本没有绍谦，你要趁早让他知道，免得他剃头担子一头热，将来怎么收拾才好，你要帮他想想啊！至于世纬……你是不是也应该好好跟他谈一谈呢？”

“怎么谈？”青青无助地。“我和他根本没有办法谈话，每次都会生气，每次都弄了个脸红脖子粗，不是他对我吼，就是我对他吼……你不知道他那个人有多难弄……我一定是前辈子欠了他的！”

石榴静静地瞅着她，点了点头。

“所以我们管小两口，叫作‘冤家’啊！”

青青的心，怦然一跳。瞪着石榴，她张口结舌。心里却有些醒悟了。

这天晚上，世纬在房间里踱方步。他不断地从房间这一头，走到那一头，又从房间那一头，走到这一头。心里像有一锅沸油，翻腾滚滚，煎熬着自己那纷纷乱乱的感情。绍谦下午，在学校办公厅，向他“求救”，把他那已经理不清的感情，弄得更加混乱了。

“你说你会支持我的，你赶快去帮我对她说，”绍谦急切地。“你告诉她，我不逼她，我等她！我不急，反正二十多年都过了，也没讨媳妇儿！再等个三年两载，都没关系！只要你老哥，别把她带到广州去！”

怎么办？怎么对青青说呢？要她嫁给绍谦？真要她嫁给绍谦吗？合得吗？真舍得吗？

他正烦恼不已，青青来了。

青青走进房间，关上房门，抬头定定地看着他。满脸的勇敢，满眼睛的坚决。声音清脆而有力：

“我来跟你说几句话，说完就走！”她吸了口气。“今天绍谦向我求亲，我拒绝他了。虽然他还弄不清楚是怎么回事，可是，我会慢慢让他弄清楚！我觉得，一个好女孩是不可以欺骗别人的，我不要让他认为被骗了！因为，这许许多多日子以来，我心里从来没有别的男人，只有你！”

世纬太震动了！睁大眼睛，他一瞬也不瞬地盯着她。不能喘息，不能说话。

“我知道我配不上你，你是大少爷，念了一肚子的书，有学问，有理想，还有一个门当户对的未婚妻！我呢？家庭、地位、学识……什么都没有！可是，我今天清清楚楚地告诉你，是你招惹了我的！如果你够狠心，你早就该摆脱掉我，你一直不摆脱我，现在，就太晚了！”

世纬的眼睛睁得更大了。

“我知道，你现在留在傅家庄，不过是为了安慰瞎婆婆，迟早，你是要去广州的！什么立志小学，什么青青小草，都不在你心里！说不定有一天你烦了，卷了铺盖，你就走了个无影无踪！就连你北京老家，你的亲身父母，都不曾留住你，我们这些老老小小，和你非亲非故，又凭什么来留住你！所以，当你要走的时候，你尽管走！至于我呢……”她拉长了声音，用力地说出来，“我反正跟定你了！”

“啊？”世纬终于吐出一个字来。

“你不要啊来啊去的！”青青哑声一吼，其势汹汹，“你放心，我还不至于那么老脸皮厚，我已经说了，我知道配不上你，也不敢痴心妄想什么。可是，我可以帮你洗衣服、烧饭、钉钮扣、做鞋子……照顾你的生活起居，说得再明白一点，我可以做丫头做佣人，我不在乎的！”

“啊？”世纬又忍不住啊了一句。

“再说，你这个人是很容易受伤的！”青青急忙补充，“一会儿头打破了，一会儿脚被蛇咬……简直没片刻安宁，我如果不守着你，不知道你还会出什么状况！不过，你放心，我也给自己订出一个时间限制，时间一到，不用你赶我，我掉头就走，连丫头都不做！”

“啊？”他越听越奇，还有“时间限制”？

“那个时间就是……”青青深深抽了口气，“你结婚的时候！等你把华家小姐娶进门，我就立刻离开你，再也不纠缠你了！好了！”她硬邦邦地一转身子，“我的话已经说完了！我走了！”

“慢着！”他一伸手，拉住了她。“你说完了？”

“说完了！”

他抓住她的胳臂，深深地去凝视她的眼睛。她一阵心浮气躁，顿时勇气全消，垂下睫毛，她身子一挺，挣扎着甩开了他。他大踏步向前，再度捉住她，把她用力一带，就带进了臂弯里。

“你说完了，是不是也该我说一句了呢？”

“你要说的话，我全都听过了！”她扭动身子。

“这句话你一定没听过！”他的声音低沉而沙哑。

“什么？”

“我……爱你！”他碍口地、生涩地、艰难地吐出这三个字。然后，他一俯头，就紧紧地吻住了她。

青青的心脏狂跳，她闭上眼睛，天地万物，全化为虚无。至于自己身在何处，身在何年，她又完全都不知道了。

第二天，世纬在学校中面对绍谦，心里真是惭愧极了。他已经答应了青青，要和绍谦说个明白。绍谦也追着他，满脸的焦灼与迫切。看到世纬充满歉意的眼光，和几乎是犯了罪似的表情，绍谦的心就沉进了地底。

“看来我真的没希望了，是吧？”他盯着世纬问。

“绍谦！”世纬简直不敢迎视绍谦的眼光，他吞吞吐吐地说，“我真对不起你，请……原谅我！”

“什么话？”绍谦泄气地一击掌，又去敲自己的脑袋。“是我自己不争气，笨头笨脑搞砸的！不关你的事嘛！我知道你已经尽了力，能帮的也都帮了！”

“不！你不懂，”世纬痛苦地说，“我根本没帮你，我是你的绊脚石……你却始终被蒙在鼓里！”

“你在说些什么呢？”绍谦愕然了。

“听我说！”世纬鼓足勇气，一口气说了出来，“我跟青青不是兄妹！我们非亲非故，她和小草才是邻居，我们三个是误打误撞地凑在一块儿的，原来我只打算把她们送到傅家庄就走，谁知道出了一大堆状况，我居然走不了，当时为了简单起见，就自称是兄妹……所以，我不只是个假儿子，也是个假哥哥！”

“哦？”绍谦听得一愣一愣的，他皱着眉头，被搅得头晕脑涨。单纯的他，一时间，脑筋完全转不了弯。“假哥哥！假哥哥？”他念叨着。

“是啊！”世纬接口，更快地说，“更糟糕的是，我早已在不知不觉中，爱上了我这个假妹妹！”

“你……你在说什么？”绍谦完全呆了。

“我在说……”世纬心一横，脱口而出，“我和青青，彼此相爱呀！”

绍谦一脸的震惊，瞪着世纬，半晌说不出话来。

“我知道你在一时之间，一定不能接受，”世纬急急地说，“我也不知道要怎么样对你解释才好！总之，这是事实，我和青青，一路结伴来扬州，彼此保护，彼此照顾……大概老早老早，就彼此有情了！”

“这太荒唐了！”绍谦喃喃地说，“不可能的！”

“可能的可能的！”世纬慌忙接口，“本来我是诚心诚意要把她嫁给你的，因为你才能给她一个安定的家，和完整的爱，我是注定要漂泊和流浪的！谁知道，我竟然情不自禁地爱上了她……对不起，绍谦，我说不出有多么抱歉……”

绍谦注意地听，努力地试图了解，他终于有点明白，是怎么一回事了。

“所以……你根本是个假哥哥！”他嘟囔嚷着。

“是的。”

“所以……你根本爱着青青的……”

“是的。”

“所以，你从没有支持过我什么，帮助过我什么，你尽扯我后腿，把我当傻子一样玩弄着……”

“不，不是的……”

他话还没说完，绍谦冲过去，一手揪起他胸前的衣服，一手就抡起拳头，对准他的下巴，他大吼着：

“我打死你！我打死你这个假哥哥！”

“你打你打！”世纬昂着下巴，准备挨这一拳，“是我欠你的！你打吧！我不还手……”

绍谦的拳头停在半空中，眼睛里冒着火，死死地盯着世纬，他咬牙切齿地说：

“我……我……我偏不揍你，我就要让你内疚，让你痛苦，让你一见我就不好过，让你……让你……”他说不下去，愤怒像潮水般将他淹没。他的拳头终是挥了出去，正中世纬下巴，砰的一声，把他打得向后仰摔过去，带翻了书桌，毛笔砚台书本……乒乒乓乓落了一地。

小草和绍文急冲进来。小草大惊失色，慌忙去扶住世纬，抬头对绍谦着急地说：

“裴大哥，你怎么了？你为什么要打他呢？你们不是铁哥儿们吗？”

“去他的铁哥儿们！”绍谦甩甩衣袖，掉头就走。“他一身都是假的！假道学、假义气、假儿子、假哥哥、假朋友……这种假人，我怎么会跟他是铁哥儿们？”

他走了。

世纬坐在地上，却“真正”地难过极了。





