第九章


雨杭回来之后，奶奶真的绝口不提招赘的事了。非但不提，她的态度突然有了极大的转变，对雨杭和靖萱都非常温和，温和得有些奇怪。尤其是对雨杭，她常常看着他，看着他，就看得出神了。每次在餐桌上，都会情不自禁地夹一筷子的菜，往他的碗里放去。这种温馨的举动，就是以前待靖南，她也没有过的。因而，难免使文秀、梦寒和靖萱都觉得惊奇。但，谁也不敢表示什么。牧白是心知肚明的。雨杭当然也明白，都是牧白的一篇“胡说八道”引起的反应，被奶奶这样研究和观察着，使他颇为尴尬。不过，这种尴尬总比被送作堆的尴尬要好太多太多了，反正雨杭也无可奈何，只得由着奶奶去观察了。

靖萱度过了这个难关，就有如绝处逢生，充满了对上苍的感恩之心，生怕雨杭被自己那种“抵死不从”的态度所伤害，她试图要对雨杭解释一些什么。雨杭对她也有相同的心，两人见了面，什么话都没有说，相对一笑，就彼此都释然了。

雨杭又住回了他的房里，撞坏的门也重新修好了。他开始焦灼地等待着机会，要单独见梦寒一面！有太多太多的话要对她说。可是，梦寒开始躲他了，每次吃完饭，她匆匆就回房。连眼光都避免和他的眼光相接触。平时，身边不是带着书晴，就是跟着慈妈，简直没有片刻是“单独”的。这使雨杭快要发疯了，等待和期盼的煎熬像一把火，烧焦了他的五脏六腑，烧痛了他的每一根神经，他不知道自己还能支持多久，觉得自己的脸上身上心上……浑身上下，都烙印着梦寒的名字，觉得普天下都能读出自己的心事了。而梦寒，她仍然那样近在咫尺，却远在天边。

他常常吹着他那支笛子，她听而不闻。他常常故意从她门前走过，门里，总是充满了声音，有小书晴，有奶妈，有靖萱，有慈妈……于是，他知道，如果她安心不给他机会，他是一点机会也没有的。她想要让他死！他想。她存心折磨他，非弄得他活不下去为止！他真的快被这种思念弄得崩溃了，那么想她，那么爱她，又那么恨她！这样，有一天，他终于在回廊上逮住了她，慈妈带着书晴在她身后，距离只有几步路而已。他匆匆地在她耳边说：

“今天晚上十二点钟，我来你房间！”

“不行！”她急促地说，“最近书晴都睡在我房里……”

没有时间再多说了，书晴已经跳跳蹦蹦地走过来了，他只得威胁地说：

“那么，你来我房间，到时候你不来，我就什么都不管了，我会在你房门口一直敲门，敲到你来开门为止！惊动所有曾家的人，我也不管！”

他匆匆地转身走了，留下她目瞪口呆，心慌意乱。

这天晚上，他断断续续地吹着笛子，吹到十一点钟才停，吹得梦寒神魂不定，胆战心惊。梦寒等到了十二点，看到奶妈带着书晴，已经沉沉入睡。她溜出了房间，四面倾听，到处都静悄悄的，整个曾家都睡着了。她不敢拿灯火，摸黑走了出去。小院风寒，苍苔露冷，树影朦胧，楼影参差。她穿过回廊，走过小径，心中怦怦地跳着，好不容易才走到他的房门口。还来不及敲门，房门就无声无息地打开了，他伸出手来，把她一把拉进了房间。

房门在她身后阖拢了。

他们两个面面相对了。她立刻接触到他那燃烧着的眼睛，像两把火炬，对她熊熊然地烧了过来。她被动地靠在门上，心，仍然在怦怦怦地狂跳着，呼吸急促。他用双手支撑在门上，正好把她给“锁”在他的臂弯里。

“你预备躲我一辈子吗？你预备让我这样煎熬一辈子吗？你预备眼睁睁地看着我毁灭，看着我死掉吗？”他咄咄逼人地问。

这样的问话使她毫无招架之力，使她害怕，使她心碎。她想逃开，但没有地方可逃。他不等她回答，手臂一紧，就把她圈进了自己的怀里，他的胳臂迅速地箍紧了她，他的唇，就忘形地、昏乱地、烧灼地、渴求地紧压在她的唇上了。她不能呼吸了，不能思想了，像是一个火苗，“轰”地一下点燃了整个的火药库，她全身都着火了。那么熊熊地燃烧着，美妙地燃烧着，万劫不复地燃烧着，视死如归地燃烧着……直把她每根头发，每个细胞，每根纤维，每个意念……一起燃烧成灰烬。

好一会儿，他的头抬起来了，她的意识也慢慢地苏醒了。睁开眼睛，他的眼睛距离她的只有几寸远，他深深刻刻地凝视着她。那对眼睛深邃如黑夜，光亮如星辰，燃烧如火炬，广阔如汪洋。怎有这样的眼睛呢？能够烧化她，能够照亮她，能够吞噬她，也能够淹没她……他是她的克星，是她的宿命，是她的魔鬼，是她的地狱，也是她的天堂……不，不，不，她摇着头，先是轻轻地摇，然后是重重地摇。不，不，不！这是毁灭！这是罪恶！她怎么允许自己陷入这种疯狂里去！

“不要摇头！”他哑声地说，用自己的双手去紧紧地捧住她的头。“不要摇头！这些日子以来，我最深的痛苦，是不知道你的心，现在我知道了！只要肯定了这一点，从今以后，水深火热，我是为你跳下去了，我什么都不怕，什么都不管了！”

她还是摇头，在他的手掌中拼命地摇头，似乎除了摇头，不知道还能做什么。摇着摇着，眼里就蓄满了泪。

“不要再摇头了！”他着急地、命令地说，“不要摇了！”

她还是摇头。

“你再摇头，我就……我就又要吻你了！”他说着，见她继续摇着，他的头一低，他的唇就再度攫住了她的。

这一次，她的反应非常地快，像是被针刺到一般，她猛地奋力挣扎，用尽浑身的力量一推，就推开了他。扬起手来，她飞快地，狠狠地给了他一个耳光。

这个耳光，使他迅速地往后退了一步。两人之间，拉开了距离，彼此都大睁着眼睛望向对方。梦寒重重地喘着气，脸色惨白惨白。雨杭狼狈地昂着头，眼神昏乱而炙热。

“你怎么可以这样对我？”梦寒终于说出话来了。“先把我逼进你的房里，再对我做这样的事！你把我当成怎样的女人？没有羞耻心，没有道德观，没有责任感，没有自爱和尊严的吗？你这样欺负我，陷我于不仁不义的境地，是要逼得我无路可走吗？”她一面说着，泪水就像断线的珍珠一般，不住地往下掉。“你忘了？我是曾家的寡妇，是靖南的遗孀呀！”

雨杭的眉头紧紧地一蹙，眼睛也紧紧地一闭，梦寒的话，像利刃般直刺进他的内心深处。剌得他剧痛钻心，冷汗涔涔。

“你这样说未免太没良心！”他睁开了眼睛，直视梦寒，语气悲愤，“你明知道你在我心里的地位，是那么崇高，那么尊贵！全世界没有一个人在我心中有你这样的地位！我尊敬你，怜惜你，爱你，仰慕你，想你，弄得自己已经快要四分五裂，快要崩溃了，这种感情里怎会有一丝一毫的不敬？我怎会欺负你？侮辱你？我的所行所为，只是情不自禁！五年以来，我苦苦压抑自己对你的感情，这种折磨，已经让我千疮百孔，遍体鱗伤！我要逃，你不许我逃！我要走，你不许我走！在码头上，你说我听不见你心底的声音，我为了这句话，不顾所有的委屈痛苦，毅然回来，而你，却像躲避一条毒蛇一样地躲开我！你知道我有多痛苦吗？你知道我等你的一个眼神，等你的一句话或一个暗示，等得多么心焦吗？你弄得我神魂颠倒，生不如死，现在，你还倒打一耙，说我在欺负你！你太残忍了，你太狠了！你太绝情了。”

梦寒的泪，更是奔流不止了。

“好了！”他转开头，冷冷地说，“如果你认为我对你的爱，是一种侮辱的话，那么，请你走吧！如果你心里根本没有我，只有那些仁义道德，那么，也请你走吧！我以后再也不会纠缠你，威胁你了！当我要离开曾家的时候，也请你再也不要出面来留我！我很傻很笨，我会误会你的意思！”

她咬咬嘴唇，咬得嘴唇出血了。她站在那儿，有几秒钟的迟疑。然后，她重重地一甩头，就毅然地掉转身子，伸手去开房门。

他飞快地拦了过来，脸色苍白如死。

“你真的要走？”他问。

“是的，我要走！”她咽着泪说，“我根本就不该走进这个房间，根本就不该站在这儿，听你说这些话！听你用各种方式来扭曲我，打击我！想当初，我是拜过贞节牌坊嫁进来的，但是，就在拜牌坊那一瞬间，我已经有了一个不贞不节的灵魂，因为我的喜帕飞到了你的身上，我掀开喜帕第一个见到的不是靖南而是你！从此以后，你的所作所为，你的风度，你的言行，你的谈吐，你的孤傲，你对我的种种照顾……全体变成了生活的重心，如果没有你，我生书晴的时候大概已经死了，如果没有你，靖南死的时候，我就该一头撞死在贞节牌坊上算了，何必再苟且偷生呢？为了这世界上有这么一个你，我活着，虽然活得好辛苦，但，能偶尔听听你的声音，看看你的容颜，悄悄地把你藏在内心深处，就也是一种幸福了！我以为，你对我也是这样的，发乎情，止乎礼！生活在同一个屋檐下，彼此默默地爱，默默地奉献，默默地关怀，默默地相许相知……可能就要这样默默地相处一辈子，但，绝不冒险打破这种沉默，以免连这份默默相爱的权利都被剥夺掉！你以为只有你在苦苦压抑？只有你在痛苦煎熬？你说我残忍！你才是残忍！不止残忍，而且毫无理性！既然口口声声说我心中没有你，算我白来这一趟！言尽于此，以后，我们就各走各的路，谁也不要管谁了！”一口气说完了这篇话，她昂着头，又要去开门。

他用身子挡着房门，眼睛里，脸上，全都绽放出光彩。

“终于，终于……”他吸着气说，“逼出了你这一篇真心话！”他闭了闭眼，眼角竟滑落了一滴泪。他用手拭去泪，笑了，“值得了，这就够了！如果默默相爱是你所希望的，我为你的希望而努力！我知道了，我明白了！曾家的七道牌坊像七道大锁，锁住了你，也锁住了我！”他深深深深地凝视着她，用掏自肺腑的声音，低声下气地说，“原谅我！原谅我说了那些话，原谅我故意伤了你的心……我没有办法，我突然对自己完全失去了信心……如果不亲耳听到你说，我会失去全部的勇气……”

她没有等到他把话说完，他的那一滴泪，他的笑，他的低声下气……使她那女性的心，再也承受不住，整个人都为他而震动了。她忘形地扑了过去，把他那热情的、狼狈的头，一把抱进了自己的怀里。他被这样的举动所惊怔了。内心的狂喜已难以形容，他抬起头来，四目相对，热情迸射。两人都同时找到了对方的唇，紧紧地贴在一块儿了。

一阵天摇地动，意乱情迷。她蓦地推开他，惊慌地喊：

“不行不行！这样演变下去会不可收拾！看看现在……”她惶恐至极，声音都发抖了，“看看咱们现在变成什么样子了？如果再不停止彼此的诱惑，我们还会做出更可怕的事情来！到时候，你忘恩负义，我十恶不赦，几百层地狱都不够我们下的！”她哀声喊，“快放我出去吧！快放我出去吧！真的爱我，就请保护我！”

他悚然而惊，她最后那句话，使他惊醒了。

“别慌！”他急切地说，“把眼泪擦了，再出去！”

她没有擦，奋力地拉开房门，她逃也似的，跌跌冲冲地跑走了。

她并不知道，在这个黑漆漆的夜里，曾家还有另一个不眠的女人，正站在回廊上，望着雨杭那亮着灯的窗子发呆。这个女人，不是别人，正是曾家的奶奶。因而，奶奶目睹了梦寒冲出雨杭的房间。目睹了她用手捂着嘴，哭着跑开的身影。奶奶惊吓得张口欲喊，身子挺得笔直，一颗心掉进了无底的深渊里。

第二天上午，奶奶把梦寒叫进了祠堂里。

摒退了所有的人，关起了那厚厚的大木门，奶奶开始怒审梦寒。

“你给我在祖宗前面跪下！”奶奶声色俱厉。

梦寒一句话都没有辩，就直挺挺地跪下了。

“你说！你昨晚半夜三更，到雨杭房里去做什么？”

梦寒一个惊跳，立刻面如死灰，全身的血液，都在刹那间冻成了冰柱。她张口结舌，目瞪口呆，一句话都答不出来。

“说！”奶奶的龙头拐，重重地跺在地上，“你敢说一个字假话，我会让你终生后悔！说！”

梦寒哪里说得出话来，全身都簌簌发抖了。

“我……我……”她颤抖着，口齿不清。“我……我……”

“你一个寡妇人家，怎么如此不避嫌疑？是不是你们之间，已有不可告人之事，你给我从实招来！”

“没，没，没有！”梦寒终于胆战心惊地喊了出来。

“没有？那你去干什么？不要对我说你根本没有去！是我亲眼看见你从他房里跑出来的！你们这样偷偷摸摸已经多久了？你说！你半夜溜到他房里去，有多少次了？你说！我现在都想明白了，怪不得雨杭不肯成亲，原来和你暗通款曲！你这个无耻的女人，靖南尸骨未寒呀！是不是笛子声就是你们的暗号，他吹笛子召唤你，你就溜到他房里去！是不是？是不是啊？”

“不不不！不是！不是！不是！不是……”梦寒痛喊出声了，“奶奶！我跟您发誓，不是这样的！我嫁到曾家五年以来，一共只去过雨杭的房间两次，我不骗你，如果我说了假话，让祖宗罚我不得好死，让雷劈死我！上一次去，是奉奶奶之命，去说服他娶靖萱！这一次……这一次……”

“这一次是做什么？”

“这一次是……”梦寒心一横，开始编故事，“是因为雨杭执意要回杭州，念头一直没有打消，爹很不放心，要我有机会的时候跟他谈一谈……我确实是听到笛子声而去的，但是，并不是您想像的那样……我跟您发誓，我没有做对不起祖宗，对不起靖南的事啊……我也没有那个胆量啊……”

“那么，”奶奶尖锐地盯着她，“你为什么从他房里哭着跑出来？”

“因为……我们谈着谈着，就谈到了靖南，是我一时之间，按捺不住，悲从中来，所以所以，我就哭了，自己也知道不该哭，就跑出来了！”梦寒对奶奶磕下头去，“请奶奶息怒，请奶奶原谅，我知道我错了！以后……以后再也不敢了……”

奶奶直着眼，喘着气，暗暗地琢磨着梦寒的话。越想越狐疑，越想越生气。龙头拐又重重跺地。

“我不相信你！即使你说的是真的，你到雨杭房里去哭哭啼啼，也是品行不端，毫无教养的行为！一个女人的眼泪，是可以随便在男人面前掉的吗？你这不是勾引是什么？”

“我……我错了！我错了！我错了！”梦寒一迭连声地说，不住地磕着头。“是我糊涂，是我不避男女之嫌，都是我错！我已经后悔极了！”

“我会去找雨杭问个清楚！假若你说了一个字的假话，我会要你求生不得，求死无门！”

梦寒打了个冷战。

“奶奶！”不知从哪儿冒出来的勇气，她吸着气说，“我做了任何的错事，请奶奶关着门惩罚我，如果闹得人尽皆知，我也没有脸再活下去了！雨杭那儿，空穴无风，您要问尽管问，只怕他刚刚发生靖萱的事，又再卷入这场是非，他是无法在曾家立足了！奶奶要三思啊！”

奶奶一惊，此话如同当头棒喝，打醒了奶奶。她此时此刻，最怕的还是雨杭离开曾家。身世之谜，没弄清楚之前，她是怎样也无法放走雨杭的。她瞪着梦寒，实在不知道梦寒的话有几分真，几分假？她从鼻子里“哼”了一声，用拐杖在梦寒背上一戳，严厉地说：

“我姑且信了你！你现在给我在祖宗前发重誓，发毒誓，说你绝不再逾越礼法，心中绝对不会再存丝毫暧昧的念头，你会安安分分、循规蹈矩地过日子，远离杂念！说！”

梦寒满怀羞耻，含悲忍泪地跪向祖宗牌位，恭恭敬敬地磕了三个头。

“媳妇梦寒，跟祖宗发誓，从今以后，绝不再逾越礼法，绝不会心有暧昧，从此一定循规蹈矩，倘若再有丝毫言行失控，做出引人猜疑的事，梦寒愿遭五雷轰顶，万马分尸！”

奶奶点点头，似乎得到了某种安慰。

“我告诉你！列祖列宗在天上盯着你，我在地上盯着你！曾家几世几代的清誉，七道牌坊的光荣，绝不容许败在你手上！如果你一旦食言，就算没有五雷轰顶，我也保证你生不如死！现在你就给我跪在这儿，好好地忏悔一番！”

奶奶说完，拄着拐杖，掉头而去。

梦寒跪在那儿，像是被魔咒给咒住了。抬眼看去，只见曾家的牌位，重重叠叠，森森冷冷地排列着，如同一个阴森巨大的丛林，自己就被锁在这片丛林里，永远永远都走不出去了。

这天雨杭不在家，一早就跟牧白出去办事，到黄昏时分才回来。回家后，听老尤说，梦寒又惹奶奶生气，被罚跪了祠堂，他就大吃一惊。一心一意想找梦寒谈一谈，却苦无机会。晚餐时，他按捺不住，一直去看梦寒，梦寒正襟危坐，目不斜视，苍白的脸上，带着种几乎是恐惧的表情。这表情使他不安极了，担心极了。而奶奶，整个晚餐的时间里，都在默默地观察着他们两个。雨杭的心揪紧了，难道，昨夜的倾谈，已给梦寒带来了灾难？

他的怀疑，到晚上得到了证实，当他在书晴房里，故意逗留，在那儿教书晴写字的时候，慈妈无声无息地走了过来，塞了一张折叠得小小的纸笺给他。他收了纸笺，脸上虽然若无其事，心里已有如万马奔腾。回到房里，他打开纸笺，只见上面写着：

一番倾谈，百种罪孽，奶奶已经起疑！七道牌坊，如同七道魔咒，我已被禁锢，无处可逃！助我救我，请远离我！

他把纸笺紧压在胸口，心里，是撕裂般的痛楚。他抬眼看着窗外，只见烟锁重楼，雾迷深院。透过那迷蒙的夜雾，曾家大门外那七道牌坊，隐隐约约地耸立在夜色中，那么巍蛾巨大，高不可攀，像是七个巨人，正看守着曾家所有的人与鬼！





