第十二章


这是个晴朗的好天气。

一早，鸟声似乎就叫得特别嘹亮，云特别地高，天特别地蓝，阳光也特别地耀眼。不到九点钟，梦轩已经到了医院里。珮青正站在病房中间，穿着一件簇新的紫色旗袍，披着件白色的毛衣。一头长发，系着紫色的缎带，亭亭玉立，飘逸如仙。梦轩停在门口，凝视着她，她也静静地望着他。然后，他张开了手臂，用充满感情的声音喊：

“珮青！”

珮青奔了过来，投进他的怀里，他的嘴唇热烈地压在她的唇上、面颊上和额角上。在她耳边低低地说：

“你美得像个仙子。”

她愉快地抬起头来，深深地望着他，问：

“是么？”

“是的。”

她满足地叹口气，把头靠在他的肩上，轻声地说：

“我好高兴，好高兴，好高兴！”

吴妈提着一个衣箱，站在他们的身后，用手揉着眼睛，一直忍不住又要哭又要笑，心底在喃喃地感谢着那救了小姐的好菩萨。眼看着面前这一对相爱的人儿，她鼻子里就酸酸楚楚的。她从没有看过一个男人，会痴情到夏梦轩那样的程度，幸好有他！如果没有他，小姐的病会好得这么快吗？现在，总算什么都好了，小姐已经完全恢复，那个范伯南再也欺侮不到她了，老天到底是有眼睛的！

“好了，”她终于唤醒了那两个痴迷的人，“我们该走了吧？小姐！”

梦轩笑着挽住珮青，说：

“真的，我们该走了，珮青，走吧，我带你回家！”

珮青对那间病房再看了一眼，说：

“我真不敢相信，我会在这里住了一年多！”

是的，她是无法相信，当她有一天忽然认出了吴妈，她只觉得像从一个沉睡中醒来，但是，她慢慢地回复意识了，一天又一天，她逐渐地清醒，逐渐地明白，逐渐地能爱又能被爱了。如今，她已完全正常，回忆这一年多的病院生活，只像一场大梦。

珮青和医生告了别，和护士告了别，和几个轻病的病患者一一告了别。走出医院的大门，在阳光普照的街道上，她深深地吸了一口气，看看天，又看看地，看看行人，又看看车辆，她攀住梦轩的手臂，幽幽地说：

“梦轩，我真高兴我还活着。”

她眼睛里闪着泪光，嘴边的那抹微笑那样的楚楚可怜，假如不是在大街上，他一定要把她拥在怀里，吻去她眼睛里的泪。拍拍她的手臂，他深挚地说：

“以后，我要好好保护你，好好爱你，让你远离一切的伤害！”

坐进了汽车，珮青坐在驾驶座的旁边，把头仰靠在靠垫上，望着车窗外的云和天。梦轩发动了车子，滑过了大街，穿过了小巷，向碧潭的方向驶去。珮青不言不语，只是微笑地、眩惑地，望着车窗外的一切。

“你不问我带你到哪里去吗？”梦轩说。

她摇摇头，说：

“只要是你带我去的地方，不管哪儿都好！”注视着外面新建的北新公路，她叹口气，“这条路变了，铁路都不见了，街道这么宽！”看看梦轩，她问，“我是不是也变了很多？”

“变美了，变年轻了。”梦轩说。

“哼！”珮青笑着哼了一声，“你变得会阿谀了，会油腔滑调了！”

车子穿过了新店市区，在碧潭旁边的一座新建的小洋房停了下来，珮青和吴妈下了车，梦轩把车子开进了大门旁边的车房里。用钥匙启开了大门，珮青觉得眼前一亮，大门内，一条石板铺的小路通向正房，石板路的两旁，花木扶疏，绿盖成阴，有大片的草坪和石桌石椅，给人一种“庭院深深深几许”的感觉。这是春天，杜鹃花花红似锦，含笑花清香馥郁，各种不同颜色的玫瑰正争奇斗艳。珮青呆了呆，梦轩牵着她的手走了进去。满园阳光和满园花香使珮青那样沉迷，她做梦般沿着石板路走到正房门口，梦轩已一声不响地打开了那两扇落地的玻璃门。

珮青完全眩惑了。玻璃门内是一间小客厅，安放着简简单单的三件头的小沙发，全是浅紫色，沙发上陈列着紫色缎子的靠垫，小茶几上，一瓶紫色的木槿花，窗子上静静地垂着紫色软绸的窗帘，一屋子的紫色，不真实得像个梦。推开卧室的门，珮青看到另外一屋子的紫，紫色的床罩，紫色的窗纱，紫色的台灯，紫色的地毯，紫色玫瑰花的墙纸。打开壁橱，里面挂满了新制的衣裳，全是深深浅浅的紫色，包括旗袍、洋装、衬衫、长裤、裙子和风衣！珮青不信任地睁大了眼睛，四面张望着，然后，她站在卧室的中间，愣愣地看着梦轩，口吃地说：

“为——为——为什么你——你——弄这些？”

她那样子仿佛是被吓住了，并不像梦轩所想象的那么开心，梦轩也有些吃惊，她不高兴了？什么地方损伤了她易感的神经？

“怎么？你不喜欢吗？”他担心地问。

“喜欢。只是，你——你——为什么这样弄？”

“你不是最爱紫色吗？你不是一朵小菱角花吗？你不是我的紫贝壳吗？”

她不语，慢慢地垂下了睫毛，接着，两颗晶莹的大泪珠就从眼眶里落了出来，沿着苍白得像大理石般的面颊上滚落下去了。她的鼻子轻轻地抽着气，新的泪珠又涌了出来，一滴一滴地落在衣襟上面。梦轩被吓呆了，拥着她的肩膀，他急急地说：

“你怎么了？珮青？我做错什么了？你告诉我，如果我有什么地方做得不对，那是因为我不懂，你告诉我，别伤心，好吗？”

透过那层朦胧的泪雾，珮青注视着梦轩，终于转过身子，扑进他的怀里，把头埋在他的肩膀上，抽抽噎噎地哭了起来，一面哭，一面说：

“你——你为什么——对我这样好？你——你不怕把我宠坏？”

梦轩的心脏收紧了，捧起珮青的脸，他深深深深地凝视她，这小小的、易感的人哪！用手帕轻轻地拭去了她颊上的泪痕，他动容地说：

“你不知道，珮青，布置这一切也是我的快乐，只要你高兴，我也就满足了，你懂吗？珮青？我是那么那么地爱你！”

珮青的眼泪又涌了出来，知道过分的感动和刺激对珮青都不适宜，梦轩提起了精神，故作轻快地笑着说：

“喏喏，又要哭了！把眼泪擦干吧，你不知道你哭起来像什么？鼻子皱皱的，就像一只小猫！来来，你还没有把这房子看完呢！你喜欢这梳妆台吗？这椭圆的镜子不是很美吗？还有一间小书房和餐厅，采，我们继续看吧！”

了解了梦轩的用意，珮青拭去了泪痕，含羞带怯地微笑了。梦轩拉着她的手，带她参观了每个房间，以及厨房浴室，和吴妈的小房间。房子建筑在山坡上，因此，可以从窗子里直接看到碧潭，一波如镜，疏疏落落地散布着几只游艇，一切都美得如诗如画。回到客厅里，他们并坐在沙发中，吴妈已经善解人意地烧了开水，捧上两杯香片茶，然后，对他们怜爱地一笑，就悄悄地出去了，她要去新店镇上买些菜和米来，为她的小姐和男主人做一顿丰盛的午餐。

这儿，梦轩握着珮青的手，静静地注视着她。出院的兴奋已经过去了，反倒有千言万语，都不知如何说起了。望着她那沉静而娟秀的脸庞，他无法抑制地，从心底涌起一层薄薄的忧郁。微蹙着眉，他把头转向一边，轻轻地叹息了一声。

“怎么？”珮青敏感地看着他，“为什么叹气？”

梦轩紧握着她的手，低低地说：

“你会不会怪我？珮青？我只想好好地爱你，当你病重的时候，我认为只要你复元，一切世俗的顾虑都可以摆脱；只要我能保护你，能爱你就行了，可是，珮青，如今我又觉得这样是太委屈你了。”

珮青微笑了，她脸上闪耀着喜悦的光彩，眼睛里清光流转，充满了恬然与满足。

“别傻了，梦轩，”她幽幽地说，“我现在什么都不在意了，经过了这一场病，我把什么都想透了。何必再顾虑一个空虚的名义呢？你爱我，我也爱你，那么，我们就享受我们的爱情生命吧！我不要那个‘妻子’的头衔，我曾经有过那样东西，给我的只是凌辱！上帝没有让我死亡，也没有让我一直精神失常，我该珍惜自己的生命，享受我们的感情。别傻了，梦轩，”她的眼睛亮晶晶地盯着他，“别抛开我，我是你的！只有你这样爱我，只有你这样尊重我，没有力量会把我从你身边拉开，即使你想甩掉我，都甩不掉，我是你的！”

“甩掉你？珮青？我吗？”梦轩嚷着，把她拥进了怀里，“但愿你能知道我的感情，能知道我想得到你的那份迫切，自从认识你到今天，一年半以来，无一日改变！”

“那么，你还顾虑什么？”珮青低回地问，用手揽着他的脖子，眼睛对着他的眼睛。“拿去吧！我在这儿！我的人，我的心，我的身体！完完全全地在这儿，拿去吧！”

“噢，珮青！”他低喊，嘴唇碰着了她的，有生以来，他很少这样地激动，从心灵到肉体，每一个细胞都在震颤，他的手臂环绕着她，不是环绕着一个躯体，而是一个世界。

晚上，他们携手来到碧潭旁边，月色如银，在水面投下无数灿烂的光芒，碧波荡漾，晚风轻柔，大地宁静得像梦，没有丝毫的烦扰、纷争。他们租了一条中型的船，泡上一壶自备的上好香片茶，并坐在船中的藤椅里，让那船头舟子任意地轻摇着桨。怕珮青会冷，梦轩用一件夹大衣裹着她，因为水面的风特别凉，而且春寒料峭。桨声在夜色中有节拍地响着，船轻轻地晃动，沿着那多岩石的岸边前进。一忽儿月光被岩石遮住了，他们就进入暗幽幽的水湾中，一忽儿又划了出来，浴在明亮的月光下。水色也跟着变幻，有的地方明亮得像翡翠，有的地方又暗黑得如同墨色的水晶。

船篷上吊着一盏小灯，是方方的玻璃罩子，中间燃着一支五寸长的小蜡烛。跟着船的摇晃，烛光也轻轻地闪动。水里，有月光，有烛光，有船影，有人影。梦轩握着珮青的手，不时紧握一下，就代替了千言万语。新店镇上那些星星点点的灯光，仿佛都很遥远很遥远，在那峭壁上暗绿色的丛林里，也偶然闪烁着一点静静的灯光，像一颗颗发光的钻石。

“珮青！”

“嗯？”她掉过头来。

“你好美。”他神往地。

她笑笑，两颗黑幽幽的眼珠也像两粒闪烁的钻石，每个瞳孔都有一支燃着的蜡烛。

“我有点不相信这是真的，”梦轩低低地说，“从第一次见你，帮你拾起餐巾的那一刻起，我就觉得有什么不寻常的事发生了，你好像一步跨进了我的心里。以后，我总是想着，我能得到她吗？我能拥有她吗？你一直距离我像月球那样遥远。然后，你就在生死关头挣扎，紧接着又迷惘了那么长的一段时间，现在，我居然会和你悠然地荡舟湖上，甩开了一切藩篱，生活在一起，这可能是真的吗？这一年半的时间，真长久得像几百个世纪，又短暂得几秒钟似的，你有没有这种感觉？”

“是的。”珮青注视着船舷下的潭水，小船搅碎了一潭月色。“人类的遇合多么奇怪，那天去赴程家的宴会，我真是一百二十万分的不愿意，却偏偏遇到了你。”掠了掠头发，她叹息了一声，“伯南到底做了一件好事，他让我认识了你。”

“我还记得伯南对你说了一句：‘别理他，不过是个满身铜臭的贸易商。’这句话使我受伤了很久！”

“事实上，我很早就爱上你了。”珮青沉思地看看天，几片薄薄的云在月亮旁边浮动。“当我最初看到《遗失的年代》的时候，我就把各种的幻想加在作者的身上，但是，我做梦也没有想到我真会和这个作者相遇又相恋。”

“我符合你的幻想么？”

“不，不完全。”

“有一部分？”

“是的。”

“没你幻想的好？”

“比我的幻想真实，”她拿起他的手来，贴在自己的面颊上，于是，他惊异地发现她的面颊是湿的，她又流泪了！带着一些哽塞，她说，“我多么爱你呵！而且崇拜你！梦轩，你不会有一天对我厌倦吗？当我的头发白了，老了，丑了，你会不会离弃我？”

“当‘我们’的头发白了，”他更正地说，“我们一起变老了，脸上都是皱纹，牙齿也掉了，一个老公公和一个老婆婆，坐在种满菊花的短篱旁边晒太阳，回忆我们的往事，从拾餐巾说起，一件又一件，有几十年的往事可以述说呢，等到太阳落了山，我们彼此搀扶着回到房里，坐在窗口看夕阳，看晚霞，看月亮，数天上的星星和地上的流萤，不是也很美么？”

“会有那样一天么？”

“必定有。”他吻吻她的手背。“当我们死了，我们要葬在一起，你听过希腊神话里包雪丝与斐利蒙的故事吗？因为他们太相爱，死了之后，被变为同根的两棵树，我们也会。”他夸张地问，“你信么？”

“我信。”她点头，烛光照亮了她的脸庞。

从古至今，恋人们的话永远谈不完，他们也是。静幽幽的水，静幽幽的山，静幽幽的小船，静幽幽的烛光，所有的事或物都蒙上一层梦幻的色彩。夜深了，摇船的船夫扶着桨，躺在船头睡着了，岸上的许多灯光也睡着了，熄灭了。星星和月亮躺在水底，也快睡着了。梦轩转过头来，在珮青耳边说：

“珮青，我要吻你。”

“现在么？”

“是的。”

“在这儿？”

“有什么不可以？”

“哦，没有什么不可以。”她微笑地，做梦般地说。

她转过头来，他深深地吻住她。小船优游自在地在水面荡漾，月亮隐到云层后面去了。

回到家里，吴妈已经给他们铺好了床，桌上放着两杯刚泡好的、清香绕鼻的茶。放下了淡紫色的窗帘，一屋静幽幽的紫色，充满了浪漫气息。微风拂动着，窗纱上映满了花影，紫色的灯罩像一朵含苞欲放的睡莲。珮青坐在梳妆台前面，用刷子刷着那一头长发，梦轩站在她的身后，从镜子里望向她。她的刷子停住了，两人在镜子中四目相瞩，良久良久，他把头埋进了她的长发里，吻着她的脖子。扳过她的身子，他的唇在她耳边胸前移动，热热的气息像电流般通过她，她颤抖着，用手揽着他的头，浑身发热而悸动。他的头往上移，嘴唇和她的胶合在一起，身子贴着身子，两人都感觉得出对方的紧张。抬起头来，他望着她那发红的双颊和光亮的眸子，紫色光线下，她的脸柔和如梦。那眼底充满醉意盈盈的水光，嘴边带着抹娇羞怯怯的柔情，他不能抑制自己的心跳，感到从每根骨髓里冒出喜爱和占有的欲望。双手围着她的腰，把她圈在自己的臂弯里，他轻轻地问：

“想不想睡？”

她转开了头，一抹嫣红一直从面颊飞上了眉梢，她像个初做新娘的少女，那样含羞带怯，又柔情万斛。

“来吧！”他牵着她的手。

月光映满了窗子，微风在水面林间软语呢喃，几缕花香被春风送进了窗棂，一屋子荡漾的春意。远方有不知名的鸟儿，在啁啁啾啾地轻诉着什么，间或还有一两声深夜的汽车喇叭，打破了寂静的夜。床头柜上竖立着一盏紫色的小灯，灯下有一个长着翅膀，手里握着小弓小箭的爱神丘比特。珮青的头俯靠在梦轩的肩上，枕着他的手臂，静静地躺着。梦轩低唤了一声：“珮青！”

“嗯？”

“还没睡着？”

“睡不着，”她侧过头来望着他。“幸福好像来得太快了。”

“不，太慢了，整整一年半。”

“我沉睡了一年。”她不胜低回，“当我神志不清的时候很可怕么？”

“不，你从来没有可怕的时候，只是像个做梦的小女孩。”

“我现在还在做梦，”她翻转身子，用手臂绕着他。“别对我变心，梦轩，我太弱了，只能依赖你给我生命。”

“你放心，你不弱，我的生命在你身上。”他想起她曾经几乎死去，就不由自主地打了个寒颤。

“怎么了？”

“没什么。”他揽紧她，吻着她，似乎怕她会突然消失掉。“珮青，你知道吗？你是个浑身烧着火的小东西，那么热，你会把钢铁都烧熔了。”

她噗哧地轻笑了一声。

“笑什么？”他问。

“以前，伯南说我是一块北极的寒冰，已经冻结了千千万万年了。”

“那因为他是北极，碰着他只能结冻。”

“你呢？”她对他微笑，“你是熔炉，我生下来就为了等待和你相遇。”

“仍然迟了一步。”他叹息了一声。

忧郁不知不觉地从窗外溜了进来，两个人都突然沉默了，一层散不开的阴霾罩在他们的头上。好一会儿，梦轩担忧地喊：

“珮青！没有不高兴吧？”

“没有。”她的语气稍稍有些生硬。

“为什么不说话？”

“我在想……”她沉吟地望着他，突然说，“你太太知道我们的事么？”

“不，大概不知道。”

她沉默了。他问：

“怎么？”

“不怎么，”她习惯性地咬咬嘴唇，慢慢地说，“以后会不会出问题呢？总有一天她会知道的。”

“我会找机会告诉她，她会同情这段感情，她是个善良的女人。”他说。“总之，你别烦恼吧，珮青，这是我的事，我自己会解决的。”

她不语，半天，才幽幽然地长叹了一声。

“唉！”

“珮青！”他歉疚而担心地喊。

她用手支起身子，大眼睛一瞬也不瞬地注视着他，然后，她的头俯了下来，她的唇压在他的唇上，轻轻地说：

“不管怎么样，梦轩，我爱你，我好爱好爱你。”

他的胳膊温柔地抱住了她，好温柔好温柔。熄灭了灯，满窗月色映着窗帘，淡紫色的光线罩住了一屋子静幽幽的梦。





