14


夏天将来临的时候，大家都很忙，聚会的时间自然而然就减少了。主要是因为期终考马上就要到了，而我们大部分都已是大三的学生，柯梦南比我们高一班，暑假就要毕业。别看我们这一群又疯又爱玩，对于功课，我们也都挺认真的，所以，那一阵我们只是私下来往，整个圈圈的团聚就暂时停止了。

这并不影响我和柯梦南的见面，我们几乎天天都要抽时间在一块儿谈谈，走走，玩玩。尤其因为暑假里他要去受军训，我们即将面临小别的局面，所以我们就更珍惜我们可以相聚的时间了。日子里是掺和着蜜的，说不出来有多甜，说不出来有多喜悦。我们沉浸在一种幸福的浪潮里，载沉载浮，悠游自在，把许多我们身外的事都忘了，把世界和宇宙也都忘了。

许久没有见到怀冰他们，也没有人来通知我聚会的时间，我呢，在忙碌的功课中，在恋爱的幸福里，也无暇主动地去和他们联络。因此，我好久都没有大家的消息，直到有一天，怀冰突然气急败坏地来找我：

“蓝采，你知不知道祖望出了事？”

“怎么？”我惊愕地问。

“他喝醉了酒，骑着自行车，从淡水河堤上翻到堤底下去，摔断了一条腿！”

“什么？”我大惊，“这是多久以前的事？”

“两天以前，现在在XX医院。”

“你去看过他没有？”

“没有，我正来找你一起去。”

“等我一下。”我跑进去和妈妈说了一声，立即走了出来。我和怀冰一面走向公共汽车站，一面谈着。我问：

“祖望从不喝酒的，怎么会去喝酒呢？而且，他一向做任何事都是小心翼翼的，会骑着自行车翻下河堤，简直是不可思议的事！假如是无事忙或者三剑客，都还有可能，祖望怎会如此糊涂？”

“还不是受了刺激！祖望就是那么傻里傻气的！”

“你是说彤云？”我问。

怀冰点了点头，叹口气说：

“有那么傻的姐姐，又有那么傻的爱人！”

“你是什么意思？”我怔了一下。

“彤云完全是为了紫云，你看不出来吗？蓝采？她对妹妹的感情好到连爱人都要相让，结果，祖望却受不了她的拒绝，一个人跑去喝酒，当晚就出了事！”

“我不认为彤云完全是为了紫云，”我说，“彤云不会那么傻，爱情又不是糖果或玩具，可以送给别人的！”

“事实是如此！”怀冰说，“我问你，假若你的一个亲密到极点的好友，也爱上了柯梦南，你会让吗？”

我望着怀冰。

“不！”我说，“绝不可能！你呢？你会让掉谷风吗？”

她想了想，也摇摇头。

“所以，”她说，“我们都没有彤云伟大。”

“不能这么说，”我不赞同地说，“你忽略了人性，彤云这么做是不合理的，如果这其中没有别的隐情，彤云就是个大傻瓜！”

“人有的时候就是很傻的。”

“但是，彤云是个聪明人。”

“就因为是聪明人，才会做傻事呢！”

我愣了愣，怀冰这句话仿佛哲理很深，粗听很不合理，仔细一想，却有她的道理在。我不说话了，我们默默地走向车站，我心里恍惚不定地想着，我们这一群人都不笨，都是聪明人，是不是也都会做些傻事呢？

我们到了医院，祖望住的是二等病房，一间房间两个床位，但是另一个床位空着，所以就等于是一个人一间。我们去的时候，谷风已经先在那儿了，无事忙和水孩儿也在，另外，就是彤云和紫云姐妹。祖望的父母反而不在，大概因为我们人多，他们又要上班，就不来了。我们一进去，就把一间小房间挤得满满的了。

祖望躺在床上，腿已经上了石膏，头也绑了纱布，手臂上也缠着绷带，看样子这一跤摔得非常厉害。好在没有脑震荡什么的，他的眼睛大大地睁着，神志十分清醒。

“瞧！又来了两个！”无事忙看到我们就嚷着，“祖望，你简直门庭若市呢！刚刚一个护士小姐抓着我问，你是不是交游满天下，怎么朋友川流不断的！”

我们走到床边上，我问：

“怎么搞的？祖望？”

祖望苦笑了一下，笑得凄凉，笑得苦涩。

“天太黑，我看不清楚路。”他低声说。

紫云坐在床沿上，痴痴地望着祖望，听到这句话，她眼圈陡地一红，忍不住地说：

“什么天太黑？好好的去喝酒，又不会喝，自己找罪受嘛！何苦呢？”

她的眼睛闭了闭，再扬起睫毛时，已经满眶泪水，祖望注视着她，他的脸色变了，用牙齿轻轻地咬了咬嘴唇，他的眼光温柔地停在她的脸上。然后，他拍了拍她放在床沿上的手，像安慰孩子似的说：

“我根本没什么关系，紫云，我很快就会好的，真的，紫云。”

经他这样一安慰，紫云完全控制不住自己了，她猛然间扑倒在他床边上，“哇”地大哭了起来，哭得好伤心好伤心，似乎把她所有的痴情、所有的委屈、所有的焦虑和担忧、都借这一哭而发泄无遗了。祖望大大地动了容，费力地支起了身子，他抚摩着她的头发，一迭连声地说：

“怎么了？怎么了？紫云？我真的没什么呀，你看，我只不过伤了点皮肉呀！噢，紫云！”

他的手揽住了她的头，眼眶也不由自主地湿润了。彤云站在床边上，目睹这一幕，也不住地用手擦着眼泪，但是她的唇边带着笑，分不出是喜悦还是悲哀。然后，我们忽然醒悟到应该退出这间房间了，我对怀冰和水孩儿使了个眼色，拉着彤云、谷风、和无事忙，一起悄悄地退出了房间，留下紫云和祖望，让他们好好地哭一哭，好好地诉一诉。无事忙为他们关上了房门，站在门口说：

“我要守在这儿，帮他们挡驾别的客人。”

一个护士被哭声引来了，急冲冲地要冲进病房里去，无事忙一把拦在前面，笑着说：

“别去，小姐，里面没事！”

“有人哭呢！”护士小姐说。

“你没听过哭声吗？”无事忙笑着问，“别去打断她，这眼泪是可以治伤口的，比你们的特效药还好！”

那护士莫名其妙地望着我们，摇了摇头，又莫名其妙地走开了。我们大家彼此对望了一下，都禁不住地微笑了起来。我拉了拉彤云的袖子，低低地说：

“我要审你，彤云。”

我和她离开了大伙，走下医院的楼梯，来到医院前的大花园里，站在喷水池前，我说：

“你想做圣人吗？彤云？”

“想做凡人。”她说，安安静静地望着水池中的荷叶。

“你真不爱祖望？”

“我告诉过你。”

“你确定？你不会弄错自己的感情？”

她抬起头来，深深地望着我，好一会儿，她说：

“最起码，我没有紫云那么爱他，我对他的感情早就不忠实了。”

“我不懂。”我说。

“我告诉你吧，”她深吸了一口气，“我确实跟祖望好过一阵，有一段时间，我甚至想，我会爱上他的，会跟他结婚，会跟他过一辈子。可是，当有个男孩子闯进来的时候，我马上就变了。这证明我对祖望的感情没有生根，也禁不起考验。而紫云不同，她从高中的时候起，眼睛里就只有祖望一个人，从没有对其他任何一个男孩子动过一点点心。所以，她才是祖望所该爱的人，她才是能给祖望幸福的人。你懂了吗？蓝采？”

“还是不太懂，”我凝视她，她的眼光热情而坦白。“你是说，你和另外一个人恋爱了？”

“不是我和另外一个人恋爱了，是我爱上了另外一个人，但是，这已经是过去了。”

“圈圈外的？”

“圈圈里的。”

“谁？”

“你难道不知道？”

我们相对注视，好半天，两人谁也不说话。然后，她洒脱地一笑，用手拍抚着我的肩膀，故作轻松地说：

“别放在心里，蓝采，这事早就成为过去了，每个女孩子都会做一些傻气的梦的，是不是？何况，在我们这个圈圈里，有几个女孩没有为他动过心呢？除去一片痴情的紫云，和永不会恋爱的何飞飞以外。”

我垂下头，水池里的一片大荷叶上面，滚动着一粒晶莹的小水珠，映着日光，那小水珠闪烁出五颜六色的光线。彤云碰了碰我，说：

“你对我的话介意了？”

“不，只是有点难过。”

“为了我？”她问，笑了。“别傻了，蓝采。每个人有属于每个人自己的幸福，你焉知道有一天，我不会比你更幸福？”

我抬起头来，诚恳地望着她那对闪亮的眸子，握紧了她的手，我由衷地说：

“但愿你会！我祝福你！彤云。无论如何，你在我的眼睛里是伟大的。”

“别轻易用‘伟大’两个字。”她说，“我们都很平凡。不过，生命多复杂呵！假若我们每个人都像何飞飞一样单纯就好了！”她叹息了一声。

是的，生命多么复杂，像荷叶上那粒滚动的小水珠，闪烁出那么多五颜六色的光彩。但是，它是美丽的！





