第十五章


当兰馨公主，结束了她的归宁，回到王府，才发现吟霜的身份，已有一百八十度的转变。

“白姨太？”公主惊愕地挑着眉毛，瞪大了眼睛，“她已被正式收房？成了白姨太？而且，她怀孕了！她居然怀孕了！”她把手中一个茶杯，哐啷一声掷于地。“皓祯，他欺我太甚！”

崔嬷嬷急忙过来，又给她拍背，又给她抚胸口，嘴里喃喃叫着：“不气，不气！”公主一把攥住崔嬷嬷，十分无助、十分悲痛地问：

“为什么？为什么这白吟霜有这么大的力量？能够旋乾转坤？我是公主啊，我怎么就斗不过她？王府里，人人向着她，都没有人向着我！这也罢了，怎么皇阿玛也不为我做主，反而训了我一顿，要我有容人气度，要我宽宏大量……这明明就是叫我和吟霜平起平坐嘛！现在，她居然怀了孕！我看，早晚我会被她压下去！怎么会这样嘛？现在我又该怎么办嘛？”

公主说着，满脸的悲切与茫然。崔嬷嬷见公主如此，真是又又怜惜，却苦于无法安慰。此时，宫女小玉，在打扫砸碎的茶杯，跪在地上细心地捡拾碎片。一面捡着，一面忍不住插嘴说：

“公主，奴才听到府里的丫头嬷嬷侍卫们，传来传去，说了好多关于白姨太的事，不知道该说还是不该说？”公主一怔，瞪着小玉。“说！”她的注意力被吸引了。“是这样的，”小玉怯怯地开了口，压了声音，“大家都说，那东跨院，也就是静思山房，自从白姑娘住进来以后，就常常看到白色的人影飘来飘去。这白姑娘姓白，名字叫‘吟霜’，好像都和‘白’字有关。据说，那白姑娘还绣了一个绣屏给额附，绣屏上是只白狐狸。公主一定知道额驸小时候，捉白狐、放白狐的事……所以，大家都说，这白姨太不是人，是……”她四面看看，生怕那“白”什么的会“无所不在”，声音更低了，“是……是‘大仙’哩！”

那是一个盛行鬼狐之说的年代。人们相信鬼，相信神，最奇怪的事，是相信“狐狸”会变成“大仙”。

“大仙？”公主脱口惊呼，不禁浑身打了个寒噤。“她是大仙？”

“别胡说！”崔嬷嬷忙接口，叱骂着小玉。“那是民间小老百姓才去相信的！这王府里面，上有公主，下有王爷福晋，都是福厚高贵之命，那些牛鬼蛇神，怎能近身？别在这儿捕风捉影，妖言惑众了！”

“喳！”小玉忙叩头，想退下去。

“不忙！”公主回过神来，急声喊，“你还听什么么，都说出来！”

“喳！”小玉又应着，四面张望了一下。“还听说，这白姨太就是当日放生的白狐，化成人形，要来‘送子报恩’！”

“送子报恩？”公主失声重复了一句。

“是啊！要不，才进府没多久，就从丫头摇身一变，成了白姨太，不是太神通广大了？这会儿，又有了喜，大家说，大家说……”

“说什么？”公主大声问。

“说白姨太，一定会生个儿子！”

公主腿一软，跌坐在椅子上。眼光直勾勾地瞪视着墙上的一幅画，视线并没有停在画上，而是穿过了画，透过了墙，落在遥远的，不知名的地方。那儿在旷野，有草原、有皓祯，有白狐……白狐一步一回首，乌黑的眼珠，正是吟霜的眼珠……小玉退下了。崔嬷嬷见公主神思恍惚，目光迟滞，心中就慌了。这兰馨公主是崔嬷嬷从小带大的，身份是主仆，感情却赛过母女。她急忙忙去倒了杯水来，给公主喝了，见公主仍是神不守合，就拉着她的胳臂，摇了摇她，急急地说：

“你千万不要听信这些谣言，你想想看，那白吟霜怎会是大仙昵？如果她是大仙，先前咱们整她的时候，也不见她施展什么本领啊！水淋她，针扎她，蜡油烫她，夹棍夹她……她何必乖乖受罪，尽可以作法呀！是不是？”

公主怔忡地想了想，面色灰败。

“但是，她还是赢了，不是吗？我拿她一点儿辙没有，不是吗？”

“不不！还有办法的！”崔嬷嬷长长一叹。“现在，只好放开白吟霜，也放下你公主的身段，用尽工夫，挽回额驸的心！”

“挽回？”公主愣然地眨着大眼。“我甚至好怀疑，我曾经拥有过他的心吗？如果根本不曾拥有，现在又谈什么挽回呢？”

“快别说这样丧气话！你是正室，她是偏房，你的出身是公主，她的出身是丫头，如果你也有了孩子，这‘正出’和‘庶出’，距离就大了！所以，当务之急，是也要怀孕才好！”

“怀孕？怀孕？”公主脸色一沉，眼光阴暗，悲愤地喊出来：“怀孕是一个人就能怀的吗？人家好歹是有了，我呢？早先尚未撕破脸的时候，闺房中就已经是推三阻四，勉勉强强的了，现在可好，一切都挑明了，人家更是专房之宠了……我怎么怀孕啊？”公主说着，羞愤和委屈一齐掩上心头，蒙着脸就哭了。

“不伤心，不伤心！”崔嬷嬷拍着公主，“咱们等机会，等机会，只要机会来了，说不定旋乾转坤的，就是咱们了！”

公主看看崔嬷嬷，心中充满了苦涩、难堪、羞恼、和无助。

“天啊！”她喊着，“我怎么会落到这个地步？跟一个丫头争丈夫，还要等机会！我怎么会堕落到这种地步呢？”

崔嬷嬷心痛极了。

“等着瞧吧！”她低低估哝着，“总有一天，会给咱们逮着机会的！路还远着呢！等着瞧吧！”

机会真的来了！而且来得太出人意外，这个“机会”，把整个王府，又都震动得天下大乱了。

这天，已是八月十四，中秋节的前一天。在硕亲王府中每年到了这个日子，府中会大宴宾客，王府中的戏班子、舞蹈班子都登台演出，府中有身份的女眷，也都能坐在台下，和宾客们一起享受听戏的快乐，是个合府同欢的日子。当然，男宾和女眷是要分开坐的，中间用屏风隔开。

这晚，吟霜初次以“如夫人”的身份，被雪如带在身边，参加了这场盛会。坐在台下，她穿着新缝制的红色衣裳，梳着妇人头，发髻上簪着珍珠镶翠的发饰，容光焕发，明眸似水，真是美丽极了。公主虽坐在她的上位，也是珠围翠绕，前呼后拥，但，不知怎地，她就觉得自己被吟霜给比下去了。尤其吟霜脸上，绽放着那样幸福和安详的光彩，简直让人又妒又恨！

吟霜见到了公主，倒是惴惴不安，毕恭毕敬的，又请安又屈膝，也不敢入座。被雪如再三吩咐“坐下”，这才侧着身子，小心翼翼地坐在最下方。公主恨在心头，脸上却不得不堆着笑意，一来维持风度，二来要示惠给皓祯，真是几千几万个“无可奈何”！

台上，一场热闹的孙悟空大闹天宫才闹完，孙猴子和众武生一连串漂亮的筋斗云翻下场。台下宾客们大声叫好，掌声雷动。下面要换戏码，客人和女眷们都乘机走动走动，添茶添水。就在此时，戏园外，侍卫大声唱着名：

“多隆贝子驾到！”

皓祯吓了一跳，霍然站起。隔着屏风的吟霜，已惊得花容失色，手中的一个茶杯，差点掉落地，茶水竟洒了一身，香绮慌忙上来擦拭。公主诧异地看着吟霜，不知她何以如此失态。还没转过神来，皓祥竟领着多隆，走到屏风这面来了，皓祥以讨好的声调，朗声报着：

“启禀公主，多隆贝子求见，跟公主请安！”

公主眉头一皱，正要挥手说不必，却一眼看到吟霜直跳起来，脸色大变，身子往香绮背后躲去。公主疑心顿起，立刻转了语气：

“进来吧！”

多隆跨了进来。他和公主，原是嫡亲的表兄妹。当初如果不是皓祯锋芒毕露，雀屏中选，这“额驸”的地位，也很可能落在他身上的。他起了过来，对公主甩袖子，跪下，磕头。

“臣多隆，叩见公主！”

“起来吧！”

“谢公主恩典！”

多隆站起身来，抬头一看。吟霜避无可避，用袖子往脸上遮去。同时，皓祯带着阿克丹和小寇子，也急急地绕到屏风这面来了。

“请多隆贝子，到这边来人座！”小寇子大声说，“别惊扰了公主！”

“有什么惊扰不惊扰的！”公主看到小寇子就有气。“多隆是自家表兄弟，不必见外，就在这儿入座吧！”

“谢公主恩典！谢公主恩典！”多隆大喜过望，一迭连声地说着。已有小太监端过一张凳子来，多隆就侧身坐下，喜孜孜地东张西望。

吟霜这一下急坏了，真恨不得有个地洞可以钻。王爷好不容易承认了自己，但却从不知自己曾行走江湖，酒楼卖唱。她真不敢想，万一穿帮，会怎么样？

“吟霜！”公主的声音冷冷地响了起来，“你挡着我了！你不坐下，站在那儿做什么？”

“是！是！”吟霜轻哼着，遮遮掩掩地往回坐。

吟霜？多隆大吃一惊，定睛对吟霜看去。皓祯已一步跨上前来，伸手搭在多隆手腕上：

“虽是亲戚，男女有别！请到这边坐！”

怎的？公主已经“赐坐”，你这额驸还不给面子？多隆心中有气，再抬眼看那“吟霜”，这一下子，什么都明白了！他跳了起来，直视着吟霜，怪叫着嚷开了：

“吟霜！白吟霜，原来你已经进了硕亲王府！你害我找遍了北京城！”

“放肆！”阿克丹直冲上前，伸出巨灵之掌，就要去抓多隆。“白姨太的闺名，岂可乱叫，跟我出去！”

“你才放肆！”公主一拍桌子，站起身来。这阿克丹好大狗胆，上次杀入公主房中，现在又直闯女眷席。公主本是冰雪聪明，现在，已料到这多隆和吟霜之间，定有隐情，心中就莫名地兴奋起来。跨前一步，她指着阿克丹，声色俱厉地大声说，“这是反了吗？胆敢在我面前如此张狂！来人，给我把侍卫统统叫来！看谁还敢轻举妄动！”她抬眼看多隆，沉声说，“多隆，你不要害怕，尽管告诉我，你可认得吟霜吗？”

多隆得到公主的“鼓励”，更是得意忘形，和皓祯的新仇旧恨，正可以一起总算！于是，他在福晋面前，在赶过来一看究竟的王爷面前，在皓祯及吟霜面前，他就呼天抢地地喊开了：

“这吟霜原是我的人呀！她在龙源楼唱曲儿的时候，已经跟我了，我还来不及安排她进家门，她就失踪了！原来，是被皓祯抢了去……”他直问到吟霜面前，“吟霜，你怎可这样朝秦暮楚，得新忘旧！”

吟霜面色雪白，嘴唇簌簌发抖，又惊又气之余，一句话都说不出来。皓祯怒吼了一句：

“多隆！你血口喷人！无中生有！我跟你拼了！”

公主往前一拦。

“事关王府名声，非同小可！”公主转头去看王爷，眼光锐利如刀。“阿玛，你能不闻不问吗？你要被欺瞒到几时呢？”

王爷已震惊到了极点，也恼怒到了极点。

“立刻给我把吟霜带上楼去，你们一个个……”他指着皓祯、小寇子、阿克丹、多隆，“全跟我来！”

于是，连夜之问，王爷和公主，在王府“怀远楼”的一间秘室中，夜审吟霜。楼上，楼下，都排排站着公主的侍卫，把房间团团包围着，气氛森严。

崔嬷嬷不声不响地站在房门口，靠着墙边，一双眼光却锐利地投射在吟霜身上。

雪如带着秦嬷嬷，站在房门的另一边，雪如心急如焚，她虽然知道吟霜的出身，但对多隆的“指证”，仍然吓得心神大乱。出于对吟霜的喜爱，更出于那份本能的信任，她不相信多隆的话。但是，多隆把吟霜的身份拆穿了，雪如也难逃“欺瞒”的责任！何况，这多隆言之凿凿，字字句句，如判了吟霜的死刑，雪如实在听得惊心动魄。

“回公主，回王爷，这白吟霜原是龙源楼的卖唱女子，皓祯曾经为了抢夺她，在龙源楼对我拳脚相向！此事由不得我胡说八道，龙源楼的徐掌柜和店小二都亲眼目睹！我功夫不如祯贝勒，爵位也不如他，但这白吟霜早就委身于我……”

“多隆！”皓祯一声狂叫，冲过去就勒住多隆的脖子。“你这样信口雌黄，你居心险恶，太卑鄙了……”

多隆躲都躲不及，被勒得直呛直咳，公主怒拍椅子扶手，厉声说：

“来人来人！快去制住额驸！”

好几个侍卫应声而人，七手八脚地扯开了皓祯，皓祯涨红了脸，对多隆继续愤怒地大喊：

“我知道你得不到吟霜，心在未甘！你害她还不够惨吗？你杀了她的父亲，害她骨肉分离，家破人亡……现在还要这般羞辱她，你不怕举头三尺，神明有眼？！”

王爷大踏步走上前来，抬头痛心已极地看了皓祯——，就掉头去看那跪在地上的吟霜，森冷地说：

“谁都不要再说话！吟霜！抬起头来！我有话问你！”

吟霜面无人色地抬起头来，凄苦已极地看着王爷。

“你曾在龙源楼唱曲吗？”

“是！”吟霜轻声答。

“你是小寇子的亲戚吗？”

“不是。”

“你和皓祯在何处相遇？”

“在……龙源楼。”

“你到底是什么出身？”

“从小跟着我爹和我娘，弹琴唱曲儿为生！”

“你怎能人府当丫头？”

雪如再也无法保持沉默，接口说：

“是我！”

王爷迅速地转眼去看雪如，眼中，盛满了不相信、悲痛，和被欺骗后的恼怒。

“我实在是情迫无奈！”雪如哀恳地看着王爷，“皓祯前来求我，我见他们两个情深义重，这才想法子把吟霜接入府，这之中的原委和经过，我再慢慢对你说。现在，请看在吟霜已有身孕的份儿上，就别再追究了吧！”

“怎能不追究？”公主厉声说，“姑不论酒楼歌榭的卖唱女子，怎么混进王府，这已有身孕，到底从何而来？”

“你这是什么意思？”皓祯怒喊着。

“我的意思很明白！”公主喊了回去，直视着皓祯，“我怀疑她肚子里的孩子，根本不是你的！”

“怎么不是我的？”皓祯跺着脚，快要气疯了。“她以白璧之身，跟随了我……”

“那，”公主指着多隆，“他，又怎么说？！”

“他是含血喷人！他是胡言乱语！你们要相信一个这样无耻的小人，而没有人肯相信我！”皓祯气极，一声狂叫。“啊……”同时，双手用力一格，竞把抓着他的几个侍卫硬给震得飞了出去。他拳打脚踢，又踢翻了两个，然后，一反手，他抢下了一个侍卫的长剑，就舞着对多隆劈了过来。多隆大骇，狂叫着躲开去，而王爷，已迅速地拦上前去，暴喝一声：“你给我站住！”皓祯一剑正要刺出，一见是父亲，硬生生把剑收住，房中所有的人，都失声惊叫了。

“怎么？你要逆伦弑亲吗？”王爷沉痛地说，指了指地上的吟霜。“为了这样一个来历不明的女子，你居然串通母亲，和你的亲信，联手来欺骗我！你罔顾礼法亲情，造次犯上，漠视皇恩浩荡，冷落公主……你……你……”他重重喘着气，“你真让我痛心！”

跪在地上的吟霜，已经再也听不下去了，崩溃地用手抱住头，发出一声凄厉的狂喊：

“够了！够了！我走！我走……”

喊着，她站了起来，反身就往楼下奔去。公主大叫。

“抓住她！”

她已奔到楼梯口，崔嬷嬷见机不可失，伸出脚来，就把吟霜重重一绊，吟霜冲得飞快，被这一绊，整个人失去重心，就一脚踏空，从那陡峭的楼梯上，滚落了下去。雪如大惊失色，伸手想抓住吟霜，捞到了吟霜肩上的衣服，嗤的一声，衣服撕破了，吟霜的身子，仍然像滚球一般一路翻滚了下去。

“不要！吟霜！吟霜……”皓祯狂奔过去。

“天啊！”雪如跟着奔下楼。

吟霜卧在楼梯底下，那肌肤上，一朵小小的、粉红色的“梅花烙”正清晰地展现着。

“天啊！”雪如再喊了一声，整个人都呆掉了。一下子就跌坐在地上。





