14


紫薇和小燕子被带进一间洗澡房。

太后盛怒地站在那儿看着，皇后得意地站在太后身边。

许多嬷嬷把紫薇和小燕子按进一个大浴盆里。太监提来了许多桶冷水，嬷嬷们就拿着冷水，对着两人当头浇了下去。

小燕子打了一个寒战，大叫：

“好冷！好冷！下雪了！下冰雹了！”

紫薇伸手一把抱住小燕子，惊喊：

“救命……救命……

喊声没完，容嬷嬷拿起一桶水，又浇了下来。其他嬷嬷纷纷拿着水桶，对两人不住地淋了下来。两个格格，被冷水一浇，鼻子里、嘴巴里全是水，顿时被呛得又是咳嗽，又是喷嚏。

太后提高声音，问：

“你们两个，醒了没有？如果没有醒，再来几桶冷水！”

又是好几桶冷水，对二人当头浇下。

两人满脸都是水，头发披在面颊上，好生狼狈。小燕子鼓着腮帮子，“噗……噗……噗……”拼命把嘴里的水吐出来。

紫薇神志不清，发现自己坐在水里，就紧张得不得了，再被冷水一淋，更是惊慌失措，不知道发生了什么事，非常害怕，伸手乱抓，喊：

“小燕子……尔康……救命！我要沉下去了！我不会游水呀……”

紫薇喊着，双手在水盆里乱扑乱打，把水花溅得容嬷嬷一头一脸。

“这个丫头在使坏，故意弄我一身水！”容嬷嬷喊，就狠狠地掐了紫薇一把。

紫薇一痛，更加慌乱，尖叫起来：

“哎哟！小燕子……救命，救命……有一条大鱼在咬我……”“噗……噗……”小燕子不住把水噗出来，听到紫薇求救，就四面张望，找大鱼，“大鱼在哪里？在哪里？”

太后被醉成这样的紫薇和小燕子气得发昏，皇后就凑过去说：

“老佛爷，我看，两个格格醉成这样，就是浇一夜的冷水，也不会醒！老佛爷不如去休息吧，这儿交给臣妾就可以了！”

“好吧！交给你了！想办法，非让她们醒过来不可！”太后生气地说。

“是！”

太后就气呼呼地出房去了。

太后一走，皇后就趾高气昂地喊了一声：

“容嬷嬷！桂嬷嬷！不用跟她们两个客气了！身为格格，居然和王孙公子，出去饮酒作乐，喝得大醉而归！这样荒唐，和风尘女子有什么两样？”

容嬷嬷桂嬷嬷大声应道：

“喳！”

容嬷嬷对小燕子狠狠地一拧。小燕子大叫：

“大鱼来了！大鱼来了！紫薇，你不要怕，我来保护你……”小燕子一边叫着，就双掌齐飞，噼里啪啦打向容嬷嬷。容嬷嬷猝不及防，被打得七荤八素，气坏了，大喊：

“你这个疯丫头！”拔下一根发簪，就对小燕子刺去。

“哎哟！”小燕子大痛之下，呼啦一声，从水盆中一跃而起，嚷着，“紫薇，快逃！大鱼有刺！”

容嬷嬷大叫：

“抓住她！”

嬷嬷们就伸手去抓小燕子，哪里抓得住。小燕子就湿淋淋地，对那些嬷嬷拳打脚踢起来，嘴里还大叫不停：

“大鱼！来呀！来呀！有种你就过来……又会咬人，又会扎人我打你一个落花流水来呀！看看谁怕谁”。

那些嬷嬷们哪里是小燕子的对手，倒的倒，摔的摔，叫的叫……小燕子就浑身是水地扑上前去，乱打一气。水桶一个个翻倒，水流了满地。有些嬷嬷刚刚爬起来，又被水滑倒，哎哟哎哟叫成一片，真是名副其实的“落花流水”。

混乱中，紫薇也从水桶里跑了出来，追着小燕子说：

“我逃出来了！小燕子，还有没有大鱼？”

皇后看到这种样子，气得脸都绿了，喊着说：

“反了！反了！这还像话吗？容嬷嬷……”

皇后没有说完，小燕子直冲过来，把皇后也撞得跌倒在地。小燕子就拉住皇后，大叫着说：

“这里还有一条会叫的鱼！”就拉起皇后，不由分说地把她按进洗澡盆里去了。

“来人呀……来人呀……”皇后大喊。

“叫！还敢叫！给你喝水，给你喝水！”小燕子把皇后掀在水盆里，嘴里喃喃地念叨，“人都要喝水，早上要喝水，中午要喝水，晚上要喝水……喝水！喝水……”皇后连头带身子都被小燕子压在水里，迫不得已，咕嘟咕嘟喝着水。

这样一场大闹，当然把慈宁宫闹了一个鸡飞狗跳。太后气得简直不知道该怎么办才好。紫薇和小燕子尽管冲了冷水，又大闹了一场，却始终没有清醒。太后只好命人给她们换了干衣服，把她们暂时关进了暗房。她这一生还没有遭遇过这样离谱的事情，她也需要一点时间来想，该如何处置她们。

紫薇躺在暗房的地上，已经没力气了。

小燕子摸索着爬了过来，把紫薇抱在怀里，拍着紫薇说：

“不要怕，大鱼都被我打跑了，这里没有大鱼了！”说着，抬头一看，看到供桌上的香火，闪烁着两簇火光，就纳闷起来，“可是……那儿有一对小眼睛，闪啊闪的！说不定是妖怪！你不要动，我去打妖怪……”

小燕子就要“飞身而起”，哪儿还飞得动，一跳，就撞在供桌的桌角上。

“哎哟！哎哟……”小燕子跌在地上哼哼。

紫薇大惊，暗房中好黑，她四面摸索：

“小燕子，#在哪里？不要走……”

紫薇满地爬，终于抓到了小燕子的腿。小燕子什么都看不见，突然感觉有手抓住自己，就大叫出声：

“妖怪！妖怪！妖怪抓住了我的腿……”说着，低头一口咬在紫薇手上。

紫薇甩着手大叫：

“哎哟……妖怪咬我……咬我……”

小燕子急忙把紫薇抱进怀中。

“不怕，不怕！有我呢！”就大声呵斥作法，“我小燕子在这儿，妖魔鬼怪通通滚！嘛咪嘛咪急急如律令！”

“妖怪走了没有？走了没有？”

“我也不知道……”小燕子也很害怕，四面张望，“那两个小眼睛还在……”就对着香火挥手，“滚！滚！”

两人自己吓自己，紧紧张张地抱在一地，瑟缩在墙角，都已筋疲力尽。

安静了一会儿，小燕子就躺在地上，哼哼着说：

“好多鸟在飞……飞啊……飞啊……”声音渐小，睡着了。紫薇轻轻地唱：

“山也迢迢，水也迢迢，山水迢迢路遥遥……”唱了两句，就倒在小燕子身边，枕着小燕子的胳臂，也呼呼入睡了。

半晌，房门被轻轻地推开了。

晴儿很紧张地闪身进房，手里拿了两条棉被。就着门口射进来的光线，看着躺在地上的紫薇和小燕子，低喊：

“小燕子！紫薇！”

两人蠕动身子。小燕子突然喊了起来：

“不许跑！有种你就不要逃……”

晴儿吓了好大一跳，转身就想逃出房，发现没有动静，再回头定睛细看，才发现是小燕子在说梦话。晴儿折回两人身边，蹲下身子，推着两人低声说：

“小燕子、紫薇，这房里又阴又冷，你们最好不要睡！”

两个人睡得打呼，推也推不动。

晴儿没办法，就拉开棉被，把两个人都仔细地盖好。

“那么，千万盖好棉被，不要弄病了！天亮以前，我再来拿回棉被！听到没有？”

两人睡得好沉，动也不动。晴儿摇摇头，就把两人密密地盖好，偷偷地出去了。

这夜，漱芳斋里的人，一个也没睡。尔康和永琪根本没有离开漱芳斋，两人也不管合适不合适，礼法不礼法，就在漱芳斋急得团团转。他们把小邓子、小卓子、小顺子、小桂子全部派出去，要他们去慈宁宫的太监房打听消息。宫里虽然每个宫之间都有派系，可是，太监与太监之间，仍然有着自己的情谊。

几个太监去了好久都没回来，眼看过了三更，人人急得像热锅上的蚂蚁。

“小姐和小燕子醉得连站都站不稳，脑筋也不清不楚，老佛爷把她们带走，我想想都会害怕！等会儿，老佛爷问东，她们答西，会不会把老佛爷弄得更加生气呢？”金琐问。

“我担心的也是这个！”永琪说，“平常，小燕子出了错，好歹有个紫薇在旁边帮忙打圆场，现在，紫薇醉成那样，两个人谁也帮不了谁，不知道会出什么状况！”

尔康痛苦得不知道怎么才好，自责地用手拼命敲着脑袋：

“反正我是罪魁祸首，我真恨不得把自己给杀了！她们两个这种样子进了慈宁宫，还会有好结果吗？我不要等了！我还是去找皇上，除了皇上，没有人能救她们！”尔康说着，往门外就冲。

永琪一把拉住他。

“现在什么时辰了？怎么可以去找皇阿玛呢？”

“我要急死了！老佛爷说是带去‘醒酒’，用什么方法‘醒酒’？会不会要容嬷嬷给她们‘醒酒’？会不会再用针刺什么的？”

永琪一听，就急得五心烦躁。

“如果容嬷嬷敢对她们两个用刑，我非杀了她不可……”

正在说话中，房门响，大家都扑奔到门口。

只见到小邓子、小卓子带着一个穿着披风，连头带脸都蒙着的人，急急忙忙赶到。

“五阿哥，福大爷！咱们带了一个人来了！”小邓子说。

“两位格格的事，她比谁都清楚！”小卓子说。

大家惊疑着，来人把瓶帽子放下，对着尔康、雜嫣然一笑’原来是晴儿。

“晴儿！”尔康惊呼。

永琪喜出望外，急忙问：

“晴儿，她们两个吃亏了吗？怎么样？赶快告诉我！”

晴儿看着两人，一直笑，说：

“吃亏的不是她们，是皇后和容嬷嬷，差点没有被她们两个给淹死！你们没有见到那个场面，简直‘惊心动魄’！我现在才知道，跟这两个格格在一起，要不‘惊心动魄’，都不容易！”

尔康急急地问：

“什么‘淹死’？怎么会‘淹死’呢？”

“老佛爷要皇后娘娘给她们两个‘醒酒’，把她们按在澡盆里冲冷水，也不知道是怎么一回事，里面就打起来了！等到我们大家赶到的时候，一屋子嬷嬷摔得四仰八叉，两个格格把皇后按在洗澡盆里喝洗澡水！”晴儿清脆地说，眼里全是笑意。

尔康、永琪眼睛都睁得好大：

“啊？”

金琐和明月、彩霞互视，大家都惊讶得一塌糊涂。

“后来，老佛爷把她们关在暗房里，当然又是要她们‘闭门思过’啦！我已经进去看过了，她们抱在一起，‘闭门大睡’！我想，打雷也吵不醒她们！我给她们盖了棉被，让她们好好地睡一觉再说！反正，天塌下来也是明天的事了！”

永琪又惊又喜，对晴儿一揖到地。

“晴儿，谢谢你！有你这么好心，明里暗里地帮着她们，永琪记在心里了！”

晴儿笑笑，看了尔康一眼，再说：

“看到小卓子他们在那儿没头苍蝇似的乱绕，知道你们两个急坏了，怕他们话说不清楚，干脆过来跟你们说一声。我可不能多停留，给老佛爷发现了，就该我给关进暗房去了！好了，我走了！”尔康抬了抬眉毛，“你都没有话要跟我说吗？”

尔康一怔，心情真是复杂极了：

“我……我……也记在心里了。”

晴儿一语双关地说：

“你‘有心’就好了！”晴儿说完，往屋外就走。

永琪急忙喊：

“小邓子！小卓子！保护晴格格回去！”

晴儿和小邓子、小卓子，急急地走了。

晴儿消失了踪影，尔康和永琪就相对一视，惊喜交集。尔康不敢相信地说：

“紫薇和小燕子把皇后按在澡盆里喝洗澡水？可能吗？”“晴儿这样说，绝对没错了！哈！小燕子真是奇人，连醉酒都醉得稀奇！”永琪脸色一正，看着尔康，“晴儿这个人情债，你准备怎么还？”

金琐立刻深深地看了尔康一眼。

尔康拍了一下脑袋：

“唉！我真是一个头有两个大！”吸了口气，“现在，没办法操心那么多，我也得回家去了。明天一早再进宫来看状况！”想想，又担心起来，“天气这么冷，还被拖去冲冷水，醉成那样，又在地上睡一夜！会不会弄出病来呢？金琐、明月、彩霞！你们还是准备一些姜汤吧！”

“是！”金琐哀怨地看了尔康一眼，“姜汤我们会准备，只怕小姐好多病，不是姜汤可以医治的！其他的病，恐怕还要尔康少爷来开药！”

尔康大大地震动了。

天亮时分，紫薇醒了，拥着棉被，坐起身子四看。

“我在哪里？天啊，这是慈宁宫的暗房！”紫薇低头看到小燕子，就去推小燕子，“小燕子！醒醒啊！你瞧，我们又被关进暗房里来了！”

小燕子翻了一个身，拥着棉被继续睡。

“棉被？”紫薇拉起棉被，困惑极了，又去推小燕子，“小燕子！你看，老佛爷把我们关在这儿，可是，她心里还是对我们好，还给我们盖棉被呢！小燕子！起来！起来！不要睡了！”

小燕子打了一个大哈欠，终于被紫薇叫醒了。她伸了一个懒腰，坐起身子，四面一看，暗房里黑糊糊。

“天还没亮呢，叫我起床干吗？再睡！再睡！”

小燕子倒回地上，砰的一声，碰了头。

“哎哟，这个床怎么这么硬？”

“这是老佛爷的暗房啊！小燕子，我们怎么会关进来的？你记不记得？”

“暗房？”小燕子再度坐起身子，真的醒了，揉着脑袋，“我怎么这儿也痛，那儿也痛……我们怎么会在这儿呢？我记得，我们在会宾楼打架，打得落花流水……”正说着，房门吱呀一声，被轻轻地打开，晴儿一闪身进来。

晴儿看了看，就直奔两人身旁，蹲下身子，急促地问：

“你们醒了没有？我是晴儿！”

“晴儿！”紫薇大震，晴儿！让她心碎的那个晴儿！和尔康“雪夜谈心”的那个晴儿！将和她“分享”尔康的那个晴儿！她瞪着晴儿，心绪如麻。

晴儿飞快地说：

“听好！你们昨晚大醉，被老佛爷逮到，带回慈宁宫来‘醒酒’。醒酒的经过，现在没时间谈！接着，你们就被关进来了！棉被是我给你们送来的，我要拿走了。不能让老佛爷知道我在帮你们，要不然我的日子就不好过了！等会儿老佛爷问起，千万别说你们有棉被，千万别供出我来啊！”

小燕子大惊：

“你给我们送棉被？”

紫薇更是震动，一瞬也不瞬地盯着晴儿，心情紊乱。

“我走了！老佛爷那儿，我尽量去想办法！”

晴儿就抱起棉被，溜出门去了。

紫薇和小燕子面面相觑，紫薇感到，那条棉被的余温还在自己身上。但是，她的心，却被纷乱的情绪涨满了，说不出来是感激，是嫉妒，是惊讶，是痛楚……那条棉被，真有千斤重啊！

晴儿离开了暗房’就赶到太后寝宫，来侍候太后起床，坎肩、珠串、旗头、耳环……一件件亲手准备。宫女们也忙忙碌碌，打水的打水，绞毛巾的绞毛巾，递漱口水的递漱口水……

太后看着忙忙碌碌的晴儿，对她充满了爱怜，说道：

“晴儿，怎么今天亲自来帮我穿衣服？其实让丫头们忙，就可以了！”

“每次她们做，总是缺了这个，少了那个，还是我比较在行！”

“被你服侍惯了，将来没有你，我怎么办？”太后笑看晴儿。

“我就永远陪着老佛爷。”

“那我就太造孽了！放心吧！你的事情，我可一直放在心上。”太后话中有话。

“老佛爷说些什么？我可听不懂。”晴儿自顾自地帮太后穿衣整装。

太后看她一眼，笑笑：

“听不懂就算了。”看到晴儿，就想起紫薇，忽然脸色一正，问，“那两个丫头怎么样？有没有派人去看一看？”

晴儿趁机对太后请了一个大安，说：

“晴儿有事求老佛爷！”

“什么事？那么严重的样子？”

“老佛爷，您就饶了那两个格格吧！不要再追究了。”晴儿恳求地说。

“为什么？”太后生气地说，“她们跑到宫外喝酒作乐，行为放荡。回宫以后，还大发酒疯，把慈宁宫也闹得人仰马翻！再不教训，还得了？”

“她们两个，已经冲过冷水，睡过暗房……现在，肯定知道闯了大祸，胆战心惊了。老佛爷就看在晴儿面子上，让她们回漱芳斋吧！晴儿怕她们在酒后，睡了一夜暗房，会闹出病来，万一病了，总是在慈宁宫病的，皇上那儿，也不好交代！”

太后深深地看着晴儿，敏锐地问：

“晴儿，你好奇怪，怎么总是帮着那两个丫头说话？”

晴儿垂下睫毛，深深一叹。

“不敢瞒老佛爷，晴儿受人之托，忠人之事。”

太后一震。

“受谁之托？”

“尔康。”

太后又一个震动，更深地看晴儿。

“这个托付，对你很重要吗？”

晴儿深思了一下：

“其实，还有另外一个原因。”

“什么原因？”

“那个小燕子没爹没娘，紫薇也失去了母亲，她们和我的身世，其实很像啊！不过，我有老佛爷宠着，怜惜着，比她们就强多了！所以，心里对她们很同情！”

太后震动了，仔细地看晴儿，想了片刻，问：

“你觉得，你和紫薇，可以成为朋友吗？”

晴儿诚恳地点了点头，坦白地说：

“晴儿觉得，紫薇和小燕子，都是很率真的人。紫薇温柔美丽，楚楚动人。小燕子活泼淘气，热情奔放……其实，我有点羡慕她们两个，她们虽然常常把宫里搅得乌烟瘴气，可是活得多采多姿。我觉得，她们是那种可以为朋友两肋插刀的人！我也很希望能够和她们成为朋友！”

太后深深地看着晴儿。

“我明白了。我要好好地想一想！”就抬头说道，“好吧！那两个丫头，我就不再追究了！但愿，她们明白你为她们做了什么。把她们叫来吧！”

晴儿急忙屈膝：

“是！晴儿谢老佛爷恩典！”

紫薇和小燕子，立刻被带到太后面前。

两人知道，这次的祸闯大了，都规规矩矩地跪在太后面前。紫薇对太后磕下头去，惭愧而诚恳地说：

“紫薇给老佛爷请安！昨晚喝醉了回宫，实在罪该万死！听说又大闹了慈宁宫，紫薇惭愧极了，真的没脸来见老佛爷！不知道怎样才能赎罪。”

太后听到紫薇言语诚恳，想着晴儿，深深地看了她一眼：

“算了！这个醉酒的事，就到此为止！我希望你们两个是真的忏悔了，真的觉悟了。别说你们是格格，就算是普通人家的姑娘，也不该在酒楼里喝得大醉！”

紫薇真心后悔，伏地说道：

“紫薇知错了！谨遵老佛爷教海，以后一定再不重复这种错误！”

太后见到紫薇语气诚恳，态度谦恭，就比较释然了。想了想，依然说道：

“本来，你们两个，我一定要重办，给宫里立下一个规矩！可是，晴儿一早，就为你们两个请命，看在晴儿分上，我再一次原谅你们！”

紫薇一震，抬头看了晴儿一眼。小燕子很困惑，也看了晴儿一眼。

晴儿对她们微微一笑。

太后就站起身来：

“好了！你们两个，回漱芳斋去吧！以后，自己检点一点！”

小燕子没想到那么容易过关，大喜过望，急忙磕头谢恩：

“谢老佛爷恩典！”

紫薇跟着磕头，心里，翻江倒海般汹涌着难绘难描的情绪，是爱是恨，是悲是喜，自己已经整理不清了。

紫薇和小燕子回到漱芳斋，金琐、明月、彩霞、小邓子、小卓子就全部迎上前去，大家都整夜没睡，看到两人，欢喜得手足无措了。金琐惊喜地喊着：

“小姐！你们回来了？老佛爷没有再为难你们吗？”拉着紫薇前看后看，“有没有挨打？有没有被罚？除了关暗房，还有没有别的？”

“还好。我没事，没事！”紫薇有些心不在焉，还在想着晴儿。

小燕子回到漱芳斋，精神全来了，兴高采烈地嚷：

“我是什么人物？怎么可能有事呢？小邓子常常说的……那个菩萨转世……”

“大难不死，逢凶化吉！”小邓子笑着说。

“是呀，我是菩萨转世，死不掉的！”

“赶快进来！赶快进来！姜汤都准备好了，先喝一碗再说！”彩霞喊。

小卓子却体贴地喊道：

“我去给五阿哥和福大爷送信去！要不然，他们一定急急忙忙去找皇上了！”

小卓子就飞也似的往门外冲，却和急急进门的尔康、永琪撞了一个满怀。

小卓子撞到鼻子，一面叫哎哟，一面急忙请安：

“五阿哥吉祥！福大爷吉祥！”

尔康、永琪冲进了院子。永琪欢天喜地地说：

“晴儿已经派人跟我们说了，恭喜恭喜，大家有惊无险！”紫薇一见到尔康，眼睛一红，就把头转开，用背对着他。尔康此时，整颗心都软了化了，所有的骄傲怒气都飞了，恨不得把紫薇拥在怀里，捧在手心里，揣在口袋里，藏在心坎里……看到紫薇转头不看他，心里更是沸滚的油锅一样，说不出来的烧灼和痛楚。他奔上前去，拉住她的手。

“我们进屋里去谈！”

紫薇挣扎了一下，尔康哪里允许她挣开，紧紧地拉着她，拉进了房间。

小燕子和永琪对看了一眼，就很有默契地留在外面。

尔康拉着紫薇进了房间，关上房门。

紫薇心里一酸，跑到窗前去，还是不肯看他。尔康冲了过来，一把就把她抱进怀里。紫薇用力一挣，挣脱了他，喊：

“你不要碰我！”

尔康就使劲地握住她的手，盯着她的眼睛，哀求地说：

“不要再跟我生气了，好不好？自从那天和你大吵之后，我这两天，真是度日如年！日子怎么过的，我都不清楚！只知道，我脑子里，心里，思想里……全是你！你的名字，你的温柔，你的生气，你的眼泪，你的笑，你的好，你的诗情画意！我真的快被你折腾得活不下去了！你再不理我，我会一命呜呼的！”

紫薇眼睛一眨，泪珠滚落，哽咽地说：

“我说过，不要再听你！你这些甜言蜜语，留着去对晴儿说吧！”

尔康热烈地瞅着她，眼里，盛满了深深切切的真情：

“晴儿根本不在我脑子里，不在我心里，我怎么对她说呢？”“你不是说，我配不上你吗？”紫薇越想越委屈。

尔康抓住她的手，打了自己一耳光。

“你打我，好不好？那个时候，我在生气嘛！你也在生气呀！生气的时候，说的话都不算话，我们把它全体收回，好不好？”

“不好！你心里已经轻视我了，你拿我和晴儿比，你发现她比我好，你已经后悔和我的婚事了……”

尔康惊愕地看着她，急得不得了：

“哪有这样？谁说的？”

“你自己说的！”

“我哪有说这些混账话？”

紫微哀怨地抬起眼睛来，看他一眼。这一眼，让尔康心都碎了。

“你跟她看雪看月亮，看了一整夜，从诗词歌赋谈到人生哲学……我都没有和你看雪看月亮，也没跟你从诗词歌赋谈到人生哲学……”

尔康一把抱住她，一迭连声地喊：

“我错了！错了！错了！好不好？我不该跟她看雪看月亮，不该跟她谈一整夜，不该谈诗词歌赋人生哲学！以后，只和你看雪看月亮，只和你谈诗词歌赋和人生哲学，好不好？”

“不好！不好！她已经站在我们中间了！再也不可能消失了！”

“她哪有站在我们中间？只要你不生气，我会努力去和皇上沟通！你要给我时间呀！如果我们自己都乱了章法，彼此制造裂痕，那我们才没救了！无论如何，你实在不应该说，要从我生命里退出！这太严重了！”

“宁为玉碎，不为瓦全！”紫薇低下头去。

“我跟你保证：不用玉碎，不是瓦全！”尔康用手托起她的下巴，凝视她。

“可是……可是……”紫薇眼泪一掉，痛楚地说，“还有金琐！她已经爱上了你，认定了你，我要把你让给她！”

尔康大惊失色：

“这是什么话？”

“我不知道，我已经好混乱，头好痛，我没有力气想……”紫薇可怜兮兮地说，眼神里，尽是无奈和憔悴。她用手揉着额头，真的头好痛好痛。

尔康心痛得快晕了，急忙说：

“不要想了！我是你的，是你一个人的！没有其他的人可以在我生命里取代你，更没有人能够和你分享我！要怎么办，让我去想，让我去操心吧！”

紫薇不说话了，面对这样的尔康，真是柔肠寸断，百折千回了。

尔康就深深切切地看着她，柔声地、诚挚地、忏悔地说：

“昨天，我看着你在会宾楼灌酒，心痛得快要死掉，就是脾气犟，不肯认输！后来，你醉得人事不知，和小燕子搂着唱歌，我没有办法让你清醒，当时，我真想把自己杀掉！等到回到宫里，眼睁睁地看着你被太后带走，我又没办法救你，我急得快要死掉！后来，听说你被冲冷水，关暗房，我再度心痛得要死掉……这一天一夜，你过得好辛苦，我也是‘九死一生’了！”

紫薇眼泪纷纷往下掉，再也无法矜持什么了，痴痴地看着他。尔康也痴痴地看着她，哑声地问：

“原谅我了吗？”

紫薇轻声地回答：

“山无棱，天地合，才敢与君绝！”

尔康眼中一热，张开手臂，把紫薇紧紧地、紧紧地拥进怀中。紫薇依偎在他怀里，听着他的呼吸，感觉着他的心跳。此时此刻，什么都不存在了，她眼里心里，只有这个男人，尔康！她的尔康！至于晴儿，至于金琐，她真的没有力气想了！





