5


许多个日子流逝在海边的日出日沉、潮生潮落之中了。

江宇文忽然惊奇地发现，海莲竟成为了他的影子，无论他走到哪儿，海莲总是跟在他的身边。当他埋头在书本里的时候，当他热中于功课的时候，她就安安静静地一边拾着贝壳。当他放下了书本，她就喜悦地向他诉说着海的秘密。他不知不觉地和她打发了许多的时光，在沙滩上，在岩石边，在那燃着烛光的洞穴里。他发现自己很喜欢听她说话，那些似乎是很幼稚、又似乎深奥无穷的言语。他常常因为她的话而迷惑，而惊讶，而陷入深深的沉思里。一次，他们共同坐在望霞湾中看落日，海莲忽然说：

“海多么奇怪呵！”

“怎么？”他问。

“你看，村里的人都靠海生活，他们打鱼，海里的鱼永远打不完，海造出来的，海造出好多鱼啦，蟹啦，蚌壳啦……我们就被海养着。可是，有一天，海生气了，它就把渔船毁掉，把人卷走……海，多奇怪呵！”

江于文怔住了，是的，海制造生命，滋生生命，它也吞唾生命。它是最坚强的，也是最柔弱的，它是最美丽的，也是最凶杆的……他凝视着海，困惑了，迷糊了。再看着海莲，他问：“你喜欢海，还是不喜欢海呢？”

“喜欢！”海莲毫不犹豫地回答。

“为什么呢？”

“它是那么……那么大呵！”海莲用手比着，眼里闪耀着崇拜的光彩，注视着那浩瀚无边的海面。“它会说话，会唱歌，也会生气，会吼，会叫，会大吵大闹……它多么大呵！”

她的句子用得很单纯，没有经过思索，也没有经过整理。但是，江宇文觉得她所说的那个“大”字，包涵的意思是一种力量，一种权威，一种凡人不能控制、不能抗拒、也不能探测的神威。而那些说话、唱歌、生气的句子，莫非指海的“真实”？是的，海是真实的，毫不造作的，它美得自然，它温柔得自然，它、剽悍得同样自然。谁真心地研究过海？谁真正地了解过海？他凝视着海莲，在落日的霞光下，她那丝毫没有经过人工修饰的脸庞，闪耀着动人的光彩。她的皮肤红润，她的眼睛清亮，她的肌肉结实……他一瞬也不瞬地盯着她，嘴里喃喃地喊着：

“你是谁？难道真是海的女儿吗？是天地孕育的水中的精灵吗？你身上怎会有这么多奇异的、发掘不完的宝藏？谁说你是个白痴呢？你浑身散现的灵气，岂是一个凡人所能了解的呢？”于是，他模糊地想：所谓“白痴”，是不是正是凡人所不能了解的人物，他们生活在自己的境界里，那境界可能美丽得出奇，可能是五彩缤纷的。说不定一个真正的白痴却是个真正的聪明人呢！

就这样，他消磨在海边的日子里，海莲竟占着绝大部位。晚上，她也开始跟着他回到李正雄的家里，连老阿婆都惊奇地说：

“海莲好像慢慢好起来了呢！江先生，你是怎样医治她的呀？”江宇文哑然失笑，海莲又何尝需要医治呢？或者，需要医治的是他，而她才是那个医生呢！因为，他从没有像这两天这样平和而宁静的心情。

到海边的第三个星期，他忽然接到了一封李正雄从城里转来给他的信，一看到信封上的字迹，他就禁不住心脏的狂跳和血液的沸腾。那是她！那个已远在异域找寻安乐窝的她！他迫不及待地拆开了信封，一张四吋照片落了下来，他拾起照片，照片中的女人含笑而立，那明眸皓齿，那雍容华丽……那个他时时刻刻不能遗忘的她呵！他喘息着闭上了眼睛，把那张照片叠到唇边去深深地吻着，然后，他再去看那信的内容。

信里面说：“……听说你也准备到这儿来了，我多高兴！这儿有你料想不到的物质享受和繁华，你继续努力吧，追寻吧！假如你真能到这儿来给我设立一个温柔的小窝，我将等待着……”

他抛下信笺，狂喜地在屋子里旋转，捧着那张照片，他用眼泪和无数的吻盖在它的上面，像疯子一样地雀跃腾欢。然后，静下来，算算日子，离留学考试的时间已经只有一个月了，他不禁惋惜着那些和海莲所荒废掉的时光。摊开信纸，他刻不容缓地要给她写回信。可是，一声门响，海莲笑靥迎人地站在门前：

“去海边吗？去拾贝壳吗？”她歪着头问，满脸天真的期盼。

“呵，不，今天不去！”他说，走到门边来，把她轻轻地推出门外。“现在，我要写信，别来烦我，好吗？”他温和地说着，关上了房门。

三小时以后，当他握着信封，走出房门，他竟一眼看到海莲，呆呆地坐在他的门槛上，用双手托着下巴发愣。他不禁怔了一下，说：

“怎么，海莲？你一直没有走开？”

“我等你，”海莲站起身来，依然笑靥迎人。“现在，去海边吗？去拾贝壳？”她问，还是那样天真地微歪着头。

“呵，海莲他皱了一下眉头，困难地说。”我今天不去海边，我有许多事情要做，你自己去玩吧。以后，我也不能这样天天陪你了，我有自己的事情，自己的前途，没多久，我就会离开这儿，然后，可能不再回来……“他顿了顿。”懂吗？海莲？

海莲用那对天真而坦白的眸子望着他。

“不懂吗？”江宇文无奈地笑笑。“好了，去吧！海莲，去玩你自己的吧！”

他走开了，去寄掉了信。回到小屋来，他发现海莲仍然站在他的房门口，脸上有种萧索的、无助的神情，好像不知道该做什么好。一眼看到了他，她的脸上立刻又焕发出光彩来，眼睛重新变得明亮了，微侧着头，她笑容可掏地说：

“去海边吗？去拾贝壳？”

“哦！海莲，你怎么搞的？”江宇文忍耐地说，却无法用呵责的口气，因为海莲那副模样，是让人不忍呵责的。“我告诉过你了，我今天不去海边了，我要好好地念一点书，再过不久，我就要走了，懂吗？你不能变得如此依赖我呵！”

海莲怪天真地看着他。

“好了，去吧。”他拍了拍她的肩头，然后自顾自地走进了房间，关上了房门。他一直到晚上才走出房间，当他看到海莲依旧坐在他房间的门槛上时，他是那样地惊异和不知所措，尤其，当那孩子抬起一对略带畏缩的眸子来看他，不再笑容可掬，而用毫无把握的、怯生生的声音说：

“去海边吗？去拾贝壳？”

那时候，他心里竟猛烈地激荡了一下，顿时，一种不忍的、感动的、歉疚的情绪抓住了他，为了掩饰这种情绪，他用力咳了一声说：

“咳！你这个固执的小东西！好了！我屈服了！”他拉住她的手：“走吧！我们去海边，去拾贝壳！”

海莲欢呼了一声，跳了起来，她显得那样狂喜和欢乐，竟使江宇文感到满心酸楚。他们奔向了海边，手牵着手，沿着海岸跑着，一直跑到了那个属于他们的望霞湾。

月光很好，湾内宁静得一如往常。江宇文的双手握着她的双手，他们笑着，喊着，在湾内绕着圈圈。海莲不停地笑，笑得像一个小孩，这感染了扛宇文，他也笑，一面拼命地旋转，旋转，旋转……一直转得两个人都头晕了，他们跌倒在沙滩上。海莲仍然在笑，在喘息，发丝拂了满脸。江宇文伏在沙上望着她，望着她那明亮的眼睛，望着她那颤动的嘴唇，然后，不知怎的，他的头对她俯了过去，他的嘴唇盖上了她的……

忽然间，他惊跳了起来，他发觉她的手紧箍着他的颈项，她的身子瘫软如棉。他挣扎地费力地拉开了她的手，喘息着站起身来，心里在强烈地自责着：怎么回事？自己是疯了，还是丧失了理智？怎么会发生这样的事情？

海莲仍然躺在沙上，她的四肢软软地伸展着，脸上有着奇异的光，眼睛半睁半闭地仰视着他。浑身充满了一份原始的、女性的、诱惑的美。

“水灵！”他喃喃地念着，“你蛊惑我！”

抛开她，他大踏步地跑开，翻过了岩石，他头也不回地奔回了住处，一口气跑进了房间。他关上了房门，立即拿起早上收到的那张照片，他把照片放在床上，自己在照片前面跪了下来，不断地喊着说：

“原谅我！原谅我！原谅我！”

夜里，他决定了，他必须马上离去，以免做出更大的错事来。第二天，天还没有亮，他就悄悄地走了，临行前，他没有再看到海莲。





