第四章


早上，贺俊之坐在早餐桌上，习惯性的对满桌子扫了一眼，又没有子健，这孩子不知道在忙些什么，常常从早到晚不见人影。或者，不能怪孩子，他看多了这类的家庭，父亲的事业越成功，和子女接近的时间越少。往往，这是父亲的过失，如果他不走进儿女的世界里，他就无法了解儿女，许多父母希望儿女走入他们的世界，那根本是苛求，年轻人有太多的梦，有太多的狂想，有太多的热情。（中年人应该也有，不是吗？只是，大部分的中年人，都被现实磨损得无光也无热了。要命，这句话是雨秋说的）。年轻人没有耐性来了解父母，他们太忙了。忙于去捕捉，去寻找，去开拓。他注视着珮柔，这孩子最近也很沉默。十九岁的女孩子，应该是天真活泼的啊！不过，珮柔一向就是个安安静静的小姑娘。

“珮柔！”他温和的喊。

“嗯？”珮柔抬起一对迷迷蒙蒙的眼睛来。

“功课很忙吗？”他纯粹是没话找话讲。

“不太忙。”珮柔简短的回答。

“你那个朋友呢？那个叫——徐——徐什么的？好久没看到他了。”

“徐中豪？”珮柔说，睫毛闪了闪：“早就闹翻了，他是个公子哥儿，我受不了他。”

闹翻了，怪不得这孩子近来好苍白，好沉静。他深思的望着珮柔。还来不及说话，婉琳就开了口：“什么？珮柔，你和徐中豪闹翻了吗？你昏了头了！那孩子又漂亮，又懂事，家庭环境又好，和我们家才是门当户对呢……”

“妈，”珮柔微微蹙起眉头，打断了母亲的话，“我和徐中豪从来没有认真过，我们只是同学，只是普通朋友，你不要这么起劲好不好？要不然以后我永远不敢带男同学到我们家里来玩，因为每一个你都要盘问人家的祖宗八代，弄得我难堪！”

“哎呀！”婉琳生气了：“听听！这是你对母亲说话呢！我盘问人家，还不是为了你好。交男朋友，总要交一个正正经经、家世拿得出去的人……”

“妈！”珮柔又打断了母亲的话：“你不要为我这样操心好不好？我还小呢！我还不急着出嫁呢！”

“哟！”婉琳叫着说：“你以为我不知道你，三天两天的换男朋友，你们这一代的孩子，什么道德观念都没有，不急着出嫁，却急着交男朋友，今天换一个，明天换一个，你们以为你们是思想开明，根本就是胡闹！”

“妈妈！”珮柔的脸色发白了：“你对我了解多少？你知不知道，像徐中豪那种人，我们学校里车载斗量，要多少个都有！我如果真交男朋友，绝不是你想象中的人！”

“你要交怎么样的男朋友，你说！你说！”婉琳气呼呼的问。

“说不定是个逃犯！”珮柔低声而稳定的说了出来。

“哎哟！俊之，你听听，你听听！”婉琳涨红了脸，转向俊之：“听听你女儿说些什么？你再不管管她，她说不定会和什么杀人犯私奔了呢！”

“婉琳，”俊之皱着眉，静静的说，“你放心，珮柔绝不会和杀人犯私奔，你少说两句，少管一点。孩子们有他们自己的世界。真和一个逃犯恋爱的话……”他微笑的瞅着珮柔：“倒是件很刺激的事呢！那逃犯说不定正巧是法网恢恢里的康理查！”

珮柔忍不住笑了出来，那张本来布满乌云的小脸上顿时充满了阳光。她用热烈的眸子回报她父亲的凝视。婉琳却气得发抖：“俊之！你护着她！从孩子们小时候起，你就护着他们，把他们惯得无法无天！子健从早到晚不在家，已经等于失踪了，你也不过问……”

“妈！”珮柔插嘴说：“哥哥就是因为你总是唠叨他，他才躲出去的。他并没有失踪，他每天早上都在云涛吃早饭，念书。他最近比较忙一点，因为他新交了一个很可爱的女朋友，他不愿把女朋友带回家来，因为怕你去盘问人家的祖宗八代！现在，我已经把哥哥所有的资料都告诉了你们，他活得很好，很快乐，他自己说，他在最近才发现生命的意义。所以，妈，你最好不要去管他！”

婉琳睁大了眼睛，愕然的望着珮柔。忽然觉得伤感了起

来。

“儿子女儿我都管不着了，我还能管什么呢？”

“管爸爸吧！”珮柔说：“根据心理学家的报导，四十几岁的中年男子最容易有外遇！”

“珮柔！”俊之笑叱着：“你信口胡说吧，你妈可会认真的。”

婉琳狐疑的看看珮柔，又悄悄的看看俊之。

“你们父女两个，是不是有什么事在瞒着我呢？”她小心翼翼的问。

俊之跳了起来，不明所以的红了脸。

“我不和你们胡扯了，云涛那儿，还有一大堆工作要做呢，我走了！”

“我也要上学去了。今天十点钟有一节逻辑学。”珮柔说，也跳了起来。

“我开车送你去学校吧！”俊之说。

“不用，只要送我到公共汽车站。”珮柔说，冲进屋里去拿了书本。

父女两个走出家门，上了车，俊之发动了马达，两人都如释重负的松了口气。俊之望望珮柔，忍不住相视一笑。车子滑行在热闹的街道上，一路上，两人都很沉默，似乎都在想着什么心事。半晌，俊之看了珮柔一眼：“珮柔，有什么事想告诉我吗？”

“是的。”珮柔说：“真有一个康理查。”

俊之的车子差点撞到前面的车上去。

“你说什么？”他问。

“哦，我在开玩笑呢！”珮柔慌忙说。很不安，很苦恼。“你真怕我有个康理查，是不是？为什么吓成这样子？假若我真有个康理查，你怎么办？接受？还是反对？”她紧盯了父亲一眼，指指街角：“好了，我就在那个转角下车。”

俊之把车开到转角，停下来，他转头望着珮柔。

“不要开玩笑，珮柔，”他深思的说，“是不是真有个神秘人物？”

珮柔下了车，回过头来，她凝视着父亲，终于，她笑了笑。“算了，爸爸，别胡思乱想吧！无论如何，这世界上根本没有康理查，是不是？好了！爸爸！你快去办你的事吧！”

俊之不解的皱皱眉头，这孩子准有心事！但是，这街角却不是停车谈天的地方，他摇摇头，发动了车子，珮柔却又高声的抛下了一句：“爸爸！离那个女画家远一点，她是个危险人物！”

俊之刚发动了车子，听了这句话，他立即煞住。可是，珮柔已经转身而去。俊之摇摇头，现在的孩子，你再也不能小窥他们了。他沉吟的开着车，忽然觉得心里沉甸甸的，像压着一块好大好大的石头。那个女画家！他眼前模糊了起来，玻璃窗外，不再是街道和街车，而是雨秋那对灵慧的、深沉的、充满了无尽的奥秘的眸子。

车子停在云涛的停车场，他神思恍惚的下了车，走进云涛的时候，他依然心神不属。张经理迎了过来：平日，云涛的许多业务，都是张经理在管。他望着张经理，后者笑得很高兴，一定是生意很好！

“贺先生，”张经理笑着说，“您应该通知一下秦小姐，她的画我们可以大量批购，今天一早，就卖出了两张！最近，只有她的画有销路！”

“是吗？”他的精神一振，那份恍惚感全消失了：“我们还有几幅她的画？”

“只剩三幅。”

“好的，我来办这件事。”

走进了自己的会客室，他迫不及待的拨了雨秋的电话号码，珮柔的警告已经无影无踪，那份曾有过的、一刹那的不安和警觉心也都飞走了。他有理由，有百分之百的理由和雨秋联系，那一个画廊的主人能不认识画家？

铃响了很久，然后是雨秋睡梦朦胧的声音：“哪一位？”

“雨秋，”他急促的说，“我请你吃午饭！”

对方沉默着。他忽然紧张起来，不不，请不要拒绝，请不要拒绝！他咬住嘴唇，心中陡然翻滚着一股按捺不住的浪潮，在这一瞬间，渴望见到她的念头竟像是他生命中惟一追求的目标。不要拒绝！不要拒绝！他握紧了听筒，手心中沁出了汗珠。

“听着，雨秋，”他迫切的说，“你又卖掉了两张画。”

“我猜到了。”雨秋安静的声音。“每卖掉一次画，你就请我吃一顿饭，是不是？”

哦！他心里一阵紧缩。是的，这是件滑稽的事情，这是个滑稽的藉口，而且是很不高明的！他沉默了，抓着那听筒，他不知道该说什么。只觉得自己又笨拙又木讷，今天，今天是怎么了？

“这样吧，”雨秋开了口，“我刚刚从床上爬起来，我中午也很少吃东西，我的外甥女儿和她的男朋友出去玩了，我只有一个人在家里。”她顿了顿。“你从没有来过我家，愿不愿意来坐坐？带一点云涛著名的点心来，我们泡两杯好茶，随便谈谈，不是比在饭馆里又吵又闹的好得多？说坦白话，你的目的并不是吃饭吧？”

噢！雨秋，雨秋，雨秋！你是天使，你是精灵，你是个古怪的小妖魔，你对人性看得太透彻，没有人能在你面前遁形。他深抽了口气，觉得自己的声音竟不争气的带着点儿颤抖：“我马上来！”

半小时后，他置身在雨秋的客厅里了。

雨秋穿着一件印尼布的长袍，胸前下摆都是橘色的、怪异的图案，那长袍又宽又大，还有大大的袖子。她举手投足间，那长袍飘飘荡荡，加上她那长发飘垂，悠然自得的神态，她看来又雅致，又飘逸，又随便……而且，浑身上下，都带着股令人难以抗拒的、浪漫的气息。

她伸手接过了他手里的大纸盒，打开看了看：“你大概把云涛整个搬来了。”她笑着说。“坐吧，我家很小，不过很温暖。”

他坐了下去，一眼看到墙上挂着一幅雨秋的自画像，绿色调子，忧郁的，含愁的，若有所思的。上面题着：

“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”

他凝视着那幅画，看呆了。

雨秋倒了一杯热茶过来。

“怎么了？”她问：“你今天有心事？”

他掉转头来望着她，又望了望屋子。

“你经常这样一个人在家里吗？”他问。

“并不，”她说，“我常常不在家，满街乱跑，背着画架出去写生，完全待在家里的时间并不多。但是……”她凝视他：“如果你的意思是问我是不是很寂寞，我可以坦白回答你，是的，我常常寂寞，并不是因为只有一个人，而是因为……”她沉吟了。

“举世滔滔，竟无知音者！”他不自禁的，喃喃的念出两句话，不是为她，而是自己内心深处，常念的两句话。是属于“自己”的感触。

她震动了一下，盯着他。

“那么，你也有这种感觉了？”她说：“我想，这是与生俱来的。上帝造人，造得并不公平，有许多人，一辈子不知道什么叫寂寞。他们，活得比我们快乐得多。”

他深深的凝视着她。

“当你寂寞时，你怎么办？”他问。

“画画。”她说：“或者，什么都不做，只是静静的品尝寂寞。许多时候，寂寞是一种无可奈何的感觉。”她忽然扬了一下眉毛，笑了起来。“发神经！”她说：“我们为什么要谈这么严肃的题目？让我告诉你吧’生命本身对人就是一种挑战，寂寞、悲哀、痛苦、空虚……这些感觉是常常会像细菌一样来侵蚀你的，惟一的办法，是和它作战！如果你胜不了它，你就会被它吃掉！那么，”她摊摊手，大袖子在空中掠过一道优美的弧线，“你去悲观吧，消极吧！自杀吧！有什么用呢？没有人会同情你！”

“这就是你的画。”他说。

“什么？”她没听懂。

“你这种思想，就是你的画。”他点点头说：“第一次看你的画，我就被震动过，但是，我不知道为什么被震动。看多了你的画，再接触你的人，我懂了。你一直在灰色里找明朗，在绝望里找生机。你的每幅画，都是对生命的挑战。你不甘于被那些细菌所侵蚀，但是，你也知道这些细菌并非不存在。所以，灰暗的海浪吞噬着一切，朽木中仍然嵌着鲜艳的花朵。你的画，与其说是在画画，不如说是在画思想。”

她坐在他对面的沙发里，她的面颊红润，眼睛里闪着光彩，那对眼睛，像黑暗中的两盏小灯。他瞪视着她，在一种近乎惊悸的情绪中，抓住了她眼底的某种深刻的柔情。

“你说得太多了。”她低语：“我记得，你告诉过我，你不懂得画。”

“我是不懂得画。”他迎视着这目光：“我懂得的是你。”

“完全的吗？”她问。

“不完全的，但是，已经够多。”

“逃避还来得及，”她的声音像耳语，却依然清晰稳定，“我是一个危险的人物！”

他一震，珮柔说过的话。

“我生平没有逃避过什么。”他坚定的说。

她死死的盯着他。“你是第一种人，我说过的那种，你应该有平静的生活，成功的事业，美满的婚姻。你应该是湖水，平静无波的湖水。”

“如果我是平静无波的湖水，”他哑声说，“你为什么要交给我一张《浪花》呢？”

她摇头。“明天我可以再交给你一张《湖水》。”她说。

他也摇头。“老实说，我从来不是湖水，只是暂时无风的海面，巨浪是隐在海底深处的，你来了，风也来了，浪也来了。你再也收不回那张《浪花》，你也变不出《湖水》，你生命里没有湖水，我生命里也没有。”

她盯着他的眼睛，呼吸急促。然后，她跳了起来。

“我们出去吃饭吧！”她仓促的说：“我饿了。”

“我们不出去吃饭，”他说，“你并不饿，如果你饿，可以吃点心。”

“你……”她挣扎着说：“饶了我吧！”

他望着她，然后，他一把握住了她的手。握得紧紧的，握得她发痛。“你求饶吗？”他问：“你的个性里有求饶两个字吗？假若你真认为我的出现很多余，你不要求饶，你只需要命令，命令我走，我会乖乖的走，决不困扰你，但是，你不用求饶，你敢于对你的生命挑战，你怎会对我求饶？所以，你命令我好了！你命令吧！立刻！”

她的眼睛瞪得大大的，里面有惊惶，有犹豫，有挣扎，有苦恼，有怀疑，还有一种令人心碎的柔情。这是世界上最复杂的眼光，在述说着几百种思想。然后，她的睫毛垂了下来，迅速的盖住了那一对太会说话的眼珠。张开嘴来，她嗓嚅着：“好……好吧！我……我……”

他忽然惊惧起来，这种冒险是不必须的，如果她真命令他走呢！不不，他已经等了四十几年，等一个能与他思想交流、灵魂相通的人物！他已经找寻了四十几年，追求了四十几年，以前种种，都已幻化为灰烬，只是这一刹那，他要保存，他要抓住，哪怕他会抓住一把火焰，他也宁愿被烧灼！于是，他很快的说：“请你忠于你自己，你说过，你是那种忠于自己，追求灵魂深处的真与美的人！”

“我说过吗？”她低声问，不肯抬起眼睛来。

“你说过！”

“可是，灵魂深处的真与美到底是什么？”

“是真实。”

“你敢要这份真实？”

“我敢。”

她抬起睫毛来了，那对眼睛重新面对着他，那眼珠乌黑而清亮，眼神坚定而沉着。他望着她，试着从她眼里去读出她的思想，可是，他读不出来，这眼光太深沉，太深沉，太深沉……像不见底的潭水，你探测不出潭水的底层有些什么。

他再度感到那股惊惧的情绪，不不，不要再做一个飘荡的氢气球，不要再在虚空中作无边无际的飘浮，他心中在呐喊，嘴里却吐不出丝毫的声音，他凝视她，不自觉的带着种恻然的、哀求的神情。于是，逐渐的，他发现那对清亮的眼睛里浮上了一层水气，那水气越聚越浓，终于悄然坠落。他心中一阵强烈的抽搐，心脏就痉挛般的绞扭起来，疼痛，酸楚，不不，是喜悦与狂欢！他拉着她的手，把她轻轻的拉过来，好轻好轻，她衣袂飘飘，翩然若梦，像一只蛱蝶，轻扑着翅膀，缓慢的飞翔……她投进了他的怀里。他紧拥着她，抚摸着她柔软的发丝，感到她瘦小的身子的轻颤，他吻着她的鬓角，她的耳垂，嗅着她发际的幽香。他不敢说话，怕惊走了梦，不敢松手，怕放走了梦。好半晌，他抬起眼睛，墙上有个绿色的女郎，半含忧郁半含愁，默默的瞅着他：莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦！

他心痛的闭上眼睛，用嘴唇滑过她光滑的面颊，落在她柔软的唇上。





