12　胡嬷嬷


第一个对夏磊提出“身份”问题的，是胡嬷嬤。

胡嬷嬷照顾夏磊已经十二年了，这十二年，因为胡嬷嬷自己无儿无女，因为夏磊无父无母。再加上夏磊从不摆少爷架子，和她有说有笑有商有量，十分亲近。胡嬷嬤的一颗心，就全向着夏磊了。下意识里，她是把他当自己亲生儿子般疼着，又当成“主人”般崇敬着。

许多事，胡嬷嬷看在眼里，急在心里。女性的直觉，让她体会出许多问题：夏磊越来越放肆了，梦凡越来越爱往夏磊房里闯了。什么五四、演讲、写血书，夏磊成了英雄了。什么男女平等、自由恋爱、推翻不合理的制度……梦凡常常把这些理论拿出来和夏磊讨论……似乎讨论得太多了，梦凡对夏磊的崇拜，似乎也有点过了火。

“磊少爷！”这天晚上，她忍无可忍地开了口，“你可不可以不要再顶撞老爷呢？也不要带着梦华和梦凡去搞什么运动呢？你要记住自己的‘身份’啊！”

夏磊怔了怔。

“我的‘身份’怎么了？”

“唉！”胡嬷嬷叹口长气，关怀而诚挚地。“你要知道，无论如何，这亲生的，和抱养的，毕竟有差别！老爷太太都是最忠厚的人，才会把你视如己出，你自己，不能不懂得感恩啊！亲生的孩子如果犯了错，父母总会原谅的，如果是你犯了错，大家可会一辈子记在心底的！”

夏磊感到内心被什么重重的东西撞击了一下，心里就涌起一种异样的情绪，是自尊的伤害，也是自卑的醒觉。他看了看胡嬷嬤，顿时了解到中国人的成语中，为什么有“苦口婆心”四个字。

“我犯了什么错呢？”

“你犯的错还不够多呀！害得梦华少爷和天白少爷去坐牢！咱们老爷太太气成怎样，你也不是没见着！这过去的事也就算了，以后，你不能再犯错了！”

夏磊不语，默默沉思着。

“你只要时时刻刻记住自己的‘身份’，很多事就不会做错了！例如……”胡嬷嬷一面铺着床，一面冲口而出。“你和天白，是拜把的兄弟！”

“又怎样了？”他抬起头来，“我什么地方，对不起天白了！”

“梦凡，是天白的‘媳妇’哟！”

胡嬷嬷把床单扯平，转身就走出了房间。

夏磊的心脏，又被重重撞击了。





