第十章


已经晚上十二点多钟了，高家的电话铃蓦然间响了起来，这在生活起居都相当安定的高家来说，是件十分稀奇的事。高皓天和依云刚上床不久，正在聊着天，还没人睡，依云推推皓天说：

“你去接电话，谁这么晚打电话来？”

“准是你那个疯哥哥！”高皓天说，一面下床找拖鞋，“他自从恋爱之后，就变得疯疯癫癫起来了！”

“他没恋爱的时候，就已经够疯了，”依云笑着说，“何况是恋爱以后呢？你快去接电话吧，铃一直响，待会儿把爸爸和妈妈都吵醒了！”

髙皓天跑进了客厅，一会儿之后，他折回到卧室里来，带着一脸稀奇古怪的神色。

“依云，是你妈打电话来！”

“我妈？”依云翻身而起，吓了一跳，“家里出了什么事？为什么我妈要打电话来？”“没事，你别紧张，电话已经挂断了。她说有个小女孩打电话去找你，哭哭啼啼地说要找萧老师，她没办法，已经把我们的电话告诉那小女孩了……”

话没说完，客厅里的电话铃又响了起来，高皓天说：

“果然！一定是那小女孩！”

依云冲进了客厅，一把抓起听筒：

“喂？”她说，“哪一位？”

“我要找萧老师！”对方真是个小女孩，在一边哭，一边说，“我要找萧老师，萧依云老师！”

“我就是——”依云急急地说，又惊奇又诧异，她生平只代过一个月的课，却没教过这么小的孩子呵！“你是谁？有什么事？”

“萧老师！”那孩子哭泣着嚷，“你快点来，我姐姐要死了！”

“什么？”依云完全摸不着头脑，“你是谁？是谁？说清楚一点，谁要死了？”

“我姐姐要死了！她名叫俞碧菡！萧老师，你快来，我姐姐要我找你，你快来，她恐怕已经死了！你快来……”那孩子泣不成声了。

俞碧菡！依云脑中像电光一闪，立即想起那个楚楚可怜的，哀哀无告的女孩子！她深抽了一口气，大声问：

“在什么医院？”

“没……没有在医院，”孩子哭着，“妈妈不肯送医院，在……在家里……”

“听着！”依云毫不考虑地喊，“你回去守住你姐姐，我马上赶到你家里来！”

挂断了电话，她冲进卧室里去穿衣服。高皓天拉住了她，不同意地说：

“你知道几点钟了？你要干什么？”

“皓天！”依云严肃地说，“你爱不爱我？”

“怎么？”高皓天一愣，“我当然爱你！”

“你如果爱我的话，别多发问，”依云坚定地、急促地、清晰地说，“赶快穿上衣服，开车送我去一个地方，救人如救火，我们没有时间耽搁，快！快呀！”

高皓天慌忙脱下睡衣，换上衬衫和长裤。

“但愿我知道你在忙些什么……”他叽哩咕噜地说。

“我的一个学生有了麻烦，”她说，拿了皮包，向屋外冲去，“她妹妹说她快死了！”

“她家里的人干什么去了？”高皓天一面跟着她走，一面仍然在不住口地抱怨，“你又不是医生，我真不懂你赶去有什么用？”

“她就是俞碧菡，记得吗？我以前跟你提过的那个女孩子！”

“哦！”高皓天又愣了愣，“我以为你早已摆脱了那个俞碧菡了！”

高太太和高继善都被惊醒了，高太太把头伸出了卧室，惊讶地喊：

“什么事？半夜三更的，你们要到什么地方去？”

“对不起，妈！”依云匆匆地喊，“有个朋友生了急病，我们要赶去看看，如果没事，马上就会回来的！”

话没说完，她已经冲出了大门，冲进了电梯，高皓天紧跟着她走进电梯，嘴里还在说：

“我看你有点儿疯狂，一个学生！你只教了她一个月课，她有父有母，你管她什么闲事？生病应该找医生，不找医生找你，她家里的人疯了！难得又会碰到你这个疯老师，居然半夜三更……”

依云搂住高皓天的脖子，吻住了他的唇，使他那些个埋怨的话一句也说不出口。然后，她放开他，笑笑说：

“你宠我，就别再埋怨！”

高皓天望着她，摇头，叹气。

“我拿你一点办法也没有！”

下了楼，钻进车子，高皓天发动了马达。

“在什么地方？”他问。

依云指示着路径，那个地方，是她一辈子也不会忘记的。车子迅速地奔驰在黑夜的街道上，转进松山区的小巷里，左转右转，终于停在那一大堆破烂的火柴盒中间。高皓天四面望望，不安地耸了耸肩：

“这儿使人有恐惧感。”他说，“我最好陪你进去！是哪一家？还记得吗？”

依云迟疑地看着那些都很相似的房子，一时也无法断定是哪一家，尤其在这暗沉沉的黑夜里。她站在巷子中间，四面张望着，然后，有个小小的人影一闪，碧荷打屋檐底下冒了出来。

“萧……萧老师？”她怯怯地问。

“是的，”依云慌忙说，“你就是俞碧菡的妹妹？”

碧荷一把拉住了她的手，不由分说地往屋子里拉，她小小的身子吓得不住抖索着。

“我姐姐……我姐姐……”她抽噎着说，“她快要死了！”

“别怕！”依云紧握了碧荷一下，“我们进去看！”她回头叫了一声，“皓天，你也进来，这屋里有个女人，我拿她是毫无办法的！”

他们冲了进去，一走进房内，依云就看到一个高头大马的男人，正坐在一张竹制的桌子前面，在大口大口地喝着一瓶红露酒，满屋子都是酒气、霉味，以及一股潮湿的尿骚味。在那男人旁边，那个与依云有一面之缘的女人正呆呆地坐着。看到了他们，那女人跳了起来：

“你们是谁？半夜三更来我家做什么？”她其势汹汹地问。

“我们来看碧菡！”依云昂着头说，“听说她病了！她在什么地方？”

碧荷用小手死拉着她，把她往屋后扯。

“在这边！你们快来，在这边！”

依云无暇也无心再去顾到那女人，就跟着碧荷来到一间阴阴暗暗的房间里，扑鼻而来的，是一股血腥味。然后，在屋顶那支六十烛的灯光下，依云一眼看到了俞碧菡，在一张竹床上，碧菡那瘦弱的、痉挛成一团的身子，正半掩在一堆破棉絮中间。她的头垂在枕头上，脸色比被单还白，唇边、满枕头上、被单上，都染着血渍。在一刹那间，依云吓得脚都软了，她回头抓住高皓天：

“他们把她杀了！”她说。

“不是，不是。”碧荷猛烈地摇着头，“姐姐病了，她一直吐血，一直吐血。”

高皓天冲了过去，俯下身子，他看了看碧菡，用手探了探她的鼻息，抬起头来，他很快地说：

“她还活着！”

依云也冲到床边，摸了摸碧菡的手，她试着叫：

“俞碧菡！俞碧菡！”

碧菡毫无反应地躺着，只剩下了一口气，看样子，她随时都可以结束这条生命。依云恼怒了，病成这样子！那个父亲在喝酒，母亲若无其事，他们是安心要让她死掉！她愤怒地问碧荷：

“她病了多久了？”

“从今天下午就昏倒了，”碧荷抽抽噎噎地说，“爸爸说要送医院，妈妈不肯！”

“依云！”高皓天当机立断，“我们没有时间耽误，如果要救她，就得马上送医院！”

那个“父亲”进来了，带着满身的酒气，他醉醺醺地，脚步跄踉地站着，口齿不清地说：

“你们……你们做做好事，把她带走，别再……送……送回来，在……在这样的家庭里，她……她活着，还不如……不如死了好！”

依云气得发抖，她瞪视着那个父亲。

“你知道你们在做什么？”她叫，“你们见死不救，就等于在谋杀她！我告诉你们，碧菡如果活过来，我就饶了你们！如果死了，我非控告你们不可！”

“控告我们？”那个“母亲”也进来了，似乎也明白碧菡危在旦夕，她那副凶神恶煞般的样子已经收敛了，反而显得胆怯而怕事，她嗫嗫嚅嚅地说：“她生病，又不是我们要她生的，关我们什么事？”

依云气得咬牙切齿。

“你是第一个凶手！”她叫，“你巴不得她死！”

“依云！”高皓天说，“少和她吵了，我们救人要紧！你拿床毯子裹住她，我把她抱到车上去！”

一句话提醒了依云，她慌忙找毯子，没找到，只好用那床脏兮兮的棉被把她盖住。高皓天一把抱起了她，那身子那样轻，抱在怀里像一片羽毛。他下意识地看了看那张脸，如此苍白，如此憔悴，如此怯弱……那紧闭的双眼，那毫无血色的嘴唇……天哪！这是一条生命呢！一阵紧张的、怜惜的情绪紧抓住了他：不能让她死去，不能让一条生命这样随随便便地死去！他抱紧她，大踏步地走出屋子，一直往车边走去。把碧菡放在后座上，依云坐进去搂住了她，以防她倾跌下来。碧荷哭哭啼啼地跟了过来：

“我要跟姐姐在一起！”她哭着说。

看样子，这个家里除了这个小女孩，并没有第二个人关心碧菡的死活，依云简单地说了句：

“上来吧！”

碧荷钻进了车子。

高皓天发动了马达，车子如箭离弦般向前冲去。毫不思索地，高皓天一直驶向台大医院。碧荷不再哭泣了，只是悄悄地注视着姐姐，悄悄地用手去抚摸她，依云望着这姐妹二人，一刹那间，她深深体会到这姐妹二人同病相怜的悲哀和相依为命的亲情。她不由自主地伸出手去，安慰地紧握住碧荷的手。碧荷在这一握下，似乎增加了无限的温暖和勇气，她抬眼注视着依云，含泪说：

“萧老师，你是世界上最好最好的人！”

依云颇为感动，她眼眶湿润润的。

“别叫我萧老师，叫我萧姐姐吧！”她说。

“萧姐姐！”碧荷非常非常顺从地叫了一声，“你永远做我们的姐姐好吗？”她直视着她，眼里闪着期盼的泪光。

依云用手轻抚她的头发。

“你叫什么名字？”她问。

“我叫俞碧荷。”

“碧荷！”她拍拍她，“你是个又聪明又勇敢的小女孩，你可能挽救了你姐姐的生命。”

“姐姐不会死了，是吗？”碧荷的眼里燃烧着希望。

依云看了碧菡一眼，那样奄奄一息，那样了无生气的一张脸！依云打了个寒噤，她不愿欺骗那小女孩。

“我们还不知道，要看了医生才知道！”

碧荷的小手痉挛了一下，她不再说话了。

车子停在台大医院急诊室的门口，高皓天下了车，打开车门，他把碧菡抱了出来。碧菡经过这一阵颠簸和折腾，似乎有一点儿醒觉了，她呻吟了一声，微微地张开眼睛来，无意识地望了望高皓天，高皓天凝视着这对眼睛，心里竟莫名其妙地一跳，多么澄澈，多么清明，多么如梦似幻的一对眼睛！直到此刻，他才发现到这女孩的面貌有多姣好，有多清秀。

进了急诊室，医生和护士都围了过来，医生只翻开碧菡的眼睛看了看，马上就叫护士量血压，碧荷被叫了过来，医生一连串地询问着病情，越问声音越严厉，然后，他愤怒地转向依云：

“为什么不早送来？”

依云也来不及解释自己和碧菡的关系，只是急急地问：

“到底是什么病？严不严重？”

“严不严重？”医生叫着说，“她的高血压只有八十二，低血压只有五十四，她身体中的血都快流光了！严不严重？她会死掉的，你们知道吗？”他再看了看血压表，“知不知道她的血型？我们必须马上给她输血。”

“血型？”依云一怔，“不知道。”

医生狠狠地盯了依云一眼，转头对护士说：

“打止血针，马上验血型。”再转向依云，“你们带了医药费没有？她必须住院。”

依云又怔了一下，她转头对高皓天说：

“我看，你需要回去拿钱。”

“拿多少呢？”高皓天问。

医生忙着在给碧菡打针，止血，检査，护士用屏风把碧菡遮住了。半晌，医生才从屏风后面转了出来，他满脸的沉重，望着高皓天和依云。

“初步诊断，是胃出血，她一定很久以来就害了胃溃疡，现在，是由慢性转为急性，所以会吐血，而且在内出血，我们一面给她输血，如果血止不住，就要马上送手术室开刀，我看，在目前的情况下，如果不把胃上的伤口切除，她会一直失血而死去。你们谁是她的家属？”

高皓天和依云面面相觑。终于，依云推了推碧荷。

“她是。”

“她的父母呢？谁负她的责任？谁在手术单上签字？谁负责手术费、血浆和保证金？”

“大夫，”高皓天跨前了一步，挺了挺胸，“请你马上救人，要输血就输血，要开刀就开刀，要住院就住院，我们负她的全部责任！”掉转头，他对依云说，“你留在这儿办她的手续，我回家去拿钱！”

依云点点头，高皓天转过身子，迅速地冲出了医院。

当高皓天折回到医院里来的时候，碧菡已经被送入了手术室，依云正在手术室外的长椅上等待着。碧荷经过这么长久一段时期的哭泣和紧张，现在已支持不住，躺在那长椅上睡着了，身上盖着依云的风衣。高皓天缴了保证金，办好了碧菡的住院手续，他走过来，坐在依云的身边。

“依云！”他低低地叫。

依云抬眼望着他。

“你真会惹麻烦呵！”他说，“幸亏你只教了一个月的书，否则，我们大概从早到晚都忙不完了。”他用手指绕着依云鬓边的一绺短发，他的眼光温存而细腻地盯着她。“可是，依云，你是这样一个好心的小天使，我真说不出我有多么多么地爱你！”

依云微笑了，她把头倚靠在高皓天的肩上，伸手紧紧握住了高皓天的手。

“知道吗？皓天？”她在他耳边轻声地说，“我永远不会忘记你今晚的表现，永远不会！我在想……”她慢慢地说，“我嫁了一个世界上最好的丈夫！”

高皓天的手臂绕住了她的肩。

“我告诉你，依云，”他说，“你放心，那孩子会好的，会活过来的。”

“你怎么知道？”依云问。

“因为，她有这样的运气，碰到你当她的老师，又有这样的运气，及时找到你，还有……”

“还有这样的运气……”依云接口说，“我又有那样一个热心而善良的丈夫！”

“好吧，”高皓天说，“这也算一条，又有这样的运气，我们并不贫穷，缴得出她的保证金，还有一项运气，碰巧第一流的医生都在医院里……一个有这么多运气的女孩子，是不应该会轻轻易易地死去的！”

依云偎紧了他。

“但愿如你所说！”她说，“可是，手术怎么动了这样久呢？”

“别急，”高皓天拍拍她，“你最好睡一下，你已经累得眼眶都发黑了。”

依云摇摇头。

“我怎么睡得着？”她看看那在睡梦中不安地呓语着的小碧荷，伸手把她身上的衣服盖好，她低叹了一声，“皓天，原来世界上有如此可怜的人，我们实在太幸福了。以后，我们要格外珍惜自己的幸福才对。”

他不语，只是更紧地揽住了她。

时间缓慢地流过去，一分一秒地流过去，手术室的门一直合着。高皓天和依云依假着坐在那儿，共同等待一个有关生死的大问题。他们手握着手，肩靠着肩，彼此听得到彼此的心跳，都觉得这漫长的一夜，使他们更加地接近，更加地相爱了。

天慢慢地亮了，黎明染白了窗子。依云几乎要朦胧人睡了，可是，终于，手术室的门开了，医生们走了出来。依云和高皓天同时跳了起来。

“怎样？大夫？”高皓天问。

“切除了三分之一个胃。”医生说，微笑地，“一切都很顺利，我想，她会活下去了。”

依云举首向天，脸上绽放着喜悦的光彩，半晌，她回过头来，看着高皓天，眼睛清亮得像黑夜的星光。

“生命真美丽，不是吗？”她笑着问。

高皓天目不转睛地盯着她。

“你真美丽，依云。”他说。

他们依催着走到窗前，窗外，远远的天边，第一线阳光正从地平线上射了出来。朝霞层层叠叠地堆积着，散射着各种各样鲜明的彩色，一轮红日，在朝霞的烘托簇拥之中，冉冉上升。

“我们从没有并肩看过日出，不是吗？”依云问。

“原来日出这么美丽！”

高皓天没有说话，只是带着一分那样强烈的激动和喜悦，望着那轮旭日所放射的万道光华。

天完全亮了。





