36


尔康入狱，学士府整个都震动了。

“尔康怎么会闯下这样的大祸？”福晋激动万状地拉着福伦，喊道，“我们赶快进宫去，你去求皇上，我去求令妃！再晚就来不及了！你好歹是几代的忠臣，尔康十七岁就跟在皇上身边，这么多年的君臣感情，还抵不过一个香妃吗？”

“我们走！”福伦脸色惨白，眼中含泪，“我们马上进宫，可是，你心里要有一个准备，听说，令妃娘娘为了他们几个，今天已经跟皇上跪下了，苦苦哀求都没有用！连五阿哥，是皇上的亲生儿子呀，一样关进牢里去了！这次，他们的祸闯得太大了！尔康那么聪明的孩子，怎么这样糊涂啊！”

“自从那个还珠格格进宫，那个紫薇格格进府，我们就没有太平日子了！尔泰远放到西藏，我已经等于丢了一个儿子，再失去尔康，失去紫薇……我的日子怎么过啊？”福晋泪眼看福伦，“你得跟皇上说，失去香妃，还有别的贵妃，失去尔康，就再也没有第二个了！”

“说这种傻话，还有什么意义？你知道吗？皇上已经派了傅恒、鄂敏、葛风几个，带了好几百人，出阜成门、朝阳门、安定门、定门，兵分四路去追捕香妃……可是，皇上没有派我去！”“这代表什么意思？”

“这代表皇上不再信任我，他把我和尔康，视为一体，甚至，会认为我是知情不报！我现在进宫去求情，到底有没有用，我真的没把握！但是……”他痛楚地摇摇头，拉着福晋的手，“走吧！我们进宫去！”

福伦和福晋，连夜进宫，在延禧宫令妃那儿，见到了依旧盛怒的乾隆。

福伦和福晋，一见到乾隆，就双双跪倒了。

“皇上！臣知道尔康这次犯下了滔天大祸，罪不可赦！但是，请看在老臣一生忠心耿耿的分上，饶了尔康一命！”福伦情急地说。

福晋泪流满面，磕着头，真情流露地说：

“皇上！请体念天下父母心啊！这次闯祸的几个人，也有皇上的亲生儿女，尽管痛在心头，恨在心头……他们仍然是自己的骨肉啊！他们受到任何伤害，最痛的还是父母呀！皇上的心，想必跟我们一样，请您网开一面，饶了他们吧！”

“你们还敢求情？”乾隆怒气冲冲地喊，“尔康是朕的御前侍卫，掌管的就是朕和皇宫的安全！他却知法犯法，做出这么荒唐的大事！带坏了永琪和两个格格！朕杀他一百次，也难消心头之恨！你们当父母的，有没有好好地管教儿子？怎么允许他这样胆大妄为？现在，你们还有脸来求情？”

福伦看到乾隆这样震怒，不禁颤抖，激动得无以复加：

“臣罪该万死，不曾把儿子管教好！但是，老臣只有两个儿子，实在受不了丧子之痛！如果皇上一定要处死尔康，不知道可不可以让臣用自己这颗脑袋，换取尔康一命？”

“朕看在你们福家三代的忠贞上，也看在令妃和你们的亲属关系上，才没有把你一起治罪！你再说一句，朕连你一起下狱！依朕看，你和香妃的脱逃，也脱不了关系！”

“皇上请明察！”福伦老泪纵横了，“臣实在一点也不知道，如果知道，怎会让尔康闯下这种砍头的大祸呢？”

令妃忍不住，也含泪跪下了：

“皇上！尔康一向是皇上最喜爱的臣子，这次的罪，虽然重大，不知道可不可以让他戴罪立功呢？”

“皇上！”福晋磕头说，“请给臣妾一点时间，放尔康回家，让臣妾和尔康好好地谈一谈，或者，可以追查出香妃娘娘的逃亡路线！”

“是是是！”福伦拼命点头，“让老臣带领尔康，追回香妃，弥补过错！如果追不回香妃，皇上再杀臣和尔康，也不迟！”乾隆冷冷地看着福伦：

“你不用多说了，尔康的个性，朕了解！今天，就是用刀搁在他脖子上，他也不会说出香妃的去向的！你不用设法营救他了！犯下这样的大案，他和那两个格格，都必死无疑！再也没有商量的余地了！今天，看在你们父子一场，允许你们探监！想要朕放他出来，门都没有！”

福伦福晋神色惨变。令妃就拉住乾隆的衣服，痛楚地喊道：“皇上啊！尔康是你的女婿啊！”

乾隆一拂袖子，暴怒地喊：

“不要再说了！这样的女儿女婿，不如没有！”

令妃不敢再求，看着福伦福晋说道：

“你们只好去监牢里，劝劝尔康，把香妃娘娘的下落说出来，如果追回了香妃，让他将功折罪吧！”

正说着，侍卫紧紧张张地进房一跪，急促地说：

“启禀皇上，五阿哥在监牢里晕倒了，脸色苍白，口吐白沫！”乾隆吓了一跳，毕竟父子连心，内心一阵刺痛。令妃早已心惊胆战地喊道：

“五阿哥一向娇贵，哪里受过牢狱之苦！怎么办？怎么办？”

在监牢里，永琪正倒在地上，捧着肚子，大声地呻吟。

“哎哟……哎哟……痛死我了！哎哟……”

尔康在他身旁，凄厉地大喊着：

“你们有没有禀告皇上？五阿哥病势沉重，如果再不宣太医，大概就活不成了！这可不是普通人犯，是皇上的亲生儿子，有丝毫差错，你们一个个全部活不了！”

几个狱卒，围在旁边看，紧张得不得了。

“已经禀告皇上了，五阿哥……你千万撑着点儿……”

正说着，狱官带着福伦、福晋、侍卫、狱卒、太医浩浩荡荡而来。

尔康一眼看到父母，又是惊喜又是惭愧，悲喜交集，一时之间，顾不得永琪了，急忙迎上前去：

“阿玛！额娘！你们怎么来了？”

狱官打开栅门，福伦和福晋就冲了进去。尔康双膝落地，磕下头去：

“儿子向你们请罪！连累阿玛、额娘伤心，我实在太不孝了！”福晋一把抱住尔康的头，泪如雨下。

“尔康！你要杀掉父母吗？你闯下这样的大祸，要让我们两老如何活下去呀？”

“对不起！”尔康惭愧至极，痛楚地说，“额娘，阿玛，大祸已经造成，后悔也晚了！你们赶快派人飞骑到西藏去，把尔泰叫回来……他是西藏驸马，皇上会对他另眼相看的！有他在，你们就不会被我和紫薇连累了！”

永琪在地上呻吟打滚：

“哎哟！哎哟……”

福伦急呼：

“五阿哥！你怎样了？”

太医和狱官已经在检査永琪。尔康急忙过来帮忙，趁机捏了太医一把。太医一愣，心领神会。这位太医已经诊治过紫薇小燕子好多次，深知乾隆对这几个年轻人爱护备至，到底为何把他们下狱，他可弄不清楚。永琪是五阿哥，无论如何不会有杀身之祸，跟着演这场戏，绝对没错！他就急忙诊治，煞有介事地问：

“这样子有多久了？”

“两个时辰了！”尔康说。

“两个时辰？”太医惊喊，“快拿担架来，抬出去，这个监牢寒气重，五阿哥吃不消！”

“喳！”

狱卒还有些犹豫，福伦急急说道：

“我刚刚从皇上那儿来，皇上听说五阿哥病了，急得不得了！大家好好地把五阿哥抬到景阳宫去，令妃娘娘在那儿等着他！太医，你照顾着！”

“是！”太医恭敬地回答。

狱卒这才急急地去抬担架了。

永琪和尔康暗暗地握了一下手，交换着彼此的情谊和一切。尔康就低头对永琪说道：

“五阿哥！出去之后，好好保重！万一没有机会再见，帮我照顾额娘和阿玛！尔康千谢万谢了！”尔康说着，就跪在永琪面前，对他郑重地磕了一个头。

福晋一听尔康这个话，就激动得热泪直流，喊道：

“尔康，求你不要这样说……不会有这种万一，不会不会的！”永琪凝视尔康，千言万语，尽在不言中：

“哎哟……尔康，你我情如兄弟，放心……大家生死与共……哎哟……”

狱卒抬来担架，手忙脚乱地把永琪放上担架。

“慢慢走，慢慢走！”太医说。

众人就抬着永琪匆匆出去了。

狱官已经得到令妃的关照，看着尔康、福伦和福晋，说：

“福大人和公子，大概要好好地谈一谈，我到外面去等！一盏茶以后，来接二位！”

狱官和狱卒出门去，把牢门仍然牢牢锁上。

福晋一看没人，就握紧了尔康的手，急促地说道：

“尔康，现在唯一的机会，就是你说出香妃的下落，让你阿玛把她找回来！那么，大家说不定都可以没事！你看在父母都已经不再年轻的分上，不要保密了！”

尔康握住父母的手，诚挚地说道：

“阿玛，额娘，请不要勉强我做无情无义的事！如果我会出卖朋友，苟且偷生，我就不会闯下今天的大祸了！”

“我知道，你从小就愿意为朋友两肋插刀！”福伦对尔康摇头，难过已极地说，“但是，今天，赔上去的，是四条人命，你不在乎自己的命，也不在乎紫薇和小燕子的命吗？我刚刚见了皇上，他语气强硬，除了五阿哥，你们几个生机渺茫呀！”

尔康正色地回答：

“事已至此，我也无可奈何了！如果我用香妃来换取我们的生存，紫薇会轻视我的！她宁可死，也不愿意我这样做，小燕子也是！难道我一个男子汉，还不如她们几个弱女子吗？”

福伦见尔康心意已定，势难挽回，就把尔康的手紧紧地一拉，低声说道：

“如果你还有机会走出这个监牢，你就远走高飞吧！不要顾念父母，不要犹疑不决，知道吗？”

尔康不禁一凛，这才体会，父母之爱，真是深深深深呀！

男监里的状况，女监里一点也不知道。

三个姑娘蜷缩在一起，彼此给彼此温暖。小燕子闲极无聊，竟然作起诗来。

“昨天笑嘻嘻，今天哭兮兮，管他哭与笑，总归命归西！”紫薇笑了，给小燕子喝彩：

“好诗！好诗！有点天才！”

小燕子被紫薇一夸，就得意起来：

“作诗有什么难？我一口气可以作好多首！”就摇头晃脑地念，“自从来到漱芳斋，宫门牢门分不开，尽管千岁千千岁，脑袋迟早掉下来！”

“好诗！好诗！”紫薇又说，“视死如归！”

“什么‘死乌龟’？还‘臭王八’呢！”小燕子马上泄气了，“你骂我呀？”

“我怎么会骂你？”紫薇失笑地说，“作诗还作得蛮像样，碰到成语你就原形毕露了！”

“成语？我决定要学成语了！”

“现在‘决定’了，只怕出去之后就忘了！”金琐笑了笑。“如果这次还能出去，我一定学！”小燕子举手做发誓状，“君子一言，八马难追！再加九个香炉！”

紫薇用手抱着膝，叹了口气，说：

“我最喜欢两句成语，是‘勇者不惧’和‘无欲则刚’！前面一句说，勇敢的人，什么都不怕！后面一句说，什么都不要的人，就是最刚强的人！希望我们面对死亡的时候，也能做到‘勇者不惧’‘无欲则刚’！”

小燕子想了想，缩缩脖子说：

“可是，我没有这么伟大，我怕死，怕痛，怕饿，怕冷，怕没朋友，怕蛇，怕毛毛虫，怕一大堆的东西！我也什么都要，要活着，要快乐，要自由，要享受，要你们……还要永琪！”

狱卒的脚步声，整齐划一地笃笃响起，打破了寂静。金琐惊喊：

“有人来了！有人来了！”

紫薇一颤，警告两人：

“三更半夜，一定不是好事，大家注意了！咬紧秘密！”

狱卒叮铃哐啷打开门锁。

小燕子就大声喊：

“你们要带我们到哪里去？半夜三更，如果是要找什么‘大人’来审问我们，就不必了！我们什么都不知道！”

“紫薇格格，走！”狱卒简单地说。

“只有我一个人吗？”紫薇惊问。

“是！”

小燕子和金琐大惊，上次夹棍的事，记忆犹新，就一边一个，死命拉住紫薇。

“不行不行！这次我一定不让你一个人去！要带，就把我也带去！”金琐喊。

“每次都选紫薇，明知道她的身子最弱，就是欺负她！不去不去！死也不去！”小燕子也跟着喊。

“哪里由得你们？让开！”狱卒把二人重重地一推。

金琐被推倒在地。小燕子跳了起来，一拳打去，喊着：

“反正是死，我跟你们拼了！我是‘勇者拼命’‘拼死则刚’！”她一面喊着，一面飞跃起来，拳打脚踢，势如拼命。

“来人呀！来人呀……”狱卒大叫。

侍卫一拥而入。

小燕子豁出去了，夺门而逃，侍卫飞扑而上，大打出手。小燕子手脚并用，外带嘴咬，什么不人流的打法都使出来了，但是，她哪里是众侍卫的对手，没有多久，就被打得趴下了。

紫薇就被狱卒拖走了。金琐大喊：

“小姐！小姐……小姐啊！”

小燕子也直着脖子，惨烈地喊着：

“紫薇！如果你再被夹手指，记住好女不吃眼前亏呀……他们要路线图，就给他们一个……给他们三个四个都可以……”

紫薇就在一片喊声中，被狱卒拉走了。

紫薇并没有被带到什么可怕的地方去，她被带进了御书房。

房内一灯如豆，乾隆背着手，在房间里郁闷地走来走去。

“万岁爷！紫薇格格带到！”

紫薇见到乾隆，双膝一软，就跪了下去。

“皇阿玛！”

乾隆对侍卫挥手说：

“通通下去！”

“喳！”

侍卫全部退出，房里只剩下乾隆和紫薇。

乾隆就站住了，死死地盯着她。

“紫薇，今晚，这房里只有朕和你，朕想和你好好地谈一谈！”“是！”紫薇忐忑地应着。

“不用跪了！起来！”

“谢皇阿玛！”紫薇起身，悄眼看乾隆，心里充满了歉疚和不安。

“朕对于香妃的整个故事，仍然糊里糊涂，朕希望你坦白地告诉朕，到底前因后果，是怎么一回事？你们在这个故事里，到底扮演了怎样的角色？你从头说起，不许再有半个字的谎言！”

紫薇点了点头。

“好！我把整个故事，都告诉皇阿玛。”她吸了一口气，开始述说，“尔康和五阿哥护送娘娘出城那天，曾经和一个回族武士打斗，同时，听到了那个‘你是风儿我是沙’的故事。他们回到宫里，把故事告诉了我和小燕子，我们大家，就全体被这个故事感动了，震撼了，几乎是着魔了……”

紫薇就这么开始，述说了这整个漫长的故事，如何在会宾楼，和蒙丹不打不相识；如何听到蒙丹和含香七次私奔的情形，深受感动；如何决定帮助两人传递消息；如何借萨满法师作法，把蒙丹蒙混进宫；如何看到含香死而复生，大家决定铤而走险……她全部都说了。只是，她隐藏了“蒙丹”的名字，只用“回人”代替。至于蒙丹和含香的去向，当然只字不提。

终于，她把整个故事说完了。

“这就是整个的故事！香妃就这样逃走了！”

乾隆一瞬也不瞬地盯着她，一脸的震惊、郁怒和不可思议。“你们居然两次假借萨满巫师的名义，把那个回人偷运进宫，和香妃私会？这么大胆？”

紫薇俯头不语。

“那个回人，还和朕见过面！”

乾隆眼前闪过蒙丹锐利的眼神，闪过那个驱鬼的画面，闪过小燕子喷水的情形。他气得握紧了拳头，瞪着紫薇，抖着声音说：

“紫薇，你们把朕的尊严放在哪里？这样当着朕的面，一次两次地戏弄朕？你们怎么做得出来？”

“皇阿玛！”紫薇含泪看他，真挚地说，“当香妃娘娘挣扎在生与死之间，当一份强烈而无助的感情震撼着我们的灵魂的时候，我们就把什么都忘了！好像天地万物都很渺小，这个皇宫也很渺小！我承认，我们顾不得皇阿玛的尊严，正像我们顾不得自己的生死一样！”

乾隆狠狠地看着她，咬牙说道：

皇宫很渺小，皇阿玛也很渺小！伟大的是那个回人和香妃！你只看到那个回人的感情，没有看到朕对香妃的感情吗？”

“我看到了。”紫薇深刻地说，“可是，皇呵玛，感情这回事，好像应该有个先来后到，要不然，人与人的关系，会弄得天下大乱。我们应该有一种‘感情道德观’！不是自古就有‘忠臣不事二主，烈女不事二夫’这句话吗？那个回人，和香妃娘娘从八岁就相知相许了，那份感情，更胜于一个丈夫啊！”

“你胆敢和朕谈‘感情道德观’！”乾隆一拍桌子，怒极地说，“你明知道朕对香妃的感情，你完全不顾！利用朕对你们的宠爱，玩弄花样，把宫外的男子带进宫来和朕的妃子私会，再把妃子掩护出宫，帮她私奔！做出这么多荒谬绝伦的事情来，你还胆敢说什么‘道德观’！你的‘道德观’在哪里？啊？”

紫薇低下头去，答不出话来。乾隆又一声怒吼：

“那么，那晚，你们在令妃娘娘那儿，说了几百个稀奇古怪的理由，千方百计把朕灌醉，就是为了掩护香妃出宫？”

紫薇轻轻地点了点头。

乾隆思前想后，脸色铁青，瞪着她，重重地点着头：

“好一个孝顺的女儿！好一个明珠格格！好一个还珠格格……朕真是认对了女儿！”

紫薇咬了咬嘴唇，眼泪落下。她痛楚地说：

“对不起，皇阿玛……真的对不起！其实，我一直充满了犯罪感……直到老佛爷赐死含香，带给我的震撼太大了，这才不得不把计划实行！”

乾隆再一吼：

“现在，朕只要你再回答一句话，你们把香妃送到哪里去了？”紫薇低头不语。

“说！”

“我不能说！就算我说了，那也是骗你的，我不要再骗你，我就是不能说！”她哀恳地看着乾隆，“皇阿玛，你不能原谅他们吗？不能用一颗宽大的心，去接受这件事情吗？如果你肯把自己置身事外去看，这件事其实是很美很美的！”

“置身事外？朕如何置身事外？你们拐走的，是朕的妃子呀！你还敢说这件事很美很美？什么地方很美？我真恨不得把你掐死！”

紫薇看到乾隆如此恨她，恨到咬牙切齿，就难过得说不出话来了。

乾隆愤愤地在室内踱步，喘着大气，然后，一下子停在紫薇面前，紧紧地、死死地、恨恨地看着她。

“香妃去了哪里？你要不要回答朕？”

紫薇轻轻地摇头。

乾隆扬起手来，用手背对着她的脸抽了过去，力道之大，使她跌倒在地。乾隆就瞪着她说道：

“今天，朕如果不是想到雨荷为朕苦守了十八年，朕一定马上就杀了你！你不配做朕的女儿！朕没有像你这样的女儿！”就大喊，“来人呀！带下去关起来！”

紫薇被关回了监牢。

小燕子和金琐急忙扑了过去。

“紫薇！紫薇……你怎样？有没有被夹手指？啊？”小燕子急问。

金琐拉起她的手，就拼命检査手指。

“还好手指没事……你被带到哪里去了？他们打你了吗？用刑了吗？哪里痛？哪里痛？告诉金琐啊！”

紫薇抬起充满伤痛的眼光，看着两人，悲切地说：

“我没有被刑罚，你们放心……可是，我的心好痛……皇阿玛，他那样恨我，我好不容易认到的爹，又失去了！”

小燕子把紫薇一抱，含泪说：

“他这样不谅解我们，我们所有做的事，他都不能站在我们这边去想，他和我们是两个国家的人，想法不一样，做法不一样……这样的爹，失去就算了！不要为他心痛了，他恨我们，我也恨他！大家彼此彼此！”

紫薇伸手，紧紧地拥住两人，咽了口气，说：

“我们这次是死定了！皇阿玛……他不会再原谅我们了！让我们勇敢地面对死亡吧！”

“不知道还有没有人能够救我们？不知道尔康和永琪怎样了？他们两个好聪明，说不定已经逃出去了！”小燕子祈求地看着牢房外面，喃喃地说。

是的，永琪已经逃出了牢房。

他被救到景阳宫，装病装了整个一下午。乾隆没有理他，太后没有管他，别人也不过问。到了晚上，才见令妃匆匆忙忙地赶来，屏退了左右，她急促地说：

“永琪，你听我说，福伦和福晋在学士府等你，你马上出宫去见他们，大家商量一下，看看还有没有什么办法！不要走神武门，走西华门，那儿的侍卫，我已经关照好了！你就连夜出宫去吧！”

“不行！”永琪脸色一正，“我装病出来，是为了救大家，我要马上去见皇阿玛！现在，所有的事，都在皇阿玛一念之间！他原谅了大家，就大家没事；他不原谅大家，我就是连夜出宫，也没有用！”说着，就往外走，“皇阿玛现在在哪里？延禧宫吗？”令妃急忙拉住他，着急地说：

“皇上怎么可能原谅大家呢？你们伤透了他的心，让他尊严扫地！失去香妃的痛，失去儿女的痛，已经让他没有理智了！这个时候的皇上，是个受伤的老虎，危险得不得了！”

“他没有失去我们，只要他能够原谅我们，我们依然是他的儿女，会用以后的生命，来为这件事赎罪！我去解释给他听，我去忏悔，我去告诉他整个的前因后果，只要他听了全部的故事，他就会‘感动’，会明白我们这样做，是因为我们个个有‘正义感’，他不但不该杀我们，还应该以我们为荣！”

“你不要天真了！皇上已经把紫薇叫去，仔细问过了！该说的话，大概紫薇都说了！皇上不但没有‘感动’，还越听越气，告诉我说，他最大的错误，就是认了紫薇和小燕子！他咬牙切齿，恨不得把她们两个，立刻杀了！”

永琪大震，瞪着令妃。

“这么说，我更不能一个人出去了！我得留在宫里，和他们共存亡！”

“共什么存亡？”令妃大急，“现在，逃一个是一个！等到皇上气消了，你再回来！”就压低声音，对永琪语重心长地说，“宫里有我，还有晴儿！你快走，去找福伦，安排一切。我留在宫里，万不得已的时候，我就和晴儿连手，救出他们几个来！可是，宫外，一定要有人接应，你懂了吗？”

永琪睁大眼睛，看着令妃，明白了。

“我懂了！令妃娘娘，你这么好心，老天一定会报答你！可是，你自己会不会有问题？”

“放心！我好歹有个小阿哥，帮我撑腰，我不怕！皇上再怎么生气，不可能把整条船打沉的！你收拾一点东西，快走！信任我！尔康、小燕子、紫薇……都像我亲生的儿女一样，我不会让他们送命的！”

永琪想想，就毅然地一甩头：

“好！我出去等消息！安排一切！不过，我先要给皇阿玛留一封信，免得你被牵连！”

永琪给乾隆留了一封信，就在令妃的掩护下，匆匆出宫了。他马不停蹄，直奔学士府。到了学士府，福伦已经在等着他，把他带进了书房，他就惊见柳青和柳红，赫然在座。

“柳青，柳红，你们怎么会在这里？”

柳青奔过来，激动地摇了摇永琪的胳臂，说：

“我们今晚来找尔康，福大人把我们留住，了解了我们和你们的交情，才告诉我们，你们大家出了事！”

福晋急忙上前，说：

“大家长话短说，我们这个学士府，现在已经不是一个安全的地方！只怕皇上会认为这儿是追査香妃的一条线索，派人盯上咱们！”

“目前还不会，因为尔康在牢里！”福伦说，看着永琪，“现在，五阿哥不能待在我这儿，皇上一发现五阿哥跑了，第一个就会查到我们这儿来！所以，你们马上去帽儿胡同，那儿有我的亲信老柯！”他交了一张纸条给永琪，“这是地址，到了那儿，自然有人会招呼你们！”

“福大人的意思，我们还是不太明白！”柳红有些困惑。

福伦紧紧地看着大家，压低声音：

“令妃娘娘已经答应我们，在适当时机，把他们四个全部救出来！等到他们救出来了，我会把他们送到帽儿胡同。那儿，已经准备好了马匹、马车、干粮、盘缠、衣服和行李。我知道，柳青、柳红都有一身功夫，你们大家上了马车，就彼此保护，也彼此做伴，亡命天涯吧！”

永琪震动极了，看着福伦和福晋。

“福大人！福晋！你们舍得尔康吗？”

“不舍得又怎样？”福晋眼泪一掉，“总不能眼看他死！他和紫薇，这一场恋爱感天动地，我们做父母的，看在眼里，痛在心里！如果他们还能逃出这次的劫难，我认了！让他们远走高飞吧！五阿哥，你和小燕子也是！那个小燕子不属于皇宫，在宫里，迟早要出事，你们走吧！天涯海角，总有生存的地方！”

永琪怔怔地看着福伦和福晋。柳红问：

“我们都跑了，你们会不会出事呢？”

“我已经派人去西藏，叫回尔泰和塞娅！我想，我有世袭的爵位，是三代的忠臣，皇上再狠心，也不忍心动我！何况，在朝廷里，我还有我的背景！再加上尔泰是西藏驸马……不要紧，你们大家放心，也让尔康放心地走吧！他留在宫里，我才胆战心惊呢！”福伦说。“福大人，福晋！”柳青就义薄云天地一抱拳，说，“我柳青向你们两位保证，会拼命保护五阿哥和尔康，让他们健康平安！”“好在，这一走，也不是永远走了，过个一年半载，如果香妃的事件平息了，皇上淡忘了，还是可以回来！”柳红安慰着福晋。

“我们还有一线希望，”永琪说，“说不定皇阿玛会突然想通了，饶了我们！”

“就是！就是！”福晋说，想想，又忧心忡忡了，“如果皇上一直想不通，大家就危险了！不知道令妃娘娘是不是能够把他们救出来？万一救不出来，怎么办？”

福伦看着福晋，怀抱着希望，说：

“我们只好尽人事听天命！你别忘了，在宫里，我们还有一个希望，就是晴儿！”

福晋眼睛一亮：

“是啊！还有晴儿！”





