第十二章


时间静静地消逝，春天过去，夏天来了。将军府中，尽管暗地里依旧暗潮汹涌，表面上却维持了一段时间的平静。

在这段时间里，莽古泰和云娃，在新月和努达海的主持下，行了个小小的婚礼，成为夫妻了。克善好高兴，一直绕着这对新人喊：

“现在，你们是我的嬷嬷妈和嬷嬷爹了！”

云娃的那份满足，就不用提了，等了这么多年，终于和自己的心上人，结成了夫妻，回忆从荆州之役以来的种种，真是不胜唏嘘。难得新月这个主子，对自己如此了解，又如此体恤。新月成全了她的梦，而新月的那个梦，她却帮不了忙，虽然努达海对新月是情深似海，她总是感到新月的处境危危险险，战战兢兢。生怕新月捧在手里的幸福，会捧不牢。

这段时期的雁姬，已经失去了当初的作战精神，变得十分的消沉。不只是消沉，她还有些神经质。有时把自己打扮得花枝招展，有时又脂粉不施。有时自怨自艾，有时又怨天尤人。常常站在窗口，对着望月小筑一看就是好几个时辰。至于终夜徘徊，迎风洒泪，更是每夜每夜的故事。她像一座蠢蠢欲动，随时会爆炸的火山，偶尔会地震，常常在冒烟。

至于骥远，他的日子过得好苦好苦。他从没有尝过失恋的滋味，不知道这滋味是如此的苦涩。如果他的情敌，是一个和他年龄相当的王孙公子，他或者会好受很多。偏偏这个情敌竟是自己的父亲！他不能骂他，他不能揍他，他不能和他明争，也不能和他暗斗，他只能恨他！恨他夺去了自己的爱，也恨他对母亲的背叛。事实上，他认为努达海对他也是一种背叛，因为努达海自始至终，就知道他对新月的心意。如果一个父亲，真正疼爱他的子女，怎么舍得把自己的快乐建筑在子女的痛苦上？怎么舍得去掠夺儿子的心上人？这样想来想去，他就越来越恨努达海。可是，他却没有办法恨新月。

他对新月的感觉是非常复杂的，以前的爱，始终都不曾停止。每次看到新月，都会引起椎心刺骨的痛。她居然不选择他，而去选择比他年老二十岁，有妻子儿女的努达海。这对他真是一种莫大的挫折，使他对自我的评价一落千丈，完全失去了自信。他不住地懊恼，恨自己的无能。“近水楼台先得月”，好一个“近水楼台先得月”！同样地“近水”，“得月”的却不是他！

对骥远来说，最大的痛苦还不是失恋，而是失恋之后，还得面对这个女子是父亲姨太太的这个事实，这太难堪了！这太过分了！真教他情何以堪？除此以外，他还有一种无法对任何人透露的痛苦，那就是他对新月的爱！当初就那样一头栽进去深深地爱上了，现在，居然不知道怎样去停止它！家，成为他好恐惧的地方，雁姬的失魂落魄，老夫人的左右为难，珞琳的愁眉苦脸，努达海的闪躲逃避……还有那个深居简出，像个隐形人似的新月！这种种种种，都撕裂了他的心。于是，他常常醉酒，也常常逗留在外，弄到半夜三更才回来。

珞琳依然是全家的慰藉，她不住奔走于雁姬房和骥远房，试图以她有限的力量，唤回两颗失意的心。但是，她的力量毕竟太小了！雁姬消沉如故，骥远颓废如故。珞琳担心极了，幸好此时，骥远奉旨完婚。这个家庭里的大事，更是骥远切身的大事，使全家都振奋了。有好长一段时间，全家都忙忙乱乱地筹备着婚事。努达海更把父子和解的希望，放在这个即将到来的小新娘身上。只有骥远，更加闷闷不乐了，他不要什么塞雅格格，他的心里，仍然只有新月格格！

七月初十，骥远和塞雅格格完婚了。

塞雅格格是敬王府的第三个女儿，今年才刚满十七。长得浓眉大眼，唇红齿白，非常美丽，是个标准的北方姑娘。在家里也是被娇宠着、呵护着长大的，从不知人间忧愁。个性也是十足地“北方”，不拘小节，心无城府，憨憨厚厚，大而化之。

婚礼是非常隆重的，鼓乐队和仪仗队蜿蜒了好几里路。新娘进门的时候，全家的人都在院子里迎接。新月是努达海的二夫人，当然必须出席。这是新月好久以来，第一次出现在大家面前。她穿着她最喜欢的红色衣裳，戴着新月项链，头上簪着翡翠珍珠簪，耳下垂着翡翠珍珠坠，盛装之下，更显得美丽。雁姬虽然也是珠围翠绕，雍容华贵，但是，毕竟少了新月的青春，站在那儿，她就觉得自己已经黯淡无光了。

骥远这天非常帅气，白马红衣，英气逼人。骑在马上，他一路引着花轿进门。鞭炮声，鼓乐声，贺喜声，鼓掌声同时大作，震耳欲聋。努达海家中，挤满了宾客，都争先恐后地要看新娘下轿。真是热闹极了。

按照旗人规矩，新郎要射箭，驱除邪祟。新娘要过火，家旺人旺。两个福禄双全的喜娘扶着轿子，等着搀扶新娘下轿。新娘的手中，一路上都要各握一个苹果，象征“平安如意”。这位塞雅格格也很有趣，在路上，就闹个小笑话。当队伍正在吹吹打打的行进当中，她不知怎地，居然让手中的苹果，滚了一个到地上去，害得整个队伍停下来捡苹果。喜娘把苹果给她送回花轿里去时，这位新娘挺不好意思地对喜娘掩口一笑。这会儿，轿子进了将军府的大门，停在院子里了。司仪高声喊着：

“新娘下轿！”

塞雅被两个喜娘扶出了轿子。

“新娘过火，兴兴旺旺！”

早有家丁们捧来一个烧得好旺的火炉，塞雅低垂着头，看到那么旺的火，不禁吓了一跳。她穿着一件描金绣凤的百褶长裙，跨越炉火时，生怕裙摆拖进火里，就有些儿手忙脚乱。一时间，她又忘了手中的苹果，竟伸手去拉裙子，这一伸手，那个苹果就又掉到地下，骨碌碌地滚走了。

“哎呀！”塞雅脱口惊呼，也忘了新娘不可开口的习俗。“又掉了！”

两个喜娘又忙着追苹果，这苹果滚呀滚的，刚好滚到新月的脚边。新月又惊又喜，觉得这个新娘真是可爱极了。她立刻俯身拾了苹果，送到花轿前去，喜娘忙接了过来，递给塞雅。并在她耳边悄悄叮嘱着：

“这次，你可给握牢了，别再掉了。”

骥远忍不住看过来，在纳闷之余，也感到一丝兴味。这是整个婚礼过程中，他比较觉得有趣的事了。

新月捡完了苹果，退回到人群中的时候，雁姬轻悄地走到她身边，不着痕迹地，轻声细语地说：

“我们家办喜事，用不着你来插手！苹果象征平安，你怎敢伸手去拿？不让咱们家平安的，不就是你吗？难道，你还要让新婚夫妇不得安宁吗？”

新月大大地一震，不敢相信地看着雁姬，点了点头说：

“我懂了！我会待在望月小筑里，恕我不参加骥远的婚礼了！”她低俯着头，匆匆地走了。

站在一边的努达海，愤愤地看着雁姬，真是恨之入骨。奈何在这样的场合，发作不得。

那天晚上，府中大宴宾客，流水席开了一桌又一桌。鞭炮丝竹，终宵不断。戏班子彻夜唱着戏，以娱佳宾。努达海、雁姬和老夫人，周旋于众宾客间，忙得头昏脑涨。即使如此之忙乱，努达海仍然抽了一个空，回到望月小筑去看新月。握着新月的手，他难过地说：

“又让你受委屈了！”

新月却挺高兴地看着努达海，发自肺腑地说：

“我有一个预感，这个婚礼会给骥远带来全新的幸福！不要为我的一些小事不高兴了，让我们为骥远祝福吧！我今天拾起了塞雅的苹果，不管雁姬怎么解释，我却认为，我是拾起了骥远和塞雅的平安，只要他们两个平安，就是全家的幸福了！”

“是！”努达海鼻子里酸酸的，“他的幸福，是我们最大最大的期望了！”

“快走吧！”新月推着他。“等会儿雁姬找不着你，又会生出许多事情来！快走快走吧！”

努达海依依不舍地看了她一眼，即使只是短暂的离开，依旧有心痛的感觉。因为，整个大厅中是衣香鬓影，笑语喧哗，而这些笑容中独缺新月的笑，他就那么遗憾，那么寥落起来。这种感情，真是他一生不曾经历过的，这样的牵肠挂肚和割舍不下，他自己都感到困惑和不解，怎么世间竟有如此强烈的感情呢？这样的感情怎会发生在他努达海的身上呢？难怪雁姬他们不了解，他自己也无法了解！

这晚，在新房中，骥远掀开了塞雅的头盖。塞雅那张年轻的，清丽的面庞就出现在他眼前了。塞雅应该是羞答答的，不能抬头的，可是那塞雅太好奇了，居然抬眼去偷看骥远，这一看，心中的一块石头就落了地，感到喜欢，竟又忍不住掩口一笑。这一笑不打紧，旁边的喜娘丫头全都跟着笑开了。骥远怔怔地看着塞雅，心里就有点儿朦朦胧胧的喜悦。怎有这么纯真无邪的姑娘！接着，一大堆的繁文缛节，两人并排坐在床沿上，被大家折腾。喝交杯酒，吃子孙饽饽，倒宝瓶，撒帐……终于，喜娘们在骥远和塞雅身上，又动了些手脚，这才纷纷鞠躬离去。一个个笑嘻嘻地说着：“请新郎新娘早点安歇！”

总算总算，房间里只剩下骥远和塞雅了。骥远想站起身来，一站，就差点摔了一大跤，这才发现，自己的衣服下摆，和塞雅的衣服下摆，打了一个结。塞雅忍不住伸手去拉骥远，张嘴说：“小心……”

才开口，就想起新娘子不可说话，要含蓄。她张着嘴，就愣在那儿。骥远慌忙去解那衣摆，偏偏解来解去解不开，闹了个手忙脚乱，他站起身来，干脆跳了跳，衣摆仍然缠在一块儿，骥远十分狼狈地说：

“这……怎么搞的？”

塞雅又一个忍不住，再一次地笑了。

骥远对这个婚事，其实一直是非常排斥的。奉旨成亲，完全是被动的，不得已的。但是，被这个塞雅格格左一次笑，右一次笑，竟笑得怦然心动了。怪不得唐伯虎因三笑而点秋香。骥远也因塞雅的几笑而圆了房。

婚礼的第二天，照例有个“见面礼”，是由新娘来拜见新郎家的每一分子。也是这个见面礼上，新月才第一次见到了塞雅的庐山真面目。塞雅照着规矩，由乌苏嬷嬷一个个地介绍，她就一甩帕子，蹲下身去行礼，嘴里说着：

“奶奶吉祥！阿玛吉祥！额娘吉祥！小姑吉祥……”

这样子都轮过了，才轮到新月。乌苏嬷嬷一句：

“这是新月姨太！”

那塞雅立刻眼睛发光地对新月看过来，丝毫都不掩饰眼里的好奇和崇拜。她特地往新月面前走了两步，喜悦地冲口而出：

“你就是新月格格？你的故事我都听说过了……”

“嗯哼！”雁姬重重地咳了一声，面罩寒霜，毫不留情地说，“塞雅，让我提醒你，她不是什么新月格格，她是新月姨太！以后不要乱了称呼！”

塞雅愣了愣，一脸的尴尬。新月已经习以为常，只是虚弱地笑了笑。努达海皱着眉头，竭力容忍。而骥远，脸上少有的一线阳光，又都一扫而空了。

塞雅是个非常单纯的姑娘，个性率直，这一点，倒和珞琳很像。但，珞琳是个小精豆子，聪明解人，很会察言观色，举一反三。塞雅不同，肠子是一根到底的，肚子里一点儿弯，一点儿转都没有。喜怒哀乐全都挂在脸上，天真极了，有时，简直带点儿傻气。嫁过来没多久，她和珞琳就成了好朋友。

这天，珞琳带着她逛花园，走着走着，就走到望月小筑门口来了。

“这儿咱们别进去，”珞琳警告似的说，“这是新月住的地方。”一句话引起了塞雅所有的好奇。

“为什么呢？”她不解地说，两眼亮晶晶的，“她跟阿玛的故事，我统统知道，在家里的时候，我常常听我阿玛和额娘说起，说了好多好多，我对她真是崇拜极了！”

“你崇拜她？”珞琳惊奇地问，“真的崇拜她？”

“是啊！你想想看，她一个姑娘家，轰轰动动地私奔出京，听说只带了一个随从，居然天不怕地不怕地去了巫山，就为了找到阿玛，和他一起同生共死，这多么让人感动啊！什么世俗礼教，她都可以不管，已经指婚了，她也不顾，这真不是普通女子做得到的！我被她的故事，好几次都感动得掉眼泪呢！那时候，我已经知道自己被指给骥远了，所以对她和阿玛，更有一分特殊的感情，当他们回京的时候，我还跟我阿玛死缠活缠地，要他去向皇上说情，最后总算尘埃落定了，有情人终成眷属，你不知道我多么高兴啊！”

“难道，你没想过，他们这样的‘不顾一切’，是对其他的人一种伤害吗？例如费扬古，例如我额娘……他们这样做，其实，是很自私，很不负责任的吗？”

“啊！”塞雅喊着，“如果她什么都想得到，什么都顾得到，她就不是新月格格了嘛！她就和我们这种被指婚就认命的普通女子一样了嘛！那么，这世界上就根本没有‘故事’了嘛！”

珞琳以一种崭新的眼光看着塞雅，这种论调，她从来没有听过。她看着看着，叹了一口长长的气，伸手一握塞雅的手，有些激动地说：

“走！咱们拜访新月去！我相信，她会很想很想认识你！”

她们敲了望月小筑的门。当新月看到她们两个联袂来访时，那种又惊又喜的表情，那种手忙脚乱的欢迎，那种高兴得想哭的样子，和那种迫不及待的殷勤……使珞琳心中布满了酸楚。连云娃，都兴奋得不知所措了，一会儿端水果出来，一会儿端点心出来，一会儿倒茶，一会儿倒水，把一张小圆桌上面，堆满了吃的喝的。塞雅看着满桌子的点心，都不知道要从哪一样入手才好。

“尝尝玫瑰酥饼吧！”新月忙端起玫瑰酥饼的盘子，不料珞琳同时说：

“最好吃的是玫瑰酥饼，不信你吃吃看！”

两人话一出口，就都忍不住互相对看了一眼。塞雅笑嘻嘻地说：

“你们两个异口同声地推荐，那肯定好吃！”就拿了一块，吃了起来。

新月用充满感情的眼光看着珞琳，说：

“我和珞琳都爱吃这个，有一次，两个人一面聊天一面吃这个，聊了一个下午，居然吃掉一整盒！”她叹了口气，“那种时光真好！”

珞琳心中一热，颇不自在地避开了眼光。

塞雅却心无城府地嚷了起来：

“那多好！以后加我一个！我看啊，得准备两大盒的玫瑰穌饼才行！因为我好能吃！这么好吃，我一个人就能吃掉一盒呢！”

“只要你们肯来，要我准备多少盒都可以！”新月由衷地说。

正谈得热闹，云娃又捧来一盘苹果。

“啊！苹果！”塞雅拍了拍自己的脑袋，“我被这个苹果整惨了！一辈子都忘不掉苹果了！”她看着二人，“你们知道吗？我成亲那天，这个苹果掉了两次呢！”

“两次？”新月和珞琳又异口同声地叫了出来，“啊？”

“你们都看到在院子里那次，你们不知道，在路上就掉过一次了！”

“啊？”两个人又“啊”了一声。

“在家里的时候哪儿受过这种折腾嘛！那轿子里太热了，我腾出一只手来扇扇风，结果轿子一晃，苹果就从我膝头上一路滚了出去，我听喜娘说，差点没把后头的队伍给摔成一团呢！”

听到这儿，新月和珞琳都忍不住笑了。塞雅自己，更是笑得格格格地好开心。笑，是这么温柔又温馨的东西，它还具有传染性，会传给周围的每一个人，端着盘子的云娃也笑了。出来沏茶的砚儿也笑了。一边侍候的丫头们都笑了。这笑声，是望月小筑好久好久以来，都不曾听到过的了。

这是一个开始，从这次以后，珞琳和塞雅，就经常一起来望月小筑了。毕竟，三个女孩子的年龄都差不多，就有许多女孩子可以谈论的话题。而塞雅，她那么崇拜着新月，忍不住，就要问新月许多许多问题。

“你怎么敢去巫山呢？”

“万一你被敌人俘虏了怎么办呢？”

“万一你遇不到阿玛怎么办呢？”

“万一你迷路了怎么办呢？”

“是啊！”新月仰首看着天空，出起神来。“有那么那么多个‘万一’，当时，什么都想不到，只想，见不着他，我反正是不活了，既然死活都不在乎了，还有什么好怕的呢？”

塞雅神往地看着新月，爱死了她。而珞琳，忽然间就觉得自己那等待着嫁人的岁月，实在是太单调无聊了。

到了这个时候，珞琳的内心，已经原谅了新月。虽然，这种“原谅”，使她充满了矛盾和犯罪感。她觉得自己背叛了雁姬，却无法抗拒望月小筑中的诱惑。何况，努达海看到她常常来，就喜欢得什么似的，那种喜悦巨大得像是一个无边无际的海洋，他就用这巨大的海洋把她包围住，轻声地说：

“就快要嫁了！在家的日子已经不多了，多让我看看你的笑容，听听你的笑声好吗？现在，你的笑声对我来说，真是弥足珍贵呀！”

珞琳的眼眶，立刻就潮湿了。

珞琳虽然原谅了新月，骥远呢？





