37


终于到了出发这一天，在太和殿前，黑压压的站着送行的人潮。乾隆带着众多的大臣、亲王、阿哥、嫔妃……全部站在殿前。

永琪、尔康和傅恒，都穿着全副戎装，带着三旗将领，骑在马背上。大殿前，马队、仪队、军乐队、士兵队……阵容壮大的罗列着。本来，由北京到云南还有漫漫长路，将军是不用穿全副武装出发的，但是，为了让军容整齐，也为了乾隆的亲自送行，大家都披挂上场。永琪的一身镶白旗，像白云般潇洒。尔康的一身镶红旗，像火焰般明亮。傅恒带着镶蓝旗，以主帅身份，站在正中。三人站在大军前，真是雄姿英发，壮怀激烈！

乾隆走到三人面前，声如洪钟的喊道：

“傅恒！永琪！尔康！”

三人朗声回答：

“臣在！”

“永琪在！”

“尔康在！”

“朕封傅恒为征南大将军，是这次出征的主帅！带领镶蓝旗一万大军，出征云南！五阿哥是左将军，带领镶白旗一万大军！福尔康是右将军，带领镶红旗一万大军！虽然左右将军，是皇子驸马，但是，仍然要以傅将军为主！军令如山，服从第一！傅恒身经多战，经验丰富，左右将军，初次出征，切忌轻举妄动！”

永琪和尔康就齐声回答：

“永琪、尔康谨记在心！”

“等你们胜利回来，朕一定亲自到城外去迎接你们！”乾隆豪气干云的说，一挥手，“去吧！”

号角齐鸣，鼓声震天，傅恒、尔康、永琪都向乾隆行军礼。然后，傅恒手一挥。

“出发！”

壮大的队伍，就开拔向前。

文武百官，全部弯腰恭送，喊声震天：

“祝三位将军，百战百胜，凯旋归来！”

小燕子和紫薇，站在女眷之中，拼命挥手，眼看永琪和尔康，带着队伍浩浩荡荡出门去。她们两个，泪眼相对一看，小燕子就拉着紫薇的手一奔。

旗帜飘飘，马蹄杂沓。壮大的军队，在永琪、尔康、傅恒的引领下，迤逦向前，蜿蜒数里，转眼间就出了北京城。

队伍到了荒野，忽然有两匹快马，从后面飞奔而来。隐隐约约的喊声，跟着快马传了过来：

“永琪！永琪！等一等！”

永琪大惊，勒马回头。尔康跟着回头，看着那两匹快马，狂奔而来，马背上，赫然是小燕子和紫薇！

“是小燕子！”永琪惊喊。

“还有紫薇！”尔康更惊。

傅恒赶紧举起手来，停止队伍，对永琪和尔康说：

“左右两位将军，去跟夫人话别吧！队伍可以暂停一下！”

永琪和尔康，双双一夹马腹，疾奔上前，去迎接小燕子和紫薇。

四匹马在山边相遇，大家勒住马互视。尔康惊愕的说：

“紫薇，你们怎么跑到城外来了？”

永琪更是担心，看着小燕子，急切的说：

“小燕子，你出宫有没有得到批准？你就这样溜出来了？”

小燕子奔得上气不接下气，喘着气嚷：

“你们不要紧张，我是问过皇阿玛的，他特地答应我们，到城外来送你们一程！你看，傅云带着一队人马，在远远的保护我们！”

果然，远处有一队骑着马的官兵，站在那儿遥望着。

紫薇对尔康歉然的笑着，说：

“没办法，我被小燕子说服了，想再见你一面的念头，把所有的理智都赶走了！还是跟着她来了！”

尔康看着这样的紫薇，真是千般不舍。四人就下了马背，走到山壁旁。

小燕子急急的，把自己脖子上的“吉祥如意锁”，套在永琪脖子上。

“紫薇说，她给了尔康好多保佑的东西，又是平安符，又是吉祥制钱！我傻傻的，什么都没帮你准备，所以赶了过来，把皇阿玛给我的吉祥如意锁给你，让它保佑你！”

“永琪，尔康！”紫薇接口，“你们两个，在战场上要彼此帮忙，最好不要分开……千万不能落单……”

“就是就是！你们要发挥所有的作战能力，把敌人打得天翻地覆，落花流水……”小燕子喊着喊着，忽然说，“哎呀！紫微，我不回宫了，我就这样跟着他们一起去！你一个人回去吧！”

“不可以！”永琪惊呼，“绝对不可以！小燕子，每次，我都听你的，这次，你一定要听我的！”

尔康看看在等待的大军，着急的说：

“紫薇、小燕子，你们珍重！五阿哥，我们不能再这样拖拖拉拉了，今天是第一天出发，我们就延误进度，实在不好！”他伸出手去，紧紧的握住了紫薇的手，“紫薇，代我亲亲东儿！告诉他，我已经开始想他了！紫薇……珍重珍重，保重保重！”

“你也是，你也是！要写信给我……要注意安全……要小心身体……”紫薇急切的叮嘱，还有没说的千言万语，全部卡在喉咙口。

“我知道，我知道，我都知道！你也要小心身体，自己身子不是很好，万事不要逞强！”

小燕子和永琪，也是两手相握，四目相对。小燕子忽然想到什么，赶紧把马背上一个大袋子，拿了起来，翻开袋子，急急的搬出里面的东西，一件一件的往永琪手里塞去：

“我给你们准备了一些吃的，这是宫里腌制的陈皮梅，给你路上吃！这是牛肉干，也给你路上吃！这个金橘干，很甜的，吃了就不渴！这个炸锅巴，好好吃！路上饿了可以吃……这是柿饼，这是苹果干，这是核桃酥，这是雪片糕，这是瓜子，晚上聊天可以吃……”

永琪用手捧着，转眼间，食物已经堆到他的下巴。他目瞪口呆，喊：

“帮帮忙，小燕子！我不是去游山玩水耶！一路上，都有伙夫烧饭，我要跟大家一起吃大锅饭……哪有一个将军，一路吃零食的呢？”

小燕子的眼眶蓦然红了，泪珠在眼眶中打转，她哽声的说：

“你带着你带着嘛！路上总会饿的嘛……饿着肚子怎么打仗嘛……”

永琪凝视着小燕子，她一个劲儿把东西继续往他手里堆，还在那儿絮絮叨叨的说着，这是什么，那是什么……永琪什么都听不见了，只看到那对含泪的眸子，那两瓣动来动去的嘴唇，还有那无尽无尽的不舍……他的手一张，所有大包小包都掉到地上去了，他一奔上前，用手臂紧紧紧紧的抱了她一下。如果不是那头上的帽子太碍事，如果不是傅云在远远随侍，他真想对她吻下去。

尔康和紫薇，也是难舍难分的。尔康知道，必须上马了，但是，紫薇握住他的手，就是不放。他用双手，把她的双手阖在手中，紧紧一握，说：

“我必须去了！”

“是！”紫薇应着，慢慢的，不舍的松了手。

永琪和小燕子，正在捡地上的大包小包。紫薇和尔康赶快帮忙，七手八脚，把那些东西都装回大袋子里，永琪把它挂上马背不能再耽搁，让整个军队看笑话，他一跃上马，喊着：

“紫薇，请你时时刻刻进宫，帮我照顾小燕子！”

“是！我会带着东儿，随时去景阳宫小住！”

尔康也一跃上马，忽然觉得衣服下摆被人攥着，低头一看，紫薇攥着他的衣角。他伸手过去，紫薇立即放开衣角而重新抓住他的手。

“紫薇，”他深深的凝视她，“我会守着对你的承诺，我会言而有信！让我走吧！”

永琪看这样耽误，未免太儿女情长了，一咬牙，举起马鞭，一鞭抽在马背上，马儿一声长嘶，撒开四蹄，疾驰而去，永琪的声音，随风而至：

“小燕子……再见！尔康，快走！”

尔康再深深看了紫薇一眼，忍心的用力一抽手。紫薇握不住，两手乍然松脱，尔康就一挥马缰，急驰而去。他不住口的喊着：

“珍重！珍重！珍重……”

小燕子和紫薇，站在那儿，忍不住疯狂的挥着帕子，喊着：

“胜利！胜利！一路胜利！”

“平安！平安！一路平安！”

永琪和尔康奔回队伍，大队人马，立刻出动。仪队、马队、辎重队……浩浩荡荡向前行去。尔康和永琪回首，但见紫薇和小燕子，兀自站在那儿，不断不断的挥着帕子。队伍走了好远，他们再回首，还看到那两个身穿红衣的女子，像两个小小的红点，嵌在山头。

小燕子和紫薇，是一直等到大队人马都看不见了，才黯然回宫去。

后来，紫薇写了一首歌，常常坐在窗前，弹着琴唱着：

人儿远去，山山水水路几重？

送君千里，也只有一声珍重！

多少叮咛，耳边声声在飘送！

想必今后，呼唤都在梦魂中！

最怕离别，千丝万缕情切切！

马蹄翻飞，只怕铁衣冷如雪！

号角声里，英雄壮志当激烈！

莫忘深闺，有人望穿云和月！

永琪和尔康，开始了一份和以前截然不同的生活。

行行重行行。为了赶时间，队伍几乎没日没夜的赶路。再也没有锦衣玉食，再也没有诗情画意，生活是紧张的，忙碌的。前线的状况，不断传来，都是一些不利的消息。三位主将，越来越着急。走着走着，秋意渐浓，常常一阵大雨，淋得大家浑身湿透。雨后，气温也骤然降低。紫薇的歌唱对了，“马蹄翻飞，只怕铁衣冷如雪！号角声里，英雄壮志当激烈！”这样走着，赶着，日夜不停，总算在一个月后，走到了云南境内。云南的气候并不冷，但是很潮湿。这对在北京长大的尔康和永琪来说，又有许多不适应。对军人来说，仗还没打，已经兵困马乏，水土不服了。

这天，大军在离边境一百里的郊外扎营，傅恒就带着一队精锐部队，去探听战事情况。永琪和尔康，留守在营地。

黄昏时分，落日悬在天边。

在一个帐篷中，尔康、永琪正在吃饭，一些勤务兵在侍候。两人一面吃，一面研究地图，分析战事情况。

“总算走到云南了，还好，云南一点都不冷！不过，怎么没有看到刘藻的军队来迎接呢？大军这样人境，先头部队也已经到了云南，他老先生总不会不知道吧？”尔康说。

“我觉得，这事不妙！刘藻这个人，年纪大了，难免贪生怕死，说不定带着大军潜逃了！”永琪说。

“不至于吧！他好歹是个云贵总督！手下的人马，有两万人呢！就算打了败仗，也不可能全军覆没！”

“等到傅六叔回来，就可以知道一个大概！我想，我们不可能期望刘藻能帮什么忙，都要靠自己了！”

尔康沉吟着，点了点头：

“我们先让士兵们休息够，这一路够辛苦了，再来计划怎么打这一仗！看这地图，越到边境，路越难走，山上好像根本没有路，马和辎重，能不能过去，粮食够不够，如何运输到前线，都要计划！军队要打仗，绝对不能饿肚子！”

两人正讨论着，有个士兵进来，大声报告：

“报告两位将军，外面有个百夷人求见！”

“百夷人？”永琪一怔，“那是云南的土著！云南地区，主要的民族就是百夷人！”说着，就狐疑起来，“百夷人来军营干什么？恐怕有诈，不得不防！”

“他一个人来，还是有人一起来？”尔康问士兵。

“报告将军，只有一个人！”

“他一个人来，会有什么作为？”尔康艺高人胆大，“我们两个在这儿，还怕什么百夷人，不怕！让他进来吧！”

“是！”

士兵才出去，帐篷一掀，只见一个浑身穿着白衣，头上绑着白色头巾的百夷人，大步进入帐篷，用清楚的汉语，朗声说：

“百夷人游鹏劳拜见两位将军！”两手一拱，笑了，“两位别来无恙！”

尔康和永琪大惊，目瞪口呆。什么百夷人，原来是箫剑！

“哇！百夷人？好一个百夷人，你……”永琪脱口惊呼。

尔康急忙把永琪一撞，对帐篷中的士兵说：

“你们全体到外面去守着，有任何人来，都要通报！”

“是！”士兵们退出帐篷。

尔康四面检查了一下，这才一掌拍在箫剑的肩膀上，说：

“你好大胆子，单枪匹马闯军营！还好傅六叔不在，要不然，一定把你抓起来，当做奸细给杀了！”

箫剑有恃无恐，从容不迫的说：

“你们那个傅六叔从来没有见过我，不知道箫剑是谁。有百夷人来投效，自愿当向导和军师，为什么要杀呢？不过……我从北京跟你们到这儿，今天才现身，已经够小心了！”

“你真是千变万化，你现在的名字叫什么？游什么？”永琪惊喜不胜。

“游鹏劳，倒过来念就明白了！”

永琪眼珠一转。明白了！是小燕子的游戏嘛！

“哦！原来是‘老朋友’呀！”

三人这才相视而笑，久别重逢，兴奋不已。尔康就追问：

“你说什么向导和军师？你要加入我们，去打缅甸人吗？”

“可不是！你们两个，一个是我的生死之交，一个是我的妹夫！我不为了你们的帮主，也要为你们，共同来打这一仗！何况，我在云南长大，精通百夷话、云南话，对这儿的地形山势，也了如指掌，你们缺乏一个向导和军师，我正是那个可以当向导和军师的人！”

“那太好了！你来了！我们是如虎添翼！”永琪不禁大喜，“等到傅六叔回来，我们就把你引见给他，就说，你是毛遂自荐的百夷人，已经通过我们的安全检査了！”

“就这样！”箫剑豪气干云的说，“那些缅甸人，也欺人太甚！让我们三个联手，打一场漂亮的仗！”他笑容忽然一收，低问，“晴儿怎样？”

“还能怎样？”尔康瞪他一眼，“那天，被一个白胡子老公公弄得神魂颠倒，现在，和宫里其他几个女人一样，在那儿过着望穿秋水的生活！”

箫剑一叹，看着永琪，又问：

“小燕子怎样？你那个知画，有没有喧宾夺主？”

永琪脸色一暗，皱皱眉说：

“你一来就踩到了我的痛脚，夹在两个女人里生活，我真是苦不堪言！关于这个，我们慢慢再谈，还是先来谈谈军情吧！”

“谈军情以前，先喝一杯酒，庆祝我们三个的重逢！”

尔康倒了三杯酒，三人兴奋的碰杯。

“为了重逢！”尔康说。

“为了友谊！”永琪说。

“为了胜利！”箫剑说。

“为了在北京等我们的女人！”永琪再说。

三人“叮”的一声，清脆的碰杯，再仰头一饮而尽。

北京那等待中的女人，确实度日如年。

这天，紫薇进了宫，完全不顾平日的优娴贞静，一路穿花拂柳，飞奔进了景阳宫的院子，不住口的喊着：

“小燕子！小燕子！小燕子……”

小邓子、小卓子迎上前来。小邓子惊愕的问：

“格格！怎么跑得上气不接下气？什么时候进宫的？”

“小邓子、小卓子，”紫薇急忙说，“你们赶快去慈宁宫，把晴格格请到这儿来，就跟老佛爷说，我进宫了，好想跟晴格格聚一聚！”

“喳！我知道了，我想办法把她找来就是了！”小卓子说，飞奔而去。

小燕子听到声音，迎了出来，看到紫薇就兴奋的喊：

“哇！紫薇，想死我了！怎么没带东儿来？”

“谁说没带？东儿跟着奶娘和秀珠，慢吞吞的下马车，东张西望，摸摸这个，踢踢那个……我可等不及了，就一路跑了过来！”她兴奋的抓住小燕子的手，激动的说，“小燕子！尔康有信来了！”看看屋里，压低声音，“还有永琪给你的信……还有一个奇事……我们进去谈！”

小燕子眼睛一亮，脱口喊：

“永琪的信？真的？跟尔康的信一起，送到学士府……”

小燕子话没说完，知画冲到院子里，带着一脸的期盼，急切的看着二人，问：

“永琪有信来？是不是？”

紫薇赶紧捏了小燕子的手一下，示意她别说，脸色一变，掩饰的说：

“没有没有！是尔康有信回来，提到永琪而已，他们很好，已经到达云南了，还没遭遇到缅甸兵，所以，还没打仗！可是……”她想了想，计算了一下，“快马传书，也传了十几天才到，现在，他们一定交兵了！”

“我们进去说话！赶快来我房间！”小燕子知道永琪有信给自己，哪儿还沉得住气，拉着紫薇，不由分说就往里面跑。两个格格就掠过知画，冲进房间去了。

知画站在那儿，脸色顿时暗淡下去。她听到了几句，也猜到了几分，不禁自言自语，自怨自艾起来：

“写信到学士府，却不送进宫，明明就不想写信给我，才会这样！他把我当成什么？他心里，真的完全没有我吗？我就不如这个小燕子吗？”

她站在院子里发呆，也顾不得小院风寒，深秋露冷。桂嬷嬷急急的拿了一件披风出来，披在她的肩上，说：

“福晋！我的主子！这院子里风大，你是有身孕的人，怎么可以吹风呢？万一着凉怎么办？赶快进去吧！”

知画不动，沉思着。

这时，晴儿飞奔而来，急忙忙的冲进院子。小邓子、小卓子跟在后面跑。晴儿看到知画，赶紧放慢脚步，不好意思的笑笑，说：

“知画！紫薇来了是不是？我去跟她们聊天去！”

晴儿说完，一溜烟儿就掠过知画，进房去了。桂嬷嬷纳闷的说：

“几位格格，怎么都是这样急冲冲？”她看看知画，“福晋不跟她们聊天去？”

桂嬷嬷提醒了知画，她笑笑，若有所思的说：

“是啊！这晴格格和紫薇格格来到景阳宫，就都是我的客人，我也该尽一尽地主之谊嘛！”她立刻打起精神说，“桂嬷嬷，准备一点吃的！豌豆黄、芸豆卷、小窝头、千层糕、炸酥盒、肉末烧饼……都拿一点来！”

“喳。”桂嬷嬷赶紧照办。

晴儿冲进了小燕子的卧室，小燕子就奔了过来，一把拉住她，兴奋的嚷：

“晴儿，晴儿！永琪给我写了一封信……”小燕子把信笺压在胸前，“我真想他！现在，才明白他对我有多好……”

“先别说你那一封信！晴儿，你看这个！”紫薇喊，就拿出一张信笺，摊在桌子上，给晴儿看，“这个字迹，你当然认得，这张信笺，和尔康的信，封在一个信封里！你看！”

晴儿急忙对那张信笺看去，一眼看到那熟悉的字迹，她的心已经“怦怦怦”的狂跳起来，拿起信笺，只见上面题着四句话：

“回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴，遥望云深不知处，又是风雨又是晴。”

晴儿悲喜交集，念着信笺。左念一遍，右念一遍：

“回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴，遥望云深不知处，又是风雨又是晴。”她不能喘气了，“箫剑！难道他们在一起？这是他的笔迹，这四句话，嵌着萧字和晴字，他是写给我的呀！”

“是啊！”紫薇热烈的说，“这四句话里，有对你的思念，也有对你的担心！他们生怕家书落在别人手里，所以不敢明写，但是，你看……”她把尔康的家书拿给晴儿看，“尔康在这儿写着，‘幸有故人来，如虎添翼’，又写‘犹记辛未状元，共度患难之日’，看到了吗？‘辛未状元’就是当初箫剑带你私奔时，留给我们那个字谜的谜底！”

晴儿喜出望外，眼睛闪亮，激动的低喊：

“是他！就是他！一点疑问都没有，他们写得非常明白了！小燕子，太好了！他们又在一起，并肩作战了！哎呀，紫薇……”她眼中充泪，唇边带笑，简直无法隐藏自己的感情，“知道了他的下落，我夜里做梦都会笑！”

小燕子更是乐不可支，抓住晴儿的手，又摇又喊：

“我就说嘛，他们去云南打仗，那根本就是我哥最熟悉的地方，他等于回家了！我想了好多年，要去那个有水有花的地方，就是去不成，现在，他们三个，都在那儿，我们三个，却都关在这个回忆城里，动也不能动！哎，我真想他们！”

这时，门上传来敲门的声音，大家都紧张起来。只见彩霞伸头进来说：

“紫薇格格，东儿少爷来了！你们尽管聊天，我和明月、奶娘带着他玩！等他找额娘的时候，再带过来！”

“好好好！你们照顾着他，当心他摔跤！”紫薇说。

彩霞还没关门，房门突然被冲开了，知画笑吟吟，带着珍儿、翠儿、桂嬷嬷，手捧各色点心，送进房来。知画笑着说：

“紫薇格格和晴格格来，都是景阳宫的客人……来来来，一些小点心，一边吃一边聊……”把手里的点心放上桌，一眼看到桌上摊着的信，就伸手去拿，“信！是永琪写来的吧！姐姐，不要小气，我也可以看看吧……”

三个格格大急，全部扑过来抢那封信。小燕子速度最快，一个箭步，就直冲上前来，伸手抢走了信笺，大叫：

“那不是永琪的信，是尔康写给紫薇的信，你怎么看别人的信呢？”

小燕子这一抢，冲得很急。知画一闪，不知怎的，撞到桌子上，把点心当啷一声撞下地。只听到知画惨叫一声，摔倒在地，痛喊出声：

“哎哟……姐姐……你为什么要撞我的肚子……哎哟……哎哟……”

桂嬷嬷吓得尖叫起来：

“福晋！小心肚子里有孩子呀！福晋……你怎么不小心……”

珍儿、翠儿吓得把点心盘子一放，全部奔过来扶。

“福晋！伤了哪儿，要不要紧啊？”珍儿急问。

“格格手劲大，有功夫的……你怎么不避开啊？”翠儿急喊。

知画躺在地上，用手捂着肚子，仍在哎哟哎哟惨叫。

“哎哟，哎哟……好痛……好痛……哎哟……”

晴儿和紫薇，也吓得面无人色了。晴儿俯身下去察看，着急的问：

“知画，严不严重？”

“很痛……很痛……”知画的眼泪掉下来，眼神里盛满了恐惧，“我很害怕……”她用手压着肚子，“孩子……孩子……永琪不在，如果孩子……”

晴儿知道严重性，万一知画失去这个孩子，小燕子大概也性命难保，她的脸色顿时惨白，急呼：

“传太医！赶快传太医！小邓子、小卓子！赶快传太医……”

桂嬷嬷、珍儿、翠儿和赶进来的明月、彩霞也一路喊了出去：

“传太医！传太医！传太医！”

整个房间里，立刻乱成一团。桂嬷嬷和珍儿、翠儿，扶起知画，一步一停的往新房走去。知画一直捂着肚子，又是呻吟，又是哭泣。

小燕子呆呆的看着知画离去，一脸的惊愕和困惑，转头对紫薇说：

“我根本没有碰到她……她怎么会摔了下去？”

紫薇震惊的看着小燕子。

太后几乎和太医一起赶到，接着，新房里一阵忙乱。太医出出入人，太监们拿着药方去御药房抓药、熬药，丫头们川流不息的奉汤奉水，嫔妃们得到消息纷纷前来慰问……到了晚上，太医和嫔妃们才陆续出房去，孩子总算保住了。

知画躺在床上，看起来弱不禁风。桂嬷嬷端着药碗，侍候着她吃药。

太后坐在床沿上，拉着知画的手，不胜怜惜的拍抚着说：

“还好还好，有惊无险！总算没有大碍，吓死我了！你也小心一点呀，自己的身子，自己要注意嘛！那个小燕子，以前曾经从屋顶上跳下来，手里拿着烟火棒乱舞，把我的衣服都烧起来……你呀，和她离开远一点，知道吗？”

知画委曲求全的说：

“老佛爷，请你不要责备姐姐，她只是不小心，不是故意的。是我不好，看到紫薇格格来，晴格格又来了，就有点兴奋……”说着，落泪了，说不下去。

太后看着知画发愣，桂嬷嬷就低声说：

“老佛爷福晋心肠好，有苦都往肚子里咽！据奴婢看，格格是有意撞伤福晋的，她自己生不出孩子，也不愿意福晋有孩子！您想，格格的身手和力气，如果她存心使坏，福晋实在不是对手！”

“胡说！”知画赶紧阻止，“桂嬷嬷，不可以这样说姐姐，她只是粗心大意而已！绝对不会有坏心！”

太后看看知画，看看桂嬷嬷，严肃的说：

“知画！你最好小心一点，知人知面不知心，尤其女人妒忌起来，是一点理性都没有的！小燕子对你，一直就妒忌得厉害，现在，永琪又不在这儿，没人保护你！如果这个景阳宫住不下去，还是先搬到慈宁宫去，等永琪回来再过来吧！”

“老佛爷，不好吧！”知画摇头，说，“我已经嫁进景阳宫了，就应该在景阳宫等永琪！和姐姐处不好，是我的失败……如果我搬出景阳宫，大家一定说我有老佛爷撑腰，享有特权似的。老佛爷放心，我会继续努力，让姐姐喜欢我！好在，孩子保住了！”

“你还想让她喜欢你？”太后不可思议的看着知画，拍拍她的手，一副悲天悯人的样子，叹息的说，“但愿菩萨保佑你！”

太后离开知画的房间，走进大厅，紫薇、小燕子、晴儿都围了过来。

“知画还好吧？”晴儿急忙问。

“你想呢？”太后看了晴儿一眼，“虽然太医说，没有动到胎气，可是……她吓都吓死了！永琪不在家，她有个什么事，你们大家对永琪怎么交代？”

小燕子、紫薇、晴儿听太后语气严厉，都呆了呆。小燕子冲口而出：

“我又没有怎么样，她自己站不稳，就摔下去了！”

太后大怒，手在桌子上重重一拍。

“你没有怎么样，知画的孩子都差点保不住，如果你有怎么样，大概知画小命都难保了！”

小燕子听了，气得差点昏倒，晴儿和紫薇也双双变色。

“老佛爷！”小燕子跳起身子，往前一冲，“知画说是我推她了？我撞她了？我找她对质去！”

小燕子往里面就走，太后大声喊：

“回来！”

紫薇和晴儿，赶紧拦在小燕子身前。紫薇就对她使眼色：

“不要沉不住气，今天，本来大家都很开心……想想好的一面，知画的事，是个意外，只要大事化小，小事化无就好！你不要再去打扰她，让她休息吧！”

“就是就是！”晴儿也跟小燕子使眼色，“看在辛未状元啦，又是风雨又是晴的份儿上，不要计较了！”

小燕子呆呆的站着，胸口剧烈的起伏着，拼命按捺自己，气呼呼。

太后走到小燕子面前，有力的说：

“你不要去冤枉知画了，刚刚在知画房里，她可是苦苦的求我，要我不要责备你，不要怪你，说都是她自己的错！”她叹了一口气，“小燕子！你应该庆幸，知画是这么有修养有教养的姑娘，才会息事宁人，你也宽厚一点，得饶人处且饶人吧！你那个力气，我早就领教过了！”她回头看着晴儿和紫薇说，“晴儿，跟我回慈宁宫去！紫薇，你劝劝小燕子，心胸要宽大一点，知画肚里的孩子，好歹是永琪的！如果有任何差错，我都不会原谅小燕子！”

小燕子听着太后一句一句的话，眼睛越睁越大，最后，连嘴巴都张开了，就差没有呕死。紫薇也听得一肚子的不平，却不敢再说什么。晴儿着急万分，生怕小燕子再顶撞太后，心想，还是早走早好，就急忙搀住太后，说：

“老佛爷，我扶您回去！紫薇，你照顾小燕子，我明天再过来！”

小燕子还想说话，紫薇拼命拉住她。

“别说了，别说了！”

晴儿就扶着太后往门口走去。

就在这时，知画在桂嬷嬷搀扶下，捧着肚子，颤巍巍的走进大厅，嚷着：

“老佛爷，您好好走！当心路上滑……”

太后站住，回头惊问：

“你怎么不在房里躺着，又跑出来干什么？”

“我出来送老佛爷……”知画虚弱的笑。

小燕子看到知画这样，忽然忍无可忍的爆发了，大叫着对知画冲去：

“哇！我要疯了！我要憋死了！我要气死了！我要冤死了……你说说清楚，到底你是怎么摔的……”

小燕子这样一冲，知画吓得脸色惨白，双手保护着肚子，尖叫出声：

“救命……救命……老佛爷……救命……”

紫薇一看不对，想也没想，就冲上前去拦小燕子，这一拦，就和她迎面撞在一起。想那小燕子，力气有多大，紫薇站不住，就摔倒下去。正好摔到茶几上，茶几倒了，茶杯、茶壶碎了一地，发出一阵碎裂的巨响。明月、彩霞惊叫着，赶紧奔上去搀扶她。小燕子急忙收住了步子，惊怔的看着摔得七荤八素的紫薇。

太后吓得浑身发抖，喊着：

“这我可亲眼看到了！我明白了！这个景阳宫，怎么还能住？桂嬷嬷、珍儿、翠儿，扶着你们主子，立刻跟我回慈宁宫去！东西也别收了，明天再拿！知画再待下去，迟早会被弄死！快走！”

“喳！奴婢遵命！”桂嬷嬷大声答应。

“老佛爷……”知画犹豫的、颤抖的喊。

“还犹豫什么？走！马上走！”太后就去拉知画。

桂嬷嬷、珍儿、翠儿赶紧扶着。知画就在众人簇拥下，跟着太后，满脸余悸犹存的样子，一起出门去了。晴儿无奈的看了紫薇和小燕子一眼，也跟着去了。

转眼间，大家都走了，紫薇坐在一堆碎片里发怔。明月，彩霞也傻住了。

小燕子看着地上的紫薇，一下子失去浑身的力量，往地上一坐，坐在紫薇身边。双手托着下巴，沉重的吸着气，好像她已经快要窒息了。紫薇凝视她，轻声说：

“小不忍则乱大谋……你又忘了！”

“这个小人和大猫，我知道……可是知画怎么变成这样？”她睁大眼睛看紫薇，“她冤枉我，我发誓，我真的没有碰到她，是她自己摔的”她想想，痛楚忽然淹没了她，“我弄砸了，我又弄砸了，永琪临走的时候，对我说了几千几万句，要我跟知画和平相处……紫薇，怎么会这样呢？那个大猫，实在太难养，我不会养，我养不起啊！”

小燕子脆弱的说着，眼泪终于掉下。紫薇一把抱住她，两人依偎在一起。半晌，紫薇震动的，深思的，低低的说：

“或者，知画没有变，她可能一直是这样一个人，我们说不定通通中计了！她步步为营，进宫，征服了老佛爷，说服了我们，当了五阿哥的福晋，怀了永琪的孩子……想想看，这是好难的一条路，她都做到了！她没想到的，是永琪会在这个节骨眼，上了战场”说着说着，她忽然打了一个冷战。

小燕子抬头看她。

“你在说些什么？”

“我希望，是我想太多了！”紫薇摇摇头，不说了，眼中露出担忧和恐惧。

小燕子似懂非懂，以她那单纯的心，要了解紫薇的分析，还是不容易的。她看着紫薇，因为紫薇的担忧而惊怔起来。





