35


一连两天，宫里都很安静。

乾隆忙着追悼含香，没有情绪过问任何事情。在这段追悼的时间里，他也曾仔细地分析过紫薇她们的故事。这故事实在太玄，他想来想去，觉得疑窦重重。可是，他没有办法怀疑紫薇。紫薇的真挚善良和诚实，是他深信不疑的。别人或者会骗他，紫薇不会！而且，不管这个故事有多少可疑的地方，有个事实是不变的，那就是，他已经失去他的香妃了！他不止一次沉痛地想着，或者，他从来没有得到过香妃吧！他每天徘徊在宝月楼，思前想后，无限伤心。在不眠的深夜里，为香妃写下了一阕词：

浩浩愁，茫茫劫。短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。

碧亦有时尽，血亦有时灭。一缕香魂无断绝，是耶非耶？

化为蝴蝶。

以上这阕词，刻在一±夬墓碑上，被后人发现。那个坟墓在北京的陶然亭北边，一堆荒烟蔓草里，当地人称它为“香冢”。这阕词到底是谁写的，就和这个墓一样成谜。一九三〇年，清代著名工匠曹发达的后裔曹献瑞，迫于生计，把家藏的清朝各项工程样图，卖给北平图书馆与中法大学，在图卷中赫然发现“香妃陵工图说”，详记奉旨设计年月。后来奉太后之命停止，而未曾动工。核对图中所画的陵址，正是“香冢”的地址。这件事留给后人无尽的迷思，关于香妃，传言更多。有人写下“四十五言铭古冢，埋香瘗恨总模糊”的句子。对香妃的故事，有种种的揣测。总之，在“史不载”的情况下，香妃是个谜。但是，在我们的故事里，“是耶非耶？化为蝴蝶”的来龙去脉，却是如此这般的。

后话不提，回到我们的故事里。

乾隆很安静，漱芳斋也就很安静。大家静静地等待着，时间一点一滴地流逝，表示含香和蒙丹就越走越远，越来越安全了。算算时间，柳青、柳红也该回来了。

宫里各处都很安静，但是，会宾楼并不安静。

这晚，会宾楼来了十几个短打装扮、眼神锐利的精壮汉子，他们聚集在一桌，对会宾楼的每个客人打量注视着。带头的一个，身穿灰色衣裳，走路脚不沾尘，一看就是个武功高手。这人不是别人，正是在御花园和尔康交过手的那个太监，他的名字叫巴朗，是皇后的亲信。

箫剑坐在他自己的位子上喝酒，桌上放着他的箫和剑。他已经半醉，一面喝酒，一面摇头晃脑地念着诗：

“书画琴棋诗酒花，当年件件不离他，如今五事皆更变，箫剑江山诗酒茶！”

巴朗对同桌低语：

“那是个书呆子！不是我们要找的人！”

正说着，柳青、柳红送完蒙丹，回到了会宾楼。两人都是面有倦容，风尘仆仆，一看就知道赶了远路。巴朗和他的手下立即全神贯注，盯着两人。

箫剑看到柳青、柳红走进来，立刻站起身。他满脸酒意，一手拿起他的箫和剑，另一手端着酒，歪歪倒倒地往外跑。一不小心，就撞在柳青身上，把一杯酒全部洒了。柳青莫名其妙地躲着，喊：

“哎！”

箫剑把握机会，立刻低声警告：

“有埋伏，快跑！”

柳红看到箫剑警告的眼光，立刻醒觉，低声喊：

“我们快退！”

柳青、柳红转身就向外走。

那些汉子立刻跳起身来，飞身去拦截柳青、柳红。巴朗大声喝问：

“站住！请问你们是不是柳青、柳红？”

柳青一掌劈了过去：

“是又怎样？不是又怎样？关你们什么事？敢拦住我们的路？”

“柳青！柳红！”巴朗喊，“你们不要抵抗了！我们是官府里的人，奉旨带你们去刑部问话！赶快跟我们走！不要敬酒不吃吃罚酒！”

柳红抽出腰间的鞭子，一鞭打向迎面的大汉。柳青也飞跃而起，拳打脚踢那些大汉，就全部动手，刀枪长剑，各种武器纷纷出笼。桌子椅子，垮的垮，倒的倒。宾客们吓得抱头鼠窜，仓皇逃避。箫剑站在大厅里，大声地喊着：

“大家逃啊！前面都给他们堵死了，往后面跑！快啊……被砍一刀就没命了！逃啊……逃啊……”

宾客大乱，有的往前跑，有的往后跑，乱成一团。那些大汉，在宾客中窜来窜去，难免碍手碍脚。柳青、柳红不敢恋战，不断把桌桌椅椅全部踹飞，以抵挡敌人。但见杯杯盘盘，汤汤水水，都飞向众大汉。

柳青、柳红就边打边退，怎奈敌人武功高强，追杀过来，打得他们捉襟见肘。打了一阵，两人不敌，柳红手中的鞭子，被敌人卷得脱手飞去。柳青挨了一掌，摇摇晃晃。

正在紧急之中，大厅中所有的灯火，全部熄灭，一片黑暗。

“糟糕，怎么没亮了？”一个大汉问。

黑暗中，巴朗挨了重重的一拳，大叫：

“看清楚再打！打了自己人！”

突然之间，像闪电一样，每个大汉都挨到拳打脚踢，有的被打到鼻子，有的被打到眼睛，有的被打到下巴，有的被打到胸口，大家七嘴八舌，纷纷大叫：

“喂！是谁打我？报上名来！”大汉喊着，一拳打出去。

“哎哎！巴朗！你怎么踢我？谁在前面？吃我一拳！”

“哎哟，你打了我的鼻子！”

“混账！那是我的下巴……你乱打，我踢死你！”

众人在黑暗中，乒乒乓乓，乱打一气。

柳青、柳红就趁此机会，很熟悉地溜出边门，没命地跑走了。两人一路飞奔，一直跑到阜成门外。不见有人追来，两人才停下来喘息，不时回头观望。柳红惊喊：

“糟糕！箫剑没有逃出来！他不会武功，落在敌人手里就没命了！我们赶快回去救他……”说着，又往回跑。

“你不要糊涂，官兵要抓的是我们，不是箫剑！”柳青一把抓住她，“如果要抓箫剑，老早就抓了，还会轮到箫剑来给我们报信吗？所以，他一点危险都没有！那些人武功高强，我们不是对手，千万不要再回去送死了！”

柳红惊魂稍定，睁大眼睛问：

“为什么官兵要抓我们？难道小燕子他们的故事没有过关？”“如果没有过关，我们回来的这一路上，应该已经到处都是追兵，闹得满城风雨，人仰马翻了！可是，一路都安安静静，实在不像有什么大事发生呀！”

“那么，怎么会有人埋伏在会宾楼，等着抓我们呢？”

“那些人，可能不是官兵！”柳青深思着，“如果是官兵，为什么穿着老百姓的衣服？大可公然来抓人啊！那么神秘干什么？”“说得也是！”

“总之，我们这个会宾楼是露了相，我早就说，小燕子、永琪他们太大胆，每次来会宾楼，都没有什么顾忌！我知道迟早会出事。你想，他们那群人，男的长得俊，女的长得俏，多么引人注意！今晚这一场闹，也可能跟含香一点关系都没有，我们先不要自己吓自己！”

“指明了要抓我们两个，总是冲着我们而来！我们又没犯法，又没做坏事，规规矩矩做生意，除了含香这件事，还有什么事会动用到武林高手？”柳红看看柳青，问，“我们现在去哪里？怎么办？”

“先到银杏坡的小茅屋里去避一避风头，过两天，我再去学士府，找到尔康，才知道到底是怎么回事。反正，那个会宾楼大概完了，再也不能回去了，我们半年的经营，又完蛋了！好在，蒙丹和含香已经送到安全地带了！”

“会宾楼完蛋就完蛋，没有关系！我担心的，是小燕子他们，到底过关没有。”

本来，小燕子她们，应该算是过关了。但是，会宾楼的被砸，把所有的计划都打乱了。

这天，太后把乾隆请到了慈宁宫。乾隆才站定，就看到一群太监，搬着一堆伏魔棒、面具往他面前一放。他瞪着那些伏魔棒和面具，困惑已极：

“伏魔棒？面具？这不是那些萨满法师的用具吗？你们在哪儿找到的？”

皇后、太后面色凝重地站在他面前，容嬷嬷、桂嬷嬷站在后面。

“皇后！还是你来告诉皇上吧！”太后面罩寒霜，看看皇后说。

皇后就上前几步，屈膝说道：

“臣妾知道，臣妾现在说什么，皇上都不爱听，但是，臣妾却不能因为皇上的‘不爱’，就停止对皇上的忠心和关心！香妃失踪已经三天了，整个皇宫人心惶惶，传言纷纷！臣妾听说那个宝月楼和漱芳斋一样，都曾经找过萨满法师来作法驱鬼！这些作法驱鬼的用具，昨天晚上，在市内一家名叫‘会宾楼’的酒楼里面搜出来！这家酒楼就是两位格格和五阿哥福大爷，每次出宫，一定去报到的地方！”

乾隆呼吸急促了，眼睛睁得更大了。

“会宾楼？他们去酒楼……那……表示这些萨满法师也住在这个酒楼里！”

“不错！”皇后有力地说，“表示这些法师都和小燕子她们很熟悉，是不是真的法师，我们就不知道了！萨满法师和香妃娘娘的失踪，有没有关联，我们也不知道！但是，昨晚，我派去的人，才亮了身份，双方就打了起来，对方个个是高手，那个酒楼里的老板柳青、柳红乘乱逃走了！但是，我们抓到两个店小二，一个大厨师，还有一个在帮忙的小丫头！据他们说，这个会宾楼里，曾经住过好几个回人！个个会武功，其中一个，小燕子喊他‘师父’！”

乾隆惊跳了起来，不敢相信地喊：

“回人！师父？”

“万岁爷！”容嬷嬷就谦卑地说，“几个人犯，都已经押在大内监牢里，事关格格妃子阿哥亲王等人的清誉，不敢送去刑部调查。万岁爷要不要亲自审问一下这几个犯人，把事情弄弄清楚？”乾隆怔着，大受打击，目瞪口呆，嘴里，喃喃地、低哑地自语：

“萨满法师？回人？”

乾隆眼前，蓦然闪过蒙丹和箫剑那锐利深邃的眼光，那么冷冽的眼光，曾经让他震颤不安的眼光……他有些明白了，整颗心都揪紧了，痉挛了。他喃喃地说：

“不不！小燕子和紫薇，不会这样欺骗朕！”

小燕子和紫薇正一团慌乱，因为尔康和永琪带来了会宾楼的消息。

“我告诉你们一个坏消息，我们今天去会宾楼，发现会宾楼昨晚被人砸了！”

“什么？”紫薇大惊，“柳青、柳红呢？他们回来没有？”

“听说已经回来了！”永琪急促地说，“我们看到会宾楼一片乱七八糟，里面桌子椅子，全体砸碎，店小二和厨师全部失踪！整个楼空空的，我们匆匆忙忙地向隔壁的人家打听了一下，据说，昨晚曾经大打出手，有人高喊，是官兵奉旨捉拿会宾楼的老板柳青、柳红！”

小燕子、紫薇、金琐全部震动了。小燕子就大喊：

“我要去看看！我马上去找令妃娘娘，让我出宫去！”

小燕子说着，往外就跑。永琪、尔康急忙拦住她。

“你不要冲动！”尔康喊，“现在情况危急，你还这么沉不住气！如果会宾楼已经被‘官兵’看管，那么，我们大家经常去会宾楼的事，就不是秘密了！本来，我们每次出宫，也太招摇了一点，我一直以为，就算大家知道我们去会宾楼，也没有什么大关系！但是，现在有人胆敢砸掉会宾楼，胆敢自称是‘官兵’，我就觉得事情不妙！”

“怎么不妙？”金琐急急追问，“柳青他们会不会被抓了？是不是皇上对于香妃的事，已经疑心了？如果柳青、柳红被抓，会不会用刑？尔康少爷，你们赶快去打听一下真相呀！你们一个是阿哥，一个是御前侍卫，难道还打听不出真相吗？”

“还有那个箫剑呢？”紫薇着急地说，“他不会武功……柳青、柳红或者逃得掉，他一定逃不掉！怎么办？”

正说着，院子里已经传来赛威、赛广的声音，在大声地说着：“皇上有旨，传紫薇格格、还珠格格和金琐去慈宁宫问话！”紫薇、小燕子、金琐全部变色。

尔康一拉永琪，毅然决然地说：

“我们一起去！不能让她们三个来面对这种局面！”说着，觉得事情紧急，回头喊道，“小邓子、小卓子，你们赶快去找令妃娘娘，要她赶到慈宁宫去！”

小邓子机灵地应道：

“是！我们懂了！”

紫薇、小燕子、尔康、永琪、金琐五个人，就这样来到慈宁宫。他们匆匆忙忙走进大厅，就一眼看到，乾隆、太后、皇后、容嬷嬷都在，个个面罩寒霜。乾隆看到了他们，猛然一抬头，厉声地喊：

“小燕子、紫薇、金琐！你们跪下！”

紫薇、小燕子、金琐做贼心虚，通通跪下了。

尔康和永琪，紧张得不得了，站在后面，不敢说话。

“紫薇、小燕子、金琐！朕现在再问你们一次，香妃娘娘到哪里去了？”乾隆盯着三个姑娘，严重地、森冷地问。

小燕子害怕起来，硬着头皮说：

“皇阿玛问过好多次了，怎么还要问？就是变成蝴蝶飞走了！”乾隆不看小燕子，眼光锐利地、沉痛地看着紫薇：

“紫薇，你的说法也不改变？你是一个诚实的、善良的孩子，朕信任你，喜欢你，相信你在任何情况下，都不会对朕撒谎！朕要再问你一次，你‘确实’亲眼目睹，香妃变成蝴蝶了？”

紫薇痛苦极了，张口结舌。尔康和永琪站在后面，急得心慌意乱，爱莫能助。

“皇阿玛！我确实亲眼目睹，香妃娘娘变成蝴蝶了！”紫薇终于咬牙说。

“紫薇，你那天对朕发过毒誓！现在，朕要你再发一个毒誓，如果你欺骗了朕，你会失去尔康，失去你所有的幸福！”

紫薇大震，身子一晃，脸色惨白。对紫薇而言，生命不重要，受苦不重要，坐牢砍头都不重要，“失去尔康”却是至悲至惨的事！她可以用任何事情发誓，就是没有办法用尔康发誓。乾隆盯着她，看到她这种神色，心里就有数了，厉声吼：

“快说！用尔康来发誓！如果你说了假话，尔康会受到报应！”

不能这样！不能让尔康受到报应啊！紫薇脸上，已经一点血色都没有，张口结舌，什么话都说不出来。尔康站在后面干着急，心里在喊着：“紫薇，没关系！发誓呀，尽管发誓呀！不会应誓的！”但是，紫薇就是不敢发誓。

小燕子急忙仰头看窗外，心里飞快地祷告：

“天上的神仙，我和紫薇，不管发了什么毒誓，都是为了含香和蒙丹，千万不能让我们应誓！阿弥陀佛！”

小燕子和老天商量完了，就抢着回答：

“皇阿玛！你不要为难紫薇了，你明知道紫薇看重尔康，比她自己还重要，你要她用尔康来发誓，那等于是夹她手指一样！会……‘屈打成招’的！还是我来跟你发誓吧！如果我们说了谎话，我会变成黄鼠狼，变成毛毛虫，变成猪八戒，变成石头泥巴烂木头……来生还会投生做一个狗头猫脸的怪物……”

“住口！”乾隆大吼。

小燕子一吓，急忙住口。

紫薇知道，自己继续沉默下去，等于是默认了，只得痛楚地说：

“皇阿玛！发誓有用吗？如果你怀疑我们，我们无论发什么毒誓，都没有用，你还是会疑心的！”

“问心无愧，怕什么发誓？”乾隆怒道，“我还是要你亲口再说一次，香妃去哪里了？”

紫薇心一横，痛楚地、咬牙地说：

“我发誓……她变成蝴蝶飞走了！”

“那么，紫薇！那个萨满法师是谁？”乾隆再问。

紫薇大惊。尔康、永琪大震。

“萨满法师……”紫薇讷讷地重复着。

“小燕子，你的师父是谁？”乾隆再一吼。

小燕子吓得整个人一跳，眼睛张得好大。

乾隆脸色一变，大声喊：“容嬷嬷！把东西拿来！”

“是！”

容嬷嬷就到里面房间，拿出了伏魔棒和面具，重重地往五人面前一放，眼光阴沉而得意地对五人一扫。

“带那个小丫头过来！”乾隆再喊。

容嬷嬷再去里间，带出一个戴着脚镣手铐、面目清秀的女孩。小燕子等五人一看，个个面容惨变，那个女孩不是别人，竟是宝丫头！

小燕子脱口大喊：

“宝丫头！你怎么会在这里？”

宝丫头一看到紫薇和小燕子，就哭着奔上前来，害怕地喊着：

“小燕子姐姐，紫薇姐姐……赶快救我，我不要待在监牢里，我好害怕，那里又冷又黑，只有我一个人……”

容嬷嬷按着宝丫头的头，厉声说道：

“跪下！不许说话！这儿是什么地方，哪里可以大呼小叫？”宝丫头跪了下去，铁链叮铃哐啷响着，她跪在那儿发抖，看来好生凄惨。

“你们几个，还要编故事吗？”乾隆喊着，“是不是要朕把这个小丫头推出去斩了？来人呀……来人呀……”

小燕子的勇气全部瓦解，她崩溃了，扑上前去，一把抱住宝丫头，痛喊出声：

“皇阿玛！请你饶了宝丫头，她是个小孤儿，没爹没娘，在大杂院里跟了我好多年……她在会宾楼帮帮忙，给厨师打打下手，她那么小，什么都不知道！你们把她捉来干什么？还不赶快拆掉这些铁链……”说着，就去拉扯着铁链，“拆掉！拆掉！她的手脚都磨破了呀……”

紫薇看着饱受折磨的宝丫头，也崩溃了，眼泪一掉，磕下头去，喊着说：

“皇阿玛！你把我处死吧！是我的主意，萨满法师，变蝴蝶……都是我的主意……我已经无路可走，香妃娘娘再不离开皇宫，就必死无疑了，我和娘娘一见如故，不忍心看着她死。我以为我在给皇阿玛积德，自己做主，放她一条生路！”

尔康一听紫薇招了，重重一叹，脸如死灰，知道命也运也，逃不掉了，不能让紫薇独自承担这个罪名，大家必须面对，死是死，亡是亡。他上前跪下，沉痛地说了：

“皇上！这一切的一切，是从‘你是风儿我是沙’开始！我们不能见死不救，不能让两个生死相许的有情人，饮恨紫禁城！所以，闯下了这个大祸！请皇上仔细思量，再来给我们几个定罪！”

永琪见事已至此，也挺身而出了：

“皇阿玛！儿臣只好招了！我们不是背叛皇阿玛，不是欺骗皇阿玛，只是面对一份巨大的爱，深受震撼！看到香妃娘娘徘徊在生死边缘，心有不忍！皇阿玛，恻隐之心，人皆有之！请用您的仁慈来看这件事！原谅我们吧！”

乾隆听到他们几个全部招了，心痛至极，盯着大家，无法置信地说：“还说这不是背叛？不是欺骗？你们简直欺人太甚！你们集体背叛朕！”他对几个人，一个个看过去，“朕的儿子、女儿、媳妇、女婿……你们居然串通起来，做下这样瞒天过海的事情！朕的爱妃，你们竟然把她偷渡出宫！你们把朕置于何地？你们的眼睛里还有没有皇阿玛？”他越说越痛，哑声大喊，“来人呀！把他们全体拖出去斩了！我今天非杀了他们不可！”

“喳！”

侍卫们一拥而上，但是，面对阿哥和格格，大家迟迟不敢动手。

“等什么？拉下去！通通杀了！”乾隆大喊。

“喳！”侍卫只好过来拉五人。

尔康振臂一呼，把侍卫都震了开去，气势惊人地说：

“不要你们动手！要杀要剐，我们认了！紫薇、小燕子，大家勇敢一点！死有轻于鸿毛，重于泰山！我们为情为义，为天理而死，有什么害怕？正义之下，头可断，血可流！”

小燕子知道自己的脑袋真的保不住了，心里一怕，大叫起来：“什么‘死有红毛绿毛，大山小山’……我还不想死呀！”太后见情势恶劣，往前一迈，喊道：

“皇帝！还没有把案子审问清楚，不能问斩！先把他们关起来，等到整个案情水落石出，追査出香妃的下落’再杀不迟！”乾隆被太后提醒了，就喊道：

“通通拉下去，先把他们关到大内监牢里！”

“喳！”侍卫又应着。

小燕子惊天动地地喊了起来：

“皇阿玛！上次紫薇夹手指之后，你亲口说过，无论我们犯了什么天什么祸，都不会把我们再关监牢！你又不守信用了！你是皇帝，怎么可以老是不守信用！君无戏言啊！”

“朕这次不会守信用了！”乾隆怒极地大吼，“你的脑袋，这次朕要定了！明天，第一个就砍了你的脑袋！其他的人，再一个一个办！”

紫薇挣扎回头，还想救小燕子一命，喊道：

“皇阿玛！你不能要小燕子的脑袋，你答应过我，饶她不死！”乾隆盯着紫薇，恨极地、咬牙切齿地说：

“我答应的时候，以为你是个赤胆忠心的姑娘，现在，你已经变成一个满口谎言、满肚子诡计、行为乖张、不择手段的女子，对这样的女子，朕还有什么信用可言？”

紫薇听到乾隆这样的话，知道父女之情已经恩断义绝，脸色苍白如死。

这时，令妃得到消息，气急败坏冲进门，大喊道：

“皇上！手下留情啊！”

“谁都不许再为他们几个说情！他们已经犯下滔天大罪，罪不可赦！”

令妃扑通一声，跪倒在乾隆面前，用手情急地攥着乾隆的衣摆：“皇上！虎毒不食子！永琪是你的亲生儿子，他的额娘愉妃去世得早，这孩子自幼没有母亲，成长的过程里，多少辛酸！但是，永琪却懂得发愤图强，勤勉好学，长成这么优秀的青年。皇上啊！你怎么不珍惜呢？你忍心囚禁他吗？忍心砍他的头吗？他有任何闪失，你怎么对得起愉妃在天之灵？”

乾隆听到“愉妃”二字，想着那个为自己鞠躬尽瘁的女人，心里一痛，倒退了两步。

令妃就展恳地抬头看他：

“皇上！请用一颗宽大的心，原谅这些孩子吧！他们确实罪大恶极，但是，在他们心底，也有一片可贵的热情，才会闯下这样的大祸！如果他们都是一些麻木不仁的孩子，只会贪取荣华富贵，他们就懂得明哲保身，不会落到今天这个地步了！”

皇后忍无可忍，一步上前，对令妃说道：

“令妃！你又在这儿信口雌黄，混淆视听，妨害皇上的判断力！如果他们为香妃娘娘暗度陈仓不算滔天大罪；把香妃娘娘偷出去，也不算滔天大罪；编故事欺骗皇上，也不算滔天大罪；那么，以后，弑父弑君，他们什么事情都做得出来了！”

“就是！”乾隆点头，脸色铁青，“通通拉下去！快拉下去！”侍卫就捉住五人，再加一个宝丫头，通通往外拉。宝丫头放声大哭：

“小燕子姐姐！紫薇姐姐！金琐姐姐……救命啊……”

“皇阿玛！”小燕子大喊大叫，“你是个男子汉大丈夫，就把宝丫头放掉，我们五条命还不够你杀吗？那个小孩子对你有什么用？”

太后听了，威严地伸手喊道：

“等一下！”

侍卫停住。太后就看着永琪说：

“皇帝！令妃有一句话是对的！虎毒不食子！永琪是我们皇家的血脉，放掉他！那个小丫头，年纪太小，不懂事，也放掉她！不要让人说，我们大清朝心狠手辣，杀儿子和孩子！其他的人，拉下去！关起来再作定夺！”

永琪骄傲地一抬头，义愤填膺、慷慨赴义地说：“要死，大家一起死！我宁愿和他们一起坐牢！不用放我了！”乾隆大怒，指着永琪：

“不放就不放！朕成全你，让你一起死！拉下去！”

尔康急忙给了永琪一瞥，已经无法挽救。令妃也急忙给了永琪一瞥，扼腕叹息。

尔康还想救紫薇，就急促地说：

“紫薇也是皇家血脉，请老佛爷做主，放了她！”

太后高高地抬着头，冷冷地说：

“紫薇这个‘血脉’，我可没办法承认！拉下去！”

乾隆一挥手，侍卫们就拉着五个人下去了。小燕子一边被拉走，一边慷慨激昂地唱起歌来：

“巍巍中华，天下为公，普天同庆，歌我乾隆！幼有所养，老有所终，鳏寡孤独，有我乾隆……”唱了一半，回头大喊，“皇阿玛！你真的是这样一个乾隆吗？”

乾隆睁大了眼睛，震撼至极。

小燕子、紫薇、金琐三个人，简直是难姐难妹，就这样，又进了监牢。

这次，小燕子已经豁出去了，不怕了，站在监牢里，昂着头，拍了拍手，说：

“来来来！都不要怕，也不要哭，我们进监牢，可以说是家常便饭！每隔几个月，就要进一次！这个监牢，我都熟悉了！像是回老家一样！”就低头四面找寻，喊着，“老朋友！你们在哪里？我们几个又来了，你们也不出来欢迎欢迎？”

“你在和谁说话？谁是‘老朋友’？”金琐莫名其妙地看着小燕子。

“蟑螂和老鼠呀！”

金琐正要席地而坐，急忙跳了起来：

“我好怕蟑螂和老鼠！不要这样说嘛！”

“死都快死了，还怕什么蟑螂老鼠！”小燕子说。

“死了就算了，活着的时候，我就是怕呀！”金琐沮丧地说。

紫薇知道金琐对砍头是充满畏惧的，就用手搂住她，后悔地说：

“金琐……早知道，应该把你送去会宾楼……”

“算了！送去那儿，还是抓到这儿来，你看，连宝丫头都抓进来了！柳青、柳红有没有坐牢，都还不知道！”金琐说。

“我猜，他们逃掉了！”紫薇深思地说。

“为什么？”小燕子问。

“因为他们连宝丫头都抓！一定因为抓不到别人！如果他们抓到了柳青、柳红，今天皇阿玛就会让柳青、柳红出来和我们对质了！”

小燕子点头，眼里立刻闪出希望的光芒：

“晤，说得有理！柳青、柳红逃掉了……那么，说不定他们会来救我们！说不定他们会来劫狱！”

紫薇勉强地笑了一下，拉着两人在墙边坐下，说：

“小燕子！这次，大概没有人可以帮助我们了！上次，我们在宗人府的监牢，五阿哥和尔康都没有入狱，才能顺利劫狱！这次，在大内监牢’五阿哥和尔康，也一起入狱，我们是没有机会了！”“那……我们死定了？”小燕子睁大眼睛。

“我们凶多吉少了！”紫薇握住小燕子的手，正视着两人，郑重地说，“还有一件事很重要，大家一定要拿定主意！刚刚，老佛爷说了，要在我们身上，追査出含香的下落。我怕……我们在砍头之前，还会被逼供，就像我那天被夹手指一样！你们注意了，大家已经落到这个地步，无论怎么受苦，都要咬紧牙关，不能再把含香和蒙丹的逃亡路线供出来！”

小燕子怔了怔，点了点头。金琐好害怕，硬着头皮，也点了点头。

紫薇就看着虚空，感动地说：

“我好喜欢尔康说的那几句话！”

“哪几句话？”小燕子问。

“就是‘死有红毛绿毛，大山小山’那几句话！”紫薇小燕子呆了呆，抬眼也看着虚空，出神地说：

“我是小燕子，大概死了不会变成红毛，也不会变成绿毛，我是黑毛！有红毛绿毛的是‘小骗子’……”说着，就猛然跳起身子，哇地大叫起来，“哇！糟了！不好！不好！”

紫薇和金琐被她吓得跳了起来。

“怎么了？怎么了？”

小燕子嚷着：

“我们都死了，谁照顾‘小骗子’呢？”

金琐一屁股坐回地上，说：

“我还没被砍头，先被你吓死！”

小燕子看着金琐，一个激动，就把她紧紧一抱，说：

“我和紫薇，认了这个皇阿玛，才‘横也是死，竖也是死’！金琐，你好倒霉啊！下次，我如果还能逃过一死，我第一件事，就是给你找个婆家，把你嫁掉！再也不让你跟着我们受苦了！”“我也认了！”金琐含泪而笑，说，“跟着你们进监牢，挨打，等砍头……我也习惯了！万一有一天，平平静静过日子，不知道我会不会觉得不过瘾！”

金琐说着，就脱下自己的背心，去给紫薇披着。

“小姐，你身体单薄，我身体好！不要跟我争了，把我的背心披上！我能够照顾你，也不知道还剩几天。活着的时候，总要好好地活着！”

紫薇好感动，把背心披上，点头说：

“是！不管还能活几天，我们都要‘努力’地活着！”

三个姑娘在女监里叹气，尔康和永琪也在男监里叹气。

“你怎么那样笨啊？”尔康对永琪跌脚说，“老佛爷说了饶你一死，你还硬要闯进这个鬼门关！你想想，有你在外面，我们还有一点机会！你可以找晴儿帮帮忙，到太后面前去说情，跟皇上恳切地谈一谈，打听一下柳青、柳红和箫剑的下落……现在，你跟着关进来，有什么好处？”

永琪后悔不迭，说：

“我也觉得我笨极了！当时那个状况，你们全体要砍头，我怎么能够苟且偷生呢？”他满监牢转，这还是第一次，这个养尊处优的阿哥，进了这种地方。他四面看看，叹口长气：“唉！以前，要杀就杀六个，会逼得皇阿玛妥协。看样子，这次我们没有这么好的运气了！怎么办呢？”

尔康抓住他的胳臂，用力地摇了摇：

“听我说！你还有机会！你毕竟是皇上的儿子，皇上不会要你这颗脑袋！就算他真要，老佛爷也不会允许！所以，假若你能够出去，一定要把握机会！出去了才能救我们！”

“怎么救呢？我觉得，这次皇阿玛是真的恨死我们了！尤其对小燕子，他是气大了他如果砍了小燕子的头，我反正是活不成的！不如大家一起死！”

“我最怕的，还不是砍头。真要能够干干脆脆，一刀头落地，死也罢了！就怕活罪难逃！”他满牢房走来走去，想起紫薇被夹手指的惨状，心有余悸，“五阿哥，我要想办法把你弄出去，你出去以后，尽你的能力，对皇上动之以情！最起码，让他不要折腾几个姑娘家，她们三个，任何一个都禁不起夹棍和拷打！唉！我甚至没有机会，教她们一招，万一被逼供的时候，可以捏造一条路线图！我真笨！”

“或者’她们也会应变吧！”永琪没把握地说。

尔康摇摇头。小燕子会吗？恐怕没那个知识。紫薇呢？恐怕没那个心眼。金琐呢？更不擅长撒谎编故事了。

两个男儿对看，真是满腹担心，千般无奈。

“我们一定要想办法出去！”尔康坚定地说，“出去一个是一个！”





