27　爆发


夏磊和梦凡的相恋，像一个火力强大的炸弹，轰然巨响，把整个康家，顿时炸得七零八落。

康秉谦的反应，比夏磊预料的还要强烈。站在康家的大厅里，他全然无法置信地看着夏磊和梦凡，好像他们两个，都是来自外太空的畸形怪物，是他这一生不曾见过，不曾接触，不曾认识，更遑论了解的人类。他喘着气，脸色苍白，眼神错愕，震惊得无以复加。

“小磊，”他低沉地说，“快告诉我，这是一个误会！是梦华看错了！对不对？”

“干爹！”夏磊痛楚地喊，“我不能再欺骗你了，也不能再隐瞒你了！请你原谅我们，也请你成全我们吧！”

咏晴立即用手蒙着脸，哭了起来。好像人生最羞耻的事，就是这件事了。一面哭着，一面倒退着跌进椅子里，银妞翠妞两边扶着，她仍然瘫痪了似的，坐也坐不稳。

“秉谦啊！这可怎么是好呀？”她抖抖索索地嚷着。“家里出了这样的丑事，我怎么活呀？”

“小磊，”康秉谦兀自发着愣，“你所谓的原谅和成全，到底是什么意思？”

“爹呵！娘呵！”梦凡扑了过来，哭着往地上一跪。“我和夏磊真心相爱，我此生此世，跟定夏磊了！爹呵！请你帮助我们吧！答应我们，允许我们相爱吧！”

康秉谦死死盯着梦凡，再掉回眼光来，死死盯着夏磊。他逐渐明白过来，声音沉重而怆恻：

“小磊，这就是你所做的，轰轰烈烈的大事吗？”

夏磊的身子晃了一下，似乎挨了狠狠的一棍，脸色都惨白了。但他挺直了背脊，义无反顾地说：

“我知道我让您伤透了心，我对不起您，对不起天白，对不起康家的每一个人！但是，我已经很努力地尝试过了，我们千方百计地想要避开这个悲剧，我们避免见面，不敢谈话，约定分手……但是，每挣扎一次，感情就更强烈一次！我们实在是无可奈何！干爹，干娘，发生的事就是发生了，我爱梦凡，早就超越了兄妹之情，我爱得辛苦而又痛苦！这么久的日子以来，我一直徘徊在爱情与道义之间，优柔寡断，害得梦凡也跟着受苦，现在，我无法再逃避了！一个男子汉大丈夫，该对自己的行为负责任，虽然我违背了道义，毕竟对我自己是诚实的，我就是和梦凡相爱了！请你们不要完全否定我们，排斥我们……请你们试着了解，试着接纳吧！”

康秉谦闻所未闻，见所未见，目瞪口呆地听着夏磊这篇话。他终于听懂了，终于弄明白这是事实了。他深深地抽了一口冷气，忽然间大喝出声：

“男子汉大丈夫！夏磊，是你在用这几个字吗？你怎敢如此亵渎这个名词！男子汉大丈夫不做亏心之事！男子汉大丈夫不夺人所爱！男子汉大丈夫要上不愧于天，下不怍于人！像你这样偷偷摸摸，鬼鬼祟祟，纠缠梦凡，是非不分……你，居然还敢自称‘男子汉大丈夫’！你配吗？配吗？你这样伤我的心，折辱我们康家的名誉，你对得起我？对得起你爹在天之灵吗？……”

夏磊被康秉谦的义正辞严给打倒了，面容惨白，哑口无言。“爹！”梦凡凄厉地大喊了一声，膝行到康秉谦的面前，拉住康秉谦的衣摆，不顾一切地喊，“你不要逼夏磊！这不是他的错！是我，是我！都是我的缘故！他根本不敢爱我，是我不放过他的！他一直躲避我，一直拒绝我，是我一再又一再去缠住他的！好几次，他退开了，好几次，他提议分手，他甚至留书要离开康家回东北了，是我哭着喊着把他苦苦留下来的！是我，是我这样一次又一次地去缠着他的！爹！自从十二年前，你把他从东北带来，那第一个晚上，我听了他的故事，抱着我心爱的小熊去给他做伴，从那时起，就已经命中注定了！我心里就再也没有别人了！就只有他一个！十二年了，我就这样追在他后面，纠缠了他十二年……”康秉谦瞪着梦凡，气得快晕倒了！这算什么话！从未想到，一个女孩子竟说出这种话！他忍无可忍，举起手来，他用力一巴掌挥了过去。梦凡跌倒于地，他仍然心有未甘，冲过来，提起脚就踹。怒声大吼：

“你这个寡廉鲜耻的东西！你气死我了！气死我了！你真让康家蒙羞！”

夏磊飞快地拦过去，代替梦凡挨了康秉谦一脚。跪下来，他和梦凡双双伏于地：

“干爹啊！请您发发慈悲，有一点悲悯之情吧！您瞧，我们已经这样一往情深了，割也割不开，分也分不开，您就网开一面……允许我们相爱吧！”

“不！不！绝不！”康秉谦痛极，抖着声音喊，“我永远也不会原谅你们！永远也不会接纳你们！你们这样气我，在我的眼睛底下欺骗我！夏磊！你让我怎样向楚家交代？你难道不知道，守信义，重然诺……我是这样活过来的人，一生也不敢毁誓灭信！你……你……你这样置我于不仁不义的境地……你……你……”他太气了，气得说不出话来了，跌跌撞撞地，他冲到窗边，对着窗外的天空，用尽全身的力气大喊了一句，“牧云兄哪！”

夏磊震动已极，伤痛已极，伏在地上，动也不能动。

梦凡满脸都是泪。全屋子的人，有的拭泪，有的害怕，有的愤怒，有的畏缩。梦华是一脸的愤愤不平，而心眉，触景伤情，哭得已肝肠寸断。

“来人啦！”康秉谦终于回复神志，对外喊着，“康福！康忠！胡嬷嬷！给我把梦凡拖回房去，关起来，锁起来，从今以后，不许让他们见面！来人哪！”

在门外侍立的康福、康忠、胡嬤嬷，大家七手八脚全来拉梦凡，梦凡惨烈地哭喊着：

“爹……求求你……爹……我爱他呀！我这样这样地爱他呀……爹，不要关我！不要关我……爹……”

她一路哭喊着，却身不由己地，被一路拖了出去。





