第八章


迎蓝许多天都没有去达远。

这些天，她都过得相当懒散，吃吃喝喝睡睡，偶尔和黎之伟出去走走。她不去达远，实在是一种逃避，刚开始想辞职的那种决心，已有些儿动摇，她知道找工作的困难，可是，不辞职，她又不知道如何面对达远、萧彬，和随时可能碰面的阿奇。而且，最主要的，她不知道向萧彬怎么开口。

这些日子里，黎之伟天天都来，已成为她们小公寓里的常客。迎蓝和韶青都同样欢迎他，因为他已收起他的愁苦面，他能说能笑能唱，常常逗得迎蓝和韶青狂笑不已。黎之伟不大提他的工作情形，大家也心照不宣不闻不问。几天下来，他们三个之间就建立了一种非常微妙的关系，像家人，像兄妹，又比家人和兄妹间更坦白，更亲切。黎之伟常在深夜带瓶酒来，两个女孩都没什么酒量，黎之伟是不醉也带三分酒意的。因此，三个人也曾又哭又笑，各人谈各人男友、女友，有失去的，有闹翻的，有根本得不到的。

这一天早晨，迎蓝终于决定面对现实了，她必须和达远之间作一番了断。梳洗过后，她整洁而清爽，穿了套比较正式的衣服，她去了达远。

一走进达远的电梯，她顿感心头悸痛，和阿奇在电梯中相遇的一幕仍然紧扣心弦。走出电梯，她四面张望，公司里的经理级刚刚来上班，见到她，每个人都点头致意，总经理还特别跑过来和她握握手。

“病好了吗？这种忽冷忽热的天气最容易害病。你赶快恢复上班吧，你不来，整个公司都乱乱的！”

她微笑不语，只敏感地觉得，每双凝视她的眼光都是怪异的、好奇的。她很快地退进自己的办公厅，萧彬还没有来上班。她放下皮包，开始整理抽屉里的档案、文件、书信……把它们分门别类地用回纹针、橡皮筋绑起来，以便于下一任的秘书接手。下一任的秘书，她的手停顿了一下，她会是谁？一定够漂亮，够温柔，够迷人的，她会是阿奇的捕获物了吧？

她正想得出神，桌上的叫人铃响了。萧彬来了，她的心“怦”地一跳，居然像第一次应征那么心慌意乱。

她走进了董事长室，萧彬不在办公桌后面，他在会客室的沙发中坐着，深深地在抽一支烟。

“过来！迎蓝。”他的声音平静而带着权威性。“到这边来坐。”

她顺从地走了过去，在他对面坐了下来。

他熄灭了烟蒂，仔细地看她。

“病全好了？”他问。

“嗯。”她哼着。

“是身体上的病呢，还是心病？”他再问，开门见山地把话题立刻拉进主题。

她瞪视他，觉得自己有些木讷。

“都有。”终于，她吐出两个字来，决定不绕弯子，以坦白对坦白。“我今天来办移交，希望你先找个人来接收一下，在你找到新秘书以前，我想，总经理那儿的江小姐，可以先来兼任一下。”

“你要辞职？决定了？”他眼光锐利。

“嗯。决定了。”她说。

他又燃起一支烟，慢吞吞地吸着，慢吞吞地说：

“你要走，你有自由，我不会勉强你留下。但是，你最好想想清楚，在台北找工作并不容易，达远的待遇不低，工作环境和性质都是第一流的。这些日子来，你帮了我很多忙，我不能不承认你是个好秘书。你能不能把你的工作和你的感情问题分开来，不要混为一谈？”

她沉思了片刻。

“恐怕不行。”她说，“我如果在这儿上班，我就逃不开阿奇！”

“阿奇已经走了。”他静静地说。

她吓了一跳。

“走了？走到哪儿去了？”她惊问。

“他自己请求调美国办事处，走得很匆忙，也很坚决。我只有两个儿子，大儿子娶了祝采薇，小儿子走了，我的弟弟们都已结婚，侄儿里最大的只有十三岁，最小的才出世……你对我们萧家，是不是可以放心了？”

她瞅着他，他眉头微皱，声音沉稳，可是，他全身都带着某种既无奈又伤感的情绪。他再吸了口烟，正视着她：

“人真奇怪，”他说，“到了老年，就会恐惧家庭的分散，我很喜欢阿奇，他走了，我觉得我像是失去了一只手臂，平常，公司里许多大决定，都是他决定的。我那大儿子像妈妈，性格文静，这小儿子就像我，做事果断而富侵略性。我始终没跟你说清楚，他一直在五楼上班，五楼是我们的企划部，他是那儿的总负责人。他这一走，企划部等于垮台，所以，他决心要走的时候，我非常生气，我骂他不负责任，骂他为了一段感情，就逃到天涯海角去。他生平第一次，那么沉默着不说话，不反抗，不顶嘴，也不声辩，拎了个小皮箱，只装了点换洗衣服，掉头就走了。他妈妈追到机场，还想阻止他出境，他对他妈妈说：又不是生离死别，伤心什么？你们随时可以来看我。我也随时可以飞回来！就这样，他就走了。”

迎蓝睁大眼睛，眼里忽然就蒙上了一层泪水。她想开口说什么，喉咙哑哑的，就是说不出口。萧彬振作了一下，坐正身子，再看她。

“你怪我们家集体在骗你，是吗？迎蓝，我们从来没有骗过你！”

她惊愕地抬头看他，眼里仍然有泪水在转动。

“你刚来的时候，我们对你都不怎么认识，阿奇骗了一个他不认得的陌生女孩，等他认得你之后，他一心一意只想保护你，决不想伤害你。迎蓝，你用心想一想吧！为什么把他骗一个陌生女孩的罪过要拉到自己身上去，假若他一见你，就知道你是你，他怎么会骗你？怎么会把自己弄得那么悲惨？一定要远走高飞？他一向就没缺过女朋友，他对所有的女孩都提得起，放得下！”

她眨着眼睛，一语不发，睫毛上闪着泪珠，在那儿摇摇欲坠。她呆呆地看着萧彬。

“好了，”萧彬站起身来，“如果你决心辞职，我不留你，如果你愿意留在达远，我很感激——我已经再没有兴趣招考女秘书了。如果你真不干了，我要找个四十岁以上已婚妇女来代替你。”

她也站了起来，直视着萧彬：

“我——做下去。”她哑哑地说。

萧彬点点头，从口袋里掏出一个信封，递给她。“这是阿奇在机场，交给他妈妈的，托她转给你，我不知道他写些什么，如果你不愿意看，可以丢字纸蒌！”

她握住了信封，退出萧彬的房间，回到秘书室里，她立刻关紧了房门，望着那信封上龙飞凤舞般的笔迹：

留交

夏迎蓝小姐亲启

阿奇

她深深吸气，拿起桌上的剪刀，她剪开了封口，抽出了信笺，只看到上面草率而仓促地写着几行字，显然是临上飞机前写的：

只为了一声“再见”，

就这么远远离去，

说起来多么潇洒，

做起来几番迟疑，

也曾经蓦然回首，

找不到灯火阑珊处，

也曾经望空呐喊，

只看到白云飘然去悠悠，

挥挥衣袖，不说离愁，

偏偏心底荡起那么两句：

才下眉头，却上心头！

就这么短短的几行字，她却泪湿衣襟了，把信笺再念一遍，她发现后面还有一行小字：

又及：如果如果如果如果……有那么一天，你忽然想起了那个叫电梯等人的坏家伙，你可以马上拨一通长途电话，号码是×××——××××××，找一个姓萧名叫人奇的家伙传话给他，他必归来，与你同在！但是，注意，一周内不打电话，就不要再打了，那坏家伙多半去找金丝猫了！

她抚平了信笺，把信笺摊在桌上，一遍又一遍地读着，一遍又一遍地读那“又及”，直到整封信都能背诵了为止。有一阵，她心血来潮地想拿起电话，直接接美国，又废然地停止了。是她把他赶走的，是她不想见他的，是她要求了断的！而且，他到最后还在威胁她呢！如果一周内不打电话，就不要再打了，他要去找金丝猫了！换言之，他只等一个星期的电话！过期不候！好大的架子！毕竟是萧彬的儿子！

她开始机械化地把信笺折叠起来，收进皮包，心里空荡荡的，像一片空白，空白的底层，却一直反复地荡漾着那封信，和那短短的“又及”。她伸手去拿电话，又强迫自己把手收回来，不能打电话！达远有接线生会偷听！不许打电话，打了，就是她示弱了，她不打！最起码，如果要打，也等过完一星期再打！她心绪乱乱的，脑中昏昏的，拿着一支原子笔，在拍纸簿上胡乱地画着线条，画满了，又开始画圆圈，大圆圈，小圆圈，画着画着，心里却冒出两句话来：

相思欲寄从何寄？

画个圈儿替……

她的脸蓦然一红，在心里暗骂了一句：“不要脸！怎么可以想他？”把这张纸揉成一团，丢进字纸篓，换了一张纸，她开始练字；大、中、小、你、我、他、人、狗、猫……“哇，你在骂我是狗！”阿奇说。“哇！你又骂我是猫！”阿奇说……呸胚，不要脸呵，夏迎蓝！她慌忙再把这张纸丢掉。再度拿起一张纸来，这次，她在整张纸上，写满了两句话：

才下眉头，却上心头！

才下眉头，却上心头！

……

她停了笔，瞪着那张纸，呆住了。完了，今天夜里，又该说梦话：“老头、靴头、拳头、斧头”了！她长长地叹口气，用裁纸刀把那张纸机械化地裁成一条又一条，一条又一条，然后，把每一条都结在一起，结成一条好长好长的带子，再慢慢地扔进字纸萎。

这一天似乎过得很漫长，工作少之又少，电话也不多。大概萧彬交代过，不要太劳累她。很多公文都不经过她，而直接送到董事长室去了。

终于，到了下班时间，她回到家里，韶青也刚回家，正和黎之伟在厨房中合作晚餐，今晚，黎之伟自己带了一瓶酒来。居然是瓶香槟。

“有事情需要庆祝吗？”她问，坐到床边去换掉鞋子。

“有！”黎之伟走出来，靠在墙上，瞅着她。“庆祝你跟阿奇讲和吧！”

“你怎么知道我和阿奇讲和了？”她没好气地问。

“因为你没辞职。”

“我是没辞职，”她大声说，“因为阿奇已经走了，到美国去了。”

“哦？”黎之伟侧头沉思，“这不知道又是三十六计中的哪一计！”

“什么？”她叫，“你以为……”

“这叫欲擒故纵，也叫三十六计，走为上计！”黎之伟笑嘻嘻地说。“别对我说你不想他，别告诉我你已经软化了！你瞧，这就是有钱的好处，必要的时候，马上可以有签证有机票去美国，表演一手‘失踪’，让你先心乱一下，尝尝离别的滋味。那萧老头呢？一定配合了演戏，悲剧性的父亲，留不住最疼爱的儿子。嗯……”他哼着，深刻地盯着她，“如果我当时有钱有能力，我也去美国了，好让采薇急一急，说不定一急一疼之下，就大有转机！”他皱皱眉，用手指揉着胡子，若有所思地加了一句：“行动真快啊，咱们要出国，签证就要办一个月！”

“或者，”迎蓝像从梦中醒来一般，“他根本没走，还在台北……哦，不可能！”她想着那美国办事处的电话号码。“我肯定他已经走了！”

黎之伟振作了一下，挑起眉毛，热烈地说：

“管他走了没有！如果你还爱他，他在美国也像在你身边，如果你已经不爱他，他在你身边也像在美国！好吧，就算他去了美国！迎蓝，拿出点精神来！拿出点魄力来！别让我骂你输不起！现在，我要告诉你一个好消息，你知道我为什么带香槟来吗？我回到报社去工作了！”

“是吗？”迎蓝振作了一下，勉强把阿奇抛到脑后去，她定睛看黎之伟，这才注意到他神采飞扬，满面欢愉，和那个用刀抵她脖子的人已差了十万八千里远！那时，他是个凶神恶煞，现在，他是个傲气十足的年轻人了。她从床上跳起来，由衷地感到欣慰，“太好了，阿黎。”自从黎之伟唱了那支“阿黎背着重重的壳呀，一步一步往上爬！”她和韶青，就都简称他为阿黎。就像他偶尔也喊她们两个为“阿蓝、阿青”一样。“那社长对你还不错，是吗？”

“是，他一直对我很好。我告诉他，我决心奋发了，请他再给我一个机会，我说，试用我一个月，我不要薪水！他居然说：不用试了，我看到你的眼神，就知道你大病已愈。所以，我重新被重用了！”

韶青围着围裙，从厨房里跑出来，拍手说：

“好啊！你们两个，等着我做好了侍候你们吃吗？”她笑意盎然，“快快！来帮忙，端碗筷！”

迎蓝和黎之伟都跑进厨房，端菜的端菜，端汤的端汤，铺餐巾的铺餐巾……一切就绪以后，韶青四面张望，举手说：

“等一等，还少一样东西！”

她从抽屉里找出一根蜡烛和烛杯，把蜡烛燃了起来，放在桌子正中，迎蓝跑去把电灯关掉一部分，只留下窗边的两盏壁灯，室内顿时变得影影绰绰，幽幽雅雅的饶富诗意。黎之伟再跑过去，把落地大窗的纱帘拉了起来，让台北市的万家灯火，都闪烁在云里雾里。然后，他们围桌而坐，黎之伟开了香槟瓶，那瓶盖“砰”然一声，飞到老远，韶青和迎蓝欢声大叫拍手。黎之伟注满了三人的杯子，忽然一本正经地，举杯对迎蓝和韶青说：

“谢谢你们两个。尤其你，迎蓝，你把我从毁灭中救过来了！我现在才知道，塞翁失马，焉知非福！”

他似乎话中有话。迎蓝的脸色红了红，一仰脖子，干了香槟，她故作轻快地说：

“好了！现在，我们三个都有工作了。”

“嗯，”韶青举杯，笑盈盈地，“为天下不失业的人干一杯，再为天下失恋的人干一杯！”

黎之伟干了第一杯，然后压住韶青的手，正色说：

“第二杯不喝！失恋两个字本身就不通！”

“怎么？”韶青不解地。

“恋这个字是一种心情，一种感情，只要我们恋爱过，我们永远无法失去，我们所能失去的，可能只是一个人，和我们在这个人身上所加诸的幻想。”

“你很抽象。”韶青说。

“我很具体。”黎之伟盯着她。“阿青，”他语重心长，“离开那个驾驶员吧！他如果真爱你，他不会忍心让你这么痛苦，他会想办法来解决你们之间的问题！”

“你怎么知道我痛苦？”韶青失神地问。

黎之伟用手摸摸她的面颊，和唇边的笑痕。

“笑是遮不掉寂寞的。”他说。

“嗨！”迎蓝插了进来，用手拉住黎之伟的手腕，“你这个人有点问题！”她说。

“什么问题？”黎之伟回头望迎蓝，“说说清楚！”

“你怎么劝每个女孩子离开她们的男朋友呢？幸与不幸，是她们自己的事，你为什么要干涉呢！”

黎之伟用手指捏住她的小下巴，把她的头托了起来，他又摇头又皱眉又叹息：

“迎蓝啊迎蓝，”他深刻地说，“如果你真陷得那么深，如果你真离不开阿奇，你可以马上打个电话！”

“打个电话？”她吓了一大跳，本能地想到那张信笺，难道黎之伟有透视能力，已看到信笺的内容了吗？

“是啊！打个电话到萧家去，告诉萧彬，你要阿奇回来，我包管你，阿奇明天晚上就站在我站的地方了！”黎之伟说。

她愣愣地望着他。

“你争点气吧！”黎之伟忽然怒冲冲地叫，把香槟杯重重地往桌上一顿，酒从杯子里跳出来，溅湿了桌布。他恼怒地瞪着她，厉声说，“有一个摔得比你更重的人都站起来了，你还要往地狱里爬过去吗？你要不要我把你自己说过的话重复一遍给你听！”

“不。”她轻声说，被动地握着酒杯，“不，不必，我……我不会打电话！”

他甩了甩头，重新端起香槟，用手支住头，默然沉思，眼睛注视着菜盘。忽然，他抬起头来，笑了，一边笑，一边爽朗地说：

“我真的没这个权利，来干涉你们的恋爱！我很自私，很霸道，只因为我自己失去了爱人，我就希望你们每个人都失去爱人！这是病态，是不正常的！别理我的话，阿青，也别理我的话，阿蓝。你们是自己的主人，要怎么做，就请怎么做！不要再受我的影响了！”他站起身，放下酒杯，转身欲去。

“你要去哪儿？”韶青惊问，“菜都没吃完呢！”

“我必须走开！”他哑声说。“这种烛且香槟、夜色，和你们两个，使我心痛。两个女孩，都为别人笑，为别人哭，属于我的笑和哭呢？也早已属于别人了。对不起……”他走向门口，好像喝香槟也会喝醉似的。“我要走了。我要去找个女孩吃消夜，她会对我说，我喜欢你的嘴，我喜欢你的腿……”

韶青走过去，拉住他的手，把他带回桌边来。

“别走了。”她柔声说，“你就在这儿吃消夜吧！我会对你说，我喜欢你的嘴，我喜欢你的腿……”

他重新坐下，仔细看她。

“你说谎！”他笑着，“你根本看不到我的嘴，我留了胡子！你看不到！”

“哈！”韶青挑起了眉毛，笑了。“我以为你醉了，原来你清醒得很呢！”

“醉，是根本没有醉。”他喝了口香槟，开始吃菜。他的眼光在两个女孩身上转。“清醒，我也不见得清醒。如果我醉了，我会吻你们两个，如果我够清醒，我就根本不会到这儿来找你们了。”

韶青和迎蓝对视了一眼，再惊愕地看向黎之伟。黎之伟没看她们，又在那儿自顾自地唱起歌来：

……

阿黎背着那重重的壳呀，

一步一步地往上爬，

七楼七楼两只黄鹂鸟，

阿嘻阿哈哈地在笑他，

醇酒美人你无份呀，

你要上来干什么？

……





