第九章


俊之回到了家里。

同样的，他有个神奇的、不眠的夜。散步到雨秋的家，走得那么缓慢，谈得那么多，到雨秋家里时，天色已经蒙蒙亮了。雨秋泡了两杯好茶，在唱机上放了一叠唱片，他们喝着茶，听着音乐，看着窗外晓色的来临。当朝阳突破云层，将绽未绽之际，天空是一片灿烂的彩色光芒，雨秋突然说，她要把这个黎明抓住。于是，她迅速在画板上钉上画纸，提起笔来画一张水彩。这是他第一次看她作画，他不知道她的速度那样快，一笔笔鲜明的彩色重叠的堆上了画纸，他只感到画面的零乱，但是，片刻后，那些零乱都结合成一片神奇的美。当她画完，他惊奇的说：“我不知道你画画有这样的速度！”

“因为，黎明稍纵即逝，”她微笑着回答，“它不会停下来等你！”

他凝视她，那披散的长发，衬衫，长裤，她潇洒得像个孩子。席地而坐，她用手抱着膝，眼底有一抹温柔而醉人的温馨，她开始说：“从小我爱画，最小的时候，我把墙壁当画纸，不知道挨了父母多少打。高中毕业，考进师大艺术系，如愿以偿，我是科班出身。但是，我的画，并不见得多好，我常想抓住一个刹那，甚至，抓住一份感情，一支单纯的画笔，怎能抓住那么多东西？但，我非抓住不可。这就是我的苦恼，创作的过程，并不完全是喜悦，往往，它竟是一种痛苦，这，是很难解释的。”

“我了解。”他说。

她凝视他。

“我画了很多画，你知道吗？俊之，你是第一个真正了解我的画的人！当你对我说，我的画是在画思想，是在灰色中找明朗，在绝望中找希望，当时，我真想流泪。你应该再加一句，我还经常在麻木中去找感情！”

他紧紧的盯着她。

“找到了吗？”他问。

“你明知道的。”她答：“那个黄昏，我走进云涛，你出来迎接我，我对自己说，完了！他太世俗，他不会懂得你的画！当你对我那张浪花发呆的时候，当你眼睛里亮着光彩的时候，我又对自己说，完了！他太敏锐，他会看穿你的画和你的人。”她仰望他，把手指插进头发里，微笑着：“俊之，碰到了你，是我们的幸运还是不幸？”

“怎么讲？”

“告诉你，我一生命运坎坷，我不知道是我不对劲，还是这个世界不对劲，小时候，父母说我是个小怪物，小疯子，哥哥姐姐都不喜欢我。我是叛徒！长大了，我发现我和很多人之间都有距离——都有代沟，甚至和我的丈夫之间。我丈夫总对我说：别去追寻虚无缥渺的梦好不好？能吃得饱，穿得暖就不错了！我却偏不满足于吃得饱，穿得暖的日子。于是，我离了婚，你瞧，我既不容于父母，又不容于兄姐，再不容于丈夫，我做人是彻彻底底的失败了。但是，我不肯承认这份失败，我仍然乐观而积极，追寻，追寻，在绝望中找希望，结果，我遇到了你。”

他揪着她。

“雨秋，”他说，“我知道你所想的，你怕你抓住的只是一片无根的浮萍，你怕我禁不起你的考验。你找希望，真有了希望，你却害怕了，雨秋，人类没有希望就不会有失望，是不是？你不能断定，这番相遇，到底会有怎样的结果，是不？”

她默然片刻，然后，她笑了。

“你把我要讲的话都讲掉了，我还讲什么？”她问。

“你已经讲了太多的话，”他低语，“别再讲了，雨秋，我只能对你说一句：我要给你一个希望，绝不给你一个失望。”

她颤栗了一下，低下头去。

“我就怕你讲这句话。”她说。

“怎么？”她抬眼看他。

“答应我一件事。”

“什么事？”

“你先答应我，我再告诉你。”

“不。”他摇头：“你先告诉我，我才能答应你。”

“不行，你一定要先答应我！”她固执的说。

“你不讲理，如果你要我做一件我做不到的事，我怎么能答应你？”

“你一定做得到的事！”

“你不是在刁难我吧？”

“我是那种人吗？”

“那么，好吧，”他说，“我答应你。”

她凝视他，眼光深沉。

“我见过子健，”她说，“他是个优秀的孩子，我没见过珮柔，我猜她一定也是个可爱的女孩，我也没见过你的妻子……”她顿了顿：“可是，我知道，你有一个幸福的家庭。最起码，在外表上，在社会的观点上，是相当幸福的。我只请求你一件事，不论在怎样的情形下，你不要破坏了这份幸福，那么，我就可以无拘无束的，没有负担的和你交朋友了。”

他紧盯着她。

“这篇话不像你讲出来的。”他说。

“因为我是一个叛徒？”她问：“不要以为我是一个叛徒，我就会希望我身边每个人都成为叛徒！”

他注视着她，默然沉思。

“雨秋，事情并不像你想象的那样简单。”

“我不和你辩论，”她很快的说，“你已经答应了我，请你不要违背你的诺言！”

“你多矛盾，雨秋！”他说：“你最恨的事情是虚伪，你最欣赏的是真实，为了追求真实，你不惜于和社会作战，和你父母亲人作战，而现在，你却要求我——不要去破坏一份早已成为虚伪的幸福？你知不知道，为了维持这份虚伪，我还要付出更多的虚伪？因为我已经遇到了你！我不能再变成以前的我，我不能……”

“俊之！”她轻声的唤了一声，打断了他的话头，她眼里有份深切的挚情：“有你这几句话，对我而言，已是稀世珍宝。我说了，我不辩论，我也不讲道理。俊之，你一个人的虚伪，可以换得一家人的幸福，你就虚伪下去吧！人生，有的时候也需要牺牲的。”

“你是真心话吗？”他问：“雨秋，你在试探我，是不是？你要我牺牲什么？牺牲真实？”

“是的，牺牲真实。”她说。

“雨秋，你讲这一篇话，是不是也在牺牲你的真实？”他的语气不再平和：“告诉我，你对爱情的观点到底是怎样的？”

她瑟缩了一下。

“我不想谈我的观点！”

“你要谈！”

“我不谈！”

他抓住她的手臂，眼睛紧盯着她，试着去看进她的灵魂深处。

“我以为，爱情是自私的，”他说，“爱情是不容第三者分享的！你对我做了一奇异的要求，要求我不对你作完整的……”

电话铃响了，打断了俊之的话，雨秋拿起听筒，是子健打来的，她把听筒交给俊之，低语了一句：“幸福在呼唤你！”

挂断电话以后，他看着雨秋，雨秋也默默的看着他。他们的眼睛互诉着许许多多难言的言语。然后，雨秋忽然投进了他的怀里，环抱着他的腰，她把面颊紧贴在他胸前，他垂下眼睛，望着那长发披泻的头颅，心里掠过一阵苦涩的酸楚，他抚摸那长发，把自己的嘴唇紧贴在那黑发上。

片刻，她离开他，抬起头来，她眼里又恢复了爽朗的笑意，打开大门，她洒脱的说：“走吧！我不留你了！”

“我们的话还没有谈完，”他说，“我会再来继续这篇谈话。”

“没意思，”她摇摇头，“下次你来，我们谈别的。”

她关上了大门，于是，他回到了“家”里，回到了“幸福”里。

婉琳在客厅里阻住了他。

“俊之，”她的脸色难看极了，眼睛里盛满了责备和委屈，“你昨夜到哪里去了？”

“在一个朋友家，”他勉强的回答，“聊了一夜的天，我累了，我要去躺一下。”

他的话无意的符合了子健的谎言，婉琳心里的疙瘩消失了一大半，怒气却仍然没有平息。

“为什么不打电话回来说一声？让人家牵肠挂肚了一整夜，不知道你出了什么事情？现在你是忙人了，要人了，应酬多，事情多，工作多，宴会多……你就去忙你的事情吧，这个家是你的旅馆，高兴回来就回来，不高兴回来就不回来，连打个电话都不耐烦。其实，就算是旅馆，也没有这么方便，出去也得和柜台打个招呼。你整天人影在什么地方，我是知都不知道。有一天我死在家里，我相信你也是知都不知道……”

俊之靠在沙发上，他带着一种新奇的感觉，望着婉琳那两片活跃的、蠕动的、不断开合着的嘴唇。然后，他把目光往上移，注视着她的鼻子、眼睛、眉毛、脸庞，和那烫得短短的头发。奇怪，一张你已经面对了二十几年的脸，居然会如此陌生！好像你从来没有见过，从来没有认识过！他用手托着头，开始仔细的研究这张脸孔，仔细的思索起来。

二十几年前，婉琳是个长得相当漂亮的女人，白皙，纤柔，一对黑亮的眸子。在办公厅里当会计小姐，弄得整个办公厅都轰动起来。她没有什么好家世，父亲做点小生意，母亲早已过世，她下面还有弟弟妹妹，她必须出来做事赚钱。他记得，她的会计程度糟透了，甚至弄不清楚什么叫借方？什么叫贷方？什么叫借贷平衡？但是，她年轻，她漂亮，她爱笑，又有一排好整齐的白牙齿。全办公厅的单身汉都自动帮她做事，他，也是其中的一个。

追求她并不很简单，当时追求她的人起码有一打。他追求她，与其说是爱，还不如说是好胜。尤其，杜峰当时说过一句话：“婉琳根本不会嫁给你的！你又没钱，又没地位，又不是小白脸，你什么条件都没有！”

是吗？他不服气，他非追到婉琳不可。一下决心，他的攻势就又猛又烈，他写情书、订约会，每天有新花样，弄得婉琳头昏脑胀，终于，他和婉琳结了婚。新婚时，他有份胜利的欣喜，却没有新婚的甜蜜。当时，他也曾问婉琳：“婉琳，你爱我吗？”

“不爱怎么会嫁你？”婉琳冲了他一句。

“爱我什么地方？”他颇为兴致缠绵。

“那——我怎么知道？”她笑着说：“爱你的傻里傻气吧！”

他从不认为自己傻里傻气，被她这么一说，他倒觉得自己真有点傻里傻气了。结婚，为什么结婚？他都不知道。然后，孩子很快的来了，他辞去公务员的职位，投身于商业界，忙碌，忙碌，忙碌，每天忙碌。奔波，奔波，奔波，每天奔波。他再也没问过婉琳爱不爱他，谈情说爱，似乎不属于夫妇，更不属于中年人。婉琳是好太太，谨慎持家，事无巨细，都亲自动手。中年以后，她发了胖，朋友们说，富泰点儿，更显得有福气。他注视着她，白皙依然，却太白了。眉目与当初都有些儿走样，眼睛不再黑亮，总有股懒洋洋的味儿，眼皮浮肿，下巴松弛……不不，你不能因为一个女人，跟你过了二十几年的日子，苦过、累过、劳碌过，生儿育女过，然后，从少女走人了中年，不复昔日的美丽，你因此就不再爱她了！他甩甩头，觉得自己的思想又卑鄙又可耻。但是，到底，自己曾经爱过她哪一点？到底，他们在思想上，兴趣上，什么时候沟通过？他凝视着她，困惑了，出神了。

“喂喂，”婉琳大声叫着，“我和你讲了半天话，你听进去了没有？你说，我们是去还是不去？”

他惊醒过来，瞪着她。

“什么去还是不去？”他愕然的问。

“哎呀！”婉琳气得直翻眼睛：“原来我讲了半天，你一个字都没听进去？你在想些什么？”

“我在想……”他呐呐的说：“婉琳，你跟了我这么些年，二十几？二十三年的夫妻了，你有没有想过，你到底爱不爱我？”

“啊呀！”婉琳张大了眼睛，失声的叫，然后，她走过来，用手摸摸俊之的额角。“没发烧呀，”她自言自语的说，“怎么说些没头没脑的话呢！”

“婉琳，”俊之忍耐的，继续的说，“我很少和你谈话，你平常一定很寂寞。”

“怎么的呀！”婉琳扭捏起来了。“我并没有怪你不和我谈话呀！老夫老妻了，还有什么好谈呢？寂寞？家里事也够忙的，有什么寂寞呢？我不过喜欢嘴里叫叫罢了，我知道你和孩子们都各忙各的，我叫叫，也只是叫叫而已，没什么意思的。你这样当件正经事似的来问我，别让孩子们听了笑话吧！”

“婉琳，”他奇怪的望着她，越来越不解，这就是和他共同生活了二十三年的女人吗？“你真的不觉得，婚姻生活里，包括彼此的了解和永不停止的爱情吗？你有没有想过，我需要些什么？”

婉琳手足失措了。她看出俊之面色的郑重。

“你需要的，我不是每天都给你准备得好好的吗？早上你爱吃豆浆，我总叫张妈去给你买，你喜欢烧饼油条，我也常常叫张妈买，只是这些日子我不大包饺子给你吃，因为你总不在家吃饭……”

“婉琳！”俊之打断了她：“我指的不是这些！”

“你……你还需要什么？”婉琳有些嗫嚅：“其实，你要什么，你交代一声不就行了？我总会叫张妈去买的！要不然，我就自己去给你办！”

“不是买得来的东西，婉琳。”他蹙紧了眉头：“你有没有想过心灵上的问题？”

“心灵？”婉琳的眼睛瞪得更大了，微张着嘴，她看来又笨拙又痴呆。“心灵怎么了？”她困惑的问：“我在电视上看过讨论心灵的节目，像奇幻人间啦，我……我知道，心灵是很奇妙的事情。”

俊之注视了婉琳很长很长的一段时间，闭着嘴，他只是深深的、深深的看着她。心里逐渐涌起一阵难言的、铭心刻骨般的哀伤。这哀伤对他像一阵浪潮般淹过来，淹过来，淹过来……他觉得快被这股浪潮所吞噬了。他眼前模糊了，一个女人，一个和他共同生活了二十三年的女人！二十三年来，他们同衾共枕，他们制造生命，他们生活在一个屋顶底下。但是，他们却是世界上最陌生的两个人！代沟！雨秋常用代沟两个字来形容人与人间的距离。天，他和婉琳，不是代沟，沟还可以跳过去，再宽的沟也可搭座桥梁，他和婉琳之间，却有一个汪洋大海啊！

“俊之，俊之，”婉琳喊，“你怎么脸色发青？眼睛发直？你准是中了暑，所以尽说些莫名其妙的话，台湾这个天气，说热就热，我去把卧室里冷气开开，你去躺一躺吧！”

“用不着，我很好，”俊之摇摇头，站起身来，“我不想睡了，我要去书房办点事。”

“你不是一夜没睡吗？”婉琳追着问。

“我可以在沙发上躺躺。”

“你真的没有不舒服吗？”婉琳担忧的：“要不要我叫张妈去买点八卦丹？”

“不用，什么都不用！”他走到客厅门口，忽然，他又回过头来。“还有一句话，婉琳，”他说，“当初你为什么在那么多追求者中，选择了我？”

“哎呀！”婉琳笑着：“你今天怎么尽翻老账呢？”

“你说说看！”他追问着。

“说出来你又要笑。”婉琳笑起来，眼睛眯成了一条缝：“我拿你的八字去算过，根据紫微斗数，你命中注定，一定会大发，你瞧，算命的没错吧，当初的那一群人里，就是你混得最好，亏得没有选别人！”

“哦！”他拉长声音哦了一句。然后，转过身子，他走了。走出客厅，他走进了自己的书房里，关上房门，他默默的在书桌前坐了下来。

他坐着，一直坐着，沉思着，一直沉思着。然后，他抬起头来，看着对面墙上，挂着的那张《浪花》，雨秋的浪花，用手托着下巴，他对那张画出神的凝视着。半晌，他走到酒柜边，倒了一杯酒，折回到书桌前面，啜着酒，他继续他的沉思。终于，他拿起电话听筒，拨了雨秋的号码。

雨秋接电话的声音，带着浓重的睡意。

“喂？哪一位？”

“雨秋，”他说，“我必须打这个电话给你，因为我要告诉你，你错了。”

“俊之，”雨秋有点愕然，“你到现在还没睡觉吗？”

“睡觉是小问题，我要告诉你，你完全错了。”他清晰的、稳重的、一字一字的说：“让我告诉你，在我以往的生命里，从来没有获得过幸福，所以，我如何去破坏幸福？如何破坏一件根本不存在的东西？”

“俊之！”她低声喊：“你这样说，岂不残忍？”

“是残忍，”他说，“我现在才知道，我一直生活在这份残忍里。再有，我不准备再付出任何的虚伪，我必须面对我的真实，你——”他加强了语气：“也是！”

“俊之。”她低语：“你醒醒吧！”

“我是醒了，睡了这么多年，我好不容易才醒了！雨秋，让我们一起来面对真实吧！你不是个弱者，别让我做一个懦夫！行吗？”

雨秋默默不语。

“雨秋！”他喊：“你在听吗？”

“是的。”雨秋微微带点儿哽塞。“你不应该被我所传染，你不应该卷进我的浪花里，你不应该做一个叛徒！”

“我早已卷进了你的浪花里。”他说：“从第一次见到那张画开始。雨秋，我早已卷进去了。”他抬眼，望着墙上的画。“而且，我永不逃避，永不虚伪，永不出卖真实！雨秋，”他低语，“你说，幸福在呼唤我，我听到幸福的声音，却来自你处！”说完，他立即挂断了电话。

伫立片刻，他对那张《浪花》缓缓的举了举杯，说了声：“干杯吧！”

他一口气喝干了自己的杯子。





