第十七章


芊芊和若鸿，就这样在西湖之畔、水云之间，完成了他们的婚礼，开始了他们的夫妻生活。这个“婚礼”，使杜世全的愤怒，高涨到了无法压抑的地步。再也没有想到，芊芊会用这样“儿戏”的方式，来处理她的终身大事。当芊芊和若鸿去禀告他这一切的时候，他咆哮着说：

“不承认！我绝不承认你们这个婚礼！太可笑了！太荒唐了！我不可能承认，永远都不可能承认！”

“爹！”芊芊诚诚恳恳，真真切切地说，“不管你承认还是不承认，我已经是若鸿的妻子，这是铁的事实，再也无法更改了！我已经满二十岁，有选择婚姻的自由。若鸿是我的丈夫，就像你是娘的丈夫一样！你承认，我可以同时拥有父母和丈夫，我就是天下最幸福的女人了。你不承认，我就只有丈夫，没有父母！”

杜世全瞪着芊芊，那么震动，那么痛心，那么生气，那么受伤，他一把握住芊芊的双臂，摇着她，大喊着：

“你为什么这样执迷不悟？你为什么完全不能体念一个做父亲的心？自从你和这个男人恋爱以后，我为你们担过多少心？扛过多少责任？收拾过多少烂摊子？我并不是不接受他，我努力要接受他，给他安排工作，给他开画展……我尽了我的全力！但是，他这个人，注定要带给人痛苦，注定要带给人悲剧！我看透了！他已经不可救药，而你，却千方百计，往这个火坑里跳！啊……我要怎样才能让你明白，我并不是盲目地在阻碍你的婚姻，我实在是要救你，免得你有一天摔得粉身碎骨！”

“爹！”芊芊固执地说，“你的好意我明白！但是，不管跟着若鸿，是怎样的火坑，我都已经跳下去了！请你以一颗宽宏的心，来接受我们吧！”

“不接受！永不接受！”杜世全指着大门，“你既然跟定了他，你就滚！我当作没有你这个女儿！滚……”

“不！”意莲惨叫着，“世全，你不要女儿，我还要呀……她也是我的女儿呀！”她抓着杜世全，哀求着，哭着，“接受了他们吧！接受吧！”

“不！永不！”杜世全甩开了意莲，“从今以后，不许接济他们，不许帮助他们，让他们在外面自生自灭！谁要是私下去帮助了他们，谁就离开杜家，再也别回来！”

“伯父！”若鸿听不下去了，走上前去，拉住芊芊，“你放心，我不会让芊芊饿死！跟着我，或者没有绫罗绸缎、锦衣玉食，但是，快乐幸福，恩爱美满，是不会缺少的！”

“好极了！那么，带着你们的快乐幸福，恩爱美满滚吧！不要让我再见到你们！”杜世全愤然说。

芊芊对杜世全和意莲跪了下去，“咚咚咚”连癒了三个响头。

“爹！娘！我从来不知道我在我的生命中，有一天要面临这样残酷的抉择！我必须告诉你们，今天我选择了爱情，并非舍弃了爹娘！在我心中，还是和以前一样爱你们！当你们有一天不再生我的气了，你们知道在什么地方可以找到我！爹，娘，我走了！”

她站起身来，挽着若鸿，毅然决然地大步而去。把泣不成声的意莲，哭叫姐姐的小葳，和怒吼连连的杜世全，一起留在身后了。

回到水云间，芊芊已不再有泪。她以无比的坚强，和充满了信心的眼光，热烈地看着若鸿说：

“我们大风大浪的恋爱，终于有了结果，从今以后，要从云端落到地面，脚踏实地地过日子！让我告诉你，你的责任就是画画！我不要你分一点点心，来担忧养家活口这些事情。目前，我还有一些小积蓄，是我日常零用钱攒下来的，我们省吃俭用，可以支持一段时间。到了此时此刻，你也不必再计较，这个钱是你的我的还是我爹的，反正我们必须用它！等到用完的时候，我再来想办法，或者，那时你的画也有出路了！总之，你要画，画出你想要的那片天空！我嫁给你，为了爱你，为了支持你！我绝不允许自己变成你的绊脚石！我对你有充分的信心，你是画坛奇才，我要帮助你，打赢这场人生的仗！”

他一瞬也不瞬地盯着她，整颗心都被热情涨满了，整个人，像鼓满风的帆船，恨不得立刻去乘风破浪。

“芊芊，”他一本正经地、感动至深地说，“我了解了！我都了解了！你放心，我不会辜负你！子默给我的侮辱，你爹对我的轻视，我都记在心头，一刻都不能忘！这场人生的仗，我非赢不可！不只为了我，而且为了你！”

芊芊深深地点着头，投进他的怀里，紧紧紧紧地拥抱住他。

就这样，芊芊和若鸿，开始了他们贫贱的夫妻生活。

芊芊去买了许多母鸡，养在篱笆院里。她对于“咯咯咯”的记忆一直深刻。她又在篱笆院外的空地上，种了许多蔬菜。一清早起床，就除草种菜喂鸡洗衣服，偶尔还在西湖岸钓钓鱼，没多久，她已经成为钓鱼高手，若鸿经常能吃到新鲜活鱼。当然，芊芊的烹饪技术，是一点一滴训练出来的，从煮饭不知道要放多少米，生火总是把满屋子弄得都是烟开始，到驾轻就熟，半小时就能做出三菜一汤。这之间，她足足用了六个月的时间，才锻炼成熟。

他们的日子，居然也这样过下去了。芊芊脱掉了华服，每日荆钗布裙，忙着洗衣烧饭，忙着柴米油盐。忙着清洁打扫，还要忙着整理若鸿的画具画稿。她忙来忙去忙不完，小屋内永远维持纤尘不染。而若鸿，他确实不曾为养家活口担忧过、操劳过。他只画他的画，由早画到晚，由秋画到冬。

意莲并没有做到和芊芊断绝关系，她常常偷偷来看芊芊，给她送些吃的用的。看到芊芊亲自洗衣烧饭，还要种菜养鸡，她真是心痛到了极点。每回，都要塞钱给芊芊，但是，芊芊严词拒绝了：

“当初被爹赶出家门，就已经下定了决心，穷死饿死，也不能再接受家里的接济，你就成全我这点自尊吧！何况，假若给爹知道了，一定找娘的麻烦，家里有个卿姨娘，娘的日子已经不好过了，千万不能再为了我，和爹伤了和气！”

芊芊变得那么成熟，那么懂事，那么刻苦耐劳，无怨无悔。意莲在几千几万个心痛之余，是几千几万个无可奈何。

一奇三怪、子璇和谷玉农，都经常到水云间里来，有时，他们会带来酒来，大家聚在一起，大吃大喝一顿。自从烧画事件以后，若鸿没有再跨进过烟雨楼。他和子默间的仇恨，已经无法化解。尽管子璇常说，子默早就忏悔了，苦于没有机会对若鸿表达。若鸿却听也不要听，谁对他提“子默”两个字，他就翻脸。因此，大家也就不敢再在他面前提子默。

子璇真是一个奇怪的女子，她和若鸿芊芊，成为了真正的莫逆之交。芊芊私下里，又问过她有关孩子的事，她一本正经地说：“等孩子长大之后，我会告诉他，他的父亲是谷玉农，因为玉农毕竟曾是我的丈夫，这样说，才不会让孩子受伤。我和玉农，都已经有了这个默契。至于孩子的爹到底是谁？我只有一句话要告诉你，他不是梅若鸿！”

“你这么说，只是出于对我的仁慈，对若鸿的宽容吧！”芊芊说。

“不要把我看得太神圣，我没有那么好，我既不仁慈也不宽容！我讨厌大家抢着要做孩子的爹，那只是提醒我一件事，我曾经有段荒唐放纵的日子，现在，荒唐已成过去，放纵也成过去！以后，我会为我的孩子，做一个母亲的典范！所以，这种怀疑，再也不许你们提起，甚至，不可以放在心里，你了解了吗？”

芊芊重重地点头，真的了解了。从此不再提对孩子的怀疑。子璇显然也把这篇话，对谷玉农和钟舒奇说过，这两个男人，也不再争吵谁是父亲，甚至彼此都不争风吃醋了。对于子璇，两人都竭尽心力地保护着，爱着。对那个未出世的胎儿，也很有默契地怜惜着。因而，谷玉农、钟舒奇和子璇间的关系变得十分微妙。他们似乎逐渐超脱了男女之情，走向了人间的至情大爱。

大家都在努力适应新的自我，追求理想中的未来。但是，若鸿的日子，过得并不好。从不停止的画画，变成为一连串从不停止的自我折磨。自从烧画事件以后，他的挫败感和自卑感就非常强烈，人也变得十分敏感和脆弱，他的自我期许那么严重，使他再也无法轻松地作画。和芊芊婚后，画画更成为一项“只许成功，不许失败”的“重任”。他失去了一向的潇洒、一向的自信，他被这“重任”压得抬不起头来，喘不过气来。在这种情绪下画画，他几乎是画一张，失败一张。他永远拿烧掉的二十张画作为标准，常常悲愤地扯着自己的头发，痛楚地嚷着：

“我再也画不出来了！我连以前的标准都达不到了！我最好的画已经被子默烧掉了，没有好画了，没有了！”

一边嚷着，他就一边撕扯自己的新作，把一张张画，全撕得粉碎。芊芊每次都忙着去抢画，着急地喊着：

“不要撕嘛！留着参考也好嘛！为什么仍然觉得失败呢？我觉得每张都好！”

“你这个笨女人！你对我只有盲目的崇拜，你根本不了解画画！你错了……你不该跟着我，我已经一无所有……”他用手抱住头，沙哑地呻吟着，“子默不只烧掉了我的画，他确实连我的才气也烧掉了，信心也烧掉了……”

芊芊见他如此痛苦，真不知该如何是好，她紧紧抱着他，吻着他。却无法把他的信心和才气吻出来。

这种“发作”，变得越来越频繁了。芊芊不怕过苦日子，不怕洗衣烧饭，却怕极了若鸿的“发作”。她对画也确实不懂，看来看去，都觉得差不多。因此，有一天，子璇和钟舒奇来了，若鸿正好出去写生了，她就迫不及待地把画搬给子璇看。子璇看了，默默不说。芊芊的心，就沉进了地底。钟舒奇纳闷地说了句：

“经过这么久，若鸿的手伤，应该完全复原了！”

“哎呀！”芊芊一急，泪水就冲进了眼眶。“手上的创伤，是可以治疗的，心上的创伤，就是治不好！”她急切地看着子璇，“我好担心，我好害怕！若鸿……他始终没有走出子默带给他的阴影，他就是一直认为他再也画不好了！无论我怎么鼓励他，都没有用！”

“不要急，不要急，”子璇安慰地说，“他的功力还在，只是缺少了他原先的神来之笔……”

子璇的话还没说完，若鸿已从门外冲了进来，显然把这些对话全听到了。他奔上前去，铁着脸，把所有的画都抱起来，抱到篱笆院里，乒乒乓乓地堆在一起，就去找火柴，找到了火柴，就忙着要烧画。

“烧了！烧了！”他嚷着说，“要烧就烧个彻底！烧个干净！再好的画，都烧了！何况是一批烂画！”

芊芊冲上前去抱住若鸿，不许他点火，拼命抢着他手里的火柴：

“不可以！若鸿！我不让你烧！在我心目中，你是最好的！你的画也是最好的！”

“什么是好？什么是不好？你到底会不会分辨？”若鸿奋力推开芊芊，暴怒地吼着，“所以我说你笨，你就是笨！我从没有见过像你这样幼稚的女人！”

“随你怎么骂我，我就是不让你烧！”芊芊哭着说，“这一笔一画都是你的心血，一点一滴都是记录！不管它好还是不好，我就是要留着它，我喜欢！我喜欢……”

若鸿退后一步，用手抱住头，崩溃了：

“停止停止！不要再对我说你喜欢，你的谎言像鸦片一样，只能让我越陷越深，让我上瘾，让我中毒……”

子璇和舒奇，面面相觑。子璇忍无可忍，奔上前去，用双手护住芊芊，指着若鸿的鼻尖，大骂着说：

“梅若鸿！你不要太没良心！你对芊芊吼叫有什么用？你画不好画，是你自己没本领！把你的一腔怨气，满怀怒火去对子默发作！不要对芊芊发作！你这样乱发脾气，烧画撕画，就能帮助你找回往日的才气吗？你就是逃避嘛！你用武装来逃避那个真实的自我……你太没出息了！”

“是啊是啊！”若鸿跌坐在地上，痛苦得不得了。“你说对了！我就是个逃兵，可是芊芊不许我逃，我连躲避的地方都没有，我无处可逃，无处可容身啊……”

子璇瞪着他，说不出话来了。这晚，她回到烟雨楼，对子默沉痛地说了几句话：

“你成功了！你毁掉了若鸿，同时毁掉了芊芊！当若鸿不快乐的时候，芊芊也不会有好日子过！你已经烧掉了若鸿的才气、信心和骄傲，他终于被你打垮了！也烧掉了芊芊的幸福！这样的‘大获全胜’，不知你每天夜里，能不能安枕到天明？”

子默颤栗地看着子璇，眼神忧郁到了极点。

这天，子默来到了水云间。

若鸿一看到子默，整个人都要爆炸了。芊芊吓了好大一跳，苍白着脸，对子默喊着说：

“你来干什么？验收你的战果吗？要把我们赶尽杀绝吗？你走！水云间永远不欢迎你！”

“若鸿！芊芊！听我说……”子默力图平静，几乎是谦卑地开了口，“我们都不是完人，当我们面对爱恨情仇的时候，我们谁都处理不好！谁都有自私、偏激、不理智，甚至可恶可恨的时候……我这一生，做得最差劲的事，就是烧了那些画，这件事和‘死亡’一样，简直是无从‘挽救’的……”

“我不要听你解释，我不要听你一个字！”若鸿双手握拳，扑上前来，两眼燃烧着怒火，他一把就揪住了子默胸前的衣服，吼叫着说，“这五年来，我把你当作我的良师、我的兄弟、我的挚友、我的家人！但是，我却被这样的兄弟杀戮得体无完肤！你的所作所为，对我而言，已经到了‘匪夷所思’的地步！午夜梦回，想起我们所共度的那五年，我都会恨自己恨得咬牙切齿！你以为你现在来对我说两句‘不是完人’、‘爱恨情仇’的鬼话，就能把你那种卑鄙的行为，一笔勾销了吗？门都没有！”说着说着，他所有的愤怒和耻辱，全都汇合成一把大火，在体内熊熊烧起，无法遏止。他对子默的下巴，就重重地挥出了一拳。

子默被揍得连退了好几步。芊芊惊呼了一声，站在旁边不知该如何是好。若鸿扑上前去，又抓起子默，再是一拳。子默被打得跌倒于地，唇边，溢出了血迹。若鸿打得红了眼，扑上去，又对他踢了好几脚，再用膝盖抵住他的胸口，把他整个身子压在地上，他左一拳，右一拳，拳拳对他挥去。边挥边叫：

“你卑鄙！你下流！你无耻！你混蛋！你没有人性！你冷血！你这样千方百计地要毁灭我……你不是人，你是魔鬼……”

芊芊害怕了，看到子默已被打得鼻青脸肿，嘴角流血……她扑过去要拉若鸿，喊着说：

“别打了！若鸿！你让他去吧！别打了！”

若鸿震开了芊芊，继续对子默挥着拳。子默闪避不开，又挨了好几下，子默喊着说：

“梅若鸿！你打！你打！你如果非揍我几拳才能泄恨，那你就尽管揍吧！算我欠你的！”

“我不止想揍你，我想杀你！我想乱刀杀了你！”若鸿双手，乱七八糟地对他又劈又砍，好像双掌都成了大刀似的。“你太狠了！太毒了！你明知道那些画是我的生命！你故意烧了它们！你这么阴险，要整个毁掉我的生命！我的艺术……”

子默再也不能忍耐了，他用力推翻了若鸿，从地上弹起了身子，对若鸿挥舞着双手：

“你有种就不要被我摧毁啊！你有种你就再画啊！你有种就不要中了我的阴谋啊……为了几张画，你就终日惶惶不安，失魂落魄，一蹶不振，信心能力全没有了，你真让我轻视呀……”

若鸿像是挨了当头一棒，整个人都震动着，睁大了眼睛，他怒冲冲地瞪着子默。

“每一个画家，无时无刻不是在想着，如何超越自己！只有你！成天只在追悼那过去的二十幅画！简直是毫无骨气！你要真是个男子汉，你就对我狂笑啊！对我说：汪子默，你别得意！你毁掉的不过是我最差的二十幅画！我梅若鸿往后的生命里，还不知道要画出多少旷世名作来呢！你对我吼啊，对我叫啊，停止追悼会啊！”

子默喊完，掉转身子，大步而去了。

若鸿完全呆住了，他一动也不动地站在寒风之中，怔怔地看着子默远去的背影。芊芊站在一旁，也不敢移动，不知道若鸿会不会再大发作一番。

若鸿没有再发作，似乎对子默的一阵拳打脚踢，已耗尽了他的体力。他这一整天，都非常安静，安静得没有一点点声音。

当晚，他画了一张画，是烧画以来，最得意的一张。题目叫“灯下”，画的是芊芊，坐在一灯如豆的光晕下，为若鸿缝制着衣裳。脸上，充满了爱的光华。

他，又能画了。





