第十三章


韩青念大四的这学年，该是他生命中最最幸福的日子了。

那学期，他一共只有九个学分，为了要和鸵鸵在一起，他选的九个学分，全集中在每星期一和星期二上课，然后，他一周内有五天都是空闲的。

这五天的生活有如天堂，这五天的每一刹那都是永恒！他和鸵鸵把这五天填得满满的，那生活变得比较规律化了。差不多每天都一样，他早上起床后，在九点三十分打电话给她，然后，他开始练毛笔字，练上两小时。她会在十一点多钟到他的小屋。她不会空手来，因为“经济”一直是大问题，她也懂得如何帮他省钱了。她会带来一两个菜，她烧的菜总是第一流的，他们买了个电锅，自己煮中饭吃，自己洗碗筷，俨然过的是小夫小妻的生活了。吃完午餐，他们会甜甜蜜蜜地腻在一起，说不完的话，谈不完的未来。当然，他还要帮她做功课、抄笔记、查字典……或者，他们会出去玩，看电影、逛街、欣赏行人，跑到“来来”的许愿池去许愿。哦，谈到许愿，韩青总忘不了她那虔诚的模样，她丢了一个铜板，竟许了三个愿。一个为他们，一个为徐业平和方克梅，一个为徐业伟和丁香。噢，其实一句话就够了：愿天下有情人皆成眷属！

下午五点多钟，他就送她去辅仁，他们的晚餐往往在辅大的仁园餐厅中草草结束。然后，她上课，他就点燃一支香烟，叫一杯咖啡，拿一本书，坐在那儿等她下课。有那么长一段时间，他总是“孤独”（表面上孤独，实际他快乐得很呢）地坐在仁园喝咖啡，居然引起一两个女生的注意，找他说话，找他聊天，找他做朋友。他把这事告诉鸵鸵的时候，那股得意劲儿就别提了！鸵鸵也总是点着脑袋，煞有介事地帮他接一句：

“乱烦的！”

“你以为我盖你？”他有些不服气。

“不不。我完全相信。漂亮的小男生总有些漂亮的小女生来追，你可以大大方方多交两个女朋友，别成天粘着我，那么，我也可以多交两个男朋友……”

“停！”他只好叫停。“我盖你的！”他打了自己脑袋一下，“我就是这样，喜欢吹牛！该死！”他再打了自己一耳光。

她笑弯了腰。

那些日子，她差不多每天都要上课上到十点多钟，他等她下了课，就把她送回家，到了三张犁，也就相当晚了，当然，他们在分手前还要“话别”一番。最后，他总是匆匆忙忙地搭欣欣254路最后一班车；十一点二十分回家。接着，就再迎接第二天的来临。

这段时间，鸵鸵真是乖极了，可爱极了，除了偶尔耍耍小个性之外，她简直是完美无缺的。自从认识周年那天，他们突破了“友谊”最后的防线以后，两人间的默契就一天比一天重了。虽然，她始终不肯带他回家去见父母，他也不急，反正这是迟早的事，如果鸵鸵说时机未到，就是时机未到，他一切都听她的。不过，在周年纪念那天以后的好几天之内，她每每想起，就会掉眼泪，啜泣着一再低语：

“我不是妈妈的乖女儿了！我再也不是他们的乖女儿了！假若给他们知道了，我真不敢去想……”

“可是，鸵鸵，”他会急急地拥住她，急急地喊，“迟早，你会属于我，对吗？自从你给了我一个八位数的电话号码那天起，我就知道我要你要定了。鸵鸵，请不要为这件事责备自己，请不要有犯罪感，只要我们的动机是出于爱，一切都是美的，一切都是好的，一切都是正确的。你一定要有这种观念和认识！”

“但是，我以前也交过男朋友，从来没有……”

“我知道。”他郑重地握起她的手，虔诚地吻她的手指，“那些男孩只是你生命里的过客，而我将是你的主人。我用‘主人’两个字，并不表示你是奴隶，只表示我是你的归依，你的支持，你的力量，你的安慰，你的堡垒，你的避风港……你一切的一切。”

“可是……”她仍然垂着泪，“假若我又变了，假若我又禁不起考验……”

“鸵鸵！”他有些生气了，大声地说，“你怎么还可以这样说！”

“世界上没有恒久的东西……”她仍然在争辩，“你也可能变的！当一个男孩完全得到一个女孩之后，他会认为已经攻陷了那座城堡，于是，新的城堡会再吸引他去进攻。我看过不少这种例子，像阿琴，像小琪，像斐斐……都是这样失去了她们的男朋友！”

“于是，你也把我看成这种人！”他咬牙说。到浴室里去找剃刀，取出刀片。她惊呼着去抓住他的手腕，变色说：

“你要干什么？”

“用我的血，写一个誓言，如果我有一天负了你，我会被天打雷劈，被五马分尸，被打入十八层地狱，永世不得超生……”

他真要用刀片切手指写血书，她这一惊非同小可，又哭又叫地去抢刀片。他推开她，硬是要写血书。她又急又怕又心痛，眼看那锋利的刀片就要对手指切下去了，她大急之下，胃疼的老毛病立刻发作。捧着胃，她痛得身子全痉挛了起来，脸色倏然间就血色全无，冷汗从额上滚滚而下，她弯着腰，捧着胃大叫。他一看到她发病，吓得手指也不割了，血书也不写了，只是跳着脚喊：

“躺到床上去别动，我给你拿胃药！”

他奔到桌子边，拉开抽屉，发现胃药全给她吃光了，一包也没有了。他返身把她按进椅子里，急急地说：

“你等着，我去给你买药！”

说完，他打开房门，奔下三层楼，奔出公寓，直奔大街，那儿有一家熟悉的西药房。当他快奔到药房门口，忽然脚底一阵尖锐的刺痛，他低头一看，才发现自己竟连鞋子都忘记穿，光着脚丫就跑到大街上来了。大概踩到了碎玻璃，脚趾在流血了。顾不得这么多，他买了胃药，又直奔回家，奔上三层楼，冲进房间，他的脚也跛了。

鸵鸵蜷缩在椅子里，睁大眼睛看着他。他慌忙地倒开水，慌忙地把药包打开，慌忙地喂药给她吃。她吃完了药，捧着胃，仍然稀奇地盯着他看。

“你没穿鞋就跑出去了吗？”她问。

“是呀，我忘了穿。”

“你……”她结舌地，“你这人真……”她想骂，又忍住了，瞪着他的脚趾，“老天，你在流血了！”

“是吗？”他坐在床沿上，看着那脚趾，“我本来想割手指头，结果割了脚趾头！”他还说笑话呢！“可见，我非用血跟你发誓不可！只是，脚趾头写字可不大方便，我每天练字，就忘了用脚练！”

“你这人！”她噘着嘴，又气又急，从椅子里站起来，满屋子想找红药水，“一定要赶快上药，当心弄个破伤风什么的！该死！连瓶红药水都没有！”

他一把抱住她到处乱转的身子，柔声问：

“胃还痛吗？”

“你啊！”她气呼呼地喊，眼圈红红的，“你把我的胃气痛了，又把我胃气好了！从没看过像你这样的人，光着脚跑到大街上去！人家一定以为你是从精神病院里逃出来的……我……我……我会被你气死！给我看，给我看！”她弯腰去看他的脚。眼圈更红了，“你瞧你瞧！流了好多血！划了那么深一个口子呢！你瞧你瞧！”她哽塞着，“看你明后天怎么上课？看你怎么走路……”

他拉起她的身子来，拥她入怀。

“鸵鸵！”他哑声说，“我可以为你死！你怎么还能怀疑我会变心……”

“不不！”她急切地接口，“再也不怀疑了，永远不怀疑了，如果连你这种爱都会变心，世界上还有值得信赖的男人吗？”

“而你，轮能，”他更深刻地说，“也不允许再变了！不允许再有第三者！不允许再受诱惑！你知道你现在是我的什么人吗？”

她含泪瞅他。

“你是我的爱人，我的朋友，我的妻子，我的女儿，我的母亲……我所有对女性的爱，各种不同的爱，都汇聚于你一身，只有你，只有你，只有你！”

她感动至深，忍不住抱紧了他的头。

“再不胡思乱想了！再不怀疑你了！再不说让你伤心的话了！也再不、再不、再不……”她一连用了好几个“再不”，“再不去注意任何男孩了，因为我已经有了你！有了你！有了你！”

这种情人间的誓言是多么甜蜜，这种诺言是多么珍贵，这种生活岂像人间？即使神仙，也没有这么多的快乐。韩青是太快活了，太满足了，太感激造物主及上帝了。他谢谢上帝给了他生命，来爱上鸵鸵，他更谢谢上帝，给了鸵鸵生命，来爱上他。原来，生命的意义就是这样，在世界的各个角落，造一个你，造一个我。再等待适当的时机，让这个你，让这个我，相遇，相知，相爱，相结合。原来，生命的意义就是这样的。于是，韩青不再怀疑生命，不再怀疑冥冥中存在着的那个“神”。天生万物，必有道理，他相信每个生命的降生，都出于一个字：爱。包括他自己的降生。

那段日子是太甜蜜了，那段日子是太幸福了。那段日子，欢乐和幸福几乎都不再是抽象名词，而变成某种可以触摸、可以拥抱、可以携带着满街亮相的东西了。生活仍然是拮据的，拮据中，也有许多不需要金钱就能达到的欢乐。春天，他们常常跑到植物园里去看花，坐在椰子树下，望着那些彩色缤纷、花团锦簇的花朵，享受着春的气息，享受着那自然的彩色的世界。由于两人在一起的时间多半都是白天，晚上鸵鸵要上课，上课后又要马上回家。韩青总觉得彼此的“夜”都很寂寞，都很漫长。有天，坐在植物园里，看着一地青翠，他们买了包牛肉干，两人吃着吃着。他突然转头看她，学猫王的一支名曲，对她唱了一句：

“Are　you　lonesome　tonight？”

鸵鸵仰了仰下巴，很快地，骄傲地答了一个字：

“No！”

韩青开始和她谈别的，谈了好久好久，他忽然又转头看她，温柔地再唱了一句：

“Are　you　lonesome　tonight？”

鸵鸵的脑袋歪了歪，眼睛里闪出柔和如梦的光彩来，唇边涌出一个很可爱的微笑，她回答：

“Maybe！”

韩青又去谈其他的题目，谈着谈着，他第三次转向她，更温柔地唱：

“Are　you　lonesome　tonight？”

鸵鸵叹着气笑了，她的头低了下去，很干脆地回答：

“Yes！”

韩青多快活啊！那一整天他们都很快乐，只为了这样的几句问话和答话，他们就很快乐！这种情人间的小趣味，这种幽默，只有他们自己才能深深体会深深了解而乐在其中。同时，韩青还常常喜欢送一些可爱的小礼物给鸵鸵。

鸵鸵和所有女孩一样，是爱漂亮的，喜欢一切会闪光能点缀自己的小装饰品。韩青买不起百货店里琳琅满目、五花八门的小玩意，手链、项链、耳环、别针、发夹……可是，他会做。

他曾用好几个不眠的夜，把各种核桃类的硬壳敲碎，打孔，穿上皮线，制成项链送给她。他也曾拔下水龙头上的链子，用二四条聚在一起，制成一条手镯给她。最别出心裁的，是在九重葛盛开的季节，他采集了各种颜色的九重葛，把它们穿成一串又一串。那九重葛的颜色繁多，有粉红，有桃红，有淡紫，有深紫，有纯白，有浅黄……他把这些小小花朵，五色杂陈的，穿一串为项链，穿一串为手镯，穿一串为发饰。戴在她头上、脖子上、手腕上。她那么喜悦，那么骄傲，那么快乐，而又那么美丽！她浑身都绽放出光彩来了，她整个眼睛和脸庞都发光了。那天晚上，她就戴着这些花环去上课。老天！那晚她多么出风头啊，所有的女孩儿们都包围着她，羡慕地，惊讶地，赞美地叫着：

“你在哪儿买来的呀？”

“哦，你们买不到的。”她笑着。

“你从哪儿弄来的呢？”

“哦，你们弄不来的！”

“你分给我一串好吗？”

“哦，这是不能分的！”

真的，谁听说过“爱”可以分呢？可以买呢？谁说过贫穷会磨损爱情呢？谁说“贫贱夫妻百事哀”呢？谁说现实与爱情不能揉在一块儿呢？谁说现代的年轻人只追求物质生活呢？谁说现在的大学生都不尊重“爱情”呢？谁说？谁说？谁说？





