25


乾隆又是彻夜无眠。

他想着紫薇，依稀仿佛，就看到紫薇在对他唱着歌：

“山也迢迢，水也迢迢，山水迢迢路遥遥。盼过昨宵，又盼今朝，盼来盼去魂也消！梦也渺渺，人也渺渺，天若有情天也老！歌不成歌，调不成调，风雨潇潇愁多少？”

乾隆抬眼看着虚空。现在，他明白了，这是雨荷的歌，雨荷的心声，雨荷的等待，雨荷的哀怨，雨荷的相思……他闭上眼睛，心中凄恻。

然后，小燕子和紫薇的影像，就交叠着在他眼前出现。她们的声音，也交错着在他耳边响起：

“皇阿玛！我跟你说实话吧！我根本不是‘格格’，你就放了我吧！”小燕子说。

“我爹，在很久很久以前，为了前程，就离开了我娘，一去没消息了！”紫薇说。

“皇阿玛！你也收她当个‘义女’吧！”小燕子说。

“我娘说，等了一辈子，恨了一辈子，想了一辈子，怨了一辈子……可是，仍然感激上苍，让她有这个‘可等、可恨、可想、可怨’的人！”紫薇说。

“我的阿玛不是皇上，我的阿玛根本不知道是谁！”小燕子说。

“皇上……请答应我，将来，无论小燕子做错什么，您饶她不死！”紫薇说。

“我从来不知道，有爹的感觉这么好！皇阿玛，我好害怕，你这样待我，我真的会舍不得离开你呀！”小燕子说。

“皇上，你不用困惑，那不是‘勇气’，只是一种‘本能’！”紫薇说。

“把你当成‘爹’啊！”小燕子说。

“我知道没有资格，但是，我好想跟小燕子说同样一句话！”紫薇说。

乾隆眼前，各种各样的小燕子，各种各样的紫薇，声音交叠，影像交叠，越来越乱，越来越响，在他眼前，如闪电，如奔雷，纷至沓来。可爱的小燕子，可爱的紫薇；率真的小燕子，高雅的紫薇；热情的小燕子，体贴的紫薇；让他不能不宠爱的小燕子，让他不能不心痛的紫薇……

乾隆终于明白了，不知为什么，心中痛楚，眼中模糊。用手抵着额头，他陷入深深的沉思中。

令妃走了过来，轻轻地喊：

“皇上！”

乾隆抬头，茫然地看着令妃。

“皇上不要自苦了！当初错认格格，确实是臣妾的错误，您罚我吧！”

乾隆茫然地说：

“怎么罚？罚你，还是罚朕？尔康有句话说对了，这都是朕的错！当时对雨荷的‘情不自禁’，造成今天所有的故事，如果有人要为这个故事承担什么，是朕，不是那两个丫头！”

令妃紧紧地、热烈地看着乾隆，知道乾隆想通了。她如释重负，含泪说：

“皇上，如果您真的想透了，说不定柳暗花明，海阔天空！臣妾一直以为，亲情之爱，是人间最深刻、最长久的爱！皇上身边，虽然儿女成群，都没有一个像小燕子和紫薇那样，千方百计地让您高兴。爱护她们，享受她们，也是一种幸福吧！”

乾隆震动极了，感动地看着令妃，所谓红粉知己，唯有令妃了。

乾隆真的不知道，紫薇、小燕子、金琐已经陷进惨不忍睹的状况里去了。

这天，三个人又被推进刑房，狱卒用三根铁链，将紫薇、小燕子、金琐吊在房内。狱卒们手里握着鞭子，杀气腾腾。地上，烧着一盆炭火，烙铁烧得红红的。金琐一看，魂飞魄散：

“小姐，看样子，他们预备弄死我们了，我们怎么办呀？”

紫薇四面看看，吸了口气，说：

“小燕子，金琐，我们大家勇敢一点。不是同年同月同日生，可以同年同月同日死，也是我们的福气！不要哭，不要怕，让我们死得有骨气一点！”

小燕子的豪气被紫薇燃起了。

“是！金琐，我们争气一点！别因为我们是女人，就让人小看了！”

一阵脚步杂沓，梁大人带着一队官兵，走了进来。梁大人坐定，惊堂木猛地一拍。

“好了，我们再开始！今天，你们三个准备好了没有？要不要画押？”

“不画！说什么都不画，要杀要打，悉听尊便！就是不画！”紫薇说。

小燕子破口大骂：

“画你这只梁乌龟！‘画’你被几千斤的大石头‘压着’！画你梁乌龟被压，压得头破血流，乌龟壳碎了一地……”

梁大人怒吼：

“她们三个欠打！给我打，重重地打！狠狠地打！”

鞭子就对着三人一阵猛抽。三人被打得衣衫破碎，鞭痕累累。金琐痛极，忍不住了，就叫了起来：

“啊……好痛……啊……”

“金琐！我们来唱歌！”紫薇喊，就大声地唱起歌来，“今日天气好晴朗，处处好风光！蝴蝶儿忙，蜜蜂儿忙，小鸟儿忙着，白云也忙！马蹄践得落花香！”

为了抵挡疼痛，金琐和小燕子也跟着大唱了：

“眼前骆驼成群过，驼铃响叮当！这也歌唱，那也歌唱，风儿也唱着，水也歌唱！绿野茫茫天苍苍！”

梁大人见三人居然大唱起歌来，怒极，喊道：

“你们三个女贼，死到临头，还不知道悔改？赶快画押！再不画，我们就大刑侍候了！不要敬酒不吃吃罚酒！快画！”

官兵拿着写好的供词，送到小燕子面前去。

三人没有一个看供词，歌声更响了。

“烙刑侍候，把她们的脸蛋给毁了！”梁大人喊。

狱卒立刻取出烧红的烙铁，恶狠狠走上前来。三个姑娘已将生命置之度外，但是，当烧红的烙铁直逼面门时，就忍不住胆战心惊了。

就在这时，外面忽然有人大喊：

“圣旨到！圣旨到……”

小燕子又惊又喜，狂喊着：

“紫薇，听到没有，皇阿玛来救咱们了！”

“有救了，有救了！我就知道皇上不会忘记咱们！”金琐又哭又笑。

梁大人一惊，慌忙跪倒，众狱卒和官兵立即跪了一地。

紫微半信半疑，随着声音看去。只见永琪带着尔康、尔泰冲了进来，后面跟着的，居然是柳青、柳红。永琪一进门，就拿着一张假圣旨，虚晃了晃，大声说：

“皇上有命，立刻带小燕子、紫薇、金琐三人进宫，不得有误！”

永琪在那儿晃着圣旨，尔康、尔泰、柳青、柳红就奔上前来，尔康一见三人这等景况，已经大怒，拔出剑来，一阵嘁里哐啷，却砍不断那些牢牢的铁链。尔康对狱卒大吼：

“还不赶快松绑！”

梁大人觉得情况不对，急忙大喊：

“慢着！让我看看这张圣旨！”

永琪立刻发难，大吼着说：

“我是五阿哥，今天亲眼目睹你们动用私刑，好大的狗胆！我要你们偿命！”

尔泰已经抽刀，劈向狱卒。柳青柳红扑上前来，锐不可当，噼里啪啦一阵，打倒狱卒，抢下钥匙，为三人开锁。

小燕子惊喊：

“柳青柳红，怎么是你们……”

柳青低声警告：

“我们来救你们，不要多说，跟我们杀出去！”

梁大人跳起身子，大喊：

“有人劫狱啊……来人呀！来人呀……有人劫狱呀……”

紫薇等三人，挣扎着站起身来，这时才知道永琪等人是来劫狱，惊愕互看。

“大家快走！马车在外面等着！”柳红喊。

大家还来不及走，官兵已经一拥而至。

永琪、尔泰、尔康、柳青、柳红拔刀的拔刀，拔剑的拔剑，和那些官兵大打起来。小燕子看到这种情形，精神大震，也顾不得自己身上的伤，夺了狱卒的一把长剑，反手就直刺梁大人。梁大人大惊，狼狈奔逃，喊着：

“女侠饶命！女王饶命！格格饶命！女菩萨饶命……”一面喊，一面满室奔逃。

“你现在喊我天王老子也没有用了！”小燕子喊，追着梁大人，一剑劈下。梁大人的衣袖立刻破裂，手臂上一条血痕。

小燕子第二剑又刺了下去，梁大人吓得屁滚尿流，狼狈奔窜。

“女王饶命……饶命……小的是乌龟，不值得女王弄脏了剑……”

小燕子怒喊：

“你这个孬种！我要在你身上刺一百个洞……”又一剑刺进梁大人肩膀。小燕子拔剑，再一剑刺进梁大人的大腿。

梁大人倒地，满地翻滚，嘴里狼嚎鬼叫：

“哎哟！杀人啊……劫狱啊……”

尔康急喊：

“紫薇和金琐已经支持不住，大家不要打了，走人要紧！”

永琪就对受伤倒地的梁大人喊：

“你看清楚，今天劫狱的是我，五阿哥！不要把罪名乱扣给别人！”

尔康扛着紫薇，柳红扛着金琐，永琪拉着小燕子，大家就冲出门去。

就在尔康、永琪、尔泰大闹宗人府的时候，乾隆已经迫不及待地把福伦、傅恒、纪晓岚、鄂敏都召进了宫，坦白地问大家：“关于还珠格格，这整个事件，想必你们大家都知道了！朕现在已经把小燕子和紫薇，都关在宗人府的大牢里。虽然她们两个，都异口同声说紫薇是格格，但是，朕已经不知道能不能信任她们！朕紧急召各位贤卿入宫，是希望知道大家的看法！福伦对案情最清楚，晓岚、傅恒、鄂敏都曾和她们两个一路出巡，到底这两个姑娘，朕应该怎么处置才恰当呢？”

大家低头，人人都不敢说话。纪晓岚排众而出：

“臣斗胆，说出心里的看法！这本是皇上的家事，不论皇上如何处置，不用顾虑大家的看法！还珠格格虽然有欺君之罪，但是，是她的天性使然！她的淘气，皇上最是清楚，所谓王法，也得兼顾人情！还珠格格入宫以来，常常让皇上开怀大笑，功过可以相抵，实在罪不至死！”

乾隆不禁连连点头：

“那……紫薇呢？”

纪晓岚凝视乾隆片刻。

“紫薇姑娘，在皇上微服出巡时，随侍皇上左右，任劳任怨，让人感动不已！至于遇刺的时候，奋不顾身，更不是常人所能做到，当时，带给臣的震撼，就非常强烈！现在想来，才恍然大悟，所谓‘本能’，大概是父女天性吧！皇上自己，应该比任何人都清楚啊！”

乾隆震动已极，看着纪晓岚。纪晓岚沉吟片刻，又说：

“皇上，一本好书，看到最后一页，虽然因为和自己预期的结局有点不同，难免有些惆怅。但是好书就是好书，换一个角度去看，应该更是回味无穷啊！两个格格，天真烂漫，温柔可人，是皇上的福气！何不以宽大的胸怀，原谅她们小小的过错，享受她们的天伦之爱呢！”

纪晓岚的话，如醍醐灌顶，把已经心软的乾隆，完全点醒了。

乾隆沉吟片刻，方才如大梦初醒般说：

“是啊！朕一直觉得，她们两个，亲切得像朕的两只手，一左一右，是朕身体的一部分，和朕密不可分！真的，假的，又都怎样？最可贵的，是那一片真心啊！”

福伦一听此话，便排众而出，躬身请命：

“紫薇姑娘，自从身受重伤，始终不曾完全康复，宗人府那个监狱，阴暗潮湿，恐怕不宜久留，如果皇上开恩，不知可不可以放她们出来？”

乾隆尚未答话，纪晓岚也上前，躬身说：

“皇上，可怜两位格格，身子柔弱，尤其紫薇姑娘，大病初愈，怎么禁得起牢里的折腾呢？”

乾隆震动，心中热血澎湃，再难遏止，急促地说：

“各位贤卿，随朕出宫走一趟，去宗人府，亲自释放那两个丫头吧！”

大家赶快应着“遵旨”，正要行动，忽然看到官兵狂奔而来，跪地禀告：

“皇上！五阿哥和福家兄弟，带了武林高手去宗人府劫狱，把三个女犯全部救走了！”

乾隆大惊失色。

“什么？什么？”

福伦脸色惨变。

就有一个官兵，身上还溅着鲜血，跪行到乾隆面前，禀告：“启禀皇上，五阿哥和福家兄弟，假传圣旨，说皇上有令，传还珠格格等人进宫，乘大家接旨之时，打伤狱卒和梁大人，杀伤侍卫，劫走了三个人犯！”

乾隆一听，再看血迹斑斑的官兵，顿时怒不可遏：

“假传圣旨，打伤朝廷重臣，劫走人犯！简直胆大包天！傅恒、鄂敏！”

“臣在！”傅恒鄂敏急忙答应。

“马上带兵去把他们给捉回来！”

福伦对着皇上一跪。

“臣请旨，去捉拿逃犯！”

乾隆怒看福伦：

“你父子连心，难道不是同谋？捉拿什么？”

福伦磕头，诚惶诚恐地说：

“臣教子无方，罪该万死！但是，绝对不是同谋，让臣去追捕，以免两个逆子抗旨拒捕！”

乾隆震怒地一挥手：

“去！务必把他们活捉回来！一个都不能放掉！以后还有谁敢为这两个丫头说情，一起重惩！这样胡作非为，让人忍无可忍！几个人捉回来之后，全体死罪！”

同一时间，一辆马车在晨雾弥漫的旷野里疾奔，驾车的是柳青和柳红。

“驾！驾！驾……”

鞭子抽下，马儿狂奔。

车内，小燕子、金琐、紫薇都披上了尔康等人的衣服，遮住受伤的身子，东倒西歪地靠在尔康和永琪怀里。小燕子看着永琪，又是震惊，又是感动，又是担心：

“真没想到，你们会来劫狱……这样一劫狱，下面要怎么办呢？”

永琪义无反顾地说：

“天涯海角，我们流浪去！”

“怎么可以这样，你是阿哥啊！”小燕子惊喊。

“阿哥又怎样？就算高高在上，向往的只是平凡人的夫妻生活啊！”

小燕子心中一热，泪水夺眶而出：

“五阿哥，有你这几句话就够了！我不能把皇阿玛最宠爱的儿子拐走，这样太对不起皇阿玛了，你一定要回去！”

紫薇也惊看着尔康：

“你呢？预备也不要家了？”

“正是！决心劫狱，就没有回头路了！”尔康坚定地说。

紫薇大惊：

“那你的阿玛要怎么办？皇上会气死的！”

尔康生气地冲口而出：

“不要管皇上了，那么心狠手辣，自己的骨肉，可以关进大牢，私刑审判，受尽折磨，不值得你再为他付出了！”

“可是……你的父母会被牵连的，不能这样做……”

尔泰大声地接口：

“紫薇，小燕子！你们放心！我送你们一程，就把你们交给柳青柳红，他们是你们的哥们，会保护你直奔济南，重新开始生活！我回宫里去见皇上！阿玛和额娘，有我侍候，我哥和五阿哥，从此，就交给你们了！”

“那……如果皇上大发雷霆怎么办？”紫薇震惊地问。

尔泰大笑，豪气干云。

“那……就是‘要头一颗，要命一条’了！”

马车来到一个荒原，柳青柳红四顾无人，勒住了马。大家纷纷跳下车来。尔泰毅然决然地对众人说：

“大家珍重！我送到这儿，不送了！”

尔康重重地把尔泰的手一握。

“尔泰，没想到，兜了一个大圈子，还是走到这步！从今以后，对阿玛尽孝，对皇上尽忠，都是你的责任了！我不知道该对你说什么，有个这样的弟弟，是我一生的骄傲！”

永琪也拍着尔泰的肩膀，充满离愁和感激地说：

“皇阿玛那儿，一定有一番惊天动地，你要小心应付！”

柳青，柳红走了过来。柳青说：

“我想来想去，觉得这样不好，要走，为什么大家不一起走？闹成这样，已经不是小事，尔泰能够脱身吗？万一府上要找人开刀，岂不是就剩一个尔泰？”

紫薇抱着胳臂，因为遍体鳞伤，痛得发抖，激动地挺身而出，急切地说：

“尔康、尔泰，我没有料到你们会大胆劫狱，弄成这样，真的是不可收拾！柳青的话很对，尔泰现在回去，根本就是羊入虎口，要面对的风暴实在大大，说不定会代我们几个送命！我现在有一个提议，你们要不要听我？”

小燕子着急地喊：

“不要再婆婆妈妈了，尔泰，你跟我们一起逃吧！再耽搁下去，说不定追兵就来了！我们大家有福同享，有难同当吧！”

尔泰往后一退，看着众人，微笑，衣袂翩然，一股“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”的样子。他坚定、自信，铿然有声地说：

“你们走！不要再迟疑了，换了是我，有这样生死与共的知己伴侣，我会头也不回地走掉！现在，祸已经闯了，总要有人面对和承担！否则，会有很多无辜的人要倒霉。何况，阿玛和额娘，失去了尔康，不能再失去我。我要回去面对这一切，收拾这个残局，这是我的责任！你们不要担心我，皇上是仁慈的，今天要把小燕子和紫薇置于死地的，不是皇上！我相信，皇上会原谅我的，会想明白的！再见了，我们会有期！”

尔泰说完，昂首阔步，回头就走。

紫薇大急，一把抓住尔康的衣服：

“尔康！我们一起回去！尔泰有一句话很对，皇上是仁慈的，让我们一起去面对皇上，我们去自首，去认错！劫狱，是情迫无奈，皇上会听的，他从来没说过要我们死！我宁愿回去面对风暴，不能让尔泰代我们受罪！”

尔康看着尔泰的背影，心中怆恻，一时无语。

小燕子也看着尔泰的背影，泪，就滴滴答答往下掉。

“如果尔泰有个什么，我永远都不会原谅自己！”

“我也是！”金琐低声接口。

大家彼此互视，个个眼中含泪。尔康一跺脚，大喊：

“还等什么？大家上车吧！柳青、柳红，你们不要再跟着我们了！免得被我们牵连！承蒙帮助，大恩不言谢！”

小燕子把柳红紧紧一抱，又是泪，又是笑地喊：

“谁说大恩不言谢，我谢你，谢你，谢你一百次，一千次，一万次！”又奔过去，重重地用手背在柳青肚子上一拍，“柳青！等我飞黄腾达以后，我一定封一个王给你做！小燕子无戏言！”

柳青柳红大惊失色。

“好不容易劫狱劫成功了，难道你们还要回去？你们都疯了吗？”柳青喊。

“皇上一生气，说不定把你们全体斩了！”柳红也喊。

紫薇郑重地说：

“人，要活得坦荡荡，要活得心安理得。如果我们的生命，建筑在尔泰、阿玛、额娘的痛苦里，我们活得还有价值吗？还有意义吗？还活得下去吗？”

尔康就重重点头，对柳青说：

“紫薇说得对！苟且偷生不是办法！劫狱，是情不得已！回去，是责无旁贷！只能这样了！”

柳青柳红看着大家，知道大家的心念已定，劝也劝不住了，感动地说：

“除了祝福，我无话可说了！”

于是，大家都上了车，尔康坐在驾驶座，一拉马缰，马车向前疾驰而去。

旷野中，风起云来。柳青、柳红站在那儿，拼命对大家挥手，喊着：

“再见！再见！后会有期！大家珍重！”

车子追上了尔泰，尔泰听到车声，惊异地回头，车子停都没停，一面飞驰，尔康就一面伸手一捞，把尔泰捞上了驾驶座。尔康大笑说：

“上车吧！大家决定有福同享，有难同当！该面对的，一起去面对！大家都一样，要头一颗，要命一条！”

福伦、傅恒、鄂敏带着马队，才追到城门口，就遇到了率众归来的尔康和尔泰。

尔康、尔泰滚鞍下马，对福伦跪下。

“阿玛！让您受累了！我们正快马加鞭，预备回宫去见皇上！”

永琪跟着跳下了车，对众人一拱手：

“劳师动众，是我的不是了！这就随各位回去领罪！”

片刻以后，大家都在乾隆面前聚齐了。

小燕子、紫薇、金琐都是脸上带伤，苍白憔悴，行动不便，穿着尔康等人的上衣，狼狈地跪在地上。尔康、尔泰、永琪跪在后面。福伦、鄂敏、傅恒肃立于后。

傅恒对乾隆行礼，禀告：

“臣和鄂敏福伦，刚刚才走到城门口，就看到他们正快马加鞭地赶回宫。所以立即带来了！恐怕‘劫狱’之说，另有隐情，请皇上明察！”

乾隆看着紫薇、小燕子和金琐，震怒之余，却被三人的狼狈所惊吓了，瞪大眼睛，惊问：

“你们三个怎么了？脸上的伤，从何而来？”

小燕子再也忍不住，痛喊出声：

“皇阿玛！您好狠的心！杀了我们，不过是脑袋一颗，我们痛一痛，也就过去了！你把我们关在那个又黑又臭的地方，蟑螂啃我们的手指甲，老鼠啃我们的脚指甲，晚上，好多鬼和我们一起哭！让我们坐也不能坐，站也不能站，睡也不能睡……这也算了，你还要那个和我们有仇的‘梁贪官’来审问我们，逼我们画押，不画押，就用鞭子抽我们……皇阿玛！你怎么能这样对我们？有什么深仇大恨，让您要这样弄死我们？自从进宫以来，好多次，我都想偷偷溜走，一去不回头，我不走，是因为你的慈爱呀！早知道，你会这样对待我们，我和紫薇，真是大错特错，千不该，万不该，要认这个爹呀！”

乾隆愕然，惊异得一塌糊涂。

“审你们？朕还没有决定要不要审，谁敢审你们？”

“就是那个梁大人啊！他说‘奉旨审我们’！皇阿玛！你看！”

小燕子倏然让外衣从肩上滑落，露出伤痕累累的手臂和双肩。再膝行过去，不由分说地拉下紫薇的外衣和金琐的外衣，三个惨遭毒打的身子，就暴露在阳光下。小燕子凄厉地喊：

“皇阿玛！这是你给我们的？这些伤痕是假的吗？不把我们弄死，你就不甘心吗？我们真的这么罪大恶极吗？”

乾隆震惊，看着三个女子，浑身鞭痕累累，心痛已极，踉跄后退，大怒地喊：

“傅恒！去把那个梁某人给我带来！马上去！”

“是！”傅恒疾步而去。

三个女子，把衣裳拉好。紫薇这才抬起头来，深深地看着乾隆，眼中，仍然盛满温柔，盛满千言万语，盛满孺慕之思：

“皇上！我们又犯下不可原谅的大错了！假传圣旨，伤人劫狱，我们知道，祸，已经越闯越大，不可收拾了！今天，我们本来要集体大逃亡，马车已经跑到郊外，我们仍然决定回来，面对皇上！我们前来忏悔，认错，领罪……要杀要剜，我们都顾不得了！回来，是相信皇上还有一颗仁慈的心，是相信我这些日子来，对皇上的认识和仰慕！如果，我们真的难逃一死，请饶恕五阿哥和福家兄弟！他们自从认识了我们，一路被我们连累，才弄到今天这个地步！”

乾隆凝视紫薇，在紫薇的哀哀叙述下，心已软，心已痛。

“不要说了！伤成这样，赶快去漱芳斋休息，传太医马上进宫！”

就有侍卫大声应着，疾步退下。

紫薇磕头说：

“皇上如果不原谅福家兄弟和五阿哥，紫薇宁愿跪着，不愿起身！”

乾隆眉头一皱：

“假传圣旨和劫狱，是多么严重的事，哪里可以听你一句求情就算了？你现在是泥菩萨过江，管你自己就好了！还管什么别人？这福家兄弟，如此胆大妄为，怎能原谅？”

福伦听到这儿，就嘣咚一跪，泪流满面了。

“皇上，请看在老臣几代的忠心下，网开一面。臣只有这两个儿子啊！”

尔康忍无可忍，开口说：

“皇上，幸亏我们去劫狱，如果不去，她们三个，现在都已经死了！”

永琪也急忙说：

“皇阿玛！当儿臣赶到的时候，她们三个，全用铁链吊在空中，皮鞭沾了盐水，狠狠地往她们三个身上抽！她们是姑娘啊！这样虐待，传出江湖，我们大清朝的颜面何在？皇阿玛的英名何在？”

尔泰接口：

“何况，她们三个，一个是皇上封的‘还珠格格’，一个是皇上的‘金枝玉叶’！真相没有查清，就要杀人灭口吗？”

小燕子就不顾一切，大喊着说：

“皇阿玛！今天所有的事情，都是我一手造成的！我愿意一人做事一人当，你饶了他们大家，我就豁出去，不要脑袋了！”

乾隆怒看小燕子：

“你以为朕不敢砍你的脑袋是不是？确实，这所有的错误，所有的问题，都是你一个人造成的！如果你不冒充格格，什么问题都没有了！”一咬牙，“好，既然你要代大家死，朕就成全你！”就回头大喊，“来人呀！把还珠格格推出去斩了！”

乾隆此话一出，就有侍卫，大声应着，前来抓住小燕子。永琪忙着磕头，痛喊：

“皇阿玛！请千万不要啊！”

纪晓岚带头，对乾隆一跪，所有大臣，就全部跪下了，大家都真情流露地喊：

“皇上请开恩！”

紫薇抬头，泪流满面，大喊：

“皇上！你忘了当初答应过我，不论小燕子做错什么，饶她不死！君无戏言！”

“那是‘饶她不死’，现在，是她甘愿代你们而死！”

紫薇、尔泰、尔康、永琪、金琐就同声大喊：

“我们不要她代！要杀一起杀！”

乾隆往后一退：

“你们居然敢威胁我，是不是以为朕就是‘不忍’杀你们？”

紫薇抬着头，带泪的眼睛，直视到乾隆的内心深处去，哀声地喊：

“皇上啊！我们回来，是个必输之赌，我们什么把握都没有，唯一的筹码，就是皇上的‘不忍’呀！”

乾隆一震，惊看紫薇。在紫薇那盈盈然的眸子里，看到一个负心的、跋扈的、自私的、无情的乾隆。他打了个寒战，悚然而惊了。

小燕子反正脑袋不保，什么都不管了，大喊着说：

“皇阿玛，你从来没有承认过我呀！你诏告天下，只说我是‘义女’，既是‘义女’，当然不是真格格，你根本没有把我当成女儿，我哪有‘欺君’？如果你当初相信我是真格格，而你却说我是你的‘义女’，那么，你岂不是‘欺民’？”

乾隆被小燕子这几句话，说得更加汗颜了。

这时，傅恒捉了全身绑着绷带的梁大人过来，掷在地上。

“皇上，梁廷桂已经捉拿在此！”

梁大人浑身发抖，趴在地上。

“皇……皇上……开恩……饶命……”

乾隆的一股怒气，全部转移到梁大人的身上，一声怒喝：

“是谁让你夜审小燕子？说！”

“是……是……皇上……”

“什么是皇上？朕什么时候要你审过她们？”

“宫里……宫里的密令……要她们画押认罪……画押以后……”

乾隆大吼，声如洪钟：

“画押以后，要怎样？”

“格杀勿论！”

“宫里谁传的话？密旨在哪里？”

“只有……口传……”

“谁的口？”

“卑职不敢说……不敢说……是一个公公……”

乾隆怒极，回头喊：

“傅恒，把这个梁廷桂，拖出去斩了！”

梁大人就杀猪般地叫了起来：

“没有罪证，怎能杀我？皇上开恩啊！”

纪晓岚起身，走上前去，从袖子里掏出三张供纸，递给乾隆。“皇上，这是臣在宗人府搜出来的！”

乾隆一看，怒上眉梢，把状子往怀里一揣，大喊：

“立刻斩了！再抄了他的家！证据？三个姑娘的伤痕还不够吗？”

“臣遵旨！”傅恒大声应道。

傅恒就拖着狼嚎鬼叫的梁大人走了。

梁大人一走，乾隆就对跪了一地的众人说：

“大家都起来吧！闹得我头昏脑涨，气得我胃痛！尔康、尔泰，你们还不赶快传太医，给三个姑娘疗伤！”

小燕子大喜，跳起身子喊：

“皇阿玛！您不杀我啦？”

“你振振有词，我杀了你，难逃悠悠之口！”

小燕子不敢相信地问：

“那……您也原谅大家了吗？”

乾隆看着小燕子：

“朕被你们要挟，要杀就要杀六个，你习钻古怪，杀了也罢了，偏偏朕又答应不杀你！至于其他的人，朕确有‘不忍’之心啊！”就低头看紫薇，用充满感性的声音说，“你真厉害，你用那个唯一的筹码，赢了这场赌！”

紫薇看着乾隆，甜甜地笑了。

“我知道我会赢……我一直都知道……我会赢！”

紫薇说完，眼前一黑，就晕倒在地了。

尔康忘形地急喊：

“紫薇！紫薇！”就扑了过去。

乾隆比尔康更快，一弯腰，抱起紫薇，脸色苍白，真情流露地喊道：

“太医？太医在哪儿？快来救我的女儿啊！”





