1


故事要从乾隆二十五年的春天说起。

这天，北京郊外，大地苍茫。阿里和卓带着他那珍贵的女儿含香公主，带着众多的回族武士、回兵、车队、马队、骆驼队、鼓乐队、美女队……浩浩荡荡地向北京城前进。一路上，队伍奏着回部民族音乐，唱着维吾尔族的歌，举着回部的旗帜，雄赳赳，气昂昂。

阿里和卓一马当先，后面是马队’再后面是旗队，再后面是乐队，再后面才是那辆金碧辉煌的马车。车上，含香穿着一身红色的维吾尔族衣衫，正襟危坐，红纱蒙着口鼻，面容肃穆而带着哀戚。她的身边，维族仆妇维娜和吉娜左右环侍。再后面是骆驼队，驮着大批礼物，再后面是数十名精挑细选的回族美女，然后是回族士兵压阵。

含香一任车子辘辘前进，她眼睛直视着前方，却视而不见，对于四周景致，漠不关心，脸上一点表情也没有。

维娜从水壶中倒了一杯水，递到含香面前。

“公主，喝点水吧！”

含香摇摇头，眼睛依然凝视着远方，动也不动，像一座美丽绝伦的石像。

维娜与吉娜交换了一个无奈的注视，用回语说了一些“怎么办”之类的话。

前面的阿里回头看了一眼，策马走来，对含香正色地说道：

“含香！你是为了我们回部，到北京去的！我们维吾尔族的女子，多么勇敢！你不要再别扭了，爹以你为荣啊！”

含香不语，美丽的大眼睛里，闪耀着忧伤，凝视着父亲，脸色凄然中带着壮烈。

阿里不愿再面对这样的眼光，就用力地拍了拍含香的坐车，掉头而去。

队伍行行重行行。

黄昏时分，队伍走进了一个山谷，两边岗峦起伏。

在山壁后面，蒙丹正屏息等待着。

蒙丹是个高大挺拔的年轻人，穿着一身白色劲装，骑在马上，用白巾蒙着嘴和鼻子，只露出一对晶亮黝黑的眸子，双眸炯炯地注视着整个队伍，再紧紧地看往含香的车子。他的呼吸急促，眼神专注。

眼看马队走进山谷，蒙丹蓦然一回头，对身后的四个白衣骑士一声大喝：

“他们来了！我们上！”

蒙丹一面高呼着，一面就从山崖后面，飞踏出去，嘴里大声吼叫着，直冲车队。后面的白衣骑士也跟着冲进队伍。

音乐乍停，队伍大乱，车队停下。阿里大叫：

“保护公主！保护公主！”

蒙丹直奔含香的车前，手里挥舞着一把月牙弯刀，锐不可当。士兵一拥而上，全部被蒙丹逼退。

维娜、吉娜用回语惊恐地叽里呱啦喊叫。后面的美女更是惊叫连连。

转眼间，蒙丹就冲到含香面前，和含香四目相对。又是他！含香蓦然一震。蒙丹已经伸手，一把扣住她的手腕。

“跟我走！”

含香还没回过神来，说时迟，那时快，回族武士已经冲上前来，一个武士一剑劈向蒙丹的手臂，蒙丹被迫放开含香，回身应战。重重武士立即包抄过来，和蒙丹展开一场恶斗。

含香情不自禁，站起身来，睁大眼睛，紧紧地盯着蒙丹的身影，看得心惊胆战。

只见蒙丹势如拼命，力战源源不绝的武士。手里那把月牙弯刀，舞得密不透风，但是，他显然不愿伤人性命，有些顾此失彼。而回部武士，却个个要置他于死地。何况是以寡敌众，这场战斗一上来就摆明了是“明知不可为而为之”的打斗，打得天昏地暗，日月无光。

阿里已经稳住了自己，勒马观望，站在外围，用回语督阵：

“不要让他接近公主！阿木沙！喀汗！你们包抄他！把他抓起来！留住活口！”两个武士便挥舞着大刀，杀了过去。

刺啦一声，蒙丹衣袖被划破，手臂上留下一道血痕，武器脱手飞去。

含香惊呼出声。

另一个武士立即持铁锤钩住马腿，马仰首长嘶，蒙丹落马。

含香又是一声惊呼。

只见蒙丹从地上一跃而起，抢下一把长剑，力战众武士。又是刺啦一声，他的衣服再度划破，血染衣襟。

含香面色惨白，用手捂住嘴，阻止自己的惊叫。

蒙丹负伤，却仍然奋力死战，拼命要奔回到含香的马车前。一连几个猛力冲刺之后，竟然逼近了马车，喀汗奋力掷出一把长矛，蒙丹听声回头，闪避不及，那把长矛直射向蒙丹的肩头，几乎把蒙丹钉在马车上。含香吓得失声尖叫。蒙丹已经握住矛柄，用力一拔，鲜血激射而出。阿木沙适时奔过来，嘴里大喊着，手持大刀，对蒙丹当头劈下。

含香惊慌失措，魂飞魄散，脱口大叫：

“爹……让他走！不要伤他！爹……”

蒙丹双眸炯炯，瞪向阿木沙。

阿木沙顿时有所觉，明白了，立即硬生生地把刀抽回。

阿里也明白了，睁大眼睛看着蒙丹。

含香对蒙丹大喊：

“你还不快走？快走！你就当我死了！”

蒙丹浑身浴血，眼光如电，死死地盯着含香，两人的眼光，直透对方的灵魂。含香心已碎，魂已飞。

阿里回过神来，喊道：

“捉住他！捉活的！捉活的！”

含香双手合在胸前，两眼含泪，对蒙丹行了一个回族的大礼，哀恳之情，溢于言表。蒙丹接触到她这样的眼光，心碎神伤。见四周武士，层层包围，知道不能得手，便狂啸一声，跃上一匹马背，横冲直撞，杀出重围，狂奔而去。其他白衣人跟着杀出重围，追随而去。

众武士立刻策马紧追。

阿里看着蒙丹的背影，已经心知肚明，不禁一脸肃然，大喊：“不要去追了！让他去吧！让他走！”

众武士策马奔回。

含香紧紧地看着蒙丹的背影，整个心和灵魂，似乎都跟着蒙丹去了。

半晌，阿里才振作了一下，喊道：

“继续出发！走！”

音乐响起，歌声再起，大队又浩浩荡荡动起来。

小燕子、紫薇、永琪和尔康，并不知道乾隆二十五年，是他们几个最艰辛的一年。命中注定，他们要在这一年里，面对许多风风雨雨。他们更不知道，郊外，有个维吾尔族的奇女子，正在一步一步地走近他们，将影响到他们的整个生命。如果说，这年年初，有什么事情让他们担心的，那就是太后即将从五台山回宫了。还没见过太后的紫薇，对这位德高望重的老太后，实在有些害怕。但是，小燕子是天不怕地不怕的，她才不要为一个老太太伤脑筋，她的心思，全部系在“会宾楼”。

会宾楼是柳青、柳红的酒楼，楼下是餐厅，楼上是客房。已经选了日子，元宵节之后就要开张。

这天，小燕子、紫薇、尔康、永琪带着小邓子、小卓子全部在布置会宾楼。

会宾楼还是空荡荡的，大厅内，架着好多架子，小燕子爬在一个架子上，抬着头在漆屋顶。蓦然间，她一手提着一桶白色油漆，一手拿着油漆刷子，像表演特技似的，从一个高高的架子上一跃而下。她轻飘飘地落地，欢声喊着：

“整个屋顶，我已经漆好了！你们看，漆得怎么样？”

紫薇、尔康、金琐、永琪、柳青、柳红带着小卓子、小邓子正在忙碌地工作中，有人在漆墙壁，有人在钉镜框，有人在裱画，有人在写对联，有人在排桌椅……听到小燕子的声音，大家都抬头观望。

“左上角缺了一块！那边！”永琪喊着。

“哪儿？哪儿？”小燕子抬头一看，又飞身跃上架子。

“你小心一点！别摔下来了！”紫薇看得心惊胆战。

“我现在的轻功已经到了‘神仙画画’的地步，怎么可能摔下来呢？”

地上铺着两张纸，尔康和永琪正在写对联，听了不禁相视一笑。

“什么‘神仙画画’？是‘出神入化’！”尔康说着，忍不住问永琪，“你不是在教她成语吗？”

“唉！不教还好，越教越糟！她那个牵强附会的本领，真让我不能不服！”

“管他什么画，我来画壁画！”小燕子喊着，拿着刷子，在架子上窜过来又窜过去，手舞足蹈地刷着，姿态卖弄夸张，跳得整个架子咯吱咯吱响。

柳青好兴奋，嚷着：

“哎！咱们这个会宾楼，真是三生有幸，请到你们这样高贵的人来给我们装潢！简直不得了！”

“好可惜，尔泰和塞娅去了西藏，没办法来参加我们这样的盛会！”尔康惋惜着。

“还说呢！差一点就该你去西藏了！”小燕子喊。

“哈！差一点是另外一个人去西藏啊！”紫薇笑着接口。

“你说永琪吗？说不定他很想去西藏呢！”小燕子从架子上回头喊。

“是啊！是啊！听说塞娅还有一个妹妹呢！”永琪也喊回去。尔康哈哈大笑，看着永琪：

“现在你说得顺口，当心有人‘化力气为蜜蜂’！你一头包的时候别来找我们求救！”

尔康这样一说，大家都大笑起来。柳红就问尔康：

“尔泰都结婚去西藏了，怎么皇上还不让你们两对完婚呀？”“就是嘛！皇阿玛一点也不体贴人，说是还要多留她们两年，真是‘皇帝不急，急死公主’！”永琪抢着回答。

“你说什么？”小燕子抬高声音问，忘了自己在架子上，一跺脚，架上的大刷子小刷子纷纷往下掉，“永琪！当心我修理你！谁说公主急，我们才不急！”

“好好！你们不急，是我们急，行了吧？你别跺脚了！”永琪急忙喊。

小燕子笑了笑，不想追究永琪了，一面继续漆油漆，一面回头说道：

本来我要封一个王给柳青做，柳青这个人，什么‘王，都看不上，只肯开个酒楼！’说着，就嘻嘻一笑，“不过，我封王的权力，也还差那么一点点！”

柳青和金琐，正在合力钉镜框。柳青就笑着说：

“能够开个酒楼，我就好高兴了！以后，这儿就是你们大家在宫外的家，几间客房，我会帮你们保留着，说不定你们哪天会用得着！”

“还可以把小豆子、宝丫头他们接过来住！”金琐兴冲冲地说，看看紫薇，“小姐，现在我们大家应该没有问题了吧？就算被抓到在会宾楼聚会，也不会被砍头了吧？”

“我们的‘头’，大概是不会丢了，但是，常常出宫，还是不好！”紫薇说。

“就是就是！尤其，太后就要回来了！大家还是小心一点比较好！”尔康接口。

一提到“太后”，永琪就忽然想到什么，忍不住去看尔康，低声问：

“晴儿会一起回来，你有没有……”对紫薇瞄了一眼，“对她备案一下？”

尔康一怔，立刻皱皱眉头，问：

“晴儿回来关我什么事？”

“你说没事就没事，我可警告过你啊！”永琪挑挑眉毛。

“君子坦荡荡，我没什么好担心的！”尔康有些不安。

“喂！你们两个在说什么悄悄话？”紫薇问。

“没有！没有！在研究这个对联！”尔康慌忙掩饰。

小燕子刷完了屋顶，飞身下地。

“屋顶大功告成！我再来漆这个栏杆！是不是漆红颜色？”

小燕子跑到油漆桶前，拿了一桶红油漆，又飞身上架子，去漆“走马转阁楼”样式的栏杆，嘴里轻松地哼着“今日天气好晴朗”。

“怎样？大家看看，这副对联如何？”尔康写好了对联。

大家都围过去看尔康的对联。只见上面写着：“旗展春风，天上一星常耀彩。杯邀明月，人间万斛尽消愁。”

“好！写得好！既有气势，又有诗意！”柳青说。

众人都赞美着，小燕子从架子上低头来看。

“哇！这是什么对联嘛？天上有星有明月，谁说的？万一阴天呢？而且，抬头是屋顶，看不到星星明月的，这太不写实了！至于那个万斗，是什么意思？”

“你下来吧！我看你又要说话，又要油漆，又在那么髙的架子上跳来跳去，实在危危险险，你下来，我解释给你听！”紫薇喊着。

“好！说下来，就下来！小燕子来也！”

小燕子说着，就提着油漆桶，很卖弄地“飞了下来”，这次，飞得太过分了，油漆桶一歪，红色油漆就像雨点般洒下。

众人尖叫着，纷纷逃开，但是，个个身上都溅了油漆。对联也报销了。

小燕子一看不妙，把油漆桶往上一拉，谁知，本来她自己还干净，这样一拉，油漆竟然甩了她一头一身。她一急，把油漆桶一抛，整桶油漆就对着小邓子飞去。

“哎呀！我的妈呀！格格大人喂……”

小邓子一面尖叫，一面抱头鼠窜，竟和小卓子撞了一个满怀，两人踩到油漆，一滑，又撞到金琐，三人全部滚倒在油漆堆里。小卓子哼哼唉唉地爬起来，呻吟着：

“哎哟哎哟，这下都变成五彩大花猫了！”

小燕子大惊，瞪大眼睛说道：

“真是‘有福同享，有难同当’！有‘油漆’也‘同脏’！”柳青连忙扶起金琐。金琐跺着脚喊：

“小燕子，你这哪是漆房子，简直是漆我们！”

“哎！真是越帮越忙！”柳青叹气。

大家喊的喊，骂的骂，擦的擦……一团狼狈。

就在这时，小顺子气急败坏地冲了进来，喊道：

“两位格格，不好了！太后提前回宫，现在已经快到宫门了！高公公说，要你们和五阿哥、尔康少爷全体都去太和殿前接驾！”大家全部傻了，瞪大眼睛喊了一句：

“啊？”

小燕子满头的油漆，紫薇脸上身上都有油漆，尔康和永琪也是一身油漆，大家面面相觑，都吓住了。

“天啊！大家快回去换衣服，弄干净吧！这一下真是十万火急！小卓子！小邓子！小顺子！赶快把马车驾来！”永琪大喊。

小卓子、小邓子、小顺子连忙应着：

“喳！”

尔康拉着紫薇，紫薇拉着金琐，永琪拉着小燕子，大家再也顾不得会宾楼，全部跑出门去，匆匆地上了马车。小邓子、小卓子、小顺子驾着马车疾驰。

车内，金琐把握时间，拿着帕子，拼命给紫薇和小燕子擦拭脸孔。

尔康努力维持着镇静，对紫薇和小燕子急急地交代着：

“等会儿，我们从后面的神武门进去，你们两个直奔漱芳斋。金琐，你要用最快速度，让两位格格换好衣服，弄干净！我想，现在，宫门那儿，已经跪了一地的人！你们两个弄整齐了，就悄悄地溜过去，要轻悄得像小猫一样，一点声音都不要出。跪在格格和娘娘们的中间，越不起眼越好！反正，以后有的是机会见太后，现在这样匆忙，万一衣冠不整，给太后抓到就不好，知道吗？”

永琪匆匆接口：

“我们两个，会跪在阿哥中间，你们千万不要东张西望地找我们，只管自己就好。老佛爷对格格们的要求很高，最不喜欢格格们举止轻浮。所以，你们一定一定要注意！如果你们实在来不及，宁可不要去了！让小邓子、小卓子给你们报信……”

小燕子苦着脸喊：

“这个太后，在五台山吃斋念佛就好了，怎么说回来就回来？我看，我们还是不要去算了！”

“那怎么成？高公公已经指名要我们大家都去！谁都逃不掉了！五阿哥，你别乱出主意，等会儿弄巧成拙！”尔康急喊，一面猛拍着车顶，“快！快！快！”

马车如飞地赶往皇宫去。

如果紫薇和小燕子，知道赶往太和殿之后的情形，或者，她们应该采取永琪的建议，不要去接驾还比较好。问题是，没有人能够预知未来。

紫薇和小燕子赶回漱芳斋，经过换装、洗脸、梳旗头、戴簪环首饰这种种工作，时间已经如飞地过去。金琐、明月、彩霞忙忙碌碌地给两人洗脸、施脂粉、戴旗头、戴首饰、戴珊瑚珠串、戴镂金孔雀牡丹花……就弄不明白，怎么一个“格格”，要戴这么多的东西？少了任何一件，都可能被冠上“服装不整”的罪名。

“怎么办？怎么办？这个油漆，根本洗不掉！”金琐好着急。

“用松香油试试看！”明月拿了一瓶松香过来。

“可是，这个松香油好强的味道，人家格格都香喷喷的，咱们的格格满身松香味，太后闻到，不是会好奇怪吗？”彩霞问。

“顾不得这么多了，总比满脸的油漆好！”金琐忙忙碌碌地擦着。

脸还没擦干净，小邓子、小卓子冲进门来，嚷嚷着：

“格格！来不及了！快去吧！老佛爷的轿子，已经到了宫门口了！大家都到齐了，全跪在太和殿前面……”两人急得打躬作揖，“两位祖宗，走吧！带点油漆也没关系，总比不去好！”

小燕子不由分说，回头一把抓住紫薇，就冲出门去。

“我们用跑的！我拉着你，你尽量快跑就好！”

紫薇回头一看，惊叫出声：

“小燕子！你的旗头还没戴好！是歪的，快掉下来了！”

小燕子用手压着旗头，另一手拉着紫薇，脚不沾尘地往前奔去。

当小燕子和紫薇还在御花园里狂奔的时候，太后的队伍已经进了午门。

宫门大开，壮大的队伍，缓缓行来。只见华盖如云，侍卫重重保护，宫女太监前呼后拥，太后的凤辇在鱼贯的队伍下，威风地前进。后面跟着一乘金碧辉煌的小轿。前面，一个老太监，一路朗声通报：

“太后娘娘驾到！太后娘娘驾到！太后娘娘驾到……”

乾隆早已带着皇后、令妃、众妃旗、阿哥、格格、亲王贵族们迎接于大殿前。整个太和殿前，黑压压地站满了王子皇孙，朝廷贵妇。

太后的大轿子停下，后面的小轿子也停了下来。

早有桂嬷嬷、容嬷嬷和宫女们上前搀扶太后下轿。

更有一群宫女们上前，掀开小轿子的门帘，扶出一个千娇百媚的姑娘。这个姑娘才十八九岁，长得明眸皓齿，眉清目秀。她是太后面前的小红人，从小跟着太后长大，名叫晴儿，是愉亲王的女儿，宫里，大家喊她晴格格。

皇后、妃嫔、阿哥们、格格们……看到太后下轿，就全部跪倒，伏地磕头请安，齐声喊着：

“恭请老佛爷圣安！老佛爷千岁千岁千千岁！”

晴儿也跟着众人下跪请安。然后，就起立，盈盈然地走上前去，搀扶着太后。永琪和尔康跪在阿哥和亲王的后面。两人也是刚刚赶到，呼吸还没调匀，不住地悄悄回头张望，看看紫薇和小燕子来了没有。

乾隆迎上前去，恭恭敬敬地说道：

“皇额娘，儿子没有出城去迎接，实在不孝极了！”

“皇帝说哪儿话，你国事够忙的了，我有这么多人侍候着，还用你亲自迎接吗？何况有晴儿在身边呢！”太后雍容华贵，不疾不徐地说着。

“这次皇额娘去持斋，去了这么久，实在辛苦了！”乾隆说。“我去为皇帝祈福，为咱们大清祈福，没什么辛苦！”太后应着。

晴儿便向乾隆屈膝行礼。

“晴儿给皇上请安！皇上吉祥！”

乾隆看着晴儿，大半年没见，这个孩子出落得像出水芙蓉，高雅脱俗。乾隆在赞叹之余，不能不佩服太后的调教功夫。乾隆一笑，对晴儿说道：

“好晴儿，幸亏有你陪着老佛爷，让朕安心不少！朕应该好好地谢谢你才对！”

“皇上这么说，晴儿受宠若惊了！能够随侍老佛爷，是晴儿的福气啊！”

太后就扶着乾隆的手，走到皇后和众妃嫔面前。晴儿跟在后面。

“大家都起来吧！”太后说道。

皇后带着众多的嫔妃，齐声谢恩起立：

“谢老佛爷！”

太后就仔细地看看皇后，关心地说：

“皇后好像清瘦了不少，身子还好吧？”

“谢老佛爷关心，很好！很好！”皇后急忙回答，受宠若惊了。

太后再看向令妃，眼光在令妃那隆起的腹部轻轻一瞄，心里好生欢喜。

“令妃有了好消息，怎么没人通知我？”太后微笑地问。

令妃含羞带怯，却难掩喜悦之情，慌忙屈了屈膝，答道：“回老佛爷，不敢惊扰老佛爷清修。”

“有喜事，怎么算是‘惊扰’呢？”

皇后酸溜溜地看了令妃一眼。

太后没忽略皇后这个眼神，就把手腕伸给皇后。这个小小的动作，已经使皇后精神大振，慌忙和乾隆一边一个，搀扶着太后。在众人簇拥之下，一行人走进宫门去。晴儿紧跟在后，经过尔康、永琪身边时，晴儿有意无意地看了尔康一眼。尔康一凛，慌忙收敛心神。

所有的阿哥格格和亲王们，还跪在那儿，动也不敢动。就在这个时候，小燕子拉着紫薇，跌跌冲冲地跑来，在众目睽睽下，两人一前一后，狼狈而仓促地跪落地。这一跪之下，两人没有戴牢的簪环首饰就叮叮当当地滚在地上，珠串珊瑚，散落一地。所有的人，全部被惊动了。永琪和尔康不禁变色。

太后大惊，定睛细看。晴儿也惊愕地看着。

乾隆吓了一跳，实在没有料到紫薇和小燕子这样出现，只得解释：

“皇额娘，这两个丫头，就是新进宫的还珠格格和明珠格格！”就对二人严肃地说，“还不向老佛爷行礼？”

紫薇磕下头去，小燕子跟着磕头。孰料，小燕子的头才磕下，那歪歪斜斜、还没戴牢的牡丹花旗头就滚落于地。小燕子急忙爬过去捡旗头，手忙脚乱。

紫薇跑得气喘吁吁，又紧张，又慌乱，嘴里结结巴巴地说着：“紫薇叩见……老佛爷！老佛爷……吉……吉……吉祥！”小燕子忙着捡旗头，根本来不及说话。

太后太吃惊了，睁大眼睛看着紫薇和小燕子。

“原来，这就是那两个‘民间格格’？”

皇后这下可逮到机会了，好得意，急忙应着：

“老佛爷大概已经听说了，您离开的这段时间里，宫里最轰动的事，就是这两个‘有名的’的‘民间格格’了！”

太后听了，再定睛细看，见两人衣冠不整，脸上不知道涂了些什么，红红绿绿。再加上神色仓皇、行为突兀，不禁眉头一皱，什么话都不再说，扶着乾隆和皇后，昂首阔步而去。晴儿及大批嫔妃、宫女、太监急忙随行。令妃忍不住给了紫薇一个警告的眼光。

太后走远了，王子皇孙们这才纷纷起立。大家好奇而不以为然地看看紫薇和小燕子，摇头的摇头，耸肩的耸肩，各自散去了。

小燕子呼出一大口气，惊魂未定，坐在地上发呆。紫薇慌忙拉起她。

尔康和永琪跑了过来，两人都是一脸的惊惶。尔康着急地说：

“已经千叮咛，万嘱咐，你们两个怎么还是这样慌慌张张？要你们不要引人注意，你们偏偏出现得惊天动地，这一下，你们给太后的印象，一定深刻极了！”

紫薇又是忧虑，又是害怕，又是后悔。

“怎么办？我们是不是弄得糟糕透了？现在，要怎样才能扭转太后的印象呢？”永琪跌脚，叹气：

“我就说，干脆不出现还好一点！这么多人跪在这儿，像小蚂蚁一样，老佛爷又不会一个个去找……唉！”

小燕子看到他们三个都紧张得什么似的，心一横，背脊一挺，嚷着：

“有什么了不起嘛？不要这样大难临头的样子好不好？不过是个老太太嘛！还能把我吃了吗？”

永琪和尔康看着她，不约而同地对她猛点头，小燕子和紫薇双双变色了。

回到漱芳斋，尔康和永琪，就忍不住对小燕子“晓以大义”，告诉她，不可轻视这位“太后”的身份和地位，几句话一说，小燕子就不耐烦了，满脸烦恼地说道：

“好了好了，你们不要一直教训我了！我也很想给太后一个好印象呀！谁知道会这样离谱嘛！你们不说，我也知道这个太后很厉害。可是，你们说连皇阿玛都怕她，我就不相信！皇阿玛是天下最大的人，是天不怕地不怕的！”

“你最好相信我们的话，绝对不是唬你！”尔康走到她面前，严重地盯着她：

“不要再毛毛躁躁了，仔细听我说好不好？刚刚这一场见面，太后一定对你们充满了好奇。等到她弄清楚你们的底细，就会召见你们！今天不召见，明天也会召见！”

“对对对！你们心里一定要有个准备！”永琪接口，“小燕子，尤其是你！见了太后，你不要像见了皇上那样随便，要把容嬷嬷教你的那些规矩都拿出来，该行礼的时候不要忘了行礼，不该说话的时候不要乱开口，否则，你又有麻烦了！”

“要不然，你就看紫薇的眼色，所有礼节，跟紫薇学就对了！”尔康说。

紫薇心慌意乱：

“别跟我学了，我自己也很紧张啊！闹了这么一场笑话，我已经懊恼得要死了，再见到太后，说不定吓得什么都做错！”

“你不可以什么都做错！一定要镇静，想想当初，你第一次见到皇上，也没有失态啊！”尔康凝视着紫薇。

永琪实在不放心，又对小燕子说：

“我看你最好就是根本不要开口！什么问题都让紫薇帮你回答！”

“那怎么可能？”小燕子急了，“我如果变得跟紫薇一样，我就是紫薇了！连皇阿玛都允许我不学规矩，怎么又来一个太后？要我把容嬷嬷教的那些规矩拿出来，那我还是趁早离开皇宫，我去会宾楼帮柳青他们端盘子去！”

“又说这种莫名其妙的话！你这一辈子都不可能离开皇宫了！”永琪嚷着。

小燕子看到尔康和永琪，都那么严重，想了想，急急点头：“我知道了！明白了！金琐，快快快，把那个‘跪得容易’拿给我！多拿两副来，我和紫薇先武装好了再说！明月、彩霞，去拿去拿……不管怎么样，我看，这下跪磕头的老花样，是一定逃不掉了！”

明月、彩霞就捧了一大堆“跪得容易”出来。

小燕子就忙着绑“跪得容易”。明月、彩霞在一边帮忙。

“我不绑那个东西！”紫薇着急地推开彩霞，对小燕子急道，“你不要忙那个‘跪得容易’了，还是听听尔康和五阿哥的话，比较要紧！”

小燕子低着头，忙着绑“跪得容易”，一面喊着：

“我知道了！我知道了！反正，见到太后，我什么都不说，就把自己当哑巴！”

“那也不成！如果太后指明要你回话，你总不能什么都不说！”尔康说。

“对！你要随机应变！太后喜欢行为端庄、规规矩矩的姑娘，你说话慢一点没关系，不要想都不想，就冲口而出。不管说什么，都先在心里琢磨一下，想清楚再说！”永琪跟着叮嘱。

“最好，每句话前面都加一句‘回老佛爷’。礼多人不怪，知道吗？”尔康再说。

“奇怪！明明是个老太太，怎么大家都喊她‘老佛爷’？她跟‘佛’到底有什么关系？不是男人才是‘爷’吗？”小燕子心不在焉地问。绑了厚厚的好几副“跪得容易”，站起来又跳又实验的。“不会掉！不会掉……这次绑牢了！”扑通一跪，没掉，“好！这样好……紫薇，来来来，你也绑两副！”

永琪越看越担心。

“你不要故意左跪一次，右跪一次，知道吗？”

“我才不会左跪一次，右跪一次呢！我最不服气，就是要我下跪！人的膝盖，是用来活动，用来走路的，不是下跪的！就不知道，这皇宫里的人，为什么喜欢别人‘跪他’？我不得已的时候才跪，行了吧？这‘七十二计’里，有没有‘跪为一计’？”

“是‘三十六计，走为上计’！”尔康更正着。

“哦？是三十六计呀？我给他多加几计，也没什么错！万一我这‘七十二计’行不通，我再用‘三十六计’吧！”小燕子说。

“你什么‘计’都不许用！”永琪看看她那绑得厚厚的膝盖，不安极了，“我看，把那个‘跪得容易’拆下来吧！你膝盖上肿那么两个大包，行动怎么会自然呢？”

小燕子不耐烦了，喊：

“哎呀！你们真啰嗦，太后有什么了不起嘛？皇后那么厉害的人，拿我也没辙呀！你们不要太担心了！我是那个什么人什么天的，几次要死不死，现在就死不了了！”

“这也是个毛病！不要说‘什么这个，什么那个’。这成语，会说就说，不会说就别说，要知道‘藏拙’，懂吗？”尔康急忙提醒。

小燕子眼睛一瞪，莫名其妙地嚷：

“什么‘藏着’？我这么大一个人怎么‘藏着’？藏到哪儿去？上次藏到桌子下面去，还不是给皇后逮到了？”

“天啊！”永琪喊。

“别喊天了！天没塌下来，都被你们叫下来了……”小燕子没好气地接口。正说着，来了一个太监，甩袖跪倒：

“太后娘娘传还珠格格和紫薇格格，立刻去慈宁宫问话！”尔康、永琪、小燕子、紫薇全部大惊，同声一叫：

“啊？这么快？”





