5


“妈妈，”宛露站在穿衣镜的前面，张着手，她正在试穿一件段太太帮她买来的洋装，“我可不可以不去顾家吃晚饭，我有预感，这顿饭我一定会很拘束。”

“为什么呢？”段太太一边问着，一边用手捏紧那衣服的腰部，用大头针别起来做记号，“又是腰太大了，脱下来，我五分钟就可以给你改好。”

“我真的不想去，妈！”宛露脱下了洋装，换上一件衬衫和长裤，“我讨厌应酬！”

“和顾伯母吃饭是应酬吗？”段太太深深地看了女儿一眼，“顾家是看着你长大的！你两三岁的时候，我有事要出门，总把你托给顾伯母照顾，你在他们家里淘气闯祸也不知有多少次了，而现在，你居然怕到顾家去！为了什么？宛露，你的心事我了解，是为了友岚吗？”

“噢，妈妈！”宛露懊恼地喊了一声，坐在床沿上，用手指烦躁地拨弄着床栏上的一个小圆球，“我真烦，我真希望我从没有长大！”

段太太把手里的衣服放在椅背上，走过来，她用手搂住宛露的头，宛露顺势就把脸埋进她的怀里去了。

“妈妈，”她悄声说，“我告诉你一个秘密，你不可以生我气。”

段太太微微地痉挛了一下。

“宛露，我从来就没生过你气。”

“妈妈，请你们不要再拉拢我和友岚，”她低语，“我和他之间不可能有发展。真的，他像我一个大哥哥，和兆培一样，我总不能去和兆培谈恋爱的。”

段太太沉思着，她用手抚摸宛露那柔软的长发。

“是为了姓孟的那个记者吗？”她温和地问。

宛露微微一震。

“你怎么知道？”

“一个母亲，怎么可能不知道女儿的心事呢？”段太太微笑着说，推开宛露，审视着她那张漾着红晕的面庞，和她那醉意迷蒙的眼睛，“听我说，宛露。”她深刻地说，“只要你快乐，只要你幸福，我和你爸爸，不会勉强你做任何事，何况，爱情本身，是一件根本无法勉强的事情。不过，今晚你必须去顾家吃饭，今天是顾伯母过生日，你在礼貌上也应该去。”

“可是……可是……”宛露抓耳挠腮，一副烦恼而尴尬的样子。“可是什么？”段太太不解地。

“妈妈！”宛露忍无可忍地说，“友岚和我在怄气呢！我们已经两个礼拜没见面也没说话了！”

段太太望着女儿，点了点头。

“我知道。”

“你知道？”

“兆培说了，你和他跳了一半舞就溜了，友岚认为是奇耻大辱。”

“所以呀！”宛露皱着眉说，“你叫我去他家，多难堪呀！大家见了面怎么办呢？”

“我向你保证，”段太太微笑着说，“他绝不会继续给你难堪的，只要你去了，他就够高兴了。”她拿起椅背上的衣服，“我帮你改衣服去，你也梳梳头，打扮打扮，好吗？”她摇摇头，“跳一半舞就溜了，只有你才做得出这种事来！”

宛露目送母亲走出门的身影，她嘴中叽咕了几句自己也不知道是什么的话，就走到梳妆台前，胡乱地用刷子刷着头发，才刷了两下，楼下兆培的声音大叫着：

“宛露！电话！要不要我回掉他！”

准是孟樵打来的！这死兆培，鬼兆培，要命的兆培！他每次接到孟樵的电话都是这样乱吼，存心给孟樵难堪，他是标准的“保顾派”！她三步两步地冲下楼，一面跑，一面嚷着说：

“妈！我要在我房里装电话分机！”

“好呀！”兆培喊着，“要装，大家都装，每人屋里一个，你谈情说爱的时候我也可以加入！”

宛露狠狠地瞪了兆培一眼，握起电话，声音不知不觉就放得柔和了：

“喂？”

“喂！”对方的声音更柔和，“宛露，咱们讲和了，怎么样？我开车来接你们，好不好？”

天哪，原来是顾友岚！宛露就是有任何尴尬，也无法对这样温柔的语气摆出强硬态度，何况，上次从夜总会里溜走，总是自己对不起人，而不是人家对不起自己。想到这儿，她心底就涌起了一股又是歉疚，又是不安的情绪，这情绪使她的声音低柔而甜蜜。

“不要，友岚！我们自己来，马上就来了。但是，”她调皮地咬咬嘴唇，“你还在生气吗？”

“生气？对你吗？”他叹了好长的一口气，“唉！宛露，我真希望我能一直气下去！你……唉！”他再叹气，“我拿你完全无可奈何，你快把我的男儿气概都磨光了！我想，我前辈子欠了你的债！”他顿了顿，“来吧，你们还在等什么？快来吧！”

挂断了电话，她一眼看到兆培正斜倚在沙发边望着她，脸上带着个似笑非笑的表情。她对他做了个鬼脸，嚷着说：

“你笑什么笑？”

“谁规定了我不可以笑？”兆培问。

“你的笑容里不怀好意！”宛露说，“你心里不知道在转什么鬼念头！”

“你要知道我心里的鬼念头吗？”兆培盯着宛露，“我在可怜友岚，假若你是我的女朋友，我早把你给开除了！像你这种女孩，碰到了就算倒霉！我就不懂，世界上怎么有像顾友岚这种死心眼的人！”

“你少发谬论了！”段立森走了过来，在儿子肩上按了一下，“你只会批评别人！上次你给玢玢打电话，我亲耳听到你左一句对不起，右一句行个礼，闹了好半天！”

“啊哈！”宛露鼓掌大笑，“原来你也有吃瘪的时候！我看你以后还在我面前神勇吗？”

“好了！”段太太拿着衣服走出来，“宛露，去换上衣服，我们走了吧！”

“一定要换衣服吗？”宛露握着那件洋装，“我觉得穿长裤最舒服！”

“到底，今天是顾伯母过生日呀！”段太太说，“穿得太随便，是件不礼貌的事情。”

宛露不再争辩，上了楼，她换了衣服。这是件黑色薄呢的洋装，只有袖口和领口，滚着一圈细细的小红边。经过母亲的修改，这衣服十分合身，镜子里的她亭亭玉立，纤腰一握，身材是苗条而修长的。她望着自己，那大而黑的眼睛，那薄薄的嘴唇，和尖尖的下巴。脑子里忽然浮起一个女性的声音：

“段太太，她实在是个美人坯子，是不是？”

谁说过的话？记不得了。摇了摇头，她转过身子，跑到楼下去了。

半小时以后，他们已经全体到了顾家。

顾太太是第一个迎出来的，一看到宛露，她的眼睛就发亮了，直奔过来，她一把就把宛露拥进了怀里，从上到下地望着她，眼光里充满了由衷的眩惑与宠爱，她抬头对段太太说：

“慧中，你瞧这孩子，穿上洋装我都不认得了。时间真快，是不是？眼睛一眨，孩子们都大了！宛露已经完全是个小美人了。我总记得，她刚……”

段太太轻咳了一声，顾太太和她交换了一个注视，仍然把自己的话说完：

“她刚出生的时候，瘦得像个小猫！是不是？慧中？那时候，不是我说你，宛露，”她拍着宛露的背脊，“你实在不怎么漂亮，头发也没有，成天只是哭，你妈抱着你啊，三天两头地跑医院，把医院的门槛都跑穿了。又是鱼肝油，又是葡萄糖……嗬！宛露，带大你可真不简单，没看过比你更难带的孩子！但是，现在，居然长得这么漂亮，又这么健康了。”

宛露惊奇地看着母亲，笑着。

“妈，我小时候很丑呀？”

“你以为你现在就漂亮了吗？”兆培抢着说，“人家顾伯母和你客气两句，你就当了真了！你呀，你直到现在，还是个丑丫头！”

“哥哥！”宛露大叫，“你以为你又漂亮了吗？你还不是个浑小子！”

“好了！”段立森说，“反正咱们的一对儿女都不怎么高明，一个是浑小子，一个是丑丫头！”

满屋子的人都笑开了。顾仰山走了过来，他和段立森是中学同学，又是大学同学，可以说是将近四十年的老朋友了。而且，他们还是棋友，两个人都爱下围棋，才坐下来没多久，顾仰山就把围棋盒捧了出来，对段立森说：

“杀一盘？”

“要杀就杀三盘，”段立森说，“而且要赌彩。”

“可以！”顾仰山豪放地说，“赌一百元一盘，先说明，你可不许悔子。”

“我悔子？”段立森不服气地，“你输了别怪人倒是真的，上次你输了，硬怪友岚打电话吵了你！”

“瞧，”顾太太说，“又杀上了。仰山，今天是我过生日呢！”

“得了，碧竹，”顾仰山对太太说，“过生日还不是个借口，主要是老朋友聚聚而已。而且，说真个的，咱们这年龄啊，多过一个生日多老一岁，也没什么值得庆祝的了！还是下棋要紧！”

“嗨，道理还不少呢！”顾太太望着段太太，“慧中，下辈子咱们再嫁人，绝不能嫁棋迷！”

两位太太都笑了起来，两位先生却已经杀开了。

这儿，友岚望着宛露。

“宛露，上班上得如何？”

“很好呀！”宛露笑着说，“不过，本来把我派在采访部，现在把我调到编辑部去了。”

“为什么？”

“上班第一天，他们要我去采访一位女作家，我劈头第一句话就问她，你相不相信你自己所写的故事？她说相信，我就一本书一本书跟她辩论，访问了五个小时。那作家不太有风度，她打个电话给我们社长说，你派来的不是一个记者，是个雄辩家。我们社长把我叫去问话，我说，什么雄辩家，了不起是个雌辩家罢咧！我们社长也笑了，他说我这脾气不能当记者，还是去编辑部看稿吧！所以，我就给调到编辑部了。”

友岚望着她，不能白已地微笑着。笑着，笑着，他的笑容凝住了。

“宛露，”他低声说，“别再玩上次不告而别的花样，好不好？即使我曾经有冒犯过你的地方，我也不是有意的，你犯不着报复我，是不是？”

宛露的脸红了。

“你完全误会了，”她坦率地说，“我这人不会记仇，也不会记恨，我从来没有要报复你。那天的不告而别吗？是因为……是因为……”她哼哼着，“我忽然想起一件很重要的事，非马上办不可。”

友岚死死地盯着她。

“到我房里来一下好吗？”他耳语着。

“不好。”她答得干脆。

“我要给你看一件东西。”

“不想看。”

兆培不知何时溜到了他们身边。

“友岚，你千万别给宛露看那样东西，”他神神秘秘地说，“宛露的胆子最小，尤其对于动物，她连小猫小狗都会怕，一只老鼠可以使她晕倒！所以，你养的那个东西，绝对不能给宛露看到！”

宛露狐疑地看看兆培，又看看友岚，好奇心立即被勾了起来了。她怀疑地说：

“友岚，你养了什么？”

“别告诉她！”兆培说。

“友岚，到底是什么？”宛露扬着头，讨好地看着友岚，“你告诉我，哥哥最坏，你别听他的！”

“不能说，友岚，”兆培接口，“天机不可泄漏！”

宛露望了望他们两个，把下巴抬高了。

“我知道了，你们在唬我，包管友岚房里什么都没有！你们以为我是傻瓜呢！”

“怎么什么都没有！”兆培叫了起来，“一只猫头鹰！一只活的猫头鹰！可以站在你的肩膀上跟你说话，又不认生，又喜欢和人亲热，才可爱呢！”

宛露立即跳了起来，往里面就跑。友岚看了兆培一眼，兆培对他挤了挤眼睛，于是，友岚也跟着宛露跑进去了。

顾太太一直冷眼旁观着这一幕，这时，她注视着兆培，笑笑说：

“兆培，你是越来越坏了。”

“顾伯母，”兆培笑嘻嘻地说，“友岚太死心眼，太老实，太不会玩花样，对付我妹妹这种人啊，一定要用点手腕才行！”

“好像你的手腕很好似的！”段太太笑望着儿子。

“最起码，我没让玢玢翻出我的手掌心！”

这儿，宛露一冲进友岚的房间，就发现上了大当。什么猫头鹰，房里连只小麻雀都没有。宛露四面张望了一下，反身就想往屋外跑，可是，友岚已经把房门关上了。背靠在门上，他定定地望着她。

“停一分钟！”他说。

“为什么要骗我？”她恼怒地，“哪儿有什么猫头鹰呢？我看你才是一只猫头鹰！又阴险，又狡猾！”

“并不是我说有猫头鹰吧？”友岚赔笑地说，“我从头到尾就没说过什么猫头鹰的话，这是你哥哥说的，你怎么也记在我的账上呢！”

“反正你们是一个鼻孔出气，两个都是坏蛋！”

“好吧！”友岚忍耐地说，“就算我是坏蛋！”他让开了房门，忽然间兴致消沉而神情沮丧，“你走吧！我没料到，只有猫头鹰才能把你吸引住，如果我知道的话，别说一只猫头鹰，十只我都养了。”

他的语气、他的神情、他的沮丧和消沉使她心中一紧，那股怜悯的、同情的情绪就油然而生。她望着他，好一会儿，然后她走到他身边，轻声地说：

“你到底要给我看什么？”

“现在已经不重要了。”他摇了摇头，“不看也罢！”

她的眼睛里漾起一抹温柔的光彩，她把手轻轻地扶在他的手腕上。

“我要看！”她低声而固执地说。

他抬眼看她，在她那翦水双瞳下昏乱了。

“哦，宛露！”他说，“总有一天，我会为你而死！”

“少胡说！我们又不拍电影，别背台词！”

他点点头，走到书桌旁边，他打开了抽屉，取出一本厚厚的剪贴簿。走回到宛露身边，他把那剪贴簿递在她手里。她有点诧异，有点惊奇，有点错愕。慢慢地，她翻开了封面，那米色的扉页上，有几行用美术体写出来的字：

本想不相思，

为怕相思苦，

几番细思量，

宁可相思苦！

她心中一跳，立刻想起到淡水去的路上，她和他讨论过这首小诗，当时自己对这“宁可”两个字，表示了强烈的反感。而他，为什么要写下这首小诗？抬起头来，她询问地望着他。他静静地说：

“我用了很长久的时间，终于体会出‘宁可’这两个字的深意了，当你得不到，又抛不开的时候，除了‘宁可’，又能怎样？”

她垂下头，默默地翻开了那张扉页，于是，她惊愕地发现自己的一张照片，大约只有三四岁，光着脚丫，咧着大嘴，站在一棵美人蕉前面，丑极了。翻过这一页，又是一张照片，大约有五六岁了。再下去，是七八岁的……一页又一页，全是自己的照片，不知道他什么时候收集的，贴满了一本。大约到十五六岁时，照片没有了。想必，那时他已经出国了，没机会再取得她的照片。她翻到最后一页，却赫然发现有两颗相并的红心，红心的当中，贴着两片已干枯的黄色花瓣。她愕然地抬起头来，瞪着他。

“记得吗？”他轻柔地说，“你过二十岁生日那天，我曾经从你头发上取下两片花瓣。金急雨！你说它是金急雨！对我而言，它倒像两滴相思雨！”

她闭了闭眼睛，蹙紧了眉头，合起那本册子，再扬起睫毛来的时候，她眼里已漾满了泪。

“友岚！”她轻轻地喊，声音里带着些震颤，“你不要这样子，你会把我弄哭。”

“你肯为我流泪吗？”他哑声说，用手托起了她的下巴，她那泪光莹然的眸子使他怦然心动了，他俯过头去，她立即闪开了。

“不要！友岚。”

他站住了，脸色发白。

“为了那个记者吗？”他问。

她恳求似的看了他一眼。这一眼里代表了千言万语。

“好，”他退开去，把那本册子收回到抽屉里，背对着她，他的声音冷静、清幽而坚决，“我不会灰心的，宛露！我会等着看这件事的结局！”

有人敲门，顾太太在外面喊着：

“吃饭了！宛露，友岚！有话吃完饭再谈！”

宛露很快地擦了擦眼睛，他们一起走出了房门。顾太太微笑地、探索地、研判地看了他们两个一眼，就用手亲热地挽着宛露的肩，温柔而宠爱地说：

“宛露，待会回去的时候，别忘了拿一件披肩，是我亲手为你钩的！你知道吗？你从一点点大的时候开始，就穿我为你打的毛衣了。不信，问你妈，是不是你从小就穿我打的毛衣？”

段太太笑着。

“岂止穿你打的毛衣！她出麻疹，还是你照顾的呢！”段太太说。

“所以啊，”顾太太怜惜地望着宛露，“慧中，你这个女儿应该有一半是我的！”

“别绕弯了，”段立森从他的围棋上抬起头来，“干脆给你做媳妇好了！”

“你说话算不算数昵？”顾太太瞅着他。

“爸！”宛露跺了一下脚。

“好了！好了！”顾太太慌忙说，“大家吃饭吧！仰山，不许再下棋了，再下我就生气了。”

“别忙，别忙，”顾仰山说，“我正在救这个角昵，我这个角是怎么丢的呢？”

“你再救角啊，”顾太太笑着说，“我们的肚子就都饿瘪了！”

一屋子的人都笑了起来。





