19


高庸在傍晚时分，把知画从海宁接来了。为了表示对太后的信任，陈家没有让家仆跟来。知画是单枪匹马，连一个丫头都没带，就这样跟着高庸，到了太后身边。

知画上了太后的龙船，对太后和晴儿、盈盈下拜。

“老佛爷吉祥！晴格格吉祥！”

太后上前，扶起知画，眉开眼笑。

“知画啊！你可来了，自从离开海宁，我就一直记挂着你！”

“谢谢老佛爷，知画也一直想念着老佛爷，惦记着老佛爷！”知画轻声说。

太后喜爱的注视她：

“你愿意跟我进宫吗？你爹娘放心让你跟我吗？哟！才提爹娘，眼眶就红了！”

知画满眼含泪，低俯着头，坦白的、柔声的说：

“老佛爷……对不起，知画这还是第一次跟爹娘分开。老佛爷这么喜欢我，要带我进宫，是我的光荣。可是，和爹娘分开，我还是挺伤心的！”说着，心里一酸，眼泪就掉下来了，“老佛爷，以后……我还能跟我爹娘见面吗？”

“当然可以！”太后怜惜的搂住她，“我答应你，每年都会接你的爹娘到宫里小住，如果你到了宫里住不惯，要回家，也是可以的。我们先试试，好不好？”

知画一个激动，泪汪汪的依偎着太后，像是依偎着自己惟一的支柱：

“好！只要还能见着爹娘，就什么都好！知画明白，要我进宫，是为了我好，我心里充满感激。希望我不会让老佛爷失望，但是……爹娘生我养我，几个姐姐一起长大，现在突然分别了，知画就是想哭嘛……”说着说着，再也忍不住，扑在太后怀里，就抽抽噎噎的哭了起来。

知画的真情流露，太后听了，也不禁感伤。她紧紧的抱着她，又拍又哄，眼眶也泛红了，一迭连声的说：

“别哭别哭！看样子，我又做错了！你这么小，就把你和家庭分开，真的很残忍。那么……要不要回家呢？”

知画在太后怀里摇头，哽咽的、小小声的回答：

“不……我要跟着老佛爷。”

“不是舍不得爹娘吗？”

“舍不得爹娘，也舍不得老佛爷啊！”知画擦了擦泪，振作了一下，抬眼看太后，眼泪还挂在脸上，笑容已涌现在唇边，“好了！见到老佛爷才会哭，一路都没哭呢！”害羞的看了晴儿一眼，“给晴格格看笑话了！”

晴儿一直站在旁边，怔怔的看着这一幕。听到知画转向她，就急忙说：

“哪里哪里，我刚进宫的时候，也是天天哭，天天想爹娘……你放心，老佛爷会把你治好的！”

这时，高庸请示：

“老佛爷！知画小姐的行李送到哪儿去？是不是另外开一条船给她住？”

“另外开一条船？不要麻烦了，知画就跟我住！东西都拿到这儿来！”太后看知画，“跟我一起睡，有什么心事，跟我说说，就宽解了！晴儿刚进宫的时候，我也是带在身边睡的！她比你还想娘呢，可怜她的娘去世了，我要帮她接娘来，也没办法，哪儿像你这样，随时可以接娘进宫呢！”

老佛爷一番话，晴儿也泪汪汪了。看着知画，不禁出神。知画来了，就是她要履行诺言的时候了。她说过，知画一到，她就跟箫剑走！想着箫剑，想着未来，想着她和箫剑的大计划……她的心，就狂跳了起来，满心都是紧张、期待和害怕。

这天，箫剑和晴儿在码头后面的树林里，碰了面。

“知画到了！正像我猜想的，老佛爷要她一起睡。我……应该可以脱身了！”

箫剑神色一凛，整个人都振奋起来，当机立断：

“那么，我们今晚就走！”

“今晚？”晴儿心一慌，“会不会太急了？明晚，好不好？”

“既然已经决心要走，就不要再拖延了！说走就走！”箫剑意志坚决。

“可是……小燕子发现以后，要怎么办？”

“我会留一封信给她，她成亲以后，比以前成熟多了。她虽然不知道身世的秘密，但是，她了解我不想做官的心情，她会用她的角度去想这件事，会体谅的！永琪在她身边，会安慰她的！好在……她是个乐观的人！”

“可是……好像不跟紫薇、尔康告别，有点不安心……”

“紫薇和尔康，是全天下最了解我们的人，他们只会祝福我们，不会怪我们的！”

“可是……”

“不要再‘可是’了！”箫剑打断她，眼神锐利的盯着她，“你，要跟我走还是不要跟我走？”

晴儿想到了那场雨中的追逐，想到他策马远去的身影，屏息的说：

“我要！”

这夜，春寒料峭，月明星稀。晴儿等到太后和知画，都睡熟了，就偷偷的溜下床。把一些衣物细软，打了一个小包袱，背在背上。她不住的东张西望，害怕得不得了。从小到大，她何曾做过这么大胆的事？自从认识箫剑，她就变了。这个热情奔放，胆大妄为的晴儿，连她自己都觉得陌生而不可思议。

她把一个信封，放在床上。信里，简单的写着：

“老佛爷，永别了！谢谢您照顾了我这么多年，来生再报答您！”

她对太后的船舱看去，看到太后和知画，安安静静的熟睡着。她披上披风，四顾无人，就悄悄的、悄悄的溜出船舱。太后翻了一个身，忽然喊：

“晴儿！”

晴儿大惊，猛的收住步子，看向太后的船舱，只见知画从床上坐起来。

“老佛爷，我在！有什么事？要我去叫晴格格来吗？”太后怔了怔，睡眼蒙昽的看着知画：

“哦！知画瞧我，老糊涂了！平时叫惯了，不用叫她，我想喝口水……”

“我来！我来……”

早有两个睡在床下的宫女，急忙起身。

“知画小姐别动，我们来！”宫女去桌前倒水。

晴儿躲在帘幔背后，大气都不敢出。宫女倒了水，拿到床前，知画服侍太后喝水。一阵窸窸窣窣，太后喝完水，又睡下了。

晴儿的心，扑通扑通的跳着，脸色苍白，偷偷的看着。一切又安静了，她深吸了一口气，蹑手蹑脚，溜出了船舱。

船外，侍卫守着，看到晴儿下船，就迎了过来：

“什么人？站住！”

晴儿一个惊跳，收住步子，拼命维持镇静：

“我是晴格格，老佛爷要我去找高公公！”

侍卫一看，是太后的心腹晴格格，哪儿还有怀疑？赶紧让开身子，行礼如仪：

“晴格格吉祥！要不要奴才跟您打个亮？”

“不用了，这儿挺亮，几步路就到了，不用侍候！”

晴儿抬头挺胸，急步走上码头。心想，原来要做“坏事”，什么谎言都说得出口！走出侍卫的视线以外，她就加快脚步，一阵飞奔。黑暗中，箫剑牵着一匹马，早在那儿守候多时，看到她的身影，就狂喜的低喊：

“晴儿！”

“箫剑！”

箫剑一伸手，把她拉进怀中，紧紧一抱。

“谢谢天！你来了！我以为……你会临阵脱逃……赶快上马！”

箫剑把晴儿放上马背，一跃上马。两人并乘一骑，箫剑一拉马缰，马儿像箭一般，直射而去。在黑暗中，马蹄急踹着路面，向前飞奔。这一阵狂奔，两人都没有说话，晴儿第一次，这么贴近的依着一个男人的身子，第一次这样奔离了自己的世界，心在狂跳，呼吸急促，脑中什么思想都没有，只感到他的呼吸，热热的吹拂在自己的后脑和脖子上。那呼吸就燃烧起她所有的热情，奔放、狂野、强烈！

远离了危险区，箫剑才放声喊：

“驾！驾！驾……”

晴儿紧紧的倚偎着他，在颠簸的马背上，都听得到自己的心跳。

“我不相信我做了这样的事……”她轻声说，“我和我以前的生活告别了！”

箫剑一低头，吻着她的耳垂，用充满感情的声音，在她耳边说：

“你和我的新生活开始了！”

是啊！这是一个新生活的开始，这个生活里，没有乾隆，没有太后，没有皇宫……甚至没有熟悉的紫薇、小燕子、永琪、尔康等人，她只有他，只有他！

一弯弦月，高挂在天空，洒落了一地的银白。风从耳边呼嘯而过，吹起了她髪边的散发。远方的山影树影，是一幅幅移动的水墨画。马儿踏碎了满地的月光，蹄声有节奏的响着，像是天籁的音乐。她就这样，在如诗如画如梦如歌的情怀中，跟着他狂奔天涯。

天亮的时候，太后发现晴儿失踪了。

原来，太后一夜都睡不安稳，天才蒙蒙亮，就醒了，习惯性的喊晴儿。知画立刻下床，不知道太后要什么，赶紧找晴儿，这一找，就找到了晴儿的留书。顿时间，天崩地裂，太后看了留书，吓得从床上几乎跌落地。宫女太监侍卫们全部惊醒，灯笼一盏盏点燃，人声鼎沸：

“晴格格不见了！来人呀……晴格格不见了！”

呼叫的声音，震动了整个船队，惊醒了尔康和紫薇。尔康一唬的坐起身子，赶紧跳下床，飞快的穿衣服。侍卫们的喊声，从外面不断传来：

“晴格格失踪了！晴格格不见了……”

紫薇瞪大眼睛，错愕着。尔康心脏狂跳，已经明白发生了什么事。

“不好了！晴儿逃跑了！怎么会发生这样的事？我要赶快出去看看情况！”

紫薇惊惶的坐起，忽然发现枕头边放着一张信笺，惊喊：

“有张信笺！是谁这么好本事，半夜溜进来放信笺！”

“除了箫剑还有谁？给我看！”尔康心烦意躁，这个箫剑，是怎么回事？

两人赶紧凑在灯下看信。只见信上，既无上款，也无下款。题着一首诗：

六年箫瑟飘零久，一剑十年磨在手。

杏花头上一枝横，恐泄天机莫露口。

一点累累大如斗，壮士掩半何所有？

完名直待挂冠归，本来面目君知否？

“是箫剑！”尔康低喊，“他的字，他的语气，他的无奈，他要我们保密，他跟我们告别了！他带走了晴儿，他们私奔了！”

紫薇握着信笺，又是怅然，又是紧张，又是了解。

“他们终于选择了这一步！”

尔康把诗塞进紫薇手里，收拾收拾向外奔。紫薇一把拉住他。

“尔康，你预备怎么办？”

“我是御前侍卫呀！阿玛又离开了，所有皇室的安全，都是我的责任，看样子，我会奉命去把他们抓回来……”

“尔康……”紫薇欲言又止。

尔康瞪着紫薇，两人交换着注视，凭着两心相通，千言万语，都在注视中了解了，尔康就匆匆的点头。

“我明白！我会见机行事！”

紫薇目送尔康匆匆下船，就走到窗边，看着船窗外的山山水水，低声说：

“晴儿，箫剑！赶快跑！赶快跑！马骑快一点千万不要停下来，赶快跑……”

箫剑和晴儿确实在“赶快跑”。

他们连续策马狂奔了一夜，天亮的时候，马儿已经累得汗流浃背，晴儿也累得东倒西歪了。晴儿从小养在深宫，一生也没骑过马，颠簸了一夜，早已腰酸背痛，再加上大病初愈和情绪的紧绷，实在有些吃不消了。箫剑放慢了马，左看右看，看到一间半倒的破庙，四周十分荒凉，破庙寂静无人，就赶紧勒马。

“我们得找一个地方休息，再跑下去，马会吃不消！这儿有个破庙，我们进去看一看！”

马停在破庙前，箫剑扶着晴儿下马，只见她形容憔悴，下了马背，一个踉跄，几乎站立不稳，差点摔倒。他赶紧扶住，非常不忍：

“你怎样？累了吧？”

“还好，只是很紧张很害怕！”

“我了解。”箫剑点点头，“你这是第一次骑马吧？一定累坏了！饿了吧？渴了吧？我准备了干粮，我们进去吃点东西，补充一下体力！”

箫剑就扶着晴儿，进了破庙。他看到破庙中蛛网密布，菩萨东倒西歪，墙壁斑驳，一片残破，显然荒废已久，正中下怀。找了半天，找到一些稻草，就铺在墙角，扯掉蛛网，清理清理环境，扶着晴儿坐下。再抱了一堆稻草，去院中喂马。喂了马，回到晴儿身边，他打开干粮的口袋，拿出馒头和水壶，两人才一起坐定，喝水吃东西。晴儿四面看，好紧张：

“这是什么地方？我们要到哪儿去？老佛爷发现我们失踪以后，会不会派官兵来追捕我们？”她越想越怕，“我们走得太匆忙了，都没有好好的计划一下！”

“不要紧张，已经到了这一步，总是兵来将挡，水来土掩，担心也没用。”他注视着她，“其实，我仔细盘算过了。等到老佛爷发现我们失踪，尔康和紫薇，会拼了命帮我们说话，说不定，老佛爷想穿了，就放掉我们了！”

“如果老佛爷不肯善罢甘休呢？”

“追捕我们的人，应该是尔康吧！”箫剑有恃无恐的说。晴儿思索着，点点头。

“万一不是尔康，是别人。我们已经跑了一夜，离开追兵有段距离了！他们要追，也不是那么容易。何况这四通八达的道路，他们没有方向，很难追捕。”

晴儿凝视箫剑，跟着他跑了一夜，还不知道目的地在哪儿？

“我们是往西南跑，是不是？我们要去大理，是不是？”

“应该是！”箫剑从容的说，“你会这么想，那个乾隆皇帝也会这么想，所以，所有的追兵都会往西南追。我们最不能去的方向，就是西南。北边是我们来的路，也是北京的方向，我们也不能去！东边是海，我们总不能跑到海里去。所以，我们惟一的一条路，就是往西走！”

晴儿佩服的看他：

“你都计划过了。往西边走，预备走到哪儿去呢？”

箫剑摇摇头：

“我们不去西边，我们往南走。”

“你不是说，我们不能往南走吗？”晴儿惊奇着。

“刚刚我的分析，乾隆大概也会这样分析，万一他的分析跟我一样，一定把追捕的行动，主力放在西边，所以，我们不能去西边。我们就往南走！最危险的地方，说不定是最安全的地方，往南走一段，再转往西南。这样绕路也不多，我们只好冒险一试！何况，这条路上，我到处有朋友。”

晴儿不说话了，一眨也不眨的看着他。他被她看得不自然起来，摸摸自己的脸。

“干什么？我脸上脏了吗？”

“不是。我只是要看看，这个我托付终身的人，到底是怎样一个人？”

“看清楚了吗？是怎样一个人？”

“是智勇双全，允文允武的！”她惊叹的说，眼神里闪着崇拜的光芒，立刻，崇拜被惶恐取代了，“箫剑，你不会后悔吧？带着我，你会多了一个大累赘！”

箫剑深深的凝视着她，伸手握住了她的手，看进她眼睛深处去，用最真挚的声调，几乎是感恩的说：

“我一生都在流浪，从离开义父开始，就忙着两件事，一件是‘寻找’，一件是‘逃亡’。为了找小燕子，忙了好多年，找到了，就带着她逃亡。然后，我又找到了你！第一次体会有累赘的滋味，这才知道，累赘也是一种甜蜜，我真高兴，有了你这份累赘！接下来，就该带你逃亡了！这是我的命。”他搂住她，抚摸她的头发，“你看起来很累的样子，躺下来，睡一会儿，顶多一个时辰，我们就要继续赶路！”

晴儿感动的看着他。

“我可以支持，我们还是早些上路比较好。”

“就算你可以支持，马儿也不能支持。何况，你已经支持不住了，躺下来！相信我，目前一点危险都没有。”

晴儿实在支持不住了，就躺了下来，箫剑拿包袱垫着她的头，拿衣服盖住她，静静的坐在她身边，守护着她。她安静了片刻，忽然想起什么，又坐起身子，担心的看他，着急的说：

“那个知画，有点深不可测。想不通她为什么要离开父母进宫去，说不定她真的喜欢了五阿哥，就像我不由自主喜欢了你一样。那么，小燕子不是危机重重吗？”

箫剑的眼神一暗，是啊，小燕子危机重重，自己却跑了！顾此失彼，以后，无法再照顾小燕子了。他叹口气，把她的身子拉下去。

“现在什么都别想，先睡一下吧！”

晴儿依偎着他躺下，被他那只大手握着，好像被“幸福”“女全”、“命运”握着，握得那么牢，她还有什么顾虑呢？她不再胡思乱想，顺从的合上了眼睛。

箫剑凝视着虚空，出起神来。开始担心小燕子他们，担心太后的怪罪，乾隆的震怒。小燕子、永琪、尔康、紫薇，你们会面对什么场面呢？你们会像以前一样，化险为夷吗？

箫剑的担心没有错，同一时间，乾隆和太后，正在怒审小燕子等四个人。

乾隆一拍桌子，怒极的大吼出声：

“这是什么道理？太荒唐了！朕不是已经答应指婚了吗？为什么要逃走？”他指着小燕子，“你这个哥哥疯了吗？好好的日子他不过，一定要朕杀了他，他才甘心是不是？怎么可以把一个格格拐跑？”

小燕子手里拿着一封信，眼里泪汪汪，又气又急又伤心，喊着：

“我恨死他了！我也不懂呀！他信里说，要我和永琪好好过日子……他根本就弄得我不能好好过日子，我也不了解他呀！还有晴儿，怎么会跟着他走呢？”

永琪看着乾隆，一叹：

“皇阿玛！这个箫剑，是个江湖的侠客，他的思想和行为，不是我们可以揣测分析的。这次的出走，早就有痕迹露出来了，都怪我没有去注意！他对做官，抗拒得不得了，对我们这种宫闱生活，也抗拒得不得了。现在，他既然逃走了，我们就放他一马算了！反正皇阿玛也准备让他们两个成亲……”

永琪话没说完，太后勃然大怒。

“什么话？放他一马？这还了得？他以皇亲国戚的身份，保护皇室南巡，居然借着这个机会，拐跑了宫里的格格！这个故事传出去，我们皇室的面子往哪儿搁？”说着，就瞪着小燕子，“我就说，来路不明的人，根本不能信任！更不能联婚！”

小燕子看着太后，百口莫辩。想到自己这些年，拼命要当一个好福晋，努力了半天，全部被箫剑这离奇的举动给破坏了，又气箫剑和晴儿的不告而别，不知何年何月才能再见面？各种委屈，齐涌心头，再也忍不住，眼泪稀里哗啦掉下来。

“呜呜呜……怎么有这样的哥哥？他……怎么可以这样对我？晴儿也这样对我……难怪老佛爷生气伤心，我也生气伤心，可是，老佛爷，您也不要因为我哥哥，就把我也否决了……呜呜呜……”越想越痛，越哭越伤心。

紫薇赶紧上前，把小燕子搂在怀里，小燕子就扑在她怀中痛哭。紫薇抬头，对太后哀恳的说：

“老佛爷！请不要对小燕子发脾气吧，小燕子也很难过，这不是她的错呀！小燕子成亲之后，真的拼命在努力，想当一个好媳妇呀！”

紫薇这样一说，小燕子哭得更凶。

紫薇给了尔康一个眼色，尔康就一步上前，硬着头皮说：

“皇阿玛，老佛爷！请你们先不要生气，听我说几句话！箫剑是一个文武全才的侠客，晴儿是个才貌双全的淑女，他们两个，实在是一对神仙伴侣！这种神仙伴侣，可能不适合宫廷生活，不适合北京的繁华，就像鱼属于水，鸟属于天空一样。他们大概看透了这一点，才出此下策，一起离开了！这不是‘逃走’，只是一种生活的选择而已。我们能不能用一种诗意的情怀，宽大的心胸来看这件事，把他们当成一段人间佳话，就让他们远走高飞吧！”

“对对对！”永琪赶快接口，“这事最好不要声张，传开了，对宫里不利，大家你一言，我一语，一定会说得很难听！我们也不能大张旗鼓的追捕，只怕惊动地方官员，劳民伤财，还不见得找得回来……”

听到这儿，乾隆思前想后，气不打一处来，怒吼：

“住口！什么诗意的情怀，人间的佳话！发生在你们身上的事，就是诗意的情怀，人间的佳话？你们不是口口声声说，身在帝王家，就有责任有义务要牺牲自我吗？连朕尚且如此，你们却可以这样任性而为？你们气死朕了！朕一定要把他们抓回来……”

尔康一听要追捕，急忙挺身而出。

“那么！儿臣立刻带人去追捕……”

“儿臣也一起去……”永琪跟着说。

两人转身就走。乾隆一声暴喝：

“你们两个滚回来！站住！”

尔康、永琪一起煞住脚步。乾隆指着他们说：

“你们和那个箫剑，像兄弟一样，都是一个鼻孔出气，让你们两个去追捕……你们以为朕已经昏庸糊涂了，变成白痴了，是不是？依朕看来，你们当初帮含香，现在帮箫剑，全是串通好的！含香会变蝴蝶，现在他们两个会变鱼变鸟……”越说越气，拍桌子，“朕气死了！气死了！朕应该把你们全体关起来……”

“皇阿玛！你真的冤枉我们了！尔康的话，不是这个意思……”紫薇喊着。

“你又要把我们关起来？”小燕子情绪激动，就口不择言起来，“怪不得我哥哥要走，在皇宫里待下去，迟早会莫名其妙被关的……”

“你还敢说话！还敢说……”乾隆气得跳脚。

这时，外面一阵脚步声，侍卫大声的通报：

“孟大人到！田大人到！李大人到！朱大人到！”

只见四个大臣，急匆匆入内，甩袖行礼。

“臣叩见皇上！叩见老佛爷！”

乾隆看看大臣们，就对永琪等四人，厉声吩咐：

“你们四个人，回到你们的船上去，好好在船上待着！没有朕的命令，谁也不许离开！去去去！这儿的事，不需要你们插手！去！”

永琪、尔康面面相觑，完全无可奈何。只得带着小燕子和紫薇，退出了船舱。

乾隆见四人离去了，这才对大臣们说：

“朕要你们立刻集合所有的武功高手，去追捕箫剑和晴格格！”想了想，毕竟不忍，“别伤了他们的性命，活着带回来！”

“臣遵旨！只是，杭州四通八达，皇上可有线索，他们会往哪个方向走？”孟大人没有把握的问。

“箫剑心心念念要去的地方是大理，往西南方向去追准没错！”

“喳！臣领旨！”

“慢着！”乾隆深思的皱皱眉，“那个箫剑，心思细密，他一定知道我们会往西南追，他不会那么笨。北边，是他想逃开的地方，他不会去，所以，他多半是往西边跑……可是，朕会这样分析，箫剑也会这样分析吧！”再想想，对大臣们招手，“过来，孟大人，你画一张地图给朕看看，朕要和那个箫剑斗斗法！”

永琪等四人，回到了画舫上。小燕子伤心得不得了，四个人走进船舱内，个个垂头丧气。小燕子跌坐在椅子里，不敢相信的说：

“哥哥找了我这么多年才找到我，相聚不过几年，他说走就走！也不知道走到哪儿去了，以后还会不会再见面？就算和晴儿相爱，也不必丢下我呀！这下子，老佛爷怪我，皇阿玛怪我，知画又来了……”想到知画，更是恐惧嫉妒，用手抱住头，无助的低喊，“还有一个知画，我怎么办？”

永琪俯下身子，握住她的手，诚心诚意的安慰着：

“你就不要再想知画了，十个知画，一百个知画，一千个知画，一万个知画都构不成你的威胁。把知画的烦恼抛开，听到没有？至于你哥哥和晴儿，你先把个人感情放一边，仔细为他想一想，你就会想通了！你哥哥一定非常非常受不了北京，受不了做官，他太痛苦了，这才舍得离开你。现在，他身边有他深爱的晴儿，两人自由自在，像我们常唱的那首歌，‘让我们红尘做伴，活得潇潇洒洒！’多美呀！我们现在要祈求的，只是皇阿玛追不到他们！”

“对呀！”紫薇接口，“永琪分析得一点也不错！小燕子，别伤心了，让箫剑无牵无挂的离去，那才是他真正的幸福。如果勉强他去了北京，他一定会变成那两句诗，‘冠盖满京华，斯人独憔悴’。你不希望箫剑这样一个侠客，在官场和宫闱中，磨光了他的生命力和他的豪情壮志吧！如果那样，他到老死的那一天，会怨恨绊住他的晴儿和你！晴儿一定是想通了这一点，才愿意跟他一起走的！”

小燕子深思的看着紫薇和永琪，逐渐醒悟过来。

“说的也是！”擦擦眼泪，振作了一下，“只要他和晴儿，幸福快乐的在一起，像我们当初集体大逃亡，虽然生活里充满了危险，我们还是好快乐。”想想，就乐观起来了，“我想明白了，我不哭了！”忽然又紧张起来，“可是，皇阿玛把杭州的大臣都找来了，铁定会展开搜捕行动……箫剑只有一个人，还带着不会武功的晴儿，他们逃得掉吗？”

尔康一直在思索，箫剑留的那首诗，好像有玄机。他沉思着，忽然抬头：

“小燕子，箫剑给你的那封信，给我看看！”

“小燕子！我非常非常舍不得的告诉你，往今往后，南北东西，我要和你分开了。愿你幸福快乐，和永琪好好的过日子！你要痛下决心改变自己，相夫教子，会很难吗？在皇宫里，大事小事，理该退让就不要出头。留得青山在，不怕没柴烧，再见！珍重！”

紫薇也凑过来看信。尔康和紫薇看完，两人互看，都若有所悟。尔康就看看船舱门口，永琪看两人，心领神会，赶紧伸头看看，再把船舱的门窗关上。

“怎样？是不是有线索？”

尔康对小燕子招招手：

“过来！我们研究一下！”

小燕子赶紧过来，四人紧密的凑在一起。尔康指着信，低声解释：

“你们看，我们把这封信的称呼不算，每句话只念头一个字，是这样一句话；‘我往南，我愿和你相会在大理。’后面几句，是普通的叮嘱了！”

小燕子眼睛一亮，恍然大悟，满脸发光。大眼一转，喜悦的说：

“哦！原来如此！我就说，他走就走，还写封信教我这个那个，婆婆妈妈什么！原来他给了我方向，他还是要去……”

永琪一把捂住小燕子的嘴，四人紧张的互视。紫薇急忙叮嘱：

“嘘！不要说！我们最好把这张信笺毁掉。我们猜得出来，别人也会猜出来……”

正说着，船舱外有响声，小燕子一急，把信笺赶紧放进嘴里，就大嚼起来。

永琪迅速的推开窗子，只见一只水鸟，扑喇喇飞去。他松口气，惊看小燕子：

“你又把信纸吃了？赶快吐出来！只是一只水鸟而已！”

小燕子脸红脖子粗，用力一咽，就把纸咽进肚子里。

“算了算了！我这个吃纸的毛病，是改不掉了！现在，肚里文章，越来越多了！哈哈！”小燕子说着，竟然笑了。

众人相视，在紧张中，也不禁失笑。小燕子看着大家，问：

“我们现在怎么办呢？”

“以不变应万变！我想，要追捕到箫剑，不是那么容易！”永琪摸摸小燕子的头发，“我答应你，将来有机会，一定陪你去大理找他们！”

小燕子点点头，依偎着永琪。

尔康研究出来箫剑留给小燕子的信，另有所指。再想到箫剑留给他的那首诗，一定也另有文章，大概箫剑怕小燕子口风不紧，才单独留给他们吧！他拉着紫薇回到自己的画妨上，船舱的门一关，尔康就急忙对紫薇说：

“紫薇，箫剑留的那首诗呢？”

“在我口袋里！”

紫薇明白了，掏了出来，就摊开信笺，两人急急研究。紫薇念着诗句：

“六年箫瑟飘零久，一剑十年磨在手。杏花头上一枝横，恐泄天机莫露口。一点累累大如斗，壮士掩半何所有？完名直待挂冠归，本来面目君知否？”她顿时恍然大悟，“我知道了！这首诗，虽然暗嵌了箫剑的名字，说出了他的心态，也明示了对我们的警告‘恐泄天机莫露口’，不止这样，这还是字谜，我们常常玩的！每两句话，是一个字，你看！‘六’字加上一再加十，是个‘辛’字！‘杏’字不露口字是木，木字上面一枝横，是个‘未’字……”

紫薇话没说完，尔康一击掌，说了下去：

“‘壮’字掩掉一半，就是去掉士，加上大字加一点，是个‘状’字，‘完’字去掉帽子，是个‘元’字！”

“对了，这几句话，是四个字‘辛未状元’！”

“辛未状元？”尔康纳闷，“这又是什么意思？难道谜语里还有哑谜吗？说不通呀！辛未状元？”

“箫剑是个非常聪明的人，这个谜底应该还是一个谜，我猜不透，他一定暗示了什么。他没有把去向告诉我们，却大费工夫的留信留诗，给小燕子的信，是告诉她最终的目标，给我们的……”她低声问，“会不会是告诉我们他目前的去向？他不敢告诉小燕子和永琪，特别告诉我们，让我们心里有数，以备不时之需！”

“就是这样！”尔康点头，“他布了很多步棋，如果我们看不懂，这只是一首告别诗，我们看懂了，或者可以在急难时，帮助他！”

“这附近有没有什么地名，里面嵌着‘状元’或者‘辛未’这些字？”

尔康深思，突然眼睛一亮。

“我明白了！辛未状元，我要去査一查这个状元的名字！”想了想，再算了算，“如果我记得不错，那年的状元好像是杜承恩！”





