云霏华厦


你听过这故事吗？竹风？你知道那个傻傻的小姑娘，名叫云霏的吗？在这儿，我要告诉你这个故事，这个关于云霏的故事。

“这实在是个倒霉的日子！倒霉倒到了家！倒到了十八层地狱，倒到印度国，倒到西天上去了！”

云霏一面向屋后的山坡上冲去，一面嘴里叽哩咕噜地骂着。她穿了件红衬衫，松松地挽着袖口，敞着衣领，下面穿着条白色运动短裤，裸露着两条修长而亭匀的腿。一顶宽边的白色大草帽下，是一张被太阳晒得红扑扑的脸，和一对怒睁着的、冒着火的大黑眼睛。那浓眉上扬着，一副桀骜不驯的样子，那挺直的鼻梁更显得倨傲和倔强，至于那长得相当美好的嘴，却那样严重地努着，显出一副说不出来的任性和鲁莽。

这就是云霏，像她母亲说的，“永不可能变成一个大家闺秀”，谁要做大家闺秀呢？天知道！她走向那山坡上的一个小树林里，这是她最爱的树林，由一些槭树、尤加利、榕树和相思树合组而成。不论春夏秋冬，这树林永远是一片绿叶葱茏。因此，云霏给它取了一个名字，叫它“绿屋”。若干年前，她曾看过一部奥黛丽？赫本演的电影，名叫“绿厦”，这绿屋的典故，就出于此。

绿屋是云霏的一个小天地，像这一类的小天地，她还有好几个。绿屋后面，有一条河，水面反射着阳光，总是一片晶莹，河边是无数的鹅卵石与岩石，是个垂钓的好所在，这条河，云霏称它作“水晶房”。假若你沿着水晶房往上游走，会走到一个山谷中，山谷里是一块平坦的草地，上面缀满了一簇簇紫色的、铃状的小野花。这山谷，云霏称它作“紫铃馆”。再往上深人，可以爬到一个山头上，上面有孤松直立，终日云锁山岭，烟雾蒙蒙。云霏就叫它“烟霞楼”。这“绿屋”、“水晶房”、“紫铃馆”、“烟霞楼”合起来，就成为云霏的世界。她给了它一个总名称，叫作“云霏华厦”。

现在，云霏走进了“绿屋”，胁下夹着一本都德的名著《小东西》，嘴里兀自在不停地咒骂。一面，她选择了一棵大树，有着粗壮的树干，分叉的枝桠，和浓密的绿叶的树。四顾无人，她就攀住了枝干，轻捷地纵了上去，然后，沿着树干，她熟练地往上爬，选择了一个十分舒服的所在，她坐了下来，伸长了双腿，倚靠在树干上，整个的身子都隐藏在密叶深处。

“好了！”她喃喃地自语。“让他们来找我吧，找得到我才见了他们的大头鬼！想叫我在宴会上装淑女，呸！做梦！”

扯掉了大草帽，露出了满头乌黑的、乱糟糟的短发，她用手枕着头，把书本放在一边的枝千上，开始出神地想起来。

一切是怎样开始的呢？

怨来怨去，怪来怪去，恨来恨去，都是那个张伯母不好，就是她，三天两头跑到家里来对母亲说：

“男大当婚，女大当嫁，李太太，我看你们家云霏的毛病，就是没个男朋友。别看现在社交公开，男女都自由恋爱，但是，像云霏这种女孩子，还真要父母帮帮忙！你给她找个男朋友，我包你，她那千奇百怪的毛病就都好了！”

千奇百怪的毛病！天知道！她有什么毛病呢？如果说成天喜欢在山野里跑算是“毛病”的话，她觉得成天待在一间几坪大的屋里搬弄是非才是更大的“毛病”呢！但是，那老实的母亲呵，却认真地发起愁来了。于是，已经结了婚的大姐、二姐、三姐都被奉命“给云霏物色个丈夫”了。就这样，一天到晚，就看到大姐二姐三姐轮流回娘家，同时，赵钱孙李诸家太太川流不息地来和母亲交头接耳，然后，这件倒了十八辈子楣的事就发生了。

那天，大姐云霓兴冲冲地跑了来，劈头一句话就是：

“妈！你还记得徐震亚吗？”

“徐震亚？”母亲只眨巴眼睛。

“就是小时候和我们邻居，整天跟云霏打架比爬树的那个徐震亚！”

“哦！他呀！”母亲恍然大悟，“就是云霏给他起外号，叫他‘虎头狗’，他也给云霏起外号，叫云霏‘疯丫头’的那个孩子吗？”

“是呀！”

“他不是举家都搬到美国去了？我和那徐太太还是好朋友呢！多年都没消息了。你怎么突然记起他来？”

“我告诉你，妈，那徐震亚现在在美国已经拿到博士学位了，马上就要回台湾。他的哥哥和立群在美国时是同学，写封信给立群说，要我们照顾徐震亚，同时，帮他物色一个女朋友，换言之，就是托我们给徐震亚做媒，你看，这不是云霏的大好机会吗？”立群是云霓的丈夫，该死！谁让他认识那个见鬼的徐震亚！那个虎头狗！云霏对他记忆犹存，一张大脸，满身结实的肌肉，会爬树，会掏鸟窝，会打架，还会欺侮人！让他下十八层地狱去吧！那倒霉的虎头狗！但是，母亲的兴趣却来了：

“那孩子……长得如何？”

“你以为人家还像虎头狗呀？长大了，挺漂亮呢！我这儿有照片，妈，你看！”

于是，母女二人的头凑在一块儿，对着那张照片穷看，看得那样津津有味，好像那是十八世纪海盗的藏宝地图似的。母亲的头点得像咕咕钟上的鸽子，眉开眼笑，嘴里不住地赞美着：

“真不错，确实不错！的确不错！他到台湾来做什么呀？”

“他是美国一家工厂的工程师，那家工厂要在台湾设分厂，派他来打前站的。”

“哦，条件真不坏，确实不坏，的确不坏！”

“我说，妈，你这儿房子大，又在郊外，空气好，干脆把他接到家里来住，这样，他们两个接触的机会多……事情准成！但是，你可得让云霏打扮打扮，放文静点儿，否则，她那副疯丫头相，不把别人吓昏才怪！”

“这个徐震亚什么时候来呀？”

“就是下个月！”

“那就这样说定了吧！”母亲兴高采烈地说，“我马上给徐太太去封信，拉拉老关系。再收拾出一间房间来，哎，这事要是成了，那才好呢！我心里这个大疙瘩才放得下呀！”

然后，今天这个倒霉的日子就来了。一清早，大姐、大姐夫、二姐、二姐夫、三姐、三姐夫全到齐了，母亲叫了一桌子菜，说是要给那个虎头狗接风。三个姐姐挤在云霏的房里，要给她化妆，要给她梳头，要给她穿上一件……天！居然是件旗袍呢！气得她又吼又叫又发脾气又诅咒，但是，几个姐姐加一个母亲，叽叽喳喳的，扯胳膊扯腿的，闹得她毫无办法。母亲又那样低声下气地，好言好语地，摇头叹气地，左一句，右一句：

“我的好小姐，你就依了我吧！”

“我的天魔星呀，你穿上这件衣服吧！”

“真是的，我哪一辈子欠了债，生下你这个造孽的东西呀！”她一生不怕别的，就怕母亲的叹气和唠叨，最后，她实在耐不住了，豁出去让她们“作怪”吧！坐在那儿，她像个木头人一样，说不动就不动，任凭她们搽胭脂抹粉画眉毛，她只当自己是木头做的，僵着胳膊和腿，让她们换衣服。最后，总算都弄停当了，大姐说：

“瞧，化化妆不就成了小美人了！”

“真漂亮，”二姐接口，“真想不到云霏这样出色！”

“哎，那个徐震亚不着迷才怪呢！”三姐说。

云霏揽镜一照，禁不住“呀”了一声，身子往后就倒。大姐慌忙扶住她，急急地问：

“怎么了？怎么了？”

“我要晕倒！”她叫着说，“我马上就会晕倒，快把镜子砸了吧，里面那个妖怪让我倒足了胃口！”

“你知道什么，云霏！”大姐说，“男人就喜欢女人这个样儿！”

“原来男人都喜欢妖怪，”她呻吟着。“他们一定有很稀奇的结构。”

“别说怪话了，”母亲说，“我们也该出发到飞机场去接人了！”“你休想我这个样子出门，”她嚷着，“也休想让我去接那条虎头狗！”

“跟你商量商量好吗？”母亲忍着气说，“待会儿你当面别叫他虎头狗好吗？”

“那叫他什么？”她瞪大了眼睛，思索着。“对了，虎头狗是俗名，学名叫作——拳师狗，对了！是拳师狗！”

“天！”母亲从鼻子里长长地呼出一口气来。“有谁能教教我，该拿这个疯丫头怎么办？”

“该去机场了，妈，”大姐说，“我看，就让云霏留在家里，我们去接吧，反正等会儿就见面了。”

于是，母亲唉声叹气地，跟姐姐们走了。云霏就等着她们出门，她们前脚才踏出大门，她已经冲进了浴室，放上一盆水，只两分钟的时间，就把那张妖怪脸给打发掉了。然后，她扯下了那件衣服，穿上了自己的衬衫短裤，抓了一顶草帽，从后门冲了出去，一溜烟地跑了。

这就是云霏现在坐在大树上生气咒骂的原因。

时间慢慢地流过去，她悠哉游哉地躺在大树上，虚眯着眼睛，从那树叶隙中，看天际的白云青天。只一会儿，她就忘怀了徐震亚，天空那样蓝，蓝得澄净，蓝得透明，蓝得发亮，白云飘浮，如烟如絮，来了，去了，在那片澄蓝上不留下丝毫痕迹，她看呆了，看得出神了。

“云霏！云霏！云霏！你在哪儿？”

一连串的呼唤声打破了绿屋中那份沉静安详的空气，云霏陡地一惊，思想从遥远的天际被拉回了地面，她拨开一些树枝，悄悄地向下看，大姐云霓正气急败坏地冲进了绿屋，把手圈在嘴边，大声地吼叫着：

“云霏！你别开玩笑，全家都等你吃饭呢！云霏！云霏！云霏！”

她喊着，经过了云霏所躲藏的大树下，丝毫没有发现云霏就在她的头顶上。云霏禁不住要笑，又慌忙用手去捂住嘴，因为这样一动，她身边那本《小东西》就“噗”的一声掉落了下去，不偏不倚地打在云霓的头上，云电迅速地抬起头来，向大树顶上看去，云霏被发现了。

“云霏！你还不下来！这真太过分了！”云霓气得涨红了脸。“哦，我可不是故意的！”云霏慌忙解释。“那本书……那本书……它自己要下去！”

“你怎样？你到底来不来吃饭？”云霓板着脸，拿出云霏最怕的武器，她知道这个小妹妹虽然倔强，却最重姐妹之情。“我告诉你，你要不然就下来，乖乖地跟我回去吃饭，要不然，我这个做姐姐的就再也不要理你，今生今世都不跟你说话！”

“哟，好姐姐，”云霏果然慌了。“干吗生这样大的气，回去就回去好了！”

从树上跳了下去，她满头发挂着树叶树枝，浑身的青草和树皮，裸露的大腿上抹了一大片黑，衣领上还垂着根稻草，笑嘻嘻地对云霓咧开了嘴：

“怎样？那个‘真不错，确实不错，的确不错’的虎头狗已经来了吗？”

云霓瞪视着她，深吸了口气：

“我的天！”她喊着，“你不把他吓晕倒才怪！快从后门进去，赶快化化妆再见客吧！”

“休想！”云霏叫，“我回去了！我先走，你慢慢来！”撒开腿她如飞般地向前冲了出去。

“云霏！云霏！哎，我的天！”云霓直着脖子在后面喊，云霏却早就跑得没有影子了。

像个大火车头，云霏直冲进大门，又直冲进客厅，正好云霏的二姐云霞正在向那客人吹噱着自己的妹妹：

“我的小妹是我们家最文静，最漂亮，也最温柔的……”她的句子中断了，目瞪口呆地望着那刚刚冲进来的云霏，满桌子的人都呆住了。只有那位来客，却用一对神采奕奕的眸子，含笑地盯着那闯进来的少女。

云霏直视着座中的生客，那人颇出乎她意料之外，丝毫也不像个虎头狗，修长的个子，整洁而并不考究的服装，两道不太驯服的浓眉下，是一对慧黯而漂亮的眼睛。他正含着笑，那笑容是略带嘲弄而又满不在乎的。

“好，”云霏对他点了点头，挑了挑眉毛，尖刻地说，“想必你就是那位‘真不错，确实不错，的确不错’的虎头狗了？”

那男士怔了怔，一时似乎颇为困惑。但是，立即，他掩饰了自己的惊奇，对她徐徐弯腰，笑容在他的嘴角加深。

“是的。”他坦率地回答，紧盯着她，眼光灼灼逼人。“那么，你应该就是那位‘最文静，最漂亮，也最温柔’的疯丫头了。”这次，轮到云霏来发怔了，她怔了两秒钟，接着，她就纵声大笑了起来，笑得天翻地覆，地覆天翻。而那只虎头狗呢，也跟着笑了起来，笑得比她更厉害，更起劲。然后，满桌子的人也都不由自主地笑了起来。当那气喘吁吁的云霓赶回来的时候，就碰到这个“狂笑”的“大场面”，她呆怔在那儿，真弄不清楚是不是所有的人都发疯了。

晚上，有很好的月光。

徐震亚在那块绿色的山坡上，缓慢地踱着步子，那青草的芬芳，和那山野的气息包围着他。天上，寒星明灭，皓月当空，几片淡淡的云，轻飘飘地，不着边际地掠过。几丝微微的风，轻柔地扑面而来，带着些野百合和雏菊的混合香味。他有些神思恍惚，多少年来，被关在都市的烦嚣中，他几乎已遗忘了自然的世界。现在，听着远处的鸟啼，看着草丛里萤火虫的明灭，他深陷在一种颇受感动的情绪里。

一阵脚步声急促地赶来，一声鲁莽的呼唤打断了他的沉思：

“喂喂！我在到处找你！”

他回过头，月光下，云霏的眸子清亮。

“哦，”他笑笑。“我的名字不叫喂喂。”

“叫什么都一样，反正我在叫你。”她大踏步走上前来。

“有什么事么？”他问。

“你会在我家住很久，所以，我要在你刚来的时候，就先和你谈清楚一件事，免得以后麻烦。”

“哦？”他盯着她。

“是这样，”她指指身后的那幢房子，“你知道在你来以前，那幢房子里就在进行一项阴谋吗？”

“阴谋？”他挑高了眉毛。

“是的，我母亲和我的姐姐们。她们在苦心地计划一项阴谋，”她坦率地望着他，重重地说，“她们‘居然’想要把我嫁给你！”“哦？”徐震亚愣了一下，立即，他的嘴角浮起了一个难以察觉的微笑，他的眼睛里闪烁着一抹颇有兴味的光芒，深深地看着她。

“我必须告诉你，”她继续说，语气是坚决果断而自信的。“我根本不会嫁给你，完全无此可能。”

“是么？”他微笑起来。“为什么？”

“是这样，”她有些困难地说，“首先，你要了解，我不是那种肯关在几个榻榻米的房间里，为一个男人而活着的女人，我离不开我的云霏华厦。”

“云霏华厦？那是什么地方？”

“你现在就在云霏华厦里。”她一本正经地说。

“哦？”他眼里的兴味更加深了。“说下去！”

“第二，我不会恋爱，也不会爱你，爱情是婚姻最重要的因素，所以，我不能嫁你。”

“为什么不会爱我？”

“你不漂亮！”

“噢！”

“最起码，没有星星、浮云、树木、原野、流水、岩石这些来得漂亮，你不必生气，事实上，没有一个人类是漂亮的。”

“哦，”他惊奇地望着她。“再有呢？”

“第三，你也不会爱上我。”

“是吗？”

“我警告你，我有千奇百怪的毛病。”

他点点头，盯着她的眼睛更売了。

“你说完了吗？”他问。

“差不多了。”

“那么，听我说几句吧！”他站住，微笑地。“第一，我并没有意思要娶你。第二，我也没有爱上你。第三，我根本不要结婚。第四，我在美国有女朋友。第五，我警告你别爱上我，我有万奇千怪的毛病。”

云霏怔了怔，接着，忍不住笑了。

“这么说来，我们之间没有什么冲突了？”

“完全没有。”

“也都彼此了解了？”她再问。

“我相信是的！”

“好！”她对他伸出手来，显出一副慷慨而大方的样子来，“我允许你做云霏华厦的访客！”

他握住了那只手，很紧。流萤在他们四周穿梭。

“你的访客不少。”他看着那些流萤，“刚刚我还听到一只鹁鸪鸟在叫门呢！”

她的眉毛飞扬。

“你懂了。”她轻声说，“你是第一个认识云霏华厦的人。明天，我该带你到整个大厦里参观一番，你必须看看绿屋、水晶房’紫铃馆，和烟霞楼。”

一星期过去了。

这天下午，阳光美好地照射着，大地静悄悄的。云霏走进了紫铃馆，她一面走着，一面在高声地唱着一支她自编的小歌：

云儿飘，水儿摇，

鸟啼声唤破清晓。

山如画，柳如眉，

春光旖旎无限好。

蝶儿舞，蜂儿闹，

惜春常怕花开早。

紫铃馆，烟霞楼，

草裙款摆香风袅。

我高歌，我逍遥，

倚泉石醉卧芳草。

唱着，唱着，在那喜悦的情绪中，在那阳光的闪熠下，在那草原和野花的芬芳里，以及那懒洋洋的、初春时节的和风微醺之中，她不由自主地手舞足蹈起来，她歌唱，她旋转，她腾跃……她把无尽的青春与活力抖落在那无人的山谷中。像一只无拘无束的小鸟，像一片逍逍遥遥的浮云，像一缕穿梭而潇洒的微风……她奔跑，旋转，跳跃……然后，忽然间，她踩到了一样东西，同时，一个人从紫色小花和草丛深处跳了出来。

“噢！”云霏吓了一大跳，瞪着他，那个徐震亚！“你在这儿干什么？”她有些其势汹汹的，很不高兴有人闯入了她的小天地，又破坏了她正沉迷着的那份宁静的、悠闲的喜悦。

“倚泉石醉卧芳草！”徐震亚慢慢地回答，望着她。“原谅我擅自走进你的紫铃馆里来，你知道，这儿太诱惑我。草裙款摆香风袅，我只想欣赏一会儿，却不知不觉地睡着了。”

云霏看看他，在他身边的草地上坐了下来。

“你喜欢这儿的一些什么？”她问。

“太多了！”徐震亚由衷地叹了口气。“我在这儿已经消磨了好几小时，看那些小紫花在微风下点头，还有那片狗尾草像波浪似的摇曳……刚刚有一条蜥蜴从那块大石头上爬过去，还有只绿色的鸟在水面穿来穿去地唱着歌，接着，又有个白衣服的小仙女驾着一片云飘坠下来，在水边的草地上散布着春天的声音”。

“小仙女？”云霏瞪着他，“我不信。”

“我发誓！”他一本正经地。“确实有个小仙女，她唱着一支十分美妙的小歌，我还记得前面几句。”

“怎样的？”

云儿飘，水儿摇，

鸟啼声唤破清晓。

山如画，柳如眉，

春光旖旎无限好……

云霏狠狠地瞪了他一眼。

“原来你在开玩笑！”她不高兴地说。

“你错了，我没有开玩笑。”徐震亚深深地望着她，语音有些特别。“我一点儿也不开玩笑。瞧瞧这儿，云霏，一片云，一支草，一朵小野花，一块小岩石，以至于小溪流里的一滴水，一个小泡沬，一条小银鱼，或一只鸟，一缕微风，一线阳光，一颗鲜红的草莓，一叶青翠的万年青……全都这么美，这么生动，这是自然的产物，然后，它们加上一个你，变成了一份真真实实的‘完美’。你那样飘逸，那样脱俗，那样不食人间烟火……你不是小仙女，又该是什么？”

云霏坐在那儿，弓着膝，把下巴放在膝上，她呆呆地看着徐震亚，大而野性的眼睛里有一丝迷惑。

“你知道……你知道……你居然知道这些东西的美丽。”她喃喃地说。

“我知道，”徐震亚似乎受到了侮辱，“你以为我什么都不能领会吗？哦，云霏，你当我是什么？”

“是一个大机器上的一个小齿轮。”

徐震亚愣了一下，然后，他开始咀嚼这句话，而越咀嚼就越感到有深深的意味。岂不是！这些年来，读书，奋斗，竞争，做事，匆忙，奔波……面对的是大机器、小机器，看的是数字、表格、电脑、计算机……是的，他只是个大机器上的小齿轮，无止无休地操作，操作，旋转，旋转……这些年来，他从没有认清过自己，但在这一刹那，她用一句话就完完全全地说明白了：是一个大机器上的小齿轮！

“哦！”好半天之后，他才轻呼出一口气来。紧盯着云霏，他眩惑地说，“那么，助我吧，小仙女，用你手里那支小金棒点我一下吧！”

她手里正在玩弄着一支长长的狗尾草，听到他这样说，她就毫不考虑地用那狗尾草在他身上打了一下。他却不由自主地一震，好像这真是根仙女的魔棒，已把他抽筋换骨，打落了他的凡胎俗根。

“现在，”他沉吟地说，“我是不是‘漂亮’一些了？”

“怎么说？”

“记得第一天晚上的谈话吗？”他凝视她，“拿我和你手里那根狗尾草比比吧，哪一个漂亮？”

她认真地比较着，看看狗尾草，又看看徐震亚，再看看狗尾草，再看看徐震亚。然后，她噗嗤一声笑了出来，抛掉了草，她跳起来说：

“我看，你快被我那些千奇百怪的毛病传染了！”

“确实。”他微吟着。

“来！”她抓住了他的手腕，“我们去烟霞楼，我有东西要让你看！”

他站了起来。

“即使你让我看的是一个神仙们的舞蹈会，我也不会觉得奇怪！”他喃喃地说着，跟着她向群山深处跑去。

“哦，妈，你一定得让小妹化妆得漂亮点儿。”大姐云霓又在和母亲嘀嘀咕咕了。“怎么自从徐震亚搬来之后，我看小妹丝毫没变好，反而更疯了！”

“还说呢，”母亲叹口气，“震亚刚来的时候，还人模人样的，这几个月下来，他也跟着云霏学，不修边幅，整天除了上班以外的时间，就和云霏在山野里跑。”

“那么，岂不是……”云霓含有深意地和母亲挤挤眼睛，“那也不错呀！”

“你不知道，他们……他们根本像两个孩子，每天谈的全是大树呀，喇叭花呀，小鱼呀，狗尾草呀……哦哦，云霓，我告诉你，不止我们的云霏是个疯丫头，我看……我看……那徐震亚也是个疯小子呢！”

云霏站在窗外，听完了母亲这段议论之后，她就大大地撇了撇嘴，耸了耸鼻子，转身向山坡上走去了。

穿过了绿屋，她来到了水晶房，坐在一块大岩石上，她脱掉了鞋袜，把脚浸在那凉沁沁的水中，用脚趾不住地拨弄着流水。这正是黄昏，落日正向紫铃馆的方向沉落，晚霞满天，是许许多多发亮的、彩色的云，把流水都染红了。她用手托着下巴，呆呆地沉思着，忽然感到了一份难言的、奇异的落寞，四周是太静了。

流水的潺湲，鸟声的啾啁，微风的低吟……自然的音籁不绝于耳，但是，汇合起来却依然“沉静”。为什么呢？她侧耳凝思，潜意识里却似有所待。

“云霏！云霏！你在哪儿？”

一声男性的呼唤破空而来，云霏不由自主地精神一振，一个微笑悄悄地浮上她的嘴角，那个疯小子来了。

“云霏！云霏！云霏！”

随着呼唤声，徐震亚出现了，望着坐在岩石上的云霏，他责备地嚷着：

“好哦，你坐在这儿一声也不响，让我找遍了云霏华厦，你干吗不理我？”

“我在想……”

“想什么？”

她摇摇头，迷惘地笑笑。

“我也不知道。”她轻声说。

徐震亚看着她，落日的光芒，柔和地染在她的身上、发上，和面颊上，那对亮晶晶的黑眼珠闪烁着一种他从未见过的光采，温柔如梦，闪亮如星。她身上那份野性不知在何时已消失了，这时，她看来几乎是沉静的。

“哦，”他微吟，跨着水中凸起的岩石向她走近。“有没有位子给我坐？”

她的身子向旁边挪了挪，腾出一块狭小的位置。

“你似乎有些闷闷不乐。”他说，在她身边坐下来。

“妈妈和大姐刚刚在家里骂我们呢！”她说。

“是吗？”

“她说我是个疯丫头，你是个疯小子！”

他咬住嘴唇，想笑。一种新的、颖悟的情绪贯穿了他，他瞪视着她，笑容遍布在眼底眉梢。

“你笑什么？”她问。

“你母亲的话，颇有点道理。”

“哼！”她耸耸肩。“我不觉得有什么道理！”

“瞧！”他指着，“一只翠鸟！”

她看过去，果然，一只好漂亮好漂亮的翠鸟，满身蓝金色的羽毛，迎着太阳，发出宝石般的亮光。它在水面不住地回旋、翻飞，卖弄似的伸展着它的翅膀，然后，它停在一块岩石上，开始颇为骄傲地，用那美丽的长喙梳弄着它的羽毛，一面梳着，它一面微侧着头，转动着骨碌碌的黑眼珠，似乎在倾听着什么。然后，另一只翠鸟掠空而来，直扑到那只翠鸟面前的水波里。

“噢，还有一只呢！”云霏低呼着。

“是的，这是只公的，石头上那只是母的。”徐震亚说，他的手不知不觉地绕在云霏的腰上。

那只公的翠鸟掠水而过，它开始啁啾地低鸣，环绕着另一只低飞，不住地展览着那美丽的羽毛，接着，它停在那只对面的石块上，开始了一段小步的舞蹈，它蹦跳，它唱歌，它展开它的翅膀……

“哦，好美！”云霏轻轻地说，眩惑地。“但是，它在做什么？”

徐震亚注视着云霏。你！这山林的小仙女，你教过我许许多多的东西，现在，轮到我来教你了。

“它在求爱。”他低声地，温柔地说，“这是自然，你懂吗？上帝造物，有山有水，有树有花，有阴有阳，有男翠鸟，也有女翠鸟。”

“哦？”她望着他，瞪大了眼睛。

“现在，男翠鸟在向女翠鸟求爱，女的高踞在上，等待着男的，男的尽量卖弄他的英姿，去博取女的欢心。”

“哦？”

“你爱自然，你爱美，你可知道，求爱也是自然的一部分，而且，是最美的一部分。你看它们！”

她看过去，那只公的翠鸟已跳到它女友的那块岩石上，像捉迷藏一般，它们开始了一小段的追逐和逃避，一个欲擒故纵，一个半推半就，它们彼此对峙着，歌唱、舞蹈、跳跃，然后相近、相扑、相倚偎……那蓝金色的羽翼扑落了无数灿烂的、眩目的光华。

“这就是最美丽的那份自然，”他继续说着，“这就是世界，是天地万物存在的源泉，一个字：爱！”他盯着她，“看到了么？有母翠鸟，就有公翠鸟，有凤必有凰，有鸳必有鸯……上帝造它们，为了要让它们相爱，所以，有疯丫头，必定有个疯小子！”

他的头俯下来，在她还沉浸在那份眩惑中的片刻，他的嘴唇已紧压在她的唇上，他的手臂绕过来，紧紧地拥住了她。流水潺湲，微风低吟，翠鸟在彼此叨1机咕咕地述说着衷情万赖俱寂，天地混沌……她从他的胳膊里抬起头来，她的眼睛一瞬也不瞬地望着他，那黑亮的眼珠现在看起来好无助，好温柔，好可怜。

“我……我……我说过，我……不是那种为一个男人而活着的女人。”她可怜兮兮地说。

“但你是为我而活着的！”他望着她，深深地。

“我……我……我离不开云霏华厦。”她更嗫嚅了。

“没有人要你离开，只是，你应该给云霏华厦找一个男主人，你一个人照顾这样大的大厦，不是太孤独了吗？我会是个很好的男主人。”

“还有……还有……”她的模样愈加可怜了。“我……我……我还有千奇百怪的毛病呢！”

“我有万奇千怪的毛病呢！”他嚷着。

“而且，而且，我说过……我是不结婚的！”

“这种傻话，我们都说过，那是因为我们没有长大，也没有认识这世界！”

“再有……再有……你不是说你在美国有女朋友吗？”

“那是我编出来骗你的，因为你那时太骄傲了！”

“哦！”她瞪大眼睛，“但是，但是……”

“哦，我的天！”他喊着，“我有药方儿来治疗你这些‘还有’‘再有’‘但是’和‘而且’！”

迅速地，他的嘴唇重新压了下去，堵住了那张小小的、可怜兮兮的、曝嚅着的嘴唇。她呻吟，她叹息，然后，她的手臂绕了上来，紧紧地环抱住了他。

大地静悄悄的，只有流水的潺湲和微风的轻唱。那两只翠鸟，现在已经不再啁啾和跳舞了，它们庄严地站在岩石上，微侧着头儿，对他们两人凝视着，似乎也颇为明白，自己完成了一些怎样神圣的任务。本来么，在希腊神话里，翠鸟就是由两个相爱着的好神仙变幻出来的。现在，它们交头接耳了一阵子，扑了扑翅膀，双双无声无息地飞走了。

太阳沉落了下去，暮色慢慢地游来。天边已闪现出夏夜的第一颗星光。几点萤火虫从草从中飞来，围绕在他们四周飞舞穿梭，一只青蛙在岩石缝里探着头儿，榕树上有只蝉儿突然引颈而歌……云霏华厦里的客人们都悄悄聚拢，在暗中保护着它们的男女主人。这世界是爱人们的。不是吗？

一九六九年七月二十四日夜





