26　小树林内


发现了康勤这么大的秘密，夏磊整个人都被震慑住了。在害怕、焦虑、担心、难过……各种情绪的压力下，还有那么深刻的同情和怜恤。他同情心眉，同情康勤，也同情康秉谦。看到康秉谦毫不知情地享受着他那平静安详的日子，坚称“恬淡”就是幸福，夏磊心惊胆战。每次走进康家那巍峨的大门，每次穿过湖心的水榭，每次看着满园的银杏石槐，和那些曲径回廊时，他都感到康家的美景只是一个假象，事实上却是乌云密布，暗潮汹涌，而大难将至。

这些“暗潮”中，当然包括了自己和梦凡。在“康记”的事件之后，他几乎不敢再去想梦凡，不敢再去碰触这个问题。但是，梦凡见到夏磊一连数日，都是愁眉深锁，对她也采取回避的态度，她心里就明白了！夏磊不敢告诉天白！他怎样都开不了口！她失望极了。失望之余，也有愤怒和害怕：夏磊不对了！夏磊完全不对了！他整个人都在瑟缩，都在逃避，他甚至不肯面对她，也不肯和她私下见面了！她又恐惧又悲痛，夏磊啊夏磊！你到底要把我们这份感情，如何处理？经过了旷野上“欲走还留”的一场挣扎，你如果还想一走了之，你就太残忍太无情了！梦凡心底，千缠百绕，仍然是夏磊的名字。最深的恐惧，仍然是夏磊的离去。

这天一清早，梦凡忍无可忍，在夏磊门前拦截了他。四顾无人，梦凡拉着他，强迫地说：

“我们去小树林里谈个清楚！走！”

在梦凡那燃烧般的注视下，夏磊无法抗拒。他们来到了小树林，康家屋后的小树林，童年时，夏磊来到康家的第一个早晨，就曾在这小树林中，无所遁形地被梦凡捕捉了。如今，他们又站在小树林里了。

“夏磊，听我说！”梦凡面对夏磊，一脸的坚决。“你不要再举棋不定，你不要再矛盾了！我已经决定了——我们一起私奔吧！”

“你说什么？”夏磊大吃了一惊。

“私奔！”梦凡喊了出来，面容激动，眼神坚定。“我想来想去，没有其他办法了！你不是一直想回东北吗？好！就回东北吧！我们一起回东北！”

夏磊深抽了口气，眼光灼灼地盯着梦凡。

“私奔？你居然敢提出这两个字！梦凡呵！你对追求爱情的勇气，实在让我佩服！坦白说，这两个字，也在我脑海中盘桓过千百次，我就是没有勇气说出来！”

“那么，就这样办了！”梦凡更加坚决了。“我们定一个计划，收拾一点东西，说走就走！”

夏磊怔怔地看着梦凡。

“可是，我们不能这样办！”

“为什么？”梦凡大怒起来，“我已经准备为你奉献一切了！跟着你颠沛流离，吃苦受罪我都不怕！离乡背井，告别爹娘，负了天白……我都不顾了！我就预备这样豁出去，跟着你一走了之！你怎么还有这么多的顾虑？你到底在想些什么？你说！你说！”“我们如果私奔了，干爹干娘会陷进多么绝望的打击里！一个是他们的掌上明珠，一个是爱如己出的义子……这种恩将仇报的事，我实在做不出来！何况天白……我们会把他对人世的热情一笔勾销，我们会毁掉他……不不，我们不能这样做的！”

“你胆小！你畏缩！”梦凡绝望极了，泪水夺眶而出。她双手握着拳，对他又吼又叫地大嚷了起来。你顾忌这个，你顾忌那个！你既不敢向全世界宣布你对我的爱，又不敢带着我私奔！你只会鼓吹你的大道理，一旦事到临头，你比老鼠还胆小！你这样懦弱，真让我失望透了！她用袖子狠狠地一拭泪，更愤怒地喊，“我终于认清楚你了！你这个人不配谈爱情！你的爱情全是装出来的！你满口的仁义道德，只为了掩饰你的无情！你只想当圣人，不想为你所爱的女人做任何牺牲……事实上，你只爱你自己，只爱你所守住的仁义道德！你根本不爱我，你从来没有爱过我……你是如此虚伪和自私，你让我彻底地失望和绝望了！”

夏磊大大地睁着眼睛，紧紧地盯着梦凡，随着梦凡的指责，他的脸色越来越白，呼吸越来越急促。他内心深处，被她那么尖利的语言，像一刀一刀般刺得千疮百孔，而且流血了。他不想辩白，也无力辩白。头一昂，他勉强压制住受伤的自尊，僵硬地说：

“既然你已经把我认清楚了，我们也不必再谈下去了！你说的都对！我就是这样虚伪懦弱！”

说完，他转过身子，就预备走出林去。

“夏磊！”梦凡尖叫。

她的声音那么凄厉，使夏磊不得不停住了步子。他站着，双目平视着前面的一棵桦树，不愿回头。

梦凡飞奔过来，从夏磊背后一把抱住他的腰，痛哭了起来，边哭边喊着：

“原谅我！原谅我！原谅我……我口不择言，这样伤害你，实在是因为我太爱太爱你呀！我愿意随你远去天涯海角，也愿意和你一起面对责难，就是无法忍受和你分开呀！”

夏磊转过身子，泪，也跟着落下。

“梦凡，你知道吗？你说的很多话都是对的！我胆小，我懦弱，我顾忌太多……你可以骂我，可以轻视我，但是，绝对绝对不可以，怀疑我对你的爱情！如果不是为你这样牵肠挂肚，我可以活得多么潇洒快乐，多么无拘无束，理直气壮！你说我根本不爱你，这句话，哦！”他痛楚地咽了口气。“我不原谅你，我不要原谅你！我——会恨你！因为恨你比爱你好受太多太多了！”

“不不不！”梦凡狼狈地用手捧住夏磊的脸，泣不成声地说，“不要恨我！不要恨我！我是这么这么这么样的爱你，你怎么可以恨我呢？……”

夏磊崩溃在梦凡那强烈的表白下，忘了一切。忘了道德枷锁，忘了康家天白，忘了仁义礼教，忘了是非曲直……他紧拥着她，把自己灼热的唇，狂热地紧压在她那沾着泪水的唇上。

这是他第一次吻她，天旋地转，万物皆消。

他不知道吻了她多久。忽然间，有个声音在他们耳边爆炸般地响了起来：

“夏磊！梦凡！”

夏磊一惊，和梦凡乍然分开。两人惊愕地抬头，只见梦华双手握拳，怒不可遏地对着他们振臂狂呼：

“好呀！你们两个！躲在这树林里做这样见不得人的事！夏磊！你混蛋！你欺负我妹妹！你凭什么吻她！你不要脸！你无耻！你下流！”

他挥起拳头，一拳打到夏磊下巴上。夏磊后退了一步，靠住树干，他抬头迎视着梦华，忽然觉得一块石头落了地，所有混沌的局面都打开了。他深深吸口气，斩钉断铁地，坚定有力地说：

“梦华，我没有欺负你妹妹，我是爱上她了，完全无法自拔地爱上她了！就算要遭到全世界的诅咒，我也无可奈何，我就是这样不可救药地爱上她了！”





