10


意识恢复的时候，高凌风首先感到那疼痛欲裂的头上，被凉凉地镇着冰袋，然后，有一双忙碌的、女性的手在不住地挪动那冰袋的位置。他睁开眼睛，一阵恍惚，一阵朦胧，一阵心跳，一阵晕眩……有对大大的“眼睛”在恻然地凝视着他。大眼睛！梦过几千次，想过几千次，呼唤过几千次，呐喊过几千次……他伸出手去，无力地，苦恼地去碰触那张模糊的，荡漾在水雾中的面庞，嘴里低低呢喃：

“小蝉，小婢？不会是你，不可能是你，小蝉。”

他的手被一只温软的手所抓住了，然后，一个清晰的、细致的、温柔的声音在他耳畔响起：

“不，我是孟雅苹。”

孟雅苹？孟雅苹是谁？一个似曾相识的名字，一个很遥远的名字，一个与他无关的名字。他努力睁大眼睛，神志清醒了过来。立刻，他发现自己正躺在一间陌生的客厅里，那玻璃吊灯，那贴着壁纸的天花板，和他身下那软软的丝绒沙发，都告诉他这是一间讲究的房间！然后，他看到了那讲究的女主人——那唯一为他鼓掌的客人！

“这是什么地方？”

“是我家。”孟雅苹微笑着，“你晕倒了，我只好把你带回家来，医生已经看过，没什么关系，只是头上缝了几针而已。”她笑得委婉，“休养几天，就什么事都没有了。”

他从沙发上坐了起来，头上的一阵剧痛使他蹙紧了眉头，那冰袋落在地上了，他身子不由自主地晃了晃，孟雅苹慌忙用手扶住他，急急地说：

“再躺一下！”

“不。”他摇摇头，注视着孟雅苹，那长长的、卷曲的睫毛，那澄澈如水的眼睛，那经过细心妆扮的脸孔，以及那身时髦的、曳地的长裙。一个“漂亮”的女孩子！他眼神阴郁地望着她，问：“你干吗要帮我？”

“我——”孟雅苹淡然地一笑。“我也不知道。人应该彼此帮助，是不是？”

“你常来夜总会，”他说，“我注意过你，为什么？”

“听你唱歌！”她答得坦率。

“哈！”他冷笑了，“这世界上还有人要听我唱歌！”

她默默地瞅了他好一会儿。

“不要因为两个酒鬼的胡闹，就否定了自己的价值。”她柔声地说。

“原来我这个人还有价值！”他自嘲地轻哼了一声，盯着她，“我的歌阴阳怪气，有什么好？”

“你的歌里有一份真挚的感情，”她坦白地看他。“我听过许多歌星唱歌，从没有像听你唱歌那样，能听出一份动人的真情。”她眼光恳切，低声问，“那个小故事，是真的吗？”

他把头转向一边，神情懊恼而抑郁。

“对不起，”她很快地说，“我不该问。”

高凌风迅速地回过头来了，他激动地，一连串地，倒水似的冲口而出：

“不！你可以问！是的，是真的！一个女孩子遗弃了我，你看到了我，我有什么地方值得女孩子爱？她的选择对了！那个品学兼优比我好一百倍，一千倍，一万倍！她的父母毕竟有眼光，他们早已知道我今天的下场！连免费给人唱歌都不受欢迎，你看到了，一个落魄的，十八流的卖艺者！”

孟雅苹温柔地把手放在他肩上，站在他面前，她的声音诚挚而轻柔。

“我从没听过那么美的歌！”

高凌风瞪着她。

“你撒谎！”

“决不是！”她低低地说，“那个女孩子，那个离你远去的女孩子，她实在——太没福气！”

高凌风紧紧地盯着她。

“你没有义务要安慰我！”他哑声说。

“谁说我有义务？”她挑着眉毛问。

他们彼此注视了一会儿，他站起身来。

“我要回去了，谢谢你照顾我！”

她抓起沙发上的外衣：

“我送你回去！你这样带着伤，我实在不放心！”

他按住了她。

“不要。我们那条小巷子，会弄脏了你的衣服！”

“我去换件衣服！”

“不要！”他固执地说，“我已经没事了！”

她望着他，不敢勉强。他用手扶着包着纱布的头，一时间，感触良深。他想问她关于医药费的事，又觉得不必须了。叹了口气，他走出了屋子，她追过来，送到电梯口，他才发现，她住在一栋大厦的第十楼！属于高楼大厦，属于珠宝的女孩子，却照顾了一个落魄的卖艺者！

回到家里，在父亲紧张而惊愕的关怀下，他什么话都不愿说，躺在床上，他瞪着天花板发愣。整整三天时间，他只能像个困兽般在室内兒着圈子。

“凌风，”父亲安慰地说，“别急，等伤好了，可以再去找工作！”

“再找什么工作？”他愤愤地低吼着，“免费的唱歌我都弄砸了！我，我是什么？我这个‘大器晚成’已名副其实地变作‘一事无成’了！”

有人敲门，高凌风没好气地冲到门边。

“是谁呀？”

外面响起一个清脆的声音：

“是我，孟雅苹！”

他打开房门，惊愕地望着孟雅苹。她穿着件黑底小红花的衬衫，一件黑色长裤，脸上只薄薄地施了一点脂粉，站在那儿，亭亭玉立，清雅宜人。她手上抱着一大堆奶粉、肉松等罐头，满脸笑吟吟的。

“嗬！你这地址好难找！”她说。

高凌风把她延进小屋来，对父亲说：

“爸，这是孟小姐！”

孟雅苹慌忙行礼。

“高伯伯，我是孟雅苹，叫我雅苹就好了！我来看看高凌风的伤势！”她把手里的东西放在桌上。“我带了一点点东西给你们！”

“这……这……”父亲张口结舌起来，“这怎么敢当！”他看着孟雅苹，心里可有点糊涂，高凌风一个字也没提过！从哪儿冒出这样一个又漂亮又谦和的女孩子出来？而且，她望着凌风的那眼光是相当小心翼翼，相当温柔的啊！看样子，凌风在事业上虽然不如意，在选择“女朋友”一点上，却实在有眼光呢！

“没什么，顺便带来的！”雅苹谦虚地笑着。“抱着东西走这条长巷子，差点摔一跤！”

“谁请你这种阔小姐驾临我们这小地方！”高凌风立即接了一句。

“怎么了？”雅苹依然笑着，“见了面就给人钉子碰！那天打架的火气到今天还没消啊！”

那父亲看看雅苹，又看看凌风，陪着笑脸说：

“哎，孟小姐，你坐坐，我去巷口买红墨水，刚好墨水用完了！”

“高伯伯，”雅苹说，“我没妨碍你们吧？”

“没有，没有。你和凌风聊聊，啊？我就来！”他匆匆忙忙地出去了。

高凌风看着父亲的背影，他了解父亲的心情，耸耸肩，他闷闷地说：

“爸爸把你当做第二个夏小蝉了！”

“夏小蝉？”雅苹愣了愣。

“那个离我远去的女孩子！我们曾经把她当一个公主来招待！”

“显然我不是个公主，”雅苹自嘲地笑笑，“你似乎对我一点也不欢迎！”

“别傻了！”高凌风说，“难道你希望我说一些受宠若惊之类的话吗？只因为你是著名的时装模特儿？算了！我情绪坏透了！”他在室内兜圈子，对墙壁捶了一拳。“你知道吗？那个该枪毙一百次的李经理，帮他免费唱了一个月的歌，你猜他对我说什么？他叫我赔偿打架时的一切损失，居然开了一张赔偿清单给我！”

孟雅苹深沉地看着他，低叹了一声：

“社会就是这样，凌风，等你钉子碰多了，你就知道了！你选了一条好艰苦的道路！你刚刚称我是阔小姐，你知不知道，我是个道地的穷孩子出身，十七岁从乡下来台北打天下，我不知道碰过多少钉子，流过多少眼泪，直到碰到魏佑群，才走上时装界。但是，和魏佑群常在一起，又引起了多少流言流语！这些，我都熬过来了。凌风，你别灰心，千万别灰心！夜总会多得很，并不止那一家！”

高凌风深深地凝视着孟雅苹。

“为什么要告诉我这些？”

雅苹摇摇头。

“我也不知道？”

“为什么要关心我？”凌风再问。

雅苹的眼睛垂了下去。

“老实说——”她嗫嚅着，“我也不知道。”

高凌风忽然高兴了起来，振作了一下，他说：

“好！听你的，不灰心！你陪我找工作去！”他抓起外套，就要往屋外走。

“瞧你这急脾气！”雅苹笑了。“头上贴着纱布，怎么找工作？休息一段时间，我陪你去找！”

“那么——”高凌风望着屋外耀眼的阳光。“我们出去玩玩！”

“好！”

两人正走向门口，却一头撞上了父亲，高凌风望着他，他手中捧着汽水瓶和大包小包的糖果瓜子。

“我买了点汽水来！”父亲笑吟吟地说，“家里实在不像话，连杯茶都没有得喝！”

“哎哟！高伯伯，原来您是……”雅苹感动地叫着。

“我说的吧！”高凌风望着雅苹。“我爸爸把你当成小公主了。”





