第十二章


访竹这一夜睡得很不安稳。

她做了许多稀奇古怪的噩梦；一忽儿是她和飞帆跋涉在一个沙漠里，四面全是风沙，她一转头，飞帆不见了，她狂呼着他的名字，醒了，满头的汗。她再睡，有个神父在礼坛上主持着她的婚礼，她那有粉红玫瑰花的婚纱如诗如梦地罩着她。神父在问，有没有人反对这婚事？她四面悄悄注视，一转头，整个礼堂空了，只剩下她一个人，孤零零地站在教堂里，连飞帆都不见了，她又狂叫着醒来，满身都是汗。再睡，她和飞帆走进了一座原始丛林，像印度，像亚马孙河流域，像非洲，反正是个又大又阴森的丛林，蓦然间，丛林里冲出一只老虎，飞帆没有拔枪，她惊愕地回头张望，飞帆化为另一只猛虎，对她龇着牙咆哮，她这一惊，又醒了。

看看窗子，天已经亮了，她坐了起来，不想再睡，那些噩梦使她非常不安，飞帆昨夜的去向和电话也使她非常不安。她抱着膝，望着窗子上的曙色被黎明染亮。不知怎的，她忽然想起一本小说《简·爱》。简·爱在婚礼前一夜做噩梦，梦到她的婚纱被人撕碎了。醒来后，她发现她的婚纱在地板上，果然从头到尾被撕成两半。访竹惊跳下床，她并没有梦到她的婚纱被撕碎，可是，她却冲到衣橱边去，打开衣橱：她那件白纱礼服正灿烂夺目地挂在那儿，那婚纱漂漂亮亮完完整整地披泻着。

“婚前紧张症！”她咒骂自己，不再睡了，去浴室梳洗。

吃早餐的时候，明霞仔细地看她：

“脸色不太好，昨夜没睡好吗？”

“还好。”她勉强地回答。

醉山怜惜地看看访竹，又看看明霞。

“只剩六天了！”他说，“哎，还是生儿子比较好，女儿再疼爱，也是人家的！”

“算了！”明霞笑着说，“如果生个女儿，老是嫁不出去，也够你头痛的！咱们两个女儿，倒都有主了，你该为儿子伤伤脑筋了！”

“我不用你们伤脑筋！”访槐说，“迟早，我会娶个太太回来！妈，你知道我为什么总看不上那些女孩，因为咱们家两个女孩太强了，相形之下，别的女孩都没她们好，我追得就不热心，我看，非要等她们两个都嫁了之后，我才能讨到老婆！”

访萍从卧室里奔出来，她和亚沛，已经决定分当伴娘和伴郎，访槐是总招待。访萍跑出来，边跑边嚷着：

“访竹，我那件伴娘装好像太短了，你说要不要送去再改一改！”

“访萍，”明霞说，“结婚的时候，大家都看新娘子，你的礼服长一点短一点都没关系。”

“何况你也名花有主，”访槐插进来，“用不着利用伴娘的身份去吸引男人注意！”

“哎呀，你错了！”访萍大笑，“我正想引人注意呢！”

“为什么？”

“男朋友永远不嫌多，”访萍笑得开心，“多交几个，让亚沛也急一急，别笃定得以为我稳是他家人，不会出毛病！真的，”她歪着头沉思，一副调皮相。“我是该再交几个男朋友，只交一个就嫁了，太没意思！”

“你在说我吗？”访竹微笑地问。

“才不是呢！”访萍拥抱了她一下，对她做鬼脸。“真舍不得你嫁！来，帮我扣一扣领子后面的扣子。这些时装设计家总给人出难题，扣子钉在背后，人的手又没练过软骨功，怎么去扣那些扣子？”

她拿了一块烤面包，一边吃，一边用背对着访竹，让姐姐给她扣衣钮。醉山和明霞看看这兄妹三个，模糊地想着，这种一家团聚的欢乐场面，不会太多了。儿女，小时候就巴着他们长大，长大了也就飞了！“一旦羽翼成，引上庭树枝，举翅不回顾，随风四散飞！”白居易的《梁上双燕》早已写尽了人生！

“噢，访竹，”访萍想了起来，“昨晚，顾飞帆是不是生我的气了？我叫他不要来我家等你，其实也是开玩笑！不过，我们这位姐夫啊，别人是一日不见，如隔三秋，他怎么一分不见，一秒不见，也会如隔三秋呢！何况，再忍耐几天，就分分秒秒都是他的人了……”

门铃响。访槐看表，早晨八时半。他一面倒退着去开门，一面举着手说：

“大家猜！是亚沛还是飞帆？”

“飞帆！”访萍说。

“亚沛！”访竹说。

姐妹互视，都忍不住要笑。只因为，两人都明白，各人说的和各人期望的并不是同一回事。

门开了，是飞帆！访萍胜利地挑挑眉，看了访竹一眼，心里却失望地在想，等亚沛来的时候不敲他脑袋才怪！人家结过三次婚的人比他还热情，深夜通电话，凌晨来报到，和飞帆比起来，亚沛的爱情就太淡了！敲死他！她心想！敲死这个感情淡如水的家伙。

飞帆的脸色坏极了，眼神阴暗，心事重重。他连寒暄都没有，就很快地说：

“访竹，我来接你出去，有些事要谈谈！”

“哇，哇！”访萍怪叫，“还没有谈够吗？”

明霞诧异地看了飞帆一眼。

“怎么？”她问，“你昨夜也没睡好？”

“没什么。”飞帆掩饰地说，“只是头痛。”

“当心！”醉山不知怎地，一旦接受了飞帆，就心疼他起来。“最近流行性感冒闹得很凶，马上要结婚了，可别传染上，还有好多事要忙呢！”

“我知道。”飞帆简短地说。

“出去了要早点回来！”明霞叮嘱，“访竹，你的新娘捧花是不是决定去兰园订？假如你自己没意见，我就帮你做主了！全体用鲜花！你们要全体用玫瑰呢？还是用混合的？”

访竹征求意见地看飞帆。

“你说呢？”她问。

“随你。”他很勉强地回答。

怎么了？访竹紧紧地盯他一眼，心有些往下沉，她想起他昨晚的“失踪”，想起那些噩梦，想起他电话里怪怪的声音……她很快地回头对母亲说：

“都用玫瑰吧！和头纱比较相配！我们出去办点事，很快就回来！”

走出大厦，上了飞帆的车，访竹什么话也不问，直到飞帆开动了车子，她才说：

“说吧！”

“什么？”飞帆似乎吃了一惊。

“你不是有话要告诉我吗？”访竹说，凝视他，“说吧！昨晚发生了什么事？你一夜没睡，对不对？你的眼圈都发黑了，而且，你喝了酒，你答应过我少喝酒的！”她把手温柔地放在他膝上，轻轻叹气。她眼底有怜爱和纵容。“不管发生了什么，我都不会怪你！”

他看了她一眼，心里又在抽痛了。她那明眸如水，她那飘逸如仙！他要她！他要她！他要她！他心中在疯狂般地呐喊，他要她！天知道他多么要她！他咬紧牙关，一语不发地，带她回到自己的公寓。

走进了客厅，飞帆关上房门。立刻，他把访竹拥入怀中，紧紧紧紧地拥着她。他吻住她的唇。那么热烈，那么有力，那么焦渴，那么心痛，那么深情，那么灌注了全心的激情……他给她一个又长又久又狂猛又缠绵的吻。然后，他抬起头来，心痛地看她的眉，她的眼，她如醉的目光，她嫣红的面颊，和那润润的嘴唇，嫩嫩的皮肤……哦，他要她！天知道，他多想多想要她！不只要她的青春美丽，还有她那满身的诗情画意！她多美！老天！她多么多么美丽啊！

她诧异地看他，被他这突然的一吻，弄得整个身心都热烘烘的。她深切地探索地去看他的眼睛。怎么？他又变得那样深不可测了！怎么，他脸上的表情多么古怪！他那样热情，又那样悲哀！好像自己已患上绝症，他正吻着一个垂死的爱人似的！她打了个冷战，有阵不祥的预感从她心头掠过，她的脸发白了。

“飞帆！”她低低地喊，“飞帆！怎么了？怎么了？告诉我！你病了？”

她想起《爱情故事》，女主角害了绝症。不，自己是健康的，那么，是他了？癌症！她浑身冰冷了。

“飞帆，”她的声音颤抖，“你快说吧！如果有最坏的事，你也要让我知道，是不是？飞帆，你不对劲，什么都不对劲了！我知道，有事发生了！说吧！告诉我吧！”

他把她带到沙发前，轻轻地按进沙发里。他就跪在沙发的前面，跪在那儿，他抬头凝望她。

“访竹，”他终于开了口，声音苦涩而痛楚。“我有没有告诉过你，我有多爱你？”

她怀疑地沉思着。

“是的。”她说，“那天，爸爸不答应我们的婚事，你在街上走了一夜，然后回到我家来，你说了，你说，失去我，你宁可死去。”她吸口气，正视他。“飞帆，我要告诉你，听了你这句话，我当时就想，我这一生是再也没有遗憾了！”

他深抽了一口气，把面颊埋进她膝上的裙褶里。她抱住他的头，惊惧使她颤栗。她等待着，等待他说话。半晌，他抬起头来了，他眼底有不顾一切的坚决。

“访竹，”他哑声说，“记得微珊吗？”

她大大一震。

“我永远不会忘记这名字的，”她说，凝视他，“不过，我们不是说好，都不要再提过去。”

“你爸爸有句话说对了！我们每个人的现在，都是由过去堆积起来的，没有人能摆脱过去。”

“什么意思？”她的脸更白了。

“微珊回来了。”他终于说出口来。“她昨天回来的，现在正住在晓芙家里。”

她睁大眼睛，一瞬也不瞬地盯住他。

于是，他开始说微珊的故事，她怎样负气去欧洲，怎样移民至巴西，怎样被巴西丈夫虐待、遗弃、离婚，怎样父母双亡，怎样两度住进精神病院，怎样决心回来……一直说到他和她昨晚的重逢。他说得很零乱，但却很详细，只是，重逢后的一幕，他却完全略过了。他不提微珊现在的憔悴，不提微珊对他的倚赖，不提微珊的哭诉和忏悔……只说了一句话：

“她现在——一无所有了。”

他说完了，她紧盯着他。

有好一会儿，他们互相注视，谁也不说话。他们只是彼此看着彼此，彼此探索着对方灵魂深处的思想，彼此体会着这件事带来的影响——和以后的命运。然后，访竹从沙发里站了起来，毅然地甩了一下头，问：

“她知道我的事吗？”

“不。”他坦白地，“我不忍心说，她连燕儿的事都不知道。”

她点点头，咬了咬嘴唇，眼神古怪。

“好，我们现在去晓芙家，我要见见她！”

“访竹！”他喊，苦恼地，“你最好不要去！”

她走近他，把面颊贴在他胸口，她就这样熨贴着他，半晌，她抬起头来，深切地看他：

“你知道，这件事无法瞒我，你也知道，你无法阻止我去见她。放心，飞帆，你既然没有告诉她我是谁，我也不会让你穿帮！但是，我非见她不可！走吧！”

飞帆又和她相对凝眸片刻。然后，飞帆点头。他知道这无从避免，而访竹——那么深刻地在体会一切啊！他怕自己所有的矛盾、挣扎、痛苦……都在她眼底无从遁形。带她去吧，让这两个女人见面吧……奇怪的命运！奇怪的安排；微珊和访竹——他生命中真正爱着的两个女人！

半小时后，他们已在晓芙的客厅里了。

冠群和晓芙都在家。为了微珊，冠群没有去上班，留在家中陪晓芙照顾微珊。两个孩子都去了学校。飞帆带着访竹进门，使冠群夫妇都吓了一大跳，他们不知道飞帆在做什么，也不知道访竹了解了多少。晓芙本能地就一下子冲到沙发边，似乎想卫护微珊似的。她遮住了微珊，低低地喊了一句：

“访竹！”

访竹看着晓芙，眼底是一片坦率的温柔。

“我听说你家有客人，我知道微珊的故事，我很好奇，你不反对我见见她吧？”

晓芙不得已地让开身子，责备而询问地去看飞帆，可是，飞帆根本没理会她的眼光，他正紧紧地注视着他生命中的两个女人——微珊和访竹。

访竹一眼看到微珊的憔悴、消瘦，就吓了一大跳。她定睛看她。邓微珊？T大当初的风云人物！外文系之花！以美艳伶俐光彩夺目而闻名的邓微珊？如今，在她眼前的，只是徒具形骸的一个女人——一个还活着的女人！甚至，连“活着”两个字都有些令人怀疑。她坐在那儿，被动地看着她，眼神空虚迷茫，她枯瘦的手指，神经质地抓着靠垫……一定有某种动物似的本能在提醒她，她在怕访竹！她眼底有恐惧和怀疑，她的身子在往后退缩。

“微珊！”飞帆走了过来，把手压在微珊的肩上。“这是一位朋友，纪访竹，她特意来看你！”

微珊抬眼看飞帆，立刻，她眼底闪耀了，光芒和生命力都回来了，她的眼珠变黑了，亮了，几乎“美丽”了。她瘦削的脸上，浮起一个可怜兮兮的微笑，戒备解除了，她对访竹有些羞涩、有些歉然地点点头，用手抓住自己胸前的衣服，她还穿着那件睡袍。

“对不起，”她喃喃地说，“我还没换掉睡衣。”

“没关系。”访竹说，深深地看她，“你不用忌讳我，我和……晓芙是好朋友！”她没提飞帆。

“哦！”微珊笑起来，有些像小孩。她双颊那么瘦，以至于笑起来都是纹路。她友好地看看访竹，似乎不知道该说什么，就回头去看飞帆。她注视飞帆的神情专注，痴情，热烈，有抹嫣红飞上了她的双颊。“飞帆，”她柔柔地说，柔得怯弱。“对不起，我昨晚太累了，不知道怎么就睡着了。”她似乎忘记访竹的存在了，她更加怯弱地伸手去轻碰了飞帆的手一下，有些担心地问，“我昨天说了些什么？你没有生我的气吧？你有吗？”她试着想拉他过来，“你为什么站在后面？你生气了？我说了些傻话，是不是？是不是？”

“没有，你很好。”飞帆急促地说，很快地看了访竹一眼。访竹正全神贯注在微珊身上。

微珊放心地轻轻一叹，回转头来，忽然又发现那紧盯着自己的访竹了。她不安地蠕动了一下身子，对访竹羞涩地笑着，很不好意思地说：

“对不起。我忘了有客人。你知道——他……他……”她用眼光轻扫着飞帆。“他是我的丈夫。”

访竹浑身掠过一阵痉挛。她站起身子，不用再看了，她已经看到她所看的了。她绕过沙发，拉住晓芙的手，她低声说：

“我们去你卧室谈谈。”

走进卧室，访竹关上门，定定地看着晓芙。

“晓芙，”她说，“微珊的病根本没好。”

“我知道，”晓芙说，困惑地看着访竹，不知道访竹的意思和目的。“她很衰弱，很没信心，她从下飞机，就在和每一个人说对不起。她的话——你不要太放在心上。”她是指“丈夫”那两个字而言。

访竹注视晓芙，面容严肃。

“你预备就这样收留下微珊吗？”她问，“我听说，她在台湾已经没有亲戚了。你要让她一直住在你家吗？一直睡在你家的沙发上吗？你家不大，又有两个小孩。”

“你……你有更好的建议吗？”晓芙问，直视着访竹。“反正，我决定不再送她进精神病院。她并不疯，如果你听她谈过去的事，你会发现她什么都记得！她只是缺乏精神上的支持力量……如果你指精神病院，访竹，我不忍心！微珊曾经和我情同姐妹，我绝不送她去疯人院！”

“我也不认为她该去精神病院，何况，我认为精神病院根本治不好她！只有一个人能治疗她！晓芙，你难道看不出来？解铃还需系铃人，你难道还不知道？”

“访竹！”晓芙惊喊。

“飞帆。”访竹低声说，低而清晰。“她真正需要的医药和一切，只是——顾飞帆和——一个家。”

“访竹！”晓芙再喊。

访竹走到床边，在床上坐下来，她低垂着头，望着自己的手指……模糊地想着，婚戒已经订制好了。白金的，上面镶着小小的钻石。她咬紧嘴唇，嘴唇出血了，她用舌头舔去了血迹。

“晓芙，”她清楚地说，“拜托你去叫飞帆进来。我有话和他说。”

晓芙一语不发地出去了。立刻，飞帆走了进来。

访竹抬起头来，她定定地、深深地、紧紧地注视着飞帆，飞帆也同样注视着她，两人都不说话。然后，访竹跳起来，一下子投进了他的怀中，他抱紧了她，那么紧，那么紧，生怕一松手她就消失了。他抱紧她，吻她，她也回吻着他，激烈地回吻着他。然后，她低喊着说：

“飞帆！你认为这是什么时代？你认为我会把属于我的珍宝让给别人吗？你以为我有这么好的风度吗？你以为离开了我，你还能有幸福吗？我又有幸福吗？我打赌，在这一刻，你爱的是我，不是她！你敢说不是吗？你对她是怜惜、责任和歉疚，对我，是——爱情。对不对？我说对了吗？”

他长长吸气。

“你是对的。”他说，痛楚地说，“如果我说我爱她超过爱你，那未免太虚伪了。你是对的，你总可以——把我看得一清二楚。”

“但是，”眼泪滑下了她的面颊，“你这个傻瓜！你居然选择她而放弃了我！”

“我选择了吗？”他问，心痛如绞，眼眶湿了。

“你选择了！”她说，泪珠盈盈中，那对眸子闪亮如星辰。“当你在你家像生离死别般吻我的时候，你就已经选择了。你不能不这么选择。她无家可归，又病又衰弱——你是她唯一的支柱，是她的——丈夫。”她深呼吸。“尤其，她不是当年的校花了，她也不再年轻。失去了青春和生命力的女人，不可能再找到任何归宿。你就是她的归宿，所以，你的责任感，你的见鬼的良心，你的怜悯……把我的地位全占掉了。”

“访竹！”他哑声喊。眼中已蒙上泪影。“让我们好好地再想一想……”

“有什么可想？”她责问着，“我说了，你离开我之后不会幸福，我离开你之后也不会幸福，我们经过了多少努力和奋斗才争取到婚姻和家庭的承认。现在，请帖发了，日子订了，未来本来已经被我们抓牢了。而她来了！她来了！飞帆，以两个人的幸福去换一个人的幸福，好像是件很荒谬的事，是不是？你这个傻瓜！你这个傻瓜！你居然要牺牲掉我们两个人的幸福去换她一个人的幸福……”她痴痴看他，踮起脚尖，她吻他的面颊。“可是，如果我们如期结婚了，真的会幸福吗？在她来了以后？如果我们把她送进精神病院，然后，我们照样结婚，照样去度蜜月，甚至生儿育女……哦，”她抽泣着，“我们真能那么‘理智’，你就不是你，我就不是我。我不会爱上你，你也不会爱上我了！”她哭倒在他肩上。“所以，傻瓜，照你的选择去做吧！这并不是不合算的选择，事实上，你已经想过了。我们结婚，是三个人的不幸，我们分手，起码还有一个人幸福！去吧！傻瓜！去做你选择的事！去吧！”

他紧搂着她，然后用双手捧住她的面颊，他吻她的眼睛、鼻子、嘴巴、面颊……他的泪和她的交织在一起。然后，他又把她的头紧压在胸口：

“不！”他挣扎着，“我舍不得你！我——做不到！访竹，你为什么不自私一点？为什么不自私一点？你明知道，只要你对我说，你离不开我……”

“胡说！”她嚷着，“我是自私的，自私得不敢用我的婚姻来冒险！而且，我还年轻，我还有青春和美丽……若干年后……我……我……”她努力抑制抽噎。“我可能还会找到幸福！”

他惊愕、震动、痛楚，而迷茫。

“你怎么可能——把我所有的思想都读出来？”他问，“你怎么把我透视得这么清清楚楚？”

“你就为了这点而爱我的！不是吗？”她问，用力一甩头，把长发甩到脑后去，她用衣袖擦净了泪痕，那充满青春的面庞是光洁而明朗的。她狠狠地瞪着他，咬牙说：“不要让我轻视你，顾飞帆，永远不要让我轻视你！外面客厅里，有个被命运折磨得快灭亡的女人，你不去救她，没有第二个人能救她！你去吧！你知道她已经糟到什么地步了吗？把你放给她，我连嫉妒心都没有了！”她仰了仰头，推开他，她大踏步地冲往门口，打开卧室的门，她翩然回顾，唇边涌现一个无比无比美丽的笑容，她几乎是洒脱地说：

“再见！飞帆！”

她冲进客厅，微珊还蜷缩在沙发中啃指甲，痴痴呆呆地等待着飞帆。冠群夫妇不安地在室内徘徊。她一直掠过他们，像阵旋风似的卷往大门口，冠群夫妇愕然地送到门口来，访竹在门外忽然停了停，回头说：

“冠群，晓夫，你们要转告飞帆，他和微珊现在并不是夫妻，除非他们再结一次婚！哈！飞帆命中注定，是要结四次婚的！我会送一件有玫瑰花环的婚纱和礼服来，九月十五，听说是好日子！”

她再用甩头，长发飘飞。她穿了件白色丝质洋装，衣袂翩然。她眼睛明亮，皮肤皎洁，整个人焕发如一片发亮的云，她转身奔跑，飘然地消失在走廊里了。





