第十六章


接下来的一段日子，在表面上十分平静。

夏天来了，刘家上上下下，开始充满了一片喜气，灵珍和张立嵩在多年相恋之后，终于择定七月十五日结婚。从五月开始，刘家就忙翻了天，买衣料，做礼服，选家具，订礼堂，买首饰，备嫁妆……就不知怎么有那么多事要做，要忙。连灵武也跟在里面忙，印请帖，买鞭炮，跑腿，打杂……都是他。他笑嘻嘻地说：

“忙完大姐，就该忙二姐了。”

“忙完二姐，就轮到你了！”张立嵩说。

“我？早着呢！”灵武也不害臊，大大方方地说，“我的女朋友，要比我小得多才好！”

“那么，你等楚楚长大！”灵珍说。

“少胡扯！”刘太太插嘴。“乱了辈份了！”

“哈！”灵珍笑着说，“妈，假若灵武真爱上楚楚，在血统上是毫无关系的，在辈份上差了一辈，这算不算是乱伦？”

“当然算！”刘太太说，“上次有部电影开拍，因为女主角叫了男主角的母亲一声干妈，‘新闻局’都不批准。可见，我们中国人对‘伦’字看得多重。”

“我倒知道真有这样一个故事，”刘思谦说，“我有个朋友，他就爱上了他姐夫和前妻所生的女儿。两个人虽然辈份不同，年龄只差两岁，完全是郎才女貌，天造地设的一对，就是无法结婚。”

“后来怎么办？”灵珊急急地问。

“后来吗？”刘思谦慢腾腾地说，“姐姐同情弟弟，父亲爱护女儿，最后，姐姐和姐夫离婚，成就了小的一对。姐姐姐夫一离婚，姻亲关系中止，也就无‘伦’可乱了。”

“拆散一对，成就一对，这也没什么道理。”刘太太颇不以为然。

“故事倒蛮动人的，”灵珍说，“是个很好的小说材料，只是，写了会挨骂，被称为‘畸恋’。”

“小弟，”张立嵩正色对灵武说，“所以，你千万别去喜欢楚楚，此事危险！大大的危险！”

“你们少胡扯了！”灵珊笑着骂。

“那个小魔头吗？”灵武也笑着骂，“只有神经不正常的人，才会喜欢她！她是个小魔鬼，小野兽！”

而这些日子来，这个小魔鬼、小野兽却出奇地听话，自从那一天，灵珊代她挨了一掌之后，她似乎也有点良心发现，对灵珊，她不像前一阵那样暴戾嚣张了。也不像前一阵那样任性乖讹了。但是，灵珊总觉得，这种平静只是表面化的，隐隐中，总有那么一种不安的情绪，在灵珊内心深处蠢动，也却总有那么一种不妥的感觉，经常使灵珊心惊肉跳而情绪不宁。

果然，这天黄昏，灵珊一下了课，就发现阿香站在校门口等她，见到了她，阿香急急地说：

“二小姐，你有没有看到楚楚？”

“楚楚？”灵珊一怔。“她不是中午就回家了吗？”

“她没有回来，她不见了！”

“没有回来？”灵珊大惊，“中午你没接她吗？”

“我接了，她说去一下丁中一家，马上就回来，我想丁家就在隔壁大厦里，就让她去了，可是，刚刚我去丁家接她，丁中一说她根本没去！”

“有这种事？”灵珊心里闪电般掠过了一个念头，“这种情形是不是第一次发生？”她问。

“以前也有两三次，她说去丁家或者是吴慧慧家，可是，都在下午三四点钟，就自己回来了。像今天这么晚还不回来，还是第一次。”

“以前？”灵珊的脸色变了变。“多久以前？”

“就是最近一个月的事，”阿香傻呵呵地说，“她好像突然间喜欢交朋友了，以前，每次要她去找小朋友玩，她都不肯！”

“小朋友？”灵珊喃喃自语，“我真希望只是小朋友，但是，恐怕不是小朋友丨”她抬头看着阿香，把自己手中的书本交给她。“好，阿香，你先回去，帮我和家里说一声，别等我吃晚饭，我找楚楚去！”

“你——”阿香怀疑地说，“你知道楚楚在什么地方吗？”

“我想我知道！”灵珊说，“你走吧！放心，她不会有什么事。”她想了想，又叮嘱了一句，“别告诉她爸爸她失踪了，就说她和我在一起吧，我负责把她带回来！”

阿香一走，灵珊就到公用电话亭里，找出自己随身携带的电话号码簿，拨了一个电话到阿裴家。

接电话的是阿裴自己。灵珊劈头第一句话就问：

“阿裴，楚楚是不是在你那儿？”

阿裴顿了顿，接着，就长叹了一口气，说：

“灵珊，很对不起，你听我解释……”

“不用解释，”她打断了阿裴。“你只告诉我，她是不是在你那儿？”

“是的。我正预备送她回家。”

送她回家？灵珊看看表，这个时间，搞不好就会和韦鹏飞撞个正着！而且，这件事已经不对劲了，有问题了。她慌忙说：

“你别送她来，我来接她！”

挂断了电话，她叫了一辆计程车，就直奔阿裴家，好在，那晚上的记忆犹新，路并没走错，半小时后，她已经停在阿裴的房门口了。

房门开子，阿裴习惯性地穿着一袭白衣，亭亭玉立地站在房门口。灵珊对她望去，不禁暗暗吃了一惊，一个月不见，她憔悴了好多好多，也消瘦了好多好多。她本来就瘦，现在看来更是瘦骨支离而弱不禁风。她眉梢带着轻愁，眼底带着幽怨，只有嘴角边，却带着个盈盈浅笑，而那浅笑，看起来都是可怜兮兮的。灵珊深吸了口气，心想，她似乎在生病，要不然，是陆超完全背叛了她？想到这儿，灵珊就不自禁地对那套鼓望去，还好！那鼓依然放在墙角，很醒目，使引人注意，上面的金字，闪烁着点点金光。灵珊走进屋来，这才看到楚楚，她坐在一堆靠垫中间，正玩着一种名叫Lego的玩具，那是一块块小型的塑胶片，可以拼凑出各种不同的形状。目前，那儿已经拼好了一个大机器人，和五六个小机器人。灵珊心中又一紧，她知道这种玩具奇贵，阿裴居然去买！而且，看样子，她们是母女在一块儿拼，才可能拼出这么多东西，楚楚自己，从来就没有这么大的耐心！

“灵珊，”阿裴手里还握着一块塑胶片，她追在她后面，讨饶似的说，“你别骂楚楚，都是我……我不好，我……我实在熬不住要去接她。我……我想她！灵珊，你不要生气，也不要骂她，好不好？”

楚楚一看到灵珊，就已经在那儿尖叫了：

“我不要回家！张阿姨，我要和你住在一起！我不要回家！张阿姨……”

灵珊看了看这副局面，就一把拉住阿裴的衣袖，把阿裴一直拉进了厨房里，关上厨房的门，她不要楚楚听到她和阿裴的谈话。她直接了当地说：

“阿裴，你不守信用！你答应过我，你只见她一面！”

“是的，灵珊。”阿裴坦白地说，眼珠黑幽幽地闪着光。“我很对不起你！”

“这不是对得起对不起的问题！”灵珊说，“你这样做对楚楚有害而无益！你教她撒谎，教她骗人，又带着她玩，耽误她念书……你这样做不是在爱她，你根本是害她，你知不知道？”

“对不起。”阿裴再说，睁大了眼睛，眼珠雾蒙蒙的。一脸的逆来顺受，一脸的抱歉，一脸的可怜相。她只是一迭连声地说：“对不起，灵珊，实在对不起！”

“你不要就说对不起！”灵珊有些冒火。“这孩子本来就是个小暴君，现在被你这样乱宠和溺爱，将来谁还管得好她？你怎么一点理智都没有？你……”

“我知道。”阿裴低低地说，“我一生都缺乏理智，每次做错事，都因为没有理智。我……实在没办法。灵珊，她沉吟地，轻轻地咬了咬嘴唇，你原谅我。有一天，你也会做母亲，那时候，你就会了解……”

“我如果做了母亲，”灵珊冲口而出，“我绝不抛弃我的女儿，如果真抛弃了，我就不再去搅乱她的生活！”

阿裴一怔，霎时间，她那本就没有血色的脸，立刻变得更加惨白，她用手扶住水糟，身子晃了晃，似乎马上就要昏倒。灵珊大喊，慌忙抱住了她，急急地说：

“你别难过，我不是有意的！喂喂，你怎么了？”

阿裴摸索着坐进一张椅子里，灵珊看她脸色不对，身子又一直摇摇欲坠，就不敢放开她。她握住了她的肩膀，这才发现，她那肩胛瘦骨嶙峋。阿裴用手支住额，半晌不语不动，然后，她呻吟着说：

“麻烦你递给我一杯酒，在……在客厅里！”

灵珊奔到客厅，楚楚又坐在靠垫堆中玩机器人。灵珊无暇去管楚楚，拿了酒瓶酒杯，她回进厨房。阿裴靠在椅子里，面如白纸，双目紧闭，她看来毫无生气，灵珊吓了一大跳，慌忙喊：

“阿裴！阿裴！”

阿裴睁开眼睛来，对灵珊勉强地一笑，灵珊才松了口气。倒了一杯酒，她递到阿裴唇边，阿裴接了过去，一仰而尽。灵珊担忧地看着她，问：

“阿裴，你是不是病了？你不舒服吗？”

“没有。”阿裴勉强地说，“我没病，我只是这儿不舒服，”她用手指指心脏。“这是种不治之症。”

“心脏病？”灵珊问得傻气。她觉得，她在阿裴面前永远有点傻气。

“你知道不是心脏病。”阿裴低语，接过酒瓶来，她再喝了一杯酒，两杯酒下肚，她的面颊才稍稍透出了一点儿红色。“是心病。”

灵珊怔怔地看着她。

“阿裴，”她歉然地说，“我刚刚说得太激动了，我并不是有意要刺激你。”

“我知道。”阿裴注视着手里的酒杯，她旋转着杯子，出神地望着那水晶玻璃折射出来的反光。“你说得很对，很有道理。灵珊，”她咬咬牙。“带她去吧，我答应你，我不再见她了！我不应该再见她了！我早就——没有权利见她了！”

灵珊站在那儿不动，像催眠似的看着阿裴。

阿裴终于振作起来了，把酒杯放在桌子上，她站起来，甩了甩披肩的长发，她毅然地说：

“走吧！灵珊！带她去吧！”

灵珊被动地走向门边，伸手去扭动那门钮。

忽然间，阿裴的手盖在她的手上了，她回过头去，阿裴的眼睛亮晶晶的，脸上的神情十分奇异，她低声说：

“楚楚告诉我，你快要当她的后娘了！”

灵珊的心脏怦然一跳，她迎视着阿裴的眼光，默然不语。阿裴深深地凝视着她，一时间，她们对视，似乎都有千言万语，而都不知从何说起。半晌，还是阿裴先开口，她喉咙沙哑地说：

“请你好好照顾那个孩子！”

“只怕——她不肯接受我！”灵珊不由自主地说。

阿裴轻轻地摇摇头。“她会接受你！”她说，“她一直对我骂你，说你这样不好，那样不好，说你凶，说你可恶……但是，她从头到尾只谈你，不谈别人！她心里……”她深刻地、低沉地、有力地说，“只有你，没有别人！”

灵珊的心跳加速。

“再有，”阿裴说，“恭喜你！你找了一个最有深度，最懂感情，最值得人倾心相许的一个男人！我常想，将来不知道谁有福气，能够得到他！”她上上下下地打量灵珊。“灵珊，你们两个，都很有眼光！”

灵珊的心跳得更快了，血液加速了运行，她无法说话，只是痴痴地注视阿裴。后者眼里逐渐被泪水所充满，她颤声地再说了几句：

“记得我爱唱的一支歌吗？寄语多情人，花开当珍惜！灵珊，别轻视你手里拥有的幸福，永远别轻视！”

打开了房门，她在灵珊的神志还没恢复以前，就大踏步地跨进了客厅。楚楚已经在那儿不耐烦了，看到阿裴，她就扑了过去，叫：

“张阿姨，你带我去看电影！”

“不行！”阿裴说，“你要跟刘阿姨回家了！”

“我不要回家！我不要回家！”楚楚暴跳着。

阿裴蹲下身子，把楚楚紧拥在怀中，她拥得那么紧，好像恨不得把楚楚吞进肚子里去。然后，她站起身子，很快地把楚楚推进灵珊怀里，粗声说：

“带她去吧！她是你的了！”

灵珊愕然地抓住楚楚的手，望着阿裴，阿裴走向酒柜边去倒酒，用背对着她们，哑声说：

“还不快走！”

灵珊蓦然间明白过来，阿裴是决心和楚楚永别了，也是和灵珊永别了，她不愿再来打搅她们的生活了。她曾有过的一切：楚楚，鹏飞，家庭，幸福……如今都是灵珊的了。她背对着房门，那背影修长、孤独、寥落地挺立在那空旷的房间里，挺立在那黄昏的暮色苍茫之中。

灵珊不敢再看她，不忍再看她。拉住楚楚走出房间，她带上了房门，像逃难般直冲下四层楼，到了楼下，她早已泪水盈眶，而胸中酸楚。脑子里，一直萦绕着的，是阿裴那孤独的背影，和她那凄凉的语气：

“别轻视你手里拥有的幸福，永远别轻视！”

回到安居大厦，早已是万家灯火的时候了。怕韦鹏飞和阿香着急，她直接把楚楚送到四A。心中在盘算着，关于楚楚的去向，该怎样对韦鹏飞说。还没盘算出个结果来，房门开了，接着，就是楚楚的一声欢呼：

“奶奶！奶奶！奶奶来了！我想死你了！我好想好想你啊！”

啊呀，不好！灵珊想，韦家两老来看儿媳妇来了，自己穿得太随便了，还是先躲回家去再说。她正想悄悄溜开，韦鹏飞已一把握住了她的手腕，把她拖进了房里，笑嘻嘻地说：

“爸爸，妈，这就是灵珊！”

灵珊逃不掉了，站在那儿，她面对着韦先生和韦太太。定睛一看，才发现这对夫妇年纪并不大，大约都只有五十岁上下，韦先生身材瘦高，相貌清癯，一副文质彬彬的样子。韦太太却已经发福了，微胖而并不臃肿，高贵而不失雅致。两个人都注视着灵珊，都面带微笑，却也都有种“评审”的意味。韦太太怀抱里还紧搂着楚楚。灵珊不敢多看，只觉得心脏怦怦乱跳，面颊发热，微微地弯下腰去，她清脆地喊了一声：

“韦伯伯！韦伯母！”

韦太太上上下下地打量了她一番，就走过来，对灵珊和颜悦色地说：

“灵珊，我们早就要到台北来看你了，只因为你韦伯伯的工作太忙，走不开，拖到今天才来，你可别见怪。”

“伯母，您说哪儿的话？”灵珊慌忙说，“是应该我到高雄去给伯父伯母请安的，我没先去，劳动您两位先来，已经让我够不安的了，您别再和我客气吧！”

韦先生笑吟吟地望着灵珊。

“灵珊，听说你治好了我这个儿子的酗酒和忧郁症，又在治疗我孙女儿的坏脾气，你帮了我们两代……不，是三代的大忙，你要我们怎么谢你？”

“哎呀，韦伯伯灵珊面红耳赤地看着韦先生，又是羞又是笑地说，您别和我开玩笑吧！我给他们的绝没有他们给我的多，我又该怎样谢您两位呢？”

“谢我们？”韦先生不解地。“为什么要谢我们？”

灵珊看了韦鹏飞一眼，含羞不语。

韦先生忽然会过意来，忍不住抚掌大笑。

“是，是！灵珊，你该谢我们，没有我们，哪儿有鹏飞，我们固然生了个好儿子，却也给你造就了个……”

“韦伯伯！”灵珊轻唤着，打断了韦先生的话。

韦太太一直在一边左望灵珊，右望灵珊，从她的头看到她的脚，突然转过头去，对韦鹏飞正色说：

“鹏飞，你这孩子太可恶了！”

“怎么了？”韦鹏飞吓了一大跳，偷眼看灵珊，灵珊也微微变色了。

“你只告诉我们，灵珊多漂亮，多精灵，多秀气！你就没告诉我们，她是这么能言善道，这么落落大方，又这么知书达理的！你如果说详细一点，我们怎么忙也要早些赶来看她的！假若我知道是这样一位大家闺秀呵，我早就放了一百二十个心了！”

韦鹏飞用手拍了拍胸口：

“妈，你可真会吓人，一句话吓得我心跳到现在，吓得灵珊脸都白了，你瞧！她就是怕你这个恶婆婆不好处，你还要故弄玄虚！”

“鹏飞！”灵珊喊，脸更红了。“你说些什么？”

“怎么？”韦先生笑着问，“你不愿意要这个恶婆婆吗？还是不想要我这个恶公公呢？”

“不，不是的……”灵珊一说出口，就发现上了韦先生的当，这表示她千肯万肯，迫不及待要当韦家的媳妇了。她可没料到，五十岁的韦先生，还这么风趣洒脱。她虽然立即住口，韦先生已放声大笑，一边笑，一边说：

“恶婆婆，你还不把见面礼拿出来，给咱们这个漂亮的媳妇儿！”韦太太真的从皮包里拿出一个盒子来，里面竟是条镶钻的白金项链，灵珊慌忙说：

“不，不行，韦伯母，太名贵了！”

“别傻了！”韦鹏飞说，“妈的算盘早就打好了，送给你，你还不是带回韦家来，一点也不吃亏！”

“鹏飞！”韦太太边笑边骂。“你以为你妈是小气鬼吗？这孩子对长辈一点敬意都没有，灵珊，你可别学他！快过来，让我给你戴上。”灵珊含羞带怯地走过去，弯下身子，让韦太太帮她戴上。韦太太笑着把她的长发掠了掠，满意地叹口气说：

“到底是年轻人，穿什么都漂亮，戴什么都漂亮！”

“不是年轻人，”韦先生说，“是漂亮孩子，怎么打扮都漂亮！”

“韦伯伯，”灵珊惊奇地说，“韦伯母对你很放心吗？”

“怎么说？”韦太太怔了怔。

“我觉得韦伯伯是很危险的！”灵珊伸出手亲热地拉住韦太太的手。“韦伯母，您得管严他一点，韦伯伯好会说话！好会让女孩子喜欢！”

韦先生又大笑了起来，韦鹏飞也斜睨着灵珊笑，韦太太也笑，一时间，满屋子都是笑声。然后，楚楚细声细气地说了一句：

“奶奶！我饿了！”

“哎哟！”韦太太叫，“我们把吃饭的大事都忘了，赶快，鹏飞，去隔壁告诉亲家们一声，咱们该出发到顺利园去了！”

“亲家？顺利园？”灵珊困惑地。

“你还不知道吗？”韦鹏飞说，“爸妈一来，就先和你父母攀上了交情，爸在顺利园订了一桌酒席……”

话没说完，大门开了，灵武满头大汗地伸进头来，嘴里乱七八糟地大叫大嚷着：

“对不起，铬钒钢，我二姐到现在还没回家……哎哟！二姐，你原来在这儿！我到处找你！你知道你公公婆婆来了，你就连家都不要了……”

“小弟！”灵珊喊。

“正好，灵武，”韦鹏飞说，“我们该出发去吃饭了！你告诉你爸爸和妈妈一声。”

“爸爸，妈妈，大姐，张公子……全准备好了！”灵武说，“咱们这就走吧，铬钒钢！”

韦先生望着儿子，困惑地问：

“你能不能告诉我，你为什么要改名换姓？这骆凡刚三个字也还不错，但是，把祖宗忘了，总有点不妥！”

韦鹏飞还没回答，刘思谦已大踏步而来：

“这个吗？”刘思谦说，“这是个长故事，你应该问我，让我慢慢地讲给你听！”

当两家人浩浩荡荡地出发去顺利园的时候，灵珊还轻飘飘的，像做梦一般。她实在无法相信，韦鹏飞的父母，居然如此平易近人而又和蔼可亲。由于韦鹏飞第一次婚姻的失败，灵珊多少有点认为是韦家两老，要负一些责任，认为他们可能是刁钻古怪而百般挑剔的！现在才知道恰恰相反，她耳边浮起阿裴刚刚的话：

“别轻视你手里拥有的幸福，永远别轻视！”

原来，这幸福是这么多，这么丰富，这么满满满满的一大捧啊！





