第九章


王爷和福晋，是三天以后，赶到承德的。

对他们两位老人家来说，高寒带来的故事，简直不可思议，周嬷已逝，小雨点在罗家当丫头，雪珂身陷水深火热中，求救无门！而雪珂与亚蒙，居然又见了面，居然旧情复炽，居然坚持那个在大佛寺有“菩萨作证，天地为鉴”的婚姻才是真正的婚姻……荒唐！王爷乍听之下的愤怒，却被高寒一大篇激昂慷慨的言论给击倒了。

“你责备我不该再去搅乱雪珂的生活！你可曾责备过你自己？就因为你的固执，你的面子，你的门第观念，你制造了人间最大的悲剧！你让一对真心相爱的人失去幸福，天天活在绝望中！你让一对母子硬生生被拆散，最后竟演变成一生一世也挽不回的遗憾！你还可以制造一对怨偶，从新婚之夜开始，整个婚姻就陷入地狱！最悲惨的是，一个和你有血缘关系的小女孩，差点送命在你手里！侥幸逃过一劫，整个过程中，没有父母的呵护，尝尽世间冷暖，历尽沧桑，最后却陷身在亲生母亲的家里当丫头，母女相对竟不能相认，让那个心碎的母亲，眼睁睁看着那只有八岁大的女儿，受尽鞭笞折磨……你的一念之差，制造了这么多这么多的悲剧，制造了这么巨大的伤痛，你于心何忍？事到如今，你还不想伸出你的援手，来挽救可能发生的，更大的悲剧？你还忍心责备我，不该去扰乱雪珂那悲惨的，根本不算是‘生活’的‘生活’！王爷，你于心何忍，雪珂，她毕竟是你的亲生女儿，小雨点，毕竟是你的外孙女！你就预备让她们痛苦一生一世，永劫不复吗？”

王爷被击倒了，他被彻彻底底地击倒了。瞪视着高寒，他不相信地自问着，这个情有独钟，永不放弃的男人，这个谈吐不凡，咄咄逼人的男人，就是自己下令充军到新疆去采煤的人吗？就是自己从雪珂身边硬生生拆散的人吗？老天！如果他所说的事句句属实，雪珂和小雨点，现在岂不是正在人间最残酷的炼狱里煎着，烤着？

王爷还来不及从激动中苏醒，福晋早已泪流满面，拉着王爷的胳膊，哭着说：

“我们快去承德吧！我们快去看看雪珂，还有那个小雨点儿吧！”

于是，王爷，福晋和高寒兼程赶来了承德。一路上，三人第一次这样推心置腹，消除成见地谈话，他们把可能面对的局面，需要保密的事情，希望达到的目的……全都一一分析过了。王爷也对高寒坦白地说了几句话：

“正如你所说，我已经不是王爷了！罗家对我，早就没有丝毫的忌讳了。我现在去罗家，主要是观察一下雪珂和小雨点的处境。到底我能救她们到什么程度，说实话，我自己都没有把握！”

“反正，我会在寒玉楼，等你们的消息！”高寒诚挚地说，“最起码，你们是我和雪珂之间，唯一的一条线了！”

高寒去北京的三天中，至刚并没有闲着。他已经约略打听出寒玉楼的底细。高寒，来自江南，是某巨商的独生儿子；专做古董玉器的买卖，第一次来承德，主要是想搜购王族遗物，最后竟开设了这家“寒玉楼”，店面开张，才不过一个月！至于高寒和亚蒙间的关系，罗至刚就是有通天本领，也无法査出，何况，他连想都没有往这条路上去想过。他打听出来的这一切，使他在纳闷之余，又有种如释重负的感觉。总不能因为寒玉楼的主人仪表不凡，就给雪珂乱扣帽子！这么说来，买鸡血石很可能是真话，如果冤枉了雪珂，岂不是弄巧成拙！

但是，罗至刚不知道问题出在哪里，就觉得心里充满了疑虑，对这个高寒，充满了敌意与戒心。寒玉楼！寒玉楼！寒玉楼……这“寒”“玉”两个字，就让人心里起疙瘩！高寒名字里有个“寒”字，偏偏雪珂名字里暗嵌了一个“玉”！这种招牌，就犯了罗至刚的大忌，总有一天，要摘下这块招牌。

王爷和福晋抵达罗家的那一刻，至刚正忙着和承德的官员吃饭，打听这寒玉楼的开张手续，是否齐全，因而，他不在家。那已经是晚餐时间了，老闵一路通报着喊进大院里面去：

“老太太，少奶奶，王爷和福晋来了！”

罗老太实在太意外了，这王爷和福晋，几年都没来过承德，怎么今天突然来了？等到罗老太迎到大厅，就更加意外了，原来王爷的亲信李标、赵飞等四个好手，也都随行而来。王爷还是维持着王府的规矩，出一次门，依然劳师动众。

“哎哟！真是意外，你们要来，怎不预先捎个信儿，也让我准备准备！”老太太一面嚷着，一面回头大声吩咐，“老闵，赶快给李标、赵飞他们准备房间和酒菜，冯妈！冯妈，通知厨房，做几个好菜，王爷爱吃烤鸭，去烤一只来！香菱、蓝儿、绿漪……去把客房布置起来……”

“好了好了，亲家母，”王爷一迭连声地说，“不要客套了，自家人嘛，随便住几天就回去的！咱们因为许久不曾收到雪珂的信，着实有点想念她，所以，临时起意，说来就来了！”

正说着，雪珂和翡翠已飞奔而来。雪珂一见王爷和福晋，像在黑暗中看到一线光明，眼眶立刻就湿润了。碍于老太太在场，强忍着即将夺眶而出的泪，她颤抖地握住了福晋的手，悲喜交加地喊着：

“爹！娘！你们怎么来了？”

王爷很快地看了雪珂一眼，如此消瘦，如此憔悴，下巴尖尖的，面庞瘦瘦的，脸色白白的，身子摇摇晃晃的，那含泪欲诉的眼神，几乎是痛楚而狂乱的。王爷只扫了一眼，心中已因怜惜而绞痛起来。至于福晋，泪水已迅速地冲进了眼眶，紧搂着雪珂，她无法压抑地痛喊了一声：

“雪珂啊！娘想死你了！”

“娘！”雪珂喉中哽着，声音呜咽着，心中澎湃汹涌着，有多少事，有多少话想和福晋说呀！真没料到，爹娘会在此时来访，难道父母儿女间，竟有灵犀一点！父母已体会出她的走投无路和悲惨处境了吗？“娘！”她再喊，哀切而狂热地瞅着福晋，“你们来了，真好，真好！我也……好想好想你们呀！”

老太太看着，真是一肚子气！这算什么样子？好像罗家虐待了这个媳妇似的！就算罗家虐待了她，这样的媳妇，王爷还希望罗家把她当观音供起来吗？

“嗯哼！”老太太冷哼了一声。“我说王爷啊，”她尖着嗓子。“你们应该常常来看望雪珂才是，免得我们罗家对她有照顾不周之处！你们常来，雪珂也有个地方诉诉委屈，是不是呀！”

“好说好说！”王爷急忙打着哈哈，强忍心中的一团怒气，他四面张望，“怎么不见至刚？”

“出门干活呀！”老太太接口，“时代不同啰，不能像以前那样靠祖宗过日子，家里老的老，小的小，不老不小的也只会吃饭，这么一大家子要养呀，总是辛苦得很！”

王爷不好再接口，幸而不久，就开起饭来。大家吃了一顿食不下咽的饭，席中，都是老太太的话；少不了夹枪带棒，数落着雪珂的不是，数落着生活的困难，偶尔，也不忘赞美嘉珊两句，表示：这才是真正的媳妇！又忙着给玉麟布菜，表示：孙子也不是雪珂生的……好不容易，这餐饭总算结束了。好不容易，雪珂和翡翠，侍候着王爷福晋，住进客房。好不容易，等到香菱、冯妈、绿漪、蓝儿等一干丫环仆妇都已退去，不见踪影。翡翠就把房门一关，又拴好窗户，退到门边说：

“王爷、福晋、格格！你们有话快说，我站在门边把风！”福晋一反手，就抓紧了雪珂，迫不及待地问：

“小雨点儿呢？怎么没见着什么八岁大的小丫头？”

“你们怎么知道小雨点？”雪珂惊愕极了。

“听着！”王爷低声说，“亚蒙去北京找了我们，把所有的事，都告诉我们了！所以，关于周嬷，关于小雨点，关于你们……我们统统都知道了！”

原来如此！雪珂恍然大悟。就知道亚蒙会想办法的，就知道他不会耽误时间的！去北京找王爷，亚蒙不知费了多少口舌，才能说动守旧的王爷亲自来承德！她凝视王爷，或者，情之所至，金石为开？

“爹，娘！”雪珂眼泪一掉，声音激动。“你们……没有生我的气吗？你们从北京来，是来支持我的吗？”

王爷沉重地望着雪珂。

“雪珂啊，你必须坦白告诉我，你心里究竟有什么打算？”

雪珂对着父母，直挺挺地跪下了。

“爹，娘！请你们为我做主，这个婚姻，当初是你们给我套上去的，现在，请为我取下来吧！”

“怎么取？怎么取？”王爷纷乱地问，“已经做了八年罗家少奶奶，怎么可能再恢复自由之身？”

“可以的！爹！”雪珂急切地说，“现在是民国了，许多妇女都在追求婚姻平等权！有结婚，也有离婚！我和至刚，一开始就错了，我不该嫁他的！现在，爹，娘！你们帮我……我不能再和亚蒙‘私奔’，我要名正言顺地和他过日子，我只有一条路，和至刚分得清清楚楚，我要正式和他离婚！”

王爷沉吟不语，福晋忍不住喊出声：

“王爷，这是咱们唯一的女儿啊！”

王爷抬眼看雪珂，悲哀地说：

“你这些道理，你这些要求，亚蒙已经都对我说了！你们真让我好为难呀！这‘离婚’二字，对我来说太陌生了！在我的观念里，根本没有离婚这回事！现在，你让我怎么开得出口，去向罗家提离婚？那罗至刚虽然凶了一点，跋扈一点，但，并没有虐待你呀！”

“爹！你要想办法！”雪珂眼神中，有绝望中最后的期望。“我现在顾不得是非对错，顾不得传统道德，我只知道，当我和亚蒙重逢的时候，连我自己都不相信，经过那样漫长的岁月，在完全被时空阻绝，生死都两茫茫的情况下，结果一见面，感觉竟是那么强烈！原以为自己早就死了心，可是我对亚蒙的心是不死的呀！这份爱和我生命原来是并存的！九年来，朝夕期望，就是期望有再见面的一天！如今真的相见了，这个震撼，震出了九年来的魂牵梦萦，刻骨思念，也震出了我埋在心底所有的感情！”雪珂一口气诉说着，泪珠已沿颊滴滴滚落。“特别是，发现小雨点这个秘密，骤然间，我的丈夫、我的女儿都在我的身边，我不能认，却要认至刚为我的丈夫，认小雨点为丫头，这多么残忍呀！爹，娘，为我的处境想想看，为我的心情想想看吧！”

“孩子，”王爷终于逼出了泪。“我懂了！你的心意是如此坚决，这一番肺腑之言，句句辛酸，道尽了你这九年来，为情痴苦的心境，我不得不承认，你感动了我！好吧！让我试试看，能不能把你从这个婚姻的桎梏里解救出来！我们会尽力而为的！现在，你能不能赶快把那个小雨点儿，带给我们看一看呢！”

“对呀！”福晋拭去泪水。“我们简直等不及地要见她呀！”她伸手，扶起了雪珂。

雪珂回头喊：

“翡翠！”

“是！”翡翠了解地，打开门，四望无人，匆匆去了。

“等会儿小雨点来了……”雪珂迟疑地说。

“我们知道！”福晋急急接口，“我们不会露出破绽的！这中间的利害，我们比你还清楚！”

这样，小雨点终于来到王爷和福晋面前了，见到了她这一生中，第一次见到的外公外婆。

她毕恭毕敬，小心翼翼地，怯生生地请了一个安。

“王爷万福！福晋万福！”

王爷和福晋都呆住了，目不转睛地看着小雨点，两人都震动得无以复加。这眉，这眼，这鼻子，这小嘴，这神韵……根本就是童年的雪珂呀！如果这孩子是送到王府来当丫头，大概早就真相大白了。

雪珂一见父母的表情，心中已经了然，不禁又红了眼眶。

小雨点困惑极了，见王爷福晋都不说话，少奶奶也痴痴不语，大家的眼光都集中在自己身上，她有些害怕了。想了想，顿时醒悟，慌忙跪下去，不住地磕头：

“小雨点儿忘了规矩，请王爷福晋不要生气！小雨点给王爷福晋磕头！”

这一磕头不打紧，磕得福晋满脸的泪，一句话也说不出来。她走上前去，拉起那小小的身子，就紧搂于怀。

“小雨点啊，你受委屈了！”她低低喃喃地说。

“福晋！”翡翠过来，请了个安，提醒地说，“小雨点还要去干活儿，不能多耽搁了！”

福晋万分不舍地放开小雨点。

“干活儿？”她惊愕地问，“这么晚了，还干活儿吗？”

“冯妈给了她一排十几个桐油灯罩，”翡翠说，“限定明天早上以前要擦完……”

“那……怎么行？”雪珂一急。

“格格放心！”翡翠说，“我这就帮她去擦！”

翡翠拉着小雨点，急急地去了。

房门一合上，王爷就郑重地看着雪珂：

“什么都不用说了，我们会尽快提出离婚的要求，解救你和小雨点儿！”

至刚喝得醉醺醺的回家了。

“什么？王爷和福晋来了？”他脚步不稳地，直闯入客房。“真是稀客呀！”他大呼小叫地说，“爹娘怎么心血来潮，到承德来了？”他瞪了雪珂一眼，见雪珂双目红肿，气已不打一处来。“怎么，”他尖声问，“才见到你爹娘，就来不及地哭诉了？哭些什么，诉些什么，赶快说来给我听听！”

王爷怒瞪了至刚一眼。

“看来，你今晚已经喝醉了！明天，我要和你好好地谈一谈！”

“不醉不醉！”至刚嚣张地叫嚷着，“我随时可以跟你们谈一谈！看样子。”他的眼光，满房间一扫。“你们已经开过家庭会议了！怎样呢？难道你们对我这个女婿还有什么不满意吗？”他一伸手，把手搭在王爷肩上。“雪珂告了我什么状？不许她出门是吗？您一定明白，良家妇女是不随便出门的！雪珂就是因为您当初太过纵容，才差一点身败名裂，幸好你们遇到我，能忍的忍，不能忍的也忍，才保全了她的名声……”

王爷越听越怒，脸上早已青一阵白一阵，甩开了至刚的手，他怒声地说：

“你这是什么态度？”

“什么态度？”至刚脸色一沉，收起了嬉皮笑脸，爆发地大吼，“我的态度还不够好吗？八年来，我忍受的耻辱，是你王爷受过的吗？忍过的吗？从八年前新婚之夜开始，我已经把你们看扁了！什么王爷福晋，什么岳父岳母……呸！都是骗子！我喊你们一声爹娘，那是抬举你们！你们居然还在这儿不清不楚，自以为有什么分量，想要教训我，简直是敬酒不吃吃罚酒！”

雪珂受不了了，她对至刚哀恳地喊着：

“够了！够了！是我对不起你，请不要羞辱我的父母……”

王爷已经气得浑身颤抖，不住喘着气。

“好！什么难听的话，都让你说尽了！”王爷咬牙切齿地说，“我们也不必把话压到明天再说，现在就说了，既然你轻视雪珂到这种地步，大家不如离婚算了！”

“对！”福晋愤慨地接口。“既然决裂到这个地步，我们实在看不出，这个婚姻还有什么意义，我们要为雪珂做主离婚！”

“哈！离婚！”罗老太不知何时已站在门口，此时，忍不住大声说，“好新鲜的名词！原来王爷福晋难得登门，竟是为了谈离婚而来！我不懂什么叫离婚，想必就是一拍两散，以后各过各的日子，互不相涉吧！好极了！我们还求之不得呢！至刚，这种痛苦的日子正好做个结束，现在双方家长都齐了，就‘离婚’吧！”

至刚一下子呆住了。他看看王爷福晋，看看罗老太，再看雪珂。

“雪珂，”他冷冰冰地说，“你的意思呢？”

“求你……”雪珂颤声说，“离了吧！对你对我，不都是一种解脱吗？”

至刚死死地盯着雪珂，一言不发。

“好了！”罗老太威严地说，“结婚要三媒六聘，离婚要什么我们不知道。”

“什么都不要了！”王爷冷然说，“彼此写个互不相涉的字据就可以了！写完，我就带雪珂走！”

“好极了！”罗老太更加积极，“香菱，去拿纸笔！”

“是！”香菱应着。

“慢着！”罗至刚忽然大声说，眼光阴沉沉地扫视众人，一个字一个字地吐了出来。“我不离！”

大家全体怔住，呆看着至刚。

至刚一脸的坚决，再扫了众人一眼。

“是你们的错误，把我和雪珂这一对冤家，锁在一起！既然已经被你们锁住，我就要跟她锁一辈子，有冤报冤，有仇报仇，这笔账，我和她要一天一天，一月一月，一年一年地算下去！”他走到雪珂面前，捏住了她的下巴，咬牙说，“三天前，你在给我买鸡血石，三天后，你要离婚，我真希望能挖出你的心来，看看是什么颜色！”

说完，他把她用力摔开，掉头而去。

满屋子人仍然呆怔着。雪珂面如死灰，满眼的绝望。





