第十五章


子健带着晓妍回到家里的时候，雨秋正沉睡着，俊之还坐在她身边，默默的抽着烟，默默的望着她。那疯狂的门铃声把俊之和雨秋都惊动了，雨秋在床上翻身，迷蒙的张开眼睛来，俊之慌忙说：“你睡你的，我去开门！”

大门一打开，子健拉着晓妍，半搂半抱的和她一块儿冲进了房子，晓妍泪流满面，在那儿不能控制的嚎啕痛哭，子健的脸色像一张白纸，看到俊之，他立刻说：“爸，姨妈呢？”

俊之呆了，他愕然的问：“怎么了？发生了什么事？”

“先别管什么事？”子健焦灼的喊：“姨妈呢？”

雨秋出来了，扶着墙，她酒意未消，睡意朦胧，她微蹙着眉，柔声问：“什么事？”

一看到雨秋，晓妍就“哇”的一声，更加泣不可抑了。她扑奔过去，用双手紧抱住雨秋，身子溜到地板上，坐在地上，她抱着雨秋的腿，把脸紧埋在她那白色的喇叭裤里。她哭喊着：“姨妈，我不能活了！我再也不能活了！”

雨秋的酒意完全醒了，摇了摇头，她硬摇掉了自己那份迷蒙的睡意。她用手揽着晓妍的头，抬起眼睛来，她严厉的看着子健：“子健，你们吵架了吗？”她问：“你把她怎么样了？你对她说了些什么？”

“不是我！不是我！”子健焦灼的说：“是妈妈！”他转头对着父亲：“爸，你最好回去，妈妈发疯了！不知道是那一个混账王八蛋在妈妈面前多了嘴，妈妈什么都知道了！连晓妍的底细都知道了！偏偏那么不凑巧，我会把晓妍带回家去，妈妈像发狂了一样，她说……她说……”他瞪视着雨秋和晓妍，无法把母亲那些肮脏的句子说出口，他咬紧牙，只是苦恼的摇头。

雨秋的酒意是真的全消了，睡意也消了，她抬起眼睛，默默的望了俊之一眼，就弯下身子，把晓妍从地上拉起来，她轻柔如梦的说：“晓妍，起来。”

晓妍顺从的站起身来，雨秋拉着她，坐到沙发上，晓妍仍然把头埋在她怀中，现在，她不嚎啕大哭了，只是轻声的呜咽，一面低低的细语着：“姨妈，你骗了我，你说我还是好女孩，我不是的！姨妈，我不是的！你骗了我，你骗了我！”

雨秋把晓妍的头紧揽在胸前，她一句话也不说，只是温柔的抚摸着晓妍的短发。然后，大颗大颗的泪珠，涌出了她的眼眶，滑过她的面颊，滚落在晓妍的头发上了。这，似乎惊吓了晓研，她从雨秋怀里仰起脸来，大睁着那对湿润的眸子，她恐慌的说：“姨妈？你哭了？”她顿时一把抱住雨秋的头，喊着说：“姨妈！你不要哭！姨妈！你不要哭！姨妈！你不能哭！你那么坚强，你那么好，你那么乐观，你不能哭！姨妈！姨妈！我不要你哭，我不要把你弄哭！”

“晓妍，”雨秋低语，“我在想，我是不是真的骗了你？或者，我们两个都太坏了！或者，我们不适合这个时代。晓妍，连我都动摇了，什么是‘是’，什么是‘非’，我不知道。晓妍，跟我走吧！我们可以走得远远的，走到一个我们可以立足的地方去！”

“雨秋！”俊之往前跨了一步，他的神情萧索，眼睛却坚定而狂野，“你们什么地方都不许去！所有痛苦的根源只有一个，我们却让那根源发芽生长蔓延，像霉菌般去吞噬掉欣欣向荣的植物，为什么？雨秋，你们不要伤心，这世界并非不能容人的，我要去彻底解决这一切！”他掉头就往外走。“我要去刿除那祸害之根，不管你同意或不同意！”

“俊之！”雨秋喊：“请你三思而后行！”

“我已经五思、六思、七思、八思、九思、十思了！”俊之哑声说。“雨秋，你不要再管我！我是一个大男人，我有权处理我自己的事情，无论我做什么，反正与你无涉！”

“真的吗？”雨秋静静的问。

俊之站定了，和雨秋相对凝视，然后，俊之毅然的一甩头，向外就走。子健往前跨了一大步，急急的说：“爸爸，你要去干什么？”

俊之深沉的看着子健：“你最好也有心理准备，”他说，“我回去和你母亲谈判离婚！在她把我们全体毁灭之前，我必须先和她分手！子健，你了解也罢，你不了解也罢，我无法再和你母亲共同生活在一个屋顶底下！”他转身就走。

“爸爸！不要！”子健急促的喊，追到门口。

“子健，”俊之回过头来，“你爱晓妍吗？”

“我当然爱！”子健涨红了脸。

“那么，留在这儿照顾你的女朋友，设法留住她，保有她，”他低语，“幸福是长着翅膀的鸟，你抓不牢它，它就飞了。”转过身子，他走出门去了。

子健失措的看着父亲离去，他折回到客厅来。晓妍已不再哭泣了，她只是静悄悄的靠在雨秋怀里，雨秋也只是静悄悄的搂着她。子健望着她们两个，心慌而意乱。一时间，他不知道自己脑子里在想些什么，父亲和母亲要离婚，雨秋和晓妍，幸福是长着翅膀的鸟……他头昏了，只觉得心头在隐隐的刺痛，说不出缘由的刺痛。

“子健，”忽然间，晓妍开了口，“你回去吧！”

他站定在晓妍的面前。

“我不回去！”他说。

“子健，”晓妍的声音好平静，“我想过了，我是配不上你的，我早就说过这话。我以前确实犯过错，人是不能犯错的，一旦犯了，就是终身的污点，我洗不掉这污点，我也不要玷污你，所以，你回去吧！”

“晓妍，”子健的脸色青一阵，白一阵，“你说这话，是要咒我不得好死！”

“我告诉你事实，何曾咒过你？”晓妍说。

“我早发过誓，”子健说，“如果我心里有一丝一毫的轻视你，我就不得好死！”

雨秋轻轻的推开晓妍，她站起身来。

“晓妍，子健，”她说，“你们最好谈谈清楚，你们要面临的，是你们终身的问题，谁也无法帮你们的忙。晓妍，”她深深的望着外甥女儿，“有句话我要告诉你，最近，我发现你越长越大了，你已经满了二十岁，是个成人了，不再是孩子。姨妈不会跟你一辈子，以后，你再受了委屈，不能总是哭着找姨妈，姨妈疼你，却不能代你成熟，代你长大。晓妍，面对属于你的问题吧！你面对你的，我面对我的，我们都有问题，不是吗？解决这些问题的钥匙，应该在我们自己手里，是不是？”说完，她再凝视了那两个孩子一眼，就转身走进卧房，关上了房门。

晓妍目送姨妈的身影消失，她忽然若有所悟，是的，她必须面对自己的问题，再也不能哭着找姨妈，是的，她大了，不是孩子了，再也不是孩子了。她默默的低下头去。默默的深思起来。

“晓妍。”子健喊了一声，坐在她身边，悄悄的握住了她的手。觉得她的表情好怪，好深沉，好落寞，他担忧起来，他不知道她在想些什么。再也没有心思去想父亲和母亲的问题，再也没有心思想别的。这一刻，他只关心晓妍的思想。“你在想什么？”

晓妍抬起眼睛来，看着他，深沉的。然后，她说：“冰箱里有冰水，给我倒一杯好不好？”

“这么冷天，要喝冰水？”他用手摸摸她的额，没发烧，他松口气。走去倒了杯冰水来，她慢慢的嗫着，眼光迷迷蒙蒙的，他又焦灼起来。“晓妍，”他喊，“你怎么了？你到底在想些什么？”

“我在想，”她静静的说，“我要离开你，子健。”

子健惊跳，他抓住她的手，她刚拿过冰水，手是冰凉的，他用双手紧紧的把她那凉凉的小手合在自己的手中。

“我做错了什么？”他哑声问。

“你什么都没做错，”晓妍说，“就因为你什么都没做错，所以我要离开你。”她抬起眼睛来，凝视着他：“你瞧，子健，每个人的‘现在’，都是由‘过去’一点一滴堆积起来的，是不是？”

“怎样呢？”子健闷声问。

“你的过去，堆积成一个优秀的你。我的过去，堆积成一个失败的我。不，用失败两个字并不妥当，”她眯起眼睛，深思着，“用失落两个字可能更好。自从发生过那件事以后，我就一直在找寻我自己，我是一个不太能面对现实的人，好一阵，我只是嘻嘻哈哈，打打闹闹的，我要忘记那件事，我要把它从我生命里抹掉。认识你以后，我以为，我已经把那件事，从我生命里抹掉了。但是，今晚，我知道了，它是永不可能从我生命里抹掉的！”

“晓妍！”他急切的说：“你能的，你已经抹掉了，晓妍！请你不要这样说！晓妍，我告诉你……”

“子健，”她打断了他，“坦白告诉我，难道那件事情在你心里从没有投下一点阴影吗？”

他凝视她。

“我……，”

“说真实的！”她立即喊。

“是的，”他垂下头，“有阴影。晓妍，我不想骗你说，我完全不在乎。可是，我对你的爱，和那一点阴影不能成比例，你知道，晓妍，在强烈的阳光的照射下，没有阴影能够存在的。”他抬起头，热烈的望着她，“我知道你的心理，我母亲的几句话使你受不了！你发现你终身要面对这问题。可是，晓妍，你知道我母亲，她对江苇说过更难听的话，江苇也原谅她了，请你也原谅她吧！”

“我可以原谅她，”晓妍摇头，“但是不能原谅我自己。子健，你走吧！去找一个比我好的女孩子！”

“世界上没有比你更好的女孩子！”子健大叫：“我不在乎，你为什么一定要在乎？”

“姨妈常说，人类的悲哀，就在于不能离群而独居！即使你真不在乎，你身边的人会在乎。男女相悦，恋爱的时候比什么都甜，所有的阴影都可以忘掉。一旦有一天吵了架，那阴影就回来了，有一天，你会用你母亲相同的话来骂我……”

“如果有那一天，让我被十辆汽车，从十个方向撞过来，撞得粉粉碎碎！”他赌咒发誓，咬牙切齿的说，他的脸涨得通红。

“何苦发这种毒誓？”晓妍眼里漾起了泪光，“世界上纯洁善良的好女孩那么多，你为什么一定要找上我？”

“你认为你不纯洁不善良吗？只因为那件事？”

“是的，我不纯洁，不善良！”她喊着：“让我告诉你吧，大家都以为十六岁的我，什么都不懂，连姨妈也这样以为！事实上，我懂！我知道我在做什么！那天我和妈妈吵了架，她骂我是坏女孩，我负气出走，我安心想做一点坏事，我是安心的……”她哭了起来。“我从没告诉过别人，我是安心的！安心要做一件最坏最坏的事，只为了和妈妈负气……我是这样一个任性的、坏的、不可救药的女孩子，事后，我一直骗自己，说我不懂，不懂，不懂……”她把头埋进手心里，放声痛哭：“你怎能要一个像我这样的人？你走吧！走吧！走吧！”

他一把抱住了她的头。

“好了，晓妍。”他喑哑的说：“你终于说出来了。你认为你很坏？是不是？”

“是的！”

“你是很坏。”他在她耳边说：“一个为了和妈妈负气，而做出这样的事情来的女孩子，实在很坏。现在，我们先不讨论你的好坏问题，你只告诉我，你爱我吗？”

“我……我……”

“说真话！”这次，轮到他叫。

她抬起泪眼模糊的眼睛来。

“你明知道的。”她凄楚的说。

“我不知道，”他摇头，“你要告诉我！”

“是的，我爱你！是的！是的！是的！”她喊着，泣不成声：“从在云涛第一次看到你的时候起！”

他迅速的吻住了她，把她紧拥在怀里。

“谢谢你！”他说：“晓妍，谢谢你告诉我！不管你有多坏，我可以承认你坏，但是，我爱你这个坏女孩！我爱！”他把她的手压在自己的胸膛上：“你已经都告诉了我，现在你不该有任何负担了。”

“可是，”她摇头，“我还是要离开你！我不能让别人说，你在和一个坏女孩交往，子健，我已经决定离开你！你懂吗？”

他推开她，看到她遍布泪痕的小脸上，是一片坚决而果断的神情，他忽然知道，她是认真的！他的心狂跳，脸色就变得比纸还白了。

“你决定了？”他问。

“决定了！”

“没有转圜的余地？”他瞪着她。

“没有。”她的脸色和他一样苍白。

“为什么？你最好说说清楚！”

“我已经说了那么多，因为我是个坏女孩。从小，我背叛我父母，他们不了解我，我就恨他们，姨妈成了我的挡箭牌，我现在想清楚了。我要——回家去！”

“回到什么地方去？”

“回我父母身边去，”她望着窗子，眼光迷蒙如梦，“我要去对他们说一句——我错了。一句——”她的声音低得像耳语。“我早就该说，该承认的话！奇怪，”她侧着头，“我现在才承认，我错了。父母管我严厉，是因为他们爱我，姨妈放任我，也是爱我！父母不了解我，不完全是他们的错，我从没有为他们打开我的门，而我为姨妈打开了我的门。他们走不进我的世界，然后，我说：我们之间有代沟！”她望着子健：“我要去跳那条代沟，你，该去跳你的代沟！”

“我的代沟？”

“当你母亲指着我骂的时候，她惟一想到的事：只是该保护她纯洁善良的儿子，不是吗？”

子健深深的望着晓妍。深深、深深的。

“晓妍，”他说，眼睛里闪着奇异的光，“你变了，你长大了。”

“人，都会从孩子变成大人的，是不是？”

“你有把握跳得过那条沟？”他问。

“没有。你呢？”

“更没有。”

“那么，或者，我们可以想办法搭搭桥。姨妈常说，事在人为，只怕不做！”

“晓妍，”他握紧她的手，“听你这篇话，我更加更加更加爱你，我不会放过你！不管你到那里去，我会追踪你到天涯海角！你跳沟，我陪你跳沟！你跳海，我也陪你跳海！今生今世，你休想抛掉我！你休想！”

她瞅着他。

“到底我有什么地方，值得你这样爱我？”她问。

“你吗？”他也瞅着她。“我以前，只是爱你的活泼、率直、调皮、任性，和你的美丽。今晚，我却更增加了些东西，我爱你的思想，你的坦白，你的——坏。”

“坏？”

“是的，我既然爱了你，必须包括你的坏在内。你坚持你是坏女孩，我就爱你这个坏女孩！我要定了你！”

她摇头。

“我并没有答应跟你，我还是要离开你。”

“还是吗？”他吻她。

“还是。”她低叹了一声。

他凝视她。

“晓妍，”他沉下脸来，“你逼得我只能向你招供一件事，一件没有人知道的秘密。”

“什么事？”

“我——并不像你想象的那样纯洁，十八岁那年，我太好奇，于是，我跟同学去了一个地方。”他盯着她，低声的。“你知道那种地方，是吗？”他顿了顿，又说：“现在，我们是不是扯平了？”

她瞪大眼睛，望了他好久好久。然后，她忽然大笑了起来，一面笑，她一面把他揽进了怀里，她吻他，又吻他，笑了又笑，说：“哦！子健！我真的无法不爱你！我投降了。子健，你这样爱我这个坏女孩，你就爱吧！从此，你上天，我也上天，你下地，我也下地。跳沟也罢，跳海也罢，跳河也罢，一起跳！我再也不挣扎了！我再也不逃避了！就是你母亲指着我鼻子骂我是妓女，我也不介意了，我爱你爱你爱你爱你，子健，我跟定了你了。”

“哦！”子健吐出一口长气来，他发疯般的吻她，吻她的唇，她翘翘的小鼻子，她的面颊，她的额，她的眼睛，然后他发现她满脸的泪。“别哭，晓妍，”他说，“以后你要笑，不要再流泪。晓妍！晓妍？”她哭得更厉害。“你又怎么了？”他问。

“我爱你！”她喊：“我哭，因为我现在才知道你有多爱我！哦，子健，”她抱着他的头，又笑了起来，她就这样又哭又笑的说，“你实在并不擅长于撒谎，你知道吗？”

他瞪着她。

“你撒了一个很荒谬的谎，你以为我会相信？”她带泪又带笑的凝视着他。“你是那种男孩，你一辈子也不会去什么坏地方。但是，子健，你撒了一个好可爱的谎！”她深深的注视他，不再哭了。她的脸逐渐变得好严肃好郑重好深沉，她的眼睛里闪烁着热烈的、梦似的光彩。她的声音轻柔而优美。“我们要共同度过一段很长很长的人生，不是吗？”

他不语，只是紧紧的揽住了她。





