第十一章


中枬三天没有进我的房门，这三天我不知道怎样度过的。清晨，我睁大了眼睛，等待着门柄的转动声，而每当门柄转动，我心脏狂跳，眼睛因期待的瞪视而变得酸涩，门开了，永远是捧着一束小雏菊的嘉嘉！不知何时，嘉嘉认为帮我换花和喂小波成了她的工作，她固执地做这两项事情，绝不允许彩屏插手。嘉嘉离去，彩屏捧来早餐，对着牛奶杯，我瞠目凝眸，无法咽下一口，却让眼泪滴进杯中，溶化进牛奶里。皓皓的推门而入，常引起我一阵错觉，等到看清楚了，失望使我五脏绞紧，热泪盈眶。直到此时，我才了解了自己，真真正正地了解了自己，在我身边的两个青年中，我对中枬的感情胜过了皓皓那么多，那么多，那么多！但，中枬却不走进我的房间，不聆听我的解释，不体会我的深情！这使我在深切的失望中，还糅和了更多的痛心和恨意。恨他的固执，恨他的主观，恨他对感情方面的颖悟力那么低微！

第三天的黄昏，皓皓走进了我的房间，往我床沿上一坐，他审视着我，对我咧嘴微笑，他看来永远那样乐观和洒脱！

“好了，忆湄，”他说，“你已经眼泪汪汪地望了三天了，你还预备为那块木头浪费多少感情？嗯？”

“木头？”我不解地说。

“嗯，木头！我指的是徐中枬！告诉我，忆湄，他到底有什么让你倾心的地方？他只会长篇长篇地说大道理，要不就像个书呆子般埋在各种书本中。他有什么好处？说实话，他赶不上我的十分之一！忆湄，你如果爱他，还不如爱十分之一个我好些！”

我噘噘嘴，没说话。

“你看，我跟你算一个账，”皓皓大模大样地说，“你就可以想清楚了。徐中枬只抵得上十分之一个罗皓皓，那么，假若有一个罗皓皓爱你，不是等于有十个徐中枬爱你了吗？”

我噗哧一声笑了，这算什么谬论？简直滑天下之大稽，我从来没听说过比这个更荒谬的譬喻法！他看来非常之开心，注视着我的眼睛，他神采奕奕地说：

“你总算是笑了，忆湄，你十分傻！和我在一起快乐？还是和徐中枬在一起快乐？他只会用许多大道理来圈住你，何曾用一点心机来使你快乐？忆湄，你怎么选择的，有时候我觉得你是天下最聪明的人，但在爱情的选择上，你实在是天下最笨的人！”

我继续保持沉默。

“好吧，”皓皓握起了我的一只手，用理所当然的态度说，“我今天想了想，考大学对你完全是不必要，我又不会让你出去工作，对一个妻子而言，还是不兼作职业妇女为妙，我要你守在家里，然后我宠你，照顾你，你所要做的，只是尽情地欢笑和享受！这些，大学的课程里都没有！”

“你在说些什么？”我蹙眉说，“我一个字都不懂！”

“唉！”他叹了口气，“你的灵性都跑到哪里去了？我的意思是，我明年夏天大学毕业，我们明年秋天结婚，如何？秋天是结婚最好的季节，不冷也不热……”

“皓皓，”我打断他，“我不会嫁给你！”

他凝视了我几秒钟。

“这样吧，让我们好好地谈一谈，”他把双手抱在胸前，不慌不忙地说，“你之所以反对我，并非你爱上了徐中枬，你根本没有爱上徐中枬，你爱的是我，别插嘴，你听我说完！你一开始就爱上了我，可是，你心里有一个毒瘤，那就是我父亲加给你的压力！他一再反对你和我接近，使你觉得接近我就是一个过失。再加上，你是个自尊心很强的小东西，我父亲收容了你，使你在心理上对罗家人有种抗拒，而徐中枬和你的地位类似，难免生出一种惺惺相惜的感情，你误以为这种感情是爱情，其实完全不是！你懂了吗？你爱的是我！不是别人！至于我父亲昵？他显然是太喜欢你了一些，因此，竟怕我会伤害你——他早已认定我是个不堪造就的浪子！但是，不要紧，忆湄，他会慢慢想清楚的……天哪，忆湄，我想你是太容易吸引男人了！”

“你错了，”我说，“你父亲很喜欢我，一种很正常的喜欢，我很喜欢你，也是种很正常的喜欢。但是，这些都不是爱情！”

“什么是爱情？”

“我对中枬，和中枬对我！”

“你糊涂透顶！”

“我一点也不糊涂！”

“那么，你确定你在‘爱’他？”

“我确定。”

“你确定你‘不爱’我？”

“哦，皓皓，”我哀愁地望着他，不胜恻然。“我确定。”

他瞪着我不说话，呼吸急促而不稳定，胸膛在剧烈地起伏着。他把额前的头发往脑后一甩，挑起了眉毛说：

“好吧，如果是这样，我也无可奈何！但是，忆湄，你怎么知道你没有弄错？”

“这是不会弄错的事情！”

“那么，爱情和友情有什么不同？”

“皓皓，”我注视着他，“没有你，我能照样生存；没有他，”我摇摇头，泪珠在睫毛上悬然欲坠，“生命、岁月，全变得……”我猛烈地摇头，语不成声，“可怕！”

他用手托起了我的下巴，用一条手帕拭去了我的泪，他漂亮的黑眼睛中没有了往日的嘲谑，显得少见的深沉和恳挚。对我点了点头，他叹息着说：

“但愿你的眼泪是为我而流的。忆湄，我总觉得这中间有些不对，你仿佛应该属于我，我们那么相像，是纯属于同一种类！但是——唉！”他再叹息。“最起码，忆湄，我还没有死心，你愿意再给我机会吗？我是不太肯认输的！”

我把我的手放在他的手中。

“做我的好哥哥，”我说，“我从没有兄弟姐妹，一直盼望有个哥哥来保护我，爱护我！”

他从我床上一跃而起。

“我不想做你的哥哥，”他走向门口，打开房门，回头对我再抛下了一句，“我已经有一个妹妹了，够了！”

我目送他走出房间，阖上了房门。暮色在室内涌塞着，窗外已经是一片灰蒙蒙的颜色。下了床，我试着走了几步，该感谢现代的医药，更该感谢罗教授为我找的好医生，我已经可以勉强地踱步了。走到窗口，我在窗前的椅子里坐了下来，迎着恻恻轻寒的秋风，我有些儿瑟缩。花园里，嘉嘉的歌声不知从何处传了过来。“来如春梦不多时，去似朝云无觅处！”但愿这不是写一段感情，否则，岂不过分凄凉！我又想到中枬，中枬，中枬，中枬……这会也是一场春梦，一片流云吗？

夜，渐渐地来了。夜，又渐渐地深了。我在窗前已坐了那么久！今天是星期几？似乎是中枬有家教的日子，那么他会在深夜返家，如果他看到我的房内还亮着灯光，他会不会进来看我？无论如何，我将等待！四周是这样沉寂，整个罗宅似乎都已入睡，我侧耳倾听，秋虫在花园中低鸣，夜风在小树林的顶梢回旋，风声，虫声……除此之外，一无所有。站起身来，我扶着墙走向门口，打开房门，我伸头对走廊中看了看，中枬的房间里没有灯光，显然他还没有回家。我为什么不到他的房里去等他呢？如果他发现我带着伤坐在他室内等他，他还忍心生我的气？虽然这么做未免有失自尊，但是，在爱情的前面，谁还能维持那份自尊？不管怎样，我必须见到中枬，我渴望向他解释！

我有说做就做的脾气，走出房间，关上房门，我扶着墙走向了中枬的房间。扭动门柄，房门应手而开，我走了进去，想摸到墙上的电灯开关。但，黑暗中，一张椅子绊到了我受伤的脚，痛楚使我跌了下去，我呻吟了一声，坐在地板上，揉着我的脚踝。我希望没有弄出太大的声响，以免惊醒了罗宅里的人。但，突然间，我有种奇异的感觉，这黑暗的屋子里有些什么？我警觉地抬起头来，就在我抬头的那一刹那，有一片阴影从我的眼前掠过，同时，有种柔软的绸质裙缘从我面颊上拂过去，那是一个女人！我全心悸动而惊惧了。中枬的房内会有一个女人！这几乎是不可思议的！提起了胆子，我用震颤的声音问：

“你是谁？”

事实上，那女人已经不在室内了。门是开着的，就当她的衣服拂过我面颊的那一瞬间，她已擦过我的身边，隐进黑暗的走廊里去了。这是谁？会独自停留在这间黑暗的房子里？罗太太？皑皑？还是小树林里那传说中的幽灵？我打了个寒战，背脊上凉飕飕地冒着冷气。好一会儿，我就坐在地板上无法动弹，然后，我的眼睛逐渐习惯了黑暗，而能辨识室内的桌椅及陈设了。这室内的布置是我所熟悉的，除了我，我断定不会再有别人了。扶着桌子，我站了起来，先把房门关上，再走到书桌前面，扭开了桌上一盏鹅黄色的台灯，然后，我在桌前的椅子上坐了下来。椅子上放着一个海棉靠垫，上面余温犹存，那么，今晚上我所遇到的那个女人一定是人而不是鬼了，鬼不会有体温，这是历来说鬼故事的都强调的一点，她会是谁？百分之八十是皑皑，她在这黑暗的屋子里做什么？也是等待徐中枬吗？我的面孔发热而妒意升腾了。

我孤坐了片刻，四周的寂静包围着我，百无聊赖之余，我拉开了中枬书桌的抽屉。立即，抽屉中有两样东西吸引了我的视线，一样是一件水晶的胸饰，一朵水晶雕塑的小花，上面悬着块小小的纸片，纸片上面写着几行细小的美术字，我凑近灯光细看，看到了下面的句子：

愿你像水晶般清莹，

却不要像它那般寒凛！

愿你有水晶的璀碟，

却不要有它的冷硬！

这笔迹对我是太熟悉了，虽然没有签名及任何说明的文字，我仍然能一眼辨出写这个字的人：徐中枬！显然，这件胸饰曾被当作一项礼物送给某一个人，而现在，受礼的人又将它还给了它的主人。除了这件胸饰之外，抽屉里还有一张画像。皑皑的画像！微带轻颦的眉梢，盈盈如水的明眸，垂肩的发丝，和那略嫌瘦削的下巴。画得那么逼真，那么传神，那么细致！这是一张美丽的画像，人美，用笔更美。在画像的右下角，有中枬的英文签名，和完成的日期，这是一年前所画的了。翻过画像的背面，同样的，写着几行字：

但愿有一天，

我能画下你的微笑！

但愿有一天，

你不这样神情寂寥。

那时候，我会低低问你：

为你祝福，你可曾知道？

这几句话的旁边，还写着一行小字：

中枬绘于×年×月，为皑皑小病初愈之贺。

我愣愣地呆了几秒钟，然后，我砰然地关上了抽屉，把那张画像和胸饰一起关进了抽屉里。现在，我能断定今晚来过的女人是谁了，皑皑！为退还这两样东西？还是想提醒那个善变的追求者？中枬，他是因为追求皑皑失败了，才退而求其次地找到了我？本来么，我凭什么和皑皑一争短长呢？她比我美，比我沉静，比我文雅，比我高贵……她有太多太多赛过我的地方，我却妄以为中枬是慧眼独具，这岂不是有些狂妄吗？我以为我有多少比别人强，而耐人发掘的优点？他会在皑皑与我之间，选择了我而放弃了美丽无比的皑皑？他只是误会，误会追求皑皑毫无希望，所以他会来追求我！他忽略了皑皑的暗示，她的微蓝，她的花“心”，她的——毋忘我！

我猛地站了起来，桌子上有一面镜子，反映出我的脸，乱蓬蓬的短发，微褐色的皮肤，大而并不乌黑的眼珠——如中枬所说，带着些琥珀的颜色——两道生得太低的眉毛，和短短的下巴。这就是我，像一只猫的脸！谁会喜欢一个有猫脸的女孩子呢？对着镜子，我喃喃地向镜中那个自己说：

“孟忆湄，不要傻，你那么平凡，那么孤苦，那么幼稚，你以为你真会使他倾心吗？”

把镜子倒扣在桌子上，我含泪走向门口，还来不及开门，我已经听到走廊上的脚步声，中枬回来了！我打开房门，和中枬刚好面面相对，中枬跨了进来，一把抓住了我的手腕，他看来意外而惊喜！

“你的脚好了吗？忆湄？”

“可以走了。”我点点头。

“来，坐一坐。”

“不，我要回房间去了。”我的语气有些硬僵僵的。

“忆湄，在生气吗？”他低低地问，“我已经想明白了。”

他已经想明白了？但是，我却想不明白了！他把我的脸扳向他：

“你怎么了？忆湄？”审视了我一会儿，他把语气放得更加柔和，“告诉你，忆湄，我差一点搬出了罗宅，幸好我没有太鲁莽，今天下午，罗教授和我谈了几句话，他说得很简单，但把一切都解释清楚了。”

“他怎么说？”我问。

“他说你非常之可爱，可爱得像个小婴孩，他眼光里的你，并非十九岁，而只有三四岁，他但愿你是他的女儿！而且——”他顿住了。

“而且什么？”我追问。

“而且，他说——”他慢慢地用眼光在我脸上巡视，“他不反对我们的事，他指的是我们的恋爱，他说，我配你，比皓皓好得多，合适得多。”他叹了口气，“忆湄！还在生气吗？让一切的误会、不快，全消失吧！我那么爱你！”

我想挣开他的掌握，如果没有皑皑，我愿扑进他的怀里，但我无法漠视他曾追求过皑皑的事实！我只是一个候补！假若他追求皑皑成功了，他还会对我加以丝毫的注意吗？我转开头，稚气的泪珠在眼眶中打转，带着些微哽塞，我用浓重的鼻音说：

“放开我，我要回房间去了。”

他没有放开我，却把我的手腕握得更紧，用另一只手握住我的下巴，他强迫我面对着他，他的脸色沉重了，眼睛严肃了，声音颤动了：

“告诉我，是怎么回事？”

我摇摇头。

“我只是想回房间去。”我说。

“你在怪我，在恨我，在生气，是不是？”他低声下气地说：“忆湄，别对我责备太苛，你想想，我怎能目睹你倚在另一个男人的怀里！在感情的领域里，我承认我非常之自私，我不能容忍你的感情有一丝丝、一点点、一微微的外流，忆湄，嫉妒是很大的过失吗？是不能原谅的吗？”

我已经不怪他的“嫉妒”，我已原谅了那次误会，事实上，我从没有为他的这次嫉妒行为而怪过他！可是，现在的问题已全不是那么一回事了！我可以原谅他的嫉妒，却无法处置自己的嫉妒！何况，这之中牵扯的问题还不止嫉妒，还有我那份可怜的自尊！用力地挣脱了他，我一语不发地向走廊中走去，我步履蹒跚，必须扶着墙才能走稳，他立即追上了我，很容易地又捉住了我，带着几分被压制的恼怒，他粗声地说：

“忆湄！你这个固执而不讲理的小东西！我这样向你解释，你还不能谅解吗？”

“放开我！”我低低地喊。

“不！”

“放开我！”我抬高了声音。

“不！”

“放开我！”我大叫。

他把我用力一拉，我正站立不稳，过分持久的站立和步行已使我受伤的脚吃不消，再经他这样一拉，我就完全扑倒了下去。他的胳膊承住了我的身子，在我重新站稳之前，他已用力地箍住了我，同时，他的嘴唇压住了我的嘴唇。我有种被侮辱似的感觉，挣扎着，我奋力要从他的臂弯中解脱出来，我越挣扎，他箍得越紧，我生气了，愤怒地喊：

“徐中枬！你如果是个男人，不要和我比体力！”

“我就和你比体力，”他固执地说，仍然箍住我不放，“因为你任性得完全不合道理！你倒说说看，我什么地方对不起你？”

“回去看看你书桌的中间抽屉！”我说。

“我书桌中间抽屉里有些什么？”

“你自己去看！”

“你跟我一起来，如果有误会，我们马上讲清楚，假若再像这样怄上三天气，我一定会发狂了！”

“我不去！”

“你一定要来！”

“我不要去！”我大叫着。

一扇房门“砰”地开了，罗皓皓穿着睡衣跑了出来，站在我们面前，他做作地打了一个大哈欠，伸伸懒腰，耸耸肩膀，不耐烦地说：

“天哪，忆湄，你遇到强盗了吗？”

“哼！”中枬在鼻子里重重地哼了一声，没好气地说，“罗皓皓，你最好回到你的屋子里去，少管闲事！”

“咦，”皓皓装出一副惊讶万状的样子来，“原来是你呀，家庭教师！你这是在教忆湄哪一门功课！柔道吗？”

“少管闲事！你懂不懂？”中枬恼怒地喊，“我和忆湄谈我们的话，与你无关！”

“谈话？”皓皓又耸了耸肩。“看样子，你们谈得过分‘有声有色’了！”他看看腕表，“现在是午夜十二时二十五分，你们这种‘轰轰烈烈’的谈话，能不能留到明天再谈？否则，整幢屋子都要被你们谈话所‘震动’了！”他停住，对我深深地鞠了一躬，绅士派地伸出手腕，演戏似的说，“孟小姐，我有没有荣幸送你回房间？看样子，你的脚已经过分疲劳了！”

我把手放在皓皓的手腕上。但，同时，中枬的手也放在皓皓的手腕上。他放得一定很不“柔和”，皓皓咧了咧嘴，立即车转身子，面对着中枬，一时间，他们二人脸对着脸，眼睛对着眼睛，火药味迅速地在空气中弥漫开来。灯光从两扇开着的门里透出来，照射在两张脸上，中枬是极度的愤怒，皓皓却带着他特有的满不在乎，可是，紧张和怒气却写在他的眼睛里。露了露牙齿，他似笑非笑地说：

“家庭教师，你想要赐教几招武功吗？”

“我告诉你，”中枬愤愤地说，“我看不惯你那副装腔作势的鬼样子！请你别再干涉忆湄的事，否则……”

“否则怎样？”皓暗挑战地昂了昂头。

“否则我要打落你的牙齿！”中枬大吼，激怒使他脸色发白，眼珠向外凸出。我从没有看到他动这么大的火气，又这样的不能自制过。皓皓仍旧带着他那满不在乎的味儿，挑着眉梢，用低沉的嗓音说：“你不妨试试看！别人的事我懒得管，忆湄的事我就是要管！忆湄是我们罗家的客人，是你徐中枬的什么人？嗯？家庭教师，你不觉得你才管得太多了吗？”

徐中枬瞪大了眼睛，沉重地呼吸着，然后，他一个字一个字地说：

“忆湄是我的未婚妻！”

“哦？”皓皓斜睨了徐中枬一会儿，掉头来望着我，问，“忆湄，你是吗？”

徐中枬也迅速地盯着我，用稍稍急促的口气说：

“告诉他！忆湄，你是吗？”

我望望这个，又望望那个，张着嘴，一个字也说不出来。这两人间剑拔弩张的形势使我紧张，我急于想出一个办法来缓和一下空气。但，他们两人都盯着我，似乎问题的关键全悬在我的一句答案上，我口吃地、嗫嚅地说：

“我……我……”

“忆湄！”中枬不耐地喊，“你是怎么回事？”

“忆湄！”皓皓也喊，“你不用受他的威胁！”

“闭起你的嘴！”中枬对皓皓喊。

“闭起你的嘴！”皓皓喊了回去。

“砰”然一声闷响，我眼前一乱，也不知道是谁打了谁，只知道他们已展开了战斗，出于一种本能，我惊呼了一声，而他们之间已快速地交换了好几拳脚。走廊中又是一扇门砰然而开，罗教授毛发蓬乱的那颗巨大的头颅伸了出来。在一阵稀奇古怪的诅咒之后，罗教授揉着眼睛，咆哮地喊：

“这是什么玩意儿？这是什么玩意儿？”

就那样几跳，他已经站在我们面前了，看到了我，他似乎更加诧异，不信任地张大了眼睛，他愕然地说：

“是你？忆湄？你的脚已经好了吗？怪不得这样‘惊天动地’呢！”转过头去，他对那两个已停战的武士说，“你们在干什么？表演拳击吗？”他不同意地摇着他巨大的头，“时间不对！地点也不对！给我全体回房间去！”

“哼！”中枬哼了一声，对罗教授冷冰冰地说，“罗教授，我先说一声，你们罗宅的家教我不干了，您另请高明！我明天就卷铺盖离开这儿！”

说完，他扭转头就走。但，罗教授咆哮地喊了一句：

“慢着！中枬！站住！”

中枬站住了。

“你不干了，忆湄的大学怎么办？”他盛气凌人地说，“年轻人，你是这样不负责任的吗？亏你有满肚子的大道理！你爱干也得干，你不干也得干，忆湄考不上大学我敲断你的腿！说走就走，哪有那么容易的事？废话！你们全回房间去，忆湄的脚好了，明天也恢复上课！好，全给我滚开！”

徐中枬显然被罗教授的一顿臭骂骂得有点昏了头。他愣了两秒钟，说：

“罗教授，你是什么意思？”

“我的意思是，你非留在罗家不可！”罗教授大叫着说，“你想走，除非是你发了神经病！”

“我？”中枬愕然地说，“我发了神经病？天知道这屋子里是谁有神经病！”说着，他转过身子，悻悻然地向他自己的房间走去。

“忆湄！”罗教授突然又发现了我，怒吼着说，“你以为你的脚很结实是不是？半夜三更满屋子闲荡！我看你的神经也出了问题！”

我一愣，好，又骂到我头上来了。噘起嘴来，我在喉咙里轻轻地叽咕了几句，一面向房间里退去，罗教授没有饶过我的叽咕，他叫着说：

“你在说什么鬼？忆湄？”

“我说，”我站住，大声讲，“假若我的神经也出了问题，是受了你们罗家的传染！”

罗皓皓纵声大笑了起来，在这夜色中，他的笑声在整幢楼中发出了回响。罗教授被激怒了，暴跳地喊：

“你这是干什么？笑什么？神经病！发疯！”

罗皓皓笑得更加厉害，一面笑，一面也走向他的房间，在笑声中，他高声地念：

“神经人人皆有，巧妙各自不同！”房门阖上了，在阖上的那一刹那，他又抛下了四个字的注解：“神经之家！”





