40


落日正在沉落，彩霞把半边的天空，都染成了红色。极目四望，在地平线上，天与地几乎都接在一起。绿色的草原和起伏的山峦，被彩霞渲染成紫色的剪影，落日就在两个山峦间缓缓下沉，景色美得让人不能喘息。谁能知道，这样的美景下，却隐藏着随时可以爆发的战争。永琪站在山头上，眺望着天空，深深的沉思，几个月的战场生涯，已经让他满面风霜。

尔康和箫剑走了过来。

“永琪，在想什么？”尔康问。

永琪回过神来，坦白的说：

“想小燕子，不知道她和知画，处得怎样？总是心神不定，觉得她会出事！家书里，很多事也不能提！”

“我最担心的，还不是知画！”箫剑说，“我怕小燕子无法摆脱那份‘杀父之仇’，见到你们的皇阿玛，不知如何相处。她在那个皇宫里，比我们在战场上还难！我们清清楚楚的了解敌人是缅甸人，她们却根本不了解，谁是敌人？谁是亲人？”

“还好有紫薇，她会帮她分析，会站在她的立场去思想！唉！”尔康一叹，“我们必须赶快打完这场仗，回到她们身边去！什么叫做‘英雄难过美人关’，现在了解了！原来天天生活在烽火里，生活在生死边缘，还是会想她！”

“这场战争，没想到这么难打！”永琪回到现实，担忧的说，“再过十天就过年了，军人都在想家了！”

“更麻烦的是，粮食已经不够了！”尔康更加担忧，“虽然一路征收粮食，大军的消耗实在太大，现在，云南的粮食都吃完了，贵州本来就穷，粮食还不够自己吃！广西、四川的粮食，已经第三次征收了！路远迢迢，运过来还要一段时间，也是远水不救近火！”

“我们必须想出一个办法，速战速决！”永琪着急起来，“再拖下去，军心涣散，粮食不够，真是隐忧重重！”他思索着问：“不知道大象怕什么？”

“听说大象怕老鼠，也不知道是不是真的，你总不至于要去找许多老鼠来打仗吧？”箫剑也开始沉思，“不过，大象一定有它的弱点，我们只要把大象的弱点找出来就行了！”

尔康突然有力的说：

“火！大象一定怕火！”

“这算什么主意？”永琪皱皱眉头，“大象怕火，战马也怕火！再说，我们总不能拿着火把打仗吧！”

“不忙……我们想想，那群大象，调动一次，也是一件大事，他们到底把大象养在哪儿？我们一直忙着收复失地，是不是应该改变策略，去主动出击？”箫剑不愧为军师，提出了一个主要的问题。

三人彼此互看，点头，开始苦思对付大象的策略。

这晚，天空里只有疏星数点，缅甸的军营扎在一个山坳里，四周十分荒凉。暗夜沉沉，象栏中的象群正在休息，或站或坐，一只一只，像一幢幢巨大的黑影。

在一座缅军帐篷中，猛白和慕沙正在用缅甸话吵架。猛白嚷着：

“那个驸马，你离他远一点！不要忘记你自己是个公主，脚也给他拉过了，胸口也给他打到了……下次他落到我手里，我一定要他死！”

“不行不行！他是我的，我要亲手结束他！”慕沙激动的喊，“不然，这口气怎么出？爹，下次遇到他，你不能插手，把他交给我！”

“交给你？”猛白瞪大眼，“万一你放水怎么办？”

“放水？我怎么会放水？”

“如果你没有放水，他们怎么会拿到解药？”猛白恼怒的大吼，“探子回报，说是清军已经知道解药是什么，这些日子，地上龙须草的根，都被他们的部队挖走了！听说那个驸马中了你的毒针，为什么没有死？”他冲上前去，一把抓住慕沙的盔甲，“你跟我说说清楚！他为什么没有死？”

就在猛白和慕沙吵架的时候，尔康带着箫剑，已经悄悄的溜到山头上，几个巡夜的缅军，正来来往往的走着。尔康、箫剑和几个武功高手，无声无息而至，从缅军身后蹿出，勒住脖子，守卫缅军纷纷倒地。

尔康、箫剑就匍匐在草丛中，拿着望远镜向山谷中看去。果然，大象都在象栏里。尔康察看着大象群，也察看着缅甸军营。确定山坳中就是象群了，他就举起手来，低低说：

“开始行动！”

尔康一个手势，原来清军准备了炸药，包在无数的稻草球里。清军看到尔康的手势，便把稻草点燃，推向山谷。只见山坡上，无数的火球，滚进象栏中，然后，一阵阵轰然巨响，火球炸开，火花四射，群象大惊，悲鸣着，挤来挤去，天摇地动的四散奔逃。

缅军冲进猛白的帐篷，对猛白和慕沙大喊大叫：

“火球……火球……劈里啪啦，爆炸……大象跑了！全部跑了……”

猛白和慕沙大惊，冲出帐篷，只见象群四散奔逃。

慕沙拿起望远镜，对着山头看去。不料，在镜头里，居然看到尔康也拿着望远镜看过来，两人在镜头里，都一眼看到了彼此。尔康看到他，就得意的对他挥挥手。然后，放下望远镜，带着一队人马，迅速的撤退了。

慕沙丢望远镜，气得哇哇大叫：

“我要去抓他！我要去追他！我要他的命……我的战马呢！”

慕沙冲进帐篷，抓了自己的头盔，急忙戴好。再冲出来，跳上帐篷外的一匹战马，策马疾驰，狂奔而去。猛白跳脚大喊：

“不要追那个驸马了，赶快把大象追回来，才是真的！”

慕沙早已奔得不见踪影。猛白只得急呼：

“赶快派一队人去保护她！”

一队缅甸军，急忙上马，跟着飞驰而去。

尔康和箫剑带着一队精锐的清军，正在夜色里疾驰。忽然，身后喊声震天，慕沙和缅军追了过来。慕沙喊着：

“你这个‘死马’！你敢放火烧我们的大象，我要你的命！你往哪儿跑？”

“哈！那个缅甸王子，居然追过来了！”箫剑惊愕的说。

“他真是胆大包天！好像没几个人，就这样追来，不怕我们把他俘虏吗？”尔康回头一看，再看看前面的山势，对箫剑说，“箫剑，我把这个慕沙引诱到那边树林里去，你负责断他后路，挡住缅军！我们今晚活捉这个缅甸王子！”

“就这么办！小心他的毒针！”

箫剑举手示意，带着清军，隐身于山壁后。慕沙已经飞舞着长剑，追杀过来。

“死马，你有种就不要跑！”慕沙大喊。

“哈哈！”尔康大笑，“我偏要跑！你有种就不要追！”尔康一面喊着，一面飞骑奔入丛林。慕沙疾追，也进入丛林。缅军随后要追入丛林，箫剑带着人马，大喊着冲了出来。

“来一个，杀一个！来一双，杀一双！兄弟们！杀呀！”

箫剑就带着人马，和缅军大打起来。

慕沙疾驰进了树林，四面张望，不见尔康身影。

“死马！你躲到哪儿去了？出来！”

只见一棵树上，绑着尔康的战马，慕沙勒住马，狐疑的四看。

“哼！要布陷阱是吗？以为我好欺负？”慕沙一股正气凛然，大无畏的样子，“就算你埋伏了千军万马，我也不怕！”

正说着，尔康大笑着从树梢飞扑而下，喊着：

“没有千军万马，只有我一个！今晚，我们大清的驸马，要单挑你这个缅甸王子！”说着，直扑马背上的慕沙。

慕沙被尔康一扑，在马背上坐不稳，滚下地来。她身手灵活的站稳脚步，拔剑在手，看着面前气定神闲的尔康，怒骂：

“只有你一个人？那你就不是‘死马’，会变成‘死人’了！”

“你这个缅甸王子，学了中文，还学了耍嘴皮子！”尔康一剑刺过去，“你不如乖乖投降，归顺我们大清！”

“做你的梦！我看，你长得不错，武功也有一点，不如归降我们缅甸！”

“哈哈！看看是谁投降？”

两人一面拌嘴，一面交锋，两人武功都不弱，互有惊险之处，每当惊险时，不禁惊怔互视，彼此都有服气的地方。但是，毕竟尔康武功了得，慕沙不是对手，越打越吃力，几次三番，都差点伤在尔康的长剑之下，打着打着，慕沙越战越心急，眼看不敌，又不见自己的人马前来支持，不禁着急，突然跳出战圈喊：

“不打了！不打了！下次再打！”说着，就飞身上马。

尔康哪里放得过他，飞跃过去，抓住他的脚，把他拖下马背来。

“想逃？门儿都没有！下来！”

慕沙被拖下马背，又急又气，急忙横剑就砍。尔康趋身上前，发现慕沙始终没有用暗器，更加放胆打了过去。

“你的暗器没带出来？那……你是死期到了！”

尔康施出擒拿手，闪电般抓住慕沙胸前的盔甲。这些缅甸贵族，盔甲上有许多像鳞片一样的装备，用来抵挡刀箭，也用来区别身份。尔康一抓，就抓住了那鱗片，用力一扯，居然把那盔甲给扯下了一大片。慕沙大惊，蓦然变色，急呼：

“你放手！”奋力一挣，一个斤斗翻出去。

尔康长剑跟着急刺而来，慕沙一闪，长剑正好挑起了他的头盔，头盔落地，慕沙一头乌黑的长发迎风飞舞。

慕沙身子落地，尔康看去，月光下，只见她胸前肌肤似雪，里面穿着缅甸式半边肚兜，酥胸半露，长发飘飘，原来是个绝色女子！

尔康大震，仓皇后退，震惊至极的说：

“原来你是个姑娘家！怪不得……”

慕沙看到自己衣冠不整，又羞又窘又气，跳起身子，直扑尔康。

“我杀了你！我非杀了你不可！”

尔康仓促应战，伸脚一绊，慕沙跌倒，尔康一剑逼了过去，直刺她的前胸。她倒在地上，已经没有生路，大眼盈盈然的瞪着他，羞窘已极。尔康的剑尖，抵在她胸前，却不忍刺下去。慕沙羞愤的说：

“我杀不死你，只好让你杀了我！杀呀！刺呀！杀呀……”

尔康怔着，凝视慕沙。忽然叹口气，把长剑一收，说：

“没想到，缅甸有这样的奇女子！好男不和女斗，我放了你！快走！”

岂知，慕沙却十分刚烈，打输了，又弄得这么狼狈，羞愤填膺之下，拿起自己的剑，就横剑对自己脖子抹去，嘴里壮烈的说：

“我是猛白的女儿，身子被你看了，还怎么活下去？我怎能受这样的侮辱？不如死去……”

尔康大惊，想也没想，就一剑直挑过去，用力甚大，把慕沙的剑挑飞了。他瞪着她，被她的气势震撼了，义正辞严的喊：

“慕沙！你是英雄人物呀！你敢跟着你爹上战场，你敢冲锋陷阵，你大敌当前，面不改色，你哪儿像个姑娘？你是缅甸的勇士呀！现在，居然会在乎这些小节？生命怎么可以随便放弃？你起来！快走！我不俘虏你，也不杀你，今晚的事，我不会跟任何一个人说！我们清军，没有人看出你是女子，我会保密到底！快走！”

慕沙跳起身子，用手捂着胸前的衣服，呆呆的看着尔康。

树林外，有马蹄声音传来。尔康急喊：

“你还不走？等到清军来，你要走也走不掉了！是英雄，下次战场见！”

慕沙再看尔康一眼，心中佩服已极，勇气和信心，立刻恢复。她大喊：

“你今天不杀我，你会后悔！下次在战场上相遇，我不会放过你！”

“彼此彼此！后会有期！”尔康笑着喊。

慕沙就飞身上马，疾驰而去。一面疾驰，还一面回头。尔康仍然持剑肃立，看着慕沙的背影消失。

一阵马蹄声，箫剑带着马队奔来，对尔康喊：

“缅甸军已经被我们消灭了……怎么？你没有活捉那个缅甸王子？人呢？”

尔康回过神来，抬头看箫剑，摇摇头。

“那个缅甸王子，身手实在太好，我们大战一场，还是给他逃掉了！”

箫剑惋惜着，看到天色已亮，不想追赶了。

“逃掉也别追了，我们赶快回到营地去吧！五阿哥看我们一夜不回，会着急的！”

尔康一跃上马，带队回程。

关于这次和慕沙的遭遇，尔康非常守信，从来没有对永琪或箫剑提起。有时，也会觉得奇怪，怎么大家都没有怀疑过这个慕沙王子是公主！

接下来，清军如有神助，一连打了好几场胜仗，陆续收复了许多失地。永琪和尔康这左右两将军，逐渐成为清军的主力，连带兵多年的傅恒，也不能不佩服他们的作战能力，更对那个神秘的“百夷人”佩服不已。

这天，几个主将，决定兵分两路，傅恒带镶蓝旗去收复九龙江，永琪和尔康带领镶白镶红两旗去收复普腾。这是永琪、尔康、箫剑在缅甸的最后一役。这一战，战出了生离死别，战出了天人永隔，战出了人世最大的悲痛！

这天，雾色苍茫，层云飞卷，群山重叠。在普腾的郊外，缅甸的一支军队，正在山谷中扎营驻守。山谷里，有几栋被军队征收的农庄草房，还有十几个帐篷。在帐篷四周，三三五五的缅军，军容不整的四散着。还有几个缅军在无精打采的打瞌睡。许多缅甸兵，正在搬运刚刚运到的粮食，不断从马车上，一袋一袋的抬到农庄仓库里去。战马四散吃草，有种懒散的气氛。显然经过久战，缅军也已军困马乏。

山脊上，无声无息的出现永琪、尔康、箫剑的身影。三人都是一身军装，隐在树丛间，箫剑拿着一个望远镜，在视察敌营。永琪低声问：

“你看这情势怎么样？没有象兵部队，是我们最好的机会！要不要攻下去？”

“慢一点，我闻出一股‘诱敌深入’的味道，你们闻到了吗？”箫剑四面看。

“尽管有‘诱敌深入’的味道，也有‘粮食’的味道！看到了吗？他们一袋一袋的在运送！我们如果攻击成功，就可以抢他们的粮食，来补我们的不足！”尔康说。

箫剑在镜头中，忽然看见了慕沙，正策马徐行。他兴奋的放下望远镜说：

“不只‘粮食’的味道，我还看到那个缅甸王子慕沙！”

“慕沙？”尔康一愣，“又是她！”

“慕沙在哪儿？”永琪精神一振，“我们只要抓住慕沙，不怕缅甸王不投降！”

尔康抢过望远镜一看，镜头下，慕沙风度翩翩，悠闲自在。

“我看到了！她在东边！把她交给我吧！我带一队人马直冲慕沙！”

箫剑四看，还有些顾虑。

“奇怪，怎么没看到他们的弓箭手，他们的毒箭，不能不防！”

永琪看到慕沙挂单，又看到粮食运进粮仓，决心一战，豪气干云的说：

“不入虎穴，焉得虎子？我们赶快打一场漂漂亮亮的胜仗吧！有粮食，有缅甸王子，我们还犹豫什么？”

“就是这个才奇怪……让我再研究一下！”箫剑察看着地势。

“不要研究了，机会难得！”永琪看二人，“怎样？战还是不战？”

“战！”尔康重重一点头，视死如归的说。

“战！”箫剑也收起迟疑，重重的一点头。

“好！战！”永琪点头，“我攻中路！箫剑，你攻西边！我们分两路进攻！”

“箫剑！你跟在五阿哥身边，保护五阿哥！”尔康急忙吩咐，“你们一路，我一路！”他盯着永琪，“不管有多么危急，你身为阿哥，绝对不能冒险！”

“大家都不能冒险，我们进攻吧！”永琪严肃的点头，也盯着尔康。

三人严肃的互看，永琪伸出手掌，三人的手，在空中重重的一击。

永琪举起手示意，顿时间，号角声划破寂静的长空。

在山谷里的慕沙，听到号角声，猛然一抬头。只见山脊上，清军号兵吹着号角现身。紧接着，战鼓齐鸣。鼓兵打着鼓，跟着现身。接着，山脊上，无数的清军现身，一字排开，军容壮大。

永琪的手一挥，清军就从山脊上呼喊着，直冲而下。

“冲呀……杀呀……冲呀……”

无数清军，冲下山谷，缅甸军营中，缅军奔出迎战。

尔康骑着马，手拿盾牌和长剑，一路厮杀过去，后面带着一队精锐马队。

慕沙抬头凝视，眼看清军奔驰而来，发出一声清啸。剎那间，缅军从草屋里，后面树林中，蜂拥而出。无数的利箭，不知从何处飞来，直射清军。

永琪手里的剑和盾牌舞得密不透风，利箭纷纷坠地。永琪大喊：

“不好！敌人有埋伏！赶快告诉尔康，撤退！”

箫剑紧跟在他身旁，左一剑，右一剑，杀得眼睛发红。喊着说：

“来不及了！杀呀……”

永琪顾不得这是不是陷阱了，只能奋不顾身，一路厮杀过去。箫剑亦步亦趋，一方面力战缅军，一方面保护永琪。他知道，永琪是大清的未来，也是小燕子的生命，他不能让永琪有任何闪失。

尔康直奔慕沙，长剑直刺，连连刺倒敌军，转眼间奔到慕沙面前，大喊：

“慕沙！又见面了！我军五万人，已经包围了你们！你还不投降？”

慕沙对尔康大笑：

“你们包围了我们？还是我们包围了你们？你回头看看！”

“想骗我回头？门儿都没有！你们的象兵部队，已经被我破解了！”

“象会认主人的，你这点常识都没有吗？”慕沙笑着喊，“象兵部队是这么容易破解的吗？难道我们不能再送大象过来吗？”

两人和往常一样，一面斗嘴，一面交手。慕沙手中的长剑，虎虎生风的剑刺向尔康，招招凌厉，毫不留情。

“我早说过，不杀我，你会后悔！”慕沙嚷着。

尔康急忙迎战，两人就在马背上大战起来。战着战着，尔康听到身后，那种雷声又起，象鸣声惊天动地。

“不好了！中计了！”清军纷纷惊喊着，“敌人从后面打来了……象兵部队又来了！大象……大象……”

尔康大惊，猛一回头，只见象兵部队，从清军身后追杀出来，象兵居高临下，手舞各种有铁链的武器，清军中箭的中箭，中刀的中刀，中铁锤的中铁锤，纷纷倒地。

尔康正在错愕中，慕沙身边的一个武士，举着战斧，对着尔康当头劈下。慕沙急喊：

“这个驸马是我的，我要活捉他！”

武士的战斧在尔康的盾牌上溅出火花，尔康力贯盾牌，战斧竟然飞了出去。尔康就用盾牌当武器，一横，把武士打落马背。此时，慕沙飞身而起，落在他的马背上，把他的身子一抱。慕沙在尔康耳边喊：

“你说过，好男不和女斗！你别占我便宜！”

尔康大惊，喊：

“那你跑到我的马背上来干什么？”

慕沙叫着：

“活捉你！”

尔康伸手，抓住慕沙的胳膊，想摔掉她。她大叫：

“你敢碰我！”又用缅甸话大喊，“拐马腿！”

缅军挥舞一根铁链，绊住马腿。马儿长嘶倒地，尔康施展轻功，落地站稳，只见慕沙就地一滚，滚出战圈，一抬手，一排小匕首打向他，他长剑飞舞，把暗器纷纷打落。才打掉暗器，觉得四周有异，猛一抬头，看到无数的缅甸箭手包围过来，无数的毒箭像雨点般从四面八方射来。

永琪在远处，打倒了两个缅军，一抬头看到尔康有难，大叫：

“尔康……小心毒箭……”

永琪一面喊，一面不顾一切的策马飞奔向尔康。箫剑急喊：

“五阿哥！让我去……尔康……小心……”

箫剑也策马飞奔向尔康。

这时，带领象兵部队的猛白，舞着战斧，连续杀了几个清军，追了过来。永琪首当其冲，就挥舞着长剑，力战猛白的战斧。

尔康眼看毒箭射到面前，只能拔地而起，落在一匹马背上，策马要杀出重围。但是，一根象鼻一扫，尔康被扫下马背。一支利箭，就这样直刺进他的胸口。虽然穿着盔甲，那利箭力道太强，仍然穿透了战袍。尔康大叫，双手握住箭柄，用力一拔，血花飞溅，他喘息着，大吼一声，就用拔出的箭当武器，对缅军横扫过去，一排缅军，被他这样勇猛的一扫，纷纷倒地。他伤口剧痛，眼前模糊，身子摇摇欲坠。又一阵箭雨，对他急射而至，这次，他再也躲不掉，许多利箭，都射在他的身上。在这一刹那间，他的眼前，掠过无数紫薇的影像……紫薇的笑、紫薇的泪、紫薇的温柔、紫薇的叮咛、紫薇的声音，在那儿喊着：“尔康，我等你！记着记着，要平安回来……”他眼前是千千万万个紫薇，再也没有战场，没有向他当头打下的各种武器。他软脚一软，跪下，再跌倒。

当时，永琪正和猛白缠斗，听到尔康的喊声，抬头一看，目睹这一幕，吓得魂飞魄散，撕肝裂肺的大喊：

“尔康……尔康……”

永琪红了眼睛，抛下猛白，就向尔康的方向直扑过去。猛白哪里会放他走？骑着大象，追杀过来。永琪心急如焚，只想去救尔康，没有心情恋战，施展轻功，飞身上了象背，一剑直刺猛白，一脚踹掉了猛白的战斧。猛白没料到他如此神勇，象背上坐不稳，翻身落地。永琪也跃下地，再往尔康的方向跑。岂料，猛白大喝一声：“大象，挺！”大象竟然用它那巨大的头，顶向永琪的背，他站立不住，跌倒在地，一翻身，只见大象举起巨蹄，像泰山压顶般对他的脸孔踏下，他急忙用力一滑，身子穿过了大象的腹下，从象尾处溜了出来。他一把抓住象尾，正想借力站起身子，不料大象力大无穷，拖着他向前奔。他急忙松手，却惊见后面的大象，也抬着“巨灵之掌”，对着他的面门直踩过来。他仓皇跃起，紧张之中，就没有看到猛白，抽出腰间的短刀，对着他的脑袋劈下。永琪只觉得眼前一黑，什么都看不到了，他闷哼一声，倒在地上。

箫剑眼看尔康倒下，又见永琪倒下，他心魂俱碎，飞驰过来，舞着长剑，喊得力竭声嘶：

“五阿……哥……尔……康……五……阿……哥……尔……康……”

山谷中烟尘滚滚，箫剑的喊声，穿山透云而去。

同一时间，景阳宫正静悄悄的躺在午后的冬阳里。

紫薇搂着小燕子，倚在卧榻上睡着了。明月、彩霞和众宫女们在悄无声息的侍候着。添炉火的添炉火，点香炉的点香炉，盖被子的盖被子。彩霞抱着东儿，拍着哄着，东儿也睡着了。

忽然，紫薇从睡梦中惊醒，惨叫：

“尔……康……尔康……”

小燕子吓得整个人惊跳起来，跟着大叫：

“永琪……永琪……”

明月、彩霞急忙冲到床边，喊着：

“两位格格怎么了？午觉睡得好好的，被什么吓醒了？”

紫薇瞪着一对惊惶的大眼睛，看着小燕子，害怕的说：

“小燕子……我梦到尔康……”

“我也梦到他们了……”小燕子颤抖的说，“不是尔康，是永琪……永琪……”

孩子被吓醒了，伸手要紫薇抱：

“额娘……额娘……”

紫薇没有注意孩子，只是瞪大眼睛，看着小燕子。小燕子也瞪大眼睛看着她，两人互看，都在对方眼中，看到自己的恐惧，不禁吓得紧紧一抱。紫薇低低的、急促的说：

“不会的，不会的……他有吉祥制钱保护着，他有同心护身符……永琪更不会的，他有皇阿玛的洪福罩着……他是大清的命脉……”

小燕子拍拍胸口，拼命镇定自己：

“是的是的……他答应过我，他会保护好他的脑袋，他们都会好好的……”

紫薇和小燕子眼睛里的恐惧越来越深，他们到底是不是好好的？谁能告诉她们呢？





