11


从舞会回到家里，妈妈还没有起床，我蹑手蹑脚地回到我的房间，立即就合衣地倒上了床。

我很疲倦，但是并没有立即入睡，仰躺在那儿，我望着天花板，望着窗棂，望着窗外的云和天，心里甜蜜蜜的、昏沉沉的，又是醉意深深的。我的眼前还浮着柯梦南的影子，他的笑，他的沉思，和他的歌。好久好久，我就那样一动也不动地躺着，让那层懒洋洋的醉意在我四肢间扩散，让柯梦南的一切占据我全部的思维，直到我眼睛再也睁不开了。

我睡着了，梦到许多光怪陆离的东西，一会儿我是在个游乐园里，一会儿我又在碧潭水畔，接着又变成化装舞会……柯梦南始终在我前面，不住地回头叫我，我拼命地向他跑去，可是总跑不到他那儿，跑呀跑的，跑得我好累，跑得我腰酸背痛，可是他还是距我那么远，我急了，大喊着：

“过来吧！柯梦南！”

于是，我醒了，一室懒洋洋的阳光，斜斜地照射在床前。妈妈正坐在床沿上，微笑地望着我。

“怎么了，做噩梦？”妈妈问。

“噢，没有，”我怔忡地说，揉了揉眼睛。“什么时间了？”

“你睡得可真好，”妈妈笑着说，“看看窗子外面吧，太阳都快下山了。”

可不是吗？一窗斜阳，正闪烁着诱人的金色光线，我从床上坐了起来，大大地伸了个懒腰，梦里的一切早已遁了形，我浑身轻松而充满了活力。

“舞会怎么样？”妈妈关怀地问。

我的脸突然发起热来，噢，舞会！噢，神奇的时光！噢，柯梦南！

“好极了，妈妈。太好了。”

妈妈深深地注视着我。

“舞会中发生了什么事吗？”她敏锐地问。

“妈妈！”我喊，有一些惊奇，有更多的腼腆。“能发生什么事呢？”我说着，一面侧耳倾听，是我的耳朵出了毛病吗？何处传来了口哨之声？

“那可多着呢！”妈妈说，走到窗子前面去，拉开窗帘，她注视着窗子外面，好半天，她回过头来，皱皱眉说：“有个傻子，今天一天都在我们家门口走来走去。”

“哪儿？”我从床上跳了起来。

“你自己看嘛！”

我冲到窗子前面去，哦！果然，是柯梦南，他正靠在大门口的老榕树上面，倒好像满悠闲的，正在低低地吹着口哨呢！

“哦，妈妈！”我喊，“那不是傻子呀！”

“不是傻子是什么？就这样吹了一个下午的口哨了！”

“哦，妈妈！”我叫着，来不及说什么，我就向门口冲去了，妈妈在我后面直着喉咙喊：

“跑慢一点儿，当心摔了！他一个下午都等了，不在乎这几分钟的！”

“哦，妈妈！”

我再喊了一声，顾不得和妈妈多说了，也顾不得她的调侃，我一直冲出了大门，喘着气停在柯梦南面前，他的眼睛一亮，身子站直了。

“蓝采！”他喊。

“你在干吗呀？”我问。

“等你嘛。”

“为什么不按门铃？”

“我想，你可能在睡觉，我不愿意吵醒你。”

“你没有睡一下吗？”

“睡了两小时，满脑子都是你，就来了。”

我们对视着，好半天，我说：“你真傻，柯梦南！”

他笑笑，不说话，只是呆呆地望着我。

我拉住他的手腕，说：

“进来吧，柯梦南，见见我的妈妈。”

我们走进了屋里，妈妈微笑地站在桌子旁边，桌上，两杯牛奶正冒着热气，一盘蛋糕，一盘西点，放得好好的，不等我开口，妈妈对我和柯梦南说：

“坐下吧，蓝采，你睡了一天，还没吃东西呢，至于你的朋友，好像也很饿了。”她把牛奶分别放在我和柯梦南的面前。

“妈，”我有些不好意思，低低地说，“这是柯梦南。”

柯梦南对妈妈弯了弯腰，他也有些局促。

“伯母。”他喊。

“坐下吧，坐下，”妈温柔地笑着，注视着柯梦南。“先吃点东西，我最喜欢看孩子们吃东西的样子。”

我拉着柯梦南坐了下来，我确实饿了，何况那些点心正散发着诱人的香味。柯梦南也没有客气，我们吃了起来，吃得好香好香，柯梦南的胃口比我更好。妈妈坐在一边，笑吟吟地望着我们，她那副满足和愉快的样子，仿佛享受着这餐点心的是她而不是我们，一边看我们吃，她一边不停地打量着柯梦南，等我们吃得差不多了，她才问柯梦南：

“你家住在哪儿？”

“南京东路，离这儿并不远。”

我们住在新生南路。

“你父亲在哪儿做事？”

“他开了一家医院，不过我们家和诊所是分开的。”

“哦，”妈妈关心地望着他，“你有几个兄弟姐妹？”

“这个，”他的脸色顿时变了，眼睛里闪过了一丝阴郁的光，那张漂亮的脸孔突然黯淡了。“有两个妹妹，一个弟弟，”他轻声地说，“同父异母的。”

“哦，”妈有些窘迫，我也有些惊异，对于柯梦南的家世，我根本不知道。“你的生母呢？”妈妈继续问，她的眼光温柔而关怀地停在柯梦南的脸上。

柯梦南的头垂下去了，他的牙齿紧紧地咬了一下嘴唇，再抬起头来的时候，他的眼睛里有着烧灼般的痛苦。

“她死了！”他僵硬地说，“她原是我父亲的护士，爱上了我父亲，结了婚，生了我。可是，没多少年，我父亲又爱上了他的一个女病人，他和那个女病人同居，和我们分开了，每个月他供给我们大量的金钱，让我们生活得非常豪华，就算尽了他的责任，结果，我母亲在我十五岁那年自杀了，她吞了安眠药，药还是我父亲的处方，因为我母亲患失眠症已经很久了。”

室内沉静了一会儿，他又低下了头，一语不发地喝光了杯中的牛奶，好半天，妈妈歉然地说：

“对不起，我不该问你这些。”

他很快地抬起头来，振作了一下说：

“没关系，伯母。我现在已经比较能淡然处之了，以前我曾经度过一段很痛苦的日子，痛苦极了，我就狂喊，狂歌，狂叫，在各种乐器上乱拨乱敲，用来发泄。现在，我好多了，自从——和蓝采他们接近以后。”

妈妈点了点头，她的眼光更温柔了。

“那么，你现在跟父亲住在一起吗？”

“不，”他坚决地摇摇头，“我自己一个人住，有个老佣人跟着我，我永不可能跟我父亲住在一起，尽管他用各种方法想挽回我。”

“或者——他也有苦衷？”妈妈试探地说。

“别为他讲话，伯母！”柯梦南显得有些激动。“他是个刽子手，他杀掉了我的母亲！”

“好，我们不谈这个，谈点别的吧！”妈说，端起了我们吃空了的碟子，送到厨房去，一面问：“你学什么？”

“音乐。”

话题转了，我们开始谈起音乐来，这比刚才那个题目轻松多了，室内的空气立即变得活泼而融洽。我们谈了很久，柯梦南在我们家吃的晚餐，我发现妈妈几乎是一见到他就喜欢他了，这使我满心充满了兴奋和愉快。

饭后，我和柯梦南去看了一场电影，散场后，我们在街上慢慢地散着步，我说：

“我从来不知道你家庭的故事。”

“一段丑恶的故事，”他痛心地说，“我非常爱我的母亲，她能弹一手好钢琴，又能作曲，又能唱。而且，她是感情最丰富的、最善良的，她一生，都宁可伤害自己，而不愿伤害别人。”

“我可以想象她，”我说，“你一定在许多地方都有她的遗传。”

“确实，”他点点头，“不过，我比她坚强。”

“那因为她是女人，”我说，“女性总比男性脆弱一些，尤其在感情上。”

他看了我一眼，突然问：

“蓝采，你的父亲呢？”

“我很小的时候，他就和我母亲离婚了。”我说。

他静静地凝视着我，街灯下，我们两个的影子长长地投在地上，忽而在前，忽而在后。好半天，我们都没有说话，只是相依偎地走着。然后，他轻轻地叹息了一声，感慨地说：

“我们都有一个不幸的家庭，或者，每个家庭中都有一些不幸。”他顿了顿，说：“蓝采！”

“嗯？”

“我们以后的家庭，不能允许有丝毫的不幸，你说是吗？我们的儿女必须在充满了爱的环境里长大，没有残缺，没有痛苦！你说是吗？”

“噢，柯梦南，”我说，“你扯得多远！”

“你说是吗？”他逼问着我，盯着我的眼睛里带着火灼与固执，期盼与祈求。“你说是吗？你说是吗？蓝采，是吗？你说！”

在他那样的注视下呵，我还有什么可矜持的呢？我还有什么可保留的呢？

“是的，是的，是的。”我一迭连声地说。

他站住了，用双手紧握着我的手，他的脸色严肃而郑重，他的声音诚恳而热烈：

“我们将永不分开，蓝采。”

我望着他，在这一刻，没有言语可以说出我的心情和感觉，我只能定定地望着他，含着满眼的泪。





