第五章


当雨杭再回到曾家来的时候，已经是第二年的春天了。梦寒已是大腹便便，肚子里怀着曾家的第四代。奶奶不再罚梦寒跪祠堂了，全家除了靖南以外，都是喜孜孜的。靖南反正对梦寒从头到尾就没感情，对即将来临的小生命也没什么感觉。可是，家里其他的人都很兴奋，在一片温馨祥和的气氛里，等待着这个小生命的诞生。

雨杭再见到梦寒，眼神依然深邃，眼光依然明亮，眼底依然盛满了情不自禁的关切。一句温柔的“你好吗？”竟使梦寒心生酸楚。但是，除此以外，他什么话都不再多说。以前那份虚无缥缈、若有若无的某种感情，在两人的刻意隐藏下，似乎已风去无痕了。只是，每当梦寒听到雨杭在吹笛子的时候，就会整个人都惊醒着，情不自禁地、全神贯注地去倾听那悠扬的笛声。吹的人“若有所诉”，听的人“若有所悟”。在那重楼深院中，一切就是这样了。

这年的春天，靖南忙得很，几乎每天晚上都要出门。一到了吃过晚餐，他就坐立不安，找个理由，就溜出去了。然后，一定弄到深更半夜才回家。全家对他的行踪都心里有数，就瞒一个奶奶。随着梦寒的身躯日益沉重，他也就越来越明目张胆，常常夜不归营了。梦寒对他，早就寒透了心，已经完全放弃了。他不在家的日子她还好过一些，他在家的话，不是挑她这个不对，就是挑她那个不好，弄得她烦不胜烦。因而，她对他的行踪，干脆来个不闻不问。可是，靖萱却愤愤不平，因为，几乎全白沙镇都知道，曾家的少爷，迷上了“吉祥戏院”的一个花旦，名字叫“杨晓蝶”，两人已经打得火热。

这些日子的靖萱也很忙，本来每星期去田老师那儿学一次画，由于老师盛赞靖萱的才华，靖萱也越学越有劲，就变成每星期去两次。不学画的日子，她也忙着练画，生活过得颇为充实。她看起来神采奕奕，越来越美丽了。梦寒和她非常亲近，见到她这样子绽放着光彩，就像一朵含苞待放的花，正在缓缓地舒展开它那娇嫩的花瓣，梦寒就会打心眼里喜欢起靖萱来。她不禁常想着，这样的女孩，不知将来要花落谁家？但愿老天垂怜，千万千万别配错了姻缘，像她和靖南这样，真是人生最大的悲剧！

转眼间，端午节过去了。天气骤然地热了。梦寒的预产期在六月中旬，五月间，身子已十分不便。曾家早就把奶妈和产婆都请在家里备用。奶奶整天拿着字典取名字，取了几十个名字，在那儿左挑右选。

这天，大概天气太热了，梦寒从早上起来就不大舒服。雨杭看她脸色不好，忍不住叮嘱了一句：

“有什么不舒服，要说话啊，别忍着！现在不是你一个人的身子，是两个人呢！”

梦寒轻飘飘地笑了笑，心里浮荡着悲哀。肚子里的骨肉带给她一种神奇的感觉，母性的爱，几乎从知道怀孕那一天就开始了。可是，她有时难免会难过起来，这个小生命，她并不是因为爱而产生的，她只是因为一个自私的男人，行使“夫权”而产生的。由此，她会常常陷入沉思，不知道中国的女性，在这种“乱点鸳鸯谱”的“媒妁婚姻”下，是不是都像她一样，沦为生儿育女的一部“机器”？

这晚，晚餐刚刚吃完，靖南又准备出门了，换上一件簇新的长衫，对着镜子，他不停地梳着他的头发，把头发梳得亮亮的。梦寒冷冷地看着他，连他回不回来睡觉都懒得问。靖南把自己拾掇好了，正要出门去，靖萱捧了一碗补药进门来，一见到靖南要出去，就本能地说了一句：

“你又要出去呀？”

“唔！”靖南哼了一声。

“那你什么时候回来？”靖萱又问，语气不太好。“怎么不在家里陪陪嫂嫂呢？她今天不大舒服呢！”

靖南见靖萱有阻止他出门的意思，就不耐烦起来。

“你管那么多！我今天有个重要的应酬，要和人谈谈生意！”

“哦！”靖萱把药碗往桌子上一放，大眼睛直直地瞪着靖南，“你去谈生意，太阳不是打西边出来了吗？找借口，你也该找一个有一点说服力的。正经点说，你就是去吉祥戏院抓蝴蝶去！”

“你说什么？你说什么？”靖南吼到她脸上去了，“我干什么去，轮得到你来说话吗？什么叫抓蝴蝶？你给我说说清楚！”

“你不是赶着出门吗？那你就快走吧！”梦寒说，怕他和靖萱吵起来。

“怪不得上次奶奶一直问东问西地盘问我，我看，就是你这个丫头在我背后嚼舌根！你怎么知道杨晓蝶的，你说！说啊！”

“你问我，问问你自己吧！”靖萱愤愤不平地说，“全家上上下下，除了一个奶奶不知道以外，谁都知道了！你每天到吉祥戏院去报到，你以为大昌大盛是哑巴？你以为全白沙镇的人都是瞎子吗？大家都在闲言闲语了，你还在这儿凶！你就会对我凶，就会对嫂嫂凶，你专拣软的欺负……你太没良心了！”

“你敢骂我？你这个死丫头，跟着梦寒学，学得也这样利嘴利舌！”靖南用力地一拍桌子，那碗刚熬好的药就在桌上跳了跳，药汁都泼洒了出来。靖萱慌忙扑过去端起那碗药，急喊着：

“你看你，药都给你洒掉了！”

靖南索性一巴掌把碗打碎在地上。

“啊！”靖萱跺着脚大叫，“你莫名其妙！神经病！蛮不讲理……”

“你还说！你敢！”靖南举起手来，想给靖萱一耳光，幸好靖萱闪得快，没被他打到。靖南不服气，冲过去还要打，靖萱见他其势汹汹，有些害怕了，绕着桌子跑，靖南就绕着桌子追。

“好了好了！”梦寒挺着大肚子，走过来想拦阻靖南。“你要干什么你就干什么去，别找靖萱的麻烦了！”

靖南追到了靖萱，气得不得了，提起脚来，对着靖萱的屁股一脚踹了过去。事有凑巧，梦寒刚好走过来拦阻，这一脚就不偏不倚地踹在梦寒的肚子上。梦寒这一痛，真是痛彻心肺，嘴里大叫了一声“哎哟”，一个颠踬，又不巧踩到了地上的碎片，再度一滑，整个身子就扑跌在地。

“嫂嫂！嫂嫂！”靖萱吓得魂飞魄散，奔了过去，扑跪于地，急忙抱住梦寒的头，眼泪都快掉下来了，“嫂嫂！你怎样了？你跟我说话……你别吓我！你怎么样了……你说呀……”

梦寒痛得脸色惨白，豆大的汗珠从额上滚落。她勉力忍着痛，还试图安慰靖萱。

“我……我……我没事……你你……你别慌……”

靖南也吓住了，低头看了一眼，见梦寒还能和靖萱对话，料想没有大碍。心里记挂着杨晓蝶，生怕被绊住就出不去了，身子就往门边退去。

“家里不是有产婆吗？请她过来瞧瞧就是了！何况还有个名医江雨杭，什么疑难杂症都会治！”

他一面喊着，一面就夺门而去。靖萱不敢相信地回头看，大喊着：

“你别跑呀！你好歹把她抱上床去呀！哥……”

靖南已跑得无影无踪了。靖萱想起身去追，又不放心梦寒，看到梦寒的脸色越来越白，心里怕得要命。眼泪水开始滴滴答答地往下掉。

“都是我害你的，我干吗要跟他吵？都是我的错，你……你……”

梦寒伸出手来，推了推靖萱，挣扎着说：

“去……去叫人来帮忙……去叫慈妈……去叫产婆……去，快去……我不行了……我想，孩子，孩子……要生了……”

“要……要……要生了？”靖萱面无人色，“不是下个月才要生吗？”

“去……快去……”梦寒费力地喘着气，“我撑不住了……”她骤然爆发了一声痛苦的狂叫，“啊……”

靖萱没命地往外飞奔，嘴里尖声地大叫着：

“奶奶！娘！慈妈……决来呀……嫂嫂要生了！快来呀……”

对梦寒来说，那一夜好像永远永远都过不完。

时间好缓慢好缓慢地流过去。每一分，每一秒，都在凌迟着她，从来没有经历过这样的痛。痛楚已经弄不清是从什么地方开始，也不知道在什么地方才能终止？痛的感觉，把所有其他的感觉都淹没了。全身四肢百骸，几乎无处不痛，连头发指甲都在痛。她知道，一个有修养的产妇不能叫，她咬着牙，不叫，不叫……可是，汗与泪齐下，呼吸都几乎要停止了……她心里有个朦朦胧胧的意识，她要死了，她要死了……她也宁愿死去，立刻死去，以结束这种撕裂般的，无休无止的痛！

眼前一直有很多张面孔在晃动，这些面孔，像是浸在水雾里，那么模模糊糊的，飘飘荡荡的，隐隐约约的。她依稀看到慈妈，看到奶奶，看到产婆，看到文秀，看到靖萱……还看到她早已死去的亲娘。这些人在她眼前，像走马灯似的不停地转，是浸在水里的走马灯……每一个转动里都带着涟漪，向周围扩散，扩散，扩散，扩散……她觉得，自己所有的意识，都快要扩散到无穷大，扩散到无穷远，扩散到无影无痕了。她已经痛得连思想都会痛了，她不知道怎样能够终止这种痛，只希望一切赶快结束，啊，她宁可死去！这样想着，她就晕厥了过去，所有的意识和思想都飘往了天空，她的身子似乎腾空而去，痛楚也跟着消失。“死亡的滋味真好！”她朦胧地想着，但是，蓦然间，那撕裂般的痛楚又翻天覆地般地袭来，她被这强烈的痛楚又拉回到这个世界，感到有人在喊她的名字，有人在用冷水泼她的脸，有人在掐她的人中，有人在她嘴里塞着人参片……而她肚子里的那条小生命，正挣扎着要来到这个世界，但，他来不了，他挣不出那孱弱的母体……可怜的孩子啊！她在痛楚中无声地呐喊着：你的娘对不起你，实在是无能为力了……我放弃了！放弃了！天啊！让我死去吧！让我立刻死去吧！

就在这样的呐喊，占据了她全部意识的时候，她忽然感到有一双有力的手，托起了她的头，有一对深邃的眸子，直透视到她的灵魂深处，有一个熟悉的、强而有力的声音，在她耳边喊着：

“梦寒！你醒过来！看着我！听到了吗？你，看着我！看着我！”

这样强大的呼唤是不容抗拒的。她勉强地睁大眼睛，勉强地集中意识，于是，她惊愕地看到雨杭的脸孔和雨杭的眼睛！这是不可能的，她模糊地想着，雨杭是不能进产房的！曾家的规矩里，绝不允许男人进产房的！如果真的是雨杭，那么，她的生命，一定已经到了最后关头。

梦寒那模糊的思想确实没有错。

当雨杭进产房之前，产房里的一大堆女人，已经全部失去了主张。梦寒晕过去又醒过来，折腾了无数次，一次比一次衰弱，孩子始终是头上脚下，转不过来。雨杭不能进产房，一直在门外指导产婆接生，急得冷汗涔涔。梦寒不敢叫，只是闷着声音呻吟，每一下呻吟都撕碎了他的心。最后，产婆投降了，对奶奶一跪，慌乱无比地说：

“老夫人！我没有办法了！只怕大人小孩，都保不住了！你们赶快另请大夫吧！我什么办法都没有了……”

雨杭忍无可忍，在门外大喊：

“奶奶！此时此刻，你们还要避讳吗？让我进来帮助她！我好歹是个医生呀！产婆不可以走，得留在这儿帮我……你们再延误下去，真要让他们母子都送命吗？”

如此危急，奶奶才让雨杭进了产房。

雨杭进来的时候，梦寒已经奄奄一息了。她的脸色，比床上的被单还要白，汗水已湿透了头发和枕头，嘴唇全被牙齿咬破了，整个人已失去了意识，气若游丝。雨杭一看到她这个样子，心里就颤抖痉挛了起来。他不能让她死！他不能让她死！他不能让她死……他疯狂般地想着。看到她生命垂危，他所有积压的感情，全像火山爆发般在心中迸裂。什么顾忌都顾不得了。

“听着！梦寒，”他喊着，“你不可以晕过去，不可以睡着，不可以放弃，你听到了吗？我来帮你了，信任我，我要保住你，也要保住你的孩子，可是，你也要使出你所有的力气，来帮助我！你听到没有？听到没有？”他拍着她的面颊，用全力对她吼着，“我不允许你放弃，你听到没有？听到没有？回答我！”他命令着。

“听……听……听到了……”她的声音，轻如游丝，但是，确实是她自己的声音。她睁开眼睛，努力地看着他，她不要让他失望，全世界，只有这样一个人，她不能让他失望……于是，她开始用力，又用力……

“对了！再一次！再一次！”雨杭喊着，觉得自己比她还痛。“你尽管叫出来，不要忍痛，你叫吧！叫出来吧！”

她叫了，但是，声音是沙哑的，无声的，喉中又干又涩。她又快晕倒了。

“不许晕过去！”他喊着，在她嘴中又塞进一片人参。“你必须清醒着才能用力！梦寒，好梦寒……支持下去！用力！孩子的头已经快要转过来了！不许闭眼睛，不许晕过去！”

这样强而有力的命令是不能违背的。她努力大睁着眼睛，不让自己失去意识。努力按照他的吩咐，一遍又一遍地去做。

整整一夜，痛楚周而复始，翻江捣海般地涌上来，但是，那强而有力的声音，始终在她耳边响着。一声声的鼓励，一句句的命令：

“不可以放弃，不可以睡着，不可以晕倒，不可以松懈……听到了吗？你的生命不是你一个人的，你没有权利放弃，懂吗？听到了吗？听到了吗？……”

不敢不回答这样有力的声音，不敢不顺从这样有力的命令，她听到自己一直在说：

“听到了，听到了……听到了……听到了……”

这样拖到天快亮的时候，一声儿啼终于划破了穹苍，梦寒那未足月的女儿书晴，终于终于出生了。这孩子差一点夺去了梦寒的性命，带来的却是崭新的喜悦。梦寒含泪地看了一眼书晴，再含泪地看了一眼雨杭，就失去了所有的力量，虚脱地晕死过去了。

“怎么办？怎么办？”慈妈惊慌地对雨杭喊，“她又昏厥过去了！”

雨杭扑到床边来，翻开她的眼皮，察看她的瞳仁，再急切地拿出听筒，听她心脏的跳跃声。当他听到那颗饱受摧残的心脏，发出沉稳的、规律的跃动声时，他的眼中竟在一刹那间被泪水所充斥了。抬起头来，他对着慈妈微笑起来。

“她会好的！”他轻声地说，鼻子有些塞塞的，“我们差一点失去了她！但是，她总算熬过去了！她会好的，她是我见过的人里，最勇敢最坚强的一个，这样的女子，苍天会眷顾她的！”

是吗？苍天真的会眷顾梦寒吗？

当梦寒在生死边缘上挣扎的时候，靖南正在杨晓蝶的香闺里胡天胡地。戏散场的时候已经是午夜了，他当然不肯就这样回家，带着大昌大盛，他就到了晓蝶的家里。叫人去买了酒菜，他就和晓蝶腻在一块儿，喝酒取乐。对于梦寒，他压根儿就没有放在心上，不过是摔了一跤，怎么可能有事呢？他放心得很，不放心的，是晓蝶那颗飘浮的心。

就喜欢晓蝶的轻狂，就喜欢晓蝶的放浪，就喜欢她那几分邪气，和她那特殊的妩媚。靖南在晓蝶那儿喝得醉醺醺，乐不思蜀。真不知道，世间有如此美妙的女子，怎么家里就有本领给找来一个木头美人？

这晚是注定有事的。

原来，这杨晓蝶是属于一个戏班子，到处巡回着表演，最近才在白沙镇落脚。本来也只预备停留个一两个月，不料在白沙镇却大受欢迎，就和吉祥戏院签了个长约，在这儿“驻演”起来了。等到靖南迷恋上晓蝶以后，吉祥戏院的生意更好了，靖南是大把大把的钞票往这儿送。把那个潘老板乐得嘴都阖不拢。可是，那杨晓蝶岂是等闲人物，在江湖上混了这么多年，早已见多识广。对靖南这样的公子哥儿，更是了如指掌。她明知这是一条大鱼，却钓得有些碍手碍脚。原来，晓蝶自幼和班子里的一个武小生，名叫方晓东的，青梅竹马，早就郎有情妹有意，暗地里是一对小夫妻了。这方晓东对晓蝶，是非常认真的，看见靖南天天来报到，他不禁妒火中烧，和晓蝶也吵过闹过，奈何晓蝶见靖南腰里多金，出手阔气，人又长得白白净净，一表人材，竟有些假戏真做起来。这，使得那个方晓东更加怒不可遏了。

这晚，方晓东决定不让自己袖手旁观了。当靖南正在和那晓蝶卿卿我我的时候，方晓东带着几个兄弟，杀进门来了。靖南已经喝得半醉，见晓东其势汹汹地冲进来，心中有气，大骂着说：

“什么东西？没看到你大爷正在喝酒吗？撞进来找打是不是？”

方晓东不理他，径自对晓蝶说：

“你告诉这个呆子，你是我什么人？把这场莫名其妙的戏，给我结束掉！”他回头对靖南说，“戏唱完了，散场了，你也可以走了！”

“混蛋！”靖南破口大骂，“吉祥戏院上上下下，谁不知道晓蝶是我的人？你这样搅我的局，是不是活得不耐烦了？大昌大盛，给我打！”

大昌大盛奉命而上，但，晓东早就有备而来，几个兄弟一拥而上，双方立刻就大打出手。这一交手，靖南就吃了大亏，那方晓东是个武小生，自幼练武，早就练成一身好功夫。抓着靖南，他毫不留情地拳打脚踢，把靖南打得遍体鳞伤。如果靖南识时务，知道见风转舵，或者还不会那么惨。偏偏靖南是个不肯吃亏的人，平常在家里是个王，哪里肯受这样的气？嘴里就大呼小叫地喊个没停：

“你这个王八蛋！我马上让潘老板炒你的鱿鱼！你给我滚蛋！以后你没得混了……晓蝶早就是我的人了，你少在那儿自作多情，晓蝶哪一个眼睛看得上你这个没出息的东西……她每一分、每一寸都是我曾靖南的了……”

方晓东气极了，随手拿起一个大花瓶，对着靖南的脑袋，重重地敲了下去。

当书晴刚刚出世，梦寒好不容易度过了危险，终于沉沉睡去的时候，靖南却被人抬回来了。

别提曾家有多么混乱了。一屋子的人，全挤在大厅里，围着靖南，哭的哭，叫的叫。雨杭这天是注定不能休息的，从产房里出来，还来不及洗一把脸，就又拎着他的医药箱，扑奔大厅。看到一身是血的靖南，不禁吓了一跳。慌忙扑过去检查，靖南已经人事不知，额上一个碗大的伤口，血流如注。雨杭先看瞳孔，再数脉搏，他赶紧安慰着众人：

“别慌！别慌！他失血很多，但还不至于有生命危险……我们先把他抬到床上去躺着，大家赶快去准备热水毛巾纱布绷带！”

奶奶勉强维持着镇定，重重地吸了口气，严肃地说：

“曾家的子孙，有上天庇佑，他会逢凶化吉的！把他抬到我房里去，雨杭！我信任你的医术，梦寒难产，你都有办法救过来，这点儿外伤，应该难不了你！我把他交给你了！”

“我尽力！奶奶！”雨杭说。

整个早上，大家围绕着靖南。雨杭缝合了他的伤口，打了消炎针，止住了血，也包扎好了伤口。该做的都做了。靖南一直昏昏沉沉的，偶然会呻吟两声。等到伤口完全处理好了，雨杭累得已快昏倒，靖南却安安静静地睡着了。

当靖南清醒过来的时候，是那天的下午了。全家没有一个人去休息，依然围绕在他床前，他醒来睁眼一看，那么多人围着他，那么多双眼睛瞪着他，他一时弄不清楚状况，就错愕地说了一句：

“你们大家在看什么西洋镜？”

“你被人打破了头，你还不知道吗？”文秀一听他能开口说话，眼泪就掉下来了，“快把全家人的魂都吓得没有了，你还在说些怪话！”

“被人打破了头……”靖南眼珠转了转，忽然想起来了，身子猛地往上一抬，嘴里紧张地大喊着，“晓蝶！晓蝶在哪儿？快给我把晓蝶找来，免得被那个方晓东给霸占了……”这样一抬身子，才发现自己头痛欲裂，不禁又大叫一声“哎哟”，就跌回床上去。

“别动别动呀”一屋子的人都喊着，“你头上有伤口啊！”

只有奶奶没有叫，她深深地看着靖南。眼底涌现的，不再是怜惜，而是忍耐。她嗓音低沉的，有力地说：

“你没有晓蝶，你只有梦寒！现在，你已经做爹了！梦寒为了你，九死一生，差一点送了命！以后，全家会看着你，你把你那颗放荡的心，收回来吧！我不许你再胡闹了！”

靖南的头住后一仰，眼睛一闭，怄气地说了句：

“死掉算了！”

雨杭心中一沉，再也看不下去，掉头就走到屋外去了。





