第十九章


殷超凡出院的时候，已经是第二年的初春了。

台北的春天，寒意料峭，而苦雨飘零，殷超凡站在医院门口，手里紧抱着那盆紫苏，迎着那扑面而来的寒风，和那漠漠无边的细雨，心里竟有种恍如隔世的感觉。他的左手，仍然用吊带绑在脖子底下，右手抱着的那盆紫苏，那紫苏虽然经过他一再浇水灌溉，依旧是一副垂头丧气的样子。殷文渊夫妇都不知道这盆怪里怪气的“盆景”是从什么地方来的，更不知道殷超凡何以把它视若珍宝。但是，他们竟连问也不敢问他，因为，他那紧蹙的眉头，消沉的面貌，和那阴郁的眼神，使他整个人都像笼罩在一层严霜里。曾几何时，父母与儿子之间，竟已隔了一片广漠的海洋！

老刘开了那辆“宾士”过来，殷太太扶着儿子的手臂，要搀他上车。殷超凡皱着眉，冷冷地说：

“我的车子呢？”

“在家里呀！”殷太太说。“每天都给你擦得亮亮的！老刘天天给它打蜡，保养得好着呢！”

殷超凡默然不语，上了车，殷文渊竭力想提起儿子的兴致：

“虽然是出了院，医生说还是要好好保养一段时间。可是，书婷他们很想给你开个庆祝晚会，公司里的同仁也要举行公宴，庆祝你的复元，看样子，你的人缘很好呢！只是日子还没订，要看你的精神怎样……”

“免了吧！”殷超凡冷冷地打断了父亲，眼光迷迷蒙蒙地望着窗外的雨雾，也是这样一个有雨有雾的天气，自己冒雨去挖掘紫苏！他低头看着手里的红叶，为什么这叶子这样憔悴，这样委顿，失去了芷筠，它也和他一样失去了生机吗？草木尚能通灵，人，何能遣此？他的眼眶发热了。

殷文渊被儿子一个钉子碰回来，心里多少有点别扭，他偷眼看着殷超凡，超凡脸上，那份浓重的萧索与悲哀，使他从心底震动了！一年前那个活泼潇洒的儿子呢？一年前那有说有笑的儿子呢？眼前的超凡，只是一个寂寞的、孤独的、悲苦的、愁惨的躯壳而已。他在他全身上下，找不出一丝一毫兴奋的痕迹，只有当他把眼光调向那盆紫苏的时候，才发出一种柔和而凄凉的温情来。

车子到了家里，周妈开心地迎了过来，一连串的恭喜，一大堆的祝福，伸出手来，她想接过殷超凡的紫苏，超凡侧身避开了。客厅里焕然一新，收拾得整整齐齐，到处都是鲜花：玫瑰、天竺、晚菊、紫罗兰……盛开在每个茶几上和角落里。殷超凡看都没看，就捧着自己的紫苏，拾级上楼，关进了自己的房里，依稀仿佛，他听到周妈在那儿喃喃地说：

“太太，我看少爷的气色还没好呢！他怎么连笑都不会笑了呀？”

是的，不会笑了！他生活里，还有笑字吗？他望着室内，显然是为了欢迎他回家，室内也堆满了鲜花，书桌正中，还特地插了一瓶樱花！他皱紧眉头，开了房门，一迭连声地大叫：

“周妈！周妈！周妈！”

“什么事？什么事？”周妈和殷太太都赶上楼来了。

“把所有的花都拿出去！”他命令着，“以后我房里什么花都不要！”

周妈愣着，却不敢不从命。七手八脚地，她和殷太太两个人忙着把花都搬出了屋子。殷超凡立即关上房门，把他那盆宝贝紫苏恭恭敬敬地供在窗前的书桌上。去浴室取了水来，他细心地灌溉着，抚摩着每一片憔悴不堪的叶子，想着芷筠留下来的卡片上的句子：“霜叶啼红泪暗零，欲留无计去难成！”这上面，沾着芷筠的血泪啊！她走的时候，是多么无可奈何啊！他把嘴唇轻轻地印在一片叶片上，闻着那植物特有的青草的气息，一时间，竟不知心之所之，魂之所在了。

片刻之后，他开了房门，走下楼来，殷文渊夫妇和雅珮都在客厅里，显然是在谈着他的问题，一看到他下楼，大家就都缩住了口。

“我要出去一下！”他简单地说。

“什么？”殷太太直跳了起来。“医生说你还需要休养，出院并不是代表你就完全好了……”

“我自己知道我的身体情况！”殷超凡紧锁着眉。“不要管我！我要开车去！”

“开车？”殷太太更慌了。“你一只手怎么开车？你别让我操心吧！刚刚才从医院出来，你别再出事……”

“这样吧！”殷文渊知道无法阻止他。“叫老刘开车送你去！”

“算了！”他粗声说，“我叫计程车去！”

雅珮站起身来，小心翼翼地微笑着。

“我陪你去好不好？”

他摇摇头，对雅珮感激而温和地看了一眼。

“不！我一个人去！”

“你要去哪儿？”殷太太还在喊，“周妈给你炖了只鸡，好歹喝点鸡汤再走好吗？喂喂……你身上有钱没有？怎么说走就走呢！外面在下雨呢！”

“我有钱！”殷超凡说，头也不回地走出去了。

半小时以后，殷超凡已经来到饶河街三〇五巷里了，下了计程车，他呆呆地站在雨雾里，面对着芷筠那栋陋屋的所在之地！

三个月不见，人事早已全非！那栋屋子已拆除了，新的公寓正在兴建，一排矮房都不见了，成堆的砖石泥土和钢筋水泥正堆在街边上，地基刚刚打好，空空的钢筋耸立在半空中，工人们来往穿梭，挑土的挑土，搬砖的搬砖，女工们用布包着头，在那儿搅拌水泥。他下意识地看着那水泥纸袋：台茂出品！他再找寻芷筠房子的遗迹，在那一大排零乱的砖石泥土中，竟无法肯定它的位置！

他呆呆地站着，整个人都痴了，傻了！芷筠不知所踪，连她的房子，也都不知所踪了！将来，这整排的四楼公寓，会被台茂的水泥所砌满！台茂！它砌了多少新的建筑，却也砌了他的爱情的坟墓！他站在雨地里，一任冷风吹袭，一任苦雨欺凌，他忽然有股想仰天长笑的冲动。如果他现在大笑起来，别人会不会以为他是疯子？或是白痴？正常人与白痴的区别又在哪里？

他不知道自己在雨地里站了多久，有几个孩子从他面前跑过，其中一个对他仔细地看了看，似乎认出他是谁了，他一度也是这条巷子里的名人啊！那孩子跑走了。没多久，他看到一个熟悉的影子对他大踏步地跨了过来，是霍立峰！他居然在这儿，他不是去警官学校了吗？

“喂，傻瓜！”霍立峰叉腿而立，盯着他。“你在雨地里发什么呆？”

他望着霍立峰。

“听说你去念警官学校了！”

“是呀！”霍立峰抓抓头。“今天我刚好回家，你碰到我，算你这小子运气好！你知道我为什么要当警察？是竹伟叫我当的！他说，霍大哥，警察比你凶，他们可以把人关在笼子里，你不要当霍大哥，你当警察吧！我想想有理，就干了！”

“竹伟！”他叫着，迫切地，“你知道他现在在什么地方？”

“我怎么知道？你还没有把他们找到吗？”

“如果我找到了，我就不来了！”他凄然地。

霍立峰审视着他。

“我告诉你，芷筠安心要从这世界上失踪，谁也找不到她！”他说，“芷筠的脾气就是这样！你别看她娇娇弱弱的，她硬得像块石头！不过……”他又望望他，“看你这小子蛮有诚意，我指示你两条路吧！”殷超凡紧张得浑身一震。

“你说！”

“第一条，何不去问问那个方靖伦呢？那姓方的一直追求芷筠，芷筠这女孩不是平常的女孩子，换了任何人，可能都会和方靖伦搞七捻三，芷筠呀……啧啧，”他摇头，忽然间火来了，瞪着殷超凡说，“他妈的，我真想揍你！全世界上的男人属你最浑蛋！她干吗要认定了你？如果她当了我的老婆，我会把她当观世音菩萨一样供在那儿！只有你这浑球，还怀疑她不贞洁哪！她干吗要为你贞洁呀？我是她，现在就跟方靖伦同居！有吃有喝有钱用，他妈的，为谁当圣女呀！有谁领情呀？”

殷超凡的心沉进了地底。

“你说得有理！”他闷闷地说，咬了咬牙，“你的第二条路呢？”

“你老子不是有办法吗？”霍立峰耸耸肩，“清查全省的户籍，总可以查出来！”

査全省的户籍？这算什么办法？找谁去査？如果芷筠安心不报户籍呢？可是，霍立峰所说的那第一条，还确有可能！他侧着头沉思，如果芷筠果真已跟了方靖伦，自己将怎么办？他一凛，开始觉得那苦雨凄风所带来的寒意了。但是，他重重地一甩头，今天管她在哪儿，管她跟了谁，自己是要她要定了！找她找定了！

于是，半小时之后，殷超凡坐在蓝天咖啡馆里，和方靖伦面面相对了。方靖伦愕然地瞪视着殷超凡，带着一份毫无造做的坦白和惊异，他说：

“什么？芷筠还没有和你结婚吗？”

“结婚！”殷超凡苦恼地说，“我连她在什么地方都不知道，怎么结婚！”

方靖伦打量着他，那受伤的胳膊，那憔悴而瘦削的面容，那滴着雨水的头发，那湿透了的外衣，那阴沉的眼神……他知道一定发生了什么，他燃起一支烟，深深地抽了一口。

“你们吵架了？你家里嫌弃她？唉！”他叹口气。“一切都在我预料之中！而她却不来找我！当初，我就对她说过，你不一定能带给她幸福，可是，她说，你能把她放进地狱，也能把她放进天堂，无论是地狱还是天堂，她都要跟你一起去闯！这样一份执着的爱情，我还能说什么？”他盯着殷超凡，“你居然没带她进天堂？那么，她就必然在地狱里！”

殷超凡的心脏痉挛了起来，一阵尖锐的痛楚，从他内心深处一直抽痛到指尖。第一次，他听到一个外人，来述说芷筠背后对他的谈论！而他，他做了些什么？如果他潜意识中不中了父亲的毒，那天早上，不去和她争吵，不打她耳光……天哪！他竟然打她耳光！不由分说，不辨是非地打她！他耳边响起竹伟的声音：

“你是坏人！你打我姐姐！你瞧，你把她弄哭！你把她弄哭……”

他把头埋进手心里，半晌，才能稳定自己的情绪，重新抬起头来。

“那么，你也不知道她在哪里了？”他无力地问。

“如果她来找我，我一定通知你。”方靖伦真挚地说，被他那份强烈的痛楚所感动了。“她离开友伦公司的时候，曾经答应过，如果有困难，她会来找我。可是……”他沉思着。“我想她不会来！她太骄傲了，她宁可躲在一个无人所知的地方去憔悴至死，也不会来向人祈求救助！尤其……”他坦白地望着殷超凡，“她曾经拒绝过我的追求！她就是那种女孩，高傲、雅致、洁身自爱，像生长在高山峻岭上的一朵百合花！在现在这个社会，像她这样的女孩，实在太少了！失去她，是你的不幸！”

从蓝天出来，他没有叫车，冒着雨，他慢慢地往家中走去。一任风吹雨淋，他神志迷乱，而心境怆然。回到家里，已经是吃晚饭的时间了，全家都在等他。他像个幽灵般晃进了客厅，浑身湿淋淋地滴着水，头发贴在额上。殷太太一见之下，就忍不住叫了起来：

“哎呀！超凡！你是刚出院呢！你瞧你，怎么这样不爱惜自己呢？啊呀……超凡，”她怔住了，呆呆地瞪着儿子。“你怎么了？你又病了吗？”

殷超凡站在餐桌前面，他的目光直直地望着殷文渊，一瞬也不瞬，眼底，有两簇阴郁的火花，在那儿跳动着。他的脸色苍白而萧索，绝望而悲切。但是，在这一切痛楚的后面，却隐伏着一层令人心寒的敌意。他低低地、冷冷地、一字一字地开了口：

“爸爸，你有一个儿子，你为什么一定要把他谋杀掉，你才高兴？”

说完，他掉转头，就往楼上走去。满屋子的人都呆了，都不知道该如何是好。殷文渊被击败了，终于，他觉得自己是完全被击败了，但是，他还想做最后的努力：

“超凡！”他叫，没有回头看他。“你总念过那两句话：世间多少痴儿女，可怜天下父母心！”

殷超凡在楼梯上站住了，望着楼下。

“爸爸！你终于明白我是‘痴儿女’了，你知道吗？人类的‘痴’有好多种，宁可选择像竹伟的那种，别选择像我这种！因为，他‘痴’得快乐，我‘痴’得痛苦！”

他上了楼，把自己关在卧室里。

殷文渊是完全怔住了，坐在那儿，他只是默默地出着神。殷太太的泪水沿颊滚下，她哽塞着说：

“去找芷筠吧！不管他娶怎样的媳妇，总比他自己毁灭好！”

殷文渊仍然默默不语。雅珮叹了口长气说：

“说真的，人还是笨一点好！聪明人才容易做傻事呢！我不管你们怎样，从明天起，我要尽全力去找芷筠！”

接下来的日子是忙碌、悲惨、焦虑、苦恼、期望……的总和。殷超凡天天不在家，等到手伤恢复，能够开车，他就驾着车子，疯狂地到各处去打听，去找寻，连职业介绍所、各办公大楼都跑遍了。也曾依照霍立峰的办法。远征到台中高雄台南各大都市，去调查户籍，可是，依然一点线索也没有。最后，殷超凡逼不得已，在各大报登了一个启事：

筠：

万种誓言，何曾忘记？

一片丹心，可鉴神明！

请示地址，以便追寻！

凡

启事登了很久，全无反应，殷超凡又换了一个启事：

筠：

请原谅，请归来，请示地址！

凡

当夏天来临的时候，殷超凡终于认清一件事实，芷筠是安心从世界上隐没，守住她当初对殷文渊所许下的一句诺言，不再见他了。他放弃了徒劳的找寻，把自己关在屋里，他沉默得像一块石头，冷漠得像一座冰山，消沉得像一个没有火种的炉灶，他不会笑，不会说话，不会唱歌，也不会上班了。

整个家庭的气压都低了，雅珮本来订在十月里和书豪一起出国，在国外结婚，可是，她实在放心不下超凡，又把出国日期往后移。私下里，她也用她的名字登报找过芷筠，仍然音讯杳然。

这天，殷超凡望着桌上的那盆紫苏，这盆东西始终不死不活，阴阳怪气，不管怎么培植，就是长不好。殷超凡忽然心血来潮，驾着车子，他去了“如愿林”。

“如愿林”中，景色依旧，松林依然清幽，遍地红叶依然灿烂，绿草的山谷依然青翠。他坐在曾和芷筠共许终身的草地上，回忆着他们之间的点点滴滴。一时间，心碎神伤，而万念俱灰。

“芷筠，真找不到你，这儿会成为我埋骨之所！”

这念头使他自己吓了一跳，顿时冷汗涔涔了。不，芷筠，你会嘲笑一个放弃希望的男人！他想着，我不能放弃希望！我还要找你！我还要找你！我还要找你！哪怕找到天涯地角，找到我白发萧萧的时候！

依稀恍惚，又回到他们谈论婚事的那一天！如果那天芷筠肯和他结婚，一切悲剧就不会发生了。芷筠为什么不肯答应结婚呢？

“……如果你要和我公证结婚，我们就只有一条路可走！……”

“……如果你娶了我，你就什么都没有了……”

“……你在利用父母的弱点，这是一件很不公平的事……”

“……如果你一无所有，我不会在乎你父母的反对与否……”

“……在那唯一的一条路之下，我愿意嫁你。”

芷筠说过的话，一句一句地在他记忆里回响。忽然间，像是一线灵光闪过了他的脑海，他顿时间明白了一件事！当时芷筠费尽唇舌，只是要告诉他，她不愿嫁给台茂的继承人！不愿当殷家不受欢迎的儿媳妇！她早已知道，殷文渊不会接受她，而她也不甘于背负“为金钱勾引台茂小老板”的罪名，她也看不起那份金钱！所以，千言万语，她所说不出来的，只是几个字：殷超凡！做你自己，独立！

“独立！”这两个字像一盏明灯般在他眼前闪耀。骤然间，他回忆起以往种种，自幼，他在父亲的安排下做一切的事，用父亲的钱，在台茂当经理，开着父亲送的车子，穿着父亲订做来的衣服，住着父亲豪华的住宅……他自然而然地接受这一切，虽然潜意识里曾想挣扎，明意识里却安之若素！芷筠千方百计，想要让他了解，他需要先独立，才能和芷筠结婚！而他却根本没有体会到！芷筠，芷筠，你是怎样的女孩！你用心良苦，而我却无法明白！芷筠，芷筠！我只是“浑蛋加一级”！

独立！是的，独立！早就该独立了！儿子可以孝顺父母，却不是父亲的附属品！独立！独立！独立！芷筠！今生或者再不能相见，但是，最起码，我该为你站起来，做一个能够独立自主的人！做一个不再倚赖父亲的人！

他驾车回到了家里。

殷文渊夫妇都在家，最近，为了殷超凡，殷文渊几乎谢绝了外面所有的应酬，他近来变得十分沮丧，十分焦灼，只是，许多话，以一个父亲的尊严，他无法对儿子说。如果现在有什么力量，能够让殷超凡恢复往日的欢笑、快乐及生气，他愿意牺牲一切来换取！

不只殷文渊夫妇在家，雅珮和范书豪也在。殷超凡大踏步地走了进来，看了看父母亲，他就一言不发地往楼上走，殷太太已看惯了他的漠然，却依旧忍不住地摇头叹气。殷文渊点着了烟斗，他深深地吸着，烟雾弥漫在空气里，忧郁和凄凉也弥漫在空气里。

只一会儿，殷超凡背着一个简单的旅行袋，手里紧抱着他那盆视作珍宝的紫苏，走下楼来了。殷太太立即一震，急急地问：

“你要干什么？”

“爸爸，妈妈，”殷超凡挺立在客厅中间，郑重、沉着、而严肃。“我要走了！”

“走了？”殷文渊跳了起来。“你要走到哪里去？”

“我还不知道。我想，无论如何，我也读完了大学，找一个工作应该并不困难！”

“找工作？”殷太太喊着，“你在台茂当副理，这样好的工作你还不满意？为什么要找工作？”

“台茂的工作，可以让给书豪，”他诚恳地说，“爸爸，书豪比我懂得商业，他学的又是工商管理，他可以做为你的左右手，把他放到美国去，不只是台茂的损失，也是国家的损失！”

“超凡，”殷文渊急促地抽着烟斗。“我告诉你一件事，我本来不想说的，我已经托了各种关系，去调査全省的人口资料，找寻芷筠的下落。”

殷超凡直直地望着父亲，他的眼睛睁得大大的，眼珠深黑而明亮。他嘴角浮起了一个微笑，这微笑是含蓄的，若有所思的。

“你肯这么做，我谢谢你！”他说，很客气，很真挚，却也很深沉。“放心，爸爸，我不会失踪，等我一找到工作，我就会告诉你我在哪里。如果你有幸运找到芷筠，请你务必通知我！”

“超凡！”殷太太的泪水夺眶而出，“你爸爸已经去找芷筠了，你为什么还要走呀！你生气，我们知道，我们想办法弥补，你别一负气就离开家呀！”

“妈妈！”殷超凡恳切地说，“我并不是负气离家出走，我只是要学习一下独立，学习一下在没有爸爸的安排下，去过过日子！妈，每只小鸟学会飞之后就该飞一飞，否则，他总有一天会从树上摔下来摔死！”他走到雅珮面前。“三姐，别出国，留在台湾！我们已经有两个姐姐在美国，够了，你和书豪留下来，帮助爸爸，安慰妈妈！”雅珮凝视着殷超凡。

“我想，超凡，”她深刻地说，“我留你也没有用，是不是？你一定要走？”

“是的！我要去找找我的方向！”

“超凡！”殷文渊紧咬着烟斗，从齿缝里说，“你知道工作有多难找吗？”

“我可以想象。”

“如果你不满意台茂，”殷文渊小心翼翼地说，“我也可以给你安排到别的地方去工作！”

“不必了，爸爸！我想我第一件需要做的工作，就是不再倚赖你的‘安排’！”

“超凡，”殷太太发现事态的严重，忍无可忍地哭了起来。“你真的要走哇？你有什么不满意，你说呀！你要芷筠，我们已经在尽力找呀！超凡！你不能这样不管父母，说走就走……”

“妈妈！别伤心！我不是一去不回，也不是到非洲或吃人族去！我只是去找一个工作……”

“好！”殷太太下决心地说，“你要到哪里去，让老刘开车送你去！”

“妈妈！”殷超凡自嘲似的微笑着。“是不是还要派周妈去服侍我穿衣吃饭呢？”

他走向了门口，全家都跟到了门口，殷太太只是哭，殷文渊却咬着烟斗，靠在门槛上发愣。殷超凡看到自己那辆红色的野马，他在车盖上轻拍了两下，甩甩头，他大踏步地往院子外面走去。

“超凡，”殷文渊说，“连车子都不要了吗？这只是一件生日礼物而已！”

“帮我留着！”他说，“我现在不需要，我想，我养不起它！”

他大踏步地“走”出了殷家。





