第十二章


接下来，有好多日子，绍谦都不和世纬说话。他自顾自地上课下课，一个人来，一个人走，常常连绍文都不管。他既不去绣厂，也不去傅家，像个独行侠。

世纬难过极了，却不知该怎样打破这种僵局。青青夹在中间，更是左右为难。明知自己说什么都错，所以根本不敢去劝解或安慰绍谦。只有石榴，她非常乐观地说：

“没关系的！事情讲开了反而好！绍谦那个人，生气也生不久的，过几天，他就会忘了！”

就在世纬、青青、绍谦三个人各有心病，纠缠不清的时候。小草却在努力地适应她的学校生活。

她适应得并不顺利。小虎子是孩子王，带着众学童，已经公然和她成了敌人。因为她和绍文，是老师的弟弟妹妹，自然就变成大家反抗的目标。小虎子天不怕地不怕，被他气走的老师也不少，就是没见过像世纬绍谦这样的老师，蛇也咬不走，捣蛋也捣不走，好吧！大家比厉害，小草和绍文就遭了殃。被掐被打被拉辫子，简直是家常便饭，有次还把两个人诱进柴房，关了足足两小时，才被绍谦发现救下来。世纬坚持“爱的教育”，不能体罚，而且，孩子们要适应群众的社会，小草和绍文，绝不能因为自己的身份而享有特权，他们要主动去争取友谊。所以，明知两个孩子受了很多委屈，世纬就是不肯严惩小虎子。

这天，小草正在大树下背唐诗，豆豆来了。

“小草，”豆豆怯怯地喊，她是立志小学中，唯一的小女孩，自从小草来了，才有了伴。但是，平时慑于小虎子的“权威”，都不敢和小草说话。现在，看到大男生都不在，她再也忍不住，就溜到小草身边来。“我们做朋友，好不好？”

“做朋友？”小草惊愕地，四面看看。“你是不是在骗我？上次也是说做朋友，把我骗到柴房里去关起来！”

“不不！真的，我好喜欢你呀！”豆豆真心真意地说，就从怀里掏出一个蚕茧。“喏！我送你一个蚕茧，是我自己养的蚕做的茧吔！是今年的第一个茧吔！这只蚕是白色的，可是吐了一个金黄色的茧，好不好看？”

“太好看了！”小草感动极了，这是第一次有人要和她做朋友，她真不知道如何回报是好。一个激动，从脖子上取下了荷包。

“我有一个百宝荷包，里面都是我最宝贵的东西，我把蚕茧收进去，我也要找一样东西送你！”她取出一粒弹珠，有点心痛，却终于大方地“割爱”了。“我有两颗，送一颗给你！”

“哇！好漂亮啊！”豆豆欢呼着。伸出手去，还没拿到，弹珠就劈手被小虎子抢去了。

“嗬！彩色弹珠！”小虎子大喊。

“是我们的！”小草急急地说，抬头一看，阿长、万发、大全、小八……等人，全站在面前。她瑟缩了一下，勇敢地伸出手去抓：“还我！还给我！”

“来拿呀！来拿呀！”小虎子把弹珠举得高高的，边喊边跳开。

“她还有一个荷包！”万发嚷。

小草急忙伸手去抓荷包，万发比她更快，抓起荷包，一个“快投”，传给了阿长，阿长再一个“快投”，传给了小虎子。小虎子一手握弹珠，一手握荷包，向学校的后花园奔去，嘴里嚷着：

“好好，这一下报仇时间到也！你哥哥踩死了我的小花，我就丢掉你的荷包！”

“不要！不要！”小草尖叫着，追在后面。“那是我海爷爷给我的东西……求求你不要不要呀……”

来不及了。小虎子站在水井旁边，手一松，荷包笔直地落人深井。然后，孩子们就一哄而散了。

小草扑奔到井边来，俯身下望，黑黝黝的井，深不见底，那荷包连影子都看不到了。她这一下子心痛至极，扑在井边，失声痛哭起来，这一哭真是肝肠寸断。把绍谦、世纬、绍文全都引来了。听到事情经过，绍谦气得摩拳擦掌，马上要去找小虎子算账，世纬却阻止着说：

“他并不知道这是小草的心肝宝贝，和小花之死比起来，这是小事了！算了算了！我们还是来捞荷包吧！”

两人忙着把水桶放下去，左打一次水，右打一次水，哪儿捞得起荷包。绍谦气冲冲把水桶一丢，对世纬夹枪带棒地吼着：

“你是大教育家，大学问家！你有本领，你能干……你就拿出办法来治治他们！别让咱们的弟弟妹妹，到这儿来送命！”

小草生怕绍谦又要动手打世纬，急忙往两人中间一站。想说句没关系，就是说不出口，才张开嘴，太伤心了，眼泪水就直往下掉。绍谦气得一甩袖子，拉着绍文转身而去。世纬心痛万分，蹲下身子，搂住小草，想说一些安慰的话，却很明白说也无益，这种心痛，岂是言语能够安慰？他注视着小草，把她用力一搂，按在肩上。让这孩子，伏在他肩上哭了个够。

平日小草在学校里被欺负，不论是拉辫子，踩鞋子，掐一把，推一下……她都没有告诉青青。但是，这晚实在太伤心了，伤心得没有力气保密了。青青听完了小草的叙述，气得脸都发白了。她站起身子，就冲往世纬房间去找世纬理论。小草追在后面，哭着喊：

“不要啦！青青，你和大哥，最近才讲和不吵架了！不要再为荷包去骂他嘛，他也没办法嘛……”

青青那火爆脾气，怎能忍受这个，她奔入回廊，穿过院子，直冲进世纬的房间。这样一阵喧闹，把静芝、振廷、月娘全部惊动，也跟着追了进来。

“你这个大哥是怎么回事？”青青对世纬喊着，“你怎么能让她受到这么严重的伤害？你怎么可以呢？”

“怎么了？怎么了？”静芝摸索着喊，“媳妇儿，你干吗生这么大气？元凯，你怎么得罪青青了？”

世纬无奈地看着静芝，又惊动了老太太，实在是糟透了！他叹口气，对青青说：

“那几个孩子不过是淘气，只要给我时间，我一定会管教好他们的！”

“管教好？你根本管不了他们！”青青说着，就去卷小草的衣袖，又去卷小草的裤管，对振廷、月娘、静芝说，“你们看看，小草浑身都是伤，这里紫一块，那里青一块，她咬着牙不说，可是，我怎么会不知道呢？今天，居然把小草的荷包，也丢到井里去了，实在太过分了嘛！”

“荷包啊！”振廷叹口气。“是怎样的荷包？我叫长贵去给她再买一个！别闹了！”

“荷包是可以再买，里面的东西怎么买得回来呢？每样东西都是她海爷爷给她的！”青青说着说着，声音就哽住了。“小草一年才见海爷爷一次，其他三百多天都在吃苦受罪，那个荷包是她唯一的安慰，她数着里面的小东西，想着她的海爷爷，这才把眼泪往肚子里吞……她是这样挨过来的！你们不知道，你们根本不知道……好不容易来到这儿，海爷爷又不见了！她每晚翻着看着她的荷包，才睡得着觉……你们不知道！你们根本不知道！”

小草被青青这样一说，眼泪更是掉个不停。她却忙着用衣袖去擦青青的眼泪，啜泣着说：

“不要说了！青青，不要说了嘛！”

静芝十分震动，她摸索着说：

“小草，你过来！”

小草依偎了过去。静芝摸着她的面颊、脖子，掏出手绢为她拭泪。说：

“孩子啊，你不要伤心，咱们已经派了好多人去找你海爷爷了，有了海爷爷，荷包就不重要了。婆婆知道什么是伤心，什么是心痛，什么是和亲人离散的悲哀……婆婆答应你，一定把你的海爷爷找回来，好不好？好不好？”

“婆婆！”小草哭着，搂住了静芝，把她抱得紧紧的。把自己的面颊埋进了静芝怀里。静芝就震动地享受着这小手臂的温暖，不记得自己多久没有被孩子这样亲热过了。

振廷看了静芝一眼，回头又看了世纬一眼。眼中，尽是悲痛与无奈。什么是伤心，什么是心痛，什么是和亲人离散的悲哀……静芝有她梦幻中的安慰，他呢？他总不能把世纬当成元凯啊，摇摇头，他走了。月娘的眼光，不由自主地跟随他而去了。

青青看着这一切，陡地平静了下来。是的，和傅家的伤痛比起来，一个小荷包又算什么。忽然间，她就体会出什么是人生真正的悲哀了。

两天后，世纬正在教室批改学生的习字本，万发忽然冲进教室，大声嚷着说：

“老师，不好了，小虎子在山上跌断了腿，不能动了！”

世纬大吃一惊地跳起来，急忙说：

“在哪里？快带我去！”

万发领头跑，世纬跟着去。小草、绍文等一群孩子全追着世纬跑去。绍谦在一旁看着，有句话卡在喉咙里，他很想提醒世纬“当心有诈”！但是，他还没有原谅世纬，也没有和他恢复邦交，就眼睁睁看着他跑走。什么都没说。

果然，世纬中计了。

到了山上，世纬远远地就看到小虎子，躺在一堆荆棘丛中，哼哼唉唉地叫哎哟。世纬完全不疑有他，直着喉咙大喊：

“别怕别怕，老师来了……”

话还没说完，脚下已一脚踩空，接着就掉进一个好深的坑洞里去了。小虎子一翻身从地上站起来，抚着肚子哈哈大笑。阿长、万发、大全、小八都跟着大笑。来宝、来福笑了笑，听不到世纬的声音，觉得不好笑了。小草、绍文、豆豆……等较小的孩子全仆到洞边去看世纬。

世纬这一摔，非同小可，坑下全是凹凸不平的巨石，他的右脚在石头上重重一挫，已经痛入骨髓，额上顿时冒出豆大的冷汗，话都说不出来了。

“大哥！”小草急喊，“我们拉你出来！快，把手给我们！”

世纬痛得直吸气，试着要撑起身子，右脚才一点地，痛楚就撕裂般地蹿上来，他咬着牙，抬头对小草和绍文说：

“不行，我想，我的右脚大概摔断了！你们快去找绍谦来！我没有办法出来了！”

小虎子、万发、阿长……等一些大孩子，也笑不出来了。小草爬起身，一转头对小虎子说：

“你们为什么要这样对他嘛？你们欺负我没有关系，欺负我一个人就好了嘛，为什么要害我大哥嘛！他那么着急地跑来，是要救你呀！他也不是故意要踩死你的小花，是怕我们被蛇咬呀！自从踩死小花，他就好难过，你知道吗？你为什么要害他呢？”

一边说，一边哭着去找救兵。

小虎子面色苍白，走到洞边，他往里看。这事发展成这样，完全不是他的本意，他只想开个玩笑，并不想伤害世纬。这不好玩，一点也不好玩！

“老师，我跳进来帮你！”

“不要进来！不要进来！”他急忙喊，“里面好多尖石头！有一个人受伤已经够了，千万别进来！”

小虎子抬头看几个大孩子。一声令下：

“来，我们把老师救出来！”

等到绍谦气极败坏赶来时，发现小虎子带着众孩童，已经把世纬抬出来了。小虎子奋力扶住世纬，其他孩童左右前后，簇拥着世纬，人人面有愧色。小虎子由于使劲，脸都涨得通红，他一面扶着世纬，一面急切地说：

“老师，你尽管压在我肩上，没有关系的！我从小就下田干活儿的，身强力壮，不怕压……”

绍谦挑起了眉毛。看到世纬这份狼狈相，他对他的气，不禁消了大半。看到小虎子拼了命地扶持，他这才对世纬那忍辱负重的教育法，有了几分心悦诚服。

他大踏步冲上前，帮小虎子扶住世纬。

“老兄！”他粗声说，“我拿你这个人，简直是没有办法，你怎么这样容易出状况呢？”

世纬忍着痛，抬头对绍谦咧齿一笑。虽然脚痛无比，心中却有说不出的舒畅。他长长地松了口气，放心地把自身的重量，压在绍谦和小虎子的身上。

世纬受伤回家，整个傅家庄几乎全翻了天。

静芝坚持要请各种医生，于是，中医也有，西医也有，连跌打损伤的推拿师傅也有……一时间，这个医生来，那个医生去，又是中药，又是西药，世纬被各种药灌了一肚子，还被静芝强迫着喝了一大碗“人参汤”。最后，证实骨头没断，只是脱了臼，经过推拿医生一番强制接骨，世纬差点没痛晕过去。终于，医生宣布没有大碍，纷纷离去。而世纬，脚踝肿得好大，密密麻麻地缠着绷带，筋疲力尽地躺上了床。

“元凯啊，”静芝坐在床边，紧紧攥着世纬的手，含泪叮嘱着，“你从小到大，连换颗牙齿，出次疹子，摔了跤，割到手指……我都当成是天大的事，恨不得以身相代，让老天减轻你的痛苦。这次，好不容易巴望到你回来了……我想，你命中所有的劫数，都已经度过……你应该再也无灾无难了！请你为了我，为了这瞎眼的老母，保护你自己吧！”

面对这样“强大”的“母爱”，世纬真是无可奈何。每天，他都告诉自己，应该让静芝面对真实，不能再欺骗下去。每天都由于不忍，而继续欺骗了下去。

等到静芝、月娘、振廷都离开了房问，床前换了青青，坐在床沿，她深深地凝视着他，眼中盛满了泪。

“怎么了？怎么了？”他故作轻快地说，“我不过是跌了一跤，并不是害了重病，会送命什么的……”

“你还说！你还说！”青青伸手去蒙他的嘴。“你一下子伤了左脚，一下子又伤了右脚，上次头又被打伤……你……你……你存心要让我们大家都不好过是不是？”

他一伸手，把青青紧揽入怀。

“受这么一点伤，有你们这么多人围着我，照顾我，让我感受到被重视和被爱的滋味……我真觉得，连受伤都是一种幸福。”

三天后，世纬拄着拐杖去学校上课。那些孩子，一个一个从教室里冲出来，一迭连声地喊着：

“何老师来了！何老师来了！何老师来了……”

大家欢呼着奔出教室，奔入回廊，奔下楼，奔到他身边，几十双手全伸向他，争着要扶他。小虎子一马当先，帮他抱过书本，抱过习字本，大声说：

“何老师，你三天没来上课，我们大家做了大扫除，把整个学校都打扫过了！你看干不干净？”

他看着那纤尘不染的教室，那花木扶疏的校园，笑了。真的，受这点小伤，是一种幸福。





