第七章


就像“去看海”一样突然，袁嘉珮有天坚持要他去见她的一位语文老师——赵培。

赵培大约已经七十岁了，满头白发苍苍，满额皱纹累累，但却恂恂儒雅！谈吐非常高雅，充满了智慧，充满了文学，充满了人生的阅历和经验，韩青一看到他，几乎就崇拜上他了。

在赵家，他们度过了一个非常奇怪的晚上。赵师母和赵培大约差不多大，却没赵培那种满足的气质。她年轻时一定是个美人，因为，即使现在，她仍然有非常光滑的皮肤，和一双迷濛濛的眸子。她用羡慕的眼光看着韩青和袁嘉珮，坚持留他们吃晚餐。于是，袁嘉珮也下了厨房。这是第一次，韩青知道鸵鸵能烧一手好菜，她炒了道酸菜鱿鱼，又炒了道蚂蚁上树。赵师母煮了一锅饺子。菜端出来，鸵鸵用骄傲的眼光看他，说：

“我故意想露一手给你瞧瞧呢，菜是我炒的！”

他尝了尝鱿鱼，故意说：

“太咸了！”

说完，他就开始不停筷子地吃鱿鱼，吃蚂蚁上树。赵培笑吟吟地看着他们两个，眼光好温和好慈祥。赵师母好奇地问了一句：

“你们什么时候认识的呀？”

赵培笑着说：

“他们在应该认识的时候认识了！”

师母说：

“你们在什么场合认识的呀？”

赵培说：

“他们在应该认识的场合里认识了！”

噢！好一个风趣幽默善解人意的老人呀！韩青的心欢乐着，喜悦着。也忽然了解鸵鸵为什么会带他来这儿了。她正把他引进她的精神世界里去呢！他那么高兴起来，整餐饭中间，他和赵培谈文学，谈人生，甚至谈哲学。谈着，谈着，他发现鸵鸵不见了。他四处找寻，赵培站了起来，往前引路说：

“她去探望太师母去了。”

“太师母？”他愕然地。

“我的母亲。”赵培说，“已经九十几岁了，最近十几年来，一直瘫痪在床上，靠医药和医生在维持着。来，你也来看看她吧！她很喜欢年轻人，只是，记忆已经模糊了，她弄不清谁是谁了。”

韩青跟着赵培走进一间卧房，立刻，他看到了鸵鸵，鸵鸵和一个老得不能再老的老人。那老太太躺在床上，头顶几乎全秃光了，只剩几根银丝。脸上的皱纹重重叠叠地堆积着，以至于眉眼都不大能分出来了。嘴里已没有一颗牙齿，嘴唇瘪瘪地往里凹着。她躺在那儿，又瘦又小，干枯得只剩下一堆骨骼了。但是，她那瘦小的手指正握着鸵鸵那温软的手呢！她那虚眯的眼睛也还绽放着光彩呢！她正在对鸵鸵说话，口齿几乎完全听不清楚，只是一片咿咿唔唔声。可是，能能却热心地点着头，大声地说：

“是啊！奶奶！我知道啦！奶奶！我懂啊，奶奶！我会听话的，奶奶！……”

赵培转头向韩青解释：

“她每次看到嘉珮，就以为是看到了我女儿，其实，我女儿在大陆没出来，如果出来的话，今年也快五十岁了，她印象里的孙女儿，却一直停留在十几岁。”

韩青走到老太太床前，鸵鸵又热心地把老太太的手放在韩青手上。那老太太转眼看到韩青了，那枯瘦的手指弱弱地握着他，似乎生命力也就只剩下这样弱弱的一点力量了。她叽哩咕噜地说了句什么，韩青完全听不懂。赵培充当了翻译：

“她说要你好好照顾兰兰——她指的是嘉珮。兰兰是我女儿的小名。她懂得——她懂得人与人间的感情，她也看得出来。”

韩青很感动，说不出来地感动。看到那老太太挣扎在生命的末端，犹记挂着儿孙的幸福，他在那一刹那间体会的“爱”字，比他一生里体会的还强烈。

从老太太的卧室里出来，师母正端着杯热腾腾的茶，坐在客厅里发呆。看到袁嘉珮，师母长长地叹了口气：

“年轻真好！”

韩青怔了怔，突然在师母脸上又看到那份羡慕，那份对年华已逝的哀悼，那份对过去时光的怀念。他想起屋里躺着的那副“形骸”，看着眼前这追悼着青春的女人。不知怎的，他突然好同情好同情赵培，他怎能在这样两个女人中生活？而且，他突然对“时间”的定义觉得那么困惑，是卧室里的太师母“老”，还是客厅里的师母“老”？他望着师母，冲口而出地说了句：

“师母，时间对每个人都一样，您也曾年轻过。”

师母深刻地看了他一眼。

“是啊！”她说，“可惜抓不回来了！”

“为什么总想去抓过去呢？”赵培的手安详地落在妻子的肩上，“过去是不会回来的。但是，你永远比你明天年轻一天，永远永远。所以，你该很快乐，为今天快乐！”

韩青若有所悟，若有所得，若有所获。

离开了赵家，他和鸵鸵走在凉凉的街头，两人紧紧地握着手，紧紧地依偎着，紧紧地感觉着对方的存在，紧紧地做心灵的契合与交流。

“鸵鸵，”他说，“你是世界上最好的女孩。”

她偎紧他，不说话。

“鸵鸵，”他再说，“世界上不可能有人比我更爱你了，因为不可能有人比我更了解你，今天一个晚上，我看到了好多个层面的你，不论是哪个层面，都让我欣赏，都让我折服。”

她更紧地依偎着他，还是不说话。

“鸵鸵，”他继续说，他变得多想说话啊，“我有我的过去，你有你的过去，从此，我们都不要去看过去。我们有现在。哦！最真实的一刻就是现在！然后我们还有未来，那么长久美好的未来。鸵鸵，让我们一起去走这条路吧，不管是艰辛的还是甜蜜的，重要的是我们要一起走！然后，等我们也白发如霜的时候，我们不会去羡慕年轻人，因为我们有回忆，有共同的回忆。我们会在共同的回忆里得到最高的满足。”

她抬眼看他了。

“只是，”她细声细气地说，“我不想活得那么老。”

“什么？”他没听懂。

“我不要像太师母那样老！”她说，头靠在他肩上，发丝轻拂着他的面颊，“我不要像一个人干一样躺在那儿等死，我也不要成为儿女的负担，尤其，不想只剩我一个人……”

“嗯，这样吧！”他豪爽地说，“你比我小两岁！”

“是。”

“我活到八十二，你活到八十，行不行？”

“行！”

“那么，一言为定！”他伸出手去，“我们握手讲定了，谁都别反悔！”

她伸出手来，正要跟他握手，忽然觉得有些不对，这样一握下去，岂不是就“许下终身”了吗？她慌忙缩回手来，笑着跑开去，一面跑，一面说：

“你这人有些坏心眼，险些上了你的当！”

“怎么？”他追过去，抓住她，“还不准备跟我共度终生吗？”他眼睛闪着光，咄咄逼人地。

“你又来了！”她叹气，“我说过，你不能逼我太紧，否则我会怕你，然后我就会逃开！”

“我还有哪些地方让你不满意呢？”

“不是你，是我。”

“你还没有准备安定下来？”

“是。”

他挽紧她，紧紧紧紧地挽紧她。

“真的？”他盯着她。

“真的！”

他捧住她的脸，想在街道的阴影中吻她。她重重用力一推，逃开了，他追过去，发现她正弯着腰笑着，很乐的样子。他想发脾气，但是，你怎能对一张笑着的脸发脾气呢？噢，鸵鸵，你是我命里的克星！他想：你非把我磨成粉，磨成灰，要不然，你是不会满足的。靠在一根路灯上，他长长地叹了口气。

她悄悄走近，把她暖暖的手伸进他手里。

“我只同意——”她一本正经地说，“你活到八十，我活到七十八。”

噢！鸵鸵！我心爱的心爱的心爱的小人儿！他心中呼唤着，狂欢着，一下子把她整个人都拥入怀中。





