第九章


对珮青而言，这段突发的感情像生命里的一阵狂飙，带来的是惊天动地的骤风急雨。凭她，一朵小小的、飘浮在池塘中的小菱角花，风雨飒然而至，似乎再也不是她微弱的力量可以承担的了。

伯南带着她沉默地回到了家里，整晚，他就坐在沙发里一支接一支地抽着烟，一句话也不说。空气里酝酿着风暴，珮青寒凛地、早早地就上了床，仿佛那床薄薄的棉被可以给她带来什么保护似的。伯南很容易地找到了那本《遗失的年代》，也立即发现了珮青题在上面的那阕词，事实很明显地放在他的面前，他一直以为自己娶了一个不解世事的圣女，如今，这圣女竟把他变成个被欺骗的丈夫！大口大口地喷着烟，他一时之间，除了强烈地愤怒之外，想不出该如何来处理这件事。

午夜的时候，他走进卧室，一把掀开了珮青的棉被。珮青并没有睡着，虽然阖着眼睛，但她每个毛孔都是醒觉的，她知道伯南不会放过她，而在潜意识地等待着那风暴的来临。棉被掀开了，珮青小小的身子在睡衣中寒颤，伯南冷冷地望着她，把烧红的烟头揿在她胸前的皮肤上面。珮青直跳了起来，她没有叫，只是张着大大的眼睛，恐惧而又忍耐地望着他。这目光更加触怒伯南，好像他在她眼睛里是一只非洲的猩猩或是亚马孙河的大鳄鱼。

“你做的好事！”伯南咬着牙说。那烧着的烟头在她白皙的皮肤上留下一个清楚的灼痕。举起手来，他给了她两个清脆而响亮的耳光，珮青一愣，禁不住发出一声轻喊。他再给了她两个耳光，打得她头昏眼花。拥住棉被，她啜泣了起来。她知道，他以后将永远习惯于打她了。“滚出去！滚到客厅里去睡！”他吼着说，“你这个肮脏、下流的东西！”

珮青一语不发，含泪抱起了棉被，走进客厅里，老吴妈已闻声而至，站在客厅门口，她愕然地说：

“小，小姐！”

伯南走了过来，对吴妈厉声说：

“滚回厨房里去！我告诉你！以后你不许离开厨房。”抬高了声音，他喊，“金嫂！金嫂！”

金嫂穿着件睡衣，慵慵懒懒地走了过来：

“是的，先生！”

“以后房里的事都归你管，吴妈只许待在厨房里，你懂吗？”

“懂，先生。”

“好了，都去睡！”

吴妈和金嫂都退了出去。坐在炉子前面，吴妈流泪到天亮。同样地，珮青在沙发上蜷了一夜，也流泪到天亮。苦难的日子来临了，第二天是星期天，伯南一早就出去了，金嫂寸步不离地守在珮青的身边，当电话铃响了起来，金嫂抢先接了电话，珮青只听到她说：

“范太太？对不起，范太太不在家！”

珮青张大眼睛望着她，金嫂只是耸耸肩说：

“先生交代的！”

没有什么话好说，珮青默默地承受着一切。

中午，伯南回来了，他带回一个体态丰满，穿着件大红色紧身缎子衣服的女人。红大衣，配着个黑皮领子，粗而黑的眉毛下有对大而媚的眸子，鼻梁很短，厚厚的嘴唇性感丰润。走进客厅，伯南挽着她的腰，高声地喊：

“珮青，珮青！我们有客人！”

珮青望着面前这个女人，心底迷迷惘惘的。“你不来见见？这就是黛黛，我的老相好！”他放肆地对那女人面颊上吻了吻，女的向后躲，发出一连串的笑声。伯南说，“你别介意我太太，她顶大方了，绝不会对你吃醋！是不是？珮青？”珮青难堪地别转头，想退到卧室里去，但，伯南一把拉住了她的手腕：

“别走！珮青！来陪我们一起玩！”

珮青被动地停住了脚步，伯南拥着黛黛坐进沙发里，强迫珮青也坐在他们的身边，扬着声音，他喊来金嫂。

“告诉吴妈，今天中午要加菜，五个菜一个汤，做得不合胃口当心我拿盘子砸她！”

金嫂下去了，这儿，伯南干脆把黛黛抱在膝上，肆行调笑起来，黛黛一边笑着，一边躲避，一边娇声嚷：

“不行！不行！你太太要笑的！”

“她才不会呢！”伯南说着，把头埋进了黛黛的衣领里，黛黛又是一阵喘不过气来的、咯咯咯咯的笑声。珮青如坐针毡，有生以来，她没有面临过这样难堪的局面。当他们的调笑越来越不成体统的时候，珮青忍不住悄悄地站了起来，可是，伯南并没有忽略她，一把拉下她的身子，他一边和黛黛胡闹，一边说：

“你别跑！让黛黛以为你吃醋呢！”

他吻过黛黛的嘴唇凑向了她，她跳了起来，哀求地说：

“伯南！”

“怎么，别故作清高哦！”伯南说，用手摸索着她的衣领，“你打骨子里就是个小淫妇！”

珮青的牙齿深深地咬进了嘴唇，耻辱的感觉遍布她的全身，她眼前凝成一团雾气，四肢冰冷，头脑昏昏然。她依稀听到黛黛那放浪的笑声，依稀感到伯南的手在她身上摸索，依稀觉得周遭的秽语喧腾，她脑子里嗡嗡作响，像几百个蜜蜂在头脑里飞旋……然后，她听到吴妈哭着奔进了客厅，嚷着说：

“小姐！我这里的事不能做了，真的不能做了！”

她愕然地望着吴妈，无法集中脑子里的思想，伯南厉声斥骂着：

“谁许你跑到客厅来！一点规矩都没有，滚出去！”

老吴妈擦着眼泪，哭着说：

“我吴妈是老妈子，我伺候我的主人，可不伺候老妈子！那个金嫂太欺侮我了！我是小姐的人，不是金嫂的老妈子呀！”

“你就是金嫂的老妈子！”伯南冷冷地说，“她要你干什么，你就得干什么，不愿意做，你可以走哦！”

“是的，是的，我可以走！”吴妈拿围裙蒙着脸，哭着喊，“我的小姐呀！”

“他妈的！”伯南把桌子狠狠地一拍，“你在客厅里哭叫些什么？金嫂！金嫂！把她拉出去！她不做，叫她滚！”

金嫂走了进来，拉着吴妈就向外面拖，吴妈甩开了她，挺直了背脊，说：

“我走，我就走，不要你碰我！小姐，我可是不能不走了呀！”

珮青脑子里那些蜜蜂越来越多了，眼前的一切也越来越模糊，用手捧着她那可怜的、要炸裂般的头颅，她喃喃地说：

“吴妈！不！吴妈！”

“滚滚滚！”伯南喊，“马上给我滚！”

吴妈哭着向后面跑去，珮青心痛欲裂，跟着走了两三步，她向前面伸着手，软弱地喊：

“吴妈！你到哪里去？吴妈！”

“别丢人了！”伯南把她拉了回来，“一个老妈子，走就走吧，别扫了我们的兴！”

那个黛黛又在咯咯咯地笑了，每一个笑声都像一根针一般刺进珮青的脑子里。那淫谑的笑语、那放浪的形骸，人类已经退化到茹毛饮血的时代了，珮青呻吟了一声，终于笔直地倒在地板上，昏倒了过去。

珮青醒来的时候，已经是半夜了，她发现自己孤独地躺在客厅的沙发上。茶几上一灯荧然，窗外繁星满天。她的意识仍然是朦胧的，只觉得浑身滚烫，而喉咙干燥。掀开棉被，她试着想起来，才发觉自己身软如绵，竟然力不从心，倒在沙发上，她喃喃地唤着：

“吴妈！吴妈！”

这才想起，吴妈好像已经走了。走了？吴妈怎么会走呢？在她的生命里，从有记忆起，就有吴妈，可是，吴妈走了，被伯南逼走了。伯南，伯南做了些什么？于是，她听到卧室传来的声音了，谑语、笑浪，隔着一扇薄薄的门，正清晰地传了出来。那个黛黛居然还没有走，置她的生死于不顾，他们仍然寻找他们的快活！

珮青麻木了，好像这对她已不再是什么耻辱，伯南是有意用黛黛来凌辱她的，又有什么关系呢？她的地位本来就不比黛黛高，黛黛是被伯南用钱包来的，她是被他用婚约包来的，这之间的差别是那么微小！她只是伤心吴妈的离去。伤心自己失去了太多的东西：那些曾经爱护过她的亲人们，那些对人生的憧憬和梦想，那些对爱情的渴求，那些自尊……全体丧失了！

没有泪，没有哭泣，但她的心在绞痛，在流血。她周身都在发着烧，手心滚烫，渴望能有一杯水喝，但是没有。她翻身，觉得自己每根骨头都痛。咬着牙，她不愿意呻吟，因为没有人会来照顾她。望着天花板，那些纹路使她头昏，沙发上有粒石子，她摸了出来，不是石子，是一粒小小的紫贝壳，从她的袋里滚出来的紫贝壳！她的紫贝壳！握着紫贝壳，她仿佛又看到了海浪、潮水和沙滩！她终于哭了，捧着她的紫贝壳哭了。而卧室里，那两个人已经睡着了，他们的鼾声和她的哭声同时在夜色里传送。

早晨，她昏昏沉沉地朦胧了一阵子，然后，她听到他们起床了，金嫂给他们倒洗脸水，送早餐进卧室里去吃，笑语喧哗，好不热闹。她的头重得像铁，无法抬起来，喉咙更干了，心中燃烧着。接着，大门响，有人在敲门，是谁？金嫂去开了门，一阵争执在大门外发生，伯南蹿到了门口，没好气地大声问：

“是谁？”

“吴妈，她又回来了。”金嫂说。

“叫她滚！”伯南嚷着。

“我不吵了，我什么都做，”吴妈哭泣的声音，“我只是……只是……离不开我那苦命的小姐呀！”

“你没有小姐！你趁早给我滚！”

大门“砰”然一声碰上了。珮青费力地把自己的身子支了起来，嘶哑地喊了两声：

“吴妈！吴妈！”

噢，她那可怜的老吴妈呀！倒回到枕头上，她又昏然地失去了知觉。

梦轩有一两天神思恍惚的日子，像梦游症的患者一样，终日不知道自己在做些什么。他所有打到珮青那儿去的电话，都被一个恶声恶气的女人所回绝了。他自己也知道，即使电话通了，也不能解决问题。但是，他放不下珮青，他每根神经，每个意识，每刹那的思想，都离不开她。在程家目睹她晕倒，他的手无法给她扶持，眼看她憔悴痛苦，他也无法给她帮助，一个男人，连自己所爱的女性都不能保护，还能做什么呢？

为什么是这样的？谁错了，每当他驾着车子在街上驰行，他就会不断地自问着。社会指责一切不正常的恋爱，尤其是有夫之妇与有妇之夫的恋情，这是“畸恋”！这是“罪恶”！但是，一纸婚书就能掩蔽罪恶吗？多少丈夫在合法的情况下凌辱着妻子！多少妻子与丈夫形同陌路！婚约下的牺牲者有千千万万，而神圣的恋情却被指责为罪恶！但是，别管它吧！罪恶也罢，畸恋也罢，爱情已经发生了，就像被无数缠缠绵绵的丝所包裹，再也无法突围出去了。那天晚上，他曾经向程步云坦陈这段恋爱，他记得程步云最后叹息着说的几句话：

“法律允许她的丈夫折磨她，但是，不允许你去爱她或保护她，梦轩，这是人的社会呵！”

人的社会！人制订了法律，它保障了多少人，也牺牲了多少人！保障的是有形的，牺牲的是无形的。

“不过，人还是离不开法律呀！”程步云说。

当然，人离不开！法律毕竟维护了社会的安定，人类所更摆脱不掉的，是一些邪恶的本性和传统的观念！

程家宴会后的第三天，梦轩的焦躁已经达到了极点，一种疯狂般的欲望压迫着他，他无法做任何一件事情，甚至无法面对妻子和孩子，他要见她！在那强烈的、焦灼的切盼下，他发现自己必须面对现实了。

晚上，他驾车到了伯南家门口。在那巷子中几经徘徊，他终于不顾一切地按了范家的门铃。

来开门的不是吴妈，是一个下巴尖削的年轻女佣。

“你找谁？”金嫂打量看他。

“范先生在家吗？”他问。

“是的。”

“我来看他！”

“请等一等。”

一会儿之后，伯南来到了门口，一眼看到他，伯南愣了愣，接着，就咧开了嘴，冷笑着说：

“哈哈！是你呀，夏先生！真是稀客呢！”

“我能不能和你谈一谈？”梦轩抑制着自己，痛苦地说。

“当然可以，但是，我家里不方便。”

“我们找个地方坐一坐。”

“好吧！”

到了附近一家“纯吃茶”的咖啡馆，叫了两杯咖啡，他们坐了下来。梦轩满怀郁闷凄苦，一时竟不知道如何开口，伯南则一腔愤怒疑惑，冷冷地等待着梦轩启齿。两人对坐了片刻，直到第二支香烟都抽完了，梦轩才委曲求全地、低声下气地说：

“我想，你也明白我的来意，我是为了珮青。”

“哦？”伯南故意装糊涂。“珮青？珮青有什么事？”

梦轩用牙齿咬紧了烟头，终于，废然地叹了一口气，开门见山地说了出来：

“伯南，你并不爱她，你就放掉她吧！”

“什么？”伯南勃然变色，“你是什么意思？”

“放掉她，伯南！”梦轩几乎是祈求地望着伯南，生平没有对人如此低声下气过。“她继续跟着你，她会死去的，伯南。她是株脆弱的植物，需要人全力地爱惜呵护，别让她这样憔悴下去，她会死，别计她死，伯南。”

“你真是滑稽！”伯南愤愤地抛掉了烟蒂，“你来找我，就是为了告诉我这个吗？”

“是的，”梦轩忍耐地说，“和她离婚吧，这对你并没有害处，也没有损失。”

“笑话！你有什么资格来管这档子闲事！”伯南瞪着他，“我生平没有见过想拆散别人婚姻的朋友！”

“我没有资格，”梦轩仍然沉住气，只是一个劲猛烈地抽着烟。“只因为我爱她。”

“哈哈哈哈！”伯南大笑，指着梦轩说，“你来告诉一个丈夫，你爱他的妻子？你大概写小说写得太多了！”把脸一沉，他逼视着他，严厉地说，“我告诉你！夏梦轩，你别再转我太太的念头，如果我有证据，我就告你妨害家庭！珮青是我的太太，她活着有我养她，她死了有我葬她，关你姓夏的什么事？要我离婚？我想你是疯了，你为什么不和你太太离婚呢？”

夏梦轩被堵住了口，是的，他是真的有点疯了，竟会来祈求伯南放掉珮青！望着伯南那冷酷无情的脸，他知道他绝不会放过珮青了。他的来访，非但不会给珮青带来好处，反而会害她更加受苦，这想法使他背脊发冷，额上冒出了冷汗，猛抽了一口烟，他仓猝地说：

“还有一句话，伯南，那么，你就待她好一点吧！”

“哈哈哈哈！”伯南这笑声使梦轩浑身发冷，他那小珮青，就伴着这样一个人在过日子么！“夏先生，你管的闲事未免太多了！”

伯南抛掉了烟蒂，站起身来，扬长而去，对梦轩看都不再看一眼。梦轩呆在那儿，有好一会儿，只是懵懵懂懂地呆坐着。然后，他就深深地懊悔起自己的莽撞来，找伯南谈判！多么滑稽的念头！爱情使他做出怎样不可思议的傻事来！现在，他该怎么办呢？

回到珮青的家门口，他在那巷子里徘徊又徘徊，夜静更深，街头的灯火逐渐稀少，寒风瑟瑟，星星在夜色里颤抖。他不知道这样徘徊下去有什么用处，只是，那围墙里关着珮青，他却被隔在墙外！

一辆计程车滑了过来，车子中走下一个妆着入时的少女，浓艳照人，一看而知是那种欢场女子。她径直走向范伯南的家门口，立即，她被延请了进去。梦轩站在那儿，满腹惊疑，可是，门里传出了笑语，传出了欢声，隔着围墙，梦轩都几乎可以看到他们的戏谑！

“天哪！”梦轩踉跄地退回了汽车里，把头扑在方向盘上。“这是残忍的！”他那个柔弱的珮青，他那个易于受伤的珮青！他那个纯洁雅致的珮青呵！现在，她到底在过着怎样的日子呢？

发动了车子，他没有回家，他没有心情回家，他满心颤栗，满怀怆恻。不知不觉地，他把车子停在程步云的家门口，那是个智慧而经验丰富的老人，或者，他有办法处理这件事！无论如何，他现在渴望能面对一个人，好好地谈一谈。

下了车，他按了程家的门铃。





