38


紫薇、小燕子、金琐又被押回监牢去了。

金琐抓着紫薇的手，急促地摇着，喊着：

“为什么皇上要我去蒙古？我不要去蒙古，我要跟你们一起砍头！你们都砍了头，我一个人活着干什么？”

紫薇握紧她的手，安慰着：

“活着还是比死了好，金琐！你要珍惜你的生命！这是我的命令，我的请求！这些年来，我没有好好地为你安排，把你拖累到今天这个地步，为了尔康的事’还让你伤心，我真是对不起你！”“你为什么要这样说呢？我已经难过得要死，你再这么说，我就要哭了！你们明天就上断头台，我怎么办？小姐，你去求皇上，我要一起死！”

你命大，还没到死的时候，不要乱闹了！”小燕子嚷，“我和紫薇都死了，你正好帮我们活，将来，到了地下再见面的时候，你好告诉我们，我们到底错过了什么精彩的事！”说着，就伸手摸摸脖子，心里还是很害怕，问紫薇，“紫薇，那个刽子手，是不是很干脆？万一我的脖子很硬，一刀砍不断怎么办？如果他左砍一刀，右砍一刀，我不是惨了？”

“不要怕，听说，那些刽子手都很有经验，一刀就会头落地！”紫薇说。

“不知道头落了地，还会不会痛？有没有感觉？那……”小燕子想想，缩缩脖子再问，“头落地的时候，我的魂是跟着头跑，还是跟着身子跑？”

金琐看着二人，听到小燕子这样的对白，再也忍不住，哇的一声，放声痛哭了。

“不要不要，我们怎么会走到这个地步？砍头的砍头，充军的充军，坐牢的坐牢……怎么会弄得这样惨？”

紫薇紧紧地搂着金琐，含泪说：

“勇敢一点！如果你这样伤心，我也会伤心的！好金琐！”

她凝视金琐，“我们现在这么狼狈，我想给你准备一点‘行装’，都无从准备！”就从脖子上拿下一条金项链来，戴到金琐脖子上，“这条项链，是我娘给我的最后一件东西，你拿去做个纪念吧！我再也用不着了！如果碰到困难，好歹可以换点钱用……”又叮嘱着，“那个蒙古，路远迢迢，气候干燥，你一路要小心，要为我珍重！”

金琐摸着脖子上的项链，泣不成声了：

“不会的！我不会跟你们分开的……一定还有转机，我不相信我们会这样……”

正说着，忽然有大队狱卒笃笃笃地走来。

“是不是转机已经来了？”金琐满怀希望地喊。

狱卒喝道：

“我们奉旨，立刻带人犯金琐！”

狱卒打开牢门，就拿了一个大木枷，不由分说地套在金琐脖子上，再给金琐戴上脚镣手铐。金琐又惊又怕，挣扎着：

“这是什么东西？我不要！不要！”

狱卒啪的一声，给了金琐一耳光。

“不要动！现在，还有你说‘不要’的份吗？”

小燕子大怒，像闪电一样快，还给那个狱卒一耳光，吼着：

“你敢打金琐，我打还你！如果不够，我再给你一下！”啪的一声，又给了那个狱卒一耳光，“反正我明天就砍头了！你尽管去报告皇上，我打了你，让他再多砍我几次头！”

“来人呀！来人呀……”狱卒大喊。

侍卫冲了进来，长剑出鞘。紫薇急忙拉住小燕子说：

“不要跟他们斗了，我们虎落平阳，没办法了！”

小燕子一边去拉扯金琐的脚镣手铐，一边喊：

“什么‘唬了一批羊’？我‘打他一批狼’！我活一天斗一天！”就对狱卒吼道，“你们给她戴上这个，要干什么？还不赶快取下来？”

“取下来？笑话！”狱卒凶恶地嚷，“这一路上，几个月都取不下来了！”拖着铁链，就把金琐往门外拖去，“走！马上出发去蒙古！”

“金琐……”紫薇没料到离别在即，顿时心如刀绞。

金琐大震，就死命地拉住铁栅，惊天动地地哭喊起来：

“不要……不要……小姐！小燕子……救我……让我跟你们在一起……我不要走！我不要跟你们分开，救我呀……”

紫薇伸手去拉金琐，被狱卒用木棍狠狠地一敲，紫薇一痛，手放松。金琐就被狱卒和侍卫们死拖活拉地拉出了牢门。

牢门又咔嚓一声锁上了。

“金琐！爱护自己，保护自己……”紫薇痛哭失声了，“我死了，会在天上陪着你，陪你去蒙古，你不要怕……”

小燕子整个人扑在铁栅上，对那些狱卒大吼大叫：

“你们这些狗东西！如果敢在路上欺侮金琐，我做了鬼，会把你们一个个吃掉，我会剥了你们的皮，吃了你们的肉，喝了你们的血……”

金琐呼天抢地地哭喊着：

“小姐，小燕子……我不能给你们送终了……”

金琐就这样惨烈地哭着，喊着，脚镣手铐叮铃哐啷地响着，被拖着离去了。

紫薇和小燕子搂抱着，哭倒在地上。

尔康在男监，隐隐约约地听到这一切，知道金琐已经被带走了。他坐在地上，用手抱着头，听着紫薇和小燕子的哭喊声，心跟着她们一起碎了。看着四周阴森的墙壁和铁栅，饶他聪明过人，此时此刻，却完全无计可施。

不知道自己什么时候会被带到刑部去？明天，两个格格就要砍头，柳青、柳红会不会拼死来救？永琪现在在哪儿？应该已经离开皇宫了吧？他东想西想，一直想到晚上。

二更过后，监牢里有了动静，一阵脚步声，连同着火把上的火光，一路传过来。

尔康惊觉地看过去，心中猛地一跳。只见令妃和晴儿在前，后面跟着小邓子、小卓子、明月、彩霞，浩浩荡荡而来。狱卒们恭恭敬敬地打着火把照亮，把监牢照射得如同白昼。令妃一边走过来，一边很威严地说：

“皇上特别关照，几个犯人，虽然犯下大案，毕竟是皇亲国戚，不可怠慢！”

“喳！这儿黑，娘娘和格格好走！”狱卒讨好地应着。

大家来到监牢前面。尔康浑身都绷紧了，喊：

“令妃娘娘！晴儿！”

令妃给了尔康一个别有深意的眼光，大声地说：

“皇上要我来看看你，给你送点冬衣！可见，皇上心里还是待你好！你转到刑部之后，还是要时时刻刻，想着将功折罪才好！”

尔康机警地回答：

“臣福尔康谢皇上恩典！谢令妃娘娘恩典！”

狱卒打开牢门，令妃就对狱卒说道：

“让我和福大爷说几句话，你们避一避！”

“喳！”狱卒把火把插在屋角，纷纷退下。

令妃和晴儿看到狱卒都走了，就紧张地回头看小邓子、小卓子。

小邓子、小卓子立刻冲进牢房，伸手就解尔康的衣纽，把预先准备的一身太监服，七手八脚地给尔康换上。晴儿急急说：

“我长话短说！你穿上太监的服装，就假装是小邓子，和小卓子混出监牢，小邓子代替你在这儿坐牢！这儿的狱卒，我们已经买通了两个，会睁一眼，闭一眼！然后，你就直奔西华门，门外，小桂子驾着马车在那儿等！你上了马车，再等半盏茶时间，看看我们能不能把小燕子和紫薇救出来！如果看不到我们，就不要再等，赶紧去帽儿胡同老柯那儿！五阿哥和柳青、柳红都在那儿等你！”

尔康一面飞快地穿衣服，一面紧张地说：

“你们有把握救出小燕子和紫薇吗？”

“我们会拼命去救，只要不出意外，应该不难！毕竟我们两个，一个代表的是皇上，一个代表的是老佛爷！”令妃急促地说。

尔康好激动，好感激：

“可是……我们逃了，明天东窗事发，你们要怎么办？”

“你就不要为我们操心了，等到东窗事发，我就坦白说，是我放了你们！皇上已经失去了香妃，再失去了你们这样一群子女，他舍不得再失去我了！”令妃说。

“老佛爷也一样’她也舍不得我！”晴儿说。

“万一他们都舍得呢？”尔康觉得不妥，睁大了眼睛。

晴儿潇洒地一笑：

“那就是小燕子的话，‘要头一颗，要命一条’了！”

尔康有些迟疑。

“那小邓子冒充了我……岂不是连累了他？”

“不会连累他的，我说了，已经买通两个狱卒，等到你们走了，他就会过来，把小邓子偷偷放了！毕竟，这判了罪的是你，不是小邓子，只要小邓子穿回太监的衣服，走到哪儿都没人会抓他！”

小邓子就对尔康又作揖又拜拜：

“福大爷！你带着两位格格逃命吧！不要管奴才了！奴才有菩萨保佑着呢！”

晴儿就着急地把尔康一推。

“快去吧！时间紧急，我们还要去救紫薇和小燕子！你不要婆婆妈妈了，我有把握，我和令妃娘娘都不会有事！你们离开了皇宫，就赶紧逃走吧！我们大家，后会有期了！”

“那……我们一起去救紫薇和小燕子！她们就在那边！”尔康说着，就往紫薇她们的方向走去。

令妃急推他：

“你先走！走一个是一个！到宫门口去等！万一我们失手，没有救出小燕子她们，你们还有一线希望！明天到法场的时候，还可以孤注一掷！听到没有？”

尔康一颤，明白了。

“我懂了！”就对晴儿令妃一抱拳，“千言万语，尽在不言中！谢了！”

令妃就故意大声地说：

“小邓子！小卓子！去延禧宫帮我拿一条棉被来，这儿怎么这样冷，不要把福大爷冻病了！”

“喳！”小邓子、小卓子大声回答。

小卓子一拉化装成太监的尔康，两人疾步而去，竟然顺利地走出牢门了。

令妃和晴儿，看到尔康走了，就带着明月、彩霞来到女监。

小燕子惊喜交集地扑在铁栅上，不敢相信自己的眼睛：

“令妃娘娘！晴儿！你们怎么来了？还有明月、彩霞啊！”明月、彩霞手捧着两套衣服和旗头，热泪盈眶地说：

“两位格格，我们奉命来给两位格格梳头，换干净衣服，明天好上路！”

“来人呀！赶快把牢门打开！”令妃命令着。

狱卒赶紧打开牢门。令妃把一个金锭子，塞进狱卒手中：

“让我们娘儿几个，好好地话别一下！”

狱卒机警地收起金锭子，应着“喳”，下去了。

晴儿就紧张地说：

“你们两个，赶快跟明月彩霞互换衣服！明月、彩霞会在监牢里冒充你们！我们要把你们送出宫去！快！尔康已经在西华门外边等你们！”

“两位格格，赶快！要把握时间呀！”明月就给小燕子解着衣服。

紫薇明白大家来救援了，又是惊喜，又是担心，又是抗拒：

“这样好吗？你们大家怎么办？明月、彩霞冒充我们，怎么会脱身呢？我不要！我不能用她们两个的脑袋，来换我们的脑袋！这种事情，打死我我也不做！”

小燕子就也抗拒起来：

“紫薇不做，我也不做！”

“你们相信我好不好？”令妃急坏了，“如果是用两个人头，换两个人头，我也不会去做的！你们想，守卫那么听话，叫他们出去，他们就会出去吗？我都部署好了！只要你们安全出宫了，狱卒就会把明月、彩霞放出来！明天，皇上追究起来，就说你们都会妖术，大家莫名其妙不见了！”

“我不懂，我听起来危危险险！”紫薇不安地说。

“拜托！你再拖拖拉拉，天都要亮了！相信我和令妃娘娘吧！”晴儿着急地说。

说话中，明月、彩霞已经手忙脚乱地给两人穿衣服。

“你们把整个计划，最好说清楚，到底你们大家，预备怎样脱困……”

紫薇话没说完，忽然，火把骤然亮了起来。狱卒的声音故意响亮地传来：

“皇后娘娘千岁千岁千千岁！奴才给皇后娘娘请安！这么晚了，怎么会到这牢里来？哎哟……等奴才照个亮，慢一点！这儿黑！”

“怎么不在牢里看管犯人，全体待在外面干什么？”皇后的声音响起。

令妃、晴儿、紫薇、小燕子、明月、彩霞一听，皇后来了，全体变色。

“完了！走不掉了！”令妃惨然说，“明月、彩霞，赶紧给她们两个换格格装，梳旗头，还好我们都有准备！快快！”

明月、彩霞就急忙穿回自己的宫女装，再跪在紫薇和小燕子身前，为两人换带来的干净衣服。

晴儿故意提高声音，清脆地说：

“紫薇、小燕子！老佛爷特地要明月、彩霞来给你们梳洗一下，换一身干净衣服，毕竟你们也当了一年多的格格，不要走的时候狼狼狈狈！算是老佛爷给你们的恩典了！明月、彩霞！你们好好侍候格格！”

“是！”明月、彩霞慌张地回答，手忙脚乱地服侍着紫薇和小燕子，给两人穿衣服，梳旗头，上发簪。

皇后带着容嬷嬷疾步而来。

“哟！这半夜三更，探监的人还不少！”皇后惊讶地说，狐疑地看着大家。

“皇后娘娘吉祥！”令妃只得请安，“臣妾和晴儿，奉皇上和老佛爷的旨意，来送两位格格一程！不知道皇后娘娘，深夜来此，是为了什么？”

晴儿和明月、彩霞也急忙请安。

“皇后娘娘吉祥！”

容嬷嬷看着紫薇和小燕子，满脸得意地说：

“皇上真是仁慈，还要给她们打扮打扮啊？打扮得再漂亮，恐怕脑袋一落地，还是满脸的灰！”

小燕子和紫薇一个对视，知道大势已去，机会错过了。

小燕子这一下，完全豁出去了，就大笑说道：

“紫薇，咱们两个，明天就上断头台了！今天晚上，有冤报冤，有仇报仇！”

小燕子一面说着，一面飞快地冲上前去，啪的一声，给了容嬷嬷一个耳光。

皇后急忙一退，大喊：

“来人呀……来人呀……”

皇后还没喊完，小燕子一头对她撞去，把她撞倒在地。小燕子就骑在皇后身上，对她乱打一气。容嬷嬷赶紧扑上来抢救，大喊：

“反了！反了！连皇后娘娘你都敢打……”

“我早就反了！只有一颗脑袋，随你们要砍几次！你叫！你还敢叫！”小燕子一拳挥过去，把容嬷嬷也打倒在地。

侍卫和狱卒慌慌张张奔来。

“怎么了？怎么了？”

侍卫急忙拉起小燕子。容嬷嬷搀着皇后，狼狈地爬了起来，皇后痛得哼哼唉唉。

小燕子看到她们爬起来了，脚下一踢，又把容嬷嬷踢了一个狗吃屎。容嬷嬷一倒，又把皇后冲得匍匐在地。小燕子就拍手大笑道：

“紫薇！我们两个，也算有面子了！明天要死，今天，还有皇后来跟咱们磕头送行！”

皇后爬了起来，恨恨地说：

“死到临头，还要嘴硬！再硬，也只有今晚了！等到你的脑袋跟脖子分了家，看你还用哪个嘴巴去说！”

晴儿记挂着尔康，生怕皇后发现尔康溜了，就对紫薇使了一个眼色，息事宁人地说道：

“小燕子！紫薇！我们已经代表皇上和老佛爷，来送过你们了！你们就不要记恨了，明天，好好地走吧！你们牵挂的，我知道；你们抛不下的，我也知道！我会把今晚的情形，转告皇上！如果今生再也见不到了，让我们期待来生吧！”

令妃眼见功亏一篑，又是惋惜，又是愤恨，就看着皇后说：

“皇后！你特地来一趟，是不是也有告别的话，要告诉紫薇和小燕子呢？”

“哼！”皇后一拂袖子，对狱卒大声喊道，“你们赶快把这个牢门锁上，通通守在门外，这两个妖女会妖术，别让她们变成蝴蝶飞走了，那么，你们个个都是死！”

“喳！喳！喳！喳！”狱卒连忙应着。

容嬷嬷就看着令妃，满腹狐疑地，带着一股监督的神色，说道：

“令妃娘娘告别完了吗？要不要奴婢送令妃娘娘回去？”

“我哪里敢劳驾容嬷嬷送我？”令妃知道，营救失败，不敢再轻举妄动了，“晴儿，我们一起送皇后娘娘回坤宁宫吧！明月、彩霞，你们也回漱芳斋吧！”

明月、彩霞没有救成紫薇和小燕子，心里一痛，泪水滚落，两人便匍匐于地：

“奴婢给两位格格磕头！格格保重！”明月说。

“说不定……到了最后关头，皇上还会刀下留人！格格会大难不死，逢凶化吉！”彩霞说。

紫薇弯腰，扶起二人：

“是！希望永在人间！再见了！你们也要保重啊！”

小燕子急忙交代明月、彩霞：

“你们要好好照顾‘小骗子’！不要忘了喂它吃东西，不要忘了给它喝水！万一没办法养，就把它送还给敬事房的小纪子！”“是！奴婢遵命！”

晴儿紧紧地握了紫薇的手一下，又紧紧地握了小燕子一下。紫薇就对令妃跪下，磕了一个头。小燕子也跟着跪下，磕头。“令妃娘娘，一切的一切，紫薇和小燕子感激在心，永远不忘。不管是天上还是人间，我们会祝福着你！”紫薇虔诚地说。

令妃眼泪一掉，心里惨切，哽咽地说：

“再见了！”就昂头对皇后说道，“我们走吧！”

皇后、令妃、晴儿、明月、彩霞就一起去了。明月、彩霞兀自一步一回头。

狱卒把牢门乒乒乓乓关起来，大锁咔嚓一声锁上了。

紫薇和小燕子筋疲力尽地滑坐在地上。

尔康在宫门外面，已经等得心急如焚。

小桂子驾着马车，半隐在一棵大树底下。尔康躲在车里，不住地拉开门帘观望。

“看到什么了吗？她们出来了没有？”

“什么都没瞧见！福大爷，我们走吧！不要等了！令妃娘娘说半盏茶的时间，现在已经两盏茶都有了！”小桂子着急地说。“不！再等一会儿！”尔康固执地说，拼命观望。

宫门口，有太监出出人入，就是没有看到紫薇和小燕子。过了好像几百年那么久，忽然，小卓子出来了，尔康眼睛一亮。

小卓子四面看看，见无人注意，一溜烟地来到马车前。

“小卓子，怎样？”尔康屏息地问，心中已知不妙。

“福大爷！快走！两位格格出不来了！皇后及时赶到监牢，所有的计划全部失败！令妃娘娘说，明天一早，会再求皇上‘刀下留人’！要你不要耽误了！快走！”

小卓子说完，就返身奔回宫去。

尔康失望至极，眼睁睁地看着那座皇宫，紫薇和小燕子出不来，怎么办？他心绪已乱，小桂子已经一拉马缰，马车往前奔去。

半个时辰以后，尔康、永琪、柳青、柳红就在帽儿胡同见了面。

四人一见面，恍如隔世。四人的手都紧紧地握在一起。永琪急问：

“小燕子她们……”

“营救失败！”尔康沉痛地说，“我们只有等明天，孤注一掷了！金琐已经动身，充军蒙古！应该是从安定门出去，往西北的方向走了！”

大家紧紧地互视着，眼里，都闪耀着坚定的光芒。

终于，到了这一天。

北京街头，万头攒动，大家争先恐后，要看两位格格的风采。

锣声当当地响着。旗帜飘飘。军队带着武器，整齐划一地出现。监斩官严肃地骑着马在前开道。大大的旗子，迎风飘扬，上面写着“斩”字。后面，跟着穿着黄衣的御林军，手拿木棍，拦着街道街边蜂拥而至的人群，不许老百姓接近囚车。

囚车紧跟着出现，两位格格果然站在囚车上，群众不禁大哗。紫薇穿着大红色的格格装，外加月白色背心，绣着团花蝴蝶。小燕子穿了深红色的格格装，同色长背心，满身描金绣凤。两人都是珠围翠绕，梳着高高的旗头，像帽子似的旗头上，镶着大大的牡丹花。她们虽然戴着脚镣手铐，被铐在囚车的栏杆上，但是，两人衣饰整齐，簪环首饰，一应俱全，看来完全不像两个要去“处死”的人犯，倒像要赴什么盛宴似的。两人都昂着头，临风而立，衣袂飘飘，美得像从图画里走出来的人物，眉尖眼底，没有惊恐，没有悲伤，只有一股视死如归的豪气。

群众看到这样两位格格，就哄然喊叫起来了：

“看啊！看啊！真的是两位格格耶！还珠格格和明珠格格！”“是咱们的‘民间格格’耶！好漂亮的两个格格呀！皇上要把她们砍头哪！”

“这么漂亮的格格，为什么要砍头啊？”

“民间格格没地位嘛，皇上一生气，脑袋就丢了！”

“可是，那个还珠格格去年还和皇上一起游行，到天坛祭天，我们才看过，才一年，怎么就要砍头了？”

“所以说，这‘民间格格’，就是倒霉，做错一点事，砍头就砍头！什么时候听说过正牌格格砍头的事？伴君如伴虎呀！”群众吼着，叫着，议论着。大家越说就越是愤愤不平，挤来挤去，情绪激动。

小燕子勇敢地抬着头。紫薇望着天空，飘然若仙。

小燕子看到这么多人，有些兴奋起来，转头对紫薇说道：

“没想到，有这么多人来看我们死！我们死得好热闹啊！这样子‘死’，我觉得也很‘气派’了，简直死得‘轰轰烈烈’！砍头痛不痛，我也不在乎了！”

“我们勇敢一点，千万不要掉眼泪，知道吗？”紫薇给小燕子打气，“这么多人看着，让我们的演出精彩一些！”

“是！我们唱歌吧！”小燕子就神采飞扬地说。

“好！我们唱‘今日天气好晴朗’！”

两人就引吭高歌起来：

“今日天气好晴朗，处处好风光！蝴蝶儿忙，蜜蜂儿忙，小鸟儿忙着白云也忙！马蹄践得落花香，马蹄践得落花香！眼前骆驼成群过，驼铃响叮当！这也歌唱，那也歌唱，风儿也唱着，水也歌唱！绿野茫茫天苍苍，绿野茫茫天苍苍……”

两人这样一唱，围观群众更是如疯如狂，大家七嘴八舌地喊道：

“看啊！看啊！她们还唱歌呢！她们一点都不怕，好勇敢！好伟大！比男人都强！”

“听说这两个格格都是女中豪杰，爱打抱不平！在宫里做过许多好事！这样的格格要砍头，太没天理了！”

群众就发出一片愤愤不平声。

人群之中，尔康、柳青、柳红、永琪都穿着劲装，脖子上都缠着黑巾，正全神贯注地跟着队伍往前移动，找寻可以下手的时机。

这时，有个妇人忽然排众而出，挤到囚车前面，喊道：

“还珠格格！我们是翰轩棋社的受害人，谢谢你为我们除害！”

这个妇人一喊’就有一群人跟着大喊：

“还珠格格千岁千岁千千岁！明珠格格千岁千岁千千岁！”

居然有人匍匐在地，给小燕子和紫薇磕起头来。

群众的呼叫像是具有传染力，就有更多群众呼应：

“饶格格不死！饶格格不死！饶格格不死……”

小燕子和紫薇惊喜互看，简直无法相信。小燕子喊着：

“紫薇，你听！你听！大家都知道我们，大家都不要我们死！”紫薇震动得一塌糊涂：

“是啊！我太感动了！大概，我们的故事，已经传开了！”突然，人群中有个老妇人，颤巍巍地奔出来，凄厉地大喊：“民间格格是我们大家的‘格格’，不可以砍头啊！”

紫薇看着小燕子，摇着她：

“那是大杂院的孙婆婆啊！”

小燕子放眼看去，惊呼起来：

“好多大杂院的人……柏奶奶、齐爷爷、魏公公……他们都来了！”

有一个老者’冲到监斩官前面去，大喊：

“我们为格格请命！她们两个是‘民间格格’，代表我们民间！请皇上顺应民意！饶格格不死！”

于是，群众就争先恐后地挣开御林军，钻过木棍，蜂拥到马路正中，全部跪下，吼声震天地喊了起来：

“民间格格不可杀！饶格格不死！饶格格不死！饶格格不死……”

监斩官惊愕地看着这一切，震动极了，忍不住回头看了看气势不凡的紫薇和小燕子。真的，这是两位格格呀！难道皇上真忍心处死她们吗？监斩官毅然回头，对身边几个侍卫大声地说：

“赶快回去禀告皇上，看看可不可以‘刀下留人’？”

“喳！”侍卫领命，飞骑而去。

“饶格格不死！饶格格不死！饶格格不死……”群众越喊越大声。

紫薇和小燕子就对大家挥起手来：

“谢谢大家！孙婆婆、柏奶奶、齐爷爷……谢谢！”

群众也挥手响应：

“格格吉祥！格格千岁千岁千千岁！”

紫薇和小燕子感动得热泪盈眶了。

在人群里蓄势待发的尔康、永琪、柳青、柳红四人，都你看我，我看你，面有惊喜之色。这个变化，实在大大地出人意料。尔康就低声说：

“大家先等一等，说不定有转机！”

永琪点头。柳青、柳红都满怀希望地看着小燕子和紫薇。只见小燕子和紫薇疯狂地对群众挥着帕子，喊着：“谢谢大家！谢谢大家！”脚镣手铐跟着叮铃哐啷响。两人眼中含泪，嘴边带笑，一副视死如归的样子。尔康和永琪看着这样的两位格格，想到她们就是自己的心上人，就觉得无比的骄傲和感动起来。在此情此景下，生或是死，都微不足道了。

同一时间，乾清宫里，所有的妃嫔阿哥和格格，都聚集在乾隆面前，有的要为紫薇和小燕子作最后的努力，有的要阻止乾隆变卦，各有私心。

令妃抓着乾隆的手，急切地滑跪于地，仰视乾隆，痛喊着：

“皇上！您赶快收回成命吧！饶两位格格不死，再不下令，就晚了呀！”

皇后往前一迈，威严地说：

“皇上的命令，怎么可以出尔反尔？这两个丫头，根本不是格格，把整个皇宫，当成她们的马戏班！戏弄皇上于股掌之间，无视老佛爷皇上和所有人的存在！调兵遣将，密谋叛变！这样的大罪，死有余辜！”

“皇后的话很对！”太后就接口说，“这两个丫头，闯下的大祸，数都数不清！以前还怜恤她们有皇室血脉，网开一面。现在，发现连皇室血脉，都是一个阴谋诡计，这样的‘格格’留下活口，必有后患！”

晴儿急切上前，跪倒，哀声喊：

“皇上！想想小燕子的天真烂漫，想想紫薇的温柔可人！即使她们没有皇室血脉，她们也是两个花样年华的姑娘！她们也有父母亲人，皇上，您怎么忍心置她们于死地呢？求求皇上，问问您的心！人死不能复生，现在已经到了最后关头，请赶快下令，刀下留人吧！”

六阿哥永瑢才十七岁，也上前，跪倒求情：

“皇阿玛！我代表所有的阿哥和格格，为两位姐姐请命！两位姐姐来自民间，皇阿玛收为义女，已经是街头巷尾的美谈！她们两个，代表皇上对人民的爱护！现在忽然斩首示众，皇阿玛不怕天下人不平吗？何况，两位姐姐亲切和蔼，待人宽厚。平常，让皇宫里的人都笑口常开，给我们众多弟妹带来好多温馨和快乐！请皇阿玛收回成命，饶她们不死！”

永瑢一跪，十二阿哥永瑾，就跟着跪下了：

“皇阿玛！我们喜欢小燕子姐姐和紫薇姐姐，请你不要杀了他们！”

皇后看到自己的亲生儿子永瑾，也跪下了，大震，惊喊：

“永瑾，连你也为她们两个请命？”

永瑾就对皇后磕下头去，哀恳地说：

“皇额娘！请您劝劝皇阿玛！”

于是，所有妃嫔和阿哥格格，都跪下了：

“皇上！皇阿玛！请‘刀下留人’！”

乾隆惊看众人。怎么？紫薇和小燕子，在宫里竟然有这么多拥护者？他被撼动了，不敢相信地问：

“你们都为她们请命？”

令妃就急忙喊道：

“皇上！看看大家的心意吧！如果两位格格，果真罪大恶极，怎么会让所有弟妹和宫中嫔妃，个个喜欢？今天，杀了两个格格，会让许多人伤心啊！皇上，臣妾就不相信，皇上你……不会伤心吗？”

乾隆恻然心动了，脸上，浮起不忍之色。

正在这时，数名侍卫匆匆进门，急急跪倒：

“启禀皇上！吴大人带着斩首队伍，还没走到法场，已经被老百姓围得水泄不通，老百姓全体在大喊，要皇上饶格格不死！”乾隆吓了一跳，众人也大惊。乾隆惊喊：

“有这等事？”

“吴大人请示皇上，是不是可以刀下留人？”侍卫问。

乾隆在震惊之中，犹豫起来。小燕子和紫薇的诸多好处，在他眼前一一闪过。本来，斩首就有几分“虚张声势”，现在，正好“见风转舵”。乾隆心念已动，实在不忍杀紫薇和小燕子，心软了，叹了口气：“唉，朕下令，尊重民意。”乾隆话没说完，又有狱卒们气急败坏地冲了进来，跪了一地：“启禀皇上，奴才们罪该万死！人犯福尔康昨晚离奇不见了！”乾隆大惊，喝道：“什么叫做‘离奇不见’？”

“昨晚还在牢里，今天不见了，牢里什么人都没有，福大爷凭空消失了！”

乾隆大怒，一拍桌子：

“混账！朕要摘了你们的脑袋！犯人怎么可能‘凭空消失’？”狱卒一听要摘脑袋，顿时簌簌发抖，慌张地辩道：

“万岁爷饶命啊！想那香妃娘娘会变蝴蝶飞走，福大爷也可能变成蝴蝶飞走了！”

狱卒一句话，触动乾隆最深最深的痛，顿时脸色惨变，喘气掉头，对侍卫大声说：

“你们马上去告诉监斩官，两个丫头立即处死！杀无赦！”





