26


展家虽然已经陷在一片愁云惨雾里，塘口的云飞新家，却是浓情蜜意的。云飞和雨凤，沉浸在新婚的甜蜜中，如痴如醉。每个崭新的日子，都是一首崭新的诗。他们早上起床，会为日出而笑。到了黄昏，会为日落而歌。没有太阳的日子，他们把天空的阴霾，当成一幅泼墨画。下雨的时候，更是“画堂人静雨蒙蒙，屏山半掩余香袅”。至于月夜，那是无数无数的诗。是“云破月来花弄影”，是“情高意真，眉长鬓青，小楼明月调筝，写春风数声”，是“月上柳梢头，人约黄昏后”，是“明月几时有，把酒问青天”。云飞喜欢看雨凤的每个动作，每个表情。觉得她的每个凝眸，每个微笑，每个举手投足，都优美如画，动人如诗。他就陶醉在这诗情画意里，浑然忘却人间的烦恼和忧愁。不只他这样，家里每一个人都是这样。雨鹃和阿超也被这种幸福传染了，常常看着一对新人笑，笑着笑着，就会彼此也傻笑起来，好像什么事情都能让人笑。小三、小四、小五更是这样，有事没事，都会开怀大笑起来，把那欢乐的笑声，银铃般抖落在整个房子里。

这种忘优的日子持续了一段时间，直到郑老板来访。

郑老板把一些几乎尘封的仇恨又唤醒了，把一些几乎已经忘怀的痛苦又带到了眼前。他坐在那间仍然喜气洋洋的客厅里，看着雨鹃和雨凤，郑重地说：“雨鹃，我答应你的事，一直没有忘记。你们姐妹的深仇大恨，我也一直放在心里。现在，时机已经成熟了，你们还要不要报仇？”

雨鹃眼睛一亮，和展夜枭的仇恨，像隐藏的火苗，一经点火，就立刻燃烧起来。她兴奋地喊：

“你有报仇的方法了？什么方法？快告诉我！”

雨凤、云飞、阿超都紧张起来。

“本来，早就要跟你们说，但是，慕白和雨凤正在新婚，让你们先过几天平静的日子！现在，你们可以研究一下，这个仇，到底要报还是不要报？”郑老板看着云飞，“如果你还有顾虑，或是已经不愿追究了，我也是可以理解的！”

云飞愣了愣，还没回答，雨鹃已经急切地追问：

“怎么报呢？”

“你们大概还不知道，我把阿文他们全体弄过来了！展家的夜枭队，现在都在我这儿！”

“我知道了，那天在喝喜酒的时候看到阿文，他都跟我说了！”阿超说。

“好，削弱展家的势力，必须一步一步地做。这件事，我已经进行了一段时间。基本上，我反对用暴力。如果来个南北大械斗，一定伤亡惨重，而且私人之间的仇恨会越结越深，绝对不是大家的福气。但是，这个展夜枭的种种行为，实在已经到了让人忍无可忍的地步！我用了一些时间，找到原来在溪口居住的二十一户人家，他们大部分都是欠了展家的钱，被展夜枭半夜骚扰，实在住不下去，很多人都被打伤，这才纷纷搬家。大家的情形都和寄傲山庄差不多，只是，寄傲山庄闹到失火死人，是最严重的一个例子！”

大家都聚精会神地听着。

“你们也知道，桐城的法律，实在不怎么公平，像在比势力，不是比道理！可是，天下不是只有桐城一个地方，而且，现在也不是无政府状态！我已经说服了这二十一户人家，联名控告展夜枭！”

“大家都同意了吗？”雨鹃问。

“大家都同意了！但是，你们萧家是第一户，你们五个兄弟姐妹，必须全部署名！这张状子，我经过部署，可以很快地通过地方，到达北京！我有把握，马上把展夜枭送进大牢！整个夜枭队，都愿意为当初杀人放火的行为作证！所以，这个案子一定会赢。这样，我们用法律和道义来制裁他，无论如何，比用暴力好！你们觉得怎么样？”

雨凤看云飞，雨鹃看雨凤，云飞看阿超，大家看来看去。

“你确定告得起来吗？是不是还要请律师什么的？”雨凤问。

“请律师是我的事，你们不用管！这不是一个律师的事，而是一个律师团的事！你们要做的，就是在状子上签名，到时候，可能要去北京出庭。我会把一切都安排好，如果告不起来，我今天也不会来这一趟，也不会跟你们说了！”

“如果我们赢了，展夜枭会判多少年？”雨凤再问。

“我不知道，我想，十年以上，是跑不掉的！等他关了十年再出来，锐气就磨光了，展家的势力也瓦解了，那时候，他再也构不成威胁了！”

云飞听到这儿，脸色一惨，身子就不自禁地打了个寒战。

雨鹃却兴奋极了，越想越高兴，看着雨凤，大声地说：

“我觉得太好了！可以把展夜枭关进牢里去，我夜里做梦都会笑！这样，不但我们的仇报了，以后，也不用担心害怕了！我们签名吧！就这么办！”她再看郑老板，“状子呢？”

“状子已经写好了，你们愿意签字，我明天就送来！”

雨凤有些犹疑，眼光不断地看向云飞。

“慕白，你的意思怎样？”

云飞低下头，想了好半天。在这个幸福的时刻，来计划如何削弱展家，如何囚禁云翔，他实在没有办法，让自己同仇敌忾。他心有隐痛，神情哀戚，对郑老板说：

“我们再考虑一下好不好？”

“好啊！你们考虑完了，给我一个答复！”郑老板看看大家，“你们心里一定有一个疑问，做这件事，对我有什么好处？我坦白告诉你们，我最受不了欺负女人的男人，还有欺负弱小的人！我没有任何利害关系，只是路见不平，想主持一下正义！”

“我知道，你已经一再对‘城南’警告过了，他们好像根本没有感觉，依然强行霸道！你这口气不出，也憋不下去了！”雨鹃说。

“雨鹃真是聪明！”郑老板一笑，看着雨鹃和阿超，“正事谈完了，该研究研究你们两个的婚事了！日子选定没有？”

阿超急忙说：

“我和雨鹃，决定简简单单地办，不要那么铺张了！”

“再怎么简单，这迎娶是免不了的！我这个女方家长，还是当定了！”他对阿超直笑，“这是我最大的让步，除非，你让我当别的！”

阿超急忙对他深深一鞠躬，一迭连声地说：

“我迎娶！我迎娶！我一定迎娶！”

雨鹃笑了，大家也都笑了。

云飞的笑容里，带着几分勉强和萧索。雨凤悄眼看他，就为他的萧索而难过起来。

郑老板告辞之后，云飞就一语不发地回到卧室里。雨凤看他心事重重，身不由己，也追进卧室。只见云飞走到窗前，站在那儿，望着窗外的天空，默默地出着神。雨凤走到他的身边，柔声问：

“你在想什么？”

“我在跟你爹‘谈话’！”

雨凤怔了怔，看看天空，又看看他。

“我爹跟你说‘得饶人处且饶人’吗？”

“你连你爹说什么，都知道？”

“我不知道我爹说了什么，我知道你希望他说什么。”她凝视他，深思地说，“郑老板的方法，确实是面面俱到！你曾经想杀他，这比杀他温和多了！一个作恶多端的人，我们拿他没办法，如果王法拿他也没办法，这个世界就太灰暗了！”

“你说的很有理。”他闷闷地说。

“如果我们由于不忍心，或者，你还顾虑兄弟之情，再放他一马，就是把这个隐形杀手，放回这个社会，你能保证他不再做坏事吗？”

他沉吟不语，只是看着她。他眼神中的愁苦，使她明白了。

“你不希望告他？”

他好矛盾，叹了一口长气。

“我恨他！真的恨之入骨！尤其想到他欺负你那次，我真的恨不得杀掉他！可是，我们现在好幸福。在这种幸福中，想到整个展家的未来，我实在心有不忍！这个案子，绝不是单纯地告云翔，我爹也会牵连！如果你签了这个字，对于我爹来说，是媳妇具名控告他，他的处境，实在可怜！在桐城，先有我大张旗鼓地改名换姓，再有你告云翔一状，他怎么做人？”

“我以为……你已经姓苏了！”

“我也以为这样！想到云翔的可恶，想到我爹的绝情，我对展家真是又气又恨！可是，真要告他们，事到临头，还是有许多的不忍！郑老板那么有把握，这件事一定会闹得轰轰烈烈，人尽皆知！如果云翔因为你告他而判刑，我爹怎么活下去？还有天虹呢？她要怎么办？”

雨凤被问住了，正在寻思，雨鹃冲开了房门，直奔进来，往云飞面前一站，坚决而果断地说：

“慕白！你不要三心二意，优柔寡断！我知道，当我们要告展家的时候，你身体里那股展家的血液，就又冒出来了！自从我爹死后，我也经历过许许多多事情，我也承认爱比恨幸福！可是，展夜枭坏得不可思议，不可原谅！如果今天我们必须杀他，才能报仇，我就同意放手了！现在，我们不必杀他，不必跟他拼命，而是绳之以法，你实在没有道理反对！如果你真的爱雨凤，不要勉强她做圣人！姑息一个坏蛋，就是作践自己！因为你实在不知道，他还会不会再来欺负我们！”

云飞看着坚决的雨鹃，心里愁肠百折，忧心忡忡，他抬眼看了看跟着雨鹃进门的阿超。

阿超和云飞眼光一接触，已经心领神会，就慌忙对雨鹃说：

“雨鹃，我们先不要这么快做决定！大家都冷静一点，想一想！”

雨鹃掉头对阿超一凶。

“还想什么想？你下不了手杀他，我们一大群人，一次又一次被他整得遍体鱗伤，拿他就是无可奈何！现在，这么好的机会，我们再放掉，以后被欺负了，就是自作自受！”

“我发誓，不会让你们再被欺负！”阿超说。

雨鹃瞪着阿超，大声说：

“你的意思是，不要告他了！”

“我的意思是，大家研究研究再说！”

雨鹃再掉头看云飞，逼问：

“你的意思呢？告，还是不告！”

云飞叹了口气。

“你已经知道了，当这个时候，我展家的血液就冒出来了！”

雨鹃气坏了，掉头再看雨凤。

“雨凤，你呢？你怎么说？”

雨凤不说话，只是看云飞。

雨鹃一气，用双手抱住头，大喊：

“你们会把我弄疯掉！这种妇人之仁，毫无道理！雨凤，你不告，我带着小三小四小五告！你不能剥夺掉弟妹报仇的机会！”她看着云飞和雨凤，越想越气，大声说，“雨凤，什么苏慕白，不要自欺欺人，你还是嫁进展家了！再见！展先生，展太太！”说完，她转身就冲出门去了。

雨凤大震，立刻喊着，追出门去。

“雨鹃！不要这样子！你不要生气！雨鹃……雨鹃……”

阿超跟着追出去，喊着：

“雨鹃！大家好好研究呀！不要跑呀……”

云飞见大家转瞬间都跑了，心里一急，身不由己，也跟着追出门去。

雨鹃奔进院子，跳上一辆脚踏车，打开大门，就往外面飞快地骑去。雨凤看到她骑车走了，急忙也跳上一辆脚踏车，飞快地追了上去。

小三、小五跑出来，惊奇地大叫：

“大姐！二姐！你们去那里？”

雨鹃充耳不闻，一口气骑到公园里，来到湖边。雨凤已经追了过来，不住口地喊：

“不要这样！我们好好谈嘛！”

雨鹃跳下脚踏车，把车子往树下一推。雨凤也停了下来。姐妹俩站在湖边，雨鹃就气呼呼地说：

“我早就跟你说，不管他改不改名字，不管他和家里断不断绝关系，他就是展家人，逃都逃不掉！你不信！你看，现在你嫁了他，自己的立场也没有了！郑老板这样用尽心机，筹划那么久，部署那么久，才想出这么好的办法，结果，我们自己要打退堂鼓，这算什么嘛？”

“我并没有说我不告呀！只是说，大家再想想清楚！”

“这么单纯的问题，有什么好想？”

两人正谈着，阿超骑着家里仅剩的一辆脚踏车，车上，载着云飞、小三、小五三个人，像表演特技一样，叮铃叮铃地赶来了。阿超骑得气喘吁吁，小三小五以为又是什么新鲜游戏，乐得嘻嘻哈哈。大家追上了两姐妹，跳下车。

阿超不住挥汗，喊：

“哇！要累死我！你们姐妹两个，以后只许用一辆车，留两辆给我们！要生气跑出门，最好用脚跑，免得我们追不上，大家下不了台！”

小三和小五莫名其妙地看着大家。

“你们不是出来玩呀！”小三问。

雨鹃把小三一拉，大声问：

“小三！你说，你还要不要报杀父之仇？如果有办法把那个展夜枭关进牢里去，我们要不要关他？”

“当然要啦！他关进牢里，我们就再也不用害怕了！”小三叫着。

“小五！你说呢？要不要把那个魔鬼关起来？”

“要要要！”小五拼命点头。

云飞皱了皱眉头，上前一步，看着雨鹃，诚恳地说：

“雨鹃，你不用表决，我知道，你们的心念和意志有多么坚定！今天，是我一票对你们六票，连阿超，我知道他也站在你们那边，主张让那个夜枭受到应有的惩罚！我今天的‘不忍’，确实毫无理智！甚至，是对不起你们姐弟五个的！所以，我并不坚持，如果你们都主张告，那就告吧！不要生气了，就这么办吧！”

雨鹃不说话了。

雨凤仔细地看他，问：

“可是，你会很痛苦，是不是？”

云飞悲哀地回答：

“我现在知道了，我注定是要痛苦的！告，我想到展家要面对的种种问题，我会痛苦！不告，你们会恨我，我更痛苦！我已经在展家和你们之间做了一个选择，就选择到底吧！”

“可是，如果你很痛苦，我也会很痛苦！”雨凤呆呆地说。

云飞对她歉然地苦笑。

“似乎你也无可奈何了！已经嫁了我，承受双边的痛苦，就成了必经之路！”

雨鹃听着看着，又气起来。

“你们不要这样‘痛苦’好不好？我们要做的，是一件大快人心的事呀！大家应该很起劲，很团结，很开心地去做才对！”

阿超拍拍雨鹃的肩，说：

“你的立场一定是这样，可是，大少爷……”

阿超话没说完，雨鹃就迁怒地对他大喊出声：

“就是这三个字，大少爷！”她指着云飞，“阿超忘不了你是他的大少爷，对于你只有服从！你自己也忘不掉你是展家的大少爷，还想维护那个家庭的荣誉和声望！问题就出在这三个字上面：‘大少爷’！”

阿超看到雨鹃那么凶，又堵他的口，又骂云飞，他受不了这个！难得生气的他，突然大怒了，对雨鹃吼着说：

“我笨！嘴老是改不过来，你也犯不着抓住我的语病，就大作文章！我以为你这个凶巴巴的毛病已经改好了，结果还是这样！你这么凶，大家怎么过日子？”

雨鹃这一下气更大了，对阿超跳着脚喊：

“我就是这么凶，改不了，你要怎么样？还没结婚！你还来得及后悔！”

雨凤急忙插进来喊：

“怎么回事嘛！大家讨论问题，你们两个怎么吵起来了？还说得这么严重！雨鹃，你就是太容易激动，你不要这样嘛！”

雨鹃恨恨地对雨凤说：

“你不知道，阿超心里，他的‘大少爷’，永远放在第一位，我放在第二位！如果有一天，他的大少爷要杀我，他大概就忠心耿耿地把我杀了！”

阿超气坏了，涨红了脸喊：

“你说的什么鬼话？这样没有默契，还结什么婚！”

雨鹃眼圈一红，跳脚喊：

“你说的！好极了，算我瞎了眼认错人，不结就不结，难道我还会求你娶我吗？”

小五帮着阿超，推了雨鹃一下。

“二姐！你不可以骂阿超大哥！他是我们大家的‘阿超大哥’，你再骂他，我就不理你了！”

雨鹃更气，对小五吼：

“我看，让他等你长大，娶你好了！”

云飞见二人闹得不可收拾，急忙喊：

“雨鹃，阿超！你们不要再吵了！这些日子以来，我们生活在一起，团聚在一起，我们七个人，已经是一个密不可分的家庭了！我从一个‘分裂’的、‘仇恨’的家庭里，走到这个‘团结’的，‘相爱’的家庭里，对这种‘家’的感觉，对这种团结和相爱的感觉，珍惜到了极点！现在，最重要的，是我们不能‘分裂’！不管为了什么，我们都不可以恶言相向！不可以让我们的感情，受到丝毫伤害！大家讲和吧！”云飞说着，就一手拉住阿超，一手拉住雨鹃，“对不起！让你们发生这么大的误会，都是我的错！”他看着雨鹃，“我已经投降了，你也不要把对我的气，迁怒到阿超头上去吧！好不好？”

雨鹃不说话，仍然气呼呼。阿超的脸色也不好。

雨凤过来，抓住雨鹃的手。

“好了好了！雨鹃，你不要再生气了！如果你再气下去，我们大家今天晚上又惨了，一定整晚要听那个劈柴的声音！后院的柴，已经快堆不下了！”

雨凤这句话一出口，雨鹃忍不住噗哧一笑。

阿超瞪她一眼，也讪讪地笑了。

小三终于透了一口气，欢喜地叫：

“好啦！都笑了！二姐不生气，阿超也不用劈柴了！我们大家，也可以回家了吧？”

四个大人，都笑了。但是，每个人的笑容，都有些勉强。

那天晚上，雨鹃心神不宁，一个人在房间里走来走去。对于下午和阿超的一场吵架，心里实在有点后悔，可是，从小她就脾气刚烈，受不了一点委屈。现在，要她去和阿超低声下气，她也做不出来。正在懊恼中，房门一开，阿超推门进来。她回头看到他，心里有些七上八下。

阿超把房门合上，背靠在门上，看着她，正色地说：

“我们应该谈谈清楚！”

“你说！”

“今天在公园里，我们都说了一些很严重的话。这些话如果不谈清楚，以后我们的婚姻一定有问题！我宁愿要痛，让我痛一次，不愿意将来要痛好多次！”

雨鹃凝视他，默然不语。

“从我们认识那天开始，你就知道我的身份，是你让我排除了我的自卑，来接受这份感情，但是，我对……”他好用力才说出那个别扭的称呼，“慕白的忠心，是我的一种本能和习惯，其中，还有对他的崇拜在内。我认为，这种感情和我对你的感情，没有冲突，你今天实在不应该把它们混在一起，一棍子打下来，又打我又打他，这是不对的！你会伤了我的感情，也伤了慕白！这是第一点！”

雨鹃一惊，憋着气说：

“你还有第二点，第三点吗？”

“是！”

“请说！”

“你的这个脾气，说发作就发作，动不动就说一些不该出口的话，实在太过分了！你知道吗？话说出来是收不回去的！就像不要结婚这种话！”

“难道你没有说吗？”她忍耐地问。

“那是被你气的！”

“好！这是第二点，那么，第三点呢？”

阿超就板着脸，一字一字地说：

“现在，还没有结婚，你要后悔，真的还来得及！”

雨鹃心里一痛，整个人都傻住了。

“第四点……”

她重重地吸了一口气。

“还有第四点？”

他郑重地点点头，眼睛炯炯地看着她。

“是！第四点只有三个字，就是我说不出口的那三个字！”

她的心，“崩咚崩咚”地跳着，两眼紧紧地盯着他看。

“你说完了？”

“是！”

她板着脸说：

“好吧！我会考虑考虑，再答复你，看我们还要不要结婚！”

他的眼神中闪过了一抹痛楚，点点头，转身要出门去。

她立即飞快地奔过来，拦住门，喊：

“你敢走！全世界都没人敢跟我说这么严重的话！以前，连我爹都要让我三分！你难道就不能对我甜一点，让我一点？我就是脾气坏嘛，就是改不好嘛！以后，我的脾气一定还是很坏，那你要怎么办嘛？我看你也好不到哪里去，我吼你也吼，我叫你也叫，还没结婚，先给我上课！你就那么有把握，我不会被你气走？”

他屏住呼吸，凝视她的眼睛，冲口而出：

“我哪有把握，心都快从喉咙口跳出来了！”

“那你不能不说吗？”

“忍不住，不能不说！”

她的脑袋往后一仰，在房门上撞得“砰”的一响，大叫：

“我就知道，我好苦命啊！哎哟！”头撞痛了，她抱住脑袋直跳。

阿超一急，慌忙去看，抱住她的头，又揉又吹。

“怎么回事？说说话，脑袋也会撞到？”

她用力一挣。

“不要你来心痛！”

“来不及了！已经心痛了！”

她睁大眼睛瞪着他，大叫：

“我总有一天会被你气死！”接着，就大大一叹，“算了！为了你那个第四点，我只好什么都忍了！”想想，眼圈一红，“可是……”

阿超把她的头，用力往胸口一压，她那声“可是”就堵回去了。他柔声地说：

“不要说‘可是’了！好好地嫁我就对了！不过……我的第五点还没说！”

她吓了好大一跳，推开他，惊喊：

“哦？还有第五点，你是存心考验我还是怎么的？不要欺人太甚啊！”

他一脸的严肃，诚恳地说：

“第五点是……关于我们告还是不告，大家先仔细地分析分析，不要那么快回答郑老板！这里面，还有一个真正苦命的人，我们不能不帮她想一想，就是天虹！”

雨鹃怔住了，眼前立刻浮起天虹那张楚楚可怜的脸庞，和那对哀哀切切的眼睛，她不禁深思起来，无言以答了。

天虹确实很苦命。雨凤和雨鹃，都已经苦尽甘来，但是，天虹却深陷在她的悲剧里，完全无法自拔。当萧家正为要不要告云翔而挣扎时，她正寻寻觅觅，在天上人间，找寻她失落的孩子和失落的世界。

这天，她又发病了。手里握着一顶刚完工的虎头帽，她急急地从屋里跑出来，满院子东张西望。纪总管和天尧追在后面喊：

“天虹！天虹！你要到那里去？”

她站住了，回头看着父亲，神思恍惚地说：

“我要去找云飞！”

纪总管大惊，慌忙拦住。

“你不可以去找云飞！”

她哀恳地看着纪总管，急切地说：

“可是，我有好多话要告诉云飞，他说我是破茧而出的蝴蝶，他错了！我的茧已经越结越厚，我出不去了！只有他才能救我！爹，你们不要囚禁我，我已经被囚禁好久好久了，你让我去找云飞吧！”

纪总管听得心中酸楚，看她说得头头是道，有些迷糊，问：

“天虹，你到底是清楚还是不清楚？你真的要去找云飞吗？为什么？”

天虹迷惘地一笑。

“因为他要吃菱角，我剥好了，给他送去！”

纪总管和天尧对看，都抽了一口冷气。天尧说：

“爹！拉她进去吧！”

父子二人，就过来拉她。她被二人一拉，就激烈地挣扎起来。

“不要！不要！不要拉我！放开我呀！为什么要这样对我呢？为什么不让我出门呢？”她哀求地看着父亲，心碎地说，“爹！云飞走的时候，我答应过云飞，我会等他一辈子，结果我没等，我依你的意思，嫁给云翔了！”

纪总管心里一痛，凄然地说：

“爹错了！爹错了！你饶了爹吧！快跟爹进去！”就拼命去拉她。

天虹叫了起来：

“不！不！不！放开我呀……放开我呀……”

三个人正拉拉扯扯中，云翔过来了，看到这个状况，就不解地问：

“你们在干什么？”

纪总管见到云翔，手下一松，天虹就挣开了，她抬起头来，看到云翔，顿时怒发如狂，大叫：

“你不要碰我！你不要过来！”

云翔又是惊愕，又是愤怒，对着她喊：

“我才不要碰你呢！我又不是来找你的！我来找你爹和你哥，你别弄不清楚状况，还在这儿神气！”

天尧生气地喊：

“你不要说了，她现在脑筋不清楚，你还在这儿刺激她！”

“什么脑筋不清楚，我看她清楚得很，骂起人来头头是道！”云翔说着，就对天虹大吼，“我赶不上云飞的一根寒毛，是不是？”

她被这声大吼吓住了，浑身发抖，用手急急地护着肚子，哀声喊：

“请你不要伤到孩子！我求求你！”

“你在搞什么鬼？”云翔更大声地吼。

她一吓，拔脚就逃，没命地往大门外飞奔，嘴里惨叫着：

“谁来救我啊……云翔要杀我的孩子啊！谁来救我啊……”

天尧和纪总管拔脚就追，云翔错愕地拦住，喊：

“这是干什么？装疯卖傻吗？”

天尧忍无可忍，一拳打在他下巴上，云翔措手不及，被打得跌倒在地。

这样一耽搁，天虹已夺门而去。纪总管急喊：

“天尧！不要管云翔了，快去追天虹啊！”

天虹也不知道哪儿来的力气，跑得飞快，转眼间，已经跑出大门，在街上没命地狂奔。一路上惊动了路人，躲避的躲避，观看的观看。

天尧、纪总管、老罗、云翔……都陆续追了出来。天尧大喊：

“天虹！你快回来，你要去哪里，我们驾车送你去！”

纪总管跑得气喘吁吁，满头大汗，喊着：

“天虹！你别折腾你爹了！天虹……”

云翔惊愕地看着急跑的天虹，觉得丢脸已极，在后面大吼大叫：

“天虹！你这样满街跑，成何体统？还不给我马上滚回来！”

天虹回头，见云翔追来，就魂飞魄散了，哭着喊：

“让我保住孩子！求求你不要伤害我的孩子……”

“什么孩子？你已经没有孩子了！”云翔怒喊。

“不不不！不……不……”她大受刺激，狂叫，狂奔。

她奔到一个路口，斜刺里忽然蹿出一辆马车。车夫突然看到有人奔来，大惊，急忙勒马。但是，已经闪避不及，车门钩到天虹的衣服，她就倒下地。马儿受惊，一声狂嘶，人立而起，双蹄一踹，正好踹在她的胸口。

天尧奔来，只见她一松手，婴儿帽滚落地，随风飞去。

“天虹！”天尧惨叫，扑跪落地。

天虹的脸色，白得像纸，唇角，溢出一丝血迹。天尧吓得魂飞魄散，抱起她。

纪总管、老罗、云翔、车夫、路人都围了过来。

天虹睁开眼睛，看到好多人围着自己，看到惶急的天尧，又看到焦灼的纪总管，神志忽然清醒过来。她困惑地、害怕地、怯怯地说：

“爹，怎么回事？我是不是闯祸了？对不起！”

纪总管的泪，泉涌而出，悲痛欲绝地说：

“孩子，该我说对不起！太多太多个对不起！我们快回去请大夫！你会好的，等你好了，我们重新开始，重新来过……”

天尧抱着天虹，往家里疾走。

云翔直到这时，才受到极大的震撼。他呆站在街头，一时之间，不知道自己身之何在，眼前，只有天虹那张惨白惨白的脸。他感到血液凝结了，思想停顿了，他挺立在那儿，动也不能动。

接着，展家又是一阵忙乱。所有的人，都赶到了天虹身边。只有云翔没有去，他把自己关在卧房里，独自缩在墙角，痛苦得不得了。

大家围绕在天虹床前，看着大夫紧张地诊视。半晌，大夫站起身，祖望、纪总管、天尧都跟着出房，天尧急急地说：

“大夫，这边请，笔墨都准备好了，请赶快开方子！”

大夫面容凝重地看着祖望和纪总管，沉痛地说：

“我很抱歉！不用开方子了，药，救得了病，救不了命。您接受事实吧！她的胸骨已经碎了，内脏破裂……怎样都熬不过今天了！”

纪总管、天尧、祖望全体大震。纪总管一个踉跄，身子摇摇欲坠。

祖望急忙扶住他，痛喊着：

“亲家！冷静一点！”

“如果送到圣心医院，找外国大夫，有没有用？”天尧喊。

“我想，什么大夫都没用了！而且，她现在不能搬动，只要一动，就马上会过去了！你们还是把握时间，跟她话别吧！”大夫诚挚而同情地说。

纪总管站立不住，跌坐在一张椅子里。这时，小莲急急来报：

“纪总管，二少奶奶说，要跟您说一句话！”

纪总管仓皇站起，跌跌冲冲地奔进天虹的卧室，只见她脸色惨白，气若游丝，奄奄一息地躺在床上。那双长得玲珑剔透的大眼睛，仍然闪耀着对人世的依恋和热盼。梦娴、齐妈、品慧、锦绣等人围绕床前，人人神态悲切。看到纪总管走来，大家就默默地让开了身子，让他们父女话别。

纪总管俯身看着天虹。这时的天虹，大概是回光返照，显得神志清明，眼光热切。她在父亲耳边低声说：

“爹，让我见一见云飞，好不好？”

纪总管心中一抽，说不出来有多痛。可怜的天虹，可怜的女儿啊！他知道时间不多，握了握她的手，含泪急说：

“你等着！爹去安排！”

纪总管反身冲出房。冲到祖望面前，“扑通”一声跪落地。

“亲家！你这是做什么？快起来！”祖望大惊。

纪总管跪着，泪落如雨，说：

“我要去把云飞接过来，和她见最后一面！请你成全！”说完，就磕下头去。

祖望眼眶一湿，伸手去扶：

“我知道了，我会把云翔绊住！你……争取时间，快去吧！”





