23


小燕子和紫薇回到漱芳斋那天，整个漱芳斋都乐翻了。金琐和紫薇团聚，有问不完的问题，说不完的故事。碰到一个夸张的小燕子，更是唧唧喳喳，指手画脚，把这一路的状况，说个没停。至于“紫薇救乾隆”这一段，那就更加绘声绘色，说得天花乱坠。那把插在紫薇胸口的刀，她比画得像把长剑；紫薇流血，更是形容成血流成河，越说越严重，把金琐、明月、彩霞、小邓子、小卓子几个，听得眼睛都直了。金琐一面听，一面落泪不止，拉着紫薇，左看右看，上看下看，简直恍如隔世，嘴里不停地说着：

“哎呀！怪不得我在家里，一下子眉毛跳，一下子眼睛跳，就觉得心惊胆战，好像要出事似的！小姐啊……你答应过我，会照顾你自己，你怎么还让自己受伤？”又瞪小燕子，“小燕子，你的保证呢？”

小燕子伸出手掌给金琐。

“给你打！随你要打多少下！”

明月他们听得津津有味，一直追问：

“后来呢？后来呢？”

紫薇忍不住，从椅子里站了起来。

“好了好了，故事说到这里为止，被她这样渲染下来，我大概会变成女神仙什么的了！哪有那么神呢？你们看我，不是好端端的吗？如果刀有那么长，我早就没命了！别听格格吹牛了！”就转变话题，“你们在家里怎样？皇后有没有再来找你们的麻烦？”

“她来过两次，东张西望了一会儿，就走了！你们两个不在，她发脾气都找不着对象了，所以，就没什么事！”看紫薇，“真的伤得很严重吗？”

“放心！这不是活着回来了？”

小卓子、小邓子还要追问“刺客”的故事，小燕子拍拍手，嚷着：

“好了好了，故事明天再说，欲知后事如何，且听下回分解！总之，紫薇大难不死，我们七个人，又都团圆了，难道你们几个，都没有准备一点酒菜来欢迎我们吗？”

金琐走过来，弯腰，手一挥，说：

“格格，小姐，请进餐厅！”

原来，福伦已经派了“加急”部队，一早就先进宫来报喜。所以，大家都有了准备。漱芳斋里，也已将好酒好菜，摆了满桌。

这种场合，小别重逢不说，还有大难不死的喜悦。漱芳斋内，就又顾不得“规矩”了。小燕子不许任何一个人离席，坚持要“团圆”。于是，七个人围桌而坐，像是一家人一样，没大没小，嘻嘻哈哈。

七个酒杯，在空中一碰。小燕子欢声大叫着：

“祝大家‘长命百岁，脑袋不掉’！”

大家哄然响应，都喊：

“祝大家‘长命百岁，脑袋不掉’！”

大家正在酒酣耳热，外面忽然传来太监的喊声。

“皇上有赏！”

众人一惊，全体跳下桌子，狼狈地整冠整衣，跪落在地。

小邓子哈腰过去，打开房门。

但见外面一溜的灯笼，照耀如同白昼。

就有两个宫女，高举着两只烤好的“叫花鸡”进来，高声报着：

“皇上赐‘在天愿作比翼鸟’给还珠格格和紫薇姑娘！给两位加菜！”

小燕子和紫薇两个对看，眼里不禁闪耀着惊喜。宫女将菜放上桌。两人还来不及表示什么，宫女又送上第二道菜，继续报着：

“皇上赐‘红嘴绿鹦哥’给还珠格格和紫薇姑娘！”

第三道、第四道、第五道……鱼贯而入。

“皇上赐‘燕草如碧丝’给还珠格格和紫薇姑娘！”

“皇上赐‘秦桑低绿枝’给还珠格格和紫薇姑娘！”

“皇上赐‘漠漠水田飞白鹭’给还珠格格和紫薇姑娘！”

“皇上赐‘阴阴夏木啭黄鹂’，给还珠格格和紫薇姑娘！”

“皇上赐‘凤凰台上凤凰游’给还珠格格和紫薇姑娘！”

好不容易赏赐完毕，放了一大桌。

就有太监往前一站，朗声说：

“皇上有旨，今晚漱芳斋可以‘没上没下，没大没小’！尽情喝酒，尽情狂欢，不受任何礼教拘束！”

小燕子这一下喜出望外，跳起身子，就爆发了一声欢呼：

“皇阿玛万岁万万岁！”

紫薇带着众人，匍匐于地。

“还珠格格和紫薇，谢皇上赏赐！”

太监和宫女退出。

小燕子抓着紫薇的手，又跳又叫。

“我们可以尽量地吃，尽量地喝，尽量地醉，尽量地疯了！”

金琐听出名堂，奔过来，激动万分地抓住紫薇的手：

“你和小燕子，终于‘平等’了吗？难道皇上知道了？”

“还没有，还没有！可是，已经‘呼之欲出’了！”

“什么‘鱼粗鱼细’的？一条鱼都没看见！”小燕子吼着，笑得好开心，“大家不要挑三挑四了，没有鱼，有鹦哥，有凤凰，有比翼鸟，有白鹭……还不够吗？大家赶快过来‘狂欢’吧！这是我第一次这么开心地‘遵旨’啊！”

大家就奔回桌前，拿起酒杯，又砰然一碰。

紫薇看着那一桌子的菜，想着乾隆此时此刻，会做这样的安排，记住了自己每一道菜，心中的欢喜，就涨满了胸怀。那份“窝心”，别提有多么深切了。她不禁仆伏在桌上，在几分酒意之下，笑不可仰。

金琐看着紫薇，感同身受，也笑不可仰了。

那晚，乾隆和令妃在一起，小别之后，也有数不尽的温馨。令妃一面帮乾隆宽衣，一面柔情百斛地说：

“怎么会碰到刺客呢？臣妾真的是吓得魂飞魄散了！幸好有个紫薇奋不顾身，要不然，后果真是不堪设想！臣妾只要一想到当时的情况，就浑身冒冷汗！皇上，以后不要微服出巡了！”

乾隆伸手握紧令妃忙碌的手，郑重地说：

“令妃，朕要跟你说一声，在紫薇那样拼死救朕以后，朕再也不能，把她当成一个单纯的丫头了！”

令妃震动了一下。

“皇上，你已经……已经……和她……”

“朕没有！她和小燕子整天在一起，像亲姐妹一样，朕就算有什么打算，也得问问她自己的意思，和小燕子的意思！”不禁深思起来，“总觉得，她对朕并不是那么单纯，说不定，她有她的想法！”

“皇上的想法，就是她最大的幸福了，她还会有什么其他的想法呢？等她知道以后，恐怕会高兴得昏过去。皇上要臣妾去帮您问她吗？”令妃藏住自己的醋意，温婉而体贴地问。

“不！朕宁愿自己问！”

令妃凝视乾隆，在乾隆眼中，看出一种深不可测的感情。这使令妃震慑了。

“皇上，那紫薇……让您这么动心？”她低声地问。

乾隆深思，自己也有一些儿迷糊。

“不是动心，是珍惜！从来没有过的珍惜！”

令妃有一点儿受伤，但，旋即掩饰住了。

“能为皇上拼命，能为皇上挨刀，臣妾虽然有些吃醋，可是，也对她充满感恩呢！”就振作了一下，“那么，皇上的意思是，要收了她？封她做贵人？”

乾隆不知道为什么，竟震动了一下，眼底闪过一丝困惑。

“眼前不忙，不要吓着她，什么都别说！西藏土司巴勒奔马上要来了！等忙过这一阵子，再来办紫薇的事！”

巴勒奔带着公主塞娅来的那一天，真是热闹极了。巴勒奔和塞娅，分别坐了两乘华丽的大轿子，由十六个藏族壮汉，吹吹打打地抬进了皇宫。在轿子前面，又是仪仗队，又是鼓乐队，最别开生面的，是有一个藏族鬼面舞，作为前趋。所有的舞蹈者，都戴着面具，配合着藏族那强烈的音乐节奏，跳进宫门。

乾隆率领众大臣及阿哥们，都站在太和殿前，迎接巴勒奔。鬼面舞舞进宫门，舞到乾隆及众人面前，旋转，跳跃，匍匐于地，行跪拜礼，然后迅速地散开。两乘大轿，抬进来，轿夫屈膝，轿子放在地上。巴勒奔和塞娅在勇士搀扶下下轿。见到乾隆，就都匍匐在地，所有藏族的队伍全部跪下，大喊：

“巴勒奔和塞娅参见皇上，吾皇万岁万岁万万岁！”

远处的一根石柱后面，小燕子带着紫薇和金琐，正在偷窥。紫薇害怕，拼命去拉小燕子的衣服：

“好了，你看够了，赶快走吧！别给大家发现了！这不是普通场面，皇上在接待贵宾啊！”

小燕子拼命伸头，兴奋得不得了。

“好好看啊！你看那些戴面具的人，跳那么奇怪的舞！那个西藏土司，长得好威武！”

金琐也看得津津有味。

“可是，那个小公主却长得好小巧！那身红衣裳真漂亮！”小燕子的头，越伸越出去：

“皇阿玛太不够意思了，你看，人家西藏土司从西藏到这儿，还把一个公主带在身边，见皇阿玛也没让公主躲起来！为什么我不能大大方方跟皇阿玛站在前面呢？”

紫薇死命拉住小燕子的衣服，把她拼命往后扯：

“你怎么回事？脑袋越伸越出去，快走吧！待会儿，他们大家一回身，就看到我们了……”

“让我再看一下，再看一下就好……”小燕子不依的，头更往外伸。

乾隆和巴勒奔行礼已毕。巴勒奔就放声地大笑着，用不标准的中文，说：

“哈哈哈哈！这中原的景致、风土，和西藏实在不一样，一路走过来，好山好水！好！好！一等的好！”

乾隆也大笑着：

“哈哈！西藏土司路远迢迢来到北京，让朕太高兴了！请进宫去，国宴伺候！”

巴勒奔拉住塞娅的手，带上前来。

“这是我最小的女儿，塞娅！”

乾隆也急忙让永琪和阿哥们上前。

“这是朕的儿子们！”

“皇上没有女儿吗？”巴勒奔惊奇地问。

“当然有！朕有八个女儿！”

“怎么没看见？”

“大清规矩，女儿不轻易见客！”乾隆一愣。

巴勒奔很惊奇，不以为然地说：

“女儿尊贵，不输给男儿，没有女子，何来男子？”

乾隆对这种论调，也很惊奇，谈笑间，已经转身向里走。

柱子后面的紫薇和金琐，急忙放掉小燕子，回头就跑。小燕子正伸长脑袋往前看，紫薇和金琐骤然放手，她的身子就冲了出去。她一个刹车不及，竟然摔了一跤。

乾隆和众人看到小燕子跌了出来，大惊，个个愕然，看着她。

小燕子好尴尬，跳起身来，返身想跑，已经来不及了。

乾隆一怔，只得喊：

“小燕子！”

小燕子急忙对乾隆一跪。

“皇阿玛吉祥！”

乾隆回头对巴勒奔说：

“这就是朕的一个女儿！还珠格格！”

小燕子抬头看西藏土司，塞娅已经一步上前，好奇地打量着小燕子。接着，就神气活现地用西藏话，叽里咕噜地说了一些什么。巴勒奔对塞娅吼：

“不是学了中文吗？不要说藏语！”

塞娅就大声说：

“这个还珠格格，怎么趴着出来，跪着说话？比大家都短一截，像话吗？”

小燕子一听，气坏了，跳起身子，嚷着：

“我来跟你比比看，谁比谁高！”

乾隆摇头，急忙阻止，瞪了小燕子一眼。

“小燕子！不得无礼！你退下吧！”就回身对巴勒奔说，“这边请！”

大队人马，跟着乾隆，迤逦而去。

小燕子仍愤愤不平地站在后面，瞪大眼睛看着众人的背影。

西藏土司一来，大家都忙起来了，不但乾隆没时间来漱芳斋，连尔康尔泰永琪三个，也都忙得晕头转向，好多天不见人影。小燕子寂寞之余，就大大地怀念起“微服出巡”的日子来。对这个塞娅，意见也多得很。

“那个塞娅公主，人小小的，气派可大大的！这样被八人大轿抬进来，神气活现，看了谁都不怕！见了皇阿玛，也抬着头挺着胸，看着我的时候，眼睛长在头顶上，这样瞅着我说……”就胡乱学着西藏话，“嘛咪嘛咪咕噜咕噜巴比隆咚呛！”

“啊？她还敢对你念咒啊？”小邓子瞪大眼睛，惊问。

“‘嘛咪嘛咪咕噜咕噜巴比隆咚呛！’是个什么意思？”小卓子也喊。

“不是念咒，是西藏话！意思是说我跪着出来，太丢脸了！同样是‘公主’，她就那么神气，我就那么‘扁’！气死我了！”小燕子又摇头，又叹气。

正在谈着，尔泰忽然匆匆忙忙飞跑来了。

“我来跟你们说一声，明天，在比武场，有一场盛大的比武大会！那个西藏土司带了八个武士来这儿，说是要跟我们的武士较量较量！所以，我们大家都忙死了，全部在准备明天的比武！皇上说，小燕子一定爱看，特别留了三个位子，让小燕子、紫薇和金琐去看！”

金琐惊喜交集地喊：

“连我都有位子吗？”

小燕子这一下又高兴起来，把手里的帕子往空中扔去，嘴里大叫：

“啊哈！哇哈！嘛咪嘛咪咕噜咕噜隆咚呛！”

尔泰听得一头雾水：

“你在说些什么？”

“西藏话！意思就是：明天会把你们打得落花流水！”

这天，在皇宫的比武场上，真是热闹非凡，人头攒动。

乾隆带着皇后、令妃、众妃嫔、众大臣、阿哥格格们一起观战。乾隆身边，坐着巴勒奔和塞娅。再旁边，小燕子、紫薇、金琐和尔康尔泰都在座。

小燕子、紫薇、金琐都非常兴奋，皇后不时冷冷地看着紫薇和小燕子，眼神充满了不满和嫉恨。令妃也不时看着紫薇，见这种场合，紫薇出席，心中更是了然。

那个塞娅，真是活泼极了，在那儿又跳又叫，大声给自己的武士加油，西藏话，中文夹杂，喊得乱七八糟：

“鲁加！给他一球！重重地打……哈哩哈啦嘛咪呀！快呀！冲呀……”

场中，赛威和那个鲁加，正打得难解难分。赛威的武器是一根链子，鲁加是一个大铁球。一会儿链子套中铁球，一会儿铁球又震飞了链子，打得惊险无比，高潮起伏。

小燕子看看塞娅，哪里受得了她如此嚣张，跳起身子，也大声嚷嚷：

“赛威！努力！努力！你是大内高手，你是最伟大的勇士，不要丢了我们的脸，给他们一点颜色看看！用力！用力……把链子摔起来，套住他的球，打飞他的球……小心呀……”

塞娅回头看看小燕子，听到小燕子叫得比她还大声，整个人就站起身子，狂喊：

“鲁加！胜利！胜利！胜利！胜利！哈哩哈啦嘛咪呀！”

小燕子也狂喊：

“赛威！哈哩哈啦嘛咪呀！打他一个落花流水！打他一个落花流水！把他打倒，不要客气……”

乾隆、皇后和众人听到塞娅和小燕子呐喊助阵，都傻眼了。一会儿看小燕子，一会儿看塞娅，几乎都忘了看比赛。巴勒奔却兴趣盎然，似乎觉得有趣极了。

塞娅学着小燕子喊：

“鲁加！打他一个落花流水！打他一个落花流水！”

小燕子不甘示弱，也学着塞娅喊：

“赛威！哈哩哈啦嘛咪呀！哈哩哈啦嘛咪呀！”

塞娅和小燕子，两人惊异互看，再掉头比嗓门。

“鲁加！一等的好！一等的勇士！重重地打！”

“赛威！特等的好！特等的勇士！打得他抬不起头来！”

场内场外，一片热闹。不料赛威不敌，链子竟脱手飞去。

塞娅大喜，跳着脚狂喊：

“我们赢了！胜利！胜利！”双手高举向天。

小燕子愀然不乐，气得直吐气。还好，场内马上换了人。赛广和另一个西藏武士正在角力，彼此抱着，翻翻滚滚，摔来摔去，打得也非常精彩。小燕子又大喊了：

“赛广，给他一个过肩摔，不要客气！努力！努力！”

塞娅绝不礼让，西藏话、中文并用，狂喊：

“过肩摔！不要客气！努力！努力！”

“赛广！灵活一点，用你的轻功对付他！”

赛广似乎被提醒了，一阵脚不沾尘地飞绕，西藏武士被他弄得头昏眼花，连连几拳挥空。小燕子大笑，场中掌声雷动。

“赛广！你好伟大！就是这样！累死他！”

塞娅气坏了，跳脚大喊：

“西藏武士得第一！”

“才怪！满族武士得第一！”

两人叫着叫着，赛广已经捉住对方，高举过头，用力掷下。西藏武士起不来了，赛广赢了。小燕子好生得意，转头对塞娅喊：

“你们输了！你们输了！”

塞娅脸色一沉，回头大喊：

“朗卡！”

朗卡就飞跃入场，手无寸铁。大内高手高远出场迎战。

小燕子和塞娅又开始尖叫加油。

谁知，这朗卡十分厉害，没有几下，高远就败下阵来。又一个大内高手出去迎战朗卡，朗卡灵活，武功高强，大内高手又败下阵来。

乾隆脸色暗了下去。

塞娅喊声震天：

“朗卡万岁！朗卡胜利！朗卡哈哩哈啦！”

小燕子气得脸发白，只见又一个高手被朗卡撂倒，小燕子就忍不住大叫：

“我们满族的高手到底在哪里？出来呀！”

一个人从看台上飞跃而下，众人一看，不禁发出惊呼，原来是尔康。

小燕子疯狂般地喊起来：

“尔康！伟大！尔康！拿出本领给他们瞧瞧……”

尔康和朗卡就大打起来。两人都武功高强，拳来拳往，打得精彩无比。

紫薇忍不住心惊胆战，手里的帕子，绞得像个麻花一样。

乾隆和众人，看得惊呼不断。

尔康将轻功和武术结合，时而飞跃，时而踢脚，时而挥拳，时而在前，时而在后，打得朗卡应接不暇。紫薇、金琐、小燕子都忍不住喊叫起来：

“尔康！努力啊！”

“尔康少爷，胜利！胜利！”

“尔康！给他一个连环踢！让他见识见识你的本领！打呀！打呀！”

塞娅情急，中文已经不灵了，西藏话叽里呱啦喊个不停。

场中，两人再一阵激烈缠斗，朗卡就被打倒在地。

小燕子高兴得快昏倒了，双手伸向天空，大叫：

“这才叫高手！这才叫胜利！”

塞娅脸色一变，回头大喊：

“班九！”

班九应声而出，再度和尔康交手。奈何尔康的武功实在太强了，没有多久，班九就被撂倒。接着，藏族的武士就一个轮一个地出场，尔康从容应战，左摔倒一个，右摔倒一个。乾隆和众大臣，得意在心，都面带微笑，巴勒奔看得纳闷。小燕子如疯如狂，塞娅逐渐没有声音了。

终于，尔康撂倒了最后一个敌人。

巴勒奔大笑说：

“哈哈哈哈！皇上！大内高手，毕竟不凡，我们认输了！”

塞娅大叫：

“谁说？我们还有高手！”

塞娅喊完，已经飞身入场，落在尔康对面了。乾隆等人，都发出惊呼。小燕子一个起身，就想效法，尔泰死命抓住了她。

“你不要去！先看看这个塞娅功夫如何。”

尔康见塞娅飞身而下，摩拳擦掌地对着自己，想到对方是公主，又是女子，不敢应战，就抱拳说：

“臣福尔康不敢和公主交手，就到此为止，好不好？”

尔康话未说完，塞娅一声娇叱，怀中抽出一条金色的鞭子，闪电般地对尔康脸上抽去。

尔康大惊，急忙闪避，已是不及，脸上被鞭尾扫到，留下一条血痕。

紫薇、小燕子、金琐发出惊呼。

尔康尚未站稳，塞娅连续几鞭，鞭鞭往尔康脸上招呼。尔泰忍不住大喊：

“不要客气了，拿出本领来打吧！”

小燕子也大喊：

“尔康！你在干什么？看人家长得漂亮，舍不得打吗！”

尔康心中也有气，被众人一叫，不再留情，欺身上去，要夺塞娅手里的鞭子。但是，那塞娅竟然功夫高强，鞭子舞得密不透风。

两人蹿来蹿去，飞上飞下，打得煞是好看。

紫薇、小燕子、金琐、乾隆、尔泰、永琪和众人看得目不暇接，惊呼不断。

忽然间，塞娅一个疏忽，手中鞭子，已被尔康夺走。

尔康此时收了鞭子，弯腰一鞠躬，说一声：

“公主好身手，承让了！”

谁知，塞碰一脚就踢向尔康的面门，大吼着：

“什么叫‘承让了’，听不懂！哈哩呜啦……”又是一串西藏话。

尔康一个后翻，避掉了这一脚，心里实在生气，无法客气了，鞭子出手，忽的一声，卷掉了塞娅的帽子。

塞娅却越战越勇，继续拳打脚踢。尔康再一鞭挥去，卷掉了塞娅左耳的一串耳环。接着再一鞭挥去，又卷掉塞娅右耳的耳环。

巴勒奔看得佩服不已，问乾隆：

“这个勇士是谁？”

“他是福尔康，是朕身边的御前护卫！是福伦大学士的长公子！”

“好功夫！好！好！上等的好！”

此时，塞娅脖子上的项链，也飞上了天空。尔康一个旋转，姿态美妙地接住项链，捧给塞娅，问：

“还要打吗？”

塞娅接过项链，接过鞭子，对尔康终于心服口服，抱拳而立，嫣然一笑。

“勇士！塞娅服了！”

塞娅飞身回到看台，对巴勒奔叽里咕噜，说了一大堆西藏话。巴勒奔仰天大笑。

“哈哈哈哈！塞娅碰到对手了！满人的武功，真是名不虚传！”

乾隆高兴极了，也哈哈大笑了：

“哈哈哈哈！这西藏人，也是身手不凡啊！连一个小公主，都让人刮目相看呢！”

乾隆和巴勒奔，就彼此欣赏地大笑不已。

比武过去了，尔康、尔泰和永琪还是忙不完，整天见不着人影。

这天，令妃来到漱芳斋，腊梅、冬雪手里各捧着一叠新衣跟在后面。

“小燕子！紫薇！这是给你们两个新做的衣裳！皇上说，最近难免会有一些宴会喜庆，怕你们两个无聊，要你们也参加！这些新衣裳，是特别赏给你们的！”

“喜庆？什么喜庆？都是为了那个西藏土司，是不是？这西藏土司也真奇怪，他的西藏都不要管吗？跑到北京来，待了这么久，还不回去？”小燕子说。

“看样子，他们是‘乐不思蜀’了！”令妃微笑。

“就算‘乐得像老鼠’，也得回家啊！”小燕子冲口而出。

金琐上前，接过了那些新衣服，惊呼：

“好漂亮的新衣服！”

令妃仔细地看紫薇，话中有话地说：

“只怕不只新衣服，以后各种赏赐，都会源源而来了！你这一生，穿金戴银，富贵荣华，是享用不尽了！”

紫薇惊看令妃，震动无比。

“娘娘，您在说奴婢吗！”

令妃走过去，更仔细地看紫薇，眼神里有着羡慕，有着赞叹，有着微微的妒意，也有真诚的怜惜。那是一种复杂的眼光，带着认命的温柔。她伸手帮她把一根发簪簪好，细声细气地说：

“听说，皇上特许你不说‘奴婢’两个字。在皇上面前，你都不是‘奴婢’，在我面前，又怎么用得着这两个字呢？以后，都是‘你我’相称吧！”

“奴婢不敢！”紫薇惊喊，觉得有些不对了，心里着急。

令妃叹口气，深深地看紫薇：

“你为皇上，挡了那一刀，你不只是皇上心里的‘贵人’，你也是我的‘恩人’了！皇上心心念念，惦记着你！只怕你在这漱芳斋，也住不久了！”

小燕子和金琐，正低着头泡茶，两人互看，眼光里都是惊疑。小燕子急忙说：

“我和紫薇，在这个漱芳斋已经住惯了，我们不要搬家，也不要分开！娘娘，你跟皇阿玛说一声，不要麻烦了！我和紫薇，是公不离婆，秤不离砣！”

令妃啼笑皆非，笑着骂：

“什么公不离婆，秤不离砣？你迟早要嫁人的，难道紫薇还跟你一起嫁？”

“嫁什么人？嫁什么人？”小燕子呆了呆，急问。

“那我就不知道了，只听到皇上这些天，都在念叨着要把你指婚呢！”

小燕子、紫薇、金琐都惊慌起来。指婚？不指错才怪！三人还来不及说什么，令妃整个情绪都系在紫薇身上，看着紫薇说：

“紫薇，你缺什么都跟我说，要用钱，也跟我说，身体不舒服也告诉我，我会照顾着你的，总之，当初是我把你引进宫来，在我心里，你就跟我是一家人一样！你，不要和我见外啊！”

紫薇听到令妃话里大有玄机，更加心慌意乱，不安极了：

“娘娘说哪里话！娘娘一直对我和小燕子，都照顾得不得了，我们充满了感恩，怎么还会见外呢！”

“那就好！我已经去给你打首饰了，改天再给你送来！皇上这些日子，忙着那个西藏土司，恐怕没时间过来，很多事，都得等西藏土司走了才能办！可是，这个塞娅格格，说不定要嫁到咱们家来，那就又要先办塞娅的事了！”

“嫁到咱们家来？她要嫁给谁？”小燕子惊问。

“你们还没听说吗？巴勒奔看上咱们了，想把塞娅嫁到皇室来，皇上想解决西藏问题，他们谈得好投机！所以，五阿哥和福家兄弟每天陪着塞娅东逛西逛。今天听皇上说，现在是八九不离十，要把塞娅配给五阿哥！准备在这个月底，或者下个月初，就办喜事！”

小燕子整个人惊跳起来，哐啷一声，手里的茶杯茶壶，落地打碎了。一壶热茶，全都泼在手上，小燕子痛得直跳。

紫薇急忙跑过去，抓着小燕子的手。

“金琐！明月！彩霞……快拿‘白玉散热膏’来！”紫薇急喊。

令妃看着这慌慌乱乱的几个人，怎么回事？自己已经明示暗示了，紫薇还是一脸的糊涂，连个笑容都没有。这个小燕子更加古怪，泡个茶都会烫到手！她站在那儿，纳闷极了。

令妃一走，小燕子就对着桌脚一脚踢去，嘴里激动地喊：

“有什么了不起？结婚就结婚嘛！谁稀奇？谁在乎？怪不得这么多天连影子都看不见，原来是陪小公主去了！有种，就永远不要来见我！永远不要跟我说话！”

金琐和紫薇一边一个，拿起她烫伤的手，忙着给她上药。金琐急急地安慰着说：

“你先不要急，这个事情只是令妃娘娘说说，到底是真是假，还大有问题！那个塞娅凶巴巴的，又是西藏人，皇上不会要她做媳妇吧！”

小燕子气呼呼地喊：

“为什么不要，人家好歹也是个公主啊！”

紫薇皱皱眉头，认真地说：

“公主又怎么样呢？只要五阿哥不愿意，皇上也不会勉强他的，到底是婚姻大事嘛！现在，不过是皇上和西藏土司两个人在打如意算盘，五阿哥大概根本搞不清楚状况！等他来了，我们再问个清楚，现在，不要莫名其妙就跟自己过不去！”

小燕子跳起身子，手一甩，把金琐手中的药膏也打到地上去了。她满房间走着，怒气冲冲。

“什么不清楚状况？我看他早就知道了！我看他高兴得很！以前，他只要有时间，就往我们这个漱芳斋里跑，现在，几天都没露面了！他这个毫无心肝的东西，只会骗我，只会哄我，等到有个真正的公主一出现，我就不够看了！哼！他一定等不及要当西藏土司的驸马爷了！”越说越气，眼睛就红了，“没关系！赶明儿，等那个‘生姜王’来的时候，我去给人家当媳妇！”

“你说些什么嘛！把事情弄清楚再生气，也来得及呀！”紫薇说。

小燕子满房间绕圈子，拼命呼气。

“我受不了！我受不了！”

“不会啦！你不要这样，我觉得五阿哥对你，是一片真心，你不要冤枉他！你看……”金琐捡起药膏，“这个药膏还是五阿哥送来的呢！你一天到晚受伤，他把所有进贡的药膏都往这儿搬……”

金琐话未说完，小燕子冲了过去，抢过药瓶，就扔到窗子外面去了。

不料，窗外传来哎哟一声，金琐伸头一看，大叫：

“打到曹操的头了！”

“什么曹操的头？还诸葛亮的头呢！”小燕子没好气地喊。

紫薇也伸头一看。

“真的！真的！是‘赛过诸葛亮’来了！是他们三个臭皮匠！”

小燕子也冲到窗前一看，窗外，永琪、尔康、尔泰正急急走来。

小燕子反身就对外冲去。

永琪和尔康、尔泰，这一阵子，确实整天陪着塞娅。这个塞娅，永远精神抖擞，花招百出，片刻都不肯安静。一会儿逛街，一会儿买东西，一会儿吃小吃，一会儿看露天戏……什么都稀奇，什么都要玩。白天玩完了，还要逛夜市，把三个人累得惨兮兮。

好不容易，这天，大家抽了一个空，到漱芳斋来看紫薇和小燕子。

谁知，小燕子直奔过来，就不由分说地把他往外面推去。

“你走！你走！你不要到我这个漱芳斋来！你去陪西藏公主好了！到这里来干什么？我不要听你胡说八道，不要再被你骗了！”大吼着，“你走！”

“这是干什么？好不容易，才抽一个空来看你们，你又摔东西，又赶人，是谁招你惹你了？”永琪愕然地问。

小燕子眼眶一红，怒喊：

“还有谁？就是你招我惹我！”回头对尔康、尔泰也一凶，咆哮地喊，“还有你们两个，根本就是帮凶！”

“帮凶？我们做了什么？”尔泰瞪大眼睛，奇怪极了。

“这到底是怎么回事？”尔康看紫薇。

“难道你们还不知道吗？听说，皇上要在你们三个之中，选一个人跟塞娅结婚！刚刚令妃娘娘来，说是皇上已经选定五阿哥了！”紫薇说。

永琪一个震动，往后连退了两步，尔康和尔泰也惊讶得一塌糊涂。

“不可能的！我一点都不知道！塞娅？皇阿玛要我和塞娅结婚？真的还是假的？”永琪怔怔地问。

小燕子跳脚：

“连日子都订了，马上就要举行婚礼了，你还在这里装模作样！你看你看！”跑过去把令妃送来的新衣一件件拉开，拉得满房间都是，“令妃娘娘连礼服都给我们送来了，说是参加你的婚礼要穿的……”

金琐忍不住插嘴说：

“格格，令妃娘娘不是这样说的……”

“就是！就是！她说‘喜庆’，什么喜庆嘛！就是婚礼嘛！”瞪着永琪，“你已经要结婚了，你每天陪着那个小公主，乐得像老鼠……那么，你还来我这儿干什么？出巡的时候，一路上你都在骗我！现在，我不要再听你，不要再见你了！”

永琪呆呆地掉头看尔泰尔康。

“难道是真的？”

“可能是真的！”尔康想了想。

尔泰恍然大悟了。

“现在我明白了，原来是这么一回事！我就说，真要保护塞娅，动用到我们三个，也有点小题大做，原来，是在为塞娅选驸马！”

紫薇看三人神色，知道事情确凿，不禁大急。

“五阿哥！事不宜迟，你马上去跟皇上说明呀！”

永琪愣了一会儿，抓起小燕子的手，就往门外冲去。

“我们一起去，反正皇上已经饶你不死，我们把一切都说清楚吧！”

尔康迅速地一拦。

“等一等！你的意思是要‘真相大白’吗？”

永琪着急：

“不‘大白’要怎样？紫薇也说了，事不宜迟，再耽误下去，我一定会被皇阿玛配给塞娅的！你们想想看嘛，除了我，只有六阿哥和塞娅能配，但是，皇阿玛只叫我陪塞娅，提都没有提六阿哥！那个塞娅，是巴勒奔的掌上明珠，他当然想配一个王子，我逃不掉了！再不去，我真的逃不掉了！”

尔康顿时心乱如麻了：

“但是，这一个‘真相’大公开，不是一件小事，是一件大事，有好多‘真相’要一件件去说明，现在，皇上哪有这个工夫来听？哪有这个心情来接受？哪有这个情绪来消化？那个西藏土司，还排了一大堆的节目，每天要按表行事！在这个乱军之中，我们公布真相，以时机来说，是不利极了！”

尔泰也急急接口：

“是啊！这件事对皇上一定是个好大的意外。他的反应会怎样，我们还不能预料。有个西藏土司杵在这儿，他怎么有心情来处理家务事？无论如何，我们都应该等西藏土司走了再说！”

永琪大吼：

“来不及了！西藏土司还没走，我就被出卖了！”

金琐忍不住往前一站，说：

“五阿哥，这件事我们只是听到令妃娘娘在说，是不是真的还没确定，你为什么不先去确定一下，再来商量要不要说呢？”

“是啊！金琐说得对！我们每次就是不够冷静！事情一发生就乱成一团！五阿哥，你先去问明白再说吧！”尔康点头。

永琪怔着，被点醒了，转身就跑。

片刻以后，永琪就气急败坏地跑回来了，带来的是另一个爆炸般的讯息：

“确实要联婚，但是，新郎不是我，是尔康！”

尔康大惊，不相信地喊：

“不是五阿哥？是我？”

“是的！是你！听说，皇阿玛本来要把塞娅指给我，可是人家塞娅看上了你，巴勒奔坚持要你！皇阿玛起先还不愿意，说你是他准备指给小燕子的人选，不能让贤！后来拗不过巴勒奔，就同意了！你阿玛想为你解围，皇阿玛就大发脾气，说是已成定局！要你‘奉旨完婚’！”

紫薇踉跄一退，脸色惨变，金琐急忙扶住她，就喊了起来：

“现在，已经没有办法顾那么多了，是不是？不管时机好还是不好，小姐呀，你不能再耽搁了！快去跟皇上说明白吧，反正，迟早是要说的，拣日不如撞日，干脆就是今天，把什么都说出来吧！否则，误会重重，各种问题都会发生的！”

永琪也喊着说：

“我们一天到晚，顾虑这个，顾虑那个，几次话到嘴边，又咽了回去，现在，情况已经很危急了！我们面对的问题，像波浪一样，一波一波地卷过来，避得了这个危机，避不了下一个危机！我们如果一直优柔寡断，什么问题都解决不了！我看，金琐说得对，拣日不如撞日，算是天意，我们让真相大白吧！”

紫薇看着小燕子，脸色苍白，神情惶恐：

“让我再想一想……”

小燕子跳起身来，往门外拔脚冲去，边跑边叫：

“想什么想？再想下去，尔康就变成西藏驸马，你也变成娘娘了！不能再想了！你想来想去，还是为了保护我！我受不了了！我要把所有的事都说出来，管他时机对不对，管他后果会怎样！反正，我想明白了！要头一颗，要命一条……”，大家追在小燕子背后，大喊：

“小燕子！你去哪里？”

“我去御书房，我去找皇阿玛！”

“要去一起去！慢一点呀……”

永琪一拍尔康：

“尔康！振作一点，遮不住了！大家一起去见皇上吧！小燕子这么激动，怎么说得清楚啊……”

尔康点头，拉住紫薇的手，追在小燕子后面就跑，于是，永琪、尔泰、金琐都放开脚步，一起奔出了漱芳斋。





