4


小燕子并不知道，在她这些昏昏沉沉的日子里，紫薇、金琐、柳青、柳红几乎已经把整个北京城都找翻了。小燕子像断了线的风筝，一去无消息。紫薇把自己骂了千遍万遍，后悔了千次万次，也回到围场附近去左问右问，什么音讯都没有，小燕子就此失踪了。最让紫薇痛苦的是，还不能把真相告诉柳青他们。柳青不止一次，气急败坏地追问：

“这到底是怎么回事？你们三个，为什么跑那么远的路，到围场去？又怎么会跟小燕子走散了？这不是太奇怪了吗？”

紫薇有苦说不出，只能掉着眼泪说：

“我不能告诉你们为什么要去围场，如果你们不追问，我会很感激。反正事情就变成这样了！”她急切地看柳青，“柳青柳红，拜托你们，赶快去皇宫附近，打听打听，有没有小燕子的消息？”

“皇宫？你们好大胆子，居然去招惹皇室？你要我怎么打听？”柳青问。

“你认不认得什么公公，什么嬷嬷的？”

“公公和嬷嬷都不认得，只认得皇上！和几位阿哥！”柳青没好气地说。

“啊？”紫薇睁大了眼睛。

“没事的时候，我跟皇上下围棋，跟阿哥们比画拳脚！”

柳红一跺脚。

“哥！这是什么时候了，紫薇急得掉眼泪，你还说这些莫名其妙的话！你到底有没有门路，有没有办法嘛！”

柳青对柳红一瞪眼。

“我有几两重，你不是不知道！我怎么会和宫里的人认识呢？”他转眼看紫薇，大声地说，“我也着急，我也生气啊！小燕子以前，什么事都跟我有商有量，自从有了你这个妹子，就变得神秘兮兮了！你们去围场，无论要干什么，总应该把我们兄妹也算一份，大家帮着一点，或者办得成事！结果，你们完全瞒着我，简直把我当外人，气死我了！”

紫薇已经急得没有主意，又被柳青一骂，眼泪扑簌簌直往下掉。

“是，我知道都是我的错，不应该这么鲁莽，这么没计划……可是，小燕子好像很有把握，说她小时候在围场附近长大的，对围场熟悉得不得了……”

“小燕子爱吹牛，你又不是不知道！”柳红跺脚。

“她那个人，胆大心不细，有勇没有谋，花拳绣腿，功夫也只有那么一点点，就是心肠热！你跟她拜了半天把子，还不了解她吗？怎么什么都听她的……”柳青接口。

兄妹二人，一人一句，都怪紫薇。紫薇除了掉泪，还是掉眼泪。时间一天天过去，找到小燕子的机会就越来越渺茫。私下无人的时候，她会害怕得抱住金琐说：

“说不定小燕子已经死了……”

“呸！呸！呸！小姐，你别咒她呀！”金琐连忙啐着。

“她如果没死，为什么到现在一点消息也没有？都怪我，太自私了，只顾着自己，却没替小燕子想想她的安危！”

“话不能这么说啊，又不是我们逼她这么做的，是她自己愿意去的嘛！”

“所以我心里头才更难过啊。这些年除了娘以外，我只有你。好不容易有了个知心的小燕子，可以陪我说话解闷，讲心事！回想起来，和她在一起的这段日子，我过得好快乐！早知道我宁可不认这个爹，也不要她去冒险。”

金琐皱着眉头，心里还有另一份深刻的痛。

“你别在那儿钻牛角尖了！小燕子遇到什么事，我们完全不确定！唯一可以确定的事，是你那两样比生命还重要的信物，现在和小燕子一起失踪了！”

紫薇惊看金琐，听出金琐的言外之意，不禁激动起来：

“你好像还在怪小燕子？她现在是生是死都不知道，你担心的，居然是那些身外之物？”

金琐也激动起来：

“什么身外之物？你在太太临终的时候，对太太发过誓，你会带着这些东西，去见你爹！现在东西没有了，即使有机会见到你爹，你也无法证明你的身份了！我想到这个，心都会痛！”

紫薇一唬地站起身来。

“你好可怕，你在暗示我，小燕子会出卖我吗？”

“我没有暗示什么，我在后悔啊，我在自责啊，我为什么要让你把东西交给小燕子呢？我就该拼命保护那些东西的！是我不好，对不起死去的太太！”

金琐这样一说，紫薇痛上加痛，哇的一声，失声痛哭。

金琐后悔不及，急忙抱住紫薇。

“我不好，我不好，不该说这些，让你伤心了！我相信小燕子，她有情有义，不会辜负你的；我也相信，老天有眼，会保护小燕子的！小姐，别哭，啊？”说着，就拼命用袖子帮紫薇拭泪。

紫薇把金琐紧紧一抱，痛定思痛，哭着喊：

“我好懊恼啊！失去小燕子，失去信物，又无法见到我爹，我到底要怎么办呢？”

金琐拍着紫薇的背，此时此刻，实在想不出任何的话，可以安慰紫薇了。

当紫薇心痛神伤、六神无主的时刻，小燕子正熟睡在令妃那金碧辉煌的寝宫里。

乾隆轻轻地走了过来，站在床前，深深地凝视着小燕子。温柔而解人的令妃，看乾隆一脸的专注，不敢打扰，静静地站在旁边。

“她今天怎样？有没有起色？”半晌，乾隆低问。

“刚刚吃过药睡下了，太医说她复原的情形挺好的，上午已经醒过来了，大概受了惊吓，眼珠转来转去，就是不说话！”

“是吗？”乾隆俯视小燕子沉睡的面庞，看到小燕子额头上、鼻子上渗出几颗汗珠。乾隆掏出自己的汗巾，就去拭着她脸上的汗。

汗巾是真丝的，绣着一条小小的龙。汗巾熏得香喷喷的，混合着檀香与不知名的香气，这汗巾轻拂过小燕子的面庞，柔柔的，痒痒的，小燕子就有些醒了。

令妃注视着这样的乾隆，如此温柔，如此小心翼翼，这种关怀之情，是她从来没有见过的。令妃察言观色，知道这个小燕子，在乾隆心底，引起了某种难以解释的感情，就把握机会，低声说了一句：

“皇后今天来过了！”

“哦？她说什么？”乾隆不动声色地问。

“臣妾不敢说。”令妃低头。

“你尽管说！”

“她说，小燕子这事，一定有诈！查出真相，要……要……”

“她要怎样？”乾隆气往上冲。

“要砍小燕子和我的脑袋！”

“哼！”乾隆怒哼了一声。

令妃便委委屈屈地说道：

“可我真的没说假话，我看着看着，越看就越肯定了，这小燕子真的和皇上像极了，尤其醒过来的时候，那眼神儿，就和皇上您的眼神一个样儿！”

乾隆凝视小燕子，想到那个不苟言笑的皇后，心里就有气。

“谁敢说她不是朕的女儿，朕才要砍她的头呢！当朕在围场第一眼看到她的时候，就对她产生了一股不一样的感觉，尤其是她在昏迷前一刻用那双哀怨的眼神瞅着朕，问朕说还记不记得夏雨荷。朕这辈子都忘不了她那又慌又急又害怕又无助的模样……这种父女天性，难道有假吗？”

乾隆的声音大了些，小燕子睫毛闪动，突然睁开眼睛来。

乾隆忽然和小燕子目光一接，没来由地心里一震。

“你醒了？”乾隆问。

小燕子看着这个在梦里出现过好多次的面孔，面对那深透明亮的眼睛，和那威武有力的眼神，心里陡然浮起一股怯意。

“你……你……你是谁？”

令妃忙扑过去，拍拍小燕子的肩。

“哦呀，对皇上说话，可不能用‘你’字！”

小燕子大惊，从床上一挺身子，就要起身，奈何浑身无力，又倒了下去。

“皇上！”小燕子惊呼出声。

乾隆急忙伸手按住小燕子。

“快别动！你身受重伤，太医说你失血过多，得在床上多躺两天。别忙着起身！也不用多礼！”

小燕子一瞬也不瞬地看着乾隆。老天！这是天底下最大的人物啊！是仅次于神的人物啊！是打个喷嚏就会惊天动地的人物啊！是老百姓从来没有福分接近的人物啊！是整个天下的主子啊……小燕子喘着气，不敢相信地、小小声地问道：

“你是皇上？你真的是皇上？当今的皇上？乾隆皇上？”

“你怎么还是你呀你的……”令妃在一边干着急。

乾隆怜爱地看着小燕子，小燕子那种惊喜莫名的表情，更加震动了他。

“别在乎这个！想她在民间长大，怎么懂宫中规矩！”便对小燕子慈祥地点点头，“是的，朕就是当今皇上！在围场上，你不是已经见过朕了？”

“围场上那么多人，我什么都弄不清楚呀！”小燕子喊着，不敢躺着见皇上，就又急急地一个挺身，脑袋竟然在床槛上砰地撞了一下。她嘴里惊呼不断：“老天啊……我终于见到了皇上！”

乾隆急忙揉了揉她的头，再一次，把她的身子按回床上。

“是！你终于见到了皇上，朕知道你这条路走得有多辛苦！”顺手摸摸小燕子的额头，满意地点点头，“嗯，还不错，烧已经退了。肚子饿不饿？想不想吃点东西？朕叫他们给你准备去……”

小燕子看着乾隆，眼睛转都不敢转，呼吸都要停止了。听到乾隆这样轻言细语，问东问西，简直受宠若惊。她屏息地、不敢相信地、讷讷地说：

“你……你……你是皇上，可你……这么关心我！我……我会幸福得死掉！”

小燕子这样崇拜的眼光，这样热烈的语气，让乾隆感动极了。

“你已经被朕救活了，你不会死掉了！我会用幸福包围你，可是，不会让它伤害你！”乾隆温柔地说。

小燕子痴痴地看着乾隆，竟然傻了，一时之间，根本说不出话来了。

“你既然醒了，朕有好多的问题要问你！”

小燕子睁大眼睛看着乾隆。

乾隆掏出怀中的折扇。

“朕已经知道你的名字叫小燕子，这把折扇和‘烟雨图’在你身上搜出来，你冒着生命危险闯围场，就为了要把这个东西带给朕？”

小燕子拼命点头。

乾隆心中一片恻然。

“朕都明白了，你娘叫夏雨荷，这是她交给你的？她还好吗？”

小燕子怔怔的，听到后一句，连忙摇头。

“不好？”乾隆一急，“她怎样了？现在在哪里？”

“她……她已经去世了……去年六月，死在济南。”

“她死了？”乾隆心里一痛，“朕已经猜到了，没听你亲口说，还是不相信。要不然你不会直到今天才来见朕。好遗憾！”就难过地看着痴痴的小燕子，“这些年来，苦了你们母女了！”

小燕子大惊，急忙说：

“皇上……皇上……我……我不是……”话未说完，就急得咳了起来。这一咳就咳得上气不接下气。

乾隆急喊：

“腊梅！冬雪！赶快倒杯水来！”就拼命拍着小燕子的背，“朕问了太多的话，你一定累了！小燕子，你不知道你的出现，让朕多么安慰，又多么心酸！从今以后，你的苦日子都过去了，你是朕遗落在民间的女儿，现在，你回家了！”

小燕子咳得更凶了，一面咳，一面急促地说：

“皇上，我……我……咳！咳咳！你你……咳咳……”

床前一阵骚动，无数宫女拥到床前，端茶的端茶，奉水的奉水，拿药的拿药。腊梅高举着药碗，恭恭敬敬地喊着：

“姑娘，请吃药！”

令妃一声怒叱，非常权威地吼着：

“掌嘴！这还没弄清楚吗？听也该听明白了，看也该看明白了！叫格格，什么姑娘姑娘的！”

腊梅砰的一声，在床前跪下，双手高举托盘，大声地喊：

“请格格吃药！”

便有一大群的宫女，高呼着说：

“格格千岁千千岁！让奴婢们侍候格格！”

小燕子看得眼花缭乱，听得惊心动魄。正在迷迷糊糊中，竟然看到乾隆亲自端起杯子，再扶起小燕子。

“让朕喂给她喝！可怜……长了十八岁，才见到爹！还弄得身受重伤！”

小燕子这一惊，更是非同小可！皇上……这世界上最权威的人，居然在亲手喂她喝水吃药，她会幸福得死掉！这可能吗？她只是一个小老百姓，一个跑江湖，混饭吃，经常吃了这顿没下顿的小人物！可是，现在，自己面前黑压压地跪着一群人，皇上，那高高在上，顶儿尖儿的人物，正在“亲手”喂自己吃药！这种荣耀，像潮水一般，把她紧紧地包围着，淹没着。她迷糊了，被催眠了，没有力气再解释什么了，因为整个人软绵绵，都在腾云驾雾了，也没有多余的“嘴”来解释了，因为那唯一的一张嘴，正忙着喝水吃药呢！

终于，小燕子吃了药，也喝了水。

乾隆把杯子放回托盘，把小燕子轻轻放下。

“孩子，别用这样奇怪的眼光看朕，朕知道是朕对不起你娘，你心里有许多怨，你放心，从现在开始，朕一定会加倍补偿你！”

令妃就带笑又带泪的，上前对乾隆一福。

“皇上，恭喜恭喜！父女团圆了！”

小燕子惊怔着。现在有嘴，可以解释了，无奈身子还在云端里，没有下地呢！

令妃推着小燕子，一迭连声地喊着：

“傻丫头，还怔在那儿干什么？快喊皇阿玛啊！在宫里，是不喊爹的，要喊‘皇阿玛’！快喊啊！喊啊！”

小燕子怔忡着，眼睛睁得大大的。不行不行，这样太对不起紫薇了！不行不行！

乾隆见小燕子眼睛越睁越大，眼神里充满矛盾和挣扎，心里一酸。

“怎么？不想要朕这个爹吗？”他柔声地问。

小燕子受不了了，冲口而出地喊道：

“想！想！太想了，只怕要不起啊！”

乾隆心里更酸了，误会小燕子话中有话。一句“要不起”，代表了千言万语的哀怨。他叹口气，就哑声地、命令地说道：

“什么要得起要不起！就算你不想要朕这个爹，朕也要定你这个女儿了！快叫朕一声‘皇阿玛’！这是‘圣旨’，不许不叫！”

令妃在一边情急地催促：

“还不赶快‘领旨’！当心皇上生气啊！快叫皇阿玛呀！叫呀！叫呀……”

小燕子迎视着乾隆宠爱而期盼的眼神。终于，脱口而出地喊了：

“皇……阿玛！”

小燕子一喊出口，整个人也就放松了。乾隆顿时欣喜若狂。

“好！太好了！哈哈哈！我在民间的女儿，回来了！真是老天有眼呀！”

此时，众多宫女，全都一拥而上，拜倒在小燕子面前，喊声震天：

“格格千岁千岁千千岁！奴才们参见格格！”

门外的一群太监，此时也都哈腰奔进，甩袖跪倒，声音喊得更大：

“恭喜格格，贺喜格格，格格千岁千岁千千岁！”

这种气势，这种欢呼，小燕子又飞上云端，飘飘欲仙了。紫薇的面孔在她眼前闪过，她心里歉然地喊着：

“紫薇，对不起。我不是有意要这么做的，只是……当格格的滋味，实在太好了！有个皇上做爹，被宠着爱着，实在太好了！我受不了这个诱惑，你让我先过几天的格格瘾好不好？先借你的爹几天好不好……我发誓等我病好了，我一定会把你接进宫里来，把你爹还你的……”

小燕子就这样，糊里糊涂地当起格格来了。

几天之后，小燕子终于走出了令妃的寝宫。

这天，她穿着令妃特地为她做的新衣服，一身艳丽的旗装，略施脂粉。唯独脚下，仍然穿着平底的绣花鞋。

令妃、腊梅、冬雪和宫女们簇拥着她，正带她参观着御花园。

令妃东指指西指指，介绍着花园中种种景致。

小燕子见所未见，叹为观止。

“这皇宫内院，也不是一时三刻，走得完的，你身体刚刚好，也不能走太多路，随便看看就好！”令妃说。

小燕子觉得什么都是新奇，忍不住惊叹连连：

“啊呀，这是一个院子还是一个城呀？怎么那么多房子？左一进右一进的？”说着，就走进一条弯弯曲曲的长廊，不禁诧异，“又没有河，造这么长一座桥？”看到处处有匾额，奇怪极了，“又没卖东西，怎么挂那么多招牌？”一抬头看到一个亭子，上面有块匾额，写着“挹翠阁”三个大字。小燕子认识的字不多，看了半天，低低地自言自语：“怎么亭子挂个招牌叫‘把草间’？好奇怪的名字！”

令妃惊愕地看着小燕子。怎么？那个雨荷没有教过她念书吗？心里正在有点疑惑，小燕子叹口气说：

“我好像到了一个仙境，太没有真实感了，将来我出了宫，回到民间的时候，说给人家听，人家大概都不相信！”

令妃一惊，不禁神色一凛，仔细看着小燕子，警告地说：

“格格，我告诉你一句很重要的话！”

“什么话？”小燕子满不在乎地问。

“你现在已经被皇上认了，你就再也不是当初的小燕子了！皇上有那么多的格格，我还没看过他喜欢哪一个，像喜欢你这样！被皇上宠爱，是无上的荣幸，也是件危险的事。宫里，多少人眼红，多少人嫉妒……”说着，就压低了声音，“我不得不提醒你，你一个不小心，被人抓着了小辫子，你很可能，糊里糊涂就送掉一条小命！”

“哪有这么严重？”小燕子不信。

“你最好相信我！”令妃眼神严肃。

小燕子眼前，不禁浮起皇后的脸和声音：

“这皇室血统，不容混淆！如果有丝毫破绽，是砍头的大事，你懂吗？”

小燕子激灵灵地打了个寒战，突然着急起来。

“可是……娘娘，我……我迟早要出宫回家的……”

令妃好紧张，慌忙四面看看，打断了小燕子：

“嘘！这话就是犯了忌讳，什么‘回家’，这儿就是你家了！从此以后，你的荣华富贵，是享用不尽的！可是，你千万别再说，你还怀念民间生活，或者是……有关你爹娘的疑惑。现在，皇上认定了你是格格，你就是千真万确的格格了！你自己也要毫无疑问地相信这点！”

小燕子大急，那，紫薇要怎么办？她忍不住就冲口而出：

“那……万一我不是格格，那要怎么办？”

令妃一惊，脚下一个踉跄，差点摔一跤。腊梅冬雪急忙扶住。

令妃站稳了，将小燕子的胳臂紧紧地一握，脸色有些苍白，眼睛死死地盯着她。

“如果你不是格格，你就是欺君大罪，那是一定会砍头的！不止你会被砍头，受牵连的人还会有一大群，像鄂敏，像我，像福伦……都脱不了干系……所以，这句话，你咽进肚子里，永远不许再说！”

小燕子被令妃的语气和神色吓住了，知道令妃所言不虚，不禁张口结舌，心里苦极了。紫薇，紫薇，这一下要怎么办呢？我怕死，我不要死！我实在舍不得我这颗脑袋啊！

正在此时，永琪和尔泰结伴走来。

永琪一眼看到穿着旗装的小燕子，眼睛一亮。

“这不是被我一箭射来的格格吗？”

令妃见到永琪和尔泰，立刻脸色一转，眉开眼笑。

“五阿哥！”又对尔泰招呼道，“尔泰，好久没见到你额娘了，帮我转告一声，请她没事的时候，来宫里转转！”

尔泰连忙对令妃躬身行礼，应道：

“娘娘吉祥！我额娘也天天念叨着娘娘呢！但是，全家都知道，娘娘最近好忙，要照顾这位新来的格格……”说着，就转眼看着小燕子，一笑。

永琪凝视小燕子，赞叹不已：

“你穿了这一身衣服，和那天在围场里，真是判若两人！没想到，我有一个这么标致的妹妹！”

小燕子看着永琪，蓦然想起，那天在围场中，将自己惶急抱起的永琪，心中竟没来由地一热。

“原来，你是五阿哥！”

令妃招呼着众人：

“咱们到亭子里坐一下，格格大病初愈，只怕站得太久了不好！”

大家进了亭子，纷纷落座。宫女们早就忙忙碌碌，来不及地上茶上点心。

永琪见小燕子明艳照人，一双大眼睛晶亮晶亮，竟无法把视线移开。

“你身体都好了吗？那天在围场，我明明看到的是一只鹿，就不知道怎么一箭射过去，会射到了你！后来知道把你伤得好重，我真是懊恼极了！”

小燕子看到永琪和尔泰，和自己差不多年纪，都是一脸和气，笑嘻嘻的，自己的情绪就高昂起来，把那些宫中忌讳，都忘掉了，坦率地喊着说：

“你不用懊恼了！亏得你那一箭，才让我和皇上见了面，我谢你还来不及呢！”

“那你就谢错人了，你应该谢我！”尔泰大笑说道。

小燕子惊奇地看着尔泰。令妃连忙对小燕子介绍：

“这位是福伦大学士的二公子，他和大公子尔康，都是皇上面前的红人，尔泰是五阿哥的伴读，两个人可是焦不离孟！”

什么“焦不离孟”？小燕子听不懂。对那天自己中箭的事，仍然充满好奇。

“为什么我该谢你呢？”她问尔泰。

“如果不是我分散尔康的注意力，可能你就逃掉一劫，五阿哥瞄准的时候，已经晚了一步，这才射到了你！所以，你应该是被我们两个‘猎到’的！”尔泰嘻嘻哈哈地说。

永琪便对小燕子举着茶杯敬了敬：

“我以茶当酒，敬‘最美丽的小鹿’！”

小燕子听了半天，对于自己怎么中箭的，还是糊里糊涂，却被两个人逗得哈哈大笑了，就豪气地举杯，嚷着说：

“敬最糊涂的猎人！”仰头一口干了杯子，这才发现杯子里是茶不是酒，不禁埋怨，“为什么不用真酒呢？喝茶有什么味道？满人都是大口喝酒，大块吃肉的，不是吗？”

“说得是！”

永琪回头一看腊梅和冬雪，和环侍在侧的小太监们。

“奴才这就去取酒来！”太监宫女们嚷着，立刻纷纷行动。

好快的速度，小菜、酒壶、酒杯、碗筷全上了桌。

小燕子这一下可乐坏了。当“格格”的滋味真好！一声令下，就有一群人为你服务，太过瘾了！紫薇，你只好再委屈几天了！她甩甩头，把那份“犯罪感”硬给甩在脑后，就站起身来，高举酒杯，浅笑盈盈，对众人欢喜地说道：

“谢谢你们大家，对我这么好。虽然莫名其妙挨了一箭，差点把小命送掉，却得到了许多一生没有得到过的东西！我每天都新奇得不得了，真的忘了自己姓甚名谁了！今天，我会和一个阿哥，一个官少爷，一个皇妃娘娘，坐在御花园的亭子里喝酒，说出去都没有人会相信，简直像做梦一样！”看着永琪和尔泰，“我好高兴认识了你们，真想跟你们拜把子！”

永琪大笑起来：

“不用拜把子了，我是阿哥，你是格格，咱们本来就是兄妹！至于尔泰呢，他的额娘，是令妃娘娘的表姐，所以，沾亲带故，也可以算是你的哥哥了！”

“看样子，我有了一大堆的皇亲国戚！”

“不错！我听皇阿玛说，要用三个月的时间，让你把这些亲属关系，弄弄清楚！”

“这以后可忙了，多少规矩要学起来，头一件，你这汉人的鞋，是不能再穿了！”令妃笑着说。

“还有咱们的语言，满人不能不会满洲话！”尔泰接口。

“这宫中礼节，也要一样样地学！”令妃又说。

“还要和咱们一起上书房，皇阿玛能诗能文，对子女的要求也高！”永琪再说。

小燕子越听越怕，眼睛越睁越大。听到这儿，不禁把酒杯往桌上一放，脱口说道：

“完了，完了！我完了！”

众人被她这句话，吓了一跳。

“什么叫‘你完了’？”7欠琪问。

“如果要我学这么多规矩，我就不要当格格了！”小燕子认真地说。

令妃慌忙用力将小燕子衣襟一扯，笑笑说：

“又在胡说八道了！”

永琪深深地看着小燕子，对这个“民间格格”有说不出来的惊奇和好感。

“在宫里，不可以说‘我完了’，这是忌讳的！以后不要再说了！”他提醒着小燕子。

小燕子一呆。

“那我要说‘我完了’的时候，我怎么说呢？”

尔泰大笑接口：

“你怎么会‘完’呢？你是，千岁千岁千千岁，是‘没完没了’的！是‘长命千岁’的！是不会‘完’的！”

“那我‘死’的时候，也不会‘死’吗？”小燕子又冲口而出。

令妃一把蒙住了小燕子的嘴。

众人瞪大了眼睛，面面相觑，连那些太监和宫女，都忍俊不禁。

尔泰和永琪，对这样一个没章法的格格，都不能不叹为观止了。

几天后，乾隆把几个心腹大臣，全部召到书房里来，商量小燕子的事。

“朕实在是没想到事隔多年，凭空多出这么一个如花似玉的格格来！哈哈……说起来冥冥中自有定数。那时，朕因接到太后懿旨，不得不匆匆离开济南返回北京，临行前，朕答应雨荷，会派人将她接回宫里来住，不料苗疆叛变，这一仗足足打了一年多才算平定。朕国事匆忙，也就把雨荷的事给耽搁了，想不到事隔十九年，朕的沧海遗珠，居然失而复得了！”

“此事足以证明皇上的真情感动了天地，合家才得以团圆，可喜可贺。格格大难不死，必有后福！”福伦弯腰说道。

众臣也都躬身祝贺道：

“恭喜皇上！贺喜皇上！”

“朕今天召见各位贤卿，是想征求一下大家的意见！朕觉得对这个女儿，有点愧疚，想公开给她一个‘格格’名分，各位觉得如何？”

纪晓岚排众而出。

“皇上！臣以为，济南一段往事，难以取信天下。皇上是万民表率，也不宜有太多韵事传出，不如对外宣称，格格是皇上在民间所认的‘义女’，如此一来，给予‘格格’称谓，也就名正言顺了！”

“算是‘义女’？岂不太委屈她了！”乾隆有些犹豫。

福伦诚恳地接了口：

“晓岚的顾虑，确实有理，当初，既是‘微服出巡’，知道的人不多。如果把这件佳话，传闻天下，只怕多事的人，渲渲染染，对皇上和格格，都是不利！说是‘义女’，万无一失！”

“也罢，就依两位贤卿的意思！那么，朕封她为和硕格格，如何？”

“皇上！这也不妥！和硕格格必须是王妃所生，这位格格来自民间，生母又是汉人，身份特殊，如果封为和硕格格，恐怕引起议论和猜忌，让其他格格不平。不如给她一个特别的称谓，让她超然一点，也与众不同一点！”纪晓岚又说。

“纪贤卿考虑得很周到，但是，什么称谓才好呢？”

纪晓岚沉吟片刻，抬头说：

“‘还珠格格’如何？”

乾隆想了想，不禁大喜，击掌叹道：

“还珠格格！哈哈！好一个‘还珠格格’，朕喜欢！太喜欢了！就是这样了！还珠格格！她是朕的还珠格格！”

小燕子就这样，名分已定。不管她自己还怎样迷迷糊糊，她却再也改变不了这个事实：她成为皇上面前的新贵，还珠格格！





