28


含香刺乾隆的事，紫薇和小燕子一点也不知道。

小燕子这一阵，引用她自己的语言，是“快乐得像老鼠”。尤其，知道那个杜老板和老板娘，被判了流刑，充军到边疆去了，她就更加高兴了，对乾隆心服口服。只是，含香每天心事重重，愁眉不展，让她在快乐之余，充满了犯罪感。这天，又到了“出宫日”大家就结伴来到会宾楼。

会宾楼中，髙朋满座。小燕子等人坐在一角的老位子上。蒙丹看到大家，就迫切地问：

“她怎样？你们最近这样一闹，大概也没有人有情绪去管含香了！可是，我不能不提醒你们，你们自己是双双对对了，不要把我们的事，忘得干干净净啊！”

“相信我们，我们一直没有忘！”紫薇诚挚地说，“这两天，含香的情绪也很不好，我看她脸色怪怪的，好像心事重重。我想，这种日子，她也难过得很！”

蒙丹听了，就跳了起来。

“让我再进宫一次！”

“你坐下！不要引人注意！”永琪警告地说。

“我是你的师父，不是吗？”蒙丹看着小燕子，说，“你把师父请进宫去，很难吗？干脆我进宫去当你的师父，随时随地教你武功，不好吗？”

小燕子心动了，睁大眼睛，转动着眼珠。尔康急忙说：

“不行！不行！小燕子不要动这个脑筋！上次我跟皇上提过，从宫外请侍卫，都被皇上否决了！你弄个师父进去，皇上不彻查他的来历才怪！”

“我也反对，你们每次都把人往宫里送，这宫里的人越来越多，出宫就越来越难！现在，应该是想怎么出来，不是想怎么进去！”柳青说。

“就是！就是！”金琐听得心惊胆战，急忙附议，“柳青说得对！现在已经够提心吊胆了，如果蒙丹也进去，越搞越复杂，大家更是提心吊胆了！”

“我顾不了那么多，我已经快要爆炸了！”蒙丹烦躁起来。“你非顾不可啊！这本来就是一件几乎‘不可能’的任务，一定要选一个最好的时机来做！”柳红说。

“下个月不是老佛爷过寿吗？”永琪看着尔康。

“不行！”尔康一凛，紧张起来，“时间太紧迫了！何况，含香的基本问题还没解决！她的香味，要怎么办？”

“我再去采花瓣……”

小燕子话没说完，金琐就惊喊起来：

“老天！你还没有搞怕呀？再采一次，引来的都是毛毛虫怎么办？”

“哪里会引来毛毛虫？”

“那可不一定，”金琐说，“蝴蝶是毛毛虫变的，说不定你下次的香味，蝴蝶不喜欢，毛毛虫喜欢！那就惨了！”

大家心情良好，全都笑了，只有蒙丹，情绪低落极了。蒙丹就看着尔康说：

“如果不能够在那个时候把含香弄出来，最起码，把我再混进去一次！这件事，总要她自己肯合作，是不是？我还没有说服她呢！”说着，就站起身来，对大家一拜，“蒙丹和含香，谢谢各位了！”

大家面面相觑，不禁认真地动起脑筋来。

这时，有一个身材高大挺拔、长得浓眉大眼的青年男子，手里拿了一把剑、一支箫，背上背着简单的行囊，衣着简单，大踏步走了进来。因为来人气宇轩昂，有股不平凡的气势，大家的眼光都被他吸引了。

来人选了一个靠窗的位子坐下，手里的箫和剑，啪的一声放在桌上。再解下行囊，放在一边。

柳红惊奇地说：

“我去招呼他！”

柳红走到那个陌生人面前。

“客官要吃些什么？”

“给我几盘小菜，有什么拿什么，再烫一壶酒来！陈绍就好！”

“客官是只吃饭还是要住宿？”

“你们也供住宿吗？”

“不错！”

“那么，我也要一间房！要雅致清静一点的！”

“是！”

柳红就去上菜。

小燕子不住对那个陌生人张望，尤其对他桌上的那把剑感兴趣，就对大家说：

“你们看到没有？那把剑的套子上，有刻花，有条纹，好像是把古剑！”

“那不是刻花条纹，那叫做‘图腾’，常常代表一个家族的标志！”永琪说。

“看样子，是个名门子弟！我有点好奇了！”尔康也盯着那个人。

“我也是！”柳青说。

“他随身带着剑，一定是个高手！”小燕子说，就有点跃跃欲试了。

大家在这边议论纷纷，那个客人似乎若有所觉，但是，仍然是一副气定神闲的样子。小二和宝丫头上了酒，上了菜，他就自顾自地喝起酒来，转眼间，已经杯盘狼藉。他有了一点酒意，就拿着筷子，敲着酒壶，嘴里潇潇洒洒地念起诗来：

“书画琴棋诗酒花，当年件件不离他，如今五事皆更变，箫剑江山诗酒茶！”

紫薇一惊，看尔康，尔康看永琪，大家都油然起敬。

“好大的口气！好一个‘箫剑江山诗酒茶’！”紫薇惊叹地说。“这首诗原来的最后一句话是‘柴米油盐酱醋茶’！他这样一改，真是气壮山河！”尔康赞不绝口。

“人家改变七件事，他只改变五件！箫、剑、江、山、诗、酒、茶……他带着箫，带着剑，出口不凡，这人一定是个奇人！”永琪说。

“我对他那六件事都没兴趣，那把剑，我倒很有兴趣！”小燕子说。

大家都盯着那人看，议论纷纷。只见他再喝了一杯酒，用筷子敲着酒壶，开始念另外一首诗：

“一箫一剑走江湖，千古情愁酒一壶！两脚踏翻尘世路，以天为盖地为庐！”

“好诗！”尔康脱口喊出，再也按捺不住了，“我要去认识一下这个人物！”

小燕子跳了起来，喊：

“我也去！”

“我也去！”永琪喊。

结果，大家全部跟着尔康过来了。

尔康一抱拳：

“在下福尔康，听到阁下谈吐不俗，想认识你这个朋友！请问阁下怎么称呼？”

那人站起身来，抱拳回礼，风度翩翩：

“在下名叫箫剑。不是姓萧的萧，是这支箫的箫！”拍了拍桌上那支箫，“这把剑的剑！”再拍了拍那把剑。

尔康一呆，心想，百家姓里，从来没有人姓箫。

“箫剑？这是真名吗？阁下家乡何处？”尔康再问。

箫剑一笑，注视着尔康，说：

“真名又怎样？假名又怎样？不过给人称呼而已！箫剑流落江湖，对于身世来历，家乡何处，都已经忘了！”

永琪和尔康不禁大奇，对面前这个“人物”，更加刮目相看了。

小燕子早就忍不住了，伸手就去拿那把剑，嘴里嚷着：

“借你这把剑看看！”

“请不要动我的剑！”箫剑急忙喊。

小燕子哪里肯听，飞快地抢了那把剑，就往门外跑。

“箫剑！请到这边来！”小燕子喊着，飞快地蹿出酒楼。

箫剑大出意料，愣了一下，急忙追出去。大家一看，小燕子又要惹事了，全部跟着跑出去。

小燕子拿着剑，一口气跑到学剑的那个空院子里，在空地上一站，拔出剑来，仔细观赏，但见寒气森森，确实是把好剑。

箫剑追了过来，喊着：

“姑娘！请把剑还我！”

小燕子笑着说：

“你来抢！抢到了就还你！”

箫剑文质彬彬地站在那儿，警告地说：

“当心！那把剑不是玩具，锋利得很，不要割伤了手！”

“看样子！你是一个行家！玩箫玩剑，有意思！我是小燕子，很想领教领教你的功夫！”小燕子笑嘻嘻地说，就大吼一声，“看剑！”

小燕子一面说，一面飞身而起，举起剑来，对箫剑当头劈下。箫剑急忙闪开，嘴里大叫：

“请不要开玩笑！伤着人不好！”

箫剑一边说，一边仓促奔逃，也不看后面，和赶来的大家竟然撞成一堆。

尔康急忙扶住箫剑。小燕子已经杀了过来。

“箫剑！来抢呀！不要跑！”

“不好……”

箫剑立刻奔逃，这次，和柳红一撞，柳红闪身站稳，箫剑竟然摔了一跤。柳红惊愕地扶起他。小燕子又持剑砍来。

“箫剑！我们来比画比画！不要跑！”

“你拿着剑刺来刺去，我怎么能不跑？”

箫剑说着，满院子奔跑。小燕子就满院追杀。

尔康、永琪、蒙丹、柳青几个，看得好惊讶，不禁仔细旁观，想看出箫剑葫芦里卖的是什么药。金琐、紫薇站在他们旁边，也看得津津有味。大家也不阻止小燕子的胡闹了，只想看出端悅来。

“看剑！我杀来也！”小燕子再喊。

箫剑一边跑，一边莫名其妙地喊着：

“姑娘！我和你无冤无仇，你为什么要抢我的剑？赶快还我，我们井水不犯河水，你走你的阳关道，我过我的独木桥！”

“有箫，有剑，名字叫箫剑！”小燕子喊着，“怎么不肯把功夫露一下？那么小气干什么？我就要逼你出手！”

小燕子已经追到箫剑身后，对着他一剑刺过去。

箫剑大骇，仓卒之间，已经逃不掉，吓得滚倒在地。小燕子的剑，再对着地上的他刺下。箫剑瞪着那把剑，躲也不会躲，用手腕挡着面孔，只是大叫：

“姑娘！手下留情！”

大家看得胆战心惊，柳红急忙飞身过来，撞开小燕子。柳青也蹿了过来，拉起箫剑。小燕子握着剑，大喊：

“你就是不肯露功夫是不是？柳青！柳红！你们帮他干什么？我一定要把他的原形打出来！”

小燕子再度追杀过来，箫剑再度满院奔逃。

大家越看越稀奇。

箫剑已经跑得气喘吁吁，大喊：

“姑娘！在下投降！不要打了！认输可不可以？”

“不许你投降！不许你认输！”小燕子大喊，“小燕子又杀来也！”

箫剑拔腿飞奔，一面回头看那把剑，这样一回头看，就没有看到前面，竟然撞在一棵大树上，摔了一个四仰八叉。

大家看得目瞪口呆。柳青、柳红急忙上前去扶起箫剑。箫剑刚刚站稳，小燕子又持剑刺来，嘴里大喊着：

“看剑！”拿着剑横剑一扫。

箫剑眼看逃不掉，身子往后一仰，又摔了一个四仰八叉。

尔康看得丈二和尚，摸不着头脑，不禁低问永琪：

“你觉得怎样？是不是真人不露相？”

“实在看不出他是真是假。如果没有真功夫，怎么敢说什么‘一箫一剑走江湖’？这一路上，早给人干掉了！”永琪怀疑地看着。

“如果是假的，他演戏的功夫比真功夫还好！”蒙丹说。

金琐实在同情那个箫剑，说：

“不管人家会不会功夫，有没有功夫，小燕子这样抢了人家的剑，逼人家打架，实在有点过分！反正，人家就是不愿意打架嘛！”

“金琐说得对！”紫薇就对尔康说，“你快去解救那个箫剑吧！他也是倒霉，好端端地吃个饭，碰到一场无妄之灾！”

“那倒未必！不打不相识，蒙丹也是这样认识的！不管这个箫剑有没有真功夫，就凭他那几句诗，我也交定了这个朋友！”尔康说。

“我也是！”永琪点头。

两人说着，就很有默契地上前，永琪拦住小燕子，尔康迎向箫剑。

“小燕子！”永琪说，“人家不想打架，你就饶了人家吧！要不然，别人还以为你是个女土匪呢！到此为止，不要闹了，把剑还给人家！”

小燕子很不过瘾，嘟着嘴看着箫剑。尔康对箫剑一抱拳：

“对不起！”指指小燕子，“那是小燕子，喜欢和人开玩笑，闹着玩玩！箫先生如果不嫌弃……”

“请叫我箫剑！”箫剑似乎惊魂未定。

“是！箫剑！如果你不嫌弃，我们就回到会宾楼，好好地吃完那餐饭，我再向你慢慢地介绍我们这些人！”

箫剑一抱拳，恢复了潇洒，说：

“我看你们个个身手不凡，风度翩翩，认识你们，是我箫剑的荣幸！”

永琪把剑还给箫剑，大家就一团和气地笑了，举步往会宾楼走去。

回到会宾楼，大家就重新上菜上酒，围着桌子坐着，彼此寒暄。箫剑凝视着小燕子，好奇地问：

“姑娘名叫小燕子？”

“是！本姑娘就是小燕子！”

“姑娘好身手，箫剑佩服极了！姑娘贵姓？”

小燕子被箫剑一称赞，有点飘飘然：

“你佩服我啊？太不容易了！很少有人佩服我，每次跟人打架，总是我吃亏！刚刚你问我什么？‘贵姓’？哈哈！我的姓不贵，姓什么，我也忘了！就算姓小名‘燕子’吧！”

箫剑看着小燕子，不禁哈哈大笑起来：

“好！我姓箫，你姓小，声音差不多，可能是本家！来！干杯！”

箫剑一口干了杯子。大家见他气势豪迈，也都举杯干了。尔康就问：

“箫剑，你到底从哪儿来，要到哪里去？”

“我云游四海，到处为家，说实话，自己也不知道走过哪些地方，要到哪儿去。应该是从来处来，到去处去吧！”

“看样子，阁下是‘真人不露相’啊？”永琪有点不高兴了。箫剑注视永琪，眼光竟然十分深刻：

“我哪里称得上是‘真人’，我看你们几位，才是‘真人不露相’，来头不小呢！”

“何以见得？”永琪问。

“你们的谈吐，你们的衣着，你们的举止，你们的风度……每一件都说明，你们气质高贵，一定是不平凡的人物！箫剑别的本领没有，看人可看多了！”就坦率地说道，“既然各位都不想以真面目示人，大家彼此彼此！我不问，你们也不要问吧！来，酒逢知己千杯少，相逢何必曾相识？喝酒吧！干杯！”就一口又干了杯子。

大家心想，可不是！就也一笑，举杯。尔康就豪迈地接口：“好！别的都不要问，干杯！”

大家回到漱芳斋，还是津津乐道地谈着箫剑。

“那个箫剑太奇怪了，”小燕子意犹未尽地喊，“身上带了那么好的一把剑，功夫那么烂！连我都打不过，还敢取名叫‘箫剑’，干脆叫‘箫输’得了！”

“你不要小看人家，说不定他的功夫好得不得了，就是不要跟你玩！左摔一跤，右摔一跤，都是骗你的！”永琪说。

“真的吗？原来这样啊？我看起来也怪怪的！他为什么不肯跟我玩呢？”

“江湖上，这种怪人多得很。”尔康深思着，“我看，他就是不愿意用真面目来面对我们……其实，我们也没有用真面目来面对他！说不定他身上有很多故事！你看，后来我们喝酒的时候，他口口声声，都在回避问题，一股深藏不露的样子！”

“深藏不露？也不见得！”紫薇寻思着，“他坐在那儿一个人喝酒的时候，念了两首诗，好像有意在引人注意，最起码，是在吸引‘有心人’的注意！那两首诗，实在有‘语不惊人死不休’的感觉！”

“对呀！”尔康说，看着紫薇，“你分析得好透彻！确实如此！真要不引人注意，就该什么诗都别念！所以……”

“所以，这个人绝对有故事！”永琪接口，“‘箫剑’两个字，摆明了是个化名，他隐藏了他的真姓名。隐姓埋名的人有两种，一种是身上有血海深仇，一种是太有名了，不愿意人家看破他的真面目，不知道他是哪一种？”

小燕子嚷道：

“有什么故事？我最喜欢有故事的人了！你们今天怎么不问问清楚呢？如果他有什么血海深仇，说不定我们可以帮他报仇呀！”

“我觉得，我们最好不要再管别人的闲事了！”金琐忍不住说，“我们已经一大堆问题，都还没解决呢！蒙丹的事，弄了一个半调子，如果再来一个箫剑，大家更要忙不完了！”

小燕子对金琐瞄了一眼，不满地说：

“金琐好麻烦，老是给人泼冷水，越来越婆婆妈妈了！一下子不许我们做这个，一下子不许我们做那个……将来，尔康娶了你，一定给你这个管家婆唠叨死了！”

小燕子这句话一出口，尔康立刻变色了，心里一直梗着的问题，就像闪电般对他闪了过来。他不由自主地去看金琐，只见金琐脸一红，也飞快地看了他一眼，那一眼里，有害羞，有深情，有信任……两人眼光一接触，金琐的脸更红了，身子一扭，就转身跑出门去了。

尔康心里，汹涌般地涌上不安，他回头看紫薇，只见紫薇也看着他，眼神里透着惊惶。尔康对她摇摇头，表示事情不能再拖了。紫薇的心猛地一跳，不要！不能这样对金琐！她想着，就心事重重地走到院子里，尔康也跟出去了。

两人一直走到假山旁边，尔康就急切地开了口：

“紫薇，我们不能再拖了，金琐的事，一定要解决！”

“怎么解决嘛？”紫薇心烦意乱地说，“你也看到了，她那个样子，根本从来没有去怀疑抗拒过，早就把这件事看成‘理所当然’了。她不是被动地接受它，而是完全认定它！尔康，算了吧！我不要伤害金琐，我好害怕对她说这个！”

这时，金琐发现紫薇和尔康去了院子里，看看天色已经黄昏，生怕紫薇受凉，拿了一件背心，要给她送去。走到假山边，听到两人在说自己的名字，就惊讶地站住了，本能地闪身在一块石头后面听着。

“你不要说，我去说！”尔康握住紫薇的手，“这个‘伤害’是必须的，如果现在不伤害她，将来会造成更大的伤害！因为，我心里真的没有她的位置呀！将来，如果勉强娶了她，你要我怎么面对她呢？那不是一种欺骗吗？难道，你要她做你一辈子的丫头？连她的终生都赔给你？”

“你不要这样咄咄逼人！”紫薇哀求地说，“你的道理我都懂，我也承认你的那些理由！但是，金琐不会懂。她会认为你不要她，我也排斥她！在这个世界上，她没有家，没有父母，没有亲人，只有我！”

金琐大震，好像有个焦雷，在她面前劈开，她被震得四分五裂了。

“就算你是出于怜悯，出于同情，也没有把自己的丈夫分一半给她的道理！”尔康坚定地说着，“我愿意做她的亲人，她的兄长，照顾她一辈子，只是不能娶她！紫薇，请你帮帮忙，我心里真的只有你一个，我不要三妻四妾，也不要小老婆！”

金琐听不下去了，只觉得天旋地转，慌忙用手扶住假山。这样一个动作，就把尔康和紫薇惊动了，两人一回头，看到金琐苍白的脸，两人都大惊失色。

金琐瞪着两人，好像尔康和紫薇，都是她从来没有见过的人一样。她用手压着痛楚的心口，反身就跑进房里。

紫薇傻了，尔康急忙对紫薇说：

“我去追她！我去跟她说清楚！”

金琐冲进了卧室，用手蒙住脸，泪水就夺眶而出了。

尔康跟着冲了进来，急喊：

“金琐！”

金琐急忙擦去眼泪，奔到窗前去，用背对着尔康，靠在窗棂上。她的头好晕，心好痛，所有的思想意志，全部冻结。她的世界，在这一瞬间，化为灰烬。此时此刻，她真的不知道要怎么安排自己，怎样去适应这突然而来的意外。

尔康看着她的背影，有那么一刹那，他真想放弃了！可是，这个时候再不说清楚，恐怕一生都要糊糊涂涂过下去了！他深吸了一口气，走到她身边，说：

“金琐，你不要误会！我和紫薇都是为了你好！你那么完美，那么可爱，亲切得像我的一个妹妹……我怎么舍得让你当我的小老婆？紫薇也不应该做这样的决定，你还有你的人生呀！你有权追求你自己的幸福，如果跟了我，是我在耽误你，我不能让你受这样的委屈，你懂了吗？”

金琐回头看着尔康，眼里，盛满了泪。

“尔康少爷，你不用说了！”她惶然失措地说，“你再说，我更无地自容了。我从来不知道你这么嫌弃我！现在我明白了！我知道自己的身份地位，我不会让你和小姐为难……你们的意思，我都了解了。”

尔康急了，拼命摇头：

“不！我们的意思，你根本没有了解，如果你了解了，就不会说我嫌弃你！我不是嫌弃你，我是尊重你！假若我不尊重你，把你收房，对我有什么害处？我和紫薇，经过了生死的考验，发现彼此那么深刻的爱，难免也会为你想，似乎，你也值得拥有一份同样的爱！我怕……让你当小老婆，是对你的一种侵犯，一种侮辱！你明白吗？”

金琐点点头：“我明白了，我会认命的！你不用说了！”

尔康好着急，抓住她的胳臂一阵摇撼，有力地说：

“醒过来！金琐！不要认命，不是认命！你的命没有那么渺小，你和紫薇、小燕子、晴儿都是一样的人！你和任何一个格格都是一样的人！她们能够拥有的，你都有资格拥有！我深信有一天，你会碰到一个像我爱紫薇那样爱你的男人，像五阿哥爱小燕子那样爱你的男人，那个男人才配拥有你！因为，他是完完整整属于你的！难道，你从来没有期望过，自己也有这样的幸福吗？”

金琐泪眼看尔康，一时之间，充满了迷惑。

“我弄不清楚，我是丫头呀！我怎么能那样期望呢？”

“小燕子不是常说，丫头也是人，丫头也是人生父母养的！你是自己的主人，你当然可以这样期望，也应该这样期望！”金琐困惑地站着，神思迷惘，心碎神伤。尔康看着她，心里充满了不忍，但是，还是不能不说：

“最起码，你今晚静下来，好好地想一想我的话！不要因为这件事恨紫薇，或是恨我，那么，你就辜负我们的一片心了！”金琐顺从惯了，从来没有违背过尔康，就可怜兮兮地回答：“是！我会去想。虽然我有一点笨，不一定想得明白，但是，我一定会去想，我也不敢恨小姐，更不敢恨你！”

金琐说完，实在没有办法面对尔康，就一转身，跑出房间了。尔康沮丧地站在那儿，觉得好沉重。

紫薇走了进来，着急地看着他：

“你跟她讲通了吗？”

“该说的，我都说了，通不通，我就不知道了！”尔康很难过。

“她还是好伤心，是不是？我就知道会这样！我去找她去！”紫薇转身要走，尔康拉住了她。

“让她一个人静一静，想一想！”他看着紫薇，叹了口气，“我承认，我有一点残忍！可是，宁可今天残忍，不要以后残忍！早一点让她明白，还是比她越来越糊涂好！”

紫薇瞅着他，眼中，充满了痛苦。尔康实在承受不了紫薇的痛苦，他这一生，最不愿意的事，就是让紫薇痛苦。他把她的手紧紧一握，恳求地说：

“拜托！请你不要这么痛苦好不好？”

紫薇深深地盯着他，也恳求地说：

“拜托！请你不要这么迷人好不好？”

尔康瞪着她，傻了。

这天晚上，尽管夜已经深了，金琐还在大厅里清扫。她提着一桶水，拿着抹布，拼命地擦窗子，擦桌子，擦柜子……擦所有能擦的地方，恨不得把自己所有的力气，都消耗掉。

紫薇走来，痛楚地看着她，忍不住喊：

“金琐！你不要再擦了，你已经擦了好几个时辰的桌子了！你在做什么嘛？你心里有什么话，你跟我说呀！我们坐下来，好好地谈一谈，好不好！”

金琐埋着头擦桌子椅子，头也不抬地说：

“这个椅子下面好脏，我把它擦干净……擦干净……”就使出全力地擦着。

紫薇受不了了，奔上前去，一把抢走了她手里的抹布，往桌上一摔。

“不要这样子，你有气，你就说！”

金琐站住了，抬头看着紫薇，脸颊因为工作而红红的，眼睛因为哭泣而肿肿的。

“我哪里敢‘有气’，我什么气都没有，我只是想找点工作来做，让自己忙一点！”

“为什么？”

“什么东西为什么？”

“为什么要让自己忙一点？”

“不为什么！我是丫头……我做丫头该做的事！”

紫薇一把握住她的手腕，喊：

“再说你是丫头，我就要生很大的气！从今以后，你不是我的丫头！你是我的姐妹，我的朋友，我的知己！我们应该无话不谈，把心里的结，全部打开！告诉我，你爱上他了，是不是？”金琐瞪大眼睛看着紫薇，呼吸急促，憋了一个晚上的话，就冲口而出了：

“小姐……我跟你坦白说，这件事对我发生得太突然……以前，你把我许给他的时候，没有征得我的同意；现在，你们取消这个约定，也没有征求我的同意！我像一个工具，一个……”看到桌上的抹布，痛心地喊，“一块抹布！随你们要丢到哪里就丢到哪里！尔康少爷说了很多大道理，反正都是为了我好，我也不知道是不是真的为我好……只知道一件事实，你们急于把我这块抹布丢掉！”

紫薇心中大痛，一把握起她的手，真挚地喊着：

“不是这样的！真的不是这样……我好想好想，今生今世都能和你在一起，永远不要分离！大概就是这样自私的想法，曾经让我觉得，我们共事一夫也是一件很美很美的事！可是，当晴儿让我心痛的时候，我才了解爱情是应该专一的！对我这样，对你也是这样！但是……如果你不这么想，你愿意受委屈，那么，就忘掉今天的事，我们还是照原来的计划，好不好？”

金琐瞪着紫薇，认真地说：

“不好！今天的事，是收不回的！在我了解你们的心意以后，如果我还赖着尔康少爷，我就太没有志气了！我应该尊重你们的看法，接受你们的安排！我只有一条路可走了！”

“什么路？”

“我要离开这儿，离开你！小姐，你放了我吧！我想过了，我可以到会宾楼去，帮忙柳青、柳红，他们的生意越来越好，正缺人手！”

紫薇一怔，好痛苦。

金琐就抓起抹布，继续去擦窗子，擦桌子，擦柜子……

紫薇心里，充满了后悔，这件事，真是一错再错！她眼泪一掉，转身进房了。

这一夜，紫薇失眠了，躺在床上，翻来覆去睡不着。

小燕子和永琪，知道尔康做了这样一件事，两人都呆住了。小燕子虽然迷迷糊糊，对于尔康敢做这件事，心里却实在佩服。永琪深知尔康的“感情唯一论”，不禁想着，如果异地而处，自己会不会这样做？毕竟，对男人来说，“最难消受美人恩”！说“好”那么容易，说“不”，那么艰难！这样想着，他对尔康，也就更加心服口服了。小燕子和永琪都明白，紫薇、尔康、金琐这个结，只有他们三个自己去解，别人想帮忙都帮不上。两人就什么话都不说，静观其变。

紫薇思前想后，心里实在难过，后悔得一塌糊涂。

“当初，不要把金琐许给尔康就好了……她说得也对，当初，我没有征求她的同意，现在，我又不征求她的同意！我好像对她很好，很情深意重，却一再疏忽她的感觉！我真该死……现在，要怎么办呢？”

紫薇正在那儿翻来覆去，房门一响，金琐拿着一盏灯走了进来。

“小姐！你睡了吗？”金琐怯怯地问。

紫薇一听到金琐的声音，喜出望外，急忙从床上坐了起来，惊喜地喊：

“还没有，我睡不着！”

金琐放下灯，冲到床前，一把握住了紫薇的手，痛楚地说：

“小姐！对不起，刚刚我说了很多不该说的话，让你伤心了！”

紫薇心里一痛，好像有把刀插了进去，她握紧金琐，低喊着：

“是我让你伤心了！你没有说任何不该说的话，你心里的话，除了告诉我，你还能告诉谁呢？你说对了，我太疏忽你的感觉了！是我对不起你！”

金琐就热烈地看着她，拼命摇头。

“不不不！我想清楚了！当初，你病危的时候，心里还想着我，把我许给你心目里最完美的一个男人！你为我想得那么周到，我还错怪你，我实在不值得你那么喜欢，实在不配当你的金琐！”

“金琐……”紫薇热烈地喊。

“听我说完！”金琐打断她，“那时候，尔康少爷只想争取时间来救你，你说什么，他都会答应。事实上，万一你那时活不成，尔康少爷恐怕也活不成！他的答应，根本就不能算数！那个‘答应’，是他对你的感情，根本不是对我！”

“金琐……”紫薇再喊，太意外了，实在没有料到金琐分析得这么透彻。

“接下来，你们为了实践诺言，只好维持这个约定。可是，尔康少爷心里只有你，实在没有多余的位子来给我，他说得对，这样把我收房，实在糟蹋了我！”

紫薇抓住金琐的手，眼睛闪亮。

“你真的想明白了？”

“是的！我真的想明白了！”金琐瞅着她，“我八岁就跟了你，你的思想，你的行为，都是我模仿的对象！这么多年，我应该也有一点你的气质了！我等不到明天早上，必须今晚就告诉你，你是我的姐妹，我的知己，我唯一的家人……什么都改变不了这个事实！至于我的终身大事……”她含泪笑了，柔肠百结，“你有尔康少爷，小燕子有五阿哥，香妃有蒙丹……我的那个人，说不定正在等我呢！”

紫薇跳下了床，把金琐紧紧一抱。

“那么，你还要离开我吗？”

“可能，有一天，我总会离开你，当我找到我的幸福的时候！现在，我还舍不得！”

紫薇太感动了，含泪而笑：

“哇！金琐！你不愧是我的金琐，不愧是我们大家的金琐！你让我好感动！我要告诉你，当你找到你的幸福那一天，你仍然不会离开我，因为，你的那个他，一定也是我们心目里的知己！我们这一家人，会永远在一起！”

其实，金琐心里，仍然在深深地痛楚着。想明白是一回事，自己的失落是一回事，被拒绝更是另外一回事。但是，她想得更清楚的，是自己和紫薇这段割舍不开的感情。这么多年以来，紫薇是她生命里的主题，她早已习惯了。再有，如果她不接受这份安排，她又能怎样？只是把三个人的关系，弄得非常尴尬而已。是的，她想明白了。她不要离开紫薇，不要那种尴尬！她压下了心里的痛，几乎是豁达地说：

“所以，你和尔康少爷，不要再为我操心了！这样也好，我可以用另外一个角度去看你和尔康少爷，不再把自己搅和进去，真的好轻松！”

“实话吗？”紫薇盯着她。

“绝对是实话！”

两个姑娘就彼此深深地对视，再紧紧地拥抱。金琐低低地、沉痛地、坦白地说：

“想到要离开你，我心里的痛，实在远远超过要离开尔康少爷。我这才知道，我对尔康少爷绝对不是你对他那种感情！说不定，就像他答应娶我一样，我们真正离不开的，都是你！”

紫薇听了，再也忍不住，眼泪夺眶而出。她紧紧地、紧紧地抱着金琐。其实，金琐那些说不出口的痛，紫薇是完完全全体会到了。但是，她也明白，尔康是对的，现在不痛，将来会更痛。何况，金琐什么都听到了，伤害已经造成。此时此刻，还能够对她说出这么委婉的话，只有她的金琐了！





