62


这天，箫剑站在空地上，手里拿着那把家传的剑，正在教小燕子“方家剑法”。

紫薇、尔康、永琪都在一边观望。

箫剑郑重地说：

“小燕子！要学剑法，一定先要明白什么叫做‘剑’！你以前学武功，根本不知道手里拿的是什么武器，所以会学得乱七八糟！你看，这是一把剑，不是刀，不是匕首，更不是棍子！你每次拿着剑，常常乱砍一气，那是错误的！剑，是用刺的！你要这样刺过去！”

箫剑就舞起剑来，但见剑气如虹，煞是好看。

小燕子看得目瞪口呆，佩服不已。

“哇！哇！太好了！我来！我来……”

小燕子就接过剑来，嘴里嚷道：

“这是一把剑！一把很有重量的剑！一把有名的剑！这不是刀，不能用砍的！不是棍子，不能用打的！不是九节鞭，不能用挥的！不是斧头，不能用劈的……这是一把剑，要用刺的！”

“对极了！好！开始吧！”

小燕子大喊一声：

“方家剑法来也！”

小燕子就舞起剑来，只见她东刺一剑，西刺一剑，毫无章法，乱七八糟。

箫剑纳闷地看着，众人更是看得忍俊不禁。尔康和永琪对看了一眼，两人暗暗地摇摇头，都想起蒙丹教小燕子剑法的情形。看样子，历史又重演了。

箫剑看了半天，觉得小燕子完全不得要领，就嚷着说：

“我要空手和你斗一斗，我会想办法抢你的剑，你把我当成你的敌人，一来，剑不能让我抢去，二来，想办法刺我！知道吗？”

“那……我把你刺伤了怎么办？”

“你试试看吧！”箫剑就一跃，跃到小燕子面前。

小燕子提剑就刺，箫剑用脚一踹，她手里的剑飞了出去，箫剑轻松地接住了剑。

“不行！我还没准备好，你就踢我！”小燕子抗议地喊。

“不忙！再来再来……不要急……”箫剑把剑递还给她。

小燕子才接住，箫剑一踢，剑又飞了。然后，大家就看着箫剑左一次、右一次地踢飞那把剑。然后，小燕子毛躁起来。再然后，小燕子火大地抓起了剑，大吼一声：

“什么‘方家剑法’‘圆家剑法’，我不管了，小燕子剑法来也！”就双手握剑，一剑对箫剑当头砍去。

箫剑一踹，小燕子的剑又飞了。

“你是在教我，还是在耍我？”小燕子气坏了。

“你这样乱砍一气，会把剑砍伤！这把剑已经传了三代，可不能在你手里毁了！”箫剑忍耐地说。

永琪看得好着急，忍不住上来帮忙，接过了剑去示范：

“小燕子，剑要这样拿，握牢了，用手腕的力气！刺出去的时候要稳，不能轻飘飘，也不能用蛮力！来，我和箫剑一起跟你练！你不要毛躁！”

“好！我不毛躁，我沉住气！”小燕子就握着剑，对那把剑一本正经地说，“这是一把剑，这不是刀，不是木棍，不是九节鞭，不是斧头……”

尔康笑了笑，牵着紫薇的手，两人走开了。

一会儿，他们就远离了那个空院子。尔康看着紫薇，深思地问：

“紫薇，你有没有一个怀疑，这个箫剑和小燕子，到底是不是兄妹？”

“坦白说，我确实很怀疑！”紫薇点头。

“你想想，就凭箫剑说的那个故事，要证明小燕子是他妹妹，其实是很牵强的！一个静慧师太，能代表什么？已经隔了十几年，静慧师太怎么能凭游行时的一眼，就认出小燕子是小慈？箫剑会不会认错了妹妹？”

“看小燕子练剑，还真的有点疑惑呢！不过……”紫薇笑了笑，“错了又怎样？对了又怎样？都是一样的，是不是？箫剑很满足，小燕子很幸福，他们很快乐，享受着有亲人有家人的感觉！真好！皇阿玛还不是错认了小燕子，依旧错有错着！如果箫剑也认错了妹妹，那么，小燕子真是命中注定，要当大家的‘还珠格格’！连箫剑自己都说了，不必很清楚！说不定，箫剑也知道，这个‘妹妹’靠不住！”

“是！”尔康点头，“反正‘人不独亲其亲，不独子其子’！”

“是！”紫薇笑着，“何况‘落地为兄弟，何必骨肉亲’！”

尔康深深地看着紫薇，唇边带着欣赏的笑。

“干吗？这样怪怪地看着我？”

尔康看了她半天，只说了一句内心深处的话：

“紫薇……我真的好喜欢好喜欢你！”

紫薇迎视着他，眼里一片柔情。

“我也好喜欢好喜欢你！”

箫剑教小燕子剑法的同时，也开始教她认字念书。他拿了两本厚厚的书，对她郑重地说：

“学成语和学剑一样，要从根本人手，最重要的，是你要先学会认字！等到字你都认识了，成语就不会解释得乱七八糟了！路要一步一步地走，饭要一口一口地吃！不管学什么，人生没有快捷方式！我这儿，有一部很好看的书，你拿回去看，看不懂的字，就问紫薇永琪他们，看完这部书，你认字的本领，大概就不错了！”

小燕子兴冲冲拿起那部书，只见封面印着三个大字：“水浒传”。

“水许传啊？”小燕子喊，“浒”字念成“许”，“传”念成传染的“传”。

尔康、永琪、紫薇想笑又忍住了。

箫剑纳闷地看着小燕子。

尔康和紫薇相对一看，心里的疑惑更深了。看样子，这个小燕子和箫剑，没有多少共同的血液！

转眼间已是隆冬，一连下了几场雪，天气冷得不得了。但是，漱芳斋里，却是温暖如春。熊熊的炉火，烧得旺旺的。紫薇、尔康、永琪、小燕子正在围炉取暖，嗑瓜子，吃点心，喝热茶，谈谈笑笑。突然，外面传来小邓子小卓子的通报：

“皇上驾到！”

四人急忙起身，乾隆已经大踏步跨进房。

大家赶紧请安，叫皇阿玛的叫皇阿玛，叫皇上的叫皇上。

紫薇、尔康、永琪、小燕子急急忙忙给乾隆搬椅子，递暖炉，拿靠垫。

“赶快坐到火边来！这么冷，不管从哪个宫过来，都要走上大半天！”紫薇说。

“皇阿玛！快用热毛巾擦擦脸！”小燕子递上热毛巾。

“皇阿玛！快喝口热茶！”紫薇递上热茶。

“这个暖炉抱在怀里，一会儿就暖了！”尔康递上暖炉。

“这个靠垫垫在背后，要不要一条毯子？”永琪递靠垫，大家忙得不亦乐乎。

乾隆看着四人，心里真是安慰极了：

“看到你们几个，我心里暖和极了，一点都不冷！你们大家在谈什么？”

“回皇上，在猜谜语！”尔康说。

“谜语？”乾隆精神大振，“朕最喜欢谜语了！什么谜语，说出来让朕也猜一猜！”

“小燕子最不争气了，”永琪笑着说，“我们出了一个最浅的谜语给她猜，她猜来猜去都猜不出来！”

“是吗？是什么谜语？”

“是一个字谜！”尔康就念谜语，“高的有，矮的没有；站的有，坐的没有；跳的有，走的没有！”

“天堂有，人间没有；吃的有，睡的没有；嘴上有，手上没有！”紫薇接口。

“右边有，左边没有；哭的有，笑的没有；凉天有，热天没有！”永琪再说。

“小燕子，这个谜语你都猜不出来呀？”乾隆大笑，“听朕告诉你！骂的有，打的没有；谜语有，四书没有；唱的有，看的没有！”

小燕子听得糊里糊涂，一个头有两个大。

“什么这个有，那个没有的，我怎么弄得清楚嘛！”

“大家都知道谜底了，只有你还是糊里糊涂！”尔康笑着说，“我再告诉你：小燕子有，紫薇没有！太后有，皇上没有；小邓子有，小卓子没有！”

听到都是自己熟悉的人物，小燕子兴趣来了，转着大眼珠拼命想，忽然福至心灵，“哦”了一声。

“哦！我明白了！我明白了！”小燕子跳起身子，指手画脚地说，“箫剑有，尔康没有；小鸽子有，小骗子没有；这边有，那边没有！吹牛有，拍马没有……这个字就是一个‘口’字！”

众人喜悦地大叫着：

“对了！对了，答对了！”

大家都惊奇地看着小燕子。乾隆也又惊又喜，高兴地喊道：

“小燕子！你进步了！不但会猜谜，还会编谜了！”

小燕子就得意起来，开始吹牛了：

“皇阿玛，你不要太小看我，我最近进步得不得了，箫剑教了我怎么学成语，又给了我一本好好看的书，让我看！他说学成语要先从学认字开始，我现在会认好多字，成语已经难不倒我了！”

“啊？”乾隆睁大了眼睛，“这样啊！那么，你在看什么书？”

“水许传！”小燕子大声地喊。

“水洗船？”乾隆惊愕地问，“有这样一本书吗？”

“不是‘水洗船’！是‘水许传’！”小燕子嚷着，“那个‘许’字很奇怪，是三点水再加一个许不许的‘许’字！”

乾隆明白了，眼睛一瞪：

“这本书也弄到宫里来了？这是一本禁书呀……”想想，笑了，“算了算了，对你们这些胆大包天的孩子来说，还什么禁不禁的？何况，朕不得不承认，那是一本好书……”就忍着笑说，“好！这个‘水许传’里面说些什么？”

“‘水许传’好好看，说许多英雄好汉的故事，里面有一个‘李达’，厉害得不得了！”小燕子嚷着。

紫薇、尔康、永琪面面相觑，都睁大了眼睛。

“李达怎么厉害？”乾隆再忍住笑。

小燕子眉飞色舞地回答：

“他‘手舞两把大爹，有万夫不当之男’！”

众人喷茶的喷茶，摔跤的摔跤，手忙脚乱。

乾隆看着小燕子，哈哈大笑起来。

小燕子就笑着看乾隆，说：

“皇阿玛！你笑够了没有？笑够了，我就告诉你，你被我骗了！刚刚是故意说错，来让你笑一笑的！我看的是《水浒传》，里面有一个李逵，手舞两把大斧，有万夫不当之勇！对了吗？”

乾隆大奇，不禁对小燕子刮目相看。

“原来你是骗朕的啊？看来，你是真的进步了！”就拍着小燕子的肩，赞美着，“孺子可教也！”

小燕子马上漏气了，睁大眼睛惊喊：

“什么‘炉子可浇’？炉子不能浇水，一浇水就灭了！这么冷的天，没炉子可不行！”

“哎！刚刚夸口，马上就泄底了！”永琪喊。

“哈哈哈哈！”乾隆纵声大笑起来，“小燕子，你真是朕的开心果呀！”笑了半天，他收住笑，轮流看着四人，大声说，“好！‘炉子不可浇’！你们的婚礼可要办了！”

四人一怔，尔康和永琪就大喜起来。

“皇上！你已经挑了日子吗？”尔康急急地问。

“朕再不挑日子，你们心里大概要把朕骂上千遍万遍了！”

小燕子和紫薇脸一红，扭着身子说：

“哪有？哪有？”

乾隆瞪着紫薇和燕子：

“没有？真的没有？那就别急了！朕再留你们两年吧！”

尔康和永琪面面相觑，急得抓耳挠腮。尔康就赔笑地说：

“皇……上……不知皇上挑的是哪一天？”

“皇阿玛……”永琪也赔笑地说，“公主不急，王子急……”

“哈哈！哈哈！”乾隆又大笑了，“朕不能再耽误你们了！朕特地到这儿来，就是要跟你们几个研究一下！是这样的，过完年，二月初二，是个好得不得了的好日子，除了这个日子，三个月之内，没有其他的好日子！朕和老佛爷翻遍了黄历，都觉得这个日子不能错过！朕想，同一天，让你们两对一起结婚！一个娶，一个嫁！要不然，就是永琪先娶小燕子，过三个月，紫薇再嫁！你们觉得怎样？”

尔康哪里还能再等三个月，急忙说：

“我觉得同一天结婚挺好！紫薇和小燕子，情同姐妹，同一天结婚，显得更有缘分！再说，宫里办一次喜事就好了！皇上同一天，又娶媳妇又嫁女儿，双喜临门，也是皇宫里的一段佳话！”

“就是！就是！同一天最好！就这么办吧！”永琪急忙附和。

乾隆体会出两个男儿的猴急，笑了。

“好！那么，就这么办！那天，两人一起从漱芳斋嫁出去！但是，这个漱芳斋，永远是你们两个格格的家，结婚以后，小邓子、小卓子、明月、彩霞也留在这儿！尔康得答应朕，随时让紫薇回来小住！”

尔康眼睛闪亮，喜悦地答道：

“谢皇上成全！臣福尔康一定遵命，只要皇上有令，立刻让紫薇回宫！”

“谢皇阿玛！”永琪也大声谢恩。

紫薇和小燕子，不好意思地转开了身子。

“还有，你们那些生死之交，还有小燕子的哥哥箫剑，都可以进宫，到漱芳斋来送你们两个格格上花轿，然后去景阳宫喝喜酒！婚后，还允许你们在漱芳斋设宴款待他们！尤其是箫剑，朕特准随时进宫，和小燕子兄妹相聚！”

紫薇、小燕子大喜，这才一齐屈膝谢恩。

“谢皇阿玛！皇阿玛万岁万岁万万岁！”

接着，就是一段忙碌的日子，皇室的婚礼，简直有准备不完的事。仅仅是两位格格的服饰，就忙得人仰马翻。几乎从头到脚，都要一件一件地定做。珠花、耳环、发簪、如意、春夏秋冬四季衣服，各色凤冠旗头，再加上鞋子用具……令妃带着几个娘娘，整天为两位格格的喜事筹备着。

吉辰的前三天，皇后和容嬷嬷，手里捧着两件描金绣凤的新娘装，走进院子。

“皇后娘娘驾到！”

紫薇和小燕子听到喊声，奔出门来，只见皇后和容嬷嬷，含泪地、虔诚地走近二人。皇后捧上手里的衣裳，诚挚地说：

“紫薇，小燕子，我不知道怎样来表达我心里的歉意和谢意，你们大婚的日子快到了，我和容嬷嬷连夜赶工，给你们做了两件新娘礼服！这礼服的绣工是师傅绣的，针线活儿，是我们自己做的！看在一针一线，都是亲手缝制的分上，希望你们收下！”

紫薇和小燕子呆掉了，怎样都想不到，皇后会这样做！

容嬷嬷拼命点头，含泪看二人，哽咽地说：

“奴婢给两位格格请安，奴婢每天在坤宁宫，给两位格格早烧香，晚烧香，祈祷格格健康快乐，事事如意！这两件衣裳，每一针，每一线，奴婢缝制的时候，都说一声‘对不起’，这是无数的‘对不起’堆砌起来的！请两位格格收下吧！”

紫薇怔怔地看着皇后和容嬷嬷，伸手接过了皇后手里的衣裳，震动地说：

“皇后娘娘！容嬷嬷！紫薇好感动，不知道说什么好！这是不是代表，我们以前的不和，通通过去了？”

“通通过去了！”皇后眼泪一掉。

紫薇看着皇后，皇后也看着她。两人对视片刻，皇后眼底，盛满了温柔和求恕。和以前那个严厉的、苛刻的皇后，已经判若两人。紫薇看着看着，心里就被感动的情绪涨满了。她把衣服搭在手腕上，热情奔放地上前去，把皇后紧紧一抱，感恩地喊：

“这一刻，正是我祈求了好久的一刻啊！老天终于听到我的心声了！”

皇后紧紧地拥着紫薇，泪水就不受控制地夺眶而出。

小燕子看得眼睛湿漉漉。

半晌，皇后放开紫薇，转向小燕子。

“小燕子，你呢？”

小燕子接过了容嬷嬷手里的衣裳，吸着鼻子，嚷：

“哇！我这人最受不了人家对我好，你们这样一来，我就没辙了！天气好冷，皇后，容嬷嬷！你们进来烤烤火吧！”

“谢谢你们！我们不坐了！”

“两位格格，对于我所有所有的一切，请原谅！”容嬷嬷说着，就跪了下去，恭恭敬敬地给紫薇和小燕子磕了三个头，站起身，扶着皇后，两人颤巍巍地去了。

小燕子和紫薇，一人捧着一件新娘装，看着两人的背影，好久好久，都回不过神来。

终于，到了大喜的日子。

清宫的大婚，都在晚上举行。但是，白天，已经有很多的礼节。在这儿，就不再一一细述。跳过那些繁复的礼仪，让我们来看这个让人望眼欲穿的晚上。

漱芳斋的院子里，张灯结彩，灯笼照耀如同白昼。乐队奏着喜乐。

两顶金碧辉煌的大红喜轿，停在院子里，一色红衣的轿夫，站在一旁等待。

无数的宫女盛装着，穿梭在阿哥格格和亲王命妇中，捧着喜盘，给客人们送喜糖。柳青、柳红、箫剑都来了，这真是一件破例的事情。由于两位格格在大厅里化妆，客人们就在院子里，喜洋洋地寒暄着。小邓子、小卓子和其他太监也穿着红背心，跑前跑后，照顾一切。

大厅里真是热闹极了，宫女来往穿梭，脚步杂沓。

紫薇和小燕子，都是珠围翠绕，穿着皇后和容嬷嬷亲手缝制的吉服，坐在大厅里。明月、彩霞、金琐、晴儿、令妃及宫女们忙忙碌碌地围绕着二人，穿梭不停地给她们化妆、戴帽子、戴首饰……简直忙得一塌糊涂。

“快快快！紫薇的胭脂还不够！金琐！给她涂红一点！今天是新娘子呀！”令妃喊着，招呼着，一下看这个，一下看那个。

“是！小姐，脸过来一点！明月！把灯拿过来！不够亮！”金琐喊着，她已经回宫好多天，来帮忙紫薇和小燕子打点一切。

“来了！来了！”好多宫女奔来，无数盏灯火照射着紫薇。

“不行不行！”令妃又喊，“小燕子的妆都花了！彩霞，赶快给她补一补妆！”

“你们不要把我的脸涂成一个猴儿屁股！”小燕子嚷着。

“哎哎！今天当新娘子，怎么还是屁股屁股的！”令妃急忙说。

“新娘子还是有屁股！”小燕子又冒出来一句。

“天啊！”令妃快晕倒，“你就少说两句话！新娘子，要羞答答才对！”

“我好紧张，从来没有这么紧张过，等下，那么多礼节，我也不知道会不会做错！我一紧张，就喜欢说话，你们再不让我说话，我就会紧张得出冷汗了！待会儿闯了祸，你们别怪我！”小燕子张大眼睛说，确实紧张得手心都在冒汗。

“怎么会闯祸呢？一路上都有喜娘搀扶着你，喜娘会在你耳边提醒你，要做什么，不会让你出错的，你放心好了！”令妃说。

“小燕子，你只要不说话，就不会出错！头巾一蒙上，你就闭紧嘴巴！新娘子说话，大家会笑话你的！知道吗？”晴儿也在一边叮嘱，就怕小燕子闹笑话。

小燕子紧张得拼命咽口水，睁大了眼睛，拼命点头，不敢说话了。

令妃突然惊喊：

“苹果！苹果！赶快拿来！”

原来结婚时，新娘要带很多“吉祥物”，这苹果也是不可或缺的一样。众喜娘宫女到处找苹果，一时之间找不着，大家嚷着“苹果”，你碰我，我碰你，乱成一团。

好不容易，两个苹果拿来了。

令妃把苹果放在两个格格手里，叮嘱着：

“紫薇，小燕子，苹果要牢牢地拿着，可不能掉了！”

紫薇紧紧张张地握着苹果，握得牢牢的。小燕子拿起苹果，想也不想，竟然啊呜一口，就咬了下去。

众人大惊，纷纷尖叫：

“天啊！怎么把苹果给吃了？”

令妃又快晕倒了，急忙大叫：

“小燕子，那个苹果是吉祥物啊，你怎么把吉祥物给吃了？”

“吉祥物？什么吉祥物？”小燕子怔了怔，看着苹果，“我正饿得发昏，好不容易来了一个苹果，怎么不能吃？”

“那个苹果代表的是平安如意呀！”晴儿喊着。

“那……”小燕子伸伸脖子，把苹果吞下肚，“我把平安如意吞进肚子里，就更加安全了！”

“不行不行！”令妃嚷着，“赶快再拿一个苹果来，快快快！”

一屋子的人，又大叫着“苹果，苹果！”东找西找，跑来跑去。终于，再拿了一个苹果来。小燕子握住了苹果，不敢再吃了。只听到金琐又大叫起来：

“小姐的耳环，怎么只戴了一边？还有一个耳环呢？”

“天啊！时间来不及了！赶快找！赶快找！”

宫女和喜娘又撞来撞去，嚷着“耳环，耳环！”忙忙乱乱找耳环。

“在这里！在这里！”晴儿从珠花篮子里，找到耳环，赶紧过去帮紫薇戴上。

紫薇正襟危坐，紧张得几乎不能呼吸了。晴儿拍拍紫薇的手：

“放轻松一点！”

令妃突然大喊：

“忘了吉祥锁！吉祥锁在哪儿？快找！快找！”

宫女喜娘们奔来奔去找吉祥锁，撞成一堆的，东西掉了的，真是忙得七荤八素。

“吉祥锁！吉祥锁！快找吉祥锁！”大家七嘴八舌地喊。

“吉祥锁好像还在慈宁宫！老佛爷收着呢！”晴儿说。

“哎呀！上轿的时辰都快到了！晴儿，你快去拿！”令妃惊喊。

“是！”

晴儿急急地往外冲，就和门外的箫剑撞了一个满怀。

晴儿差点摔跤，箫剑伸手扶住。晴儿一惊抬头，和箫剑的眼光接了一个正着。晴儿见一个英俊的陌生男子扶着自己，脸一红，却想也没想，就脱口说：

“箫剑？”

箫剑看到这个宫装的美女，直呼自己的名字，就怔住了。他惊讶地看她，接触到她那对黑白分明的眸子，刹那间明白了，脱口喊出来：

“晴儿？”

“是！我是晴儿！”晴儿打量了一下箫剑，眼睛闪亮。

“久闻大名，如雷贯耳！”箫剑也目不转睛地看着她。

“彼此彼此！”晴儿说。

大厅内，令妃大喊着：

“晴儿！晴儿！吉祥锁找到了！在我怀里揣着呢！瞧我都忙糊涂了！”

晴儿急忙奔回大厅，到了大厅门口，又回头去看箫剑，正好箫剑也回头看她，两人目光再一接。箫剑笑了笑，晴儿怔了怔，两人就闪神了。

“晴儿！晴儿！如意环是不是在你那儿？”令妃一迭连声地喊着。

晴儿蓦地回过神来，喊道：

“来了来了！”

她奔了两步，却忽然站住，再度回头。

箫剑正挺立在院子里，他的眼光不由自主地追着她。看到她两度回头，他就震住了。但见那大厅内，到处都悬挂着红色的灯笼，她就在无数灯笼的光影下，如梦似幻地站着，脸上带着一个如梦似幻的微笑。箫剑看着这样的晴儿，就怔怔地出起神来。

“晴儿！晴儿！你在哪儿啊？”令妃喊着。

“来了！来了！”晴儿这才掉头而去，奔进房，找出如意环，递给令妃。

箫剑兀自站在那儿，柳青走来，拍了他一下。

“你在看什么？”

“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处！”箫剑喃喃地念。

柳青听不懂，纳闷地看着他。

大厅里，两位格格，总算打扮好了。令妃仔细检查着：

“好了！吉祥锁带了！如意环带了，苹果带了……东西都带全了！”

喜娘上前催促：

“令妃娘娘！上轿的时辰到了！”

“喜帕！快把喜帕给她们蒙上！”令妃又喊。

喜娘拿着两块喜帕，遮上了紫薇和小燕子的脸庞。

顿时间，喜乐声大作。

十二个喜娘，扶起两个新娘，众人闹闹哄哄，紧紧张张，挤前挤后。宫女一冲，和喜娘撞成一团，大家叫的叫，退的退。两个新娘看不见，东转西转，喜娘慌忙扶住。然后，在吹吹打打中，两个新娘终于出了大厅，柳青、柳红、箫剑都上前，喊着：

“紫薇，小燕子，恭喜恭喜！”

紫薇和小燕子都低垂着头，在喜娘的簇拥下，婷婷袅袅地走向花轿。院子里的宾客们掌声雷动，欢声四起，喊着：

“还珠格格大喜了！紫薇格格大喜了！两位格格千岁千岁千千岁！”

鞭炮噼里啪啦地响起，司仪大声喊道：

“上轿！”

两个新娘在掌声中，鞭炮声中，喜乐声中，被送上花轿。

“起轿！”

轿子抬起。仪仗队、灯笼队、乐队纷纷就位，庞大的队伍走进了御花园。

尔康和永琪早就在漱芳斋门口等候，两人都是盛装，身上扎着红色彩绸，骑着两匹骏马，等候着迎娶他们的新娘。两人脸上，都洋溢着喜悦和幸福。

庞大的队伍出了漱芳斋，永琪和尔康就带着队伍前行。只见几十个红衣的宫女，舞动着宫扇花灯，在喜乐声中，迤逦前行。后面，跟着浩浩荡荡的灯笼队伍，二十对宫女手持红色的大灯笼，四十对宫女手持白色红字的小灯笼，也迤逦前行。再后面，仪仗队高举着各式华盖，亭亭如伞，跟着迤逦前行。再后面，是乐队，一路吹吹打打。再后面，才是十二对喜娘扶着的两乘花轿。

整个队伍，极为壮丽。一路上，宫女太监嫔妃和朝廷贵妇亲王们争着看热闹，掌声不断。队伍到了一个分岔路口，分成两队，尔康向宫外走，永琪向景阳宫走。各人带着他的新娘，走向他们那崭新的、喜悦的未来。

紫薇坐在花轿里，随着那花轿的颠簸，觉得整个人轻飘飘如梦如幻。她眼观鼻鼻观心，目不斜视，心脏嘣咚嘣咚地跳着。她知道，尔康就在她的前面，要把她带进那个完全属于他的世界。终于，终于，终于……他们等到这一天了！坐在花轿里，她不禁思前想后，在这段短短的路程里，她几乎把第一次见到尔康以来的点点滴滴，在心头重新回忆了一遍。想着尔康种种的好，真是百感交集，甜在心头。

接下来是一连串的行礼，拜高堂，拜天地，夫妻交拜……跳过这一切的礼仪，让我们跟着两对新人，走进洞房。

尔康看着她的新娘。只见新娘盖着红头巾，端端正正地坐在床沿。六个喜娘分站两旁，捧着喜秤、交杯酒、红枣、花生、桂圆、莲子等喜盘站立于侧。

尔康深情地看着新娘，脸上，是期待的、幸福的、感恩的神情。他缓缓地走向床前，站住了，眼光蒙眬如梦，不敢相信地看着床上的新娘，心里疯狂般地自语着：

“紫薇，我终于娶到了你！这条路，我们虽然走得艰苦，毕竟是苦尽甘来了！我用我的生命起誓，从今以后，我们的生活里，只有幸福，幸福，幸福！”

喜娘朗声说：

“请新郎用喜秤挑起喜帕，从此称心如意！”

尔康激动欢喜得手都有些发抖了，拿起喜秤，挑起喜帕。喜帕飞开，轻飘飘地落下，尔康定睛看着他的新娘，忽然大震。原来喜帕下，赫然是小燕子的脸！

尔康吓得跳了起来，失声大叫：

“哇……”

小燕子抬头一看，吓得也大叫起来：

“哇……”

两人就瞪着对方，都惊喊着：

“哇……”

喜娘们一看，手里的喜盘，乒乒乓乓全体掉落地，红枣、花生、桂圆、莲子滚了一地。喜娘们也失声尖叫起来：

“哇……”

新房里，顿时一片哇哇之声，小燕子哇了半天，惊得从床沿上跳了起来，也顾不得新娘子的形象了，喊着：

“不许我说话，就会变成这样！好不容易我没出错，别人居然出错！到底是什么时候弄错的？这是怎么回事啊？”

至于永琪的洞房里，也是一团慌乱。当永琪挑起喜帕，惊见新娘不是小燕子，而是紫薇，那种“惊心动魄”，更是“非同小可”。他吓得喜秤落地，大叫：

“紫薇，怎么是你？”

紫薇始终低俯着头，柔情万斛，娇羞不胜。听到永琪的声音，一惊抬头，吓得花容失色，脱口惊呼：

“我的天啊！这太离谱了……”

喜娘们立即七嘴八舌地大叫：

“赶快盖上喜帕！让花轿不要走！快去通知乐队仪仗队……新娘弄错了！新娘弄错了！新娘弄错了……”

喜娘一路喊了出去，宫女喜娘，乱哄哄地跑着，嚷着，乱成一团。忙乱中，喜帕再度蒙上了紫薇的脸，喜娘急急地搀起紫薇往外走。

结果，整个拜堂行礼，只好重来一遍。这次清廷的两位格格“同时”嫁娶，真是“空前绝后”，以后再也不敢效法了。

等到紫薇终于进对了洞房，已经闹到快要天亮了。尔康掀起了喜帕，惊魂未定地看着紫薇，紫薇也惊魂未定地看着他。天啊！这条结婚的路，他们走得真是惊险万状！但是，终于终于终于，他们彼此相对了。

“请新郎新娘喝交杯酒！”喜娘说。

紫薇和尔康仍然惊魂未定，深情地互视，喝了交杯酒。

两个喜娘，就根据习俗，把尔康的衣服下摆，和紫薇的衣服下摆绑在一起。

“祝新郎新娘‘永结同心’！‘早生贵子’！”

喜娘收起酒杯，退出房去。

尔康看到室内没人了，就把紫薇紧紧地一抱，热情地喊：

“紫薇！是你吗？是你吗？连结婚你都要吓我！”

紫薇柔情万缕地喊道：

“尔康！是我，我是你的新娘了！”

“是！你终于成了我的新娘！好不容易，左盼右盼，左等右等，左挨右挨，总算挨到了大喜的日子，还让我吓得一身冷汗，紫薇，要娶到你，我真是不容易！但是，你永远是我的了！”紫薇紧紧地依偎在他怀中，幸福地微笑着。是啊！真不容易！尔康托起了紫薇的下巴，缠缠绵绵地吻住了她。

紫薇终于嫁给尔康了！后来她才知道，婚姻并不是一个故事的结束，而是另一个故事的开始！婚姻生活里的岁月，就是他们另一段人生了。他俩的洞房，结束在一片缠绵里。至于小燕子，就是另一番景象了。

永琪和小燕子喝完交杯酒，喜娘也根据习俗，把小燕子的衣服下摆，和永琪的下摆绑在一起，说着祝贺的话：

“祝新郎新娘‘永结同心’！‘早生贵子’！”

两人并坐在床沿上，喜娘纷纷退出。终于终于终于，房里只剩下永琪和小燕子了。小燕子就抬起头来，睁大眼睛，骨碌碌四望。

永琪凝视着她，透出一口长气来：

“老天，揭了两次喜帕，才娶到我的新娘！真是‘惊心动魄’！‘曲折离奇’！‘匪夷所思’！”

小燕子再也忍不住了，问：

“我可以说话了吗？”

“你可以说话了！”永琪深情地说。

小燕子神色一松，嚷着：

“折腾了我一整天，居然把我送到尔康那里去，吓得尔康脸都绿了……”

“你没看到我的脸，也绿了！”永琪说，就盯着小燕子看，看着她那对水灵灵的大眼睛，那张娇艳欲滴的脸庞，真是爱进心坎里，喊着说，“天啊！你好美！别动，我要做一件事！”

永琪就托起她的下巴，满腹柔情地俯头去吻住她。

窗外，柳青、柳红、金琐、箫剑和其他宾客都在偷窥，大家挤来挤去。

有人发出笑声，有人碰到窗子，窗子咔嚓一响。

小燕子一惊，用力推开永琪，大叫：

“有贼！”就对着窗子喊，“小贼！你往哪里跑……”

小燕子一面喊，一面飞身而起。可是，她忘了她的衣服下摆，和永琪的衣服下摆，还打着“如意结”。她这样一飞身，永琪被她一带，两人全部飞跌出去，同时发出惊愕的大叫：

“哇……”

窗外的众人，也同时惊叫：

“哇……”

闹到这个时候，天也亮了。

永琪和小燕子的新婚之夜，就结束在这一片惊呼声里。

——全书完——

一九九九年二月九日初稿写于台北可园

一九九九年三月三日修正于台北可园





