7


云飞和阿超，成了雨凤那个小院的常客。小三、小四、小五和这两个大哥哥，也建立起一份深深的感情。他们永远忘不掉落水那一幕，在三个孩子心中，云飞和阿超，简直是两个英雄人物。自从失去了父亲，他们更把那份空虚下来的亲情，一股脑儿倾倒在云飞和阿超身上，对他们两个，不只崇拜，还有依恋。他们两个也千方百计地照顾着三个孩子，雨凤和雨鹃看在眼里，感动在心里，根本没有丝毫怀疑，这两个人的身份和来历。

这天，阿超背上背着弓箭，把一个箭靶搬进四合院的院子中。云飞跟在他身后，把手藏在背后，笑吟吟地走了进来。阿超就一迭连声地喊：

“小四！快来！我说今天要教你射箭，我把弓箭和箭靶都带来啦！”

阿超这一喊，小三、小四、小五全都奔进院中。小四兴奋得不得了，一直问：“这个小院够不够长？我相信我可以射得很远！”

小三也兴致冲冲。

“我可不可以也试试？”

“哪有大姑娘练习射箭的？你别跟我抢！”小四叫着。

小五也去凑热闹：

“我也要试试！”

阿超好忙，一面摆箭靶，一面量距离，一面拿弓箭，一面喊着：

“不要忙！每一个人都可以试！好了，箭靶放在这儿，我们退后，先不要太远，如果射中了红心，我们再慢慢加长距离！”

“我第一个来，你们排队！”小四喊。

阿超带着小四射箭，两个女孩伸长脖子看。阿超握着小四的手，教着。

“脚底下要稳，这样，跨个骑马步，弓要拉得越满越好，瞄准是射箭最重要的事，这样瞄准，心里不要想别的事，一定要专心……”

房间门口，雨鹃走了过来，笑嘻嘻地伸头一看，就回头对雨凤说：

“你的苏公子又来报到了！他真是风雨无阻！这次是带了箭靶和弓箭来……花招还真不少！”

雨凤也伸头看看，心里涨满了喜悦，却故作不在乎的样子，说：

“都是小四，一天到晚缠着阿超教他武功，下个月就要去学校念书了，现在还没收心！”

雨鹃突然收住了笑。

“学功夫是一定要学的，小四和我一样，没有片刻忘记过我们身上的血海深仇，虽然现在学功夫，用得着的时候不知道是哪年哪月，总比根本不学好！”

雨凤愣了愣。

“你跟他谈过报仇的事吗？”

“是！他是家里唯一的男孩子，我时时刻刻提醒他，他也时时刻刻提醒我！”

雨凤看着坚定的雨鹃，想着身上的血海深仇，谈到“报仇”，谈何容易！但是，雨鹃那颗报仇的心，那么强烈。把这种仇恨教育，灌输给幼小的小四，是对还是不对呢？她有些困惑，就出起神来。

院中，小五一直够不着弓箭，急得不得了。

“轮到我没有？是不是轮到我了？”

云飞走到箭靶处，扶着箭靶，对阿超笑着说：

“阿超，你把着小五的手，让她放一箭试试！”

阿超就很有默契地说：

“好！小五！来，我们来射箭！”

小五兴奋得不得了，小手拉着弓，拼命使力。

阿超蹲着身子，扶着小五的手，“咻”地一箭射往箭靶。

云飞忽然惊叫：

“哎哟，哎哟，小五！你射到什么了？”

三个孩子全伸长脖子看。

“是什么？是什么？”小五问。

云飞举起一个小兔子。长得和烧掉的那个几乎一模一样。云飞就故作惊讶地喊：

“你差点射到一只小兔子！还好，它跳得快，跳到我手里来了！才没给你射伤！”

小五眼睛闪亮，几乎不能呼吸了，直奔过去，嘴里尖声喊着：

“小兔儿！我的小兔儿！”

云飞不想骗她，解释着：

“这个小兔儿虽然跟你那个不完全一样，但是，它们是一家人，你那个是姐姐，这个是妹妹！”

小五抓住小兔子看了看，移情作用就完全发挥了，飞快地摇头。

“不不！它就是我原来那个，它洗了澡，变得比较干净了！它就是我的小兔儿！”说着，就死命抱着小兔子，脸孔涨得红红的，飞奔进房，嘴里上气不接下气地喊：“大姐！二姐！我的小兔儿回家了，它没有烧死，它在这儿……慕白大哥把它给我找回来了！”

雨凤雨鹃接住奔过来的小五。

“慢慢说！慢慢说！别摔了！”雨凤连忙喊。

“真的是你那个小兔儿呀？”雨鹃惊奇地看看小兔子。

雨凤站起身，不敢相信地看着云飞。

“你怎么做到的？你会变魔术吗？”她问。

云飞凝视着她，看到小五不注意，就低低说：

“这当然不是原来那一个，我在寄傲山庄的废墟，捡到那个残缺的小兔子，回家央求我的老奶妈，帮我照样重新做的！”

雨凤太震动了，也太感动了，定睛注视云飞。

“你……你居然这样做！你知道这个小兔儿在她心中的分量，你……你这么有心，我简直不知道该怎样谢你。”

云飞心中一动，话里有话。

“不要谢我，我只希望有一天，你会了解我，不会怪我……”

雨鹃看看他们，伸手拉住小五，说：

“小五！我们出去看射箭，这房间真的太小了，挤不下我们两个了！”

小五兴奋地跑到院子里，向每一个人展示她的小兔儿。雨鹃走过去，跟三个弟妹笑着咬耳朵，大家一阵叽叽咕咕。

房中，雨凤和云飞相对注视，含情脉脉。

小五忽然在院中喊：

“慕白大哥，我昨天学了一个歌谣，我要念给你听！”

“我们一起念给你听！”小三说。

于是，小三、小四、小五同声念：

“苏相公，骑白马，一骑骑到丈人家，大姨子扯，二姨子拉，拉拉扯扯忙坐下，风吹帘，看见了她，白白的牙儿黑头发，歪歪地戴朵玫瑰花，罢罢罢，回家卖田卖地，娶了她吧！”

三个孩子念完，相视大笑，阿超和雨鹃也跟着笑。

云飞转头看雨凤，她的脸孔发红，眼睛闪亮。和云飞眼光一接触，她那长长的睫毛，立刻垂了下来，遮住了那对翦水双瞳。这种“欲语还羞”的神情，就让云飞整颗心都颤动起来，他情不自禁地悄悄伸手，去紧紧握住雨凤的手，雨凤缩了缩，终究让云飞握住，脸孔红得像天空的彩霞。

从这一天开始，云飞就常常带着雨凤姐弟，驾着马车出游了。

他们去了鸣远的墓地，祭拜父母。云飞也像雨凤一样，燃了香，对着鸣远夫妻的坟墓，虔诚祝祷。他的神情那么真挚，眼神那么专注，好像有千言万语，要对鸣远诉说。这种虔诚，使萧家五姐弟更加感动了。

他们也去探望了杜爷爷、杜奶奶。两位老人家看到小五已经活蹦乱跳，高兴得合不拢嘴。看到姐弟几个，衣饰鲜明，知道雨凤雨鹃已经找到工作，直说是“老天有眼”。当雨凤姐妹拿出钱袋，要还钱的时候，杜爷爷才眉开眼笑地看着云飞说：

“人家苏先生，早就帮你们还给我了！”就对云飞打躬作揖，“你送那么多钱来，我实在过意不去呀！”

雨凤惊愕地看云飞。

“还有什么事，是你没有代我们想到的？”

云飞定定地看着雨凤，默然不语。

他们也一起去郊外野餐，放风筝。风筝是阿超做的，又大又轻，可以放得好高。小三小四小五，三个孩子难得有娱乐，抢成一团。雨鹃不甘寂寞，也跟着几个弟妹抢风筝，嘴里大喊着：

“我来放！我来放！你们的技术太差了！”

“阿超！给我！给我！”小四叫。

“给我！给我！”小三叫。

风筝在天空飘飘荡荡，大家都飞奔过去抢线团，不知怎的，竟跑着撞成一堆，笑着全体滚倒在草地上，风筝断了线，随风飞去，越飞越远。小五仰头看着风筝，对着风筝大叫：

“风筝！回来呀……回来呀……”

雨醇、阿超、小三、小四全笑成一团。

雨凤被这样的画面深深感动了，抬头看着云飞，充满感情地说：

“我觉得，我家失去的欢笑，又都慢慢地回来了！这些，都是你带给我们的！你千方百计地帮助我们，带我们出来玩，让我们忘记悲哀，我真的好感激！”

云飞听着这些话，心中波涛汹涌。许多秘密，无法开口，只是深深地、深深地看着她，恨不得把几千几万种心事，全部借一个注视说清楚。这样热烈的、深刻的眼光，里面又是柔情，又是歉疚，又是心痛，又是惜，还有深深切切的祈谅……这么复杂的眼光，像千丝万缕，像蚕儿作茧，就把雨凤密密地缠绕住了。

这天，他们回到溪口，重新来到瀑布下面，在这儿，他们第一次相遇。也是那天，寄傲山庄毁了，鸣远死了，他们五姐弟就告别了这个天堂。旧地重游，大家心里都有许许多多的回忆，不知是喜是悲。

落日的光芒洒在溪水上，闪耀着点点金光。

阿超、雨鹃带着小三、小四、小五故意走到溪水的下游去玩。把雨凤和云飞远远地抛在后面。

旧地重游，三个孩子有许多话要告诉雨鹃。小四指手画脚，讲当日落水时，阿超和云飞如何相救。几个人在水边指指说说，越走越远。终于走得不见踪影了。

水边，剩下云飞和雨凤。

云飞动情地看着雨凤，落日的光芒，染在她的眉尖眼底，她脸上挂着彩霞，眼里映着彩霞，唇边漾着彩霞，整个人像一朵灿烂的彩霞。他面对着这份灿烂，觉得自己也化为轻烟轻雾，不知身之所在了。

“我永远无法忘记，我们第一次相见的那一幕！我还记得，那时你唱了一首歌，歌词里有好多个《问云儿》。”他说。

雨凤就轻轻地唱起来：

“问云儿，你为何流浪？问云儿，你为何飘荡？问云儿，你来自何处？问云儿，你去向何方……”她注视着云飞，“是不是这首？”

云飞盯着她，为之神往。

“是的……我好喜欢，我要告诉你一件事，我……”他鼓起勇气，脱口而出，“我还有一个名字，叫……‘云飞’！”

雨凤完全没有疑虑，那个时代，每个人都有字有号有别名。她的心，就算纤细如发，也没有任何一丝丝，会把他和展家联想到一起。她坦荡荡地瞅着他。

“这么巧！是你的字？还是你的号？”就抛开了这个问题，两眼亮晶晶的，看进他的眼睛深处去，“你知道吗？那天，我正在唱歌，忽然听到马嘶，然后，我一抬头，就看到你骑着一匹马，停在我面前，你盯着我，像是天神下凡……我没想到，你真的是我命中的天神……”这个表白，使她自己震动了，一阵害羞，说不下去了。

云飞太震动了，也太激动了，这是第一次，听到雨凤这么坦白地流露出真情。他的心就像鼓满风的帆船，一直驶进她心灵深处去了。他的眼光，缠在她的脸上，再也移不开了！雨凤啊雨凤，从今以后，你是我生活的目的，生命的主题！他心中辗转地低语，刚刚鼓起的勇气已经消失，现在只有汹涌澎湃的热情，翻翻滚滚而来，不可遏止。他低低地、眩惑地说：

“你不明白，你才是我命中的天神，注定要改变我一生的命运。我好害怕……我会抓不住你……”

雨凤扬着睫毛，眼光如水如酒，淹没着他。她轻轻地，吐气如兰。

“怎么会呢？你已经抓住我了……抓得牢牢的了……”

云飞再也无法克制自己，将她拉进怀中，他的唇，就忘形地印在她的唇上了。

溪水潺潺，鸟声啾嗽，大地在为他们两个奏着乐章。落日将沉，彩霞满天，天空在为他们绘着彩绘。雨凤醉倒在云飞的怀里，此时此刻，世界是那么美好，所有的哀愁仇恨，都离她远去。她什么都不想，心里只是单纯而虔诚地，一遍一遍低呼着他的名字，慕白，慕白，慕白！

云飞和雨凤这样的进展，当然瞒不过情同手足的阿超。阿超看他每天兴奋地为萧家做这做那，心里实在有些着急。这个“苏相公”，如果再不说明真相，恐怕就要变成“输相公”了。

这天，是小四第一天上学，两人准备了好多东西，一早就送到萧家小院来。在路上，阿超就一直看云飞，看来看去，终于忍不住，问：

“你预备什么时候才向人家坦白呀？”

云飞怔了怔，一脸的痛苦。

“我好几次都准备说，话到嘴边又咽下去了！我也知道，不能再拖了，可是，心里总是毛毛的，就怕一说出口，就什么都完了！”

“但是，你不能一直这样骗下去，以前仗着四年没回来，认识我们的人不多，但是，现在大家都知道你回来了！待月楼里，也有人在谈论你了，就连金银花，也在打听你的来历！你迟早是瞒不下去的，如果别人告诉了她，你就惨了！”

云飞打了个寒战，悚然而惊。

“你说得对！一定要说了！但是，她知道我的真正身份以后，会不会就此不理我呢？这个赌注太大了！我真的有点害怕！”

“你总得面对现实呀！难道要这样糊里糊涂一辈子？她都没有问过你家里有些什么人吗？”

“问过呀！都被我唬弄过去了！”

阿超不以为然地摇摇头。

“你好冒险！我都为你捏把冷汗！”

云飞一咬牙，下定决心。

“好！我说！今天就说！”

到了萧家，小四穿了一件簇新的学校制服，站在房内，手脚都不知道如何放。雨凤、雨鹃、小三、小五围着他转，看还缺少什么。云飞笑着说：

“哈！赶上了！来来来，小四，我给你准备了一套文房四宝，专门上学用的，很小巧，来，带着！”

阿超取下小四的书包，云飞把文房四宝放进去。阿超又交给他一个纸口袋。

“小四，这儿还有一点零嘴，我给你弄个小口袋装着！学校里大家都会带些吃的！你没有就不好！”

云飞又关心地说：

“钱呢？身上有没有钱？”就去掏口袋。

小四急忙说：

“大姐已经给我了，有了！有了！”

阿超仔细叮咛：

“还有一件很重要的事，第一天上学，有时候，会碰到一些会欺负人的同学，你不要表现得很怕的样子，你要很有种的样子，我不是教了你一点拳脚吗？必要的时候，露一露给他们看看……”

“阿超，你不要教他打架啊！”雨鹃警告地喊。

“我不是教他打架，我教他防身！”阿超说着，想想，很不放心，“这样吧！我送你去学校！边走边谈！”一面回头，对云飞看了一眼，示意他“要说就快”。

云飞有一刹那的怔忡，立即心事重重起来。

小四跟着阿超走了，一群人送到小院门口，挥手道别，好像英雄远征似的。终于，小四和阿超转过路角，看不见了。

云飞和雨凤的眼光一接。他怔了片刻，说：

“今天阳光很好，天气不冷不热，要不要也出去走走呢？”

雨鹃笑着，把雨凤往外面一推：

“快去吧！家里有我，够了！别辜负人家送文房四宝，也别辜负……”抬头看天空，“这么好的太阳！”

雨凤被推得一个踉跄，云飞慌忙扶住，两人相视一笑。雨凤的笑容是灿烂的，云飞却有些心神恍惚。

然后，两人就来到附近的金蝉山，山上有个著名的观云亭。高高地在山顶上，可以看到满天的云海，和满山的苍翠。

两人依偎在亭子里，面对着层峦叠翠，雨凤满足地深呼吸了一下，说：

“真好！小四也顺利上学了，待月楼的工作也稳定下来了。一切都慢慢地上了轨道，生活，总算可以过下去了！当初，爹临终的时候，我答应他，我会照顾弟妹，现在，才对自己有一点点信心。”

云飞凝视她，要说的话还没说，先就心痛起来。

“待月楼的工作，绝对不是长久之计，你心里要有些打算。那个地方，龙蛇混杂，能够早一点脱离，就该早一点脱离！”

“那个工作，是我们的经济来源，怎么能脱离呢？”

云飞一把拉住她的手，握得紧紧的。

“雨凤，让我来照顾你们，好不好？”

“这个问题，我们已经讨论过了，不要再讨论了！”雨凤脸色一正。

“不不！以前我们虽然点到过这个问题，但是，那时和你还只是普通朋友，我只怕交浅言深，让你觉得冒昧，所以，也不敢提出任何具体的建议。可是，现在不一样了，现在，你是我最重视最深爱的人，我不愿意你一直在待月楼唱歌，想给你和你的弟妹，一份安定的生活！”

雨凤专心地倾听，眼睛深得像海，亮得像星。

云飞提了一口气，鼓足勇气，继续说：

“但是，在我做具体的建议或是要求以前，我还有一些……有一些事……必须……必须告诉你！”

雨凤看云飞突然吞吞吐吐起来，心里顿时被一种不安的情绪抓住了，不知道为什么，她忽然觉得好害怕好害怕，就恐惧地问：

“你要告诉我的事，会让我难过吗？”

云飞一震，盯着雨凤。雨凤啊雨凤，岂止让你难过，只怕会带走你所有的欢笑！他怔怔地，竟答不出话来。他的这种神情，使雨凤立刻怆恻起来。

“我知道了！是你的家庭，是吧？”她幽幽地问。

云飞一个惊跳，感到天旋地转。

“你真的知道？”

雨凤看他这种表情，更加肯定了自己的想法，觉得很悲哀。

“你想，我怎么可能不知道呢？你跟我交往以来，你从不主动跟我谈你的家庭，你的父母。我偶尔问起，你也会三言两语把它带过去，你根本不愿意在我面前谈你的家庭，这是非常明显的一件事情。所以，我早就知道，你有难言之隐！”

“那么，你什么都知道了？你知道，我家是……是……”云飞紧张地看她。

“我知道你家是一个有名望，有地位，有钱有势的家庭！甚至，可能是官宦之家，可能是在桐城很出名的家庭！那个家庭，一定不会接受我！”

云飞一愣。

“可能？你用‘可能’两个字，那么，你还是不知道！你还是没有真正知道我的出身？”他又深吸了一口气，再度提起勇气，“让我告诉你吧！我家确实很有名，在桐城，确实是大名鼎鼎的家庭，不过，我和这个家庭一直是格格不入的，我希望，你对我这个人已经有相当的了解，再来评定我其他的事……”

云飞住了口，盯着她，忽然害怕起来，就把她往怀里一搂，用胳臂紧紧地圈着她，热烈地看着她。

“雨凤，先诚实地回答我一个问题，你，爱我吗？”

雨凤一瞬也不瞬地看着他，被他的欲言又止惊吓着，又被他的热情震撼着。

她突然把面颊往他肩上紧紧一靠，激动地喊着：

“是的！是的！是的！是的！所以……如果你要告诉我的话，会让我伤心，就请你不要说！最起码现在不要！因为……我现在觉得好幸福，有你这样爱着我，保护着我，照顾着我，我真的好幸福！我所有的直觉都告诉我，你要说的话，会让我难过，我不要再难过了，所以，请你不要说，不要说！”

云飞震撼住了，紧紧地搂着她，心里矛盾得一塌糊涂。

“雨凤……你这几个‘是的’，让我再也义无反顾了！今生，我为你活，希望你也为我坚强！你不知道你在我心里有多大的分量，自从在水边相遇，我心里从来没有放下过你的影子！我的生命里有过生离死别，我再也不要别离！至于我的家庭……”

雨凤抬起头来，热烈地盯着他，眼里，浓情如酒。

“你一定要说，就说吧！”

云飞睁大眼睛，看着这样热情的雨凤，所有的勇气，全体飞了。

“雨凤啊……我的心，真的是天知地知！”

雨凤虔诚地接口。

“还有我知！”

云飞把雨凤紧紧一抱，什么话都说不出来了。

那晚，阿超和云飞在回家的路上，阿超很沉默。

“你怎么不问我，说了还是没说？”云飞有些烦躁地问。

“那还用问吗？我看你们的样子，就知道你什么都没说！如果你说了，雨凤姑娘还会那样开心吗？我就不懂你，到底要到什么时候才说？”

“唉！你不知道有多难！”云飞叹气。

“你一向做事都好果断，这次怎么这么难呢？”

“我现在才知道，情到深处，人会变得懦弱！因为太害怕‘失去’了！”

谈到“情到深处”，单纯的阿超，就弄不懂了。在阿超的生命里，还没有尝过这个“情”字。他看着云飞，对于他总是为情所困，实在担心。以前，一个映华，要了他半条命，这个雨凤，是他的幸福还是他的灾难呢？他想着萧家的姐弟五个，想着雨鹃对展家，随时随地流露出来的“恨”，就代云飞不寒而栗了。





