18


就在梦娴去萧家的时候，云飞被祖望叫进了书房。把一本账册往他面前一放，祖望脸色阴沉地说：

“你给我好好解释一下，这是怎么一回事？虎头街的钱去了哪里？”

云飞沉不住气了。

“爹！你的意思是说，我把虎头街的钱用掉了，是不是？虎头街那个地区的账，你到底有多久没管了？这些年，都是纪总管、天尧和云翔在管，是不是？”

“你不用管他以前怎样！只说你经手之后怎样？为什么亏空那么多，你给我说个道理出来！”祖望生气地说。

“当你有时间的时候，应该去这些负债的家庭看看！他们一家家都有几百种无法解决的问题，生活的情况更是惨不忍睹！他们最大的错误，就是误以为‘盛兴钱庄’可以帮助他们，而抵押了所有值钱的东西，结果利滚利，债务越来越大，只好再借再押，弄得倾家荡产，一无所有！现在，我们钱庄有很多借据，有很多抵押，就是收不到钱！”

“收不到钱？可是，账本上清清楚楚，好多钱你都收到了！”

“那不是‘收到’了，那是我把它‘注销’了！”

“什么意思？”

“好像冯谖为孟尝君所做的事一样，就是‘长铗归来乎’那个故事。冯谖为孟尝君‘市义’，爹，我也为你‘市义’！”

祖望跳起身子，不可思议地瞪着他。

“你干什么？你把那些借据和抵押怎样了？”

“借据毁了，反正那些钱，你几辈子也收不回来！”

“你把它做人情了？你把它毁了？这样经营钱庄？怪不得亏损累累！你还有脸跟我提什么‘孟尝君’！”他把桌子一拍，气坏了，“你活在今天这个社会，做些古人的事情，你要气死我，还是把我当傻瓜？你不是什么‘冯谖’，你根本就精神不正常，要不，就是标准的‘败家子’！幸亏我没有把全部钱庄交给你，要不然，你全体把它变成了‘义’，我们都喝西北风去！”

“你不要激动，我并不是全体这么做的，我觉得，我们应该把钱庄的账目彻底整顿一下，收不回来的呆账，做一个了结，收得回来的，打个对折……”

祖望挥着袖子，大怒。

“我不要听了！我对你已经失望透顶了！纪总管说得对，你根本不是经营钱庄的料！我看，这些钱除了送掉以外，还有一大笔是进了待月楼，一大笔是进了萧家两个姑娘的口袋，对不对？”

云飞惊跳起来，一股热血，直往脑门里冲去。他拼命压抑着自己，瞪着父亲。

“纪叔跟你说的？你都听进去了？我跟你说的，你都听不进去！我们之间，真的好悲哀！我承认，我确实不是经营钱庄的料，虎头街的业务，我确实做得乱七八糟！至于你说，我把钱用到待月楼或是萧家两个姑娘身上，就太冤了！我是用了，在我的薪水范围之内用的，而我的薪水，只有天尧的一半！我觉得，我对得起你！”

“你对得起我，就应该和萧家断掉！一天到晚往人家那儿跑，说什么对得起我？你根本没把我放在眼睛里！”

云飞听到这句话，心灰意冷，废然长叹。

“算了，我们不要谈了，永远不可能沟通！”

“不谈就不谈，越谈我越气！”祖望喊。

云飞冲出了父亲的书房，心里满溢着悲哀，四年前，那种“非走不可”的情绪，又把他紧紧地攫住了。他埋着头往前疾走，忍不住摇头叹气。走到长廊里，迎面碰到了天虹，她抱着一个针线篮，正要去找齐妈。两人相遇，就站住了，看着对方。

“你，好不好？”天虹微笑地问。

“这正是我想问你的问题！”云飞勉强地笑笑。

天虹看看院中的亭子。

“去亭子里坐一下，好吗？”

云飞点头，两人就走到亭子里坐下，天虹看到他的脸色不佳，又是从祖望的房间出来，就了解地问：

“跟爹谈得不愉快吗？”

他长叹一声。

“唉！经过了四年，这个家给我的压力，比以前更大了！”

她同情地点点头。他振作了一下。

“算了，别谈那个了！”他凝视她，“有好多话，一直没机会跟你说。上次救阿超，真是谢谢了！你有了好消息，我也没有跟你贺喜！要当娘了，要好好保重身体！”

“我会的！”她轻声说，眼光柔和地看着他，脸上一直带着微笑。

“你……快乐吗？”他忍不住问。觉得她有些奇怪，她脸上那个微笑，几乎是“安详”的。这太少见了。

她想了想，坦率地说：

“云飞，好多话，我一直压在心里，我真怀念以前，我可以和你聊天，把所有的心事都告诉你，你从来都不会笑我。坦白说，我的婚姻，几乎已经走到绝路了……”

云飞一震，下意识地看看四周。

“你不怕隔墙有耳吗？”

“这种怕来怕去的日子，我过得已经不耐烦了！今天难得和你遇到，我就说了，除了你，我也不能跟任何人说！说完了，我想我会轻松很多。我刚刚说到我的婚姻，本来，我好想离开展家，好想找一个方法，逃开这个牢笼！可是，现在，这个孩子救了我！你问我快乐吗？我就想告诉你，我好快乐！因为，我身体里有一个小生命在慢慢长大，我孕育着他，一天比一天爱他！这种感觉好奇妙！”

“我了解，以前映华就是这样。”

“对不起，又勾起你的伤心事了！”她歉然地说。

“还好，总算可以去谈，可以去想，夜里不会被痛苦折磨得不能睡了。”

“是雨凤解救了你！”

“对！是她和时间联手解救了我。”他凝视她，“那么，这个孩子解救了你！”

她脸上浮起一个美丽而祥和的笑。

“是的！我本来对云翔，已经从失望到痛恨，觉得再也撑不下去了。但是，现在，想着他是我孩子的爹，想着我们会共有一份不能取代的爱，我就觉得不再恨他了！只想跟他好好地过日子、好好地相处，甚至，有点贪心地想着，我会和他变成恩爱夫妻，我要包容他、原谅他、感化他！让他成为我儿子的骄傲！”

他听得好感动，目不转睛地看着她。

“天虹，听你这样说，我觉得好高兴，好安慰。我不必再为你担心了！你像是拨开云雾的星星，破茧而出的蝴蝶，好漂亮！真的好漂亮！”

她喜悦地笑了，眼里闪着光彩。

“现在，你可以恭喜我了！”

他笑着，诚心诚意地说：

“恭喜恭喜！”

他们两个，谈得那么专注，谁都没有注意到，云翔已经回来了。云翔是从萧家小屋铩羽归来，怎么都没想到，会在小院里碰到梦娴和齐妈，真是出师不利！他带着一肚子的气回家，走进长廊，就一眼看到坐在亭子里有说有笑的云飞和天虹，他脑子里轰然一响，雨鹃那些“情哥哥”“旧情复炽”“落花有意”……种种全部在他耳边像焦雷一样爆响。他无声无息地掩了过去，正好听到云飞一大串的赞美词句，他顿时气得发晕，怒发如狂。

“哈！给我听到了！什么星星，什么蝴蝶，什么漂亮不漂亮？”他对云飞跳脚大叫，“你怎么不在你老婆那里，跑到我老婆这儿来做什么？那些星星蝴蝶的句子，你去骗雨凤就好了，跑来对我老婆说，你是什么意思？”

云飞和天虹大惊失色，双双跳起。云飞急急地解释：

“不是你想象的那样！我们在谈孩子……”

云翔更是气不打一处来。

“我的孩子，要你来谈什么？你有什么资格谈？”

“不是的！云翔，你根本没弄清楚……”天虹喊。

“怎样才算‘清楚’？我已经听得清清楚楚了！”他扑过去抓住云飞的衣襟，“你混蛋！你下流！你无耻！你卑鄙！对着我老婆灌迷汤……你跟她做了什么？你说！你说！怪不得全桐城都把我当笑话！”

云飞用双手震开云翔的手，又气又恨，咬牙切齿地说：

“你说这些莫名其妙的话，你真配不上天虹，你真辜负了天虹！”

云翔更加暴跳如雷，大声地怪叫：

“我配不上天虹，你配得上，是不是？你要天虹，你老早就可以娶了去，你偏偏不要，这会儿，她成了我的老婆，你又来招惹她！你简直是个大色狼！我恨不得把你给宰了！”

天虹怕把众人吵来，拼命去拉云翔。

“你误会了！你真的完完全全误会了，不要这样吵，我们回房间去说！”

云翔一把推开她，推得那么用力，她站不稳，差点摔倒。

云飞大惊，顾不得忌讳，伸手就去扶住她。云翔一看，更加怒不可遏。

“你还敢动手扶她，她是我老婆耶，要你来怜香惜玉！”

这样一闹，丫头家丁都跑出来看，阿超奔来，品慧也出来了。

“哎哟！又怎么了？云翔，你又和老大吵架了吗？别在那儿拉拉扯扯了，你不怕碰到天虹吗？人家肚子里有孩子呀！”品慧惊喊。

天虹慌忙遮掩。

“没事！没事！”她拉住云翔，“走！我们进屋去谈！这样多难看呢？给人家听到，算什么呢？”

云翔也不愿意吵得人尽皆知，毕竟有关颜面，气冲冲地对云飞挥拳踢腿地作势，嘴里喃喃怒骂着，被天虹拉走了。

品慧疑惑地瞪了云飞一眼，忙对丫头家丁们挥手。

“没事！没事！都干活去！看什么看！”

丫头家丁散去了。

云飞气得脸色发青，又担心天虹的安危，低着头往前急走。阿超跟在他身边，着急地问：

“你有没有吃亏？有没有被他打到？”

“怎么没被他打到？每次跟他‘过招’，我都被他的‘气人’招，打得天旋地转，头昏眼花！现在，我没关系，最担心的还是天虹，不知道解释得清，还是解释不清！”云飞恨恨地说。

天虹是解释不清了。如果云翔那天没有在街上碰到雨鹃，没有听到雨鹃那句“谁不知道你娶了纪天尧的妹妹，这个妹妹，心里的情哥哥，可不是你”，以及什么“那个情哥哥，可比你有格调多了……”诸如此类的话，还不至于发那么大的脾气。现在，是所有的疑心病、猜忌病、自卑病、妒嫉病……诸症齐发，来势汹汹。他把天虹推进房，就重重地掼上房门，对她挥舞着拳头大喊：

“你这个荡妇！你简直不要脸！”

“云翔！你讲理一点好不好？不要让嫉妒把你冲昏头好不好？你用大脑想一想，光天化日之下，我们坐在一个人来人往的亭子里，会说什么不能让人听的话？你听到两句，就在那儿断章取义，实在太过分了！”

“我过分，还是你过分？你们太高段了！故意选一个人来人往的地方谈恋爱，好掩人耳目！我亲耳听到的话，你还想赖！什么星星蝴蝶，肉麻兮兮，让我的寒毛都全体竖立！哪有一个大伯会对弟媳妇说，她漂亮得像星星，像蝴蝶？你不要耍我了，难道我是白痴？我是傻子？”

“他不是那个意思！”

“他是那个意思？你说！你说！”

“他指的是一种蜕变，用来比喻的！因为我们在说，我好期待这个孩子，他带给我无限的希望和快乐，所以，云飞比喻我是破茧而出的蝴蝶……”

天虹话没说完，他就暴跳着大喊：

“什么叫‘破茧而出’？你有什么‘茧’？难道我是你的‘茧’？我困住了你还是锁住了你？为什么有了这个孩子，你就变成‘星星’‘蝴蝶’了？我听不懂！”他突然扑过去，揪起她胸前的衣服，压低声音问，“你，给我戴绿帽子了吗？这个孩子，是我的吗？”

天虹大惊，睁大眼睛，不敢相信地瞪着他。

“你说这话，不怕天打雷劈吗？你不在乎侮辱我，侮辱云飞，侮辱你自己，也不在乎侮辱到你的孩子吗？”她气得发抖，“你好卑鄙！”

“我卑鄙，他呢？好伟大，好神圣，是不是？你这个无耻的女人！”

云飞用力一甩，天虹的身子就飞了出去。她急忙用手护着肚子，摔跌在地上。他张着双手，像一只大鸟一样，对她飞扑过去：

“你就是我的耻辱！你公然在花园里和他卿卿我我，谈情说爱！你已经成为我的笑柄，大家都知道我娶了云飞的破鞋，你还不知道收敛……还不知道自爱……你是我这一生最大的失败……”

天虹眼看他恶狠狠扑来，吓得魂飞魄散。她奋力爬起身子，带着满脸的泪，奔过去打开房门，逃了出去，边哭边跑边喊：

“爹！爹！救我！救我……”

她哭着奔过花园，穿过月洞门，往纪家飞奔。云翔像凶神恶煞一般，紧追在后面，大声地嚷：

“你要跑到哪里去？去娘家告状吗？你以为逃到你爹那儿，我就拿你没办法了？你给我滚回来！回来……”

两人这样一跑一追，又把全家惊动了。

“云翔！你疯了吗？”品慧惊叫，“你这样追她干什么？万一动了胎气，怎么得了？”

祖望一跺脚，抬头看到阿超，大喊。

“阿超！你给我把他拦住！”

阿超一个箭步上前，拦住了云翔。云翔一看是阿超，气得更是暴跳如雷。

“你敢拦我，你是他妈的哪根葱……”

祖望大步向前，拦在他面前。

“我这根葱，够不够资格拦你？”

“爹，我管老婆，你也要插手？”

“她现在不单单是你老婆，她肚子里有我的孙子，你敢随随便便欺负她，万一伤到胎儿，我会打断你的腿！”

纪总管和天尧气极败坏地奔来。

“怎么了？怎么了？天虹……发生什么事了……”

天虹一看到父亲和哥哥，就哭着扑上前去。

“爹……你救我……救我……”

纪总管和天尧，看到她哭成这样，心里实在有气，两人怒扫了云翔一眼，急忙一边一个扶住她。

“好了，爹来了！别跑，别跑！跟爹回家去！有话回去说！”

云翔还在那儿跺脚挥拳。

“肚子里有孩子，有什么了不起？大家就这样护着她？她一个人能生吗？”

品慧跑过去，拉着他就走。

“不要说了，不要说了，到我屋里去！”

转眼间，云翔和天虹，都被拉走了，祖望摇摇头，唉声叹气回书房。

云飞满脸凝重，心烦意乱地对阿超说：

“误会是解释不清了，怎么办？”

“你只能保持距离，一点办法都没有！”

“怎么会有这样的人呢？这个样子，谈什么包容原谅和感化？对自己的老婆可以这样，对没出世的孩子也可以这样！我实在弄不明白，云翔心里，到底有没有一点点柔软的地方？他的生命里，到底有没有什么人，是他真正‘爱’的？真正‘尊重’的？如果都没有，这样的人生，不是也很悲哀吗？”

“你不要为他操心了，他是没救了！”阿超说。

云飞重重地甩了甩头，想掉甩云翔的影子。

“我们去萧家吧！”他说，“只有在那儿，我才能看到人性的光辉！”

阿超急忙点头称是。近来，萧家的诱惑力，绝对不是只对云飞有，对他也有。提到萧家，他整个人，就精神抖擞起来。

但是，萧家这时并不平静，因为，金银花来了。她带来了一个让人震惊的讯息。她的脸上，堆满了笑，眼神里带着一抹神秘，盯着雨鹃看来看去。看得姐妹两个都有些紧张起来，她才抿着嘴角，笑着说：

“雨鹃，我奉命而来，要帮你做个媒！我想对方是谁，你心里也有数了！”

“做媒？”雨鹃睁大眼睛，心里七上八下，“我不知道是谁。”

“当然是郑老板啦！他喜欢你已经很久了！你那么聪明，怎么会不知道呢？”

“他不是有太太，又有姨太太了吗？”雨凤忍不住插嘴。

“是！一个大太太，两个姨太太！”金银花看着雨鹃，“你进了门，是四姨太。虽然不是正室，以后，可就荣华富贵，都享受不完了！郑老板说，如果你不愿意进去当老四，在外面住也成，反正，他就是要了你了！只要你跟了他，就不必再唱曲了，弟弟妹妹都是他的事，他保证让你们五个兄弟姐妹，全都过得舒舒服服！”

雨鹃心里，顿时一团混乱，她怔怔地看着金银花。

“金大姐，我以为……你……你……”雨凤代雨鹃着急，吞吞吐吐地说着。

“你以为我怎样？”金银花看雨凤。

“我以为你……大家都说，待月楼是郑老板支持的，都说……”

“都说我也是他的人？”金银花直率地挑明了问。

雨凤不语，默认了。金银花就凝视着姐妹两个，长长一叹，有些伤感，有些无奈地说：

“所以，你们好奇怪，我居然会帮郑老板来做媒、来牵线，是吧？雨凤雨鹃，我跟你们明说吧！不错，我也是他的人，一个半明半暗的人，一个靠他支持养活的人，没有他，待月楼早就垮了。所以，我很感激他，很想报答他。这么久，他一直把对雨鹃的喜欢藏在心里，今天，还是透过了我，来跟雨鹃提，已经非常够意思了！”

“我不了解……我还是不了解，你为什么要帮他呢？”雨鹃问。

“为什么要帮他？”金银花有一份沧桑中的豁达，“今天没有你，还是会有别的姑娘出现！你们看看我，眼角的皱纹都看得出来了，老了！与其他去找一个我不认得的姑娘，还不如找一个我投缘的姑娘！雨鹃，我早就说过，你好像二十年前的我！我相信，你跟了郑老板，还是会记得我们之间的一段缘分，不会和我作对的！换了别人，我就不敢说了！”

“可是……可是……”雨鹃心乱如麻了。这个媒，如果早一段日子提出来，可能她会另有想法，跟了郑老板，最起码报仇有望。但是，现在，她心里正朦胧地酝酿着另一份感情，对金银花的提议，就充满矛盾和抗拒了。

雨凤看看雨鹃，心急地代她说出来：

“可是，我们家好歹是读书人，我爹虽然穷，我们姐妹都是捧在手心里养大的，现在给人做小，恐怕太委屈了！我爹在天之灵，会不答应的！”

雨鹃连忙点头，表示“就是这样”。

金银花想了一下，从容地说：

“这个事情，你们就放在心里，好好地想一想，好好地考虑几天，你们姐妹两个，也研究研究。过个十天半月，再答复他也不迟。只是，每天晚上要见面，现在挑明了，雨鹃，你心里就有个谱吧！对别的客人，保持一点距离才好。好了，我先走了！”

她走到门口，又站住了，回头说：

“你们登了台，在酒楼里唱了小曲，端着酒杯侍候了客人……等于一只脚踩进了风尘，不论你们自己心里怎么想，别人眼里，我们这个身份，就不是藏在家里的‘闺女’了！想要嫁进好人家去当‘正室’，也是难了！并不是每个人都像雨凤一样，会碰上展云飞那种有情人，又刚好没太太！即使碰上了，要进门也不是那么容易的事！你们……好好地想清楚吧！”

小三和小五在院子中擦灯罩。金银花看着两个孩子，又说：

“跟了郑老板，她们两个也有老妈子侍候着了。”

姐妹两个，送到门口，两人心里，都一肚子心事，不知道该说什么才好。金银花的话，软的硬的，可以说面面俱到。那种压迫的力量，两人都深深感受到了。

到了门口，院门一开，正好云飞和阿超骑着两辆脚踏车过来。金银花打了个招呼，一笑。

“说曹操，曹操就到！”她回头，对姐妹俩叮嘱，“你们好好地想一想，一定要考虑清楚，我走了！”

金银花一走，小三就急急地奔过去，抓住雨鹃的手，喊着：

“我都听到了！二姐，你真的要嫁给郑老板做四姨太吗？”

小五也着急地嚷嚷着：

“四姨太是什么？二姐，你要离开我们吗？”

云飞大惊，还来不及说什么，正在停车的阿超，整个人一震，不知怎的，一阵乒乒乓乓，把三辆车子，全体碰翻了。

雨鹃不由自主地跑过去看阿超。

“你怎么了？”

阿超扶起车子，头也不抬，闷着声音说：

“没怎么了！我不进来了……我想……我得……我出去遛遛！”他乱七八糟地说着，就跳上车子，逃也似的向门外骑去了。

雨鹃怔了怔，慌忙跳上另一辆车子，对愕然的雨凤和云飞抛下一句：

“我也出去遛遛！”就飞快地追出去。

阿超没办法分析自己，一听到雨鹃要嫁给郑老板，他就心绪大乱了。他埋着头，心里像烧着一盆火，滚锅油煎一样。他拼命地踩着脚踏车，想赶快逃走，逃到世界的尽头去。

雨鹃紧追而来，一面追一面喊：

“阿超！你骑那么快干什么？你等我一下！阿超……阿超……”

阿超听到雨鹃的喊声，不知怎的，心里那盆火，就烧得更猛了。烧得他心也痛，头也痛。他不敢回头，不敢理她，只是加快了速度，使劲地踩着踏板。他穿过大街小巷，一直向郊外骑去。雨鹃追过大街小巷，拼命用力骑，追得满头大汗。

“阿超……阿超……”

他不能停下，停了，会原形毕露。他逃得更快了，忽然间，听到身后，雨鹃一声惨叫：

“哎哟！不好了……救命啊……”

他急忙回头，只见雨鹃已经四仰八叉地躺在山坡上，车子摔在一边，轮子兀自转着。他吓了一大跳，赶紧骑回来，跳下车子査看，急喊：

“雨鹃姑娘！雨鹃姑娘！怎么会摔呢？摔到哪儿了？”

雨鹃躺在地上，动也不动，竟是晕过去了。

阿超这一下，急得心惊胆战。他扑跪在她身旁，一把扶起她的头，察看有没有撞伤。她软软地倒在他臂弯中，眼睛闭着，了无生气。他吓得魂飞魄散了。

“雨鹃姑娘！你醒醒！醒醒！雨鹃姑娘……”他四面张望，方寸大乱，“你先在这儿躺一躺，我去找水……不知道那儿有水……不行不行，你一个人躺在这儿，坏人来了怎么办？我……我……”他嘴里喃喃自语，小小心心地抱着她的头，不知道该怎么办才好。

雨鹃再也忍不住，一唬地从地上跳了起来。大声地喊：

“阿超！我正式通知你，你再要喊我‘雨鹃姑娘’，我就跟你绝交！”

他惊喜交集地瞪着她，不敢相信地瞪大眼。

“你没有厥过去？没有摔伤？”

“谁厥过去了？谁摔伤了？你少触我霉头！”她气呼呼地嚷。

他愣愣地看着她。

“没厥过去，你怎么躺在那儿不动呢？好端端的，你怎么会摔跤呢？怎么会到地上去呢？”

雨鹃扬着睫毛，瞅着他。

“如果不摔，你是不是要和我比赛骑脚踏车？我在后面那样直着脖子喊你，你就不要理我！”她瞪着他，“我告诉你！我不喜欢这样！以后不可以这样！”

“你不喜欢哪样？不可以哪样？”

“不喜欢你掉头就跑，不喜欢你不理我，不喜欢你让我拼命追，不喜欢你一直喊我‘雨鹃姑娘’！”

他睁大眼睛，一瞬也不瞬地看着她。

她也睁大眼睛，一瞬也不瞬地看着他。

两人就这样对看了好一会儿。

雨鹃看到他一直傻不愣登的，心中一酸，用力一甩头。

“算了！算我对牛弹琴！不说了，你去你的，我去我的！”

她弯身去扶车子，他飞快地一拦，哑声地说：

“我是个粗人，没念过多少书，我是十岁就被卖给展家的，是大少爷的跟班，我没有大房子、大煤矿、大商店、大酒楼……我什么都没有！”

雨鹃对他一凶。

“奇怪，你告诉我这些做什么？”

阿超怔了怔，顿时窘得满脸通红，狼狈地说：

“你骑你的车，我骑我的车，你去你的！我去我的！你骑好了，别再摔跤！”就去扶自己的车。

这次，是雨鹃迅速地一拦。

“你除了告诉我，你这个也没有，那个也没有之外，就没有其他的话要对我说吗？”

“其他的话不敢说！”他摇摇头。

“说说看！”

“不敢！”

“你说！”她命令地喊。

“不敢说！不敢说！”他拼命摇头。

雨鹃一气，一脚踩在他脚背上，大声喊：

“一直以为你是个铁铮铮的汉子，怎么这么婆婆妈妈，气死我了！你说不说？”

“那我就说了，我喜欢温温柔柔的姑娘，不喜欢凶巴巴的！”他瞪大眼说。

“啊？”雨鹃大惊，原来他还看不上她呢！这次，轮到她窘得满脸通红了，“哦！”她哦了一声，就飞快地跳上车。

阿超扑过去，从她身后一把抱住了她，在她耳边说：

“我什么都没有！可我会教你骑车，会为你卖力，会做苦工，会为你拼命，会照顾小三小四小五……我请求你，不要嫁给郑老板！要不然，我会骑着车子一直跑，跑到你永远看不到的地方去！”

雨鹃心里一阵激荡，眼里就湿了。她回过身子，两眼亮晶晶地看着他，喉咙里哽哽的，声音哑哑的。

“我懂了，可是，你这样说，还不够！”

“还不够？”他又愣住了。

她盯着他。

“你到底有没有一点喜欢我？有没有一点‘爱我’？”

他涨得脸红脖子粗。

“你怎么不去问大少爷，有没有一点喜欢雨凤姑娘？有没有一点爱雨凤姑娘？”

“我服了你了，我想，打死你，你也说不出那三个字！”

“哪三个字？”

雨鹃大叫：

“你累死我了！气死我了！”

阿超一急，也大叫：

“可我爱死你了！”

话一出口，两人都大大地震住。阿超是涨红着脸，一头的汗。雨鹃是张大眼睛，一脸的惊喜。然后，她就掰着手指头数了数，大笑说：

“六个字！我跟你要三个字，你给了我六个字！哇！”她把他一抱，“你给了我一倍！你给了我一倍！我还能不满意吗？”她忽然想到什么，在他耳边哽咽地问，“阿超，你姓什么？我到现在，还不知道你姓什么。”

“我姓吕，双口吕，单名一个超字。”

雨鹃喃喃地念着：

“吕超，吕超，吕超。我喜欢这个名字。”她抬头凝视他，柔情万缕地说，“怎么不告诉我？”

“不告诉你什么？”他呐呐地问。

“不告诉我你‘爱死’我了？如果没有郑老板提亲，你是不是预备一辈子不说呢？如果我不拼了命来‘追你’，你是不是就看着我嫁郑老板呢？”他凝视她。

“那……你现在还要不要嫁郑老板呢？”

“我考虑一下！”

“你还要‘考虑’什么？我跟你说，雨鹃姑娘……”

“是！吕超少爷！”

他一愣，这才明白，喊：

“丽鹃！”

雨鹃摇摇头，叹了口气。

“好不容易才把一个称呼搞定。好了，你要跟我说什么？”

“被你一搅和，忘了！”

她瞪大眼。

“真拿你没办法，怎么这样一下子就忘了？”

“因为，我鼓了半天的勇气才要说，话到嘴边，给你一堵，就堵回去了！”

“你说！你说！”她急着要听这“鼓了半天的勇气”的话。

阿超这才正色，诚挚地说：

“我终于知道什么叫‘心痛’了！听到你要嫁郑老板，我像是被一剑刺个正着，痛得头昏眼花，只好逃出你们那个院子！这是我这一生，第一次有这么强烈的感觉，如果你真的在乎我，请你不要再用郑老板来折腾我了！”

雨鹃听了，大为感动，闭上眼睛，偎紧在他怀中，含泪而笑了。

阿超虔诚地拥住了她，好像拥住了全世界，什么话都说不出来了。

阿超和雨鹃相继一跑，竟然“失踪”了一个下午。雨凤和云飞，已经把这一整天的事，都谈完了，包括梦娴的来访，云翔的大闹，金银花的提亲种种。事实上，梦娴已经和云飞谈过了，对于雨凤，她说了十六个字的评语：“空谷幽兰，高雅脱俗，一往情深，我见犹怜。”这十六个字，把雨凤听得眼眶都湿了。两人震动在梦娴这次来访的事情里，对其他的事，都没有深谈。等到雨鹃和阿超回来，已经是万家灯火的时候了。雨鹃糊里糊涂，把待月楼唱曲的时间也耽误了。两人走进房，雨凤和云飞盯着他们看，看得两人脸红心跳，一脸的尴尬。

“你们大家在商量什么？”雨鹃掩饰地问，“我听到有人提到八宝饭，哪儿有八宝饭？我饿了！”

雨凤目不转睛地盯着她看。

“我叫小三去向金银花请假，我们今天不唱曲了，出去吃一顿，大家乐一乐，庆祝庆祝！”

“庆祝什么？”阿超问。

“庆祝雨鹃红鸾星动，有人来提亲了……”云飞也目不转睛地盯着阿超。

“那有什么好庆祝的？动她脑筋的人，桐城大概有好几百！”阿超脸色一沉。

“那……庆祝她在这好几百人里，只为一个人动心！怎样？”云飞问。

阿超愕然地看云飞，云飞对他若有所询地挑着眉毛。他的脸一红，还没说什么，小三奔了进来。

“请好假了！金银花说，她都了解，让你们两个好好休息，好好考虑！如果今天不够，明天也可以不唱！”

小四丢下功课，大叫：

“万岁！我们去吃烤鸭，烤鸭万岁！”

“酱肉烧饼万岁！八宝饭万岁！”小五接口。

一行人就欢欢喜喜出门去，大家尽兴地吃了一顿，人人笑得心花怒放。

这天晚上，在回家的路上，云飞开始审阿超。

“今天你和雨鹃骑车去哪里了？失踪了大半天，你们去做什么了？你最好对我从实招来！”

阿超好狼狈，不知道云飞心里怎么想，迟疑不决，用手抓抓头。

“没什么啦！就是骑车到郊外走走！”

“哦？走了那么久？只是走走？怎么回来的时候两个人的脸色都不大对呢？”

“哪有什么不大对？”

“好啊，你不说，明天我就去告诉雨鹃，说你什么都告诉我了！”

“告诉你什么了？你别去胡说八道，这个雨鹃凶得很，发起脾气来要人命！你可别去给我惹麻烦！”

“好好！那我就去告诉她，你说她的脾气坏得要命，叫她改善改善！”

阿超急得满头大汗。

“你千万别说，她会当真。然后就生气了！”

“嗯，这种坏脾气，以后就让郑老板去伤脑筋吧！”

阿超看云飞，脸上的笑意全部隐去，僵硬地说：

“她说她不嫁郑老板！”

“哦？那她要嫁谁？”云飞凝视他，“好了！阿超，你还不说吗？真要我一句句问，你一句句答呀，累不累呢？”

这一下，阿超再也忍不住，说了：

“我哪里敢问她要嫁谁？她说不嫁郑老板，我已经快飞上天了，其他的话，放在心里，一句也不敢问……我想，雨凤姑娘跟了你，我有什么资格去喜欢雨鹃？人家是姐妹呀！所以，我就告诉她，我是十岁卖到你家的，让她心里有个谱！”

云飞瞪着他，又好气，又好笑。

“你这个二愣子，你说这些干什么？”

“不说不行呀！她一直逼我……我总得让她了解呀！”

“那她了解了没有？”

阿超直擦汗。

“好了，大少爷，如果你是问我喜不喜欢雨鹃，我当然喜欢！如果你问我，她喜不喜欢我，我想……八九不离十！只是，我没忘记自己的地位……”

云飞脸色一正。

“雨鹃有没有告诉你，她不喜欢你叫她‘雨鹃姑娘’？”

“是！”

“我也正式通知你，我不喜欢你叫我‘大少爷’！”

“那我叫你什么？”阿超一怔。

“叫‘慕白’吧！”

“这多别扭！怎么叫得惯？”

“你记不记得，在你十八岁那年，我就把你的卖身契撕掉了！”

“我记得，那时候，你就告诉我，我随时可以离开展家，去做自己想做的事！”

云飞笑了起来，深深地看着他，充满感性地说：

“对！做你想做的事，爱你想爱的人！人活着，才有意义！阿超，我们不是主仆，是一对情投意合的兄弟，我们一起走过了天南地北，你也陪着我渡过许多难关，我重视你远远超过一个朋友，超过任何亲人！我们的地位是平等的！人与人之间，本来就不该有阶级地位之分的，大家生而平等！你不要再跟雨鹃说那些多余的话，你只要堂而皇之地告诉她三个字就够了！”

“你怎么跟她说一样的话？”阿超好感动，好惊讶。

“她也说了这些话？”云飞乐了。

“一部分啦！”

“哪一部分！”

“三个字那一部分！”

“哈哈！”云飞大笑，“太好了！如果有一天，我们成了连襟，我们一定要住在一起，带着小三小四小五，哇！已经是一个热热闹闹的大家庭了！”

阿超看着喜孜孜的云飞，忍不住也喜孜孜起来。

“这……好像你常说的一句话！”

“那一句？”

“梦，人人都会做，人人都能做，对‘梦’而言，众生平等！”

云飞定定地看着阿超，笑着说：

“搞不好，再过十年，你会当作家！”

主仆二人，不禁相视而笑。两人的眼睛都闪着光，对未来充满了憧憬和希望。





