31


当尔康、永琪他们得到消息，冲回皇宫的时候，魂不守舍的晴儿正在宫门口等他们。看到众人，晴儿含泪地、急促地迎过来：

“我眼看着她把那瓶鹤顶红吞了下去，就是没有办法救她！我努力过了，跟老佛爷又跪又求，还试图抢下那瓶药……都没有用！”

“她已经死了吗？”紫薇尖声地问。

“还没有！已经送回宝月楼，老佛爷答应让她死得有尊严！”小燕子一跺脚，心痛如绞，大喊：

“人死了，还谈什么尊严不尊严？我去宝月楼！我去救她……”小燕子拔腿就跑，紫薇、尔康等人都追了过去。晴儿不敢再耽搁，怕太后找她，匆匆赶回慈宁宫了。

大家跑进宝月楼，紫薇、小燕子、金琐就冲进了卧室。尔康和永琪不便进入娘娘的内室，都站在大厅里等候消息。

含香躺在床上，已经气若游丝，脸色惨白，维娜、吉娜围在床前哭泣。紫薇、小燕子一看，两人都魂飞魄散，心胆倶裂。

“含香！含香！”小燕子痛喊出声。

紫薇冲到床前，不敢相信地看着含香，疯狂地摇头：

“不不不！不可能的！这是不可能的事，我们才离开一下子，怎么会变成这样？”

小燕子就合身扑在含香身上，摇着她，喊着：

“什么毒药？什么鹤顶红？你为什么要吃？哪有这么听话？给你毒药你也吃？不是跟你说了吗……不要承认不要承认呀……你起来！起来！把药吐出来，你还没有死，我们还来得及……”金琐直着眼睛喊：

“凝香丸！小姐！快去找凝香丸！上次你病得要死的时候，那个凝香丸救了你一命！”就一把拉住维娜，激动地问，“凝香丸放在哪里？”

维娜、吉娜哭得稀里哗啦，对于汉文又不懂，拼命摇头哭泣。金琐推开二人：

“我自己来找！”

金琐就翻箱倒柜地找凝香丸。

紫薇抱着含香的上半身，企图让她呕吐：

“含香，含香！听我！你把药吐出来……”

“对对对！赶快吐出来！”小燕子红着眼圈喊，就去抠她的嘴，又去压她的胃，“吐出来！吐出来！”

含香被紫薇和小燕子一阵折腾，眼睛睁开了。小燕子尖叫：“她醒了！她醒了！含香……看着我！永琪已经宣太医了，太医马上要来了，我们会救你的！你要争气一点，不要放弃……”，“含香，提着你的一口气，像我当初一样，心里想着蒙丹，他刚刚得到你有危险的消息，已经快要发疯了！想想他……如果他失去了你，他要怎么办？想想我们的‘大计划’……”紫薇也语无伦次地喊。

含香有气无力地看着二人，嘴巴动了动，声音低得几乎听不出来：“告诉他……告诉他……我……我好想见他一面啊……”“你撑着，维持着这口气，我想办法让他来见你……”紫薇喊。“对不起……你们忙了那么久……都白忙了！”含香说完，脑袋一歪，失去了知觉。小燕子尖叫：“含香……不要死，求求你不要死……”这时，乾隆踉踉跄跄地冲进房来，震惊地大喊：“香妃！你怎样了？香妃……”

乾隆一眼看到躺在紫薇怀里，已经毫无生气的含香，就完全震住了。

紫薇和小燕子都快崩溃了，紫薇就疯狂地摇着含香，小燕子疯狂地掐着她的人中，压着她的胃，抠着她的嘴，两人都一边哭，一边喊：

“振作起来！我求求你不要放弃，为了我们大家，不要放弃呀！”“我不相信，我绝对不相信，我要你活过来……你活过来……”金琐好不容易，在柜子里找到了那个锦囊，急促地大喊：“找到了！找到了！凝香丸！快！水……给我一杯水……”维娜、吉娜终于明白了，急急地倒了水拿过去。

“小姐，你捏着她的嘴……”

乾隆一个箭步奔上前来，哑声吼道：

“让朕来！”乾隆就推开紫薇，抱住含香的头，捏住含香的嘴，“小燕子，快！把药塞进去！”

小燕子拿了一颗凝香丸，捏碎了蜡封，把药丸塞进含香嘴里，再用杯子凑近她的嘴唇灌水。谁知，含香已经不会吞咽，水全从嘴角流出来。

“她喝不进去……天啊！”小燕子尖叫。

金琐想了起来，急呼：

“不要水！不要水！上次救小姐的时候没有用水！捏紧她的嘴，让她咽下去！”

乾隆就用手阖起含香的嘴，一瞬也不瞬地盯着她，强烈地喊着：

“香妃！咽下去！朕命令你，听到没有？不要让朕遗憾终生，朕是那么喜欢你，怜惜你！朕不允许你死！”

“咽呀！吞下去呀！努力呀！”小燕子拼命喊。

大家紧盯着含香，可是，她动也不动。紫薇急得六神无主，叫着：

“没有用，她根本没有咽下去！那颗药一直含在嘴里……她不会咽了，怎么办？怎么办……”

“不行不行……我要让她咽下去……”

小燕子说着，就不顾一切地扑在含香身上，用嘴对着含香的嘴，向里面吐气。

乾隆抱着含香，努力让她坐得比较直一点。紫薇搓着她的手，哭着喊：

“我搓你的手，不要冷掉！不要冷掉！”

金琐拿着药瓶，紧张地观望。

只听到含香喉咙里咕嘟一声，那颗药咽下去了。金琐大叫：“咽下去了！咽下去了！要不要再吃一颗？”

“还有几颗？”乾隆问。

“还有三颗！”

小燕子又是汗、又是泪地抬头：

“再来再来，全体给她灌下去！”

“可以吃那么多吗？会不会中毒呀？”紫薇害怕地问。

“她已经中毒了，还管她会不会中毒！”小燕子喊。

大家看着含香，只见她依旧了无生气。

“没有时间犹豫了，通通给她灌下去！”乾隆哑声地吼着，注视着含香，“朕冒险了！你争气一点，不要让朕后悔！”

小燕子再塞了一颗药丸进去，再用嘴对嘴地吐气。咕嘟一声，第二颗药也喂进去了。小燕子抬头，盯着含香痛喊：

“含香！活过来！活过来！”

含香毫无动静，看样子就要去了。小燕子一面哭，一面把第三颗药喂进去。含香还是没有反应。小燕子害怕了，看着乾隆。“还要不要再喂呀？我好怕……”

“喂吧！还能比现在更坏吗？”乾隆喊着。

小燕子喂了第四颗药。

“皇上！”金琐回忆着，“上次香妃娘娘救小姐的时候，等了好一阵才见效，恐怕要把娘娘的身子放平，大家等一下看看！”乾隆早已乱了方寸，听到金琐这样说，就赶紧把含香的身子放平。他站起身来，大家围在床边，目不转睛地看着含香。

这时，有一只蝴蝶飞了进来，绕室飞舞。紫薇震撼地、低低地喊：

“蝴蝶！”

第二只蝴蝶又飞了进来，小燕子惊喊：

“蝴蝶！”

然后，大家就看到好多好多蝴蝶，正从窗口飞了进来。大家看着那些蝴蝶，目瞪口呆。只见蝴蝶成群地飞向含香，房里，那股像桂花像茉莉的香味，就浓浓郁郁地弥漫着，整个宝月楼都异香扑鼻。小燕子害怕地低语：

“为什么蝴蝶都来了？”

乾隆瞪着那些蝴蝶，震撼到了极点，身不由己地往后退。

众人就不约而同地站起身子，跟着乾隆倒退开去，似乎要把含香留给蝴蝶。

含香静静地躺在床上，奄奄一息，却依旧美丽。无数的蝴蝶，绕着床飞舞。有一只蝴蝶，停在她的嘴唇上。更多的蝴蝶，停在她的发际眉梢。

众人都被这种景象，震惊得无法动弹。

紫薇站在乾隆身边，体会到蝴蝶的到来，意味着含香大限已到，心碎了。

“蝴蝶都知道了……它们来跟她送行，跟她告别了！她要走了……我们救不活她了！”紫薇落泪说。

乾隆心中掠过一阵剧痛，紫薇说中了他所体会的，看着蝴蝶和含香，眼角不禁滑下了泪。此时此刻，他心里真有数不清的无奈和痛楚：

“怎么知道，朕的爱，竟然成为杀她的凶手！”

小燕子目不转睛地看着那些蝴蝶，听到紫薇和乾隆的话，泪水就疯狂地掉下来。她摇着头，不愿相信，也不能相信地说：

“不不不！蝴蝶不是来送行，是来保护她她是蝴蝶仙子，她是花仙子……仙子怎么会死呢？蝴蝶来保护她……”

维娜、吉娜哭着，用回语说：

“公主！我们给你送行了！你好好地去吧！”

维娜和吉娜，就双手交叉，阖在胸前，行回族告别式，高诵着可兰经。

大家不再说话，只是震撼地看着蝴蝶绕床飞舞。

含香的脸色变得无比的宁静，无比的祥和，蝴蝶围绕着她，把她衬托得像个沉睡的仙子，景象凄美无比。

这时，四个太医匆匆赶到，冲进房来，被门里的景象震住了。乾隆做了一个手势，要他们不要惊扰含香。太医们赶紧躬身而立，动也不动。

只见蝴蝶绕床飞了一阵，纷纷从窗子飞走了。小燕子大痛，喊了起来：

“蝴蝶！不要走呀，不要走……她还没死……还没死，你们回来呀……”

紫薇紧紧地看着含香：

“她去了吗？她还有呼吸没有？”

乾隆对四个太医一挥手：

“快去看！”

“臣遵旨！”

四个太医上前，急急诊治，把脉的把脉，察看瞳人的察看瞳人，诊视半晌，大家抬头，彼此悄悄递着眼色。再低头继续诊治，神色凝重。

室内众人，全部屏息以待。胡太医站起身来，对乾隆一跪，禀道：

“皇上请节哀，香妃娘娘已经去了！”

小燕子大叫一声，飞扑到含香身上，疯狂地摇着含香，狂叫：“不要……不要……你起来！你答应过我，要活着！要活着……死了还能做什么？你变不成风，变不成沙，死了什么都没有了……你起来……起来……”

紫薇扑进金琐怀里，两人紧拥着哭泣。

在大厅里等待的尔康和永琪，也都听到了，两人脸色惨变。

“太医已经宣布，香妃去了！”永琪说。

尔康扑到窗子上，绝望地看着窗外，低声说：

“蒙丹！对不起！”

同一时间，在会宾楼的客房里，蒙丹正凭窗而立，仰望长空。他闻到空气中，忽然弥漫的花香，那么熟悉的花香，是含香的气息！他看到成群的蝴蝶，在空中掠过，飞向皇宫。他也看到，那些蝴蝶，从宫中飞出来，四散而去。他震动极了！知道那表示什么，他的含香，正要羽化成仙！他无法承受这个，他要他的含香，活生生的含香！站在那儿，他用尽全身的力气，对着皇宫呐喊：

“含香……”

他的呼唤，穿云透天而去。

含香躺在床上，在一屋子的啜泣声中，平静地安息了。

忽然空中，隐隐有一声呼唤传来：

“含香……”

含香突然战栗了一下，蓦然张开了眼睛。

小燕子、紫薇、金琐、乾隆都瞪大了眼睛，不敢相信地看着。

“含香……含香……”

有人在喊她！蒙丹在喊她！含香突然从床上坐了起来。

“他在叫我！”她吐出了四个字。

小燕子眼睛睁得好大好大，嘴巴也张得好大好大。紫薇低低地、小声地说：

“她活了……她活了……”

金琐把拳头送到嘴边去咬了一下，觉得痛，才有真实感了，大叫：

“小姐！她活过来了！她坐起来了！她的眼睛睁开了，她没有死，没有死……”

乾隆狂喊：

“太医！太医！”

四个太医跌跌撞撞地奔到床前，目瞪口呆地看着含香。然后，赶紧采取行动，先把含香放平，再紧张地诊治把脉，彼此你看我，我看你，不可思议地低声讨论，不相信地再去诊治，再讨论。终于，大家抬头。胡太医对着乾隆，崩终一跪：

“启禀皇上，娘娘活过来了！真是不可思议……”

李太医也崩咚一跪：

“从来没有吃下鹤顶红还能活命的人，可能那个凝香丸收到了以毒攻毒的效果！”

“她活了？”乾隆震动已极地问。

“回皇上，真是奇迹啊！她死而复生了！”太医们全部跪了下去。

乾隆这才冲到床边去，低头看含香，狂喜起来，充满感恩地喊：

“谢谢老天！香妃……这样的失而复得，死而复生，你是奇迹中的奇迹啊！朕谢谢你活过来！谢谢你再给朕一个机会，让朕重建你的幸福！”

含香极度衰弱，神思恍惚着。

小燕子有了真实感了，双手伸向天空，哇地大叫了一声，扑向床前’语无伦次地喊：

“哇……你活了！你好伟大，把死神都打败了！哇，我要大笑……哈哈！”才笑着，眼泪就掉下来，“对不起，我要大哭……”就哇的一声，放声痛哭，伸手紧紧地抱着含香，“你吓死我了！吓死我了！”

紫薇和金琐哪里还忍得住，通通跑上前来，拥住含香。

三个女孩，又哭又笑。衰弱的含香，看到大家如此，泪眼迷蒙。

在大厅里，永琪和尔康听着这一切，两人喜出望外，重重地一击掌。

“你相信吗？她活了！上天有好生之德！”永琪说。

“所有的奇迹，都被我们碰上了……”尔康说，忽然感觉到有些异样，不禁吸了吸鼻子，迷惑地说，“五阿哥，香味没有了！”“什么？”

“你闻闻看，含香的香味，好像没有了！那股浓浓的花香，现在一点也没有了！是不是？”

永琪重重地闻了闻，真的，那股浓郁的香气，现在完全消失了。永琪惊看尔康：

“真的，香味怎么没有了？”

两人深深地对视，惊疑不定。

“说不定只是暂时没有了……说不定含香现在太衰弱，没有力气维持那股香味了！”永琪犹疑地说。

“说不定是这样，也说不定……”尔康低声地，带着一种虔敬的神态说，“上天收回了他的赏赐，也解除了含香的负担！她死而重生，等于是一个新生命，‘香妃’已去，活着的是不再有香味的含香，一个和我们一样平凡的生命！”

“这代表什么？”永琪震撼地问。

尔康迎视着永琪，也充满震撼地回答：

“代表着‘幸福’，她终于可以拥有一份平凡人的幸福了！”

“是吗？”

尔康重重地点头，便虔诚地走到窗前，对着那广漠的穹苍凝视。永琪跟了过来。

“人太渺小了，永远不知道上苍的安排是怎样的。”尔康看着天空说。

“人太伟大了，有这么多的喜怒哀乐，来迎接上苍的安排！”永琪说。

尔康感动地笑了，看着天空。

天空上，层云飞卷，夕阳的光芒，正从云层深处，灿烂地四射出来。

当天晚上，永琪和尔康，就把这整个的经过情形，告诉了蒙丹。蒙丹目不转睛地听着，激动得一塌糊涂。柳青、柳红和箫剑在一旁，也深深地震憾着。

“现在，紫薇、小燕子她们都还守着她，四个太医也不敢离开，给她开了很多药，让她能够彻底把毒素排除掉。她目前非常衰弱，大家也不敢放松，生怕再有变化。但是，我想，她是死里逃生了！”尔康说着，就重重地拍着蒙丹的肩，“你的感觉，我比任何人都了解，我经历过相同的情形！”

蒙丹瞪视着尔康’呼吸沉重地鼓动着胸腔，哑声地问：

“什么叫做‘生怕再有变化’？难道她情况还是不好？一定不会好！吃了鹤顶红，又‘死过’一次，怎么会好？不行不行……”他一把抓住尔康的衣服，“你得把我送进宫去，让我见她一面！”

“你怎么见她？”永琪冲口而出，“皇阿玛寸步不离，守在旁边，你就是进了宫，也见不到她呀！”

“皇上还是守着她？他已经差点害死了她，还守住她干什么？”蒙丹痛楚而焦灼，抬眼看众人，“我们是不是还照原先的计划，三天之后逃亡？”

“不行，一定要改期了！”尔康说，“如果你爱她，就再等一段日子，含香真的很衰弱，必须等她完全好了，你们才能逃亡！你想想，逃亡的时候，风霜雨露，奔波劳累，再加上担心害怕……如果她身子吃不消，怎么逃得掉？”

“这样一延再延，到底要延到什么时候？”

“蒙丹，你要理智一点！”柳红忍不住插嘴，“听尔康的安排，一定没错！你用用脑筋，含香刚刚死过一次，你总不能不顾她的身体状况，你们还有一辈子要相守呢！逃亡，是为了天长地久，不是吗？如果她的病不治好，你们怎么天长地久？”

“好一个逃亡是为了天长地久！”箫剑就站出来说，“听我一句话，如果不能马上逃亡，你们就想办法让他们见一面吧！”

“我反对！见面哪有那么容易？小不忍则乱大谋！蒙丹，你忍耐一下，我们尽快实行‘大计划’！你知道吗？现在，‘大计划’已经容易多了，我们最担心的一个问题不存在了。因为，含香不香了！”永琪说。

“含香不香了，是什么意思？”蒙丹惊问。

“我们不知道她是永远不香了，还是暂时不香了！她死而复生以后，香味就跟着飞走的蝴蝶一起消失了！”尔康振奋地看着蒙丹，“蒙丹，你们的第八次私奔，一定会成功，因为，上苍已经取消了他的魔法！”

蒙丹大震，眼睛闪亮，狂喜地问：

“真的？她不香了！她不香了……天啊，真神阿拉终于听到我们的祷告了！”

含香确实不香了，可是，她的情况一直不好。活过来之后，始终没有彻底清醒。她昏昏沉沉地躺着，神志不清，额上冒着冷汗，嘴里呓语不断，一直叫着蒙丹的名字。紫薇、小燕子、金琐、维娜、吉娜都围绕在床边，给她拭汗，给她用水沾湿嘴唇，给她冷敷，给她喂药，给她做这做那，忙忙碌碌。

“蒙丹……蒙丹……蒙丹……”含香断断续续地低喊着。

紫薇假装给她擦汗，轻轻地蒙住她的嘴。

乾隆坐在床边的一张椅子里，目不转睛地看着她。

“她在说什么？”乾隆问。

“听不清楚，在说梦话。”

“她说‘被单，被单’！”小燕子转着眼珠，胡乱地掩饰。

乾隆好困惑，皱了皱眉头。紫薇不安地走到乾隆面前，推了推他的手：

“皇阿玛！你回去休息吧！这儿有我们，四个太医又在外厅守候，应该没有问题了。你也累了这么一天，明天还要上早朝，去歇着吧！”

乾隆不安地看了含香一眼：

“不知道她是不是完全脱离险境了，朕实在好担心！”

“皇阿玛放心，如果老天要带走她，刚刚就带走了！”紫薇说，“她既然能够死里逃生，我想……她大难不死，必有后福！”

乾隆就看了紫薇一会儿，又看看小燕子，非常感动地说：

“紫薇，小燕子，你们两个真好！”

紫薇和小燕子一怔，乾隆就伸手，一手握着紫薇，一手握着小燕子，左看右看，充满感性地说道：

“今天，我看到你们拼命抢救香妃，那种真情流露，让朕深深地震撼和感动。朕有众多的儿女，从来没有任何一个，能够对朕的妃子，表现出这样无私的热情。朕好珍惜你们这种热情，谢谢你们为朕做的事！”

小燕子和紫薇对看了一眼，两人眼中，都充满了惊愕、震动和不安。小燕子就坦白地说：

“皇阿玛！我们救香妃，是因为我们喜欢她，并不因为她是你的妃子……”

“朕已经充满感激，你又何必急着撇清呢！”乾隆打断小燕子，叹了口气，自以为很了解地说，“为了令妃，是不是？你们跟朕一样矛盾，对香妃好，觉得对不起令妃！可是，又没有办法抗拒香妃的吸引力！”说着，他看看含香，“这样的女子，不只是朕为她心动，你们也没办法不爱她吧！”

乾隆的感激，让紫薇好痛苦，她低着头不说话。小燕子也不知道该说什么好。

乾隆深思了一下，就站起身来说道：

“好了，朕信任你们两个！朕不是需要休息，而是有件事不能不办！朕得去老佛爷那儿一趟！要不然，就算救活了香妃，恐怕朕一个疏忽，她依然难逃一死！”

小燕子和紫薇神色一凛。是啊！

太后已经知道含香“死而复生”的故事，是容嬷嬷前来报告的。

“什么？死而复生？怎会有这种事？我不相信！”太后震惊地说。

“老佛爷，是千真万确的事！听说，死了快半盏茶的时间，四个太医都放弃了！可是，又忽然活过来了！”容嬷嬷说。

“那个鹤顶红不是百无一失的吗？”皇后睁大了眼睛，“我们不是亲眼看到她喝下去的吗？从来，吃了鹤顶红，就不可能再活！”

“这次就不灵了！奴婢早就说过，那个香妃娘娘和两位格格，都有妖法……”容嬷嬷绘声绘色地说，“听说，香妃娘娘快死了，还珠格格和紫薇格格赶到，在床前不知道作了什么法术，所有的蝴蝶都飞来了，飞到香妃娘娘的嘴唇上去吸取毒汁，吸完毒汁，蝴蝶飞走了……娘娘就活过来了！那些宫女太监们说得活灵活现，大家都看到蝴蝶飞进飞出，真是古怪极了！”

皇后好震动。太后也好震动。太后就愤愤不平地说道：

“她的法术大，妖术大，连我这个太后都制不了她，那要怎么办才好？难道，让她继续在宫里作威作福，随时准备刺杀皇帝不成？”

晴儿听到香妃死而复活，心里的一块石头落了地，说不出来有多么安慰，忍不住，上前屈了屈膝，诚挚地说：

“老佛爷，我觉得观音菩萨一定在暗中保佑老佛爷，才让香妃娘娘死里逃生！如果香妃娘娘今天真的死了，皇上不知道会多么震怒！恐怕老佛爷会面对一场前所未有的风暴！就是皇后娘娘，大概也难逃皇上的追究！现在，香妃娘娘幸好有上天保佑，活过来了！老佛爷正好息事宁人，让这件事过去吧！千万不要再伤害她，更不要伤害皇上的心！要知道，人好脆弱，随时都会受伤，可是，人也好坚强，可以治愈各种伤口……只有‘伤心’，是治不好的！”

太后震动地看晴儿，还没开口，皇后就抢着说道：

“话不是这么说，如果为了不要皇上伤心，而要用皇上的生命来冒险，那么，是‘伤心’严重，还是‘伤命’严重？”

日青儿迎视着皇后，勇敢地、郑重地说：

“香妃不过让皇上受了一点点小伤，说不定对皇上而言，‘打是情，骂是爱’呢！那条小口子，丝毫没有影响皇上的健康，也没有让皇上少爱她一点！可是……宫里有许多娘娘，本来皇上都很喜欢很尊敬的，只因为言词锋利，手段激烈，伤了皇上的心，皇上就再不回头了！”皇后被晴儿说破心事，踉跄后退，脸色苍白了。就在这时，外面传来太监大声的通报：“皇上驾到！”众人全部一惊。晴儿就急促地拉了拉太后的衣袖，给了太后一个哀恳的眼光。皇后心中胆怯，看了容嬷嬷一眼，两人就悄悄地退后了几步。乾隆大踏步地走了进来。太后急忙迎上前去：“皇帝！这么晚了，你还没有休息？”乾隆不语，眼光环室一扫，皇后只好屈膝：“臣妾叩见皇上！”容嬷嬷也急忙请安：

“万岁爷吉祥！”

乾隆给了两人一个凌厉的眼光，就不再看她们两个。他看着太后，脸上，一点阳光也没有，神色是严重而严肃的，正色说道：

“皇额娘！上次朕为了紫薇丫头受伤，才和皇额娘恳谈过一次，没想到，更严酷的手段会再度发生！老佛爷要处死香妃，是不是也要处死儿子呢？”

太后大震，往后一退：

“皇帝！你怎么说得这样严重？”

乾隆正视太后，语气铿然地说：

“老佛爷，朕和香妃之间的感情、是非、因果都不是老佛爷能够了解的，朕不想去说明白，也说不明白！总之，朕现在亲口告诉您，朕要香妃！这么多年以来，朕没有这样为一个女子心动！谁伤害了她，就是伤害朕！如果香妃有个不测，所有有关联的人，朕一概治罪！老佛爷，您是朕的亲娘，不要用‘爱朕’两个字，来做让朕深恶痛绝的事！如果把朕逼到没有退路，就不要怪朕不孝，所有的后果，老佛爷只有自己承担！”

太后张口结舌，惊得说不出话来。乾隆躬身行礼：

“言尽于此，儿子告退了！”

乾隆说完，就转过身子，头也不回地去了。

太后大受打击’双脚一软，几乎站立不住，晴儿急忙扶住。皇后和容嬷嬷，都脸如死灰了。

这一夜，含香始终再没有清醒。

紫薇、小燕子衣不解带地坐在床边，匍匐在床边看着她。维娜、吉娜在一边祈祷。药一次一次地端过来，但是，含香昏迷着，那些药也喂不进去。

“蝴蝶……蒙丹，快逃！蝴蝶又来了，怎么办？怎么办？蒙丹……有蝴蝶……”

含香不断地呓语，痛苦地摇着头。金琐担心地问：

“她好像很难过，要不要让太医进来看看？”

“已经看过好几遍了，她嘴里一直叫蒙丹，我都心惊胆战！还好皇阿玛离开了！”紫薇焦灼地说。

“一定要叫醒她，把药喂进去！不吃药，身体里的毒素怎么能排除呢？太医说这药非吃不可！”小燕子说。

“对！来，我们一起叫她！”紫薇就喊着，“含香！醒来！醒来！”

“含香！”小燕子摇着含香喊，“不要再睡了！睁开眼睛看看我们，跟我们说话，你这个样子，我们很害怕呀！”

含香呻吟了一声，睁开眼睛，神思恍惚地看着大家，眼光在人群里徒劳地搜寻着，渴求地低喃：

“蒙丹……你在哪里？我……看不到你啊！”

小燕子和紫薇痛楚地对看。

第二天，含香还是没有清醒。

小燕子无法再这样等待下去了，她奔到景阳宫，找到永琪和尔康’激动地说：

“尔康，永琪，我不管你们用什么办法，你们一定要把蒙丹送进宫来，见她一面！要不然，我们虽然把她从鬼门关拖回来，她还是会死的！她一直叫他的名字，睁开眼睛就找他……他不来，没有人能够救她！”

“好好好！你不要激动，我们想办法，我马上想办法！”永琪说。

尔康转着眼珠，苦苦地想办法：

“上次，蒙丹是扮成萨满法师进宫的，很多人都认得他了。这次，只好还是用同样的身份进宫，要不然，会更加让人疑心！”“萨满法师怎么进来呢？现在又没有庆典，又没有驱鬼舞！”“萨满法师进宫，不一定要庆典，娘娘有难，一样可以请法师来作法……不过，这次我们不要偷偷摸摸地进来，最好是大大方方地进来……”尔康深思地说，抬头看着小燕子，“小燕子！这事你得帮忙才行！”

小燕子拼命点头。

于是，这天，当乾隆到宝月楼来探视含香的时候，小燕子跑到乾隆面前，急切地说道：

“皇阿玛！我想请萨满法师来给她作法！上次紫薇病得快死掉，虽然救活了，身体一直不好，后来，我们请来萨满法师，到漱芳斋作法驱鬼，结果还真的有效！”

“萨满法师？”乾隆有些疑惑。

紫微看着乾隆，一个劲儿地点头：

“现在是非常时期，不管有用没用，我们都可以试一试！”“对！不管有用没用，什么方法都可以试一试！”乾隆看着昏迷的含香，心里实在着急，不论是萨满法师还是新疆法师，只要能救含香，他全体接受！





