7　出走


还没等到他再爬望夫崖，他就离开康家，毅然出走了。

事情的经过是这样的：

那天一早，夏磊像往常般去马厩刷马，一到马厩，就发现，追风不见了。这一惊非同小可，他喊着，叫着，满后院找着，康家的几个忠仆，康勤、康忠、康福、老李全出动了，帮忙找小马。后门拴得好好的，边门也拴得好好的，大门也拴得好好的……追风就是这样不翼而飞。

“追风不见了！追风不见了！追风不见了！”夏磊哭着，叫着，好几重的院落，他一重重地奔来奔去，悲切万状。康秉谦、咏晴，心眉、银妞、翠妞、胡嬷嬷、小梦凡……全跟着一起乱。只有梦华，站在花园当中的大槐树下，背着双手，好整以睱地说：

“追风走了，已经走到好远好远的地方去了，不会回来了！”

“你怎么知道？”康秉谦惊问着。

“因为是我把它放走的！”梦华不慌不忙地说，“昨天半夜里，我就打开后门，把它赶到树林里，它起先不肯走，我就一直吼它，骂它……它后来就飞快地跑掉了！”

“什么？”康秉谦大叫，“你放掉它？你为什么这样做？”

“因为我恨死那个小野人了！”梦华坦率地挺着胸膛。“凭什么他有小马，我没有小马？”

“你……”康秉谦气得浑身发抖，话都说不出来，“你……这个混账东西！”他终于大吼出声，冲过去，一把抓起了梦华，往大厅里拖去。“康忠，给我拿家法来！我不好好教训他，我今天就不姓康！”

“老爷呀！手下留情呀！”咏晴悲呼着，“他年纪小，不懂事呀……”

“是啊！是啊！”心眉也跑过去，扯康秉谦的衣袖，“咱们家就这么一个男丁呀，别打坏了他……”

“老爷啊，息怒呀！”银妞喊。

“老爷啊，千万别动家法啊……”

一时间，喊声、叫声、求声，梦华的哭声，康秉谦的责骂声……乱成了一团，全体的人都涌进了大厅。接着，鞭打的声音重重地传出来，梦华尖声地哭叫，康秉谦狂怒地吼骂：

“你这样不仁不义，没有爱心，没有仁慈……我简直白养了你，白疼了你！我打死你……”

“娘！娘！娘！”梦华哭得上气不接下气，“救我！救我！娘！痛死了！娘……”

“秉谦啊！”咏晴逼急了，流着泪喊出一句，“为了别人家的孩子，你硬要打死自己的孩子吗？”

夏磊看着，听着，心中乱糟糟地痛楚着。他抬头看那雕梁画栋的楼台亭图，低头再看那花团锦簇的重重庭院，感到这一切一切，都不是自己的。自己的世界，在东北的荒漠上，在东北的雪原里。那天的纷乱，终于平息。梦华挨了一顿打，全世界的人都去安慰梦华。康秉谦去祠堂里，对着祖宗牌位生气。夏磊独自打开后门，去树林里，旷野里，呼唤着追风的名字。

“追风！你在哪里？追风！你回来哦！追风！追风！追风！你在哪里？”

他把手圈在嘴上，极力呼唤。唤了片刻，觉得有人追随着自己，他回头一看，小梦凡屏着气站在他身后，用手指着前面的枫树林：

“磊……磊……磊哥哥，”她快乐得颤抖起来，“它来了！追风，它，它，它回来了！”

他顺着她指的方向看过去，果然，追风正扬着四蹄，缓缓奔来，它那漂亮的马尾，在风中平举，马尾的毛，在阳光中闪耀着千丝万丝的光芒！太美了！他的追风！太美了！他狂喜地奔过去，狂喜地抱住了追风的头，狂喜地把面孔埋在追风的鬃毛里，狂喜地喃喃呼唤：

“追风，哦，追风！追风！追风……”

小梦凡站在旁边，不知怎地，竟流了一脸的泪。

追风找回来了，梦华也受过了处罚，一场风波，应该就此为止。可是，午夜梦回，夏磊坐在床沿上呆呆地想，毕竟自己不是康家的孩子，毕竟是个小野人！回东北去！他的念头又强烈地滋生了；现在有追风了！骑上追风，走啊走啊走……总有一天，会走到东北的！他悄悄起身，找着要带的东西，把父亲留下的笛子系在腰间，梦凡送的陀螺塞入口袋，够了！其他都不是自己的东西。他留了一张条子，写着：

干爹，谢谢你给我的小马。你的家很好，可是，不是我的家，我走了！

打开后门，骑上追风，他真的走了。





