后记


《苍天有泪》这个故事，是三年前就开始动笔的。那时，我写完了《烟锁重楼》，很想写一系列的民初小说，《苍天有泪》就是计划中的一部。这部小说写得有些艰苦，写写停停，始终不曾完稿。在这期间，我又对清代小说发生了兴趣，中途，停止了《苍天有泪》，去写《还珠格格》。直到《还珠格格》写完，我才定下心来，几乎是不眠不休地，把这部五十几万字的小说，一口气写完了。

我从事写作，已经数不清有多少岁月了。随着年龄的增长，对人生的看法，也有了一些改变。我常常在自我分析，也常常在自我检讨，总觉得我一直是个非常理想化的人。尽管在生命里，也有无数坎坷，也受过许多挫折，我依然相信“爱”，相信“美”。述说人类的“真情”，一直是我写作的主题。我这种固执，是带着一点“天真”的。可是，世界毕竟不像我的小说那么美好，人性也有他丑陋的一面。这些年来，我已经体会到，“善”与“恶”像是同胞兄弟，有着相同的“血缘”，并存在我们的生命里，主宰着我们。人性的战争，因而无休无止。

就是这个概念，引发了《苍天有泪》这个故事。造就了“云飞”和“云翔”这一对兄弟。在这本书里，我写了善，也写了恶；写了生，也写了死；写了爱，也写了恨。许多地方，我自己带着感动的情绪去写，就是不知道是不是也能感动读者。

我一向不喜欢解释自己的作品，因为，那些“解释”，应该在小说里已经传达得很清楚了。如果传达得不够，是作品的失败。现在，我的看法还是这样。所以，我不再赘言了。

一部长篇小说，是一件“巨大”的工程。对我来说，写作从来没有“容易”过。对这部小说，我自己也有许多地方不满意，总觉得，文字不够用，词汇不够用。“写作”没有因为熟练而变得容易，反而越来越难了。希望我的读者们，能够带着一颗包容的心，来看这部小说！

琼瑶

一九九七年十一月十七日





版权信息


