第二十三章


婚礼是在三月中旬举行的。

那确实是个鸟语花香的季节，尤其在风雨园中，雨季刚过，天清气朗，竹林分外的青翠，紫藤分外的红艳，而雨薇手植的杜鹃和扶桑，都灿烂地盛开着，一片姹紫嫣红，满园绿树浓荫。早上，鸟啼声唤破清晓；黄昏，夕阳染红了园林；深夜，月光下花影依稀，而花棚中落英缤纷。这是春天，一个最美丽的春天！

婚礼是热闹而不铺张的，隆重而不奢华的。一共只请了二十桌客，使雨薇和若尘最惊奇的事，是培中、培华居然都合第光临了，而且送了两份厚礼，并殷勤致意。事后，若尘曾叹息着说：

“这就是人生，当你成功的时候，你的敌人也会怕你，也会来敷衍你了。如果你失败了，他们会践踏在你背上，对你吐口水。”

“不要再用仇恨的眼光来看这人生吧！”雨薇劝解着说，“他们肯来，表示想和你讲和，无论如何，他们的血管里有你父亲的血液，就看在这一点上，你也该抛开旧嫌，和他们试着来往！”

“你是个天使。”若尘说，“你不怕他们别有动机吗？你不怕他们会像两条蚂蟥，一旦沾上，他们就会钻进你的血管里去吸你的血！”

“他们吸不到。”雨薇笑容可掬，“我们都是钢筋铁骨，他们根本钻不进来！”

“你倒很有自信啊。”若尘吻着她说，“但是你却有颗最温软的心，你已经在准备接受他们了，不是吗？”

“因为他们是你哥哥！”

“我该忘了他们对我的歧视及虐待吗？”

“我知道你忘不了！”她坦白地望着他，“我也一样，我们都是凡人，而不是圣人，即使圣人，也有爱憎与恩怨，不是吗？我只是在想，我们都经过风浪，我们都忍受过孤独，我们都曾有过痛苦和悲哀，奋斗和挣扎，但是，我们现在却如此幸福，在这种幸福下，我无法去恨任何人，我只想把我们的幸福，分给普天下不幸的人们！”

“他们也算不幸的人吗？”

“是的，他们是最不幸的！”雨薇语重而心长，“因为他们的生活里没有爱！”

若尘拥住了她，虔诚地凝视着她的眼睛。

“我说过的，你是个天使！”

他深深地吻了她。

婚礼过后，他们没有去“蜜月旅行”，只因为雨薇坚持没有一个地方，能比风雨园更美丽，更甜蜜，而更有“蜜月”的气息，若尘完全同意她的见解。而且，由于工厂的业务那样忙，若尘也不可能请假太久，他只休息了一个星期，每日和雨薇两个，像一对忙碌的蜜蜂，在风雨园中收集着他们的蜜汁。

早上，他们奔逐于花园内，呼吸着清晨的空气，采撷着花瓣上的露珠。中午，他们沐浴在那春日的阳光下，欣赏着那满园的花团锦簇。黄昏，他们漫步在落日的小径上，眩惑地凝视那红透半天的晚霞。夜里，他们相拥在柳荫深处，对着月华与星光许下世世相守的诺言。这花园虽然不大，对他们而言，却是个最丰富的天地！生活中充满了喜悦，充满了深情，充满了震撼灵魂深处的爱与温柔。他常紧拥着她，叹息着说：

“我一向不相信命运，我现在却以充满感谢的心，谢谢命运把你安排给我！”

于是，她会想起那个命定的下午，她第一次走进老人的病房，做他那“第十二号”的特别护士，然后引出这一连串的故事，以造成她今日的情景。想起老人，她叹息，想起老人临终写给她的那封信，她更叹息。她的叹息使他不安，于是，他怔忡地问：

“怎么了？为什么叹气？”

“我心里一直有个阴影，”她说，“我担心你父亲并不希望我们结合。”

“为了那封信吗？”他敏锐地问，“不，雨薇，你不要再去想那封信了，父亲已去，我们谁也无法知道他那封信的确切的意义。但是，我们活着，我们结了婚，我们幸福而快乐，只要父亲在天之灵，能知道这一点，也就堪以为慰了，不是吗？”

这倒是真的，于是，雨薇思了甩她那一头长发，把那淡淡的阴影也甩在脑后，事实上，他们间的幸福是太浓太浓了，浓得容不下任何阴影了。

然后，这天早上，朱正谋来看他们。

“我有一样结婚礼物带给你们！”他微笑地说。

“是吗？”雨薇惊奇地问，“我记得你已经送过礼了！”

“这份礼不是我送的。”朱正谋笑得神秘。

“谁送的？”若尘更惊奇了。

“你父亲。”

“什么？！”雨薇和若尘同时叫了起来，“您是什么意思呢？朱律师？”

朱正谋从口袋里摸出一个信封，打开信封，他取出了一把钥匙，微笑地看看若尘，又看看雨薇，慢吞吞地说：

“记得克毅临终前的一段时间吗？那时我几乎天天和他在一起，我们一起拟定的遗嘱，一起研究过他的经济情形。他临终前一个月，把这钥匙交给了我，说是假若有一天，你们两个结了婚，这把钥匙就是结婚礼物！”

“这钥匙是开什么东西的？”雨薇问。

“在银行，有个不记名的保险箱，保险箱只要持有钥匙和号码，就可以进去开启，这就是那把钥匙。”

“可是……”雨薇诧异地问，“假如我没有和若尘结婚，你这把钥匙预备怎么办？”

“关于你们所有的疑问和问题，我想，等你们先使用过这把钥匙之后，我再答复你们，怎样？如果你们要经济时间，现在就可以到银行去，那保险箱中，一定有你们很感兴趣的东西！”

这是个大大的惊奇和意外，而且还包含着一个大大的“谜”。若尘和雨薇都按捺不住他们的好奇心。立刻，他们没耽误丝毫时间，就跳上了老赵的车子。

他们终于取得了那个保险匣，在一间小秘室内，他们打开了那匣子，最初映入他们眼帘的，是一个信封，上面有老人的亲笔，写着：

耿若尘江雨薇仝启

若尘看了看雨薇，说：

“你还说父亲不愿意我们结合吗？”

雨薇已迫不及待地拆开了信封，抽出信笺，她和若尘一起看了下去，信是这样写的：

若尘雨薇：

当你们能够顺利看到这封信的时候，相信你们已经结为夫妻，而且，若尘也已挽救了公司的危机，重振了业务。因为，这是你们能打开这保险匣的两个条件，若有任何一个条件不符合，你们都无权开启这保险匣。

我相信你们一定有满腹的疑问，你们一定怀疑我是否赞成你们结婚，因为，我曾分别留过两封信给你们，都暗示你们并非婚姻的佳配。哈哈，孩子们，你们中了我的计了！事实上，自从见到雨薇之后，我就认为若尘的婚姻对象，非雨薇莫属。等到雨薇把若尘劝回风雨园，再目睹你们之间的发展，我就更坚定我的看法，你们是一对佳儿佳妇，我却深恐你们不能结为佳偶！因为你们都有太倔强的个性、太敏锐的反应，和太易受伤的感情。因此，我思之再三，终于定下一计。

我把风雨园留给雨薇，却让若尘住在里面，造成你们朝夕相处的局面。可是，若尘性格高傲，未见得肯住在属于雨薇的房子里。不过，我并不太担心这点，我深知若尘有不肯认输的习性，因此，我只好借助于X光，告诉若尘一个错误的情报，故意刺激你的嫉妒与好胜心。至于雨薇呢！天下的男人都有同样的毛病，越难得到的越好，所以，我告诉你别让他“轻易”追上你，制造你心里的结。于是，雨薇是若即若离，若尘是又爱又恨，你们将在艰苦与折磨中，奠定下永恒不灭的爱情基础。当然，我这一举也很可能弄巧反拙，那么，我就只能怪我这个老糊涂自作聪明了。但是，以我对你们两个的认识，我相信你们终会体谅到我的一片苦心。

若尘从小就天资过人，但是，在我的骄宠下，已造成不负责任、放浪不羁的个性，如何把你这匹野马纳入正轨，使我伤透了脑筋。我信任你是个有出息的孩子，又怕你那份浪子的习性，因此，我留下两千万元的债务给你，如果你竟放弃了负担这个债务的责任，那你也开不了这个保险匣子。假若你竟能挽救纺织公司的颓势，你才真不愧是我心爱之子！事实上，纺织公司虽连年亏欠，已濒临破产，但我在海外的投资，却收获丰富，所以，纺织公司的债务根本不算一回事，我故意不加挽救，而把这难题交给你，我想，当你看到此信时，一切问题早已迎刃而解。我虽不能目睹，但却能预期。若尘、雨薇，我心堪慰。

在这保险匣中，有一个瑞士银行的存折，约值台币五千万元，这是我历年海外投资的收益，如今全部留给你们两人，任凭你们自行处理。哈哈！若尘，你父亲并非真正只有债务，而无财产，他仍然是个精明能干的大企业家！不是吗？

保险匣中，另有一个首饰盒，其中珠宝，价值若干，我自己也无法估计，这是我多年购置，原想赠送给晓嘉的，谁知晓嘉遽而去世，这些珠宝，我将转赠给我的儿媳雨薇。若尘若尘，如果你曾为你母亲的事恨过我，那么，应珍重你和雨薇这段感情。我虽对不起你母亲，却把雨薇带给了你，我相信，在泉下，我也有颜见你母亲了！

现在，你们已经得到了一笔意外的财产，希望你们善为运用，千万不要给培中、培华，若干年来，他们从我这儿所取所获，已经足够他们终身吃喝不尽。纺织公司若没有他们的拖累，也不至于亏欠两千万元！所以，不必因为得到这笔“遗产”而有犯罪感，钱之一物，能造就人，也能毁灭人！给了你们，可能大有用处，给了他们，却足以毁灭他们！

好了，我要做的事情都已经做了，你们既然看到了这封信，相信你们要做的也都做了！我有佳儿如此，佳妇如此，夫复何求！我现在只想大笑三声：哈！哈！哈！

在人生这条漫长而崎岖的途径上，我已经走完了我的路，以后，该你们去走了！孩子们，要走得稳，要走得坚强，不要怕摔跤，那是任何人都难免的，孩子们，好好地迈开大步地走下去吧！

最后，愿你们无论在富贵时，或贫困时，艰苦时，或幸福时，永远都携手在一起！

父亲绝笔一九七一年六月

若尘和雨薇看完了这封信，他们两人面面相觑，眼睛里都凝满了泪水，他们先没有去看那存折和首饰盒，却猝然拥抱在一起，紧紧地依偎着。然后，若尘望着他的妻子，轻声说：

“你还认为父亲在反对我们结合吗？”

“他是个多么古怪幽默，而聪明的老人呀！”雨薇说，“这一切对我而言，实在像天方夜谭里的一个故事！”

若尘取出了那首饰盒，打开来，顿时间，光芒耀眼而五彩斑斓，里面遍是珍珠宝石、项链、戒指、手串、头饰、别针……样样俱全。若尘在里面选出了一个钻石戒指，那钻石大得像粒弹珠。他说：

“把我给你的那个小钻石戒指换下来吧！”

“哦！不！”雨薇慌忙把手藏到背后，红着脸，带着个可爱的微笑说，“请你让我保留我这个小钻戒，好吗？”

若尘凝视着她，低声说：

“你真让我不能不爱你，雨薇。”

她再度依偎进了他的怀中，他揽着她，两人默立了片刻。然后，他说：

“骤然之间，得到这样一大笔钱，我们该怎么办？”

雨薇微笑了一下，说：

“我们把这保险匣仍旧锁好，先回去见过朱律师再说，好吗？”他们回到了家里，朱正谋仍然在风雨园中等着他们，看到那两张焕发着光彩的脸，朱正谋不由自主地微笑起来。耿克毅啊耿克毅，他想着：你这怪老头儿何等幸运，你导演了所有的戏，而每幕戏都按你所安排的完成了，现在，你真值得人羡慕，竟有此佳儿佳妇！他迎上前去，微笑地说：

“你们看过一切了吧！现在，你们才是名副其实的大财主了，而且，你们还这样年轻！”

“有个问题，朱律师，”雨薇问，“假若我没嫁给若尘，假若纺织公司也没有扭转颓局，这笔款项和珠宝将属于谁呢？”

“依照克毅的吩咐，三年后，你们两个条件只要有一个没实现，这笔款项将以无名氏的名义，捐赠给慈善机关。”朱正谋笑着，“没料到你们不到一年，就已经完成了两个条件，我也总算到今天为止，才执行完了你父亲的遗嘱，我很高兴，到底无负老友的重托！”

想到朱正谋一直掌握着这把钥匙，在仅仅是道义的约束下，执行这没有人知道的“遗嘱”，耿若尘对朱正谋不能不更加另眼相看，而由衷敬佩。

朱正谋沉吟了一下，微笑地望着他们：

“现在，你们将如何处理你们的财富呢？”

“首先，”雨薇说，“我们要把老李老赵他们应得的数字给他们，这只是小而又小的数目，剩下来那一大笔钱，我倒有个主意……”“别说出来！”若尘嚷，“我也有个主意……”

“你们不介意的话，我还有个提议……”朱正谋也开了口。

“这样吧，”雨薇笑着说，“我们都别说出来，每人拿张纸，把自己的意思写在纸上，再公开来看，两票对一票，假若有两票相同，我们就照两票的去做！”

“很好！”若尘说，拿了三张纸来。

大家很快就把纸条写好了，雨薇先打开自己的，上面写着：

“立德所提议的学校。”

她再打开若尘的：

“办孤儿院与问题儿童学校。”

最后，是朱正谋的：

“订婚夜所谈的那所学校。”

大家面面相对，接着，就都大笑了起来，笑得前俯后仰。朱正谋开心地说：

“为了这么好的‘不约而同’，我必须要喝杯酒！”

若尘取来酒杯和酒瓶，豪放地说：

“我们都要干一杯！”他注满了三人的杯子，走到老人的遗像前面，对老人举起了杯子，他大声说，“敬您！爸爸！”

大家都对老人举了杯子。老人的遗像屹立在炉台上，带着个安详的微笑，静静地望着室内的人们。

晚上，有很好的月亮。

若尘挽着雨薇，漫步在风雨园中。云淡风清，月明星稀，他们手挽着手，肩并着肩，慢慢地、缓缓地踱着步子，月光把他们的影子投在地上，忽焉在前，忽焉在后。风声细细，竹叶簌簌，树影仿佛，花影依稀，他们停在爱神前面。若尘凝视着雨薇说：“雨薇，我有个问题要问你。”“是的。”

“你心里还有打不开的结吗？”她知道他指的是那阕词：

天不老，情难绝，心似双丝网，终有千千结。

她微侧着头，考虑了一下，说：“是的，还有一个。”他微微一愣，说：“什么结？”“你所说的那个结。”她低语。“我所说的？”他愕然问。“你忘了？”她微笑，低念着：

天不老，情难绝，心有双丝网，化作同心结！

她抬眼看他，轻声耳语：“别打开这个结，我要它永在心中！”他低叹，轻喊：“雨薇！我真不知道我有多爱你！”

拉过她来，他埋下了他的头，月光又把他们两人的影子重叠成了一个。

云淡风轻，月明星稀，风雨园中，无风无雨，只充满了一片静谧与安详的气氛。

爱神仍然静静地伫立着，静静地凝视着园中的一切。

——全书完——

一九七二年十二月二十九日夜初稿

一九七三年一月三日夜修正完毕





版权信息


