第四章


就在小雨点和雪珂相对不相识的时候，北京的颐亲王府中，也发生了一件大事。

这天一大早，王爷的亲信李标就直奔进来，手持一张名帖，慌慌张张地说：

“王爷，外面有客人求见！”

“怎么？”王爷瞪了李标一眼。“你慌什么？难道来客不善？”王爷拿过名帖来看了看，“高寒，这名字没听说过啊！这是什么人？他有什么急事要见我？”

“王爷！”李标面露不安之色，“不知道是不是小的看走了眼，这位高先生实在眼熟得很，好像是当年那个……那个充军的顾亚蒙呀！”

王爷大吃一惊，坐在旁边的福晋已霍然而起，比王爷更加吃惊，她急步上前追问：

“你没看错吗？真是他吗？为什么换了名字？他的衣着打扮怎样？很潦倒吗？身边有别的人吗……”

“他看来并不潦倒，身边也跟着一个人！”

“哦哦？”福晋更惊。“是周嬷吗？”

“不是的，是个少年小厮，一身短打装扮，非常英俊，看来颇有几下功夫。”

“哦！”王爷太惊愕了。“你说那顾亚蒙摇身一变，变成高寒，带了打手上门来兴师问罪吗？”他咽口气，咬咬牙说，“好！咱们就见见这位高寒，他是不是顾亚蒙，见了就知道！”

王爷大踏步走进大厅的时候，那位高寒先生正背手立在窗边，一件蓝灰色的长衫，显得那背影更是颀长。在他身边，有个剑眉朗目的少年垂手而立，十分恭谨的样子。

“阿德，”那高寒正对少年说，“这颐亲王府里的画栋雕梁，已经褪色不少，门口那两座石狮子，倒依然如旧！”

王爷心中猛地一跳，跟着进门的福晋已脱口惊呼：

“亚蒙！”

高寒蓦地回过头来，身长玉立，气势不凡，当日稚气未除的脸庞，如今已相貌堂堂，仪表出众，只是，眉间眼底却深刻着某种无形的伤痛，使那温文儒雅的眸子，透出两道不和谐的寒光，显得冰冷，锐利，而冷漠。

“亚蒙？”高寒唇边浮起一丝冷笑，抬高了声音问，“有人在喊亚蒙吗？九年以前，我认识一位顾亚蒙，他被充军到遥远的天边，路上遇到饥荒又遇到瘟疫，他死了！顾亚蒙这个人死过很多次，路上死了一次，到矿里，深入地层下工作，又被倒塌的矿壁压死了一次。和看守军发生冲突，再被打死了一次，当清军失势，矿工解散，那顾亚蒙早已百病缠身，衣不蔽体，流浪到西北，又被当地的流氓围攻，再打死一次！于是，顾亚蒙就彻底地死了，消失了！”他抬头挺胸，深吸了口气，“对不起，王爷，福晋，你们所认识的亚蒙，早就托你们的福，死了千次万次了！现在，站在你们面前的人，名叫高寒！”

高寒冷峻地说着，是的，那在陕西被流氓追逐殴打的一幕，依稀还在眼前，如果没有高老爷和阿德主仆二人，伸援手救下他来，他今天也不会站在王府里了。人生自有一些不可解的际遇，那高振原老爷子，六十岁无子，一见亚蒙，谈吐不俗，竟动了心。把亚蒙一路带回家乡，两人无所不谈，到了福建，老人对亚蒙说：“你无家，我无子，你的名字，已让满人加上各种罪名给玷污了。现在，你我既然有缘，你何不随了我的姓，换一个名字，开始你新的人生？”

于是，他拜老人为义父，改姓高，取名“寒”。雪中之玉，必然耐寒！他已经耐过九年之寒了！今天，他终于又站在王爷面前了。他终于能够抬头挺胸，侃侃而谈了。

“亚蒙虽死，阴魂未散，王爷有任何吩咐，不妨让我高寒来转达！”

王爷怔了片刻，脸色忽青忽白，骤然间，他大吼出来：

“你居然还敢回来！九年前你造的孽，到今天都无法消除，你居然还敢明目张胆地跑进王府来，对我这样明讽暗刺……”

高寒的声音，冷峻而有力：

“王爷！让我提醒你，现在是民国八年了！‘王爷’这两个字，已经变成一个历史名词了！你不再是高高在上、掌握生杀大权的那个人，而我，也不再是跪在地上，任人宰割的那个人！你最好不要轻举妄动，你拿我，已经无可奈何了！”

“你混账！”王爷大怒，一冲上前，就攥住高寒胸前的衣服。“不错，是改朝换代了！你连姓名，都已经改了！但在我眼里，你永远都翻不了身，我也永远痛恨你，你带给这个家无法洗刷的耻辱……我真后悔，当初没有一剑杀了你……”

“王爷！”那名叫阿德的少年走过来，轻描淡写地把王爷和高寒从中间一分，王爷感到一股大力量，直逼自己，竟不由自主地松了手。他愕然地瞪着那少年，是，高寒绝不是顾亚蒙，他身边居然有这样的好手，怪不得他有恃而无恐了。“大家有话好说好说，”阿德笑嘻嘻地，看王爷一眼，“我家少爷，好意前来拜访，请不要随便动手，以免伤筋动骨……”

什么话！王爷气得脸都绿了，正待发作，福晋已急急忙忙地往两人中间一拦，眼光直直地看着高寒，迫切地，困惑地开了口：

“你们母子见到面了没有？那周嬷，她找到了你没有？难道……你们母子竟没有再相逢？”

“什么？”高寒一震，瞪视着福晋。“为什么我们母子会相逢？我在远远的新疆，民国以后，我就东南西北流浪，然后又去了福建，我娘怎可能和我相遇？到北京后，我也寻访过我娘，但是，我家的破房子早就几易其主，我娘的旧街坊说，八年前，我娘就不见了！你们！”他往前一跨，猛地提高了声音，“你们把我娘怎样了？”

“天地良心！”福晋脱口喊出，“那周嬷……她不是去找你了吗？是我告诉她的地址，新疆喀拉村，是我给了她盘缠……她应该早就到新疆去了呀！”

高寒一呆，王爷也一呆。

“你这话当真？”高寒问福晋。

“这种事，我也能撒谎吗……”

福晋话没说完，王爷已怒瞪着福晋吼：

“你瞒着我做的好事！你居然周济周嬷，又私传消息，你好大的胆子！”

“王爷！”福晋眼中充满泪了。“已经是八年前的事了，我们就不要再重翻旧账了吧！”

高寒踉跄着退后了一步。

真的吗？周嬷去了新疆，可能吗？那样天寒地冻，路远迢迢！如果她真的去了，却和他失之交臂，那么，她会怎样？回到北京来？再向福晋求救？他抬起头来，紧盯着福晋：

“后来呢？以后呢？”

“以后，”福晋愣了愣。“以后就再也没有消息了！”

“那么，”高寒抽了口气。“雪珂呢？”

王爷忍无可忍地又扑上前来。

“你这个混账！你还敢提雪珂的名字！她嫁了！她八年前就嫁给罗至刚了！现在幸福美满得不得了，如果你敢再去招惹她，我决不饶你！我会用这条老命，跟你拼到最后一口气！”

“王爷王爷！”福晋着急地拉住他。“别生气呀！”她哀求似的看向高寒，“王爷这两年，身子已大不如前，过去的事，都已经过去了，请你不要再追究了吧！”

“过去的事还没过去！”高寒大声说，“我那孩子呢？告诉我，我那孩子呢？”

王爷喘着气抬起头来：

“那个孽种，一落地就死了！”

高寒脸色大变，这次，是他一伸手，抓住了王爷的衣襟。

“你说什么！什么叫一落地就死了？你胡说！你们把他怎样了？怎样了……”

“埋了！”王爷也大叫，“你要怎样？我们把他埋了！这种耻辱，必须湮灭……”

“天哪！”高寒痛喊，疯狂般地摇撼着王爷。“你们怎么下得了手？那个无辜的小生命，难道不是你们的骨肉！你们怎能残害自己的骨肉啊？”

“住手！住手！”福晋喊着，没命地去拉高寒。“听我说，那孩子没死！是个好漂亮的女孩儿，我连夜抱去交给你娘，你娘，她不敢留在北京，就连夜抱着去新疆找你了！”

福晋此语一出，高寒呆住了，王爷也呆住了，两人的目光都紧紧地盯着福晋。福晋凄然地瞅着王爷半晌，才哽咽着，喑哑地说：

“请原谅我！那孩子粉妆玉琢，才出生，就会冲着我笑，我下不了手。周嬷，她失去儿子，已经痛不欲生，让她带着孩子，去和亚蒙团聚，也算……我们积下一点阴德，我怎么想得到，她居然没有找到亚蒙？”福晋边说，泪水已夺眶而出，一转身，她激动地握住了高寒的手臂，热切地抬起头来，含泪盯着高寒，真挚地说：“不要再来找我们了，我们是两个无用的老人了！不要再去找雪珂了，她已经罗敷有夫，另有她的世界和生活了！去……去找你的娘和你的女儿吧！她们现在正不知流落何方，等着你的援手呢！”福晋顿了顿，眼光更热切了。“亚蒙，对过去的事，我们也有怨有悔，请你，为了我和王爷，为了雪珂，立刻去寻访她们两个吧！”

高寒凝视着福晋，眼底的绝望，逐渐被希望的光芒给燃亮了。

晚上，高寒和阿德坐在客栈房间里，就着一盏桐油灯，研究着手里的地图。

“从北京到喀拉村，这条路实在不短，前前后后，又要翻山越岭，又要涉过荒无人烟的沙漠……我娘，带着一个刚出世的孩子，怎么可能凭两条腿走了去？再加上，这条路又不平静，有强盗有土匪，有流窜的清军，有逃亡的人犯……什么样的人都有。我真担心，我娘和那孩子……会有怎样的遭遇！”

“少爷！”阿德背脊一挺，诚挚地说，“我们可以一个村落又一个村落地找过去，一个人家接一个人家地问过去！总有几个人，会记住她们吧！”

“八年了！阿德！”高寒痛楚地说着，“八年可以改变多少事情！”他背着手，开始在室内走来走去。“我简直不知道要从哪一条路，哪一个地方开始找！”他忽然站住，眼里幽幽地闪着光。

“或者，我们应该去一趟承德！”

“承德？”

“是的，承德。”高寒望了望窗外黑暗的苍穹，再收回眼光来，凝视阿德。“我们应该去一趟承德！”他的语气中带着渴盼与期望。“雪珂在承德，不知道过得好不好？对于我娘和孩子，不知道她那儿有消息没有！我娘，她没受过什么教育，又是个实心眼儿的妇人，她在动身以前，应该想法子和雪珂通上消息……对！”他一击掌，“我们立刻动身去承德！”

“好！”阿德二话不说，站起来就整理行装。“我这就去雇一辆马车来，少爷，你等着，一个时辰之内，就可以动身了！”

高寒一怔。

“阿德！”

“是！”

“你不阻止我吗？我记得，在我们动身来北京之前，我那义父是这样对你说的，‘阿德，你好好给我护送他到北京，如果是寻亲呢，就帮他去寻，如果是去找雪珂呢……就把他给我押回到福建来！’”

阿德抬头，对高寒微微一笑。

“是的，我家老爷是这样命令我的！”

“那么，你不预备阻止我？”

“少爷，”阿德对高寒更深地一笑。“从我们在大西北相遇，我们在一起也有七个年头了，七年里，你的心事，瞒不过老爷，也瞒不过我阿德！你现在已经下了决心要去承德了，你是寻亲也好，你是寻妻也好，我有什么‘力量’，来阻止你九年来的‘等待’呢？既然没有力量来阻止，我就只好豁出去，帮你帮到底！反正老爷远在福建，鞭长莫及！何况，这寻亲与寻妻，一字之差，又是很相近的样子，我阿德念书不多，弄不清楚！”

高寒激赏地看着阿德，虽然心中堆积着无数的问题，却被阿德引出了笑容。重重地拍了阿德的肩膀一下，他心存感恩地，真挚地说：

“阿德，你和我名为主仆，实则兄弟，更是知己。”他突然出起神来，“你知道吗？当年雪珂身边，也有这样一个人，名字叫做翡翠……不知道她还在不在雪珂身边。唉！”他叹了口长气。“原来雪珂生了个女儿，算一算，那孩子已八岁整了，不知道现在这一刻，她在什么地方？做些什么？快不快乐？好不好……”

小雨点绝对不知道，她的爹和娘，都距她只有咫尺之遥。她在罗家当着小丫头，努力烧火，努力擦桌子，努力扫地，努力洗衣服，努力做一切一切的杂务……当然，还要帮罗老太太捶背捏肩膀，帮冯妈扇扇子，帮玉麟小少爷抓蟋蟀绑风筝……她虽然只是个小丫头，却忙得昏天黑地，她唯一的朋友，是和她住一个房间的另一个丫头，比她大四岁的碧萝。当然，她好希望去服侍那位格格少奶奶，但是，她能和雪珂接近的时间并不多。

玉麟只有五岁，天真烂漫。在家中，他是唯一的独子，是罗老太的心肝宝贝，他得天独厚，养尊处优，要什么有什么，独独缺少儿时玩伴。自从小雨点进门，玉麟高兴极了，总算找到一个比他大不了多少的小朋友，他对小雨点是不是丫头这一点，完全置之不理，就一片热情地缠住了小雨点。

小雨点在罗家遭遇的第一场灾难，就是玉麟带来的。

这天，玉麟兴冲冲地冲进厨房，一把抓住小雨点，就往花园里跑。

“小雨点儿，你快来！”

“干什么呀？”小雨点不明所以，跟着玉麟，跑得喘吁吁。

玉麟站在一棵大树下，指着高高枝桠。

“瞧！树上有个鸟窝儿，瞧见没？”

“瞧见啦！”

“我要爬上去，把它摘下来送给你！”玉麟摩拳擦掌，就要上树。

“不要！不要！”小雨点吓坏了，慌忙去拉玉麟。“这么高，好危险，你不要上去……”

“怕什么？”小男孩天不怕地不怕，推开了小雨点。“爬树我最行了！我把鸟窝摘给你，你有小鸟儿做伴，就不会天天想你的奶奶了！”

玉麟说做就做，立刻手脚并用，十分敏捷地对树上爬去。小雨点仰着头看，越看越害怕，越看越着急：

“小少爷！不要爬了！我谢谢你就是了！我真的不要鸟窝儿呀！你快下来嘛！”

玉麟已经越爬越高，小雨点急切的嚷嚷声，更激发了他男孩子的优越感。一定要爬上去，一定要摘到鸟窝儿。他伸长手，就是够不着那鸟窝，他移动身子，踩上有鸟窝儿的横枝，伸长手，再伸长手……快够到了，就差一点点……突然间，“咔嚓”一声，树枝断了，玉麟直直地跌落下来，“咚”地摔落在石板铺的地上了。

“小少爷！”小雨点狂叫着，扑过去，看到玉麟头上在流血，吓得快晕过去了。“冯妈！碧萝，老闵，老萧……”她把知道的人全喊了出来。“少奶奶，二姨娘，老太太……快来呀！小少爷摔伤了呀！”

接着，罗府里是一场惊天动地的大混乱。大夫来了，罗至刚从铺子里也赶回来了，嘉珊哭天哭地，只怕摔坏了她这唯一的儿子。老太太更是急得三魂少了两魂半，全府的丫头仆佣，熬药的熬药，送水的送水，端汤的端汤，打扇的打扇……连一向不大出门的雪珂和翡翠，也挤在玉麟房里，帮忙卷绷带包伤口。

终于，大夫宣布只是小伤，并无大碍。玉麟也清醒过来，笑嘻嘻在那儿指天说地，惋惜没摘到鸟窝儿。当大夫送出门去了，一场虚惊已成过去，罗老太太开始追究起责任来了。

“是谁让他去摘鸟窝的？”

小雨点一直跪在天井里那棵大树下。自从玉麟摔伤后，她就依冯妈的指示：跪在“犯罪现场”。

“是小雨点儿！还跪在那儿呢！”冯妈说。

“新来的丫头？好大的狗胆！”至刚眉头一拧。“冯妈，去给我把家法拿来！好好惩治她一顿！”

雪珂心中一慌，本能地就往前一拦。

“算了！至刚，都是小孩子嘛！骂她两句就好了！何必动用家法呢？”

“你说什么？”罗老太太惊愕地看着雪珂。“她犯了这么大的错，你还为她求情，真是不知轻重！冯妈！给我重打！”

于是，在那棵大树下，冯妈拿着家法，抓起小雨点，重重地打了下去，全家主仆，都站着围观。

“冯妈，”至刚说，“重打！问她知不知错？”

冯妈的板子越下越重，小雨点开始痛哭。跟着奶奶流浪许多年，风霜雨露都受过，饥寒冻馁也难免，就是没挨过打。奶奶一路嘘寒问暖，大气儿都没吹过她一下。现在当小丫头，才当了没多少日子，就挨这么重的板子。她又痛又伤心，竟哭叫起她那离她远去的奶奶来：

“奶奶！你在哪里？你怎么不管我了？不要我了？奶奶！我不会当丫头，我一直做错事……奶奶呀！奶奶呀……”

“反了！反了！”罗老太太气坏了。“居然在我们罗家哭丧！冯妈，给我再重打！”

冯妈更重地挥着板子，小雨点的棉布裤子已绽开了花。雪珂忍无可忍，往前一冲，急急地喊：

“够了！够了！别再打了！娘！她这么小的一个孩子，怎么受得住啊？娘！我们是积善之家，不是吗？我们不会虐待小丫头的，不是吗……”

“格格！”翡翠惊喊。

来不及了，罗老太太的怒气，已迅速蔓延到雪珂身上。她转过头来，锐利地盯着雪珂。

“你说什么？虐待小丫头？你有没有问题？这样偏袒一个丫头，你是何居心？看来，你对于‘下人’，已经偏袒成习惯了？”

一句话夹枪带棒，打得雪珂心碎神伤。至刚斜眼看了雪珂一眼，是啊！这个让他一辈子抬不起头来的女人，在罗家待了八年，像一湖止水，就没看到她对什么人动过“感情”，这种时候，却忽然怜惜起一个小丫环来了？

“冯妈，家法给我！”

至刚大踏步跨上前，一把抢下了家法。

“至刚！”雪珂惊呼。“打小丫头，也劳你亲自动手吗？”

“如果她能劳你亲自袒护，就能劳我亲自动手！”

至刚怒吼一声，板子就重重地落下，一下又一下，他打的不是小雨点，是他对雪珂的怨，对雪珂的恨。小雨点痛得天昏地暗，哭得早已呜咽不能成声。雪珂不敢再说任何话，只怕多说一句，小雨点会更加受苦。但是，看着那家法一板一板地抽下，她的泪，竟无法控制地夺眶而出了。

“好了！够了！”终于，老太太说话了。

至刚丢下了板子。一回头，他看到雪珂的泪。

“跟我来！”他扭住雪珂的手臂，直拖到卧房。“你哭什么？”他恶狠狠地问。

“哭……”雪珂颤栗了一下。“好可怜的小雨点，她莫名其妙，就代我……代我受罚！”

“你知道的！是吗？你就这样看透我！”至刚咬牙切齿，伸手捏住雪珂的下巴，捏紧，再捏紧，他恨不得捏碎她，把她捏成粉末。“不要考验我，我不是圣人，你让我受的耻辱，我没有一天忘记过！总有一天，我会跟你算总账的，总有一天！”

雪珂被动地站着，什么话都不敢说。

这天晚上，小雨点昏昏沉沉醒来，只见到雪珂正用药膏，为她涂抹伤口，她涂得那么细心，她的手指，如此温柔而细腻，小雨点觉得，就是有再多的伤口，也没什么大关系了。上完了药，翡翠已拿来一床全新的被褥，为小雨点轻轻盖上。雪珂拉着被角，细心地塞在小雨点身子四周，一边塞，一边对碧萝说：

“你要帮忙照顾着她，因为小雨点儿伤成这样，一定要趴着睡或侧着睡，别让她压着伤口，好不好？”

“是的，少奶奶，我会的！”碧萝应着。

雪珂凝视着小雨点，不知怎地，泪，又来了。

小雨点用胳膊撑起身子，十分震动地抬起一只手来，为雪珂拭着泪，她痴痴地看着雪珂，痴痴地说：

“少奶奶，你怎么对我这样好啊？刚才为我求情，现在又亲手为我上药，还给我一床新被子，还为我掉眼泪，我……我不过是个小丫头呀！”

雪珂无言以答，只感到心痛无比。那种心痛难以言喻，像是自己的心脏和神经，全被一只无形的大手捏着，捏得快要碎了。





