25


小燕子和永琪，终于回到了景阳宫。进了门，明月、彩霞、小邓子、小卓子都着急的围了过来，叽叽喳喳的询问怎么一夜不回？小燕子哪儿有心情答复他们，脸色惨白的往椅子里一倒，整个人都虚脱了。

永琪憔悴而焦灼的看着小燕子，对太监宫女们挥挥手。“你们都下去！”

“是！”

明月、彩霞、小邓子、小卓子不安的退下，把房门也阖上了。

永琪就疾步走到小燕子面前，拉起她，伸手抚摸她的脸颊。小燕子抬起哀哀欲泣的眸子，深深的凝视着他。一时之间，两人都说不出话来，只是彼此凝视着，眼里，是百转千回的深情。终于，小燕子崩溃的低喊了一声，投进他的怀里。

“永琪！永琪！永琪……”她一连串的低喊着。

永琪哑声的，低低的说：

“主权在我，我不答应就是！我们先跟老佛爷拖着，等我见到尔康，再商量对策，看有没有办法把箫剑救出来……”

小燕子拼命摇头。

“没办法了！我知道……我哥关在那儿，随时都可能送命……”她凄楚的看着他，“永琪，我听了我爹娘的故事，几乎看到那个惨烈的场面……我哥，他是方家最后的血脉，如果他死了，方家也绝后了！我娘……在临死前，那么辛苦的把他送到大理，保留了他的性命，今天，为了我这个混账妹妹，假冒格格进宫，又糊里糊涂的爱上你，为了成全我，他牺牲了自己，我爹和我娘，在天上看着我们呢！如果他出了什么事，他们会恨死我！”

“不要这样想，你爹和你娘，会了解我们的苦衷，我们的无可奈何！”

小燕子凝视他，忽然幽幽的问：

“永琪！在你心里，我到底有多少地位？知画进了景阳宫，你心里……还有没有我？”

永琪一震，义正辞严的说：

“我没说要娶知画呀！我只是说，让我想一想！”他重重的一甩头，“好了，我决定，拒绝就是了！”他抓住小燕子，低声说，“我去找尔康，我们订一个计划，今晚，在宫里制造一个假刺客，调虎离山，声东击西，找机会救出箫剑！”他毅然点头，“你不要难过，也不要着急，交给我去办……”说着，回头就走。

小燕子一步就拦住了他，紧紧的盯着他。

“不好！这种幼稚的事，我们不能再做！如果事情不成，我哥依然是死，我们几个冒的风险也太大，还要牵累紫薇和尔康。不行！我们不能这样做。老佛爷如果没有万全的把握，也不会放我们几个出来！她一定什么都考虑过了。”

“是！你说的是！你分析得比我有条理……那么，我们要怎么办呢？”

小燕子凝视他，突然心碎的，痛楚的，却有力的说：

“娶知画！”

永琪大惊，身子一退。反射般接口：

“我不！”

小燕子逼近他，热切的盯着他。

“娶知画！只要你心里有我，我又何必在乎知画呢？娶知画！”

永琪节节后退，睁大眼睛，拼命摇头。

“不！不！我不！我做不到！我不要！”

“你要！你非要不可！只有这样，我们才能救我哥！这是老佛爷的条件，我们除了接受，没有第二条路！”

“不行！不行！我不是一个工具，婚姻不能用来做交换条件，我不爱知画，我不能骗她骗我自己，更不能辜负你！如果娶了她，我有预感，我会掉进一个万丈深渊里，再也没有回头的机会……我不！”

小燕子急了，涨红了脸，对永琪再一冲。她爆发了，激动的大喊：

“都是你！你害死了我！你把我弄到今天这个地步，你的皇阿玛毁掉了我们全家，现在，你还要毁掉我哥哥吗？你必须娶知画，救我哥哥！这是你欠我的，你要还我，还我一个健康的哥哥，还我一个活生生的哥哥！如果我哥哥少了一根汗毛，我都要和你拼命！知画比我年轻，比我漂亮，琴棋书画样样比我强，还会颜字柳字，她有哪一点配不上你？你心里明明也喜欢，偏偏还要逼着我来求你，你太狠了……”

永琪越听越惊，也激动起来，跺脚喊：

“你看你看，你说的是些什么话？你明明在吃醋，还要逼着我娶知画……我不掉进这个陷阱里！说什么都不行！我不要！”

“你到底要不要？”小燕子尖声问。

“不要！不要！不要！不要……”永琪一迭连声喊。

小燕子的眼泪夺眶而出，怒骂：

“你安心要箫剑死，要晴儿死，要我死！我怎么会进了这座皇宫？怎么会认贼作父？我恨死你！恨死那个皇阿玛……”

“不要叫，隔墙有耳……”永琪阻止着。

“我偏要叫，死在眼前，我还管他隔墙有耳有眼还是有鼻子？你和知画不是有说有笑吗？她是你的鸳鸯你的比目鱼，你还假正经什么？”

“你这么说，我更不要！”

小燕子早已承受不了这么多的惊心动魄，快要崩溃了。太多的曲折，太多的打击，太多的焦虑，太多的痛楚，太多的震惊……她内心的伤痛，堆积到这个时候，已经饱和。看到永琪这也不行，那也不行，就无法控制了，一阵急怒攻心，她冲到桌前，发现自己的鞭子，拿起鞭子，就一鞭子对永琪抽去，嘴里大嚷：

“都是你害我，你还要这样矫情！我打死你！”

小燕子这样一冲一打，茶几翻了，古董架倒了，一阵乒乒乓乓。明月、彩霞、小邓子、小卓子全部冲了进来。

“哎呀！格格！这是怎么了？”

“不要不要！格格千万不要和五阿哥动手呀！”

“不好怎么打起来了？”

“我们赶快抢下格格的鞭子！”

四人就冲上前去拉架，这个喊，那个叫，闹得一塌糊涂。小燕子见四人都来拉自己，更是怒发如狂，振臂狂呼：

“谁敢抢我的鞭子？你们仗势欺人吗？哇……”

小燕子飞身而起，一阵挥鞭，外带拳打脚踢，转眼间，把四人全部打倒在地。四人哼的哼，叫的叫：

“哎哟！哎哟！格格打死我们了！哎哟……手断了，哎哟……腿断了……”

永琪再也忍不住，冲上前去抢鞭子，大声喊：

“不要闹了，我们好好谈，鞭子给我……”

小燕子哪里肯听，一面挥鞭乱打，一面红着眼睛大喊：

“我要打架，我要杀人，我跟你拼了！你们爱新觉罗家，没有一个好东西！”

碰巧，就在这个时候，乾隆来到了景阳宫。早上，永琪没有上朝，尔康也没有来值班，乾隆心里充满了疑惑，下了朝，就直接来景阳宫。岂料，才走到院子里，就听到小燕子的大呼小叫，尤其那一句“你们爱新觉罗家，没有一个好东西！”刺耳的传来，把乾隆气得差点昏厥过去。

太监们大声通报：

“皇上驾到！”

永琪正在和小燕子抢鞭子，这声“皇上驾到”，吓得他魂飞魄散。手下一停，就吧嗒一声，挨了小燕子一鞭。正好乾隆进房来，看到这样，更是大惊失色，惊喊：

“小燕子！你在发什么疯？居然敢用鞭子打永琪？你……你……”他定睛一看，才看到满地哼哼着的宫女太监，更加气上加气，“你简直是个泼妇！怪不得老佛爷不喜欢你！你看你什么样子？朕在院子里就听到你的大呼小叫！你嘴里说的是什么话？什么叫做‘你们爱新觉罗家，没有一个好东西’？这话，是你能说的吗？说这种话，你想砍头吗？”

小燕子呆住了，握着鞭子，直着眼睛，横眉竖目的瞪着乾隆。

永琪收束心神，仓皇行礼：

“皇阿玛……我们没事，只是意见不和……”

小燕子直视着乾隆，穿过那张怒气腾腾的脸，她看到了断头台，看到了自己的爹，正在断头台上，看到官兵飞骑大喊“杀无赦……”看到刽子手拿着巨斧劈下，看到她爹的脑袋滚落地……她的神情大痛，这么多年，自己居然把杀父仇人当成阿玛！天啊！她手持鞭子，骤然扑向乾隆。嘴里怒喊着：

“哇……砍头？砍头？你还敢骂我……还想砍我的头……”

乾隆见小燕子凶神恶煞般扑来，大惊。

永琪一看，吓得心魂俱裂，已经来不及阻挡。急切中，想也没想，就顺手抓起桌上一个瓷花瓶，对着小燕子背后一敲。他只想惊醒她，下手非常轻，谁知小燕子一动，花瓶无巧不巧，打在她的后脑勺上，哐啷一声，花瓶应声打碎，小燕子身子晃了晃，就晕了过去。永琪吓坏了，急忙伸手一接，小燕子倒在他的怀里。

乾隆震惊已极，睁大眼睛看着永琪和小燕子。

明月、彩霞、小邓子、小卓子心惊胆战的爬了起来，颤抖的对乾隆跪了下去。四人发抖的喊：

“皇上……吉……吉……吉祥！”

乾隆惊魂未定，一甩袖子：

“朕吉祥什么？朕家门不幸，才有这样一个儿媳妇！”永琪抱着人事不知的小燕子，用手托着她的脑袋，觉得手心湿湿的，低头一看，只见手里有血，顿时又惊又怕又急又心痛，连声急喊：

“小燕子！醒来！醒来！小燕子……”

乾隆伸头一看，不知道为什么，这样莫名其妙的小燕子，仍然牵动着他的心，不禁急声呼叫：

“大家呆在这儿干什么？还不快传太医！”

“传太医！传太医！传太医……”太监宫女们一路喊了出去。

永琪颤抖着，急忙把小燕子抱进卧室，放在床上，着急的搓着她的手，喊着她。

太医火速的赶来了。小燕子躺在床上，脸色苍白，昏昏沉沉。太医诊视了伤口，上了药，再用布巾包扎起来。永琪目不转睛的看着。明月、彩霞在一边侍候，给太医送上这个，送上那个。太医包扎妥当，再仔细的把脉，又把明月、彩霞叫到一边细问，神色凝重。永琪紧张起来，心里充满了害怕、自责、心痛和后悔。明明只是轻轻的敲了一下，怎么会敲到头？怎么会这样严重？天啊！自己到底做了什么？居然砸破她的脑袋？万一她有个什么，他也不要活了。他看着太医，急促的问：

“怎么样？我看血流得不多……但是，肿了好大一个包，人也昏迷不醒，会不会很严重？”

乾隆一直没有离开景阳宫，听到永琪的询问，就走了进来，也抬头看着太医。

太医躬身回答：

“回皇上，回五阿哥！还珠格格后脑勺上，只是一点点皮肉伤，几天就会好，没有大碍，就怕……就怕肚子里的孩子，保不住了！”

永琪大惊失色，震动至极。

“什么？她肚子里有孩子？”

乾隆也惊呼出声：

“她有孕在身？”

“大概只有两个月的身孕，臣……不敢一个人诊治，请传孟大夫过来，一起诊治，看是留得住，还是留不住……”

“那还等什么？快传呀！快传！”乾隆急呼。

明月、彩霞就一迭连声的喊出门去。

“传孟大夫……传孟大夫……”

永琪低头看着小燕子，伸手去握住她的手，心里，是翻江倒海的痛。

“我不知道……我一点都不知道……你怎么不说？怎么又是这样？”

小燕子动也不动，合着眼睑，了无生气。

乾隆看到这样，心灰意冷，一甩袖子，说：

“有了身孕，还在房里演出全武行！这个小燕子……”他的眼前，又浮起刚才小燕子持鞭挥来的样子，真让人不寒而栗，大叹一声，“算了算了！气死朕！”

乾隆就掉头而去了。

永琪顾不得乾隆了，他没有起身，也没有送乾隆，只是摧肝断肠的看着小燕子，心里在疯狂般的祷告着，神啊！让她好好的，让她度过所有的磨难！

接着，景阳宫里一阵忙乱，几个太医，穿出穿进的忙了半天，无数宫女，紧急的熬汤熬药，小邓子、小卓子和太监、嬷嬷，忙着烧热水，提热水进房。忙到晚上，小燕子的孩子还是失去了。在诊治和抢救的过程中，小燕子始终昏昏沉沉，没有苏醒。或者，这也是上苍给她的一种保护，让她不至于在清醒的状况下失去孩子，避免了立时的伤痛。但是，永琪的伤痛就不是笔墨所能形容的，他把她打伤，眼看她倒地，眼看她流血，眼看她失去孩子，眼看她昏迷不醒……他的心，整个都痉挛成一团，什么叫“心痛如绞”，这才深深体会了。看着她那像沉睡般的脸孔，依旧带着几分她独特的稚气，他更加自责，后悔得快要疯掉！千不该万不该，不该拿花瓶打她！

夜，悄悄的来了。室内燃起了灯火，明月、彩霞带着宫女，不住帮小燕子擦汗，搓着手脚。永琪站在床前，一动也不动的看着她。

小燕子终于呻吟一声，睫毛颤动着。明月惊喊：

“醒了醒了，格格醒了！”

小燕子呻吟着，弓着身子，嘴里喃喃的说着：

“痛……痛……”

永琪一下子就扑了过来，推开明月、彩霞，坐在床沿，俯头热切的看着她。

“哪里痛？哪里痛？睁开眼睛，看看我！”他哑声的喊。

小燕子动了动身子，睁开了眼睛。在模糊的视线中，看到了永琪苍白的脸。

“哎哟！好痛！”她虚弱的说，伸手去摸脑袋，摸到了包扎的布巾。

“不要碰！”永琪一把抓住她的手。

小燕子凝视永琪，觉得自己不对劲，抽回了手，压着肚子，咕哝着：

“怎么这儿也痛，那儿也痛？外面也痛，里面也痛？”

“太医说……休息休息就会好，你……怎么不告诉我？”永琪的声音里滴着泪。

“告诉你什么？”她忽然脸色一变，睁大眼睛看他，“我……我……太医来过了？”

他点点头，充满了怜惜和伤痛的看着她。

“对呀，把我折腾了好半天……”小燕子在昏迷中，也曾感到许多太医把她翻来翻去，原来太医来过了！她心中猛的一阵跳动，难道难道……自己怀疑的事成真了？她的眼中，蓦然闪出希望的光彩来。她盯着永琪，讷讷的、结舌的、羞涩的问，“我……是不是……是不是有了？”

看到她眼里的闪光，听到她声音里的希冀，永琪的眼眶，蓦然湿润。

“已经……没有了！”他痛楚的说。

她怔了怔，疑惑的看着他。他困难的咽了一口气，伸手握住了她的双手。

“原来……你自己都不知道，你怎么总是这样？有了上一次的经验，你怎么还会不知道？”他轻声的埋怨，不忍责备。如果自己知道，怎么也不会和她动手。

“有了，又没有了？我……”小燕子心中一抽，她明白了，“我……我又失去一个孩子？”

永琪看到她眼中的光彩，立刻暗淡下去，心里，更是涌上排山倒海般的痛。他吸了口气，忍住自己的痛，去安慰她：

“没关系，不要难过，孩子有什么希奇？我们再接再厉！嗯？”

她不说话，思前想后，眼里的痛楚越来越深。半晌，才喃喃的说：

“这次，我是有感觉的，我怀疑了好多天，不敢说！就怕弄错了，闹笑话……结果，没有了！我连小名都想好了，假若真的有了，就叫‘南儿’，紫薇有‘东儿’，我们有‘南儿’，是‘南巡’时候有的……怎么又没有了？”

永琪听她这样说，心里更痛，把她的手拉到唇边，吻着，哑声低语：

“别说了！”

明月、彩霞在一边掉眼泪。这时，宫女捧着药碗过来。明月急忙说：

“五阿哥！让我先侍候格格吃药！”

永琪接过药碗说：

“让我来！”

小燕子眼里，逐渐充盈着泪水。她把头一转：

“我不想吃！”

“格格不要说傻话了，药，哪有想吃不想吃的呢？一定要吃呀！”彩霞着急说。

“是呀！吃了才有力气挥鞭子啊！打架啊！练功夫啊！”明月哄着。

挥鞭子？小燕子想起挥鞭子的事了，想起乾隆，想起杀父之仇，想起还困在密室里的哥哥，想起太后的提议，想起知画……她都想起来了，她的脸色，随着回忆越来越沉痛，越来越愁苦。

“不吃不吃不吃！就是不吃！”她转开头。

“就看在五阿哥亲自帮你捧着药碗的面子上，也要吃啊！”彩霞柔声说。

“不吃不吃！我说不吃就不吃！”她含泪带恨的说，“吃什么药？死掉算了！”

永琪痛楚的看着她，把药碗放在床头的小几上，对明月、彩霞说：

“你们通通出去！让我跟她说！”

“是！”

明月、彩霞不放心的看了永琪一眼，带着宫女们退了出去。

永琪见室内没人了，就把小燕子的身子拉了起来。

“小燕子！你看着我！”

小燕子坐起身子，抬起眼睛看着他。永琪非常非常温柔的说：

“你跟我生气没关系，等你身子好了，要挥鞭子要打人都随你！千万不要和自己的身子过不去！药，一定要吃！”他祈求的看着她，“小燕子，我心里已经像烧火一样，烧得全身都痛，你不要再让我急，我求你了，吃药好不好？”

小燕子见他低声下气，心里一阵痉挛，眼泪就涌进眼眶。她可怜兮兮的说：

“不是，我不是跟你生气，我很伤心呀！我知道……我又闯了大祸，我居然挥着鞭子要打皇阿玛……我哥还关在密室里……我又弄掉了孩子……躺在这儿，怎么去救我哥？”说着，泪珠就滚下面颊，跌碎在棉被上。她用力的看他，好像要看进他的灵魂里去，她的声音，充满了哀求：“你，到底要不要娶知画？”

永琪深深的凝视她，他的眼光，也看进了她的灵魂深处，答非所问的说：

“对不起，打到了你的头，当时，已经神志不清了……”

小燕子没有力气管自己的头，现在，痛的不是头，是她的心！她盯着他，用十分温柔的声音，谅解的说：

“幸亏你打昏了我，如果你不打到我的头，不知道会弄成怎样？以后……不要打那么重，打轻一点嘛！”

永琪听到她这样温柔的声音，这样体谅的言词，还有她还想说笑话，来缓和自己的犯罪感他心里真是如火如荼，一股热浪直往眼里冲，他想给她一个微笑，不知怎的，笑没有成型，眼泪却滚滚而下。

看到永琪的泪，小燕子大震，心脏剧烈的抽搐，说有多痛就有多痛。她伸手摸永琪的脸颊，永琪的泪，惊愕的，震动的说：

“永琪，你哭了？”

他一语不发，把她的身子，拉进了怀里，用嘴唇去吻她的额，再吻她的眼睛，继续吻她的鼻尖，又吻她的面颊，再吻她的唇一面吻她，眼泪一直掉。

看到他这样，她哪儿还忍得住，眼泪也疯狂的落下。她伸手去揽住他的脖子，在他耳边哽咽的、心痛的、自责的、慌乱的说：

“不要这样，你不要哭，你这样，我很难过呀……我……我知道我有很多错，我以后不凶你了，不乱发脾气了……也不闯祸，不攻击皇阿玛……不打架，不弄掉孩子……我吃药！我马上吃药……”

听到她这么温柔而惶急的声音，感受着她那份真挚的爱。永琪心里，就燃烧起熊熊的火焰，每一朵火焰里，都是对她的“热爱”，这才知道，爱为什么是热的？这么灼热，烧痛了他的五脏六腑。为了她，刀山油锅，他都可以下！天堂地狱，他都可以去！他还有什么可顾虑的呢？他低低的说了几个字：

“我娶知画！”

小燕子一怔，没听清楚，慌忙问：

“你什么？”

“我娶知画！”他咽着泪，清楚的说，“如果这是惟一的解决办法，如果这样可以救箫剑，我娶知画！”

小燕子心情一松，眼睛一闭，泪珠成串的滚落。她不知道是喜是悲，只是把永琪紧紧紧紧的搂着，心里，在疯狂般的呐喊，永琪，我爱你爱你爱你爱你……

室内一灯荧然，两人就这样紧拥着，谁都不愿放开手，好像彼此不抱紧，就会失去对方一样。





