20


箫剑和晴儿，草草的休息了一下，不敢久留，又继续赶路。

马蹄飞踹，狂奔天涯，他们不断的策马疾驰。马儿越过荒野，越过草原，越过小溪，越过无数的小村庄……晴儿靠在箫剑怀里，神态越来越疲惫。

“累了吗？要不要下马休息？”箫剑问。

“不累不累，我们一路都在休息，还是赶路比较好！”晴儿急忙说。

“我们再赶三十里路，就可以到一个地方，名叫‘承恩寺’，承恩寺是个小镇，并不是一座庙。到了那儿，我们就可以找一家客栈，吃点热汤热菜，好好的休息一下。”箫剑说着，想着他给尔康的诗，不知道尔康了解了没有？

晴儿点头，一阵风来，她就咳嗽起来。

“你的咳嗽一直没好，我不能带着你这样没日没夜的跑！你受不了！”

“我没事，别管我，我很好……为了我，已经耽误好多时间，我觉得我们都没有跑多远。”

两人说着，马儿跑进了一片树林。箫剑四面一看，树林非常幽静，地上绿草如茵，是个休憩的好地方。就在一棵树下，勒住了马。他翻身下马，再抱下晴儿，觉得晴儿的手冰冰冷。心里掠过一阵心痛和着急，自己浪迹天涯已久，风吹日晒，都是常事。晴儿一向娇生惯养，再折腾下去，非生病不可。

“这个树林很好，可以避风。你在这儿等一等，那边有一条小溪，我去提一点水，再去找些干树枝，起一个火，烧点热汤给你喝。从这儿到承恩寺，一路都是荒凉的山路，起码还要走两个时辰，也需要吃点东西！补充体力！我马上就来！”

箫剑从马背上的行囊中，取出水壶，就飞奔到溪边去提水。晴儿赶紧把行囊中的毯子拿出来，铺在地上，再把锅子准备好，以便煮汤。

箫剑没想到小溪那么远，奔着奔着，有些不放心，突然收住脚步，侧耳倾听。只听到一阵马蹄声传来，他不禁神色大变。

晴儿正忙着布置休息的环境，忽然，身边的马儿一声长撕。她一惊抬头，只见几个武士，不知从何处飞蹿而出。其中一个武功高强，快如电，疾如风，飞快的扑了过来。她还没有看清是什么人，已经被一把抓住，她狂喊了一声“箫剑”，就觉得自己腾空而起，那个武士把她扛在肩上，撒腿就跑。晴儿拼命挣扎，狂叫：

“箫剑……箫剑……”

箫剑听到喊声，手里的水壶落地，他飞身而起，三下两下，蹿进了树林，纵身一跃，落在那个武士面前，大喝：

“放下！你敢碰晴儿，我要你的命！”

“箫大侠！看剑！”

忽然有人一剑刺向箫剑，他急忙应战，抬头一看，四面八方都是武士，对他围攻而来。他只得和那群武士大打起来。一面打，一面心急如焚的对晴儿看过去，只见那个武士扛着晴儿，头也不回，奔出了树林。他又惊又悔，怎么会这么糊涂，让晴儿一个人落单？他不敢恋战，剑和箫齐出，左右开弓，连踢带踹，锐不可当。一阵乒乒乓乓，打得武士们节节后退。

箫剑抓住空隙，一飞身就上了树梢。从树梢上看过去，晴儿在那个武士的肩上拼死挣扎，手舞足蹈，惨烈的喊着：“箫剑……箫剑……赶快来救我啊……”她捶着武士，“放开我！求求你……”

箫剑从树梢一跃，落在马背上，一拉马缰，马儿狂奔。转眼间奔出树林，追上了那个武士。他就从马背上飞身扑向武士，像只大老鹰一般。那个武士听到耳边风声，已然看到眼前人影，大惊失色之下，把晴儿往地上抛去。

箫剑生怕晴儿有闪失，顾不得武士，就飞蹿过去接晴儿。这一接，还接了一个正着，晴儿倒在他怀里。吓得脸色苍白，眼中泪痕闪闪，一眨也不眨的看着他。

箫剑一翻身，跳起身子，把晴儿紧紧拥住。抬头一看，已经被四面八方的武士团团围住。在这些武士的身后，还有一队马队，层层包围。杭州的李大人，就骑在一匹马背上，对箫剑喊话：

“箫大侠！咱们不要动武了，您武功再好，也斗不过这么多人！还是投降，跟我们回去见皇上吧！”

箫剑拥着晴儿，看看情势，知道插翅难飞，就仰首大笑起来：

“哈哈！我们两个，居然劳动这么多高手，也算三生有幸了！好吧！看样子，我们是走不掉了！”笑容一收，疾言厉色的瞪着李大人，“但是，晴格格好歹是个格格，谁要是再碰她一根寒毛，我就告诉皇上，你们对格格无礼！到时候，你们全部的脑袋都不够砍！”

众武士面面相覷，确实有所顾忌。

箫剑看看晴儿，问：

“你怎样？能走吗？”就拥着晴儿，走向那匹马。

众武士亦步亦趋，全部跟着二人移动。

箫剑对武士们说：

“反正我逃不掉了，我跟你们回去见皇上！我带晴格格骑马，你们护送就好！”

箫剑说着，把晴儿送上马背，在晴儿耳边飞快的说：

“你抱紧马脖子，快跑！我马上追来！”

箫剑说完，猛然一拍马屁股。晴儿大惊，赶紧抱住马脖子。马儿像箭一般直射而去。箫剑就一阵旋风般扫向众武士，给马儿开路，武士们急忙应战，各种武器全部出手，围攻箫剑，果然给箫剑杀出一条血路，马儿就冲出重围，奔向大路。

“快去追马！”李大人急呼。

一队马队，就追着晴儿而去。

箫剑身陷重围，打得天翻地覆，日月无光。心里记挂晴儿，越打越急，不住回头察看。这样一分心，难免疏忽，何况寡不敌众。忽然间，就有一剑划过他的左手臂，当下衣袖破裂，鲜血四溅。李大人急喊：

“不要伤他性命！”

箫剑打得眼睛都红了，大叫：

“伤我性命，也没那么容易！”

众武士缠住箫剑，打得密不透风，箫剑无法突围，衣袖早已被鲜血染红。一声马嘶，箫剑一回头，发现晴儿的马，已经被骑马的武士们带回来了。

晴儿看到箫剑在浴血苦战，肝胆俱裂，激动的大喊：

“箫剑！我们认输吧！皇上不会要我们的命，不要打了！”

晴儿说着，从马背上滚落于地，哭着向箫剑爬来。箫剑边打边喊：

“不要过来！当心刀剑……”

“可是，你受伤了，你在流血呀……”

箫剑奋力苦战，着急的嚷着：

“晴儿！退后……不要过来……”

武士们不敢伤两人性命，不住缩小范围，箫剑一面打，鲜血一面飞溅，越打越吃力。就在这狼狈的时刻，忽然前面烟尘滚滚，有一匹黑色快马，疾奔而来。马上，尔康的声音传来：

“李大人！皇上有旨……皇上有旨……”

李大人一，原，放眼看去，尔康骑在马背上，手里高举着乾隆的金牌令箭赶到。

“李大人手下留情！皇阿玛金牌令箭到！”尔康喊着。

李大人赶紧示意大家不要再打，武士们全部放下兵器，停止打斗，惊看尔康。

尔康勒住马，高举金牌，气势凛然的说：

“皇阿玛有令，见到金牌令箭，就如见到皇上！”

李大人眼看金牌在前，一跪落地。

所有的武士，武器乒乒乓乓掉落地，全部跪下。

晴儿愕然的坐在地上，惊看着。箫剑握住受伤的手臂，也惊看着。

尔康下马，手里仍然高举着金牌令箭，走向李大人：

“李大人！皇阿玛有令，让箫大侠和晴格格自由离开！追捕行动停止！”

“额驸！这是真的吗？”李大人狐疑不止。

尔康眉头一皱，语气铿然，掷地有声：

“我敢拿皇上的金牌令箭开玩笑吗？我也只有一颗脑袋！如果李大人不信，尽管捉拿箫剑和晴格格吧！”指着众武士，“谁敢违抗圣旨，你们一个个都是死罪！难道这金牌是假的吗？你们看看清楚！”

李大人见尔康如此义正词严，吓得惶恐不已，赶紧答道：

“卑职不敢！卑职遵旨！”

尔康这才看箫剑，两人目光一接。

“箫剑！皇阿玛说，晴儿交给你了！从此，天涯海角随你去！”尔康拍了拍骑来的那匹快马，“这匹马，脚程很快，你和晴儿骑去吧！”再一抱拳，“咱们后会有期！”

箫剑有些犹豫，看着尔康。

“尔康……你……”

尔康大声一吼：

“还不快去！什么时候变得这么婆婆妈妈？你给小燕子的留言，大家都看了！小燕子要我带话给你，会听你的话，‘大事小事，理该退让绝不出头’！你没有什么可牵挂的了，快走吧！”

箫剑不再犹豫，就奔去扶起晴儿。晴儿惊魂未定，惶恐的注视着尔康：

“尔康……如果你会为我们……”

尔康怒声打断：

“你们还不走？难道也要抗旨吗？快走！”

箫剑抱着晴儿，两人飞身上马。箫剑大喊着：

“尔康！后……会……有……期！”

箫剑一拉马缰，马儿昂首长嘶，撒开四蹄，带着两人飞驰而去了。

尔康昂然的站着，目送他们的身影，越奔越小，越奔越小，越奔越小……终于消失在路的尽头，他的唇边，不禁浮起了微笑。晴儿，当初辜负美人心，今天，还你一份侠士情！他回身，跃上箫剑那匹马，他该回去，面对乾隆了！

马不停蹄的，尔康跟着李大人，赶回了杭州。

没有片刻的耽搁，尔康立刻到了乾隆的龙船上，向乾隆请罪。太后带着知画，匆匆赶到，要了解晴儿的去向。

李大人讷讷的说了经过，呈上那面金牌。乾隆听完经过，真是怒不可遏。把金牌令箭摔在桌上，盯着站在面前的尔康，咬牙切齿的嚷：

“你居然用朕的金牌令箭，放走了箫剑和晴儿？尔康！你好大的胆子！难道你忘了，你是朕的驸马，是朕的御前侍卫，你统领着整个御林军！你简直是叛变，是谋逆！朕可以把你立地斩首！”

尔康垂手而立，一副待罪的样子：

“皇阿玛请息怒……”

乾隆厉声打断：

“不要叫朕‘皇阿玛’！朕没有像你们这样胆大包天的小辈！假传圣旨，放掉人犯”他越说越气，盯着尔康，不可思议的问，“尔康，你怎么可能做这种事？朕白白栽培你，重用你，你让朕太失望了！”

“皇阿玛，儿臣知道错了，特地回来领罪。”尔康惭愧却诚恳的说，“箫剑和晴儿，没有犯罪，没有杀人放火，没有干下任何滔天大罪，他们只是两情相悦，忍不住‘情奔天涯’而已。‘相爱’不是罪过，为了‘相爱’，变成‘钦犯’，儿臣实在不忍……”

乾隆还没说话，太后已经忍无可忍的插口：

“皇帝！这件事绝对不能不了了之！什么‘情奔天涯’？宫里自从来了两位民间格格，这个也‘情奔’，那个也‘情奔’，好像‘情奔’是一种美德！含香的事，还在眼前，如果皇帝再放纵他们，只怕整个皇宫里的女子，会全部效法，跑得一个也不剩！”

乾隆听到含香两字，余痛未消，果然怒上加怒，指着尔康大吼：

“这一次，朕再也不会放过你，再也不会原谅你！朕要重重的办你……”

就在这时，得到消息的永琪、小燕子和紫薇，气急败坏的冲上船来。侍卫急忙大声通报：

“五阿哥到！还珠格格到！紫薇格格到！”

侍卫还没喊完，三人已经飞也似的来到乾隆面前。小燕子手里，居然高举着另外一面金牌令箭，嘴里急喊着：

“皇阿玛！我有金牌令箭……不管你要对尔康做什么，我用金牌令箭帮他免罪！请皇阿玛手下留情……”

乾隆看到小燕子的金牌也出现了，真是气得一佛出世，二佛升天。

“好哇！又一面金牌！你们真会利用朕的金牌！你们以为有了这两块金牌，你们就可以骑到朕的头顶上去了吗？气死朕了！你们把朕当初给金牌的好意全部辜负了！”他对小燕子一伸手，“把金牌还来！”

小燕子一退，大声的、着急的、振振有词的说：

“皇阿玛当初说过，金牌的力量最大，见到金牌就是见到皇阿玛，有‘免死’的特权！我现在不要‘免死’，只要为尔康‘免罪’，已经是打折在用了……”

“你给朕闭口！”乾隆大喊，“还打折呢？朕要打死你！”乾隆一面喊，一面上前，一把就抢下了小燕子的金牌。

紫薇急忙上前，满眼含泪，在乾隆脚下跪倒，哀声的说：“皇阿玛！请高抬贵手，原谅尔康吧！我不敢再为尔康辩解什么，我知道现在说什么都没用。但是，如果尔康定罪，我和小燕子，五阿哥都会痛不欲生。皇阿玛当初亲自到南阳，接我们几个回家，给了我们‘金牌令箭’，就是知道我们是一群‘性情中人’，难免会做‘性情中事’。这些事，又往往会给我们招来杀身之祸，这才用金牌令箭来安我们的心，赦免我们未来可能会犯的错！我们感动得痛哭流涕，才跟着皇阿玛回家。此时此刻，金牌充分发挥了它应有的效果，做了一件‘性情中事’，为什么皇阿玛不赦免我们，不原谅我们呢？”

紫薇神态哀戚诚恳，说得合情合理，乾隆竟被堵得无话可说。

太后一急，挺身而出。

“皇帝！你不要再被他们几个耍得团团转了！这事，实在太离谱了！就算皇帝不追究，我也要追究，箫剑拐跑的，是晴儿呀！我身边的晴儿呀！”

乾隆就一拍桌子，大吼：

“来人呀！把福尔康押下去，先在杭州大牢里关起来！”

侍卫一拥而入：

“喳！奴才遵旨！”

永琪急忙一拦：

“慢着！”拉着小燕子，双双跪倒在乾隆面前，急促而感性的说，“皇阿玛！两面金牌，还换不回尔康的罪吗？紫薇已经说了，如果尔康定罪，我们几个会痛不欲生的！在‘痛不欲生’的情况下，说不定再犯下更大的错！请皇阿玛不要让旧事重演，逼得我们走投无路！当初集体大逃亡，皇阿玛忘了吗？”

“永琪！”乾隆痛心的喊，“朕一直觉得，你在这几年里，大大进步了，成熟了，懂事了！你的心思，早就该从儿女私情上，转到国家大事上！谁知，你还是这样迷糊！‘集体大逃亡’！哼！自从朕把你们从南阳带回来，你们非但不知感恩，反而处处要挟朕……”

乾隆话没说完，小燕子见怎样说都不行，一急，老毛病就犯了，冲口而出：

“我知道了！皇阿玛都是为了夏姑娘，皇阿玛失去了夏姑娘，就无法接受晴儿和我哥的‘情奔’自己得不到的，也不许别人得到……”

小燕子犯了乾隆的大忌，此时，千不该万不该，就是不该提到夏盈盈。果然，这一下，乾隆暴跳如雷，大吼：

“李大人，孟大人！”

“臣在！”两个大臣赶紧躬身回答，吓得脸色发青。

“立刻把福尔康带去关起来！要加派人手，严防越狱！等到朕回宫的时候，再押解回京问罪！”

“喳！臣遵旨！来人呀！把人犯抓起来！”

几个武功高手入内，就去抓尔康。小燕子伸手摸腰间的鞭子，喊：

“尔康！快跑……”

永琪一把扣住小燕子，不许她动弹，沉痛的说：

“小燕子！皇阿玛在这儿，老佛爷在这儿，皇阿玛说得对，我们应该成熟了，懂事了！你不许动手！跪好！给皇阿玛磕头，是我们错，请求皇阿玛原谅吧！”

紫薇一急，就膝行到乾隆面前，抱住了乾隆的腿，痛哭起来：

“皇阿玛……不要关尔康……皇阿玛您是我的爹呀！尔康是我的儿子的爹呀……这样的家庭相残，一定要发生吗？皇阿玛……”

紫薇一哭，小燕子也跟着放声痛哭了，边哭边说：

“皇阿玛，您好狠心……”

“皇阿玛！”永琪哀恳接口，“晴儿跟着箫剑，以后会过着幸福的日子，为什么我们不能祝福他们，却要因为他们的‘幸福’，制造我们的‘不幸’呢？”

大家哭的哭，求的求，武士抓着尔康的肩，暂时不动，看着乾隆。

尔康见乾隆脸色铁青，不为所动。喟然长叹，身子一挺说：

“紫薇，小燕子，五阿哥！你们不要为我求情了，我放走了箫剑和晴儿，我来坐牢服刑！日子长得很，我总有出狱的一天！紫薇，你要为东儿珍重！”

尔康这样一说，紫薇更是痛哭不已。

小燕子边哭边嚷：

“皇阿玛言而无信！给了金牌又收回，我们就是有了金牌撑腰，才会这样做！结果反而被这个金牌陷害了……一国之君可以这样吗？”

乾隆一听，还是他的金牌“陷害”了他们！更怒，挥手大喊：

“带下去！带下去！朕一个字都不要听！”

几个武士，就拉着尔康下船去。紫薇忍不住站起身，跟着追出去。小燕子跳起身，也追出去。于是，永琪也跟着追出去了。转眼间，船舱里跑得一个也不剩。

乾隆被闹得精疲力尽，心灰意冷的往椅子里一倒，萧索的说：

“一趟南巡，弄成这样……朕一点心情都没有了！咱们打道回宫吧！”

太后和知画站在那儿，太后满脸的恼怒和沮丧，知画满脸的震动和愕然。

乾隆的南巡，就这样结束了。第二天一早，大队人马，浩浩荡荡的动身回北京。照样的旗帜飞扬，照样的马蹄杂沓，照样的仪队、卫队、官兵簇拥着马车，照样的百姓夹道欢呼……只是，皇家的每一个人，情绪都和来时不一样了。

车队中，有一辆刺目的囚车，是个结实的木栅笼子。

尔康脖子上戴着大大的木伽，双手用铁链和木枷锁在一起，双脚的脚踝上，绑着粗粗的铁链，没戴帽子，身穿囚衣，形容憔悴的坐在笼子里，被马拉着向前走。囚车后面，紫薇和小燕子都荆钗布裙，跟着囚车跑。永琪满脸沉重，也不骑马，跟在小燕子身边一起走。卫队马队严密的走在后面，于是，这辆囚车，形成另一种风景。

百姓们拥挤在路边，欢呼声中，也议论纷纷，指着囚车，讨论着这个“驸马钦犯”。乾隆和令妃坐在一车，令妃不安的从后面的车窗看出去，看到囚车的情形，再回头不安的看看乾隆，说：

“皇上，您把尔康放了吧！您想，紫薇那么柔弱，这样一路跑到北京，她会送命的！还有五阿哥和小燕子，也陪着跑，您忍心吗？让老百姓看着，也很奇怪呀！无论如何，五阿哥是皇子啊！”

“不要理他们！”乾隆余怒未消，“他们就看准朕不忍心，才会这么嚣张！现在，又故意追着囚车跑，明明摆着就是要让朕难堪，朕不会再上当了！不管他们是苦肉计也好，是真情流露也好，朕不闻不问！”

“这天气，一会儿冷，一会儿热，几个孩子，弄病了怎么办？”

“你不要帮他们说情了！朕就当他们不存在！”

乾隆说着，就若无其事的对外面挥手。百姓们欢声雷动：

“皇上万岁！万岁万岁万万岁！”

太后带着知画，几个宫女和嬷嬷坐在另外一辆马车里。知画看着车外，被夹道欢呼的人群震动着。

“老佛爷！”她兴奋的说，“这杭州的百姓，对皇上真是一片忠诚，送了几条街了，让人好感动！”

太后看着知画，想着晴儿，心里是充满落寞和凄凉的：

“你还没看到咱们出发的时候，离开北京，那些老百姓才多呢！一直送到城外三十里……”说着说着，伤心起来，“这是怎么一回事呢？来的时候，有皇后、晴儿、容嬷嬷车子里坐满了人，一路唱着歌，热热闹闹！回去的时候，居然这么冷清清的！人，也越来越少了！”

知画凝视太后，就倒了一杯热茶，拿到太后面前去。

“知画明白，老佛爷又想晴格格了！我比不上晴格格，没她那么贴心，但是，老佛爷……我会尽心尽力的侍候您，您不要伤心了！我娘说的，伤心会让人变老哟，还会长出皱纹哟，老佛爷看来才四十出头，比皇上都年轻呢！千万不要让伤心，把自己变老了！”

太后握着茶杯，喝了一口茶，窝心的看知画。

“知画啊！你这张小嘴可真甜！让人不喜欢都难呢！”

知画一笑，看着车窗外，担心起来。

“老佛爷，五阿哥一直跟着囚车跑，不要紧吗？一天几十里，脚底都会起泡了！”

太后深深看知画一眼：

“唔，没关系！他要表现‘有福同享，有难同当’的义气，就让他去表现！等到表现不动了，他自然会上车的！”

知画点点头，仍然情不自禁的看车窗后面。

尔康狼狈的坐在囚车内，看着紧跟在后面的紫薇、小燕子和永琪。因为囚车是马拉的，马走得比较快，三人必须追上马儿的速度。永琪是男人还好，小燕子练过武，还是走得很吃力。至于紫薇，根本就是在小燕子的扶持下，跌跌撞撞的跑着。

尔康心痛的对紫薇挥手：

“不要跟着囚车了，你赶快回到车上去，一个人受罪就够了，为什么要好几个人跟着受罪呢？”他抬眼看着永琪喊，“五阿哥！你把小燕子和紫薇带去坐车吧，你们这样子，我更加难过呀！”

“尔康，你用脚趾头想也该想明白，你戴着枷锁坐在囚车里，我们怎么可能去乘那个豪华的马车呢？你省点力气，别喊了！”永琪说。

紫薇跑得气喘吁吁。尔康哀声说：

“紫薇，我求求你了！你不要追囚车，你回到车上去，算你好心，那样才是心疼我呀！”

“我不要！我要陪着你！我追得上，你不要担心我……”紫薇话没说完，脚下一绊，就重重的摔了下去，“哎哟……哎哟……”抬头一看，后面的马儿不料前面有人跌倒，大步而来，马蹄眼见就要踩到她的面门，不禁失声大叫：“哇……救命……”

侍卫急忙勒马，马儿的前蹄人立而起，距离紫薇的脸孔只有几寸。

尔康吓得魂飞魄散，狂叫：

“紫薇！紫……薇！紫薇……”

小燕子飞身扑了过来，抱着紫薇就地一滚，滚出了马蹄之外。

马队仓促停上，整个大队也停了。

老百姓惊呼不断，更是议论纷纷：

“哎呀！好险呀！那是谁？格格……什么格格……为什么追囚车呢……原来囚车里就是额驸呀……”

小燕子和紫薇，在地上惊惶互视，尔康肝胆俱裂，铁链叮叮当当响，情急的扑在栏杆旁，用木枷撞着木栅，痛喊：

“紫薇！紫薇……你怎样？紫薇！”

永琪早已扑上前去，搀起小燕子，再搀起紫薇，也吓傻了：

“紫薇，小燕子……你们两个怎样？赶快动动手脚，看看伤了哪儿？”

小燕子惊魂未定，摸摸手脚，情况还好。紫薇面无人色，摸着膝盖，裤管透着血迹，显然摔得很重。小燕子惊呼：

“你出血了……”

“嘘！”紫薇急忙阻止，“别给尔康知道……我没事！”

“我扶着你走！我搀着你走！”小燕子把紫薇的胳臂绕在自己脖子上，紫薇就一破一跛的走向囚车。

尔康急得快死掉了：

“紫薇，你怎样？小燕子！请你帮帮忙，赶快带紫薇上车去！她一定摔伤了，你带她去检查一下，赶快给她上药，我谢谢你！”

小燕子一腔义愤，对尔康喊：

“尔康！你别谢我了，你是天下最好的人，为了我哥哥，你才会坐上囚车，我代我哥哥嫂嫂谢你！今生今世，我做你和紫薇的丫头！”

“好！是我丫头就听我的话，赶快把紫薇带回马车上去！我求求你！”

“我不要！”紫薇坚定的说，“你坐囚车，我绝不坐马车！”这时，孟大人骑马奔来：

“皇上有令，要五阿哥、还珠格格、紫薇格格上马车，不要耽误大队人马的进度！”

永琪有气的一抬头：

“你去禀告皇阿玛！让额驸跟我们一起乘马车，不然，我们大家跟定了囚车走！如果进度跟不上，大可把我们扔在路上！”

“五阿哥！皇阿玛有令，你们就听命吧！”尔康急喊。

“不听不听！了不起大家一起乘囚车！”小燕子更是义气。

“五阿哥！”孟大人不忍的，低声说，“皇上是好意，你们就不要坚持了！”

永琪想了想，看了看囚车，拉住紫薇：

“囚车外面还有很多位置，我们通通上车去！栏杆里，是尔康，栏杆外，是我们！等于大家一起坐囚车，这样总行了吧！”

永琪说着，就拉着紫薇飞身上了囚车。小燕子一飞身，也上了车。于是，笼子外，紫薇、小燕子、永琪都扶着木栅。笼子内，尔康和三人面面相对。

“好了！前进吧！这样，就不会赶不上进度了！”永琪大声说。

孟大人摇摇头，无奈的骑马去禀告乾隆了。

大队人马继续前进。囚车也继续前进。

尔康隔着栅栏，看着紫薇，戴着铁链的手，摸索着栏杆，紫薇就迫切的握住他的手指。两人泪眼相看。

“你是不是摔得很严重？有没有带药膏在身上？摔伤了哪里？”尔康问。

“没有没有！只擦破了一点皮……”紫薇哀恳的说，“你别赶我去坐马车，让我这样跟着你，看着你……我们隔得这么近，就算吃苦受罪，也在一起！这样，我心里是踏实的！你别赶我走，好不好？”

尔康没辙了，默然不语。

小燕子看看二人，看看情绪低落的永琪，什么话都说不出来。

四人隔着囚笼，默默相对，好生凄惨。

车队马队，就这样蜿蜒的出城去。

同一时间，晴儿和箫剑，正在荒郊野外的小溪边，生了一堆火，煮东西吃。尔康送来的马背上，准备了各种干粮，连换洗衣服和药品，都应有尽有。正好箫剑受伤，药品和布条都有用，晴儿忙忙碌碌，帮箫剑换药裹伤。晴儿看到那伤口又深又长，就心痛起来，很细心的层层包扎妥当，把布条打结。

“怎样？有没有弄痛你？”

“这点小伤，根本没有什么，几天就会好！”箫剑若无其事。

“不是小伤，伤口好深。我去拿紫金活血丹，赶快吃一粒！”

晴儿从背包里拿出药瓶，倒了水，给箫剑吃药。箫剑吃了药，注视她：

“你呢？身上的伤怎样？要不要让我看一看？”

晴儿脸一红，看一看？天哪！她飞快的摇头。

“我身上没有伤……”

“还说没有伤？摔来摔去，还从马背上滚下来，怎么会没有伤？”他凝视她，“晴儿，你是我的人了，还怕我看吗？”晴儿低下头去，羞涩不已，低低的说：

“还没成亲呢！”

“成亲？”箫剑愣了愣，想到晴儿的出身，想到她的“冰清玉洁”，出神了，“是啊……我总不能让你这么草率的跟了我，应该给你一个像样的婚礼……我们到桐庐去，那儿有我的朋友，我们在那儿成亲，怎样？”

晴儿注视着火苗，心事重重。半晌，才答非所问的说：

“不知道尔康怎样了？不知道皇上会不会原谅他？”箫剑脸色一暗，眼神也透着深深的隐忧。

“你一直闷闷不乐……你在担心尔康！”

“不止尔康，我担心他们每一个！紫薇、五阿哥、小燕子！”晴儿一叹，抬眼深深看箫剑，“我们走了，他们四个肯定都受牵连……我们就这样一走了之吗？我们可以这样……把自己的快乐，建筑在别人的牺牲上吗？我们不管到什么地方去，他们四个，都是我们的牵挂！带着这样的牵挂，我们还能够毫无顾忌的成亲，享受生活吗？”

箫剑迎视着晴儿的眼光，在那样澄澈的注视下，不禁额汗涔涔了。

乾隆的车队、马队、仪队、卫队和囚车迤逦前进。到了郊外，只见一片绿野平畴，柳树夹道摇曳。乾隆看着车窗外，西湖种种，已经被抛在身后。他心里酸酸涩涩，说不出来是什么感觉。正在此时，忽然听到一阵美妙的琴声响起。那么熟悉的琴声！乾隆大震，伸头向车窗外看去，一眼看到，盈盈穿着一身艳红色的衣服，坐在一棵大柳树下，正在弹琴，身后，几个美妙的女子，在为她奏乐。春风吹起了她的红裳，衣袂飘飘，柳枝掩映在她的身后，绿影婆娑。人如画，景如画，乾隆呆住了！一伸手，整个队伍都停了下来。盈盈抬头，看着车窗里的乾隆，开始扣弦而歌：

山一程，水一程，

柳外楼高空断魂！

马萧萧，车辚辚，

落花和泥碾作尘！

风轻轻，水盈盈，

人生聚散如浮萍！

梦难寻，梦难平，

但见长亭连短亭！

山无凭，水无凭，

萋萋芳草别王孙！

云淡淡，柳青青，

杜鹃声声不忍闻！

歌声在，酒杯倾，

往事悠悠笑语频！

迎彩霞，送黄昏，

且记西湖月一轮！

盈盈这一曲，唱得乾隆心碎，唱得太后惊心，唱得紫薇震撼，唱得尔康、永琪、小燕子等个个凄然，也唱得送行的杭州官员，人人动容了。

盈盈一曲既终，就站起身来，对着车窗里的乾隆深深一福。

“盈盈知道皇上今天起程，特别前来送行！皇上，祝您一路平安！”

乾隆打开车门，对盈盈招手。她就走到车门前面来。

“孟大人有没有安排你的住家？翠云阁的问题是不是都解决了？你干爹的病有没有治好？”

盈盈笑看乾隆：

“谢皇上！所有的事情都帮盈盈解决了。我已经离开了翠云阁，也搬了家。皇上放心的去吧！从此，盈盈会怀着一颗感恩的心，过平淡而平凡的生活！我还是会放舟西湖，纵情高歌，为皇上唱！希望风儿云儿，会把我的歌声带给您！”乾隆一眨也不眨的注视着她，想着她的歌词：“一朝离别，叮咛嘱咐，香车系在梨花树！泪眼相看，马蹄扬尘，转眼人去花无主！”心里就猛然涌上一阵怆恻的情绪，喃喃的说：

“风儿云儿……只怕风无情，云也无情！”他突然伸手，一把就把她拉进了车里，命令的说，“你上车！”

盈盈一声惊呼，已经进了马车。令妃大震，瞠目结舌的看着盈盈。然后，就匆匆跳下车去，抛下一句：

“我下车走走，去看看老佛爷！”

宫女嬷嬷，也赶快跟着跳下车。

马车里，剩下了乾隆和盈盈两个人，乾隆把车门一关，深深看着她，说：

“既然家里都安排好了，你跟朕回宫吧！我们就这样走，什么事都别管了！”

盈盈也深深的看着乾隆。眼中的流波，是西湖的水，是西湖的月，是西湖的星辰，是西湖的云，是西湖的醉，也是西湖的梦。

“有皇上这份知遇之恩，我已经满足了！”她轻声说，对乾隆摇摇头，“上次，我们把该说的话都说了，今天，盈盈在这儿为皇上唱一曲，就和皇上告别了！如果有缘，或者还会相见，如果无缘再见，我也会时时刻刻，记着皇上！这一段相遇，会永远活在我们的记忆里，历久弥新……我们保留这份美好的记忆吧！不要轻易的破坏它！离别，惟一的好处，会让记忆里最美的时光，都变成‘永恒’。原谅我的自私，我要这份永恒。让我下车吧！”

乾隆握着她的手，不忍放手。她凝视着乾隆，慢慢的抽出手来。她走到车门前面，打开车门，临行前，再回首：

“皇上珍重！盈盈告辞了！”

乾隆几乎瘫在那儿，只能目送她下车去。再目送她带着女伴们，收拾乐器，翩然的隐没在柳荫深处。他知道，从此，这份“离别”，会像她说的一样，变成他生命里的“永恒”！

好半天，乾隆坐在那儿动也不动。半晌，令妃轻手轻脚上车来，一语不发的看着他。宫女、嬷嬷跟上车，大家静悄悄。

大臣来到车窗外，小心翼翼的问：

“皇上！要不要继续赶路了？”

乾隆无力的挥了挥手。大臣这才喊出声：

“出发！出……发！”

大队人马，继续向前。

乾隆看着车窗外面，车行辘辘，柳树柳枝，一缕缕的从车窗外掠过，飞快的被抛在后面了。别了，西湖的水，西湖的月，西湖的醉，西湖的梦……还有西湖的歌风轻轻，水盈盈，人生聚散如浮萍！梦难寻，梦难平，但见长亭连短亭！





