第十二章


一九七八年十月二十四日。

韩青一早醒来，就发现门缝里躺着一个白色信封，他跳起身子，顾不得梳洗，就拾起那封信来。信封上娟秀的字迹，不用猜，也知道是谁写的。已经每天见面了，为什么她还会写封信来，为什么？难道——又有了变化？他心跳停止了三秒钟，不信！不可能！他迅速地拆开信封，打开信笺。于是，他看到了一封好奇异的信：

——印象中的你——一张稚气的脸孔仿佛永远都只有十八岁，头顶上闪烁着光亮的发丝。嘴唇厚嘟嘟的，就像是三岁的小女孩，偷擦妈妈的口红，想要把自已扮得成熟一样可笑，配合着一对大大亮亮的眼睛。嗯，戴上顶长长的假发，一定是个可爱的洋娃娃。

——最喜欢坐在一角，欣赏你谈话的姿态，充满了自信与自负。

——最欣赏你难能可贵的赤子之心。

——最珮服你绝佳的记忆力，以及你对人生和生命的深刻看法，丝丝缕缕，让人惊叹！

——最不喜欢你吃醋或伤心的样子，可是偏偏都是我的错，总是糊里糊涂地拿醋给你当点心吃。

——最让我惊讶的，是你永远知道我需要什么。

——最让我讨厌的一句话是：看医生去！

——最喜欢听到你说“这实在不算什么”的豪语！

——最高兴看到你谈起你的艳遇，又故意炫耀地加上一句“乱烦的！”说得跟真的似的。

——最不喜欢看你穿窄裤管的长裤。

——第一次发觉你好傻好傻，是你告诉我，你已四餐没吃了，就为了我家的电话坏了。

——第一次发觉我好傻好傻，是跟你合照了一张照片，就为了个两面都刻了“壹圆”的正面铜板。

——心中最不忍的一次是在海边，听你谈“麻雀”怎么飞的故事。

——你最惹我生气的一次，是整个暑假像疯子似的去打工，故意置我于不顾。

——最喜欢看你的一身搭配，是一件深咖啡色衬衫，外加一条微泛白的蓝色牛仔裤！

——最喜欢看你的眼神，那么纯真，那么诚挚！

——最喜欢听你说话，那样滔滔不绝，充满智慧。

——最，最，最……太多的“最”字，实在写不下了。

总之，最喜欢你那些“最”字！

——给韩青——

鸵鸵写于认识周年

哦！多么可爱的一封信笺！多么可爱！他把信纸贴在胸口，好一会儿，只能虔诚地站在那儿一动也不动。然后，他的思想恢复了，他的神志清醒了，他的心脏雀跃了，他的每个细胞都在欢笑了。认识一周年！该死，十月二十四日！他一直以为她忘了这个日子！他曾为这日子准备了一件小礼物，但是，和她这封信比起来，那小礼物就太微不足道了。

他“冲”进浴室，闪电般梳洗。然后，从衣橱里翻出那件深咖啡色衬衫和微泛白的牛仔裤，穿好了，望着镜子，梳梳那会“闪光”的发丝，会“闪光”？哇，鸵鸵的眼睛有些问题，改天该带她去看看眼科医生，不不，她最讨厌看医生！不过，镜子里的发丝实在没什么闪光，他摇摇头，对着镜子笑了。

他再“冲”到房门边，要下楼去借电话打给鸵鸵，虽然才九点十分，管他呢！即使是她母亲接到电话，他也不管了，也不顾了。打开房门，他正要“冲”出去，却慌忙站住脚，惊愕地睁大了眼睛，鸵鸵正捧着一束花，笑吟吟地站在房门口呢！

“先生，”鸵鸵装出台湾口音来，眼睛亮闪闪的，声音清脆脆±也说，“刚刚有位小姐，叫我送花来给你，她说要先把信封从门缝里塞进去，然后站在这里等你开门，她说我不可以先敲门，一定要站在这里等。所以，先生，我已经等了……”她看手表，“四十七分又二十八秒钟了！”

噢！鸵鸵！他忘形地把她一把抱了起来，她高举着花束，怕他把花朵弄坏了。他抱着她转，抱着她跳，抱着她又叫又嚷：

“疯鸵鸵！傻鸵鸵！你怎么可以在门口站这么久！你不知道我会心痛吗？疯鸵鸵，傻鸵鸵！你怎么可以写那么动人的信给我，你会让我得意忘形呢！疯鸵鸵，傻鸵鸵，你怎么可以这样可爱，这样玲珑剔透，这样诗意又这样迷人啊！”

鸵鸵笑着，被他转得头昏昏的，她却笑得好开心好快乐。一面笑，一面说：

“放我下来，傻瓜！让我把花插起来！这种大日子，非要插一束花不可！你这间小屋，也实在太单调了，真需要一些鲜花来点缀点缀昵！”

他把她放下来，两人到处找花器，最后，只找到一个插笔的笔筒。装了水，她插着花，一面插，一面说：

“这儿有十二朵花，代表我们的十二个月，其中有甜有苦，有欢乐有伤心，但是，十二个月里都有爱，都有爱！所以，我就买了十二朵玫瑰花！”

她说得多么好听！他凝视她，今天的她，多么漂亮，多么焕发。她穿了件鹅黄色衬衫，绿色灯芯绒长裤，加了件绿色滚黄边的小背心，就像一朵娇娇的小黄玫瑰，被嫩嫩的绿叶托着；如此清新，如此美丽，如此青春！唉！生命是多美好呀！青春是多美好啊！他忍不住拥她入怀，吻她，又吻她。

“我也有东西送给你！”他说，“只是，和你的礼物比起来，我的这件东西就太庸俗了。”

“是什么？是什么？”她好奇而喜悦地叫着，“快拿给我看！”

“等一下，”他说，“你吃过早餐吗？”

“还没有。”

“好，我们先出去吃早餐，吃完东西，回来再拿给你！”

“不要！”她扭着身子，“我要先看。”

他把她往门外拉去。

“我饿了，走！我们去吃豆浆油条！”

他们去巷口的豆浆店里，叫了油条，叫了小烧饼，他一面吃，一面看着她说：

“在今天，认识一周年的纪念日，我能不能要求你几件事呢？”

“要听听看是什么要求。”

“不会故意刁难你的，你知道我从不习难你的。”

“好，你说！”

“要爱惜自己的身体，尤其你的胃。”

“好。”她柔顺地。

“不许吃冰的东西！”

“好。”

“不许吃辣的东西！”

“好！”

“不许空肚子去上课！”

“好！”

“不许半夜看书到天亮！”

“好！”

“不许淋雨！”

“好！”

“不许为了和弟弟妹妹吵架就不吃饭！”

“好！”

“要快乐地生活！”

“好！”

“要常常笑！”

“好！”

“要嫁给我！”

“好！”

鸵鸵一说出最后一个“好”字，就发现上当了。因为韩青一连串说的都是些不很重要的事，在这个快乐的日子里，尽可以大方地去依顺他。谁知他忽然冒出一句“要嫁给我！”她答得太顺口了，“好”字已冲口而出，这个字一出口，韩青可乐坏了！他扬着眉，笑得那么神采飞扬，整个脸上都绽放出光彩来。他的手伸到桌面上，压住了她的手，郑重地、欣悦无比地说：

“一诺千金啊！再无反悔啊！”

“不行不行！”她笑着嚷，“你这人有点赖皮，你故意让我上当……”

“墟！”他嘘着，阻止她说下去，“人类相爱，就要互许终身，这是对彼此的付出，难道，你对我还有什么不满意……”

“有啊！”她顺口喊。

“是什么？”

“你太瘦了！”她乱找原因。不过，那时的韩青，确实很瘦，暑假的疯狂工作把他的体力消耗了太多，那时，他只有五十四公斤。

“太瘦了？怎么办？”他瞪着她，“要多胖你才满意？”

“六十公斤。”

“六十公斤？”他算了算，回头就对那老板说，“给我拿十个糯米饭团来！”

“你要干什么？”鸵鸵睁大眼睛问。

“吃啊！不吃怎么能胖呢！”

说着，他就真的开始狼吞虎咽地吃起那糯米饭团来。她睁大眼睛看他，故意不去阻止他，看他要如何收场。哪知，他左吃一个饭团，右吃一个饭团。伸长了脖子，就那样一个又一个地塞进去。她看得自己的喉咙都代他噎起来了，自己的胃都代他胀起来了，当他去吃第六个的时候，她终于忍无可忍地抓住了他的手，叱骂着说：

“你这个神经病！你准备噎死啊！如果你噎死了，我嫁给谁去？”

一句话就让他灵魂都出了窍，心都快飞上天了。他不吃了，只是看着她傻傻地笑。

然后，他们回到了小屋里，他郑重地从口袋中掏出一个小首饰盒，打开来，里面是个纯金的、镂空雕花、手工非常朴拙、非常古老的一个戒指。

“这是我给你的！”他慎重地说。

“哦！”她惊呼着，“戒指！这……这……这岂不太严重了吗？你去订做的吗？你把钱都去订了这戒指吗？这……这……”

他拿起她的手，把戒指套在她中指上，不大不小，刚刚正好。她挣扎着，想脱下来。他握紧了她的手，虔诚地、郑重地、温柔地、深刻地一直看进她眼睛深处去。他一个字一个字，恳恳切切地说：

“这不是我买的戒指，这是个很旧很古老的东西，它是我外公送我外婆的礼物，外婆又把它送给了我母亲。当我来台北时，母亲怕我没钱用，把这戒指给了我。这些年，我穷过，我苦过，我当过手表，当过外套……就是没有卖掉这戒指。它并不很值钱，不是钻石，不是红宝，只是个制造得土土的、拙拙的金戒指，但它有三代之间的爱。我把它给你，不敢要求你什么，只是奉献我所能奉献的：我的未来、我的生命，我全部全部的爱。你能脱下来吗？你能不要吗？你能拒绝吗？”

“哦！韩青！”她低喊着，抬眼看他，眼睛又湿了，“你怎么能对我这么好？你怎么能这样爱我？我觉得我的缺点好多好多，我虚荣，我善变，我任性，我倔强，我又爱哭……我……我……”

他用唇堵住了她那嗫嚅着、轻颤着的唇。她情不自已，就全心震颤着去接受这吻了，她的双臂挽住了他的颈项。他闭上眼睛用整个心灵去体会这个“爱”字，用整个心灵去“吻”她。他们站立不住，滚到了床上，他继续吻她。十二朵玫瑰在空气里绽放着甜甜的香味。甜甜的，甜甜的，甜甜的……如蜜，如酒，如香胶，带着令人晕眩的魅力。他的头有些晕，他的心评评跳着，他的神思恍惚，他的身体和心灵都在强烈地感受着那个“爱”字。于是，不止于唇与唇的接触，他吻她的眉心，吻她的睫毛，吻她发热的面颊，吻她翘翘的鼻尖，吻她那有个“小鸵鸵”的耳垂，吻她修长的颈项，吻她颈项下的那个小窝窝……然后，吻把什么都搅热了，吻把什么都融化了，吻把什么都突破了。礼教，尊严，传统……一起打破。终于，在他们认识的一周年这天，他们那么相爱，那么相爱，那么相爱……他们奉献了彼此，从心灵，到肉体。并深深去体会到，世界上最深切最密切最真切的爱，就是在灵肉合一的那一刹那。

十二朵玫瑰花绽放着芬芳，甜甜蜜蜜温温柔柔的芬芳。充塞在室内，充塞在空气中。收音机里，正播着一支英文歌：How　Deep　isYour　Love。





