第十三章


子璇已经走投无路了。在那个时代，要除掉肚子里的孩子，实在不是一件很简单的事。

她好不容易，辗转又辗转地，从陆嫂的朋友，一个洗衣妇那儿，弄到了一个地址。于是，这晚，她单枪匹马，带着二十块现大洋，带着坚定的决心和无比的勇气，在一个小黑巷子里，找到了那个地址。敲开门，那产婆一见白花花的大洋，再看年纪轻轻的子璇，就什么都明白了。她四顾无人，忙忙地关了门，把她拉进了小屋。

小房间里阴暗潮湿，一股药水味和霉味扑鼻而来，子璇就觉得头晕目眩了。产婆让她躺上了床，先帮她检查，手指在她肚子上东压压，西压压，一副“专家”的样子。

“几个月了？”产婆问。

“大……大概三个月。”她嗫嚅着。

“我看不止啰！”产婆说，“孩子都挺大的了，起码有四个月了！你今天是碰到贵人了，换了任何人都不敢帮你拿，这么大的孩子，手啊脚啊都长好了，已经是个成形的小娃娃了……”

产婆说着，开始去清理工具，钳子剪刀在盂盆里丢来丢去，一阵铿铿锵锵，金属相撞的刺耳的声音。子璇听着，不自禁地起了浑身的鸡皮疙瘩。她把手紧压在肚子上，想着产婆说的，“手啊脚啊都长好了，已经是个成形的小娃娃了……”她似乎感到孩子的小手，隔着那层肚皮，在探索着她的手，在试着和她相握。她惊颤着，浑身通过一道电流似的刺痛，一直痛到内心深处。

“你要怎么做？”她问产婆。

“以前都是吃药，可是吃药靠不住，吃了半天，孩子还是下不来。现在我用刮的，是医生教给我的洋方法，快得很，刮过就没事了……”

“刮的？你是说，你把他‘割’掉？”

“是啊！”

“那，”她急急地，冲口而出，“他会不会痛？”

“你忍着点，总有点痛，忍忍就过去了！”

“我不是说我，”她激动了起来，“我是问‘他’，孩子，孩子现在有没有感觉，会不会痛？”

产婆愣住了，张大眼睛说：

“那我怎么知道啊！”

“你说他已经都长好了！你去割他的小手小脚，他怎么不会痛？”她更加激动，全身颤栗，想着她腹内的那个孩子，想着那柔弱的小手小脚。她仓皇地跳下床来，一头一脸的冷汗，满眼的凄惶和心痛：“不行不行！你不能割我的孩子，他会痛！他一定会痛！我不要他痛！”

“你到底要不要做？”产婆喊着，“躺好！躺好！”

子璇把产婆用力一推，产婆一个站不稳，跌坐下去，带翻了小茶几，钳子刀子盆子落了一地。

“他是我的孩子！我不能用刀去割他……”子璇哭着喊，夺门而逃。“我不能！我不能！我不能！我不能……”

子璇逃出了那间小屋，仓皇地拔脚狂奔，好像那些刀子钳子都在追着她。她对这儿的地势原不熟悉，四周又都漆漆黑黑，连盏路灯都没有。她跑着跑着，一面不住回头张望。忽然打另一个巷子里，走出一个挑着木桶的小贩，小贩一声惊呼，来不及躲避，两人就撞了个正着。子璇惨叫一声，摔倒于地，木桶“扑通扑通”滚落下来，好几个都砸在她肚子上。她痛得天旋地转，汗泪齐下，用手捧着肚子，她昏乱地、痛楚地狂喊：

“不！不！不！孩子！不可以这样……孩子，我要你，我要你了……求求你不要离开我！不要不要……”

喊完，她就晕过去了。

当医院通知子默的时候，刚好一奇三怪都在，大家听说子璇在医院急救室，全都吓傻了。弄不清楚子璇到底怎样了。跳上了马车，大伙儿就全赶到了医院。

子璇已经从急救室里推出来了，脸色苍白，形容憔悴，发丝零乱，眼神焦灼。医生紧跟在病床后面，对子默等人安慰地说：

“我已经给她打了安胎针！这一跤摔得真是危险！不过，这并不是表示胎儿已经保住了，还要住几天医院，观察观察，如果不流产，才算安全过关！现在，赶快去办住院手续吧！”

子默目瞪口呆，惊愕无比地去看子璇。子璇在枕上掉着泪，神色凄惶，用充满歉疚、充满悔恨、充满自责、充满哀求的语气说：

“哥，我错了！我知道我错了！孩子是老天赐给我的，我要他！我真的要他了！帮助我，请你帮助我，求求医生帮我保住他！我不能失去他……不能失去他……”她哭了起来。

“镇定一点！勇敢一点！”医生拍拍她，“孩子还在，没有掉，只要你肯好好休养，不要再摔跤……我们会尽全力，保住你的孩子！”

子默仍然怔着，太吃惊了，太意外了。瞪着子璇那张衰弱苍白的脸，他心中绞痛，这样的子璇，实在太陌生了！他还来不及表示什么。钟舒奇已经像大梦初觉般，又惊又喜地开了口：

“子璇，你怀孕了？你怀孕了？”他扑上前去，紧握着子璇的手，掉头看子默，“子默，这是好消息，是不是？你放心，一切我都会负责的！”

子默更加傻住了，那三怪也傻住了，彼此看来看去，完全搞不清楚状况。

第二天，谷玉农就赶到了医院里。

子璇住的是特等病房，有两间，外面是会客室，里面是卧室，玉农冲进会客室的时候，子默和钟舒奇都在。

“子璇呢？子璇……”他往卧室就冲。

“你不要去吵她！”钟舒奇一把挡住了他，“她现在需要好好静养！”

“她怀孕了！”玉农兴奋地大叫着，“我听致文说她怀孕了！我要见她呀！”

钟舒奇面色一正，诚恳地说：

“对！她怀孕了！所以我们很快就要结婚了！请你以一个‘朋友’的立场来祝福我们吧！”

“什么？”谷玉农暴跳了起来，“孩子是我的，你跟她结什么婚？我是她的丈夫，什么‘朋友的立场’！”

“孩子是你的？”钟舒奇气得脸发青，“你做梦吗？你跟她的婚姻关系早就结束了！这也是我要跟你特别强调的！你和她离的婚是绝对算数的！你们之间的事，已经统统都过去了！你以后不要动不动就心血来潮，说什么丈夫老婆的了！我是孩子的爹，这点才是最重要的，懂了吗？”

谷玉农瞪大眼睛，一瞬也不瞬地盯着钟舒奇看，越看就越生气，越看就越火大：

“原来，你这个狗东西！居然敢占子璇的便宜！你混蛋！”他揪住了舒奇的衣服，想要揍他，“你怎么可以乘人之危！你卑鄙！”

“你无赖！”钟舒奇也吼了起来，“结了婚不好好珍惜，离了婚又死不认账！连我和子璇的孩子你都要来抢！”

“什么叫抢？本来就是我的！”

两个人剑拔弩张，眼看就要打起来。子默实在看不下去了，往两个人中间一站，奋力地格开两个人，他又生气又失望地嚷着：

“你们两个够了没有？这儿好歹是医院，吵出去给人听了，像话还是不像话？住口！都给我住口！”

谷玉农和钟舒奇虽然被扯开了，两人仍然彼此恶狠狠地瞪着对方，摩拳擦掌，咬牙切齿，似乎都恨不得要把对方吞进肚子里去。子默把两个人都往门外推去：

“你们先走！谁都不许再吵！这件事，只有子璇说了才算数！我要先问问清楚！”

“我也要去问！”谷玉农说。不肯走。

“我也要去问！”钟舒奇说。也不肯走。

“你们谁都不许去问！”子默气疯了，“好好，你们在这儿等着，我去问！”

子默进到病房，看见子璇靠在床上的枕头堆里，对着窗外默默地出神，显然，外面的一番争执，她全听到了。她脸上有种孤傲的冷漠，好像外面的争执，与她毫无关系似的。她的脸色依旧苍白，眼神却很深邃。

“你听到了吗？”子默强抑着怒气，问，“子璇，你怎么弄到这个地步？孩子到底是谁的？你说！”

她紧抿着嘴，半晌，才说：

“不知道！”

“不知道？”子默真想给她一个耳光，又强行压抑住了。“你堕落了！你这样不爱惜自己，你真让我太失望了！你以为这就是开放？就是前卫吗？你如此不自爱，你叫别人怎么爱你？”

子璇震动了一下，脸色更加苍白了。

“孩子……不是他们的！”她轻声说。

“那么，”子默走过去，抓住了她的肩膀，强迫她面对着自己，低声问，“是梅若鸿的？你告诉了他没有？他不承认吗？他不要吗？你说话呀……说话呀……”

她的眼神更加深邃了，像海一般，深不见底。

“孩子……不是任何人的，他是我的！是我一个人的！我没有要任何人对他负责任！我自己会对他负责任！”

子默深深地看着子璇，他懂了，就算他是白痴，他也知道谁是孩子的父亲了！他放开了子璇，走出房间。客厅里，谷玉农和钟舒奇拦了过来，用充满希望的眼光望着他，急急地追问着：

“她怎么说？她怎么说？”

“她说——”他咬了咬牙，抬头看着两个人，“孩子是她一个人的，她不要你们任何一个来负责！”他吸了口气，又难过、又伤感。顿了顿，才恳切地对两人再说：“假若你们两个都爱她，在这个时刻，就不要再去追问，再去折磨她，让她好好休息，等她休息够了，身体好了，我们再来研究这事要怎么办。现在，你们看在我的面子上，看在子璇那衰弱的情况下，不要再争执，不要再吵闹了！”

谷玉农和钟舒奇都纳闷着，困惑着，也都若有所失。彼此再互看了一眼，就都像泄了气的皮球般瘫下去了，无力再争执什么了。

这天下午，子默到了水云间。

若鸿和芊芊，正忙着把装好框的画，做最后的整理。画展只剩下三天，就要举行了。还有好多事没有办，两人都忙得团团转。当子默出现的时候，若鸿在震惊之余，立即就热情洋溢了。他兴奋地喊：

“子默！你知道我要开画展的事了，是吗？你肯来看我，就是给我最大的鼓励了！这表示，你对我前嫌尽释了！是不是？”

子默强压着怒火，看了芊芊一眼，走到若鸿面前。

“走！我有话要问你！我们出去谈！”

若鸿一怔，看到子默满脸寒霜，他的热情被扑灭了，笑容一收，他僵了僵说：

“那……你就问吧！”

子默再看芊芊一眼。心中依然为芊芊而痛楚着，脸色更难看了。芊芊觉得不太对劲，对子默怯怯地回了一瞥，急促而不安地说：

“子默，你要我回避是吗？”

“你要问就问呀！不必忌讳芊芊！”若鸿见子默和芊芊看来看去，心里颇不是滋味。“我跟芊芊之间，没有秘密！”

子默震动了，更是怒火中烧，一发而不可止。

“好！很好！没有秘密！那么我就当了她的面谈吧！子璇怀孕了！你是知道还是不知道，你预备怎么办？”

“当”的一声，芊芊手中的一个钉锤，掉到一张画框上，把玻璃打得粉碎。若鸿一惊，急忙对芊芊吼：

“当心我的画！”

子默一把揪住了若鸿的衣襟，把他推得抵在墙上，他瞪着若鸿，眼中几乎喷出火来。咬牙切齿地，他不相信地问：

“我告诉你子璇怀孕了，而你只关心你的画？”

若鸿心慌意乱地看着子默，脑中紊乱极了。

“子璇怀孕了？啊？怎么回事？怎么回事……”

“怎么回事？”子默怒吼着，“我就是要来问你，是怎么回事！你这个敢做不敢当的伪君子！你这个小人！你这个不负责任的混蛋！我恨不得一刀把你杀了……”

芊芊的心，蓦然间被撕扯成了碎片。她张大眼睛，痛楚地看着若鸿，什么都明白了。

“原来，那天子璇来，就是要告诉你……但她没有机会开口，原来……是这样……”

“子璇来过？”子默更加肯定了。“子璇果真来过？你不过问、不帮忙，让她一个人走投无路……害她又摔跤、又住院！你还有一点点人心吗？”

“我不知道啊！”若鸿痛苦地说，“她什么都没说，我真的一点都不知道啊……怎么摔跤、怎么住院，她受伤了吗？”

“如果你想知道孩子是不是掉了，让我坦白告诉你，没有掉！孩子命大，会来到这个人间，向你讨债……”

芊芊眼泪扑簌簌一掉，痛喊着说：

“若鸿！不要让我轻视你！孩子是你的，你就不能赖呀！否则，你要子璇怎么办？你跟子璇，已经好到这个地步，你从来没有告诉过我！我……我真后悔呀！”

芊芊喊完，就哭着跑掉了。

“芊芊！芊芊！”若鸿着急地大喊，但，子默揪着他的衣襟，他无法动弹。

“你敢去！”子默把他再一推，推在墙上。“这个节骨眼了，你还敢撇下子璇追芊芊去？”

“子默！”若鸿迎视着子默那燃烧般的视线，“我无可奈何啊！我现在只能忠于一份感情，一个女人！我无法使两个女人都幸福快乐，我已经为了芊芊而伤害了子璇，现在你要我再为子璇而伤害芊芊吗？即使我愿意为了那个孩子而娶子璇，你认为，这不是对子璇的侮辱吗？”

“你……你……”子默被他的话堵住了口，一时间，竟答不出话来。心里的怒火，更是如火燎原般地燃烧起来。他忍无可忍，就一拳对他挥了过去。

若鸿被这一拳，打得踉跄后退，摔倒在地上，一屁股就坐在一幅刚装好框的画上面。

“画！我的画！”若鸿情不自禁地叫着，弹起了身子。

子默瞪大了眼，简直不相信自己的耳朵。

“到现在，你的眼中、心中，还是只有你的画！哼！我真是看透了你！你这么自私，怎么值得如此美好的两个女人，为你付出？”

“子默，我保证，等我忙完了画展……”若鸿焦头烂额，狼狈不堪地说，“我会来解决这件事……”

“不必了！”子默大声说。走过去，对着一张画，狠狠地踹了一脚。“画展？画展？祝你的画展，空前成功！”

他掉转头，大踏步地冲出了房间。





