3


晓雾迷蒙，晨光初露，展家的楼台亭阁，绮窗朱户，都掩映在雾色苍茫里。

大地还是静悄悄的，沉睡未醒。

展家的回廊深院，也是静悄悄的。

忽然，天虹从回廊深处，转了出来，像一只猫一样，脚步轻柔无声，神态机警而紧张，她不时回头张望，脚下却毫不停歇，快步向前走着。她经过一棵树下，一只鸟突然飞起，引起群鸟惊飞。她吃了一惊，立即站住了，四面看看，见整个庭院仍是一片沉寂，她才按捺下急促跳动的心，继续向前走去。

她来到云飞的窗前，停住了，深吸了一口气，镇定了一下自己，伸手轻叩窗棂。

云飞正躺在床上，用手枕着头，睁大眼睛看着天花板。这是一个漫长的夜，太多的事压在他的心头，母亲的病，天虹的嫁，父亲的喜出望外，云翔的跋扈嚣张……他几乎彻夜无眠。

听到窗子上的响声，他立刻翻身下床。

“谁？”他问。

“是我，天虹。”天虹轻声回答。

云飞急忙走到窗前，打开窗子。立刻，他接触到天虹那炙热的眼光。

“我马上要去厨房，帮忙张嫂弄早餐，我利用这个时间，来跟你讲两句话，讲完，我就走！”

云飞震动着，深深看她。

“哦？”

天虹盯着他，心里激荡着千言万语。可是，没有办法慢慢谈，她的时间不多。她很快地开了口，长话短说，把整夜未眠，整理出来的话，一股脑儿倾倒而出：

“这些年来，我最不能忘记的，就是你走的前一天晚上，你谁都没告诉，就只有告诉我，你要走了！记得那天晚上，我曾经说过，我会等你一辈子……”

他不安地打断她。

“不要再提那些了，当时我就告诉过你，不要等我，绝对不要等我……”他咽口气，摇摇头，“我不会怪你的！”

她心里掠过一抹痛楚，极力压抑着自己激动的情绪。

“我知道你不会怪我，虽然，我好希望……你有一点怪我……我没办法跟你长谈，以后，我们虽然住在一个围墙里，一个屋檐下，但是，我们能够说话的机会，恐怕等于零。所以，我必须告诉你，我嫁给云翔，有两个理由……”

“你不需要跟我解释……”

“需要！”她固执地说，回头张望，“我这样冒险前来，你最起码听一听吧！”

“是。”云飞屈服了。

“第一个理由，是我真的被他感动了，这些年来，他在我身上，下了不知道多少工夫，使我终于相信，他如果没有我简直活不下去！所以，我嫁给他的时候很真诚，想为他而忘掉你！”

他点头不语。

“第二个理由，是……我的年龄已经不小，除了嫁入展家，我不知道还有什么理由，可以让我名正言顺地在展家继续住下去？永远住下去。所以……我嫁了！”

云飞心中一震，知道她说的，句句是实话，心里就涌起一股巨大的歉疚。她咬咬嘴唇，抽了口气，继续说：

“我知道，我们现在的地位，实在不方便单独见面。别说云翔是这样忌讳着你，就算他不忌讳，我也不能出一丁点儿的错！更不能让你出一丁点儿的错！所以，言尽于此。我必须走了！以后，我想，我也不会再来打搅你了！”她抬眼再看他，又加了一句，“有一句话放在心里一天一夜，居然没机会对你说：‘欢迎回家！’真的……”她的眼眶红了，诚挚地，绞自内心地再重复一次，“欢迎回家！”说完，她匆匆转身，“我去了！”

“天虹！”他忍不住低喊了一声。

她回过头来。

他想说什么，又咽住了，只说：

“你……自己保重啊！”

她点点头，眼圈一红，快步地跑走了。

他目送她那瘦弱的身子，消失在花木扶疏的园林深处，他才关上窗子。转过身来，他情不自禁地往窗子上重重一靠，心里沉甸甸地压着悲哀。唉！家，这就是属于“家”的无奈，才回家第一天，就这样把他层层包裹了。

早餐桌上，云飞才再一次见到云翔。

一屋子的人，已经围着餐桌坐下了，纪总管也过来一起吃早餐。纪总管在展家已经当了三十几年的总管，掌管着展家所有的事业。早在二十几年前，祖望就把东跨院拨给纪家住，所以，纪总管等于住在展家。祖望只要高兴，就把他们找来一起吃饭。

天虹和丫头们侍候着，天虹真像个“小媳妇”，闷不吭声的，轻悄地摆着碗筷，云飞进门，她连眼帘都不敢抬。祖望兴致很好，看着云飞，打心眼里高兴着，一直对纪总管说：

“好不容易，云飞回来了，你要安排安排，哪些事归云飞管，哪些事归云翔管，要分清楚！你是总管，可别因为云翔是你的女婿，就偏了云翔，知道吗？”又掉头看云飞，“家里这些事业，你想做什么，管什么，你尽管说！”

云飞不安极了，很想说明自己什么都不想管，又怕伤了祖望的感情，看到梦娴那样安慰的眼神，就更加说不出来了。纪总管一迭连声地应着：

“一定的，一定的！云飞是大哥，当然以云飞为主！”

品慧哼了一声，满脸的醋意。还来不及说什么，云翔大步走进餐厅来，一进门就夸张地对每个人打招呼：

“爹早！娘早！纪叔早！大家早！”

祖望有气。

“还早？我们都来了，你最后一个才到！昨晚……”

云翔飞快地接口：

“别提昨晚了！昨晚你们舒舒服服地在家里吃酒席，我和天尧累得像龟孙子一样，差点连命都送掉了！如果你们还有人怪我，我也会翻脸走人哦！”

“你昨晚忙什么去了？”祖望问。

云翔面不改色地回答：

“救火呀！”

品慧立刻惊呼起来：

“救火？你到哪里去救火了？别给火烫到，我跟你说过几百次，危险的地方不要去！我只有你这一个儿子啊！”

云翔走到祖望面前，对父亲一抱拳：

“爹，恭喜恭喜！”

“恭喜我什么？”祖望被搅得一头雾水，忽然想起，“是啊！你哥回来，大家都该觉得高兴才是！”

“爹！你不要满脑子都想着云飞好不好？我恭喜你，是因为溪口那块地，终于解决了，我们的纺织工厂，下个月就可以开工兴建了！”

纪总管惊喜地看着他。

“这可真是一件天大的喜事，这块地已经拖了两年了！那萧老头搬了？”

“搬了！”云翔一屁股坐进位子里，夸张地喊着，“我快饿死了！”

天虹急忙端上饭来。云翔忽然伸手把她的手腕一扣，冷冷地说：

“家里有丫头老妈子一大群，用得着你一大早跑厨房，再站着侍候大家吃饭吗？”

“我……不是每天都这样做的吗？”天虹一愣，有点心虚地嗫嚅着。

“从今天起，不要做这种表面文章了，是我的老婆，就拿出老婆的谱来！坐下！”云翔用力一拉，天虹砰然一声落座。

纪总管抬头看看天虹，不敢有任何反应。

云飞暗中咬咬牙，不能说什么。

云翔稀里呼噜地扒了一口稀饭，抬头对云飞说：

“纺织工厂，原来是你的构想，可惜你这个人，永远只有理想，没有行动。做任何事，都顾虑这个，顾虑那个，最后就不了了之！”

云飞皱皱眉头：

“我知道你是心狠手辣，无所顾忌的，想必，你已经做得轰轰烈烈了！”“轰轰烈烈倒未必，但是，你走的时候，它是八字没一撇，现在，已经有模有样了！我不知道你是未卜先知呢，还是回来得太凑巧？不过，我有句话要说在前面，对于我经手的事情，你最好少过问！”

云飞心中有气，瞪着云翔，清晰有力地说：

“让我清清楚楚地告诉你！我这次回来，不是要跟你争家产，不是要跟你抢地盘！如果我在乎展家的万贯家财，我当初就不会走！既然能走，就是什么都可以抛开！你不要用你那个狭窄的心思，去扭曲每一个人！你放心吧，你做的那些事，我一样都不会插手！”

“哈哈！好极了！我就要你这句话！”云翔抬头，大笑，环视满桌的人，“爹！娘！大娘，还有我的老婆，和我的老丈人，你们大家都听见了！你们都是见证！”他再掉头，锐利地看云飞，“自己说出口的话，可别反悔，今天是四月五日早晨……”他掏出一个怀表看，“八点四十分！大家帮忙记着！如果以后有人赖账……”

祖望情绪大坏，把筷子重重往桌上一放，说：

“你们兄弟两个，就不能让我有一点点高兴的时候吗？就算是在我面前演演戏，行不行？为什么一见面就像仇人一样呢？”

祖望这一发怒，餐厅里顿时鸦雀无声。

梦娴急忙给云飞使眼色，示意他不要再说。天虹面无表情，纪总管赔着笑脸，品慧斜睨着云飞，一副不屑的样子。云飞心里大大一叹，唉！家！这就是家了！

寄傲山庄烧毁之后的第三天，萧鸣远就草草地下了葬。

下葬那天，是凄凄凉凉的。参加葬礼的，除了雨凤、雨鹃、小三、小四以外，就只有杜爷爷和杜奶奶这一对老邻居了。事实上，这对老夫妻，也是溪口仅有的住户了，在鸣远死后，是他们两夫妻收留了雨凤姐弟。要不然，这几天，他们都不知道要住到哪儿去才好。寄傲山庄付之一炬，他们不只失去了家和父亲，是失去了一切。身上连一件换洗衣服都没有，是杜奶奶找出几件她女儿的旧衣裳，连夜改给几个孩子穿。杜奶奶的女儿，早已嫁到远地去了。

在“爱妻安淑涵之墓”的旧坟旁边，新掘了一个大洞。雨凤雨鹃姐妹，决定让父亲长眠在母亲的身边。

没有人诵经，没有仪式，棺木就这样落入墓穴中。工人们收了绳索，一铲一铲的泥土盖了上去。

雨凤、雨鹃、小三、小四穿着麻衣，站在坟前，个个形容憔悴，眼睛红肿。呆呆地看着那泥土把棺木掩盖。

杜爷爷拈了一炷香过来，虔诚地对墓穴说话：

“鸣远老弟，那天晚上，我看到火光，赶到寄傲山庄的时候，你已经去了，我没能见你最后一面，真是痛心极了！你那几只牲口，我就做了主，给你卖了，得的钱刚刚够给你办个丧事……小老弟，我知道你最放心不下的，就是你这五个孩子！可惜我们邻居，都已经被展家逼走了，剩下我和老太婆，苦巴巴的，不知道怎样才能帮你的忙……”

杜奶奶也拈着香，接口说：

“可是，雨凤雨鹃是那么聪明伶俐，一定会照顾好弟弟妹妹，鸣远，你就安心去吧！”

雨凤听到杜爷爷和杜奶奶的话，心里一阵绞痛，再也忍不住，含泪看着墓穴，凄楚地开了口：

“爹，你现在终于可以和娘在一起了！希望你们在天之灵，保佑我们，给我们力量，因为……爹……”她的泪水滚落下来，“我不像你想象的那样坚强，我好害怕……小五从火灾以后到现在，都是昏昏沉沉的，所以不能来给你送终，你知道，她从小身体就不好，现在，身上又是伤，又受了惊吓，我真怕她撑不下去……爹，娘，请你们保佑小五，让她好起来！请你们给我力量，让我坚强，更请你们给我一点指示，这以后，我该怎么办？”

小四倔强地忍着，不让眼泪掉下来，这时，一挺肩膀，抬头说：

“大姐，你不要担心，我是家里唯一的男孩，我已经十岁，可以做很多事了，我会挑起担子，做活养活你们！听说大风煤矿在招人手，我明天就去矿场工作！”

雨鹃一听这个话，气就来了，走上前去，抓着小四一阵乱摇，厉声说：

“把你刚刚说的那些蠢话，全体收回去！”

小四被抓痛了，挣扎地喊：

“你干吗？”

雨鹃眼睛红红的，大声地说：

“对！你是我们家唯一的男孩，是萧家的命脉！爹平常是如何器重你，为了你，我常常和爹吵，说他重男轻女！他一天到晚念叨着，要让你受最好的教育，将来能去北京念大学！现在，爹身子还没冷呢，你就想去当矿工了，你就这么一点儿出息吗？你给我向爹认错！”就压着小四的后脑，要他向墓穴低头，“告诉爹，你会努力念书，为他争一口气！”

小四倔强地挺直了脖子，就是不肯低头，恨恨地说：

“念书有什么用，像爹，念了那么多书，最后给人活活烧死……”

雨鹃一气，伸手就给了小四一巴掌，小四一躲，打在肩膀上。

“雨鹃！”雨凤惊喊，“你怎么了？”

小四挨了打，又惊又气又痛，抬头对雨鹃大叫：

“你打我？爹活着的时候，从没有打过我，现在爹才刚死，你就打我！”小四喊完，一转身就跑，雨凤飞快地拦住他，一把将他死死抱住，哽咽地喊：

“你去哪里？我们五个，现在是相依为命，谁也不能离开谁！”她蹲下身子，握紧小四的双臂，含泪说：“二姐打你，是因为她心里积压了太多的伤心，说不出口。你是萧家唯一的男孩，她看着你，想着爹，她是代替爹，在这儿‘望子成龙’啊！”

雨鹃听到雨凤这话，正是说中她的心坎。她的泪就再也忍不住，稀里哗啦地流了下来。她扑过去，跪在地上，紧紧地抱住小四。哭着喊：

“小四！原谅我，原谅我……”

小四一反身，什么话都没说，也紧紧地拥住雨鹃。

小三忍不住，跑了过来，伸手抱住大家。

“我想哭，我好想哭啊！”小三哽咽着。

雨凤把弟妹全体紧拥在怀，沉痛地说：

“大家哭吧！让我们好好地哭一场吧！”

于是，四个兄弟姐妹抱在一起，哭成一团。

旁边的杜爷爷和杜奶奶，也不能不跟着掉泪了。

鸣远总算入土为安了。

晚上，萧家五姐弟挤在杜爷爷家的一间小房间里，一筹莫展。桌上，桐油灯忽明忽暗的光线，照射着躺在床上的小五。小五额上，烧伤的地方又红又肿，起了一溜水泡，手上，脚上，全是烫伤。雨凤和小三，拿着杜奶奶给的药膏，不停地给她擦。但是，小五一直昏昏沉沉，嘴里喃喃呓语。

雨鹃在室内像困兽般地走来走去。

雨凤好担心，目不转睛地看着小五，着急地说：

“雨鹃，你看小五这个伤……我已经给她上了药，怎么还是起水泡了？不知道会不会留疤？小五最爱漂亮，如果留了疤，怎么办？”

雨鹃低着头，只是一个劲儿地走来走去，似乎根本没有听到雨凤的话。小五低喃地喊着：

“小兔儿，小兔儿……”

“可怜的小五，为了那个小兔儿，一次掉到水里，一次冲进火里，最后，还是失去了那个小兔子！”雨凤难过极了，她弯下腰去，摸着小五的头，发现额头烧得滚烫，害怕起来，哀声地喊：“小五，睁开眼睛看看大姐，跟大姐说说话，好不好？”

小五转动着头，痛苦地呻吟着：

“爹，爹！小兔儿……救救小兔儿……”

小三看着小五，恐惧地问雨凤：

“大姐，小五会不会……会不会……”

站在窗边的小四，激动地喊了起来：

“不会！她会好起来！明天就又活蹦乱跳了！”他就冲到床前，摇着小五，大声地说：“小五！你起来，我给你当马骑，带你去看庙会！我扮小狗狗给你看！扮孙悟空给你看！随你要做什么，我都陪你去，而且永远不跟你发脾气了！醒来！小五！醒来！”

小三也扑到小五床头，急忙跟着说：

“我也是，我也是！小五，只要你醒过来，我陪你跳房子，玩泥娃娃，扮家家酒……你要玩什么就玩什么，我不会不耐烦了！”

雨凤心中一酸，低头抚摸小五。

“小五，你听到了吗？你要为我们争气啊！娘去了，爹又走了，我们不能再失去你！小五，睁开眼睛看看我们吧！”

小五似乎听到兄姐们的呼唤，睁开眼睛看了看，虚弱地笑了笑。

“大姐，大姐……”

“大姐在这儿，你要什么？”雨凤急忙扑下身子去。

“好多鸟鸟啊！”小五神志不清地说。

“鸟鸟？那儿有鸟鸟？”雨凤一愣。

小五的眼睛又闭上了，雨凤才知道她根本没有清醒，她急切地伸手摸着小五的头和身子，着急地站起身来。对雨鹃说：

“她在发烧，她浑身滚烫！我们应该送她去城里看大夫，这样拖下去不是办法！可是，我们一块钱都没有，怎么办呢？现在住在杜爷爷家，也不是办法，我们五个人要吃，杜爷爷和杜奶奶已经够辛苦了，我们不能老让别人养着，怎么办呢？”

雨鹃站定，“啪”的一声，在自己脑袋上狠狠敲了一记，恨恨地说：

“我就是笨嘛！连一点大脑都没有！骄傲是什么东西？能够换饭吃吗？能够给小五请大夫吗？能够买衣服鞋子吗？能够换到可住的地方吗？什么都不会！为什么要把钱袋还给那个王八蛋呢？不用白不用！”

“现在懊恼这个也没有用，事实上，我也不会收那个钱的！爹的山庄，叫‘寄傲山庄’，不是吗？”

“寄傲山庄？寄傲山庄已经变成灰烬了！还有什么‘傲’不‘傲’？”雨鹃拼命在那个窄小的房间里兜圈子，脚步越走越急，“我已经想破了脑袋，就是想不出办法，不知道怎样才可以混进他们展家，一把火把他们家给烧得干干净净！”

雨凤瞪着雨鹃，忍不住冲到她面前，抓住她的双臂，摇着她，喊着：

“雨鹃，你醒一醒！小五躺在那儿，病得人事不知，你不想办法救救小五，却在那儿想些做不到的事！你疯了吗？我需要你和我同心协力照顾弟弟妹妹！求求你，先从报仇的念头里醒过来吧！现在，我们最需要做的事，不是报仇，是怎样活下去！你听到了吗？”

雨鹃被唤醒了，她睁大眼睛看着雨凤。然后，她一转身，往门口就走。“你去哪儿？”

“去桐城想办法！”

“你是存心和我怄气还是鬼迷心窍了？这儿离桐城还有二十里，半夜三更，你怎么去桐城？到了桐城，全城的人都在睡觉，你怎么想办法？”

雨鹃一阵烦躁，大声起来。

“总之，坐在这儿是一点办法都没有的，我去城里再说！”

雨凤的声音也大了。

“你现在毫无头绪，一个人摸黑进城去乱闯，如果再出事，我不如一头撞死算了！”

雨鹃脚一踩，眼眶红了。

“你到底要我怎么办？”

这时，一声门响，杜爷爷和杜奶奶走了进来。杜奶奶走到雨凤身边，手里紧握着两块大洋，塞进她手里，慈祥地说：

“雨凤雨鹃，你们姐妹两个不要再吵了，我知道你们心里有多急，这儿是两块大洋……是我们家里所有的钱了，本来，是留着做棺材本的……可是，活着才是最重要……快拿去给小五治病吧！明天一早，用我们那个板车，推她去城里吧！”

雨凤一愣。

“杜奶奶……我……我怎么能拿你们这个钱？”

杜爷爷诚挚地接了口：

“拿去吧！救小五要紧，城里有中医又有西医，还有外国人开的医院，外国医生好像对烧伤很有办法，上次张家的阿牛在工厂里被烫伤，就是去那儿治好的！连疤都没有留！”

雨凤眼里燃起了希望。

“是吗？连疤都没有留吗？”

“没错！我看小五这情况，是不能再耽搁了。”

雨凤手里握着那两块大洋，心里矛盾极了：

“可是……可是……”

杜奶奶把她的手紧紧一合，让她握住那两块大洋。

“这个节骨眼，你就别再说可是了！等你们有钱的时候，再还我，嗯？我和老头子身子骨还挺硬朗的，这个钱可能好几年都用不着！”

雨凤握紧了那个救命的钱，不再说话了。

雨鹃走过来，扑通一声，就给杜爷爷和杜奶奶跪下了。

雨鹃这一跪，雨凤也跪下了。

雨凤这一跪，小三和小四上前，也一溜跪下了。

杜爷爷和杜奶奶又惊又慌，伸出手去，不知道该拉哪一个才好。

第二天一早，小五就躺在一个手推板车上，被兄姐们推到桐城，送进了“圣心医院”。这家医院是教会办的，医生护士都很和气，立刻诊治了小五。诊治的结果，让姐妹两个全都心惊胆战了：

“你们送来太晚，她的烧伤，本来不严重，可是她现在已经受到细菌感染，必须住院治疗，什么时候能出院，要看她恢复的情况！你们一定要有心理准备，她的存活率只有百分之五十！”医生说。

雨凤站不稳，跌坐在一张椅子里。

“百分之五十……这么说，她有生命危险……”

“确实，她有生命危险！”

“那……住院要多少钱？”雨鹃问。

“我们是教会医院，住院的费用会尽量算得低！但是，她必须用最新的消炎药治疗，药费很高，当然，你们也可以用普通的药来治，治得好治不好，就要碰运气了！”

雨凤还来不及说话，雨鹃斩钉断铁地、坚定有力地说：

“大夫，请你救救我妹妹，不管多贵的药，你尽管用，医药费我们会付出来的！”

小五住进了一间大病房，病房里有好多人，像个难民营一样。小五躺在那张洁白的大床里，显得又瘦又小，那脆弱的生命，似乎随时可以消失。雨凤、雨鹃没办法在病床前面照顾，要出去找钱。只得叮嘱小三小四，守在病床前面照顾妹妹，把缴住院费剩下的钱，大部分都交给了小三。姐妹两个看着人事不知的小五，看着茫然失措的小三和小四，真是千不放心，万不放心。但是，医药费没有，住处没有，食衣住行，样样没有……她们只得搁下那颗惴惴不安的心，出了医院，去想办法了。

桐城，是个很繁荣的城市。市中心，也是商店林立，车水马龙的。

姐妹两个，不认得任何人，没有背景，没有关系，也没有丝毫谋职的经验。两人开始了好几天的“盲目求职”。这才知道，她们将近二十年的生命，都太幸福了。像是刚孵出的小鸡，一直生活在父母温暖的大翅膀下，根本不知道什么叫“世态炎凉”，什么叫“走投无路”。

她们几乎去了每一家店铺，一家又一家地问：你们需要店员吗？你们需要人手吗？你们需要丫头吗……得到的答案，全是摇头，看到的脸孔，都是冷漠的。

连续两天，她们走得脚底都磨出了水泡，筋疲力尽，仍然一点头绪都没有。

这天，有个好心的老板娘，同情地看着她们说：

“这年头，大家都是自己的活自己干，找工作可不容易。除非你们去‘绮翠院’！”

“绮翠院在那条街？”雨鹃慌忙问。

“就在布袋胡同！”

两人也没细问，就到了“绮翠院”，立刻被带进一间布置得还很雅致的花厅，来了一个穿得很华丽的中年妇人，对她们两个很感兴趣地、上上下下地打量。

“找工作啊？缺钱用是不是？家里有人生病吗？”妇人和颜悦色地问。

“是啊！是啊！我们姐妹粗活细活都可以干！”雨凤连忙点头。

“我可以让你们马上赚到钱！你们需要多少？”妇人问。

雨凤一呆，觉得不太对头。

“我们的工作是什么呢？”

“你们到我绮翠院里来找工作，居然不知道我们绮翠院是干什么的吗？”妇人笑了，“大家打开窗子说亮话，如果不是没路走了，你们也不会来找我！我呢？是专门给大家解决困难的，你们来找我，就找对人了！我们这儿，就是赚钱多，赚钱快……”

“怎么个赚法？有多快？”雨鹃急急地问。

“我可以马上付给你们一人五块银元！”

“马上吗？”

“马上！而且，你们以后每个月的收入肯定在五块钱以上，只要你们肯干活！”

“我们肯干，一定肯干……”雨鹃一个劲儿地点头。

“那么，你们要写个字据给我们，保证三年之内，都在我们绮翠院做事，不转行！”说着，就推了一张字据到两人的面前。

“大婶……这工作的性质到底是……”

雨凤话没问完，房门砰然一响，一个年轻的女子，披头散发，衣衫不整地冲进门来，嘴里尖叫着：

“大婶！救我……大姊……”

在女子背后，一个面貌浄貯的男子，正狂怒地追来，怒骂着：

“妈的！你以为你还是贞洁大姑娘吗？这样也不干，那样也不干！我今天就给你一点颜色看看……你给我滚回来！”

男子伸手一抓，女子逃避不及，“嗤啦”一声，上衣被撕破，女子用手拼命护着肚兜，哭着喊：

“大婶！救命啊……我不干了，我不干了……”

妇人正在和雨凤姐妹谈话，被这样一搅局，气坏了，抓住女子的胳臂一吼：

“不干！不干就把钱还来，你以为我绮翠院是什么地方？由得你这样说来就来，说走就走？”

男子一蹿就蹿上前来，像老鹰抓小鸡似的，捉住女子，往门外拖去，女子一路高叫着“救命”。门口，莺莺燕燕都伸头进来看热闹。

雨凤、雨鹃相对一看。雨鹃一把拉住雨凤的手，大喊：

“快跑啊！”

两人转身，夺门而去。一口气跑到街上，还继续奔跑了好一段路，才站定。两人拍着胸口，惊魂未定。

“好险，差一点把自己给卖了！”雨凤说。

“吓得我一身冷汗！马上给钱，简直是个陷阱嘛！以后不能这么鲁莽，找工作一定要先弄清楚是什么地方？”

雨凤叹口气，又累又沮丧。

“出来又是一整天，一点收获都没有，累得筋疲力尽，饿得头昏眼花，还被吓得三魂去了两魂半，现在，怎么办？”

怎么办？真的是一点办法都没有。

“不知道小五怎样了，我们还是先回医院吧！明天再继续努力！”雨鹃说。两人疲倦地，沮丧地，彼此搀扶着回到医院。才走到病房门口，小三就满面愁容地从里面迎了出来。

“你们怎么这么久才回来？”

“小五怎样了？”雨凤心惊肉跳地问。

“小五很好，大夫说有很大的进步，烧也退了，现在睡得很香……”小三急忙说，“可是，小四不见了！”

“你说小四不见了是什么意思？他不是一直跟你在医院吗？”雨鹃惊问。“今天你们刚走，小四就说他在医院里待不下去，他说，他出去逛逛就回来！然后，他就走了！到现在都没回来！”

雨鹃怔了怔，又急又气。

“这就是男孩子的毛病，一点耐心都没有！要他在医院里陪陪妹妹，他都待不住，气死我了！”

“可是，他去哪里了？这桐城他一共也没来过几次，人生地不熟的，他能逛到哪里去呢？”雨凤看小三，“你是不是把钱都交给他了？”

“没有啊，钱都在我这里！”

雨鹃越想越气。

“叫他不要离开小五，他居然跑出去逛街！等他回来，我非打断他的腿不可！”

正说着，小四回来了。他看来十分狼狈，衣服上全是黑灰，脸上也是东一块黑，西一块黑，脚一跛一跛的。他一抬头，看到三个姐姐，有点心慌，努力掩饰自己的跛腿，若无其事地喊：

“大姐，二姐，你们找到工作了吗？”

雨凤惊愕地看着他。

“你怎么了？遇到坏人了吗？你身上又没钱，总不会被抢劫吧？”

“你跑出去跟人打架了，是不是？我一看你的样子就知道！你不在医院里陪小五，跑到外面去闹事，你想把我气死是不是？”雨鹃看到他就生气。“我没闹事……”

“给我看你的腿是怎么回事？”雨鹃伸手去拉他。

小四忙着去躲。

“我没事，没事，只是摔了一跤，你们女人，就是会大惊小怪！”

“你这说的什么话？我们女人，个个忙得头昏脑涨，你一个人出去逛街，还打伤了回来！你不在乎我们的辛苦，也不怕我们担心吗？”

“谁说我打伤了回来？”

“没打伤，你的腿是怎么了？”雨鹃伸手一把抓牢了他，就去掀他的裤管。小四被雨鹃这样用力一拉，不禁“哎哟”“哎哟”叫出声。

“别抓我，好疼！”

雨鹃掀开裤管一看，不禁吓了一跳，只见小四膝盖上血迹斑斑，破了好大一块。

“哎呀！怎么伤成这样？还好现在是在医院，我们赶快去找个护士小姐，给你上药包扎一下……”雨凤喊着。

“不要了！根本没怎样，上个药又要钱，我才不要上呢！”小四拼命挣扎。

“你知道什么都要钱，你为什么不安安静静地待在医院里……”雨鹃吼他。小四实在忍不住了，突然从口袋里掏出一沓铜板，往雨鹃手里一塞：

“喏！这个给你们，付小五的医药费，我知道不够，明天再去赚！”

雨凤、雨鹃、小三全部一呆。雨凤立即蹲下身子，拉住小四的手，扳开他的手指一看。只见他的手掌上，都磨破了皮，沁着血丝。雨凤脸色发白了。

“你去哪里了？”

小四低头不语。

“你去了矿场，你去做童工？”雨凤明白了。

小四看到瞒不过去了，只好说了：

“本来以为天黑以前一定赶得回来，谁知道矿场在山上，好远，来回就走了好久，那个推煤渣的车，看起来没什么，推起来好重，不小心就摔了一跤，不过，没关系，一回生，二回熟，明天有经验了，就会好多了！”

雨凤把小四紧紧一抱，泪水就夺眶而出。

雨鹃这才知道冤枉了小四，又是后悔，又是心痛，话都说不出来了。

小四努力做出一副无所谓的样子来，安慰着两个姐姐。

“没关系！矿场那儿，比我小的人还有呢，人家都做得好好的！我明天就不会再摔了！”

“还说明天！你明天敢再去……”雨凤哽咽着喊。

“与其你去矿场推煤车，不如我去绮翠院算了！”雨鹃脱口而出。

雨凤大惊，放开小四，抓住雨鹃，一阵乱摇。

“雨鹃，你怎么说这种话，你不要吓我！你想都不能想！答应我，你想都不要想！我们好歹还是萧鸣远的女儿啊！”

“可是，我们要怎么办？”

雨凤挺了挺背脊，努力振作自己。

“我们明天再去努力！我们拼命拼命地找工作，我不相信在这个桐城，没有我们生存的地方！”她抓住小四，严重地警告他：“小四！你已经浑身都是伤，不许再去矿场了！如果你再去矿场，我……我……”她说不下去，哭了。

“大姐，你别哭嘛！我最怕看到你哭，我不去，不去就好了，你不要哭呀！”

雨凤的泪，更是潸潸而下了。

小三、雨鹃的眼眶都湿了，四人紧紧靠在一起，彼此泪眼相看，都是满腹伤心，千般无奈。





