32　心眉


康勤走了。心眉整个人像掉进冰湖里，湖中又冷又黑，四顾茫然，冰冷的水淹着她，窒息着她。她伸手抓着，希望能抓到一块浮木。但是，抓来抓去，全是尖利如刀、奇寒彻骨的碎冰。稍一挣扎，这些碎冰就把她割裂得体无完肤。

“什么眉姨娘，简直是霉姨娘呵，倒霉的霉！”银妞说着，“这下子，可把我们老爷的脸给丢尽了！”

“真是羞死人了！”翠妞说着，“别说老爷太太，少爷小姐，就连我们这些做丫头的，都觉得羞死了！”

“唉唉唉！”胡嬤嬷连声叹气，“她是康家的二太太呀！怎能这样没操守呢！她就算不为老爷守，也该为她那死去的儿子梦恒少爷，积点阴德呀……”

“是呀，人家望夫崖上的女人，宁愿变成石头，也不失节的……”

心眉是逃不掉的！康家的大大小小，已经为她判了无期徒刑。她无论走到哪儿，都可以听到最最不堪的批判。她已经被定罪了，她是“淫荡”“无耻”“下流”“卑鄙”……的总合。这些罪名，在梦凡的事件里，大家都不忍用在梦凡身上，但是，却毫不吝啬，毫不保留地用在心眉身上了。

心眉被孤立了，四面楚歌。在茫然无助中，她去找梦凡，但是，梦凡房里，正好有天蓝来玩。

“梦凡！”天蓝正咄咄逼人地说，“你不要再帮眉姨辩护了！不忠实就是不忠实！水性杨花就是水性杨花，说什么都没有用！你家眉姨娘，生活在这样的诗书之家，即使有些寂寞，也该忍受！我们女人，什么是‘好’，什么是‘坏’，不就看在自我操守上吗？眉姨娘这样的女人，留在家里，是永远的‘祸害’！”

心眉不敢去找梦凡了，她逃跑了。逃到回廊的转角处，听到康福在对康忠说：

“其实，康勤是个老实人哪！坏就坏在一个眉姨娘，天下的男人，几个受得了女人的勾引呢？”

“说得是啊！这康勤，被老爷逐出北京，以后日子怎么过呢？真是一失足成千古恨哪……”

心眉赶紧回身，反方向逃去，泪眼昏花，脚步跄踉，一头就撞在咏晴身上。

“心眉！你这是怎的？”咏晴一脸正气。“老爷病着，你别让他看到你这副失魂落魄的样子！如果心里不舒服，要害什么相思病的话，也关到你自己的房里去害，别在花园里跑来跑去，给大家看笑话……”

心眉冲进了自己的房里，关起房门，又关起窗子，浑身颤抖着，身子摇摇晃晃，额上冷汗涔涔。

没有人会原谅她的！没有人会忘记她所犯的罪！关紧房门，她关不住四面八方涌来的指责：她淫荡！她无耻！她玷污了康家！她害惨了康勤！所有的罪恶，她必须一肩挑，她却感到，自己那弱不禁风的肩膀，已经压碎了。

夏磊来找她了，急促地敲开了门，夏磊带着一脸的了解与关怀，迫切地说：

“眉姨，你要忍耐啊！你要勇敢啊！这个家庭的道德观念，就是这样牢不可破的！但是，大家的心都是好的，都是热的……你要慢慢度过这一段时间，等到大家淡忘了，等到你重新建立威信了，大家又会回过头来尊重你的！”

“不会的！不会的！”她痛哭了起来。“没有人会原谅我的！他们全体判了我的死刑，你一言、我一语，他们说的话像一把利剑，他们就预备这样杀死我！我现在真是生不如死呀！大概只有我跳下望夫崖，大家才会甘心吧！”

“眉姨，你不要说傻话！”夏磊急切地说，“干爹，干爹他会原谅你的！只要干爹原谅你了，别人也就原谅你了！你的世界，是康家呀！你要在康家生存下去，只有去求干爹的原谅！去吧！去求吧！干爹的心那么柔软……他会原谅你的……”

心眉心中一动，会吗？康秉谦会原谅她吗？

晚上，心眉捧着一碗莲子汤，来到康秉谦的卧室门口，犹疑心颤，半晌，终于鼓足勇气，敲了敲房门。

咏晴打开房门，怀疑地看着她。

“我……我……我来，”心眉碍口地、羞惭地、求恕地说，“给……老爷送碗莲子汤……”

咏晴让到一边去，走到窗边，冷眼看康秉谦做何决定。

心眉颤巍巍，捧着莲子汤来到康秉谦床前。

“老爷！我……我……”她哀恳地看着康秉谦，眼里全是泪。“给您……熬了莲子汤……您趁热喝……”

康秉谦注视着心眉，接触到的，是心眉愧悔而求恕的眸子，那么哀苦，那么害怕。泪，从她眼角滑下，她双手捧着碗，不敢稍动，也不敢拭泪。康秉谦的心动了动，这个女人，毕竟和他同衾共枕，也曾有过儿子的女人哪！他吸口气，伸出手去，想接过碗来。

但是，刹那间，他眼前又浮起假山后面的一幕，心眉伏在康勤肩上哭诉：

“康勤，你得救我……我这人早就死了，是你让我活过来的……”

他接碗的手一颤，变成用力一挥。汤碗“眶啷”一声砸得粉碎，滚热的汤汤水水，溅了心眉一手一身，烫碎了她最后的希望。

“你这个下贱的女人，给我滚！滚到我永远看不到的地方去……”

心眉夺门而逃。奔出了康秉谦的卧室，奔人回廊，奔过花园，穿过水榭，奔到后门，打开后门，奔人小树林，奔过旷野，奔过岩石区……望夫崖正耸立在黑夜里。

“眉姨！”心眉奔走的身影，惊动了凭窗而立的夏磊。“眉姨，你去哪里？”他跳起来，打开房门，拔脚就追。“眉姨！回来……眉姨……”

心眉爬上了望夫崖，站在那儿，像一具幽灵似的。

夏磊狂奔而来，抬头一看，魂飞魄散。

“眉姨！”他大喊着，疯狂般地喊着。“不可以！不可以！你等等我！我有话跟你说……康勤交代了一些话要告诉你……，夏磊一边喊，一边手脚并用地爬望夫崖。

心眉飘忽地，凄然地一笑。对着崖下，纵身一跃。

夏磊已爬上了岩，骇然地伸手一抓，狂喊着：

“眉姨……”

他抓住了心眉裙裾一角，衣服撕开了，心眉的身子，像个断线的纸鸢般向下面飘坠而去。他手中只握住一片撕碎的衣角。

“眉姨！”夏磊惨烈地颤声大喊，倒在岩石边上，往下看。“眉……姨……”

心眉坠落于地，四肢瘫着，像个破碎的玩偶。





