第二十一章


十二月一过，新的一年来临了。

一九七二年的元旦，带来了崭新的一年，带来了充满希望的一年，带来了有光、有热、有爱、有温情的一年，元旦，这该是个好日子。

在风雨园中，这天也洋溢着喜悦的气息，好心情的雨薇，使整个风雨园里的人都跟着高兴起来。一清早，雨薇就在竹梢上挂了一串长鞭炮，让那震耳欲聋的鞭炮声把若尘惊醒，他睡梦朦胧地跑出来，只看到雨薇酣笑得像园中那盛开的一盆兰花。她笑着奔过来。对他眨眼睛，喊他是懒虫。她那浑身的喜悦和那股青春气息感染了他，使他不能不跟着笑，跟着高兴。他抓住她的手臂，问：

“什么事这么开心？”

“新年快乐！”她嚷着，又说，“你别想瞒我，昨天唐经理和我通了电话，他说你今年的订单堆积如山，工厂中正在赶工，预计到夏天，你就可以转败为胜，使债务变成盈余，而且，他还说，以目前的资产负债表来说，资产已远超过了债务。我虽然对做生意一窍不通，也明白一件事，就是你成功了！你使克毅公司重新变成一家大公司，一年以前，这公司尚且一钱不值，现在已身价亿万！”

“这是你的功劳！”若尘也笑着说，“如果没有你拿着马鞭在后面抽我，我又怎么做得到？”

“算了！算了！”雨薇笑容可掬，“我不想居这个功！我也没拿马鞭抽你，别真的把我形容成一个女暴君好不好？我自己还觉得自己很女性、很温柔呢！”

“一个最温柔、最女性、最雅致、最动人、最可爱的女暴君，好不好？”若尘笑着说。

“别把世界上的形容词一次用完，留一点慢慢用，要不然，下一次你就没有句子可以用来夸我了。”

“用来夸你吗？”若尘轻叹一声，“实在可以用来夸你的句子太少了，因为古往今来的作家们没有发明那么多的形容词！你，雨薇，你的好处是说之不尽的。”

雨薇的脸红了。

“算了吧，若尘，少肉麻兮兮了！”她笑着，微侧着她那美好的头，“告诉你一声，今晚我请了客人来吃晚饭，你不反对吧？”

“为什么要反对？”若尘说，突然笑容一敛，“我知道了，你请了那个X光！”

雨薇笑得弯了腰。

“我干吗要请X光？我又没害肺病！”她笑嚷着，“你心里除了那个X光之外，还有别人吗？”

“我不知道你除了X光之外，还有什么别的男朋友！”若尘闷闷地说。

“那你对我了解太少了！”雨薇用手掠掠头发，笑意盎然。“我请了……”她掐指细数，“一、二、三、四，一共四个男客，一个女客也没有。”

“四个男客？”若尘蹙起眉头，“少卖关子了，雨薇，你到底请了谁？”

“不告诉你！”雨薇奔进房间，呵着手，“我快冻僵了，应该把壁炉生起来了！”

“喂，女暴君，你到底请谁来吃饭？”若尘追进来问，“不要吊人胃口好不好？”

“到晚上自见分晓！”

“不行！你非说不可！弄得人心神不定！”

“都是我的男朋友嘛！”雨薇笑着，“我把他们统统请来，和你做一个比较！”

“少胡扯了，鬼才信你！”

“那么，你等着瞧吧！”

“你真不说吗？”若尘斜睨着她。

“不说！”她往沙发上一躺，“反正是男人！”

“好，”若尘扑了过来，“你不说我就呵你痒！”

“啊呀！”雨薇跳起来就逃，若尘追了过去，他们绕着沙发又跑又追又笑，雨薇被沙发一绊，站立不住，摔倒在地毯上，若尘扑过去，立即按住她，用手轻触她的腋窝，轻触她的腰际，嘴里叫着：

“看你说不说！看你说不说！”

“好人！别吵，我说，我说！”雨薇笑得满地打滚，长发散了一地。

“是谁？”他仍然按着她。

“是朱律师，唐经理，和我的两个弟弟！”

“嗳！你这个——小坏蛋！”若尘笑骂着，“你就会捉弄我！我非惩罚你不可！每次都要弄得人心魂不定！”他又开始用手指抓她的胁下和腰间，“让你尝尝味道！看你还敢不敢捉弄我！”

她又笑得满地滚，笑得上气不接下气，笑得又喘又咳，终于叫着说：

“我投降！我投降！快停止！好人！好若尘，饶了我吧！”

“讲一声好听的，就饶你！”若尘继续呵着她。

“我最好心最好心的人！我最心爱的人！”

“这还像话。”他停下手来，她仍然止不住笑，头发拂了满脸，他用手拂去她面颊上的头发，看着她那笑容可掬的脸，听着她那清脆的笑声，他猝然间长长叹息，伏下身来，他用嘴唇堵住了那爱笑的小嘴，他们滚倒在地經上，她本能地反应着他，用手紧紧揽住他的头。半晌，她挣扎着推开他，挣扎着坐起来：

“不要这样，”她红着脸说，“当心别人看见！”

“谁看见？”他问，“你怕谁看见？”

她抬头望望那炉台。

“怕你父亲！”她冲口而出，想起耿克毅给她的那封信。

他愣了愣，也抬头望着炉台上父亲的那张遗像。

“为什么？”他问。

“因为……因为……”她支吾着，垂下眼帘，“因为我想，如果你父亲在世，是不会赞成我们的。”

“你凭什么这样想？”他惊奇地问。

“因为……因为……”她又支吾了起来。

“因为什么？”他紧盯着她，怀疑的神色逐渐浮上了他的脸，明显地写在他的眼睛里。“他很喜欢你，不是吗？”

“我想——我想是的。”

“他也很喜欢我，不是吗？”

“那是当然的，你是他最宠的儿子。”

“那么，如果我们两个相爱，对他而言，不是正中下怀吗？”他深深地看着她。

“我——并不这么想。”

“为什么？”他再问。

“因为……因为……”她再度支吾起来了。

“天哪！”他喊，“你从来不是这样吞吞吐吐的！”怀疑在他的眼睛里加深了，他的脸色开始严肃而苍白了起来，他一把握住了她的手腕，“看在老天份上，雨薇，对我说实话！难道他曾经对你……”

她猛地跳起来，脸色也发白了。

“你又来了！”她说，严厉地盯着他，“你又开始怀疑我了！你又转着卑鄙的念头，去衡量你的父亲和我！”

“不是这样，雨薇！”他急急地叫，“我并不怀疑你，只是你的态度让我奇怪，为什么你觉得我父亲会反对我们结合？你为什么不爽爽快快说出来？”

雨薇一怔，然后，她放松了自己的情绪，轻轻的叹口气，把手放在若尘的手腕上，深深地、深深地凝视着若尘的眼睛，低语着说：

“你刚刚用了结合两个字。”

“是的。”

“这代表什么呢？”她问，“你从没有对我谈过什么婚姻问题。”

“老天！”他叫，热情涨红了他的脸，“你明知道我是非你不娶的！”

“我为什么该知道？”她瞅着他。

“这……”他瞪视着她，“你是傻瓜吗？雨薇？我已经为你快发疯了，你还不知道吗？哦，对了，我还没向你正式求过婚，是不是我需要跪下来呢？”

“这倒不必，”雨薇幽幽地说，“只要告诉我，你有权利向我求婚吗？”

“权利？”他愣了愣，“这是什么意思？”

“我一直在想……”她沉吟地说，“我并不完全了解你过去的恋爱历史！我曾想略而不谈，可是，你的历史中有婚姻的障碍吗？”

“婚姻的障碍！”他的脸色又由红转白了，“你指纪霭霞的事吗！你答应过不再介意了，不是吗？”他逼近她。“雨薇，雨薇，”他恳切地、至诚地、发自内心地呼喊，“我爱你！虽然我也爱过纪霭霞，但决不像爱你这样深、这样切。雨薇，雨薇，别再提她吧，让她跟着我过去所有的劣迹一起埋葬，而让我们共同创造一个新的未来吧！雨薇，答应我！”

“我并不想提起你的过去，”她低语，融化在他那份浓浓的挚情里，“只是……记得宣读遗嘱那天吗？”

“怎样？”

“记得你父亲曾分别给我们两封信的事吗？”

“是的。”

“我不知道你父亲对你说了些什么，他却在信中警告我不可以接受你的爱情，所以，我想，他是不赞成我们结合的。”

“真有这种事？”他困惑地问。

“真的，他特别提醒我，最好弄清楚你的恋爱历史，所以，告诉我，你还有什么特别的恋爱历史，是我所不知道的吗？”

“纪霭霞的事，你早就知道了！其他的，我也告诉过你，我曾经很荒唐，曾经堕落过，却没有不可告人之事。”他凝视她，“或者，父亲指的是我那段荒唐的日子，怕我会对你用情不专，他太怕你受到伤害，所以先给你一个警告，这并不表示他反对我们结合。”

“也可能。”雨薇沉思了一会儿，抬眼看他，“那么，你会对我用情不专吗？你会伤害我吗？你会吗？”

“我会吗？”他长长叹息，用手捧住了她的面颊，“雨薇，假若你知道我有多爱你，假若你知道我脑中充塞的都是你的影子，假若你知道我血管里流的都是你的名字，假若你知道我爱你的千分之一，万分之一，百万分之一有多深的话，你就不会问我这问题了！”

“但是，你也曾这样疯狂地爱过纪霭霞，不是吗？”

他用手一把蒙住了她的嘴，他的眼睛亮晶晶地盯着她。

“别再提她的名字，我也不再提X光，好吗？”

“可是，我可从没有爱过X光啊！”

“别骗我，”他说，“也记得父亲给我的信吧？”

“当然。”

“他说他已经调査过了，你和X光实在是感情深厚的一对，他还警告我横刀夺爱是件不易的事呢！”

她瞪大眼睛。

“你父亲在撒谎，我从没有和X光恋爱过，我不知道你父亲为什么要这样做？”

“可能是同样的理由，他怕我带给你不幸。”他说，眼里却流转着喜悦，“可是，这却把我弄惨了！那X光真不知让我吃了多少醋，伤过多少心！”

“哎！”雨薇轻轻叹息，“你父亲如果这样千方百计地想‘营救’我，可见你有多坏了！”

他涨红了脸。

“事实上，我比他想象的要好得多，雨薇。”他祈求地低语，“我发誓，如果我有一天负了你，我就……”

她蒙住了他的嘴。

“不要发誓，”她说，“爱情的本身就是誓言！我相信你，而且，即使你真的很坏，我也已经爱上你这个坏蛋了！”

“雨薇！”他唤了一声，俯下头来，深深地吻住了她，吻得那样深，吻得那样沉，吻得那样热切，吻得那样长久，使他们两人的心脏都激烈地跳动起来，两人的血液都加速了运行，两人都浑身发热而意识朦胧。

一声门响惊动了他们，雨薇迅速地挣开了他，脸红得像一朵盛开的蔷薇。进来的是李妈，目睹了这一幕，她“啊呀”地叫了一声，慌忙想退出去，可是，若尘叫住了她：

“别走！李妈！”

李妈站住了，虽然有些尴尬，却掩饰不住脸上的喜悦，她在围裙里搓着手，讷讷地说：

“我——我只是来问问江小姐，晚——晚上的菜，十个够不够？”

“不够！”雨薇还没开口，若尘已经抢着说了，“你起码要准备十二个菜，李妈！”

“干什么？”雨薇惊奇地问，“十个菜足够了，又没有多少人，别浪费！”

“我要丰富一点，”若尘说，望着雨薇，“假若你不嫌太简陋，我希望在今天晚上宣布我们订婚！”

“啊呀！”李妈大叫了一声，“真的吗？三少爷，江小姐，恭喜呀，怪不得今天一早我就觉得喜气洋洋的呢！啊呀！太好了！太好了！”她拉起围裙，擦起眼泪来了，一面飞奔着往外跑，“我要去告诉他们去！我要去告诉老赵和我那当家的！让他们也跟着乐乐！啊呀，太好了！太好了！如果老爷在世呀，啊呀，如果老爷在世……”

她一边叽哩咕噜地叫着，一边跑得无影无踪了。

这儿，若尘凝视着雨薇。

“或者，我决定得太仓促了，会吗？雨薇？或者，你希望有个盛大的订婚典礼？”

雨薇痴痴地注视着他。

“这是最好的日子，”她低语，“新的一年，新的开始。今天是元旦呀！”

他走近她，握住了她的双手。

“我能勉勉强强地算一个男子汉了？”他怯怯地问，担忧而期盼地，“能吗？”

“让我告诉你。”雨薇热切地看着他，“你一向就是我心目中最标准的男子汉！从在医院的走廊里第一次见到你开始，我就知道你是个道道地地的男子汉了！”

他注视了她好一会儿，然后，他低下头去，拿起她的手来，他虔诚地把自己的嘴唇紧贴在那手背上。





