29


不管祖望多么痛心，多么绝望，展家的残局，还是要他来面对。他悲哀地体会到，云飞已经投效了敌人，离他远去，不可信任。云翔是个暴躁小子，成事不足，败事有余。现在，只有老将出马了。他压制了自己所有的自尊，所有的骄傲，去了一趟大风煤矿，见了郑老板。这是桐城数代以来，第一次，“展城南”和“郑城北”两大巨头，正式交谈。没有人知道这两个“名人”，到底谈了一些什么。但是，祖望在郑老板的办公厅里，足足逗留了四个小时。

祖望回到家里，直接就去找云翔，把手中的一沓借据，摔在他面前。

“你这个畜生！你这个败家精！这些借据，全是你亲笔画押！我刚刚去看了郑老板，人家把你的借据，全体拿来给我看，粮食店和绸缎庄，还不够还你的赌债！人家一副已经网开一面的样子……想我展祖望，和他是平分秋色的呀，现在竟落魄到这个地步！你不如拿一把刀，把爹给杀了算了！”

云翔红着眼睛，自从天虹去世，夜枭队叛变，纪总管卷逃……这一连串的打击，已经让他陷进一种歇斯底里的疯狂状态。他大叫着说：

“那不是我输的！是我中了圈套！那个雨鹃，她对我用美人计，把我困在待月楼，然后，郑老板和他的徒子徒孙，就在那儿摇旗呐喊，让我中计！云飞在后面出点子！我所有的弱点，云飞全知道，他就这样出卖我，陷害我！都是云飞，都是云飞，不是我！都是云飞……”

祖望沉痛已极地看着云翔，像在看一个陌生人。

“你不要再把责任推给云飞了！今天，郑老板给我看了一样东西，我才知道，云飞对你，已经仁至义尽了！”

“什么东西？郑老板能拿出什么好东西来给你看？”

“一张状子！一张二十一家联名控告你杀人放火的状子！原来，你把溪口那些老百姓这样赶走，你真是心狠手辣！现在，人家二十一户人家，要把你告到北京去，这张状子递出去，不但你死定了，我也会跟着你陪葬！二十一户人家里，萧家排第一户！”

“我就知道！我就知道云飞一定要弄死我，他才满意！”

“是云飞撤掉了这张状子！”祖望大声说，“人家郑老板已经清清楚楚告诉我了，不是云飞极力周旋，极力化解萧家姐妹的仇恨，你根本已经关进大牢里去了！”

云翔暴跳起来，跳着脚大嚷：

“你相信这些鬼话？你相信这张状子不会递出去？云飞那么阴险，萧家姐妹那么恶毒，郑老板更是一个老奸巨猾，你居然去相信他们？”

“是！”祖望眼中有泪，“我相信他！他的气度让我相信他，他的诚恳让我相信他……最重要的，是所有的事实，让我相信他！我真是糊涂，才被你牵着鼻子走！”

云翔又惊又气又绝望，他已经一无所有，只有祖望的信任和爱。现在，眼看这仅有的东西也在消失，也被云飞夺去，他就怒发如狂了，大喊着：

“云飞在报仇，他利用郑老板来收服你！他一定还有目的，他一定不会放过我的！只有你才会相信他们，他们是一群魔鬼，一心一意要把我逼得走投无路！说不定明天警察就会来抓我，他们已经关过我一次了，什么坏事做不出来？说不定他们还想要展家这栋房子，要把我弄得无家可归……”

“他已经在重建寄傲山庄了，怎么会要这栋房子？”

云翔大震，如遭雷殛，大吼：

“他在重建寄傲山庄？那块地是我辛辛苦苦弄到手的，他有什么权利重建寄傲山庄？他有什么权利霸占我的土地？”

“你别说梦话了！”祖望看到他这样狂吼狂叫，心都冷了，“那块地我早就给了云飞！那是云飞的地，严格说，是萧家的地！当初，如果你不去放火，不去抢人家的土地，说不定，今天展家的悲剧，都可以避免！可惜，我觉悟得太晚了！”

云翔听到祖望口口声声，倒向云飞，不禁急怒攻心。

“你又中计了！郑老板灌输你这些思想，你就相信了！哇……”他仰天大叫，“我和云飞誓不两立！誓不两立……”

祖望看着他，觉得他简直像个疯子；耳边，就不由自主地，响起云飞的话：

“老天要让一个人灭亡，必先让他疯狂！”

祖望一甩头，长叹一声，出门去了。

云翔瞪大了眼睛，眼里布满了血丝，整个人都陷进绝望的狂怒里。

云翔几乎陷入疯狂，云飞却在全力重建“寄傲山庄”。

云飞已经想清楚，他必须把展家的悲剧，彻底摆脱，才能解救自己。为了不让自己再去想展家，他就把全副精力，都用在重建寄傲山庄的工作上。

这天，重建的寄傲山庄，已经完成了八成，巍蛾地耸立着。云飞带着阿超，和无数的男男女女，兴高采烈地工作着，大家唱着歌，热热闹闹。

云飞和阿超，比任何人都忙碌，建筑图是云飞画的，各种问题都要管，前后奔跑。阿超监工，一下子爬到屋顶上，一下子爬到鹰架上，要确定各部分的建筑，都是坚固耐用的。雨凤、雨鹃照样在煮饭烧菜，唱着歌，小三小四小五在人群中穿梭。整个工作是充满欢乐的，敲敲打打的声音，此起彼落，歌唱的声音，也是此起彼落，笑声更是此起彼落。

黄队长带着他的警队，也在人群里走来走去。他们是奉厅长的命令，来“保护”和“支持”山庄的重建工作。可是，连日以来，山庄都建造得顺顺利利。他们没事可干，就在那儿喝着茶，聊着天，东张西望。

冬天已经来临了，北风一阵阵地吹过，带着凉意。雨凤端了一碗热汤，走到云飞面前，体贴地说：

“来！喝碗热汤吧！今天好像有点冷！”

“是吗？我觉得热得很呢！大概心里暖和，人也跟着暖和起来！”云飞接过汤，一面喝着，一面得意地看着那快建好的山庄，“看样子，不到一个月，我们就可以搬进来住！你觉得，这比原来的寄傲山庄如何？”

“比原来的大，比原来的精致！哇，我等不及要看它盖好的样子！等不及想搬进来！我真没有想到，我的梦，会一个一个地实现！”

云飞看着山庄，回忆着，微笑起来。

“我还记得，你在这儿，捅了我一刀！”

雨凤脸一热，前尘往事，如在目前。

“如果那天你没赶来，我已经死在这儿了！”

云飞深情地看着她。

“后来，我一直想，冥冥中，是你爹把我带来的！他知道他心爱的女儿，有生命危险，引我来这儿，替你挨一刀！”

雨凤震撼着，回忆着。

“我喜欢你这个说法！后来，雨鹃也说过，可能是爹的意思，要我‘报仇’！现在回想，爹从来没有要我们报仇，他只要我们活得快乐！”她就抬头看天，小小声地问，“爹，是吗？”

云飞最喜欢看她和“爹”商量谈话的样子，就也看天，搂住她说：

“爹，你还满意我吗？”

“我爹怎么说？”她笑着问。

“他说：满意，满意，满意。”

雨凤灿烂地一笑，那个笑容，那么温柔，那么美丽。他的眼光，就无法从她的脸庞上移开了，他感动地说：

“以前，我总觉得，人活到老年，什么都衰退了，就很悲哀。所以，我一直希望自己不要活得太老。可是，自从有了你，我就不怕老了。我要和你一起老，甚至，比你活得更老，好照顾你一生一世。”

她看着寄傲山庄，神往地接口：

“我可以想象一个画面，我们在寄傲山庄里。那是冬天，外面下大雪，我们七个人，都已经很老了，在大厅里围着火炉，一面烤火，一面把我们的故事，寄傲山庄的故事，讲给我们的孙子们听！唔，好美！”

雨鹃奔过来，笑着问：

“什么东西好美？”

雨凤心情好得不得了，笑看云飞，说：

“当我们都老到需要拄拐杖的时候，雨鹃不知道脾气改好没有？如果还是脾气坏得不得了，说不定拿着拐杖，指着阿超说这说那，阿超一生气，结果，我们就都没有拐杖用了！”

雨鹃听得一愣一愣的，问：

“为什么没有拐杖用呢？”

“都给阿超劈掉了！”

云飞大笑。雨鹃一跺脚，鼓着腮帮子。

“好嘛！我就知道，会给你们笑一辈子！”

三个人嘻嘻哈哈，阿超远远地看，忍不住也跑过来了。

“你们说什么说得这么开心？也说给我听一听！”

云飞笑着说：

“从过去，到未来，说不完的故事，说不完的梦！”

四个人正在谈着，忽然间，远方烟尘滚滚，一队人马正快速奔来。

雨鹃一凛，把手遮在额上看。

“有马队！怎么这个画面好熟悉！”

云飞也看了看，不经意地说：

“郑老板说，今天会派一队人来帮忙，大概郑老板的人到了！你们不要紧张，谁都知道，黄队长驻守在这儿，不会有事的！”

雨鹃就笑着提醒雨凤：

“我们也赶快去工作吧！别人做事，我们聊天，太对不起大家了！”

“是！”姐妹俩就快快乐乐地跑去工作了。

马队越跑越近，阿超觉得有点不对，凝视着马队。云飞也觉得有点奇怪，也凝视着马队。阿超喃喃自语：

“不可能吧！夜枭队已经解散了！”

“我觉得不太对劲……”云飞说，“夜枭队虽然解散了，云翔要组织一个马队，还是轻而易举的事！你最好去通知一下黄队长，让他们防范一下！”阿超立刻奔去找黄队长。

云飞的推测完全正确。来的不是别人，正是陷进疯狂状态的云翔！

云翔带着人马，怒气腾腾，全速冲来。远远地，他就看到那栋已经快要建好的寄傲山庄，巍峨地耸立在冬日的阳光里！比以前的山庄更加壮观，更加耀眼。他这一看，简直是气冲牛斗，怒不可遏。这样明目张胆地重建寄傲山庄，根本就是对他示威，对他炫耀，对他宣战！真是欺人太甚！他回头大喊：

“点火！”

十几支火把燃了起来。云翔高举着火把，大吼：

“冲啊！去烧掉它！烧得它片瓦不存！冲啊……”

于是，云翔就带着马队，快马冲来。他来得好快，转眼间就冲进了工地，他掠过云飞身边，如同魔鬼附身般狂叫：

“烧啊！冲啊！谁都不许重建寄傲山庄！烧啊！冲啊！冲垮它！烧掉它……”

马队冲进工地，十几枝火把，丢向正在营造的屋子。

一堆建材着火了，火舌四窜。

工地顿时间，陷入一片混乱，骡子、马、牛、孩子、妇人……四散奔窜。

小五大惊，往日的噩梦全回来了，在人群中奔逃尖叫：

“魔鬼又来了，魔鬼又来放火了！大姐！二姐……阿超大哥……救命啊！”

孩子们受到感染，纷纷尖叫，四散奔逃。

雨鹃、雨凤奔进人群，雨鹃救小五，雨凤抱住另一个孩子跑开。妇人们跑过来，抱着自己的孩子奔逃。混乱中，阿超一声大叫：

“大家不要乱！女人救孩子，男人救火！”

大家立刻行动，救孩子的救孩子，救火的救火。

黄队长精神大震，总算英雄有用武之地了，他举起长枪，对着天空，连鸣三枪，大吼：

“警察厅有人驻守，谁这么大胆子，来这儿捣乱放火，全给我抓起来！抓起来！”

枪声使马队上的人全体吓住了，大家勒马观望。

云飞急忙把握机会，登高一呼：

“各位赶快停下来！都是自己人，为什么要做这种事！”他看到熟面孔，大叫，“老赵！阿旺！你们看看清楚……一个夜枭队都改邪归正了，你们还要糊涂吗？”

马队上的人面面相觑，看到黄队长，又看到云飞，觉得情况不对，老赵就翻身下马，对云飞拜倒：

“大少爷！对不起，我们糊里糊涂，根本不知道是怎么一回事？”

其他随从，跟着倒戈，纷纷跳下马，对云飞拜倒，喊着：

“咱们不知道是大少爷在盖房子，真的不知道！”

云飞就对随从们大喊：

“还不快去救火！”

随从立刻响应，有的去救火，有的去拉回四散的牲口。阿超带头，把刚刚引燃的火头，一一扑灭。

云翔骑着马，还在疯狂奔驰，疯狂践踏。他回头，看见家丁们竟然全部臣服于云飞，放火的变成了救火，更是怒发如狂，完全丧失了理智。一面策马狂奔，对着云飞直冲而来，一面大喊：

“展云飞，我和你誓不两立！我和你誓不两立……”

阿超一见情况不对，丢下手中的水桶，对云飞狂奔过来。

雨凤抬头，看见云翔像个凶神恶煞，挥舞着马鞭，冲向云飞，不禁魂飞魄散，尖叫着，也跌跌冲冲地奔过来。

雨醇、小四、小三、小五全部奔来。

眼见马蹄就要踹到云飞头上，危急中，黄队长举枪瞄准，枪口轰然发射。云翔绝对没有想到，有人会对他放枪，根本没有防备，正在横冲直撞之际，只觉得腿部一阵火辣辣的剧痛，已经中弹，从马背上直直地跌落下来。正好跌落在云飞脚下。云飞看着他，大惊失色。

黄队长一不做二不休，举起枪来，瞄准云翔头部，大吼着说：

“慕白兄，我今天为桐城除害！让桐城永绝后患！”

枪口再度轰然一响。

云飞魂飞魄散，大吼：

“不可以……”

他一面喊着，一面纵身一跃，飞身去撞开云翔。

云翔被云飞的身子，撞得滚了开去。但是，子弹没有停止，竟然直接射进云飞的前胸。

阿超狂叫：

“慕白……”

雨凤狂叫：

“不要……慕白……不要……”

黄队长抛下了枪，脸色惨白，骇然大叫：

“你为什么要过来，我杀了他一劳永逸，你们谁都不用负责任呀！”

云飞中了枪，支持不住。他愕然跪倒，自己也没料到会这样。他挣扎了两下，就倒在地上。阿超扑奔过来，抱住他的头。

“慕白！你怎样？你怎样……”

雨凤连滚带爬地冲了过来，扑跪在地。她盯着他，泪落如雨，哭着喊：

“慕白！你怎么可以这样对我？”

云飞用手压着伤口，血流如注，他看着雨凤，歉疚地说：

“雨凤，对不起……事到临头，我展家的血液又冒出来了……我不能让他死，他……毕竟是我兄弟！”

他说完，一口气提不上来，晕死过去。雨凤仰天，哀声狂叫：

“慕白……慕白……慕白……”

雨凤的喊声，那么凄厉高亢，声音穿云透天而去，似乎直达天庭。

云翔滚在一边，整个人都傻了。睁大了眼睛，看着这一幕，他的思想意识，全部停顿了。好像在刹那间，天地万物，全部静止。

云飞和云翔，都被送进了圣心医院。

由于路上有二十里，到达医院的时候，云翔的情况还好，只有腿上受伤，神志非常清醒。但是，他一路上什么话都没有说。所有的人，也没有一个跟他说话。云飞的情况却非常不好，始终没有醒来过，一路流着血，到达医院，已经奄奄一息。医生护士，不敢再耽误，医院里只有一间手术室，兄弟两个，就一齐推进了手术室。

手术室房门一合，雨凤就情不自禁，整个人扑在手术室的房门上。凄然喊着：

“慕白！请你为我活下去！请你为我活下去……因为，如果没有你，我不知道要怎么办？请你可怜可怜我，为我好起来……”

她哭倒在手术室门上。雨鹃带着弟妹们，上前搀扶她。雨鹃落泪说：

“让我们祷告，这是教会医院，信仰外国的神。不管是中国的神，还是外国的神，我们全体祷告，求他们保佑慕白！我不相信所有的神，都听不见我们！”

小五就跑到窗前，对着窗子跪下，双手合十，对窗外喊着：

“天上的神仙，请你保佑我们的慕白大哥！”

小三、小四也加入，奔过去跪下。诚心诚意地喊着：

“所有的神仙，请你们保佑我们的慕白大哥！”

雨凤仍然扑在手术室的门上，所有的神志，所有的思想，所有的感情，所有的意识……全部跟着云飞，飞进了手术室。

在医院外面，那些建造寄傲山庄的朋友们，全体聚集在门外，不肯散去。黄队长带着若干警察，也在门外焦急地等候。

大家推派了虎头街的老住户贺伯庭为代表，去手术室门口等候。因为医院里没有办法容纳那么多的人。天色逐渐暗淡下来了，贺伯庭才从医院出来，大家立即七嘴八舌，着急地询问：

“苏先生的情况怎样？手术动完没有？救活了吗？”

贺伯庭站在台阶上，对大家沉重地说：

“苏先生的情况非常危险，大夫说，伤到内脏，活命的希望不大！可能还要两小时，手术才能动完，天快黑了，各位请先回家吧！”

“我们不回去，我们要在这儿守着！”

“我们要在这里，给苏慕白打气！”

“我们要一直等到他脱离危险，才会散去！”

大家你一言，我一语地喊着，没有人肯走。

黄队长难过地说：

“我也在这儿守着，我会维持秩序，我们给慕白兄祈福吧！”

“苏慕白！加油！”有人高亢地大喊。

群众立刻齐声响应，吼声震天：

“苏慕白！加油！”

一位修女看得好感动，从医院走出来，对大家说：

“上帝听得到你们的声音，请大家为他祷告吧！”

于是，群众都双手合十，各求各的神灵。

接着，梦娴和齐妈匆匆地赶来了。雨凤看到了梦娴，一句话也说不出来，就扑进她的怀里痛哭。梦娴颤巍巍地扶着她，却显得比她勇敢，她拭着泪，也为雨凤拭着泪，坚定地说：

“孩子，不要急，老天会照顾他的！大夫会救他的！一定会治好的，要不然就太没有天理了！上苍不会这样对我们，一定不会的！老天不会这么残酷！一定不会！”

雨凤只是啜泣，什么话都说不出来。

祖望和品慧也气极败坏地赶来了。看到梦娴和萧家姐弟，祖望心情复杂，简直不知道说什么好，尴尬而焦急地站在那儿，想问两个儿子的情况，但是，面对的是一群不知是“亲”还是“非亲”的人，看到的是一张张悲苦愤怒的脸庞，他就整个人都退缩了。品慧见祖望这样，也不敢说话了。还是齐妈，顾及主仆之情，过去低声说：

“二少爷只是皮肉伤，不严重。大少爷情况很危险，大夫说，只能尽人事听天命！”

祖望脚一软，跌坐在椅子里，泪，就潸潸而下了。

终于，手术室房门一开，护士推着云翔的病床出来。

病房外的人全体惊动，大家围上前去，一看是云翔，所有的人像看到鬼魅，大家全部后退，只有祖望和品慧迎上前去。品慧立刻握住云翔的手，落泪喊：

“云翔！”

云翔看着父母，恍如隔世，喉头哽着，无法说话。

护士对祖望和品慧说：

“这一位只是腿部受伤，子弹已经取出来了，没有什么严重！现在要推去病房！详细情形大夫会跟你们说！”

祖望急急地问：

“还有一个呢？”

“那一位伤得很严重，大夫还在尽力抢救，恐怕有危险！还要一段时间才能出来！”

雨凤脚下一个颠踬，站立不稳。雨鹃急忙扶住她。

云翔的眼光，不由自主地扫过手术室外面的人群，只见梦娴苍白如死，眼泪簌簌掉落，齐妈坐在她身边，不停地帮她拭泪。小三小四小五挤在一起，个个哭得眼睛红肿。小三不住用手抱着小五，自己哭，又去给小五擦眼泪。阿超挺立在那儿，一脸悲愤地瞪着他，那样恨之入骨的眼神，逼得他不得不转开视线。

医院外，传来群众的吼声：

“苏慕白，请为大家加油！我们在这儿支持你！”

云翔震动极了。心里像滚锅油煎一样，许多说不出来的感觉，在那儿挤着、炸着、煎着、熬着、沸腾着。他无法分析自己，也无力分析自己，不知道这种感觉是悔是恨，是悲是苦？只知道，那种“煎熬”，带来的是前所未有的痛！他的暴戾之气，到这时，已经全消。眼神里，带着悲苦。他看向众人，只见所有的人，都用恨极的眼光，瞪着他。他迎视着这些眼光，生平第一次，觉得自己会在乎这些眼光。觉得这每一道眼光，都锐利如刀，正对他一刀刀刺下。每一刀都直刺到内心深处。

祖望感到大家的敌意，和那种对峙的尴尬，对品慧说：

“你陪他去病房，我要在这儿等云飞！”

品慧点头，不敢看大家，扶着病床，匆匆而去。

雨凤见云翔离去了，就悲愤地冲向窗前，凝视窗外的穹苍。雨鹃跟过去，用手搂着她的肩，无法安慰，泪盈于眶。

阿超走来，嘴里念念有词：

“一次挡不了刀，一次挡不了枪，阿超！你这个笨蛋！有什么脸站在这儿，有什么脸面对雨凤雨鹃？”

雨凤看着窗外的天空，喃喃地对雨鹃说：

“你不知道，当马队来的时候，他正在跟我说，他要活得比我老，照顾我一生一世……他不能这样对我，如果他死了，我绝对不会原谅他，我会……恨他一辈子！”她吸了口气，看着雨鹃，困惑已极地说，“我就是想不明白呀，他怎么可以拿身子去挡子弹呢？他不要我了吗？所有的誓言和承诺，所有的天长地久，在那一刹那，他都忘了吗？”

人人听得鼻酸，梦娴更是泪不可止。

祖望最是震动，忍不住，也老泪纵横了。他看着梦娴，千言万语，化为一句：

“梦娴，对不起！我……我好糊涂，我错怪云飞了！”

梦娴泪水更加涌出，抬头看雨凤。

“不要对我说，去对雨凤说吧！”

祖望抬头，泪眼看雨凤。要他向雨凤道歉，碍难出口。

雨凤听而不闻，只是看着窗外的天空。落日已经西沉，归鸟成群掠过。

天黑了。终于，手术室的门，豁然而开。

全体的人一震，大家急忙起立，迎上前去。

云飞躺在病床上面，脸色比被单还白，眼睛紧紧地闭着，眼眶凹陷。仅仅半日之间，他就消瘦了。整个人像脱水一样，好像只剩下一具骨骼。好几个护士和大夫，小心翼翼地推着病床，推出门来。

雨凤踉跄地扑过去，护士急忙阻止。

“不要碰到病床！病人刚动过大手术，绝对不能碰！”

雨凤止步，眼光痴痴地看着云飞。

几个医生，都筋疲力尽。梦娴急问：

“大夫，他会好起来，是不是？”

“他已经度过危险了？他会活下去，对不对？”祖望哑声地跟着问。

大夫沉重地说：

“我们已经尽了全力了！现在，要看他自己的造化了！如果能够挨过十二小时，人能够清醒过来，就有希望活下去！我们现在，要把他送进特别病房，免得细菌感染。你们家属，只能有一个陪着他，是谁要陪？”

雨凤一步上前。大家就哀伤地退后。

护士推动病床，每双眼睛，都盯着云飞。

梦娴上前去，紧紧地抱了雨凤一下。说：

“他对你有誓言，有承诺，有责任……他从小就是一个守信用、重义气的孩子，他答应过的事，从不食言的！请你，帮我们大家唤回他！”

雨凤拼命点头，目不转睛地看着云飞。看到他一息尚存，她的勇气又回来了。云飞，你还有我，你在人世的责任未了！你得为我而活！她扶着病床，向前坚定地走去，步子不再瞒跚了。

大家全神贯注地目送着。每个人的心，都跟着两人而去。

这天晚上，因为云飞没有脱离险境，医院内外守候的朋友，也没有任何一个人离去。在医院里的人，还有凳子坐，医院外的人，就只有席地而坐。

医院里的两位修女，从来没有看过这种情形，一个病人，竟然有这么多的朋友为他等待！她们感动极了，拿了好多的蜡烛出来，发给大家，说：

“点上蜡烛，给他祈福吧！”

虽然点蜡烛祈福，是西方的方式，但是，大家已经顾不得东方西方，中国神还是外国神。大家点燃了蜡烛，手持烛火，虔诚祝祷。

郑老板和金银花匆匆赶到。看到这种情形，不禁一愣。黄队长见到郑老板，又是惭愧，又是抱歉，急急地迎上前去。

“怎样了？救得活吗？”郑老板着急地问。

黄队长难过地说：

“对不起，祸是我闯的！真没想到会变成这样！我就有十八个脑袋，也没有一个脑袋会料到，慕白居然会扑过去救那只夜枭！”

郑老板深深点头，伸手按住黄队长的肩：

“不怪你，他们是兄弟！”

“到底手术动完没有？”金银花问。

“手术已经完了，可是，人还在昏迷状态！大夫说，非常非常危险！”

这时，群众中，有一个人开始唱歌，唱着萧家姐妹常唱的《人间有天堂》。

这歌声，立刻引起大家的响应。大家就手持烛火，像唱圣诗一般的唱起歌来：

在那高高的天上，阳光射出万道光芒，当太阳缓缓西下，黑暗便笼罩四方，可是那黑暗不久长，因为月儿会悄悄东上，把光明洒下穹苍。即使没有太阳也没有月亮，朋友啊，你们不要悲伤，因为细雨会点点飘下，滋润着万物生长。这个世界就是这样；只要你心里充满希望，人间处处，会有天堂……

郑老板心里涌上一股热浪，有说不出的震动和感动，对金银花说：

“金银花，你去买一些包子馒头，来发给大家吃……这样吧，干脆让待月楼加班，煮一些热汤热饭，送来给大家吃！”

金银花立刻应着：

“好！我马上去办！”

一整夜，雨凤守着云飞。

天色渐渐亮了，云飞仍然昏迷。

大夫不停地过来诊视着他，脸色沉重，似乎越来越没有把握了。

“麻醉药的效力应该过去了，他应该要醒了！”大夫担忧地说。

雨凤看着大夫的神色，鼓起勇气问：

“他是不是也有可能，从此不醒了？”

大夫轻轻地点了点头，没办法欺骗雨凤，他诚实地说：

“这种情况，确实不乐观，你最好要有心理准备……你试试看，跟他说说话！不要摇动他，但是，跟他说话，他说不定听得见！到了这种时候，精神的力量和奇迹，都是我们需要的！”

雨凤明白了。

她在云飞床前的椅子里坐下，用热切的眸子，定定地看着他。然后，她把他的手紧紧一握，开始跟他说话。她有力地说：

“云飞，你听我说！我要说的话很简短，而且不说第二遍！你一定要好好地听！而且非听不可！”

云飞的眉梢，似乎轻轻一动。

“从我们相遇到现在，你跟我说了无数的甜言蜜语，也向我发了许许多多的山盟海誓！我相信你的每一句话，这才克服了各种困难，克服了我心里的障碍，和你成为夫妻！现在，寄傲山庄已经快要建好了，我们的未来，才刚刚开始，我绝对、绝对、绝对不允许你做一个逃兵！你一定要醒过来面对我！要不然，你就毁掉了我对整个人生的希望！你那本《生命之歌》也完全成为虚话！你不能这样！不可以这样！”

云飞躺着，毫无反应。她看了他一会儿，叹了口气。

“不过，如果你已经决定不再醒来，我心里也没有恐惧，因为，我早已决定了！生，一起生，死，一起死！现在，有阿超帮着雨鹃照顾弟弟妹妹，还有郑老板帮忙，我比以前放心多了！所以，如果你决定离去，我会天上地下地追着你，向你问个清楚，你千方百计把我骗到手，就为了这短短的两个月吗？世界上，有像你这样不负责任的男人吗？”

云飞的眉梢，似乎又轻轻一动。

“你说过，你要活得比我老，你要照顾我一生一世！你说过，你会用你的一生，来报答我的深情！你还说过，我会一辈子是你的新娘，当我们老的时候，当我们鸡皮鹤发的时候，当我们子孙满堂的时候，我还是你的新娘！你说了那么多的话，把我感动得一塌糊涂！难道，你的‘一生’只是这么短暂，只是一个‘骗局’吗？”她低头，把嘴唇贴在他的耳边，低而坚决地说，“慕白，当我病得昏昏沉沉的时候，你对我说过几句话，我现在要说给你听！”云飞的眉头，明显地皱了皱。她就稳定而热烈地低喊：

“我不允许你消沉，不允许你退缩，不允许你被打倒，更不允许你从我生命里隐退，我会守着你，看着你，逼着你好好地活下去！”

这次，云飞眉头再一皱，皱得好清楚。

窗外，群众的呼叫和歌声传来。

雨凤两眼发光地盯着他。

“你听到了吗？大家都在为你的生命祈祷，大家都在为你守候，为你加油！你听！这种呼唤，不是我一个人的，是好多好多人的！你‘一定’要活过来！你这么热情，你爱每一个人，甚至展夜枭！这样的你，不能让大家失望，不能让大家伤心，你知道吗？你知道吗？”

云飞像是沉没在一个深不见底的大海里，一直不能自主地往下沉，往下沉，往下沉……可是，就在这一次次的沉没中，他却一直听到一个最亲切、最热情的声音，在喊着他，唤着他，缠着……他这个声音，逐渐变成一股好大的力量，像一条钢缆，绕住了他，把他拼命地拖出水面。他挣扎着，心里模糊地喊着：不能沉没！不能沉没！终于，他奋力一跃，跃出水面，张着嘴，他大大地呼吸，他脱困了！他不再沉没了，他可以呼吸了……他的身子动了动，努力地睁开了眼睛。

“雨凤……雨凤？”他喃喃地喊。

雨凤惊跳起来，睁大眼睛看着他，扑下去，迫切地问：

“云飞？你听到我说的话吗？你听到了我，看到了我吗？”

他努力集中视线，雨凤的影子，像水雾中的倒影，由模糊而转为清晰。雨凤……那条钢缆，那条把他拖出水面的钢缆！他的眼睛潮湿，里面，凝聚着他对生命的热爱和力量，他轻声说：

“我一直看到你，一直听到了你……”

雨凤呼吸急促，又悲又喜，简直不能相信，热切地喊：

“云飞！你真的醒了吗？你认得我吗？”

他盯着她，努力地看她，衰弱地笑了：

“你化成灰，我也认得你！”

雨凤的泪，顿时稀里哗啦地流下，嘴边带着笑，大喊：

“大夫！大夫！他醒了！他醒了！”

大夫和护士们奔来。急急忙忙诊视他，察看瞳孔，又听心跳。大夫要确定云飞的清醒度，问他：

“你叫什么名字？”

“这是我最头痛的问题！好复杂！”云飞衰弱地说。

大夫困惑极了，以为云飞神志不清，仔细看他。

“我……好像有两世，一世名叫展云飞，一世名叫苏慕白……”他解释着。

雨凤按捺不住，在旁边又哭又笑地喊：

“大夫！你不用再怀疑了，他活过来了！他的前世、这世、来世……都活过来了！管他叫什么名字，只要他活着，每个名字都好！”

窗外，传来群众的歌声，加油的吼声。

雨凤奔向窗口，扑身到窗外，拿出手帕，对窗外挥舞，大叫：

“他活过来了！他活过来了！他活过来了……”

医院外，群众欢腾。大家掏出手帕，也对雨凤挥舞，吼声震天：

“苏慕白，欢迎回到人间！”

云飞听着，啊！这个世界实在美丽！

雨凤对窗外的人，报完佳音，就想起在病房外守候的梦娴和家人了，她转身奔出病房，对大家跑过去，又哭又笑地喊着：

“他醒了！大夫说他会好！他度过了危险期，他活过来了！他活过来了！”

阿超一击掌，跳起身子，忘形地大叫：

“我就知道他会好！他从来不认输，永远不放弃！这样的人，怎么会那么容易死！”

金银花眉开眼笑，连忙上前去，跟雨凤道贺：

“恭喜恭喜！我从来没有这样激动过！咱们家刚刚嫁出的女儿，怎么可能没有长命百岁的婚姻呢？”

雨鹃一脸的泪，抱着小三小四小五跳。

“他活了！他活了！神仙听到我们了！”

齐妈扶着梦娴，跑过去抓着雨凤的手。

“雨凤啊！你不负众望！你把他唤回来了！”梦娴说。

雨凤含着泪，笑着摇头。

“是大家把他唤回来了！这么美丽的人生，他怎么舍得死？”

祖望含泪站着，心里充满了感恩。他热烈地看着雨凤，好想对她说话，好想跟她说一声谢谢，却生怕会被排斥，就傻傻地站着。

郑老板大步走向他，伸手压在他的肩上，哈哈笑着：

“展先生，你知道吗？我实在有点嫉妒你！虽然你失去了一些金钱，但是，你得回了一个好儿子！我这一生，如果说曾经佩服过什么人，那个人就是云飞了！假若我能够有一个这样的儿子，什么钱庄煤矿，我都不要了！”

祖望迎视着郑老板，这几句话，像醍醐灌顶，把他整个唤醒了。

郑老板说完，就回头看看金银花。

“慕白活了，我们也不用再在医院守候了，干活去吧！”

说着，就把手臂伸给金银花，不知怎的，突然珍惜起她这一份感情来了。人生聚散不定，生死无常，该把握手里的幸福。金银花在他眼中，看到了许多没说出口的话，心里充满了惊喜。她就昂头挺胸，满眼光彩地挽住郑老板，走出医院。推开大门，医院外亮得耀眼的阳光，就迎面洒了过来。她抬眼看天，嫣然一笑，扭着腰肢，清脆地说：

“哟！这白花花的太阳，闪得我眼睛都睁不开！真是一个好晴天呢！冬天的太阳，是老天爷给的恩赐，不晒可白不晒！我得晒晒太阳去！”

“我跟你一起，晒晒太阳去！反正……不晒白不晒！”郑老板笑着接口，揽紧了她。





