第二十二章


晚上，客人陆续都来了。

在吃饭以前，大家都散坐在客厅之中。壁炉里已经生起了火，室内暖洋洋的，大家喝着酒，聊着天，空气中弥漫着一层温馨的、喜悦的气息。

这还是立德和立群第一次正式拜访风雨园，以前他们也曾来过，总是匆匆和雨薇说两句话就走。现在，他们兄弟两个坐在那豪华的客厅中，接受了李妈他们恭敬的接待，接受了若尘热烈的欢迎，又在雨薇的面庞上发现那层幸福的光彩，两兄弟就彼此交换了一个眼光，各人心里都有了数了。立群悄悄地在姐姐耳边说：

“姐，这个耿大哥比你那个X光强多了！我和哥哥都投他一票！你可别把到手的幸福放走啊！”

“小鬼头！”雨薇低声笑骂着，“你懂什么？”

“不是小鬼头了，姐姐，”立群也笑着，“我已经大学二年级了，都交女朋友了！”

“真的吗？”雨薇惊奇地看着这个已长得又高又大的小弟弟，不错，这已经不是个孩子了，不是父亲刚死，那个吓得不知所措的八九岁的小弟弟，这已经是个又高又壮的年轻人了。她不自禁地微笑了起来，低声说：“风雨中的小幼苗，也终于长成一棵大树了，不是吗？”“都靠你，姐姐！”立群说，“你一直是我们的支柱，没有你，我和哥哥可能现在正流落在西门町，当太保混饭吃呢！”

“算了，别把你姐姐当圣人，”雨薇笑着说，“不管我怎么做，也要你们肯上进才行！”

“嗨！”若尘大踏步地跨到他们身边来，“你们姐弟两个在这儿说什么悄悄话？能不能让我也听听？”

“我在说——”立群微笑地瞅着他的姐姐，“我这个姐姐有种特殊的力量，能给人以支持，给人以信心，使人屹立而不倒，”他注视着若尘，“我说错了吗？”

“你是我的知音！”若尘忘形地说，拍了拍立群的肩膀，“我告诉你，当你找女朋友的时候，必定要以你姐姐为榜样，选定之后，还要给我鉴定一下才行！我比你更了解你姐姐，信不信？”

“啊呀！”雨薇低喊，脸涨红了，“我看你们两个都有点儿神经，别拿我做话题，我不参加这种谈话！”说着，她走到朱正谋、唐经理，和立德那一群里。

立德已经毕了业，目前正在受军官训练，因为营区就在台北近郊，所以他能到风雨园来。他学的是儿童教育，现在，他正在热衷地谈着有关问题儿童的教育问题，因为唐经理有个小儿子，生下来就有先天性的低能症，现在已经十岁了，仍然语无伦次，无法上学。立德对这孩子很感兴趣，详细地盘问他的病况，唐经理正在说：

“有次我们家里请客，客人帮他布菜，一面问他吃不吃红辣椒？他回答说，吃红辣椒，也吃绿辣椒，我们听了，都挺得意的，认为他回答得体，已变得比较聪明了。谁知他下面紧接着说：也吃白辣椒，也吃蓝辣椒，也吃黄辣椒，也吃黑辣椒……说个没完了，差点把我太太气得当场晕倒，你瞧，这种孩子该怎么办？”

“你带他去看过医生吗？”立德问。

“怎么没看过，但是都没有结果。”

“我认为，”立德热心地说，“你这孩子并非低能儿！你想，他分得出红黄蓝白黑，有颜色的观念，也肯说话，也有问有答，这孩子只需要有耐心的、特殊的训练，就可以让他恢复正常。”

“你知道有什么地方可以收这类的孩子吗？”唐经理兴奋地问。

“可惜，台湾没有这种问题儿童的训练学校，也缺乏这种训练人才。我常想，假若我有钱的话，我一定要办一所问题儿童学校，同时，再办一所孤儿院，我自己十三岁就成了孤儿，深知孤儿之苦，同时，孤儿也最容易变成问题儿童，因为他们缺乏家庭温暖的缘故。”

朱正谋很有兴味地看着他。

“但是，你说，台湾缺乏这种训练人才。”

“训练人才并不难找，”立德侃侃而谈，“拿我姐姐来说吧，她就是最好的训练人才。只要有耐心，有机智，肯付与他们温情的，就是好人才，我们可以招募有志于教育的这种人，再给予适当的训练，人，不是主要问题，主要还在于钱。”

耿若尘不知不觉地被这边的谈话吸引了过来。

“据你估计，立德，”他问，“办这样一所学校要多少钱？”

“这……”立德沉吟了一下，“我实在无法估计，因为规模可大可小，但是，绝非一个小数字可以办到的，因为这种学校里一定需要医生和护士，它一半是学校，一半是医院。还需要特别的教材和房间，你们听说过一种自虐儿吗？他们会想尽方法虐待自己，放火、撞头、用牙齿咬自己、用刀割，这种孩子，你必须把他关在一间海绵体的屋子里，让他无法伤害自己，想想看，这些设备就要多少钱？”

“可惜，”耿若尘叹口气，“假若我真是个大财主的话，倒不难办到。”

唐经理很快地和朱正谋交换了一个眼光。

“你真有这份心的话，倒不难，”唐经理说，“工厂的业务已经蒸蒸日上了，严格说来，你已经是个大富翁了，你知道吗？”

耿若尘坐了下来。

“我不太明白，”雨薇说，“我们不是还在负债吗？”

“我告诉你吧，”朱正谋说，“所有的大企业都有负债，只看负债多，还是资产多。一年多以前，克毅纺织公司值不到一千万，但是，现在，你要出售产权的话，可以卖到八千万元以上。”

“为什么？”

“因为它在赚钱，因为它已有了最好的信用，因为它拥有的订单远超过负债额这些，我必须慢慢跟你解释，最主要的一点，你需要了解的，是若尘已经成为富翁了！他每月有高额的进账，他有一家最值钱的纺织公司！”

“可是，我不能出售父亲的公司，是吧？”若尘说。

“那当然，但是，慢慢来吧！你将来的盈余会远超过你的预计，那时，你就可以办你的学校了！”

“要办学校别忘了我！”立群插进来说，“我最喜欢小孩子，虽然我学的不是教育，可是我还很有耐心！”

“真有这样一所学校，我是当然的教员！”雨薇说。

“我是当然的经理人！”唐经理说。

“哈！”朱正谋大笑着说，“你们似乎已经把这学校办成了似的！那么，我是当然的法律顾问，立德是当然的校长，若尘是当然的董事长，对不对？”

大家都大笑了起来，室内的气氛是更加融洽了。朱正谋拍了拍若尘的肩，热烈而感动地说：

“你看，若尘，只要你肯干，天下无难事！你父亲欠下的债，你都清理得差不多了，你父亲泉下有知，也该瞑目了。”

想起耿克毅，那固执、倔强、自负，而任性的老人，大家都有一刹那的伤感。沉默了一会儿，若尘说：

“说老实话，我至今还不明白，我怎么会这么快就扭转了公司的颓局！”

“做生意就是这样，”唐经理说，“成败往往就在一夜之间！一张订单可以使一家小公司发大财。一笔倒账也可以使一家大公司立即破产，做生意就是这样的！”

“所以，”雨薇提醒着若尘，“别因为你已经是个富翁就得意了，你还是要兢兢业业地工作才行！”

“有你在后面拿鞭子，还怕我不努力吗？”若尘望着她直发笑。

“什么话？”雨薇轻骂了一声，脸红了。

“怎么，什么鞭子？”朱正谋已看出一些儿端倪，偏偏故意地追问着，“这里面有什么典故？说出来给我们大家听听！”

“别听他胡扯八道！”雨薇说，脸红得好可爱好可爱。

若尘纵声大笑了起来，雨薇直对他瞪眼，她越瞪眼，他就越是笑。大家也都看出这一对情侣已经两心相许，看他们这副模样，就也忍不住跟着笑起来，就在这一片笑声中，李妈走过来，也是满脸笑吟吟的，请大家入席吃饭。

这解了雨薇的围，她请大家一一入席，她和若尘坐在一块儿，分别坐了男女主人的位置。李妈确实不赖，桌上四个冷盆，竟是油炸松子、醉鸡、炒羊肚丝和血蛤，混合了各省口味。大家坐定后，若尘拿起酒瓶来，斟满了每一个客人的杯子，然后，他叫李妈取来三个空酒杯，也斟满了，他对李妈说：

“去叫老李和老赵来！”

李妈愣了一下，立刻醒悟过来，她堆了满脸的笑，奔出去叫人了。客人们面面相觑。朱正谋微笑着蹙了蹙眉，说：

“嗨，我看，今晚你们的请客并不简单呢！有什么喜事吗？是谁过生日吗？”

“慢一点！”若尘说，“你们马上就会知道了！”

老李和老赵都跟着李妈进来了，他们都笑得合不拢嘴，但是，在主人和客人面前，也都多少有些儿局促。

若尘把酒杯分别塞入他们三人的手中，他站起身来，举着酒杯，郑重地说：

“我要请大家干掉自己的杯子，因为我有件很重要的事要宣布，我和雨薇在今晚订婚了！”

大家哗然地大叫了起来，若尘豪放地嚷着：

“喝酒！喝酒！干掉你们的杯子！”

在这样的情况下，谁能不干杯呢？大家都喝了酒，若尘把雨薇拉了起来，从口袋里掏出一个小盒子，打开来，取出一个钻戒，他一本正经地对雨薇说：

“这戒指我已经买了一个多月了，只等这个机会套在你手上，买这钻戒的时候，我并不知道我已很富有，所以，这颗钻石很小很小，但是，我的爱心却很大很大！”

大家又哗然大叫了起来，鼓着掌，喝着彩，又叫又闹。雨薇的眼睛里盈满了泪，她伸出手去，让若尘把那戒指套在她的手指上。老李老赵等都纷纷前来道贺，再退了出去。若尘的眼光始终停在雨薇的脸上，雨薇也痴痴迷迷地凝视着他。在他们之间，有过误会，有过争执，有过分离，但是，现在却终于团聚了。执手相看，两人都痴了、傻了，都有恍然若梦的感觉。直到朱正谋大声说了一句：

“恭喜恭喜！愿天下有情人皆成眷属！”

一句话惊醒了若尘和雨薇，这才醒悟到自己的失态，但是，有谁会责怪这种“失态”呢？他们坐了下来，开始向大家敬酒。雨薇今晚穿了一件粉红色的长礼服，襟上别着一朵银色镶水钻的玫瑰花。她双颊如酡，双眸如醉，显得分外地美丽和动人，若尘不能不一直盯着她看。他忘了敬酒，忘了招待客人，他眼里只有雨薇。朱正谋和唐经理目睹这种情况，都不由自主地交换着喜悦而欣慰的眼光。立德和立群开始围攻他们的姐姐：

“好啊，姐姐，这样大的好消息，居然连我们都瞒着，太不够意思了！”

“不管，不管，姐，非罚你喝三大杯酒不可！”

“如果你不喝，姐夫代喝也可以！”

“姐夫，”立群直喊到若尘面前去，“你要不要代姐姐喝三大杯？”

“别说三大杯，三十杯也可以！”若尘乐昏了头，那声“姐夫”把他叫得飘飘然，他举杯一饮而尽，立群递上第二杯，他又一饮而尽，连干三杯之后，雨薇忍不住说：

“好了，你也够了，别由着性儿喝，借着这机会就喝不完了！”

“瞧！”若尘笑着对立群说，“你姐姐的‘鞭子’又出手了！”大家这才了解鞭子的意义，禁不住都哄堂大笑起来，雨薇也想笑，却强忍着，只是欲笑不笑地瞅着若尘，若尘借着三分酒意，拥住雨薇的肩，笑着说：

“陛下可别生气，微臣这厢有礼！”

大家笑得更凶了。雨薇再也忍不住，也笑起来。一面笑，一面推着他说：

“我看你已经醉了！”

“你现在才知道吗？”若尘一本正经地说，“事实上我早就醉了，第一次见到你的时候就醉了！”

大家更是笑不停了。

一餐饭就在这种喜悦的、笑闹的气氛下结束了。吃完了饭，大家的兴致未消，都集中在客厅里，热心地谈论着婚期，立德立群都是急脾气，极力主张越早越好，唐经理比较老派，考虑着若尘尚在戴孝期间，结婚是否合适？他的“考虑”却被朱正谋一语否决了：

“克毅从来就最讨厌什么礼不礼的，所以他自己的葬礼都遗言不要开吊，现在，又顾虑什么孝服未除呢？若尘和雨薇早点结婚，克毅泉下有知，只怕也会早些高兴呢！所以，我看，婚期定在三月最好！正是鸟语花香的季节！你们说呢？”

“我说呀，”若尘迫不及待地接口，“明天最好！”

“又在胡说八道了！”雨薇笑着骂。

“我看呀，”立德笑弯了腰，“今晚也可以举行！反正我们又有律师，又有证人！”

“我也不反对！”若尘热烈地说。

“若尘！”雨薇喊，“你是真醉了，还是装醉呀？再这样胡扯我就不理你了！”

“啊呀，”若尘怪叫，“立德，你姐姐凶得厉害，她不和你发脾气，尽找我麻烦！明明是你的提议，我不过附议而已！”

大家又笑起来了，雨薇又想笑，又想骂，又不敢骂，弄得满脸尴尬相，大家看着她，就更笑得厉害了，就在这一片笑声中，门铃响了，若尘诧异地说：“怎么，雨薇，你还请了什么不速之客吗？”

“我没有，”雨薇说，“除非是你请的！”

“我也没有。”

大家停住了笑，因为，有汽车直驶了进来，若尘首先皱拢了眉头，说：

“难道是他们！”

雨薇也已经听出那汽车喇叭声了，她挺直了背脊，心里在暗暗诅咒！要命！这才真是不速之客呢！唐经理坐正了身子，灭掉了手里的烟蒂。朱正谋放下了酒杯，深深地靠进沙发里。立德、立群两兄弟面面相觑，不知道空气为什么突然变了，那愉快的气氛已在一刹那间消失，而变得紧张与沉重起来。

门开了，培中、培华两人联袂而来，他们大踏步地跨了进来，一眼看到这么多人，他们怔了怔，培中立刻转向朱正谋：

“朱律师，我们是来找你的，你太太说你在这儿，所以我们就到这儿来了！”

“很好！”朱正谋冷冷地说，“你们是友谊的拜访呢，还是有公事？”

“我们有事要请教你……”培华说。

“那么，是有关法律的问题了？”朱正谋打断了他。

“是的。”

“既然是法律问题，你们明天到我事务所来谈，现在是我下班时间，我不准备和你们讨论法律！”朱正谋一本正经地说。

“哼！”培中冷笑了一声，“这事和若尘也有关系，我看我们在这儿谈最为妥当！”他归了室内一眼，“这儿似乎有什么盛会，是吗？”

“不错，”若尘冷冰冰地说，“今晚是我和雨薇订婚的日子，你们是来讨喜糖吃的吗？”

“订婚，哈哈！”培华怪叫，“我早就料到了，风雨园又归故主，纺织厂生意兴隆，若尘，恭喜你人财两得！”

“我接受了你的恭喜！”若尘似笑不笑地说。

“反正，父亲把他所有的遗产都给了你，你也一股脑儿地照单全收，哈哈哈！”培华大笑，“你的新娘，父亲的旧欢，你们父子的爱好倒是完全相同啊！”

若尘的肌肉硬了起来，雨薇悄悄地走过去，把手放在若尘的手臂上，在他耳边说：

“今晚，请不要动气，好吗？”

若尘按捺住了自己，转头望着朱正谋：

“朱律师，私闯民宅该当何罪？请你帮我拨个电话到警察局！”“别忙。”朱正谋说，望着培中、培华，“你们到底有什么事情？就坦坦白白说吧！”

“好！那我就有话直说吧！”培中直视朱正谋，“你是我父亲的遗产执行人，是吧？”

“不错！”

“你说，克毅纺织公司已濒临破产边缘，可是，事隔半年，它竟摇身一变，成为一家著名的大纺织厂，在这件戏剧化的事情中，你扮演的是什么角色？”

“克毅纺织公司，在半年前的情况，你们都已经研究得非常清楚，它确实面临破产，至于目前的情形，你需要谢谢你有个好弟弟，在两个哥哥都撒手不管的时候，他毅然承担了债务，力挽狂澜！难道若尘好不容易重振了公司的业务，你们就又眼红，想来争产了？”朱正谋义正辞严，瞪视着培中，“培中，你也算见过世面的人，在社会上也混了这样久，难道连一点道理都不懂？”“我决不相信像若尘这样一个浪子，会在半年中重振业务！”培中说，“这是不可能的事！他根本安静不了三分钟，他也不是做生意的材料！你们在捣鬼！这里面一定有诡计！朱律师！我会査出来的！”“你尽管去査！”朱正谋冷静地凝视着培中，“记住！当初你们都在遗嘱上签了字，你们根本无权再来争产，如果有任何疑问，你们应该在当时提出，现在再说任何话都是多余！至于你们怀疑若尘有没有这能力重振业务，”他骄傲地昂起了头，“天下没有绝对的事！若尘已经做到了我们所有的人都认为他做不到的事了！知子莫若父，我佩服克毅的眼光！他没有把纺织厂留给你们，否则，它早就被宣告破产了！”

“这里面仍然有诡计！”培华大叫，“我们不承认当初那张遗嘱！”“既不承认，当初为什么要签字？”朱正谋厉声说，“培中，你比较懂事，我教你一个办法，你不妨去税捐稽征处査一查，克毅纺织公司有无漏税做假的任何迹象！”

“你既然要我去査，”培中冷笑着说，“我当然査不出任何蛛丝马迹来！好了！”他掉头望着培华，“我们是白来了这一趟，走吧！只怪我们当初太粗心大意，也该请个律师来研究研究遗嘱才对！”

“只怕没有律师能帮你们的忙，”朱正谋冷冷地说，“你们所得的遗产连拒收的可能都没有！”

“哼！”培中气呼呼地冷哼了一声，“培华！我们走！”

“慢着！”突然间，一个清脆的声音轻叱着，雨薇跨前了一步，站在培中、培华两人的面前了。她神色肃然，长发垂肩，一对晶亮而正直的眸子，直射到培中、培华的脸上来，她的声音不疾不徐，不高不低，却清晰地回荡在室内，传进了每一个人的耳鼓：

“你们今天既然来了，又赶上我和若尘订婚的日子，以前，我或者没有身份与立场和你们谈话，今天，我却已人了耿家门，即将嫁为耿家妇，请站住听我讲几句话！”

她扫视着培中、培华，培中满脸的鄙夷，培华满脸的不耐，但是，不知怎地，他们竟震慑在这对灼灼逼人的，亮晶晶的眼光下，而不知该怎样进退才好。雨薇逼视着他们，继续说：“自从我走进风雨园，自从我接受了你们父亲的遗产，我就受尽你们二人的侮辱，但是，今天，我可以坦然地告诉你们，我上不愧于天，下不愧于地，我将以最清白的身子和良心，嫁给耿若尘！至于你们，是否也能堂堂正正地说一句，你们上不愧于天，下不愧于地？抛开这些不谈，你们今天来这儿，是为了和若尘争一份财产，可是，耿培中，你已经有了一家大建筑公司，耿培华，你已经有了一家规模不小的塑胶厂，你们都是富翁，都有用不尽的金钱，为什么还孜孜于些许遗产？！至于你们的建筑公司和塑胶厂当初又是谁拿钱支持你们开办的？父亲待你们是厚是薄，不如扪心自问。而若尘呢，倒确确实实接受了一笔你们都不愿承担的债务！这些我们再抛开不谈，你们到底还是若尘的哥哥，同是耿克毅的儿子，兄弟阋墙，徒增外人笑柄！阋墙的理由，是为了金钱，而你们谁也不缺钱用，这不是笑话吗？我一生贫苦，只以为金钱的意义是为了买得欢笑，殊不知金钱对你们却换来仇恨！你们真使我这个穷丫头大开眼界！好了，我们也不谈这些，现在，我必须向你们表明我的立场，风雨园现在是属于我的，以后，你们如果再要到风雨园来，是用若尘哥哥的身份而来的话，那么，我们是至亲，一切过去的怨仇，就一笔勾销！如果还是来无理取闹的话，那就休怪我无情无义！我必定报警严究，既不顾你们的身份，也不顾你们的地位！好了！我言尽于此，两位请吧！”她让开到一边。

一时间，室内好静好静，培中、培华似乎被吓住了，再也没料到那个小护士竟会这样长篇大论，义正辞严地给了他们一篇训话，而且，他们在这小护士坚定的眼光中，看出她是个言出必行的人物！朱正谋也呆了，他用一份充满了赞许的眼光，不信任似的望着雨薇。若尘是又惊又喜，又骄傲又崇拜，这各种情绪，都明写在他脸上。唐经理惊愕得张大了眼睛发愣，立德、立群不太能进入情况，却也对雨薇崇拜地注视着。半晌，培中才一甩头，对培华说：

“我们走吧！”

他的声音已经没有来时的盛气凌人了，相反地，却带着点儿萧索。他们兄弟俩走出了大门，上了汽车，培中回头对培华颓然地说：

“不管怎样，培华，若尘娶的这个太太，却比我们两个娶的强多了！”

发动引擎，他驶出了风雨园。

这儿，客厅中顿时又热闹了起来，立德、立群追问着来龙去脉，唐经理热心地向他们解释这三兄弟间的恩怨。若尘走过去，一把揽住了雨薇的肩，大叫着说：

“雨薇，我真服你了！”

朱正谋笑着站起身来，对雨薇举起酒杯：

“雨薇，怪不得克毅如此欣赏你，你真是不同凡响！值得为你这篇话，干一杯酒！”

他真的干了酒杯。

雨薇被大家这么一赞美，她反而脸红了，那副羞涩的模样和刚才的凶悍已判若两人，拍拍手，她说：

“我们继续喝酒聊天吧，不要让他们这一闹，把我们的情绪弄坏了。若尘，你放心，你的哥哥再也不会来烦扰我们了。现在，你还不帮大家倒点酒来！”

“是！”若尘毕恭毕敬地一弯腰，说，“遵命！陛下！”

大家又哄堂大笑了起来，欢乐的气息重新弥漫在房间里。





