第六章


人与人之间，就这样，往往从一个“偶然”开始，由相遇而相识，由相识而相知。

当冬天过去，李慕唐和冰儿阿紫，以及徐世楚，都成了好朋友。接着而来的春与夏，他们都来往频繁。李慕唐常去那间“幻想屋”小坐，而冰儿她们，也经常夜访李慕唐，他们已熟得彼此直呼名字。在假日中，大家也常结伴郊游了。

有时，李慕唐会感觉到，这应该是一种很好的搭配，徐世楚和冰儿既然是一对，剩下来的阿紫和他，就应该很自然、很容易地连锁在一起。事实上却不然，他和阿紫确实很熟稔了，但是，他们之间的谈话，每天都围绕着徐世楚和冰儿打转。阿紫会详细地告诉他，她和冰儿结识的经过，以及冰儿和徐世楚结识的经过。

“我和冰儿在大学是同学，两个人一见如故，她的家在高雄，我的家在台南，读书时，我们住一间宿舍，放假时，不是我去她家玩，就是她来我家玩。毕业后，我们又考进同一家电子公司，合租同一间公寓，我们虽是朋友，情如姐妹。”阿紫用手绕着头发说。这是她习惯性的动作，她有一头乌黑的长发。冰儿自从把头发剪短后，就对阿紫的长发十分嫉妒，她常常扯着阿紫的头发，叫着嚷着说：

“剪掉！剪掉！好朋友有福同享，有难同当！我的头发都剪掉了，你怎能不剪？”

她叫她的，阿紫却仍然十分珍惜她的长发。

“冰儿非常热情，”阿紫继续说，“又爱笑又爱哭又爱闹，人长得又漂亮，在大学里，追她的男同学有一大把。但是，说来奇怪，在念书时，她就没有交过一个男朋友。而我呢……”她笑着，坦率地看着李慕唐。“我倒交了两个男朋友，都无疾而终。你知道，大学的男生都带着点稚气，不很成熟，时间一久，你就会觉得他们太小了。我交男朋友时，冰儿常笑我定力不够，她说不相信男孩子会让她掉眼泪。谁知道，大学才毕业，我们一起参加一个舞会，她在那舞会中碰到徐世楚，当天就向我宣布她恋爱了，从此就一头栽进去，爱得水深火热。那个徐世楚，你也知道，他确实很可爱。人长得帅，能说会道，心地善良，爱起来也火辣辣的。只是，他有点花。漂亮的男孩子大概都有点花，何况像徐世楚那么优秀！再加上电视公司那个环境，耳濡目染，全是风流韵事。徐世楚有些个风流事件，就常常传过来。而冰儿，她是用生命在爱，不是用头脑在爱，她的爱情里，一点儿理智都没有，所以，这段爱情，总让人觉得提心吊胆的，不知道结果会如何。”

确实，冰儿和徐世楚，真的会让人“提心吊胆”。

七月的一个黄昏，天气非常燥热，诊所里的病人还很多，朱珠和黄雅珮都忙得团团转。就在这时，阿紫冲进了诊所，嚷着说：

“慕唐，赶快来，那两个人又在拼命了！”

李慕唐吓了一跳，经验告诉他，如果是阿紫在求救，情况一定很严重，他慌忙对朱珠交代了两句：

“不要再接受挂号了，让看好病的人拿药，其他的请他们明天再来吧！”

他跟着阿紫，就冲上了白云大厦。

一走进冰儿的家，李慕唐就傻住了。

整个房间，简直乱七八糟，台灯倒了，花瓶、小摆饰、闹钟全滚在地毯上，书籍、报纸散落了满房间，镜框掉在地上，屏风撕成一条一条的。餐厅里，一地的碎玻璃，碗啊盘啊全成了碎片……这简直是一个劫后的战场，不堪入目。

可是，现在，战争似乎已经停止了。室内安静得出奇。李慕唐定睛看去，才看到徐世楚躺在一堆破报纸和靠垫里，一动也不动，不知是死是活。至于冰儿，却踪影全无。阿紫大叫一声：

“不好！别两个人都死掉了！”她奔过去，抓住徐世楚的肩膀一阵乱摇，叫着，“世楚！世楚！你怎样了？你还活着吗？”

徐世楚翻身坐了起来，额头上肿了一个大包，脖子上全是指甲抓伤的血痕，衬衫撕破了，除此之外，倒看不出有什么大伤。他推开阿紫的手，不耐烦地、没好气地说：

“我活得好好的，干吗咒我死？”

“那么，冰儿呢？”阿紫急急地问。

“她把自己关在卧室里，不知道干什么。”徐世楚说，气呼呼地，“我看，她八成已经割腕了！”

“我没有割腕，”从卧室里，传出冰儿清脆的声音，“我在自焚。”

李慕唐没听清楚，他问阿紫：

“她说她在做什么？自刎吗？”

“自焚！”徐世楚大声地代冰儿解释，“自焚的意思就是自己烧死自己！”

“什么？自焚吗？”李慕唐大惊失色。同时，阿紫已经惊慌失措地大叫起来：

“不好了！慕唐，她在玩真的呢！徐世楚，你这王八蛋！你们看那门缝，她在玩真的呢！”

李慕唐对卧室的门看过去，这一看之下，真是魂飞魄散。那门的下面，离地板有条宽宽的门缝，现在，一缕缕的黑烟，正从那门缝里往外冒，连那钥匙孔里，都冒出浓烟来了。李慕唐想也不想，立刻用肩膀撞向那扇门，嘴中大嚷着：

“冰儿！别开玩笑！开门！”

阿紫也加入来撞门了，一面撞，一面尖声叫着：

“冰儿！你不要傻！你烧死了没有关系，如果烧不死，变成个丑八怪，怎么办？”

“我会把我自己烧死！咳咳！”冰儿的声音清楚而坚定，只是被烟雾呛得有些咳嗽。“你们放心，我已经决心要把自己烧死！不止烧死，我还要烧成粉、烧成灰，烧得干干净净！咳咳！”

门缝里，烟冒得更多了，连客厅里都弥漫起烟雾来了。同时，冰儿在里面，已被枪得咳嗽连连，情况看来已十分危急，李慕唐大喊着：

“打一一九！徐世楚！打一一九！”

徐世楚望望门缝，用手揉揉鼻子，冷不防被熏过来的烟雾冲进眼睛，眼中都熏出眼泪了，他这才发现情况紧张，有些不安。但他瞪着那门，仍然嘴硬：

“她要找死，就让她去死！”

“徐世楚！”阿紫狂叫，“你不弄出命案来，你就不甘心，是不是？还不快来帮我们撞开这扇门！”

徐世楚瞪着那腾腾烟雾，咬紧牙关，涨红了脸，一动也不动，李慕唐已经快要急死了，他对着门大声嚷着：

“冰儿！你别发疯，世界上最痛苦的死法是自焚，火烧起来是最恐怖的事，它会把你一寸一寸烧焦！你这傻瓜！赶快出来……”“我就是要用最痛苦的办……咳咳咳……我烧成了灰……咳咳咳……我还是要找他……算账……咳咳咳……我化成了烟……咳咳咳……我还是要找他……咳咳咳……很好，很好……”她忽然费力地吸着气，“已经烧到脚趾头了，很好……很好……”

徐世楚再也忍不住了，他跳起身子，狂叫着：

“冰儿，你疯了！你真的疯了！”

然后，他猛力地用肩头直撞上那门，他的个子高，力气奇大。一面猛撞，一面嘴里乱七八糟不停地嚷：

“你疯了！你疯了！冰儿！烧成灰会很痛，你知道吗？你这个疯子！笨蛋！傻瓜……你开门呀！”

“砰”的一声，门被他们合力撞开了。

门内的局面，却使他们每个人都愣住了。

原来，冰儿好端端地坐在地毯上，正用一个铜制的字纸筒，烧着一大堆的废报纸，同时，她还用个电风扇，把烟吹向门缝，那些烟，就是这样钻出门缝来的。一看到徐世楚破门而入，她立即从地毯上一跃而起，胜利地叫着：

“好呀！徐世楚，你不是叫我去死吗？原来，你还是舍不得我死呀！”

徐世楚气得鼻子里都快冒烟了，他脸色发青，眼睛发直，嘴唇发白，他瞪着她，气结地说：

“你……你……你……”

“我烧成灰，你会心痛吗？”冰儿斜睨着他，笑嘻嘻地问，“你还是怕我死掉的，是不是？你心里还是不能没有我，是不是？”

“你——混蛋！”徐世楚破口大骂，“你去死！”忽然间，他奔过去，一把抓住冰儿的手，把那只手揿进那正冒着烟的字纸筒里“烧呀！”他叫，“烧死呀！”

冰儿咬着牙，一声也不吭。李慕唐冲上前去，飞快地拉出冰儿的手，一检视之下，那白白嫩嫩的手指上，已经被灼得红肿起来。李慕唐又气又急，叹着气说：

“你们两个有完没完？又不是小孩子打架，一定要打得两败俱伤才行？”

“有完没完？”徐世楚瞪视着冰儿，一个字一个字地说，“冰儿，让我清清楚楚地告诉你，我们之间完了！从此以后，你过你的日子，我过我的日子，你再也不要来找我，再也不要打电话给我！我发誓不要再见到你！”说完，他转身就走。

阿紫正忙着用水熄灭了火，又去开窗子放烟。这时，看到徐世楚真的要走，她马上跑过去，迅速地拦住了他，笑着说：

“哎唷，真走吗？吵吵架是常事，有什么了不起？别走别走！你把我们家弄成这副德行，你还得帮忙收拾呢！不许走！”

“你让他走！”冰儿咽着气说，“他等不及要去见他的陆枫！”

“是的，我等不及要见陆枫，我还等不及要见江小蕙、何梦兰、萧美琴……”徐世楚一连串背了一大堆名字，喘着气说，“我最不要见到的就是你！”

冰儿站在那儿一动也不动，脸颊上，逐渐失去了颜色。她紧紧地盯着他，问：

“你说真的？”

“当然真的！”徐世楚说，“我的女朋友本来就多，你以为只有你一个吗？我认识你已经倒了十八辈子楣！我告诉你，樊如冰，我对你已经厌倦了！”

“徐世楚！”李慕唐叫。

“徐世楚！”阿紫也叫。

“你说——你厌倦了？”她问。

“是的！”徐世楚豁出去了，他大声地说，“厌倦了！冰儿，你知道你是什么吗？你是个长不大的小孩子！你永远要生活在戏剧性里！我累了！和你谈恋爱谈累了，我要跟你说再见了！”

说完，他转身就向门外冲，阿紫又拦了过去，堆着一脸的笑，张着嘴，还来不及说话，徐世楚先说了：

“阿紫，你不放我走吗？”

“请——不要走吧！”阿紫软弱地笑着。

徐世楚收住了脚步，盯着阿紫。

“阿紫，我可以留下来，如果你一定不放我走！”他的声音强而有力。“可是，我留下来，不是为了冰儿，而是为了你！”

这是一枚炸弹。

阿紫的脸色立刻变白了，她连退了三步才站稳，她盯着徐世楚，张口结舌地说：

“你……怎能……开这种玩笑？”

“你知道我不是开玩笑，”徐世楚沉声说，“阿紫，你比谁都聪明，你知道我没有开玩笑！你知道我每次到这儿来，并不仅仅为了冰儿！”

室内，突然间陷入一份死般的寂静里。

阿紫睁大了眼睛，惊惶失措。徐世楚高大的身子，挺立在房间正中，眼光黝暗地看着阿紫。冰儿呆住了，嘴唇上一点血色都没有了，她急促地呼吸着，像只被吓呆了的小鸟。李慕唐觉得，此时此刻，是他应该出来打圆场的时候，可是，他也被震慑住了，被徐世楚这几句话震慑住了！站在那儿，他竟然动也不能动。

好半晌，第一个说话的竟是冰儿：

“阿紫！”冰儿温柔地叫。

阿紫吃惊地抬起头来，看着冰儿。

“阿紫，”冰儿走了过去，伸手握住阿紫的手，李慕唐注视着她们，两个女孩子的手都在发抖。“你是我最要好最要好的朋友，”她说，嘴唇颤抖着，“我要告诉你，阿紫，不论发生了什么事，你永远是我最要好最要好的朋友！”

阿紫喘息着，眼里蓦然间充满了泪水。她焦灼地说：

“冰儿，你不会以为我……”

“嘘！”冰儿轻声打断了她，脸色是严肃而正经的。“不要解释，我想，我都懂。”她转向了徐世楚，对他定定地看了两秒钟。“你留下，我走。”她说，一转身，她抓住了李慕唐的手，“慕唐，我可不可以到你那儿去避避难？我不太相信我自己，搞不好我真的会去自焚。”

李慕唐此时才缓过一口气来。

“当然，冰儿。”他说，“我们走吧！”

“不行！冰儿！”阿紫叫，泪水夺眶而出，“你走什么走？你走了算什么名堂？我怎么会搅进你们的战争里去的？我看，我走吧！”

“算了，”徐世楚哑声说，“你们都别走！从头到尾，就该我走！再见！”

他打开大门，冲出了公寓，这次，阿紫没有拦住他，没有任何人拦住他。

他走了，砰的一声把门带上了。

室内又安静了。冰儿缓缓地，缓缓地坐到沙发上去了，她低着头，呆呆地看着那一地的碎玻璃。阿紫沉默地站了片刻，走过去，她在冰儿身边坐了下来，试探地伸手去摸摸冰儿的手，她轻声说：

“不要相信他！他存心在气你。”

冰儿抬眼看阿紫，忽然，她“哇”的一声，放声痛哭，她伸手紧紧地抱住了阿紫，哭泣着喊：

“我不能同时失去爱情和友谊，我会死！我真的会死！阿紫，我不要失去你！”

“你没失去我，我向你保证！”阿紫急急地说，也哭了起来，“那个疯子在胡说八道！”

“问题是，他没有胡说八道。”冰儿哭得伤心，“我已经——已经——失去你们了！”她把头深深埋进阿紫的怀里。

李慕唐呆站在那儿，一直到此时，他仍然弄不清楚，自己在这幕戏中，扮演什么角色。他只知道，当他看到两个女孩子抱头痛哭时，他竟也鼻子中酸酸的，眼眶里湿漉漉起来。





