第六章


十天后，在承德的清风街，新开了一家店，是个二层楼的、古雅的小楼房，里面卖的是古董、玉器、字画、摆饰、印鉴……各种五花八门的小玩意。店里的摆设雅致清爽，颇具匠心。店的名字，也很风雅脱俗，名叫“寒玉楼”。

转眼间，到了初一，又是罗家去普宁寺上香的日子。

有了上次的教训，这次雪珂紧跟在罗老太太身边，寸步不离，目不斜视。上完香，祈完福，广场上有些什么小贩行人，她全都不知道。出了庙门，先把老太太扶上第一辆车，她和翡翠才往第二辆车走去。刚举步，有个小伙子骑了辆自行车，从坡道上往下滑，大概是刹车坏了还是怎么的，车子直冲过来，撞上了翡翠。

“哎哟！”翡翠轻喊着。

“对不起，对不起！”小伙子直鞠躬，伸手去搀翡翠，闪电般地，已在翡翠手中塞了个小纸条。一面低声说了句：“给格格，要紧要紧。”骑上车子，小伙子飞一般地去了。

“怎样？翡翠？”雪珂关心地问，“有没有撞着哪儿？伤了哪儿？”

“没，没，没事！”翡翠结舌地说，眼光追着小伙子，却已人迹杳然。“咱们上车，快走吧！”

回到罗府，雪珂才进卧室，翡翠已急忙关门关窗子。雪珂诧异地看着翡翠，这丫头怎么了？自从庙门口撞了一下，就魂不守舍，脸色苍白。

“怎么了？”她不解地问。

“格格呀！”翡翠低声说，“你瞧这是什么？”

翡翠摊开手掌，掌心里，躺着一个打着万字结的纸条，被翡翠握得那么紧，万字结都歪曲了。

“哪儿来的？”雪珂的心脏怦然一跳，感染了翡翠的紧张。

“就是撞我的那个小伙子呀，他塞给我的，还对我说：‘给格格，要紧要紧。’”

雪珂的心脏，又狂跳了两下，迅速地，她取过那纸条。万字结！好熟悉的打法，以前悄悄给亚蒙写信，总是打个万字结。那时，见一次面好难，也要等到上香，或是跟周嬷上街的时候才见得着，见了面，彼此一定交换一个万字结……可能吗？雪珂的手颤抖着，呼吸急促而不稳定，心评评地跳个不停……好不容易，总算打开了那张纸条，只见上面写着几个大字：

寒玉楼

承德清风街十五号

她怔忡着，翡翠小声说：

“后面还有字！”

雪珂把纸条一翻，只见上面写着：

小店有洁白美玉一只，冒昧恳请夫人前来一观！

雪珂整个人惊呆了，抬起头来，她的两眼绽放着光芒，脸色苍白如纸，却在那闪亮的眸子映照下，出奇地美。翡翠好多年都没有在雪珂脸上看到过这样的光彩。雪珂一手攥紧了纸条，一手抓紧了翡翠。

“他来了！”她低低地，急促地说，“他在承德，他就在这个寒玉楼里。雪中之玉，必然耐寒！这是他对我说的最后一句话！这是他的字迹，他的万字结，他的寒玉楼！……他来了！”她越来越激动，越来越确信。“翡翠，”她眼光狂热，声音迫切，“你要想法子，让我出罗家的大门……让我去见他一面！你要想法子，因为我不能等，我恨不得现在就插翅飞去呀！”

雪珂虽然不能等，她却非等不可。翡翠在罗家，比雪珂更没有分量，她挖空了心机，也想不出怎样可以安排出理由，让雪珂出门一趟。但是，雪珂出不了门，她却可以出门，罗家的一些杂事，买针线、买零食、打油、打醋，以及柴米油盐……翡翠往往是冯妈的下手。以前，深恨冯妈差遣她出门办事，现在却巴不得冯妈差遣她去办事。终于机会来了，家里的肥皂用完了，翡翠自动自发地出门去买。一出了罗家大门，她就直奔清风街寒玉楼。来接待她的，正是撞她的小伙子。

“翡翠姐，”阿德笑嘻嘻地喊，“我名叫阿德，我家少爷在楼上！”

“你家少爷？”翡翠有点迷糊。亚蒙什么时候变成少爷了？这之中有无差错？是不是雪珂一相情愿认错了人？

带着满腔的狐疑，翡翠上了楼。

于是，翡翠见着了一别九年的顾亚蒙！

回到罗家，翡翠兴冲冲从大门一路嚷进来：

“格格，我遇见舅老爷了！他从北京来度假，住在山庄里，他说，赶明儿要到罗府里来拜见老太太呢！”

“哼！”罗老太哼了一声，舅老爷？她打心眼儿里讨厌那位舅老爷！以前是皇亲国戚，现在已经不值钱了！偏有那种舅老爷，总以为自己的地位永远不变，抓着人就只会谈当年之勇。“转告舅老爷，他难得度假，不必客套了！”

“哦？”翡翠一呆，那“碰了一鼻子灰”的“蠢相”使老太太暗中得意。“那……”翡翠为难了。“格格，”她求救似的看着一脸茫然和焦灼的雪珂。“赶明儿，我陪你去见舅老爷吧！”

“对啊！”老太太吸着水烟管，呼噜呼噜的。“见着舅老爷，就说至刚忙，也没时间去拜见了！”

“哦！”雪珂好半晌，才应出一个字来。

翡翠偷窥了雪珂一眼，主仆二人，好不容易，才抽身回到卧房里。

一关上房门，翡翠就一把抓住雪珂，急切地说：

“我见到亚蒙少爷了！他现在换了一个名字，叫作高寒，寒玉楼就是他开的，为格格而开的！原来，他七年前就逃出了喀拉村，在陕西境内，遇到了一位贵人，是福建来的高老爷，两人谈得一投机，高老爷就收了亚蒙少爷当义子，改名叫高寒。把他带到福建，做起古玩玉器的生意来这样一待就是七年，亚蒙少爷一直不肯成亲，还对格格念念不忘，所以，高老爷就派了他的徒儿阿德，保护亚蒙少爷来北京寻亲，那徒儿，就是昨天在普宁寺门口撞了我的小伙子！”

翡翠太兴奋了，说得七颠八倒毫无章法。雪珂却听得眼睛都直了，声音都哑了：

“果然……果然是亚蒙？”她只问重点。

“是，是，是！”翡翠一迭连声答。

“那，那……我怎样才能出去？”雪珂满屋子打转。

“所以，所以……”翡翠咽着口水，从没做过这么大胆的事，喉咙都干了。“你要去见舅老爷呀！明儿一早，我就陪你去见舅老爷呀！”

雪珂瞪着翡翠，好丫头！她没办法再细想了，满脑子都是亚蒙，他来了！他真的来了！他真的来了！亚蒙亚蒙，她心中千回百转地喊着，只要再见你一面，我这一生，死而无憾了！

终于，雪珂和高寒，面对面地站在寒玉楼的楼上了。

寒玉楼关起了店门，阿德泡了一壶好茶，和翡翠在楼下品茶。让雪珂和高寒，一叙九年来别后种种。

高寒目不转睛地望着雪珂，雪珂也目不转睛地望着高寒。两人的目光，就这样痴痴地，痴痴地纠缠在一起，两人心中，都有千言万语，但是，此时此刻，却谁都开不了口。“从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中！”真的，犹恐相逢是梦中！谁都害怕，一开口就把这个梦惊醒了。

时间不知道过去了多久，雪珂的脸上，挂下了两行泪珠。

这泪，使高寒喉中哽着，眼眶发热，男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处！在新疆，面对狱卒的鞭打，在流亡的岁月里，面对饥寒冻馁，多少悲痛与无助的时刻，高寒从未下过泪，可是，此时此刻，泪却夺眶而出了。

雪珂看着高寒的泪，再也忍不住，她往前一冲。

情不自禁地，两人就这样拥抱在一起了。

许久许久，两人才抬起满是泪痕的脸孔，透过泪雾，打量着对方。雪珂抬起左手，去揩拭泪水，面前的亚蒙，是这样仪表堂堂，英俊儒雅啊！比起九年前，却更有动人心处！

她这一抬手，高寒触目所及，是那金指套！他浑身一震，握住了这只手，他紧盯着这指套，颤声说：

“雪珂，你对我如此情深义重，新婚之夜竟然和盘托出，不惜自毁婚姻，还被迫自残……”

“这都是许多年前的旧事了，你何必……”

“不！对我不是！”高寒激动万分地说，“许许多多事情，我昨天才从翡翠嘴里得知，断指不过是不幸的开始！之后，你的丈夫和婆婆便百般折磨你，虐待你！雪珂，八年来你所受的痛苦和委屈，我虽无法尽数皆知，但是，光听翡翠陈述几件事，我已经受不了！你这一切全是为了我，可是你在受苦的时候，我却不能保护你！这……使我心里……加倍加倍地痛啊！”

雪珂听着这样的话，九年后，还能听到亚蒙这样体恤的话！血没有白流，泪没有白流。

“雪中之玉，必然耐寒！”她低低地，热切地说。“你对我有这样的期许，我自当熬过冰雪和酷寒！今天能够再见一面，所有的等待和艰苦，都已经值得了！”

“所有的等待和艰苦，都已经‘结束’了！”高寒有力地说，“我终于又找到了你，我们要重新开始，让我来补偿你，回报你……”

“你在说些什么。”雪珂心慌起来。“我不要你补偿和回报，能再见一面，我已心满意足……”

“哦，你不能！”高寒激烈地喊，“再见一面，才让我们了解彼此爱得有多深，有多强烈，有多持久……带着这样强烈的感情，你怎能回到另一个男人的身边？”他双手握住她的双臂，稳定着她的身子，看进她眼睛深处去。“听我说，上个月十五，我在普宁寺偷偷见了你，当时，我误以为那个小男孩是你的儿子，即使如此，我都没有放弃重新争取你的决心！昨天我听翡翠说，才知道那是二房所生的孩子，你八年来并无所出，那么，你对罗家，应该是无牵无挂了！”

“可是……”雪珂惭愧地说，“八年来，我也未能为你守身如玉啊！”

高寒震动地抱紧了雪珂。

“我若是心里还计较着这个，我就简直不是人！”他再看雪珂，心神倶碎。“雪珂，你是我今生唯一的妻子呀！我——要——你——回——到——我——身——边——来！”

“不！不！不！”雪珂惊慌地喊着。“我们今天能再见一面，已是上天的恩宠，我们不要太贪心！你现在已有义父视你如己出，又将传你家业，你就应该知福惜福，好好报答人家，你应该忘掉我，娶妻生子，为自己开创一个崭新的人生，一个属于高寒的新生命……”

“我已经有妻子有孩子了！”高寒固执地。“我不需要什么新生命，我要的，是找回我生命中所失去的一切。”

“那一切再也找不回来了呀！现在的我，是罗家的媳妇儿，我们都改变不了这个事实……”

“雪珂！”高寒握紧了她的手，深刻地说，“世界上没有‘无法改变’的事，清朝都可以变民国呢！问题是我们彼此的决心！难道你不想和我，和我娘，还有我们的女儿，一家团聚吗？”

“女儿？”雪珂太震动了。“你怎么知道是个女儿？”

“你娘亲口告诉我的！我去过王府，见过你父母，我除了找寻你，也要追回我的亲骨肉啊！”

“我娘亲口说的？”雪珂抬头，双眼灼热地闪着光，语音急促而颤抖。“是个女儿？是个女儿？”

“是的！你娘说，她粉妆玉琢，一出生就会笑！”

“她现在在哪里？在哪里？”

“你娘把她交给了我娘，又给了盘缠，让她们去喀拉村找我……”

“所以，”雪珂迫不及待地打断。“你们母子、父女都已经团聚在一起了？”

“没有！”高寒凄然说，“我想，我们是在路上错过了！或者，我娘始终没找到什么喀拉村，那本就是个荒凉无比的山区。找不到我，娘也不敢回北京，你知道她，对改朝换代这回事弄不清楚，她怕王爷怕得要死……”

“这么说，孩子跟着周嬷，已经下落不明？”雪珂尖声问，整颗心都扭成一团。

“你别急，”高寒安慰地紧握了她一下。“我想，有一点足以让我们安慰的，是她一定会得到妥善的照顾，我娘会用全心全意来疼她来爱她的！所以……不管她们流落在什么地方，我们那女儿……一定活得很好！”

雪珂怔着。在一日之间，重新见到亚蒙，又知道以前的孩子是个女儿，再知道女儿跟了周嬷，而今又下落不明……这种种，实在让人太震撼了！其中的大悲大喜，几乎不是她所能承受的了。脑中的思绪，在一瞬间，已混乱如麻，简直不知从何整理才好。

“亚蒙，亚蒙……”她终于又有力气说话了。

“是。”

“去找孩子！去找你娘！”她急促地说，“放掉我，不要再管我了！如果你对我还有一份情，用到孩子身上去！我求求你……”她的泪又涌了上来。“那孩子，从出生到现在，八岁了！没见过爹，没见过娘……虽有个奶奶，毕竟不能取代爹娘的位置，好可怜的孩子！你，但凡还有一些爱我，你就赶快去寻访那祖孙两个！”

“我答应你，我答应你，”高寒一迭连声地说，“我去找寻她们，但是，你和我一起去！”

“亚蒙！”她惊喊。“你根本不了解我现在的处境，是吗？”

“至少，想一想！”他迫切地说，“除非……”

“除非什么？”

“除非——你对他已有了感情，毕竟做了八年夫妻！”

“亚蒙！”她再惊喊。

“啪”的一声，他重重甩了自己一耳光。

“你干吗？”她去抓他的手。

“应该不嫉妒，应该不要说这句话，应该连想都不要想，应该……”他回身，一拳用力地捶在窗棂上。“去他的应该这个应该那个！”他再回身，眼睛红红的。“想到你马上要从我这儿，回到他身边，我就嫉妒得快发狂了！这种情绪下，你教我怎能丢下你，去找孩子？”

“亚蒙！”她再喊一声，投入了他的怀里，简直柔肠百折，寸寸皆碎了。

雪珂第二次溜到寒玉楼，是趁罗家全家老少都去看戏的时候，她悄悄地，和翡翠两个，披着暗绿色的斗篷，就从后门溜出去了。她只有一个时辰可以耽搁，因而，见了高寒，她立刻就说要点：

“我已经想过几百次几千次，要我跟你一起走，那是绝不可能的事！九年前，我可以和你私奔，那是因为我认定你是我的丈夫……”

“现在，你已经不认我这个丈夫了？”高寒憋着气说。“现在，你认定的是另一个丈夫了？”

“亚蒙，请你讲讲理好不好？”雪珂悲喊着。“以前，我父亲是个王爷，有权有势有人马，我们逃不掉！现在，至刚和那吴将军，是拜把兄弟，照样有权有势有人马！两年前家里的丫头莲儿私奔，还是被捉了回来……时代虽然变了，有很多人情世故，仍然不变！这个社会，对于不贞不洁的女人，观念也仍然不变！亚蒙……”她哀声说，“私奔这回事，我做过一次，再没勇气做第二次了！”

“听我说！”他抓住她的双肩，语气激烈地。“我们不私奔，我们去找那个罗至刚，晓以大义！他也是读书人，他也知道你和我成亲在前……”

“不！”雪珂恐惧地退后一步，紧盯着高寒。“你不了解至刚，他不会放了我的！你的存在，是我全身洗刷不掉的污点，是他这辈子最深刻的耻辱，你如果出现，他会杀了你的！”

“雪珂，”高寒挺了挺背脊，“如果怕死，我今天也不会来承德了！”

“好，好，你不怕死！”雪珂忍着泪，哽咽地说：“但是，我怕！我好怕好怕你会死，现在，已经不是为了我怕，而是为了我们那苦命的孩子而怕！”她捉住他的衣襟，哀求地拉扯着，“亚蒙，我们都是成年人了，不要再做不成熟的事！请你想想我们那失踪的孩子，就算你不想她，也请你想想你的老娘吧！那周嬷，她今年都已经五十好几了……”

“五十四岁！”高寒忍不住接口。“明天，就是她老人家五十四岁的生日，你忘了？”

雪珂一怔。确实忘了。在罗家，每天面对的日子都像打仗，怎么会记住周嬷的生日！雪珂心中恻然，那周嬷，算来也是她的婆婆呢！罗老太太每年过寿，她三跪九叩行礼如仪，家里张灯结彩贺客盈门。而周嬷的生日，她却给忘了！

“哦！明天是她老人家的生日！”雪珂悲凉地说，“我一定要在房里，给她遥遥地磕个头，祝她老人家长命百岁！”她蓦地仰起头来，更哀切地恳求着，“你瞧！你娘已经五十四岁了，带着一个小女孩儿，她怎样谋生？怎样过活呀？也许她们祖孙两个，相依为命，正到了山穷水尽的地步，也许她们正遇到什么困难，却叫天不应，叫地不灵……而我们两个，还坐在这里空谈！我们这样麻木不仁，还算是为人子，和为人父母的吗？”

“好了！好了！你不要激动。”高寒握紧了雪珂。“你要我怎么做，我听你的，行吗？”

“去找周嬷去！去找孩子去！”

“雪珂啊，你以为我不想找她们吗？但是中国这么大，你让我从何找起？本以为你会有她们的消息……我娘，怎会不设法跟你联络呢？连你都没线索，我要去找她们，真像大海捞针一样难啊！”

“你可以从北京开始，一路找到新疆去……”

“对！你这个想法，和我一样……”

“那么，你还犹豫什么！”她大喊着，“你去吧！马上去吧！求求你去吧！”她摇撼他，一迭连声地喊，“求求你，求求你，求求你……”

高寒凝视着雪珂，终于点下了头。

雪珂一个激动，泪水，又滚落了面颊。高寒痛楚地把雪珂一搂，雪珂的泪，从他的肩胛，一直烫到他的五脏去，烫得整个心胸，无一处不痛。

“不过，答应我一件事！”他哑声说。

“什么？”她哽咽地问。

“如果我找着找着，还没找到结果，就又突然跑回承德来，请不要生气！毕竟，我娘和孩子，下落不明。而我那生死相随、天地为证的妻子，却在承德呀！”

雪珂的泪，更加汹涌而出，一发不止了。





