第七章


那一整天，维珍似乎都和颂超混在一起。他们三人一起去医院换的药，伤口的情况并不好，医生说有轻微发炎的倾向，又打了一针消炎针。从医院出来，佩吟还要赶去学校，她下午还有课，晚上还要去给纤纤补习。她毕竟没有说服赵自耕，这个生活在廿世纪，似乎很开明，很解人意的大律师，却固执到了极点。对佩吟来说，这是个相当忙碌的日子。

离开医院，又回到佩吟的校门口，维珍才想起她找佩吟的主要原因，把握那剩余的一点空隙时间，她把佩吟拉到一边，对佩吟说：

“你知道赵自耕和××航空公司也有关系吗？”

“是吗？”佩吟微锁了一下眉。“没听说过。”

“他是负责人之一。每家航空公司，都需要一位律师当顾问，他的身份不只是顾问，他还负责所有法律问题，和买卖飞机的签署。”

“噢，”佩吟惊愕地。“你对他似乎很了解。”

“有人告诉我的。”

“恐怕不确实吧！”

“一定确实！是程杰瑞告诉我的，杰瑞在××航空公司当空服员，他认识琳达，琳达对他说的。”

“程杰瑞？琳达？”佩吟越听越迷糊。“琳达又是谁？”

“哎呀，你连琳达是谁都不知道吗？”维珍大惊小怪地说，“亏你还在赵家做事！”

“我真的不知道。”

“琳达是国外总公司派到台湾来的，××航空公司的女经理，也是——”她拉长了声音，“赵自耕的情妇！你——难道没在赵家见过她吗？”

“噢！”佩吟深呼吸了一下。“没有。我连赵自耕都不常见到呢！那个琳达……是外国人？”

“是呀，是一个马来西亚女人和英国人的混血儿，标准的肉弹，挺风骚的，不过，倒真的是个美人。都三十几岁了，还是一副风流浪漫相。她有个外号叫布丁鸡蛋。”

“什么布丁鸡蛋？”

“佩吟，你少土了！”维珍叫着说，“吉娜·劳洛勃丽吉达嘛！琳达长得很像吉娜·劳洛，所以大家叫她布丁鸡蛋。懂了吗？”

佩吟愣愣地点了点头，心中有些迷糊。

“好吧！就算赵自耕是××航空公司的负责人，你预备做什么呢？”

“我现在胸无大志，”维珍耸了耸肩，“只想当一个空中小姐。”

“你要我去帮你当说客吗？”佩吟有些失笑了。“据我所知，空中小姐都是考进去的！”

“你又土了，考试只不过是烟幕弹而已，没有人事关系还是不行的！”

“维珍！”她叹了口气。“我想，你找了一个最没有力量的人，我只帮他的女儿补习，跟他本人，并没有什么谈话的机会，即使谈话，话题也离不开他的女儿。我想，你既然知道琳达，为什么不要琳达帮你安插这工作呢！”

“我不认识琳达呀！”

“你认识的那个空服员呢？他可以介绍你认识琳达，对不对？”

维珍对她瞪了几秒钟。

“我想，”她慢吞吞地说，“你对人情世故是一窍不通的！程杰瑞既不会把我介绍给琳达，琳达也不会录用我。琳达对女性排斥得很厉害，尤其是像我这种女人！”她顿了顿。“这样吧，我不要你为难，只要你安排一个机会，让我见见赵自耕，工作的事，我自己对他说！”

学校的钟响了，上课时间到了。远远站在一边的颂超实在不耐烦了，他大踏步地走了过来：

“你们两个在讲什么悄悄话？”

佩吟看了看维珍，匆匆说：

“让我想想看吧，我要去上课了！”

“我等你电话，我家的电话号码，你总没忘吧？”

佩吟点点头，往学校里走去。跨进校门，她还听到颂超和维珍的两句对白：

“你们有什么秘密？要避开我来讲？”颂超在问。

“我和佩吟呀，”维珍细声细气的，声音里似乎都汪着水，她整个人都是水水的，女人是水做的。“我们在谈我哥哥呢！当然不能给你听！”

佩吟摇了一下头，大步地走进校园深处。

晚上，佩吟又准时到了赵家。距离大专联考，已经只有一个月了，越来越逼近考期，佩吟的情绪就越来越不安，她深深明白一件事，纤纤的录取机会，几乎只有百分之十。她报考的是乙组，第一志愿就是台大中文系，可是，她对所有的文言文，都弄不清楚，所有的诗词歌赋，都背不出来，佩吟真不知道，她怎能念中文系？她曾问赵自耕：

“如果纤纤这次又落榜，你预备怎么办？”

赵自耕望着她，不慌不忙地说：

“反正纤纤学龄就早了一年，今年落榜，明年再考！明年落榜，后年再考！”

佩吟没办法再去和赵自耕争论，心里也曾有过很“阿Q”的想法：让纤纤去左考一次，右考一次吧，她乐得做长期家庭教师，多赚一点钱！

平常，她给纤纤上课，都在楼上，纤纤的卧房里。今晚，她一跨进赵家的花园，就看到纤纤并不像平常一样，在房间里等她，而正在花园中，弯腰察看一株植物。在她身边，是她所熟悉的苏慕南，他和纤纤站在一块儿，也在研究那株植物，花园里的灯亮着，月光也很好。一眼看过去，苏慕南的黝黑和纤纤的白晳，成为一个很鲜明的对比。而苏慕南在男人中，应该是属于漂亮的，纤纤呢？当然不用说了。一时间，佩吟有了种敏感的联想。怪不得苏慕南会住在赵家呢，窈窕淑女，君子好逑呀！

纤纤站起身子，看到佩吟了。她高兴地笑了起来，喜悦地招呼着：

“韩老师，你快来看！”

什么事情他们那么新奇？她走了过去，就一眼看到，在月光及灯光下，有棵像凤凰木一样的植物，羽状的叶片，像伞似的伸展着。通常凤凰木都很高大，这株却很矮小，现在，在那绿色的羽形叶片中，开出了一蓬鲜红色的花朵。佩吟有些惊奇，她以为，只有南部的凤凰木才开花。她看着，那花朵是单瓣的，伸着长须，花瓣周围，有一圈浅黄色的边，像是故意地镶了一条金边。微风过处，花枝摇曳，倒真是美而迷人的。

“哦，我从不知道凤凰木的花这么好看！”佩吟由衷地赞叹着。

“噢，这不是凤凰木！”纤纤可爱地微笑着。“凤凰木是好高好大的。这是‘红蝴蝶’，你仔细看，那花朵是不是像一只蝴蝶？不但有翅膀，有身子，还有须须呢！”

经她这一说，佩吟才发现，确实，那花朵像极了蝴蝶，一只只红色的蝴蝶，围绕成一个圆形，伞状地向四面散开，美极了。

“我去年种的，”纤纤解释着。“今年就开花了。我真喜欢，真喜欢！”她惊叹着，又指着另外一种有细长叶子粉红色花朵的植物说，“韭兰也开了。今年夏天，所有的花都开得特别好；松叶牡丹开了，文珠兰开了，朱槿花是一年到头开的，百日草开了，木芙蓉开了，曼陀罗也开了，还有鹿葱花！啊，韩老师，你看过鹿葱花吗？在这儿，我用盆子种着呢！”她牵住佩吟的手，走到一排盆栽的面前，抱起一盆植物。佩吟看过去，那花朵是粉紫色的，窄长的花瓣，放射状地散开，嫩秧秧的，好可爱好可爱的。纤纤放下花盆，又指着其他的花盆，陆续介绍：“这儿是鸢尾花，这儿是仙丹花，这儿是绣球花，这儿是……哦。你一定会喜欢，这一盆，”她再抱起一盆来，竟是一蓬红叶，红得醉人，叶片长长地披散下来。“这个不是花，是叶子，但是很好看，对不对？它的名字也很好听，叫‘雁来红’，我不知道它为什么取这样的名字，大概雁子飞来的时候，它就红了。”

佩吟惊奇地望着纤纤，从来不知道她对植物懂得这么多。她转头去看苏慕南，问：

“是你教她的吗？苏先生？”

“才不是呢！”苏慕南笑着说，“她正在教我呢！我对这些花呀草呀实在是外行，总是记不得这些怪名字，像那株垂下来的红色毛毛虫……”

“唉唉！”纤纤叹着气，“那是铁苋花呀！”

“铁苋花，你看，我就是记不住。”苏慕南笑着，他面部的轮廓很深，皮肤黑中泛红，眼珠在灯光下有些奇怪，似乎带点儿褐色，大双眼皮好明显，而且眼睛是微凹的；有些像混血儿。混血儿，佩吟心中闪过一个念头，但她没说出来。她的注意力仍然集中在纤纤的花花草草上。

“谁教你的？纤纤？”她问。

“没人教呀！”纤纤天真地说。

“你不可能无师自通。”佩吟说，想着她对课文的接受能力。“一定有人告诉过你这些名字！”

“她呀！”苏慕南插嘴说，“她全从花匠那儿学来的，你看这整个花园，全是她一手整出来的，她从十二三岁就开始种花，每次花匠来，她跟人家有说有笑的，一聊就聊上好几小时，她爱那些花比母亲爱孩子还厉害，什么花该几月下种，几月施肥，几月开花，几月结种……她都会告诉你！而且，我看这些植物的叶子都差不多，她一看就知道有些什么不同……”

佩吟新奇地看着纤纤。

“是吗？”她问，“整个花园里的花你都认得吗？”

“嗯。”纤纤应着。

“你怎么记得住？”

“怎么会记不住呢！”纤纤柔声说，“它们都那么可爱那么可爱呀！”佩吟指着一盆金黄色的小菊花：

“这个菊花该几月下种？”她问。

“那不是菊花，”纤纤睁大眼睛解释。“它也有个很好听的名字，叫做金盏花。要春天下种，秋天也可以。本来，金盏花是春天开的，到夏天就谢了，可是，我把凋谢的花都剪掉，它就会开很长，一直开到夏天。”

佩吟呆呆地望着纤纤，开始沉思起来。

苏慕南看看佩吟，又看看纤纤，大概想起这是“补习时间”了。他对她们微微颔首，很职业化地交代了一句：

“纤纤，韩老师要给你上课了，别去研究那些花儿草儿了，大专联考不会考你金盏花几月开花的！”

纤纤又叹了口气，她是非常喜欢叹气的，每当无可奈何的时候，她就叹气。她慢吞吞地把手里那盆“雁来红”放好，又下意识地整理了一下花盆，再慢吞吞地站起来，幽幽地说了句：

“韩老师，我们上楼吧！”

佩吟仍然呆呆地注视着纤纤。苏慕南已经转身走开了。她深思地望着纤纤那白晳的面庞，看得出神了。

“韩老师！”纤纤不安地叫了一声，“怎么了？”

佩吟回过神来，她忽然有些兴奋，很快地问：

“你爸爸在家吗？”

“在。”

“在哪儿？”

“楼下书房里。”

“好。”佩吟下决心地说，“你先上楼去等我，我要和你爸爸谈点事，然后再到楼上来找你！”

纤纤顺从地走进屋里去了。

佩吟弯下身子，左手抱起那盆金盏花，右手抱起那盆雁来红，她走进客厅，奶奶和吴妈都在楼上，客厅里竟杳无人影。佩吟径直走往书房门口，连门都没有敲，她抱着那两盆植物，很费力才转开门柄，她直接走了进去。赵自耕正在打电话，他愕然地瞪着佩吟，不知道她在做什么。佩吟把手里的两盆花放在书桌上，伤口因为花盆的重压而又开始疼痛。她反身关好房门，站在那儿，等待着赵自耕说完电话。

赵自耕无心打电话了。匆匆挂断了电话，他的眼睛睁得大大的，看看佩吟，又看看那两盆盆裁。

“这是做什么？”他问。

佩吟指着那盆金盏花，问：

“你知道这是什么花吗？”

“雏菊。”赵自耕毫不犹豫地回答。

“这个呢？”她再指那盆雁来红。

“红叶？”赵自耕抬起眉毛，询问地面对着佩吟。“怎么啦？你到底在玩什么花样？”

“这不是菊花，这是金盏花，这也不叫红叶，它叫作雁来红。”佩吟清晰而稳定地说。

“是吗？”赵自耕推了推眼镜，对那两盆植物再看了一眼。“管它是菊花还是金盏花，管它是红叶还是雁来红，它与我有什么关系？反正它是两盆观赏植物，我观赏过了，也就行了。”

“你不知道它们的名字，我也不知道它们的名字，苏慕南也不知道，我猜奶奶、吴妈、老刘……都不知道它们的名字，在你们全家，只有一个人知道，就是纤纤。”

“哦？”赵自耕凝视着她。

“纤纤不只知道这两盆的名字，她知道花园里每一棵花花草草的名字，而且，知道它们的花期，栽种的方法，下种的季节，以至于修剪、接枝、盆栽或土栽的种种常识。你从没告诉我，这整个花园是她一手整理的。”

“又怎样呢？”赵自耕困惑地问。“她从小爱花，爱小动物，什么鸟啦，狗啦，猫啦，松鼠啦……她都喜欢，我想，每个女孩子都是这样的。”

“并不是每个女孩都一样。”佩吟深深摇头。“我要告诉你的是，她背不出四书，背不出《祭十二郎文》，背不出《洛神赋》，背不出白居易最简单的诗……而她分别得出花园里每棵植物的不同，知道红蝴蝶不是凤凰木，金盏花不是小雏菊……而你，你是她的父亲，你居然要她去考中国文学系！”

赵自耕定定地看着佩吟，他终于有些了解了，他动容地沉思着。“你总算找出她的特长来了。”他沉吟着说，“她应该去考丙组，她应该去学植物。现在再改，不知道还来不来得及？”

“你又错了！”她直率地说，“不管她考哪一组，都要考国文、英文、数学……各门主科，她一科也通不过，所以，她还是考不上。而她现在对植物所知道的常识，可能已经超过一个学植物的大学生了。假若你不信，我明天去找一个学农的大学生，你当面考考他们两个人！”

“你的意思是……”

“你完全明白我的意思！我对你说过好几次了，她根本没有必要考大学！许多知识，也不一定在大学里才能学到。你猜她是从哪儿学到这些有关植物的知识的？是从花匠那儿！我可以肯定，那些花匠也没读过大学！”

赵自耕紧紧地盯着佩吟。

“你为什么要千方百计地说服我，不要纤纤考大学？”他问。

“因为我喜欢她。我不忍心看到她失败。”她迎视着他的目光，她眼里有两小簇火焰在跳动，她的声音低柔而清晰，脸庞上，有股奇异的、哀伤的表情，这表情使他不自觉地又撼动了。“赵先生，你一生成功，你不知道失败的滋味，那并不好受。那会打击一个人的自信，摧毁一个人的尊严……你不要让纤纤承受这些吧！要她考大学，只是你的虚荣感而已。”

“你怎么知道失败的滋味是什么？你失败过吗？”他敏锐地问。

“我——”她顿了顿，眼睛更深了，更黑了。她的眉头轻蹙了起来，眉间眼底，是一片迷蒙的哀思。“是的，我失败过。”

“是什么？”

“你曾经提过，我有一个未婚夫，他——娶了另外一个女孩子。”他一震，深深地看她。

“那不是失败，而是失恋。”他说，近乎残忍地在字眼上找毛病，这又是他职业的本能。

“不只是失恋，也是失败。”她轻声说，眼光蒙蒙如雾，声音低柔如弦音的轻颤。“这使我完全失去了自信，使我觉得苍老得像个老太婆，使我再也不相信爱情，使我不敢接受爱情，也不相信有人还会爱我……”她深吸了口气，“我觉得自己又渺小，又孤独，又自卑，又老，又丑，又不可爱……”

“你错了！”他不由自主地走近她身边，他的声音沙哑而低沉。“你完全错了！对我而言，你就像一朵金盏花，有雏菊的柔弱，有名称的高雅，而且……人比黄花瘦。你从一开始就在撼动我，吸引我……”

他没有说完他的话，因为，忽然间，他就觉得有那么强大的一股引力，使他再也控制不住自己。那蒙蒙的眼光，那淡淡的哀愁，那恍恍惚惚的神思，那微微颤动的嘴唇……他拥她人怀，蓦然间把嘴唇紧盖在她的唇上。

她有好一会儿不能思想，只感到一阵天旋地转似的震撼。那男性的怀抱，那带着热力的嘴唇，那深深的探索，和那肌肤的相触……她本能地在反应他，又本能地贴紧他。可是，在她那内心深处，却蠢动着某种抗拒。这是不对的，这是不对的，这是不对的……

他抬起头来了，仍然环抱着她，他看到有两行泪水滑下了她的面颊，她的睫毛颤动了一下，眼睛慢慢地张开了，她望着他，依旧恍恍惚惚的。

忽然间，她的眼睛睁大了，她明白什么事情不对了。这男人是赵自耕，一个鼎鼎大名的人物。他要什么女人就可以得到什么女人，他绝不可能爱上她。他有个叫布丁鸡蛋的情妇，或者还有其他的情妇……他吻了她。是玩弄，是怜悯，是占便宜？他那么自信，那么咄咄逼人，又有那么强的优越感……韩佩吟啊韩佩吟，她在内心里叫着自己的名字；你已经失败过一次，如果你要和这个男人认了真，你就准备被打入十八层地狱吧！你这个渺小，卑微，憔悴，孤独……的女人！

她突然使出浑身的力气，一把推开了他，掉转身子，她往门口的方向奔去。他迅速地跑过来，一把拦住了她。

“你要干什么？”他问。

“让我走！”她冷冷地说，泪珠在眼眶中打转。

“为什么？”

“虽然我渺小孤独，”她憋着气说，“我也不准备做你这种大人物的玩物！”

“你以为……”他皱起眉头，正预备说什么，却看到有个人影在窗外一闪，有人在外面偷看！他高声喝问了一句：“什么人？”一面奔到窗前去，推开窗子察看。

佩吟却已经看清了是什么人：苏慕南！他在偷看他们，他一定以为她有意在投怀送抱了。纤纤的家庭教师怎么会跑到赵自耕的书房里来了？耻辱的感觉烧红了她整个脸，打开房门，她飞奔而去。

“佩吟！”他大叫着。

但她已经跑出了客厅，穿过了花园，直奔到外面去了。





