60


坤宁宫里，一片落寞。漱芳斋里，却是一片温馨。

尔康和永琪，经过了一番“大逃亡”的日子，早已习惯朝朝暮暮，都有紫薇和小燕子相伴的生活。所以，也顾不得宫里的规矩不规矩，一早就到漱芳斋来探视两位格格。紫薇看到他们两个来了，就提议大家一起去坤宁宫请安。

“什么？给皇后请安？我看你免了吧！皇上只要你去给老佛爷请安，并没有要你去给皇后请安，你就当她不存在，别惹麻烦了！”尔康说。

“可是……那样不好！皇后毕竟是国母，是这个皇宫里非常重要的人，我们回来了，好歹要去报告一下，不能当成她不存在，因为她是‘存在’的！”紫薇很识大体地说。

“我不去！我反正不去！”小燕子激动地嚷，“那个皇后，是我头一号的敌人！我恨不得把她‘嘁里喀喳’，你还要去‘请安’，你有没有搞错？”

“我没有搞错！我们以后都希望在宫里平安无事，是不是？那……我们就一定要‘化力气为糨糊’！否则，我们的日子还是会很难过！再说……我们毕竟是晚辈，晚辈给长辈请安，是一种基本的礼貌。皇后对我们用手段，是她的错，我们无视她的存在，就是我们的错了！”

“紫薇的话有道理。”永琪深思地说，“现在，整个皇宫都知道，皇阿玛亲自去南阳，把我们几个接回宫来！我看，大家都不会再和我们作对了！连老佛爷，都已经放我们一马了，皇后已经是‘独木不成林’，我们礼貌一下，总没错！”

“我没有那么好的修养！”小燕子不服气地喊，“管她是‘有毒的木头’也好，是‘没毒的树林’也好，我都不要理她！”

几个人正在争执中，外面传来太监大声的通报：

“皇上驾到！”

小燕子轻松地挥挥手：

“不理他！不理他！是小骗子……”

小燕子一句话没说完，乾隆已经大步走进，声如洪钟地嚷着：

“什么？不理朕？还说朕是小骗子？”

大家吓了一跳，这才知道乾隆真的来了，急忙行礼，叫皇阿玛的叫皇阿玛，叫皇上的叫皇上。乾隆看着大家，好脾气地笑着：

“大家都睡好了吗？你们在商量什么？”

“回皇上，大家在研究，是不是应该去坤宁宫，给皇后娘娘请安。”尔康说。

乾隆一怔，想了想，说：

“难得你们大家还有这种胸襟气度……也好，家和万事兴！你们回来了，朕心里非常高兴，许多事，就让它过去吧！如果你们要去，朕陪你们一起去，免得你们受气！”

乾隆就带头，对门外走去，众人急忙跟随。小燕子没辙了，只好跟着出门去。

大家走到坤宁宫外，尔康忽然看一个太监，正在坤宁宫门外探头探脑。他觉得眼熟，再一细看，突然一惊，赶紧推推永琪：

“永琪！你看那个太监，是不是在洛阳城外，对我们痛下杀手的人？”

“就是他！”永琪惊喊。

那个太监不是别人，正是皇后的杀手巴朗。这时，巴朗发现乾隆、尔康、永琪等人走近，急忙想溜，头一低，往花园深处蹿去。尔康大叫：

“站住！你还要往哪儿跑？”

巴朗一看情形不对，拔腿就跑。

尔康立即飞身而起，拔脚就追，一面追，一面喊：

“永琪！我们不要再放过了他！追！”

永琪也飞身而起，两人去包抄巴朗。

“干什么？他们去追谁？”乾隆困惑地问。

小燕子一看，兴奋得不得了，喊道：

“皇阿玛！这个人，曾经在洛阳城外面追杀我们，口口声声说是奉了皇阿玛的命令，要取我们的‘脑袋’去‘复命’！带了好多杀手，刀刀要我们的命！还说，皇阿玛说的，对我们要‘杀无赦’！结果，尔康被砍了两刀，血流了满地，差点死掉了！永琪也挨了一刀……大家被他们打得好惨……”

“有这种事？”

小燕子已经熬不住了，喊着：

“我也要去抓他！”就要飞身而起。

紫薇急忙拉住了她，紧紧地不放。

“你不要去搅和，帮倒忙了！他们两个打一个，一定会抓到，你去，他们又要保护你，待会儿再把敌人放走了！不要去！”

乾隆立即大喊：

“来人呀！来人呀！抓刺客！快！”

侍卫纷纷拥到，长剑一一出鞘。

乾隆指着打成一团的巴朗和尔康、永琪：

“快去围堵起来，不要放那个刺客逃走！赶快帮五阿哥和尔康的忙！把那个太监给朕抓过来！”

“喳！”

立即，巴朗陷进了重重包围。他一个人，哪里是这么多人的对手。何况，尔康和永琪这次不是在郊外，也不须保护紫薇和小燕子，两人放手地打，打得巴朗连还手的余地都没有。片刻以后，巴朗就被两人打倒在地。

众侍卫一拥而上，用绳子把巴朗绑了一个结结实实，掷到乾隆面前来。

乾隆怒喝一声：

“你是谁？奉了谁的命令对格格和五阿哥下杀手？快说！”

巴朗见乾隆气势汹汹，不禁害怕，挣扎着说道：

“小人巴朗，奉命行事，请皇上明察！”

“奉谁的命？”乾隆怒吼。

“奉皇后娘娘的命，要对五阿哥他们四个‘斩草除根’！”

“岂有此理！把他押着，朕要找皇后算账！”乾隆大吼。

皇后不在坤宁宫，她听了容嬷嬷的劝，收拾起残破的心情，去慈宁宫请安了。

乾隆在坤宁宫找不到皇后，就让侍卫提着巴朗，带着紫薇、小燕子、尔康、永琪，一行人赶到慈宁宫。乾隆中气十足地喊道：

“老佛爷，听说皇后在这儿，朕马上要跟她对质！让她赶快出来！”

太后惊愕地走了出来，后面，跟着皇后、容嬷嬷、晴儿。

“什么事？什么事？一清早就大呼小叫的？”太后问，忽然看到地上有个衣裳带血迹的人，大惊，“这是怎么回事？”

皇后和容嬷嬷惊见巴朗五花大绑地跪在地上，两人立刻脸色惨白。皇后觉得事态严重，顿时眼前一黑，差点摔倒，容嬷嬷急忙扶住。

乾隆瞪着皇后，目眦尽裂：

“皇后！朕问你，这个人，是你的杀手吗？你派了他，一路去追杀永琪他们，还假传圣旨，说朕要‘杀无赦’，是吗？”

皇后战栗着一退：

“臣妾不认得他，不知道他是谁！”

巴朗一听，皇后要赖账了，这下又急又气，大喊道：

“皇后娘娘！天地良心！奴才可是奉了娘娘的命令去做事，娘娘怎么可以说不认识奴才呢？”

“你是谁？为什么要害我……”皇后硬着头皮说。

“皇后娘娘！奴才是巴朗啊！”巴朗惊喊。

“巴朗……巴朗……臣妾没有听过这个名字……皇上请明察！”

巴朗眼看死到临头，皇后居然不伸援手，气极了，喊：

“皇后娘娘！奴才为你拼命，帮你做事，今天，你居然不救奴才，还说不认识奴才！我真是瞎了眼，跟错了主子！难道，你忘了，上次让奴才买通高远、高达，把布娃娃放在漱芳斋床垫底下的事？如果你忘了，你总记得派奴才到济南，买通紫薇格格的舅公舅婆，还有那个产婆的事。如果你都忘了，奴才请求和高远、高达对质！奴才也请求和舅公舅婆对质……”

巴朗还没说完，皇后就颤抖着身子，摇摇欲坠地后退着。

紫薇、小燕子、尔康、永琪听到这些话，都又是震动，又是恍然大悟。

“我……我……”皇后颤声低语，“我和你无冤无仇，你为什么要……要这么说……这……这是陷害……陷害……”

太后再也没有料到有这种事，震动得不得了，凝视皇后，又惊又悲又怒地说：

“皇后！我是多么信任你，多么支持你，你居然布下这么多的陷阱，去陷害紫薇和小燕子！你利用我的信任和宠爱，把我也陷进不仁不义里！你真是太可恨了！”

皇后被太后这样愤怒和沉痛的眼光打倒了，再退一步，脸色如死。

乾隆就对侍卫喊道：

“先把这个巴朗拉下去，关起来！立刻传高远、高达来跟他对质！”

“喳！”

几个侍卫，就把巴朗拖了下去。巴朗一路喊着：

“皇后娘娘！你要为奴才做主呀！皇后娘娘……奴才帮你做了多少事，你再想一想……你再想一想……”

乾隆越听越气，浑身发抖，指着皇后，痛骂道：

“你是朕的皇后，居然这样心狠手辣！你一次又一次地陷害紫薇和小燕子，害得朕误会了雨荷，差点失去一个好女儿！为了那个布娃娃，严刑拷打紫薇，又差点要了紫薇的命！现在真相大白了，你还不知道忏悔，还在这儿狡赖！朕不杀你，实在难消心头之恨！来人呀！给朕把皇后绑起来，立刻推出去斩了！”

这时，永璂从屋子里面，飞奔而出，直扑到乾隆脚前，一跪落地。

“皇阿玛！请你开恩，不要杀我的额娘！”永璂就抱住了乾隆的腿，哭喊，“求求你，不要杀我的额娘呀……”

乾隆一惊：

“怎么永璂也在这儿？奶娘呢？还不带下去！”

奶娘急忙上前，来拉永璂，永璂哪儿肯走，一反身，扑向皇后，痛哭着喊：

“皇额娘……皇额娘……”

皇后至此，万念俱灰，知道自己走到绝境了，抱着永璂，滑落于地，痛哭失声。

紫薇、小燕子、尔康、永琪都是一脸的震撼。

容嬷嬷看着哭成一团的皇后和十二阿哥，看着声色俱厉的乾隆，看着脸色铁青的太后，她知道皇后最后的支撑也垮了，这一次是再也逃不掉了。容嬷嬷眼泪一掉，挺身而出，往乾隆面前一跪，热泪盈眶地说：

“皇上！这所有的事，都是奴婢一手安排的，和皇后娘娘没有关系！娘娘完全蒙在鼓里，是奴婢和两位格格结仇，心存怨恨，所以想尽办法，要除去两位格格！所有的坏事，全是奴婢一手造成！请皇上明察，不要冤枉了皇后娘娘！皇上，请杀了奴才，饶了娘娘吧！”

乾隆瞪着容嬷嬷，恨极地对她一脚踢去。

“容嬷嬷！你以为朕还会放掉你吗？你的脑袋，朕早就要摘掉了！为了皇后，把你保留到今天！谁知你完全不知悔改，一再兴风作浪，可恶到了极点！现在，朕就成全了你，先杀你，再杀皇后！”就对侍卫怒吼道，“把容嬷嬷拉下去！马上斩了！立刻执行！”

“喳！奴才遵命！”侍卫就上前来拉容嬷嬷。

容嬷嬷满脸泪水，对侍卫说道：

“请让我给主子磕一个头再去！”她就膝行到皇后面前，恭恭敬敬地磕下头去，哽咽地、不舍地说，“娘娘！奴婢不能再服侍您了，对不起，奴婢先走一步！”

皇后崩溃了，扑上前去，抓住了容嬷嬷，痛喊道：

“皇上！请开恩！皇上，请开恩……皇上！臣妾给您磕头了……”就跪在乾隆面前，磕头如捣蒜，嘴里不住地喊着，“皇上……皇上……皇上……”

永璂看到亲娘如此，也过来和皇后一起跪下，哭道：

“皇阿玛，你为什么一直要砍人的头啊？你饶了容嬷嬷吧……”

容嬷嬷看到皇后如此，永璂也是如此，不禁抱着皇后和永璂，泪如雨下，边哭边说：

“娘娘保重，十二阿哥保重！容嬷嬷来生再来服侍你们……你们对奴婢的好，值得奴婢粉身碎骨了！”

三人哭成一团，场面实在凄厉。乾隆就怒喊道：

“还耽搁什么？把容嬷嬷拉下去！”

侍卫就拖着容嬷嬷下去。皇后的手紧握着容嬷嬷不放，终于，仍然被拉开了。容嬷嬷在地上拖着，一路拖出去，依然老泪纵横地看着皇后和永璂，不断地喊着：

“娘娘保重……十二阿哥保重……娘娘保重……十二阿哥保重……”

皇后已经没有皇后的形象，爬在地上追，哭喊着：

“容嬷嬷！容嬷嬷……回来，回来啊……”

紫薇看到这儿，不知怎的，竟然泪盈于眶，再也忍不住了，含泪往前一站，喊：

“等一下！”

侍卫停住，紫薇就奔到乾隆面前，直挺挺地一跪，仰着头说：

“皇阿玛！请开恩！容嬷嬷虽然有许多过错，可是，对主子一片忠心，让人感动！请看在十二阿哥分上，饶了容嬷嬷吧！如果十二阿哥的力量还不够，请看在紫薇面子上，饶了她吧！”

乾隆震惊地看着紫薇，说：

“紫薇，这个居心不良的老贼，把你害得那么惨！又是布娃娃，又是舅公舅婆作伪证，还要一路去追杀你们！简直不除掉你们，誓不甘心！你们在这样的大阴谋下，能够存活，是你们的命大！现在，你已经知道真相，还要朕饶了容嬷嬷？你不怕她下次，把你生吞活剥了？”

“皇阿玛！”紫薇含泪说，“我这一路逃亡，得到最大的收获，是了解了一件事！人生，最大的美德，是‘饶恕’！皇阿玛，在这世界上，有人背负着比我深重多少倍的仇恨，都能一笑置之！我深深觉得，只有‘饶恕’，才能‘化戾气为祥和’！皇阿玛，如果你希望有一个安详和乐的家庭，就‘饶恕’吧！”

尔康、小燕子、永琪都震动地看着紫薇。尔康和紫薇心念相通，想着的是箫剑。如果箫剑能把杀父之仇咽下去，化干戈为玉帛，人生，还有什么仇恨是化解不开的呢？在这个时候，箫剑那种胸襟气度，就深深地影响了他，感动了他。他就忍不住，也走上前去，跪在紫薇身边了，说：

“皇上！紫薇说得对极了，人生，最大的美德是饶恕！臣和紫薇，都深深了解这一点，也被别人的饶恕精神感动着！让我们把这种精神发扬光大吧！请皇上看在紫薇的不计前嫌上，饶恕容嬷嬷吧！”

晴儿满眼都是泪水，好感动地看着紫薇和尔康。

太后震惊极了，直到这时，才体会到乾隆为什么那么宠爱紫薇了。她凝视着紫薇，一时间，觉得她的光彩，眩耀了整个房间。

“不行！”乾隆坚持着，怒不可遏，“容嬷嬷犯下的大罪，十个脑袋也不够！怎么能够饶恕？”说着，就大喊，“不要再拖拖拉拉了！耽误什么？谁都不许再说情！拉下去！朕不只要斩容嬷嬷，朕还要斩皇后！两个人，谁也逃不掉！”

“遵命！”

侍卫又拉着容嬷嬷，往门外拖去。皇后知道救不了，痛喊着，哭着：

“容嬷嬷！你先到黄泉下等着我，我跟着来了……”

“皇后保重，皇后保重……”容嬷嬷又一迭连声地喊了起来。

紫薇看到乾隆不为所动，急忙从身上拿出金牌令箭，放到乾隆面前。

“皇阿玛！我用金牌令箭，求你免除容嬷嬷一死！”

乾隆看到金牌令箭，大大地震动了，惊喊：

“紫薇！”

紫薇拿起金牌，再放到皇后身上，说：

“第一次的权力，请饶容嬷嬷一死！第二次的权力，请饶皇后娘娘一死！”

每个人都瞪大了眼睛，看着那金牌。乾隆哑声地喊：

“紫薇！你只有三次机会，你要这样把它都用掉吗？”

紫薇握着金牌，磕下头去，说：

“皇阿玛给我的特权，不会收回吧！”

小燕子看到紫薇如此，太感动了。她一生有仇必报，这时，居然被紫薇同化了，她竟然走了过来，跪在紫薇身边，说：

“皇阿玛！你知道我是‘有仇必报’的人！可是，看到紫薇这样做，我好感动！容嬷嬷是我在宫里最大的仇人，我恨死了她！但是，紫薇说，最大的美德是‘饶恕’，我一直闯祸，什么都做不好，我也好想有一点‘美德’……如果紫薇的一道金牌不够……我还有，我还有……”说着，就去掏金牌。

“好了！好了！不要再拿金牌了！”乾隆急喊。

永琪见紫薇等三个人都跪下了，心里热烘供的，决定和大家一致行动，就也一迈步，跪在小燕子身边，说道：

“皇阿玛，不管容嬷嬷对我们几个做了什么，总算老天一直在照顾着我们，我们回来了，什么都没有损失！而且，因为这一次的出走，使我们对皇阿玛有了更深的了解，使我们父子和父女间，变得更加紧密！对我们大家，都可以说因祸得福了！在这个团圆的时刻，请不要让砍头的阴影，来破坏了大家团聚的心情吧！”

尔康点头说：

“五阿哥说得对！皇上！容嬷嬷是宫里的老嬷嬷，她的一生，都献给这个皇宫了！如果她能痛改前非，重新做人，不是比砍掉脑袋，更有价值吗？”

乾隆震惊地看着四人，简直不知道怎么办才好。

太后到底是念佛的人，心存仁厚，这时，已经感动至深，就上前一步，说道：

“皇帝！难得几个孩子，都这样善良，这样厚道，真是……阿弥陀佛！祖上积德呀！我太感动了！”就大声地问，“容嬷嬷！你知道悔改没有？”

容嬷嬷没料到此时此刻，还有转机，而且是紫薇等四人说情，真是又惭愧，又感动，又悔恨，一时之间，觉得无地自容了。容嬷嬷这个人，一生为皇后奉献，为了皇后的利益和权利，不择手段，心狠手辣。但是，她曾两度天良发现，痛定思痛。一次是乾隆要把皇后送宗人府，紫薇求情的时候，一次就是现在了。她自知罪不可赦，一心一意，只想营救皇后。她挣扎着对紫薇四人跪好，磕下头去，落泪说：

“奴婢谢谢紫薇格格、还珠格格、五阿哥、福大爷的大恩大德……在奴婢做了这么多的坏事以后，你们还会帮奴婢说情，奴婢来生，一定做牛做马，报答各位！”

容嬷嬷说完，就再度回头，对乾隆磕下头去，含泪地、勇敢地说：

“容嬷嬷自知罪该万死，没有任何赦免的理由，请皇上处死了奴婢，饶了皇后娘娘！容嬷嬷是个奴才，死不足惜，皇后娘娘，是万岁爷的枕边人啊！”

乾隆看着容嬷嬷，心里的恨，实在难消。但是，紫薇等人的宽容，又实在让他震撼。何况有金牌令箭，不禁为难，陷在矛盾中。太后含泪说道：

“皇帝！得饶人处且饶人吧！”

乾隆就决定了，大喝了一声：

“容嬷嬷！今天，紫薇她们帮你说情，请出了朕的金牌令箭，让朕不得不饶你一死！但是，你罪大恶极，死罪能逃，活罪难免！”就大喊，“来人呀！把她拖到院子里，打她一百大板！”

“喳！”侍卫高声应着，拖着容嬷嬷就走。

众人大惊。容嬷嬷已被侍卫拖出门去。

皇后爬起身来，急追出去。大家一看情形不对，也全部站起身来，跟着跑出去。

到了院子里，就有太监们扛着板凳，往地上一搁。几个侍卫，拉着容嬷嬷往板凳上一按。另外两个太监，高高地举起板子，等待皇上最后的吩咐。

容嬷嬷扑在板凳上，所有的嚣张跋扈，都已消失无踪，一脸的惨然和认命。

皇后奔到板凳前，伸手一拦，哀声喊道：

“皇上！请手下留情！容嬷嬷年纪已老，别说一百大板，就是五十大板，她也承受不了呀！皇上既然饶她不死，就请再发慈悲吧！”

乾隆震怒地看着，一脸的不为所动。

紫薇、小燕子、永琪、尔康站在一旁，见乾隆恨极的样子，知道乾隆存心要置容嬷嬷于死地，不禁都呆住了。

太后和晴儿看着这样的乾隆，也不敢说话了。

奶娘和几个宫女，急忙拖着永璂离去。永璂哪儿肯走，挣脱了奶娘，没命地冲上前来，喊道：

“皇阿玛！你饶了皇额娘，饶了容嬷嬷吧！皇阿玛……”

乾隆回头看到永璂，更怒，大吼：

“奶娘！赶快把十二阿哥送到令妃娘娘那儿去！以后，他是令妃的儿子了！”

皇后大震，回头看永璂，只见奶娘和几个嬷嬷，拉着永璂就走。永璂惨烈地喊：

“皇额娘！皇额娘！皇额娘……”

皇后不自禁地跟着永璂跑了两步，泪流满面，哭着喊：

“永璂……永璂……”

乾隆对着两个拿板子的太监一声大吼：

“快打！还耽搁什么？打！重重地打！打……”

板子噼里啪啦地打了下去。

皇后一看，顾不得永璂，又折回容嬷嬷身边，一下看容嬷嬷，一下看永璂，左右为难，心碎肠断了。永璂就一面喊着，一面被带走了。

太监大声地数着数：

“一！二！三！四！五……”

板子又重又狠地落了下去，容嬷嬷先还忍着，实在忍不住，开始痛喊出声：

“皇上！请砍了奴才的头！奴才宁愿砍头……实在受不了这种板子呀……娘娘，救救奴才吧！哎哟……哎哟……哎哟……”板子继续打下。

“六！七！八！九！十……”

“哎哟……哎哟……万岁爷开恩啊……让奴才干干脆脆地死吧！”容嬷嬷痛极，哀求起来，“紫薇格格，还珠格格……对不起，奴才错了……请帮奴才求情啊……”

皇后泪流满面，看到容嬷嬷如此，什么都顾不得了，扑了上去，整个身子压在容嬷嬷身上，挡住板子，痛哭道：

“皇上！臣妾一错再错，罪不可赦！请皇上把臣妾和容嬷嬷一起问斩，不要再打了！容嬷嬷为臣妾奉献了一生，黄泉路上，让臣妾跟她去做伴！请不要再打了，还是赐死吧！”

太监看到皇后亲自来挡，赶快停住了板子。

容嬷嬷见皇后亲自来挡，更是泪流满面了，啜泣喊道：

“皇后！皇后……我的娘娘啊！奴婢害死你了……”

紫薇再也忍不住了，急冲到乾隆面前，问：

“皇阿玛！那个金牌可以免除死罪，能不能免除杖刑？”

乾隆一拂袖子，大声说：

“不行！你不要再把金牌请出来！这个奴才心肠歹毒，朕非惩罚她不可！她怎么值得你一而再再而三地用金牌！你不要侮辱朕的金牌令箭了！把皇后拉开！再打！”

太监们就去拉皇后，皇后凄厉地喊着：

“皇上！请开恩……皇上！请开恩……”

紫薇急忙拉住乾隆，哀恳地看着乾隆，说道：

“皇阿玛！我不能用金牌令箭，那么，再打以前，我可不可以念一首诗给你听？”

“念诗？这种时候，你要念诗？”乾隆惊愕地瞪着紫薇。

“是！听完我的诗，再打不迟！”

所有的人都惊看紫薇，不知她葫芦里卖的是什么药。

“好！”乾隆好奇起来，“你念！念诗也救不了这个老刁奴！”

紫薇就抬着头，清脆而哀婉地念起诗来：

“月移西楼更鼓罢，渔夫收网转回家！雨过天晴何需伞，铁匠熄灯正喝茶。樵夫担柴早下山，猎户唤狗收猎叉。美人下了秋千架，油郎改行谋生涯！人老不堪棒槌苦，祈求皇上饶恕她！”

乾隆怔着，一时之间，还不曾会意。

尔康已经明白了，忍不住走上前来，对乾隆拱手说道：

“皇上！紫薇连续说了八个‘不打’！皇上就饶了容嬷嬷吧！”

“八个‘不打’？”乾隆困惑地问。

“正是！”尔康解释着，“月移西楼更鼓罢，是‘不打更’渔夫收网转回家，是‘不打鱼’；雨过天晴何需伞，是‘不打伞’；铁匠熄灯正喝茶，是‘不打铁’；樵夫担柴早下山，是‘不打柴’；猎户唤狗收猎叉，是‘不打猎’；美人下了秋千架，是‘不打秋千油郎改行谋生涯’是‘不打油’！”

乾隆恍然大悟，看看尔康，再看紫薇。

晴儿听着看着，叹为观止，也走上前来，对乾隆屈了屈膝，诚挚地喊道：

“皇上！金牌令箭再加一首‘不打诗’，皇上就算不被紫薇的诚恳和善良感动，也该被她的机智和才情感动吧！请皇上也‘月移西楼’，‘雨过天晴’吧！好不好？”

“皇阿玛！”永琪跟着说，“已经打了十板，对容嬷嬷这个年龄来说，惩罚得足够了！”

小燕子也开口了：

“皇阿玛，大家都求你，那……你就算了嘛！不要那么残忍嘛！”

乾隆看看众人，大大一叹，甩甩袖子说：

“罢了罢了！朕输给这些孩子了！”就喊道，“停止吧！不要打了！免得到了最后，还是朕落了一个‘残忍’！容嬷嬷，你这条烂命，我暂时留着！下次，你再犯毛病，我把你碎尸万段！到时候，就算十个金牌，一万首‘不打诗’，也救不了你！”

容嬷嬷滚下了凳子，爬行到乾隆面前，磕下头去，老泪纵横地说：

“奴婢知错了，奴婢从此洗心革面，重新做人！”说完，又爬行到紫薇面前，匍匐于地，泪不可止，哽咽地说道，“紫薇格格，奴婢谢格格不杀之恩……谢谢……谢谢……谢谢……谢谢……”再对尔康、永琪、小燕子、晴儿磕头不止，“你们大人不计小人过，奴婢……给你们磕头了！”

乾隆瞪着皇后，余怒未息地命令：

“你们主仆二人，回到坤宁宫去闭门思过吧！”

“臣妾遵命！”皇后低声下气地说。

皇后就走了过来，扶起容嬷嬷。主仆二人，就一边拭泪，一边彼此搀扶着，蹒跚地、颠踬地向坤宁宫走去。

大家看着皇后和容嬷嬷的背影，都不知道是悲是喜，全部怔怔地出神了。





