第十七章


子健用钥匙开了大门，穿过院子，走进客厅，已经是深夜二点钟了。但是，珮柔仍然大睁着眼睛，坐在客厅里等着他。

“怎么？珮柔？”子健诧异的说：“你还没有睡？”

“我在等你。”珮柔说：“晓妍怎样了？”

子健在沙发里坐了下来。他看来很疲倦，像是经过了一场剧烈的战争，但是，他的眼睛仍然明亮而有神，那种撼人心魄的爱情，是明显的写在他脸上的。他低叹了一声，用一种深沉的、怜惜的、心痛的声音说：“她现在好了，我差一点失去了她！我真没料到，妈妈会忽然卷起这样的一个大台风，几乎把我整个的世界都吹垮了。”

“你知道，妈妈是制造台风的能手，”珮柔说，“只是，风吹得快，消失得也快，留下的摊子却很难收拾。如果台风本身要负责吹过之后的后果，我想，台风一定不会愿意吹的。”她注视着子健：“哥哥，妈妈事实上是一个典型的悲剧人物，她根本不知道自己在做什么，也不知道做过的后果，更不会收拾残局。但是，她是我们的妈妈，是吗？”

子健凝视着珮柔：“你想说什么？珮柔，别兜圈子。家里发生事情了，是不是？爸爸和妈妈吵架了？”

“岂止是吵架！爸爸要和妈妈离婚。我想，这是那阵台风引起来的。你去秦阿姨家的时候，爸爸一定在秦阿姨家，对不对？爸爸表示过要和妈妈离婚吗？”

“是的。”子健说，蹙起眉头。“唉！”他叹了口气：“人生的事，怎么这么复杂呢？”

“哥哥！”珮柔叫：“你对这事的看法怎么样？”

“我？”子健的眉头锁得更紧：“老实告诉你，我现在已经昏了头了，我觉得，父母的事，我们很难过问，也很难参加意见。说真的，爸爸移情别恋，爱上秦阿姨，在我看来，是很自然的事！如果我是爸爸，我也会！”

“哥哥！”珮柔点点头，紧盯着他：“妈妈骂了晓妍，你就记恨了，是不是？你宁愿爸爸和妈妈离婚，去娶秦阿姨，对吗？这样就合了你的意了。秦阿姨成为我们的后母，晓妍成为你的妻子。这样，就一家和气了，是不？你甚至可以不管妈妈的死活！”

子健跳了起来。

“你怎么这样说话呢？珮柔？我爱晓妍是一回事，我欣赏秦阿姨是另外一回事，我同情爸爸和秦阿姨的恋爱又是一回事。不管怎样，我总不会赞成爸爸妈妈离婚的！妈妈总之是妈妈，即使和她记恨，也记不了几分钟！父母子女之间的感情是血亲，如果能置血亲于不顾的人，还能叫人吗？”

“哥哥！”珮柔热烈的喊：“我就要你这几句话！我知道你一定会和我站在一条阵线上的！”

“一条阵线？”子健诧异的问：“战争已经发生了？是吗？你的阵线是什么阵线呢？”

“哥哥，让我告诉你。”珮柔移近身子，坐在子健的身边，她开始低声的、喃喃的，不停的说了许多许多。子健只是静静的听，听完了，他抬起眼睛来，深深的看着珮柔。

“珮柔，我们这样做，是对还是错呢？”

“挽救父母的婚姻，是错吗？”珮柔问：“撮合父母的感情，是错吗？孝顺母亲，不让她悲哀痛苦，是错吗？维持家庭的完整，是错吗？拉回父亲转变的心，是错吗？”她一连串的问。子健瞪着她。

“破坏一段美丽的感情，是对吗？勉强让一对不相爱的人在一起，是对吗？打击父亲，使他永堕痛苦的深渊，是对吗？维持一个家庭完整的外壳，而不管内部的腐烂，是对吗？拆散一对爱人，让双方痛苦，是对吗？……”

“哥哥！”珮柔打断了他：“你安心和我唱反调！”

“不是的，珮柔。”子健深沉的说：“我只要告诉你，对与错，是很难衡量的，看你从哪一个角度去判断。但是，我同意你的做法，因为我是妈妈的儿子，我不能不同意你！我站在一个儿子的立场，维护母亲的地位，并不是站在客观的立场，去透视一幕家庭的悲剧。珮柔，你放心，我会去做，只是我很悲哀，我并没有把握，能扮演好我的角色。你孝心可嘉，但是，爱情的力量排山倒海，谁都无法控制，我们很可能全军覆没！”

“我知道。”珮柔点点头：“可是，我们尝试过，努力过，总比根本不尝试，不努力好，是不是？”

“当然，”子健说，深思着，“但是，妈妈是不是能和我们合作呢？她的那个台风只要再刮一次，我们所有的努力都是白费！妈妈，你知道，我同情她，甚至可怜她，却无法赞成她！”

“我知道。”珮柔低叹，“我又何尝不是如此！只要妈妈有秦阿姨的十分之一，她也不会失去爸爸！可是，妈妈是无法了解这一点的，她甚至不懂什么叫爱情。她认为结婚，生儿育女，和一个男人共同生活就叫恋爱，殊不知爱情是人生最撼人心弦的东西。是吗？哥哥？”

“我们却要去斩断一份撼人心弦的东西！”子健低低的说：“我甚至希望我们失败。”

“哥哥！”珮柔叫。

“我说了，我和你一条阵线！”子健站起身来：“不管我的想法如何，我会努力去做！你，负责妈妈不刮台风，我，负责爸爸，怎样？”

“一言为定？”

“一言为定！”

“哥哥，像小时候一样，我们要勾勾小指头，这是我们兄妹间的秘密，是不是？你不可以中途反悔，倒戈相向，你不可以让晓妍左右你的意志，你要为我们可怜的母亲多想一想，你能吗？”

“珮柔，”他注视她，毅然的点了点头，“我能！”

珮柔伸出手来，兄妹二人郑重的勾勾小指头。相对注视，两人的心情都相当复杂，相当沉重。然后，他们上了楼，各回各的房间了。

俊之彻夜难眠，辗转到天亮，才朦朦胧胧的睡着了，一觉醒来，红日当窗，天色已近中午。他从床上坐起来，心里只是记挂着雨秋。翻身下床，他却一眼看到婉琳坐在他对面的椅子里，穿戴整齐，还搽了胭脂抹了粉，戴上了她出客才用的翡翠耳环。她看到他醒来，立即从椅子里跳起身，陪笑着说：“你的早餐早就弄好了，豆浆冷了，我才去热过，你就在卧室里吃吧，大冷天，吃点热的暖暖身子。”

俊之愕然的看着婉琳。这是什么花招？破天荒来的第一次，别是自己还在什么噩梦里没醒吧！他揉揉眼睛，甩甩头，婉琳已拎着他的睡袍过来了：“披上睡袍吧！”婉琳的声音温柔而怯弱：“当心受凉了。”

他一把抓过睡袍，自己穿上，婉琳已双手捧上了一杯冒着热气的、滚烫的豆浆。俊之啼笑皆非，心里在不耐烦的冒着火。这是见了鬼的什么花样呢？他已正式提出离婚，她却扮演起古代的、被虐待的小媳妇了！他瞪了她一眼，没好气的说：“我没漱口之前，从来不吃东西，你难道连这一点都不知道吗？”

“哦，哦，是的，是的。”婉琳慌忙说，有点失措的把杯子放了下来，显然那杯子烫了她的手，她把手指送到嘴边去吁着气，发现俊之在瞪她，她就又立即把手放下去，垂下眼睑，她像个不知所措的、卑躬屈膝的小妇人。

“婉琳！”俊之冷冷的说：“谁教你来这一套的？”

婉琳吃了一惊，拾起眼睛来，她慌慌张张的看着俊之，嗫嗫嚅嚅的说：“我……我……我……”

“没有用的，婉琳。”俊之深深的望着她，默默的摇着头：“没有用的。我们之间的问题，不是你帮我端豆浆拿衣服就可以解决了，我并没有要你做这些，我要一个心灵的伴侣，不是要一个服侍我的女奴隶！你也没有必要贬低你自己，来做这种工作。你这样做，只是让我觉得可笑而已。”

婉琳低下了头，她自言自语的说：“我……早……早知道没有用的。”她坐回椅子上，一语不发。俊之也不理她，他径自去浴室梳洗，换了衣服。然后，他发现婉琳依然坐在椅子里，头垂得低低的，肩膀轻轻耸动着，他仔细一看，原来她在那儿忍着声音啜泣，那件特意换上的丝棉旗袍上，已湿了好大的一片。他忽然心中恻然，这女人，她再无知，她再愚昧，却跟了他二十几年啊！走过去，他把手放在她的肩上：“别哭了！”他粗声说，却不自已的带着抹歉意。“哭也不能解决问题的！我们的事，好歹都要解决，反正不急，你可以冷静的思考几天！或者你会想清楚！我……”他顿了顿，终于说：“很抱歉，也很遗憾。”

她仍然低垂着头，泪珠一滴滴落在旗袍上。

“当……当初，”她抽噎着说，“你不娶我就好了！”

他一愣，是的，早知今日，何必当初！他低叹了一声，人生，谁能预卜未来呢？假若每个人都能预卜未来，还会有错误发生吗？他转过身子，要走出房去，婉琳又怯怯的叫住了他：“俊——俊之，你……你的早餐！”

“我不想吃了！你叫张妈收掉吧！”

“俊之，”婉琳再说，“子健在你书房里，他说有很重要的事要和你商量。”

俊之回过头来，狐疑的望着婉琳：“你对孩子们说了些什么？”他问。

“我？”婉琳睁大眼睛，一股莫名其妙的样子，那脸上的表情倒是诚实的：“我能对他们说什么？现在，只有他们对我说话的份儿，哪有我对他们说话的份儿？”

这倒是真的，那么，子健找他，准是为了晓妍。晓妍，他叹口气，那孩子也够可怜了。这个社会，能够纵容男人嫖妓宿娼，却不能原谅一个女孩一次失足！他下了楼，走进书房里，关上了房门。

子健正靠在书桌上，呆呆的站着，他的眼光，直直的望着墙上那幅《浪花》。听到父亲进来，他转头看了父亲一眼，然后，他愣愣的说：“我在想，秦阿姨这幅《浪花》，主要是想表现些什么？”

“对我而言，”俊之坦率的说，“它代表爱情。”

“爱情？”子健不解的凝视着那幅画。

“在没有遇到雨秋以前，”俊之说，我就像海滩上那段朽木，已经枯了，腐烂了，再也没有生机了。然后，她来了，她像那朵玫瑰，以她的青春、生命、和夺人的艳丽，来点缀这枯木，于是，枯木沾了玫瑰的光彩，重新显出它朴拙自然的美丽，子健惊愕的望着父亲，他从没有听过俊之这样讲话，如此坦率，如此真诚。尤其，他把他当成了平辈，当成了知音。子健忽然觉得汗颜起来，他想逃开，他想躲掉。珮柔给他的任务是一件残忍的事情。但是，他来不及躲开了，俊之在桌前坐了下来，问：“你有事找我？”

他站在父亲对面，中间隔着一张书桌，他咬紧牙关，脸涨红了。

“为了晓妍？”俊之温和的问。

子健摇摇头，终于说了出来：“为了你，爸爸。为了你和妈妈。”

俊之脸色立刻萧索了下来，他眼睛里充满了戒备与怀疑，靠进椅子里，他燃上了一支烟。喷出烟雾，他深深的望着儿子。

“原来，你是妈妈的说客！”他说，声音僵硬了。

子健在他对面的椅子里坐了下来，拿起桌上的一把裁纸刀，他无意识的玩弄着那把刀子，透过了烟雾，他注视着父亲那张隐藏在烟雾后的脸庞。

“爸爸，我不是妈妈的说客！”子健说：“我了解爱情，我认识爱情，我自己正卷在爱情的巨浪里，我完全明白你和秦阿姨之间发生了些什么。我不想帮妈妈说话，因为妈妈无法和秦阿姨相比，我昨晚就和珮柔说过，如果我是你，我一样会移情别恋，一样会爱上秦阿姨。”

俊之稍稍有些动容了，他沉默着，等待儿子的下文。

“爸爸，这些年来，不是你对妈妈不耐烦，连我们做儿女的，和妈妈都难以相容。妈妈的生活，在二十几年以来，就只有厨房、卧房、客厅。而我们，见到的，是一片广漠无边的天地。接触的，是新的知识，新的朋友，新的观念，新的人生。妈妈呢？接触的只有那些三姑六婆的朋友们，谈的是东家长西家短，衣料、麻将，和柴米油盐。我们和妈妈之间当然会有距离，这是无可奈何的事情！”

俊之再抽了一口烟，子健停了停，他看不出父亲的反应，在烟雾的笼罩下，父亲的脸显得好模糊。

“我已经大学四年级了，”子健继续说，“很快就要毕业，然后是受军训，然后我会离家而独立。珮柔，早晚是江苇的太太，她更不会留在这家庭里。爸爸，你和妈妈离婚之后，要让她到哪里去？这些年来，她已习惯当‘贺太太’，她整个的世界，就是这个家庭，你砸碎这个家庭，我们每个人都可以各奔前程，只有妈妈，是彻彻底底的面临毁灭！爸，我不是帮妈妈说话，我只请你多想一想，即使妈妈不是你的太太，而是你朋友的太太，你忍心让她毁灭吗？忍心看到她的世界粉碎吗？爸爸，多想一想，我只求你多想一想。”

俊之熄灭了那支烟，他紧紧的盯着儿子。

“说完了吗？”他问。

“爸！”子健摇摇头。“我抱歉，我非说这些话不可！因为我是妈妈的儿子！”

“子健，”俊之叫，他的声音很冷静，但很苍凉，“你有没有也为爸爸想一想？离婚，可能你妈妈会毁灭，也可能不毁灭，我们谁都不知道。不离婚，我可以告诉你，你爸爸一定会毁灭！子健，你大了，你一向是个有思想有深度的孩子，请你告诉我，为了保护你妈妈，是不是你宁可毁灭你爸爸！”

子健打了个冷战。

“爸爸！”他蹙着眉叫：“会有那么严重吗？”

“子健，”俊之深沉的说，“你愿不愿意离开晓妍？”

子健又打了个冷战。

“永不！”他坚决的说。

“而你要求我离开雨秋？”

“爸爸！”子健悲哀的喊：“问题在于你已经失去了选择的权利！在二十几年前，你娶了妈妈！现在，你对妈妈有责任与义务！你和秦阿姨，不像我和晓妍，我们是第一次恋爱，我们有权利恋爱！你却在没有权利恋爱的时候恋爱了！”

俊之一瞬也不瞬的瞪视着子健，似乎不大相信自己所听到的，接着，一层浓重的悲愤的情绪，就从他胸中冒了起来，像潮水一般把他给淹没了。

“够了！子健！”他严厉的说：“我们是一个民主的家庭，我们或者是太民主了，所以你可以对我说我没有权利恋爱！换言之，你指责我的恋爱不合理，不正常，不应该发生，是不是？”

子健低叹了一声，他觉得自己的话说得太重了。

“爸爸，对不起……”

“别说对不起！”俊之打断了他。“我虽然是你父亲，却从没有对你端过父亲架子！也没拿‘父亲’两个字来压过你，你觉得我不对，你尽可以批评我！我说了，我们是一个民主的家庭！好了，子健，我承认我不对！我娶你母亲，就是一个大错误，二十几年以来，我的感情生活是一片沙漠，如今碰到雨秋，像沙漠中的甘泉，二十几年的焦渴，好不容易找到了水源，我需要，我非追求不可！这是没道理好讲的！你说我没有权利爱，我可以承认，你要求我不爱，我却做不到！懂了吗？”

“爸爸！”子健喊：“你愿不愿意多想一想？”

“子健，如果你生活在古代的中国，晓妍在‘理’字上，是决不可以和你结婚的，你知道吗？”

子健的脸涨红了。

“可是，我并没有生活在古代！”

“很好，”俊之愤然的点点头，“你是个现代青年，你接受了现代的思想！现代的观念。那么，我简单明白的告诉你：离婚是现代法律上明文规定，可以成立的！”

“法律是规定可以离婚，”子健激动的说，“法律却不负责离婚以后，当事人的心理状况！爸，你如果和妈妈离婚，你会成为一个谋杀犯！妈跟你生活了二十几年，你于心何忍？”

“刚刚你在和我说理，现在你又在和我说情，”俊之提高了声音，“你刚刚认为我在理字上站不住，现在你又认为我在情字上站不住，子健子健，”他骤然伤感了起来，“父子一场，竟然无法让彼此心灵相通！如果你都无法了解我和雨秋这段感情，我想全世界，再也没有人能了解了！”他颓然的用手支住额，低声说：“够了！子健，你说得已经够多了！你去吧！我会好好的想一想。”

“爸爸！”子健焦灼的向前倾，他苦恼的喊着：“你错了，你误会我！并不是我不同情你和秦阿姨，我一上来就说了，我同情！问题是，你和妈妈两个生下了我，你不可能希望我爱秦阿姨胜过爱妈妈！爸爸，秦阿姨是一个坚强洒脱的女人，失去你，她还是会活得很好！妈妈，却只是一个寄生在你身上的可怜虫啊！如果你真做不到不爱秦阿姨，你最起码请别抛弃妈妈！以秦阿姨的个性，她应该不会在乎名分与地位！”

俊之看了子健一眼，他眼底是一片深刻的悲哀。

“是吗？”他低声问：“你真了解雨秋吗？即使她不在乎，我这样对她是公平的吗？”

“离婚，对妈妈是公平的吗？”子健也低声问。“你母亲不懂得爱情，她一生根本没有爱情！”

“或者，她不懂得爱情，”子健点头轻叹，“她却懂得要你！”

“要我的什么？躯壳？姓氏？地位？金钱？”

“可能。反正，你是她的世界和生命！”

“可笑！”

“爸，人生往往是很可笑的！许多人就在这种可笑中活了一辈子，不是吗？爸，妈妈不止可笑，而且可怜可叹，我求求你，不要你爱她，你就可怜可怜她吧！”说完，他觉得再也无话可说了，站起身来，他从口袋中掏出一张信纸，递到父亲的面前。“珮柔要我把这个交给你，她说，她要说的话都在这张纸中。爸爸，”他眼里漾起了泪光，“你一直是个好爸爸，你太宠我们了，以至于我们敢在你面前如此放肆，爸，”他低语，“你宠坏了我们！”转过身子，他走出了房间。

俊之呆坐在那儿，他沉思了好久好久，一动也不动。然后，他打开了那张信纸。发现上面录着一首长诗：

“去去复去去，凄恻门前路，

行行重行行，辗转犹含情，

含情一回首，见我窗前柳，

柳北是高楼，珠帘半上钩，

昨为楼上女，帘下调鹦鹉，

今为墙外人，红泪沾罗巾，

墙外与楼上，相去无十丈，

云何咫尺间，如隔万重山，

悲哉两决绝，从此终天别，

别鹤空徘徊，谁念鸣声哀，

徘徊日欲晚，决意投身返，

半裂湘裙裾，泣寄藁砧书，

可怜帛—尺，字字血痕赤，

一字一酸吟，旧爱牵人心，

君如收覆水，妾罪甘鞭棰，

不然死君前，终胜生弃捐，

死亦无别语，愿葬君家土，

倘化断肠花，犹得生君家！”

长诗的后面，写着几个字：

“珮柔代母录刺血诗一首，敬献于父亲之前。”

俊之闭上眼睛，只觉得五脏翻搅，然后就额汗涔涔了。他颓然的仆伏在书桌上，像经过一场大战，说不出来有多疲倦。半晌，他才喃喃的自语了一句：“贺俊之，你的儿女，实在都太聪明了。对你，这是幸运还是不幸？”





