39


前线好久没有消息，紫薇带着东儿进宫，到景阳宫小住。这天，紫薇和小燕子在御花园里，和东儿玩捉迷藏。东儿笑得咯咯咯的，在御花园中到处奔跑。紫薇怕他摔跤，过来牵着他。

小燕子用帕子蒙着眼睛，张着双手，在那儿大声数着：

“一、二、三、四、五、六、七、八、九、十……快点躲好哟！我要来捉你啰！我是大老鹰哟……我是大老虎哟……”就学老虎叫，“啊呜……啊呜……”

紫薇拉着东儿，一会儿往石头后面躲，一会儿往树丛后面躲。明月、彩霞、小邓子、小卓子和奶娘都笑嘻嘻在看热闹。紫薇每钻进一个地方，就低声问东儿：

“躲在这儿好不好？”东儿摇头，“不好？那……躲在这儿好不好？”东儿又摇头，“也不好……好了！这儿这儿！”

紫薇就躲在小邓子身后，把手指放在嘴唇上，示意东儿别说话。

“好了没有？好了没有？”小燕子大声问。

“好了！好了……”东儿喊得好大声，紫薇赶紧蒙住东儿的嘴。

小燕子听到东儿的声音，就循声摸索过来。

“啊呜……大老虎来啰！啊呜……”

东儿咯咯咯的笑着，拉着小邓子的衣服，把脸孔往衣服里埋去。

小燕子摸索到了小邓子面前，小邓子把身子蹲下来，小燕子矮下身子，伸长了手一摸，就摸索到小邓子的光头。小燕子的手在光头上摸了摸，大惊：

“东儿，你的脑袋怎么变得这么大？你一下子就长大了，我这个姨妈真该打，都不知道你长得这么快……这是什么……”她摸到小邓子的辫子。“哇！好长的辫子！你怎么有辫子了？”

明月、彩霞、小卓子、奶娘全部笑得东倒西歪。小燕子觉得有异，一把拉下帕子，才发现自己扯着小邓子的辫子。

东儿这一下，笑得前俯后仰。紫薇看到东儿笑得那么高兴，也跟着笑。

就在这一片笑声中，知画和晴儿走来。知画的肚子已经隆起，手里拿着一个风筝，带着珍儿、翠儿，一路笑嘻嘻的。走到大家面前，她就温柔的喊：

“东儿！知画阿姨知道你来了，特地来找你呢！你看，我帮你扎了一个风筝！好不好看？让小邓子、小卓子带你放风筝，可好玩呢！”

东儿眼睛一亮，惊喜的嚷：

“风筝！风筝……额娘，大风筝！”他接过风筝，笑着，拉着小邓子，“小邓子，放风筝！”

“好好好！我陪你去放风筝！”小邓子应着。

东儿拉着小邓子就跑，小卓子、奶娘都赶紧跟着跑，紫薇伸长脖子嚷：

“奶娘，看好他啊！别让他摔了！”

东儿跑走了，知画才赶紧对小燕子和紫薇请安，柔顺的说：

“两位姐姐吉祥！我在慈宁宫，听说紫薇姐姐进宫了，就赶过来了！”她看着两人，笑容一收，变得非常诚恳，看着小燕子，低声下气的说，“姐姐！你还在生我的气吗？”

小燕子脸色一僵，咬了咬嘴唇，没说话。

“姐姐，你不要生我的气了！”知画带着一脸怯怯的笑，“那天，是我不好！你知道，那一阵我害喜害得很严重，刚刚有身孕，就怕孩子出问题，每天都紧张兮兮，看到一片树叶掉到头上，我都怕被砸到，会影响孩子，所以……那晚我就紧张得失常了，害得你被老佛爷误会，这些日子，我每天都跟老佛爷解释，老佛爷也明白了！”

晴儿在一旁，就点头说：

“知画说的是真的，她确实每天都跟老佛爷解释，说是她自己摔倒的，不是小燕子撞的，当时没弄清楚状况而已。”紫薇看着知画，看到她一脸的真诚，眼光澄澈，就有些怀疑自己的揣测了。

“这样啊？”紫薇说，“知画也别太严重了，误会解释清楚就好了！小燕子早就不生气了，对不对？”

小燕子瞄了紫薇一眼，又看了晴儿一眼，两人都跟她眨眼睛，示意她讲和。小燕子想起永琪临走前的千叮嘱，万叮嘱，再也强硬不起来，就笑了笑说：

“如果紫薇和晴儿，都联合起来帮你说话，我就是有气，也变得没气了！现在，操心永琪他们在战场的情形，都来不及了，哪儿还有心情来生气？”

晴儿就急忙问紫薇：

“尔康有没有快马传书给你？”

紫薇脸色一暗。

“好久都没有他们的消息了，今天进宫，也想问问你们，有消息没有？”

“我听老佛爷说，消息不是很好，他们收回了一些地方，可是打得很艰苦！战事陷进了胶着状态！看样子，他们今年，没办法赶回来过年了！”晴儿说。

紫薇、小燕子脸色都一暗。

“过年都不回来啊？那……今年过年还有什么意思？”小燕子神色怅然。

“这是七年以来，第一次过年的时候，没有尔康！”紫薇充满失落。

知画抬起眼睛，看着遥远的天边，带着满腹真诚的感情，虔诚的说：

“但愿他们个个平安，身体健康！只要平安回来，晚一点也没关系！”

紫薇心里一抽。在这一刹那间，她体会出来，不论知画跟小燕子之间，有多少矛盾冲突，现在，这深宫里的四个女子，却是心意相通，同病相怜的。

这天晚上，晴儿来到景阳宫，和小燕子谈知画的问题。紫薇在旁边打边鼓。几句话一说，小燕子就不耐烦了，激动的对晴儿嚷着：

“你要我去慈宁宫，把知画接回来住？我为什么要这样做？我不要！”

“你听我说，老佛爷今天接到了消息，陈邦直夫妻，马上就要到了，他们特意来看知画，要在宫里和知画一起过年。”晴儿说。

“哈！”小燕子眉毛一抬，“有爹有娘真好，看样子，爹娘也要来撑腰了！他们到了，一起住在慈宁宫就好了，难道还要住在景阳宫不成？”

紫薇深思，知道太后的难处了，说：

“陈邦直夫妻，住在什么地方，根本没有关系！关系是，知画住在哪儿？”

“就是这个意思！”晴儿点头。

“是她自己搬去慈宁宫的！老佛爷生怕我会杀了她，把她急急的带走，现在回来，不怕我是老虎，半夜把她吃了吗？”小燕子气呼呼。

“你也听到知画在御花园的解释了，那天是个误会，她还特地跟你道歉，你就乘这个机会转圜吧！我想，老佛爷现在也有一点尴尬，陈家两老来了，看到知画不住在五阿哥的景阳宫，而是你一个人住。知画大着肚子，跟老佛爷住，明摆着就是你容不了知画……虽然说五阿哥去打仗了，这事也是不合规矩的！”晴儿婉转的说。

小燕子站定了，看着晴儿说：

“我懂了，老佛爷觉得事情不妥，又要我收回知画，是不是？”

紫薇也看着晴儿，怀疑的问：

“知画怎么说呢？她也愿意回来住吗？”

“我想也是！知画说，她一直写信回家，说宫里人人都对她很好，现在爹娘要来了，她很怕引起不必要的误会！我觉得，她实在很懂事，不是那种会用心机的人！”

“难道是我们误会了她？那天的事情，说不定是我们太激动了！”紫薇沉吟着。

“我仔细的分析过了，知画嫁给永琪，一路都是被动的，说她有预谋，恐怕是冤枉了她！”晴儿由衷的说。

“说的也是！最近几次在老佛爷那儿碰到她，她都是谦和有礼，态度诚恳，对东儿也好得不得了，实在不像会耍手段的人！”紫薇不得不承认这点。

小燕子瞪大眼睛，轮流看两人：

“你们两个，又被她收服了？”

“不是被她收服！”晴儿诚挚的看小燕子，语重心长，“是希望你能收服大家！平常，你给人的印象，总是比较霸道，这次知画搬去慈宁宫，大家也说是因为你小心眼，嫉妒知画！假若现在，你去迎接知画回来住，老佛爷一定如释重负，大家也会觉得你贤慧，识大体！”

小燕子看着二人，突然哀声的说：

“紫薇，晴儿，我跟你们坦白说，不是我不愿意她回来，而是……你们相信吗？我居然有些怕她！最近，她住在慈宁宫，我觉得好舒服，她在景阳宫的日子，不知道怎么回事，我看到她，心里就毛毛的！”

“那还是因为五阿哥的原因，你心里对她，多多少少是吃醋的！你自己不知道，你心里藏不住事，常常都流露在脸上，你对她，基本上就有敌意。你说你怕她，我觉得是她怕你！你有时还真凶，难怪她看到你横冲直撞就吓死了……”

晴儿的话还没说完，小燕子就毛躁起来，对晴儿吼着：

“搞了半天，你还认为是我不对？你怎么都向着她？”

晴儿急忙把小燕子的双手一拉，认真的说：

“小燕子！我们是什么交情？我怎么会帮她？我都在为你设想，也为大局设想，你和五阿哥是天长地久的，那么，你这一生，都逃不掉知画了！”

小燕子像是挨了一棒，一屁股跌坐在椅子里，凄然的说：

“我知道了，因为她和永琪，也是‘天长地久’的！”

紫薇和晴儿不语，默认了。小燕子就用手托着下巴发愣。

就在这时，门外一阵骚动，外面传来太监大声的通报：

“老佛爷驾到！福晋到！”

三人赶紧跳起身子，面面相觑。只见太后带着知画进房来。后面跟着桂嬷嬷、珍儿、翠儿，三人手中，都抱着知画的衣服、书本、画册、画卷等物。明月、彩霞跟着进来，张罗茶水。

三人急忙行礼，说“老佛爷吉祥”等话。

太后看着三人，一股息事宁人的样子，态度温和的说：“小燕子，我把知画送回来了！那晚的事，知画都跟我说清楚了，大概是我误会了你。我想，事情过去就算了，大家都不要记在心上！知画说，她是景阳宫的人，没有道理长住慈宁宫，她要回来向你请罪，你怎么说呢？”

小燕子愣在那儿，还来不及开口，知画就一步上前，拉住她的手，含泪说：

“我错了！姐姐，请你原谅我！不要赶我走，允许我回来！”

小燕子一向“吃软不吃硬”，知画这样一喊，她就算是铁打的人，也都融化了，反而觉得鼻子里酸酸的。

“你说的是什么话？景阳宫本来就是你的家，我有什么资格赶你走呢？”

“那么，你不气我了？”知画小小声的问，又看紫薇和晴儿。

“小燕子这人，就算有气，顶多一个晚上就过去了！”紫薇笑笑说。

“事实上，我们三个正在研究，是不是让小燕子去接你回来呢！”晴儿接口。

“是吗？”知画有点受宠若惊，眼睛一亮。

小燕子只得点点头。知画就含泪而笑，说：

“谢谢你们，你们待我真好！”

太后看到事情搞定，就急忙嚷：

“桂嬷嬷、珍儿、翠儿！把五福晋的衣服和东西去放好，还有些在慈宁宫的，也去搬回来！”

桂嬷嬷、珍儿、翠儿忙着答应，大家就穿花蝴蝶般忙忙碌碌的往里面跑。

紫薇和晴儿对视一眼，晴儿如释重负，对紫薇颔首，表示这样做没错。紫薇虽然也微笑着，心里依旧存着疑惑，眼神是若有所思的。

知画就这样，又回到了景阳宫。第二天早上，小燕子、知画、紫薇三个，带着东儿一起吃早餐。桂嬷嬷、珍儿、翠儿、明月、彩霞都在侍候，不住把菜和烧饼、油条搬上桌。紫薇端着一碗粥，在喂东儿吃。东儿爬上爬下，吃得极不安静，奶娘也在一边照顾着。紫薇满口央求：

“好东儿，求求你啦！不要把饭含在嘴里，要咽下去呀！吃多多，才会长胖胖！等到阿玛回来，看到你变成一个‘小壮丁’，多好！”

东儿咽下了粥，张嘴给紫薇看，笑着说：

“吃多多了！”伸出拳头，一拳头打在紫薇鼻子上，嚷着，“壮壮！壮壮！”

“好壮好壮！”紫薇又闪又躲又笑，“真的咽下去了，东儿好伟大！”

东儿笑着，紫薇赶紧再喂一口，东儿含着饭一滚，滚进了紫薇怀里，满嘴的粥，都擦在她的衣服上。紫薇也不在意，抱着东儿直笑。奶娘赶紧去抱东儿：

“还是我抱下去喂吧！在额娘面前，他就是会撒娇！”奶娘抱着东儿下去了，明月、彩霞急忙拿了帕子，帮紫薇擦拭。

知画看得目不转睛，饭也忘了吃，感动的说：

“看到你们母子这副样子，真是羡慕！东儿和尔康额驸，简直像一个模子印出来的！连动作都像！”

紫薇因知画的感动而感动，笑着说：

“是啊！大家都说，东儿就是一个‘小尔康’！现在，尔康不在，我每天看着东儿，都会想着尔康！东儿就像尔康的影子，给我好大的安慰。这一代一代的延续，实在太神奇了！”

知画不由自主，低头看看自己隆起的肚子，充满期待的说：

“我还要等五个月，孩子才会出世，好久啊！我都等不及了，真想马上生下来，不知道孩子像我，还是像永琪？”她快乐的，幸福的笑，“希望他像永琪！不过，永琪说，是个女儿也不错，他希望生个女儿，长得像我！”

小燕子一直闷着头吃饭，若有所思，此时，不禁一震抬头：

“他希望生个女儿像你？你们常常讨论孩子的事吗？”

“你说永琪和我？”知画一怔说，“是呀！他走以前，我们常常讨论。他说，他已经老大不小了，才有这个孩子，所以特别高兴。我想，每个第一次当阿玛的人，都会这样吧！但是……”她甜甜的一笑，心无城府，自然而然的说，“我当然希望生个儿子啰！等到第二个，再生女儿也不迟！”

小燕子大震，看着知画，冲口而出的问：

“第二个？你们也计划过第二个的事吗？”

知画害羞起来，低下头去，怯怯的说：

“不是计划，是讨论而已。永琪说，他和我的孩子一定聪明，希望多生几个。他当然希望孩子多多益善，毕竟，他是皇子嘛！其实，结婚以后，前两个月都没消息，我还真怕自己不能生！”

知画这话一出口，小燕子神色大变，紫薇也一脸的诧异。小燕子又冲口而與：“前两个月？你前两个月怎么怀孕？永琪不是根本没有碰你吗？”

知画似乎吓了一跳，睁大了一对黑白分明的眼睛，瞪着小燕子：

“谁说的？哪有这个事？这不是太荒唐了吗？”她掉头看桂嬷嬷，再问，“桂嬷嬷，宫里有这样的谣言，你怎么没有告诉我？是哪儿传出来的？”

桂嬷嬷赶紧上前，低声说：

“福晋，宫里哪有这种传言，大喜第二天，老佛爷就验明正身，逃都逃不掉！新婚的时候，你和五阿哥如胶似漆，人人都知道！这话，大概是五阿哥和还珠格格闺房里的悄悄话吧！”

知画眼珠一转，一股恍然大悟的样子，就一笑说：

“算了，咱们不要谈这个问题，在丫头们面前，讨论这个不大好意思耶！”看着小燕子，充满抱歉的再说，“永琪怎么说，就怎么算呗！你听他的就好了……是我一时失言了！”

小燕子一面听，一面下意识的夹了一个鹌鹑蛋放进嘴里，听到这儿，心里一呕，整颗蛋都卡进喉咙里，不禁大咳起来。

“咳咳咳咳咳……我要噎死了……咳咳……”

紫薇急忙帮她拍着，明月、彩霞也急忙上前，拍背的拍背，倒水的倒水。

珍儿、翠儿、桂嬷嬷在一边旁观，交换着得意的笑。

“赶紧用力咳，吐出来，赶快吐出来！”紫薇喊，拼命拍打着小燕子的背脊。

小燕子咕咚一声，把整颗蛋都咽进了肚子里，推开碗筷站起身，大声说：

“哪里吐得出来？我都吞进去了！这早餐，我也不吃了！”

小燕子掉头就走，紫薇急忙追了过去。只见小燕子冲进卧室，开衣柜拿出包袱皮，铺在床上，再抱出一些衣服，丢在包袱皮上，开始急急忙忙的把衣物打包。紫薇冲上前去，把她手里的衣服抢下来。

“你在做什么？”

“我去云南，我去找永琪问个清楚！”

“你疯了？”紫薇问，“为了这样一件事跑到战场去问个清楚？云南离这儿有多远？你知道吗？以前我们出门，都有他们几个保护着，现在，你要一个人去，谁保护你？”

“我去找柳青、柳红……”

“不要傻了，金琐又怀了第三胎，会宾楼生意好得不得了，柳青根本走不开！柳红听说也快生了，怎么陪你去云南？”

小燕子听到这样，挫败感排山倒海般涌了上来，瞪大眼睛问：

“怎么人人都要生小孩？那么容易就有孩子？不是太奇怪了吗？”她继续打包，语气坚决，“不行！紫薇，我呕得快要死了，如果我不马上找到永琪问清楚，我会憋死的！你也知道，当初永琪说，始终没有跟她圆房，还是我逼他去的……我受不了这个！我一定要去找永琪！我们一起出宫，侍卫以为我去学士府，就不会东问西问，你去带东儿，我们赶紧出宫去……”

“太不理智了！永琪跟你那么多年的感情，你不相信他，偏偏要相信知画……”紫薇拼命抢着小燕子的包袱。

“你们不是都说，知画不会用心机，不会耍手段吗？她讲得那么自然，一定是真的！”小燕子气得脸色发青，跺脚大骂，“该死的永琪，为什么要骗我？左拥右抱就左拥右抱嘛，见一个爱一个，还要在我面前装模作样！骗得我团团转，我气死了！气炸了！气疯了……”一面说，一面翻箱倒柜找东西。

“你安静一下，听我说好不好？”紫薇急坏了。

“不好不好！我收拾东西马上走！”

小燕子把自己的鞭子、箫、剑一样样找出来，放进包袱里。紫薇一急，拦住了她，抓住她忙碌的手，急促的喊：

“小燕子！你要中计吗？”

“中计？”小燕子一怔。

紫薇奔去，把房门、窗子都关好，奔过来再拉住小燕子。开始分析：

“知画说的这些，明明就是要气你！你如果中计，你就走，说不定她就是要逼你走！我现在都明白了，她确实步步为营，当了五阿哥的福晋！但是，她没料到永琪这样爱你，你的地位太稳固了，使她备受威胁，就算皇阿玛、老佛爷都喜欢她，她争取不到永琪，她还是输！所以，最好的办法，是离间你和永琪的感情，这比杀了你还管用……”

小燕子不耐烦的打断她：

“我中计，我就是中计了！我没有办法和她生活在一个屋檐底下，每天听她说和永琪多么多么恩爱……我要去找永琪，我非找到他不可！”

小燕子说完，把紫薇用力一推。背着包袱，拿着鞭子，冲出房门去了。她一口气奔进院子，紫薇跌跌撞撞的追在后面喊：

“小燕子！回来……回来！你答应过永琪的话，你都忘了吗？”

“我是傻瓜，才会答应他那些鬼话！”小燕子边跑边喊。

明月、彩霞也追了出来，小邓子、小卓子不知道发生了什么，一拦。

“格格要去哪里？”

“小邓子、小卓子、明月、彩霞……拦住她！别让她走……”紫薇喊。

“是！”

几个宫女、太监就去拦小燕子，明月拉住小燕子的衣袖，彩霞拉住小燕子的衣摆。

“格格！听紫薇格格的话吧！”明月劝着。

“你一个人跑出去不行呀……你忘了翰轩棋社的事了吗？五阿哥不在，谁去救你呀？”彩霞嚷着。

小邓子、小卓子张开双手，拦在小燕子前面。

“格格心里有什么不痛快，在院子里练练剑就好了！不要往外跑！”小邓子说。

“就是就是！挥鞭子也可以，要不然，奴才陪格格练功夫、打拳、叠罗汉！”小卓子说。

大家喊成一团，知画带着桂嬷嬷、珍儿、翠儿出来看热闹。小燕子被众人纠缠住，不能脱身，大急，一声大吼：

“谁再拦着我，我跟你们不客气了！”

小燕子喊着，鞭子一阵挥舞，小卓子、小邓子、明月、彩霞全部遭殃，哎哟哎哟的摔了一地，小燕子就冲出重围，往外飞蹿。谁知，门外乾隆带着几个太监，正要进门。小燕子一冲，就直撞到乾隆身上。乾隆大喝一声：

“小燕子！你在做什么？”

小燕子猛然收住脚步，抬头看着乾隆。

院子里的一群人，全部手忙脚乱的站起，喊皇阿玛的喊皇阿玛，喊皇上的喊皇上。小燕子却扑通一声，对乾隆跪下了，哀求的喊：

“皇阿玛！请你派一队军队给我，我要去云南找永琪！”

“你要去云南找永琪？”乾隆大惊，“你疯了？失去理智了？还要朕派一队军队给你？你以为你是梁红玉，还是花木兰？”

小燕子仰头看着乾隆，带着一脸的狂热，迫切的说：

“我会一点功夫，比许多清军都强，我不要当将军，只要有人保护我就行了！我一定很勇敢的打仗！他们打了几个月，都没打赢，说不定我一去就打赢了！”

乾隆不可思议的摇头，抬头看紫薇和知画，嚷着：

“太荒唐了！紫薇、知画，你们就由着她这样胡闹？前线是女人可以去的地方吗？”

紫薇还来不及说话，知画一步上前，对乾隆屈了屈膝说：

“皇阿玛不要生气，姐姐只是思念五阿哥，情不自禁而已！”

“情不自禁？怎么动不动就‘情不自禁’？”乾隆更气，严厉的说，“小燕子，这宫里生活的第一步，就是学会控制你的感情！你现在不是刚进宫那个不知天高地厚的小燕子，你是五阿哥的妻子，是一位福晋，你看看你有没有福晋的样子？”

小燕子一听这话，气得发抖，从地上站了起来，喊着：

“福晋？我哪儿是福晋？这个景阳宫，已经有位‘福晋’了！我算什么？”

“搞了半天，你又在跟知画较劲，是不是？”乾隆恍然大悟。

紫薇急忙上前，对乾隆说：

“皇阿玛！不是你想像的那样，我们很久没有前线的消息，小燕子觉得，女人也是人，也可以贡献自己的力量，一心一意要去帮忙打仗！她并没有恶意！”

知画就接口说：

“就是就是！皇阿玛，小燕子姐姐跟我，情同手足，您千万不要误会！看在知画面子上，别生气啦！”说着，就嫣然一笑，转变话题，“皇阿玛！我最近在练您的字体，练得很有心得耶！我写了整部《唐诗别裁》，您要不要帮我指点一下？”

乾隆脸孔一亮。盯着知画，不相信的：

“你用朕的字体，写了整部《唐诗别裁》？不可能！”

“真的呀！但是，皇阿玛的字好难练，我写得不好！”知画笑着。

“让朕看看去！”乾隆兴趣来了，回头对小燕子一凶，“你胡闹到这儿，就够了！别再闹下去，让大家看笑话！如果你的时间太多，别用在害相思病上！学学知画，练练字，念念书，画画画……心就定下去了，不是很好吗？”说完，带着知画，在桂嬷嬷、珍儿、翠儿的簇拥下，进房去了。明月、彩霞赶紧跟进去侍候。

剩下小燕子和紫薇，站在院子里。

小燕子脸色惨白，眼睛发直，气得浑身发抖。紫薇的心，也沉进了地底，但是，她的理智毕竟比小燕子强，她低声的对小燕子说：

“永琪和尔康他们，在前线打仗，我们在这儿打仗！你只要一走，就算撤退，就是打输了，你好好考虑一下！”

小燕子重重的呼吸，胸部剧烈的起伏着。半晌，才茫然无助的说：

“紫薇，我要怎么办？”

“不怎么办！和她斗法！”紫薇坚定的说，“只要你不生气，以不变应万变，她就没辙了！”

“那……”小燕子可怜兮兮的看着紫薇，毫无把握的问，“万一她说的都是真话，是永琪在骗我呢？”

“如果你认为这样，那么……她已经赢了！”紫薇叹息着说，“赢得好轻松，不费吹灰之力，几句话就把你打倒了！真是……最容易的战争！”

小燕子睁大眼睛，眼里充满了挫败、怀疑和无助。她抬头看着天空，突然发疯一样的想永琪，永琪永琪，你在哪里呢？





