15　挣扎


夏磊有很多天都郁郁寡欢。五四带来的冲击，和自我身份的怀疑，变成十分矛盾的一种纠结。他觉得自己被层层包裹住，不能呼吸了，不能生活了。康家，逐渐变成了一张大网，把他拘束着，捆绑着，甚至是吞噬着。他不知道该怎样活着，怎样生存，怎样才能“破茧而出”？

在康家，他突然成了一个“工作狂”。

他劈柴，他修马车，他爬在屋顶修屋瓦，他买砖头，补围墙，把一重又一重年老失修的门，拆卸下来，再重新装上去t得简直晕头转向。梦凡屋前屋后，院里院外追着他，总是没办法和他说上三句半话，忽然之间，那个在校园里振臂高呼，神采飞扬的大学生，就变成康家的一个奴隶了。

这天，梦凡终于在马厩找着了夏磊。

夏磊正在用刷子刷着追风。如今的追风，已长成一匹壮硕的大马了。夏磊用力地刷着马，刷得无比地专心。

“这康福康忠到哪里去了？”梦凡突然问。

“他们去干别的活儿了！”夏磊头也不抬地说。

“别的活儿？”梦凡抬高了声音，“这康家里里外外，上上下下，所有的粗活儿，你不是一个人包揽了吗？昨天爬在屋顶上修屋顶，前天忙着通阴沟，再前些天，修大门中门偏门侧门……你还有活儿留下来给康福康忠做吗？”

夏磊不说话，埋着头刷马，刷得那么用力，汗珠从额上一滴一滴地滚落下来。

梦凡看着那汗珠滴落，不忍已极。从怀里掏出了小手絹，她往前一跨步，抬着手就去给夏磊拭汗。

夏磊像触电般往后一退。

“别碰我！”他粗声地说。

梦凡怔住了，张口结舌地看着夏磊，握着手绢的手停在空中，又乏力地垂了下去。她后退了一步，脸上浮起深受伤害的表情。

“你到底是怎么了？”她憋着气问，“是谁得罪了你？是谁气着了你？你为什么要这样不停地做苦工？”

“别管我！”他更粗声地。

“我怎么可以不管你！”梦凡脚一跺，眼睛就涨红了。“自从你十岁来我家，你做什么我就跟着你做什么！你骑马我也骑马，你发疯我也发疯，你爬崖我也爬崖，你游行我也游行，你念书我也念书……现在，你叫我不要管你！我怎么可能不管你嘛！”

夏磊丢下马刷，抬起头来，紧紧盯着梦凡。

“从今以后，不要再跟着我！”他哑声说，眼睛睁得大大的。“难道你看不出来，我身上有细菌？我是灾难，是瘟疫，是传染病！你，请离我远远的！”

“什么瘟疫传染病？”梦凡惊愕地。“谁对你说这些混账话？谁敢这样做？谁说的？”她怒不可遏。

他瞪视着她那因发怒而涨红的脸，瞪视着那闪亮如星的眸子，瞪视着她那令人眩惑的美丽……他的心脏紧紧一抽：哦，梦凡！请你远远离开我，你是我心中百转千回的思念，你是我生命里最巨大的痛楚……他纵身跃上了马背，像逃一般地疾驰而去。





