5


姐妹俩唱完了《夫妻观灯》，两人奔进后台化妆间。雨鹃一反身就抓住雨凤的手，兴奋地喊：

“你看到了吗？居然有人一出手就是两块钱的小费！”

雨凤不能掩饰自己的激动，低声说：

“我……认识他！”

雨鹃好惊讶，对当初匆匆一见的云飞，早已记忆模糊了。

“你认识他？你怎么会认识一个这样阔气的人？什么时候认识的？怎么没有告诉我？”

“事实上，你也见过他的……”

雨凤话还没说完，有人敲了敲房门，接着，金银花推门而人，她手里拿着那个装小费的篮子，身后，赫然跟着云飞和阿超。

“哎！雨凤雨鹃！这两位先生说，和你们是认识的，想要见见你们，我就给你们带来了！”金银花说着，把小篮子放在化妆桌上，用征询的眼光看雨凤。

雨凤忙对金银花点点头，金银花就一笑说：

“不要聊太久，客人还等着你们唱下一支歌呢！让你们休息半小时，够不够？”

雨凤又连忙点头，金银花就一掀门帘出去了。

房内，云飞凝视雨凤，千言万语，不知从何说起。

“还记得我吗？”半天，他才问。

雨凤拼命点头，睁大眼睛盯着他。

“记得，你……怎么这么巧？你们到这儿来吃饭吗？”

“我是特地到这儿来找你们的！”云飞坦白地说。

“哦？”雨凤更加惊奇了，“你怎么知道我们在这儿？”

“那天，在水边遇到之后，我就一直想去看看你们，不知道你们好不好。但是，因为我自己也刚到桐城，好多事要办，耽误到现在，等我打听你们的时候，才知道你家出了事！”云飞说，眼光温柔而诚恳，“我到寄傲山庄去看过，我也见过了杜老先生，知道小五受伤，然后，我去了圣心医院，见到小三小四和小五，这才知道你们两个在这儿唱歌！”

雨凤又困惑，又感动，问：

“为什么要这样费事地找我们？”

云飞没料到雨凤有此一问，怔了怔，说：

“因为……我没有办法忘记那一天！人与人能够相遇，是一种缘分，经过在水里的那种惊险场面，更有一种共过生死患难的感觉，这感觉让我念念难忘！再加上……我对你们姐弟情深，都不会游泳，却相继下水的一幕，更是记忆深刻！”

雨凤听着云飞的话，看着他真挚诚恳的神情，想到那个难忘的日子，心里一阵激荡，声音里带着难以克制的痛楚。

“那一天是四月四日，也是我这一生中，永远无法忘记的日子！我后来常想，那天，是我们家命中无法逃避的‘灾难日’，简直是‘水深火热’。早上，差点淹死，晚上，寄傲山庄就失火了！”

云飞想着云翔的恶劣，想着展家手上的血腥，冲口而出：

“我好抱歉，真对不起！”

雨凤怔怔地看着他。

“为什么要这样说？你已经从水里把我们都救起来了，还抱歉什么？”云飞一愣，才想起雨凤根本不知道他是展家的大少爷。他立刻掩饰地说：“我是说你们家失火的事，我真的非常懊恼，非常难过……如果我当天就找寻你，如果我那晚不参加宴会，如果我积极一点，如果……人生的事，都是只要加上几个‘如果’，整个的‘后果’就都不一样了！如果那样……可能你家的悲剧不会发生！”

一直站在旁边，好奇地倾听着的雨鹃，实在忍不住了，就激动地插口说：

“你根本不知道那天晚上发生了些什么事。我们家不是‘失火’，是被人放了一把火，就算有你那些‘如果’，我们还是逃不过这场劫难的！只要那个祸害一日不除，桐城的灾难还会继续下去！谁都阻止不了！所以，你不用在这儿说抱歉了！我不知道那天早上，你对我姐姐妹妹们做了些什么，但是，我铁定晚上的事，你是无能为力的！”说着，就咬牙切齿起来，“但是，总有一天，我们会讨还这笔血债！”

雨鹃眼中的怒火，和那种深深切切的仇恨，使云飞的心脏，猛地抽搐了一下。

“雨鹃！你……少说几句！”雨凤阻止地说。

雨鹃回过神来，立即压制住自己的激动，对云飞勉强一笑。

“对不起，打断你跟我姐姐的谈话了。雨凤最不喜欢我在陌生人面前，表露我们的心事……不过，你是陌生人吗？”她看着这个出手豪阔、洵洵儒雅的男人，心里涌上一股好感，“我们该怎么称呼你呢？”

云飞一震，这么简单的问题，竟使他慌张起来。他犹豫一下，很快地说：“我……我……我姓苏！”

阿超忍不住瞪了他一眼，他只当没看见。

“原来是苏先生！”雨鹃再问，“苏……什么呢？”

“苏……慕白，我的名字叫慕白，羡慕的慕，李白的白。”

雨凤微笑接口：

“苏轼的苏？”

云飞又怔了一下，看着雨凤，点了点头。

“对！苏轼的苏！”

“好名字！”雨凤笑着说。

阿超就走上前来，看了云飞一眼，对姐妹二人自我介绍：

“我是阿超！叫我阿超就可以了！我跟着我们……苏少爷，跟了十几年了！”

云飞跟着解释：

“他等于是我的兄弟，知己，和朋友！”

金银花在外面敲门了。

“要准备上场啰！”

雨凤就急忙对云飞说：“对不起，苏先生，我们要换衣服了！不能跟你多谈了……”忽然抓起篮子里的两块钱，往云飞面前一放，“这个请收回去，好不好？”

云飞迅速一退。

“为什么？难道我不可以为你们尽一点心意？何必这样见外呢？”

“你给这么多的小费，我觉得不大好！我们姐妹可以自食其力，虽然房子烧了，虽然父亲死了，我们还有自尊和骄傲……如果你看得起我们，常常来听我们的歌就好了！”

云飞急了。

“请你不要把我当成一般的客人好不好？请你把我看成朋友好不好？难道朋友之间，不能互相帮助吗？我绝对不想冒犯你，只是真心真意地想为你们做一点事！如果你退回，我会很难过，也很尴尬的！”

雨凤想了想，叹口气。

“那……我就收下了，但是，以后，请再也不要这样做了！”

“好，就这么说定！我走了，我到外面去听你唱歌！”云飞说完，就带着阿超，急急地走了。

云飞和阿超一走，雨鹃就对雨凤挑起眉毛，眨巴眼睛。

“唔，我闻到一股‘浪漫’的味道……”就对着雨凤，唱了起来，“郎对花，妹对花，一对对到田埂下，丟下了种子，发了一棵芽……”

雨凤脸一红。

“你别闹了，赶快换衣服吧！”

“是！外面还有人等着看，等着听呢！”雨鹃应着。

雨凤一窘，掉头跑去找衣服了。心里却漾着一种异样的情绪，苏慕白，苏慕白！这个名字和这个人，已经深深地镌刻在她心上了。

第二天，雨凤提着一个食篮，雨鹃抱着许多水果，到医院来照顾小五。两人一走进那间“难民营”，就呆住了。只见小五的病床，空空如也，被单也收拾得干干净净。

姐妹俩惶惑四顾，也不见小三小四踪影。雨凤心脏咚地一跳，害怕起来。

“小五呢？怎么不见了？”

“小三和小四呢？他们去哪里了？”雨鹃急忙问隔壁的病人，“对不起，你看到我的妹妹吗？那个被烫伤的小姑娘？”

“昨天还在，今天不见了！”

“怎么会不见呢？我们没有办出院，钱也没有缴，怎么会不见……”雨鹃着急。

这时，有个护士急急走来。

“两位萧姑娘不要着急，你们的妹妹已经搬到楼上的头等病房里去了！在二零三号病房，上楼右转就是！”

雨凤、雨鹃惊愕地相对一看。

“头等病房？”

两人赶紧冲上楼去，找到二零三病房，打开房门，小三、小四就兴奋地叫着，迎上前来，小四高兴地说：

“大姐，二姐，我们搬到这么漂亮的房间里来了！晚上，不用再被别的病人哼啊哎啊的，闹得整夜不能睡了！”

小三也忙着报告：

“你们看，这里还有一张帆布床，护士说，晚上我们陪小五的时候，可以拉开来睡！这样，我们就不会半夜从椅子上摔下来了！”

小五坐在床上，看来神清气爽，精神很好，也着急地插嘴：

“护士姐姐今天给我送鸡汤来耶！好好吃啊！”

“我也跟着喝了一大碗！”小四说。

“我也是！”小三说。

雨凤把手里的东西放在桌上，四面看看，太惊讶了。

“这是怎么一回事？”她看着雨鹃，“我们不是还欠医院好多钱吗？医药费没付，他们怎会给我们换头等病房？”

雨鹃也放下东西，不可思议地接口：

“还喝鸡汤？难道他们未卜先知，知道我们今天终于筹到医药费了？”小三欢声地喊：

“你们不要着急了，小五的医药费，已经有人帮我们付掉了！”

“什么？”雨凤一呆。

“那两个大哥呀！就是在瀑布底下救我们的……”小四解释。

“慕白大哥和阿超大哥！”小五笑着喊，一脸的崇拜。

姐妹俩面面相觑。雨鹃瞪着雨凤，怀疑地问：

“我觉得……这件事有点离谱了！你到底跟他怎样？落水那天不是第一次见面，对不对？”

“这是什么话？”雨凤一急，“我哪有跟他怎样？我发誓，落水那天才第一次见面，昨晚他来的时候，你不是在旁边听得清清楚楚的吗？根本等于不认得嘛！”

雨鹃不信地看她。

“这不是太奇怪了！一个不认得的人，会到处打听我们的消息，到待月楼来听我们唱歌，到医院帮小五搬病房，付医药费，还订鸡汤给小五喝，花钱像流水……”她越想越疑惑，对雨凤摇头，“你骗我，我不相信！”

“真的真的！”雨凤急得不得了，“我也不知道他是怎么回事，可是，我用爹娘的名誉发誓，我真的不认得他们，真的是落水那天，第一次见面……到昨天晚上，才第二次见到他……”

雨鹃一脸的不以为然，打断了她。

“其实，只要你自己知道你在做什么，我无所谓！老实告诉你，如果金银花不收留我们，那天，我已经做了最坏的打算……”

“什么打算？”

“我准备把自己卖了！如果不卖到绮翠院去，就卖给人家做丫头，做小老婆，做什么都可以！”

雨凤愣了愣才会过意来，不禁大大地受伤了。

“你的意思是说，我已经把自己卖给他了！你……未免太小看我了，昨晚，那两块钱的小费，我就一直要退还给人家……”想想，一阵委屈，眼泪就滚落出来，“就是想到今天要付医药费，不能再拖了，这才没有坚持下去……人，就是不能穷嘛，不能走投无路嘛，要不然，连自己的亲妹妹都会看不起你……”雨鹃在自己脑袋上狠狠地敲了一记，沮丧地喊：

“我笨嘛！话都不会说！我不是那个意思，我怎么会小看你？我只是想弄清楚是怎么一回事，你跟我解释明白就好了！我举那个例，举得不伦不类，你知道我说话就是这样不经过大脑的！其实……我对这个苏先生印象好得不得了，长得漂亮，说话斯文，难得他对我们全家又这么有心……你就是把自己卖给他，我觉得也还值得，你根本不必瞒我……”

雨凤脚一跺，百口莫辩，气坏了。

“你看你！你就是咬定我跟他不干不净，咬定我把自己卖给他了！你……你气死我了……”

小三急忙插到两个姐姐中间来。

“大姐，二姐，你们怎么了嘛？有人帮我们是好事，你们为什么要吵架呢？”

小四也接口：

“我保证，那个苏大哥是个好人！”

雨凤对小四一凶。

“我管他是好人还是坏人！他是好人还是坏人关我什么事？我去挂号处，我把小五搬回去！”

雨凤说完，就打开房门，往外冲去，不料，竟一头撞在一个人身上。她抬头一看，撞到的人不是别人，赫然是让她受了一肚子冤枉气的云飞。

云飞愕然看着面有泪痕的雨凤，紧张起来。

“怎么了？发生什么事了？”

雨凤愣了一下，顿时爆发了。

“又是你！你为什么要跟着我？为什么要付医药费？为什么给小五换房间？为什么自作主张做你分外的事，为什么让我百口莫辩？”

云飞惊愕地看着激动的雨凤。雨鹃已飞快地跑过来。

“苏先生你别误会，她是在跟我发脾气！”就瞪着雨凤说，“我跟你说清楚，我不管你有多生气，小五好不容易有头等病房可住，我不会把她搬回那间‘难民营’去！现在不是你我的尊严问题，是小五的舒适问题！”

雨凤为之气结。

“你……要我怎么办？”

“我对你已经没有误会了，只要你对我也没误会就好了！至于苏先生……”雨鹃抬头，歉然地看云飞，“可能，你们之间还有些误会……”

云飞听着姐妹两个的话，心里已经明白了。他看着雨凤，柔声地、诚挚地问：

“我们可不可以到外边公园里走走？”

雨凤在云飞这样的温柔下，惶然失措了。雨鹃已经飞快地把她往门外推，嘴里一迭连声地说：

“可以，可以，当然可以！”

结果，雨凤就糊里糊涂地跟着云飞，到了公园。

走进了公园，两人都很沉默。走到湖边，雨凤站住了，云飞就也站住了。雨凤心里，汹涌澎湃地翻腾着懊恼。她咬咬牙，回头盯着他，开口了：

“苏先生！我知道你家里一定很有钱，你也不在乎花钱，你甚至已经习惯到处挥霍，到处摆阔！可是我和你非亲非故，说穿了，就是根本不认得！你这样在我和我的妹妹弟弟面前，一次又一次地花钱用心机，你的目的到底是什么？你最好告诉我！让我在权利和义务之间，有一个了解！”

云飞非常惊讶，接着，就着急而受伤了。

“你为什么要说得这么难听？对，我家里确实很有钱，但是，我并不是你想象的纨绔子弟，到处挥金如土！如果不是在水边碰到你们这一家，如果不是被你们深深感动，如果不是了解到你们所受的灾难和痛苦，我根本不会过问你的事！无论如何，我为你们所做的一切，不应该是一种罪恶吧！”

雨凤吸了一口气。

“我没有说这是罪恶，我只是说，我承担不起！我不知道要怎样来还你这份人情！”

“没有人要你还这份人情，你大可不必有心理负担！”

“可是我就有！怎么可能没有心理负担呢？你是‘施恩’的人，自然不会想到‘受恩’的人，会觉得有多么沉重！”

“什么‘施恩’‘受恩’，你说得太严重了！但是，我懂了，让你这么不安，我对于我的所作所为，只有向你说一声对不起！”

云飞说得诚恳，雨凤答不出话来了。云飞想想，又说：

“可是，有些事情，我会去做，我一定要跟你解释一下。拿小五搬房间来说，我知道，我做得太过分了，应该事先征求你们姐妹的同意。可是，看到小五在那个大病房里，空气又不好，病人又多，她那么瘦瘦小小，身上有伤，已经毫无抵抗力，如果再从其他病人身上，传染上什么病，岂不是越住医院越糟吗？我这样想着，就不想耽误时间，也没有顾虑到你的感觉，说做就做了！”雨凤听到他这样的解释，心里的火气，消失了大半。可是，有很多感觉，还是不能不说。

“我知道你都是好意，可是，我有我的尊严啊！”

“我伤了你的尊严吗？”

“是！我是在这样的教育下长大的，我爹和我娘，在我们很小的时候，就让我们了解，人活着，除了食衣住行以外，还有尊严。自从我家出事以后，我也常常在想，‘尊严’这玩意，其实是一种负担。食衣住行似乎全比尊严来得重要，可是，尊严已经根深蒂固，像我的血液一样，跟我这个人结合在一起，分割不开了！或者，这是我的悲哀吧！”

云飞被这篇话深深撼动了，怎样的教养，才有这样的雨凤？尊严，不是每一个人都有“深度”来谈它，都有“气度”来提它。他凝视她，诚恳地说：

“我承认，我不应该自作主张，我确实没有考虑到你的心态和立场，是我做错了！我想……你说得对，从小，我家有钱，有一段时间，我的职业就是做‘少爷’，使我太习惯用钱去摆平很多事情！可是，请相信我，我也从‘少爷’的身份中跳出去过，只是，积习难改。如果，我让你很不舒服，我真的好抱歉！”

雨凤被他的诚恳感动了，才发现自己咄咄逼人，对一个多方帮助自己的人，似乎太严厉了。她不由自主，语气缓和，声音也放低了。

“其实，我对于你做的事，是心存感激的。我很矛盾，一方面感激，一方面受伤。再加上，我连拒绝的‘资格’都没有，我就更加难过……因为，我也好想让小五住头等病房啊！我也好想给她喝鸡汤啊！”

云飞立刻好温柔地接口：

“那么，请你暂时把‘尊严’忘掉好不好？请继续接受我的帮助好不好？我还有几百个几千个理由，要帮助你们，将来……再告诉你！不要让我做每件事之前，都会犹豫，都会充满了‘犯罪感’好不好？”

“可是，我根本不认得你！我对你完全不了解！”

云飞一震，有些慌乱，避重就轻地回答：

“我的事，说来话长……我是家里的长子，下面还有一个弟弟……”

“你有儿女吗？”雨凤轻声问，事实上，她想问的是，你有老婆吗？

“哦！”云飞看看雨凤，心里掠过一阵痛楚，映华，那是心里永恒的痛。他深吸了一口气，坦白地说：“我在二十岁那年，奉父母之命结婚，婚前，我从没有见过映华。但是，婚后，我们的感情非常好。谁知道，一年之后，映华因为难产死了，孩子也没留住。从那时候起，我对生命、爱情、婚姻全部否决，过了极度消沉的一段日子。”

雨凤没想到是这样，迎视着云飞那仍然带着余痛的眼睛，她歉然地说：“对不起，我不该问的。”

“不不，你该问，我也很想告诉你。”他继续说，“映华死后，家里一直要为我续弦，都在我强烈的抗拒下取消。然后，我觉得家庭给我的压力太大，使我不能呼吸，不能生存，我就逃出了家庭，过了将近四年的流浪生活，一直没有再婚。”他看着雨凤，“我们在水边相遇那天，就是我离家四年之后，第一次回家。”

雨凤脸上的乌云都散开了。

“关于我的事，不是三言两语说得完的！如果你肯接受我作为你的朋友，让时间慢慢来向你证明，我是怎样一个人，好不好？目前，不要再排斥我了，好不好？接受我的帮助，好不好？”

雨凤的心，已经完全柔软了，她就抬头看天空，轻声地、商量地问：

“爹，好不好？”

云飞被她这个动作深深感动了。

“你爹，他一定是一个很有学问，很有深度的人！他一定会一迭连声地说：‘好！好！好！’”

“是吗？”雨凤有些犹疑，侧耳倾听，“他一定说得好小声，我都听不清楚……”她忍不住深深叹息，“唉！如果爹在就好了，他不只有学问有深度，他还是一个重感情、有才华的音乐家！他热爱生命，热爱自然，他常常说，溪口那个地方，像个天堂。是的，那是我们的天堂，失去的天堂。”

云飞震撼极了，凝视着她，心里一片绞痛。展家手上的血腥，洗得掉吗？自己这个身份，藏得住吗？他大大一叹，懊恼极了。

“不知道为什么老早没有认识你爹，如果我认识，你爹的命运一定不会这样……对不起，我的‘如果’论又来了！”

雨凤忍不住微微一笑。

云飞被这个微笑深深吸引。

“你笑什么？”

“你好像一直在对我说‘对不起’。”雨凤就柔声地说，“不要再说了！”

云飞目不转睛地盯着她。

“我确实对你有好多个‘对不起’，如果你觉得不需要说，是不是表示你对我的鲁莽，已经原谅了？”

雨凤看着他，此时此刻，实在无法矜持什么尊严了，她就又微笑起来。

云飞眼看那个微笑，在她晶莹剔透的眼睛中闪耀，在她柔和的嘴角轻轻漾开。就像水里的涟漪，慢慢扩散，终于遍布在那清丽的脸庞上。那个微笑，那么细腻，那么女性，那么温柔，又那么美丽！他不由自主地，就醉在这个笑容里了。心里朦胧地想着：真想，真想……永远留住这个微笑，不让它消失！展家欠了她一个天堂，好想，好想……还给她一个天堂！

云飞这种心事，祖望是怎样都无法了解的。事实上，对云飞这个儿子，他从来就没有了解过。他既弄不清他的思想，也弄不清他的感情，更弄不清他生活的目的，他的兴趣和一切。只是，云飞从小就有一种气质，他把这种气质称为“高贵”，这种气质，是他深深喜爱的，是云翔身上找不到的。就为了这种气质，他才会一次又一次原谅他，接纳他。在他离开家时，不能不思念他。可是，现在，他很迷糊，难道离家四年，云飞把他的“高贵”，也弄丢了吗？

“我就弄不懂，家里那么多的事业，粮食店、绸缎庄、银楼……就算你要钱庄，我们也可以商量，为什么你都不要，就要溪口那块地？”他烦躁地问。

“如果我其他的都要，就把溪口那块地让给云翔，他肯不肯呢？”云飞从容地问。

祖望怔了怔，看云飞。

“你真奇怪，一下子你走得无影无踪，什么都不要，一下子你又和云翔争得面红耳赤，什么都要！你到底是怎么回事？我越来越不了解你了！”

云飞叹了口气。

“我跟你说实话，这次我回家，本来预备住个两三个月就走，主要是回来看看你和娘，不是回来和云翔争家产的！”

祖望困惑着。

“我一直没有问你，这四年，你在外面到底做些什么？”

“我和几个朋友，在上海、广州办了两家出版社，还出了一份杂志，叫做《新潮》，你听过吗？”

“没听过！”

“你大概也没听过，有个人名叫‘苏慕白’？苏轼的苏，羡慕的慕，李白的白！”云飞再问。

“没听说过！我该认得他吗？他干哪一行的？”祖望更加困惑。

“他……”云飞欲言又止，“你不认得他！反正，这些年我们办杂志，出书，过得非常自在。”

“是你想过的生活吗？”

“是我想过的生活！”

“那么，你的意思是说，如果我对你的安排，不能让你满意，你就走了，是不是？”祖望有些担心起来。

“差不多。”

“你简直是在要挟我！”

云飞看着父亲，也很困惑地说：

“我也不了解你，你已经有了云翔，他能够把你所有的事业，越做越大，那么，你还在乎我走不走？我走了，不是家里平静许多吗？”

“你说这个话，实在太无情了！”祖望好生气。

云飞不语。祖望背着手，在屋子里走来走去，心烦意乱，忽然站定，盯着他。

“你知道，溪口那块地是云翔整整花了两年时间，说服了几十家老百姓，给他们搬迁费，让他们一家家搬走！他这两年，几乎把所有的心力，都投资在溪口，你何必跟他过不去呢？”

云飞心里一气，顿时激动起来。

“是啊！他说服了几十家老百姓，让他们放弃自己心爱的家园，包括祖宗的墓地！爹，你对中国人那种‘故乡’观念，应该是深深体会的！那么，你有没有想过，云翔到底用什么方式，让那些在这儿住了好几代的老百姓，一个个搬走？他怎会有这么大的力量？你想过没有？你问过没有？还是你根本不想知道？”

祖望被云飞这一问，就有些心惊肉跳了，睁大眼睛看他。

“所以，我看到你回来，才那么高兴啊！”

云飞不敢相信地看着父亲：

“你知道？对于云翔的所作所为，你都知道？”

“不是每件都知道，但是，多少会了解一些！我毕竟不是一个木头人。”他咬了咬牙，“其实，云翔会变成这样，你也要负相当大的责任！在你走了之后，我以为，我只剩下一个儿子了，难免处处让着他，生怕他也学你，一走了之！人老了，就变得脆弱了！以前那个强硬的我，被你们两个儿子，全磨光了！”

云飞十分震动地看着祖望，没料到父亲会说出这样一番话来，这带给他非常巨大的震撼。父子两人，就有片刻不语，只是深深互视。

片刻后，云飞开了口，声音里已经充满了感情。

“爹，你放心，我回来这些日子，已经了解了太多的事情，我答应你，我会努力在家里住下去，努力加入你的事业。可是，溪口那块地，一定要交给我处理！我们家，不缺钱，不缺工厂……让我们为后世子孙，积点阴德吧！”

祖望有些感动，有些惊觉。可是，仍然有着顾忌。

“你要定了那块地？”

“是，我要定了那块地！”云飞坚决地说。

“你要拿它做什么？”

“既然给了我，就不要问我拿它做什么。”

“这……我要想一想，我不能马上答应你，我要研究研究。”

“我还有事，急着要出门……在你研究的时候，有一本书，不知道你愿不愿意看一看？”云飞说。

“什么书？”

云飞走向书桌，在桌上拿起一本书，递给祖望。祖望低头一看，封面上印着：“生命之歌”。书名下，有几个小字：“苏慕白著”。

祖望一震抬头。

云飞已飘然远去。





