第二十一章


翠屏在三天后，就入了土。

葬礼是子默和醉马画会安排的。参加葬礼的，也只有醉马画会这些人。子默请了一个诵经团，绕着墓地诵经，为翠屏超度亡魂。画儿披麻戴孝地跪在坟前，哭得肝肠寸断。看到泥土一铲一铲地被铲进坟坑，画儿忍不住对坟坑伸长了手，哀声哭喊着：

“娘！不要不要啊！你这样埋在地下，我就再也见不到你了！娘！不要不要啊……”

子璇走过去，把画儿搂在胸前，拭着泪说：

“画儿，你娘活着的时候，病得好厉害，现在，她到天上去了，她就再也不会咳嗽，再也不会痛了！天上不会寂寞的，有你爷爷奶奶陪着她，还有好多好多可爱的仙子陪着她！你别哭了，你爹，还需要你照顾呢！”

大家听着，人人都为之凄然落泪。但是，若鸿却无动于衷地站着，看着坟冢，不言不语，两眼呆滞，脸上一点表情都没有。好像他整个人都在另外的什么地方，只有他的躯壳参加葬礼。诵经团诵经，大家撒白菊花，烧纸钱，一抔又一抔的土，逐渐掩埋了棺木。画儿的悲啼，众人的劝解……离他都好遥远好遥远，他似乎听不到，也看不见。

葬礼结束了，大家都回到了水云间，若鸿依然是那个样子，大家推张椅子给他，他就坐下，倒杯水给他，他就喝水。杯子拿走，他就动也不动地坐着，两眼痴痴地看着前方。周围的人物，外界的纷扰，仿佛与他都无涉了。

大家都觉得不对劲了。画儿拉住子璇的手，用充满恐惧的声音冋：

“子璇阿姨，我爹怎么了？他为什么不说话，也不理人？他会不会是生病了？”

子璇走过去，推了推若鸿。

“若鸿！你还好吗？你别吓画儿了！你要不要吃一点东西？你已经三天没吃东西了！我去下碗面给你吃，好吗？你说句话，好吗？”

若鸿目光呆滞地直视前方，恍若未闻。子璇害怕地抬起头来，和大家交换注视，人人惊恐。

“爹！爹！”画儿一急，扑进了若鸿怀里，“你不认得了我了吗？我是画儿啊！你看着我，跟我说话呀！你为什么不理我？”她害怕极了，哽噎起来，“娘已经走了，我只有你了，你不可以不理我呀！”

若鸿终于皱了皱眉，转动眼珠子，迟缓地看了看画儿，但却是极陌生的眼神。

“若鸿！”子璇蹲下身子，仔细看他，越看就越紧张，她摇着他，大声喊起来了，“你在想什么？你有多少悲痛，你有多少苦闷，你有多少委屈，你有多少不平，你都发泄出来啊！你不要这样子嘛，死去的人固然令我们伤心，但是活着的人更重要啊！你这个样子，叫我们这些做朋友的，看了有多心酸，你又叫画儿那么幼小的心灵，怎样承担呢？”

若鸿仍然用他那陌生的眼神，看了看子璇，动也不动。

“若鸿！”钟舒奇重重地拍他的肩，“逝者已矣，来者可追，你要振作起来，抚育画儿的责任更重大，现在完全落在你肩上了，你还有许多未完的事要做呀！”

“哭吧！”叶鸣跳着脚说，“你大哭一场！骂吧！你大骂一场！甚至你要大笑一场也可以！骂这个世界待你的不公平！骂老天，骂上帝……你骂吧！”

陆秀山抓住了子默，着急地说：

“我看他不对，整个人都失了神，这样子，得请大夫来看才行！”

子默冲上前去，把若鸿从椅子里揪了起来，大吼着：

“梅若鸿，你看着我，我是你的仇人，你看清楚了，我烧了你的画，我是那个烧了你二十幅珍贵的好画的汪子默，我们之间有着生生世世化解不了的深仇大恨，你总不会连我也忘了吧？”

没有用。子默的激将法也丝毫不起作用，若鸿仍然沉坐在椅子中，不言不语。一时间，个个人都激动起来了，大家围绕着若鸿，你一言，我一语，纷纷提起往日旧事，想要唤醒他。但他的眼神，却越来越陌生，越来越遥远了，他对所有的人，都不认识了。

“爹啊……”画儿扑进他怀里，揉着他，摇着他，痛哭失声了，“你跟我说话啊！你跟大家说话啊……你听不见了吗？你看不见了吗？不要不要……爹，爹，爹……”

画儿这样一阵哭叫，若鸿终于有了些反应，他抬起了眼睛，迷惑地看看画儿，又看看众人，就用一种很小心的语气，小小声地、没把握地问：

“你说，我到底画什么好呢？”

大家都愣住了。然后，子默急切地拿了张画纸和炭笔，塞进他的手里，说：

“你还记得画画，很好！好么，画一张画儿！给你女儿画张速写！画吧！画吧！”

若鸿小心地拾起炭笔，看看画纸，就失神落魂地让画纸和画笔，都从膝上滑落于地。他忧愁地说：

“该去给翠屏买药了！”

“爹呀！”画儿痛喊着，抱紧了若鸿，“娘再也不需要吃药了，她死了！她已经不喘了，不咳嗽了！神仙在天上会照顾她，你不要担心了……我们现在只要你好，求求你好起来，求求你跟我说话吧……”

所有的人，都听得鼻酸，但，若鸿又把自己心中的门，紧紧关闭了。他不再说话，不再看任何人，他的眼光，落在不知名的远方。他把自己所有的思想意识，给囚禁起来了。

接下来一个星期，若鸿的情形每下愈况。他什么人都不认识，常常整天不说话，偶然说一两句，总是前言不搭后语。他还记得画画这回事，有时会背着画架出门去，画儿就紧跟在后面，亦步亦趋。但，他对着树发呆，对着桥发呆，对着水发呆，对着亭子发呆……他什么都没画。

子默为他请了医生，中医说他“悲恸过度，魂魄涣散”，要吃安神补脑的药，但不见得有什么大作用。西医比较具体，说他就是“精神崩溃”，一种类似“自闭”的症状，目前，对这种精神病，还没有药物可医。不论中医西医，都有个相同的结论，他等于是“疯了”。如果不能在短时间内唤醒他的神志，他可能终生都是这样痴痴傻傻，而且会越来越糟。

这样的结论，让子默子璇、一奇三怪和谷玉农都忧心如焚。子默要把若鸿接到烟雨楼来住，但子璇不赞成，认为水云间里，有若鸿最深刻的记忆，一砖一瓦，一草一木，都与他息息相关，或者能唤起他某种感情。大家觉得也言之有理。于是，每天每天，众人都到水云间照顾若鸿父女，并用各种方法，试图唤醒他。当所有的方法都失效以后，众人心中都萦绕着一个名字，杜芊芊！最后，还是子默说出来了：

“今天若鸿会变成这样，是各种打击加在一起所造成的！当初的烧画事件，也是其中之一！回想我所做的，我真是难过极了！人都会生病，那时的我，也病了！所幸我已痊愈……我一定要让若鸿也好起来，我们唯一的希望，就是芊芊！我要去一趟上海，我要和芊芊谈一谈！”

“可是，”子璇担忧地说，“我们都看到芊芊撕毁结婚证书的情形了！也都感受到她‘永不回头’的决心了，我担心的是，没有任何事情能让她再回水云间了！”

“我想，”子默坚定地点了点头，“我有办法劝回她的，除非，芊芊也病了，病得……心中没有爱了！”

于是，子默去了上海。

子默去了整整三天，这三天中，他是怎样说服芊芊的，谁也不知道。三天后，子默回来了。和芊芊一起回杭州的，还有杜世全和意莲。

于是，这天，当众人都集中在水云间，做他们的“日常功课”，千方百计要唤醒若鸿时。芊芊和他的父母一起来了。

这天的阳光很好，整个西湖，波光潋滟。远处的苏堤，长堤卧波，六道拱桥，清晰可见。因此，大家把若鸿的椅子，搬到屋外的草地上，把他的画架也竖着，画纸也放好，准备了各种能唤回他神志的东西。众人你一言我一语，从天地玄黄、宇宙洪荒谈起，把五年来的恩恩怨怨、爱恨情仇都快讲尽了，若鸿仍是无动于衷。这时杜家的汽车开来了，杜世全和意莲带着芊芊下了车。

“我必须亲自来看看！”杜世全对众人说，“这个梅若鸿到底怎么了？我以为已经彻底摆脱他了，但是芊芊非走这一趟不可！真是冤魂不散……”他看到了若鸿，愕然地住了口。意莲也怔怔地呆住了。

芊芊的视线，早就被若鸿所吸引了。只见若鸿枯坐在椅子上，整个人已经骨瘦如柴。他还是穿着他最爱穿的白衬衫和蓝色毛背心，衣服却空荡荡地像挂在竹竿上。他满头乱发，满脸胡子。憔悴得几无人形。最可怕的是他那对眼睛，眼神空茫茫，视若无睹。整个人好像根本不在这个世界，不知道在世界以外的什么地方。

芊芊顿时间，把对若鸿所有的怨恨都忘了，她直扑到他的面前，真情流露，悲恸地大喊：

“若鸿！你怎么弄成这副样子？你看看我！你看看我！我是芊芊呀！我来了，你所有的事情，我都知道了！你看着我，你不会连我都忘掉，是不是？是不是？”

若鸿茫然地看了看芊芊，眼光陌生而又漠然。看了片刻，就不感兴趣地去看着远方。

“若鸿！不可以这个样子！”芊芊震动已极，痛喊着，“我知道翠屏去了，你不肯原谅你自己，所以你把你整个人，都关进监牢里去了！不行不行啊！你没有资格去坐牢，如果你觉得对不起翠屏，如果你充满了后悔和歉疚，你就必须从牢里走出来，抚养画儿，教育画儿……那样，翠屏才没有为你白白送掉一条性命！你听到没有？”她不禁推着、摇着、拉着他。“你不能这样听而不闻，视而不见！你给我醒来醒来！”

大家听到芊芊这样说，个个都感动莫名。画儿伸手摸着若鸿枯瘦的手指，掉着眼泪说：

“爹，我知道你好想好想芊芊阿姨，现在芊芊阿姨回来了，你怎么不理她呢？娘也好喜欢芊芊阿姨的，娘也巴望着芊芊阿姨回来的！一定是她在天上告诉了神仙，才让芊芊阿姨回来的！你要和芊芊阿姨说话呀！”

杜世全和意莲面面相觑，都被这等凄惨状况惊呆了。

芊芊看到若鸿仍然没有反应，心都碎了。

“你怎么可以连我都忘了？就在这水云间，我们拜过天地，我们誓守终身！我们吵过架，我们和过好！在这儿，就在这儿，我们有多少共同的回忆，好的、坏的、快乐的、痛苦的……都在这儿！记不记得你开画展以前，你画了好多画，我把它们排在地上，你躺下来高喊‘天为被，地为裳，水云间，我为王’！若鸿，你是水云间里的国王啊！你一直就是个感情丰沛，豪气干云的国王啊！那样的国王怎会丧城失地，丢掉了所有的天下？不行不行！你要醒过来！你要醒过来……”她又拉又扯，用双手扶住他的头，强迫着他面对自己。

若鸿被这样的拉扯惊动了，忽然抬眼看着芊芊，没有把握地，犹疑地问：

“你说，我画什么好呢？”

众人都失望极了。若鸿又重复了一句：

“你说，我画什么好呢？”

画儿悲伤地看着芊芊，掉着眼泪解释：

“他就是这样！他常常到处地走，就一直说这句话，他不知道要画什么？”

芊芊紧紧地盯着若鸿，重重地呼吸着，思潮起伏。

“你不知道要画什么吗？”她问，“你真的不知道要画什么吗？”

她忽然站起了身子，退后了两步，她傲然挺立，面对着若鸿。骤然间，她双手握住自己的衣襟，一把就撕开了自己的上衣。她大声地、有力地、豁出去地、坚定地说了两个字：

“画我！”

这声音如此洪亮有力，使若鸿不得不循声抬头。一抬头之间，他触目所及，是芊芊半裸的胸膛，和那朵殷红如血的红梅！他震动了！他瞪着那红梅，张大了眼睛，恍如梦觉。红梅！那朵刻在肌肤里，永远洗不掉的红梅！他在一刹那间，觉得心中有如万马奔腾，各种思绪，像潮水，像海浪般对他汹涌而至。他张大了嘴，想喊，但不知要喊什么。

所有的人，都震动到了极点。杜世全和意莲，尤其震撼。大家都屏住气，不能呼吸，不能言语。

“画我！画我！”芊芊再说，一字一字，带着无比的坚定，无比的热力，“我带着你的印记，终生都洗不掉了！你欠我一张画，你欠我一个完整的梅若鸿！醒来！画我！画我！画我！画我！”

若鸿的眼光，从芊芊的“红梅”往上移，和芊芊的目光接触了。蓦然间，他醒了！所有的悲痛，所有被封闭的感情，全体排山倒海般涌了过来。他站起身，扑奔向芊芊，一把抱住了她，悲从中来，一发而不可止。他痛喊出声：

“芊芊！芊芊！翠屏死了！她跳到西湖里，就这样死了！她不了解我啊……她怎么可以死呢？她怎么可以去自杀呢？我摆画摊，我放弃自尊，我失去了你……我那样痛苦地活着，全心全意，只有一个愿望，就是要她活下去！我那样诚心诚意地给他治病，她却选择了死亡！她把我所有的希望都带走了我知道我不好，我做什么都失败，但我不至于坏到要逼死她！我要她活！要她活，要她活，要她活，要她活……”他一口气，喊了几十个“要她活”，声泪俱下。

众人又惊又喜又悲又痛，简直不知道是怎样的情绪，大家都目不转睛地看着芊芊和若鸿，人人落泪了。

芊芊用力抱住了若鸿的头，一迭连声地嚷：

“我懂！我懂！我懂！我懂……我们都懂！你那么想给她健康与幸福，就是把全天下都牺牲了，你也在所不惜！”她推开他，用双手捧住他的头，热切地凝视着他的眼睛，“你醒了！你醒了！你终于醒了！若鸿，过去了，所有的悲剧都过去了！你要哭就好好地哭吧！哭完了，就振作起来吧，清清醒醒地面对你的人生……你还有我，你还有画儿呀……”

画儿拼命哭着，伸手去摸若鸿的手：

“爹！你真的醒过来了吗？你认得我吗？”

若鸿转头看见画儿，伸手将画儿一拥入怀。

“画儿呀！爹对不起你啊……”

“爹！爹！爹！”画儿又哭又笑，抱紧了若鸿，又伸手去抱芊芊，不知道要抱谁才好。

芊芊张大了手臂，把若鸿和画儿，全拥进了怀中。她紧紧搂着这父女二人，掉着泪说：

“翠屏在天上，看着我们呢！我们不要让她失望……我们三个，要好好地活，好好地珍惜彼此，珍惜生命，好不好？好不好？……”

若鸿把头埋在芊芊的肩上，拼命地点着头。

子璇拭去了颊上的泪，低语着：

“芊芊毕竟是芊芊，她的力量无人能比啊！”

杜世全擤了擤鼻子，看着泪汪汪的意莲：

“这样子的爱，做父母的即使不能了解，也只好去祝福了！是不是呢？”

意莲不停地点头，什么话都说不出来。

子默看着那紧紧相拥的三个人，感动到了极点。忽然间，他想起当日送梅花簪的怪老头，依稀仿佛，觉得今日一切，似乎是前生注定。他又想起那怪老头唱过的几句歌词，他就脱口念了出来：

红尘自有痴情者，

莫笑痴情太痴狂，

若非一番寒彻骨，

哪得梅花扑鼻香！

就这样，在那西湖之畔，水云之间，所有所有的人，再一次为芊芊和若鸿作了见证：人间没有不老的青春，人生却有不老的爱情！

十年后，汪子默和梅若鸿，在画坛上都有了相当的地位。子默专攻了国画的山水，若鸿专攻了西画的人物。据说，当时杭州的艺术界有这样几句话：

画坛双杰，黑马红驹，

一中一西，并驾齐驱！

——全书完——

一九九三年八月二十六日于台北可园

一九九三年九月三日修正于台北可园





版权信息


