第六章


这天，长贵匆匆忙忙来找世纬、青青和小草。

“老爷要你们三位，上大厅见客！”

“见客？”世纬怔了怔，“是什么样的客人？”

“是老爷的好朋友裴老爷，他们一家子人全来了，听说了你们三位的事儿，想见见你们！”

于是，世纬、青青、小草三个人，就急忙整整衣裳，出了房门。傅家庄院落很多，三人去大厅，穿越了两层院子，刚走到前院的一棵玉兰树下，只听到那棵大树上，树叶一阵窸窸窣窣，似乎有人在树上窃窃私语。一个年轻人的声音在说：“来了！来了！”一个孩子的声音在接口，“哪儿？哪儿？”年轻人一阵惊呼：“别推我呀！别推呀……”树下的三人，觉得太奇怪了，都抬起头往树上看去。树上，却忽然掉下两个人来。

“砰”“砰”两声，一个十岁大左右的男孩子，先落在地上，摔了个狗吃屎，哎哟哎哟地叫不停。另一个二十来岁的少年也跟着摔落，跌在男孩子的身边。

世纬、青青和小草实在太惊讶了。三人都瞪大了眼睛，目不转睛地看着地上的少年和孩子。此时，年轻人已一跃而起，冲着三个人咧齿一笑。世纬这才发现，这年轻人剑眉朗目，英姿焕发。

“你们怎么会摔下来啊？”世纬奇怪地问，“摔着没有？”

“没事！没事！”年轻人窘迫地笑了。话还没说完，那孩子已经爬起身，对年轻人掀眉瞪眼，又挥拳头：

“都是你！原先说好是跳下来，不是跌下来的！好疼啊……”

“请问你们是什么人啊？”世纬问。

“哦！”年轻人笑着说，“我是裴绍谦，这是我弟弟裴绍文！”

“姓裴？那么裴老爷是……”

“我爹！”年轻人笑得爽朗。

“原来是裴家的两位公子！”世纬恍然地说。

“你们不是在大厅上吗？怎么到树上去了？”青青好奇地问。

“哦，是这样的！”绍谦傻呵呵地用手抓抓头。“在家里听说了你们三人的故事，我们已经好奇得不得了，所以，我们两个忍不住溜到花园里来，爬到树上……爬到树上……”他笑着尴尬地摸摸鼻子。

“我们不是要跌下来的！”绍文忍不住接了口，他是个眉清目秀的男孩子。一面揉着跌痛的屁股，一面抬头直瞪着绍谦，“不是说好要一个鹞子翻身，再一个鲤鱼打挺，稳当当地飘落下来，露一手咱们的武功吗？怎么这样子跌下来了？”

“你还说呢！还说呢！”绍谦戳了绍文的脑袋一下，微微涨红了脸。“就是你害我，紧要关头，又挤又推的，害我设计了半天的鹞子翻身，鲤鱼打挺，变成了‘兄弟出丑’，真是气死我了！”

这样一说，青青用手掩着口，忍俊不禁。小草也紧抿着嘴唇，拼命忍住笑。

绍谦见青青和小草这等模样，窘迫之余，忽然就从身子后面把绍文给揪了出来，推向小草。

“怎么了？怎么了？在家里听说小草是个小美人，你不是直嚷嚷着要来看小草吗？这不给你看了？还躲什么躲？像个大姑娘似的……”

绍文差点撞到小草身上去，顿时间，闹了个面红耳赤。回头对着绍谦就摩拳擦掌：

“我没嚷嚷，我才没有！嚷嚷的是你！你听说青青是个大美人，你就急着要来看青青……”

“嘿嘿嘿！”绍谦急喊，“你这个小家伙，完全不顾兄弟义气，成心要让别人看咱们的笑话是不是？”

“这有什么关系！”绍文大喇喇地卷了卷袖子。“反正是英雄难过美人关嘛！”

“你说什么？说什么？”绍谦对绍文掀眉瞪眼的。“自己不懂的话别乱说！掉什么文儿！”

“我懂！”绍文瞪了回去。“你自己教给我的！就是说英雄碰到了漂亮的女孩儿，那么英雄不怎么英雄了也没多大关系！”

绍文这样一说，青青再也忍不住，放声大笑了起来。青青一笑，小草也笑了。小草笑了，世纬也笑了。绍谦和绍文，看到他们三个都笑了，也就大笑起来。一时之问，五个人嘻嘻哈哈，好不热闹。这傅家庄里，多少多少年来，都没有这样洋溢着笑声，直把闻声赶来的振廷，看得当场傻住了。

然后，在大厅中，世纬等三人拜见了裴老爷子，和他的两位夫人。这裴老爷和两个儿子一样，没大没小，没正没经的，指着自己的两个太太，对三人介绍说：

“这是大老婆裴大婶儿，这是小老婆裴小婶儿！”

“大婶儿是我娘！”绍谦急忙补充。

“小婶儿是我妈！”绍文应声而出。

大婶儿、小婶儿都板住了脸，全屋子的人都忍俊不禁。

这就是世纬、青青、小草认识绍谦兄弟的经过。

认识了绍谦兄弟，这才认识了扬州。

接下来好多日子，绍谦兄弟带着世纬等三人，游遍了扬州。“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州，孤帆远影碧山尽，唯见长江天际流。”这是李白的诗。“青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋，二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？”这是杜牧的诗。“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初，春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”这又是杜牧的诗。世纬记不得前人的诗句里，有多少诗句与扬州有关，但他终于走进了李白和杜牧的诗句里。

一时之间，瘦西湖、小金山、二十四桥、大明寺、平山堂、御码头……都有他们五个人的游踪。大家又笑又闹，又游山玩水，实在是快乐极了。世纬几乎忘了他的广州，也忘了他的北京，简直有点儿乐不思蜀。生命中从没有这么美丽的一段时光。在傅家庄被当成宝贝，老太太对自己是嘘寒问暖，无微不至。下人们是必恭必敬，言听计从。走出傅家庄，有绍谦、青青等人作伴，还有……还有那么古典，那么诗意的扬州！

可是，在这种诗意中，也有许多事困扰着世纬。第一件当然是老太太的纠缠不清，第二件就是绍谦和青青。

绍谦对青青，即使不是“一见钟情”，好像也差不了多少。他憨厚、热情、坦白、率直。完全不去掩饰自己对青青的感情，非但不掩饰，他还展开了热烈的追求。青青在“乍惊乍喜”之间，对绍谦是“半推半就”。显然，她几乎是在“享受”着这份感情。女人实在是虚荣的动物！世纬不知道为什么，对青青的态度就有那么一些不满。可是，倒回头来想，绍谦的家世地位，配青青是绰绰有余，如果绍谦真喜欢青青，他们两个能有个结果，自己不是也放下心里的一块石头吗？将来，总有一天，他是要走的，总不能真带着青青和小草，浪迹天涯吧？

世纬在两年前，已由家中做主订了亲。两年来，父母千方百计要他完婚，他千方百计逃避，不肯结婚。对方是书香世家，和何家“门当户对”。他除了知道那女孩子名叫“华又琳”以外，什么都不知道，也从没见过华家的姑娘。他的离家出走，在一大堆的“抗拒”之外，也包括“抗拒”这种父母之命的婚姻。可是，抗拒那份婚姻是一回事，容许自己风流放纵又是另一回事。他和青青，萍水相逢，结伴而行，就这么简单，绝不牵涉儿女私情，否则，岂不是乘人之危？有失君子风度。因此，世纬对青青，自认胸怀坦荡，没有丝毫杂念。

既无“杂念”，就对绍谦和青青那种“东边太阳西边雨，道是无晴却有晴”的游戏，冷眼旁观起来。

这个裴绍谦，真是鲜得很！

有一天，绍谦和绍文一起来到傅家庄。绍谦躲在假山后面，推派绍文去见青青。事先，大约兄弟两个已经说好了，万一绍文应付不过来，就回头听绍谦的指示行事。于是，绍文捧着一个盆景，跑到青青窗子外面，敲窗子。

“青青！我哥有东西送给你！”

青青打开窗子，只见绍文捧着盆景往窗台上一放。花盆倒很漂亮，白瓷上描着彩绘的花朵。但是，盆子里，却种着一棵毫不起眼的树苗儿。

“这是什么？”青青困惑地问。

“是茶树的树苗儿！”绍文兴冲冲地说，回头看了绍谦一眼，绍谦悄悄提了句词，绍文就转回头来，笑嘻嘻地说，“我哥哥说，我爹有座茶园，看过去绿油油的一大片，就像青青的名字，所以送你一棵茶树苗儿！”

“它将来会开花吗？”小草在旁边问。

“它不开花儿，尽长叶子，将来你们把叶子摘下来，就可以泡茶喝了。”

青青看着那棵茶树苗，却有些不大高兴。

“我说你哥哥，真是个怪人！要送就送盆花嘛，送我一棵树苗儿！还把我比作茶树，我长得像茶树吗？”

青青这样一说，绍文傻了眼，急忙去看绍谦。绍谦心中，早已大呼不妙，这下子马屁拍在马腿上，不知怎么收拾！绍文倒退着步子，退到假山石前，靠近了绍谦藏身之处，回头小小声说：

“哥，怎么说？我要怎么说？”

绍谦慌忙悄悄提词：

“告诉她不是这个意思，不是这个意思……”

绍文回过头来，又冲着青青傻笑，大声说：

“不是这个意思，不是这个意思！”

绍谦又说：

“花儿俗气得很，不管送什么花，跟你一比，都为之逊色了！”

绍文依样画葫芦，大声复诵：

“花儿俗气得很，不管送什么花，跟你一比呀，全部都……全部都……都那个……都那个……”他歪着脖子，希望绍谦赶快提词，那什么“逊色”对他来说，实在太难了。他这等怪模怪样，使青青大为奇怪，伸头到窗外来张望。小草已忍不住，睁大眼睛问：

“绍文，你的脖子怎么啦？”

绍谦一急，抬头一看，看到绍文歪着个脖子，样子不自然已到极点。他不假思索，就急急地说：

“哎哎，脖子歪了！脖子歪了！快站好！快站好！”

绍文以为是提词，赶快大声说：

“哦！脖子歪了！全部都脖子歪了！”

绍谦从假山后面，一下子就蹿了出来，伸手揪住绍文的耳朵，往后拼命拉扯，嘴里骂着说：

“我宰了你这个歪脖子，你简直气死我了！”

这一下，青青大笑了出来，笑得东倒西歪，眼泪都滚出来了。绍谦看到青青如此开心，倒也事出意外，就也跟着傻呵呵地笑起来。绍文和小草，见他们两个笑得这样开心，当然也跟着笑了。世纬远远走来，看到这样一幅“欢乐图”，不知怎的，竞有被“排除在外”的失落感。

过了几天，大家到裴家去玩。

裴家有一片荷花池。那已经是初夏时节，江南的荷花开得特别早。满湖荷花，有红有白，映着重重叠叠的绿叶，真是好看极了。世纬忍不住，就发起议论来了：

“这个荷花很奇怪，你单单看那么一朵，觉得它粗枝大叶，并不怎么美，可是集合成一大片的时候，不但美，甚至是很壮观的。所以说上天造物实在蛮有意思，该一枝独秀的便稀奇难求，该集数量之美的便会大量繁衍！”

“哇！”绍谦十分佩服地看着世纬，“有学问的人就是不一样，赏个花嘛，不单用眼睛看，还用脑筋看！”

“你别羡慕他，”青青对绍谦笑了笑。“他那样活着累得很，赏个花还要讲大道理！”

这青青是怎么回事？对绍谦倒是挺温柔的，碰到自己就尽抬杠！世纬皱皱眉，很无辜地说：

“我也没有讲大道理呀，只是随口说两句而已！”

“怎么说要一大片才好看？”青青问，伸长脖子望着湖心。“你瞧，那朵半红半白的不是挺美吗？”

“哪一朵？哪一朵？”绍谦急忙也伸着头看。

“就是湖中心那一朵呀！”青青指着。

“你是说花瓣尖是白的，花瓣梗是红的那一朵？”

“是啊！”青青顺口说，“能供在花瓶里就好了！”

“没问题！”绍谦说着，就一脚跨进湖里去。

“喂喂！”青青大惊失色地说，“你要做什么？”

“摘花呀！”绍谦笑嘻嘻地说着，一面哗啦啦盘水而去。绍文和小草在岸上看得目瞪口呆。绍文直着脖子，大声嚷嚷：

“你小心一点，说不定水里有蛇！”

“胡说八道！”绍谦才笑着说了句，身子突然一斜，就扑通摔入水中。青青急得绕着湖跑，喊着说：

“你疯了！快回来呀！我只是随口说说，没有要你去摘呀！”

“绍谦！”世纬也跟着喊，“你会不会游泳呀？”

绍谦已经爬起来了。他穿了一身月牙白的衣服，白褂子和白裤子，这时候已经全是污泥。他脸上也沾了污泥，手上也是，说有多狼狈就有多狼狈。他却依旧笑嘻嘻地说：

“没事儿！你们别紧张，水不深，只是有很多烂泥巴，不好走而已。瞧！我这不是到了吗？”他回头看青青，指着荷花问，“是这朵没错吧？”

“是！是！是！”青青拼命点头。

绍谦拔了荷花，又盘着一池污泥，举步维艰地往岸上走。由于泥浆太多，走得十分辛苦。好不容易爬上了岸，岸上四个人都睁大眼睛看着他，因为他已经成了一个道地的泥巴人。举着荷花，他送到青青面前去。

“上次送你一棵茶树苗，真有够笨！现在，就算扯平了。怎么样？”

青青接过花，真是感动极了。她看着绍谦，满眼的温柔，低低地说：

“其实，那棵茶树苗，我也很喜欢的！这朵荷花，当然更好啦！只是，你现在这一身泥，怎么办？”

绍谦低头打量自己，哈哈大笑了起来。

“哈！这会儿把我放进灶里去，用炭火慢慢煨烤，就成了一道名菜，叫花鸡！”

小草和绍文，拍着手哈哈大笑起来。绕着绍谦又跳又跑。指着他喊：

“叫花鸡！叫花鸡！叫花鸡！”

于是，青青和世纬，也跟着笑了。绍谦自己，更是嘻嘻哈哈地笑个不停。世纬笑了一会儿，看他和青青，这样融融洽洽地打成一片，两个小儿女，也都不分彼此，其乐无比。心里，不知怎的，又有种难以描述的“失落感”。

再过了几天，绍谦就煞有其事地，约了世纬，两个人到瘦西湖边去喝茶。茶还没喝两三口，绍谦就站起来，对世纬一揖到地说：

“我有事情要求你！”

“求我？”他怔着。

“是啊！”绍谦用手抓了抓后脑勺。“就是青青的事嘛！人家说长兄如父……所以我特地来问你，不知道青青在家乡，有没有订过亲？”

“哦！”他愣愣地说，“没……没有。”

“好极了！”绍谦一击掌，笑逐颜开。“我也还没订亲呢！我爹一直要给我讨媳妇，我就是不肯！哈！幸亏不肯！才有今天的机会……”

“哦？”他瞪着绍谦。

“怎么，”绍谦见他表情古怪，不由得收住了笑，紧张兮兮地问，“你反对吗？”

“反对？”世纬又怔了怔。“我有什么权利反对？”

“那么，你是赞成喽？”绍谦大喜地问。

世纬沉吟不语，从上到下地看绍谦，见绍谦一表人才，和青青倒是郎才女貌。真能撮合他们两个，不也是一件人间佳话吗？想着想着，他就点了点头，喃喃地说：

“就这么决定了！就应该这样办！”

绍谦狂喜地跳起来，对世纬鞠躬如也。

“谢谢大哥！谢谢大哥！我……我……我马上叫我爹去提亲！”

“提亲？”世纬吓了一大跳。“哪有这么快，你给我坐下来，别这么毛毛躁躁的！”

“你不是说决定了吗？”绍谦一脸怔忡地问，“这意思不是说，你决定把妹妹嫁给我吗？”

世纬又好气又好笑，那种“失落”的感觉更强烈了。但是，这桩姻缘，真的不错呀！他瞪着绍谦，叹口气说：

“我这个哥哥，对青青到底有多少影响力，我自己都没有把握！你不常常看到她对我红眉毛绿眼睛的时候！说真的，青青是个非常独立自主的女孩子，她有权选择自己的幸福，我既无法勉强她，也没有权利代她做主！我说的决定，是决定从旁协助你，至于能不能成功，还要靠你自己的努力！”

绍谦恍然大悟地点着头。想了想，又跳起来，仍是非常高兴地对世纬鞠了一大躬。

“那还是要谢谢大哥！以后全仰仗你，帮我在青青面前多多美言几句，你是她敬爱的大哥，你帮我说一句，胜过我说一万句！有了你的承诺，我现在等于吃了一颗定心丸！谢谢你，真心真意地谢谢你！”

世纬看着那满脸兴奋的绍谦。忽然，就对他的兴奋和喜悦嫉妒起来了。





