第五章


回到办公厅，迎蓝的思绪久久不能平静。

她一直想着祝采薇这个人物，那份细致，那份韵味，那份婉转的柔情……真令人心碎！难怪黎之伟会为了失去她而如疯如狂了。但，听她那番述说，那萧人仰也确有动人心处。火鹤花，真丝衬衫，这还罢了。最难得是输血救人那段。假若异地而处，自己换作采薇，会作怎样一种选择呢？不，她摇摇头，她谁也不选择，她选择阿奇！

阿奇，这名字从她心头一涌现出来，她就什么都顾不得了，一心只想着阿奇。不知道他怎么一天都没露面？或者，下班后他会在大厦门口等她。她那么想念他，以至于想打个电话给他，这才倏然想起，她居然连他的电话号码都没有！她无奈地笑笑，如果给韶青知道，准会把她骂死！

桌上的电话铃响，她机械化地拿起电话筒，机械化地流水般先说话：

“您好，这儿是达远公司董事长秘书室。请问您贵姓？要找哪一位？”

对方沉默着，她可以听到那沉重的呼吸声。

阿奇！她想，这家伙又来恶作剧了，准是阿奇！

“喂喂，”她喊，嘴边已带着笑意，“不说话我就挂电话啰！”

“等一等，别挂！”对方总算开了口，迎蓝一怔，这不是阿奇的声音。“你是夏迎蓝吗？”

“是的。”

“我是黎之伟！”

“噢！”她大吃一惊，刚刚才和采薇分手，黎之伟又打电话来，这不是太意外了吗？他要干什么？难道也要找她帮忙？她想起他手上的刀，有点寒意。“你有什么事？”她的语气冷淡。

“我是特地打电话向你道歉的。”对方的声音低沉和缓而温柔，一点都不像昨天那个凶神恶霸。“对不起，夏迎蓝，我昨天莫名其妙地伤害了你，我希望……那些伤不会太重？”他语气担忧而内疚。

“不不。”她慌忙说，“一点都不严重。你不要放在心里。”

“我是喝醉了酒。”他解释着，“心情不好再加上酒一冲，就发起酒疯来。我吓到你了吗？”

“有一点。”她坦白地说。

他叹了口气，声音更柔和了。

“你下班后，可不可以和我谈一谈……”

“哦，不行！”她慌忙接口，下班以后的时间是阿奇的，她不要再卷入黎之伟和祝采薇的公案里。“我下班以后还有事！”她说得又急又快。

对方沉默了片刻，她几乎感觉出他又受伤了。

“你以为……”他慢慢地说，“我还会伤害你吗？我今天没喝酒，约你出来，纯粹是为了昨天的事道歉！能不能请你把昨天我那副恶劣的样子忘掉！”

“我已经忘掉了。”她慌忙说，“我知道你的心情，我不会怪你，我今晚真的有约会……”

“和阿奇吗？”他问。

她怔了怔，想起萧彬说过，阿奇和他曾是好朋友。

“是的，是阿奇。”她坦白承认。

“我懂了！”黎之伟在电话里大笑了起来。“我懂了！你还敢口出狂言，不会嫁给萧家人？哈哈哈哈！又一个女秘书，又一个自命清高的拜金主义！哈哈哈哈！好了，不打搅你了！去和阔家公子约会吧！”他似乎要挂电话。

“喂喂！”她急切地嚷着，又惊奇又慌乱。“不要挂电话！你说说清楚，什么阔家公子？阿奇只是达远的保安人员，或者是小职员，或者是工友……”

“哈哈哈！”黎之伟笑得她耳膜都震痛了。“你在说些什么鬼话？萧人奇是达远的工友？你大概还没睡醒吧？还是和我一样喝多了酒？”

“萧人奇？”她愣愣地握着听筒，脑子里纷纷乱乱的，什么思绪都整理不出来。

“是的，萧人奇，萧彬最小的一个儿子！大家都叫他阿奇！我早就猜到，你是萧彬为阿奇物色的人选了！”

她闭上眼睛，觉得脑子里所有的血液都往下沉。在这一刹那间，她明白了，所有的事都清清楚楚地呈现在她面前；那个荒唐的赌注，她输了，要嫁他，她赢了，也要嫁他！他从一开始就在戏弄她，她却一步步地掉进他的网里去。他的时而忧郁，时而快活，他的神秘身份，工友，科长，职员，不属于编制内的外围人员……去他的！她被骗了，被彻彻底底地骗了！

“喂，”黎之伟在叫，“你在干什么？”

“哦，”她醒过来，深深深深地吸了口气，迫切地问，“你现在在什么地方？”

“就在你大厦对面的公用电话亭！”

“我马上就过来，你等我！”

她挂断了电话，抓起桌上自己的皮包，转身就向秘书室外走。在门口，她几乎和正跑进来的阿奇撞了个满怀。阿奇一把抓住她，惊问：

“你怎么了？你要到哪里去？你的脸色怎么这样难看？你生病了吗？你……”

她费力挣脱了他的掌握，含泪喊：

“不要理我！”

她冲进电梯，阿奇也要冲进来，她迅速地按下了关门钮，把他关在门外，直接地下到一楼，她飞奔着跑向街对面。

半小时以后，迎蓝已经和黎之伟散步于碧潭的山明水秀中了。

黎之伟和昨天已经大大不同了，他没喝酒，换了一身整洁的衣裳，看起来就清爽了不少。仍然是络腮胡子，双目仍然灼灼发光，有逼人的威力，不过，他心平气和，举止、谈吐、风度……都成了第一流的。他们走过吊桥，沿着一条通往“情人谷”的山路，蜿蜒地向山内的绿荫深处走去。这天不是假日，四周没有一个人影，只有阵阵蝉鸣与鸟啼，打破了周围的静谧。

“我猜，你已经知道我的故事了？”黎之伟问。

“是的。”她机械化地回答，心思恍惚，头脑昏沉，所有的意志和注意力，都集中在“阿奇”的身份上。

“你一定对我印象恶劣吧？”他说，“我昨天去达远，并不是找麻烦去的，而是——”他咬咬牙，“我知道萧彬又请了一个新的女秘书，我跟踪过你几次，看到你都和阿奇在一起，我想，我要救你，我要在你被金钱买动之前，把你带走。”

“金钱买动？”她侧头沉思，“他们从没有用金钱来买我，连吃饭，都常常是我在付钱。”她正眼看他，“你确定阿奇是萧彬的儿子吗？你不是安心来破坏我们吧！”

他惊异地看她，皱着眉研究她，好像她是个怪物。

“你和他交朋友，居然不知道他姓什么？家在哪里？父母是谁？你是不是太新潮了？这种事，我能骗你吗？你只要去随便打听一下，就可以知道真相，甚至于，你待会儿打个电话去萧家，只说找萧人奇，你就知道他是不是萧家人了！我不明白的是，他为什么要把自己的真身份隐藏起来？而且，显然大家都在暗中帮他隐瞒，连萧彬也是。否则，早就穿帮了！”

她回忆和阿奇认识的点点滴滴，回忆他对自己身份的敏感和掩饰，回忆他那个矛盾的赌注，回忆他闪烁其辞的谈话……更回忆起他的嬉笑怒骂，回忆起他的“落魄”，付不出牛肉面钱，自称为“穷小子”……她越想越气，越想越沮丧，赵想越委屈，越想越伤心……总之，她被骗了，被玩弄于股掌之间！被他唬得团团转！他一定暗中欣赏自己的演技吧！他一定常常向家人炫耀他的成果吧！怪不得萧太太会跑到秘书室来和她东拉西扯，她是鉴定“准儿媳妇”的呢！现在，她都想通了，所有的神秘，都不再神秘了！除了一件，就像黎之伟说的，他何必隐藏身份呢？

“我懂了！”黎之伟忽然说，“他在扮演我！”

“扮演你？”她更糊涂了。

“他先扮穷小子，再回复阔少爷的身份，这样，你才能区别两者之间有多大差异，这是青蛙王子的故事。当你以后，发现他居然是王子时，你会更加喜出望外。有比较你才能明白你手里的东西有多珍贵！”他叹了口气，“知道吗？采薇如果从没遇到我，一上来就遇到萧人仰，她会以为爱情理所当然是那种样子的。就因为先有了我，我没有的，他都有。我不能满足她的，萧人仰可以满足，什么夏威夷的火鹤花、苏格兰的风信子、荷兰的郁金香……他都能变魔术似的变来。采薇看不到这些花花草草费了多少金钱，只看到他费了多少心血。于是，人仰征服了采薇，用他的金钱征服了采薇，把我一棍打进地狱里去。你懂了吗？”他凝视她，眼底又浮出了那绝望的悲哀，他低低地、沉沉地、哑哑地再接了几句，“萧家的人都绝顶聪明，他们每个人身后都有个智囊团，帮他们争取他们所要的东西，以前，他们要金钱财势，从一个小公司开始，并吞，发展，直到现在，已成为一个大财团。然后，他们想收集全台湾的美女了。”

她瞪着他，他说得那么清楚，那么有条有理。她知道，这就是真实面了，黎之伟打开了这真实面。让她从幕前一直看到幕后。

“他们的手段真高，是吗？”她喃喃地问。

“如果手段不高，他们怎么会有今天？采薇和我奠定了七年的感情，被他们几个月就打垮了！采薇！”他深深吸气，好像有个虫子在啃噬他的心脏，他的面容扭曲了，她看得出来，他在强忍着多大的痛楚。“你不认识采薇，你不会知道她是多么纯纯的、柔柔的女孩！在萧家介入以前，我相信，就用一百辆坦克车来拉她，也不见得会把她从我身边拉开！”

“我见过采薇！”她脱口而出。

“哦？”他惊奇地挑起眉毛。

“就是今天中午的事，她为了你，来慰问我！”

“哦？”他的声音发颤了，“她提到过我吗？提到过吗？”他急促而迫切，脸色变白了。

“是的，她一直在谈你，谈了很多很多，她说——不知道有什么力量，能让你重新站起来。”

他闭了闭眼睛，忽然在路边的一张石凳上坐下来，把头很快地埋进掌心中，好一会儿，他喘口气，抬起头来，他的脸色煞白煞白，眼白都涨红了。她惊呼：

“你病了，是不是？”

“没有！”他粗声说，“只是一阵头痛，好像整个脑子都要被扯破似的，几秒钟就过去了。”

“你看过医生吗？”

“用不着！”他哼着，“这是心理影响，医生治不好，每次发作，都与采薇有关。”他正视着她，脸色在逐渐转好中。“她真说过希望我振作吗？”

“是的。”

“她知道该怎么做！”

“你是说——要她离开萧家，重回你的怀抱！”

“嗯，”他点点头，唇边浮起一道深刻的刻痕，“然后，我再把她甩掉。”

“再把她甩掉？”她惊呼着。“你知道你这是什么论调？你相当残忍，你已经不爱采薇了，你在恨她。你想要报复她。”她热心地看他，把自己和阿奇的问题都抛在脑后，“这是不对的，很不对的。”

他对着她冷笑。

“我告诉你，人的心理是世界上最难捉摸的事，因爱生恨，几乎是最直接的反应。是的，我恨采薇，恨她遗弃我，我更恨的，是萧家全家！他们明知道不属于自己的东西，也横抢竖夺！”

“你知道，你这样说并不很公平，”她认真地凝视他，“一个没有结婚的女孩，原则上，任何人都可以追。”

“你这样说吗？”他提高了声音，愤怒立刻飞进了他的眼睛，那种近乎狞恶的表情又挂在他嘴角上。“他们全家都知道有我！他们甚至和我做朋友，让我对他们完全不设防。”

她勇敢地摇摇头。

“可是，采薇没有嫁给你，在爱情上，人人都可加入战场。战败的人，应该有战败的风度。像你这样，一场败仗就把你打得心灰意冷，实在也太输不起了。”

“你说些什么鬼话？”他大吼起来，昨天大闹办公厅的嘴脸又露出来了，他伸手一把就抓住了她的手腕，用力握紧。她昨天被扭伤的淤肿未消，立刻就痛得直吸气，眼泪都快掉下来了。他死瞪着她的眼睛，怒不可遏地喊，“你已经被萧家迷住了！你帮他们说话！你已经成了萧人奇的俘虏，你和采薇一样浅薄无知！”

“我不是萧人奇的俘虏，我也不帮萧家讲话，”她大声说，忍着痛楚，“我只是看不惯你为这件事而自暴自弃！何况，你该平心静气分析一下，你失去采薇，是不是自己也有过失？为什么她母亲病危时，你居然不在她身边？为什么输血救人的是萧人仰而不是你？”

“我告诉你为什么？”他的声音从齿缝中迸出来，他更紧地握住她的手腕，脑袋逼向她的脑袋，她迫不得已地后仰着。“因为那晚我在跑新闻，我要赚钱养家，不像别人那么好命，睡在被窝里等告急电话！而且，这整件事可能就是件预谋的苦肉计，老太太八成被收买，她本来就喜欢萧人仰而不喜欢我！因为嫁到萧家，就可以再也不愁吃不愁喝！你知道吗？祝老太太现在和小儿女住在天母一幢花园别墅里，有专门的医生护士侍候着，病都快好了。你再用用你的思想，祝老太太忽然病危，我刚好不在家也不在报社，萧人仰飞车而来，送到他熟悉的医院，医院有血库，居然血不够，O型是最普通的血液，居然要从亲友的身上去抽血……想想看，你这个天真烂漫的幼稚园小女生，这一切是不是太巧合了！”

她想着，努力地运用思想，不能不承认有些可能。但她的本性反抗着这可能，萧家或者会运用手段，但是不会这么卑鄙！

“不。”她挣扎，“他们不会这样做的！”

“你还在帮他们讲话！”他大吼着，扯住她的手腕。“所以，你也相信阿奇只是个工人！你去査查看，他当年以榜首录取在政大政治系！他在对你玩政治手腕！你也相信他一点都不卑鄙！”

她被刺伤了。重重地刺伤了。心里压抑的悲痛和被欺骗的感觉就排山倒海般对她淹没过来。她咬住嘴唇，眼泪夺眶而出。

“你放开我！”她呜咽着说，“你弄痛了我！”

他惊觉过来，马上放开了她，她缩回手腕，用另一只手揉着伤痛之处。她的头低俯着，眼泪慢吞吞地、无声地，沿着面颊滚下来，落在裙子上。他看她，忽然就抓起了她的手，解开长袖的袖口，他把袖子往上捋掳，立刻，他看到了那只遍是红肿和淤伤的手腕，他深深呼吸。

“告诉我，”他哑声说，“不是我弄的。”

“是你弄的。”她固执地说，抽着鼻子，忍着眼泪，可是眼泪更多了。内心的伤痛远胜过肉体的，她借此发挥，干脆一任泪珠奔泻。她低垂着头，反捞起脑后的头发，让他看后面贴的纱布。“你恨萧家的每一个人，你恨吧，可是，你差点杀掉了我！”

他审视她脑后的伤，慢慢地放下她的头发，他再审视她的手腕，再慢慢地放下她的衣袖，细心地扣上袖口的扣子。然后，他用手轻轻托起下巴，又审视她那流泪的眼睛。他从口袋里掏出一块洁白而干净的手帕，轻轻地拭去她的泪痕，他很温柔地凝视她，眼睛里燃烧着两小簇奇异的火焰。

“保证不再了。”他低沉地说，“以后，决不伤害你一根汗毛。”

“以后？”她糊涂地问，“我们还有以后吗？”

“为什么没有？”他反问，“我们已经认识了，是不是？”

“嗯，”她哼着，“很奇怪的认识，我从来没经历过在刀尖下的认识！”

“忘掉它！”他诚挚地说，“那时我疯了！疯子总会做些莫名其妙的事！”他再擦她的泪。“不过，你这眼泪不是为我伤你而哭，是因为我揭穿了阿奇的真面目而哭！是吗？”

更多的眼泪夺眶而出，她咬紧嘴唇，咬得嘴唇都快出血了，就是止不住那疯狂奔流的泪珠。他深深看她，扶住她面颊的手因沾上泪水而颤抖了，他忽然就把她的头压在自己胸前，用双手抱牢了她，他像个慈祥长者在安慰委屈的小孩一般，他轻轻地摇撼她，抚摸着她的背脊，带着泪，带着灵魂深处的同情，带着“相逢何必曾相识”的感触，还有那种深深切切的“同病相怜”的心情，他沙哑地说：

“哭吧！哭出来吧！迎蓝。好好地哭一哭，你会舒服很多。”

她把头挣出了他的怀抱，用他的大手帕擦干净了脸庞，然后，她勇敢地抬起头来，勇敢地面对他，勇敢地挤出了一个微笑。

“我不再哭了。”她说，“不再为根本不值得我流泪的事而哭了。”她扬起睫毛，眼睛清亮。“你，也不要再哭了。”

“我？”他苦笑了一下，“我从没有为这件事哭过，大概从我懂事以后，我就没流过眼泪了。”

“女人的眼泪往外流，男人的眼泪往肚子里流。”她说，缓缓地摇了摇头，“别以为我没看过你哭，我昨天就看到了。”

他也缓缓摇头，注视着她的眼光更柔和了。

“你太聪明，”他低语。“其实，女孩子迟钝一些反而好，越聪明的女孩子越容易受伤。”

“男人也一样。”她接口，“平庸是一种幸福。”

他们彼此对看了一会儿。她从石凳上站起身来：

“天都快黑了，我要回家了。”

“走吧！”他挽着她往山谷外走，暮色正缓缓地从山谷中浮上来，夕阳的光芒早被山尖所吞没。“我能不能请你吃晚饭？”他忽然问。

“今天不行，”她说，“老实告诉你，我今天一点胃口都没有，这两天，就因为你的出现，发生了太多的事，我必须回去休息一下。好好地想一想。”

“你一定非常恨我的出现，扰乱了你整个生活！”

“不。”她正眼看他。“我很高兴你出现了，让我看清了好多事情。其实。有些事迟早会揭穿的。”

“只怕揭穿的时候，你已经陷入太深，而身不由己了！”

这倒是真话。她微微颤栗了一下。阿奇，这名字依旧刺痛她每根神经。她叹口气，再看他一眼。

“明天，好吗？”她问，“我们去吃……”她看他，忽然正色问，“你有钱吗？”

“吃一餐饭的钱总有。”他苦笑着。

“你有工作吗？”她再问。

“我曾经失业过一阵，目前，我在一家旅行社当外务员，做些跑大使馆、办护照这些工作。”

“可是……你并没有好好上班？”

“是的。如果那旅行社的老板不是我的朋友，我早就被开除了。”

“廉者不受嗟来食。”她低语。

“你说什么？”

她抬起头来，正经地看他。

“为什么不回到你的本行去？你学的是新闻，怎么不学以致用？”

他皱眉头，用手揉搓着下巴上的大胡子。

“你希望我回报社？”他怀疑地问。

“我希望你做个男子汉！”她冲口而出。说了就又后悔了，这关她什么事呢？她声音放低了，低而沮丧。“我不是真的要逼你做什么，我没这个权利干涉你，也没这个权利要求你。我只是自己很丧气，我一直以为我是个很独立也很能干的女孩，谁知道，我刚接触这个社会就摔了一大跤，我真怕以后要面对的日子，我真怕自己再也振作不起来……我想找个榜样，如果有人摔得比我更重，仍然站起来了，我就会觉得，天下没什么更严重的事了。”

他看了她好一会儿。他们已不知觉地回到新店镇上，他买了两张回台北的公路局车票，上了车，车开了，他一直都没说话。下车后，他们安步当车地走着，他送她回家。她指示着方向，他默记着她的地址。夜色，早已笼罩着整个台北市，霓虹灯和广告灯在街头闪烁，一片的灯火辉煌。台北，是灯的世界，是繁荣的代表。为什么如此大的一个都市，有无数的人在往成功的巅峰上爬，却也有人消沉淹没在失败的浪潮里？

他们走到了她的公寓门口。

“我就住在七层楼上，七A。”她说。

“能给我电话号码吗？”

她报出了号码。他用心默记着。然后，他一本正经地看着她，说：

“明天晚上六点钟，我来接你。”

“好。”她点头，正要说什么，听到身后有人声，她一回头，就看到阿奇正从公寓中冲出来，他直冲向她，握住了她的肩头，他怒冲冲地对黎之伟喊：

“你把她拐到什么地方去了？”

“我拐她？”黎之伟仰起头来，又纵声大笑了。“哈哈哈！不知道谁在拐谁呢！”

“我警告你！”阿奇双眼圆睁，满脸怒容，他伸出拳头来，似乎想揍他，又勉强地按捺住了。“你离她远一点！你敢招惹她，我不会饶你！”

“是吗？”黎之伟嘲弄地笑了笑，立即转向迎蓝。“看样子，你今晚还要面对许多事情。”他摇摇头，深深地看她，眼睛里似乎有一千句叮嘱，一万句警告，“每个人都只有自己去解决自己的问题，是不是？你和阿奇好好谈吧，我走了，明天见！”

“明天见！”她对黎之伟挥挥手。

黎之伟大踏步地消失在夜色里了。

阿奇惊异地看着黎之伟的背影，再惊异地看向迎蓝，他的嘴唇发青，眼光阴郁。

“你整个下午跑到哪里去了？我一直在你公寓中等你！那个家伙跟你说了些什么鬼话？你不能再见他，他是个危险人物，别让他……”

她挣开他的手，头也不回地走进电梯。

他跟了进来，靠在墙上，锁眉，闭眼，叹气。然后他睁开眼睛来，自言自语地说：

“不攻击他！不攻击黎之伟！不攻击黎之伟。”他看她，忍耐地、痛楚地去抓她的手。“你都知道了？是不是？你在生气吗？因为我是萧彬的儿子而生气吗？”

她用力抽出手来，电梯停了，她往自己的房间冲去。阿奇跟了过来，她找钥匙，开门，走进房间，她转身就要把门摔上，阿奇机警地用脚抵住了门。同时，韶青已经在她身后笑嘻嘻地说：

“何苦呢？迎蓝，人家已经坐在这儿等你一下午了，在窗子前面看到你过街，就像火烧了尾巴似的冲下楼去接你，有什么别扭和误会，两个人当面谈谈就过去了，不要这样闹小孩脾气！”

她回头看韶青，气得声音发抖：

“你根本不知道发生了什么事！我告诉你，他不是一个人，他是个魔鬼！”

阿奇大踏步地走进房间，关上房门。

他走到她身边，脸色铁青。

“给我一个解释的机会，好不好？”他忍耐着说。

“不听！”她大声地叫，“你不用解释，我不听！绝对不听！”

韶青拿起了梳妆台上的皮包，走过来对迎蓝甜甜地一笑。拍拍她肩膀说：

“我有事要出去，你们不要吵架，好好地谈。嗯？迎蓝，答应我不要太任性！”

迎蓝一把抓住韶青的衣服，急促地说：

“你不要故意避开，我不和这个人单独在一起！”

韶青扯出了自己的衣服，又好气又好笑。“我不是故意避开，我有约会，你知道，我们不像你们，见一面可不容易。我珍惜能见面的每个机会，我非去不可！迎蓝，你是人在福中不知福！”

她摆脱了迎蓝，很快地出去了，房中只剩下迎蓝和阿奇两个人。一层沉默和僵硬的气氛在两人之间迅速地扩散开来。





