7


不论人类的遭遇是幸与不幸，不论哀愁与欢乐，不论痛苦与折磨，不论生活的担子如何沉重，不论命运之手如何播弄……时间的轮子，却永不停止转动。转走了日与夜。转走了春夏秋冬。

几年后，“八七水灾”在人们的记忆里，也成了过去。当初在这场浩劫中生还的人，有的在荒芜的土地上又建立起新的家园。有的远走他乡，不再回这伤心之地。不管怎样，大肚溪的悲剧，已成为“历史”。

豌豆花呢？

水灾之后，豌豆花有好长一段时间，都不太能相信，弟弟妹妹和玉兰是真的都不在了。命运对她是多么苛刻呀！生而失母，继而失父，跟着玉兰回乡，最后，失去了弟弟妹妹和待她一如生母的玉兰。忽然间，她就发现，她生命中只有鲁森尧了。这个只要咳嗽一声都会让她心惊胆跳的男人……居然是她生命里“唯一”的“亲人”了。

不知道为什么，鲁森尧没有把豌豆花送到孤儿院去，这孩子和他之间连一点点血缘关系都没有。或者，因为鲁森尧的寂寞，或者，他需要一个女孩帮他做家事，或者，他需要有人听他发泄他的愤怒，或者，他需要醉酒后有个发酒疯的对象。总之，他留下了豌豆花。而且，在水灾之后，他把豌豆花带到了台北。

他是到台北来寻找一个乡亲的，来台北之后，才知道几年之间，台北早已街道都变了，到处车水马龙，人烟稠密。找不到乡亲，他拿着水灾后政府发的救济金，在克难街租了栋只有两间房间的小木屋，那堆小木屋属于违章建筑，在若干年后被拆除了，当时，它是和别的屋子密密麻麻拥挤杂乱地堆在一块儿，像孩子们搭坏了的积木。

他摆了个摊子，卖爱国奖券和香烟。事实上，这个摊子几乎是豌豆花在管，因为摊子摆在闹区，晚上是生意最好的时候，而晚上，鲁森尧总是醉醺醺的。

刚来台北那两年，鲁森尧终日酗酒买醉，想起小秋虹，就狂歌当哭。他过分沉溺在自我的悲痛里，对豌豆花也不十分注意。这样倒好，豌豆花跟着邻居的小朋友们，一起上了小学，她插班三年级，居然名列前茅。豌豆花似乎早有预感，自己念书的生涯可能随时中断，因而，她比任何孩子都珍惜这份义务教育。她比以前更拼命地吞咽着文字，更疯狂地吸收着知识。每天下课后，她奔到奖券摊去，努力帮鲁森尧做生意，只有赚钱回家，自己才能继续念书。她生怕随时随地，鲁森尧会下令她不许上学、不许读书。才九岁左右的她，对于自己的“权利”，以及法律上的“地位”，完全不了解。从小颠沛流离，她只知道命运把她交给谁，她就属于谁。

由于豌豆花每晚做的生意，是鲁森尧白天的好几倍，鲁森尧干脆白天也不工作了，而让豌豆花去挑这个担子。但是，他嘴里却从没有停止吼叫过：

“我鲁森尧为什么这么倒霉，要养活你这个小杂种！是我命里欠了你吗？该了你吗？你这个来历不明的小王八蛋！总有一天我把你赶出去！让你去露宿街头！豌豆花！……”他捏着她的下巴，使劲捏紧，“我告诉你，你是命里遇着贵人了！有我这种宽宏大量的人来养活你！”

豌豆花从不敢辩解什么。只要能念书，她就能从书本里找得快乐。虽然，挨打受伤依然是家常便饭，但她已懂得尽量掩藏伤口，不让老师们发现。偶尔被发现了，她也总是急急地解释：

“是我自己不小心摔伤了……”

“是我被火烫到了……”

“是我做手工砸到了手指……”

豌豆花真容易有意外。老师们尽管奇怪，却也没时间深入调査。尤其，那“国民小学”的学生太多，有上千人，而绝大部分都来自违章建筑木屋区里的苦孩子。家庭环境只要不好，每个孩子都常常有问题，带伤上课的，豌豆花并不是唯一的。父母心情不好，往往都把气出在孩子身上。家境越不好的家庭，孩子就生得越多，有时，兄弟姐妹间，也会打得头破血流来上课。

对豌豆花而言，功课上的困难并不多。每学期最让她痛苦的，是填“家庭调查表”。刚进台北这家小学，她告诉老师，继父不识字，不会填表。老师问了一些她的家庭状况，她一脸惶惶然，大眼睛里盛满了超乎她年龄的无奈和迷惘，使那位老师都不忍心再深问下去。于是，这个学名叫杨小亭的孩子，在家庭调查表上，是父丧母亡，弟妹失踪……另外许多栏内，都是一片空白。

至于豌豆花的学杂费，由于她属于贫民，都被豁免了，又由于她在功课上表现得优异，每学期都领到许多奖品，或者，这也是她在无限悲苦的童年里，竟能念到小学五年级的一个原因吧！

小学五年级那年，豌豆花面临了她一生中另一个悲剧。这悲剧终于使豌豆花整个崩溃了。

那年，豌豆花已经出落得唇红齿白，楚楚动人了。

自从过了十一岁，豌豆花的身材就往上蹿，以惊人的速度长高。她依然纤瘦，可是，在热带长大的女孩，发育都比较早。夏天，她那薄薄的衣衫下，逐渐有个曲线玲珑的身段。豌豆花从同学那儿，从老师那儿，都学习到“成长”的课程。当胸部肿胀而隐隐发痛，她知道自己在变成少女。躲在小厨房中洗澡时，她也曾惊愕地低头注视自己的身子，那娇嫩如水的肌肤，洁白如玉，尽管从小就常被体罚，那些伤痕都不太明显。而明显的，是自己那对小小的、挺立的、柔软而又可爱的乳房，上面缀着两颗粉红色的小花蕾。每次把洗澡水从颈项上淋下去，那小花蕾上就挂着两颗小小的水珠，像早晨花瓣上的露珠儿，晶莹剔透。

第一次发现鲁森尧在偷看她洗澡时，豌豆花吓得用衣服毛巾把自己浑身都遮盖起来。从此，她洗澡都是秘密进行的，都等到鲁森尧喝醉了，沉沉入梦以后，她才敢偷偷去洗净自己。而那些日子，她来得爱干净，她讨厌底裤上偶尔出现的污渍，她并不知道这是月信即将开始的迹象。

然后，鲁森尧看她的眼光不一样了。

每次，他喝醉以后，那眼底流露的贪婪和猥亵常让她惊悸。她小心翼翼地想躲开他的视线。这种眼光对她来说并不陌生，以前，她也曾看到他用这种眼光看玉兰，然后就是玉兰忍耐的呻吟声。她尽量让自己逗留在外面，可是，每夜卖完奖券，她却不能不回家。暗沉沉的街道和小巷一样让她恐惧，她怕黑，怕夜，怕无星无月的晚上，怕暴风雨……这都是那次水灾遗留下来的后遗症。只是，她从不把自己的恐惧告诉别人。

那夜，她卖完奖券，和往常一样回到家里。

小木屋一共只有两间，鲁森尧住前面一间，她睡后面一间，每晚回家，她必须经过他的房间，这对她真是苦事。往往，她就在这段“经过”中，被扯住头发，狠揍一顿，或挨上几个耳光，理由只是：

“为什么你活着？秋虹倒死了？是不是你克死的？你这个天生的魔鬼，碰着你的人都会倒霉！你克死了你母亲、你父亲、你弟弟妹妹还不够！你还克死我的女儿！你这个天生的扫把星！”

这一套“魔鬼”、“扫把星”的理论，是鲁森尧从巷口拆字摊老王那儿学来的。老王对他说的可不是豌豆花的命，而是他的命：

“你的八字太硬，命中带煞，所以克妻克子，最好不要再结婚！”

老王的拆字算命，也只有天知道。他连自己的命都算不出来，对鲁森尧的几句胡言，也不过是略知鲁森尧的过去而诌出来的，反正“老鲁”（在克难街，大家都这样叫他）也不会付他看相费，他也不必说什么讨人喜欢的江湖话。何况，老鲁又是个极不讨人喜欢的人。

但是，自从鲁森尧听了什么“克妻克子”这一套，他就完全把这套理论“移罪”于豌豆花身上。天天骂她克父克母克亲人，骂到后来，他自己相信了，左右邻居也都有些相信了，甚至豌豆花都不能不相信了。背负着如此大的罪名，豌豆花怎能不经常挨揍呢！

那夜，豌豆花回家时已快十点钟了。邻居大部分都睡了。

她曾经一路祷告，希望鲁森尧也睡了，那么，她就可以悄悄回到自己卧室里。但是，一走到家门口，她就知道希望落空，家中还亮着灯。同时，最让她心惊肉跳的，是听到鲁森尧那破锣嗓子，正唱着《秦琼卖马》。这表示他已经半醉了，而且，表示他的心情“恶劣”。他总以落魄的秦琼自居，每当唱这出戏时，就是他“遭时未遇，有志未伸”而被人“欺凌压榨”的时刻，也是他满腔怒火要发泄的时刻。

豌豆花走到门口，悄悄推开房门，踮着脚尖，还企图不受注意地走进去。鲁森尧正用筷子，敲着桌上的杯子碟子当锣鼓，嘴里唱到最精彩的一段：

“店主东带过了黄骠马，不由得秦叔宝两泪如麻。提起了此马来头大，兵部堂王大人相赠与咱。遭不幸困住在天堂下，欠下了店饭钱，没奈何只得来卖它……摆一摆手儿你就牵去了吧！但不知此马落在谁家……”

豌豆花已走到墙角，把那包奖券香烟都悄悄地搁下了。她的心咚咚跳着，还好，他唱得有劲，没注意到她。她正要掩进自己的房间，忽然，身后传来鲁森尧一句平剧道白：

“呔！你这小丫头要往哪里走！左右！给我绑过来！”

豌豆花站住了。然后，鲁森尧的一只手重重地落在她肩上。她只得转过身子来看着他。他又是满身酒气，满眼邪气，满脸鬼里鬼气。她有些发毛，最近，她变得越来越怕他了。上次，他曾经拿了把刮胡子刀，威胁要毁掉她“漂亮的脸蛋”。

另一次，他把隔壁张家小女孩的洋娃娃捡回家，当着她的面，嘿嘿嘿地笑着，把那洋娃娃的脑袋，用长长的铁钉一根根钉进去。害得她好多晚上都做噩梦，梦到他用大铁钉来钉她的脑袋。

“别想溜！豌豆花！”他喊着，“你存心要躲开我！是不是？抬起头来，看着我！他妈的！”他在她下巴上一托，顺手拧住她的面颊，“你看着我！”

她被动地看着他，张着那对无辜的、清澈的大眼睛。

“妈的！”他给了她一耳光，“你干吗用这种骄傲的样子看我？你这双贼眼，满眼睛都是鬼！你以为你有什么了不起？你以为你是高贵的大小姐吗？你心里在骂我！是不是？是不是？是不是？”

她盯着他，咬着牙不说话。

“妈的！”他又给她一耳光，“你变哑巴了？你的舌头呢？”他伸出手指去掏她的嘴。

她嫌恶地挣扎开去。这举动使他暴怒如狂了。他一把就扯住她的头发，把她直扯到自己面前，她想挣开，脑袋被拉得直往后仰。这一拉一扯之间，她身上那件原本就已太小了的衬衫接连绷开了两个扣子，她没穿内衣，她没有钱买内衣。

他的眼光直勾勾地盯在她胸前了。她飞快地用手抓紧胸前的衣襟，这动作使他更加怒火中烧，他劈手就打掉她的手。她开始觉得大事不妙，急得想哭了。惶急中，竟迸出一句话来：

“别碰我！妈妈的魂在看着呢！”

如果她不说这句话，或者，事情还不会那么糟。这句话一出口，鲁森尧是怒上加怒，而且豁出去了。他的眼珠都红了，额头都红了，脸也红了，脖子也红了……他握住她的衣领，“哗”的一声，就把整件衬衫从她身上拉掉了，他盯着她，碟碟怪笑着，嘴中咆哮着：

“呔！你妈看着呢！让她看！让她看！看她能怎样？她那个鬼婆娘，抱着我女儿去送死！她该下地狱！该上刀山下油锅被炸成碎块！你……你这下贱的小婊子，居然用你妈来吓唬我！你以为我怕你妈吗？你以为我怕鬼吗？嗬！”他的大手顺着她的肩头，黏腻腻地抚向她那初挺的、小巧的乳房，在那峰顶的小花蕾上死命一捏，她痛得眼泪水都滚出来了。同时，恐惧、厌恶，以及那种深刻的屈辱感一直切入她灵魂深处去，使她全身惊颤而发抖了。张开嘴来，她大叫：

“你不能碰我！你才会下地狱！你才会上刀山！放开我！放开我！碰了我，你会被天打雷劈……”

他狠狠地甩了她一耳光，正巧打在她的左耳上，她耳朵中一阵嗡嗡狂鸣，眼前金星直冒，头脑里的思想全乱了，额上，大粒大粒的汗珠滚了出来。她张着嘴，还想叫，但他用一只手，死命地蒙住了她的嘴，她叫不出声了。挣扎着，她使出浑身的力量，想逃出他那巨灵之掌。她那半裸的、纤细的、年轻得像嫩草般的、处女的身躯，因挣扎而扭动，雪白的肌肤，在灯晕下泛着微红，娇嫩得几乎是半透明的。这使他的兽性更加发作，欲火在他眼中燃烧，眼光喷着火般扫向她的全身上下。他挪开蒙住她的嘴的手，一把扯掉她的裙子，她乘机就狠命对他手腕咬去。他抓起她来，把她摔在床上，然后，他扑过来，先用她那件撕开的衬衫，绑住了她的嘴，用两只袖管，在她脑后打了个死结。她喉中呜咽，徒劳地在床上挣扎，他再找了些绳子，绑起了她手，把她双手摊开，分别绑在木板床的床柱上，她毫无反抗能力了，开始发疯般踢着腿。他站在床边，低头像欣赏艺术品似的看着她挣扎、扭曲、踢动……然后，他走到桌边拿起酒瓶，仰头喝了一大口，伸手把她身上仅余的那条底裤一把扯下……她悲鸣着，喉中只发出呜呜的声响，她的两条腿，依然在狂踢狂踹，他的大手，一把盖在她两腿之间，她浑身一颤，大眼睛里滚出了泪珠，一滴又一滴，疯狂地沿着眼角滚落。他把酒瓶中剩余的酒，倾倒在她胸前、小腹上、两腿间、大腿上……由于她挣扎得那么厉害，她的双腿终于也被分开绑住了。她成了一个“大”字，摊开在那张小床上，酒在她浑身上下流动。他笑着，笑得邪恶、狰狩而猥亵。低下头来，他开始晚着她身上的酒，从上到下。

她全身的肌肤都起了疙瘩，汗毛全竖了起来，恐惧和悲愤的情绪把她整个攫住了。她的眼睛大张着，看着天花板，似乎想看穿天花板，一直看到穹苍深处去，在哪儿，有她的生父、生母、玉兰……和老师提到过的上帝。她睁大眼睛，眼光直透过天花板，她在找寻，她在看，她在呼号——上帝，你在哪儿？

同时，他的嘴，他的手，在她脸上身上腿上到处游走。她全身绷紧得像一把拉满了的弓。而她不能喊，不能动，不能说，她只能看……但，她不要看，她不敢看，她的目光始终定定地穿越着天花板，好像整个宇宙中的神灵，都列队在那穹苍中，注视着这小小屋顶下发生的故事。他的身子终于压上了她的身子，一阵尖锐的痛楚直剌进她身体深处去。

从此，豌豆花没有再回到学校去上课。





