59


终于挨到了第六天。

在那间小厅里，永琪、箫剑、晴儿、小燕子四个人，都累得像脱了一层皮，个个形容憔悴，狼狈不堪，东倒西歪的倒在椅子里。有的睡着了，有的还在倾听卧室里的动静。忽然，房门一响，大夫擦着汗，从卧室出来，看着大家，喜悦的说：

“他不抽筋不发抖了，已经很安稳的睡了两个时辰，恭喜各位，真是众志成城呀！”

大家全部精神一振，打瞌睡的小燕子也惊醒了。永琪跳起身子，急切的问：

“大夫，你的意思是说，戒药已经成功了吗？”

“是！应该算是初步成功了！以后，他会在脆弱的时候，还想吃药，只要他能克服心里想吃药的冲动，他就完全成功了！我看，各位这样拼命救他，还有那么好的夫人守着他，他不会有‘脆弱’的时候了！”

小燕子忍不住，哇的一声，就发出欢呼，狂喜的喊着：

“哇！胜利胜利！我们胜利了！大夫万岁！紫薇万岁！永琪万岁！晴儿万岁！我哥万岁！尔康万岁……”

喊到这儿，正好萧遥和夫人送食物进来，小燕子就一下子扑进萧夫人的怀里。

“娘！我们成功了！尔康活了，他会变成我们原来的尔康！我们做到了，我们太伟大了，我太感动了！怎么办？我被我们自己感动得一塌糊涂！”小燕子太兴奋了，语无伦次的喊着。

萧夫人十分感动的把小燕子拥在怀里，对萧遥说：

“你看她这副样子，还有什么可怀疑的，高兴起来，恨不得把天都拆了！和我那结拜姐姐的脾气，真是一模一样！”

“我哪有怀疑？”萧遥赶紧说，“见到她那天，我就知道没错！她这眼睛，这嘴巴，跟她的娘，像得不得了！”

箫剑一怔，怎么？这话颇有玄机。他连忙看二人说：

“爹娘是什么意思？难道怀疑我认错了妹妹？”

小燕子也怔住了，紧张的看萧遥夫妇。

“没有没有，”萧夫人急急的接口，“我们只是私下讨论而已，其实，小慈那个孩子，出世时我还带过，她身上有个……”

萧遥急忙咳了一声，萧夫人才惊觉失言，赶快住口。

小燕子疑心大起。连声问：

“有什么？有什么？”

“没什么，没什么！”萧夫人掩饰的笑着，“你们赶快吃东西！几天以来，没有一个人有胃口，现在，尔康戒药成功了，大家总可以好好的吃一顿了！”

“娘！”小燕子狐疑的说，“说话说一半，最别扭了！到底有个什么嘛？你说你说嘛！一定要说！”

萧夫人没辙了，笑着说：

“有个小记号而已。”

“啊？有个小记号？”小燕子大惊，很快的寻思了一下，“什么小记号？我身上光溜溜，没有胎记，没有疤痕，什么都没有！”她的心一沉，看箫剑，“糟了！你一定认错妹妹了！”

箫剑急忙看着萧遥夫妇，着急的说：

“怎么你们以前都没跟我说过？”

“那个不大好说，也没什么意义，别去研究了！”萧夫人笑着。

“不行不行！你们把我的好奇心都引出来了！我一定要知道！”小燕子嚷着。

箫剑不安起来，万一真的认错了妹妹，这事就太离谱了！因为认妹妹，造成小燕子离开了皇宫，造成永琪放弃了皇位，造成乾隆父子分离，也造成永琪和绵忆分离……万一错了，这一切岂不是都错了？他一甩头说：

“这个不用去研究了吧？我已经认了这么久的妹妹，她就是我的亲妹妹，认错也是亲的，没认错也是亲的，我不想去研究她身上的记号！”

永琪担心的看看小燕子，看看箫剑，完全了解箫剑的心思，就急忙说：

“当初小燕子进宫，是‘阴错阳差’，这个‘认妹妹’，说不定是‘歪打正着’，不管怎样，错也好，对也好，造就的是人间三对佳偶，我们大家都认了吧！别研究了！”

“就是就是！”萧遥赶紧接口，“尔康戒药成功，恭喜大家，我们赶快去杀鸡，熬一锅好汤，给大家补补！”

夫妇两人就要走，小燕子抓抓耳朵，忽然忍受不了，冲到萧夫人面前。

“告诉我，告诉我！这种哑谜，我受不了！到底我身上有什么小记号？在哪儿？头上脚上还是身上？”

萧夫人走不掉，只得凑在小燕子耳边，说了一句悄悄话。

只见小燕子一怔，冲口而出的喊：

“什么？我屁股上有颗红痣……”蓦然觉悟不雅，用手蒙住了嘴。

大家都瞪着她，想笑又不好意思笑。晴儿就看永琪说：

“这事，恐怕只有永琪知道了！长在那种地方，小燕子自己都看不见！”她连忙问永琪，“有没有？有没有？”

大家都看永琪，永琪面红耳赤，打着哈哈。

“这个……这个……我真的没注意，要不然，我、我、我……我下次注意……”

小燕子跳了起来，嚷着：

“我告诉你们大家，谁也不许来检査我，我才不给你们看！不管怎样，我已经认定箫剑是我哥哥，我也为了这个，离开了皇宫，还带走了永琪！一切都成为事实，再也无法怀疑了！我爹是方之航，我娘是杜雪吟，我认定了！”

“我也认定了！”箫剑也大声说。

晴儿过去搂着小燕子，箫剑的顾忌，她早就体会到了。这件事，万一错了，也只能当它是对的。她坚定的说：

“我们大家都认定了，就这么回事！不要再去研究那颗小痣了！婴儿时期的痣，也不见得会留到今天！”

永琪松了一口气，大笑说：

“哈哈，那么我的检验工作，就不必了，是不是？其实我也很乐意……”话没说完，小燕子踢了他一脚，他赶紧改口，“大家都是‘落地为兄弟，何必骨肉亲？’我们就糊涂一点吧！”

大家都释怀的大笑着，一屋子嘻嘻哈哈。这是尔康戒药以来，第一次房里充满了笑声。

这晚，深夜的时候，尔康从沉睡中醒来了。他迷迷糊糊的睁开眼睛，看到房中一灯如豆，紫薇在床边睡着了。他不知道这是戒药后第几个黑夜，好像已经过了几千几万年。他伸了伸手脚，发现没有绳子绑着自己，不禁一惊。

在床边椅子里打吨的紫薇，听到他的声音，立刻惊醒了，急忙扑到床前去。

“尔康！你怎样？觉得怎样？”她急切的问。

“你们怎么放开了我？怎么不把我绑起来？”尔康怔怔的问，忽然发现自己的药瘾症状都没有了，惊疑不定，“我不发抖了！也没冒冷汗，也没抽筋，身体里也没有虫子在爬……”

他注视紫薇问，“第几天了？”

紫薇凝视他，见他眼神清明，不禁悲喜交集，激动的喊：

“尔康，你太勇敢了，太伟大了，你挨到了第六天！大夫说，他简直不相信你可以成功！他说，留在你身体里的毒素，已经慢慢的消退了！只要你意志坚定，这个药瘾不会再犯！你让他很有成就感！你让我骄傲，让我们大家都开心得不得了！”

尔康从床上坐起来，伸出双手，不敢相信的看着，见自己的手，不再发抖，顿时间欣喜莫名。

紫薇就急急的站起身子，要往门外跑。

“你一定饿了，我去给你热鸡汤，这锅鸡汤煮好的时候，你睡得正香，大家都不敢吵醒你，几天以来，你都没吃什么，吃了就吐，现在，可以好好的喝点鸡汤了！”

尔康跳下床，一把拉住了她，仔细看她，哑声的说：

“不要走！”

紫薇站住，看着他。

“你，饿不饿？”

尔康一眨也不眨的凝视她，回答：

“是！很饿！”

“那我赶快去……”紫薇急着要走，笑着说，“今晚没人帮忙了，大家被你折腾了五天，个个筋疲力尽，全体睡觉了，所以，只好我去！”

尔康紧紧的拉住她，不让她走。他的眼光，深深切切的停驻在她脸上，伸手抚摸她脸上的伤痕、嘴角的淤青，声音喷塞的、带泪的说：

“这一定不是我弄的，对不对？我不可能弄伤你，对不对？”

紫薇微笑着，眼里漾着泪，拼命点头。

尔康一把就把她抱进怀里，用胳臂紧紧的环抱住她，把她的头，压在自己的肩上，在她耳边痛楚的说：

“我梦到我变成一只野兽，不管碰到谁，我都乱咬一气！越是靠近我的人，我咬得越凶！不只咬她，还说了很多混账话……很多不可原谅的话……”

紫薇急急的抬起头来，看着他，伸手去捂住他的嘴。

“那是梦！那是梦！那不是真的……我一直听到你的心声，你在喊我的名字，要我救你帮助你……不过，真正救了你的，是我们大家，因为，我几乎功亏一篑，几乎放弃了！”

尔康眼中潮湿了，再度抱紧她。

“我在你的脸上，看到这场战争的痕迹，什么叫‘惨烈’，我知道了！这五天，是我一生最漫长的日子，也是你这一生最漫长的日子！对你的所作所为，我无以为报，只能用我全部的生命和热情，来好好爱你！而且保证，这份爱不会因为任何改变而改变，不会因为年华老去而褪色，永远鲜明如今天！”

紫薇感动至深，眼中带泪，唇边带笑，紧紧的依偎着他。

这天，风和日丽，鸟语花香。大理的天空，特别的蓝。洱海的水，特别的绿。大理的古城，特别的古色古香。三对璧人，摆脱了各种阴影，嘻嘻哈哈的走在大理的街道上，个个神清气爽，精神抖擞。尔康已经恢复原来的风度翩翩，比所有的人都兴奋。大家正在研究箫剑和晴儿的婚礼，应该用什么方式？六个人七嘴八舌，议论纷纷。

“百夷人的婚礼有没有特色？让晴儿和箫剑，用百夷人的婚礼怎样？”永琪说。

“百夷人结婚，是载歌载舞的，许多跳舞的姑娘，陪着新郎去迎娶新娘！”箫剑解释，“为什么要用百夷人的婚礼呢？”

“因为你是百夷人呀！”永琪笑着。

“我觉得，我们不要分民族，我们来个混合大婚礼，能够多热闹，就多热闹！什么满族、汉族、百夷族、苗族、蒙古族、回族……都可以，怎么热闹就怎么办！”小燕子兴冲冲建议着。

“对！这个种族的歧视，希望到我们这儿为止！什么满人、汉人、百夷人、蒙古人……大家都是一家人！”永琪心有所感，如果不是满汉的问题，也不会因为一首剃头诗，造成了文字狱，“这样的婚礼，别有意义，就来个混合婚礼吧！”

“怎么混合呢？到底你们打算怎样？”箫剑问。

“记得我们在西湖，给晴儿和箫剑制造机会，闹了一个火烧小船的故事吗？”紫薇问。

“那件事，我一辈子都忘不了！这和婚礼有什么关系？”晴儿问。

“我看洱海比西湖还大，我们弄一个花船婚礼好不好？用一队小船，上面张灯结彩，挂满鲜花，其中一条，全部用红色罗帐，布置成喜船！纪念我们的火烧小船！幸亏当天一烧，才烧出了今天的喜事！”紫薇兴高采烈的说。

尔康一听，兴奋得不得了，嚷着：

“紫薇，我们两个再结一次婚好不好？这个船队的点子，就留给我们两个吧！”

“那……我也要和小燕子再结一次婚！”永琪也兴奋的说，“我们就来个载歌载舞吧！”

“载歌载舞？这个点子也很好！我们也可以参加！”尔康又说。

“你们搞什么？”箫剑笑着嚷，“要大家研究一下我们的婚礼，你们这些结婚好多年的人，凑什么热闹？我听起来，花船的点子蛮好，尔康，你抢什么？”

“哈哈！”尔康大笑，“我现在很兴奋，什么都想抢！”

“我觉得越简单越好，不要太铺张了！”晴儿羞答答的说，“结婚是两个人的事，为什么要惊动全天下呢？”

“怎么会是你们两个人的事呢？”尔康嚷，“我们大家辛辛苦苦熬到今天，就靠你们的结婚，写下最完美的一章，你们两个的婚礼，是我们大家的事！我提议，先是船队，再是迎亲队伍，新人拜完天地，到了晚上，再把百夷的‘火把节’、缅甸的‘点灯节’都用上，狂欢它一天一夜！”

“啊？要这样折腾我呀？我不要！”晴儿睁大眼睛。

小燕子乐得手舞足蹈，笑着，叫着：

“你不要也得要，我听起来就很过瘾，哈哈！好极了，什么时候举行？赶快回去挑日子……”

大家谈论得兴致高昂，这个也有意见，那个也有想法，真是人人参与，个个欢欣。永琪找了一个空档，悄悄拉了箫剑一把，箫剑看到他神秘的眼色，就跟着他走到一边去，避开了众人。永琪笑着，低声对他说：

“我要告诉你一声，关于那颗红痣……我帮你检查过了！没错！小燕子是你嫡亲的亲妹妹！再也不用怀疑了！”

箫剑眼睛一売，喜不自禁。

“是吗？虽然我嘴里说不在乎，心里可真想知道！”

紫薇发现他们两个走开了，回头嚷：

“你们两个在说什么悄悄话？我们也要听！”

“就是！我们之间，应该没有秘密吧！”尔康马上呼应紫薇。

“快说！快说！两个大男人，也会神秘兮兮！”晴儿也不依。

小燕子奔过来，拉着永琪一阵乱摇，撅着嘴喊：

“快说快说！赶快说！神神秘秘，干什么嘛！”

永琪没辙了，大笑着说：

“我们在谈一颗小红痣！”

晴儿、紫薇、尔康都睁大眼睛，同时大嚷：

“小红痣？有还是没有？”

小燕子满脸通红，又跺脚，又扭身子，又笑。

箫剑走过来，一巴掌拍在小燕子的肩膀上，神气活现的喊：

“再也没有怀疑了，这是我亲妹妹，有证据了！以后有人提出异议，我就……”

“你就怎样？你怎样？”小燕子大叫。

“我就……揍他！”箫剑大笑说，“你以为我要怎样？难道还能把证据拿出来？”

大家笑得前俯后仰，弯腰驼背。小燕子脸红红的，也忍不住笑。箫剑看着她，直到今天，才肯定这是自己的亲妹妹，眼里盛满了宠爱和亲情。

就在这一片温馨的时刻，只见街头有民众聚集，议论纷纷，个个唉声叹气，捶胸顿足。小燕子觉得奇怪，奔上前去，拉住一个老者问：

“你们在谈什么？为什么每个人都这么伤心？”

“真是国家的不幸呀！”老者叹气，拭泪说，“皇后去世，我们还没什么感觉，可是，五阿哥去世，实在是太可惜了！”

永琪一听，震动无比，喃喃的问：

“五阿哥去世了？皇后也去世了？”

“是啊！”老者扼腕的说，“那位五阿哥，上次带兵打缅甸，从来不打扰百姓，打得轰轰烈烈……刚刚才封了荣亲王，年纪那么轻，咱们都指望他当太子，怎么就去世了？”

永琪怔忡着，愣了半晌，回头就走。大家听到皇后去世，个个伤痛。看到永琪走开，知道他尤其难过，赶紧追着他，小燕子就去拉他的胳臂。

“永琪，你是为皇后难过，还是为五阿哥难过？”

“都难过！”

“皇后早已油尽灯枯，早些走，也早点解脱！不知道容嬷嬷怎样了？”紫薇说。

“多半跟着去了！”晴儿深知宫里的嬷嬷，尤其像容嬷嬷这种人，都以“殉主”为荣的。她看着永琪，轻声说，“五阿哥的事，你也看开一点！皇上早就说了，要这样宣布！”

“虽然知道这是必然的事，可是，这个宣布，也表示我和皇阿玛……不，是我和艾老爷之间，再也没有父子的关系了！”永琪叹息着。

永琪神色暗淡，众人的欢乐，也因这个消息而打住了，大家都难过着。

小燕子看着永琪，不禁歉疚心痛起来。都是为了她，他什么都没有了，那么好的一个阿玛，还有那么小的绵亿，他都丢下了！她真值得他这么做吗？她心里热烘烘，嘴里说不出话来，只是紧紧的挽住了永琪的胳臂，挽得那么紧，把他的手腕都快拉断了。永琪偏过头来看着她，用另一只手，揉了揉她的头发，眼底，是一片义无反顾和一片浓得化不开的深情。小燕子接触到他这样的眼光，这才体会到紫薇常说的话：“山无棱，天地合，才敢与君绝！”不，是“山无棱，天地合，也不肯与君绝！”

晴儿和箫剑的婚期定在半个月以后，大家决定采用小燕子的意见，用少数民族的婚礼形式，什么迎亲队、船队、火把晚会……全部上场，大家就开始积极的筹备婚礼，做衣服头冠饰物，布置船队，组织迎亲队伍……忙得不得了。尔康戒药以后，也需要一段适应期，正好借这一段忙碌，来治疗他偶然发作的“思药症”。

一切都准备得差不多了，在婚礼之前，大家找了一天，来到苍山上，祭拜方之航夫妇的墓，这是箫剑第一次带着小燕子祭拜父母，两人都有说不出来的激动。其他的人，也各有各的感动。大家站在墓前，只见墓碑上刻着：“先考方之航先母杜雪吟之墓”，下面刻着：“不孝子方严　媳晴儿　不孝女方慈　婿艾琪敬立”。

大家恭恭敬敬的把鲜花供品放上，箫剑回头对小燕子说：

“这就是我们爹娘的墓地，他们合葬在这儿，后面是苍山，前面是洱海，不论是人间还是天上，他们都结伴同行了！我猜，他们应该死而无怨！这块墓碑，是我前几天重新刻的，我把我们的名子都放上去了！来，小燕子，永琪，晴儿，让我们四个，给爹娘上香！”

四人上前，虔诚的燃香祝祷。小燕子从来没见过爹娘，现在，看到爹娘的墓，想起这一路的曲折，简直不知道心里是什么感觉。她正正经经、一脸诚挚的说：

“爹，娘！经过了这么久流浪的日子，我终于可以在你们的墓前上香，对于我，这个意义实在太大了。我和哥哥，在你们的牵引下，终于找到了一生的幸福！从此，我们会生活在你们身边，不再远离了！爹娘，请原谅我这个不孝的女儿，到今天才来拜见你们！”

小燕子说完，永琪就接口说：

“爹，娘！请原谅我阿玛造成的不幸！你们的故事，牵牵连连，一直蔓延到我们的身上！是你们在冥冥中牵了红线，才有我们今天的全员到齐。相信你们的遗憾，我们也帮你们弥补了！我会用我最真挚的心，照顾你们心爱的女儿！请放心吧！”晴儿也恭恭敬敬的说：

“爹，娘！今天，我可以站在这儿给你们上香，实在是一个奇迹。养在深宫的我，几乎从来没有出过远门，却会和箫剑相遇相知，到今天携手共创我们的人生，说起来像梦，是你们让这个美梦成真！从此，我会一心一意的陪伴箫剑，让你们的美梦成真！希望你们在天之灵，安息吧！”

箫剑听到晴儿这样说，更是感动不已，焚香再拜，说：

“爹娘！我这条寻亲复仇的路，走得坎坷，所幸，却得到最佳的效果，我想，爹娘心里再也不会有仇恨了，我和小燕子，心里也没有仇恨了！我们会用一颗颗的爱心，去面对以后的人生，去教育我们的子女！我相信，这也是你们的心愿！”

尔康听到这儿，心里有话，不能不说，一拉紫薇，双双上前，说：

“伯父！伯母！我和箫剑小燕子的关系，你们一定了解！我和他们一起来上香，只想告诉你们一句话，你们太伟大了！生下这么可爱的一对儿女！如果没有小燕子阴错阳差进宫，就没有我和紫薇的生死相许！谢谢你们一切的一切！”

紫薇虔诚的作了总结：

“伯父，伯母，他们把我要说的话，都说完了！现在回忆起来，我们所有的故事，是从你们开始！我相信，你们的爱，我们的情，会世世代代绵延不断！为你们的存在，继续写下最美丽的故事！”

六人说完，就一齐跪下磕头。六个人的心，密切的契合着。

祭拜完了爹娘，大家开始游苍山。苍山有十九峰，峰与峰之间，都有小溪。山特别的青，水特别的绿，天特别的蓝，云特别的白。大家有无数的话要说，过去未来，谈也谈不完。每个人兴致都很好，只有永琪，有些落落寡欢，常常陷进沉思里。小燕子悄悄注视他，知道他时常在怀念着皇阿玛，大概也不能不怀念着绵亿和知画吧！她怎样可以让他快乐起来呢？她心里转着念头。箫剑在说：

“我已经把整个大理和附近的乡镇都跑遍了，没有发现含香和蒙丹的丝毫痕迹，我猜，含香他们，从来就没有到过大理！”

“我也这么猜想，他们两个的民族观念太强，一定还是偷偷溜回新疆了！”尔康说。

“没有见到含香和蒙丹，虽然是个遗憾，但是，我们可以想像，他们一定也和我们一样，生活得非常幸福美满！”紫薇充满祝福的说。

晴儿四面看，不胜感动的伸展着手臂，呼吸了一口新鲜的空气。

“这真是一个好地方！城市有城市的古朴，山有山的壮丽，水有水的清秀，我真喜欢这个地方！我只要想到……”晴儿脸一红，话说了一半就咽住了。

“想到什么？想到什么？”箫剑追问着。

“不说了！”晴儿羞涩的说。

“怎么话说一半呢？”小燕子问，就大声宣布，“你们这些人给我听着，要跟我一起生活，就不许话说一半！我最受不了‘欲日又止’、‘吞吞吐吐’、‘故弄玄虚’、‘语焉不详’……弄得我‘心痒难搔’、‘一头雾水’、‘丈二金刚摸不着头脑’气死了！”

大家全部不敢相信的瞪着小燕子。

永琪的眼睛瞪得最大，忍不住脱口惊呼：

“小燕子！不得了！你用了好多成语耶！全部用对了，连‘语焉不详’这样的句子，你都会用了！你简直让人不敢相信！”

“这有什么希奇，我早就说过，总有一天，我会四个字四个字的说话，烦死你们！”小燕子得意的说，看到永琪的注意力真的被自己的成语吸引了，就更进一步，说，“永琪，我发明了一个学成语的方法，很快就学会了，比死背有用多了！”

“是吗？什么方法？”永琪好奇的问。

“我用唱的！把成语编成黄梅调，你们听我唱来！”小燕子就用黄梅调连唱带做的唱了起来，“‘一口咬定’不放松，‘一寸丹心’在胸中，‘一目十行’学得快，‘一见如故’乐融融。‘一日千里’快如飞，‘一日三秋’太可悲，‘一言九鼎’不能悔，‘一往情深’是紫薇。‘一表人才’推永琪，‘一呼百诺’成回忆，‘一波三折’如你我，‘一知半解’是燕子！‘一夫当关’是尔康，‘一诺千金’箫剑当！‘一见倾心’晴儿苦，‘一帆风顺’岁月长呀，岁月长！”

小燕子唱完，大家情不自禁，都报以疯狂般的掌声，永琪尤其震动，嚷着说：

“小燕子，这是你自己编的吗？你实在不愧是方之航的女儿！你的进步，真让我太开心了！”

小燕子就依偎着永琪，含情脉脉的看着他。说：

“你真的开心吗？我就是为了要你开心，编了好久才编出来！如果你真的开心，就不要再闷闷不乐了，虽然你失去了皇阿玛，失去了绵亿和知画，但是，你有我，我会为了你的快乐，做很多很多的事！”

小燕子一番话，永琪眼眶湿了，把她紧紧一搂，他故意用“一”字头的成语，串连着说：

“是！我不会再闷闷不乐了！我会为了你的‘一片苦心’抛开我的‘一己之私’，从此‘一心一意’和你共度‘一生一世’！”

“哇！太感人了！”晴儿叫着，“这‘一’字头的成语，还有吗？”

紫薇笑看晴儿，嘻嘻哈哈的说：

“当然有！为了方家的‘一脉香烟’，希望你‘一举得男’！”

这一下，全体大笑起来，不只笑，还疯狂的鼓掌。晴儿满脸绯红，又是欢喜又是羞。小燕子这才想起来，抓着晴儿问：

“你刚刚说到一半的话，还没说清楚！你想到什么？赶快说！”

大家心情良好，乐不可支，就全部鼓噪着，看着晴儿嚷：

“说！说！说！”

晴儿只得脸红红的说：

“我想到……我们的孩子们，会在这样的环境里长大，吸收着这儿的山灵秀气，将来一定会长成快乐、健康的青年！我就很开心！”

大家都笑了，甜蜜的感觉，把每个人都抓得牢牢的。紫薇含羞的依偎着尔康说：

“尔康，我简直不想回北京了！我舍不得跟大家分开！”

“哈哈！那可不行！我们在北京，还有我们未了的责任！但是，我们可以常常来大理探视他们呀！”尔康笑着说，不想让离别的情绪，这么早就影响大家，就看着箫剑晴儿，大声的说：“如果要‘一举得男’，恐怕就得‘一鼓作气’快马加鞭，办一场‘一时之选’的婚礼了！”





