第十二章


吟霜从不知道，当丫头是这么艰难的事。

一清早，伺候公主洗脸，就伺候了足足一个时辰。原来，公主不用脸盆架，要吟霜当“脸盆架”，崔嬷嬷在一旁“指点”、“调整”脸盆架的高低远近。吟霜双手捧着脸盆，跪在公主面前，脸盆一忽儿要高举过头，一忽儿要平举当胸，一忽儿要伸举向前，一忽儿又要后退三分。这样，好不容易高低远近都调整好了，公主慢吞吞地伸手碰了一下水。

“太烫了！”

手一带，整盆水就翻了吟霜一头一脸。

“笨货！”崔嬷嬷严厉地喊，“快把地擦干了，再去打盆水来。”

吟霜匆匆忙忙，再打了一盆水来。

“太冷了！”

水又当头淋下了。

吟霜知道自己的悲剧已经开始了。但她仍然存着一份天真的想法。公主是太生气了，在这样巨大的愤怒中，报复和折磨的行为是难免的。如果自己逆来顺受，说不定可以感动公主的心。福晋不是已经暗示得很明白了吗？自己的未来，是操纵在公主手里啊！想要和皓祯“天长地久”，这是必付的代价啊！

这样想着，吟霜就心平气和地承受着各种折磨。洗脸水在“太热了”、“太冷了”、“太少了”、“太多了”……各种理由下，打翻一盆又一盆，好不容易，盥洗的工作终于完成了，又轮到侍候早餐。当然，餐桌是用不着了，吟霜举着托盘。经过前面的折腾，手臂已酸软无力，虽然拼命忍耐，托盘仍然抖得厉害。碗碟彼此碰撞，铿然有声。崔嬷嬷怒声喝斥道：

“不许动！”

怎能不动呢？于是，整个托盘又被掀翻了。

然后，就轮到沏茶，捧着刚沏出来的、滚烫的青花细瓷茶杯，里面是公主最爱喝的西湖龙井。茶杯才送到公主面前，公主轻轻啜了一口，就生气地将杯子摔到托盘里，茶杯翻了，滚烫的热茶泼了吟霜一手，吟霜慌忙缩手，杯子又打碎了。“笨！茶沏得太浓了！”“奴才再去沏！”吟霜忙着收拾碎片，也顾不得烫伤的手。当然，再沏来的茶又太淡了，再度翻了吟霜一手一身。

然后，吟霜学着燃香炉。这香炉是个精致的铜麒麟，麒麟的嘴张着，香炉里点起了香，烟会从麒麟嘴中出喷出来。轻烟袅袅，香雾阵阵，充满诗意，又好看，又好闻。但是，吟霜做这事时，真是胆颤心惊，一点诗意都没有。把檀香粉撒入香炉中，用火点燃了，再闷出烟雾来，才捧到公主面前，公主恼怒地一推：

“谁说用檀香？我最恨檀香！我要麝香！”

这回，泼到身上的，是带着火星的香灰。吟霜那件纯白绣牡丹的新衣，已经惨不忍睹，又是茶、又是水、又是灰，还有好些个火星燃起的小破洞。

到了晚上，公主叫掌灯。崔嬷嬷拿了两支蜡烛来，要吟霜双手，一手举一支蜡烛。公主坐在卧榻上慢悠悠地看书，烛油就一滴一滴地滴在吟霜手上。不敢喊痛，不敢缩手，连大气都不敢喘一声。吟霜一任烛油点点滴滴，烫伤了手，也烫伤了心。香绮再也看不过去，膝行到公主面前：

“公主！请让奴才代替吟霜姐捧蜡烛！”

“大胆！谁说你可以进来？”公主大喝了一声，眼光一转，看到吟霜满脸焦急，就嘴角一撇，笑了起来。“也罢，我正嫌烛光不够亮，既然你想帮忙，就再拿两支蜡烛来！”

这样香绮也捧着蜡烛，一齐当“烛台”了。

从早上折腾到晚上，吟霜早已是披头散发，狼狈不堪，公主也累得七荤八素，没力气再出新招了。把吟霜叫到面前，紧紧地盯着她，公主坦率地问：

“你是不是想找机会，到额驸面前去告状呢？”

吟霜慌忙摇头。

“奴才……奴才不敢！”

“你给我听清楚！”崔嬷嬷在一边接口，“在这王府里头，虽然王爷和福晋是一家之主，但是，大清的规矩，指婚以后，先论皇室的大小，再论家庭的长幼，所以呢，公主才是这个府里地位最尊贵的人！别说你只是个丫头，就算额驸、王爷、福晋，对公主也要礼让三分！假若公主真的生气了，府里所有的人，都不会有好日子过的！”

“奴才、奴才知道了！”吟霜急急地说，知道崔嬷嬷并非虚张声势，说的都是实情。如果公主真的豁出去了，恐怕皓祯也要遭殃。这样一想，她就更加惶恐了。

“你知道了，你就想想清楚！”公主说着，眼神凌厉。“只要额附有一丝一毫的不痛快，我会看着办的！留你在府里，已经是你的造化！你可别不知好歹！去胡乱搬弄是非！”

“奴才绝不会搬弄是非，绝不会！”吟霜诚挚地说，“奴才只一心一意地想在公主跟前当差，既然当不好，责打受罚，也是罪有应得，除了惭愧不已，别无二心！”

“这样说好！”公主哼了一声，“去梳梳洗洗，弄弄干净，别让额驸看到你这副鬼样，还当我欺负了你！”

“是！”吟霜赶快行礼退下，匆匆忙忙地去梳洗了。

这样，吟霜见到皓祯时，是一脸的笑，一脸的若无其事，只是拼命把他推出房，不敢“接待”他。皓祯虽然一肚子的狐疑与不安，却一时间，抓不住任何把柄。事实上，自从吟霜进了公主房，皓祯想见吟霜一面，就已难如登天。再加上皇上最后的差遣特多，这“御前行走”的工作也庞杂而忙碌。每天从朝中退下，已经晚了，再去公主房，不一定见得着吟霜，却因去了公主房，而必须“歇下”，这才是另一种折磨。尤其，不知吟霜会怎么想？

一连好几天，真正知道吟霜备受苦难和折磨的，只有香绮。这小丫头反正跟着吟霜，吟霜受折磨时，她总是沉不住气，要上前“替罪”，公主以为她们是亲姐妹，见这样的“姐妹情深”，心里也不是滋味。折磨一个和折磨一双差不了多少，香绮就也跟着遭殃。

这天下午，阿克丹和小寇子都没跟皓祯上朝，因为已有王爷身边的侍卫们随行。两人就坐在王府的“武馆”中喝茶，一面悄声谈着吟霜，两人都非常担忧。这“武馆”是“谙达”们休息练功，训练武术的地方，一向是丫头们的禁地。“谙达”就是满人“师父”的意思。两人正谈着谈着，忽然看见一个小丫头，飞奔着闯进武馆，嘴里乱七八糟地、气极败坏地大叫着：

“阿克丹！阿克丹！救命呀！……阿克丹……”

阿克丹和小寇子都跳了起来，定睛一看，来人是香绮。香绮发丝凌乱，面色惨白，汗流浃背，已跑得上气不接下气。小寇子惊愕地问：“香绮！你怎么来了？”“快去救吟霜姐呀！”香绮紧张地喊，眼泪已滚滚而下。“公主在对她用刑呀！”

“用刑？”阿克丹大眼圆睁，浓眉一竖。“什么叫用刑？怎么用刑？”

“先跪铁链，吟霜姐已经吃不消了！现在，现在……现在叫传夹棍，要夹吟霜姐的手指呀……”

“夹棍？”小寇子不相信地问。“公主要对白姑娘用私刑吗？”

“可恶！”阿克丹一声暴吼，拔腿就往公主房狂奔。

小寇子没命地去抱住阿克丹，急急地喊着：

“冷静冷静！公主房不能硬闯呀！咱们去禀告福晋吧！你不要去呀！不行不行呀……”

阿克丹一脚踹开了小寇子，怒吼着说：

“等你这样慢慢搞，白姑娘全身的骨头都被拆光了！贝勒又不在府里，我不去谁去？我豁出去了！”

阿克丹一面喊着，已一面冲往公主房。小寇子眼见拉不住，拉着香绮就直奔福晋房。

在公主房的天井中，吟霜十个手指，都上了夹棍，痛得汗如雨下。她呻吟着，哀唤着，颤声地求饶着：

“饶了奴才吧！求求你，我再也受不了了！请你，再给我机会，让我努力地去做好……”

“你到现在还不明白吗？”公主恨恨地说，“你怎么做都做不好，你真正的错，是不该存在，更不该进入王府！”公主看着行刑的太监们，“给我收！”

夹棍一阵紧收，吟霜十个手指，全都僵硬挺直，痛楚从手指蔓延到全身，她忍不住，发出凄厉的哀嚎：

“啊……”

就在此时，公主房的房门，被一脚踹开了，阿克丹巨大的身形，像一阵旋风般卷进，在宫女、太监、侍卫们的惊呼声中，他挨着谁，就摔开谁，一路杀进重围。直杀到吟霜身边，他抓起了两个行型的太监，就直扔了出去，两个小太监跌成一团，哇哇大叫。

在这等混乱中，公主早吓得花容失色。崔嬷嬷飞快地拦在公主面前，用身子紧紧遮着公主，慌张地喊着：

“快保护公主呀！有刺客呀！有刺客呀……”

阿克丹三下两下，就卸掉了吟霜手上的夹棍，吟霜身子一软，坐在地上，把双手缩在怀里，站都站不起来。阿克丹一转头，直眉竖目地看了公主一眼，就对公主直挺挺地跪下，硬邦邦地磕了一个头。

“奴才不是刺客，奴才名叫阿克丹，是府里的谙达，负责武术教习的！”阿克丹洪亮有力地说着，双手握着夹棍向前一伸，“哗啦”一声用力拉开，“奴才愿意代白姑娘用刑，恳请公主恩准！”

兰公主睁大了眼睛，不敢置信地瞪着阿克丹，在饱受惊吓，又大感意外之余，简直连话都说不出来了。

此时，雪如一手扶着香绮，一手扶着小寇子，后面跟着秦嬷嬷，颤巍巍地赶来了。宫女、侍卫、太监、丫头们全忙不迭地屈膝请安，一路喊了过去：

“福晋万福！”

公主还没缓过气来，雪如已经站在她面前了。

“公主请息怒！”雪如喘着气，直视着公主。那份“福晋”的尊贵，就自然而然地流露出来，压迫着公主了。“这阿克丹在府中三代当谙达，是王爷的左右手。皓祯六岁起，就交给阿克丹调教，皓祯视他，如兄弟一般。此人性格直爽，脾气暴躁，凡事直来直往，想什么就干什么。今天得罪了公主，固然是罪该万死，但，请看在王爷和皓祯的份上，网开一面！要怎么处罚，就交给我办吧！不知公主，给不给我这个面子？”

公主心中一慌，面前站着的，毕竟不是吟霜或奴才，这是皓祯的亲娘呢！是自己的“婆婆”呢！她勉强地咽了口气，轻声地说：“额娘言重了！”“那么承情之至！”雪如立刻接口，“这吟霜丫头，我也一并带走了！”

“这……”公主嘴一张，身子往前一冲，想要阻止。

“没想到这吟霜丫头，如此蠢笨！”雪如不给她开口的机会，就面罩寒霜，十分威严地说，“居然把公主气得对她用夹棍！她原是我房里的丫头，没调教好，也是我房里出的差错！我不能再让她在公主面前，频频出错，惹公主生气！丢我的脸！所以，我带回去调教了！”说着，她就一抬头，严厉地说，“秦嬷嬷，你还不给我把吟霜带下去！阿克丹！你还不‘跪安’，杵在这儿干吗？”

秦嬷嬷响亮地应了一声“是”，急忙上前去搀扶起吟霜。而阿克丹，更加响亮地“喳”了一声，就磕下头去。

“好了，不打扰公主！咱们告退了！”雪如说着，弯身行礼，带着吟霜、秦嬷嬷、阿克丹、小寇子、香绮等人，就浩浩荡荡地离去了。

公主眼睁睁地看着雪如把人给救走，她只是睁大眼睛，拼命吸着气，脑子里一团紊乱，简直理不出一点头绪来。怎么？一个新进门的丫头，竞有皓祯垂怜，阿克丹舍命相护，还有福晋出面救人！她怎有这种能耐？她到底是谁？到底来自何处？有什么背景身世呢？





