六


就在石榴花与银姑在石牢中放声而歌的时候，石光祖和万之清已率领着石家三兄弟和万年青，一群人浩浩荡荡的来到了这黑煞星的巢窠。

黑煞星所住的地方远在东云镇镇郊，占地颇广，庄院重重，他自己取了个名字叫“卧虎山庄”，但是，东云镇上的人却称它为“黑熊山庄”。这黑煞星迁来东云镇已将十年，在镇上拥有好几家的钱庄和当铺，对镇上的老百姓，他并不侵犯，但是，他行踪飘忽，举动奇异。相传有好几件无头血案，都是他所干的，但因被杀的多数为土豪劣绅，或武林恶霸，所以大家也不追究他。他又养了无数武林高手，那黑熊山庄里来来往往的都是些怪异的人，因此，大家对他都谈“熊”色变，抱着“敬鬼神而远之”的心理，退避三舍。

而现在，石光祖等一行人已直奔而来。在路上，他们已经研究好了，决定按江湖上的规矩，先礼后兵。石光祖尊重黑煞星的父亲也算“武林一奇”，不愿直攻上门，何况一旦动手，伤亡难以预卜。所以，大家商讨的结果，是昂然登门，叩门求见，直言要求他放出石榴花和银姑，如果能好言解决，固为上策，否则，就只好动手了。

老远就看到黑熊山庄的灯烛辉煌，照耀得如同白昼，竟像有什么喜庆一样。他们心里，已感到某种忐忑不安，嘴中不言，脚下就加快了步子。一抵山门，大家又吃了一惊，只见庄门两侧，灯火高悬，四周了无人影，而庄门洞开，大家面面相觑，万之清说：

“石大爷，您看这之中没有什么诡计吗？”

“我看，自始就大有文章。”石光祖沉吟的说，咬了咬牙：“但是，既来之，则安之。我们就闯进去吧！”

他们窜了进去，经过一大段天井，四周都看不到一个人影，整个庄院，似乎已成了一个空城，然后，他们到了“卧虎山庄”的正厅。跨进正厅，依然人影杳然。而厅中红烛高烧，四壁灯火，都已燃亮，整个大厅，都在灯烛的照耀之下。而在一进门的地方，有张大案，案上，却放着一张大红条子，上面龙飞凤舞的写着两行字：

“恭迎

石大侠与万大侠双双光临”

石光祖和万之清相对一视，石光祖就掉转头，环视室内，到处都静悄悄的，一点声息都没有。石光祖对空中拱了拱手，大声说：

“有请主人，出来一见！”

他的声音空空的在室内荡开，仍然没有丝毫回音，那慑人的寂静，给人一种异样的感觉。忽然，万年青失口惊呼了一声，说：

“瞧那儿！”

他指着大厅靠墙那边，正中的供桌上，大家都被他的惊呼吓了一跳，慌忙对那供桌看去，只见两副长剑，连剑鞘放在供桌上，大家奔过去一看，立即认出一副是石榴花的，一副是银姑的，难道两人已遭毒手？大家心里都陡的一寒。拾起剑来，却又发现这两副宝剑之下，压着一张红帖子，在明亮的灯火之下，那帖子上的字迹十分清楚，写的是：

“万石有女，

玉人双双。

榴花似火，

银姑貌强。

两家有子，

凤兮无凰！

积年夙怨，

战彼郊荒，

为救佳人，

出我镖枪！

凤兮凤兮，

何不求凰？

往仇已矣，

新欢正长。

解尔怨仇，

结尔鸳鸯，

佳话永传，

万古流芳。

玉人何在？

请叩石墙，

何以谢媒？

万石剑方！”

大家看完了红帖子，都忍不住你看着我，我看着你，呆呆的说不出话来。那帖子上的字迹写得如行云流水，展示在那儿，每个字都像是活的，在他们面前奔跃着，舞动着。帖子上的意思非常明白，要他们两家忘记仇恨，缔结婚姻。而管闲事的这个黑煞星，只求万石连环剑的剑谱为谢。怪不得飞镖出手，却不伤人，原来目的是为了救下一对姑娘，以免受伤，而使仇恨更深，永无解时。这黑煞星却真是别有心机呵！万之清望望石光祖，又望望万年青，那万年青呢？自从看到这个帖子之后，就整个人都愣在那儿了，精神恍惚，眼光朦胧，他一直若有所思的瞪着那红帖子。

“青儿！”万之清喊。

“是的，叔叔！”万年青如梦方醒，惊觉的答。

“你怎么说呢？”万之清问。

万年青的脸蓦然间涨红了，不知怎的，他此时毫无报仇之志，只觉眼前的红帖子、红烛、红灯光，都幻化成了石榴花身上的一身红衣，而自己的神思，早已飘飘荡荡，不着边际的游移在石榴花那团如火如霞的红影中。好半天，他才挣扎着回答：

“但凭叔叔作主！”

“青儿，我必须告诉你，”万之清说，深深的望着万年青：“我已经询问过石大侠，当初你爹之死，原是和石大侠比武失手，并非结仇反目。你知道，在武林中，比武失手，原是常事，不能以一般仇杀相比！”

“哦，是吗？”万年青问，顿时间，已展开一脸的惊喜之情，像是突然间卸下了一层重荷，说不出心里是怎样一种酸甜苦辣的情绪。万之清只看了他的表情一眼，心中已经了然了，自古以来，窈窕淑女，君子好逑呵！再看到石豹，就不能不想起自己的女儿银姑，十七岁了，终身也该定下来了。看石豹雄姿英挺，浓眉大目。世上还有比英雄美人，联成佳偶更好的事吗？他不由自主的兴奋了，看着石光祖，他说：

“石大爷，您可愿意接受这黑煞星熊大爷的建议？化干戈为玉帛？”

“哦，老弟！”石光祖立即接口：“若能得青儿为婿，我复何求？”

“那么？”万之清欲言又止。

“我有三子，任您选择。”

“那我就选了老三吧！”

石豹喜出望外，想起银姑，才貌双全，他真不知该如何是好了，无以表达自己的心情，他只能“噗”的一声，对万之清倒头下拜，一面大声说：

“岳父大人在上，且受小婿一拜！”

他这一跪，万年青就站不住了，也对石光祖跪了下来。石光祖双手搀住，猛然间，泪盈于睫，声音哽塞，不禁苍凉的说：

“有此一日，我那大哥，在泉下也该瞑目了。”

想起从未谋面的父亲，万年青也怆然欲泪。大家默默而立，都有些悲喜交集，恍惚若梦，整个事情，演变成这种局面，真是谁也没有料到的。他们都几乎忘了来的目的，而如痴如醉的呆住了。最后，还是石龙咳了一声，提醒大家说：

“我们是不是该去找榴花她们了？”

是的，一句话提醒了所有的人，现在，找寻的已不止是彼此的女儿和妹妹了，还有彼此的儿媳和妻子呢！再研究那帖子，知道她们必定是被关在一间石室里，他们立刻出动，向屋子后面搜寻而去。

走到正屋的后面，就发现了一座石山，立即，他们都听到一阵隐隐约约的歌声，唱得好高兴，唱得好热络，唱得好婉转，却正是石榴花和银姑的声音！大家面面相觑，都惊异不止，石豹说：

“被囚禁着，她们怎么还有这样的兴致？”

万年青已看到石墙上的一个小洞，正透着灯光，他三步两步的抢过去，俯眼一看，不禁高兴的惊呼着说：

“是了！就在下面！你们猜怎么？她们正亲亲热热的在击石而歌呢！”

当他们终于找到了石门上的机关，打开石门时，两个姑娘已经情如姐妹，正在那儿大声的唱着：

“人生百岁，七十稀少，

更除十年孩童小，

又十年昏老，

都来五十载，一半被，睡魔分了！

那二十五载中，宁无些个烦恼！

仔细思量，好追欢及早，

遇酒寻花堪笑傲，

任玉山倾倒！

对酒且沉醉，人生似，露垂芳草！

幸新来，有酒如渑，要结千秋歌笑！”

或者，是这歌词，使两位老者，心里都若有所动，若有所感。也或者，是江湖多风波，流浪生涯，终非长久之计。总之，从这一天以后，万石两家，就在江湖上隐没了。再也没有人，见过他们的踪迹。

听说，他们后来过着农耕的生涯。

听说，石榴花与万年青婚后，如胶似漆，恩爱逾恒。

也听说，他们那天在“卧虎山庄”，始终没见到那个怪主人黑煞星。还听说，当他们离开的时候，他们留下了一份“万石连环剑谱”，而且，也留下了一个字帖：

“卧虎山庄，

英雄暗藏！

留我剑谱，

助尔威扬。

古来名马，

壮士相当。

别无所愿；

行侠四方！”

真的，听说，后来那黑煞星名震四方，成了名副其实的“黑煞星”。因为，凡是“黑心”的人，都会遇到这个行侠仗义，出手无情的“煞星”呢！

一九七一年二月十一日于台北





