第七章


接下来的日子，卫家的气氛完全变了。

忽然间，这家庭就变得热闹起来了。每晚，琴声、歌声、吉他声，两对年轻人的笑语声，辩论声，叫闹声，甚至吵架声……都应有尽有。星期天，小坦克会呼啸而来，四个年轻人就都上了那令人担心万分的小车子，摇头咳嗽叹气浑身颤抖地闹上好半天，才跌跌冲冲地驶出去。事实上，凌康有辆很好的跑车——野马，性能极佳，几乎是全新的。凌康是家中的独子，父亲的事业做得很好，凌康在自己家里要什么有什么，大学毕业的礼物就是这辆野马。按道理，四个年轻人出去玩，怎样都该坐野马而不该坐坦克。但是，安公子坚称他的坦克“老当益壮”、“性能绝佳”，必要时还可以让大家运动运动（推车子），何况有“音乐效果”……反正安公子那张嘴，死的也能说成活的，他那个人又要强，觉得坐野马是对他的“小坦克”一种莫大侮辱，他的歪理是：

“这就好像一个女人，遇到富有体面的男朋友，就把原来那个已订终身的穷小子给甩了！”

反正，大家拗不过他的歪理，而一向不大出门的巧眉，也完全附和安公子。

“那个小车很好玩，它真的会唱歌，一路唱着走，唱累了，它还会停下来，叹口气再走。它有生命，真的，它是活的！它的歌也很好听呢！”

于是，四个年轻人还为这小坦克作了一支歌，歌词是安公子和凌康的杰作，歌谱是巧眉写的，嫣然做的总整理，加上了吉他和弦。他们四个每次爬上车子，就会跟着那车子的“吭吭咔咔嘭嘭其其”一起唱起来：

吭吭咔咔，嘭嘭其其，

飞过高山，飞过平地，

老爷车一日奔行几万里！

吭吭咔咔，嘭嘭其其，

又会唱歌，又会叹气，

老爷车有情有意又有趣！

吭吭咔咔，嘭嘭其其，

任重负远，履险如夷，

老爷车勇往直前不犹豫！

吭吭咔咔，嘭嘭其其，

有美同车，有情相聚，

老爷车摇头摆尾真神气！

吭吭咔咔，嘭嘭其其，

吭吭咔咔，嘭嘭其其……

尾奏是在一连串“吭吭咔咔，膨嘭其其”中重复减弱直至无声。别看这四个人都二十几岁老大不小了，他们又唱又闹起来，就完全像四个孩子。兰婷和仰贤是太高兴太高兴了，做梦也没想到有这样的幸福。尤其是听到巧眉又笑又唱的时候，怎么会想到那双目失明的巧眉，也会被日光晒得红扑扑的，也会笑得滚到地毯上去，也会在狂喜中去拥抱每一个人，也会丢开她的《悲怆》，而在琴键上敲击下无数喜悦的音符。

转眼间，秋天来了。

这晚，天气变了，打下午开始，天空中就飘起毛毛细雨来，气温骤然下降了十度。晚上，四个年轻人在卫家相聚，都决定这晚不出去了。他们在客厅聊了一会儿，嫣然亲自煮了一壶咖啡，她说喜欢闻咖啡那股香味，有温馨，有宁静，有家的气息。花园里有棵色蕉树，雨打芭蕉，簌簌瑟瑟，又很有中国人的诗意。

“是谁多事种芭蕉？早也潇潇，晚也潇潇！”凌康情不自已地念着前人的句子。

“是君心绪太无聊，种了色葡，又怨芭蕉！”嫣然笑着接下去。凌康也笑了，望着嫣然，他最近常想，如果当初嫣然不那么早把他带回家来，不让他见着巧眉，历史会改写。人生，每个偶然，都在改写着历史。

“前人多事种芭蕉，”安公子冲口而出，“后人心绪太无聊！风风雨雨常常有，管它潇潇不潇潇！”

“噢！”嫣然鼓掌，兴高彩烈。“骋远，”她由衷地说，“你就是这些小地方可爱！你思想敏捷，反应迅速，而且，你说得好！有时候，我就觉得中国古时的文人太酸了。仅仅一棵芭蕉，作了十万八千首诗。中国人喜欢色蕉和梧桐，还有雨！提到芭蕉是雨，提到梧桐也是雨，什么梧桐树，三更雨，空阶滴到明。什么春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时……”

“中国人有很好的联想力。”凌康插嘴，不大服气。“你不能否认古诗词中这种联想和隐喻非常含蓄动人。尤其他们用植物来比喻的时候。其实，岂止芭蕉和梧桐？任何植物，都可成诗。例如‘牡丹带露珍珠颗，佳人折向堂前过’，例如‘红了樱桃，绿了芭蕉’，例如‘玉惨花愁出凤城，莲花楼下柳青青’，例如‘芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂’，例如‘浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟’，例如‘君为女萝草，妾作菟丝花，百丈托远松，缠绵成一家’，例如‘洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家’，例如……唉，实在太多了！什么牡丹、芙蓉、柳树、杨花、枫叶、桃李……全可以入诗，也全可以入画。”

“你知道吗？凌康！”安公子慢吞吞地插嘴，“你很博学，听你把中国诗词倒背如流，让我觉得渺小起来了！明天我一定去猛K《唐诗三百首》！”

“算了吧！”凌康席地而坐，半躺到地上去，他注视着安聘远。“安公子，别人说我博学，我会照单全收，因为我真的念过不少书。你呢？你说的话，我会认为你在讽刺我，那天你和嫣然谈哈姆生，谈散文小说，谈山林之神和《格拉齐耶拉》的比较，听得我眼睛都直了！”

“啊呀！”嫣然伸手去拉巧眉。“巧眉，我们走吧！这两个男生彼此标榜得真肉麻，他们再恭维下去，我的鸡皮疙瘩就都起来了。”巧眉笑了。坐在地毯上，她把下巴放在膝头上，笑容满溢在眉端唇角。

“哦，”巧眉说，“我喜欢听呀！他们说得那么好，我不懂诗，不懂文学。小时候，真该多念两年盲哑学校，妈妈就怕我受罪，请了家庭教师来家里教，等我一学了琴，就什么书都不太肯学了。听他们这样谈，我才知道我真学得太少太少了。”她轻轻叹口气。“听起来好美好美，那些诗词！”

“巧眉，”安骋远定睛看着她，认真地说，“你不需要了解诗，了解文学，你本身就是诗，本身就是文学！”

“哦！”巧眉整个脸都发亮了。“别骗我，安公子，我会骄傲起来呢！我看不见自己，你怎么说，我会怎么相信！”

“没骗你！”安聘远一本正经。“不信，你问凌康，她是诗吗？是文学吗？”

“巧眉吗？”凌康叹息地说，“她不止是诗和文学，她是画，是歌，是音乐。”

“嗯哼！”嫣然重重咳嗽。“巧眉，我走了。”她站起身子来。

“你走到哪里去？”巧眉惊问。

“这屋里又有诗，又有文学，又有画，又有歌和音乐，太挤了！这屋子挤得我都没地方呆了！所以，我走哩！走出去跟那个芭蕉一起淋淋雨吧！淋湿了，说不定身上也有点诗气了！可不是作诗的诗，是潮湿的湿！”

大家都笑了起来。安骋远一把拉下嫣然来，嫣然站不稳，几乎滚进了他的怀里。安骋远就用手臂圈着她，看着她那红红的面颊，红红的唇，他差点想吻上去。嫣然挣扎了一下，他用力箍着她，他那手臂如此有力，又如此温暖，她也就放弃移动了，就这样半靠在他怀中。安骋远想着刚刚谈论的诗词，想着嫣然那调皮的“诗气”与“湿气”，忽然间，他大笑起来，不可遏止地大笑起来。

“你笑什么？”嫣然用手推着他。“你笑什么？”

“笑一件事，”安公子边说边笑，越想越好笑。“不能说！”

“怎么不能说？”巧眉仰着脸蛋，被他的笑感染得也一脸笑意。“说呀！什么事那么好笑？说呀，姐姐，你让他说嘛！”

“不能说，不能说！”安公子笑着嚷，“不太雅！”

“少卖关子。”凌康拍着他的肩。“有什么笑话，说出来给大家听听，反正你笑成这副德性样，也是憋不住会说的！快说吧！”

“说！说！”嫣然催促着。

“其实，说出来也没什么好笑，只是想起来很好笑。我念高中的时候，学校命令背白居易的《琵琶行》。我想你们对《琵琶行》里的句子都很熟。有天下课时大家争先恐后去上一号，站在那儿一大排，个个急着放水。我有个同学突然间大笑起来，我们问他笑什么，他说：‘大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语，嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘！’啊哈！你们要想象那场面，那……”他笑弯了腰，“那‘大珠小珠落玉盘’哪！”

嫣然第一个忍不住，捧腹大笑起来，凌康跟着笑不可仰。巧眉虽对诗词不熟悉，这笑话却还能体会，就也笑了起来，一时间，满屋子笑声，笑得屋顶都快震动了，笑得那故意躲在卧室中的卫氏夫妇，也相对而笑。嫣然是越想越好笑，越想越好笑，她是一笑起来就会停不住的，她笑得滚到地上去了。安公子笑着去扶她，她把安公子一拉，安骋远也滚到地上去了。凌康揉着肚子，边笑边追问：

“你那个同学，叫什么名字？我要去采访他，他真是——想象力太丰富了！”

嫣然更笑了。一面笑，一面用手捶着安聘远。

“你访问吧！”她又笑又喘地说，“什么同学不同学哩！这种想象力，只有安公子才有！他呀，他……”她笑得说不出话来，拼命用手敲安骋远。

“喂喂，”安骋远笑着抓住她的拳头，“别敲我了，敲死了你就没老公了！”

嫣然涨红了脸，却仍然忍不住要笑。她转向凌康，笑着说，“你知道《儿女英雄传》？我们这位安公子因为被同学称为安公子，不知道此公子是好是坏，就捧着本《儿女英雄传》大念特念，这本《儿女英雄传》有一大特色，对……对……”她几乎笑得说不出来。“对尿尿最感兴趣。那安公子遇到强盗就‘湿哩！’可不是作诗的诗，是潮湿的湿……”

“喂喂，”安公子直着脖子喊，“嫣然，你帮我那位同宗留点面子好不好！何况我的外号叫安公子。你把他的糗事保留一下，谈谈他中状元，上京救父，还有……嘻嘻，娶了一对美女的事吧！”

“算了，你以为别人没看过《儿女英雄传》？至于那对美女，哈哈！书里还特别有一段，描写她们两个如何……唔，喂，如何……”

“你也有说不出口的地方吗？”安骋远笑着接口，“我帮你说吧，描写两个女孩如何撒尿！”

嫣然大笑。巧眉听呆了，疑惑地笑着说：

“乱讲！”

“真的，真的。”凌康接嘴，“确实有这么一段，而且还是尿在人家和尚的洗脸盆里，不但如此，咱们的安公子，以为是洗手水，居然还拿来洗了手了！”

“该死！”安骋远大骂。“凌康，知道你书念得多，别卖弄了，到此为止吧！”他磨了磨牙齿，又加了句，“那个文康该杀头！原来名字里也有个康字儿！”

“文康是谁？”巧眉天真地问。

“是《儿女英雄传》的作者。”安骋远说。

“真有这么好玩的书？”巧眉大感兴趣。“我不相信，你们编出来骗我的！”

“绝对没骗你，”凌康说，“那安公子的宝事可多了！他第一次遇到十三妹，以为是女强盗，想把院子里的石磨抬进房间来顶住门，免得十三妹闯进来。可是石磨抬也抬不动，搬也搬不动，正伤脑筋，十三妹走过来，用个小拇指一挑，就把石磨挑起来啦，挑在手上问安公子，要放在什么地方？那安公子就傻了眼了！”

“噢，”巧眉越听越有趣，“原来安公子的典故如此之多哇？太好听了！还有呢？还有呢？讲给我听……”

“够了！够了！”安骋远一迭连声喊，“你们大家有完没完？我们能不能谈点儿别的！”

“还不都是你的大珠小珠落玉盘惹出来的！”嫣然说，躺在地毯上，瞅着安骋远只是笑。

“你们讲给我听嘛，”巧眉伸手一抓，正好抓着安骋远的手，她轻轻摇撼他，讨好地，要求地，娇媚地仰着脸。“安公子，你讲给我听！”

安骋远微微一怔，他本以为巧眉抓错了人，没料到她真对他而来的。他不由自主地注视那张柔美无比的脸庞，感觉到那握着自己的小手柔软而细腻，他居然心跳了一下，而脸孔发烧了。

“唔，”他哼着，“巧眉，那故事又臭又长，并不好听！”

“好听！好听！”巧眉一个劲地点着头。“姐姐，你怎么从没有念过这本书给我听呀！”

嫣然从地毯上坐了起来，看看巧眉，看看巧眉握住安骋远的那只手，看看安骋远那有些眩惑的眼睛，再看看凌康，凌康也注视着巧眉，笑意正悄悄从他唇边隐去。

“哦，巧眉。”她笑着站起来，走过去，不经心似的把巧眉那只手握进了自己的手里。“我不能念《儿女英雄传》给你听，因为会给你一个错觉，那里面的安公子可不是我们面前这个。那个安公子最可恶的一件事，是一箭双雕地娶了张金凤和何玉凤，我对用情不专的故事最恨了……”

“噢，别太主观！”安骋远恢复了他的谈笑风生。“一个男人同时爱两个女人是件很可能的事，也很自然的事。何况那是一夫多妻的时代……”

“自然你的头！”嫣然口不择言，瞪着安骋远，对他肩膀一拳敲去。

“本来就很自然，”安骋远笑着嚷，抓住嫣然的手。“假若不是凌康捷足先得，我会追你们姐妹两个！不盖你，谁叫你们姐妹集天地之精英，各有可爱处……”

“安骋远！”嫣然拦在聘远面前，鼓着腮帮子，似笑非笑地瞅着他。“你在讲真心话吗？”

安骋远笑了起来，把双手都放在嫣然的肩上，直视着她的眼睛，一瞬也不瞬地看着她：

“你问的是哪一句？”他说，“你们姐妹都可爱，绝对是真心话，至于追两个……嗬！”他笑得爽朗，“安家祖传，有书为证！”

“你……”嫣然一转头，看到他搁在自己肩上的手臂，她张开嘴，想也没想，就一口咬了下去。安骋远疼得直跳起来，甩着手满屋子乱跳，一边跳，一边唏唏呼呼地直抽气。巧眉不知发生了什么，紧张地仰着脸，紧张地倾听，紧张地追问：

“什么事？什么事？”

“没事！”凌康笑着握住巧眉的手，望着安骋远。“安公子练箭，射到自己了。”

“练箭？”巧眉听不懂。

“是啊，他以为他的箭术很好，想小小表演一下，一箭射两只燕子，结果，射到自己哩！”

“说实话，”安骋远跳了回来，停在嫣然面前。“弱水三千，我只取一瓢饮。被咬一口，心里有说不出的委屈，怎办？”

嫣然瞪他一眼，忽然转过身子去，亲亲热热地挽住了凌康，用双手抱着凌康的一只胳臂，脸颊几乎依偎到他的脸颊上去，她娇媚地笑着，吐气如兰：

“凌康，”她温柔地说，“我们去琴房好吗？”

凌康会过意来，他用手抚摩着嫣然的头发。

“好啊！”他笑嘻嘻的，左手挽着巧眉，右手挽着嫣然。“我们三个去琴房，巧眉，你弹钢琴，嫣然弹吉他，我们来唱支《与我同行》。”

“好呀！”巧眉热心地说，并没有了解到个中的微妙。“我们可以合唱！”

他们三个真的往琴房走去，安公子大急，追在后面，直着脖子喊：

“怎么了吗？我也加入，我也会唱歌！”

“你一个人在客厅里唱吧！”嫣然说，“我们三个正好，加了你就多出一个。”

“怎么会？怎么会？”安骋远用手抓脑袋。“你们又不是在演电视剧三人行！”

“我们不是演三人行，”凌康回头对安骋远微笑。“我只是忽然发现了你安家祖传的功夫很有用，要借用一下，你知道我认识她们姐妹五年了，你才认识五个月，怎么说，你都该让一步，再见！”

安聘远追上来，一把就抓住嫣然，把她从凌康胳膊中扳出来。他对嫣然一揖到地，再对凌康一揖到地。嫣然用手蒙住嘴，笑了。凌康扬扬眉毛，耸耸肩，也笑了。巧眉没看到安骋远打躬作揖的哑剧，听到他们都在笑，也就不明所以地跟着笑了。一面笑，一面说：

“你们饶了安公子吧，他也没有什么大错，他就是这样爱开玩笑的嘛！来！”她伸手去拉安聘远，嫣然很快地接住了她这只手。顺势地，嫣然把安骋远也挽在胳膊中。他们一起往琴房走去，巧眉好脾气地在说，“我弹琴，你们一起唱歌。”

于是，他们全体进了琴房。

巧眉打开琴盖，坐了下来。立刻，那美妙的琴音如行云流水般从她手底流泻而过，她的脸上燃烧着光彩，满脸的感情，满脸的喜悦和甜蜜。她敲击着琴键，让那活泼的音韵在夜色中跳跃。于是，嫣然忍不住拿起了她的吉他，和巧眉和着弦，姐妹二人，一个弹钢琴，一个弹吉他，声音配合得美妙无比。

夜醉了。人醉了。然后，他们一起唱起歌来了：

小雨细细飘过，

晚风轻轻吹过，

一对燕子双双，

呢呢喃喃什么？

不伴明窗独坐，

不剩人儿一个，

世上何来孤独，

人间焉有寂寞？

唱醉一帘秋色，

唱醉万家灯火，

日日深杯引满，

夜夜放怀高歌，

莫问为何痴狂？

且喜无拘无锁！

夜醉了，人醉了，欢乐的气息，从琴房蔓延出去！弥漫在整个秋夜里了。兰婷和仰贤在卧室中对望着。一对燕子双双，呢呢喃喃什么？兰婷双手紧握，只想握住这一帘秋色，只想掬牢这满屋幸福：她那一对女儿，正像一对燕子。不知怎的，她脑中浮起两句诗：

落花人独立，

微雨燕双飞。

微雨燕双飞，似乎很美！飞向谁家？飞向幸福吧！飞向幸福吧！她祝福着，虔诚地祝福着。





