56


大包小包的行李往桌上一放。

小鸽子依依不舍地拉着小燕子的手，不相信地说：

“你们真的要走了吗？为什么这么快呢？不是说，要在南阳住一段时间吗？”

尔康、紫薇、柳红、永琪、箫剑大家都在收拾行装。贺大哥和贺大嫂拿了大包小包的衣服棉被，也在帮忙打包。贺大哥惋惜地说：

“本来希望你们可以在这儿住上几个月，没想到这么快，就被大家认出来了！我看，这一路，都要小心了！”

“问题还是出在那些画像上，前一阵，官府都收到了画像，也向老百姓查问过。可是，这一阵已经平静下来了！没想到，还是有人认得！”贺大嫂说着，把一个钱袋，放在箫剑手中，“这儿，是一点儿盘缠，你们收着，在路上一定要用钱！”

“哎！已经收了你们的棉被、衣服、干粮、食物，再收钱，实在太过意不去了！这样不好……”永琪好不安。

箫剑已经大大方方把钱袋往怀里一揣，笑着说：

“这是一片好意，不能不收！何况，我们已经‘山也秃了，水也干了’！如果是锦上添花，我就拒绝了，是雪中送炭，只好收了！毕竟，有这么多人要吃饭！谢了！大哥大嫂！”

尔康一笑，说：

“本来，今天大家还想出去赚点钱，或者赢得那五十两银子，没想到，钱没有到手，把行迹也暴露了！”

“就是太爱表现了，不要抢答就没事了！”紫薇有些后悔。

“那怎么忍得住？紫薇，你那几个对子，真是让我心服口服啊！”尔康说。

“你和五阿哥，才让人服气呢！”紫薇笑着。

“哈哈！我最服气还是小燕子，她怎么就会想出那么多‘歪招’来呢？”箫剑越想越好笑，“最后那个对子，真是对得好极了！花对屎，香对臭，花园对大街……妙透了，亏她想得起来！”

“哈！你这个妹妹的句子，你才领教了百分之一！”永琪对箫剑说，“我把它收到‘还珠语录’里，有几百种稀奇古怪的词！这次的‘绝对’，一定要大大地记一笔！”

大家谈论着，小燕子却拉着小鸽子，在那儿叽叽咕咕，诉不尽的离愁。

“听着！小鸽子，你可要听话，要乖！还要好好念书！小燕子姐姐就是书没念好，吃了好多亏！在那个回忆城里，给人家瞧不起！你给我争口气，听到吗？”

“是！听到了！我一定好好念书！”小鸽子应着。

“君子一言，八马难追！再加九个香炉！”小燕子郑重地说。

“这句子挺新鲜！九个香炉是什么东西？”箫剑纳闷地问。

“那是有‘典故’的，将来再说给你听！”永琪说，“小燕子的成语，真是‘无奇不有’！你知道小燕子怎么解释‘三十而立’吗？那是‘三十个人排排站’！”

“哦？”箫剑大乐，兴致盎然，“那‘四十而不惑’呢？”

小燕子听了，抬起头来，睁大眼睛嚷：

“还有‘四十个人不和’呀？那不是吵翻天了？”

众人大笑。尔康就问小燕子：

“那‘五十而知天命’呢？”

“‘五十个儿子’怎么样？什么‘天命地命’？”小燕子愣了愣。嚷着，“有人生了五十个‘儿子’，他不是‘天命地命’，他是‘皇帝命’！要好多老婆才做得到！”

大家全部大笑，虽然正在准备逃亡，大家的兴致都好得不得了。

就在这时，丫头前来打门，问道：

“太太，有两个人，说是要找福大爷，是不是可以带过来？”

大家神色一凛，全部紧张起来，尔康就奔了出去。

“我看看去！你们提高警觉！”

尔康去了，大家面面相覷，不说笑话了，加紧收拾行李。

然后，大家就听到尔康欢呼的声音：

“紫薇！你看看是谁？”

大家放眼看去，只见金琐和柳青风尘仆仆地联袂而来。紫薇大叫：

“金琐！”

“小姐！”金琐也大叫。

两人奔向彼此，迅速地抱在一起了。紫薇一迭连声地喊：

“金琐，金琐，金琐！我想死你了！”

“我还不是！”金琐说，“你们留的记号好难找，我们找来找去，弯弯曲曲，一下子往前，一下子往后，跑洛阳就跑了好几次！”

“差一点我们就放弃了！预备直奔云南去了！”柳青跟着说。

“你不知道，我们这一路，真是一言难尽！”紫薇就推开金琐，看着她，“你的脚怎样？完全好了吗？给我看看，走路还会不会痛？”

“一点都不痛了，柳青……他好会治，都给我治好了！”金琐有点吞吞吐吐，脸孔涨红了，娇羞起来。

紫薇看看金琐，看看柳青，看到两人都神色闪烁，就笑嘻嘻地问：

“柳青！你是不是有一句话要问我？”

柳青顿时涨红了脸，期期艾艾起来：

“嘿嘿！哈哈！”

“这个‘嘿嘿，哈哈’是什么意思？”紫薇笑着追问。

柳青开始顾左右而言他：

“你们怎么回事？我们今天进了南阳城，从东区走到西区，一路上听到人家都在说，还珠格格和明珠格格真是才华盖世……听说，你们大家又表演了一幕什么，好像很精彩，赶快说给我们听听！”

小燕子立刻得意起来，嚷着：

“不过是接成语、作对子而已，哪有什么了不起？”她忽然想了起来，把箫剑拉到两人面前，“金琐！柳青！我有一个大消息要告诉你们！我有名有姓，还有一个哥哥！我给你们介绍，这是我哥哥！他真的是我哥哥耶！”

柳青和金琐愕然地睁大眼睛。柳青说：

“我懂了！你们结拜了！恭喜恭喜！”

“不是结拜，是真的哥哥耶！亲生的哥哥耶！”小燕子喊。

“糟糕！她这一开始，又要说不停了！”永琪摇头。

小燕子又想起来，抓过小鸽子来介绍：

“还有她！这是我的妹妹，小鸽子！”

金琐和柳青有些眼花缭乱了，金琐纳闷地说：

“好像我们错过很多好戏了！”

“可不是！”紫薇喊着，“差一点，我就‘看不见’你们了呢！现在，还能‘看到’你们两个，实在太好太好了！但是，你们两个的‘好戏’，到底要不要告诉我啊？柳青，你到底有没有话要跟我说？”

“有有有！说说说！”柳青赶紧应着，拼命抓着脑袋。

大家都眼睁睁地瞪着他，等他说。柳青抓了半天脑袋，看着大家，问：

“有没有东西可以吃？”

众人一听，差点昏倒。柳红就抓起一件衣服，去打他，骂着说：

“这个二愣子，快要气死我了！那天，他问金琐，要不要嫁他，问了八百遍，把吃喝拉撒睡全体问光了，还没问到主题！最后，还是我帮他问的！”

“哎哎！”柳青急喊，“你怎么都给我说出来了？”

所有的人都乐了，大家忍不住大笑起来。

就在这一片喜悦中，丫头又匆匆跑来，喊着：

“太太！不好了！有很多人，在我们这个院子外面看来看去，好像准备把我们的院子包围起来！”

大家立刻抓起大包小包。贺大哥急喊：

“大家跟我来！快走！不能耽误了！”

于是，大家跟着贺大哥，匆匆地跑向后门，马车早已在那儿等着，众人七手八脚，把大包小包放进车。尔康急促地说：

“大家上车吧！我和箫剑驾车，你们通通上去！”

众人正要上车，忽然之间，一排便衣侍卫，从隐蔽处全部现身，整齐地行礼：

“五阿哥吉祥！还珠格格吉祥！紫薇格格吉祥！福大爷吉祥……”

众人大惊，尔康、永琪、箫剑、柳红、柳青，全部叮铃哐啷抽出武器。

“既然认得我们，赶快退开！不要逼得我们动手！”尔康大喊。

那些侍卫直挺挺地站着，没有反抗，也没有亮武器，一股等待被杀的样子。

“我们的主子要见福大爷！”一个侍卫恭恭敬敬地说。

“你们的主子是谁？”尔康一愣。

只听到一个声音，激动地喊道：

“尔康！快把武器放下！不要伤了自己人！”

尔康大震，抬头一看，只见福伦急急走来。尔康手中武器砰然落地，惊喊：

“阿玛！怎么是你？”

全体的人，都惊愕地站住了。福伦看着大家，悲喜交集地喊道：

“总算找到你们了！尔康，你的伤势怎样？快给我看看！还有紫薇，你的眼睛治好了吗？”

尔康拉着紫薇，双双跪倒。两人抬头看着福伦，恍如隔世，痛喊着：

“阿玛！”

福伦含泪看看尔康和紫薇，看到尔康健全，又看到紫薇眼睛明亮，心里的大石头就落了地，说不出有多么安慰。他抬头再看大家：

“我们有地方可以谈话吗？紫薇、尔康、小燕子、五阿哥！我要和你们四个好好地谈一谈！”

贺大哥慌忙点头：

“有有有！大家回到屋里去吧！”

片刻以后，福伦和四个年轻人，就聚集在小厅里，谈着最知心的话。

“什么？皇阿玛已经原谅我们了？不要我们的脑袋了？真的吗？会不会要把我们骗回去，故意这么说！等到捉回了我们，再来砍我们的头？”小燕子不相信地惊喊。

“不会的！小燕子，你连我都不相信吗？”福伦诚挚地说，“皇上亲口对我说，他不再怪你们了，香妃的事，已经过去，他也不追究了！听说你们伤的伤，瞎的瞎，他着急得不得了！要我告诉紫薇，宫里太医成群，一定会把你治好！”他看看紫薇，看看尔康，“我连太医都带来了！谢谢天，你们都好了，真把我吓坏了！”

“阿玛！真对不起，总是让你们担惊害怕……”紫薇抱歉极了，“没想到我们受伤生病的事，也会传回宫里！总算，大家都有惊无险，逢凶化吉了！”

“太好了！太好了！”福伦一迭连声地说，“我以为金琐摔悬崖摔死了，刚刚看到她也是好好的，你们真是大难不死，个个都吉人天相，我太感恩了！现在，苦难都过去了！五阿哥、尔康，皇上还是对你们好得不得了，再三说，你们依然是他心爱的儿子和臣子！至于紫薇和小燕子，皇上说，漱芳斋一直为你们空着，等你们回家！”

紫薇、尔康、小燕子、永琪听得震动极了，大家你看我，我看你，恍然如梦。

“皇上原谅我们了？含香的事，他不追究了？”尔康怀疑地问。

“是！劫囚的事，他也不追究了！他说，这整个的事件，他把它看成一个‘家庭事件’，如今事过境迁，家和万事兴！他非常非常想念你们，要你们赶快回去！”

永琪一听，眼眶就潮湿了，吐出一口长气来：

“他不愧是我所崇拜的皇阿玛！我就知道，他是一个仁君，也是一个慈父！他想明白了，终于想明白了。”

“可是，追杀我们的人，口口声声说，皇上要取我们的首级，杀无赦，对我们痛下杀手，这才弄得我们遍体鳞伤……”尔康很困惑，眼珠一转，恍然大悟，“我们中计了！我真笨！李大人虽然用了渔网，虽然逼得紫薇摔落马车，金琐掉悬崖，可是，他们只是分散我们，目的是要活捉我们，并没有要取我们性命！在洛阳城外，对我们下杀手的人，大概不是皇阿玛的人！”

“你说对了！”永琪想想，也想起来了，“我一直觉得那个身材高高的杀手，有些面熟！好像在哪儿见过……”

“那个太监！”尔康眼睛一亮，看着永琪说，“他曾经穿着太监的服装，在漱芳斋外面偷偷摸摸，还和我们打了一架！记得吗？”

“啊……我想起来了，那个‘小贼’！”小燕子惊叫，“就是他！就是他！那……他是谁的人呢？”

“那就可想而知了！宫里，我们大家都有个共同的敌人！”尔康说。

“这么说，皇阿玛从来没有派人‘杀’我们？”紫薇迷惑着。

“你们四个不要再怀疑皇上了，那对他是一种侮辱！”福伦接口，“让我再告诉你们一个内幕吧！令妃娘娘告诉了我，她问过皇上，把紫薇和小燕子送上断头台那天，假若没有发生劫囚车的事，紫薇和小燕子是不是死定了。皇上说，那天，傅恒已经带了金牌令箭到法场，预备在最后关头，救下两个格格！后来，我问了傅恒，证明确有其事！所以，皇上虽然是气大了，并没有要置你们于死地！”

小燕子和紫薇听了，好震动，两人互看。紫薇就感动地一叹：

“我明白了！我没有看错他，他是一个英明的皇帝！在他的内心，和我们每一个人都一样，有着最柔软的地方！”

“这么说，我们不用再逃了！我们这种‘亡命’的生活，可以结束了！”永琪说。

“正是！你们大家，赶快收拾收拾，跟着我回宫吧！”福伦热烈地喊。

紫薇蓦然一惊，抬头看尔康。尔康也正深思地看着她。两人眼光一接，在电光石火间，已经交换了千言万语。

小燕子和永琪也彼此互看着，两对年轻的小儿女，就这样凝神片刻。大家立刻心念相通，想法一致。尔康就真挚地对福伦说：

“阿玛！我可不可以和紫薇研究一下，再答复你，我们还要不要回宫。”

福伦大震，一惊而起，变色说：

“你这话是什么意思？难道皇上已经赦免了你们，你们还不想回去吗？”

尔康对福伦恭敬而诚恳地说：

“阿玛！请想一想，紫薇在宫里，灾难重重，每天都活在危机之中！回宫去，会不会又进入一个恶性循环，再度掉进苦海里去！如果让我们飘然远去，会不会反而是我们的幸福？”

“我也要那个飘啊飘，远啊远！”小燕子立刻接口，急急地喊，“在那个回忆城里，我不会成语，不会规矩，不会念诗，不会这个，不会那个……可是，在外面，我活得很好，只要皇阿玛不追杀我们，我就快乐得像老鼠一样！何况，我现在又有哥哥了，我也不要回去！”

福伦愕然，不禁看向紫薇：

“紫薇，你怎么说？”

“阿玛，尔康说了我心里的话！”紫薇坦白地说，“我还有一件心事，当我的舅公舅婆出现的那天，皇阿玛亲口对我说，要我不要再叫他‘皇阿玛’！说他不是我的‘皇阿玛’！这件事，对我伤害至深，我实在不能忘记！再回皇宫，我不知道要用什么身份去面对皇上！”

福伦太意外了，再看永琪：

“五阿哥，你又怎么说？”

永琪看看小燕子：

“我和小燕子共进退！当我劫囚车那天起，我就决定，为小燕子，抛弃荣华富贵，跟着她海角天涯！”

福伦震动至极地看着两对年轻人。

“这件事太严重了！答应我，你们再好好地研究一下！你们有你们的立场，但是，你们却辜负了皇上的一片爱心！你们忍心吗？再说……”就看尔康，开始施行“父亲”的压力了，“尔康，你不只有皇上，你还有父母啊！”

尔康一震，紫微一惊。

“阿玛，请你给我们一点时间，让我们彼此谈一谈再说！”

尔康就拉着紫薇，退到卧室里。永琪也拉着小燕子，退到另一间卧室里。

福伦只能耐心地在厅里等待，心里七上八下。

进了卧房，紫薇就握住尔康的手，深深地看进他眼睛深处去。

“尔康，谢谢你那么了解我，那么体贴我！你知道我的感觉、我的想法、我的意愿，也考虑到我再回去的处境！你实在对我太好太好。可是，阿玛那句话太重了！你不只有皇上，还有父母！想当初，我为你倾倒的一个大原因，就是，你忠孝能两全！今天，要你为了我，做个不忠不孝的人，我就罪孽深重了！”

“那么，你的意思是，我们回去？再去面对皇上，面对皇后，面对太后……面对宫里的倾轧斗争，那种日子，你不害怕吗？”尔康凝视她。

“我怕！所以我不想回去了！”

“你不回去，那就表示，我也不会回去了！”尔康正色说。

“可是……这样，我会充满了犯罪感，觉得对不起你的阿玛和额娘！以前，我们被迫离开他们，那是因为皇上要砍我的脑袋，事关生死！现在危机已经消失了，你依然和我浪迹天涯，我怎么说得过去？”

尔康握紧了紫薇的手，一往情深、义无反顾地说：

“紫薇！让我告诉你！我们以前，就是想得太多，忠孝节义，所有的思想，全在我们的脑海里膨胀，使我们几乎赔上了我们的性命！现在，我好想自私一次，把那些思想通通抛开，什么都不要了，那些士大夫的观念，那些道义责任什么的……都不要了，我们去大理！听说那儿是一个世外桃源，家家有水，户户有花……我们去建造我们的天堂！让皇上、皇宫、皇后、太后……这些，都成为记忆吧！我真的不想要了，只想要你！”紫薇听得好感动，投进了他的怀里。

“尔康，你勾出的那一幅图画，实在太美了！”她想了想，就决定了，“好！我不再矛盾了！我也要自私一次！那个回忆城，本来就不属于我！皇阿玛已经否决了我娘，我跟他没有关系了！可是，我们怎么对得起你的阿玛、额娘呢？”

“放心！他们会了解的！他们没有失去我们，是不是？我会跟他们解释的，我会说服他们的！”

紫薇看着尔康，看得深深切切，轻轻地说：

“那……就这么决定了，我们继续往南走！去大理，建造我们的天堂！”

尔康把她紧紧一抱：

“是！就这么决定了！”

小燕子和永琪，也在卧房里讨论着。小燕子在房间里走来走去，激动地说：

“永琪！你一定要跟我站在一边，不能回头了！那个回忆城跟我的八字不合，像个大监牢！我一天到晚，不是被打，就是被关！要不然就是下跪磕头，还不许我用‘跪得容易’！我现在只要想到回去，又要过那种规规矩矩的生活，就浑身发毛，我不要回去！我们还是向南走，好不好？何况，箫剑还要教我家传的剑法！我刚认了一个哥哥，不想跟他分开！”

永琪沉吟着，心里是相当矛盾的。但是，小燕子说的，句句都是事实。想到太后下令的“三个月”，想到“暗室”“监牢”“板子”和种种，他实在不忍心，再把小燕子陷进那个牢笼里去。叹了一口气，他说：

“皇阿玛已经原谅了我们，口口声声要我们‘回家’，在这种情形下，我还跟你‘出走’，似乎有些说不过去！但是，人生的事，有因才有果，有你才有我！小燕子，你答应我一件事，我就跟你走！”

“我知道是什么事……我答应你就是了！”小燕子爽气地说。

“是什么？”

小燕子一本正经地说：

“我答应你，以后再也不偷柿子！”

“不是这个！”

“不是这个？是哪个？”

“以后，不管怎么生气，再也不可以说要和我‘绝交’‘分手’这种话！”

小燕子看着他，认真地回答：

“好！君子一言，八马难追！再加九个香炉！”

“那么……我决定了，今生今世，你在哪儿，我在哪儿！”

小燕子一喜，高兴地把永琪一抱，激动地喊：

“永琪！你真好！你真好！我以后再也不用柿子砸你了，不用石头扔你了！我还要为你学成语，念唐诗！”就念道，“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，舍皇宫而天下！”

永琪惊愕地看着她。

“有一天，如果你成为文学家，我真的不会奇怪了！”

两对年轻人开完了会，就走出卧房，郑重地在福伦面前一站。尔康诚挚地说：

“阿玛，我代表我们四个，把我们研究的结果，考虑的结果，告诉您，希望您体会我们经过这么多狂风暴雨之后的心情。我们在这次的逃亡里，几乎个个受伤，紫薇失明的时候，我们大家都差点崩溃了！现在，虽然得到皇上原谅我们的信息，我们依然胆战心惊，痛定思痛！我们不想再冒险了，不想再虐待自己了！那个皇宫，让我们提心吊胆！我们再回去，未免太辜负上苍让我们存活的美意！阿玛，伴君如伴虎！你，让我们活得潇洒一点吧，宠我们一下吧，好吗？”

福伦看着四个人，深深一叹。

“你们决定了？”

“我们决定了！不再犹豫了！”永琪说。

“紫薇，你也决定了？”

紫薇对福伦一跪。

“阿玛，对不起，请您成全！”

“福大人！请你转告皇阿玛，他虽然原谅了我，我还是很气！”小燕子说，“我早就告诉过他，我是那种天生会犯错的人，明知是滔天大祸，还是会去犯！下次，我不知道又会犯什么错，他不会每次都原谅我！总有一天，我会保不住自己的脑袋！那个皇宫，我投降了！”

福伦看着神色坚定的四个人，知道碍难挽回，好心痛，好为难，半晌，才说：

“好吧！既然如此，我也不能勉强！但是，我们父子，难得相聚，我会在南阳停留十天半月，大家聚一聚！你们也利用这十天半月的时间，再仔细地想一想！十天以后，如果你们还是这样坚决，我就回北京去复命！”

这天，在慈宁宫里，乾隆终于得到了四个人的消息。

“找到他们了？在哪里？他们好不好？”乾隆惊喜地问。

李大人正毕恭毕敬地禀告着：

“启禀皇上，福大人在南阳找到了他们！紫薇格格的眼睛已经复明，五阿哥和福大爷的伤势也好了，金琐姑娘也从悬崖下救了出来！他们总算吉人天相，有惊无险！福大人要臣快马加鞭，先赶回来报告皇上！”

站在太后身边的晴儿，感恩地望向窗外，眼睛闪亮。

乾隆呼出一口气，立刻问：

“那么，他们什么时候回宫？”

“回皇上！福大人说，他们不肯回宫！现在，福大人正和他们用拖延政策，要臣火速回来报告皇上！”

乾隆大震，瞪大了眼睛，觉得不可思议，大声问：

“不肯回宫？什么叫做不肯回宫？朕要他们回来，这是圣旨！难道他们竟敢抗旨？朕已经原谅了他们，赦免了他们，他们为什么还不回来？”

“这几个孩子，简直太不知好歹！”太后忍不住说话了，“骄傲到这个地步，实在少有！永琪和尔康，都是跟着那两个丫头走，一定是紫薇和小燕子不要回来，永琪和尔康就采取一致行动了！”

李大人俯首不语。

“他们一个也不肯回来？永琪也这样？紫薇也这样？”乾隆不相信地问。

“臣听福大人说，他们意志坚决！”

乾隆倒抽了一口冷气，被狠狠地打击了，对李大人一挥手，恼怒地吼道：

“你去告诉他们几个，不回来就不回来！朕就当他们几个，通通死掉了！”

“是是是！”李大人一迭连声应道，急忙退下。

晴儿就往前一步，看着乾隆，深刻地说：

“皇上！他们四个，在经过砍头、劫囚、逃亡、受伤、瞎眼、贫穷……各种折磨下，好不容易保住了性命，现在，一定痛定思痛，对这个皇宫，充满了畏惧，充满了排斥，这是人之常情！再说，衣服破了可以补，房子倒了可以盖，东西坏了可以修……只有人心，一旦受伤，好难恢复！这‘伤心’两字，并不是皇上才会！众生平等，大家都有‘心’！‘伤心’过的‘心’，需要‘真心’来修补。皇上，不要怪他们！还是想一想，有没有最好的太医，可以治‘伤心’！只要把这个病治好，他们就会心甘情愿地回来了！”

乾隆一脸的震动，深深地看着晴儿。





