2


小燕子和紫薇走进了慈宁宫。

两人抬头一看，只见太后端坐房中，容嬷嬷、桂嬷嬷在她身后捶着背，太监宫女环侍。乾隆坐在一旁的椅子里，皇后令妃两边站立相陪。一屋子的人，却安静得鸦雀无声。

小燕子和紫薇赶紧对着太后和乾隆跪下。

“紫薇叩见老佛爷，老佛爷吉祥！”紫薇磕下头去，起身，再磕头，“紫薇叩见皇阿玛！皇后娘娘！令妃娘娘！”

小燕子赶紧跟着学，依样葫芦，来了磕头那一套。

“小燕子叩见老佛爷，老佛爷吉祥！还有皇阿玛、皇后娘娘、令妃娘娘！”

“抬起头来！让我瞧瞧！”太后说，声音里就有那么一股不怒而威的气势。紫薇和小燕子怯怯地抬起头来。

太后的眼光就威严地在两个女孩脸上梭巡。

“起来吧！”

两人起身，毕恭毕敬地站着，大气都不敢出。

太后就微笑起来：

“刚刚我听了你们两个的故事，没有想到，我离开这大半年，宫里这么热闹！看样子，我错过很多好戏了。”

紫薇不敢回话，小燕子看到太后面带微笑，就把戒备的心全抛开了，兴奋地说：

“可不是！奶奶您老人家干吗跑去吃斋念佛？把尔泰的婚礼都错过了，把西藏土司的比武也错过了……”

紫薇慌忙拉拉小燕子的衣服。小燕子突然醒悟，急忙改口：

“我是说……”声音小了下去，“回老佛爷，您确实错过很多好戏了！”

乾隆瞪着小燕子，无奈地苦笑了一下，说：

“皇额娘，这个小燕子就是这样，规矩到现在也没学会，朕觉得她天真烂漫，也就随她去了。您最好别跟她计较！”

太后皱皱眉头，看小燕子，问：

“听说你无父无母，你进宫以前，是怎么过日子的？”

“我？”小燕子转头看紫薇，悄悄问，“要不要说实话？”

太后又皱皱眉。

“我在问话，你不要东张西望！”

小燕子一惊，慌忙看太后。

“回……回老佛爷，我有很多方法呀！我卖艺，爬杆，耍大旗……有的时候也耍耍诈。”

太后根本听不懂：

“你什么什么？卖什么？爬什么？耍什么？”

紫薇好着急，又去悄悄地拉小燕子的衣服。小燕子被太后一问，有些心慌，又被紫薇一拉，更加心慌，又不知道说错了什么，就去看令妃，令妃对她直摇头。小燕子正在怔忡间，太后声音再度响起：

“你什么什么？再说一遍！”

小燕子一急，冲口而出：

“我不什么什么，没有什么什么！”说到这儿，忽然想起尔康的警告，不能说“什么什么”，就赶快声明，我根本没说“什么什么呀！”

太后睁大眼睛，听得一个头有两个大。

“啊？什么什么？”

小燕子更急了，也睁大了眼睛问：

“什么‘什么什么’？”

这太后和小燕子，就“什么什么”地闹了个没完没了，一屋子的人都听傻了。乾隆和令妃交换了一个啼笑皆非的注视。宫女们拼命憋着气，忍住笑。

紫薇不能不接口了：

“回老佛爷，小燕子词不达意，她是说，她会一点拳脚功夫，进宫以前，靠表演拳脚功夫谋生活，‘爬杆’‘耍大旗’都是表演的名称。”

小燕子急忙接口：

“是是是！等那一天，奶奶您……不对，老佛爷您……”觉得又不对，摇头，自言自语，“不对，要加‘回老佛爷’……回老佛爷您要是喜欢……我表演给您看！”

太后被小燕子弄得糊里糊涂，皱着眉说道：

“你这‘天真烂漫’，我大概是老了，可有点‘招架不住’！”太后一直皱眉头，小燕子紧张得语无伦次了：

“怎么会呢？我爬杆、耍大旗都是表演，不需要对打，您……不对，老佛爷您……”急急再改口，“回老佛爷您……您老了也没关系，您只要看，我又不会打到您面前来，不用您接招，没什么‘招架不招架’的！奶奶您……”想想不对，更紧张，改口，“老佛爷您……”想想又不对，“回老佛爷您……哎呀！”小燕子老是说错，一急，啪的一声，打了自己一个巴掌，“我好紧张……说什么错什么……”她瞪着太后，冲口而出，“我可不可以喊您奶奶呀？这‘老佛爷’三个字实在别扭，我怎么说就怎么不顺！”

乾隆皱眉摇头。令妃咬着嘴唇干着急。皇后好得意。一屋子太监宫女快憋死了。太后被搅得头昏脑涨了。

“你这说的……是什么跟什么呀？”

紫薇不得不硬着头皮给小燕子解围：

“老佛爷！小燕子进宫以前，曾经照料过许多无家可归的老人，那儿有些老太太，她都喊人家‘奶奶’。在她心里，最最亲切的称呼就是‘奶奶’了！她看着您慈眉善目，和蔼可亲，就忘了您是高高在上的‘太后了。’”

“是是是！就是！就是！”小燕子又点头，又咽口水，“我想，这太后，也是人，跟‘佛爷’实在有些不像，想那庙里供的‘佛爷’，都是石头雕的，泥巴做的……哪像您这样有血有肉，会说会笑呢？”

乾隆赶紧打断小燕子：

“小燕子！你不要‘别出心裁，独树一帜’了！大家都叫太后做‘老佛爷’，你跟着称呼就对了！”

小燕子一听到乾隆说成语，老毛病就来了，困惑地问：

“什么新菜旧菜，一只两只？”

乾隆叹气。令妃着急。这次，紫薇也爱莫能助了。

太后一脸的不可思议，瞪了小燕子半晌。

“好了，这个还珠格格，我也了解几分了！”就不再看小燕子，看向紫薇，“紫薇，你是受你母亲遗命，进京来找皇阿玛的？”

“是！”紫薇小心翼翼地回答。

“你的母亲要你进京来找皇阿玛，不是太奇怪了吗？她有什么把握，你能进宫？为什么她生前不自己来，要让你一个姑娘家，孤零零地到北京来？我听得糊里糊涂，你是不是可以给我解释一下？”太后盯着紫薇。

紫薇没想到太后第一次见面，就这样直接地、咄咄逼人地提出疑问，一惊，答得有些嗫嚅，有些胆怯：

“回老佛爷，紫薇不……不知道。紫薇猜想，我娘，她不敢来，她等待了太久，大概已经对自己没有信心了。”

“哦？对自己没有信心，对你倒有信心！这也怪了。”太后沉吟地说。

紫薇脸色变白了。

乾隆好着急，忍不住咳了一声，接口说道：

“唉，皇额娘，那些过去的事，现在也不必追究了！”

“是呀！恐怕也追究不出什么所以然来了！”太后眼光就直视紫薇，把她从头看到脚，“长得倒是干干净净的！”转头看乾隆，“听说，已经指婚给尔康了？”

“是！”乾隆应着。

“好不容易，才认了格格，怎么这么快就指婚了？”太后问。皇后好不容易，又逮着机会了，接口说道：

“老佛爷有所不知，这紫薇格格，曾经跟着皇上出巡，一路上和那尔康‘情投意合’，皇上看他们‘两小无猜’，就成全他们了！”

太后一听，心里有气。

“哼！情投意合？两小无猜？”就注视着紫薇，正色说道，“既然进了宫，既然也封了格格，自己要管着自己，你娘那些毛病，可别跟着学！”

太后这话一出口，紫薇如同挨了一棒，脸色立刻变了。她睁大眼睛，呼吸急促，感到屈辱极了。

小燕子听到太后这样说，又看着紫薇的脸色，心里愤愤不平，就拼命吸气，压抑着自己。紫薇忍气吞声，声音颤抖地说了一句：

“紫薇谨遵老佛爷教训。”

太后脸色一正，严肃地说：

“你们两个，来自民间，不要把民间那些不三不四的事情，带到这皇宫里面来！生活小节，行为举止，都要端正，知道吗？”

“紫薇知道了！”紫薇轻声说。

小燕子挺立着，更加生气，呼吸好急促，一脸的不平。

太后没有忽略小燕子的表情，提高了声音问：

“还珠格格好像有点不服气，是吗？”

小燕子咬咬嘴唇，低下头去。

“有什么话，就说！”太后盯着小燕子，命令地喊。

小燕子紧闭着嘴，拼命摇头。

“要你说话，摇头是什么意思？”太后更加不满了。

这一下，小燕子再也控制不住自己了，抬起头来，大声地说道：

“说就说！是您要我说的，不是我自己要说的！我不敢不服气，因为您是太后。我知道，太后说的话，比圣旨还圣旨，小老百姓只能遵旨。您认为民间都是一些‘不三不四’，的事，我还认为宫里才有好多‘不七不八’的事呢！”

太后哪里碰到过这样的钉子，顿时大怒，一拍桌子：

“放肆！跪下！”

紫薇和小燕子一吓，双双跪倒。小燕子一跪，感到膝上软绵绵，不禁暗中得意，嘴里就机里咕噜地喃喃自语：

“跪就跪，反正已经武装好了！有‘棉被而来’，不怕！”小燕子膝上的“跪得容易”实在太明显了，皇后眼尖，看见了，指着说：

“老佛爷，这个还珠格格有些奇怪，膝盖上不知怎么了？”太后也觉得小燕子行动怪怪的，就回头喊：

“桂嬷嬷、容嬷嬷，看看她的膝盖怎么了？”

“喳！”桂嬷嬷、容嬷嬷大声答着，就上前去拉小燕子的衣服。小燕子哪里肯让两个嬷嬷碰她，伸手用力一推，桂嬷嬷就摔了出去，哎哟哎哟呻吟着。

容嬷嬷慌忙一退，跪地磕头，夸张地说道：

“回老佛爷，奴婢不敢去碰还珠格格，她有武功，会把奴婢打得鼻青脸肿！奴婢以前不知厉害，被她教训过好多次了！”

太后大惊。

“什么？”她惊看小燕子，“你敢动手？两个嬷嬷奉我的命令过来，代表的就是我！你怎敢动手？”

“如果我不动手，我肯定要吃亏！总不能每次只有挨打的份，没有还手的份！好嘛！你们不要研究我的膝盖了！给你们看就是了！”小燕子嚷着，就掀起衣服，露出“跪得容易”，伸手得意地拍拍膝盖，“这个东西叫做‘跪得容易’，是我发明的！在这皇宫里，动不动就要下跪，如果不把膝盖保护好，每个人都会变成跛子！”

乾隆、令妃啼笑皆非，急在心里。一屋子宫女太监，又都愁着笑。

太后看得目瞪口呆。

乾隆想给小燕子解围，大声说道：

“小燕子！你书念不好，花招倒不少！以后不许戴这个东西！下跪是一种礼节，谁说可以保护？你这不是‘阳奉阴违’吗？”

小燕子好着急，哀声喊道：

“皇阿玛，您又跟我转文了！什么‘羊啊鹰啊’？我又不是‘羊’，又不是‘鹰’，虽然叫做小燕子，可就飞不出皇阿玛的手掌心！这个‘跪得容易’不能省，因为我总是说错话，下跪的机会太多，每次闯祸的都是‘嘴’，连累的都是‘膝盖’……”

乾隆忍无可忍，大喝？

“你还不住口！”

小燕子一吓，连忙闭紧嘴巴。

太后气得发昏。

“容嬷嬷！桂嬷嬷！给我把她那个‘跪得容易’拿下来！拿来给我看看是什么玩意，再给我好好地教训她！我倒要看看她，还敢不敢动手？”

“喳！”

两个嬷嬷就一脸得意地，去抓小燕子。小燕子急喊：

“不许碰我！不许碰我……”

容嬷嬷一脸诡笑，向小燕子逼近：

“现在已经由不得你‘许不许’了！”

小燕子眼看两个嬷嬷阴狠狠地走来，豁出去了，抓住紫薇，跳起身子，往门外冲去，嘴里大嚷：

“紫薇！七十二计，跑为第一！好女不吃眼前亏！要不然又要糊里糊涂挨打了！”

紫薇被她拖得摔倒在地，挣扎着爬开去，拼命摇头：

“不要这样！小燕子，不行呀！回来呀……”

小燕子顾不得紫薇了，像箭一般，冲出门外去了。

太后一脸的惊愕。

众人全都傻眼了。

小燕子冲出慈宁宫，就没命地往前飞奔，一面还要回头张望，看看紫薇逃出来没有。这样跑着跑着，就没看到迎面走来的晴儿。晴儿是刚刚去马车上，把太后的衣服首饰收拾好，带着几个宫女，抱着衣服，正要进慈宁宫，没料到小燕子直冲而来，两人都闪避不及，撞了一个满怀，双双跌倒在地。

“哎哟！这是谁？这么火烧眉毛的？”晴儿喊着。

小燕子急忙扶起晴儿，一看，是张生面孔，不认识。

“你是谁？”小燕子问。

“我是晴儿！”

小燕子生怕有人追出来，没时间多问，就急急地说：

不管你是‘晴儿’，还是‘雨儿’，你一定是新来的宫女，我没时间跟你多说！你要小心……指指慈宁宫，“那里面有个很难缠的老太太，正在找我麻烦！我逃命要紧！你也最好逃开，免得被我连累，我这个人别的本事没有，连累别人的本事数第一！”

你快走！快走！

晴儿睁大眼睛，稀奇地看着小燕子。

正说着，乾隆、皇后、令妃、太后、容嬷嬷、桂嬷嬷和宫女太监们纷纷跑出门来。紫薇跟在最后面，惊慌失措地看着小燕子。

乾隆真的怒不可遏了，大吼道：

“来人呀！给我把还珠格格抓起来！赛威，赛广！”

就有侍卫大声应着，赛威、赛广也应声而出。

“喳！奴才遵命！”

赛威、赛广就飞身去抓小燕子。

小燕子一看情况不对，拔脚就跑。赛威、赛广紧追在后。小燕子在假山上面，跳上跳下，到处飞窜。她一边跑着，膝盖上的“跪得容易”就一边掉落。后面，侍卫成群追着，赛威、赛广跟着跳上跳下，宫女太监全部跑出来看热闹，整个御花园里，闹得天翻地覆。

乾隆、皇后、太后等一行人看得目瞪口呆。晴儿也看得津津有味。

小燕子边跑边喊：

“皇阿玛！你说过，我可以不守规矩，可以不要‘三跪九叩’，你怎么不守信用？每次你说话都不算话，我们到底要不要相信你？”

太后气得发抖：

“反了！反了！这种野丫头，怎么会变成格格的？”

皇后胜利地看着太后，说道：

“老佛爷，这种场面，还是小场面！您离开的这段时间里，更大的场面，时时刻刻在演出呢！”

这时，永琪、尔康、金琐……也都惊动了，从漱芳斋奔出来。永琪和尔康一看到这种状况，两人全都傻住了。

“怎么会这样？不是教了半天吗？怎么还会变成这样？”尔康惊问。

小燕子已经跳到一棵树上，高喊着：

“皇阿玛！你也不帮我？你也不救我？太后一回来，你怎么就变了一个人？”

永琪忍不住大叫了：

“小燕子！你不要胡闹了！赶快下来！”

赛威、赛广也飞身而上，去抓小燕子。小燕子不愿被抓，又飞身而下。赛威、赛广跟着飞身而下，紧追不舍。小燕子就和两人打了起来。赛威、赛广哪里敢真正和格格交手，有所顾忌，不能伤到格格，闪避的时候多，还手的时候少。三人在御花园里，就演出了一场闹剧，忽上忽下，忽追忽打。

太后见所未见，实在看不下去，对乾隆厉声说道：

“皇帝！这成何体统？”

乾隆不能不管了，大喊：

“赛威！赛广！不要跟她客气了，把她捉过来！”

永琪生怕小燕子吃亏，急忙喊：

“皇阿玛！我和尔康去捉她！”

永琪就和尔康飞蹿过去，抓住了小燕子。永琪在小燕子耳边，低声警告：

“太后面前，连皇阿玛都要忌讳三分，保护不了你，你不要再闹了！”

小燕子还要挣扎，尔康也低声警告：

“快过去！不要弄得不能转圜，那就严重了！”

两人把小燕子拉到乾隆等人面前，三个人全部跪落地。永琪磕头说道：

“老佛爷！皇阿玛！小燕子来认错请罪了，请开恩！”

紫薇急忙走过来，也一齐跪下。

太后看着小燕子和紫薇，不敢相信地说：

“这样的两个格格，真是匪夷所思，让我大开眼界！”

紫薇磕下头去，含泪说道：

“老佛爷！紫薇代小燕子向您认错！请您不要再追究了！小燕子和我，进宫不久，对于宫里的规矩，难免生疏。不是有意冲撞，请您网开一面，紫薇给您谢恩了！”

乾隆见紫薇楚楚可怜，心里好生不忍，对太后婉转说道：

“皇额娘别生气了！这两个丫头确实该打，但是，看在她们才入宫不久，规矩都还没有闹清楚，就让她们好好去反省吧！”就低头看紫薇和小燕子，大声说，“你们两个，还不磕头认错，回去学规矩！”

紫薇忍着泪，磕下头去。

“紫薇知错了！紫薇给老佛爷磕头了！”

尔康和永琪，拼命拉小燕子的衣服，示意她认错。

小燕子却怒气冲冲地挺直背脊，就是不肯磕头认错。

太后气坏了，指着小燕子：

“我不管你这个‘格格’有多少人在撑腰，我今天非处罚你不可！来人呀！给我把‘还珠格格’拉到慈宁宫，我要亲自管教这个丫头！”

这一下，永琪、紫薇、尔康全部磕下头去，恳求地喊着：

“老佛爷请息怒！高抬贵手啊！”

情况眼看不可收拾，晴儿笑嘻嘻地走了过来，把太后的胳臂一挽，清脆地说：

“老佛爷！您才回宫，就闹了个人仰马翻，您累不累呀？我看这个还珠格格挺好玩的，在这假山上面跳上跳下，引得大家看热闹，宫里几时这么好玩过？老佛爷，您就当这是还珠格格别出心裁，在想法儿迎接您，逗您开心，好好地笑一笑不好吗？难道还真跟她生气不成？您也知道，只要您老人家一生气，整个皇宫上上下下，就没有一个人能够心安，大家都会跟着难过，您何必呢？”

晴儿唧唧喳喳，说得轻松愉快，小燕子和紫薇看着听着，傻了。尔康、永琪也看着她，都有意外的惊喜。

太后一怔，抬眼看晴儿，脸色立刻柔和起来。

“哦？晴儿的意思，不要追究了？”太后问。

“老佛爷，当然不要追究了。”晴儿应着，“瞧，把人家两位格格，吓成这个样子。人家到底是新来的，对您了解不深，不知道您是为了她们好，还以为您不慈祥呢！您那份慈悲心，那份菩萨心肠，她们说不定就误会了！那，您不是得不偿失吗？”

太后看了晴儿一会儿，竟然笑了：

“算了！算了！晴儿说了一大车话，就是在帮你们两个说情！看在晴儿面子上，我只好饶了你们了！好了！别跪在这儿了，都去吧！”

大家好惊讶。没料到一场风波，就这样轻易解决，都呆呆地看着晴儿和太后。

乾隆赶快见风驶帆，故意大声喝道：

“还不赶快谢恩，回去闭门思过！”

紫薇、永琪、尔康都连忙磕头，齐声说道：

“谢老佛爷恩典！谢皇阿玛恩典！”

只有小燕子，依旧直挺挺地跪着，不肯磕头。

太后不再看他们，扶着晴儿的手，转身去了。乾隆和众人急忙跟随而去。

晴儿临行，对尔康投来深深的一个注视。

尔康怔忡着。太后回眼一看，再看看晴儿，心里若有所悟了。

小燕子一回到漱芳斋，就纳闷地喊：

“这个晴儿，到底是个什么来头？小小一个宫女，怎么在太后面前那么吃得开？太奇怪了！”

“她不是宫女，她是一个格格！”永琪接口，看了尔康一眼。

“她也是皇阿玛的女儿吗？”紫薇一惊。

“她不是！她是愉亲王的女儿！”尔康回答，看着紫薇，解释着，“愉亲王在十年前战死在沙场，福晋跟着殉情而死。晴儿是愉亲王唯一的孩子，太后看她可怜，就带回宫里，一直养在身边。”

“原来如此！搞了半天，她是太后的亲信！”小燕子明白了。

“不错！不只是亲信，也是亲人，老佛爷几乎离不开她，喜欢她就像皇阿玛喜欢你一样！没什么道理，就是打心眼里喜欢！”永琪说。

小燕子一跺脚：

“算了！皇阿玛哪有喜欢我？太后欺负我们，他也不帮咱们，我气都气死了！你还说他喜欢我！”一边说，一边气得满屋子转圈子。

“你不要怪皇阿玛了，他一直在护着我们，如果不是皇阿玛，我们又要挨耳光了！”紫薇脸色凄然地说。

“她们对打耳光那么有兴趣啊？”小燕子更气，嚷着，“那个太后也喜欢打人耳光啊？一个容嬷嬷还不够，又来一个桂嬷嬷，这些嬷嬷有病吗？打了我们的耳光，她们可以长生不老，是不是？”

尔康心里梗着一个疑团，着急地问：

“这到底是怎么回事？怎么好好地去问话，会问得鸡飞狗跳？太后为难你们了吗？什么打耳光？太后为什么要打你们的耳光？紫薇！”

紫薇看着尔康，想到太后的话，就气急败坏起来，伸手把他拼命往屋外推去。

“你走！你走！以后不要来我这个漱芳斋，给别人看到，我百口莫辩！”

尔康看到紫薇这样，心里更急，挣脱了紫薇，急促地说：

“跟我说说清楚，不要把我往外推，到底太后说了什么？”说着，就抓着紫薇的手，拼命对她脸上看去，“她怎么欺负你？”

“不是教了半天，怎么说话，怎么下跪，怎么磕头……难道都没用？还是都做错了？”金琐跟着追问。

“反正说什么，错什么！做什么，也错什么！不说什么，也错什么！不做什么，也错什么！她们要在鸡蛋里挑骨头，我们就一路错到底！错错错，就对了！”小燕子喊着回答。

“啊？那要怎么办？”金琐睁大了眼睛。

“那个太后，听不惯我说的话，也就算了，反正我的八字跟这个皇宫不合。她找紫薇的麻烦，就太过分了！”

“她找你什么麻烦？”尔康急问紫薇。

“不要说了！”紫薇哀求地，“你们两个，离开这个漱芳斋吧！五阿哥，你回你的景阳宫去！尔康，你也去朝房吧，当心皇上要找人！”

“皇上知道我会在这儿！我奉命保护这个漱芳斋的安全！”

“你再‘保护’下去，我就‘不安全’了！你如果为了我好，就不要来吵我，不要一天到晚来漱芳斋！”紫薇喊。

尔康深深地凝视她。

“我明白了，皇后又用你们的操守问题，来刁难你们了？太后跟皇后一个鼻孔出气，是不是？我就说，这个婚礼一天不办，我们大家都是夜长梦多。五阿哥，我们真的非跟皇上求情不可，要他赶快选日子，把大事办了！否则，我们两个，都没好日子过！”

“对对对！我明天就去说！永琪急忙应着。

“你们千万不要去说，皇阿玛已经说过了，不舍得我们结婚太早你们现在跑去说，太后一？定以为我们两个等不及了，急着想嫁人，那，我们更是无地自容了！”紫薇拼命摇头。

“你们急什么？慢慢去等吧！”小燕子看着永琪，跟着喊，“我现在一肚子气，我看那个太后很难侍候，和那个皇后一样，跟我有仇！嫁了你要天天看她脸色，我才不要！所以，我不要嫁你了！”

“你这是什么话？”永琪大惊，“我们好不容易才挣得今天的局面，你已经没有退路了，注定是我的人了！”

“那可说不定！”小燕子没好气地说。

永琪为之气结。金琐着急地看紫薇，追问：

“小姐，那个太后很厉害吗？她说了什么让你难堪的话吗？”

紫薇点点头。

尔康一阵心痛，往前一迈。

“不行！我不能让你在宫里受委屈，五阿哥不说，我要去说！”

“你敢说！你说了，我这一辈子都不要理你！”紫薇喊着。

紫薇语气坚决，尔康一呆。

“紫薇！你存心要让我担心害怕，是不是？你不想跟我终生相守吗？以前，你的身份不明不白，我担心得要命；现在，你的身份已经真相大白，我还是担心得要命！求求你，我们把这种担心的日子结束吧！”

“皇阿玛对我那么好，我就算有什么委屈，我都愿意咽下去。你那么了解我，就不要让我内忧外患，难道你都不在乎我的自尊吗？”

“就是太在乎了’才这样患得患失啊！”尔康转向永琪，“我们两个，怎么这样苦命啊！眼巴巴等到了指婚，还是这样牵肠挂肚！唉！”

永琪也忍不住长叹一声：

“唉！”

尔康、紫薇、永琪、小燕子他们这两对，并不知道，这次和太后的一场见面，确实撼动了他们的婚姻基础。

那晚，太后把乾隆召到慈宁宫，开门见山地说了她的看法：

“皇帝！这两个丫头，看起来奇奇怪怪，到底什么地方打动了你，让你对她们这么包容呢？”

乾隆诚恳而坦白地回答了：

“关于紫薇，是朕辜负了她的娘，对她有许多歉疚。再加上，那孩子知书达理，温柔娴静，实在是个非常出色的孩子！至于小燕子，她确实很离谱，说话完全不经过大脑，行为也很乖张。可是，就因为她直来直往，常常会说出心里最坦白的话，那些话，是朕完全听不到的！当久了皇帝，听惯了山呼万岁，偶尔听到一两句真心话，会觉得特别珍贵。”

“我懂了，皇帝有颗宽大的心，是我们大清的福气。可是，这样一个完全不懂规矩、来历不明的孩子，你把她许给五阿哥，是不是太欠考虑了？”

乾隆一怔。

“你到现在还没立太子，这永琪，也大有机会！如果永琪有一天承继大位，这小燕子将来就是皇后，你看她这样子，能够当皇后吗？大家对她的出身，会不追究吗？她这么没轻没重，能母仪天下吗？”太后句句话，都切入问题核心。

乾隆再一怔，脸色暗淡了。

“立太子的事，言之过早！”

“就算他不会成为太子，他总是一个亲王吧！这个小燕子，能当王妃吗？”

乾隆叹了口气。

“皇额娘说得对！这件事，确实是朕太草率，决定得太鲁莽了！”

“好在，还没成亲，后悔还来得及！”太后静静地接口。

乾隆大惊，立刻抗拒起来：

“这不大好吧！已经指婚了，君无戏言！朕答应皇额娘，一定把小燕子教教好，让她能够配上永琪！她今天是太紧张了，有点失常！”

“是吗？我听皇后说，这是她很正常，的表现，很经常，的戏码！”

“哼！皇后！”乾隆一怒，拂袖而起。

“皇帝偏爱令妃，也别忽略了皇后才好！毕竟皇后是皇后！”乾隆被堵得一句话都说不出来，敢怒而不敢言。太后严肃地继续说：

“这个婚事，我们慢慢再研究！至于紫薇的婚事，也要从长计议！”

乾隆又是一惊：

“为什么？”

“皇帝，你忘了晴儿了？”太后直视着乾隆，“她好歹也是愉亲王留下的根苗，是个名正言顺的‘格格’！愉亲王全家就留下一个晴儿。她跟在我身边十年，任劳任怨！几年前，你亲口对我说过，要给晴儿找个好婆家，不是尔康，就是尔泰！现在尔泰已经成了西藏驸马，就剩下尔康了！”

乾隆大震，急忙说：

“晴儿的婚事，还有其他王公子弟，就是要永瑢也可以！”“永瑢太小，和晴儿年龄不配！我看来看去，尔康文武双全，才华出众，我就喜欢他！”太后盯着乾隆，“为了晴儿，我跟你要了尔康这个人！”

乾隆张口结舌，不知该如何是好了。





