48


这天，是绵亿满月的日子。

晚上，乾隆赐宴，把所有的皇亲国戚都请来了，在大戏台前，摆下几十桌酒席。戏台上，许多只穿着肚兜的小孩，在表演“百子满月舞”。孩子们跳着，笑着，翻斤斗，手里拿着红绸，写着各种吉祥话。

正中一桌，围桌坐着乾隆、太后、知画、小燕子、晴儿、令妃、永琪、永璇和其他妃嫔。其他的桌子，坐满妃嫔、亲王、贵妇、格格、阿哥等。知画今晚是个主角，穿着红色的福晋装，头上饰着大朵的牡丹花，戴着乾隆赏赐的珠宝，一身的喜悦，满脸的笑容，乐不可支。和知画相比，小燕子是闷闷不乐的，若有所失的，她甚至无法掩饰自己的失意。永琪不时看看小燕子，看看知画，这真是一种难堪的局面。大家在为他的第一个儿子做满月，他应该兴高采烈才对，他却连笑容都挤不出来。再想到，每逢宫中有喜庆，都是福伦和尔康来张罗，小燕子和紫薇同欢笑。现在，失去尔康，福家全家都没来，他就更加笑不出来了。

其实，乾隆是在苦中作乐，尔康的去世，紫薇的悲切，事事伤心。勉强提着兴致，他环视众人，说：

“今天，是绵亿满月的日子，宫里已经很久没有喜事了，绵亿的出世，带来一份崭新的希望，让我们一起祝福这个小生命！来！大家喝一杯！”

众人站起身子，举杯，大声祝福：

“恭喜皇上！恭喜老佛爷！恭喜荣亲王！祝福小王爷身体健康，长命百岁！”

乾隆干杯，永琪赶紧干杯，大家也干杯。乾隆看着知画，答应了太后的事，不能不履行，于是说：

“今天，还有一件事情要宣布。知画生下小王爷，功不可没，从今天起，正式册封为荣亲王的嫡福晋！”

众人掌声雷动，又大声恭喜：

“恭喜荣王福晋！福晋大喜了！”

知画满面笑容，羞答答起身道谢：

“知画谢皇阿玛恩典！谢谢大家！谢谢！谢谢！”

没料到乾隆会在宴席中突然宣布这个，小燕子一听，大受打击，脸色顿时变得好苍白，眼里，盛满了痛楚，忍不住看了永琪一眼。永琪也着急的看着她，想安慰，苦于无法说，眼神里充满歉意。

太后志得意满，看看众人，朗声说：

“大家坐下喝酒吧！只是家宴，不要拘束了！”

大家喜气洋洋，坐下喝酒。台上的舞蹈，跳得热闹缤纷，让人目不暇给。

小燕子看着这样热闹的场面，心里五味杂陈，真想抱着紫薇哭一场。紫薇，紫薇在哪里呢？紫薇比她还惨！她想着，心里酸楚已极，再也沉不住气，冲口而出：

“紫薇在家里哭，我们在这儿笑！上次聚在这儿看表演，是送永琪他们上前线，现在聚在这儿庆祝绵亿满月，已经少了一个重要的人！我们好健忘啊，照样的喝酒，照样的笑……大家心里，还有尔康吗？”

太后脸色一僵，瞪着小燕子，不快的说：

“今天是个欢庆的日子，你一定要说扫兴的话吗？我们心里都有尔康，但是，不能因为尔康的死，就停止过日子！死是悲哀，生是喜悦！我们为死者悲，也要为生者喜！”

“老佛爷说得好！”知画甜甜的接口，带着一脸的歉意，“其实，我心里也很不安，在这个非常时期，大张旗鼓的庆祝绵亿满月，确实不妥。但是，有了这个题目，让老佛爷和皇阿玛能够从悲哀里走出来，就是绵亿的功德了！”

乾隆不禁点头说：

“知画真是个懂事的孩子，说进朕的心坎里了！就是这样！”

小燕子听到知画什么都好，什么都对，心里的痛，翻江倒海的涌了上来。她无法再面对这个局面，无法再面对这样的知画，这样的乾隆，甚至这样的永琪！她一唬的站起身子，大声说：

“你们去庆祝，我坐不下去了！我走了！”

“回来！”乾隆一怔，怒喊，“你怎么这样没风度？朕知道，你心里不舒服，因为孩子是知画生的，因为朕封了她为嫡福晋！但是，母以子贵，这是天经地义的事！你要怪，只能怪你自己肚子不争气！”

晴儿好着急，拼命拉小燕子的衣服，低声说：

“坐下，坐下！小人大猫！别忘了！”

永琪在另一边，也拉小燕子的衣服，低声说：

“顾全大局，好不好？”

小燕子听到乾隆那几句话，早已气得神志不清了，哪里还听得到晴儿和永琪的劝解，把自己的衣服一拉，傲然的昂头说：

“皇阿玛！你不会愿意我在场的！我再留下去，大家都吃不好！你们大家去享受‘生的喜悦’，我一个人去凭吊‘死的悲哀’，我不在这儿惹大家讨厌！”

小燕子说完，就掉转身子，冲出了大厅。永琪跳起身子，匆匆说了一句：

“我去追她回来！”

永琪跟着跑了。

大家怔着。令妃急忙打圆场：

“皇上别跟她计较，小燕子就是这个脾气嘛！来来来！大家看表演，吃饭，喝酒……不要扫兴！”

“还好知画进了门，小燕子这副样子，哪里配得上永琪！”太后哼了一声，对乾隆说，“咱们喝酒，不要理她了。”

乾隆一叹，举杯和大家喝酒，勉强提起的欢乐情绪，都被小燕子这样一闹给闹掉了。小燕子变了，不再是他的开心果，永琪也变了，不再是出发打仗时那个意兴风发的青年，紫薇更是变了，热孝在身，几乎不进宫。唉，尔康死了，什么都变了！台上，百子舞如火如荼的跳着，音乐喜悦的响着。乾隆却一点喜悦都没有了。

小燕子离开了大戏台，心里的苦，心里的怒，心里的嫉妒，心里的痛楚……全部汇集，像是一把大火，燃烧着她。这个宫殿，再也不是她的乐园！她要逃，她要走，她要冲出这个牢笼！她埋着头在御花园里急走，永琪三步两步，追上了她。

“小燕子！等我一下！”他拉住了她，诚挚的说，“我知道你心里有多少不舒服，我也非常不舒服。你不要以为我沉浸在绵亿出世的喜悦里，就忘了尔康！我没有！我早就跟皇阿玛说过，我没有情绪庆祝绵忆的满月，但是，老佛爷一定要做满月，我也没有办法！至于封嫡福晋的事，我抱歉，又是我无法控制的事……”

小燕子站住了，猛然回头，对着永琪大声喊：

“不要说了！你有一大堆无法控制，身不由己的事！我脑筋不清楚，我是傻瓜，我是白痴，我疯了才会嫁给你！做了你这个大人物的老婆，我要和知画分一个你，看着知画帮你生儿子，看着大家帮你们庆祝，我还要坐在那儿恭喜你们，糊里糊涂就从大老婆变成小老婆……老天啊！”她抬头看着天空，对天空握拳叫，“老天！告诉我，这还有天理吗？”

像是回答小燕子的问话一般，那黑暗的天空，骤然一亮，一朵烟火冲上天空，轰然炸开，绽放出一蓬花雨。接着，无数的烟火，在天空绽放。许多宫女太监，纷纷仰头，欢呼不断：

“哇！放烟火了！五阿哥生了小王爷，普天同庆呀！”小燕子呆住了，看着天空一蓬蓬的烟火，怎么？逃都逃不掉？永琪急忙解释：

“这是宫里的习俗，有了喜事，都要放烟火，你应该早就习惯了！”

小燕子的视线，从烟火转到永琪脸上，她瞪着他，像是在看一个完全陌生的人。呼吸急促的鼓动着她的胸腔，她所有的理智，全部飞了，她摇着头，咬牙说：

“我不习惯！我为什么该习惯？我像那个烟火一样爆炸了，我和你结束了！”

“什么叫结束了？”永琪惊愕的问，睁大了眼睛。

“结束了，就是完了！”她悲愤的喊，“我不要你了，不要这个婚姻，不要跟别的女人去抢丈夫，我认了！我输给知画了，我把你完完全全的让给她！我今晚就搬到学士府去住！我和紫薇一起抱着哭，让你和知画一起抱着笑！我还要给自己再找一个男人，去生我的孩子！”

听到小燕子最后那几句话，永琪脸色大变。毕竟是阿哥，哪儿听过这样的言论！他瞪着她，又急又气：

“你在说些什么话？给别人听到算什么？你不怕大家传话吗……”

“我不怕，我什么都不怕！”她眼里冒着火，“我不再喜欢你了，我的苦都因为喜欢你才有，只要不喜欢你，我还有什么可怕？我决定离开这个皇宫……”

她说着就要走，他紧紧的拉着她，急促的说：

“小燕子！你肯不肯理智一点？你不要这样说，如果你否定了我，实在太过分了，知画是你求我娶的，你忘了吗？”小燕子一听，悲从中来，怒上眉梢，憋着气喊：

“是我求你的，我还求你跟她入洞房呢！”她的眼泪，不争气的冲进眼眶，“你这个谎话大王！欺骗大王！伪君子！骗子！”

“什么谎话大王？欺骗大王？你指什么？”永琪也沉不住气了，生为阿哥，被人这样指着鼻子骂，还是少有。何况，对小燕子，他掏心掏肺，怎么会落到是骗子，是伪君子？

“我指你和知画结婚那晚，就‘洞房’了！”小燕子喊，想着知画告诉她的话，越想越气，“还骗我没有！骗了我两个月之久，最后还要我求着你去……我真是天下最大最大最大的大笨蛋！你是天下最大最大最大的大混蛋！”

“这话从何说起？”永琪一怔，惊愕极了。

“从你的正福晋说起！从你的荣王妃说起！”小燕子手一摔，摔开了永琪，拔腿就跑，“我不要再跟你说任何一句话，我们完了！结束了！我再也不为你伤心受罪了！我解脱了！”

小燕子说完，就向景阳宫飞奔而去。

永琪愣了半晌，拔脚就追，拼命喊：

“小燕子……小燕子……小燕子……”

一群宫女太监，看得目瞪口呆，议论纷纷。

满天花雨，仍然热闹的撒了下来。

小燕子冲进景阳宫，再冲进自己的卧室，拿出包袱皮，摊在床上，打开抽屉，把衣服一件件抛在包袱皮上。她再卸掉那个镶着牡丹花的旗头，嚷着：

“明月，彩霞！来帮我一下，我要换我的普通衣裳，从今以后，我不是福晋，不是格格，也不是五阿哥的老婆！我恢复我的本来面目，我是小燕子！”

小燕子一面说着，一面七手八脚的脱掉那身正式的旗服，穿上最简便的便服。明月、彩霞赶紧过来帮忙梳头。明月一边梳头，一边着急的劝着：

“格格，不要生气，好好跟五阿哥谈谈嘛！”

“你这样一走，不是正好中计了吗？”彩霞也着急的说，“那个福晋就是要把你逼走，你怎么可以让她称心如意呢？想想清楚吧！”

“让她称心去，让她如意去！我不在乎了！”小燕子嚷着。

正说着，永琪大步冲了进来，看到这样，就叹气说：

“你又要闹‘出走’吗？为什么要这样？我好不容易从战场回来，留住了这条生命，希望和你共度以后的人生，你居然和以前一样，只要不开心，就收拾东西闹出走！你也想想我的感觉，我的处境……”

永琪话没说完，小燕子大声的打断：

“你的感觉，你的处境我都不在乎了！因为你老早就不在乎我的感觉和处境了！我走到今天这个地步，已经没有路再走下去，我不是你的备用老婆！”她把鞭子缠在腰间，把剑佩带在身上，又把箫放进包袱里，“我告诉你，我的永琪和尔康一样，在战场上就死了，今天这个你，我根本不认识！我不要和你谈！”

小燕子口不择言，一句一句，刺痛了永琪，他恼怒起来，大声问：

“你巴不得我在战场死掉算了，是不是？”

“对！”小燕子答得干脆利落，“最起码，那时的永琪会永远活在我心里，那时的永琪是我的英雄，是我的丈夫！今天这个你，会对权势低头，对老佛爷低头，在尔康的死亡阴影下，大肆庆祝儿子的满月，对皇阿玛像小狗一样……你就算当了王爷，就算将来要当太子，当皇帝，对我而言，也什么都不是！”

这一下，永琪再也无法忍耐了，他不止生气，而且痛心。这样一路走来，为了她，多少委屈都忍受了。娶知画的事，说来说去都是为了她，为了箫剑！她应该比任何人都了解，最后，却换来她这样的评价！他重重的喘气，抬高了眉毛，怒声说：

“你这样贬低我！你把我说得一钱不值，这样的你，我也不认识！我也不希罕！”

“你不希罕就不希罕，我们谁也不希罕谁，从此以后，桥归桥，路归路！一拍两散！”她坚决的说，已经结束停当，一副女中豪杰的短打装扮，就把包袱用力打结，扬声大喊，“小邓子！小卓子！”

小邓子、小卓子奔进房。

“你们去帮我准备一辆马车，告诉神武门，我要出宫去看紫薇格格，不许在宫门口拦住我！”

小邓子、小卓子二人，看看永琪，看看小燕子，立刻心知肚明。

“格格要出宫啊？恐怕有点不方便吧？太晚了！”小邓子赔笑的说。

“就是就是！这么晚，管马车的小厮早就睡着了，马夫也睡着了，那些马儿大概……大概……”他一个劲儿傻笑，“也都睡着了！”

小燕子大声一吼：

“你们去不去？”

“格格……”小卓子为难的嗫嚅着。

永琪瞪着小燕子，见她横眉竖目，心中更痛，大声嚷：

“格格要走！就让她走！你们尽管去备车，告诉神武门的侍卫，是我说的，还珠格格要出宫，谁也不许拦住门！”

小邓子抓着脑袋，傻笑。

“五阿哥……真的要备车啊？”

如果永琪肯把小燕子往怀里一抱，轻言细语解释一下，或者就没事了。偏偏永琪也憋着一肚子的无奈和沉重的悲哀，恨极她不了解他的心。俗语说“泥人也有土性”，何况，永琪是阿哥，可不是“泥人”，这场战争，演变到此，已经不可收拾。小燕子听到他这样说，连留她都不留，根本就是“有了新人忘旧人”！她伤心已极，怒气腾腾的对两个太监跺脚大吼：

“你们两个听不懂北京话是不是？要用海宁话讲，你们才懂？”

永琪一听“海宁话”云云，如此夹枪带棒，辜负他一片真心，还要百般冤枉他，气得也跺脚大吼：

“去备车！去备车！去去去！”

“喳！”小邓子、小卓子只得答应，飞奔出去。

明月、彩霞双双呆住了。

小燕子整整衣裳，走到永琪面前，深深的凝视他。

“我不会和你说再见！我们两个的缘分已尽，我再也不会回来了！你最好认清这一点，我不是一时闹别扭，我终于认清了你！我跟你永别了！”

说完，她掉转身子，就往门外大踏步而去。

明月、彩霞一急，明月冲到永琪身前，急促的、焦灼的喊：

“五阿哥！你赶快留一留嘛！不要闹到整个宫里都知道了，又生出许多枝节来！”

彩霞一眼看到桌上的一本《成语大全》，就拿了过来，冲到小燕子身边，喊着：

“格格！格格……你就看在五阿哥帮你写《成语大全》的分上，也要包涵一点嘛！”

小燕子抓起《成语大全》就撕，彩霞赶紧去抢，已经来不及，撕碎了好多页。小燕子对彩霞怒气腾腾的说：

“那个帮我写《成语大全》的五阿哥，早已死了！”她把《成语大全》对着永琪扔了过去，毅然决然的说，“以后，我再也不用背成语，再也不用装淑女，再也不用讨好这些宫里的伪君子！我的新生命从今天开始！”

永琪一闪，《成语大全》落在地上，他的脸色发青，怒不可遏，大喊：

“你走了，就永远不要回来！”

小燕子气得发抖，坚决的大叫：

“放心！你就是用八台大轿来抬我，你就是痛哭流涕来求我，我也不会回来了！”说完，她就背着包袱，乒乒乓乓的出门去了。

永琪气呼呼的站在那儿，看着她的背影消失，脸色灰白，眼神却是极端痛楚的。

小燕子出了宫，当然只能去学士府。她有一肚子的话，要告诉紫薇。只有紫薇才能了解她的愤怒，她的委屈，她的醋意和她的无助。谁知，到了学士府，福晋就用一对带泪的眸子迎接她，一句话也没说，就把她带进紫薇的房间。她跟着福晋进房，一进门，就呆住了。

只见满房间都点着蜡烛，房里，处处烛火荧荧。

紫薇一身素服，牵着东儿的手，站在窗前，对着打开的窗子，虔诚的喊：

“尔康！我带着东儿，在这儿等你！你不是责备我不理东儿吗？那么，你也不可以忘掉他呀！看看东儿，来吧！回来吧！”就低头对东儿说，“东儿，你喊阿玛！告诉阿玛，你想他，希望看到他！”

东儿顺从的看着窗外，喊：

“阿玛！东儿乖乖……东儿听话不闯祸，阿玛赶快回家！”

福晋看得热泪盈眶，对小燕子低低说：

“最近，她好像中邪了，每晚都是这样子！”就悲哀的喊，“紫薇，小燕子来了！”

紫薇惊动的回头，看了小燕子一眼，立刻紧张的，小小声的说：

“嘘！别吵……说不定尔康会回来！上次我点了蜡烛，他就来了！”说着，顾不得小燕子，又虔诚的看向窗外。

小燕子一见紫薇这样，悲从中来，把佩剑鞭子都丢在床上，奔了过来，握住紫薇的双臂摇着，沉痛的喊：

“紫薇！你醒醒啊！尔康已经死了，他怎么会回来呢？”

紫薇一回身，热切的抓住她的手，满眼狂热的说：

“小燕子，我告诉你，尔康没有死，他陷在一个地方，过着生不如死的日子，但是，他没有死！他在我面前现身，向我求救，我跟阿玛、额娘讲，他们都不相信我的话，你一定要相信我！我所有的思想、意识、感觉都清清楚楚的体会到这个事实，他没有死！我们必须想办法去找他去救他，要不然就太晚了！”她四面看，找寻着，“永琪呢？他在哪儿？我有话要问他！”

提到永琪，小燕子大痛，悲声喊：

“没有永琪！再也没有永琪！紫薇，你失去了尔康，我失去了永琪！我们姐妹两个，从进入皇宫开始，就是一场梦，现在，梦醒了，我们都变成原来的那个我，什么都没有！”

紫薇摇摇头，热切的向窗外观望：

“不不！不要这样说，我不是什么都没有，我有东儿，我有阿玛、额娘，我有皇阿玛，我还有尔康啊！”

福晋听着看着，伤心着，忍不住拭去眼角的一滴泪，走过来说：

“紫薇，你心里明白，你还有我们有东儿，就为我们振作起来吧！小燕子带了行李过来，你们又可以睡在一张床上说悄悄话了，我不打扰你们，你们慢慢谈！两个都不许钻牛角尖……你们互相吐吐苦水，说不定都会舒服很多！东儿我带走了，放心，奶娘会照顾他……我让秀珠给你们准备消夜！”

福晋说完，就牵着东儿，难过的看了二人一眼，出门去了。

房门关上，小燕子拉住紫薇的手，激动的说：

“我告诉你，我永远离开那个皇宫了！我再也不会回到永琪的身边去，在他把我‘休掉’以前，我先下手为强，把他‘休掉’了！”

紫薇这才注意小燕子的话，眼神里充满了困惑。

“你离开皇宫了？你‘休掉’了永琪？什么意思？”

“他们男人，动不动就要休掉老婆，什么‘七出’之罪，都是女人的错！男人可以三妻四妾，换了女人，就是淫荡！我想通了，我和永琪是平等的，男人可以‘休妻’，我也可以‘休夫’，他伤了我的心，我决定不再爱他！我把他‘休了’！从此，我和他一刀两断！”

紫薇凝视了她一会儿。

“一刀两断？你怎么可以和永琪一刀两断？他是你生命里最重要的人，就像尔康是我生命里最重要的人一样！生死都无法斩断的感情，你怎么会说断就断？”

“这次是真的断了！我再也不会原谅他！”她激动的嚷，摇着紫薇的肩，“紫薇，你也别认那个爹了，他是我的杀父仇人，我再也没办法爱他，他也不再爱我！我每次看到他，就想着我爹在断头台上的情形，想着我娘在烈火里自刎的情形，我真想冲上前去，给他两刀，为我爹娘报仇……可是，我又会想到他对我的好……我真的太痛苦了！紫薇……我们两个，怎么会变成这样？”

紫薇看着窗外，神思恍惚起来：

“是啊，我们两个，怎么会变成这样？如果当初我们没进宫认爹，这一切都不会发生，说不定，我们嫁了两个平凡的小老百姓，过着平凡而幸福的生活，没有缅甸战场，没有死亡，没有尔康，没有永琪，没有皇阿玛，没有知画……说不定，那样的一辈子，比现在幸福！”

“是啊是啊！”小燕子热泪盈眶，“紫薇，让我们回到当初去吧！我不要什么皇子，不要皇宫，我宁愿过穷苦的生活！我真想回到当初，我一定不会再冒充你，再冒充格格！我已经尝到滋味，受到报应了！”

紫薇悲哀的看她，说：

“人生只能往前走，不能往后走，不管多后悔，就是无法‘回到当初’！”她思前想后，心痛如绞，“可是……我要我的尔康啊！我要我的东儿啊，我也爱我的皇阿玛啊！如果‘回到当初’，我宁愿再重复一遍，宁愿再受这样的痛苦和煎熬……”她的眼泪慢慢的滑下面颊，声音哽咽，“我也不后悔和尔康的相遇相知，我珍惜和他在一起的每一个时辰……”说着，就忘形的冲到窗边，对着窗外大喊：“尔康！回来啊！让我再看你一眼……尔康……你在哪里？”

小燕子看到紫薇这样，显然她的哀痛，更胜于自己！她震撼的看着，在各自那锥心的痛楚下，简直不知该何去何从了。

当紫薇在烛火中找寻尔康，在窗前呼唤尔康，在幽幽谷思念尔康的时候，尔康的身体，已经完全恢复了。穿着一身缅甸的服装，他看来英姿焕发，像个缅甸的王子。

这天，慕沙决定把尔康带到户外，让他晒晒太阳。她召来她的坐骑，一匹高大的大象。她和尔康，乘坐在象背上，走在充满异国情调的缅甸花园里。慕沙带着满脸的笑’尔康依然是心事重重，落落寡欢的。慕沙讨好的说：

“出来走走，你会不会觉得心情好多了？你看，我们这儿也挺美的，是不是？”

尔康四面察看，希望找到逃走的办法。他看到花园里有一群和尚走过。

“嗯，你们的国家，有好多和尚。”

“不是我们的国家，现在，也是你的国家了！”慕沙笑着说，“我们信仰佛教，但是，我们也同时信仰巫术、符咒和占星术。所以我们有巫师，你也可以称他们为巫医或者魔法师！他在我们的生活里，是很重要的人！在你病得很重的时候，我就让一位巫师帮你喊魂，才把你的魂魄喊回来！”

“原来是巫师把我的魂魄喊回来的，”尔康苦涩的说，“要不然，可能我的魂魄还在紫薇身边吧！”他看着她，想着自己“离魂”的经验，不禁深思起来，问：“你们也相信灵魂吗？”

“相信极了！每个人都有灵魂，身体只是灵魂居住的地方。灵魂可以离开身体，在外面飘荡，做自己想做的事。如果灵魂离开太久，人就会死掉，所以要把灵魂叫回来！人在做梦的时候，也是灵魂离开的时候，如果你梦到掉进水里，醒了之后，记得请巫师作法，用水盆装满水，把湿淋淋的灵魂捞出来！要不然就会生病，伤风咳嗽就是因为灵魂湿了！”

尔康震慑了。原来缅甸人相信做梦是魂魄离开了身子，如果真是这样，说不定那些和紫薇魂魄相聚的时刻，并不是自己的幻觉。说不定他的魂魄，入乡随俗，跟着缅甸人的习俗，走出了自己的身体！他想着，几乎对这种说法，生出一种敬畏的情绪。

“看样子，在这一点上，我和你们的国家，有些同化了！我的灵魂也曾经离开身体，也曾经在外面飘荡……我国也有这种说法，还有关于离魂的种种传奇，其中最有名的，就是《倩女离魂》的故事！我以前不信，现在有些相信了！”他看慕沙，又问，“你们相信灵魂，那么，灵魂有没有形状呢？”

慕沙有些兴奋，难得他这样心平气和的和她谈话，她就有些受宠若惊了。

“有啊！”她知无不言，言无不尽，“灵魂有我们自己的形状和面目，但是，灵魂会飞，所以，我们也相信灵魂有翅膀。马来人说，灵魂像鸟，可是，我们缅甸人，相信灵魂是蝴蝶！”

“蝴蝶？灵魂是蝴蝶？”尔康一震，好像看到幽幽谷中，许多蝴蝶在救紫薇，也看到含香病危时，许多蝴蝶围绕着含香。慕沙拍拍象背，大象停下。

“我们下来走走！”

象兵赶紧过来，把二人接下地。

这时，那只大象，抬起鼻子亲吻着慕沙的脸颊，又用鼻子拍打她的肩膀，还用鼻子去卷她的脖子，把她勾向自己。慕沙笑着，拍着象鼻子，摸着象耳朵：

“要跟我玩呀？不行不行！”

尔康四面看着，心想，这是一个机会，要不要逃跑？看到花园四周，缅甸侍卫环侍，不禁摇摇头，知道自己插翅难飞。

慕沙看他眼光四转，笑着问：

“你在想什么？如果想要逃走，你就太笨了！你看，四面都是我们的人！那些和尚，都是有功夫的，在悄悄的保护我，也是悄悄的监视你！”

“原来如此！”尔康惊看她，“你还会读心术吗？”

慕沙一笑，笑得非常灿烂迷人。尔康发现，她是非常爱笑的一个姑娘，虽然自己总是给她钉子碰，她还是随时随地的笑，只是，翻脸比翻书还快，脾气一来，拳脚也跟着而来。这种女子，也是天下一奇。他正在胡思乱想，慕沙的大象，发出一声长鸣，又把鼻子搭在她肩上。

“你们的象，好像比人还重要！”尔康好奇的说。

“当然！象是我们的神。传说，我们最重要的一条河流，伊洛瓦底江，原来是雨神住的地方，雨神有一头神象，它从鼻子里喷出大量的水，汇聚成伊洛瓦底江。我们才能灌慨农田，才有水喝！我的象也是神象，它还会表演呢！”

慕沙说着，往草地上一躺，嘴里喊了一句缅甸话。

只见那头大象走来，提起巨脚，就踩在慕沙的胸前。尔康一见大惊，急忙扑上前去，用力把她一拉，急呼：

“小心！它会踩死你，赶快起来，不要这样玩，太危险了！”

岂知，大象的脚，只是轻轻的踩在慕沙身上，还在那儿搓来搓去帮她按摩呢！

慕沙却为尔康这声“急呼”所表露的感情，深深震动了。躺在地上，呆呆的看着他。那只大象，忽然友善的扬起鼻子，在尔康面颊上轻轻的吻了吻。

慕沙见状大喜，一滚，滚出大象脚下，一跃而起，满脸发光的对他喊：

“神象就是神象，它已经向我启示了，你就是我生命里的男人，没错！而且，你没办法赖，你关心我！哈！我们已经不再是敌人了！”

尔康呆了呆，急忙解释：

“慕沙，我关心你，就像关心一个朋友……”

慕沙喜悦的笑着，和大象玩着，闹着，嚷着：

“随你怎么说，我了解你不了解的！你是我的，你逃不掉了！这是你的命运，你成了缅甸人，你是我的……”

尔康震动的看着慕沙，默默不语，心里在说着：

“我不是你的，我是紫薇的。这不是我的命运，我的命运早就注定了！我和你出游，迁就你，只是在等两个月期满而已。”

他环视四周，美丽的景致，美丽的庭园，花园里耸立着各种雕塑，繁花如锦，鸟语花香。如果紫薇也在，那该多好！尔康想起了西湖，想起了火烧小船，紫薇和晴儿双双跳进西湖里……那是多久以前的事？是前生？还是前生的前生？

“你在想什么？”慕沙看了他一眼。

尔康怔了怔，回过神来。

“想以前的事，你不会喜欢听的事！”

“那么你就别说！”她看着他，柔声问，“你知道缅甸的灯火节吗？”

“灯火节？不知道！”

“每年的七月十五日，是缅甸的灯火节！到了那一天的晚上，城里真是漂亮得不得了，我们会用灯火，把桥上、路上、房子上……全都挂满了灯，还把灯火，在地上排成各种走道，各种形状，整个城里城外，都是一片灯海。然后，我们的姑娘和小伙子，会拿着蜡烛跳舞到天亮。那是我们重要的节日！”

“七月十五，今天已经是六月初，就是下个月！”他盯着她，“那天，我们的两个月之约，也到期了！”

“正是！所以，我爹已经选了那一晚，给我们两个举行盛大的婚礼！”

尔康直跳起来，坚决的喊：

“不行！你说过，如果到时候我还是不想娶你，你就放掉我！”

“时候还没到，到时候，你会答应的！”她乐观的说。

“慕沙，这一切都是不对的！你们是一个信佛教的国家，有最和平的百姓，为什么要发动战争？为什么要侵略中国？为什么不尊重别人的意志？为什么要故布疑阵俘虏我？你在战场上，威风八面，豪气干云，确实让我刮目相看！但是，这样拘禁我，勉强我的你，会让我轻视！你为什么不做一个洒脱的女中豪杰，要做一个眼光狭窄、一意孤行的女人呢？”

慕沙瞪着他，生气了。

“你喊些什么，我听不懂！”

“你懂！你的汉语这么好，你什么都懂！就算对我的用词用字不懂，我的表情我的心态，你也懂！我是中国人，我一定要回到中国去！”

“你的中国在哪里？你看得到吗？摸得着吗？”慕沙大叫，“只有你的灵魂，才飞得回中国去！何况，你已经离不开银朱粉了，你的中国，有银朱粉吗？”

“我的中国会让我摆脱银朱粉，我的中国有最好的大夫，我的中国还有我魂牵梦萦的紫薇，只要见到紫薇，我会百病全消！”

慕沙一听，大怒，掉头对着那只大象，用缅甸话喊：

“象儿！帮我教训他！”

大象一声长鸣，忽然对尔康冲来。尔康一看情况不对，拔腿就跑。他哪儿跑得过大象，只觉得身子被象鼻一卷，整个人就腾空而起。他张着双手，急呼：

“慕沙！让它放我下来！”

慕沙大笑。满花园的宫女侍卫，也都看着他大笑。他就这样悬在空中，挥舞着双手，笑也不是，气也不是，恨也不是，嘴里喃喃的嚷着：

“虎落平阳被犬欺！我今天是‘虎落平阳被象欺’”





