14　康勤


第三个提醒他身份的人，是康勤。

那晚，他到康记药材行去帮忙。康勤正在切鹿茸，他就帮他整理刚从东北运来的人参。坐在那方桌前面，他情绪低落。

“怎么了？”康勤注视着他。“和谁斗嘴了？梦华少爷还是梦凡小姐呢？”

他默然不语。

“我知道了！”康勤猜测着，“老爷又说了你什么了！”康勤叹口气，“磊少爷，听我一句劝吧！俗语说得好，‘人在屋檐下，不得不低头’呀！康家上上下下，对你已经够好了，有些事，你就忍着吧！”

夏磊惊怔地看康勤，情不自已地咀嚼起“人在屋檐下，不得不低头”的句子。

“不知道是我不对了，还是大家不对了！”他沮丧地说，“最近，每个人都在提醒我……小时候的欢乐已经没有了！人长大了，真不好，真不好！”

“要想开一些，活着，就这么回事呀！”

又一个认命的人！夏磊一抬头，就紧紧地盯着康勤：

“康勤，我想问你……你为什么在康家做事呢？你仪表不凡，知书达理，又熟悉医学，又懂药材，又充满了书卷味……像你这样一个人，根本就是个‘人才’，为什么肯久居人下呢？”

康勤吃了一惊，被夏磊的称赞弄得有点儿飘飘然，对自己的身世，难免就感怀自伤了：

“磊少爷，你有所不知，我姓了康家的姓，一家三代，都是吃康家的饭长大的！你不要把我说得那么好，我不过是个奴才而已。老爷待我不薄，从小，私塾老师上课时，允许我当‘伴读’，这样，也学会了读书写字，比康福康忠都更得老爷欢心。又把太太身边的金妞给我当老婆，可惜金妞福薄，没几年就死了……老爷每次出差，也都带着我，现在又让我来康记药材行当掌柜……我真的，真的，没什么可埋怨了！”

“可是，康勤，”他认真地问，“你活得很知足吗？除了金妞之外，你的人生里，就没有‘遗憾’了吗？”

康勤自省，有些狼狈和落寞了。

“很多问题是不敢去想的！”

“你想过没有呢？”

“当然……想过。”

“怎样呢？你的结论是什么呢？”

“怎么谈得上结论？有些感觉，在脑海里闪过，就这么一闪，就会觉得痛，不敢去碰它，也不敢去追它，就让它这么过去了！”“什么‘感觉’呢？哪一种‘感觉’呢？”

康勤无法逃避了，他正眼看着夏磊。

“像是‘寂寞’的感觉，‘失去自我’的感觉，不曾‘好好活过’的感觉……还有，好像自己被困住……”

“想‘破茧而出’的感觉！”夏磊接口。

“是吧！”康勤震动地说，“就是这样吧！”

夏磊和康勤深深互视着，有种了解与友谊在二人之中流动。如水般漾开。

“康勤！”夏磊怔怔地问，“你今年几岁了？”

“四十二岁！”

“你是我的镜子啊！”夏磊脱口惊呼了。“如果我‘安于现状’，不去争取什么，四十二岁的我，会坐在‘康记药材行’里，追悼着失去的青春！”

他站起身来，跄踉地冲到门口，掀起门帘，一脚高一脚低地离去了。





