46


这天晚上，小燕子被李大人带回到红叶镇，住进一家客栈。

小燕子手脚被绑着，推倒在床上。

李大人在小燕子面前一站，说：

“还珠格格，得罪了！你一路都在想办法逃走，我只好把你绑起来！今晚，就委屈你这样睡一晚，明天，我们再继续往北京走！这一路，恐怕要走好些日子，假若你一直这样不合作，受苦的还是你！”

小燕子四面张望：

“哈哈！你把我又押回这个红叶镇来了？我跟这个红叶镇真有缘，几天之内，来了三次！”她抬头看着李大人，转动眼珠，心想，好女不吃眼前亏，就语气一转，恳求地说，“李大人！我不逃了！你那么多的高手看着我，我知道逃也逃不掉！我保证不逃了，你还是把绳子松了吧！这样绑着，很疼啊！”

“那可没法子！只好绑着！你的保证，我不敢相信！”李大人对几个守卫的黑衣人说，“看紧一点！”

“是！”

李大人就往门口走。小燕子喊：

“李大人！”

“你又有什么事？”李大人站住，回头问。

“李大人，你有没有老婆孩子？”

“我当然有老婆孩子！”李大人一怔。

“你有几个孩子？”

“你想聊天啊？”

“我不想聊天，我想要你把我的手脚解开！”

“那和我的孩子有什么关系？”

“当然有关系，不是说父亲欠的债，儿子要还吗？你今天把我绑起来，是一种‘虐待’，你虐待我，有一天，也有人会同样虐待你的孩子！”

“那也没办法，我奉旨捉拿你！”

“你也奉旨‘虐待’我吗？”小燕子大声问。

李大人又一怔，头痛地看着小燕子，心想，这个罪名可大了！上面再三交代，要“活捉”回去，还要“毫发无伤”，手脚上有了勒痕，不知道算不算“毫发无伤”？

小燕子看看李大人的脸色，夸大地说：

“李大人！皇阿玛如果知道，你现在把我的手脚都绑着，不让我吃东西，不让我喝水，不许我睡觉，还不许我上茅房……”李大人吃了一惊，急忙说：

“我哪有不让你吃东西，不让你喝水，你刚刚不是才吃过晚餐吗？不许你睡觉，上茅房……更是从何说起？”

小燕子振振有词：

“你绑着我的手脚，我怎么睡觉？我当然睡不着！绑着手脚，怎么上茅房？你也绑着手脚去上上看！你这样‘虐待’我，不只欺负我的身体，还欺负我的……我的……”想了想，想出来了，“还欺负我的尊严！‘士可杀不可辱’，你这样对我，不如干脆一点，把我杀了！”

李大人竟被小燕子的一团正气，逼得一退，头有斗大地说：

“好了！好了！给她松绑！你们大家看牢了她，千万不要让她溜了！”

“是！”

几个黑衣人前来，给小燕子松了绑。

“现在，总没有‘虐待’你，损伤你的尊严了吧！”

李大人说完，出门去了。

小燕子伸了伸手脚，突然跳起身子，直冲窗子。

一个黑衣人飞扑过来，给了她后脑勺一掌，小燕子应声而倒。

“我可不是李大人，听了你那一大堆废话，就让你占便宜！”黑衣人说着，再度把小燕子绑了个结结实实，丢在床上，“如果你没办法上茅房，你就尿床吧！”

小燕子拉开喉咙大喊：

“李大人！李大人……你的部下不听命令，打我，欺负我……那个什么羊什么鹰……什么狼什么狈……”

两个黑衣人过来，用一块帕子，塞进她的嘴巴。

小燕子没办法说话了，咿咿唔唔，瞪大眼睛，在床上徒劳地挣扎。

其实，这个时候，永琪和箫剑早已跟踪到了这家客栈，只是不能行动。两人忍耐到夜静更深，永琪和箫剑察看过了军情，彼此在院子的一角会合。

“情况不妙！初步研究，敌人大概有二十几个，个个都是高手！小燕子被囚在楼上第二间，手脚都绑着，有十几个人把守，门里门外都有！恐怕我们两个人，想要救出小燕子，不太容易！”永琪低声说。

“不要急！”箫剑转了转眼珠，“你猜怎么？我们又回到这个红叶镇来了！”

“红叶镇又怎么样？”永琪不解地问。

“红叶镇……有我最深恶痛绝的一样东西！现在是‘非常时期’，谈不上江湖规矩了！永琪，我们去找那两个‘香炉’，借点儿东西！”

箫剑就拉着永琪，往外一奔。

所以，那个张全和魏武，真是遇到克星了。

深更半夜，砰的一声，房门碎裂开来。

永琪和箫剑拦门而立。永琪大叫：

“张全！魏武！老朋友又来了！”

两个老板跌跌冲冲地从里面奔了出来，睡眼蒙昽的。

箫剑气势凌人地喊道：

“两个香炉，你们还活着呀？我们又来帮你们供菩萨了！”

两人抬头一看，吓得双膝点地，簌簌发抖：

“哎哟……你们怎么又来了？”张全苦着脸喊。

“小的是狗……小的宁愿吃屎，不能再当香炉了！”魏武立刻磕头如捣蒜，“求求你们，求求你们……高抬贵手啊！”

永琪往屋里一站，厉声喊：

“把你们的熏香，全体拿来给我！”

“没有了……没有了……上次给你们用完了！”两人发抖说。

“胡说八道！你们拿不拿？不拿，我自己找，找到了，这次用你们的眼睛当香炉！”箫剑说，满屋子张望。

“我拿！我拿……可是……可是……”张全简直快哭了。

“拿来就对了！”永琪大吼，“我们不是用来对付你们的！乖乖拿出来，就饶了你们！”

两人不敢不拿，屁滚尿流地、连滚带爬地找来一盒熏香。

“都在这里了！一根都没有剩！全体在这里了！”

永琪劈手夺过熏香，瞪着两人，指着他们的鼻子骂道：

“你们给我听着！从此不许摆赌场，不许干骗人的勾当，不许偷鸡摸狗用熏香！我们会像影子一样地跟着你们，下次再犯在我们手里，把你们的七孔里全插上熏香！我们说到做到！滚！”

永琪踹翻了两人，和箫剑转身，迅速地消失了踪影。

两人还跪在地上发抖。

结果，李大人和他的官兵，这晚全部睡得昏死过去了。

小燕子当然也被熏香熏昏了。永琪和箫剑破窗而入，永琪直奔小燕子床前，用匕首挑断了捆绑的绳子，掏出她嘴里的帕子。小燕子依旧昏睡不醒。

“我们快走！”

永琪忙中仍有阿哥气度，说：

“把熏香灭掉，不要让这些‘钦差大人’受伤了！”

箫剑急忙熄灭了熏香。

永琪扛起小燕子，箫剑打开房门，三人迅速地溜了。

至于尔康和紫薇，开始度过他们生命中最漫长的一夜。

紫薇一直昏睡到深夜。小二送来了刚熬好的药，大夫叮嘱要趁热喝，尔康只得很不忍心地去叫醒她。他轻轻地摇着她，低唤着：

“紫薇！醒一醒！该吃药了！吃了药再睡！醒一醒！紫薇……紫薇……”

紫薇从睡梦里陡然惊醒，一跃而起，紧张地喊：

“有人来抓我们了……金琐……小燕子……快逃呀……”

尔康赶紧用胳臂圈着她，摇着她，安慰着她：

“没有人来抓你……不要怕，我在这儿！我在这儿！”

紫薇睁开眼睛，茫然四顾。

“金琐……小燕子……”

“她们两个还没有消息，可是，永琪、箫剑也没出现，柳青、柳红也没找来，他们一定追踪而去了……我想，她们会平安的！你不要一直挂念着她们，快把药吃了！你现在觉得怎样呢？”

紫薇眨眨眼睛，觉得眼前一片黑沉沉。她用手摸索着尔康，依偎着他。

“我梦到我们都被抓回去了，我梦到断头台……”

“没有断头台！那是梦！那是梦！”尔康吻了吻她的额，“来！我们吃药！”

紫薇依偎着他不放，四面张望，迟疑地问：

“天已经黑了？”

“是！已经三更天了！你睡了好一会儿。我看你睡得沉，没有叫你！”尔康把她轻轻拉开，让她坐在床上，身后给她塞了枕头棉被，“你坐稳了，我喂你吃药！”

尔康端了药碗过来，吹着。

紫薇感到有些奇怪，东张西望地说：

“天这么黑，你怎么不点灯呢？害怕别人发现我们吗？”

尔康的心，咚地一跳。他瞪着紫薇，害怕地、怯怯地问：

“紫薇……你……你说什么？”

“你不点灯，我看不到，怎么吃药呢？还是点一盏灯吧！”

尔康那狂跳的心，顿时往地底沉去。他眼睛都直了，看看桌上的灯，再看看紫薇，手里的药碗，不禁震颤得泼了出来，汤匙和碗碰得叮当响。尔康抖着手，放下药碗，眼睛一瞬也不瞬地盯着她。紫薇惊觉到什么，伸手摸不到尔康，着急地问：

“尔康，你在哪儿？”

尔康看了她半晌，颤抖地伸出一只手，在她眼前摇晃，她浑然不觉。

尔康整个人惊跳起来，激动地喊：

“老天！不要……不要！”

尔康一喊，吓得紫薇直跳起来，喊：

“尔康……怎么了？尔康……”她伸手揉揉眼睛，惊恐起来，“尔康……”

尔康扑了过去，把她紧紧地抱在怀里，颤声地喊：

“紫薇……我在……我在……”他心慌意乱地看着她，“紫薇……你睁大眼睛，看看我！”

紫薇睁大了眼睛，突然明白了，恐惧地四望着。

“你有点灯，是不是？我看不见了，是不是？”她一惊，挣开了尔康，赤足跳下地，歪歪倒倒地往前冲去，“桌子……桌子在哪里？灯在哪里？尔康……尔康……”她撞到椅子，椅子翻了，紫薇放声惨叫，“哇……我看不见了！哇……”

尔康扑了过来，一把蒙住她的嘴，惊颤地说：

“不要叫！当心把敌人叫来，我们现在四面楚歌”他心中痛极，把紫薇紧紧抱住，“不要急，可能只是暂时性的，我去多点两盏灯，把房间里弄亮一点！不要害怕，你有我……知道吗？你有我……”

尔康说着，把她抱到床上去。紫薇怔怔地坐在那儿，被这个事实惊呆了，几乎无法思想了，缩在床里，动也不动。

尔康奔到门边，对外喊：

“小二！给我多拿几盏灯来，越多越好，如果灯不够，就给我拿些蜡烛来！快！”

小二把店里所有的油灯和蜡烛都拿来了。尔康就开始疯狂一样地点灯点蜡烛，在窗台上，柜子上，茶几上，到处都燃着油灯和蜡烛。他再用颤抖的手，点燃了许多蜡烛，放在桌上，把一张方桌，变成了一个百烛台，上面竖立着几百支蜡烛。他一面点蜡烛，心里，在默默地、无声地、狂乱地祈祷：

“皇天菩萨！我福尔康一生没做过亏心事，上无愧于天，下无愧于地！即使背叛了皇上，也有许多许多的无可奈何！请你不要对我这么残忍……紫薇已经受尽身心折磨，如果你再夺去她的眼睛，让她失去光明，你就太狠心、太无情了！我请求你，不要这样……不要这样……”

他一面祷告，一面把那张点着好多蜡烛的桌子，推到床前。

整个房间，已经被烛光照耀得如同白昼。尔康颤声喊：

“紫薇！你看到烛光了吗？”

紫薇茫然地抬头，徒劳地观看，她闻到了蜡烛和火焰的气息，眼前，却只有蒙眬一片。她的泪水再也控制不住，沿颊滚落。她脆弱地说：

“尔康……我好害怕……我着不见……你为什么不多点几支呢？我什么都看不见！怎么会这样？”

尔康闭了闭眼睛，觉得自己的心被四分五裂地拉扯，痛到极点。他睁眼，再看向紫薇，看到在烛光照射下，紫薇那张恐惧的、脆弱的、无助的脸庞，他的心，就更痛更痛了。他扑了过去，紧紧地握住她的手。

“不要紧！紫薇，勇敢一点！上苍存心要考验我们……我们兵来将挡，水来土掩！明天一早，我就去请大夫，说不定那时候，你已经看得见了！我不相信命运会对我们这样残忍……所以，请你也拿出信心来！知道吗？”

紫薇知道，自己失明了！她所有的勇气、乐观、雄心壮志，在这一刹那间化为虚无。她眼泪一掉，崩溃了，用双手捶打着尔康的胸口，哭喊着说：

“我不要……我不要……如果我看不见了，我宁愿死，我宁愿不要活着！尔康……我不要啊……如果我再也看不见，世界对我还有什么意义呢？我看不到你，看不到你的脸，看不到你的眼睛，看不到你看我的眼神……我不要……我看不到户户有花、家家有水的大理！看不到我们梦里的世外桃源，看不到我们的幽幽谷……我不要……不要……”她哭倒在尔康怀里。

尔康紧拥着她，眼里，是一片潮湿，慌乱地说：

“我现在就去请大夫！”

紫薇恐惧地拉住他，喊着：

“不要离开我……我好怕……尔康，我真的好怕！我从来没有这么害怕过……就算要上断头台，我也没有这样害怕过……”

“我知道！我知道！”尔康克制着自己那心痛心碎的感觉，拼命想安慰她，他紧抱着她，一迭连声地说，“不要怕！你还有我！有我啊！我们会把你治好的……就算治不好，我也会当你的眼睛，当你的拐杖啊！”

紫薇啜泣着，蜷缩在他的怀里，从来没有一个时刻，这样的绝望和无助。尔康紧拥着她，也从来没有一个时刻，感到这样强大的痛楚。一个失明的紫薇，好像一只剪掉翅膀的鸟，它还能飞吗？一只不会飞翔的鸟，如何去找寻它的天空呢？尔康看着满屋子的烛火，在那儿烧灼垂泪，他的心，就跟着烧灼，跟着垂泪。

这个漫漫长夜，尔康就守着紫薇，一任那点点烛火，为人垂泪到天明。

这个漫漫长夜，柳青也守着金琐。

金琐头上压着冷帕子，昏昏沉沉地睡着了。柳青坐在床前的椅子里打瞌睡。

房门轻轻地推开了，柳红端着一个托盘，里面放着一些清粥小菜、包子馒头，进屋来。柳青一个惊动，立刻醒了。

“来！吃点东西！她怎样？”

柳青摸了摸金琐的额头，有些担心地说：

“从夜里开始，就在发烧。”

“我来照顾她，你吃点东西，去睡一睡吧！反正，她这个情况，我们想走也走不了！好在，这个山坳里，也没有追兵找来，安全方面，大概还没问题！”

柳青看着金琐发怔。柳红不安地问：

“怎么了？是不是情况不好？昨晚我已经帮她彻底检査过了，虽然手脚都破了，好在只是皮肉伤，应该不碍事！难道还有别的伤吗？”

“没有！发烧是因为脚伤的缘故，可能会连续烧上好几天！”

“怎么办呢？随身只带了跌打损伤膏，吃的药全在马车上！”

“有我照顾着她，她不会有事的！只是，这个脚伤，想要复原到能够走路，恐怕还要十天半月才行！”柳青抬头看着柳红，“我想，我在这儿陪着她，你去找紫薇他们吧！给他们送一个信，免得他们等我们！告诉他们，我们大概会耽误下来了，等到金琐的脚好了，我们会尽快追上队伍的！”

“那……”柳红愣了愣，说，“不如我陪着她，你去追大伙！毕竟金琐是个姑娘，你一个大男人陪着，有许多不方便！金琐的伤，骨头接好了，应该没有大问题，我也会照顾！”

柳青又一怔，在室内兜了一个圈子，讷讷地说道：

“还是我来陪她吧！跌打损伤，我比你在行！”

柳红深深地看了他一眼，忍不住问：

“哥！你是不是对金琐动了感情？”

柳青一震，似乎被这个问题震到了，急促地答：

“是又怎样？难道我不可以吗？”就一抬头，鲁莽地说，“你赶快追上大家，归队吧！见到紫薇，帮我带一句话给她，就说，我问她要了金琐！”

柳红惊看他，又好气又好笑，说：

“哥！你别搞不清楚状况，这个金琐，当初紫薇拔刀的时候，已经把她许给尔康了！她是尔康的人，你怎么要？”

床上的金琐，已经醒了。她的睫毛闪动着，睁开眼看看。听到柳青和柳红在谈自己，赶紧又闭上眼睛装睡。

“你才搞不清楚状况！那个承诺，已经取消了！你看尔康，除了紫薇，他对哪一个姑娘正眼看过！”柳青说。

“可是……那……”柳红怔了怔，“你也不能一相情愿啊！这事，不是紫薇怎么说的问题，还有金琐呢？金琐怎么说呢？你有没有问一问人家啊？”

柳青涨红了脸，嘟囔着：

“我要问啊！可是……就怕一个钉子碰回来！”

“怕碰钉子也要问呀！你就是这样，心里喜欢的姑娘，也不会表示！等到你表示的时候，慢了好几拍，人家就捷足先登了！”柳红冲口而出。

“你在说些什么？”柳青一皱眉头。

“没什么！”柳红急忙掩饰，“我就是提醒你，要问她！”指指床上的金琐。

柳青抓抓头，狼狈地说：

“好！我问！等我有机会的时候再问！”

“我也等你问清楚了，再帮你带话！我看……我还是陪你们在这儿住几天，再去追大伙吧！反正已经耽误了！”

金琐听着，心里好震动，睁开眼睛，悄悄地去看柳青。柳青一回头，她赶紧把眼睛再闭上。柳青走过来，把帕子放进水盆里去打湿，重新压在她额上。他就看着她，充满怜惜和感慨地说：

“好可怜的金琐，一生都在为别人服务，从来没有为自己活过！你要我问她，我就怕她自己都弄不清楚……她心里只有她的小姐，和……那个尔康少爷！”

金琐心里一热，眼角，溢出一滴泪。

柳红惊觉地看着，心想，这个房间里，自己有点多余了。她微笑起来，悄悄地退出了房间。

漫长的夜，缓缓消逝了，窗子上，终于透着矇昽的曙光。

客栈房间里，桌上的烛光有的熄灭，有的兀自燃烧，残灯明灭。

尔康坐在床前，形容憔悴，一瞬也不瞬地看着紫薇。

紫薇摸索着从床上坐了起来。尔康一惊起立：

“紫薇，你怎样？好一些没有？睁大眼睛看看我，看见了吗？”他渴望地凝视她，仍然抱着强烈的希望，“你仔细地看一看！”

紫薇定睛细看，什么都看不见，心底一片绝望。

“天亮没有？”她问。

“天快要亮了！我已经拜托小二去请大夫了！大夫说，天亮就过来！紫薇，你不要着急，等到大夫诊断过了，我们就知道是怎么一回事了！”

紫薇摸索着要下床，尔康急忙扶住她。

“你要什么？我帮你去拿！你不要下床了，还是躺着比较好！你腿上还有伤……”

紫薇推开他的手，语气不稳地说：

“我要到窗子前面去，我要看‘日出’！”

尔康的心紧紧一抽，说不出来有多痛。

“我扶你过去！”

“不要扶我！”紫薇用力推开他，声音里带着一股怒气，“如果我以后都看不见了，我不能让你一直扶着我！我会痛恨一个无能的我！所以，不要扶我，不要让我变成一个废物！你让开！”

“你会好的！不要绝望，大夫还没来，说不定吃一帖药就好了！现在你看不清楚，如果我不扶你，你怎么走过去呢？”尔康焦灼地说，再去扶住她。

紫薇挣开他，几乎是愤怒地嚷：

“不要扶我！不要扶我！”

“好好！我不扶……窗子在你右前方！”

尔康体会到紫薇在绝望中的愤怒，不敢去扶，凄然停手，痛楚地看着她。

紫薇下了床，往窗子的方向，摸索着前进。

尔康急忙跳过去，把拦住通路的桌子拖开。紫薇直觉左手边有桌子，伸手去扶桌子，岂料尔康已把桌子拉开，她扶了一个空，就踉跄一跌。

尔康急扑上前，扶住她，心碎地喊：

“紫薇，求求你，让我带你过去，你不要跟自己生气，不要跟我生气，不要这样折磨自己，好不好？”

紫薇拼命推开他，挣脱他：

“让开！不要扶我，这个房间那么小，从床前到窗子，顶多十步路，难道我连十步路都走不动吗？你让开！让开！”

尔康只得松手，亦步亦趋地紧跟着她。

紫薇往前走了几步，走歪了，险些碰到脸盆架。尔康又急忙跳过去，把脸盆架拉开。他就指示着方向，着急而心痛地提示着：

“往左边！再左边！往右……往右……向前……向前……”

紫薇一路摸摸索索，因为腿上也有伤，走得一跛一跛。尔康比她更忙，一路提示着，一路搬掉障碍物。桌子、茶几、镜架、椅子……一件件搬开，终于紧张地喊：

“到了！到了，你前面就是窗子，抬头看……看到曙光了吗？”

紫薇好不容易到了窗前，就伸手去扶窗台，谁知，窗台上还有烧得短短的烛火和兀自亮着的油灯，紫薇正好一手按在烛火上，一手碰翻了油灯，这一烫，烫得缩回了手，灼痛了心，大叫：

“哎哟！哎哟……”

尔康一个箭步上前，捧住了她的手，看着吹着，心痛得快死掉了。

“紫薇！”他含泪喊，“我知道你的无助，我知道你的愤怒，我知道你的害怕，我也知道你的绝望！你心里的每个思想，我都清清楚楚！你有的感觉，我通通都有！所以，让我帮助你！除了我，你还能倚靠谁呢？我是你的尔康啊！你永远的尔康啊！你不能拒绝我！”

紫薇痛楚地靠进他的怀里，悲苦已极地说：

“我看不到窗子，看不到天亮！什么都是黑的！怎么可能呢？以后，我的生活里，就没有天亮了吗？我会永远瞎了吗？”

“不会不会！一定不会！我去叫小二，马上把大夫请来！”尔康把她抱了起来，“你回到床上去躺着，等大夫来看！好不好？如果你希望自己好起来，先要让自己镇定，是不是？假若你一直这样激动，这样不肯休息，你怎么会好呢？”

紫薇不再说话，凄苦、无助地依偎着他，一任他把她抱上了床。

大夫很快就来了，仔细地诊视了紫薇。脉搏、瞳孔、脑伤……全部检查过后，大夫沉重地站起身来，看看尔康，说：

“我们出去说话！”

紫薇抬着头，立刻喊：

“不要出去说！在我面前说！眼睛是我自己的，我要知道真相！我瞎了，是不是？告诉我！不要瞒着我！”

大夫看尔康，尔康点了点头，大夫就实话实说了：

“我想，你们最好去什么大城市，找几个专门治眼睛的大夫来诊治！我不是专家，看不出毛病在哪里，也不知道怎么治。姑娘的失明，说不定还是和脑子里的血块有关系！眼睛本身，没有问题。或者，等到血块消了，眼睛就看得到了！也可能，是情绪影响了眼睛，不知道姑娘最近有没有受到什么大的刺激？”

“如果是情绪影响，又怎样呢？是不是情绪恢复了，眼睛也会跟着恢复？”尔康急急地问。受刺激？天知道！自从进宫，刺激好像就没有断过！

“我不知道！可能吧！”大夫没把握地说。

“什么叫做‘可能吧’？是不是也可能，我永远瞎了，永远看不见了？是不是？大夫！请你老实告诉我！”紫薇尖声问。

“对不起，我真的不是专家，你们还是另请髙明吧！”

大夫就拎着医药包，狼狈地逃往门口。尔康扑过去，激动地抓住大夫的衣服。

“大夫！你给她治！有什么药，你给她吃呀！你不要放弃呀！”

“我真的无能为力了！对不起！对不起……”

紫薇听着，知道这就是宣判了。她一阵晕眩，砰的一声，从床沿上跌落在地。尔康赶紧放掉大夫，过来扶住她。大夫立刻逃也似的溜出门去了。

“紫薇！你怎样？”

紫薇坐在地上，拼命摇头：

“不……不……不……不能这样……不可以这样……”说着，就挣脱尔康，手脚并用地在地上爬着。

尔康抓住了她，把她从地上拉了起来。

“你要去哪里？我带你去！”

“墙在哪里？墙在哪里？”紫薇四面张望，问着。

尔康莫名其妙地看着她，心痛如绞：

“墙？你要墙？你要到墙边去？”

紫薇拼命点头。尔康就拉着她，走到墙边。

“这里就是墙，你要到墙边来干什么？”

紫薇摸索着墙壁，就用背贴着墙，好像自己是一只壁虎一样。然后，她就顺着墙，滑坐在地，用双手抱着膝盖，把自己整个蜷缩在那儿。

尔康看着这样的她，感受到她那种彻底的绝望，自己的心，也跟着撕裂了。他就把她从地上用力地拉了起来，盯着她，一字一字地说：

“紫薇！你听着！我带你回北京，那儿有最好的大夫，那是我生长的地方，我比较熟悉！我认得好多大夫，还有御医！我们回去找大夫治，我不相信你会从此瞎了……就算你从此瞎了，你还是我的紫薇！我会更加心痛你，更加怜惜你，更加保护你，更加爱你……你懂了吗？你明白了吗？”

紫薇呆呆地、怔怔地靠墙站着，不动，也不说话，好像变成了一块化石。

尔康托起她的脸，就急促地低头，去吻住她的额头，她的面颊，她的唇。

紫薇用力一推，推开了他，又滑落到地下去。尔康再度把她抓了起来，哀声地喊：

“紫薇！不要对我这样……我一再跟你说过，有任何困难，我们都要一起去面对！记得，你答应过我的额娘，要在我脆弱的时候，支持我！在我孤独的时候，陪伴我！在我失意的时候，鼓励我！你知道吗？我看到这样绝望的你，我的脆弱、孤独和失意就一起发作了！你的喜怒哀乐，支配着我的生命……请你为我振作吧！好不好？要不然，我会跟着你一起崩溃的！”

紫薇眼泪滑下，痛楚地开了口：

“我对不起你的额娘，答应她的话，都成了空话！我已经没有力气应付自己的脆弱，怎么还管得了你的脆弱？我什么都不是，如果再成为废人……我……会成为你的包袱，你的负担，我会把所有美好的事物，一起终结！我不要这样……”她抓住尔康，炙烈地、恳求地说，“尔康，答应我一件事！我求求你……你一定要答应我！”

“是！答应你所有的事！你说！我答应，我通通答应！一百件，一千件都可以！你说！”尔康含泪喊。

“放弃我，回北京去！请求皇阿玛原谅你，然后……娶晴儿！”

尔康瞪着她，抽了一口冷气，倒退了好几步。

紫薇失去尔康的扶持，就又滑落在地上，用双手抱住头，把自己再度蜷缩起来。





