7


当天，在漱芳斋，紫薇和小燕子就知道了这个故事。

紫薇听完整个经过，就感动得眼睛都湿了：

“天啊！好美好美的感情啊！我好像已经看到一片沙漠，风和沙纠纠缠缠到天边！好让我震动啊！”说着，就激动地看着尔康和永琪，“你们两个怎么不干脆放了香妃，让她‘随风而去’呢？”

“说实话，当时，这样的念头确实在我心里闪过，”尔康说，“可是，皇上特别交代，要我们保护香妃的安全，好像他已经预知会出事似的。如果我们不带香妃回来，我和五阿哥，现在大概就没有办法站在你们面前了！”

“这个蒙丹，确实就是我们在会宾楼认识的蒙丹吗？”金琐急急地问。

“一点也不错！就是那个蒙丹！现在，我们才知道他为什么全身是伤。原来，他一路追踪香妃娘娘到北京，大概在路上已经动过好几次手，都没有达到目的！现在，又被我们两个打得满身是伤，不知道他有没有力气撑到会宾楼去！”永琪担心地说。

“我担心的是，他根本不会回去！你想，他的同伴大概都死了，香妃娘娘又被我们带了回来，他救不了香妃，又救不了同伴，一定绝望极了。说不定我们一走，他就抹脖子了！”

小燕子一听，就激动得一塌糊涂，拉住永琪就走。

“那我们还耽搁什么？我们赶快去会宾楼，看看他回去没有，伤得怎样！他是我的师父呀！你们两个，也真是糊涂，交过手的人还认不出来吗？怎么不放水？还把他打得重伤！如果他有个三长两短，我找你们算账！”

“他伤得很严重吗？有没有生命危险？”紫薇急问。

尔康看永琪：

“我真的没把握，你看呢？那几剑都是你刺的！”

小燕子一跺脚，惊呼：

“你还刺了他好几剑？”她伸手对永琪一推，“你会舞几下剑，不表演一下你就难过是不是？是敌是友你都搞不清楚，气死我了！”

“我真的不知道是蒙丹呀！更没料到是这种情形呀！”永琪喊。

“那个香妃怎么样？皇上怎么说？”金琐问。

“你真的把实情都和盘托出了？”紫薇也问。

“你们想，那么多侍卫和御林军看着，香妃娘娘扑过去抱着蒙丹的头，又对我们下跪哀求，那种惊心动魄的场面，人人都看到了！我们就是要隐瞒，也隐瞒不住，不如从实招了！我也有我的想法，我赌皇上知道了真情以后，说不定会放了香妃，成全了一对有情人！”尔康说。

“你好冒险，他说不定老羞成怒，把香妃给杀了！”永琪看着尔康。

“是啊！尔康少爷，你会不会弄巧成拙呀？皇上能够忍受一个妃子，心里爱着另外一个人吗？”金琐张大了眼睛，看着尔康。

“不是‘弄巧’，是根本没有第二条路来选择！”

“结果怎样？皇阿玛有没有被感动？有没有说要放掉香妃？”小燕子着急地问。

“我看不出来，他对我很生气是真的！差点把我送去关起来！”尔康说。

紫薇眼睛发亮，呼吸急促，拼命点头：

“不过，他毕竟没有把你关起来！我想，在他内心，一定是非常震憾的！他需要一点时间来消化这个故事，就像他当初，听到我们的故事一样！等到他消化完了，想明白了，他就会采取行动了！你的筹码跟我当初的筹码一样，赌的是皇阿玛的‘不忍’和‘仁慈’！我当初会赢，现在，还是有机会赢。有希望！绝对有希望！”

小燕子被紫薇的信心鼓舞了：

“紫薇说有希望，就一定有希望！现在，最重要的事，就是去告诉蒙丹，不要灰心，不要做傻事！还有他的伤……”她回头就跑，“我要去拿‘九毒化淤膏’‘紫金活血丹’‘白玉止痛散’，马上给蒙丹送去……”

永琪拉住她，嚷着：

“你别冲动，听我们把话说完。我们现在来找你们，就是觉得事情紧急！你现在根本没有办法出去，我们必须分工合作！”“分工合作？”

“对对对！”尔康连忙接口，“我和五阿哥，现在就去会宾楼，如果找不到蒙丹，就去城外找，如果还是找不到他，就让柳青顺着路，一路往新疆去找……反正要把蒙丹找到！至于你们两个，也有很重要的事情要办！你们要去宝月楼，毕竟你们是格格，拜访娘娘也很正常。我现在不只担心蒙丹想不开，我也非常担心香妃！”

紫薇和小燕子同时一凛，都被提醒了。

“是啊！亲眼看到蒙丹这样为她拼命，为她受伤，她却无可奈何，还被押解到这个深宫里，来侍候另外一个男人，这种情况，她怎么受得了？”紫薇说。

“就是这句话！”尔康看着紫薇和小燕子。

小燕子重重地一点头，用手背在永琪胸口打了一下：

“好！我们分工合作，说做就做！晚上，你们还是要冒险来这儿一趟，我们彼此交换消息！”她拉着紫薇就往门外走去，“走！我们去宝月楼！”

“万一皇上在那儿，你们怎么办？”尔康喊。

小燕子头也不回地说：

“放心吧，事关生死，我们不会闯祸的！你们赶快去找我的师父要紧！”

乾隆确实正在宝月楼。

得到了尔康和永琪的回报，乾隆心里，说有多怄，就有多怄，怎样也咽不下这一口气。他到了宝月楼，站在含香面前，死死地瞪着她。

含香脸色苍白如死，站在窗前，痴痴地看着窗外，一语不发。维娜、吉娜静悄悄地站在一旁，大气都不敢出。

乾隆瞪着含香，看了好一会儿，含香始终一动也不动，好像生生死死，和她都没关系，好像他这个“万乘之君”对她也毫无意义。乾隆憋着气，胸口剧烈地起伏着。这样的女子，他从来没有遇到过，好像是在考验他的耐心！他突然发难，一步上前，捉住香妃，用手掐住她的脖子，咬牙切齿地说道：

“你好大的胆子！居然敢在众目睽睽之下，和那个回人搂搂抱抱？你不要命了，是不是？朕今天就亲手结束了你！免得你变成朕的笑话，和朕的祸害！”

含香被他掐得整个头都仰了起来，那对美丽无比的眸子，就黑黝黝地瞪着乾隆，脸上，几乎是平静安详，而且如释重负的。这种平静安详，就更加刺激了乾隆。

维娜和吉娜一看情况不妙，双双扑了过来，忘形地抱住乾隆的胳臂，大叫：

“不要不要！皇上开恩呀！原谅她吧！”

乾隆一怒，伸脚一踹，维娜飞跌出去。乾隆再一踹，吉娜也飞跌出去。

乾隆的手放松了一些，盯着含香问：

“你知错没有？”

含香看着乾隆，什么话都不说，还是那副神情。

“你想死？朕终于明白了，你为什么说，早把生死置之度外！既然你想死，朕就成全了你！你去死吧！”

乾隆的手劲加重，含香不能呼吸了，面孔涨红了，喉咙里咯咯作响，眼看就要断气了。维娜、吉娜吓得魂飞魄散，用回语高喊救命。

情况正在十万火急，忽然，窗子喀啦一响，接着砰然而开，一个人从窗外飞身而入，嘴里大喊着：

“不好了！皇阿玛要杀香妃！”

乾隆闻声抬头，只见飞进窗子的，竟然是小燕子。

小燕子飞进窗子，輝得太急，一头撞在屏风上，把屏风也撞翻了，一阵稀里哗啦，屏风倒下，无巧不巧，又倒向一排宫女，于是，宫女跌的跌，摔的摔，乱成一团。外面的侍卫，听到这样惊天动地的声音，全部举着长枪冲了进来。

乾隆大惊，掐着含香脖子的手，就松开了。含香跌倒在地。维娜和吉娜急忙爬过去，紧紧地搂着含香，用回语喊着叫着。

小燕子揉着脑袋，哎哟哎哟地哼哼着，抬头一看，看到一排侍卫的剑指着她，急忙挥手大喊：

“不是刺客！不是刺客！是小燕子啊！”

乾隆惊看小燕子，怒喊：

“小燕子！你这是做什么？为什么跑来翻窗子？你到底懂不懂规矩？”

小燕子赶紧爬起身子，揉着头，走到乾隆面前，一跪落地，嚷着：

“皇阿玛！事关紧急，我顾不得规矩不规矩了！本来，我是过来看一下，看看皇阿玛在不在这儿，如果不在，我和紫薇想和香妃娘娘聊聊天！走到院子里，就看到小路子跟我们摇手，是我顽皮，溜到这边窗子底下来偷看，不看还好，一看就吓得什么都忘了……想也没想，就这么跳进来了！老天一定是惩罚我，让我一跳进来就撞到了头，哎哟哎哟，好痛啊！”

乾隆睁大眼睛，被小燕子这样一搅和，简直不知道是怒是恨。

侍卫看到又是“还珠格格”，这才退出门去。宫女也纷纷爬了起来。

侍卫退出，紫薇却走了进来，走到小燕子身边，也跪下了。

“紫薇给皇阿玛请安！皇阿玛万岁万岁万万岁！”

乾隆被闹得头昏脑涨，甩了甩头，怒喊：

“你们两个，是不是以为这个宝月楼是漱芳斋，随你们要进来就进来，要出去就出去？而且，居然可以翻窗进来，简直无法无天！今天，朕非要重重地惩罚你们不可！”

紫薇磕下头去，再抬头说道：

“皇阿玛要惩罚我们，紫薇和小燕子甘愿受罚。不过，请皇阿玛高抬贵手，饶了香妃娘娘。我不知道香妃娘娘做错了什么，惹得皇阿玛大发脾气，但是，我知道，香妃娘娘是阿里和卓‘献给’皇阿玛的！皇阿玛不管多么生气，一定要顾全阿里和卓的一片心！如果杀了娘娘，肯定会引起回部的深仇大恨，阿里和卓哪会甘休？新疆就再也没有安宁之日了！”

乾隆震动地看着紫薇，紫薇的几句话，如醍醐灌顶，使他惊醒了过来。

小燕子看看乾隆的脸色，急忙接口：

“是呀！皇阿玛是世界上最最伟大的人，伟大的人怎么会随便掐人家的脖子？娘娘这么漂亮的脖子，弄断了不是好可惜吗？何况，她还有特异功能，会散发香气，留着当成香料，熏熏屋子也好！”

小燕子说得不伦不类，但是，乾隆对含香那种“盛怒”，也在二人的言语中淡化了许多。想想紫薇的话，确实是言之有理，不禁长长一叹，心灰意冷了。他再去看含香，只见她靠在两个女仆手中，憔悴苍白，看来弱不禁风，更有一种动人心处。

乾隆对她，不禁又爱又恨，情绪矛盾极了。但是，不管怎样，两个格格在这儿，自己是气也好，恨也好，爱也好，都不便表现了。瞪着含香，他咬咬牙说：

“看在两个格格的面子上，今天饶你不死！朕已经封你做了妃子，你就是朕的人了！你最好弄清楚自己的身份！朕知道你不怕死，但是，你怕不怕‘不死不活’呢？”

含香战栗了一下，仍然无语。

乾隆就一甩袖子，废然转身，出房去了。

紫薇和小燕子看到乾隆走了，这才急忙跳起身子，两人就把宫女们全部赶出门去，再去关门关窗子。

含香从维娜、吉娜怀中，衰弱地站了起来，摸着自己的脖子，看着忙忙碌碌的紫薇和小燕子，还没有从震惊的情绪中恢复。

小燕子关好房门，就跑到含香面前，严重地说：

“含香公主，你让这两个回族女人退下去，我和紫薇有很重要的话要跟你说！”

含香对这两个格格，实在惊奇极了。

“她们是我的亲信，不用回避她们！你们两个，到底是谁？”紫薇走过来，开始自我介绍：

“我是紫薇，这是小燕子，我是皇阿玛的女儿，小燕子是皇阿玛未来的媳妇，在宫里，我们被称为紫薇格格和还珠格格！”含香盈盈下拜，说：

“含香谢谢两位格格救命之恩！上次你们冲进来又冲出去，我连和你们招呼的时间都没有！”

小燕子急急地说：

“不要谢了！我们这次也没有很长的时间来说话，只能挑最重要的话来说！是这样的，我们认识蒙丹，他是我的师父……”含香一听到“蒙丹”两字，整个人一振，全部精神都集中了。“上次在会宾楼，我和蒙丹打了一架，真是不打不相识，蒙丹身手又好，带着伤，打得稀里哗啦，当时我就拜了师父啦……”小燕子说得乱七八糟。

紫薇见小燕子说不到重点，急忙接口：

“让我来说吧！香妃娘娘……”

“请喊我含香！”含香急促地说，盯着紫薇，焦灼之情，已溢于言表。

“好！含香，你听好！今天，护送你去城外的两个年轻人，一个是五阿哥，一个是福尔康！他们凑巧也是我们两个心里的‘蒙丹’。所以，我们对于你的故事，充满了同情和了解。今天在郊外发生的事，我们也都知道了。”

含香睁大眼睛看着紫薇，听得专注极了。

“我知道，你现在心里最着急的事，就是蒙丹好不好，伤势严重不严重。我告诉你，现在，尔康和五阿哥，已经赶去救他了！”

含香大震，紧紧地盯着紫薇，不敢相信地、屏息地问：

“真的？”

小燕子急忙插嘴：

“不会骗你！五阿哥还带了宫里最好的药去，都是救命的仙丹，只要找到蒙丹，我们大家会拼命把他治好！”

含香眼泪夺眶而出，喃喃喊道：

“我不相信，我不相信……”

紫薇就紧紧地握住含香的手，郑重地说：

“你一定要相信！他是风儿你是沙，风没有停，沙也不能停。知道吗？我们特地来这儿，就是要告诉你，我们和你是一边的！虽然，在表面上，我们不能公然和皇阿玛作对，但是，我们心里，都站在你这边。我们会帮你的忙，你也要帮自己的忙，最重要的，是要保重自己，留着宝贵的生命，等待和蒙丹重逢的那一天，懂了吗？”

“我想，再也没有重逢的那一天了！”含香哀声说。

“有的！有的！”小燕子拼命点头，“你碰到了我们，就什么不可能的事，都变得可能了！你不要怕皇阿玛，他看起来很凶，其实心地非常好。如果他再掐你的脖子，你不要傻傻地让他掐，要反抗！反抗不成，就逃出门去！逃不成，就说好话，求他、跪他都可以。好女不吃眼前亏，保命要紧！保住了命，才有希望离开这个皇宫，我们都在努力想办法，让他放了你！”

“可能吗？”含香听得匪夷所思，“我是我爹‘献给’他的人啊！他已经封了我做妃子，怎么可能放了我呢？”

紫薇有力地回答：

“事在人为！小燕子说得不错，皇阿玛是个有情有义的人，他现在想不明白，但是，他会有想明白的一天！含香，相信我们！今晚，我们会和尔康他们相会，关于蒙丹的消息，我们时时刻刻会传达给你！至于你，有没有话要我们传达给他呢？”

“你们真的见得到他？找得到他？”

紫薇和小燕子也拼命点头。

含香终于相信了这个事实，眼睛发光地看着两人，半晌才说出来：

“告诉他，告诉他，请他为我好好地珍重自己，不要再拼命了！”

“是！那么，你也要为他珍重自己！”紫薇说。

小燕子就积极地问：

“你要不要写封信什么的，让我们带给他？”

含香眼睛一亮，问：

“我可以吗？”

“你可以！你当然可以！”小燕子说。

含香的眼光在两人脸上来回凝视：

“如果我的信落在别人手里，我和蒙丹，就都没有命了！但是，不知道为什么，我那么相信你们，阿拉真神一定听到了我的祈祷，把你们两个派来解救我！”

含香就站起身子，奔到窗前，面对窗外的天空，用回族祈祷方式，双手交叉放在胸前，嘴里念着可兰经。两个回族妇人，慌忙也跟着祈祷。

含香祈祷完毕，整个人都活了过来，转过身子，对两人嫣然一笑，就跑到书桌前去写信。

紫薇和小燕子互视，两人眼里，都满是安慰和感动。

于是，这天晚上，尔康和永琪又来到了漱芳斋。

小燕子迫不及待地问：

“你们找到蒙丹没有？快说！”

“别急！别急！已经找到了！”永琪应着。

“他还好吗？伤得怎样？现在在哪里？”紫薇追问。

“我们去了会宾楼，蒙丹果然没有回来，所以，我们和柳青、柳红，就一路找了回去，结果，在城外的河边，找到了他们。原来，他的伙伴死了两个，伤了两个，他不能丢下受伤的朋友，正在水边给朋友疗伤！”尔康说。

“那他自己呢？”

“当然很惨，旧伤新伤，全身都是伤！我们当机立断，把他们三个都带上马车送到会宾楼，住在客房里。也不敢请大夫，只好自己给他们治！忙到现在，总算把他们的伤口都包扎好了’也让蒙丹了解了我们的身份和立场。现在，柳青、柳红照顾着他们，吃了药，睡下了！”永琪说。

“他们活得成吗？”小燕子问。

“都是外伤，还好没有伤到内脏！就是你常说的那句话，什么人什么天的！”尔康看着小燕子。

小燕子欢声大叫：

“吉人自有天相！”

永琪、尔康、紫薇惊喜互看。永琪诧异地说：

“她会说这句话了！”

尔康就问紫薇：

“你们去看香妃的结果怎样？”

紫薇很慎重地从怀里掏出一张信笺来，说：

“这是她写给蒙丹的信！你得小心地收着，千万不要落到别人手里，上面写的是回文！你负责明天一早送去给他，我想，这比任何止痛散、活血丹，都有用！”

尔康还来不及收信，外面响起小邓子和小卓子惊慌的大叫声：

“老佛爷驾到！皇后娘娘驾到！”

大家这一惊，非同小可。

紫薇一把就抢回了那信笺，急切中塞进衣服。没有塞好，信笺竟从衣襟中滑到地上。金琐眼疾手快，赶快拾起，慌慌张张地把信笺往桌上的花瓶下一压。

小燕子就去推永琪。

“你们两个，藏到卧室里去！”

“不好！”尔康依然冷静，接口说，“太后和皇后一起来，显然已经得到情报，知道我们在这儿，故意来逮我们的！藏到卧室，万一搜出来，更是有理说不清！”

正在说着，门外，已经传来皇后高充的声音：

“老佛爷！这个漱芳斋十分古怪，奴才们不喜欢在房里侍候，都喜欢待在房间外面！臣妾已经见识过好多次了！”

接着，太后的声音威严地响了起来：

“还不开门？”

金琐急忙上前，把房门打开了。

太后带着皇后、容嬷嬷、桂嬷嬷、宫女们，打着灯笼，浩浩荡荡地走进门来。

大家織行礼。紫薇、小燕子、金琐、尔康、永琪纷纷请安：

“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！”

“永琪给老佛爷请安，给皇额娘请安！”

“臣福尔康恭请老佛爷圣安，皇后娘娘金安！”

太后眼光一扫，看到永琪和尔康果然都在，眉头一皱，气不打一处来。

“深更半夜，你们关着房门，在做什么？”太后直截了当地问。小燕子和紫薇互看。

尔康一步上前，硬着头皮编故事：

“回老佛爷，只是闲话家常。今天接到尔泰和塞娅的家书，里面有给还珠格格和紫薇格格的信，知道两位格格一定急于要看，所以给她们送来！”

太后把手一伸：

“信呢？拿来看看！”

紫薇一呆。

容嬷嬷东张西望，一眼看到花瓶下露出半张信笺，就走了过去。

小燕子一看苗头不对，什么都顾不得了，一个箭步冲上前去，推开花瓶，抢过那张信笺，飞快地放到油灯上面去烧。花瓶落地打碎，太后惊得睁大了眼睛。

信笺烧着了，但是，小燕子的手也烧到了，小燕子哎哟叫着，慌忙把信笺甩掉，半张着火的信笺就飘落于地。太后急叫：

“快把那张信纸给我拿来！”

“喳！”

两个嬷嬷和宫女们就奔上前去捡信。同时，小燕子、尔康、永琪也飞快地冲上前去，一齐去抢那张信笺。结果大家撞成一堆，宫女们和两个嬷嬷摔了一地。

小燕子比谁都快，已经抢到信笺，急切中把半张信笺塞进嘴里去了。

太后大怒：

“把信纸给我掏出来！”

两个嬷嬷爬起身，就拉住小燕子，去她的嘴里掏那张信笺。小燕子早已狼吞虎咽，把那张信笺吃下肚里去了。看到两个嬷嬷居然把手伸到她的嘴边来，就张开大嘴，一口咬在容嬷嬷手上，再一脚踢向桂嬷嬷。

“哎哟！哎哟！我的手指断了！”容嬷嬷摔着手。

“哎哟！哎哟！我的腿断了！”桂嬷嬷跌在地上，揉着腿。

永琪和尔康简直不敢看这个场面。紫薇和金琐惊得面无人色。

皇后胜利地看着太后：

“老佛爷，您总算亲眼看到了！如果不是有什么阴谋诡计，为什么家书，不能给我们看？竟然急得把它‘毁尸灭迹’！这里面有多少秘密，恐怕只有他们几个的肚子里才知道了！”

太后转向永琪和尔康，厉声问：

“你们到底在搞什么鬼？”

尔康知道“家书”之说，会引起更多猜疑，就飞快地看了紫薇一眼，眼中递着讯息，心里转着念头，答道：

“回老佛爷！那张信纸不是尔泰的‘家书’，是五阿哥写给小燕子的一首情诗，小燕子生怕老佛爷看了会生气，所以把它毁了！”

永琪急忙呼应：

“老佛爷，请原谅永琪的‘情不自禁’！”

太后看看尔康，又看看永琪，看到两人神情闪烁，答话又前言不对后语，对他们两个，完全不信，就对外髙声喊道：

“来人呀！给我把这两个格格押到慈宁宫去！”

紫薇和小燕子的脸色大变。尔康和永琪也愣住了。

紫薇和小燕子，被带到了慈宁宫的“暗房”。

“暗房”顾名思义，就是“黑房间”。在皇宫里，为了惩罚宫女，或是太监，几乎各个宫里，都有密室、刑房或是牢房。在慈宁宫，就有“暗房”。

紫薇和小燕子被推进房间的时候，还没什么大感觉，因为房门开着，门外的光线透了进来。容嬷嬷和桂嬷嬷站在门口，容嬷嬷气势凌人地说道：

“太后娘娘有命，要你们两个跪在观音菩萨前面，闭门思过！跪到明天早上，再来问话！”

“你们最好自己知趣一点，不要以为是暗房，没有人看见你们的行动，你们在这房间里的一举一动，老佛爷都看得见！”桂嬷嬷接口。

“两位‘格格’，好好地在这儿当‘格格，吧！这里可不像坤宁宫，就是皇上，也救不了你们了！’”

两个嬷嬷转身出门，房门哐当一声阖上了。

屋里的光线乍暗，小燕子摸索着爬过去，抱紧了紫薇，关心地问：

“你怎么样？有没有给那两个老巫婆伤到？”

紫薇爬起来，坐在地上，努力四面观望：

“还好，我没事……这儿是什么地方？既然有观音菩萨，应该是个佛堂，怎么这样黑？”

两人张望，等到眼睛适应了暗淡的光线，这才看到房里有一张供桌，桌上，有个小小的观音像。观音像前面，燃着两炷香火，那就是整个房间唯一的光源。紫薇安慰自己说：

“不怕！不怕！观音菩萨在那儿，会保佑我们平安无事！我们到菩萨面前来。”

两人爬到供桌前面，拥抱着，觉得整个房间阴森森。

“这房间怎么这么冷呀？我觉得有股冷风，一直往我脖子里吹！你摸，我的寒毛都竖起来了……”小燕子缩着脖子说。

哗啦一声，门上有个小窗，打开了，太后严厉的声音响了起来：

“跪下！”

紫薇和小燕子一惊，急忙跪好。

哗啦一声，门上的小窗又关上了。

小燕子低低地对紫薇说：

“你们常说什么墙上有耳朵，我看，这间房间，是墙上有眼睛。偏偏我们又没有戴‘跪得容易’，如果跪到明天早上，恐怕会把膝盖跪烂了！”四面看看，“这儿，好像比那个宗人府的监牢还恐怖！太后会不会把我们关一辈子，不放我们出去了？”

紫薇心里很怕，却拼命给小燕子壮胆：

“不会的，尔康和五阿哥会救我们的！皇阿玛也会找我们的！我们现在和以前不同，我们是名正言顺的格格了！”

“什么名正言顺的格格，我看，是受苦受难的格格！”小燕子又气又沮丧。

哗啦一声，门上的小窗又开了，太后看进来：

“不许说话！”

两人一惊，蓦然住口。

哗啦一声，小窗又关上了。

紫薇和小燕子，惊惶地睁大眼睛，彼此对看。

同一时间，尔康和永琪在景阳宫里，急得像热锅上的蚂蚁。“我去找皇阿玛！”永琪往门外一冲。

尔康急忙拦住：

“现在，已经半夜三更了，皇上肯定睡了。今天，为了那个香妃，皇上已经一肚子气，如果我们再把他闹醒，说不定救不了她们，还会害她们！”

“那么我们怎么办？就在这儿坐以待毙吗？”

“不会‘坐以待毙’，没有那么严重，太后好歹是紫薇的亲生祖母，总有一点祖孙之情吧！不会像皇后那样心狠手辣！”尔康深思地说。

“你看她对紫薇真的有‘祖孙之情’吗？”永琪冲口而出，“我看，她看紫薇’就像看一个闯入者一样，充满了敌意！”

尔康一惊，立刻失去了平静：

“你说得不错，那……我又要夜探慈宁宫了！先去看一看，她们有没有被刑求。紫薇可吃不消再被针刺鞭打那一套！”说着，就往外走。

这次，是永琪拦住了尔康：

“不行！好歹等到天亮吧！天亮以后，我去求皇阿玛！你去求一个人！”

“谁？”尔康问。

“晴儿！”

尔康怔住了。





