35


晓彤呆呆地坐在窗口，瞪视着窗外黑暗的夜色。泪，已经流尽了。伤心，也伤够了。现在，剩下的只是空空洞洞、虚虚无无的一份凄惶的情绪。家，那样的寂寞，那样的荒凉，无论哪间屋子，盛满的都是孤寂。没有人影，没有声音！爸爸、妈妈、晓白，都不知到何处去了？爸爸，她心底一阵抽搐，那不是她的爸爸！但是，不要想，还是不要想，什么都别想，让那思想的小妖魔睡觉吧，安眠吧，死亡吧！她什么都不要想！

时间过去了多久？她不知道。她只知道夜已经深得不能再深了。门口终于有了动静，她听到计程车停下的声音，听到开车门的声音，听到王孝城的声音在喊：

“好了，相信你们不会再出问题了，好好地休息休息吧！再见！”

计程车又开走了。大门被推开，又被关上。她寂然地坐着不动，望着明远和梦竹跨进房来，明远的脸上充满了疲惫，但眼睛却是焕发而明亮的。梦竹呢？晓彤无法了解她脸上那种奇异的神情，她看起来几乎是平静的，闪烁的眼睛中有着悲壮的、牺牲的光芒，还有坚决和果断的表情。这坚决和果断的神情对晓彤是并不陌生的，每次当母亲有重大的决定的时候，这种神情就会出现。坐在那儿，晓彤木然地瞪视着母亲。梦竹乍一看到晓彤，似乎愣了愣，她几乎已经把晓彤遗忘了。

“晓彤——”她犹豫地叫了一声，心中迅速地思索着问题。

晓彤抬了抬眼帘，闷声不响。

明远走了过去，在一张椅子里坐了下来，望了望梦竹，又望了望晓彤，一层尴尬的气氛很快地在室内弥漫开来。显然梦竹面对着晓彤，就有些不知所措，而明远，在经过了这么许多事情之后，也就难于说话了。大家都僵持了一阵，然后，还是梦竹最先能面对现实地打破了这份岑寂：

“晓彤，就你一个人在家？”

晓彤沉默地点点头。

“晓白呢？”

晓彤摇摇头，轻声而冷漠地说：

“还没有回家。”

梦竹走到晓彤面前。趁晓白不在家，必须把握机会和晓彤谈清楚！把一只手温和地按在晓彤的肩膀上，她竭力使语气慈和恺切：“晓彤，我跟你说——”

只开口说了一句，她就顿住了。晓彤睁着那对黑白分明的大眼睛，默默地望着她。那张平日那么柔和温顺的小脸庞现在显得如此的冷淡和疏远！那微微抹上敌意和忍耐的眼睛使她本能地打了一个寒战。于是，她陡然地失去了冷静，晓彤让她神经痉挛，她能容忍许许多多的东西，容忍明远的折磨，容忍和何慕天的再度断绝，容忍生活的痛苦……但是，就是无法容忍晓彤的疏远和冷漠！这是她的小女儿，她心爱而深爱的小女儿！她可以失去全世界一切的东西，却不能失去晓彤！一把握住了晓彤的胳膊，她摇撼着她，激动地喊：

“不要这样，晓彤！不要对我敌视，我那么喜欢你，那么爱你，那么渴望给你幸福！”

“妈妈呀！”晓彤喊了一声，顿时扑进了梦竹的怀里，一时间，酸甜苦辣齐集心头，自己也分不清是何滋味。只觉得渴望保护，渴望温存，渴望有人安慰和了解。梦竹的一句呼喊又消除了母女间那条界线，重新成为世界上唯一能安慰和保护她的人！把头埋在梦竹的怀里，她抽泣着喊：

“妈妈，妈妈，我该怎么办呢？”

梦竹把晓彤的头扶了起来，用两只手捧着她的脸，望着那孤独无助而泪痕狼藉的脸庞。母性的保护感在她胸头蠕动，拭去了晓彤的泪，她自己也泪眼迷蒙，叹了口气，她说：

“晓彤，别哭，都是妈妈不好。”

晓彤哭得更加厉害，心里在剧烈地痛楚着，不只是为了自己是个私生女的事实，还为了魏如峰的事，在一天之内，经过两度剧变，她已经分不清楚到底哪一个打击对她更严重些。只觉得一肚子的酸涩，一肚子的苦楚，必须痛痛快快地哭一场，哭尽自己的悲哀和绝望。

“晓彤，”梦竹咽下了梗在喉咙里的硬块，尽量维持声调的平稳，“不要哭，晓彤。等有机会，我会告诉你一个故事——人生总会有许许多多的故事的。晓彤，别哭。你知道了一个秘密。十八年来，大家都费力瞒着你，因为怕你受到伤害。现在，你知道了，别鄙视你的母亲，也别——疏远你的父亲。”她咬咬嘴唇，牵着晓彤的手，把她带到明远的面前，她在做一项冒险的尝试。“晓彤，这儿是你的爸爸，他明知你不是他的亲生女儿，却养育爱护了你十八年，世界上还有比他更好的父亲吗？”晓彤站在那儿，止住了泪，望望梦竹，又错愕地看看明远，她的心中乱糟糟的，头里也昏昏沉沉，根本就无法运用思想，也不知道该如何处置面前的局面。梦竹的眼睛已经从晓彤的脸上，移向了明远的脸上，带着一抹切盼的神情，她又说：

“晓彤，所有的不快的纷扰都已经过去了，别再去想它。我们这个家，在风雨飘摇中建立，十八年来，辛辛苦苦地撑持，决不应该在一个突然的风波中破碎。事实上，我们每个人之间的关系都不那么单纯，我们是一个整体，不容分割。晓彤，你能不恨你的父母吗？晓彤，告诉我，你恨我吗？”

“噢，”晓彤困扰地摇着她的头，“妈妈！”

“告诉我，”梦竹拂开她额前的短发，望着她的眼睛，“你恨我吗？”

“噢，妈妈！”晓彤喊，“你明知道！你明知道！妈妈！我怎么能恨你？我怎么能恨你？妈妈！只要——只要——你永远喜欢我。”

梦竹把晓彤的头按在自己的胸口上，轻轻地抚摩着她的背脊。从晓彤的肩膀上望过去，她的眼光和明远的接触了——她立即知道有什么事产生。她在明远的眼睛里看到谅解和深情。她悄悄地腾出一只手来，伸给明远，明远握住了她，一切的风波、不快、误解、吵闹……都过去了。留下的是一份平平静静，安安稳稳的柔情。同时，何慕天的影子从梦竹眼前一掠而过，在她心头带过一抹尖锐的痛楚，她的眼睛湿润了。她知道她埋葬了什么，人的一生，可能会恋爱许多次，也可能只有一次，她，只有一次！而且必须结束了。现在在她面前的，不是一个爱人，而是一个伴侣，一个共过许多患难，还要继续共一大段人生的伴侣！至于另外那个男人呢——她在十八年前得到了他，又失去了他。她在十八年后的今天，再度得到他，又再度失去他！人生，许多事都没有什么道理可讲，“得”与“失”不过是一念之间。但，谁又能严格地划分“得”“失”的界线呢？拍抚着晓彤的背脊，她感觉得到晓彤那轻微的悸动。她这一代，是恩也好，怨也好，幸也好，不幸也好，都已经过去了。对一个母亲而言，只有希望自己得不到的，下一代能得到，自己所没有的，下一代能拥有，她还能有比这个更大的愿望吗？含着泪，她低低地说：

“晓彤，大家都喜欢你，大家都爱你。别再胡思乱想，关于你——你的身世，我会和你详谈，我只希望你——不太——不太介意。我那样喜欢你，那样怕伤害你。你的生命还很长，要追寻的东西还很多。但愿你以后的生命中只有欢笑，没有愁苦。魏如峰是个好孩子，他一定能爱护你……”

晓彤像触电一般陡然浑身颤栗。她把头一下子从母亲怀里抬了起来，喉咙沙哑地、神经质地叫：

“不要提到他！永远不要提到他！”

梦竹怔住了，半晌，才诧异地说：

“怎么？晓彤？”

“别提他！我和他已经完了，妈妈。”晓彤喊着，泪水冲进了眼眶里。到现在，她才衡量出来，魏如峰在她心头留下的创痕竟比自己身世暴露的痛苦更加深重。泪水汹涌地奔流了下来，杜妮的脸像银幕上的特写镜头般在她眼前浮现，她哭泣着喊：“我再也不要听他的名字！妈妈！我再也不要听他的名字！”

“晓彤，”梦竹更加惊愕，“如峰怎么了？别傻，这些事与如峰一点关系都没有！”

“不！不！不！”晓彤胡乱地喊着，“他是一个魔鬼！我恨他！我恨透了他！我今生今世再也不要见他！”

“原因呢？”梦竹问，“为什么？晓彤，为什么你突然间那么恨他？”

“他是魔鬼！他是魔鬼！他是魔鬼！”晓彤一迭连声地喊着，“没有比这个更可怕的，妈妈！我不能再见他了，妈妈，我恨他！我真的恨他！恨不得他死掉！”她用手蒙住脸，大哭起来。“妈妈，他欺骗了我，”她泣不成声，“他欺骗了我！”

“欺骗？”梦竹更昏乱了，“你说清楚一点好不好？他怎么欺骗了你？”“我不能说！我不能说！我不知道怎么说！”晓彤绝望地摇着头，“你去问晓白！晓白都知道！噢！妈妈！为什么爱情是这样的？为什么生命如此悲惨？为什么？妈妈——？”

为什么？又是那么多为什么？但是，梦竹根本就糊涂得厉害，怎么魏如峰又欺骗了晓彤？而晓白都知道！这之中到底是一笔什么账？她望着痛哭不已的晓彤，又抬头看看明远。明远还没有从他激动的思潮中恢复，对于梦竹母女间的对白，他只听进去了一半。他眼睛里只有梦竹，心里想的也只有梦竹。梦竹，他的爱人，妻子，伴侣，及一切！别的他根本无法去关心，但是，晓彤在哭些什么？

“晓彤，”梦竹试着去劝慰她，“你是太疲倦了，最近发生的事情把你搅昏了，慢慢就会好的。如峰不是个负心的孩子……”

“不，不，不！”晓彤喊，“妈妈，你不了解，你完全不了解！他欺骗了我，他……他……他……他有一个舞女……”她放声大哭，再也无法说下去。

“舞女？！”梦竹骇然，“到底是怎么回事？”

一阵汽车声，人声，大门外有人猛烈地打门。梦竹无睱再追问晓彤，这么晚了，还有谁来？晓白吗？似乎不会如此嘈杂，来的人仿佛不止一个。打门声更急了。明远走去开了大门，一群警察一涌而入，怎么又是警察！明远先就有了三分气，难道还要把他当疯子抓起来吗？他没好气地说：

“你们要干什么？”

“这儿是不是杨明远的家？”一个警员严肃地问。

“是的，又怎样？杨明远犯了法吗？”

“你就是杨明远？”

“不错！”杨明远昂了昂头，“怎么样？”

“别那么不客气，”警员生气地说，“看你的样子就教育不出好的子女来！”

“我的样子和我的子女有什么关系？”明远更加有气。

“杨晓白是你什么人？”

“儿子！我的事怎么又拉扯上了他？”

“你倒没事，”警员说，“你的儿子出了事！”

梦竹冲到了玄关门口来，心往下沉，鼓着勇气，她问：

“晓白——晓白怎样了！他——在哪儿？”

“他——”警员一字一字地说，“杀了人！”

梦竹眼前一黑，慌忙伸手抓住纸门的边，心中在下意识地抵制着这个事实，不会！不会！是他们弄错了，不是晓白！不是晓白！晓白决不会做这种事！晓白虽然有点火爆脾气，但他那么善良！不是他，一定不是他！挣扎着，她想出一个问题：

“他——杀了谁？”

“一个青年，一个名叫魏如峰的青年。”

屋子里一声呻吟，梦竹冲到房门口，晓彤面如死灰，瞪着大而恐怖的眼睛，摇摇欲坠地站着。再发出一声呻吟，她低低地说：

“我没有希望他死，我从没有希望他死。”

闭上眼睛，她昏倒在榻榻米上。

在急诊室的门外，何慕天已经抽到第十一支香烟了，整个一间候诊室都被烟雾弥漫着。在靠窗的长椅上，晓彤像个小小的石膏像般坐在那儿，不动，也不说话，不哭，也不流泪。梦竹坐在她的身边，脸色比女儿更苍白，却用双手紧紧地握着晓彤的手，似乎想将她所剩余的、有限的勇气，再借着交握的双手灌输进晓彤的体内去。杨明远背负双手，不住地从房间的这一头，踱到那一头，又从那一头踱回来，使满屋子都响着他的脚步声。何慕天深深地吸了一口烟，下意识地看了杨明远一眼，初见面的那份难堪已消失了，留下的是疏远和无话可谈的冷淡。魏如峰的生死问题吸走了他们每一个人的注意力，空气沉重而严肃，反而冲淡了他们之间的尴尬。

急诊室的门开了，一位护士小姐急匆匆地走了出来，何慕天的香烟停在唇边，杨明远也忘记了他的踱步，晓彤的脸色更加苍白，黑眼珠灼灼地盯在护士小姐的脸上。梦竹下意识地握紧了晓彤的手，几乎把全身的力气都用到那一双手上。何慕天哑着嗓子问：

“怎样？小姐？”

但，那护士小姐头也不回地走了，立即，她们推了一瓶血浆进急诊室，那扇镶着毛玻璃的门又阖上了。何慕天又大口大口地抽着烟，杨明远恢复了他的踱步，晓彤重新垂下了头，梦竹长长地透了一口气，血浆，显然情况不妙，但，最起码，他还活着！

时间过得那么缓慢，又那么迅速。天亮了！窗外，红色的朝霞逐渐退尽，耀目的阳光灿烂地四射，又是一天开始了！每一天，都有生命诞生，也有生命结束，这新的一天，是象征着生还是死？急诊室的门终于推开了，疲惫万分的医生从门里走了出来，白色的衣服沾满了血迹，斑斑点点，像一张惊人的新派画！何慕天咬住了烟蒂，紧张地问：

“怎样？大夫？”

“现在还很难讲，不过情况不坏，如果今天晚上病情不恶化，大概就没问题了。”何慕天从嘴里取出了烟，一时间，竟忘了向医生道谢。魏如峰被从急诊室推了出来，白色的被单盖着他，只露出了头和双手，血浆的瓶子仍然悬挂着，针头插在手腕的静脉里。大家都不由自主地跟着病床走进了病房。何慕天望着魏如峰被安置好了，回过头来，他看到晓彤，呆呆地站在床边，凝视着面如白纸，人事不知的魏如峰。梦竹站在她身边，正在轻声地说：

“别急，晓彤，他不会有事的，一切都会好转，相信我，晓彤。”

晓彤仍然呆呆地站着，一语不发。

杨明远走了过来，拍拍梦竹的肩，说：

“怎么样？我们是不是应该到警察局去看看晓白？”

一句话提醒了梦竹，是的，她还有一个扣留在警察局里的儿子！她该走了！放开了握着晓彤的手，她略微犹豫了一下，晓彤已抬起头来，安安静静地说：

“妈妈，我可以留在这儿吗？”

“好的，晓彤，你留在这儿。”梦竹说，“我先走了。”回过头来，她的眼光和何慕天的接触了，她顿时全身一震。那是一对充满了询问意味和祈求的眼光，是包含了成千成万的言语的眼光。但，她逃避了，她迅速地调开了自己的视线，而把手插进杨明远的手腕中，轻声地说：“我们走吧！明远。”

何慕天目送杨明远和梦竹走出病房，目送梦竹瘦瘦弱弱的背影消失在门外的走廊里，觉得心脏收缩绞紧而尖锐地痛楚起来。他明白了，明白得非常清楚，梦竹不会再属于他了，永远不会属于他了。十八年的夫妇关系是一条砍不断的锁链，他无权、也无能力去砍断它。上帝曾经给过他机会，他失去了，现在他没有资格再做要求。调回眼光来，他的视线落在晓彤和魏如峰的身上。晓彤正坐在床前的一张椅子里，痴痴地注视着魏如峰，俯下头来，她轻轻地用面颊贴在魏如峰的手背上，像耳语般低低地说：

“我从没有希望你死，从没有。”

何慕天的眼眶湿润了，看了看睡得很安稳的魏如峰，他知道他不会死，因为他还不到该死的时候，他太年轻，有一大段美好的生命在等着他，还有一份美好的爱情在等着他，他不能死！他一定得活着！必须活着！

轻轻地叹息了一声，他转过身子，走出了病房，这儿，不需要他了！他也该去看看那被当作证人扣留在警局的霜霜。走到了病房门口，他再回头看了一眼，那两颗年轻的头靠得那么近，这是爱的世界，他含着眼泪笑了。

魏如峰的知觉在一个虚无缥渺的境界里徘徊、飘荡。时间不知道过去了多久，他逐渐地清醒，逐渐地有了意识，有了感觉，有了生的意志。痛楚对他卷了过来，彻骨彻心的痛，由于痛得太厉害，他甚至不清楚痛的发源处是在哪儿。他呻吟，蠕动，挣扎……于是，他感到有一只清凉而柔软的小手压在自己灼热的额头上，多么舒适而熟悉的小手！他费力地要弄清楚，这是谁？努力地睁开了眼睛，他看到的是模模糊糊的一片浓雾，雾中有一张似曾相识的脸庞，在那儿飘浮移动。他刚刚要看清楚，一层雾涌了过来，把什么都遮盖，于是，他又觉得痛楚。再睁开眼睛，他继续努力去搜寻那张脸庞，他看到了，找到了！温柔的眼睛，小小的脸庞……这是她！他摇摇头，想把自己的幻象摇掉……再张开眼睛，她还在那儿，唇边有一朵楚楚可怜的微笑，整个人影像潭水中晃动的倒影。他的嘴唇干枯欲裂，虚弱地，低低地，他吐出两个字的单音：

“晓彤。”

立即，他听到一个细细的、可人的声音在说：

“我在这儿。”

她在这儿！她在哪儿？他瞪大了眼睛，晓彤的脸在晃动，水波中的倒影，摇荡着，伸缩着……他固执地盯着那动荡不已的人影，呻吟着说：

“是你吗？晓彤？你在哪儿？”

“是我。”一只小小的手伸进了他的手掌中，一张小小的脸庞俯近了他，两颗大大的泪珠跌碎在他的面颊上。像是突然遇到了一剂清凉剂，他陡地清醒了。是的，她在这儿，她在这儿，她在这儿！那张美丽的小脸那么苍白！那对乌黑的眼珠那么清亮！那薄薄的嘴唇那么可怜！他又觉得痛楚，这次，不是伤口的痛楚，而是心灵深处的痛楚。他的晓彤，他几乎失去了的晓彤，真的竟停留在他的床边？他转动着眼珠，试着去回忆发生过的一切，霜霜，晓白，争执，打架，小刀……他感到猝然一痛，眼前又混乱了，晓彤的影子再度像浸在潭水里一样摇晃了起来，并且在扩大涣散中……他紧张地抓紧了晓彤的手，祈求而慌乱地喊：

“别去！晓彤，别离开我！请你！”

“没有。”晓彤轻轻地说，拭去了眼前的泪雾，再用小手绢擦掉魏如峰额前的冷汗。她在床边已经停留了整整十二小时了。“我没有走，我在这儿。”她低声地说着，望着魏如峰发着热的眼睛，“我不离开，真的，我再也不离开你了。”

他定定地看着晓彤，思想逐渐明朗清晰，他真的醒了。

“晓彤！”他不信任地喊，“真的是你？”

“是的，是的，是的，”晓彤连声地说，“你没有看见吗？我在这儿！”

“完完全全的你？”魏如峰问。

“当然，完完全全的。”晓彤说，眼泪在眼眶中打转，但努力试着去微笑，“完完全全的，如峰，没有少一根头发，完完全全的！”

“真的吗？”魏如峰的声音在颤抖，泪水涌进了他的眼眶中，“不再恨我？怪我？晓彤？”

“噢！”晓彤轻喊，“别提了！让它们都过去吧！让那些可怕的事都不存在！你会很快地再好起来，我们再一块儿玩……”

“我会吗？晓彤？”他虚弱地苦笑了笑。

“你会！你会！你会！”晓彤喊着，泪水迸流，“你一定会！你要好起来，一定要好起来！”伏在床沿上，她再也无法忍耐，痛哭失声。一面哭着，一面喊：“你会好的，如峰，你一定要好起来！”

魏如峰抚摩着晓彤柔软的头发，他知道他的情况并不乐观。下一分钟，他可能又要丧失知觉——或者死亡。他必须把握这清醒的一刻，把心里要说的话都说出来。他低低地喊：

“晓彤，听我说！晓彤！”

晓彤哭泣着抬起泪痕遍布的脸来。

“别哭，晓彤，也别难过。”他凝视着晓彤泪光莹然的眼睛，“如果我已经走到了生命的尽头，能够有你的两滴眼泪，我死亦瞑目……”

“噢！”晓彤喊，“这是残忍的！你要好起来！你一定会好起来……”她抽噎着，泣不成声。

“听我说，晓彤。”他尽量维持着清醒，“能看到你，知道你已经原谅了我，我还有什么不满足？晓白这一刀，能换得你来看我，我就认为挨得太值得了！晓彤，人，都有一时的迷失，是不是？我曾经迷失过，荒唐过，像杜妮……”

“别提了！如峰，不要再提了！”

“好的，别提了！”魏如峰喘了口气，“晓彤，让那一个坏的魏如峰被晓白杀死吧，让那个好的我留下来！干干净净的我，纯纯洁洁的我，能够配得上你的我！”

“哦，如峰，哦！”晓彤哭着喊，把面颊贴在魏如峰的脸上，眼泪弄湿了魏如峰的脸，流进了他的嘴唇里，“我从没有恨过你，如峰，我从没有！”

“是吗？”魏如峰微笑了，“还能有比这句话更美丽的话吗？晓彤，我从没有觉得我的生命像现在这样充实过！”

“以后，你的生命都会充实了，是不是？”晓彤提着心问。

“还有以后吗？”

“有的，一定有！”

魏如峰深深地叹了口气，他的意识在涣散，视力在模糊……他知道他又将失去知觉和思想，甚至于生命……他渴切地说：

“晓彤，让我看看你！我看不清你！”

晓彤抬起头来，靠近魏如峰，半跪在地板上，让魏如峰的脸和她的只距离一两尺。魏如峰的眼睛在她脸上上上下下地逡巡着，然后，他低声地说：

“为我笑一笑，晓彤，我好久没看到你笑了。”

晓彤笑了，含着泪笑了。

“你真美！”魏如峰说，视力渐渐地模糊，思想也在逐渐地消失，“你真美！真好！真可爱！”他闭上了眼睛，像是睡着了，好半天，才又轻轻地叫：

“晓彤！你在吗？”

“在。”

“完完全全的？”

“完完全全的！”

“心呢？也在吗？”晓彤把他的手按在自己的胸口上。

“在这儿！和我的人在一起！”

魏如峰的嘴角浮起了一个平静的微笑，头安安静静地倚在枕头里，他睡着了。晓彤在床边默立了好几分钟，然后，她放下他的手来，把棉被给他拉好。她就坐在一边望着他。好久好久，她忽然惊跳了起来，魏如峰的脸色显得那么平静，平静得奇怪。他完了！她迅速地想着，嘴唇失去了血色，伸过手去，她颤栗地把手按在他的额头上。额上是清凉地，本来的灼热已经没有了。她的心向地下沉，他完了！她昏乱地想，发狂般的按着叫人铃。

护士来了，医生也来了。医生拿起魏如峰的手来诊了诊脉，又试了试他的热度，然后，他抬起头来，望着颤栗着的晓彤，慢吞吞地说：

“小姐，你可以不再流泪了。恭喜你，他已经平安地度过了危险期。”晓彤愣了两秒钟，接着，她仰首向天，低低地说：

“我知道他会好，我知道他一定会好！”

双腿一软，她又昏倒了过去。





