22


乾隆三十年四月十九日，乾隆结束了他的第四次南巡，带着浩浩荡荡的队伍，回到了北京。对小燕子来说，这趟南巡，发生了很多惊心动魄的事，除了皇后被打入冷宫这一件以外，其他的事总算都有惊无险的度过了。尤其箫剑和晴儿这一段，能够“化暗为明”，还得到乾隆和太后的许婚，小燕子真是“快乐得像老鼠”。离开了三个多月，又回到了景阳宫。再见到小邓子、小卓子、明月、彩霞，小燕子手舞足蹈，恨不得拥抱他们每一个。明月、彩霞带着许多宫女，小邓子、小卓子带着许多太监，请安的请安，磕头的磕头，激动的喊着：

“欢迎五阿哥和格格回家！五阿哥吉祥！还珠格格吉祥！”

小燕子笑着，嚷着：

“打打打！又磕头了！一人五十大板！”

“都起来吧！”永琪高兴的笑着。

太监和宫女们起身，大家忙忙碌碌，接行李，拿箱子，送进房里去。

永琪忍不住问：

“你们知不知道皇后娘娘的消息？她是不是平安回宫了？现在住在哪儿？还在坤宁宫吗？”

“娘娘早就回来了，没住在坤宁宫！”小邓子说。

“一回来，就搬到后面那个‘冷宫’里去了！”小卓子低声回答。

“什么‘冷宫’？哪个‘冷宫’？”小燕子急急的问。

“别提了，好可怜呀！就是静心苑。那儿以前专门关一些犯罪的娘娘，听说先皇帝有个娘娘在那儿上吊死了，从此就关闭了！不知怎的，现在居然给皇后娘娘住了！那儿好冷清，除了老鼠，一个人影都没有！听说还闹鬼呢！”明月摇摇头说。

“皇阿玛还没回宫，是谁做主，把她送进那儿去的呢？”永琪皱皱眉头，不解的问。

“我听魏公公说，是皇后娘娘自己要搬去住的！”小邓子说。

“我记得，皇额娘剪发那天，皇阿玛确实提过要她搬到静心苑去！可是，她也不必那么着急呀！等到我们回来再搬不好吗？说不定大家求求情，就不用搬了！老佛爷不是也说，回来再想办法吗？”小燕子看着永琪。

“我想，皇额娘是铁了心，再不留恋皇后的位子了！‘哀莫大于心死’就是这个意思。”永琪想到“宫里的女人，都是悲剧”那句话，不禁恻然。

小燕子呆了呆，忽然往外就跑。

“我到那个静心苑去看看！”

永琪一把拉住了她。

“刚刚回来，你好歹也喝杯茶，休息一下！现在急急跑去看皇额娘，传到皇阿玛那儿，又是一场不髙兴。我们惹的麻烦不少，暂时安分一下，好不好？”

“是呀是呀！格格先喝茶吃点心吧！”彩霞笑着拍拍手。只见无数宫女，穿花蝴蝶般上茶上点心上水果。小燕子睁大眼睛，看到这么多爱吃的小点心，就食指大动，垂涎欲滴了，一面抓点心吃，一面叫着：

“哇！我早就‘肠子咕噜咕噜’了！”

永琪又是摇头又是笑，更正着她：

“这有一个现成的成语，是‘饥肠辘辘’，以后饿了就说‘饥肠辘辘’。什么‘肠子咕噜咕噜’！‘咕噜咕噜，是咽口水的声音！’”

“那我口水‘咕噜咕噜’，肠子也‘咕噜咕噜’，可以吧？反正饿了嘛！何况，我又不是‘鸡肠’，我是‘燕子肠’！怎么可以说‘鸡肠辘辘’呢？”

永琪忍不住笑了，宫女和太监们也跟着笑了，一时间，满屋子都是笑声。温馨的气氛，笼罩在整个景阳宫里。几个宫女和太监笑着，开心的嚷着：

“格格回宫，咱们又有笑话可以听了！”

尔康和紫薇，也回到了学士府。两人在丫头、嬷嬷的簇拥下进了大厅，尔康喊着：

“阿玛！额娘！我们平安回家啦！”

福晋和福伦开心的迎上前来，紫薇赶紧向二老请安：“阿玛、额娘辛苦了！”紫薇请完安，一眼看到奶娘牵着东儿，站在旁边，就忘形的大喊一声，“东儿！”

她奔上前去，蹲下身子，一把抱过东儿，激动的看着，摸着，亲着，喊着：

“东儿！我的宝贝，我的心肝我想死你了！想死你了！”

东儿被紫薇亲得痒痒，就咯咯的笑着。紫薇觉得这是人世间最动听的笑声了，她满眼发光的，崇拜的看着东儿，充满了惊叹的喊：

“哇！他一看到我就笑！”她摸着东儿的手和脸庞，“额娘，他长大了！变得好漂亮啊！额娘……谢谢您，把他照顾得这么好！”

尔康也凑过来看。

“好像胖了一点！长大好多！”他笑着看紫薇，忍不住说，“紫薇，你也兴奋得有点过分了吧？”

“没办法，就是好想他嘛！东儿……东儿……有没有想额娘？有没有！”

“东儿想额娘，一直一直想额娘！”

“哇！”紫薇再度惊喜的喊，“他想我！他还会说‘一直一直’耶！”

“东儿，背《三字经》给额娘听！”福晋对东儿说。

“什么？他会背《三字经》了？不会吧！”紫薇不信的。

东儿小身子一挺，就抬头挺胸，朗声的念：

“人之初，性本善，性相近，习相远……”

紫薇大喜：

“哎呀……他真的会背耶！”她抬头看着尔康，明知尔康也听到了，还在那儿“献宝”，“尔康，你听到了吗？他真伟大，他真能干，他会背《三字经》了！”

尔康拉着紫薇，笑着说：

“不得了！她简直在‘崇拜’东儿！好了，先跟额娘、阿玛说说话，等会儿再去研究东儿，好不好？”

紫薇这才不好意思的站起身，看着福伦和福晋。

“总算回来了！”福晋拉着两人的手，仔细的看他们，“怎么看起来很累很憔悴的样子，路上没有发生什么事情吧？不瞒你们说，我这个眼皮一直跳一直跳，老是觉得你们会出事！跳着跳着，你们阿玛就回来了，说是皇后出了事！可是，皇后回来以后，我的眼皮还是跳！”

“哎！额娘就是额娘……您看，我们不是好好的吗？”尔康打着哈哈。被乾隆关在牢笼里游街这一段，千万不能让福晋知道，否则，会被念叨不完。

“真的很好吗？有些传言已经到北京了！你们又惹事了，是不是？”福伦追问。

“说来话长，慢慢再说吧！总之，现在没事了！”尔康赶紧说，看着福伦，关心的问，“皇额娘怎样？”

“你想呢？搬进那个静心苑，半条命等于去了！”福晋叹息着。

紫薇和尔康，都神色沉重起来。紫薇想想说：

“我明天进宫，和小燕子、晴儿一起去看看她！看看我们能不能帮什么忙？”

“听说那个静心苑又阴又冷，好歹送一些棉被衣裳过去！”福晋说。

紫薇点头，尔康想到什么，忽然说：

“阿玛！额娘！有件事跟两位商量，我想把箫剑接到家里来住，我们家房子大，不多他一个！老佛爷说，选个日子，就要让晴格格和他完婚，他在北京没个家，我和他情同手足，不知道能不能让他借我们的家完婚？”

“好呀！咱们跟五阿哥的关系，跟还珠格格的关系，让箫剑住进来，也是义不容辞的！他总不能在会宾楼完婚呀！”福伦爽气的回答。

“那我就把翠竹苑收拾收拾，给他们住吧！”福晋说。

“谢谢阿玛、额娘！”尔康诚心诚意的说。

紫薇看着尔康，觉得他这个安排真是完美极了，眼底盛满了感动。这时，在一旁的东儿不耐烦了，扑进了紫薇怀里。

“娘……额娘……额娘……你们一直说话，都不跟东儿说话……”

紫薇的注意力，立刻完全被东儿吸引住了。一把抱起东儿，兴奋得不得了：

“他要我！他要我跟他说话！尔康，你有没有听到？”看着东儿，狠狠的亲了一下，“东儿，东儿！额娘跟你说话，跟你说几天几夜的话，好不好？以后再也不离开你这么久！一定一定不会了！”

尔康又笑又爱又摇头，对福伦夫妇说：

“没办法了，紫薇看到东儿，就什么都顾不得了，我把她和东儿，都带进房去！晚上再跟阿玛额娘谈！”

“快去吧！你们小夫妻和东儿，享受一下你们的三人时刻吧！”福晋笑着。

紫薇抱着东儿，匆匆请了一个安：

“对不起！我失礼了！没办法……”

福晋拼命笑，感动无比的说：

“我懂我懂！我也是做娘的人呀！”

紫薇就抱着东儿，和尔康奔进房去了。这天，尔康没有什么地位和分量，紫薇整个人都是东儿的。她眼里心里，都只有东儿！她陶醉在东儿的笑、东儿的撒娇、东儿的软语呢喃里。尔康只能微笑的旁观，连参与的机会都没有。看着这样一对母子，他体会着这种无法取代的亲情，惊叹着人间怎会有这样的幸福！

第二天，紫薇、小燕子、晴儿三个格格，抱着棉被衣服、食篮、用具等，走进了静心苑。抬眼一看，荒凉的庭院里杂草丛生，荆棘攀着几棵没有修剪的大树，任意攀爬，连静心苑的牌子，都掩映在藤萝袅蔓中。几张石桌石椅，半埋在茂盛的草堆里。两个卫兵无精打采的坐在屋檐下守卫，靠着墙打瞌睡。小燕子东张西望，不敢相信的说：

“我还不知道，宫里有这样一个地方，我从来没有来过。难道没有人把杂草清除一下吗？”

卫兵看到三人，赶紧行礼。

“三位格格吉祥！”

“我们过来探视皇额娘！你们要不要通报一声？”紫薇说。

“皇上有令，这静心苑不给任何人探视！”

小燕子一挑眉，大声嚷：

“不可能！皇阿玛昨天才回来，还没时间管静心苑的事，你不要‘假传圣令’啊？是皇上亲自跟你说的吗？‘令’在哪儿，拿给我们看看！”

卫兵一呆，晴儿赶紧接口：

“老佛爷派我来，要给皇后娘娘送点东西，难到老佛爷也要得到皇上许可，才能送东西过来吗？”

卫兵不敢坚持了，赶快让路：

“三位格格进去吧！通报也不必了！”

三人急忙进内去。只见大厅里，布置得像个佛堂，供着观音菩萨和香烛，烛烟袅袅。佛案前，赫然看到皇后穿着袈裟，戴着佛珠，头发完全剃光了，用尼姑巾扎着。她正跪在佛案前，虔诚礼佛，口中喃喃诵经：

“观自在菩提，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄，色利子，色不异空，色即是空……”

紫薇、小燕子、晴儿三人，看到这种情形，都大惊失色了。小燕子忍不住惊呼：“皇额娘！你怎么把头发完全剃掉了？还穿成这样？”

皇后继续念经，头也不回。容嬷嬷赶紧走过来行礼，低声说：

“三位格格吉祥！你们平安回来了？阿弥陀佛……声音小一点，让娘娘念完这段！”

三人面面相觑。紫薇睁大眼睛看着容嬷嬷，压低声音问：

“皇额娘剃度了？是哪位师父帮她剃度的？”

“哪有什么师父呢？”容嬷嬷叹气说，“住进这儿，就只有我和娘娘两个。娘娘要剃头，没人帮忙，是奴才帮娘娘剃光的！娘娘说，心诚就好，不在乎形式！袈裟也是我们用旧衣服改的，马马虎虎穿。”

紫薇和晴儿互视，三人看得又是震惊，又是凄凉。

“这样好吗？”晴儿担心的说，“虽然这静心苑很冷清，到底还是皇宫，不是尼姑庵，给皇上知道，可能又会生气！”

“皇额娘也太急了，说不定还能转圜呀！”紫薇扼腕。

“就是！就是！”小燕子急切的接口，“我们已经回来了，等皇阿玛心情好的时候，我们说话，他还是会听的，为什么这么急，就把头剃光了？容嬷嬷，你怎么不拦着呢？”

容嬷嬷一股逆来顺受的样子，说：

“三位格格，这是娘娘的命，是容嬷嬷的命，咱们都认命了！”

这时，皇后念佛已毕，双手合十，走了过来。见到三人，只淡淡的说了一句：

“你们来了！”

三人看着皇后，只见她形销骨立，穿着宽松的袈裟，好像一个晒衣架子。眼眶凹陷，双颊如削，再加上脂粉不施，嘴唇和脸色都苍白成一个颜色。三人看到皇后如此消瘦憔悴，几乎不能相认，都十分震惊。晴儿递上衣物食篮，安慰的说：

“皇后，老佛爷要我代她问候你，她说，过两天就会过来看你！”

“我们送了一些穿的用的和吃的来！”紫薇检点着东西，“这是棉被，这是几件干净的新衣服，这儿还有许多点心，都是素的，可以放心吃！”

“谢谢你们的好心！这些东西，我也用不着了！”皇后安静的说。

小燕子顿时激动起来：

“怎么用不着呢？你就算剃光了头发，你还是一个‘人’，只要是‘人’，你就逃不掉‘吃喝拉撒睡’，在你成佛成仙以前，你总是要过‘人’的生活！拿去，好好的吃点东西，已经瘦成这样，再不吃，怎么办呢？”

皇后听了，就出神的看着虚空，几乎是遗憾的说：

“是啊！这一身‘人’的臭皮囊，不知几时才能解脱？”

紫薇一个寒战，忍不住放下东西，冲上前去，握住皇后的双臂摇了摇。说：

“皇额娘！不要钻牛角尖了！佛家是度苦度难度众生，并不是要你把生命都‘度掉’！人生没有解不开的结，你振作一点，好不好？”

皇后凝视紫薇，忽然问：

“当初，那些针刺下去，你很疼吧！”

“当初……”紫薇一愣，“我忘了！”

“好一个‘忘了’！你能忘，我不能忘……”皇后就拿起佛珠，低下头去，“你们走吧！我不苦，我在这儿很平静，很安详！你们放心吧！容嬷嬷，送她们出去！”

“是！”容嬷嬷推了推晴儿，“走吧！谢谢你们跑这一趟，东西留在这儿，以后也别来了！给皇上知道，会不高兴的！到了今天，已经没有必要为了娘娘，再让皇上生气了！”

三人还不舍得走，容嬷嬷就把三人推出门去。

“去吧！去吧！”

三人迫不得已，只得出门去。晴儿回头喊：

“皇后娘娘！千万想开一点啊！”

皇后用安安静静的声音回答：

“没有‘皇后’，没有‘娘娘’，没有‘想开’，没有‘想不开’，没有‘你’，没有‘我’！没有‘得’，也没有‘失’。活了一辈子，现在最干净！”

三人被推出房间，容嬷嬷在门内跪下，含泪给三人磕头，含泪说：

“娘娘什么都‘没有’了，只有‘忏悔’！奴才没什么学问，做不到什么都没有，心里还有‘娘娘’！你们送东西来，奴才充满感激，在宫里，大概只有你们，还会给我们送东西来。你们送来的，不只是东西，还有温暖和宽容。奴才看到你们，想到当初，感动得不知如何是好，给三位格格磕头谢恩了！奴才还有一事相求……”

“什么事？你尽管说！我一定帮你去办！”小燕子热情奔放的说。

“有时间的时候，去看看十二阿哥！他缺什么，才是比较重要的！”容嬷嬷轻声的、哽咽的说。

晴儿、紫薇和小燕子都拼命点头。

容嬷嬷再磕了头起身，就把房门关上了。

三个格格站在门外，都是一脸的怆恻。在这一瞬间，三人都领悟了很多的东西。身为“皇后”，下场如此！过去的嚣张，过去的繁华，过去的一呼百应，过去的锦衣玉食……到现在，真的是什么都没有了！人生，到底应该追求的是什么呢？

当小燕子在静心苑为皇后烦恼时，永琪正在景阳吕的书房里，帮乾隆做一些事。他坐在书桌前，桌上堆满奏折，他一面细读，一面忙碌的写着什么。明月、彩霞在一边磨墨侍候。桌上燃着一炉熏香，香气缭绕，永琪握笔疾书，他那么专心，两个丫头大气都不敢出，房里静悄悄。外面忽然传来小邓子的大声通报：

“知画姑娘到！”

永琪一惊，抬起头来。

“知画姑娘？就是老佛爷带回来的那个小姐吗？”明月惊奇的问。

“可不是！咱们赶快去招呼吧！”彩霞放下了墨。

明月、彩霞还来不及出去，知画带着两个宫女，提着一篮水果，笑吟吟的进来了。她初次穿了宫里的衣裳，梳着旗头，打扮得像个格格，看来真是美丽无比。走到书桌前，她对永琪屈屈膝，从容不迫的说：

“老佛爷要把这篮水果送到你这儿来，说是南边快马送来的果子，老佛爷说你最爱吃新鲜水果……我呢，也要熟悉一下宫里的环境，就自告奋勇给你送来了！”说着，就忍不住去看桌上的奏折，“你在忙什么？”

永琪赶快搁笔起身，说：

“是皇阿玛的奏折！一趟南巡，这些奏折全体耽搁了！我就跟皇阿玛说，我先过目，做一个筛选，也做一个摘录，重要的他再批，不重要的，看了摘录就知道说些什么。这样他就比较省力一点，也不会误事了！”

知画睁大眼睛，看着永琪，不禁佩服起来，坦率的说：

“哇！我在南边，看到你和还珠格格，发生好多惊心动魄的事，一直认为你是个带点江湖气息的皇子，好像有点不务正业呢！现在，看到你整理奏折，才知道皇阿玛为什么那么重视你！原来，你是文武全才啊！”

“什么文武全才？‘蠢才’的‘才’吧！”永琪接了一句。

知画就笑了起来，一面笑，一面说：

“蠢才是你说的，可不是我说的啊！”四面看看，“还珠格格呢？”

“和紫薇她们去看皇后……你要不要去外面坐？”永琪有点不安起来。

“我不坐，我马上要走！”知画转身要走，忽然对墙上悬挂的一副对联感到兴趣，“这是你的字吗？”

“哎！随便写写！”永琪急忙回答。

“好字！原来你学颜字！”知画赞叹着。

“你一看就知道了？”永琪非常惊讶，“你呢？你学什么字？”

“我不用心，什么都学一点皮毛。”知画笑着，“朱、黄、米、蔡、欧、柳、颜、赵，都学过一点。有一段时期，还迷王羲之。我爹说，只有柳字，我写起来有两分味道。”

什么？好像她什么字都会嘛！永琪听得发愣，心里可有些不服气，一个十七八岁的姑娘，哪里可能学会那么多种字？吹牛也不能这样吹呀！他实在按捺不住好奇，把笔筒往前一搬，说：

“正好，我这儿笔墨俱全，你帮我写一副对联如何？”

“五阿哥要考我哇！不行！想要让我出丑，我要逃了！”知画笑容可掬。

“彩霞！铺纸！明月！磨墨！”永琪不由分说的喊。

两个丫头赶紧铺纸磨墨。知画就笑嘻嘻，大大方方的走向前。

“逃不掉，就只好写啰！”

知画提笔，看了看永琪，就低下头去，握着笔，一挥而就的写了两句话：

“得成比目何辞死，愿做鸳鸯不羡仙。”

永琪见到这样两句话，不禁呆住了，惊看知画。只见知画转动着一对美丽的大眼睛，笑吟吟的迎视着他。那眼里，说是有情，又似无意。黑白分明的眸子，坦荡荡中，还带着一股天真无邪的纯真。

正在这时，小燕子满脸凄惶冲进房，一面进门一面喊：

“永琪！我告诉你，皇额娘好惨……”她忽然站住，蓦然住口，呆看着坐在书桌前写字的知画，当然也看到肃立在知画身后的永琪。

永琪一看到小燕子冲进门来，顿时紧张起来，没有做贼也心虚，有些手足失措。

“哎！小燕子，老佛爷让知画送东西来！”他赶紧解释。

知画却大方的笑着，放下笔起身，对小燕子屈屈膝：

“还珠格格吉祥！”她看看那张字，笑着说，“五阿哥要考我写字，没办法，只好写两句！写得不好，给阿哥、格格笑话了！”

写字！永琪考她写字？好端端的，为什么考她写字？明知道那个知画念了许多书，什么“通见”、“死记”全都会！难道还不会写字吗？小燕子脸色一变，走过去看着那张字。知画的字迹龙飞凤舞，小燕子好多字都不认识，看得糊里糊涂，念着：

“得成比目什么死，愿做……什么东西？这么多笔画？”鸳鸯两个字，对小燕子来说，实在太深了。

知画微笑起来，心无城府的说：

“五阿哥要我写对联，临时哪儿写得出对子呢？没办法，就把唐诗搬出来了！这是卢照邻的诗，‘得成比目何辞死，愿做鸳鸯不羡仙’！我觉得，你们两位，就是这样！让人好羡慕呢！好了！我还要到各位娘娘那儿去转转，我走了！”

知画说着，就带着两个宫女，翩然而去。明月、彩霞赶紧跟着送出去。

小燕子呆着发愣，连送也没送。拿起那张字，左看右看，上看下看。永琪也顾不得知画，心神不定的看着小燕子。小燕子看了半天，才抬眼看永琪。

“这两句话是什么意思？‘鸳鸯’两个字我不会念，我懂。就是宫里养的那种漂亮的鸟儿嘛！‘比目’我会念，不懂。是什么？”

永琪硬着头皮解释：

“‘比目’是一种鱼，两只眼睛长在一块儿，大家用它来形容恩爱。”

原来是很恩爱的鱼啊！鸳鸯是恩爱的鸟，比目是恩爱的鱼！这根本是两句“情诗”嘛！跟当初紫薇要她背的“你侬我侬”差不了多少！那个知画和永琪，关在书房里写情诗，欺负她不认得几个字！小燕子这样想着，心里的醋意，立刻翻江倒海般汹涌着。她眼眶一红，把字一丢，转身就冲出书房。永琪一看她这种样子，分明有误会，大急，追了过去。

“你去哪里？小燕子……你不要误会！”

小燕子冲进卧室，气呼呼的开抽屉，东翻西找。永琪追了进来，不知道她在找什么，着急的看着她：

“你在干什么？”

小燕子不说话，乒乒乓乓，乱翻一气。永琪叹了口气：

“你的鞭子，挂在墙上呢！每次你都随便放，然后就找不到，我在墙角钉了一个挂钩……”他走过去拿下鞭子，递给她，“你心里有气，最好用讲出来的方法，练武打拳挥鞭子都不是办法。”

小燕子抢过鞭子，用力一摔，把鞭子摔在地上。她头也不回，继续翻找，永琪呆呆的看。只见她终于找到了，在抽屉里拿出一本《唐诗三百首》来。嘴里自言自语：

“有什么难？白纸印着黑字，我也会念！”

小燕子一屁股坐在床上，打开《唐诗三百首》，就开始念诗：

“妾发初……”一连两个字，不会念，“什么什么，折花门前……”什么东西？那么多笔画，又不会念了。

永琪看她闹了半天，竟然是要念诗，心里涌上一阵怜惜和不忍。听到她念得乱七八糟，忍不住解释：

“妾发初覆额，折花门前剧，意思是说，当我还小，头发才盖到额前的时候，采了一朵花在门口玩……”

小燕子咬嘴唇，吐出一口长气，再费力的念：

“郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无……什么猜？”

“嫌猜！两小无嫌猜！这个‘嫌’字，就是我嫌你不好，你嫌我不好的那个‘嫌’字，‘无嫌猜’就是一点都不会嫌弃猜疑的意思！”永琪再解释。

小燕子憋着气念下去：

“十四为君妇，羞颜木当开……”

“是‘羞颜未尝开’，不是‘木当’，‘未尝’就是还没有的意思”。

小燕子瞪着《唐诗三百首》，顿时悲从中来，坐在床沿上，看着那些白纸黑字生气我永远学不会的！我连一首都念不出来，我笨死了，笨死了……”

永琪扑上前去，拿开了那本唐诗，把她一拥入怀。这样自怨自艾的小燕子，勉强念诗的小燕子，牵扯着他的心，使他有说不出的负疚，说不出的心痛。他急急的说：

“不要这样子，不会念唐诗，一点关系都没有！刚刚是我不好，明知道你心里有疙瘩，我就不该让知画写字，我就应该提高警觉，保持距离……是我不好！你生气，我宁愿你挥鞭子打拳，不要这样……那个《唐诗三百首》跟我们一点关系都没有，别让它跑来破坏我们的生活！”

“不不！有关系，有好大的关系！”小燕子伤心的说，“我知道……有一天，你会不喜欢我，你喜欢拿起笔来，就能写唐诗，什么鱼什么鸟的唐诗……我要念，我答应过皇阿玛，有一天背《唐诗三百首》，像背菜单一样……可是……可是……这个比菜单难了一千倍，一万倍……可是……可是……人家知画比我小了好多岁，她都会……我不会……”说着说着眼眶就湿了。

永琪紧搂着她，拍着她的肩。

“可是，你会打架，会武功，会说笑话，知画也不会！为什么要去跟知画比吗？”他的嘴唇贴着她的耳朵，他在她耳边悄悄说，“我跟你保证过好多次了，我不会变心的。”

“那……她为什么会跑到你的书桌上去写字？”

“哎……是这样……”永琪答得期期艾艾，“知画送东西来，我正在写字，谈到练字，她好像什么体都练过，我一时好奇，就让她露一手看看……”

永琪话没说完，小燕子推开他，奔去拾起鞭子，就往门外跑。

“你到哪里去？要干什么？”永琪追在后面喊。

“我去找那个知画，比写字念诗我都比不过，我跟她比鞭子，我先抽她几鞭子再说！看她还敢不敢再跑到你的书桌上来，写什么鸳鸯什么鱼，来挑逗你！”

永琪大惊，飞奔向前，拦门而立。

“她哪有‘挑逗’我，你误会了！不能去不能去！你去了会闯大祸，她是老佛爷的‘新宠’，你不要惹麻烦，一个搞不好，你就会吃大亏……”

永琪说到一半，小燕子气不打一处来，拿起鞭子，就一鞭抽向永琪。

“你是心痛我，怕我吃亏？还是心痛知画，怕她挨打？”

不料永琪不闪不躲，这一鞭就打在永琪身上，劈啪一声，好响。永琪赶紧用手捂着脸，弯下腰去。狼狈的喊：

“哎哟！你好狠……打伤了我，要我怎么去上朝？”

“你怎么不躲？”小燕子呆住了。

永琪捂着脸呻吟：

“躲了，你的气没地方出，会跑出去闯祸，让你打一鞭，你大概可以消气……但是，你怎么打这么重？”

小燕子手里的鞭子，掉在地上，她又急又悔，扑上前来，伸手去拉永琪的手，着急的喊：

“给我看！伤成怎样？赶快去搽九毒化瘀膏，或者不会肿起来”。

永琪抓住了她的手，把她一拉，就拉进了怀里。他露出一点伤痕都没有的脸庞来，笑着说：

“骗你的！怎么会让你打到脸上呢？”

小燕子一听，扬起拳头，就想给他一拳。骗我？是啊，他功夫那么好，怎么会闪不过一鞭？明知道她会着急，才会骗到她！简直吃定了她嘛！她扬起拳头，就接触到永琪那对深情的眼光，他站在那儿，带着一脸的歉意，居然又没有躲，一股宁愿挨打的样子。她的拳头停在半空中，打不下去。然后，她扑进了他的怀里，用手勾住他的脖子，充满感情的痛喊出声：

“永琪，永琪！你教我念诗，我学我学……不管多难，我都学，你不要去爱别人，我会哭死的！什么鸳鸯，什么鱼，你都不可以要，你有‘小燕子’啊！”

永琪心里一酸，连鼻子里都酸楚起来，一迭声的回答：

“是，是，是，是！我有小燕子，一只小燕子，抵几千几万只鸳鸯，几千几万条比目鱼！我只要小燕子……什么鸳鸯什么鱼，让他们都闪一边去！”

永琪说完，就凝视着小燕子，见她那明亮的大眼睛里，盛着泪珠，就再也忍不住，低头深深的吻住她。这一吻，婉转缠绵，刻骨铭心，吻得二人心动神驰，别说什么鸳鸯什么鱼，就连天地万物，都化为灰，化为尘，化为烟……从他们身边飞去。大地静悄悄，只留下了他们两个，拥有着彼此，聆听着对方的呼吸和心跳。





