第五章


下了课，珮柔抱着书本，沿着新生南路向前走，她不想搭公共汽车，也不想叫计程车，她只是缓缓的走着。夏日的黄昏，天气燠热，太阳依旧带着炙人的压力，对人烧灼着。她低垂着头，额上微微沁着汗珠，她一步步的迈着步子，这条路，她已走得那样熟悉，熟悉得背得出什么地方有树木，什么地方有巨石，什么地方有坑洼。走到和平东路，她习惯性的向右转，“家”不在这个方向，呼唤的力量，却在这个方向！她的康理查！她陡然加快了步子，向前急速的走着。

转进一条窄窄的小巷，再转进一条更窄的小弄，她停在一间木板房前面。从那半开的窗口看进去，小屋零乱，阒无人影，看看表，六点十分！他可能还没有做完工，从口袋里掏出一把钥匙，她打开了房门。

走进去，房里好乱，床上堆着未折叠的棉被，换下来的衬衫、袜子、长裤，还有报纸、书本、原子笔……天！一个单身汉永远无法照顾自己。那张小小的木板钉成的书桌上，堆满了乱七八糟的稿纸，未洗的茶杯、牛奶杯。烟灰缸里的烟蒂盛满了，所以，满地也是香烟头了，房里弥漫着香烟味、汗味，和一股强烈的汽油味。她走到桌边，把书本放下，窗子打开，再把窗帘拉上。然后，她习惯性的开始着手来收拾这房间。可是，刚把稿纸整理了一下，她就看到台灯上贴着一张纸条，伸手取下纸条，上面写着：

“珮柔：三天没有看到你，一秒钟一个相思，请你细心的算算，一共累积了多少相思？佩柔：抽一支烟，想一百遍你，请数数桌上地下，共有多少烟蒂？

珮柔：我在写稿，稿纸上却只有你的脸，我不能成为作家，唯你是问！看看，我写坏了多少稿纸？

珮柔：我不能永远被动的等待，明天你不来，我将闯向你家里！

珮柔：早知如此费思量，当初何必曾相遇！”

她握着纸条，泪水爬满了一脸，她伫立片刻，然后把纸条小心的折叠起来，放进衣服口袋里。含着眼泪，桌上的一切变得好模糊，好半晌，她才回过神来。看看稿纸，页数是散乱的，她细心的找到第一页，再一页页收集起来，一共十八页，没有写完，最后一页只写了两行，字迹零乱而潦草，编辑先生看得懂才怪！她非帮他重抄一遍不可。她想着，手下却没有停止工作，把书籍一本本的收起来，床上也是书，地下也是书，她抱着书，走到墙边，那儿，有一个“书架”。是用两叠砖头，上面架一块木板，木板两端，再放两叠砖头，上面再架一块木板。这样，架了五块木板，每块木板上都放满了书。她把手里的书也加入书架，码整齐了。再走向床边。

用最快的速度，铺床、叠被，把换洗衣服丢进屋角的洗衣篮里，拉开壁橱，找到干净的枕头套和被单，把床单和枕套彻底换过。到洗手间拿来扫把和畚箕，扫去烟蒂，扫去纸屑，扶着归把，下意识的去数了数烟蒂，再把烟灰缸里的烟蒂倒进畚箕。老天！那么多支烟，他不害肺癌才怪！扫完地，擦桌子，洗茶杯，一切弄干净，快七点了。扭亮台灯，把电风扇开开，她在书桌前坐下来，开始帮他抄稿，刚写下一个题目：

“地狱里来的人”。

她就愣了愣，却继续抄了下去：

“她是属于天堂的，错误的，是她碰到了一个地狱里来的人。”

她停了笔，用手支住额，她陷进深深的沉思中，而无法抄下去了。

一声门响，她惊跳起来。门口，江苇站在那儿，高大、黝黑。一绺汗湿的头发，垂在宽宽的额前，一对灼灼逼人的眸子，紧紧的盯着她。他只穿着汗衫，上面都是油渍，衬衫搭在肩上。一条洗白了的牛仔裤，到处都是污点。她望着他，立刻发出一声热烈的喊声：“江苇！”

她扑过去，投进他的怀里，汽油味，汗味，男人味，混合成那股“江苇”味，她深吸了口气，攀住他的脖子，送上她的嘴唇。

他手里的衬衫落在地上，拥紧了她，一语不发，只是用嘴唇紧压着她的嘴唇，饥渴的，需索的，热烈的吻着她。几百个相思，几千个相思，几万个相思……都融化在这一吻里。然后，他喘息着，试着推开她：“哦，珮柔，我弄脏了你。”他说，“我身上都是汗水和油渍，我要去洗一个澡。”

“我不管！”她嚷着：“我不管！我就喜欢你这股汗味和油味！”

“你却清香得像一朵茉莉花。”他说，吻着她的脖子，用嘴唇揉着她那细腻的皮肤：“你搽了什么？”

“你说对了，是一种用茉莉花制造的香水，爸爸的朋友从巴黎带来的，你喜欢这味道吗？”

他骤然放开了她。

“我想，”他的脸色冷峻了起来，声音立刻变得僵硬了，“我是没有什么资格，来研究喜不喜欢巴黎的香水的！”

“江苇！”她喊，观察着他的脸色。“我……我……”她嗫嚅起来：“我以后再也不用香水。”

他不语，俯身拾起地上的衬衫，走到壁橱边，他拿了干净的衣服，往浴室走去。

“江苇！”她喊。

他站住，回过头来瞅着她，眼神是暗淡的。

“我在想，”他静静的说，“汗水味，汽油味，如何和巴黎的香水味结合在一起？”

“我说了，”她泫然欲涕，“我以后再也不用香水。你……你……”泪水滑下了她的面颊：“你要我怎么样？好吧！你有汽油吗？”

“你要干什么？”

“用汽油在我身上洒一遍，是不是就能使你高兴了？”

他看着她，然后，他抛下了手里的衣服，跑过来，他重新紧拥住她，他吻她，强烈的吻她，吻像雨点般落在她面颊上、眼睛上、眉毛上、泪痕上、和嘴唇上。他把她的身子紧揽在自己的胳膊里，低声的、烦躁的、苦恼的说：“别理我的坏脾气，珮柔，三天来，我想你想得快发疯了。”

“我知道，”她说，“我都知道。”

“知道？你却不来啊！”

“妈妈这两天，尽在挑毛病，挑每一个人的毛病，下课不回家，她就盘问得厉害。”

“你却没有勇气，对你的母亲说：妈妈，我爱上了一个浪子，一个无家可归的孤儿，一个修理汽车的工人，一个没读过大学，只能靠自己的双手和劳力来生活的年轻人！你讲不出口，对不对？于是，我成为你的黑市情人，公主与流氓，小姐与流浪汉，狄斯耐笔下的卡通人物！只是，没有卡通里那么理想化，那么完美，那么圆满！这是一幕演不好的戏剧，珮柔。”

“你不要讲得这样残忍，好不好？”珮柔勉强的说：“你不是工人，你是技师……”

“我是工人！”他尖刻的说，推开她来，盯着她的眼睛：“珮柔，工人也不可耻呀！你为什么要怕‘工人’这两个字？听着，珮柔，我靠劳力生活，我努力，我用功，我写作，我力争上游。我浑身上下，没有丝毫可耻的地方，如果你以我为荣，我们交往下去！如果你看不起我，我们立即分手，免得越陷越深，而不能自拔！”

她凝视他，那对恼怒的眼睛，那张倔强的脸！那愤然的语气，那严峻的神情。她瑟缩了，在她心底，一股委屈的，受侮的感觉，很快的涌升上来，蔓延到她的四肢百骸里。自从和他认识，就是这样的，他发脾气、咆哮，动不动就提“分手”，好像她是个没人要的、无足轻重的、自动投怀送抱的、卑贱的女人。为什么要这样？为什么？那么多追她的男孩子，她不理，却偏偏要来受他的气？为什么？为什么？

“江苇，”她憋着气说，“如果我看不起你，我现在干嘛要站在这里？我是天生的贱骨头，要自动跑来帮你收屋子，抄稿子！江苇！”眼泪涌进了她的眼眶：“你不要狠，你不要欺侮人，不是我看不起你，是你看不起我，你一直认为我是个养尊处优的娇小姐！你打心里面抗拒我，你不要把责任推在我身上，要分手，我们马上就分手！免得我天天看你的脸色！”

说完，她转身就向门口冲去，他一下子跑过来，拦在房门前面，他的脸色苍白，呼吸急促。他闪亮的眼睛里燃着火焰，烧灼般的盯着她。

“不许走！”他简单而命令的说。

“你不是说要分手吗？”她声音颤抖，泪珠在睫毛上闪动，“你让开！我走了，以后也不再来，你去找一个配得上你的，也是经过风浪长大的女孩子！”她向前再迈了一步，伸手去开门。

他立刻把手按在门柄上，站在那儿，他高大挺直，像一座屹立的山峰。

“你不许走！”他仍然说，声音喑哑。

她抬眼看他，于是，她看出他眼底的一抹痛楚，一抹苦恼，一抹令人心碎的深情，可是，那倔强的脸仍然板得那样严肃，他连一句温柔的话都不肯讲啊！只要一句温柔的话，一个甜蜜的字，一声呼唤，一点儿爱的示意……她会融化，她会屈服，但是，那张脸孔是如此倔强，如此冷酷啊！

“让开！”她说，色厉而内荏：“是你赶我走的！”

“我什么时候赶你走？”他大声叫，暴躁而恼怒。

“你轻视我！”

“我什么时候轻视过你？”他的声音更大了。

“你讨厌我！”她开始任性的乱喊。

“我讨厌我自己！”他大吼了一句，让开房门。“好吧！你走吧！走吧！永远不要再来！与其要如此痛苦，还是根本不见面好！”

她愣了两秒钟，心里在剧烈的交战，门在那儿，她很容易就可以跨出去，只是，以后就不再能跨进来！但是，他已经下了逐客令了，她已没有转圈的余地了。眼泪滑下了她的面颊，她下定决心，甩了甩头，伸手去开门。

他飞快的拦过来；一把抱住了她。

“你真走啊？”他问。

“难道是假的？”她囉泣起来：“你叫我走，不是吗？”

“我也叫你不要走，你就不听吗？”他大吼着。

“你没有叫我不要走，你叫我不许走！”她辩着。

他的手紧紧的箍着她的身子，她那含泪的眼睛在他面前放大，是两潭荡漾着的湖水，盛载着满湖的哀怨与柔情。他崩溃了，倔强、任性、自负……都飞走了，他把嘴唇落在她的唇上。苦楚的、颤栗的吸吮着她的泪痕。

“我们在干什么？”他问：“等你，想你，要你，在心里呼唤了你千千万万次。风吹门响，以为你来了，树影投在窗子上，以为你来了，小巷里响起每一次的脚步声，都以为是你来了。左也盼，右也盼，心不定，魂不定，好不容易，你终于来了，我们却乱吵起来，吵些什么？珮柔，真放你走，我就别想活着了。”

哦！还能希望有更甜蜜的语言吗？还能祈祷有更温柔的句子吗？那个铁一般强硬，钢一般坚韧的男人！江苇，他可以写出最动人的文字，却决不肯说几句温柔的言辞。他能说出这篇话，你还能不满足吗？你还能再苛求吗？你还敢再生气吗？她把脸埋在他那宽阔的胸前，哭泣起来。

她那热热的眼泪，濡湿了他的汗衫，烫伤了他的五脏六腑。他紧揽着她的头，开始用最温柔的声音，辗转的呼唤着她的名字。

“珮柔，珮柔，珮柔，珮柔！……”

她哭泣得更厉害，他心慌了。

“珮柔，别哭，珮柔，不许哭！”

听他又用“不许”两个字，珮柔只觉得心里一阵激荡，就想笑出来。但是，眼泪还没干，怎能笑呢？她咬着嘴唇，脸颊紧贴在他胸口，不愿抬起头来，她不哭了。

“珮柔，”他小心的说，“你还生气吗？”

她摇摇头。

“那么，珮柔，”他忽然说，“跟我去过苦日子吧，如果你受得了的话！”

她一惊，抬起头来。

“你是什么意思？”她问。

“结婚。”他清楚的说：“你嫁我吧！”

她凝视他，然后，她伸出手来，抚摸他那有着胡子茬的下巴，那粗糙的面颊，那浓黑的眉毛，和那宽宽的、坚硬的、能担负千钧重担般的肩膀。

“你知道，现在不行。”她温柔地说：“我太小，爸爸和妈妈不会让我这么小就结婚，何况，我才念大学一年级，我想，在大学毕业以前，家里不会让我结婚。”

“一定要听‘家里’的吗？”他问。

她垂下睫毛。

“我毕竟是他们的女儿，对不对？这么多年的抚养和教育，我是无法抛开不顾的。江苇，”她再抬起眼睛来，“我会嫁你，但是，请你等我！”

“等多久？一个月？两个月？”

“你明知道，等我大学毕业。”

他不讲话，推开她的身子，他又去捡起他的内衣和毛巾，往浴室走去。珮柔担忧的喊：“江苇，你又在生气了！”

江苇回过头来。

“我不在乎等你多久，”他清清楚楚的说，“一年、两年、三年……十年都没关系，但是，我不做你的地下情人，如果你觉得我是个不能公开露面的人物的话，你就去找你那个徐中豪吧！否则，我想见你的时候，我会去找你，我不管你父母的看法如何！”

珮柔低下头去。

“给我一点时间，”她说，“让我把我们的事先告诉他们，好吗？”

“你已经有了很多时间了，我们认识已经半年多了。”他钻进浴室，又伸出头来。“你父母一定会反对我，对不对？”

她摇摇头，困惑的说：“我不知道，我真的不知道。”

“我——”他肯定的说：“却非常知道。”

他钻进浴室去了。她沉坐在椅子里，用手托着下巴，深深的沉思起来。是的，她不能再隐瞒了。是的，她应该把江苇的事告诉父母，如果她希望保住江苇的话。江苇，他是比任何男人，都有更强的自尊，和更深的自卑的。

晚上，珮柔回到家里的时候，已经十点多钟了。父亲不在家，母亲正一个人在客厅里看电视，这是个好机会，假如她要说的话，母女二人，正好可以做一番心灵的倾谈。她在母亲身边坐了下来。

“妈！”她叫。

“哦，”婉琳从电视上回过头来，一眼看到珮柔，立刻心头火冒，“你怎么回来这样晚？女孩子，不好好待在家里，整天在外面乱逛，你找骂挨呢！”

“妈，”珮柔忍耐的说，“我记得，前两天的早饭桌上，我们曾经讨论过，关于我交男朋友的问题。”

“哦！”婉琳的精神全来了：她注视着珮柔，“你想通了，是不是？”

“什么东西想通了？”珮柔不解的。

“妈说的话呀！”婉琳兴奋的说，用手一把揽住女儿的肩膀：“妈的话不会有错的，都是为了你好。你念大学，也是该交男朋友的年龄了，但是，现在这个社会，男孩子都太坏，你一定要把人家的家庭环境弄清楚。你的同学，考得上台大，当然功课都不错，家庭和功课是一样重要，父亲一定要是上流社会的人……”

“妈！”珮柔的心已经沉进了地底，却依然勉强的问了一句：“什么叫上流社会？”

“怎么？”婉琳张大了眼睛：“像我们家，就是上流社会呀！”

“换言之，”珮柔憋着气说，“我的男朋友，一定要有一个拥有‘云涛’这种事业的父亲，是不是？你干脆说，我的男朋友，一定要家里有钱，对不对？”

“哎呀，珮柔，你不要轻视金钱，”婉琳说，“金钱的用处才大着呢！你妈也是苦日子里打滚打过来的。没钱用的滋味才不好受呢！你别傻，我告诉你，家世好的孩子不会乱转你的念头，否则呀……”她拉长了声音。

“怎样呢？”珮柔问。

“那些穷小子，追你还不是冲着你父亲有钱！”

珮柔机伶伶打了个冷战。

“妈，你把人心想象得太现实了。你这么现实，当初为什么嫁给一文不名的爸爸呢？”

“我看准你爸爸不会穷的，”婉琳笑着说，“你瞧，你妈眼光不坏吧！”

珮柔站起身来，她不想和母亲继续谈下去了，已经没有谈下去的必要了，她们之间，有一条不能飞渡的深谷！她用悲哀的眼光望着母亲，幽幽的说：“妈，我为你伤心。”

“什么话！”婉琳变了色：“我过得好好的日子，要你伤心些什么？你人长得越大，连话都不会说了！讲话总得讨个吉利，伤什么心呢？”

珮柔一甩头，转身就向屋里走，婉琳追着喊：“你急什么急呀？你还没说清楚，晚上你到哪里去了？是不是和徐中豪在一起？”

“让徐中豪滚进十八层地狱里去！”珮柔大声叫：“让爸爸的钱也滚进十八层地狱里去！”她跑走了。

婉琳愣了。呆呆的坐在那儿，想着想着，就伤起心来了。

“怪不得她要为我伤心呢！”她自言自语的说：“生了这样的女儿，怎么能不伤心呢！”





