第十八章


夜深了。

好不容易，杨太太终于哄着羽裳在自己原来那间房里睡下了。杨太太守在她旁边，帮她盖好被，又在屋里燃上一个电热器，看着她闭上眼睛，昏然欲睡了，她才低叹一声，悄悄地退出了她的房间。

回到自己的卧室里，杨承斌还没上床，穿着睡袍，抽着烟，他正烦恼地从屋子的这一头走到那一头，又从那一头走到这一头，看样子已经走了几百遍了，弄得满屋子的烟雾弥漫。看到杨太太，他站定了，懊恼地说：

“她怎么样了？”

“总算劝好了。”杨太太深深地吐出一口气来。“现在已没有事了，明天我送她回家去。小夫小妻，吵吵架，闹闹别扭总是难免的，你也别为这事太操心吧！每天忙生意和公事已忙不完了，还要为孩子操心！早些睡吧，不要想她了。”

“你说得倒容易，”杨承斌说，“我怎能不为这孩子烦心呢？你瞧，结婚才半年，她就已经不安于室了，长此以往，如何是好？”

“并不是不安于室，”杨太太低低地为女儿辩护，“我早说过，她真正爱的，实在是那个俞慕槐。”

“那她已经嫁了欧世澈了，怎能还和俞慕槐来往呢？明天我倒要去俞家拜访拜访，问问这俞慕槐安的是什么心？要鼓动羽裳离婚！”

“你千万别去，好不好？”杨太太焦灼地说，“你去，只有把事情弄得更糟而已。慕槐不是个怕事的人，你把他弄火了，他会什么都不管的！”

“但是，这个人物存在一天，就威胁羽裳的婚姻一天，是不是？”

“你在转什么脑筋？”杨太太惊异地问。

“我去看他们报社的社长，请他把俞慕槐调到国外去当驻外记者。”

“你这是最笨的办法，”杨太太说，“如果羽裳也追去了，怎么办？何况俞慕槐现在是采访部的主任，这样一调，实际是削弱他的职权，你刚刚还说，做人不能不顾道义，现在就想徇私损人了！”

“依你说，怎么办？由他们去闹一辈子三角恋爱吗？”杨承斌恼怒地说。

“依我说……”杨太太沉吟了一下，“与其调走俞慕槐，不如调走羽裳和世澈。”

“怎么呢？”

“羽裳在台湾住了这么久，一定愿意换换环境，尤其在这次争吵以后。”

“世澈才不肯走呢！他的贸易公司刚刚成立，千头万绪的，你教他怎么肯丢下事业去旅行？”

“不是旅行，是去美国定居。”

“你是什么意思？”杨承斌不解地问。

“你把旧金山那个中国餐馆给他！干脆过户到他的名义底下，交给他全权管理，一切利润都属于他。反正你的事业也太多了，不在乎这个餐馆，他如能逐渐接掌你的事业，不正是你的心愿吗？反正我们已经把女儿嫁给他了！”

杨承斌在一张躺椅上坐了下来，深思地抽了一口烟。

“你这提议倒相当不错，我们那‘五龙亭’的生意还挺不坏呢，只要世澈经营得好，够他们吃喝不尽了。只是……世澈肯不肯接受呢？”

“为什么不肯接受呢？”杨太太微笑地望着窗外。“他能接受房子，又能接受车子，再能接受你的经济支持，为什么不干脆接受五龙亭呢？”

杨承斌望着妻子。

“你是不是也认为世澈娶羽裳是为了钱？”

“绝对不是！”杨太太转身去整理床铺，“我只是说，凭你的说服力量，你一定能说服世澈去接受的。既然办贸易必须上酒家舞厅，去主持五龙亭就不必每晚离开家庭了。世澈如果要维持夫妇感情，他整天待在酒家里总是维持不住的。”

杨承斌熄灭了烟蒂，凝视着太太。

“你这主意还真不错呢！只是，你舍得让羽裳离开你吗？”

“女儿大了，总不能老挂在我的衣服上。何况，”她神色暗淡地说，“让她远离开父母的庇护，真正独当一面地去过过日子，或者，可以使她成熟起来，使她了解这人生的艰苦，能面对属于她的现实。”

“你对！”杨承斌高兴地说，“那么，我们就这么办！明天你送羽裳回去，我也找世澈好好地谈谈。”

于是，第二天下午，羽裳终于又回到了忠孝东路的家里，一路上，杨太太已经把新的计划对羽裳详细地说过了，她预料羽裳会反对，谁知，羽裳却安安静静地接受了，一句异议都没有。到了家，欧世澈已经去了贸易公司，杨太太立即打电话找到世澈，叫他去杨承斌的办公厅里谈话，欧世澈顺从地答应了。放下电话，杨太太对羽裳说：

“羽裳，妈把所有的话都说尽了，你是个聪明孩子，就别再和世澈吵了吧，吵来吵去，只有你自己吃亏的份儿！懂吗？从此后，你就认了命吧！”

羽裳低下头去，半天，才轻轻地说了句：

“既然要去美国，就快些办手续吧！”

“你反正有美国护照，手续是很快的，只怕世澈办起来要慢些。”

“那么，”她咬咬牙说，“我先走！”

杨太太注视着女儿，在那苍白而凄凉的脸庞上，她看出一份毅然决然的神情。她知道羽裳是已心灰意冷，只想快刀斩乱麻，一走了之了。

“这样也好，”杨太太很快地说，“我马上叫他们给你办出境，我陪你去一趟，先去把家布置好，世澈来的时候就都现成了。好吧？”

羽裳低俯着头。

“我明天就走！”她说。

“你又说孩子话了。”杨太太笑着说，“再怎么快，出境证也要一个星期才能下来呀！”

“那么，”羽裳闭了闭眼睛，“下个星期一定要走！”

“好吧，好吧！”杨太太无可奈何地说，“下个星期就走！”拍了拍羽裳的膝，她怜爱地说，“换换环境，你会发现什么都不一样了。听妈话，等世澈回来，你千万别再和他闹别扭，离婚的话，是怎样也别再提了，好不好？羽裳？”

羽裳轻轻地点了两下头，两滴泪珠跌落在衣襟上。

“怎么，又哭了吗？”

羽裳摇摇头。

“别伤心了，孩子。”杨太太抚摸着她的背脊。“人生就是这样的，有甜，也有苦。”

“这是成长，”羽裳低声说，“只是，我为成长付出的代价太高了。”

“每个人为成长付出的代价都很高，羽裳。”

羽裳默然不语了。

“好了，羽裳，”杨太太站起身来，“你想明白了吗？如果你已经平静了，妈也要回去了。既然要陪你去美国，妈也得把家整理整理，交代交代。”

“您去吧，妈，我很平静，一生都没有这样平静过。”羽裳说，“你放心吧，我不会和世澈再吵了。”

“好，那我走了！”杨太太再拍拍她，转身走出去了。

羽裳听着母亲走了，她依然坐在那儿，双手放在膝上，低垂着头，一动也不动。她不知道自己坐了多久，也不知道自己想些什么，她的意识飘浮在遥远的天边，她的思想和感情都像埋藏在一层冻结了几千年的寒冰里，冷得凛冽，冷得麻木。好久好久，她才茫然地抬起头来，喃喃自语：

“我有一件事情要做，什么事呢？”

什么事呢？她摇摇头又甩甩头，心里迷迷糊糊的。但是，她知道，她有一件事情要做！

又呆了半天，她努力收集着自己涣散的意识，把那思想和感情从那千年寒冰中挖掘出来，于是，倏然间，她觉得心脏猛地一抽，浑身剧痛。她闭上眼睛，仰头向天，低低地说：

“从此，杨羽裳，你是万劫不复了！”

但是，他昵？俞慕槐呢？像母亲说的，过两三年，他会忘记这一切，过两三年，他会找着他真正的对象，得到他真正的幸福！男人的世界辽阔，不像女人那样狭隘，是的，可能！两三年后，他已另有一番天下！谁知道呢？谁知道昵？可是，万一他竟没有另一番天下，万一他竟和她一样固执，那么……

“他将陪着你万劫不复了！”

她凄然心碎。

半晌，她慢吞吞地移向电话机旁边，坐在电话机前面的沙发里，她瞪视着那架电话机。以前，她曾多少次守着一架电话，作徒劳的等待！现在的他呢？也在电话机边吗？也在痴痴地等待吗？也在一分一秒地期盼吗？她深抽了一口气，把手压在听筒上，对自己说：

“你必须打这个电话！”

勇气，勇气，她需要勇气！从未如此怯懦，从未如此瑟缩！勇气，勇气，她需要勇气！再深呼吸了一下，她努力地调勻自己的呼吸，然后，她拿起听筒来，屏着气息，慢慢地拨了那个她所熟悉的号码。

对方几乎是有铃刚响的时候，就立即抓起了听筒，立则，她听到他那急促的声音：

“喂？哪一位？”

她闭了闭眼睛，再抽了口气。

“是我，”她喑哑地说，“是我，慕槐。”

“羽裳？”他狂喜地喊，“你终于打电话来了！你知道我已经改行做电话接线生了！今天所有的电话都是我一个人接的，我竟没有离开过这架电话机！”他猛地住了口，喘息地说，“你看我，一听到你的声音就昏了，说这些废话干什么呢？快告诉我吧！羽裳，快告诉我！你跟他谈过了吗？”

羽裳咬紧嘴唇。答复他！答复他！你要说话，快说呀！别引起他的疑心！快说呀！快说呀！

“怎么了？羽裳？”他焦灼地喊，“为什么不说话？你跟他谈过了吗？羽裳？”

“是的，慕槐，”她提起勇气，急急接口，声音却是颤抖而不稳定的。“我们谈过了，昨晚谈了一整夜。”

“怎么样？他肯吗？有希望吗？他刁难你吗？他提出什么条件吗？”他一连串地问着，接着又抽口气，自责自怪地说，“你瞧我，只晓得不停地乱问，简直没机会给你说话了！你告诉我吧！到底谈得怎么样了？”

羽裳咽了一口口水。说话吧！要镇静，要自然！

“慕槐，他没有完全同意，但是有商量的余地，你听我说……”她顿了顿，喘了口气，“这是一场很艰苦的战斗，对吗？”

“是的。”他犹疑地说，“他为难你了？是不是？你在哭吗？羽裳？”

“没有。”她拭去了泪，“你听我说，慕槐，这不是一天两天谈得拢的事情，我不愿把你牵连进内，否则他是决不肯离婚的，我只能以我们本身的距离为理由，他也承认我们本身距离很远，但他还不肯答应离婚。我要慢慢地和他磨，和他谈判，还要说服我父母来支持我，我想，事情是会成功的。”

“是吗？”他喜悦地叫着，“难为你了，羽裳，要你去孤军奋战。你一定受了很多委屈，我知道，将来，让我好好地补报你……”

泪珠在她的眼眶里打转，终于跌落了下来，她鼻中酸楚而喉中呜咽。

“你哭了！我听到了。”他说，声音沉重、喑哑、而急切，“我来看你！”

“你胡闹！”她哭着叫。立即，她提醒着自己：镇静！镇静！你要镇静！撒谎不是你的拿手戏吗？从小，你撒过多少次谎了，为什么这个谎言如此难以开口！“慕槐，”她呜咽着说，“你不能来！”

“是的，我昏了！”他急急地说，“我不知道自已在说什么，你别哭吧！”

“我跟你说，慕槐，”她再次提起勇气，很快地说，“我没有很多的时间，世澈随时会回来。我只是告诉你，我再和他谈判，事情多半会成功，但是，你不能露面，绝不能露面，不要打电话给我，不要设法见我，总之，别让世澈有一点儿疑心到你身上，否则所有的谈判都不能成功。你懂了吗？慕槐？”

俞慕槐沉默了片刻。

“慕槐？”她担忧地喊。

“我知道了，”他说，“我会忍耐。但是，你真有把握能成功吗？”

“我有把握！”她急急地说，“你信任我吗？”

“是的，”他说，“我信任。”

她闭上眼睛，一串泪珠纷纷滚落。

“你等我消息，”她继续说，“我一有消息就会给你打电话，但是你别坐在电话机旁边傻等，你照常去工作，我一星期以后再和你联络。”

“一星期吗？”他惊叫，“到那时候我已经死掉了！”

“你帮帮忙，好吗？”她又哭了，这哭泣却绝非伪装，“你这样子叫我怎么能作战？”

“哦，我错了，羽裳，我错了。”他急切地说，“我忍耐，我答应你，我一定忍耐！可是，不管你进行得如何，你下星期一定要给我电话，下星期的今天，我整天坐在电话机边等消息，你无论如何要给我电话！”

“好的，我一定给你电话，”她抹了抹泪，“再有，我们的事，别告诉慕枫，她会告诉世浩……”

“我了解。”

“我要挂断电话了，慕槐。”

“等一等！”他叫，“你会很努力很努力地去争取吧？你会吗？”

“我们的幸福就都悬在这上面了，不是吗？”她哽塞地说，“你不信任我？”

“不，不，我信任，真的信任。”他一迭连声地说，“好羽裳，我以后要用我的一生来报答你，来爱护你！”

她深吸了口气。

“慕槐，我真的要挂电话了，秋桂在厨房里，隔墙有耳，知道吗？”

“好的，”他长叹一声，“我爱你，羽裳。”

“我也爱你。”她低语，抽噎着，“不管我曾怎么欺骗过你，不管我曾怎样对不起你，但是……请你相信我这一句话——你是我在这世界上唯一深爱的男人！”

说完这句话，她不再等对方的答复，就挂断了电话。双手紧压着那电话机，她把头仆在手上，无助地转侧着她的头，低低地、无声地、沉痛地啜泣起来。

就这样仆伏在那儿，她一直都没有移动，天色渐渐地阴暗了，细雨又飘飞了起来，窗外风过，树木萧萧。她坐着，像沉睡在一个阴森森的噩梦里，四面都是寒风，吹着她，卷着她，砭骨浸肌，直吹到她灵魂深处。

汽车喇叭声，大门开阖声，走进客厅的脚步声……她慢慢地抬起头来。

欧世澈站在她的面前，嘴角边笑吟吟的，正静静地凝视着她。

他们就这样相对注视着，好半天，谁都没说话。然后，他伸手捏住了她的下巴，微笑地斜睨着她，从齿缝中，低低地逼出一句话来：

“还想离婚吗？嗯？”

她咽了一口口水，低声说：

“为什么你不放我？我家可以给你钱！”

“要我拿太太的赡养费吗？我不背这名义！”他笑着，笑得阴沉，笑得邪门。“你得跟在我身边，做我的好太太，别再闹花样，听到吗？嗯？即使你闹离婚，又怎样昵？不过给我闹来一个饭馆而已。”

“你这个……”她咬牙切齿。

“别说出来！”他把手指压在她唇上，“我们是恩爱夫妻，我不想打你。”

她瞪大眼睛望着他，忽然想起在那个遥远以前的雨夜里，她初逢俞慕槐，曾经信口编造了一个故事，内容是什么呢？她杀了一个人，杀了她的丈夫！她望着眼前这张脸，那乌黑的眼睛，那挺秀的鼻子，那文质彬彬的风度，那含蓄的笑容……她忽然想杀掉他，忽然觉得那渡轮上的叙述竟成了谶语！随着这念头的浮现，她身不由己地打了个冷战，赶快闭上了眼睛。

“怎么了？你在发抖？”他平静地说，“你那脑袋里在想些什么？杀掉我吗？”

她惊愕地睁开眼睛来，望着他，他依然在微笑。

“不要再转坏念头，听到吗？”他笑着说，“如果你再和那姓俞的在一起，你知道我会怎么做！”他压低了声音，“我可以使他身败名裂，你如果高兴跟着他身败名裂也可以，不过还要赔上你父亲的名誉！想想清楚吧！好太太！”

她被动地看着他，他的手仍然紧捏着她的下巴。

“我……”她低低地说，“下星期就飞美国。”

“我知道了，”他说，“这才是个好太太呢！让我们一起到新大陆去另创一番天下，嗯？你应该帮助我的事业，帮助我经营五龙亭……”

“那不是你的事业，那是我父亲的！”

他的手捏紧了她，捏得她发痛，但他仍在笑着。

“不要再提你父亲的什么，如果你聪明的话！那餐馆昨天还是你父亲的，今天，它是我的了。”他的头俯近了她，眼睛紧紧地盯着她的。他的声音低得像耳语，“羽裳，学聪明一些，记住一件事，你已经嫁给了我，你要跟我共同生活一辈子呢！”

“你想折磨我到死为止，是吗？”她低问。

“你错了，羽裳，”他安静地微笑着，“我什么时候折磨过你？别轻易给我加罪名，连秋桂都知道我是个脾气最好的丈夫呢！你父亲也知道，只有你欺侮我，我可从来没有欺侮你啊！”

她闭着嘴，不愿再说任何的话了。

他低头吻了吻她的唇。

“好了！”他愉快地说，“我想，风暴都已经过去了，我们仍然是亲亲爱爱的小夫妻，不是吗？来，我们一起去吃晚饭吧，我饿了！”

她觉得自己那样软弱，软弱得毫无抵抗的能力，她只能顺从地站了起来，僵硬地迈着步子，跟着他走进了餐厅。





