31


学士府忙得人仰马翻，紫薇和尔康都陷在水深火热里，小燕子帮不上忙，急得像热锅上的蚂蚁。这天，她再也熬不住了，换了一身民间服装，梳着普通的头，带着小邓子、小卓子大步走到宫门口。侍卫赶紧一拦，行礼如仪。

“还珠格格吉祥！”

“别行礼了，赶快让开！我有重要的事，要出去一下！”小燕子说。

“回格格，北京在闹天花，皇上有令，任何人都不能出去！”

“可是……我要去看紫薇格格呀！她现在一定好惨，我有事，她都守在我旁边，她有事，我怎么能不去呢？我要去帮忙！”

“回格格，学士府尤其不能去！那儿已经隔离了，里面的人，也不能出来！连额驸和福大人，现在都不上朝了！格格还是回去吧！”

“大家都不能进出，宫里吃的喝的从哪儿来？”

“宫里有自备的菜园，这些天，都吃自己养的鸡鸭，自己园里种的蔬菜，连猪肉，怕不干净，好多天都没吃了！”

小燕子急得跺脚：

“以前我住在大杂院，小虎子就出过天花，好几个孩子一起发，我也没有染上，哪有那么容易就传染？太小题大做了！这不是等于在坐牢吗？”

小邓子和小卓子赶紧去拉小燕子，一人一句的劝着：

“回去吧！我跟格格说，不能出宫，格格还不信！真的不能出去，谁都不能出去！”

“五阿哥说，四位太医，都留在学士府照顾东儿少爷，格格放心吧！”

“那……东儿现在怎样？已经病了快十天了，也没有人来报信！万一有个什么事，紫薇会哭死的……”越想越怕，“万一紫薇被传染呢？万一尔康也被传染呢……”

小邓子赶紧双手合十，向天祈祷：

“天灵灵，地灵灵，保佑东儿少爷长命百岁！玉皇大帝，王母娘娘、观音菩萨、齐天大圣、猪八戒、释迦牟尼、天上所有救苦救难大菩萨……请保佑紫薇格格，保佑额驸，保佑学士府人人平安！”

小燕子这才惊觉自己又说了不吉利的话，赶紧跟着双手合十，对老天说：

“天灵灵，地灵灵，天上所有的菩萨，你们听小邓子的，千万别听我的！”

“走吧！格格！”两个太监拉着小燕子。

小燕子一肚子的气，无可奈何的往回走。

景阳宫里，永琪不知道小燕子去了哪儿，不愿进新房，就躲在书房练字。写着写着，知画怯生生的，慢吞吞的走了进来。永琪看到她，本能的就想避开，放下笔起身。知画看他起身了，而桌上笔墨纸张俱全，就坐到他的位子上，提起笔来，写了一副对子：“立身以至诚为本，读书以明理为先”。永琪看到她写字，身不由己的站住了，伸头看着她写。等到她写完，他情不自禁拿起对联细看。不看还好，一看就佩服起来，心悦诚服的说：

“知画，你的字，是怎么练出来的？上次看你写柳字，这次看你写赵字，都写得这么传神，你几岁开始练字的？”

“五岁就开始练字了，写得不好，你不要夸我了，我会当真的！”知画微笑着说，笑容里带着点儿苍凉。

永琪放下了字，注视知画。心里，忽然浮起一股深深的歉意。这个知画，长得如花似玉，书念得比一般学子还多，家学渊源，才华盖世……嫁给了他，天天当有名无实的“福晋”，实在太可惜了！

“难道你以为我说假话吗？我真的佩服啊！”他由衷的说，歉然的一叹，“唉！知画，对于你的为人处世，对于你的忍让和包容，我真的佩服，也充满了抱歉。跟着我，实在让你受委屈了！”

知画的笑容一收，抬眼看着他，眼神幽幽的，眸子清清亮亮。她一语不发，忽然间，就用手捂着脸哭了。永琪一惊，顿时手足无措。

“怎么了？我说错什么话了？”

“没有没有……是我失态了！”知画狼狈的说，“我只是……一时之间，有些悲从中来……你不要理我，我平静一下就会好！我……我……”她越想越难过，泪不可止，急切中，发现手帕又不知放在哪儿了，就用衣袖擦泪，“我觉得自己很不争气，想到爹和娘，教我念书、写字、作诗、下棋、弹琴……几乎应该学的，全都教了，我也很认真的学，可是，有什么用呢？就因为我有点儿小才华，才会被老佛爷选进宫……这对我，也不知道是福是祸？现在，想再见娘一面，都好难！好多话，我很想跟娘说呀！我不能跟你说，不能跟老佛爷说，只能跟我娘说呀……”

知画一边说，眼泪一边掉，永琪瞪着她，知道她所有的委屈，都是自己造成，就更加歉疚，充满了犯罪感，也充满了同情。

“原来你在想娘啊！这不难，我明天就告诉老佛爷，马上派人去海宁，把你的爹娘都接进宫来，怎样？”

知画拼命点头，泪珠点点滴滴继续掉，两只手东摸西摸，在口袋里找手帕。永琪走了过去，掏出自己手帕递给她，柔声说：

“把眼泪擦了，给桂嬷嬷她们看见，会以为我欺负了你……”

知画接过手帕擦泪，幽怨的再看了他一眼，哽咽的低低问：

“你认为，你没有欺负过我吗？”

知画问得温温柔柔，永琪却像挨了重重一棒，觉得无地自容了。是啊！他对她做的，是任何女人不能忍受的侮辱吧！娶了她，却不要她……他看着她，出起神来。

这时，小燕子愤愤不平的冲进房来，嚷着：

“永琪！侍卫都不许我出门，我要去看紫薇，他们不许我去，你快想办法……”

小燕子蓦的住口，惊愕的看着永琪和知画。

永琪看到小燕子突然进来，大吃一惊，不知怎的，就慌乱起来，抬头掩饰的说：

“我们在写对子……”

“又在写对子啊？”小燕子问，看到知画满脸泪痕，手里拿着永琪的手帕，四周连宫女、嬷嬷都没有，立即醋劲大发，锐利的问知画，“上次写了鸳鸯写了鱼，目的也达到了！这次又写了什么？怎么写得满脸眼泪？珍儿、翠儿没有给你准备水磨墨啊？还是你又有新招，要用眼泪来磨墨？”

知画一怔，抬眼看小燕子，好委屈，眼泪更是成串的滚落。

永琪听到小燕子口不择言，措辞锐利，生气的看她，声音大了起来：

“小燕子，你何必那么刻薄呢？知画只是想起她的爹娘，在这儿伤心罢了！这也是人之常情呀！你也可以有点同情心吧……”

小燕子一听，永琪居然护着知画来教训她，真是气到天崩地裂。这一阵，小燕子的日子，真如同在炼狱油锅里煎熬。她还陷在身世的悲哀里，陷在兄妹被迫分离的凄惨里，又陷在永琪再娶的痛楚里……偏偏这个节骨眼，东儿病了，她要担心东儿，担心紫薇，担心箫剑和晴儿，担心永琪变心，还要担心如何面对那个杀掉她亲爹的皇阿玛！在这么多的心事中，永琪不跟自己站在一边，帮她消除烦恼，却在这儿护着知画责备她！他变了！他真的变了！知画在一点一滴的征服他！这样想着，她的恐惧远超过她的愤怒，但是，她只会用爆发的方式，来掩饰她的恐惧，她立即跳着脚，对永琪大嚷：

“我刻薄？我没同情心？你这个小人！你这个伪君子！你这个没良心的混球！知画好可怜，她想起了她的爹娘，在这儿哭得伤心，你很同情吧！那么，我的爹娘呢？我想爹娘的时候怎么办？你以为我没想过，是不是？我天天在想，夜夜在想，我的爹，他死了，我的娘，她也死了……他们怎么死的？他们被人害死了……”

永琪大惊，急忙喊：

“小燕子！小燕子……不要说了！”

知画也上前，急促的说：

“姐姐！你跟我生气没关系，说话千万小心！宫里到处都是耳目……”

知画说着，往前一扑，要去蒙小燕子的嘴。小燕子看着她扑了过来，只当她要和自己动手，大叫一声：

“你想打架吗？你敢碰我！”

小燕子就抓住知画，一个过肩摔，知画的身子对着墙壁飞了出去。永琪一看，想也没想，就飞蹲过去，接住了她。知画可没碰到过这样的事，吓得脸色惨白，倒在永琪怀里。这样一扑一摔一接之间，房间里“钦钦哐哐”，东西散落一地。明月、彩霞、桂嬷嬷、珍儿、翠儿全部冲进房，大家七嘴八舌，各喊各的：

“格格！五阿哥！福晋！发生什么事情了？”

大家一眼看到永琪抱着带泪的知画和怔在那儿的小燕子，就全部呆住了。

就在这时，外面传来小邓子的大声通报：

“皇上驾到！老佛爷驾到！晴格格到！”

永琪、知画和小燕子，还没从自身的惊吓中恢复，又被惊得人人变色。永琪这才赶紧放下知画，急急走到大厅去迎接。知画慌忙擦净泪痕，跟着永琪往外走。小燕子脸上青一阵，白一阵，无可奈何的跟在他们二人后面，也走向大厅。

乾隆带着太后和晴儿站在大厅里。乾隆正在问：

“大家都去哪儿了？”

只见永琪、知画都急急的迎了出来，小燕子跟在后面，三人脸色都是怪怪的。知画泪痕未干，和永琪一起请安。

“皇阿玛吉祥！老佛爷吉祥！”知画还特地加一句，“晴格格吉祥！”

小燕子的情绪，还陷在天崩地裂般的悲愤里，看到乾隆，想起父仇，看到太后，想起这一步步的陷阱，真是气到快断气，偏偏还不能不行礼，不能不招呼。她沉重的呼吸，横眉竖目，嘴里叽里咕噜了一句谁也听不清楚的话：

“你们通通都吉祥，让我一个人去倒霉好了！”说着，马马虎虎的屈了屈膝。

明月、彩霞、桂嬷嬷、珍儿、翠儿跟在后面，急忙请安：

“皇上吉祥！老佛爷吉祥！晴格格吉祥！”

宫女、嬷嬷们就赶紧倒茶，整理椅子上的坐垫，端瓜子、点心出来。

太后看到知画面有泪痕，又看到小燕子铁青着脸，心里已经有数，眼光锐利的上下打量小燕子，皱着眉头问：

“小燕子，你为什么不梳旗头？你这身打扮，是要干什么？”

“我要出宫去看紫薇！侍卫拦着宫门，不许我出去！”小燕子说。

太后立刻发怒了：

“宫里三令五申，谁都不可以出宫，你还不知道吗？尤其紫薇家，怎么可以再去？还好你被拦下了，要不然，你准备让整个皇宫，都传染天花是不是？你在宫里这么多年，到底知不知道利害轻重？懂不懂为大局着想？”

小燕子背脊一挺，冲口而出：

“我哪知道什么叫‘大局’？什么叫‘小局’？我只知道，宫里个个人，都贪生怕死……”

“小燕子！”乾隆勃然大怒，“你老毛病又发了是不是？你在对老佛爷说话！你看看你，横眉竖目，大呼小叫！老佛爷说的不错，这么多年，你一点进步都没有！反而更加嚣张跋扈，变本加厉……”

小燕子眼睛涨红了，瞪着乾隆，说：

“我这也不好，那也不好！你们把我休了就算了，反正知画已经进门了，永琪有知画侍候就够了……”

“哦？搞了半天，是在跟知画怄气！”乾隆大声打断，眉头一皱，“我最讨厌爱吃醋会嫉妒的女人！妒妇是犯了七出之条！你知道吗？现在为知画吃醋，将来说不定还有知梅、知兰、知菊、知竹……你要吃醋到什么时候？永琪，他不是凡人，他是皇子呀！”

小燕子眼睛瞪得好大，胸口剧烈的起伏着，嘴里喃喃的说：

“哈！还有那么多？我明白了，明白了……”

永琪急坏了，生怕小燕子再说出不该说的话，就一步上前，急急说：

“皇阿玛、老佛爷请息怒！小燕子只是在为东儿着急，不能去看紫薇，她姐妹情深，难免心浮气躁，并没有在吃醋什么的！皇阿玛，你最了解小燕子，她每次一急，就口不择言！她绝对没有要冒犯老佛爷的意思……”

太后冷冷的打断了永琪：

“是吗？那么，知画为什么泪汪汪呢？”她看着知画问，“谁让你受委屈了？你老实告诉我，不要撒谎隐瞒！你说！”永琪着急的看知画。只见她带着笑，走上前去，勾住太后的手腕，甜甜的说：

“老佛爷，您误会了！刚刚我和五阿哥在书房写对子，谈到我从小练字的事，让我想起了爹娘，是知画一时控制不住，就掉眼泪了！这是实话，和小燕子一点关系都没有！自从我进了景阳宫，小燕子对我处处忍让照顾，我感激都来不及，怎么会怄气呢？”

太后狐疑的看着知画。

晴儿不禁深深的看了知画一眼，再看了小燕子一眼。知画一脸的温柔恬静，小燕子却一脸的剑拔弩张。

乾隆被知画一句“写对子”引出了兴趣，扬声问：

“你们在写对子呀？”

“是呀！皇阿玛要不要看？我写得不好哟！”知画笑着说。

乾隆兴致来了，往书房就走。

“去去去！看看你们写的字！朕这几天，心里真烦！东儿的事，弄得大家都不安极了！朕平时也爱练字，这个练字，是修身养气的好方法，写着写着，就心平气和了！小燕子……你没事的时候，就跟着知画练字，说不定修养会好一点！”

乾隆一走，大家都跟着乾隆往书房走。

小燕子和晴儿，落在后面。小燕子听到乾隆这么说，更是气得快要死掉了。晴儿悄悄的捏了她一把，在她耳边低低说：

“那个什么‘小人’，什么‘大猫’的成语，别忘了！”

小人大猫，是小燕子初学成语时，把“小不忍则乱大谋”听拧了，不断追问：“小人怎样？大猫怎样？”引得大家哄堂大笑，从此，他们就常常用“小人大猫”来取代那句“小不忍则乱大谋”。现在的小燕子，当然了解这句成语，她看着晴儿，悲哀的说：

“你看我现在这个样子，‘大猫’？如果我能够养‘大猫’，牺牲还有价值，要不然，我在做什么？”

晴儿深深看她：

“你还是有‘大猫’！你的‘大猫’就是永琪！为了他，什么都值得！”

小燕子凝视晴儿，见她形容憔悴，心中一酸，凄苦的说：

“晴儿！我养‘大猫’养得好辛苦，你养‘大老鹰’，更辛苦！”

晴儿悲苦的一笑，眼神盛满了思念和落寞。两人手拉着手，虽然不是“同病”，却彼此“相怜”。晴儿看着书房，低语：

“大老鹰不知飞到哪儿去了？大猫好歹还在眼前啊！”

书房里的零乱，早已被收拾干净了。乾隆拿起知画的对子，看得眉飞色舞，高兴的念着对子：

“立身以至诚为本，读书以明理为先。”扬声大笑，“哈哈哈哈！知画，好字！没想到你能写赵字！写字也罢了，这副对子，你从哪儿看来的？”

知画微笑的看着乾隆。

“皇阿玛！这种名句，人人都知道呀！”

“名句？”乾隆睁大眼睛，更乐，“哈哈哈哈！”就看着永琪说，“永琪，你这个媳妇了不起！这是朕十几岁写的对子，很多年没有人写过，朕都几乎忘了！”

“皇阿玛，”知画笑得更甜了，“不只对子，还有一本《乐善堂文抄》，我从小就拿来写，都写得倒背如流了！”

乾隆一听，更是心花怒放，赞美的说：

“好！好！好！太好了！好一个知画，不愧是陈邦直的女儿！朕终于明白，老佛爷为什么喜欢你了！”说着，一抬头，看到小燕子和晴儿落在后面，就招招手喊，“小燕子！过来！”小燕子不情不愿的走了过来，没听到他们在谈些什么，也不知道乾隆在乐什么。乾隆就问小燕子：

“你知道《乐善堂文抄》吗？”

小燕子怔在那儿，讷讷的说：

“什么糖？怎么焖？怎么炒？没吃过！”

乾隆顺手卷起一本书，敲在小燕子头上。喊：

“没吃过！你居然‘没吃过’！永琪，你赶快找一本，让她好好的‘吃下去’！”

“是！是！是……”永琪应着，赶紧对小燕子解释，“《乐善堂文抄》是皇阿玛的著作啊！皇阿玛很厉害，二十岁前，就写了这本书！”

“这样啊！”小燕子看他们一堂欢乐，显然知画比自己更赢得乾隆的心，顿时有种被孤立的感觉。不只孤立，面对乾隆，自己那身世之痛，就像针刺般的扎进心坎。她的眼珠一转，酸涩的说，“还好……皇阿玛是皇帝，上面没人管，要不然，这‘乐善堂’三个字，就大有问题，犯了大忌讳，说不定要砍头！”

永琪大惊，好急。晴儿、太后、知画各有各的紧张。永琪赶快打岔：

“小燕子，你又要发谬论了，别谈文字了，你又不懂……”

乾隆已经听进去了，困惑之至，问：

“为什么大有问题？你说！朕要听听你的谬论！”

小燕子就振振有词的说了：

“‘乐善堂’三个字怎么写，我不知道！我听起来，是‘落散糖’！这花也‘落’了，人也‘散’了，吉利吗？这个糖，能吃吗？”

乾隆怔住了。太后大怒：

“小燕子的话，才是能听吗？什么‘落了，散了’？怎么说得这么难听？”

晴儿知道小燕子指的是“文字狱”，生怕再说下去，会把真相都说出来，急得不得了，赶紧接口：

“皇上！别听小燕子的，她一向就有这种本领，把很好的词，解释得乱七八糟，您可别认真！”说着，拼命对小燕子使眼色。

“就是！皇上总记得她的‘羊缝鹰围’‘蜘蛛死了还会生’……”永琪跟着呼应。

大家急着解围，小燕子却好像没听到，扬着头，挑战似的看着乾隆：

“我说的是实话！任何文字，硬要歪歪曲曲的解释，全部不能听！假若要砍头，人人该砍头！就拿‘乾隆’这两个字来说，也大有问题……”

永琪一把拉住小燕子，把她推到身后去，吓得一身冷汗。“你少说几句，好不好？”永琪压低声音说，“连‘乾隆’都敢乱掰？”

乾隆越听越惊，大声问：

“‘乾隆’两个字，又有什么问题？永琪，不要拦她，让她说！”

小燕子就挣脱永琪，大声说：

“‘乾隆’听起来，像‘钳龙’两个字！你想，这一条‘龙’，被‘钳子’钳住了，还能做什么？不是动都动不了吗……”

小燕子话没说完，乾隆大怒，手中那卷书，对着小燕子的脑袋砸了过去，怒喊：

“满嘴胡言！简直是个没教养的丫头，气死朕！”

小燕子来不及闪躲，被砸了一个正着。又听到乾隆说她“没教养”，就再也控制不住了，对着乾隆，冲了过去，大喊：

“我没教养？我的‘教养’都被你毁掉了！谁来教我？谁来养我？我是在街上长大的，我吃剩饭剩菜长大的，我……”

永琪一看，这还得了，伸腿一绊，小燕子急冲的身子飞了出去，砰的一声，重重的摔在地上。永琪再急扑过去，扶起她，着急的问：

“摔着没有？”他紧紧的看着她，想借眼神让她了解事态的严重性，柔声的说，“为什么总是这样？说话不经过大脑，走路横冲直撞，把自己弄得遍体鳞伤，也把别人弄得心惊肉跳摔痛没有？赶快起来检查一下！”

小燕子坐在地上，看着永琪，挫败感排山倒海般涌来。

晴儿惊魂未定，也奔了过来，搀起小燕子，在小燕子耳边飞快的说：

“小人大猫！小人大猫！小人大猫……知道吗？”

小燕子站起身子，颤抖着，情绪激动，拼命压抑着自己。

知画和太后都看得呆住了。乾隆摇头，大大一叹，说：

“唉！看到知画的字，心里才有几分欢喜，都被小燕子破坏得干干净净！”说着，就走了过来，细看小燕子，声音忽然变得感性而困惑，“小燕子，你是怎么回事？以前，你是朕的‘开心果’，每次朕不高兴的时候，你都有办法让朕开怀大笑。从什么时候开始，这个‘开心果’变成了‘负气包’？每次看到朕，就红眉毛，绿眼睛……还故意说些奇奇怪怪的话，来让朕生气，你……是因为知画吗？”

小燕子把头一低，眼泪夺眶而出，滚落在衣襟上。她哽咽着，没头没脑的说：

“我是小人……我养大猫……为了大猫……只好当小人……”

乾隆听得糊里糊涂，抬头看众人，愕然的问：

“朕听不懂她的话，你们听懂了吗？谁能帮朕翻译一下？”

太后摇头，知画摇头，永琪心知肚明，不能说破，只能跟着摇头。晴儿恻然的垂下了眼睛。

太后就叹着气，走过来，拉住乾隆说：

“我看，这小燕子的话，根本不需要懂！皇帝，走吧！咱们带着知画，去御花园散散心！”就看着知画喊，“知画，陪咱们走走去！”

“是！”知画清脆的应着。

“晴儿！走吧！”太后再喊。

晴儿匆匆看了小燕子一眼，只得应着：

“是！”

知画和晴儿，就陪着太后、乾隆走了。

永琪赶紧送到门口去。

眼见乾隆带着知画走了，小燕子走进卧房，失神落魄的在床沿上坐了下来。永琪跟进房来，关上房门，再关上窗子，走到她身边，挤在她身旁坐下。她看他一眼，吸吸鼻子说：“你怎么不去御花园散心？又跑到我这儿来，你不怕桂嬷嬷告状？”

“让她去告吧！一天到晚像防小偷一样，我累了！”他就去拉小燕子的手，柔声说，“对不起，上次用花瓶敲你的头，刚刚又绊你一跤……我是太急了，被你吓得快断气了！”

小燕子撅着嘴说：

“在你断气之前，我早就被你打死、绊死、气死、整死了！”“我们这种生活，怎么过下去？”他痛楚的说，“我每天都心惊胆战，充满了犯罪感，充满了无可奈何！”他紧握了她一下，盯着她，“你要振作起来，理智一点，不要再让我担心，我需要你帮我撑下去……你不是答应过我，要忘掉仇恨吗？怎么见了皇阿玛，每一句话，都绕着文字狱打转？”

小燕子低着头，心里千回百转，都是难言的痛楚和矛盾，就默默不语。

永琪弯腰去看她：

“还在生我的气？”

小燕子把身子转开。

“不要再跟我生气了，我的日子已经够难过了！”

小燕子抬头了。

“你的日子有什么难过？我看你开心得很！有人陪你看奏折，谈国家大事，写对子……晚上，还和你灯下谈心，慢慢解纽扣……”

“你又来了！你明明知道我和她没事，你还这样说，我的一片心，你一点体会都没有，你太过分了！”

小燕子委屈，自卑，伤心：

“我过分，我刻薄，我不会说话，我也不会写对子，好不容易弄懂了鸳鸯和比目鱼，又有什么‘落散糖’，我只懂花生糖、米花糖、芝麻糖、核桃糖……就没听过‘落散糖’！我到处闹笑话，她那么好，什么都会！你有她就够了！事实上，你也越来越喜欢她，连皇……我不叫他阿玛，我怎能叫他阿玛呢？连这个瞌睡龙，也越来越喜欢她！她那么可怜，动不动就眼泪汪汪，想爹娘……”越说越气，声音颤抖，“好像世界上，只有她有爹娘……”

永琪瞅着她，满眼的苦恼和无奈。

“你要我怎么做？告诉我！她和我生活在一个屋檐下，我不能假装她不存在！做不成夫妻，总可以做朋友吧？如果你认为也不行，那么，你说！要我怎么样？不跟她说话？不跟她见面吗？”

“你在逼我，我能够要你怎么做？一切都只能看你的良心！”

“我对你问心无愧！”他冲口而出。

小燕子一震，立刻尖锐的问：

“对她呢？问心有愧，是不是？”

永琪睁大眼睛看着她，痛苦而诚实的说：

“确实有一点！”

“我就知道，”小燕子嫉妒得快发疯了，“现在，她在你心里，已经比我重要了！你每晚睡在她房里，你对她还充满了歉意！那你对我呢？”

“对你也充满了歉意！”永琪还是痛苦而诚实的，“我觉得我已经被劈成两半了，每一半都有一大片伤口，而且是血淋淋的！我也会痛，而你，一点也不能体会我的痛苦，只会跟我生气，再故意曲解我的话！”他也一肚子委屈，“就像刚刚，我说过她比你重要吗？”

“你就是这个意思！”小燕子站起身子，把他往门外推去，她那种“叛逆的、冲动的、不能忍气的”基本个性，再度发挥，“你走！你走！以前，你心里只有我一个，你完完整整是我的！现在，你承认了，你已经变成两半，我只有半个你，还是血淋淋的！这样的半个你，对我来说是不够的！你走！免得你对她充满歉意，你就和她圆房去！把那半个你，也给她吧！”

“我这样掏心掏肺的跟你说，你一点都不感动，不谅解，还赶我走，你简直不可理喻！”永琪瞪着她，生气了。

小燕子更气：

“你少跟我四个字四个字讲成语了，你知道我书念得不多，存心笑话我！管你鲤鱼黄鱼鳝鱼比目鱼，我就是‘不可鲤鱼’，你跟她去比目鱼吧！”

小燕子说着，已经把永琪推出房门外去了。她砰的一声，关上房门。

门外，永琪也砰的一声，把脑袋往门上重重的一靠，痛苦不堪的自语：

“我怎么办？我早就知道，这是一个陷阱，我真笨！”他重重的敲了自己的头一下，“我怎么会让自己掉进这个陷阱里去呢？”





