第十八章


紧接下来是好长一段时间的零乱，像几百个世纪那么长。医院、急救室、血浆、生理食盐水、手术房、医生、护士……灵珊只觉得头昏脑涨，眼花缭乱而心惊肉跳。然后就是等待、等待、等待……无穷无尽的等待，永无休止的等待。她和邵卓生，坐在手术室外的候诊室里。陆超和阿秋，一直站在窗口，眺望着窗外的灯火。房间里有四个人，但是谁也不说话。静默中，只看到护士的穿梭出入，血浆瓶的推进推出。最后，终于有个医生走出来了。“谁是她的家属？”医生问，眼光扫着室内的四个人。

“谁负她的责任？”

四个人你看我，我看你，竟没有一个人答话。

“你们没有一个是她的家属吗？”医生奇怪地问。

灵珊忍不住站了起来。

“医生，她怎么样了？救得活吗？如果你需要签什么字，我来签！”

“她要住院，你们去办理住院手续！”

灵珊大喜，差点眼泪就夺眶而出了，她忘形地抓住了医生的手腕，一迭连声地叫着说：“她活了！是不是？她会活下去，是不是？她没有危险了！是不是？”

“等一等！”医生挣脱了她的拉扯，严肃地看着她。“你是她的什么人？”

灵珊愣了愣。

“朋友。”她勉强地说。

“她的父母呢？”

“她——没有父母。”

“兄弟姐妹呢？”

“她——”邵卓生走过来了。“也没有兄弟姐妹。医生，你可以信任我们，我们负她的全责。医药费、保证金、手术费……我们全负担！”

那医生蹙紧眉头，面容沉重。

“很好，你们先给她办好住院手续，送进病房去，我们都只有走着瞧！”

“走着瞧？”灵珊结舌地说，“这……这是什么意思？她……没有脱离危险吗？”

“她的情况很特别，”医生诚恳地说，“按道理，这一点刀伤流不了太多的血，不应该造成这么严重的后果，可是，她原先就有极厉害的贫血症，还有心脏衰弱症，胃溃疡，肝功能减退……她一定又抽烟又喝酒？”

“是的。”灵珊急急地说。

“她本来就已经百病丛生，怎么还禁得起大量失血？我们现在给她输血，注射葡萄糖，她一度呼吸困难，我们用了氧气筒……现在，她并没有脱离危险，我们先把她送进病房，继续给她输血，给她治疗……大家都只有走着瞧！我们当然希望救活她！”

医生转身走开了，走了几步，忽然又回过头来：

“我最怕治疗这种病人，”他冷冷地说，“别的病人是求生，他会自己和医生合作，这种病人是求死，他和医生敌对。即使好不容易救活她，焉知道她不会再来一次？你们是她的好朋友，应该防止这种事情发生呵！”

医生走开了。灵珊和邵卓生面面相觑。然后，手术室的门戛然一响，阿裴被推出来了。灵珊本能地奔了过去，看着她，灵珊真想哭。她的手腕上插着针管，吊着血浆瓶，被刀所割伤的地方厚厚地绑着绷带，鼻子里插着另外一根管子，通往一个瓶子，她身边全是乱七八糟的管子瓶子架子……她的脸色和被单一样白，双目紧紧地阖着，那两排又长又黑的睫毛，在那惨白的面颊上显得好突出。她这样无助地躺着，了无生气地躺着，看起来却依然美丽！美丽而可怜，美丽而凄凉，美丽而孤独！

邵卓生静静地看了她一眼，眉头紧锁着，然后，他毅然的一甩头，说：

“灵珊，你陪她去病房，我去帮她办手续。”

陆超到这时候，才大踏步地跨上前来：

“邵卓生，给她住头等病房，所有的医药费，由我来出！”

“是的，”阿秋急急地接口，“不要省钱，我们出所有的钱！”

我们，我们！我们？怎样一场爱情的游戏？用生命作赌注的游戏！灵珊直视着陆超，有股怒气压抑不住地在她胸腔中鼓动，她无法控制自己的舌头。

“你出所有的医药费？”她盯着陆超，“是想买回她的生命，还是想买你良心的平安？”

陆超挺直了背脊，他一瞬也不瞬地迎视着灵珊，他的脸上既无悔恨，也无歉意，他的眼睛亮晶晶的，一脸的严肃，一脸的郑重，他低沉、清晰而有力地说：

“我不用买良心的平安，因为我的良心并没有不平安！她寻死，是她太傻！人生没有值得你去死的事！为我而寻死，她未免把我看得太重了！”他掉过头去，对阿秋，“我们走吧！”

他们走到门口，陆超又回过头来：

“我出医药费，只觉得是理所当然，因为她是我的朋友！”他顿了顿，又说，“我会送钱来！”

“除了钱，”灵珊急急地追问，“你不送别的来吗？一束花？一点安慰？一张卡片？”

陆超瞪着她，好像她是个奇怪的怪物。

“灵珊，”他深沉地说，“你难道不懂吗？她不需要花，不需要安慰，不需要卡片……她需要的是爱情！我给不了她爱情，给她别的又有何用？”

“你……你真的给不了她爱情吗？”灵珊觉得自己在作困兽之斗。“你曾经爱过她的，是不是？”

“曾经，曾经是一个过去式。灵珊，阿裴过去也爱过一个男人，那男人也死心塌地地爱过她。而今——这份感情在哪里？何必硬要去抓住失去的东西？”他紧盯着灵珊，“你不会了解我，我有我的人生观，我活着，活得真实。我不自欺，也不欺人，阿裴当初爱我，就爱上我这一点，我不能因为她寻死，就改变我自己。这样，即使我回到她身边，那不是爱，而是被她用生命胁迫出来的，我会恨她！她如果聪明，总不会要一个恨她的男人！”

灵珊糊涂了，被他搅糊涂了，也被这整个晚上的事件弄糊涂了。她眼睁睁地看看陆超挽着阿秋，双双离去，她竟不自觉地，自言自语般地说了句：

“希望有一天，阿秋会遗弃你！”

陆超居然听到了，回过头来，他正视着灵珊：

“很可能有那一天，人生的事都是不能预卜的！如果到了那一天，我会飘然远行，决不牵累阿秋。”

他们走了。灵珊傻傻地站在那儿，傻傻地看着他们两个的背影，忽然有些明白，阿裴为什么会对他这样如痴如狂，五体投地了。真的，他活得好“真实”，活得好“洒脱”，也活得好“狠心”！

阿裴被送进病房了，躺在那儿，她始终昏迷不醒。那血浆瓶子吊在那儿，血液一滴一滴地流进管子里，注入她身体里，但是，却始终染不红她的面颊。邵卓生和灵珊都守在床边，目不转睛地看着她，只盼她睁开眼睛来，但，那两排密密的睫毛一直阖着。

时间缓慢地流逝。邵卓生喃喃地说：

“天快亮了！”

灵珊直跳了起来，糟糕！自己竟出来了一整夜，连电话都没有打回家，爸爸妈妈不急死才怪！还有韦鹏飞！她匆匆地对邵卓生说：

“我去打个电话！”

一句话也提醒了邵卓生，他歉然地看看灵珊说：

“你回去休息吧！我在这儿守着她！”

“不！”灵珊固执地。“我要等她醒过来，我要等她脱离危险！”走出病房，在楼下的大厅中找到了公用电话。接电话的是刘太太，一听到灵珊的声音，她就焦灼地大叫大嚷了起来：

“灵珊，你到哪儿去了？全家都出动了在找你，连你姐姐、姐夫都出动了！你怎么了？你在什么地方？……”

“妈，我在医院里……”

“医院？”刘太太尖叫，“你怎么了？出了车祸……”

“不，不是的，妈，我很好，我没出事……”

电话筒似乎被人抢过去了，那边传来了韦鹏飞的声音，焦急关切之情，充溢在电话里。原来他也在刘家：

“灵珊，你出了什么事？你在哪里？我马上赶来……”

“不不！不要！”灵珊慌忙说，心想，这一来，情况不定要变得多复杂，怎样也不能让他再见到阿裴！她惶急地说，“我没出事，我一切都很好，因为我有个朋友生了急病，我忙着把她送医院，忘了打电话回家……”

“别撒谎！灵珊！”韦鹏飞低吼着，“我去了你的学校，他们告诉我，你是和那个邵卓生一起走的！”

她怔了怔。

“是的，”她惶惑地说，“我们去了一个朋友家，那朋友不在家，我们又去了另一个朋友家，原来那个朋友在另一个朋友家，原来那个朋友突然生病了……”

“灵珊！”韦鹏飞急急地说，“你在说些什么？左一个朋友家，右一个朋友家？我听得完全莫名其妙！你在发烧吗？你在生病吗？……”

“不是我生病！”她叫着说，“你怎么夹缠不清，是我的朋友生病！”

“是邵卓生吗？”

“不是邵卓生，是他……他的朋友！”

“到底是你的朋友，还是他的朋友？”韦鹏飞又恼怒又焦灼又糊涂。“你告诉我你在什么地方？我来接你！”

“不！不行！你不能来……”

电话筒又被抢走了，那边传来刘思谦的声音：

“灵珊，”刘思谦的声音肯定而坚决。“我不管你在哪里，我不管你哪一个朋友生病，我限你半小时之内回家！”

“好吧！”灵珊长叹了一声，“我马上回来！”

挂断了电话，她回到病房。阿裴仍然没有苏醒，邵卓生坐在那儿，痴痴地凝视着她。灵珊走过去，把手按在邵卓生肩上，低声说：

“我必须先回去，如果她醒了，你打电话给我！”

邵卓生默默地看了她一眼，点了点头。

“你也别太累了，”灵珊说，“在那边沙发上靠一靠，能睡，就睡一会儿吧！”

邵卓生又默默地摇摇头。

灵珊再看了他们一眼，心里又迷糊，又难过，又酸楚，又茫然。她不懂，阿裴为陆超而割腕，邵卓生却为阿裴而守夜，这是怎样一笔账呢？人生，是不是都是一笔糊涂账呢？她越来越觉得头昏昏而目涔涔了。一夜的疲倦，紧张，刺激……使她整个身子都发软了。

回到家里，一进门，她就被全家给包围了。责备、关切、怀疑、困惑……各种问题像海浪般对她冲来：

“灵珊，你到底去了哪里？”

“灵珊，你怎么这样苍白？”

“灵珊，是扫帚星生病了吗？”

“灵珊，你有没有不舒服？”

灵珊筋疲力竭地坐进沙发里，用双手抱紧了头，祈求般地喊了一句：

“你们能不能让我安静一下？”

大家都静了，大家都怔怔地看着她，她才发现自己这一声叫得又响又激动。然后，韦鹏飞在她身边坐了下来，用胳膊搂住了她的肩，他拍抚着她的肩胛，抚慰地，温柔地，低沉地说：

“你累了，你应该先去睡一觉，一切都醒来再说吧！你又冷又苍白！”

灵珊看着韦鹏飞，然后抬头看着父母。

“爸爸，妈妈，”她清晰地说，“我有个女朋友切腕自杀了，我连夜在守护她！”

“哦！”刘太太一震，关心而恍然地问，“救过来了没有？”

“还没有脱离险境！她一直昏迷不醒。”

“为了什么？”刘思谦问。

“她的男朋友变了心，遗弃了她。”灵珊说，正视着韦鹏飞，一直看进他眼睛深处去。“鹏飞，你会不会遗弃我，跟另外一个人走掉？”

“你疯了！”韦鹏飞说，把她从沙发上横抱了起来，也不避讳刘思谦夫妇，他抱着她走向卧室。“你累得神志不清了，而且，你受了刺激了。”他把她放在床上。“你给我好好地睡一觉，我要赶去上班，下了班就来看你！”他吻住她的唇，又吻她的眼皮。“不许胡思乱想，不要把别人的事联想到自己身上。我如果辜负了你，对不起你，我会死无葬身之地……”

她伸手去蒙他的嘴，他握住她的手，把面颊贴在那手上，眼睛不看她，他低语着说：

“我要向你招认一件事，你别骂我！”

“什么事？”

“我以为——你和扫帚星在一起，我以为我又失去了你！我以为你变了心”他咬咬牙。

“这一夜，对于我像一万个世纪！”他抬眼看她，眼睛里有着雾气。“答应我一件事，灵珊。”“什么事？”她再问。“永远别‘失踪’，哪怕是几小时，永远别失踪！”

她用手勾住他的头颈，把他的身子拉下来，主动地吻住他。

韦鹏飞走了以后，她真的睡着了，只是，她睡得非常不安稳。她一直在做恶梦。一下子，梦到阿裴两只手都割破了，浑身都是血。嘴里自言自语地说：“我做错每一件事，我一了百了。”一下子，又梦到陆超胸口插把刀，两个眼睛往上翻，嘴里还在理直气壮地吼着：“我有罪吗？我欠了你什么？我有没有对不起你？”一下子，又梦到邵卓生抱着阿裴的身子，直着眼睛走过来，嘴里喃喃自语：“她死了！她死了！”一下子，又是阿秋在搂着陆超笑，边笑边问：“为什么她要自杀，得不到男人的心，就自杀吗？”一下子，又是阿裴穿着一袭白衣，飘飘欲仙地站在韦鹏飞面前，说：“男子汉大丈夫，对感情该提得起放得下，尽管缠住我做什么？”一下子，变成了韦鹏飞携着阿裴的手，转身欲去，韦鹏飞一面走一面对她说：“灵珊，我真正爱的不是你，是阿裴！”

蓦然间，电话铃声狂鸣，灵珊像弹簧般从床上跳了起来，惊醒了，满头都是冷汗。同时，刘太太在客厅里接电话的声音，隐约地传进屋里：

“你是谁？邵卓生？灵珊在睡觉……”

灵珊抓起了床头的分机，立刻对着听筒喊：

“邵卓生，怎么样了？她醒了吗？”

“是的，灵珊，”邵卓生的声音是哽塞的，模糊不清的，“你最好快点来，她大概不行了……”

灵珊摔下电话，跳下床来，直冲到客厅，再往大门外冲去，刘太太追在后面叫：

“灵珊！你去哪一家医院？你也留个地址下来呀……”

灵珊早就冲出大门，冲下楼梯，冲得无影无踪了。

到了医院，灵珊刚跑到病房门口，就一眼看到邵卓生，坐在病房门口的椅子上，用双手紧抱着自己的头。而护士医生们，川流不息地从病房门口跑出跑入，手里都捧着瓶瓶罐罐和被单枕套。灵珊的心猛往下沉；我来晚了！她想。她已经死了！阿裴已经死了！她走过去，邵卓生抬起头来了，他一脸的憔悴，满下巴的胡茬，满眼睛的红丝。

“灵珊！”他喊，喉咙沙哑。

“她——死了吗？”她颤栗着问。

“不，还没有，医生们刚刚抢救了她。”邵卓生说，望着她。“不久前，她醒过来了，发现自己在医院，发现有血浆瓶子和氧气筒，她就发疯了，大叫她不要活，不要人救她，就扯掉了氧气管，打破了血浆瓶子，好多医生和护士进去，才让她安静下来。他们又给她换了新的血浆，又给她打了针。医生说，一个人真正地不要活，就再也没有药物能够治她。她现在的脉搏很弱很弱，我想，医生能做的，只是拖延时间而已。”

灵珊静静地听完了他的叙述，就推开病房的门，走了进去，阿裴躺在床上，两只手都被纱布绑在木板架子上，她的腿也被绑在床垫上，以防止她再打破瓶子和针管。她像个被绑着的囚犯，那样子好可怜好可怜。她的眼睛大睁着，她是清醒的。一个护士正弯着腰扫掉地上的碎玻璃片。好几个护士在处理血浆瓶子洒下的斑斑血渍。灵珊站在病床前面，低头注视着她。

“阿裴。”她低声叫。阿裴的睫毛闪了闪，被动地望着她。

“何苦？阿裴？”她说，坐在床边的椅子上，伸手摸了摸她那被固定了的手。“在一种情况下我会自杀，我要让爱我的人难过，要让他后悔，如果做不到这点，我不会自杀。”

阿裴的大眼睛黑白分明地瞪着她。

“谢谢你告诉我这一点，”她开了口，声音清晰而稳定。“我早知道他不会在乎，我死了，他只会恨我！恨我没出息，恨我不洒脱，恨我给他的生命里留下了阴影。”

“你既然知道，又为什么这样做？”灵珊睁大眼睛。

“我并不是报复，也不是负气。”她幽幽地叹了口气，“我只是活得好累好累，我真正地，真正地不想活了。”

“为什么？”

“为什么？”她重复灵珊的话，眼睛像两泓深潭。“人为什么活着？你知道人为什么活着吗？为了——爱人和被爱，为了被重视，被需要。男人被女人需要，丈夫被妻子需要，父母被子女需要，政治家被群众需要……人，就因为别人的需要和爱护而活着。我——为什么活着呢？我已经一无所有！没有人需要我，也没有人非我而不可！”

“你知道有一个人直在照顾你吗？”

“你说的是扫帚星？”她低叹一声。“他会有他的幸福，我只是他的浮木。没有我，他照样会活得很好，他不是那种感情很强烈的人！”

“你需要一个感情很强烈的人？”

“不。我已经没有需要，没有爱，没有牵挂，没有欲望，什么都没有了。我活着完全没有意义，完全没有！”

灵珊望着她，她的眼睛直直地，向前射过去，透过了墙壁，落在一个不知道的地方。她的脸上毫无表情，毫无生气，毫无喜怒哀乐，毫无目标……灵珊蓦地打了个寒战。真的，这是一张死神的脸，这是一张再也没有生命欲望的脸！一时间，恐惧和焦灼紧紧地抓住了她，她真想捉住阿裴，给她一阵乱摇乱晃，摇醒她的意识，摇醒她对生命的欲望，摇醒她的感情……可是，灵珊无法摇她，而她，阖上了眼睛，她似乎关掉了自己生命中最后的窗子，不想再看这个世界，也不想再接触这个世界了。

“阿裴！”灵珊喊。

她不理。

“阿裴！”灵珊再喊。

她仍然不理。

“阿裴！阿裴！阿裴！”灵珊一迭连声地叫。

她寂然不为所动。邵卓生冲了进来，以为她死了。一位护士小姐过来按了按她的脉，翻开她的眼皮看了看，对灵珊说：

“她是醒的，但是她不理你！看样子，她是真的不想活了！”

灵珊抬头望着邵卓生，沉思了片刻，她对邵卓生很快地说：

“你在这儿陪她，我回去一下，马上就来！”她如飞般地跑走了。

半小时以后，灵珊又回到了病房里。病房中静悄悄的，邵卓生靠在沙发中睡着了，一个护士坐在窗边，遥遥地监视着阿裴。阿裴依旧静静地平躺着，依然闭着眼睛，依旧一点表情都没有，依旧像个死神的猎获物，依旧毫无生气毫无活力。

灵珊在床边的椅子上坐下，打开一本册子，她像个神父在为垂死的病人念祈祷文，她平平静静地念了起来：

初认识欣桐，总惑于她那两道眼波，从没看过眼睛比她更媚的女孩。她每次对我一笑，我就魂不守舍。古人有所谓眼波欲流，她的眼睛可当之而无愧，至于“一笑倾人城，再笑倾人国”更非夸张之语了。……

她坐在那儿，清脆地、虔诚地念着那本“爱桐杂记”，一则又一则。当她念到：

今夕何夕？我真愿重做傻瓜，只要欣桐归来！今生今世，再也不会有第二个女人，让我像对欣桐那样动心了，永不可能！因为上帝只造了一个欣桐，唯一仅有的一个欣桐！

阿裴忍无可忍了，她的眼睛大大地睁开了，她哑声地、含泪地叫：

“灵珊，你在念些什么？”

灵珊把册子阖起来，把封面那“爱桐杂记”四个字竖在她面前。阿裴的眼睛发亮，脸上发光，她呼吸急促而神情激动。灵珊俯下头去，把嘴唇凑在她的耳边，低声地，清晰地说：

“阿裴，这世界上真的没有人爱你吗？真的没有一点点东西值得你留恋吗？甚至你的女儿——楚楚？”

阿裴张开了嘴，陡然间，她“哇”的一声，放声痛哭了起来。邵卓生和护士都惊动了，他们奔往床边，只看到阿裴哭泣不已，而灵珊也泪痕满面。邵卓生愕然地说：

“怎么了！怎么了！”

灵珊把手里的册子放在阿裴的胸前，说：

“剩下的部分，你自己去看吧！”

抬起头来，她望着邵卓生：

“你是少根筋，这故事对你来说，太复杂了。但是，我想，她会活下去了。”





