第十四章


这年夏天的台风特别多，一连两个轻度台风之后，接着又来了一个强烈台风。几乎连续半个月，天气都是布满阴霾，或风狂雨骤的。不知道是不是受天气的影响，高家的气氛也一反往日，而显得浓云密布，阴沉欲雨。

首先陷入情绪低潮的是高太太，从夏天一开始，她就一会儿喊腰酸，一会儿喊背痛，一会儿头又晕了，一会儿风湿又发作，闹不完的毛病。碧菡每天下了班，就不厌其烦地陪高太太去看病，去做各种检查，从心电图到X光，差不多都做完了，最后，医生对碧菡悄悄说：

“老太太身体还健康得很呢，一点儿病都没有，更年期也过了。我看，她是有点儿心病，是不是家里有什么不愉快的事？”

碧菡侧头凝思，百思而不得其解，摇摇头，她迷惑地说：

“没有呀！全家都和和气气的，没人惹她生气呀！”

“老人家，可能心里有什么不痛快，嘴里不愿意说出来，郁结成病，也是有的！”医生好心地说，“我看，不用吃药，也不用检查了，还是你们做小辈的，多陪她出去散散心好些！”

于是，碧菡一天到晚缠着高太太，一会儿说：

“干妈，我们看电影去好吗？有一部新上演的滑稽片，公司同事都说好看呢！”

一会儿又说：

“干妈，我们去给干爹选领带好吗？人家早就流行宽领带了，干爹还在用细的！”

要不然，她又说：“干妈！我发现一家花瓶店，有各种各样的花瓶！”

高太太也顺着碧菡，东跑西转，乱买东西，可是，回家后，她就依然躺在沙发上唉声叹气。碧菡失去了主张，只得求救于依云，私下里，她对依云说：

“真不知道干妈是怎么回事？无论做什么都提不起她的兴致，医生又说她没病，你看，到底是怎么了？”

“我怎么知道？”依云没好气地说，一转身就往床上躺，眼睛红红的，“还不是看我不顺眼！”

“怎么？”碧菡吃了一惊，看样子，依云也传染了这份忧郁症，“姐姐，你可别胡思乱想，”她急急地说，“干妈那么喜欢你，怎么会看你不顺眼呢？”

“你是个小孩子，你懂什么？”依云打鼻子里哼着。

“姐姐，我都十九岁了，不小了！”碧菡笑着说，“好了，别躺着闷出病来！起来起来，我们逛街去！你上次不是说要买宽皮带吗？”

“我什么都不买！”依云任性地嚷着，把头转向了床里面，“你最好别打扰我，我心里够烦了！”

“好姐姐，”她揉着她，“你出去走走就不烦了，去嘛去嘛！”她一直搓揉着她，娇声叫唤着，“好姐姐！”

“好了！”依云翻身而起，笑了，“拿你真没办法，难怪爸妈喜欢你，”她捏了捏碧菡的面颊，“你是个讨人喜欢的小妖精！”

穿上衣服，她跟碧菡一起出去了。

可是，家里的空气并没有好转，就像台风来临前的天空，阴云层层堆积，即使有阳光，那阳光也是风雨前的征兆而已。在上班的路上，碧菡担忧地对高皓天说：

“姐夫，你不觉得家里有点问题吗？是不是干妈和姐姐之间有了误会？她们好像不像以前那样亲热了。”

高皓天不说话，半晌，他才叹了一声。

“谁知道女人之间的事！”他闷闷地说，“她们是世界上最纤细的动物，碰不碰就会受伤，然后，为难的都是男人！”

哦！碧菡张大眼睛，什么时候高皓天也这样牢骚满腹起来？这样一想，她才注意到，高皓天已经很久没有说笑话或者开玩笑了。她瞪大眼，注视着高皓天，不住地摇着头，低低地说：

“啊啊，不行不行！”

“什么事不行不行？”高皓天不解地问。

“不行不行！”碧菡继续说，“姐夫，你可不行也传染上这种流行病的！”

“什么流行病？”

“高家的忧郁症！”碧菡说，“我不知道这病的学名叫什么，我就称它为高家的忧郁症！家里已经病倒了两个，如果你再传染，那就连一点笑声都没有了！姐夫！”她热心地俯向他，“你是最会制造笑声的人，你多制造一点好吗？别让家里这样死气沉沉的！”

高皓天转头望望碧菡那发亮的眼睛。

“唉！”他再叹了口气，“碧菡，你不懂，如果我也不快乐，我如何去制造笑声呢？”

碧菡怔了怔。

“你为什么不快乐？”她问。

他又看了她一眼。

“你不要管吧，碧菡，如果我们家有问题，这问题也不是你能解决的！”

“为什么？”碧菡天真地追问，“天下没有解决不了的问题，你看，以前我那么大的问题，你们都帮我解决了。假若你们有问题，我也要帮你们解决！”

车子已到了公司门口，高皓天停好了车，他回头凝视了碧菡好一会儿，然后，他拍了拍她的手，轻声说：

“你不知道你在说什么，碧菡。我也不知道我在说什么，或者，我们家一点问题都没有，只是大家的情绪不好而已。也可能，再过几天，忧郁症会变成欢乐症也说不定！所以，没什么可严重的。总之，碧菡，”他深深地凝视她，“我不要你为我们的事烦恼，我希望——你快乐而幸福。”

碧菡也深深地凝视他，然后，她低声地说：

“你知道的，是吗？”

“知道什么？”

“只要你们家的人快乐和幸福，我就能快乐和幸福。”她低语。

高皓天心中感动，他继续望着她，柔声喊了一句：

“碧菡！”

碧菡推开车门，下了车，转过头来，她对着高皓天朦朦胧胧地一笑，她的眼睛清幽如梦。

“所以，姐夫，”她微笑地说，“你如果希望我快乐和幸福，你就要先让你们每个人都快乐和幸福，因为，我的世界，就是你们！”说完，她转过身子，盈盈然地走向了办公大楼。

高皓天却呆呆地站在那儿，对着她的背影出了好久好久的神。

高家酝酿着的低气压，终于在一个晚上爆发了出来。

问题的导火线是萧振风和张小琪，这天晚上，萧振风和张小琪到高家来玩。本来，大家都有说有笑的谈得好热闹，两对年轻人加上一个碧菡，每人的兴致都高，萧振风又在和高皓天大谈当年趣事。高太太周旋在一群年轻人中间，一会儿拿瑞士糖，一会儿拿巧克力。她看到张小琪就很开心，这女孩虽没有成为她的儿媳妇，她却依然宠爱她，不住口地夸小琪婚后更漂亮了，更丰满了。依云望着小琪，笑着说：

“她怎能不丰满，你看她，从进门就不住口地吃糖，不吃成一个大胖子才怪！”

话没说完，张小琪忽然用手捂着嘴，冲进了浴室。高太太一怔，紧张地喊：

“小琪！小琪！你怎么了？”

萧振风站起身来，笑嘻嘻地说：

“高伯母，没关系的，你如果有什么陈皮梅啦，话梅啦，酸梅啦……反正与梅有关的东西，拿一点儿出来给她吃吃就好了！否则，你弄盘泡菜来也行！”

“哦！”高太太恍然大悟，她站直身子，注视着萧振风，“原来……原来……你要做爸爸了？”

“好哦！”高皓天拍着萧振风的肩，大声地说，“你居然保密！几个月了？赶快从实招来！”

“才两个多月，”萧振风边笑边说，有些儿不好意思，却掩藏不住心里的开心与得意，“医生说预产期在明年二月。”他重重地捶了高皓天一拳，大声说，“皓天，这一下，我比你强了吧！你呀，什么都比我强，出国，拿硕士，当名工程师，又比我早结婚，可是啊……”他爽朗地大笑起来，“哈哈！我要比你早当父亲了！你呢？结婚一年多了，还没影儿吧！我才结婚半年就有了，这叫做后来居上！哈哈！”

他的笑声那么高，那么响，震动了屋宇。可是，室内的空气却僵了，笑容从每一个人的脸上隐去。最先受不了的是高太太，她忽然坐倒在沙发里，用手蒙住脸，就崩溃地哭了起来，一面哭，一面诉说：

“我怎么这样苦命！早也盼，晚也盼，好不容易把儿子从国外盼回来，又左安排、右安排，给他介绍女朋友，眼巴巴地盼着他结了婚，满以为不出一年，就可以抱孙子了，谁知道……谁知道……人家年轻姑娘，要身材好，爱漂亮，就是不肯体谅老年人的心……”

依云跳了起来，她的脸色顿时间变得雪白雪白，她气得声音发抖：

“妈！你是什么意思？”她问，“你以为是我存心不要孩子吗？你娶儿媳妇唯一的目的就是要孩子吗？……”

“依云！”高皓天大声喊，“你怎么能对妈这种态度说话？”

依云迅速地掉转身子来望着高皓天，她的眼睛睁得好大好大，一层泪雾很快地就蒙上了她的眼珠，她重重地喘着气，很快地说：

“你好，高皓天，你可以对我吼，你们母子一条心，早就在怪我了，别以为我不知道！你好，你狠，高皓天！早知道你们要的只是个生产机器，我就不该嫁到你们高家来！何况，谁知道没孩子是谁的过失？你们命苦，我就是好命了！”说完，她哭着转过身子，奔进了卧室，砰然一声带上了房门。

“这……这……这……”高太太也气得发抖，“还像话吗？家里还有大有小吗？”

高皓天站在那儿，左右为难，不知该如何是好，但是，依云的哭声直达户外，终于，他选择了妻子，也奔进卧房里去了。

这一下不得了，高太太顿时哭得天翻地覆，一边哭一边数落：

“养儿子，养儿子就是这样的结果！有了太太，眼睛里就没有娘了！难道我想抱孙子也是我错？我老了，我是老了，我是老古董，老得早该进棺材了，我根本没有权利过问儿子的事，啊啊，我干什么生儿子昵？这年头，年轻人眼睛里还有娘吗？啊啊……”

碧菡是被吓呆了，她做梦也没想到，会有家庭因为没孩子而起纠纷。看到高太太哭得伤心，她扑过去，一把抱住了高太太，不住口地说：

“干妈，你不要伤心吧！干妈，姐姐并不是真心要说那些话，她是一时急了。干妈，你别难过吧……”

高继善目睹这一切，听到太太也哭，儿媳也哭，这个不善于表示感情的人，只是重重地跺了一下脚，长叹一声，感慨万千地说：

“时代变了！家门不幸！”

听这语气，怪的完全是依云了。那闯了祸、而一直站在那儿发愣的萧振风开始为妹妹抱不平起来，他本是个鲁莽的浑小子，这时，就一挺肩膀，大声说：

“你们可别欺侮我妹妹！生不出儿子，又不是我妹妹的问题，谁晓得高皓天有没有毛病？”

“哎呀！”张小琪慌忙叫，一把拉住了萧振风，急急地喊，“都是你！都是你！你还在这儿多嘴！你闯的祸还不够，你给我乖乖地回家去吧！”

萧振风涨红了脸，瞪视着张小琪，直着脖子说：

“怎么都是我？他们养不出儿子，关我什么事？”

“哎呀！”张小琪又急又气又窘，“你这个不懂事的浑球！你跟我回家去吧！”不由分说地，她拉着萧振风就往屋外跑。萧振风一面跟着太太走出去，一面还在那儿叽哩咕噜地说：

“我管他是天好高还是天好低，他敢欺侮我妹妹，我就不饶他……”

“走吧！走吧！走吧！”张小琪连推带拉的，把萧振风弄出门去了。

这儿，客厅里剩下高继善夫妇和碧菡，高继善又长叹了一声，说：

“碧菡，劝你干妈别哭了，反正，哭也哭不出孙子来的！”说完，他也气冲冲地回房间去了。

高太太听丈夫这么一说，就哭得更凶了，碧菡急得不住跑来跑去，帮她绞毛巾，擦眼泪，好言好语地安慰她，又一再忙着帮依云解释：

“干妈，姐姐是急了，才会那样说话的，你可别怪她啊，你知道姐姐是多么好心的人，你知道的，是不是？你别生姐姐的气呵！干妈，我代姐姐跟你赔不是吧！”说着，她就跪了下来。

高太太抹干了眼泪，慌忙拉着碧菡，又怜惜、又无奈、又心痛地说：

“又不是你的错，你干吗下跪呀？赶快起来！”

“姐姐惹你生气，就和我惹你生气一样！”碧菡楚楚动人地说，“你答应不生姐姐的气，我才起来！”

“你别胡闹，”高太太说，“关你什么事？你起来！”

“我不！”碧菡固执地跪着，仰着脸儿，哀求地看着高太太，“你说你不生姐姐的气了。”

“好了，好了，”高太太一迭连声地说，“你这孩子真是的，我不生气就是了，你快起来吧！”

“不！”碧菡仍然跪着，“你还是在生气，你还是不开心！”

“你……”高太太注视着她，“你要我怎样呢？”

“碧菡！”忽然间，一个声音喊，碧菡抬起头来，依云正走了过来，她面颊上泪痕犹存，眼睛哭得红红肿肿的，但是，显然地，她激动的情绪已经平息了不少，她一直走到她们面前，含泪说：

“碧菡，你起来吧！哪有你代我赔不是的道理！”

“姐姐！”碧菡叫，“你也别生气了吧！大家都别生气吧！”

依云望着那好心的碧菡，内心在剧烈地交战着，道歉，于心不甘，不道歉，如何了局？终于她还是开了口。

“妈！”依云喊了一声，泪珠顿时滚滚而下，“我不好……我不该说那些话……您……您别生气吧！”她说完，再也熬不住，就放声痛哭了起来。

“啊呀，依云！”高太太激动地嚷，“妈并没有怪你，真的没有！”她一把拉住依云，依云腿一软，再也支持不住，也跪了下去，滚倒在高太太的怀里，高太太紧抱着她的头，泪珠滴滴答答地落下来，一面，她抽抽噎噎地说：“是妈不好，妈不该说那些话让你难堪！都是妈不好，你……你原谅我这个老太婆，只是……只是抱孙心切呀！”

“妈妈呀！”依云哭着叫，“其实我也急，你不知道，我也急呀！我跟您发誓，我从没有避过孕，我不知道，为什么会这样？并不是我不想要孩子，皓天他——他——他那么爱孩子，我就是为了他，也得生呀！我绝不是为了爱漂亮，为了身材而不要孩子，我急——急得很呀！”她扑在高太太怀中，泣不成声了。

高太太抚摸着她的头发，不住抚摸着，眼泪也不停地滚落。

“依云，是妈错怪了你，是妈冤枉了你，”她吸了吸鼻子，说，“反正事情过去了，你也别伤心了，孩子，迟早总会来的，是不？”她托起依云的下巴，反而给她擦起眼泪来了，“只要你存心要孩子，总是会生的，现在，医药又那么发达，求孩子并不是什么难事，对不对？”

依云点了点头，了解地望着高太太。

“我会去看医生。”她轻声说，“我会的！”

高皓天走过来了，看到母亲和依云已言归于好，他如释重负地轻吐了一口气。走到沙发边，他坐下来，一手揽住母亲，一手揽住依云，他认真地、诚恳地、一字一字地说：

“你们两个，是我生命里最亲密的两个女人，希望你们以后，再也没有这种争吵。如果有谁错了，都算我的错，我向你们两个道歉，好不好？”

高太太揽住儿子的头，含泪说：

“皓天，你没有怪妈吧？”

“妈，”皓天动容地说，“我从来没有怪过你。”他紧紧地挽住母亲，又低头对依云说：“依云，别哭了，其实完全是一件小事，人家结婚三四年才生头胎的大有人在。为了这种事吵得家宅不和，闹出去都给别人笑话！”他望望母亲，又看看依云，“没事了，是不是？现在，都心平气和了，是不是？”

高太太不说话，只是把依云更紧地挽进了自己怀里，依云也不说话，只是把头依偎过去，于是，高皓天也不再说话，而把两个女性的头，都揽进了自己的怀抱中。

碧菡悄悄地站起身来，悄悄地退开，悄悄地回到了自己房里。她不敢惊扰这动人的场面，她的眼睛湿漉漉的，躺在床上，她用手枕着头，模糊地想，在一个幸福的家庭里，原来连争吵和眼泪都是甜蜜的。





