35


两个月后。

这天，太后要去碧云寺上香，尔康、福伦、永琪带着卫队护送，小燕子、紫薇、晴儿、知画和令妃都陪同着来了。整个队伍，浩浩荡荡。到了庙前，民众夹道，争先恐后的伸长脑袋观看。福伦不断喊着：

“大家让一让，老佛爷的轿子到了！”

几乘华丽的大轿和马车，陆续停下。

尔康维持着秩序，下马，对民众嚷着：

“大家后退！老佛爷来上香，没有什么好看，不要挡着路！退后，退后！”

民众就是不退，更加向前挤。官兵用棍子拦着老百姓，老百姓兴致高昂，争先恐后的叫嚷着。研究着谁是老佛爷？谁是还珠格格？谁是紫薇格格？在大家的叫嚷声中，从马车内，轿子内，陆续走下太后、晴儿、知画、小燕子、紫薇、令妃和嬷嬷宫女们。一干女眷，簇拥着太后，向庙宇走去。嬷嬷们、宫女们、太监们前呼后拥。

早有庙内的师父们，夹道迎接。

“贫僧智明恭迎老佛爷！老佛爷千岁千岁千千岁！”再一一招呼，“五阿哥吉祥！额驸吉祥！福大人吉祥！”

“师父！香烛都准备了吗？民众太多了，老佛爷上完香就要回去！不能停留！”

“准备了！准备了！这边走！”

知画和令妃，一边一个，扶着太后。桂嬷嬷和宫女嬷嬷们提着供篮，跟随在后。

小燕子、晴儿、紫薇三个，落在后面。小燕子最爱热闹，看到这么多人，忍不住叹气，说：

“好不容易出来一趟，只是上香！这么多人看热闹，使我想起南巡那一路，真是精彩呀！最近，我快闷出病来了！最好再来一次南巡，宫里好无聊！”

“你少说两句吧！当心老佛爷听见，你看，知画就不觉得无聊，陪着老佛爷，也笑得很开心！你应该跟她学学！”紫薇说。

“哼！她那一套我学不会！”小燕子叽咕着，“她当然不无聊，平时在宫里，她也很忙！念书，背诗，出口成章！画画，写字，好厉害！”

“小燕子！”晴儿看着小燕子，由衷说，“你实在不容易，以前看你打打闹闹，对什么事都大而化之。这次的知画事件，让我看到另外一个你，你的爱心和忍让，我自叹不如！”

“我也自叹不如！”紫薇接口。

小燕子眼眶一红，酸酸的看两人：

“你们多叹几次气，多说几个‘不如’，让我心里舒服一点吧！我怎么会这么做？到现在都还有点糊里糊涂！”

三人边走边聊，尔康和永琪就绕到后面来，默默的保护着。尔康低问永琪：

“你这个‘齐人之福’享受得怎么样？”

永琪瞪他一眼：

“都是你！大道理一大堆，我准会被你陷害！不知道为什么，每天都觉得胆战心惊，好像要出事！”

“别自己吓自己了！一路走来，都是情势所迫，相信我，你没做错！”

“是吗？我就是不大相信你……”

这时，人群中，有个衣衫褴褛的老人，也在伸头看热闹。老人拄着拐杖，白头发披散在脸上，遮住了半张脸，白胡须长长的垂着，被拥挤的人群，挤得东倒西歪，忽然间，群众一扑，老人站立不稳，从人群中摔了过来，正好跌倒在晴儿、小燕子和紫薇面前。老人呻吟着：

“哎哟！哎哟……哎哟……”老人在地上爬着，无法起身。

“不要吓着格格！”官兵们大喊。

许多官兵就去抓老人，老人刚刚摇摇晃晃站起来，被官兵一冲，又摔倒在地。手中拐杖，滚到晴儿脚前。老人呻吟不止，大叫：

“哎哟！撞死人了！哎哟……哎哟……”

人群都挤过来看。小燕子忍不住对官兵大嚷：

“你们不要那么凶，没看到他走路都走不稳吗？”

晴儿睁大眼睛，瞪着老人，不知怎的，心脏就是怦怦跳，整个人都绷紧起来。她慌忙捡起拐杖，去递给老人，声音颜抖着：

“老先生！你的拐杖！”

“阿弥陀佛！姑娘好心！祝福姑娘，事事如意……”

老人一边说着，一边接拐杖，眼光和晴儿一接，手已经闪电般迅速，塞了一张纸条到晴儿手里。晴儿大震，紧紧的握着那张纸条，眼光定定的看着老人。两人电光石火间，交换了柔肠寸断的一瞥。原来，那个老人，竟是箫剑乔装的！

永琪和尔康没认出箫剑，生怕有闪失，急忙飞窜过来，一边一个，去搀扶老人。

“老伯伯，摔了哪里？站得起来吗？”永琪关心的问。

老人颤巍巍的站了起来，对永琪、尔康、紫薇、小燕子、晴儿等人，眼光一扫。

“各位阿哥格格心肠好，菩萨保佑，大家长命百岁，阿弥陀佛！”

几个人个个大震，目瞪口呆，这才发现老人是箫剑伪装，大家都吓得变色了。尔康第一个恢复镇定，一把抓住箫剑，低吼着道：

“快让开！走那边……那边……”拉住箫剑的胳臂，把他一直拉进入群里，对他低低说了一句，“你疯了！好大的胆子！快走！”

“是！是！是……”箫剑一迭连声的应着，一钻，就钻进入潮中，消失了。

晴儿、紫薇、小燕子三人对看，个个惊怔着。紫薇低声说：

“不要露出破绽，大家笑笑吧！一边笑，一边谈，自然一点！”

小燕子就笑了起来，笑得有点夸张，声音颤抖着：

“哈哈，哈哈……紫薇，好紫薇，亲亲紫薇，你今晚一定要进宫，我们一起睡！我的心现在跳到喉咙口，快要从嘴里跳出来了！”

晴儿惊魂未定，神志不清的低语：

“我……我……我的心已经跳得不见了……我要去烧香！我要去拜菩萨……我要去给菩萨磕头……”她语无伦次的说着，一面把纸条塞进衣服口袋里。

这样一场小骚动，一点都没有惊扰到太后，大家鱼贯的进了庙，开始烧香祈福。太后虔诚的上香，虔诚的祝祷：

“但愿菩萨保佑我大清，国泰民安，风调雨顺！谢菩萨保佑东儿，渡过难关，保佑北京城，没有被天花夺走太多人命！阿弥陀佛！”

令妃跟着上香，也低低祝祷。

然后，知画、小燕子、紫薇、晴儿一起上香，默默祝祷。各有各的心事，脸色都怪怪的。永琪和尔康在后面看，两人不时交换着紧张的视线，生怕箫剑再出现。

厅内香烟缭绕。檀香的味道，弥漫在空气里。

知画虔诚的默默祝祷着，忽然间，一阵晕眩袭来，胃里顿时冒着酸水，要吐，急忙用手蒙住嘴，喃喃的说了一句：

“菩萨，对不起……”

知画就奔出上香行列，急往厅外冲去。太后一惊，问：

“怎么了，知画？”

“老佛爷别着急，我去照顾她！”令妃说，追了过去。

知画一直冲到厅外，站在庙宇那大大的天井中，呼吸了几口新鲜空气，终于把那反胃的不适克服了，她扶着柱子站着，脸色有些苍白。令妃关心的扶住她，急问：

“不舒服吗？”

“对不起！让娘娘操心了！”知画歉然的说，“这两天一直这样，胃不舒服！刚刚是香味太重了，给烟一熏，就想吐！”令妃眼睛一亮，仔细看她，问：

“知画，你是不是有好消息了？多久了？”

知画脸一红，头低了下去，无法掩饰那份喜悦，低低的说：

“还不知道……是不是呢，别说！”就凑在令妃耳边，说了两句悄悄话。

令妃顿时眉开眼笑，惊喜莫名，喊着：

“那就是了！怎么不说呢？老佛爷到这儿来烧香，也是为了你呀！这可是天大的好消息！”

令妃就牵着知画回到大厅。

众人早已烧香完毕，都看着知画。只见知画笑吟吟，羞答答。令妃满脸的笑。

“知画，还好吧？”太后关心的问。

“没事没事！”知画羞涩的笑着，眼睛亮晶晶的。

令妃忍不住报喜：

“老佛爷！好消息好消息！老佛爷大喜了！”说着，就回头看永琪，再说，“五阿哥！好不容易，这次一定不会出问题了，恭喜恭喜！你要做阿玛了！”

永琪一震，看知画，知画也看过来，对他悄悄的点了点头，垂下眼睑，抿着嘴角，展开一个幸福的微笑。

太后大喜过望：

“哎呀！哎呀！太好了！赶快……”素斋也不吃了，茶也不喝了，急急的吩咐：“备车回宫！让知画好好休息！可别动了胎气！给知画准备一辆小轿子，她不能乘马车，马车颠得厉害！”

太监们大声应着：

“喳！奴才遵命！”一群人都奔出去备轿。

小燕子听着看着，目瞪口呆了。紫薇和晴儿，看着小燕子，脸色都暗淡下来。

永琪赶紧回头，搜寻着小燕子的眼光。两人的眼光一接，小燕子眼睛里盛满了失意。他只能用自己的眼神，祈谅的、哀恳的、无奈的注视她，想把自己那矛盾的歉意和不变的爱意，传达到她的“心”里。小燕子没有接到这份“传达”，因为，她的“心”不管用了，在一阵撕裂般的痛楚之后，还“劈里啪啦”的裂成许多碎片，原来，“心碎”是有声音的！事实上，那阵“劈里啪啦”是庙祝在放鞭炮，讨好老佛爷、五阿哥和知画福晋。

从碧云寺回宫，已经是晚上了。太后迫不及待，就把知画带进了慈宁宫。

永琪、尔康、紫薇、小燕子、晴儿五个人，都回到景阳宫，进了小燕子的卧室，大家急急忙忙，把一扇扇的窗子全部关上，再把房门紧紧阖上，他们有太多的话要谈。尔康看看四周，不放心的问：

“五阿哥，你这个景阳宫到底可靠不可靠？我们说话，会不会有人偷听？”

“这个……我可没把握，大家声音低一点！”永琪说，眼光还是注视着小燕子。

晴儿还陷在和箫剑见面的紧张和兴奋里，说：

“我想，宫里任何地方都不可靠，但是，景阳宫还比较好！上次五阿哥对桂嬷嬷她们发了一顿大脾气，非常管用，现在，她们都不敢偷听了！”

紫薇看着晴儿：

“你不回慈宁宫，老佛爷会不会起疑心？”

“她现在高兴得昏了头，知画又陪在那儿，她来不及要告诉知画各种要小心的事，又知道你在这儿，我一定会来，反正她没什么害怕的事，乐得去管知画，不管我了！”晴儿说。

小燕子听了，心中真是百味杂陈，哀怨的看了永琪一眼。“哼！要当阿玛了！”她酸酸的说，对永琪双手抱拳，一揖到地，“恭喜恭喜！我做不到的事，总算有人帮你完成了！”

永琪看着小燕子，眼里除了歉意和祈谅，还有温柔和无奈。他低声的、求饶的说：

“小燕子……我……”

小燕子眼眶一红，打断：

“不要说了，我……不想听！”就转开身子。

永琪一急，拦住小燕子，激动起来：

“不想听也得听！”他看大家，“你们大家，说我忘恩负义，说我残忍，说我不负责任……把我一步一步，逼上梁山，你们如果再跟我生气，我算什么？我看，我现在就出宫，去把箫剑揪出来！都是为了他，才把我陷进这种困境，他居然没有离开北京，还胆敢公然出现，简直气死我了！”

“嘘！嘘！声音低一点！”紫薇上前，拉住小燕子，说，“现在，别忙着吃醋，好不好？箫剑没走，这个震撼实在太大了！”

“就是就是！不过，我现在想一想，这还真是箫剑的作风，他说过，最危险的地方，就是最安全的地方！”尔康说。

晴儿就奔过去，拥抱了小燕子一下，兴奋的，喘息的喊：“小燕子！不要生气嘛！等会儿关了房门，你再单独的审五阿哥，让他跪算盘，让他罚站……什么都可以，现在，先看看这个！”

晴儿说着，就从口袋里掏出那张纸条，摊开来看。

小燕子眼睛一亮，惊喊：

“他给了你一张纸条？”

大家全部围拢，尔康移过来一盏灯，一齐读箫剑的信。只见信上写着：

“晴儿，自从别后，魂牵梦萦，一日三秋，苦不堪言。可叹咫尺天涯，竟难以飞渡！尽管漫长等待，耗尽心力，却日日夜夜，从未放弃希望！宫中一切皆知，燕子永琪等之付出，痛彻我心！紫薇尔康等之友谊，念念难忘！相逢有日，再见可期，务必坚持信念，守得云开见月明！纸短情长，言不尽意！珍重珍重，知名不具。”

众人看完，大家抬起头来，个个情绪激动。

晴儿含泪，更是一读再读。她震动已极，眼中闪亮，自言自语：

“务必坚持信念，守得云开见月明！还会有云开的时候吗？还会有月明的时候吗？我还能坚持信念吗？还能抱着希望吗？”

小燕子眼中充泪，兴奋的说：

“能能能！晴儿！为了我哥，你一定要坚持！”再看看信笺，大骂，“什么哥哥嘛！明知道我也会看的信，四个字四个字的写，看得我头昏脑涨，累死我了！不过，我也看明白了，原来，他还没有死心，他还在等机会！”她拉着晴儿的手，热烈的嚷，“晴儿，我哥哥真好，是不是？他才是最懂感情，最坚定的男人！”说着，又看看尔康，“尔康，你也是，你对紫薇，也是好得不能再好！”

永琪注视小燕子，一肚子的话，不知从何说起，摇摇头，一语不发。

晴儿把信纸压在胸前，又喜又悲的喊：

“他一定等这个机会，等了几百年！才等到我们去上香……”忽然脸色骤变，惊喊，“糟糕！不行呀！不行！”

“什么东西不行？”紫薇紧张的问。

“我发过重誓，我对老佛爷发过毒誓，如果我再和箫剑来往，箫剑会……会……会……”她说不下去，颤抖起来。

“哎呀！你不要傻了！”小燕子喊，“那种毒誓，根本不会应验的！我发过好多誓，什么毒誓都有！最常说的是，如果我再撒谎，我就变成乌龟王八蛋！你看，我有没有变？”

“可是……我还是很害怕，真的很害怕！我发誓的时候，是诚心诚意的！”

尔康看看晴儿，有力的说：

“晴儿，不要怕！你发誓是不得已的事！老天不会跟你认真的！”他看着众人，分析着，“箫剑藏在北京，我们已经知道了！但是，他没有跟我们任何一个联系，连柳青都不知道他的下落，可见他也非常小心！他这人，到处有朋友，老欧好像也在北京附近！只要他不被监禁，他有的是办法！我们可以不必担心他！他既然没有放弃希望，他一定还会有举动，我们只有处处提防，静观其变！”

“这不是很危险吗？”永琪说，“下次，他不知道又用什么身份冒出来。今天，他的化装非常好，把我都唬住了，没有近看，真的看不出来！不过，在这么多人面前出现，他实在太大胆了！”

“虽然大胆，也是仔细计划过的，我想，很多帮手，都藏在人群里！”尔康说着，看晴儿，“倒是晴儿，你在老佛爷面前，千万不要露出痕迹，这封信，我相信你已经会背了！给我！我要把它烧掉！免得小燕子又要吃信纸！”

尔康伸手给晴儿，晴儿不舍，终究还是理智的递给他。尔康把信笺放在灯上，信笺转瞬就烧掉了。晴儿看着那封信变成灰烬，眼中泪汪汪，惋惜的说：

“他冒了这么大的危险，只为了要见我一面！好不容易送张字条给我，又被烧掉了！”

“不只要见你一面，他还送来一个信息，就是要我们大家知道，他仍然和我们在一起，不管是他的心，还是他的人！字条烧掉有什么关系？这份心烧不掉！”紫薇安慰着她。

小燕子吸了吸鼻子，眼中也是泪汪汪，说：

“晴儿！你掉什么眼泪？你太幸福了！虽然我哥不在你身边，可是，他的心是你的，他的人也是你的！哪像我，熬了这么多年，熬到半个人！”她再看永琪一眼，想到知画已经怀孕了，更是酸楚，“我这儿只有一半，人家那儿，快要变成一个半了！”

小燕子左一句，右一句，句句刺向永琪。永琪被深深的刺痛了，忍不住说：

“反正我里外不是人！如果你一直这样夹枪带棒的骂我，我还是走开算了！”

尔康一把拉住了永琪，说：

“你走到哪儿去？不是你走，是我们该走了！晴儿，你回慈宁宫，我和紫薇，也要回家了！”他拍拍永琪的肩，示意要他安慰小燕子，“你和小燕子，大概也有话要谈吧！”

“紫薇！说好的，你要在我这儿过夜的！”小燕子喊。

紫薇笑着，歉然的说：

“不行呀！东儿自从生了一场大病，就离不开我，每晚，一定要我亲亲抱抱，才肯去睡，现在已经不早了，我得赶回去跟他亲亲抱抱！”

小燕子一听，心中的酸楚就决了堤，顿时泪盈于睫，颤声的说：

“亲亲抱抱，有儿子真好！我就没这个福分……”

小燕子说得心酸，大家都呆住了，感染着她的伤心。永琪凝视着她，立即觉得，自己简直是“罪该万死”，犯罪感又排山倒海般涌上心头。

尔康一招手，紫薇和晴儿，就都跟着尔康出门去。

“小燕子！我走了！你要好好的，知道吗？”紫薇叮嘱。

“小燕子！我明天再来看你，保持好心情！知道吗？”晴儿也叮嘱。

尔康开门，三人出门去了。

永琪看到大家都走了，就奔上前来，把小燕子一把抱住，激动的、热情奔放的、坦诚的喊：

“我知道你现在有多恨我，我知道你心里的矛盾和痛苦，要你假装快乐，那是不可能的！我不能为自己说什么，过去的事，都已经成了事实，我无从改变，但是，我发誓，我再也不会跟她上床了！她问我要一个孩子，我给了她！算是我还了债！以后，我的生命里，只有你！只有你！”

小燕子睁着带泪的眸子，看着真挚而着急的永琪，心中绞痛，哑声的说：

“我知道我不应该这样，可是……我嫉妒！我发疯一样的嫉妒！我没办法再说好听的话，我没办法控制自己了！我吃醋，发疯一样的吃醋！”

“我明白！我都明白……我后悔，发疯一样的后悔！不过……”永琪吻着她的鬓角，她的面颊，“我们还有那么多的时间，我们也可以有很多孩子！以后……我只跟你生孩子！我发誓！”

小燕子不说话，柔肠百折，深深的看了他一眼，就倚偎在他怀里。再多的怨，再多的恨，再多的嫉妒……都抵不过那份不舍和爱恋。她的头，情不自禁的靠在他肩上。他用下巴贴着她的鬓角，双手紧紧的，紧紧的揽着她的腰。此时此刻，任何语言都是多余的。她的心，依旧痛楚迸裂，但是，她已经可以听到他的心声了。他的心，在反复的低喊着她的名字！

晚膳之后，知画才从慈宁宫回来。桂嬷嬷、珍儿、翠儿和几个嬷嬷宫女，簇拥着她走进大厅，后面跟着一排太监，捧着各种赏赐，鱼贯进房。桂嬷嬷像捧着一件珍贵的瓷器一般，呵护备至，小心翼翼的说：

“福晋小心，这儿有门坎，别绊着了！”

珍儿翠儿就奔过去，把椅子放在正中，扶着知画坐下。后面的一排太监，纷纷站定，就有一个太监，大声报着：

“皇上有旨！景阳宫接赏！”

永琪和小燕子，听到声音，诧异的走进大厅来。明月、彩霞、小邓子、小卓子也惊奇的进房，站在一角观看。只见太监们，把一件件的东西呈上，放在大厅的桌子上，每呈一件，报一件：

“皇上有旨，赐燕窝十二盒给福晋进补！”

“皇上有旨，赐灵芝十二株给福晋进补！”

“皇上有旨，赐人参十盒，给福晋进补！”

“皇上有旨，赐海参十盒，给福晋进补！”

“皇上有旨，赐珍珠十二串，给福晋赏玩！”

“皇上有旨，赐观音玉佛一尊，保福晋平安！”

“皇上有旨，赐吉祥如意锁一片，保福晋平安！”

“皇上有旨，赐百子被一条，保福晋母子安康！”

太监报告完毕，赏赐物已经堆满一桌。

知画站起身来，在桂嬷嬷和珍儿扶持下，要跪拜，说：

“知画谢皇阿玛赏赐……”

太监急呼：

“皇上有旨，福晋身子重要，免礼！”

桂嬷嬷和珍儿，赶紧扶着知画站起身。太监此时才对永琪、小燕子行礼：

“五阿哥吉祥！福晋吉祥！还珠格格吉祥！奴才告退！”

太监们行礼完毕，全部鱼贯退出。

永琪看得发怔。这番排场，把宫廷里的势力表露无遗，赏赐中一句也没提到小燕子，太监退出时，把“福晋”说在“还珠格格”前面，一些小小的地方，都可以看出太后和乾隆的心意。永琪实在代小燕子难过，眼光就不由自主的转向小燕子。

小燕子却强忍着伤痛的情绪，走到知画面前，说：

“知画！恭喜恭喜！总算心想事成了！”

知画急忙给小燕子行礼，脸红红的，羞涩的说：

“真不好意思，不知道皇阿玛为什么要赏赐这么多？只是一件小事嘛，闹得整个皇宫都惊动了，弄得我好紧张。姐姐两个孩子都没保住，我现在是大步都不敢跨，大气都不敢出，什么叫做‘身负重任’，这下才明白了！”

知画说得谦虚，却难掩得意之色，小燕子更是“情何以堪”了。张着嘴，还想说几句漂漂亮亮、潇潇洒洒的祝福话，谁知，一句都说不出口。要她诚诚恳恳去“恭喜”另一个女人，因为她怀了自己丈夫的孩子，她怎么也做不到。她忽然醒悟，那个乐观的、没心机的、快乐的小燕子，已经不知去向了。

永琪看看小燕子，看看知画。在小燕子脸上，看到了无尽的落寞，在知画脸上，看到了深深的幸福。他深吸了一口气，觉得必须了断，就神色严肃的对知画说：

“知画，我们回房间去，我有话要跟你说！”

知画似乎吓了一跳。她抬眼看永琪，看到他神色凝重，她的心就狂跳起来。眼神里，顿时充满了戒备和恐惧。她顺从的跟着他，走进了房间。永琪细心的关上房门，就回过身子，面对着她。他正视着她，柔声的说：

“知画，首先，我要恭喜你，你想要一个孩子，总算让你称心如意了！”

知画睁着一对黑白分明的眸子，一眨也不眨的凝视着他。

“我下面要说的话，很难启齿，但是，我却不能不说！”他顿了顿，叹口气再说，“你是一个很好的姑娘，嫁给我，你太委屈！从一开始，我就没有骗过你，我和小燕子，是患难知己，我对她，一直都是心无二志的，这些，你早就明白了，我也不多说了！现在，你有了孩子，我希望是个儿子，那么，你以后也有了依靠！万一是个女儿，一定像你一样，冰雪聪明，可以跟你作伴！我想，我对你只能付出这么多，请你谅解……以后，如果没有事情，我大概就不会再到这儿来……”

知画听到这儿，脸色刷的就变白了，她往前一迈步，急急打断：

“别说了！我明白了！”

永琪住口，看着她。只见她眉毛一抬，眼神变得非常凄厉。她沉重的吸口气，紧盯着他，清清楚楚的说：

“让我告诉你，今天，在慈宁宫，太医证实我确实有了身孕，老佛爷高兴得不得了，皇阿玛也赏赐多多，我晕陶陶像做梦一样，觉得我是天下最幸福的女子！以为回到景阳吕，你会多么开心，毕竟，这也是你的孩子呀！我一直想，你会怎样？会不会对我特别好？会不会说些好听的话？会不会期待这个孩子？会不会急着给孩子取名字？会不会这样，会不会那样，我想了几千几万种！我心里这样想着，就急得不得了，只想赶快回来！结果，我回来了，你却来告诉我，你要把我打进冷宫，让我以后，靠着这个孩子度日！这话，是你说得出口的吗？人间怎么有像你这样绝情的人？你这一盆冷水，真浇得我透心彻骨的冷！你太狠了！”

永琪踉跄一退，被知画的话，逼得冷汗涔涔了。他讷讷的说道：

“对不起……我很惭愧！你有了身孕，我当然是高兴的！我已经不小了，早就该做阿玛了。不过……我想让你明白的，是我的感情！我抱歉，我不是那种可以把自己的感情，分成好多份，一人给一份的那种人……”

知画冷冷的打断，有力的说：

“你这么爱姐姐，当初为什么要答应娶我？只为了要我救箫剑吗？救完了人，就可以把我一脚踹开了吗？”她重重的点头，语气里净是悲愤，“飞鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹！这就是你五阿哥的作风！你不怕传出江湖，被天下人耻笑吗？我没有做错任何事，自认对得起你，对得起皇阿玛，对得起老佛爷，对得起你们爱新觉罗的列祖列宗！你这样待我，你对得起自己的良心吗？对得起我的爹娘吗？对得起我吗？你心里只有一个小燕子，还有没有天理呢？”

知画字字句句，铿锵有力，永琪从来没有看过她这种神态，惊得怔住了。

“我以为你了解……我以为我给你的，已经够了，你不是要个孩子吗？你不是要福晋的身份地位吗？这些都给你，不能给的，只是我这个人而已……”

知画脸色一变，忽然变得非常温柔了，幽幽一叹，她凄凉的说：

“永琪……不要傻了，没有你，身份、地位、孩子、金钱、皇宫……这一切的一切，对我都是空的！会让我义无反顾的嫁给你，就是你这个人呀！会让我跟着老佛爷进宫，远离爹娘和家人，也是你这个人呀！会让我心甘情愿怀你的孩子，要给你生儿育女，也是你这个人呀！你难道一点体会都没有吗？你怎么忍心这样对我呢？”说着说着，泪珠就涌进了眼眶，她走上前去，拉住了他的手，“你的话，实在让我万箭钻心，痛不欲生！就算你不喜欢我，也可以虚情假意，敷衍敷衍我，为什么要对我这么冷酷呢？我到底做错了什么呢？”

永琪又惊又痛的瞪着她，毫无招架之力，只觉得自己差劲透了。

知画看了他好一会儿，忍辱负重的，委曲求全的说：

“不要再说了！我们还有一生一世要过。我会忘掉你今晚讲的话，这间房间，你愿意进来就进来，不愿意进来，我也无法勉强！但是，我会期盼着你，即使不做夫妻，我们也可以谈谈诗词，谈谈戏曲，画画写字……无论如何，你是我孩子的阿玛！是我生命里最重要的人！”

知画时而凌厉，时而温柔，每句话都说得掷地有声，言之成理。永琪不知该如何应对，只能被动的看着她，觉得自己被困住了。一种无助的感觉究心而来，不知道怎么会弄成这样？她不是什么都不要吗？怎么又要起他这个人来了？她那句“我们还有一生一世要过”，简直让他不寒而栗！这“一生一世”，夹在她和小燕子之间，他怎么过？他掉进陷阱里去了，这个陷阱，深不见底，他可能要付出一生来挣扎，这一生里，跟着他一起沉沦的，还有眼前这两个女人！她们一个也逃不掉，他怎么办？

就在他左右为难、不知所措的时候，一件大事发生了。这件事，改变了所有人的命运，也改变了永琪的命运。这件事就是，清缅战争爆发了！





