第十二章


雨季来临了。

台北的冬天和春天，都是湿漉漉的。整天整晚，那蒙蒙细雨无边无际地飘飞，阴冷的寒风，萧萧瑟瑟地掠过山头，掠过原野，掠过城市，掠过街边的尤加利树，一直扑向各大厦的窗棂。灵珊在这一段时期里很安静，很沉默，像一只蛰伏着的昆虫，随寒冷的天气而冬眠起来。她不再和父母争辩她的婚事，甚至，避免再去提到它，在她内心深处，那瘦瘦小小的孩子，像座山般横亘在她的面前，这份阻力比父母的阻力更强。她第一次体会到自己的脆弱，她竟收服不了一个孩子。

春天来临的时候，灵珊已患着淡淡的忧郁症，她变得多愁善感而落落寡欢。学校放了一个月寒假，又再度开学了。灵珊照旧上课下课，带着孩子们做游戏。下课回家之后，她常倚窗而立，沉思良久。灵珍冷眼旁观，私下里，对父母说：

“灵珊在和我们全家冷战！”

事实上，灵珍的话只说对了一半，与其说她在冷战，不如说她斗志消沉。主要还有个原因，韦鹏飞在过春节的时候，带楚楚回了一趟南部。从南部回来，楚楚就整个变了，她对灵珊充满了敌意，充满了冷漠。她又成了一只浑身备战的刺猬，动不动就竖起了她满身的尖刺，准备奋战。当灵珊好言询问的时候，她只尖声地叫了一句：

“我奶奶说，你要做我的后娘，我讨厌你！”

将近半年的收服工作，忽然一下子就完全触了礁。无论灵珊如何温言细语，那孩子只是板紧了脸，恶狠狠地盯着她，尖声大叫：

“你不要碰我，你碰我我就咬你！”

有好几次，她真想再捉住这孩子，给她一顿责罚。可是，自从有婚姻之想，她竟不敢去责骂这孩子了。她怕她！在这种畏怯的情绪里，一味的软弱造成的竟是反效果，楚楚越来越无法无天，越来越蛮横，越来越对灵珊没礼貌。甚至，她已经懂得如何去欺侮灵珊。每当她和灵珊单独相处，她就会细声细气地说：

“阿姨，我好想好想我的妈妈呵！如果她不死就好了！她是世界上最美丽的女人！”

灵珊看着她那张慧黠的小脸，和那狡狯的眼神，明知她说的是谎话，明知她对生母绝无印象，明知她安心要气她，她仍然觉得刺耳刺心，而六神无主。

灵珊是消沉下去了。而在这段时间里，韦鹏飞却忙得天昏地暗，自从春节以后，旭伦的营业额提高，生产量大量增加，韦鹏飞主持公司的整个生产部门，又添购了好几部机器，他就从早忙到晚，日夜加班，回家的时间越来越晚，而每次回家，都累得筋疲力竭，倒在沙发上，他常连动都不想动。但是，即使这么忙，他也没有忽略掉灵珊的消沉。一晚，他紧握着灵珊的手，诚挚地说：

“灵珊，别以为我忘了我们之间的事，等我忙完这一阵，到夏天，我就比较空了。我们在夏天结婚，好不好？结完婚，我带你到日本去度蜜月。”

她默然不语。

“你别担心，灵珊，所有的问题，都会迎刃而解。我父母对于我又能重拾幸福，开心极了，他们说，等到有假期的时候，要到台北来看你！”

她微微一震。

“怎么了？”他问，“你又在怕什么？”

“你的父母……”她期期艾艾地说，“他们真的很开心吗？他们并不认识我……”

“他们看过你的照片。”

“怎么说呢？”她垂下眼睑。“他们一定说我很丑，配不上你。所有的父母都认为自己的孩子是最好的。”

“不，正相反。”

“怎么？”

“他们说你很漂亮，太漂亮了一点。我妈说我太贪心了。她说……”他猛地咽住了。

“她说什么？”灵珊追问。

“没说什么，”鹏飞想岔开话题。“她觉得我配不上你，会糟蹋了你。”

“不是的！”她固执地说，“她说什么，你要告诉我！你应该告诉我！”

他注视着她，她坐在沙发前的地毯上，胳膊放在沙发上，用手托着下巴，静静地望着他。她的眼睛澄澈如秋水，里面有股庞大的力量，使他无法抗拒，无法隐瞒。他伸手抚摸她的面颊，和她那小小的耳垂。

“她说……”他轻叹一声。“你受漂亮女孩子的罪，还没受够吗？怎么又弄了一个这么漂亮的？当心，这女孩明艳照人，只怕你又有苦头要吃了！”

灵珊悄然地垂下头去。

“灵珊！”他托起她的下巴。“你别误会，我妈这句话并没有恶意，她是‘一遭被蛇咬，十年怕井绳’！看到漂亮女孩就害怕。你要原谅她，当初，她和欣桐间，也闹得极不愉快，她曾尽心尽力待欣桐，欣桐仍然一走了之。她把这件事看成了韦家的奇耻大辱。灵珊，不要担心，等她见到你之后，就知道你有多纯，多善良，多可爱了。”

灵珊仍然低头不语。

“怎么？”鹏飞凝视着她，仔细地凝视着她。“你真的在担心吗？真的在烦恼吗？”

她把头倚进了他怀里。

“鹏飞！”她软弱地叫。“为什么这世界上要有这么多人？而人与人间的关系又这么复杂？为什么两个人之间的事，要牵扯上这么许许多多其他的人物？”

韦鹏飞拥着她，好一会儿，也默然不语。他充分了解她心底的哀愁与无奈。半晌，他轻声低语：

“灵珊！”

“嗯？”她应着。

“我们找一个没有忧愁，没有工作，没有烦恼，没有纠缠……的地方去过日子吧！”

“有这样的地方吗？”

“有的。”

“是月球，还是火星？”她问。

他轻声一笑。

“不不，不是月球，不是火星，是亚马孙河的原始丛林里。”

“那儿确实没有烦恼，没有纠缠，”灵珊点点头。“可是，有蚊子，有毒蛇，有鳄鱼，有野兽，说不定，还有吃人族把你拿去炖汤吃！哦，算了，我们留在这儿吧！”

“那么，我们还可以去阿拉斯加！”韦鹏飞转动着眼珠，“我看过一部电影，介绍阿拉斯加的风景，终年积雪，一片银白，北极熊在雪地里打滚。到处都开满了五颜六色的花朵，成千成万的蝴蝶围着花朵打转……”

她笑了。

“雪地上开满了五颜六色的花朵？还有成千成万的蝴蝶？”她说，“你真是吹牛不打草稿！”

他正视着她。

“我打了草稿他说，打了半天草稿，只为一博你一笑！”

她的眼睛闪亮，泪珠在睫毛上轻颤。

他一把抱紧了她，在她耳边激动地喊着：

哦，灵珊！如果有那样的地方，我会带你去的，我真会带你去的！我不要你烦恼，我不要你忧愁，我不要你操心，我不要你这样憔悴下去！哦，灵珊，你告诉我吧，怎样能让你快乐起来？你告诉我，你教我，我一直不是个很好的爱人，我不懂怎样能够保护我所爱的……他的身子掠过了一阵颤栗。“你教我，灵珊！是不是我太忙了？我太忽略了你？你教我，但是，不要离开我……”

她把嘴唇压在他唇上，堵住了他的言语。半晌，她抬起头来，温存地，平静地看着他。

“我说过要离开你吗？不，不会，永远不会。”她用手指轻触他的眉梢和鬓脚，她眼底是一片深深切切的柔情。“我们之间如果有阴影，如果有问题，我相信，总会慢慢克服的。鹏飞，”她轻扬着眉毛。“我不是裴欣桐，你放心。”

他深深地注视她。

“你父母仍然在反对我吗？”他问，“他们是通情达理的，他们是开明的，为什么也像块无法融解的冰块？”

“有一天，楚楚也会长大，”灵珊说，“当她二十二岁的时候，你会不会愿意她去嫁给一个离过婚，有个六岁大孩子的父亲？”

“如果那父亲像我一样好，我是绝对愿意的！”

“你好吗？你真不害臊！”

“我真的很好……最起码，这半年以来，我已经戒除了所有的坏习惯，我努力在学好……但是，你父母不肯面对我的优点，他们只研究我的过去！”

“给他们时间！”她低语。“也给我时间。”

“给你时间干吗？”

“去融解一座冰山。”

“冰山？”他说，“你面前也有冰山吗？”

“是的。”

“是——”他迟疑地。“楚楚吗？我以为你已经完全收服了她。你像是如来佛，她只是个小孙猴子，她应该翻不出你的手掌心。”

她摇摇头，无言地叹了口气。

他抚摸她的头发，紧蹙着眉头。

“你又叹气了。灵珊，你这么忧郁，我真不知道怎么办才好！”他握紧她的手，忽然下决心地说，“灵珊，我们走吧！我们真的离开这所有令人烦恼的一切！我们走吧丨离开你的父母，也离开我的家人，我们走吧！”

“走到哪儿去？”

“去美国。我可以在那儿轻易地找到工作，我又有永久居留权。我们去美国，好吗？”

“楚楚呢？”她问。

他狠狠地咬了咬牙。

“我可以把她交给我的父母！他们都很爱她！”

“你呢？不爱她吗？”灵珊盯着他问。

“我当然爱她。可是——如果她成了我们两人之间的冰山，我……我就只有忍痛移开她！”

灵珊和他对视良久。

“听我说，鹏飞。”她清晰地说，“我不跟你去美国，我不跟你去阿拉斯加，或任何地方！因为，我不要做一个逃兵！我爱我的父母、姐姐和弟弟。我不想和他们分开，我也爱楚楚，我要她！我的问题在于，这所有反对我的人，我都爱！我不逃走，鹏飞，我要面对他们！”

“灵珊！”他喊，“你自私一点吧！为自己想想吧。”

“我很自私，”她固执地说，“我想用我的胳膊，抱住所有我所爱的，不只你！鹏飞。还要抱住我的家人，和——那座小冰山，我不单单是自私，而且是贪心的！”

“灵珊！”他惊叹地喊，拥住了她，在那份震撼般的激情里，再也说不出话来了。

于是，日子仍然这样缓慢而规律地流过去。但是，在规律的底下，却埋伏着一些看不见的东西。像地底的一条伏流，隐隐地，缓缓地流着。却不知何时，终会化作一道喷泉，由地底激射而出。

这天，韦鹏飞正在工厂中工作。一部热锻机出了毛病，一星期中，这机器已有三次因热度过高，烧红的金属碎片溅出来而烧伤了工人。韦鹏飞带着几个技工，一直在埋头修理这部机器，调整它的温度。忽然，有个工人走过来说：

“韦处长，有位刘先生来看你！”

“让他等一下！”韦鹏飞头也不抬地说，他整个人都钻在机器下面，察看那机器的底层。半晌，他从机器下面钻了出来，满身的尘土，满手的油垢，满衣服的铁屑。他抬眼看过去，才惊愕地发现，站在那儿等他的，竟然是灵珊的父亲刘思谦！

“哦，刘伯伯！”他慌忙打招呼，心想，要来的毕竟来了！他必须面对这个人物，这个问题，和这项挑战了。他心里在一瞬间掠过许许多多的念头，知道刘思谦居然跑到工厂里来找他，当然是非摊牌不可了。他暗中筹思着“应战”的方法，立即做了一个坚定不移的决定，不管怎样，他绝不妥协，绝不放弃灵珊！他看着刘思谦，一面用毛巾擦着手。“对不起，让您久等，那机器有点毛病！”他说。

刘思谦好奇地看看那部机器，再好奇地看看韦鹏飞。平常，他见到的韦鹏飞都是整洁清爽的，现在，他却像个工人！然后，他又好奇地打量这整个工厂，和那一排排的厂房，以及那些五花八门，形形色色的锅炉和冲床。

“我不知道这工厂这么大，”他说，“有多少工人？”

“工人有五百多人，算上员工和职员，就有六百多人了！”韦鹏飞说，一眼看到刘思谦满脸感兴趣的表情，他心中一动，想先跟他扯点别的，把话说畅了，再导入正题就容易了。于是，他问：“要不要参观一下？”

“会不会不方便？”刘思谦问。通常，一般工厂都谢绝参观，以免一些私有技术流传出去。

“不会。”韦鹏飞立刻说。“这儿没有秘密。”

带着刘思谦，他一间厂房又一间厂房地走过去，一面向他介绍那些机器的功用，和工厂的性质。

“我们分两个部门，一个是锻造部分，一个是精密铸造部分。产品几乎包括了各种金属手工具，主要的对象是外销，销美国、加拿大，以及东南亚和欧洲。”

“哦？”刘思谦打量着那些机器，也打量着韦鹏飞，他自己也是学机械的，却并没有学以致用，现在早改行到了金融界，在一家大银行当高级主管。但是，他对机械的兴趣却依然不减。“锻造做些什么事？”他问。

“第一步是剪切，那是剪切机，它把铁片剪碎。第二步是加热，这是加热炉。然后是粗胚，再下来要热锻，再经过剪边和加工，就完成了锻造的程序。可是，仅仅加工一项，就又包括了吹沙，清洗、打直、热处理、研磨、精光、电镀……各种手续，所以，要这么多机器，这么多工人，这是一件繁复的工作。”

刘思谦一眨也不眨地看着他。

“你整天面对着机器和铁片，怎么还有心情去追女孩子？”他问。

韦鹏飞站在一间大厂房的外面，他的手扶着厂房的柱子，回头看着刘思谦。

“灵珊常常说我是个打铁匠，”他干脆引入正题。“我也确实只是个打铁匠。但，一把钳子，一个螺丝钻，都要经过千锤百炼才做得出来。我一天到晚对这些铁片千锤百炼，自以为已经炼成金刚不坏之身。直到灵珊卷进我的生活，我才知道我也有血有肉有灵魂有感情！刘伯伯，”他诚挚地说，“我不知道该怎么说，灵珊确实再造了我！我每天把废铁变为利器，灵珊对我做了同一件事！”

刘思谦望向厂房，那儿有好几个高周波炉，工人们正在做熔铸的工作。他再看韦鹏飞，一身的铁屑，满手的油污，一脸的诚挚，和那浑身的机油味。他沉吟地说：

“你知道我来这儿干什么？”

“我知道。”韦鹏飞说，“你想说服我和灵珊分手。”

“你认为我的成功率有几成？”

“你没有成功率。”

刘思谦不由自主地哼了一声。

“像你这样的男人，怎么会离婚？”他冷静地问。“听说是你太太对不起你。”

“欣桐是一个很好的女孩。”韦鹏飞认真地说。“两个人离婚，很难说是谁对不起谁。欣桐外向爱动，热情而不耐寂寞，她的思想很开放，有点受嬉皮思想的影响，她离开我——”他黯然说，“我想，总是我有缺点，我保不住她。”

“那么，你就保得住灵珊了吗？”

韦鹏飞静静地沉思片刻。

“是的。”

“为什么？”

“因为灵珊不是欣桐！欣桐像我豢养的一只小豹子，不管我多喜爱她，她一旦长成，必然要跑走，我跟欣桐结婚的时候，她还是个孩子。灵珊不一样，她独立而有思想，从我们认识开始，她接受了我，不只我的优点，也包括了我的缺点。到现在，我觉得她已经像我生命的一部分，你可能保不住一只小豹子，你怎么可以保不住自己的生命或血液？”

“你的举例很奇怪！”刘思谦怔怔地说。

韦鹏飞望向厂棚。

“你看到那些炉子吗？”他问。

“怎样？”刘思谦困惑地。

“那里面是碳钢水，用碳钢水加上铬铁和钒铁，就铸造出一种新的合金，叫铬钒钢。铬钒钢是由两种不同的金属铸造的，但是，即经铸造之后，你就再也没有办法把铬钒钢分离成铬铁和钒铁。我和灵珊，就像铬钒钢。”

刘思谦瞪视着韦鹏飞。

“看样子，你是个成功的锻造家！”他说，环视着左右。“看样子，你还是个成功的工程师，看样子，你也是个成功的主管。只是，我不知道，你会不会是个成功的丈夫！”

韦鹏飞热烈地直视着刘思谦，眼睛发亮。

“我有必胜的信心，信任我！刘伯伯！”

刘思谦睁大了眼睛，皱皱眉头，然后，他忽然重重的一掌，拍在韦鹏飞的肩上，粗声说：

“我实在不知道，灵珊爱上了你哪一点？我也实在不知道，我又欣赏了你那一点？但是，要命！”他深深吸气，眼睛迎着阳光闪亮，“我居然全心全意，要接受你做我的女婿了！”

“刘伯伯！”他喊，满脸发光，他用他那油污的手，一把握住了刘思谦的手。“你不会后悔，你永不会后悔！”他说。“你虽然不知道，灵珊爱上了我哪一点，我却深深明白，灵珊为什么那样爱你们了！”





