8


豌豆花没再去上学，并不是鲁森尧的问题，而是豌豆花自己不去了。她所接受的教育，吸收的知识，已足够让她了解“羞耻”这两个字。自小命运多乖，她早就学会逆来顺受。但是，这一次，她那生而具有的尊严，和埋藏在内心深处的某种自傲，某种冰清玉洁的自爱，一个晚上就被摧毁殆尽。

她还没有成熟到可以很理性地分析自己，也没成熟到去找条路逃离自己的噩运。她常在报纸上看到“小养女离家出走”之类的新闻，她却不知道自己如果出走，茫茫人海能走到何处去。不，她从未想过出走，她早就习惯于去接受命运。而且，她越来越相信，自己是生来的“克星”，克父克母克弟妹亲人，如今，该轮到克自己了。

自从被玷污后，豌豆花有好几天不能下床。

鲁森尧在酒醒后，发现自己做的好事，也曾有过一刹那间的“天良发现”。他出去给豌豆花买了件花衣裳（用豌豆花卖奖券赚的钱），又买了些面包蛋糕等的食物给她吃。但，她把食物放在一边，也无视于那件新衣，只是恹恹地躺着。她厌恶自己，轻蔑自己，恨自己，觉得自己肮脏而污秽……她什么都不想，只是奇怪父母为什么不把她接了去，难道她在人间受的劫难还没有满？还是她不配进天堂？是的，在经过这件事后，她是不配进天堂了！她深信自己如果死了，是会下地狱的。一个不满十二岁的女孩，竟满脑子死亡，竟不知“生”的乐趣，那就是当时的豌豆花了。

躺了几天后，鲁森尧的火气又发作了，原形又毕露了。他把豌豆花从床上拎起来，把面包摔在她怀里，大吼大叫地说：

“你躺在那儿装什么蒜？你存心想赖在床上不工作是不是？你再不给我起床，我拿刀子划了你的脸！”说着，他真的去找刀子。

豌豆花知道他说做就做的，她爬下了床，胡乱咀嚼着那干干的面包，然后，去厨房把自己彻彻底底地清洗过。鲁森尧依旧在外屋里咆哮：

“别以为你是什么了不起的大小姐！你妈偷了汉子生下你来！你打娘胎里就带着罪恶！你诱惑我！你这个小妖精！你生下来就是个小妖精！”他越骂越有劲，这些话一出口，他才觉得这些话明明就是“天理”。他，四十来岁的人了，怎么会对个小女孩下手？只因为她是个小妖精，小妖精施起法术来，连唐三藏都要闭目念佛。这一想，他的“犯罪感”完全消失无踪，而豌豆花又“罪加一等”。

“你少装出委屈样子来，你这个小婊子，你心里大概还高兴得很呢！我告诉你！这件事你给我闭起嘴来少说话！如果说出去，我就告诉你老师，是你脱光了诱惑我！是你！是你！是你……”

豌豆花逃出了那间小屋，开始去卖奖券。学校，她是根本不敢回学校了。

鲁森尧第二个月就带着豌豆花搬了家，他心中多少有些忌讳，左右邻居对他们已经知道得太清楚了。接连三个月，他连换了三个地方，最后，搬到松山区的一堆木造房子里，这儿的房租更便宜，他干脆把奖券和香烟摊放在房门口卖，有豌豆花守着摊子，生意居然不错。豌豆花已经跌进了地狱的最底层。

以前卖奖券，还可以逃开鲁森尧，现在，奖券摊就放在家门口，她连逃都无处可逃。好在，鲁森尧嗜酒成性，居然和巷口一个糟老头交了朋友，那糟老头姓曹，因为实在穿得拖泥带水，整天没有清醒的时候，大家就叫他糟老头。糟老头跟儿子媳妇一起住，已经七十几岁了，儿媳妇不许他在家里酗酒，他就在巷子里的小饭店里酗酒。鲁森尧也常去小饭店，两人就经常在饭店里喝到“不醉无归”。鲁森尧醉了还知道回家，糟老头每次都得被他儿子来扛回去。那糟老头也爱唱平剧，偶尔来豌豆花家喝酒，常和鲁森尧一人一句地胡乱对唱着，唱的无非是些“英雄落难”的玩意儿，然后糟老头就骂儿子儿媳妇不孝，鲁森尧就骂豌豆花克父克母克亲人。

在这几个月里，豌豆花和鲁森尧间的“敌对”，已越来越尖锐。任何坏事情，如果顺利地有了第一次，就很难逃过第二次。鲁森尧自从强暴了豌豆花以后，食髓知味，没多久，就又如法炮制，把她五花大绑地来了第二次。然后，他懒得绑她了，只要兽性一发作，就给她几耳光，命令她顺从。豌豆花是死也不“从”的。于是，挨打又成了家常便饭，每次，豌豆花都被打得无力还手后，再让他达到目的。真的，她认为自己已经跌进地狱的底层了。

她变得非常沉默了，常常整天都不开口，也不笑，她原是朵含苞待放的花，如今，却以惊人的速度在憔悴下去。她瘦了，脸颊整个削了进去，下巴尖尖的，大眼睛深幽幽的，带着早熟的忧郁。常常坐在奖券摊前，痴痴地看着街道，看着过往的车辆行人，看着会笑会闹的孩子，怀疑着自己是人是鬼是扫把星还是妖精？

秋天的时候，有一只迷了路、饿坏了的小狗爬到豌豆花脚下瘫住了。豌豆花注视着它，那小狗睁着对乌溜滚圆的眼睛，对豌豆花哀哀无告的、祈求地凝视着。这又唤醒了豌豆花血液里那种温柔的母性，她立刻去弄了碗剩菜剩饭来，那狗儿狼吞虎咽地吃了个干干净净。从此，这只小狗就不肯走了。豌豆花那么寂寞，那么孤独，她悄悄地收养了小狗，给它取了个名字，叫“小流浪”。

“小流浪”是只长毛小种狗和土狗的混血种，有长而微卷的毛，洗干净之后，居然是纯白和金黄杂色的。两个耳朵是金黄色，背脊上有一块金黄，其余都是白色。颜色分配得很平均，因此，是相当“漂亮”的。

豌豆花忽然从没有爱的世界里苏醒了，她又懂得爱了，她又会笑了，她又会说了。都是对小流浪笑，对小流浪说。她拿着自己的梳子，细心地梳着小流浪的长毛，还用毛线把那遮着它眼睛的毛扎起来，喊它：

“小心肝，小宝贝，小流浪，小东西，小美丽，小骄傲，小可爱，小漂亮，小乖乖……”

一切她想得出来的美好名称，她都用在小流浪身上。她也会对着小流浪说悄悄话了：

“小流浪，如果有个仙女，给我们三个愿望，我们要什么？”她摸摸小流浪那潮湿的黑鼻头，警告地说，“当然，你绝对不可以要香肠，那太傻了！”她侧着头想了想，“我会要爸爸和玉兰妈妈复活，”她对自己的生母，实在连概念都没有，她只记得玉兰，“我会要恢复山上的生活，当然有光宗光美。”对她而言，山上的童年就是天堂了，“我还要……哎呀，”她紧张起来，三个愿望已经说掉两个了，“和我的小流浪永不分离，快快乐乐地生活在一起！”说完了三个愿望，她笑了。小流浪感染了她的喜悦，汪汪叫着，扑在她肩头，用舌头舔她的面颊和下巴。她多开心呀！把小流浪的脖子紧紧抱着，把面颊埋在它脖子上的长毛里。她静了片刻，又不禁悲从中来。“小流浪，”她低语，“我什么都没有！我只有你，只有你。”

鲁森尧冷眼旁观着豌豆花和小流浪间的友谊，他不表示什么。可是，小流浪只要不小心挨近了他，他准会一脚对它踢过去，踢得小流浪“嗷嗷嗷”地哀鸣不止，每当这时候，豌豆花就觉得比踢自己一脚还心痛。于是，鲁森尧借机对豌豆花说：

“你一切听我的话就没事，要你做什么，你就做什么，如果你不听话，我就把小流浪杀了下酒吃！香肉大补，我看小流浪越来越胖，吃起来一定美味无比！”

这把豌豆花吓坏了。她知道鲁森尧确实吃狗肉，每年冬天，他都会不知从哪儿弄回几条野狗，煮了配酒吃。这个“威胁”，比肉体上任何惩罚都有用，豌豆花再也不敢反抗鲁森尧了。不论什么凌辱，她都承受着。即使如此，鲁森尧那馋涎欲滴的眼光，仍然常常溜到小流浪身上去。于是，豌豆花从不敢让小流浪离开她的视线，私下里，她对着小流浪的耳朵，警告了千遍万遍：

“小流浪，你记着记着，千万要躲开他啊！”

小流浪也是只机灵的狗，它早就发现鲁森尧的脚边绝非安乐地。事实上，它一直躲着鲁森尧。但，它只是一只狗，一只忠心的、热爱着主人的狗，它对豌豆花，已变得寸步不离，同时，懂得分担豌豆花的喜怒哀乐了。它并不知道，这种“忠实”会给它带来灾难。

事情发生的那一夜，时间并不太晚，大约只有九点多钟。鲁森尧又喝得半醉，和糟老头在小饭馆分手，他回到家里。

豌豆花已经睡了，最近，她一直昏昏欲睡。鲁森尧推开她的房门，发现她蜷缩在床上，白晳的面颊靠在枕上，乌黑的头发半掩着脸儿，身子拥紧了棉被……那是冬天了，天气相当冷。鲁森尧走过去，斜睨着她的睡态。在床前，小流浪的毛开始竖起来，喉咙里呜呜做声。

豌豆花立刻醒了，睁开眼睛，一眼看到鲁森尧那向她逼近的脸孔，她就知道又要发生什么事了。但，那天她很不舒服，白天在门口卖奖券，吹了太多冷风，她已经感冒了。鲁森尧那带着酒味的脸孔向她一逼近，她简直压抑不住自己的嫌恶，本能地，她一翻身就躲了开去。这使他大怒如狂了。他伸手把她拉了过来，怒吼着说：

“你要死！躲什么躲？”说着，就用手背甩了她一耳光！

“脱掉衣服！快！”

“不！”她不知怎地反抗起来，“不要！不要！我生病了……”

“你生病了？你还要死了呢！……”鲁森尧开始去扯她的衣服，因为是冬天，被又很薄，她穿了件棉祅睡，一时间，他竟扯不下来，这使他更加怒火中“烧你脱呀！脱呀！”他叫着，“小婊子！你快脱……”

“不！”豌豆花赤脚跳下了床，想往门外跑。

“站住！”鲁森尧伸手就扯住她的手腕，把她的手腕往背后用力扭转，疼痛使豌豆花忍不住叫了起来。这一叫，使那早已浑身备战的小流浪完全惊动了。它飞快地跃起身来，狂吠一声，张开嘴，死命咬住鲁森尧脚踩上。鲁森尧大痛又大惊，松开了豌豆花，豌豆花逃向卧房门口，嘴里尖叫着：

“小流浪！快跑！小流浪，快跑！”

流浪不跑，它咬住它的敌人，就是不松口，它完全忘记，它只是只体形很小的混种狗，并没有“真材实料”，更没有打斗经验。鲁森尧被豌豆花一叫，酒也醒了大半。这下子，他的怒火把他整个人都燃烧了起来，他弯下身子，用双手叉住了小流浪的脖子，轻易地就把那只小狗拎了起来。豌豆花心惊肉跳，开始尖声求饶：

“放了它，我依你！我什么都依你！”

太迟了。鲁森尧已把小流浪用力砸向水泥墙上，小流浪的脑袋“咚”的一声，正正地撞在墙上面，身子就直直的落了下来。鲁森尧不放过它，追过去，他用穿着大木屐的脚对着小流浪的脑袋，一脚又一脚、一脚又一脚地跺下去。豌豆花扑过来，开始尖叫：

“你杀了它了！你杀了它了！你杀了它了……”

地上，小流浪的嘴张着，血流了一地，眼睛凸着，已断了气。豌豆花俯身看了看，知道什么都晚了，知道小流浪死了。这一下，积压在她内心中所有的悲愤全在一刹那间爆发，她忘了对他的恐惧，忘了一向的逆来顺受，忘了自己斗不过他，忘了一切的一切。她疯狂般地扑向他，伸手对他的脸孔狠狠一抓，哭着尖叫：

“你是凶手！你杀了它！你是凶手！你杀了它！你这个魔鬼！魔鬼！魔鬼……”

她一面尖叫，一面展开了她这一生都未曾有过的反抗，她又抓又咬又踢又踹，完全丧失了理智。鲁森尧试着去制伏她，嘴里喊着：

“你疯了！你疯了！你疯了！”

豌豆花是真的疯了。她不顾一切地咬住鲁森尧的手指，鲁森尧又惊又怒，故伎重施，他抓住了她的头发，把她拖向床边，可是，豌豆花似乎预备拼命了，她的手伸向他的脸，直对他的眼睛挖去。鲁森尧差点被她伤到，他一偏身子躲过，脸上已热辣辣地一阵刺痛。他相信脸上留下指痕了，这使他惊觉到，面前不再是个“孩子”，而是个危险的、发了疯的小女人。他不想跟她缠斗了，摔开她，他奔出了她的卧房，谁知道，豌豆花却继续喊着：

“魔鬼！魔鬼！魔鬼……”

一面继续对他冲过来。

他奔进了厨房，厨房内，煤球的火还燃着。（那时一般穷人家都用煤球，煤球上有孔，两个煤球接起来，炉火可终夜不熄灭。）他眼看豌豆花如疯子般对他扑来，他竟随手抓了一卷起火用的报纸，伸进炉火里去点燃，嘴里威胁着：

“你再过来，我就烧死你！”

豌豆花根本没有理智了，多年来压抑在心头的耻辱、愤怒、悲痛、委屈、恐惧……全因小流浪的被杀而爆发了。她恨透了面前这个人！恨死了面前这个人！恨不得杀了他！恨不得咬死他！她根本听不到鲁森尧在吼些什么，根本看不到那燃烧着的报纸卷，她只是不顾一切地扑上前去，嘴里不停地尖声大叫：

“魔鬼！魔鬼！魔鬼……”

鲁森尧眼看她伸着手冲过来，眼光发直，里面燃着疯狂的、仇恨的怒火。他大惊，立刻用烧着的报纸去烧她的头发，嘴里也大叫着：“你存心要找死！你存心要找死！”

火焰卷住了豌豆花的头发，立即，那长发开始发出一串细小的噼里啪啦声，就往上一路卷曲着绕过去。豌豆花闻到了那股强烈的头发烧焦味，同时，感到那热烘烘的火焰在炙烤着她后颈的肌肤，烧灼的痛楚使她惊跳……她有些醒觉了，顿时，觉得肩上那件棉祅也发起烫来，并延伸到袖管里去。而头顶上，头发更加迅速地在烧焦，在卷曲，在灼热。她终于发出一声尖厉的惨叫，冲出了厨房，带着满身的浓烟和烧着的长发，奔向那灯火依旧明亮的街头……





