第五章


永远是这样的日子，千篇一律地，金钱、数字、表格、进口、出口……以及那些百般乏味的应酬，国宾、统一、中央酒店……口子就这样流过去了，这是生活，不是艺术。一天的末尾，拖着满身的疲倦。（岂止满身？还有满心！）回到家里，孩子的笑容却再也填不满内心的寂寞。那蠢动的感情，一旦出了轨，仿佛千军万马也拉不回来，整日脑子里飘浮的，只是那一抹浅紫，在海边的，在松林里的，在餐厅中的，那亭亭玉立的一抹浅紫！

手放在驾驶盘上，他的眼光定定地望着前面的街道，他看着的不是行人和马路，而是一团紫色的光与影，胸中焚烧着一股令人窒息的欲望，她怎样了？

车子到了家门口，时间还算早，不到十点钟，美婵和孩子们不知睡了没有？但愿他们是睡了！把车子倒进车库，他只想一个人待着，一个人好好地想一想。

用钥匙开了大门，满屋的喧哗声已溢出门外，一个女高音似的声调压倒了许多声音，在夜色里传送得好远好远：

“美婵，你不管紧一点啊，将来吃亏的是你，你别狗咬吕洞宾，不识好人心吧！”

梦轩站在花园里，下意识地皱紧了眉头，他知道这是谁来了，美婵的姐姐雅婵，而且，从那闹成一团的孩子声中，他猜定他们是全家出动了，那三个有过剩的精力而没有良好管束的孩子一定已经在翻天覆地了。走进客厅的门，果然，陶思贤夫妇正高踞在客厅中最好的两张沙发上，他们的三个孩子，一溜排下来，成等差级数，是十二岁的男孩贤贤，十岁的女孩雅雅，和八岁的男孩彬彬，现在正把小枫小竹的玩具箱整个倒翻在地上，祸害得一塌糊涂。即将考中学的贤贤，还拿着把玩具手枪，在和他的弟弟展开警匪大格斗。雅雅酷肖她的母亲，有张喜欢搬弄是非的嘴巴和迟钝的大脑。这时正坐在地毯上，把小枫的三个洋娃娃全脱得一丝不挂，说是组织天体营，小枫则张着一对完全莫名其妙的大眼睛，好奇地望着她。小竹是孩子们中最小的，满地爬着在帮那两个表哥捡子弹和手榴弹。全房间闹得连天花板都快要塌下来了，而美婵安之若素地坐着，好脾气地听着雅婵的训斥，思贤则心不在焉地翘着二郎腿，把烟灰随便地弹在茶几上、花瓶里和地毯上。

梦轩的出现，第一个注意到的是小枫，丢下了她的表姐，她直奔了过来，跳到梦轩的身上，用她的小胳膊搂紧了梦轩的脖子，在他的面颊上响响地亲了亲。

“爸爸，你这么晚才回来！”软软的童音里，带着甜甜的抱怨。

“今天还晚吗？你看，你们还没睡呢！”梦轩说，放下了小枫，转向陶思贤夫妇，笑着说，“什么时候来的？叫美婵把谁管紧一点？”

“你呀！”美婵嘴快地说，满脸的笑，完全心无城府而又天真得近乎头脑简单。“姐姐说，你这样常常晚回家是不好的，一定跟那些商人去酒家谈生意，谈着谈着就会谈出问题来了，会不会？梦轩？”

“美婵，你……哎呀呀，谁叫你跟他说嘛！”雅婵不好意思地红了脸，再没料到美婵会兜着底抖出来，心里暗暗地咒骂着美婵的无用，在梦轩面前又怪尴尬的不是滋味，梦轩心中了然，只觉：导这一切都非常无聊，奇怪她知道来指导美婵，怎么会管出一个花天酒地的陶思贤来？笑了笑，他不介意似的说：

“美婵，别傻了，你姐姐跟你开玩笑呢！”

“是呀！”雅婵立即堆了一脸的笑，“我和你开玩笑说说么，你可别就认真了，像梦轩这样的标准丈夫呀，你不知道是哪一辈子修来的呢！”

梦轩在肚子里暗暗发笑，奇怪有些女人的脑筋真简单得不可思议，在椅子中坐了下来，陶思贤立即递上了一支烟，并且打燃了打火机。梦轩燃着了烟，望望陶思贤说：

“你的情况怎么样？”

“还不是要你帮忙，”陶思贤说，“我们几个朋友，准备在瑞芳那边开一个煤矿，这是十拿九稳可以赚钱的事情，台湾的人工便宜，你知道。现在，什么都有了，就短少一点头寸，大家希望你能投资一些，怎样？”

“思贤，”梦轩慢吞吞地说，“你知道如今混事并不容易，我那个贸易行是随时需要现款周转的，那样大一个办公厅，十几二十个人的薪水要发，虽然行里是很赚钱，但是，赚的又要用出去，生意才能做大，才能发达，我根本就没办法剩下钱来……”

“得了，得了，梦轩，你在我面前哭穷，岂不是等于在嘲笑我吗？”思贤打断了他，脸上露出不愉快的神情来，“谁不知道你那个贸易行现在是台北数一数二的？我们从大陆到台湾来，亲戚们也没有几个，大家总得彼此照应照应，是吧？梦轩，无论如何，你多少总要投资一点吧？”

梦轩深深地抽了一口烟，心里烦恼得厉害。

“你希望我投资多少？”

“二十万，怎样？”陶思贤干脆来个狮子大开口。

“二十万？”梦轩笑了，“思贤，不是我不帮你，这样大的数目，你要我从何帮你呀？”

“哎哟，妹夫呀，”雅婵插了进来，“只要你肯帮忙，还有什么帮不了呢？就怕你大贵人看不起我们呀！”

“姐姐，”美婵不好意思地说，“你怎么这样说呢？梦轩，你就投资一点吧，反正是投资吗，又不是借出去……”

“是呀，”雅婵接了口，“说不定还会大赚特赚呢，人总有个时来运转的呀，难道我们陶家会倒楣一辈子么，何况，沾了你们夏家的光，也沾点你们的运气……”

“这样吧！”梦轩不耐地打断了她，“这件事让我想一想，如何？思贤，你明天把这煤矿的一切资料拿到我办公室去，我们研究研究，怎样？”

“资料？”思贤愣了一下，“你指的是什么？”

“总得有一点资料的呀，”梦轩开始烦躁了起来：这一切是多么多么让人厌倦！“这煤矿的确定地点、地契、矿藏产量、已开采过的还是尚未开采、合伙人是谁、手续是否清楚……这种种种种的资料，我不能做个糊里糊涂的投资人呀！”

“我懂了，”陶思贤慢条斯理地说，“你不信任我，你以为我在骗你……”

“妹夫呀，你也太精明了，”雅婵尖锐的嗓子又插了进来，“想当初，美婵还跟着我们住了好多年呢，你家小枫的尿布还是我家破被单撕的，我们现在环境不好，妹夫不帮忙谁帮我们……”

“好了，好了，”梦轩竭力地按捺着自己，“如果你们缺钱用，先在我这儿挪用吧，我不投资做任何事情，我的钱全要用在自己的事业上！”

“我们不是来化缘的，”思贤一脸怒气，“梦轩，你似乎也不必对自己亲戚拿出这副脸孔来呀！”

“是呀！”雅婵夫唱妇随，“打狗也还要看看主人是谁呢！”

“梦轩，”美婵一脸的尴尬，“你今天是怎么了？谁给你气受了吗？”

梦轩深吸了一口烟，烦躁得想爆炸，孩子们又吵成了一团，在一声尖叫里，小竹被彬彬的手枪打到了眼睛，突然哭了起来，小枫的一个洋娃娃被折断了手臂，抽抽噎噎地向父亲求救。梦轩一个劲儿地抽烟，只听到孩子的叫声、哭声、吵声、美婵的责备声、雅婵女高音的诉说声、陶思贤愤愤不平的解释声……他忍无可忍，突然站起身来，大声地说：

“我累了，我要安静一下！”

“你是在逐客吗！”思贤嚷着，立即大声喊，“雅婵，还不识相，我们带孩子走！”

“思贤，讲点理，”梦轩勉强地忍耐住了火气，“我今天情绪不好，一切我们明天再谈，怎样，你需要多少钱？数目不大的话，我先开给你！”

“那么，”思贤一副网开一面的样子，“你先给我一万吧，算我借的，我有钱就还你！”

梦轩立即掏出支票簿，签了一张支票给他。然后，在一阵混乱之后，思贤夫妇总算告辞了。留下一地的玩具、烟灰和果皮。美婵一等到他们出门，马上就唠唠叨叨地说了起来：

“梦轩，你变了，金钱熏昏了你的头吗？你怎么可以这样对我姐姐、姐夫说话呢！人家知道你有钱嘛，这样下去，你要让我的亲戚都不敢上门了，你想想看，我爸爸死后，我还在姐姐家里吃了好几年饭呢，你现在阔了，就看不起他们了……”

“好了，好了，你能不能不说了？”梦轩喊着说，“我花了一万块钱，就想买一个安静，你就让我安静安静好吧？”说完，他再也无法在那零乱的客厅里待下去，离开了美婵，他走进自己的书房里，砰然一声关上了房门。沉坐在椅子里，他用手捧住要爆炸的头颅。

门被轻轻地推开了，有细碎的小脚步声来到他的身边，一只小手攀住了他的胳膊，他抬起头来，接触到小枫怯怯的大眼睛。

“爸爸，你不生气，好不好？”

“哦，小枫。”他低喊，把那个小脑袋紧紧地抱在怀里。“爸爸没有生气，爸爸是太累了。你该去睡了，是不是？明天还要上学呢！”

“你还没有亲我，爸爸。”

他抱起孩子来，吻了她的两颊和额角，孩子满意地笑了，回转头，她给了父亲响响的一吻，跳下地来，跑到门外去了。

夜深的时候，周围终于安静了下来，梦轩把自己埋在椅子的深处，一动也不动地坐着。面前的烟灰缸里堆满了烟蒂，他无法摆脱那缠绕着自己的渴望的情绪，闭上眼睛，他喃喃地自言自语，自己也不知道说些什么，睁开眼睛，他拿起笔来，在稿纸上乱划，划了半天，自己看看，全是些支离破碎、毫无意义的字。纵的，横的，交错的，重叠的，布满了整张纸。叹了口气，他把稿纸揉成了一团，低低地说：

“我是疯了。”

或者，他是真的疯了，在接下去的几天中，他什么事都不能做，他弄错了公事，签错了支票，拒绝了生意，得罪了朋友，和手下人又发了过多的脾气。然后，这天黄昏，他驾车一直驶到金山海滨。

站在海边上，他望着那海浪飞卷而来，一层一层，一波一波，在沙滩上此起彼伏。他似乎又看到了那纤弱白皙的小脚，在海浪中轻轻地踩过去，听到她柔细的声音，低低地谈着寄居蟹和遗失的年代。他的心脏紧迫而酸楚，一股郁闷的压迫感逼得他想对着海浪狂喊狂歌。沿着海水的边缘，他在沙滩上来回急走，他的脚步忙乱地、匆遽地、杂沓地留在沙滩上面。落日逐渐被海水所吞噬，暗淡的云层积压在海的尽头，他站住了，茫茫然地望着前面，自语地说：

“我们所遗失的是太多了，而一旦遗失，就连寻回的希望都被剥夺了。”

在他旁边，有一个老头子正在钓鱼，鱼丝绷紧着垂在海水中，他兀坐在那儿像老僧入定，鱼篓里却空空如也。尽管梦轩在他身边走来走去，他却丝毫都不受影响，只是定定地看着面前的浩瀚大海。梦轩奇怪地望着他，问：

“你钓了多久了？”

“一整天。”

“钓着了什么？”

“海水。”

“为什么还要钓呢？”

“希望能钓到一条。”

“有希望吗？”

老头看了他一眼，再看向大海。

“谁知道呢？如果一直钓下去，总会钓到的。”

梦轩若有所悟，站在那儿，他沉思良久，人总该抱一些希望的，是吗？有希望才有活下去的兴趣呀！他为什么要放走珮青呢？她并不快乐；她也不会快乐，或者，她在等待着他的拯救呢？为什么他如此轻易地连钓竿都送进了大海？与其陷入这种痛苦的绝望中，还不如面对现实来积极争取，他一向自认为强者，不是吗？在人生的战场上，他哪一次曾经退缩过？难道现在就这样被一个既成的事实所击败？在他生命里，又有哪一次的愿望比现在更狂热？他能放弃她吗？他不能！不能不能！！！

“谢谢你！”他对那老渔人说，“非常谢谢你！”

转过身子，他狂奔着跑向他的汽车，发动了车子，他用时速一百公里的速度向台北疾驶。

他停在台北市区里，他所遇见的第一个电话亭旁边。拨通了号码，他立刻听到珮青的声音：

“喂，哪一位？”

“珮青，”他喘着气，“我要见你！”

对面沉寂了片刻，他的心狂跳着，她会拒绝，她会逃避，他知道，她是那样一个规规矩矩的女孩！可是，他听到她哭了，从电话听筒中传来，她低低的、压抑的啜泣和抽噎之声。他大为惊恐，而且心痛起来。

“珮青，珮青！”他喊着，“你怎么了？告诉我，我不该打电话给你，是不是？可是我要发疯了。珮青，你听到没有？你为什么哭？”

“我——我以为——”珮青哽塞地说，“我以为再也听不到你的声音了！”

“哦——珮青！”他喊，心脏痉挛痛楚，怜惜、激动、渴望，在他心中汇为一股狂流，“我马上来接你，好吗？我们出去谈谈，好吗？”

“好——的，是的，我等你。”她一迭连声地说。

他驾了车，往她家的方向驶去，一路昏昏沉沉，几乎连闯了两次红灯。他什么思想都没有，只是被又要见到她的狂喜所控制。那小小的珮青啊，他现在可以全世界都不要，只要她，只要她一个！

车子拐进了她家那条街，驰向他所熟悉的那个巷口，猛然间，他的脚踩上了刹车，他看到了另一辆车子先他拐进了那条巷子，另一辆他所认得的车子——深红色的雪佛兰小轿车。而且，他清楚地看到伯南正坐在驾驶座上。车子刹住了，他停在路当中，这是一盆兜头泼下的冷水，他的心已从狂热降到了冰点。他的手握紧了驾驶盘，似乎想将那驾驶盘一把捏碎。现实，现实，这就是放在他面前的现实，他如何去和它作战？

把车子开到街边上，他熄了火，燃起一支烟，等待片刻吧，说不定那个丈夫会出去呢！一支烟吸完了，他再燃上一支，接着又是一支，一小时过去了，那辆车子不再开出来。

他叹了口气，那种绝望的心情又来了，除了绝望，还有痛楚，珮青在等待他，而他不能直闯进去，对那个丈夫说：

“我来接你的妻子出去！”

他不能！他所能做的，只是坐在汽车里抽掉一包香烟。

夜深了，他还没有吃晚饭，但他一点也不饥饿，事实上，他根本就忘记了吃饭这回事。当他终于弄清楚今晚是不可能把她约出来了，已是深夜十一点钟。发动了车子，他无目的地开上街去，心中沉淀着铅一般的悲哀。

前面有个电话亭，他把车子开了过去，打个电话给珮青吧，最起码，让她知道是怎么一回事，拨了号码，他祷告着，希望接电话的是琨青本人，而不是其他的什么人。

“喂！找谁呀？”接电话的是个男人，换言之，是伯南。

他一句话都没有说，立即挂断了电话。

站在电话亭里，他把额头颓然地靠在电话机上，闭上了眼睛，好久好久，他就一直这样站着。





