第三章


傅振廷是扬州傅家庄的主人。他今年五十五岁。在扬州，他是个有头有脸的人物，家财万贯。他除了有一栋极大的庄园以外，他还拥有丝厂、绣厂、茶园和农地。一个像他这么成功的男人，应该在生命里是没有什么缺陷的。但是，傅振廷却是个非常不快乐的人。十年前，他的独生子元凯死了，从此，他就不知道生命里还有什么可以追求的东西。更糟糕的，是他那可怜的老妻静芝，在早也哭晚也哭的情况下，竟把眼睛也哭瞎了。静芝眼睛看不见了，脑筋也跟着迷糊起来，必须靠月娘一步一跟地扶持着。偌大的一个傅家庄，有家丁、有丫头，婢佣成群，但是，却没有笑声。傅家庄里有的，只有男主人的咆哮，和女主人的哀啼。这是一个充满了悔恨和痛楚的地方，一个永远笼罩在死亡阴影下的庄园。

这天，傅家庄却来了三个意外的访客。

这三个意外的访客，竟带来了一个傅振廷完完全全意外的结果。

当世纬、青青和小草站在傅家庄的大门前，看着那蜿蜒的围墙，和深不可测的庭院时，三个人都有些讶异。如果不是门上清清楚楚悬挂着一块大匾，上书“傅家庄”三个字，世纬一定不敢冒昧打门的。真没想到，小草有如此阔气的亲戚。经过了将近一个月的跋山涉水，三个人都风尘仆仆，世纬尤其显得狼狈，因为，他头上的伤口一直没有好好治疗，现在疼得厉害，而且，四肢无力，浑身发烫。

来应门的是傅家庄的老家人长贵。

“你们找谁呀？”他惊讶地问。

“请问，有一位李大海先生，是不是住在这儿？”世纬彬彬有礼地问。

“李大海？”长贵这才明白过来。“李大海不在这儿了，走啦！”他说着就要关门。

“喂喂，等一等！”世纬急忙用脚顶住门。“什么叫走了？他不是这傅家庄里的人吗？”

“傅家庄里的人？看你怎么说。他姓李，咱们老爷姓傅呢！都是给人当差的罢了！总之，他现在人不在了，走了……”

“怎么走了昵？”小草已急急地跨上前来。“我海爷爷告诉过我的，这里是他的家呀！他怎么会不要自己的家呢？”说着，这孩子就焦灼地大声呼叫起来，“海爷爷！海爷爷！你在哪儿呀？我是小草啊！我来找你了！海爷爷！海爷爷……”她忘形地就往花园里冲去。

“呔！”长贵勃然变色。“跟你们说人不在了就是不在了，怎么往里面乱闯呢？”

“小草！”世纬也急忙呼叫，“不要心急，让我们问清楚了再说！”

“小草！小草！”青青追进了花园，拉住急奔的小草。

正在纠缠不清，月娘扶着静芝过来了，老太太眼睛虽然失明，耳朵却很灵敏。

“什么事情吵吵嚷嚷的，月娘，你快去看！”

“长贵，什么事？别吓着太太！”月娘喊着。一眼见到世纬等三人，不禁一怔。傅家庄除了隔壁裴家的人常来走动以外，经年累月，都见不着生面孔的。

“对不起，我们是来寻亲的。”世纬上前一步，忙着对两个女士行礼。“这个女孩名字叫小草，是李大海的侄孙女。从北方一路跋涉到扬州来，为的是和亲人团聚，听说李大海已不在府上，不知道能不能告诉我们，他去了哪里？”

月娘还来不及回答，静芝已颤巍巍地走上前来，全神贯注地、非常紧张地倾听着，整个人都陷入某种莫名的兴奋里。

“是谁？是谁？”她喘着气问，“我听到一个年轻人在说话！是谁？是谁？”她摸索着伸出双手，想抓住那年轻人的声音。“天啊！”她喊着，“你在哪里？说话啊！让我再听清楚一点！说话啊……”

“太太！太太！”月娘一把握住静芝捞着空气的双手。“是三个客人，不认识的，他们是来找大海的……”

“不要拦我！”静芝挣扎着喊，“说话啊！为什么不再说话了？求求你，说话啊……”她哀求地面向着世纬。

世纬实在是太震惊了。他瞪视着面前这瞎眼的老太太，简直不知道要怎么反应。小草也吓得缩到青青怀里去了。静芝一步步向世纬逼进，声音几乎是凄厉的：

“你说话啊，不要戏弄我这个瞎眼的老太婆啊！”

“好好，我说我说……”世纬被静芝的急切所震动了，匆促地开了口，“这位老太太，我想你一定弄错了我的声音……事实上，我只是一个陌生人……”

“陌生人？”静芝深深地抽了口气，整个人更加绷紧了。所有的思想意识，都被一份强烈的期盼和回忆所攫获了。“不！不！不！”她哀声狂叫，直冲上前，准确地一把捉住了世纬的手腕，“你怎么还说你是陌生人？你不是陌生人，你是我的儿子元凯啊！你回来了！谢谢天！你终于回来了！元凯呀！我等你等得好苦呀……”

世纬太震惊了，被这等意外，弄得手足失措。他拼命想挣脱老太太的掌握，觉得自己的头更痛更晕了。

“老太太，你认错了人，我不是什么元凯，我姓何，名叫何世纬……我从北京来的……”

“太太！太太！”月娘扑过去，也紧张地去扳着静芝的手指，想把世纬从这份纠缠中给解救出来。“这不是少爷啊！你认错了，真的认错了！快放手呀……”

“我没有认错！”静芝落下泪来，“我自己的儿子，我怎么可能认错呢！元凯啊！我知道你恨我们，你不肯原谅我们，可是……你是我的儿子啊，你不能连娘都不认呀……”

“这位老太太，”青青再也忍不住，冲上前去帮月娘的忙。“你快放开世纬，他怎么会是你的儿子呢？他这还是第一次来扬州，第一次来傅家庄呢……”

“是呀是呀！”小草慌张地接口，“我们是来找我海爷爷的！”

“你是谁？”静芝的脸转向了青青，厉声地问。

“我？”青青吓了好大一跳，结舌地说，“我是……我是……我是他妹妹！”

“不！”静芝有力地说，“你是漱兰！”

天啊！这是怎样的误会，越来越缠夹不清了。月娘转头对长贵急急地说：

“没办法了，你快去把老爷找来！”

“是！”长贵急忙忙转身而去。

这边，青青和静芝开始各说各的。

“我不是什么兰，我的名字叫青青……”

“你连名字也改了？好吧，青青绿绿都没有关系，我承认你了！你就是我的媳妇儿。行了吗？”

“不对不对，”青青更急了，“我不是你的媳妇儿……”

“住口！”静芝一声大吼，青青又吓了好大一跳。“走开走开！”她突然把世纬紧紧抱住，悲痛欲绝地喊着，“你们已经回来了，我也已经承认你是媳妇儿了，你就不要再跟我抢，跟我争吧！以前的事，都是振廷的错，怪不了我呀！元凯元凯，你不要不认我，你看看我的眼睛，难道它们还不能告诉你，我是多么思念着你的吗……”

“老太太……”世纬头昏脑涨，脸色发青。“拜托你，请你不要再摇我了，我实在弄不清楚这是怎么回事……可是，我很不舒服，我已经天旋地转了……”

“是呀，婆婆，”小草着急地插了嘴，“大哥的头受了伤，还没好，请你不要摇他呀……”

“什么？受伤了？”静芝立刻恐慌起来，“什么地方受伤了？给娘摸一摸……月娘，月娘，快叫长贵去请大夫！快呀……”

正闹得不可开交，振廷匆匆忙忙地赶来了。

“静芝！不许胡闹！”他十分威严地一声大喝，把所有的人都镇住了。“你吃了药没有？怎么糊涂到这种地步？抱着别人成何体统？还不快放手？放手！”他大声命令着，“你听到了吗？放手！”

静芝呆了两秒钟，面有惧色。她的身子缩了缩，似乎想松手。

可是，才松开一点点，她又反手更紧更紧地抱住了世纬，回头对振廷悲切之极地、哀怨之极地说：

“十年前你已经拆散过我们母子一次了，这次，我说什么也不让你再拆散我们！你可以杀了我，但是不能逼我放掉元凯，我不放，不放！”

“你疯得不可救药了！”振廷大跨步上来，不由分说地就去拉静芝的手。“你放手！快放手！”他又拉又扯。

“不放不放！”静芝牢牢抱住。

两人你来我往，把世纬弄得像拨浪鼓似的转个不停，一边站着的青青和小草，简直看得目瞪口呆。

世纬张着嘴，想说什么，想摆脱这两个老人的纠缠，但他什么也来不及说。本已头昏脑涨的他，此时再也支持不住，只觉得眼前金星乱冒，耳中钟鼓齐鸣，人就昏厥了过去。





