第四章


天气预报错了，星期六仍然在下雨。

晚上六点半，冰儿推门走了进来。

“我怕你忘记今晚的约会，所以来接你了。”

他看冰儿，真想吹声口哨，她很细心地妆扮过，一身桃红和白色的搭配，桃红上衣、桃红长裤，腰上系着条白皮带，披了件纯白色狐皮外套。漂亮！他心想，懂得妆饰自己的漂亮女孩！他对中国文字中“漂亮”两字，又有了一层新的注解：“漂，净也。亮，醒目也。”李氏慕唐辞海上如是说。想着想着，他就不由自主地笑起来。

“你这一点很像我。”冰儿说，“常常一个人自己发笑。”

才怪！他想，一个人发笑是“冰儿后遗症”，从那个“冰儿夜访”后才开始的。

他跟着冰儿走进了白云大厦，上了四楼，置身在冰儿和阿紫那间客厅里了。

一走进客厅，他就整个人都呆住了。

从没看过这么大胆的室内设计，整间房间都是桃红色的，桃红色的墙，桃红色的地毯，桃红色的桌子，桃红色的沙发，桃红色的窗帘，桃红色的冰儿，他抬头看看天花板，哈，总算天花板是白色的了！

“请坐请坐！”阿紫迎了过来，一把拉住他的手，把他拖到沙发边，按进了沙发里。他抬头看阿紫，哈！桃红色的阿紫！和冰儿不同的，是她用白配桃红，白上衣，桃红裙子，桃红色外套。他用手拂了拂眼睛，这种艳丽，给人很不真实的感觉，他认为自己走进一间“幻想屋”里面来了。

“是这样的，”阿紫说，“有一天我们租了一卷录影带回家看，那是一部日本片子，电影中有个疯女孩，她把自己的家完全漆成粉红色，连她的脚踏车、被单、宅衣，甚至她家的猫，都漆成了粉红色。冰儿看了，大为高兴。第二天冰儿休假，我去上班，回到家里，发现她和世楚两个人合作，把家已经弄成了这副德行。李医生，”她递给他一杯茶，“你别以为，住在这屋子里的都是疯子，只有她是，我可不是。”

冰儿笑容可掬。

“李医生，你知道我们在哪儿工作吗？”

李慕唐摇摇头。

“我们在电脑公司打卡。”冰儿说，“一天八小时，我们就在打卡，世界上没有比这种工作更枯燥的工作，如果我们面对的是很枯燥的工作。我们就必须有一点不枯燥的人生。‘幻想’和‘奇想’都是很可爱的东西，它会使我们的生活不那么乏味。只是，一般人不会把‘奇想’付诸实行，因为那太‘疯狂’了。其实，人，如果肯偶尔‘疯狂’一下，才不会真‘疯狂’呢！”

听来确实有理。李慕唐深呼吸了一下，空气里有肉香。他四面看看，没见到另一个疯子徐世楚。

“你在找世楚吗？”冰儿看看手表，“他说七点钟准时到，还差十分钟。他在电视公司做事，编剧、副导、摄影助理……他都干。最近，老总看中了他，要他去当演员。我不许，所以他仍然在玩ENG机器。你知道演员是什么吗？世界上最可怜的一种行业，因为他永远在饰演别人，而不能当自己。所以，我警告他，如果他去当演员，我就和他一刀两断！”

李慕唐点点头。怎的？这女孩说的句句话，都很有哲理，颇耐人寻味。

阿紫拉开了一扇桃红色的屏风，李慕唐才觉得眼前豁亮了，原来，屏风后面是餐厅，一张简单的方桌，四张椅子，四壁的墙都是白色，地上也是桧木地板，墙上，挂了幅烟雨苍茫的风景画，此外，什么装饰品都没有。这单纯的白色餐厅，和那艳丽的桃红客厅相对比，才觉得彼此都搭配得恰到好处！谁说客厅的“桃红”是一种疯狂的举动，这根本是奇妙的“设计”呢！

“别以为这是设计，”阿紫笑吟吟地说，“这餐厅是被我抢救下来的！如果不是我及时回家，他们大概把电锅碗筷都漆成桃红色了。”

冰儿大笑。

“你相信吗？”冰儿问，“阿紫最会夸张！其实，我当然也有我的分寸。”她走到窗前去，拉开窗帘，看看窗外的雨雾，“这灰蒙蒙的天空，如果能漆成桃红色才好。”她低头看手表，“七点正了。”

李慕唐侧耳听听，没有门铃声。

阿紫从厨房里拎出一个热腾腾的紫铜火锅，原来肉香就从这儿飘散出来的。李慕唐慌忙跑过去帮忙，把紫铜火锅放在桌上，他问：

“还有什么要帮忙的吗？”

“有呵！”阿紫毫不客气。“摆碗筷好吗？碗筷在厨房的烘碗机里。”

他找到了碗筷，摆了四副碗筷。阿紫拿出几盘切得薄薄的肉，又忙着把生菜、鱼饺、牛肚、粉丝等一一搬到餐桌上。火锅的火烧得很旺，锅里的汤咕噜咕噜响，李慕唐肚子里也咕噜咕噜响，中午吃的是朱珠帮他买的便当，淡而无味，现在才知道饿了。

冰儿站在窗前，动也不动。

“我忘了问你，是不是牛羊肉都吃？”阿紫问。

“都吃。”

“好极了，我准备了牛肉，也准备羊肉，还有猪肉！这汤是用牛骨头炖的，香不香？”

“香极了。”

“再稍等片刻，就开饭了。”阿紫抬头看看冰儿。“冰儿！你不过来帮帮忙吗？”

冰儿注视着窗外，充耳不闻。

“我们还是先到客厅去坐吧，”阿紫看看表，“七点一刻了，那疯子再晚来五分钟就惨了！”

李慕唐咽了一下口水。他们折回到客厅里坐下。他端起茶，啜了一口，茶已经快凉了。

七点二十分。

室内忽然变得很安静。咭咭呱呱的阿紫和冰儿都沉默了，空气里弥漫着肉香，还弥漫着一种无形的紧张。李慕唐拼命喝着茶，不知道自己该不该找一些话题来说。

七点二十五分。

七点半。

冰儿忽然从窗前掉转身子来：

“李医生，你饿了吗？”她问。

“不，不。”李慕唐慌忙说。

“你饿了。”冰儿肯定地点点头，正色说，“在我们家，你实在不需要虚伪。”

“好，我承认我饿了。”李慕唐盯着她，“但是，我并不在乎再等个十分二十分钟。”

“你不在乎，我在乎。”她说，“我们吃饭吧，不等了！”

就在这时，门铃响了。阿紫立刻冲过去把门打开，徐世楚那高大的身子出现了。他大踏步地跨进门来，手里高举着一束桃红色的玫瑰花，他把玫瑰直送到冰儿眼前去，笑嘻嘻地说：

“可把我跑惨了！你知道，全台北市都没有桃红色的玫瑰。黄色、白色、红色、粉红……什么颜色都有，独独缺少桃红色！不行呀！我必须买到你最爱的颜色，你知道我在街上转了多久吗？一个半小时！”

冰儿瞅着他，一朵笑容漾上她的嘴角。她伸手接过玫瑰，好温柔好温柔地说：

“世楚，你真不应该这样宠我，你会把我宠得不知天高地厚。”

徐世楚伸手揉着她的短发，搂着她的肩，怜惜地说：

“宠你，就是我的生活。”

哇！李慕唐心里暗诵着这个句子：宠你，就是我的生活。这种句子必须记下来，将来万一自己改行写小说，一定用得着。

冰儿拉着徐世楚的手，双双走进屋子里来了。

“快点来吃火锅，”冰儿说，“瞧，你的手冻得冰冰冷，我先弄碗热汤给你喝喝。”

“嗯，哼，”阿紫重重地咳了一声，“冰儿，我们家还有客人呢！”

“没关系呀！”冰儿抬起眼睛，对李慕唐嫣然一笑。“李医生，你自己烫肉吃，火锅就要自己弄着吃，反正，到了我家，就不是客，对吗？”

“噢，李医生。”徐世楚总算看到李慕唐了，他伸出手来，和李慕唐热情地握了握。“谢谢你那天救了冰儿的命，她常常做这种吓人举动，我已经狠狠地教训过她了。下次，她再做这种事，我就先掐死她！”

“好了！”阿紫说，“过去的事不要提，大家快来吃饭，都饿了！”

冰儿已经盛了一大碗热汤，低着头，在那儿不知道弄什么。李慕唐定睛看去，才惊愕地发现，冰儿正把那束“桃红色的玫瑰”一瓣一瓣的花瓣扯下来，丢进那碗热汤里。她连扯了三四朵花，最后，连花心也用手搓了搓，像撒胡椒粉似的撒进汤里。她就端着这碗汤，笑吟吟地走到徐世楚面前，说：

“我给你弄了一碗‘花言巧语’汤，里面还撒了一些‘谎话连篇’粉，你就趁热给我喝了吧！”

徐世楚勃然变色，他瞪大了眼睛，怒冲冲地说：

“你认为我在骗你吗？”

冰儿仍然巧笑嫣然，她摇摇头。

“我没有‘认为’你在骗我。”她说，“我‘知道’你在骗我。这种玫瑰花，巷口的花店里卖一百元一打，我今天早上才看到。”她把他一推，他站不住，又要躲那碗热汤，就一屁股坐进了沙发里。冰儿蹲下身子，殷勤地把那碗汤送到他的唇边去，更加温柔地说，“来，你那么宠我，我不能不回报，把这碗汤喝了吧！”

阿紫忍无可忍，一个箭步走上前去，大声说：

“冰儿，徐世楚，你们两个可不可以不要再闹了？你们不饿，我们可饿了！”

“我说过，火锅就要自己弄着吃！你们尽管去吃你们的。”冰儿头也不回地说，眼光死死地盯着徐世楚。“世楚，”她又说，“你不想喝吗？你瞧，这是我亲手为你做的汤呢！还有我最爱的颜色！”

“冰儿！”徐世楚的眼睛开始冒火。“让我告诉你，我今天为什么迟到！”他大声说，“理由非常简单，整个忠孝东路都在塞车，我被卡在车队里整整一小时，我知道，如果告诉你你也不会相信……”

“对！”冰儿安安静静地打断他。“这根本不是理由！如果你真在乎和我的约会，你可以早两小时动身。”

“你简直不可理喻！”徐世楚大叫。

“对！”冰儿依旧安安静静的。“因为你仍然在撒谎！你明知道，我最讨厌撒谎！”

“是事实！”徐世楚大叫。

“是撒谎。”冰儿冷静地说。

“是事实！”

“是撒谎！”

“是事实！”

“是撒谎！”

看样子，情况是僵住了。阿紫拉了拉李慕唐的衣袖。

“别理他们了。”阿紫说，“李医生，我们去吃吧，他们这一吵，不知道要吵到什么时候去呢！”

李慕唐站着，他无法走开，这种惊人的“场面”，他实在“舍不得”走开，他要看着这场戏如何落幕。他甚至忘了去“劝架”。

“好！”徐世楚忽然话锋一转，下定决心地说，“你安心想屈打成招是不是？好，我就告诉你，我和女朋友约会去了，你满意了吗？我跟别人去喝咖啡，忘了时间了，你满意了吗？”

“和谁？”她继续问。

“你还要姓名地址呀？”徐世楚脸色发青。“她的名字叫蓝白黑。”

“什么蓝白黑？”

“我跟你说，你要我编故事，我还可以编，你要我编名字，我可编不出来。”

“她叫什么名字？”

“根本没有一个她，哪儿来的名字？”徐世楚大吼。

“那么，”冰儿定定地看着他。“我告诉你她的名字，她叫陆枫，枫树的枫，今年十九岁，是你们电视训练班的新人！”

徐世楚吃了一惊，他迅速地抬头，恶狠狠地盯着她。

“你打听我！你监视我！你调查我！”他咬着牙说。

“不错！”

“可是，”他深抽了一口气。“我今天并没有跟她在一起！我今天是存心来赴你的约会的！你也知道我无论交多少女朋友，我只有和你一个人是玩真的！”

“是吗？”

“你不相信我？”

“不相信。”

他侧着头想了两秒钟。

“好，”他说，“世界上多的是屈死鬼，不在乎再多我一个！”说完，他端起那碗玫瑰花瓣汤，就张大了嘴，飞快地、大口大口地、咕嘟咕嘟地咽了下去。李慕唐目瞪口呆，惊愕得忘了抢救。阿紫在一边跌脚大叹：

“完了！完了！好好的一个周末，又被你们两个破坏了！我怎么这么倒楣，碰到你们两个神经病！”

冰儿怔怔地看着徐世楚。后者已把汤喝光，嘴里还衔着两片花瓣。他睨视着冰儿，口齿不清地说：

“花瓣可不可以不吃？”

冰儿的大眼睛眨着，眼珠逐渐濡湿，她的嘴撇了撇，想说什么，没说出口。突然间，她“哇”的一声，放声痛哭。徐世楚慌忙把汤碗放在桌上，用胳膊把她紧紧拥住，一迭连声地说：

“我发誓，我和陆枫只是玩玩的！我发誓！我发誓！我发誓！”冰儿把脸埋在他的胸前，啜泣着喊：

“谁叫你喝那碗汤？谁叫你喝？毒死了怎么办？”

“没关系。”徐世楚紧拥着她，吻着她短短的头发，微笑着说，“喝玫瑰花瓣汤而死，死也死得浪漫，你不是最喜欢浪漫的事吗？不过，我死了，你一定要在我墓碑上注明，徐世楚，他被玫瑰花毒死。同时，把我的资料寄到世界之最去，因为，这种死法，我一定是第一个！”

“哇！”冰儿大哭，用双手缠着他的脖子。“怎么办？怎么办？”她喊着，突然跳了起来，“别急着死，我再去弄一碗玫瑰花瓣汤，陪你喝一碗！”

李慕唐一把抓住了冰儿。

“我现在才知道，”他注视着冰儿说，“你请我来吃饭的意义了，原来，你们生活里，是离不开医生的。别急别急，我那儿多的是洗胃剂。只是，我学医时，学过治疗各种中毒，就是没有学过玫瑰花毒的治疗法。不过，我想，这种毒并不会十分严重，我先去准备洗胃剂，你们等下再过来吧！”

阿紫拉住了他，一脸的歉然。

“李医生，你还没吃火锅呢！”

“如果我的嗅觉没错的话，”李慕唐吸吸鼻子说，“你的火锅已经是名副其实的‘火锅’了，瞧，烟都冒出来了！”

“哎呀！”阿紫放开李慕唐，冲进餐厅“救火”去了。

客厅里，战火已熄。那两个年轻人依偎着，一副“生死相许”的样子。李慕唐摇摇头，怎样的爱情，怎样的人生呢？他觉得，自己已跟不上“潮流”了。





