第十四章


一连好几天，曾家就在忙忙乱乱中度过了。所有的家丁仆人，都依旧在各条大街小巷，码头车站，找寻靖萱和秋阳，也依旧是踪影全无。奶奶到了这个时候，仍然要维持曾家的体面，不愿闹得人尽皆知。但是，下人们这样大规模地找人，消息总有一些儿走漏，街头巷尾，茶楼酒肆，已有人在窃窃私语，谈着曾家的艳闻，七道牌坊竟锁不住一颗跃动的春心！曾家当初逼死了一个卓秋桐，天理循环，一报还一报！毕竟赔上了自家的黄花大闺女！卓家和曾家的冤孽牵缠，让人惊叹！牧白听到这些闲言闲语，心里真是难过极了。又怕惊动了曾氏家族，那就会引起族长出来追究。在白沙镇，“曾”是个大姓，仍然有自己的族长，和自己的法律。曾氏族长九太爷德高望重，一言九鼎。对所有曾家的纠纷，审判严厉。所以，牧白一方面要塞悠悠之口，一方面还要瞒住奶奶，只得叫下人们闭紧嘴巴，心里真是痛苦极了。但，奶奶是何等厉害的角色，早就从张嫂俞妈那儿，听到了不少，奶奶忍着憋着，心里的积怒是越来越深，越来越重。

这天，已经是七月二十八日了。雨杭皱紧的眉头渐渐地松开了，梦寒似乎也搁下了心中重担。餐桌上见到面时，两人常会交换一个短暂的眼光，这眼光使牧白的隐忧加重，使奶奶的情绪绷得紧紧的，心头的疑云和怒火，都一触即发。

这天下午，老尤拿着一封刚收到的电报要送到雨杭房里去。这封电报被牧白截了下来，打开一看，上面像打哑谜似的写着：

二十二结二十五行均安

牧白见了这几个字，心中的怀疑，全都证实了，他握着电报，直冲进雨杭的房里，把电报重重地往桌上一拍，他问：

“这是什么意思？你告诉我！”

雨杭拿起电报看了看，整个神色立刻松弛了。他抬眼看着牧白，唇边竟浮起了一个微笑。他吐出一口长长的气，真挚而坦白地说了：

“这是江神父打来报平安的电报！干爹，请原谅，我不忍心看到他们两个为情煎熬，又无法说服你们成全他们，所以，只好铤而走险了！这一切都是我做的，我安排的，与梦寒毫无关系，你们别再冤枉梦寒了！这封电报是说，秋阳和靖萱已经在二十二日那天，行了婚礼，成了夫妻了！二十五日那天，他们上了一条船，如今船在海上已经走了三天了！他们离开中国，到英国去了！所以，大家也不要再徒劳无功地找寻了！好了！我现在心里的一块石头，总算落了地，我这就去找奶奶坦白一切，任凭奶奶处置，以免梦寒背黑锅！”

他说着，往门口就走，牧白伸手，一把抓住雨杭，大吼着：

“你给我回来！不许去！”他把雨杭摔进椅子里，盯着他问，“你计划这一切，梦寒也参加了，对不对？所以，梦寒那天夜里，在花园里面！你们确实像奶奶所分析的，是一个里应，一个外合，是不是？”

“不是不是！”雨杭连忙说，“梦寒会在花园里，完全是个巧合……”

“巧合？”牧白吼了起来，“到了这个时候，你还要唬弄我？咱们父子一场，你居然这样欺骗我？你不要再撒谎了，你给我实话实说，梦寒在这场戏里，扮演的是什么角色？”

雨杭豁出去了。

“干爹，你别再吼我了！你问我梦寒在这场戏里扮演什么角色，简直就是拿刀子在剜我的心！我对梦寒的心事，你最清楚，眼看着我们痛苦挣扎，你一点也不施以援手……你要实话，我告诉你实话，船票是我为梦寒和我买的，婚礼也是为我们两个准备的，谁知我回到家里，竟杀出一件靖萱的事来，逼到最后，大家决定集体逃亡……所以，二十日的晚间，要走的不止靖萱，还有我，梦寒，慈妈和书晴！如果不是书晴突然惊醒大哭，使梦寒在刹那间失去了勇气，现在，我们已经全体在那条驶往英国的船上了！”

牧白脚下一个踉跄，差点摔倒。他跌坐在一张椅子里，嘴里喃喃地叫着：

“天啊，天啊，天啊，天啊……”

就在此时，房门“豁啦”一声被冲开了，奶奶脸色惨白地站在房门口。

“好极了，”奶奶重重地喘着气，眼光死死地盯着雨杭，声音冷如冰，利如刀，“总算让我知道事实真相了！”

“娘！”牧白惊喊，从椅子里又直跳了起来，“您……您都听到了？”

“看到你拿着电报鬼鬼祟祟地进来，我就知道不简单！幸好我过来听一听！原来，咱们家养了一个贼！”她的声音陡地尖锐了起来，发指眦裂地用手颤抖地指着雨杭，凄厉至极地怒骂着，“你……好一个干儿子啊！罔顾伦常，勾引弟妇，还教唆妹妹同流合污，勾结外人来颠覆这个家，把历代承传的美德荣誉全毁于一旦，你的所作所为，等于是鞭祖宗的尸，活生生地凌迟咱们！我……我……我找不出字眼来形容你，你不是人！你是魔鬼投的胎，你是魔鬼化的身！”她回头急喊，“文秀！你带张嫂和俞妈，给我把梦寒抓到大厅里去，我今天要清理门户！”

梦寒被押进了大厅，还没站稳脚步，奶奶已对着她一耳光抽了过来。“无耻贱人！你水性杨花，吃里扒外，下作到了极点！身为曾家的寡妇，你勾引男人，红杏出墙！败坏门风……叫靖南在地下怎么咽这口气？”她“啪”的一声，又是一耳光抽过去。

梦寒被打得摔落于地。雨杭又飞扑了过来，大吼着：

“别打她！别打她！”他怒瞪着奶奶，“你要打人，尽管冲着我来，不要动不动就拿一个不敢反抗你，也不能反抗你的弱女子来出气！”

“老尤，老杨，大昌，大盛……”奶奶怒喊，“给我抓牢了他，不许他过来！这样忘形，成何体统？”她抬眼怒看雨杭，“梦寒好歹是我们曾家的媳妇，你给我收敛一点，否则，我保证你会后悔！”

老尤，老杨等人，已经扑过去，抓住了雨杭，雨杭奋力挣扎，大昌大盛抱腰的抱腰，抱腿的抱腿，他根本动弹不得。于是，他大声地，激动地喊着：

“梦寒会弄到今天的地步，在这儿受尽苛责辱骂，百口莫辩，就因为她太善良太柔软了！就因为她有太强的责任心，太重的道德包袱，就因为她舍不得你们，狠不下心肠，我们才没有在二十日晚上，和靖萱一起远去！否则，我们早就和靖萱一样，远走高飞了！如果那样，你们还能找谁来算账！所以，我求求你们，诚心诚意地求求你们，正视她的悲哀，她的苦楚，别让道德礼教遮住你们的眼睛，封闭了你们的心灵！梦寒只是个可怜的女人，她没有罪，她无法控制她生命中的每一件事！结婚，守寡……一切都身不由主，连她生命里最大的灾难，我的存在，也是她无法逃避的事！如果真要追究谁有错，就是命运错了，老天错了！我和梦寒，真心相爱，我愿意用我整个生命，来给她幸福和快乐……她是你们曾家的媳妇，总算和大家都有缘，为什么你们不愿再给她一次机会？而要把她给活埋了呢？”

雨杭喊得声嘶力竭，一屋子的人听得目瞪口呆。奶奶听了这样的话，更加怒不可遏，厉声地喊：

“满口胡言！梦寒生是曾家的人，死是曾家的鬼！没有别的路子可走！不要以为守寡是多么不堪和残忍的事，曾家历代的祖宗，都把它视为一种基本的操守，就是奶奶我，也是这样活过来的！为什么独独到了你这儿，就变成不人道，变成活埋了？因为你放荡，你下流！现在你活着要玷辱曾家，那么，你只好死去，来保存名节！”

梦寒浑身一凛，雨杭大惊失色，牧白也脸色惨白了。

“娘！”牧白激烈地说，“不可以！绝对不可以！咱们家里的悲剧已经够多了，生离死别的痛楚，也经历得太多了！再也不要去制造悲剧了！”

“这悲剧不是我制造的，是他们两个制造的！”奶奶痛喊着，“梦寒拜过贞节牌坊才嫁进曾家，如今，却让曾家蒙羞！这样的女人，即使我不要她死，她还有脸活下去吗？”

梦寒再也听不下去了，她从地上爬了起来，风一般地对门外冲去，嘴里大叫着：

“你们一定要我去死，我这就去自行了断！”

“梦寒……”雨杭狂喊，势同拼命地用力一挣，竟把家丁们都挣开了，他没命地冲了过去，一把抓住了梦寒，摇着她的胳臂，声泪倶下地说，“你要去自行了断？你怎么可以对我这么狠心，这么残忍？你已经做了一次大错特错的决定，就是没有跟我走，现在你还不为我坚强，不为自己争到最后一口气？你居然被几句话就打倒了？就要去了结自己？那你要我怎么办？你明知道，你的生命和我的生命已融为一体！你要了断的，不是你一个人！而是我们两个！”

梦寒瞅着他，真是肝肠寸断，泪落如雨。

牧白“噗通”一声，又在奶奶面前跪下了：

“娘！虎毒不食子呀！你逼死梦寒，只怕也逼死了雨杭！咱们曾家，只剩下他这一个儿子了！您千万不能铸成大错，把自己的嫡亲孙子，逼上死路！”

此话一出，满屋子的人都震惊不已，文秀尤其震撼，整个人都呆住了。

奶奶瞪着牧白，气得浑身发抖，终于爆炸般地吼了出来：

“你又要搬出那套来混乱我！我就是被你那个荒谬绝顶的故事给害了，否则我早在发现他们有暧昧之嫌的时候，我已经当机立断地撵走了雨杭，不会给他们任何苟延残喘的机会，那也不至于养虎为患，弄到今天这种地步！今天咱们家要是家破人亡，全都是你给害的，因为你那个该死的故事，抓住了我的弱点，叫我信以为真，什么雨杭是你的私生子！见鬼的私生子！他是魔鬼之子！我再也不会相信这套谎言了！”

“不不！”牧白急切地喊着，“他真的是我的儿子，是我嫡嫡亲的儿子啊！是我的亲骨肉啊！”

“干爹！”雨杭痛苦地叫着，“你那个时候为了替我解入赘之围，瞎编胡诌一顿的，我也不计较那么多，可你现在不必为了救我而故技重施，我不想为了保命而丧失人格，何况私生子也不是什么光彩的事！今天我已经看透了这个家的真面目，管他什么真儿子，私生子，干儿子，我都不屑为之！”

“你听听看！你听听看！”奶奶气极地看了一眼雨杭，再掉头看着牧白，“这样一身反骨的坏坯子，你……你还要说他是你的亲骨肉，打死我我也不信！”

“你们究竟在说些什么？”文秀听得糊里糊涂，再也忍不住地插进嘴来，“什么私生子？什么亲骨肉？什么真的假的？为什么没有人告诉过我？”

“因为它是一个天大的假话！”奶奶怒气冲冲地说，“没有人会去相信的鬼话！永远没有证据的瞎扯……根本不值得去告诉你！”

“它是真的，是真的啊！”牧白一急，眼中充泪了。他抓住奶奶的手摇了摇，又去抓雨杭的手，“我有证据！我有证据！雨杭，请你原谅我，你实在是我嫡嫡亲的亲生骨肉啊……”他回头对着惊愕的众人喊，“你们等我，我去把证据拿来，那是我心中藏了三十几年的秘密，我这就去拿……马上就拿来了，你们等着，等着啊……”他掉头踉踉跄跄地，跌跌冲冲地跑走了。

一屋子的人全傻住了。

梦寒也被这样的变化惊呆了，愣愣地看着雨杭，她终于明白了。怪不得牧白对雨杭，是如此重视，如此疼爱，原来如此！

奶奶直觉地感到，有一个大的秘密要拆穿了，即使是在激动与纷乱之中，她仍然摒退了所有的闲杂人等。大厅里留下了奶奶，雨杭，文秀和梦寒。

牧白手捧着两本陈旧的册子，匆匆地跑进来了。他打开其中一本，送到奶奶面前，又打开另一本，送到雨杭面前。他就站在雨杭身边，急切地翻着那本册子，口中不停地说着：

“雨杭！这是你娘的亲笔日记，从我们如何认识到如何定情，到你的出世，她都写得清清楚楚。她是个好有才气的奇女子，是我负了她，使她心碎而死！这段往事，是我心中最深刻的痛！使我三十二年来，全在悔恨中度着日子！现在你明白了吗？你的娘名叫柳吟翠！个性刚烈，当你出生满月的时候，你娘要我为了你，正式娶她，我因家世悬殊，且已和文秀订亲，所以不曾答应，你娘一怒之下，在一个大风雨之夜，抱着你飞奔而去，从此和我天人永隔！原来，她把你放在圣母院门口，自己就去投湖自尽……我后来用了十五年的工夫，才在圣母院把你重新寻获。因为江神父再三警告，说如果我说出了真相，你会恨我，会远离我而去，使我没有勇气相认……现在，事情已逼到最后关头，我不得不说了。你瞧……你瞧……”他抖着手去翻找着，“你看这一页！”他找到了那关键性的一页，“在这儿！”

奶奶，文秀，梦寒，都情不自禁地伸头来看。只见那一页上面，有非常娟秀的字迹，写着八个隶书字：

情定雨杭，地久天长！

“你娘的字，写得非常好，尤其是隶书，写得最漂亮。我和你娘认识的时候，正是杭州的雨季，所以，她写了这八个字，我后来用她的字，去打造了一块金牌，雨杭，就是你脖子上戴的那一块！你拿出来对对笔迹，你就知道，我今天所说，没有一句虚言了！”

雨杭瞪着那本册子，瞪着那八个字，他拉出了自己的金牌，匆匆地看了一眼，不用再核对了，他什么都明白了！这个突发的状况，和突然揭露的事实，使他完全混乱了，使他所有的思绪都被搅得乱七八糟。他把那本册子，紧紧地拥在胸口，不知是悲切还是安慰，只觉得整个人都变得好空洞，好虚无。怎么会这样呢？他抬头昏乱地看了牧白一眼，喉咙紧促地说：“不不不！我不能接受这个事实，我不要相信这件事！”

“不要排斥我！雨杭，雨杭……”牧白迫切地抓着他的手，“这一回，我不让你再逃避，我自己也不再逃避了！我要大声地说出来，喊出来，你是我的儿子，是我最宠爱的，最引以为傲的孩子呀！”

文秀激灵灵地打了个冷战，猛地一抬头，目光幽冷地盯着牧白。牧白全心都在雨杭身上，对这样的眼光，是完全没有感觉的。

“雨杭……”奶奶走了过来，她的手中，捧着另一本册子。此时此刻，她是真正地、完全地相信了。从来没有一个时刻，她对雨杭的声音充满了这么深切的感情，刚刚才把他骂成“魔鬼”的事，奶奶已不想记忆，只想赶快抓住这风雨飘摇的一条根：“原来你是咱们曾家的骨肉，这些年来，是奶奶委屈你了，如今真相大白，让咱们重新来过……”

“不！”雨杭大喊出声了，“我不要这样！这太不公平了！我永远不要承认这件事！”他目光狂乱地盯着牧白，“早在当初你找到我的时候，你就该做今天的事！把真相一五一十地告诉我，让我知道自己从何而来，为什么沦为孤儿，然后让我自己决定怎样看待你！可你却隐瞒一切，以恩人的姿态，骗取我的信任跟尊敬，然后一路操纵我，使我挣扎在恩深义重的情绪下，动辄得咎……使我在孤儿的自卑和义子的感恩之间混淆不清，在寄人篱下的委屈，和饮水思源的冲突中不断地挣扎，周而复始地在维持自尊与放弃自尊之间矛盾不堪……我在曾家这许多年，你弥补了什么？你给了我更多更多的折磨和伤痛啊……”

“我知道，我知道……”牧白急促地接口，“我也一样啊！每天在告诉你真相或不告诉你之间挣扎，我也挣扎得遍体鳞伤，头破血流啊！雨杭，你不要生气，你想想看，这些年来，我试探过你多少次，明示暗示，旁敲侧击，可你哪一次给过我和平的答复？你对你的生父生母，总是充满怨恨，听得我胆战心惊，七上八下，你说，我怎么敢冒险认你呀！我最怕最怕的事，就是失去你啊……”

“可是你现在就能保住我吗？你怎么有把握能保住我？你居然敢告诉我，你把我那可怜的母亲逼上绝路！你害我做了这么多年的孤儿！你和我娘，有‘情定雨杭，地久天长’的誓言，毕竟敌不过你的门第观念，这种无情，原来是你们曾家的祖传……”

“孩子啊！”牧白伤痛已极地打断了他，“你的怨，你的恨，我都了解，我不苛望你一下子就能谅解我，走到这一步，我已经无所保留了！我对不起你娘，也对不起你，亏欠你之深，更是无从弥补……如果我能付出什么，来让你心里好过一点，来终止这个家庭的悲剧，哪怕是要我付出性命，我也在所不惜啊……”

雨杭遽然抬头，眼光灼灼然紧盯着牧白，激动地冲口而出：

“成全我和梦寒！”

这句话一说出口，梦寒一凛，奶奶一凛，牧白一凛，文秀也一凛。室内有片刻死样的沉寂，然后，牧白一下子就冲到奶奶面前，不顾一切地喊了出来：

“娘！咱们就成全他们吧！咱们放他们走，让他们连夜离开白沙镇，让江神父去给他们行婚礼……婚礼一旦完成，就什么人都不能讲话了！”

“不！”忽然间，一个惨烈的声音，凄厉地响了起来，竟是文秀。她听到此时，再也忍不住，整个人都崩溃了，她哭着冲向牧白，痛不欲生地喊着：“我现在才明白了，你是这样一个伪君子！这么多年来，你把你所有的父爱，都给了雨杭！你使靖南郁郁不得志，这才死于非命！为了你这个私生子，你牺牲了你的亲生子，现在，你还要夺走靖南的妻子，去成全你的雨杭？你让靖南在地下如何瞑目？你让我这个做娘的，如何自处……”

牧白睁大眼睛，似乎此时才发现房里还有一个文秀，他烦躁地说：

“你不要再搅和进来了，现在已经够乱了，靖南我们已经抓不住了，留不住了，再多的悔恨，也没有用了！但是，雨杭和梦寒，却是活生生的，让我们停止一天到晚都为死者设想，改为生者设想吧！”他再掉头看奶奶，“娘！那七道牌坊的沉沉重担，我们也一起挣脱了吧！”

奶奶眼睛看着远方，整个人都失神了。她跌坐在椅子里，不能思想，不能分析了。文秀看看奶奶，看看雨杭和梦寒，看看她爱了一生的那个丈夫，到此时才知道这个丈夫从未爱过她。在这个家庭里，她生儿育女，再失去所有的子女，到老来，还要承受丈夫在外面有儿子的事实……她被这所有的事情给撕碎了，她不能忍受这个，她也不能接受这个……

她站起身来，转身走出了房间，屋子的几个人，都深陷在各自的纷乱和痛楚里，根本没有人发现她的离去。她轻飘飘地走着，觉得自己在这个家庭中，好像她是个隐形人似的。她就这样走出了曾家大院，一直走向曾氏族长，九太爷的家里。

于是，曾家的家务事，变成了整个白沙镇的事。





