第十二章


高寒第二天晚上，就知道盼云搬出钟家了。

在钟家的客厅里，只有可慧和高寒两个。大家都很识相，高寒一来，全家都避开了。可慧腻在高寒怀里，脑袋半枕着高寒的膝，小脸蛋上一副惨兮兮的模样。她已经把经过情形很简单地告诉了高寒，再加上了她自己的自怨自艾和懊恼。

“我真不懂，我开门关门，跳呀跳地跑出来，声音够大了，他们怎么会听不到？我也不好，明明听到有人在哭，我还去开灯，弄得全家天翻地覆，鸡犬不宁。小婶婶走了，妈妈哭了一夜，到现在也不跟爸爸说话，奶奶也生气……哎，”她转了转眼珠，看着高寒，“你猜怎么，奶奶并不怪爸爸，天下的母亲好自私呵，儿子总是自己的好，她反而骂妈妈不懂事，不了解男人，不会拴住丈夫……气得妈妈哭得死去活来！”

高寒愕然地听着这一切，脑子里昏昏然地像被浇了一锅烧热的蜡，把所有的思想都烫伤了而且凝固了。好半天，他根本弄不清可慧在说些什么，然后，他懂了。坐在那儿，他双手撑着下巴，苦苦思索，苦苦回忆，苦苦分析……他不动也不说话。可慧却仍然在唉声叹气。

“其实，也不能怪小婶婶，她和我小叔的感情那么好，结婚两个月小叔就死了，那时，小婶婶才二十一岁，我爸当时就说：她等于还是个孩子！我想，我爸一开始就喜欢她！其实，一个男人要爱上小婶婶是很自然的啊，你说是不是？她那么美，那么年轻，那么忧忧郁郁文文弱弱的。又会弹钢琴，又很有才气……哎！你知道吗？我同情爸爸和小婶婶。怪不得，这些日子来，我总觉得小婶婶有心事，总觉得她好不对劲，原来……是这么一回事！”

高寒瞪着可慧。

“你爸怎么说？”他闷声问。

“爸爸呀！”可慧摇摇头，“他当时就对妈又吼又叫，说他就是喜欢小婶婶，喜欢她有思想有深度懂感情……反正说了一大套。你不了解我爸，他不是怕事的人，他很多情，如果把他逼急了，吃亏的还是我妈！”

高寒磨了磨牙齿：

“可是，他还是让她走了？在深更半夜里，让她一个人走了？”

可慧看了他一眼，抓起茶几上的一个橘子，她开始剥橘子，一面剥，一面说：

“你要他怎么办呢？家里有老的有小的，他总不能跟着小婶婶一起走吧？唉！小婶婶也很可怜，我看着她出去，心都痛了，说真话，我好喜欢好喜欢她！怎么想得到她会……她会……唉！”她左叹一声气，右叹一声气，把剥好的橘子一片一片喂到高寒嘴里去，她瞅着他，终于甩了一下头，“高寒，我们不要谈这问题了，好不好？我们不要谈了。”她抓过他的手来，“好啊，起水泡了！你起码一个月不能弹吉他！”

他抽下手来，烦躁地站起身子，在室内兜了一圈。

“你家有香烟吗？”他问。

“香烟？你又不抽烟，要香烟干什么？”

“我想抽一支。”

他翻开茶几上的烟盒，拿了一支烟。可慧慌忙取过打火机，帮他打着了火，赔笑地说：

“你这人粗手粗脚，搞不好打个火，再把手指烧起来，如果你要抽烟，让我来帮你点火。”

他燃着了烟，深吸了一口，把烟雾喷出来。可慧稀奇地看着他，叫着说：

“你会抽烟！”

“会的事多着呢，只是你不知道！”

“哦？”可慧挑着眉毛。“敢情你在我面前装正经，你是个伪君子！”

“世界上的伪君子也多得很，不止我一个！”

“噢，”可慧翻了翻眼睛，“你吃了冲菜吗？”

“什么意思？”

“没吃冲菜，怎么尽冲人呢！看样子，你今天脾气大得很，为什么？”

他勉强地笑了，望着可慧。

“不为什么。”他低叹着说，“我的脾气一向就不好，你知道的。”

她娇媚地笑了，用她温暖的小手去握住他的手。“我不会惹你生气，我尽量不惹你生气，假若我无意间惹你生气了，你可以骂我吼我，甚至打我，但是，你不要去爱上别人，永远不要，好吗？”

他盯着她，在她那深情的、专注的、柔媚的眼光和声音中迷惑了。她用手勾下了他的脖子，又献上了她那柔软而甜润的唇，她舌尖还带着橘子的香味。

同一时间，盼云正躺在家里的床上，接受楚医生的治疗和打针。楚鸿志是贺太太请来的，是贺家的家庭医生，事实上，楚鸿志不是内科，而是心理科的大夫。自从文樵去世以后，盼云每次回娘家，都被贺太太逼着见楚鸿志，逼着吃他的配方，安眠药、镇定剂……和深呼吸。

这次，请楚医生几乎是必要的，盼云自从半夜回家后就变得有些歇斯底里。她总是笑，不停地笑，笑得古怪而凄凉。她整夜没睡，只是坐在床上发呆和傻笑。贺家两老都被她弄了个手忙脚乱，贺太太想打电话问钟家到底发生了什么事，却被盼云严词阻止了，她用手压着听筒说：

“我们和钟家已经没有关系了，再也不要打电话过去！再也不要去惹他们！”

“但是，”贺太太懊恼而焦灼地说，“一定发生了一些事情，是不是？”

“发生了太多的事情！”盼云呆呆地坐着，呆呆地说，还带着呆呆的笑，“首先，是文樵死了，然后，是我买了尼尼……尼尼！哦，尼尼！”她忽然惊慌地四面找寻，“尼尼！尼尼呢？”

“在这儿！”倩云嚷着，慌忙抱过那正瑟缩在床脚的尼尼，放进她怀里。那小东西由于不习惯换了环境，在簌簌发抖。盼云立刻把它紧抱在怀中，用睡袍的下摆包着它，给它取暖。

“我买了尼尼……”盼云继续说，像在做梦，“可慧参加了舞会，然后，可慧有了男朋友，然后，可慧出了车祸，然后，我和文牧被他们抓到了……”

“你说什么？”贺太太听出了要点，“你和文牧怎么样？”她心慌慌地问，母性的直觉在提醒她，可能，出了大麻烦了！二十四岁，她才只有二十四岁呀！

盼云怔了怔，又笑了起来，笑得把脸藏在尼尼的长毛中。倩云坐在她身边，用手环抱住她的肩，轻轻地摇着她，紧紧地追问着：

“到底怎么回事？姐，你不要弄得全家心神不定好不好？”

“我是个‘鬼’，”她笑着说，“我到哪个家庭，哪个家庭就不会安静！”

贺先生看着这一切，简单地说：

“去请楚大夫来，她需要一个心理医生！”

“不要小题大作！”盼云收起了笑，正色说，“我并没有精神错乱，我只觉得人生的事很可笑。许多时候，我们都在演戏，也不知道演给谁看！”

“盼云！”贺太太喊，“你说说清楚，什么叫你和文牧被抓到了？什么事被抓到了？”

盼云抬起头来，看着母亲，她又笑了。

“他们以为我和文牧在恋爱，全家闹了个天翻地覆，紧张得不得了，只好把我遣送回家！”

“姐，”倩云紧盯着她，问，“你是不是在和文牧恋爱呢？”

盼云大笑起来，把尼尼放在床上，她笑得喘气。

“你想呢？”她反问，“很好的小说材料，是不是？写出来准轰动，只是‘新闻局’会取缔！”

“姐！”倩云叫。

盼云不笑了，抬起头来，她眼光澄澈地看着父母，又看倩云，她真切地、坦白地、一本正经地说：“我没有。绝没有和文牧恋爱，这是个误会，很可笑的一场误会。所以我一直想笑！”

贺太太放下心来，立刻，她就生气了。

“既然是误会，他们凭什么半夜三更把你赶回来？我打电话跟他们评评理去！”

盼云拉住母亲的衣服：

“难道你不准备收留我，还要赶我回钟家去吗？”

“胡说！”贺太太激动地拥抱着盼云。“你再也不要回钟家了，永远不要回去了。”

“那么，还评什么理？惹什么闲气？误会就让它误会吧！我都不生气，你们气什么？”

于是，贺太太没打电话。大家都隐忍了下来。但是，盼云从回家后就没对劲过，她不吃不喝不睡，坐在床上，一忽儿呆呆地出神，一忽儿又傻傻地笑。问她话，她也回答得清清楚楚，不问她话，她就整天不开口。这使贺家夫妇和倩云都担心得不得了。白天，倩云利用上课的时间，打了个电话到文牧的办公厅，文牧把晚间发生的误会说了一遍，当然，说得并不清楚，因为不能扯出高寒，他无法解释盼云何以会伏在他怀里哭泣。倩云满腹狐疑地回到家里，只对母亲说：

“妈，请楚鸿志来吧！不管怎么回事，姐姐总有点不对劲！”

于是，楚鸿志来了。

于是，盼云只好接受楚鸿志的治疗。说真话，楚鸿志在心理医生中，是相当有名气的。他年纪不大，才只有四十岁左右，是留美回来的，在美国，他至今还保留着工作，一年之内，总有好几个月在国外。他的医术也很高明，他很能让病人放松自己，也很能让病人信赖他。盼云有一次对他说过：

“你知道吗？你的工作等于是个神父，那些病人需要发泄，你就坐在一边听他们发泄。”

楚鸿志想了想，笑了。

“你该说，神父都是很好的心理科医生，心理科医生却绝不是神父！”

“为什么？”

“因为——”楚鸿志笑得坦率，“心理科医生会结婚，神父不能。”

盼云也笑了。在某些时候，盼云相当欣赏楚鸿志，因为他很有幽默感。楚鸿志有个并不太幸福的家庭，他的太太数年前死于癌症，留下了两个稚龄的孩子。所以，在文樵刚死的时候，楚鸿志尽心尽意地治疗过盼云，他对她很坦白地说过：

“你有的感受，我都能了解。以前读《浮生六记》，看到沈三白说，奉劝天下夫妇，感情不要太好，以免当一个早走一步的时候，另一个过分痛苦。这种感觉，只有身历其境的人才能体会！我和我太太之间从没有爱得死去活来，但是，她走的时候我仍然难过得要命！”

盼云肯接受楚鸿志的治疗，也因为他不是江湖医生，他细心，他诚恳，他像个朋友。

现在，楚鸿志坐在盼云的床前，他特地支开了倩云和贺氏夫妇，他注视着盼云。恳切而真挚地说：

“说吧！”

“说什么？”她问。

“你想说什么就说什么。”

“我想说——”盼云侧着头想了想，“人生是一场闹剧。”

“我同意。”楚鸿志笑着。

“我想，我无论说什么你都会同意。”

“那也不见得。你再说说看！”

“我说，我并不需要医生。”

“对！你需要睡眠、营养、休息、照顾，和爱情。”

她惊动了，看着他。笑了。

“可惜，你这个医生的处方里，很多药你自己都配不出来！”

他也笑了，伸手拍拍她的手。

“让我给你打一针，好好地睡一觉，等你睡够了，休息够了，精神也好了，我们再细细地讨论我的处方里，有哪几味药没配好！现在，最起码我可以给你配前面三种药！怎样？”

“你要给我打什么针？有没有一种针药名叫‘遗忘’，打了就可以把过去所有所有的事，都忘得干干净净。”

“你不需要那种针，那会使你变得迟钝！”

“对了，我正希望迟钝！”

他深深看她，准备着针药。

“这管针药打进去，包管你就会迟钝！”

“迟钝到什么程度？”

“到睡着的程度！”

“哈！搞了半天，还是镇定剂！你不觉得，我很镇定吗？不过……”她想了想，卷起衣袖，“打吧！能睡觉也是一种福气！”

他望着她那雪白的手腕，血管在苍白的皮肤下隐约可见。她那细瘦的手臂是楚楚可怜的。他给她扎上橡皮管，让静脉管突出来，一面把针头插进去，他一面习惯性地找话题，以免病人感觉出打针的痛楚。

“你上次告诉我，有个朋友害了‘失忆症’，现在，她好了没有？”

“她不会好的，”她很快地说，“我是她，我也不会好。楚大夫，你有没有希望过失去记忆？”

“从没有，我知道如何去面对真实。”

“你能让你自己失去记忆吗？”

“不能。”

“唉！”她叹口气，摇摇头。“你也只是个凡人！”

“本来就是凡人，谁都是凡人！记忆是一样很好的东西，有时会填补一个人心灵的空虚，有时也会带来欢乐或痛苦，人不该放弃记忆。”他抽出针头，揉着她的手腕。微笑漾在他的唇边。“记得第一次给你打针，你才十五岁，因为和你的英文老师吵架，你骂她是心理变态的老巫婆，她要开除你，你气得又发抖又哭又跳，你爸爸没办法，只好把我找来给你注射镇定剂。盼云，你一直是个感情容易激动的孩子，你的问题出在，这些年来，你过分地压制自己，既不能痛快地哭，又不能痛快地笑！”

她眼眶潮湿。

“十五岁？你还记得？那是一百年前的事了。”她靠在枕头上，有些昏昏沉沉起来，那药性发作得非常快。“楚大夫，你明天还来吗？”

“是的！”

她微笑了一下，伸手去摸尼尼，把尼尼揽在怀中，她昏然欲睡了。嗫嚅着，她模模糊糊地说了一句话：

“幸好你是医生，否则，我会以为你爱上了我！”

闭上眼睛，她睡着了。

这一觉睡得又长又久又沉，连梦都没有。她是被一阵电话铃声惊醒的。睁开眼睛来，她一眼看到倩云正握着电话听筒，非常不耐烦地低声喊着：

“跟你说了几百次了，你怎么又打电话来？高寒，你不能跟我姐姐说话，她病了，打了镇定剂才睡的！你到底有什么事？不要再拿你和钟可慧的事来烦我姐姐，她与钟家早就没关系了！什么？你现在要过来？你马上要过来？不行，不行……”

盼云完全醒了，睁大眼睛，她看着倩云。高寒！她有没有听错？是高寒吗？她支起身子，伸手给倩云。

“听筒给我，我跟他说话！”

倩云把听筒交给她，一面走出房门，一面叮嘱着：

“你别太劳神啊，楚大夫说你需要休息！”

她接过了听筒，目送倩云离开。

“高寒？”她问。

“盼云！”高寒喊了起来，“这是我第十二个电话！你好吗？为什么不能接电话？”

“他们给我打了针……”她说，“我睡着了。”

“打针？你病了？别说了，我挂断电话马上到你家来！我们见面再谈！”

“喂！”她喊，头脑有些清楚了，“你不能来，不许来！我们都谈清楚了的，你说过不再……”

“说很容易，做很困难！”他说，“尤其，听到可慧谈起前天晚上发生的事以后……”

“可慧告诉了你？她告诉你什么？”

“告诉我，你和她爸爸在一起，被她撞见了。”

“哦。”她衰弱地低应了一声。心里在迅速地转着念头，迅速地组织着自己的思想。“你已经知道了？”她低声说，“你瞧，你并不是唯一的一个！”

“少来这一套！”高寒的声音粗鲁野蛮而强烈，充满了感情，充满了了解，充满了苦恼。“我一点点都不相信！一丝丝都不相信！因为我太了解你！你绝不是同时能爱两个男人的女人！钟家如果不是出于误会，就是出于陷害！我要查明这件事，我告诉你，我要查明白！”

“别查了！”她更软弱了。“请你别查了！”

“那么，告诉我是怎么回事。”

“我不想谈。”

“好，”他顿了顿，“我过来！”

“不行！”

“盼云！”他叫，“要我从此不见你，我做不到，我真的做不到，我做不到，我做不到，我做不到……”他一迭连声地、低低地、沉沉地说了二十几个“我做不到”，说得盼云心都碎了，眼泪都快掉下来了。

“高寒，”她憋着气说，“你是男子汉，不要耍赖。你不要逼我，我们已经都讲好了，在青年公园，我们已经把一切都了断了。如果你继续逼我，我告诉你……我会……我会……”她咬住嘴唇。

“你会怎样？”他问。

“并不是只有可慧会做那件事，”她咬牙说，“如果是我做，我不会允许达不到目的，因为，我家住在第十二层楼！”

电话那端，高寒似乎倒抽了一口冷气。

“我投降。”他急促而窒息地说，“我都听你，都依你，你要怎么做，就怎么做，我投降。”

“那么，永远别再打电话给我，永远别来看我，永远也不要再来烦我！”

她挂断了电话。倩云端着牛奶和食物进来了。

“怎么回事？高寒找你干什么？他不是和钟可慧打得火热了吗？”

“是，”她吸吸鼻子，“小两口吵了架，要我当和事老。”她撒谎撒得像真的。

“你还管他家的事呀！”倩云瞪大了眼睛，“让他们去吵！最好吵得屋顶都掀掉！”

盼云望着倩云，心里忽然掠过一个想法，如果是倩云嫁到钟家呢？看着倩云那坚定的神态，她知道，如果是倩云，所有的事都不一样了！文樵不一定会死，倩云也绝不可能和可慧爱上同一个男孩子，如果真发生了，倩云也不会从这战场上撤走。悲剧，是每个人自己的性格造成的。忽然，她觉得自己是有些傻气的，或者，她该和高寒逃走？或者，她不必去管可慧的死活？或者……她咬咬牙，似乎又看到可慧那攥住自己衣襟的手，那哀哀欲诉的眼神，那含泪的眸子，还有那躺在车轮前的身体……她猛一甩头，把这卑鄙的念头甩掉了。





