第十五章


这天晚上的将军府，笼罩在一片阴郁的气氛里。无论是雁姬房，骥远房，或是望月小筑，都是沉重而忧伤的。

骥远躺在他的床上，十分不耐地忍受着老夫人、雁姬、珞琳和塞雅的轮番检视和疗伤，老夫人知道他只是皮肉伤之后，就忍不住开始数落他了：

“不是早就三令五申了，谁都不许去望月小筑闹事的吗？你为什么不保持距离，一定要去招惹你阿玛呢？你已经老大不小，都娶媳妇的人了，怎么还这样任性？尤其不应该的，是居然和你阿玛动手，这不是到了目无尊长的地步了？你怎么会这个样子呢？”骥远的怒气还没有消退，闭着眼睛，他一句话也不回答。雁姬越听越不服气，在一边接口说：

“额娘，一个巴掌是拍不响的！骥远一向规矩，别人不去招惹他，他也不会去招惹别人的！至于打架，不是我要偏袒他，做老子的也应该有做老子的风度，如果骥远不还手，由着他打，只怕现在连命都没有了！别尽说他目无尊长，要问问努达海心里还有没有这个儿子！”

“你不要再火上加油了好不好？”老夫人有些激动起来，“一个是我儿子，一个是我孙子，谁伤到谁，我都会心痛死！骥远有什么不满，应该先来找我，不该自个儿横冲直闯，何况小辈对长辈，无论怎样都该让三分，这是做人的基本道理！我这样讲他两句，有哪一句讲错了？”

“问题是，”雁姬仍然没有停嘴，“骥远的不满，恐怕不是额娘您能解决的……”

眼见老夫人和雁姬又将掀起一场新的战争，骥远立刻从床上翻身而起，急急地说：

“好了好了！奶奶教训得是！一切都是我的不对，这样行了吗？可不可以让我睡一睡呢？我的头都要爆炸了！”

“好好好……”老夫人急忙说，“咱们都出去，让他休息休息……塞雅，你陪着他，看他想吃什么，喝什么，就马上叫丫头来告诉我！”

“是！”塞雅低低地应着。

“走吧！”

老夫人带着雁姬和珞琳，退出了骥远的房间，走到门口，骥远忽然喊：

“奶奶……”

老夫人回过头去。

“您最好去看看阿玛……”骥远冲口而出，“打起架来，谁都没轻没重……”

老夫人看着骥远，为了骥远突然流露的亲情而眼眶潮湿了。她对骥远深深地点了点头，匆匆地走了。

房间里剩下了塞雅和骥远。塞雅开始呜呜咽咽地哭泣起来。一边哭着，一边委委屈屈地说：

“我被你吓也吓够了，凶也凶够了，可我到现在还糊里糊涂，你可不可以告诉我，到底为什么你要发这么大的脾气？为什么一条项链会弄成这样惊天动地的？你跟我说说呀！”

骥远转过身子，面朝里卧，想逃开塞雅的询问。塞雅不让他逃，用手扳着他的肩，她把他拼命往外扳。

“不行，你得跟我说清楚，我是你的妻子，你没有什么话不能对我讲！你这样大发脾气，到底是因为你太讨厌新月？还是因为你太喜欢新月？你……你……”她越想越害怕，越想越疑心，“你不要把我当成傻瓜，我再傻，也看得出来这里面的文章不简单，是不是……是不是……”她的泪水拼命往下掉，“是不是你和新月有过什么事？她一直住在你家里，是不是她跟你也有……跟你也有什么故事？你……你说呀！你告诉我呀”。

骥远一唬地回过身来，抓住塞雅的臂膀，就给了她一阵惊天动地的摇撼，嘴里嘶哑地吼叫着：

“住口！住口！不要再说一个字，不要再问一个字！你侮辱了我没有关系，你侮辱了新月，我和你没了没休！你把她想像成怎样的女人？你脑袋里怎么如此不干不净？这个家里如果有罪人，这个罪人是阿玛，是我，但是，绝不是新月！”

塞雅张大了嘴，瞪视着骥远，越听越糊涂，只有一点是听明白了：骥远对新月，确实是“太喜欢”了！甚至，是“太太太喜欢”了！她怔了怔，蓦然转身，往屋外就跑，说：

“我去问新月！”

骥远飞快地跳起来，拦门而立，苍白着脸，沙哑地说：

“不许去！我已经闹得太凶了，你不能再去闹了，丢人现眼的事，今天已经做够了，你，给我维持一点自尊吧！”

她瞪着他，眼睛睁得又圆又大。

“我的假面具已经拆穿了，我也没有力气再伪装了！你最好识相一点，不要再烦我了！你已经有了我的人，请你不要管我的心！”

她的眼睛睁得更大了，张开了嘴，她想说话，却说不出任何一个字，心中，排山倒海般涌上了一股悲切的巨浪，这巨浪仿佛从她嘴中，一涌而出。她便“哇”的一声，痛哭失声了。骥远头痛欲裂，心烦意乱，抓着她的胳臂，又是一阵摇撼：

“别哭别哭！”他嚷着，“让我坦白告诉你吧，结婚那天，就是因为你那么爱笑，一再对我露出你甜美的笑容，我才会评然心动地要了你，假若现在你要做一个哭哭啼啼，动不动就掉眼泪的女人，我会对你不屑一顾的！你信不信？”

塞雅再“哇”了一声，哭得更凶了。骥远用手抱住头，转身就去开房门，嘴里乱七八糟地嚷着：

“我走！让你去哭个够！”

塞雅想都没想，一把推开了骥远，用自己的背去抵在房门上，把整个身子，都贴在门板上，不让他走。她用手臂和衣袖，忙不迭地去擦着脸上的泪，泪是越擦越多，她也弄了个手忙脚乱，脸上的胭脂水粉，全都糊成一片。她喉中不断地抽噎，却不敢哭出声来，弄得十分狼狈。她一边拼命地摇头，一边不住口地说：

“不哭不哭，我不哭，不哭……”

骥远看着她那种狼狈的样子，忽然间，就觉得自己是混蛋加三级，简直一无可取，莫名其妙。他垂下头去，在强烈的自责的情绪下，根本不知该如何自处了。

同一时间，老夫人带着珞琳，捧着祖传的，专治跌打损伤的药酒，专门送去望月小筑。努达海看到老母如此奔波，又疼孙子，又疼儿子的，心里的后悔和沮丧，简直无法言喻。老夫人看他的表情，已知道他的难过，拍拍他的手背，她不忍责备，反而慈祥地安慰他：

“放心，骥远只有一些皮肉伤，已经上过药了，都没事！你呢？有没有伤筋动骨的？可别逞强啊！”

“我也没事！”努达海短促地说。

老夫人抬头看新月，新月眼中泪汪汪，欲言又止。于是，老夫人知道，努达海一定挨了几下重的。心中又是怜惜，又是心痛。见努达海默默不语，眼中盛满了无奈和沉痛，就又拍拍他的手说：“父子就是父子，过两天，雨过天晴了。嗯？”

努达海点了点头，说不出任何话来。珞琳看着鼻青脸肿的努达海，又看着站在一边默默拭泪的新月，觉得心里的酸楚，一直满起来，满到了喉咙口。她扑了过去，一下子就扑在努达海怀中，掉着泪说：

“阿玛！咱们家是怎么了？真的没有欢笑了吗？”

努达海把珞琳的头，紧紧地往自己怀里一揽，眼睛闭了闭，一滴泪，竟从眼角悄悄滑落。努达海是从不掉泪的，这一落泪，使老夫人悲从中来，再也忍不住了，泪水就泉涌而出。新月急忙掏出手絹，为老夫人拭泪，还没拭好老夫人的泪，自己却哭得稀里哗啦了。这样一来，祖孙三代都拥在一起，泪落不止。老夫人搂着新月，哽咽地说：

“努达海，新月，你们两个这种生死相许的爱，我并不是十分了解，雁姬那种咬牙切齿的恨，我也不是十分了解。至于骥远这笔糊糊涂涂的账，我更是无从了解。我只希望，有个相亲相爱的家，没料到，在我的老年，这样普通的愿望，竟成了奢求！”努达海痛苦地看着老夫人，沙哑地说：

“额娘！让你这样难过，这样操心，我实在是罪孽深重！走到这一步，我方寸已乱，真不知该如何是好！但是，请您放心！今天的事，再也不会发生了！”

老夫人一边掉泪，一边拼命点着头。

珞琳从努达海怀中抬起头来，含泪看着努达海，哀恳地说：

“阿玛！你再给额娘一个机会吧！”

“不是我不给她机会，是不知道怎样给她机会！我和她之间，已经闹得太僵了！”努达海悲哀地说，“珞琳，你不懂，你的额娘，是那么聪明，那么骄傲的一个女人，她要我的全部，而不是我的一部分。如果我去敷衍她，会造成更大的伤害。我的背叛已成事实，像是在她心上挖了一个大洞，我却没有办法去补这个洞，我真的是筋疲力尽了！今天，又发生了和骥远的冲突，我才深深了解到，爱，真的像水，水能载舟，水能覆舟！”

珞琳看着努达海，感觉到他那种深深的，重重的，沉沉的，厚厚的悲哀，这悲哀真像一张天罗地网，把全家所有的人，都网在里面了。连还是新娘子的塞雅，也逃不掉。她难过极了，心里，被这份悲哀，完完全全地涨满了。

老夫人和珞琳走了之后，这份悲哀仍然沉重地塞满了整个房间，和那夜色一样，无所不在。

新月和努达海，半晌无语，只是泪眼相看。然后，新月拿着药酒，开始为努达海揉着受伤之处。她细心地检查，细心地敷药。看到努达海满身都是青紫和淤血，她的泪又扑簌簌地滚落。努达海一把拉过她的身子来，把她拉得滚倒在他的怀中，他用一双有力的手臂，把她紧紧地圈在自己的怀里，他哑声地，痛楚地说：

“新月，咱们走吧！”

“去哪里？”新月问。

“你在乎去哪里吗？荒山旷野，了无人烟的地方，你去不去？”新月把头紧紧地埋在他的肩窝里，埋得那么重，那么用力，使他肩上的伤处都疼痛起来。她知道，但她不管。用更有力的声音，她铿然地说：

“天涯海角，我都随你去！”





