第六章


淡淡的三月天，歌声荡漾在阳光里。

淡淡的三月天，

杜鹃花开在山坡上，

杜鹃花开在小溪旁，

多美丽啊……

江浩躺在草地上，仰望着白云青天，耳边听着晓霜那像银铃般的歌声。他把一杳书本枕在脑下，看那白云的飘移，看那树枝的摇曳。是的，淡淡的三月天！晴朗的三月天！美丽的三月天！迷人的三月天！属于青春的三月天！属于欢乐的三月天！属于江浩的三月天！

在他身边，一条潺湲的小溪正淙淙地流泻，流水扑激着岩石，发出很有节奏的音响。他微侧过头去，眯起眼睛，望着那正手忙脚乱地在垂钓的晓霜。她卷着裤管，光着脚，站在溪边的一块大石头上。她头上歪戴着一顶草帽，帽沿下露出她那乱糟糟的短发，短发下是她那永远红润的面颊，永远喜悦的脸庞，和那永远明亮的眼睛。她穿着件桃红色印花衬衫，衬衫的扣子总是没扣好，衣角拦腰打了个结。每一次弯腰，那衬衫就往上耸，总裸露出她背上的一段肌肤。她的皮肤白细，江浩必须克制自己，不去在她腰上的裸露处动手动脚。

她绝不是很好的垂钓者，更不是个很有耐心的垂钓者。她从来看不清鱼标的沉浮，每隔几秒钟就去拉一次钓竿，拉的技巧又完全不对，十次有八次把鱼钩钩到了树枝上。每当这种时候，她就尖叫“江浩救命”，小雪球就跟着尖叫：“哇唔汪汪汪！哇唔汪汪汪！”闹得惊天动地。江浩心想，别说这河里不见得有鱼，真有鱼大概也给她们这一对活宝给吓得逃之夭夭了。

晓霜已有很长一段时间没有惊叫了，显然，她在训练自己的耐心，站在那石头上，她手握钓竿，嘴里哼着歌曲，一副挺悠闲的样子。小雪球伏在她的脚下，直着耳朵，竖着毛，正在全神戒备的状况里。江浩望着这幅“春溪垂钓图”，心里就洋溢着一片喜悦，这喜悦从他四肢百骸中往外扩散，一直扩散到云天深处去。

晓霜的歌声断断续续的，江浩侧耳倾听，这才听出她早就换了调子，换了歌词，她正哼哼唧唧地唱着：

鱼儿鱼儿听我说，

肥肥鱼饵莫错过。

鱼儿鱼儿听我说，

快快上钩莫逃脱。

鱼儿鱼儿听我说，

再不上钩气死我。

鱼儿鱼儿听我说，

我的耐心已不多……

江浩竭力要忍住笑，听她越唱越离谱，越唱越滑稽，她还在那儿有板有眼地唱着，他就实在忍俊不禁。忽然间，大约是她那荒谬的歌词感动了上苍，她的鱼标猛往下沉，鱼竿也向下弯去，她慌忙大叫：

“哎哟，不得了！鱼来啦！”

一面就手忙脚乱地拉竿子。江浩慌忙从地上跳起来，正好看到鱼线出水，在那鱼钩上，一条活生生的、半尺来长的鱼在活蹦活跳。鱼鳞映着阳光闪烁。江浩简直不敢相信自己的眼睛，他紧张地大喊：

“晓霜，抓牢竿子，别给它逃了！”

“哎哟！不得了！”晓霜嘴里乱七八糟地嚷着，“是一条鱼！居然是一条鱼！你看到了吗？哎哟！不得了！它的力气好大！哎哟！救命！江浩！救命！”

她死命握着竿子，那鱼死命在竿子上挣扎，鱼竿被拉成了弓形。小雪球这一下可兴奋了，它伏在地上，不住往上跳，不住地叫着：

“哇唔汪汪汪！哇唔汪汪汪！”

“抓牢！晓霜，抓牢！”江浩也叫着，冲过来，他跳上石块，来帮晓霜收竿。谁知，这石块凸出在水面上，实际的面积很小，又都是青苔，滑不留足，他跳过来，这一冲的力量，竟使晓霜直向水中栽去，她大喊：

“鱼儿讨命来啦！”

就“扑通”一下摔进了水中。江浩再也顾不得鱼竿，急忙伸手一把拉住晓霜的手，要把她往岸上拉。谁知，晓霜握牢了江浩，用力就是一扯，江浩才“哎哟”叫了一声，就也一头栽进了水中。他从水里站起来，幸好水深只齐膝盖，他看过去，晓霜正湿淋淋地站在水中，拊掌大笑。他气冲冲地嚷：

“我好意救你，你怎么反而把我往水里拖！”

“有福同享，有难同当！”晓霜像唱歌似的念叨着，“有水同下，有跤同摔！”

江浩瞪着她，又好气又好笑。正要说什么，晓霜忽然一声惨叫，叫得天地变色，她惊天动地地狂喊：

“小雪球！小雪球要淹死了！”

他定睛一看，才看到小雪球正扑往水中，去追那顺水而下的钓竿。它那肥肥的小腿，在水里灵活地划动，哪儿有淹死的样子？它在水中生龙活虎的像个游泳健将。江浩被她的惨叫吓得三魂冲天，七魂出窍，只当小雪球已经四肢朝天断了气，等看到它那活活泼泼的样子，他真是啼笑皆非。踩着水，他大踏步地走过去，把小雪球从水里抱了起来，揽在怀中，那小雪球还兀自对着那早已飘得无影无踪的钓竿示威：

“哇唔汪汪汪！哇唔汪汪汪！”

他们上了岸。这一下，两人一犬，全都湿淋淋的，说有多狼狈，就有多狼狈。小雪球浑身抖了抖，把水珠甩得四面八方都是，就自顾自跑到阳光下晒太阳。江浩望着晓霜，两人对视着，她说：

“好了！你预备怎么办？”

“反正我们带了外套，”他说，“把湿衣服换下来吧！这儿也没人看见！”

“我才不在乎衣服湿不湿！”她扬着眉毛，气呼呼的。“我问你预备怎么办？”

“什么东西怎么办？”他不解地。

“我的鱼呀！”她跺了一下脚，睁大了眼睛。“这是我一生唯一钓到的鱼，你把它放跑了，你赔来！你赔我一条鱼！”

他用手搔搔头。

“这可没办法，”他说，“鱼早就跑了，我怎么赔你？是你自己不好，收竿都不会，还钓鱼呢！”

“你还怪我？”她双手叉腰，其势汹汹。“你赔不赔我鱼？你说！我又唱催眠曲，又唱威胁曲，又唱利诱曲，好不容易，连威胁带利诱，才让那条鱼儿上了钩。你呀，你假装帮我忙，实际是帮鱼的忙，把鱼放走了不说，还把我推到水里去！差点把我淹死……”

“没那么严重吧？”他打断了她，笑意遍洒在他的脸上。“别闹了，既然这水里真有鱼，我钓一条还给你！”

“你去钓！你去钓！”她推着他。

他往水边走了两步，回过头来。

“没竿子怎么钓？”他问。

“那是你的事，不是我的事！”她撒赖地。

他注视她，她那灵活的大眼睛，乌溜溜的；她那蠕动的小嘴巴，红滟滟的；她那湿淋淋的衬衫，裹着她那成熟的胴体。她站在他面前，浑身散发着一种女性的魅力。他转开了头。

“你再不换衣服，你会受凉！”他嚷着。

“那是我的事，不是你的事！”她依然撒赖。

“你最好去把湿衣服换掉，”他压低嗓子说，“否则，是你的事还是我的事就分不大清楚了。”

她天真地看着他。

“什么意思？我听不懂！”

“去换衣服！”他大叫。

她吓了一跳，看他一眼，不敢多说什么，她抱起地上的衣服，她多带了一件牛仔布的夹克。她向密林深处的一块大石头后面走去，一边走一边说：

“我在石头后面换衣服，你不许偷看哟！”

他低低地在喉咙里诅咒了一声，就四仰八叉地在草地上躺下来，望着天上的白云发愣。那些云亮得刺眼，白得刺眼，软软地、柔柔地、缓缓地、轻轻地……从天空的这一端，飘向了那一端。

蓦然间，石头后面传来了晓霜一声尖锐的惨叫，他直蹦起来，额头在一棵树上猛撞了一下，他也顾不得疼，只听到晓霜带哭音的尖叫：

“江浩！有蛇！有一条蛇！”

他奔过去，正好看到晓霜裸露着的、雪白的肩膀。她一下子用衣服遮在胸前，又尖叫着说：

“你不许过来，我没穿衣服！”

他站住了，涨红了脸，硬生生地转开头去。

“你怎么样了？给蛇咬到了吗？你先出来再说！”他一连串地讲着，急得声音发颤。

“哎！”晓霜慢吞吞地呼出一口长气，细声细气地说，“我看错啦！原来是一条藤。”

他转回头来，她正在拉夹克的拉链。他伸出手去，一把把她从石头后面拉出来，用力把她拉进了怀里，他用胳膊牢牢地箍着她，他的眼睛里燃烧着火焰，紧紧地、死死地盯着她，他的声音沙哑而低沉：

“小姑娘，不管你是真天真还是假天真，不管你是淘气还是装疯卖傻，我不预备放过你了。”

俯下头去，他紧紧地吻住了她。他的嘴唇带着烧灼的热力，压着她的。她的唇却柔软而清凉，像早晨带着雨露的花瓣。他抬起头来，她的眼睛睁得大大的，用一种美妙的、惊奇的、做梦似的表情看着他。

“傻瓜！”他骂，“你不会把眼睛闭起来吗？你这样瞪着我看，使我连接吻都不会了！”

她立即把眼睛闭了起来，闭得紧紧的，睫毛还在那儿不安分地抖动。她的嘴唇微噘着，一副“待吻状”。他看着她，笑了。

“你——真是要命！”

她张开眼睛。

“还不对吗？”她问。天真地扬着睫毛。

他看了她好一会儿，握住她的手，他说：

“过来！”

他牵着她，在草地上坐了下来，他侧头注视着她。原先在他身体里、血管里、胸口里奔窜的那股热流，以及那燃烧着他的、原始的欲望已经消失了。他觉得她洁净如涓涓溪流，单纯如天际白云，而清丽如幽谷百合。他竟对刚刚的自己，感到惭愧，感到汗颜。

“晓霜，”他说，“你今年到底几岁？”

“十九。”

“你交过男朋友吗？”

“交过起码二十个。”

“认真过吗？”

“认真？”她迟疑地看着他，扬着睫毛，睁着那对黑白分明的大眼睛。“怎么样就叫认真？”她问。

他被问住了。怎么样就叫认真？他想着，居然无法回答这问题。因为，他忽然了解了一件事，自己还没有对任何异性认真过，也从没有尝过认真的滋味。他和女孩子玩，一向都潇洒得很，不管玩得多热络，分开就分开了，他从没有为谁牵肠挂肚害相思病。

“认真就是——”他搜索枯肠，找寻恰当的句子，“就是认定一个男朋友，和他海誓山盟，非他不嫁！也就是真正的恋爱。没有他就会很痛苦，很伤心。”

她摇摇头，短短的发鬈儿拂在额上，幸好头发没湿，发丝被风吹得乱糟糟的。她的神情真挚而严肃，有点像个“大人”了。

“这样说，认真是件很傻的事，对不对？”她说。“我从不相信那些小说家笔下的爱情，我也不相信什么海誓山盟，什么非卿不娶，非君不嫁这种事！不，我没有认真过，也不会对谁认真，包括你在内。”

他皱皱眉，觉得有点不是滋味。

“哼！”他轻哼了一声，“很好，你也不会对我认真，我也不准备对你认真！”

“这样最好。”她眉开眼笑，如释重负。“你突然对我严重兮兮地提出什么认真问题，吓了我好大一跳。”

“怎么会吓你一跳呢？”他问。

“你不要总以为我是小孩，好不好？”她说，“其实我也懂很多事，我告诉你我知道的一个故事，我以前有个同学，她对一个男孩子认了真，没多久，那男的变心了，你猜我那个同学怎么样？她自杀了！这就是对感情认真的结果。”

他的眉头蹙得更紧了。

“你也不要用一个例子，来否定了天下的感情！”他说，“照你这种说法，最好男女间都不要恋爱！”

“对了！”她随手捡了一个松果，对远处掷了出去，引得小雪球满树林去追。“恋爱是傻瓜做的事！”她忽然转头看他，很担心地，很仔细地，很惶恐地凝视他，小心翼翼地说，“我问你一件事，你要坦白告诉我！”

“好的。”

“你刚刚吻了我，”她说，忧心忡忡地皱拢了眉头，“那只是好玩，对不对？”

“这个……”他怔了，望着她，他不知该如何回答。半天，才嗫嗫嚅嚅地说，“也不……不完全只是好玩，我……我想，我是情不自己，我……我……”

她的眼睛睁得好大好大。

“天哪！你总不会对我认真吧！”她大惊小怪地叫，就像又发现了一条毒蛇似的。

“见你的大头鬼！”他大叫。觉得一肚子的气没地方出，面对她那张大祸临头似的脸，他又急又怒又啼笑皆非，而且，他觉得被刺伤了，被她那种态度所刺伤了。他急于要武装自己，就一迭连声地叫了起来，“你少自作多情！我吻过的女孩子起码有一百个，你是最没有味道的一个！认真？我怎么可能对你认真？我对你认真就是王八蛋！只有傻瓜才把一个吻看得那么严重！难道从没有男孩子吻过你吗？你笨得像一段木头，连反应都没有……”

他的话还没说完，她突然扑了过来，用嘴唇迅速地堵住了他的嘴。她的胳膊热烈地缠着他的脖子，她的嘴唇辗转地，吸吮地，紧压着他。她那灵活的舌尖，像一条夭矫的蛇，温存、细腻、缠绵地蠕动着。他的心跳了，气喘了，浑身的血液都沸腾了。他不由自主地抱紧了她，把她整个小巧的身子都紧拥在胸前。他的头晕晕的，目涔涔的，整个人都轻飘飘地要飞起来，飞起来，飞起来……飞到那层云深处去，飞到那青天之外去，飞到那火热的太阳里去！火热的，是的，他全身都火热起来，全身都燃烧起来，他的心脏几乎要裂腔而出了……

她放开了他，抬起头来。她的眼睛水汪汪地望着他，黑黝黝地望着他。

“还敢说我不会接吻吗？”她低声说，“我只是不愿意而已！”

他盯着她，目眩神驰。一时间，竟说不出话来。

她俯身拾起自己的湿衣服，叫来了小雪球，她把雪球抱在怀中，站在那儿，她低头看他。

“你骂我是木头，又骂我是傻瓜，还骂我是大头鬼！我从没被男孩子这样骂过，我不跟你玩了，我永远不理你了，我要走了！”

他一唬地从地上直跳起来，伸手去拉她。

“不要，晓霜，”他急急地叫，“你骂还我好了！你骂我是石头，是泥巴，是蜗牛，是螳螂，是什么都可以！只要你别不理我！”

她掉转了头，抱着小雪球就走。

他匆匆拾起地上的衣服，也跟着追了过去。

“晓霜！”他叫，“你真生气啊？”

她嘟着嘴，自走自地，根本不理他。

“晓霜！”他把手伸过去，异想天开地说，“你叫雪球咬我好了！”

她的眼睛一亮，真的把雪球举起来，说：

“咬他！”

那雪球还真听话，张开大嘴，一口就咬住了江浩的手掌边缘。别看这狗个子小，几颗牙齿却锋利无比，咬住了就牢牢不放。江浩这一下可吃足了苦头，他开始“哎哟”“哎哟”乱叫起来：

“哎哟！哎哟！我的上帝！我的老天！哎哟！晓霜，它注射过狂犬疫苗没有？否则，我发了狂犬病，头一个咬你！哎哟！哎哟！要咬出人命来哩……”

她忍不住笑了起来，把小雪球抱开。他看看手掌，咬了几个小孔，沁出了血溃。他要掏出手帕来包扎，才发现手帕是湿的。他甩了甩手，对她叽哩咕噜地、低低地、发音不清地说了一大篇。她听不清楚，问：

“你在说什么？”

“天下最毒妇人心！”他大叫。

“你又骂我！”她把狗往地上一放，命令地说：“雪球！去咬他！重重地咬！”

他拔腿就跑，雪球“汪汪汪”地叫着，追着。晓霜在后面又笑又跳。他一口气跑了好远，兰蕙新村已经在望了。晓霜喘吁吁地跟了过来，抱起雪球，抚摩着它的胸口，对江浩说：

“瞧！都是你，害它跑得气都喘不过来了，如果它因此害上心脏病，唯你是问！”

“嗬！”他说，“交你这个朋友真倒楣，还要对你的狗负责！”

她笑了，转头望着兰蕙新村，说：

“我回去了，奶奶等我吃晚饭！”

“明天请你看电影！”他说。

“我明天和奶奶去台中。奶奶要去拜访她的老朋友。”

“不许去！”他说。

“你还没资格对我用‘不许’两个字！”

“什么时候有资格？”

“永远没有资格！”她望着他，笑嘻嘻的。“我们是一场游戏，一场不认真的游戏，游戏里没有严重的用字！所以，你无权‘不许’我怎样，我也无权‘不许’你怎样。”她举起雪球的脚爪，对江浩挥了挥。“再见！”她轻快地说，转过身子，跳跳蹦蹦地走了。

他目送她的影子消失，心里又开始不是滋味起来。不认真！见她的大头鬼！好好的为什么要找这样一个话题来谈！有几千几百个话题可以谈！江浩，你是个浑球！

他往自己的“蜗居”走去，才走到巷口，他就发现那儿停着一辆熟悉的雪佛兰，他欢呼一声，直冲过去。江淮正倚在车门上，对他含笑而视。

“到什么地方去了？”江淮笑嘻嘻地问，“星期天也不肯待在家里。我来了好半天，都不得其门而人。”

江浩伸头对车窗里望了一眼，车里是空的。

“你在找什么？”江淮问。

“找那个可能当我嫂嫂的人！”

江淮在他肩上敲了一记。

“我还没勇气把她带到你的‘蜗居’里来，怕把她吓跑了，她有洁癖，家里是纤尘不染的！”

江浩受伤地嘟起了嘴。

“这种女人，我开除她的嫂嫂籍！”

江淮脸色一变。

“老四，少胡说！”

江浩耸耸肩，做了个鬼脸，斜睨了江淮一眼，自然而然地问：

“大哥，你是不是在认真？”

“认真？”江淮一怔，正色说，“是的，老四，我在认真，非常非常认真。”他摸着江浩的衣领，“你的衣服怎么是湿的？你做了些什么？”

“我掉到河里去了。”江浩心不在焉地说，伸手从口袋里掏出房门钥匙，去开那“蜗居”的门。

“和那个林晓霜在一起？”江淮问。

“是的，她也掉到河里去了！”

“老四，”江淮一本正经地问，“那么，我也要问你一句，你是不是在认真？”

“认——真？”江浩的舌头上打了个结，心里也打了个结，脑子里也打了个结，他用脚把房门一脚踹开，大声地，转变话题似的说：“到我‘蜗居’里来谈吧！你别小看我这个蜗居，它对我那位纤尘不染的嫂嫂来说，可能是个垃圾堆；可是，也有人把它当成一个‘天堂’呢！”





