第三章


到家的时候，已经是晚上十点多钟了。

殷超凡一面按门铃，一面开始低低诅咒，因为手臂上的伤口是真正地疼痛起来了，而且，自己这一身乱七八糟的样子，不知怎样才能不给父母发现？他必须悄悄溜上楼，立即钻进自己卧室去才行，希望父母没在客厅里看电视，希望三姐雅珮不在家，希望家里没有客人……他的“希望”还没有完，门开了，司机老刘打开大门，门口那两盏通宵不灭的门灯正明亮地照射在殷超凡身上，殷超凡还来不及阻止老刘，那大嗓门的老刘已经哇啦哇啦地嚷开了：

“啊呀，少爷，你是怎么搞的呀？摔成这个样子！我就说摩托车不能骑，不能骑……”

“嘘！”殷超凡皱着眉嘘他，压低声音说，“别叫！别叫！根本没事，你不要叫得爸爸和妈知道，又该小题大作了！”

可是，已经晚了。不只老刘，花园里还有个周妈，准是在和老刘乘凉聊天！一看到殷超凡绑着纱布回来，她就一迭连声地嚷进了客厅里：

“不好了！不好了！少爷受伤了！”

完了！别想溜了，逃也逃不掉了！殷超凡心里叹着气，把摩托车交给老刘，就硬着头皮撞进客厅里。迎面，他就和殷太太撞了个满怀，殷太太一把拉住了儿子，吓得脸色发白，声音发抖：

“怎么了？超凡？怎么了？”她望着那里着纱布的手腕，那撕破的衬衫，那满衣服的斑斑点点（其实，大部分是草莓汁），脸色更白了，声音更抖了。“啊呀！超凡，你为什么不小心？家里有汽车，为什么不坐？你瞧！你瞧！我整天担心，你就是要出事！也不打个电话回来……”

“妈！”殷超凡按捺着自己，打断了母亲，“你别急，一点事都没有，只是摔了一跤，伤了点表皮而已……”

殷文渊大步地跨了过来，真不巧！父亲也在家，怎么今晚没宴会呢？运气实在太坏了！再一看，糟！岂止父亲在家，三姐雅珮也从楼上冲了下来，而雅珮后面，还跟着个范书婷！顿时间，他脑子里闪过一个记忆，天！一早就和书婷约好晚上要去华国吃饭跳舞，所以才抄近路赶回家。但是，一摔跤之后，他却忘了个干干净净！

“你先别嚷，景秋，”殷文渊对太太说，“据我看，他不会有什么伤筋断骨的大事，不要太紧张！”他是比较“理智”而“沉着”的。注视着儿子，他问，“照了X光没有？打过破伤风血清吗？”

哪来那么多花样！殷超凡深吸了口气，摇摇头说：

“我很好，爸，只伤到表皮，真的！”

殷文渊望着那绷带，血迹早就透了出来，表皮之伤不会流那么多血，何况那衣服上的斑点也是明证……他心里一动，锐利地看着儿子：“你撞了人是不是？对方受伤了吗？”

“没有！爸，就是为了闪人才摔跤，没撞人，没闯祸，你放心吧！”

殷文渊松了口气，从殷超凡的表情他就知道说的是实话。但是，手肘的地方是关节，不管伤得重伤得轻，都要慎重处理。

“景秋，”他命令似的说，“打电话给章大夫吧，请他过来看一下！”

“爸！”殷超凡拦在前面，蹙紧了眉头，脸上已明显地挂着不满和不耐。“能不能不要小题大作？已经有医生看过了，消了毒，上了药，包扎得妥妥当当了！我向你们保证，你们的宝贝儿子是好好的，别让章大夫笑我们家大惊小怪好不好？”

“你知道自己是‘宝贝儿子’，”三姐雅珮嚷着说，“你就让章大夫来，再看一遍，好让爸爸妈妈放心呀！反正，从小，章大夫也知道，你换颗牙都是大事的！”

“我不看！”殷超凡固执地说，对雅珮瞪了一眼。“你少话中带刺了！爸爸，妈，三姐在嫌你们重男轻女呢！真要请章大夫来，还是给三姐看病吧，三姐也受伤了！”

“我受了什么伤？”雅珮问。

“你昨天不是给玫瑰花扎了手指头吗？”

雅珮噗嘛一笑，走过来给殷超凡解围了。

“好了，好了，爸爸妈妈，你们别担心，超凡准没事，能说笑话，就没什么大事！男孩子受点小伤没关系，别把他养娇了！”她对殷超凡悄悄地使了个眼色，“有人等了你一个晚上了！”

殷超凡望过去，范书婷正靠着楼梯扶手站着，穿着件鲜红的衬衫，拦腰打了个结，下面系着一条牛仔布的长裙，浑身带着股洒脱不羁的劲儿。这是为了去华国，她才会穿长裙子，否则准是一条长裤。想起华国，殷超凡心底就涌起了一股歉意。走过去，他看着书婷，书婷正似笑非笑地瞅着他。

“对不起！”他开门见山地道歉，“一摔跤，什么事都忘了！”这是“实话”，颇有“保留”的“实话”。

“哼！”她轻哼了一声，“看在你的伤口上，咱们记着这笔账，慢慢地算吧！”

“算到哪一天为止？”雅珮嘴快地问，“要算，现在就算，咱们把客厅让出来，你们去慢慢算账！”

“少胡闹，三姐！”书婷嚷着，“我要回家去了！我看，超凡也该洗个澡，早一点休息！”

“言之有理，”雅珮又嘴快地接口，“还是人家书婷来得体贴！”

范书婷瞪了雅珮一眼，嘴边却依然带着笑意。耸了耸肩，她满不在乎地说：

“拿我开心吧！没关系，殷家的三小姐迟早要当我们范家的少奶奶，那时候，哦，哼！”她扬着眼睛看天花板，“我这个小姑子总有机会报仇……”

“啊呀！”雅珮叫了起来，一脸的笑，“书婷，你少狗咬吕洞宾，不识好人心了！有你这样的恶姑子，我看哦，你们范家的大门还是别进的好！”

“你舍得？”范书婷挑着眉毛问，满脸的调皮相。雅珮看她那副捉弄人的神情，就忍不住赶过去，想拧她一把。书婷早就防备到了，一扭身子，她轻快地闪开了，对殷超凡抛下一句话来：“超凡，明天再来看你！好好养伤，别让伯父伯母着急！”

“啧啧！”雅珮咂着嘴，“真是面面倶到！”

书婷笑着再瞪了雅珮一眼，就望向殷超凡，那带笑的眸子里已注满了关切之情，没说什么，她只对他微微一笑，就转身对殷文渊夫妇说：

“我走了！伯父，伯母，再见！”

“让老刘送你回去！”殷太太追在后面嚷。

“用不着，我叫计程车。”书婷喊着，把一个牛仔布缝制的手袋往肩上一抛，就轻快地跑向了客厅门口，到了门口，她又忽然想到什么，站住了，她回头看着殷超凡，说了句，“超凡，我告诉你……”她咽住了，看看满屋子的人，和那满脸促狭样儿的雅珮，就嫣然一笑地说，“算了，再说吧！”她冲出了屋子。

殷太太和殷文渊相视而笑，交换了一个会心而愉快的注视。然后，殷太太的注意力就又回到殷超凡的伤势上来了。

“超凡，是哪家医院给你治疗的？”

“这……这个……”殷超凡皱皱眉，“忘了！”

“忘了？”殷太太又激动起来，“准是一家小医院！是不是？大概就是街边的外科医院吧？那医生姓什么？”

“姓……姓……”殷超凡望着墙上的巨幅雕饰，心里模糊地想着董芷筠。“好像姓董。”

“董什么？”殷太太决心打破砂锅问到底了。

“啊呀，妈，你别像审犯人似的审我好不好？如果肯帮帮忙，就让我回房间去，洗个澡，睡一觉！”

“洗澡？”殷太太又喊，“有伤口怎么能碰水？”

“妈，”已经举步上楼的殷超凡站住了，又好笑又好气地回过头来，“我二十四岁了，你总不能帮我洗澡吧！”

殷太太低低地叽咕了一句什么，雅珮就又噗哧一声笑了，一面上楼，一面对殷超凡说：

“下辈子投胎，别当人家的独生儿子，尤其，不要在人家生了三个女儿之后再出世！”

殷超凡对雅珮作了个鬼脸，走进了自己的房间。

一关上房门，殷超凡就如释重负般，长长地吐出一口气来，把自己掷在床上，他仰躺着，熬忍住伤口的一阵痛楚。抬眼望着天花板上那车轮般的吊灯，又望向用黑色三重明镜所贴的墙壁，和那全屋子黑白二色所设计的家具……他就不自禁地联想到董芷筠的小屋，那粉刷斑驳的墙，木桌，木凳，和那已变色的、古老的藤椅……他的思想最后停驻在芷筠倚门而立的那个剪影上。

好半天，他才不知所以地叹了口气，站起身来，他拿了睡衣和内衣，走进浴室。他们殷家这幢房子，是名建筑师的杰作，所有卧室都附有同色调的浴室。

很“艰难”地洗了澡，他觉得那伤口不像他想象那样简单了，而且，纱布也湿了。坐在书桌前面，他干脆拆开了纱布，这才想起来，芷筠给他的绷带药棉都在摩托车上的皮袋里。他看了看伤口，伤处渗出血渍来，附近的肌肉已经又红又肿。这就是娇生惯养的成绩！他模糊地诅咒着。他就不相信竹伟受了这么一点伤也会发炎！

略一思索，他站起身来，悄悄地走出房间，他敲了敲隔壁雅珮的房门，雅珮打开房门，他低声说：

“拜托你去我车上拿绷带和药来，我的纱布湿了。”

雅珮笑了笑。

“看样子，还是应该让妈帮你洗澡的！”

“别说笑话了，我在屋里等你，你还得帮我包扎一下才行！”

回到屋里，一会儿，雅珮就拿了绷带和药品进来了，一面走进来，她一面说：

“看不出来，你那么粗心大意的人，居然还会周到得知道买绷带药棉！”

“才不是我买的呢……”他猛然缩住了嘴。

雅珮狐疑地看了他一眼，正想说什么，却被他的伤口吓了一跳，把要说的话也吓忘了，她扶过他的手臂来看了看，站起身来说：

“我得去找妈来！”

殷超凡一把拉住了她。

“三姐，你别多事，我这儿有药，只要上了药，睡一觉，明天就没事了。惊动了妈妈爸爸，你知道有我好受的，他们一定把我看成重病的小婴儿，关上我好几个礼拜不许出房门，我可受不了！你做做好事，别去麻烦他们！”

雅珮注视着他。

“好吧，我依你。”她说，“但是，明天如果不消肿，你一定要去医院。”

“好，一定！”

雅珮坐下来，开始帮他上药，贴纱布，绑绷带……她做得一点也不熟练，一下子打翻了消炎粉，一下子又剪坏了纱布，最后，那绷带也绑了个乱七八糟。殷超凡不自禁地想起芷筠那双忙碌的小手，那低垂的睫毛，那细腻的颈项，以及那轻声的叙述……他有些出神了。

雅珮总算弄完了，已经忙得满头大汗。她紧盯着殷超凡，在他脸上发现了那抹陌生的、专注的表情。这表情使她怀疑了，困惑了。

“你有秘密，”她说，“别想瞒我！”

“没有！”他惊觉地回过神来，却莫名其妙地脸红了。“没事，真的。”他又强调了一句。

雅珮对他点了点头。

“等有事的时候别来找我帮忙。”她说，往门外走去。

一句话提醒了殷超凡，他及时地喊：

“三姐！”

“怎么？”她站住了，回过头来。

“真有件事要你帮忙，”他一本正经地说，“关于……关于……”他觉得颇难启口，最后还是坚决地说了出来，“关于书婷！”

“哈！”雅珮笑了。“终于来求我了，是不是？冷血动物也有化冷血为热血的时候！是不是？你不是不相信‘爱情’的吗？你不是目空一切的吗？你不是说过对女孩绝不发狂的吗？干吗要我帮忙呢？”

“三姐！”他着急了，“你听我说……”

“好了，超凡！”雅珮收起了取笑的态度，柔和而安抚地望着他，“你放心，这杯谢媒酒我是喝定了！”

“三姐！”殷超凡更急了，他懊恼地说，“你能不能先把我的意思弄清楚再说？”

“怎么？还不清楚吗？你是我弟弟，大姐二姐都出国多年了，家里就我们两个最接近，你的心事，我还有什么不了解的？说真的，范家兄妹都是……”

“三姐，”殷超凡瞅着她，“我知道你是一定会嫁给范书豪的，可是，并不是我们家的人都要和范家结亲呀！”

雅珮呆了。

“你说什么？”她问。

“三姐，”他微蹙着眉头，注视着她，困难地说，“我并不是要你帮我和书婷撮合，而是求你别再拿我和她开玩笑，坦白说，我对书婷……并没有……并没有任何深意，你们总这样开玩笑，实在不大好……尤其对书婷，她会误以为……误以为我对她有意思……”

雅珮折回到屋子里来，拖过一张小沙发，她在他对面坐下来，直直地瞪视着他。

“好吧！”她冷静地说，“告诉我，那个女孩是谁？”

“什么女孩？”他不解地问。

“别瞒我，一定有一个让你动心的女孩！”

“胡说！”他嚷着，“八字没一撇的事，谈什么动心与不动心？何况，我从不相信有什么一见钟情的事……”他忽然住了口，怀疑地皱拢了眉毛，为什么自己会说出“一见钟情”这四个字？难道……

“哼！”雅珮轻哼了一声，“你心里有鬼！”

鬼？鬼倒没有，什么小神仙小精灵倒可能有一个，他的脸发起热来了，是的，今晚有些不对头！当你的车子滑出路轨之后，总会有些不对头的事！可是，不要走火入魔吧！不要胡思乱想吧！就是那句话，八字还没一撇呢！他摇摇头，自嘲地微笑了一下，望着雅珮：

“没有，三姐，我心里并没有鬼。”他认真地说，“我只是不愿你们把我和书婷硬拴在一起……”

雅珮细细地打量他，点了点头。

“如果你心里没有其他的女孩，你管我们开不开玩笑呢？没有人要强迫你娶她，像书婷那么洒脱，那么漂亮的女孩，还怕没人追吗？放心，超凡，我们不会把她硬塞给你，说真的，你真下心去追她，追得上追不上还成问题呢！你既不是阿兰？德龙，又不是罗伯特·雷德福！”她站起身来，走到门口，“书婷不用你操心，你还是小心你的伤口吧！”

雅珮走了。殷超凡躺在床上，睁着眼，他看着屋顶发愣。好一会儿，他就这样躺着，一动也不动。他认为自己的思想是停顿的，可是，没多久，他就发现自己眼前总是浮动着一个人影——站在门框当中，黑发的头倚着门槛，眼睛里微微地闪着光，背后的光线烘托着她，使她像个剪影。他闭上眼睛，那影子还在。他伸手关了灯，暗夜里，那影子还在。他尝试让自己睡觉，那影子还在。

他似乎睡着了，但是很不安稳，伤口一直在隐隐作痛。他翻着身，折腾着，每一翻身就碰痛伤口，于是，他会惊醒过来，屋里冷气很足，他却感到燥热。闭上眼睛，他的神志游移着，神志像个游荡的小幽灵，奇怪的是，这小幽灵无论游荡到哪儿，那个影子也跟到哪儿。他灵魂深处，似乎激荡着一股温柔的浪潮，正尝试把那影子紧紧地卷住。

天快亮的时候，他终于睡着了，睡得很沉。可是，忽然间，他一惊而醒，猛地坐起身来，正好面对着殷太太担忧的眼睛。屋里光线充足，他看看床头的小钟，快十二点了！这一觉竟睡到中午。

“你发烧了，”殷太太说，“还说没事呢！雅珮已经告诉我了，你伤口很严重，章大夫马上就来！”

要命！他诅咒着，觉得头里嗡嗡作响，整个人都软绵绵的。人，为什么如此脆弱？一点小伤口就会影响整个人的体力？他靠在床上，朦朦胧胧地说：

“我很好，这点小伤不要紧，晚上，我还有重要的事！”

“没有事情比身体更重要！”殷太太生气地说。

“我晚上一定要出去。”

“胡说八道！”

章大夫来了，殷文渊也进来了，雅珮也进来了。一点点小伤口就可以劳师动众，这是殷家的惯例！绷带打开了，伤口又被重新消毒和包扎，折腾得他更痛楚。然后，章大夫取出两管针药，不由分说地给他注射了两针。也好，针药的效力大，晚上就一定没事了，他可以出去，可以精神抖擞地去见那个小精灵……

“好了，”章大夫笑着说，“不用担心什么，不严重，我明天再来！”

早就知道不严重！殷超凡没好气地想着，就是全家人都有小题大作的毛病！现在好了吧，打了针，总可以没事了！他合上眼睛，不知怎的，又昏昏沉沉地睡着了。

一觉醒来，室内静悄悄的，一灯如豆。他慌忙想跳起来，身子却被一只软绵绵的手压住了，他张大眼睛，接触到书婷笑吟吟的脸，和温柔的凝视。

“别乱动！”她低语，“当心碰到伤口。”

“几点了？”他迫不及待地问。

“快十一点了。”

“晚上十一点吗？”

“当然，难道你以为是早上十一点？”

他愕然了！晚上有件大事要办，他却睡掉了！

“那个章大夫，他给我打了一针什么鬼针？”

“镇定剂。”书婷依然笑嘻嘻的，“伯母说你静不住，章大夫认为你多睡一下就会好。你急什么？反正自己家的公司，上不上班都没关系，乐得趁此机会，多休息一下，是不是？”

你懂得什么？他瞪着她，心里突然好愤怒好懊丧好苦恼。然后，这些愤怒、懊丧和苦恼汇合起来，变成一股强大的惆怅与失望，把他紧紧地捉住了。

“那个章大夫，我再也不准他碰我！”

“这才奇怪哩！”书婷笑着说，“自己受了伤，去怪章大夫，难怪三姐对我说，你的脾气越来越古怪了！叫我对你敬鬼神而远之昵！”

那么，你为什么不“远之”呢？殷超凡继续瞪着书婷，嘴里却问不出口。但是，他这长久而无言的瞪视却使书婷完全误会了，她站在他面前，含笑地看着他，接着，就闪电般在他额上吻了一下，洒脱地把长发一甩，说：

“傻瓜！我一向喜欢和鬼神打交道，你难道不懂吗？”

殷超凡呆了，他是真的呆了。这不是第一次，书婷在他面前如此大胆，以前，或多或少可以引起他心里的一阵涟漪，而现在，他却微微地冷颤了一下。在他内心深处，并非没有翻涌的浪潮，只是，那浪潮渴望拥卷的，却是一个虚无缥缈的影子！





