11


晓彤刚刚走出了家门，梦竹就开始忙碌起来了，首先是整理工作，把玻璃窗、门、桌椅都擦得干干净净，连那破旧的榻榻米都擦亮了。只可惜无法修补那些榻榻米上的破布条，也没办法让那些露着木头架子的纸门变成新的，考虑再三，依然只有用老办法，把晓彤的房间和梦竹夫妇的房间中的纸门拆除，把破旧的家具堆进了晓白的房间。然后，就该忙着上菜场了。在菜场中不住地打圈子，想以有限的钱，买一桌像样的菜，这仿佛是人生最难的一项学问。最后，还是一咬牙，超出了预算好几倍，买了一只鸡，一条活的草鱼，和一些别的菜。回到家里，立即就钻人了厨房，一整天的忙碌，都只为了那位娇客。魏如峰，他将是怎样的一个男孩子？梦竹不止一百次在心里揣测他的样子，而一次比一次想得漂亮。虽然她对他的认识，只有从晓彤嘴里听来的一些，但是，她已经在以一个丈母娘的心情来爱他了。

明远看到家里天翻地覆的整理，一清早就躲了出去，晓白也溜走了。下午明远是第一个回家来的人，走进家门，他被室内焕然一新的布置弄得呆了呆，接着，好久没有闻到的肉香扑鼻而来，他本能地耸了耸鼻子，又下意识地皱了皱眉头。梦竹从厨房里走了出来，脸被炉火烤得红红的，眼睛因为兴奋和愉快而闪着光，看起来比往日似乎年轻了十岁。这使明远心头掠过了一阵微妙的不满，不过是招待晓彤的男朋友罢了，又不是梦竹自己在恋爱，何至于紧张兴奋成那个样子！梦竹看到明远，就不安地笑笑，好像有什么事必须抱歉似的，然后在围裙上擦擦手说：

“几点了？”

“才四点钟。”

“唔，晓彤说她五点钟左右和魏如峰一起来。”梦竹说，看了看明远，“明远，我看你换一件衬衫吧，我已经给你烫好了，放在晓白的床上。”

“嗯，”明远皱皱眉。

“还有西服裤，也烫好了。”

“梦竹，别人要追的是你的女儿，不是你的丈夫！”明远不满地说。

“噢！”梦竹抱歉地笑笑，“总不能弄得太寒酸相，让晓彤没有面子呀，听说那姓魏的是一家大纺织公司的董事长的亲戚，家庭环境很好，别叫人看不起我们！”

“面子？”明远更加不满了，“我们穷，讲什么虚面子呢？打肿脸充胖子，何必？他要是对晓彤有真心，决不会因为我们家穷而看不起晓彤，如果他对晓彤没有诚意，我们更不必顾虑什么面子了！”

梦竹知道明远说的也是道理，可是，以一个母亲的心，就不会这样想了。在母性的心理中，能给女儿争点面子就要给女儿争点面子。她自己也有年轻的时候，她能深深体会到少女的心理，那是最敏感也最要面子的年纪。可是，看到明远脸上有不快的样子，她就不敢多说什么，又钻回到厨房里，面对着菜刀砧板，她忽然觉得沉重了起来，她知道明远为什么不高兴，如果明远……她甩甩头，甩掉了一个将要形成的思想，却又无法自释地叹了口长气。

晓白接着就回来了。他的头伸进了厨房里，先来了个深呼吸，闭着眼睛说：“唔，真香！”

然后，他将藏在身后的手一扬，嚷着说：

“妈，你看！”梦竹抬起头来，发现晓白手里高举着一束插瓶的花，玫瑰、百合、剑兰和大理菊，全是名贵花房中所卖的那种花。她惊异地说：

“哪里来的？”

“买的！”晓白笑嘻嘻地说：“我也要为招待我这位未来姐夫贡献一点东西呀！”

“你哪儿来的钱？”

“我那些兄弟们给我的，我对他们说，我需要一点钱用，他们就这个五毛，那个一块地凑给我！”

“他们为什么要给你钱用呢？”梦竹不解地问。

“我们是生死弟兄呀！”晓白说，“有福同享，有难同当，还在乎区区的几毛钱？”

听起来蛮有道理的，可是，梦竹觉得总有点儿不对头。但她没有时间来追问这件事，汤锅开了，热气正从锅盖里冒了出来，蹄膀的火太大了，又必须赶着去弄小。她只对晓白说了声：

“去把壁橱里那个花瓶找出来，插起来吧！”

晓白跑到房里去取来花瓶，挤进厨房来装水，站在水龙头边，碍手碍脚的，却又不急着出去。反而伸过头来，笑嘻嘻地对梦竹说：

“妈，那个魏如峰长得很漂亮，有点像电影明星阿兰·德龙。”

“哦？”梦竹停了切菜，看了晓白一眼，“你怎么知道？”

“我见过。”

“你见过？”

“嗯，见过好几次，他有辆‘司各脱’，真棒！将来我有钱，也买他一辆，带着女朋友兜风，才过瘾哩！”

“你知道的事好像不少嘛，”梦竹说，“你还知道些什么？”

“还知道一件事。”晓白神神秘秘地说。

“什么事？”

“那就是：姐姐爱那个姓魏的爱惨了！”

“爱惨了？”梦竹摇摇头，孩子们的形容词用得真怪，“爱”字还有用“惨”字来形容的呢！“你又知道了！”

“当然，姐姐自己告诉我的，她说认识了那个姓魏的，她才知道这个世界有多可爱。”

“哦！”梦竹的菜刀停在砧板上，这句话使她的情绪荡漾了一下。晓彤，她是真的陷入情网了！她目光朦胧地看着切了一半的菜，依稀又回到了自己年轻的时候，也是晓彤这样的年纪吧，可能比晓彤还要大一点。嘉陵江畔，沙坪坝，小茶馆，南北温泉……那个陪在自己身边的男人，一袭蓝布长衫，潇潇洒洒，倜傥不群……

“妈，”晓白的声音把她唤了回来，“将来我有了女朋友，你是不是也这样招待？”

“当然，”梦竹的菜刀恢复了工作，忙碌地在砧板上移动，“你是不是已经有女朋友了？”梦竹这句话原是顺口说出来的，但晓白却一下子红了脸，拿着花瓶，他往房里跑去，一面抛下一句话来：

“哈！八字还没一撇呢！”

梦竹看看那个窜走的影子，怔了怔，接着就微微地笑了起来，还是没长大的毛孩子呢，也懂得听到女朋友就脸红了。跟着时代的进步，孩子们仿佛都越来越早熟了。

晓白跑进了那间“临时客厅”，忙着把花剪枝插瓶，从没有艺术的修养，他剪了个七零八落，乱七八糟。明远在旁边看着，忍不住地摇摇头，叹口气说：

“太上皇来了大概也不会这样紧张！”

然后，他接过晓白的剪刀来，把花一枝枝地剪好，插人了瓶里。

晓彤和魏如峰看完一场电影，已经四点半了。从电影院出来，魏如峰在存车处取出了摩托车，扶着车子，他咳了一声，把脸色正了正，又拂了拂已梳得很整齐的头发，再整整领带，拉拉衣服，板着一张脸说：

“晓彤，你看我能够通过吗？”

晓彤望了他一眼，不禁掩口一笑，说：

“马马虎虎，只是太漂亮，太正经了一些，像是去参见皇帝。”

“老实说吧，”魏如峰皱皱眉，一脸苦相，“我今天实在比参见皇帝还紧张哩！”

晓彤坐在摩托车的后座，用手抱住魏如峰的腰，说：

“快点吧！”

车子向街道上滑去，魏如峰一面驾着车，一面提心吊胆地问：

“喂，晓彤，你那个爸爸很严厉吗？”

“有一点儿。”

“怎么个严厉法？”晓彤噗哧一笑，说：

“他会盘问你祖宗八代，你的私生活，如果上过酒家舞厅，一律列人不纯正派，他还会看相，眼睛正不正，眉毛歪不歪，谈吐风度，要求得苛刻之至。假如你说了一个字的谎，他马上就看出来了……”

“喔，晓彤，你也学会吓唬人了！”

车子转了一个弯，魏如峰吸了口气说：

“说实话，晓彤，我这人是什么都不怕的，见任何人我都不在乎，在读书的时候，什么演讲比赛啦，学生代表啦，都推我去，就因为我不紧张，到泰安之后，公司里有任何招待人的事，也都是我出马。可是，今天不知是怎么回事，就是定不下心来，好像有一个预感……”

话没说完，车子险些地撞上一辆三轮车，魏如峰紧急刹车，才没有撞上，那车夫还抛下一声咒诅，自顾自地走了。晓彤惊魂甫定，拍拍魏如峰的背脊说：

“喂，好好地骑吧，别说话了，等下撞上了汽车才冤呢。那么，你的鬼预感大概真的应验了，我不相信你的预感，告诉你，你放心吧，我也有预感，觉得爸爸妈妈一定会喜欢你。”

“那么，为你的预感祝福！”魏如峰嚷着说。

车子到了巷口，他们停止了谈话。转进巷子，在晓彤家门口停下车来，还没有熄掉马达，大门就开了。晓白含笑站在门里，说：

“我一听到摩托车声，就知道是你们来了。”

走进大门，明远已站在玄关等候他们，他终于换上了干净的衬衫和西服裤，不过有点绷手绷脚的显得不大自在。晓彤讷讷地站着，微红着脸，不知该如何为魏如峰引见。还是晓白说了一声：“爸，这就是魏大哥。”

魏如峰乘机弯了弯腰，喊了一声“老伯”。明远点了点头，冷眼看着魏如峰，他原以为晓彤的男朋友，一定是个和晓白差不多大的“毛孩子”，不料一见之下，文质彬彬的，也挺持重的，和他的想像大不相同。就这样一眼，他已经断定这孩子的分数比晓彤高，不禁对晓彤择友的能力要刮目相看了。

“请进来坐吧！”明远说，领先走进了“客厅”。

魏如峰和晓彤跟了进去，望着室内的布置，晓彤觉得心里一阵温暖，那瓶放在茶几上的花生动地伸展着枝子，窗明几净的小屋给人一份说不出来的温馨之感。虽然没有办法和何家的豪华相比，却另有一种宁静雅致。晓白在晓彤进屋前拉了她一把，在她耳边悄悄说：

“那一瓶花是我‘捐献’的，漂亮不？”

“谢谢你。”晓彤喜意盎然的脸上绽开了一个微笑。

“别谢我，我这是投资。”

“怎么？”

“将来我会叫我的姐夫加倍偿还我！”

“呸！去你的！”晓彤涨红了脸说，走进了屋里。

梦竹从厨房里出来了，她已经换上了她最好的一件浅蓝色的旗袍，头发很旧式地在脑后挽了一个髻，这打扮使她看起来很老气，但也很清爽和高贵。魏如峰从椅子里站起身来，晓彤轻声地做了一番介绍：

“这是我的妈妈，这是魏如峰。”

魏如峰恭敬地叫了声“伯母”。梦竹打量着他，颀长的个子，浓眉下一对深湛清亮的眼睛，鼻子太大了一些，嘴也嫌太阔，不过，“味道”颇佳，她几乎是立刻就爱上了这个“准女婿”。坐了下来，她微笑地问：

“魏先生府上是——”

“云南。”

“哦，”梦竹说，“云南什么地方？”

“昆明。”

“噢，”梦竹似乎微微地有些震动，“你在昆明住过吗？”

“我十岁离开昆明，跟我姨夫到上海去，然后又跟我姨夫到台湾来。”

“哦，那么，你也跑过不少地方了？”明远插进来问。

“是的，”魏如峰回忆地说，“抗战胜利之前都在昆明，胜利后，因为我姨夫到上海经商，我就跟着他到上海。我姨夫虽走入商业界，却是个非常潇洒的人，那两年，我经常和他到杭州西湖去玩。”

“杭州还记得吗？”梦竹问，“我们也在杭州住过一段时间。”

“记得清楚极了，三潭印月的回廊，苏堤的垂柳，灵隐寺的暮鼓晨钟，还有那些满湖的小船。我记得我最喜欢在晚上看半山中寺庙里的点点灯光，和听那些木鱼钟磬的声音，使人觉得好宁静，好悠然。”

“那时候你已经能够体会那么多了？”梦竹问。

“我是个很早熟的孩子。”

谈话似乎一开始就很顺利，绕着这个西湖的题目，谈料源源涌出，晓彤和晓白这两个台湾长大的孩子，反而没有插嘴的余地了。六点钟左右，饭摆了出来，晓彤帮着母亲端碗摆筷子，添饭添菜的，忙得不亦乐乎。魏如峰谈锋一顺，也就抛开了那份拘谨和紧张，恢复了原有的洒脱自然。这天，梦竹并没有准备酒，因为她觉得招待小辈，酒是不太必需的。可是，大家依然吃得很高兴，梦竹是越看魏如峰就越欣赏，连原来感到的他的缺点，也都被他的优点所掩盖了。明远虽然谈得不多，但显然也很愉快。晓彤看到大家都那么融洽，心里自然有说不出的高兴。晓白背着人，不断对晓彤做鬼脸，更弄得晓彤时时刻刻都要调开眼光，忍住那不由自主要绽放出来的微笑。

吃过了饭，晓彤帮梦竹把碗筷撤回厨房里，梦竹望着晓彤，对她含意很深地笑了笑，晓彤想问什么，但一看到梦竹的笑脸，就知道什么都不必问了。梦竹把晓彤拉到身边来，凝视着她的眼睛，微笑地说：

“晓彤，为什么不早一点告诉妈妈？你以为妈妈一定会反对你的朋友吗？这是个出乎意料之外的青年，晓彤，好好地享受你的生命，创造你的未来吧，说实话，我喜欢这孩子！”

晓彤红着脸钻出厨房，回到“客厅”里去了。剩下梦竹，一面擦洗着碗筷，一面情不自禁地微笑。她心怀荡漾得很厉害，她是真的弄糊涂了，不知是女儿在恋爱还是她又恋爱了？可是，在这种醉意朦胧的感觉中，也有一份难言的酸涩和凄凉的情绪，她在恋爱着的女儿身上，看到了过多自己逝去的青春和欢乐。

洗完碗筷，回到屋里，魏如峰正在和明远畅谈文学，这使她愣了愣，明远素来不长于谈话，可是，看来他们却谈得非常之投契。由中国之古典文学，谈到西洋的现代文学，接着，他们就辩论起来了，明远认为中国之旧文学，决非西洋的新文学所能比拟，魏如峰却坚持西洋文学有中国文学所没有的长处。这场辩论的时间不长，很快就因为两人都同意各有所长，各有所短而取得协议，宣告辩论结束。梦竹含笑地听着他们的谈话，衷心欣然。等他们谈到一个段落，梦竹就笑着问魏如峰：

“你学文学，为什么又在商业界服务呢？”

“因为我姨夫的关系。泰安的股份大部分是我姨夫的，而他又不大喜欢过问公司里的事，我毕业之后原说在公司里帮帮忙，谁知一插进手就退不下来了。现在，我姨夫也不肯放我离开，事实上，我一直希望能从事文教工作，最大的愿望，是到报社做记者或编译。”

“你住在你姨夫家里吗？”

“是的。”

“你姨妈也在一起？”

“不。很早以前，我姨夫就和我姨妈仳离了。”

“哦？”梦竹有点意外，“那么，你怎么还跟着你姨夫呢？”

“这里面关系很复杂，我的姨夫姓何，是昆明的世家，我母亲姓王，也是昆明的世家，而姨夫和我父亲又是生死之交。据说，我姨夫娶我姨母并不很情愿，我姨夫在重庆读大学，然后，不知是怎么回事，我也不太清楚，仿佛姨夫发生了一点桃色纠纷，就和我姨妈闹翻了，我姨妈一气远走，失去了消息。可是，这件事并不影响我父亲和我姨夫的感情，所以，我想到上海去念书时，我父母也很放心地把我交给我姨夫，我就住在姨夫家里，一直跟着姨夫到台湾。”

“噢，”梦竹凝视着魏如峰，深思地说，“你说你姨夫在重庆读大学？什么大学？”

“中央大学。中国文学系。”

“中国文学系？”梦竹皱拢了眉头，似乎在寻思着什么，接着，就微微地变了色，艰涩地说：

“你说你姨夫姓何？”

“是的。”

“何什么？我是指他的名字？”

魏如峰正要说话，梦竹却又突然跳了起来说：

“噢，谈这些没什么意思，你的茶冷了吧？魏先生，我去给你换一杯热的。”她站起来，走到魏如峰的面前去拿茶杯，但她的手是微颤着的，面容青白不定。晓彤吃了一惊，站起来说：

“妈，你不舒服吗？”

“没有的事。”梦竹力持镇定地说，拿起了那个茶杯，刚刚转身，她就接触到明远锐利的目光，那对平日忧郁深沉的眼睛现在看来阴鸷而凶猛，狠狠地盯在她的脸上。这使她浑身一震，脸色就更加苍白了。然后，她听到明远冷冰冰的声音，像从个遥远的冰窖中传来：

“魏先生，你还没有说完，你姨夫的大名是——”

“何慕天！”魏如峰不假思索地说，何慕天的警告早已忘到九霄云外了。

梦竹的身子晃了晃，仿佛挨了一下突然的狙击，她试着站稳，但两条腿忽然间完全失去了力量，哆嗦着无法站定，手里的茶溢出了杯子，眼前的景致成了模糊一片，恍惚中，她听到明远冷幽幽的声音在说：

“晓彤，你没看到妈妈不舒服了吗？你最好扶她到晓白屋里去坐坐。”

她心中翻涌着，许许多多冷得像冰又炙热如火的巨浪夹攻着她，她呻吟了一声，任由晓彤把她牵进那堆满家具的小屋里。坐在床沿上，她用手捧住焚烧欲裂的头。晓彤不安地跪在榻榻米上，仰视着她说：

“妈妈，你怎么了？你一定是在炉子旁边烤得太久了。”

“是的，是的。”梦竹呻吟着说，在紊乱如麻的脑子里整理出最后一缕有理智的思想，“晓彤，我想休息，你最好马上把你的朋友送走。”

“好的，妈妈。”晓彤匆促而恐慌地答了一声，站起身来，走了出去。

魏如峰正木立在客厅里，梦竹的惊惶失措和骤然变色使他惊疑惶惑，而在惊疑惶惑之中，何慕天的叮嘱像电光般来到他的脑子里。这里面有什么不对头的事？何慕天一定预先已知道！到底这是怎么回事？晓彤匆匆地跑出来了，一脸的焦灼和不安，对他劈头就是一句：“你先回去吧，妈妈不舒服！”

魏如峰点点头，想找到明远告辞，但明远不知何时也已不在房间里了，只有晓白错愕地瞪着大眼睛，坐在窗台上面。魏如峰只得到玄关去穿鞋子，一面问晓彤：

“怎么了？我说错了什么吗？”

“我不知道，我根本不明白。”晓彤困惑地摇摇头。

“你弄清楚是怎么回事，晚上打电话给我好不好？”

“我……”晓彤的话还没说出口，屋里传来明远严厉的一声呼叫：

“晓彤！进来！”

晓彤恐慌地看看魏如峰，掉头向里面走去。魏如峰伸手一把拉住她，急急地说：“这事并不单纯，你一定要弄清楚，我认为——”

“晓彤！”明远又在叫了，这次的声调已接近愤怒，“我叫你进来，听到没有？”

晓彤摆脱了魏如峰，急急地就跑到里面去了。剩下魏如峰呆站在门口，好半天，才回复过意识来，第一个来到脑中的思想，就是：

“找姨夫去！谜底一定在他身上！”

跨上摩托车，他风驰电掣地向家中驶去。

梦竹听到屋外送客的声音，客人走了，然后一切又趋于平静。她把脸紧埋在手心里，喃喃地自语：

“怎么是这样的呢？老天在安排些什么呢？为什么偏偏是这样呢？”

有人走进来了，她把蒙在脸上的手拿开，看到的是明远穿着拖鞋的一双脚，她慢慢地仰起头来，接触到明远的一对冷若寒冰的怒目。

“明远！”她喊了一声，又把头埋进手心里，浑身颤栗地、哭泣地，哀求地喊，“发发慈悲！我并不知道是这样的！我并不希望是这样的！”

晓彤跑进来了，跪在母亲面前，她用双手抓住母亲的手腕，叫着说：

“妈妈！这是怎么回事？妈妈，你怎么了？”

梦竹放下手来，她含泪的眼睛紧盯着晓彤，然后，她一把握住了晓彤的手，握得紧紧地，迫切而激动地说：

“晓彤！如果你爱妈妈，你就对我发誓，从今起，你永不许理那个姓魏的，你答应我，和他绝交！”

“妈妈！”晓彤惊慌地大喊，如同被兜头浇来一盆冷水，全身都冰冷了，“为什么？妈妈，为什么？”

“你发誓！晓彤，你立刻对我发誓！”梦竹喊，把晓彤抓得更紧。

“可是，”晓彤脸色苍白，黑眼珠里盛满了惊恐和哀求，“你说他很好，你说你喜欢他！”

“现在不同了！”梦竹叫，“你对我发誓！”她猛烈地摇着晓彤，“我不许你理他！永远不许你理他！”

“可是为什么？为什么？为什么？”晓彤哭着叫。

为什么？为什么？为什么？这许多“为什么”像一个个大浪，排山倒海地对梦竹卷了过来。她闭上了眼睛，几千万个声音在脑中翻搅掀腾呼叫——为什么？为什么？为什么？





