40


北京永定门外的郊道上，秋风飒飒，沙尘滚滚。

一排犯人，有男有女，有老有少，全部脚镣手铐，戴着木枷，正艰苦地、颠踬地前进。金琐也杂在这一排人犯之中，跟着囚犯们狼狈地走着。

官兵们拿着鞭子，不断地抽在众囚犯身上，穷凶极恶地吆喝着：

“走快一点！这样慢吞吞，走到明年也走不到蒙古！”

囚犯随着鞭子的声音，不断惨叫哀号。

金琐一步一个颠踬，满头的风沙和汗水，哀恳地说：

“官兵大爷！能不能给我一口水喝？”

金琐一说，就有好多囚犯向官兵哀求着：

“水！”……水……水！请给一口水……”

“水？又要喝水？这些水，还要支持到下一站呢！够不够我们喝，都不知道，哪儿还有你们的份？都是你！啰唆什么？”官兵说着，就一鞭子抽在金琐背上。

“哎哟！痛啊……”金琐哀声喊着。

“痛？痛就走快一点！”官兵又是一鞭。

金琐忍痛前进。看着天空，心里一片凄苦，心想，不知道紫薇和小燕子是不是已经砍头了？午时早就过了，说不定她们两个已经升天了，说不定她们正在天上看着她。她对着层云深处，极目四望，却什么都看不到。

走在金琐前面的一个老者，忽然支持不住，倒下了，嘴里呻吟着：

“水……给我一口水……”

“老伯，你怎样？”金琐急忙去扶，抬头看官兵，“请你们做做好事，给他一口水喝，他快晕倒了！”

“晕倒？抽几鞭子，就不会晕倒了！”

官兵的鞭子，就狠狠地对老者抽了过去。

“哎哟……哎哟……哎哟……”老者痛得打滚。

“你们怎么一点同情心都没有呢？”金琐忍不住喊，“难道你们家里没有老人，没有父母吗？为什么要这样残忍？大家不是都是人吗……”

“哈！还轮到你这个犯人来教训我？”官兵就一鞭子抽向金琐。

金琐想躲，没躲掉，脚下一绊，就整个人摔倒了下去。

“这个丫头故意的！起来！起来……”

官兵手中的鞭子，就雨点般落在金琐身上。

“不要这样啊……求求你们，不要打啊……”

金琐痛得满地打滚，脖子上的金链子，就滑了出来。一个官兵眼尖，喊道：

“这丫头脖子上，还戴着金链子呢！”说着，伸手就去扯那条链子。

金琐大惊’急忙抓住链子，哀声大叫：

“不要抢我的链子！这是我家小姐给我的纪念品……这是她戴过的东西，我不能失去它……”

“什么纪念品？现在，它是我们的纪念品了！”官兵一把扯走了链子。

“还给我！求求你还给我……”金琐大急，喊着，“那条链子不值钱，是我家小姐给我的呀……还给我……”她爬到官兵面前，还想抢回项链。

“身上藏着金链子，不知道还有没有值钱的首饰？”官兵对着金琐一脚踢去，嚷着，“赶快把身上值钱的首饰都交出来！快！”

“你们饶了我吧！哪儿还有值钱的东西？”金琐哭了。

“不交出来是不是？那……我们可就要扒了你的衣服来检査了！”

金琐大惊，勉勉强强地爬了起来。

“不要……不要……”

众官兵贪婪地看着她，个个如同凶神恶煞。金琐恐惧地后退，脚镣手铐一路叮铃哐啷响着。官兵吼着：

“来！我们扒了她的衣服看看，她身上到底藏着多少好东西？”

众官兵就飞扑而下。

金琐拔腿就跑，惨叫着：

“救命啊……救命啊……救命啊……”

可怜她身上又是木枷，又是脚镣手铐，哪儿跑得动，才跑了两步，就又跌倒在地。她就手脚并用地往前爬。

囚犯们害怕地看着，谁也不敢动。

官兵们扑了过来，就动手开始剥她的衣服。金琐拼命扯住自己的衣襟，死命地挣扎，哀求着：

“各位大爷，饶了我……我真的没有值钱的东西……不要这样，你们杀了我吧……”

“杀你？我们活得不耐烦吗？你是钦犯，我们还丢不起呢……”哗的一声，她的衣袖，被整个扯掉了。

正在十万火急，有辆马车突然疾驶而来。其实，这辆马车跟踪这个队伍已经很久了，一路上都有行人，不能下手，这时，已到荒郊野外，马车就冲了出来。驾驶座上，正是尔康、柳青和柳红。

“不好！他们正在欺负金琐！停车！”柳红大喊。

尔康和柳青一拉马缰，马车停下。

官兵们听到声音，抬头张望。

柳青、柳红、尔康三人，像是三只大鸟一样，飞扑而至。尔康大吼：

“身为官兵，这样无耻下流！犯人也是人，你们简直是一群野兽！”

尔康声到人到，一脚踢飞了扑在金琐身上的官兵。

柳青看到金琐衣衫不整，气得脸都绿了：

“胆敢这样欺负金琐，我要了你的命！”

柳青扑了过来，拳打脚踢，打飞了其他几个官兵。柳红又打倒了好几个。

“金琐！不要怕，我们来救你了！”柳红边打边喊。

官兵们就大喊大叫起来：

“不好了！有人要劫囚犯！大家上啊！”

官兵们拔出长剑，就和三人大打出手。柳青、柳红、尔康都锐不可当，打得虎虎生风，把一个个官兵全部打得飞跌开去，摔的摔，倒的倒。

金琐又惊又喜，从地上爬了起来，不敢相信地看着，声泪俱下了：

“尔康少爷！柳青！柳红……我是不是眼睛花了……”

众官兵哪里是三人的对手，打了一阵，知道打不过，就撒开大步，落荒而逃。三人志在金琐，也不追官兵，尔康奔到金琐身前，喊道：

“金琐！你怎样？”

“链子……链子……”金琐喘息地喊，“小姐给我的金链子……是太太留给小姐的，被他们抢走了……”

“抢了你的金链子？该死的官兵……”

尔康回头一看，看到一个官兵，正握着金链子奔逃，尔康就追了过去，一拳打去，打倒了官兵，抢下链子，义愤填膺地说：“紫薇贴身的东西，岂能让你抢去？”

柳青就奔向金琐，歉然地说：

“对不起，金琐，我们来晚了，让你吃苦了！”说着，一刀劈断了铁链木枷。

金琐喜极而泣：

“柳青……我……我……”

金琐脚下一软，就倒了下去，柳青一把扶住，看到她衣衫不整，赶紧脱下自己的上衣，把她裹住，抱了起来。柳红急忙喊：

“哥！赶快抱她上马车！”

“救救那些犯人……他们好可怜……”金琐指着那些犯人说。“好！管他有罪没罪，全体逃命去吧！”尔康豪迈地说，“今天是‘劫囚日’！‘同是天涯被囚人，相逢何必曾相识’！”尔康说着，就把犯人们的木枷铁链，全部砍断。那些犯人真是想也想不到有这种好运，全体跪在地上，给尔康等人磕头，嘴里乱七八糟地喊着：

“英雄！好汉！救命恩人……谢谢！谢谢……”

尔康看着这些犯人，心想，怪不得《水浒传》会成为禁书。这“官逼民反，不得不反”的思想实在不容泛滥。想着，自己那个“御前侍卫”的责任感就开始作祟了，对大家脸色一正，严肃地说：

“大家逃命去吧！以后记住，千万不要再犯法！不要做坏事！如果做了坏事，落到我手上，一定不饶！”“是是是！”囚犯们磕头如捣蒜。柳青抱着金琐，早就奔向马车。

黄昏时分，尔康、柳青、柳红把金琐救回来了，大家到了老欧的农庄。

柳红扶着金琐走进房门，紫薇就激动地尖叫起来：

“金琐！金琐……”

金琐一看到紫薇，就扑奔上前，和紫薇紧紧地抱在一起。

“小姐啊！”金琐稀里哗啦地哭了，“没想到还能见到你……”紫薇拍着她的背，自己的泪，也滚滚而下：

“金琐……他们找到你了！我好害怕，就怕他们找不到你！”小燕子冲上前来，叫着：

“金琐！如果找不到你，我们已经作了最坏的准备，预备全体都去蒙古！一路上找你，绝对不让你一个人流落在那儿！”

金琐抬起头来，含泪去握小燕子的手：

“小燕子！又能听到你叽里呱啦地叫，我太幸福了！”

“怎么弄得这样狼狈？赶快进房里去，洗个澡，梳洗一下，换件干净衣服……”含香嚷着。

“香妃娘娘！你也在这里！”金琐惊喊。

“我们这儿没有‘娘娘’，没有‘格格’，没有‘阿哥’，没有‘御前侍卫’了！大家都喊名字，不要忘了！”永琪急忙提醒大家。

柳青就关心地喊道：

“你们几个，最好给她检查一下，她身上都是伤！那些官兵简直可恶极了，对她又打又抢又欺负！”

“我要杀了他们！”小燕子怒喊，看着尔康问，“你们有没有帮金琐报仇？有没有？”

“当然有，打得他们落花流水！”

“还好，我那个‘跌打损伤膏’，都是随身带着！赶快进去洗洗干净，上药！”

尔康上前一步，递上那条项链。

“紫薇，还有你的项链，我从那些可恶的官兵手里抢下来！你娘留给你的东西，你还是收起来吧！”

紫薇接过项链，含泪看尔康，眼里盛满了感激：

“尔康，谢谢你！找回了金琐，我的一颗心总算归位了！”尔康对她深情地微笑着。

几个女子，就陪着金琐进房去梳洗上药了。

“现在，总算所有的人都到齐了！”永琪看到她们进房了，才透了一口气，说，“以后，到底要怎么办，应该好好地计划一下了！”

“今晚，我要摸黑去一趟帽儿胡同，把大家的行李装备取来！再打听一下宫里的动静！”尔康说，“我很想回学士府去看看我阿玛和额娘！”

“我劝你不要冒险！”箫剑警告地说，“刚刚，你们去找金琐的时候，我进城去察看了一趟，现在，城里已经闹得满城风雨，官兵在挨家挨户找逃犯！如果要去帽儿胡同拿东西，我帮你去，毕竟，没有人认得我！”

“我看，我们还是越早离开北京越好！我们的情况和含香蒙丹不一样！那些侍卫官兵，认识蒙丹和含香的人不多，可是，认识我们的人就多了！”永琪说。

“就是！所以，我认为我们应该分开，蒙丹和含香，还是单独逃亡！我们这些人，是兵分两路，还是都在一起，也要商量一下！”尔康深思着。

“我想，含香是舍不得和你们大家分开的！”蒙丹说。

“尔康说得对！”箫剑正视着蒙丹，“舍不得也要舍得！如果我们大家全体在一起，第一，太引人注意！第二，有一个落网，就全军覆没！我们这样轰轰烈烈，又是变蝴蝶，又是越狱，又是劫囚车……现在还加上劫金琐！如果再被抓回去，集体砍头，那岂不是太不值得了？”

蒙丹脸色一正：

“那么，我和含香还是单独走！但是，我们去哪儿呢？”

“还是那句老话，不要告诉我们你去了哪里，走，就对了！”

“箫剑，你呢？还跟我们在一起吗？”尔康问箫剑。

箫剑一笑：

“我看，我送佛送上西天吧！你们这样一群人，我还真不放心！”

大家正在谈论，忽然，外面传来一阵乒乒乓乓的声音。大家全部紧张起来。

欧嫂突然冲了进来，急促地说：

“快快！大家躲起来！官兵来搜人了！谁去把含香她们叫出来！”

“我去！是不是去晒谷场？”尔康问。

“来不及了！他们已经进了院子，堵在那儿了，你们一出大门就会被捕！赶快，全体跟我来！”

小燕子紫薇她们匆匆从卧室里跑出来，欧嫂就带着大家，奔向后门。原来，这个农庄还有个后院，院子里，放着好多坛子，有的是腌菜，有的是酿酒。院子角落里，还有一间破破烂烂的柴房。欧嫂带着这一群男男女女，到了柴房外面，打开门，急急地喊：

“赶快！全体躲进去！”

箫剑一看，柴房那么小，哪儿容纳得了这么多人，就当机立断地说：

“我在外面把守！那些官兵不认得我！柳青，柳红，你们两个也不用进去！赶快去拿耙子、锄头……假装在工作！”

“这个地方行吗？门上都是大缝，对里面一看，就看见我们了！”小燕子说。

“没办法挑剔了！赶快进去！尔康，你们几个会武功的人注意了，如果不对劲，就只好出手了！”箫剑说，把大家往屋里推。

“我们知道！”尔康一拉小燕子，“快进来！”

所有的人，就忙忙乱乱地挤进柴房，把柴房的门关上。

箫剑和柳青、柳红赶紧拿着耙子、锄头、斧头等工具，砍柴的砍柴，整理院子的整理院子。欧嫂坐在一大堆酱菜坛子前面腌酱菜。

乒乒乓乓的声音，从前面一直传来，老欧的声音不住地响着：

“各位军爷，你们到底在找什么？我是庄稼人，家里没什么东西！”

官兵在七嘴八舌地问：

“有没有看到几个年轻的男男女女？像这张图画里的样子！看看清楚！两个丫头，两个很漂亮的少爷……看到没有？看到没有？”

“没有！没有……喂喂，你们怎么可以随便往人家屋子里闯呢？”

柴房里，一半堆了柴，大家挤得简直无法透气。每个人都紧张得不得了，大气都不敢出。门缝好大，小燕子对外面张望，低声说：

“来了！来了……好多官兵都来了！”

“嘘！你就别说话呀！”永琪赶紧阻止小燕子，也凑在门缝对外张望。

紫薇搂着金琐、含香，好紧张。

尔康、蒙丹两人都握着腰间的武器，蒙丹带了剑，尔康带了九节鞭，蓄势待发。

柴房外，一队官兵气势汹汹地奔进后院，对箫剑、柳青、柳红看来看去。箫剑停止劈柴，镇定地抬头问：

“你们在找什么？”

柳青、柳红也停止工作，故作好奇地看着官兵。

官兵拿着小燕子等人的画像，一个个地问：

“你们有没有看到这样几个男男女女？他们是朝廷重犯！如果你们敢把他们藏起来，给我们逮到，通通要砍头！”

欧嫂吓了一跳，赶紧伸头看那张图，敬畏地指着图问：

“他们是强盗还是土匪？做了什么案子？如果看到了，有没有赏金什么的？”

官兵神气地一抬头：

“问你们看到没有，谁要跟你们说故事？”

欧嫂就扬着声音问：

“小柱子的爹，你有没有看到这些人呀？”

“哪儿看过？我有那个命吗？”老欧没好气地说，“整天在田里看泥鳅看田埂看我自己的脚丫子！”

官兵东张西望，发现那间柴房了。

“这是什么房间？打开门给我们瞧瞧！”一个官兵说。

箫剑的手握紧了斧头，全神贯注。柳青、柳红握紧了耙子锄头，也是全神贯注。

柴房里，大家紧张地彼此对视。小燕子摩拳擦掌。尔康、紙蒙丹全部备战。紫薇一手搂着含香，一手搂着金琐。老欧走到柴房门口：

“那是我家的茅房，可躲不了人！你们不嫌臭，我就打开给你们看！”

这时，欧嫂拿起一个酒坛，突然发出惊叫：

“哎呀！不好！这酒坛裂了一条缝，酿了一年的葡萄酒，别都给漏了，得换个坛子！”

说着，就啵的一声，打开了酒坛，顿时间，酒香四溢。众官兵精神一振，忍不住回头看。欧嫂拿着碗，倒了酒，自顾自地尝着，喊着：

“孩子的爹！这酒有点味儿了！快来尝尝……”一回头，看到官兵，就笑嘻嘻说道，“军爷，要不要尝一尝？是我们自己酿的！今天天气有点凉，喝点酒可以暖暖身子！”

官兵吸着气：

“呵！这酒可香了！来！咱们也尝尝！”

欧嫂就好脾气地笑着，拿了几个碗来，嘴里“闲话家常”：

“在衙门当差，好玩不好玩呀？”

“有什么好玩，整天累死了！一家家找人犯，连影子都没有！”官兵们一面说着，一面就喝起酒来。大家喝了酒，就忘记要看柴房了，对欧嫂也笑嘻嘻的，没有敌意了。

“好酒！好酒！再来一点！”

欧嫂倒酒，官兵们咂嘴咂舌，喝得不亦乐乎。

柴房内，小燕子等人紧张地等待着，小燕子看到那些官兵喝酒聊天，气得不得了，心想，糟蹋了一坛好酒！

官兵们终于放下碗，抹着嘴角，彼此招呼。

“大家走啰！还要干活呢！大婶，打扰了！”

“没关系！没关系，再来玩！乡下地方，难得看到这么多人！”欧嫂笑着。

官兵纷纷往外走，眼看危机快过去了，就在这个紧张时刻，小燕子鼻子里一痒，一个忍不住，阿嚏一声，忽然打了一个大喷嚏。

永琪大惊，急忙把她的嘴捂住，已经来不及了。

官兵们立即站住，回头看柴房：

“什么声音？有人在里面？”

箫剑、柳青、柳红全部变色。欧嫂机灵地一看，对柴房喊：

“小柱子，你还要蹲多久呀？进去大半天了，你到底在干什么？”对官兵笑笑说，“我儿子！不知道是闹肚子呢，还是偷懒！每次要他干活，他就蹲茅房！”

柴房里，大家你看我，我看你，觉得需要呼应一下欧嫂，但不知道由谁发言好。小燕子就捏着喉咙，装成孩子的腔调，说话了：

“娘……”她拉长了声音，紧张中，竟然说了一句“我忘了带草纸”。

大家一听，这是什么话？每个人都瞪着小燕子，恨不得把她掐死。

柴房外，大家也全部傻眼。难道小燕子要欧嫂开门送草纸不成？欧嫂不能不答话，笑得好尴尬，哼哼啊啊地：

“忘了带草纸啊？你真笨……越大越笨了……嘿嘿……笨……笨……”

官兵倒没有怀疑，诧异地说：

“你还不给他送草纸进去？”

“是……是……草纸……我给他送草纸……”欧嫂傻笑着，吞吞吐吐。

柴房内，小燕子的眼睛瞪得好大，众人个个跟她伸拳头抹脖子，小燕子知道说错了话，急于更正，又捏着嗓子喊：

“娘……草纸找到了！”

欧嫂简直没办法接招，狼狈地说：

“哦……哦……找到了？有了吗？”

“有了有了……狗狗叼着呢！”小燕子说，说完，觉得不大对，赶紧学了两声狗叫，“汪汪！汪汪……”

大家目瞪口呆，个个都快要晕倒。

永琪一把捂着她的嘴，不许她说话了。

奇怪的是，那些官兵们居然没有疑心，大家笑了笑，彼此吆喝着走了。

官兵们一走，小燕子和众人冲出了柴房。

大家聚在一起，立即七嘴八舌地嚷了起来。尔康就对小燕子喊道：

“你真伟大啊！什么话不好说，说那么一句莫名其妙的话！‘忘了带草纸’！你是不是就怕他们发现不了我们，还要人给你送草纸进来！”

“最奇怪的是，说有狗狗叼着草纸！怎么想出来的？”柳青问。

“最最奇怪的是，还去学狗叫，狗一叫，草纸不是又掉了？”柳红说。

“如果我不马上蒙住她的嘴，她说不定还会学猫和狗打架！”永琪说。

紫薇、金琐、含香揉着肚子。

“小燕子，我真的快要被你憋死了！”紫薇笑着说，“难得，刚刚逃过砍头，又被官兵追捕，还有这么刺激好笑的事！”

金琐笑得直不起腰来：

“我浑身都痛，紧张得要命，还要憋着笑，憋得肚子也痛了！”

小燕子睁大眼睛，一脸的无辜相，振振有词地说：

“上茅房会发生的状况，我只想到一个是忘了带草纸……我总不能说，我是掉进茅坑了吧！我才说一句，你们个个跟我瞪眼睛抹脖子，才把我弄得心慌起来……那个狗狗叼东西，是很平常的事，为什么它不能叼草纸呢？”

“以后，你就别说话，也不许打喷嚏！”永琪说。

“打喷嚏都不许我打？”小燕子瞪着永琪，“你比皇阿玛还凶……”提到皇阿玛，她猛然咽住了。

“你们这个‘皇阿玛’三个字，一定要改掉！”蒙丹赶紧提醒。

“就是！要不然，只要一谈话，就露了行迹！”含香说。

紫薇一叹：

“这三个字，对我们已经那么熟悉，张口闭口，早就成了习惯，没有想到，今天要面对的，是把他从记忆里抹掉！”

“我建议我们提到他的时候，找一个词来代替！”尔康说。

“他动不动就要砍人脑袋，我们给他取个绰号，叫他‘砍头帮帮主’！”小燕子眼珠一转，气呼呼地说。

永琪皱了皱眉头，到底提到的是他的“父皇”，怎能如此不敬？说：

“这多难听！他好歹是我爹！”

“你看，你还是忘不掉，他是你爹！以后，我们必须把这一点也忘掉！”小燕子对永琪嚷嚷着。

“不要为难永琪了，人生，就有许多事，是你无法忘掉的！”紫薇插了进来，说的也是自己的心态，“尤其是自己的爹，他可以对我们不好，我们不可以对他不敬！”就想了想说，“这样吧！皇帝是龙，但是，他这样对我们，他是一条睡着的龙，以后，我们就喊他‘卧龙帮帮主’吧！至于皇宫，因为又称‘紫禁城’，我们就说‘紫城’！”

“卧龙帮帮主？真好听！紫薇，他要砍你的头，你心里还是对他好！”小燕子看着紫薇，“我就不行，我太不服气了！他要砍我的头，我才不让他当‘帮主’！你说他是睡着的龙，我勉勉强强，就喊他‘瞌睡龙’好了！那个‘紫城’怪怪的，我说不顺口！我想，皇宫里面住着一大堆大囚犯、小囚犯、男囚犯、女囚犯！我看，干脆就喊它‘囚犯城’好了！”

“那不成！”尔康说，“如果我们谈起皇宫，来个‘囚犯城’……太别扭了！总不能说，记得我们在囚犯城的时候怎样怎样，给人听到，还以为我们全是逃犯呢！”

小燕子瞪大眼睛：

“我们本来就全是‘逃犯’啊！难道你还以为我们是王子公主吗？”

“这样吧！我们把那个皇宫，称为‘回忆城’吧！是我们大家的‘回忆’了！”紫薇接口。

“这个好！‘回忆城’，蛮美的！”箫剑说，“从前，有一个回忆城，城里，住着一个瞌睡龙……哈哈！很有意思！”

“好了好了！什么帮主，什么城，什么龙都可以！大家进房吧！现在要研究的，是怎么走了！我看，这个北京城城里城外，都不安全！早走一天是一天，不要再连累了老欧和欧嫂！”柳青提醒大家。

“我们才不怕连累，就是再来一个‘忘了带草纸’，我就不会接招啦！”欧嫂笑着说，对这个“忘了带草纸”真是印象深刻。

再度逃过危机，大家心情良好，全部大笑起来。小燕子嘻嘻哈哈地说：

“你们不要笑我了，我看，如果没有我，你们大家就少掉很多快乐了！”

永琪由衷地喊：

“这句话倒是真的！你是‘弥足珍贵’的！”

永琪一用成语，小燕子又听不懂了，诧异地嚷：

“什么东西‘真贵’啊？那个什么猪真贵，咱们就不吃猪！吃‘鱼有浓烟’！总之是‘山不转人转，树不转水转’……”“是‘山不转路转，石不转磨转’！”紫薇笑着更正。

“差不多！差不多，就那么一回事嘛！”小燕子嚷。

众人又哄堂大笑了。





