20


日与夜其迁逝兮，

春与秋其代序。

岁月的轮子不停地转着，转着，转着……春天，夏天，秋天，冬天，季节如飞地更递，一年，一年，又一年……就这样，十年的日子滑过去了。

十年间，一切都不同了，我们有多少变化！当年疯疯癫癫的一群，现在都相继为人父或为人母了。结婚的结婚，出国的出国，奔波于事业的奔波于事业，忙碌于家庭的忙碌于家庭，再也没有圈圈里的聚会了。非但没有聚会，即使是私下来往，也并不太多。可是，今夕何夕？今夕何夕？

炉火仍然烧得很旺，水孩儿坐在火边，沉思地握着火钳，下意识地拨弄着炉火。她的脸被火光映红了，依旧有“水汪汪”的皮肤，和“水汪汪”的眸子。怀冰用手托着腮，依偎着谷风，眼睛迷茫地瞪着天花板上的吊灯。紫云彤云两姐妹也安安静静地斜靠在沙发中，三剑客、无事忙、纫兰都没有说话，室内显得那样静，只有炉火发出轻微的爆裂之声，和窗外那翦翦微风拂动着窗棂的声响。我们都无法说话，都沉浸在十年前的往事里，那些疯狂的、欢笑的、做梦的岁月！

是的，十年，好漫长的一段时间！这十年的岁月对于我是残忍的。首先，自柯梦南走后，我就神思恍惚了达一年之久。一年后，我振作起来了，也获得一份待遇不错的工作，在一个私人的商业机构里当英文秘书。我正以为新的生命从此开始，妈妈就病倒了。那是一段长时间的挣扎，妈妈患的是肝癌，辗转病榻整整三年，三年中，我要工作，我要侍候妈妈，我要应付庞大的医药费，而妈妈终于不治。当妈妈去了，我认为我也完了。妈妈临终的时候，曾经握着我的手说：“你多少岁了？蓝采？”

“二十五。”我啜泣着回答。

“都这么大了！”妈妈唇边浮起一个满足的微笑，说：“还记得你小时候，胆子那么小，一直不肯学走路，每次摔了都要哭，我用一根皮带绑着你，牵着你走！你仍然学不会，后来我拿掉了皮带，不管你，你反而很快就会走了。”她笑着凝视我，慢慢地说，“二十五，你不需要皮带了，你会走得很稳。”

她去了。好久好久，我总是回忆着她的话，每当我午夜从睡梦中哭醒过来，或绝望得不想生存的时候，我就想着她的话。是的，我该走得很稳了，我不能再摔了。咬着牙，我忍受了许多坎坷的命运，孤独地在这人生的旅程上走了下去。

可是，生命里是无梦也无歌了。我这一生，只有一次惊心动魄的恋爱。此后，这一章里就是一片空白。柯梦南刚走的时候，我们还通过几封信，等到妈妈卧病之后，我再也没有情绪和时间给他写信了。他接连给了我两封信，我都没有回复，他也不再来信了。接着，我又几度搬家，当妈妈去世后，我也尝试地给他写过一封信，这封信却以“收信人已迁移”的理由被退了回来。从此，我和他失去了联络，事实上，整个圈圈里都没有他的消息了。

但，十年后的今天，他要回来了，不再是当年那个默默无名的男孩子，而成为在国际上享有盛誉的声乐家。整个报章上都是他的消息，他将回国演唱一个星期，然后继续去意大利学习。报章上一再强调着：

“名声乐家柯梦南先生不但年轻即享有盛誉，且至今尚未成婚，这对国内的名媛闺秀，将是一大喜讯，据可靠人士称，柯先生此次回国，也与婚事有关。”

是吗？谁知道呢？还没有结婚，为什么？在海外没有合适的对象吗？忘不掉十年前的一段往事吗？当然，我不能否认，他回国的消息给我带来不小的震撼，往事依稀，旧梦如烟，回首前尘，我能不感慨？！

“好了，我们研究研究吧！”无事忙打破了室内的寂静，把我们从十年前拉回到现实。

“我们到底怎样欢迎柯梦南？”

“为他举行一个宴会如何？”小俞说。

“他这一回来，参加的宴会一定不会少，”怀冰说，“而且，他总免不了要吃我们几顿的，这还用说吗？我觉得，总该有点特别的花样才好，想想看，我们原是怎样的朋友！”

“起码我们要举行一次郊游，”谷风说，“像以前一样的，找一个风景优美的地方去吃吃烤肉。”

“再到谷风家去疯一疯，闹一闹，跳一跳舞，”小张接口，“当然，他免不了要为我们唱几支旧歌，这是不收门票的，你们还记得他最爱唱的那支《有人告诉我》吗？”

我们怎会忘记呢？怎能忘记呢？大家都兴奋起来了，提起旧事，又给我们带来了当年的热情，大家开始七嘴八舌地做各种建议，关于如何去欢迎那位天涯归客，如何重拾当年的歌声笑痕。大家都说得很多，要再举行郊游，要去碧潭划船，要吃烤肉，要举行舞会……要这个，要那个，要做几千几百件以前做过的事情……谈得热闹极了。只有我和水孩儿说得最少，我是心中充满了乱七八糟的感触，简直分不清楚是怎样一种感觉，酸、甜、苦、辣、咸各种滋味都有，再加上几分喜悦、几分惶惑，和几分感伤，把我整个胸怀都涨得满满的，再也没有心思说话，也不知道该说些什么。至于水孩儿呢？她的沉默应该也不简单吧。五年前，她从美国回来，离了婚，淡妆素服地来探访我，那时我刚刚丧母，正是心情最坏的时候，坐在我的小书房里，我问她：

“你为什么回来？”

“水土不服，”她淡淡地笑着，笑得好凄凉，“我过惯了亚热带的气候，那儿太冷了。”

于是，我没有再问什么，我们默默地并坐在窗前，坐了一整个下午，迎接着暮色和黄昏。而今，她沉默的面庞不仅唤回我五年前的回忆，也唤回我十年前的回忆，在福隆海滨的帐篷里，她曾无巧不巧地和何飞飞先后向我述说她的隐情。现在，何飞飞墓草已青，尸骨已寒，我再也无法唤回她。而水孩儿却风姿楚楚，不减当年！或者，我可以为她做一些什么，柯梦南尚未结婚，不是吗？

“想什么？蓝采？”彤云打断了我的思想，“你怎么一直不说话？你同意我们的提议吗？”

“当然，”我说，“我没什么意见。”

“记住，”水孩儿安安静静地插了一句，“节目单里别忘记一件事，我们要去何飞飞的墓前凭吊一下。”

“是的，”怀冰说，“我们是应该集体去一次了，假若……”

她没有说完她的话，但是，我们都明白她要说的是什么，假若何飞飞还活着有多好！那么，今晚的讨论就不知道会热闹多少。可是，如果何飞飞还活着，一切又怎会是今天这样的局面呢？

“我们来具体研究一下吧，”祖望一向是我们之中最有条理的人。“报上说他是明天下午五时半的飞机抵达，我们当然要去飞机场接接他，要不要准备一束花？”

“准备一束菊花吧，”怀冰说，“台湾特产的万寿菊，有家乡风味。”

“好，那就这样吧，花交给我来办，当天晚上，我们就请他去吃一顿，怎样？”祖望继续说。

“这要看柯梦南了，”紫云接口，“你怎么知道他当天晚上的时间可以给我们？人家还有父母在台湾呢！”

“我打包票他宁愿跟我们在一起而不愿和他父母在一起，他母亲又不是生母，而且……想想看，我们当初是怎么样的朋友！”怀冰又说了一次，有意无意地看了我一眼。

“好，算他可以和我们聚餐，晚上，我们一定有许许多多话要谈。那就别提了，一块儿到谷风家去吧，怎样？”祖望望着谷风。

“当然，”谷风马上应口，“一定到我家去！和以前一样！多久没有这样的盛会了，我和怀冰准备消夜请客！”

“第一晚去谷风家，第二、三、四晚他要在艺术馆演唱，当然我们每场都要去听的，是不？”祖望问。

“我负责买票的事好了。”小俞说，“听说票已经都订完了，我要去想想办法。”

“第五天到第七天他都没事，我们一天去情人谷吃烤肉，一天去乌来，一天……”

“别太打如意算盘，”小张说，“他现在回来是名人了，难道就只陪着我们疯！”

“我打赌他这一个星期都会跟我们在一起，他那人又重感情又念旧，说不定一星期后，他根本不回意大利了。”小俞说，“瞧吧，假若我的话不灵，我宁愿在地下滚。”十年过去了，他那动不动就“滚”的毛病依然不改。

“那么，我们明天是不是分头去机场？”小何问。

“还是到蓝采家集合了一块儿去吧！”谷风说，“我们这支欢迎队伍要浩浩荡荡地开了去才过瘾，也给柯梦南壮壮声势！”

“你们猜他看到我们会不会很意外？”纫兰问。

“说不定，”紫云说，“他一定没料到我们会有这么多人去！”

“我真希望马上就是明天下午，”彤云说，“真希望看看出了名的柯梦南是副什么样子！”

“我打赌他不会有什么改变，”小俞说，“一定还是那样温温和和的，亲切而又热情的！”

“我真想听他唱！”纫兰说，“等不及的想听他唱！蓝采，你猜他会不会在演唱会里唱那支《有人告诉我》？”

“我们建议他唱，好不好？”彤云兴奋地喊着，“为我们而唱！”

“他一定会唱的！我打赌！”小俞叫着说。

“我也猜他会唱！”小何说，“还有那支《给我梦想中的爱人》！”

噢！明天！明天！明天！等不及的明天！柯梦南，他可曾知道我们今夜的种种安排吗？他可曾知道空间和时间都没有隔开他的友人们吗？柯梦南，柯梦南，你多幸运！

夜深了，我们的讨论也都有了结果，一切要等明天见了柯梦南再作进一步的计划。我的客人们纷纷起身告辞，我站在门口，目送他们离去，在他们兴奋而热情的脸上，我仿佛找回了一部分失去的欢乐和青春。望着那飘着细雨的夜空，我的情绪恍惚而朦胧。

水孩儿留了下来，我们坐在火炉旁边，静静地凝视着对方。

“蓝采！”好半天，她轻唤着我。

“嗯？”

“想什么？”

“没什么。”我摇摇头。

“我希望——蓝采，”她深深地望着我：“你能重拾往日的感情，这幕戏——应该是喜剧结束。”

“你不懂，”我再摇摇头，“水孩儿，你别忘了，十年的时间可以改变很多很多的东西，我已经不是当年心情，也不是当年的我了。”

“可是，你并没有忘怀他。”她静静地说。

“你呢？”我问。

“我？”她淡淡地一笑。“我早就把什么都看开了。对人生，我的态度是‘淡然处之’。”

“我也是。”我说。

我们对视着，良久良久，她笑了，说：

“无论如何，蓝采，我祝福你，诚心诚意地！”

“我也祝福你！”

我们都笑了，炉火熊熊地燃烧着，窗外有风，低幽而轻柔。





