第九章


唐万里盘膝坐在裴家的地板上，抱着吉他，对雪珂反反复复地唱着一首他新谱的歌：

蜗牛与黄鹂鸟，

城门和鸡蛋糕，

都是昨夜的名词，

昨夜已随风去了。

今天的歌儿改变，

每个音符都在跳跃，

跳跃，跳跃，跳跃，

跳跃在你的头发上，

跳跃在你的眼光里，

是你的每个微笑，

是你的每个微笑，

把我的音符弄醉了。

他唱得很生动很迷人。但是，雪珂并没有微笑。她坐在沙发里，猛啃着自己大拇指的指甲，把那指甲都啃得光秃秃的了。她心里乱糟糟的，情绪紧张而不安定。今天下午唐万里没课，是她把他拉回家来，想好好地谈一谈。下午，妈妈去上班，家里没有人，她正好利用这个机会，和唐万里摊牌。

她不知道这位“七四七”有没有预感，或者他根本不准备让要发生的事发生。他一进她家门，就踢掉鞋子，盘腿而坐，抱起吉他，对她唱起歌来了。好一句：是你的每个微笑，把我的音符弄醉了。说真的，雪珂喜欢这支歌，好喜欢好喜欢这支歌，胜过了《如果有个偶然》，胜过了《阳光与小雨点》。只因为它那么“生活”。蜗牛与黄鹂鸟，城门与鸡蛋糕，少年的词句都随风去了。今天，今天，今天的“七四七”可能要从云里雾里落到地面来了。

她不啃手指甲了，从沙发里站起来，她必须要有勇气开口！悄眼看他，他面容坦然，眼睛闪亮，唇角带着笑意。哦，他不知道她要说什么吗？还是他不肯去知道！他那么年轻，进了大学，就为了掌声和包围而活着，他的字典中，从来就没有“被拒绝”这个怪词！

她去给自己倒一杯水，心里模糊地想着开场白。她的喉咙又干又涩，必须喝口水，清清嗓子再说。倒了水还没喝，唐万里坐在那儿开了口：

“也给我一杯！”

她把杯子拿到他面前去，他仰头看看她，伸手握住她的手腕，然后低下头，就着她的手，去喝杯子里的水。她望着那颗满头乱发的头，一时间，真想把这脑袋抱在怀中，大喊一句：“让那些意外都没发生！”真的，如果不遇到叶刚，她的世界里就只有“七四七”了。她低头看他，他一口气把水完全喝光，抬眼对她微笑，眼镜片闪着光，眼睛也闪着光。

她再倒了杯水，喝完了，放下杯子，她满房间乱绕，走来走去，走来走去。两只手在裙褶中绞来绞去。他又在调弦了。拿着弹吉他用的小塑胶片（pick）拨着每根弦，歪着头去听那弦发出的音响……她突然停在他面前了，下定决心，一本正经地说：

“放开那把吉他！唐万里，我有话跟你谈！”

“尽管说！”他头也不抬，继续调弦。“我听得见！”

“唐万里，”她很快地、坚决地、一鼓作气地说，“你一直是个好潇洒，好引人注意的人，在学校里，你是个响当当的人物，在校外，你的名气也不小。很多女孩子喜欢你，你自己也知道……所以，我对你不算什么……”她住了口，这个开场白很坏很坏，她睁大眼睛，咽了口口水，望着他。他的弦声停了停，又继续响起来，叮叮咚咚的，声音失去了和谐，变得有些尖利而刺耳。

“你到底想说什么？”他粗声问。

“唐万里！”她被他一逼，冲口而出，“我要和你分手，我心里有了别人！”

一声碎裂声，吉他的弦被他弄断了，同时，他手中那小圆片锋利的边缘，直切进他的手指肌肉里。他摔开吉他，从地上直跳起来，苍白着脸骂了句：

“他妈的！”

鲜红的血液从他手指上冒出来。雪珂一惊，本能地冲上前去，只看到他紧握着手指，而血从伤口中往外冒，一直滴到衣服上，她吓呆了，扳开他的手去看，惊喊着：

“怎样？怎样？怎么切了这么深一条？”

他用力从她手中抽出自己的手来，推开了她，他往浴室跑，寒着脸说：

“放心！流这么点血不会要了我的命！”

她跟着跑进浴室，他放开水龙头，用自来水冲着伤口，她找出红药水、消炎粉和0K绷，嘴里急急地嚷着：

“不要用自来水，当心细菌进去！过来，我给你上点药，包起来！”

他伸手抢了一块OK绷，不管三七二十一地往伤口上一贴，返身就又奔回客厅里去。她拿着消炎粉追出来，一个劲儿地喊着：

“不行不行，你一定要消消毒，上上药！要不然伤口会发炎……”

他站住了，挺立在她面前。他伸手从她手里取走了消炎粉的盒子，丢在茶几上。然后，他迅速地拉住她，把她拉进怀里，他的头俯下来，嘴唇紧压在她唇上。

她像被火烧到般惊跳，用力推开他，她僵直着身子，退了好几步才站稳。瞪大了眼睛，她一瞬也不瞬地盯着他，用牙齿咬紧了嘴唇，半天，才费力地吐出几个字来：

“不行。唐万里，不行。”

他站着，挺直得像一根树干。他脸上毫无血色，嘴唇发青。他的眼睛直视着她，那嬉笑的神情已完全消失。他在重重地呼吸，胸膛急促地起伏着。

一时间，室内好安静，安静得让人心慌，安静得让人恐惧，安静得让人痛苦。

似乎过了一世纪之久，他终于开了口，声音沙哑。

“他是谁？”

她用舌头润着嘴唇。

“你不认得的人。”

她勉强地，挣扎着说，“你也不需要知道他是谁，那并不重要。”

他僵硬地点点头。

“你在徐家遇到的人！”他清晰地说，声音压抑而痛楚地从他齿缝中迸出来，“那失棒的一夜。我早猜到了，你不会一个人失踪。”他狠命咬牙，咬得牙齿发出摩擦的声响。“听着，雪珂。那天晚上是我不好，我忽略了你，”他费力地说，费力地在控制自己的骄傲。“不过，用这种方式来惩罚，未免太严重。”

“不是惩罚，不是惩罚！”她喃喃地说，泪水就一下子冲进了眼眶。怎么？她心里拼命在骂自己，你要和他分手，怎么又痛苦得像要死掉？唐万里啊唐万里，她心中在喊着，你是满不在乎的，你根本弄不清楚什么叫“爱”的，你和我只是玩玩的……你不在乎，你不在乎，你一定要不在乎！她吸气，忍着泪，声音颤抖着。“唐万里，你瞧，你暑假就毕业了，然后你要受军训，然后你可能出国……大学生之间的交朋友，本来就前途渺茫……不，我真要说的不是这个，而是……而是……而是……”

“别说！”他急嚷，冲过来，他再度抓住她的胳膊，他眼底是一片令人心碎的惊惶失措。“不要说，不要说。”他低语，“雪珂，那天你站在游泳池里，一脸的无助，满身的阳光。那天，你已经拴牢了我。当我游到你身边，把手伸给你的时候，你可以不接受的，你可以不理我的。如果早知道有今天，那时你为什么要理我？”他摇头，拼命摇头，抽了口气，他自言自语地说，“讲这些都没有用，讲这些都没有用……”抬眼再凝视她，他眼底的仓皇转为恐惧，除了恐惧以外，还有深深的伤痛。那么深，那么深，雪珂几乎可以看到他那颗骄傲、自负、快乐、年轻的心，已经被打击得粉碎了。

“唐万里！”她挣扎地喊着，泪珠在睫毛上，“你听我说，我抱歉，我真的抱歉，说不出有多抱歉……”

“不要说！不许说！”他阻止着，眼眶涨红了。“雪珂，你只是在跟我生气，我并不是木头，我知道你在生气。你太纤细了，而我太马虎了。雪珂，”他哑声说，“我会改，我会改。上次，我说不迁就你，那是鬼话！我迁就你，迁就你……”他闭了闭眼睛，脸色从没有如此阴郁，“我发誓，我会改好，我会！”

她再也忍不住，眼泪扑簌簌地滚落了下来。她越想控制眼泪，眼泪就流得更凶，她吸着鼻子，还想要说话。而他，一看到她掉泪，就发疯了。他用双手紧抱着她，疯狂地去吻她的眼睛，吻她的泪，嘴里嘟嘟囔囔地，语无伦次地叽咕着：

“我不好，我太不好。我一直被大家宠坏。我的自我观念太强，我不懂得如何去爱别人，我甚至不懂得什么叫爱！现在我知道了……原来失去你会让我怕得要死掉，那么，这一定是爱了。雪珂，我自私，我小器，这么久以来，我们相处在一块儿，我甚至吝啬于去说一个‘爱’字，我总觉得这个字好肉麻，总觉得不必去说它！我是傻瓜！我笨得像个猪！雪珂，你心里不可能有别人，那个人绝没有这么大的力量，在短短几天里让你改变！让你改变的是我，我的粗心，我的疏忽，我的自私，我的盲目和自大……这些该死的缺点让你伤心，是我伤了你的心，是我，是我，是我……那个晚上，掌声让我迷失，我居然去注意别的女孩而疏忽你，是我该死……”

“不！不！不！”她低喊着，慌乱地想挣开他的胳膊，但他把她箍得死死的。泪水如泉涌出，奔流在她脸上，掉落在他们两人身上。她的心脏绞扭成了一团，她的思绪也乱得像麻一样了。再也没有想到摊牌会摊成这样的场面，再也没想到，整日嘻嘻哈哈的唐万里，会说出这些话来。更加没想到的，是他那份感情！不能相信，真不能相信！他从没有这样强烈地向她表白过！从没有这样低声下气、委曲求全过！他是那么粗枝大叶的，是那么满不在乎的！“不！不是你错！”她哭着低喊，“唐万里，你一定要听我说！不要打断我，你一定要听我说！事情已经发生了，第三者已经介入了！我不能骗你……”她哭得更厉害，“我……我……我还是你的好朋友，永远是你的好朋友！男孩和女孩之间，除了爱情，还有友情，是不是？是不是？”

他停止了嘟囔。

他盯着她看。

他用衣袖为她拭泪，手指抓着袖口，他把衣袖撑开来，吸干她的泪痕。很细心，很专注地吸干那泪痕，好像他在做一件艺术工作似的。

“为什么要哭？”他低声问，“摆脱一个讨厌的男孩子用不着哭！”

“你明知道你不讨厌，你明知道你是多可爱的！”她嚷着，从肺腑深处嚷了出来。

他歪了歪头，眼光怪异。

“谢谢。”他短促地吐出两个字来。放开了她，他转身走开，去找他那断了弦的吉他。拿起吉他，他挺了挺背脊，深呼吸，扬着下巴，似乎努力想找回他的骄傲和自信。然后，他走向房门口，他终于走向门口，预备走掉了。他的手搭在门柄上，伫立了片刻。明天，还要不要我来接你去学校？他忽然问，并没有回头。

“不。”她用力吐出了几个字。“不用了。”

他转动门柄，打开房门，他身子僵得像块石头。举起脚来，他预备出去了。忽然，他“砰”地把房门掼上，迅速地转过身子，背脊紧贴在房门上，他面对着她，没有走。他在房门里面。

“告诉我怎么做，”他大声说，“怎么做能让你回心转意？告诉我！”

她惊悸地睁大眼睛，惊悸地摇头。

他眼中充血，布满了红丝，他看她，眼神变得狂乱而危险起来，他生气了，他在强烈的压抑之后，终于要爆发了。她把整个身子靠在墙上，下意识地等待着那风暴。等待着他的怒火与发作。

他又向她一步步走过来了，青筋在他额上跳动。他左手还拎着他的吉他，他的右手僵僵地垂在身边。他逼近了她，抬起右手，他想做什么？掐死她？

她一动也不动，眼睛静静地、茫然地大睁着。

他的手摸着她的脖子，手指因弹吉他而显得粗糙。他的手滑过那细腻的皮肤，往上挪，蓦然捏住了她的下巴。他用力捏紧，她颊上的肌肉陷了进去，嘴唇噘了出来，她因疼痛而轻轻吸着气。

“你怎么可以这样做？”他憋着气问，“你怎么可以把一段感情说抛开就抛开？你怎么可以轻易吐出分手两个字？你的心是用什么东西做的？大理石？花岗岩？你——”他咬牙切齿，“怎么可以这样冷血？这样残酷？这样无情？”

她死命靠在墙上，死命吸着气。

他忽然放松了手，把嘴唇痛楚而昏乱地压在她唇上。

她没动，她和他一样痛楚，一样昏乱，而且软弱。

他抬起头，眼眶湿漉漉的。

“世界上的女孩，绝不只你一个！”他甩了甩头，认真地说，“祝你幸福！”

他很快地转身，大踏步走向门口，转动门柄，这次，他真的走了。

她目送他的身影消失，眼看着房门合拢。她忽然像个泄了气的皮球，整个人都瘫下来了。





