第十五章


第二天一早，由九太爷带头的曾氏八大长老，全体到了曾家。

他们进了曾家的祠堂，在里面和奶奶，牧白，文秀做了长达两个小时的咨商。没有人知道他们谈了些什么，然后，雨杭和梦寒被带进了祠堂里。两人抬头一看，只见八大长老威严地在祠堂前方，坐了一排，奶奶，牧白，文秀坐在两边，人人都面色凝重，表情严肃。

梦寒这才明白，她是上了“法庭”，等待“审判”和“处决”。

“梦寒！”九太爷严厉地开了口，他白发飘飘，白须冉冉，自有一股不怒而威的气势。“你的婆婆已经向我们揭发了你的罪行，现在我亲自问你一句，你承不承认？”

梦寒低垂着头，被这样“公开审问”，她实在羞惭得无地自容。

“我承认！”她低低地说。

“大声说！”九太爷命令着。

梦寒惊跳了一下，脸色苍白如纸。

“我承认！”她不得不抬高了音量。

“你承认和江雨杭发生不轨之恋情，罔顾妇道，伤风败俗，逾礼越法，紊乱伦常，是也不是？”

梦寒被这样的措辞给击倒了，额上冷汗涔涔，身子摇摇欲坠，还来不及说话，雨杭已不顾一切地冲上前去，喊着说：

“都是我勾引她的，诱惑她的！你们数落她的罪状，应该都是我的错！你们别审她，审我吧！何必去和一个弱女子为难，要怎么办，就都冲着我来吧！这件事无论如何都是我在主动呀……”

“放肆！”一个长老大声说，“这是咱们曾氏宗族的家务事，自有九太爷定夺，你没有资格说话！”

雨杭着急地看着这八个道貌岸然的长者，忽然觉得，他们和曾家门外那七道牌坊长得很像，只是，七道牌坊不会说话，而这八大长老会说话。如果自己要去和这八大长老说道理，就好像要去对石头牌坊说道理一样，笨的不是牌坊，是对牌坊说道理的那个“人”！他一肚子的话，此时一句也说不出来了。

“梦寒！”九太爷再说，“关于你的情形，我们八大长老已经做了一个决定！因为你的公公再三陈情，咱们才网开一面，给你两条路，让你自己选择一条路走！”

梦寒一语不发，被动地、忍辱地听着。

“一条路，剃度出家，一生不得还俗，不得与江雨杭见面，从此青灯古佛，心无杂念，了此残生！”

梦寒咬紧了嘴唇，脸色更加惨白了。

“第二条路，”九太爷继续说，“以‘七出’中，淫荡之罪名被休，自曾氏族谱中除名，要出曾家门，得从七道牌坊底下过去，向每一道牌坊磕三个头，说一句：‘梦寒罪孽深重，对不起曾家的列祖列宗！’过完七道牌坊，从此与曾家就了无瓜葛，再嫁他人，咱们也不闻不问！”

梦寒睁大眼睛，雨杭也睁大了眼睛，两人都像是在黑暗中见到了一线光明。梦寒这才抬头看了看九太爷，怯怯地问：

“此话当真？只要通过牌坊，磕头告罪，那……就可以还我自由之身？”

众长老冷然地点头。奶奶盯着梦寒，激动地说：

“梦寒！为了维持我家清誉，选第一条路！即使是青灯古佛，你还是书晴的娘，如果你选择了第二条，你和书晴就永无再见之日！”

梦寒惊痛地抬头，哀恳地看着奶奶，凄楚地喊：

“不！你不能这样待我，请你不要剥夺我做母亲的权利！你们都有过失去孩子的痛楚，为什么不能体谅一颗母亲的心？”

“如果你真的爱书晴，你就会为她的未来，为她的荣誉着想，那么，你怎么忍心去选择过牌坊？那是会被万人唾骂，遗臭万年的一条路！”奶奶严肃地说，“选第一条路吧！”

“梦寒！”雨杭急切地喊，“你什么路都不用选！现在是什么时代了？怎么可以私审私判？”他抬头怒视着八大长老和奶奶，“梦寒目前没有丈夫，她有权利爱人和被人爱！你们停止去膜拜那些石头牌坊吧！停止用人来活祭那些石头牌坊吧！你们看不出来这是很愚蠢很无知的事吗？……”

“雨杭！”牧白急喊，“不得对族长无理！”

“我有第三条路，”雨杭叫着，“我带梦寒走，走得远远的，再也不跨进白沙镇一步！行吗？”

“哪有那么便宜的事？要断，就要断得干干净净，不管你的看法怎样，梦寒是曾家的媳妇，就要听曾家的安排，没有任何道理可讲！”九太爷威严地说，语气和态度都充满了权威，“你就是去告诉省里县里，官府中也要顺应民情！”

雨杭瞪视着九太爷，知道他的话并无虚言，不禁着急大叫：

“梦寒，你什么都不要选，看他们能把你怎样？”

“梦寒！”奶奶也喊，“快选第一条路，为你自己的尊严，为你女儿的未来，你别无选择，只有这一条路！”

“梦寒！”文秀也喊了，“你给靖南留一点面子吧！如果你选了第二条路，靖南在九泉下都不会瞑目的！”

大家你一言，我一语的，各喊各的，就是要梦寒选择第一条路。只有牧白神情忧郁，一语不发，似乎对这两条路都忧心忡忡。就在大家此起彼落的喊声中，梦寒猛然把头一抬，两眼中射出了清亮而坚定的光芒，她决定了，直直地挺直了背脊，高高地昂起了头，她语气铿然地说：

“我决定了！我选第二条路！我过牌坊，我给曾家祖宗磕头谢罪，因为那是我欠曾家的！债还完了，我和曾家的恩怨情仇就一笔勾消了，我再也不受良心的谴责，再也不为了这份爱而偷偷摸摸了！我向往这份自由，已经赛过了人世的一切！何况，这条路是通向我情之所钟、心之所至的一条路，我别无选择，无怨无悔！至于书晴，”她抬眼正视着奶奶，“她有一天会长大，当她长大的那个时代，我们谁都无法预测是怎样一个时代，但我可以肯定，她不会以我这个母亲为耻，她会以我为骄傲的！因为我没有让你们的牌坊压倒，因为我在这种恶劣的环境底下，仍然有勇气追求人间的至爱！”

她说完了，全屋子的人都有些震慑，连那八大长老，也不禁对她困惑地、深深地看着。雨杭的双眸里，几乎迸发出了火花，他热烈地注视着梦寒，用全心灵的震动，狂热地喊着：

“我不会让你一个人过的！我会陪着你！不管牌坊下有怎样的刀山油锅，我都和你一起来面对！”

事情就这样决定了。当天，梦寒在曾家的休书上盖了手印，立即被八大长老带到宗祠之中，去幽禁起来，等待明天过牌坊。行前，她甚至没有见到书晴一面。

那一天终于来了，梦寒被八大长老带到了曾家的七道牌坊之下。这七道牌坊，是梦寒今生的梦魇，还记得第一次从这牌坊下走过的种种情景，牌坊下万头攒动，人山人海……她被花轿抬来，在这牌坊下，第一次见到雨杭。五年后的今天，她又来到这牌坊下，放眼看去，不禁触目惊心。原来，白沙镇的居民又都倾巢而出了。牌坊下面，挤着密密麻麻的人群。而且，个个激动，人人兴奋。他们带着许多箩筐，里面装着菜叶烂果，还有许多锅碗瓢盆，里面装着汤汤水水，还有很多的人，拿着扫帚畚箕，棍棒瓦片……简直看得人心惊胆战。不知道他们要做什么。

曾家的人也都到了，除了书晴，被奶奶命令不得带来之外，连丫头，佣人，家丁……都来了。奶奶和文秀站在八大长老身边，表情都十分严肃。牧白挨着雨杭，挤到了人群的最前方。雨杭一看这等阵仗，就脸色惨白了，他惊呼地说：

“天啊！为什么会惊动全村的人？为什么不是悄悄地磕头就算了？怎么会这样？难道大家一定要处死梦寒才甘心吗？”

“我老早就警告过你……”牧白颤栗地说，“你不相信我！我老早就跟你说，这不是你们两个人的事，这会是整个白沙镇的事，你就是不肯相信我……”

“不行不行……”雨杭喊着，想往梦寒的方向挤去，“不能过！梦寒！”他拉开喉咙喊，“算了算了，不要过了！”

梦寒听不到他，她已经被一片人声给吞噬掉了。慈妈没命地冲到梦寒身边，哭着大喊：

“小姐！你不要傻了！你看看有多少人？你走不完的！他们没有人要让你走完的！这是一个陷阱，你不要傻……”

“现在后悔可来不及了，”九太爷冷冷地说，“这是你自己的选择，没有回头路了，这七道牌坊，不由你不过！记住，每个牌坊下该说的词，一句也别漏！去吧！”

此时，群众已经等得不耐烦，开始鼓噪。拿着锅碗瓢盆，敲敲打打，嘴里大喊着：

“怎么还不过？快过牌坊呀！”

不知是谁开始的，一下一下地敲着锅盆，一声声地催促着：

“过！过！过！过！过！过……”

万人响应，吼声震天：

“过！过！过！过！过！过……”

梦寒的心一横，迅速地往前一冲，站在第一道牌坊底下，群众们尖声大叫了起来：

“看呀！这就是夏梦寒，不要脸的女人，丈夫死了没几年就偷人啊……”

“滚啊！滚出我们白沙镇！滚啊！滚啊……”

“淫妇！荡妇！婊子！弄脏了咱们白沙镇的七道牌坊……”

“下流卑鄙的女人！滚出去！滚出去！滚出去……”

伴着这些不堪入耳的咒骂，是那些蔬菜烂果，砖头瓦片，汤汤水水……全都往梦寒身上抛洒过来。梦寒被泼洒了一头一脸，身上中了好多石块，她已不觉得疼痛，心里只是模糊地想着，所谓的“地狱”，大概就是这种景象了！她在第一道牌坊下跪了下去，在一片砖头瓦砾的打击中，匆匆地磕头，哭着说：

“梦寒罪孽深重，对不起曾家的列祖列宗！”

说完了，她爬起来，开始往第二道牌坊跑去。更多的垃圾抛向了她，其中还包括了一阵飞沙走石，迷糊了她的眼睛。她已发丝零乱，满脸都是污水、汗水和泪水。曾家的人伸长了脖子在看，看得人人都变色了。奶奶脸色惨白，文秀也魂飞魄散了。雨杭死命想冲上前去，牧白和家丁们死命地拦着他，牧白对他狂吼着：

“你不要去！你帮不上忙，这段路必须由她一个人走完，否则，会给八大长老借口，他们会说不算数的！梦寒已经受了这么多罪，你让她走完吧！”

“梦寒！梦寒！梦寒！梦寒……”雨杭凄厉地喊着，发疯发狂地挣扎，挣脱一边，又被拦腰抱住，踢开一人，又被死命拽住。

梦寒在第二道牌坊下磕头了。

“梦寒罪孽深重，对不起曾家的列祖列宗……啊……”一块砖头击中了她的额角，她不禁痛喊出声了，血，从发根中渗了出来。

一个女人拿了一支扫帚跑过去，飞快地就给了梦寒一扫帚。梦寒跌倒在地。群众高声呼叫着：

“打得好！打得好！”

更多的人就拿了棍棒和扫帚来打梦寒，梦寒简直站不起来了。

菜叶和烂果对着梦寒飞砸而来，快要把她给埋葬了。

雨杭发出一声撕裂地狂叫：

“啊……这太残忍了……”就又摔又蹦又挣又踹地挣脱了家丁，拨开群众，势如拼命地冲了过去。牧白急呼着：

“雨杭！你要干什么？雨杭！你快回来……”

牧白哪儿喊得住雨杭，他已三步两步地奔到梦寒身边，仆下身子，他一把扶住了梦寒。

“梦寒！”他不顾一切地痛喊着，“我来了！这是我们两个人的事，不是你一个人的！我来陪你一起跪，一起挨打，一起受辱，一起磕头，一起走完它！”

群众更加鼓噪起来：

“看啊！这一对狗男女！奸夫淫妇！”

“奸夫淫妇！奸夫淫妇！奸夫淫妇……”群众吼声震天。各种乱七八糟的东西都丢向了他们。

雨杭把梦寒的头紧揽在怀中，用双臂紧紧护着她。连抱带拉地把她拖向了第三道牌坊。

群众的情绪已经不能控制了，看到雨杭现身，拼命保护梦寒，使大家更加怒发如狂，所有准备好的东西都砸向了两人，这还不够，连那些锅碗瓢盆都扔过去了。这样，雨杭头上立刻被打破了，血流了下来。牧白看到两人已无法招架，而群众们还在失控地高叫：

“打死他们！打死他们！打死这对狗男女！打呀！打呀……”

牧白再也受不了了。他突然从人群中冲了出去，飞舞着双手狂喊：

“不要打了！不要打了！”

他站到梦寒和雨杭的身边了，群众们怔了怔，搞不清楚是怎么回事，牧白就忽然对着群众跪了下去，哀声大叫着：

“饶了他们吧！我才是罪魁祸首呀！所有的悲剧因我而起，我对不起曾家的列祖列宗！他们两个，只是一对深深相爱的可怜人啊！如果相爱有罪，世间的人，你你我我，谁没有罪呢？”他对群众磕下头去，“各位乡亲！高抬贵手啊……我给你们磕头了！我求求你们……”他对左边的人磕完了头，又转向右边的人，继续磕头，边磕边说，“我罪孽深重，我罪该万死！求求你们！饶了这一对苦命的孩子吧！”他这个举动，使所有的村民都傻住了。梦寒和雨杭鼻青脸肿地坐在地上，也傻住了。八大长老个个瞪大了眼睛，也傻住了，奶奶张着嘴，也傻住了，文秀的震骇达于极点，也傻住了，全世界的人都傻住了。

没有人再鼓噪了，所有的人，全都安静了下来。刹那之间，四周变得死样的沉静。牧白就在这一片沉寂中，继续给周围的人磕头，磕得额头都破了皮，血，从额上沁了出来。

雨杭首先恢复了意识，他扑过去，扶起了牧白。泪，顿时间从雨杭眼里滚滚而下，他哽咽地、沙哑地低喊：

“爹！你怎可为我们这样做？”

这一声“爹”，叫得牧白也泪如雨下了。父子二人，相对注视，忘形地紧紧一抱，千言万语，尽在不言中。

奶奶挺立在那儿，两行老泪，也不由自主地滚下了面颊。文秀的泪，也扑簌滚落，对于自己去九太爷那儿告状的行为，此时，真是后悔莫及。

梦寒挣扎着站起身来，挣扎着说：

“让我把它走完吧！”

“让我陪你把它走完吧！”雨杭搀扶着她。

“让我陪你们把它走完吧！”牧白说。

于是，他们三个，就这样彼此搀扶着，彼此关怀着，狼狈地、凄惨地、颠踬地、跌跌冲冲地走过了每一座牌坊，梦寒一一告罪，一一磕头，牧白和雨杭也跟着她磕头。八大长老看得出神，没有任何一个提出异议。群众已经完全被这种状况给震慑住了，大家鸦雀无声。

终于，七道牌坊都拜完了。

九太爷看着梦寒，声音不自觉地放柔和了：

“好了！夏梦寒，从今以后，你是自由之身了。”

梦寒和雨杭两个对看了一眼，双双转过身子，对着牧白再度跪倒，雨杭磕下头去，用那么热情、真挚、感恩的声音，低低地说：

“爹！孩儿叩别了！”

梦寒也和雨杭一起磕下头去。

牧白带着满心灵的震动，伸手去扶起了他们两个。泪眼模糊，嘴唇颤抖，对他们两个看了好一刻，才抖抖索索地、哽咽地说：

“去吧！孩子们！但是，白沙镇还有你们的根，斩不断的根，当你们对白沙镇的恨，慢慢地淡忘以后，别忘了，这儿还有老的老，小的小！”

这一句话，使梦寒的热泪又滚滚而下了。她爬了起来，脚步踉跄地走到奶奶面前，对奶奶又跪了下去：

“奶奶，我把书晴，交给你了！正像爹说的，如果有一天，您对我的恨慢慢地淡忘了，请通知我！让我能和书晴相聚，我会感激不尽！”

奶奶昂着头，掉着泪，一句话都没有说。

梦寒回过头去，接触到雨杭那灼热而深邃的眸子。她把手伸给了他，挺直了背脊，坚定地、平静地、义无反顾地说：

“我终于可以在太阳底下说一句，我是你的了！请带我走吧！”

雨杭伸手紧紧地握着她的手，两人穿过人群，脚步所到之处，群众竟都纷纷地让出一条路来。他们慢慢地走着，稳稳地走着，顺着牌坊前方那条大路，他们一直向前，不再回首，很快地，就把那巍蛾的七道牌坊抛在身后了。慈妈带着一份虔诚的恭敬，追随在后面。

他们越走越远，越走越远，越走越远……终于消失了踪影。

这是白沙镇最后一次要女人“过牌坊”，也从这次以后，所有的曾姓家族娶媳妇，不再叩拜贞节牌坊。正像梦寒所预言的，未来的世界变化莫测，当自由恋爱的风气如火如荼地蔓烧到白沙镇时，梦寒和雨杭的故事，竟成了那七道牌坊的“外一章”。大家很快就忘掉了牌坊所象征的忠孝节义，但是，梦寒和雨杭的故事，直到今天，仍然为白沙镇的居民们，津津乐道。





