第二十章


五月初，晓妍终于回到了父母的家里。

事先，雨秋已经打了电话给她的姐姐，当雨晨接到电话的时候，连声音都抖颤了，她似乎不大敢相信这件事是真的。五年来，她也曾好几次努力，想把这女儿接回家里。但是，晓妍连电话都不肯听，强迫她听，她就在电话里叫着喊妈，你就当我已经死了！”

而这次，雨秋却在电话中说：“晓妍想回家了，她问，你们还欢不欢迎她回去？”

雨晨握着电话的手直发抖，她的声音也直发抖：“真的吗？她真愿意回来吗？你不是骗我吗？欢不欢迎？啊，雨秋，”她啜泣起来，“我已经等了她五年了！她肯回来，我就谢天谢地了！我那么爱她，怎么会不欢迎？她是我亲生的女儿啊！”

“大姐，”雨秋的声音冷静而清晰，“她这次愿意回家，要归功于一个男孩子，他名叫贺子健。这孩子优秀、能干、聪明、而热情。你必须有个心理准备，你不止是接女儿回家，同时，你要接受晓妍的男朋友。这次，她是认真的恋爱了，不再是儿戏，不再是开玩笑。晓妍，她已经长大了。不是孩子了。”

“我懂，我懂，我都懂！”雨晨一叠连声的说：“你放心，雨秋，我再也不会像以前那样对待她了，我会试着去了解她，去爱她，去和她做朋友。这些年来，你不知道我多痛苦，我反省又反省，想了又想，说真的，我以前是太过分了，但是，我爱她，我真的爱她呀！我不知道是什么阻碍了我们，我不知道……”

“我想，”雨秋说，“你和她两个人，都要合力去搭那条桥，总有一天，你们会把桥搭成功的！”

“什么桥？”雨晨不解的问。

“应该叫什么桥？叫爱之桥吧！”雨秋深沉的说：“你们之间隔着一条河，晓妍想回家去搭桥，她很认真，我希望——大姐，你一定要合力搭这座桥。因为我要走了，她是我惟一所牵挂的，如果你让这座桥坍掉，那么，再也没有一个姨妈可以挺身而出，来帮助她找回自己了。”

“雨秋，”雨晨的声音里带着哽塞，带着真诚的感激，“谢谢你照顾她这么多年。”

“别骂我带坏了她，就好了。”雨秋苦涩的笑笑。“不过，晓妍跟着我，从来没出过一点儿岔，可见得，管孩子并不一定要严厉才收效。可能，了解、欣赏、同情与爱心，比什么都重要。大姐，”她沉吟片刻，“晓妍，还给你了，好好爱她，她一直是个好孩子。”

雨晨忍不住哭了起来。

“不止她是个好孩子，”她哭着说，“雨秋，你也是个好姨妈！”

“有你这句话，也就够了。”雨秋低叹着说：“看样子，时间磨练了我们，也教育了我们。这些年来，你不会想到，孩子们成熟得多么快，今天的年轻人，都足以教育我们了！”

挂断了电话，她沉思了很久。家，已经变得很零乱了，因为她即将离去，所有的东西都装箱打包，整个客厅就显得空空落落的。晓妍当晚就回了家，陪她去的，不是雨秋，而是子健。

那晚，晓妍踏着初夏的晚风，踟蹰在家门口，一直不敢伸手按门铃。子健伴着她，在街灯下来来往往的行走着，最后，子健把晓妍拉过来，用胳膊圈着她，他定定的望着她的眼睛，温柔而坚定的说：“晓妍，门里面不会有魔鬼，我向你保证，五年来，你一直想面对属于你的真实，现在，你该拿出勇气来了，你从什么地方逃跑的，你回到什么地方去！晓妍，按铃吧！别怕，按铃吧！”

晓妍凝视着子健的眼睛，终于伸手按了门铃。

是雨晨自己来开的门，当门一打开，她眼前出现了晓妍那张年轻、动人、青春、而美丽的脸庞时，她愣住了。晓妍的眼里有着瑟缩，有着担忧，有着恐惧，还有着淡淡的哀愁，和浓浓的怯意。可是，等到母亲的脸一出现，她就只看到雨晨鬓边的白发，和眼角的皱纹，然后，她看到母亲眼里突然涌上的泪水，她立即忘了恐惧，忘了担忧，忘了怯场，忘了瑟缩。张开手臂，她大喊了一声：“妈！”

就一下子投入了雨晨的怀里，雨晨紧紧紧紧的抱着她，抱得那么紧，好像生怕她还会从她怀中消失，好像怕她抱着的只是一个幻象，一个错觉。眼泪像雨水般从她脸上奔流而下，久久久久，她无法发出声音，然后，她才用手颤栗的摸索着女儿的头发、颈项、和肩膀，似乎想证实一下这女儿还是完完整整的。接着，她哆哆嗦嗦的开了口：“晓妍，你……你……还生妈妈的气吗？你……你……你知道，妈等你……等得好苦！”

“妈妈呀！”晓妍热烈的喊了一声：“我回来，因为，我知道我错了！妈妈，你原谅我吗？允许我回来吗？”

“哦，哦，哦！”雨晨泣不成声了。她把女儿紧压在她胸口，然后，她疯狂般的亲吻着女儿的面颊和头发，她的泪和晓妍的泪混在一起。半晌，她才看到那站在一边的，带着一脸感动的情绪，深深的注视着她们的子健。她对那漂亮的男孩伸出手去：“谢谢你，子健，”她说，“谢谢你把我女儿带回家来。现在，让我们都进去吧，好吗？”

他们走了进去，子健返身关上了大门，他打量着这栋简单的，一楼一底的二层砖造洋房，考虑着，这门内是不是无沟无壑，无深谷，无海洋，然后，他想起雨秋的话：“事在人为，只怕不做，不是吗？”

不是吗？不是吗？不是吗？雨秋爱用的句子。他跟着那母女二人，跨进了屋内。

同一时间，雨秋只是在家中，整理着她的行装。“此去经年，应是良辰美景虚设”，她模糊的想着，苦涩的折叠着每一件衣服，收拾着满房间的摆饰，和画纸画布。“便纵有千种风情，更与何人说？”她摘下了墙上的画，面对着那张自画像，她忽然崩溃的坐进沙发里，浑身一点力气都没有了。哦，秦雨秋，秦雨秋，她叫着自己的名字，你一生叛变，为什么到最后，却要向传统低头？她凝视着自己的自画像，翻转画框，她提起笔来，在后面龙飞凤舞的写了几行字，再翻过来，她注视着那绿色的女郎，半含忧郁半含愁，这就是自己的写照。李凡，李凡，在海的彼岸，有个人名叫李凡，她默默的出起神来。

门铃忽然响了，打破了一屋子的寂静，她一惊，会是晓妍回来了吗？那斗鸡般不能相容的母女，是不是一见面又翻了脸？她慌忙跑到大门口，一下子打开了房门。

门外，贺俊之正挺立着。

她怔了怔，血色立刻离开了嘴唇，他看来萧索而憔悴，落魄而苍凉。

“我还能不能进来坐一坐？”他很礼貌的问。

她的心一阵抽搐，打开门，她无言的让向一边。他跨进门来，走进了客厅，他四面张望着。

“你是真的要走了。”他说。

她把沙发上许多乱七八糟的东西移开，腾出了空位，她生涩的说：“坐吧！我去倒茶！”

她走进厨房，一阵头晕猛烈的袭击着她，她在墙上靠了一靠，让那阵晕眩度过去。然后，她找到茶杯，茶叶，热水瓶。冲开水的时候，她把一瓶滚开水都倾倒在手上，那灼热的痛楚俾她慌忙的摔下了水壶，“哐啷”一声，水壶碎了，茶杯也碎了。俊之直冲了进来，他一把握住了她烫伤了的手，那皮肤已迅速的红肿了起来。他凝视那伤痕，骤然间，他把她紧拥进自己的怀里，他颤栗的喊：“雨秋，雨秋！留下来！还来得及！请不要走！请你不要走！”

眼泪迅速的冲进了她的眼眶。不不！她心里在呐喊着：不要这样！已经挣扎到这一步，不能再全军覆没，可是，呐喊归呐喊，挣扎归挣扎，眼泪却依然不受控制的奔流了下来。手上的痛楚在扩大，一直扩大到心灵深处。于是，那晕眩的感觉就又回来了，恍惚中，屋子在旋转，地板在旋转，她自己的人也在旋转。她软软的靠进俊之的胳膊里，感到他胳膊那强而有力的支持，她昏昏沉沉的说：“你不该来的，你何苦要来。”

似乎，这是一句很笨拙的话，因为，他一把抱起了她，把她抱回客厅，放在沙发上，他跪在沙发面前，一语不发，就用嘴唇紧紧的吻住了她。她无法挣扎，也无力挣扎，更无心挣扎。因为，她的心已疯狂的跳动，她的头脑已完全陷入昏乱，只觉得自己整个人轻飘飘的，已经飘到了层云深处。那儿，云层软绵绵的包围住了她，风轻柔柔的吹拂着她。她没有意识了，没有思想了，只是躺在云里，一任那轻风把她吹向天堂。

终于，他的头抬了起来，他的眼睛那样明亮，那样燃烧着疯狂的热情。她在泪雾中凝视着他，想哭，想笑，不能哭，也不能笑——都会泄露太多的东西。可是，难道自己真没有泄露什么吗？不不，已经泄露得太多太多了。真实，是你自己永远无法逃避的东西。

他用手温柔的拂开她面颊上的发丝。他低语：“你可以搬一个家，我们去买一栋小巧精致的花园洋房，你喜欢花，可以种满花，长茎的黄色小花！东西既然都收好了，不必再拿出来，我会尽快去买房子，完全按你喜欢的方法来布置。”

她伸出手，抚摸他的面颊，黯然微笑着说：“你想干什么？金屋藏娇？”

“不。”他摇头，深深的望着她，简单的说：“娶你！”

她迎视着他的目光，她的手，继续温柔的抚摸着他的面颊。她知道，现在要做任何掩饰都已经晚了，她的眼睛和心灵已说了太多太多的言语。

“俊之，”她轻轻摇头，“我不要和你结婚，也不要你金屋藏娇。”

他凝视她。

“你要的，”他说，“因为你要我。”

她咬住了嘴唇，他用手指轻柔的抚弄她的唇角。

“不要咬嘴唇，”他说，“你每次和自己挣扎的时候，你会把嘴唇咬得出血。”

“哦，俊之！”她把头转向沙发里面。“请你饶了我吧！饶了我吧！”

他把她的头扳转过来。

“雨秋，”他低低的喊，“不要讨饶！只请你——救救我吧！好不好？”

哦！她深抽了一口气，闭上眼睛，她用手环绕住了他的脖子，把他的头拉向了自己，立刻，他们的嘴唇胶着在一起了！怎样痛楚的柔情，怎样酸涩的需索，怎样甜蜜的疯狂！天塌下来吧！地球毁灭吧！来一个大地震，让地壳裂开，把他们活埋进去，那时候，就没有人来和她讲“对”与“错”，“是”与“非”，以及“传统”和“道德”，“畸恋”和“反叛”……种种问题了。

她放开了他。没有地震，没有海啸，没有山崩地裂，世界还是存在着，人类还是存在着，问题也还是存在着。她轻叹了一声：“俊之，你要我怎么办？我一生没有这么软弱过。”

“交给我来办。好不好？”他问。

她沉思片刻，她想起晓妍和子健，珮柔和江苇，那两对天不怕地不怕的年轻人！那两对充满了机智、热情、与正义感的年轻人！她猛的打了个冷战，脑筋清醒了，翻身而起，她坐在沙发上，望着俊之。

“俊之，你知道，一切已经不能挽回了！”

“世界上没有不能挽回的事！”他说。

“太晚了！都太晚了！”她说。

“不不！”他抓着她的手：“追求一份感情生活，永不太晚。雨秋，我真傻！那天在海滩上，我完全像个傻瓜！我居然会相信你，我真愚不可及！还好，还不太晚，你还没有走！雨秋，我们再开始，给我机会！雨秋，不晚，真的不晚，我们再开始……”

“晚了！”她拼命摇头。“我必须走！他在海的那边等我，我不能失言！”

“你能！”他迫切的喊：“雨秋，你为什么要做违背本性的事！你根本不爱他，不是吗？”

“违背本性，却不违背传统道德，”她幽幽的说，“我生在这个时代，必须违背一样，不能两样兼顾！我选择了前者，就是这么回事！”

“雨秋，这是你的个性吗？”

“我的个性在转变，”她低语，“随着时间，我的个性在转变，我必须屈服在传统底下，我没办法，或者，若干年后，晓妍他们那一代，会比我勇敢……我实在不是一个很勇敢的女人，敢于对传统反叛的人，不止需要勇敢，还需要一颗很硬的心。我缺少那颗心，俊之。”

“我不懂你的话！”俊之苍白着脸说：“你完全前后矛盾。”

“你懂的，”她冷静的说，“因为你也缺少那颗心，你无法真正抛弃你的妻子儿女，对不对？”她的眼睛灼灼逼人的望着他。“如果你太太因此而死，你会愧疚终身，她将永远站在我和你之间，不让我们安宁。俊之，我爱你，因为你和我一样矛盾，一样热情，一样不顾一切的追求一份爱情生活，却也和我一样，缺少了一颗很硬的心。俊之，别勉强我，”她摇头，语重而心长，“别破坏我心中对你的印象。现在，我离开你，是我的躯壳，如果你破坏了那个好印象，我离开你的时候，就是彻彻底底的了。”

他凝视她，在这一瞬间，他懂了！他终于懂了！他完全了解了她的意思。太晚了！是的，太晚了！无论如何，他抛不掉已经属于他的那一切：婚姻、子女、家庭、妻子。他永远抛不掉！因为他没有那颗铁石心肠！他瞪视着她，两人相对凝视，彼此搜索着彼此的灵魂，然后，骤然间，他们又紧紧的、紧紧的拥抱在一起了。

夜，静静的流逝，他们不忍分离，好久好久，夜深了。她说：“你回去吧！”

“你什么时候走？”他低问。

“最好你不要知道。”

“那个人，”他咬紧牙关，“很爱你吗？”

“是的。”

“很了解你吗？”

“不是的。”她坦率的说：“爱不一定要了解，不了解的爱反而单纯。我爱花，却从不了解花。”她一眼看到桌上那张画像，她拿起来，递给他：“一件礼物。”她说：“我只是这样一张画，现代的、西方的技巧，古典的、中国的思想。当我在这张西画上题古人的诗词时，我觉得滑稽，却也觉得合适。你懂了吗？我，就是这样的。又西方，又东方；又现代，又古典；又反叛，又传统——一个集矛盾于大成的人物。你喜欢她，你就必须接受属于她的、所有的矛盾。”

他深思的、心碎的、痛楚的望着她，然后，他接过那张画，默默的望着那画中的女郎，半含忧郁半含愁，半带潇洒半带柔情。莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦！他看了好久好久，然后，他无意间翻过来，看到那背面，写着两行字：

“花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁，

此情无计可消除，才下眉头，却上心头！”

他抬起眼睛来，深深的望着她，四目相瞩，心碎神伤。她悄然的移了过去，把头慢慢的倚进了他的怀里。

三天后，雨秋离开了台湾。

船，是在基隆启航，她没有告诉任何人，她的船期，也没告诉任何人，她的目的地。可是，当船要启航之前，晓妍和子健，珮柔和江苇，却都赶来了。两对出色的年轻人，一阵热情的拥抱和呼喊，她望着他们，心中酸楚，而热泪盈眶。

珮柔手里拿着一幅大大的油画，她送到雨秋面前来，含泪说：“爸爸要我把这个送给你！”

她惊讶的接过那幅画，愣了。那是她那张《浪花》，在云涛挂出来一个星期以后，俊之就通知她卖掉了。她愕然片刻，喃喃的说：“我以为——这幅画是卖掉了的。”

“是卖掉了。”珮柔说：“买的人是爸爸，这幅画始终挂在爸爸私有的小天地里——他的书房中。现在，这幅画的位置，换了一幅绿色的水彩人像。爸爸要我把它给你，他说，他生命里，再也没有浪花了。”

雨秋望着珮柔。

“他生命里，不再需要这幅《浪花》了，”她含泪说，唇边带着一个软弱的微笑，“他有你们，不是吗？你们就是他的浪花。”

“他还有一张绿色的水彩人像。”珮柔说。

雨秋深思的望着他们。这一代的年轻人，将是一串大的浪花。他们太聪明，太敏感，太有思想和勇气。晓妍走过去，悄悄的扯了雨秋的衣服一下。

“姨妈，我有几句话要问你。”

“好的。”雨秋把她揽向一边。

晓妍抬起睫毛来，深切的凝视着她。

“姨妈，”她低声问，“真有一个李凡吗？”

她震动了一下。

“什么意思？”她问。

“没有李凡，是不是？”晓妍紧盯着她：“你并不是真正去投奔一个男人，你永不会投进一个没有爱情的男人的怀里。所以，你只是从贺伯伯身边逃开，走向一个不可知的未来而已。”

雨秋抚弄着晓妍的短发。

“晓妍，”她微笑的说，“你长大了，你真的长大了，以后，再也不会哭着找姨妈了。”她揽紧了她：“回家，过得惯吗？”

“我在造桥，”她说，“我想，有一天，我们每个人都会成为很好的造桥工程师。”

雨秋笑了。

江苇大踏步的跨了过来。

“秦阿姨，你们讲够了没有？”

雨秋回过头来。

“秦阿姨，”江苇说，“我一直想对你说一句话，一句我生平不肯对任何人说的话：我佩服你！秦阿姨！”

雨秋眼中，泪光闪烁。

子健也往前跨了一步：“再说什么似乎很多余，”他说，望着雨秋，“可是，依然不能不说。姨妈，我和珮柔，我们对你衷心感激。你不知道这份感激有多深！”

是吗？她望着这一群孩子们，泪珠一直在眼眶中打转。船上，已几度催旅客上船了，她对他们挥挥手。“是”与“非”，“对”与“错”，现在都不太重要了，她只说了一句：“好自为之！你们！”

然后，拿着那幅《浪花》，她上了船。

船慢慢的离港了，慢慢的驶出了码头，她一直不愿回到船舱里去，站在甲板上，她眺望着港口变小变远，变得无影无踪。几只海鸥，绕着船飞来飞去。她想起晓妍问的话，真有一个李凡吗？然后，她想起苏轼的词里有“惊起却回头，有恨无人省，拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷”的句子，是的，拣尽寒枝不肯栖！此去何方？她望着那些海鸟，此去何方？

海浪在船下汹涌，她看着那些浪花，涛涛滚滚，汹汹涌涌，浪花此起彼伏，无休无止。她看到手里那幅画了，从此，生命里再也没有浪花了。举起那幅画来，她把它投进了海浪里。那幅画在浪花中载沉载浮，越飘越远，只一会儿，《浪花》就被卷入了浪花里。

她又想起那支歌了：

“问世间情为何物？

笑世人神魂颠倒；

看古今多少佳话，

都早被浪花冲了。”

浪花一直在汹涌着，汹涌着，汹涌着。

—全文完—

一九七四年三月十日夜初稿脱稿

一九七四年四月五日晚修正完毕





版权信息


