第七章


第二天，李慕唐整天都很忙，夏天是细菌感染的季节，流行性感冒像海浪一般，总是去了又来。肠炎、脑炎都有蔓延的趋势。诊所中从早到晚，都是学龄以下的孩子，大的哭、小的叫，忙得李慕唐头昏脑涨。

他一直想抽空打个电话给冰儿，就是抽不出时间。但是，晚上，诊所还没下班，冰儿就来了。

“你忙你的，”冰儿推开诊疗室的门，对他说了句，“我在候诊室等你，你不用管我！”

她在候诊室坐下来，随手拿了一本杂志，就在那儿细细地读了起来。李慕唐悄悄地注意了她一下，她看来消沉、安静、而憔悴。

朱珠乘递病人的病历表来时，在他耳畔说：

“你的女朋友好像有心事！”

黄雅珮则说：

“奇怪，她怎么不笑了？”

整晚，两个女护士研究着冰儿。冰儿却安安静静地看杂志，看完一本，再翻一本。

终于，病人都走了。

终于，朱珠和雅珮也走了。

关好了诊所的大门，李慕唐一面脱下医生的白衣服，一面在沙发上坐下来，好累！他伸了个懒腰。冰儿跳起身子，去自动贩卖机弄了杯咖啡来，递到他的面前。

“喝杯咖啡吧！”她温柔地说，“跟你认识这么久，只有今晚，才体会到你的忙碌。你的工作，实在一点也不诗意。”

“不诗意，”他叹了一声，“也不浪漫。我说过，我一直面对的人生，都是平凡的。”

“不平凡。”她由衷地说，“你每分钟都在战争，要战胜那些病，还要给那些家属和病人信心，你每天面临的，是一个科学家和一个神的工作，你怎能说这种工作，是平凡的？”

李慕唐凝神片刻。唉唉，冰儿，你有张多么会说话的嘴，你有颗多么细腻的心，你还有多么智慧的思想，和多么敏锐的反应……这样的女孩，是上帝造了千千万万个，才偶然会造出这样一个“变种”，应该称之为“奇迹”。

“你很累了？”冰儿注视他，“我知道我实在不应该在你这么疲倦的时候打扰你。但是，慕唐，我已经养成往这儿跑的习惯了！”

“很好的习惯！”他笑起来，“千万要保持。”

她对他柔弱地笑了笑。

“我帮你按摩一下，会消除疲劳。”她说，走到他身后，开始捏拿他的肩膀，别看她纤细苗条，她的手劲居然不错，确实让他觉得筋骨舒坦。但是，他却不忍心让她多按，几分钟以后，他已经笑着抓住她的手，把她拉到身前来，说：

“坐下吧！”

“不好吗？”她问。

“很好。”他真诚地说，“只是，我更喜欢面对着你。坐下吧！”他拉住她。

她的手在他手中抽搐了一下，她不自禁地疼得皱眉头，嘴里唏哩呼噜地抽着气。他这才惊觉她的手昨晚烧伤了。

“给我看看！”

“没什么。”她想藏起来。

“给我看！”他固执地说，“别忘了我是医生。”

“我应该预交一笔医药费在你这儿。”她的眼神黯淡，但是，唇边却始终带笑。

“不，你应该去保意外险。”

他注视那只手，昨晚灼伤的部分已经起了一溜小水泡，红肿而发亮。他说：

“我去拿点药！”

“别忙，”她拉住他，“你坐下。和我说说话，不要跑来跑去的好吗？我的手实在没有什么。”

“伤口在心上？”他冲口而出。说完，就后悔了。这种说话不经思考的毛病，实在是被冰儿他们三个传染的，可是，说完了他依然会觉得太鲁莽。果然，冰儿唇边的笑容消失了，眼神更加黯淡了。坐在沙发上，她把双腿又盘在沙发里，整个人蜷缩着，看来十分脆弱，十分无助。

他去取了药，有好长的一段时间，他们都没有说话，他忙着帮她消毒、上药，又用绷带细心包扎起来。都弄好了，他才拍拍她的手背说：

“拜托，最好不要碰水。”

“哈！”她突然说，“我知道我不能碰水，小时候，算命先生说我命中要防水，最好不要学游泳。我看，我将来说不定会淹死。”“淹死、烧死、毒死，”他叹口气，“你对死亡的兴趣实在很大。”

她侧着头，深思了一下。

“慕唐，”她正色说，“你是医生，请你告诉我，人为什么要活着？”

“因为——”他也深思了一下，“人不幸而有了生命，所以必须活着。”

“那么，人又为什么会死亡？”

“因为——人不幸而有了生命，所以必须会死亡。”

她一瞬也不瞬地盯着他。

“就这么简单？”

“是的。”

她又想了一下，忽然说：

“慕唐，你知不知道？你常常让我很动心？”

唉唉！冰儿。他心中叹着气。不能这样说话，不管你是真心还是假意，冰儿，不能这样说话。你会搅动一池春水，你会引起一场火山爆发。你言者无心，怎能保证听者无意？他蓦然间移动了身子，和她保持了一段距离。端起咖啡，他掩饰什么似的喝了一口，说：

“告诉我，你和阿紫之间怎样了？”他问。

“很好。”她简短地说。

“很好？”他重复地问。

她抬眼看看他。忽然把下巴埋进膝头去。

“不好。”她说。

“不好？”

“不好，不好，不好。”她摇着头，“你知道吗？今天一整天，我们找不出话来说。以前，我们总是说这个说那个，有事没事我们都可以聊到深夜，但是，今天我们之间僵掉了，我们居然无话可说！”她咬咬牙，“那个一一该死的徐世楚！”

他不语。她抬眼看他。

“慕唐，你坦白告诉我，我是不是让人很累？”

“有一点。”他坦白地说。

“你会‘怕’这种‘累’吗？”她强调了怕和累两个字，清楚而有力地问。

“我？”他失笑地说，“我不怕。”

“为什么你不怕？”

他笑了。

“能拥有这种‘累’的人，是有福了。”他笑着说，“我一直希望有人能让我累一累，那么，就肯定人生的价值了。人，不幸而有了生命，就应该幸而有了爱情。”他沉思片刻。“这种幸福，是可遇而不可求的。”

“幸福？”

“是啊！能为你‘累’，也是一种‘幸福’啊！”

她坐着，眼睛闪闪发光。忽然间，她就跳了起来，一直走到他面前，她突兀地伸出手臂，搂住了他的脖子，就飞快地在他唇上吻了一下。吻完，她站直身子，说：

“慕唐，你让我心动，你真的让我心动。”

说完，她转身就冲向大门，拉开门，她头也不回地跑走了。

他怔怔地坐在那儿，只觉得自己心跳耳热。冰儿，他想，你才让我心动，真的让我心动。

三天后，她走进他的诊所。

“慕唐，我认识你很久了，每次都在你诊所聊天，面对着一大堆医疗用品，好像我是病人似的。今晚，我能不能去你楼上的‘家’里看看？”

“当然可以。不过，那儿不是家，是单身宿舍。”

“哦。家的定义是什么？”

“家的定义是‘温暖’，像你们那间幻想屋，虽然没有男主人，却很温暖，是个家。”

“那么，那个家也不存在了，那是女生宿舍。”

他看她，她微笑着，笑得挺不自然的。于是，他带她上了楼，到了他的“单身宿舍”。

其实，这房子布置得简朴而雅致，房子也不小，一个大客厅外，还有两间卧室。只是，李慕唐的书实在太多了，客厅里装了一排大书架，里面全是书，卧室里也有书架，也堆满了书。再加上，李慕唐看完书常随便丢，所以，沙发上，茶几上，地毯上……到处都有书。因此，这房里虽然有沙发有茶几有安乐椅，墙上也挂了字画，窗上也有窗帘，可是，你一走进来，仍然像走人了一间图书馆，实在不像一个家庭的客厅。

“哇！”冰儿四面打量着，“怪不得！”

“怪不得什么？”

“怪不得我总感到你和一般医生不同！你温文儒雅，一身的书卷味，随便说几句话，就要让人想上老半天！原来，你的思想，你的学问，你的深度……是这样培养出来的！”

他的心轻飘飘了起来，幸好，他还有些“理智”。他走过去，停在冰儿面前，郑重地看她。

“冰儿，我们约法三章好吗？”

“怎样？”

“不要灌醉我。”

“我不懂。”

“你懂的。你冰雪聪明，所以，你什么都懂。”他凝视她，“你知道，我酒量很浅，很容易醉。”

他的睫毛闪了闪，定睛看他。

“我从不撒谎。”她说。

“才怪。”

“我不会拿我内心的感觉来撒谎。”她认真地说，“你不是酒量太浅，你是太谦虚了，要不然，你就是自我的认识不够。”她走到书架前面去。“好吧，我不说，免得你莫名其妙就醉了。”

她看着书，突然大发现似的叫起来：“哇！你这儿居然有好多翻译小说！《哀泣之岛》《玫瑰的名字》《亲密关系》《四季》《砂器》《荆棘鸟》……哇，我能不能借回去看？”

“当然可以。”

她开始收集她想看的书，抱了一大摞。

“别太贪心，”他说，“你先拿一部分，看完了可以再来换。”

“好。”她翻着书本，选她要的。

“你这样选书，怎么知道哪一本是你要看的？”

“我找对白多的书。”她说，“我最怕看描写了一大堆，而没有对白的书，所以，理论性的书我绝不看。”她选了《四季》、《情结》、《砂器》，和《荆棘鸟》。

“很好，”他说，“侦探、恐怖、爱情、文艺都有了。只差科幻小说！”

她在沙发里坐下来，把小说堆在一边。

“我有没有东西可以喝？”她问。

“有茶。”

“好，我自己来冲。”她又跳了起来。

他伸手阻止她。

“我去，你是客。”

她把他拉了回来。

“坐下！好吗？”她说，“我不是客。除非你不欢迎我以后再来，否则，你让我自由一点。我会找到你的茶叶罐，你放心。”

她真的找到了茶叶罐，也找到了茶杯，还找到了热水瓶。她冲了两杯热茶，端过来，放在他面前的小几上。然后，她舒适地躺进了沙发里，再度环视四周，轻轻地叹了口气。

“这是一个‘家’。”她说，“温暖、安详、恬静、舒适……还有这么多书，它起码可以让你的内心不那么空虚。”她停住了。转过头来看他，眼光幽幽的，深深的。她沉默了一下，忽然说，“慕唐，我和徐世楚，是真真正正地结束了，完了。”

“怎么？”他犹疑地说，“你们每次吵架，不论多么激烈，不是都很快就讲和了吗？”

“那不同，那是吵架。”她静静地说，“这一次不是吵架，是结束。”她顿了顿，眼光飘到窗外去，半晌，她收回目光，再看他，“很痛很痛的一种结束。痛得你不知道该怎么办。”

“要不要我和他谈一谈？”

“哦，不要，绝对不要。”她说，“我今天跟他见过了面，两人都很坦白。他告诉我，他‘曾经’觉得和我在一起是刺激的、新鲜的、热烈的……而现在，他觉得我太不真实，根本不像个现代人。换言之，他长大了，而我还没有长大。他认为和我的恋爱，是一件‘幼稚’的事。话说到这种地步，就再也不可能转圜了。总之，一切都结束了。说得再坦白一点，是我被他甩了！”她低下头去，用手抚弄裙角，下意识地把那裙角折叠起来，又打开去。“我认为，他这次是真正地‘醒’了。”

李慕唐没说话，在这种时候，他觉得自己说任何话都是多余的。一个人如果心灵上有伤口，只有时间才能医治它。他虽是医生，也无能为力。

室内安静了一会儿。然后，她忽然振作了，伸了个懒腰，她甩甩头，潇洒地笑了。

“不要那么哀愁地看着我，你瞧，我不是活得好好的吗？我脸上并没有刺上‘失恋’两个字，是不是？而且，我绝不能，绝不能……”她强调着，“破坏你这屋子里的安详和恬静。”她又一次环视四周。“慕唐，你知道你有一颗好高贵的心吗？不只高贵，而且宽宏。”

又来了！那轻飘飘的感觉。

“是吗？”

“是的，”她肯定地说，凝视他。“自从第一次见到你，我就觉得你好高贵。你有种特殊的气质，你文雅，实在……像……像一片草原。我这样说你一定不懂。是这样的，我的生活、恋爱，都像飘在天空上的云，很美，却很虚幻。你呢？你是一片草原，绿油油的，广大、平实，而充满了生机。这就是为什么，我总喜欢往你这儿跑的原因。当我在天空飘得快掉下来了，我就直奔向你这片草原，来寻求实实在在的落脚点，来找寻安全感。”她紧盯他，眼光深不可测。“你懂了吗？”

“有一些懂。”他说。

她靠近了他，双手兜上来，绕住了他的颈项。

“慕唐。”她低声叫。

冰儿，这不公平。他心里想着。我已经警告过你，不要灌醉我。他用手拉住了她的胳膊。

“冰儿，你知道你是怎么回事吗？你受了徐世楚的刺激。现在，你心里充满了挫败感。事实上，你对我了解不深，我是草原或是高山，你并不能十分肯定，你之所以想接近我，只因为你的失意。”“不，你错了。”她说，“你一再低估你自己。”她把他的头拉了下来，睫毛半垂着，眼睛里盛满了酒，浓浓的、醇醇的酒，浓得可以醉死神与佛。“慕唐，我很讨厌吗？”她低问。

“不，你非常、非常、非常可爱。”

“那么，”她吐气如兰，“吻我！”

“不。”他挣扎着。

“为什么？”

“那不公平。”

“对我不公平吗？”

“不，对我不公平！”

“怎么讲？”

“你只是想证明，你自己还有没有魅力，还能不能让男人心动。”

“那么，我的证明失败了？”她轻扬着睫毛问，有两滴泪珠沿着眼角滚落。“你是告诉我说，我已经没有丝毫的魅力，也不能让你动心了？是吗？是吗？”

哦，冰儿，你不知道你有多可爱，你不知道我要用多大的定力来避开你。但是，这样太不公平，对你不公平，对我也不公平。你正受着伤，受伤的动物寻求安慰，和健康的动物寻求伴侣是两回事。当你的伤口愈合，你会发现你愚弄了自己，也愚弄了别人……

“我明白了。”她忽然说，放开了他。“抱歉，”她涨红了脸，满脸的挫败、失意、和痛苦。“我是——自找其辱！”她转身就往门外冲。

他一把拉住了她，飞快地把她拥入怀中，低下头，他的唇就炽热地紧压在她的唇上了。

唉！冰儿，管他公不公平！我醉了。他想着，他的唇紧紧地、紧紧地贴着她的，他的手臂强而有力地拥住她。他的心狂猛地跳着，每跳一下，是一声低唤：冰儿！冰儿！冰儿！





