第十三章


冬天来了。

耶诞节转眼就要来临，桑家的宗教观是古怪的，佛诞节要庆祝，生了病要去庙里烧香，但是，外国人的耶诞日，他们也照样庆祝，奶奶的理由很简单：

“那耶诞树花花绿绿的，挂满了小球又挂满了小灯，实在是好看呀！”

桑家兄弟早已过惯了中西合璧的生活，他们也热心地布置耶诞树，也忙着购买耶诞礼物。雅晴屈指一算，她到桑家来，居然已经整整六个月了。奶奶度过了最初的三个月，又度过了李医生再次所说的“五个月”。尔旋私下对雅晴说：

“相信精神治疗的魔力吗？如果我们要为她庆祝八十一岁的大寿，我并不觉得是件意外。”

“你预备再从什么地方，找一件礼物来作为奶奶八十一岁的寿礼？”雅晴笑着问。

尔旋呆了呆，忽然悄悄低问：

“一次婚礼，怎样？”

“尔凯和宜娟的婚礼吗？”

“不。”尔旋直盯着她。“我和你！”

“哇！”她大叫，“你昏了头！那岂不是穿帮了？你要让奶奶以为我们兄妹乱伦吗？你……”

尔旋的眼珠闪烁地凝视她，一个神秘的喜悦的微笑浮上了他的嘴角，雅晴立刻发现她上了当。她等于招认了，如果不是为了“穿帮”，她是会嫁他的了。她蓦然满脸绯红，又龇牙又咧嘴又挑眉毛，她逃开了，边跑边说：

“你这人太坏！太坏！太坏！”

他在花园里的梧桐树下捉住了她，他们隐在树后的阴影里。一片心形的叶片落在她肩上，他拾了起来，沉思地看着树叶，看着她，又抬头看看梧桐。

“我不知道梧桐叶是心形的。”他说。

“事实上，心形的叶片很多。”

“是吗？”他握着她的双肩，一直望进她眼睛深处去。“我以为只有一种树的叶子是心形的。”

“什么树？”

“桑树！”

“胡说，桑叶并不是心形……”

“只要你把它旋转修理一下，是标准的心形！而你，是很会修理人的！”

她愣了愣，恍悟他是把“桑尔旋”三个字嵌进句子里去了。她的脸就更红了，呼吸更急促了。尔旋瞪着她，看到她那面泛桃红的双颊，看到她那水汪汪的眼睛，看到她那红滟滟的唇……他就再也克制不住自己，俯过身去，他吻住了她。她恍恍惚惚的，在一日比一日更深的相处里，她不能否认自己是一日比一日更受他的吸引和感动。桑尔旋，她心里想着他的名字。只要你把它旋转修理一下，是标准的心形！她想着他那绕着弯的“明示”。尔旋就是你转，像跳快华尔兹，许久以前他说过。她闭着眼睛，阳光从梧桐树的隙缝里射下来，幻变成无数光点，洒在她头上、身上、衣服上，她的心在“旋转”着。耳边似乎响起了快华尔兹的音乐，砰咔咔，砰咔咔，砰咔咔……她的心也在跳快华尔兹了，是轻快、美妙、疯狂的旋转……在这一刻，什么都不存在了，没有寒星，没有万皓然，没有桑桑……她忽然惊觉地推开他，慌张地四面观望：

“你疯了？如果给奶奶撞到了……”

“我是疯了。”他叹口气，眩惑地瞪着她。“天知道，我多为你发疯！”他抓住她的手。“走吧，我们上街去给奶奶选耶诞礼物。”

他们坐车进了城，买了无数大大小小的礼物。雅晴给奶奶选了一条毛线披肩，给兰姑选了一件薄呢外套，给纪妈选了一件非常可爱的围裙，给宜娟选了瓶名贵香水，给尔凯选了对金笔……尔旋忙着帮她捧那些大包小包，一面不住口地问：

“你想当耶诞老公公吗？”

“我还没买完呢！”她在百货公司中转着，一面笑着问，“你不买样东西送我吗？”

“我早就买了！”

“哦？”她有些惊奇，望着他，“你什么时候买的？是什么？可不可以预先告诉我？”

“不行。”他微笑着，“天机不可泄露。”

她歪歪头，做了个鬼脸。猜想他很可能去订做了件什么名贵的首饰之类。她不再问了。在百货公司又转了半天，她再选了一个很漂亮的红木烟斗，和一串珍珠项链。尔旋惊奇地望着她，问：

“这又是送谁的？”

她看着他，叹口气：

“别忘了，我姓陆呵！”她说，“这是送爸爸和曼如的。今天，我要回去一趟。”

“好，”他说，“我送你回去，我早就该去拜见你父亲了。”他忽然有些紧张，“我也该买样东西送你父亲，给我出点主意，该送什么？哦，对了，你看我会不会穿得太随便了？我是不是该穿西装打领带……”

她正眼看他。

“你该穿燕尾服！”她说，“再戴顶高帽子，拿一把金拐杖……”

“这算干什么？”

“你是个魔术师！”

“我不懂。”他皱眉。“这是恭维还是讽刺？”

“你——改变了我的生命。我一度认为，只有魔术师才能改变我的生命。你使我觉得，我活着，有我的价值，为了奶奶，我延长了她的生命，是不是？”

“还有我的生命！”他正色说，“我不是魔术师，雅晴，我只是个小人物。一个小人物，有天无意走上了一座天桥，发现有个女孩站在阳光底下，从此……世界就变了。雅晴，你对我来说，是命运安排的奇迹！”

雅晴在他那诚挚的眼光下融化了。

于是，这天，他们回到了陆家。

陆士达正好在家，他用又惊又喜又紧张又复杂的情绪来接见了桑尔旋。他拉着雅晴的手，左看右看，高兴地说：

“你看来容光焕发，有天兰姑打电话来说你病了，害我急得要命，好在，两天后她又打电话告诉我你好了。怎样？孩子，你是不是都好？”他看了桑尔旋一眼。“你让桑家满意吗？你那个拗脾气，有没有使桑家头痛？”

“他们头痛极了。”雅晴笑着说，也转头去看尔旋。“我让你们满意吗？”她问。

“这是该我来问的问题。”桑尔旋一语双关。“陆伯伯，我正努力在让雅晴满意……”

“咳！”雅晴咳嗽了，转开眼光去找曼如，开始顾左右而言他。“喂，爸，怎么没有看到曼……曼……噢，我是说，我那位小妈妈呀？”

陆士达不安地动了动身子。房门开了，曼如云鬓微乱地走了出来，雅晴张大了眼睛，惊奇地发现，她的腹部隆起，一件宽松的孕妇装已遮不住她的肚子。雅晴回头看着陆士达，不知是喜是惊，她愕然地微喟了一声，终于吐出了一句：

“恭喜你，爸爸。”

曼如有些羞涩，她看看雅晴又看看尔旋，似乎不知该说什么或做什么。雅晴跳起身子，她热烈地握住了曼如的手，及时解除了她的窘迫。

“我真太开心了，太开心了。”雅晴嚷着说，“我希望你生个小弟弟，我爸一直没儿子，他虽然不说，我知道他一定挺遗憾的。噢，你要生个小弟弟！”

“这可不一定呢。”曼如红着脸说。

“没关系，万一是个女娃娃，你还可以再生！”她笑着，拥抱了一下曼如，低声说，“我真的高兴，这下子，你会有个孩子，血管里流着和我相同的血。我再也不能跟你怄气了，小妈妈。”

曼如的脸一直红到了脖子上。

陆士达惊奇地看着这一幕，他感动而欣慰。他再转头看桑尔旋，发现后者那对眼光始终没有离开过雅晴的脸，那深邃而乌黑的眸子里明显地闪烁着爱情。于是，陆士达悄悄把雅晴拉进卧房，私下问她：

“有什么事想告诉爸爸的吗？”

雅晴故作天真状地睁大眼睛摇摇头。

“不要掩饰了！”陆士达拍了拍她的肩膀，笑着，“我打赌，外面那个年轻人并没有把你当妹妹看！”

雅晴笑了，抬起头来，看着父亲。她忽然一本正经地、深思地说：

“爸，你知道这半年多以来，我认识了许多不同的人，过了和以前截然不同的生活……”她想起万皓然，“爸，如果我嫁给一个杀人犯的儿子，你会不会吓一大跳？”

陆士达盯着她。“是认真的问题吗？”

“是。”她点点头。

他沉思了一会儿。

“当杀人犯的儿子并没有罪，”他说，“有罪的只是杀人犯而已。如果那孩子是优秀而有前途的，自然可以嫁。”他凝视她，稍稍有些担心了。“你并不要外面那个年轻人吗？”他问，“你真要嫁一个杀人犯的儿子？”

“差一点。”她说，眼里掠过一丝成熟的忧郁。“那是个好男孩，爸，我想，我差一点爱上了他，或者可以说，几乎爱上了他。但是，他不要我。他爱自由更甚于爱任何女孩，那是个天生的孤独者，也是个奇怪的天才。”她眼里那丝忧郁很快地消失了，抬起头来，她微笑地看着陆士达，眼中重新流露出青春的光彩。“人，是为被爱而爱的，是为被需要而爱的。没有一个女人，会愿意自己成为一个男人的羁绊和累赘。爱是双方面的事，要彼此付出彼此吸收。我费了很长一段时间才了解到一件事，崇拜、欣赏、同情……都不是爱情。狄更斯笔下的《双城记》只是小说，爱情本身是自私的。要彼此占有，彼此倾慕，彼此关怀，彼此强烈地想结成一体。所以，古人的‘一日不见，如隔三秋’，把爱情形容得最好。而秦观的‘两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮？’只是自我安慰的好词而已。如果每对相爱的人，都不在乎朝朝暮暮，人类就不需要婚姻了。”

陆士达怜惜地用手抚摸雅晴的头发，深刻地看着她的眼眉鼻子和嘴。他低语着：

“雅晴，你成熟了。”

“我付出过代价，”她看着父亲，“我曾经痛苦过一阵子，认为自己简直是被遗弃了。”她想起万皓然，把吉他潇洒地往背上一甩，头也不回地走往他的“未来”。

“为了那个杀人犯的儿子？”

“是的。但是，后来我想通了。那男孩面前有一长串的挑战，这些挑战才是他的爱人。事实上，他欣赏我，喜欢我，离开我对他可能是痛苦的，这痛苦本身也变成一种挑战，他必须克服，他不能被任何女孩拴住，不论是桑桑，或是雅晴。”她又笑了，眼光明亮，“爸，他有一天会很成功。”

“我相信。”陆士达说，“你谈了很多那个杀人犯的儿子，你是不是该谈谈外面的年轻人了？”

“尔旋吗？”她长叹了一声，扬起睫毛，眼睛变得迷迷濛濛的，柔得像水，甜得像梦。“我没有办法形容他，爸。他不是言语可以描述得出来的人，也不是文字可以写得出来的人，他需要你用心灵去体会。”

“你体会了吗？”

“是的。”

“怎样呢？”

她眼里的雾气更重了，她唇边的笑纹更深了，她长长地叹了口气，是一声又满足、又幸福、又欣慰、又热情的叹息。于是，陆士达知道，他不需要再多问什么了。这孩子在恋爱，她每根纤维、每个细胞都在爱与被爱的喜悦中。

他温柔地扶着女儿的肩，低声问：

“他知道你这么爱他吗？”

“不。只有你知道。”她说，“我在他面前，是很骄傲很矜持的。而且，我自己也才在这几天的日子里，才弄清楚的。”

他笑了。用手指滑过她小巧的鼻尖。

“我看得出来，”他说，“你有点儿小虐待狂，你在折磨那个男孩子，是不？”

她也笑了。

“我不知道。”她踮起脚尖，吻了吻父亲的面颊，忽然收起笑容，一本正经地、严肃地、郑重地说，“爸，我到今天才知道我有多爱你。”

“哦？”陆士达感动地凝视她。

“你瞧，我把什么秘密都告诉了你。你知道吗？根据调查，大部分的儿女都不会把心事告诉父母，而宁可告诉朋友。”她顿了顿，又说，“我为前一段时间的事道歉，我高兴你娶了——曼如，我叫她名字，希望你不生气，因为她那么小。哦，爸爸，你娶她要有相当勇气吧？是不是？要应付她的父母，还要应付你那个有点儿虐待狂的女儿？你确实需要勇气！”

陆士达笑笑，不知说什么好。

“我为你的勇气而更爱你，爸。”雅晴温柔地说，“这就是——爱情。无论什么东西都阻碍不了你们要结合的决心，这种勇气，就是爱情。”

从陆家出来，已经是黄昏了。落日挂在天边，又圆又大，彩霞把整个天空都烧红了。雅晴坐上了尔旋的车子，心里从来没有这样轻松过，从来没有这样快乐过。她一直哼着歌，虽然哼得荒腔走板，她仍然自顾自地哼着。尔旋开着车，一面悄眼看她。除了她那闪亮的眼睛那红润的双颊之外，他只看出她的喜悦。他很怀疑，什么事使她这样兴奋，这样快活呢？终于，他忍不住地问了出来：

“你和你爸爸关在房间里，谈了好久好久，差点害我在外面闷出病来。你们都谈些什么？”

“真的要知道？”她问，声调怪怪的，眼神也怪怪的。

尔旋更加疑心了：

“真的要知道！”

“你敢听？不后悔？”

“帮帮忙，”他喊，“不要卖关子吧！”

“我问我爸爸，有关我的终身大事！”她面不改色地说。

“呃！”他一惊，车子和迎面而来的一辆大卡车擦身而过。

雅晴拍拍他的膝：

“小心开车。”

“你爸怎么说？”他掩饰不住自己的紧张。

“你应该先问我，我怎么跟我爸说？”

“好吧！”他咬牙，“你怎么跟你爸说？”

“我说——”她拉长了声音，眼睛瞪着车窗外面。“如果我要嫁给一个杀人犯的儿子，你会不会吓一跳？”

车子滑出了车道，差点撞上了路边的一棵大树。尔旋紧急煞车，车子发出“吱”的一声尖响，车轮摩擦得冒出烟来。尔旋干脆熄了火，雅晴正用手拍着胸口，一副天真无邪相，嚷着说：

“你怎么啦？叫你小心开车！”

他瞪着她，恨不得咬下她一块肉来。

“你骗人！”他说，“你不可能对你父亲那么说！”

“我发誓！”她一本正经地举起手来，“如果我不是这么问的，我马上给车撞死！给雷劈死！”

他的脸色阴暗了下去，眼光阴郁而怀疑。

“你爸怎么回答？”他再问。

“我爸说，当杀人犯的儿子并没有罪，有罪的只是杀人犯而已。如果那孩子是优秀而有前途的，自然可以嫁。”她回过头来，注视着他，扬起了眉毛。“你看，我爸多开明多讲理，他绝不像你家那样，先考虑人家的身份背景出身……”

他的手握紧了方向盘，手指因用力而骨节都凸了出来。他仔细看她，阴沉沉地说：

“你有没有撒谎？”

“我说过，我绝没撒谎！”她正色说，“我们一直在谈他，谈万皓然，我告诉他我对万皓然的感情……谈了很多很多，我想，不必一一转述给你听！结论是，我告诉爸爸，万皓然一定会成功！”

他咬紧牙关，闷不开腔。车子里有一阵短暂的沉寂。落日已经很快地坠下了，天边还剩下最后的一抹霞光。他忽然发动了车子，前进又倒退，速度快得惊人。她慌忙抓住他的手，说：

“停住车子，我还没说完呢！”

“不想听了！”他继续发动车子。

“你会想听的！”她叫着。“停好车，我们谈完再走！停车！我还有话说！”

他停住车，瞪着她，呼吸急促。

“说吧！”他按捺着自己，脸色已经非常难看了。

不能再开玩笑了。雅晴看着他，不能再“虐待”他了。陆雅晴啊，你是个小虐待狂！

“这是我们父女之间第一次沟通，你信吗？”她认真地说，面色凝重而诚恳，声音低柔而清晰，“我们谈了很多，大部分时间是我在说，他在听。当我讲完了万皓然，他才问我，你是怎样的人？我告诉他——”她的眼光幽柔而专注地停在他脸上。“你不是言语可以形容的，你需要用心灵来体会。”她悄悄地把手放在他的手上，小心地，一个字一个字地说，“尔旋，我有时是很糊涂的，我有时不太弄得清自己的感情，不过，我分析过，当初引诱我走进桑园的最大魔力，是——你。尔旋，”她再叫，眼光更柔了，声音更低了，“我有没有告诉过你，你——已经——得到我了？”

他屏息片刻，眼光不信任地，闪烁地，深幽地盯在她脸上。他的呼吸更急促了，浑身的肌肉都僵了，他的手指痉挛地抓着方向盘。

“雅晴，你的意思是……”

“傻瓜！”她叫了出来，“我爱你！我一直爱的就是你！”

他定定地坐了两秒钟，然后，他扑向她，一下子就把她拉进了怀中，他疯狂地吻她的眉毛，她的眼睛，她的面颊，她的下巴，她的脖子……她挣扎着，叫着：

“别闹，尔旋，车子外面有人在看昵！”

“让他们看去！”他喊着，终于把嘴唇移往她的嘴唇，“如果他们从没看过男女相爱，那么，就让他们开开眼界吧！”

他把炙热的唇盖在她唇上。





