第十九章


静芝的视力，并没有完全恢复，她不能看书，不能看远，也看不见很细微的地方。但是，配上眼镜，她可以看到庭院里的花与树，房间里的桌与椅，餐桌上的菜与汤。最可贵的，是她能分辨出人与人的不同。再也不用听到声音，就提高嗓门问：“是谁？是谁？”这真是件太美妙的事情。当然，对静芝来说，从“不能看”到“能看”，她又用了好些日子，才能适应。尤其是面对真实之后，再也无从遁避，元凯之死，真带来了刺骨之痛。可是，她终于从沉睡中苏醒了。

十二月一日，黄历上是个良辰吉日。在傅家庄，这天完成了一件大事。在静芝的坚持下，恳求下，在振廷与月娘的半推半就之中，傅家摆酒宴客，振廷在这个日子里，正式收了月娘为二房。

那晚的傅家庄，真是热闹极了，灯烛辉煌，嘉宾云集。裴家的老老小小全来了，石榴也来了，地方上的父老仕绅也来了，医院里的医生护士也来了。酒席从餐厅摆到花园，鞭炮放了一串又一串，真是喜气洋洋。其实，傅振廷娶妾，原不必如此铺张。但是，为了庆祝静芝眼睛复明，为了扫除这十年的阴霾，为了小革的恢复健康，也为了世纬即将离去……这次的宴会，还真是一举数得。

绍谦那晚喝醉了。拥着石榴，他对青青说：

“人世间的姻缘，真是上天注定，半点也不能强求！你们这真哥哥假妹妹的，弄得我晕头转向，追得我七荤八素，原来，老天早就给我准备了一个人，就是石榴！”

石榴面红耳赤，直往青青身后躲。绍谦抓着她不放，大着舌头嚷嚷：

“好不容易今天不害臊了！才给说出来，你躲什么躲？”他一抬头，满眼都绽着光彩。“你们知道吗？前几天我跟南村那个吴魁打了一架，因为他抬了两箱聘礼往石榴家放，摆明了要抢亲！这还有天理吗？我听了就很生气，冲过去打了个落花流水，一场架打完了，吴魁问我：你是不是要守她一辈子，你不守着她，我还是要来抢！我当时就说了：我守她一辈子，我娶她！”

满座宾客，全欢呼起来了。石榴的脸孔，这下子真像她的名字，红得像熟透的石榴。青青太为这一对高兴了，看着他们两个，想着这大半年来的种种，简直是笑中带泪的。绍谦嚷完了，忽然就一把抓住了世纬，大声说：

“你要把我们青青怎么办？你就说吧！你不给我撂下一句明话，我不会放你回北京的！”

世纬一句话已到了喉咙口：“我守她一辈子，我娶她！”但是，一转眼看到华又琳，亮晶晶的眼睛，正盯着他看。他猛咽了一口口水，把这句话用力地咽回去了。只勉强地说了句：

“我们再谈！”

青青好生失望。她不由自主，就对华又琳看去。正好华又琳掉过眼光来看她，两个女人的目光一接触，两人都震动了。此时，娶妾的仪式开始了。傅家还维持了传统的规矩，有个简短的仪式。丫头们捧着一个红绸托盘，托盘里放着一支银制镂花的发簪，静芝拿起发簪，给月娘簪上，月娘跪在静芝面前行大礼，司仪在旁边说：

“侍妾卑下，给太太磕头！”

月娘磕下头去。静芝一伸手，扶起她来，阻止了她的“大礼”，非常激动地说：

“虽然只是一个仪式，无伤大雅，我仍然不忍心加诸于你，没有你，如何能有今天的我？十年的任劳任怨，十年的大好青春，你为我付出的是一个女人最可贵的一切，今天我怎么能拿着正室的头衔，让你对我行大礼？这些形式留给别人去用吧！我们傅家的月娘免了！”

宾客们鼓起掌来，人人感动。青青心有所触，不禁又对华又琳看去，正好华又琳也再度对她看来，两个女人的目光再次接触，两人又都大大一震。

第二天，华又琳和青青两个，避开了众人，在傅家庄的吟风阁上，第一次面对面地恳谈。

“我不敢和你争，”青青有些瑟缩，十分局促地说，“我知道我没有资格，但是……你可不可以……可不可以让我做月娘？”

华又琳睁大眼睛，一瞬也不瞬地看着青青。

“这是你们两个的意思吗？”她直率地问。

“不。”青青咽了口气。“我没有和世纬讨论过，我想……如果我们两个有了默契，或者世纬比较知道怎么办？”

“那么，他现在并不知道要怎么办吗？”

“我想，他是很为难的。”

华又琳俯头沉思。半晌，她抬起头来。她的眼光非常幽柔，却深不可测。

“我希望我们今晚的谈话，只有你知我知，不要传到世纬耳朵里去，那么，我就可以和你谈点我内心的话。”

“好的，我发誓，我绝不说！”

华又琳深深吸了口气。

“让我告诉你吧，傅伯母和月娘，确实让我心中感动。事实上，自从来到傅家庄，许许多多事情，都让我很感动。但是，我绝不是傅伯母，你也绝不是月娘！目前，我对何世纬这个人，还在评分当中，如果我给他的分数很高，那么，青青，我不管他有没有你，我会和你一争高下！我华又琳，没有那么好的气度，容许两女共事一夫的事！我也不认为何世纬配得上这种福气！如果我给何世纬的评分不高，你放心，我会把他完完全全地让给你！所以，现在的关键，是我给何世纬的评价，而不是我们两个，能不能和平共存！”

“那么，那么，”青青有些糊涂，有些焦急。“如果你给他的分数很高……”

“那你就是我的情敌！”华又琳坦率地说了出来，双眸闪亮，如天际的星辰。“我不会因为你的出身家世来看低你，我知道你是一个劲敌。但是，我们两个就像赛跑的人，你比我先跑，所以赢了我一大截。不过，我会很努力地追，拼了命要赢过你！我们这场赛跑只能有一个赢家，不是你就是我！绝没有平手！”她对她深深点了点头。“所以，假若他的分数很高，我们只好各显神通！我不急，我还有很多时间和机会！”

青青越听越心惊，她抬眼看华又琳，那么美丽，那么自信，那么高贵，又那么光芒四射。她顿时就泄了气，自惭形秽的感觉把她整个包围住了，她后退了一步，非常悲哀地看着华又琳，觉得自己已经输了。

“不要那么难过的样子，”华又琳笑了笑。“以目前的局面看，你已经稳操胜算了，输家是我呀！该悲伤的是我呀！何况……”她抬了抬下巴，挺直了背脊，“我的评分工作还没有完，说不定，他根本不及格呢！”

关于这次谈话，青青很守信用，没有告诉任何一个人。只是，她的忧郁症加重了。十二月已到，学校里就快放寒假了，离别的时间也一天比一天接近，离愁加上担忧，青青很快地憔悴了。

就在这时候，傅家庄又发生了一件大事，对小草、青青、世纬都带来极大的震撼，对振廷、静芝、月娘……和整个傅家庄，简直是惊天动地了！

海爷爷回来了！

这天午后，长贵一路奔过庭院，穿过月洞门，穿过好几进花园，一路喊着：

“海叔回来了！老爷！太太呀！海叔回来了！”

振廷、静芝、月娘、小草、世纬、青青、又琳……全从各个角落往外奔，小草太激动了，等待了快一年呀！她的海爷爷啊！大家蜂拥到吟风阁外的广场，就看到李大海风尘仆仆，一身潦倒，满脸憔悴地站在那儿。振廷奔过去，握住大海的手，就真情毕露地喊出来：

“大海！我派了好多人去找你，找得好苦哇！你这个老糊涂，和我吵吵架，吵过就算了，还认真吗？我这火爆性子你还摸不清吗？怎么当真给我走得无影无踪……你的侄孙女，在我家已经住了大半年了！也等了你大半年了呀……”

小草飞奔而来，张着手臂，流着泪喊：

“海爷爷！海爷爷！是我啊！是小草啊！我和青青来找你，你怎么不见了呢？怎么不去东山村呢……”

李大海瞪视着小草，张口结舌。

“小……小……小草！”他颤抖地伸出手去。“你怎么会在这儿？真的是你？小……小草？”

“是我啊！”小草抱住了李大海，喘着气，又哭又笑的。“我在这儿住了好久好久了呀……”

“是啊！”静芝走上前去，搀扶着那摇摇欲坠的李大海，“你的小草，真是个宁馨儿！这一年里，她感动了我们每一个人，连我的眼睛，都因为她的努力，才治好了呀！你这个孙女儿，真是我们全家的宝贝呀！”

李大海不相信地、做梦般地看静芝，看振廷，看小草……双膝一软，扑通跪落地。

“老天有眼呀！”他痛喊出声，双眼看天。“大树千丈，落叶归根……元凯少爷呀！你在天之灵，默默保佑啊！你指引的这条路，十分辛苦，总算走到了呀！”

全体的人，都大大震动了。静芝痉挛般地一握李大海的胳臂，颤栗地问：

“你说什么？你说什么？为什么要扯上元凯？这与元凯有什么关系……”

李大海推出怀里的小草，老泪纵横了。

“老爷太太啊！这小草，她是你们的孙女儿呀！我守着这个秘密，已经十个年头，把她寄养在亲戚家，也已经九年了！老爷啊，挪用公款，是迫不得已呀，我那不成材的表侄儿，一直敲诈我呀……老爷啊！你再看看这孩子，难道你没有几分熟悉……她是元凯和漱兰的女儿啊！”

静芝一个踉跄，差点晕倒。月娘慌忙冲上前来扶住。振廷如遭雷击，整个人震动到了极点，他抓住李大海，开始疯狂般地摇着他：

“怎么会这样？你说的是些什么话？怎么会这样？”

“老爷太太，你们回忆一下吧！这孩子，漱兰曾经抱回来过呀！就在这儿，就在我跪下的地方，漱兰扶柩归来的时候，曾抱着这孩子，请你们让她认祖归宗……老爷，那时你悲痛欲绝，不肯承认这孩子，你当时说的话，还言犹在耳呀！你说你既不承认这个婚姻，也不承认这个孩子呀！”

恍如青天霹雳，振廷被这霹雳打得站立不稳，东倒西歪。他倒退一步，急忙去看小草。此时，小草已被这样的突发状况，弄得心神大乱。她看看李大海，再看看振廷静芝，脸孔刹那间就变得雪一般白。她颤声地、恐惧地问：

“怎么回事？海爷爷，你不要吓我，我是你的侄孙女儿，我没爹没娘……你说的，你说的……怎么会变成这样呢……”

“孩子啊！”静芝已经整个醒悟了，眼泪疯狂般地掉下来，她对小草伸出双手，祈求般地喊着，“原来你是元凯的孩子，原来你是我们的亲骨肉呀！我现在才懂了，为什么你的一言一语，总是牵动我的心……原来是骨肉天性呀！小草，过来……”她伸手去拉小草。

小草急急一退，慌乱地说：

“不是这样的，海爷爷！海爷爷……”

“是这样的！”李大海扶住了小草。“小草，你爹临终时，心心念念要你认祖归宗，现在，虽然晚了十年，总算等到了这一天，你快认了你的爷爷和奶奶吧！”

振廷注视着小草，往事历历，如在目前。朱嫂、棺木、漱兰，还有漱兰怀抱里的婴儿。他下令开棺，棺盖开了，元凯的尸体赫然在目，这使他所有的希望全体破灭，漱兰手牵婴儿，惨烈地喊着：

“对不起，这是个女孩子，但她是你们的骨血！孩子无辜，请你承认她，收留她吧！”

女孩子！如果是个男孩子，他大概不会那么绝情。一个活生生的儿子，竟换来这样一个哭哭啼啼的小女婴？他心魂俱碎，一面倒退，一面凄厉地狂喊：

“你剥夺了我儿子宝贵的生命，却抱来这么一个小东西要我承认？她身上流着你的血液，你这个女人，导致我家破人亡！承认？不！我既不承认你们的婚姻，我也不承认这样的孩子！不承认！不承认！永不承认……”

往事历历，如在目前。自己说过的句句字字，如今都成绵延不断的轰雷，一个接一个地在耳边劈下。他注视着小草，感到自己已经被劈成了七零八落。

“小草啊！”他颤声喊，“我害你十年来，不曾享受过家庭温暖，害你流浪在外，飘泊多年！小草啊！你不知道我现在有多么后悔！”

小草抬起头来，眼泪一掉。

“你不承认我！你不要我！被赶走的元凯和漱兰，原来是我的爹娘？海爷爷不是我的亲人，你们才是？我不喜欢你们这样讲！”她泪落如雨，剧烈地抽咽着，“你们大人一下子讲这样，一下子讲那样！我不喜欢，我不要！我是小孤儿，青青知道！”她找到青青，哭着奔向她。“青青！青青！青青！”她扑进青青怀里，痛哭起来。

“报应！报应啊！”振廷痛楚地低喊，“都是我造的孽！当初不认你，换了你今天不认我！”

“小草！”静芝去拉小草。“你一直那么爱我，现在，知道我是你的亲祖母，你为什么不高兴呢？”

“我不要！我不要！”小草哭着，挣扎着，“如果你们是我的爷爷奶奶，那么漱兰呢？我的娘呢？”

“小草啊！”李大海冲口而出。“你的娘还活着！活得很不好，活得好辛苦啊！但是，她还活着呀！”

此话一出，小草呆住。静芝振廷呆住，全体的人，都呆住了。





