50


永琪和尔康等人，又折回了洛阳，回到四合院。

这天晚上，大夫诊治过了尔康和永琪，伤口都妥善地上药包扎了。永琪的伤口不深，大夫说是不碍事，大家安心不少。但是，尔康失血很多，伤口也很深。大夫再三叮嘱，一定要好好休息治疗，否则，整只手臂都会作废。大家听了，真是忧心忡忡。尤其紫薇，恨不得以身相代。虽然她的眼睛看不见，但她坚持守在尔康床前，衣不解带。

入夜之后，尔康就开始发烧了，脸色苍白地躺在床上，神志也不清楚了。大家都守着他，不断用冷帕子，压在他的额上。紫薇站在床边，因为看不见，只能摸索着给他换帕子，又是着急，又是心痛，又是无奈。

尔康昏昏沉沉，嘴里喃喃地呓语着，每一句呓语，都是紫薇：

“紫薇……不要走那边，那边有悬崖……我搀着你……紫薇！紫薇……哎呀……不好……”

尔康大喊着，从床上惊跳起来，大家急忙按住他的身子。紫薇恐惧地说：

“他烧得神志不清了……他会不会死？”

“别说傻话了！紫薇，你去休息！”箫剑说。

“那怎么可能？他伤成这样，就是用一百匹马来拉我，也没办法把我从他身边拉开！不管我看得见，还是看不见，我都要守着他！”紫薇坚持地说。

柳红拿了一个托盘，里面放着饭菜，放在桌上，着急地说道：

“紫薇，你吃一点东西，我们来照顾他！”

“我吃不下！”

柳红把她拉到桌前来，按进椅子里。

“你吃不下也得吃！现在已经三更了，你一直不吃，会把自己累病的！眼睛没好，脑袋上的伤也不知道好了没有，还不爱护自己，大家都倒下的话，怎么办？”

小燕子也急急安慰紫薇：

“紫薇，你不要急，大夫不是说了，尔康发烧是正常现象吗？身上有个大伤口，一定会发烧！我们大家都在照顾他，你把自己放轻松一点，赶快吃东西，嗯？”

紫薇这才勉强地吃着东西。因为看不见，碗盘碰得叮叮当当响。

尔康在枕上不安地蠕动，喃喃呓语着，忽然又大喊：

“紫薇……紫薇……你在哪里？”

紫微听到尔康一喊，就像弹簧般跳了起来，本能地往床前奔去，眼睛看不到，就撞翻了桌子，杯杯盘盘，全部落地打碎了。她脚下一绊，跌倒在地。大家急忙扑过来，搀扶紫薇的搀扶紫薇，收拾碎片的收拾碎片。永琪着急地说：

“紫薇，你会把我们大家弄得更乱……你也是病人，病人就不要照顾病人了！让我们来吧！”

“永琪，你会说紫薇，你呢？手腕上也有伤，大夫说，也要好好休息，你怎么还不睡？”柳红说。

小燕子就心痛地嚷：

“就是！就是！永琪，你赶快去睡吧！我们这儿人够多了！”

“唉！我怎么睡得着呢？”永琪看着昏昏沉沉的尔康，叹气说。

紫薇充满了挫败感、无力感，摸摸索索地来到尔康床前。

尔康在迷迷糊糊中挣扎，喊着：

“皇上……皇上！请饶了紫薇和小燕子！请不要……请不要赶尽杀绝……她们……她们……”

听到他在病中，心心念念，还是自己和小燕子，还是皇上，紫薇心里的痛，简直无法形容。她摸索着，握住他没有受伤的手，心碎而无助地低喊：

“尔康！我真是无助极了！我看不见，不知道能为你做什么。我答应过你，要做一个‘快乐的瞎子’，可是，你病成这样，我却束手无策……我知道你身上有个大伤口，心里也有个大伤口，我多想用我的心、我的手、我的眼睛来帮助你，可是，我看不见！我连自己都照顾不好，怎样再来照顾你？我好绝望！这种绝望，把我快要撕成一片一片了！尔康，告诉我，一个破碎的我，怎样来帮助一个破碎的你？”

紫薇这篇惨痛的话，弄得每个人都眼泪汪汪了。

箫剑看看紫薇和尔康，就把紫薇的琴，拿了过来，放在桌上。再拉了一张椅子，让她坐下，把她的双手，放在琴弦上。

“弹琴吧，唱歌吧！弹他最爱听的歌，唱他最喜欢的歌！”

紫薇神情一振，顺从地说：

“是！”

紫薇就安静下来，扣弦而歌。

梦里听到你的低诉，

要为我遮雨露风霜，

梦里听到你的呼唤，

要为我筑爱的宫墙，

一句一句，一声一声

诉说着地老和天荒！

梦里看到你的眼光，

闪耀着无尽的期望，

梦里看到你的泪光，

凝聚着无尽的痴狂，

一丝一丝，一缕一缕

诉说着地久和天长！

天苍苍，地茫茫

你是我永恒的阳光！

山无棱，天地合

你是我永久的天堂！

紫微唱着，唱完了一遍，就再唱一遍。她一句一句，一声一声地唱着。她唱得痴了，满屋子的人，听得也痴了。尔康在这样的歌声中，逐渐平静了，不再呓语。

慢慢地，天亮了。日出染白了窗子，紫薇已经不知不觉地，唱了一整夜。

室内，小燕子、箫剑、永琪、柳红有的坐在椅子里，有的趴在桌子上，累得东倒西歪睡着了。

尔康在做梦，梦到自己在烈火中烧烤，像是苏苏一样。火舌卷着他，吞噬着他。但是，火焰的彼端，紫薇像个仙子，盈盈而立，唱着歌，手里像是纺纱抽丝一样，把那些火焰全部收走。火焰消失了，烧烤停止了。他勉强地睁开眼睛，看到紫薇弹琴的手，看到紫薇唱歌的唇，看到紫薇痴痴的眼神。他的紫薇，他那完美无瑕的紫薇，正在一句一句地唱着：“山无棱，天地合，你是我永久的天堂！”他深深地、深深地、深深地凝视着她，看得痴了。

紫薇一面唱着，一面“看向”尔康，眼光和尔康的“接触”了。

尔康痴痴地看着她，紫薇也痴痴地“看着”他。尔康蠕动着嘴唇，无声地说：

“紫薇，你的眼睛好美！”

紫薇一个悸动，停止了唱歌，放下了琴，“看着”尔康。

尔康想说话，喉咙里干干的，好渴！他无声地说：

“水！”

紫薇惊跳起来，惊喜地应着：

“你要喝水？来了！我就来！”

紫薇奔到桌边，从茶壶里倒了一杯水，端着茶杯，奔回到床前。

“我扶你，我扶你……”她说，就扶起了尔康，把杯子凑到他唇边。

尔康用没有受伤的右手，努力地撑持着，让自己坐起身子。忘了喝水，他不敢相信地、呆呆地、屏息地看着紫薇。

这时，箫剑已醒，惊愕地看着，一动也不敢动。

紫薇着急地问：

“你怎么不喝？”

尔康的心急跳着，几乎从口腔里跳出来。他低低地、急促地回答：

“我喝！我喝！”就用没有受伤的手，颤抖地扶住杯子，一口喝干了水，盯着她，小心翼翼地说道，“可不可以再给我一杯？”

“是！”紫薇又奔到桌边去倒水。

这样的声音，把小燕子、永琪、柳红都惊醒了，大家看到紫薇在倒水，个个惊愕得张大了眼睛。小燕子忍不住惊呼道：

“紫薇……”

箫剑急忙阻止小燕子：

“嘘！”

小燕子就用手堵着嘴巴，睁大了眼睛观看。永琪、柳红、箫剑也屏息看着。

紫薇倒了水，又捧到床边。

“来了！来了！”她扶起尔康，看看那包扎得密密的手臂，绷带上仍然沁出血迹，心痛得不得了，“你流了好多血！怎么办？怎么办？”

尔康凝视着她，目不转睛地说：

“哪儿有血？”

紫薇看着那染血的绷带：

“还说没有……绷带都染红了……”

尔康确定了，心中狂喜，再也顾不得自己的伤口了，把紫薇一拥入怀，大喊：

“天啊！紫薇……我会高兴得发疯！”

尔康这一动，紫薇手里的杯子碰落到地上，水也翻了。她着急地喊：

“你不要动呀！会碰到伤口呀！等会儿又流血了……”

尔康热烈地、含泪地喊：

“如果我的血，可以换回你的眼睛，我流再多的血，也在所不惜！”

紫薇这才呆住了，蓦然惊觉，自己又能够“看”了，这一惊真是非同小可。她张大了眼睛，不敢相信地瞪着尔康。尔康的脸，尔康的眼神，尔康的伤，尔康的人！天啊！她看到了，她又看到她心里的人了！她小小声地、颤抖地说：

“尔康……我看见了！我看到你了，我看到你的眼光，看到你的血，看到你的脸，看到你看我的眼神……我真的看到了！”

尔康狂喜地、感恩地闭了闭眼睛，虔诚地喊：

“感谢天！感谢地！感谢万能的上苍！感谢所有的神灵！”

紫薇再睁大眼睛，仔细地看尔康，陷进巨大的震撼中，不住口地说着：

“我看见了！我又能看了！尔康……”她贪婪地摸着他的脸，“你好苍白，你好憔悴……”急忙推开他，“我碰到了你的伤口！痛不痛？痛不痛？”

尔康含泪而笑：

“痛！好痛！真痛！可是，痛得好！让它痛！”说着，就用右手把紫薇抱得紧紧的，不肯松手，大声说，“若非一番痛彻骨，哪有紫薇扑鼻香！”

小燕子再也控制不住自己了，从椅子里直跳了起来，手中的帕子往空中一扔，满房间又跑又跳，放声大叫了：

“玉皇大帝！如来佛！王母娘娘！观世音……所有所有的神仙，小燕子给你们磕头了！紫薇看见了！紫薇看见了！万岁万岁万万岁！”

永琪走向紫薇和尔康，含泪带笑地说：

“尔康，紫薇，恭喜恭喜！我现在明白了，什么叫做‘置之死地而后生’！”

小燕子弄不懂永琪的成语，欢声大叫：

“是！‘蜘蛛死了还会生’！我们是打不倒、死不掉的蜘蛛！”

柳红脸上，已经爬满了泪，眼睛里，充满了笑。

箫剑站在一边，看着他们，脸上带着深深的震撼和感动。

几天后，尔康已经可以下床行动了。紫薇也完全复明了。就连来为大家诊治的大夫，也惊奇不已，说：

“没想到进步这么快，烧也退了，伤口已经在愈合了，毕竟年轻，身体的底子好！但是，还是要小心，千万不要碰到伤口，也不要碰水，我开的药，还是要吃！至于这位姑娘的眼睛，真是奇迹呀！我不是眼科大夫，对眼睛知道不多，姑娘这种病例，我也没有遇到过！我想，姑娘是心地好，命大，有菩萨保佑吧！这种暂时性的失明，可能跟脑袋上的撞伤没有关系，而是在某种刺激下失明，又在某种刺激中恢复！总之，好了就是奇迹！恭喜恭喜！”

“那……不会再复发了，是不是？”尔康急切地问。

“说实话，我不知道！但是，我想……已经好了，就应该不会复发了！”

大夫出门去，众人好高兴，欢天喜地地送走大夫。

紫薇重获光明，实在喜出望外，忍不住站在小院里，东看西看，喊着：

“好美的太阳啊，好美的小四合院啊，好美的小燕子啊，好美的柳红啊……”她看到院子里有几盆小花，看得目不转睛。

尔康走了过来，目不转睛地看着她。

“从来不知道，花的颜色，这么好看！”紫薇用手遮着眼睛，看了看天空，“天空多么漂亮！那种蓝，几乎是透明的！云也这么好看，流动着，像一条河，像一首诗！”

尔康看着她，看得发呆了，惊叹地说：

“最好看的，是你的眼神！这么亮，这么喜悦，这么充满了生命力……我实在太快乐了，连皇上对我们的冷酷，我都能置之度外了，因为你的眼睛里，又有了光彩！”说着，他就用没有受伤的右手，把紫薇拉到面前来。

两人深深切切地互视着，好像几百年没有看到对方似的。紫薇就满眼发光地说：

“尔康！再能见到你，我已经等于再世为人了！”

尔康凝视着她：

“能够重新和你的眼光交会，我的幸福感实在太巨大了！老实告诉你，我早已习惯从人群中，去找寻你的眼光。每次，和你的眼光接触，我都会心中一热，然后心跳加快……自从你看不见之后，我抓不住你的眼光，每次，看到你茫然的眼神，我的心跳就变成了心痛！这些日子，我的痛苦，绝对不比你少！”

“我知道，我都知道。我也要告诉你一个秘密。记得我们两个第一次见面吗？那是在小燕子和皇阿玛去祭天的游行上，我追着游行队伍跑，你出来拦阻我！那时，你的眼光盯着我，带着一种深刻的研究的神情。不知道为什么，你的眼光让我充满了希望，我心里仿佛已经知道，这个男人，会主宰我的生命！所以，我爬向你，抓住你的衣摆，求你帮助我！我想，人和人之间的相知相惜，除了语言，就靠眼神来传递！在我看不见你的这些日子里，我就一直回忆你的眼神，让这个回忆支撑着我！让我不倒下去！”

尔康深深地、深深地看着她，感动至深地问：

“真的吗？你都没有跟我说！从今以后，我的眼神会一直追着你，希望你不要被我看烦了！”

“还有一件事，一直让我好难过！”紫薇继续说，“记得在和皇阿玛出巡的时候，你有天发神经，对我说：‘你时时刻刻，给我一个眼光也好，让我知道你心中有我！’记得吗？我看不见的这段时间里，常常想起这句话，就心痛得不得了，因为，我再也不能给你那样的眼光了！”

尔康听得好心痛：

“你怎么都没跟我说？你怎么都不把你心里的痛苦告诉我？”他仔细地看她的眼睛，担心地说，“紫薇，不要再看了，把眼睛闭起来，休息一下！别让你的眼睛太累了！”

“我不！”紫薇热烈地喊，“我要给你那样的眼光，我要一直看着你，看着你！我好怕老天又会把我的视力收回去，我一定要看够！”

“紫薇！不会的，不会的！你好了，再也不会看不见了！”尔康说着，就忘形地把她一抱，碰到伤口，痛得直吸气，“哎哟！”紫薇跳开身子，脸孔顿时吓得雪白：

“我碰痛你了！我碰痛你了……”

“就算为你废了这只手，我也心甘情愿！”尔康说。

“如果我的眼睛要用你的手来换，我宁愿瞎……”

尔康立即用右手去蒙住紫薇的嘴，但是，他忘了自己左手不能动，又再度碰痛了伤口，不禁痛楚吸气，但却不放开捂着她嘴巴的手。

紫薇睁大眼睛看着他，眼神里，是无尽无尽的爱。

这天晚上，小燕子太高兴了，居然做了好几道菜，要为大家庆祝。她把丰盛的菜肴，一盘一盘端上桌，嘴里大喊大叫：

“吃饭了！吃饭了！各位兄弟姐妹，赶快来吃饭啊！是我和柳红做的菜，本人今天表演了好几招，你们大家有口福了！”

永琪、箫剑急忙走来帮忙，大家嘻嘻哈哈把碗筷摆好。紫薇和尔康走了过来，尔康虽然憔悴，却神采飞扬。

“尔康，你就不用下床了！让紫薇把饭菜拿到卧室里去吃吧！”永琪说。

“我哪有那么娇弱？男子汉大丈夫，受点小伤算什么？”尔康坐了下来，“和大家一起共进晚餐，是一种快乐，我怎么能错过呢？何况，还有小燕子亲手做的菜！”

“我声明，”柳红笑着说，“那个鱼香肉丝、红烧肉、炒茄子是小燕子的手艺，如果出了差错，我概不负责！其他是我做的！这锅鸡汤，也是小燕子特别为两个病人炖的！你们尝尝看，到底是我这个会宾楼的老板强，还是小燕子强？”

“哈！小燕子能够把菜烧熟，就很不错了！这些日子，紫薇看不见，柳红没赶到，我们要不然就吃烧焦的饭菜，要不然就‘食不知味’，真是辛苦极了！”箫剑说。

众人全体大笑。大家围着桌子坐好，箫剑就倒着酒。

“我要干一杯！自从开始逃难，我这个‘酒’始终没有喝过瘾！”

“我也要喝！我也要！”小燕子喊。

箫剑给每个人倒酒。紫薇说：

“尔康身上有伤口，不能喝酒！”

“谁说的？我也要喝！”尔康看着紫薇，“为了你的复明，让我喝一口吧！”

“好！一小口！我也不敢多喝，也陪大家喝一小口！为了金琐和柳青，为了我的眼睛重见光明，为了我们大家的劫后重生，碰杯吧！”

大家举起酒杯，兴高采烈地碰杯，开始吃饭。永琪存心要讨好小燕子，问：

“小燕子！这锅红烧肉是你的杰作对不对？”

“是呀！我多加了一点料……”

永琪已经吃了一大口，顿时眼睛一瞪，赶快伸长脖子，一口就咽了下去。咽完了，又伸舌头，又呼气，问：

“你加了什么料？”

“放了一点胡椒而已。”

永琪眼睛张得大大的，一本正经地看着大家，推荐地说：

“很特殊的红烧肉，各位如果错过了，会终身遗憾，不可不吃！”

于是，大家都夹了一筷子红烧肉，吃进嘴里。

顿时间，只见众人跳起来的跳起来，吐出去的吐出去，喝水的喝水，涨得脸红脖子粗的涨得脸红脖子粗，这个咳，那个呛……闹了个手忙脚乱。尔康叫着说：

“小燕子！我身上还有伤口，你不能这样害人……”说着，拼命咳。

“我的天！我的天……”紫薇眼睛瞪得好大，急忙拿了一杯水给尔康，“喝水！喝水！小燕子说的，人都要喝水，早上要喝水，下午要喝水，晚上要喝水……吃了小燕子的红烧肉，尤其要喝水……”

柳红拼命呸着：

“只有天才，才烧得出这种红烧肉！小燕子，你跟我们有仇呀……”

“怎么了？”小燕子瞪大眼睛问，“你们总不至于吃了我的红烧肉，就集体中毒了吧？反应太过度了吧？”

箫剑涨红了脸，直着脖子，把红烧肉咽了下去，说道：

“这是我第一次吃到‘酸辣红烧肉’！真是终生难忘！现在才知道，那几天，你让我们‘食不知味’，是‘手下留情’了！这‘知味’的时候，才不同凡响，简直是‘五味倶全’！”

小燕子纳闷地说：

“什么滋味不滋味的，听得我的头都晕了！怎么会‘酸辣’呢？我不信，你们故意装模作样来和我开玩笑……”就也夹了一筷子红烧肉，放进嘴里，一嚼，立即吐出来，大叫，“哇呀！不得了，我把醋当成酱油了！又放了好多辣椒！不得了！呸！呸！呸……”她满房间跳着呸着，反应比任何人都凶。

大家全部笑得东倒西歪了。

好不容易，大家笑停了。柳红就收起笑容，正色说道：

“我要跟大家报告一件事，我们大家的盘缠，已经用得差不多了！大夫出诊要钱，六个人吃饭要钱，抓药要钱，住房子要钱……我们如果不想办法，就要饿肚子了！所以，我想，明天我和小燕子，到闹区去‘赚钱’吧！”

“怎么赚？怎么赚？”永琪追问。

“老方法赚！我们去卖艺……”小燕子兴冲冲地说。

“像以前一样吗？”紫薇问。

“对！我们这么多人，又会这么多功夫，卖艺总可以吧！”

“可是，卖艺要大张旗鼓，我们正在躲躲藏藏，如果敲锣打鼓地公然卖艺，不是会暴露行踪吗？”尔康问。

“我可以去跟我的朋友借钱……”箫剑沉吟地说。

“不行！”尔康立刻抗议，“这一路还长得很，如果我们不能自力更生，都要靠你的朋友帮忙，那还了得？假若要借钱，不如去卖艺！”

小燕子就嚷道：

“不要顾忌这个顾忌那个了！我们是那个‘蜘蛛死了还会生的人’不要怕！明天，箫剑保护尔康和紫薇，留在家里，我和柳红永琪赚钱去！”

“那……我宁愿箫剑保护你们吧！我虽然伤了一只胳臂，还不至于成为废人，紫薇的眼睛又好了，我们不需要保护！”尔康说。

小燕子就一拍桌子，说：

“就这么说定了！等会儿，我们先排演一下，我和柳红扮成一对落难的姐妹，永琪和箫剑就混在观众堆里面，假装是好心的人，到时候，要做出一股同情的样子来，拼命捐钱，还鼓动大家捐钱！懂了没有？”

永琪一听，立刻面有难色：

“那……多难看！我们用别的法子吧……这似乎不怎么光彩！”

“少爷，我们已经是那个什么山什么水了，你还要光彩？”小燕子喊。

“山穷水尽，走投无路……这个台词，我来帮你写！”紫薇说。

“我懂了！”箫剑一笑，看着小燕子，“这个玩意，我从来没有玩过，但是……我舍命陪君子，一定全力配合！”

于是，第二天，紫薇和尔康留在四合院里养伤，其他的人，全部去卖艺了。

小燕子和柳红，荆钗布裙，站在闹区的街角。小燕子拿了一个大铜锣，乒乒乓乓地敲着。柳红拿了一把大刀，摆着架势，站在小燕子身边。

路人看到这样出色的两个姑娘，就好奇地聚集过来。永琪和箫剑混在群众之中，等着上场。小燕子看到人群已经聚了很多，就停止敲锣，对众人朗声说道：

“各位洛阳的父老兄弟姐妹大爷大娘们，我是小燕子，这位是我的姐姐小鸽子。我们姐妹两个，是河北人，要到四川去寻亲，经过贵宝地，不料姐姐在路上生了一场大病，为了请大夫，把所有的盘缠都用光了。我们姐妹两个，是那个什么天不应，什么地不灵的，现在流落在洛阳，已经是那个那个……山也穷了，水也光了，没地方住，没饭吃了……俗语说，在家靠父母，出门靠朋友……我们姐妹两个还会一点拳脚功夫，在这儿给各位献丑一段，请大家帮助一点旅费，各位的大恩大德，小燕子在这儿先谢谢了！”就抱拳说道，“谢谢！谢谢！”

箫剑站在人群里，听着小燕子煞有介事地念台词，带着笑意，觉得挺好玩。永琪到底是阿哥出生，哪里面对过这样的情形，觉得尴尬极了，手脚都不知道搁在哪儿好。想到等下还要假扮捐钱的人，来吆喝大家捐钱，就更加尴尬了。他悄悄地退到人群里，恨不得找个地洞躲起来。

小燕子说完，就拿起预先准备的一把大刀，和柳红比画起来。

两个姑娘刀来刀去，舞得密不透风，煞是好看。

观众看得过瘾，掌声雷动，纷纷叫好。

两人舞了一阵，就收住刀，对观众一抱拳。柳红拿了盘子，向围观群众收钱。

“请随便赏一点！谢谢！谢谢！”

群众看到盘子伸过来，零零落落地丢进几个铜板，有的人干脆退后，捐钱一点也不热络。小燕子连忙给箫剑和永琪使眼色，要他们上来捐钱。谁知，永琪退到更后面去了，箫剑也迟疑着，裹足不前。小燕子好急，心想，这两个男人怎么回事？该他们上场，一个也不动！于是，她猛看箫剑，箫剑被她的眼光看得不好意思了，用手抓抓头，终于上场了。本来，他应该饰演“慷慨解囊”的角色，但是，他嘴里低低地叽咕了一句：

“男子汉大丈夫，做些骗人的勾当，实在不够光明磊落！”

就脸色一正，临时改了台词，说：

“各位洛阳的朋友们，如果你们看这两位姑娘的表演不过瘾，我箫剑也来表演一段，希望大家慷慨解囊！”说着，对小燕子一抱拳，“姑娘，在下有些话，实在说不出口，包涵了！”

小燕子一听，这个箫剑，不按排演的演出，显然临时怯场了，心里好生气，一刀砍向他，大骂：

“什么名堂嘛？还说‘全力配合’，不要多说了！看刀！”

箫剑一惊，急忙跳开。小燕子又是一刀砍来，继续骂：

“男子汉大丈夫，脸皮比女人还薄！我砍你！”

小燕子说砍就砍，完全不是做戏，来势汹汹。

箫剑灵机一动，老花样又来了，故意慌慌张张地躲着那把刀，嘴里大叫着：

“刀剑没有长眼睛，不要开玩笑……”话没说完，就摔了一大跤。

观众也不知道是真的还是假的，看得津津有味，笑得前俯后仰。

小燕子再对箫剑砍去，箫剑狼狈地躲着那把刀，一连摔了好几跤。好几次，刀都几乎砍到箫剑身上，箫剑再以毫厘之差，危危险险地躲过。两人一个追，一个逃，一路乒乒乓乓，摔摔跌跌，又是滑稽突兀，又是惊险万状。

观众疯狂地鼓掌，柳红急忙端着盘子收钱，盘子里的钱不断涌进。

永琪看得目瞪口呆。

终于，箫剑跳出了战圈，小燕子看到收获颇丰，也就笑逐颜开了。然后，小燕子和箫剑并排一站，一起对观众抱拳施礼，齐声说：

“谢谢大家！谢谢！谢谢！”

两人站在那儿，有如玉树临风。

观众爆出如雷的掌声。

永琪躲在人群中，看得有些发愣了。听到身边的两个人，在津津有味地议论着：

“好功夫，好漂亮！我打赌，他们是一对儿！”

“可不是！默契那么好！长得也真俊！真是郎才女貌……”

永琪听了，脸色一变，内心深处，被狠狠地撞击了。





