25　康记


那天深夜，把自己折腾得憔悴不堪，他不敢回康家，怕见到梦凡期待的脸孔。那么徬徨，那么无助，他来到康记药材行门前，在这世上，唯一能了解他的人，就是康勤了！康勤！救命吧！康勤，告诉我，我该怎么办？

康记药材行的门已经关了，连门上挂的小灯笼也已经熄灭了。夏磊推推门，里面已经上了闩。他扑在门上，开始疯狂般地捶门，大嚷大叫着：

“老板！开门哪！不得了！有人受重伤！老板！救命哪！老板！快来呵！救命哪……”

一阵乱嚷乱叫以后，门闩“豁啦”一响，大门半开，露出康勤仓皇惊慌的脸，夏磊撞开了门，就直冲了进去。

“有人到了生死关头，你还把门关得牢不可破……”他冲向康勤的卧室门口，“快把你藏在屋里的花雕拿出来，我需要喝两杯……”

“磊少爷……”康勤惊呼，“不要……”

来不及了，夏磊已撞开了卧室的门，只见人影一闪，有个女人急忙往帐后隐去，夏磊一颗心跳到了喉咙上，惊愕至极，骇然地喊了一声：

“眉姨！”

心眉站住了，抬起头来，面如死灰地瞪视着夏磊。

康勤慌张地把门重新闩好，奔过来，对着夏磊，就直挺挺地跪了下去。

“磊少爷！不能说呀！你千万不能说出去呀！”

心眉见康勤跪了，就害怕地也跪下了：

“小磊！我求你，别告诉你干爹干娘，只要说出去一个字，我们两个就没命了！”

夏磊瞪视着心眉和康勤，只觉得自己的心脏，掉进了一个深不见底的深谷里去了。

“你们……你们……”他结舌地说，几乎不敢相信这个事实。“你们背叛了干爹？你们……居然……”

“磊少爷！”康勤哀声说，“请原谅我们！一切的发展，都不是我们自己所能控制，实在是情非自己呀！”

“怎么会这样？”夏磊太震惊了，显得比康勤心眉还慌乱。“我完全被你们搅乱了！你们起来，不要跪我……”

“千错万错，都是我错！”心眉双手合十，对夏磊拜着。“我不该常常来这儿，学什么处方配药！我不该来的！但是，小磊，你也知道的，我在家里是没有地位的，那种失魂落魄的生活，我过得太痛苦了呀！”她看了康勤一眼。“康勤……他了解我，关心我，教我这个，教我那个，使我觉得，自己的存在又有了价值，于是我就常常来这里找寻安慰……等我们发现有了不寻常的感情时，我们已经无法自拔了！”

“可是，可是，”夏磊又惊骇，又痛苦。“眉姨！你们不能够！这种感情，不可能有结果，也不可能有未来呀！你们怎么让它发生呢？”

康勤羞惭无地地接了口：

“我们都知道！我们两个，都不是小孩子，都经历过人世的沧桑，我们应该会控制自己的感情，可是，人生的事，就是无法用‘能够’与‘不能够’来预防的！小磊，你不是也有难言之痛吗？”夏磊的心口一收，说不出来的难过。

“小磊，你是始作俑者啊！”心眉急切地说，“是你从五四回来，大声疾呼，每个人都有争取快乐的权利，是你一语惊醒梦中人，让我从沉睡中醒过来！”

“哦！”夏磊狼狈地后退，扶住一张椅子，就跌坐了下去。“我怎么会说这么多话？说了，却又没有能力为自己的话收拾残局！老天啊！”他惊慌地看着两人，越来越体会到事情的严重性。“你们怎么办？如果给干爹知道了……康勤，眉姨，你们……老天啊，你们怎么办？”

康勤打了个冷颤。

“磊少爷！所以，求你千万别说！对任何人都不能说！对梦凡小姐或天白少爷，都不能说呀！”

“是！是！是！”心眉害怕极了，声音中带着颤抖。“如果给你干爹知道了，我们两个，是根本活不成的！康勤是他的忠仆，我是他的姨太太，我们就像这药材行一样，是有‘康记’字样的！”

“是啊，你们明知道的！”夏磊更慌了。“你们明知故犯！我现在才明白了！我早该看出来的！我真笨！可是，可是，你们到底要怎么办呢？”他激动地抓住康勤，“康勤，干爹承受不了这个！即使他能承受，他也不会容忍！即使他能容忍，他也不会原谅……你们，你们悬崖勒马吧！好不好？好不好？我们离开这个房间，就当什么事都没发生过！我不说，你们也不说，把这件事整个忘掉，好不好？好不好？你们再也不要继续下去，好不好？”康勤惭愧无比，痛心地看了看心眉，再看夏磊：

“你这样吩咐，我就照你的吩咐去做！”他转向心眉，“小磊说得对，悬崖勒马！在我们摔得粉身碎骨之前，唯有悬崖勒马一条路了！”

心眉垂下头去，泪水大颗大颗地涌了出来，一串串地滚落了下去。

“小磊，”她哽咽地，“我会感激你一生一世，只要这事不声张出去，我……我……我们……都听你的！悬崖勒马，我……我们就……悬崖勒马！”

夏磊站起身子，迫不及待地去扶心眉。

“眉姨，我们快回家吧！回去以后，谁都别露声色！走吧！再不走，夜就深了！”

心眉慌慌张张地站起身子，情不自禁地，眼光又投向康勤，满眼的难舍难分。

“康勤……”她欲言又止，身子摇摇欲坠。

康勤也站了起来，望着心眉，他伸手想扶她，在夏磊的注视下，他勉强克制了自己，把手硬帮帮地收了回来。

“我都懂的，你别说了！”他凄凉地回答，“能生活在同一个屋檐下，彼此都知道彼此，偶尔见上一面，心照不宣，也是一种幸福吧！……也就够了！你，快去吧！”

夏磊看着两人，依稀仿佛，他看到的是自己和梦凡，他的心脏，为他们两个而绞痛，一时间，只感到造物弄人，莫过于此了。但，他不敢再让他们两人依依惜别，重重地跺了一下脚，他简单地说：

“走吧！”

心眉不敢犹豫，抹抹泪，她惶惶然如丧家之犬，心碎地跟着夏磊去了。





