第六章


时间不知道过去了多久，迎蓝慢慢地走到梳妆台前，把皮包丢在桌上，拿起发刷，无意识地刷了刷头发，再走到床沿上坐下，脱掉高跟鞋，换上一双舒适的拖鞋。然后，她往枕头上一倒，闭上眼睛，表示要睡觉了，自始至终，她就没有看过阿奇一眼。

阿奇静静地望着她，望着她的冷淡，望着她的目中无人，望着她沉默中的反抗，望着她那倒在枕上的疲倦而憔悴的脸庞……够她受了，这两天像狂风暴雨，已经卷走了她脸上的喜悦和欢愉。一阵怜惜的情绪就把他紧紧地缠住，他的心脏在隐隐作痛了。慢慢地走过去，他在她床前的地毯上坐下来，抱着双膝，凝视着她的脸庞。

“迎蓝，”他轻轻地、温柔地说，“你必须听我解释。让我告诉你，我虽然欺骗了你，但是并没有丝毫的恶意，而且，连续好几天来，我一直想告诉你真相，是你自己不要听……”

她把身子一翻，连头带脑都转了过去，用背对着他，同时，抓起一个枕头，她把枕头压在耳朵上。

他有些恼怒，怒气在他胸头起伏，他重重地呼吸，然后，他扑过去，一把掀掉了那枕头，用力扳过她的肩膀，强迫她面对自己，大声地喊：

“你到底要不要听！”

“我说过我不要听！”她睁开眼睛来，倔强地说，“拿你那一套装腔作势，去骗别的女孩去！不要来理我！”

“我已经理了你了，我非要理下去不可！”

“废话！”她嗤之以鼻。“你有演戏细胞，为什么不去演电影？为什么欺侮一个从乡下来的小女孩？”

“别说得那么委屈，台中不是乡下，你也不是小女孩！我骗了你是真的，欺侮你谈不上！”

她一转身又要背对他，他把她按住，不许她翻身，他开始对着她的耳朵，大声地、一连串地吼了出来：

“我告诉你，我们家已经一连娶了三任女秘书，个个都是千万人里选出来的，个个都优秀漂亮。这次，你来应征时，全家就开玩笑说：这次是在帮阿奇找媳妇了。说实话，这句话使我非常反感，我立誓什么女朋友都可以找，就不找女秘书。但是，当公司里考女秘书时，我仍然很好奇，我躲在一边，看过听过许多资料，这些应征者中，对别人都没什么，唯独对你，我有种强烈的好感，并不是因为你最漂亮，来应征的人里有比你漂亮得多的，也不为了你的学历，你知道你的学历不过普通。而是因为你反应敏捷，对答如流，和你那种与生俱来的幽默感。你猜怎么，那时我甚至希望你落选，如果你落选了，我再来追你，就不算追女秘书了，偏偏爸爸也看中了你，你竟然成为爸爸的女秘书了。”

他停了停，她不再翻身了，用手玩弄着枕头的荷叶边，她一语不发地听着，倒想听听他如何自圆其说！

“你知道，我家虽然娶了三位女秘书，几乎都不太幸福，能干的女孩都有驾驭男人的习惯，而且，由于贫富的差距，这些走入萧家的女孩，常常会变成另一个人，跋扈，不讲理，贪得无厌，娘家的哥哥弟弟、叔叔伯伯、表亲姻亲……全要往萧家的事业里推进去，情况非常像《长恨歌》中提到杨玉环得宠后那一段：姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。这并不能怪她们，这是一种自然的转变。我的大婶婶，小婶婶……全是这样，然后，轮到了我的嫂嫂祝采薇。”

他又吸了口气，注视她，她不满地蹙起眉头，心里的反感又在加重。你们家挑女孩子专挑势利鬼，然后就把普天下的女孩都看成势利鬼！

“你已经见到采薇了，你也见到黎之伟了。我哥哥追采薇追得最苦，全家出动了来支援他。老实说，采薇是这些女秘书里最可爱的，难怪大哥一见倾心，就是我也为她动过心，她最美的是她那份性格，柔顺、热情，而容易感动。她已经有了男朋友，黎之伟一度也是我的好友，我们天地玄黄、宇宙洪荒无所不谈。大哥发动追求后并没有顾虑黎之伟，我也认为情场追逐，是各凭本事。然后，大哥成功了，他娶了祝采薇。从此，就是我大哥悲剧的开始。”

她不知不觉地调眼来看阿奇了，谈到采薇，使她的注意力不能不集中起来。

“大哥和我的性格不同，我比较达观任性而外向，大哥正相反，他是文质彬彬的，对感情固执到底的，他内向而不爱多说话。他们婚后，本该很幸福的，但是，黎之伟像个鬼影般站在他们中间。采薇不能忘怀黎之伟，她常常躲在没人的地方哭，常常在纸条上写满黎之伟的名字，冬天，她在窗玻璃上呵气成霜，写下‘此情无计可消除，才下眉头，却上心头’的诗句。”

她记起来，阿奇也曾经在点菜纸上，写过这几句话，原来，是抄自祝采薇。

“哥哥看在眼里，痛在心里，对任何人都不能说，你不能想象他有多苦。从小，我们兄弟感情很好，他的事我都知道。有一次，他非常沉痛地对我说：‘阿奇，如果你有一天爱上了某个女孩，千万不要让她知道你的身份，你要彻彻底底地征服她的心，甚至于，不要让金钱帮助你达到目的，你要让她爱上你的人，而不是你周围的一切，不是你能为她做的那些事。’哥哥这几句话对我刺激很大，我看过我婶婶们的例子，又看到祝采薇和哥哥的例子。我发誓，当我追女朋友的时候，我决不利用身份钱财，我要把自己变成一个穷小子。”

她咬咬嘴唇，不说话。心底又涌起一层新的反叛和悲哀；原来，你把我看成她们，原来，你以为我会为了金钱嫁给你！原来，你千方百计掩饰自己的身份，只因为把我看成一个淘金的人！

“第一天，我在电梯里和你巧遇，当然不是真的巧遇，而是我安排出来的。”

“那时，我并没有追求你的意思，只想和你开开玩笑，试探一下你是怎么样的一个人。当时，你谈笑风生，天真烂漫。我用各种颓废的态度来对你，你心无城府，纤尘不染，只是一个劲儿鼓励我，使我当时就觉得惭愧得无地自容。而且——”他振作了一下，深深沉沉地注视她，眼神虔诚、热烈、而真挚。“你相信吗？仅仅是那么短的时间，你已经征服了我！”

她不语，瞪着他，怀疑他那么会演戏，现在说的话里又有几分真实性？他仍然在玩弄她吗？他仍然在编故事吗？想起这两个月来，被他骗得团团转，她就又牙根发痒，恨不得狠狠咬他一口。

“接着，我们几乎每天见面了，我也几乎每天想把真相抖出来，但是，大哥极力赞成我的做法，爸爸也站在大哥一边，因为他深解人情世故，他早就看到我所看到的事情，妈妈更赞成，她私下对我说：‘娶一个真实的人回来，不要娶一个美丽的躯壳回来！’他们全体打扮我，给我穿破牛仔裤，洗白了的衬衫，甚至掏空我的口袋，免得我露出马脚，这样，我的戏只能一天又一天地演下去了！”他停了停，把头放在膝盖上。

原来你们父母兄弟全家串通好了的！她心中的怒气在往上升，原来你们防我像防一条毒蛇一样！原来你们把我看得那么低俗，原来你们全家都怕我爱上你们的钱财势力！你们错了，你们大错特错了……

“我告诉你，迎蓝，”他又继续说了下去，“到后来，这种欺骗对我已经是苦刑，我觉得你天真得像张白纸，我胡说八道，你也听我的，你也不追问。我认为我的欺骗，已变成对你的一种侮辱和伤害，所以……我好几次话到嘴边，又被恐惧堵了回去，我开始害怕你知道真相了，我可以猜出你知道后的反应和愤怒。时间过得越久，我越害怕，就越说不出口。昨天，我本来已经下定决心，要和你说真话了，偏偏黎之伟来一闹，你又受了惊吓又受了伤，我……”他苦恼地用手抓头发，“我看你又累又弱又楚楚动人，我简直爱疯了你！我说不出口，我怎能说，迎蓝，我一直在骗你，我怕你会看上我的地位金钱而爱我？这是多大的侮辱和渺视！我说不出口，结果又说了另一个谎言，我说我结过婚，你哭得心碎，我看得心碎。我招认没结过婚时，逼着你答应了我一句话，你还记得吗？”

她紧闭着嘴不说话。

“我说，无论发生了什么事，你都不能离开我！你答应了，记得吗？你答应了。所以，原谅我吧，迎蓝。原谅我对你的欺骗！我承认，我——是做错了。怪只怪，当我做的时候，我并没想到你是这样纯洁而善良的。”

她仍然紧闭着嘴不说话。

他焦灼地去握她的手，去拂开她额前的短发。

“说话吧！”他祈求地，“你一直不说话，说一句话吧！迎蓝！”

她仍然不说，眼光直射出去，透过他的身子，不知道在看什么遥远的东西。

他开始焦急地去摇她的肩。

“说话！迎蓝，请你说一句话，你可以骂我，可以生气，但是，不要这么沉默！”

她仍然沉默，奇怪的是，她现在不能想阿奇，反而浮起黎之伟的话：

“……你已经被萧家迷住了！你帮他们说话！你已经成了萧人奇的俘虏，你和采薇一样浅薄无知！”

“……他先扮演穷小子，再回复阔少爷的身份，这样，你才能区别两者之间有多大差异！”

然后，她眼前又浮起第一次见到的阿奇：

“我赌你三年之内，会嫁到萧家去！”

第一次见面，他已经知道她翻不出他的手掌心了！他对自己多有自信！多狂！多傲！他早就看扁了她！而她居然笨到连思想分析的能力都没有，就傻傻地往他布好的陷阱里跳下去！

然后，她又想起了采薇，她那悲哀而含蓄的话：

“说不定，你也会走进萧家来，那么，我们就比朋友更亲了！”

她想着想着，越想越多，越想越气馁，越想越悲切，越想越沮丧，越想越“自卑”了。

“迎蓝，”他忍不住了，喊着，一面捏住她的下巴，强迫她面对自己，“看着我！迎蓝。”他说，“看着我！”

她看着他，完全被动地。

“我说了那么多，你能了解吗？你能原谅吗？”

她定定地看他，终于，她开了口，她的声音好像从深远的山谷中传来，连自己都觉得陌生。

“我不认识你，萧人奇！我曾经认识一个男孩，叫阿奇，他忍苦耐劳，善良真诚，我好喜欢好喜欢他。如果是他得罪了我，我什么都可以原谅他，但是，他不见了。而你，萧人奇，我不认识你！”

他的脸色大变，眼神痛楚而狂乱，声音低沉。

“你在说些什么？”他问。

“我说——”她安静地、面无表情地，“我不认识你。我不懂——你为什么要纠缠我？”

他扑过去，用双手捧住她的脸庞，急切地迫近她：

“你有理由生气，”他说，“没有理由否定我！”

“我没有否定你，”她幽幽地说，语气不温不火，几乎不杂丝毫感情。“你是萧人奇。”

“就是阿奇！”他接口。

“不是阿奇！”她坚定而平稳地说，“阿奇爱开玩笑，但是不会用心机！阿奇尊重我，不会玩弄我！阿奇善良多情，绝不奸诈险恶！不，你不是阿奇，请你不要冒充阿奇来迷惑我！”

他定定地看她，眼中燃烧起两股怒火。但是，他的声音仍然压抑而忍耐。

“好，”他说，“萧人奇是坏蛋！让我们忘记萧人奇，那么，我是不是阿奇了？”

“你不是。”她悲哀地说，悲哀地看着他。“你是萧人奇，一个陌生人，你把阿奇杀死了。也把我杀死了。”

他重重地呼吸，胸腔在剧烈地起伏，他咽了一口口水，喉结在颈子上滚动。他努力在压制自己，仍然竭力维持着声调的平稳。“迎蓝，你讲不讲理？”

“讲，我一直讲理。”

“那么，承认我，我只是姓了萧，那不是我的罪过，别为了这个就把我推翻得干干净净。迎蓝，如果我不是这么爱你，我不会这样求你。”

她闭紧嘴巴，又恢复了沉默。眼睛中流露出一股心不在焉的神情。

他死死地看了她一会儿，然后，他把嘴唇压在她的唇上，她没动，也没有反应，好像她是个蜡人。他抬起头来看她，她的眼睛睁得大大的。

“你在干什么？”她问，语气中终于有了些“感情”，是愤怒，而不是柔情。

“想找回我们的过去！”

“我们没有过去！”她咬牙说，怒气挂在眉梢眼底，“你再敢碰我……”

他不等她说完，就一把抱住她，再去找寻她的嘴唇。她一翻身从床上坐起来，他用力把她抱牢，她开始挣扎，他从没经过这样强烈的挣扎。他本能地想制服她，她拳打脚踢，又用牙咬，他就是不放松她。她怎样都挣不掉他那铁箍似的双臂，她累极了，仰着头，她瞪着他，停止了挣扎。她一个字一个字地说：

“萧先生，如果你倚仗你是达远的小老板，而来强暴我，我是无力反抗的，你动手吧！”

他颓然地一松手，把她推倒在床上，自己连退了三步，站在老远的地方看着她。她无力地躺着，蜷缩着身子，像个被伤害了的虾子。她的头发披散在雪白的被单上，脸色几乎像被单一样，白得吓人。她轻声说：

“再见！阿奇。”

这一句“阿奇”使他大大地震动了，把他每根神经都抽痛了。他立即整个崩溃，扑过去，他跪在她的床头，用双手紧捧着她的手，她的手又冷又颤，他惊慌地去摸她的额，又去摸她的脸，她额上滚烫而双颊冰冷。他拉开棉被，把她紧紧裹住，焦灼地去看她的眼睛，她已经把眼睛闭起来了，长长的睫毛在她苍白的面颊上留下一排阴影。他凑向她的耳边，柔声请求：

“我带你去医院，好吗？”

“不要！”她冷淡而嫌恶地，“别对我玩输血的花样！我没那么娇弱！”

“什么输血的花样？”他听不懂，“你病了，你在发烧！”

“我没有。”她抗拒地，“我只是累了，我要睡觉，你为什么还不走？”

“我在这儿陪你好不好？等韶青回来我就走！”他坐在床沿上，怜惜而心痛地看她，强烈的自责把他五脏六腑都绞痛了。为什么要对她凶呢？为什么要对她吼呢？为什么要去强吻她呢？他该早就看出来，她根本又病又累又衰弱，从昨天受伤后，她根本没有好好休息过。而打击却接二连三地在刺伤她。

她躺着，似乎浑身无力了。闭着眼睛，她沉沉欲睡。他忍不住就伸出手去，轻轻抚弄她那散乱的头发。这碰触使她像触电般惊醒过来，睁大眼睛，她惊愕地看他：

“你还没有走？”她奇怪地问。

“我陪你！”他慌忙说，“等韶青回来我就走。”

她伸手拂开了他的手，从床上坐了起来，她瞪着他，眼光清亮。

“看样子，我不跟你说清楚，你是不会走的了。”她说，声音沉重而清晰。“听我说，我明天早上会去达远，把我未完成的工作交代清楚，我不会留在达远工作了。你呢？不管你是阿奇还是萧人奇，我们之间已经没有戏可唱了。请你放我一条生路，再也不要来纠缠我！”

他死死地盯着她的眼睛。

“我们明天再谈这问题，好不好？”他说，“今天你不舒服，又在气头上，我不和你争辩！明天，等你精神好一些，我们再慢慢谈！”

“不！”她忽然固执了起来，“你既然不肯走，我们就把话讲清楚。我没什么不舒服，精神也好得很。”她拥着棉被，神志清晰的面对他，一脸的坚决、固执，和倔强。“你从阿奇变成萧人奇，对我不止是欺骗，而且是人格上的侮辱。我从一开始就说过，我不嫁萧家人，现在，我也不会自己打自己的耳光。我更不会和一个从开始就轻视我，怀疑我，把我当无耻小人来试探的人交朋友，所以，我们之间已经彻彻底底地结束了。我想，这对你不会是什么损失，你父亲会再征求秘书的，你还有成千上万的机会去挑选，你会遇到一个比我美丽，比我优秀一千倍一万倍的女孩……”

“不要说这种讽刺的话！”他打断她，嘴唇干燥得裂开了。他的眼睛幽幽地闪烁着，阴郁，哀愁，而绝望。“只讲一句，你怎么样可以原谅我？”

她摇摇头。

“这根本不是原谅不原谅的问题，这是彼此尊重不尊重的问题，在我人格被怀疑的基础下，没有感情可言。如果我们继续交朋友，我铁定我们不会像以前那样快乐了，这种耻辱会永远燃烧在我心里，我非但无法再爱你，我会恨你，仇视你，甚至想报复你，不止想报复你一个人，想报复你们全家，因为你们联合起来对付我。哦，不行！”她拼命摇头，“萧人奇，我已经不再爱你了。”

“我是阿奇！”他低声地、挣扎地说。

“好吧，”她忍耐地咬嘴唇，“阿奇，我已经不再爱你了！”

他阴沉地看她，咬牙说：

“你到底要逼我怎么做？和我爸爸脱离父子关系吗？”

“荒唐！”她嗤之以鼻。“脱离了关系你也是萧人奇！你不要幼稚！如果你认为经过这种侮辱之后，我还能和你继续交往，那么，你也未免太小看我了！你说！为什么你迟迟不敢告诉我真相？事实上，你心里也明白，告诉我之后，要面临的就是结束。因为，我虽然渺小，还有自尊，还有傲骨！”

他凝视她，打了个冷战。忽然体会出来，这不止是情侣间的怄气，这是种彻底的毁灭！他落进了自己的陷阱，一手造成了一种无可挽救的局面。他从床沿上站起身来，眼光阴郁如死，声音僵硬：

“你的意思是说，绝对无法挽回了？”

“是。”

“你相当无情，你知道吗？”他憋着气。“我一生没有对任何人如此低声下气，没有求过人，没有这样被刺伤过！你是个可怕的女人，你的心像被冰山冻住的铁，又冷又硬又尖利！”

她瞅着他，低哑地说：

“谢谢你的赞美！”

他内心似乎有根绳子，紧紧地一抽。他的眉头锁成了一条线。心里在懊恼地自责，他又说错了话！怎么样说，他都没有权利在这个时候攻击她的。可是，那股男性的自尊强烈地从心底浮起来。该说的话也说尽了，她那倔强苍白的脸依然凝着寒冰，再求下去，他就把所有男儿志气都磨光了。

他毅然地甩甩头，大踏步地走向门口，伸手去握住门柄。忽然，他有种强烈的幻觉，幻想她在身后喊：

“阿奇！回来！”

他倏然回头。她坐在那儿，像一尊石像，那紧闭的双唇，连动都没动。他狠狠咬牙，用力摇头，摇掉了那幻想中的呼唤，打开房门，他冲出房间，砰然一声，用力地带上了房门。

她被那房门声震动了一下，抬起头来，她看着那扇关闭着的门，觉得那“砰”然的声音，始终在脑子里回荡，就像有人拿个大铁锤，在敲一个巨钟一般。她倒在床上，用双手紧抱住头，泪水沿着眼角滚落下来，很快地浸湿了床单。





