《梅花三弄》后记


一九七一年，我写了一系列的中篇小说，背景是明朝，收集在我《白狐》一书中，早已出版。

事隔二十年，我从事了电视连续剧的制作，非常狂热于剧本的研讨，和题材的选择。适逢台湾开放赴大陆制作电视节目，而我在阔别四十年后再回到大陆探亲，惊见故国河山，美景无限。处处有古典的楼台亭阁，令人发怀古之幽思。于是，我们开始赴大陆，拍摄了好多部以民初为背影的戏剧：《婉君》《哑妻》《雪珂》、《望夫崖》《青青河边草》等。

去年，我和我的编剧林久愉，选中了我的三部中篇小说，决定制作成一系列的连续剧，取名为《梅花三弄》。

《梅花三弄》中的三个故事，分别取材于下：

（一）梅花烙——取自《白狐》一书中之“白狐》。

（二）鬼丈夫——取自《白狐》一书中之《禁门》。

（三）水云间——取自《六个梦》一书中之《生命的鞭》。

我和林久愉，开始重新整理，加入新的情节，新的人物，来丰富这三个故事。整整经过了一年的时间，才把三部剧本完成。因为每部戏剧多达二十集（二十小时），加入及改变的情节非常多，几乎只有原著的“影子”，而成为了另一部新作。

《梅花烙》的时代背景，改为清朝。除了《白狐》这一个“是人是狐’的“谜”之外，其他情节，已和原来的“白狐”相差甚远。只有女主角，仍然用了“白吟霜”这个名字。当然，这个故事完全是杜撰的，千万别在历史中去找小说人物。

我一向对于中国人的“传说”非常感兴趣。曾把一部二十四大本的《中国笔记小说》从头看到尾。中国人相信鬼，相信神，相信报应，相信轮回，相信前世今生……最奇怪的是：中国人相信“狐狸”会修炼成“大仙”，有无穷的法力，且能幻化人形，报恩或报仇。对这种说法，我觉得非常希奇。但是，在我童年时，长辈们仍然津津乐道“大仙”的种种故事，我听了无数无数，印象深刻。

《梅花烙》从烙梅花，换婴儿开始，到皓祯心碎神伤，带着吟霜去找寻前世的“狐缘”为止，整个故事充满了戏剧性。事实上，人生很平淡，有大部分的人，永远在重复地过着单调的岁月。我认为，小说或戏剧既然是为了给人排遣一段寂寥的时光，就应该写一些“不寻常的事”。《梅花烙》就是这样一个充满戏剧性的“传奇”。也只有发生在那个年代的中国，才有的“传奇”。

《鬼丈夫》和《禁门》的基本架构，变化不大，是三个故事中，维持原小说韵味最多的一个。故事背景，改在民初，故事发生地点，移到了湖南的边城，带一些苗族及土家族的地方色彩。故事中，增加了“紫烟”这条线，增加了“老柯”这段情，增加了“面具”的安排，也增加了很多新的人物。对于“捧灵牌成亲”的痴情，和身为“鬼丈夫”的种种无奈，有比较细腻的描述，自然比原来的“中篇”有更大的可读性。

《鬼丈夫》的小说，因为我实在太忙，是由彭树群小姐根据电视剧本和《禁门》所改写的。

《水云间》的故事，是三个故事中，最具有浪漫色彩的一个。浪漫的一群艺术家，浪漫的西湖，浪漫的时代，和浪漫的爱情。这故事唯有在“一湖烟雨一湖风”的西湖发生，才有说服力。可惜我的笔，写不出西湖的美。幸好有电视镜头，能捕捉住西湖的美。

《水云间））虽然是个浪漫的故事，却是三个故事中，写“人性”比较深入的一部。透过“梅若鸿”这样一个人物，来写“现实”与“理想”的距离。透过三个女人和他的纠缠，来写“不太神话”的“人”！

我写作的最大缺点，就是往往会“神化”我小说中的人物，也“夸张”了一些情节。我的朋友们常对我说：我小说中的爱情，世间根本没有。我听了，总会感到悲哀。《水云间》虽然是“不太神话”的，却也有它“神话”的地方。最起码，这书中的三位女性，芊芊、子璇、翠屏，都是近乎“神化”和“理想化”的！我深爱她们每一个！

《梅花三弄》带着浓厚的中国色彩。《梅花烙》写“狐”，《鬼丈夫》写“鬼”，《水云间》写“人”。事实上，“狐”“鬼”“人”皆为一体，人类的想像力无际无边。三个故事，与“梅花”都有关系。隐隐间，扣着“缘定三生”的“宿命观”。写“情”之外，也写“缘”。

我一直对于“小说”二字，有我的看法：“小小地说一个故事。”所以，我“小小地说”，读者们不妨“随意地看”，别太认真了。希望它能带给你一些“小小的”感动，我就心满意足了。

琼瑶

一九九三年夏










