3


展牧原和洁舲第一次约会，洁龄就带了个小电灯泡——中中。

那是荷花池见面以后的第二个星期了，事实上，从荷花池分手后的第二天，展牧原就想给洁舲打电话，不过洁舲给那电话号码时，曾经非常犹豫，简直是心不甘、情不愿地说出来的。说完了，又再三叮嘱：

“你最好不要打电话给我，我借住在朋友家，他们成天都很忙，早上太早，电话铃会吵他们睡觉，晚上，电话铃会妨碍他们工作……你不要打电话给我，我打给你好了！”

“你会打吗？”他很怀疑。

“唔，”她沉思了一会儿，坦白地说，“不一定！”

“瞧！我就知道你靠不住，还是给我你的电话吧，我发誓，不把号码随便给别人，也不天天打电话来烦你……我想，一个电话号码实在不会让你损失什么的。”

好不容易，才把那电话号码弄到手。

可是，展牧原有他自己的矜持，在家中他是个独生儿子，父亲留学瑞士主修经济，母亲是英国文学博士，两个博士，生了他这个小博士。他们展家有个绰号叫展三博。朋友们只要提到展家，总是说：

“展大博是我老友，展中博是我好友，展小博是我小友。”

当然，展大博的名字不叫大博，他姓展，单名一个翔字，展翔在“经济部”有相当高的地位，是政府从海外礼聘回来的。展翔的妻子名叫齐忆君，齐家也是书香世家，这段婚姻完全是自由恋爱，却合乎了中国“门当户对”的观念。他们认识于欧洲，结婚于美国，然后回台湾做事，展牧原是在台湾出生的。

展翔夫妇都很开明，儿子学什么、爱什么，全不加以过问，更不去影响他。因此，牧原学新闻，展翔夫妇也全力支持，去国外进修，拿了个什么“新闻摄影”的学位回来，才真让父母有些意外。好在，展翔早已深知《生活》杂志上的照片，每张都有“历史价值”，也就随展牧原去自我发展。等到牧原从“新闻摄影”又转移兴趣到“艺术摄影”上，每天在暗房中工作好几小时，又背着照相机满山遍野跑，印出来的照片全是花、鸟、虫、鱼。展翔夫妇嘴里不说什么，心里总觉得有点“那个”。好在，牧原还在教书，这只是暑假中的“消遣”而已。

暑假里的消遣，终于消遣出一系列的照片——洁舲。足足有一个星期，展牧原心不在焉，只是对着那一系列的照片发呆。大特写：眼睛、嘴唇、下顎、头部、中景、半身、全身……远景、小桥、荷花、人。包括水中的倒影。牧原把这一系列照片放在自己的工作室中，用夹子夹在室内的绳子上，每天反复看好几遍。然后，每当有电话铃响，他就惊跳起来问：

“是不是我的电话？是不是女孩子打来的？”

是有很多他的电话，也确实有不少女孩子打来的，只是，都不是洁舲。

展牧原自从念大学起，就很受女生的欢迎，女朋友也交了不少，但，却从没有任何一个让他真正动过心。他认为女孩子都是头脑单纯，性格脆弱，反应迟钝……的一种动物，他对女性“估价不高”。或者，是由于“期许太高”的原因。他母亲总说他是“缘分未到”，每当他对女生评得太苛时，齐忆君就会说：

“总有一天，他要受罪！如果有朝一日，他被某个女孩折腾得失魂落魄，我绝不会认为是意外！我也不会同情他！”

展牧原几乎从没有“主动”追求过女孩子。只是被动地去参加一些舞会啦，陪女孩去看电影啦，在双方家长安排下吃顿饭啦。自从留学回国，当起“副教授”来，展翔掐指一算，展牧原已经二十八岁了，再由着他东挑西拣，看来婚事会遥遥无期，于是，父母也开始帮他物色了。但，物色来物色去，父母看中意的，儿子依旧不中意。齐忆君烦了，问他：

“你到底要找个怎样的女孩才满意？”

“我要一个……”展牧原深思着说，“完美吧！”

“什么叫完美？”

“我心目里的完美，”展牧原说，“那并非苛求！我不要天仙美女，只要一个能打动我、吸引我的完美，那‘完美’两个字，并不仅仅止于外貌，还要包括风度、仪表、谈吐、学问、深度、反应和智能！”

“A、B、C、D、E、F！”齐忆君说。那是个老笑话，说有个男人找老婆，订下ABCDE五个条件，最后却娶了个五个条件全不合适的人，别人问他何故，他答以：合了F条件！F是Female的第一个字母，翻成中文，是“雌性动物”。“我看你一辈子也找不到这个完美！”

“那么，算我倒霉！我是宁缺毋滥。”

展牧原是相当骄傲的。在荷花池畔那次见面，已经让他自己都惊奇了。他，展牧原，曾经跟在一个女孩身后，傻里傻气地乱转，又被修理得七荤八素，要一个电话号码还说了一车子好话……这简直是不可能的事！但是，当照片洗出来，他每日面对那些照片，白帽子、白围巾、白衣裳、白鞋子，一系列白色中，几丝黑发，双眸如点漆，成了仅有的黑！照片拍摄的技术是第一流的！模特儿却远超过了“第一”，她是“可遇而不可求”的！尤其有一张，她半垂着睫毛，半露着黑眸，脸上带着种难以捉摸的哀伤，淡淡的哀伤……那韵味简直令人怦然心动。

他等了一个星期，洁舲从未打电话给他。

他相信，她很可能已经忘记他是谁了，这使他沮丧而不安起来，以她的条件，她实在“有资格”忘记他的！忽然间，展牧原的骄傲和自信就都瓦解了。

于是，他拨了洁舲家的电话，于是，洁舲也答应出来了，他们约好在一家冰淇淋店门口见面。他开了自己那辆新买不久的跑车，还特地起了个早，把车子洗得雪亮，连座位里都用吸尘器吸过。然后，在约好的一小时前已经到达了现场，坐立不安地等待着，不住伸长脖子前前后后地找寻他那个“可遇而不可求”的“奇迹”！

终于，好不容易，似乎等了一个世纪，那“奇迹”总算出现了，而“奇迹”手中，却牵着个小“意外”！

展牧原从车中钻了出来，望着洁舲。奇怪，她今天没穿白色，却穿了一身黑，黑色长袖衬衫、黑色长裤、黑色平底鞋，没戴帽子，黑发自然飘垂……老天，原来黑色也能如此迷人！在那一系列黑中，她的面额是白里泛着微红的，而她的唇，却像朵含苞的蔷薇。他又想给她拍照了，照相机在车子里，他还没说话，洁舲就微笑着说：

“中中，叫一声展叔叔！”

哦，她手里还有个小“意外”呢！展牧原有些惊愕地看着中中，那男孩也毫不怯场地回望着他，他忍不住问：

“他是谁？”

“秦中。”洁舲说，“他是秦非的儿子，你知道秦非吗？”

“不太知道。”

“秦非是某某医院的内科主任，是位名医呢！我现在就住在秦家。这是秦医生的小儿子，中中，你叫他中中就可以了！他很容易和人交朋友的！”

是吗？展牧原有些懊恼，不，是相当懊恼。他注视着洁舲，后者脸上一片坦然。但，他知道，她是有意的！她居然不肯单独赴约，而带上一个小灯泡！这意思就很明白了。人家并不把你的约会看得很重，人家也不想单独赴你的约会，而且，人家还不怎么信任你！

他在懊恼中，迅速地武装了自己。好吧，你既然带了“意外”来，我就照单全收吧！最好的办法，是“漠视”那意外的存在，按计划去展开行动。

“好！”他愉快地笑起来，“我们开车去郊外玩，好不好？听说石门水库可以坐船，要不要去？”

“我想，”说话的是那个“小意外”，“我们还是先进去吃冰淇淋吧！”

“呃？”牧原呆了呆，看向洁舲。

“好吧！”洁舲同意地说，“我们先吃客冰淇淋！”

进了冰淇淋店，三个人都叫了冰淇淋。“小意外”吃掉了一客香蕉船，又叫了客巧克力圣代，再吃了杯果冻，最后意犹未足地吃了客鲜草莓蛋糕，只吃鲜草莓，不吃蛋糕，吃了满嘴满手的奶油果酱冰淇淋，洁舲又带他去洗手间洗干净。这一套弄完，足足已过了两小时，洁舲说：“现在去石门水库太晚了，我们换个地方吧！”

“我们可以去看电影！”中中说。

“呃？”展牧原再看向洁舲。

“我没意见，”洁舲微笑着，温柔地注视着展牧原，“就去看电影吧！你想看什么片子？”展牧原问。

“《蝙蝠侠》！”中中飞快地接口。

“呃？”展牧原又一次呆住了。

“好吧！”洁舲笑得更温柔了，“就去看《蝙蝠侠》吧！听说娱乐价值很高，刚好去看四点半那场！”

没话说，于是开车到电影街，《蝙蝠侠》！牧原已有二十年没看过儿童片。无奈何，就看《蝙蝠侠》吧！买了三张票，走进电影院，中中一屁股坐下来，坐在洁舲和展牧原的正中间。小身子挺得直直的，正襟危坐，两眼紧张地盯着银幕，看蝙蝠侠大战恶魔党。

展牧原心里转着念头，这样看电影可真乏味！必须在散场后，再谋发展。还没想完，中中说：“展叔叔，我想吃卡里卡里！”

“呃？”他倾过身子去，“什么‘卡里卡里’？”

“对不起，”洁舲说，打开皮包要掏钱，“你去贩卖部给他买包卡里卡里，那是种小点心！”

“哦！”他慌忙推开洁舲送钱过来的手，“我去买！我去买！”

他们坐在一排的最里面，他站起身来，一路挤出去，一路向人说对不起，总算买了包“卡里卡里”回来，又一路挤进来，把“卡里卡里”交给那孩子。中中开始吃他的卡里卡里。

展牧原这才知道为什么这玩意儿叫“卡里卡里”了，原来吃起来真的会“卡里卡里”响，响得又清脆又大声。展牧原想隔着椅子和洁舲另订约会，却显然无法说话。好不容易，中中报销了那包卡里卡里，他又开了口：

“展叔叔，我想喝瓶养乐多！”

“呃？”这次，展牧原不等洁舲吩咐，就站起来，再一路挤出去，又一路挤回来，给小中中买了养乐多。孩子“咕嘟咕嘟”喝完了那瓶养乐多，他抚着肚子打了个饱嗝。展牧原心想：这下子，你这个磨人的小少爷总算没东西可闹了吧！谁知道，小中中又细声细气地说了句：“展叔叔，我想嘘嘘！”

老天！展牧原快发疯了！本来嘛，这孩子又是冰淇淋，又是圣代，又是养乐多，当然会想上厕所了！洁舲又歉然地俯过身子来：

“抱歉，他的意思是……”

“我懂我懂！”展牧原慌忙说，牵住小中中的手，带着他再一路挤出去，一路和人说对不起，上完厕所，又一路挤回来，好不容易，总算坐定了，展牧原定睛看着银幕，银幕上刚好映出“剧终”的字样。

电影院大放光明，他们跟着散场的人潮站了起来。洁舲对着他温柔地笑，说：

“虽然是孩子片，也拍得挺认真的啊？”

天知道它认真不认真！展牧原想。他一直忙着挤出挤进买东西和人说“对不起”，至于银幕上演些什么，他根本没看到几个镜头。随着散场的人潮走出戏院，外面街道上，正是华灯初上，夜幕初张的时刻。他看看表，说：

“请你吃晚饭，好吗？”

“我什么都吃不下了！”中中宣布，“我刚刚在冰淇淋店，还吃了两只蚂蚁！”

“什么？”洁龄吃惊地弯下腰去，“你说你还吃了什么东西？”

“两只蚂蚁！”中中一本正经地说，“就在香蕉船没有送上来以前，我不是跑到窗子前面去看外边的摩托车吗？那窗台上有两只蚂蚁，我就把它吃掉了！”

“你说真的还是假的？”洁舲有些着急了，“你为什么要吃蚂蚁呢？”

“因为我要尝尝蚂蚁是什么味道呀！”中中居然振振有词，“那两只蚂蚁颜色不一样，一只是黄蚂蚁，一只是黑蚂蚁，黄蚂蚁的味道是酸酸的，黑蚂蚁的味道是辣辣的，都不太好吃！”

“噢！”洁舲紧张地盯着他，“你除了吃蚂蚁之外，还吃了什么东西没有？”

“有啊！”中中说。

“啊？还有呀！”洁舲更担心了，“是什么呢？”

“那窗台上种了一排小洋葱，我咬了几口。”

“小洋葱？”洁舲愣着，忽然想起来了，“那是人家种的郁金香花球啊！老天！你真的吃啦？还是骗我呀！”

“真的吃了！”中中揉着肚子。

“肚疼吗？”洁舲关心备至。

“不疼。”孩子摇着头，“只是有点怪怪的！”

洁舲抬起身子，歉然地去看展牧原。展牧原一语不发，就往停车场走，进了车子，展牧原才说了句：

“你不介意让我知道你的地址吧？”

“忠孝东路，新仁大厦。”洁舲说了，紧搂着中中，“拜托你快一点，我要把他送回去，给他爸爸检查一下，别中毒才好！”

“放心。”展牧原说，“他只是吃得太多了！”本来嘛，香蕉船、巧克力圣代、果冻、草莓蛋糕、卡里卡里、养乐多，外加黑蚂蚁、黄蚂蚁各一只，和几个郁金香花球！他的肚子如果不“怪怪的”，才真是“怪怪的”呢！

车子开到忠孝东路新仁大厦门口，展牧原问：“你住几楼？”

“六楼。”

洁舲下了车，展牧原伸出手去，跟她握了握手，好不容易，总算有机会握握她的手了。在握手的同时，他把一张在电影院洗手间中写下的小条子（他已预知今天的约会不会精彩了）乘机塞进了她的手里。然后，他挥手说了声再见，就开着车子走了。

洁舲在晚上，回到自己的卧室中以后，她才打开那张纸条，看到上面潦草地写着：

如果中中不是那么“精彩”，

展牧原应该也有些“可爱”！

如果中中不是那么“出风头”，

展牧原也不至于像个“大笨牛”！

如果中中不是抢走了“男主角”，

展牧原说不定也能把角色“演好”，

如今——一切光芒属于中中，

展牧原心里有点儿想不通！

这游戏实在不怎么有趣，

不知道明晚能否重新聚一聚？

注：如果明晚小中中又要加入，我还是乖乖地认输——小生怕怕！

洁龄看着纸条，念了一遍，再念一遍。念了一遍，再念一遍。她忍不住笑了起来。想起展牧原在电影院中挤出挤入，走马灯般转个不停，她就更加忍不住要笑。笑完了，她再读那纸条。老天！那展牧原确实有他动人之处！

于是，她找出展牧原的名片，主动拨了个电话给展牧原，接电话的是展牧原本人。

“我是洁舲，”她微笑着说，声音温柔而悦耳，“你明晚的计划是什么呢？”

“啊，洁龄！”一听到她的声音，展牧原又兴奋又意外。兴奋意外之余，又担起心来。“明晚有小中中吗？”他问。

“不，当然没有。”她笑了。

“小中中还有弟弟妹妹吗？”展牧原再问。

“有个小姐姐。”

“呃！”

洁舲笑得弯了腰。

“放心！”她说，“我不带附件！”

他深吸了口气。

“那么，明晚六时半我来接你去吃晚饭，吃完饭，我们去夜总会跳舞……”

她有些犹豫。

“怎样？”他问。

“我不太会跳舞。”她说。

“我也不太会跳，这有关系吗？”

“我想……”她笑着，“没什么关系！”

“我想也没什么关系！”他也笑着说。

“那么，明晚见！”她要挂电话。

“等一等！”他急急地接口。

“还有事吗？”

“是的。”展牧原沉吟了一下，“那位小中中还好吧？在吃了黑蚂蚁黄蚂蚁以后？”

“是。”她笑得更开心了，“他妈妈给他吃了几片消化药，现在正学蝙蝠侠大战恶魔党呢！”

“请你帮我转告他一句话好吗？”

“好呀！”

“他有一位好可爱好可爱的洁舲阿姨！”说完，他立刻挂了线。

她握着听筒，笑容在唇边绽放着。好半天，她才把听筒慢慢地挂上。





