第十章


珮青病得很厉害，有两三天，她根本就神志昏昏，什么都朦朦胧胧的。唯一清晰感觉出来的，是那份孤独。这两三天里，她始终就躺在沙发上，在高烧下昏然静卧。伯南白天都不在家，晚上也很少在家，在家的时候就和那个黛黛缠在一起，他知道珮青生病，不过，他并不重视，他认为她在装死，在矫情。有时，他会狠狠地在她身上拧一下，说：

“如果你想对我撒娇，那你就错了，我可不吃你这一套！你趁早给我爬起来吧！”

珮青被他拧痛了，会恍惚地张开大大的眼睛，茫茫然地瞪着他，眼睛里盛着的是完全的空白。

“装死！”伯南愤愤地诅咒，把烧红的烟头任意地揿在她的皮肤上面，她惊跳起来，恐惧地注视他，那对眼睛依旧那么空洞茫然，像个被吓愣了的孩子。

梦轩的来访使伯南更加愤怒，梦轩居然敢来找他！未免太藐视他这个丈夫的尊严了！但他一时拿梦轩无奈何，既抓不住他的把柄，又因为他和程步云有深交，投鼠忌器，他还不敢得罪对他前途有影响的人。回到家里，他把这一腔怨气完全出在琨青身上，把她从沙发上提了起来，他强迫她坐正身子，对她吼着说：

“你这个贱妇！别对我做出这副死相来，如果你坐不直哦，我可有办法对付你！”

一连的七八下耳光，使珮青眼前金星乱跳，但神志也仿佛清楚了一些。伯南审视着她，一个歹毒的念头使他咧开了嘴，带着个恶意的笑，他说：

“告诉你，你那个夏梦轩来过了。”

夏梦轩，这名字像一道闪光，闪过了珮青空洞的头脑，闪过了她昏睡的心灵，她抬起了眼睛，可怜兮兮地、热烈地、而又哀求地望着伯南。

“你想嫁给他？嗯？”伯南盯着她，阴阴沉沉地问。

珮青一语不发，只是瞪着她那凄苦无告的眸子。

“可是，别人并不要你呀！”伯南冷笑着说，“你的夏梦轩来找我，向我道歉，他说和你只是逢场作戏，他有个很好的家庭，无意于为你牺牲，他要我转告你，叫你忘记他，你懂吗？他的太太比你美一百倍，你算什么？人家可不像你这样痴情呀！”

珮青的眼睛闪了闪，仍然一语不发。

“你听明白了没有？”伯南恶声恶气地吼着，她的沉默使他冒火，抓住她的肩膀，他揉着她的身子，揉得她浑身的骨头都作响，仿佛整个人都会被摇散开来。然后，他把她摔在沙发上，咬着牙，恨恨地说，“这就是最可恶的地方，永远像一座雕像！”

珮青就势倒在沙发中，她半躺半靠地倚在那儿，一动也不动，眼睛空洞迷惘地望着窗子。那个黛黛又来了，满屋子的嬉笑喧闹，珮青恍如未闻，就那样坐着。夜深了，她还是坐着，黎明来了，她还是坐着，那个黛黛走了，她还是坐着。始终没有移动，也没有改变姿势，眼睛定定地望着窗子。伯南要去上班了，金嫂才说了句：

“先生，我看太太不大好了呢！”

“见鬼！她装死！随她去！”伯南说，自顾自地打着领带，穿上西装上衣。

“先生，她是真的不大好了呢！”金嫂犹豫地说，她到这儿来，是赚钱来的，只要有钱拿，她什么事都可以不管，但是人命关天，她可不愿意牵涉到人命案里去。“太太已经两天没有吃过东西了！’。

伯南有些迟疑了，事实上，他也感觉到珮青不太对头，再恨她，再不喜欢她，再讨厌她……也不至于真要置她于死地。他固然心狠，还没有狠到这一步，走到珮青面前，他审视着她。她靠在那儿，完全像一个蜡人，那样苍白、瘦弱，而又呆呆定定的。

“珮青！”伯南喊了一声。

珮青不动，恍如未闻。“嗨，珮青，你可别对我装死哦！”伯南说，有些不安了。“你听到我吗？”

珮青依然不动，伯南沉吟了一下，把她抱了起来，放到卧室的床上，珮青也就这样仰躺着。如果她要死，还是让她死在床上好些，伯南想。摸摸她的额，在发烧，但并不严重，或者只是一时的昏迷。让她去吧，人不会那么容易死掉的！反正，这一切都是她自作自受！他的心又硬了起来，总之，娶了这么一个太太是倒了十八辈子的楣！要死就死吧，他还可以堂而皇之地再续弦，总比有个活僵尸的太太好些！

“让她去，她死不了！”伯南对金嫂说，“我去上班，如果她真要断气，你再打电话给我！”走出了大门，他漠然地发动了汽车。他，范伯南，不是个轻易会动怜悯心，或者有恻隐之心及妇人之仁的人，尤其对珮青，那个一无用处，却会欺骗丈夫的女人！“如果她死了，还是她的造化呢！”他揉灭了烟蒂，把车子加快了速度。

珮青就这样躺在床上，她的意识始终是朦朦胧胧的，眼前是一团散不开的浓雾，浓雾里，依稀仿佛飘浮着那么一个不成形的影子。海边、浪潮，风呼呼的吹，云是紫色的，天是紫色的，海浪也是紫色的……浪来了，浪又来了，浪花带来了紫贝壳，又带走了紫贝壳……浪来了，浪又来了……

金嫂捧着一碗稀饭走了进来，心中在嘀咕着，她丝毫也不关怀珮青，但她害怕看着一个活生生的人死亡，尤其房子里只有她和珮青两个人。站在床前面，她大声说：

“太太！吃点东西吧！”

珮青不言不动，那些浪花呵，海呵，风呵，云呵……都在她眼前浮动，海浪涌上她的脚背了，又退走了，退走了，又涌上来了，涌上来了……浪花呵，海呵，风呵，云呵，紫贝壳呵……

“太太，你到底吃不吃啊？”金嫂心中更嘀咕了。“我喂你吧，人只要吃东西，就死不了！”耸耸肩，她拿起小匙，把稀饭送到珮青的嘴边，珮青轻轻地推开了她，轻轻地转开了头，嘴里呢呢哝哝地说了些什么。金嫂把一匙稀饭灌进了她的嘴里，她又吐了出来，金嫂只得用毛巾擦去了饭汁，耸着肩膀说：“算了，算了，人要死也救不了，不该死的话，怎么都死不了。”

有人按门铃，不会是先生回来了吧？金嫂到门口去开了门，门外，是一个她所不认识的老先生，满头花白的头发，一脸的斯文和庄严。

“范先生不在家？”来的是程步云，他料定伯南这个时候不会在家。

“不在。”

“太太呢？”

“太太？”金嫂迟疑了一下。“太太在睡觉！”

“告诉她程先生来看她！”程步云带点命令的语气说，不等金嫂答复，就径直走了进去。金嫂有些失措，这位程先生的样子不太好惹，看样子来头不小，金嫂伺候过的人不少，深知哪一种人是可以得罪的，哪一种人是不能得罪的。跟着程步云走进客厅，她在围裙里搓了搓手，有点碍口地说：

“我们太太……现在……现在不大好见客！”

“什么意思？”程步云瞪着她，他不喜欢这个眼光锐利的女佣，原来那个慈祥的老妇人何处去了？

“我们太太……在生病呢！”金嫂说。

“生病？”程步云吃了一惊，想起珮青怎样昏倒在他家的沙发上，是不是从那一天起就病了？“病了多久了？”

“有好几天了。”

“看医生了没有？”

“这——这是先生的事，我不知道！”金嫂乖巧地说。

程步云狠狠地瞪了金嫂一眼。

“原来那个——那个吴妈哪里去了？”

“哦，吴妈，她不做了，走了！”

程步云心中已经了解了几分，一种义愤使他不再顾到那些世俗的顾忌。他来这儿，并不是完全因为梦轩的倾诉和请求，主要还是因为他喜欢那个珮青！他知道范伯南这种人，知道他会用什么手段来对付珮青。站起身来，他用不容人反驳的口气，严肃地说：

“卧室在哪儿？带我去看太太！”

“这——这——”金嫂乱了辙了，不知道该怎么办。

“还不快一点？难道让她死吗？”程步云怒叱着说。

“好吧！”金嫂带他走向卧室，推开了门。这不是她能负责任的事情，她让程步云走进去，她退到客厅里，拨了伯南办公厅的电话号吗。

程步云站在珮青的床前面，珮青的样子使他大吃了一惊，她哪里还像一个活人，她已经死掉一半了！整个脸庞上没有丝毫血色，头发凌乱地纷披着，嘴唇发灰，空洞的大睁着一对无神的眸子。放在被外的手苍白细弱，手指神经质地抓紧了被面。而最触目惊心的，是她手腕上、脖子上和衣领敞开的地方，都遍布灼痕。程步云不忍地转开了头，有几秒钟根本没有勇气再看她。然后，他掉过头来，把手温和地放在她的肩膀上，喊了声：

“范太太！”

珮青依旧瞪着她那空洞无神的大眼睛，凝视着虚空中的一些什么，嘴里喃喃地说着些听不清楚的话。程步云试着喊她的名字：

“珮青！看着我，珮青！是程步云，你知道吗？”

珮青把眼光调到他的脸上来了，苦恼地凝视着他，徒劳地收集着涣散的思想。程步云立即看出她根本认不得他了，而且，她整个神志都不清楚。病得这么厉害，居然无人过问！程步云胸中涌上一股怒气，拍拍珮青的肩膀，他急急地说：

“你放心，我马上送你去医院！”

奔到客厅里，金嫂刚好挂断电话。程步云知道她准是通知伯南。不理会她，他立即打了一个电话给一家他所熟悉的私人医院，让他们派一辆救护车来。折回卧室，他对金嫂说：

“收拾一箱太太的衣服，我要送她去医院！”

“噢！这个……”金嫂面有难色。

“快一点！你们先生那儿有我负责任！”

金嫂无可奈何，只得去收拾东西。程步云仔细注视珮青，才发现她浑身伤痕累累，想必，那心灵上的伤痕更多了。他痛心地望着她，这是那样一个柔弱善良的小女孩呀，她对任何人都没有恶意，温柔沉静，与世无争，为什么她该遭遇这些伤害呢！他原来并不同意梦轩和她的恋爱，但是，现在不同了，咬咬牙，他对珮青低声说：

“我要撮合你们，你和夏梦轩！但是，你得好好地活下去！”

听到夏梦轩三个字，珮青扬起她的睫毛，苦恼而热烈地望着他，似乎要询问什么。那眼光看得人心酸，程步云忍不住长叹了一声，握住那纤弱的手。他试着想唤回她的神志：

“你不用烦恼，嗯？珮青？梦轩会来看你的，世界上没有解决不了的问题，是不是？只是你要有勇气来作战呀，你要活下去来享受后一半的生命呀！你懂吗？珮青？你能听懂我的话吗？”

珮青愣愣地看着他，夏梦轩，夏梦轩，好熟悉的几个字呀！海浪，沙滩，岩石，风呵，云呵……潮水呵……她喃喃地，哀愁地问：

“海水带了什么来了？”

程步云一愣，这是什么答复呢？珮青愣愣地望向窗子，神思恍惚地、自言自语地说：

“那些海浪里都漂浮着花，菱角花，紫颜色的，一朵一朵，一朵一朵……爷爷不在了，海浪把他带走了，海浪也把菱角花带走了，我就不再做梦了。海浪带什么来呢？那天的风好大，他捉住一个紫贝壳……”她打了个寒噤，茫然地把眼光从窗口收回，恐惧地望着程步云，口齿不清地说，“紫贝壳，我的紫贝壳呢？伯南把它砸碎了，他用锤子砸碎它……”拥紧了棉被，她把自己的身子缩成了一团，似乎那幻觉的锤子正砸在她的身上，她向程步云伸出一只求救的手，“不要他靠近我，不要让他靠近我！”

程步云的血液发冷了，她精神失常了，还是只是一时的昏迷？无论如何，她需要马上送医院，她的病显然比他所预料的还要重！握住她的手，他急迫地、安慰地拍着她，抚慰地说：

“别怕！没有人会伤害你！我只要有一口气，也绝不再让他伤害你！”

救护车和伯南同时赶到了门口，伯南跑了进来，愕然地看着程步云，那位古道热肠的老外交官一把抓住了他的衣服，气愤填膺地喊：

“伯南！你的行为像个男子汉吗？凡是有骨气的男人，绝不会虐待太太，珮青犯了什么大错，你硬要置她于死地？你看看她，还像个人吗？”

伯南挺直了背脊，生硬地说：

“对不起，希望你别过问我的家务事！”

“你的家务事！”程步云气得发抖，“这档子闲事我是管定了！伯南，你可以做一个刽子手！你是杀人不眨眼的呀！好吧！我带珮青走，我会请律师和你打官司，她浑身的伤痕都是证据！”

程步云一面说，一面指挥工人用担架把珮青抬到车上去。范伯南不是一个笨人，他立即看出形势于自己大大地不利，他做梦也没有想到，程步云会冒出来管这件事，如果真打官司，胜诉败诉倒是另外一件事，他的前途可能就此断送！无论如何，他的前途比珮青重要几百倍！聪明的人要识时务，能顺风转舵。他追到大门口，顿时堆下一脸的笑来，拉住程步云说：

“我想您完全误会了，程先生，我天天忙着上班，不知道珮青病得这么厉害，幸亏您来了……”

“我看我们不要演戏了吧，伯南，”程步云冷冷地打断了他，“你们夫妻感情不好，我早就知道的，你每天把舞女带到家里来，邻居都可以作证！现在珮青病成这样子，如果死了，你的良心何堪？我会管闲事管到底的，我看，事已至此，你和她离婚吧！离了婚，也就算了。否则，我就请律师来办交涉！”

伯南冷笑了，说：

“程先生，我只听说有撮合姻缘的人，还没看过劝人离婚的人！”

“如果为了救命的话，劝人离婚又算什么！真打官司，你还该付赡养费昵！”

这倒是实情，伯南虽然表面上不动声色，内心却很快地衡量出了利害。但是，他多少还有些不甘心！阴沉地笑了笑，他说：

“好吧，我会考虑你的建议！”

“你是该好好地考虑一下，”程步云也话中有话，“我明天再来和你谈！”看了救护车一眼，他又加了一句，“我想你不必去探视你的太太了，让她多活几天吧！”

救护车风驰电掣地到了医院，由于院长和医生都是程步云的熟人，她马上就被送进了急诊室。诊视之后，医生一时查不出实在的病源，但是，她身体的衰弱已达于极点，又发过高烧，受过刺激，神志始终不清，医生的答复非常严重：

“如果她侥幸能够复元，也不能担保她的脑子是不是可以和常人一样清楚，换言之，她可能会成为白痴，或者，她会一直神志不清下去。”

程步云闭了闭眼睛，感到一阵晕眩，果真如此，就比死亡更坏！镇静了自己，他问：

“完全治好的希望有多少？”

“百分之二十。”

安排好了珮青的病房（他让她住了头等病房），他才打电话给梦轩，梦轩几乎是立即就来了，快得令他怀疑，他是否插翅飞来的。在病房外面，他一把抓住程步云的衣服，喘息地问：

“她，她怎样？”

“她病得很厉害，”程步云先给他一个心理上的准备，“医生说她的性命不保。”

“什么？”梦轩抓紧了他，身子摇摇欲坠，喊着说，“不！不！不！”靠在门框上，他痛苦地把头转向一边，心里在更大声地狂喊着，“不！不！不！”命运不该这样，不能残忍到这个地步！

“去看她吧！”程步云扶着他的肩，“我相信她会好的！你要先冷静自己，或者你能给她生命的力量。”

梦轩走到病床前面，一眼看到珮青，他的心脏就痉挛着痛楚起来，那样憔悴，那样了无生气，他的珮青呀！跪在病床前面，他含着泪喊：

“珮青！我来了！我是梦轩！”

珮青张着空洞无神的眼睛，直直地望着他。她的一只手被固定在床边，正吊着大瓶的盐水和葡萄糖，在注射着，那手上遍布伤痕。梦轩凝视着她，她正沉在一个不为人知的世界里，嘴里喃喃地说着一些毫无意识的话：

“好大的风，一直吹呵，吹呵，把海浪吹来了，那些水珠里有什么呢？……他们叫我小菱角花，爷爷，爷爷哪里去了？……吴妈给我穿一件紫裙子，紫颜色的……那天的风全是紫颜色的，把梦都吹来了，又都吹跑了……菱角花不开了……水珠里全是菱角花……全是……全是……”她的额上沁出了冷汗，喘息着，她把头转向一边，“那些紫色的云，到处都是……堆满了紫色的云……我的紫贝壳呢？海浪把它带走了……海浪，好大的浪呵……”

梦轩完全被她的样子所惊吓了，不信任地看着这一切，他用手捧住她被汗所湿的脸庞，凝视着那发烧的、昏乱的眸子，他在她脸上看到了死亡的阴影。她会被带走，被死神所带走，她已经聚不拢涣散的神志。他的每根神经都绞扭着，尖锐地痛楚起来，捧住她的脸，他喊着说：

“珮青！珮青！我在这儿，你连我都不认得了吗？我是夏梦轩呀！”

夏梦轩？她像被针刺了般挺了挺身子，眼睛迷惘地四面张望着，她的眼光掠过了他，她看不见他。带着种苦恼的热情，她的手在虚空里抓着，他接住了她的手，她就牢牢地握住他不放了，一面像做梦般低语：

“他不来了……他走了……他要我忘记他……他在哪儿呢？”低低的，她的声音像一声绵邈的叹息，“他——在哪儿呢？”

她的头乏力地侧倒在枕头上，眼睛困倦地阖了起来，握着他的手指也放松了，她昏迷了过去。完全没有听懂她的话，梦轩捉住了她的身子，死亡的暗影正清晰地罩在她的脸上，他心如刀剜，把嘴唇压在她的手上、脸上，他紧抓住她喊：

“珮青！不行！你不能死！你得活下去！活下去让我来爱你！活下去来享受你以后的生命呀！珮青！这世界并不是这样残忍的，你要活下去，来证明它的美丽呀！”

把头埋在她的胸前，他强劲地、沉痛地啜泣起来。





