9


洁舲回到家里，已经十二点多钟了。

她的第一个冲动，是把今晚的忧惧立刻告诉秦非和宝鹃。但是，一进门，她发现家里已经静悄悄的，秦非和宝鹃都睡了，卧室门缝中已无灯光透出。想想自己这两天，都没有留在诊所帮忙，又没照顾两个小家伙睡觉，心里已觉歉然，再要因为自己的“神经过敏”（很可能只是神经过敏）而吵得秦非夫妻不能睡觉，那就更罪不可赦了。

她回到自己的卧室，开亮了灯，一屋子温暖、宁静，而祥和的气氛，立刻把她包围住了。她四面看看，那盆洋杜鹃又开起花来了，开得好热闹，桌上的台灯，有个白纱的灯罩，灯罩下的光芒是明亮而喜悦的。在这房间里，实在找不到丝毫鬼魅的阴影。她回忆街上那老人，忽然觉得非常真实，那仅仅是个流浪的醉鬼而已！她对镜自照，明亮的眼睛，乌黑的长发，修长的身材，红润的面颊——一个准新人。一个六月新娘！不，没有鬼魅，没有梦魇，没有阴影……一切都只是她的神经过敏！

于是，她抛开了这个问题。

第二天早上，阳光灿烂地射了满房间。昨夜的一切更不真实了。当小珊珊奔来让她梳辫子，小中中又奔来跷着脚丫让她穿鞋子，张嫂穿来穿去满屋子捉他们吃饭，嘴里叽里咕噜叫着：

“再去磨人家洁舲阿姨吧！到六月，人家嫁了！看你们两个小鬼头怎么办？”

早餐桌上，珊珊和中中又吵成一团。

“洁舲阿姨，”中中说，“张嫂说你要结婚了，结婚是什么？”

“结婚就是嫁给展叔叔，傻瓜！”珊珊对弟弟说，“结了婚以后就搬去跟展叔叔一起住，不跟我们住了！”

“那么，洁舲阿姨，”中中忧虑而焦灼，“你不要和展叔叔结婚，我和你结婚！”

“你太小了！傻瓜！”珊珊又说。

“我不小！我不小！我不小！”中中开始尖叫起来，用筷子毫无风度地去打他姐姐的手腕，“我要和洁舲阿姨结婚！我不是傻瓜！我是聪明瓜！”

“你怎么打人！痛死了！”珊珊叫着，“你是傻瓜！你就是傻瓜！”

“我是聪明瓜！我是聪明瓜！”中中固执地喊，同时用力去拉珊珊的辫子，珊珊痛得尖叫起来，一面求救地大嚷大叫：

“洁舲阿姨！洁舲阿姨！你看弟弟！你看弟弟！”

“天啊！”宝鹃嚷，“洁舲还没出嫁，他们已经打成一团了，将来岂不要了我命！”

洁舲赶过去，慌忙把珊珊的辫子，从小中中手上抢救出来，然后，她左拥一个，右抱一个，吻着他们的面颊，先安抚珊珊：

“珊珊，你是大女孩了，不和弟弟争！他还不懂事呢！是不是？”

“我懂事！我是大男孩了！”中中又嚷。

洁舲再安抚中中：

“你是大男孩，怎么去扯女生的头发呢？只有小男生，才打女生！”

“我是大男生！”

“那么，跟姐姐说对不起！”

“可是，可是，”中中不服气地翘起嘴，“她骂我是傻瓜！我不是傻瓜！”

“好，”珊珊准备息事宁人了，“算你是聪明瓜！”

“好，”中中也大方地对姐姐行了个军礼，“对不起，行个礼，放个……”

洁舲一把蒙住他的嘴，及时把他那不太雅听的两句话给蒙回去了。宝鹃看看他们，看看秦非，一桌子的人，包括张嫂，大家都笑了起来。

在这种气氛中，在阳光灿烂的大白天，洁舲怎样都无法相信真有什么“鬼魅”会现身。她决心不提这件事了。接下去的好几天，大家都好忙，牧原常来接洁舲去选结婚戒指，他坚持要订一个两克拉的钻戒作为婚戒，洁舲习惯于俭省，认为这是不必要的浪费，两人争争吵吵地跑银楼，最后还是依了牧原，订下了个两克拉多一点的钻戒。而宝鹃，又常请了假，拉着洁舲去选衣料，做新装，她说：

“好歹是从我们家嫁出去的！不能让别人笑话我们寒酸小气！”

洁舲简直拿宝鹃没办法。尽管她认为做太多衣服也是浪费，但世俗中对“嫁妆”的观念实在很难消除。于是，一忽儿忙着选首饰，一忽儿又忙着选衣料，一忽儿忙着订礼服，一忽儿又忙着量身材……在这种忙碌中，洁舲几乎已经忘记那个幽灵了。

直到有一个白天，牧原和洁舲从新仁大厦出来，走往停车场，牧原的车停在那儿。他们准备去为牧原选西装料，定做结婚礼服。才走进停车场，洁舲就一眼又看到了那个“幽灵”。这是大白天了，午后的阳光洒落了满地，什么都看得清清楚楚，再也不可能是错觉！那个鬼魅，他就站在牧原的车边，眼睁睁地看着他们上车。他静悄悄地站着，不动，也不说话。尽管时光已流逝了十几年，尽管他头顶已秃，尽管他看来又肮脏又邋遢。但，他那阴沉的眼光，不怀好意的注视，那被酒精蹂躏得变形的脸，和他那满身邪气及暴戾，仍然让洁舲整颗心都跳向了喉咙口。不是幻觉，不是神经过敏，这个人——不，这个魔鬼，就是化为飞灰，她仍然能一眼认出来，他是——鲁森尧！

当天整天，洁舲魂不守舍。牧原沉溺在欢乐中，根本没注意到停车场里的幽灵。可是，洁舲脸色苍白，答非所问，眼神昏乱，心不在焉，使他非常焦急。他不止一次去试她额上的热度，最后，洁舲终于说：

“送我回去！牧原，我想我病了。”

他立刻开车送她回新仁大厦，但是，车子停在停车场后，她却不肯下车，在车子中坐了好一会儿才下来。他不禁担心洁舲害了精神紧张症。等上了楼，洁舲走进秦家，立刻冲进浴室去大吐特吐，把胃里所有吃的东西都吐得光光的，牧原这才急起来，她是真的病了。

牧原想打电话让秦非回来，洁舲躺在床上，脸色像被单一样白，她制止了他，勉强地说：

“我只是太累了。没关系，我睡一觉就会好。你能不能先回家，让我一个人躺一躺！”

“我陪你。”他握着她的手说，“我陪你。你尽管睡，我坐在这儿不出声。”

“不。”她非常固执，“你在这儿，我反而睡不好，你回去，我跟你保证我没事！我只是需要休息。真的，请你先回去吧！”

“可是……”

“我坚持要你回去！”她固执地说，注视着他，“你不是还要去拟请客名单吗？你不是还要给学生出习题吗？你不是还有好多作业没看吗？我在这儿休息，你正好去把工作做完，是不是？”

他把手压在她额上，试不出热度。

“放心，”她拉下他的手来，“我自己等于是个护士，打针开药以及简单诊疗都会，我知道我只是需要休息，我太累了。”

“好吧！”他无奈地、顺从地说，“那么，我先回去了。”他帮她盖好棉被，俯身吻她的唇。她忽然用双臂紧紧紧紧地缠绕着他的脖子，在他耳边低语：

“牧原，我好爱好爱你！”

他心中怦怦乱跳，喜悦和感动涨满了胸怀。

“我也好爱好爱你！”他说，情不自禁地再去吻她。

她热烈地反应着他的吻，热烈得让他浑身的血液都沸腾起来，他忘形地拥着她，感觉得到那女性胴体在他怀中轻颤。然后，她推开了他：“再见！”她说。

他站直了，心脏仍然在激烈地跳动着。他俯头看她，老天，她多么美丽啊！这即将属于他的——新娘！他吐了口气，又吸了口气：“好，我晚上再来看你！再见！”

“再见！”她睁开眼睛，目送他走出房间，带上了房门。她却没有睡，眼睁睁地看着天花板，等待着。

牧原下了楼，到了停车场，走进车子的一刹那，有个肮脏的人影忽然像幽灵般无声无息地钻了出来，一阵扑鼻的酒味和汗臭味，然后，有张肮脏的手就伸向了他：

“先生，给一点钱买酒！我只要一点钱，买瓶酒喝！先生……”

他嫌恶地后退了两步，是了！这个酒鬼！那天晚上也曾出现的酒鬼！看样子他就在这一带乞讨生存着，每个社会都有这种寄生虫！他看过去，后者那发红而糜烂的眼眶，那挂着口涎的嘴角使他一阵恶心，他掏出一张十元的钞票，丢给了他，开着车子走了。他丝毫也没把这酒鬼放在心上，更没把这肮脏的寄生虫和他那“冰清玉洁”的未婚妻联想在一起。

十分钟后，洁舲走进了停车场。

鲁森尧从他蜷缩的角落里站了起来，走近她，双眼邪恶地盯着她，手中舞动着那张十元钞票，“嘿嘿嘿”地笑了起来，边笑边说：

“我知道你会来的！嘿嘿嘿！刚刚你那个漂亮的男朋友……啊哈！他给了我十块钱！只有十块钱，他以为我是乞丐吗？啊哈……”

“你要干什么？”洁舲鼓起勇气说，“你到底要干什么？我不认识你！”

“你认识的！嘿嘿嘿！我是来讨债的！十三年前，你把我送进监牢，关了我三年半！冤有头，债有主！我是来要债的！”他从口袋里掏出几张皱皱的纸，洁舲看过去，居然是那本摄影专辑里的几页。

“你现在是大明星了，照片都印在书上……”

“我不是明星！”她冷然说，声音仍然控制不住地颤抖着，“你到底要干什么？”

“我好不容易才又找到了你……”他看着照片点头，“给我十万块！我拿了十万块就走，到南部做小生意去！十万块，对你大明星是小数目。嘿嘿嘿……”

“我没有十万块！”她挣扎着说，勇气和冷静都在消失，“你如果再烦我，我会告诉警察……”

“再关我一次吗？”他狞笑着，那面目狰狩、丑陋而下流。“去告啊！我也有朋友，我朋友说，你这种大明星告了人会见报的！你啊！我做错了什么？牢也坐过了，我不怕了，我什么都不怕了！嘿嘿嘿，豌豆花，咱们那个孩子呢？你们把他弄到哪里去了……”

洁舲浑身一阵剧烈的颤抖，然后，她发出一声恐惧已极的低喊，转身就往停车场外逃去。鲁森尧并不追她，只在后面冷幽幽地笑着，嘴里念念有词地说着：

“十万块，豌豆花，我会等着你的！十万块，我就到南部去。十万块……”

洁舲逃回了家里。

一小时后，秦非和宝鹃都赶了回来。

秦非先在停车场中，彻彻底底地找了一遍，什么人影都没看到。宝鹃拉着他的手腕说：

“你想，会不会是洁舲的幻觉？李大夫说过，洁舲的心病并没有治好，所谓心理重建，也是治标不治本。洁舲的自卑感，已经非常严重，最近，婚期已近，往日的阴影一定在她心理上造成压力。何况，她一直在害怕一件事，怕新婚之夜会穿帮！我……实在不相信，那个人敢找上门来！难道他不怕法律再制裁他！”

“我们最好上去和洁舲谈谈！”

“或者，”宝鹃忧心忡忡，“当初不提起告诉，也就算了！”

“让犯罪的人逍遥法外吗？”秦非激烈地说，“那么，法律还有什么用？何况，现在说这句话，也太晚了！十三年前的事早成定案！不告他！怎能不告他！你忘了当时的情况吗？”

“好了！”宝鹃说，“我们快去看洁舲吧！”

他们上了楼，才走进家门，张嫂已经报告说：

“洁舲小姐好像病得很重，脸色好白，又一直呕吐。我叫她吃点药，她也不肯！我看，需要打一针呢！”

秦非和宝鹃慌忙走进洁舲的房间。洁舲躺在床上，两眼大大地睁着，看着天花板，脸上毫无血色，连嘴唇都泛着白。听到门响，她立刻从床上跳起来，回头注视着秦非夫妇。

“洁舲！”宝鹃被她的脸色吓了一跳，立刻赶过来，用双臂拥着她，洁龄在她手臂中颤抖。“你不必怕成这样子，洁舲！我们还有法律呢！他再也不能欺侮你了！再也不能了！你懂吗？你是何家的女儿，你和他风马牛拉不上关系，他根本无法敲诈你！他是个疯子！如此而已！你怕他干什么？不要理他，就当他是个疯子！我告诉你一个最好的方法，他如果再出现，你就当成不认识他，无论他说什么，你都说听不懂，他闹得太过分，我们就报警！”

洁舲睁大眼睛看着洁舲。

“他会告诉牧原的！”她颤抖着说，“他已经成了亡命之徒，亡命之徒什么都不怕！何况，他又下流又卑鄙，他……他……他居然问我，孩子在哪里……”

“洁舲龄，”秦非拉了张椅子，坐在她对面，低头深深注视她，“你确定……”他有力地问，“你见到了他？不是出自你的幻觉？”

她抬头看了秦非两秒钟。

“我但愿是出自我的幻觉。”她说，“打电话给牧原，问问他有没有在车场给酒鬼十块钱的事！请！”她急切地说，“打电话给他！”

“等一下！”宝鹃说，“万一……我是说万一，洁舲，你知道你接受过好长一段时间的精神治疗，十三年前，你经常半夜哭叫着醒来，说他在你房间里！如果这次，万一是你的幻觉，打这个电话给牧原，岂不是太奇怪了！”

秦非沉吟了一下。

“不奇怪。”秦非说，“我来打！无论如何，我们要弄清楚这回事！”他立即拿起听筒，接通了展牧原。

洁舲和宝鹃都紧张地望着秦非，秦非冷静地开了口：

“牧原，我刚刚下班回家，在停车场看到一个酒鬼，拦着人家车子要钱，听大厦管理员说，这酒鬼最近常常在这一带游荡，你有没有被骚扰过？”

“有啊！”牧原立即接口，完全心无城府，“我回家时，还给了他十块钱呢！你们应该报警，把他送到流民收容所去！上次我和洁舲散步回家，他也跟在后面，把洁舲吓得要命……对了，洁舲怎样，好些了吗？”

“她……好多了，睡着了。”

“哦，”牧原的声音轻快了，“告诉她，我晚上来看她！”

“她……”秦非犹豫了一下，“宝鹃说，晚上要带她去做衣服，要你明天再来。这样吧，等她醒了，再跟你通电话！”

“你，要她一定打给我！”

电话挂断了，秦非看着洁舲和宝鹃，沉重地点了点头，简单明了地说：

“证实了。前些天夜里，他就在跟踪了！”

洁舲一下子就扑进了宝鹃怀里，喃喃地说：

“我宁愿是幻觉！我真的宁愿是幻觉！我宁愿是幻觉！”

秦非忽然跳了起来，要往室外走。

“你干什么？”宝鹃拉住他。

“中中的棒球棍呢！我到停车场去等他！”

“你疯了？”宝鹃说，“打死了他你还要偿命！这算什么办法，不如坐下来大家好好商量。”

秦非气冲冲地又坐了下去。

洁舲低垂着头，悲切地说：

“我早就知道命运不会对我这么好！我早就知道！”

“给他十万元吧！”宝鹃说，“就算遇到抢劫了，就算被小偷偷了，给他十万块，打发他走开……”

“不行！”秦非生气地说，“你给了他第一个十万块，就会有第二个十万块。而且，我绝不赞成和罪犯妥协，更别说被敲诈了！我实在不懂，他居然敢拿自己的罪，来敲诈他的被害者！人，怎么能够卑鄙到这个地步！下流到这个地步！混账到这个地步！”

“他可能已经计划很久了。”宝鹃说，“他可能跟踪洁齡和牧原也很久了。他完全知道，洁舲怕什么。他也完全知道，展家毫不知情。他更调査过，展家是政界要人，不能闹出新闻……”

洁舲呻吟了一声。

“叫牧原来……”她低语着，“我还是和他……和他……和他分手吧！”

“不要傻！”秦非瞪着洁舲，“又不是小孩子扮家家酒，说聚就聚，说散就散！婚期都已经定了，就是要分手，也要给别人一个理由，你有什么理由呢？”

洁舲抬起头来，定定地看着秦非，慢慢地说：

“我有理由。”

“什么理由？”

她清清楚楚地吐出两个字来：

“真实。”

室内安静了好一会儿，三个人都陷进了沉思之中。好半晌，宝鹃才勉强地开了口：

“或者，这也是个办法，不必分手，不一定会分手。我们和人性赌一赌。展牧原优秀开明，对洁舲又爱得死心塌地。我们值得去赌一赌，并不一定会输。那个混蛋之所以敢敲诈洁舲，只因为知道展牧原不知情。假若展牧原了解所有真相，他也无法敲诈了！”

“好，”秦非说，“就算牧原能谅解洁舲，仍然爱洁舲，展家两位老人家呢？也能接受这事实吗？”

洁舲用舌头润了润自己那干燥的嘴唇，闭了闭眼睛，终于坚定地、下决心地说：

“不管他们能不能接受，我只有一条路可走。因为世界上只有一个我……今天的何洁舲，十三年前的豌豆花。我要告诉他，我要把一切都说出来，事实上，那个魔鬼在此时此刻出现，可能还是我的幸运，如果婚后再出现，就更难办了！我本来就不愿欺骗，现在更加强了我的决心，说出真相，总比每天坐在炸弹上，担心随时会被炸得粉身碎骨好！”

秦非注视着她。

“如果你一定要说，让我来帮你说吧！”

“不。”洁龄放开了宝鹃，沉静而坚决地坐直了身子，她脸上有种不顾一切的勇敢，眼睛里，闪烁着两点火焰似的光芒。忽然间，无助和柔弱都从身上消失，她看来又坚强、又勇敢、又果断、又悲壮。“我要亲自告诉他！十三年间，你们已经帮我处理了太多事情，这次，我必须自己来面对它！无论是福是祸，我要自己来面对它！”

她的脸上、身上、眼底、眉梢，全带着一团正气，这正气燃亮了她整个人，使她像个璀璨的发光体。秦非目不转睛地看着她，忽然觉得，她比以前任何一个时刻，都更加美丽。

于是，这天晚上，等孩子们都睡了，洁舲打了个电话给牧原，她并不知道，这电话居然已经打晚了一步！





