第十六章


中午时分，芷筠赶到了医院。

到医院去以前，她先去看过竹伟，给他送了几件毛衣和夹克，抱着那些衣物，她神思恍惚地走进派出所，整个人都头昏昏而目涔涔。因为这些衣服都是殷超凡买的。在派出所，警员只允许她留下东西，而不同意她见竹伟，据说：

“我们好不容易让他安静了下来。”

她不知道他们用什么方法让他安静了下来。她想问，却终于没有问，只是被动地、凄然地点了点头。自从出事之后，她的喉咙中始终哽塞着一个极大的硬块，使她言语艰难。她只能大睁着那对湿润的、黑蒙蒙的眸子，哀哀无告地望着警员。这眼光使那警员心软了，感动了。于是，他安慰地说：

“你先去吧，如果没有人告他，我们顶多拘留他三天。三天以后，没有意外，你就可以把他带走，好吗？”

芷筠仍然哀求似的望着他。

“你还有什么不放心呢？”警员说，“在我们这儿，他最起码很安全，没有人会打他，也没有人会被他打！”

芷筠点了点头，一语不发地，她转身走出了派出所，机械得好像整个身子与意志，都不属于她自己。于是，她来到了医院。

才跨进医院，霍立峰就迎了过来：

“他在五〇八病房！”他说，看着她，“放心！他不会死！”

芷筠感谢地抬眼看天，脸色始终雪白雪白，她晃了晃，身子摇摇欲坠。霍立峰慌忙一把抓住了她。

“你别晕倒哦！”他叫，“去沙发上坐一下吧。”

芷筠摇摇头，软弱地靠在柱子上，她继续睁大了眼睛，询问地望着他，喉咙口的硬块在扩大，她无法开口说话。她费力地咽了一口口水，只是说不出话来。

“我告诉你，”霍立峰看出她所迫切想知道的事，“他的肋骨断了两根，左手臂骨折断，内出血，大约是脾脏破裂，所以开刀割除了脾脏，现在，手术已经完了，他浑身上满了石膏。我亲口问过医生，没有生命危险，也不会成为残废，但是，他起码要在医院里躺三个月！”他停了停，又说：“竹伟怎么会下手这么重，我真不明白！这个殷超凡也是，他难道不会回手吗？他是木头人只会挨揍吗？”他凝视着芷筠，后者那种近乎麻木的、难言的悲切，使他恻然而内疚了。“对不起，芷筠。”他说，“都是我不好，我不该教他打架。”

她再摇摇头，眼珠好黑好黑，嘴唇好白好白。

“是……”她沙哑地，终于吐出一句话来，“是我的命！我早知道……”她的声音低得几乎听不出来，“我逃不过……命运！”

霍立峰抓抓头，他不知该如何帮助她，不知怎样才能减轻她心上的痛楚和负担，她看来早已失魂落魄，早已了无生气，她像个飘浮的幽灵。

“竹伟呢？”他问。

“被警察抓去了。”她离开了柱子，眼睛直勾勾地望着电梯。“我要去见超凡！”

他扶住了她。

“芷筠！”他叫。

她茫然地站住了。

“殷家全体的人都出动了，他们激动得很，看样子不会放过竹伟，你要振作一点，拿点主意出来！”

她不解似的看着他，默默地点了点头。

“还有什么事要我帮忙的吗？”

她“努力”地想着什么，却又茫然地摇了摇头。

“嗨！”霍立峰说，“你这样子我真不放心！我陪你上楼吧！”

她拼命摇头，终于说了句：

“照顾竹伟！”

“好！”他挺了挺胸脯，把对警察的畏惧也抛到九霄云外去了。“我让我妈做点吃的，我给他送去！”

她再点头。好像她最大的能力，只有点头与摇头。然后，她像个梦游病患一般，脚步不稳地走了过去，进了电梯。

到了五楼，她出来了，一个个门牌找过去，她终于找到“五〇八”号病房，那病房在走廊的尽头，门口有一个小厅，有两排长沙发。病房的门关得紧紧的，门上挂着“禁止访客”的牌子。她呆站在那儿，瞪视着那块牌子。举起手来，她想敲门，又无力地垂下手去。一个护士推着两瓶生理食盐水走了过来，看到她，那护士有点惊愕：

“要看病人吗？”她问芷筠。

芷筠又点点头。

“我帮你问问看！”护士推开门，走进去了。

芷筠仍然站在那儿。门里，是殷超凡，门外，是她。她茫然地瞪着这扇门，模糊地衡量着它的厚度。一会儿，门“豁啦”一声开了，殷文渊当门而立。高大的身子像一个巨大的门神一般，他挺立在那儿，阻住了房门的入口。

“是你？董小姐？”他问，声音森冷得可以冻成冰块。“你要干什么？”他跨出房间，把房门拉拢。

“我……我……”她抬眼看着他，眼睛里充满了祈求、哀切，和无助。“我要见他。”她说着，声音很低，很哑，很固执，“请你让我见他！”

殷文渊睁大了眼睛，威严地、冷漠地、恼怒地、不带丝毫同情地说：

“你永远不能再见到他！在他被你那个疯弟弟杀死以前，我必须救他！你如果有一点点良心，就别再来困扰他！他不会再要你了，你懂吗？发生了这种事情，他绝不可能再要你了，你懂吗？走吧！离我们殷家远远的！让我们过一点平静的日子！你如果再来纠缠不清……”他的声音里充满了威胁与恐吓，“我会对付你们！让你和那个疯弟弟终身坐在监牢里，别想出来！”

他走进了病房，看都不再看她一眼，就把病房门关上了，她清楚地听到房门上锁的声音。

她继续呆立在那儿，好半天，她才慢吞吞地挨到房门边的沙发上，软软地坐了下来。她就坐在那儿，一动也不动，眼睛呆呆地瞪视着殷超凡的房门。她不知道坐了多久，门开了，护士推着空瓶子出来，对她好奇地看了一眼，就自顾自地走了。她继续坐着。一会儿，几位医生结伴进去了，没多久，那些医生又出来了，她还是坐着。

人来人往地，护士、医生和亲友们一直川流不息地出入于“五〇八”号病房。她像个雕像般坐在那儿，睁大眼睛，目送那些人进去，再目迎他们出来。她的意识几乎是停留在一种半麻痹的状态之中，全部思想和意志，都只有一件事，一个目标，她要见他，除了这个思想和意愿之外，她什么都不存在，什么都没有了。

她终于引起了一个护士的注意，那护士走近她，好奇而不解地望着她，说：

“你在等什么？”

她抬头望着护士。

“我要见他！”她喃喃地说。

“五〇八号的病人吗？”护士温和地问。

她点点头。

“你知道他现在不能见客吗？”护士好心地说，“你过两三天再来吧！”

她摇摇头。

“我等他！”她简单地说。

“等两三天吗？”护士惊愕地问，审视着她。“他是你的什么人？”

她再摇摇头。

“什么人都不是！”她慢吞吞地回答。

那护士困惑地皱起眉头，不解地走开了。看样子，这女孩应该也住住院才对！她那样子，就好像大半个人都是死的！怪女孩！殷家的事情，谁弄得清楚？

芷筠继续坐着，对那护士的来与去似乎都漠不关心，她就像个化石般坐在那儿。医院里那股特有的酒精味、消毒药水味对她包围过来，带着种麻醉似的作用。她觉得自己的思想越来越飘忽，神志越来越糊涂，只有心脏深处，有那么一根神经，在那儿不停地抽搐与痉挛，那隐隐的痛楚，就由心灵深处向四肢不断地扩散。她把头低俯地靠在沙发背上，心里在模糊地辗转呼号：我要见他！我要见他！我要见他！

病房的门又开了，走出两个人来，她下意识地抬眼看了看，是范书豪和范书婷！那范书婷一眼见到她，就惊愕地说了声：

“嗨！哥哥！你看是谁在这儿！”

她向芷筠走过来，范书豪拉了拉她：

“算了，别管闲事！由她去吧！”

范书婷摆脱了哥哥，径自走到芷筠身边，在她旁边坐下，她歪着头打量了芷筠一会儿。

“你在这儿做什么？”她问。

“我要见他！”她机械化地回答。

“你要见他？”范书婷好像听到一个稀奇古怪的大新闻一般。“你让你弟弟把他打得半死，你还要见他做什么？你弟弟疯成这样子，为什么老早不送疯人院？”

“他不疯。”她低声回答。

“还不疯吗？殷伯伯说早已派人去调査打架原因，邻居都说你弟弟是个十足的疯子！他能把超凡打成这样子，除了疯子谁做得到？超凡那身材，也不见得不会打架呀！殷伯伯说要重办你们，我劝你还是早点离开的好！”

“我要见他！”她固执地说。

“嗨！”范书婷怪叫着，“你这人大概也有点问题吧！超凡恨都恨死你了，怎么会肯见你？”

她震动了一下，嘴角掠过一个抽搐，低下头去，她默然不语。范书婷发现自己的话收到了相当的效果，就又顺着嘴说了下去：

“不是我说你，董小姐，你既然和那个霍霍霍什么的好，为什么又和超凡搅在一起呢？交男朋友，是不能脚踏两条船的哦！既然给超凡撞见了，再叫弟弟来揍人，你不是做得太过分了吗？……”她越说越愤愤不平。“我们到底还是个法治的国家呀！殷家只有这一个儿子，如果打出点问题来，你们十条命也偿不了人家一条……”

“喂喂！”范书豪一把抓起了范书婷，紧紧地皱着眉头，“你少说两句行不行？关你什么事？要你打抱不平！事实也没弄清楚，你胡说些什么？走吧！走吧！”

“怎么没弄清楚……”范书婷还要说，但是，范书豪不顾一切地，拖了她就走，芷筠只听到她最后喊的一句话，“……看样子，她弟弟是疯子，她也有疯狂遗传！”

芷筠低垂着头，双手放在裙褶里。在她一片混沌的意识中，她依然抓住了范书婷的几句话：

“超凡恨都恨死你了，怎么肯见你？”

“交男朋友，是不能脚踏两条船的哦，既然给超凡撞见了……”

那么，是殷超凡说了什么了？他始终认为她和霍立峰好！她咬住嘴唇，牙齿深深嵌进嘴唇里去。不不，超凡，我们可以分手，以后再也不见面，都没关系！只是，不要在这种误会底下分手！超凡，我必须见你！我必须见你！我必须见你！

走廊里的灯忽然大放光明，怎么，已经是晚上了吗？她在这儿坐了整个下午了。一天就这样过去了？芷筠糊糊涂涂地想着。从早上到现在，好像已经有几百年了，又好像只是一个刹那。她的世界已经完全粉碎，她的天地、宇宙、未来、爱情、梦想……也都跟着碎成千千万万片了！殷超凡恨她！殷家的人不许她见他，竹伟关在监牢里，殷家还要对付他们……对付？她的嘴唇上咸咸的，她用手背抹了抹，嘴唇被牙齿咬破了，在出着血！心里也在滴着血。对付？用不着了！人生还能有更悲惨的境地吗？无论殷家把她置于何地，都不可能比现在更惨了！那一扇门，隔断了她和殷超凡！那一扇门！像一条天堑，她竟无法穿越，无法飞渡！啊！她心里狂呼着，我要见他！我要见他！我要见他！哪怕见一面就死去！我要见他！

当芷筠在门外的沙发上痴痴地，痛苦地等待时，殷超凡正在麻醉剂和止痛药的效力下挣扎，他努力想要自己清醒，在周身撕裂般的痛楚中，他的意识仍然清晰，芷筠，你在哪里？睁开眼睛来，他在包围着自己周围的人群中搜寻。父亲、母亲、雅珮、姨妈、亲友、护士、医生……芷筠，你在哪里？他挣扎着，呻吟着，芷筠，你在哪里？

看到他张开眼睛，所有的人都围了过来，殷太太早已哭得双眼红肿，扑过去，她扶着床边，望着那鼻青脸肿，满身石膏的儿子，她又哭了起来，抽噎着说：

“超凡！你怎样了？你疼吗？超凡！你瞧瞧，被打成这样子！你叫妈看着怎能不心疼呀？哦哦……”她用手帕捂着脸，哭了个肝肠寸断。

“景秋！”殷文渊把太太拉开。“你别尽是哭呀，问问他要什么？超凡，”他望着儿子。“你要什么？想吃什么？哪儿不舒服？你说话！医生就在这儿！”

殷超凡的眼光从父母脸上移开，他的思想仍然是恍恍惚惚的。而内心那股强烈的渴望却在烧灼着他，他的目光一一扫过室内，徒劳的搜寻使他的心脏发疯般地绞扭起来。芷筠！你在哪里？发发慈悲，芷筠！让我见到你！冷汗从他额上冒了出来，特别护士不停地用纱布去拭他额上的汗渍。他苦恼地摇摆着头，别碰我！傻瓜！我要芷筠！芷筠！芷筠！芷筠！他心里在疯狂般地呐喊：你太残忍，你太狠心！你居然不在这儿！芷筠！他脑子里的意识开始昏乱，眼前的人影都重重叠叠的，像银幕上印重了的影像。只是，这些重叠人影中没有芷筠！芷筠，我不要伤你的心，芷筠，我再也不会打你，芷筠，我不该怀疑你，芷筠，请你来吧！请你来吧！请你来吧！你一定要来，芷筠，起码你要给我一个道歉的机会！芷筠，你不要太残忍吧！张开了嘴，他的眼光昏乱地在室内张望着，冷汗不停地冒了出来，滴在枕边。他听到雅珮在说：

“他要说话！你们让开，他要说话！”

人群更聚集起来了，几百个声音在问：

“超凡！你要说什么？超凡！你说呀！说呀！说呀！说呀……”

张开嘴，他终于听到自己的声音，在嘶哑地、挣扎地低吼着：

“芷筠！芷筠！请你不要太残忍！”

闭上眼睛，他的意识飘散了，消失了，他的头侧向了一边。满屋子的人都因这句话而震慑着，一看到他的头偏过去，殷太太就紧张地大叫：

“他怎么了？他怎么了？”

医生走了过来，看了看。

“没关系！是止痛针在发生作用，你们别围在床边，给他一点新鲜空气，他会一觉睡到明天早上。你们何不回去休息休息，这儿反正有特别护士照顾着！”

“不！”殷太太固执地。“我要守着他！”

“妈！”雅珮说，“医生讲得对，我们别围在床边，最起码，到外间来坐坐吧！”

这病房是特等，有两间房间，另一间是个小会客室。大家走进会客室，殷太太跺着脚，恨恨地说：

“我真不懂！那个董芷筠到底做了些什么残忍的事？让超凡如此痛苦！”

“把他打成这样子，还不够残忍吗？”一个亲戚说。

“不。”雅珮若有所思。“我们谁也弄不清楚当初到底发生了些什么。超凡所指的残忍，绝不是肉体上的伤害，你们没听出他的语气吗？他说这句话的时候，似乎心都碎了。”

殷文渊深深地看了雅珮一眼。

“我知道他指的是什么，”他冷冷地说，“我派出去的人已经打过电话来，很多邻居都听到那场争吵……哼！”他仰靠进沙发里，死命咬着那根本没点火的烟斗。从齿缝里迸出一句话来：“为了那个霍立峰！”他望望里面那张病床，“咱们这傻小子，这次真是阴沟里翻船！白白浪费了感情不说，还被打成这样子！瞧吧！这事我决不会这么容易罢手！我已经叫张律师去写了状子！那董家姐弟……哼！”

雅珮注视着父亲，深思地说：

“爸，你不能听邻居们的传言呀！道听途说，不能完全取信的！好歹等超凡完全清醒了，问他自己是怎么回事再说，好不好？爸！这个状子吗，您也问问超凡再讲吧，说不定……说不定是一场误会呢？”

“误会？”殷文渊眼光森冷地望着女儿，“遍体鳞伤，总不是误会吧？即使是误伤人命，也要判过失杀人的，你懂吗？”

雅珮低下头去，不再说话，只是蹙紧眉头，困惑地深思着。夜已经很深了，早有殷家亲友打电话从餐厅叫了饭菜进来，大家围着桌子，都是食不知味。饭菜撤除的时候，一位护士小姐好奇地说了句：

“门外那位小姐，从中午坐到现在，连饭也不吃，真是奇怪！”

“什么？”雅珮直跳了起来。“门外什么小姐？”

“她还没走吗？”殷文渊怒气冲冲地站起身来。“医院里的警卫呢？叫他们赶她走！”

“爸！”雅珮阻止地喊了一声。“我和她谈谈去！”

“有什么好谈的？她能言善道，连我都几乎被她说服过。你就叫她走！告诉她，想见超凡，是绝不可能的事！要她死了心吧！”

雅珮走出病房，一眼就看到了芷筠，她蜷缩地、瑟缩地坐在那张长沙发上，屋顶的日光灯，冷冷地照射在她发际肩头。在那寂无人烟的小厅里，她看来好渺小，好瘦弱，好孤独。她低垂着头，双手重叠着放在裙褶里，一动也不动，像个小小的雕像。雅珮走到她身边，不由自主地，心里就浮起了一股怜悯和同情的情绪，她站在她面前。芷筠觉得有人走近了自己，一片阴影遮了过来，她没有抬起头，也没有移动。她所有的神经，都几乎陷在一份麻木里，那过分而无望的期待，早已绞碎了她的五脏六腑，她唯一有感觉的，只是那扇门开开关关，人出人进，而她，却被关在门外。

“董小姐，”雅珮叫着，把手压在她的肩头。“董芷筠，芷筠？”她改了三次称呼。

芷筠迷迷茫茫地抬起头来了，她的眼珠黑得像漆，脸色白得像纸，嘴唇上有一点猩红色的血渍。她张大了眼睛，困惑、畏怯、迷乱地看着雅珮。

“我——可以见他吗？”她问，声音低低的、哑哑的、怯怯的、微微颤抖的。

雅珮身不由主地在她身边坐了下来，轻轻地，她握住芷筠的手，她的手冷得像冰柱。雅珮注意到她只穿了件浅灰色的毛衣，和一件同色的薄呢裙子。

“不，芷筠。”她温柔地说，“他睡着了，你见他也没用。而且，爸爸在里面……”

她点点头，睁大眼睛对着她。

“他不许我见他。”她低语。扬着睫毛，她的眼光像只受伤的、胆怯的雏鸟。“他好吗？”她费力地问。

“超凡吗？他很痛苦，你知道。”雅珮说，又安慰地拍拍她的手背。“放心，他会很快就好起来，他年轻，身体又壮，复元能力是很快的！”她凝视芷筠，终于问了出来，“你能不能告诉我，到底是为什么打起来？”

她的睫毛垂下去了，头也垂下去了，她似乎在思索，“努力”地思索，“早晨”的事像几百年前发生的了，她咽了一口口水，轻声地、机械化地、率直地说：

“为了霍立峰。”

果然！父亲调査的并无错误！雅珮深吸了一口气，心里在暗暗叹息。芷筠望着自己的裙子，望着自己的手指，她的思想不在霍立峰身上，她渴望着、迫切着、期待着的只有一件事。

“他一醒过来吗？”

“超凡吗？”雅珮从深思中回过身来。“是的，醒来过一下下。”

“他——”她的声音低得像耳语。“提到过我吗？”

“是的。”

她的头抬起来了，睫毛也扬起了，那对毫无生气的眸子忽然闪亮了，她的嘴唇颤抖着，声音也颤抖着：

“他说我什么？”

雅珮不想说，不忍心说，可是，芷筠那闪烁的大眼睛是让人无法回避的，那迫切的神态是令人无法隐瞒的。她悲哀地望着芷筠，诚恳而真挚地说：

“我不知道你们之间发生了什么事，他似乎很伤心，他说——”她顿了顿，坦白地看着芷筠。“他说你太残忍！我不知道他为什么这样说！”

芷筠像是挨了一棍，她的身子晃了晃，头就又低下去了。她那窄窄的肩膀，一阵一阵地痉挛着，颤栗着。雅珮有些心慌，仓促中，想找些话来安慰她，可是，还没开口，病房门开了，殷文渊大踏步地走了过来。

“雅珮！”他严厉地说，“你在干什么？”

雅珮跳了起来，讪讪地看着父亲。

“我只是想了解一下真相！”

“没有人请你当福尔摩斯！”殷文渊说。瞪视着芷筠。“董芷筠！你一定要我叫警卫来吗？”他冷冰冰地问，“他恨你，他不愿见你，你不懂吗？请你马上离开医院，别再来打扰我们！明天，我或者会找你好好谈一下。”

芷筠颤巍巍地站起来了，抬起头来，她直视着殷文渊，她那白纸似的脸上，像罩着一个面具，一点表情都没有，眼睛像两口黑色的深井，黑黝黝的深不见底。张开嘴来，她用幽幽的，慢慢的，不高不低的声音，平平板板地说：

“是的，我走了！我不再打扰你们殷家了。现在，已经没有什么东西是我等待的了。”

她走了，在医院那一排长廊里，她小小的身子像幽灵般地消失在走廊尽头了。





