第四章


骥远的脚伤在一个月后已完全痊愈，但他对新月的一番痴情却一点儿进展都没有。“望月小筑”虽然就在府中，可他到底是个男子，总不能有事没事往那儿跑。每次挖空心思想理由，已经想得他焦头烂额。

这天，他的念头动到了克善身上。

克善最近有些郁郁寡欢。自从在望月小筑定居下来以后，他的生活就变得十分规律。每天吃过早餐，莽古泰是他的“车把式”，定时送他去宫里的书房，和阿哥们一齐念书。下了课，莽古泰就是他的师傅，监督他在教场中练功夫。身负“重振家园”的重任，小克善必须文武兼修。他的功课相当吃重，而新月待他，也非常严苛。克善年纪尚小，这样的生活当然有些不耐，但，他最近的心事，却与功课繁重无关。

七月底，他从云娃那儿知道，八月初三就是新月的生日。想起以前在王府中，新月每次过生日，家里都会大宴宾客，请戏班子来唱戏，总要热闹个好几天，现在，什么都没有了。云娃说着说着，就摇头叹气，克善听着听着，也就笑不出来了。云娃说，现在正在为王爷福晋服制，又寄住在别人家，千万不能和新月提生日这事。克善虽然不提，心里却相当难过。那些天，他老想去街上，悄悄地给新月买件礼物，印象中，自己每次过生日，都会收到好多礼物。可是，那莽古泰把他盯得紧紧的，哪儿都不许他去，真把他给气坏了。

就在这时，骥远来救他了。

骥远很轻易地就把莽古泰给支开了。更轻易地就知道了小克善的心事。因为，骥远对克善那么好，早就赢得了克善完全的信任。知道新月要过生日，骥远又惊又喜，和克善一样，就挖空心思，想要特别表示一番。于是，这天一早，骥远自告奋勇来当克善的“车把式”，莽古泰不疑有他，就把克善交给了骥远。

脱离了莽古泰的监督，克善有如脱缰野马。骥远带着他，先去逛天桥，又看杂耍又看猴戏，又吃点心又吃小馆，玩得不亦乐乎。然后，两个人就开始给新月买礼物。这一下就累了，想那新月出身王府，什么好东西没见过，骥远挑来挑去，没有一样东西看得中意。从小摊子挑到了大商店，从绸缎庄挑到了首饰铺……不知道走了多少路，看了多少店，最后，才在一家古董店里，发现一条项链。说来也巧，这条项链像是为新月定做的：它是由三串玉珠珠串成的，三串珠珠中间，悬挂着一块古玉，正是一弯新月。这还不说，在那些小玉珠珠之中，还嵌着一弯弯银制的月亮，每一弯都可以动，荡来荡去的。这条项链，使骥远和克善的眼睛都同时一亮。克善立刻就欢呼着说：

“太好了，不要再挑了，就是这个了！姐姐看了，一定会高兴得昏过去！”

这条项链价值不菲。好在骥远有备而来，带了不少的钱，才买到手。

等到项链买好了，早已过了平常下书房的时间。骥远把项链藏在克善的书包里，千叮咛万嘱咐，不能在新月生日前拿出来。两人看看时光已晚，一面匆匆忙忙赶回家，一面急急忙忙编故事。谁知，新月到了下课时间，仍然让莽古泰去宫中接克善。莽古泰去了宫里，这才知道克善逃了学。而且，是在骥远的协助下逃了学。新月这一怒真非同小可，左等右等，好不容易把克善等回来了，一见后面，还跟着个骥远，新月真是气不打一处来。她紧板着一张脸，直视着克善问：

“你今儿个上了书房？”

“当然上了书房……”骥远一看情况不妙，抢着要帮克善遮掩，“回来的时候，路上有点儿耽误……”

“我没问你！”新月对骥远一凶。“让他自己说！”

“我……我……”克善紧张地点点头，“是啊！”

“你上了书房，那么师傅今天教了什么书，你说来听听看！”

克善着慌了，两眼求救地看着骥远。

“哦……”骥远连忙又抢话，“我问过他了，今天师傅不教书，光叫他们写字！”

“对对对！”克善像个小应声虫。“师傅没教书，只叫我们写字！”

“拿来！”新月一摊手。“把你写的字拿给我看看！”

克善一呆，身子不自禁地往后一退。

新月再也沉不住气，霍然冲上前来，伸手就去抢克善的书包。克善大惊失色，生怕项链被发现，死命抱住书包不放。

“你……你要干吗？”克善一面挣扎一面喊着，“这里头没有，字写完了，就……就搁在书房，没带回来嘛！”

“你还撒谎！你口口声声都是谎话！”新月抓了桌上的一把戒尺，就往克善身上抽去。嘴里沉痛至极地骂着，“你这样不争气不学好，怎么对得起地下的阿玛和额娘？荆州之役你已经忘了吗？爹娘临终说的话你都不记得了吗？你逃学，不读书也就罢了，你居然还说谎、编故事、撒赖……无所不用其极……你气死我了！气死我了……”

克善从来没见过姐姐这个样子，吓得脸色发白，他也从没挨过打，痛得又躲又叫。骥远大惊，急忙拦在克善前面，对新月喊着说：

“别冤枉了他，坏主意都是我出的！他不过是累了，想出去逛逛街……我知道你对他期望甚高，可他到底只有八岁呀！整天文功课、武功课，折腾到晚上还要背功课，实在也太辛苦了嘛！所以……所以我才出主意……带他出去走走……”

“我不要听你说话！”新月听到这话，更加生气，对着骥远就大吼出声，“不要以为我们今天无家可归，寄住在你们家，我就该对你百般迁就！你出坏主意我管不着，我弟弟不学好，我可管得着！你别拦着，我今天不打他，地底下的人，一个都不能瞑目！”新月一边吼着，一边已从骥远身后，拖出了克善，手里的戒尺，就雨点般落在克善身上。新月原是只要打他的屁股，奈何克善吃痛，拼命用手去挡，身子又不停地扭动，因而，手背上、头上、肩上、屁股上全挨了板子。云娃和莽古泰站在一边，急得不得了，却一句话也不敢说。骥远看情况不妙，什么都顾不得了。冲上前去抱住了克善，硬用身子挡了好几下板子。他叫着说：

“别打了！别打了！他不是贪玩逃学，想出去溜溜固然是真的，但是，真正的目的是要给你买生日礼物啊！”骥远说着，就去抢克善的书包，“不相信你瞧！”

克善早已泪流满面，一边哭着，还一边护着他的书包，不肯让骥远拿。

新月闻言，整个人都怔住了，收住了手，目瞪口呆地看着克善。

云娃急忙扑过去，抓住书包说：

“里面到底有什么？快拿出来吧！都被打成这样了，怎么还不说？”

书包翻开，就露出了里面那考究的首饰盒。克善这才呜咽着，把首饰盒打开，往新月怀里一放，抽抽噎噎地说：

“本来要等到你过生日才要拿出来……找了好久好久嘛！上面有好多好多月亮嘛……你看你看……有大月亮还有小月亮，和你的名字一样嘛……”

新月抓起了那项链，不敢相信地看着。手里的戒尺，就“砰”地落在地上。她的眼光，直勾勾地瞪着那项链，一时间，她似乎没有思想也没有意识。接着，她蓦然间就崩溃了，她竟然“哇”的一声，放声痛哭起来。这一哭，哭得真是肝肠寸断。她对克善扑跪了过去，一把就紧紧地抱住了他，泪水成串成串地滚落，她哭得上气不接下气，呜咽不能成声。

克善被新月这样惨烈的痛哭又吓住了，结结巴巴，可怜兮兮地说：

“姐！姐！对不起……对不起嘛！以后……以后不……不敢了嘛……”

新月被他这样一说，更是痛哭不已，她紧紧紧紧地抱着他，好半天，才哽咽着吐出一句话来：

“是我……对不起你……我……我……对不起，对不起，对不起……”

她一迭连声地说了好多个对不起。

“姐！姐！姐！”克善喊着，再也忍不住，用双手回抱住新月，也大哭起来。“是我不好嘛，可我不敢跟你说，你一定不会答应我，给我去上街的！”

云娃站在一旁，眼泪滴滴答答地往下掉，莽古泰湿着眼眶，拼命吸着鼻子。骥远怔怔地看着这一幕，只觉得鼻中酸楚，心中凄恻。这是第一次，他看到了新月的坚强，也看到她的脆弱，看到她的刚烈，也看到她的温柔。如果要追究他对新月的感情，是何时深陷进去的，大概就是这日了！

八月初三到了，望月小筑冷冷清清的。因为新月再三地嘱咐，不可把生日之事泄露给大家知道，所以，努达海他们没有任何表示。到了晚上，新月情不自禁地又站在楼台上，看着天上的一弯新月，思念着她的爹娘。忽然间，她发现楼下的庭院里，出现了一盏灯，接着，是第二盏灯，第三盏灯，第四盏灯……越来越多的灯，在满花园中川流不息地游走，煞是好看。她太惊奇了，慌忙叫云娃、克善、莽古泰都来看。四个人站在楼台上，看得目瞪口呆。然后，那些灯被高高举在头顶，这才看出举灯的是几十个红衣侍女。侍女们又一阵穿梭，竟然排列成了一弯新月。夜色中，由灯火排列成的新月闪闪发亮，耀眼而美丽。接着，侍女们齐声高呼：

“新月格格，万寿无疆！青春永驻！快乐常在！”

新月又惊又喜，简直意外得不知该如何是好。云娃和克善兴奋得抱在一起叫。然后，就有两列丫头，手举托盘，里面全是佳肴美点，从望月小筑的门外鱼贯而入。新月等四人连忙迎上前去，珞琳一马当先，已经奔上楼来。她后面，紧跟着老夫人、努达海、雁姬、和骥远。珞琳抓住新月的手，热情地嚷嚷着：

“咱们才不会让你一个人冷冷清清地过生日呢！骥远老早就泄露给咱们知道了，这几天，全家都在秘密安排着，忙得不得了！这个‘灯火月牙’可是专门为你排练的，是阿玛亲自指挥的哟！我看他比指挥打仗还累，待会儿月牙儿歪了，待会儿月牙儿又不够亮……可把这帮丫头给折腾够了！”

新月听着，抬起眼睛，就接触到努达海的眼光，那样温柔的眼光，那样宠爱的眼光。新月心中怦地一跳，整颗心都热腾腾的。她再看雁姬，那么高贵，那么典雅，美丽的双眸中，盛载着无私的坦荡。她心中又怦地一跳，喉咙中竟然哽住了，她环视大家，一句话都说不出口。下意识地，她伸手摸着胸前悬挂的“新月项链”，简直掂不出这个生日的分量，它太重太重了！





