后记


“还珠格格”这个故事的灵感，来自于北京的地名“公主坟”。我到过北京很多次，对北京的地名和巷名都很感兴趣，因为它很写实。例如帽儿胡同像帽子，狗尾巴胡同像狗尾。看到名字就可以想象它的地形。可是，北京有个地区名叫“公主坟”就非常奇怪了。

和一些北京朋友谈起，才知道这个地名有个传说：相传，在乾隆时期，乾隆收了一个民间女子作为义女，封为格格。这位格格去世后，仍然不能葬在皇家祖坟，所以，就葬在公主坟这个地方。当然，那时的公主坟还是一片荒烟蔓草，是个很偏僻的地方，这个地方因为有幸葬了一位公主，从此就叫公主坟，一直沿用到今天。

传说的内容非常简单，但是，给人的想象空间实在很大。

我忍不住就想象起这位“格格”的故事来，是怎样的因缘让她认乾隆？是怎样的经过，可以进宫？进宫以后，过的是什么生活？以一个民间女子，来适应宫闱生活，她如何适应？乾隆为什么收她为“义女”？既然封为“格格”，一定非常非常喜欢她，后来又怎样……想来想去，觉得这实在是一个很好的小说题材，应该是一本很厚的书。我就在脑子里酝酿着这个故事。

去年年底，我决定动笔写这个故事。当时真没料到是这么庞大的工作。我很少写清宫小说，还没提笔就面临到许多的问题。参考书堆满了桌子，还没写书就先看书。对于那个时代的称呼礼仪、说话方式、规矩。我几乎都要学。我尽量让这本书现代化，毕竟看书的人都是现代人。如果我犯了什么错误，希望读者包涵。

乾隆，一直是我很想写的一个人物。因为，他是一个有故事的皇帝，他的下江南已经被人写了又写。关于他的传说非常之多，包括他自己的身世之谜。他的大臣，像和珅，像纪晓岚，像傅恒，像刘墉，像福康安……都是小说材料。他一生娶了四十几个妃嫔，有情无名的还不知其数。他的妃嫔们，许多都有动人的故事。著名的回族女子“容妃”，就是后世绘声绘色的“香妃”。他生了十七个儿子，十个女儿。这样一个皇帝，他的感情世界到底是怎样的？有这么多的儿女，传说中的“民间格格”，是怎样进驻到他的内心的？于是，我大胆地走进那个时代，虚拟了这个故事。

今年年初，我开始写“还珠格格”，这一写，就是大半年。

根据“传说”，写成“小说”，当然绝对不是历史。我不想限制自己的思绪，一任它天马行空。所以，这是一本故事性很强的书。我尽量用最平易近人的文字来写它，希望读者能很轻松地阅读。

“小燕子”这个人物，是我以前的小说中不曾写过的，对我来说，她是我的一个挑战。我很熟悉紫薇，并不擅长写“小燕子”，用了很多时间在“小燕子语言”上。写完了，我自己却很喜欢“小燕子”。但愿我的读者们，跟我一样喜欢她。

亲情，一直是我笔下的“主题”，我相信，全天下的女儿，都是家里的“格格”；全天下的儿子，都是家里的“阿哥”。

谨将此书，献给天下所有的“格格”和“阿哥”们！

琼瑶

一九九七年八月一日于台北可园





版权信息


