第九章


这天晚上，一辆马车来到了帽儿胡同。

常妈被急促的敲门声惊动，才打开大门，小寇子已闪身入门，直奔入房：

“白姑娘！白姑娘，我家福晋来了！”

吟霜从椅子里弹了起来，整张脸孔，惊吓得惨白惨白。她跄踉着走到房门口，雪如已扶着秦嬷嬷，走人大厅里来。吟霜抬眼，恐慌地看了看雪如，就急忙垂下头去，匍匐于地了。

“吟霜拜见福晋！”她颤抖着说，直觉地感到，大祸临头了。皓祯才新婚，福晋怎会亲自来帽儿胡同？皓祯说了什么？老天啊，皓祯到底说了什么？她伏在地上，头不敢抬，身子瑟瑟发抖。

雪如看着一身缟素的吟霜，白衣白裳，头上簪着朵小白花。伏在那儿，只看到耸动的肩膀。她咳了一声，小寇子早就推一张椅子来，秦嬷嬷扶着雪如坐下。

“你给我抬起头来！”雪如冷冰冰地说。

“是！”吟霜听出福晋声音里的威严和冷峻，吓得更加厉害，微微抬起一点头，整个脸孔仍然朝着地面。

“我说，抬起头来！”雪如清晰地说，“看着我！”

吟霜无可奈何了，她被动地抬起头来，被动地看着面前这个雍容华贵的女子……她的眼光和雪如的眼光接触了。

雪如心中怦然一跳，多么美丽的一对眼睛啊！像黑夜里的两盏小灯，也像映着湖水里的两颗星辰，那样盈盈如秋水，闪闪如寒星！那脸庞，那鼻梁，那小小的嘴……怎么如此熟悉。如此似曾相识？她有些错愕，有些意外，整个人都恍恍惚惚起来。就在恍惚中，身边的秦嬷嬷发出轻微的一声惊呼：

“呀！”

“怎么？”她迅速地抬眼去看秦嬷嬷。

“没什么，”秦嬷嬷慌忙摇头。“这白姑娘，有点儿面善！”她低低地说。

雪如更加怔忡了。再去看吟霜时，她准备了一肚子的话，竟然一句都说不出口。她准备好的一袋银子，竟也拿不出手。至于那些疾言厉色的训斥，更不知从何说起。在这等沉默中，吟霜六神无主了。

“福晋！”吟霜颤颤抖抖地开了口，“请原谅我！请你不要生气！我很清楚自己的身份地位，从来不敢有任何奢求！我在这儿，只是就近照顾我爹的坟墓，然后以报恩之心，等待贝勒爷偶尔驾临！此外我再无所求，我绝不会惹麻烦，也不会妨碍任何人，更不会找到府上去！您，您就当我是贝勒喜欢的小猫小狗好了，让我在这儿自生自灭！”

“哼！”雪如好不容易，才“哼”出一声来。“说什么小猫小狗，说什么自生自灭？你知道吗？皓祯为了你，至今未曾和公主圆房，你这小猫小狗，力量未免也太大了！”

“什么？”吟霜一惊。“贝勒爷没和公主圆房？怎会这样呢？为什么呢？”她心慌慌地问。满怀酸酸的痛楚中，却又有那么一丝丝甜意。

“为什么？”雪如瞪着她，“你告诉我为什么？”

“事情闹到今天这个地步，你实在是让我百般为难呀！”雪如盯着吟霜。“你说你不曾妨碍任何人，事实上，你的存在，已经妨碍了许多人！如果皓祯再执迷不悟，公主怪罪下来，全家都有大祸！你了解吗？”吟霜拼命点头。“你年纪轻轻，才貌双全，”雪如再深抽了口气，勉强地说着，“为什么要白白糟蹋呢？你应该配个好丈夫，做个正室，何必过这种名不正、言不顺的日子？假若你肯离开皓祯，我绝不会让你委屈！”

吟霜抬起头来，定定地看着雪如了。

“我懂了！”她绝望地，悲切地说，“您的意思，是要把我许配他人？要我负了贝勒爷，绝了他的念头？您不在乎我的感觉，也不在乎贝勒爷吗？”雪如一怔。秦嬷嬷忍不住急步上前：

“福晋是为你着想呀！你不要敬酒不吃吃罚酒！以你这等人才，又有福晋在后头帮你撑着，总会给你配个好人家的！这是天上掉下来的一门儿福气，你快谢恩吧！”

吟霜点头，眼中透露出一股决绝的神色，她不住地点着头，嘴里喃喃地说着：

“我明白了！你们的意思我都明白了！福晋既然不能容我，那我只剩一条路可走！要我负皓祯，以绝他的念头，不如让我消失，以绝所有后患！”

说完，吟霜站起身来，就如一只受伤的野兽般，迅速冲出房门，用尽全力，奔向后院。雪如大惊失色，伸手一拦，哪儿拦得住，吟霜已消失在门口。雪如跳起身子，苍白着脸喊：

“吟霜！你要做什么？你听我说呀！”

小寇子眼见情况不妙，大喊了一声：

“不好！她要去投井！”

喊完，他跟着直冲出去，奋力狂奔，追着吟霜。吟霜已奔到井边，在众人的狂叫声中，爬上井边的护栏，眼看就要跃入井中，小寇子连滚带爬，冲到护栏底下，奋力一跃，拉住了吟霜的脚。吟霜挣扎着，却挣扎不过小寇子，手指攀着护栏，死命不放。小寇子使出全力，用力一拉，吟霜终于攀不住，从护栏上滚落到井边。仆伏在井边潮湿的泥地上，不禁放声大恸。

雪如、秦嬷嬷、常妈、香绮全奔了过来，香绮扑上前去，哭着扶起吟霜，痛喊着说：

“吟霜小姐，你如果有个三长两短，你让贝勒爷怎样活下云呀？”

雪如站在那儿，目睹了这样惊险的一幕，听到香绮这样一说，再看到又是泥、又是泪的吟霜，她整颗心都绞起来了，绞得全身每根神经都痛了。她喘着气，一瞬也不瞬地盯着吟霜，泪，就冲进眼眶里去了。

“你这孩子，”她开了口，声音是沙哑的，哽咽的。“不过是和你商量商量，你心里有什么话，有什么主意，你说呀！性子这么刚烈，出了任何差错，你又让我情何以堪？”

吟霜只是埋着头哭，小寇子仆伏到雪如面前，跪在那儿，诚挚地、哀求地说：

“福晋！奴才斗胆，献一个计策，就说白姑娘是我三婶的干女儿，自幼失了爹娘，无家可归，所以是奴才求着福晋，收容她在府里当个丫头。然后，等过个一年两年以后，再说白姑娘给贝勒爷看中了，收为小星，不知这样做可不可以？”

雪如听着，此时，实在已经乱了方寸。她看着吟霜，不由自主地，就顺着小寇子的话，去问吟霜了：

“这样做，你愿不愿意呢？”

吟霜不相信地抬眼看雪如，就跪在地上，一边哭着，一边对雪如磕头如捣蒜。雪如情不自禁地一弯身，扶住了吟霜，含泪瞅着她：

“只是，孝服必须除了，秦嬷嬷，给她做几件鲜艳的衣裳……”她看看跪在一边的香绮，又长长一叹，“看样子，你身边这个、丫头，对你也情深义重的！也罢，既然是王府添丫头，一个是添，两个也是添，就说你们两个是一对姐妹，给我一起进府来吧！”香绮大喜过望，忙不迭地磕下头去：“香绮谢谢福晋，谢谢小寇子！谢谢秦嬷嬷……”吟霜含泪仰望着雪如。雪如眼中，盛满了温柔，盛满了怜惜。她心中一动：这眼光，多像她去世的亲娘呀！





