第六章


珮青在接到梦轩的电话的时候，就情不自己地哭了出来，挂上了电话，她仍然倚着茶几唏嘘不已。她弄不清楚自己为什么要哭，是悲哀还是喜悦？只觉得一股热浪冲进了眼眶里，满腹的凄情都被勾动了。她是那样地不快乐，自从上次和他分手之后，她就那么地不快乐，整天都陷在“思君忆君，魂牵梦萦”的情况里，她那么神魂不定，那么渴望见他，她以为自己会在这种情绪里死掉了。但是，他的电话来了，那样一声从肺腑里勾出来的语句：

“珮青，我要见你！”

充满了激动的、痛苦的思慕，使她灵魂深处都颤栗了。还顾虑些什么呢？她是那样那样地想他呵！哪怕为了这个她会被打人十八层地狱，哪怕她会粉身碎骨，永劫不复！她什么都不管了，只要见他！

老吴妈趔趄着走了过来，愣愣地望着她。

“小姐，你这两天是怎么了呀！”她担忧地问，“动不动就这样眼泪汪汪的。是先生打回来的电话吗？他又不回家了吗？好端端的怎么又哭了呀？”

“不，不是先生，”珮青哭着说，向卧室里走去。“我要出去，吴妈。”

“小姐，”老吴妈满面狐疑之色，“你要到哪里去呀？当心先生回来看不到人要生气呢！”

“反正，他看到人也是要生气的！”珮青拭去了脸上的泪痕，急促地说了一句，就走到卧室里去换衣服。打开衣橱，她迟疑了一下，找出一件紫色的衬衫和窄裙，换好衣服，对镜理妆，才发现自己竟然那样憔悴了。淡淡地涂上一层浅色的口红，她听到两声汽车喇叭声，口红从她手里猝然地落到梳妆台上。她扶着梳妆台站起身来，一时竞有些摇摇欲坠，那不是他的汽车，是伯南的——伯南回来了，偏偏在这个时候回来了！

她听到伯南沉重的脚步声走进花园，走进客厅，大声地要拖鞋，和没好气的呼喊声：

“吴妈！吴妈！太太哪里去了？”

“在——在——”吴妈莫名其妙地有些嗫嚅，“在卧室里！”

“睡觉了吗？”伯南不耐烦的声音，“总不至于现在就睡觉了吧？”

“没——没有睡觉。”吴妈不安地。

“给我倒杯茶来！晚报呢？”伯南重重地坐进沙发里。“看看这个家，冷冰冰的还有一点家的样子吗？我回来之后，连一个温暖的问候都没有！我打赌，她是巴不得我永远不要回来呢！”扬起声音，他大喊，“珮青！珮青！”

珮青机械地把自己“挪”向了客厅门口，还没有走进客厅，已经闻到一股触鼻的酒气。靠在客厅的门框上，她用一种被动的神色望着他，脸色苍白而毫无表情，黑黑的眼珠静静地大睁着。

“哦，你来了！”伯南有种挑衅的神情，珮青那近乎麻木和准备迎接某种灾祸似的样子使他陡然冒了火。“你给我过来！”

珮青瑟缩了一下，没有动。

“你听到没有？我吃不了你！”

珮青慢吞吞地走了过来，站在他的面前。

“你为什么这样从来没有笑脸？”伯南瞪着她问，“为什么每次看到我都像看到蛇蝎一样？我虐待过你吗？欺侮过你吗？我娶你难道还委屈了你吗？”

“是——”珮青低低地说，“委屈了你。”

“哼！”伯南打鼻子里重重地哼了一声。“你别跟我逞口舌之利，我知道你心里怎么想的，你大概并不欢迎看到我吧？你一直是个冷血冷心肠的怪物！”

珮青咬住嘴唇，保持沉默。

“喂喂，你为什么不说话？”珮青的沉默使伯南更加冒火，像一拳头打到面粉团上，连一点反应都没有。“你哑了吗？”

“你要我说什么？”珮青静静地问。“我从来没有说话的余地呀！”

“听你这口气！”伯南怒气冲天，“什么叫没有余地？我不许你说话了么？我拿纸条封住你的嘴了么？”

珮青抬起眼睛来，一抹泪影浮在眼珠上。

“伯南，”她幽幽地说，“你在哪儿喝了酒，回家来发我的脾气？我实在不妨碍你什么的，何苦一定要找我麻烦呢？”她的心在流泪了，那个人在巷口等着她，他会一直等下去的，因为他不敢到她家里来，也没有权利来。而她，婚姻的绳子把她捆在这儿，幽囚在这儿，受着慢性的折磨，等待着有一天干枯而死。“我从不找你麻烦的，不是吗？伯南？我从没有为莉莉、小兰、黛黛那些人跟你生气，我从没有拿你衣服上的口红印来责问你，也不过问你的终宵不回家，是不是？只求你让我安静吧，伯南。”

“哦？”伯南翻了翻眼睛，“原来你在侦察我呀！原来你像个奸细一般地窥探着我！是的！我和莉莉她们玩，因为她们身上有热气！不像你是一块冰！一块北极的寒冰，冻了几千几万年的冰！永远不可能解冻的冰！和你在一起使我感到自己变成一块冻肉！”

珮青的嘴唇颤抖，半天才嗫嗫嚅嚅地说出一句话来：

“你——不一定要和我在一起么。”

“你是什么意思？”伯南眯起了眼睛，“你要我在家里养活一个像你这样的废物！我娶太太到底为了什么？既不能帮助我的事业，又不能给我丝毫温存，你甚至连个儿子都生不出来！我娶你到底有什么用处？你说！你自己说！”

“如果——如果——”珮青含了满眶的眼泪说，“你这样不满意我，我们还是分开吧！”

“你说什么？”伯南大为惊异，不信任地瞪着珮青，以为自己的耳朵听错了。“你的意思是说要离婚？”

“你希望这样的，是么？”珮青拭去了泪，注视着他，“你不过要逼我先行开口而已。”

离婚？事实上，伯南从没有想过这个问题，但是，现在，这却像闪电一般地提醒了他。是的，要这样的妻子有什么用？感情早已谈不上了，若干年来，她只是一个累赘，一个包袱。对他的事业，她也丝毫帮不上忙，何况，医生说过她不能生育，这是一个百无是处的女人！对了，离婚，为什么以前想不到呢？只是，她那么方便就会同意离婚吗？他斜睨着她：

“嗨，”他说，“你有一个很好的提议，我们不妨都想想看！你要多少钱？”

“钱？”珮青愕然片刻，然后才明白过来，他的意思是要和她离婚了。眼泪滚下了她的面颊。五年夫妻，他没有了解过她的一根纤维，而现在，他还要来侮辱她，伤害她。他以为她嫁给他是为了他有钱么？她抽噎着回过头去，轻声地说：“我不要钱。”

“唔，”他完全误会了她的意思，“我知道你不会这么轻易放手的，好吧，让我想一想，不过，放聪明一点，离婚是你提议的，你休想我会给你多少钱。反正，你还年轻，你还可以再嫁！天下没有年轻女人会饿肚子的！”

珮青凝视着他，微微地张开了嘴，不信任他会说出这篇话来。接着，那受伤的自尊和感情就尖锐地刺痛了她，用手蒙住了嘴，她陡地哭了出来。转过身子，她奔向了卧室，把自己关在房间里，用手蒙住脸，痛苦地、无声地啜泣了起来。

这儿，伯南有种模糊的怜悯的感觉，他把珮青的流泪解释作合不得他，为此，他又有一种薄薄的、男性的胜利感。在他的心目里，珮青是那样一个弱者，一种附生的植物，离开他是根本无法生活的。但是，摆脱她的念头一经产生，就变成牢不可破的观念了。可以给她一点钱，当然，不能太多，钱是很有用的东西呢。无论如何，这是一个好提议，能摆脱一个终日眼泪汪汪，冷冷冰冰的妻子总是件好事，他宁可娶莉莉或者小兰，不不，舞女当然不能娶来做太太的，不过，听说程步云的小女儿要回国了，那小妮子虽然年龄不小，但仍待字闺中呢！程步云将来对他的事业帮助很大，这倒是个好主意！燃起一支烟，他抱着手臂，开始一厢情愿地做起梦来。

珮青仰躺在卧室的床上，望着那一片苍白的天花板，心底是同样苍白的空虚。今夜，她不会出去了，那个人可能仍然为她餐风饮露，伫立中宵，但是，她又为之奈何！五年的婚姻生活，换来的只是心灵的侮辱，人与人之间，怎能如此的残酷与无情？如今回忆起来，她奇怪自己怎么可能和伯南共同生活了五年，而真正与她心灵相契合的人，却咫尺天涯，不能相近！

清晨，珮青起床的时候，伯南已经出去了，客厅的桌子上，有伯南留下的一张纸条，上面写着：

珮青：

我将与律师研究离婚方式，必不至于亏待你。晚上回家再谈。

伯南

她把纸条揉碎了，丢进字纸篓里，觉得自己的五脏六腑也一起揉碎了，这么容易就将结束一段婚姻生活吗？她几乎不能相信这是事实。坐在梳妆台前面，她梳着那黑而细的长发，心境迷惘得厉害。如果爷爷还在，会发生这些事情吗？爷爷，爷爷，她多想抱着爷爷，一倾五年的哀愁！自己到底什么地方错了？她要问问爷爷，到底是她错了，还是老天爷错了？

吴妈走了过来。

“小姐，有客人来了！”

客人？珮青的心脏“怦”然一跳！是他来了！是梦轩来了！他终于直闯了进来。她的嘴唇发颤了：

“是男客还是女客？”

“是男的，带了东西来。”

“请他在客厅里坐吧，我马上来。”

匆匆换掉了睡衣，穿上一件紫色的旗袍，她走了出来，在客厅门口一站，她的心沉进了地底，是放了心，还是失望？她分不出来，来客不是梦轩，而是程步云。

“哦，范太太。”程步云从沙发上站了起来。

“噢，是——是您，程先生。”珮青的神志还没有恢复，半天，才平静下自己的心跳。“请坐，程先生。”

“伯南不在家？”程步云问，望着面前这娴静幽雅的小妇人，她看来那样纯洁清丽，纤尘不染，心中暗暗为她抱屈，嫁给伯南，未免太委屈她了。

“是的，他——一清早就出去了。”珮青说，坐在他的对面。

程步云也坐了下来，有样东西在沙发上，他顺手掏出来，是一本书，他下意识地看了看封面，是：《遗失的年代》，他知道这本书，也欣赏这本书，它的作者是他所钟爱的夏梦轩。伯南会看这本书吗？他不相信，那么，看这本书的是眼前这个轻柔似水的女孩了。

“噢，一本好书。”他笑笑说，“你在看？”

“是的，”她陡然脸红了，更增加了几分女性的妩媚，“看了好几遍了，我喜欢它。”

“知道作者是谁吗？”

“是的，”她轻轻地说，“我在您家里见过他。”

程步云有些意外，奇怪她竟知道“默默”和夏梦轩是同一个人，这事连梦轩很接近的朋友都不知道。但是，这与他来访的目的无关，犯不着去研究它。望着珮青，他说：

“我有点事想告诉伯南，既然他不在，就请你转告他吧！”

“是的，程先生。”

“他昨天来我家，送了一份重礼来，希望我帮他和上面的主管疏通一下。但是，我退休已经两年了，和上面的人也无深交，而且，无功不受禄，伯南这份礼我实在不敢收，所以今天特地退回来，你留下来自己用吧。至于伯南的事，我只怕帮不上忙。”

珮青望着桌上程步云所退回的礼物，是一只火腿，另外有一个精致的首饰盒，准是送给程太太的。她明白了，伯南想贿赂程步云！这是他一贯的登龙之术！她的脸又红了，为伯南感到羞耻，他以为每个高居上位的人都可以用钱买通吗？都和他是一样的材料吗？“好的，程先生，”她嗫嚅地说，“您放在这儿吧，我会转告他。”

程步云看出了她的难堪和尴尬，那涨红的面颊是动人的。他喜欢这个年轻的女子！

“总之，我很抱歉……”他想缓和她的难过。

“该抱歉的是伯南，不是吗？”她立即接口说，“他一直会做些诸如此类的事。”

他笑笑，她的境界和伯南差别十万八千里！

“到我们家来玩，怎样？我们老夫妻有时是很寂寞的。恕我问得不礼貌，你今年几岁？”

“二十六。”

“你和我的小女儿同年，”程步云愉快地说，“真的，有时问到我们家来玩吧，我太太自从上次见过你，就常常问起你呢！我的小女儿下个月回国，你们可以做做朋友，怎样？等她回来之后，我请你吃饭，一定要来，嗯？”

“好的。”珮青顺从地说，心底却有无限的凄苦，下个月，下个月的自己会在何处？伯南要和她离婚，茫茫前途，自己尚不知何所依归。

程步云站起身来告辞了，珮青送他到大门口。程步云走出了那条巷子，迎面有一辆小汽车开来，他一愣，那是梦轩的车子！他站住，汽车也刹住了，梦轩的头从车窗里伸了出来，他和程步云同样的诧异。

“程伯伯，”他一直称程步云为程伯伯。“您从哪儿来？”

“范家，范伯南家里。你要到哪里去？”

“也是范家，”梦轩说，他的气色不好，神情有些奇怪。“范伯南在家？”

“不，他不在，他太太在。”

“那么，我就找他太太。”梦轩说，语气十分急促。他有什么要紧的事吗？程步云看了他一眼，心中有些迷惑，什么事会使他脸色这样苍白，神色这样不定？还是自己过分地敏感了？

“那就去吧！”程步云说，“很要紧的事？”

“不，不，并不要紧，”梦轩的神情更不自然，还有些惨淡。“我先送您回去吧！程伯伯。”

“不用了，梦轩，去办你的事吧，我走出去就可以叫计程车。”程步云说，对梦轩挥挥手，“常来玩玩，梦轩，再见！”走出了巷子，他向大街上走去，心底有种朦胧的不安，听到梦轩的车子滑进那条巷子，他摇了摇头，梦轩是个稳重的人，但是，有什么事不对了？

珮青在程步云走了以后，就把桌上那些退回的礼物收进了卧室。那首饰盒里是一串日本出产的养珠项链，伯南对事业上的钻营向来很舍得花钱，幸好他有个遗留了庞大财产的父亲。用手托着颐，她呆呆地坐在梳妆台前面，知道伯南回来后，一定会为了她收回这些礼物而大发脾气，她几乎已经看到他，怎样暴跳如雷地责骂她毫无用处。但是，让他骂吧！反正他要和她离婚了么！

吴妈又站到房门口：

“小姐，又有客人，我已经请他到客厅里来了。”

又有客人？今天何其热闹！

珮青心神恍惚地走到客厅门口，一个修长的男人站在那儿，正翻弄着桌上那本《遗失的年代》。珮青站住了，用手扶住了门框，那男人也已闻声而抬起头来。他们两人静静地对视着，谁也不说话，两人的脸色都那么苍白，两人的眼睛都燃烧着火焰。天与地都在这对视中化为虚无，是两个星球相撞的刹那，有惊天动地般的震撼与爆发！

“珮青！”他沙哑地喊。

她奔了过来，投进了他的怀里，他紧紧地揽住了她。他的唇饥渴地寻着了她的，像要吻化她似的紧压着她。她的胳膊缠着他的脖子，身子贴紧了他的。两人缠绕着，喘息着，挤压着，仿佛都想在这一瞬间吞噬了对方，让两人汇合为一个。

“昨夜我在你门口等到午夜，”他一面吻她，一面喘息地低语，嘴唇在她的唇边和面颊上摩擦。“我看到他回家，我没有办法来找你。”

“我知道，”她也喘息着，嘴唇迎接着他。“我猜得到。”

“我曾打过一个电话来，”他说。“是他接的，我挂断了。”

“是吗？”

“哦，珮青，”他用嘴唇揉着她，颤栗地喊，“我多么多么地爱你！”

“我也是，梦轩，我也是。”她急切地响应着他。

“我们出去吧，好么？”

“好的，好的，好的。”她一迭连声地回答，但是手臂仍然缠在他的脖子上。

老吴妈捧着一杯茶走了出来，才到客厅门口，她就被眼前的景象吓呆了。这位好心的老妇人以为自己的视线出了毛病，颤颤抖抖地把茶杯放在桌上，她揉了揉眼睛，再瞪大眼睛看了看，就双腿一软，倒进了沙发里，嘴里像中了邪般喃喃地叫着：

“我的老天爷！我的老天爷！”

珮青离开了梦轩的身边，回过头来，老吴妈还在自言自语地说：

“我们小姐发疯了，我的老天爷，我们小姐发疯了！”

珮青走了过来，笑着拥抱了老吴妈，带着个老吴妈五年都没有见到过的，那么甜蜜，那么喜悦，那么陶醉的表情，兴高采烈地说：

“我的好吴妈，我是那么地快活！给我拿件风衣来吧，我要出去！”

“小姐呵，”老吴妈哆哆嗦嗦地说，“你在做些什么呵！”

“别说！吴妈！”珮青调皮地用手蒙住了吴妈的嘴，她又是老吴妈那个顽皮可爱的小姑娘了。老吴妈眼眶湿润，多久多久没有看到她的小姐这样开心了，站起身来，她走进了卧室，说什么呢？她的小姐这样高兴呵！

“不要拿那件黑色的，也不要红的……”珮青嚷着，话还没有说完，老吴妈走了出来，手里捧着那件紫的。

“哦，”珮青笑了，“你真是我最知心最知心的好吴妈。”

吴妈眼眶发热，想哭。望着面前那个男人，那么温存，那么诚恳，她奇怪命运是怎样的东西，它为什么不把面前这个男人安排做她那好小姐的丈夫呢？这个人能让珮青笑，那个丈夫只能让她哭呵！

“吴妈，再见！”珮青再拥抱了她一下，把面颊靠了靠她，就跟着梦轩走出了门外。吴妈目送他们消失，关上了门，她的理智回来了。跌坐在沙发里，她忧心忡忡地发起愁来：

“这可是要闯大祸的呀！我的好小姐呀！”

但是，昨夜那个丈夫曾经说什么来着？老吴妈不喜欢偷听，可是有关小姐的事不能不听呀！那个丈夫说要和珮青离婚，不是吗？离婚，现在的人都作兴离婚的！离婚？离婚又有什么不好呢？如果离了婚，她那好小姐就可以嫁给现在这个人了。嘿，离婚吧，小姐如果嫁给这个人呵，就不再会那样眼泪汪汪了。她兴奋了，用手抱住膝，她坐在一窗秋阳的前面，为她的好小姐一心一意地设想起来。





