第四章


韩青始终不能忘怀和鸵鸵初吻时，那种天地俱变、山河震动、世界全消、时间停驻的感觉。这感觉如此强烈，如此带着巨大的震撼力，是让他自己都感到惊奇的。原来小说家笔下的“吻”是真的！原来“一吻定江山”也是真的！有好些天，他陶醉在这初吻的激情里。可是，当有一天他问她，她对那初吻的感觉如何时，她却睁大了她那对黑白分明的眸子，坦率地，毫不保留地说：

“你要听真话还是听假话？”

废话！韩青心想。他最怕袁嘉珮说这种话，这表示那答案并不见得好听。

“当然要听真的！”他也答了句废话。

“那么，我告诉你。”她歪着头回忆了一下，那模样又可爱又妩媚又温柔又动人。那样子就恨不得让人再吻她一下，可是，当时他们正走在大街上，他总不便于在大庭广众下吻她吧！她把目光从人潮中拉回来，落在他脸上，她的面容很正经，很诚实。“你吻我耳朵的时候，我只觉得好痒好库，除了好痒，什么感觉都没有。等你吻到我嘴唇时……嗯，别生气，是你要问的哦……我有一刹那没什么思想，然后，我心里就喊了句：糟糕！怎么被他吻去了！糟糕！怎么一点感觉都没有？糟糕，怎么不觉得romantic？糟糕！被他吻去了是不是就表示我以后就该只属于他一个人了？……”

“停！”他叫停。心里是打翻了一百二十种调味瓶，简直不是滋味到了极点。世界上还能有更扫兴的事吗？当你正吻得昏天黑地，灵魂儿飞入云霄的当儿，对方心里想的是一连串的“糟糕”。他望着她，她脸上那片坦荡荡的真实使他更加泄气，鸵鸵，你为什么不撒一点小谎，让对方心里好受一点呢？鸵鸵，你这个让人恨得牙痒痒的小东西！

袁嘉珮看看他，他们在西门町的人潮里逛着，他心里生着闷气，不想表现出来，失意的感觉比生气多。他在想，他以后不会再吻她，除非他有把握她能和他进入同一境界的时候。鸵鸵，一个“小东西”而已，怎么会让他这样神魂失据，不可自拔！

“哎哟！糟糕！”她忽然叫了一声，用手捂着耳朵。

“怎么了？”他吓了一跳，盯着她，她脸色有些儿怪异，眼睛直直的。

“我的耳朵又痒了！”她笑起来，说。

“这可与我无关吧？”他瞪她，“我碰都没碰你！”

“你难道没听说过，当有人心里在骂你的时候，你的耳朵就会痒？”

“嗯，哼，哈！”他一连用了三个虚字，“我只听说，如果有人正想念着你的时候，你的耳朵就会痒。”

“是吗？”她笑着。

“是的。”他也笑着。

她快活地扬扬头，用手掠掠头发，那姿态好潇洒。她第一次主动把手臂插进他手腕中，与他挽臂而行，就这样一个小动作，居然也让韩青一阵心跳。

几天后，他买了一张小卡片，卡片正面画着个抱着朵小花的熊宝宝，竖着耳朵直摇头。卡片上的大字印着：

最近耳朵可曾痒痒？

下面印了行小字：

有个人正惦记着你呢！

他在小卡片后面写了几句话：

鸵鸵：

耳朵近日作怪，

痒得发奇，

想必是你。

今夜又痒，

跑出去买了此卡，稍好。

青

他把卡片寄给了她。他没想到，以后，耳朵痒痒变成了他们彼此取笑，彼此安慰，彼此表达情衷的一种方式。而且，也在他们后来的感情生涯中，扮演了极重要的角色。

十一月底，天气很凉了。

这天是星期天，难得地，不管上夜校还是上日校的人，全体放假，于是，不约而同地，大家都聚集到韩青的小屋里来了。徐业平带着方克梅，吴天威还是打光杆，徐业平那正念新埔工专、刚满十八岁的弟弟徐业伟也带着个小女友来了。徐业伟和他哥哥一样，会玩，会闹，会疯，会笑，浑身充满了用不完的活力。他还是个运动好手，肌肉结实，田径场上，拿过不少奖牌奖杯。游泳池里，不论蛙式、自由式、仰式……都得过冠军。他自己总说：

“我前辈子一定是条鱼，投胎人间的。因为没有人比我更爱水，更爱海。”

其实，徐业伟的优点还很多，他能唱，能弹吉他，还会打鼓。

这天，徐业伟不但带来了他的小女友，还带来了一面手鼓。徐业伟介绍他的女友，只是简单的一句话：

“叫她丁香。”

“姓丁名香吗？”袁嘉珮好奇地问，“这名字取得真不错！”

“不是！”徐业伟敲着他的手鼓，发出很有节奏的“嘭嘭，嘭嘭嘭！”的声音，像海浪敲击着岩石的音籁。“她既不姓丁，也不叫香，只因为她长得娇娇小小，我就叫她丁香，你们大家也叫她丁香就对了！”

丁香真的很娇小，身高大约才只有一五五公分左右，站在又高又壮的徐业伟身边，真像个小香扇坠儿。丁香，这绰号取得也很能达意。她并不很美，但是好爱笑，笑起来又好甜好甜，她的声音清脆轻柔，像风铃敲起来的叮当声响。她好年轻，大概只有十六七岁。可是，她对徐业伟已经毫无避讳，就像小鸟依人般依偎着他，用崇拜的眼光看他，当他打鼓时，为他擦汗，当他高歌时，为他鼓掌，当他长篇大论时，为他当听众。

韩青有些羡慕他们。虽然，他也一度想过，现在这代的年轻人都太早熟了，也太随便了，男女关系都开始得太早了。于是，他们生命里往往会失去一段时间——少年期。像他自己，好像就没有少年期。他是从童年直接跳进青年期的。他的少年时代，全在功课书本的压力下度过了。至于他的童年，不，他也几乎没有童年……摇摇头，他狠命摇掉了一些回忆，定睛看徐业伟和丁香，他们亲昵着，徐业伟揉着丁香的一头短发，把它揉得乱蓬蓬的，丁香只是笑，笑着躲他，也笑着不躲他。唉！他们是两个孩子，两个不知人间忧苦的孩子！至于自己呢？他悄眼看袁嘉珮，正好袁嘉珮也悄眼看他，两人目光一接触，他的心陡然一跳，噢，鸵鸵！他心中低唤，我何来自己，我的自己已经缠绕到你身上去了。

鸵鸵会有同感吗？他再不敢这样想了。自从鸵鸵坦白谈过“接吻”的感觉之后，他再也不敢去“自作多情”了。许多时候，他都认为不太了解她，她像个可爱的小谜语，永远诱惑他去解它，也永远解不透它。像现在，当徐业伟和丁香亲热着，当方克梅和徐业平也互搂着腰肢，快乐地依偎着……鸵鸵却离他好远，她站在一边，笑着，看着，欣赏着……她眼底有每一个人，包括乖僻的吴天威，包括被他们的笑闹声引来而加入的隔壁邻居吉他王。

是的，吉他王一来，房里更热闹了。

他们凑出钱来，买了一些啤酒（怎么搞的，那时大家都穷得惨兮兮），女孩子们喝新奇士。他们高谈阔论过，辩论过，大家都损吴天威，因为他总交不上女朋友，吴天威干了一罐啤酒，大发豪语：

“总有一天，我会把我的女朋友带到你们面前来，让你们都吓一跳！”

“怎么？”徐业伟挑着眉说，“是个母夜叉啊？否则怎会把我们吓一跳？”

大家哄然大笑着，徐业伟一面笑，还一面“嘭嘭嘭，嘭嘭嘭”地击鼓助兴，丁香笑得滚到了徐业伟怀里，方克梅忘形地吻了徐业平的面颊，徐业平捉住她的下巴，在她嘴上狠狠地亲了一下。徐业伟疯狂鼓掌，大喊安可。哇，这疯疯癫癫的徐家兄弟。

然后，吉他王开始弹吉他，徐业平不甘寂寞，也把韩青那把生锈的破吉他拿起来，他们合奏起来，多美妙的音乐啊！他们奏着一些校园民歌，徐业伟打着鼓，他们唱起来了。他们唱《如果》：

如果你是朝露，

我愿是那小草

如果你是那片云，

我愿是那小雨，

如果你是那海，

我愿是那沙滩……

他们又唱《下着小雨的湖畔》，特别强调地大唱其中最可爱的两句：

虽然我俩未曾许下过诺言，

真情永远不变……

唱这两句时，方克梅和徐业平痴痴相望，千言万语，尽在不言中，小丁香把脑袋靠在徐业伟的肩上，一脸的陶醉与幸福。韩青和袁嘉珮坐在地板上，他悄悄伸手去握她的手，她面颊红润着，被欢乐感染了，她笑着，一任他握紧握紧握紧她的手。噢，谢谢你！他心中低语：谢谢你让我握你的手，谢谢你坐在我身边，谢谢你的存在，谢谢你的一切。鸵鸵，谢谢你。

他们继续唱着，唱《兰花草》，唱《捉泥鳅》，唱《小溪》：

别问我来自何方，

别问我流向何处；

你有你的前途，

我有我的归路……

这支歌不太好，他们又唱别的了，唱《橄揽树》，唱《让我们看云去》。最后，他们都有了酒意了，不知道为什么，他们大唱特唱起一支歌来：

匆匆，太匆匆，

今朝有酒今朝醉，

昨夜星辰昨夜风！

匆匆，太匆匆，

春归何处无人问，

夏去秋来又到冬！

匆匆，太匆匆，

年华不为少年留，

我歌我笑如梦中！

匆匆，太勿匆，

潮来潮去无休止，

转眼几度夕阳红！

匆匆，太匆匆，

我欲乘风飞去，

伸手抓住匆匆！

匆匆，太匆匆，

我欲向前飞奔，

双手挽住匆匆！

匆匆，太匆匆，

我欲望空呐喊，

高声留住匆匆！

匆匆，别太匆匆！

匆匆，别太匆匆！

是“少年不识愁滋味”吗？是“为赋新词强说愁”吗？是知道今天不会为明天留住吗？是预感将来的茫然？是对未来的难以信任吗？他们唱得有些伤感起来了。韩青紧握着鸵鸵的手，眼眶莫名其妙地湿了。他心里只在重复着那歌词的最后两句：

匆匆，别太勿匆！

勿匆，别太匆匆！





