49


小燕子出走好多天了，宫里的人，认为她满心别扭，跑到学士府陪紫薇，也是人之常情，都对她采取不闻不问的态度。永琪每天忙着上朝，忙着帮乾隆看奏折，忙着和傅恒等人讨论国事……每天弄到深夜才回景阳宫。回到景阳宫，也不去知画那儿，把自己关在小燕子的卧室里，倒头就睡，生着闷气。知画小心翼翼的讨好，看他无精打采，落落寡欢，知道他在火头上，也不敢造次。

对于小燕子不回宫，最着急的人，就是晴儿了。这天，她在朝房外，拦截了永琪，两人走到御花园的绿荫深处，四顾无人，她才对他着急的说：

“这么多天了，你还不赶快去学士府，把小燕子接回来？”

“我不接！”永琪烦躁的说，“她要走，就让她走吧！你不知道她嘴里说的那些话，一句一句都像刀一样，她说我已经死了！对我又动手又动口，我不会再忍耐她了！哪有这样凶焊的老婆？最让我生气的，是她失去了正义感和同情心！知画生产那天，明明是我撞到知画，让她早产，小燕子还口口声声说她是装的！这件事，实在让我痛心疾首！她就是看知画不顺眼，看绵亿不顺眼……但是，我已经没有办法让知画不存在，让绵亿也不存在了！”

原来为了知画生产那天，小燕子的一句话，永琪记在心里，竟然把她看低了！晴儿百感交集，叹息着说：

“那你就让小燕子不存在吗？小燕子会吃醋，正说明她有多么在乎你！知画生绵亿那天，你只知道知画痛得死去活来，你知不知道，小燕子的心，也痛得死去活来呢？”

永琪呆了呆，小燕子痛得死去活来？他不禁诚实的说：

“那天知画徘徊在生死边缘，我哪里还顾得到小燕子的感觉？”

晴儿责备的、不以为然的凝视他，摇了摇头，说：

“怪不得小燕子要出走，你眼里只有知画，没有小燕子了！可怜的小燕子，她是多要强的人，为了你，她什么都忍，她的‘小人大猫’，对她真是不容易！忍了这么久，最后还是失去了你！我真为小燕子抱不平！再说，小燕子有没有冤枉知画，现在还不能下定论！”她盯着他，“如果我是你，我会去审问一下杜太医，那晚，有没有夸张知画的病情？所谓的生死边缘，是真是假？”

“这事，还能假吗？”永琪惊怔的问。

“为了争宠，为了争地位，宫里什么都能做假！那晚我也在，杜太医送走老佛爷的时候，对老佛爷说了‘放心，两个字！然后，这些日子，我也听到知画跟老佛爷说了些悄悄话……我认为事有可疑，不止这事可疑，很多事，都非常可疑！’”

“还有什么事？”永琪震动了。

“你自己去想！本来，不管发生什么事，你都偏着小燕子，为什么到了今天，她的伤心，你都看不见了？”晴儿看看四周，“我不能和你多说了，我得赶回慈宁宫去！你好好的想一想吧！如果想不通，就去审问杜太医！”

晴儿说完，掉头走了。永琪怔在那儿，陷入沉思中。晴儿走了几步，又突然回头。她的眼中，蓦然充满泪水，痛楚的说：

“永琪！我们三对，只剩下你们这一对是团圆的，如果你再放掉小燕子，我对这个残酷的人生，真不知道还能相信什么？”

晴儿说完，走了。剩下永琪怔在那儿，出神了。

片刻之后，永琪回到景阳宫。他没有进房，在大厅里走来走去，陷在深思里。

知画抱着绵亿，笑吟吟的走到他身边，轻言细语的说：“永琪，要不要抱一抱绵亿？你看，他在笑耶！他睡得那么熟，可是，他在笑！不知道他的梦里，有些什么？会让他笑得这么甜？永琪，你认为这么小的婴儿，他有没有思想？会不会做梦？”

永琪站住，心不在焉的看了绵亿一眼。看到绵亿那熟睡的、可爱的脸孔，他心中一跳，父爱就油然而生。不由自主的接过婴儿，他仔细的凝视着。孩子长得好漂亮，像他也像知画。一代一代的延续，实在是很奇异的事！

“你看，他越长越像你，你的眉毛你的嘴巴，笑起来也像你！”知画柔声说。

永琪看着看着，烦躁起来，一叹说：

“他来人间干什么？将来，他的人生，谁知道会怎样？”

“你说些什么？他的人生，已经注定是大富大贵了！他是衔着金汤匙出世的！”知画说着，就依偎着永琪，笑看婴儿，“遗传真是好奇怪的东西，他也有几分像皇阿玛。怪不得中国人对于孩子这么重视，不孝有三，无后为大！永琪，你总算交差了，不会背上不孝的罪名了！”

一听到这“不孝有三，无后为大”，永琪的反感就来了，就是这个罪名，让小燕子罪该万死！让知画侵占了小燕子的地位。但是，是谁给了知画机会呢？是他啊！是这个口口声声说，可以抛弃江山，可以什么都不要，只要小燕子的永琪！他心烦意乱，把孩子往前一送：

“好了，抱走吧！这么软软的身子，我抱起来危危险险的！”

桂嬷嬷就走上前来，接过孩子。

“五阿哥，把小王爷交给我吧，我抱去房里睡！”

桂嬷嬷抱走了孩子，知画就凝视着他，体贴的、温柔的、小心翼翼的说：

“你是不是想着姐姐？如果是，就去接她回来吧！”

永琪瞪着她，忽然脸色一沉，严重的说：

“知画，我要问你一件事，你坦白告诉我！”

“是！”看到他神色不善，她紧张起来。

“是你告诉小燕子，我在新婚之夜，就和你圆房了？”

知画不料永琪有此一问，顿时面红耳赤起来。

“哎呀，孩子都生了，再来追究这种事，不是很多余吗？”她微笑的说。

永琪正视着她，神色严肃，好像这是一个天大的问题。他再问一遍：

“是你说的吗？”

看他如此严重，她的笑容顿时不见了。抬起眼睛，她也正视着他，理直气壮的说：

“是我说的！那天，姐姐忽然谈起这件事，丫头嬷嬷站了一房间，难道我说没有？让人告密到老佛爷那儿去，我们那条喜帕，岂不是犯了欺君大罪？我当然说有，反正，肚子里都有孩子了，还在乎这个吗？姐姐是江湖侠女，应该不是小心眼儿的人吧？难道还为了七早八早的事，生气到今天？那也太小题大作了吧？给大家知道，岂不是让人笑掉大牙吗？”

原来她真的这样说了！永琪震动着，恼怒着，默然不语，看了她好一会儿。

知画被看得有些发毛，就叹了口气，悲哀的说：

“新婚的事，你必须体谅，我也有我的自尊和骄傲，传出去，我怎么做人？何况已经有孩子了，早一天圆房和晚一天圆房，怎么说都一样，没圆房怎么会有孩子呢？事实胜于雄辩嘛！姐姐生气的，不是早晚那回事，是绵亿这个事实！她眼里和心里，都容不下绵亿！”

永琪深思的看了她一眼，就背负着手，走到窗前去。他抬头，看着窗外的天空，眼前，忽然浮起小燕子在南巡时陪乾隆逛花园，唱的一段“蹦蹦戏”：

“张口啐，呸呸呸，狠心的郎君去不回，说我是鬼，我就是鬼，我那个冤家心有不轨！张口啐，呸呸呸，你要是狠心我也不回，说我不对，我就不对，谁叫你无情无义心儿黑！”

永琪心中，狠狠的一抽，痛楚迅速的扩散到四肢百骸。小燕子，小燕子，远在那个时候，你就预感了今天？你知道我终有负你的一天！你知道我终有为了一个女人来冤枉你的一天？我竟然把你看低了，把知画看高了！

知画悄眼看他，被他眼神中的痛楚，弄得心慌意乱了。他忽然掉头，眼神变得非常严厉，厉声的问：

“我还有一件事要问你，你生绵亿那天，是我把你撞到桌子上去的，还是你自己去撞桌子的？”

知画一听，大惊失色，瞪大了眼睛问：

“这是什么话？哪有人拿生孩子这样的大事来开玩笑的？你怎么可以这样含血喷人？我自己去撞桌子？难道我不要命了？也不要孩子了吗？是谁跟你这样说的？姐姐吗？她要冤死我……而你，你也信了吗？”

永琪一跨步，飞快的来到她身边，一伸手，就扣住了她的手腕。他紧紧的盯着她，有力的，坚定的说：

“我要一句实话，你是不是走了一步险棋？你自己去撞桌子，用生命和孩子来下赌注？你存心要我内疚，要我着急，是不是？”

“你怎么可以这样说？不是，不是，当然不是！”她惊喊着，心慌意乱。

“我要一句实话！”永琪厉声喊，盯着她的眼睛里，冒着怒火，“再说一次，你有没有故意去撞桌子？”

知画挣扎着，要扯出自己的手腕，眼泪在眼眶中打转。

“你要屈打成招吗？好痛！”她泪汪汪。

他没有被她的眼泪所打动，命令的低吼：

“回答我！听好，”他从齿缝中迸出他的问题，一个字一个字的迸出，“我，要，一，句，实，话！如果你说谎，我们的绵亿会遭到报应的！”

知画一听，报应要到绵亿身上，大惊之下，顿时崩溃了，痛喊着：

“要报应就让我报应，千万不要说绵亿！”她情急的一把抱住他的手腕，哀声的说，“那晚，我怎么说，你都不要留在我房里，你那么冷漠，我还有什么办法？刚好你推了我一把，我心里想，了不起就是死！我就顺水推舟的撞了桌子，我并没有想到，那样一撞，孩子真的撞了出来……永琪，看在我如此‘拼命’的分上，看在我为你生了绵亿的分上，你不要生气！总之，是绵亿选了这一天，来到人间……总之，是老天保佑，有惊无险……总之，我也受了好多苦，早就受到报应了！”

原来被小燕子说中了，原来真是这样！永琪定定的看着她，眼神冷冽而悲痛，放开了扣住她的手。他悲切的说：

“你让我变成一个不仁不义，没心没肝的负心汉！”

知画看到他这样的眼神，听到他这样的句子，心惊胆战，身子不由自主的溜下来，跪倒在他脚前，双手抱住他的腿。她抬头看着他，泪如雨下：

“永琪，请你想一想，为我想一想，如果我不是这样爱你，怎么会这样拼命呢？我也很可能一撞就撞死了！”

永琪低头凝视她，好像不认识她，好像想弄清楚她到底是谁，他颤声说：

“你知书达礼，温柔美丽，纯洁高贵……但是，你让我害怕！”

说完，他用力的一抽腿，挣开她的手，往门口就走。知画摔在地上，惊喊着：

“永琪！永琪！你去哪里？”

永琪头也不回的走了。

知画不禁伏在地上，痛哭起来。

永琪立刻去了学士府，他要找回他的小燕子。

福晋带着永琪，直奔紫薇的房间，喊着：

“小燕子，紫薇，你们看谁来了！是五阿哥啊！”

紫薇和小燕子正在窗前谈话，听到声音，双双回头。小燕子看到永琪，心里一跳，余怒未消，冲口而出：

“你来干什么？我不要见你！”

紫薇见到他，却惊喜而激动，奔上前来，喊着：

“永琪！你来得正好，我有很重要的事要问你！”

永琪顾不得紫薇的问题，眼光凝视着小燕子。他走向她，眼神里盛满了着急，盛满了热爱，盛满了歉意，盛满了祈求，说：

“小燕子……有些事情，我误会了你，你在紫薇这儿，也住了好多天了，气消了没有？我承认我有错，人，都会犯错……我们不要把时间浪费在怄气和分离上，我们应该珍惜能够相聚的时光，让我们和好吧！我来接你回家！”

小燕子猛的一退，激烈的说：

“你不是说，我走了就永远不要回去吗？”

永琪苦涩的看着她，后悔已极。

“那是气话，我收回！”

“你收回？”小燕子愤然大叫，“说出口的话，哪里能够收回？你收回我不收回！我现在明明白白的告诉你，我不回去！我再也不回去！回去干什么？面对一个爱着别的女人的丈夫，一个我必须称呼为皇阿玛的仇人！我……”

永琪四看，关于小燕子的身世，连福伦和福晋都不知道，他着急的说：

“嘘！你小声一点！”

“我为什么要小声？”小燕子大声嚷，“我不在宫里，我不怕任何人知道！”

“你也不怕连累伯父伯母吗？”永琪走近她，拉住她的手，低声下气的、柔声的说，“能不能够和你单独谈几句话？”

小燕子用力一甩手，甩掉了他的拉扯，身子再一退。

“不能！我不会和你单独在一起，我跟你也没话可谈！当你的心选择了知画，你和我就恩断义绝，一刀两断了！我说过，你用八台大轿来抬我，我也不跟你回去……”

福晋赶紧过来，拉住紫薇说：

“紫薇，我们出去！让五阿哥和小燕子单独谈谈！”

小燕子闪电般冲了过来，拉住紫薇喊：

“紫薇，你不要走！你做我的见证，我和永琪，不再是夫妻，连朋友都不是！这个人，他一步一步，杀掉了那个原来的我，他是个狠心的人！我再也不要为他忍气吞声……再也不要做他的哈巴狗……”

“小燕子，”福晋劝着，“看在五阿哥亲自来接你的分上，退一步海阔天空嘛！紫薇，我们出去，出去！”

永琪心痛的看着小燕子，千言万语，不知从何说起。紫薇一直着急的看着永琪，心思不在永琪和小燕子的战争上，在尔康的生死上。这时，紫薇再也忍不住，挣开了福晋的手，冲了过来，对永琪急急问：

“我有紧急的事要问你，你们两个等一下再吵架，先回答我一个问题！”她盯着永琪问，“你仔细想一想，你们带回来的遗体，有没有可能根本不是尔康？我现在越想越怀疑，除了尔康的服装和身上的配件，你怎么确定带回来的是尔康呢？你不是说，找到他的时候，他已经面目全非了吗？”

福晋不禁深深一叹，看着紫薇问：

“你又看到尔康了吗？”

“我知道，你们一定说我是日有所思，夜有所梦！一定说我又在胡思乱想！我们就不要讨论我看到尔康的事，就算我没有看到他吧！”紫薇有力的问，“你，肯定你带回的，是尔康吗？一点怀疑都没有吗？”

永琪一时之间，被问住了，陷进了回忆里。记起，当尔康的遗体带到他身边时，他曾经否认过，他曾经说过：

“不是他！不是尔康……”

永琪呆住了，认真的思考着。是的，当时他确实怀疑过。

福晋看到永琪在思考，情不自禁也跟着燃起了希望，渴盼的问：

“五阿哥……你是不是想到什么疑点了？”

“我就是想不出来，这事怎么都说不通！”永琪叹了口气，说，“如果尔康没有死，他为什么把自己的衣服，穿在别人身上？还把自己的佩剑、同心护身符、玉佩、靴子、袜子、贴身的里衣通通换到别人身上，然后自己消失掉？这太奇怪了吧？”

“你想想看，在战场，有没有碰到什么奇怪的事？哪怕是有些不合理，也没关系，有没有碰到有神秘力量的人？有特异功能的人？就像含香会招蝴蝶那种？”紫薇迫切的问。

“没有啊！我们除了行军，就是打仗！每天都生活在刀光剑影里！哪里有机会碰到奇人奇事呢？”

紫薇失望极了，心灰意冷的说：

“好吧，我把房间让给你们两个，要吵要闹，随你们去！我去照顾东儿！”

“紫薇……你不要走！”小燕子喊。

紫薇和福晋，已经离去了，关上了房门。

永琪一看，屋里只剩下了自己和小燕子，就一冲上前，把她一把抱住，热情的、悔恨的、一迭连声的说：

“小燕子，我错了，我不好，我对不起你，都是我的错！你离开的这些天，我想了好多，我也问了知画，许多事都明白了！包括圆房那件事……我从来没有骗过你，是知画在耍手段……你原谅我！我真的喜欢你，爱你，要你！”

永琪这样一说，小燕子心里一热，泪水就不受控制的夺眶而出，顿时泪湿衣襟。但是，她仍然高昂着头，意志坚决的说：

“没用了！你明白得太晚了！我原谅过你几千几万次，我总觉得，我的出身和一切，配不上你，处处迁就你！为了你去苦背《成语大全》，为了你去念唐诗，为了你把杀父仇人，当成阿玛，为了你，拼命改变自己……这一切，当你爱上知画的时候，就全体没有意义了……”

“我没有‘爱上’知画，只是‘可怜’她而已。”他急忙打断。

小燕子越想越委屈，越想越心痛，凄然而坚定的说：

“你有！你让她有了孩子，你守候在她床边，你相信她的话更胜于相信我，你让她名正言顺的凌驾在我头上，你体会不到我的感觉，疏忽我，冷落我……你有！事实就是事实，你‘可怜’她到这个地步，我也决定不要你了！”

“不是的！”他急得额上冒出了汗珠，“不是的！我们之间有误会……”

“是你让误会存在的！如果像以前一样，我们之间就不会有误会！因为你的心有了别人，才会让误会存在！”

“那么，我们现在把误会解除……”他的双臂，情不自禁的抱紧她。

她用力一推，把他推开，坚决的说：

“你所有的解释和努力都没有用了！我不再爱你了！”

我不再爱你了！这是多么严重的宣告！如果她真的关上了她心中那道门，他就再也走不进去了！他震动的看她，这个从小独立，混在江湖中长大的姑娘，有她独立的人格，叛逆的个性，强烈的是非观，还有一颗大而化之，却炽热如火的心！他那么了解她，知道哀莫大于心死，如果她真的停止爱他，他就真正的失去她，再也无法挽回了。他凝视着她，被她这句话打倒了。他哑声说：

“你口是心非！你只是生气而已，你的心里不可能没有我！”

“那是你一厢情愿的想法！我的心里已经没有你，你带给我的都是痛苦，我最恨过痛苦的生活，我要找回我的笑，我把你开除了！”

他了解到她不单是说气话，而是认真思考过，就冷汗涔涔了。他不知道他还能怎样做？在他“皇子”的生涯里，本来连“认错”两个字都没有！他叹口气，说：

“我并不熟悉认错和道歉，为了你，我都做了！我把自尊和骄傲都踩在脚底下，因为我渴望得到你的谅解，渴望回到我们以前的生活，你，真的不再爱我？不再给我机会了？”

“是！我不再爱你，也不再给你机会了！”她昂着头，傲然的说，心想，小燕子要头一颗，要命一条，就是不能在知画的阴影下当乞儿！

永琪睁大眼睛，痛楚的凝视着骄傲的小燕子。两人沉默着，空气紧绷着。

这时，外面传来一阵喧嚷和惊呼声。接着，房门被冲开了，紫薇冲了进来，惊喜的大喊：

“永琪！小燕子……赶快来，你们一定不会相信，有个‘百夷人’来了！”

小燕子和永琪大惊，两人忘了吵架，同时喊出：

“什么？百夷人？”

三人就震惊的、狂喜的奔进大厅。

进了大厅，小燕子一眼看到箫剑，如玉树临风般站在那儿。福伦和福晋紧张的，兴奋的站在一旁。福晋对丫头们急急的喊：

“你们都下去！有事我会叫你们！”

“是！”

秀珠带着众丫头出房去。

“哥！”小燕子悲喜交集的惊呼了一声，就扑上前去，抓住了箫剑的手，一迭连声的喊，“哥！哥！哥……”眼泪夺眶而出。

福晋和福伦，赶紧把门窗都紧紧的关上。

箫剑紧握着小燕子的手，眼睛也是湿润的，上上下下打量她。

“小燕子，怎么变得这么瘦、这么憔悴呢？”箫剑问。

小燕子心中一酸，几千几万句话想告诉箫剑，告诉这个在世上惟一的亲人，只是，那么多的事，那么多的委屈，不知从何说起。

“自从永琪带了尔康的遗体回来……我们还会有好日子吗？”她掉着眼泪说，“什么叫做‘笑’，我都不知道了！这几个月来，我几乎没有笑过！每天都在掉眼泪！”她掏出帕子，擦干泪水。

箫剑满眼的震动和怜惜。

永琪生怕小燕子说出他们间的决裂，走过来，用力的拍着箫剑的肩膀，困惑而惊讶的说：

“你怎么会突然回到北京来？真是神龙见首不见尾，变化多端！”

箫剑抬眼看着众人，眼神变得严肃而郑重，说：

“紫薇，伯父，伯母……我有一个惊人的消息要带给你们！但是，希望你们不要太兴奋，因为，我还没有完全的把握，只是推测而已！”

紫薇睁大眼睛，急切的问：

“是什么？是什么？跟尔康有关？”

“对！跟尔康有关！”箫剑有力的说，“我想，尔康没有死！”

顿时，房中众人大震，各种声音同时响起。紫薇发出一声喜极的惊喊：

“我就知道！箫剑……如果你带了这个消息来，你不是人，你是神啊……”

“箫、箫、箫剑！赶快说，赶快说……”福晋惊得口齿不清了。

“你有什么根据？”福伦亲自搬了一张椅子给箫剑，“坐下说，坐下说！”

“怎么可能？”永琪喊，“箫剑，当初不是我们亲自给尔康收尸的吗？”

“你们不要吵，让我哥说清楚！哥，到底是怎么回事？”小燕子喊。

福伦就举手说：

“大家都不要说话，让箫剑说！”

众人都安静了，个个仰着头，渴盼的看着箫剑，像是看着一个神祇。箫剑环视大家，沉稳的说：

“当初，我和永琪在云南分手，就是觉得事有可疑。我留在云南，为了想查出事情的真相。永琪，你记得吗？当尔康的尸体被刘德成找到，放在我们面前的时候，你说了两句话，你说‘不是他，不是尔康！’可是，事实摆在我们面前，让我们不能不信！因为不可能有人为尔康换衣服，掉包一个假尔康给我们，没有这个理由！可是，你这两句话，一直在我脑海里响着。后来，我忽然想到一个可能性……”箫剑停住了，看着紫薇，“紫薇，不管发生了什么事，你都希望尔康活着，是不是？”

紫薇热烈的、坚决的说：

“是！赶快说吧！没有任何打击会比尔康的死更大！”

箫剑就看着永琪说：

“永琪，你记得我们和缅甸交手时，那个缅甸王子慕沙吗？”

“当然！我怎么会忘掉他？这事跟他有关吗？”

“是！有一次，我和尔康谈过，都觉得这个王子怪怪的，说话行动，有些不男不女。尔康跟他，几次正面交手，那个王子，也几次死到临头，被尔康放了一马，记得吗？”

“当然记得，还记得他射了尔康毒针，又留下解药救尔康的事！’’

“就是这样，”箫剑深深点头说，“我把所有的事，仔细一想，越想越可疑。所以我没有跟你回北京，我化装成缅甸人，溜进了缅甸境内去打听……打听的结果，缅甸根本没有一个王子名叫慕沙，却有一位八公主，名字叫慕沙！是猛白最心爱的女儿，经常女扮男装，跟着猛白东征西讨！”

众人大震。紫薇急急的问：

“你的意思是说，这位八公主俘虏了尔康？把尔康的衣服配件换到别人身上，故布疑阵，让大家都以为尔康死了？”

“有这个可能！所以，我在三江城里，待了三个月之久，守在缅甸宫殿外面，希望找到一些线索，却一直没有在缅甸看到过尔康。我的缅甸话又不灵光，生怕泄露行藏，不敢久待，但是，我买通了一个缅甸侍卫，得到了一个消息，八公主慕沙确实带回一个身受重伤的人，名叫‘天马’，救了几个月，还在昏迷中。天马，这不是尔康的名字，可是，战场上，慕沙都喊尔康驸马！开骂时，叫他死马！”

箫剑说到这儿，众人面面相觑。紫薇就深吸口气，坚信的说：

“那是他！没错！他已经托梦给我，说他还活着，说他生不如死，我现在明白了！我去收拾东西……阿玛，额娘，请你们照顾东儿，我要去缅甸找尔康！”

“不忙不忙……”永琪看箫剑，问，“可是，这只是一个推断，你始终没有确定的消息，说那人是尔康，对不对？”

“我想，现在除非见到尔康本人，没有任何人可以确定那是不是尔康。我的故事还没说完，我当时已经引起缅甸皇宫的注意，不敢在那儿继续留下去。我回到云南大理，找了一个精通缅甸话的朋友，在一个月以后，第二次溜进缅甸。这次，总算得到一些线索，那个天马，确实是一位大清的将军！你们想，大清的将军，除了尔康还有谁？而且，这个天马，已经被八公主救活了！”

箫剑说完，大家你看我，我看你，兴奋得无以复加。

紫薇冲到箫剑身边去，对他倒身就拜。

“箫剑啊……我谢谢你，谢谢你……尔康和我，前世修来的福分，才有你这种肝胆相照的朋友……我要给你磕个头……”说着，就跪了下去。

箫剑大惊，慌忙一把拉起紫薇，说：

“千万不要这样！我很抱歉，本来想带着朋友去把尔康救出来，可是，我的朋友都不认识尔康，缅甸皇宫又戒备森严，守了一个月，生怕耽误太久，把营救的机会都错过了，这才决定快马加鞭，赶到北京来！想和你们大家，研究一个救人的方案！但是，万一我错了，那个人不是尔康，希望你们不要太失望！”

“是尔康！是尔康！一定是尔康！”紫薇激动得一塌糊涂，抓住福晋的手，摇着，“额娘啊！你现在信我了吧？尔康没有死，我说了几百遍，都没有人相信我！”忽然看箫剑，问，“那个缅甸皇宫，是不是有一个名字叫‘阿瓦’？”

“阿瓦？”箫剑一怔，“那是三江城的缅甸名字！你怎么知道？”

紫薇眼中立即充泪了，震慑的说：

“我说了你们也不会相信，是尔康在梦里告诉我的！”

大家全部看着紫薇，此时，没有人不信她了，个个脸上，都带着敬畏的神情。

半晌，小燕子才兴奋的嚷：

“我们赶快准备一下，带一队兵，打到缅甸去！救出尔康！”

永琪也积极起来，说：

“我得回宫去，把这件事禀告皇阿玛！恐怕和缅甸的战争，又要开始了！”

“五阿哥不要急，这事要彻底想一想！”福伦在震动惊喜之余，还保持着理智，分析说，“带兵到缅甸，要打到他们的都城去救人，恐怕不是这么容易！只要我们这儿一发兵，缅甸就会得到消息，尔康在他们手里，他们会杀尔康来泄恨！”

“伯父说的很对！”箫剑点头，“我觉得，最好派一队大内高手，认得尔康的人，大家乔装打扮成缅甸人，混进三江城，想办法进宫救人！不管怎样，我们要好好的计划一下！”

“但是，我们这样研究计划，再路远迢迢的赶到缅甸，要浪费多少时间？他会不会在这个时间里遇害呢？”紫薇好着急，恨不得插翅飞到缅甸去。

“他不会遇害，因为……”箫剑看着紫薇，咽住了。

“因为什么？因为什么？”大家七嘴八舌的急急追问。

“因为……那个八公主喜欢他，要逼他结婚！整个三江城，都在传说婚礼的事！他们不久就要结婚了！”

紫薇一震，虽然听到有个“八公主”，心里已经有数，仍然震动已极的呆住了。

大家都惊怔着，室内有片刻的宁静。

忽然，紫薇打了个寒颤，紧张的问：

“如果……尔康认死扣，誓守他和我之间的诺言，抵死不从呢？”

大家被紫薇一句话提醒了，人人心怀恐惧。紫薇和尔康的故事，是大家都深知的，他们那“山无棱……天地合，乃敢与君绝！”的誓言，人人会背。尔康在这一点上，是认死扣的，他确实可能宁死不屈！

“你们继续讨论，我要去做一件很傻的事！”紫薇说着，就匆匆跑进房去。

紫薇进了房间，就急急忙忙的点蜡烛。房里，到处都是烛台，她把所有的蜡烛都点燃，一面点蜡烛，一面虔诚的喃喃祝祷：

“尔康，希望我的思想，能够一直传到你的身边。既然你的意志和灵魂，可以穿越生死和时空，好几次跟我相会。那么，我的呼唤和叮咛，一定也能到达你的耳边！请你再一次，穿过时空，来和我沟通……”

紫薇点燃了满室的蜡烛，就走到窗前，打开窗子，对窗外喊：

“尔康……不管你在哪里，请你为我活着！只要你活着，我什么都可以容忍！我不在乎和别的女人分享你，我不要你誓守我们的诺言，我永远了解你的心……请你为我忍辱偷生，随机应变！尔康……你听到了吗？”

室内，烛火荧荧，窗外，皓月当空。

紫薇等待着，四周静悄悄，没有任何人影出现。

紫薇虔诚默祷，再度对着天空，发出心灵深处的呼唤：

“尔康……不要灰心，不要放弃，请为我活着！我很快就来了，等我，等我，等我……”

紫薇的声音，穿透夜空，直入云霄。

同一时间，尔康正在缅甸皇宫的宴会厅里，“享受”着猛白和慕沙的“款待”。

缅甸乐队在奏着节奏强烈的音乐，许多缅甸姑娘和青年，一男一女为一组，正在热热闹闹的跳着缅甸热舞。

慕沙、尔康、猛白和许多宾客都坐在一张长桌子后面。桌上堆满了山珍海味，宫女们还川流不息的上菜斟酒。舞蹈者就在桌前跳舞，极尽声色之娱。

慕沙和尔康坐在一起，尔康脸上的刀伤已经淡了，精神也恢复很多，但是，神情寥落，强颜欢笑。慕沙却是兴高采烈的。

舞蹈者跳到慕沙和尔康面前，卖力的表演。宾客们掌声、笑声、喝彩声不断。

慕沙忍不住拉着尔康的手，兴致勃勃的说：

“我们去跳舞！”

“我不会跳舞！中国没有这种舞蹈，男人也不和女人一起跳舞！”

“这不是中国！我跟你说了几百遍，你是缅甸人，忘了你的中国吧！”慕沙喊。

“我不可能忘掉我是中国人，就像你不可能忘掉你是缅甸人一样！”

“算了算了，忘不掉就忘不掉吧！”慕沙妥协的说，撒娇的看他，“两个月还没期满，说好的，这两个月你都依我！我想跳舞，我们来跳舞！”

猛白看过来，对尔康大声说：

“天马！慕沙要你跳舞，你就起来跳舞！知道吗？”

尔康脸色猛然一沉，对猛白恼怒的说：

“你少命令我！我又不是你的部下！”

“你哪有资格当我的部下？你是我的俘虏！你懂得‘俘虏’是什么吗？在缅甸，俘虏就是‘奴隶’！”猛白吼着。

“那么，你碰到了一个永不屈服的俘虏，永不会变成奴隶的俘虏！”尔康背脊一挺，义正辞严，“你们唱歌跳舞、威逼利诱都没用，最好把我放了！”

猛白一拍桌子，跳了起来：

“混账东西！你找死……”

慕沙也跳了起来，急喊：

“爹！你又来了！这是我的宴会，你不要破坏我的兴致！”

“是我破坏你的兴致，还是这个‘死马’在破坏你的兴致？”猛白指着尔康怪叫，“你看他那副要死不活的样子，对你这个宴会哪有一点兴趣？”

慕沙就仔细的看尔康，问：

“这样的舞蹈，这样的灯光，这样的宴会……你真的一点兴趣都没有吗？”

“如果我不是‘俘虏’，或者我会有兴趣！”

“你不要把我爹的话放在心上，你看看这个排场，哪有一个‘俘虏’会有这种享受？好吧！你不想跳舞，就不要跳舞，喝酒吧！”

慕沙倒了一杯酒，送到尔康唇边。他退了退说：

“我拼命想恢复武功，我想，我最好不要喝酒！”

慕沙脸色一变，有些沉不住气了，大声说：

“我们的条件，你要不要遵守？如果你不遵守，我永远不会放掉你！等到我对你失去耐心的时候，你就会终身在缅甸的苦牢里度过，你最好想想清楚！不要太不给我面子！我亲手给你斟酒，难道你还不喝？”

尔康只得勉为其难的喝了那杯酒，心想，他怎么会弄成这样？现在武功全部消失，在这铜墙铁壁里，想要脱身，实在是难上加难！如果他还想回到北京，除了忍，还是忍！慕沙又把食物送到他唇边，他只得吃下。舞者跳到他面前，鼓声、音乐声嚣张的响着。

忽然间，在这强烈的音乐中，夹杂着一声穿山越云的呼唤：

“尔康……请你为我活着……我很快就来了，等我等我……”

尔康陡然一震，立刻跳起身子。

“你要干什么？”慕沙一惊。

“你听到了吗？”尔康急切的问。

“听到什么？”慕沙莫名其妙。

“紫薇！是紫薇的声音……”

尔康转身，急急冲出了大厅。慕沙赶紧跳起身子，跟着跑了出去。

尔康冲到花园里，仰首向天，四面找寻。缅甸皇宫巍峨耸立，四周是暖暖的风，静静的夜，哪儿有紫薇的声音？哪儿有紫薇的影子？但是，刚刚那声呼唤，如此清晰，好像就在耳边。

“紫薇！紫薇！你的灵魂也会离开身体，到这儿来吗？”他喃喃自语。

慕沙追了过来，不可思议的看着他，生气的喊：

“你是疯子吗？好好的舞蹈不看，跑到花园里来鬼叫些什么？”

尔康再看，但见树影参差，园中竖立着许多石雕，有的是大象，有的是飞鸟，还有许多神话人物，暗影幢幢中，绝对没有紫薇！人家说，日有所思，夜有所梦，他已经随时随地，耳有所闻，眼有所见。大概，他快要疯了！他凄然一叹，抬眼看慕沙，这个陪伴他度过生死的女子，现在是他惟一可以倾诉的对象。他就“倾诉”起来：

“慕沙，你一定不会相信，我常常看到紫薇，有时，我会梦到和她在一起，我会听到她的声音。明知这是不可能的，我还是会觉得像真的一样！有一次，我看到她在幽幽谷，从悬崖上跳下去，我来不及去救她，吓得魂飞魄散，可是，有许多蝴蝶飞去救她……大概是含香的蝴蝶，让我有这样疯狂的幻想吧！说不定，是你们所谓的灵魂在救她吧！我还看到她拒绝东儿，让我难过极了，我责备她，想尽办法要唤醒她……”他用手抹了抹脸，“我想，我真的疯了，我被困在这儿，什么都不能做，只能胡思乱想！慕沙，我知道你真心的喜欢我，在我心底，也被你这种喜欢深深感动着，但是，我现在已经有点疯，等到我完全疯了，我对你还有什么意义？”

慕沙深深的看着他。

“你在说些什么，我没有完全听明白！但是，我知道，你一直在想你的紫薇，我答应过你的话，我不会赖！走吧，我们回到大厅去，把酒席吃完！到了七月十四日，你还是为你的紫薇这样疯疯癫癫，我一定放掉你！”

尔康无奈的点头，只得跟着慕沙回到大厅去。大厅中依旧热闹非凡，他们回到座位。慕沙笑着为尔康斟酒，他举起杯子，一饮而尽。眼前，是缅甸舞娘扭动的身子。耳边，是慕沙讨好的笑声。算了，今朝有酒今朝醉，醉里是另一种乾坤，那个乾坤里，说不定有紫薇！他酒到杯干，来者不拒，终于大醉。

深夜的时候，喝得大醉的尔康被兰花、桂花架进卧房来。慕沙也带着酒意，跟在后面。尔康醉醺醺的唱着歌：

“当山峰没有棱角的时候，当河水不再流，当时间停住，日夜不分，当天地万物，化为虚有，我还是不能和你分手，不能和你分手……”

宫女们把尔康放上床，为他脱掉鞋子、外衣等。

“好渴……”尔康挣扎着，要下床找水喝。

慕沙拿了一杯水和一包药粉过来，笑着说：

“让我来服侍你！这儿有水……顺便把这包银朱粉吃了！要不然，等会儿又会发抖抽筋！”

宫女们扶起尔康，慕沙就给他吃药喝水。

尔康吃完药，喝了水，撑持着坐在床上，醉醺醺的看着慕沙笑。

“你知道吗？中国有两句诗写得很好！‘醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？’这正是我的写照！你知道紫薇是个才女，对中国的诗词，都能倒背如流……她现在会背什么诗？‘上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见，吗？’”

“好了好了，别谈你的紫薇，我听都听得烦死了！如果你那么想紫薇，就把我当成你的紫薇吧，我不在乎！”

慕沙对两个宫女挥挥手，宫女识相的退出了房间。她绯红着脸，开始宽衣解带。她喝了很多酒，已经半醉了。

“来，我是你的紫薇！你在中国叫什么名字？到了这种时刻，她会怎么做？”她低声问，褪去衣服，半裸着，眼光如醉的看着他。

尔康坐在床上，醉眼看慕沙，慕沙巧笑倩兮的脸孔，像水雾中的影子，摇曳着，重叠着，变幻着。无数紫薇的脸孔盖了过来，紫薇的笑，紫薇的泪，紫薇的深情凝视，紫薇的殷勤嘱咐……一张张紫薇的脸孔，取代了慕沙的脸。尔康惊疑的看着，不相信的问：

“紫薇……紫薇？”他伸手去勾慕沙的脖子，“是你吗？是吗？”他渴求的低语，“我又陷在这样疯狂的梦里了！怎么办？紫薇……”

紫薇的脸孔，柔情万缕的，醉意醺然的说：

“是！我是紫薇……我是紫薇……你的紫薇……”

“我不相信啊……紫薇……”

尔康昏乱的、狂喜的、热烈的吻住紫薇，实际上是吻住了慕沙。慕沙紧紧的环抱住他的腰，炽热的反应着他那渴切的吻。

紫薇，想你，爱你，思念你！多久没有拥抱过你？百年，千年，几万年？紫薇，抱紧我，再抱紧我……他忽然觉得有些不对劲，那不是紫薇的唇，不是紫薇的手臂，不是紫薇的缠绵……他猛然一睁眼。他看到的，是另外一张脸孔！他大震，酒醒了一半，推开慕沙，直跳起来，惊喊出声：

“你不是紫薇！你是慕沙！”

慕沙睁大眼睛，凝视着他，甜甜的笑着说：

“我不在乎当你的紫薇……”

尔康跳下床，踉跄着、跌跌撞撞的退开，喊着：

“我在乎！请你赶快离开这儿，不要让我把你当成紫薇的替身，那样，是对紫薇的不公平，是对我的不公平，也是对你的不公平！离开我！”

慕沙逼近他，再用手去勾他的脖子，柔声说：

“我这样低声下气，连冒充的事都干了，你还是不要我吗？”

尔康退到墙边，已经退无可退，他用力把她的手腕拉了下来。

“请你不要这样！在我心里，紫薇真的无可取代，她没有替身，她是惟一的！我即使醉得糊里糊涂，吃药吃得昏昏沉沉，眼前全是幻影……但是，只要一接触，她的一切，仍然清晰明了，她是任何人都冒充不了的！慕沙，请你原谅我！”

慕沙放开了他，眼里的柔情，逐渐被怒火所取代。她这样被拒，实在太没面子了，越想越气，顿时怒发如狂，大喊：

“你这匹死马！病马！醉马！疯马！你气死我了！如果我得不到你，我也不会让那个紫薇得到你！你走着瞧！”

慕沙匆匆忙忙，穿上衣服，扬声大喊：

“来人呀！来人呀！”

侍卫乒乒乓乓的冲了进来。慕沙指着尔康命令着：

“给我把他关到地牢里去！”

侍卫们冲上前来，七手八脚来抓他。尔康抡拳就打，架势不错，苦于失去武功，虽然拼死力战，仍然几下子就被制伏了。侍卫们就拖着他出门去。

从天堂到地狱，其实只有几步路。

厚重的牢门一开，尔康被丢进去。他的身子，从一段陡峭的石阶上，一路滚落下去，跌落在一堆软软的东西上，那些东西吱吱叫着，四散奔开。他定睛一看，居然是许多老鼠。他赶紧站起身来，只见四周阴森森、暗沉沉。墙上，有着铁链和刑具。墙角，插着一枝火把，是地牢里惟一的光源。

侍卫冲过来推他打他，用缅甸话，吼着骂着。这时，猛白带着侍卫队，拿着火把，大步走了进来，叫着说：

“哈！慕沙总算想通了，把你关到这里来！看样子，宴会歌舞和皇宫，你都配不上，你只配住地牢！你这匹死马，又臭又硬，如果你再不知好歹，今天你的死期就到了！”他对侍卫喊，“把他用铁链绑起来！”

几个侍卫，就拉起尔康。尔康虽然拼命抵抗，仍然徒劳无功，终于双手高举，被绑在墙上的铁链上。

“给我一根鞭子！”猛白喊。

侍卫递来一根长长的鞭子。

猛白拿着鞭子，恶狠狠的看着尔康，大声的问：

“下个月的灯火节，你到底要不要娶慕沙？”

尔康高高的抬着头，悲愤而坚决的说：

“头可断，血可流，志不可移！”

“听不懂！再讲一次！”

“不要！”尔康吼了出来。

叭的一声，鞭子用力的抽在尔康身上，立刻带起一片衣服的碎片。他的身子一挺，咬牙忍着。

“再问一次，你要不要娶慕沙？如果不要，我就活活把你打死！”

“你们是怎么一回事？”尔康悲愤的喊，“你也是一个堂堂缅甸王，慕沙是一位缅甸公主，哪里有‘威逼成亲’这种事？你们是佛教徒，佛教是不杀生的，你们却如此残暴，不怕遭到天谴吗？你们……”

尔康话没说完，猛白手里的鞭子，一阵劈里啪啦，抽得他眼冒金星。他身上的衣服，抽成碎片，片片飞去。鞭子在皮肤上留下道道血痕，他痛得七荤八素，额上冒出汗珠。

这时，慕沙匆匆进来。看到这样，就急忙喊：

“爹，让我来问他！”她就盯着尔康问，“有温暖的房间，有舒服的床，还有漂亮的丫头侍候着，那么好的日子你不过，一定要吃这种苦，你有病吗？”

尔康浑身都痛，心也痛，到了这种时候，豁出去了。他惨然大笑，说：

“是！我有病，住那样的房子，睡那样的床，我却付不起房租！”

“难道，我把你辛辛苦苦的救活，你也没有一点感动吗？”慕沙困惑的问。

“我很感动，也很感激，但是……我不能因此而做违背良心的事！”

“不要跟他啰嗦了，我来教训他！”猛白推开慕沙。

猛白的鞭子，又一阵劈里啪啦的猛抽。鞭鞭有力，毫不留情，打得尔康的身子不断抽动，胸前背上，到处血痕斑斑。他咬牙忍着，不哼也不叫，猛白越打越气。

“你要不要结婚？要不要？要不要？”他一面问，一面狠狠的抽着。

“不要！不要！不要！不要……”尔康喊着。

“拿一桶盐水来！”猛白大喊。

一个侍卫，拿了一桶盐水过来，对着尔康一泼。什么叫做“痛”，他这才领教了。那些伤口，一接触到盐水，立刻痛人骨髓。就算他是铁汉，这时也忍不住了，发出一声惨叫：

“啊……慕沙，这种谈婚事的方法，实在惨无人道！”

慕沙看着，脸上浮起不忍之色。

“你服了吗？要不要准时结婚？你说！”猛白再问。

“如果我‘屈打成亲’，我活着，无法见紫薇于人间，死了，无法见紫薇于天上！对不起，我就是做不到！”

猛白大怒，劈里啪啦，又是一阵猛抽。尔康身上皮开肉绽，脸上也挨了两下。

“爹！”慕沙急呼，“不要打在脸上，脸打花了，又要耽误婚期了！”

猛白停下鞭子，气喘吁吁的，回头瞪着慕沙，不可思议的问：

“你还没对这小子死心吗？人家不要你呀！打死了都不要你呀！”

慕沙脸一红，实在有气，咬牙说：

“不用打了！只要不给他吃银朱粉，看他能够撑几天！爹，咱们走！让他死在这里！”对侍卫喊，“放他下来，不要给他东西吃！”

侍卫放下铁链，一阵钦钦哐哐，尔康站立不住，瘫倒在地。

慕沙对他恨恨的说：

“我明天再来看你！希望你明天还活着！”

父女二人，再也不看他，两人转身大步而去，牢门重重的拉了起来。

尔康浑身都是血痕，蜷缩着身子，痛楚的坤吟着。陪伴着他的，是无边的黑暗，无尽的思念，还有那些四窜的老鼠。此时此刻，他心里竟然浮起小燕子的诗句：“走进一间房，四面都是墙，抬头见老鼠，低头见蟑螂！”他苦涩的笑了。小燕子，你的诗毫无诗意，却这么写实！想到小燕子，种种往事，如在目前。唉！紫薇、东儿、小燕子、永琪、箫剑、晴儿、阿玛、额娘、皇阿玛……你们都在做什么呢？今生今世，还能再见吗？





