第十章


夜深了，窗外的雨似乎越下越大，雨珠疯狂地敲着玻璃窗，像一支破碎的歌，带着凉意的风，钻着每扇玻璃窗的空隙，发出呜呜不断的悲鸣。雨和风，形成一种主调与和弦，那样怆凉地在夜色中倾诉着。

迎蓝和韶青两人都躺在床上，两人都没睡着。迎蓝仍然在想白天的种种遭遇，想阿奇，和他那中美混血儿。韶青的思绪飘浮在一层矛盾的云层里，她似乎驾着云，却上也不能上，下也不能下，动也不能动，只怕一不小心，就从云端摔下，粉身碎骨。可是，云端的冷冽，云端的寒恻，云端的孤独，又使她周身颤栗。

迎蓝低低地叹了口气。

韶青也低低地叹了口气。

迎蓝有些惊动了，翻过身来，抚摸韶青的肩。

“韶青，你没有睡着吗？”

“嗯。”韶青低哼了一声。

“唉，韶青。”迎蓝低叹着，“我真痛苦得快要死掉了，我真不知道以后何去何从？”

“你不是对黎之伟开口了吗？”韶青仍然背对着她，语气疲倦。“放心，他会对你很好，他一直就喜欢你！”

“黎之伟？”迎蓝出神地深思着，“他并没有爱上我，他只想抢走萧人奇的女朋友！”

韶青一转身翻过来了，她伸手打开了床头的一盏小灯，在那幽暗的灯光下，仔细地注视迎蓝，她伸手摸摸迎蓝的眼角：

“你哭过了？”

迎蓝瞪着她，也伸手摸摸她的眼角。

“你也哭过了。”

韶青倒在枕头上，把面颊半埋在枕头里。

“迎蓝，”她的声音从枕头中压抑地透出来，“有件事我一直没告诉你。”

“哦？”

“我和那个驾驶员，在两个月以前结束了。”

“哦！”她惊呼，“谢天谢地，你总算想通了！你怎么不早说，害我一直为你抱不平！是你提出的吗？”

“是。”韶青抬起头，深深地盯着迎蓝。忽然间，她伸出手去，抱紧了迎蓝的身子，把面颊埋在她的睡袍里。“迎蓝，”她低呼着，“你是不是真的要黎之伟？”

迎蓝转动着眼珠，微蹙着眉头，倏然间有些明白了。

“韶青，”她低喊，“你是不是要告诉我……”

“不是！”韶青飞快地说，“我想，阿黎喜欢我们两个！他已经被蛇咬过一次，所以，他什么都很慎重！他曾经想为了报复而追求你，又觉得非常卑鄙……”

“你怎么知道？”

“他告诉我的！”

“哦。”

“他一直在冷眼旁观，他也一直知道一件事，你始终忘不掉阿奇，这使他很愤怒，也很感伤。但是，这种愤怒和感伤并不出于爱情，而出于他对萧家的仇恨……”

“你怎么知道？”她又插嘴。

“他和我谈过。”

“哦！”

“今天下午，是一个转折点，他重新见到祝采薇，又亲耳听到你对他示爱……”

“我对他示爱？”迎蓝惊呼着。

“是的。你问他爱不爱你？要不要你？对任何男人来说，这两句话都是最动听的句子……”

“噢！”迎蓝失神地呼出一口气来，呆呆地瞪着韶青。韶青也不再说话，只呆呆地瞪着迎蓝。两个女孩彼此默默相对，好久好久，谁都不说话。然后，迎蓝终于把胳膊一张，把韶青的头紧拥胸前，骤然哭了起来：

“傻瓜！”她又哭又骂，“你为什么不告诉我？我们情如姐妹，无话不谈，你为什么不对我直说？”

“我不敢。”韶青啜泣着，“你一直是主角，我是配角，我在等待……但是，我害怕了！我真的害怕了！迎蓝，你并不爱黎之伟，你睡梦中从没叫过黎之伟的名字，你只是打喷嚏——阿奇，阿奇！我了解你，比了解任何人都清楚……不过，这都是废话，我只请求你——把黎之伟让给我，好不好？”

迎蓝搂紧了她，呜咽着说：

“我不用让，你自己该看得很清楚，黎之伟对你的班表比我还熟，他和你谈的话比我的深入，他的性格粗犷豪迈，他需要一个温存、善解人意，而且很女性的人来体贴他，我倔强好胜，口齿锋利，得理不饶人，我实在不适合他，如果我和阿黎真的结婚了，他是出于报复，我是出于赌气，结果，我们的婚姻会成为一个大大的悲剧……韶青，你早就该告诉我，免得阿黎也夹在我们当中，不敢对你表白！我真后悔我下午说了那句话，不过，我很容易解释清楚，今天下午，我是受了刺激……”她咽住了。

“什么刺激？”她追问。

迎蓝握紧了韶青的手。

“阿奇，他……他……他快结婚了。”

“什么？”

“真的。我看了那女孩的照片，比我漂亮了一千倍，绝不夸张。是个中外混血，脸孔是脸孔，身材是身材！你知道，像阿奇那种男人，是耐不住寂寞的。何况，我对他又那么，那么，那么……绝情，这……这……”她又开始掉眼泪，语音模糊不清，“这不能怪他……是我赶他走，是我不要他……我真气我自己，既然不要他了，为什么还要伤心？……我……我……”

“迎蓝！”韶青深沉地喊。

“什么？”

“他还没结婚是不是？”韶青把头从她的衣褶里抬起来，眼睛又明亮又光彩地看着她。

“是。”

“那么，就还来得及……”韶青热烈地。

“来得及干什么？”迎蓝不解地。

“去抢回来啊！”韶青喊，“你对男孩子太矜持，太骄傲、太被动……你从不争取，从不主动……”

“噢！”迎蓝摇摇头，叹口长气，“韶青，你明知道我的个性，我永不会做这种事，否则我就不是我了。何况，这样太戏剧化了，我做不出来，再何况，他一旦变心，我是‘好马不吃回头草’……”

“啧啧啧，”韶青焦急地说，“你刚刚还在说不能怪他，现在又说他不该变心，你有没有太霸道一些？你自己不要的东西，也不许别人要？你希望他怎么样？如果你不要他，他就该守着你的照片，绝食三十天，死而后已吗？你知道你的毛病在哪里……”

韶青的话没说完，电话铃忽然间狂鸣起来，在夜色中，铃声响得分外清脆。韶青看看表，凌晨三点半，是黎之伟！大约他缴完稿又不想回家了。她正犹疑着，迎蓝已经推她下床，喊着说：

“去接电话！准是阿黎！”

韶青披上睡袍去接电话，房间小，唯一的一架电话在沙发旁的小几上，迎蓝叹口气，仰躺着，神思恍惚，而心情苦涩。

“喂！”韶青在接电话，“哪里打来？什么？旧金山？找人？找夏迎蓝……”

迎蓝像弹簧人一般直跳起来，下床时又被自己的睡袍绊了一跤，摔得她七荤八素。她跄娘爬起身，韶青已经在一迭连声地嚷：

“快呀！迎蓝！快呀！”

迎蓝跌跌冲冲地冲过去，抓住话筒，跌坐在沙发里，她下意识地揉着自己摔痛的膝盖，一手紧握话筒，急促得声音发抖：

“我是迎蓝，你……你是哪……哪一位！”

“迎蓝！”是阿奇的声音，近得就像在耳边。她的心脏狂跳，泪水迅速地模糊了视线。旧金山，旧金山，你远在天外，可是，萧人奇，萧人奇，你的声音近在耳边！“迎蓝，”他又在喊，“线路有些不清楚，你说大声一点，我听不清楚你在说什么！”

“我根本没说话！”她叫着，泪水夺眶而出，一直滴到电话机上，她哭了，语声哽咽。“你怎么不早打电话？”她哭着嚷，“你怎么说走就走？你怎么不写信给我？你怎么要结婚就结婚？你怎么不多给我一点时间……”她哭得那么厉害，什么都说不下去了。

“迎蓝！迎蓝！”他在焦灼地叫着，“你要讲理，我给了你电话号码，你为什么不打？我等了你一个星期，两个星期，一个月，两个月……你就是不打那个电话！我凭什么再写信给你？要说的都说了！现在，我打电话，是为了告诉你，我和琴恩明天结婚……”

“不——要！”她对电话大吼了一声，泪如雨下，她哭着喊，“阿奇！回来，阿奇……”她的声音被呜咽、泪水、悲痛……全搅散了，她自己都听不出在说什么，只是绝望地对着电话抽噎。

“迎蓝，你在哭吗？迎蓝，你听我说……”

线路突然断了，窗外风狂雨骤。迎蓝兀自对着听筒又哭又喊：

“喂喂，喂喂，阿奇，喂喂……”对面一片机器的杂声，线路确实断了，她还握着听筒，舍不得挂起来，回过头，她用带泪的眸子瞅着韶青，“线路断了。”她像个无助的小孩，凄然重复，“线路断了。”

“挂上电话！”韶青喊，奔过去把电话听筒放回电话机上，“他会马上再打过来！”

迎蓝跪在沙发上，双眼瞪着电话机，动也不动地等待着，韶青去拿了件她的睡袍，帮她披上。夜凉如水，冷雨敲窗，迎蓝已早就浑身冰冷了。电话寂然，钟声却走得特别迅速，滴答，滴答，滴答……一分钟，两分钟，五分钟过去了……迎蓝回头，狂乱地说：

“怎么不响？怎么不响了？他为什么不再打来了？”她肩上的睡袍又滑到地上。

韶青望着电话机，坚定地说：

“打回去！迎蓝，你该知道号码，打回去！”

一句话提醒了迎蓝，拿起听筒，她一时混乱，居然想不起长途电话台的号码。韶青推开她，急促地说：

“我来接吧！接通了再给你！电话号码多少？”

她像背书似的背出了号码。

韶青拨着号，迎蓝跪在一边，目不转睛地看她拨，全神贯注地听她跟接线生说话：

“我要接一个旧金山的长途电话，我这儿的号码是×××××××，旧金山的号码是×××——×××××，找人，找一位萧人奇先生，是，人类的人，奇怪的奇……”

她抬头安慰地抚摸迎蓝的头发。

“别急，她正在拨呢！”

一会儿，回音来了，号码占线中！

“占线？”韶青呆了呆，“请你过十分钟再帮我接！如果接不通，就每隔十分钟给我接一次！”

挂断了电话，她回头看着迎蓝：

“或者，他正试着打回来，两边都打，就变成了两边都占线！我们等吧！”她拾起了睡袍，命令地说，“穿上，别再受凉！”

“我不要穿，我热得很。”迎蓝急躁地说，在室内兜圈子，兜了半天，又转回到电话机边来，痴痴地望着那电话机。

“你非穿不可！我负责给你接通这电话！”韶青说，强迫地把睡袍给她穿上，像给小孩穿衣服似的，把她的双手塞进袖管中。拉好了她的衣襟，系上带子。

然后，她们就开始一场漫长的等待。

半小时后，电话响了，韶青和迎蓝同时扑过去接电话，迎蓝的手指甲刮伤了韶青的手背。韶青收回手，紧张地望着迎蓝。

“接不通？”迎蓝急得又快哭出来，“再试，好不好？再试下去！我一定要接通，我有要紧事……是的，试到天亮都没关系！是的。”

她挂上电话，满脸的焦灼和苦恼：

“怎么长途电话这么难打？他占什么鬼线？有什么要紧事一直占线占线占线……”她倒在沙发里，脸色灰败，喃喃地说，“我懂了！他在给琴恩打电话……只有给琴恩打电话，才会这样舍不得挂断！”

韶青瞅着她，摇摇头。

“唉！”她叹气，“既有今日，何必当初！”

迎蓝迅速地抬起头，爆发地喊：

“不要再怪我！我并不想把自己弄成这样惨兮兮！我……我……”她匍伏在沙发背上，苦恼地转着头。

韶青走过去，揽住她的肩，在她耳边低语：

“你最坚强，你最骄傲，你最洒脱！不要这么看不开！振作一点！”

她把头埋在臂弯里，辗转地摇着头，声音压抑地、痛楚地、可怜兮兮地飘了出来：

“我不坚强、我不骄傲、我不洒脱！我只要跟他讲话，我一定要跟他讲话！今晚不能跟他通话，我明天可能就死掉了！”

“别胡说八道了！”韶青喊，看看手表，快五点钟了，这通电话多半是通不了了。她望望兀自埋着头的迎蓝，“你饿不饿？闹了快一个通宵了！我去给你冲杯热牛奶，做个三明治给你吃，好不好？”

“我不要！”她闷声说，“你叫那电话铃快点响！好不好！”

铃声果然响了，迎蓝触电似的跳起来，伸手就拿电话听筒，韶青也紧张地奔过来，惊愕地发现，迎蓝握着听筒，而铃声继续再响。韶青恍然大悟，把听筒从迎蓝手中抢下来，挂回电话机上。说：

“不要太紧张，是门铃响，不是电话铃。”

“为什么是门铃？”迎蓝神思恍惚。

“门铃就是门铃哇！”韶青说，走到门边去。“八成是阿黎，他大概又在报社忙了一夜！这人工作起来真不要命！”她握住门柄，打开房门。

门外，一个浑身湿透的男人正伫立在那儿，头发披在额上，滴着水，一件薄呢大衣，肩上全湿透了。他手里握着一个小小的旅行袋，脸上有仆仆风尘，有失眠的痕迹，有憔悴，有兴奋，有期待，有狂热。那浓眉上，雨珠闪烁，眼睛里，热情迸放……那不是黎之伟，是该出现在电话里的阿奇！

韶青吓怔住了，她茫然后退，喃喃地喊：

“迎蓝！迎蓝！迎蓝！”

迎蓝的眼光从电话机上移到门边，有三秒钟完全窒息。然后，她滑下沙发，走到门边，眼光直直地转也不转，死死地、愣愣地盯着他，嘴里叽哩咕噜地说：

“你在和谁通电话？为什么一直占线？”

韶青惊异地看迎蓝，再看阿奇，她退后两步，大叫着说：

“迎蓝，这不是梦，是真的！你别糊里糊涂了，睁大眼睛，你看看清楚，是阿奇！他回来了！从美国回来了！阿奇，”她的神智恢复了，喘着气问，“你的长途电话，是从哪里打来的？”

“桃园国际机场！”阿奇说，终于大踏步走进屋里。关上了身后的门。他直视着迎蓝，一步步走近她，把旅行袋随便丢在地上，他紧紧地望着她的眼睛。“对不起，迎蓝，”他说，嘴唇微微有些颤动，“我又骗了你一次。我下了飞机，本想直接来看你，可是，我又不敢了，你那么傲气十足，那么狠心，我真怕再面临一次被拒于门外的局面，所以，我在机场试探性地先打个电话！我听到你哭，听到你喊我的名字，听到你说‘阿奇，回来！’我就什么都顾不得了，我跑出机场，半夜又叫不到车子，只好搭巴士，一路上急得我要发疯，现在……我总算在你面前了！”

他说得又急又快，像雨滴的倾泻，迎蓝似乎根本没听清楚，也根本没有会过意来，她的思想还是凝固的，还是混乱的，太多的“意外”使她神思恍惚，她伸出手去，茫然地摸索他，想抓他的手，他立刻举起手来，紧紧地握住她。

“迎蓝！迎蓝！”他觉得有些不对劲了，他紧张地喊，“迎蓝，是我啊！是阿奇啊！我从国外回来了！我告诉你，根本没有琴恩，那是我编出来的，我写信给采薇，知道她一定会把消息带给你，我再打长途电话问她，她说你哭着冲到大街上去淋雨，我听得心都碎了，所以我马上订飞机票飞回来……迎蓝，你听到没有？我一直在等你的电话，等得快发疯了，我想，以你的骄傲，这电话是永远不可能打了，所以……所以……”他住了口，瞪着她，她眼里一片空茫的神情，双眉微蹙，苦恼地在看，但是仿佛“视而不见”，她也苦恼地在听，但是，仿佛也没听进去。阿奇的脸发白了，他举起手来，在她眼前晃动，哑声喊，“迎蓝！迎蓝！”

韶青奔了过来，一看这情况，她就大急起来：

“她不对劲了！阿奇，你出现得太突然了！你吓昏了她！”她急得把头贴到她胸口，去听她心跳，又去掐她的人中，捏她的耳朵。迎蓝只是直挺挺地站着，茫茫然地看着阿奇。她躲了躲韶青的手，固执地想看清楚面前的人影，眼睛睁得好大，却全无光彩。

韶青吓呆了，惊惶后退，喃喃地说：

“她瞎了！她聋了！她看不见也听不见了！”

阿奇面孔雪白，嘴唇完全失去了颜色。他握紧了迎蓝的手，握得好紧好紧，他轻轻地说：

“迎蓝，你看到了我，你听到了我，求你！求你！”

迎蓝毫无反应，阿奇闭紧眼睛，狂叫了一声：

“迎蓝！”

他把她一把就抱了起来，放在床上，他跪在床头，摇她，喊她，求她……他的脸色比她的还白，他用嘴唇去轻触她的唇，她的唇凉凉的，木然而无反应。他心底闪过一个念头：她快死了！这念头立刻疯狂地抓住了他，他吻她的手指，吻她的眉，吻她的脸颊，把脸埋在她胸前：

“迎蓝，如果你有个三长两短，我绝不活着！我有那么多话那么多话要告诉你，你怎么可以这样？你怎么可以这样？迎蓝，我不是要吓你，我是要给你一个惊喜……”

韶青回过神来，她跑到床边，看看迎蓝，返身就奔向电话，想打电话请医生，抓起听筒，她不知该打给谁，慌乱地回头喊：

“阿奇，你认得什么医生吗？你醒醒，你这样跟她说也没用，赶快打电话找个医生来！”

一句话提醒了阿奇，他正要起身去打电话，迎蓝的睫毛忽然闪了闪，抬起一只胳膊来，她圈住了他的脖子，把他拉向自己，她的眼睛刹那间又充满了光彩，充满了感情，她瞅着他，轻声地说：

“我不要医生，我只要你，不许走！”

“你……你……”阿奇语无伦次，“你好了吗？你没事吗？你听得到我？看得到我吗？……”

“我没有那么娇弱！”她眼里有泪光，唇边却闪现了一个可爱的微笑。“你太会骗人了！从开始就骗我，到回来了还骗我，如果我不装成神志失常来吓你，你永远不会了解被骗的滋味！”

“你……你……”阿奇瞪大眼睛，微张着嘴，灰败的脸色仍然没有恢复，他哑声说，“你装的？”

“我装的！”

韶青把听筒轻轻放回电话机上，吐出一口长长的气来。她真想走过去骂迎蓝一顿，鬼东西！坏东西！差点把别人吓出心脏病来！她走了两步，又停住了，阿奇正瞪着迎蓝，咬牙切齿地说：

“我以为你快死了！我差一点……”他忽然住了口，只是盯着她看，看了又看，然后蓦然间俯下头去，热烈而狂喜地喊，“原来你是装的！谢谢天！我快被你吓死了！现在，我们扯平了，扯平了！好不好？”

“不好，”迎蓝泪汪汪的，“我……”

他立即俯下头去，堵住了她的唇。她不由自主地用双手抱紧他的脖子，热烈地反应着。

这种情况，第三者未免多余。韶青看看天色，早已大亮了，她也该上班了，她溜到浴室去，换衣服，梳洗，然后轻轻悄悄地出来。那两个呆瓜正彼此对望着，彼此痴痴地、长长久久地对望着。韶青心里在唱着歌，她开门出去，再细心地关上门，心里的歌声在反复：

阿桌阿上一瓶葡萄酒，

阿娇阿娇艳地红透透！……

她走进电梯，下楼去了。

房内，迎蓝和阿奇握着手，眼睛望着眼睛，都有一肚子的话要说，却不知从何说起。

电话铃蓦然狂鸣。

迎蓝握紧阿奇的手，舍不得放开，她说：

“让它去响！别理它！”

电话铃继续响个不停。

“我去接吧！”阿奇说。

“不管是谁找我，都说我不在家。”迎蓝说。

阿奇拿起听筒，对方立刻开口：

“夏小姐打到旧金山的电话通了，萧人奇不在，请问要不要再接一次？”

阿奇怔了怔，看看那横卧床上，对他痴痴凝望的迎蓝，他笑着对听筒说：

“请销号！”

挂断电话，他回到床边，迎蓝傻傻地问：

“谁打来的电话！找谁的？”

阿奇温柔地看她，温柔地吻她，温柔地低语：

“你打来的电话，找我的！”





