4


展牧原和洁舲开始了一连串的约会。

这事在展家引起了相当大的注意，齐忆君对这位“洁舲”关心极了。最主要的，这是齐忆君第一次发现儿子如此认真，如此投入，又如此紧张。每次约会前，他居然会刮胡子，洗头，洗澡，换衣服先忙上半小时，这真是破天荒没有过的。看样子，终于有个女孩，让展家这位“骄傲”陷进去了，而且，还陷得相当深呢！

展翔夫妇都很想见见这位“洁舲”，可是，展牧原就从没有把她带回家过。每当齐忆君追问不休时，展牧原总是不耐地笑笑说：

“还早！妈，还早！等我把她带回家的时候，就表示我跟她已经达到某一种程度，现在，我们只是约会，还没有达到你们期望的那个地步！”

“你拖拖拉拉的要闹多久呀？”齐忆君叫着说。她虽没见过洁舲本人，却早见过她那些大特写、小特写，中景、远景，眉、眼、唇……各种照片，又从儿子嘴中，知道她刚刚暑假才毕业于T大中文系。种种情况看来，儿子如果还要挑三拣四，实在就太“狂”了一点。机会错过，再要找这样一个女孩可不容易。“你们现在年轻人，不是都速战速决的吗？你怎么行动这样慢？”

“妈！”这次，展牧原正对着母亲，脸色凝重地开了口，“如果洁舲是那种肯和别人速战速决的女孩子，以她的条件，读到了大学毕业，你认为还轮得到我来追她吗？她大概早就被别人追走了。”

齐忆君呆了。原来如此，她可没料到，她那条件卓越的儿子，会在“备取”的名单里。她对那位“洁舲”，就更加刮目相看了。

事实上，展牧原和洁舲的约会，进展得比齐忆君预料的还要缓慢。展牧原在母亲面前要面子，不肯把自己的“失败”说出来。洁舲的保守和矜持，是展牧原从没见过的。大约学“中国文学”的女孩子都有些“死脑筋”。展牧原弄不清楚，反正，并不是他不想“进一步”，而是洁舲把自己保护得那么周密，除了跳舞时可以挽挽她的腰之外，平常碰碰她的手，她都会缩之不迭。他们在一起，时间总是过得飞快，她和他谈文学、谈典故、谈诗、谈画，也谈摄影、艺术。进而谈社会、历史、人生、宗教……几乎无所不谈。他越来越折服在她那深广的知识领域里，也越来越迷惑在她那深刻的人生体验里。哦！老天！他真想“速战速决”，想疯了，从没有这样渴望过和一个女孩见面，从没有把自己一生的计划都移向一个“约会”上。但是，但是，但是……洁龄就是洁龄。一条洁白的小船，缓缓地航行，缓缓地飘荡，诗意的，文学的。不容任何狂暴的态度来划动，她有她那自我的航行方法，他拿她竟然无可奈何！

这晚，他把她带到了碧潭。

月色很好，水面上反映着星光、月光，远山远树，都在有无中。这些年来，碧潭因为水位降低，游人已经减少了很多，所以，周遭是非常安静的。他们租了一条大船，由船夫在船尾划着，船上有篷，有桌子、椅子，他们还叫了一壶好茶。

有星、有月、有茶。有山、有树、有船。而潭中，山月两模糊，四周，有萤火在轻蹿。空气中，酝酿着某种浪漫的气息，连夜风吹在身上，都有诗意。这种气氛，显然感动了洁龄，她坐在他身边，神往地看着潭边的岩石，两岸的风景，天上的星辰，水中的倒影。她叹了口气，低低地说了一句：

“天堂！”

“什么？”他没听清楚，悄悄伸过手去，握住她的手，她悸动了一下，缩回去，他固执地握紧了她，于是，她放弃了，一任他握着她。他说：“洁舲，你什么都好，就是太放不开了。”

她回眸深深看了他一眼，她眼中有些迷惑，有些哀愁。像他第一次在花池畔捕捉到的神韵。不知怎的，这神韵就他在心脏上猛撞了一下，使他恨不得对她那嘴角吻下去。但他不敢鲁莽，不敢轻举妄动，因为她是洁舲。

“唉！”他深深叹了口气。

“怎么了？”她问。

“或者，我该欣赏你的放不开，”他说，“因为，你大概也没有对别人放开过！”

她吃了一惊似的，迅速地把手从他掌心中抽出来了。她站起身来，在摇晃的船中走到船头去，用手扶着船篷，她背对着他，呆呆地注视着辽阔的前方。

他懊恼透了！又说错话！干吗去提醒她啊！好不容易才捉住了她的手，又给她逃开了。可是，这是二〇世纪呢！他怎么去认识了一个十八……算了，十八世纪已经够开放了，她根本是个十六世纪的女孩！还活在“男女授受不亲”的时代里。他真不知道该“欣赏”她这一点，还是“恨”她这一点。

他站起身来，也跟了过去。

不敢再碰她了，扶着另一边的船篷，他们并肩站着，并肩望着船的前方。四周很静，只有潺潺的水声，和那船夫的橹声。远方，有只不知名的鸟儿，在低低的啁啾着。

“暑假已经过去了。”她终于开了口，声音很平淡，“我的假期也过去了，你的假期也过去了。”

“我是快开学了。”他困惑地说，“不过，我每周只有三天课，剩余的时间还是很多的。至于你，不是已经毕业了吗？”

“是啊！所以，应该去找一个工作。”她说，眼光始终看着前方，“我本来想去秦非的医院当护士，但是，护士必须是学护专的，而且，秦非也不赞成。当初我考中文系，是因为我发狂般地爱上了文学，现在，毕业了，突然发现学文学真没用，除了装了满脑袋瓜文字以外，居然没有一技之长。”她顿了顿，忽然问：“我有没有告诉过你，我一直好想去写作。”

“不。”他说，盯着她，“你从没告诉过我。”

她回头注视他，两人的目光又遇在一块儿了。

“我好想写作，”她认真地说，眼睛里闪耀着光彩，非常动人的光彩，“我每次看到一本好书，我就羡慕得发狂，恨不得那就是我写出来的。有的时候，我做梦都梦到在写作，我真想写作。”

“那么，什么工作都别找，去写作！”他有力地说，“如果你这么爱写作，你就去写作！”

“你和秦非说的话一样。”她沉吟着，“所以秦非和宝鹃就不肯给我找工作！他们坚持我是写作的材料，我自己却非常怀疑……所以，最近我也心乱得很，以前，只想专心把书念好，书念完了，反而有不知何去何从的感觉。”她侧着头想了想，忽然轻叹了一声：“唉！”“你父母呢？”他忍不住追问，“你父母的看法怎样？他们的意见如何？”

“我父母？”她怔住了，又掉头去看水，接着，就抬头去看天空，“我父母对我的事没有意见。”

“我能不能坦白问一句？”展牧原开口说。

“你不能。”她飞快地回答。

他怔住了，呆了足足十秒钟。

“该死！”他拍了拍自己的脑袋，“我又忘了你有说‘不能’两个字的习惯！好吧！我不能问。我就不问。我只告诉你一句话，如果你有经济上的困难……”

“不不。”她急急地说，“那一直不是困难，他们不允许我有这种困难。”

“他们？”他听不懂。

“他们。”她温柔地重复。

他凝视她，微蹙着眉，凝视了好久好久。

“你知道吗？洁舲。”他说，“很多时候，我觉得，你像一个谜。”

“谜？”她笑了，回忆着，“很好的一个字，是不是？我记得，我们第一次见面，在植物园，你就说了这个字。第二天早上，我还特地写了张字，我写：任何不可解的事，都是一个谜。未来也是一个谜。人就为这个谜而活着。”

他盯着她。

“你这样写的吗？”

“是的。”

“那么，”他双目炯炯，“你已经帮我写下我的命运了？在相遇的第二天早上？”

“什么意思？”她惊愕地看他。

“你是个谜。”他一个字一个字地说，“而我就为这个谜而活着。”

她惊跳。转开头去，她看水，看天，看两岸，就是不肯再看他。

“我们上岸去好吗？”她无力地问。

“好，可以。”他说，挥手叫船夫靠岸。

船靠了岸，他付了船钱。他们沿着台阶，走上堤防。然后，他握着她的手腕，把她带上了桥，走过桥，对岸有小径浓荫，直通密林深处。她有些退缩，喃喃地说：

“我们能不能回去了？”

“不能。”他说。

“哦？”

“并不是只有你可以说‘不能’。”他忽然执拗起来了，他胸中有股强烈的热情，像一张鼓满了风的帆，已经把他整个都涨满了。他觉得，这些日子来，蠢动在他血管中的那份激情，正不受控制地，要从他浑身每个毛孔中往外迸泻。他一直握着她的手腕，半强迫地，半用力地，把她带到一棵大树之下，远处有盏路灯。这条路通往一个名叫“情人谷”的山坳。这树下并不黑暗，路灯的光辉投在她面颊上，她看来有些苍白，有些紧张，有些柔弱，又有些无奈。这好多个“有些”，合起来竟是种让人难以抗拒的力量，写下来不会有人相信，这些“有些”，是那么美丽，又那么楚楚动人！

“听着！”他说，眼光一瞬也不瞬地盯着她的眼睛，他不准备放过她了，他决心把心里的话，一股脑地倾倒出来，“我告诉你，洁舲。从小，我是骄傲的，我是自负的，我是不看别人脸色，也不低声下气的。我不迁就任何人，也不向任何人低头！说我狂也可以，说我傲也可以，说我目空一切也可以！这就是我！因此，我没有主动追求过女孩子，更遑论谈恋爱！也因此，我没有经验，没有技巧，也没有任何恋爱史！在我念大一的时候，我曾经和一个女孩接吻，只是为了了解什么叫接吻！结果，那女孩以丰富的经验来教了我。这就是我和女性唯一的接触！这些年来，我念书，我教书，我摄影……我身边始终环绕着女孩，从同学、同事，到学生。可是，我始终没有为任何人动过心，我已经认为我属于中性，不可救药了！我以为我这个人根本没有热情了！可是，我遇到了你！什么骄傲、自负、自信、狂放、目空一切……都滚他的蛋！我完了！这是我生平的第一次，也是绝对的最后一次，我完了！所以，听着，”他的嗓音低哑，面孔涨红了，眼睛灼灼然的燃烧着，“不要再逃开我，不要像一条滑溜的鱼，更不要像防小偷似的防我！我不是坏人，我不是游戏，我掉下去了！你懂了吗？懂了吗？”

她张大了眼睛，呼吸急促，面容感动，眼里，竟闪着两点晶莹的泪光，她拼命吸气，微张着嘴，似乎想说什么，想解释什么，却什么都说不出来。他看着她眼底的泪光，看着她唇边的颤动……他什么思想都没有了，俯下头去，他把嘴唇热烈地盖在她的唇上。

深夜，洁舲才回家。

她没有让展牧原送她上楼，自己上了电梯，看看手表，快一点钟了。秦非全家一定都睡了，她从皮包中拿出钥匙，悄悄地打开门，再悄悄地关好门。然后，她轻手轻脚地往自己卧室中走去。

她经过了秦非的书房，发现里面还亮着灯光，房门开着。她看进去，秦非正一个人坐在一张大大的转椅中，在抽着烟，一缕烟雾，袅袅然的在室内缭绕着。

她走到书房门口，站住了。秦非没有回头，喷了一口浓浓的烟雾，他说：

“进来，把房门关上，我正在等你！”

她顺从地走进去，关上了房门，她一直走到秦非的面前。秦非抬眼看她，眼底中，带着深切的研判。她不说话，就静静地站着，让他看。如同一个小孩等着医生来诊察病情似的。她手中的皮包，已经顺手抛在沙发上了。她就这样垂着双手站着，和他静静地相对注视，他手中的烟，空自燃烧着，直到差一点烧到了他的手指，他才惊觉地熄灭了烟蒂。

“坐下！”他命令似的说。

她坐下了，坐在他脚前，坐在地毯上面。她双膝并拢，胳膊肘放在膝上，双手托着下巴，依旧静静地看着他。他眼光深邃，面容肃穆。

他们又对看了好一会儿。

然后，他开口：

“你快乐吗？洁舲？”

她点点头，用舌尖舔了舔干燥的嘴唇。

“快乐，”他深刻地说，“但是害怕。”

她再点头，连续地点着头。

他怜惜地伸出手来，抚摸着她的头发，这些头发，曾一度被烧得乱七八糟，也曾一度被剪成小平头，这些头发的底下，还掩藏着伤疮，烧伤的及打伤的。这些头发如今长得漆黑浓密，长垂腰际，谁能料到它当初曾遭噩运？他抚摸着它，手指碰到了她后颈上，藏在衣领中的伤疤，她本能地战栗了一下。

“听我说，洁舲。”他压低了声音，真切地、诚恳地、清晰地叮咛，“你姓何，名洁舲，对不对？”

她继续看他，眼中闪着无助和疑问。

“展牧原，展翔的儿子。”他再说，“他们展家是世家，牧原是独生子。这孩子非常优秀，你如果失去了他，你可能一生碰不到更好的男孩子。听我说，洁舲，你千万不要失去他。”

她哀求似的看着他，仍然没有开口。

“所以，记住了！人生没有‘事事坦白’这回事，你不需要对你的过去负责，更不需要对那个在十二年前已经注销了的女孩负责！你懂吗？我早说过，你有权利活得幸福，你有权利追求幸福。如今，幸福终于来临了，就在你的眼前，你的手边，你只要一伸手，就可以把它牢牢地抓住。所以，去抓牢它！不要松手，否则，你就辜负了我们这十二年来，在你身上投注的心血，寄予的希望！洁舲，你懂了吗？”

她含泪点头。

“再有，”他微微战栗了一下，“不要去和人性打赌！你会输！”

他握住了她的手腕，用力把她的手从脸上拉开。

“看着我！”

她被动地看着他，眼光中流露着凄苦和恐惧。

“不会有事的，我跟你保证。”他深吸了口气，又重重地吐出来，好像有什么沉重的东西紧压在他心头似的。“只要你永远不说出来！永远不说！永远！洁龄，这不是欺骗。展牧原爱上的是何洁舲，他从没有认识过豌豆花，对不对？”

听到“豌豆花”三个字，洁舲浑身立即通过一阵不能遏止的寒战。这寒战传到了秦非手上，他也不自禁地跟着战栗了。

“所以，洁龄，”秦非一字一字地说，“不要冒险，不要去考验他！”洁舲一下子把头匍匐在自己膝上，她双手紧握着拳，面颊深埋在膝间，她的声音痛楚地迸了出来：

“我最好的办法，是跟他分手！”

“胡说！”秦非生气了，恼怒了，“你为什么要跟他分手？除非你对他毫不动心！你动心吗？”他有力地问，“回答我！你动心吗？”她猝然抬起头来，眼中充满了悲愤和苦恼。

“你什么都了解，你什么都知道！”她终于低喊起来，“你了解我比我自己了解得还清楚，何洁舲这个人物根本是你一手创造的！你何必问我？何必问我？何必苦苦追问我？”

他从椅子里猛地站起身来，走到窗边去，从口袋里掏出香烟和打火机，他再点燃了一支烟，就站在那窗口喷着烟雾，默然不语。

洁舲静了静，把头颓然地靠在他坐过的椅子上，那椅垫上还留着他的体温，她的手平放在椅垫上面。半晌，她从地毯上站了起来，她轻轻地走过去，走到他的身边，烟雾浓浓地笼罩过来，把她罩进了烟雾里。

“对不起。”她轻声低语，“我不是存心要吼叫的，我只是……只是很乱。我矛盾，我害怕，我自卑……你明白的，是不是？是不是？”

他回过头，眼光和她的交会了。

“我明白。”他真挚地说，“所以，我也害怕！”

“你怕什么？”

“怕你的善良，怕你的坦白，怕你的自卑，怕你……放弃你新的人生。”

“新的人生？”

“是的，恋爱和婚姻是另一段新的人生，你应该享受的！你很幸运，才会认识一个好男孩……”

“看样子，”她凄苦地微笑了一下，“你们对于收留我，已经厌倦了，你急于想把我嫁出去！你……”

“洁舲！”他喊了一声。

她住了口，惊觉地看他。然后，她用双手紧紧地握住了他的手，像基督徒抓住基督的手一样。她苦恼地、昏乱地说：

“我怕穿帮！我真的怕！请你帮助我！请你！”

“洁舲，洁舲。”他安慰地、温柔地低唤着，“信任我！我们曾经一起渡过难关，这次，也会渡过的。只要你不说，只要你不说！”

“可是……可是……”

“我们可以把故事说得很圆，你肩上的伤疤，是小时候玩爆竹烧到的，其他的伤痕，大部分都已看不出来了。至于……那回事，相信只要你不说，就不会穿帮。现在的知识，大家都知道摔跤运动都会造成……”

“你说过，我们不欺骗！”她更紧地握住他，“我不能。我……不能。不能这样对待展牧原，这样……太不公平，太不公平！”

“人生本来就不公平！对你来说更不公平！”他有些激烈地，“真相对展牧原就公平了吗？你以为呢？洁舲，你用用脑筋吧！他怎样看好？一条洁白的小船？”

“哦！老天！”她喊。

“你没有对不起他！”他更激动了，“你是完整的、簇新的，你是何洁舲，你没有对不起他！”

“不，不，不！”她喊着，返身往屋外奔去，“我不能！秦非。我宁可和他断绝来往，我不能欺骗！我以为我可以摆脱过去！现在，我知道了，我不能！我不能！我永远不能！”

她哭着跑走了。

秦非怔怔地站在那儿，怔怔地，站了好久好久。





