第八章


接下来的三天，冰儿都一下班就直奔李慕唐的诊所。

平常，李慕唐每日三餐，都十分简陋，早餐自己冲杯牛奶，烤片吐司就解决了，中餐和晚餐多半都是朱珠或小田她们打电话叫便当来吃，“便当”是这个工业社会的新兴行业，专为了这些忙碌得无暇做饭的人而产生的。所以，诊所后面虽然也有厨房和餐厅，却如同虚设。

冰儿既然每晚六七点钟就来，他们的便当就多叫一份；冰儿会乖乖地陪他们吃便当。然后，她就在诊所里整理被病人弄乱的书报杂志，每当有母亲拖儿带女来看病时，她也会帮人照顾孩子。她只是不走进诊疗室，李慕唐后来发现，她很怕看到打针，也不能见到血。

冰儿的“报到”，带给诊所小小的震动。朱珠说：

“看样子，快了快了！”

“什么东西快了快了？”雅珮问。

“我们的李医生，快被套牢了。”

“什么快被套牢了？是已经套牢了！”

两个女孩就“格格格”地笑了起来。然后，雅珮问：

“你家的鱼池还搁在那儿呀！”

“没有白搁着，这几周，我哥哥和他的同事们都来钓鱼，上星期钓起一条八斤重的大鲤鱼，三个人合力才把它拖上岸，好好玩啊！……”

朱珠和她的鱼池，谈论的声音那么近地荡在耳边，那事情已距离他十万八千里远。真不知道何年何月何日，他才真会去那鱼池钓鱼。他想着，不自禁地看看窗外，又看看手表，冰儿怎么还没来呢？那种期待的情绪，已经把他所有的思绪占满了，把他的意志控制了。

一连三天，都在天堂。

冰儿那么乖巧，那么宁静。坐在候诊室里，一坐就是整个晚上，如果候诊室里不需要她工作，她就捧着本小说，在台灯下细细阅读着。有时，李慕唐会不相信，这就是那个会闹会叫会服毒会拼命的女孩。这三天，她温柔得就像中国的一句成语“静若处子”。

每晚，当李慕唐的工作结束后，他们就会手携着手地上了楼，到了楼上房间里，房门一合上，冰儿就会热烈地投入他怀中，用双手环抱着他的腰，把面颊紧偎在他的肩上，在他耳畔反复地低喊：

“我好想你，好想你，好想你哦！”

“唔，”他哼着，被她的热情扰得全身热烘烘的。“我不是一直在你视线之内吗？”

“视线之内？”她惊呼着，“太阳也在我的视线之内呀，星星也在我的视线之内呀！你是医生，一定可以知道人类的视线，最远可以达到多远……”她垂下睫毛，推开他的身子，受伤地说：

“老天，你一定‘不想我’！”

“谁说我不想你？”他慌忙把她拉回怀中。“我每天一睁开眼睛就开始想你，到了五六点钟就心神不宁，看窗子总要看上几百次，每当有人推门进来，就以为是你。”他盯着她，“早知爱情这么让人神魂不定，真不该让自己陷进来。”

“你后悔啦？”她问。

“才怪！”

于是，他会紧拥着她，给她一个热烈的、缠绵的吻。这吻往往把两人间的气氛弄得紧张起来，她那柔软的身子，散放着那么强大的热力，他会不可自持。可是，她总是及时摆脱了他，跑去烧开水，冲茶……把他按进沙发深处，为他按摩，让他放松那紧张的肌肉。

有一次，她垂着眼睑，半含羞涩半含愁地说：

“我并不是保守，只是不想让我们的关系变成彼此的一种责任。你是那种死心眼的人，你说过，我对你的了解并不深。而且，这一切发展得太快了。我不想……造成你的心理负担。”

冰儿啊，你对人性，怎能了解得如此透彻呢？

所以，他们在接下来的两小时里，都会非常平静，非常甜蜜，非常温柔地度过去。他们谈小说，谈人生，谈彼此的过去，谈理想，谈抱负……时光匆匆，两小时总是不够用。为了坚持他必须有足够的睡眠，她在一点钟以前一定回她的“女生宿舍”。

这两小时，是李慕唐从没享受过的生活。虽不喝酒，醉意总是回荡在空气里。她的眼波如酒，她的笑语如酒，她的一举手一投足都令人醉。有时，他会被自己那强烈的感情所惊慑住，他想，他就是醉死在她的怀里，也是“死亦无悔”。这种“浪漫”的想法会让他自己吓一跳，原来“浪漫”也是“传染病”啊！

冰儿有很好的歌喉：甜蜜、磁性，微微带点童音。李慕唐一直记得冰儿喝醉酒，唱的那支《就这样陪着你走遍天之涯》，但是，和她交往后，她就绝口不唱那支歌。她依然喜欢哼哼唱唱，有时，他躺在安乐椅里，她会坐在他面前的地毯上，把头依偎在他的膝头，轻轻地哼着歌。他对流行歌曲一向不熟悉，听不出她在哼些什么，只觉得她的声音里，带着醉死人的温柔。

“你在唱什么呢？”有次，他问她。

“《如今才知道》。”她低语。

“什么？”他听不清楚。

“《如今才知道》。”她重复着说，于是，抬起头来，她仰望着他，双颊如醉，双眸如水，她清晰地唱：

如今才知道，

天也可荒，

地也可老，

唯有知遇恩，

绵绵相萦绕，

如今才知道，

往事如烟，

旧梦已了，

与你长相守，

白发盼终老！

唱完，她把双手伸在他膝上，眼光静静地停驻在他脸上，安详而温柔地说：

“请允许我，为你重新活过！”

啊！冰儿！他心中激荡着无数股狂流，汇合为一个大浪，那浪头对他全身心涌了过来；浪中只有一个名字，啊！冰儿！

阿紫是第四天来找他的。

那天是星期六，诊所中午十二点就下班了。小田和小魏都走了之后，他还没关诊所的门。因为，他不知道，冰儿会不会来，就在他等待的情绪中，冰儿没来，阿紫却来了。

“慕唐，”阿紫一进门就说，“我可不可以和你谈一谈？”

“哦，当然可以！”他说，很高兴阿紫来了。这几天，他一直劝冰儿和阿紫和好，不要怄气，冰儿总是叹口长气说：

“如果是怄气，就好办了。你知道我这个人生气也生不长的，问题是，我们还是讲话，还是一起上班，就是没有以前那种欢乐了。”

他想，两个女孩子在基础上还是有深厚的友谊，只是，在此时此刻，那种“僵局”尚未打开而已。现在，阿紫来了，只要冰儿一到，他一定想办法把两人拉去吃饭，喝一点酒，说不定两人一高兴，来个“剪刀、石头、布”就把所有的不愉快都抛开了。

“阿紫！”他好高兴地说，“坐吧，我给你先拿杯咖啡，等冰儿来了，我们一起去好好地吃一顿，你不是最爱吃海鲜吗？我请你们去叙香园。”

“哦，”阿紫愣了愣，脸色有些不安。“冰儿马上会来吗？”她问。

“应该会来吧！”

她站在那儿发怔，摇摇头，她说：

“算了，我走了。”

他很快地拦住她，笑着：

“你不是有话要和我谈吗？”

“改天吧！”

“别走！”他热情地说，“你们之间是怎么了？何苦弄成这样？阿紫，冰儿每天谈到你就很难过，其实，她一点都没有怪你……”阿紫抬起头来，紧紧地盯着他，神色有点怪异。

“慕唐！”她打断了他，“你和冰儿，在谈恋爱了吗？”她忽然问。

“哦！”他居然有些腼腆起来。“我……我想是。”

“什么你想是？到底是不是？”阿紫率直地问，语气中有几分莫名其妙的火药味。

“是。”他只得坦白地回答。

“慕唐！”她惊诧地喊了一声，“你不觉得这太突然了吗？你不觉得这根本不可能吗？你不觉得这事太离谱了吗？你不觉得……”她一连串的问，声音抬高了。她看来非常恼怒。

“慢一点。”慕唐插嘴，背脊不由自主地挺直了。“你认为我不该和冰儿恋爱吗？”他瞪着她，“是我配不上她？我冒犯了她？我高攀了她？”

“不是！”阿紫焦灼地跺跺脚。“你……你……你应该改个名字叫李荒唐！这事根本就荒唐！”

“为什么？”他也有了几分火气。“徐世楚可以爱冰儿，而我不能！因为我的分数不如徐世楚吗？”

“不是！”阿紫叫了起来，瞪着他。“你难道不知道，冰儿和徐世楚只是闹别扭，他们三天以后就会讲和，那时候，你这个笨蛋要如何自处？”

“不，不。”慕唐急急地说，“阿紫，你怎么没进入情况，那小子不是爱上你了吗？这几天你们难道没有约会，难道不在一起吗？”

“我从没和徐世楚约会过！”阿紫涨红了脸，眼中竟闪起了泪光。“这几天，我根本没见过徐世楚的面！他那天和冰儿吵架，他故意扯上我，是……是……”她有些气急地说，“是存心要让冰儿伤心的！他们每次吵架，彼此都会找最绝的话来说，最绝的事来做，这……根本算不了什么。但是，你……你这个傻瓜，为什么不置身事外，冷眼旁观呢？你……你……为什么要去招惹冰儿呢？”

“等一等，”他说，“你的意思是说，我不该乘虚而入？”

阿紫瞅了他几秒钟，憋着气不说话。

“阿紫！”他想了想，认真地、坦白地、诚恳地说，“我懂你的意思了。你希望恢复以前的局面，你认为徐世楚和冰儿还有希望重修旧好，你认为我把情况搅乱了。但是，阿紫，每个人都有自己的感情，坦白说，我对冰儿，是情不自已。或者，我们发展得太快了，或者，是太突然了，可是，一切已经发生了。至于冰儿和徐世楚，我相信他们之间完全结束了。你说我乘虚而入也罢，你说我乘人之危也罢，我反正——爱上冰儿了。”

阿紫一瞬也不瞬地看他。半晌，才迟疑地问：

“爱她……有多深？”

“唉！”他叹口气，“我不想对感情的事说得太夸张，我一向就没有经过什么轰轰烈烈、惊心动魄的爱情，也不相信有这种爱情，更不会料到，自己会有这种爱情。但是，现在，”他耸耸肩，“怎么说呢？说什么呢？阿紫——”他回视着她，郑重而严肃地说，“我爱冰儿，更胜于爱我自己的生命。”

阿紫深深地吸了一口气。

“我的天！”她跌坐在沙发里。

“怎么了？阿紫？”他困惑地，“你不为我和冰儿高兴吗？最起码，冰儿不再为徐世楚而痛苦，你不觉得她最近活得比较快乐吗？是不是？”

阿紫咬了咬嘴唇。

“好吧！”她终于说，“我想，我赞不赞成根本于事无补，反正，事情已经是这个样子了。慕唐，我说什么话都没用了，我只有祝福你！”她站了起来，转身往门外冲。“我走了！你……好自为之！”

她几乎一头撞到正推门进来的冰儿身上。

“嗨！”冰儿惊愕地叫。“阿紫！”

阿紫收住了脚步。

“我正要走，”阿紫匆忙地说，“再见！”

冰儿很快地靠在玻璃门上，挡住了阿紫的去路。她唇边浮起一个软弱而祈求的笑。

“你走到哪儿去？”她问，“徐世楚那儿吗？”

阿紫站住了，盯着冰儿。

“我刚才就在和慕唐谈这件事，”阿紫说，“我从没有和徐世楚约会过。自从你们吵架那天起，我也没有再见到过徐世楚，假若我说谎……”她越说越激动，“我就被天打雷劈！”

“算了算了！”冰儿慌忙说，“你干吗这样激动？即使你有，我也不生气了！”

“可是我没有！”阿紫更激动了，脸涨得通红。“我跟你说我没有就没有！我真不懂怎么会发生这种事？”

冰儿注视了她一会儿，很快地，她伸出胳膊去，亲切地揽住了阿紫的腰，她靠近阿紫，低俯着头，悄声地、愉快地、亲昵地说：

“我告诉你，阿紫，现在一切的局面都变了！”抬起头来，她注视着李慕唐，有些腼腆地问：

“慕唐，你有没有告诉她，我们俩的事？”

“哦，”李慕唐应着，“是的，我都说了！”

“瞧！”冰儿笑吟吟地转向阿紫，脸颊微微地泛着红晕，带着三分羞怯和七分喜悦，她丝毫也不掩饰自己的感情，坦率地说，“阿紫，我们之间再也没有阴影了。我现在好快乐，好幸福，这种感情，是我和徐世楚在一起时，从来没有过的。世楚和我，好像在燃烧生命，虽然热烈，却烧得彼此都痛楚。这一点，你一直亲眼目睹，相信你会懂的。至于慕唐，”她顿了顿，收起笑容，她诚恳、真挚，而慎重地说，“他不同，他稳重平和，深刻细腻，他使我觉得安宁、平静、充满了幸福感和安全感。我想……这才是一个女人真正追求的感情！”

慕唐屏息片刻，感到胸口热烘烘的。冰儿啊！谢谢你坚定了我的立场！

阿紫深深地凝视冰儿，认真地、急切地问：

“真的吗？冰儿？你真觉得幸福吗？你真觉得不再在乎徐世楚了吗？”

冰儿想了想。

“那道伤痕还在。”她说，“但是，它会慢慢消失的。套一句慕唐的术语，每条伤口总有伤痕。可是，它会好的！总之，”她挺了挺肩，扬高了声音说，“我不是活得好好的吗？我不是活得很快乐吗？”

“哇！”阿紫忽然高兴了，她终于接受了这新的事实。也终于开颜而笑了。“太好了！冰儿，这太好了！”她又转头看慕唐，似乎好不容易，总算承认慕唐了。她笑着说，“为了这种转变，为了这份新的爱情，我们是不是应该——去好好地庆祝一下？”

“所以我说——”慕唐这才笑了起来，“我们去吃海鲜，喝一点酒！”

“走哇！”冰儿叫，奔过来，不由分说地，用左手挽着阿紫，右手挽着慕唐，兴冲冲地喊，“我们去叙香园，我最爱吃那儿的螃蟹！”

快乐的时光，似乎又回来了。虽然局面和以前已大不相同。慕唐看到两个女孩又恢复了友谊，他心中充满了欢愉和幸福感，他根本没有心思，去想那个徐世楚了。





