第三章


骥远，今年十九岁。珞琳，和新月同年，今年才刚满十七。这一双儿女，一直是努达海的骄傲。比他那辉煌的战功，更让他感到喜悦和得意。当然，这双儿女是非常优秀的。骥远长得俊眉朗目，生性乐观开朗，自幼跟着父亲习武，练了一身好功夫。珞琳从小就是个美人坯子，再加上口齿伶俐，能说善道，深得父母宠爱不说，也是老夫人的开心果。

这一对兄妹，是热情的，善良的，都有开阔的心胸，和爽朗的个性。从小生活优裕，使他们不知人间忧愁。新月来了，那样高贵典雅，那样楚楚动人，那样清灵如水，又那样优美如诗。再加上，她的孤苦无依，使她全身上下，都带着一份淡淡的哀愁。她的寄人篱下，又使她眉间眼底，带着浓浓的怯意。这样的新月，是动人的，也是迷人的。珞琳完全被她吸引了，整天往“望月小筑”跑，不知能为新月做些什么。骥远正值青春年少，从第一天见面开始，就在惊艳的、震动的情绪下，对新月意乱情迷起来。

新月并不知道她已搅乱了一池春水，她只是单纯地享受着骥远兄妹的友谊。努达海这次远征归来，就有一些反常，他比以前沉默，常常心不在焉。他和珞琳一样，也总是不由自主地往“望月小筑”跑。事实上，那些日子，谁不是有事没事就往“望月小筑”跑呢？

这天，珞琳知道了新月善于骑术，就兴冲冲地向努达海提议，不妨带新月去郊外骑骑马，免得她整天窝在家里，难免想东想西想爹娘。努达海深以为然。骥远正愁没机会接近新月，闻言大喜，一个劲儿说好。于是，新月、努达海、珞琳、骥远带着小克善，和一群侍卫，就去郊外骑马。

到了郊外，珞琳看到新月骑的是“騄儿”，就当场撒起娇来：

“阿玛，你好偏心，把‘騄儿’给新月骑！你从不让任何人碰你的‘騄儿’，为什么对新月不一样？我不依，我就是不服气，我嫉妒死了！”

新月有点儿局促了，不知道珞琳是在开玩笑还是说真的，不住地看珞琳又看努达海。只见努达海笑嘻嘻地对珞琳说：

“哈哈！有个人让你吃吃醋，正中我怀！平常把你惯得无法无天了！”他看着珞琳，“你的‘雪花团’哪一点不好了？”

“‘雪花团’没什么不好，就是不能和你的‘騄儿’相提并论嘛！”珞琳笑着，对新月眨眨眼，让新月充分了解到她是被“另眼相待”了。“新月！我不管，今天我要和你赛一程，看看到底是‘雪花团’厉害还是‘騄儿’厉害？”

新月有些犹豫，骥远已在旁边鼓励地喊：

“去啊！怕什么？杀杀她的威风去！”

“来吧！新月！”珞琳叫着，就一马当先，往前奔去。

新月被这样一激，兴致大起，一夹马肚，追上前去。

骥远见机不可失，当然不会让自己落在后面，嘴中大喝一声：“驾！”扬起马鞭，也飞驰向前。

一时间，骥远、新月、珞琳三骑连成了一线，奔驰着，奔驰着。马蹄翻飞，烟尘滚滚。三个年轻人，都忘形地吆喝着，呼叫着。新月被这样的策马狂奔所振奋了，她确实忘了荆州，忘了伤痛，忘了孤独，忘了责任……她开始笑了。她的笑声如清泉奔流，如风铃乍响，那么清清脆脆地流泻出来。这可爱的、难得的笑声使珞琳和骥远多么兴奋呀！他们叫着，闹着，尽兴狂奔着。

奔了好大一阵，三个人都是并辔齐驱，没有分出什么输赢。然后，新月把马放慢了下来，骥远就跟着把马放慢了。

珞琳掉转马头，发现骥远正和新月有说有笑，眉飞色舞的。她看出了一些端倪，就奔回来打趣地说：

“好哇！新月！你太藐视人了！居然边赛马边聊天！就这么不把我放在眼里啊？”

“哪有的事？”新月急道，“我追不上你呀！我认输好了！”

“太没意思了，谁要你认输呢？”珞琳嚷嚷着，“别把‘騄儿’调教成了小病猫！来！让我帮你加一鞭！”珞琳一边说着，就一边提起马鞭，冷不防地抽在‘騄儿’的屁股上。

“啊……”新月惊叫了一声，身子猛然往前冲，缰绳都来不及拉紧，騄儿已受惊狂奔。

“新月……”骥远大惊失色，急起直追。

珞琳觉得好玩极了，在后面哈哈大笑。但是，笑着笑着，她觉得不太对劲了。只见騄儿发疯般地狂奔，新月匍匐在马背上，左右摇晃着，手忙脚乱地捞着松脱的缰绳，眼看就要跌下马来。

“拉住缰绳！”骥远急得大吼大叫，“把騄儿稳住，快拉缰绳……”

新月也知道该快拉缰绳，奈何她捞来捞去，就是捞不着那绳子。她的身子，在马背上激烈地颠簸，颠得她头晕眼花，已不辨东南西北。就在此时，眼前忽然横着一枝树枝，她尖声大叫，衣服已被树枝勾住，整个身子，就腾空而起，往地上重重地摔落下去。说时迟，那时快，骥远已经来不及思想，纵身一跃，就对着新月的方向扑过去。

只听到“砰”的一声，重物落地，接着是“哎哟”“哎哟”两声大叫。到底这两个人是怎样翻落地的，谁也闹不清楚。总之，等珞琳、努达海和众人赶到时，看到的是骥远抱着腿在地上呻吟，新月睁着一对惊魂未定的大眼睛，坐在一旁，呆呆地看着骥远发愣。

“怎样了？怎样了？”努达海惊慌地问，“新月……你摔伤了？”

“我……我好像没事……”新月从地上爬了起来，动了动手脚。“可是……骥远……骥远好像摔得很重……”她着急地俯身看骥远，“骥远！你怎样了？”

“我……我……我……”骥远疼得龇牙咧嘴的，还努力想装出笑容来。“我也没事……没事……只是站不起来了……”

“哥！”珞琳急得快哭了，“我不是故意的，我完全没料到会这样……对不起！对不起！”

努达海翻身落马，一把抱起了骥远。

“快！赶快回家看大夫去！”

等到骥远被抬回家里，就别提全家有多么震动了。老夫人、雁姬、努达海、新月、克善、珞琳、大夫、乌苏嬷嬷、巴图总管、甘珠，和骥远的奶妈丫头们，黑压压地挤了一屋子。老夫人心痛得什么似的，又骂珞琳又骂努达海，只是不敢骂新月。至于那匹闯祸的“騄儿”，差一点没让老夫人叫人给毙了。幸好，府里养着专治跌打损伤的大夫，经过诊治，骥远只是脚踝脱臼，并无大碍。大夫三下两下，就把骨头给接了回去。骥远虽然痛得眼冒金星，额冒冷汗，但因佳人在座，始终都很有风度地维持着笑容。使雁姬对儿子的英雄气概，赞不绝口。

折腾到了晚上，新月带着一腔的歉意，和克善回“望月小筑”去了。骥远的心，就跟着新月，也飞到“望月小筑”去了。屋子里没有了“外人”，雁姬才有机会细问出事的详情。珞琳这一会儿，知道骥远已经没事，她的精神又来了，绘声绘色地把经过又加油加酱了一番。关于骥远的“飞身救美”，自然被渲染得淋漓尽致。努达海原不知道出事的缘由，此时，竟听得发起呆来。这天夜里，雁姬和努达海回到了卧室，雁姬瞅着努达海，只是默默地出神。努达海被看得心里发毛，忍不住问：

“怎么了？”

“我在想……”雁姬颇有深意地说，“你把新月带回家来，是不是命运的安排，冥冥中自有定数！”

“为何有此一说？”努达海神色中竟有些闪烁，自己也不知道何以心绪不宁。

“难道你还不明白，咱们的儿子，是对新月一见倾心了？”

努达海整个人一愣。

“你听珞琳胡说八道呢，”他勉强地答着，“这珞琳就会言过其实，喜欢夸张，黑的都会被她说成白的。”

“你少糊涂了！”雁姬笑着，“骥远那份神不守舍的样子，根本就原形毕露了！”

“原形毕露？”努达海怔怔地，“是吗？”

“是啊！我不会看走眼的！你们男人总是粗心大意一些，才会这样没感觉！依我来看，骥远动了心是绝对没错，就是不知道新月怎样？”

“难道……”努达海下意识地皱了皱眉头，“你不反对？”

“为什么要反对呢？”雁姬深思地说，唇边带着个自信的笑。“咱们家哪一点输给别的人家了？如果骥远有这个本事，能摘下这一弯新月，那也是美事一桩，咱们大可乐观其成，你说是吗？”

“嗯，”他轻哼一声。“可是，新月是个和硕格格，将来需要由皇上指婚，骥远的婚姻，也不是我们能做主的……”

“我知道，我知道，”雁姬打断了他，“只要他们两个郎有情，妹有意，一切就不难了。想那太后对新月如此喜欢，到时候只要新月有些暗示，太后自会把新月指给骥远的！所谓指婚，哪一次是真由皇上做主呢？还不都是两家都有意思了，再由皇上和太后来出面的！”雁姬虽然有点一相情愿，分析得却也合情合理。

是吗？努达海不吭气了，手里握着一个茶碗，眼光直愣愣地看着碗里的茶水，神思恍惚。是吗？他模糊地想着，骥远喜欢新月？是吗？他们两个，年龄相仿，郎才女貌，确实是一对璧人啊！

“今天，珞琳倒说了一句很俏皮的话，使我心有戚戚焉！”雁姬并未留意他表情上微妙的变化，自顾自地说。

“她说什么？”

“近水楼台先得月！”

努达海猛地一震，觉得自己内心深处，被什么东西重重地撞击了。

经过这次摔马事件，努达海去望月小筑的次数，就明显地减少了。新月不说什么，脸上，逐渐露出一种萧瑟的神情，眼底，浮现着落寞。每当和努达海不期而遇，她就会递给他一个微微的笑。那笑容十分飘忽，十分暗淡，几乎是可怜兮兮的。这样，有天晚上，努达海给她送来皇上御赐的春茶，发现她正一个人站在楼头看月亮。他示意云娃不要惊动她，就不声不响地走到她身边。新月只当是云娃走过来，头也不回，只是幽幽地叹了口气。这声叹气，使努达海的心脏没来由地一抽，竟抽得好痛好痛。一阵风过，夜凉如水，努达海不由自主地，解下了自己的披风，默默地披在她的肩上。

新月蓦然回头，这才发现身边站着的是努达海。她一句话都没说，只是用那对盈盈然的眸子，静静静静地瞅着他，眼中盛载的是千言万语。努达海被这样的眼神给震慑住了，除了静静静静地回视着她以外，什么能力都没有了。两人就这样静静相对，彼此都看得痴了，也都被对方眼中所流露的深情所惊吓住了。

“你在生我的气吗？”好半晌，她才幽幽地问了一句，声音中带着微微的震颤。“我做错什么了吗？”

“怎么会？”他的心揪紧了。“为什么要这样问呢？”

“因为……”她住了口，欲言又止。眼光停驻在他脸上。

“因为什么？”他忍不住追问，眼光竟无法和她的视线分开。

“因为……”她再说，沉吟着。

他忽然有些害怕起来，他这一生，还没有害怕过什么，可是，此时此刻，他却害怕着这对黑色的眸子，这对闪亮的眼睛。也害怕她将说出的话，和她没说出的话。他蓦地抽身一退，像逃避什么似的，急急地说：

“起风了！咱们进去吧！”

她咽了口气，嗒然若失，什么话都不再说，默默地跟着他走进了房里。房间中，几盏桐油灯点得明晃晃的，似乎比那楼头的月色来得“安全”多了。云娃也捧来了刚沏的热茶，笑吟吟地说：

“格格，努大人特地给你送来的茶叶，挺香的呢！”

于是，他们坐下来，开始品茶。刚刚在楼头，好像发生了什么，又好像什么都没发生。





