第七章


迎蓝一觉睡醒，早已日上三竿，整个房间，似乎都被那初秋的阳光照射得暖洋洋的。她疲倦地翻了一个身子，觉得鼻子也塞住了，头也昏昏的，全身又酸又痛，一点力气也没有。她张眼凝望，一眼就看见韶青正弯着腰，对她好脾气地笑着。

“嗨！”韶青笑着说，“你发了一夜烧，胡说八道地讲梦话，把我吓了一跳。”

“我讲梦话？”她惊奇地，“我才不信！”

“真的，你一直在说什么老头、斧头、大头、人头、眉头、心头的。你准是常常听到那支一个老头穿靴头的怪歌，夜里就开始胡言乱语！我半夜爬起来，塞了你两片阿斯匹林，喂了你一大杯冰水，你还记得吗？”

“哦，”她失神地，“我不记得了！”她想着那老头斧头眉头心头的梦话，奇怪自己怎么会说这些！噢，准是那两句词：“此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”她叹口气，看看手表，不禁叫了起来，“都十点多钟了？你怎么不叫我起床，我还要去办公厅办移交昵！”

“放心，”韶青整理她的被褥，把她按回床上去躺着，“你好好地休息两天吧，我已经帮你打电话去达远，说你生病了要请天假，后来董事长又亲自回电话来，要你好好养病，养个三天五天都不要紧。”

“哼！”她哼着，“我不是要请假，我是不干了！”她掀开棉被，站起身来，不禁头晕目眩，两腿发软，她不自禁地又坐回到床上。

“瞧吧，”韶青说，“人又不是铁打的，受了伤也不在乎，生了病自己也不知道，每天还东跑西跑忙得很……你昨天下午哪里去啦？”

“去碧潭，大概在河边吹了风。”她吸吸鼻子，“不过是感冒了，没什么了不起，给我一颗康得六百就好了。”

“你少乱吃成药！我给你煮了一碗红糖生姜水，你趁热给我吃了吧！”

“你这才是老婆婆处方呢！”

“嗨，别看老婆婆处方，有用得很呢！”韶青笑着奔进厨房，厨房里，已飘过来阵阵姜茶的味道，倒也香得刺鼻。

迎蓝勉强起身，去浴室梳洗了一番，镜子里的人果然憔悴消瘦。她回到房间来，韶青早把姜茶热腾腾地放在桌上，还有片烤得焦焦的面包和一个荷包蛋。

“来吃点东西吧，生病也不能饿肚子。”

她愣了愣，顿感饥肠雜辘，这才想起，昨晚给阿奇一闹，晚饭也没吃。她坐在桌上，慢吞吞地喝着姜茶，吃着面包，忽然想起来：

“韶青，你今天怎么没上班？你为什么不吃呢？”

“还不是为了你！”韶青笑着伸伸懒腰，“一夜听你唱什么老头靴头，闹得我就没睡好，早上看你昏昏沉沉，实在放不下心，干脆请一天假陪你！至于早饭吗？现在快十一点了，我早就吃过了。”

迎蓝歉然地笑笑。

“我真麻烦，是不是？”

“是。”韶青脸色一正，把身子蜷在椅子中，仔细地看她，“你和阿奇还是闹翻了？”

“翻了。”

“还有救没有？”

“我想没有！”

韶青一唬的从椅上跳到地下，瞪大眼睛看她，仿佛她是个怪物。

“我真不知道你在闹些什么。”她叫着，“阿奇有哪一点配不上你，你倒说说看。现在的社会，女多于男，阴盛阳衰，你再摆两年架子，青春一去，什么人都不会要你了！那阿奇又帅又高又挺拔，对你又那么痴情，你怎么和他说翻脸就翻脸！”

“你根本不了解，”她皱眉说，“故事可长了！”

“我不了解？”韶青走回到桌边来，双手撑着桌面，注视她。“因为阿奇就是萧彬的儿子？因为他装成穷小子来追你？”

“你怎么知道？”

“人家坐在这儿等你一下午，什么事都跟我说了。”

“哦？”她咽了一大口姜茶，“你看！我还能和他交往吗？他侮辱了我！”

“啧啧啧，”韶青咂嘴，“不要把自己抬得太高好不好？我实在不了解你，你口口声声说他欺骗，他唯一做的只是隐瞒了身份，这根本不算是欺骗，更谈不到侮辱，如果他反过来，本身是个穷小子，而冒充为阔公子，才是欺骗呢！何况，这件事对你只有好，没有坏……”

“韶青，”迎蓝打断了她，“阿奇昨天给了你多少钱，要你帮他说好话？”

“你——”韶青气得眉毛打结，“你这算什么话？我完全是为你好！你以为我是为钱做事的人吗？”

“为什么生气？”迎蓝深深地看她，“人家还以为我是为了钱才会结婚恋爱呢！”

韶青怔了怔。

“你觉得你举例恰当吗？你不觉得你太过分了！”

“我不觉得。”她固执地，“你了解萧家吗？他们伤害过许多人，像商场中的大吃小，像婚姻中的夺人所爱，他们从不觉得是自己对不起人，只想别人怎么对不起自己。他们所有的立场和出发点，只有两个字：自私！拿阿奇来说，他追求我，可是，他先防卫他自己。然后，他以为故事拆穿了，我的反应顶多和你一样，终究是一笑置之。所以他敢做，他敢一天又一天地欺骗我，他认为他反正立于不败之地，像你说的，他又不是穷小子冒充阔公子，算什么欺骗呢！事实上，欺骗就是欺骗，爱人之中就不允许有欺骗，他骗了我就是不信任我！这么多年来，他们萧家人予取予求，要什么有什么，我要给他们一个教训，让他们知道，也有他们得不到的东西！”

韶青坐下来，开始为迎蓝削一个苹果，她看看她，摇摇头。

“迎蓝，你的个性太强了，最后，吃亏的还是你自己，听我的吧！阿奇是值得女孩倒追的男孩子！”

“我永远不会倒追任何男孩子！”

“我问你，”韶青好奇地看她，笑了笑，“假若阿奇并没有骗你，他确实是个穷小子，不止是穷小子，他还是杀人犯，逃狱的人，正在被追捕当中，换言之，还是个坏小子，那么，你就满意了吗？你就死心塌地地爱他了吗？反而不受伤也不生气了吗？”

她沉思，喝光了姜茶。

“可能。”她说，“最起码我没被骗！”

“荒唐！”韶青叫，“你荒唐而固执，你小说看得太多了，对人生了解得太少了！”她把苹果放在盘子里推到她面前。“吃点水果，然后到床上去躺着。我到菜市场去买点菜，自己烧点东西吃，难得我们两个都在家。每天吃快餐，吃得我真倒胃口。”

“少买点菜！”迎蓝啃着苹果说，“我今天晚上不在家吃饭，有人请客！”

“哦，”她怔住了，“谁请你？”

“那个拿刀子顶我脖子的人，黎之伟。”

“也是昨天带你去碧潭吹冷风的人？”

“嗯。”她哼着。

韶青呆站了片刻，沉思着，然后抬起头来，开朗地笑了。

“阔公子退位，穷小子登场。”她笑着说，“迎蓝，我真没想到你‘嫌富爱穷’到这个地步，咱们那菜市场，还有个衣不蔽体的小乞丐，要不要我带回家来给你看看！”

“你少胡说八道了！”迎蓝忍不住也笑了起来。“黎之伟不是我的男朋友，他是祝采薇的。”

韶青摇头。

“我搞不过你们，这种关系会让我头昏脑涨。”她去厨房取了菜篮出来，坚决地说，“迎蓝，你今天不许出去，病没好，再累着，我对你妈妈无法交代。你和那个黎之伟，就在我们家吃饭，我弄菜给你们吃，如果需要我退场，你给我个暗示，我马上出去坐咖啡馆！”

“别胡思乱想了！”迎蓝噘着嘴，骂着，“我又不是女色情狂，见一个爱一个的！对黎之伟，我不过是想鼓励他振作起来而已。”

“危险！”韶青伸伸舌头。“如果我是男人，有你这样一位才貌双全的女孩来鼓励我，我非被鼓励得‘忘了我是谁’不可！”

“你再胡扯！”迎蓝笑着站起身来，想找样东西来打她。韶青慌忙逃出房间，一面关上门，一面说：

“哈！我总算把你逗笑了！”

韶青走了。迎蓝把吃脏的杯子碟子洗干净了，收拾好房间。她们这间卧房带客厅带餐厅的小公寓总算还雅洁可喜。整个打扫完了，她又倦了，往床上一躺，不知怎么，就又沉沉入睡了。

再睡了这么一大觉，到晚上，她是真的精神振作，神采焕发了。病也好了。韶青的“老婆婆药方”显然有效。她换了件鹅黄色的衣裳，带着三分娇弱，坐在客厅里，连韶青都说她是“我见犹怜”的。

黎之伟准时来了，韶青殷勤招呼，他注视迎蓝，知道她已卧病一天，就跺脚叹息了。

“我昨天就知道她不对劲，应该马上去看医生的，她自己一直说没事没事！”

“不过，也被我们家的李大夫给治好了。”迎蓝笑着说。

“李大夫？”黎之伟怔了怔。

“就是李韶青呀！”迎蓝笑着，“她是我的私人大夫，私人护士……”

“私人管家，”韶青笑嘻嘻地接口，“私人秘书，还有私人大厨师！”她拉开椅子，请黎之伟坐。“黎之伟，你坐坐，我这个私人大厨师要去表演手艺了。”

黎之伟坐下来，好奇地打量这房间，又好奇地看看韶青的背影：

“能有个知心的朋友一起住，实在不错，是不是？”他正色看她了，“你和萧人奇的交涉办得怎么样了？”

“已经了断了。”她说，脸色阴暗下来。

“真了断了吗？”黎之伟不信任地说。

“真的，我跟他说得清清楚楚了，他也是个很骄傲的人，今天一整天，他连电话都没打过一个！”

“你很遗憾？”他一针见血地，“你在期望他的电话，是不是？”他对她不赞同地深深摇头。“你仍然很喜欢他！这也难怪，毕竟，你已经付出了那么多，不是一天半天就能收回来的！”

她不语，有种被人看穿心事的尴尬。

韶青出来了，端着菜盘。迎蓝慌忙跳起来帮忙，张罗碗筷，布置餐桌。真亏韶青能干，居然做了五菜一汤，有狮子头、韭黄炒肚丝、青椒牛肉、蛋饺、和一盘素菜。汤是纯纯的鸡汤，一桌子香喷喷的，香得迎蓝都在咽口水，她觉得饿得可以把整个桌子都吃下去，不禁由衷地欢呼起来：

“韶青，你真是天才！我不知道你还会包蛋饺！”

“天才？”韶青笑脸迎人。“现在这时代，女人都坐办公桌，连一些女性基本应该会做的事，都变成了天才！这实在不知道是进步还是退步！”她望着黎之伟，“你要不要喝一点酒？”

“啊呀！”迎蓝惊呼，“不能给他酒喝！这个人一喝酒就变样子！千万别拿酒来！”

“只一小杯葡萄酒，”韶青笑着说，“葡萄酒根本喝不醉！”

“是的！”黎之伟的酒瘾发了，慌忙接口，“那和喝糖水差不多。迎蓝，你也该喝一点，能治感冒！”

韶青拿了一瓶红葡萄酒来，又拿了三个杯子。大家坐下，喝了一点酒，吃了许多菜，一层浓郁的、和谐的，像家庭般的温暖气氛，就在餐桌间弥漫开来。逐渐地，大家都摆脱掉拘束与心事，大家都变得热烈而兴奋起来，大家都有些薄醉。本来，三个人都各怀心事，这一会儿，酒入愁肠，就都发生了作用。韶青变得非常爱笑，动一动就笑，说一句话也笑，这笑像传染般立即传给了迎蓝，她也笑了起来，一笑就不可止。两个女孩的笑当然刺激了黎之伟，他也笑起来，一时间，满屋子里充满了笑声。

“黎之伟，”迎蓝边笑边说，“你为什么留那么多胡子？”

“对啊！”韶青也笑着接口，“我开门时没看清楚，以为来了一只大猩猩！”

黎之伟用手摸胡子，笑着说：

“因为我的嘴长得很难看，我把它藏在胡子里，你们就看不清它有多丑了！”

“不行！”迎蓝叫着，“你要把胡子剃掉！”

“不剃！”黎之伟叫，“我是兔唇！”

“胡说！”韶青直扑过去，要分开他的胡子，找他的嘴，“给我看看是不是兔唇！”

“他不是兔唇，”迎蓝笑得伏在桌子上，“他是鸭唇，像唐老鸭一样，呱呱呱的。”

“他还是顽皮豹唇呢！”韶青笑着说，忽然惊呼，“哎呀，不得了，迎蓝，他只有胡子，没有嘴！”

迎蓝大笑特笑了。她站起来，抱住韶青，把她抱回椅子上，笑着说：

“你喝醉了，韶青，你醉了。”

韶青坐正身子，又给每人倒满了酒杯。

“我告诉你们，我为什么留胡子，”黎之伟喝了一大口酒，正色说，“有一天晚上，我带了一个女孩出去吃宵夜，那女孩盯着我的嘴看，我知道我的嘴是五官里最丑的，我说：别看我的嘴！那女孩说：我就喜欢你的嘴！后来，那女孩又看我的腿，我说：别看我的腿！他妈的，就是这两条腿长坏了，如果再长那么两三公分，我就有一八〇了，你知道，迎蓝，萧家两兄弟都不止一八〇，抢球、跑垒、抢女朋友都比别人强，我最恨我的腿了。谁知道，那女孩对我纯纯地说：我最喜欢你的腿了！哈，我这一乐，当场就作了一支歌！”他拿筷子敲着盘子，大唱起来，“不看你的嘴，不看你的腿，看了之后心里跳，不知是否撞到鬼……”

迎蓝和韶青笑得滚在一起，笑得眼泪都出来了。两人拿着餐巾纸，彼此给对方擦眼泪。黎之伟喝着酒，大声地说：

“故事还没有完呢！”

“说呀！”迎蓝笑着喊，“说下去呀！”

“一星期以后，”黎之伟继续说，“我在一家咖啡厅又碰到这个女孩，她正和一位男歌星在一起，我听到那女孩在说：我最喜欢听你唱歌，我最喜欢听你吹牛了。那男歌星轻飘飘地就快神魂颠倒了。我忍不住走过去，又唱了一支歌！”他再度“击盘”而歌，“某年某月的某一天，就像一张破碎的脸，难以忘掉你歌声，就让一切走远。这不是件容易的事，我们却都没有哭泣。那人有张大嘴，你又能歌能吹，到如今年复一年，我不能停止恭维，恭维你，恭维他，恭维那遍地苍生，只为那虚荣的手，掐死我的温柔。”

迎蓝是笑得不能待在餐桌上了，她又笑又跳，倒在床上，捧着肚子，韶青也笑不可抑，笑得把酒杯都弄翻了，只有黎之伟不笑了，他用一只手握着酒杯，一只手托着下巴，呆呆地凝视着屋里两个爱笑的女孩。韶青好不容易笑停了，抬头望着黎之伟：

“黎之伟，”她说，“你的歌唱得很好！”

“应该当歌星的，是不是？”他反问。

“再唱一支给我们听听！”

“好！”他爽朗地应着，立即唱：

对酒当歌，人生几何？

譬如朝露，去日苦多……

迎蓝笑着奔过来，抱住他的手臂，又摇又喊：

“不要唱这样的歌，不要唱悲哀的！我们都没有悲哀，没有失意，没有烦恼，对不对？我们唱快乐的、开心的歌，唱呀！黎之伟，唱呀！”

黎之伟真的又唱了：

阿桌阿上一瓶葡萄酒，

阿娇阿娇艳地红透透，

阿黎背着那重重的壳呀，

一步一步地往上爬。

七楼七楼两只黄鹂鸟，

阿嘻阿哈哈地在笑他，

醇酒美人你无份呀，

你要上来干什么？

阿蓝阿青啊不要笑，

酒不醉人人醉了。

他匍伏在桌上，似乎真的醉了。迎蓝抱住了他的肩，把面颊靠在他背上，眼眶儿红了。韶青跟着那拍子，点头晃脑重复着他那最后两句歌词：

阿蓝阿青啊不要笑，

酒不醉人人醉了。

就在这大家都已“忘了我是谁”的时候，门铃忽然响了起来。韶青依然摇头晃脑地唱着歌，脚步跄踉地走去开门。迎蓝依然靠在黎之伟的背上，用手梳弄着他的浓发，黎之伟依然仆伏在桌上，嘴里还哼哼哈哈地不知唱着什么。门开了。阿奇大踏步地走了进来，手里抱着一束清香娇嫩的茉莉花。面对屋里的这个局面，他一呆，手里的花束散落到地上去了。

迎蓝慢慢地把头抬起来，看到阿奇了。她双颊红滟滟的，嘴唇也红滟滟的，眼睛水汪汪的，笑容也水汪汪的。她在桌上倒了一杯红葡萄酒，含笑地走过去，一面递上酒，一面轻轻地唱着：

阿桌阿上一瓶葡萄酒，

阿娇阿娇艳的红透透……

阿奇一把夺过酒杯，恼怒地问：

“你们这是在干什么？”

黎之伟从他仆伏的地方抬起头来了。他慢慢地站起身来，慢慢地回过头来，慢慢地走到阿奇面前，他用左手拥着韶青，用右手拥着迎蓝，笑嘻嘻地说：

“你不知道我们在干什么吗？”

阿奇对他怒目以视，哑声说：

“你就不能离她远一点吗？”

“你就不能离她远一点吗？”黎之伟一模一样地顶了回去。他笑嘻嘻地吻了吻韶青的面颊，又笑嘻嘻地吻了吻迎蓝的面颊。“我们正在开庆祝会！庆祝我们的新生！是吗？”他问迎蓝，“庆祝我们摆脱萧家的魔影，重新找回我们自己，是不是？迎蓝，你为什么不赶这个人走？为什么要让他来破坏我们的欢乐？”

迎蓝笑嘻嘻地抬起头来，笑嘻嘻地对阿奇说：

“你来做什么？你走吧！我们在唱歌呢！”

阿奇伸手去抓迎蓝：

“你醉了！”他喊。

黎之伟慌忙把迎蓝拉开，迎蓝几乎完全倒在他怀中。他揽紧了迎蓝，对阿奇暴怒地喊：

“你少碰她！她并没有要见你！”

“迎蓝！”阿奇忍耐地叫了一声，眼光直直地看着迎蓝，“你说一句话，如果你真跟了这个人，我们之间就一刀两断，如果我再来纠缠你，我就是乌龟王八蛋！我说到做到，只要你一句话！”

迎蓝醉眼迷濛地看他，笑容可掬。

“一句话？”她喃喃地重复着。

“一句话！”他大声说。

迎蓝笑看黎之伟，又笑看韶青，最后笑看阿奇。

“再见！”她笑嘻嘻地说。

阿奇所有的肌肉都僵硬了，他死死地再看了她一眼，死死地又看了黎之伟一眼，再看那杯盘狼藉的桌子，那瓶已快喝完的红葡萄酒，他甩甩头，毅然决然地转过身子，头也不回地走出去了。

迎蓝笑着坐在地毯上，笑着拾起那些茉莉花，笑着把面颊依偎到那小小的花朵上去。

韶青依旧在唱着：

阿蓝阿青啊不要笑，

酒不醉人人醉了！





