8


第二年春天，展牧原终于为洁舲出版了一本摄影专辑。十六开本，二百五十页，将近两百幅照片。

这本“专辑”既没有取名叫“唐诗”，也没有叫“飞跃”，至于什么“盼”、“柔”、“静”等字都没有用，而干干脆脆地题名为“洁舲”。

翻开第一页，就是一幅洁舲跨了两页的照片。她真的穿了一身滚着白花边的洋装，坐在一条白色的小船里，打着把白色有花边的小洋伞，怀里，身边，脚前，都散放着一枝一枝的白色小花。这幅照片，如诗如画，如梦如雾，如仙如幻，动人已极。标题就叫《洁舲》，在照片一下面，有一首小诗，是展牧原写的：

她说天堂是透明的，

在她眼前，在她四周，

放眼看去，无边无际。

她从不知道天堂就是她自己，

纤尘不染，冰清玉洁，

人间天上，无计相回避。

洁舲那么惊奇，秦非和宝鹃也相当惊奇。因为，展牧原嘴里叫着要出版“唐诗”什么的也叫了半年多了，始终没看到他有什么具体行动，谁知忽然之间，这本《洁舲》就出版了，而每幅照片，都配了字，有唐诗，有宋词，也有展牧原自撰的句子。由此看来，他早已对这本册子下了无数工夫。例如有幅照片，洁舲将长发在脑后挽了个髻，站在彩色的光晕之中，是室内打光拍的，光线有红有绿，她仍然一袭白衣，只是衣服也染上了光晕的颜色，照片下的题诗是：

宝髻松松挽就，

铅华淡淡妆成，

红烟翠雾罩轻盈，

飞絮游丝无定。

再有一幅，只拍摄洁龄的嘴唇，大特写，一张美丽而诱人的唇，下面题诗是：

晚妆初过，

沉檀轻注些儿个，

向人微露丁香颗，

一曲清歌，

暂引樱桃破。

还有一幅，是洁舲穿着件薄纱的衣裳，在暗暗的光线下，烧一炉香，烟雾从香炉中氤氲上升，袅袅绕绕地盘旋着，而洁龄睫毛半垂，双眸半掩，神思沉静。题诗是：

宝篆烟销龙凤，

画屏云锁潇湘，

夜寒微透薄裳，

无限思量。

另外一幅，洁舲赤足站在海边，海风吹起了她的长发，又卷起了她的衣角，天边云彩堆积，有“风雨欲来”的气势，她却迎风伫立，飘然若仙，题诗却取自刘半农的《教我如何不想他》：

天上飘着些微云，

地上吹着些微风，

啊，微风吹动了我头发，

教我如何不想他。

这本《洁舲》，出版得精致极了，印刷考究，每幅照片，都充满诗意，编排更是第一流的！这真的成了一本惊喜！最难能可贵的，是牧原一直默默地做着，居然没有泄露秘密。当洁舲捧着这本册子，一看再看，一读再读之余，不禁感动得眼圈都红了。她翻着册子，看着牧原说：

“我实在没有那么好，你用摄影技术，把我拍摄得太美，又配上太好的诗句，你使我……自惭形秽！我真的没有那么好，你太美化我！”

“我没有美化你！”展牧原说，“是你自己太小看了自己！洁舲，你知道吗？你是完美无缺的！”

“不不！”洁舲说，“世界上根本没有完美无缺的人，你这种论调会让我害怕……”

“世界上有的！”牧原拥着她，“你是唯一的一个！完美！洁白！是的，就是那八个字，纤尘不染，冰清玉洁，你在我心目里，就是这样的！”

洁舲看着他，不知怎的，竟激灵灵打了个冷战。

《洁舲》这本册子，居然疯狂地畅销，一连加印了好几版。当初，展牧原只为了印来“自我欣赏”，和“留作纪念”，所以，是自费出版的。如此畅销，倒是始料所未及，因为畅销，洁舲发现，她竟在一夜中出名了。摄影集用了洁舲的名字为书名，洁舲写作也用“洁舲”两字为笔名，春天时，洁舲凑巧又发表了好几篇小说在报章上。两个“洁舲”很快就被人拼凑在一块儿了。于是，邀稿的信来了，要照片的信来了，摄影公司的信来了，最后，连电影公司都找上门来了。

这使洁舲很不安。她对秦非说：

“我简直不能适应了！你猜怎么，今天杂志社还给我转来了好多情书！我不要成名，我只想当一个默默无闻的人物，这使我害怕！”

“你一生都在害怕！”秦非看着她，“可能，你必须要接受‘出名’的事实。世界上，真正的美女很难默默无名，真正的天才也很难默默无名，你兼而有之，如何能不出名呢？”

洁舲睁大眼睛看他。

“我真的很美吗？”她困惑地问，“我真的有天才吗？真的吗？”

“真的。”秦非正色回答，“当你满头冒烟，浑身着火的扑向我的时候，我已经被你的美丽震惊住。洁舲，世界上很少有人在最狼狈的时候还美丽，而你就是的。我想，你就属于那种‘天生丽质’的人！”

“这是一种幸福吗？”洁舲惊悸地问，忧愁远超过了喜悦，“我希望我不以‘色’来争取感情。”

秦非想了想。

“不记得是哪一部电影中说过，眼泪多半从美丽的女孩眼中掉出来，平凡的女孩子反而幸福。”他对她笑笑，“不过，少操心吧！你没有什么好埋怨的！美丽总是上帝的恩赐，别辜负它！”他拿起那本摄影集，“好一个展牧原！他做得漂亮，写得漂亮，拍得漂亮。”他轻声念着：“她从不知道天堂就是她自己，纤尘不染，冰清玉洁，人间天上，无计相回避。”他抬眼看着洁舲，“你不必再担心什么了。一个男人，如果把你看成天堂，如果爱恋到这种地步，他不会在乎你任何事情了！”

“你真这么想吗？”洁舲依然忧心忡忡，“他已经把我过分美化了，你不觉得吗？”

“不太觉得。”秦非垂着眼光说。

“你瞧，他用的那些字：什么纤尘不染、什么冰清玉洁……”

“你本来就是如此！”秦非打断了她，“好了，我要去医院了！”她退出秦非的书房，走向自己的屋里。一整天，她都在忽悲忽喜、若有所思的情绪中。

这天，展牧原来找她。一见面，他就哇哇大叫：“不得了，我们必须提前结婚！”

“怎么了？”她有些心惊肉跳地问。

“今天居然有人打电话到我们家里，只凭摄影集上展牧原摄影几个字，就能找到我家电话号码，你看他有多大本领！他说要找洁舲，我问他找洁舲干什么，他居然说：‘我爱上她了，她是上帝为我造的！请你告诉我她的地址，我要和她结婚！’你瞧！天下居然有这种疯子！气得我差点把听筒都砸烂了！”

她忍不住笑了起来。

“你笑！”展牧原气冲冲地瞪着她，“你还好笑呢！你得意，是吧？我都快气死了！前天，还有个疯子找到我的学校里，对我说：‘展教授，你做做好事，把洁舲的地址给我，我每夜都不能睡觉，如果不见到她本人，我会死。’老天！怎么这世界有这么多疯子，早知道有这么多疯子，我真不该出版什么摄影专辑！”

她从抽屉里拿出一沓信件来，放在他面前。

“想看吗？”她说。

“这是什么？”

“情书啊！报社和杂志社转来的！”

“哎呀呀，”展牧原满房间跳，“我真是搬砖头砸自己的脚！这叫做‘不经一事，不长一智’，属于自己的东西就该藏起来，偏偏自作聪明，去献什么宝！好了！现在，全世界的男人都知道有个洁龄！奇怪的是，他们难道都没有自己的女朋友吗？看了几张照片就写情书！老天！怎么有这么多无聊男子啊！”

洁舲笑着揽住他的脖子。

“好了！”她抚慰地说，“别满屋子跳了！他们写他们的情书，他们做他们的梦，只要我心里只有你，就好了！是不是？”

他动情地盯着她。

“你绝不能动摇啊！那些情书不论写得多动人，都是废话！你知道吗？都是花言巧语骗人的！你知道吗？那些男人都没安好心，你知道吗？……”

“是，”她温柔地说，忍着笑，“是，我知道。我都知道。”

“这种人绝不能理，”他再叮嘱着，“一理就没有完！千万不能理！也不可以心软……”

“是，”她再说，“我知道，我不理。只是……小钟怎么办？”

“什么小钟大钟？”他吓了一跳。

“小钟是秦非医院里的实习医生，他看了摄影集，打了个电话给我，你要了解，我早就认识小钟了。他说每张照片都喜欢得不得了，说你是天才摄影家……”

“哦，这句话说得倒有点道理。”牧原点点头，“然后呢？”

“然后呀！”洁舲拼命忍住笑，“他就说，要请我喝咖啡，看电影，去夜总会跳舞……”

“不行不行！”展牧原慌忙叫，“这个人油腔滑调，会灌迷汤，靠不住，靠不住。不能理，绝对不能理！什么大钟小钟咕咕钟，统统不能理！”

洁龄笑弯了腰。就在这个时候，刚放学回家的小中中又噼里啪啦地一连闯开好几道门，直闯进洁舲房间里来，背上还背着小书包，他嘴里大叫大嚷着：

“洁舲阿姨！洁舲阿姨！”

“干吗呀？”洁舲慌忙抓住那像个火车头般的小子，“什么事？慢慢说！”

“洁舲阿姨，”那孩子兴奋得脸发红，跑得直喘气，“今天老师都在看你那本照片，我就告诉老师，这是我的洁舲阿姨，后来，魏老师就把我叫过去，说要我带洁舲阿姨去学校玩，如果你去了，他就给我奖品！”

“喂喂，”展牧原蹲下身子，对小中中说，“你那个魏老师是男的还是女的？”

“是男的！”中中拉着洁舲的裙角，“你一定要去！洁舲阿姨！魏老师很好，他长得像电影明星秦汉……”

“咳！咳！咳！”展牧原连咳了三声，拉住中中的小手。“中中，”他急急地说，“洁舲阿姨不去你学校，也不去看什么魏老师……”

“不可以！不可以！”孩子扭着身子，“老师要给我奖品……”

“不用老师给，展叔叔给！”牧原说，“一套手枪！两把！可以挂在腰上的！如何？”

中中转着眼珠，考虑着。

“外加一架飞机、一盒蜡笔、一艘兵舰……”展牧原再说。

“卡里卡里？”中中说。

“好！卡里卡里！冰淇淋，还请你去吃一顿！”

“《老夫子》！”中中说。

“好，一套《老夫子》！”牧原紧盯着中中，“你这简直是敲诈！你说吧！开出价钱来，你展叔叔照单全收！算我前辈子命里欠你的！”

洁舲又笑得抬不起头来了。

摄影集出了两个月，反应才比较弱了。但是，微波却始终荡漾着。

这晚，洁舲去了展家。和展翔夫妇讨论了一下婚事的问题，已经是四月了，暑假转眼将至，展牧原又急得不得了，恨不得马上结婚，随时随地，都怕洁舲被别人抢走。一直磨着父母，所以，展翔夫妇，已在礼貌上拜访过洁舲的养父何院长，又正式拜访了秦非夫妇，大家商议着把婚期定在六月底。

这晚，洁舲去展家，一切又谈得更具体了，新房就在展公馆内，日子挑了，是翻着黄历选的，虽然展翔夫妇都不迷信，这种“传统”仍然不能免。定在六月二十五日。屈指一算，只有两个月了。两个月中要装修新房，要拟请帖，要做衣服，要开出宴客名单，要买结婚戒指……就有那么多该做的事，大家都有些紧张起来，紧张之外，当然也充满了喜悦之情。

从展家出来，夜色很好，天上的月亮又圆又大，一切都是好兆头。牧原有些兴奋，握着洁舲的手说：

“别开车了，我们散步走回你家，好吗？”

“好啊！”洁舲笑着，“那么，你预备再单独走回来吗？”

“不，你当然要送我回来！”

“你再送我回去？”

“是。”

“我们就这样送来送去到天亮？”

“所以要结婚呀！”牧原说，“结婚的最大好处，是谈恋爱比较方便一点。不要等电话，不要订约会，不要送回家，还不要被小中中敲诈！”他咬牙切齿：“结完婚第一件事，把那小家伙抓来揍一顿！”

洁舲又笑。最近，她是真爱笑。日子订了，一切大局也定了！她相信自己面前，有一段美好的人生在等待着了！另一个开始！另一段崭新的人生！

他们手牵着手，就这样在人行道上走着。夜已深，街上行人不多，车辆也不多。街灯很柔和的闪亮着，初夏的夜风是凉爽的，轻柔的。月是明亮的，如水的。红砖的人行道上，两人的脚步都几乎是一致的。他们的手紧握着，都甜甜的陶醉在那种深深的爱意里。

就在这个时候，街边上，有个衣衫褴褛的老人，似乎跟着他们走了好一段路。起初，洁舲根本没注意，后来，她有点发现了，她不安地回头望望，那老人头顶是秃的，背脊弯着，穿了件脏兮兮的蓝布衣服，在那儿低着头，嘴中念念有词……在树荫及墙角的阴影下，他的面目完全看不清楚，但他那走路的样子、身材和背影，不知怎的，却有些面熟，好像在什么地方见过。

“别理他！”牧原说，他也注意到这老人了，“一个醉鬼而已。”

洁舲颤抖了一下。

“怎么了？冷吗？”牧原问。

“是，”洁舲应着，“风突然变冷了。”

“披上我的外衣。”他要脱下自己的夹克。

“不不！”她慌忙说，“没那么冷。”

“是吗？那么，我把你搂紧一点。”他用胳膊搂住了她的腰，把她搂得紧紧的。

他们继续向前走，就在这时候，那醉鬼颠踬了一下，脚底似乎被什么东西绊了，他直往他们面前扑过来。展牧原慌忙搂着洁舲躲开，一股酒味混合着汗酸味和腐烂似的臭味就对他们扑鼻而来，洁舲连退了好几步。这举动似乎刺激了那酒鬼，他居然对他们伸出手来，讨起钱来了：

“你们过得好，穿得好，也帮帮我这倒霉鬼吧！”他含含糊糊地说，嘴里好像含着个鸡蛋似的，口齿不清，“我只要买瓶酒喝！我只要——买瓶酒喝！”

牧原从口袋里掏出一张钞票，急急地摔给了他，拉着洁舲就往前走去。钞票被风吹到地下了，那酒鬼跌跌冲冲地去捡，嘴里还在念念有词。牧原有些懊恼地说：

“奇怪！这种人怎么不被送进流民收容所？居然允许他满街乱跑，还跟人要钱！”

洁舲不说话，她的手忽然变得冰冰冷。

“你真的冷了！”牧原脱下自己的夹克，披在她肩上，这次，她没拒绝。

他们向前继续走去。洁舲悄悄回顾，那家伙并没有消失，仍然如影随形般遥遥地跟着他们。洁舲觉得那股寒意，开始从心底直蹿到脑门，她不知不觉地往牧原怀中偎紧，要寻求保护似的。

“那醉鬼让你害怕吗？”牧原细心地问，“好，我们叫车回去吧！”

他招手叫了一辆出租车。

他们钻进了车子，洁舲上车前的一刹那，仍然回头望了一眼，那醉鬼正靠在墙上，背不弯了，两眼直直地瞪着她，里面幽幽地闪着光，如同鬼魅。她倒抽了一口冷气，立即钻进车子。恍惚中，有个遥远的梦魇又回来了！





