五


鑫涛的三个儿女，也都当了父母，承接了鑫涛的“皇冠艺文中心”，把各个部门，做得有声有色。《哈利？波特》一书，就是皇冠争取到翻译权，独家出版的。三个孩子给了鑫涛一个孙子、一个孙女和一个外孙女。他的儿孙，对父母都非常孝顺，而且个个出类拔萃、品学兼优。每当鑫涛生日，或者家中有节庆时，儿孙全部都到可园来团聚。加上我的儿孙，真是济济一堂，热闹非凡。鑫涛的孩子们和孙儿辈，都和我很亲切。有段时间，鑫涛的长孙大学毕业后，到皇冠杂志社来上班，每天跟我们一起吃午餐。我和他无话不谈，尤其是他的恋爱问题。我成为他的朋友、长辈和顾问。

当初我和鑫涛结婚的时候，很多人认为，这婚姻不会长久。因为我和鑫涛的个性大不相同。我太梦幻，他太理智。再加上二度婚姻，总有家庭问题。但是，一路走来，我们的婚姻却从来没有出过问题。相爱容易相处难，我们两个，都彼此包容，彼此尊重。直到今天，鑫涛因为年纪大了，常常东忘西忘，几次生病使他的左脚无力，每周都要去做复健。复健老师会留下功课，让他在家里做。他疲倦时就不肯做家庭功课，我会照着手机拍下的动作，陪着他做。他看到我就没办法了，只能笑着跟我一起“复健”。我也把这复健当成游戏，一边做一边跟他做鬼脸。每天的复健功课，就在嘻嘻哈哈中完成。

很多的读者和朋友，对于我和鑫涛的婚姻生活，都充满好奇。我就在这儿，复制一段我一九九五年一月二十二日的杂记，满足一下大家的好奇吧！（我一直有记杂记的习惯，等于是日记和生活感言。）

鑫涛实在是个很奇怪的人。他爱种花，爱艺术，爱看电影，爱听音乐，爱吃美食，爱养鱼，还爱身边的每一个人。他不但是“爱”，还爱得那么认真，常常让我惊奇而感动。家里的一个花园，他就忙得团团转，一会儿要种这种花，一会儿又要种那种花，意见多得不得了。既然要种花，就要研究花，因而，有关盆栽的书、有关植物的书，都找来细细一读。同样地，家里那个鱼池，也把他忙得团团转，一会儿要喂这种鱼食，一会儿要喂那种鱼食，一会儿要给鱼儿除虫，一会儿又要给鱼儿治病，一会儿要装过滤器，一会儿又要捞树叶……当然，既然要养鱼，就要研究鱼，所以有关养鱼的书，也都找来细细一读。最近，他又疯狂般地爱上了音乐，从古典到现代，从歌剧到民谣，从中文到英文到法文到希腊文到各种文，反正音乐没有语言国界之分，他都能一一接受，每听到一首好歌，就欣喜若狂。基于“好东西必须和好老婆分享”的道理，他一定会把他喜爱的歌曲推荐给我，如果正好我也很喜欢，他就乐上加乐，如果我不喜欢，他会很纳闷地问我：“这么好听的歌曲，你怎么不喜欢？你再听听看，就知道它的优美了！”这种选曲的工作，他做得热心得不得了。当然，既然爱音乐，就得研究音乐，于是，有关唱片的书籍，自然也都找来细细一读。以此类推，他爱那么多的东西，都要细细研究，他还有一个庞大的皇冠事业，他怎会不忙得团团转呢？

鑫涛的这种忙碌，确实是我的幸福。年复一年，我已经非常依赖“他种花，我赏花”“他选片，我看片”“他喂鱼，我观鱼”“他出书，我看书”“他买唱片，我听唱片”“他煮夜消，我吃夜消”……的这种生活方式。我想，人有两种，一种人喜欢“给”、一种人喜欢“受”，这样，“供”与“求”之间才能得到平衡吧！如果我不这么“享受”他的“服务”，他不是会很无趣吗？就因为我能享受，又能欣赏，我和他，才会配合得这么好吧！哈哈！瞧，我还会为自已的“懒”，找到这么好的说辞呢！

婚姻，其实很简单，彼此配合和欣赏，就是不二法门！可惜人间，大多数的人，都没有碰到那个“对的人”，婚姻才造成许多悲剧。





