第十一章


早上，殷超凡很早就起床了，昨晚回家太晚，母亲早就睡了，父亲却不知道跑到哪儿“应酬”去了，大约深更半夜才回来，所以，他根本没有机会见到父母，更没机会告诉他们关于芷筠的事。他和芷筠已约定了，五点钟去嘉新接她下班，然后直接就回殷家，两人都有个默契，关于竹伟，还是让他稍晚一些露面较好。总之，这是芷筠第一次来殷家，带着个弟弟总是不合适的。

殷超凡三级并作两级地下了楼，坐在餐桌上。时间又太早，父母都还没有起身，他就靠在那有丝绒靠背的高背椅上，对着餐桌默默地发呆。周妈走了过来，笑嘻嘻地望着他，说：

“你们年轻人啊，真是的！前两天好像天都塌下来了，这两天又高高兴兴的了！”她对殷超凡挤挤眼睛，“少爷，我知道你的心事！”

“你怎么会知道？”殷超凡笑着问。

“把你从小抱大的，还不知道你少爷的心事吗？”周妈倚老卖老地。“二十四了！是大人了呢！一忽儿伤心，一忽儿生气，一忽又开心得半死……你不是和女朋友伛气吵架才有鬼呢！这会儿准是和好了！是不是？”

殷超凡失笑了。

“周妈，你可以去台大医院当心理科医生了！”

“什么都瞒不过我，”周妈得意了起来。“这几天啊，范小姐也不来我们家了，你又整天关着房门怄气，我就知道小两口儿吵了架了。你别以为老爷太太不知道，他们也明白得很呢！太太那天还说，要给你早点儿办喜事，把范小姐给娶过来，免得夜……夜……夜什么的！”

周妈碰到成语就没辙了。“反正是说要给你和三小姐一块儿办喜事，所以，少爷，咱们快喝你的喜酒了！范小姐那长相，还真没得挑，你和三小姐亲上加亲，真真是……”

“周妈！”殷超凡叫，眉头紧紧地蹙在一块儿。“你在胡说些什么？”

“胡说吗？”周妈瞅着殷超凡。“没看到这么大的一个人，提到娶媳妇还害臊呢！”

“谁娶媳妇呀？”楼梯上，一个声音传了过来，殷太太正慢吞吞地走下楼，还有点儿睡眼惺忪。“周妈，你又在诌个没完了！”她一眼看到殷超凡，就高兴得眉开眼笑，精神全来了。“嗬，超凡，今天怎么起得这么早？”

“妈！”殷超凡正正经经地问，“爸爸呢？”

“昨晚灌了酒，现在还在睡呢！有事要找爸爸吗？”

“嗯。”殷超凡哼了一声，望着周妈。“周妈，有酒酿鸡蛋吗？我忽然想吃点酒酿鸡蛋了！”

“你少爷想吃什么，会没有吗？”周妈笑着，“我给你做去！太太，你呢？”

“还是稀饭吧！”殷太太说，“别等老爷了，我们娘儿俩先吃！”

“还有我呢！”雅珮从楼上奔了下来，穿着件白兔绒毛衣，红长裤，头上，歪歪地戴着顶红色的小绒线帽，说不出地俏皮和艳丽，浑身都是青春的气息。“今天要陪书豪去大使馆办签证。”她说，坐了下来。

“雅珮呀，”殷太太盯着她，“你和书豪到底准备怎么样？是结了婚出国呢，还是出了国再结婚？总要给我们一个谱，才好办喜事呀！”

“出了国再说！”雅珮很快地接口。

“我反对，”殷太太不满地。“为什么不先办喜事呢？你可以和超凡一块儿办喜事……”

“超凡要办喜事了吗？”雅珮紧紧地注视着殷超凡。“新娘是谁？”

“当然是书婷啦！”殷太太抢着说，“这些年，除了书婷，也没看他和哪个女孩子好过……”

“妈！”殷超凡打断了母亲，两根眉毛在眉心打了个结，神气是又尴尬又懊恼的。“婚姻大事，不是你们说谁就是谁的，我什么时候表示过要和书婷结婚？世界上的女孩子又不是只有范书婷一个！”

“又来了！又来了！”殷太太说，“听到‘结婚’两个字就好像有毒似的！你二十四了，虚岁就是二十五，结婚也不算早呀！你们这一代的孩子，越来越新潮，我简直不了解你们！为什么都不肯结婚呢？……”

“我并没说不肯结婚！”殷超凡提高了声音说，“我是要结婚，也想结婚！只是，婚姻的对象并不是范书婷！”

“哦！”殷太太吃惊地望着他。“你另外有了女朋友吗？怎么我从来没听你说过？”

雅珮深深地望着殷超凡。

“超凡，”她说，“你真的认真了？是董芷筠！是不是？你要和她结婚？”

“是的！”殷超凡迎视着雅珮。“我要和她结婚！”

“啊呀！”殷太太大叫了起来，“怎么回事嘛？你们姐弟什么事都瞒着我！超凡，弄了半天，你和书婷吹了呀！你们这一代的孩子，我真不懂！做了好几年的朋友，怎么说吹就吹呢！好吧，我也顾不得书婷了，你讲讲清楚，你新交的这个女朋友，姓……姓什么？”

“董！董芷筠！”

“好吧，这个董芷筠是哪一家的孩子呀？”

殷超凡愣了一下。哪一家的孩子？这算什么问题？芷筠是哪家的孩子又有什么关系呢？问题是芷绮本身是不是一个好女孩，一个值得爱的女孩，谁去管她的祖宗八代！他又不娶她的家谱！

“妈！”他正襟危坐，一脸的严肃，一脸的郑重。从没看到他如此慎重，殷太太就不由自主地紧张了。殷超凡直视着她，一个字一个字地，清清楚楚地说：“我爱上了一个女孩子，我要和她结婚，她的名字叫董芷筠。她无父无母，只有一个弟弟。她父亲生前是个小公务员，他们生活十分清苦，自从她父亲去世，她就背起抚养弟弟的责任。她刻苦耐劳，善良真挚，热情漂亮……集一切优点于一身！她是我见过的、遇到过的最可爱的女孩子，我不知道她的祖宗八代，也不想知道，那些对我一点意义也没有！我所重视的，只有她本身！”

殷太太睁大了眼睛，她慌了，乱了，手足失措了！殷超凡那一本正经的面孔震慑了她，那郑重其事的语气惊吓了她。一时间，她觉得这件事突兀得让她无法应付，简直不知道是悲是喜。半晌，她才回过神来，就一迭连声地嚷了起来：

“哎呀，哎呀，我得告诉你爸爸！哎呀，哎呀，我去叫你爸爸下来！”她站起身，扬着声音叫，“文渊！文渊！文渊！你快来，你赶快来，你儿子要结婚了，文渊！文渊！……”她奔上了楼。

雅珮一瞬也不瞬地望着殷超凡，低声地说：

“我给你一句忠告……”

“什么？”

“关于芷筠有个白痴弟弟的事，你还是不提为妙！”

“为什么？”殷超凡扬了扬头，“这根本是瞒不住的事……”

“随你听不听！”雅珮说，“你如果希望事情成功，还是慎重一点好！”

殷超凡愣了。坐在那儿，他默默地出着神，周妈开出了早饭，他也忘了吃，只是瞪着那碗酒酿鸡蛋发呆。很快地，殷文渊和太太一起下了楼，殷文渊显然已经听过殷太太的报告，但，他的神色却是安详的、愉快的，而又精神抖擞的，既不激动也不惊讶，他走过来，用手按了按儿子的肩膀，先就给了他一个温和、了解而鼓励的微笑。坐下来，他一面喝着咖啡，一面笑吟吟地看着殷超凡。

“恋爱了？超凡？”他说，“我知道你迟早会开窍！你比你爸爸晚了好几年！哈哈！”他笑了。“告诉我，那是怎样一个女孩子？一定很漂亮，是吗？殷家的男人，没有眼光低的！”他又笑了笑，开始吃早餐，说，“你妈惯于大惊小怪，你别懊恼，我从没认为你一定该娶书婷！书婷这孩子太傲……”

“董芷筠更傲！”雅珮插嘴。

“哦！”殷文渊望着雅珮。“你见过？”

“见过。”

“怎么样的一个女孩子？”殷文渊很感兴趣地。

“爸，”殷超凡叫着。“你别问，今天下午五点多钟，我带她回家来，你们见见她，自己去判断她，别人的看法总不如自己来得深刻……”

“嗬！”雅珮嘲弄地瞅了殷超凡一眼。“紧张些什么？我不会说芷筠的坏话！更不会来破坏你们，免得被你抓住小辫子，又说我偏心范家了！”

“总之，这姓董的孩子一定比书婷强，是吧？”殷文渊继续笑着，审视着殷超凡，“你认识她多久了？”

“四个月！”

“四个月！”殷文渊惊跳了一下，“四个月的时间，从认识，到恋爱，到论及婚嫁，你的速度是不是太快了一点？婚姻是终身的事，不要到以后来后悔呵？”他收起了笑容，正视着殷超凡。“超凡，你是不是很爱她？”

殷超凡直视着父亲，点了点头。

“爱到什么地步？”殷超凡皱起眉，深思地看着面前的筷子。

“爸，你很难对感情的事像计算成本似的去计算，是不是？我只了解一件事情，人生很多事都有一定的极限，像年龄，财富，事业……到达一个最高的地步之后，你就再也上不去了。但是，爱情是没有止境的，你永远无法测知你爱了多少，因为，真正的爱情像江河大海，你不可能测知那水量到底有多少，有多深！你只知道它源源涌来，无休无止！”

殷文渊惊愕而困惑地看着儿子，睁大了眼睛，他半晌无言，然后，他点点头：

“你引起了我的好奇心，我真迫不及待想见见这个董芷筠！好吧！”他盯着他，“吃完你的早饭，先上班去，不要因为爱情而疏忽了事业！我等你晚上把芷筠带来！”

殷超凡看着父亲。

“爸，”他深沉地说，“不要用世俗的眼光去衡量芷筠，当我把她带来的时候，我不希望我们的家庭给她任何的压迫感！她纤细而敏锐，是很容易受伤的！”

殷文渊更加惊愕了。

“超凡，你不是在警告我，需要对她低声下气吧！”

“当然不是！我只是说，我们家的人都有先天性的优越感，和后天所造成的骄傲与自负，这非常容易使人误解为势利心重……”

“我知道了！”殷文渊沉吟地。“她是个穷苦的女孩，一个自食其力的女孩子！你怕我们家的财富会烧痛她吗？还是烧伤她？”

“曾经烧痛过她，也曾经烧伤过她！”殷超凡严肃地说，“我不愿再发生第二次！”

殷文渊紧盯着儿子。

“她在什么地方做事？”

“本来在嘉新的友伦公司！现在，预备辞职不做了！”

“为结婚而辞职吗？”

“是我的意思！”殷超凡很快地说，“我希望她不要工作，也不认为她有工作的必要！”

殷文渊点点头，不再多问什么。于是，殷超凡迅速地吃掉了他那碗酒酿鸡蛋，就跳起身来，拿了夹克，向大门外走去，一面说：

“爸，别忘了，我五点半钟带她来！”

“去吧，我会等着见她的！”

雅珮也跳起来，往外走。殷文渊喊了一声：

“雅珮，你等一下再走！”

雅珮站住了，回过头来。

“爸，我知道你留下我来干什么，你想多知道一些芷筠的事。我不准备影响你们对她的观感，所以，你们还是晚上自己看吧！”说完，她笑嘻嘻地挑了挑眉毛，就一转身跑走了。

殷文渊目送一对儿女都走了。倾听着老刘开铁门，和汽车驶出去的声音，他一直靠在那儿，沉吟不语。殷太太望了他一眼，又兴奋、又担忧、又激动地说：

“你瞧，文渊！现在的孩子，我们真是不容易接近他们！忽然间，他说要结婚了。那个儿媳妇，是我们连见都没见过的！难道，他不能在一认识她的时候，就带来给我们看看吗？你听他那口气，那姓董的孩子对他好像比生命还重要呢！”

“我想，”殷文渊站起身来，走进客厅里，在沙发中坐了下来，深思地望着沙发边的一架落地电话机。“那女孩必然是个不平凡的角色！”他拿起听筒，拨电话。

“给谁打电话？”

殷文渊不回答。一会儿，殷太太就隐约地听到他在电话里，不知对谁吩咐着：

“……你马上去査清楚，名字叫董芷筠，住址不知道……嘉新大楼的友伦公司，什么公司？也不知道……是的，今天下午五点钟以前，我希望有最详细的资料！各方面的，家世、人品、操守……全要！”

殷太太叹了口气，唉！为什么他不选范书婷呢？那女孩又漂亮又爽气，家庭来历，都清清楚楚……不过，或者，这董芷筠会比书婷好一百倍，一千倍呢！儿子看中的人嘛，绝不会差的！她不知不觉地就兴奋了起来。喜事！是的，看样子，家里是真的要办喜事了！

殷超凡整天在办公厅里，都魂不守舍。现在的局面，倒像是唱评剧以前的架势，锣鼓都预备好了，就等正主儿登场！对于晚上这一次见面，他实在没有很大的把握，父母一向不是专制、守旧，或不讲理、不开明的人物，但是，父母对他这个儿子有点爱之深，而期之切，只怕对别人就过分挑剔了。所有父母都犯一个通病，总觉得自己的孩子比别人的强，于是，无论谁配自己的孩子，都算是高攀了。他记得，三个姐姐的婚事，父亲没一个满意的，总是要说一句：

“算他们家运气好！”

为什么是“他们”家运气好呢？为什么不是“我们”家运气好呢？人，是不是都会在潜意识中抬高自己，而贬低别人呢？

一天都精神恍惚，一天都心情不定，中午，和芷筠通了一个电话，告诉她“一切都安排好了”。芷筠的声音怯怯的、柔柔的、可怜兮兮的，到最后还在说：

“我可不可以不去？”然后又是各种理由：

“竹伟会等我的！我不能回家太晚！”

“帮个忙，芷筠！”他对着电话叫，“现在要撤退，是已经太晚了！我告诉你，你放心好吗？有我在，你怕什么？我给你打包票，我父母不会吃掉你！”

芷筠轻轻地叹息着，软软地说了句：

“好吧！反正我是逃不掉了。”

时间缓慢的消逝，两点，三点，四点……殷超凡如坐针毡，办公！他还有什么心情办公！让那些水泥滚蛋吧，让那些数字滚蛋吧！让五点钟赶快来临，让父母喜欢芷筠！他心里七上八下，就是定不下心来。四点多钟，电话铃响了，他心不在焉地拿起听筒，对面居然是芷筠的声音！带着哭音，她在电话里急促、焦灼而慌乱地喊着：

“超凡！你快来！我在第×分局，他们把竹伟抓走了！你赶快来！”

“什么？”他大叫，“第几分局？怎么回事？”

“是隔壁张家！”芷筠哭着，“他们说竹伟是疯子，告他伤害罪，他现在被扣在第×分局！你赶快来！我不知道怎么办才好！”

“别急，芷筠！我马上来！”

抛下了电话，他立即冲出台茂大楼。开了车子，他风驰电掣地到了第×分局，芷筠正在门口等着，满脸的凄惶，满眼睛的泪水，一看到他，就像看到救星一样，慌忙跑过来，紧紧地抓住他的手。

“你怎么知道他被抓的？”殷超凡问。

“霍立峰打电话告诉我的。”

“他是英雄，他怎么不救他呢？”

芷筠哀求地看了他一眼。

“这是什么时候，你还要说这些！”她哽咽着，“你明知道霍立峰天不怕，地不怕，就是怕警察！”

“麻烦就是他惹出来的！”殷超凡说，看到芷筠那一脸的惶急和焦灼，他不忍心再多加责备，紧握了芷筠一下，他说：“好了，别急，看看我们能不能把他保出来！”

走进警察局，说明来意，那警员倒相当地和颜悦色，一直听殷超凡的解释，又看了殷超凡的名片，台茂公司副理！找出卷宗，他左看右看，和其他的警员研究着案情，发现张家并没有附上任何公立医院的验伤单，再加上殷超凡诸多解释，最后，终于准许交保，只是：

“你们必须负责，他不会再闯祸！”

“我负责，负全责！”芷筠急急地说。

“只怕你负不了全责吧！”警员望着她。

“我明天起就不工作，我守着他！”芷筠说。

于是，竹伟被从看守所里带出来了，他显然在被抓的时候吃了些亏，他脸上有着青紫色的伤痕，神情萎缩而恐惧。一眼看到芷筠，他扑奔过来，紧紧地抓着她，嘴角抽搐着，眼睛里泪光闪闪，他委屈地说：

“姐，他们把我关在笼子里！我又不是猴子，他们把我关在笼子里！”

芷筠握紧了他的手，只觉得心如刀绞。竹伟一生没有看过监牢，所有有栏杆的小房间，在他意识中都是“笼子”，因为他去过动物园，而且印象深刻。

殷超凡办了一切具保的手续，把竹伟带出警察局的时候，已经是晚上八点多钟了。这一次，竹伟的委屈大了，他自始至终没闹清楚，自己为什么会进了笼子？所以，他不停口地在那儿说着：

“我不是猴子，他们为什么把我放在笼子里？我不是猴子！姐，我不是猴子，他们为什么关我？”

“因为你打了架！因为你打了张志高！只要打人，你就要被关在笼子里！”芷筠说。

“张志高是坏人么！”竹伟说，“坏人也不能打的吗？霍大哥说可以打坏人的！”

“你那个霍大哥的话根本就不能听！”殷超凡没好气地说，“坏人有警察来管，有警察来抓，用不着你来打架的！”

竹伟的眼睛张得更大了。

“警察抓我，警察没有抓张志高！”他摇头晃脑地，悲哀地说，“姐，我是坏人吗？姐，我不是坏人！我没有做坏事！”

芷筠忧伤地望着竹伟，她深深地叹气了。

“竹伟，你一辈子也弄不清楚的！你是好人，你一直是好人，是——警察抓错了。”

“姐，”竹伟低低地说，“我不喜欢笼子！”

“你再也不会被关到笼子里去了。你放心，竹伟，再也不会了！”竹伟立即高兴了起来，他悄悄地看着芷筠。

“姐，我饿了！”

殷超凡直跳了起来，抓住芷筠说：

“糟糕！五点半该到我家去的，现在几点了？”

芷筠脸色阴郁而苍白，她看看手表。

“八点半了！”

“我要打个电话回去解释一下！”殷超凡走向路边的电话亭。“只好改到明天了，怎样？”

芷筠点点头，心里却在模糊地想着，怎么这样巧啊！命运里，好像总有什么无法控制的坏运气在追随着她，阻挠着她的一切。是不是，幸福和她是无缘的？会不会，殷超凡和她也是无缘的？她心里，有一块隐隐约约的乌云，在慢慢地，慢慢地笼罩了过来。她知道，自己一生最逃不开的，就是那无法控制的“命运”！

殷超凡打完了电话，走出电话亭，他的脸色有些沉重，眼底里飘荡着一丝模糊的不安。芷筠审视着他，小心翼翼地问：

“怎样？你爸爸一定生气了！”

“没什么！”殷超凡努力地一甩头，似乎要思掉一个阴影。“爸爸说，明天见他也是一样的！走吧，我们吃点东西去！”他声音里，不自觉地带着点“故作轻快”的味道，他绝不能告诉芷筠，父亲的声音，有多么冷淡，有多么阴沉！

“改明天？你的女朋友简直是个要人啊！”

电话里无从解释，要把竹伟的故事讲清楚，起码要花两小时，他只好一再道歉，匆匆挂掉了电话。反正，事已如此，不高兴也没办法了，只好明天再说吧。

他们上了车子，两人都很沉默。只有竹伟，一直在那儿喃喃自语着：

“我不喜欢笼子，我不喜欢笼子，我不喜欢笼子！”





