23


这天，梦娴带着齐妈，还有一大车的衣服器皿，食物药材，来到云飞那塘口的新家。最让云飞和萧家姐妹意外的，是还有一个人同来，那人竟是天虹！

云飞和雨凤双双奔到门口来迎接，云飞看着母亲，激动不已，看到天虹，惊奇不已，一迭连声地说：

“真是太意外了！天虹，你怎么也来了？”

“我知道大娘要来看你们，就苦苦哀求她带我来，她没办法，只好带我来了！”天虹说，眼光不由自主地看向雨凤。

“伯母！”雨凤忙对梦娴行礼。

云飞介绍着：

“雨凤，这就是天虹！”又对天虹说，“这是雨凤！”

天虹和雨凤，彼此深深地看了一眼。这一眼，只有她们两个，才知道里面有多少的含意，超过了语言，超过了任何交会。

大家进到客厅，客厅里已经布置得喜气洋洋，所有的墙角，都挂着红色的彩球。所有的窗棂，都挂满彩带。到处悬着红色的剪纸，贴着“囍”字。梦娴和天虹看着，不能不深刻地感染了那份喜气。

雨鹃带着两个妹妹忙着奉茶。

大家一坐定，云飞就忍不住，急急地说：

“娘！你来得正好！我和雨凤，下个月初六结婚。新房就在这里，待月楼算是雨凤的娘家，我去待月楼迎娶。我希望，你能够来一趟，让我们拜见高堂。”

梦娴震动极了。

“初六结婚？太好了！”她看着两人问，“我可以来吗？”

“娘！你说的什么话？”

“我看到你们门口，挂着‘苏寓’的牌子，不知道你们要不要我来？”

云飞激动地说：

“不管我姓什么，你都是我的娘！你如果不来，我和雨凤都会很难过很失望，我们全心全意祈求你来！我就怕你有顾虑，不愿意来！或者，有人不让你来！”

“不管别人让不让我来，儿子总是儿子！媳妇总是媳妇！”

雨凤听到梦娴这样一说，眼眶里立刻盛满了泪，对梦娴歉然地说：

“我好抱歉，把状况弄得这么复杂！我知道，一个有教养的媳妇，绝对不应该造成丈夫跟家庭的对立，可是，我就造成了！不知道是天意，还是命运，我注定是个不孝的媳妇！请您原谅我！”

梦娴把她的手紧紧一握，热情奔放地喊：

“雨凤！别这样说，你已经够苦了！想到你的种种委屈，我心痛都来不及，你还这样说！”

雨凤一听，眼泪就落了下来。雨凤一落泪，梦娴就跟着落泪了。她们两个这样一落泪，云飞、齐妈、天虹、雨鹃都感动得一塌糊涂。

这时，阿超走进来，说：

“东西搬完了！赫，那么多，够我们吃一年，用一年！”

云飞就对梦娴正色地说：

“娘，以后不要再给我送东西来，已经被赶出家门，不能再用家里的东西，免得别人说闲话！”

梦娴几乎是哀恳地看着他。

“你有你的骄傲，我有我的情不自禁呀！”

云飞无语了。

天虹看到阿超进来，就站起身子，对云飞和阿超深深一鞠躬。

“云飞，阿超，我特地来道谢！谢谢你们那天的仁慈！”她看雨凤，看雨鹃，忽然对大家跪下，诚挚已极地说，“今天，我是一个不速之客，带着一百万个歉意和谢意来这里！我知道自己可能不受欢迎，可是，不来一趟，我睡都睡不安稳……”

雨凤大惊失色，急忙喊：

“起来，请起来！你是有喜的人，不要跪！”

云飞也急喊：

“天虹，这是干吗？你不需要为别人的过失，动不动就下跪道歉！”雨鹃忍不住插嘴了：

“我听阿超说过你怎样冒险救他，你的名字，在我们这儿，老早就是个熟悉的名字了！今天，展夜枭的太太来我家，我会倒茶给你喝，把你当成朋友，是因为……所有‘受害人’里，可能，你是最大的一个！”

天虹一个震动，深深地看了雨鹃一眼，低低地说：

“你们已经这么了解了，我相信，我要说的话，你们也都体会了！我不敢要求你们放下所有的仇恨，只希望，给他一个改过迁善的机会！以后，大家碰面的机会还很多……”她转头看云飞，看阿超，“还要请你们慈悲为怀！”

云飞叹了口气。

“天虹，你放心吧！只要他不再犯我们，我们也不会犯他了！你起来吧，好不好？”

齐妈走过去，扶起她。云飞看着她。

“我一直有一个疑问，非问你不可，他怎么会伤得那么严重？”

“哪有什么伤，那是骗爹的！”天虹坦白地回答。

“我就说有诈吧！那天，应该把他的绷带撕开的！”阿超击掌。

“总之，过去了，也就算了！天虹，你自己好好照顾自己吧！”云飞说。

天虹点点头，转眼看雨凤，忽然问：

“我可不可以单独跟你谈几句话？”

雨凤好惊讶。

“当然可以！”

雨凤就带着天虹走进卧室。

房门一关，两个女人就深深互视，彼此打量。然后，天虹就好诚好恳诚恳地说：

“我老早就想见你一面，一直没有机会。我出门不容易，今天见这一面，再见不知道是什么时候了！有一句心里的话，要跟你说！”

“请说！”

天虹的眼光诚挚温柔，声音真切，字字句句，充满感情。

“雨凤，你嫁了一个世界上最好的男人，他值得你终身付出，值得你依赖，你好好珍惜啊！”

“我会的！”雨凤十分震动，她盯着天虹，见她温婉美丽，高雅脱俗，不禁看呆了。“我听阿超说……”她停住，觉得有些碍口，改变了原先要说的话，“你们几个，是从小一块儿长大的……”

“阿超说，我喜欢云飞？”天虹坦率地接了口。

雨凤一怔，不知道该如何回答。

“不错！我好喜欢他！”天虹说，“我对他的感情，在展家不是秘密，几乎人尽皆知！今天坦白告诉你，只因为我好羡慕你！诚心诚意地恭喜你！他的一生，为感情受够了苦，我好高兴，这些苦难终于结束了！好高兴他在人海中寻寻觅觅，终于找到了你！我想，我大概没有办法参加你们的婚礼，所以，请你接受我最诚恳的祝福！”

雨凤又惊讶、又感动，不能不用另一种眼光看她。

“谢谢你！”

“如果是正常状态，我们算是妯娌。但是，现在，我是你们仇人的老婆！这种关系一天不结束，我们就不能往来。所以，虽然是第一次见面，我也不怕你笑我，我就把内心深处的话，全体说出来了！雨凤，好好爱他，好好照顾他，他在感情上，其实是很脆弱的！”

雨凤震撼极了，深深地凝视着她。

“你今天来对我说这些，我知道你鼓了多大的勇气，知道你来这一趟，有多么艰难！我更加知道，你爱他，有多么深刻！我不会辜负你的托付，不会让你白跑这一趟！慕白每次提到你，都会叹气，充满了担忧和无可奈何！你也要为了我们大家，照顾自己！你放心，不管我们多恨那个人，恨到什么程度，我们已经学会不再迁怒别人，你瞧，我连慕白都肯嫁了，不是吗？”天虹点头，仔细看雨凤。雨凤忍不住，也仔细看天虹。两个女人之间，有种奇异的感情在流转。

“雨凤，我再说一句话，不知道你会不会把我当成疯子？”

“你尽管说！”

天虹眼中闪耀着光彩和期待，带着一种梦似的温柔，说：

“若干年以后，会不会有这样一天？云翔已经改头换面，重新做人！云飞和他，兄弟团圆。你，带着你的孩子，我，带着我的孩子，孩子们在花园里一起玩着，我们在一起喝茶聊天，我们可以回忆很多事！可以笑谈今日的一切！”

雨凤看了她好一会儿。

“你这个想法，确实有一点天真！因为那个人，在我们姐妹身上，犯下最不可原谅的错！几乎断绝了所有和解的可能！你说‘改头换面’，那是你的梦。不过……慕白在《生命之歌》里写了一句话：‘人生因为有爱，才变得美丽。人生因为有梦，才变得有希望。’我们，或者可以有这样的梦吧！”

天虹热切地看她，低喊着：

“我没有白来这一趟，我没有白认识你！让我们两个，为我们的下一代，努力让这个梦变为真实吧！”

雨凤不说话，带着巨大的震撼和巨大的感动，凝视着她。

当梦娴、齐妈、天虹离去以后，云飞实在按捺不住，好奇地问雨凤：

“你和天虹，关着房门，说些什么？”

“那是两个女人之间的谈话，不能告诉你！”

“哦？天虹骂我了吗？”

“你明知道天虹不会骂你，她那么崇拜你，你是她心目中最完美的偶像，她赞美你都来不及，怎么会骂你呢？”

“她赞美我吗？她说什么？”云飞更好奇。

雨凤看了他好一会儿，没说话。他感觉有点奇怪：

“怎么了？为什么用这样的眼光看我？”

“你跟我说了映华的故事，为什么没有说天虹？”

“天虹是云翔的太太，没有什么好说的！”

“我觉得有点担心了。”她低低地说。

“担心什么？”

“从跟你交往以来，我都很自信，觉得自己挺了不起似的！后来听到映华的故事，知道在你生命里，曾有一个那样刻骨铭心的女人，让我深深地受到震撼。现在看到天虹，这么温婉动人，对你赞不绝口……我又震撼了！”她注视他，“你怎会让她从你生命里滑过去，让她嫁给别人，而没有把握住她？”

他认真地想了想，说：

“天虹对我的好，我不是没有感觉，起先，她对我而言，太小！后来，映华占去我整颗心，然后，我离家出走，一去四年，她和我来不及发生任何故事，就这样擦肩而过……我想，上天一定对我的际遇，另有安排。大概都是因为你吧！”

“我？”她惊愕地说，“我才认识你多久，怎么会影响到你以前的感情生活？”

“虽然我还没有遇到你，你却早已存在了！老天对我说，我必须等你长大，不能随便留情。我就这样等到今天，把好多机会，都一个个地错过了！”

“好多机会？你生命里还有其他的女人吗？你在南方的时候，有别的女人爱死你吗？”雨凤越听越惊。

他把她轻轻拥住。

“事实上，确实有。”

“哦？”

他对她微微一笑：

“好喜欢看你吃醋的样子！”他收起笑，“不开玩笑了！你问我天虹的事，我应该坦白答复你。天虹，是我辜负了她！如果我早知道我的辜负，会造成她嫁给云翔，造成她这么不幸的生活，当初，我大概会做其他的选择吧！总之，人没有办法战胜命运。她像是一个命定的悲剧，每次想到她的未来，我都会不寒而栗！幸好，她现在有孩子了，为了这个孩子，她变得又勇敢又坚强，她的难关大概已经渡过了！母爱，实在是一件好神奇，好伟大的东西！”

雨凤好感动，依偎着他。

“虽然我恨死了展夜枭，可是，我却好喜欢天虹！我希望展夜枭不幸，却希望天虹幸福，实在太矛盾了！”

云飞点头不语，深有同感。

雨凤想着天虹的“梦”，心里深深叹息。可怜的天虹，那个“梦”，实在太难太难实现了。怪不得有“痴人说梦”这种成语，天虹，她真的是个“痴人”。

天虹并不知道，她去了一趟塘口，家里已经是“山雨欲来风满楼”了。

原来，云翔这一阵子，心情实在烂透了。在家里装病装得快要真病了，憋得快要死掉了。这天，好不容易，总算“病好了”，就穿了一件簇新的长袍，把头发梳得整整齐齐，兴匆匆准备出门去。谁知到了大门口，就被老罗拦住了。

“老爷交代，二少爷伤势还没全好，不能出门！”

云翔烦躁地挥挥手。

“我没事啦！都好了，你看！”他又动手又动脚，“哪儿有伤？好得很！你别拦着我的路，我快闷死了，出去走走！”

老罗没让，阿文过来了。

“二少爷，你还是回房休息吧！纪总管交代，要咱们保护着你！”

云翔抬眼一看，随从家丁们在面前站了一大排。他知道被软禁了，又气又无奈，跺着脚大骂：

“什么名堂嘛，简直小题大做，气死我了！”

他恨恨地折回房间，毛焦火辣地大呼小叫：

“天虹！天虹！天虹……死到哪里去了？”

丫头锦绣奔来。

“二少奶奶和太太一起去庙里上香了！她说很快就会回来！”

他一听，更是气不打一处来。

“和太太一起去的吗？”

“还有齐妈。”锦绣说。

“好了，知道了，出去吧！”

锦绣一出门，云翔就一脚对桌子踹去，差点把桌子踹翻。

“什么意思嘛！谁是她婆婆，永远弄不清楚！”他一屁股坐在桌前，生闷气，“居然软禁我！纪总管，你给我记着！总有一天，连你一起算账……”

门外，有轻轻的敲门声。丫头小莲捧着一个布包袱，走了进来。一副讨好的、神秘的样子，对他说：

“我找到一件东西，不知道该不该拿给二少爷看？也不知道该不该跟二少爷说！”

“什么事情鬼鬼祟祟？要说就说！”他没好气地嚷。

“今天，纪总管要我去大少爷房里，找找看有没有什么留下的单据账本……所以，太太她们出去以后，我就去了大少爷房里，结果，别的东西没找着，倒找到了这个……”她举举手里的包袱，“我想，这个不能拿去给纪总管看，就拿到您这儿来了……”

“什么东西？”云翔疑云顿起。

小莲打开包袱。

“是二少奶奶的披风，丢了好一阵子了！”

云翔一个箭步上前，抓起那件披风。是的，这是天虹的披风！他瞪大了眼睛看那件披风。

“天虹的披风！天虹的披风！居然在云飞房里！”他仰天大叫，“啊……”

小莲吓得踉跄后退。

天虹完全不知道，家里有一场暴风雨正等着她。她从塘口那个温馨的小天地，回到家里时，心里还涨满了感动和酸楚。一进大门，老罗就急匆匆地报告：

“二少奶奶，二少爷正到处找你呢！不知道干什么，急得不得了！”

天虹一听，丢下梦娴和齐妈，就急急忙忙进房来。

云翔阴沉沉地坐在桌子旁边，眼睛直直地瞪着房门口，看到她进来，那眼光就像两把锐利冰冷的利剑，对她直刺过来。她被这样的眼光逼得一退，慌张地说：

“对不起，上完香，陪大娘散散步，回来晚了！”

“你们去哪一个庙里上香？”他阴恻恻地问。

她没料到有此一问，就有些紧张起来。

“就是……就是常去的那个碧云寺。”

“碧云寺？怎么锦绣说是观音庙？”他提高了声音。

她一怔，张口结舌地说：

“观音庙？是……本来要去观音庙，后来……大娘说想去碧云寺，就……去了碧云寺。”

他瞪着她，突然之间，“砰”的一声，在桌上重重一槌。

“你为什么吞吞吐吐？你到底去了哪里？你老老实实告诉我！”

她吓了一大跳，又是心虚，又是害怕，勉强地解释：

“我跟大娘出去，能去哪里？你为什么要这样？”

他跳起身子，冲到她面前，大吼：

“大娘！大娘！你口口声声的大娘！你的婆婆不是‘大娘’，是‘小娘’！你一天到晚，不去我娘面前孝顺孝顺，跟着别人的娘转来转去！你是哪一根筋不对？还是故意要气我？”他伸手一把抓住她的手腕，压低声音，阴沉地问，“你去了哪里？”

“就是碧云寺嘛，你不信去问大娘！”

“还是‘大娘’！你那个‘大娘’当然帮着你！你们一条阵线，联合起来给我戴绿帽子，是不是？大娘掩饰你，让你去跟云飞私会，是不是？”

天虹大惊失色。

“你怎么可以说得这么难听？想得这么下流？你把我看成什么了？把大娘看成什么了？经过了这么多事情，你还说这种话，存着这种念头，将来，你让咱们的孩子怎么做人？”

“哦？你又抬出孩子来了！”他怪叫着，“自从怀了这个孩子，你就不可一世了！动不动就把孩子搬出来！孩子！孩子！”他对着她的脸大吼，“是谁的孩子，还搞不清楚！上次我抓到你跟云飞在一起，就知道有问题，给你们一阵狡赖给唬弄过去，现在，我绝对不会饶过你！你先说，今天去了哪里？”

“你又来了！你放开我！”她开始挣扎。

“放开你，让你好跑回娘家去求救吗？”他摇头，冷笑，“嘿嘿！我不会再犯同样的错误了！”

她着急、哀求地看着他：

“我没有对不起你！我没有做任何不守妇道的事，你一定要相信我！”

“你满嘴谎言，我为什么要相信你？老实告诉你，碧云寺，观音庙，天竺寺，兰若寺……我都叫锦绣和小莲去找过了！你们什么庙都没去过！”就对着她的脸大声一吼，“你是不是去见云飞了？你再不说，我就动手了！”

她害怕极了，逼不得已，招了。

“我是去看了云飞，但是，不是你想的那样……”

云翔一听此话，顿时怒发如狂，用力把她一摔，撕裂般地吼着：

“果然如此！果然如此！我已经变成全天下的笑话了！整个展家，大概只有我一个人还蒙在鼓里！你们居然如此明目张胆，简直不要脸！”

“我是去谢谢云飞和阿超，那天对你的宽容！我怕以后，你们免不了还会见面，希望他们答应我，不跟你为敌……”她急忙解释。

云翔听了，仰天狂笑。

“哈哈哈哈！说得真好听，原来都是为了我，去谢他们不杀之恩！去求他们手下留情！你以为我的生死大权，真的握在他们手里！好好好！就算我是白痴，脑袋瓜子有问题，会相信你这一套！那么，这是什么？”他打开抽屉，拿出那件披风，送到她的鼻子前面去，“你的披风，怎么会在云飞房里？”

她看着披风，有点迷惑。想了想，才想起来，这是救阿超那天，给阿超披的。但是，这话不能说！说了，他会把她杀死！她惊惶地抬头看他，只见他眼中，杀气腾腾，顿时明白了，无论自己怎么解释，也解释不清了。于是，她跳起身子，就往门外逃。她这一逃，更加坐实了他的推断。他飞快地上前，喀啦一声，把房门锁上了，两眼锐利如刀，寒冷如冰，身子向她逼近。

“我看你再往哪里逃？你这样不知羞耻，把我玩得团团转！和大娘她们结为一党，做些见不得人的事！你卑鄙，下流！你太可恶了！”

天虹看他逼过来，就一直退，退到屋角，退无可退。她看到他眼里的凶光，害怕极了，扑通一声，跪下了，仰着脸，含着泪，发着抖说：

“云翔，我知道无论我怎么解释，你都不会相信我！虽然我清清白白，天地可表！但是，你的内心，已经给我定了罪，我百口莫辩！现在，我不敢求你看在我的面子上，请看在我爹，我哥的面子上，放我一条生路！”她用双手护着肚子，“请你不要伤害孩子，我要他！我爱他……”

“真奇怪，你明明恨我，却这么爱这个孩子，为了他，你可以一再求我，下跪、磕头，无所不用其极！你这么爱这个孩子？啊？”他喊着，感到绿云罩顶，已经再无疑问了，心里的怒火，就熊熊地燃烧起来。

天虹泪流满面了。

“是！我的生命，一点价值都没有，死不足惜！但是，孩子，是你的骨肉啊！”

他突然爆发出一声撕裂般的狂叫：

“啊……我的骨肉！你还敢说这是我的骨肉！啊……”

他一面狂叫着，一面对她飞扑而下。她魂飞魄散，惨叫着：

“救命啊……”

她一把推开他，想逃，却哪里逃得掉？他涨红了脸，眼睛血红，额上青筋暴露，扑过来抓住她，就一阵疯狂地摇晃，继而拳打脚踢。她把自己缩成了一团，努力试着保护肚子里的胎儿，嘴里惨烈地哀号：

“爹……救命啊……救命啊……”

门外，祖望、纪总管、品慧、天売、梦娴、齐妈……听到声音，分别从各个角落，飞奔而来。品慧尖声喊着：

“云翔！你别发疯啊！天虹肚子里，有我们展家的命根啊！你千万不要伤到她呀……”

天虹听到有人来了，就哭号着，大喊：

“爹……救命啊！救命啊……”

门外，纪总管脸色惨白，扑在门上狂喊：

“云翔！你开门！请你千万不要伤害天虹……我求求你了……”

天尧用肩膀撞门，喊着：

“天虹！保护你自己，我们来了！”

天尧撞不开门，急死了。祖望回头对家丁们吼：

“快把房门撞开！一起来！快！”

家丁们便冲上前去，合力撞门，房门砰然而开。

大家冲进门去，只见一屋子零乱，茶几倒了，花瓶茶杯，碎了一地。天虹蜷缩在一堆碎片之中，像个虾子一般，拼命用手抱着肚子。云翔伸着脚，还在往她身上踹。天尧一看，目眦尽裂，大吼：

“啊……你这个混蛋！”

天尧扑过去，一拳打倒了云翔。云翔倒在地上喘气，天尧骑在他身上，用手勒住他的脖子，愤恨已极，大叫：

“我掐死你！我掐死你……”

品慧扑过去摇着天亮，尖叫：

“天尧！放手呀！你要勒死他了……”

纪总管冲到天虹身边，弯腰抱起她。只见她的脸色，雪白如纸；而裙摆上，是一片殷红。纪总管心胆俱裂，魂飞魄散。天虹还睁着一对惊恐至极的眼睛，看着他，衰弱地、小小声地、伤心地说：

“爹……孩子恐怕伤到了……”

纪总管心如刀绞，老泪一掉。

“我带你回家，马上请大夫！说不定……保得住……”他回头看天尧，急喊，“天尧！还不去请大夫……”

天尧放掉云翔，一跃而起。

“我去请大夫！我去请大夫……”他飞奔而去。

祖望跌跌冲冲地走上前去看天虹。

“天虹怎样……”

纪总管身子急急一退，怨恨地看了祖望一眼。

“我的女儿，我带走了！不用你们费心！”

梦娴忍不住上前，对纪总管急切地说：

“抱到我屋里去吧！我屋比较近！”

纪总管再一退。

“不用！我带走！”

齐妈往前迈了一步，拦住纪总管，着急地说：

“纪总管，冷静一点，你家里没有女眷，现在，天虹小姐一定动了胎气，需要女人来照顾啊！你相信太太和老齐妈吧！”

纪总管一怔，心中酸楚，点了点头，就抱着天虹，一步一步地往梦娴房走，眼泪不停地掉。

那天，天虹失去了她的孩子。

当大夫向大家宣布这个消息的时候，纪总管快要疯了，他抓着大夫喊：

“你没有保住那个孩子，他是天虹的命啊！”

“孩子可以再生，现在，还是调养大人要紧！”大夫安慰着。

祖望和品慧，都难过得无力说话了。

天虹昏昏沉沉地躺在床上，由于失血过多，一直昏睡。到了晚上，她才逐渐清醒了。睁开眼睛，她看到梦娴慈祥而带泪的眸子，接触到齐妈难过而怜惜的注视，她的心猛地狂跳，伸手就按在肚子上，颤声问：

“大娘，孩子……孩子……保住了，是不是？是不是？”

梦娴的眼泪，夺眶而出了。齐妈立刻握住她的手。

“天虹小姐，孩子，明年还可以再生！现在，身体要紧！”

天虹大震，不敢相信孩子没有了，伸手一把紧紧地攥住梦娴的手，尖声地问：

“孩子还在，是不是？保住了，是不是？大娘！告诉我！告诉我……”

梦娴无法骗她，握紧她的手，含泪地说：

“孩子没保住，已经没有了！”

她发出一声凄厉的惨叫：

“啊……不要！不要！不要……”

她痛哭失声，在枕上绝望地摇头。齐妈和梦娴，慌忙一边一个，紧紧地扶着她。

“天虹小姐！身子要紧啊！”齐妈劝着。

天虹心已粉碎，万念俱灰，哭着喊：

“他杀掉了我的孩子！他杀掉了我的孩子……”

梦娴一把抱住她的头，心痛地喊：

“天虹！勇敢一点！这个孩子虽然没保住，但是，还会有下一个的！上天给女人好多的机会……你一定会再有的！”

“不会再有了，这是唯一的！失去了孩子，我的生命还有什么意义呢？”

“千万不要这样说！你还这么年轻，未来的生命还那么长，说不定还有好多美好的事物，正在前面等着你呢！”梦娴说。

“我生命里，最珍贵的就是这个孩子，如今孩子没有了，剩下的，就是那样一个丈夫，和暗无天日的生活！以后，除了愁云惨雾，还有什么？还有什么？”她哭着喊，字字带血，声声带泪。

门外的纪总管，老泪纵横了。

天虹失去了孩子，云翔最后一个才知道。自从天虹被纪总管带走，他就坐在房间一角的地上，缩在那儿，用双手抱着头，痛苦得不得了。他知道全家都在忙碌，知道自己又闯了大祸，但是，他无力去面对，也不想去面对。他的世界，老早就被云飞打碎了。童年，天虹像个小天使，美得让他不能喘气。好想，只是拉拉她的小手。但是，她会躲开他，用她那双美丽的手，为云飞磨墨，为云飞裁纸，为云飞翻书，为云飞倒茶倒水……只要云飞对她一笑，她就满脸的光彩。这些光彩，即使他们做了夫妻，她从来没有为他绽放过。直到云飞归来那一天，他才重新在她眼里发现，那些光彩都为云飞，不为他！

他蜷缩在那儿，整晚没有出房间，觉得自己是世界上最痛苦的人。他不知道坐了多久，直到祖望大步冲进来，品慧跟在后面。祖望对他大吼一声：

“你这个混账！你给我站起来！”

他抬头看了祖望一眼，仍然不动。祖望指着他，气得发抖，怒骂着：“你是受过高等教育的人，念过书，出身在我们这样的家庭，你怎么可能混账到这种程度？天虹有孕，你居然对她拳打脚踢，你有没有一点点天良？有没有一点点爱心？那是你的妻子和你的儿子呀！你怎么下得了手？”

云翔的身子缩了缩，抱着头不说话。品慧忙过去拉他。

“云翔！起来吧！赶快去看你老婆，安慰安慰她，跟她道个歉……她现在伤心得不得了，孩子已经掉了！”

云翔一个震动，心脏猛烈地抽搐，这才感到锥心的痛楚。

“孩子……掉了？”他失神地，呐呐地问。

“是啊！大夫来，救了好半天，还是没保住，好可惜，是个男孩……大家都难过得不得了……你赶快去安慰你老婆吧！”品慧说。

“孩子掉了？孩子掉了？”他喃喃自语，心神恍惚。

祖望越看他越生气，一跺脚。

“你还缩在那儿做什么？起来！你有种打老婆，你就面对现实！去对你岳父道歉，去对天尧道歉，去对你老婆道歉……然后，去给我跪在祖宗牌位前面忏悔！你把我好好的一个孙子，就这么弄掉了！”

他勉勉强强地站起身，振作了一下，色厉内荏地说：

“哪有那么多的歉要道？孩子没了，明年再生就是了！”

祖望瞪着他，气得直喘气，举起手来，就想揍他。

“你去不去道歉？你把天虹折腾得快死掉了，你知道吗？”

他心中一紧，难过起来。

“去就去嘛！天虹在哪里？”

“在你大娘那儿！”

他一听到这话，满肚子的疑心，又排山倒海一样地卷了过来，再也无法控制，他瞪着品慧，就大吼大叫起来：

“她为什么在‘大娘’那里？她为什么不在你那里？你才是她的婆婆，掉了的孩子是你的孙子，又不是大娘的！为什么她去‘大娘’那里？你们看，这根本就有问题，根本就是欺负我一个人嘛！”

品慧愕然，被云翔骂得接不上口。祖望莫名其妙地问：“她为什么不可以在梦娴房里？梦娴是看着她长大的呀！”

云翔绕着房间疾走，振臂狂呼。

“啊……我要疯了！你们只会骂我，什么都不知道！今天，大娘把天虹带出去，说是去庙里上香！结果她们什么庙都没有去，大娘带她去见了云飞！回来之后，还跟我撒谎，被我逼急了，才说真话！还有这个……”他跑去抓起那件披风，“她的衣服，居然在云飞房里！今天才被小莲找到！你们懂吗？我的绿帽子已经快碰到天了！这个孩子，你们敢说是我的吗？如果是我的，要大娘来招呼，来心痛吗？”

品慧震惊地后退，不敢相信地自言自语：

“不可能的！不可能的……”

云翔对品慧再一吼：

“什么不可能？天虹爱云飞，连展家的蚂蚁都知道！你一天到晚好像很厉害，实际就是老实，被人骗得乱七八糟，还在这儿不清不楚！”

祖望一退，瞪着他。

“我不相信你！我一个字也不相信你！天虹是个好姑娘，知书达礼，优娴贞静！她绝不可能做越轨的事！你疯了！”

云翔像一只受伤的野兽，发出一阵狂啸：

“你为什么不去问一问大娘？优娴贞静的老婆会欺骗丈夫吗？优娴贞静的老婆会背着丈夫和男人私会吗？”他对祖望大吼，“你不知道老婆心里爱着别人的滋味！你不知道戴绿帽子的滋味！你不知道老婆怀孕，你却不能肯定谁是孩子父亲的滋味！我疯了，我是疯了，我被这个家逼疯了，我被这样的老婆兄弟逼疯了！”

祖望瞪着云翔，震惊后退，嘴里虽然振振有词，心里却惊慌失措了。他从云翔的房里“逃了出来”，立刻叫丫头把梦娴找到书房里来细问，梦娴一听，惊得目瞪口呆。

“云翔这样说？你也相信吗？不错，今天我带天虹去了塘口，见到云飞阿超，还有萧家的一大家子，那么多人在场，能有任何不轨的事吗？天虹求我带她去，完全是为云翔着想啊！云翔不能一辈子躲在家里，总会出门，天虹怕云飞再对云翔报复，是去求云飞放手，她是一片好心呀！”

祖望满屋子走来走去，一脸的烦躁。

“那么，天虹的衣服，怎么跑到云飞房里去了？”

梦娴一怔，回忆着，痛苦起来。

“那是我的疏忽，早就该给她送回去了！大家住在一个院子里，一件衣服放哪里，值得这样小题大做吗？那件衣服……”她懒得说了，说也说不清！她看着祖望，满脸的不可思议：“天虹的孩子，就为了这些莫名其妙的理由，失去了？是我害了她，不该带她去塘口，不该忘了归还那件衣服……天虹实在太冤了！如果连你都怀疑她，这个家，对她而言，真的只剩下愁云惨雾了！”祖望听得糊里糊涂，心存疑惑，看着她，气呼呼地说：

“你最好不要再去塘口！那个逆子已经气死我了，你是展家的夫人，应该和我同一阵线！我不要认那个儿子，你也不要再糊涂了！你看，都是你带天虹出去，闯下这样的大祸！”

梦娴听了，心中一痛。挺了挺背脊，她眼神凄厉地看着他，义正词严地说：“我嫁给你三十几年，没有对你说过一句重话！现在，我已经来日无多，我珍惜我能和儿子相聚的每一刻！你不认他，并不表示我不认他，他永远是我的儿子！如果你对这一点不满意，可以把我一起赶出门去！”

她说完，傲然地昂着头，出门去了。

祖望震动极了，不能相信地瞪着她的背影，怔住了。这个家，到底是怎么回事？怎么会这样分崩离析，问题重重呢？





