7


那天中午，卢友文是在我们家吃的午餐，在餐桌上，他表现了极好的风度和极文雅的谈话，不再像餐前那样激动。当他知道爸爸在“中央研究院”服务，学的又是中国历史之后，他就向爸爸请教了许多有关历史的问题，使爸爸难得地也演讲了一番。平常，在我们这群多话的“老母鸡”“中母鸡”“小母鸡”之中，家里的男性就一向比较沉默。人，一定有潜在的表现欲，我记得爸爸发表了一篇谈话之后，就颇为扬扬自得而心情愉快，餐后，爸爸还对整个人类的历史作了一番结论：“总之，人类的历史就在不断的重演，因为，历史是人创造的，人却永远有人的共同弱点。要避免历史上的悲剧，只有从过去的经验中找出问题的症结，以免重蹈覆辙。”

卢友文听得津津有味，他对爸爸显然是极端崇拜而尊敬的。诗尧整餐饭没说过一句话，饭没吃完，他就先走了，电视公司里等着要录下星期的节目。临走的时候，他回头对小双深深地看了一眼，小双也回复了他一个注视，我不知道他们的“目语”中交换了些什么，但是，诗尧的脸色不像饭前那样难看了。然后，小双要去音乐社教琴，卢友文也跟着跳了起来，说：

“正好，我也该告辞了，小双，我送你去音乐社，怎样？”

小双有些犹豫，她的眼中掠过一抹淡淡的不安，迟疑地说：

“你住在哪儿？我们不会同路吧？我要去搭五路公共汽车。”

“没关系，”卢友文爽朗地说，“我反正没事，闲着也是闲着，送你去音乐社，我就逛逛街，四面看看。今天，认识了这么多好朋友，吃了一餐我几年都没吃到的好饭，谈了许多话，我已经收获良多了。”

“将来，”雨农说，“这些都是你的写作资料。当你写书的时候，千万别忘了提我一笔。我虽然当不成主角，最起码可以当个配角吧？”

“为什么你当不成主角？”卢友文正色地说，“在人生的舞台上，每个‘自我’都是主角！”

他似乎讲了一句很有哲理，而且颇为深奥的话，我一时间就愣愣地坐在那儿，慢慢地咀嚼着这句话，越想还越有道理。就在我思索的当儿，卢友文和小双什么时候一起出的门，我都不知道，直到妈妈说了句：

“这孩子挺讨人喜欢的！我如果有第三个女儿哦，准要他当我的女婿儿！”我猛然间醒悟过来了，心中就像被什么东西撞了一下，我立即说：

“别讲这种话，小双等于是你的第三个女儿，卢友文再好，应该好不过另外一个人去！”

妈妈对我深深地看了一眼，我们母女交换了一个会心的微笑。雨农暗中扯了扯我的衣服，示意我跟他离开，奶奶年纪大了，眼睛偏偏来得尖，马上说：

“去吧！去吧！别拉拉扯扯了！”

“奶奶最讨厌！”我笑着抛下了一句，却依然脸老皮厚地和雨农躲进了房间里。

一关上房门，我就开始清算雨农：

“雨农，你现在把个卢友文弄到我们家来，算是什么意思？”

“奇怪了！”雨农说，“我的好朋友，介绍给你们认识，这又有什么稀奇？难道人与人间，不就是这样彼此认识，交游才能广阔吗？”

“我不是说你不该带卢友文来，”我烦躁地说，“只是，你带的时间不大对，你难道不能晚一两个月，等我们家大局已定的时候，再带他来呀？”

“大局已定？”雨农傻傻地望着我，“什么大局已定？你打什么哑谜？”

“好了！你少对我装傻！”我重重地跺了一下脚，“难道你看不出来，这个卢友文一进我们家门，就对小双发动了攻势，我老实告诉你，我不喜欢这件事儿！男孩子一见到女孩子就追，毫无涵养！”

“哎哎哎，”雨农怪声乱叫，“别指着和尚骂贼秃好不好？我如果当初不是一见到你就猛追，怎么会把你追到手呢！男孩子发现了喜欢的女孩子，就得当机立断，分秒必争！这是个弱肉强食的社会，你不追，给别人追跑了，你就只好望人兴叹了！”

“别贫嘴！”我说，“雨农！你听我，我们必须好好研究一下这件事……”

“别研究了！”雨农打断了我，拉着我的手，他望着我的眼睛，正色说，“你心里在想些什么，我完全明白。让我告诉你一件事，卢友文并不是个普普通通、平平凡凡的男人，你承认吗？”

“承认。”我勉强地说。

“那么，他如果追小双，也不见得配不上小双，是不是？”

我不以为然地耸耸肩膀。

“好了，你的小心眼里，当然偏你的哥哥，我和你说，你也不会服气。我告诉你吧，卢友文在大学里就是出了名的人，文有文才，人有人才，大学念了四年，难道就没有女孩子喜欢他？怎么他到现在还没女朋友？说真的，他对女孩子挑剔得才厉害呢！我和他当了一年的朋友，在军营里面，大家闲来无事，就是谈女孩子，他常说：‘做官不做执金吾，娶妻当娶阴丽华。’这就是他的思想，他不慕富贵，不想做官，但是，对娶太太，却看得比什么都严重，他说，大学四年，没有一个女孩子让他看得入眼。所以，诗卉，你先别着急，我根本不认为卢友文会对小双一见倾心，他送她去音乐社，不过是一时心血来潮，他向来就想到什么做什么，并非是有计划用心机的那种人。”

“那……”我扬扬眉毛，“那就好了！”

“你也别说‘那就好了’！”雨农又接口，“男女间的事，咱们谁也说不定，就像奶奶说的，姻缘是前辈子注定的，月下老人系就了红线，谁也逃不掉……”

“你又搬出奶奶的老古董来干吗？”

“我只是要让你明白一件事，”雨农着重地说，“小双有她自己的看法，有她自己的命运，不是你或我可以操纵的。我说卢友文不见得会喜欢小双，但是他也可能喜欢小双，而小双呢？她会不会喜欢卢友文，我们也无从知道。我奉劝你，对小双这件事，完全不要过问，让它自然发展，好不好？”

“说来说去，”我懊恼地说，“你还是帮着卢友文！我告诉你，”我大声说，“卢友文就不可以喜欢小双，否则，我的哥哥就要失恋了！”

“这又奇怪了，”雨农说，“如果你哥哥喜欢小双，他已经比卢友文多了七个多月的时间，这些时间里，他在干什么？冬眠吗？”

“雨农！”我生气地喊，“你就是偏心卢友文！”

“我才不偏心呢！”雨农轻松地靠在椅子里，“我只是比你冷静，比你公平，比你看得清楚，我甚至认为，诗尧根本就没有爱上小双！小双也没有爱上诗尧！”

“你怎么知道？”

“你想，有个你所爱的女孩子，和你朝夕相处了半年多，你怎么可能至今不发动攻势？人又不是木头，又不是石头，所以，他根本就不爱小双！小双呢？如果心里真有诗尧，她也不会对别的男孩子注意。不管怎样，诗卉，你来操心这件事，才是傻气呢！一句话：狗拿耗子，多管闲事！”

我有些糊涂了，雨农所说的话，多少也有一些道理。想想诗尧和小双之间，一上来两人就闹了个不说话。接着，诗尧又弄了个花蝴蝶似的黄鹂，至今还绯闻不断！到底他对小双是怎么样？我也不能只凭昨晚的一丝印象，就骤下结论。男人有时也很贪心的，女朋友多多益善，未始不可能！我那个不交女朋友的哥哥说不定忽然开了窍，在外面弄个黄鹂，在家里弄个小双，左右逢源，不亦乐乎！想着想着，我就生了气，一拍桌子，我叫着说：

“不可以！没良心！”

雨农一把抓住我的手，笑着说：

“傻丫头，谁没良心呀？”

“还不是你们男人没良心！”我咂着嘴说。

“哦哦，”雨农瞪大了眼睛，“什么逻辑，什么中心思想嘛！女人，你永远别想去了解她们！”

我忍不住笑了，不过，心里仍然怪别扭的，一整天，我就记挂着，我非要找到诗尧，和他谈个一清二楚才好。但是，那天诗尧在电视公司录影录到深更半夜，我根本没见着他。小双呢？又由于晚上我和雨农去看了场晚场电影，回来时小双已经睡着了，就也没机会谈什么。第二天早上，小双并没提起卢友文。雨农十点多钟来了，就和我一直研究他的工作问题，他已接受地方法院的聘请，八月一日就要去上班。然后，我又和雨农去他家看他爸爸，一直到吃晚饭的时候我才回家。回到家里，诗晴、李谦、诗尧都在家，小双却还没有回来。

晚饭摆在桌上的时候，电话铃响了，我抢着接起电话，是小双，她第一句话就说：

“诗卉，让家里别等我吃晚饭，我不回家吃饭了！”说完，她似乎急着想收线。

“等一等！”我喊，“你给我说清楚，小双，你在忙些什么？”

“我有一点事……”

“别敷衍我！”我说，“你趁早给我从实招来，否则晚上我跟你没了没休！”

“好吧，你别嚷嚷，”小双压低声音说，“卢友文来音乐社接我，我们在外面吃饭了，晚上，我可能回来晚一点……总之，我回来再和你谈！”

“喂喂！等一等……”我叫着，小双却“咔嗒”一声挂断了电话。我回过头来望着大家，我想，我的脸色一定不大好看：“小双不回来吃晚饭了！”我说，坐上了餐桌，全桌没有一个人多问什么，我看看诗尧，他低着头，研究着面前的那一双筷子，似乎想找出哪一支筷子长，哪一支筷子短似的。

饭后，诗尧不像往常那样，和大家一块儿在客厅里谈谈说说、看看电视。他说他还有工作，就退回了他的房间。我坐在那儿，眼睛瞪着电视机，情绪却相当低落，电视上到底在演些什么，我是一点也不知道。过了半晌，我再也按捺不住，就重重地拍了一下沙发扶手，对李谦说：

“李谦，你告诉我，”我的声音一定很严厉，因为李谦吓得脸上都变了色，全家人都愕然地瞪着我，“哥哥是不是和那个黄鹂很要好，你说！”

李谦呼出一口长气来。

“三小姐，”他说，“你吓了我一大跳，我还以为我有什么把柄被你抓住了呢！”

诗晴立刻用怀疑的眼光望着他。

“好呀，”她说，“你有什么把柄怕她抓住？你先说出来吧！”

“我有什么把柄？”李谦瞪大了眼睛，“我什么把柄也没有！”

“那你为什么要做贼心虚？”

“我怎么做贼心虚了？”

“还说没做贼心虚呢，诗卉一句话就让你黄了脸，我看你满怀鬼胎，准是做了什么见不得人的事……”

“喂喂，”妈说，“你们这场架吵得可有点无聊吧？诗晴不好，就会无中生有找麻烦！”

“就是嘛！”李谦低低说，话没说完，诗晴伸手在他胳膊上狠掐了一把，痛得他直从齿缝里向里吸气。妙的是，坐在我身边的雨农，也跟着他“嘶”呀“嘶”地吸气，这一下我可火了，我回头问雨农：“你干吗？”

“我……我……”雨农吞吞吐吐地说，“我在想，姐妹两个有一样的毛病，我和李谦是……是同病相怜……哎哟！”他那声“哎哟”，不用说，是我的“指下功夫”了。给他们这样一混，我那个问题，李谦就始终没有答复。我又追着问：

“李谦，别顾左右而言他，我问你话呢！”

“诗尧跟黄鹂吗？”李谦说，“我也不常去电视公司，我怎么知道？”

“你总会知道一点的！”我生气地说，“你别帮哥哥隐瞒！”

“诗卉，”李谦正正经经地说了，“你不用担心，像黄鹂那种女孩子，早被电视熏染得走了样，见了谁都亲亲热热，心里想的又是另外一套。诗尧在公司中待了那么久，对这种女孩子早看多了。所以，你放心，诗尧即使跟她玩玩，也不会认真的！何况，即使诗尧认真，她也不会对诗尧认真的，因为她在电视上刚蹿起来呢！”

是吗？听了李谦这篇话，我是更加发愁了。假如我那傻哥哥是认真的呢？他别弄得两头成空啊！那天晚上，我就整晚如坐针毡，我注意到，妈妈也很沉默。小双到十点钟还没有回来，李谦和雨农倒都先走了。我独自坐在客厅中发呆，妈妈走过来，用手扶着我的肩膀，她低声说：

“诗卉，各人有各人的姻缘，这是件无法强求的事，我们听其自然吧！”

是的，听其自然！听其自然！每个人都说应该听其自然，我朱诗卉干吗要听评书掉泪，替古人担忧？可是，我长叹了一声，我的哥哥是我哥哥，他不是古人呀！发生在我周围的事件也不是评书呀！我无法呆坐在客厅中等那个杜小双倦游归来，站起身子，我走去敲敲诗尧的房门。

“进来！”诗尧说。

我走了进去，一屋子的烟雾迎接着我，呛得我直咳嗽。诗尧坐在书桌前面，身子深深地靠在椅子中，正在那儿一口又一口地吞云吐雾，他桌上的烟灰缸里，早已堆满了烟蒂。

我走过去，站在他面前，深深地望着他。他一动也不动，只是静静地迎视着我。我们兄妹二人，就这样相对地注视着，谁也不说话。好久好久，他熄灭了手里那支烟，伸过手来，他抓住了我的两只手，就一下子闭起了眼睛，满脸的痛楚，把我的手握得好紧。我扑过去，挣开他的掌握，我用手抱住他的头，喃喃地、急急地、语无伦次地说：

“哥哥，不要紧，不要紧，还来得及，还来得及。他们只认识两天，你已经认识她七八个月了，别灰心，哥哥，千万别灰心，这是一场竞争，你参加过那么多竞争，你没有失败过，这一次，你也不会失败！”

“我失败过。”诗尧惨然地说。

我推开他，望着他的眼睛。

“什么时候失败过？”我问。

“参加赛跑的时候。”

我静了几秒钟。

“哥哥，别把小双看得那么现实，她不是那样的女人，她从没有在意过你的缺陷，唯一在意的，是你自己！你有自卑感，你心心念念不忘记你的跛脚……”

诗尧猛地跳了起来，他的脸色发白了。

“够了！”他粗鲁地打断了我，“不要再说了，不要再提一个字，这事已经过去了！事实上，根本就没有事情发生过！为什么你要对我提小双？我说过我喜欢她吗？我说过吗？我说过吗？”

“哥哥！”我喊，眼泪溢进了我的眼眶里。

“笑话！”诗尧的脸色由白而红，额上的青筋又在那儿跳动，他的声音恼怒而不稳定，“你为什么在我面前流泪？你在怜悯我，还是可怜我？你以为我怎样了？失恋吗？笑话，简直是天大的笑话！我告诉你！诗卉，”他恶狠狠地盯着我，“管你自己的事！再也不要去管别人！永远不要去管别人！知道吗？知道吗？”

“哥哥，”我挣扎着说，“我是想帮助你……”

“帮助我？”诗尧叫着，痛楚燃烧在他的眼底，他却恼怒地对我大吼，“谁要你的帮助？谁说过需要帮助？你如果真要帮助我，你就滚出我的屋子，让我一个人待着！”

“你……你……”我气得话都说不出来，“你……不识好歹！”

“我从来就不识好歹，我自幼就不识好歹，我不需要你来提醒我！你走吧！你请吧！别来烦我！别来烦我！”

我逃出了他的房间。妈妈正站在房门外，对我默默摇头。我懊恼地冲回自己屋里，爬上了我的上铺，我就平躺在那儿生气，我气哥哥，我气小双，我气我自己。

十一点钟，小双回来了。我听到她开房门，拿睡衣，去浴室，再回房间，关房门……我在床上重重地翻身，重重地喘气，把床弄得吱吱响。

“诗卉！”小双低低地叫。

我不理她，“腾”的一下又翻了一个身。

“诗卉！”她再叫，声音温温柔柔的，可怜兮兮的。

我还是不理她，只是一个劲儿地在床上翻来覆去。

小双轻轻地叹了口气。

“你生气了。”她低声说，“就这样生气了，人家也不知道你为什么生气。”

我把枕头蒙在头上。

“好了。”她再叹了口气，“我今晚也不跟你说，等你气消了，我们再谈。”

她上了床，我依然不说话。那一夜，我们两个谁也没有睡好，我在上铺翻来覆去，她在下铺翻来覆去，两个人都一直这样折腾到天亮。





