第十七章


第二天早上，在上班的路上，碧菡一直非常沉默。高皓天不时悄悄地打量她，这又是冬天了，天气相当冷，碧菡穿了一件鹅黄色的套头毛衣，咖啡色的长裤，外面罩着件咖啡色镶毛领的短外套，头发自自然然地披垂在肩上，睫毛半垂，目光迷濛，她的表情是若有所思的。浑身都散发着青春的、少女的气息。

“碧菡！”终于，他喊了一声。

“嗯？”她低应着。

“请你帮忙一件事，”他真挚地说，“你不要加人家里那项阴谋。”

“阴谋？”碧菡的眼睛抬起了，她啾着他，那眼光里充满了薄薄的责备，和深深的不满，“姐夫，你用这两个字是多么不公平。不是我说你，姐夫，你是个自私的男人！你根本不了解姐姐，不爱姐姐！”

“什么？”高皓天张大眼睛，“你这个罪名是怎么加的？我拒绝一个女人，竟然是不了解依云？不爱依云？”

“当然啦！”碧菡一本正经地说，“你如果细心一些，深情一些，你就该了解姐姐有多痛苦，她身上和心灵上的压力有多重。因为她不能生育，她现在已成为高家的罪人，她向你诉苦，你就闹着要搬出去，弄得干妈寻死，干爹生气。她不向你诉苦，是把眼泪往肚子里咽。于是，千思万想，她要经过多少内心的挣扎，才安排出这样一条计策，让你们高家有了后代，也解除她自己的犯罪感。现在，你居然拒绝，你是存心逼得姐姐无路可走，你这还叫做爱？叫做了解吗？”

“照你这样说，”高皓天蹙紧了眉，一脸的困惑，“我接受一个女人，反而是爱依云？”

“当然啦！”碧菡再说了一句，“不但是爱姐姐，而且是爱干爹和干妈！干爹说的也对，不管你生在什么朝代，你总是为人子的人，上沐亲心，是中国自古的训念，你也别因为自己去国七年，就把中国所有的传统观念，都一笔抹煞了吧！”

高皓天把车停在停车场上，他瞪视着碧菡。

“碧菡，”他沉吟地说，“是不是依云要你来说服我的？”

“没有任何人要我来说服你，”碧菡坦率地说，直视着他的眼睛，“你已经迷糊了，我却很清楚，你需要一个人来点醒你的思想，我就来点醒你！”

“可是，碧菡，”高皓天怔怔地说，“天下会有这种女人，愿意干这件事吗？”

碧菡深深地凝视着他。

“人是有的，只怕你不喜欢！”她轻声说。

推开车门，她翩然下车，走进办公大楼里去了。高皓天注视着她的背影，那苗条的身段，那修长的腿，那匀称的、女性的弧线，他注视着，一直坐在车中，动也不动。

这天，碧菡在办公厅里特别沉默，特别安静，她一直显得若有所思而又心不在焉。那个方正德，始终没有放弃对她的追求，他好几次借故和她说话，她总是那样茫茫然地抬起一对眼睛，迷迷濛濛地瞅着他。这种如梦如幻的眼光，这种静悄悄的凝视，使那个方正德完全会错了意，他变得又兴奋又得意又紧张起来，开始神经兮兮地绕着她打圈子，讲些怪里怪气的话，使整个办公厅里的人都注意到了。只有碧菡，她似乎完全沉浸在自己的一个秘密的、不为人知的世界里，对周遭所有的一切，都视若无睹。

高皓天一直在暗中注意着她，看到那方正德在那儿又指手，又划脚，又梳头，又吹口哨的，他实在看不下去了，走到碧菡身边，他轻声说：

“你能不能不去招惹那个方正德？”

“哦？”碧菡惊愕地抬起头来，一副茫然不解的样子，她的眼睛黑黝黝的，雾濛濛的，怯生生的，“姐夫？”她轻柔地说，“你在说什么？”

他注视着这对眼睛，心中陡然间评然一动，他想起她昨晚把酒洒在他身上，当她去擦拭时，她这对眼睛曾经弓！起他心灵上多大的震动。他咳了一声，咽了一口口水，他的声音变得又软弱，又无力。

“我在说，”他费力地开了口，“你怎么了？你一直引得那个方正德在发神经。”

“哦？是吗？”她轻蹙眉头，看了看方正德，“对不起，姐夫，”她低语，“我没有注意。”

“你——”他凝视她，“最好注意一点。”

“好的，姐夫。”她柔顺地说，那样柔顺，那样温软，好像她整个人都可以化成水似的。

中午，在回家的路上，她也一直沉默不语，那样安静，那样深沉，像个不愿给人惹麻烦的孩子，又像个莫测高深的谜。他几度转头看她，她总是抬起眼睛来，对他静静地、微微地、梦似的一笑。于是，他也开始若有所思而心不在焉起来。

午后，高皓天又去上班了，碧菡一个人待在卧室里，静静地坐在床上，她用手托着下巴，想着心事。一声门响，依云推开门走了进来。

“碧菡！”她柔声地叫。

碧菡默默地瞅着她，然后，她把手伸给依云，依云握住了她的手，坐在她身边，一时间，她们只是互相望着，谁也不说话。但是，她们的眼睛都说明白了，她们都知道对方在想些什么。

“姐姐！”终于，还是碧菡先开口，“我以前就说过了，我愿意帮你做任何事！”

“碧菡，”依云垂下了睫毛，“我是不应该对你做这样的要求的！”

“你并没有要求，是吗？”碧菡说，“是我心甘情愿的。”

“碧菡！”依云握紧了她的手，“我只想对你说明一件事。昨夜，我想了整整一夜。想起我第一天见到你，很巧，那天，也是我和皓天在电梯里相撞的日子。仿佛是命定，要把我们三个人串连在一起。记得你给我的那篇作文，首先就提出生命的问题，没料到，我今天就面临了这问题，却需要你来帮我解决。碧菡，我要说明，我无权要求，这件事太大，可能关系你的终身幸福，所以，请你坦白告诉我，不要害羞，你有没有一点喜欢皓天呢？”

碧菡凝视着依云，她的眼光是坦白的。

“这很重要吗？”她反问。

“很重要。”依云诚恳地说，“如果你根本不喜欢他，我不能让你做这件事，因为你不是一个买来的乡下女孩，你是我的小妹妹。假若你喜欢他，那么，碧菡，我们……我们——我们何不仿效娥皇女英呢？”

碧菡的眼睛闪亮了一下。

“姐姐，”她轻呼着，“你的意思是说，生了孩子，我不用离开吗？”

“你永远不可以离开！”依云热烈地说，“让我们三个人永远在一起！我们在一起不是很快乐吗？不要去管那些世俗的观念。碧菡，命中注定，我们应该在一起的，碧云天，记得吗？”

碧菡的面颊红润，眼睛里绽放着光彩。

“姐姐，”她低语，“我不可能希望，有比这样更好的安排了。我愿意，百分之百地愿意！”

依云一把拥抱住了她，眼里含满了泪。

“碧菡，谢谢你。你相信我，绝不会亏待你，你相信我，不是那种拈酸吃醋的女人，更不是刻薄……”

“姐姐！”碧菡打断了她，“你还用解释吗？我认识你已经两年多了，这两年相处，我们还不能彼此了解吗？姐姐，你是世界上最好心最善良的女人，我愿意一生一世跟随你！从我懂事到现在，我只有从你身上，才了解人类感情之可贵！姐姐，别说仿效娥皇女英，即使你要我做你们的婢仆，我也是引以为荣的！”

“噢，碧菡，快别这样说！”依云抚弄着她的头发，含泪凝视她，“从此，我们是真正的姐妹了，是不是？”

“早就是了，不是吗？”她天真地反问。

依云含泪微笑。

“我们现在剩下的问题，”她说，“是如何说服皓天！他真是个顽固派！”碧菡垂下眼睛，睫毛掩盖住了眼珠，她羞涩地低语：

“我想，我们行得通。”

“为什么？”

“我们可以想想办法。”她的声音低得像耳语，“我想……这件事，是无法和他正面讨论的，我们所要做的，是如何去……如何去……”她羞红了脸，说不下去了。

“哦！”依云了解地望着碧菡，“看样子，我们需要订一条计策了？”

碧菡俯头不语。

于是，这天晚上，高皓天回家的时候，他惊奇地发现，家里竟有一屋子人，萧振风和张小琪来了，任仲禹和依霞也来了，加上依云、碧菡，和高继善夫妇，一个客厅挤得满满的。阿莲川流不息地给大家倒茶倒水，高太太笑脸迎人，不知为什么那样兴奋和开心，连高继善都一直含着笑，应酬每一个人。高皓天惊奇地看着这一切，问：

“怎么回事？今天有人过生日吗？”

依云笑望着他，轻松地说：

“什么事都没有，这些日子以来，实在闷得发慌，家里的空气太沉重，所以，特别把哥哥姐姐们约来吃顿饭，调剂调剂气氛。”

“哦，”高皓天高兴地说，“这样才对，我们四大金刚剩下了三大金刚，应该每星期聚会一次才对！”

萧振风仍然是爱笑爱闹，张小琪挺着大肚子，不住帮依云拿糖果瓜子，任仲禹在发表宏论，大谈美国的经济问题，一屋子热热闹闹的。高皓天被大家的情绪所鼓动，又难得家里有这样好的气氛，他就更加兴奋了，因而，在餐桌上，他不知不觉地喝了过多的酒。依云又不住悄悄地拉萧振风：

“多灌他几杯，”她低语，“可是，只能灌得半醉，不能全醉。”

“你在搞什么鬼呀？”萧振风是丈二金刚摸不着头脑，“把我们都叫了来，又要灌他酒，又不许灌醉，这简直是出难题嘛！我们怎么知道他是半醉还是全醉！”

“嘘！不许叫！”依云说，“你先灌他喝酒就对了！”

萧振风俯在依云耳边，自作聪明地说：

“是不是他得罪了你，你要灌醉他之后好揍他？我告诉你，你别揍他，你呵他痒，男人最怕呵痒，小琪就专门这样整我！”

依云啼笑皆非，拿这个浑哥哥毫无办法。好在高皓天兴奋之余，也不待人灌，就自己左一杯、右一杯地下了肚。大家又笑又闹又开玩笑，一顿饭吃到九点多钟。高皓天已经面红耳赤，酒意醺然，高太太拉了拉依云的袖子，低声地说：

“差不多了吧？”

依云点了点头。于是，酒席撤了，大家回到客厅，继续未谈完的话题，但是，不到十点钟，依云又拉住萧振风，在他耳边说：

“你该告辞回家了！”

“什么？我谈得正高兴……”萧振风叫。

“嘘！”依云说，“叫你告辞，你就告辞，知道吗？”

“哦！”萧振风也压低了声音，“你来不及地想整他了？呵痒！我告诉你，呵痒最好！”

“你走吧！”依云笑骂着，“快走！”

萧振风立即跳起身子，一迭连声地嚷：

“走了！走了！走了！再不走有人要讨厌了。”

碧菡的面颊猛然间绯红了起来，她的心跳得那样厉害，头脑那样昏乱，她不得不悄悄地溜回了自己的房间里，坐在床沿上，她心慌意乱而又紧张恐惧。她沉思着，一时间，她觉得又迷惑又不安，这样做是对的吗？自己的未来将会怎样？但是，她回忆起以往的许多事情，那双男性的手，曾经把她抱往医院。依云那件白色的大衣，曾裹住她瑟缩的身子。医院里的输血瓶，曾救了她一条生命。无家可归时，依云把她带回高家……一连串的回忆从她脑海里掠过，然后，这一连串的回忆都消失了，剩下的，只是高皓天的凝视和依云所说的那句话：

“命中注定，我们应该在一起的！碧云天，记得吗？”

是的，碧云天！碧云天！这是他们三个人的名字，冥冥中的神灵，早已决定要把他们三个人拴在一起。碧云天，碧云天，碧云天！

时间不知道过去了多久，有人轻敲房门，她惊择地站起身子，恐慌地瞪视着门口，高太太和依云一起走了进来。高太太一直走到她面前，一语不发地就把她拥进了怀里。好半天，高太太才平复了她自己激动的情绪，她低声地、怜爱地说：

“好孩子，委屈你了！妈会疼你一辈子！”

“干妈！”碧菡轻声地叫。

“以后，该改口叫妈了。”高太太说。

依云拉住了她的手。

“碧菡，你该去了，他已经上了床。”

碧菡面红心跳，张大眼睛，她可怜兮兮地看着依云。

“姐姐，我很怕。”她低语。

“你随机应变吧，”依云说，“高家的命运，在你手里。”她把碧菡拉到面前来，俯耳低语了几句，碧菡的脸红一阵又白一阵，她忽然想逃走，想躲开，想跑得远远的，但是，她接触到高太太那感激的、热烈的眼光，又接触到依云那祈求的、温柔的神情，她挺直了背脊，深吸了一口气，鼓足勇气说：

“好了，我去！”

依云很快地在她面颊上吻了一下，高太太又给了她一个热烈的拥抱，她望着面前这两个女人，从没有一个时刻，发现自己竟有如此巨大的重要性。生命的意义在哪里？生命的意义在觉得自己被重视！她昂起头，推开房门，头也不回地走出去了。

悄悄地推开高皓天的房门，再悄悄地闪身进去，把门关好。她的心狂跳着，房里只亮着一盏小小的台灯，光线暗幽幽的。她站在那儿，背靠在门上，高皓天在床上翻身，带着浓重的酒意，他模糊地说：

“依云，是你吗？”

她走到床边，高皓天伸过手来，握住了她的手，她不动，也不说话，皓天醉意朦胧地抚弄着她手腕上的镯子，似清楚，又似糊涂地说：

“你近来是真瘦了，镯子都越来越松了。”

碧菡伸手关掉了桌上的小灯，房里一片黝黑。她轻轻地、轻轻地宽衣解带，轻轻地、轻轻地蹑足登床。高皓天在醺然半醉下，只感到她温软的身子，婉转投怀。不胜娇弱地，她瑟缩在他的怀抱里，带着些儿轻颤。一股少女身上的幽香，绕鼻而来，他用手紧抱着她，心里有点迷糊，有点惊悸，有点明白。

“你不是依云，你是谁？”

她震颤着，可怜兮兮的，他不由自主地抱紧了她。

“你浑身冰冷，”他说，“你要受凉了。”

她把头紧埋在他胸前，他抚弄着她的头发：

“你是依云吗？”他半醉半醒地问。

“不。”她轻声回答，“我是碧菡。”

“碧菡？碧菡？碧菡？”他喃喃地念着，忽然惊跳起来，“你是碧菡？”他问，“你为什么在这儿？”

她把面颊偎向他的，她面颊滚烫，泪水濡湿了他的脸，她颤栗地、轻声地、耳语地说：

“请你不要赶我走！我在这儿，我是你的！请不要赶我走！我是你的，不仅仅是我的人，也包括我的心！姐夫，”她假紧了他，“我是你的，我是你的！请不要赶我走！请你！请你！请求你！”

他的手指触到她柔软的肌肤，身体感到她身子的颤动，耳中听到她软语呢喃，他想试着思索，但他想不透，只觉得血液在身体中加速地流动，一股热力从胸中上升，迅速地扩展到四肢里去。他甩甩头，努力想弄清楚这件事，努力想克制那股本能的愿望，他说：

“碧菡，谁派你来的？”

“我自愿来的。”她轻语。

“你知道你在做什么吗？”

“我知道。”

“碧菡，”他挣扎着，他的手碰触到那少女身体上最柔软的部分，感到那小小的身子一阵颤栗，一阵痉挛。“碧菡，”他努力挣扎着说，“别做傻事，乘我脑筋还清楚，你赶快走吧，赶快离开这儿！”

“我走到哪里去？”她低声问，“到方正德那儿去吗？”她微微蠕动着身子。

“不，不，”他抱紧了她，“你不许去方正德那儿，你不许！”他吻着那柔软的小嘴唇，她唇上有着淡淡的甜味，理智从他脑海里飞走，飞走，飞走……飞到不知道多高多远的地方去了。他喘息着，抚摸着她光滑的背脊，他模糊地说：“你哪儿都不能去，因为你没有穿衣服。”

她的嘴唇滑向他的耳边，她的手悄悄地捉住了他的手，她在他耳边低低地、低低地说：

“我好冷，姐夫，抱紧我吧！”

再也没有理智，再也没有思想的余地，再也没有挣扎，没有顾忌，他怀抱里，是一个温软的、清新的、芬香的、女性的肉体！而这女性，还有一颗最动人的、最可爱的、最灵巧的、最细致的心灵！他在半清醒半迷糊中，接受了这份“最完整”的奉献！





