第十二章


就在靖萱绝食，曾家人仰马翻，乱成一团的时候，雨杭回来了。

当雨杭发现家里发生了这样的大事，实在是太意外，太震动了。牧白现在已顾不得去操心雨杭和梦寒的事，一心一意急着要救靖萱，因为靖萱已经整整五天，粒米不进了。文秀守在靖萱床前，哭得两个眼睛像核桃一般。她不停地对靖萱哭着哀求：

“孩子啊，请你不要这样残忍吧！你不过是失去了秋阳，可你还有我们这么多家人在疼你爱你呀！为什么如此看不开呢？你今天什么都不顾了，你也要想想你苦命的娘啊……我已经失去了靖亚，失去了靖南，现在你是我仅有的一个女儿了！你忍心让我再失去你吗？”

这些话对靖萱都毫无意义，她已经下定决心，不要活了。

除了奶奶以外，家里的人，是轮番上阵地苦劝，靖萱闭着眼睛，一概不闻不问。床前堆满了各种汤汤水水，只要送到靖萱面前，她就伸手一挥，打落于地。连靖萱最疼爱的小书晴，都捧着一杯牛奶来哀求：

“靖萱姑姑，你喝一口嘛，好不好？你喝了我就唱歌给你听，好不好？”

没有用，什么招术都没有用，靖萱一心求死。

雨杭大略地了解了一些状况后，就被当成救星般给送进了靖萱的卧室。梦寒，文秀，慈妈，张嫂，绿珠都在房里，雨杭只和梦寒匆匆地交换了一个视线，什么话都没说。雨杭立刻弯下身子去诊视靖萱，当他看到那个已经因脱水而变得好瘦好小好憔悴的靖萱，心中不禁一怒，真想杀死奶奶！他拨开靖萱的眼皮，看了看她的瞳孔，再拍了拍靖萱的面颊，喊着说：

“靖萱！睁开眼睛来看看，是谁来了？是雨杭大哥啊！”

靖萱真的睁开眼睛来了，她用极度哀苦的眼神，求助地看了雨杭一眼，就又把眼睛闭上了。雨杭俯身对她说：

“你听着！你严重缺水，营养不良，这样下去，你会干枯而死，饿死是很难看的，我既然赶回来了，我就不会允许你饿死！所以，我要给你打针了！”

靖萱把头往床里面一转，表示愤怒和不接受。

雨杭不管她的反应，立刻叫人烧水消毒针筒和工具，然后，他示意床边的人全体让开，只对梦寒说：

“你压住她的手腕，我要给她做静脉注射！”

梦寒去压靖萱的手腕，靖萱开始强烈地挣扎，嘴里沙哑地低吼着：

“不要不要！请你们让我死！请你们让我死……”

雨杭拿着注射器，俯身在靖萱耳边飞快地说：

“活下去！听我的！”他声音里的那份“力量”，使靖萱又睁开眼睛来了，雨杭盯着她的眼睛，满怀深意地说，“留得青山在，不怕没柴烧！”

靖萱的眼光，死死地的看着雨杭，然后，有两滴泪，沿着眼角滚落，她不再挣扎，让梦寒压着她，让雨杭为她注射。众人见到注射完成，都不禁大大地松了口气。雨杭注射完毕，转头去看梦寒，他的眼里，闪耀着炙热的火花，诉说着千言万语。使她的心脏猛地就跳到了喉咙口，她自己都可以感觉到，血液已经离开了她的面颊。她相信，她的脸色一定苍白极了。

雨杭站起身来，转身对文秀说：

“干娘，你快去厨房，让他们给靖萱煮一些清淡的汤来，这些鸡鸭鱼肉全都不适合，太油腻了，她的肠胃空了太久，不能接受油腻，最好是煮一点鲫鱼汤，再蒸一碗蛋来！”

“是！”文秀含着泪应着，看了床上的靖萱一眼。

“干娘，你尽管去做，”雨杭对文秀点了点头，“我会好好地开导她！”他故意提高了声音，“如果她还是不吃，有我在这儿，我会不停地给她打针，决不会让她饿死的！与其打针，还不如吃东西来得好！”

靖萱心领神会，故意转头向床里面，噘着嘴不说话。文秀看她的意思已经活络了，心中一喜，飞快地奔出去弄吃的了。

雨杭搬了张椅子，坐在靖萱的床前，开始长篇大论地向她说“道理”，他足足地说了半个多小时，当文秀捧着热腾腾的鱼汤来的时候，靖萱显然已经被说服了。也不知道她是真的饿了，还是这种痛苦已经挨不下去了，总之，她喝了那碗汤，使文秀和牧白，都高兴得落下了眼泪。奶奶得到消息后什么话都没说，只是，带着香烛，去佛堂里烧香，烧完了，又带着香烛，去祠堂里烧香。

这天晚上，梦寒回到自己房里没有多久，就有人在外面敲门。慈妈走去开门，一见到门外站着的是雨杭，她就忙着要关门。

“雨杭少爷，你别进来，有什么话明天当着大家的面说，现在已经晚了，你不要害咱们小姐了……”

雨杭的一只脚已伸了进来，顶着那扇门，他向里面张望，急急地说：

“梦寒！让我进来！你放心，全家都在靖萱房里，奶奶去了祠堂，正在烧香呢！我们的时间不多，你一定得让我进来，因为我有很重要的话要说！”

梦寒正犹豫着，慈妈太害怕了，干脆把雨杭拉进房里，说：

“别嚷嚷了，你们长话短说，快快地说，我来把风吧！”

慈妈立刻跨出门去，把房门紧紧地阖上了。

雨杭和梦寒两个面面相对了，彼此都深深地凝视着对方，带着灵魂深处的渴求与思慕。半晌，雨杭哑声说：

“梦寒，你瘦了！”

她瞅着他。

“你也是！”

短短的两句对话，道尽了两人的相思。四目纠缠，真情迸放，雨杭一张开手臂，梦寒就忘形地投进他的怀里。雨杭紧紧地搂着她，低低地喊着：

“梦寒，好想你，好想你，想得不知道要把自己怎么办才好！”

她的泪立刻夺眶而出。但是，她的理智也同时涌现。她奋力地推开了他，挣扎地、痛苦地说：

“你瞧，你一回来，我所有的努力又都功亏一篑了！”

“谢谢你的功亏一篑，让我这么感动，这么感激！”他说，从怀里掏出了两张票来，“你瞧，这就是我们的未来！我什么都安排好了！”

“这是什么？”

“两张船票！”

“船票？”梦寒的眼睛睁得大大的。

“七月二十五日，从上海出发，一路开到英国利物浦港口，放心，我没忘了书晴，小孩子不用船票，所以只准备了两张！至于慈妈，我也想好了，假如她愿意跟我们一起走，我马上打电报给江神父，再去买一张票，假若她不愿意出国，咱们就给她一笔钱，让她告老还乡，这事你得跟她马上做个决定！”

梦寒头都晕了，扶着桌子坐了下来，呼吸都急促了。

“梦寒，我时间不多，只能长话短说，江神父知道了我们所有的故事，他觉得不可思议，他说，欧美各国，早就有了妇女运动，根本不会像中国这样，用道德的枷锁来锁住一个女人！而且，也没听说过寡妇就不能再婚的！所以，你和我的恋爱，是正常的，并没有犯罪，更没有过失，你不要再自责而畏缩不前！我马上就会去安排交通工具，大约七月十五日出发，先到杭州，江神父会为咱们主持一个婚礼，然后，连夜送我们去上海，当曾家发现我们跑了，一定会追到杭州去，可是，我们已经去了上海，江神父不说，他们怎么也找不到我们。然后，我们就上船了！到了英国，是一片新天地，再也没有七道牌坊来压我们了！我们在那儿从头开始，建立我们的家园！”

他说得又兴奋又激动，她听得又神往又心酸。

“可是，这个家里，正在多事之秋，我们怎能丢下家里的爹娘……还有靖萱，如果没有我们两个来支持靖萱，她一定活不成的！”

“靖萱的事你不要操心，我一定会解决！”

“怎么解决？”

“我明天要和干爹摊牌，问他到底是要一个死掉的女儿，还是要一对活着的金童玉女，我看不出来有任何的理由，要拆散靖萱和秋阳！”

“你怎么这么天真？你还看不出来吗？爹这一生，都被奶奶卡得死死的！他做不了主！不管他心里多么柔软，他注定就是个悲剧人物，因为什么都得听奶奶的！而奶奶，她已经亲口说了，她宁愿要一个死掉的孙女儿，不要一个不贞不洁的孙女儿！”

“窈窕淑女，君子好逑！这是《诗经》里都有的话，怎么算是不贞不洁呢？”

“你要去对奶奶讲道理吗？”

“不管怎样，先讲讲看，讲不通再来想办法！”

“想什么办法？”梦寒盯着他，两眼亮晶晶的，呼吸非常急促，她一把握住了那两张船票，激动地对雨杭说，“雨杭，你是上天派来救他们的人！这两张船票，你就给了他们吧！一切都按照你的安排，只是，走的人不是你我，而是靖萱和秋阳！”

雨杭大吃一惊，身子往后猛然一退，退得那么猛，以至于撞在一张小几上。他睁大眼睛看着她，完全不能相信地说：

“你要我把这两张船票给他们，那么，你和我呢？”

“我不能走，因为我离不开书晴……”

“我不是说得很清楚了吗？我们带书晴一起走！我早就知道你离不开她了！我并没有要拆散你们母女呀！”

“我不能带走书晴，”梦寒悲哀地说，“书晴是曾家最后的一条根了，我不能那么残忍，那么自私！如果靖萱和秋阳的事没有发生，说不定我会听从你的安排，因为曾家好歹还有靖萱！但是，现在，靖萱的个性如此倔强，我看，她只有两条路可走，一条是和秋阳逃跑，一条就是死路了！如果靖萱走了，我和你再带走书晴，曾家就只剩下三个老人了！你要让这三个老人如何活下去呢？雨杭，我爱你，因为你是个如此热情，如此善良，如此有深度、有涵养的人，假若你今天只要我跟你走，把曾家一门老幼，全都置之不顾，我会轻视你的！在我的人生里，除了爱情，还有道义和责任！我真的没有办法！”

他瞪着她，呼吸也急促了起来。

“梦寒，”他沙嗄地说，“你要我救靖萱，你却要我去死吗？”

“不！”她眼中充泪了，“你不会死，你是个好坚强的男子汉！”

“不要再拿这些冠冕堂皇的句子往我头上乱扣了！”他生起气来，“我没涵养，没深度，不伟大，不是什么坚强的男子汉，我只是个被你折磨得心力交瘁的病人，我脆弱，我受不了，我禁不起这样的折腾了……如果你不跟我走，我不知道自己会做出什么疯狂的事情来！”

“我……我……如果我跟你走了，靖萱怎么办？”梦寒颤抖地说，“她今天肯吃东西，是因为那么信任你呀！”

雨杭沉思了几秒钟，忽然眼睛一亮。

“算了！豁出去了！我打电报给江神父，再买三张票，靖萱，秋阳，慈妈书晴统统都去！”

“你说七月十五日就要走，今天已经七月初八了！一共只剩下六天了！”

雨杭心乱如麻，烦躁地看着梦寒。

“你到底要我怎么办？梦寒，你不能这样待我，我要你的心是如此强烈……你不可以对全世界都仁慈，独独对我残忍……”

雨杭的话没有说完，慈妈再也忍不住，推开门进来了：

“你们两个不能再说了，祠堂的灯火已经灭了，只怕奶奶随时会来……雨杭少爷，你快走吧！”

她急得奔过来，不由分说地就把雨杭往门外推去。

“好了，梦寒，”雨杭回头，带着满脸憔悴的热情说，“我不逼你，还有几天，你好好地想个清楚！我懂了，不解决靖萱的问题，你是没办法想清楚的！我先去解决靖萱的问题再说吧！或者，老天比你仁慈，可怜我这样疲如奔命的奔波，会给我一条生路的！”

说完，他仓猝的走了。

第二天，大家都聚在餐厅吃早餐，雨杭就选在这个全家在场的时机里，提出了他的看法：

“奶奶，干爹，干娘，你们必须听我几句话，靖萱的身体已经受到很大的伤害，如果不好好调养，她会弄出大病来的！我想，大家就是观念不同，看法不同，每个人都还是爱靖萱的！并没有人希望她有任何不幸！那么，为什么不成全她和秋阳呢？他们男未婚，女未嫁，彼此情投意合，不是一段人间佳话吗？为什么一定要拆散他们，弄得这样天崩地裂，愁云惨雾的呢？”

全家都被他这篇话惊呆了，奶奶尤其震动，勃然变色。

“你这说的是什么话？曾家的女孩子，在外面和男人鬼混，私定终身，是我们家的奇耻大辱，我恨不得把那卓家一家子人全都赶出白沙镇，永远不要见到他们，我这样恨之入骨，你居然还要我成全他们！”奶奶气得发抖。

“奶奶！退一步想，那秋阳年轻有为，一表人材，又是北大的高材生，并不辱没靖萱啊！至于私定终身，更不是罪不可赦，自古以来，私定终身而终成眷属的例子实在太多太多了！婚姻自主，已经是欧美行之多年的事，只有咱们中国还这样僵化……”

奶奶的筷子“啪”地往桌上一拍。

“你的大道理我不想听！原来你是用这种方式说服靖萱吃东西的！我就说呢，怎么什么人劝都没用，你三两句话她就屈服了！原来如此！我告诉你们，这事门都没有！我决不允许靖萱嫁给卓秋阳，除非，你们让我这个老奶奶先咽了气！我死了，你们要怎么胡作非为，反正我看不见了！”她抬起头来，眼光锐利地紧盯着雨杭，声音冷峻如寒冰，“你不要以为在我家待久了，就可以为曾家做主！我看你浑身上下，就没有一点儿曾家的影子，你非但完全不顾曾家的门风和清誉，你还要处心积虑地去破坏它！你真让我痛心，让我失望呀！”

牧白见奶奶如此生气，急忙插进来阻止雨杭：

“好了好了，你就别说了！靖萱的婚事，奶奶已经做了决定，你就不要再节外生枝了！”

“可是，问题并没有解决呀！”雨杭激动地说，“靖萱心里，爱的是秋阳呀！这样勉强靖萱嫁给顾正峰，就算她屈服了，以后的漫漫长日，你们要她怎么过呢？”

“能过就过，不能过也要过，冰清玉洁的女子，就该有一颗冰清玉洁的心，和冰清玉洁的灵魂！中国多少的女人，就在这种洁身自爱的操守下过去了！相夫教子，勤奋持家，是一个女人的本分！谈情说爱，那是下贱女人的行为！咱们曾家的骄傲，难道要在这一代彻底毁灭吗？你们这些孩子，到底心中还有没有是非善恶的观念？怎可以用‘婚姻自由’几个字，就把行为不检，放浪形骸都视为理所当然呢？”奶奶说完，掉头就走了。

雨杭气得脸色都发青了，他看了梦寒一眼，梦寒慌忙把眼光转开，脸色也苍白得厉害，奶奶的一篇话，已经棒打了好几个人。

雨杭又用了三天的时间，去向牧白和文秀做工夫，文秀的心早就软了，但是，她丝毫都做不了主。牧白痛苦得简直要死掉，又担心靖萱，又担心雨杭和梦寒，他根本六神无主，惶惶不可终日。对雨杭的话，他只是爱莫能助地听着，一筹莫展。雨杭也去了卓家，看到被相思煎熬得不成人形的秋阳，就如同看到了自己。至于卓家一家子的悲愤，更让人心中充满了酸楚和无奈。

距离预定的出发日期，只剩下三天了，雨杭心急如焚，知道自己再也没有时间来耽误了。他只好先做了再说，一方面打电报给江神父，托他再多买三张船票，另一方面就是准备逃亡时的车子。车子很简单，他放弃了熟悉的水路，改走公路，因为曾家在水路上太多眼线了。他雇了一辆大货车，足以装下他们全体的人和简单的行囊。至于行期，他把它延后到二十日出发，以免没有足够的时间来说服梦寒。最后，万事俱备，只剩下两件事毫无把握，一件是不知道江神父能不能顺利地买到三张船票，另一件是不知道梦寒肯不肯走。

这天晚上，梦寒和平常一样，在靖萱房里照料靖萱。靖萱的精神和体力都已恢复得差不多了，每日只是用焦灼的眼神，询问地看着雨杭。雨杭见到靖萱房中，就剩下慈妈和绿珠在侍候，立刻给了靖萱一个暗示，靖萱马上叫绿珠去休息了。慈妈也立刻机警地说：

“我还是去门外把风，我知道你们要商量大计！你们把握时间，有话快说！”她看了雨杭一眼，“我反正跟定我们家小姐了，她怎么决定，我就怎么做！”说完，她就出房守卫去了。

房里只有梦寒，靖萱和雨杭了。雨杭走到桌子前面坐下，靖萱和梦寒都紧张地坐在他的对面。雨杭看着靖萱，低沉地说：

“靖萱，我无法说服奶奶接受秋阳，这个家庭，已经到了有理说不清的地步，所以，你只有一条路可走，离开这个家，和秋阳去另打天下！”

靖萱激动地点点头。眼光热烈地看着雨杭。

“车子我已经安排好了，路线我也安排好了，我们先到杭州，让江神父为我们主持婚礼，然后，我们直奔上海，坐船去英国。我们最晚的出发日期，是二十日，再晚，就赶不上船期了！”

“我们？”靖萱迷糊地问，“你陪我们一起去吗？”

“不只我去，还有梦寒，慈妈和书晴！”雨杭坚定地接口，眼光落在梦寒脸上。

梦寒脸色苍白，眼神阴郁，整个人神思恍惚，失魂落魄。靖萱看看雨杭，再看看梦寒，回头又看看雨杭，又看看梦寒……雨杭的眼光，只是直勾勾地停在梦寒脸上，头也不回地说：

“靖萱，你想的没错！这个家庭里，并不是只有你在恋爱，我请求梦寒跟我走，已经请求过许多许多次了！直到目前为止，我还没有说动她，所以，你要帮我！要走，咱们就一起走！”

靖萱的呼吸急促，这个大发现使她那么激动，脸孔上竟浮现了红晕。她的眼睛闪闪发光，兴奋地看着梦寒和雨杭，恍然大悟地低喊：

“我真笨呀！居然到现在才明白了！雨杭，怪不得你不要我！”

“我才笨呀！”雨杭说，“怪不得你不要我！”

靖萱扑了过去，一把就抓住了梦寒的手，热切地说：

“你为什么还要犹豫呢？有雨杭大哥这么好的男人相爱相伴，你不走还要怎样？真要在这曾家大院里活埋一辈子吗？走吧走吧！跟我们一起走！我不管是到英国还是美国，想到可以和自己相爱的人相守，我就恨不得插翅飞去了！你想想看，假如咱们一块儿走了，有你，有雨杭，有书晴，有慈妈，有秋阳，咱们可以组成一个多么亲密和快乐的家庭啊！咱们不会孤独，不会寂寞……在那个陌生的地方，不会有人指指点点，说哪一个大小姐跟家里长工的儿子私奔了，说哪个大伯和弟妇畸恋了，没人知道贞节牌坊是什么东西，咱们可以自由自在地活着，大大方方地爱着咱们所爱的人，你知道那是怎样的一种滋味吗？我不知道，可我多么多么地向往啊，难道你不向往吗？你不渴望去过一过那样的日子？”

靖萱这样热烈的一大篇话，字字句句，说进梦寒的心坎里。她不自觉地面泛潮红，呼吸也急促了起来，那种向往跟渴盼，燃烧在她整个的脸庞上。雨杭重重地吸了口气，也扑了过来，用掏自肺腑的声音，恳求地说：

“听着，你不是什么罪人，你只是个需要爱，也有权利被爱的女人！给我机会来爱你吧！我保证你不会后悔！你就自私一次，让我们为自己而活吧！我会用我整个的生命，来怜惜你，呵护你，照顾你！”

梦寒看看靖萱，靖萱含着眼泪，对她拼命点头。她再看看雨杭，雨杭用双手紧紧地握住她的双手，握得她的骨头都痛了，心都痛了，他的眼睛，渴求地盯着她，满溢着澎湃的热情。她投降了。猛地深呼吸了一下，她颤抖地，喘息地低喊出声：

“我投降了！我被你弄得筋疲力尽，再也无法抗拒这样的诱惑了！天涯海角，咱们一起去！”

雨杭握紧她的手，不由自主地将眼睛紧紧一闭，两滴泪，竟夺眶而出，滴在她的手背上，烫痛了她的五脏六腑。





