第七章


“灵珊，你不要发昏！”灵珍坐在床沿上，呆呆地、吃惊地瞪着灵珊，压低了声音说，“如果你是在逢场作戏，我也不管你，反正，多交一个男朋友，也没坏处，但是，如果你是在认真，我反对，坚决反对！”

灵珊坐在书桌前的转椅里，她下意识地转着那椅子，手里拿了把指甲刀，早就把十个手指都剪得光秃秃的了。

“灵珍，”她说，“我把这事告诉你，只因为我们姐妹间从没有秘密，而且，我以为，你和我一样年轻，最起码，不会像长一辈的思想那么保守，那么顽固……”

“这不是保守与顽固的问题！”灵珍打断了她，诚挚地，恳切地说，“我们的父母，也绝不是保守和顽固的那种人，爸爸妈妈都够开明了，他们从没有干涉过我们交朋友，你记得我高中毕业那年，和阿江他们鬼混在一起，妈尽管着急，也不阻止，事情过去之后，妈才说，希望我们自己有是非好坏之分，而不愿把我们像囚犯一样拘禁起来。”

“妈受过囚犯的滋味。”灵珊说，沉吟地看着灵珍。“你和阿江的故事，不能和我的事相提并论，是不是？阿江是个小太保，韦……”

“韦鹏飞也不见得是个君子！”灵珍冲口而出。

“姐姐，”灵珊蹙起眉头。“你怎么这样说？”

“算我说得太激烈了。”灵珍说，沉吟地。“灵珊，你想一想看吧，你对他到底了解多少？认识多少？”

“很多了。”

“很多？全是表面的，对不对？他有很好的学历，很好的工作，派头很大，经济环境很好，这是你了解的。背后呢？他的人品如何？他的父母是谁？他的太太死于什么病？你不觉得，这个人根本有些神秘吗？我问你，他太太死了多久了？”

“我不知道。”

“不知道？你怎么可以不知道？”

“提他的太太，对他是件很残忍的事，我想，至今，他无法对他太太忘情。”

“哈！”灵珍更激动了。“提他太太，对他是件很残忍的事，不提他太太，对你就不残忍了吗？灵珊，你别傻，世界上没有一个女人，能去和死人争宠！”

灵珊打了个冷战。

“妈妈常说，人都有一种贱性，”灵珍紧紧地注视着灵珊。“失去的东西，往往是最好的，得不到的东西，更是珍贵的。灵珊，”她用手指绕着灵珊的长发。“你要想想清楚，我不反对你和他交朋友，可是，别让他占了你的便宜，我有个直觉，他是很危险的！”

“他绝不是要占女孩子便宜的那种人，”灵珊不自禁地代韦鹏飞辩护，她的眼光迷蒙地看着桌上的台灯。“事实上，他一直在逃避我……”

“以退为进，这人手段高强！”灵珍又打断她。

“你怎么了？姐？”灵珊恼怒地说，“你总是从坏的地方去想，你不觉得你在以小人之心，度君子之腹吗？”

“他不是君子！”

“何以见得？”

“如果他对太太痴情，他不该来挑逗你……”

“他并没有挑逗我！”

“那么，是你在挑逗他了？”

“姐姐！”灵珊涨红了脸。

“好吧，我不攻击他！”灵珍躺了下去，用手枕着头，眼睛看着天花板。“我在想，他的故事里，总有些不对劲的地方。他从国外留学回来，发现太太死了，他太太应该尸骨未寒，而他，已经在转另一个女孩的念头了。”她转过头来，望着灵珊，怒冲冲地说，“我最恨朱自清！”

“这与朱自清有什么关系？”灵珊诧异地。

“朱自清写了一篇《给亡妇》，纪念那个为他鞠躬尽瘁，死而后已的太太，全文文辞并茂，动人已极……”

“我知道。”灵珊接口说，“最后，却说，他今年没有去上太太的坟，因为他续娶的夫人有些不舒服。”

“我们讨论过，对不对？”灵珍说，“其实，续娶也应该，变心也没什么关系，只不该假惺惺地去写一篇《给亡妇》。我讨厌假惺惺的人！”

“你是说，韦鹏飞假惺惺吗？”

“我不批评韦鹏飞，免得影响姐妹感情！”灵珍说，“我只劝你眼睛睁大一点，头脑清楚一点，你是当局者迷，我是旁观者清！我告诉你，那个韦鹏飞不简单，绝对不简单！你如果不是逢场作戏，就该把他的来龙去脉摸摸清楚，爱情会让人盲目！你不像我，我还和阿江混过一阵，你呢？你根本没有打过防疫针！”

灵珊瞪视着灵珍，默默地出起神来了，她觉得灵珍这篇话，还真有点道理。虽然有些刺耳，却句句都是肺腑之言，她咬着嘴唇，默默沉思。灵珍看到她的脸色，就知道她的意志已经动摇了，她伸手抓住灵珊的手，诚挚地问：

“灵珊，你到底和他到什么程度了？”

灵珊出神地摇摇头。

“谈不上——什么了不起的——程度。”

“那就好了，对男人要保持距离，以策安全。”

“你认为他是有毒的了。”

“靠不住。”灵珍拍拍她的膝。“说老实话，那个邵卓生虽然有些傻呵呵，人倒是很好的。和你也交往了两三年了，你为什么不喜欢他？”

“他是绝缘体。”

“什么绝缘体？”

“不通电。”

灵珍笑了笑。

“不通电倒没什么关系，总比触电好丨不通电了不起无光无热，触电却有生命危险！”

“宁可触电，我也受不了无光无热的生活！”

“你不要让幻想冲昏了头！”灵珍说，深思地转了转眼珠。“灵珊，快过耶诞节了，这事不影响我们的原订计划吧？假若你耶诞节不和我们一起过，我永远不原谅你！立嵩已经在中央订了位子，你和邵卓生，我和立嵩，和去年一样，我们该大乐一下！”

“你现在是千方百计，想把我和邵卓生拉在一起了？”灵珊问，“我记得，你曾经批评邵卓生是木字上面扛张嘴，写起来就是个‘呆’字！”

“他最近进步不少！”灵珍慌忙说，“上次还买了一套唱片送小弟，张张是小弟爱听的！”

“小弟哪有唱片不爱听？”

“怎么没有？他一听交响乐就睡觉。”

“什么时候你成了拥邵派？”

“今晚开始！”

灵珊瞪着灵珍，叹了口长气。

“灵珍，韦鹏飞就那么可怕吗？”

“我不知道。”灵珍困惑地蹙起眉。“我只是觉得不妥当，他——和他那个坏脾气的女儿，反正都不妥当。灵珊，你听我的，我并不是要你和他绝交，只要你和他保持距离……”

“好，”灵珊咬咬牙。“我听你的！”

“那么，耶诞节怎么说？”

“有什么怎么说？也听你的！”

灵珍松了一口气，笑着抚摸灵珊的手背。

“这才是个好妹妹呢！”

灵珊看了灵珍一眼。

“不要告诉爸爸妈妈。”她说。

“当然，”灵珍接口，“这是我们姐妹间的秘密，而且，说它干什么？我猜，三个月以后，这件事对你而言，就会变成过去式，就像当初，阿江和我的事一样。”

灵珊丢下手里的指甲刀，站起身来，走到床边去，往床上一躺，她也用手枕着头。望着天花板，心里却低低地说了句：

“那可不见得。”

话是这么说，灵珊如果不受灵珍这篇话的影响，几乎是不可能的。从小，灵珊和灵珍间，就有种与生俱来的亲密和了解，灵珊对这个姐姐，不只爱，而且敬。对她所说的话，也都相当信服。因而，灵珍对韦鹏飞的那些批评，很快地就深种到灵珊的内心深处去了，使她苦恼，使她不安，使她充满了矛盾和怀疑。

这是个星期六的下午，灵珊又待在韦家。韦鹏飞近来几乎天天一下班就回家，他回绝了那些不必要的应酬，戒掉了去酒家的习惯，甚至，他在家里都难得喝一杯酒。他对灵珊说：

“让我为你重新活过！你不会喜欢一个醉醺醺的爱人，我想戒掉酒，我要永远清醒——来欣赏你的美好！”

爱人们的句子总是甜蜜的，总是温馨的，总是醉人的。灵珊在一种矛盾的痛楚中，去倾听这些言语，心里却反复地自问着：

“他是危险的吗？他是神秘的吗？他是不妥当的吗？”

这天午后，因为是星期六，灵珊没有课。韦鹏飞的工厂却在加班，他没回来，只和灵珊通了个电话：

“别离开我家，我在六点以前赶回来，请你吃晚饭！”

“今天是周末，”她说，“怎么知道我没别的约会？一定能和你一起吃晚饭？”

他默然片刻，说：

“我不管你有没有约会，我反正六点以前赶回来，等不等我，都随你便！如果你不等我……”

“怎么呢？”她问。

“我就不吃晚饭！”他撒赖地说，口气像楚楚。

他挂断了电话，她呆坐在那儿，发了好一会儿怔。心想，他倒是个厉害的角色，他知道如何去攻人她最软弱的一环。叹口气，她望着楚楚，楚楚正在写功课，这孩子和她的父亲一样，变了很多很多，虽然，偶尔她还是会大闹大叫地发脾气，但，大部分时间，她都乖巧而顺从，尤其是在灵珊面前。

“阿姨，我的铅笔断啦！”楚楚说。

“铅笔刀呢？”灵珊打开她的铅笔盒，找不到刀。

“不见哩！”

“你总是弄丢东西！阿香呢？去叫阿香找把铅笔刀来！去！”

“阿香买面包去哩！”

“哦。”她站起身来，想找把铅笔刀。

“爸爸书房里有。”

灵珊走进了韦鹏飞的书房，她几乎没有来过这个房间，房子不大，靠窗放着一张很大的书桌，桌上有笔筒、便条笺、镇尺、钉书机……靠墙有一排书架，里面陈列的大部分都是些锻造方面的工具书，她好奇地看了一眼，居然也有好多文学书籍，都是些小说；有纪德全套的作品，有屠格涅夫的，还有海明威和雷马克的。她走到书桌前面，在笔筒里找到了铅笔刀，正要退出这间书房，她脑子里猛然响起灵珍的话：

“你对他了解多少？又认识多少？”

她回到书桌前面，带着些儿犯罪感，她轻轻地拉开了书桌中间的抽屉，里面零乱地放着些图表、名片、回纹针、三角尺、仪器盒等杂物，她翻了翻，什么引人注意的东西都没有。她再拉开书桌旁边的抽屉，那儿有一排四个抽屉，第一个抽屉里全是各种“扳手设计图”，什么“活动扳手”“水管扳手”“混合扳手”……看得她眼花缭乱。她打开第二个抽屉，全是“套筒设计图”，她索然无味，再打开第三个抽屉，竟是“钳子设计图”！她关好抽屉，心想，这个韦鹏飞并没有什么难以了解之处，他不过是个高等“打铁匠”而已，专门制造各种铁器！想着，她就不自禁地微笑起来。

转过身子，她预备出去了，可是，出于下意识作用，她又掉转头来，打开了那最后一个抽屉，一眼看去，这里面竟然没有一张图解，而是一抽屉的书信和记事簿。她呆了呆，真找到自己想找的东西，她却没有勇气去翻阅了。呆站在那儿，她犹豫了大约十秒钟，终于，她伸手去翻了翻信封，心想，我只要看看信封，这一看，才知道都是韦鹏飞的家书，看样子，是他的父母写来的，封面都写着“高雄韦寄”。按捺不住心中的好奇，她随便拿了一封，抽出信笺，一手漂亮的毛笔字，写着：

鹏飞吾儿：

接儿十八日来函，知道诸事顺利，工作情况良好，吾心甚慰。

楚孙顽劣，仍需严加管教，勿以其失母故，而疏于教导也……

灵珊匆匆看下去，没有任何不妥之处，那父亲是相当慈祥而通情达理的。她把信笺放回信封中，再把信封归还原处，心里一片坦然与宽慰。顺手，她再翻了翻那沓记事簿，忽然，有一本绑着丝带的册子，吸引了她的注意力，她拿起册子，封面上，是鹏飞的笔迹，写着：

爱桐杂记

爱桐？这是他太太的名字了？是她的日记？杂记？为什么封面竟是韦鹏飞的笔迹？她身不由己，就在书桌前面坐了下来，打开第一页，她看到几行题字：

黄菊开时伤聚散，曾记花前，共说深深愿，重见金英人未见，相思一夜天涯远。罗带同心闲结编，带易成双，人恨成双晚，欲写粉笺书别怨，泪痕早已先书满！

她怔怔地看着这几行字，和封面一样，这是鹏飞的笔迹，想必，他写下这几行字的时候，他的心一定在滴血了？“欲写粉笺书别怨，泪痕早已先书满！”那么，这是她死了之后，他题上去的了？她觉得心中掠过了一阵又酸又涩的情绪，怎么？自己竟和一个死人在吃醋了。她想起灵珍的话：

“世界上没有一个女人，能去和死人争宠！”

她抽口气，翻过了这一页。她发现下面是一些片段的杂记，既非日记，也非书信，显然是些零碎的记录和杂感，写着：

初认识欣桐，总惑于她那两道眼波，从没看过眼睛比她更媚的女孩。她每次对我一笑，我就魂不守舍，古人有所谓眼波欲流，她的眼睛可当之而无愧，至于“一笑倾人城，再笑倾人国”更非夸张之语了。我常忘记她的年龄，一天，我对她说：

“欣桐，要等你长大，太累了。”

她居然回答：

“那么，不要等，我今天就嫁你！”

那年，她才十五岁。

欣桐喜欢音乐，喜欢怀抱吉他，扣弦而歌。她的嗓子柔美动人，声音微哑而略带磁性。有天，她说：

“我要为你作一支歌！”

我雀跃三丈，简直得意忘形。她作了，连弹边唱给我听，那歌词竟是这样的：

我认识一个傻瓜，

他长得又高又大，

他不会说甜言蜜语，

见了我就痴痴傻傻！

他说我像朵朝霞，

自己是一只蛤蟆，

我对他微微一笑，

蛤蟆也成了哑巴！

欣桐就是这样的，她风趣潇洒快活，天才横溢，即使是打趣之作，也妙不可言。如今她已离我而去，我再也求不到人来对我唱：“蛤蟆也成了哑巴！”人生之至悲，生离死别而已矣。

灵珊猛然把册子阖了起来，觉得心跳气促，泪水盈眶，她想起他也曾对她自比为“癞蛤蟆”，原来这竟是他的拿手好戏！但是，真正使她心痛的，还不是这件事，而是他对“欣桐”的一片痴情，看样子，自己和欣桐来比，大概在他心目里，不到欣桐的百分之一！欣桐，她忽然困惑地皱皱眉，为什么封面是“爱桐”，而里面是“欣桐”？是了！她心中灵光一闪，恍然大悟。徐志摩有《爱眉小札》《爱眉日记》，韦鹏飞就有“爱桐杂记”！欣桐是她的名字，爱桐是他的情绪！情深至此，灵珊还有什么地位？她把册子丢人抽屉中，站起身来想走，但是，毕竟不甘心，她再拿起来，又翻了一页。

欣桐喜欢穿软绸质料的衣服，尤其偏爱白色，夏天，她常穿着一袭白绸衣，宽宽松松的，她只在腰上系根带子，她纤细修长，就这样随便装束，也是风姿楚楚。我每次握着她柔若无骨的小手，就想起前人的诗句：

“冰肌玉骨，自清凉无汗。”

传言这句子是后蜀孟昶为花蕊夫人而作，料想欣桐与当年的花蕊夫人相比，一定有过之而无不及。

每年冬天，欣桐丝毫都不怕冷，她不喜欢穿大衣，嫌大衣臃肿，一件白毛衣，一条薄呢裙子，就是她最寒冷天气的装束。走在街上，她呵口气，就成一股白雾，她开心地笑着说：

“鹏飞，你爱我，就把这雾气抓住！”

我真的伸手去抓，她笑着滚倒在我怀里，双手抱着我的腰，她揉着我叫：

“你是傻瓜中的傻瓜！是我最最可爱的傻瓜！”

今夕何夕？我真愿重作傻瓜，只要欣桐归来！今生今世，再也不会有第二个女人，让我像对欣桐那样动心了，永不可能！因为，上帝只造了一个欣桐！唯一仅有的一个欣桐！

灵珊再也没有勇气看下去，把册子丢进抽屉里，她砰然一声阖上抽屉，就转身直冲到客厅里。她视线模糊，满眼眶都是泪水。楚楚仰着头，愉快地喊：

“阿姨，你找到铅笔刀了吗？”

“等阿香回来帮你削！”她含糊地叫了一声，就咬紧牙关，冲出韦家。闭了闭眼睛，她竟止不住泪如泉涌，甩手拭去了泪痕，在这一瞬间，她才了解什么叫“嫉妒”，什么叫“伤心”，什么叫“痛苦”，什么叫“心碎”！

直接回到了家里，她立即拨了一个电话给邵卓生，含着泪，她却清清楚楚地说：

“来接我，我们一起去吃晚饭！”





