1


对着那整面墙的大镜子，沈盈盈再一次地打量着自己，那件黑缎子低胸的晚礼服合身地紧裹着她那纤小的腰肢，胸前领口上缀着的亮片片在灯光下闪烁。颈项上那串发亮的项链和耳朵上的长耳坠相映，她周身似手都闪耀着光华，整个人都像个发光的物体。她知道自己长得美，从童年的时候就知道。现在镜子里那张脸，经过了细心的化妆，更有着夺人的艳丽，那长长的睫毛，那雾蒙蒙的眼睛，那挺挺的鼻梁，和那小小的嘴……她看来依然年轻，依然迷人，虽然，那最好的年龄已经离开了她，很久以来，她就发现自己的生活里不再有梦了。而没有梦的生活是什么呢？只是一大片的空白而已。

她摇摇头，锁锁眉毛，再轻轻地叹口气。今晚她有点儿神魂不定，她希望等会儿不要唱错了拍子。怎么回事呢？她不知道。上电视、上银幕、上舞台，对她都是驾轻就熟的事。这些年来，她不是早就习惯于这种忙碌的、奔波的、“粉饰”的生涯了吗？为什么今晚却这样厌倦，这样茫然，这样带着感伤的、无奈的情绪？“掌声能满足你吗？只怕有一天，掌声也不能满足你！你根本不知道自己在追寻些什么！”

若干年前，有人对她说过这样几句话。说这话的人早就不知道到何处去了？欧洲？美洲？澳洲？总之在世界的一个角落里，过他自己所谓的“小天地”中的生活。“小天地”！她陡地一愣，脑中有一丝灵感闪现，是了！她突然找到自己的毛病了，她所缺乏的，就是那样一个“小天地”啊！那曾被她藐视，被她讥笑，被她弃之如敝屣的小天地！如今，她拥有成千成万的影迷、歌迷，但是，为什么，她会觉得这样空洞，没有一点儿“天地”呢？

“我迷失了。”她对着镜子轻轻地说。“我遗失了很多东西，太多太多了！”

她再叹口气。化妆室的门外，有人在急切地敲着门，节目负责人在喊着：

“沈小姐，请快一点，该你上了！”

她抛下了手里的粉扑，走到门口，打开房门，对节目负责人说：

“通知乐队，我要改变预定的歌，换一支，我今晚想唱《风铃》。”

“哦，”那负责人张口结舌，“这有些困难，沈小姐，节目都是预先排好的，乐队现在又没有《风铃》的谱，临时让他们换……”“他们做得到的，真不行，只要打拍子就好了，你告诉他们吧。”沈盈盈打断了他，微笑地说。

节目负责人看了她一眼，在她那种微笑下，你没有什么话好说的了，他了解她的个性，决定了一件事情，她就不肯改变了。如果是别的歌星或影星，他一定不理这一套，要改节目这样难侍候，你以后就别想再上电视了！但是，沈盈盈可不行！人家是大牌红星嘛！观众要她。有了她，节目才有光彩，没有她，节目就黯然无光。有什么话好说呢？《风铃》就《风铃》吧！他咬咬牙，匆匆地走去通知乐队了。

时间到了，沈盈盈握着麦克风，缓缓地走到摄影机前面，几万瓦的灯光照射着她，她对着摄影机微微弯腰。她知道，现在正有成千上万的人，坐在电视机前面，看着她的演出。要微笑，要微笑，要微笑……这是她一直明白的一件事。“沈盈盈的笑”！有一个杂志曾以这样的标题大作过文章，充满了“一笑倾人城，再笑倾人国”这类的句子。但是，今晚，她不想笑。

敛眉仁立，听着乐队的前奏，她心神缥缈。风铃，风铃，风铃！她听到了铃声叮当，张开嘴，歌声从她的灵魂深处奔泻了出来，好一支歌！

我有一个风铃，

叮当！叮当！叮当！

它唤回了旧日的时光，

我曾欢笑，我曾歌唱，

我曾用梦筑起了我的宫墙，

叮当！叮当！叮当！

我有一个风铃，

叮当！叮当！叮当！

它诉出了我的衷肠，

多少凝盼，多少期望，多少诉不尽的相思与痴狂，叮当！叮当！叮当！

我有一个风铃，

叮当！叮当！叮当！

它敲进了我的心房，

旧梦如烟，新愁正长，

问一声人儿你在何方？叮当！叮当！叮当！

我有一个风铃，

叮当！叮当！叮当！

它奏出了我的悲凉，

红颜易老，青春不长，你可听到我的呼唤与怀想？叮当！叮当！叮当！

叮当！叮当！叮当！

歌声在无数个“叮当”下绵邈而尽。沈盈盈慢慢地退后，摄影机也慢慢地往前拉，她在萤光幕上的身影越变越小，随着那越减越弱的叮当声而消失了。退到了摄影机的范围之外，沈盈盈把麦克风交给了下一个上场的歌星，立即退出演播室。她觉得眼眶潮湿，心情激荡，一种难解的、惆怅的、落寞的情绪把她给抓住了。

刚走进化妆室，梳妆台上的电话蓦地响了起来，化妆室中没有别人，她握起了听筒。

“喂，请沈盈盈小姐听电话。”对方是电视公司的接线小姐。

“我就是。”

“有一位听众坚持要跟你说话。”

“告诉他我已经走了。”她不耐地说。

“他非常坚持。”接线小姐婉转地说。

是的，别得罪你的听众和观众！记住，她所倚靠的就是群众！她叹了口气，好无奈，好倦怠。

“接过来吧！”她说。

电话接过来了，对方是个男性，低沉的声音：

“喂？”

“喂，我是沈盈盈，请问哪一位？”

一阵沉默。

“喂，喂，喂？”她一迭连声地喊着。“哪一位？”

一声轻轻的，微喟似的叹息。好熟悉，她怔了怔，心神恍惚，声音不由自主地放温柔了：

“喂，到底是谁？怎么不说话？”

“是我。”对方终于开口了。“风铃小姐，不知你还记不记得我，刚刚我在电视上看到了你，忍不住打个电话给你，问你一声‘好不好’？”

风铃小姐？风铃小姐？怎样的称呼！她屏息了几秒钟，脑中有一刹那的空白。

“哦，我不敢相信，难道你是……”

“是的，”对方接口了，“我是德凯！”

“德凯？”她不自由主地轻呼，“哦，太意外了，我真没想到……”她有些儿结舌，停顿了一下，才又说，“真的是你？”

“是的，能见面谈谈吗？”

“什么时候？”

“马上。”

“噢，你还是这样的急脾气。”

“行吗？”

“好！”她对着镜子扬了扬眉毛。“你到电视公司来接我！”“十分钟之内赶到！”

电话挂断了，她把话筒放回电话机上，呆站在镜子前面，瞪视着镜子中的自己。一切多突然，多奇异，是德凯，竟是德凯！噢，今晚一开始就不对头，是自己有什么特别的预感吗？否则为什么单单要在今晚突然更改节目，偏偏选中那支《风铃》？呵，风铃，风铃！她软软地坐进梳妆台前的椅子里，耳畔又听到了风铃叮当。叮当，叮当，叮当……一阵风吹送而过，那铃声清脆得像一支歌，叮当，叮当，叮当……





