16


接下来的三天，小燕子、紫薇、尔康、尔泰、永琪全部都在赶工，抄写《礼运大同篇》。乾隆的“一百篇”，把大家忙坏了。连金琐、明月、彩霞这些会写字的丫头，都被抓来帮忙。深更半夜，漱芳斋灯火通明，人人在写《礼运大同篇》。

可是，这些丫头写得实在太糟了。紫薇检查大家的成绩，真是不忍卒睹。

“明月，你不用写了！”紫薇叹口气。

“阿弥陀佛！”明月喊。

“彩霞，你也不用写了！”紫薇又说。

“谢天谢地！”彩霞喊。

“金琐，我看，你也算了！不用写了！”

“我去给你们做消夜！包饺子去！”金琐如获大赦，逃之夭夭了。

小燕子立刻停笔，满脸期待地看着紫薇说：

“你看我写的这个，大概也过不了关。我觉得，我也不用写了！”

紫薇拿起小燕子那张“鬼画符”，认真地看了看。

“不行！随便你写得多烂，你得写下去！皇上只要看了我们的字，就知道你有帮手！他会问你，哪一张是你写的！你非多写一点不可，你的‘真迹’越多，过关的希望就越大！赶快振作一点！写！写！写！”

“啊？非写不可啊？”小燕子脸拉得比马还长。

“非写不可！”

“这个‘鱼家瓢虫’怎么那么多笔画？”

“什么‘鱼家瓢虫’？”紫薇听得一头雾水，伸头一看，不禁叫了起来，“那是‘鳏寡孤独’！我的天啊！”

“你别叫天了！这些字，我认得的没几个！是谁那么无聊，写这些莫名其妙的话，让人伤脑筋，做苦工！写这个一百遍，能当饭吃吗？能长肉吗？能治病吗？真是奇怪！”小燕子说着说着，一不小心，一大团墨点掉在纸上，“哎呀！这怎么办？”

紫薇看看，把那张拿过来，撕了。

“喂喂！我写了好半天的！”小燕子急抢。

“弄脏了，就只有重写。”再拿起小燕子写的另一张，看看，又撕了。

“你怎么把我写的，都撕了呢？我一直写，你一直撕，我写到明年，也写不了一百张！”小燕子大急。

“那张实在写得太难看，皇上看了一定会生气，只有重写！”说着，又看一张。

“你别撕！你别撕……”小燕子紧张兮兮地喊。

话没说完，紫薇又撕掉了。

小燕子大为生气，嚷着：

“你怎么回事嘛？你的字漂亮，我的字就是丑嘛！你拼命撕，我还是丑丑丑！”

“你丑丑丑，你就得写写写！你快一点吧，再不写，就来不及了！”

小燕子一气，伸脚对桌子踹去，嘴里大骂：

“什么玩意嘛！哎哟！”没料到，踢到桌脚，踢翻了趾甲盖，痛得跳了起来。

“你怎么啦？”

小燕子苦着脸，抱着脚，满屋子跳。

小燕子交卷的时候，脚还是一跛一跛的。

“皇阿玛！我来交卷了！”

乾隆抬头，惊愕地看着小燕子。

“你的脚怎么啦？”

“我好惨啊！”小燕子哀声地说，“早知道，给您打二十大板算了！毕竟，二十大板噼里啪啦一下子就打完了，只有一个地方会痛！这个字，写了我三天三夜，写得手痛头痛眼睛痛背痛，最糟糕的还是脚痛，痛得不得了！痛成这样子，还是写得乱七八糟，我管保，您看了还是会生气！”

“你写字，怎么会写到脚痛的呢？”乾隆惊讶极了。

“因为一直写不好，紫薇说，这张也不能通过，那张也不能通过，拼命叫我重写，我一生气，用力踹了桌子一下，没想到，桌子那么硬，把脚趾甲都踹翻了！”

乾隆瞪着小燕子，见小燕子说得凄凄凉凉，诚诚恳恳，真是啼笑皆非。

“拿来！给朕看看！”乾隆伸手。

小燕子便做贼心虚地、胆怯地把作业呈上。

乾隆一张张地翻看着，只见那一张一张《礼运大同篇》，有各种各样的字体。有的娟秀，有的挺拔，有的潇洒，有的工整……只是，最多的一种，是“力透纸背，墨汁淋漓，忽大忽小，不知所云”的那种。乾隆心里有数，越看，脸色越沉重。

小燕子看着乾隆的表情，就知道不妙，一副准备被宰割的样子。

“你有多少人帮忙？老实告诉朕！”乾隆头也不抬地问。

“能帮忙的，都帮忙了！可以说是‘全体总动员’了！尔康、尔泰、永琪都有。连明月、彩霞、金琐都被抓来帮忙。可是，她们实在写得太烂，紫薇说不能用！”小燕子倒答得坦白。

“那些是你写的？”

“不像字的那些，就是我写的！像字的，漂亮的，干净的……都不是我写的！”

乾隆抬眼盯着小燕子：

“你倒爽快！答得坦白！”

“皇阿玛那么聪明，我遮掩也没用！紫薇说，只要皇阿玛一看，就知道我有帮手，逃都逃不掉，叫我不要撒谎！”

“哦？你不只有帮手，原来你还有军师！”乾隆看到一叠作业中，屡屡出现一种特别娟秀的字迹，不禁注意起来，抽出那张，问，“这是谁写的？”

“紫薇！”

乾隆一愣，仔细地看看那张字，沉吟。

“是那天被打的紫薇？”

“是！”

乾隆有点诧异，但，随即搁下，抬头严肃地看小燕子，声音蓦地抬高了：

“为什么找人代写？朕说过你可以找人帮忙吗？”

“可是……可是……您也没说不可以啊！您要我写这个一百遍，我觉得还是打二十大板来得干脆！”小燕子鼓勇说。

“好！现在你告诉朕，你写了这么多遍，它到底在说什么？”

小燕子深呼吸了一下，在肚子里默念了几遍，正色说：

“这《礼运大同篇》，是孔子对这个社会的一种理想境界，它的意思是说，天下是大家的，只要选出好的官员，大家和和气气，每个人能把别人的父母当成自己的父母，别人的儿女当成自己的儿女，让老人啦，孩子啦，孤儿寡妇都有人照顾！不要贪财，不要自私，那么，我们睡觉的时候可以不要关门，阴谋诡计都没有了，土匪强盗也都没有了！这个世界就完美了！”一口气说完，吸口气，看着乾隆。

乾隆简直不相信自己的耳朵，瞪大眼睛看着小燕子，惊奇不已。

“是谁教你的？纪师傅吗？”

“是紫薇啦！”小燕子笑了，“她说，讲得太复杂，我也记不清楚，这样就可以了！”

乾隆惊愕，这已是小燕子第五次提到“紫薇”的名字，他不能不注意了。

“这个紫薇，她念过书啊？”

“当然啊！念书，作诗，写字，画画，弹琴，唱歌，下棋……她什么都会，就是不会武功！”小燕子两眼发光，真心真意地、崇拜地说。

乾隆听到有这样的女子，感到非常好奇。可是，小燕子的话，不能深信。他想了想，对小燕子瞪瞪眼睛。

“好了！算你运气！字虽然写得乱七八糟，讲解得还不错，朕就饶了你！以后，你再胡闹，朕还会罚你写字！下次罚的时候，不许有人帮忙，全体要你自己来！”

小燕子呆了呆，叹了一口长气。

“这下我完了！希望孔老先生不要再折腾我，少说点话，少写点文章，使小燕子手也不痛，头也不痛，眼耳口鼻都不痛，是谓大同！”

“你在叽里咕噜，念什么经？”

“回皇阿玛！没有念经，只因为写了太多遍《礼运大同篇》，说话都有一点‘礼运大同式’！夜里睡觉，梦里都是‘天下为公’‘是谓大同’！”

乾隆失笑了，觉得终于找到治小燕子的办法了，心里不禁十分得意。

乾隆真正注意紫薇，还是因为皇后的缘故。皇后对于那个漱芳斋，似乎兴趣大得很；对于管教小燕子，似乎兴趣更是大得很。在乾隆面前，说东说西，每次都带着火气。

“皇上！这个小燕子，如果您再不管教，一定会出大事的！”

“你跟小燕子的冲突，真是永不结束啊！这宫里嫔妃那么多，每个都称赞小燕子，为什么你一定要跟她作对呢？”乾隆皱眉。

“我不是和她作对，而是必须让后宫干干净净！”

“干干净净？这是什么意思？”

“皇上！您难道没有听到，宫女们，嫔妃们，都在窃窃私语吗？”

“私语什么？”乾隆困惑。

“大家都说，小燕子和五阿哥之间，有些暧昧！”

乾隆一震，这句话听进去了，眼神立刻注意起来。

“怎么会有这种不堪入耳的话传出来？是谁在造谣言？”

皇后深深凝视乾隆：

“恐怕不是谣言吧！臣妾那天，亲眼目睹，五阿哥、尔康、尔泰都在漱芳斋，一屋子男男女女，毫不避嫌！听说，那漱芳斋夜夜笙歌，常常主子奴才，醉成一片！”

“有这等事？”乾隆心中，浮起了阴影。

“臣妾绝对不敢造谣！想这后宫，本来就是臣妾的责任！如果出了什么不名誉的事，会让整个皇室蒙羞！皇上不能不察！”

“朕知道了！”乾隆不耐地说。

皇后还想说什么，乾隆一拦。

“朕知道你为了后宫的清誉，非常操劳！朕劝你也休息休息，不要太累了！有些事，只要不伤大雅，让它去吧！像是前几天，你在漱芳斋，教训了两个奴才！其实，奴才犯错，要打要骂，都没什么关系，可是，那两个丫头，偏偏是令妃赏赐给小燕子的！你这样一打，岂不是又挑明了和令妃不对吗？”

皇后一听，才知道小燕子已经先告了状。而乾隆却一面倒地偏向小燕子，不禁怒不可遏。

“原来皇上都知道了！那么，皇上也知道尔康、尔泰和五阿哥动手的事了！”

“不错，朕都知道了！朕已经告诫过永琪和福家兄弟，也惩罚过小燕子了！这件事，就到此为止！朕想，小燕子心无城府，虽然行为有些离谱，心地却光明磊落！后宫那些三姑六婆，一天到晚无所事事，就喜欢搬弄是非！你听在耳里，放在心里，也不必太认真了！”

皇后气坏了，张口结舌。

乾隆看看她，想想，又说：

“朕也知道，尔康尔泰和永琪，情同手足，这是永琪的福气！他们和小燕子感情好，又是小燕子的福气！朕不愿用很多教条，很多无中生有的罪名，把这种福气给打断了！小燕子的操守，朕信得过！永琪，朕也信得过！至于尔康尔泰，更是百里挑一的人才！小燕子真和他们走得近，朕便把她指给他们兄弟之一！不过，朕还想多留小燕子两年，所以，走着瞧吧！”

皇后忍无可忍地抬高了声音：

“皇上！你如此偏袒，只怕后宫之中，会被他们弄得乌烟瘴气！来日大祸，恐怕就逃不掉了！”

乾隆大怒，一拍桌子：

“放肆！你会不会讲一点好听的！”

“自古忠言逆耳！这个小燕子，来历不明，粗俗不堪，没有一个地方像皇上！明明是个假‘格格’，整个故事，大概都有高人在幕后捏造导演！皇上，你如此英明，怎么偏偏对这件事执迷不悟呢？”皇后越说，声音越大。

乾隆怒极，脸色铁青，重重地一甩袖子，喝道：

“住口！朕不要再听你的‘忠言’了！‘幕后高人’，你是指谁？令妃吗？你心胸狭窄，含血喷人，还跟朕说什么‘忠言逆耳’！你身为皇后，既不能容忍其他妃嫔，又不能容忍小燕子，连五阿哥和尔康尔泰，你也怀着猜忌！什么叫高贵典雅，与世无争，你都不知道吗？你让朕太失望了！”

皇后被骂得踉跄一退，抬头看着乾隆，又气又委屈又感到侮辱，脸色惨白，知道再说什么，乾隆都听不进去，只得跪安，匆匆离去了。

乾隆用几句话，堵了皇后的口，可是，自己心里，却不能不疑惑，尤其那句：

“听说，那漱芳斋夜夜笙歌，常常主子奴才，醉成一片！”

所以，这晚，夜色已深。乾隆批完了奏章，想了想，回头喊：

“小路子，你给朕打个灯笼，不要惊动任何人，朕要去漱芳斋走走！”

“喳！要多叫几个人跟着吗？要传令妃娘娘吗？”

“不用！就这样去！到了漱芳斋，也别通报，知道吗？”

“喳！”

夜静更深，万籁俱寂。漱芳斋的大厅里，几盏灯火，透着幽柔光线，一炉熏香，飘飘袅袅，氤氤氲氲地缭绕着一室檀香味。紫薇正在抚琴而歌，歌声缠缠绵绵，凄凄凉凉，穿过夜空，轻轻地荡漾在夜色里。

乾隆只带着一个人，悄悄来到漱芳斋。

果然，隐隐有歌声传出。

乾隆神色一凛，眉头微皱。

漱芳斋的大厅里，紫薇浑然不觉，正唱得出神，金琐在一边侍候着，小燕子在打瞌睡。其他的太监宫女，都早已睡了。

金琐推推小燕子，低声说：

“大家都睡了，你也去睡觉吧！我陪着她！”

“我不困！我喜欢听她唱！”小燕子蒙蒙眬眬地说。

紫薇唱得哀怨苍凉：

山也迢迢，水也迢迢，

山水迢迢路遥遥。

盼过昨宵，又盼今朝，

盼来盼去魂也消！

梦也渺渺，人也渺渺，

天若有情天也老！

歌不成歌，调不成调，

风雨潇潇愁多少？

漱芳斋外，乾隆被这样凄婉的歌声深深地吸引了，不禁伫立静听。

紫薇唱得专注，乾隆听得专注。紫薇唱得神往，乾隆听得神往。紫薇唱得凄凉，乾隆听得凄凉。紫薇唱得缠绵，乾隆听得震动。

紫薇唱完，心事重重，幽幽一叹。

窗外，也传来一叹。

小燕子睡意全消，像箭一般快，跳起身子，直射门外，嘴里大嚷着：

“你是人是鬼？给我滚出来！半夜三更，在我窗子外面叹什么气？上次没抓到你，这次再也不会放过你了！滚出来！”

小燕子砰的一声，撞在乾隆身上。

乾隆一伸手，就抓着小燕子的衣领。小燕子暗暗吃惊，没料到对方功夫这么好，自己连施展的余地都没有。她看也没看，就大骂：

“你是哪条道上的？报上名来！敢惹你姑奶奶，你不要命了……”

乾隆冷冷地开了口：

“朕的名字，需要报吗？”

小燕子大惊，抬眼一看，吓得魂飞魄散。

“朕是哪条道上的，你看清楚了吗？”乾隆再问。

小燕子扑通一跪，大喊：

“皇阿玛！这半夜三更，您老人家怎么来了？”

紫薇的琴，戛然而止，抬眼看金琐，不知道是该惊该喜。

片刻以后，乾隆已经坐在一张舒适的椅子里。三个姑娘，忙得不得了。拿靠垫的拿靠垫，端点心的端点心，泡茶的泡茶。乾隆四看，室内安安静静，温温馨馨。几盏纱灯，三个美人，一炉檀香，一张古琴。这种气氛，这种韵味，乾隆觉得有些醉了。

小燕子跟在乾隆身边，忙东忙西，兴奋得不得了。

“皇阿玛，你怎么一声也不吭，也不让小路子通报一声，就这样站在窗子外面，吓了我一大跳！”

乾隆笑笑，问：

“小邓子他们呢？”

“夜深了，大家都困了，我叫他们都去睡觉了！”小燕子说，“要让他们来侍候吗？”

“不必了！”

紫薇和金琐在忙着泡茶。

乾隆看看桌上的琴，再凝视忙忙碌碌的紫薇：

“刚刚是你在弹琴唱歌吗？”

紫薇一面泡茶，一面回头恭敬答道：

“是奴婢！”

“好琴艺，好歌喉！”乾隆真心地称赞，再仔细看紫薇，好一个标致的女子！唇不点而红，眉不画而翠，眼如秋水，目若晨星。

紫薇捧了一杯茶，奉上。

“这是西湖的碧螺春，听说皇上南巡时，最爱喝碧螺春，奴婢见漱芳斋有这种茶叶，就给皇上留下了！您试试看，奴婢已经细细地挑选过了，只留了叶心的一片，是最嫩的！”

乾隆意外，深深看紫薇，接过茶，见碧绿清香，心中喜悦，啜了一口。

“好茶！”他盯着紫薇，“刚刚那首歌，你愿意再唱一遍给朕听吗？”

“遵旨！”

紫薇屈了屈膝，就走到桌前，缓缓坐下，拨了拨弦，就扣弦而歌。

乾隆专注地听着，专注地凝视紫薇。这样的歌声，这样的人！依稀仿佛，以前曾经有过相似的画面，这个情景，是多么熟悉，多么亲切啊！

紫薇唱完，对乾隆行礼：

“奴婢献丑了！”

乾隆目不转睛地看紫薇，柔声地问：

“谁教你的琴？谁教你的歌？”

“是我娘……”紫薇警觉到用字不妥，更正道，“是奴婢的娘，教奴婢的！”

乾隆叹口气：

“怪不得小燕子总是‘我’来‘我’去，这个‘奴婢’这样，‘奴婢’那样，确实别扭，现在没外人，问你什么，直接回答吧，不用拘礼了！”

“是！皇上！”

“你娘现在在哪儿？怎么会把你送进宫来当差呢？”

“回皇上，我娘已经去世了！”紫薇黯然地说。

“哦！那歌词，是谁写的？”

“是我娘写的！”

“你娘，是个能诗能文的女子啊！只是，这歌词也太苍凉了！”乾隆感慨地说。

紫薇见乾隆对自己轻言细语，殷殷垂询，心里已经被幸福涨满了。此时，情不自禁，就暗暗地吸了口气，鼓起勇气说：

“我娘，是因为思念我爹，为我爹而写的！”

“哦？你爹怎么了？”乾隆怔了怔。

小燕子在旁边，听得心都跳了。她的爹啊……见了她都不认识啊！

金琐站在一边，眼眶都湿了。她的爹啊……近在眼前啊！

“我爹……”紫薇看小燕子，看金琐，看乾隆，眼中涌上了泪雾，努力维持声音的平静，依然带着颤音，“我爹，在很久很久以前，为了前程，就离开了我娘，一去没消息了！”

乾隆怔忡不已，看着紫薇，不禁怜惜。

“原来，你也是个身世堪怜的孩子！你爹有你娘这样盼着，也是一种福气！后来呢？他回去没有？”

紫薇低声说：

“没有。我娘一直到去世，都没有等到我爹！”

乾隆扼腕大叹：

“可惜啊可惜！所以，古人有诗说，‘忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯’！年少夫妻，最禁不起离别！当初，如果不轻言离别，就没有一生的等待了！”

紫薇看着乾隆，情绪复杂，思潮起伏：

“皇上分析得极是！不过，在当时，离别也是一件无可奈何的事，毕竟，谁都没有料到，一别就是一生啊！不过，我娘临终，对我说过几句话，让我印象深刻……”说着，有些犹豫起来，“皇上大概没有兴趣听这个！”

“不！朕很有兴趣！说吧！”

紫薇凝视乾隆，几乎是一字一泪了：

“我娘说，等了一辈子，恨了一辈子，想了一辈子，怨了一辈子……可是，仍然感激上苍，让她有这个‘可等、可恨、可想、可怨’的人！否则，生命会像一口枯井，了无生趣！”

乾隆撼动了。对这样的女人，心向往之。

“多么深刻的感情，才能说出这样一篇话！你娘这种无悔的深情，连朕都深深感动了！你爹，辜负了一个好女子！”

小燕子眼珠一直骨碌碌地转着，时而看乾隆，时而看紫薇，此时，再也按捺不住，激动地喊了出来：

“皇阿玛！你认为这样的女人是不是太傻了？值得同情吗？我听了就生气，等了一辈子，还感谢上苍，那么，受苦就是活该！女人也太可怜，太没出息了，一天到晚就是等等等！对自己的幸福，都不会争取！”

乾隆对小燕子深深地看了一眼：

“朕明白，你也想到你的娘了，是不是？你和紫薇，虽然现在境况不同，当初的遭遇，倒是蛮像的！”

小燕子一呆，紫薇也一呆。两个人都震动着。

乾隆深思地看看窗外，有些怆恻起来：

“身为男子，也有身不由己的地方！男人通常志在四方，心怀远大，受不了拘束。所以，留情容易，守情难！动心容易，痴心难！在江山与美人的选择中，永远有矛盾。男人的心太大，要的东西大多，往往会在最后一刻，放弃了身边的幸福。这个，你们就不懂了！朕说得太远了！”调回眼光，愧疚地看小燕子，怜惜地看紫薇，“好久以来，朕没有跟人这样‘谈话’了！能和你们两个，谈到一些内心的问题，实在不容易！”注视紫薇，“紫薇，你这样的才气，当个宫女，未免太委屈你了！”

小燕子冲口而出：

“皇阿玛！你也收她当个‘义女’吧！”

乾隆瞪了小燕子一眼。

“你以为收个义女是很简单的事，是不是？说话总是不经过大脑！”

紫薇吓了一跳，生怕小燕子操之过急，破坏了这种难能可贵的温馨，急忙说：

“格格有口无心，皇上千万千万别误会！紫薇能在格格身边，做个宫女，于愿已足！”

小燕子不服气地喊：

“孔子不是说‘人不独亲其亲，不独子其子’吗？皇阿玛，你把全天下和我一样遭遇的姑娘，都收进宫来做格格好了！”

乾隆看着小燕子，又惊又喜：

“你居然说得出‘人不独亲其亲，不独子其子’这种话！”

“我写了一百遍呀！”

“可见，这个有用，以后再写点别的！”

“皇阿玛，请饶命！”小燕子大叫。

乾隆笑了，紫薇笑了，金琐笑了。室内的气氛好极了。

紫薇看着乾隆，心里涨满了孺慕之情，对乾隆微笑说：

“皇上！您一定饿了吧！我让金琐去厨房给您煮点小米粥来，好不好？想吃什么，您尽管说！金琐还能做点小菜！”

“是吗？”乾隆摸了摸自己的胃，“你不说，朕不觉得，你一说，朕才觉得真有点饿了。”

小燕子急忙接口：

“皇阿玛不说，我也不觉得，皇阿玛一说，我也饿了！”

金琐笑着请安：

“我这就去做吃的！”

金琐便兴奋地、匆匆忙忙地奔去了。

于是，乾隆在漱芳斋吃了消夜。

乾隆吃饱，精神又来了，自己也不明白，为什么那么亢奋，看着紫薇说：

“我听小燕子说，你琴棋书画，无一不通！”

“格格就是这样……皇上您知道她的，她就会夸张！”紫薇脸红了。

“我夸张？皇阿玛！你已经看过她的字，听过她的琴……”

“朕还没试过她会不会下棋！”

此时，小路子哈腰进门，甩袖一跪，提醒说：

“万岁爷，已经打过三更了！”

乾隆一瞪眼：

“三更又怎的？别拦了朕的兴致！你去外面等着！”

“喳！”

结果，乾隆和紫薇一连下了四盘棋。

第一盘，乾隆赢了，可是，只赢了半颗子。乾隆的棋力是相当好的，他简直有些不信。第二盘，乾隆又赢了，赢了一子半。第三盘，乾隆再度赢了，赢了一子。

乾隆兴趣盎然，瞪着不疾不徐的紫薇：

“这样下棋，你不是很累吗？”

“跟皇上下棋，一点都不累！”紫薇慌忙应道。

“怎么不累？你又要下棋，又要用心思，想尽办法让朕赢！你这样一心两用，怎么不累？可是……朕觉得很奇怪，你故意输棋，朕不奇怪，朕奇怪的是，你用什么方法，输得不着痕迹，而且就输那么一子半子的？”

紫薇的脸孔，蓦然绯红，佩服无比地喊：

“皇上！我哪有故意输棋，是您的棋下得好，您有意试我的高低，故意下得忽好忽坏，声东击西，弄得我手忙脚乱，应接不暇，哪里还能顾得到输几子！我拼命想，别输得太难看就好了！”

乾隆大笑了。

“哈哈！看来，我们都没有全心在下棋！现在！朕命令你，好好地使出全力，跟朕下一盘！不许故意输给朕，听到没有？”

“听到了！”

两人又开始下棋。这样一下，就下到天亮。最后一盘，两人缠斗不休，乾隆数度陷入长考。等到一盘下完，已经是早朝的时候了。数完子，乾隆输了，也只输了一颗子。乾隆大笑，推开棋子，站起身来。

“你赢了！好好好！朕终于碰到一个敢赢朕的人！”注视紫薇，心服口服，“你这个围棋，也是你娘教你的吗？”

“我娘会一点，我有一个教我念书的顾师傅，教了我几年！我娘把我像儿子一样栽培！”

乾隆兴致高昂：

“这棋逢敌手，酒遇知音，都是人生乐事！紫薇，朕改天再来和你下！”

这时，小邓子、小卓子、明月、彩霞进门，一见到乾隆，全体跪落地，惊喊：

“皇上吉祥！”

乾隆见到四人，这才一惊。

“什么时辰了？”

“已经卯时了！”

紫薇惊呼：

“皇上！别误了早朝！”便回头喊，“金琐打水来！小邓子、小卓子，快去皇上寝宫拿朝服来！明月、彩霞，拿水来漱口！”

立刻，房里人人忙乱。

小邓子奔到门口，和令妃娘娘撞了个满怀。一屋子人，纷纷行礼，喊“令妃娘娘吉祥”。

令妃进门，看到乾隆，呼出一大口气。

“皇上！可让臣妾吓坏了！到漱芳斋来，怎么也不说一声？奴才们快把整个皇宫都翻过来了！”

“是朕的疏忽……和紫薇下棋下得忘了时间，怎么一晃眼，就到这个时辰了？朕的朝服……”

“臣妾带来了！”善解人意的令妃，急急把朝服捧上。

紫薇绞了帕子，给乾隆擦脸，又倒了水来，给乾隆漱口。看到朝服，就本能地接过，令妃早就一步上前，两人帮皇上更衣。

一阵忙忙乱乱，乾隆总算弄整齐了出门去。令妃率众跟随。

紫薇、小燕子、金琐追到门口，屈膝喊道：

“皇阿玛好走！”

“奴婢恭送皇上！”

乾隆走了几步，又情不自禁地回头，再深深地看了紫薇一眼，这才带着众人，浩浩荡荡地去了。





