61


乾隆虽然饶了皇后和容嬷嬷，但是，心里的余怒未息。这晚，他在延禧宫，看到哭哭啼啼的永璂，就更加按捺不住自己的火气，他对永璂气冲冲地说：

“你不要再闹小孩脾气了！从今天起，你的童年结束了！你要学着做一个‘大人’！谁叫你娘这么不争气，你只好去承担！担得下来，你会成为一个忍辱负重的男子汉，担不下来，你就永远是个长不大的奶娃娃！所以，擦干眼泪，不许再哭了！朕最不喜欢看到男孩子掉眼泪！”

永璂怯怯地看看乾隆，看看令妃，忍着泪，吞吞吐吐地说：

“可是……我想回到坤宁宫去，我要去看看我额娘……”

“不要再提你额娘！”乾隆吼着，“你那个额娘，等于已经死了，以后，令妃娘娘就是你娘！你认清楚！”

永璂眨着大眼，委屈地瘪着嘴，不敢哭。

“可是……可是……”

“不要再说‘可是’了！”乾隆大声地一吼。

永璂吓得一颤。令妃急忙上前打圆场，拉着永璂的手说：

“好了好了，十二阿哥跟皇阿玛说，都听皇阿玛的话！在我这儿，也很好呀！有七格格和九格格跟你玩，还有一个小阿哥。我这儿人多，比坤宁宫热闹多了！”就回头喊，“快拿点心来给十二阿哥吃！”

“是！”

宫女们端着盘子，各色点心糖果捧上桌。永璂看着糖果，眼中依旧泪汪汪。

“可是……”

“说了不许说‘可是’，为什么还要说？”乾隆怒喊。

永璂一吓，哇的一声，就哭了。

乾隆气得不得了，在室内走来走去。

“说了不许哭！还哭！还哭！”

令妃面对这样的永璂，也有一些不知所措。

正在这时，外面传来太监大声的通报：

“紫薇格格到！晴格格到！”

只见紫薇和晴儿联袂而来。令妃眼睛一亮，如见救兵。

“皇阿玛吉祥！令妃娘娘吉祥！”紫薇行礼如仪。

“皇上吉祥！令妃娘娘吉祥！”晴儿也忙着行礼。

“来得正好！来得正好！”令妃急忙喊，“紫薇，赶快劝劝你皇阿玛，正在这儿和十二阿哥生气呢！十二阿哥吵着要娘，我简直不知道该怎么办好！”

乾隆看着紫薇，知道她一定有话要说，就沉声问：

“紫薇！你已经表演了一首‘不打诗’，现在，你是不是为了十二阿哥而来？你还有什么诗要念吗？”

“是！我有两句诗要念！”紫薇勇敢地看着他，真的念起诗来，“母别子，子别母，白日无光哭声苦！”

“这首诗用得不当！”乾隆生气地说，“朕让他们母子分开，是为了永璂的前途！跟着那样的娘，学的全是钩心斗角，看到的全是阴谋诡计！耳濡目染，将来长大了，会变成什么样？”

“皇上！”晴儿屈了屈膝，“老佛爷派我过来，要为皇后娘娘求个情，也为十二阿哥求个情！今天，皇后娘娘是真的得到教训了！老佛爷说，她愿意负起监督的责任，看着十二阿哥长大！请皇上把十二阿哥还给皇后娘娘吧！”

“哼！只怕江山易改，本性难移！”乾隆一拂袖子。

紫薇就上前，挽住了他的手，微笑地说：

“可是……皇阿玛也不能让令妃娘娘背这样大的责任呀，这太不公平了！”

“怎么说？”

“你让令妃娘娘怎么做人嘛！”紫薇看着乾隆，“十二阿哥是皇后娘娘的儿子，多少眼睛看着，打不得，骂不得，管不得！人人会说话！稍有疏失，宫里的口水都会把娘娘淹死！再说，娘娘已经很忙了，七格格才八岁，九格格才六岁，小阿哥才一岁……她自己的儿女都忙不过来了，你又给她加一个，她怎么带呢？”

乾隆愣住了，看看令妃。令妃呼出一大口气来，如释重负：

“哎！这个紫薇，可真说到我心坎里了！皇上，要臣妾带十二阿哥，是臣妾的光荣，可是……就像紫薇说的，臣妾也有许多不便之处！何况，十二阿哥这样思念着亲娘，臣妾接手，只怕无论如何，不能取代亲娘的地位呀！”

晴儿就接口说：

“皇上！晴儿知道皇上深爱十二阿哥，怕他变坏，怕他不能成为顶天立地的男儿。但是，现在让他离开亲娘，又在这么恶劣的气氛之下，他心里的阴影要怎样除去呢？这样，对他真的好吗？”

紫薇再接口：

“皇阿玛！现在把十二阿哥送还给皇后娘娘，就算皇后娘娘是铁打的心，也会融化了！皇阿玛何不乘此机会，彻底收了皇后娘娘的心！记得在南阳的时候，皇阿玛一再跟我说，家和万事兴！我为了‘家和’而回来，好想和皇后娘娘化干戈为玉帛……皇阿玛，你帮我一个忙，让我做个人情，把十二阿哥送到坤宁宫去！好不好？”

乾隆看着紫薇，知道她处处在为大局设想，这样逆来顺受，以德报怨，实在让人不能不满心折服，他一句话都说不出来了。终于，他叹了一口长气，说：

“永璂！你这个紫薇姐姐，说服力太强了！罢了罢了，你记住紫薇姐姐的好，不要忘了！跟她回坤宁宫去吧！”

“谢谢皇阿玛！对于十二阿哥的未来，你大可放心！”紫薇深深地一屈膝，笑着，凝视乾隆，“虎父焉有犬子？”

乾隆笑了。

紫薇和晴儿，就拉着永璂的手出门去了。

坤宁宫里，真是一片愁云惨雾。皇后和容嬷嬷正在相拥而泣。容嬷嬷坐也不是，站也不是，匍匐在椅子上，紧紧攥着皇后的手。皇后心痛地看着她：

“这会儿疼得好些吗？要不要再吃一颗紫金活血丹？”

容嬷嬷满面泪痕，却拼命给皇后擦泪。

“娘娘！奴婢不疼了！你别再心疼奴婢了……我真是担当不起啊！”

皇后看看窗外的夜色，想着永璂，眼泪不停地掉：

“不知道永璂怎样？这孩子认床，换了床，他会睡不着的……”

“娘娘！”容嬷嬷落泪说，“都是奴婢的错……都是奴婢的错……明儿个天一亮，奴婢就去延禧宫，悄悄地看看十二阿哥怎样，缺什么，咱们赶快给送过去……娘娘，我知道你心里有多痛，如果现在，奴婢的脑袋可以换回十二阿哥，奴婢宁愿一死啊！娘娘……我真对不起你……”

皇后泪如雨下，泣不成声。

正在这时，外面陡然传来太监大声的通报：

“紫薇格格到！晴格格到！十二阿哥到！”

皇后和容嬷嬷惊跳起来，简直不敢相信自己的耳朵。皇后惊呼着：

“十二阿哥！我有没有听错？”

“十二阿哥！是十二阿哥！”容嬷嬷喊着。

两人立刻仓皇起立，跌跌冲冲地冲到门口。

房门一开。门外，紫薇和晴儿，一边一个牵着永璂的手。

“皇后娘娘，”紫薇屈了屈膝，温柔地说，“我把十二阿哥从皇阿玛那儿要回来了！你不要伤心了！”

皇后的眼泪，像开闸的洪水，汹涌而出。她张开手臂，把永璂紧紧地、紧紧地抱在怀里。

“皇后娘娘，老佛爷说，要你珍惜现在拥有的，不要再失去了！”

晴儿看着皇后，也柔声说。

皇后哽咽着，抬起泪眼，看着紫薇，心里，像烧着一锅沸腾的油，烫得她全身每个毛孔都痛。此时此刻，她对紫薇所有的仇视，全部化成感恩和悔恨。她很想说什么，无奈嘴唇抖动着，什么话都说不出来。

容嬷嬷看到紫薇居然把十二阿哥送回来了，简直恨不得为紫薇而死。以前做过的种种错事，现在，像是几千几万根针，深深地刺在心坎里，说不出的痛，说不出的悔。她对着紫薇和晴儿一跪，老泪纵横，诚心诚意地磕下头去，匍匐在地，泪不可止，也是什么话都说不出来。

出走的孩子回来了，宫里的战争平息了，香妃的事情过去了，皇后也变得谦卑虚心了。太后心里安慰，对紫薇和小燕子这两个“民间格格”，也不能不心悦诚服地接受了。可是，有件心事，一直未了。

这天，她把尔康召进了慈宁宫，决定把心事做个了断。屏退左右，她凝视着尔康，郑重地问：

“尔康，你知不知道我为什么把你找来？”

“臣不明白！”尔康恭敬地回答。

“我特地把晴儿支开，就为了和你谈一点知心话！自从我打五台山回来，就有一肚子的话想跟你说，但是，宫里接二连三地出事，你们几个闹得惊天动地，我这些话就全部压在心底，始终没机会说。现在，已经不能不说了！”

尔康有些惊怔起来，神情一凛。

“不知老佛爷有什么吩咐？”

“我就明说了吧！”太后盯着他，认真地说，“我知道你对紫薇的一片心了，我也终于被你们两个感动了。紫薇这丫头，我看到今天，不得不承认，她的才华人品，都没话可说！我没办法再挑剔她了！我决定接受她，承认你们的婚姻！但是，我有一个条件！你必须同时接受晴儿！”

尔康大大一震，脸色立刻变了，急喊：

“老佛爷！请三思！”

“我已经三思过了！我想来想去，晴儿这样好的姑娘，不会辱没了你！让你同时拥有她们两个，你也不会吃亏！我相信你不会亏待晴儿，也相信紫薇宽宏大量，不会欺负晴儿！如果你对紫薇有所顾忌，我就亲自去跟她谈！只要她同意了，谅你也不能不同意！”

尔康大急，双手一拱，惶急地说：

“老佛爷！请千万不要去跟紫薇谈！如果老佛爷开口了，紫薇就算有千难万难，也会点头答应！可是，这件事是不对的，我只有一份感情，怎么可能平分给两个人？晴儿不会辱没我，可我会辱没晴儿的！老佛爷，你那么疼晴儿，怎么忍心让她走进一个预见的悲剧里去呢？”

太后不悦地一皱眉头：

“预见的悲剧？这是什么话？我听不懂！”

尔康真挚而恳切地看着太后：

“臣心里只有一个紫薇，再也容纳不下别人！今生今世，愿和紫薇相依相守，共度一生，如果臣对紫薇有二心，会死无葬身之地！”

“你这是什么话？”太后勃然变色，“我这样好好地跟你谈，你居然拒人于千里之外！你不想想……受委屈的不是紫薇，是晴儿呀！”

“如果这样安排，受委屈的是三个人！我，晴儿和紫薇！”尔康激动地说，“老佛爷，紫薇自从进宫，受到的大伤小伤无数，面对的问题重重，她全部用一颗宽容的心来接受，用一种‘大爱’的精神来包容！只有这‘一夫二妻’，是她不能接受的事，也是我无法接受的事！请您尊重我们两个的意志吧！”

“你怎么知道她不能接受呢？我看她和晴儿投缘得很，两人像姐妹一样！”

“老佛爷！紫薇不是一个神，她是个人，是个女人！她有女人的纤细，有女人的敏感，也有女人的嫉妒和自私！事实上，晴儿也一样！请您不要把紫薇想象得太清高，也不要把晴儿想象得太清高，更不要把我想得‘太能干’！我自认没有同时爱两个女人的‘能力’！如果我接受了老佛爷的安排，我就太对不起紫薇了！也太对不起晴儿了！不能这样伤害紫薇！也不能这样伤害晴儿！这样做，紫薇会痛苦，我会左右为难，晴儿会伤心！最后，我们三个都会崩溃，都会毁灭！我们都是聪明人，为什么要做这样一件愚蠢的事呢……”

尔康话没说完，晴儿从里面走了出来，拍着手，大声说：

“尔康！说得好，说得太好了！我为你鼓掌！”

尔康和太后都吃了一惊，尔康就狼狈地看晴儿，结舌地说：

“晴儿……对不起……我……我……”

“有什么对不起？说得那么有理，让我又是感动，又是佩服！”晴儿坦荡荡地笑着说，转向太后，“老佛爷！你老人家把我支开，就为了要强迫尔康收留我啊？我不是跟您说得清清楚楚了吗？我不要尔康，我不要心里只有紫薇的尔康！如果您一定要把我许给尔康，需要先把紫薇从他心里除去，要不然，就太侮辱我了！今天，就算尔康答应了，我也会拒绝的！尔康说得对极了，这样做，是对我们三个的伤害！尤其，是对我的伤害！因为他们两个毕竟彼此有情，我算哪根葱，哪根蒜呢？”

太后一怔，看着她说：

“晴儿，我知道你有你的骄傲……可是……”

晴儿就上前，把太后拉到一边去，低声说：

“我可不可以去和尔康谈一谈？”

太后愣了愣，以为晴儿要去亲自说服尔康，就点了点头。

晴儿走向尔康，说：

“我们到御花园里走走！”

两人走进花园，晴儿一看，没人注意他们，就急促地说：

“老佛爷一意孤行，你可别当成是我的意思，那就让我无地自容了！”

尔康凝视她，对她的感觉真是复杂极了。

“晴儿，如果我有伤到你，希望你不要生气，不要介意，我……我不知道该对你说些什么好，这一年以来，你一次又一次地帮助我们，为我们奋不顾身！你为紫薇做的，为小燕子做的，为我做的，为五阿哥做的……每一件事，点点滴滴，都在我心里！我不是忘恩负义的人，我曾经说过，愿意为你粉身碎骨，只是……”

晴儿抬起清亮的眼睛，坦白地看着他，温柔地打断了他：

“你不要说了！你心里的每句话，每个思想，每种感觉，我都非常了解！自从亲眼目睹你和紫薇的这场爱，我心里充满了感动和震撼！好羡慕你们，也一心一意希望你们幸福！”她笑了笑，很自负地说，“聪明如我，怎么会让自己夹到你们中间，去坐冷板発呢？那……岂不是太贬低我自己了？难道我不配拥有我的尔康吗？”

尔康震动极了，深深地看着她，眼里是真正的折服。

“晴儿！你变了！”

“哦？”

“你不再是跟在老佛爷身边，那个唯唯诺诺的小姑娘，你已经是个有血有肉有思想的女人了！紫薇说过，你满腹诗书，才气纵横，是埋在冰山下面的火种，外表‘清冷孤傲’，内在‘热血奔腾’！我想，她分析的你，是最最真切的你！”

晴儿一怔，感动地问：

“她这样说我？”

“是！我们离开了皇宫，常常谈到你！”

晴儿有些震撼，眼里闪耀着光彩，心想，知我者，紫薇也！

“紫薇，她了解我！”她看着尔康，“你和紫薇，是我的知己！我想，我们一直活到白发苍苍的时候，依然可以在一起赏雪看月亮，我才不要破坏这种美好的关系！所以，不要把老佛爷的提议放在心上，我会说服她的！你欠我的情，就用你们一生的友谊来还吧！”

“是！一生的友谊，绝不改变！”尔康诚恳地说。

两人就深深地互看着，把所有的感觉，都归纳到一种最真挚而高贵的友谊里去了。他们两个都知道，人生，有很多的变量，即使是恩爱夫妻，也不见得会天长地久。但是，他们这种友谊，穷此一生，都不会改变了。在后来的很多很多年里，他们确实证实了这一点。那些后话，我们就按下不表。

回到当时，晴儿和尔康一番恳谈以后，她回到慈宁宫，向太后再一次表白了自己：

“老佛爷！请宠我一次，不要把我许给尔康！我才不要‘娥皇女英’，我不是‘娥皇’，也不是‘女英’！尔康那么爱紫薇，如果我跟了他，我还有什么地位？虽然以前我对他动过心，那已经过去了！现在，他只是我的大哥！请老佛爷再也不要反对他和紫薇，那就是对我的好了！”

“可是，我记得你说过，你也有‘蠢蠢欲动’的感情……”太后困惑地说。

“我还是有那种感觉，但是，不是对尔康！是对虚空中的某个人物，是一种幻想和梦想！我也希望和紫薇一样，拥有一个心里没有其他女人的人！”

“哪有那样的人？就算有，你也遇不到！你现在不要尔康，将来怎么办？”

晴儿看着太后，深思地说：

“我知道老佛爷是真心疼我，处处为我想！这样吧，老佛爷给我一个权利，让我可以选择我的未来吧！如果有一天，我看中了那个人，我一定坦白告诉老佛爷，那时候，老佛爷再帮我做主！”

太后宠爱地看着她，没办法了，只好把尔康留给紫薇了。

“那……就这么办吧！到时候，你可别害臊不说啊！”

“到时候，我再也不会把机会放过了！”晴儿如释重负，笑了。

于是，这天，太后扶着晴儿的手臂，来到了漱芳斋。

“紫薇！小燕子！我特地来看看你们两个，天冷了，这个漱芳斋，还缺什么不缺？”太后慈祥地、关心地问，“棉被够暖吗？冬衣要不要再做几件？我看你们两个丫头，都穿得蛮单薄的！”

紫薇、小燕子惊愕地看着太后，这是第一次，她们两个听到太后这样温暖的谈话，两人都震动着。尔康和永琪，站在两人身后，也是一脸的惊奇。紫薇急忙屈了屈膝，感激地说：

“老佛爷，我们什么都不缺，漱芳斋里，吃的喝的用的穿的，真是应有尽有！谢老佛爷关心！”

太后看看永琪和尔康，两人有点紧张。因为，又被太后抓到，一早就到了漱芳斋。尔康尤其紧张，不知道上次的提议摆平了没有？万一太后和紫薇谈什么，岂不是又要天翻地覆？他不由自主地去看晴儿，晴儿了解他的不安，立刻给了他一个稳定的微笑，尔康心情稍定。太后的眼光，也落在尔康脸上：

“尔康，你的阿玛被你们几个连累，这次也辛苦了！额娘可好？”

尔康受宠若惊地禀道：

“回老佛爷，阿玛和额娘，看到我回家了，两个格格也身体健康，高兴得不得了，什么都好！”

“那……尔泰什么时候回来呢？”

“尔泰本来已经要动身了，可是，塞娅有了身孕，巴勒奔说什么都不肯让她在这个时候动身，所以，恐怕还要过一阵！好在，我已经回家了，阿玛他们也安心了！”

“有了身孕？太好了！”太后喜悦地说，“没想到弟弟赶在哥哥前面了！我看，你们两对大喜的日子，也要赶紧挑一挑了！赶明儿，我就跟皇上研究研究！”

尔康和永琪一听，惊喜交集。紫薇羞涩地低下头去，小燕子转着眼珠，装糊涂。

永琪就一步上前，诚挚坦白地问道：

“老佛爷，你不反对我们的婚事了？”

太后看了看永琪，看了看小燕子，走过来，一手拉住永琪，一手拉住小燕子，说：

“永琪，这个孙媳妇儿，不是我挑的，心里总有些不踏实！但是，你们用事实说服了我，我好感动！是的，我不反对你们了！我接受你们，也希望你们接受我！”

永琪太感动了，喊着：

“老佛爷！谢谢你！”

太后就放掉了永琪和小燕子，转身拉过紫薇和尔康，再说：

“还有紫薇和尔康，你们这一对挨过了好多大风大浪，彼此还是这么坚定，我实在不能不感动！我不再阻碍你们了，我祝福你们！”

紫薇惊喜交集，感激地说：

“老佛爷！能够得到您的祝福，紫薇再也没有奢求了！”

尔康也喜出望外，一迭连声地说：

“谢谢老佛爷的了解，谢谢老佛爷的成全！更谢谢老佛爷的包容和……一切一切！”

小燕子又惊又喜，看着太后，简直不敢相信，张大眼睛说：

“老佛爷！我以后说错话的时候，你还会不会生气呢？”

“不生气了！”太后微笑地说，“我把它看成是‘回忆城一奇’吧！”

“回忆城？”小燕子愕然地嚷，“老佛爷也知道回忆城？”

晴儿笑嘻嘻地插口了：

“是我告诉老佛爷的！你们那些惊险刺激的故事，我一件件都说了，现在，才说到第三章，老佛爷听得好有兴趣呢！”

“老佛爷，你都知道了呀？不怪我们吗？”紫薇不相信地问。

太后看着紫薇和小燕子，亲热地说：

“两个丫头，以前我对你们有很多误会，你们也不怪奶奶了吧？”

“奶奶？”小燕子张大眼睛。

“是啊！一般家庭里，不都叫‘奶奶’吗？记得有人跟我说过，这‘老佛爷’三个字实在别扭，我现在也好想当个普通的‘奶奶’呢！”

小燕子好感动，好惊喜，热烈地喊道：

“奶奶！我好幸福啊！我现在有爹，有哥哥，又有奶奶了！那……我那些大错小错，你都原谅了吗？”

“紫薇不是说了吗？人生，最大的美德，是‘饶恕’！”太后说。

“老佛爷！有你这几句话，我真是庆幸我们回来了！”紫薇含泪喊。

太后就把两个姑娘紧紧地拥在怀里了。

尔康和永琪看着，两人眼里都绽放着光彩，感动得不得了。

晴儿微笑地看着这一切，眼中含泪，唇边带笑。尔康就走到晴儿身边去，对她感激地、诚挚地说：

“晴儿！谢谢你！”

晴儿对尔康一笑。

宫里的事，暂时告一段落，现在，要谈一谈会宾楼。

这晚，会宾楼重新开张了，开张的场面，实在盛大。

只见一排身穿红衣的青年，正在有力地击鼓，鼓声隆隆。

柳青、柳红、金琐一身光鲜，笑嘻嘻地站在会宾楼门口，喜气洋洋。

小燕子、紫薇、尔康、永琪、箫剑环绕在柳青、柳红、金琐身边，大家兴冲冲东张西望。宝丫头站在紫薇身边，更是兴奋。

街道两旁，挤满看热闹的群众。

小燕子对柳青、柳红嚷着说：

“今天会宾楼重新开张，应该比上次开张还要隆重才对！我们想破脑袋，也想不出来送什么贺礼给会宾楼才好！舞龙舞狮已经不够看了！所以呢，今天的节目，全是尔康设计的！”

尔康双眸炯炯，诚挚地看着柳青和金琐，眼里盛满了千言万语，说：

“柳青、金琐！上次在南阳，你们的婚礼办得好简陋，我心里一直有着深深的歉意！你们两个不知道，我对你们有多少的祝福，有多少话想说，却不知道从何说起，我们就心照不宣了！今天，这个庆贺的点子，是为了要会宾楼永远兴旺，要你们两个的感情，永远热烈！”

柳青非常感动，迎视着尔康的眼光，也诚挚地说：

“尔康！我可没有你这么会说话，可是，我心里一直憋着一句话，始终没有机会告诉你，就借现在跟你说了吧！”

“是！请说！”

柳青一抱拳：

“谢谢！谢谢你做的每一个决定，谢谢你敢于向传统挑战，追求你要的，也敢于向传统的观念说‘不’，这样，我才有了今天的幸福！”他搂着金琐，深刻地看着尔康，“我们终于各有各的幸福了！我是糊里糊涂闯来的，你是辛辛苦苦经营的！”

紫薇感动地叫了起来：

“柳青还说他不会说话，说得这么好！金琐，是你教他的吗？”

金琐脸红红的，看看柳青，看看尔康，心里，洋溢着喜悦，也诚挚地说：

“小姐，尔康少爷，我也一直欠你们一声谢谢！我那么笨，差点辜负了你们的好意。现在，我真的过得很好，很满足，谢谢你们了！”

小燕子大声地嚷嚷起来，打断了他们：

“你们几个不要在那儿肉肉麻麻地谢来谢去了！老实说，你们都该谢我才对！没有我糊里糊涂当了还珠格格，哪有你们这么多精彩的故事？”

“小燕子这句话对极了！就是这样，尤其是我，没有她糊里糊涂，我这一笔不知道要记到哪里去！”永琪开心地喊着。

“还有我这一笔，也不知道要记到哪儿去！”箫剑接口。

“所以，还是小燕子最伟大！”柳红笑着。

“可不是！可不是！”小燕子得意地喊着。

鼓声突然加重，宝丫头惊喊：

“来了来了！好漂亮啊！哇……”

群众全部骚动了，大家都对街上看去。

只见从街道尽头，有无数身穿红衣的青年，手持燃烧的火炬，非常壮观地奔到会宾楼前。他们舞动着火炬，随着鼓声，嘴里整齐划一地喊着：

“永远兴旺！永远灿烂！永远兴旺！永远灿烂……”

这时，一辆马车驶来，停下。福伦扶着便装的乾隆，走下车来，许多便装的侍卫，站在街对面，惊奇地看着。乾隆看到这样壮观的火炬，看得目瞪口呆了。

“这个会宾楼开张，这么壮观啊？”乾隆问福伦，“太让我意外了！”

“大概他们太高兴了，这个会宾楼，是那些孩子在‘回忆城’外的一个‘家’！”福伦说，“这个家失而复得，他们就有点得意忘形了！”

“让他们得意忘形吧！”乾隆了解地点了点头，“当他们要摆脱回忆城的拘束，当他们偶尔要放浪形骸的时候，就到这儿来！”

鼓声和音乐乍然加强。

那些红衣青年，就非常壮观地跳起一支火炬舞。夜色里，那火炬灿烂夺目，舞得让人目不暇接。在这些火炬之中，另有一队青年，穿着耀眼的翠蓝色服装，抬着许多大酒坛，舞动着出来。大家随着激动的音乐声，鼓声，跳着一支痛饮狂欢舞。一时之间，但见火炬点点，舞者穿梭跳跃，酒坛酒杯，在舞者间滚动，觥筹交错，光影流离，真是叹为观止。

四周围观的群众，看得如醉如痴，大家掌声雷动，疯狂地喊着：

“好！好！好！”

表演完了，众表演者停下舞蹈，高举火炬，整齐地喊道：

“祝会宾楼永远兴旺！永远灿烂！”

然后，舞者让开通路，站在大门两边，把街道照射得如同白昼。

柳红就高声对群众喊道：

“今天会宾楼重新开张，欢迎各位进来，和我们一起庆祝，今晚的酒菜，本店全部免费招待！”

群众高声叫好，欢声四起，大家争先恐后地跑进了会宾楼。

“我们也去庆贺庆贺！”乾隆对福伦说，迈开大步，也走进会宾楼。

会宾楼内，张灯结彩，高朋满座，真是热闹得不得了。

柳青、柳红、宝丫头、金琐都穿梭在人群中，忙着给每一桌上酒上菜。

尔康、紫薇、小燕子、永琪、箫剑坐在老位子上，看到这样热闹的场面，人人满面笑容，个个乐不可支。小燕子坐不住，嚷着：

“我去帮他们上菜！”

“你别去了！”永琪一把拉住她，“等会儿又把茶盘砸了，把客人烫了！你这种‘纪录’太多，还是安安静静坐在这儿比较好！”

“我哪有？我哪有……”

“你就有！好多次了，说不定还会跟人打架……”尔康说。

“打架才好呀！不打不相识，一次打来一个蒙丹，一次打来一个箫剑！如果再打一场……”

“说不定打来另外一场‘惊心动魄’！”箫剑接口说。

“就是！就是！反正好多‘惊心动魄’等着我们呢！”小燕子嚷着。

正说着，乾隆和福伦带着随从走来。

“哈哈哈哈！”乾隆大笑着，“我算见识了会宾楼开张的场面！这个火炬舞，下次在回忆城里，记得也给我办一次，让回忆城里那些‘土包子’，也开开眼界！”

众人全部惊跳起来。尔康震惊地喊：

“阿玛！老爷！你们怎么来了？”

“老爷一定要亲自来给你们这些‘生死之交’祝贺祝贺，我只得陪着老爷过来了！”福伦笑着说。

“赶快坐下！”尔康就抬头喊，“柳青！柳红！金琐……快过来！”

“阿玛！你怎么不说一声？说来就来了！太意外了！”永琪惊喜地说。

紫薇、小燕子、永琪急忙给乾隆和福伦搬椅子，摆筷子。

“老爷……你们亲自来，又要让我们大家手忙脚乱了！”小燕子喊。

“好像我们来得不对啊？”乾隆看着大家，又看福伦，笑着问。

“谁说？谁说？会让我们受宠若惊！喜出望外！”紫薇赶紧回答。

大家都忙着张罗乾隆，人人都兴奋着。只有箫剑，隐在众人身后，凝视着乾隆。他实在没有料到乾隆会亲自来祝贺，看到这样一个毫无架子、亲切慈祥的乾隆，不禁深深震撼了。在这一刻，他明白了。尔康是对的，上苍用了另一种方式，来化解这个仇恨，他安排了一切，补报了小燕子。他再看小燕子，那个粗枝大叶的小燕子，那个糊里糊涂的小燕子，那个毫无心机的小燕子，那个笑口常开的小燕子，那个大而化之的小燕子，那个天真莽撞的小燕子……他忽然疑惑起来，这个小燕子，真的是他的妹妹吗？本来，回到北京，他很想带小燕子去见见静慧师太，把这个身世之谜，彻底弄清楚。但是，他却始终没做。一来，小燕子不求甚解，对当年的事，已经不再追究了。二来，他竟然有些怯场，不敢去求证了。记得，静慧师太说过，当初庵里，收养了好几个孤儿。既然有好几个孤儿，谁知道小燕子是不是小慈呢？

箫剑在这儿出神，柳青、柳红、金琐早就奔了过来。柳青惊呼着：

“老爷！我们有没有看错？会宾楼有老爷大驾光临，实在太光彩了！”

“柳青、柳红、金琐，”乾隆真心真意地说，“我带着最大的诚心来这儿，祝贺这个酒楼的‘劫后重生’。我知道，这个酒楼里，有你们大家的欢笑，希望这个欢笑永远延续下去！”就爽朗地喊道，“永琪！给我拿大酒杯来！我要跟大家喝一杯！”

“是！”永琪欢声应着。

酒杯排在桌上，一个一个注满。

乾隆举着杯子，诚挚而欢乐地大声说：

“你们的快乐，就是我的快乐！你们的欢笑，就是我的欢笑！柳青、柳红、箫剑，你们这次帮助永琪他们逃亡，让他们远离伤害，我衷心感谢！来，我和大家干一杯！”

箫剑听到乾隆一一点名，也点到自己，不禁一震，跟着众人，拿起了酒杯。心里，实在是百感交集，如果干了这杯酒，是不是表示“千古情仇”就“一口吞”了呢？正在胡思乱想，大家的杯子相碰，发出清脆的琤然一响，大家都一仰头，干了杯子，他也只得干了。

永琪再倒满了乾隆的杯子，乾隆忽然转向箫剑，深深凝视他，说：

“箫剑！关于你和小燕子的故事，我始终没有闹得很清楚，不知道到底是怎么一回事？”

箫剑没料到乾隆有此一问，心中一跳，旋即镇定下来。他迎视乾隆，在乾隆那诚恳的眼神中，读出了那种真切的关怀。到了这个时候，他终于确定，往日的仇恨烟消云散了。这样一确定，他也就豁然开朗了。他对乾隆一笑，说：

“你不用闹得很清楚，事实上，我也没有闹得很清楚！人生有些事，不必很清楚！活得快乐，活得心安理得，比什么都重要！我很高兴，我终于有这个机会‘认识’了你，你这么有‘人性’，这么有‘人情味’，实在远远出乎我的意料！”

“说得好！这种赞美，我很少听到！它对我的意义很大！”乾隆怔了怔，说。

“对我也是！”箫剑低语。

尔康看着箫剑，听到他这番话，知道他终于彻底解脱了，欣慰得不得了，拍了拍箫剑的肩膀，感动地说：

“老爷！箫剑！我们大家一定要干一杯，为了团圆，为了劫后重生，为了重新认身边的人和事，为了会宾楼，更为了……我们化解了人生的许多仇恨，把不可能的事，都变成了可能！为了‘化力气为糨糊’，让我们大家痛痛快快地干一杯吧！”

箫剑看了尔康一眼，两人都心照不宣了。乾隆以为尔康指的是皇后和容嬷嬷，不住点头。大家更是各有所悟，都欢喜着，全部举杯。小燕子尤其高兴，嚷着说：

“化力气为糨糊！化力气为糨糊！化力气为糨糊……这是一句很有学问的话，对不对？”

“对极了！”大家异口同声地说。

“干杯！”乾隆喊。

众人一呼百应，欢声雷动地响应：

“干杯！”

箫剑一口喝干了那杯酒。看着那个“化力气为糨糊”的小燕子，心里震动着。和小燕子的这番相遇，万一认错了妹妹，万一不是“兄妹相认”，那就是上苍给他的礼物，为了抽走他生命里最大的负担和哀愁。是，化力气为糨糊！这是一句很有学问的话，他笑了，一仰头，再干了一杯酒。





