50


尔康完全没有想到，他“活着”的“喜讯”，已经被箫剑传回了北京，让整个学士府欢喜如狂。他也不知道，在他和老鼠为伴的此夜，紫薇、小燕子、永琪、箫剑、福伦、福晋等人，都彻夜不眠，讨论又讨论，该怎样去营救他。

当黎明染白了窗子，永琪看看窗外，站起身来，积极的说：

“天都亮了，事不宜迟，我先回宫，把整个事情禀告皇阿玛，研究一下该带哪些人去营救尔康。”他又转头看着小燕子说，“小燕子，在这个节骨眼儿，我们就不要闹别扭了，跟我一起回去吧！”

小燕子一听，心里的委屈，又排山倒海般的涌来。她立即从尔康的喜讯上，跌回到自己的悲剧里，脸色僵住了。

“我不回去！我要留在这儿，我还有好多话，要告诉我哥！”她看着箫剑，眼圈涨红了，说，“哥！永琪他欺侮我，知画现在生了儿子，比我神气一百倍！她是正福晋，我是侧福晋……永琪还处处偏袒她，所以，我已经和永琪一刀两断了！”

箫剑听了，心中猛的一抽。这么久以来，压下内心的深仇大恨，只为了成全小燕子的婚姻，如果落得这样下场，所有的牺牲和忍耐，都成了虚话！他震惊而心痛，盯着永琪问：

“是吗？”

“箫剑，你不要误会，”永琪尴尬的回答，“我和知画的事，你也了解，当初是多少无可奈何堆砌出来的……我承认我有错，千不该万不该，就是不该让知画怀孕！小燕子确实受了许多委屈，可是，我也有很多委屈……”

紫薇实在忍不住了，站起身，阻止的喊：

“小燕子，事有轻重缓急，你和永琪的战争，能不能暂时停止？现在，我们不能再分裂了，我们要团结一致，去缅甸救尔康！越早动身越好，没有时间再耽误了！我恨不得飞到缅甸去，你们还在这儿谈知画……皇天菩萨啊！”

“紫薇说得对，大家赶快进宫吧！我跟你们一起去面见皇上！这趟远行，我说什么都要一起去！”福伦接口说。

“老爷……你要亲自去吗？那……我可不可以也去？”福晋跟着问。

“伯父，伯母，你们还是在北京等消息吧！”箫剑急忙说，“无论如何，我并没有确实的证据，说那个人就是尔康！说不定，大家白忙一场！我看，连紫薇和小燕子，都不要去，我们要快马加鞭，连夜赶路，男人比较好办事！”

紫薇坚决的、激动的嚷：

“我是一定要去的，不管找不找得到尔康，我非去不可！你们没有任何办法阻止我！我也可以快马加鞭，连夜赶路！我现在骑马骑得不错，我心里这么急，说不定跑得比你们都快！”

“我也一定要去的，我和紫薇做伴，我好歹也有一些武功，可以保护紫薇！”小燕子也激动的嚷，“而且，救了尔康以后，我和哥就可以留在大理，不用再回北京了！”

不用再回北京了？这是什么话？永琪震动的看着小燕子。

“你还是没有原谅我？”

紫薇跳起身子，站在两个人中间，急促的说：

“不许吵！不许吵！永琪，我们一起去找尔康，在这一路上，你有的是机会和时间，向小燕子证明你的心！现在，我们把全部的力量，都集中在救尔康的行动上吧！”

小燕子听紫薇说得有理，不禁沉默了。箫剑看来看去，见永琪的眼光，一直带着求恕和深情，默默的看着小燕子。他凭本能，知道小燕子和永琪之间，不是决裂，而是小两口在闹别扭。与其没弄清楚真相来过问，不如先装聋作哑。何况，他还有一件重大的心事要解决……他走到小燕子面前，用渴盼的眼神，看着她，说：

“小燕子，你先跟永琪回宫，不许吵架了！我还有事，需要你帮忙……不管你用什么方法，你要让我跟晴儿见一面！”

小燕子、紫薇同时惊悟，大家都只想到自己，谁都没有想到晴儿！

“晴儿！我被尔康的事弄得太激动了，都忘了晴儿！”小燕子喊。

“小燕子，阿玛，永琪……我们一起进宫吧！”紫薇说，“一路上，再研究一下，怎么跟皇阿玛说！箫剑是不能泄露行藏的，我们又没证据说尔康活着，永琪现在身份不同，每天参与国家大事，不知道皇阿玛会不会答应永琪踉我们一起走？至于晴儿……”她看着箫剑，承诺着，“我负责亲自把她接到学士府来！你等我的消息！”她看了自己一下，她身上还穿着白衣，“我得去换件衣服，我不要再为尔康穿素衣了！”她匆匆跑进房去换衣服了。

于是，一清早，福伦就带着永琪、小燕子、紫薇赶到乾清宫，在书房中见到了乾隆。

“臣福伦叩见皇上，有紧急的事和皇上谈！”

乾隆看到他们几个一起来，十分纳闷。

“发生什么事情了？”

“皇阿玛！”紫薇向前一步，急急说，“我们刚刚得到一个消息，尔康说不定没有死，他被缅甸王猛白俘虏，带到缅甸去了！”

乾隆大震，一惊而起。

“你们怎么知道？谁说的？”

他们早已研究过这个问题的答案，永琪马上回答：

“当初，我们和猛白作战的时候，曾经请一个‘百夷人’当军师，帮了我们很大的忙，是这个百夷人带来的消息！”

“百夷人！”乾隆立刻想了起来，“朕听傅恒说过这个人，据说是个奇人，功夫第一流，智能也第一流，是个智勇双全的人物！”

“是！”永琪点头，“就是他带来了这个消息，是不是事实，还不知道！我现在非常着急，大家商量了一下，不能为了一个没有证实的消息，对猛白交兵。紫薇坚持要亲自去缅甸找寻尔康，小燕子坚持和紫薇一起去！我是识途老马，当然义不容辞！我想带二十个大内高手同行，一起潜入缅甸！因为，只有大内高手认识尔康！”

乾隆震惊的看着众人，皱眉说：

“永琪，你现在是荣亲王，也是朕最大的帮手，你去了，谁来帮我？小燕子贵为福晋，也不方便抛头露面，紫薇是格格，千里迢迢去缅甸……这事，实在不妥！”

小燕子一听，大急，往前一冲，嚷着：

“什么福晋不福晋，知画才是福晋，我什么都不是！我没有什么高贵，也没有什么不方便，我要去缅甸救尔康，皇阿玛可以不在乎尔康，但是，我们不能不在乎！我一定要去救尔康！”

乾隆被小燕子一阵抢白，气不打一处来，瞪着小燕子，大声说：

“你这是什么态度？谁说朕不在乎尔康，尔康是我的半子，是紫薇的丈夫，是朕最宠爱的臣子，朕当然在乎他！听到他可能还活着，朕也很兴奋。但是，事情总要弄清楚，派人去救他可以，你们几个不许去！哪有皇室女眷，溜到缅甸去的道理？万一事机不密，被活捉了，两国不想交兵也得交兵，那才是朕的大问题！不许去！”

紫薇对着乾隆，就噗通一跪，悲声的喊：

“皇阿玛！不管您许不许，我是一定要去的！得到尔康可能还活着的消息，我已经欣喜若狂，恨不得立刻飞到缅甸去。我一定不会泄露自己的身份，不会引起两国交兵，如果被捉，我就自寻了断！假若您不许我去，我溜也要溜去，逃也要逃去！我非去不可！”

“我也是我也是！非去不可！”小燕子接口。

“皇阿玛！我向您保证，我会非常小心，我们打扮成商人，就像以前浪迹天涯一样！请皇阿玛答应我们，时间已经非常紧急，多耽搁一天，尔康就多一天的危险，我带高远高达他们去！有大内高手保护，我们怎么会被活捉呢？”永琪恳求着。

福伦急忙往前一步，拱手喊着：

“皇上！如果您担心五阿哥他们的安全，那么，让臣潜入缅甸去救尔康，把高远、高达派给臣！”

“阿玛最近身子不好，常常犯头晕，不能长途跋涉！何况额娘和东儿，也需要阿玛留在家里照顾……皇阿玛，您不要犹豫了，让我们去吧！”紫薇再恳求。

乾隆皱着眉头深思着，越想越可疑，忽然说：

“这事听起来很奇怪！尔康已经葬了，隔了好几个月，忽然有人来，说是可能没死，要惊动朕的儿女，路远迢迢的去缅甸冒险，恐怕其中有诈！”头一抬，大声吩咐，“福伦，赶紧把‘百夷人，传来，让朕亲自盘问一下！’”

乾隆这话一出口，大家全部变色。

“你要见‘百夷人’？”小燕子冲口而出。

“是！朕要见见这位‘奇人’！”

“他……他早就走了！”小燕子又冲口而出。

“走了？”乾隆惊愕的瞪大了眼睛。

“是呀！走了！他来报信，报完信，他就走了！”

乾隆狐疑的看着大家，不解的问：

“你们也不仔细盘问一下，就把他放走了？然后集体要去缅甸找尔康？朕越听越奇怪！你们不觉得奇怪吗？这中间一定有问题！”

福伦好着急，悲声喊：

“皇上！不管怎样，臣父子情深，一定要弄个水落石出！”

“朕也要弄个水落石出！福伦，传傅恒，朕要和傅恒谈一谈，你们关心则乱，没有一个人有理智！如果尔康还活着，已经陷在缅甸这么久，也不在乎这几天，等到朕弄清楚了再说！”

“皇阿玛！没有时间让您慢慢弄清楚，我等不及了，要马上动身！”紫薇嚷着。

“我们在这儿耽误时间，尔康说不定正在水深火热里！”小燕子嚷着。

“皇阿玛，不要犹豫了，”永琪也嚷着，“我保证没有问题，不会有诈！我会非常小心的保护大家，让这次的行动，完满达成！如果能够营救尔康，也等于是我的再生！皇阿玛，你不了解，尔康的死，不止带走了紫薇一部分的生命，也带走了我一部分的生命！这次的营救行动，对我们大家，都太重要了……”

大家你一言，我一语，个个激动万分。乾隆一拍桌子，正色的说：

“都不要说了，永琪，万一这是缅甸设下的圈套，你也要带着紫薇和小燕子，去缅甸送死吗？你是朕最重视的阿哥，身份多么重要，朕不许你冒险！你们先下去，让朕和傅恒谈过了再说！”

大家面面相觑，知道乾隆疑心大起，怎么都听不进去，显然请旨救人这条路走不通了。彼此交换了眼神，大家就请安告退。

离开了乾清宫，大家都向景阳宫走去，个个神色凝重。

“怎么办嘛！皇阿玛一个字都不相信！除非我们变一个‘百夷人’出来！”

“嘘！进去再说！”

小邓子、小卓子迎了出来，看到小燕子回来了，发出喜悦的惊喊：

“五阿哥，你把两位格格和福大人都请来了！小邓子叩见五阿哥、紫薇格格、还珠格格和福大人！”

“谢天谢地。天灵灵，地灵灵……看到两位格格在一起，五阿哥也在一起，小邓子打心里欢喜啊！”

大家就在小邓子、小卓子簇拥下进房。明月、彩霞喜悦的迎过来，忙着端椅子，倒茶倒水。两个宫女就急忙问：

“哎呀！两位格格，这么早，吃过早饭了吗？”

“一定还没吃过，我去准备点心。”

紫薇一把拉住彩霞，说：

“你不要准备点心了，赶快去慈宁宫，告诉晴格格，我进宫了，让她马上到这儿来！要紧要紧！”

“我马上去！”彩霞说着，就奔出门外。

这时，知画听到声音，急匆匆的带着珍儿、翠儿迎了出来。看到福伦和紫薇都来了，不禁一呆，赶紧招呼着：

“福大人好！紫薇姐姐好！知画给你们请安啦！”就请下安去。

“福晋不要客气！是我该给福晋请安！”福伦赶紧还礼。

“说哪儿的话？福大人太见外了！”知画就祈求似的看向永琪，说，“把姐姐接回来就好了，你也不生气了吧？家和万事兴，是不是？”

永琪瞪了知画一眼，眼神是冷漠的。

“你知道‘家和万事兴’就好了！”他冷冰冰的说。

知画被永琪的冷漠打倒了，心里一怨，就再也沉不住气了。她笑看小燕子，语气立刻尖锐起来：

“知画给姐姐请安！我以为姐姐永远不回来了！正想禀告老佛爷，用八台大轿，去抬姐姐呢！”

永琪一听，不禁怒视知画。大家都在紧张时刻，哪里有心思理知画。小燕子的心，被救尔康的事占据着，正在心烦意乱，见到知画，已经一肚子气，再听知画说话尖酸，夹枪带棒，更气，忍不住眼睛一瞪，嚷着说：

“你巴不得我永远不要回来吧！我偏偏回来了，怎样？”

“我哪敢怎么样？”知画微笑起来，从容的说，“姐姐爱走就走，爱回来就回来呗！反正姐姐不像我这么忙，绵亿见不到我就哭，弄得我哪里都不能去！”

小燕子果然大被刺激，瞪着知画，尖声说：

“我知道你生了儿子，你好了不起！你好伟大！你比我能干！行了吗？”

紫薇拉着小燕子，摇着她，喊：

“小燕子，我心里好急，你还在这儿吵架！”

“都是我不对！姐姐别生气啦！”知画急忙说，再看永琪，小心翼翼的，“永琪……我去把绵亿抱出来，见见紫薇姑姑和福爷爷……”

永琪立刻把知画一拦，没好气的说：

“不用了！我们很忙，没时间抱孩子，不用献宝了！”他回头看着众人，“伯父，紫薇，小燕子，我们到书房去谈！”他再瞪着知画，严厉的说：“知画！我们有大事要商量，你待在你的房里就好！告诉你那几个奴才，不许偷听，不许偷看，谁要去老佛爷那儿打小报告，我就板子侍候！”

永琪声色俱厉，这“大事”显然把她排除在外。知画大受打击，声音颤抖着：

“永琪……你居然这样对我？”

“是！我已经认清楚你了，希望你也认清楚自己！”永琪正视着她，眼里没有丝毫感情。

知画被这样的眼光，这样的语气彻底打倒了，她退了一步，仓皇失色。

这时，晴儿和彩霞匆匆跑进。晴儿看着大家，喘息的喊着：

“紫薇！小燕子！伯父……”

紫薇急忙拉住她，兴奋的说：

“走！我们去书房谈！”

紫薇拉着晴儿冲进书房，永琪带着福伦、小燕子也急急走进去。书房的房门，立刻砰的一声阖上了。永琪再走到窗前去，把每一扇窗子都关上。

紫薇看看房门窗子都关紧了，就拉着晴儿的手，急急的说：

“晴儿，有个人来北京了，现在正在我家，等着要见你！”

晴儿的呼吸立刻急促起来，屏息问：

“是谁？”

小燕子奔了过来，兴奋的看着晴儿，低喊着说：

“还有谁？‘百夷人’呀！”

“他来了？”晴儿的心狂跳，眼睛闪亮，“真的？他现在在学士府？”

小燕子和紫薇都拼命点头。晴儿的手，压在胸口，好像那颗心就快跳出来了。她睁大眼睛，开始语无伦次：

“他？他怎么来了？那……我……我要怎么办？我……我……”

“我等下就去慈宁宫，亲自跟老佛爷说，就说我要接你去学士府陪陪我！”

“那么，就赶快去吧！马上就去吧！”晴儿一把拉住紫薇，此时此刻，连害羞也不见了，发过的重誓也忘了，她迫切的、急促的喊着。

“不忙，我们还有大事要商量！”紫薇说，也语无伦次，“都是那个伟大的‘百夷人’！他带了一个消息来……我们要去云南，不是云南，是缅甸，但是，皇阿玛不许我们去，我们得研究一个办法……晴儿，你知道吗？尔康没有死！”

紫薇说得乱七八糟，信息一下子太多，晴儿简直无法接受，睁大眼睛看着众人。

“尔康没有死？怎么会？我们不是把他葬了吗？”

“我们葬错了人！”小燕子喊，“原来这么久以来，我哥都待在缅甸的三江城，在那儿找寻尔康！他真是天下最好的人，真是最有侠义心肠的人，真是最好的哥哥呀！”

永琪急忙打岔：

“好了好了，这个经过慢慢说吧！先研究目前要怎么办？”

“五阿哥！”福伦已经深思过了，说，“皇上说得对，你地位尊贵，不能随便冒险！这件事，就由我们学士府来办吧！我马上回去，调集我的亲信，带着紫薇和‘百夷人’，我们不等皇上了，立刻出发！我们的人手，当然没有大内高手的武功，可是，也是数一数二的好手，又都认得尔康！五阿哥和还珠格格，就留在宫里等消息吧！”

小燕子冲了过来，激动的嚷着：

“我一定、一定、一定要去！你们谁也拦不住我！紫薇，我和你结拜的时候，就发过誓的，有福同享，有难同当！连星星月亮蟋蟀苍蝇蚂蚁都听到过我的誓言，我无论如何都要陪你去！”她抬头看着永琪，“你留在宫里当荣亲王吧，我不当福晋，也不当还珠格格了！”

“你们都听我说！”永琪脸色一正，“大家行动一致！你们去，我也去！就是紫薇在皇阿玛面前说的那句话，皇阿玛允许，我们名正言顺的去！皇阿玛不许，我们溜也要溜去，逃也要逃去！反正我们去定了！”他看着福伦和紫薇，义无反顾，坚定不移的：“伯父，紫薇，你们带着晴儿，先回学士府去！你们去准备车马和行李，我去找高远、高达他们，能带多少人，我就带多少人！明晚在学士府集合，先开一个救人会议，不见不散！”

紫薇又是激动，又紧张，又是感动，对永琪喊着：

“永琪！你也是天下最好的人，最有侠义心肠的人，你也是天下最好的哥哥啊！我知道，在理智上，我不该违背皇阿玛的命令，拖着你同行，但是，我现在什么理智都没有了！你武功好，那些大内高手，又听你的话，我们需要你！”

“我听得糊里糊涂……”晴儿跟着紧张，“你们要集体去缅甸救尔康吗？如果皇上不允许，你们就准备不辞而别吗？”

“正是这样！”永琪坚定的说。

小燕子就一把拉住晴儿的手，恳切的说：

“你也加入一个！跟我们一起走！我哥已经老大不小，你也不再年轻，还有多少年可以耽误？如果你爱我哥，就再也不要离开他！这是一个机会，我们再来一次浪迹天涯吧！”

晴儿震动的看着小燕子，狂跳的心已如万马奔腾，直奔向箫剑的身边。这个深宫，怎锁得住如此不羁的心？

一个时辰以后，晴儿已经到了学士府，在紫薇的房间里，她终于见到她魂牵梦萦的箫剑！当房门一开，她乍见箫剑那一刹那，她的思想就全部停顿了，她痴痴的站在那儿，整个人都傻住了。箫剑也目不转睛的盯着她，也是一动也不动。

紫薇看看两人，眼中漾着泪，说：

“你们一定有千言万语要说，你们就慢慢的说吧！我去和阿玛、额娘，准备行装，讨论细节！吃饭的时候，再来叫你们！”说完，就匆匆的转身出门去，关上了房门。

门里，剩下了箫剑和晴儿，两人痴痴对看。半晌，箫剑大步一迈，冲上前来，把晴儿紧紧的、紧紧的抱在怀中，一迭连声的低喊：

“晴儿！晴儿！晴儿！晴儿！晴儿……”

晴儿的泪，随着箫剑的声声呼唤，夺眶而出。她啜泣着说：

“没想到今生还能见到你，没想到还能靠在你怀里，听你喊我的名字……”

晴儿话没说完，箫剑一俯头，炽热的吻住了她。两人紧紧的拥吻着，吻得缠绵悱恻，荡气回肠。

一吻既终，箫剑抬头看她，只见晶莹的泪珠，挂在她的脸颊上。他心中一痛，握住她的双手，深深的凝视她。

“认识你以来，这好像是我们的惯例，必须熬过许多朝思暮想的日子，才能见上一面，让我每次见到你，都有再世为人的感觉。也让我每次离开你，都心惊胆战！这种生活，我们难道没有办法解决吗？”

晴儿痴痴的凝视他，答非所问的：

“你怎么不去为自己物色一个好女人？为什么还要等我？你怎么不找一个云南女孩，或者是百夷女孩？你……”

箫剑一听，放开她，转身就走到窗前去。晴儿看着他的背影，害怕了。

“怎么啦？我……”她小小声的问，“说错话了？你生气了？”

他蓦然掉转身子，看着她。

“生气？当然生气！好不容易才见一面，你问我的，居然是这种莫名其妙的话！你知道分开的这些日子，我是怎么挨过来的？我有没有一见面就问你，怎么不去嫁一位王爷，一位阿哥？”

晴儿奔过来，一把抱住他的腰，就痛悔的喊：

“我懂了，我明白了！箫剑啊我……不管了，遭天谴也好，应毒誓也好，遭报应也好，我什么都不管了……现在，你已经脱离了老佛爷的追捕，既然大家都要去缅甸，我豁出去了！请你带我一起走！我承认，没有你的日子，对我而言，每一天都是苦刑，我不要再过那种日子……我承认，没有你，我简直活不下去！”

箫剑喜极的呼出一口气来，听着晴儿这样坦白的招供，他感动至深，虔诚的说：

“是！我们好好的计划……这次的行动，不止要救尔康，救紫薇，还要救你，救我，说不定还要救永琪和小燕子！”晴儿深深点头，两人再度紧拥着。

援救行动，马不停蹄的展开，景阳宫里，一种前所未有的紧张气息，在悄悄的弥漫着。知画的每根神经都紧绷着，觉得所有的事都不对劲。

晴儿从学士府回宫，立刻收拾了一些行李和细软，来到景阳宫，进了小燕子的房间，把一个包袱交给小燕子。

“这是我的行李，我只带了几件便装，那些宫里的服装，大概出了门都穿不着，我就不带了！永琪呢？”

“还在和高远、高达他们商量。要大家违旨出门，每个人都有顾忌，也不知道能够招集到多少人？”小燕子盯着晴儿，“我哥怎么说？”

“他说，三天之内，一定要出发！或者，我不应该在这个救人的节骨眼里，参加一份，我好怕我会拖累大家！老佛爷发现我失踪了，一定会把一切都全盘托出，会不会又引起一场追捕行动呢？”

“不管了！豁出去了！每天都顾忌这个，顾忌那个，什么事都做不了！就算老佛爷要追捕，皇阿玛也会考虑到我们大家，是为救尔康而行动的，对我们睁一只眼，闭一只眼吧！”

两位格格在门里密谈，门外的知画，用耳朵贴着门，紧张的听着，满脸惊疑之色。忽然外面一阵门响，永琪大步走来。知画一惊，赶紧绕到屋后的窗外去，在那儿，早有桂嬷嬷戳破窗纸，留下的小洞，她就隐身在走廊的柱子后面偷看。

“格格在哪儿？”永琪问彩霞。

“在房里和晴格格说话！”

永琪推开卧室的门，急步走了进去。晴儿和小燕子，一惊抬头。

“怎样怎样？”小燕子急忙问。

“我招募了二十个人，大家听说要去救尔康，个个摩拳擦掌，抢着参加！什么违旨不违旨的，谁也顾不着！已经约好了，明天傍晚，大家在学士府集合！先开一个准备会议，三天之后，一早就出发！”

小燕子和晴儿，喜悦的相对一视。晴儿就紧张的说：

“那么……我赶快去慈宁宫，守着老佛爷，免得她起疑心！明天我再过来！”

小燕子和永琪点头，晴儿就急匆匆的出门去了。

屋里剩下永琪和小燕子。永琪就一步上前，握住她的手，正色的说：

“不要再跟我生气了，我们现在救尔康要紧！如果一路上，你都在生气，我顾此失彼，还能专心救人吗？让我们带着希望上路，不要带着烦恼上路，好不好？”

“可是，我就是很难过呀！”小燕子眼圈一红，委屈极了，“你看，今天一进门，知画就夹枪带棒，把我给损了一顿……我怎么这样没出息，才说过不回来，又回来了！”她跺脚，脸色一板，“我跟你说清楚，我不是为了你而回来的，我是为了救尔康而回来的！我们两个，还是桥归桥，路归路……”

永琪把她一抱，拥住她说：

“谁跟你桥归桥，路归路？我们这条路上，偏偏就是桥多，一段路，一段桥，全都连在一起了，分也分不开！”

小燕子用力去推他。

“我不跟你耍嘴皮子！”

永琪把她抱得紧紧的，不肯放开她，盯着她，真挚的、诚恳的说：

“听我说！自从知画进门，我们两个的日子都不好受，可是，我没骗过你！从来没有骗过你！我以前跟你说的话，关于圆房那些：都是真的！知画一步一步，让我掉进陷阱，现在想来，她是的一场噩梦！为了她，我确实冤枉了你，我让你痛苦伤心，让你饱受折磨，让你有苦说不出，是我的错！原谅我！但是，在你伤心的时候，我一定比你更难过。有的时候，你想到什么说什么，也冤枉了我！不管怎样，我全部承担，只要你不生气！我还是当初的永琪，我的心里只有你！”

小燕子凝视他，永琪这样一篇话，融化了她所有的恨，眼泪终于掉了下来。

“你是真心的吗？还是糊弄我？”

“我怎么糊弄你？如果心里没有你，我这么左一次右一次的道歉认错，你认为我在做什么？我从小到大，就算对皇阿玛，也没有这么迁就过，你还要我低声下气到什么程度？你常常说，我用‘阿哥’的身份来压你，事实上，我在你面前，从来没有‘阿哥’的架势，每次你一生气，我就心慌意乱，完全忘记自己是‘阿哥’！”他深深切切的凝视她，看进她的眼睛深处去，轻声问，“你真的已经不爱我了吗？不再给我机会了吗？在学士府，当你这样说的时候，真的像用一把刀，插进我的心里！”

小燕子听着，感动已极，泪珠不停的掉。永琪心痛的看着她，再也忍不住，俯头想吻她。她忽然想到什么，又推开他。

“可是……那个知画，她会永远站在我们中间！”

“不会了！”他坚决的说，“等我们从云南回来，我再解决她！你给我一点时间！问题总要一个一个解决，是不是？”

小燕子抬头看着他，眼里已是柔情万缕。他就俯头吻去她的泪，再吻住她的唇。她融化在他的柔情里，情不自禁用手紧紧的抱住他的腰，误会冰释，热情奔放，她全心全意反应着他的深情。

窗外，知画像一座石头雕像般站在那儿，脸色惨白，神情冷冽。





