第十五章


美婵是个很容易把一切恶劣事实都抛开不管，且图跟前清静的女人，她一生最怕的是操心和劳神，即使有极大的悲痛，她大哭一场，也就算了。所以，她倒也是个很能自得其乐的人。她生平所遭遇过的最严重的事，就是父母的相继去世，但是，丧事既有姐姐、姐夫料理，她也就像接受一件必然的事情一样接受了。自从父母去世到现在，真正让她痛苦的事，就只有梦轩和珮青同居这件事了。

她接受了这件来到的事实，就如同她接受任何一件事实一样。最初，梦轩的抚慰平息了她的伤心，可是，梦轩变得经常不回家了，由每星期回来三四次，减低到回来一二次，她才发现问题的严重。她对梦轩的感情是朦朦胧胧的，像小说里描写的那种可以让人生，可以让人死的感情，她从来就没有产生过。她认为男女到年龄就结婚，是一种必然的事情，丈夫对于她，就是一种倚赖，一种靠山，一种伴侣，和孩子们的父亲而已。但是，她害怕被遗弃，害怕孤独，害怕演变到最后，梦轩会要和她离婚，以便娶珮青。增加她这种恐惧心情的，是三天两头就带着一群孩子来拜访她的陶思贤夫妇。

陶思贤觊觎梦轩的财产和事业，已经不是一天两天的事情了。许多人生来就会原谅自己的失败，而嫉妒别人的成功，陶思贤就是这样。尤其当他的生活越过越困难的时候，梦轩的财产就更加眩惑他了。虽然，他每个月都或多或少可以从梦轩那里弄到一些钱，但是这些小数字是满足不了一颗贪婪的心的。当他最初发现梦轩另筑香巢的时候，他以为抓住了他的把柄，可以得到大大的一番好处，没料到梦轩完全不受他那一套，竟和盘向美婵托出，而干干脆脆地拒绝了他的要求，这使他不止恼羞成怒，简直达到怀恨的地步。梦轩既然不能听命于他，贡献出自己的财产，就一变而成为他的敌人了。

这天晚上。他们一家五口又“阖第光临”了梦轩的家。正像陶思贤所预料的，梦轩没有回家，而去了“馨园”。美婵正烦躁地待在家里，和孩子们胡乱地发着脾气。看到了陶思贤夫妇，她的精神似乎振作了一些。但，当雅婵第一句话说的就是：

“怎么，梦轩又不在家呀？”

她就按捺不住，立即眼泪汪汪了。招呼他们坐下，孩子们马上和孩子们玩到了一块儿，美婵拭了拭眼泪，叹口气说：

“他现在哪里还有在家的日子！”

“你就由他这样下去吗？”陶思贤问，燃起一支烟，觑眯着眼睛，注视着他的小姨子。奇怪着以她那样丰腴的身材和白皙的皮肤，怎么挽不住一个男人的心？何况她唇红齿白，丝毫未见老态，和雅婵相比，她实在还称得上是个美人昵！

“不由他这样下去，又怎么办呢？”美婵绞着她的双手，像个无助的孩子。

“美婵，你得拿出点主意来，”雅婵说，“瞧吧，他遗弃你就是时间问题了！”

“事实上，现在还不等于已经遗弃了美婵，”陶思贤和太太一唱一和。“一星期里只回来一天半日的，八成是为了孩子才回来呢！再过一年半载，那个女人也养个儿子女儿的，看着吧，他还会管你们才有鬼！”

“是呀，”雅婵说，“你没有听说过吗？妻不如妾，妾不如婢，婢不如偷，男人都是些馋嘴猫！”

“喂喂，雅婵，我可不是呵！”陶思贤说。

“你？你也敢！”雅婵得意洋洋地说，深以自己的“驭夫有术”而骄傲。

“我——我怎么办呢？”美婵一个劲地揉搓着双手，求助地看着姐姐、姐夫，“你们说我怎么办呢？”

“你也该拿出点威风来呀！”雅婵抢着说，“到他那个小公馆里去吵呀，骂呀，砸东西呀，抓住那个女的打一顿呀！现在这个时代又不作兴男人讨三妻四妾的，你难道还想博什么贤慧名吗？去打它一个稀里哗啦呀！”

“这——这怎么做得出来？”美婵面有难色，“怎么好意思去吵去闹呢？”

“你呀，你真是的！”雅婵的女高音，陡地又提高了八度，“人家好意思霸占有妇之夫，好意思和你丈夫轧姘头，你还不好意思去吵呢！”

“老实说，去吵去闹并不能解决问题，”陶思贤不慌不忙地说，望着美婵，“最要紧的，你得把经济大权抓过来。”

“经济大权？”美婵愣愣地问，她从来没有考虑过什么经济问题。

“当然，你想，哪一个女人会心甘情愿地给人做小？还不是看上了梦轩的财产，梦轩现在迷着她，一定用房子啦，金钱啦，往她身上堆。古往今来，为一个女人倾家荡产的人有的是呢。将来，往好里头想，那个女的捞饱了钞票一走了之，梦轩成个穷光蛋回到你身边来。往坏里头想，他们双宿双飞，带走所有的钱，抛下你们母子三个完全不管，那你带着两个孩子，人财两空，以后的生活准备怎么过呢？”

“那——那——”美婵越听越心乱，眼眶热热的，只是要掉眼泪，“那我怎么办呢？我从来就不管他的钱，怎么才能抓到经济大权呢？”

“问他要呀，”陶思贤说，“美婵，不是我说你，你也真老实得过了头！你是他正娶的太太，你有权管这档子事呀，为什么不去法院告他们一状呢？告那个女的妨害家庭，这官司你是百打百胜，如果你要打，我帮你介绍律师！要么，干脆和他离婚，让他付几百万赡养费！”

“离婚？”美婵呆呆地说，“我不要离婚。”

“那么，你去和他谈判，叫他先付你一百万，你就不告他们，梦轩一定怕你告状，准会如数付给你。你有了一百万，也就有了保障，即使他要遗弃你，你也不会饿肚子去讨饭了。如果他浪子回头呢，你们也可有笔重新开始的基金呀，你说是不是？”

“这……”美婵的脑子完全转不过来，她从来就没有任何数字观念和经济头脑。“他……不给我呢？”

“只要你声言要告状，他一定会给你，否则你就告他，说他不养家，法院会判决他负担家庭。”

“可是——可是——他没有不养家呀！”

“哎，美婵，你怎么这样傻呢！”陶思贤不耐地说，“有了钱你就不怕他甩掉你了呀，如果他的经济由你控制，你想想看，他还敢和你离婚吗？”

“我拿了钱做什么呢？”

“我告诉你，”陶思贤向她俯近了身子，“我去找一个律师，帮你拟一张状子，你拿这张状子找梦轩摊牌，要他付你一百万，他怕闹成大新闻，毁了他的事业，也怕败诉之后，赔偿得更多，还怕那个女的脸上下不来，一定会答应你。你拿了钱，如果没地方放，可以交给我，我拿去帮你放利，或者做做生意，够你吃喝不尽了，你说怎样？如果你现在狠不下心哦，将来总有一天会带着孩子去讨饭，你看着吧！我们是好意帮你忙，你不能再糊里糊涂了！”

“是呀，”雅婵好不容易插进嘴来，“告状只有一年内可以告，一年后就告不着他了，是不是，思贤？”

“是的，要采取手段就得快了。”

“我——我——”美婵抹着眼泪，“我实在不知道该怎么办才好！”

“那你就依我们的吧，我帮你去找律师，怎么样？”陶思贤说，“拿出点骨头来，美婵，你有了钱，再嫁也容易得多！是不是？”

“我——我不要再嫁呀！”美婵哭兮兮地说。

“我也不是要你再嫁，只是要你给自己留一个退路！”

“反正我不知道怎么办好，”美婵毫无主见。“你们怎么说，我——我就怎么做吧！”

“那么，我就去帮你找律师了！”陶思贤忍不住面有得色，浓浓地喷出一口烟。“我告诉你，这样做准没错！”

“我——我——好吧！”美婵擤了擤鼻子，“我试试看！”

“态度要强硬一点，知道吗？”雅婵叮嘱着。

“我——知道。”

孩子们都已经跑到卧室里去玩了，不知道在争执些什么，闹成了一团，忽然问，小枫放声大哭了起来，一面哭，一面从卧室里奔进了客厅。美婵慌慌张张地跳了起来，急急地问：

“怎么了？怎么了？打架了吗？”

“妈妈！妈妈！”小枫哭着，扑进了母亲的怀里，“表姐坏死了，坏死了！她骗我！她说的话不是真的！不是真的！”

“什么话不是真的？”美婵问，抱住小枫的头。

“她说爸爸不要我们了！她说爸爸有小老婆了！妈妈，”抬起泪痕狼藉的小脸，她切盼地问，“爸爸昵？爸爸到哪里去了？”

美婵注视着小枫，她的满怀愁苦全被小枫的一句话所勾起来，再也忍不住，她紧抱着小枫的头，“哇”的一声哭了出来。母亲的眼泪使小枫更加惊慌了，她恐怖地望着母亲，跺着脚，嚎啕地喊着：

“爸爸！爸爸！我要爸爸呀！”

美婵泣不可抑，揽紧小枫，母女两个，完全哭成了一团。

珮青仍然沉迷在她的小天地里，醉意醺然地度着她的岁月。她看不到隐藏在平静的生活后面的风浪，温暖的感情把她的头脑和心灵都填塞得太满了，她没有地方再容纳忧愁，也拒绝接受忧愁，她愿意用她整个的生命，去捕捉目前这一份完美的欢乐。

斜阳透过了窗纱，半轮落日远远地浮在碧潭水面，花园里，清香馥馥，微风轻扬。珮青等待着梦轩，昨夜，梦轩没有到馨园来，今天，他曾打电话告诉她，下班之后就来。厨房里飘出了肉香，他喜欢吃红烧鸡翅和鸭脚。看看手表，他马上要来了，走进屋内，插上了电咖啡壶的插头，片刻，咖啡的香气弥漫全室，壶盖在蒸汽下跳动。侧耳倾听，非常准时，三声汽车喇叭声，她奔出室内，穿过花园，打开了大门，梦轩的头伸出车窗，对她扬着眉毛微笑，她欢呼着：

“我算好你该到了！给你准备了你爱吃的……”

她猛然停住了说话，一个小女孩儿正从车门里跳了出来，后面还紧跟着一个小男孩儿。她惊讶地张大了眼睛，望着那一对粉妆玉琢般的小孩，两个孩子也转着乌溜溜的大眼睛，对她好奇地张望着。

“你不是说想见见他们吗？”梦轩说，“这就是小枫和小竹。”转向孩子，他说，“怎么，傻了吗？怎么不叫许阿姨？”

小枫抿着嘴，怯怯地笑笑，掀起了颊上一个小酒涡，低着头，她软软地喊了声：

“许阿姨。”

小竹也跟着喊了句：

“许阿姨。”

面对着这两个孩子，珮青惊喜交集，她没料到两个娃娃如此漂亮，和他们的父亲相比，都有过之而无不及。在毫无准备的情况下和他们相见，她竟有些微微的失措，蹲下身子，她把两个孩子分别揽在两只臂弯里，看看这个又看看那个，忍不住由衷地低喊：

“你们长得是多么地可爱啊！”

梦轩停好了车，和珮青及孩子们走进了屋里，两个孩子好奇地东张西望，珮青急于要找出一些东西来款待她的小客人，搬出了一大堆巧克力、牛肉干和果子汁，忙得不亦乐乎。好不容易坐定了，她又把孩子揽向她的身边，要他们坐在她身子的两旁，剥了一块糖给小竹，又转向了小枫，说：

“你真该早一点到我这儿来玩的，你可爱得像一只小蝴蝶呢！”

“你怎么不到我家去玩？”小枫天真地问，“我还有一个阿姨，就常常到我家去玩的！”

显然梦轩并没有告诉孩子们，她和梦轩之间的关系。珮青看了梦轩一眼，梦轩显得有点儿尴尬，仿佛需要解释一下，他低低地说：

“我认为，无需让孩子们知道。”珮青没说什么，她并不在意这个，两个孩子的可爱和天真吸引了她全部的注意力。只一忽儿，她就和两个孩子亲亲热热地玩到了一块儿。坐在地毯上面，她带着他们笑，带着他们玩，左拥右抱地揽着他们，给他们讲述那些尘封在她脑海里已许许多多年的故事；青蛙王子，睡莲公主和金苹果。梦轩惊异地发现孩子们在她面前变得那么柔顺，那么乖巧，竟和他们的父亲一般依恋她。悄悄地注视着珮青，他在心中感慨地自语：

“她自己都不知道，她有多大的征服力量！”

珮青是不知道，她陶醉在孩子们的笑靥里，感到满心充满了喜悦和温暖。没多久，两个孩子已缠绕在她身边，寸步不离了，孩子们的笑声中夹着珮青的温柔笑语，看得梦轩的眼睛酸涩，他忍不住要想，假如这一对孩子是珮青所生，这一幅家庭的图画是多么温暖！

一阵焦味弥漫在室内，梦轩耸了耸鼻子，又皱了皱眉头，说：

“我打赌，一定是咖啡滚干了！”

“啊呀！”珮青惊跳起来，用手敲着自己的脑袋，嚷着说，“我帮你煮的咖啡！我忘得干干净净了！”

一边笑着，她一边抢救下那烧干了的咖啡壶，对梦轩抱歉地眨眨眼睛，说：

“怎么办？给你重煮吧！”

“我喝茶。”梦轩笑着说，“闻闻咖啡香，比喝更好。”

“那么，可以每天烧焦一壶。”珮青说。

在晚餐桌上，珮青忙着照顾那两个小东西，几乎都忘了自己吃，吴妈在一边帮忙，心底涌上一股欣羡，如果这是小姐的孩子呵！饭桌上的空气那么融洽快乐，梦轩带着种酸楚的情绪，看着珮青那样热心地对待孩子们。小枫咽了一口饭，握着筷子，忽然对珮青呆呆地望着，说：

“许阿姨，你没有小孩吗？”

珮青愣了一下，笑着说：

“是的，我没有。你做我的女儿吧，好吗？”

“我——”小枫认真地侧着头，想了想，严肃地说，“我不能，我妈妈会伤心的。”

珮青的笑容凝滞了一下，然后她释然地笑笑，夹了一个肉圆放在小枫的碗里，说：

“那么，还是做妈妈的乖女儿吧，别让妈妈伤心。”

“我不会让妈妈伤心，”小枫的小脸上一本正经，“只有爸爸的小老婆会让妈妈伤心，那是一个坏人！”

“当”的一声，珮青手里的汤匙掉到桌面上，汤泼洒了一桌子，笑容倏然从她唇边隐去，欢乐霎时间遁走得无影无踪。她呆呆地望着小枫，面颊变得和桌上的瓷碟一般苍白。吴妈挺直了背脊，正在喂小竹的一匙饭停在半空中。梦轩猛吃了一惊，面色也顿然变白了，放下饭碗，他紧张地喊：

“珮青！”

珮青没有说什么，推开了面前全然没有动过的饭碗，她颓然地站起身来，一语不发地退进了卧室里。梦轩也推开饭碗，跟着站起来，追进卧室，珮青正愣愣地坐在床沿上，不言也不动，一脸的惨切之色。梦轩的心脏绞痛了，走过去，他把手按在她的肩上，低低地喊：

“珮青！珮青！”

珮青仍然不动，他蹲在她的面前，握住了她那因激动变得冰冷的手，勉强地想安慰她：

“不要为孩子的话难过，珮青！孩子是无心的，他们还完全不懂事！”

珮青咬了咬嘴唇，那是她痛苦的时候的老习惯。直视着前面，她幽幽地说：

“就因为孩子是无心的，就因为孩子还不懂事，所以，孩子的话也最真实。”

“不要，珮青，不要这样想。”梦轩握紧她的手，一时间竟没有言语可以安慰她，好半天，才凄然地说，“什么叫‘是’？什么叫‘非’？琨青，是非是人为的，是人定的，扪心而论，我们对得住自己的良心。”

“是么？”珮青闷闷地反问，“你真觉得我们没有做错什么？我没有使别人伤心？没有破坏别人美满的家庭？”

“哦，珮青！”梦轩痛苦地转开头，“不要作茧自缚，人生没有十全十美的事！目前的情况，对你已经是非常非常地委屈了。你应该有权利享受爱情，珮青。”

“我没有权利。”她低低地说。

“你有，”梦轩说，“每个人都有。”

“只有一个机会，我们都已经丧失了。”

“上帝应该给人弥补错误的第二个机会。”

“或者上帝并不那么宽大。”

“珮青！”他苦恼地喊，“我不该带孩子们来！”

“不，”珮青振作了一下，“你该带他们来，我喜欢他们！”站起身来，她提起精神，深吸了一口气说，“我们出去吧，别吓着孩子。”

重新回到餐厅，她在自己的位子上坐下，小枫满脸惶恐，本能地觉得自己做错了事，吓得呆愣愣的。看到珮青出来，她用可怜兮兮的声音说：

“许阿姨，你是不是生气了？”

“噢，小枫！”珮青低喊，“一点也没有，我刚刚有些不舒服，现在已经好了，来，你爱吃什么？我给你拿。吴妈，你给小竹多喝点汤。”

这小小的不快仿佛立即过去了，他们又恢复了欢笑和快乐。饭后，珮青和孩子们大讲《西游记》，听得两个小东西眉飞色舞。接着，他们接待了一位客人——程步云。在馨园，他是仅有的来客。看到满室欢笑和两个孩子，这位老先生有些意外，再看到孩子们和珮青的亲热，程步云就更深地涌上了满怀的感动。

重新煮了咖啡，珮青给程步云和梦轩都倒了一杯，带着孩子退到卧室里去玩，因为两个小东西坚持要知道孙悟空大闹天宫的结果如何。梦轩和程步云谈得很投机，谈了许多问题，许多人生。珮青走出来给孩子倒开水，无意之间，她听到程步云和梦轩的几句对话：

“告诉你一件很重要的事，昨天我在天使咖啡馆里，碰到陶思贤，你猜他和谁在一起？”

“谁？”

“范伯南。”

看到珮青，他们换了话题。陶思贤和范伯南，这是物以类聚。珮青回到卧室里，心中忐忑而惊疑，但她并没有让这件事太困扰自己，她仍然和孩子们笑得很开心。

夜深了，两个孩子直打哈欠，梦轩要把孩子们送回台北，顺便也送程步云回家。车子开出了车房，珮青站在门口送他们，梦轩说：

“别睡，等我，我马上就回来。”

珮青含笑点头。小枫突然从车门里钻了出来，拉下珮青的身子，在她面颊上重重地吻了一下，用带着睡意的声调说：

“再见，许阿姨。”

这使珮青大大地感动，小竹已经躺在靠垫上睡着了。目送他们的车子消失，珮青还在门口站了很久。夜露侵衣，风凉如水，她满怀激情，也有满怀凄恻。孩子的一句话，程步云的一句提示，都是晴空里的暗影。隐隐中，她朦胧地感到，属于欢乐的日子可能不太长了。





