第五章


几天后，在烟雨楼的一次聚会中，这挫败感又一次淹没了若鸿。

那天，大家都聚在画室，唯独芊芊没有来。子默三番两次去回廊上张望，终于引起全体的注意。这汪子默，今年已经二十八岁，却仍然孤家寡人。平日，他常说他抱“独身主义”，不相信人间有“天长地久”，所以，也不相信婚姻。说来也巧，这醉马画会里的男士个个是单身，都二十好几了还没成亲。但，大家和子默不一样，都是“事业未成，功名未就”，都是穷得丁当响，又都是由外地来杭州求学，再留在杭州习画的，老家分散在全国各地。像梅若鸿，就是四川人，钟舒奇来自武汉，“三怪”中的沈致文和叶鸣来自安徽，陆秀山最远，是从东北来的。大家既不是杭州人，对未来也没什么把握，就都不愿谈婚姻大事。可是，这汪子默就不然了，又有钱又有名，又年轻又漂亮，是许多名门闺秀注意的目标，他偏偏不动心，简直是个怪人！而现在呢？他居然也有“望穿秋水”的时候！

“你给我从实招来！”陆秀山盯着他说，“你这样魂不守舍，到底是在等谁？”

“招就招嘛！有什么了不起！”子默居然潇潇洒洒地说了，“等杜芊芊嘛！”

“不得了！”沈致文大叫，“汪子默凡心动了，杜芊芊难逃魔掌！”

“什么‘魔掌’？”子默瞪瞪眼，“你少胡说！”

“我是说‘默掌’，说错了吗？”

大家都笑了。这醉马三怪，个个能说善道。

“这不行！”陆秀山的脸一沉，“我陆大侠难得对一个女孩子动了心，你这个大哥拦在前面，我还有什么戏可唱！”

“就是嘛！”沈致文接口。“太不公平了！”

子默啼笑皆非地看看众人，举起手来说：

“好好好，大家说实话吧！你们当中对杜芊芊有好感，想追杜芊芊的，请举手！我要先知道敌人在哪里，好对准目标一个个清除掉！”

“我！”

“我！”

“我！”

一下子举起三只手来，子默一看，除沈致文和陆秀山以外，还有一只居然是子璇的，子默笑着说：

“你凑什么热闹？你是女孩子吔！”

“哇！那个杜芊芊，连我这女孩子看了都心动！我如果是男孩子啊，杜芊芊一定被我追上，你们都不够瞧！”

大家发出一片哗然之声。

子默看向若鸿。

“你——不举手？”他盯着若鸿问。

“我——”若鸿怔了怔，仔细地想了想，就慢慢地举起手来，举到一半，他又废然地缩回去了，对子默说，“我让给你吧！”

“真的吗？”子默紧盯着若鸿，半认真半玩笑的。“这个杜芊芊，可是你带到烟雨楼来的，你如果弃权，我就当仁不让了！”

“子默，我必须审审你，”若鸿提起神来，凝视着子默，“你不是抱独身主义的吗？这回怎么？是真动心还是假动心？”

子默微微一笑，眼中的光芒是非常真挚的。

“我也不知道是真动心还是假动心，但是，就有那种‘众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处！’的感觉！”

“哗！”钟舒奇大大一叹，“连子默都栽进去了，真是各人有各人的债！”说着，就情不自禁地看了眼子璇。

“好了！我明白了！”子默笑着说，“我们醉马画会，已被两个女子，双分天下，壁垒分明！好了，我知道我的敌人有些谁了，我们就各展神通，大家追吧！追上的人不可以保密，要请大家喝酒！”

“好！好！好！”大家起哄地喊着，吼声震天。

子默好奇地看了看若鸿，仍然有些不放心。

“你到底是哪一边天下的人？我对你有点摸不清楚！”

“我啊！”若鸿抬头看天，忽然就感到忧郁起来，那片阴霾又移过来了，紧紧地压在他的心上。挫败感和自卑感同时发作，竟不知该如何自处了。“你们所有的战争都不用算我。反正，我啊……我是绝缘体！”

“那太好了！”子默如释重负，“去除了你梅若鸿这个敌手，我就胜券在握了！”

“咦！别小看人！”沈致文大叫。“还有我呢！”

“是呀，鹿死谁手，还不知道呢！不到最后关头，谁都别得意，男女的事，比一部《三国演义》还复杂！”陆秀山说。

“好吧好吧！公平竞争嘛！”子默喊，“也不知道人家杜芊芊，定过亲没有？”

“算了吧！”叶鸣说，“成过亲的，我们还不是照追不误，定了亲拦得住谁呢？”

大家都笑了。

这是若鸿第一次听到子默坦承爱芊芊，这带给了他极大的“冲击”。他觉得无法再在画室待下去，就走到外面的回廊里，抬头望着西湖，心情十分紊乱。在那远远的天边，真的有乌云在缓缓推近。他甩甩头，想甩掉一些记忆，却甩出了芊芊那雾濛濛的眼睛：几分天真，几分幽怨，几分温柔，几分深情……他再用头，甩不掉这对眼睛。他不服气，再甩了一下头。

“你的头怎样了？得罪了你吗？”子游走过来，微笑地问。“别把脑袋甩掉了！感情的事，要问这儿，”她指指他的心脏，“不是问这里！”她再指指他的脑袋。说完，翩然一笑，她跑走了。

若鸿有些眩惑起来。这两个女子：子璇和芊芊，都各有各的美丽，各有各的灵慧，真是平分秋色，各有千秋！

下一次聚会中，芊芊来了。她看来有些忧郁，有些憔悴。原来，她和她家那位卿姨娘起了冲突，杜世全偏袒卿姨娘，狠狠地责备了她。芊芊到了烟雨楼，忍不住就把自己的烦恼和盘托出，她真恨这个“一夫多妻”制！真恨男人“得陇望蜀”、“用情不专”。一时间，这走在时代尖端的、前卫的“醉马画会”，人人都有意见，你一言我一语地说得好热闹，有的攻击中国的婚姻制度，有的说女性被压抑了太久，已不懂得争取平等！有的说芊芊的娘意莲太柔弱，有的又说素卿宁愿作小妾，太不懂得尊重自己……反正，说了一大堆，却没有具体的办法，来帮助芊芊。于是，子默提议，全体驾了马车出游去，让芊芊散散心！这提议获得大家的附议，于是，一行八个人，全挤进那辆西式敞篷马车里，子默驾车，就出门去了。

他们离开了西湖区，来到一处名叫“云楼”的地方。这儿是一大片的竹林，中间有条石板路，蜿蜒上山。竹林茂密，深不见底，苍翠欲滴的竹叶，随风飘动，像是一片竹海，绿浪起伏。这个地方因为偏远，游人罕至，所以十分幽静。

就是在这里，他们遇到了那个怪老头。

怪老头是迎面出现的。远远地，他们先看到一个白影子，听到了一阵苍老的，嗓音却很浑厚的歌声：

问世间情为何物？

直教人生死相许，

看人间多少故事，

最销魂梅花三弄！

梅花一弄断人肠，

梅花二弄费思量，

梅花三弄风波起，

云烟深处水茫茫！

红尘自有痴情者，

莫笑痴情太痴狂！

若非一番寒彻骨，

哪得梅花扑鼻香！

歌声反复重复，就这样几句。大家听得蛮入神。竹林、小径、马车、歌声……颇有几分诗意。然后，马车下了一个坡，再上坡时，徒然间，那老头就杵在面前了。他穿着白褂白裤，白发白须，面貌清癯，有那么几分仙气。手里握着一个骆驼铃，背上背了一个卖杂货的竹篓。

“小心啊！”若鸿失声大叫，“老先生，让开让开！”

“子默，快勒住马呀，”钟舒奇叫，“你要撞上他了！”

“小心啊！小心啊……”众人一片尖叫。

就在这尖叫声中，马车从老头身边擦过去，老头摔倒了，竹篓中形形色色的杂物，也滚了一地。子默急忙勒住马，大家又喊又叫地跳下马来，奔过去扶老头。

“有没有摔着？有没有伤筋动骨？要不要擦药？”大家七嘴八舌地问，纷纷去搀扶老头。

那老头却无视于众人，排开了大家的搀扶，他急急忙忙地爬在地上，去捡他散落了一地的东西，一边捡，一边哭丧着脸说：

“糟了糟了！我的明朝古镜，砸了砸了！描金花瓶，砸了砸了！香扇坠子、宋朝古萧……”

原来是个卖古董的！大家看着他满地爬着捡东西，手脚灵活，知道没有撞伤他，就都松了一口气。然后，大家都弯下身子，帮着他捡东西，帮着他收拾，也安慰着他：

“你瞧！没砸没砸！”若鸿说，“香扇坠子，玛瑙珠子，都没砸没砸……”他忽然拾起了一样东西，好奇地细瞧着，“咦！一支簪子！用梅花镂花的簪子！好细致玲珑的东西！”

两个女孩子都跑过来细看。

“我从没看过梅花簪！”芊芊说，“我看过莲花簪、凤仙簪、孔雀簪……就没看过梅花簪！”她瞪视着若鸿手中的簪子，不知怎地，心底竟浮上一种异样的感觉。

“若鸿！”子璇也发出一声惊叹，“这簪子倒像你家的图腾！”

“是呀。”若鸿有一阵眩惑，心中像被什么隐形的力量给撞击了。“我姓梅，偏偏捡起一支梅花簪！可惜这簪不是红色的，否则，就应了我的名字了！梅若鸿，梅若红嘛！”

“这支梅花簪啊，可大有来历了！”老头站起身子，看看簪子，看看众人，“它是前清某个亲王府里的东西，据传说，福晋那年生了个小格格，因为没有子嗣，生怕失宠，就演出一出偷龙转凤的骗局，把小格格送出王府，换来一位假贝勒。福晋生怕小格格一出王府，永无再见之日，就用这支梅花簪，在小格格肩上，留下了一个烙印，作为日后相认的证据。这位格格后来流落江湖，成为卖唱女子。假贝勒却飞黄腾达，被选为驸马，没想到，上苍有意捉弄，竟让这位真格格和假贝勒相遇相恋。从此，两人的命运像一把锁，牢牢锁住，竟再也分不开来！”

“是吗？”若鸿好奇地问，“你是说，这梅花簪有关一位小格格的身世之谜，还有段凄美的爱情故事？”

“是啊！”

“是悲剧还是喜剧呢？”子默问，“那小格格和假贝勒，有情人终成眷属了吗？”

“这个故事，传说纷纭，有人说，假贝勒在身世拆穿之后，就被送上了断头台，小格格就当场殉了情！也有人说，假贝勒临上断头台，被皇上特赦，但格格已经香消玉殒，贝勒就此出了家。还有一说，格格与贝勒，皆为了狐仙转世为人，到人间来彼此还债，贝勒处死之后，格格殉情，两人化为一对白狐，奔入山林里去了！”

“啊！”若鸿有些怔忡。“我喜欢最后一说！最起码，这段爱情没有因死亡而结束！”

“像梁山伯与祝英台，死后幻化为一对蝴蝶！”子默说，“中国人喜欢在悲剧后面，留一点喜剧的尾巴！”

“这支梅花簪，”芊芊有些着迷地问，“真的就是用来烙印的梅花簪吗？”

“你们大家回去找一找，”子璇笑着说，“谁身上有梅花形的胎记，说不定就是小格格投胎转世！”

“我不相信前世今生，”沈致文说，“这一辈子已经够累了，活好几辈子还受得了！”

“我就希望有前世今生！”叶鸣又要抬杠了，“这样子，今生未了的希望，来生可以再续，希望永在人间！”

就这样，大家你一言我一语，又热烈地讨论起“前世、今生”来。若鸿握着那簪子，忽然间心潮澎湃，生出一份强烈的“占有欲”来。

“喂！老伯，这支簪子，你要多少钱？我跟你买了！”

老头看看簪子，看看若鸿。

“你买不起！”

“你出个价，我要定了这支梅花簪！”若鸿急了，非要不可。“你说个价钱，咱们大家凑钱给你！”他又去看子默，“你帮我先垫，我将来再还你！”

老头再深深地看了若鸿一眼。

“你说你姓梅啊？”

“是啊，这支簪子，跟我有缘嘛！”

老头收拾好他的背囊，背上了肩：

“既然你说有缘，这簪子，就给了你吧！”他潇洒地说，“钱，不用了，天地万物，本就是有缘则聚，无缘则散！这簪子，今天是自己找主人了！好了，我们大家，也散了散了！”

老头说着，背着行囊，迈开大步，说走就走。嘴里，又唱起他那首梅花这样、梅花那样的歌来。若鸿还想追他，他却走得飞快，转眼间，就只剩了个小白点。大家怔怔地望着他的背影，都出起神来。

“这个老人不简单，”钟舒奇说，“我看他一肚子典故，谈吐不凡，倒像个江湖隐士！”

“确实如此！”子默点头，“这江湖之中，大有奇人在！”他掉转头，看头那拿着簪子出神的若鸿，忍不住敲了他一记，问，“你这样死乞白赖地跟人家要了梅花簪，你有什么用处呢？”

若鸿大梦初醒般。

“是啊！我一个大男人，要一支发簪做什么？我就是被那个故事迷惑了嘛！”他抬起头来，看看子璇，又看看芊芊，再看看子璇，再看看芊芊，眼光就在两个女孩脸上转来转去。“这是女人用的东西，我看把它转送给在座的女性吧！”

他的眼光又在子璇和芊芊脸上转，犹豫不决。

子璇深刻地回视着他。

芊芊热烈地凝视着他。

“哈！”若鸿笑了起来，自我解释地说，“子璇太现代化了，用不着这么古典的发簪，所以，给了芊芊吧！”

说着，他就走到芊芊面前，把簪子郑重地递给了芊芊。

“你……把它送给我？”芊芊又惊又喜。

“是啊！”若鸿说，“以后你心烦的时候，看看簪子，想想我们大伙儿，想想说故事的老头，想想故事里那个苦命的格格，想想那个梅花烙印……你就会发现，自己也挺幸福的！至于你爹娶姨太太的事，不就变得很渺小了吗？”

“是呀！是呀！说得对呀！”大家都喊着。

芊芊握紧了簪子，深深地注视着若鸿。一阵喜悦的波涛，从内心深处，油然涌出。把她整个人都吞噬了。她紧紧地、紧紧地握着这簪子，她像握住的，是她自己的命运。这是他的图腾，他却把它送给了她！

她抬眼看竹林，看小径，看青山翠谷，觉得整个山谷，都为她奏起乐来，喜悦的音符，敲动了她每一根心弦！





