12


说不出来那种日子有多沉醉，说不出来那种感觉有多疯狂，也说不出那份喜悦和那份痴迷。我和柯梦南，都溶化在一种崭新而神奇的境界里，这种境界中没有第三者，没有天和地，没有世界上的任何东西，只有彼此。一会儿的凝视，一刹那的微笑，一下轻轻的皱眉，或一段短时间的沉思，都有它特别的意义，都会引起对方心灵的共鸣。然后，我们又惊奇地享受着那心灵共鸣的一瞬。

我们喜欢在清晨或是黄昏，手携手地漫步在初升的阳光或是落日之下。我们喜欢迎着拂面而来的、带着凉意的那些微风。我们还喜欢春天那份“恻恻轻寒翦翦风”的韵味。一切都让我们兴奋，一切都让我们满足。当我们漫步的时候，我喜欢听他轻轻地哼着歌。一次，我说：

“记得你第一次在我们面前唱的歌吗？在碧潭划船的那一次。”

“记得，”他微笑地说，“是那支《有人告诉我》吗？我作那支歌的时候情绪真坏，满腔无法发泄的积郁和怨愤，压得我透不过气来，我不知道我活着是为了什么，我迷失，我苦闷，我就写了那一支歌。但是，现在，那一支歌应该改一改歌词了。”

于是，他低声唱了起来：

有人告诉我，

这世界属于我，

因为在浩瀚的人海中，

有个人儿的心里有我。

有人告诉我，

欢乐属于我，

我走遍了天涯海角，

在你的笑痕里找到了我。

有人告诉我，

阳光普照我，

自从与你相遇，

阳光下才真正有个我。

我在何处？何处有我？

你可曾知道？

我在何处？听我诉说：

你的笑里有我！

你的眼底有我！

你的心里有我！

我们依偎着，那么宁静，那么甜蜜，那么两心相许，两情相悦。连那冷清清的街道上都仿佛洋溢着温暖，充满了柔情，穿梭的风带来的是无数喜悦的音符，这正是春天哪！

“恻恻轻寒翦翦风！”柯梦南说，紧握着我的手，注视着我的眼睛，“这是我们的春天，蓝采！”

是我们的。接连而来的所有的春天，都应该是我们的。不是吗？我挽着他的手，斜靠在他的肩上。

“你不再失落了？”我问。

“失落是一个年轻人的通病，”他说，“最大的原因是寂寞。生命没有目的，心灵没有寄托。现在，我不会再失落了，我有了你。我应该积极一点，为了我，为了你……”

“为了我们这一代吧！”我说，“你将来要做什么？”

“我要学音乐，我要成为一个大的声乐家，或是作曲家，你不知道我对音乐有多狂，蓝采。”

“我知道。”我说，“毕业后准备出国吗？”

“是的，”他点点头，“国内没有学音乐的环境，我想去意大利。你愿意跟我一齐去吗？”

“我不知道，”我摇摇头，“我不愿意离开妈妈。”

“我们还会回来的，”他说，“我们一定会回来的，出国只是去学习，不是去生根哪，这儿到底是我们的土地嘛！”

“那么，你去，我等你回来！”我说。

“不，”他揽紧了我，“如果你不和我一齐去，我宁可不去了，我离不开你。”

“为了一个女孩子放弃你的前途吗？”我说。

“是的。”

“你傻！”我说。

“是的。”

“你笨！”我说。

“是的。”

“你糊涂！”我说。

“是的。”

我们站住了，他望着我，我望着他，我们彼此望着彼此，然后，他笑了，重新挽住我，他说：

“别谈这个了，蓝采。在我们相聚的时光，不要提起别离。反正，还早呢！”

“暑假你就毕业了，早什么？”

“还有预备军官训练呢！”

“也带着我一起去受训吗？”我瞪着他。

“是的，我把你藏在我的背包里。”

我们对视着，都笑了起来，他说：

“你的笑好美好美，蓝采。”

“告诉我你以前那个爱人的故事？”我说。

“我以前的爱人？”他一愣，“我以前有什么爱人？”

“别赖，你唱过的歌，忘了？”于是，我轻哼着：

我曾有数不清的梦，

每个梦中都有你，

我曾有数不清的幻想，

每个幻想中都有你，

我曾几百度祈祷……

他打断了我，接下去唱：

而今命运创造出神奇，

让我看到你，听到你，得到你，

让我诉出了我的心曲，我的痴迷。

我瞪着他。

“你是什么意思？”我问。

“你就是那个‘你’嘛！”他说。

“别滑头，我打赌你作这支歌的时候根本不认得我。”

“确实。”他点点头。

“那么——？”

“但是那确实是你！”

“解释！”

“这支歌的题目叫‘给我梦想中的爱人’，一个我心目中理想的女性，我梦寐所求的那种女孩，你就是，蓝采。”

“真的？”我问。

“真的。”他严肃地说。

我不再说话了，靠在他的肩头，我那么满足，满足得不知道自己还能有什么希求了。街道很长很长，我们并着肩走着。向前走，向前走，向前走……我坚信，我们就要这样并着肩向前走一辈子了。





