26


太后知道，要永琪娶知画，还有一关要过，就是乾隆。她也不明白，为什么乾隆这么喜欢小燕子？他自己有三宫六院，却为了维护小燕子的专宠，在她生不出儿子的情况下，还没给永琪再娶几房福晋，实在是奇哉怪也！

晚上，太后到了乾清宫，乾隆就关心的问：

“小燕子怎样，孩子保住没有？”

“孩子已经掉了！孟大夫说，好像是个男胎！”

“唉！可惜！”乾隆跌脚叹息。

“掉了就算了，也没什么可惜，小燕子的孩子，谁知道长大会怎样？生下来是福是祸，都很难预料！”太后想着小燕子的身世，不寒而栗。

乾隆眼前，就浮起小燕子把宫女、太监打了一地，还拿鞭子对他冲来的样子，他不能不承认，当初太后认为小燕子不学无术，不能娶为媳妇的言论，确实有理。

“皇帝，我不是来报信的，我来和你商量一件事！”

“老佛爷请讲！”

太后屏退了左右，这才慎重的开口：

“你是不是已经决定，要立永琪为太子？”

“怎么？宫里有什么传言吗？”乾隆不安的问，这个问题，一直是大忌。

“不是！是我想了解一下！”

“是！除了他，还有谁能当此重任？”乾隆证实了太后早有的预测。

“那么，你认为小燕子能当未来的国母吗？你不怕她成为天下的笑柄吗？她连一个孩子都保不住，结婚四年，掉了两个孩子！再说……你对她的身世，一点都不在乎，但是，天下人是不是也能不在乎？如果永琪一直迷恋小燕子，不赶紧再娶一个福晋，只怕这个太子，他也承担不起！”

“老佛爷的意思是……”乾隆看着太后。

“马上给永琪再办一场喜事！知画虽然是个汉人，却是陈家的女儿，是名门闺秀！知书识礼，才貌双全，比小燕子强太多了！”

“知画？她愿意吗？永琪和小燕子……同意吗？”

“知画、永琪、小燕子都是我的事，我去摆平！现在，我需要你点头！”

知画确实是个太好的人选。他能不点头吗？乾隆眼前，再度浮起小燕子凶神恶煞般扑来的情形，哑然无语，叹了口气，点头了。

“老佛爷怎么说，就怎么办吧！”

太后在积极的安排永琪娶知画，尔康却在积极的给小燕子找生路。

这天，尔康一大早就出门，到慧心院去找那位静慧师太。紫薇忧心忡忡，又不敢让福伦和福晋知道这事，一整天都坐立不安。一直等到晚上，尔康才匆匆忙忙的回来了，拉着紫薇就进了房，神色凄然。紫薇一看他的脸色，就紧张起来。

“你找到静慧师太了吗？有没有和她沟通好怎么说……”

“没有找到！我去了慧心院，尼姑庵里的住持说，她去云游了，行踪不明！”

“那怎么办？怎么回复老佛爷？”

“我已经进宫，回复了老佛爷！这事不能拖，免得老佛爷疑心我又在耍花样！”尔康握住紫薇的手，沉重的说，“进宫才知道，小燕子好惨，昨天差点打了皇阿玛，被永琪敲破了脑袋……还有，她又流产了！”

“流产？”紫薇大惊，“她几时怀的孕，怎么我都不知道？”

“永琪说，谁都不知道！小燕子自己也糊里糊涂，还一会儿挥鞭子，一会儿打架！再加上旅途劳顿，揭开身世的刺激……总之，孩子就掉了！”

紫薇难过极了，走到床边去，跌坐在床沿上，说：

“小燕子会心痛死了！你不知道，她外表嘻嘻哈哈，什么都不在乎，心里是很在乎的，上次流产，她也难过得要命！”

“还有更惨的事……”尔康重重的叹口气，“永琪已经答应娶知画！”

紫薇惊跳起来，脱口惊呼：

“什么？永琪答应娶知画？那……小燕子怎么说？”

“小燕子还能怎么说？为了救箫剑，就是要她死，她也义无反顾！”

“但是，永琪娶知画，比要她死还严重，那是生不如死呀！”紫薇将心比心，觉得兹事体大，实在太严重了，着急的问，“那个知画，也愿意吗？”

“知画心里怎么想的，我真的不了解！”尔康深思的说，“这次，老佛爷从摆鸿门宴，迷昏我们，到放出我们，谈条件，各个击破……简直是快刀斩乱麻！使我不能不猜想，后面还有军师！这么大的事，皇阿玛那儿，她能沉住气，消息滴水不漏，好像也不是她的作风！”

“你是说，知画是那个军师？不可能！她那么小，不会那么厉害！”

“人不可貌相，海水不可斗量！”尔康深思的说，觉得隐忧重重。

紫薇想到小燕子的处境，想到关在密室里的箫剑，想到有情却不能相守的晴儿，想到惊知真相，左右为难的永琪……心里越来越沉重。她也想到知画，知画知画知画……她扮演的又是什么角色？是宫里的另一个悲剧吗？她的眼睛顿时一亮。

“这事还有希望，如果知画不愿意，老佛爷也不能勉强。知画太年轻，她不懂小燕子和永琪的感情，如果她明白，自己嫁过去，会成为一个傀儡，一个怨妇，一个破坏别人婚姻的人，甚至是个眼中钉……大概她也不愿意！”

尔康看着紫薇，眼里燃起希望，她说得有理！

“或者，应该有人去和知画诚恳的分析一下！不过，老佛爷要我们促成这件事，我们反而破坏……”

“顾不了那么多了，我们不是破坏，只是分析！”紫薇急促的打断，“我明天就进宫！明月和慈宁宫的绿娥，相处得不错，让她传个话！”

紫薇说做就做，事情十万火急，不能再耽搁了。现在，所有的希望都在知画身上。第二天，她就在宫女们的穿针引线下，见到了知画。明月、彩霞把风，她把知画带到宫里一个隐秘的小角落，四面花木扶疏，假山重叠。

知画站定了，四顾无人，就急促的说：

“紫薇格格有话快说，我偷溜出来见你，只怕老佛爷发现，会以为我和你串通，在欺骗她，那就惨了！”

“知画！”紫薇开门见山，“我直话直说，你要聪明一点，不要嫁给五阿哥！”

知画抬眼直率的看着紫薇，大大的眼睛里，一片认命的温柔，说：

“紫薇格格，你要说的话，我都明白了！坦白告诉你吧，老佛爷这个决定，我早就体会到了！在海宁的时候，老佛爷和我爹娘，就有了默契，不管有没有小燕子身世这件事，我想，迟早老佛爷都会跟五阿哥摊牌！至于我，不过是个女人罢了！女人有什么地位呢？还不是听爹娘的！有老佛爷做主，我还能说什么？”

“不对不对！”紫薇急切的说，“中国的女人，就是有你这种思想，才做了几千年的奴隶，几千年男人的附属品！我们不能太被动，应该争取自己的主权，应该为自己的幸福着想！你跟着五阿哥，是不可能幸福的！五阿哥全心全意都在小燕子身上，你难道没有看明白吗？你这样嫁过去，是一种悲哀呀！”

知画垂下睫毛，无奈的说：

“我也明白啊！但是，老佛爷的命令，不能不听啊！我也跟老佛爷说了，还珠格格和五阿哥情深意重，我不想搅和进去！可是，老佛爷说，如果我不答应，她就告诉皇阿玛真相，杀了还珠格格！”

“啊？”紫薇大惊，看着知画。

知画拼命点头，继续说：

“还有晴格格，她也走投无路了，箫剑还关在密室里，几天来，都没吃什么东西，事情再拖下去，恐怕箫剑也难逃一死！”她恳切的凝视紫薇，眼神里一片真挚，“我不是你们的敌人，我不是还珠格格的破坏者，在海宁和杭州，我目睹了你们几个做的事情，我也感动啊！假若，嫁进景阳宫，是我的悲剧，为了救小燕子，救箫剑，救五阿哥，救晴格格……我，也义不容辞了！”

知画一番话，说得那么情真意切，紫薇又是震动又是感动，还有深深的惭愧。

“对不起！我误会了你……”紫薇讷讷的说，“这样，你的牺牲不是太大了？”

“只要五阿哥和还珠格格了解我的苦衷，不要让我的日子太难过，我也认了！”

“永琪和小燕子都是很心软的人，不会为难你的……但是，你的爹娘，愿意这样做吗？他们不担心吗？”

知画看着紫薇，推心置腹的说：

“我想，老佛爷说服了我爹娘……我爹和我娘，教我各种学问，栽培我，可惜我只是女儿身！就算力争上游，也是嫁给人当老婆！爹娘最大的希望，就是我能嫁个好人家，生活得有地位！老佛爷到了海宁，让我爹娘了解了，女人最高的地位，活到老年的时候，就像老佛爷那样吧！”

紫薇睁大眼睛，惊愕的看着知画。

“难道……老佛爷答应你爹娘，如果你嫁给了五阿哥，就扶持你当‘皇后’？”

知画垂下头去，默认了。

“可是……可是……皇阿玛的阿哥那么多，不一定会立五阿哥做太子呀！”

“那……我爹娘就赌输了！”知画无奈的笑了笑。

紫薇看着她，越看越惊，不禁抽了一口冷气。

“原来，你爹你娘，一心要你当‘皇后’！”

知画抬眼看紫薇，眼里，有委曲求全的痛楚，脸上，带着娴静和柔顺，“理所当然”的说：

“我从小是念《四书五经》长大的，爹娘生我育我，恩重如山。我无以回报，‘孝’字做不到，起码要做到‘顺’！我的婚事，长辈们早有计划，我自己的意愿，根本微不足道！我爹娘送我进宫的时候，我就不再考虑自身的幸福了！景阳宫，是冷宫还是热宫，我也……只能听天由命！这是我们做女儿的，惟一可以安慰父母的事吧！”

知画说得悲哀，说得诚恳，紫薇瞪着她，这是多么伟大的一份孝心，多么“无我”的顺从！紫薇在震动和佩服中，哑口无言了。

和知画见完面，紫薇立刻去了景阳宫。尔康、小燕子和永琪都在那儿等紫薇的消息。小燕子头上包着布巾，躺在靠椅里，身上盖着薄被，形容憔悴，永琪不比小燕子的情况好，脸色也是苍白的，眼睛深陷，显然几夜都没睡好。当紫薇把见面经过细述一番之后，永琪猛然跳起身，惊喊：

“原来，陈家以为我一定会当太子，所以要知画嫁我！这事简单了，我从来没有要当太子的念头，我只要去跟皇阿玛说明白，让皇阿玛放出风声，不会立我为太子，知画和老佛爷就会自己撤兵了！”说着，眼睛一亮，向外就走，“小燕子，你不要急，这事还有转机，我这就去找皇阿玛！”

尔康一把拉住了永琪。

“不忙！为了一个知画，失去太子的地位，未免不值得！”“有什么不值得？”永琪着急的问，“你们看我，像是一个当皇帝的人吗？”

尔康和紫薇，双双点头。

“你仁民爱物，心地宽容，能文能武，又接近百姓，知道民生疾苦……确实是个好皇帝的人选！”紫薇说。

“你不当皇帝，我不为你可惜，我为天下的苍生可惜！”尔康接口。

“谢谢你们两个的抬举！”永琪着急的说，“可是，我不想当皇帝，不要当皇帝，行吗？在宫里，所有的麻烦，都是‘当皇帝’三个字引出来的！我没有这个野心，也没有这种壮志！”就看着小燕子问，“小燕子，你在乎当皇后吗？”

小燕子怔怔的看着永琪，大惑不解的问：

“怎么有人把‘当皇后’作为一个‘目标’？我们宫里，就有一个剃光了头发，比坐牢还惨的皇后！”

“就是呀！知画也看到皇后的下场了，不过，这并不是她的意愿，她都在为我们着想！”紫薇叹了口气，看永琪，“其实，知画实在是个好心的姑娘……”

永琪一跺脚，喊：

“所以，嫁给我太委屈了！”

“假若知画这么善良，为了救小燕子和箫剑，宁可和小燕子共有一个丈夫……五阿哥，这可是‘恩重如山’，你更难办了！”尔康沉吟着说。

“有什么难办？”小燕子眼眶一红，“我把永琪让给她就是了！反正我也生不出孩子……反正……”她的声音颤抖着，又想起那个“杀父之仇”了，“我也不想给‘爱新觉罗’家生孩子，就让她去生吧！”

“小燕子！此时此刻，你还说这种话……”永琪苦恼已极的喊。

这时，在小邓子的通报声中，晴儿气急败坏冲进房，一进门就对永琪求救的说：

“五阿哥！老佛爷说，皇上已经同意你娶知画！事情也不能再拖了……因为……”她的眼泪掉下来，“箫剑每天坐在密室里吹那支箫，除了喝几口水，几乎什么都不吃……老佛爷不许我去看他，我很害怕……再熬下去，他也撑不住了！老佛爷说，你成亲之后，才要放人！”

众人大惊，小燕子就跳下靠椅，激动的冲到永琪面前，推着他，嚷着：

“你快去告诉皇阿玛！你明天就成亲，不不不！今晚就成亲！你快去快去……”

永琪怔忡着，无暇细思，急急的冲出门去，一口气冲到了乾清宫，见到了乾隆，三言两语说明来意，乾隆惊愕的看着他，大为意外。

“你要马上娶知画，小燕子也赞成，这事，实在有些奇怪！”

“皇阿玛不要问了，我一定有苦衷……”永琪答得又痛楚又勉强。

乾隆盯着永琪，自以为了解了，压低声音问：

“你对人家姑娘做了什么？一时之间，把持不住吗？听说，几天前，你们在慈宁宫喝醉了，是不是你酒后做了什么？”

“不是不是！不是皇阿玛想的这样！”永琪面红耳赤的说，这是什么话？

“好吧！不管是怎么样，知画也不会委屈你！要办，就马上办吧！”

永琪吸了一口气，忽然说：

“皇阿玛！您能不能宣布，不会把我列人太子人选！”乾隆一个震动，立刻抬眼正视着永琪。

“为什么？”

“我觉得我不适合当太子！六阿哥、八阿哥都不错！尤其六阿哥，书念得比我好，他比我强！还有几个小弟弟，长大了也是人才……”

“永琪！”乾隆凝视着他，重重一叹，“不瞒你说，自从南巡回来，联觉得一天比一天老了，体力精神，都大不如以前了。”

“是不是旅行的疲倦还没恢复？太医怎么说？”永琪立刻着急而关心起来。

“太医可以‘治病’，不能‘治老’啊！”乾隆盯着他，“让朕跟你说两句知心话，你的几个哥哥，都幼年夭折，没有带大。目前，适合当太子的人选，永瑢已经过继给慎郡王，没有继承皇位的机会了！永璇年龄还小，学问是做得不错，骑射功夫就弱了些，气势和人缘都输给了你！剩下的几个小阿哥，都是孩子，不成气候……你放眼看去，除了你，朕还能选谁？”

永琪这才知道乾隆早已决定了，不禁惊看乾隆，顿时冷汗涔涔。

“皇阿玛！可是……我从来没有想过要当太子……”“那么，从今天起，你应该想一想了！”

“皇阿玛……”

乾隆站起身子，再度打断他，沉重的说：

“你们曾经说服朕，要朕以大局为重，放弃盈盈！但是，你和尔康，却把感情看得比任何东西都重要！朕也要告诉你，人生有许多责任，是超过感情的！你不能做一个‘惟情主义’的人，你没有资格这样做！你的生活里，不只小燕子，还有这个天下的重责大任！如果你成天陷在‘小儿女’的私情里，你怎么成大事？继大统？”

永琪越听越惶恐。

乾隆充满感情，几乎有些脆弱的继续说：

“你，也要为朕想一想呀！朕已经步入老年，假若，你脑子里，只想着自己，只想着小燕子，甚至想着远走高飞，你，要朕把这江山百姓，交给谁去？”

永琪震动着，惭愧得无地自容了。

“皇阿玛，永琪知错了！”

乾隆走过来，安慰的拍了拍他的肩，诚挚的说：

“哪个皇帝不是三宫六院？就从知画开始吧！不为了做伴，也要为了皇储着想！小燕子连个孩子都保不住，说话做事，毫无分寸……老佛爷用心良苦，朕和你，都接受事实吧！”永琪沉痛的看着乾隆，一句话也说不出来了。





