第十六章


接下来的一段长时期，高家都陷在一片愁云惨雾之中。那厚重的阴霾，沉甸甸地压在每一个人的身上。其中最难受的是依云，她觉得自己像个罪魁祸首，是她，断绝了高家的希望，是她，带走了高家的欢笑。偏偏这种缺陷，却不是她任何能力所可以弥补的。私下里，她只能回到娘家，哭倒在母亲的怀抱里。

“妈，我怎么办？我怎么办？”

萧太太不相信女儿不能生育，因此，她又带着依云一连看了三四个医生，每个医生的结论都是一样的，先天性的病症，即使冒险开刀，也不能保证生效，所以，医生的忠告是：不如放弃。依云知道，生儿育女这一关，她是完全绝了望。萧太太也只能唉声叹气地对女儿说：

“收养一个孩子吧！许多人家没孩子，也都是收养一个的！”

萧振风却妙了，他拍着依云的肩膀说：

“没什么了不起！等小琪多生几个，我送一个给你们就是了！”听了这种话，依云简直是哭笑不得，看着小琪的肚子，像吹气球一般地每日膨胀，她就不能不想，如果当年高皓天娶的是张小琪，那么，恐怕高家早就有了孩子了。这样一想，她也会马上联想到，高太太也会作同样的想法，因而，她心里的犯罪感就更深更重了。

高太太是垂头丧气达于极点，高继善每日面如严冰，他们都很少正面再谈到这问题。但是，旁敲侧击，冷嘲热讽的话就多了：

“收养孩子当然简单，但是收养的也是人家的孩子，与我们高家有什么关系？”

“要孩子是要一个宗嗣的延续，又不是害了育儿狂，如果单纯只是喜欢孩子，办个孤儿院不是最好！”

“人家李家的儿媳妇，结婚两年多，就生了三胎！”

“我们高家是冲克了哪一个鬼神哪？一不做亏心事，二不贪无义财，可是哦，就会这样倒楣！”

“小两口只顾自己恩爱，他们是不在乎有没有儿女的！我们老一辈的，思想古老，不够开明，多说几句，他们又该把代沟两个字搬出来了！”

这样左一句、右一句的，依云简直受不了了，她被逼得要发狂了。终于，一天晚上，当高皓天下班回家的时候，他发现依云蒙着棉被，哭得像个泪人儿。

“依云！”他惊骇地叫，“怎么了？又怎么了？”

依云掀开棉被坐起来，她一把抱住高皓天的脖子，哭着说：

“我们离婚吧！皓天，我们离婚吧！”

高皓天变了色，他抓住依云，让她面对着自己，他紧盯着她，低哑地问：

“你在说些什么鬼话？依云？你生病了吗？发烧了吗？你怎会说出这样的话来？”

“皓天！”依云含泪说，“我是认真的！”

“认真的？”高皓天的脸色更灰暗了，“为什么？我做错了什么？”

“不是你做错了什么，是命运做错了！”依云泪光莹然，“你知道，如果这是古时候，我已经合乎被出妻的条件。我们离婚，你再娶一个会生孩子的吧！”

“笑话！”高皓天吼了起来，“现在是古时候吗？我们活在什么时代，还在讲究传宗接代这种废话！真奇怪，我在国外生活了七年，居然回国来做古代的中国人！我告诉你，依云，如果因为你不能生育，而在这家庭中受了一丝一毫的气的话，我们马上搬出去住！我要的是你，不是生儿育女的机器，假若上一辈的不能了解这种感情，我们就犯不着……”

“皓天！”依云慌忙喊，瞪大了眼睛，在泪光之下，那眼睛里又有惊惶，又有恐惧，“你小声一点行不行？你一定要嚷得全家都听到是不是？你要在我种种罪名之外，再加上一两条是不是？你还要不要我做人？要不要我在你家里活下去？”

“可是，你说要离婚呀！”高皓天仍然大声嚷着，他的手指握紧了依云的胳膊，“这种离婚的理由是我一生所听到的最滑稽的一种！你要和我离婚，你的意思就是要离开我！难道你不知道，你在我心目里的分量远超过孩子！难道你不知道我爱你！我要你！如果失去你，我的生活还有什么意义？我连生命都可以不要！还要什么孩子？”

他喊得那样响，他那么激动，他的脸色那么苍白，他的神情那么愤怒……依云顿时崩溃了，她扑进高皓天的怀里，用遍布泪痕的脸庞紧贴着他的，她的手搂住了他的头，手指痉挛地抓着他的头发，她哭泣着喊：

“我再也不说这种话了，我再也不说了！皓天！我是你的，我永远是你的！我一生一世也不离开你！”

高皓天闭上了眼睛，搂紧了她，泪水沿着他的面颊滚下来，他吻着她，凄然地说：

“依云，或者我命中无法兼做儿子、丈夫，和父亲！这三项里，我现在只求拥有两项也够了，你别使我一项都做不好吧！”

依云哭着，不住用袖子擦着他的脸。

“皓天，我不好，都是我不好！”她急急地说，“皓天，你不能流泪，皓天，从我认识你起，你就是只会笑不会哭的人！”

“要我笑，在你！要我哭，也在你！”他说，“依云，依云，”他低喊着，“我宁愿失去全世界，不能失去你！不能！不能！不能！”依云把头紧埋在他怀中，埋得那样紧，似乎想把自己整个身子都化进他的身体里去。她低语着：

“在我们恋爱的时候，我就曾经衡量过我们爱情的分量，但是，从没有一个时刻，我像现在这样深深地体会到，我们是如何地相爱！”

高皓天感觉到依云的身子在他怀中颤动，感觉到她浑身的抽搐，他低语了一声：

“我要把这个问题做个根本的解决！”

说完，他推开依云，就往屋外走，依云死拉住他，眼睛睁得大大的，她说：“你要干什么？”

“去找爸爸和妈妈谈判！”他毅然地说，“他们如果一定要孙子，就连儿子都没有！我们搬走！不是我不孝，只是我不能眼睁睁看着你憔悴至死！我不能让这问题再困扰我们，我不能允许我们的婚姻受到威胁，我想过了，两代住在一起是根本上的错误，解决这问题，只有一个办法，我们搬出去！”

他的话才说完，房门开了，高太太满脸泪痕地站在门口，显然，她听到了他们小夫妻间所有的话，她一面拭泪，一面抽抽噎噎地说：

“很好，皓天，你是读了洋书的人，你是个二十世纪的青年，你已经有了太太，有了很好的工作，你完全独立了，做父母的在你心里没有地位，没有分量。很好，皓天，你搬出去，如果你愿意，你马上就搬，免得说我虐待了你媳妇。只是，你一搬出门，我立刻就一头撞死给你看！你搬吧！你忍心看我死，你就搬吧！”

高皓天怔住了，他望望母亲，再望望依云，他的手握紧了拳，跺了一下脚，他痛苦地大嚷：

“你们要我怎么办？”

依云推开皓天，挺身而出，她把双手交给了高太太，紧握着高太太的手，她坚定地、清晰地说：

“妈，我们不搬出去，决不搬出去，你别听皓天乱说。我还是念过书、受过教育的女人。不能生育，我已经对不起两老，再弄得你们两代不和，我就更罪孽深重！妈，您放心，我再不孝，也不会做这种事！”

“依云，”髙太太仍然哭泣着，她委委屈屈地说，“你说，我怎么欺侮了你？你说，我不是尽量在维持两代的感情吗？你说，我该怎么做，你们才会满意呢？依云，我不是一直都很疼你的吗？”

“是的，妈。我知道，妈。”依云诚恳地说，“你别难过吧！我已经说了，打死我，我也不搬出去！”

高皓天望望这两个女人，他长叹了一声，只觉得自己五内如焚，而中心似捣，几千几万种无可奈何把他给击倒了，他再跺了一下脚，就径自转过身子，和衣躺到床上去了。

问题是不是就此解决了呢？问题并没有解决。依云一连思索了好几天，衡量着她和高皓天之间的爱情，也衡量着一个孩子在这家庭中的重要性。终于，这天，她走进高太太的卧房，对婆婆说：

“妈，我要跟你商量一件事。”

“哦？”高太太狐疑地望着依云，自从高皓天表示过要搬出去之后，她就吓得再也不敢提孩子的事，连暗示和嘲讽都不敢了。望着依云，她有些担心，她怕依云会提出搬家，那么，她就连个儿子都没有了。

“什么事？”她忧心忡忡地问。

“妈！”依云坐在她身边，带着满脸温柔的笑意，她心平气和地，又亲亲热热地说，“我想和您谈谈有关孩子的事。”

“孩子！”高太太烦恼地转过头去，“算了，别提了，我知道那不是你的错。”

“不是的，妈！”依云拉住她的手，“您有没有听说过一种事情，在台湾也很流行，我们称它为‘借肚子’。”

“借肚子？”高太太的精神集中了，眼睛发亮了，她紧盯着依云，“你的意思是——”

“你看，妈，我是绝不能生育的，但是——”依云热心地说，“皓天并没有丝毫的毛病，所以，如果我们能找一个乡下女孩子，给她一笔钱，让她和皓天生一两个孩子，不见得做不到。我听说——很多不能生育的太太，都用这种方式让丈夫有了儿女。”

“哦，依云！”高太太惊喜交集，她一把搂住了儿媳妇，含泪说，“你是真心的吗？你愿意这样做吗？你不是拿我这个老太婆开心的吧？”

“妈！”依云也含满了泪，但她却微笑着，“我完全是真心真意的，如果我不是真心，让我不得好死！”

“哦哦，”高太太慌忙说，“依云，好孩子，别发誓，我相信你！这种事情，我也听说过，只是你们小两口感情太好，我怕你会——你会——”

“妈，我决不会吃醋！”依云坚决地说，“我信任皓天对我的感情！我也知道高家不能因为我而绝了后代，这样做，是唯一的，两全其美的办法，问题只是……”

“只要你愿意，”高太太兴奋地打断了她，“其他的问题就好办了，是不是？依云，哦，依云，你真好，你真是个懂事的孩子，真是个孝顺的媳妇！”她高兴得又是泪，又是笑，“至于那个乡下女孩子，我会去找，我会去想办法，对了，叫阿莲回乡下去找找看，我们家不怕出钱，把待遇提高一点，给她十万八万的，一定有穷人家的女孩会愿意，这一方面，你不用管，妈会安排。”

“我……”依云犹豫地说，“我并不担心找不到这女孩子，我只怕——只怕皓天不肯合作。”

“为什么不肯？”高太太不解地问，“这对他又没有损失，孩子生了，就打发那女人走路，他有了孩子，又没有失去妻子。我们可以和那女人说好条件，事后一定不会有瓜葛的。这样的事，他为什么不愿意？”

“妈！”依云咬咬嘴唇，“你自己的儿子，你还不晓得他那脾气吗？到时候，他的人道主义就出来了！”

“人道？”高太太说，“我们并不强迫别人来做这事的，是不是？我们付款的，是不是？这有什么不人道呢！依云，你放心，这事的关键都在你，只要你愿意，一定行得通！”

“我不但愿意，”依云微笑地说，“而且求之不得，我自己一也爱孩子，不管是哪个女人生的，只要是皓天的孩子，就和我自己的孩子一样！”

“噢，依云！你太好了！你真太好了！”高太太乐得不知该怎么是好，拉着依云的手，她深深地注视她，“依云，你原谅妈前一向心情不好，说了一些刺心的话，你原谅妈。你这样好心，让高家有了孙子，你一定会得到好报的，妈会加倍地疼你，加倍地宠你……”

“妈！”依云喊，“你待我已经够好了，是我自己不争气……”

“这怎么能怪你呢？”高太太慌忙说，“这又不是你的过失呀！好了，我们现在要做的，就是说服皓天，以及——去物色这个女孩子。”

于是，高皓天下班回家时，这决议被提出来了。

高皓天听到这个决议之后，他的反应却比依云预料的还要激动，他瞪大眼睛，像听到一件不可思议的怪事一般，哇哇大叫着说：

“你们都疯了！你们所有的人都疯了！借肚子！闻所未闻的怪事！既然能借母亲，就也可以借父亲，那么，为什么不去干脆收养一个？我不干！这事我决不干！”

“皓天，”高继善正色说，“只要是你的孩子，就是我们高家的骨肉，我们并不在乎母亲是谁。好不容易，我们可以把这问题解决了，你不同意，是不是存心和我过不去？”

“爸爸！”皓天不耐地说，“现在这种时代……”

“皓天！”高继善厉声说，“你不要动不动就搬出时代两个字来，不管你生在什么时代，你都是我的儿子！你就有义务帮我再生孙子！”

“皓天，”依云俯过去，好温柔地说，“你不要太认死扣好不好？把你的观念稍稍改变一下，好吗？你想，你有了孩子就等于我有了孩子。就算是为了我，请你做这件事好吗？”

“依云，”皓天睨视着她，压低声音说，“你是昏了头了！你以为——我可以和一个不认识的女孩子，仅仅为了传宗接代，而干那回事吗？我告诉你，不可能的，不可能！我会有犯罪感，我会觉得对不起我的良心，对不起那个女孩子，也对不起你！”

“可是……”高太太说，“你让高家绝了后，你就对得起父母了吗？”

“最起码，我并不是安心要高家绝后！”

“你不同意这件事，”高继善说，“就是安心要高家绝后！”

高皓天气得直瞪眼睛。

“你们！”他轻蔑地说，“你们把人全看成了机器！去买一个女人来生孩子，然后赶她走，你们想得出来！如果那个女人爱她的孩子，舍不得离开，怎么办？如果买来的女人其貌不扬，生出个丑八怪，怎么办？如果那女人有什么先天性的痴呆症，生出个白痴儿子，怎么办？你们只要孩子，不择手段地要孩子，有没有想到过后果？”

“我懂了，”高太太说，“我一定会帮你物色一个很漂亮，很文雅，没有任何疾病的女孩！”

“妈！”皓天吐了一口气，“你免麻烦，好不好？积点德，好不好？孩子出世了，人家母子不肯分离了，怎么办？你有没有想过人性的本能？”

“她真不肯离开孩子，”依云冲动地说，“我们就连母亲一起留下来！”

“依云！”皓天惊愕地喊，“你神志还清不清楚？你想帮我娶个姨太太吗？”

“又有何不可？”依云扬着眉毛说，“古时候的人，三妻四妾的多得很呢，还不是一团和气。”

“天！”高皓天仰头看上面，翻着眼睛，拼命用手敲自己的头，“我看我忽然掉进什么时光隧道里去了，现在到底是什么朝代，我真的弄不清楚了。如果不是你们的神经有问题，一定是我的神经有问题，我简直……我简直……”他低下头，忽然看到一直坐在旁边、默默地听他们讨论的碧菡。他像抓住了一个救星一般，很快地说：“碧菡，你觉得他们有理还是我有理？”

碧菡静静地瞅着他，眼睛像一潭深不见底的湖水。

“我觉得，姐夫，”她轻声说，“为了解除姐姐的责任感，为了满足干爹和干妈的期望，为了你以后的欢乐，你——应该有一个孩子！”

“啊呀！”高皓天大叹了一口气，“连你都不肯帮我说话！我……我……我需要一杯酒，碧菡，你给我倒一杯酒来！”

碧菡真的去倒酒。依云望着高皓天。

“你看！”依云说，“连碧菡都能体会我们大家的心，难道你还不能体会吗？你忍心再拒绝？”

“依云，”高皓天低声地、祈求般地说，“他们不了解我，你难道也不了解吗？我永不可能和一个陌生女人发生关系，我说过几百次了，‘性’是一种美，一种爱，一种艺术，而不是工作呀！”

“除非——”依云咬着嘴唇，深思地说，“那个女孩，是你所喜欢的？”

碧菡端着一个小酒杯走过来了，依云抬起眼睛，她的视线和碧菡的碰了一个正着，像闪电一般，一个念头迅速地通过她的脑海，而借她的眼睛表现出来了。碧菡一接触到依云这道眼光，心里已经雪亮，她一惊，手里的杯子就倾倒了，一杯酒都泼在高皓天身上。她慌忙俯身用手帕去擦拭高皓天身上的酒渍，于是，高皓天的目光和碧菡的也接触到了，那样惊惶、娇怯、羞湿、闪亮，而又热烈的一对目光！高皓天愕然地瞪视着这对眼睛，整个地呆住了。





