22


云飞带回来的东西里，百分之八十都是书。还好，这新租的房子里，有一间现成的书房。这天下午，阿超忙着把云飞的书本搬进房。雨鹃帮忙，把大沓大杳的书，拿到书架上去。两人一边收拾，一边谈话：

“这么说，慕白和展家是恩断义绝了！”

“是！大少爷说……”

“你这声大少爷也可以省省了吧！”

“我真的会给你们弄疯掉，叫了十几年的称呼，怎么改？”阿超抓抓头。

“好了，他说什么？”

“他说，要出去找工作，我觉得，我找工作还比他容易一点！什么劳力的事，体力的事，我都能做。他最好还是写他的文章，念他的书，比较好！”

雨鹃愣了愣，深思起来。

“我们现在加起来，有七个人要吃饭呢！从今天起，要节省用钱了！不能再随便浪费了！你看，我就说不要那么快辞掉待月楼的工作，你们就逼着我马上去说！”

“如果我们两个大男人，养活不了你们，还要你们去唱曲为生的话，我和大少爷就去跳河算了！”

雨鹃低头，若有所思。心里一直萦绕着的念头，已经成了“决定”。

“阿超，我有话跟你说！”

“你说！”

雨鹃正视着他，看到他一脸的正直，满眼的信赖，心里一酸。

“我想……我想……”她支支吾吾，说不出口。

“你想什么？快说呀！我可是个急脾气！”他着急地喊，有些担心了。

雨鹃心一横，坚定地说出来：

“我想，我还是嫁给郑老板！”

阿超大震，抬头看她，瞪大眼睛，叫：

“什么？”

她注视着他，婉转地，柔声地说：

“你听我说，自从我们被展夜枭欺负，雨凤又差点病得糊涂掉，我就觉得，我们这个家，真的需要有力的人来照顾！现在，慕白和展家决裂了，等于也和展家对立了！如果我再拒绝郑老板，我们就是把‘城南’、‘城北’一起得罪了！想我们小小的一个萧家，在桐城树下这么庞大的两个敌人，以后的日子要怎么过？我绝对不能让雨凤小三小四小五，再经历任何打击！现在，只要牺牲我自己，就可以换得全家的平安和保护……我，决定这么做了！”

“你说你‘决定’了？”

“是！我想来想去，别无选择！”

阿超呆了片刻，把手里的一摞书，用力地掷在地上，发出好大的响声。然后，他一甩头，往房外就走。

雨鹃跑过去，飞快地拦住他，柔肠寸断，委屈地说：

“不要发脾气，你想一想我说的有没有道理？这样的决定，我的心也很痛，也很无可奈何，我们真的不能再得罪郑老板……再说，我跟了他，你们要找工作，要生存，就容易多了！他是敌，还是友，对我们太重要了！我是顾全大局，不得已呀，你要体谅我！”

阿超大受打击，雨鹃这个决定，粉碎了他所有梦想，打碎了他男性的自尊。他哑声地、愤怒地喊：

“反正，你的意思就是说，我没有力量保护你们，我不是‘有力’的人，我没权没势又没钱，你宁愿做他的小老婆，也不愿意跟我！既然如此，何必招惹我，何必开我的玩笑呢？我早就知道自己‘配不上’嘛！本来，根本不会做这种梦！”

阿超说完，把她用力一推，她站不稳，跌坐于地。他看也不看，夺门而去了。

雨鹃怔住，满眼泪水，满心伤痛。

然后，她听到后院里，传来劈柴的声音，一声又一声，急急促促，乒乒乓乓。她关着房门，关不掉那个劈柴的声音。她躲在房里，思前想后，心碎肠断。当那劈柴的声音持续了一个小时，她再也忍不住了，跑到后院里一看，满院子都是劈好的柴，阿超光着胳臂，还在用力地劈，劈得满头大汗。他头也不抬，好像要把全身的力气，都劈碎在那堆木柴里。她看着，内心绞痛，大叫：

“阿超！”

他继续劈柴，完全不理。她再喊：

“阿超！你劈这么多柴干什么？够用一年了！”

他还是不理，劈得更加用力了。她一急，委屈地喊：

“你预备这一辈子都不理我了，是不是？”

他不抬头，不说话，只是拼命地劈柴，斧头越举越高，落下越重越狠。她再用力大喊：

“阿超！”

他只当听不见。

她没辙了，心里又急又痛，跑过去一屁股坐在木桩上。阿超的斧头正劈下来，一看，大惊，硬生生把斧头歪向一边，险险地劈在她身边的那堆木柴上。阿超这一下吓坏了，苍白着脸，抬起头来。

“你不要命了吗？”

“你既然不理我，你就劈死我算了！”

他瞪着她，汗水滴落，呼吸急促。

“你要我怎么理你？当你‘决定’一件事情的时候，你就这么‘决定’了，好像我跟这个‘决定’完全无关！你根本没有把我放在眼睛里！没有把我放在心里！你说了一大堆瑝由，就是说我太没用，太没分量！我本来就没有‘城南’，又没有‘城北’，连‘城角落’‘城边边’都没有！你堵得我一句话都说不出来！还叫我怎么理你？”

雨鹃含泪而笑。

“你现在不是说了一大堆吗？”

阿超一气，又去拿斧头。

“你走开！”

她坐在那儿，纹风不动。

“我不走！你劈我好了！”

阿超把斧头用力一摔，气得大吼：

“你到底要干什么？”

她奔过去，把他拦腰一抱，把面颊紧贴在他汗湿的胸口，热情奔放地喊着：“阿超！我要告诉你！我这一生，除了你，没有爱过任何男人！我好想好想跟你在一起，像雨凤跟慕白一样！我从来没有跟你开过玩笑，我的心事，天知地知！对我来说，和你在一起，代表的是和雨凤小三小四小五慕白都在一起，这种梦，这种画面，这种生活，有什么东西可以取代呢？”

“既然如此，你为什么还要做那个荒唐的‘决定’？你宁可舍弃你的幸福，去向强权低头吗？”

“今天，我做这样的决定，实在有千千万万个不得已！你心平气和的时候，想想我说的话吧！我们现在，是生活在一个强权的社会里！不低头就要付出惨痛的代价！一个展夜枭，已经把我们全家弄得凄凄惨惨，你还要加一个郑老板吗？我们真的得罪不起。”她痛苦地说。

阿超咽了口气。

“我去跟大少爷说，我们全体逃走吧，离开桐城，我们到南方去！以前，我和大少爷在那边，即使受过苦，从来没有受过伤！”

“我这番心事，只告诉你，你千万不要告诉雨凤和慕白，否则，他们拼了命也不会让我嫁郑老板！我跟你说，去南方这条路我已经想过，那是行不通的！”

“怎么行不通？为什么行不通？”

“那会拖垮慕白的！我们这么多人，一大家子，在桐城生活都很难了，去了南方，万一活不下去，要怎么办？现在，不是四五年前那样，只有你们两个，可以到处流浪，四海为家！我们需要安定的生活，小四要上学，小五自从烧伤后，身体就不好，禁不起车啊船啊的折腾！再说，这儿，到底是我们生长的地方，要我们走，可能大家都舍不得！何况，清明节的时候，谁给爹娘扫墓呢？”

“那……我去跟郑老板说，让他放掉你！”

她吓了一大跳，急忙喊：

“不要不要！你不要再树敌了，你有什么立场去找郑老板呢？你会把事情弄得更加复杂……再说，这是我跟郑老板的事，你不要插手！”

他一咬牙，生气地嚷：

“这么说，你是嫁定了郑老板？”

她的泪，扑簌滚落。

“不管我嫁谁，我会爱你一辈子！”

她说完，放开他，奔进房去了。

阿超呆呆地站着，半晌不动。然后大吼一声，对着那堆木柴，又踢又踹，木柴给他踢得满院都是，乒乒乓乓。然后，他抓起斧头，继续劈柴。

吃晚饭的时候，雨鹃和阿超，一个从卧室出来，一个从后院过来，两人的神色都不对。雨鹃眼圈红红的，阿超满头满身的汗。云飞奇怪地看着阿超：“怎么一个下午都听到你在劈柴，你干什么劈那么多柴？”

“是啊！我放学回来，看到整个后院，堆满了柴！你准备过冬了吗？”小四问。

“反正每天要用，多劈一点！”阿超闷闷地说。

雨鹃看他一眼，低着头扒饭。

阿超端起饭碗，心中一阵烦躁，把碗一放，站起身说：

“你们吃，我不饿！我还是劈柴去！”说完，转身就回到后院去了。

雨凤和云飞面面相觑，小三小四小五惊奇不已。劈柴的声音一下一下地传来。

“他哪里找来这么多的柴？劈不完吗？”云飞问。

“他劈完了，就跑出去买！已经买了三趟，大概把这附近所有的柴火都买来了！”小三说。

雨凤不解，看雨鹃。

“他发疯了吗？今天是‘劈柴日’，还是怎么的？”

雨鹃把饭碗往桌上一放，站起身来，眼圈一红，哽咽地说：

“他跟我怄气，不能劈我，只好劈柴！我也不吃了！”

“他为什么跟你怄气呢？”雨凤惊问。

雨鹃大声地喊：

“因为我告诉他，我已经决定嫁郑老板了！”喊完，就奔进卧室去了。

满屋子的人，全体呆住了，大家你看我，我看你。雨凤就跳起身子，追着雨鹃跑进去，她一把拉住她，急急地，激动地问：

“什么叫做你已经决定嫁给郑老板了？你为什么这样骗他？”

“我没有骗他，我真的决定了！”雨鹃瞪大眼，痛楚地说。

“为什么？你不是爱阿超吗？”

“爱一个人并不一定要嫁这个人！”

“你这说的是什么话？怎么回事？你为什么突然做这样的决定？阿超得罪你了吗？你们闹别扭吗？”雨凤好着急。

“没有！我们没有闹别扭，我也不是负气，我已经想了好多天了，才做的决定！就是这样了，我放弃阿超，决定嫁郑老板！”

雨凤越听越急，气极败坏。

“你不要傻！婚姻是终身的事，那个郑老板已经有好多太太了，还有一个金银花！这么复杂，你根本应付不了的！阿超对你是真心真意的，你这样选择，会让我们大家都太失望，太难过了！不可以！雨鹃，真的不可以！我不同意！我想，小三小四小五都不会同意，你赶快打消这个念头吧！”

“婚姻是我自己的事，你们谁也管不着我！”

“你不是真心要嫁郑老板，你一定有什么原因！”雨凤绕室徘徊，想了想，“我知道了，你还是为了报仇！你看到阿超和慕白从展家回来，没有杀掉展夜枭，你就不平衡了！你认为，只有郑老板才能报这个仇！”

雨鹃垂着眼帘，僵硬地回答：

“或者吧！”

雨凤往她面前一站，盯着她的眼睛，仔细看了她片刻，体会出来了，哑声地说：

“我懂了！你想保护我们大家！你怕再得罪一个郑老板，我们大家就无路可走了，是不是？那天你去待月楼辞掉工作，金银花一定跟你说了什么。如果你想牺牲自己，来保护我们，你就大错特错了！你想，你做这样痛苦的选择，我们六个人，还能安心过日子吗？”

雨鹃被说中心事，头一撇，掉头就去看窗子，冷冷地说：

“不要乱猜，根本不是这样！我只是受够了，我不想再过这种苦日子，郑老板可以给我荣华富贵，我就是要荣华富贵！你们谁也别劝我，生命是我自己的，婚姻更是我自己的！我高兴嫁谁就嫁谁！”

雨凤瞪着她，难过极了，闷掉了。

这天晚上，家里没有人笑得出来，小三小四小五都在生气。雨鹃闭门不出，云飞和雨凤相对无言。而阿超，居然劈了一整夜的柴。

第二天，雨鹃和郑老板，在待月楼的后台见面了。

金银花放下茶，满面春风地对郑老板和雨鹃一笑，说：

“你们慢慢谈，我已经关照过了，没有人会来打搅你们的！”

郑老板对金银花微微一笑，金银花就转身出去了。

雨鹃坐在椅子里，十分局促，手脚都不知道该往哪儿放，一副心事重重的样子。郑老板眼光深沉而锐利地看着她。

“你都考虑好了？答案怎样？是愿意还是不愿意？”他开门见山地问。

雨鹃抬眼看他，真是愁肠百结。

“如果我跟了你，你会照顾我们全家，包括慕白在内？慕白为了雨凤，已经被展祖望赶出大门，断绝了父子关系，他现在是苏慕白，不是展云飞了！你会保护他们，是不是？你不会让展夜枭再欺负他们，是不是？”她问。

郑老板仔细看她，眼神深邃而锐利。

“哦？展祖望和云飞断绝了父子关系？”

雨鹃点头。

郑老板就郑重地承诺了：

“是！我会保护他们，照顾他们！绝对不让展家再伤害他们！至于展夜枭，我知道你的心事，我们慢慢处理，一定让你满意！”

“那么，你答应了我！”她盯着他。

“我答应了你！”他也盯着她。

雨鹃眼泪掉落下来，哽咽地说：

“那么，我也答应了你！”

郑老板用手托起她的下巴，深深地注视着她的眼睛。那炯炯的眸子，似乎要穿透她，看进她灵魂深处去。

“你是第一个答应嫁我，却在掉眼泪的女人！”他沉吟地说。

她把头一歪，挣脱了他的手，要擦眼泪，眼泪却掉得更多了。

他静静地看着她，很从容地问：

“你为什么答应嫁我？你喜欢我吗？”

她擦擦泪，整理着自己零乱的思绪，说：

“我很喜欢你，自从认识你，就很崇拜你，尊敬你，觉得你很了不起，是个英雄，是个‘人物’！真的！”

郑老板深为动容，更加深思起来。

“你说得很好听！”他忽然神色一正，“好吧！告诉我，你心里是不是已经有别人了？那个人是谁？”

雨鹃一惊。

“我没有说……我心里有别人……”

他沉着地看着她，冷静地问：

“和雨凤一样，你们都喜欢了同一个人，是不是？”

“不是不是，绝对不是！”她急忙喊。

“那么，是谁？”他盯着她，“不要告诉我根本没有这个人，我不喜欢被欺骗！我对于我要娶的女人，一定要弄得清清楚楚！说吧！”

她摇摇头，不敢说。他命令地。

“说吧！不用怕我！我眼里的雨鹃是天不怕地不怕的！”

“现在的我不是这样，现在的我怕很多东西！”

“也怕我？”

“是。”

他看了她好一会儿，温和地说：

“不用怕我，说吧！”

她不得不说了，嗫嚅片刻，才说出口：

“是……是……是阿超！”

他一个震动，满脸的恍然大悟。好半天，他都没有说话。然后，他站起身，在室内来回踱步，不住地看她，深思着。

她有点着急，有点害怕，后悔自己说出口，轻声地说：

“你不能对他不利，他已经是我们家的一分子，你答应要保护我的家人，就包括他在内！”

他停在她面前，双眼灼灼有神，凝视着她。

“你刚刚说你崇拜我，尊敬我，说我是个‘英雄’‘人物’什么的！说得我心里好舒服。你想，我被你这样‘尊敬’着，我还能夺人所爱吗？”

她震动极了，抬起头来，睁大眼睛看着他，简直不相信自己听到的。他微笑起来。

“我真的好喜欢你，好想把你娶回家当老婆，但是，我不能娶一个心里有别人的女人，我有三个老婆，她们心里都只有我！我喜欢这种‘唯一’的感觉！既然如此，我的提议就作罢了！”

她的眼睛睁得更大了，不知道他有没有生气，怀疑地看着他。

“你……你……生气了？”

他哈哈大笑了。

“你放心！那么容易生气，还算什么男人！至于我承诺你的那些保护，那些照顾，也一定实行！你和雨凤，在待月楼唱了这么久的曲，我早就把你们当成自己人，谁要招惹你们，就是招惹我！你们的事，我是管定了！”

雨鹃喜出望外，喊：

“真的？你不会气我？不会对我们不利……”

他眉头一皱，沉声说：

“你以为，每个人都是展云翔吗？”

她大喜，眼泪又涌出眼眶。他摇摇头。

“这么爱哭，真不像我认识的雨鹃！让我坦白告诉你吧，今天早上，你那个阿超来找我，对我说，要娶你，应该弄清楚你真正爱的是谁！否则，搞不好你睡梦里，会叫别人的名字！撂下这句话，人就走了！我当时还真有点糊涂，现在，全明白了！你回去告诉他，我敬他是条汉子，敢来对我说这句话，所以把你让给他了！将来他如果让你受委屈，我一定不饶他！”

雨鹃惊愕极了，看着他，小小声地问：

“他来找过你？”

“是啊！当时，我还以为他是为展云飞来出头呢！”

她惊喜地凝视他。半晌，才激动地跳起身，对他一躬到地，大喊：

“我就知道你好伟大！是个英雄，是个人物！谢谢你成全！”

他看着欣喜如狂的她，虽然若有所失，却潇洒地笑了。

“好说好说！大帽子扣得我动都动不了！想想我比你大了二十几岁，当不成夫妻，就收你们两个做干女儿吧！”

雨鹃心服口服，立刻往他面前一跪，大声喊：

“干爹！我会永远感激你，孝顺你！”

“这声干爹，倒叫得挺干脆！”他笑着说。忽然，脸色一正，神态变得严肃了，“现在，好好地坐下来，你们为什么匆匆忙忙搬家，受了什么委屈？现在是什么情况？雨凤和云飞，你和阿超，以后预备怎么办？所有的事情，都跟我仔细说说！把我当成真正的自己人吧！”

她又是感激，又是感动，心悦诚服地回答：

“是！”

和郑老板见完面，雨鹃骑着脚踏车，飞快地回到家里。停好车子，她从花园里直奔进客厅，大声地喊：

“阿超！阿超……阿超……你给我出来！我有话问你！”

全家人都惊动了，大家都跑了出来，阿超跟在最后面，一副爱理不理的样子。雨鹃就一直冲到他面前站住，故意鼓着腮帮子，气呼呼地嚷：

“你早上出去干了什么好事？你说！”

阿超恨恨地回答：

“我干什么事要跟你报备吗？你管不着！”

雨鹃瞪大眼，对他大喊：

“什么叫我管不着？如果你这样说，以后，我就什么事都不管你，你别后悔！”

“奇怪了，以后，我还要劳驾你郑家四姨太来管我，我是犯贱还是有病？你放心，我还不至于那么没出息！”阿超越想越气，大声说。

雨鹃的眼睛瞪得更大，骂着说：

“什么郑家四姨太？郑家四姨太已经被你破坏得干干净净了！你跑去跟人家说，要人家弄清楚我心里有谁，免得娶回去夜里做梦，叫别人的名字！你好大胆子！好有把握！你怎么知道我夜里会叫别人的名字？你说你说！”

云飞大惊，看阿超，问：

“你去找了郑老板？”

阿超气呼呼地瞪大眼，咬牙说：

“我找了！怎么样？我说了！怎么样？毙了我吗？”

雨鹃目不转睛地盯着他。

“你找了，你说了！你就要负责任！”

阿超气极了，一挺背脊。

“负什么责任？怎么负责任？反正话是我说的，你要怎么样？”

雨鹃不忍再逗他了，挑着眉毛，带着笑大喊：

“现在人家不要我了，四姨太也当不成了，你再不负我的责任，谁负？我现在只好赖定你了！”

阿超听得糊里糊涂，一时间，还弄不清楚状况，愕然地说：

“啊？”

雨凤听出名堂来了，奔过去抓住雨鹃的手，摇着，叫着：

“你不嫁郑老板了，是不是？你跟郑老板谈过了，他怎么说？难道他放过了你？赶快告诉我们是怎么回事？别卖关子了！”

雨鹃又是笑又含泪，指着阿超，对雨凤和云飞说：

“这个疯子把我的底牌都掀了，人家郑老板是何等人物，还会要一个另有所爱的女人吗？所以，郑老板要我告诉阿超，他不要我了，他把我让给他了！”

雨凤还来不及说话，小三跑过去抱住雨鹃，大声地欢呼：

“万岁！”

小五跟着跑过去，也抱着雨鹃大叫：

“万万岁！”

云飞笑了，一巴掌拍在阿超肩上。

“阿超，发什么愣？你没话可说吗？”

阿超瞪着雨鹃，看了好一会儿，忽然，一掉头就对后院冲去。

“他去哪里？”雨凤惊愕地问。

后院，传来一声声劈柴的声音。

云飞又好气，又好笑，说：

“这个疯子，失意的时候要劈柴，得意的时候也要劈柴，以后，我们家里的柴，大概用几辈子都用不完！”

“他这种表达感情的方式，你怎么受得了？”雨凤笑着看雨鹃。

雨鹃笑了，追着阿超，奔进后院去。后院，已经有了堆积如山的木柴。阿超还在那儿劈柴，一面劈，一面情不自禁地傻笑。她站住，瞅着他。

“人家生气，都关着房门生闷气。你生气，劈了一夜的柴，闹得要死！人家高兴，总会说几句好听的，你又在这儿劈柴，还是闹得要死！你怎么跟别人都不一样？”她问。

他把斧头一丢，转身把她一把抱住。

“都跟别人一样，你干吗单单喜欢我？”

她急忙挣扎。

“你做什么？等会儿给小三小四小五看见！多不好意思，赶快放手！”

“管他好不好意思，顾不得了！”他抱紧她，不肯松手。

小三小四和小五早就站在房间通后院的门口看，这时，大家笑嘻嘻地齐声念：

“阿超哥，骑白马，一骑骑到丈人家，大姨子扯，二姨子拉，拉拉扯扯忙坐下，风吹帘，看见了她，白白的牙儿黑头发，歪歪地戴朵玫瑰花，罢罢罢，回家卖田卖地，娶了她吧！”

阿超放开雨鹃，对三个孩子大吼一声：

“你们没事做吗？”

小三小四小五笑成一团。

雨鹃笑了，阿超笑了，站在窗口看的雨凤和云飞也笑了。

这天晚上，几个小的睡着了，雨凤、云飞、雨鹃、阿超还在灯下谈心。

雨鹃看着大家，带着一脸的感动，正经地说：

“今天，我和郑老板谈了很多，我把什么事都告诉他了。我现在才知道真正做大事业的人，是怎样的。不是比权势，而是比胸襟！‘城北’和‘城南’真的不可同日而语！”说着，看了看云飞一眼，“抱歉！不得不说！”

云飞苦笑。

“不用跟我抱歉，‘城南’和我一点关系都没有，我姓苏！”

雨鹃看着雨凤，又继续说：

“郑老板说，我们姐妹两个，在待月楼唱了这么久的歌，等于是自己人了。他知道你要和慕白结婚，马上把金银花找来，翻着黄历帮你们挑日子！最接近的好日子是下个月初六！郑老板问你们两个的意思怎样？因为我们现在没娘家，郑老板说，待月楼就是娘家，要把你从待月楼嫁出去，他说，所有费用是他的，要给你一个风风光光的婚礼！白天迎娶，晚上，他要你们‘脱俗’一下，新郎新娘全体出席，在待月楼大宴宾客！”

雨凤怔着，云飞一阵愕然。

“这样好吗？”云飞看雨凤，“我们会不会欠下一个大人情？将来用什么还？”

“郑老板说了，雨凤既然嫁到苏家，和展家无关！”雨鹃接口，看云飞，“他希望你不要见外！他说，我们受了很多委屈，结婚，不能再委屈了！”

雨凤看雨鹃。

“那么你呢？要不然，我们就同一天结婚好了！难道还要办两次？”阿超急忙说：

“不不不！我跟雨鹃马马虎虎就好了！选一个日子，拜一下堂就结了，千万不要同一天！雨鹃是妹妹，你是姐姐，不一样！”

雨鹃瞪了阿超一眼。

“我看，我们干脆连拜堂都免了吧！多麻烦！”

“是啊，这样最好……”阿超看到雨鹃脸色不对，慌忙改口，“那……你要怎样？也要吹吹打打吗？”

“那当然！”雨鹃大声说，“一辈子就这么一次，可以坐花轿，吹吹打打，热热闹闹，我连和雨凤同一天都觉得不过瘾，我就要办两次！”

“我累了！”阿超抓抓头。

雨鹃一笑，看向雨凤。

“我本来也说办一次，郑老板和金银花都说不好，又不是外国，办集团结婚！我也觉得，你们两个，应该有一个单独而盛大的婚礼，主要是让桐城‘南南北北’，都知道你们结婚了！郑老板还说，不能因为慕白离开了展家，就让婚礼逊色了！一定要办得风风光光，有声有色。所以，我就晚一点吧！何况，这个阿超，我看他对我挺没耐心的，我要不要嫁，还是一个问题！”

“我真的累了！”阿超叽咕着。

雨凤心动了，看云飞。

“你怎么说呢？觉得不好吗？我以你的意见为意见！”

云飞深深地看雨凤，看了半晌，郑重地一点头。

“人家为我们想得如此周到，我的处境，你的名誉，都考虑进去了！我还有什么话可说？就这么办吧！”

雨鹃高兴地笑开了。

“好了，要办喜事了！我们明天起，就要把这个房子，整理整理，布置布置，要做新房，总要弄得像样一点！阿超，我们恐怕有一大堆事要忙呢！”

阿超对雨鹃笑，此时此刻，对雨鹃是真的心悦诚服、又敬又爱，大声地说：

“你交代，我做事，就对了！”

云飞和雨凤相对凝视，都有“终于有这一天”的感觉，幸福已经握在手里了。两人唇边，都漾起“有些辛酸，无限甜蜜”的微笑。雨凤把手伸给云飞，云飞就紧紧地握住了。





