33


这天，太后把永琪召进了慈宁宫。

晴儿站在太后身后，不断给永琪使眼色，永琪看了，非常不安。太后屏退左右，脸色凝肃。永琪知道情况不妙，心里一面在飞快的转着念头，一面对太后行礼，问：

“不知道老佛爷召见永琪，有什么重要的事？”

“永琪！我也不跟你兜圈子了，咱们就打开窗子说亮话，你告诉我，你和知画之间，相处得如何？”太后板着脸，开门见山的问。

永琪一惊，硬着头皮说：

“老佛爷，难道知画有什么抱怨吗？”

“你明知道知画那个孩子，深明大义，又识大体，就算有委屈，她只会打落牙齿和血吞，在我面前，一个字也不会说的！”

永琪有些尴尬，有些惭愧，勉强的说：

“打落牙齿和血吞，这句话会不会太严重了？”

“你告诉我，这句话有没有‘太严重’？”太后紧紧的盯着他。

“老佛爷那天来景阳宫，也亲眼看到了，我和知画，相处融洽，平时写字看书，作诗下棋，她都是一个好伴侣，我们……相敬如宾！”

太后一拍椅背站起身：

“好一个‘相敬如宾’！我看你是‘相待如冰’，冰冷的冰吧！”

太后发怒，永琪也火了。这些日子的痛苦，两面为难的折磨，就全部鬼上心头，他沉不住气了，抬头挺胸，义正辞严的说：

“老佛爷，我已经听您的命令，娶了知画。您也知道，我和小燕子情深义重，我做不到‘只见新人笑，不闻旧人哭’，如果您认为这是我的缺点，我恐怕终身都改不了！能做的，我都做了！”

“你存心敷衍我！”太后声调严厉，“让我跟你说清楚，当初释放箫剑，对小燕子的身份保密，是因为你愿意娶知画，才换来的！我已经信守诺言，放了箫剑，对小燕子的身世，也保密到现在，你如果是个懂得感恩，懂得言而有信的人，你就该好好的待知画！是她救了箫剑，是她救了小燕子！可是……你却把她冷冻在那儿，你以为她是雪做的吗？你这样子，对得起她，对得起我吗？”

永琪晈咬牙，一时之间，不知该如何接口。

晴儿听到救箫剑等字样，心碎神伤，忍不住上前，对老佛爷说：

“老佛爷！知画对大家的好，五阿哥和我们，都深深明白！我想，五阿哥也不愿意伤害知画，但是，小燕子和五阿哥，当初同生死共患难，那种深刻的感情，不是知画一朝一夕可以取代的！如果，五阿哥有了知画，就忘了小燕子，他还有什么地方值得人尊敬呢？他在两个妻子之间，对小燕子好一点，正是他有情有义的表现呀！”

太后看看永琪，看看晴儿，咽了口气。忽然口气一转，变得非常感性与温柔：

“永琪，晴儿……我知道你们心里都在怨我。可是，我也有我的无可奈何！在知道箫剑和小燕子的身世之后，我真的吓住了，吓傻了！依我的个性，早就把一切都告诉皇上了，是知画拦住了我！告诉我，这件事的重要性，拆穿了，会毁掉永琪！毁掉永琪，也就毁掉了皇上的期望！我顾全大局，这才做了现在的安排！”她的目光停在永琪脸上，“永琪，对这样一个冰雪聪明，又仁至义尽的知画，你难道一点感恩都没有吗？那……你这个人，也太可怕了！”

太后一针见血，说进永琪最脆弱的地方，是啊，对知画，他确实有诸多的抱歉。他看到太后低声下气，自知理亏，强硬不起来了：

“老佛爷，您的意思，我明白了！我尽力而为就是！”“这话才对！希望你确实‘尽力’！知画是大家闺秀，不像江湖女儿那么豪放，你要主动一点！小燕子跟你，已经做了四年多的夫妻，不在乎现在这几个月！你该怎么做，你心里明白！我等着你和知画的好消息呢！去吧！”

永琪无奈已极，只得行礼告退。晴儿急忙说：

“我送五阿哥出门！”

两人走出了慈宁宫，走进庭院深深的御花园里。永琪看到没有宫女太监跟着，这才对晴儿大吐苦水，说：

“晴儿，我的处境，真是‘水深火热’！我简直不知道要怎么办！”

“我了解我了解！”晴儿拼命点头，看着他，“小燕子那儿，你一定要安抚好，像上次那种‘钳龙’谬论，她再发表几次，身世不穿，她的脑袋也迟早不保！”

“我懂啊！”永琪叹气，“可是，我简直没办法控制她啊！现在，我那个景阳宫，到处都是老佛爷的耳目，我要跟她谈几句知心话，都非常困难！好不容易抓到机会，她又忙着跟我生气，这么说也错，那么说也错……我夹在两个女人之间，简直是生不如死！”

晴儿同情已极的看着他，完全体会出他的烦恼。有个那么豪放不羁的小燕子，又有个那么才貌双全的知画，他应该是世上最幸福的男人才是，他却把自己陷在“生不如死”的境界，这就是永琪最“可爱”的地方吧！假若是箫剑呢？如果他也能有这种艳福，左右逢源，他会这样认死扣吗？想到箫剑，她的脸色萧索。永琪注视着她，似乎读出了她的思想，他眉头一皱，说：

“哎呀！我只顾着诉苦，你才是我们之中，最惨的一个呢！”

晴儿苦笑一下，眼里漾着泪。

“我不苦，我有很多的回忆，可以慢慢的享受。何况……”她做梦般看着天空，眼神穿越了蓝天白云，穿越了无边无际的虚空，“我知道，在一个遥远的地方，有人和我一样！这种感觉，让我也不虚度此生了！”

永琪震动而感动的看着她。

半晌，晴儿收束心神，再看永琪，低声警告：

“最近这些日子，你最好都在知画那儿过夜，桂嬷嬷天天有报告，你什么时辰和小燕子在一起，房门关着还是开着，时间多长，都逃不掉！至于知画一天里，流过几次泪，叹过几声气，老佛爷也都知道！”

永琪睁大眼睛，气不打一处来：

“我要把桂嬷嬷除掉！”

“嘘！别胡说八道了！”晴儿紧张的四面看看，“我不能再多谈了，老佛爷会疑心的！”她再看永琪一眼，“多多小心！好好处理！如果你处理不好，小燕子和知画，会玉石倶焚！”

晴儿说完，转身匆匆走了。玉石俱焚！好严重的四个字！永琪站在那儿，深知晴儿不是过虑，再这样发展下去，小燕子会爆发，知画也会崩溃，到了那时候，两个女子，他可能一个都控制不了！他也可能害死她们两个！这样想着，他更是不知所措了！在他的人生中，一向要什么有什么，就连他认定了小燕子，乾隆和老佛爷也屈服了。但是现在，他要一个“单纯”的生活都做不到，他要怎么办呢？

夜色来临，小邓子、小卓子和其他太监们，忙着把院子里的风灯和灯笼，一盏一盏的点燃，照亮了小院和回廊。在小燕子的卧室里，明月、彩霞也把一盏一盏的灯火点燃，把熏香燃起。自从知画嫁进来以后，每到晚上来临，大家都很紧张，不只小燕子神魂不定，就连小邓子、小卓子、明月、彩霞等人，也在跟着神魂不定，今夜，五阿哥要睡在哪间房？“新房”还是“旧房”？

小燕子低着头，心事重重的在房间里走来走去。她走到窗前，抬头看窗外的月亮。在月光和悬挂的宫灯下，隐隐约约，可以看到那重重叠叠的屋檐，那参参差差的树影，那曲曲折折的回廊，那蜿蜿蜒蜒的宫墙……这个皇宫，真的把她给困住了！她心里在千回百转的自言自语，后悔不迭：

“我好笨啊！为什么要跟永琪发脾气呢？那天，好不容易有个机会，可以和他说说话，我居然把他推出房门！我真后悔……永琪一定恨死我，我那么凶，人家知画，那么温柔，我笨！我笨！我就是笨……”她伸头对窗外看看，回头看明月彩霞，“五阿哥回来没有？”

“还没有！”明月说，“听说皇上在乾清宫赐宴，宴请太医学院的什么人，研究一种‘种痘’的办法，想防止天花病的传染！五阿哥、六阿哥、四阿哥都去了！”

“听起来怪可怕的……”彩霞说，“说是要把‘天花痘苗’种到好端端的人身上去，那不是自己找病吗？可是，有人说，这方法挺管用！种过的人，只会小小的出一颗痘子，以后就不会被传染了……我可不相信，要我种，我也不敢……”

正说着，小邓子、小卓子冲进房，欢呼的喊着：

“格格！格格！好消息！胡太医回宫了，说是东儿少爷，已经脱险了！大概‘隔绝’什么的，也可以停止了！这次的天花，没有扩大！学士府里每个人，都平平安安的！紫薇格格，额驸……人人都好！”

小燕子顿时欣喜如狂，大叫：

“哇！太好了！我明天就去学士府，我要去看紫薇！她一定吓坏了累坏了……”

门外，传来桂嬷嬷、珍儿、翠儿和其他太监齐声的喊声：

“五阿哥吉祥！”

小燕子一震，马上冲到门口去，把房门一开。

只见大门口，桂嬷嬷带着一群宫女，正在“拦截”永琪。永琪大步走进，桂嬷嬷哈腰说：

“五阿哥！请走这边……福晋已经准备了洗澡水……天气热，五阿哥一身官服，衣服太厚，怕出了汗不舒服！还准备了菊花茶，莲子汤，清火清毒……”

小燕子听到“洗澡水”三个字，大震。搞什么？洗澡水？难道她要侍候永琪洗澡？她这样想着，就无法隐身，走了出去，也顾不得矜持和骄傲了。

永琪一眼看到小燕子，就兴奋的喊：

“小燕子！你听到好消息没有？东儿没事啦！胡太医说，紫薇衣不解带，尔康也寸步不离，东儿连一个痘疤都没有留下！不过，皇阿玛还是很小心，几个太医，在学士府穿过的衣服，都放火烧掉了，左清洗右清洗，才许进宫！”

“那……”小燕子期盼的问，“紫薇什么时候可以进宫？”

“恐怕还要等一个月的样子！”

“还要一个月？”小燕子瞪大眼睛，“那我去看她可不可以？”

“恐怕也不可以，你还是再等等吧……”

小燕子一怒：

“这个皇宫，简直是监牢嘛！这也不可以，那也不可以！”这时，知画走了过来，对小燕子一笑，就对永琪温柔的说：

“准备了半天的水，就怕凉了！”她给了永琪一个眼色，俯向他，低低的，飞快的说了句，“跟我进房，有事要告诉你，重要重要！”说完，就转身向自己房间走去。

永琪心里狂跳，一定是太后采取了什么行动，他给了小燕子安抚的一瞥，匆匆忙忙的跟着知画而去。

小燕子呆呆的站在那儿，她可没有领略永琪眼中的“安抚”，她眼睁睁看着知画对永琪说悄悄话，眼睁睁看着永琪抛下她，跟着她进房。这岂是一个眼光可以安抚的？她已经怄得七荤八素，怄得脸色发青，怄得一口气憋在胸口，几乎憋死。

永琪进了新房，就看到一个好大的洗澡盆，里面热气腾腾，飘着成千上万片花瓣。整个房间里，水汽氤氲，花香扑鼻。珍儿、翠儿不住拎水进来，注满浴盆。其他宫女，还抱着整篮的花瓣，往盆子里倒。桂嬷嬷不断把干净的帕子、肥皂、刷子等物拿来，放在盆子旁边。这等仗势，好像他洗澡是件天大的事。他看着这场面，实在有些啼笑皆非。知画等到一切就绪，就说：

“桂嬷嬷，你们都下去吧！这儿有我就够了！”

“是！珍儿，翠儿，走吧！”

珍儿、翠儿急忙请安退下，两个宫女还悄悄笑着。

室内没人了，永琪就紧张的问：

“你有什么重要的事要告诉我？”

知画抬眼，几乎是哀恳的看了他一眼，低低的说：

“老佛爷好像有些怀疑了！今天下午，她把我叫进慈宁宫，审问了我一下午，什么都问……我只好撒谎，可是，老佛爷很精明，问了我许多细节的事，我……我……”她面红耳赤的低下头去，“我又没经验，好像回答得不太对劲，老佛爷连那条白喜帕，都盘问不休，我……我……很害怕……老佛爷说，如果我骗她，我就是犯了欺君大罪！连我爹我娘，都脱不了干系！还说……还说……”

永琪睁大眼睛问：

“还说什么？”

“还说，我让她失望，小燕子这样专房，让她生气，你这样轻视我，让她不能忍耐了……我只怕这样下去，她会除掉小燕子！”

永琪脸色剧变。

知画飞快的看了他一眼，眼里已经盈盈含泪了，她轻声的、怯怯的问了一句：

“我嫁过来，已经有一段日子了，你是不是……拿定主意，不要我？”

永琪心里，翻江倒海，百味杂陈，简直不知如何是好。知画就走了过来，开始给他解衣纽。他一惊，这解纽扣和扣纽扣，已经是小燕子心头大恨，不能再这样了，他想着，就本能的一退。知画呆了呆，往前一步，继续为他解衣，低声说：

“不管你要我还是不要我，今晚，你都要把戏演足！这种事，谁都没有办法勉强，我也不会勉强你……”说着，声音哽咽，眼泪一掉，忍气吞声的说，“你进洗澡盆，让我服侍你洗澡！多少双眼睛，都在注意着我们的闺房生活！我现在有苦说不出，如果你连戏都不演，难道要我全家都被你冤死吗？”

永琪一脸的尴尬、满心的歉疚，站在那儿，动也不动。知画就为他褪下了衣服，他赶紧跳进澡盆，坐在那堆花瓣里。知画拿着帕子，细心的给他擦背，细心的抹皂荚，细心的一洗再洗。

在室外，珍儿、翠儿和桂嬷嬷又在窗隙中偷看，三人掩着口偷笑。

在回廊另一端，小燕子像个蜡像般杵在那儿，明月、彩霞气呼呼的站在一旁，看到桂嬷嬷等人，笑得暧昧，明月忍不住咬牙切齿的说：

“这新房里的西洋镜，也成了宫里的一景，是不是？这么好看？”

小燕子再也忍受不住，再也按捺不住，什么身份地位，风度气度，她都没有了。她一仰头说：

“这么好看，我也看看去！”

说着，她就冲到窗前来，一把拉开桂嬷嬷，凑在缝隙处，往里一看，一眼看到永琪裸露的身子和知画忙碌的手……这一下，她真是气到五雷轰顶，七窍冒烟，脚一跺，咬牙说：

“好，好，永琪……还说对我问心无愧！我看到了，我知道了！”

她一转身，对着门外，飞奔而去。明月、彩霞急忙追在后面，大喊：

“格格！你要去哪里？”

“不要往外跑了！三更半夜，外面好黑……要去，你也拿个灯笼呀！”

小燕子却充耳不闻，像是被什么野兽追赶着一般，没命的冲出了景阳宫，冲过了院子，消失在御花园的黑暗里。

在新房里的永琪，听到明月、彩霞的呼喊，大惊失色，从水里哗啦一声站了起来。

“不好！小燕子跑了！”

永琪抓了衣服，胡乱的穿着，紧张的说：

“她会出事！她会闯祸！我得去追她！”

说完，就衣冠不整的、气急败坏的向外狂奔而去。剩下知画，带着满脸的惊愕、失意和痛楚，目瞪口呆的面对着满盆的花瓣。

永琪奔进御花园里，早已不见小燕子的踪影。他到处找寻，不敢大声喊，生怕惊动了宫里的人，传到太后和乾隆耳里，小燕子又是大罪一条。他穿花拂柳，过小桥，过月洞门，过假山，过白玉石阶……到处低唤：

“小燕子……小燕子……你在哪里？赶快出来……”

四顾无人，他又是着急，又是担忧，又是后悔，又是无奈。怎样都不该进那个洗澡盆，洗出一身烦恼，洗出一身再也洗不净的误会！小燕子，你在哪儿呢？他一跃，上了树梢，四处观望。但见夜色岑寂，树影参差，哪儿有小燕子？他再跃下地，到处寻找着，心急如焚，真急死人了！半夜三更，她会去哪里？不马上找到她，她一定出事！

找着找着，天空忽然掠过一道闪电，闷雷响起。永琪看看天空，更急，接着，又是一阵雷声，雨点大滴大滴的落下。他一急，施展轻功，四处飞蹿。这样就惊动了巡夜的侍卫，追赶着喊：

“什么人？站住！”

永琪一翻身，落到侍卫面前，压低声音说：

“嘘！别嚷，是我！”

侍卫一抬头，赶紧行礼。

“怎么是五阿哥？五阿哥吉祥！”

“我在找还珠格格，有没有看到还珠格格？”永琪急问。

“没有呀！什么人都没见！五阿哥，我这儿有雨衣，赶快穿上！”

“别管我了！看到还珠格格，想办法绊住她，再到景阳宫去报个信！知道吗？千万别惊动皇上和老佛爷！”

“喳！”

“大家帮忙找！”

“喳！”

大雨中，永琪找遍了整个皇宫，就是找不到小燕子，想想，说不定她去找晴儿了，在宫里，她也只能跟晴儿说说知心话。他想着，就迫不及待，去了慈宁宫，找到一个值夜的太监，让他不要惊动太后，去通报晴儿。还好，这个太监很识相的去了，片刻以后，晴儿打了伞，急冲冲跟着宫女奔到门前来。一眼看到永琪狼狈的、焦灼的、浑身湿透的站在那儿，吓了一跳。

“五阿哥，你怎么淋了一身雨？”急忙用伞遮住他，“赶快进来躲躲雨！”

“我不进去，不能惊动老佛爷……”永琪着急的问，“小燕子有没有来找你？”

晴儿更惊，睁大眼睛：

“没有呀！你们吵架了吗？”

“唉！”他大大的叹口气，焦灼的说，“说来话长！比吵架还糟……简直不知道从何说起！她的老毛病又发了，心里不高兴，就往外跑！我到处找，几乎把整个皇宫都找遍了，连影子都没有！宫门口戒备森严，她也出不去！现在又下雨了，她一定淋得一身是雨……”他越说越着急，想到小燕子最近才流产，又被打破头，还要忍受知画……真是内外夹攻，就算她的身子是铜墙铁壁，也会吃不消呀！这样想着，心痛的感觉就像海浪般卷来，他急急的说，“我再去找……如果她来找你，你一定要留住她，不要让她乱跑……”

晴儿听得心惊胆战：

“你让她伤心了吗？”

“是！我让她伤心了！”永琪咽了口气，“自从知画进了景阳宫，她几乎天天都在伤心！”

晴儿了解了，点头，想了想说：

“她不会来慈宁宫，她虽然很想见到我，跟我说说知心话，可是，这个慈宁宫让她深恶痛绝……她不能出宫，她也不能去找紫薇，她没办法找任何人诉苦，宫里地方再大，没有她容身之地。我想……”

永琪越听越惨，急忙问：

“你想怎样？赶快帮我分析一下，我现在已经心乱如麻了！”

“我们派宫女和太监们，大家分头悄悄找！我想，她一定躲在一个不起眼的角落里，在那儿一个人伤心！”

“这个紫禁城这么大，角落那么多，怎么找？”永琪呆住了。

“一个一个去找！”

永琪愣了愣，点头：

“是！只能这样！我去叫小邓子、小卓子、明月、彩霞……全部出动！”

永琪就掉头，对着雨雾奔去。

晴儿看着雨滴，从宫檐上滴落，心里在自言自语：

“这深宫里的女人，一个比一个惨！小燕子……你去了哪里呢？”

小燕子确实没有地方可去。两个时辰内，她像游魂一般，游荡在宫墙重门处。最后，她累了，淋得浑身湿透，筋疲力尽，脚步蹒跚的走到一个地方，抬眼一看，竟是囚禁皇后的冷宫“静心苑”。这儿好，这儿没有人找得到她！因为，这是一个被全世界遗忘的地方！她跌跌撞撞的进了院子，无力的、无助的喊：

“容嬷嬷……容嬷嬷！皇额娘……”

侍卫一拦，惊喊着：

“还珠格格！深更半夜，下这么大的雨，你来这个冷宫干什么？”

小燕子站在雨雾中，发丝零乱，脸色苍白，对着静心苑的窗子喊：

“容嬷嬷！容嬷嬷……皇额娘……”

容嬷嬷匆匆忙忙，一面拉着刚穿上的衣服，一面冲了出来：

“什么事？谁在叫我？”看到小燕子，惊喊，“格格！你怎么来了？”她急忙从屋角拿起伞，冲了过来，“哎呀！淋得这么湿！这是怎么回事？”

小燕子筋疲力尽的，几乎倒进容嬷嬷怀里。

容嬷嬷赶紧撑着她的身子，用伞遮住她。小燕子抬头看她，无力的说：

“容嬷嬷，我走不动了！宫门都有侍卫守着，我出不去，想找紫薇，也没办法去找……我不能去找晴儿，怕碰到老佛爷，我不能去找令妃娘娘，怕碰到皇阿玛……我在太和殿前的台阶上坐着，想看月亮，偏偏又下雨……我怎么这么倒霉，我好累好累……”

容嬷嬷被她的狼狈惊吓住了：

“不急不急，慢慢说！赶快进去！进去再说！”

容嬷嬷就扶着小燕子，走进了房间。

片刻以后，小燕子已经换掉了湿衣服，穿着一件容嬷嬷的麻布衣服，又宽又大，身上裹着一条干净的毯子，坐在皇后的房间。容嬷嬷忙忙碌碌，把小燕子的旗头摘下，用干净的帕子，为她擦拭着头发。

皇后拿着念珠，坐在一张椅子里，静静的看着她。

“这湿头发一定要马上擦干，要不然，会留下头痛的病根！你看……又是雨，又是汗，你怎么弄得这么狼狈呢？半夜跑遍了御花园，一定渴了吧？要不要喝水？”容嬷嬷问着，就放下帕子，倒了一杯水过来。

小燕子捧住杯子，如获甘泉，一口气喝得干干净净。

“再来一杯吧！你好像从沙漠里跑来的一样！”容嬷嬷看得惊愕极了。

小燕子一连喝了三杯水，这才恢复了一些精力，长叹一声，抬眼看皇后，悲哀的说：

“皇额娘！你剃光头发，就把烦恼也剃光了吗？你真的什么都不要了吗？你怎么做到的？我现在，心里难过极了，周围连一个可以说话的人都没有！要逃，逃不掉！要留，又这么痛苦！”她看看二人，“你们知道吗？我现在比你们还惨，我什么都没有了！没有爹娘，没有哥哥，没有五阿哥……没有皇阿玛，我通通都失去了！”

“不会的，五阿哥待你那么好，你不会失去他的！”容嬷嬷安慰着。

“失去了！真的失去了！他娶了知画……”

皇后一震，注意力集中了，惊愕的问：

“他娶了知画？”

“你们都不知道？”小燕子诧异极了，“宫里那样吹吹打打办喜事，你们都不知道？”

皇后和容嬷嬷双双摇头，凝视小燕子。宫里的任何事，与她们都不相关了。

“是老佛爷做的主，皇阿玛也同意，永琪娶了知画……”小燕子倾诉的说，“我可以不在乎那个名分，福晋给她去当！什么正室侧室，我也不争了！将来的册封，我也不要了！但是，我真的喜欢永琪呀！我实在离不开他呀！为了他，我跟我哥分开；为了他，我把所有的苦，都往肚子里咽；为了他，我笑脸对皇阿玛！为了他，我陷在这个宫里，舍不得走！可是……可是……永琪怎能欺负我呢？怎能这样对我呢？我就是没办法把永琪整个让给她呀！可是……可是……她比我强，什么都好，人缘也好！宫里个个人都爱她，连永琪也一步步偏向她，我斗不过她呀！我怎么办呢？”

皇后和容嬷嬷听得糊里糊涂，但是，也都猜出一个大概。皇后听到这儿，不禁一叹，诚挚的看着她说：

“如果是以前那个我，或者会教你一些手段，来和知画争夺这个天下！但是，今天的我，绝对不会让你走上我的老路！小燕子，争什么？不争就是争，争就是不争，争也是这样，不争也是这样，到头都是一样！”

皇后的争与不争论，好像绕口令，小燕子听得一头雾水：

“皇额娘，你说什么，我听不懂！我只知道，我不争也是输，争也是输，到头都是输！”

皇后微微一笑，说：

“有点味道了！”皇后就收起笑，认真的说，“你在无助的时候，会来找我们，你带给我太深刻的感动！我认为，我已经没有丝毫凡心，可是，依旧被你打动了！你这么不记仇，这么善良，你会得到好报的！不要着急，放宽心！是你的，就是你的！什么人都抢不走！知道了吗？”

皇后说得那么肯定，那么平和，小燕子怔怔的听着，竟然获得极大的安慰。

“那么……不是我的，就不是我的，我也抢不到！”

“正是！你好聪明，我活了一辈子才体会的道理，你一下子就懂了！”

小燕子凝神的想了想，看着二人，再说：

“我真的好苦啊！永琪是这样，皇阿玛是那样！”想到乾隆和家仇，更痛，“你们知道的，我一直都喜欢皇阿玛，我现在还是喜欢皇阿玛，他待我真的太好太好了！但是，我现在看到他，什么都不一样了，我想笑，笑不出来，想跟他说好听的，说不出来……以前，仗着他宠我，常常忘了自己是谁，跟他撒娇撒赖胡说八道，装疯卖傻，什么都来，心里明知道他吃我这一套！现在看到他，我没办法忘了自己是谁，更不要谈撒娇撒赖了！我的情绪好复杂呀，我根本不知道要怎么面对他！要对他好，浑身不对劲，要去恨他，又恨不起来！”

容嬷嬷和皇后听着，两人都听得糊里糊涂，只当是因为乾隆同意了知画的婚事，小燕子在和乾隆怄气。容嬷嬷给她擦干了头发，又用梳子梳着，安慰的说：

“你那个皇阿玛，你就不用担心了！奴婢看得清清楚楚，他是打心眼里疼着你的！你就是使点小性子，闯下各种祸，他还是你的皇阿玛！”

皇后凝视着她，真挚的说：

“不管为了什么原因，你笑不出来，你无法对他好，这都是一个过渡时期！过了这段时期，你会继续爱他的！”

“为什么？过了一段时期，他也不会变成另外一个人！”

“因为……”皇后深刻的说，“你就是这样一个好人……你看，你连我和容嬷嬷，都包容了！还有什么是不能包容的呢？”

小燕子不禁呆呆的发怔了。是啊，她一点也不恨皇后和容嬷嬷了，她也会不恨乾隆吗？她也会忘记杀父之仇吗？她陷进沉思里，忽然觉得好疲倦，忍不住打个哈欠。

容嬷嬷走上前来，把小燕子一揽，就揽进了她宽大的怀抱里。

“来！”她慈祥已极的，像个慈母一般说，“在这儿睡一睡！你累了！躺下来，奴才抱着你呢！有什么事，都明天再说！”

小燕子不由自主，就躺进容嬷嬷的怀里，越躺越舒服，倦意就浓厚的袭来。

“容嬷嬷，你的衣服有一股皂荚的味道，很好闻……好像娘的味道！小时候，我常想，我娘身上，一定有皂荚的味道，干干净净的，香香的……她抱着我的手臂，一定也是这么软软的，她的怀里，也是这么舒服吧……”她的声音越说越小。

容嬷嬷眼里，立刻充满了泪水，双手颤抖的抚摸着她的鬓发。

“格格，以前我一直跟你作对，犯下好多错……可是，今天，你躺在我的怀里，说我有‘娘的味道’，格格，你让容嬷嬷怎么受得了？”说着，她的眼角湿了。

小燕子没有回答，皇后看了小燕子一眼，发现她已经睡着了。

“她睡着了！”

容嬷嬷就不停的抚摸着小燕子的头发，安抚的、温柔的摇着她。

“睡吧睡吧！什么都不要想，不要伤心，不要难过，好好的睡！奴才为你念佛，为你祈福！明天，一定会是有太阳的好天气！”

第二天确实是个有太阳的好天气。

永琪整整找了小燕子一夜，什么地方都找遍了，就忘了还有一个静心苑。早上，宫女、太监们一一回报，谁都没有看到小燕子。永琪背负着手，在房间里走来走去，急得像热锅上的蚂蚁。知画怯怯的站在一旁。

“这个皇宫，我们是上上下下，全部找遍了，连影子都没有！”小邓子说。

“我猜，一定出宫去找紫薇格格了！”彩霞说。

“不可能！每个宫门，我都问过了，除非格格真的变成燕子，要不然是飞不出去的！”小卓子说。

“令妃娘娘那儿，我也问过了！”明月说。

“怎么办嘛？要急死人！”永琪跺脚，垂头丧气。

桂嬷嬷看到永琪急成这样子，一肚子的不服气，说：

“格格也不是小孩，总会知道分寸，那么大一个人，不会失踪的！五阿哥别着急了，赶紧去吃早餐吧！”

永琪一抬头，凶凶的瞪了桂嬷嬷一眼，眼神那么凌厉，吓得桂嬷嬷一退。

这时，晴儿急急的跑进了门，嚷着说：

“五阿哥！我找到小燕子了，她在静心苑……你赶快去！她不肯回来，说是要剃光头发，跟着皇后当尼姑去！”

“什么？”永琪吓得魂飞魄散，拔腿就跑，急冲出门。晴儿跟着跑去。

两人转眼就跑得无影无踪，剩下了知画，带着一脸的落寞和失意，呆呆的站着。她这才明白，原来，当一个男人心里眷恋着一个女人时，那个女人可以占据他全部的思维，主宰着他全部的喜怒哀乐……这样的感情，中间几乎插不进一根针。自己比一根针大了不知多少倍，怎样站得住脚呢？她的落寞，开始无边无际的蔓延开来。

在静心苑，小燕子换回自己的服装，散着头发，坐在一张椅子里。容嬷嬷拿着梳子、簪子，正在给她梳头，嘴里不停的劝着：

“格格，不要孩子气了！这剃头，不是负气的事，出家也要缘分，你缘分还没到！来，听容嬷嬷的，把头梳好！这么乌溜溜的一头好头发，剪了不可惜吗？”

“如果剃光头发，可以没有烦恼，我真的想剃！自从我进宫来，从来没有看到皇额娘生活得这么自在，我也要学学！你们不知道，那个景阳宫，我简直住不下去！我要搬到这儿来住！”

“这儿，只要你住三天，你也住不下去！”皇后淡淡的说，“不是你的地方，就不是你的！”

这时，永琪带着晴儿，冲了进来。永琪一进门，就气急败坏的喊：

“小燕子！不要冲动！千万不能剪头发……”他突然煞住脚步，看着尼姑装束的皇后，惊怔了一下，急忙行礼，“皇额娘吉祥！”

“我已经不是‘皇额娘’了！用不着行礼。小燕子在这儿，毫发无伤，你带她回去，好好跟她谈谈吧！”皇后从容的说。

容嬷嬷赶紧跟永琪和晴儿请安：

“五阿哥吉祥！晴格格吉祥！”

小燕子看到永琪，就把身子一转，用背对着他，嘟起了嘴。

“我剪我的头发，关你什么事？”她虚张声势的喊，“容嬷嬷！剪刀呢？赶快帮我剪呀！”

容嬷嬷虽然陪着皇后，过着半修行的生活，但是，机智和聪明仍在。看到五阿哥满脸惶急，看到小燕子色厉内荏，明白两人间的矛盾。她就打开抽屉，找出剪刀说：

“哦哦哦！是！是！格格！这一剪刀下去，就不能后悔，格格是不是铁了心，要剪头发呢？”

“剪！剪！剪……通通剪掉！”小燕子嚷着。

容嬷嬷就拿起剪刀，捞起小燕子的长发，作势要剪。

永琪吓得一头冷汗，大喊：

“容嬷嬷！住手！”他冲到小燕子身边，一把抢下容嬷嬷手里的剪刀，对小燕子颤声说，“你不要折磨我了，我已经快崩溃了！跟我回去！”

小燕子看到他面容憔悴，眼睛都有黑眼圈了，心已经软了，嘴巴仍然强硬：

“我折磨你，还是你折磨我？你不要在我面前装模作样！你去管知画……少来管我！”想到知画，眼前又浮起洗花瓣澡的一幕，气又来了，跳起身子，去抢剪刀，“剪刀还我！”

晴儿急忙走上前来，把小燕子按进椅子里，劝着：

“不要怄气了！看在五阿哥一夜没睡，淋着大雨，把整个御花园都几乎翻了过来的份上，饶了你的头发吧！皇额娘在这儿修行，我们也不能一直打扰皇额娘，是不是？”

晴儿一边说，一边把小燕子的头发梳好，把旗头也给她戴上。

小燕子听到“一夜没睡”等字样，心里更加柔软，但是委屈依旧存在，低着头，默默不语。永琪就对她柔声说：

“我没有负你！”

“我不信！我看到了！”

“如果我用我的血起誓，你能不能相信我呢？”永琪情急，一半是做戏，一半是真情，就捋起衣袖，举着剪刀，对着手腕扎下去。

小燕子大惊失色，飞扑上去，一把握住了他拿剪刀的手，真情流露的喊：

“你不要吓我！你敢扎下去，我……我……”说着，所有的伤心一齐涌上心头，眼泪立刻夺眶而出，点点滴滴，像断线珍珠般滚落下来。

永琪慌忙丢掉剪刀，一把揽住了她，用温柔得像水的声调说：

“你仔细的想一想，如果我根本不在乎你，你要半夜逛御花园，那是你的事！你要得罪皇阿玛，那是你的事！你要大闹皇宫，那是你的事！你要剪头发，那也是你的事！你要干什么就干什么，通通都是你的事！了不起我把你休了，随你去哪里，当尼姑也好，当卖艺的也好，都不关我的事！我何必理你？何必到处找你？何必为你着急担心，弄得自己没有一天好日子过？”

听到永琪这样一篇话，小燕子的心绞痛着，痛苦中，又夹着丝丝甜蜜，丝丝苦涩，丝丝酸楚……真是不知该如何是好了。

晴儿趁机上前打圆场：

“小燕子啊！五阿哥无论如何，在你眼前，在你身边，这种福气，我求都求不到！你也要‘惜福’一点呀！”

晴儿一语点醒梦中人，想到箫剑不知流落何方，晴儿忍受的苦，比自己更重，小燕子再也无法任性了，她点点头，擦了擦眼泪。

“走吧！我们不要再打扰皇额娘了！”晴儿牵起了她。

永琪和晴儿，就拥着小燕子，往门外走去。走到门口，永琪回头。

“皇额娘，保重！”

皇后深深看着三人：

“你们也是！”

小燕子又回到了景阳宫，永琪和晴儿，一边一个拥着她。她在容嬷嬷的照顾下，饱睡了一夜，看来神清气爽，倒是景阳宫里的人，个个形容憔悴。

知画、桂嬷嬷和宫女们都迎上前去。

知画深深看了三人一眼，赶紧对小燕子请安：

“姐姐！总算回来了！还没吃早饭吧！”回头吩咐，“桂嬷嬷，赶快开饭，晴格格也一起吃！”

“不了！我得赶回慈宁宫去，老佛爷醒来，没人照顾！我走了！”晴儿拍拍小燕子，“小燕子，我有空就过来看你，我们再谈！啊？”

桂嬷嬷瞪了小燕子一眼，心里有气，提高声音说：

“晴格格大概也一夜没睡吧！吃点东西再走，老佛爷问起来，我桂嬷嬷会去说明原因的……”

桂嬷嬷话没说完，永琪忽然爆发了，他指着桂嬷嬷、珍儿、翠儿大声说：

“桂嬷嬷，珍儿，翠儿！你们几个给我听着！这个景阳宫不是你们几个的戏园子！假若你们再偷看我的生活，偷听我的说话，去向老佛爷告密的话，我马上打断你们的腿！我说到做到！看是你们大，还是我大！如果你们不相信，我立刻就做！先抽你们几个五十大板再说！”就扬声喊，“小邓子！小卓子……”

小邓子、小卓子冲进门来。

“五阿哥！小邓子小卓子在！”

“赶紧叫人来！搬板発，准备板子！我要打桂嬷嬷和珍儿、翠儿！”永琪声色俱厉。

小邓子和小卓子意外之余，不禁感到大快人心，得意的，大声应着：

“喳！遵命！”两个太监就飞奔而去准备板発和板子。

桂嬷嬷吓了一跳，从来没有看到五阿哥这样严厉。珍儿、翠儿也面无人色。桂嬷嬷仗着自己是太后的人，心想，五阿哥不过在虚张声势，就傲然问：

“请问五阿哥，奴婢做错什么？老佛爷要奴婢报告，奴婢能够不遵命吗？”

“老佛爷的命令，你不能不遵，我的命令，你就可以不遵，是吗？这儿不是慈宁宫，我要用景阳宫的规矩教训你！”永琪大吼，“不许辩嘴！多说一句，多打十大板！”

桂嬷嬷这才觉得情势不对，还在犹豫中，珍儿、翠儿已经扑通一跪，喊着：

“五阿哥开恩！五阿哥饶命！奴婢不敢了！”

“太晚了！非打不可！”永琪不为所动，咬牙切齿，“我最恨打小报告的人！桂嬷嬷，挨完打，你再去向老佛爷报告，小燕子失踪一夜的事情！只要你还走得动！”

桂嬷嬷从永琪坚定的神情里，愤怒的眼神里，看出严重性了。毕竟是宫里的老人，知道利害，不禁两脚一软，也跪下了。

“五阿哥开恩！五阿哥开恩……奴婢知道了，奴婢不去报告，不去……”说着，磕下头去。

珍儿、翠儿更是吓得簌簌发抖，不住口的喊：

“五阿哥饶命！奴婢不敢了！再也不敢了……”

知画看着这一切，吓得花容失色，看着永琪急促的说：

“这样不好吧！打狗也要看主人！传到老佛爷耳朵里，不是会引起一场大风波吗？”就求救的看晴儿，“晴格格知道的，这桂嬷嬷，虽然拨给景阳宫用，还是慈宁宫的老人呀！”

晴儿也怕事情闹大，赶紧对永琪说：

“知画说得有理，五阿哥，你教训了她们就够了！”对桂嬷嬷和珍儿、翠儿喊着，“你们几个，也该知道一点分寸，还不赶快向五阿哥认罪！”

桂嬷嬷生怕挨打，这面子里子都搁不住，拼命磕头说：

“奴婢错了！奴婢罪该万死，以后不敢了！”劈里啪啦就给了自己两耳光，“奴婢自己掌嘴！”

“奴婢也错了！不敢不敢了！”珍儿、翠儿也哭了，劈里啪啦，也开始掌嘴。

明月、彩霞高高的抬着头，看得津津有味。

小燕子没想到永琪有这样一手，在一旁看得发愣。和永琪认识以来，他都是和颜悦色的，从来不会仗势欺人。和小燕子认识以后，深受她“平等论”的影响，待太监和宫女，都像待家人一样，像现在这样气势汹汹，丫头嬷嬷一概不饶，只有以前对付容嬷嬷，让她见识过。

这时，小邓子兴冲冲奔进房，喊着：

“五阿哥！凳子板子都准备好了，在院子里，是不是马上执行？”

知画急忙往前一迈，哀恳的喊：

“永琪！手下留情呀！”

晴儿也往前一迈，劝解着：

“五阿哥，你折腾了一夜，也累了，何必再跟她们生气？”转头对小燕子使眼色，“小燕子，陪五阿哥进房，休息休息！”小燕子这才回过神来，拉了拉永琪的衣服说：

“算了！算了！进去吧！”

“算了？你要我算了？”永琪看着小燕子，挑起了眉毛，“这些奴才，对你不恭不敬，整天监视你，你就算了？”

“不敢了！不监视，不传话，不偷看，不偷听……”桂嬷嬷一面磕头，一面连声的喊着，“什么都不敢了！五阿哥饶命呀……”

永琪这才收兵，指着三人，声色俱厉的吼着：

“看在还珠格格的面子上，暂时饶了你们！现在，给我滚出去！以后，最好不要出现在我面前！我不要看到你们！”“是是是！遵命！我们滚……滚……”三人就连滚带爬的出去了。

知画看得心惊胆战，目瞪口呆。

永琪再掉头看着晴儿。

“晴儿，你先回慈宁宫，告诉老佛爷一声，我等一会儿就去请安，我要把所有的问题，一次解决！”

晴儿一愣，忽然在永琪身上，看到了一股霸气，不禁肃然起敬了。

“是！晴儿知道了！”她转身出门去。

永琪对明月、彩霞等人挥了挥手，宫女太监全部退了出去。

大厅里，只剩下了永琪、小燕子、知画三人。小燕子还陷在惊愕里，看着这样的永琪，有些愣住了。知画回过神来，立即恢复了镇定，振作了一下自己，就走上前来，对小燕子福了一福，满脸无奈的说：

“姐姐！昨晚让你生气了，知画跟你认错！这些奴才，确实应该教训，经过了今天的事，大概我们的生活，都可以轻松一点了！事实上，自从进了景阳宫，我天天都在监视底下，所作所为，实在身不由己！希望姐姐不要生我的气！”

知画这样一道歉，小燕子不禁面红耳赤，觉得自己实在太小心眼了。

“算了算了，我从来就没有生你的气！你救了我哥，我感激都来不及，哪里敢生气？”她红着脸说。

“那么……”知画看了永琪一眼，低声说，“请你也不要生五阿哥的气……”

小燕子也看了永琪一眼，撅着嘴低语：

“我也……不敢生他的气！”

永琪看看小燕子，看看知画，忽然下定决心，就对知画郑重诚恳的说：

“知画……我有些话想跟你说，我和小燕子的这份感情，我想，你永远也不会了解！我很感激你这些日子来，配合我演戏，但是，这场戏，我不想再演下去了……”

知画惊觉的看着永琪，很快的打断了他的话：

“你要说什么，我已经了解了！但是……我想，你也应该了解我一下！我已经大张旗鼓的嫁给你了，我的爹娘在海宁，都是名人，他们还要做人，我也丢不起脸！你尽管和姐姐在一起，我不敢争风吃醋！在我们三个的故事里，你们有牺牲有妥协，我也有牺牲和妥协，你们尽管不在乎我！但是……我要清清楚楚的告诉你。”她傲然的一抬头，自有一股高贵的气势，盯着永琪，有力的说，“我生是你的人，死是你的鬼！”

知画说完，再也不看永琪和小燕子，掉头出房去了。

房里剩下永琪和小燕子，两人对看，都被知画这种气势震撼了。小燕子想到知画嫁进景阳宫，确实有很多委屈。她服侍永琪洗澡，想必是出自桂嬷嬷她们的安排。她能放下身段，抛开自尊，也算百般迁就了，自己出身江湖，都没办法这么谦卑。想到这儿，小燕子性格里的善良，就战胜了她的醋意，她讷讷的说：

“这个知画……也有她的苦，你……对她也好一点吧！”

“你未免太矛盾了吧？”永琪愕然的说，拉住她的手，把她拉进了卧房。

终于，又是他们的“两人世界”了。永琪拉着她的手，深刻的凝视她，不明白自己为什么这样喜欢她？连她的霸道，她的不讲理，她的吃醋，她的尖锐……他都喜爱。好怕好怕，有一天会失去她！他摇摇头，语气温柔而带着命令意味：

“以后再也不许这样！不许怀疑我，不许半夜跑到御花园去淋雨，不许剪头发，不许闹得我天下大乱，不许出走……”

小燕子看着他，看到他的黑眼圈，看到他的憔悴，看到他眼底的深情，看到他那种只有对自己才流露的温柔……她的心，因感动而痛楚，立刻情不自禁，投进了他的怀里，一迭连声的嚷：

“是！是！是！你不许的事，我都不做！你是‘大猫’，我是服侍你的‘小人’，我服了，我都听你！”

“还有一件事！”

“什么事？”

永琪脸色郑重，语气诚恳：

“自从我知道你的身世之后，我心里也有许多矛盾和痛苦，我必须说服自己，娶你是对的！并不是只有你，在矛盾嫁我对不对？你不能为我设身处地去想，最起码，不能再误会我！不管怎样，你好歹都是我的妻子，是皇阿玛的儿媳妇！这已经是个不能改变的事实！所以，媳妇就是媳妇，不许对皇阿玛不敬，不许记杀父之仇！人前人后，都要尊称一声皇阿玛！不许乱给皇阿玛编绰号，不许动不动就红眉毛，绿眼睛，张牙舞爪！”

小燕子推开了他，看了他好一会儿，终于轻声的、诚挚的，忍痛的说了一个字：

“是！”

永琪这才松了一口气，把她紧紧一抱。吻就像雨点般落在她的头发上、面颊上、眼睛上、眉毛上、唇上。

为了让“花瓣澡”的事不再重演，永琪去了慈宁宫，晴儿早就把话带到了。太后看着有备而来的永琪，心里有点七上八下。晴儿站在太后身后，帮太后扇着扇子。

永琪直挺挺的站在太后面前，带着一股正气，毅然决然的说道：

“老佛爷！我已经听从了您的命令，娶了知画！现在，宫里上上下下，也都尊称知画一声‘福晋’，这对先进门的小燕子，实在是一种侮辱，但是，小燕子无力反驳，我也等于默认了！我和小燕子，能够做到这一步，已经是仁至义尽！希望老佛爷对我们，也睁只眼，闭只眼，不要逼得太紧！关于我房中的事情，就请老佛爷不要再过问了！桂嬷嬷那几个奴才，如果再来向老佛爷报告我的生活，我会把她们痛打一顿，赶出宫门！我说到做到，请老佛爷三思！”

太后大震，目瞪口呆的看着永琪。晴儿也十分震撼的看着他。

永琪继续说：

“关于小燕子的身世，如果老佛爷要告诉皇阿玛，也听凭老佛爷自便！我不在乎了！反正，我看，皇阿玛对小燕子已经很失望，知道真相之后，说不定恍然大悟，了解小燕子为什么行为失常，反而谅解了她！”

太后再也没有想到，会被永琪反将了一军，不禁大急，说：

“如果皇帝知道了，他怎么可能让小燕子留在宫里，死罪就算逃掉，活罪难免！如果皇帝把小燕子废掉，赶出皇宫，或者充军，你要怎么办？”

“小燕子留，我留！小燕子走，我走！”永琪坚定的说，“如果小燕子有什么闪失，或者，有人要对小燕子不利，那么，皇阿玛也失去了我！抱着这样的信念，我还有什么可害怕的？我要说的话，都说完了！老佛爷去定夺吧！永琪告退！”

永琪说完，行礼如仪，太后还没从震惊中恢复，永琪已经掉头而去。

太后震住了，动也不动。

晴儿看着永琪的背影，眼中闪着佩服的光彩，心中想着：

“好厉害！永琪抓住了老佛爷的弱点，已经有‘王者之风’了！”

这晚，永琪没有在新房里度过。自从知画进门，这是第一次，他留在小燕子的卧房里过夜。

室内一灯荧荧，熏炉里飘着袅袅的烟雾。小燕子身穿着一身白色绣花的水衣，披汚着一肩长发，眼神中带着梦似的光彩，站在床边。永琪也卸下了厚重繁复的衣服，只穿着白色的里衣，拥着她，用手抚弄着她的头发。他看着她，见她消瘦了好多，心里充满了怜惜，重新拥着她，更让他充满了珍惜。他柔情万缕的说道：

“好像有几百年，没有跟你在一起！”

是啊！几百年！几百年的分离，几百年的折磨……她忍不住低问：

“你每晚跟她在一起，到底做些什么？”

“什么都没做！看书，写字，谈天……看着帐子顶发呆，然后各睡各的！”

“可是……她每晚都为你解纽扣吧？”她酸酸的问。

他愣了愣，拥着她的胳臂，不自觉的僵了僵。

“好不容易跟你在一起了，我们一定要谈这个吗？”

“可是……我还是不信耶，这么多日子，你夜夜在她房里，她长得那么美，你们都穿那么一点点，她还帮你洗澡擦背……你说从来没有和她怎样……我不信耶！”

“是不是要我以血起誓呢？”他故意作态，“我去找刀！”

“好，好，不谈不谈！管我信不信！信也是信，不信也是信！”她嚷着，把他一把抱住，热情奔放的喊，“这些日子，我过得好辛苦！又气你，又恨你，又想你！”

“我比你更辛苦，因为我知道你气我，恨我，想我！我天天看着你，想跟你说话都没机会，我真想跟你说……”他噎住了。

“想说什么？”她急急追问。

“不说了，”他笑着摇头，“说不出口，有点肉麻！”

她腻着他，黏着他，祈求的、央求的：

“说嘛！说嘛！又没有别人在旁边，桂嬷嬷她们也不敢偷听了……说嘛！好久没听你说肉麻的话了！”

他就俯在她耳边，一连串的说：

“爱你，爱你，爱你，爱你，爱你，爱你……”

小燕子听得如痴如醉，什么花瓣澡，什么解纽扣，什么鸳鸯比目鱼……都飞到九霄云外去了。她的眼里心里，都只有他！她的“大猫”，她心甘情愿为他受苦，为他牺牲，为他当一辈子的“小人”！她踮着脚尖，主动送上了她的唇。

他被她这样的热情，烧得浑身滚烫，他们紧拥着倒上了床。





