第十九章


当韦鹏飞心神不定地上了一天班，在黄昏中飞车回家，走进自己的客厅里时，他很惊奇地发现，灵珊正斜靠在沙发中，手里居然握着一个酒杯。房里没有开灯，楚楚和阿香都不在，她静静地坐在那儿，静静地拥着满窗暮色，静静地陷在某种沉思和冥想里。

“楚楚呢？”他问。“楚楚和阿香，都在我家。”

“而你一个人在这儿？”他惊讶地，走过去，他端起她手里的酒杯看了看，还好，只是一杯淡淡的红葡萄酒。他坐在她对面的矮凳上，把矮凳拉近她，他面对着她的面，眼睛对着她的眼睛，然后，他把她的双手都阖在自己手中，温和地、恳挚地、怜惜地说：“你有什么事要告诉我吗？我打了好多电话到你家，你母亲说，你整天忙得很，一会儿回家，一儿跑医院，一会儿又出去了。你……怎么了？你的脸色坏极了！你……那个朋友，她……死了，是不是？”

灵珊迎视着他的目光，她的眼睛黑幽，深邃，迷蒙，而神情古怪。“不，”她低低地说，“她没有死。我刚才还打过电话，她没有死，她只是看一段书，哭一阵，再看一段书，再哭一阵。”

“看书？”他不解地，微蹙着眉。

“也不是书，”她喃喃地，“是一本册子。”

他凝视了她一会儿，就安抚地、劝解地微笑了起来。

“好了，灵珊。你不要再为别人担心了，好吗？她在医院里，有医生护士会去治疗她，有她的父母和家人会去照顾她，你振作起来，别这样忧愁，行不行？”

“她没有父母，也没有家人。”

“哦！”韦鹏飞仔细地打量灵珊。“我懂了，你是个悲天悯人的仙女，你想用你的爱去治疗她。”

“我不是仙女，”她毫无表情地说，“我是个妖怪，楚楚说的，我是个妖怪。”

“喂，灵珊！”韦鹏飞有些急了。“你在扯些什么，这事与楚楚总没关系吧，你不要联想力太丰富好不好？”

“人与人间，都有关系。”

“你——”他站起来，又坐了下去，握紧了她的手。“你到底怎么了？你没睡够？你太累了？你情绪不好，是的，你情绪不好！”他轻叹一声，把她拥入怀里，用下巴摩擦着她的头发。“你不要烦，灵珊。这世界上有这么多人，每个人有每个人自己的喜剧或悲剧，你管不了那么多！你只要管你自己！灵珊，你请几天假，我也请几天假，我带你去阿里山住两天，散散心，好不好？”

她轻轻地推开他，正视着他，双眉微蹙，而心事重重。好半晌，才咬咬嘴唇，说：

“鹏飞，你愿不愿意帮我做一件事？”

“帮你做一百件事，一千件事！”

“真的？”她睨视着他。

“当然真的，”他忽然有些怀疑，又加了一句，“只要我的能力做得到！”

“你一定做得到！”

“那么，是什么？你说！”

“请你——”她咬咬牙欲说又止。

“你怎么了？”韦鹏飞困惑地，伸手摸摸她的额。“没有发烧，你到底要说什么？你一向爽快，不是这样吞吞吐吐的，灵珊，你有什么困难，有什么难言之隐吗？你说！你要我帮你做什么？你说！”

“好的！我说！”她毅然地一甩头，下了决心。“我请你去一趟医院，不只你一个人，请你带楚楚去！”

“医院？”他错愕地皱紧眉头，“带楚楚去医院？去什么医院？干什么？”

“去看我那个朋友。”

他对她打量了十秒钟。

“你病了。”他说，“你太累了。”

“我没病，我很好。”她抬高了声音，语音凛然。“鹏飞，你知道我自杀的那个朋友是谁？”

韦鹏飞的心脏“咚”地一跳，脸色顿时变白了。

“是谁？”他哑声问。

“你知道楚楚常叫张阿姨的那个女人吗？”

“哦！”他松了口气，“是那个张阿姨？”

“她不姓张，”她冷冷地说，“她姓裴，名字叫裴欣桐。我们叫她阿裴。”

“眶啷”一声，韦鹏飞的手肘碰到桌上的酒杯，杯子跌碎在大理石桌面上了。红色的葡萄酒溢到大理石上，像血。像阿裴手腕上的血。韦鹏飞的眼睛睁得大大的，一瞬也不瞬地望着灵珊，他的面孔雪白，脸上有种近乎恐惧的神色，他们对望着，好一会儿，谁也不开口。“她可能活不了。”灵珊低语。“医生们一直在救她，但是她失血过多，又心脏衰弱。主要地，她毫无求生的意志，刚刚我还打电话问过医生，医生说，她活下去的可能性是百分之五十。”

他的眼眶发红，一句话也说不出来，只是瞪着她。

“她说她做错了每一件事，只有一了百了。”她继续说，“她有一度和楚楚偷偷来往，是被我阻止了的。如今，她躺在那儿，我从没有看过比她更孤独无依的女人，她什么都没有，只有——死亡。”

韦鹏飞颓然地把头埋进了手心里，他的手指插进了头发中，他辗转地摇着他的头，心底就辗转地辗过一层层的记忆；甜的，苦的，酸的，辣的！他的头脑里嗡嗡然地响着各种声音，像潮声，像海浪，像瀑布的喧腾……欣桐，欣桐，欣桐……最后，这声音变成了一种微弱的、模糊的意识；有个女人快死了！有个女人快死了！有个女人快……快……快死了！有个女人快死了！那个女人名叫——欣桐。

“鹏飞，不要太残忍。”灵珊的声音，像来自山峰顶端的，什么仙女和神灵的纶音，“我知道，她现在最渴望见到的，只有两个人，一个是你，一个是楚楚。你要带楚楚去见她！你一定要！鹏飞，一夜夫妻百日恩，何况你们共有一个女儿！以往的恩恩怨怨，在死神的面前，又算什么？鹏飞，她需要你们，她好需要好需要你们！”

韦鹏飞从発子上直跳了起来，拉住灵珊：

“走吧！你去带楚楚，我们马上去吧！还等什么？”

半小时之后，他们已经到了医院。

推开病房的门，邵卓生从沙发里站起来，惊奇地望着他们，灵珊退到沙发边，对邵卓生作了手势，让他别说话，也别行动。韦鹏飞并没有注意到邵卓生，从推开门的那一刹那起，他眼光就被病床上那张惨白的面孔所吸引住了，吸得那么牢，使他再也无心顾及病房中其他的一切。他牵着楚楚的手，大踏步地走了过去。阿裴脚上和手上的五花大绑早已解除了，她似乎在阖目小睡，听到脚步声，她睁开了眼睛，望着韦鹏飞。眉尖轻颦了一下，她眼光如梦如雾，她唇边竟浮起一个虚弱的笑意。

“人在快死的时候，一定有幻象！”她呢哝地低语。

楚楚认出眼前的人来了，她尖叫了一声：

“张阿姨！你怎么睡在这里？张阿姨！你病了吗？”

阿裴睁大了眼睛，睁得那么大，她那瘦削的脸庞上，似乎只有这对大眼睛了。她望着楚楚，不信任似的说：

“楚楚？楚楚？是你？会是你？”

“张阿姨，是我！”楚楚叫着，“爸爸带我来看你！张阿姨！”

韦鹏飞跌坐在床前的椅子上了，阿裴的憔悴和瘦削使他大大地震惊，而又大大地心痛了，那张毫无血色的脸，那骨瘦如柴的手臂，那尖尖的下巴，那深陷的眼眶……他一下就捉住了她那只未受伤的手，紧紧地握住了她，苦恼地，热烈地，悲切地喊：

“欣桐，你怎么可以弄成这副样子？欣桐，你怎么可以这样消瘦这样憔悴？欣桐，那个混蛋居然不懂得如何照顾你吗？欣桐，你的生命力呢？你的笑容呢？你的洒脱呢？欣桐，你不可以！不可以！不可以这样躺在这儿……”

阿裴陡然有了真实感了，她看看楚楚，又看看韦鹏飞，听到韦鹏飞这样一叫一嚷，她那大眼睛里就骨碌碌地滚出一串亮晶晶的泪珠，她又是哭又是笑，又是激动，又是兴奋地说：

“鹏飞，你对我还是这样好？你不是来骂我？来嘲笑我？来看我今日的下场？你不恨我？不怪我？不怨我？不诅咒我？……”

“欣桐，我会骂你吗？我可能吗？在我们最后分手的时候，我也没有骂过你一句，不是吗？欣桐，我从没有诅咒过你，从没有……”

“我知道，我看了‘爱桐杂记’。”

“你看了？”他惊愕地。

“是的，是的，我看了。”她挣脱他的掌握，伸出手来，去摸他的头发，他的面颊。“鹏飞。我对不起你，我实在对不起你。今天的一切，都是报应，冥冥中一定有神灵，在支配人间的一切。鹏飞，我罪有应得，我咎由自取，今天你肯来见我一面，我死也瞑目……”

“欣桐！”他大喊，悲痛而急切。“你不可以死，你还太年轻，你前面还有一大段路，欣桐，你不可以死，绝不可以！”

“你这样说吗？”阿裴问，泪珠成串成串地涌出来，她喉音哽塞，几乎语不成声，“你怎么可以这样好？鹏飞，你不能对我这样好！我是贱骨头，我不知好歹，我连捧在手里的幸福都捧不牢！我很坏，坏得不可救药，我该死！我应该死……”

“不！不要！欣桐！”他含泪喊，“你不该死，你只是忠于自己，你并没有错……”

“你居然还说我没有错吗？你……你……你这个……傻……傻瓜！”

“你以前作过一支歌，说我是个傻瓜，是个癞蛤蟆！”

“你还记得？”

“记得你的每一件事！你的笑，你的哭，你的歌，你那飘飘然的衣裳打扮，你的冰肌玉骨！”

“那么，你也原谅我了？原谅我所有的过失？原谅我离开你？原谅我吗？鹏飞？你说，你原谅我！”

“我不原谅你！”

“我太奢求了！”她凄然而笑。“我不值得你原谅，我不值得！”

“不是！”他用力吼，脸涨红了。“我不原谅你这样躺在这儿等死！我不原谅你放弃生命！我不原谅你这样惨白，这样消瘦，这样奄奄一息！我不原谅，不原谅，决不原谅！”

她的手无力地从他面颊上落下来，盖在他的手背上，她抚摸他，轻轻地，软弱地。她唇边的笑意更深，而眼中却泪如泉涌。

“鹏飞，你给我力量，请你给我力量，让我活下去吧！我不要你不原谅我，我无法忍受你不原谅我……”

一直站在一边，用稀奇古怪的眼光，望着他们的楚楚，这时再也忍不住了，她叫着说：

“爸爸，张阿姨，你们在做什么？”

韦鹏飞立刻抬起头来，他把楚楚一把拉到身边，郑重地、严肃地，一个字一个字地说：

“听着，楚楚！她不是张阿姨，她不姓张，她姓裴，是你的妈妈！”

“爸爸！”楚楚惊喊。

“她是你的妈妈，”韦鹏飞重复了一句。“你亲生的妈妈，她并没有死，只是这些年来，她离开了我们。楚楚，你已经大了，大得该了解事实真相了。你看，这是你的母亲，你应该叫她一声妈妈！”

楚楚狐疑地，困惑地看看韦鹏飞，再看看阿裴，紧闭着嘴，她一语不发。阿裴伸手去轻触她的面颊，低叹了一声，她柔声说：

“不要为难孩子。楚楚，别叫我妈妈，我不配当你的妈妈，在你很小的时候，我就离开你走了！这些年来，我根本没尽过母亲的责任，别叫我妈妈，我受不了！我是张阿姨，我只是你的张阿姨，楚楚，我对不起你爸爸，更对不起的，是你！”

楚楚一知半解地站在那儿，茫然地瞪视着阿裴，她显然是糊涂了，迷惑了，不知所措了。阿裴的眼光透过泪雾，也紧紧地盯着楚楚。蓦然间，那母女间的天性敲开了两人间的那道门，楚楚扑了过去，大叫着说：

“妈妈，如果你是我的妈妈，我为什么要叫你张阿姨！妈妈！我知道你是活着的，我一直知道！”

“楚楚！”阿裴哭着喊，“楚楚！”

灵珊觉得这间小小的病房里，再也没有她停留的余地了，她满眼眶都是泪水。回过头去，她看着目瞪口呆的邵卓生，拉了拉他的衣袖，她低声说：

“我们走吧！”

他们两个走出了病房，对阿裴再投去一瞥，那一家三口，正又哭又笑地紧拥在一起，浑然不觉房间里其他的一切。他们关上房门，灵珊细心地把门上“禁止会客”的牌子挂好，就和邵卓生走下了楼，走出医院的大门。

街道上，那秋季的夜风，正拂面而来，带着清清的、凉凉的、爽爽的秋意。他们站在街头上，彼此对视了一眼，邵卓生说：

“我忽然觉得很饿，我猜你也没吃晚饭，我请你去吃牛排，如何？”

“很好。”她一口答应。

于是他们去了一家西餐馆，餐厅布置得还蛮雅致，人也不多，他们选择了一个角落的位子，坐了下来，灵珊看看邵卓生，说：

“我想喝杯酒。”

“我也想喝杯酒！”邵卓生说。

他们点了酒，也点了牛排。一会儿，酒来了。邵卓生对灵珊举了举杯，说：

“你平常叫我什么？”

“扫帚星。”

“不是。另外的。”

“少根筋。”

“是的，我是少根筋。我今天才发现一件事，我不过只少了一根筋，你少了十七八根筋。这还不说，你还是个无脑人！”

“什么叫无脑人？”灵珊问。

“你根本没有头脑！你一定害了缺乏大脑症！”

“怎么说？”

“怎么说！还怎么说？你如果有头脑，怎么会把那本‘爱桐杂记’拿来？这也罢了，你居然把韦鹏飞父女带到医院来，导演了这么一场好戏！现在，人家是夫妇母女大团圆。你呢？以后预备怎么办？”

“我？”灵珊茫茫然地说了一个字，端起酒杯，她喝了一大口，忽然笑了起来。她笑着，傻傻地笑着，边笑边说，“是的，我是个无脑人，我害了缺乏大脑症！”她凝视着邵卓生，笑容可掬。“对不起，邵卓生，我忽略了你！哈哈！我抱歉！”她用杯子对邵卓生的杯子碰了碰，大声说，“无脑人敬少根筋一杯！”她一仰头，喝干了杯子。

邵卓生毫不迟疑，也干了自己的杯子，一招手，他再叫了两杯酒。“你猜我们现在是什么情况？”他问。

“我不知道。”她仍然边笑边说，“我今天没有大脑，什么都想不清。”

“我们现在是——”邵卓生啜着酒，说，“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识？”

“胡说八道！”灵珊也啜着酒。“我们早认识四五年了，怎么叫相逢何必曾相识！”

“你还能思想，你还剩一点点大脑！”

“不，我是用小脑想的！”

他们相视而笑，一碰杯，两人又干了杯子。灵珊叫来侍者，又要了两杯酒。

“这样喝下去，我们都会醉！”邵卓生说。

“醉乡路稳宜频到，此外不堪行！”灵珊喃喃地念着，抬眼望着邵卓生。“我现在才知道，为什么阿裴爱喝酒，鹏飞也爱喝酒，原来，酒可以让人变得轻飘飘的，变得无忧无虑的。而且，会让人变得爱笑，我怎么一直想笑呢？”

“你错了！”邵卓生拼命地摇头。“酒可以让人变得爱哭，阿裴每次喝醉了就哭。”

“不一定，”灵珊也拼命摇头。“韦鹏飞每次喝醉了就发呆，像木头人一样坐在那儿不动！”

他们相视着，又笑，又举杯，又干杯，又叫酒。

“喂，灵珊，我有个建议。”邵卓生说。

“什么建议？”灵珊笑嘻嘻地。

“你看，我们两个都有点不健全，我是少根筋，你是无脑人，我们又都是天涯凄苦人，又都认识好多年了。干脆，我们组织一个伤心家庭如何？”

“伤心家庭？”灵珊笑得咭咭咯咯的。“我从没听过这么古怪的名称。少根筋，我发现你今天蛮会说话的，你的口才好像大有进步。”

“因为酒的关系。”

“唔，阿裴醉了会哭，鹏飞醉了会发呆，我醉了就爱笑，你醉了就爱说话，原来仅仅醉酒，就有形形色色。”

“怎样呢？”

“什么怎样呢？”

“我们的‘伤心家庭’！”

灵珊抬眼凝视邵卓生。

“哦，不行。”她收住笑，忽然变得一本正经。“邵卓生，我们不要去做傻事，明知道是悲剧，就应该避免发生。不，我们不要给这个世界，多制造一对怨偶。”

“怨偶？”

“是的，如果在一年前，我们结合了，也就算了，现在，你爱的不是我，我爱的也不是你。组织伤心家庭的结果，是制造了一个破碎家庭。不，不！我宁愿抱独身主义，也不组织破碎家庭！”

“言之有理！”他大声说，“我要敬你一杯！”

他们又干了杯，再叫了酒，两个人都不知道是第几杯了，都有些摇摇晃晃，昏昏沉沉了。

“既然不组织伤心家庭，你预备怎么办？”他问。

“我不知道。”她啜着酒，侧头沉思，微笑着。“我要走到一个很远很远的地方去，没有人的地方去。你呢？”

“我也要走到一个很远很远的地方去，没有人的地方去。”他说。“这样吧！”她又莫名其妙地笑了起来。“我往南极走，你往北极走，走到之后，我们通个电话，互报平安！”

“妙极了！”他大为叹赏，“咱一言为定！”

“干一杯！”她举起杯子。

于是，他们又笑，又碰杯，又干杯，又叫酒。然后，灵珊是糊糊涂涂了，她喝了太多太多的酒，她只记得自己一直在笑，一直在笑，那邵卓生一直在说，一直在说，他们一直在举杯干杯，举杯干杯……然后，他们吃了牛排，酒足饭饱。然后，他们不知怎地到了火车站，然后，他们似乎买了两张车票，一张到南极，一张到北极。

她最后的记忆是，她上了到“南极”的车子。





