30　病中


整整一个星期，夏磊在生死线上挣扎。

康家几乎已经天翻地覆，中医、西医请来无数。夏磊的房里，一天二十四小时不断人，包扎伤口、敷药、打针、灌药、冷敷、热敷……几乎能够用的方法，全用到了。病急乱投医。康秉谦自己精通医理，康勤还经常开方治病，到了这种时候，他们的医学常识全成了零。夏磊昏迷、呕吐、发高烧、呻吟、说胡话……全家人围着他，没有一个人唤得醒他。这种生死关头，大家再不避嫌，梦凡在床边哀哀呼唤，夏磊依旧昏迷不醒。

这一个星期中，天白不曾回家，守在夏磊卧房外的回廊里，他坐在那儿像一个幽灵。天蓝三番两次来拖他，拉他，想把他劝回家去，他只是坐在那儿不肯移动。梦华懊恼于自己不能保密，才闯下如此大祸，除了忙着给夏磊请医生以外，就忙着去楚家，解释手足情深，要多留天白天蓝住几天。关于家中这等大事，他一个字也不敢透露。楚家两老，早已习惯这一双儿女住在康家，丝毫都没有起疑。

第八天早上，夏磊的烧退了好多，呻吟渐止，不再满床翻腾滚动，他沉沉入睡了。西医再来诊治，终于宣布说，夏磊不会有生命危险了，只要好好调养，一定会康复。守在病床前的梦凡，乍然听到这个好消息，喜悦得用手蒙住嘴，哭出声来。整整一星期，她的心跟着夏磊挣扎在生死线上，跟着夏磊翻腾滚动。现在，夏磊终于脱离危险了！他会活！他会活！他不会死去！梦凡在狂喜之中，哭着冲出夏磊的卧房，她真想找个无人的所在，痛痛快快地哭一场，哭尽这一个星期的悲痛与担忧。

她才冲进回廊，就一眼看到伫候在那儿的天白。

天白看到梦凡哭着冲出来，顿时浑身通过了一阵寒战，他惊跳起来，脸色惨白地说：

“他死了？是不是？他死了？”

“不不不！”梦凡边哭边说，抓住了天白的手，握着摇着，“他会好！医生说，他会好起来！他已经度过危险期……天白，他不会死了！他会好起来！”

“啊！”天白心上的沉沉大石，终于落地。他轻喊了一声，顿时觉得浑身乏力。看到梦凡又是笑又是泪的脸，他自己的泪，就不禁流下。“谢天谢地！哦，谢天谢地！”他深抽口气，扶着梦凡的肩，从肺腑深处，挖出几句话来，“梦凡，对不起！我这样丧失理智……害惨了夏磊……和你，我真是罪该万死……”

“不不不！”梦凡急切地说，“该说对不起的人是我！是我不好，才造成这种局面！一切都是因我而起！你不要再责怪自己了，你再自责，我更无地自容了！”

天白痴痴地看着梦凡。

“现在，他会好起来，我也……知道该怎么做了！”他心痛地凝视梦凡，“你是——这么深，这么深地爱他，是吗？”

梦凡一震，抬头，苦恼地看着天白，无法说话。

“你要我消失吗？”他哑声问，字字带着血。“我想，要我停止爱你，我已经做不到！因为，从小，知道你是我的媳妇，我就那么偷偷地、悄悄地、深深地爱着你了！我已经爱成‘习惯’，无法更改了！但是，我可以消失，我可以离开北京，走到很远很远的地方去，让你们再也见不到我……”

梦凡大惊失色，震动地喊：

“你不要吓我！夏磊刚刚从鬼门关转回来，你就说你要远走……你世世代代，生于北京，长于北京，你要走到哪里去？你如果走了，你爹你娘会怎样……你，你，你不可以这么说，不可以这样吓我……你们两个都忙着要消失，我看还是我消失算了！”“好好好，我收回！我收回我说的每个字！”天白又惊又痛地嚷，“我不吓你！我再也不吓你！我保证，我绝不轻举妄动……我不消失！不走！我留在这儿……等你的决定，哪怕要等十年、一百年，我等！……好吗？好吗？”

梦凡哭倒在天白肩上。

“我们怎么会这样？”她边哭边说，“我多么希望，我们没有长大！那时候，我们相爱，不会痛苦……”

天白痛楚地摇摇头，情不自禁，伸手扶着梦凡的肩。

远远的，康秉谦和咏晴走往夏磊房去，看到这般情景，两人都一怔。接着，彼此互视，眼中都绽放出意外的欢喜来。不敢惊动天白与梦凡，他们悄悄地走进夏磊房去了。

夏磊不知道自己沉睡了多久，也不知道自己身在何方，心在何处。只感到疼痛从脑袋上延伸到四肢百骸，每个毛孔都在燃烧，都在痛楚。终于，这燃烧的感觉消退了，他的神志，从悠悠晃晃的虚无里，走回到自己的躯壳，他又有了意识，有了思想，有了模模糊糊的回忆。

他想动，手指都没有力气，他想说话，喉中却喑哑无声。他费力地撑开了眼皮，迷迷糊糊；池看到室内一灯如豆。床边，依稀是胡嬷嬷和银妞，正忙着做什么，一面悄声地谈着话。夏磊阖上眼，下意识地捕捉着那细碎的音浪。

“总算，天白少爷和梦凡小姐都肯去睡觉了……”

“真弄不懂，怎么会闹得这么严重！老爷太太也跟着受累，这磊少爷也真是的……”

“……不过，好了！现在反而好了……”

“为什么？”

“……听太太说，天白少爷和梦凡小姐，在回廊里一起哭……他们好像和好了，蛮亲热的……”

“……怎么说，都是磊少爷不应该……”

“是呀！这磊少爷，从小就毛毛躁躁，动不动就闹出走……毕竟是外地来的孩子，没一点儿安定……他能给梦凡小姐什么呢？

家没个家，事业没个事业……连根都不在北京……天白少爷就不同了，他和梦凡小姐，从小就是金童玉女呀……”

“嘘！小声点……”

“睡着了，没醒呢！”

“……这天白少爷，也好可怜呀！守在门外面，七八天都没睡……我们做下人的，看着也心疼”。

“……还好没让亲家老爷、亲家太太知道……”

“家丑不可外扬呀……”

“嘘！好像醒了！”

胡嬷嬷仆过身子来，察看夏磊。夏磊转了转头，微微呻吟了一声，眼皮沉重地阖着，似乎沉沉睡去了。

第十天，夏磊是真正地清醒了，神志恢复，吃了一大碗小米粥，精神和体力都好了许多。这天，康勤提着药包来看夏磊，见夏磊眼睛里又有了光彩，他松了口气。四顾无人，他语重心长地说：

“小磊，你和我，都该下定决心，做个了断吧！”

“了断！”夏磊喃喃地说，“要‘了’就必须‘结束’，要‘断’就必须‘分手’！”

康勤悚然一惊，怔怔看着夏磊。

两人深切地互视，都在对方眼中，看到难舍的伤痛。

于是，夏磊决定要和天白好好地，单独地谈一次了。摒除了所有的人，他们在夏磊病床前，做了一次最深刻，也最平静的谈话。

“天白，”夏磊凝视着天白，语气真挚而诚恳。“千言万语都不要说了！我们之间的悲剧，只因为我们爱上了同一个女人！这种故事都只有一个结局，所以，天白，我决定了，我退出！”

“你退出？”天白怔住了。

“是的！”他坚决地说，“我郑重向你保证，从今以后，我会消失在你和梦凡之间！”

天白不敢置信地瞪着他。

“我终于从昏迷中醒过来了！也彻底觉悟了！只有我退出这一场战争，康楚两家才能换来和平，我们兄弟之情，也才能永恒呀！”

“不不！”天白摇着头。“这几句话，是我预备好，要对你说的！你不能什么都抢我的先，连我心里的话，你都抢去了！”

“这不是你心里的话，如果你真说出口了，也是违心之论！你这人太坦率，一生都撒不了谎！”

“而你，你就可以撒谎了！”

“我不用撒谎，我承认爱梦凡！我只是把我深爱的女孩子，郑重交给你了！我们姑且不论她应该属于谁，就算我们都是平等地位，都有权利追求她吧！而今，我已体认出来，我们两个，只有一个能给她幸福，那个人是你而不是我！”

“你怎有这样的把握？”天白紧紧盯着夏磊，“我是一丝一毫信心都没有！尤其这几天，我已目睹梦凡为你衣不解带，我就算是瞎子、白痴，也该有自知之明，我在梦凡心里，连一点地位都没有啊！”

“是吗？真的吗？一点地位都没有吗？”

天白困惑了，心弦激荡。是吗？

“你到底想干什么？”他大声问，“你不是极力争取梦凡的吗？怎么突然退让了起来？”

“大概被你狠狠一敲，终于敲醒了！”夏磊长叹了一声。“你想想看，梦凡是那样脆弱、纤细、高贵，热情的女孩子，需要一个温存的男人，小心呵护。我，像那样的男人吗？我粗枝大叶，心浮气躁……始终怀念着我童年的生活！我总觉得我应该生活在一群游牧民族之间，而不能生活在这种画栋雕梁里！我想了又想，假若我真的和梦凡结合了，那可能是个不幸的开始！因为我和她，毕竟属于两个世界！天白，”他语气坚定地，“谢谢你敲醒了我！”“你几乎说服了我！”天白深吸了口气。“如果我对‘爱’的认识，不像这几天这样深切，我就被你说服了！”

“爱，这个字太抽象了！我们谁也没办法把它从心中脑中抽出来，看看它到底是方的还是圆的？但是，有一点是肯定的，爱一直和我们的幻想结合在一起，我们的幻想又会把这个字过份地渲染和夸大，把它‘美化’和‘神化’了！”

“你的意思是说……”

“我的意思是说，梦凡现在不过是迷失在自己的幻想里罢了！等她长大成熟，她会发现，我只是她生命中的一个‘过客’而已！

你也了解我的，我总有一天要走，去找寻我自己的世界，我不能被一个女孩子拴住终身！”

天白沉吟着，深深地看着夏磊。

“你向我保证，你说的都是真心话吗？”

“我保证！我这一生，从没有像现在这样清醒过！”

“你不是为了解开我们三个人的死结，故意这么说的？”

“当然我要解开这个死结！我们三个，再也不能这样你争我夺的了！这样发展下去，受伤害的，绝不止我们三个！所以，天白，这毕竟是我们两个男人间该决定的事！”他忽然抬高了音量，重重地说，“你到底要梦凡，还是不要？如果你敢从心里说一句你不要她，我就要了！”

天白大大一惊，冲口而出：

“如果我不是这样强烈地要她，我也不会打破你的头了！”

夏磊叹了口大气，眼中蒙眬了起来。带着壮士断腕的悲壮，他唇边浮起了一个微笑。

“那么，天白，好好爱护梦凡！如果有一天，你待她不好，我会用十块石头，敲碎你的脑袋！”

和天白彻底谈过之后，就轮到康秉谦了。

“干爹，我终于想通了！我答应您！不害梦凡失节，不害天白失意，更不会让您成为毁约背誓的人！我发誓从今以后，和梦凡保持距离！”他正视着康秉谦，真心真意地，掏自肺腑地说，“面对天白的痛苦后，我完全瓦解了！我觉得自己比一个刽子手还要残酷，还要罪恶！我终于知道了，爱情诚然可贵，但是，亲情、友情、恩情、手足之情更不能抹煞！爱情的背后，如果背负了太多的不仁不义，那么，这份爱情，也变得不美了！”

康秉谦震动地注视着夏高，好半晌，才哑声问：

“我能信任你吗？”

“我发誓，我用我爹娘在天之灵发誓……”

“不必如此！小磊，”康秉谦郑重地说，“我相信你！我愿意相信你今天说的每个字，并且告诉你，如果我有第二个女儿，我绝对愿意把她嫁给你！”

夏磊落寞的一笑，苍凉地说：

“谢谢你，干爹！事到如今，我不知道你还会不会后悔收养了我？那天，我们彼此又吼又叫，都说了许多绝裂的话。现在，我一定要跟您说清楚，我永远不后悔和您父子一场！对于这十几年康家给我的一切，我永怀感恩之心！”

康秉谦眼中迅速充泪了。

“小磊啊！我们差一点失去了你！在你昏迷的那些日子里，我才体会到你怎样深刻地活在我心里，你和我的亲生儿子，实在没有两样啊！十几年来，我为你付出的心血和感情，比梦华还要多呀！孩子啊，经过这一番生死的考验，经过这一次的抉择……你或者心存怨恨，即使没有，你或者想离我而去……果真如此，我一样会痛彻心肺呀！”

“干爹！”夏磊惊愕而痛楚地喊，这才明白，康秉谦对他的了解，实在是相当深厚的。“我答应你，我会努力，努力和梦凡保持距离，也努力留在你身边，但是，万一……”

“没有但是！也没有万一！”康秉谦的手，重重地压在夏磊肩上。“我就相信你了！”

和康秉谦谈过之后，就该面对梦凡了。梦凡，梦凡啊！这名字将是他心头永远永远的痛，将是他今生唯一唯一的爱。梦凡呵，怎么说呢？怎样对你说，我又退缩了？

这天晚上，天白和天蓝终于回家了。康秉谦正色对梦凡作了最严重的交代：

“这些日子，我放任你在小磊房里出出人入，只因为小磊病情严重，我已无心来约束你的行为！现在小磊好了，天白也回家了，你造成的灾难总算度过了！从今天起，你不许再往小磊房里跑！一步也不许进去！”

“爹……”梦凡惊喊。

“咏晴！”康秉谦大声说，“你叫银妞翠妞，给我看着她！心眉，胡嬷嬷，你们也注意一点，不要再给他们两个任何接近的机会，至于学校，当然不许再去了！我要重整门风！如果他们两个再私相授受，我绝不宽恕！”

梦凡再度被幽禁了。

夜静更深，梦凡病恹恹地看着胡嬷嬷、心眉、银妞、翠妞。要看守她一个人，竟动员了四个人。防豺狼虎豹，也不过如此吧！四个人都守着她，谁去侍候夏磊呢？他正病弱，难道就没人理他了吗？

“胡嬷嬷，”她站起身来推胡嬤嬤，把她直往门外推去。“你去照顾夏磊，看他要吃什么，要喝什么？伤口还疼不疼……你去！你去！”

“你放心吧！他那个人，身子像铁打的一样，烧退了，睡几觉，就没事了！”胡嬷嬷说，“我奉命守着你，只好守着你！”

梦凡在室内兜着圈子，心浮气躁。轮流看着四个人，她们一字排开，坐在房门口。四对眼睛全盯住了她。她走来走去，走去走来，无助地绞着手，心里疯狂地想着夏磊。夏磊啊夏磊，你和天白谈了些什么呢？你和爹又谈了些什么呢？为什么天白笃笃定定地去了？为什么爹娘又有了欣慰的表情呢？夏磊啊，你心里想些什么呢？当你昏迷的时候，你不断不断地叫着我的名字，现在你清醒了，就不再呼唤我了？还是……你的呼唤，深藏在心底呢？她抬眼看窗，窗外，寒星满天。侧耳倾听，夜风穿过松林古槐，低低地叹息着，每声叹息都是一声呼唤：梦凡！

她突然停在四个人面前，双膝一软，跪倒在地。

“我求求你们！让我去见他一面！要聚要散，我要听他亲口说一句！我一定不多停留，只去问他一句话，你们可以守在门口，等我问完了，你们立刻带我回房！求求你们！我求求你们！”

四个人大惊失色，都直跳了起来，纷纷伸手去扶梦凡。

“小姐！你金枝玉叶的身子，怎么可以跟我们下跪呢？”胡嬤嬷惊慌地。

“我不是金枝玉叶，”梦凡拼命摇头，“我是你们的囚犯呀！我已经快要发疯了！我连见他一面的自由都被剥夺了，不如死了算了！”

“梦凡呀！”心眉搀着梦凡的胳膊，试着要拉她起来，不知怎地，心眉脸上全是泪。“你的心情，我全了解呀！你心里有多痛，我也了解呀……”

“眉姨！眉姨！”梦凡立刻像抓住救星般，双手紧握着心眉的手，仰起狂热而渴求的面孔来。“救救我！让我去见他一面！如果他说散了，我也死了心了！我知道，我跟他走到这一步田地，已经是有梦难圆了……但是，好歹，我们得说说清楚，否则，眉姨，他那个人是死脑筋，他会走掉的！你们没有人守着他，他会一走了之的……眉姨，求你，让我去见他一面，看看他好不好？听一听他心里怎么想……”她对心眉磕下头去。“我给你磕头！”

心眉用力抹了一把泪，跺跺脚说：

“就这样了！你去见他一面！只许五分钟，胡嬷嬷，你拿着怀表看时间……”

“眉姨娘！”胡嬷嬷惊喊。

“别说了！我做主就是了！”她看着梦凡，“起来吧！要去，就快去！”

梦凡飞快地跳了起来，飞快地拥抱了心眉一下，飞快地冲出门去。

心眉呆着，泪落如雨。胡嬷嬷等人怔了怔，才慌慌张张地跟着冲出门去。

于是，梦凡终于走进夏磊的房间，终于又面对夏磊了。五分钟，她只有五分钟！站在夏磊床前，她气喘吁吁，脸颊因激动而泛红，眼睛因渴盼而发光，她贪婪地注视着夏磊的脸，急促地说：

“夏磊，我好不容易，才能见你一面！”

夏磊整个人都僵直了。

“不！不！”他沙哑地说，“我累了！倦了！我不当陀螺了！”一句话，已经透露了夏磊全部的心思。梦凡呆站在那儿，整颗心都被撕裂了。

“那么，你告诉我，你要我怎么做？我要你亲口对我说，你说得出口，我就做得到！”

夏磊跳下床来，不看梦凡，他冲到五斗柜前，开抽屉，翻东西，用背对着梦凡，声音却铿锵有力：

“我要你跟随天白去！”

梦凡点点头。

“这是你最后的决定了？”

“是！”夏磊转过身子，手中拿着早已褪色的狗熊和陀螺，他冲到梦凡面前，把两样东西塞进她手里。“我要把你送给我的记忆完全还给你！我要将它们完完全全地，从我生命中撤走了！”梦凡呆呆地抱着小熊和陀螺。

“好！”她怔了片刻，咬牙说，“我会依你的意思去做！我收回它们，我追随天白去！但是，你也必须依我一个条件！否则，我会缠着你直到天涯海角！”

“什么条件？”

“你不能消失。你不能离去。做不成夫妻，让我们做兄妹！能够偶尔见到你，知道你好不好，也就……算了！”

好熟悉的话。是了，康勤说过：能同在一个屋檐下，彼此知道彼此，心照不宣，也是一种幸福吧！夏磊苦涩地想着，犹豫着。“你依我吗？”梦凡强烈地问，“你依我吗？”

“你跟天白去……我就依了你！”

梦凡深深抽了口气，走近夏磊。

“那么，我们男女之情，就此尽了。以后要再单独相见，恐怕也不容易了。夏磊，最后一次，你可愿意在我额上，轻轻吻一下，让我留一点点安慰呢？”

夏磊凝视着她。没有男人能抗拒这样的要求！没有！绝没有！他扶住梦凡的肩，感动莫名，心碎神伤。他轻轻地对她那梳着刘海的额头，吻了下去。

突然间，一阵门响，康秉谦冲进室内，怒声大吼：

“小磊！梦凡！你们这是做什么？我就知道你的诺言不可靠，果然给我逮个正着！”

夏磊和梦凡立刻分开，苍白着脸，抬头看康秉谦。

“是谁让他们见面的？”康秉谦大怒，指着屋外的四个女人，“你们居然给他们把风？你们！”

“老爷呀……”胡嬷嬷、银妞、翠妞嚷着。“请开恩呀……”

“不关她们的事，是我！”心眉往前了一步。“是我做的主，我让他们见面的！”

“你？”康秉谦大惊。“你好大的狗胆！”

“干爹！”夏磊回过神来，急急地说，“事情不像你看到的那么坏，我们……”

“不要叫我干爹！”康秉谦断然大喝，“你的允诺，全是骗人的！你这样让我失望……我从此，没有你这个义子了！”

“爹！……”梦凡掉着泪喊，“我是来和他做个了断……”

“你无耻！”康秉谦打断了梦凡，“你这样对男孩子投怀送抱，你还要不要脸……”

心眉突然间忍无可忍了，再往前冲了一步，她脱口叫出：

“为什么要这样嘛？有情人终成眷属，不是很好吗？”

满屋子的人都惊呆了，全体回头看心眉。

“你说什么？”康秉谦不相信地问。

“本来就是嘛！”心眉豁出去了。“为什么要拆散人家相爱的一对呢？他们男未婚，女未嫁，一切还来得及，让他们相爱嘛！他们青梅竹马，两小无猜，现在这样情投意合，也是人间佳话，为什么要这样残酷，硬是不许他们相爱呢……”

心眉的话没说完，康秉谦所有的怒气，都集中到心眉身上来了，他举起手，一个耳光就甩在心眉脸上，痛骂着说：

“你滚开！不要让我再见到你！”

心眉惊痛地抬头，泪水疯狂般地夺眶而出，用手捂着脸，她狼狈地，痛哭着跑走了。

夏磊颓然而退，感到什么解释的话，都不必说了。





