31　康勤


如果夏磊不和梦凡私会，心眉就不会挨打，心眉不挨打，就不会积怨于心，难以自抑。那么，随后而来的许多事就不至于发生。人生，就有那么多的事情，不是人力可以控制，也不是人力可以防范或挽回的。

心眉和康勤的事，终于在这天早晨爆发了。

对康秉谦来说，似乎所有的悲剧，都集中在这个冬天来发生。他那宁静安详的世界，先被夏磊和梦凡弄得天崩地裂，然后，又被心眉和康勤震得粉粉碎碎。

这天一大早，康秉谦就觉得耳热心跳，有种极不祥的预感，他走出卧房，想去看看夏磊。才走到假山附近，就看到有两个人影，闪到假山的后面去了！康秉谦大惊，以为梦凡和夏磊又躲到假山后面来私会，他太生气了，悄悄地掩近，他想，再捉到他们，他只有一个办法，把梦凡即日嫁进楚家去。

才走近假山石，他就听到石头后面，传来饮泣与哭诉的声音，再倾耳细听，竟是心眉！

“……康勤，你得救我！老爷这样狠心地打我，他心中根本没有我这个人！他现在变得又残酷又不近人情了，我再也受不了了！我没办法再在康家待下去……康勤，我这人早就死了，是你让我活过来的……现在，不敢去药材行见你，我是每夜每夜哭着熬过来的……你不能见死不救呀……”

“心眉，”康勤的声音里充满了痛楚和无奈，“小磊和梦凡是我们的镜子啊！他们男未婚女未嫁，还弄成这步田地，你和我，根本没有丝毫的生路呀……”

康秉谦太震动了，再也无法稳定自己了，他脚步踉跄地扑过去，正好看到心眉伏在康勤肩上流泪，康勤的手，搂着心眉的腰和背……他整个人像被一把利剑穿透，提了一口气，他只说出两个名字：

“心眉！康勤！”

说完，他双腿一软，就厥过去了。

康家是流年不利吧！咏晴、胡嬷嬷、银妞、翠妞、夏磊、梦华、梦凡都忙成了一团，又是中医西医往家里请，康忠、康福、老李忙不迭地接医生，送医生。由于康秉谦的晕倒延医，弄得心眉和康勤的事，完全泄了底。大家悄悄地，私下地你言我语，把这件红杏出墙的事越发植染得不堪人耳，人尽皆知。

康秉谦是急怒攻心，才不支晕倒的，事实上，身体并无大碍。

清醒过来以后，手脚虽然虚弱，身子并不觉得怎样。但，在他内心深处，却是彻骨的痛。思前想后，家丑不能外扬，传出去，大家都没面子。康秉谦真没料到，他还没有从梦凡的打击中恢复，就必须先面对心眉的打击。这打击不是一点点，而是又狠又重的。康勤，怎么偏偏是康勤？他最钟爱的家人，是忠仆，是亲信，也是从小一块儿长大，有如手足的朋友呀怎么偏偏是康勤？

经过了一番内心最沉痛的挣扎，康秉谦把康勤叫进了自己的卧室，关上房门，他定定地看着康勤。康勤立刻就情绪激动地跪下了。

“康勤，”康秉谦深吸了口气，压抑地问，“你原来姓什么？”“姓周。”

“很好。今天，出了我家大门以后，你恢复姓周，不再姓康！”“老爷！”康勤震动地说，“你把我逐出康家了！”

“我再也不能留你了！”他凝视康勤：“虽然你曾经是我出生入死，共过患难，也共过荣华的家人，是我的亲信，我的左右手，而现在，你却逼得我要用刀砍去我的手臂！康勤，你真教我痛之人骨呀！”

康勤含泪，愧疚已极。

“现在不是古时候，现在也不是清朝，现在是民国了！没有皇帝大臣，没有主子奴才，现在是‘自由’的时代了！小磊梦华他们一天到晚在提醒我，甚至是‘教育’我，想要我明白什么是‘自由’，什么是‘人权’……没料到，我的第一件要面对的事，居然是康勤——你。”

“老爷，您的意思是……”康勤困惑而惶恐。

“你‘自由’了！我既不能惩罚你，也不想报复你，更不知该如何处置你……我给你自由！从此，你不姓康，你和我们康家，再无丝毫瓜葛，至于康记药材行，你从此也不用进去了！”

“老爷，你要我走？”康勤颤声问。

“对！我要你走！走得远远的！这一生，不要让我再见到你！离开北京城，能走多远，就走多远！你得答应我，今生今世，不得再踏入我们康家的大门！”

康勤愧疚、难过、伤痛，但却承受了下来。

“是！老爷希望我走多远，我就走多远！今生今世，不敢再来冒犯老爷……只希望，我这一走，把所有的罪过污点一起带走！老爷……”他吞吞吐吐，碍口而痛楚地说，“至于……眉姨娘，您就原谅了她吧！错，是我一个人犯的，请您高抬贵手，别为难她……”

康秉谦用力一拍桌子，怒声说：

“心眉是我的事！不劳你费心！”

“是！”康勤惶恐地应着。

“走吧！立刻走吧！”

康勤恭恭敬敬，对康秉谦磕了三个头，流着泪说：

“老爷！您这份宽容，这份大度量！我康勤今生是辜负您了！我只有来生再报了！”

康秉谦掉头去看窗子，眼中也充泪了。

“康勤，你我有缘相识了大半辈子，孰料竟不能扶携终老，也算人间的残酷吧！”

“老爷！康勤就此拜别！”康勤再藏了一个头，站起身来，不敢再惊动康秉谦，他依依不舍地掉头去了。

康勤当天就收拾了行李，离开了北京城。从东窗事发，到他远走，只有短短两天。他未曾和心眉再见到面，也不曾话别。

夏磊却追出城去了，骑着追风，他在城外的草原上，追到了康勤。

“康勤，让我送你一程吧！”

康勤震动地注视着夏磊。

夏磊跳下马来，两人一骑，走在苍茫的旷野里。

“康勤夏磊堆积着满怀的怆恻、痛苦，还有满怀的疑问、困惑，以及各种难描难绘的离情别绪。“你怎么舍得就这样走了？眉姨的未来，你也不管了？”

“不是不管，实在是管不着呵！”康勤悲怆地说。“心眉一直了解我的，她知道我是怎样一个人，说真的，我根本不配去谈感情，我内心的犯罪感，早已把我压得扁扁的。现在，我就算走到天涯海角，都逃不开我对老爷的歉疚！我想，终此一生，我都会抱着一颗待罪之心，去苟且偷生了！我这样惭愧，这样充满犯罪感，怎么可能顾全心眉……我注定是辜负她了！”

“我懂了！”夏磊出神地说，“你把‘忠孝节义，和‘眉姨’摆在一个天平上秤，‘忠孝节义’的重量，绝对远超过了‘眉姨’！”

“我这种人，在康家，是个叛徒，在感情上，是个逃兵！我怎么配谈忠孝节义！”康勤激动地一抬头。“小磊，临别给你一句赠言：千万不要重蹈我的覆辙！”

夏磊悚然而惊。

“我倒有个想法，为断个干净，为一了百了，我不如现在就跟你一起走！”

“小磊！”康勤语重心长，“你别傻了！我必须走，是因为我在康家已无立足之地，没有人要原谅我，甚至，没有人要接受我的赎罪。康家上上下下，会因为我的离去，而平息一些怒气，进而，或者会原谅了心眉！至于你，那是完全不一样的！康家每一个人都爱你，老爷更视你为己出，你只要压下心中那份男女之情，你可以活得顶天立地。终究，我只是一名‘家仆’，而你，是个‘义子’呀！”

夏磊呆呆地看着康勤。

“不要再送了！”康勤含泪说，“小磊！珍重！”

夏磊忽然慌张起来：

“康勤，你走了，眉姨怎么办？她整颗心都在你身上，你走了，她的世界也没有了，你要她怎么活下去？”

康勤站定了，眼底闪着深刻的凄凉。

“不，你错了。心眉的世界，一直在康家，她是因为得不到康家任何人的重视和珍爱，才把感情转移到我身上来的！现在，我走了，釜底抽薪。她失去了我，会把出轨的心，拉回到轨道上来。只要老爷原谅她，康家上上下下不责怪她……这康家的围墙里，仍然是她最安全的世界！她本来就是个安分守己的女人！她会回到自己的天地里去！”

夏磊怔着。

“你想过的！”他喃喃地说，“你都想过了！”

“想过千千万万次了！”康勤叹了口气，眼神悲苦。“可是，小磊，我还是几万个放心不下呀！我……我……我可不可以拜托你……”

“你说吧！”

“你有时间，常去开导一下心眉，让她像接受梦恒的死一样，接受了这个事实……”

夏磊用力点了点头。

“你要到哪里去呢？”

“我往南边走，越远越好。此后，四海为家，自己也不知道会去哪里！”

“你安定了，要写信来！”

“不用了吧！”康勤用力一甩头。“既然要断，不妨断得干净！说不定，以后会青灯古佛，了此残生！跳越出人世的爱恨情仇，才能走进另一番境界里去吧！再见了！小磊！不要再送了！”

夏磊呆呆地站着，看着康勤背着行囊的身影，越走越远，越走越远，逐渐成为大草原上的一个小黑点。他忽然强烈地体会到，康勤说的，就是事实了。他会走到一个遥远遥远的地方去，从此青灯古佛，用他漫长的后半生，去忏悔他的罪孽。他就是这样了。

夏磊眼中湿湿的，心中，是无比的酸涩和痛楚。康勤的影子，已远远地贴在天边，几乎看不见了。





