第五章


这天是阴历十五。

每逢初一和十五，雪珂照例要去庙里上香。以前在北京时，她去香山，去卧佛寺，去碧云寺。现在到了承德，她最常去的是普宁寺。其实，去普宁寺是罗老太太的习惯，初一、十五也是罗家上香祈福的日子。对雪珂来说，任何庙宇代表的意义都一样，任何菩萨代表的意义也都一样。站在菩萨面前，她已不再为自己的未来祈祷，只为远在天边，音讯全无的亚蒙、孩子、周嬷祈祷：相思相见知何日？此恨绵绵无绝期。但愿人长久，千里共婵娟！

这天，三辆马车浩浩荡荡而来，罗家全家到了普宁寺。

寺前，有一个大广场，场中，照例有各种小贩在卖东西，有的卖香烛，有的卖捏面人，有的卖鞋子，有的卖风筝和日用品……庙前，总是蛮热闹的。来上香的达官贵人和善男信女，多半都扶老携幼，所以，男男女女，老老少少，几乎各种人等，都会在庙前来往穿梭。

这天，罗家大小，到了普宁寺，这天，高寒主仆，也到了普宁寺。

寺边，有一棵大树，高寒隐在那棵大树下，已经足足等了两个多时辰了。阿德骑着一辆脚踏车，在寺前寺后，广场上，偏殿上，马路上……各处巡逻。不时骑过来对高寒简报一下：

“还没看到他们来，但是，他们一定会来的！我已经打听得清清楚楚，不会出错的！”

过了一会儿，阿德又骑过来，再三叮嘱：

“少爷，见着了人，你可不能莽撞，先远远地瞧一瞧是怎么个情景再说，她身边一定跟着许多人，你可别打草惊蛇，弄得不可收拾！”

“阿德，”高寒压抑着，叹口气说，“你放心吧，我又不是三岁小孩，我知道轻重厉害的！今天，我什么都不会做，我只要先看看，王爷说她过着幸福快乐的日子，到底是真是假……”

“嗬嗬，少爷，”阿德瞻着高寒，摇摇头。“我对你还真有点不放心，你怎么可能看一眼，就知道人家是幸福还是不幸福！”

“会知道的！”高寒深深地呼吸着，眼光落在每一辆新到的车子上，搜寻着记忆中的身影。“我只要看一眼，我就能‘断定’她在过怎样的日子……”他陡地一震。“来了！”他全身的神经都紧张起来，“来了！这三辆马车，一定就是了！”

第一辆车子停下，冯妈扶出了罗老太。

第二辆跟着停下，翡翠搀出了雪珂。

“翡翠！雪珂！”髙寒低喊着，再也看不到其他下车的人了，他的眼光死死地盯着雪珂。雪珂雪珂，这名字，在醒时梦里，都呼唤了千千万万次！这面庞，这眼睛，这身形……在每个记忆中，都如此鲜明。而现在，雪珂竟在眼前了！依然是秀发如云，依然是身材袅娜，依然是亭亭玉立，依然是眉眼盈盈……高寒的心狂跳着，手心里沁着冷汗，整个人往前仆着，似乎随时准备冲出去。

“少爷！”阿德警告地喊，低声说，“你就站在这儿别动，看着就好，千万别出去！罗家似乎全家出动了！”

一个小男孩，忽然对着树下飞奔而来。

“娘！娘！”玉麟喊着，“有个小猴儿！好可爱的小猴儿！我要小猴儿！”

嘉珊正在捧着老太上台阶。雪珂急忙追着玉麟过来。

“玉麟！”雪珂嚷着，“别乱跑呀！快回来，等会儿奶奶生气了！”

“不行不行！”玉麟直奔到树下，站在一个卖猴子的小贩面前，兴奋无比地嚷，“我要小猴儿！”

雪珂追到树下来了，一把牵住玉麟的手。

高寒差点从树后面栽了出去。

“原来，她已经有个儿子了！”高寒的手指，深深嵌进树干的隙缝中去。“她和罗至刚的儿子！那么，她不会再眷恋那失去的女儿了！”他觉得心中隐隐作痛，情绪激动澎湃，简直不能自己。

“好了，别教奶奶等咱们！”雪珂要拉玉麟走。

“不要嘛，我要跟小猴儿玩！”

原来，树下有个年轻人，手里牵了只小猴子，肩上又坐着两只小猴子，正在那儿卖猴子。

“这位太太！”年轻人对雪珂笑嘻嘻地说，“给你的少爷买只小猴吧！小猴儿通人性，又会表演！来！给小少爷敬个礼，敬礼！敬礼！”年轻人把肩上的猴子一逗，那猴儿真的对玉麟敬了个礼。玉麟乐坏了，拍手直笑。

小猴儿见玉麟拍手，也拍起手来。

玉麟简直着迷了，缠着雪珂，直嚷直叫：

“给我买小猴儿嘛，不管不管，我要小猴儿嘛！”

雪珂回头望，老太太已经站定，对这边不耐地看过来。雪珂心一慌，拉着玉麟，急着想走。

“玉麟乖，你瞧奶奶生气了！”

年轻人急忙上前，笑嘻嘻地对雪珂一拦：

“别急着走哇！太太！你家少爷心地好，模样好，养只猴儿可以训练他的耐心，对他有百利而无害！何况，看你们这样子，也知道你家大富大贵，猴儿卖得便宜，只要十个铜板，买了吧！”

“对不起，”雪珂赔笑地看着年轻人。“我们家不能养小动物，小孩子不了解家里规矩，对不起……”

雪珂话未说完，老太、至刚、翡翠……都已来到身边。翡翠一脸着急地喊：

“格格！”

“格格？”老太的声音高了八度。“什么时代了，还有格格？哪有个格格如此轻浮，上香不进庙门儿，尽在庙外面蘑菇？这儿是有观音呢，还是有如来？”老太怒瞪着雪珂，“到罗家这么多年了，规矩还没学会吗？”

“娘……”雪珂声音哑了，眼中已迅速充泪。

至刚一步跨上前来，伸手就掐住了雪珂的胳臂，他那练过铁砂掌的手指和铁钳一样硬，紧紧地箍住了她。

“眼泪收回去！”他命令地低语。“你做出这副委屈样子要给谁看？一出门就削我面子，回家让我跟你好好算账！”至刚咬牙切齿。“走！”

雪珂脚步跄踉着，像一个被押解的囚犯，跟着大伙儿走往庙里去了。

高寒血脉偾张，激动万分，一回头，就紧抓住了阿德，痛楚地喊出来：

“你认为这种样子，像是幸福和美满吗？阿德，我没办法对我所看到的一切，置之不理！我要留下来，我要找出谜底，我要……救我的雪珂！”

雪珂这天的日子，是非常难受的。

一回到家里，老太太就把雪珂的左手往桌上一抛，那左手的小指上，自从断指之后，八年来，都戴着一个纯金的指套。老太指着指套，疾言厉色地说：

“不要以为已经受过教训，就可以一错再错！这个指套，难道还不能让你变得端庄起来吗？你看嘉珊，她虽是二房，也没有像你这样，和一个耍猴子的人也能有说有笑，眉来眼去！”

“娘……”雪珂颤抖着喊了一声，想解释。

“不要解释！”老太喝止，厌恶地看着雪珂。“你实在不配喊我娘！八年来，我们罗家一直容忍着你，没把你休了，是你的造化！你应该感激涕零才是！为了至刚的面子，我们把所有的羞辱，都咽在肚子里，你自己该心里有数，我们对你的容忍和包涵！不要考验我们，不要惹我们，如果你再有一丁点儿差错，我们不是休了你，没那么便宜！我会让你……”老太从齿缝里挤出声音来，“度日如年的！听见了没有？”

“听见了！”雪珂含泪回答。

这天的罪，并没有受完，到了晚上，至刚拎着一壶酒，闯入了雪珂房里。

“雪珂！来陪我喝酒！”

雪珂走过去，默默地为至刚斟酒，翡翠忙着从厨房端来小菜，又忙着布碗布筷。

至刚斜睨着雪珂，眼神是阴郁而痛楚的。骤然间，他伸出手去，捏住了她的下巴。

“笑！”他命令地说，“对我笑！”

雪珂想挤出一个笑容，却挤出了一滴泪水。

“你！混账！”至刚把雪珂用力一推，雪珂撞上了床柱，差点跌到地下去，翡翠慌忙扶住，回头惊喊：

“少爷！”

“你滚出去！”至刚抓住翡翠的肩，就往门外推。“出去！出去！哪有这样不识趣的丫头，杵在别人夫妻中间碍手碍脚！你再这样不懂事，我就把你送到吴将军府里去！看你长得还标致，说不定吴将军会把你赏给他手下的哪个亲信当姨太太！”

雪珂一惊，真的害怕。吴将军是段氏政府中的要员，驻守承德，经常去北京，声名赫赫。至刚虽已退出政坛，和吴将军却拜了把子，一起听戏，一起打猎，也一起做些生意。两年前，罗家有个丫头，和一个小厮私奔，就是吴将军帮至刚追了回来，小厮被枪毙，丫头跳了井。至刚则指桑骂槐地对雪珂嚷：

“我们罗家，一定祖坟葬得不好，怎么总出些丢人现眼的事！以后无论有谁不规矩，绝对逃不出我的手掌心！”

雪珂怕吴将军，承德人人怕吴将军，翡翠也怕。对雪珂无助地看了一眼，翡翠只好怀着一颗不安的心，匆匆离去。

翡翠一走，至刚就摔上了房门。

“雪珂，到床上去！”他简单明了地说。

雪珂再也压制不住自己的难堪，她挺了挺胸。

“我不要！”

“你说什么？”至刚大声问，气得发抖。“你是我的太太，不是吗？你却冷冰冰的像一个冰柱！你身上没热气吗？你却有热气为别人赴汤蹈火！我真想撕裂你，撕开你，看看你这个冷漠的皮囊里，包藏着怎样的一颗心……”他纠缠着她，伸手去拉她胸前的衣服。

“至刚！”雪珂一闪，闪开了他，伸出双手去，她握住了他那狂暴的手，哀恳地说，“八年了！至刚，我们这种彼此折磨的生活，已经过了八年了！你是这样一个外表英俊，内心善良，带着豪爽之气，侠气之心的一个人，你为什么苦苦和我过不去？你已经有了嘉珊了，有玉麟了，等于有个好幸福的家庭了！你就把这个不完美的我，给丢在一边冷冻起来，让我去自生自灭吧！”

“这就是你的期望？”至刚盯着雪珂，声音里夹带着深沉的痛楚和强烈嫉妒。“你不必用那些冠冕堂皇的字句来形容我！我既不善良也不豪爽，我小气，我自私，我虚荣，我嫉妒……我恨你！”他摇撼着她，疯狂般地摇撼着她，大吼大叫着，“从新婚之夜开始，你就期望我把你冷冻！别的妻子对丈夫唯命是从，巴结讨好，生怕不得宠，你呢？却生怕会得宠！你怎么可以这样羞辱一个做丈夫的心？践踏一个男人的自尊？我恨你！但是，我不让你平静，我也不给你安宁，我更不许你去自生自灭，我就是要折磨你……”

“不！不要！”雪珂凄然地大喊，“你放了我吧！你饶了我吧！”

雪珂想夺门而逃，至刚把她捉了回来，两人开始拉扯挣扎，各喊各的。酒壶酒杯在拉扯中翻落地上，乒乒乓乓碎了一地。

同一时间，小雨点抱着一沓干净且折好的被单，沿着回廊走向雪珂的卧房，嘴里还在喃喃背诵：

“冯妈交代的，第一件事，给少奶奶送被单，然后第二件事，去二姨太房里收换洗的衣裳，第三件事，去问老太太吃什么消夜，第四……”

小雨点突然站住了，听到雪珂房里惊天动地的声响，又一眼看到翡翠，站在门外直发抖。小雨点大惊失色，惊慌地问：

“是谁……在欺侮少奶奶呀！”

才问完，她又听到雪珂一声尖叫：

“不要碰我！请你饶了我，饶了我……”

小雨点不假思索，就跑过去把房门一把推开，翡翠忙奔过来要阻止，已经来不及了，小雨点跑了进去，慌慌张张地喊着：

“少奶奶！你怎么了？是谁……”

至刚回头看，目眦尽裂。

“又是你这个臭丫头！”至刚一挥手，给了小雨点一耳光，小雨点往后翻跌，被单落了一地，她小小的身子，摔落在后面的翡翠身上。

这一阵大闹，终于把老太太和嘉珊都惊动了。老太太只看了一眼，心中已经有数，对雪珂不屑地轻哼了一声，她抬头看着至刚，责备地说：

“什么事值得你这样大呼小叫，闹得全家不宁？”

嘉珊奔过来，急忙用小手绢给至刚擦汗，拉着他的胳臂，赔笑地说：

“好了！好了！我让香菱重新烫一壶酒来，陪你好好地喝两杯！走吧！”

嘉珊拉着至刚走了。老太太死瞪着雪珂。

“不要敬酒不吃吃罚酒！”老太太的声音坚硬如寒冰。“咱们走着瞧！”一转身，老太太也走了。

雪珂惊魂甫定，和翡翠两人都奔过去检査小雨点。

“小雨点，伤到了没有？前几天挨打还没好，又摔这么一跤，快起来给我看看！”雪珂说，去扶小雨点。

小雨点呆呆坐在地上，瞪视着一地的被单，不言也不语。“小雨点，”翡翠不禁怔了怔。“怎么不说话？是不是吓傻了？少奶奶在问你话呢！”

小雨点这才抬头，怯怯地看着两人，脸上，挂下两行泪珠。

“我完了！”她小小声地说，“我弄脏了被单，回去冯妈一定要打我的！”

雪珂心中一痛，深深地看了小雨点一眼，就一把把她紧搂怀中。

“原来，冯妈常常打你，是不是？”她说，怜惜地摸着小雨点的头。“你奶奶真是选错了人家呀！承德几千几百户人家，她怎么会偏偏把你送到罗家来？”





