6


下了班，走出××杂志社的大门，宛露向巷子口走去，一面走，一面心不在焉地张望着。因为孟樵已说好了来接她，请她去吃晚饭，她也已经打电话告诉母亲了。可是，巷口虽然行人如鲫，虽然车水马龙，她却没看到孟樵的影子。站在巷口，她迟疑地、不安地、期待地四面看来看去。孟樵，你如果再不守时，我以后永远不要理你！她想着，不住地看手表，五分钟里，她起码看了三次手表，孟樵还是没出现。

一阵浓郁的香水味，混合着脂粉味，对她飘了过来，她下意识地对那香味的来源看过去，一眼接触到一张似曾相识的脸，一个中年的贵妇人，圆圆的眼睛，浓浓的眉毛，打扮得相当浓艳。她一定很有钱，宛露心里在模糊地想着，因为虽是初秋天气，她胳膊上已搭着一件咖啡色有狐皮领的薄呢大衣。这女人是谁？怎么如此面熟，她正在思索着，那女人已经趔趄着走到她面前来了。

“记得我吗？宛露？”那女人说。

宛露！她怎么知道她的名字？她张大眼睛，绞尽脑汁地去思索，是的，她一定见过这女人，只是忘了在什么地方见过的了。

“哦，”她应着，坦率地望着她，“我不记得了，您是哪一位？”

“我到过你家，”那女人微笑着，不知怎的，她的笑容显得很虚弱、很单薄、很畏怯，还有种莫名其妙的紧张与神经质，“你忘了？我是许伯母，有一天晚上，我和我先生一起去拜访过你家。”

哦！她恍然大悟，那个神经兮兮，拉着她大呼小叫的女人！她早就没有去想过她，事实上，父母的朋友，除了几个熟客之外，她根本就无心接触，她总觉得那些朋友和自己属于两个时代、两个星球。当然，爸爸妈妈除外，爸爸妈妈是世界上最好的父母，最最开明，也最最解人的！可是，这位许伯母到底是何许人呢？

“许伯母！”她勉强地、出于礼貌地叫了一声，眼角仍然飘向街头，要命！孟樵死到哪儿去了？

“宛露。”那“许伯母”又来拉她的手了，她真不喜欢别人来拉自己的手。尤其，她实在无心去应付这个许伯母，她全心都在孟樵身上。“瞧！你这双小手白白净净的，好漂亮的一双手！”那许伯母竟对她的“手”大大研究起来了，“宛露，”她抬眼看她，声音里有点神经质地颤抖，“你在这家杂志社上班吗？”

“是的。”

“要上八小时吗？”

“是的。”

“工作苦不苦呀？”

“还好。”

“要不要我给你另外介绍一个工作，可以很轻松，待遇也很好，你许伯伯有好几家大公司，我让他给你安排一个好工作，不用上班的，好不好？”

“许伯母！”她又惊愕又诧异地，“天下哪有那么好的事？拿待遇而不上班？不！谢谢你，我很满意我现在的工作，我也不想换职业。”

“那么，”那许伯母有些焦躁，有些急迫，她仍然紧握着她的手，“到我家去玩玩，好不好？”

“现在吗？”她挑高了眉毛，“不行！我还有事呢！”她又想抽回自己的手。

“宛露，”那女人死拉住她。忽然大发现似的说，“瞧瞧！这么漂亮的手指，连个戒指都没有！”她慌张地从自己手指上取下一个红宝镶钻的戒指，就不由分说地往她手指上套去，“算许伯母给你的见面礼儿！上次在你家，我就想给你了，可是，你跑到楼上去了。漂亮的女孩子，就该有点装饰品。下次，我再给你买点别的……”

“喂喂，”宛露大惊失色了，她慌忙取下戒指，塞还她的手中，嘴里乱七八糟地嚷着，“这算怎么回事？许伯母，你怎么了？我干吗要收你的戒指？你……你……你这是干什么？喂喂，许伯母，你别这样拉拉扯扯，我从来不收别人的礼物，你认得我妈，你当然知道我的家庭教育，我收了会给我妈骂死！喂喂，你干吗……”

她用力挣脱了许伯母的掌握，脸都涨红了。实在是莫名其妙！这女人八成有神经病！那许伯母握着戒指，僵在那儿了，她眼睛里浮起一丝凄苦的、几乎是祈求的表情：

“你妈不会骂你……”她幽幽地说，“只要你告诉你妈，是许伯母送的，她一定不会骂你……”

“不管妈会不会骂我，我都不能收！”她懊恼地嚷着，“好端端的，我凭哪一点来收你一份重礼……”

那许伯母还要说话，幸好，孟樵及时出现了，打破了这份僵局，他是连奔带跑蹿过来的，满头的汗，咧着张大嘴，一边笑，一边嚷，一边赔礼：

“对不起，宛露，我来晚了！你知道现在是下班时间，车子挤得要死！三班公共汽车都过站不停，我一气，就干脆跑步跑过来了！”

宛露乘机摆脱了那位“许伯母”。

“再见！许伯母，我有事先走了。”

她一把挽住孟樵，逃命似的往前面冲去，把那“许伯母”硬抛在身后了。孟樵仍然喘吁吁的，被她没头没脑地拉着跑，也不知道发生了什么大事，一连冲出去了好远，宛露才放慢了步子。也不说明是怎么回事，劈头就给了孟樵一顿大骂：

“你为什么要迟到？约好了时间，你凭什么不守时？要我站在路边上等你，算什么名堂？你以为你好高贵、好神勇、好了不起吗？”

“喂喂，怎么了？宛露？”孟樵皱着眉说，“我不是一来就跟你道歉了吗？你要怪，只能怪我太穷，下次发年终奖金的时候，我一定买一辆摩托车，来去自如，免得挤公共汽车受闲气！”

“为什么不叫计程车？”她的声音缓和了。

“只有三站路，计程车不肯来，我有什么办法？”孟樵张大了眼睛，瞪着她，一绺汗湿的头发贴在额上，那两道不驯的眉毛，在眉心习惯性地打着结，喘息未停，脸孔仍然跑得红红的。宛露看到他这副狼狈的样子，就忍不住又“扑哧”一声笑了。

“唉唉，”孟樵叹着气，“你是天底下最难伺候的女孩子，一会儿生气，一会儿又笑，我真拿你没办法！”

“难伺候，你就别伺候呀！”宛露撅着嘴说。

他站住了，看着她。她穿着件牛仔外套，牛仔裤，长发中分，直直地垂在肩上，一脸的调皮，一脸的倔犟，那撅着的嘴是诱人的。那闪亮的眼睛，带着点儿薄嗔，带着点儿薄怒，是更诱人的。他又叹了口气。

“怎么尽叹气呢？”她问。

“因为……因为……”他低低地说，“因为我想吻你。”

“现在吗？”她挑高了眉毛。

“是的。”

“你少胡闹了。”

他们正走到了一栋新盖的大厦的屋檐下，那屋檐的阴影遮盖了他们。忽然间，他俯下头来，闪电般地在她唇边吻了一下。她吓了一大跳，慌张地说：

“你发疯吗？”

“我没办法，”他说，挽住了她，“我就是这脾气，想做什么，我就要做什么。而且，是你不好。”

“我怎么不好了？”她不解。

“你引诱我吻你。”

“我引诱你吗？”她惊叹而恼怒地，“你这人才莫名其妙哩！”

“怎么不是你引诱我？”孟樵热烈地盯着她，“你的眼睛水汪汪的，你的嘴唇红艳艳的，你的笑那么甜，你的声音那么好听，你的样子那么可爱，如果我不想吻你，除非我不是男人！”

“哎！”她惊叹着，“你……”她跺跺脚，“我真不知道怎么会遇到了你！”她又低声叽咕了一句，“都是那个皮球闯的祸！”

他挽紧了她，笑着。

“让我告诉你一件事，”他说，“我一生从没有感激一样东西，像感激那个皮球一样。如果不是怕别人骂我是疯子，我一定给那皮球立个长生牌位！”

她又笑了。

他盯着她。眼里又跳跃起热情的火焰。

“你真爱笑，你这样一笑，我就想吻你！”

“哎呀！别再来！”她拔腿就跑。

他追上了她，两人开始正正经经地往前走。

“刚刚那个女人是谁？”他想了起来，“和你在路上拉拉扯扯的！”

“是个神经病！”宛露皱着眉说，“我妈的朋友，什么许伯母，在街上碰到了，就硬要送我一个宝石戒指，天下哪有这种怪事？她准是家里太有钱了，没有地方用！真不知道我妈怎么会认识这种朋友。”

孟樵深深地凝视着她。

“你那位许伯母……”他慢吞吞地说，“有多大年纪了？”

“和我妈差不多大吧！那个许伯伯很老。”

“他们家里有——儿子吗？”

“我怎么知道他们家里有没有儿子！”宛露说，用脚把一块小石子踢得老远老远。

“不许踢石子！”他说。

“干吗？”

“万一砸在别人头上，说不定给我弄个情敌出来！”

宛露又要笑。

“你这人真是的！”她的眼珠闪闪发光，“你就是会逗我笑，然后又说我引诱你！”

“宛露，”孟樵把她的腰紧紧揽住，“听我说，你那位许伯母，你最好敬鬼神而远之。”

“怎么呢？你也觉得她有神经病吗？”

“不。”孟樵更紧地揽住她，“我猜她有个儿子！我猜她在找儿媳妇，我猜她是个一厢情愿的女人，我还猜她正在转我女朋友的念头！”

“哎呀！”宛露恍然大悟地说，“你这一说，倒有点像呢！怪不得一见我面就品头品脚的！不过，怎有这么笨的人呢？这是什么时代了，她还准备来个父母之命、媒妁之言吗？我连她那个儿子，是副什么尊容都不知道呢！”

“帮个忙好吗？”孟樵打鼻子里哼着说。

“什么事？”

“别再惹麻烦了！你有个青梅竹马已经弄得我神魂不定了，别再冒出一个媒妁之言来！”

宛露悄眼看他。

“你以为我喜欢惹麻烦吗？”她说，“麻烦都是自己找来的！”

“那么，”孟樵也悄眼看她，故作轻松地问，“你那个青梅竹马怎么样了？你们还来往吗？他对你死心了吗？他知道有我吗？”

宛露低头看着地上的红方砖，沉默了。

“为什么不说话？”

宛露抬起头来，正视着他，坦白地、严肃地说：

“他知道有你，可是，他并不准备放弃我！我家和他家是世交，要断绝来往是根本不可能的事！而且，他是个好人，不只是个好朋友，还是个好哥哥，我不能为了你，而和他绝交的！这种理由无法成立！”

他凝视她，然后，低下头去，他急促地迈着步子。她跟在他身边，几乎跟不上他的脚步。他咬紧牙关，闷着头疾走，走了好长一段，他忽然站住了，一把抓住她的胳膊，他用冒火的、坚定的、阴鸷的眼光，深深地注视着她，斩钉断铁地说：

“这不行！”

“什么不行？”宛露天真地问。

“你要和他断绝来往！”他命令似的说，“我不能允许他的存在！我不能！宛露，你如果了解我，你如果看重我对你的这份感情，你要和他断绝来往！”

“孟樵！”她喊，“你怎么这样霸道？”

“是的！”他咬牙切齿地说，“我是霸道的！在感情上，我自私，我独占，我不允许有人和我分享你，你说我不通情理也罢，你说我没有理智也罢，反正，我不能允许你和他来往！”

“你不能允许！”她被触怒了，惊愕地望着他，“你有什么资格不允许？我交朋友，还要你的批准吗？”

“你要！”他暴躁地喊着，“因为你是我的！”

“谁说我是你的？”

“我说！”

他们站在人行道上，彼此都激动了，彼此都恼怒了，他们眼睛对着眼睛，两人的眼睛里都冒着火，两人都涨红了脸，两人都呼吸急促，像一对竖着毛，备战的斗鸡，都冷冷地凝视着对方。然后，宛露把长发往脑后一甩，转身就往后走，一面说：

“你是个不可理喻的暴君！”

他一伸手抓住了她。

“不许走！”他喊。

“为什么不许走？”她也喊，“你不过是我的一个朋友，你已经想操纵我所有的生活！你以为你是什么？是我的主宰，我的上帝吗？我告诉你，我这一辈子悠游自在得像一片云，我是不受拘束的，我是自由自在的！我受不了你这种暴君似的统治！我告诉你，没有人能约束我，没有人能统治我，没有人能管教我，你懂吗？懂吗？懂吗？”

“你喊完了没有？”他阴沉沉地问，把她拖到路边的无人之处，因为已有路人在对他们注意了。

“喊完了！”

“那么，听我一句话！”他定定地望着她，眼光里带着烧灼般的热力，“我并不是要统治你，也不是要约束你，更不是要主宰你，我只是……”他停住了。

“只是什么？”她迷茫地问。

“爱你！”他冲口而出。

她站着不动，眼睛里逐渐涌上了一层泪雾，然后，她轻轻地摇了摇头，什么话都不再说，就慢慢地向他靠近。他立即伸出手去，很快地挽住了她的腰，把面颊倚在她那飘拂着细发的鬓边，他低语：

“宛露，别责备我，世界上没有不自私的爱情。”

“我懂了。”她低低地说，“请你多给我一点时间……”

“干什么？”

“让我学习被爱，学习爱人，也学习长大。”

他的心中一阵酸楚，用手指轻抚她的头发，他温柔地、歉然地说：

“对不起，宛露，我不该给你这么多负担。”

“或者，”她幽幽然地说，“爱情本身，就是有负担的。”

他用欣赏而困惑的眼光看她。

“你已经长大了。”他说。

她微笑了一下，偎紧了他。

“我饿了，”她悄声说，“我们去什么地方吃晚饭？”

“去我家！”

她惊跳了一下，脸发白了，身子僵了。

“我不去。”她说，“我最怕见长辈。”

“你一定要去。”他说，“我妈今天亲自下厨，给你做了好多菜，她急于要见你。宛露，你迟早要见我妈的，对不对？我告诉你，我妈是世界上最慈祥、最独立、最有深度、最能刻苦耐劳，也最了解我的一位好母亲，她并不可怕，何况，她已经张开双手，等着来欢迎你了。”

“哦！”宛露眨了眨眼睛，“听你这么说，我反而更害怕了。”

“为什么？”

“我还没见到你母亲，但是，我最起码了解了一件事，你很崇拜你母亲。有本妇女杂志上报导过，恋母狂的男人绝不能交，因为他会要求女朋友像他的母亲，所以啊——”她拉长了声音，“你是个危险分子！”

孟樵笑了。

“你的谬论还真不少！别发怪议论了，我家也快到了。你立刻可以看到我母亲，是不是一位最有涵养、最有深度，而且，是最聪明的女人！”

孟家坐落在一个巷子里，是最早期的那种四楼公寓，他们家在第一层，是孟太太多年辛苦分期付款买来的房子。还没进门，宛露已经听到一阵熟练而优美的钢琴之声，流泻在空气里，敲碎了这寂静的夜。宛露的音乐修养不高，除了一些流行歌曲和艺术歌曲之外，她对音乐是很外行的，尤其是什么钢琴协奏曲、小夜曲、幻想曲之类，她从来就没有把作者和曲子弄清楚过，只直觉地觉得，那钢琴的声音，非常非常地好听。

孟樵取出钥匙，开了房门，扬着声音喊了一句：

“妈，我们来了！”

钢琴声戛然而止，立刻，宛露面前出现了一个女人。宛露几乎觉得眼睛亮了一下，因为，这女人雍容的气度、高贵的气质、文雅的面貌，都使她大出意料。真没料到孟樵的母亲是这么儒雅而温文的。穿着件蓝色的长袖旗袍，梳着发髻，薄施脂粉，她淡雅大方，而笑脸迎人。

“哦，这就是宛露了！”她微笑地说，眼光很快地对宛露从上到下看了一眼，“我每天听樵樵谈你，谈得都熟了。快进来吧，等你们吃饭，把菜都等凉了呢！”

“妈，我们走回来的，所以晚了。”孟樵说，推了推宛露。宛露被这一推，才恍悟自己连人都没叫，红了脸，她慌忙点了个头，喊了声：

“孟伯母！”

“宛露，”孟太太大方地叫，把她拉到沙发边来，“让我看看你，真长得不错呢，比我想象的还漂亮！”

“你也比我想象的漂亮！”宛露心中一宽，就口无遮拦了起来，她笑着，天真地说，“我本来不敢来的，孟樵说你很威严，我最怕见威严的人，可是，你并不威严，你很漂亮，像你这么漂亮的女人，我真不相信你能独身二十几年！要是我，寂寞会要我发疯的！”

孟太太怔了一下，脸上的笑容僵了一秒钟。

“宛露，你在当记者吗？”

“我在编辑部，我采访的第一天，就把人给得罪了，只好去编辑部。”

“为什么把人得罪了？”

“因为我不会说假话！”她把牛仔外套脱了下来，里面是件紧身的T恤。孟太太一瞬也不瞬地望着她，完全没有忽略她那发育亭匀的身材，和她那充满青春气息的面庞，以及她那对过分灵活的大眼睛。

“我们吃饭吧！”孟太太说，往厨房走去。

宛露匍匐在孟樵手腕上，悄声问：

“我需不需要帮你妈妈摆碗筷？”

她问的声音并不低，孟太太回过头来，正一眼看到宛露在对孟樵吐舌头，而孟樵在对她做鬼脸，她那年轻的面颊，几乎贴在孟樵的肩上。

“哦，你不用帮我忙，”她淡淡地说，“我猜，你在家里，也是不做家务的。”

“你对了！”宛露坦白地说，“我妈宠我宠得无法无天，什么事都不让我做！有时我也帮她摆碗筷，但是，我总是砸碎盘子，我妈就不要我动手了。”

孟太太勉强地笑了一下。

“你倒是有福之人，将来不知道谁有造化能娶你，像你这么娇贵，一定样样事情，都不需要自己动手！这世界就是这样的，有福气的人别人伺候她，没福气的人就要伺候别人！”

一时间，宛露的脑筋有些迷糊，对于孟太太这几句话，她实在有些抓不着重心，她不知道孟太太是在称赞她还是在讽刺她，也不知道自己是不是说错了话。正在困惑之中，孟樵却跳了起来，有些紧张而不安地说：

“妈，我来帮你忙！”

“千万不要！千万不要！”孟太太把儿子直推到客厅去，“男孩子下厨房是没出息的事，何况，你还有个娇滴滴的客人呢！”

孟樵尴尬地退了回来，对宛露很快地使了一个眼色。宛露不解地用牙齿咬着手指甲，错愕地看着孟樵。孟樵对她再努了努嘴，她终于意会过来了，站起身子，她跑进了厨房。

“伯母！我来帮你！”她笑着说。

孟太太静静地瞅着她，眼光是凌厉而深刻的。

“你能帮什么忙呢？”她问，声音仍然温温柔柔的。

宛露失措地挖挲着双手。

“我不知道。”她迎视着孟太太的目光，忽然觉得自己像个在老师面前等待考试的小学生，而那老师，却是个十分厉害的角色，“你告诉我，我可以做什么，我就做什么。”她无力地说。

“你可以做什么吗？”孟太太微笑着，笑得却并不很友善，“你可以坐到外面餐桌上去，等我开饭给你吃。你是富贵命，而我是劳碌命！”

“伯母！”宛露的声音微微颤抖了，“你……你是什么意思？”

“怎么了？”孟太太的微笑更加深了，“你是客人呀！我怎能让客人动手呢！何况，烧锅煮饭这些事，我已经做惯了。你别待在这儿，当心油烟熏了你，你还是出去吧！你在家都是娇生惯养的，怎能在我们家受罪呢？”

宛露凝视着孟太太，半晌，她转过身子，走进客厅，抓起椅背上自己那件外套，她往大门外就直冲出去。孟樵跳了起来，一直追过去，大喊着：

“宛露！你干吗？”

宛露回过头来，她眼睛里饱含着泪水。

“我一向是个不太懂事的女孩，也是个粗枝大叶的女孩！”她咬着牙说，“不过我还了解一件事，当你不受欢迎的时候，你还是早走为妙！”转过身子，她直冲出去了。

“宛露！宛露！宛露！”孟樵大叫着，也要追出去。

“樵樵！”孟太太及时喊了一句，孟樵回过头来，一眼接触到母亲的脸，微蹙着眉头，一脸的焦灼、困惑、迷茫与被伤害的痛楚。她委屈地说：“樵樵，我做错了什么？我怎么得罪她了？我一心一意要讨她的好，她怎么能这样拂袖而去？”

孟樵站在那儿，面对着母亲的泪眼凝注，他完全呆住了。





