17


一夜都是恍恍惚惚的，实在无法沉睡，无法入眠。宛露平躺着，不敢动，也不敢翻腾，怕稍一移动身子，就惊醒了友岚。这样无眠地躺着，最后连背脊肩膀和手臂都觉得酸疼。当天快蒙蒙亮的时候，她依稀睡着了。她梦到一张好大的蜘蛛网，自己像一只小小的飞蛾，正扑向那张巨网。在一阵惊惧中，她震动了一下，醒了，满身满额都是冷汗。她闻到一阵淡淡的香烟气息，然后，她发现友岚正坐在床边上，一面抽着烟，一面静静地凝视着她。

“醒了？”友岚安静地问，伸手摸摸她的额，“梦到什么？你睡得很不安稳。”

“没什么。”她勉强地笑笑，问，“几点钟了？”

“该起床了，要上班了。”友岚说，熄灭了烟蒂。

宛露仍然躺在床上，她凝神望着友岚，他似乎很稳重，很沉着，但是，那张深思的脸庞上，却紧压着一层看不见的隐忧，那眉梢眼底，处处都带着难以掩饰的苦恼。而那眼睛，里面布满了红丝，他也没有睡，想必，他也和她一样平躺着，克制自己不去移动，直到天亮。这样一想，她的心就痛楚地绞扭了。离婚！你怎样对这样一个丈夫去谈离婚？他为什么不打她、骂她、责备她、虐待她，给她一点口实？而现在，她蜷缩在床上，像被收在瓶子里的金妮。瓶子！一个男人要用瓶子装她，另一个男人要用蛛网捉她，她到底是要瓶子还是蛛网？扑向蛛网是扑向死亡，瓶子到底是个安全的所在。躲在瓶子里吧！宛露，安分地待在瓶子里，像母亲一样，做一个贤妻良母！否则，就是你的血液有问题！你的血液真有问题吗？她又心神不定了，又恍恍惚惚了，又一会儿发冷，一会儿发热了。哦！她必须作个决定，她必须！再这样下去，她总有一天会精神分裂！可是，孟樵呢？她抛得开他吗？抛得开吗？

“嗨！”友岚已经盥洗完毕，穿好了衣服，站在床边望着她，他故作轻快地喊，“懒人！你还不起床，要迟到吗？当心杂志社炒你鱿鱼！”

她注视着友岚。

“我想，”她吞吞吐吐地说，“我还是辞职吧！待在家里，不要上班比较好！”

“起来！”友岚一把拉起她的身子，他的脸涨红了，眼睛亮晶晶地盯着她，“为什么要辞职？为什么不去上班？你跟我讲过一大堆要上班的理由，我认为你言之有理！好好一个工作，凭什么要丢掉？”他用手臂圈着她的身子，直直地看着她的眼睛，声音压低了，低沉而果断，“我不要你逃避，更不想囚禁你，如果我囚禁了你的人，也无法囚禁你的心，我想过很久很久。所以，你必须自己面对这份选择，如果你属于我，是连你的人，带你的心，我不要你的躯壳！去吧！宛露，去梳洗换衣服，从今天起，我也不接送你上下班，你是你自己的主人！”

“友岚！”她惊愕而无力地喊，“你——你不是要用个瓶子，把我装起来吗？”

“是的，瓶子在这儿，问题是你愿不愿意进去！”

宛露看了看友岚，她终于了解到，他是准备完全让她自己去面对这问题了。你不能两个男人都要！你只能要一个！天哪！她冲进浴室，放了一盆冷水，把自己整个发烧的脸孔，都埋在那冰冷的水中。

梳洗完毕，她折回卧室，发现他还站在窗前抽烟，他的脸对着窗子，背对着她，听到她的脚步声，他没有回头，却静静地喊了一声：

“宛露！”

“嗯？”她被动地应了一声。

“我要告诉你一句话。”

“什么话？”她无力而受惊地。

“你是自由的。”他清清楚楚地说，“我想了一整夜，如果我今天用一张婚约来拘束你，这是卑鄙的！我还没有那么古板！所以，如果你真想离开我，只要你开口，我不会阻止你！我会放你自由，我给你五分钟时间考虑，只要你开口！”

她惊愕地站住了，张大了眼睛，她的心脏狂跳着：开口！开口呀！她的内心在狂叫着。你不是要离开他吗？你不是爱孟樵吗？那么，你还等什么？他给你自由了，只要你开口！开口！开口呀！对他说呀！你要离婚，对他说呀！你说呀！说呀！说呀！

他倏然回过头来，他的眼睛里闪烁着光芒，脸色因等待而变得苍白，他凝视她，微笑了。

“我等了你五分钟，你开不了口，是不是？”他走过来，温柔地挽住她，“宛露！”他的眼光好温柔好温柔，声音也好温柔好温柔，“我知道你还在我的瓶子里，你永远不会晓得，这五分钟对我像五百个世纪！”他用手轻抚她的长发，“我们吃早饭去吧！妈在叫了。”

真的，外面餐厅里，顾太太正直着脖子叫：

“友岚，宛露，你们还不快来吃饭，都想迟到吗？”

他挽着她走出卧室，一切机会都失去了。她不知道自己心里是什么感觉，一种矛盾的、失望的、自责的感觉把她紧紧地抓住了。坐在餐桌上时，她的脸色发青而精神恍惚，拿着筷子，她只是吃不下去。为什么不说？为什么不说？为什么不说？

“宛露！”顾太太惊奇地望着她，“你在做什么？”

她惊觉地发现，自己的筷子，正伸在酱油碟子里猛夹着。顾仰山放下了手中的报纸，对儿子和儿媳妇扫了一眼：

“报上说，有个女人生了个三胞胎！”

顾太太抢过报纸，看着。

“听说玢玢有喜了，是吗，宛露？”

“是的。”

“你们两个呢？”顾太太笑吟吟的。“在我们家里，总用不着实行家庭计划吧！”

宛露没说话，只勉强地笑了笑。顾太太再度弯腰去看她：

“宛露，你又在做什么？”

她一惊，才发现自己拿着个胡椒瓶，猛往稀饭里面撒。她颓然地推开了碗筷，神思恍惚地说：

“我吃不下，我去上班了。”

友岚跳了起来。

“还是我开车送你去吧，你脸色不太好，我有些不放心。像你这样晃晃悠悠的，别给车子撞着！”

宛露走出门的时候，依稀听到顾太太在对顾仰山说：

“仰山，你觉不觉得宛露这孩子越来越不对劲了？成天昏昏沉沉恍恍惚惚的？”

“我觉得，”顾仰山在说，“不只宛露不对劲，咱们的儿子也不太对劲呢！”

“或者，这婚事还是太鲁莽了一些……”

友岚显然也听到了这些话，他及时发动了车子，马达声把所有的话都遮住了。人，怎么这么奇怪呢？该听到的话常常像耳边风般飘过，不该听到的话却反而听得清清楚楚。友岚把她一直送到杂志社门口，才低声说了句：

“宛露，我从没有后悔娶你。”

她下了车，抬眼看他，默然不语。

他伸手抚摸了一下她的头发。

“你是个好妻子，好爱人，是我从小就渴望娶做太太的女孩！我永不会后悔娶你！”

她凝视着他，他发动了马达，车子开走了。

她走进了办公厅，坐在位子上，她心神越来越迷糊了，她做错每一件事情，打翻了墨水瓶，弄撒了大头针，又用订书机钉到自己的手指。然后，孟樵的电话来了：

“宛露，你跟他说了吗？”

“我……没有。”她无力地。

“你为什么不说？”他吼着，几乎震聋了她的耳鼓，“你不是答应了要对他说吗？你不是说你妈会对他说吗？你为什么不说？”

“我妈不肯说。”她努力要集中自己的神志，“我……说不出口。孟樵，请你不要再逼我，我已经快要崩溃了。”

她挂断了电话。五分钟后，孟樵的电话又来了。

“宛露，我要见你，我们当面谈！”

“不不，”她挣扎着，“我不见你！”

“你变了卦？”孟樵的声音恼怒地、不信任地、痛楚地响着，“你又改变了？你像一个钟摆，一下摆向这边，一下摆向那边，你难道没有一点自己的意志和思想？你难道对自己的感情都弄不清楚？在森林里，你自己说过什么话？你还记得吗？你承认你爱的是我，你承认你一直迷了路，你答应了要回头！言犹在耳，你就忘了吗？你还是那个天不怕地不怕的女孩吗？你连追求感情的勇气都没有了吗？你怎么如此懦弱无能又毫无主见？你简直让我失望，让我伤心，你可恶透顶……”

她一语不发地挂断了电话，把头埋在手心里。泪水从指缝里沁了出来。电话铃立即又响了，她吓得直跳了起来。又是孟樵！

“宛露，”他急急地、迫切地喊着，“别挂电话，我求你！我道歉，我认错，刚刚我不知道在说什么，我鬼迷心窍，我胡言乱语！我只是慌了，乱了！宛露，我要见你，非见你不可……”

哦，这种日子是过不下去了！宛露跳了起来，同事们都眼睁睁地看着她。怎么了？难道自己多了一只手还是多了一只脚吗？她摔掉了电话，拿起皮包，转身就奔出办公厅，一直奔下那回旋的楼梯，奔到门廊，她一下子和一个人撞了个满怀，那人立即紧紧地握住了她，她仰头一看，大吃一惊，是孟樵！她惊愕地张大嘴，怎么也没料到，他是从楼下打电话上去。她哼了一声，无力得要晕倒。老天！她怎么永远逃不开他？

“放开我！”她哑声说，“我要回家去！”

他抓牢了她，把她半拖半拉半提地弃出了杂志社，由于她的身子东倒西歪，他放弃了停在门口的摩托车，伸手叫了一辆计程车。

“你要做什么？”她问。

“和你谈个清楚！”他闷声说。

“我不和你谈！”她挣扎地，“我想过了，我已经不属于你了，也不可能属于你了，我不和你谈！放开我！”她的眼神狂野而迷乱，“我不要跟你走，我已经被人装进瓶子里去了，我要留在我的瓶子里！”

“你这个三心二意的傻瓜！你根本不知道你要追求些什么！”孟樵说，他的眼光是凌厉的、粗暴的、热烈的而强迫性的，“你跟我上车，”他把她拖上了车子，完全用的是蛮劲。

到了车上，宛露还在挣扎，孟樵死命用手按住她，她眼看已经无可奈何，车子如飞地往前驰去，她被动地把头仰靠在靠垫上，问：

“你要带我到哪里去？”

“去我家！”

“我不去！”她尖声大叫，“我不要见你妈！”

“别叫！”他用手堵住她的嘴，“我妈早上都有课，家里没有人，只有去家里，我才能和你谈！”

“我不要去！”她挣扎着，“你绑架我！”

“我绑架也要把你绑了去！”孟樵固执地吼着。前面的司机不知道他们是怎么回事，不住回头张望，孟樵对那司机低吼了一声：“开你的车，别管我们的事！”

司机不敢回头了，车子往前直驰而去。

宛露抬头望着孟樵，她的眼光愤怒而狂野。

“你就不肯饶过我吗？你一定要置我于死地吗？天下的女人那么多，你为什么不去找？一定要认定了我？”

孟樵紧闭着嘴巴不说话，车子到了，他付了钱，又死拖活拉地把她拉下了车，开了大门，他再把她一直拉进了客厅里。一见到这客厅，宛露许许多多的回忆就像风车般在脑子里旋转起来，虽然孟樵的母亲不在，宛露却仍然打了个冷战，那钢琴，那沙发，那餐桌，在在提醒她往日的一点一滴。转过身子，她就想往门外跑，孟樵一把拉住了她，叫着说：

“宛露！宛露！你帮个忙吧！用用你的思想，用用你的头脑，你不能像个钟摆一样左右摇！你只能属于一个男人！如果你还爱我，跟着他是三个人的毁灭！你难道不懂吗？不是我不饶你，宛露，不是我要置你于死地，是你要置我于死地！没有你，你教我怎么活下去？”

“我不听你！我不听你！放开我！让我走！”宛露尖声大叫着，拼命挣扎，头发乱了，衣服也皱了，她的脸涨得通红，眼光闪烁着一种野性的、像负伤的母豹般的光芒。“我已经准备安定下来，你就来破坏我！你这个浑蛋！你这个流氓！你不知道我已经嫁了吗？我已经姓了别人的姓了吗？我已经被别人装进瓶子里去了吗？你放开我！放开我……”

他们开始扭成了一团，他把她推到沙发上，拼命想要让她安静下来，她却拼命想要跑出去，当体力再也无法支持的时候，她忽然张开嘴，隔着衬衫，对着他的手臂死命咬了下去，他不动，瞪视着她，她觉得周身冒着火焰，自己整个人都要发狂了，她把这积日来的抑郁、悲愤、苦恼、无奈……全发泄在这一咬上。她的牙齿深陷进他肌肉里，她用力咬紧，然后，她看到那白色的衬衫袖子上沁出了红色，她一惊，醒了过来，松开嘴，她愕然地望着他。迅速地，她拂开他的衣袖，去察看那伤痕，两排整齐的牙齿印，清清楚楚地印在那手臂上，像一个烙痕。血正从伤口里很缓慢很缓慢地沁出来，那是一个圆，牙齿印所刻成的圆，外围是一圈齿印，中间是一团淤紫。她望着，望着，望着，泪雾模糊了她的视线。

“要再咬一口吗？”孟樵静静地说，“这是个圈圈，是你给我的一个烙印，我但愿它永不消失，那么，就表示我永远属于你！”

她对那伤口注视了好久好久，眼泪滴在那个圈圈上。然后，她把整个面颊都依偎在那个圈圈上，她的面颊上遍是泪痕，那圈圈也被泪痕浸透。她紧倚着他，头发披在脸上，被泪水所濡湿，她只是这样靠着他，不动，不说话，也不哭出声音来。半晌，他拂开了她的长发，把她的头扶了起来，她的面颊上染着血迹，眼光依然清亮，只是，眼底的那抹狂野，已经被一种无助与痴迷所取代了。她那白皙而又消瘦的面颊上，又是泪痕，又是血痕，又是发丝，看来是狼狈而可怜的。他细心地把她每根发丝都理向脑后，再用手指拭去那血迹。在他做这些事的时候，她只是被动地凝视着他，那长睫毛连闪都不闪一下，她那悲凄而无助的眸子里充满了一份无可奈何的哀愁与热情。

“我昨夜做了一个梦，”她轻声说，语气悲凉而苦涩，“梦到你是个好大的蜘蛛网，而我是个小小的飞蛾，我扑向了你，结果是扑向了死亡。孟樵，”她望着他，“你说过，爱的本身，有时候也会杀人的。”

他心中一凛，立即想起自己也曾把母亲对他的爱，形容成一面蜘蛛网，难道他对宛露，也同样造了个蜘蛛网吗？他凝视着宛露，那样小小的、哀愁的、无奈的，蜷缩在沙发中，真像个等待死亡的小飞蛾！他闭了闭眼睛，由于内疚，更由于恐惧，他额上冒出了冷汗。他恐惧了，他真的恐惧了，第一次，他那么恐惧自己对她的爱，会造成对她的伤害。

“宛露，”他深深地凝视她，立即感染了她的悲哀，“你真的觉得我是一面有毒的蛛网吗？”

“是的。”

他低下头，沉思了很久很久。

“他呢？他是什么？”他问。

“你说友岚？他是个瓶子，他说的，他要用瓶子装住我，因为我是片会飘的云，所以他必须装住我。”

“他装住了吗？我是说，你喜欢待在那瓶子里吗？”

“我不知道。”她软弱而困惑，“我真的不知道。记得我们刚认识的时候吗？那时的我好快乐，我说我是一片云，因为觉得云又飘逸，又自由，又潇洒。而现在，我还是一片云，却是片飘荡无依的云，一片空空洞洞的云，一片没有方向的云。”

他注视着她。一刹那间，往日的许多印象，都像影片般从他脑海里映过：街上踢球的女孩，满身洒满黄色花瓣的女孩，总是为任何一句话而笑的女孩，走路时都会轻飘得跳起来的女孩……那个女孩到何处去了？短短一年多的时间，那个女孩已经不见了，消失了。取而代之的，竟是现在这个蜷缩在沙发上的、充满迷惘和无奈的小飞蛾！自己是片蛛网吗？是自己把那个欢乐的女孩谋杀了吗？而现在，自己还要继续谋杀这个小飞蛾吗？他用手支住了额，声音低哑而沉闷：

“我懂了，我可能是有毒的，也可能是一个蛛网。宛露，如果你真觉得那个瓶子里才是安全的所在，我——”他费力地、挣扎地、艰涩地吐了出来，“我不再勉强你了。你走吧！宛露，逃开我！逃得远远的，逃到你的瓶子里去吧！我不想一次又一次地谋杀你！”

宛露惊愕地望着他，不信任地说：

“孟樵，你把我绑架了来，又要我走？”

“是的，绑架你，是为了爱你，要你走，也是为了爱你！因为，我不要做一个蜘蛛网！你走吧！宛露，这次你走了，我再也不会纠缠你了。只是，你一走出大门，我们之间的缘分也就完全断了。”

她从沙发上坐正了身子，仔细地凝视他。

“我走了之后，你会怎样？”

他迎视着她的目光，勉强地笑了笑，那笑容苦涩而苍凉。

“你关心吗？那么，让我告诉你，我既不会自杀，也不会死亡。我以前告诉你那些没有你就会活不下去的话，都是骗人的！事实上，我会好好地活下去，继续做我的工作。若干年后，我会忘掉了你，再遇到另一个女孩，我们会结婚，生一堆儿女。等我老了，如果有人对我提起你，我会说：段宛露吗？这名字好像在什么地方听过。”他的眼眶湿润了，“这就是典型的，人类的故事。你满意了吗？那么，你可以走了，只要考虑你自己，不用考虑我！我会挺过去的！”他咬咬牙，“我总会挺过去的！”

她一瞬也不瞬地望着他，好久好久。然后，她慢吞吞地站起身子，他注视着她，眼神紧张。她刚一举步，他就冲口而出地大叫了一声：

“宛露！你真走？”

她立即站住了。他们两个对视着，紧张地、犹疑地、恐惧地对视着。然后，她骤然地投进了他怀里，用手臂牢牢地抱住了他的腰。

“你挺不过去的！孟樵，我知道！我们都完了，我知道！即使你是一面蜘蛛网，我也已经扑向你了！我不再做钟摆了，我回去和他谈判离婚！我答应你！我答应你！我不要你老了的时候记不住我的名字！我不要！”她把头埋进他的肩膀里。

他长长地透出一口气来，眼眶完全湿了。





