44


大家就这样仓皇上路了，上车的上车，上马的上马，不敢走大路，大家决定往山里走，向着南方的山区，一阵狂奔。

经过一段疾驰，车车马马进了一座荒山。

大家看看没有追兵追上来，这才把速度放慢了。永琪不住回头看：

“好像把追兵摆脱了！我们下面一站是到哪里？”

“如果沿大路走，应该快到六河沟了！可是，现在这条路，到底通到哪里，我也搞不清楚了！”箫剑说。

尔康想着经过，心有余悸地说：

“从今天晚上起，我们几个男人，要轮流守卫，不能全体睡得那么死！几个姑娘，没有防御能力，大家要小心一点！那些强盗居然会用熏香，我想想就害怕，还好他们昨晚只偷财物，如果他们心术再坏一点，占了她们几个的便宜，我们岂不是得一头撞死？”

永琪拼命点头，义愤填膺地说：

“就是！我一想到那些钱袋，她们都是贴身带着，现在居然被偷，我就恨不得把那些强盗碎尸万段！”

“就这么决定了，从今晚起，我们男人守卫！一来防追兵，二来防坏人！”箫剑也是脸色凝重地说。

马车内，紫薇、小燕子、金琐坐在车里，大家好泄气。金琐拿着几个新装好的钱袋，交给紫薇和小燕子，说：

“还好他们几个身上的东西都在，我们把剩下的财产重新分配了！尔康少爷说，大家还是要分散带着钱！来，我们赶快把钱袋藏藏好！今晚，我会把一些首饰，缝进我们的内衣里，那就不容易被偷了！”

大家收拾好钱袋。小燕子气得脸色铁青，咬牙大骂：

“我就是背！难得赌一次钱，又赢了，开心得不得了！结果碰到强盗土匪！怎么有这样坏的人？坏蛋！浑蛋！王八蛋！臭皮蛋……害得大家丢了钱，损失那么多，都是我贪玩，我坏……我没用……”说着，啪的一声，打了自己一耳光。

紫薇急忙用手搂住她，安慰地说：

“不要难过了！这不是你的错！看到斗鸡，你忍不住赌一赌，苦中作乐一下，本来就是人之常情！谁知道那些摆赌局的人那么坏……这些坏人，一定不会有好报！我们不要让他们破坏了兴致！好在，尔康他们的盘缠都在，马车上还有我们的一些衣服，所以，我们凑合着，还过得去！你就不要怄了！”

小燕子用手压着胃，一气之下，胃痛的老毛病又发作了。

“可是……我就是很怄啊！我的黑毛，也给他们偷走了！”

紫薇笑了，说：

“黑毛被偷走，我倒要谢天谢地！坦白说，我可以跟你‘有福同享，有难同当’，但是，要‘有鸡同睡’，我实在做不到！”

小燕子惊看紫薇：

“盘缠都丢了，你怎么还笑得出来？”

“李白有两句诗写得最好，‘天生我材必有用，千金散尽还复来’！意思是说，老天创造了我，我一定有用！就算千千万万的财产，用完了还会再来！”

“哇！这个李白，总算说了两句我爱听的话！‘天生’什么？”

“天生我材必有用，千金散尽还复来！”

“天生我材必有用，千金散尽还复来！诗是写得很好，可是，我不知道千金被我弄丢了，怎么‘再来’？”小燕子说着，就突然敲打车顶，大喊，“柳青、柳红！停车！停车！”

柳青、柳红不知道发生了什么大事，急忙停车。尔康、永琪、箫剑也勒住马。

小燕子从马车里跳了出来，毅然决然地说：

“尔康，你带着大家往前走！永琪，你陪我回到那个红叶镇去！我想来想去，咽不下这口气，我还要找那两个浑蛋算账！”

柳红急了，大喊：

“小燕子，不要出花样了！这个节骨眼，大家最好不要分开！”

小燕子哪里肯听，拉住永琪的马缰，急急地说道：

“永琪！我们快马回去，抢回我们的东西，打他一个落花流水！然后再快马跑过来参加大家！走吧！”

“不行！那个红叶镇已经都是官兵了，你还要回去送死！小不忍则乱大谋！东西丢了就算了！”尔康正色阻止。

“什么‘小人大猫’？我不服气，我气得胃也痛，头也痛……”小燕子叫，“永琪，你到底要不要陪我回去？”

“尔康说得有理，我们好不容易跑了这么远，哪有再回去的道理？你到马车里去，不要胡闹了！”永琪说。

小燕子捧着胃跳脚：

“不行不行嘛！如果不去把东西找回来，我会怄死，难道你们要我死吗？哎哟！气得我胃痛、头痛，浑身都痛！”

箫剑忍不住了，策马过来，伸手给小燕子，有力地说：

“上马！我带你去要回我们的东西！”

小燕子大喜，伸手给箫剑，嘴里大喊：

“箫剑！你真好！你真是我的‘哥们’！是我最好最好的朋友！”

箫剑就一把拉起小燕子，把她拉上了马背，回头对众人喊道：

“你们先走一步！我们马上回来！小燕子的安全，我会负责！驾……驾……驾……”箫剑一拉马缰，就带着小燕子，绝尘而去了。

尔康、永琪大惊。永琪急喊：

“小燕子……小燕子……我也去！”

永琪勒马要跑，尔康一把拉住了永琪的马缰，急喊：

“不要再去了！冷静一点！我们在这儿等一会儿，不要一个追一个，大家越来越分散！箫剑的武功够好，他会保护小燕子的！”

永琪看着人影都已不见的小燕子，又急又气。这一下，轮到他胃痛头痛了。

箫剑带着小燕子，一口气冲回了红叶镇。

他们很快就找到了大庙口十六号，箫剑下了马，走上前去，站在门口，大喊：

“张全！魏武！大生意来了……有人要你们摆场子……”

两个斗鸡老板欢天喜地出门来。

“谁要摆场子……”

老板话没说完，小燕子从箫剑身后，飞跃而出，劈手给了那老板一个耳光。

“赶快把我们的东西还来！”小燕子大叫。

“哟！是你！什么东西还来？钱都给你赢去了！你还不够吗？”斗鸡老板惊喊。

箫剑上前，抓住张全和魏武，让他们头对头一撞，撞得两人大叫。

小燕子就砰然一声，破门而入。

门内，几个大汉迎了过来，一看是小燕子，个个抱头鼠窜。

“我们好男不和女斗！”

箫剑拉着两个老板，拦门而立，见到大汉奔出，就用两个老板当武器，乒乒乓乓地打向众人。一时之间，这个叫爹，那个叫娘，打得众人摔的摔，飞的飞，跌了一地。小燕子就满屋子寻找，一眼看到自己的包袱，大叫：

“包袱在这里！”再找，在屋角找到了一把熏香，大喜，“箫剑！我找到熏香了！你把他们两个倒提起来，我要用他们的鼻孔当香炉，插上这些熏香，好好地熏他们一下！让他们自己尝尝熏香的味道！”

“好！这个方法好极了！以其人之道还治其人之身！”箫剑说。

小燕子听不懂“以其人之道还治其人之身”，接口说：

“什么七人六人，我也没数，那些走狗就算了，我们先治这两个坏蛋！”

箫剑就把两个老板打倒在地，先把张全倒拎起来。

张全还弄不清楚小燕子要做什么，喊着：

“那个不是熏香，是我们供菩萨用的香，我们只是偷了你们的包袱，没有用什么熏香……”

“哦？是供菩萨的香？我就把你供起来！”

小燕子说着，点燃了几根熏香，就对着张全的鼻孔一插。

张全顿时杀猪般叫了起来：

“女王！饶命啊！饶命啊！阿……阿……阿嚏！”

他打了一个大喷嚏，熏香掉了几根出来，小燕子抓起熏香，再对他鼻孔一插。

“你如果再敢打喷嚏，我就把你的鼻子割掉！”小燕子气势汹汹，威胁地喊。

“阿……阿……”张全不敢打喷嚏了，拼命忍住喷嚏，眼泪直流，“女王！饶命啊！饶命啊！”

箫剑厉声问：

“钱袋在哪里？赶快交出来！”

魏武一看这种状况，已经吓得屁滚尿流，从地上爬了起来，浑身发抖地说道：

“我拿……我拿……”就去墙边一个坛子里，拿出两个钱袋，“只有两个了，其他的……都分掉了……分掉了……”

小燕子劈手夺回了两个钱袋，掖在身上，一脚踹翻了魏武。“居然把我们的钱分掉了！浑蛋！这个也不能饶！今天，我让你们两个变成熏鸡！”

张全已经被熏香熏得头昏脑涨了，箫剑一松手，他就瘫倒在地。

箫剑就拎起魏武，喊：

“小燕子！第二个香炉又来了！”

“两位好汉！两位英雄！我错了！我不敢了……姑奶奶救命啊！”魏武惨叫。

小燕子把燃着的熏香，再插进魏武的鼻孔，嚷着：

“姑奶奶有仇必报！”

“哎哟……哎哟……哎哟……”魏武惨叫连连。

“以眼还眼！以牙还牙！过瘾！”箫剑大笑着说，一松手，魏武也摔落在地。

小燕子睁大眼睛问：

“什么眼啊牙啊？你的意思还要在他们眼睛里和嘴里也点熏香吗？”

两个老板吓得魂飞魄散，抖成一团，颤声喊着：

“两位大英雄，两位活菩萨！饶命啊……小的给您磁头了……磕一百个头，一千个头，一万个头……阿嚏！阿……嚏！阿……嚏！阿……嚏……”

两人就被熏得连续不停地打喷嚏。

箫剑一拉小燕子，说：

“我们走吧！此地不能久留！钱，追回一点是一点！气出了就行了！”

“是！”小燕子有力地回答。

小燕子拎起包袱，两人飞快地出门去。

箫剑一吹口哨，马儿奔来。箫剑弯腰，拾了一把石子放在口袋里。

二人跃上马背，疾驰而去。进了红叶镇的市区，就看到几个正在沿街询问的官兵，那些官兵被马蹄声惊动了，用长枪一拦，喊道：

“什么人？赶快下马！我们要检査！”

“检査？谁会给你检查？”

箫剑说着，手一扬，手里的几颗石子，像箭一样射向官兵，官兵一阵哎哟哎哟，摸脖子的摸脖子，摸脑袋的摸脑袋，摔落地的摔落地。

箫剑带着小燕子，已经急冲而去了。

小燕子兴奋得不得了，嚷着：

“你用什么打他们？你还会暗器？那是什么东西？”

“几颗小石子而已！”

尔康、永琪、紫薇等人，一直待在原地等箫剑和小燕子。他们在山谷中，引颈翘望。大家都急得不得了，永琪更是一脸的焦灼和郁闷。

“怎么还没有回来？去了好半天了！这么任性，想干什么就干什么，一点责任感都没有！那个箫剑也是，就这样由着她胡闹！”永琪烦躁地说。

“你不要着急，”紫薇安慰地对永琪说，“箫剑很知道分寸，如果他没有把握，他不会带着小燕子折回红叶镇，既然他这么做，一定是信心十足的！”

“我知道箫剑本领大，功夫好！”永琪大声说，“可是，他不了解小燕子，小燕子的突发状况，他根本不能应付！”

尔康拍拍永琪的肩：

“小燕子的突发状况，是任何人都无法应付的！着急也没用了，只好等！这也让我想起一件事来！我们这一路，像今天这种分散的局面，可能还会再发生，我觉得，需要研究一个办法，万一大家分散了，怎么再团聚？不能一个等一个，万一等不到同伴，说不定等来敌人！”

“对极了！我提议，如果分散了，我们沿路做暗号！这样，万一有谁被敌人俘虏了，也可以告诉别人，到哪儿去救。”柳青点头说。

“好！我们每人都有一个简单的暗号，例如，我是一朵小花，我们用尖锐的石头，或任何可以画画的工具，在墙角或是树干上面，刻下暗号，再刻一个箭头，标明去向！”紫薇说。

“我不会画画，我就用一个圆圈代表！”柳红说。

“那……我是一把锁，我就画一个锁的样子！”

“锁太复杂了，你就画一个叉叉就好了！”柳青接口，“我姓柳，我画一条细长的柳条儿。”

“我写一个‘五’字。”永琪说，“小燕子是一只鸟。箫剑简单，画一把剑，或是一支箫都可以！尔康，你呢？”

“我就画一张笑脸好了！”尔康说，“就这么说定了！大家记好自己的暗号，如果时间紧急，没办法画暗号，就只好沿路丢下一些身边的东西，例如帕子、簪子、玉佩带子、腰带……我想，一个人挂单的情况是绝对不可能发生的，但是，两三个人分散是很可能的！我们未雨绸缪，总是万无一失！”

大家正说着，小燕子和箫剑快马奔来了。

众人精神一振。

小燕子老远看到众人，就挥着手大喊：

“永琪！尔康！紫薇……我们回来了……”

大伙迎上前来，小燕子翻身落马。她笑得像阳光一样灿烂，从腰间拿出两个钱袋，往永琪手里一塞：

“瞧！没有白跑吧！我们追回了两袋钱！其他的，居然给他们分掉了！箫剑说不能耽误，所以就急忙回来了！”

“你把他们打得落花流水了吗？”永琪问。

小燕子欢笑着：

“那些王八蛋，胆敢拿熏香熏我们，所以，我把他们当做香炉，插了一鼻子的熏香，现在，他们八成已经成了熏鸡！”

“真的吗？”尔康听得匪夷所思，看箫剑。

“如假包换！”箫剑笑得和小燕子一样灿烂，“这个小燕子，报仇的方法别树一帜，我服了！”就脸色一正，看大家，“我们赶快上路吧！追兵已经在搜查红叶镇，我想，我们的行踪已经被发现了！”

众人赶快上车的上车，上马的上马。

紫薇、金琐、小燕子上了车。小燕子往坐垫上重重地一坐，佩服地说：

“紫薇，你不知道，那个箫剑好了不起，他还会暗器耶，拿了几颗石子，就把追兵打得哇哇叫！”

紫薇深深地看了小燕子一眼，伸手握住她的手。

“小燕子，你跟那个箫剑，保持一点距离吧！”

“就是嘛！”金琐瞅着小燕子，“你没看到五阿哥的脸色吗？你把人家当‘哥们’，五阿哥可不这么想！”

小燕子愣了愣，这可是她压根儿没想过的问题，她瞪着车窗外，出起神来了。

两个格格失踪好久了，五阿哥和尔康、金琐也跟着不见了。漱芳斋变得那么冷清，那么安静，那么寂寞。小邓子、小卓子、明月、彩霞四个，觉得日子都快过不下去了。这天，四个人围着那只鹦鹉，满脸凄凉地听鹦鹉喊叫：

“格格吉祥！格格吉祥！”

小卓子好难过，骂道：

“小骗子！你真是笨！以前格格在家的时候，要你说一声‘格格吉祥’，比登天还难！这会儿，格格都走了，你倒是每天喊‘格格吉祥’！你是不是存心要让我们几个伤心呢？”

“不知道两位格格现在在哪儿？”小邓子喃喃自语着，就祈祷起来，“上有天，下有地，天地君亲师全体保佑，保佑两位格格大难不死，逢凶化吉，身体健康，事事如意！千万千万不要被追兵抓到！”

“天气越来越冷了，”明月担心地说，“两位格格的衣服不知道够不够？我做了两件棉袄，可又不知道怎么送去给她们。”

“你真笨！这时候，做什么棉袄？”小卓子看明月。

“做总比不做好！格格回来的时候，还可以穿呀！”彩霞说。

“回来？怎么可能再回来？”小邓子瞪着眼睛说，“皇上要砍她们的脑袋呀！抓回来就没有脑袋了，所以，大家还是祷告两位格格不要回来吧！”

彩霞伤心起来：

“两位格格走了，金琐走了，五阿哥和福大爷也走了……这个漱芳斋就变了一个样，连皇上、老佛爷、皇后他们，都不来漱芳斋了！每天这么静悄悄，我觉得简直活不下去，好想格格她们啊！不知道这一辈子，和她们见得着，还是见不着了？”

“你不要再说了，再说，我就要掉眼泪了！”明月就擦起眼泪来。

明月一掉泪，彩霞就跟着掉泪了。两个宫女一掉泪，两个太监也擦泪了。

几个人正伤心，外面传来太监大声的通报：

“皇上驾到！”

小邓子抬头看着鹦鹉，握着拳头骂道：

“不要再骗我们了，骗也骗不到了！两位格格不在，别说皇上，阿猫阿狗都不来我们这儿了！你住口！不要再喊‘皇上驾到’‘老佛爷驾到’了！你吓不了我们，只会让我们伤心而已……”

小邓子话没说完，觉得有点不对劲，猛一抬头，赫然发现乾隆站在面前。

小邓子这一惊，非同小可，急忙跪下，大喊：

“皇上吉祥！皇上万岁万岁万万岁！”

小卓子、明月、彩霞才惊觉地把视线从鹦鹉身上调回来，一看，大惊，全部匍匐于地，发抖地磕头喊：

“皇上吉祥！”

乾隆看着他们几个，脸上，是一片萧索的神情。

“你们在做什么？”

“回皇上，没做什么，在喂鹦鹉！”小卓子回答。

“喂鹦鹉啊？”乾隆困惑地看着众人，“喂鹦鹉怎么把大家的眼睛都喂得红红的？”

“万岁爷，”明月眼泪一掉，“奴婢们喂着鹦鹉，就想起格格们来了！想起格格们，就忍不住伤心了！”

“哦！”乾隆颇为震动，抬头看着那只鹦鹉，眼前，不禁浮起鹦鹉大闹御花园，小燕子满院子追鹦鹉，把太后皇后撞得七荤八素的情景。那种热闹，转眼间，已成追忆了。他想着想着，就有些感伤起来，看着鹦鹉，出神地问：“这只鹦鹉，名字叫做‘坏东西’，是不是？”

彩霞见乾隆和颜悦色，有些安心了：

“回皇上，本来名叫‘坏东西’，后来，格格给它改了名，叫‘小骗子’！”

“坏东西，小骗子！小燕子养的鸟儿，都像小燕子……”乾隆喃喃地说，四面看看，情绪寥落，心想，这个漱芳斋，怎么这样冷冷清清的？事实上，整个皇宫，都是冷冷清清的！乾隆想着，就在椅子里一坐。“彩霞，给朕泡一杯茶来！”

“是！”

两个丫头就忙着泡茶。小邓子、小卓子忙着去端点心。

乾隆捧着茶，喝了一口，眼前浮起紫薇的影像：

“这是西湖的碧螺春，听说皇上南巡时，最爱喝碧螺春，奴婢见漱芳斋有这种茶叶，就给皇上留下了！您试试看，奴婢已经把外面的叶子摘了，只留了叶心的一片，是最嫩的！”

乾隆出起神来，眼前，又浮起小燕子的影像，看到她调皮的脸孔：

“皇阿玛！你不是人，也不是鬼，你是神啊！”

乾隆正在出神，窗前的鹦鹉忽然大叫：

“格格吉祥！格格吉祥！格格吉祥……”

乾隆整个人从椅子里弹了起来，惊喜地四望。难道是她们回来了？

彩霞屈了屈膝：

“皇上，是那只鹦鹉，它总是这样，一天到晚骗我们！”

乾隆颓然地坐下，感到心中一阵抽痛，心想：

“那两个丫头，闯下滔天大祸，犯下几百几千个‘欺君大罪’，可是，朕为什么还是这样怀念她们呢？还有永琪和尔康，他们到底流落何方呢？有没有吃苦呢？”

乾隆正在思索中，外面传来太监大声的通报：

“令妃娘娘到！”

乾隆抬起头来，只见令妃带着两个大臣，疾步而入，看到乾隆，赶紧请安：

“皇上，到处都找不着您，原来您在这儿！祝大人有急报！”

两个大臣就甩袖一跪。

“皇上吉祥！臣祝祥叩见皇上！”

乾隆震动地问：

“你们是不是找到他们了？”

“启禀皇上！已经发现他们的行踪了！皇上曾经指示过，如果发现踪迹，要先行禀告皇上！所以特地前来回报！”大臣说。

“他们在哪儿？”乾隆精神一振。

“回皇上！在六河沟境内，有个正义村，他们在几天前，曾经在那儿救下一个要遭火刑的姑娘！据描述，武功身手，男男女女，都和两位格格、五阿哥、福大爷完全相似！我们已经派了最好的好手，继续去追踪了……但是，不知道皇上要如何处置他们！他们身边，还有武功高手，如果要擒拿，恐怕会有伤亡！”

乾隆一拍桌子，怒道：

“什么‘恐怕会有伤亡’？朕已经说了多少次，要‘活捉’他们！一个都不许伤害！你们赶快派武功高手去，就是把六河沟给朕拆掉，也要把他们全体捉回来！知道吗？”

“喳！臣知道了！”大臣躬身要退。

“回来！”乾隆喊，“朕再告诉你们一次，不许伤害他们！要‘毫发无伤’地捉回来，懂了吗？快去！”

“臣遵旨！”两个大臣惶恐地退了出去。

令妃走到乾隆面前，深深地看着乾隆，对乾隆屈了屈膝：

“皇上，你的‘毫发无伤’，让臣妾感动极了！如果真把他们捉回来了，能不能再网开一面呢？”

乾隆看着令妃，默然不语。

在坤宁宫里，皇后和容嬷嬷也在密谈。

“什么？发现踪迹了？皇上说‘毫发无伤’？没有错吗？不是‘格杀勿论’吗？”皇后惊异地问容嬷嬷。

“不是！巴朗说，皇上说的是‘不许伤害他们’！”

皇后瞪着容嬷嬷：

“这……代表什么意思？皇上心软了？”

“娘娘！依奴婢看，皇上经过了这一段日子，恐怕气也消了，对于香妃娘娘的事，也认了！说不定又怀念起那两个丫头来。毕竟，五阿哥是皇上最爱的儿子！人都一样，就连皇上也一样，在失去一个人的时候，往往最想念那个人！皇上会去漱芳斋，就是一个明证！奴婢觉得，五阿哥如果回来，恐怕会‘死灰复燃’！”

“死灰复燃？”皇后不敢相信地，“他们犯下那么大的滔天大祸，怎么可能再‘死灰复燃’？就算活捉了回来，也是关一辈子的监牢了！”

“关不关，是皇上的一句话！杀不杀，也是皇上的一句话！原谅不原谅，也在皇上一念之间啊！”

皇后沉吟着，一摔帕子，毅然抬头。

“你去把巴朗叫进来，我要跟他密谈！”

“喳！”

逃亡中的紫薇尔康等人，这天晚上，走到一个很荒凉的山区。大家又累又冷，却找不到一个可以栖身的地方。好不容易，发现在山坳里，有一座破庙。尔康和永琪带头，手里都举着火把，走进破庙。紫薇、小燕子、箫剑、柳青、柳红、金琐等人跟随。进了破庙，只见许多狰狞的佛像，在火把的光影下摇摇晃晃。四周阴风惨惨，暗影幢幢。金琐缩着脖子，几乎躲到柳红的怀里去了，害怕地说：

“我们今晚真要住在这儿吗？我觉得这里阴森森的，好可怕！我宁愿睡到马车上去，也不愿意睡在这里！”

“我也是！我也是！”小燕子立刻响应。

“不要挑三挑四了！”尔康很权威地说，“外面怎么能睡？已经快入冬了，夜里好冷！睡马车会冻病的，这儿好歹可以遮风蔽雨！瞧，墙角那儿有稻草，我们把稻草铺在地上，把马车上的棉被拿来盖，大家打地铺，将就将就！”

柳青、柳红就去搬稻草。谁知，蓦然之间，稻草堆里跳出一个瘦津津的人来，披头散发，阴森森地、声音平平地说：

“我是鬼！你们连鬼的稻草都要抢，不要命吗？”

柳红大骇，回头就跑，大叫：

“有鬼！有鬼！有鬼呀……”

柳红这一叫不要紧，金琐吓得一个尖叫，抱住了小燕子：

“有鬼！有鬼！快逃！快逃……”

小燕子往外就跑，差点把紫薇撞翻，几个姑娘抱在一起，乱喊乱叫。

尔康不信邪，用火把一照，只见各个角落，披头散发的男男女女，全部现形，一个个影绰绰地站了起来，发出鬼哭狼嚎之声：

“呜……呜呜……”

“啊……啊……啊……”

众鬼就张牙舞爪地、行动缓慢地逼近过来。

紫薇、金琐、小燕子、柳红吓得尖叫着，往外飞奔。

永琪急忙护着小燕子，喊：

“小燕子，别怕，有我挡在前面，谁都伤害不了你！”

“大家不要乱！不要跑！”尔康急呼，气势凛然地说，“我要看看这些鬼，长得什么样子！生平没看过鬼，今天见识见识也好！”

尔康这样一说，永琪也大声响应：

“对！我也没见过鬼！今晚，我们的运气真好，可以大开眼界了！尔康，让我们照照看！”

尔康和永琪说着，两人就带着一股大无畏的精神，拿着火把，直送到一个鬼的面门上。只见那个鬼长发披肩，尔康就大吼了一声：

“看样子，你是个长发鬼！我先把你的头发胡子烧了再说！”

尔康就用火把去烧那个长发鬼的头发胡须。

长发鬼大惊，差点被烧到，急忙后退，嚷着：

“你怎么比鬼还凶？”

尔康怒喊道：

“我们已经是虎落平阳了！被追兵追赶，被强盗土匪偷抢……现在，还要被鬼欺负！这是什么世界？男鬼女鬼，你们通通上来吧！看看是鬼厉害，还是人厉害！”

尔康说着，就用火把，去烧那个长发鬼。

长发鬼闪避着火把，脚下一绊，居然摔了一个狗吃屎，顿时呻吟起来：

“哎哟！哎哟……”

尔康就一脚踩在长发鬼的胸口，大声问：

“你是一个什么鬼？给我说清楚！不说清楚，我再踩死你一次！”

长发鬼在地上打躬作揖起来，喊道：

“好汉饶命啊！我们没办法啊……除了装鬼，大家活不下去啊……”

“原来是些假鬼！”柳青大喊，“我就说，这些鬼连菩萨都不怕，也太嚣张了吧！”就回头喊，“金琐，紫薇！不要怕！是假鬼！”

“多找一些火把来，让我们把这些假鬼看看清楚！”箫剑也喊。

柳青、柳红不害怕了，大家在墙角找来许多火把。火把一一点燃，大家拿着火把一照，只见那些鬼，全是一些衣不蔽体的乞丐，个个披头散发，面黄肌瘦，老人孩子都有，看来非常可怜。长发鬼就跪在地上，磕头说道：

“各位好汉，各位女菩萨……请高抬贵手啊……我们已经三四天没吃东西了……我们都是一些没有家的可怜人啊……平常就去城里镇上要饭，晚上在这儿装鬼，混一个可以睡睡觉的地方，要不然，镇里的人不许我们住在这儿，要赶我们走，大家实在是没有办法啊……饶命！饶命……”

大家惊魂甫定，这才恍然大悟，都不可思议地看着那些鬼。小燕子害怕心一除去，同情心就来了，瞪大眼睛问：

“你们已经好多天没吃东西吗？通通都没有吃吗？真的吗？”

一个女鬼爬了过来，手里还牵着一个孩子，对着大家又跪又拜：

“可不是！又冷又饿，孩子又病了，眼看就快死了……姑娘！请行行好……赏一口饭吃吧！”

紫薇回头就喊：

“金琐！我们马车上不是还有干粮吗？快去拿来，还有那些药材，都拿一点过来，还有，拿几件用不着的衣服过来，还有……棉被也抱两条过来……”

“是！”金琐往外走。

“我陪你去拿！”柳青说，打着火把给金琐照亮。

那些鬼喜出望外，全体爬了过来，跪了一地，磕头如捣蒜：

“男菩萨！女菩萨！活菩萨！皇天菩萨！救命菩萨！”

结果，大家把车上的米、干粮、棉被、衣服……都搬进了破庙。

一会儿以后，庙里已经生起熊熊的柴火。柴火上，煮着一锅香喷喷的饭。众乞丐围着火堆，坐在那儿，个个身上，都披着小燕子等一行人的衣服，嘴里，狼吞虎咽地吃着干粮。两条棉被，盖着几个老人和孩子。

尔康等人忙得不亦乐乎。柳青、箫剑不断把新砍的柴火送了进来。

尔康、永琪不停地把马车上的米、玉蜀黍、红薯等东西搬过来给大家。

紫薇忙着分配衣服给大家。

柳红、金琐拿着药膏，在给几个身上有伤口的人擦药。

小燕子干脆拿着钱袋，分发银子给大家，嘴里还潇洒地说：

“这些银子，本来已经丢了，假若我和箫剑不去抢回来，根本就没有了！现在，分给你们这些可怜的人用，总比给那些赌鬼抢去好！”

乞丐们烤着火，吃着干粮，盖着棉被，穿着衣服，上着药，领着钱……个个都是一脸的不敢相信，嘴里不断地喊着：

“男菩萨！女菩萨！活菩萨！救命菩萨！皇天菩萨……”

这晚，轮到柳青守夜，他坐在庙门口，仰望着天上的月夜，觉得有点凉意。

忽然，有件衣裳披在他的肩上，他一回头，接触到金琐温柔的眼光。金琐递上一杯热茶，柔声说：

“好冷！喝点热茶，一来可以暖暖身子，二来也可以提提神！”

柳青接过了茶杯，金琐就在他身边坐下。

“怎么？还没睡着？”柳青问。

“睡不着！大概在庙里睡觉，还是不习惯吧！我看小姐也睡不稳，倒是小燕子，睡得好香，还打呼呢！”

“小燕子就是这样，天塌下来，她也不会烦恼，像个男孩子一样！”柳青一笑，“紫薇就不同了，想得多，想得细，又比较敏感……失去那个‘老爷’，小燕子伤伤心就过去了，紫薇大概是忘不掉的！”

金琐仔细地看柳青。柳青一怔：

“干吗这样看我？眼光怪怪的？”

金琐就诚挚地问道：

“柳青，你还在喜欢她吗？”

“喜欢谁？”柳青愣了愣，逃避地问。

“不要在我面前装疯卖傻了，你怎么瞒得过我呢？”金琐说，“我一直都知道，你好喜欢小姐！现在，你还是那样喜欢她吗？”

“哈！”柳青看看天空，“今晚月亮很好！”

“我不跟你谈月亮，我又不是小姐，能够背一大堆月亮诗出来给你听，你也不是尔康少爷，可以背一大堆诗来响应她！我问你这句话，是因为我心里好难过，有个疙瘩一直拴在那儿，我也没有一个人可以说说，也没有亲人可以听我！我都不知道该怎么办才好。”金琐叹了口气。

柳青关心起来：

“什么事情那么严重？”

“我跟你说，可是，你不要告诉别人！”

“是！”柳青郑重地看着她。

金琐就坦白地说出了心事：

“你知道，小姐本来把我许给了尔康少爷，但是，几个月以前，她和尔康少爷告诉我，这个许配不算数了，因为，他们不要耽误我……尔康少爷说得很坦白，他说，他全部心思都在小姐身上，没有地方可以容纳我！”

柳青一震，不禁深深地看着金琐，专注起来。

“当时，我像被雷打到，觉得整颗心都被掏空了，活不下去了！那时，好想来投奔你和柳红！可是，想想，我和小姐从小在一起，离开她，我太心痛了！所以，我就勉强自己，去接受这个事实！我觉得我也想通了，想开了，但是……”

柳青明白了，接口：

“但是……尔康在你心里已经生根了，要你砍断这条根，你会痛！你整天和他们在一起，避不开他们，只能痛在心里！”

“你明白了！”金琐震动地说，注视着他。

柳青就凝视她，非常真挚地说：

“这个事情，除非你自己救自己，没有人能够帮你！让我把我的经验告诉你，心痛的感觉，是一种过程，你会度过这段时间的！等你度过了，你会豁然开朗，觉得天地很大，没什么了不起！”

“是吗？”

“是！”柳青点点头，看看天空，沉吟地说，“我的心事你知道，你也看出来了！但是，你看看现在的我，多么潇洒！我跳出了那份自私的、想独占的感情，再来和紫薇、尔康做朋友！因为他们两个都那么好，我喜欢他们两个！非但没有排斥，没有醋意，反而对他们充满了祝福的心！当我走到这一步的时候，我就一点都不痛苦，我以得到他们的友谊和信任为荣！”

金琐眼睛发光地看着他：

“是吗？你已经不再苦恼了？”

“一点也不苦恼，我把一份‘小爱’化为‘大爱’了！我们活在这个世界上，不是你想要什么就可以有什么，如果得不到一样东西，还要死乞白赖地赖着那样东西，未免太没志气了！得不到的东西，我们还是可以站在欣赏的角度，去欣赏它的美好！”柳青一甩头，“男子汉就是这样！”

金琐看着他，但见柳青脸上，那股男儿气息，散发着光彩。她托着下巴，深思起来，半晌，才说：

“跟你一谈，我也觉得开朗了好多，我应该跟你学学！”就学着柳青一甩头，有力地说，“小女子也该这样！”

柳青欣赏地看着她，两人对视，那种“同是天涯沦落人”的感觉，就把两人的心，微妙地牵系在一起了。





