第九章


春天，在幸福中过去了。

夏天，又在幸福中来临了。

暑假快到的时候，韩青收到屏东的家书，要他回家看看两老。他忽然想起一件大事，他居然没有一张鸵鸵的照片，他必须要说服鸵鸵，去照一张正式的照片，拿回家去炫耀一下。可是，当他跟她说的时候，她几乎把她那颗小脑袋从脖子上摇得快掉下来了。她说：

“不行！不行！我生平最怕照相！何况照了给你拿回家去，我才不干呢！我又不是你的什么人……”

他用手一把蒙住她的嘴。

“最怕听你来这一套！”他说，“跟我照相很恐怖吗？我又不是猩猩！”

“我宁可跟猩猩照相，不跟你照！”

“哦？”他傻傻地瞪大眼睛。

“因为猩猩不会拿着我的照片去给它的父母看！”

“好，我答应你，我也不拿给我父母看，只要你跟我去照张相！”

“不要，我好丑！”

“胡说，你是世界上最美的！”

“不要！”

“要！”

“不要！”

“要！”

“不要！”

事情僵持不下，最后，他提议，以掷铜板来决定。她勉强同意了。拿了个壹圆的辅币，她猜是梅花面，他猜是“壹圆”面。铜板丢上去，落下来。哈，居然是“壹圆”的那面，他乐坏了，拖着她就往照相馆走。她无可奈何，也就半推半就地照了那么张“合照”。照片洗出来，他一脸傻傻的笑，她也一脸傻傻的笑。他还得意呢！居然夸口地说：

“你看过什么叫金童玉女吗？这就是金童玉女！”

真不害羞啊，她抢着想去撕那张照片，他当宝贝似的抱着照片跑。拿他没办法啊，她认了。只是，好久以后，她还会想起这件事来，狐疑地问他一句：

“那个铜板是不是变魔术的道具铜板？会不会两面都刻着‘壹圆’？”

他大笑。

“可能吧！”他说。

“真的？真的？”她追着问，“我看你这人有点不老实，我八成上了你的当！”

唉！鸵鸵，我会让你上当吗？总有一天，我们还会去合照更多的照片，那时，你将披上白纱，当我的新娘。他瞅着她，心里的话，嘴里并没有说出来。只为了，认识了这么久，已相遇，既相知，复相爱，又相怜……而那“婚姻”两字，仍然是两人间的绊脚石。他可以了解她好多好多方面，独独不了解她对“婚姻”的抗拒感。正像她说的，如果他逼得太紧，她会逃开。正像徐业平说的，未来是虚无漂渺、漫漫长长的路。哦，鸵鸵，他心里低呼，难道我还不够爱你，不够资格伴你走过以后的漫漫长路？难道你还不能信赖你自己，信赖你自己的选择！还是……你认为在你以后的生涯中，会遇到比我更强更好的人？不不！这最后一个问题要从心底划掉，彻彻底底划掉！他划掉了，只是，心底的底版上，仍然留下一条划过的刻痕，虽然淡淡的，却也带来隐隐的伤痛。

那年暑假，他回家去只住了二十天，就匆匆北返了。实在太想她了，太想太想了。生平第一次，尝到相思滋味，原来如此苦涩、无奈，躲不掉，也抛不开。他录过一张不知哪儿看到的小笺给她：

鸵鸵：

我不想想你，

但心思一动，

我就想起了你。

我不想梦见你，

但眼睛一闭，

我就梦见了你。

我不想谈论你，

但嘴一张，

我就又说起了你。

——青

和他的信比起来，她的来信却潇洒得太多太多了。那时，她正参加暑期在万里的夏令营，来信潇洒得近乎活泼，潇洒得俏皮，也潇洒得连一丁点儿“脂粉味”都没有：

青：

当你接到这封信时，该是一早起来时，那时你正穿着一双拖鞋（瞧，左右脚都穿错了！人家才刚起来嘛！），一副睡眼朦胧的样子，走向前厅，打算好好看个够“中国时报”上的武侠小说。心中正在想着想着，没想到邮差先生唰的一声，一招漂亮的“飞云贯日”迎头劈了下来，正待伸手接下这一招，已是不及。一时只见一白色的银镖迎头砸了下来，三字经正待出口，摸摸那练过铁头功的脑袋安然无恙，也就作罢。低头一看，不是什么，原来正是万里镖局的掌门人袁长风派遣的绿衣使者，送来的镖书……

好了，姑娘的幻想曲就此打住，要不然，我也可以写一本《残月·蜻蜓·刀》之类的小说了。

此祝

安好

鸵鸵七、廿六于万里海滨

多么可爱的一封信！多么活泼的一封信！多么生动的一封信。但是，信中就少了那么一点点东西，一点点可以让他感觉出她的思念的东西。没有。就缺那样。他把信左看一次，右看一次，就少那么点东西。万里海滨！那儿有许多大专学生，正在做夏季活动。想必，他的鸵鸵是最活跃的，想必，他的鸵鸵是最受欢迎的！他注视着桌上已放大的那张合照，鸵鸵巧笑嫣然，明眸皓齿，神采飞扬而婉约动人。他有什么把握说鸵鸵不会改变？他有什么把握说鸵鸵不会被成群的追求者动摇？

屏东的家是再也待不下去了。母亲苍老的脸，父亲关怀的注视，弟妹们的笑语呢喃……全抵不住台北的一个名字。鸵鸵，我好想你，纵使我本就在想你。鸵鸵，我好爱你，纵使我已如此地爱你。

回到台北，第一件事就是打电话给鸵鸵。

不在家，出去了。看看手表，晚上八点钟。万里的夏令营也已结束。出去了？去哪儿？第二个电话打给方克梅。

“哦？你回来了？”方克梅的语气好惊讶，“这样吧，我正要去徐业平家，你也来吧，见面再谈！”

有什么不对了？他的心忽然就沉进了海底。好深好深的海底，老半天都浮不起来。然后，没有耽误一分钟，他直奔徐业平家，他们家住在台北的中兴大学后面，是公教人员的眷属宿舍。

一走进徐家，就听到徐业伟在发疯般地敲着他的手鼓。这人似乎永远有用不完的活力。徐家父母都出去了，怪不得方克梅会来徐家，不只方克梅来了，小丁香也在。徐业平搂着方克梅，正在大唱着：

我的心上人，请你不要走，

听那鼓声好节奏……

“咚咚咚！嘭嘭嘭嘭嘭！”徐业伟的鼓声立刻伴奏。

韩青的心脏也在那儿“咚咚咚，嘭嘭嘭”地乱敲着，敲得可没有徐业伟的鼓声好，敲得一点节奏感都没有。他进去拉住了徐业平，还没说话，徐业平就笑嘻嘻地递给他一瓶冰啤酒，说：

“今朝有酒今朝醉，喝啊！”

“喝啊！”徐业伟也喊，敲着鼓。咚咚咚咚咚！

“袁嘉珮呢？”他握着瓶子，劈头就问。瞪视着徐业平。

“你没有把她交给我保管呀！”徐业平仍然笑着，“即使交给我保管，我也管不着！”

“徐业平！”他正色喊。

“小方，你跟他说去！”徐业平推着方克梅，“跟这个认死扣的傻瓜说去！”

“到底怎么回事？”他大声问，徐业伟的鼓声把他的头都快敲昏了。

“韩青，你别急。”方克梅走了过来，温柔地望着他，“只是老故事而已。”

“什么老故事？”他的额上冒着汗，太热了。他觉得背脊上的衬衫都湿透了。

“一个男孩子。”方克梅细声说，“他们在万里认得的，不过才认识十几天而已。袁嘉珮给他取了个外号，叫他娃娃。因为那男孩很爱笑，很爱闹，一张娃娃脸。袁嘉珮欣赏他的洒脱，说他乱幽默的。你知道袁嘉珮，只要谁有那么一丁点跟她类似的地方，她就会一下子迷糊起来，把对方欣赏得半死！她就是这样的！”

他握着瓶啤酒，顿时双腿都软了，踉跄着冲出那间燠热无比的小屋，他跌坐在屋前的台阶上。一个人坐在那儿，动也不动。

半晌，他觉得有只温柔的小手搭在他肩上，他回头看，是丁香。她送上来一支点燃了的烟，一直把烟塞进他嘴里，她低头看着他说：

“徐业伟要我告诉你，你一定会赢！”

他瞪着丁香，一时间，不太懂得她的意思。

“看过夺标没有？”丁香笑着，甜甜地、柔柔地，细腻而女性的、早熟的女孩。“徐业伟说，人家起跑已经比你慢了一步了，除非你放弃，要不然，跑下去呀！还没到终点线呢！”

他凝视丁香，再回头望向屋内，徐业伟咧着张大嘴对他笑，疯狂地拍着他的手鼓：嘭嘭，嘭嘭嘭！





