第十三章


忽然间，雨季就这样过去了。忽然间，春天就这样来临了。忽然间，阳光整日灿烂地照射着，忽然间，轻风和煦而温柔地吹拂着。忽然间，花开了，云笑了，天空的颜色都变得美丽了。在刘家，韦鹏飞得到一个新的绰号，叫“铬钒钢”。这绰号的由来，早就被刘思谦很夸张地描述过，刘家大大小小，都喜欢称他绰号而不喜欢叫他名字。这个始终无法得到刘家激赏的“韦鹏飞”，却以“铬钒钢”的身份而被认可了。难怪，韦鹏飞这晚要对灵珊说：

“早知如此，早就该改名字了！看样子，笔画学不能不研究一下，那韦鹏飞三个字的笔画对我一定不吉利！”

灵珊挽着韦鹏飞的手臂，那多日的阴霾，已被春风一扫而去，她笑着说：

“你以为爸爸那天去旭伦，真正的目的是什么？”

“要我答应撤退！”

“傻人！”灵珊笑得像阳光，像蓝天。“爸爸才不会做这么幼稚的事，他是安心去摸摸你的底细，称称你到底有几两重！”

“哦，”韦鹏飞恍然地说，“那就怪不得了！”

“怪不得什么？”

“韦鹏飞整日飞在天空，你怎么测得出他的重量？那铬钒钢毕竟是钢铁，当然沉甸甸的！”

灵珊笑弯了腰。

“改天我也要去旭伦看看，那帮了你大忙的铬钒钢到底是什么玩意儿？说实话，我一生没听过这名词！”

“记得吗？”韦鹏飞深思地说，“我们刚认识没多久的时候，我就曾经要带你去旭伦。”

“是的，”灵珊回忆着那个晚上，他曾因她一语而改变目的，在高速公路上急刹车。“为什么？”

“那时候我很堕落，”他坦率地说，“在你面前，我自惭形秽，或者，在我下意识中，觉得在旭伦的我，比较有分量一点。也可能……”他微笑着。“我有第六感，知道旭伦的某种合金，能帮我的忙。”

她瞪着他笑，摇了摇头，又叹了口气。

“怎么还叹气呢？”他问。

“你有什么高周波炉，又有什么加热炉、预热炉，你连铁都烧得熔，何况去融解一块小小的冰块。而我却惨了，我从没学过锻造或铸造！”

“你学过的。”他正色说。

“学过什么？”

“我锻造的是铁，你锻造的是人生。”他握紧她的手，凝视着她的眼睛。“别担心那座冰山，她可能也会出现奇迹，在一夜间而融化。我对你有信心。”

“从哪儿来的信心？”她轻声问。

“你烧熔过我，我不是冰山，我也是铁。”

“铬铁或是钒铁？”她笑着。

“废铁！”他冲口而出。

于是，他们相视大笑了起来，笑得那么开心，那么爽朗，以至于把已睡着的楚楚吵醒了。穿着睡袍，赤着脚，她睡眼惺忪地揉着眼睛从卧室里跑了出来。一眼看到并肩依偎着的父亲和灵珊，她那小小的脸立刻板了起来，眼睛里燃烧着怒火。

“阿姨，你们笑什么？”

灵珊一怔，从沙发里站了起来，脸上，乌云倏然而来，阳光隐进云层里去了。

“哦，楚楚，”她虚弱地微笑了一下，声音里竟带着怯意。“对不起，把你吵醒了。走，阿姨陪你去房里，你要受凉了。”

“我不要你！”楚楚瞪圆了眼睛说，“我要爸爸！”

韦鹏飞看着楚楚。

“乖，”他劝慰地。“听阿姨的话，上床睡觉去，你已经大了，马上要念小学了，怎么睡觉还要人陪呢？”

楚楚走到韦鹏飞面前，仰着小脸看他。

“我一直做噩梦，爸爸。”她柔声说，说得可怜兮兮的。“我很怕！”

“梦到什么呢？”韦鹏飞问。

“梦到我妈。”她清晰地说。“梦到我妈妈，她好漂亮好漂亮，穿了一件白纱的衣服，衣服上全是小星星，闪呀闪的。她像个仙女，像木偶奇遇记里的仙女。她抱着我唱歌，唱‘摇摇摇，我的好宝宝’，她的声音好好听！”

韦鹏飞愣住了，他瞪视着楚楚。

“这是噩梦吗？”他问。“这梦很好呵！”

“可是……可是……”楚楚那对黑如点漆的眼珠乱转着。“我妈正唱啊唱的，忽然有个女妖怪跑来了，她把我妈赶走了，她有好长好长的头发，好尖好尖的指甲，她掐我，打我，骂我，她说她是我的后娘！”

韦鹏飞蓦然变色，他严厉地看着楚楚，厉声说：

“谁教你说这些话的？是谁？”

楚楚一惊，顿时间，她扑向韦鹏飞，用两只小胳膊紧紧地抱着父亲的腿，她惊惶失措地，求救似的喊：

“爸爸，你不爱我了！爸爸！你不要我了！爸爸，你不喜欢我了！爸爸……”她哭着把头埋在他的裤管上。“我爱你！我爱你！我好爱好爱你！爸爸，我好爱好爱你哟！”

韦鹏飞鼻中一酸，就弯腰把那孩子抱了起来。楚楚立即用手搂紧了韦鹏飞的脖子，左右开弓地亲吻她父亲的面颊，不停地说：

“爸爸，你会不会有了后娘，就不要我了？爸爸，你陪我，求求你陪我，我一直睡不着睡不着……”

“好好，”韦鹏飞屈服地，抱着她向卧室里走，一面回过头来，给了灵珊安抚的、温柔的一瞥。灵珊深深地靠在沙发中，蜷缩着身子，似乎不胜寒苦。她的眼光幽幽然地投注在他们父女身上，脸上的表情是若有所思的。韦鹏飞心中一动，停下来，他想对灵珊说句什么。但，楚楚打了个哈欠，在他耳边软软地说：

“爸爸，我好困好困呵！”

韦鹏飞心想，待会儿再说吧！先把这个小东西弄上床去。他抱着楚楚走进了卧室。

把楚楚放在床上，他本想立刻退出去，可是，那孩子用小手紧紧地握着他，眼睛大大地睁着，就是不肯马上睡觉。好不容易，她的眼皮沉重地阖了下来，他才站起身子，她立即一惊而醒，仓惶地说：

“爸爸，你不要走！你一走妖怪就来了！”

“胡说！哪儿有妖怪！”

楚楚再打了个哈欠，倦意压在她的眼睛上，她迷迷糊糊地说了句：

“说不定有狼外婆！”

“什么狼外婆？”韦鹏飞对童话故事一窍不通。

“狼外婆很和气，很好很好，到了晚上，她就把弟弟吃了，咬着弟弟的骨头，咬得喀喇喀喇响……”楚楚又打了个哈欠，眼睛终于闭上了。

那孩子总算睡着了，韦鹏飞悄悄地站起身来，蹑手蹑足地走出去，关上了灯。当他走到客厅里时，却发现沙发上已渺无人影，他四面看看，客厅里空荡荡的，只在小茶几上，用茶杯压着一张纸条。他走过去，拿起纸条，上面是灵珊的笔迹，潦草地写着四个大字：

妖怪去也！

他怔了怔，看看手表，已经深夜十一点多了。但是，毕竟安不下心，他拨了一通电话到灵珊家，接电话的是灵珍，她笑嘻嘻地说：

“铬先生，我妹妹已经睡啦！”

“能不能和她说句话？”

“她不是刚从你那儿回来吗？”灵珍调侃似的说，“有话怎么一次不说完？我看你们可真累！好，你等一等！”

片刻之后，接电话的仍然是灵珍。

“我妹妹说，有话明天再讲，她说她已经睡着了。”

“已经睡着了？”他蹙紧眉头。

“已经做梦了，她说她梦到仙女大战妖怪，战得天翻地覆，她这么说的，我原封告诉你，至于这是打哑谜呢，还是你们间的暗号，我就弄不清楚了！”

挂断了电话，他坐进沙发里，燃起了一支烟，他深深地抽着烟，深深地沉思着。然后，他再拨了刘家的电话。

在刘家，灵珍把电话机往灵珊床边一挪，把听筒塞进她手里，说：

“你那个铬钒钢实在麻烦！我不当你们的传话筒，你们自己去谈论妖怪和仙女去！”

灵珊迫不得已接过电话，听筒里，传来韦鹏飞一声长长的叹息。

“灵珊，”他柔声说，“你生气了？”

她心中掠过一阵酸酸楚楚的柔情，喉咙里顿时发哽。

“没有。”她含糊地说。

“你骗我！”他说，再叹了口气，“出来好不好？我要见你！”

“现在吗？别发疯了，我已经睡了。”

“我们散步去。”他的声音更柔了。

“你知道几点了？”

“知道。”他说，沉默了片刻。她以为他已经挂断了，可是，他的声音又响了起来。“今晚的月亮很好，很像你的歌；月朦胧，鸟朦胧。”他低低地，祈求地。“我们赏月去！”

她挂上了电话，翻身就下床，拿起椅子上的衣服，换掉睡衣，灵珍的眼睛瞪得又圆又大，愕然地问：

“你干吗？”

“去散步去！”

“你知道吗？”灵珍说，“你那个铬钒钢，有几分疯狂，你也有几分疯狂！你们加起来，就是十足的疯狂！”

灵珊嫣然一笑，转身就走。

在门外，韦鹏飞正靠在楼梯上，默默地望着她。

“道高一尺，魔高一丈。”她喃喃地说。

“什么意思？”

“我是妖怪，妖怪就是魔鬼，你抵制不了妖怪的诱惑，岂不是魔高一丈？但是，我抵制不了你的诱惑，又算什么呢？”

“所以，我是魔中之魔。”他说。

“我看，你真是我命中之魔呢！”她低叹着。

他们下了楼，走出大厦，沐浴在那如水的月色里。她依偎着他，在这一瞬间，只觉得心满意足。魔鬼也罢，妖怪也罢，她全不管了。冰山也罢，岩石也罢，她也不管了。她只要和他在一起，踏着月色，听着鸟鸣，散步在那静悄悄的街头。月朦胧，鸟朦胧，灯朦胧，人朦胧。

可是，现实是你逃不开的，命运也是你逃不开的。“幸福”像水中的倒影，永远美丽，动荡诱人，而不真实。世间有几个人能抓住水里的倒影？

这天黄昏，灵珊下了课，刚刚走出幼稚园的大门，就一眼看到了邵卓生，他站在那幼稚园的铁栅栏边，正默默地对里面注视着。灵珊心里掠过一阵抱歉的情绪。这些日子来，她几乎已经忘掉了邵卓生！韦鹏飞把她的生活填得满满的，邵卓生多少次的约会，都被她回绝了。而今天，他又站在这儿了，像往常一样，他在等待她下课。她走了过去，可是，蓦然间，她像挨了一棒，整个人都发起呆来，她几乎不敢相信她的眼睛，在邵卓生身边，有个少女亭亭玉立地站在那儿，穿着一件米色丝绒上衣，和同色的长裤，腰上系着一条咖啡色的腰带，她瘦骨娉婷，飘然若仙。竟然是她梦里日里，无时或忘的阿裴！

邵卓生迎了过来，对她介绍似的说：

“灵珊，你还记得阿裴吧！”

“是的。”灵珊对阿裴看过去，心里却糊涂得厉害，邵卓生从何时开始，居然和阿裴来往了？但，这并非不可能的事，自从耶诞节后，灵珊和邵卓生就不大见面了，他既然认识了阿裴，当然有权利去约会阿裴！只是……只是……只是什么？灵珊也弄不大清楚，只觉得不对劲，很不对劲，阿裴何以会和邵卓生交往？阿裴何以会出现在爱儿幼稚园门口？阿裴……怎么如此接近灵珊的生活范围？这，会是巧合吗？还是有意的呢？她站在那儿，面对着阿裴，寒意却陡然从她背脊冒了出来。

“刘——”阿裴看着她，迟疑地、细致地、妩媚地开了口。“我可不可以就叫你灵珊？”

“你当然可以！”灵珊说，心里七上八下地打着鼓。“我记得，在耶诞节那夜，我们已经很熟了。”

“是的。”阿裴说，用手掠了掠头发，那宽宽的衣袖又滑了上去，露出她那纤细而匀称的手臂，她站在黄昏的夕阳里，发上，肩上，身上，都被夕阳染上了一抹嫣红和橙黄，她看起来比耶诞之夜，更增加了几分飘逸和轻灵。她仍然没有化什么妆，仍然只轻染了一点口红。可是，在她的眼底，在她的眉梢，却有那么一种奇异的寥落，灵珊直觉地感到，她比耶诞夜也增加了几许憔悴！她直视着灵珊，柔声说：“我还记得，那天夜里，你喝醉了。”

“我一定很失态。”灵珊说，心里却模糊地觉得，阿裴特地来这儿，绝不是来讨论她的醉态的。

“不，你很好，很可爱。”阿裴盯着她。“我们谈过很多话，你还记得吗？”

“不太记得了。”她摇摇头，有些心神恍惚，自己一定泄露了什么，绝对泄露了什么。

“阿裴，”邵卓生插嘴说，“你不是说，要找灵珊带你见一个孩子吗？你朋友的一个孩子？”

灵珊的心脏怦然一跳，脸上就微微变色了。虽然心中早已隐隐料到是这么回事，可是，真听到这个要求，却依然让她心慌意乱而六神无主。她看看邵卓生，立刻看出邵卓生丝毫不了解其中的微妙之处，他仍是“少根筋”！她再看向阿裴，阿裴也正静静地望着她。从阿裴那平静的外表下，简直看不出来她心里在想些什么。灵珊挺了挺背脊，决定面对这件事了。

“阿裴，”她镇静地说，“那孩子念的是上午班，你今天没有办法见到她。而且，这事必须斟酌，必须考虑。阿裴，你的意思是什么呢？你知道那孩子……”

“我知道！”阿裴打断了她，安详地说。“那是我好朋友的孩子，我那个朋友已经死了，我只是想见见我亡友的女儿！”

“为什么忽然要见她？”灵珊问，“我猜，你那个好朋友——已经——已经去世多年了。”

“是的。”阿裴看着她，那对妩媚的眸子，在落日的余晖下闪烁，长长的睫毛，在眼睛上投下一道弧形的阴影。天！她实在美得出奇，美得像梦！她那白晳的皮肤几乎是半透明的，她像个用水晶雕刻出来的艺术品。“或者是心血来潮，”她说，“也或者是年纪大了。”她侧着头沉思了一下，忽然正色说，“不，灵珊，我不能骗你。说实话，我想见她，很想很想见她，想得快发疯了！”

灵珊心惊肉跳，脸色更白了。

“为什么不直接去找孩子的爸爸？”她问。

“我还没有疯到那个地步！”

“怎么知道我一定会帮你忙呢？”

阿裴低下头去，望着人行道上的红方砖，沉吟片刻。然后，她仰起头来，直视着灵珊。

“灵珊，到我家去坐一下，好不好？”

“现在吗？”她有些犹豫，今晚韦鹏飞加班，要很晚才能回来，晚上的时间，是漫长而无聊的。韦鹏飞，她心里暗暗地念着这个名字，眼睛注视着阿裴。韦鹏飞，阿裴。阿裴，韦鹏飞。老天，她到底卷进了怎样的一个故事？饰演着怎样的角色？

“扫帚星，”阿裴温柔地喊，“你帮我说服灵珊，来我家坐坐吧！我自己弄晚餐给你们吃！”

“灵珊？”邵卓生望着她，祈求地。“去吗？”

灵珊看看阿裴，又看看邵卓生，心里越搅越糊涂，这到底是一笔什么账？终于，她毅然地点了点头。

“好，我去！不过要先打个电话回家！”

“到我家再打吧！”阿裴说，挥手叫了一辆计程车。

上了计程车，车子穿过仁爱路，驶向罗斯福路，过中正桥，往中和驶去。灵珊再看看阿裴，又看看邵卓生，忍不住说：

“你们两个很熟吗？”

“耶诞节以后，我们常来往。”阿裴大方地说。“扫帚星和陆超也很谈得来。”

陆超？鼓手？主唱？吉他手？灵珊的头脑更绕不清了，她觉得自己像掉进了一堆乱麻里，怎样也理不出一个头绪来。她下意识地瞪视着邵卓生，发现他有些忸怩不安，他绝不像阿裴那样落落大方。看样子，他已经迷上阿裴了。

车子在中和的一条巷子里停了下来。下了车，阿裴领先往前走，原来，阿裴住在一栋四楼公寓里，她住顶层。上了楼梯，到了房门口，阿裴拿出钥匙，打开房门，灵珊走了进去，一进门，迎面就是一张整面墙的大照片，把灵珊吓了好大一跳。定下神来，才看出是陆超在打鼓的照片，这照片像裱壁纸一样裱在墙上，成了室内最突出的装饰品。

灵珊环室四顾，才知道这是那种一房一厅的小公寓，客厅和房间都很小。但，客厅布置得还很新潮，没有沙发，只在地毯上横七竖八地丢着五颜六色的靠垫，和几张小小的圆形藤椅。有个小小的藤桌子，还有个藤架子，藤架子上面放满了陆超的照片，半身的，全身的，演唱的，居然还有一张半裸的！在屋角，有一套非常考究的鼓，鼓上有金色的英文缩写名字C·C。窗前，挂满了各种各样的风铃，有鱼鳞的，有贝壳的，还有木头的，竹子的，以及金属的。窗子半开着，风很大，那些风铃就清清脆脆地，叮叮当当地，窸窸窣窣地，咿咿呀呀地……奏出各种细碎的音响。

灵珊看着这一切，不自禁地问：

“男主人呢？”

“你说陆超？”阿裴看看她，走到餐厅里，餐厅和客厅是相连的，她用电咖啡壶烧着咖啡，一面烧，一面心不在焉似的说：“他走了！”

“走了？”灵珊不懂地。“走到哪里去了？”

“阿秋家。”阿裴走过来，从小茶几上拿起烟盒，点燃了一支烟。“记得阿秋吗？耶诞夜我们就在她家过的。”

“我记得。”她想着那条金蛇。“你是说，他去看阿秋了？等下就回来？”

“不是，”阿裴摇摇头，喷出了一口烟雾，她的眼光在烟雾下迷迷蒙蒙的。“他和阿秋同居了。”

“哦？”灵珊一惊，睁大了眼睛，喉咙里像哽着一个鸡蛋。“同……同居？”她嗫嚅地说，觉得自己表现得颇为傻气。

“是的，两个月了。”阿裴轻轻地咬了咬嘴唇，嘴角忽然涌上一抹甜甜的笑意。“不过，他还会回来的。”

“何以见得？”灵珊冲口而出。

“他的鼓还在我这儿，他——一定还会回来的。”

“如果他不回来了呢？”灵珊问得更傻了。

阿裴抬眼看她，微笑了起来。笑得好安详，好文静，好自然，好妩媚，好温存，好细腻……灵珊从没看过这样动人的笑。她轻轻地、柔柔地、细细地说：

“那么，我会杀了他！”

灵珊悚然而惊，张大了嘴，她愕然地瞪视着阿裴，觉得一句话也说不出来了。





