第十三章


接下来的几天，曾家非常平静。

靖萱不再闹脾气了，安静得出奇。当奶奶再向她提到顾家的时候，她也不反对了，只是要求把订婚的时间延后，让她的“伤口”有足够的时间来愈合。奶奶对于她使用“伤口”两个字，颇不以为然，但，见她已经屈服了，也就不再逼她了。连日的操心和忧虑，使她精神大大不济，这晚，又受了点凉，就感冒咳嗽起来。雨杭热心地为她开了药，她就卧床休息了。

奶奶病恹恹的，牧白和文秀也好不到哪里去。总算靖萱想通了，两老心情一松，这才觉得筋疲力尽。于是，也蜷伏在家里“养伤”，对小一辈的行动，实在没有精力来过问了。

于是，雨杭和秋阳安排好了所有的行程。两人几度密谈，把所有可能发生的状况全都想好了，各种应变的方法也都想好了。最后，秋阳开始为家人担忧起来，这样一走，对曾家来说，大概是一场惊天动地的大灾难吧！面对这样的灾难，他们怎会放过卓家的人呢？现在，卓老爹和秋贵就已失业在家，以后还要面对儿子私逃，和曾家必然大举而来的兴师问罪，卓家两老，怎能应付呢？曾家在狂怒之余，会不会对卓家的人进行报复呢？雨杭承认，秋阳的顾虑确实有理。两人思之再三，竟做了一个最大胆的决定。在动身前两小时，把卓家三口全骗上车去，只说雨杭需要他们帮忙做点事。等到了杭州，再给卓老爹和秋贵找工作。有江神父在那儿，要找卖劳力的工作实在不难。

结果，这次的“私奔”，到了最后，竟演变成了一次大规模的“集体逃亡”。当梦寒知道整个计划一变再变，居然变成这样的结果时，心里真是不安极了。她私下问靖萱：

“我们这样做对吗？不会太残忍，太无情吗？将来不会良心不安，后悔莫及吗？我们全跑了，留下三个老人，会给他们多大的打击呀！现在奶奶已经卧病，看起来那么衰弱，爹娘又都是老好人，怎么接受这个事实呢？”

靖萱紧张地握住她的手，激动地说：

“此时此刻，你是不能再反悔了！一切都已箭在弦上，不能不发了！咱们并不是铁石心肠，要毁这个家，而是无法在这个家里自由自在地生活，我们是逼不得已呀！如果我们不残忍，就是他们残忍！没办法了！我跟你说，我们并不是抛弃他们三位老人家，而是要证明一些事情给他们看！等他们发现我们两对，确实幸福美好的时候，他们就不会再反对我们了，到那时候，咱们还谁会想待在英国呢？只要他们肯接受我们的那一天，我们立刻回家，再来弥补今天带给他们的伤害！”

梦寒看着靖萱，不能不佩服地说：

“靖萱，你比我勇敢，比我坚强！但愿我能有你的信心就好了！”

“明晚就要动身了，你可不能再举棋不定，你会让雨杭大哥发疯的！”靖萱着急地说，“如果你不走，我也不走，待在这个家庭里，你的结果我还不能预卜，我自己，是只有死路一条了！”

“别急别急，”梦寒稳定了一下自己。“已经走到这一步，怎么还能临阵脱逃呢？你说得对！将来，我们还有的是机会来弥补他们三位老人家！我，不再犹豫了！”

七月二十日，深夜十二点正。

一辆大货车悄悄地驶到曾家大院的后门口，停在那儿静静地等候。卓家的人全等在车上，谁都不说话，气氛十分紧张。卓家二老和秋贵，在最后一刻，终于明白雨杭和秋阳在做什么了。心里又是害怕又是震惊，但，想起这些年来，和曾家的恩恩怨怨，以及目前的走投无路，他们也就茫然地接受了这种安排。因为他们早已方寸大乱了，不接受也不知道能怎么办了。

曾家大院里，楼影重重，树影幢幢，花影叠叠，人影约约……是个月黑风高的夜。四周寂寂，除了夜风穿过树梢，发出簌簌瑟瑟的声响以外，什么声音都没有。白沙镇的人习惯早睡，窗窗户户，都早已熄了灯火。

暗夜里，慈妈背上背着熟睡的书晴，梦寒拿着小包袱，牵着靖萱的手，在雨杭的扶持下，一行人轻悄而迅速地移向了后门口。梦寒手颤脚颤，四肢发软，心脏跳得自己都可以听到。靖萱的手心全是冷汗，脚步颠踬。慈妈更是慌慌张张，不住地回头张望。只有雨杭比较冷静，却被三个紧张的女人，也弄得神魂不定。

曾家的后花园实在很大，似乎永远走不完。才穿过一道月洞门，树上“唰”的一声，窜出一只猫儿来，把四个人全吓得惊跳起来。这一吓，书晴就突然醒了过来，眼睛一睁，但见树影花影，摇摇晃晃，她害怕起来，“哇”的一声，就哭了起来：

“娘！娘！”她一面哭，一面叫着，“好黑！书晴怕黑！娘！娘……”

四个人全都惊慌失措，手忙脚乱。

“怎么醒过来了？”慈妈急忙把她抱到身前，哄着，“书晴不哭！书晴不怕！慈妈和娘都在这儿！”

书晴这样一哭，梦寒的心“咚”的一下，就直往地底沉去，心里飞快地闪过一个念头：“天意如此！老天不要我走，因为这是件大错特错的事！”

梦寒急忙把自己手里的包袱往靖萱怀里一塞，用力把靖萱推向后门口。

“快走！”她低呼着，“走掉一个是一个！”

雨杭紧紧地拉住了梦寒的手。

“什么走掉一个是一个，你不走，谁也走不掉！”

“哇！哇！哇！”书晴哭得更大声了，“娘！娘！奶奶！爷爷！太奶奶……奶娘……”她要起人来，“你们都在哪儿啊……”

“书晴别怕！娘在这儿！”梦寒仆过去抱住书晴。

这样一阵乱，已经惊动了曾家的更夫，只见好几个灯笼都点着了，远远的已有老尤的声音传来：

“老杨，有动静，怕是有贼……”

雨杭拉着梦寒，急忙往后门口奔去：

“咱们快跑！车子就等在后门口！孩子给我，我们冲过去！”他嘴里说着，就不由分说地抢过书晴，抱着书晴就向后门跑。

“不行不行！”梦寒死命拉着他，硬把书晴夺了下来，书晴被两人这样一阵抢夺，更是哇哇大哭。梦寒搂紧了书晴，挣开了雨杭的掌握，急促地说：“命中注定，我走不了！雨杭，你快把握时间，把靖萱送走！再耽误下去，全体都会被抓住！你瞧，人都过来了，下人房的灯全都亮了……我和慈妈在这儿挡着大家，你们快走！”

“你省下说话和拖拖拉拉的时间，咱们已经奔到车上了！”雨杭生气地说，“最后关头，你还不快走！”

“来不及了！”慈妈低喊着，“老尤和老杨都来了！雨杭少爷！你快送靖萱小姐走吧！否则，全体都被逮个正着了！”

雨杭看看四面燃起的点点灯火，知道大势已去，恨得想把梦寒杀掉！重重地跺了跺脚，他拉起靖萱的手，就往后门口冲去，嘴里说：

“没办法了！只得走一个算一个了！”

“嫂嫂！”靖萱兀自回头惊喊，“那我也不走了，改天再大家一起走……”

“你别再耽误了！”雨杭恨恨地说，拖着她直奔而去。“再不走，所有的心血全都白费了！”他打开后门，和靖萱消失在夜色里。

慈妈机警地奔过去，赶紧把开着的后门，迅速地关了起来，刚刚把门闩闩好，老尤和老杨已经提着灯笼，摇摇摆摆地走过来了。

“啊？是少奶奶！”老尤惊愕地看着梦寒。

其他的下人也纷纷赶到，诧异地问着：

“什么事？什么事？发生什么了？”

“没事没事！”梦寒竭力维持着镇定，心脏“怦怦怦”地跳着。“书晴不知道怎么搞的，一直睡不着，大概房里太热了，闹得不得了，我就和慈妈带她出来透透气，谁知道一只猫黑不溜丢地窜出来，就把书晴给吓哭了……惊动了大家，真是不好意思！”

“原来是这样啊，”老尤松了口气，“我还以为闹小偷呢！没事就好了！”他回头对家丁们说：“去吧去吧！没事没事！”

众家丁听了梦寒的解释，都不疑有他，就纷纷地散去了。老尤还殷勤地提着灯笼，把梦寒送回了房里。

房门一关上，梦寒就苍白着脸，急急地问慈妈：

“他们有没有怀疑什么？我露出破绽了吗？”

“今晚是搪塞过去了，只怕明天大家发现靖萱跑了，再来追究，咱们就不知道该怎么说了？”慈妈看着梦寒，不禁长长一叹。“真是人算不如天算……居然会没走成……我……我带书晴睡觉去！”

书晴很快地就睡着了。梦寒在房间里走来走去，手脚依然发软，心里七上八下，不知道靖萱和秋阳，是不是平安起程了？会不会再碰到意外？不知道雨杭对自己的临阵脱逃有多么生气？不知道明天东窗事发以后，曾家会乱成什么样子？不知道奶奶会不会派大批的人去追捕靖萱……就在她坐立不安，神魂不定的时候，忽然门上有轻轻的叩门声，梦寒整个人都惊跳了起来，慈妈已一个箭步过去把门拉开，雨杭紧绷着脸跨了进来。慈妈一句话都没有问，就照老样子溜到门外去把风。

“他们上车了吗？走了吗？”梦寒急迫地问。“没再发生意外吧！”

“走了！”雨杭简短地说。猛地就伸手一把抓住了梦寒，激动地、愤怒地低吼：“你为什么要这样子对我？你不是说天涯海角都跟我走吗？你不是说对我的爱是无怨无悔的吗？”

梦寒张口结舌，热泪盈眶，一句话也说不出来。

“如果你真的心口如一，你不会突然停下来，绝对不会！哪怕书晴的哭叫声可以惊天动地，你脚下也不会停，你会跑得更急，更拼命，为了挽救一个希望，一个咱们梦寐以求的希望啊！”

梦寒在他这巨大的愤怒和绝望下，无路可退，无处可逃，只能被动地看着他，心里已然翻江倒海般地涌起了后悔。

“你停下来，你整个退缩了，即使我就在你身边，也无法让你勇敢，你究竟在怀疑什么？我对你不够诚？爱你爱得不够深？到底还要我怎样做，怎样证明呢？把心肝都挖出来吗？”

梦寒受不了了，她崩溃地扑进雨杭怀里，用尽自己浑身的力气，紧紧地拥着他，哭着低喊：“不要不要，我知道我辜负了你，对不起你，让你又伤心又失望，你计划了好几个月，我在刹那间就全给破坏了！可是……我真的不是蓄意要这么做的，求求你不要误会我，不要这么生气！”

梦寒说得泣不成声，雨杭的心绞痛了起来，他一把紧拥着她，闭着眼睛不住的咽气，痛楚至极地说：

“我不止生气，我还恨得要命，我真恨我自己不够好，所以不能让你义无反顾，勇往直前！”

“不是的！不是的！”她凄苦地喊着，“是我自己太矛盾……我有太强烈的犯罪感，因为我和靖萱不同，他们两个，毕竟男未婚，女未嫁，我相信长辈们终有一天会原谅她！可我不是，我这样一走，是不守妇道，红杏出墙，不但辱没门风，还毁掉了你和这个家庭的情深义重，至于带走书晴，更是摧毁了长辈们最后的希望和慰藉……你瞧，我一想到我会给曾家留下这么多的惨痛，几乎是彻底地毁灭，你叫我怎么义无反顾，勇往直前呢？坦白说，今天我是铁了心，要跟你走的！我拼命压抑着自己，不让自己退缩，不让自己反悔，可是……当书晴突然醒来，放声大哭的时候，我的直觉竟是，天意如此！老天不让我走，因为那是错误的……所以我……临阵退缩了！”

雨杭不再激动，整个人陷进一种绝望的情绪里去。

“如果我再安排一次，你也会这样是不是？你也会临阵退缩？是不是？”

“我不知道，我真的不知道……”

“你怎么可以不知道？那你要我怎么办？我们要怎么办？就在曾家这重重的锁，重重的门，重重的牌坊下挣扎一辈子吗？”

梦寒答不出来，泪水已爬了满脸。

慈妈不知何时，已悄悄进来了，这时忍不住插嘴说：

“我说……现在不是你们该怎么办的问题，该伤脑筋的，是明天要怎么办？当大伙儿发现靖萱跑了，咱们要怎么说？”

两个人抬起头来望着慈妈，被慈妈的一句话拉回到现实。

“你们的事，来日方长，可以慢慢地再来计划，但是，明天转眼即到，我心里直发慌，难道你们不慌吗？”

雨杭用力一甩头，长叹一声：

“我这么失望，这么痛心，我几乎已经没有力气，来想明天的事！总之，咬紧牙关，三缄其口，不管他们问什么，就说不知道！”

“可我……还是怕呀！”慈妈说，“咱们已经被老尤他们撞见，不知道老尤会怎么说？奶奶不起疑才怪！”

“你们对老尤怎么说的呢？”雨杭开始担心了。

“说是书晴睡不着，带她出去透透气，结果又被野猫给吓哭了！”

“就这么说，明天一早，要和书晴说好，如果奶奶问起来，她的说法要一致！反正咱们要绝口否认，一个字也不可以泄露！只要我们死不承认，奶奶他们即使怀疑，也无可奈何！熬过了二十五号那一天，他们就上了船，谁都没办法了！”

“对！也只能这样了！”慈妈点点头。

雨杭再看看两眼红肿、神情憔悴的梦寒，心中蓦然一抽，抽得好痛好痛。除了叹气，他实在不知道还能拿她怎么办？他就又叹了口长气，说：

“好了，咱们都该去睡一睡，才有精神应付明天！”

他转身走了，脚步和身影，都无比地沉重。

曾家直到第二天的中午，才发现靖萱失踪了。早上，因为奶奶没有起床吃早餐，牧白和文秀又贪睡，大家就在自己房里，各吃各的。所以，直到吃午餐时，绿珠才气极败坏地跑来说，整个早上都没见着靖萱，问其他的人看见了没有，奶奶一听，疑云顿起，跳起来就说：

“我去她房里看看去！”

于是，所有的人，都跟着奶奶去了靖萱房。房里干干净净，整整齐齐，奶奶四面一看，心脏就往地底沉去。

“张嫂，俞妈，绿珠，你们给我打开她所有的柜子抽屉，看看有没有少什么东西？有没有留下信笺纸条什么的！”

下人们立刻动手，只一会儿工夫，绿珠已白着脸说：

“她的贴身衣物，少了好多，还有她的钗环首饰，也都不见了！”

奶奶的拐杖，“咚”的一声，往地上重重地一跺。

“立刻给我到卓家去！把他们每一个人都给我抓来！雨杭，赶快组织一个搜寻队伍，他们跑不远的，不管他们去了哪儿，我非把他们捉回来不可！”

全家这一乱，真非同小可，当大家确定靖萱是跑掉了之后，文秀就不顾奶奶的暴怒，放声痛哭起来了。她不相信靖萱能这么狠心，不相信她不要爹娘，更不相信她会抛弃了这个家……哭着哭着，难免又想起死去的几个孩子，更是哭得惨烈。奶奶一滴眼泪也没掉，只是气得脸色发青。当牧白和雨杭回来说，卓家全家都不见了的时候，奶奶才崩溃地倒进了椅子里。

这样强大的一记闷棍，打得曾家三个长辈完全失去了招架之力，平日精明能干的奶奶，此时躺在椅子里，不住地猛咳，本来就在感冒，似乎突然严重了好多倍。雨杭赶快帮她量体温，果然，发烧到三十九度。雨杭立刻给她开药，她“唰”的一声，把药瓶挥打到地上，药片滚得一地都是。奶奶高高地昂起头来，大睁着她布满血丝的眼睛，她一面喘着气，一面沙哑地吼着：

“给我去找！发动所有的工人，家丁，店员……能发动多少人，就发动多少人，发动不了，就去给我雇人，多少钱我都不在乎！他们这样男男女女，老老少少的，目标显著，不可能找不到！”奶奶的拐杖，重重地跺着地，发出急促的“笃笃”声响。“可恶极了！居然敢这样明目张胆地，全家出动来拐走靖萱，简直是丧心病狂！我不找回他们，誓不甘休！去！牧白，雨杭，别给我站在这儿发愣！去！去码头问所有的船，去每条公路打听，去给我翻遍安徽的每一寸土地，不把他们逮回来，我这个老太婆也不要活了！”

奶奶如此激烈，使梦寒胆战心惊，情不自禁地，她看了雨杭一眼，雨杭飞快地递给她一个安抚的眼神，就和牧白匆匆地出门去了。

到了晚上，各路人马纷纷回来，所有的搜寻都是白费，一无所获。奶奶不可置信地说：

“怎么可能找不到？难道他们几个会飞天遁地不成？”

“奶奶！”雨杭强作镇定地说，“这白沙镇四通八达，水路有水路，旱路有旱路，最麻烦的是，还有山路！如果他们存心躲在人烟罕至的地方，上了哪座山的话，那就怎样都找不到的！咱们安徽山又特别多，不说别的，那著名的黄山，就不知道有多大！”

“上山？”奶奶一怔。“不会吧！那秋阳念了一肚子的书，跑到山里去干什么？他不是很有才气吗？不是想扬眉吐气给我看吗？他这种人，才不会把自己埋没在深山里！我不信！他们会去大地方，大城市……对了！马上派人去北京！一定在北京！那卓秋阳不是在北大念书吗？他一定处心积虑了好多年，今天的行动，大概早就有预谋了！明儿一早，就给我派人去北京！”

雨杭暗暗地抽了口冷气，这曾家的老奶奶，实在不是等闲人物！幸好他们没去北京。

夜深了，怎样都无法再找了。大家筋疲力尽地回房休息，奶奶也吼不动了，叫不动了。吃了退烧药，昏昏沉沉地睡去了。

第二天，又是一天疲如奔命的搜寻。牧白也派了几个得力的伙计，立刻动身去了北京。但是，大家都知道，找寻得到的希望十分渺茫。即使知道他们藏在北京，可北京地方那么大，哪儿去找这几个人？何况，时间一分一秒地过去，这两个人想必生米已煮成熟饭，就算找到了，又要把他们怎么办？牧白见雨杭找得十分不起劲，心里也明白他宁可找不到。不禁后悔当初没有听雨杭的，干脆让他们成了亲，不是免得今日的伤心和奔波吗？人的悲哀，就在于永远不能预知未来。他忽然就觉得自己老了十岁。看着雨杭的眼光，竟总是带着点哀求的意味：千万千万，不能再逃掉一对呀！他心里的沉沉重担，几乎压得他透不过气来了。

第二天晚上，老尤再也熬不住，去了奶奶的房间，禀告了靖萱失踪那晚的大事，梦寒和慈妈带着书晴都在花园里！

奶奶这一惊非同小可，思前想后，不禁暴怒如狂。她直接就冲进了梦寒的房里，拐杖一跺，厉声地问：

“你说！靖萱是不是你给放走的？啊？”

梦寒脸色大变，脱口惊呼着：

“没有！没有啊！我……我怎么会放走靖萱？这话从何说起？”

“慈妈！”奶奶大喊着，“你给我滚过来！”

慈妈面无人色，浑身簌簌发抖。

“说！”奶奶怒瞪着慈妈，“前天晚上，你和梦寒带着书晴在花园里做什么？掩护靖萱逃走，是吗？给她开门关门，是吗？别说不是！你们已经跳进黄河也洗不清了！”

“老太太……不……不是啊……”慈妈抖得言语都不清了，“咱们是……是出去散步……散步……”

“散步！”奶奶吼得好大声，“你把我当三岁小孩吗？”她用拐杖一指梦寒，“你给我从实招来，他们去了什么地方？我现在都明白了，她会停止绝食，就是你在给她出主意，你放走了她！你这个吃里扒外的下贱女人！咱们家就败在你手上，毁在你手上！当初若不是你冷若冰霜，靖南不会死于非命，今天若不是你穿针引线，靖萱不会和人私奔！你这个心术不正的妖孽！”

梦寒听着这样的指责，真是又惊又痛又委屈，她激动地叫了起来：

“不……您怎能把我说得如此不堪啊！”

“别在我面前喊冤，你的心术正不正，咱们彼此心里都有数！”

“就算我再怎么心术不正，我也没有出卖这个家，没有对不起任何人！”梦寒凄楚至极地喊着，“我宁可自己受凌迟之苦，被千刀万剜也认了，天知道我是怎样的一片心！”

奶奶冲了过来，抓着她的肩膀一阵乱摇。

“你少装模作样了！我现在没有时间来跟你细细地算，什么叫凌迟之苦，千刀万剜！这个家让你衣食无缺地做少奶奶，给你的感觉竟是这样八个字！你这女人有一颗怎样的心，天知地知，不言而喻了！我慢慢再跟你算这个，现在，你先给我说！你把靖萱弄到什么地方去了！说！”

“我不知道啊！”梦寒咬紧牙关喊，“我真的真的不知道啊！不是我放走的，不是不是啊……”

“你故意不招，你故意要气死我！”

奶奶用力一推，梦寒站立不稳，跌了出去，脚下一绊，绊倒了椅子，她就连人带椅子一齐摔落于地。此时，雨杭，牧白，文秀，连书晴和奶妈都奔了过来。慈妈已经发疯般地在狂叫着：

“救命啊！救命啊！奶奶要打我们小姐啊……”

奶奶本无意对梦寒动手，却被慈妈这一喊，喊得心头火起，当下就高高地举起拐杖，用拐杖头对着梦寒的背，狠狠地砸了下去。顿时间，有个声音疯狂般地大吼着：

“不可以！”

这声“不可以”叫得真是肝胆俱裂，同时，声到人到，雨杭已飞扑过来，合身扑在梦寒身上。龙头拐就重重地砸在他的背脊上，发出“砰”的一声巨响，这一拐杖正好打在脊椎骨的下方，尾椎骨上面。雨杭顿时痛彻心肺，不禁脱口大叫：

“哎啊……”

奶奶骇然退步，拐杖掉落在地上，她惊怔地看着地上的雨杭和梦寒，如此地舍身相护，忘形一扑，使奶奶在刹那间有所知觉。但，更让她惊惧的，是这一棍如此沉重，不知道有没有伤到雨杭？打在梦寒身上她不会心痛，打在雨杭身上，她却惊慌失措了。颤巍巍地走上前去，她本能地就向雨杭伸出手，想要去扶他，嘴里喃喃地说着：

“雨杭……我……我……”

她的手才刚碰到他的头，他就怫然地一把拨开奶奶的手，愤愤地嚷：

“别碰我！”

奶奶一震，接触到雨杭愤怒如狂的眼神，这眼神像两支利箭，直刺向奶奶的心坎。奶奶竟身不由主地退了一步。雨杭死死地盯着奶奶，颤声地问：

“你知不知道这拐杖是可以打死人的？你知不知道它有多重？今天是我挡住了，如果打在梦寒身上，她瘦骨伶仃的一个女子，怎么承受得住？这是脊椎骨，打断脊椎骨会造成终身残废，你知道吗？为什么要下这样的重手？难道曾家不是仁义之家，而是暴力之家吗？”

奶奶何曾受过这样的抢白，气得脸都绿了，老羞成怒地一瞪眼：

“你……你这样子吼我，简直是反了！我教训我的孙媳妇，关你什么事？我这也不是头一回拿拐杖打人，谁又叫我给打残废了？梦寒行为不端，放走靖萱，我就要打！打出她的实话来！不要你管！你给我让开！”

“我就是管定了！”雨杭一边吼着，一边夺下拐杖，在众人的惊呼声中，迅速地冲到门口，把拐杖像掷长矛似的掷了出去。

奶奶惊得目瞪口呆，牧白已冲上前去，抓住雨杭的手，急急地喊：

“你疯了吗？怎么可以这样对奶奶？”

梦寒的眼泪滴滴嗒嗒地往下直掉，跪爬过去，急切地痛喊着：

“雨杭！求求你不要再冒犯奶奶了！奶奶生气，让她打两下就是了！求求你别搅和进来吧……”

奶奶看着梦寒，再看看雨杭，又痛心又愤怒又怀疑地说：

“你这样护着她？难道放走靖萱，也有你的份？”她的眼神凌厉，声音尖锐，“我懂了！你们两个，一个负责靖萱，一个负责秋阳，里应外合，导了这样一出戏，对不对？是不是你们两个人联合起来做的？说！好，不说是吧！来人呀！给我把梦寒关进祠堂里去！”

“噗通”一声，牧白对着奶奶直挺挺地跪下了：“娘！”他痛楚地喊着，“事情没有弄得很清楚，千万别屈打成招呀！现在，家里已经乱成一团，孩子们走的走了，死的死了，请您千万息怒，别把仅有的也逼走了！”

奶奶听牧白这样一说，心都绞痛了。此时，才四岁大的小书晴，也奔了过来，学着牧白的样子，对奶奶“噗通”一跪，哭着喊：

“太奶奶！不要打我的娘！不要关我的娘！”

奶奶看着跪在自己面前的两个人，憔悴的牧白，小小的书晴，心里一酸，想到自己从二十岁守寡，守到今天，守得家破人亡！几十年的悲痛都涌上心头。泪水，竟也夺眶而出了。她吸了吸鼻子，沙嗄地说：

“罢了，罢了……”她回过身子，文秀早已拾回了她的拐杖，过去搀扶着她回房去。她握住拐杖，双手簌簌地抖个不停。扶着文秀，拖着拐杖，她颤巍巍地，脚步颠颇地，蹒跚地走了。

这边，奶奶和文秀的身影刚刚消失，牧白和梦寒就同时扑向了雨杭：

“你被打伤了吗？要不要请大夫……”牧白问。

“你怎么要这样扑过来？万一打到头上怎么办？”梦寒问。

牧白和梦寒同时问了出来，立刻不由自主地彼此对看了一眼。梦寒为自己的忘情一惊，牧白却为梦寒的忘情也是一惊。雨杭吃力地站了起来，深深地看了梦寒一眼，未能走成的沮丧依旧烧灼着他，他憋着气说：

“背上不痛，痛在这里！”他一拳捶在胸口上，掉头就走了。

梦寒一震，心中紧紧地抽痛了。她走过去，把小书晴紧揽在怀里，似乎唯有用这小小的身子，才能压住自己那澎湃的感情。牧白再看了她一眼，忽然间，他感到无比地恐惧和无比地忧愁。那种隐忧，比靖萱的出走，更加撕痛了他的心。





