第十四章


对珮青而言，一段崭新的生命开始了。

从来没有这样甜蜜而沉迷的日子，蓝蓝的天，绿绿的树，白白的云都沾染着喜悦与温柔。清晨，倚着窗子听听鸟鸣，黄昏，沿着湖岸看看落日，以及深夜，坐在小院里数数星星，什么都美，什么都令人陶醉。当然，晴朗的天空也偶然会飘过几片乌云，喜悦的岁月里也会突然浮起了轻愁。当梦轩不来的日子，她难免不想象着他与妻儿团聚在一块儿的情景，而感到那层薄薄的妒意和愁苦。当他们相依偎的时刻，她又恐惧着好景不常，不知道前面是康庄的大道，还是荆棘遍布的崎岖小径？当程步云的偶然造访，间或提到外界的事情，她又会觉得这种处境下，那可怜的自尊所受到的伤害……但是，这些乌云都只是那样一刹那，就会被和煦而温暖的风所吹散了，吹得无影无踪。在梦轩的热情和照顾下，她呼吸，她欢笑，她歌唱，初次觉得自己充满了生命的活力！

这天晚上，梦轩来了，一走进门，他拥着珮青说：

“我们出去吃晚饭，然后，我们去跳舞。”

“跳舞？”珮青有些意外。

“是的，会么？”

“只会慢的。”

“够了。”

“我不知道你爱跳舞。”珮青说。

“事实上我并不爱，但是我有和你跳舞的欲望，人一高兴就会手舞足蹈，可见跳舞是一种愉快的表现，和你跳舞，一定是一种至高无上的享受。”

“反正，我随你安排，你说干什么就干什么。”珮青微笑着说。

“那么，马上准备吧！”

珮青到卧室里，换了一件白底紫玫瑰花的旗袍，外面是淡紫色滚银边的小外套，长发向来不需整饰，总是自自然然地如水披泻。淡施脂粉，轻描双眉，她在镜子里对着梦轩微笑。梦轩扶着她的肩，把嘴唇埋在她的头发里，两人静静地站立了好一会儿，微笑慢慢地从两人的眼底里消失，代之的是突发的柔情，他的嘴唇滑下来，弄乱了她刚涂好的唇膏。她推开了他，两人又在镜子里相对微笑，痴痴的、傻傻的，像一对小娃娃。

终于，他们出了门，吴妈站在大门口中，目送他们的车子开走，梦轩的手扶在方向盘上，珮青的头倚在他的肩上。吴妈的眼睛湿湿的，关上大门，她满足地叹了口气，暗暗地想，如果珮青能够养个儿子，那就再也没有什么缺陷了。在她单纯的心目中，女人养了儿子，地位也就巩固了，珮青到底不是梦轩的元配夫人呀！

车子平稳地滑行着，梦轩一只手驾着车子，一只手揽着珮青的腰，说：

“你会开车吗？”

“不会。”

“我要教会你，开车很容易，也很好玩。”

“你会发现我很笨。”

“是吗？但愿你能笨一点。”

“怎么讲？”

“那你会快乐得多，思想是人类最大的敌人。”

珮青沉思了一会儿，坐正了身子。梦轩问：

“怎么了？”

“你知道我常被思想所苦吗？”她深思地说。

“我知道你每根纤维，每个细胞，”梦轩看了她一眼，“我要去买一把镶着紫色宝石的小刀送你，专为斩断那些苦恼着你的胡思乱想而用。”

珮青嫣然一笑。

“何必去买？你不是有那把小刀么？”

“是么？”

“是的，在这儿。”她把手放在他的心口上。

他俯下头来，吻了吻她那只白皙的小手。

“这把刀有用吗？够锋利吗？”

“非常非常有用。”

“那么，常常用它吧，记住，它时时刻刻都在你的手边。”

“是的，不时也会刺痛我。”

他猛地刹住了车子，转过头来看着她，一面皱拢了他那两道很挺很挺的眉毛。

“是么？”他打鼻子里面问。

“你很惊奇吗？”她反问，“任何感情都会让人痛苦的，感情越浓，刺痛对方的可能性就越大，快乐越多，痛苦也就越多。快乐和痛苦，是常常同时并存的。”

他重新开动车子，眼底有一抹思索的神色，他那只空着的手伸过采，轻轻地握住了她的手。

“在这一刻，你也痛苦吗？”他温柔地问。

“有一些。”

“为什么？”

“一种恐惧。”

“恐惧什么呢？”

“怕好景不常，怕离别，怕外界的力量，还怕……”她沉吟了一下，“幻灭！”

“幻灭？”他皱皱眉。

“世界上最可悲的事情，莫过于两个相爱的人，有一天忽然发现他们不再相爱了，那就是幻灭。”

“你认为我们会这样吗？”他瞪着她，带着点鸷猛的神气，“你那脑袋里装着的东西相当可怕哦！这就是用小刀的时候了，斩断你那些胡思乱想吧！”他闪电般吻了她一下，车子差点撞到路边的电线杆。“我告诉你，珮青，别想那些，别苦恼你自己，你只管爱吧！用你的整个心灵来爱！当你烦恼的时候，你只要想一想，有人那么疯，那么深地爱你，那么全心全意地要你快乐，你就不该再苦恼了。”

“就因为你这样，所以我怕失去呀！”

“人，”他摇摇头。“多么脆弱，又多么矛盾的动物呀！”

他们到了中山北路一家意大利餐厅里，餐厅设备得很幽雅，有一种特别的宁静。偌大的餐厅中，没有任何电灯，只在每张餐桌上，燃着一支小小的蜡烛。他们叫了意大利煎饼，两人都是头一次吃，慢嚼品尝，别有滋味。烛光幽幽地、柔柔地照在珮青的脸上，那一圈淡黄色的光晕，轻轻地晃动着，她瞳孔里，两朵蜡烛的火焰，不住闪烁地跳动。梦轩放下刀叉，长长久久地注视她。她用一只手托着腮，另一只手放在桌上，对他神思恍惚地微笑。他握住了她桌面上的手，低低地、严重地说：

“我有一件很重要的事要告诉你。”

“哦？”她有些惊吓，她一直是非常容易受惊的。

“我不记得我有没有告诉过你。”

“什么事？”

“我爱你。”他慢慢地说，从肺腑里掏出来的三个字。

她的睫毛垂下去了好一会儿，当她再扬起睫毛来，眼睛里已漾着泪水，那两簇蜡烛的火焰就像浮在水里一般。她的唇边有个幸福而满足的笑容，整个脸庞上都绽放着光辉，使她看起来那么美，那么圣洁，又那么宁静。

就这样，他们坐在蜡烛的光晕下，彼此凝视，相对微笑，几乎忘记把煎饼送进嘴里。时间慢慢地滑过去，蜡烛越烧越短，他们不在乎时间。唱机里在播放水上组曲，接着是一张海菲兹的小提琴独奏，那些悠悠然的音浪回旋在他们的耳边，烛光的颜色就更增加了梦魅般的色彩。终于，将近晚上十点了，他们的一顿晚餐竞吃了三小时！站起身来，他挽着她走出了餐厅。

然后，他们到了统一的香槟厅。

这儿是台北市内布置得最雅致的一家夜总会，高踞于十层楼之上。他们选了临窗的位置，掀起那白纱的窗帘，可以看到台北市的万家灯火。桌子上放着黄色的灯罩，里面燃着的也是一支蜡烛。乐队慢悠悠地演奏着一支华尔兹舞曲，几对宾客在舞池里轻轻旋转。

他们坐了一会儿，他说：

“我请你跳舞，这还是我第一次请你跳舞呢！”

她站了起来，微笑着说：

“我说过我不大会跳舞的，跳不好可别生气呵！”

“我生过你的气吗？”他问。

“还没有，保不住以后会呢！”她笑着。

“告诉你，永远不会！”

揽住她的腰，他们跟着拍子跳了起来，事实上，她舞得非常轻盈，转得极为美妙，在他怀抱里像一团柔软而轻飘的云。他注视着她的眼睛，说：

“我第一次发现你也会撒谎，你说不会跳舞的呵！”

“真的，我从来跳不好，”她坦白地说，“而且，我一向把跳舞视为畏途的，以前每次迫不得已到夜总会来，总是如坐针毡，有时，别人请我跳舞，一只出着汗的、冷冷的手握住我，我就觉得浑身的鸡皮疙瘩都起来了。我也怕别人把手放在我的腰上，那使我别扭。”

“现在呢？”

“第一次知道跳舞是这样美妙的，”她微笑着，“以前，我总是会踩了对方的脚。”

“你知道么？”他在她耳边说，“老天为了我而造了你，也是为你而造了我。”

华尔兹舞曲抑扬轻柔，像回旋在水面的轻风，掀起了无数的涟漪。他们倚偎着，旋转，再旋转，一直转着，像涟漪的微波，那样一圈圈地转个不停。一舞既终，他站在舞池里，双手环在她的腰上，额头抵着她的，一迭连声地、低低地说：

“我爱你，我爱你，我好爱你。”

夜是属于情人们的，音乐也是。他们一支支舞曲跳着，忘了时间，也不知道疲倦。一个面貌清秀，身材修长的歌女，在台上唱着一支很美丽的歌，他们只听懂了其中的几句：

既已相遇，何忍分离，

愿年年岁岁永相依，

柔情似水，佳期如梦，

愿朝朝暮暮心相携。

珮青的头靠在梦轩的肩上，紧拥着他跟着音乐移动，她轻声地说：

“那是我们的写照。”

“什么？”

“那歌女所唱的歌。”

梦轩侧耳倾听，那歌词虽细致缠绵，却也怆恻凄迷，一种难言的、几乎是痛苦的情绪掩上了他的心头，他把珮青揽得更紧了，仿佛怕有什么力量把她夺去。尤其听了那歌词的最后两句：

良辰难再，美景如烟，

此情此梦何时续，

春已阑珊，花已飘零，

今生今世何凄其！

将近午夜一点钟，客人都陆陆续续地散了，打烊的时间近了。香槟厅里的灯都熄灭，只剩下舞池顶上几点像小星星似的灯光，乐队在奏最后一支舞曲。那几点幽幽柔柔的灯光，迷迷蒙蒙地照在舞池中，只剩下梦轩和珮青这最后一对舞客了。他们相拥着，跟着音乐的节拍，旋转，旋转，再旋转……他们两个的影子在丝绒的帘幕上移动，忽而相离，忽而相聚。

深夜，他们的车子疾驰在北新公路上，新辟的公路平坦宽敞，繁星满天，月明如昼，公路一直伸展着，一长串的荧光灯像一串珍珠，延伸到天的尽头。公路上既无车辆，也无行人，只有乡村的人家，传来几声遥远的狗吠。梦轩猛然刹住了车子，珮青问：

“干什么？”

“我要吻你。”梦轩说。

拥住了她，两唇相触的那一瞬间，他依然有初吻她时的那种激动。堀青似乎每天都能唤起他某种崭新的感情，时而清幽如水，时而又炙热如火。

“我说过要教你开汽车，现在正是学开车最好的时候，”梦轩说，“来吧，我们换个位子。”

“现在吗？”她愕然地说，“夜里一点半钟学车？”

“是的，夜里学最好，没有人又没有车，这条公路又平坦，来吧！等你学会了开车，我们可以驾着车子去环岛旅行，两人轮流开车去。记得我说过的话吗？我要教会你生活！”

“好吧！如果你不怕我把车子撞毁，就教我吧！”珮青说，真的和梦轩换了位子。

坐在驾驶座上，她对着梦轩发笑，梦轩把她的手捉到驾驶盘上来，板着脸，一副老师的样子，指导着说：

“放下手刹车！”

“什么是手刹车？”珮青天真地问。

梦轩告诉了她，她依言放下了手刹车，然后调整了排挡，梦轩警告地说：

“这是自动换挡的车，油门可别踩得太重，当心车子冲出去刹不住，万一冲了出去，赶快放掉油门，改踩刹车，知道吗？”

“我试试看吧！”珮青说。

车子发动了，珮青胆子小，只敢轻轻地踩着油门，双手紧张地紧握着驾驶盘。但是，车子出乎意料地平稳，在宽阔的街道上滑行。看到那样一个庞大的机械在自己的驾驶下行动，珮青高兴得欢呼了起。

“看！我居然能够驾驶它，我不是一个天才吗？”

大概是太得意了，方向盘一歪，车子向路左的安全岛直冲过去，慌乱中，她把方向盘急向右转，车子又差点冲进了路边的田野里，梦轩大喊：

“放油门！踩刹车！”

好不容易，车子刹住了，珮青惊得一身冷汗，白着一张脸望着梦轩。梦轩一把揽住她，拍着她的肩，又笑又说：

“真是个好天才呵！”

珮青惊魂未定，犹疑地说：

“刚才是不是很危险？”

“其实没有什么，”梦轩说，“你的速度很慢，顶多只会撞坏车子，不至于伤到人，学车最危险的一点，就是该踩刹车的时候，心一慌就很容易误踩油门，只要你把油门和刹车弄清楚，冷静一些，就没关系了。来吧，继续开！”

“你有胆量坐我开的车子呀？”珮青问。

“为什么不敢？”梦轩拂开她面颊上的头发，对她深深微笑。“即使撞了车，也和你死在一块儿？”

“呸！干吗说这种不吉利的话！”

梦轩笑了，说：

“怎么你有时候又会有这种多余的迷信呢？”

“我不怕谈到自己的死亡，但是很忌讳谈你的。”她凝视着他的眼睛，“如果我失去了自己的生命，顶多不过进入无知无觉的境界，假如失去了你……”她垂下眼帘，低低地说，“那就不堪设想了。”

“哦，珮青，”他拍拍她的手，“你放心，你不会失去我，永远不会，我是个生命力顽强的人，上天给我一个健康的身体和坚强的心，为了要我保护你，我会是一个很负责的保护者。”

她对他静静地微笑，好一会儿，他振作了一下说：

“好了，继续开车吧！”

她回到汽车的驾驶上，在那杳无人迹的公路上，来回练习了将近一小时的汽车驾驶，深夜两点多钟，才回到碧潭的小屋里。对碧潭这幢静谧温馨的小洋房和那占地颇广的花园，梦轩为它题了一个名字，叫作“馨园”，取其温馨甜蜜而又处处花香的意思。走进屋里，梦轩说：

“你猜怎么？在度过这样丰满的一个晚上之后，我非但不疲倦，反而一点睡意都没有。”

“我也是。”珮青说。

“我想写一点什么，”梦轩坐在沙发里，用手托着腮。“我现在有满胸怀的感情和思想，急于要用文字表达出来。”

“为什么不立刻写出来呢？”珮青坐在梦轩脚前的地毯上，头倚着他的膝。“你已经有很长久的一段时间，什么都没写过了，来吧，你写，我在一边看着。”

“你会很厌气的。”他抚摸着她的头发。

“我不会，”她慢慢地摇着头。“只要在你身边，我永远不会厌气。”

他们走进了书房，珮青为他铺好纸，放好笔，没有惊醒老吴妈，她用电咖啡壶烧了一壶咖啡。咖啡香弥漫在室内，和窗外传来的栀子花香糅合在一起。珮青坐在梦轩的对面，双手交叉着放在桌上，下巴放在手臂上，安安静静地张着一对痴痴迷迷的眸子，一瞬也不瞬地凝视着他。她的眼光搅散了他的思想，他不由自主地放下了笔，和她对视了起来。黎明慢慢地爬上了窗子，曙光照亮了窗帘，梦轩仍然一字未写，握着珮青的手，他说：

“我知道了，人在过分的幸福和满足里，是写不出东西来的，所以，许多文艺作品都产生在痛苦里，许多作品表现痛苦也比欢乐来得更深刻。”

“因为人不容易忘记痛苦的事情，”珮青说，“却很容易忘记和忽略幸福。”

他们在天已透亮的时候才上床，枕着梦轩的手臂，珮青轻声地说：

“梦轩，我想见见你的孩子。”

“哦？”梦轩有些诧异。

“你知道我不会生育吗？”

“是么？”

“是的，但是我很喜欢孩子，我一直梦想自己能成为母亲，而且……”她叹口气，“我多么想给你生一个孩子，他一定会综合我们两个人的优点，是我们爱情的纪念，将来他再生孩子，他的孩子再生孩子，我们爱情的纪念就可以永远不断地在这个世界上传下去。”

“哦，”梦轩笑着说，“你说得多么傻气！”

“我可以见见你的孩子吗？”她再问。

“当然，我过两天就把他们带来玩，不过，他们是相当顽皮的。”

“我会喜欢他们！”她担心地说，“不知道他们会不会喜欢我？”

“他们善良而天真，他们会爱你的，没有人能够不爱你，珮青。”

“真的？”

“嗯。”

她满足地微笑了，翻了一个身，一样东西从她的睡衣里滚了出来，是那粒紫贝壳。在她病中，她总是摩挲玩弄这粒紫贝壳，已经被她摸得十分光滑了。握住了它，她甜甜地说：

“噢！紫贝壳！”

阖上眼睛，她立即睡着了，睡得很香很沉，那粒寸刻不肯离身的紫贝壳还紧握在手中。梦轩没有马上入睡，回过头来，他望着她。她唇边有着满足的笑意，熟睡得像个孩子。他看了很久，然后，自己的唇轻轻地贴向她的额，低低地说：“珮青，你不知道，我是多么多么多么地爱你呵！”





