第十五章


第二天，对江雨薇来说，日子是崭新的，生命也是崭新的，连灵魂、思想、与感情统统都是崭新的。早晨，给老人打针的时候，她止不住脸上那梦似的微笑。下楼时，她忍不住轻快地“跳”了下去，而且一直哼着歌曲。当耿若尘出现在她眼前时，她心跳而脸红，眼光无法不凝注在他脸上。耿若尘呢？他的眼睛发亮，他的脸发光，他的声音里充塞着全生命里的感情：

“早，雨薇，昨晚睡得好吗？”

老人在旁边，雨薇不好多说什么，只是对他微笑，那样朦朦胧胧地，做梦般地微笑。

“不！”她低语，“我几乎没睡。”

“我也是。”他轻声说。

“咳！”老人咳了声嗽，眼光看看若尘，又看看雨薇，“你们两人有秘密吗？”他怀疑地问。今天，他的情绪并不好，因为一早他就被体内那撕裂似的痛楚在折磨着。

“哦，哦，”雨薇慌忙掩饰似的说，“没什么，没什么。”可是，她的脸那样可爱地红着，她的眼睛那样明亮地闪着，老人敏锐地望了她一眼，“爱情”明明白白地写在她脸上的。

“爸爸，你今天觉得怎样？不舒服吗？”耿若尘问，发现父亲的气色很不好。“放心，我还死不了！”老人说，脸上的肌肉却痛苦地扭曲着。雨薇很快地走过去，诊了诊老人的脉。

“我上楼去拿药，”她说，“如果你吃了不能止痛，你一定要告诉我，我好打电话给黄医生！”“我用不着止痛药！”老人坏脾气地嚷，“谁告诉你我痛来着？”“不管你用得着用不着，你非吃不可！”雨薇说，一面奔上楼去。老人叽哩咕噜地诅咒了几句，回过头来望着耿若尘：

“我说她是个女暴君吧？！你看过比她更蛮横的人吗？我告诉你，她将来那个X光非吃大苦头不可！”

“X光？”耿若尘一怔，真的，天哪！她还有个X光呢！但那X光却连“接吻”都不会吗？他甩了思头，硬把那阴影甩掉。“只怕那X光还没资格吃这苦头呢！”

“谁有资格？你吗？”老人锐利地问。

耿若尘还来不及答复，雨薇跑下楼来了，拿了水和药，她强迫老人吃了下去，一面不安地耸耸肩：

“我觉得还是打电话请黄医生来一趟比较好！”

“你少找麻烦！”老人暴躁地叫，“我自己的事我自己心里明白！医生治得了病也救不了命，真要死找医生也没用，何况还没到死的时候呢！好了，别麻烦了，吃早饭吧！”

大家坐下来吃了早餐，老人吃得很少，但是精神还不算坏，雨薇放下了心。耿若尘一直盯着江雨薇看，她今天穿着件鹅黄色的短袖洋装，领子上有根飘带披到肩后，也是耿若尘的新设计，由她穿起来，却特有一股清新飘逸的味道，而且，这是初夏，她刚换了夏装，很给他一种“佳人初试薄罗裳”的感觉。他盯着她看，那样目不转睛地，竟使她忍不住微微一笑，涨红了脸，说：

“你怎么了？傻了吗？”

耿若尘回过神来，赶紧低头吃饭，心里却想着：不是傻了，是痴了！天啊，世界上竟有这种女孩子，像疾风下的一株劲草，虽柔弱，虽纤细，却屹立而不倒！他真希望自己能重活一遍，能洗清自己生命里那些污点，以便配得上她！

早餐后，大家正坐在客厅里谈天，耿若尘又拿着一支炭笔，在勾划雨薇的侧影，设计一套新的夏装。忽然门铃响，这些日子唐经理和朱正谋都来得很勤，大家也没介意，可是，听到驶进来的汽车喇叭声后，老人就变色了。

“怎么，难道他们还有脸来吗？”

大门开了，进来的只有一个人，是培华。

耿若尘挺直了背脊，一看到培华，他身体的肌肉就都僵硬了起来，他永远也不会忘记上次和培华之间的冲突。雨薇坐正了身子，敏感地嗅到了空气中又有风暴的气息。可是，培华不像是来寻衅的，他那胖胖的圆脸上堆满了笑意，一进门就和每个人打招呼：

“爸爸，您好！若尘，早，江小姐，早。”

怎么回事？雨薇惊奇地想，难道他是来道歉或者讲和的吗？看他那种神情，就好像以前那次冲突根本没发生过似的。他的招呼和笑脸没有引起什么反应，除了江雨薇为了礼貌起见和他点了个头之外，耿若尘只是恶狠狠地瞪大了眼睛，死死地盯着他。耿克毅蹙紧了眉，阴沉沉地垮着脸，冷冰冰地问了句：

“你想要什么？”

“哈！爸爸！”培华不自然地笑笑，眼光在室内乱闪，含糊其辞地说，“您的气色还不坏！”

“你是来看看我死了没有吗？”老人问，“你怎么知道我气色还不坏呢？你的眼光还没正视过我！”

“哦，爸爸，别总是这样气呼呼的吧！”培华笑着，在沙发上坐了下来，“像您这样坚强的人，一点儿小病是绝对打不倒你的。”

“哦，是吗？”老人翻了翻白眼，脸色更冷了，“好了，你的迷汤已经灌够了，到底你来这一趟的目的是什么，坦白说出来吧！”

“噢，”培华的眼光扫了扫雨薇和若尘，支支吾吾地说，“是——是这样，爸爸，我——我有点小事要和你谈谈。”他再扫了雨薇一眼。

“有话快说！有屁快放！”老人不耐地嚷，眉头紧蹙，“你还要防谁听到吗？雨薇和若尘都不是外人！你就快快地说吧！否则，我要上楼去休息了！”

“好，好，我说，我说。”培华一脸的笑，却笑得尴尬，又笑得勉强，“只是……一点点小事！”

“你到底说还是不说？”老人大声吼，“真不知道像我这样的人，怎么会生出像你这样婆婆妈妈的儿子的！”

培华的脸色变得发青了，但他很快就恢复了原状，又堆上满脸的笑，说：

“好吧，我就直说吧。是这样的，我那个塑胶厂维持得还不错，最近我想扩张业务，又收购了一个小厂……”

“不用告诉我那么多！”老人打断了他，“你是来要钱的吗？”

培华又变了一次脸色，可是，笑容很容易就又堆回到他的脸上：

“我只是想向您调一点头寸，仅仅三十万而已，过两个月就还给您！”

老人紧盯着培华：“如果不是为了这三十万，你是不会走进风雨园来的，是吗？”“哦，爸，”培华笑得更勉强了，“何必说得这么冷酷呢？我本来也该来了，父子到底是父子，我总不会和自己父亲生气的！难道我也会为一点小事，就一去四年不回家吗？”

耿若尘跳了起来：

“我看，你上次挨揍挨得不够，”他愤愤然地说，“你又想要找补一点是不是？”

“哎呀，算了，若尘，”培华说，“我不知道又碰到你的痛疮了，我今天可不是来和你吵架的！”

“你是来和爸爸要钱的，是吗？”若尘咄咄逼人。

“我和爸爸商量事情，关你什么事呢？”培华按捺不住自己，又和若尘针锋相对起来，“我调头寸还没有调到你身上来，放明白点，若尘，财产现在还不是你的呢！你就着起急来了！”

“混蛋！”若尘气得脸色发白，浑身发抖，他想向着培华冲过去，但他被人拉住了，回过头来，他看到雨薇拉住他的衣服，对他默默地摇头，那对心平气和的眸子比世界上任何的东西都更能平定他，他愤愤地吐出一口长气，坐了下来。“你少再惹我，”他闷闷地说，“我真不屑于打你！”

“你除了会打人之外，还会做什么呢？”不知好歹的培华仍然不肯收兵，“打死了我，你岂不是少了一个人和你分财产吗？”

“够了！”老人大喊，气得脸色铁青，“我还没死，你就来争起财产了！你眼中到底还有我这个父亲没有？”

“噢，爸爸，”培华猛地醒悟过来，马上掉头看着父亲，那笑容又像魔术般地变回到他脸上去了，“对不起，我不是来惹您生气的，兄弟们吵吵架，总是有的事，好了，若尘，咱们讲和吧！”

“哼！”耿若尘把头转向一边。“你真让我作呕！”他咬牙切齿地说。

“好了，”老人看着培华，简单明了地说，“你的来意我已经非常清楚了，现在我可以很肯定的答复你，关于你要的三十万，我连一分钱都没有！”

“爸爸！”培华叫，那笑容又变魔术般地变走了，“这并不是一个大数目，对你而言，不过是拔一根汗毛而已！而且……”

“别说了！”老人打断他，“我已经讲得很清楚，我没有！”

“爸爸！”培华再嚷，“你怎会‘没有’？你只是不愿意而已。”

“这样说也可以！”老人看着他，“好吧，算我不愿意，你满意了吧！”

培华勃然变色，他跳了起来，嚷着说：“你是什么意思？爸爸？难道我不是你的儿子吗？我不过只需要三十万，你都不愿意，你留着那么多钱做什么用？这数目对你，不过九牛一毛，你反正……”

“我反正快死了，是不是？”老人锐利地问，“你连等着收遗产都来不及，现在就来预支了？我告诉你，培华！我不会给你钱，一毛也不给！行了吗？”

“不给我，留着给若尘吗？”培华大嚷大叫了起来，“我知道，你心目里只有一个若尘，他才算你的儿子，我们都不是！你以为我不知道你的心事吗？你迷恋他的母亲，一个臭婊子……”

“住口！”老人大喊。

“我偏不住口，我偏要说！他母亲是个婊子，你以为这个人是你的儿子吗？谁能证明？他根本是个来路不明的杂种，一个婊子养的……”

“你……你……”老人颤抖着，扶着沙发站了起来，浑身抖成一团，脸色苍白如死，他用手指着培华，偏偏一句话也说不出来。那培华像中了邪一般，仍然在大喊大叫着一些下流话。直到若尘扑过去，用手指死命地勒住了培华的脖子，才阻止了他的吼叫。同时，老人的身子一软，就跌倒在地毯上了。雨薇赶了过去，一面扶住老人，一面尖声地叫若尘：

“若尘！你放掉他！快来看你父亲！若尘！快来！若尘！放掉他！”

若尘把培华狠力一推，推倒在地毯上，培华抚着脖子在那儿干噎。若尘赶到老人身边来，雨薇正诊过脉，苍白着脸抬起头来：

“打电话给黄医生，快！”她喊，“我去拿针药！”她站起身子，奔上楼去。耿若尘立即跑到电话机边去打电话，雨薇也飞快地跑了回来，再诊视了一下，她嚷着说：“若尘，叫黄医生在医院等！没有时间了！你叫老赵开车来，我们要马上把他送进医院去！”

耿若尘放下电话，又跑了回来，他的面孔惨白：

“雨薇！你是说……”

“快！若尘，叫老赵开车来！让老李来帮忙！李妈！老李！”她扬着声叫了起来。

立即，李妈、老李、翠莲都赶了进来，一看这情形，大家就已经知道发生了什么。若尘昏乱地站起身子，他转身去看着培华，现在，那培华正缩成一团，躲在屋角，若尘向他一步一步地逼近，他就一寸一寸地往后缩。若尘的脸色白得像一张纸，眼睛瞪得那样大，似乎要冒出火来。他的胸部剧烈地起伏着，鼻子里气息咻咻，像野兽般地喘着气。蓦然间，他一下子扑过去，抓住培华胸前的衣服，把他像老鹰抓小鸡般拎了起来，大吼着说：

“你杀了他了！你杀了他了！你这个畜牲！你这个没有心肝的混蛋！你杀了他了！你杀了他了！”他发疯般地摇撼着他的身子，发疯般地大嚷，“我也要杀掉你！我今天要杀掉你给他抵命！我非杀你不可……”

“若尘！”雨薇直着脖子叫，“这是什么时候了？你还去和他打架？若尘！你理智点！老李，你去把三少爷拉开！”

老李拉住了若尘的胳膊，也大嚷大叫着说：

“三少爷！你先把老爷抬上车子吧！我的腿不方便！三少爷！救命要紧呀！”

一句话提醒了若尘，他抛开了培华，再奔回到老人身边来，李妈已经在旁边擦眼泪，老人的身子是僵而直的，眼睛紧紧地闭着，若尘俯身抱起了他，感到他的身子那样轻，若尘紧咬了一下嘴唇，脸色更白了。老赵已把车子开到门口来，他们簇拥着老人，雨薇上了车，吩咐老李和李妈留在风雨园，就和若尘一起守着老人，疾驰到医院里去了。

老人立刻被送进了急救室，雨薇跟了进去，若尘却依照规矩，只能在急救室外面等着。他燃起了一支烟，他一向没有抽烟的习惯，只在心情最恶劣或最紧张时，才偶然抽一支。衔着烟，他在那等候室中走来走去，走去走来，心中只是不断地狂叫着：

“别死！爸爸！不能死！爸爸！尤其在这个时候！”在这个什么时候呢？于是，他想起这许多年来，他们父子间的摩擦、争执、仇视……而现在，他刚刚想尽一点人子之道，刚刚和他建立起父子间最深挚的那份感情，也刚刚才了解了他们父子间那份相似与相知的个性。“你不能死！爸爸！你千万不能死！”他走向窗前，把额头抵在窗棂上，心中在辗转呼号，“不要死！不要死！不要死！”

似乎等了一个世纪之久，急救室的门关着，医生们不出来，连雨薇也不出来。可是，培中、培华和思纹、美琦却都拖儿带女地来了，培华看到若尘，就躲到室内远远的一角，思纹人才跨进来，就已经尖着喉咙在叫了：

“爸爸呢？他人在哪儿？他老人家可不能死啊！”

若尘回过头来，恶狠狠地瞪了她一眼，他的脸色那样惨白，他的眼神那样凌厉，使思纹吓得慌忙缩住了嘴，同时，培中也对思纹低吼了一句：

“你安静一点吧，少乱吼乱叫！”

他们大家都在长椅上坐了下来，大家都瞪视着急救室的门口，时间一分一秒地滑过去，滞重地、艰涩地滑过去，孩子们不耐烦了，凯凯说：

“妈，我要吃口香糖！”

“给你一个耳光吃呢！还口香糖！”思纹说，真的给了凯凯一个耳光。

“哇！”凯凯放声大哭了起来，“我要口香糖！我要口香糖！”

“哭？哭我就打死你！”思纹扭住了凯凯的耳朵，一阵没头没脸地乱打。凯凯哭得更大声了，思纹也骂得更大声，就在这闹得不可开交的时候，急救室的门开了，人家都倏然间掉头对门口望去，凯凯也忘记哭了，只是张大了嘴巴。从急救室里走出来的是雨薇，耿若尘迅速地迎了过去。雨薇脸色灰白，眼里含满了泪水。

“若尘，”她低声说，“你父亲刚刚去世了。”

“哎哟！爸爸呀！”思纹尖叫，立即放声痛哭起来，顿时间，美琦、孩子们也都开始大哭，整间房子里充满了哭声，医生也走出来了，培中、培华迎上前去，一面擦眼泪，一面询问详情，房子里是一片悲切之色。

耿若尘却没有哭。他没有看他的哥哥们一眼，就掉转了身子，慢慢地向门外走去，他孤独地，沉重地迈着步子，消失在走廊里。雨薇愣了几秒钟，然后，她追了出去，一直追上了耿若尘，她在他身后叫：

“若尘！若尘！”

若尘自顾自地走着，穿出走廊，走出医院的大门，他埋着头，像个孤独的游魂。泪水滑下了雨薇的面颊，她追过去，用手挽住了他的胳膊：

“若尘，你别这样，你哭一哭吧！”她说，喉中哽塞，“若尘，这是迟早会发生的事，你知道！”

“让我去！”若尘粗声说，挣脱了她，“让我去！”

“你要到哪里去呢？”雨薇含泪问。

真的，到哪里去呢？父亲死了，风雨园还是他的家吗？而今而后，何去何从？他站住了，回过头来，他接触到雨薇那对充满了关切、热爱、痛苦、与深情的眸子，这对眼睛把他从一个深深的、深深的冰窖中拉起来了，拉起来了。他看着她：

“在这世界上，我现在只有你了，雨薇。”他说。

泪水滑下了她的面颊，她用手紧紧地挽住了他的腰，把他带回医院里去，在那儿，还有许多家属该料理的事情。一面，她轻声说：

“不只我，还有你父亲，你永不会失去他的！”

他凝视她。

“是吗？”他问。

“是的。”她肯定地说，“死亡只能把人从我们身边带走，却不能把人从我们心里带走！”

他紧紧地揽住了她的肩。他不知道这小小的肩头曾支持过多少病患的手，现在，这肩头却成了他最坚强的支柱。





