2


乾隆三十年来临了。

小燕子和紫薇，在这一年的年初，都绝对没有想到，她们那温柔的幸福，那平静的岁月，要在这一年面临最大的考验。无数的“狂风暴雨”，将要席卷着她们的世界。以前的种种经历，和这番“狂风暴雨”比起来，不过是一些“微风”而已。

这年的春节，小燕子依然精神抖擞。尽管身上一直没有喜讯，箫剑和晴儿也都陷在挣扎和痛苦里，她都不操心，认为“船到桥头自然直”。她对自己“怀孕”这种事，也不放在心上，她有太多要忙的事。春节的时候，她挖空心思，想的仍然是怎样别出心裁，设计一些节目，让皇阿玛和宫里的妃嫔阿哥格格们，大家乐一乐。

大年初三，宫里举行了一年一度的“跳驼比赛”。

跳驼比赛！这是皇宫里各种表演中，最最刺激的一项。这本来是蒙古武士的一种竞技赛，因为乾隆喜欢观赏，逐渐变成一种表演。到了这天，蒙古武士，个个盛装前来表演“跳驼”。宫里所有的亲王福晋、阿哥格格都来观赏，热闹非凡。小燕子爱这个比赛，绝对不输给热中武术的乾隆。

比赛是在皇宫竞技场举行的。

乾隆带着妃嫔坐在观众席上，华盖重重，嘉宾云集。竞技场两旁，站满了卫队，旗帜迎风飞舞。

乾隆居中而坐，永琪陪着乾隆，坐在乾隆左边，太后坐在右边。晴儿坐在太后身边，依次是皇后、令妃和其他妃嫔。永琪旁边，是紫薇及其他阿哥和格格。

比赛开始前，照例有蒙古美女，跳舞助兴。舞者服装艳丽，舞步神奇，看得皇室成员，个个目不暇接。

乾隆左顾右盼，见场面浩大，龙心大悦。忽然他发现少了一个人，惊奇的问永琪：

“怎么没有看到小燕子？”

“回皇阿玛，小燕子今天有些不舒服，恐怕不能来了！”“不舒服？她连这种热闹都会错过？太不可思议了！是不是很严重？”

“不不不，不严重，不严重。”永琪一迭连声说。

太后眼睛一亮，看看永琪：

“是不是有好消息了？有好消息可要告诉我！”

又来了！太后最关心的，就是小燕子有没有“好消息”。永琪听到这个题目就头痛，赶快顾左右而言他：

“什么什么？风太大，听不清楚！”

“听不清楚吗？我帮老佛爷再问你一次，是不是你要当阿玛了？”令妃笑了。

“也该有消息了，两个格格同时成亲的，紫薇的儿子东儿，都三岁了！小燕子上次那个，又晒书给晒掉了！真是天下奇谈！”太后嘟囔着。

紫薇不好意思的微笑了一下，永琪有点坐立不安了。幸好这时，比武开始了。

主持比赛的是尔康，他骑着一匹骏马，雄赳赳、气昂昂的奔进比武场，许多蒙古武士，穿着蒙古服饰，跟着尔康的马，跑步进场。到了乾隆面前，尔康翻身下马，甩袖跪倒，朗声说：

“儿臣福尔康带领蒙古武士十二名，叩见皇阿玛，老佛爷，皇额娘，各位娘娘，皇伯皇叔！”

蒙古武士全部匍匐于地，声震四野的喊：

“皇上万岁万岁万万岁！老佛爷千岁千岁千千岁！各位娘娘千岁千岁千千岁！各位阿哥格格千岁千岁千千岁！”乾隆兴高采烈的说：

“蒙古武士免礼！今天这个跳驼比赛，希望你们拿出蒙古的看家本领来！得到第一名的武士，朕有重赏！”

“谢皇上恩典！”蒙古武士齐声说着。

尔康站起身子，打开名单，朗声报告：

“蒙古武士腾尔丹上场！”

只见一名蒙古武士，牵着三只骆驼进场。骆驼满身披挂，戴着驼铃，头上插着羽毛，煞是好看。三只骆驼在看台前站定，武士站在胳驼一边，摩拳擦掌，跃跃欲试。原来“跳驼”是让胳驼排成一排站着，武士要一个斤斗跳越过这几只骆驼，有人一次可以翻过四五只胳驼，甚至有跳过八只胳驼的记录。当然跳得越多，就是功夫越好。武士们通常跳越过骆驼之后，还会跳到骆驼的驼峰上，做一些精彩的个人表演。这个比赛最好玩的地方，是那些骆驼，它们毕竟是动物，不会乖乖的站在那儿让你跳，何况胳驼的坏脾气是有名的，常常在表演中，骆驼会有各种状况发生，出人意外。这些武士，不仅要考验武术，还要考验应变能力，是个集武术、特技、表演和趣味于一炉的比赛。难怪乾隆和宫中诸人，都对这个比赛着迷。当然，有时胳驼出奇的听话，让每个武士都能尽兴表演，那也是很好看的。

这时，那个腾尔丹一个空翻，利落的跳过了三只胳驼，场上掌声雷动。武士在掌声中，飞身上了一只胳驼的背，然后，又一个空翻下地，然后，连续的空翻，上胳驼，下骆驼，上下自如，身手灵活，看得人眼花缭乱。

“好！太好了！”乾隆忍不住大喊。

看台上掌声雷动，欢呼不断。

一个人表演完了，尔康再度报名：

“第二位武士，穆沙格上场！”

第二个武士牵出了四只胳驼，大家屏息以待。只见武士也是一跃而过，再在四只骆驼的驼峰上，脚步轻盈的跳来跳去，从这个驼峰，跳到那个驼峰上，跳了半天，不曾落地。大家看得叹为观止。

乾隆鼓掌叫好，大家跟着鼓掌。

第三位武士牵出五只胳驼，跳越之后，也开始跳上跳下，在骆驼背上施展各种绝技。有时站在胳驼背上，有时又倒吊在胳驼的肚子下面，有时正面骑着骆驼，有时又倒着骑着胳驼，看得大家眼花缭乱，乾隆更是心花怒放。这样一个一个武士出场，个个都身怀绝技，表演得精彩万分。然后，尔康声音一扬，朗声再报：

“第六位武士，是戈戈紫宴晓！”

场上出现的，是一位体形瘦小的武士，身上穿着黑红相间的蒙古服，头上戴着黑色武士头巾，彩色的条纹裙子，打扮非常亮眼。这个武士一出场，就引起了大家一阵惊呼，因为，他居然牵出了十只骆驼！

“十只骆驼！”乾隆嚷着，“难道他想创记录？从来没有人跳越过十只骆驼！”

武士一翻身，先给乾隆一跪。这个武士十分年轻，却留着两撇大胡子，头巾戴得很低，乾隆看不清楚他的面貌，觉得他貌不惊人，个子矮小，有种滑稽相。

“叽叽哇哇叽里咕噜吱吱嘎嘎”戈戈紫宴晓口齿不清的叽咕着，说了一句谁都听不清楚的蒙古话。

乾隆摇摇头，发表意见：

“这个武士个儿太小，话都说不清楚，看样子就不行！十只骆驼，哼！”

永琪和紫薇交换了一个眼神，两人忍不住悄悄的笑。这个武士不是别人，正是古灵精怪的小燕子！所有的妃嫔亲王阿哥格格都被蒙在鼓里，谁也没有看出来。

只见小燕子站在一排骆驼的左边，先上上下下审察一番，再摩拳擦掌一番，再吐气扬眉一番，再装腔作势一番……终于，鼓足勇气，对着胳驼冲去，谁知，该跃起时算错了时间，没有跃起，反而一头撞在骆驼的肚子上，顿时撞得仰天一摔，摔了个四仰八叉。

乾隆哪儿见过这样离谱的表演，笑得上气不接下气。众人也是笑得前俯后仰，妃嫔娘娘们，个个花枝乱颤。

只见武士爬起身子，再度摩拳擦掌，装腔作势……又对骆驼冲去，谁知，这次他没有从骆驼背上飞跃过去，却哧溜一声，从十只骆驼的肚子下面，钻过去了。

看台上一片笑声。乾隆揉着肚子，笑得差点岔了气。永琪又笑又摇头，这个小燕子，临时加了这么多动作，真是亏了她！她大概是大清开国以来，第一个表演“跳驼”的福晋吧！

在大家的大笑声中，小燕子放弃“跳越”这个动作了。一个倒翻，上了一只骆驼的背。接着，就从一只骆驼背上，一个斤斗翻到另一只骆驼背上，再一个斤斗又翻到另一只背上，就这样连续翻了十只胳驼。身子不曾落地。

乾隆大喜，站起身拼命拍掌。

“好呀！好功夫！朕从来没有看过这么好的功夫，太好了！”

看台上欢声雷动，全体疯狂的鼓掌。

永琪看到小燕子这么成功，又有“笑果”，又有“功夫”，真是为她骄傲！他站起身子，满脸的笑，鼓掌鼓得手都痛了。紫薇与有荣焉，也满脸的笑，拼命鼓掌。

小燕子翻完，意犹未尽，居然在一只骆驼背上，表演起特技来。忽而伏在驼峰之间，忽而跳上驼峰之巅，忽而用单手倒立在驼峰上，身子打转，忽而站在驼峰上，转动身子，跳起舞来。一只驼峰不够用，她就双脚叉开，分别站在两只骆驼的驼峰上。

大家看得目瞪口呆。永琪却越看越惊，实在代小燕子捏一把冷汗，眼睛越瞪越大。

忽然间，两只胳驼开始往两边跑去，小燕子的双腿越拉越开，快要把她撕成两半了，她赶紧用脚兜着骆驼，嘴里叽叽咕咕的对骆驼说：

“乖胳驼，好胳驼，别走开！靠拢！靠拢……”

一边说着，她一边拼命用脚尖勾着驼峰，把两只骆驼聚拢，大家看得提心吊胆，惊呼不断。好不容易，两只骆驼聚拢了，其中一只，突然发起脾气来，一声狂鸣，就跳了起来，想把小燕子掀落。

乾隆和众人都发出惊呼，全部站起身子看。只听到小燕子喊了一声：

“哎呀！不好了”。

就看到那只暴怒的骆驼，瞪大了骆驼眼，张大了骆驼鼻，狂踹着胳驼蹄，横扫着骆驼尾……然后，胳驼腾身而起。小燕子再也支持不住，空翻下地，拔腿就跑。那只骆驼一转身，追着她跑。小燕子已经顾不得形象了，狼狈奔逃，身上的披披挂挂一路掉落在地，连胡子也掉了一半，只剩下半边贴在嘴唇上。胳驼依然紧追不舍，居然一口咬住她的裙子。小燕子大惊，开始和路轮抢裙子，只听到哧的一声，裙子撕破了。小燕子这才领教骆驼的脾气，拼命逃，胳驼拼命追。这样一来，引起其他骆驼的骚动，全部乱跑起来，场面一团混乱。武士们纷纷下场制伏胳驼，一时之间，驼铃毡子掉满地，武士胳驼满场飞，奔前跑后，好生热闹。

乾隆抚掌大笑：

“哈哈哈哈！朕真是大开眼界！哈哈哈哈……太妙了！”

看台上，人人都笑得东倒西歪。

小燕子跑着跑着，一回头，和一只胳驼照了面，那只胳驼对着她张开大嘴，就喷了她满脸的口水，这一下，她慌了，看到面前有根旗杆，就抱住旗杆往上爬。谁知，那只胳驼居然在下面撞旗杆，旗杆哪儿禁得住小燕子的力量和胳蛇的撞击，顿时，剧烈的摇晃起来。摇了一阵，就砰的一声，倒向看台。还好看台的边缘支撑住旗杆，小燕子双手抱住旗杆，身子悬在看台外面，她大喊：

“救命！救命……”

永琪看得心惊胆战，急忙飞奔过去，抓住她的手。小燕子这才危危险险的，拉着永琪爬上看台。

“你怎样？”永琪着急的问，“有没有受伤？”

小燕子对着永琪，嫣然一笑，就冲到乾隆等人的面前，一跪落地。她把下巴一抬，露出贴着半边胡子，满头大汗、眉开眼笑的脸庞，对乾隆嚷着：

“皇阿玛新春吉祥！小燕子献丑了！小燕子给皇阿玛请安，给老佛爷请安，给皇额娘请安，给各位娘娘伯伯叔叔请安！”

“小燕子！居然是小燕子！”乾隆睁大眼睛，不敢相信的看着滑稽的小燕子。

永琪笑着站在小燕子身边，对乾隆拱手说：

“皇阿玛！一点小小的娱乐，希望博得皇阿玛、老佛爷、皇额娘和大家一笑！”

“小燕子，你的功夫练得这么好了，真让朕大为意外呀！”乾隆惊喜的说。

乾隆一夸奖，小燕子就得意起来，她站起身，对乾隆嚷着：

“皇阿玛！本来应该更好的，我设计了一大堆动作，还来不及表演呢！都是那只骆驼，乱发脾气，突然又抬头又撅屁股，闹得我手忙脚乱，它还追着我跑，吃我的裙子，对我喷口水……害我都没有表演出水准来！”

太后一听，小燕子把“撅屁股”此等不雅的句子都说出口，不禁一叹：

“唉！以为当了几年福晋，总有一些进步，怎么说话还是这样子？没规没矩！”

兴冲冲的小燕子不禁一呆。

乾隆急忙接口：

“老佛爷，看在她这么卖命的演出上，就别跟她计较那些小毛病了！”他看着小燕子笑，“你这个蒙古武士，朕瞧着就有问题，怎么个子那么小？你那个蒙古名字，也怪怪的，什么咯咯吱吱的？”

“皇阿玛！是戈戈紫宴晓！您倒过来念就明白了！”紫薇忍不住笑。

“戈戈紫宴晓，晓宴紫戈戈，哦！”乾隆恍然大悟，“小燕子格格啊！”

大家都恍然大悟，全都笑了起来。只有太后闷闷不乐，自言自语：

这样在骆驼背上翻来翻去，大概肚子里不可能有好消息了！”

乾隆没注意太后的念念有词，龙心大悦的大笑说：

“难得你们这些孩子这么有心！表演这么好的节目给朕看！好呀！这个戈戈紫宴晓拿到了比赛第一名！皇阿玛赏你一个吉祥如意锁！”

乾隆把自己身上戴的金琐给了小燕子。

“哇！皇阿玛万岁！”小燕子欢呼。

蒙古武士全部跟着欢呼：

“胜利！胜利！戈戈紫宴晓胜利！小燕子格格胜利！胜利……”

小燕子手举“吉祥如意锁”，环绕竞技场一周。乾隆笑得好大声。这次的跳驼比赛，在各种“演出失常”的情况下，却获得了空前的成功。

表演结束，乾隆的兴致仍然高昂。和太后妃嫔们，带着众多的阿哥格格，走在御花园里，乾隆的心情，好得不得了。看着满面红光的小燕子，乾隆真是爱进心坎里。他心血来潮，忽然说：

“戈戈紫宴晓！朕刚刚看到了你的武功，现在，想试试你的文采！今年进入乾隆三十年了，新春大吉，你说两句吉祥话给朕听听！”

“皇阿玛！”小燕子大惊，“要听吉祥话，紫薇一定比我会说！除了紫薇，晴儿也会说，怎样也轮不到我呀！我还是翻斤斗比较行！”

“你翻斤斗，朕看够了！现在，就是要听你说吉祥话！”

“皇阿玛，我看，还是不要让她说吧！”紫薇好担心，生怕小燕子一个“失言”，把乾隆的好心情赶走了。

“就是就是！还是我来说吧！”永琪急急的说。

“你们也别老是护着小燕子，难道几句吉祥话，就把她难住了？”乾隆问。

小燕子被乾隆一激，就忍不住了。

“说就说嘛！我也会说！皇阿玛……我跟您来一段‘数来宝’吧！”

小燕子说着，就拿着手里的一串驼铃，摇着打拍子。跳到乾隆面前，开始念：

“皇阿玛，皇阿玛，相貌堂堂福气大，国有乾隆百姓夸，谷不生虫笑哈哈，老吾老呀幼吾幼，贪官污吏一把抓，万岁万岁万万岁，年年都是……都是……”

“年年都是什么？”乾隆问。

“活菩萨！”永琪赶紧在小燕子耳边提示。

小燕子没听清楚，欢声接口：

“年年都是泥菩萨！”

“你说朕是‘泥菩萨’？是不是说朕虚有其表，没有用呀？”乾隆眉头一皱。

永琪急死了，在小燕子耳边低声喊：

“活活活活！”

小燕子点着脑袋，用力的、大声跟着念：

“活活活活菩萨！”说完，自己也笑了，更正着，“年年都是活菩萨！”

乾隆笑开了，紫薇、尔康、晴儿、永琪等人，都跟着松了一口气。

小燕子又跳到太后面前，开始念：

“老佛爷，老佛爷，眼光威严看大家，看得燕子就害怕，心里哆嗦头发麻，但愿奶奶时常笑，年年开心像娃娃！”

“只能给她四个字的评语：啼笑皆非，呀！”太后笑着摇了摇头。

“还好还好！对小燕子，不能要求太高！”乾隆接口，看着小燕子笑。

小燕子又跳到皇后面前，紫薇生怕她胡言乱语，急着帮她解围，赶紧抢着念：

“皇后皇后变了样，不再让人心慌慌，佛前常常在烧香，见人就笑好慈祥，但愿母仪满天下，阿哥格格都喊娘！”

皇后确实变了样，这几年，皇后吃斋念佛，一心向善。不知道是不是“孽债”已了，皇后完全洗心革面，与世无争，是一个真正的好皇后了。跟着她的容嬷嬷，也改头换面，再也不和大家作对，专心致志的侍候皇后。有时，紫薇和小燕子谈起以前种种，几乎没办法把以前的皇后和容嬷嬷，和今天的二人相提并论。

晴儿听到紫薇念了，就技痒起来，忍不住拍拍紫薇，抢着先念：

“紫薇紫薇好性情，琴棋书画样样行，山无棱来天地合，感动尔康结婚姻。生活美满样样有，祝你再添小壮丁！”

“晴儿，你说些什么？”紫薇脸红了。

小燕子忽然灵感泉涌，生怕紫薇和晴儿抢着说，飞快的跳到令妃面前，抢着念：

“令妃令妃心地好，老天保佑不会老，今年更比去年娇，皇上看了哈哈笑！生了格格生阿哥，今年再生小宝宝！”

令妃笑着，拼命去打小燕子。

“听听她这张嘴！都是皇上惯的，要她说什么吉祥话！越说就越不像话了！”

大家都笑，乾隆也笑，太后不禁拉住令妃的手，惊讶的问：

“是不是你又有了？”

“哎呀呀！哪有？哪有？大概是紫薇又有了！”

“不是啦！”紫薇也急，“你们听晴儿胡诌！”

大家笑成一团，尔康看着晴儿，忍不住也想表演一番，跟着念：

“晴儿晴儿真不差，年年都像一枝花，大家每次出状况，晴儿忙着打哈哈！听说箫郎人品好，今年嫁个好人家！”

晴儿听到最后两句，脸色都变了，紧张的回头看太后。幸好太后没有听出玄机。小燕子赶紧跳到尔康面前，再抢着念：

“尔康尔康好才华，能文能武人人夸，御前侍卫新驸马，就怕命里犯桃花！紫薇紫薇你别怕，他敢不乖，我……”她故意拉长声，“踹死他！”

“小燕子福晋，”尔康笑着喊，“怎么每个人都说得不错，到了我这儿，就变成这样了！”

“你不知道，她的‘吉祥词’都用完了！”永琪一直笑。

“别打断我，轮到说你了！”

小燕子跳到永琪面前，打着拍子，还没说话，永琪飞快的说：

“你别说，让我自己说吧！”就念着，“永琪有苦说不出，眼睛瞪得圆乎乎，皇上要听吉祥话，永琪心里在打鼓，就怕燕子出个错……”

“一条小命就呜呼！”小燕子抢着大喊，笑得前俯后仰。

一时之间，御花园里全是笑声。太后和众多的娘娘们，掩口的掩口，弯腰的弯腰，个个笑得花枝乱颤。阿哥格格们，更是笑得吱吱咯咯。连打着华盖的太监和在一边侍候的宫女们，也都忍俊不禁了。

乾隆看着这样的一群好儿女，大家抢着说“吉祥话”，又听到这样的一片笑声，真是开心极了。

“小燕子！朕听你一句句说，虽然还是没什么墨水，也算够‘吉祥’了，可是，怎么到了最后一句，又把‘呜呼’两个字用出来了，你知道今天是大年初三吗？”

“大家都‘吉祥’，我‘呜呼’没有关系！”小燕子笑嘻嘻的说。

就在此时，两个大臣兴冲冲的走来，往乾隆面前甩袖跪倒。

“奴才谢元叩见皇上！皇上万岁万岁万万岁！”

“起来！有什么事？这么急？要赶到御花园来？”乾隆惊奇的问。

一位大臣双手高举一个锦盒：

“皇上大喜！真是祥瑞之兆呀！请皇上过目！”

早有太监上前接过，打开来，只见红丝带打着如意结，下面绑了一个制钱。

乾隆拿起制钱，不知道这两位大臣葫芦里卖的是什么药。

两位大臣起身，带着一脸奉承的笑，必恭必敬的说：

“皇上！这是今年铸币厂第一批的制钱！刚刚出炉的，奴才们检査的时候，发现了这一枚，上面居然有一朵‘祥云’，就在这儿！”他指给乾隆看，“这是上天的异兆，预兆今年国泰民安，风调雨顺！”

“启禀皇上，这个制钱是个吉祥物儿，戴在身上，会逢凶化吉，遇难呈祥，大吉大利，永保平安！请皇上随身配戴！”另一位大臣接口。

乾隆龙心大悦，拿着制钱左看右看。

“真的吗？这个制钱是个吉祥物儿？有这么大的好处？”

两大臣连连点首称是。

“哈哈哈哈！今年真是‘吉祥年’呀！”乾隆果然吃这一套，更加兴髙采烈，“朕正在这儿和大家说吉祥话，就来了一个吉祥物，这个制钱，肯定会逢凶化吉，永保平安的！”说着，就环视众人，眼光温柔的停在紫薇脸上，喊，“紫薇！”

“皇阿玛！”紫薇急忙上前。

“你这孩子，从小多难，好几次死里逃生，让朕随时都为你担心。这儿既然有个吉祥物，朕就把它赏给你吧！”乾隆说着，就把制钱套在紫薇脖子上，“戴着，算是你的护身符吧！”

紫薇惊喜交集，感动万分，急忙请安。

“谢谢皇阿玛！”

小燕子高兴的抓着紫薇的手，跳着嚷着：

“哇！我们今年，一定会好得不得了，我有皇阿玛的吉祥如意锁，你有皇阿玛的吉祥制钱！”

永琪和尔康，忍不住互看，都有说不出的欣慰。

吉祥如意锁，吉祥制钱，吉祥话……这一年，真的吉祥吗？





