第十章


吟霜和香绮，就这样进了亲王府。

雪如把东边一个没人住的小跨院，称作“静思山房”的几间小屋，暂时让吟霜和香绮住下。这“静思山房”的位置比较偏僻，房子也已多年失修，本来，早就要翻建了，只是王府中待修待建的房子实在太多，这小跨院反正空着，也就无人过问了。吟霜和香绮住了进去，小寇子、阿克丹，秦嬷嬷全来帮忙打扫，吟霜挽起头发，卷着袖子，也跟大家一起洗洗擦擦，忙得不亦乐乎。幸福的感觉，把她整个人都包裹住了。

皓祯赶来了，见到吟霜，两人都觉得，已经分开几千几万年了。皓祯握着吟霜的手，看她除了孝服，用蓝布包着头发，更有另一种风情，不禁看得痴了。吟霜是千言万语，简直不知从何说起。轻轻一跺脚，埋怨的句子，就脱口而出了：

“你怎么要为了我，而弄得阖府不宁啊！”

“我也知道自己不对，”皓祯急忙说，“但是，我就是没有办法，面对着她，老想着你，我实在是力不从心呀！现在，你进了府，我的心就定了！或者……”

“别再‘或者’了！”吟霜着急地说，“咱们对彼此一往情深，巴望的就是天长地久，你再这样任性下去，我们的天长地久也会受到阻碍的！现在我入府了，不管是丫头还是女婢，我可以常常看到你，即使连说话的机会都没有，我也已经心满意足了！请你为了我，去做真正的额驸，做公主真正的丈夫！让不知情的人看着心安，而知情的人，也不再为你担忧着急……这样，才能安大家的心，这样，才是真正爱我，为我着想的一条生路啊！”

皓祯怔怔地看着吟霜。

“可是，我有犯罪感！”

吟霜深抽了一口气。

“和我在一起，你有犯罪感？”她问。

“不是！和她在一起，我有犯罪感！你已经先人为主，占据了我整个心灵，我没有丝毫空隙，再来容纳他人，无论是我的身体，或是我的心灵，都渴望忠于一份感情，难道，这也是错吗？”

“你说这话，我太感动了！”吟霜眨着含泪的眸子。“但是，你已经娶了她呀！你被指婚的时候，就已注定了你的身份与地位，难道你违背皇上的旨意，辜负父母的期望……就不是‘不忠’吗？皓祯！皓祯！”她急切地仰着脸，热烈地低嚷着，“要爱我，先爱她！要亲近我，先亲近她，请你，求你，拜托你……”

他痴痴地看着那张脸，那闪亮的双眸，那蠕动的红唇，骤然间，他俯下头去，用自己的唇去堵住了她的。

“哼哼！”一声重重的哼声，把两人倏地分开了，两人抬头一看，雪如面罩寒霜，已站在两人面前。“身在王府，可不是帽儿胡同的小四合院！”雪如郑重而严肃地说。“别以为这儿幽静，没人来！府里的丫环、太监、当差的、打更的……都可能闯见！何况还有公主带来的那一大票人！所以，你们两个，行动要分外小心！”她看着皓祯，再看看吟霜，实在是无法放心。“从明天开始，吟霜到我房里来侍候，让秦嬷嬷教你一点儿丫头规矩！”

“是！”吟霜恭敬地应着，知道雪如这番安排，是一种“监视”，一种“隔离”，这样也好！

“皓祯，你还不走？”雪如跺跺脚。“我已经什么都依了你，你也该实现对我的承诺，快去吧！”

皓祯再看了吟霜一眼，吟霜眼中，盛满了嘱咐、祈求，似乎在说着先前的那几句话：“要爱我，先爱她；要亲近我，先亲近她！”

皓祯叹了一口长气，出门去了。

这天晚上，公主房中宝帐低垂，熏炉中，香烟袅袅，皓祯凝视着公主，看到的不是公主，而是吟霜的脸。也罢，且把公主当吟霜！他的心一横，伸手去轻解公主的罗裳，似乎在解着吟霜的衣扣。公主悄悄地抬起含羞带怯的睫毛，看到的是一张温柔的、动情的脸孔；那么年轻，那么俊秀，那么神思缥缈，那么眉目含情……她曲意承欢，一心一意地奉献了自己。





