18


紫薇说得不错，尔康和永琪一定会拼死来救她们的。当她们在监牢里流泪的时候，尔康和永琪也在慈宁宫，向乾隆和太后慷慨陈词。

“老佛爷！皇上！”尔康情急地说，“今晚的事，非常明显，就是有人要陷害小燕子和紫薇！那个布偶，绝对是个‘栽赃’！你们想想看，为什么会有刺客，在乾清宫前面现身，然后拔腿就跑？明明是要把我们大家引到漱芳斋去！到了漱芳斋，搜人是假，要找出布偶是真！皇上，请你明察！不要再错怪格格！”

“这个巫蛊之事，小燕子她们那么单纯，怎么会做？”永琪也急急说道，“再说，她们对皇上的一片真心，天地可表！就拿今天的祝寿点子来说，都是小燕子想出来的，那首祝寿歌，是紫薇写的！她们对皇阿玛这样用心，怎么可能会害皇阿玛？”

“可是，”乾隆困惑地说，“今晚，大家在搜查房间的时候，紫薇和小燕子，为什么那么神不守舍？那股心虚的样子，连朕都看出来了！”

尔康和永琪大惊，彼此看了一眼，天啊！真是从何说起？

“她们哪有心虚，是皇上多心了！”尔康痛苦地说。

“你们不要再说了！”太后严厉地看着两人，“这个事情，当然要经过调査，如果紫薇和小燕子是冤枉的，一定查得出来！现在，东西搜出来了，总不能不办吧！你们一天到晚和那两个格格在一起，有没有知情不报？有没有包庇？有没有同谋？我们都要调查！所以，你们最好闭嘴！回去！明天再说！”

“包庇？同谋？”尔康忍不住喊，“老佛爷，人生最残忍的事，是把一片忠心，当成恶意！这会抹杀多少忠良，冷掉多少热血！”“皇阿玛！”永琪跟着喊，“就算以前种种，你都忘了！今天发生的事，你不能分析一下，仔细想一想吗？”

乾隆情绪激动而紊乱，他摇着头，不敢相信地说：

“不管这个布偶是谁做的，是谁放在那儿的，有人想把朕置于死地，却是很明显的事情！朕只要一想到这个，所有的欢乐就都消失了！这件事，带给朕的冲击太大了，朕是要好好地想一想！”

尔康急得五内如焚，紧紧地盯着乾隆，激动地说：

“皇上！只怕这个布偶的用意，根本不在皇上，而在小燕子和紫薇身上！是有人要把她们两个置之死地啊！想想以前的针刺事件，想想梁大人的事件吧！”

“尔康！”太后瞪着尔康，语气严厉，“不要为了维护紫薇，把箭头指向别人！诬指和栽赃是一样可恶！这两个格格一天到晚溜出宫去，确实古古怪怪，形迹可疑！整个皇宫里，最有可能做这件事的，就是她们！即使不是她们做的，也可能是那几个宫女太监做的！或者，是他们集体做的！”

永琪一听，太后的意思，显然已经认定是小燕子她们做的，就惶急地喊：

“皇阿玛！老佛爷要这么误会，还说得过去，因为老佛爷没有看到过去那些惊心动魄的事！但是，皇阿玛，你怎么可能误会呢？”

“皇上！”尔康也急喊，“以前的每件事情，还在眼前啊！再想想紫薇为皇上挡刀的事吧！如果她要害皇上，她怎会挡那把刀呢？”

乾隆认真地看着尔康和永琪，其实，他们两个的话，句句都打进他的内心，让他震动着。但是，他的情绪依旧混乱，一时之间，实在理不出头绪，就一拂袖子说：

“那两个丫头，无论如何，总是嫌疑犯！你们下去吧！朕会仔细调查这件事，你们不要再说了！去吧！”

尔康和永琪无奈已极，尔康就抬眼去看晴儿，眼神里，尽是哀恳之色。晴儿站在那儿，神色严重，接触到尔康的眼光，就对尔康暗暗地摇了摇头，表示自己也无能为力。尔康只得颤声说道：

“臣告退！”

永琪和尔康站起身来，乾隆一抬头，警告地说：

“你们两个，小心一点！那个大内监牢，朕已经派了重兵把守，绝对不允许再发生劫狱事件！尔康，不要害了你的阿玛和额娘！永琪，不要让朕对你彻底失望！”

尔康、永琪大震，两人脸色都苍白如死。

那夜，学士府也是一团乱。福伦和福晋，吓得魂飞魄散了。好不容易，以为尔康这个“额附”已经当得稳稳当当的，锦绣前程，美满姻缘，指日可待！怎么又会发生这个飞来横祸？福伦看着六神无主的尔康，沉重地说：

“尔康，这次的事情真的严重了！在宫里，对这种事情，最为敏感！碰到了这种事，是宁愿错杀一百人，也不愿放过一个人！”

尔康急得形容憔悴，哀求地看着福伦和福晋：

“阿玛，额娘，求求你们，快想办法救救她们吧！我也知道这次事态严重，但是，紫薇她们是无辜的呀！这件事，明明就是皇后在栽赃！但是，老佛爷完全和皇后一个鼻孔出气……皇上也好奇怪，听不进我们的话！我只怕拖下去，紫薇和小燕子又会很惨！”

福晋满房间绕着圈子，心痛地说道：

“紫薇怎么这样命苦？好不容易当了格格，又碰到这样的事！”她看着福伦，“我们有办法可想吗？令妃娘娘说话有用吗？”

“怎么会有用？你想想看，老佛爷是皇上的亲娘呀！哪个亲娘不爱自己的儿子？看到布偶，她就胆战心惊了！即使她心里存疑，即使她认为可能是‘陷害’，她还是会除去这个嫌疑犯，就是我说的，可以错杀，不能失误！何况，她一直就没有喜欢过小燕子和紫薇！”

“阿玛这样分析，就是说，她们毫无希望了？其实，那只是一个布娃娃，哪会要人命呢？我去弄一百个布娃娃来，全体写上我的生辰八字，给老佛爷看看我会不会死！”尔康急得跳脚。

“尔康，你不要吓我！”福晋大惊。

“连你们也相信那个布娃娃会要人命，是不是？”尔康瞪着福晋。

“鬼神之事，我绝对不拿它开玩笑！”福晋说，“尔康，你的阿玛、额娘年纪大了，禁不起这样的风风浪浪！自从你和紫薇来往以后，我真是没有一天好日子过！现在，又发生这么大的事，你千万不要轻举妄动了！我知道你爱紫薇，但是，你也要爱惜父母呀！”

尔康痛楚地一皱眉头：

“我知道，我让你们这么操心，实在不孝极了！可是，我现在已经六神无主了！想到紫薇又被关在一个暗无天日的地方，未来会遭遇些什么不幸，还不知道！我真的痛不欲生！我连思考的能力都没有了！老天！要怎样才能把她们救出来呀！”

福伦深思地看着尔康：

“你不要跳脚了，整个事件你都在场，应该冷静下来，分析一下！除非抓到真正陷害紫薇的那个人，你无法救紫薇！”

“真正陷害紫薇的人，就是皇后呀！一定是她！但是，怎么抓得到呢？”

“你不要大呼小叫好不好？虽然是自己家，也是隔墙有耳呀！”福晋急忙警告。

福伦凝视尔康：

“我立刻进宫去见皇上，看看能不能帮上什么忙！至于你呢，应该赶快去调査一下！那个刺客是个关键人物！如果他跑进漱芳斋就不见了，当时，有没有侍卫从里面跑出来？再有……是谁掀起床垫的？是谁发现布娃娃的？”

尔康如醍醐灌顶，被点醒了，整个人跳了起来。

“阿玛！你不愧是大学士！”

尔康掉头就冲出门去了。

尔康拂晓进宫，直接到了永琪那儿。两人分析了一下，立刻把高远和高达传进了景阳宫。

尔康看到高远、高达，就厉声说：

“你们两个，对我从实招来吧！你们做了什么好事，我已经完全知道了！你们假扮刺客，把大家引到漱芳斋，脱掉夜行衣，换了真实面目出来，再和大伙一起搜捕刺客！然后掀开床垫，露出布娃娃！你们好大的胆子，敢在老佛爷、皇上、五阿哥和我的面前玩花样！你们两个，不要命了！”

高远、高达跪在地上，彼此互看，眼神坚定。高远就磕头说道：

“冤枉啊！福大爷！奴才是你的亲信，怎么可能做这种事？”高达接口说道：

“是呀！还珠格格和紫薇格格对我们恩重如山，奴才感激都来不及，怎会陷害她们呢！您千万要明察，不能冤枉格格，也不能因为要给格格脱罪，就冤枉奴才呀！”

永琪大声一吼：

“还敢狡辩！除了你们，没有别人能够进漱芳斋，然后消失踪影！明明就是你们两个捣鬼，还不供出是谁的指使！难道要我把你们送到刑部问罪，才要说出真相吗？”

“五阿哥，福大爷！今天就是把奴才送到刑部，奴才也是这几句话！再没有第二种答案！奴才兄弟两个，自小在宫里当差，三代都是宫里的谙达，绝对不会做这种伤天害理的事！奴才们行得正，不怕调査！”高远坚定地说。

“就是！如果五阿哥和福大爷怀疑咱们两个，就把咱们送去刑部吧！咱们被派到漱芳斋，一直忠心耿耿，现在还被这样怀疑，奴才们也觉得灰心了！福大爷！您栽培一番，落得这样下场，奴才给您请罪了！”高达就伤心地磕下头去。

尔康和永琪，看到两人如此信誓旦旦，竟然没有把握起来，彼此互看。

“高远！”尔康就厉声问，“你口口声声说你没有做这件事，那么，你为什么会去掀床垫？是不是有人要你掀的？那个床垫薄薄一层，里面要藏人，不是太勉强了吗？你怎么会去掀它？你如果实话实说，我还可以饶你一死！”

“冤枉啊！奴才真的以为刺客藏在床垫底下！完全是为格格们的安全着想啊！当时，奴才已经把可能的范围通通搜过了！”高远喊。

“那么，在我追刺客追到漱芳斋的时候，你从里面出来，难道没有看见刺客进去吗？怎么可能？”

“奴才什么都没看见！如果福大爷这样推算，那么，任何一个侍卫都可能假冒，不一定是奴才！为什么福大爷不怀疑别人，一定要怀疑奴才呢？”

尔康被问倒了。永琪就把尔康一拉，拉到窗边去，低声说：“不要因为我们两个方寸大乱，就怀疑每一个人，万一冤枉了他们，我们岂不是和冤枉小燕子紫薇的人，一样可恶吗？”“你说得对！”尔康沮丧地点头。

尔康和永琪，还没有找到营救紫薇她们的方法，那大内监牢里，已经有变。

五更刚过，狱卒就来到监牢前面，打开了铁栅。

狱里的五个姑娘，正冷得发抖，大家蜷缩着身子，彼此紧紧地靠在一起，抵御寒气，整夜没有阖眼，每个人都形容憔悴。看到狱卒进来，大家精神一振。小燕子就跳了起来，兴奋地嚷着：“是不是皇阿玛想明白了？”

几个狱卒当门一站，高声宣布：

“紫薇格格有请！”

紫薇一惊，惶恐地站起身来，小燕子扑上前去：

“什么叫做紫薇格格有请？要请就一块儿请！这儿有五个人呢！”

“只请紫薇格格！”几个狱卒，就拉住紫薇，“走吧！”

“你要拉我去哪里？我们五个一起，不要分开！”紫薇紧张地喊。

“那可由不得你！”

狱卒就把紫薇强行拉走了，哐啷一声，铁门再度锁上。

金琐扑在铁栅上，凄厉地喊着：

“小姐小姐小姐”。

小燕子也扑在铁栅上，大喊大叫：

“紫薇……紫薇……紫薇……”

明月、彩霞大喊着“格格”，紫薇就在这一片喊声中，被带到了慈宁宫。

进了慈宁宫的后门，拐弯抹角走了一段路，紫薇被推进一间密室。她惊恐地四看，好像回到了坤宁宫的密室，只见高高的窗，高高的墙，暗沉沉的光线，和好多面无表情的太监。她心慌意乱，还没弄清楚这是什么地方，便有好多太监上前，把她五花大绑，绑在一个刑具上，整个人成为一个“大”宇状直立在那儿。

“你们要干什么？干什么？”紫薇惊喊。

太监们抓起了她的双手，紫薇只觉得手指一阵剧痛，已经上了夹棍。

紫薇魂飞魄散，大叫：

“不要这样呀！不要……不要……”

脚步笃笃传来，紫薇抬头，惊见太后、皇后站在面前。容嬷嬷、桂嬷嬷两边侍候，众嬷嬷立于身后。

紫薇一见这等架势，又见皇后在场，已知大事不妙，心惊胆战地看着太后。

太后就厉声问：

“紫薇！关于这个布偶的事，你就从实招了吧，免得皮肉受苦！你什么时候把这个布偶弄进宫的？为什么要害皇阿玛？是谁要你做的？说！”

“老佛爷！”紫薇痛喊出声，“我对天发誓，我从来没有看过这个布娃娃！根本不知道它怎么会在我的床垫底下！”

皇后转头，对太后说道：

“臣妾早就知道她会赖得干干净净！她的功夫可大着呢，当初，没有经过选秀女，没有经过内务府，就能混进宫来当宫女。接着，把皇上唬得团团转，居然带她去出巡！然后，不知道怎么弄出一件刺客事件，就平步青云，到今天的地位！老佛爷，您想想，一个小女子，怎会有这么大的魔力？臣妾以为，一定是个妖女！”

太后颔首，心有同感，就大声说：

“紫薇！你再不招，就要用刑了！说！”

“老佛爷！”紫薇哀声喊，“我对皇阿玛，充满了崇拜，充满了亲情，我怎么都不可能要害皇阿玛！老佛爷！我知道你不信任我，也不喜欢我，可是，请不要把我对皇阿玛的一片真心，扭曲到这个地步，那实在太残忍了！”

“你不要再狡赖了！”皇后厉声说道，“东西在你的床垫底下，所有的人都亲眼目睹，你还有什么话说？”

紫薇不看皇后，只看太后：

“我是冤枉的！有人要陷害我……太后，请明察！”

“你就坦白招了吧！”太后盯着紫薇，“你们是不是白莲教的人？如果不是你做的，是不是小燕子做的？你们受谁指使？快说！”

“白莲教？”紫薇大惊，“天啊！小燕子连‘巫蛊，是什么都不懂，她怎么会做这种事？”

太后抓住了紫薇的语病，深信不疑了，锐利地看着紫薇？

“她不懂什么叫‘巫蛊’，显然你懂！”

紫薇大大一震：

“老佛爷，我懂并不表示我会去做呀……”

容嬷嬷俯身对太后低语：

“这个丫头犟得很，不用刑，她是不会招的！”

“你要逼我用刑吗？”太后问。

“杀死我，我也不能承认我没做过的事呀！”

太后就一声令下：

“用刑！”

立刻，夹棍开始收紧，紫薇觉得，自己的十根手指，全部被绞断了一般，剧痛钻心，忍不住惨叫起来：

“哎哟……哎哟……老佛爷，救命啊……救命啊……”

“你招不招？”皇后冷冷地问。

“我如果屈打成招，皇阿玛一定以为这是真的，他会多么伤心呀！我没有……没有……没有就是没有……”

容嬷嬷对行刑太监做了一个手势，夹棍再度夹紧。

紫薇痛得椎心断肠，冷汗从脸上滚落，脸色苍白如纸，惨叫连连：

“啊……啊……老佛爷！看在菩萨分上……救我……救我……为什么要这样对我……请你仁慈一点吧……”

“对一个要谋害皇帝的人，我如何能救？如何能仁慈？”太后怒道，“对你仁慈，就是对皇帝不慈！如果你是冤枉的，那么，一定是你屋里那几个丫头做的！你是不是真的不知道？你不招，我就一个个地审问她们，总有一个会招！”

紫薇大震，天啊！难道太后还要对小燕子金琐她们用刑？这种痛楚，她们怎么受得了？正在想着，夹棍再度收紧，紫薇痛得快要晕倒了，惨叫出声：

“我招了……我招了……请不要再这样了，我实在受不了了是我做的是我一个人做的！”

“真的是你做的？小燕子帮你忙做的，所有的丫头奴才一起合作，是不是？”太后紧紧地盯着她。

“不是不是！是我一个人做的，小燕子她们都不知道不知道……”

“你为什么要做呢？”太后疑惑地问，“皇上已经封你为格格’又把你指给了尔康，你还有什么不满意？为什么要谋害皇上？”

紫薇一怔，无言以答，睁大眼睛，痛楚地看着太后。

容嬷嬷又一个暗示，夹棍再度收紧。紫薇觉得，自己的手指已经全部碎掉了，痛得不知道怎么思考，只想赶快结束这个折磨，就大喊：

“哎哟……哎哟……我招，我招……是我……要给我娘报仇……皇阿玛让我娘等了一辈子，怨了一辈子，恨了一辈子……

我要给我娘报仇……报仇……报仇……”

皇后和太后对看一眼。皇后点头说：

“这就是了！”

当紫薇“屈打成招”的时候，乾隆和福伦正在恳谈。乾隆一夜没有睡，整夜在思索这件“巫蛊事件”。天才刚刚亮，福伦就进宫来了。君臣二人，在御书房里单独见了面。

“皇上！臣知道，宫里出现‘巫蛊’，带给皇上的震惊一定非常巨大！但是，巫蛊之说，早已不攻自破，那个小小的布偶，想要发生什么作用，臣以为完全是无稽之谈！就拿目前来说，圣上神清气爽，身强体健，显然那个布偶根本没有作用！为一个无用的东西，闹得宫里人人自危，恐怕因小失大，请皇上三思！”福伦说得条理分明，分析得十分透彻。

乾隆点点头，神色黯然。

“再说……”福伦继续说，“如果要臣相信紫薇格格，或是还珠格格要伤害皇上，那是绝不可能的事！非但她们不会伤害皇上，如果她们知道有人要伤害皇上，她们还会和人拼命！这一点，臣愿用项上人头，为两位格格担保！”

乾隆再点头，深深一叹，盯着福伦：

“其实，朕已经想了一夜，紫薇和小燕子，以前的点点滴滴，现在的种种种种，都明明白白地摊在朕面前。她们一直亲切得像朕的左右手，哪有自己的手，会害自己呢？所以，朕对她们，已经再也没有怀疑了！”

“皇上圣明！”福伦惊喜交集。

“但是，现在所有的证据都指向漱芳斋，朕想到幕后种种，真是不寒而栗！如果抽丝剥茧，去一重重地追査，不知道会抖出多少秘密？牵连多少人？朕只要下令查办，恐怕整个后宫，会天翻地覆！”

福伦一震，看着乾隆，君臣眼神的一个交会，彼此已经深深了解。

“目前，嫔妃之间，各有派系，老佛爷又有她偏爱和信任的人，朕怎样也不能伤了老佛爷的心！到时候，犯罪的人为了脱身，没犯罪的人为了自清，再加上其他的彼此倾轧，一定会演变成这个咬那个，那个咬这个……朕只要一想到汉武帝时的‘巫蛊之祸’，死了几万人，就全身冒冷汗了！再想到当初的直亲王，那件喇嘛的‘魇魅’事件，让父子反目，兄弟相残……朕就毛骨悚然了！”

福伦不由得对乾隆肃然起敬：

“原来皇上已经想得那么透彻了！”

“所以，除非拿到确切的证据，根本不能声张，以免案情扩大！就算拿到确切证据，能不能公开，能不能处置，都是一个问题。昨晚，朕就非常疑心，只是一时之间，脑筋有点转不过来。现在想明白了，又代紫薇和小燕子胆战心惊^你想，尽管有尔康和永琪亲自保护，高手环侍，漱芳斋还是有人可以出没自如，那么，如果有人非要置那两个丫头于死地，取她们的性命也不难了！或者，监牢里还是最安全的地方！不如让她们两个暂时住几天，等到朕想明白怎么办再说！尔康和永琪那儿，你让他们少安毋躁！”

福伦这才恍然大悟，心里又是感动，又是佩服：

“皇上英明！跟皇上这样一谈，臣才明白了。但是，那两个格格，毕竟是女儿身，现在天气又冷，监牢里寒气重，只怕两位格格会吃不消啊！”

乾隆再点头，忧形于色。

“还有……”福伦急道，“皇上虽然并不相信巫蛊，可是，老佛爷却信得厉害，老佛爷和皇上母子情深，保护皇上的念头赛过一切，只怕我们还来不及调查真相，洗清两位格格的嫌疑，老佛爷就会采取行动了！”

乾隆被提醒了，不禁打了一个冷战。

“不管怎样，先去上朝吧！上朝之后，立刻来办这件事！”

紫薇被带回监牢的时候，已经两手红肿，身心倶伤。她倒在地上，脸上又是汗，又是泪，苍白如死。

小燕子、金琐、彩霞、明月全都扑了上去。金琐吓得面无人色，惊喊着：

“小姐！他们把你怎样了？小姐！小姐……”

“紫薇！你被他们用刑了，是不是……”小燕子看到紫薇受伤的手指，目眦尽裂，“我要把你们杀了！”她对狱卒冲了过去。明月、彩霞脱下背心，去包着紫薇，喊着：

“格格！格格……老天啊！菩萨啊……”

狱卒一把抓住冲来的小燕子：

“现在，有请还珠格格！”

“我不去！我不去……你们想弄死我们，我不去……”

一群侍卫往里面一站，说道：

“格格不要让奴才们动手！”

小燕子哪里肯听，一拳就打了过去，同时，几个连环踢，踢向侍卫，身子就向监牢外面飞蹿。但是，侍卫武功高强，三下两下，就把小燕子制伏了。

侍卫就挟持着小燕子往外拖，小燕子狂喊着：

“我不要去！我不要去……”

紫薇用力地撑起身子，勉强地抬起头来，喊着：

“小燕子，我已经招了……你不要再吃亏……”

小燕子还没听清楚，就被拉走了。

小燕子也被带到密室里。

小燕子抬头一看，太后、皇后、容嬷嬷、桂嬷嬷和许多嬷嬷太监站在面前。

太监就要上来绑小燕子。刑具触目惊心地放在那儿。

小燕子一挣就挣脱了太监，瞪大眼睛，喊道：

“不要绑我了！你们要问什么就问吧！”

太后就盯着小燕子：

“小燕子，刚刚紫薇已经招了，那个布娃娃是她做的，她说你们都是白莲教的余孽，是不是？”

小燕子瞪大眼睛：

“白莲教？谁说我是白莲教的？我明明是红莲教！”

容嬷嬷对太后低低说道：

“老佛爷，这个丫头，最会东拉西扯，分散别人的注意力，老佛爷要小心！”

太后就厉声喊道：

“紫薇都招了，你还有什么可说？你和紫薇，是不是一党？”小燕子看看太后，又看看皇后，咬牙切齿地大叫：

“紫薇招了！你们对她用刑，你们折腾她，逼到她非招不可……你们好残忍，好狠心！”就一摔头，豪气地说，“老实告诉你们吧，那是我做的！你们不要再去欺负紫薇了，她身子弱，禁不起你们打打夹夹……一个布娃娃，有什么了不起？我做了一大堆！好了吧！”一面说，一面拍着胸口，“我一人做事一人当，要头一颗，要命一条！你们不要打这个打那个了！把她们和小邓子、小卓子通通放掉吧！”

“你招了？是你做的？”太后盯着她。

“我招了，是我一个人做的！和他们大家都没有关系！”小燕子抬头挺胸说。

“你为什么要谋害皇阿玛？”太后继续问。

小燕子愣了愣。为什么？天知道为什么！她一仰头：

“你说为什么就为什么！因为我想不清楚，也说不明白！”“那个布娃娃上面写的是什么字？”

小燕子眼睛一瞪，惊道：

“那上面还有字啊？大概是‘嘛咪嘛咪急急如律令’！”

皇后急忙凑到太后耳边：

“老佛爷，你不要被她糊弄过去，她最会装疯卖傻这一羞！她是漱芳斋的头儿，会很多妖法！依臣妾看，这件事整个漱芳斋都脱不了干系，恐怕大家都串通了！”

容嬷嬷就在一边恭敬地点头：

“奴才也是这么想！”

小燕子大叫着说：

“皇后娘娘，容嬷嬷！你们喜不喜欢蜜蜂？要不要我再施展‘妖法’，让你们尝尝‘满头包’的滋味？当心哟，我今晚会让你们的床上，变出几千几万条毒蛇出来，把你们浑身咬得稀巴烂！”

容嬷嬷就吓得一跳，急忙对太后说道：

“老佛爷，你听！她还要弄妖法呢！上次我们被蜜蜂追赶的事，宫里人人都知道！现在，这个毒蛇，说不定真的会来！”小燕子仰头大笑了：

“哈哈哈哈！不止毒蛇，还有几百个癞蛤蟆，几千条蜈蚣，几万条蚂蟥，爬满你们的床！爬到你们头发里、耳朵里去！”

皇后被她说得背脊发麻。太后听到这样的诅咒，气得脸色发青：

“居然胆敢这样诅咒皇后，不是妖女，也是泼妇！把她拉下去！把那些奴才带来！”

小燕子被拖了下去，轮到金琐、明月、彩霞、小邓子、小卓子五人，全部被带进密室，跪了一地。金琐情急地痛喊着：

“老佛爷！你不要相信小姐的话，她都是要保护奴婢，才承认那是她做的！其实，那个布娃娃，是奴婢做的！和小姐一点关系都没有！请你饶了小姐，惩罚奴婢吧！”

明月、彩霞、小邓子、小卓子看着一边的刑具，触目惊心。彩霞就磕下头去，颤声说道：

“老佛爷！请开恩！两位格格心地好，最爱奴才，老佛爷上次也亲眼看到了！这个娃娃，是我做的！”她虽然挺身而出，想代紫薇受过，却吓得不得了，发着抖，“我不知道不可以做布娃娃，就做了一个！是我，是我！”

明月见彩霞这样说，就也发抖说道：

“老佛爷，是我！布娃娃是我做的！”

小邓子见三个丫头都这样义气，就也挺身而出了：

“老佛爷！不是她们，是奴才！以为做个娃娃很好玩，就做来玩儿，不知道这样是闯了大祸！”

“还有我！还有我！”小卓子赶紧抢着认罪，拼命磕头，“那个娃娃是奴才做的！奴才该死！奴才该死！请老佛爷开恩，饶了两位格格吧！她们真的是世界上最好的格格呀！”

太后听到五个人抢着认罪，实在震撼，也实在困惑。

容嬷嬷就谦卑地在太后耳边说：

“老佛爷看到了吧？那两个格格如果不是有妖法，怎么会把这些奴才收得服服帖帖？连上断头台的事，他们也抢着承认，这未免太不寻常了！”

皇后就进一步说：

“不管怎么样，这个漱芳斋里的人，是通通认罪了！假若那个布娃娃和他们真的没有关系，也不至于人人认罪吧！这些人里面，总有一个是主谋，其他的是共犯！”

正说着，外面传来太监的大声通报：

“皇上驾到！五阿哥到！福大爷到！”

太后、皇后、容嬷嬷脸色一凛，赶紧到大厅去迎接乾隆。原来，乾隆一下朝，尔康和永琪就迎上前来，告诉乾隆，已经得到消息，太后拂晓时分，就开始审问紫薇和小燕子！乾隆一听，心惊胆战，知道事不宜迟，急忙带着两个年轻人来到慈宁宫。

太后和皇后，带着容嬷嬷等人，匆匆出来迎择。乾隆看到皇后和太后一起从内室出来，心里立刻一寒，眉头一皱。大家匆匆问安毕，乾隆就仓促地说：

“听说母亲一早就审问了那两个丫头，不是说好，朕要亲自审问的吗？怎么没有等朕来？”

“只怕皇帝心存仁厚，问不出结论来！这后宫的事，我能为你代劳，也就代劳了！事事都要你亲自处理，你哪有那么多时间呢？”太后说。

乾隆就急问：

“那么，皇额娘问出结论了吗？”

“他们全体招了！”

尔康和永琪吓了一大跳，两人同时惊喊：

“招了？怎么会招了？”

皇后太得意了，忍不住插嘴：

“皇上！整个漱芳斋，两个格格，三个丫头，两个奴才，全部都招了！这个巫蛊事件，是他们集体的杰作！幸好老佛爷英明，都问得清清楚楚了！”

永琪大叫：

“不可能的！小燕子一定不会招的！如果她招了，一定有不得已的原因！”

尔康也激动得一塌糊涂，掉头看乾隆：

“皇上！紫薇可以为皇上去死，怎么会招出她没做过的事！请皇上明察！”

乾隆就急急说道：

“把他们通通带来，朕要自己问问清楚！”

片刻以后，紫薇、小燕子、金琐、小邓子、小卓子全部带来了。大家看到乾隆，真是说不出来的伤痛，大家都身子一矮，全部跪倒。

紫薇才跪下，已经不支，身子一歪，差点摔倒。金琐急忙扶住。

乾隆震动地看着紫薇，只见紫薇脸色惨白，身子摇摇欲坠，就惊喊：

“紫薇，你怎么了？”

紫薇还没说话，小燕子眼泪一掉，哭着大喊：

“皇阿玛！昨天，我们还为你唱歌祝寿，放焰火猜谜语，我快乐得像老鼠，幸福得要死掉……没想到，马上就把我们关监牢，一早就带走紫薇，对她用刑，逼她招供……”

乾隆、尔康、永琪同时喊出：

“用刑？”

“紫薇！”乾隆急忙弯身去看紫薇，“谁对你用刑？用了什么刑？在哪儿用刑？给朕看，你什么地方受伤了？”

紫薇不稳地磕下头去，一面落泪，一面哽咽地说：

“皇阿玛！你问这几句话，证明你还关心我！紫薇心满意足，那个布娃娃，紫薇已经招了，请处罚我一个人，饶了不相干的人吧！”

小燕子一听，立刻激动地喊：

“我也招了！要处罚，处罚我一个人好了！我皮厚，不怕打！”金琐就磕头嚷道：

“皇上圣明！不是她们，是我！是我一个人做的，罚我吧！饶了小姐！她真的没有做呀！”

明月、彩霞、小邓子、小卓子就异口同声地喊：

“是我！是我！不是她们！”

乾隆震撼极了，抬头看着太后：

“所谓‘招了’，是这样‘招了’！皇额娘，你也信了？”

太后盯着乾隆，心里也觉得有些不对了：

“那……依皇帝看，是怎样呢？”

尔康看到憔悴的紫薇，早就心痛如死，忍不下去了，对乾隆一跪，含泪说道：

“皇上！紫薇为了认爹，已经受尽千辛万苦，不要再屈打成招，让她的一片孝心，变成百口莫辩的弑亲大罪！如果这样，你让她情何以堪？”

尔康几句话，说到紫薇心坎里，紫薇就再也忍不住，伏地痛哭了。

皇后生怕再有变数，急忙上前，大声呵斥：

“尔康！你好大胆子，胆敢说老佛爷4屈打成招’！”

就在这时，晴儿走了过来，手里，拿着一沓锦缎，和那个“布娃娃”。晴儿屈了屈膝，不亢不卑地、条理分明地说道：

“老佛爷，皇上，皇后娘娘！晴儿有几句话，不能不说！这个娃娃，从昨儿个起，就在晴儿手上。晴儿已经仔细研究过了，这个缝制娃娃的白色锦缎，正好和上次苏州织锦厂送进宫的雪缎一模一样，证明这个娃娃，不是宫外带进来的，是宫里的人做的！晴儿记得，这个锦缎，当时老佛爷留了一些，剩下的只给了宫里很少的几个娘娘，并没有分给漱芳斋。只要到敬事房査一下，大概査得出来是给了哪几个娘娘！”

晴儿这篇话，震动了房里每一个人。皇后一惊，容嬷嬷倏然变色。

乾隆和太后全部大震，瞪着晴儿手里的布娃娃。

尔康、永琪惊看晴儿，此时此刻，真是说不出的感激与敬佩。

太后就惊喊道：

“晴儿，你说的话是真的吗？”

“布娃娃在这儿，雪缎也在这儿，请老佛爷比较看看！”晴儿递上两样东西。

太后就急急忙忙去比较那个娃娃和锦缎。

小燕子这下得理不饶人，大喊起来：

“皇阿玛！你赶快下令，把那几个娘娘通通关起来！再用夹棍夹一夹！说不定有一大车的犯人！”

乾隆惊喊：

“夹棍！紫薇，你被夹棍夹了吗？给朕看看你的手！”

“皇阿玛！不要看了！”紫薇想把双手藏起来。

小燕子不由分说，一把拉起紫薇的手，给乾隆看。

“你看！你看！肿成这个样子，不知道骨头有没有断？如果断了，谁来弹琴给皇阿玛听？谁来陪皇阿玛下棋？”

大家睁大眼睛看去，只见紫薇的十个手指，肿得像萝卜一样，因为激血，青青紫紫，惨不忍睹。

尔康一看，心脏猛地一抽，痛楚得快要死掉。

乾隆怒喊：

“尔康！快传令敬事房，马上查明回报！”

尔康眼睛都涨红了，义愤填膺，大声回答：

“臣领旨！”

尔康站起身子，转身要走，紫薇急喊：

“尔康！等一等……”

尔康站住，回头看着紫薇。

紫薇匍匐向前，伏在乾隆脚下，再仰头看着乾隆，诚诚恳恳地说道：

“皇阿玛请息怒！自从秦汉以来，历史上的巫蛊事件，每次都牵连好多人，被冤死的人无数！而且，让整个宫廷，人心惶惶。如果皇阿玛相信紫薇和小燕子是无辜的，这件案子可不可以到此为止？紫薇相信，皇阿玛洪福齐天，一个布娃娃，绝对不能伤害皇阿玛！但是，追究下去，对皇阿玛的伤害，对老佛爷的伤害，对整个皇室的伤害，都会非常严重！皇阿玛，请不要再追查了！”

紫薇几句话，句句说进乾隆内心，乾隆瞪着紫薇，震撼极了。

晴儿就一步上前，也对乾隆跪下了，也是一脸的诚挚，说道：

“紫薇的话，说中了最重要的地方！这件事，不论是谁做的，经过这样一闹，她自己一定心里有数！如果紫薇和小燕子不追究，等于是两位格格放她一马！晴儿想，人心都是肉做的！让那个人感动，还是比让她砍头好！”

紫薇听到晴儿这几句话，正是她想说的，不禁惊看晴儿。晴儿也转头看她，两个女孩的眼光接触，都有着复杂的折服和了解。

皇后听了晴儿这几句话，脸色忽青忽白。容嬷嬷已经面无人色。

太后看看紫薇，心里着实后悔，就铁青着脸，震怒地说：

“不行！如果有这么一个人，做了布娃娃要害皇帝，再定计要害格格，这样罪大恶极，怎能放她一马？如果她继续造孽，岂不是还要害人？”

皇后浑身掠过一阵寒栗。

乾隆瞄了皇后一眼，恨恨地咬牙，大声说道：“对！应该把她揪出来，五马分尸，凌迟处死！”皇后和容嬷嬷双双一颤。





