第三章


皓祯二十岁那年，第一次见到了白吟霜。

皓祯身边有一文一武两个亲信，武的是阿克丹，文的是小寇子。这小寇子才十八九岁，是从小就净了身的，换言之，是个小太监。七岁时就跟着皓祯，陪他读书，伴他游戏。小寇子聪明伶俐，善解人意，唯一的缺点是爱耍贫嘴，有时，也会因皓祯的宠信而有恃无恐。但，对于皓祯，他和阿克丹一样，都是全心全意，忠心耿耿地爱戴着。

那天，皓祯带着小寇子，出了府，换了一身普通的衣服，要去“透透气”。是的，“透透气”！二十年来，在王府中学规矩，学武功，学诗书，学字画，学应对，学琴棋……就不知道怎么有那么多学不完的东西，学来学去，几乎要把人学成了书呆子。于是，每当实在学得厌烦的时候，皓祯就会摘掉宝石顶戴，打扮成平常贵公子的模样，带着小寇子出去逛逛街。去天桥看看把式，去茶馆喝杯茶，偶尔，也去戏园子听听戏。皓祯把自己这种行动，统称为“透透气”。

那天，他“透气”透到了天桥的龙源楼。

龙源楼是家规模挺大的酒楼，平常，是富商巨贾请客宴会之处，出入的人还非常整齐，不像一般小酒楼那样混杂。所以，皓祯偶尔会来坐坐，喝点儿酒，吃点小菜，看看楼下街道上形形色色的人群。这天，他才走进酒楼，就觉得眼前一亮，耳中听到一片丝竹之声，叮叮咚咚，十分悦耳。他不禁眨了眨眼，定睛看去。于是，他看到一个年若十七八岁的姑娘，盈盈然地端坐在大厅中，怀抱一把琵琶，正在调弦试音。在姑娘身边，是个拉胡琴的老者。那姑娘试完了音。抬起头来，扫视众人，对大家微微一欠身，用清清脆脆的嗓音说：

“我是白吟霜，这是家父白胜龄，我们父女，为各位佳宾，侍候一段，唱得不好，请多多包涵！”

皓祯无法移动身子，他的眼光，情不自禁地就锁在这位白吟霜脸上了。乌黑的头发，挽了个公主髻，髻上簪着一支珠花的簪子，上面垂着流苏，她说话时，流苏就摇摇曳曳的。她有白白净净的脸庞，柔柔细细的肌肤。双眉修长如画，双眸闪烁如星。小小的鼻梁下有张小小的嘴，嘴唇薄薄的，嘴角微向上弯，带着点儿哀愁的笑意。整个面庞细致清丽，如此脱俗，简直不带一丝一毫人间烟火味。她穿着件白底绣花的衫子，白色百褶裙。坐在那儿，端庄高贵，文静优雅。那么纯纯的，嫩嫩的，像一朵含苞的出水芙蓉，纤尘不染。

好一个白吟霜！皓祯心里喝着彩。站在楼梯的栏杆旁，仔细打量，越看越加眩惑：怎么，这姑娘好生面熟，难道是前生见过？

吟霜似乎感觉到皓祯在目不转睛地看她，悄悄抬起睫毛，她对皓祯这儿迅速地看了一眼。皓祯的心猛地一跳，如此乌黑晶亮的眸子，闪烁着如此清幽的光芒，怎么，一定是前生见过！

一阵胡琴前奏过后，吟霜开始唱了起来：

月儿昏昏，水儿盈盈，

心儿不定，灯儿半明，

风儿不稳，梦儿不宁，

三更残鼓，一个愁人！

花儿憔悴，魂儿如醉，

酒到眼底，化为珠泪，

不见春至，却见春回，

非干病酒，瘦了腰围！

归人何处，年华虚度，

高楼望断，远山远树！

不见归人，只见归路，

秋水长天，落霞孤鹜！

关山万里，无由飞渡，

春去冬来，千山落木，

寄语多情，莫成辜负，

愿化杨花，随郎黏住！

吟霜的歌声清脆，咬字清晰，一串串歌词，从喉中源源涌出，像溪流缓缓流过山石，潺潺地，轻柔地。也像细雨轻敲在屋瓦上，叮叮咚咚，是首优美的小诗。至于那歌词，有些儿幽怨，有些儿缠绵……像春蚕吐出的丝，一缕缕，一丝丝，会将人的心，紧紧缠住。

皓祯从没有这样的感觉，府中多是丫环女侍，还有舞蹈班子、戏班子，从没有一个姑娘，曾让皓祯动过心。而现在，仅仅是听了一首小曲子，怎么自己竟如此魂不守合？他来不及分析自己，只见吟霜在一片喝彩声中盈盈起立，手拿一个托盘，在席问讨赏。客人们并不踊跃，盘中陆陆续续，落进一些铜板。吟霜走到楼梯角，经过皓祯身边，皓祯想也没想，就放进去一锭五两的银子。吟霜蓦地一惊，慌忙抬头，和皓祯四目相接了。小寇子赶紧过来，对吟霜示意：

“还不赶快谢过我家少爷！”

被小寇子这样一嚷，皓祯忽然觉得，自己那锭银子给得鲁莽。仿佛对吟霜是一种亵渎，一种侮辱。生怕对方把自己看成有钱人家的纨绔子弟。心中一急，额上竟冒出汗来，他急忙对吟霜一弯腰，有些手足失措地说：

“对不起，此曲只应天上有，我能听到，太意外了！我不知道有没有更好的方式，来表达这首曲子带给我的感动……希望你……希望你……”他竟舌头打结起来，“希望你不认为这是亵渎……”

吟霜定定看了皓祯两秒钟，眼里有了解，有感激，有沧桑，有无奈，有温柔。她低低说了句：

“我白吟霜自幼和父亲卖曲为生，碰到知音，唯有感激。谢谢公子！”

皓祯正要再说什么，忽然，一个熟悉的声音，鲁莽地、嚣张地一路嚷过来：

“那个漂亮的，唱曲子的小姑娘在哪儿？”说着，那人已大踏步跨过来，一见到吟霜，就眉开眼笑，立即伸手去拉吟霜的衣袖。“来来来，给我到座里去唱他两句！”

皓祯眉头一皱，怒气往脑袋里直冲。心想真是冤家路窄！原来，这人也是个小王爷，荫封“贝子”，名叫多隆，和皓祯在许多王室的聚会里都见过面。同时，这多隆还是皓祥的酒肉朋友。皓祯和多隆是道不同不相为谋，彼此看彼此都不顺眼。现在，眼见多隆对吟霜动手动脚，他就按捺不住。吟霜已闪向一边，同时，白胜龄拦了过来：

“这位大爷，您要听曲子，我们就在这儿侍候！”

“什么话！”多隆掀眉瞪眼地。“到楼上去唱！来，来，来！”他又伸手去拉吟霜的衣袖。

“去啊！快去啊！”多隆的随从大声嚷着，“你可别有眼不识泰山，这是多隆贝子，是个小王爷呀！”

白胜龄再一拦。

“尊驾请自上楼，要听什么，尽管吩咐，咱们就在这儿唱！”

多隆伸手，对白胜龄一掌推去，就把那老人给摔出去了。吟霜大惊失色，扑过去喊着：“爹！爹！你怎样了？”皓祯忍无可忍，早忘了出门“透气”，必须掩饰行藏，否则给王爷知道了，必定遭殃。他冲上前去，一把就扣住了多隆的手腕，厉声说：

“贵为王公子弟，怎可欺压良民？你太过分了！”

多隆抬起头来，一看是皓祯，就跺着脚叫了起来：

“什么过分不过分，你在这儿做什么？原来你也看上了这唱曲的小姑娘，是不是呀？没关系！叫上楼去，咱们两个，一人分她一坐……”

皓祯一拳就挥了上去，正中多隆的下巴，势道之猛，使多隆整个人都飞了出去，带翻了好几张桌子，一时间，杯盘碗碟，稀里哗啦地碎了一地。多隆的随从惊呼起来，涌上前来要帮忙，皓祯拳打脚踢，把阿克丹教的功夫，尽情挥洒，打了个落花流水。店小二、店掌柜全跑上来，又作揖，又哈腰，叫苦连天：

“别打！别打！大爷们行行好，别砸了我的店呀！”

多隆从地上爬了起来，哼哼唧唧的，嘴角肿了一大声。对皓祯远远地挥拳作势，嚷着说：

“你给我记牢了，此仇不报非君子！总有一天，我要你栽在我手里！”

一边嚷着，他竟然一边就逃之夭夭了。他的随从，也跟着跑了个无影无踪。

皓祯整整衣服，小寇子愁眉苦脸地站在面前。

“这下可好了！”小寇子嚷着，“你出来透气，透了个这么大的气，万一传到府里，你是公子爷，没关系，我可只有一个脑袋呀！”

“好了，别嚷了！”皓祯推开了小寇子。“天塌下来，还有我顶着呢！”他对吟霜看过去。

吟霜扶着父亲，颤巍巍地走了过来，微微屈膝，行了一个礼。

“谢谢公子！”

皓祯还想说什么，小寇子又拉又扯又跺脚。

“我的少爷，天色不早了，回府去吧！”

皓祯从口袋中，又掏出一锭银子，给了掌柜。

“打坏许多东西，对不起。”

“啊呀！”掌柜喜出望外。“谢谢大爷！您可真是大人大量，好身手，好功夫，又好气量……”

“成了！”小寇子拍了拍掌柜的肩。“少说两句，待人家父女俩好一点，可别为难人家！再碰到这种事儿，要出面保护人家才是！”

机灵的小寇子，把皓祯要说的话都给说了。

“是！是！是！”掌柜一迭连声地应着。

小寇子抬首看皓祯：

“行了吧？这总可以回去了吧！”

皓祯再看了吟霜一眼。此时，吟霜已低眉敛目，把头垂得低低的，不肯抬起头来。他只看到她发际中分的发线，和那轻轻摇晃的耳坠子。

“后会有期！”

他再说了句，就出门而去了。





