第二章


整个晚上，夏迎蓝和李韶青就咭咭咕咕地说个没完。李韶青不算非常漂亮，但她有极好的身段，有一六五公分的身高，她又很懂得化妆，穿上“中华”的制服——旗袍，就别说有多逗人。因此，总公司几度想游说她当空中小姐，她就是不肯，怕高，怕晕机，怕端着盘子摔跤。她和迎蓝在学校里就是无所不谈的好友，她先毕业，来台北找到工作，才费尽口舌，说服了迎蓝的父母，把迎蓝也弄到台北来了。

现在，她们躺在床上，韶青听着她又说又盖，那萧彬被描绘得像个国王，阿奇却像个中古时落魄的武士，听着听着，她就笑了起来。

“迎蓝，你知道你很会夸张吗？”

“不夸张。”迎蓝说，“绝对不夸张。”

“你呀，”韶青翻了个身，用手拨弄迎蓝额前新长出来的短发。“你爱看电影，爱看小说，喜欢把人生每一件事，都弄得很戏剧化。事实上，你去应征，考试，面试，然后见董事长，录取了。然后有个小职员想对你好，殷勤送下楼来，就这么简单的一回事。被你说得像个传奇故事，一会儿是科长，一会儿又变成工人。我打赌一他在和你开玩笑！”

“打赌？”迎蓝转着眼珠，又想起和阿奇的“赌”来。“你看这个傻蛋，他说如果他输了，他就娶我。多不通！如果他输了，我不早就嫁给萧家人了吗？他还怎么娶我？哎呀哎呀，”她恍然大悟，“他大概从头到尾在拿我开玩笑呢！等着瞧吧，再遇到他的时候，我非整他一下不可！你不知道当时情况，他一忽儿嘻嘻哈哈，一忽儿就变得又悲哀又沮丧……”

“迎蓝！”韶青柔声叫，“你没有对他一见钟情吧？”

“胡说！”她一愣，“怎么可能？我从不相信一见钟情这种鬼话！爱情是需要时间一点一滴来培养的！”

“可是，整晚你就在谈阿奇，他多漂亮，像电影明星，他多滑稽，叫电梯等人，他多可恶，开你玩笑！”

“噢！”迎蓝翻了个身，不安地扭了扭身子，“我只是觉得他很怪异而已。”

“怪异两个字包括很多东西呵！”韶青笑着说，“最起码，他引起了你的注意。”

“引起我注意的事才多呢！”

“例如……”

“例如那前三任女秘书都嫁进了萧家，例如那祝采薇会哭着去打电话给公公……喂，”她一翻身又面对韶青，大眼睛睁得骨溜滚圆。“你看，可不可能祝采薇爱的是萧彬，而不是那儿子……”

“哎哎哎！”韶青喊，“你编故事吧！大可编得再复杂一点！”

“我不是编故事！”她一本正经，“我告诉你，那萧家一定有很多故事，我跟你赌！”

“又来了！”韶青笑，“动不动就要跟人赌，总有一天赌输了，把自己输给别人当老婆！”

“你说，你说，你说！”迎蓝伸出手去，在韶青腋下和腰间一阵乱搔，韶青笑得满床打滚，气都喘不过来了。一面笑，一面开始反击，也搔了过去，这下轮到迎蓝在满床翻滚，大笑不已了。两人都笑得披头散发，床单睡衣全皱成了一团。两人闹够了，闹累了，这才起床，重新整理被单，抚平枕头，筋疲力竭地躺了回去。

“不闹了，”韶青说，“你明天要开始上班，上班第一天最累，早些睡吧！”

“是！”迎蓝躺在床上，合上眼睛，忍不住又开了口，“韶青，你那个驾驶员怎么样了？”

韶青转过身子，紧闭了一下眼睛。

“别提，迎蓝，我不想谈。”

“唉！”迎蓝轻叹了一声。“如果他跟太太离了婚，你肯嫁他吗？”

“我说了，我不想谈。”韶青眼睛闭得更紧，睫毛慢慢地湿了。

“好，不谈了。”迎蓝也翻了一个身，和韶青背对背地躺着。迎蓝关掉了床头灯，眼睛仍然睁着，半晌，她才叽咕了一句话，“我真不知道三年后，或者五年后，我们会是什么局面。未来，是每个人必须面对的神秘。我真想拿一面镜子，看到我们每个人的未来！”

韶青没有接口，她睡了。迎蓝想着她和那个驾驶员，那段无望的爱情，人类怎么总发生类似的事情，“相见恨晚”，自古就有的成语，既然命定相见，为何要“恨晚”？她想得迷迷蒙蒙，终于睡着了。梦中，她看到自己披着白纱，走向结婚礼坛，是董事长牵着她的手，把她送给新郎，新郎是谁？她努力想看清楚，只看到新郎的背上，有个闪闪发光的“萧”字，她惊惶回头，一眼就接触到阿奇的怒目而视，那眼睛里盛满了仇恨，盛满了悲哀，盛满了落寞，还……盛满了鄙视……她大大一震，就从梦中惊醒了。她全身都是汗，睁开眼睛，她看到天色已经蒙蒙发亮了。

上班之后，她很快就忘记了昨夜的梦。这是一个忙碌而紧张的上午，她首先必须认识公司里的高级职员，于是，张总经理、李副总经理、沈会计处处长、赵处长、何处长……以至每科科长。她仔细观察，确实，就没看到什么交际科。倒有个人事科，科长姓龚，是个身材矮胖、头顶全秃，笑起来像弥勒佛的好好先生。决不是那个高大、英爽、浓眉大目的年轻人。整个上午，在拜会握手中结束，因为没去楼下的大办公厅，她也没见到阿奇。下午，她又忙着了解自己的工作，和公司的工作情况，这才知道，达远的进出口不过是许多公司中的一项，但它庞大的营业范围内包括许多生产方面的卫星公司，例如建材公司、水泥公司、建筑公司、纺织加工，还有个手工艺品公司，和玉石公司。出产的东西，外销内销都有，几乎都集中到达远来处理。所以，达远最忙碌的一处是会计处，无数的会计师，无数的外务员。

下午，也这么忙忙碌碌地过去了，接了许多电话，看了许多上一任秘书留下的工作和待复的信件，她把自己能力所及的优先处理掉，忙得晕头转向，最后，快下班的时间，她才捧着一沓需要董事长亲自签名的信件，送到董事长面前去。

萧彬已经准备离开了，看到她进来，就重新坐下，他很仔细地阅读了一遍她的回信，抬头略带惊奇地看她。

“你比我预期的还好，我想，你绝对可以胜任这份工作。”他拿起笔来签名，再抬头看她。“今天很累，是吗？这是因为你对工作环境太不熟悉的原因。等你上了轨道，你会发现这工作还很轻松。”

“我听说——”她没经思索，冲口而出，“你的秘书都干不长。”

他掀起眉毛，近视眼镜后面的眼光变得十分锐利。

“一个好秘书，最开始要学的，就是不道听途说。”他的声音有些冷峻。

“我没道听途说，是有人安心要告诉我！”她本能地自卫起来。

“是谁？”他皱着眉问。

她几乎供出了阿奇，但是，脑筋一转，她觉得必须保护阿奇了。笑了笑，她说：

“一个好秘书，第二件要学的，是不向老板打小报告。”

萧彬瞪了她几秒钟，接着，嘴角一卷，就笑了起来，边笑边说：

“好好，不错，不错！最起码，我碰到一个能和我针锋相对的人了。不过，记好，别养成习惯！”

她笑着接过信件，转身退出，她知道，萧彬给她留了面子，也暗示她不可忘记自己的身份。秘书秘书，什么叫秘书？一个高级女佣而已，她有些悲哀起来。

整天，阿奇就没露过面，第二天也没有，第三天也没有。而且，也没有什么“怪异”的事发生。她居然有些若有所失。那么大的办公厅，大家虽然同楼办公，见不到面却是很普通的事。她发现她几乎和同楼的几位经理，碰面的机会也不多。

第四天早上，她终于见到了阿奇。

她上班很早，老板和经理几乎都没来，她在整理办公桌，把裁纸刀、胶纸、钉书机……等应用器具整齐地排列在桌上，她正低头忙着，一声门响，阿奇就闯了进来。

他的头发乱蓬蓬的，眼神却神采奕奕地闪着光。一件很随便的米色衬衫，下面是条已经洗得褪了色的牛仔裤。不知怎的，他越是穿得简单，越显得出他本人的英爽。他很快地走近她，说：

“中午下班后，我请你吃午饭！好不好？”

“好！”她答得爽气，“你这几天躲到哪里去了？”

“我没躲，”他拉长了脸，一副苦相，“我在楼下，你在楼上，你属于董事长级，我只是个起码级，要见你一面，比登天还难！”

“别胡说！”她轻叱着，“大家是同事，还分什么等级！”

他耸耸肩。

“小姐，”他嘲讽地说，“你对人情世故了解得太少了！你天真得还像个中学生。”

门外传来电梯的声音，阿奇惊跳起来。“不行！我要溜了，给董事长发现我在这儿，我就会被炒鱿鱼了。”

他冲到门边，打开一条缝，对外张望一下，回头又抛下一句：

“十二点正在大门口等你！”

他打开门，匆匆忙忙地跑走了。几乎是立即，迎蓝桌上的叫人铃响了。她马上走去敲了敲董事长的门。

“进来！”

她走进去，萧彬眼光灼灼地盯着她。

“刚刚是谁在你房间里鬼鬼祟祟？”

反感立刻就抓住了她。她有些懂得阿奇所说的“等级”观了。尤其，那“鬼鬼祟祟”四个字，实在是很刺耳。

“没有人在我那儿‘鬼鬼祟祟’，”她抗拒地说，“是楼下一位职员来随便谈谈。”

“楼下的职员？”他很敏感。“叫什么名字？”

“不知道！”她更反感，“我相信，即使我知道名字，你也不会知道这名字是谁，你的职员实在太多了！”

他看了她一会儿。

“你在暗示我不关心他们吗？”

“我没暗示什么，我只是说事实。”她迎视着他的目光忽然说，“你知道王立权吗？”

“王立权？”萧彬愣了愣。“他是我的职员吗？”

“他不是吗？”她反问，挑战似的看着他。

“王立权，王立权……”萧彬沉思着，努力搜寻记忆。“很熟的名字，哦，我想起来了，是楼下大办公厅里的人！”

“在哪一科呢？”她继续问，像个考试官。

“在……在……在……”萧彬想不出来，突然恼羞成怒了，他蓦地抬起头，垮下脸，皱起眉，很威严地说，“你在干什么？考我吗？我凭什么该知道王立权在哪一科？我的公司加起来，职员工人有好几万，我还得知道他们的出身、名字，和所属科组吗？你去办公吧，不要没事找事了！”

她咬住嘴唇，受伤的感觉又把她包围了，她转过身子，一语不发地往外走，心里想：这就是董事长，他的权利是，答不出问题可以骂人。“没事找事！”是她找他的事呢，还是他找她的事？她越想越委屈，眼睛就红了，她走到门口，正要转门柄，身后忽然传来一个柔和的声音：

“等一下。”

她站住，用手背很快地擦了擦眼角。

“你没哭吧？”他的语气变得很温和。

“没有！”她倔强地回答，迅速地转身，抬起那湿润润的睫毛，勇敢地看着他。

他仔细注视了一下她的眼角。

“出来做事，不像在家里，”他关怀地、安慰地，几乎带点歉意。“总要受点小委屈，嗯？”

她不答，沉默地站着。面无表情。

“现在，请你告诉我一件事。”

她被他的低声下气打动了。脸上的冰在融解。她闪了闪睫毛，被动地问：

“什么事？”

“那个王立权，到底在哪一科？”

她呆了呆，脸红了。

“不在任何一科，”她轻声说，嘴角往上翘了翘，想笑了，声音轻得像蚊虫，“那是我顺口胡诌的名字，我想，公司里不会有这么一个人！”

他睁大眼睛，瞪着她，那样满面惊愕和不相信的表情，使她顿时提高了警觉，玩笑开得太大了，在他又“恼羞成怒”之前，还是先走为妙。她飞快地点了点头，飞快地打开房门，飞快地说了句：

“我还有好多事，我去办公了。”

她飞快地走出去，飞快地关上门，又飞快地钻进秘书室去了。

整个上午她都很担心，怕萧彬找她麻烦。但是，一切都风平浪静，萧彬什么麻烦也没找，当有必须的时候，她拿文件进去，他也只是用一种若有所思的眼光看着她，那眼光很深沉，很“怪异”。

终于到了中午下班的一刻，她略微收拾了一下，就跑了出去。

阿奇果然在大厦门口等着她，他拉住她的手腕，把她一下子就拉得远远的，离开了那些同时间下班的职员的视线，他们默默地走了一段，他才问：

“想吃什么？”

她看看他乱糟糟的头发，再看看那条已褪色的牛仔裤。她知道“生活艰难”的滋味。

“吃牛肉面！”她说。

他很敏感地注视她。

“你不是在帮我省钱吧？”他怀疑地问，“我请得起你吃牛排。”

“中午吃牛排？”她大惊小怪地，“你少驴了！你不晓得女孩子怕胖吗？我只想吃牛肉面！”

“好！”他轻快地耸耸肩，“牛肉面，咱们去川味牛肉面馆，转角就有一家，很有名呢！”

于是，他们去了牛肉面馆，在一个角落上的雅座中坐下来，他点了牛肉面、粉蒸排骨、油饼，和一些小菜，点完了，他才问她：

“你吃不吃辣呀？”

“吃！”她急忙点头，“很爱吃呢！”

“是的，我应该猜到。”他笑了，一对眼睛黑得发亮。“你的脾气里就有辣味，闻都闻得出来！”

她也笑了，说：

“好鼻子，嗅觉灵敏！”

“哇！”他叫，“你在骂我是狗！”

“谁说的？”她睁大眼睛，“我骂了吗？”

“唔！”她哼了哼，“不止嗔觉好，眼力也不错！”

“好！”他再叫，“你又骂我是猫！”

她用手掩住嘴，笑不可抑。

“你这人真怪，”她边笑边说，“怎么别人每说一句话，你就当作是骂你呢！”

“我有毛病，该看心理科医生！其实，”他脸色一变，正色说，“我真的看过心理科医生。”

“哦？”她注视他，“为了什么？”

“就为了我的嗅觉、视觉和听觉的问题，别人看不见的我都看得见，别人听不到的我都听得到，别人闻不到的我也闻得到，例如——”他深抽了口气，“你很香，可惜我说不出香水的名字，穷小子对这方面比较孤陋寡闻。”

“错了！”她胜利地喊，“我从不用香水！”

“墟！低声一点，”他神秘地说，“如果我连这份超人的嗅觉能力都成了问题，我会更自卑了。”

她怀疑地瞅着他。

“你到底有没有说正经话的时候？”她问，“你从一开始就和我乱盖，我现在根本弄不清楚你什么时候说真话，什么时候说假话！老实说，我本来想再见到你的时候，要好好整你一下。”

“是吗？”他认真地盯着她，“怪不得……”他咽住了。

“怪不得什么？”她忍不住追问。

“怪不得我这几天心神不宁，茶饭不思，上班的时候尽做错事，一心一意想往十楼跑……原来是你在整我！”

她扬着眉毛，瞅着他，又好气，又好笑。但，在好气与好笑的感觉外，还有种暖洋洋的感觉。像被一层温暖的海浪柔柔地托住，轻飘飘的。

“能不能谈点正经的？”她想板脸，不知怎么，就是板不起来，笑意不受控制的从她眼角唇边满溢出来。

“好。”他回答，目不转睛地凝视她。

“告诉你，”她找话题，“你早上来我办公厅，害我被董事长刮了一顿！”

他吃了一惊，面容严肃了。

“他骂你了吗？他又没看到我，我溜得好快！”

“他听到了，他的耳朵也很灵。”

“哦，他怎么刮你？”

她把去董事长室的经过重复了一遍，在她的叙述中，她看到他不住地忍笑，最后，当她说出没有王立权其人时，他竟忍不住大笑特笑起来。笑得那么由衷地欢愉，那么满脸的阳光那么精神焕发而神采飞扬……再没有忧郁，再没有落寞，再没有消沉和自卑……老天哩！她心中暗暗惊叹着，他是多么具有吸引力啊！

牛肉面送来了。他终于止住了笑，眼睛亮晶晶地盯着她，然后，他叹了口气，低下头去。乌云蓦然飞来，他望着面碗发呆。

“怎么了？”她问。

“哦，”他如梦方醒，抬起头来对她勉强一笑，很快地说，“没事，没事，我只是觉得……”他摇摇头，“不说了，你会生气！”

“不生气，”她慌忙说，“保证不生气，我最怕别人说话说一半。”

“我觉得……”他正经地凝视她，低叹着，“我已经太喜欢你了！”

她的脸发烫，低下头去，她一心一意地吃面，好像饿得什么似的。她不敢抬眼看他，只是埋头猛吃，好不容易把一碗面吃完了，她偷偷地抬眼一看，他居然和刚才一样，一瞬也不瞬地盯着她，他面前的牛肉面，完全没有动。

“你怎么了？”她扭捏起来，脸更红了，眼睛也水汪汪了。“你吃面呀！”

“我……不饿。”他低声说，仍然盯着她。

“告诉我一些你的事，”她柔声说，在他那热烈而专注的凝视下，觉得心跳都不规则了。“你瞧，”她用舌头润润嘴唇，“我对你的了解那么少，连你姓什么都不知道，你是哪里人？你住哪里？你家在什么地方？你的全名是什么？总没有人姓阿名奇的！”

他惊跳了一下，面容立刻又变得古怪起来。他不再盯着她了，他注视着面碗，状如痴呆。

“我不想谈我自己。”他机械化地说。

“为什么？”她的声音更柔和了。“你依然认为我是势利的，崇拜权势的人？阿奇，”她轻声说，“不管你是什么出身，我都不嫌你。”

“不管什么出身吗？”

“是的，不管。”她坚决地点头。

他鼓起勇气来，抬眼看她。

“那么，我告诉你，起初，一切都很平凡，我父母双全，有一个哥哥，我是家里的小儿子，我哥哥很优秀……”他停止了，痴痴地看着她。

“说呀！后来发生了什么变故吗？你家败了？破产了？还是发生了……更糟的事？”

他猛地把头一摇。

“我不说了！”他重重地吸气，眼光里涌起一抹乞求的神情，他几乎是痛苦地开了口，“你肯不肯不盘问我的过去和家世，只跟我交朋友？如果你一定要问，我会……逃开，逃得远远的！”

她瞅了他好一会儿。然后，她伸出手去，温柔地把手压在他那放在桌面的手上，她觉得他的手颤抖了一下，她安慰地、鼓励地说：

“我不再问你，我喜欢和你交朋友。”

“那么，明天中午，我们还一起吃饭？”

“可以。”她点点头。

他再瞅着她，诚恳地点点头：

“总有一天，我会把一切都告诉你！”

她摇摇头，微笑着。

“不必勉强，我反正做最坏的想法。”

“哦，”他哽了哽，“例如？”

“例如——你杀过人，你是逃犯，你晚上裹条毛巾睡在火车站……你根本无父无母无兄无弟……你是孤儿，半流浪似的长大，可能偷过、抢过……”

他看她，面部肌肉微微痉挛，嘴角紧闭成一条线。

“真没想到，你有那么好的想象力。”他终于说，“你还漏了一件事：我吸毒！”

“什么？”她一震，“真的吗？”

“当然是假的。我强奸过三个女孩！”

“什么？”她又一震，“真的吗？”

“当然是假的！我只是在帮你想那些‘最坏’的事。唉！”他叹气摇头，“夏迎蓝，夏迎蓝！”他沉吟地说，“你太纯洁了！你太嫩了，你太天真了，你对于‘坏事’也了解得太少了！所以，不要为我去绞你的脑汁吧！”他看看表，“时间真讨厌，是不是？”

“怎么？”

“你该去上班了，我也该去上班了！”

“你在哪一科？”她忽然问。

“不属于正式公司编制，我属于每科都可以调用的人员。甚至于，我连办公桌都没有一张，我总是跑来跑去。”

“有这种人员吗？”她怀疑了。

“看样子，你对公司了解还不够深！你最好去问问你那位董事长，有没有我这种人？”

“阿奇，”她怔怔地说，“我怀疑一件事！”

“什么事？”

“我想……我想……你大概根本不是达远的人！这附近全是办公大楼，有几百个公司，你根本不知道是哪家公司的！”

“哗！”他叫，脸涨红了。他付账，拉着她走出餐馆。笑意又飞上了眉梢。“这回，猜得有点谱了，说不定我还是哪家公司的董事长呢！”

她对他从头到脚看了一遍。

“那可不像！”她说。

“人不可貌相哟！”他的兴致又高了，“你是我遇到过的人里面最会幻想的！”

“你是我遇到过的人里面最神秘的。”

走进了大厦，他把她送到电梯口：

“我还要去办点事！明天中午见！幻想小姐！”

她愣了愣，他不上楼？为什么？她不想了，对他点头微笑，她答了一句：

“好，明天中午见，神秘先生！”





