第五章


白胜龄入了土，安葬在香山公墓里。

白吟霜搬进了东城帽儿胡同的一个小四合院里。

小四合院是小寇子提供的，他的一门远亲，正好有这么一栋空房子，空着也白空着，就租给了皓祯。房子不大，总共才八间，门窗也显得破旧了些。但是，一时之间，也找不到更合适，更好的房子了。皓祯虽不十分满意，也只得将就将就了。好在，这四合院的地理位置非常幽静，帽儿胡同是典型老百姓住宅区，住在这儿，是再也不用担心多隆来闹事了。

从办丧事，到迁入帽儿胡同，一共只花了三天的时间。速度之快，决定之快，行动之快，都不是皓祯自己所预料的。首先，是白老爹已咽气多日，实在不宜再拖下去，入土为安比黄道吉日更重要，所以，阿克丹安排好了墓地，就迅速地安葬了。然后，是吟霜的去留问题，吟霜举目无亲，走投无路，既有多隆的后顾之忧，又有生活上的燃眉之急。皓祯在救人救到底的心情下，无从深思熟虑，知道有这么一栋房子，就立刻做了决定。

吟霜迁入小四合院，皓祯要阿克丹找人清扫房子，要小寇子去买日用所需，忙得什么似的，忙完了，看来看去，觉得还有不安，总不能让吟霜一个人住在这四合院里。于是，小寇子的三婶儿常妈搬了进来，奉命照顾吟霜。过了两天，常妈又找来了香绮丫头，一起侍候吟霜。

阿克丹冷眼看着这种种安排，实在是不安已极。皓祯刚刚才被“指婚”，是个“额驸”呢！这下子，美其名为“救人”，实在难逃“私筑香巢”、“金屋藏娇”的嫌疑。私下里，他敲着小寇子的脑袋，咬牙骂着：

“你这个兔崽子，鬼主意怎么这么多！又有空房子，又有三婶儿……现在，弄成这个局面，怎么收拾？万一传到王爷耳朵里，是怎么样也解释不清的……万一再传到宫里头去，大家有几条命来担待！”

“这可没办法！”小寇子振振有辞，“你要怪，就去怪那个无法无天的多隆！咱们一个月没去龙源楼，白姑娘就闹了个家破人亡，你没看到皓祯贝勒爷难过成什么样子！现在，如果咱们撒手不管，那白姑娘弱不禁风的，谁知道又会落到什么悲惨的境地！何况……我看咱们的贝勒爷，对白姑娘是动了真感情了……这王孙公子嘛，哪一个不是三妻四妾的……就算是额驸，也免不了吧！皇上还有三宫六院、七十二嫔妃呢！所以所以……你不要愁来愁去，尽管对白姑娘好一点，没错！”

没错？阿克丹头脑简单，心眼远不如小寇子来得多，他不会分析，不会长篇大论，他做事只凭直觉；这事做得鲁莽，可能“错”大了！

第二个觉得诸般不安的，就是吟霜了。

在葬父之后，吟霜就一心一意，要“报效”皓祯了。她始终没弄清楚皓祯的身份，连皓祯的名字都不知道。但，看他胆敢和多隆动手，能文能武，出手阔绰，身边还跟着阿克丹和小寇子，就已猜到他出身于富贵之家。富贵之家是不在乎多一个丫头的！这相关想着，她就对皓祯虔诚行礼，郑重说道：

“公子，我这就随您回府上去当个丫环，今后任劳任怨，终身报效！”

“不行！”阿克丹冲口而出。“你不能人府！”

吟霜怔了怔。皓祯已急忙接口：

“出钱葬你爹，纯粹为了助人，如果你认为我是贪图你的回报，未免把我看低了！”

吟霜急了。

“虽然你不图回报，可是我却不能不报，本就白纸黑字，写得清清楚楚，我是‘卖身葬父’呀！假若你嫌弃我，认为我当丫头没资格，那么，就让我去厨房挑水劈柴，做做粗活也可以！”

“不不，你完全误解了！”皓祯也急了。“我怎么会嫌弃你，实在是有我的难处呀……坦白跟你说了吧！我是皇亲贵族，阿玛是硕亲王，我本身的爵位是贝勒，名叫皓祯！”

吟霜目瞪口呆，怔怔地看着皓祯。心里早猜过千次百次，知道他出身不凡，可没想到，来头竟这样大！还没喘过气来，小寇子已在一边插嘴：

“还不止这样，咱们贝勒爷，上个月才被皇上‘指婚’，配给了兰公主，所以，不久之后，他就是‘额附’了！”

吟霜心中，没来由地一紧。惊愕之余，还有份说不出来的惆怅，和说不出来的酸楚。原来，这位英俊焕发的少年，竟是这样尊贵的身份。她更加自惭形秽了。

“再叫你明白些吧！”小寇子又接着说，“第一，咱们王府规矩森严，不是随随便便，说进去就进去了。第二，贝勒爷溜出书房，到龙源楼喝酒打架的事，是绝不能给王爷知道的，这事必须严守秘密。第三，你一身热孝，戴进门犯忌讳，叫你除去又不通情理……所以，进府是难，难，难！”

“那……”吟霜慌忙地看看皓祯，“我该怎么办呢？我无亲无故，走投无路，假若公子……不，贝勒爷要我去自生自灭，我也恭敬不如从命……那，那……”她咬咬嘴唇，眼中充泪了，心中早已千回百转。“那……我就拜别公子，自己去了！”她要跪下。他一把扶住了她。“你要去哪儿？”“一把琵琶，一把月琴，再加上爹留下的一把胡琴，天南地北，流浪去了。”

“不！”皓祯心头热热的，声音哑哑的。“不能让你这样去了！我‘无法’让你这样去了！”

于是，有了四合院，有了常妈，有了香绮。

吟霜摇身一变，从落魄江湖的歌女，俨然变成四合院里的小姐了。常妈慈爱可亲，香绮善解人意，吟霜有了伴，心里不知有多高兴。皓祯三天两天就来一次，谈王府，谈皓祥，谈王爷和福晋，谈思想，谈看法，谈人生……吟霜也谈自己，怎样自幼随父母走江湖，怎样挨过许多苦难的岁月，怎样十岁丧母，和父亲相依为命……她的故事，和他的故事，是那么天壤之别，截然不同的，两人都听得津津有味。两人都情不自禁地，去分担着对方的苦与乐，去探索着彼此的心灵。

但是，吟霜是很不安的。自己的身份，非主非仆，到底会怎样呢？皓祯对自己，虽然体贴，却保持着一定的距离。到底，他是有情，还是无情呢？这种生活，是苟安，还是长久呢？逐渐地，他不来，她生活在期待里，他来了，她生活在惊喜里。期待中有着痛楚，惊喜中有着隐忧，她是那样患得患失，忽喜忽悲了。弹弄着月琴，她最喜欢在灯前酒后，为他唱一首《西江月》：

弹起了弹起了我的月琴，

唱一首西江月，你且细听；

宝髻松松挽就，

铅华淡淡妆成，

红烟翠雾罩轻盈，

飞絮游丝无定。

相见争如不见，

有情还似无情，

笙歌散后酒微醒，

深院月照人静！

弹起了弹起了我的月琴，

唱一首西江月，你且细听！

他听着这首歌，深深地凝视着她，长长久久地凝视着她，知道她是这世界中，自己唯一能看见的人了。





