9


令妃新生的小阿哥，取名永琰，排行十五。

乾隆五十岁，再获麟儿，踌躇志满，高兴得不得了。当然，令妃有了儿子，身份也不一样了。一时之间，延禧宫成了宫里的热门，太后、乾隆、嫔妃们、格格们、御医们、亲王贵妇们……不住地穿梭在延禧宫，送这个，送那个，汤汤水水，门庭若市，笑声满院。令妃的抑郁，在有了小阿哥之后，就一扫而空了^宫里又是摆酒，又是唱戏，热闹了好一阵子。乾隆也不好意思天天去宝月楼，经常留在延禧宫探视新生的儿子。紫薇和小燕子更是走得勤，一天到晚，把清脆的笑声，抖落在令妃面前。

这一切，看在皇后眼里，真是恨得咬牙切齿。心里的事不能跟任何人说，只能对容嬷嬷说：

“这个令妃，本来已经没戏唱了。现在，居然生了一个阿哥，又践了起来，连老佛爷都跟着起哄。阿哥又怎样？我生十二阿哥的时候，也没看到皇上这么得意！”

“皇后娘娘，令妃这个阿哥生得实在不妙！”容嬷嬷满脸凝重，“奴婢看皇上那个神情，还是真喜欢。你瞧他对令妃，马上变得体贴起来。这母以子贵，娘娘不能不防！”

“防？怎么防？孩子生都生下来了！皇上喜欢又怎样，不过是个奶娃娃，谁知道成得了气候，还是成不了气候。”皇后想着，越想越气，“真是一个眼中钉没解决，又来好几个眼中钉！那个香妃怎样？好像小燕子和紫薇跟她走得很近，这不是奇怪吗？这两个丫头不是令妃的心腹吗？怎么会去笼络香妃呢？她们到底要脚踏几条船？”

“这两个丫头，真是变化多端！娘娘千万别小看她们，她们厉害极了。看到皇上对香妃着迷，她们就开始到宝月楼献殷勤！奴婢听小路子说，那个宝月楼也和漱芳斋一样，开始花天酒地！半夜三更，两个格格常和香妃击鼓作乐，大跳回族艳舞！”“有这等事？”皇后惊愕。

容嬷嬷重重地点头。

“那个香妃是回人呀！这两个丫头怎么有这么大的魅力，能够让回人也屈服？香妃一天到晚，关在宝月楼里，和谁都没有来往，怎么会和紫薇她们好？这太奇怪了！”

“这两个格格，本来就很奇怪！”容嬷嬷阴沉地说，“她们先收服了福家一家，再收服了令妃，然后是五阿哥，然后是皇上！现在是香妃！奴婢觉得，就连晴格格，好像也在暗暗地帮她们。奴婢听说，那白莲教有种妖术，可以迷惑人，把人的魂魄都收掉……娘娘看，这两个丫头，会不会是白莲教的妖女呀！”

皇后一震，深思，回忆起来：

“上次皇上带她们去出巡，遇到刺客，紫薇代皇上挨了一刀，从此收服了皇上，那些刺客，就是白莲教的余孽……”

“这里面，有没有问题？会不会是预先排练好的一场戏？”

皇后深思不语。容嬷嬷就担心地说道：

“如果要收拾那两个丫头，就要越早越好，奴婢看得好担心，就怕……就怕……”

“就怕什么？”

“就怕老佛爷现在讨厌她们，最后还是会被她们收服！”

皇后陡然打了一个冷战，深深地看容嬷嬷。容嬷嬷也深深地回视着她。

“你的眼睛睁亮一点！”

“那还用说吗？”

在这一段时间里，乾隆和含香的状况，仍然陷在一片胶着里。

乾隆不能明白自己的感情，含香越是冷淡，他就越是强烈。为了讨好含香，他几乎挖空心思，赏赐各种东西给含香。回族的项圈、耳坠、数珠、乐器、丝巾、地毯、壁饰，全部往宝月楼搬。至于满人喜爱的珍珠、玛瑙、翡翠、玉如意……更是赏赐无数。可是，含香还是清冷如冰，坚硬如玉，美丽如星，遥远如月。

乾隆弄不明白，怎么有这样的女人？

“你可以对小燕子和紫薇笑，为什么不对朕笑？”乾隆盯着她，“你知道吗？在这皇宫里，有多少女人，活着的目的就是等待朕！”

“或者，也该有一个，是跟那些女人不一样的！”含香勇敢地说。

“你已经够‘不一样’了！”乾隆瞅着她，“不要太傲慢，把朕的耐心磨光了！朕最近添了一个儿子，心情太好，不想为你生气，也不想让宫里有什么血光之灾，你的脑袋，你的身子，都暂时留着！但是，你小心啊！”

“我只是一个‘礼物’，连女人，的资格都不够！这个礼物，你可以丢掉，可以毁掉，可以当它不存在……如果你把我看成是一个‘女人’，就请尊重一个‘人’的权利，让我活得有尊严一点！”

“什么叫做‘活得有尊严一点’？你的‘尊严’是什么？”

“让我有自由的意志！有说‘不’的权利！”

“你好大胆！居然敢跟朕要求说‘不’的权利？”乾隆一惊，“难道你不知道在这整个大清，都没有人能够跟朕说‘不’？你为什么认为朕会给你这个权利？”

“凡是男子汉，都有这种……”含香叽里咕噜地说了一句回文。

“这句回文是什么意思？”

“翻成汉语，大概是器量、胸襟、男子气概之类。”

“器量？胸襟？男子气概？”乾隆突然大笑，“哈哈哈哈！你在将朕一军！如果朕不给你这个权利，那么，朕就不是男子汉了？”他凝视含香，不住点头，“厉害！你是一个厉害的角色，朕越来越喜欢跟你玩这个游戏了！”

含香不语，眼神孤傲。

乾隆看着这样的眼神，对这个女人，真是又佩服又震动又无奈：

“好！朕让你活得有尊严一点！朕对你充满了兴趣，你美丽、高贵、冷淡、傲慢，心里还另有所爱……这样的女人，在朕的生命里，你还是第一个！你是朕的挑战，朕倒要看看，你能够坚持多久。”他看了她好一会儿，“如果有一天，你生活的目的，变成对朕的期盼，那时候，希望你还能维持这份潇洒！”

乾隆说完，大踏步地去了。为了呕这一口气，他始终没有强迫含香就范。

这天，含香又写了一封信，托小燕子和紫薇，带给蒙丹。

自从令妃生了孩子，令妃的心，就全在孩子身上。小燕子和紫薇，几次三番请求出宫，令妃都没批准。她不愿意在这个美好的时刻，为了两个格格得罪了太后。小燕子出不了皇宫，急得五心烦躁。倒是尔康和永琪，常常去探视蒙丹，再把消息转告给小燕子她们。蒙丹的伤终于慢慢好了，他那两个回族的朋友也已复原，因为蒙丹决定留在北京“长期作战”，那两个朋友就起身回新疆了。蒙丹身上的伤口，虽然痊愈，但是，心里的伤口，随着时间的流逝，却越来越严重了。

这天，小燕子拿了含香托付的信，再也熬不住了。她千方百计地说服紫薇和金琐，故技重施，全部化装成小太监，溜出宫去。紫薇和金琐都觉得不妥，可是，含香那么期盼，她每天活着，就为了等待蒙丹的消息。紫薇经过一番天人交战，最后，竟然依了小燕子。三个姑娘化装成了三个最俊俏的小太监，出现在景阳宫。永琪和尔康，一面叹气，一面列举各种不能出宫的理由，一面吩咐小顺子、小桂子准备马车，一面带着三人，混出皇宫去了。

大家到了会宾楼，马上被柳青、柳红带进蒙丹的房间。

蒙丹一看到大家，立刻起身，倒身下拜。

“各位，蒙丹身受大恩，无以为报，请受我一拜！”

尔康急忙把他拉起来，说：

“不要这样！我们已经成了朋友，成了知己，千万不要再说大恩大德这一套！”

小燕子立刻跟着喊：

“就是！就是！你怎么可以跪我呢？你是我的师父呀！虽然说，到现在，你一天都没教过我，可我还是认定了你这个师父！师父，你的身体都好了吗？”

“谢谢！总算都好了！又可以冲锋陷阵了。”蒙丹一股准备再上沙场的样子。

紫薇上前，从口袋里掏出含香的信，郑重地递给蒙丹，微笑地说：

“给你送‘万灵丹’来了！”

蒙丹急忙接过，迫不及待地展信阅读。

“看过之后，拜托马上烧掉！”紫薇说。

小燕子接口：

“你们这样通信，我最惨了！已经快要变成‘字纸篓’了！不知道怎么回事，每次都弄得紧紧张张，然后我就吃了一肚子信纸！皇阿玛老说我肚子里没有墨水，没有文字，我吃一点也好！可是，吃下去的，全是回文！对我一点帮助都没有！”

小燕子这样一说，大家全部笑了。蒙丹好抱歉、好感激地看着小燕子。

“两次吃信的事，五阿哥他们都告诉我了！小燕子，如果有机会，我蒙丹发誓，一定把所有的功夫，全部教给你！”

“那么，我就没有白白吃信纸了！”小燕子大乐。

蒙丹看完了信，十分不舍地，把信放在炉火上烧掉了。他眼看着那信笺着火，再看着它变成灰烬。他抬眼看着众人，眼光变得深邃而迷蒙，叹了口气，说：

“含香要我把我们的故事，告诉你们……我也觉得，我应该把所有的事，都告诉你们，让你们了解，你们帮助的，到底是什么人……”

大家就围着蒙丹，专注地听着。

蒙丹开始叙述他和含香的故事：

“你们都知道，含香是阿里和卓的女儿，是维吾尔族的公主。我也是维吾尔人，却不是和卓那一支。但是，我娘和含香的娘，有那么一点遥远的亲属关系。含香因为生来就有奇香，长得又非常美丽，被阿里和卓视为国宝，比教育儿子还要用心。在我十岁那年，我跟着我娘去阿里和卓家做客，那是我第一次见到含香，她当年是八岁……我永远无法忘记那个画面！那天，她站在水边的草地上，穿着一身白纱的维吾尔族服装，脸上带着笑，双手平摊，在那儿跳舞转圈圈。让我目瞪口呆的是，有许多蝴蝶围绕着她飞舞。那些蝴蝶，好像在和她玩，在她头上手上，飞来飞去，真是好看极了。随着她的舞动，那股幽香，就不断地散发出来，我这才知道‘香公主’的意思。我看着她，简直被她迷住了。我挖空心思，也想表演一点功夫给她看！那时，我已经学了武功，为了表现，我一会儿学螃蟹走路，一会儿学青蛙跳，一会儿空翻筋斗，一会儿用手倒立着走……什么耍宝的事，我全做出来了，还倒着脑袋和她说话。我这样卖力地演出，终于逗得含香哈哈大笑。这一笑，就注定了我们一生的命运！”

蒙丹停了停，大家听得津津有味，个个都目不转睛地看着他。“童年，真是一个无忧无虑的年代。我们从认识的那一天起，就似乎注定了要相爱，或者，是阿拉真神，把我们撮合在一起。我在阿里和卓家住了两年，时时刻刻，都和含香在一起，十二岁那年，我就决定了，我要娶含香为妻！”蒙丹喝了一口茶，继续说，“慢慢地，我们长大了。童年的感情，变成热烈的相爱。”

每次小别几天，都会让我们两个痛不欲生。我们经常并骑着马，在辽阔的草原上奔驰，什么事都不做，只是感觉着风，感觉着天，感觉着地，感觉着彼此。我们也骑着骆驼，去沙漠里跋涉，体会着你是风儿我是沙，的感觉……然后，我们决定了，今生今世，永不分离！含香十七岁那年，我正式向阿里和卓提出求婚。谁知，阿里大怒，把我赶了出去，同时，禁止含香和我来往！从那天开始，我和含香，就前后私奔了七次！

“七次！”小燕子惊愕地插嘴了，“你们真的私奔了七次？为什么？”

“因为，我们每次都失败了！阿里和卓有最精焊的部下，我们无论怎么逃亡，都逃不出阿里和卓的追捕！最后一次，我们想翻越天山……路上要经过沙漠，我们骑了胳驼，走了三天三夜，我以为，风沙会掩盖我们的气息，让我们平安地逃出去。谁知道，胳驼首先罢工了，无论我们怎么拉它，它就是不肯走下去！接着，我们的饮水又喝完了，然后，起了大风，我们被风沙卷到沙丘下，说有多狼狈，就有多狼狈！那是我们最艰巨的一次逃亡。当我们蜷缩在风沙中，已经筋疲力尽的时候，阿里和卓带着他的马队和猎狗，出现了！”

“猎狗！”小燕子惊呼。

“是的，猎狗！那些猎狗把我们团团围住，马队和武士，把我们追得走投无路，我们又失败了！这次，阿里和卓气得不得了，他知道，除非杀了我，要不然，我永远是他的心腹大患！他把我绑住，用一匹马，拖着我飞奔。含香看到这样，就跳着出去，拦在阿里和卓面前，苦苦哀求阿里放了我。但是，阿里和卓已经铁了心，拔出刀来，一定要杀了我。含香看到情况危急，什么都顾不得了，扑了过来，用她的身子挡住我，喊出了她最不该出口的一句话，她说：‘爹！只要你放了他，随你要我做什么，我都听你的话！’阿里和卓马上把握了机会，对她说-‘你用真神阿拉发誓！我饶他不死！’我大喊着想阻止含香发誓，可是，含香发了，她用真神阿拉发了誓，她发誓从此离开我，以后，什么事都听阿里和卓的安排！”蒙丹停住了，深深地吸了口气，看着大家，声音沙哑了，“我们回人，一旦对真神阿拉发了誓，就不能违背誓言。那次私奔，是去年春天的事。今年，含香就被阿里送进北京了。以下的事，你们都知道了！”

蒙丹说完，房间里静悄悄，大家都怔怔地看着蒙丹。小燕子、紫薇、金琐、柳红都感动得眼眶湿漉漉的。

半晌，小燕子才喊了出来：

“哇！我太感动了！七次！你们居然私奔了七次！怎么可能跑不掉呢？”

“你们知道含香身上，带着洗不掉的香味，只要她走过的地方，都有香味留下来，阿里只要把狗放出来，多远都追得到！”

“原来这样！”尔康沉吟着，“可见‘有一利必有一弊’，这可是一个大问题。”

紫薇痴痴地看着蒙丹，叹了一口长气：

“唉！说真的，我这样帮助你们，我一直充满了犯罪感，觉得好对不起皇阿玛！但是，今天听了你们的故事，我再也没有犹豫了。愿天下有情人都成眷属！我豁出去了！我决定再也没有顾虑，尽全心来帮助你们！”

小燕子擦擦眼睛，笑看紫薇：

“你现在才决定？我早就决定了！”

“那么，我们就不要再耽误时间了，赶快把我们的办法告诉蒙丹吧！”永琪说。

蒙丹精神一振：

“你们已经有办法帮助我了？”

“是这样的。现在，含香的处境非常微妙。不知道皇阿玛是怎么回事，他对含香，真是忍让到了极点！”紫薇解释着，“含香不肯屈服，一直对皇阿玛保持距离，皇阿玛也不逼迫。他会这么宽容，我们也觉得不可思议。总之，目前，含香没有危险。尤其，皇阿玛刚刚得到一个儿子，心情好得不得了。”

蒙丹急切地说：

“你们说她没有危险，我却觉得她危险极了。男人是怎样的，我比你们清楚！皇上如果不是对含香有志在必得的决心，就不会对她宽容！他的忍让，像是藏在灰烬里的火苗，随时会烧起来，变成大火！到时候，含香就是死路一条了！”

尔康不禁点头：

“蒙丹分析得有道理！皇上不但不逼迫香妃，还赐了很多东西给她……他越是这样，他的动机就越明显，他是要这个人，不是不要这个人！所以，我们本来想说服皇上放弃香妃，现在觉得试都不用试，一定行不通！”

“那要怎么办？”蒙丹问。

“办法是有一个，不过还在计划中，还没成熟！”尔康说，“我们的意思是，让香妃慢慢地转变，装作被皇上逐渐征服了，等到皇上心中得意，不再设防的时候，我们大家把香妃‘偷’出来！蒙丹，你就马上带着她远走高飞！”

“‘偷’出来？怎样‘偷’？”蒙丹惊愕地问，精神大振。

小燕子看着蒙丹，转着眼珠说：

“皇阿玛不许我们出宫，我们还不是出来了？那个皇宫，虽然到处都是护卫，到处都是高手，可是，我们毕竟是格格，是阿哥！还有一个进出皇宫，完全自由的御前侍卫！”

蒙丹眼中绽出光彩，柳青和柳红也兴奋了起来。

“这个办法有些惊险，但是，计划得好，说不定是条好计！我们事先一定要部署得周周密密才行！要把‘远走高飞’的工具、路线，全部安排好，绝对不能回新疆去，因为皇上发现香妃跑了，一定往回疆的方向去追！”柳青说。

“对对对！还有，你们大家，都要把自己的退路安排好，等到香妃跑了，皇上追究起来，你们这两个常常去宝月楼的格格，是不是能够置身事外呢？”柳红说。

金琐一听柳红的话，就有些急了：

“就是！就是！现在，太后对我们这个漱芳斋，已经注意得不得了，两位格格，每天都危危险险的，自顾不暇了！是不是还有力量帮香妃呢？”

小燕子义愤填膺地嚷道：

“这不是力量不力量的事！是非做不可的事！如果我们不做，我们还算什么英雄好汉呢？”

“是！这是义不容辞的事！听了蒙丹这样惊心动魄的故事，我们再也不能退缩了！不管有多少危险，我们一定要全力以赴！不过，这件事必须好好地计划！如果计划得不够周密，救人救不成，大家都会没命！”永琪说。

“所以我说，一定不能操之过急！蒙丹，你愿不愿意等？”紫薇问。

蒙丹对大家已经肃然起敬，急忙一迭声地说：

“我等！一定耐心地等！”

尔康打量蒙丹：

“那么，第一件事，你必须落发！你的中文说得很好，已经听不出是回人，只有头发，一看就知道来自边疆，这样，太引人注目了！”

于是，那天，他们给蒙丹落了发，决定了一件大事，要把含香救出宫！他们所有的人，都陷在蒙丹和含香的狂热里，根本没有料到，在漱芳斋，正有一场灾难在等待着他们！

原来，小燕子他们，在会宾楼逗留了太久的时间。

眼见天色渐渐地晚了，小邓子和小卓子急得在院子里兜圈子。小邓子每次一急，就要念经，这时，正念念有词：

“两位格格是金刚不坏之身，大难不死，逢凶化吉，是菩萨转世！上有天，下有地，天地尊亲师全部保佑……格格有顺风耳，千里眼，听得到小邓子的祷告……”

小卓子在他脑袋上拍了一下，喊：

“你不要一直念经好不好？守在这个院子里就可以了，安安静静不行吗？念得我紧张兮兮，快要被你烦死了！”

“你安安静静就好了，我要念经！”小邓子固执地说，就埋着头继续念叨，“上有天，下有地，天地尊亲师全部保佑，两位格格是金刚不坏之身，大难不死，逢凶化吉，是菩萨转世，听到小邓子诚心诚意的祷告，马上就会回家……”

正在念着，外面响起太监的大声通报：

“老佛爷驾到！皇后娘娘驾到！”

“我的妈呀！”小邓子脱口惊呼。

“看你！看你！念什么经，格格没念回来，把老佛爷给念来了！”小卓子喊。

两个太监正吓得手足无措，太后、皇后、容嬷嬷、桂嬷嬷带着宫女太监，已经浩浩荡荡进了院子。小邓子、小卓子慌忙崩咚一跪，磕下头去：

“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！”

太后四面看看：

“你们的主子呢？”

“主子……主子……”小卓子哼哼唧唧。

皇后和容嬷嬷对看一眼，都是一脸得色。皇后就高昂着头，胸有成竹地说：

“老佛爷亲自来了，还不进去通报一声，让你们主子出来接驾！”

小邓子簌簌发抖，喃喃说道：

“通报……通报……”

“你们两个奴才是怎么回事？听不懂吗？”太后惊讶地问。“奴才该死！奴才该死！”小卓子、小邓子赶紧磕头。

“滚开！让我进去看看！”太后生气了。

小邓子连忙尖声警告明月、彩霞：

“老佛爷驾到！皇后娘娘驾到！”

明月、彩霞奔了出来，见到太后等人，双双跪落地，发抖地说：

“奴婢叩……叩见老……老佛爷！”

“你们的主子呢？”太后大声问。

“主子……主子……去……去……逛花园了！”彩霞一紧张，胡乱答了一句。

“主子……去……去……逛花园，逛花园……”明月赶紧跟着哼哼。

太后和皇后对看。太后盛怒地一挺背脊：

“哼！逛花园？我们进去等她们！”

太后没有等多久，小燕子和紫薇回来了。永琪和尔康不放心，一直送到漱芳斋。小燕子一溜烟地溜进院子，见到院子里静悄悄，就回头招呼大家：

“放心！没事！”

小燕子说着，就冲进大厅去。冲得太猛，撞到一个直挺挺的人身上，抬头一看，竟是太后。再一看，皇后、宫女、太监等人黑压压地站了一屋子。明月、彩霞、小邓子、小卓子哭丧着脸，全部跪在地上发抖。

最可怕的，是容嬷嬷、桂嬷嬷，带着其他几个嬷嬷，手里各拿一根鸡毛掸，正虎视眈眈地站着。

小燕子大惊失色：

“老佛爷！您……您怎么在这儿？”

太后昂着头，看着打扮成小太监的小燕子。紫薇、金琐、尔康、永琪都走了进来。大家通通变色了。紫薇、金琐急忙请安：

“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！”

“老佛爷吉祥，皇额娘吉祥！”永琪赶快跟着喊。

“臣福尔康参见老佛爷，参见皇后娘娘！”尔康硬着头皮请安，心里直打鼓，这一下，要怎么办才好？

太后的眼光冷冷地打量着大家，看到紫薇和金琐，也打扮成小太监，尔康和永琪，都穿着便服，心里火大，半晌不语。皇后抬高下巴，带着冷笑，也看着大家。

空气僵了一会儿。然后，太后静静地开了口：

“你们打扮成这个样子，去哪里了？”

小燕子一急，就哀声地开了口：

“回老佛爷，没有办法了，我好想出去玩，以前都是令妃娘娘做主，我就可以出去！可是，现在娘娘全心在照顾小阿哥，不管事，我不知道要问谁，就求着五阿哥和尔康，带我们出去！”太后不疾不徐地追问：

“又去‘看菩萨’了？”

小燕子不敢再随便回答，就求救地去看尔康和永琪。

“回老佛爷……”尔康往前迈了一步。

太后立刻伸手阻止：

“尔康！你不要想尽办法帮她们解围了！你一直是我最喜欢的一个小辈，总觉得你是个有思想、有深度的孩子。但是，你现在竟然也变得这么荒唐，这么轻浮！让我太失望了！”

尔康一怔，惭愧地拱手低头：

“老佛爷教训得是！臣惭愧极了！”

太后陡然提高了声音：

“两位格格，一个阿哥，一个御前侍卫，都是身份高贵的人，居然做些离经叛道的事！你们贵为阿哥格格，打不得，骂不得！”就走上前去，拉住金琐的耳朵，“你是紫薇格格带进宫的？你叫金琐？”

金琐吓坏了，被拉得好痛：

“是！是！我是金琐！”

“跪下！”太后厉声喊。

金琐慌忙跪下。

“容嬷嬷！桂嬷嬷！给我先打这个丫头！”太后盛怒地喊。

“喳！”

两个嬷嬷，就上前去，挥着鸡毛掸，狠狠地抽向金琐。

紫薇一看，魂飞魄散，飞扑向前，挡在金琐身前，张开手痛喊：

“老佛爷开恩！不要打金琐，她和我情如姐妹呀！”

太后厉声喊道：

“主子犯错，全是这些奴才不懂事，为什么不劝？我今天不罚两个格格，这些奴才，非打不可！”

两个嬷嬷拼命抽打金琐，紫薇拦在前面，容嬷嬷管他三七二十一，一齐打。金琐眼看紫薇要跟着遭殃，就拼命推着紫薇，哭喊道：

“小姐，你让开吧！有我一个人挨打就够了！求求你，不要管我了……”

小燕子、永琪、尔康一看情况不对，全体跪下了。

“老佛爷！我错了！都是我的错！请你饶了金琐！”小燕子喊。

“老佛爷请息怒！老佛爷请开恩！”尔康、永琪也喊。

太后惊愕得一塌糊涂：

丫头，也值得你们大家下跪吗？就是下跪，还是要打！”

鸡毛掸继续噼里啪啦地打向金琐，金琐痛极，只得用手去挡，鸡毛掸就打在手腕上、手背上，痛得她泪如雨下。

“还有两个宫女，也给我打！”太后喊。

其他嬷嬷就上前，开始抽打明月、彩霞。三个姑娘被打得哀哀喊叫：

“饶命啊！不敢了！奴婢知错了……救命啊！救命啊……”紫薇再也控制不住，抱着金琐，哭了。

小燕子也无法控制了，跳起身子，就飞蹿上前，去抢夺那些鸡毛掸。

“小燕子！不要！”永琪急喊。

“小燕子！你如果再这么放肆，我把这三个丫头全体带走！你这一辈子，就再也见不到她们了！”太后怒喊。

小燕子大惊，慌忙收住步子，抬头，脸色苍白地看着太后，知道太后不是虚言。

紫薇就膝行到太后面前，抓住太后的衣摆，哀求地说：

“老佛爷……请听我说！老佛爷气的是我们，打的是她们！但是，她们根本没有做错什么，老佛爷打她们，比打我们还让我们痛！这太残忍了！我们宁愿自己挨打，不愿意她们挨打，老佛爷……您是菩萨心肠呀！饶了她们吧！”

皇后高高地抬着头，冷冷地接口：

“紫薇，不要利用老佛爷的仁慈，来坏了宫里的规矩。你们一天到晚，做些见不得人的事，还要永琪和尔康为你们处处遮掩。你们两个把民间那些坏习惯，全部带进宫里，带坏了尔康，带坏了五阿哥！你们还不知羞吗？”

皇后的话，正好说进太后的心坎，就严厉地说：

“就是！我早就警告过你们，那些民间的‘不三不四’，不能带进宫来！看样子，我是对牛弹琴了！现在，谁也不许劝我，容嬷嬷！打！”

几个嬷嬷拼命抽打金琐、明月、彩霞。

小燕子眼看救不了，就奔了过去，一跪落地，伸手抱住明月、彩霞，喊：

“谁要打她们，就连我一起打！”

太后怒不可遏：

“那就不必跟她们客气，想挨打，就打！”

嬷嬷们的鸡毛掸，就连紫薇和小燕子一起抽了进去。金琐哭着喊道：

“小姐！小燕子！你们不要管我们了……哎哟！哎哟……”拼命去遮住紫薇，让自己挨打，“容嬷嬷，你打我，打我……不要打小姐！”

容嬷嬷看到紫薇自己来送死，正中下怀，故意死命抽打紫薇，紫薇被打得好惨。

明月、彩霞也拼命用身子去承接掸子。

“不要打格格！打我……打我……”两个宫女拼命喊着。

五个姑娘，拼命保护着对方，让自己挨打，场面实在惊心动魄，而且惨烈。

尔康和永琪爱莫能助，心痛得快要死掉。尔康一拉永琪的衣袖，示意他去找救兵，永琪明白了，掉头就跑。皇后耳听四面，眼观八方，立刻喊：

“五阿哥！你要去哪里？”

“永琪！站住！”太后就大声喊。

永琪只得站住。太后看着他，说：

“你想去搬救兵吗？想去把皇阿玛找来吗？不许去！”

永琪咬牙，站住不动。

小邓子、小卓子就爬到太后面前，磕头如捣蒜。

“老佛爷！两位格格身子娇弱，手下留情呀！”小卓子说。“老佛爷！打奴才吧！奴才肉厚，打奴才吧！”小邓子说。太后看着小邓子、小卓子，越想越气：

“不要急！马上就轮到你们了！”太后看看打得已经差不多了，挥手对嬷嬷们说道，“够了！”

众嬷嬷这才住手。几个姑娘全部跌落在地。

太后就大声喊：

“来人呀！给我把这个小邓子、小卓子拖到院子里，打五十大板！”

小邓子、小卓子惨然互视，脱口喊道：

“救苦救难观世音菩萨！”

就有太监侍卫一拥而入，拖住两人，拖向院子。

大家跟着奔出房间。早有太监搬来两张长凳，拿来板子。紫薇、小燕子、金琐哭着，彼此扶持着站起来，追到门口。紫薇哭着，求着：

“老佛爷！不要不要啊……”

小燕子还想阻止，冲到院子里，站在两张発子中间，喊着：“老佛爷！他们都是听我们的，他们有什么错……”

“打！”太后毫不留情地命令着。

小邓子、小卓子被按在长発上，板子噼里啪啦地打上身。太监边打边报数：

“一、二、三、四、五……”

“哎哟……哎哟……救命啊……我的格格，我的祖宗，救命啊！”小卓子痛喊。

“观世音！如来佛！孙悟空……猪八戒……都来救命啊！”小邓子痛喊。

小燕子情急，什么骄傲都没有了，扑通一跪，对着太后不断地癒头，喊：

“老佛爷！我怕您了，我再也不敢了！请您饶了他们吧……”

太后根本不理。皇后得意地看着。众嬷嬷太监环侍。

板子继续打在小邓子、小卓子身上，一声又一声，打得两个格格心碎肠断。

紫薇、金琐彼此搀扶，抱头痛哭。明月、彩霞也抱头痛哭。

尔康再也忍不住，上前一跪。

“老佛爷！两位格格已经挨了打，三个丫头也已遍体鳞伤，难道还不够吗？五十大板，会要了小邓子、小卓子的命！老佛爷持斋念佛，连小蚂蚁都不忍伤害，何况是人呢？救人一命，胜造七级浮屠呀！我们大家，都已经知错了，得到教训了，请饶了他们两个吧……”

太后板着脸，一语不发。

就在这时，乾隆气急败坏地疾步而来。

“皇上驾到！”太监急忙大声通报。

所有的人都吃了一惊。太后和皇后都一震抬头。

小燕子看到乾隆，如见救星，就膝行到乾隆面前，拉着乾隆的衣摆。

“皇阿玛……救命啊……”小燕子才喊了一句，就放声大哭了。

乾隆看到这种状况，实在震撼，就对太后急急说道：

“老佛爷为什么生这么大气？打奴才事小，伤了身子事大！十五阿哥还没满月，老佛爷请为小阿哥积德！”

一句话提醒了太后，神态一凛，便伸手说道：

“不要打了！”

太监停下板子，小邓子、小卓子滚下地，哎哟不停。

乾隆回头看紫薇和小燕子，不能不训斥几句：

“你们两个能不能停止闯祸了？一天到晚，弄得乌烟瘴气，你们自己伤心，朕看着也难过，这要怎样才好呢？”

紫薇和小燕子泪流满面，抽噎不语。

乾隆好生不忍，掉头看太后：

“儿子送母亲回宫！这两个丫头，以后再来教训！”

大家这才簇拥着乾隆、太后、皇后离去。

永琪和尔康留在最后，不得不跟着走，却一步一回头。

紫薇、小燕子、金琐、明月、彩霞看到大家离去，就全部跌跌冲冲地扑向小邓子和小卓子。小燕子哭着喊：

“小邓子！小卓子！我害死你们了！我害死你们了……”小邓子痛得龇牙咧嘴，却挤出一个笑容，呻吟着说：

“格格，我还没死呢！”

小卓子痛得脸都歪了，也挤出一个笑容说：

“我也没断气！”

小燕子眼泪一掉，又哭又笑。紫薇急忙喊：

“赶快把他们抬进去，明月、彩霞，拿紫金活血丹、白玉止痛散！”





