60


终于，到了箫剑和晴儿结婚的日子。

这天，在碧波如镜的洱海上，一溜小渔船排列着，船上，堆满了鲜花。船篷上，用红布贴着大大的喜字，打着红绸结，船员都是红衣，有的举着喜牌，有的划桨，有的奏乐……整个船队，缓缓前进，红船绿水，如诗如梦，美丽无比。

第一条小船是乐队，一色红衣的乐队，奏着喜乐。第二条船特别大，布置得美轮美奂，是新娘的船。三、四、五条是仪仗队。第六条后面都是亲人朋友的船只，全部举着喜字的红牌，绕着湖边，划向码头。

在新娘船上，晴儿一身百夷人的新娘装，头上是顶银制的头冠，镂空的银花颤巍巍的竖在头上，垂着美丽的银流苏。她端坐在花团锦簇中，四周围着红色的帘幔，映红了晴儿的脸。紫薇和小燕子充当喜娘，一边一个围绕着晴儿，两人也是百夷姑娘的盛装，小燕子是红色的，紫薇是粉色的，也分别戴着有流苏的帽子，和平日的清装完全不一样，好像来自另一个世界的美女。两人满面笑容和喜气，不时悄看晴儿，忍不住吃吃的笑。晴儿很紧张，却被两人弄得常常要笑，醒悟过来，又赶紧正襟危坐。

在路上，箫剑坐在一顶滑竿上，穿着百夷新郎的服装，在乐队、仪仗队的簇拥下，吹吹打打，走往洱海去迎亲。尔康和永琪充当男方伴郎，也穿着华丽的百夷衣服，随行在箫剑身后。许多百夷族的男女青年，跟着迎亲的队伍一齐前进。大家浩浩荡荡，迤逦的走向洱海的码头。

迎亲队伍吹吹打打到了码头，正好船队也吹吹打打陆续靠岸。新郎下了滑竿，亲自走到码头的木桥上来迎接新娘。紫薇和小燕子，已经搀着盛装的晴儿下了船，早有百夷族的青年，抬来打着如意结的新娘滑竿，代替花轿。晴儿羞答答，在大家搀扶下，小心翼翼的上码头，再上台阶。箫剑看到如此美丽的新娘，几乎眼光都离不开她，看到她步履维艰，就什么都顾不得，忘了自己是新郎倌，上前一把抱起晴儿，把她抱上了滑竿。这样忘形的一个举动，惹得所有群众疯狂的大笑和鼓掌，也把晴儿羞得满脸通红。箫剑这才惊觉的笑笑，不好意思的坐上新郎的滑竿，两顶滑竿抬了起来，新郎新娘高高的坐在滑竿上，在百夷族青年的吹吹打打下和无数男男女女的簇拥下，浩浩荡荡的向萧家走去。

进了萧家庭院，紫薇才用红喜巾，蒙住了晴儿的脸。

新郎和新娘被搀扶着，走进大厅。

萧遥夫妇端坐在房间正中。晴儿被小燕子和紫薇搀扶着，和箫剑走到两老面前站定。满屋子宾客，笑着，闹着，议论着。尔康当司仪，已经是经验老到，中气十足的高喊：

“一拜天地！”

小燕子和紫薇扶着晴儿，和箫剑面向门外，行礼如仪。

“再拜高堂！”

晴儿和箫剑转向萧遥和萧妻，再度行礼如仪。

“夫妻交拜！”

晴儿和箫剑面对面站好，彼此对拜。

“送入洞房！”

鞭炮声劈里啪啦的响起，紫薇把晴儿丝带交到箫剑的手里。

箫剑就牵着晴儿，在亲友的恭喜声中，在花瓣的飞撒下，走向新房。对箫剑和晴儿来说，这一条结婚之路，走得真是遥远，从北京到大理，从皇宫到农庄……一直到走进洞房，两人都恍然如梦，充满了不真实感。

进了新房，一切就按照惯例，晴儿蒙着喜帕，端坐在床沿，箫剑站在床前。

紫薇捧着喜秤，笑吟吟的站在一旁。小燕子站在新郎另一边，兴高采烈的念着：

“请新郎用喜秤挑起喜帕，从此称心如意！”

箫剑拿起喜秤，挑开喜帕，露出晴儿那张“半带羞涩半带情”的脸庞，她低垂的睫毛下，掩映着一对清亮的眸子，弯弯的嘴角，噙着浅浅的笑意。那种高雅，那种清丽，那种脱俗的美，简直让人无法喘息。箫剑痴痴的看得出神了。小燕子忍不住，就开始笑场，这一笑，好像具有传染性，紫薇也跟着笑，永琪和尔康，也跟着笑。大家这样一笑，箫剑忍不住，也傻傻的笑起来。晴儿赶紧低俯着头，唇边那浅浅的笑，就变成了深深的笑。房里挤满客人，个个都嘻嘻哈哈的笑开了。

紫薇换了交杯酒上来，小燕子清清嗓子，再念：

“请新郎和新娘喝交杯酒！从此‘如鱼得水’，‘瓜瓞绵绵’，‘鹣鲽情深’，‘地久天长’，‘如胶似漆’，‘百年到老’，‘比翼双’……”

永琪睁大眼睛，对尔康说：

“糟糕！她走火人魔了，不知道背了多少成语，看样子，我们真的会被她四个字四个字说得烦死！”

“反正箫剑拿这个妹妹没辙，只好认了！看她能说出多少？”尔康笑着说。

小燕子果真说不完，还在那儿继续念：

“‘百年好合’、‘宜室宜家’、‘凤凰于飞’、‘神仙眷属’、‘亲亲爱爱’、‘长长久久’……”

箫剑和晴儿，举着酒杯，手都举酸了，箫剑生怕小燕子没完没了，一听到“长长久久”，就赶紧拿了酒杯，一个箭步上前，就和晴儿喝起交杯酒来。

小燕子脱口惊呼：

“哎呀，我还没说完呢！他们已经‘急如星火’、‘迫不及待’了！”

一屋子宾客哄堂大笑。

紫薇笑得腰都直不起来。

晴儿羞得面红耳赤，可是，唇边那深深的笑，已经漾开到整张脸庞上了。

婚礼总算完成，但是，晚上还有“火把庆典”。无数无数的火把，从四面八方聚拢，迤逦前来，把原野照耀得如同白昼。小燕子、紫薇带着一队人，在火把的簇拥下，抬着晴儿进场。另外一边，永琪和尔康带着一队人，也高举着火把，抬着箫剑进场。两队汇合以后，放下滑竿，在欢呼声中，一对璧人走下了滑竿。许多百夷族和其他少数民族的青年男女，成双成对的聚集到草原上，把无数的火把插在地上，就一对一对的，手挽手跳着舞，欢庆婚礼。

箫剑和晴儿，被好多对年轻人包围着，也学习着少数民族那样跳着舞。箫剑虽是身经百战，这时，却弄了个手忙脚乱，不好意思的说：

“这个跳舞，我可是外行！”

“我也外行呀！”晴儿说，看着四周那些高举火把、唱着歌的青年男女，惊叹着，“如果老佛爷看到我这样的婚礼，一定吓得昏过去！”

箫剑挽着她，低头看她，宠爱已极的说：

“晴儿，我何德何能，居然能够拥有你！”

“希望几十年以后，你还能对我说这句话！”晴儿仰望着他，深情的说。

“几十年？”箫剑夸张的喊，早已心醉神驰了，“几百年以后，我还要跟你说呢！你永远是我的新娘！你看，这个婚礼，我是煞费苦心设计的！有‘苍山为证，洱海为凭’，算是名副其实的‘山盟海誓’，从白天闹到晚上，表示‘朝朝暮暮，永结同心’！”

晴儿这才体会，小燕子为什么常说，“感动得快要死掉”、“幸福得快要死掉”、“高兴得快要死掉”……她也是这样。她的眼睛，闪亮如星，柔情似水。

“你再说下去，我就醉了！”

“醉吧！人生能得几回醉？”箫剑说，“跳舞吧！不管会不会跳，我们跳吧！”

两人就陶醉的酣舞着。

尔康和紫薇也跳着舞，紫薇看着尔康，快乐的、疑惑的问：

“尔康，我们的喜怒哀乐，为什么这么强烈？一般人也是这样的吗？”

“不会，有些人一辈子没有认识过‘爱’！”尔康说。

“会有这种人吗？那不是太可怜了！”紫薇惊愕的问。不认识爱，那岂不是白白来到人间走一趟？

“如果他根本不认识爱，他也不会可怜，他浑浑噩噩度过一生，没爱就没烦恼，说不定反而很平静。爱的本身，就兼有‘痛苦和狂欢’的特质，所以我们动不动就惊天动地，死去活来！爱的负担是很沉重的！”尔康深刻的说。

“可是，我宁可像我们这样！我宁可要这份沉重。你知道吗？我一生的快乐加起来，也没有这些日子来得多！自从你好了，我就觉得每个日子，都是上苍给我的恩惠，能够这样看着你，感觉到你的快乐，我就飘飘欲仙了！”紫薇微笑的说。

“傻紫薇！”尔康感动极了，笑着。忽然笑容一收，盯着她说，“你很可怕！”

“我很‘可怕’？怎么‘可怕’？”紫薇睁大了眼睛。

“男人，常常把一生的爱，分给很多的女人，每个女人分一点！你却像一个大海，汇集了我全部的爱！把其他的女人，都变成虚无！你怎么不可怕？”

紫薇笑了，深深的凝视着尔康，想着他为自己付出的，心里满溢着爱。

小燕子和永琪也在跳舞，小燕子一面跳，一面笑，笑得脚步大乱。

“你今天怎么搞的？害了‘笑病’吗？怎么一直笑不停？”永琪问。

“没办法，我好想笑！”小燕子边笑边说，“我这叫做‘笑容可掬’、‘笑逐颜开’、‘笑脱下巴’，‘笑断肝肠’、‘笑里藏刀’……呸呸呸，说错了！”

“不得了！”永琪看着她笑，“以后，我要跟你这样过一辈子，你疯疯癫癫，一下子笑不停，一下子猛背成语！我岂不是惨了？”

“现在还好，我只背成语，下面，我准备开始背‘唐诗’了！”

“唐诗！”永琪大惊失色，“你四个字四个字已经够烦了，假若七个字七个字说，那还得了？”

小燕子又笑，笑着笑着，不跳了。永琪拉着她的手，喊着：

“跳舞呀！难得这样狂欢一次，来！跳舞！”

小燕子脸红红的，笑着说：

“不知道可不可以跳？”

“什么叫做‘不知道可不可以跳’？老佛爷又不在这儿，还有什么人不许你跳舞？”永琪不解的问。

“我有点怕怕的，还是不跳比较好！”小燕子低下头去。

“你怕谁？”永琪诧异的说，“别怕了！我们已经离开那个让人害怕的地方，从此，你都不用害怕了！来，难得我想跳舞！跳！”

“等我问一问……”小燕子吞吞吐吐的说。

“问一问？问谁？”

“南儿！”小燕子扭扭捏捏的说了两个字。

“谁？谁？谁？”永琪听不清楚。

小燕子这才喜滋滋的说：

“南儿！我们的南儿！这下名副其实了，是在云南有的！”

永琪呆了呆，恍然大悟，惊喊出声：

“小燕子！你怀孕了？”

永琪喊得好响，紫薇、尔康、晴儿、箫剑都停止跳舞，惊看过来。只见永琪抱起小燕子，高兴得转圈圈。大家都忘了跳舞，围绕过来，全部惊呼：

“小燕子！你有了？”

小燕子羞涩的点头，紫薇欢呼着：

“尔康！我们的媳妇来报到了！”

“你怎么知道是个女孩？”尔康笑着问。

“凭直觉！因为我们需要一个媳妇！”紫薇一厢情愿的说，就跑去拉住小燕子，“小燕子，不许转了！我媳妇在你肚子里，这怎么办？我要足足担心十个月！”

小燕子笑得好开心。这个新的喜讯，使原本就高昂的喜气，更加炽热。三对幸福的人，全部笑得好开心。

那些百夷青年，分沾着他们的喜悦，个个笑着，拿着火把，热热闹闹的跳过来，很有默契的，把三对幸福的人，簇拥在中间。然后，跳舞的人向后仰，火把跟着后倒，像一朵灿烂的火花绽开。三对相拥的人，彼此深情凝视，站在中间，像是花蕊一般。这场“火舞”，后来被紫薇形容成“最有热力的婚礼”，常常把这个盛况，讲给她的儿女听。

快乐的时光，像飞一般的过去了。晴儿和箫剑的婚礼已经结束，尔康和紫薇，又住了一些日子，两人思念东儿，几乎快要思念成疾。实在不能再拖延，必须回北京。这天，终于到了离别时候，大家送尔康和紫薇，一直送到城外。

路边停着马车，车夫坐在驾驶座上等待着。尔康和紫薇站在车旁，磨磨蹭蹭不舍得上车。小燕子、晴儿、永琪、箫剑站在马车旁，执手相看，依依不舍。紫薇握着小燕子的手，千叮咛，万嘱咐：

“小燕子，千万要照顾好我的媳妇儿！我跟你约定，等到她十六岁的时候，你就把她送到北京来，那时，东儿也很大了，就算不马上成亲，两人也可以培养一下感情……”

晴儿忍不住打断：

“紫薇，你也计划得太早了吧？万一小燕子生个儿子呢？”

“那我就预订你的，说不定你生女儿！”紫薇笑着对晴儿说。

“哈哈！”小燕子高声笑着，“你的东儿隔得那么远，说不定我的女儿爱上晴儿的儿子呢？‘近水楼台先得月’嘛！”

“不得了，‘近水楼台先得月’也知道了！小燕子，‘不可同日而语’哟！”晴儿赞美着，小燕子就得意洋洋起来。

三个男人，笑着摇头。尔康看看永琪，看看箫剑，拿出一包银子，往永琪手中一塞，说：

“你们的农场，我帮不上忙了，出力不行，出钱总行！这儿是雇工人买庄稼的钱，算我加入一份吧！”

永琪赶紧塞回尔康的手里，说：

“你知道我不缺钱，离开北京的时候，带出来许多盘缠，够我们几年用的了！买地开垦，用不了什么钱，我们绝对够用，倒是你们一路上，要用钱！”

“不不不！你拿着！”尔康推给永琪，一定要他拿。

这时，有一伙庄稼汉，大约十几个人，拉着几辆堆着稻草的马车，慢吞吞的向前走，走着走着，车轮掉了下来，那群庄稼汉，就停下来修车轮，眼光一直在注意这群衣着光鲜的男男女女。永琪等人充满了离愁别绪，谁也没有注意这群农人。

尔康不肯收回银子，永琪就把紫薇拉到一边，把那包银子塞进她手里，说：

“紫薇，你带着！回到北京，帮我问候……艾老爷！还有，进宫的时候，也去看看知画和绵亿！劝劝知画，早点找个人嫁了，至于绵亿……”他一叹，“唉！”

紫薇凝视他，对于他那些没说出来的牵挂，了然于心，就承诺的说：

“放心！如果知画另外嫁了，我就禀明老佛爷，把绵亿带到学士府来，养在我身边，和我自己的儿子一样，东儿有什么，他就有什么！”

永琪点头，知道紫薇的承诺，是一言九鼎的，心里稍稍的安心一些。

箫剑和尔康站在马车前，箫剑注视着尔康，还有些不放心，拍拍他的肩膀问：“尔康！那个药瘾，没有再发吧？”

“偶尔还会想吃……熬一熬就过去了！”他想到箫剑居然只身潜入缅甸，打听到自己的消息，再冒险回北京找救兵，这种朋友，多少人一生也遇不到，真是可遇而不可求！他忍不住对箫剑一抱拳，诚挚的说：“大恩不言谢！”

“哈哈！”箫剑爽朗的一笑，“这话就多余了！”

两个男人，相视而笑。

这时，一个庄稼汉跃上马背，忽然疾驰到紫薇身边，伸手一捞，就抢走了那包银子，策马飞奔而去。紫薇大惊，喊着：

“有强盗！有强盗……”

永琪大怒，原来这群人，不是庄稼汉，而是土匪！他大喊：

“大胆！居然敢从我们手里抢东西！”

一面喊着，永琪就飞身而起，疾追那个土匪。尔康一震抬头，正好看到土匪的马，从他身边掠过。他大叫：

“往哪儿跑？你给我站住！”

尔康想也没想，就飞身而起，迅速的落在土匪的马背上，把那个土匪拉下地来。土匪把银子高高的一抛，抛向他的同伙，就和尔康大打出手。

永琪一飞身，半路拦截了那包银子，土匪们就吆喝着扑奔过来。

“光天化日抢东西！这还得了！”箫剑嚷着，也飞身而出，一群土匪拦了过来，箫剑就大打出手。

“哈哈！要打架！怎么少得了我！”小燕子兴冲冲的大喊，一面抽出随身的鞭子，一面也飞身出去，和土匪交手。

永琪抢回了银子，飞快的奔回，把银子塞回紫薇手里，大喊：

“箫剑！保护晴儿她们！我去帮尔康……”

永琪奔向尔康一看，不禁又惊又喜，原来尔康拳脚如飞，打得那个土匪哇哇大叫。这是救回尔康后，第一次看到他动手，居然不输给以前。永琪喜悦的喊：

“尔康！打得好！药瘾戒了，功夫也回来了！我去收拾那些土匪！”

永琪抬头一看，不得了，小燕子居然抡着鞭子，跳上跳下，鞭子舞得密不透风，在那儿打得过瘾，嘴里还在嚷嚷：

“本姑娘好久没有和人动手了，今天要打个痛快，你们这群有眼不识泰山的混账东西！我给你一个铁沙掌，再来一个仙人鞭……”

晴儿急得要命，正在大叫：

“小燕子！回来！回来……让他们男人去打！你不能打呀！”

紫薇也急得要命，跺脚大喊：

“小燕子！小心我的媳妇，小心南儿呀！”

永琪这一看，真是吓得魂飞魄散，好不容易，这才有了身孕，怎么她又忘了？这“前事不忘后事之师”，对小燕子而言，还是“前面石头后面狮子”，学不会的！他喊着：

“小燕子！不要让‘晒书日’的事情重演！赶快退下来！”

永琪一个飞跃，跳到小燕子身边，抱住她飞出重围落地。放下了她，他忍不住对她打躬作揖说：

“小燕子，我的老婆，南儿的娘，我孙子的奶奶，我曾孙的祖宗……你就安分一点吧！”

小燕子听他说得滑稽，忍不住看着他扑哧一笑。

“你在这儿好好待着，我再去收拾那些土匪！”

永琪跃回土匪身边，一拳打飞一个，再一脚踢飞一个，两个叠在一起。

“要这样玩是吗？”尔康笑着喊，“来了！再一个！”他利落的把一个土匪踢到前面两个身上，大喊，“又来一个！再来一个！”他一阵拳打脚踢，土匪们纷纷落地，后面的跌在前面的身上，摔得个个七荤八素，哎哟哎哟叫不停。

“这样玩是吗？知道了！让他们叠罗汉怎样？”箫剑用箫，左一挡，右一横，土匪们纷纷倒地，叠在一起。

小燕子拍手大叫：

“紫薇，你看到了吗？尔康的武功恢复了！他打得好漂亮！”

“他重生了！他回来了！他又是当初的尔康了！”晴儿欣慰的点头。

紫薇注视着尔康，只有她明白，尔康还是变了。她微笑着，深刻的说：

“他不是当初的尔康，他比当初多了一份沧桑，多了生死的体验，忧患余生，他变得更深刻更谦虚，更热爱生命，更珍惜幸福！”

三个女子谈论间，那些土匪们全部躺下了。尔康拍拍手，意气风发的问：

“我们把这些土匪怎么办？”

“他们抢东西，一人砍断一条手臂如何？”箫剑沉稳的说。

一地土匪，爬起身子，跪地哀求：

“大老爷、姑奶奶饶命！我们实在太穷了，没饭吃，家里老的老，小的小，才会这么做……饶命饶命……我们给大老爷磕头！”大家又拜又磕头。

永琪义正辞严的，大声说：

“你们一个个大男人，不缺手也不缺脚，什么事不好做？居然拦路抢劫老百姓！家里有老有小，不会做事来养家吗？我给你们两条路，一条是通通绑起来，送交官府！另外一条，是做我的工人，我给你们薪水，你们帮我开垦，从此改邪归正！你们选哪一条？”

土匪们面面相觑，喜出望外，一起磕头说：

“谢谢大老爷恩典，只要有工作可做，我们一定改邪归正！再不抢劫了！”

“那么，待在这儿不要动！谁敢逃跑，我抓回来就没命！这个大理山明水秀，绝不容许土匪的存在！”永琪转头对尔康说，“你们上路吧！我来处理他们！”

尔康看到那些土匪居然乖乖的跪着，谁也不敢逃。大概真是活不下去，才出此下策吧！他注视永琪，不禁一笑说：

“哈哈！你这份‘王者之风’，要想消失，也不容易！”

永琪看到尔康功力恢复，也一笑，接口说：

“哈哈！你的‘英雄之风’，要想消失，也不容易！”

箫剑见他们两个彼此恭维，不甘寂寞，也大笑说：

“哈哈！我的‘草莽之风’能和‘王者’、‘英雄’并列，也不容易！”

三声“哈哈”，三个“也不容易”，让三个男人相视大笑，大家英雄惜英雄，豪气干云。

经过这样一闹，时间真的不早了，尔康拉着紫薇走向马车，说：

“紫薇，该走了！三江城那么远，大家都可以去！大理算什么？改天我们再来！各位，后会有期！”

小燕子和晴儿，一看紫薇要上车了，就都抱着她不放。

“不行不行，我舍不得你，我不要跟你分开！”小燕子喊。

“这一分手，我们什么时候才能再见呢？”晴儿喊。

“我们说好，今天谁也不许掉眼泪的！我们不要再为别离伤心，人生，就是四个字：‘悲欢离合’！有悲才有欢，有离才有合。”紫薇安慰着两人，眼里却迅速的湿润了。

小燕子眼泪汪汪，拉着紫薇的手，就是不肯放。

“你们说得很好听，很有学问，我还是舍不得！一千个舍不得，一万个舍不得！紫薇，尔康，我们一定一定要再见！”

“是！一定一定要再见！”紫薇和尔康应着。

尔康一拉紫薇，紫薇松开了握着晴儿和小燕子的手，一步一回头的，和尔康上了马车。小燕子、晴儿、箫剑、永琪开始拼命挥手，喊着：

“再见！再见！珍重珍重！”

车夫一拉马缰，马车起动，向前奔驰。紫薇和尔康，从后面的车窗那儿，伸出头来，拼命挥手。小燕子等人追着马车，也拼命挥手。

“再见！再见！再见……”双方都拼命拼命的喊。

马车就在这一片喊声中，越走越远，越走越远，越走越远。

小燕子和晴儿泪汪汪，目送马车走到看不见了，兀自在那儿挥手。这种情形，正像紫薇写的歌：“人儿远去，山山水水路几重？送君千里，也只一声珍重！”

永琪看着离去的尔康和紫薇，看着站在身边的小燕子、晴儿和箫剑。心想，人生，没有十全十美的吧！有聚有散，有苦有甜，有得有失，有笑有泪……这才算是真正的“人生”吧！这样的人生，才算没有“白活”，没有“虚度”吧！他揽住了小燕子，振作了一下说：

“擦干眼泪，让我们去开始以后的新生命！”

小燕子看着他，看到一个充满信心的永琪，一个崭新的永琪，一个她最爱最爱的永琪，一个完完全全属于她的永琪！她的头一扬，笑了。是的，她要擦干眼泪，用无数的笑，来迎接以后全新的生命！也用无数的笑，来填满永琪以后的生命！





