第十四章


三月中旬，发生了一件事情。

那天，鸵鸵脸色沉重地来找韩青，很严肃地，很焦虑地，很烦恼地说：

“告诉你一件事，方克梅有了。”

“什么？”他一时转不过脑筋来，“有了什么？”

“唉！”鸵鸵叹气，“孩子啊！她怀孕了。她刚刚告诉我的，哭得要死。她说不知道该怎么办，如果给她家里发现，一定会把她揍死。你知道，她父亲那么有地位，是民意代表呢！方克梅从小又学钢琴又学小提琴，完全被培养成一个最高贵的大家闺秀。现在好了，大学三年级，没结婚就怀孕，她说丢人可以丢到大西洋去！”

“徐业平呢？”他急急地问，“徐业平怎么说？”

“他们说马上来你这儿，大家一起商量商量看。不过，方克梅说，只有一个办法可行！”

“什么办法？”

“打掉它！”

“那也不一定呀！”韩青热心地说，“如果方家同意，他们可以马上结婚，都过了二十岁了……”

“你不要太天真好不好？”鸵鸵正色说，“徐业平拿什么东西来养活太太和孩子？他自己大学还没毕业，毕业后还有两年兵役，事业前途什么都谈不上！他的家庭也帮不上他的忙！结婚！谈何容易！”

韩青瞪视着鸵鸵，忽然就在徐业平身上看到自己的影子，学业未成，事业未就，中间还横亘着两年兵役！他瞪着眼睛不敢说话了。尤其，鸵鸵那满面怆恻之情里，还带着种无言的谴责，好像方克梅怀孕，连他都要负责任似的。他知道，人类的联想力很丰富。正像他会从徐业平身上看到自己，鸵鸵何尝不会从方克梅身上看到她自己！他想着，就不由自主地伸手握紧了鸵鸵的手。

“你放心，”他说，“我会非常小心，不会让你也碰到这种事！”

鸵鸵用力把自己的手抽回去，咬着牙说：

“反正，你们男人最坏了！最坏了！”

什么逻辑？韩青不太懂。但他明白，此刻不是和鸵鸵谈逻辑、谈道理的时候。此刻是要面临一个问题的时候，这问题，不是仅仅发生在徐业平和方克梅身上的，也可能发生在他们身上，发生在任何一对相爱的大学生身上的。

下午，方克梅和徐业平来了。

方克梅眼睛肿肿的，显然哭过了。徐业平也收起了一向嘻嘻哈哈爱开玩笑的样子，变得严肃、正经，而有些垂头丧气。

“我们研究过了，”徐业平一见面就说，“最理智的办法，就是打掉它！我不能让小方丢脸。至今，小方的父母还没见过我，他们现在绝对没有办法接受我，尤其在这种情况之下。所以，只有拿掉它！”

方克梅揉揉眼睛，鸵鸵走过去，用胳膊护着她。什么话都没说，两个女孩只是静静地相拥着。韩青凝视徐业平，徐业平对他恻然地摇头，他在徐业平眼底读出了太多的怆然，太多的无可奈何。于是，他什么意见都没有再提出来，只问：

“有没有找好医院，钱够吗？”

“钱，小方那儿有。斐斐说，去南京东路，那个医生马上可以动手术，只要两千元。”

两千元！原来，只要两千元就可以扼杀一条小生命。韩青默然不语。徐业平说：

“能不能请你和袁嘉珮陪我们一块儿去？说真的，我从没有这样需要朋友，而你们两个，是我们最要好的朋友！我想，这事最好是速战速决……”他转头去看方克梅，“小方，你怎样？如果你还有什么……”

方克梅迅速地回过头来，挺了挺背脊，忽然潇洒地甩了甩那披肩长发，居然笑了起来：

“说走就走吧！”她大声说，“我打赌，每天有人在做这件事，我不是第一个，也绝不会是最后一个！别人都能潇洒地做，我为何不能？”

于是，他们去了那家医院。

医生和护士都是扑克面孔，显然对这种事已司空见惯。当然，徐业平和方克梅在病历上都填了假名字假地址，医生和护士也不深究。然后，方克梅被送进手术房，护士小姐对他们笑笑说：

“放心，只要二十分钟就好了，手术之后躺半小时，等麻醉药一退就没事了。很简单的，用不着休养，可以照样念书——呃，或者上班的！”

难道连护士都看出他们是一群大学生吗？徐业平默默不语，走到窗边去猛抽着烟，韩青也燃上一支烟，陪着他抽。鸵鸵不安地在手术室门口张望，然后就若有所思地沉坐在一张沙发中，顺手拿起一本杂志来看，那杂志的名字叫：《婴儿与母亲》。

真的，一切好简单，二十分钟后，手术已经完毕。而一小时后，他们四个就走出医院，置身在黄昏的台北街头了。徐业平用手搀着方克梅，从没有那么体贴和小心翼翼过，他关怀地问：

“觉得怎么样？”

“很好。”方克梅笑笑，“如果你问我的感觉，有句成语描写得最恰当：如释重负。而且，我告诉你们，我发现我饿了，我想大吃一顿！”

“这样吧，”韩青说，“我请你们吃牛排！刚好家里有寄钱来！让我们去庆祝一下……呃。”他觉得自己的用辞不太妥当，就顿住了。

“本来就该庆祝！”方克梅接口，“我们解决了一件难题，总算也过了一关！走吧，韩青，我们大家去大吃它一顿，叫两瓶啤酒，让你们两个男生喝喝酒，徐业平也够苦了，这些天来一直愁眉苦脸的！现在都没事了！大家去庆祝吧！”

于是，他们去了一向常去的金国西餐厅，叫了牛排，叫了啤酒，叫了沙拉，好像真的在庆祝一件该庆祝的事。两个男生喝了酒，两个女生也开怀大吃。徐业平灌完了一瓶啤酒，开始有了几分酒意，他忽然拉着方克梅的手，很郑重地说：

“小方，将来我一定娶你！”

方克梅红着眼圈点点头。

“小方，”徐业平再说，“将来我们结婚后，一定还会有孩子。我刚刚在想，等我们未来的孩子出世以后，我们应该坦白地告诉那个孩子，他曾经有个哥哥，因为我们还养不起，而没有让他来到人间。”

“嗯，”方克梅一个劲儿地点头，“好，我们一定要告诉他。不过你怎么知道失去的是哥哥呢？我想，是个姐姐。”

“不，”徐业平正色说，“是个男孩。”

“不！”方克梅也正色说，“一定是个女孩！”

“男孩！”徐业平说。

“女孩！”方克梅说。

“这祥吧！”徐业平拿出一个铜板，“我们用丢铜板来决定，如果是正面，就是男孩，如果是反面，就是女孩！谁也不要再争了！”

“好！”方克梅说。

他们两个真的掷起铜板来，铜板落下，是反面，方克梅赢了。她得意地点头，认真地说：

“瞧！我就知道是女孩，我最喜欢女孩子！”

“好，”徐业平说，“我承认那是个女孩子。现在，我们该给那个女孩取个名字，将来才好告诉我们未来的儿子，他的姐姐叫什么名字。”

“嗯，”方克梅想了想，“叫萍萍吧，因为你的名字最后是个平字，萍萍，浮萍的萍，表示她的生命有如浮萍，漂都没漂多久，连根都没有。”

“那何不叫梅梅，”徐业平说，“因为你名字最后一个字是梅，梅梅，没没，没有的没，所以最后就没有了。”

“不不，叫萍萍。”

“不不，叫梅梅。”

“萍萍！”

“梅梅！”

看样子，两个人又要掷铜板了。刚刚那个铜板已经不知道丢到哪儿去了。韩青一语不发，就从口袋里掏出一个铜板给他们。徐业平拿起铜板往上抛，落下来，名字定了，是梅梅，也是“没没”。鸵鸵忽然推开椅子，站起身来，往大门外面冲去。韩青也站起身来就追，在门外，他追到鸵鸵，她正面对着墙壁擦眼泪。韩青走过去，温柔地拥住她的肩：

“不要这样子，”他说，“你会让他们两个更难过。我们一定要进去，吃完这餐饭！”

“我知道，我知道。”鸵鸵一迭连声地说，“我只是好想好想哭，你晓得我是好爱哭的！我不能在他们面前哭是不是？”

韩青拿出手帕给她擦眼泪。

她擦干了泪痕，振作了一下，她重新往餐厅里走，她一面走，一面很有力地问了一句：

“韩青，你对生命都有解释，你认为所有的生命都有意义，那么，告诉我，那个小梅梅是怎么回事？”

韩青无言以答。他心里有几句说不出口的话：我们以为自己成熟了，但是我们什么都不懂。我们以为可以做大人的事了，但是我们仍然在扮家家酒，我们以为我们可以“双肩挑日月，一手揽乾坤”，实际我们又脆弱又无知！哦！老天！他仰首向天，我们实在不知道自己做了些什么，我们也实在不知道自己懂得些什么。

在这一刹那，韩青的自负和狂傲，像往低处飞的麻雀，就这样缓缓地落于山谷。谦虚的情怀，由衷而生。同时，他也深深体会出来，生命的奥秘，毕竟不能因为他个人的“悲”与“喜”来做定论，因为，那根本就没有定论，来的不一定该来，走的也不一定该走。

“鸵鸵，”他终于说出一句话来，“我们活着，我们看着，我们体会着，我们经历着……然后，有一天，你会写出那个——木棉花的故事。那时的你和我，一定会比现在的你我对生命了解得多些！”





