第六章


接下来的一段日子，他们几乎又天天见面了，即使不见面，他们也会互通一个电话，听听对方的声音。韩青始终没有问过她，关于那个海洋学院的学生的事，她也绝口不提。可是，韩青知道她的时间是很多的，辅仁夜校的课从晚间六点四十分开始上到十一点十分，她不见得每天都有课，偶尔也可以跷课一下，然后，漫长的白天都是她自己的。他只能在早晨九点半和她通个电话，因为她说：

“那时候才能自由说话，妈妈去买菜了，爸爸去上班了，老二、小三、小四都去念书了，家里只有我。”

他没想过是不是该在她的家庭里露露面。徐业平在“世外桃源”的一篇话深深地影响了他。使他突然就变得那么不敢去面对未来了。是的，未来是一条好漫长的路，要念完大学四年，要服完兵役两年，再“开始”自己的事业，如果能顺利找到工作，安定下来，可能又要一两年，屈指一算，五六年横亘在前面，五六年，五六年间可以有多大的变化！他连五六个月都没把握，因为，袁嘉珮那漫长的白天，并不都是交给他的。他也曾试探地问过她：“昨天下午你去了哪里？”

或者是：

“今天下午我帮你查字典，你不要在外面乱跑了，好吗？当心又弄个胃痛什么的！”

她的“胃”是她身体中最娇弱的一环，吃冷的会痛，吃辣的会痛，吃难消化的东西也会痛。但是，她偏偏来得爱吃冰、爱吃辣、爱吃牛肉干和豆腐干。第一次她在他面前胃痛发作，是在金国西餐厅，刚吃完一客黑胡椒牛排，她就捧着胃瘫在那座位上了。她咬紧牙关，没有说一个“痛”字，可是，脸色白得就像一张纸，汗珠一粒粒从她额上冒出来。把他完全吓傻了。他捉住她的手，发现她整个人都是僵硬的；肌肉全绷得紧紧的，手心里也都是汗，她用手指掐着他，指头都陷进他的手臂里。他不知道发生了什么，直觉告诉他，非送医院不可。但她死抓着他，不许他去叫计程车，一迭连声地说：

“不要小题大作！马上就会好！马上，马上，马上就会好！”

“可是，你是怎么了？”他结舌地问，“怎么会痛成这样子？怎么会？”

“只是胃不好。”她吸着气，想要微笑，那笑容没成型就在唇边僵住了。“你不要急成这样好不好？”她反而安慰起他来了，“我这是老毛病，痛也痛了二十年了，还不是活得好好的？”

“没看过医生吗？”

“看过呀！”她疼痛渐消，嘴上就涌出笑容来了，虽然那脸色依旧白得像大理石，嘴唇依然毫无血色，“医生说没什么，大概是神经痛吧，你知道我这个人是有点神经质的。而且，女孩子嘛，偶尔有点心痛胃痛头痛的，才来得娇弱和吸引人呀！所以，西施会捧心，我这东施也就学着捧捧胃呀！”

她居然还能开玩笑，韩青已快为她急死了。

“你必须去彻底检查，”他坚决地说，“这样痛一定有原因，神经痛不会让你冷汗都痛出来了。改天，我带你去照X光！”

“你少多事了！我生平最怕就是看医生，我告诉你，我只是太贪吃了，消化不良而已，你去帮我买包绿色胃药来，就好了！”

他为她买了胃药，从此，这胃药他就每天带着，一买就买一大盒。每次他们吃完饭，他就强迫性地喂她一包胃药，管她痛还是不痛。她对他这种作风颇不耐烦，总嫌他多此一举。但她也顺着他，去吃那包胃药，即使如此，她还是偶尔会犯犯胃病。每次犯胃病，韩青就觉得自己是天下最无能最无用的人，因为他只能徒劳地看着她，却不知该如何减轻她的痛苦。午夜梦回，他不止一次在日记上疯狂地写着：

上帝，如果你存在。我不敢要求你让她不痛，但是，让我代她痛吧！我是如此强壮，可以承担痛楚，她已如此瘦弱，何堪再有病痛？

上帝远在天上，人类的难题太多了，显然上帝忽略了他的祈祷，因为每次痛的仍然是她而不是他。

韩青不敢追问海洋学院那学生的事，他只敢旁敲侧击，对于他这一手，袁嘉珮显然很烦恼，她会忽然间就整个人都武装起来：

“如果你希望我们的友谊长久维持下去，最好不要太干涉我的生活，也不要追问我什么。算算看，我们认识的时间才那么短，我们对未来，都还是懵懂无知的。韩青，你一定要真正认清楚我，在你真正认清楚我以前，不要轻言爱字，不要轻言未来，不要对我要求允诺，也不要对我来什么海誓山盟，否则，你会把我吓跑。”

他闷住了。真的，他不了解她。不了解她可以柔情地抱着他的头，哭泣着亲吻他，然后又忽然拒人于千里之外。甚至，和别的男孩约会着，甚至，对别的男孩好奇着。甚至——虚荣地去故意吸引其他异性的注意。是的，她常常是这样的，即使走在他身边，如果有男孩对她吹口哨，她依旧会得意地抬高下巴，笑容满面，给对方一个半推半拒的青睐。这曾使他非常生气，她却大笑着说：

“哇！真喜欢看你吃醋的样子！你知不知道，你是我交过的男朋友里，最会吃醋的一个！”

“交过的男朋友？你一共交过多少男朋友？”他忍不住冲口而出。

她斜睨着他，不笑了。半晌，才说：

“我有没有问你交过多少女朋友？等有一天，我问你的时候，你就可以问我了。”她停了停，看到他脸上那受伤的表情，她就轻轻地叹气了，轻轻地蹙眉了，轻轻地说了一句，“我不是个很好的女孩，我任性、自私、虚荣，而易变……或者，你应该……”

“停！”他立刻喊。恐慌而惊惧地凝视她。不是为她恐慌，而是为自己。怎么陷进去的呢？怎么这样执着起来，又这样认真起来了呢？怎样把自己放在这么一个可悲的、被动的地位呢？怎么会像徐业平说的，连男子气概都没有了呢？他瞪着她。但，接触到她那对坦荡荡的眸子时，他长叹了一声。如果她命定要他受苦；那么，受苦吧！他死也不悔，认识她，死也不悔。

然后，有一天，她忽然一阵风似的卷进他的小屋里，脸色苍白，眼睛红肿，显而易见是哭过了。她拉住他的手，不由分说地往屋外拉去，嚷着说：

“陪我去看海！陪我去看海！”

“现在吗？天气很冷呢！”

“不管！”她任性地摇头，“陪我去看海！”

“好！”不再追问任何一句话，他抓了件厚夹克，为她拿了条羊毛围巾，“走吧！”

他们去了野柳。冬天的野柳，说有多冷就有多冷，风吹在身上，像利刃般刺着皮肤。可是，她却高兴地笑起来了，在岩石上跑着，孩子般雀跃着，一任海风飞扬起她的长发和围巾，一任沙子打伤了她的皮肤，一任冬天冻僵了她的手脚。她在每块岩石上跑，跳，然后偎进他怀里，像小鸟般依偎着他。用双手紧紧抱住他的腰，把面颊久久地埋在他的胸怀里。他搂着她，因她的喜悦而喜悦，因她的哀愁而哀愁。他只是紧搂着她，既不问她什么，也不说什么。

好久之后，她把面孔从他怀中仰起来，她满面泪痕，用湿漉漉的眼珠瞅着他。他掏出手帕，细心地拭去她的泪痕。

她转开头，去看着大海。那海辽阔无边，天水相接之处，是一片混混濛濛，冬季的海边，由于天气阴冷，蓝灰色的天空接着蓝灰色的海水，分不出哪儿是天空，哪儿是海水。

他挽着她，走到一块大岩石底下，那岩石正好挡住了风，却挡不住他们对海的视线。他用围巾把她紧紧裹住，再脱下自己的夹克包住她，徒劳地想弄热她那冷冷的手，徒劳地想让那苍白的面颊有些红润，徒劳地想弄干她那始终湿漉漉的眼睛。可是，他不想问为什么，他知道她最不喜欢他问：“为什么？”

“哦！”好半天，她透出一口气来，注视着海面，开了口。“你知道，我每次心里有什么不痛快，我就想来看海。你看，海那么宽阔，那么无边无际。我一看到海，就觉得自己好渺小，太渺小太渺小了。那么，发生在我这么渺小的一个人身上的事，就更微不足道了。是不是？”她仰头看他，热烈地问，“是不是？是不是？”

他盯着她，用手指轻抚她那小小翘翘的鼻子，那尖尖的下巴，那湿润的面颊。

“不是。”他低语。

“不是？”她扬起眉毛。

“不是！”

“为什么不是？”

“海不管有多大，它是每一个人的海，全世界，不论是谁，都可以拥有海，爱它，触摸它，接近它。而你不是的，你对我而言，一直大过海，你是宇宙，是永恒，是一切的一切。”

她瞅着他，眼眶又湿了，他再用手帕去拭干它。

“别管我！”她笑着说，“我很爱哭，常常就为了想哭而哭。”

“那么，”他一本正经地，“哭吧！好好地哭一场！尽管哭！”

“不。”她笑着摇摇头，“你说得那么好听，听这种句子的女人不该哭，该笑，是不是？”她笑着，泪水又沿着眼角滚下。她把脸孔深深地埋进他怀中，低喊着说，“韩青！你这个傻瓜！全世界那么多可爱的女孩，你怎么会选上我这个又爱哭又爱笑又神经兮兮的女孩子，你怎么那么傻！你怎么傻得让我会心痛呢！我的胃已经够不好了，你又来让我的心也不得安宁。”

他鼻中酸楚，心中甜蜜，而眼中……唉，都怪海边的沙子。他用下巴摩擦她的头发，低语了一句：

“对不起。”

她蓦然从他怀中抬起头来了。

她的眼光直直地对着他。坦白、真切，而温柔地说：

“今天早上，我和海洋学院的那个男孩子正式分手了。我坦白地告诉了他，我心里有了另一个人，我怕，我的心脏好小好小，容纳不下两个人。”

他瞪着她，血液一下子就沸腾般满身奔窜起来，天地一刹那间就变得光彩夺目起来，海风一瞬间就变得温柔暖和起来，而那海浪扑打岩石的声音，是世界上最最美妙的音乐。他俯下头去，虔诚而热烈地吻住她。这次，他肯定，她和他终于走入同一境界，那忘我的、飘然的境界。

那天晚上，他写了一张短笺给她：

我是我，因为我生下来就是我，

你是你，因为你生下来就是你，

但如果我因为你而有了我，

你因为我而有了你，

那么，我便不是我，

你便不是你，

因为，我心中有你，

你心中有我。

或者，元朝的管夫人泉下有知，也会觉得这些句子比“你泥中有我，我泥中有你”或“把咱两个，都来打破”来得更含蓄而深刻吧！





