一


是腊尽岁残的时候，北边的天气冷得特别早，从立冬开始，天就几乎没放过晴，阴冷阴冷的风，成天飕飕不断的刮着，把所有的人都逼在房子里。腊八那天，落下了今年的第一场雪，封住了下乡的小路，也封住了进城的官道。大家更不出门了，何况年节将近，人们都忙着在家腌腊烧煮，准备过年。

这种时候的街道总是冷清清的。天飘着雪，寒风凛冽。晚饭时分，天色就完全昏黑了，一般店铺，都提前纷纷打烊，躲在家里围着炉火，吃火爆栗子。

这时，韵奴却急步在街道上。披着一件早已破旧的多罗呢红斗篷，斗篷随风飘飞起来，露出里面半旧的粉色莲藕裙。绣花鞋外也没套着双雪屐，就这样踩着盈尺的积雪，气急败坏的跑到镇头那家名叫“回春老店”的药材店门口，重重的拍着门，一叠连声的喊：“朱公公！朱公公！朱公公！开门哪，朱公公公！”

朱公公是这镇上唯一的一家药材店老板，也是唯一的一个大夫。因为年事已高，大家都尊称一声朱公公。这晚由于天气太冷，早已就关了店门上了炕。被韵奴一阵急切的拍打和叫喊，只得起身看个究竟。小徒弟早就掌着灯去打开了大门。

“朱公公，朱公公在吗？”韵奴喘着气问。

“在家，姑娘。可是已睡下了呢！”那名叫二愣子的徒弟回答着。

“求求他，快去看看我妈，快一点，快一点！”韵奴满眼泪光，声音抖索着，嘴里喷出的热气在空中凝聚成一团团的白雾：“求求他老人家，我妈……我妈不好了呢！”

朱公公走到门口来，一看这情形，他就了解了。丝毫不敢耽误，他回头对小徒弟说：

“二愣子，点上油纸灯笼，跟着我去看看。”

穿上了皮裘，让徒弟打着灯笼，朱公公跟着韵奴走去。韵奴向前飞快的跑着，不时要站住等朱公公。朱公公看着前面那瘦小孤单的影子，那双时时埋在深雪中的小脚，和那沾着雪花的破斗篷……不禁深深的摇了摇头，自言自语的说：

“可怜哪，越是穷，越是苦，越是逃不了病！”

来到了韵奴家门口，那是两间破旧得仅能聊遮风雨的小屋，大门上的油漆已经剥落，窗格子也已东倒西歪了。那糊窗子的纸，东补一块，西补一块，全是补钉。看样子，这母女二人，这个年不会好过了。朱公公叹息着跨进大门，才进堂屋，就听到韵奴母亲那喘气声，呻吟声，和断断续续的呼唤声：

“韵奴，韵奴，韵奴哪！”

韵奴抢进了卧房，一直冲到床边，抓住了母亲那伸在被外的、枯瘦而痉挛的手，急急的喊着说：

“妈！我在这儿，我请了朱家公公来给您看病了！”

朱公公走近床边，叫韵奴把桌上的油灯移了过来，先看了看病人的脸色，那枯黄如蜡的脸，那瘦骨棱棱的颞骨，和尖尖峭峭的下巴。他没说什么，只拿过病人的手来，细细的诊了脉。然后，他站起身来，走到堂屋去开方子。韵奴跟了过来，担忧的问：

“您看怎样？朱公公？”

“能吃东西吗？”

“喂了点稀饭，都吐了。”韵奴含着泪说。

朱公公深深的看了韵奴一眼，白皙的皮肤，细细的眉，黑白分明的一对大眼睛和小小的嘴，瓜子脸儿，翘翘的鼻子。实在是个挺好的姑娘，却为什么这样命苦？他叹了一声，提起笔来，一面写方子，一面说：

“我开副药试试看，姑娘，你今儿晚上，最好请隔壁李婶子来陪陪你！”

“朱公公！”韵奴惊喊，一下子跪在朱公公的面前，泪水夺眶而出：“朱公公，您要救救我妈！求求您！朱公公，您一定要救救我妈……您一定要救救她，您一定要救救她呀……”

“姑娘，你起来！”朱公公搀了韵奴一把，鼻子里也酸酸楚楚的。“我回去就抓药，你也不必跟来拿了，我叫二愣子给你送来。药马上熬了给你妈吃下去，如果能咽得下去，一切都还有指望，如果咽不下去……”朱公公摇摇头，没说完他的话：“总之，吉人自有天相，你也别着急，我明儿一早，就再来看看。”

“朱公公，您一定能救我妈，我知道，您一定能！”韵奴像溺水的人，抓到一块浮木般，把所有的希望都放在朱公公的身上，她仰着脸，满脸的祈求与哀苦，泪水在眼睛里闪着光。“只要您救活了我妈，我虽然没钱，我可以给您做一辈子的针线活，做您的丫头来报答您！”

“姑娘，我会尽我的力量来救你妈的！”朱公公怜惜的说：“你快进去吧，我去抓药了。听，你妈在叫你呢，去吧，陪她说说话，给她盖暖和点儿！”

真的，韵舷的母亲正在屋里沙嗄的呼唤着韵奴，韵舷匆匆的抹去了眼泪，又合着手对朱公公拜了拜，就急急的跑进里屋去了。朱公公再摇了摇头，叫着徒弟说：

“二愣子，跟我去拿药吧！不过，药是救不了她了，好歹看命吧！拿了药，你去请隔壁李婶子来帮忙守着吧！”

韵奴跑进了卧室，走到母亲的床边，坐在床沿上，她用双手紧紧的握住母亲的手，怯怯的唤着：

“妈！妈！”

病人勉强的睁开了眼睛，吃力的看着面前的女儿，枯瘦的手指下意识的紧握着韵奴，她喘息的，断续不清的说了一句：

“韵奴，你妈……是……是不行了！”

“妈呀！”韵奴大叫了一声，扑在棉被上，禁不住泪下如雨，她一面哭泣着，一面喊：“妈，您不能走，您决不能走，您走了，要我怎么办？我不如跟着您去了！”

“韵奴，孩子，别哭！”做母亲的挣扎着，用手无力的抚摸着女儿的头发，她努力的在集中自己逐渐涣散的神志。她有许多话要说，要在这最后一刻说出来，但她的舌头僵硬，她的思想零乱，紧抓着女儿的手，她痛苦的叮嘱着：“听我说，韵奴……你……你一定要……要继续走，到×城……里去，找……找你舅舅，他……他们会照顾你！”

“妈呀，不要，我不要！”韵奴哭得肝肠寸断。“我要跟着您，您到哪儿，我到哪儿！”

“孩子，别……说傻话！妈……去的地方，你……不……能去。韵奴，你……你把床头那……那拜匣给……给我拿来，快……快一点！”

病人痉挛的、费力的指着床头的小几，那上面有个红漆的小拜匣。红色的底，上面漆着金色的送子观音，由于年代的久远，送子观音已模糊不清，红漆也斑斑剥剥了。韵奴泪眼婆娑的捧起了拜匣，她知道，这里面是母亲一些有限的首饰，当她们离开家乡，想到×城去投奔舅舅，一路流浪着出来，就靠母亲这些首饰，走了好几百里路。而今，母亲病倒在这小镇上已经两个月了，为了看病付房租，多少首饰都变卖掉了，她不相信这拜匣中还能剩下什么。即使还有些未变卖的东西，又怎能抵得了失母的惨痛？她把拜匣放在床上，泣不可仰。母亲摸着拜匣，说：

“钥匙……在……在我贴身小衣的……口袋里，拿……拿出来，把……把匣子打开！”

“妈！”韵奴哭着说：“您省点力气吧！”

“快！韵奴，快……一点，打……开它！”病人焦灼的说。“快……一点呀！”

“是的，妈。”韵奴不忍拂逆母亲的意思，伸手到母亲的衣襟里，取出了钥匙，她泪眼模糊的把钥匙插进锁孔中，打开了锁，拜匣开开了。韵奴含泪对拜匣中望过去，里面除了一个蓝色锦缎的小荷包之外，已经一无所有，显然，这荷包中就是母亲仅余的东西了。她把拜匣推到母亲手边。“这儿，妈，已经开开了。”

病人伸手摸索着那锦缎荷包。

“打开……它！”她喃喃的。

“打开这荷包吗？”

“是——的，是的，快！韵奴！”

韵奴打开荷包，从里面取出了一样东西，她看看，那是一枚手镯，一个透明的水晶镯子。水晶镯子并不希奇，奇的是这水晶镯的雕工，那是由两只雕刻的凤盘成的镯子。凤上的翎毛、尾巴、翅膀……都刻得细致无比，神情也栩栩如生。水晶原是石头中硬度极大，最难雕刻的，而这镯子却雕得玲珑剔透，千载也难一见。韵奴举着那镯子，如果不是在这种情况之下，她必然有心情来欣赏这个稀世的宝物，但现在，她什么心情都没有，只隐隐的有点儿诧异，跟着母亲长大，她居然是第一次见到这镯子。

“给……给我！”母亲喘成了一团。

“这儿，妈。”韵奴把镯子递到母亲手中。

病人握紧了那镯子，摸索着上面的花纹，那镯子在透明中带着些极浅极浅的微蓝色，在油灯的红色灯晕中，就显出一种奇异的淡紫。病人吃力的审视那镯子，放心的叹了口气，拉过韵奴的手来，她把镯子放在韵奴手中。经过这一番揉挫挣扎，她似乎已力尽神疲，低低的，她像耳语般，声如游丝的说：

“拿好它，韵奴，这……这是一件宝贝……一件宝贝。这镯子……跟了我——跟了我十几年了，你……你要好好的……好好的保存它。听着，韵奴，我——我——我要告——告诉你，关于——关于——关于这镯子，它……它……啊……哎！”

病人长长的呼出一口气，头猛的向后一仰，握着韵奴的手顿时一松，脑袋就从枕头上歪到枕头下去了，再一阵全身收缩的痉挛之后，就一动也不动了。韵奴狂号了一声：

“妈——呀！”

她扑过去，抱住了母亲的头，紧紧的，紧紧的摇撼着，嘴里不停的呼唤：

“妈呀，妈呀，妈呀！”

但是，病人不再回答了，那嘴唇上最后的一丝血色，也逐渐消褪了。韵奴狂呼不已，力竭声嘶，好半天之后，她终于放开了母亲，坐正了身子，不相信似的望着母亲那张毫无生气的脸庞。难道这就是生命的结束吗？难道一个活生生的人最后就只剩下这样一个不说不动的躯体吗？她傻了，愣了，痴呆了。她不再哭，也不再说话，只是这样痴痴傻傻的坐在那儿，一瞬也不瞬的瞪视着床上的人。窗外，风声在呼啸着，雪花扑打着窗纸，发出一连串的簌簌声。

当二愣子拿了药，陪同着隔壁李婶子走进来时，看到的就是这样一幅画面：病人，早就断了气。韵奴如痴如呆的坐在床沿上，手里紧攥着一个晶莹夺目的水晶镯。





