16　天白


这天，在校园中，天白急急地找着了夏磊。

“夏磊，你知不知道梦凡最近是怎么了？”

夏磊一怔，困惑地抬眼看天白。随着年龄的长大，天白童年时就有的开朗和书卷味，现在更加浓厚了。他长得和夏磊差不多高，看起来却斯文许多，他是个徇徇儒雅而又不失潇洒气概的年轻人。在个性上，他是几个孩子中最踏实的一个，没有夏磊的好高骛远，桀骜不驯，也没有梦华的骄贵气息。他平易近人，坦率热情。

“怎么了？”夏磊闷闷地问。

“她太奇怪了！最近总是躲着我，好像很怕我似的！怎么会这样呢？我完全弄不懂！”

夏磊的眼光落到远处的柳树上去了。

“或者，因为她是你的‘未婚妻’吧！年纪大了，不是小孩儿了，就会……有些避讳吧！”

“避讳！你说梦凡吗？”天白抬高了声音，“你又不是不了解梦凡，她从小就心胸开阔，落落大方！她才不会扭扭捏捏，去在乎那些老掉牙的禁忌！”

“哦！”夏磊胸中，好像塞进了一块大石头。“你这么了解她，心里有什么话，何不对她直说呢？”

“我是要直说呀！但她不要听呀！我每次一开口，她就躲！前一向忙着五四的事，大家也没时间，现在闲下来，她就突然像变了一个人似的！”

“你忙什么，不是有一辈子的时间可以跟她慢慢说吗？”夏磊的声音直直的，不疾不徐的。

“唉！”天白大大叹口气。“现在是什么年代了，如果我还迂腐地守着那个父母之命，我是肯定会失去梦凡的！夏磊，”他激动地抓住夏磊，热烈地说，“我跟你说吧，反正你是我兄弟，我也不怕你会笑话我！这些日子来，我们反这个反那个，好像旧社会的制度里没有一件事合理！偏偏我和梦凡的婚约，是从小订下的……我觉得，梦凡在心底，根本是瞧不起这个婚约的！如果她心甘情愿要履行这婚约，绝对不是为了父母之命，而是为了我这个人！”夏磊的眼光，落回到天白脸上来了。

“说实话，”天白继续说，眼睛里闪着光彩。“小时候，知道她是我的‘媳妇’，并没有什么太多的感觉。可是，现在啊，随着时间一年一年的长大，我对梦凡，简直是一往情深，梦寐以求了！”夏磊震动地盯着天白。

“夏磊，你会笑我吗？你会笑我没出息吗？我就是这样的，简直不可救药啊！我每天都疯狂地盼望见到她，好不容易见到了，她总是一副若即若离的样子，弄得我魂不守舍！怎么办？夏磊，会不会发生了什么事？会不会她故意在疏远我？我现在束手无策，我想，只有你才能帮我！”

夏磊更震动地看着天白。

“何以见得我能帮你呢？”

“你一定帮得了！”天白热烈而崇拜地说，“从小，你就是我们五个小鬼的领袖呀！长大了，你更是我们名副其实的大哥，我们几个人，没有一个人在你面前有秘密！梦凡也是这样！”

夏磊深深撼动了。眼睛凝视着远方，他默默地出着神。

“你帮我问问她去！劝她不要这样对我吧！弄得我这样疑神疑鬼，患得患失，实在好残忍！”他深深地看夏磊，眼底是一片单纯的信任，“谁让你跟我拜了把子呢！肝胆相照，忠烈对待，就是天白有难，夏磊救之！”

他说着，重重地一掌拍在夏磊肩上。

夏磊凝视着远方，心里，是一团矛盾纠结的痛楚。

这晚，他冲进了梦凡房里，像倒水一样，一阵稀里哗啦，没有停顿地说：

“梦凡！你不可以这样对天白！别说他是你的未婚夫，就算是朋友，你也该对他推心置腹！天白从小和我们一起长大，是怎样一个热血青年，你心里应该清清楚楚！假若你想背叛他，对不起他，你就等于是背叛我，对不起我！我不会允许你这样做的！从明天开始，你就去好好对他，用全心全意对他，像他这样光明磊落，心地善良，又漂亮，又有气质的年轻人，你在这世界上找不到第二个了！干爹干娘为你订的亲，是一百个对，一千个对！你不要受五四的影响，连天白都反进去！那你就是个幼稚无知的女孩子了！那么，我会轻视你，看不起你！你听到没有？我，要，你，全心全意去爱天白！”

一口气把要说的话都喊完了，他看也不看梦凡，就转身冲出了房间，大踏步穿过院落，打开偏门，冲进桦树林，冲进旷野，冲进小山丘他像小时候一样，放声大叫：

“不要……不要……不要……不要……”





