第七章


江淮走进了那个“天堂”，才跨进去第一步，就差一点被地板上的一沓书绊了个跟斗，好不容易站稳，第二步就一脚踩进了一个水碗中，原来那地板正中，竟放着一大碗的水，江淮惊愕地抬起腿来，江浩已经在哇哇大叫：

“哎呀，大哥，你小心一点呀，你把雪球的茶杯给踩碎了！”

“雪球的茶杯？”江淮蹙起了眉头。“这是哪一国的谜语？”

“不是谜语，是正经话！”江浩说，手忙脚乱地把地上堆积的唱片套、录音带、书本、砖头、木板……都往墙角里堆去，想腾出一块可以走路的地方。

江淮四面看看，发现有个肥皂箱，似乎是比较安全的所在，就小心翼翼地对那肥皂箱坐下去，谁知，江浩尖叫了一声：

“不能坐！”

他直蹦起来。江浩已经跑过来，把那肥皂箱轻轻地捧在手里，又轻轻地拿到房门外面去，好像那里面有什么神秘的易爆品似的。江淮大惑不解地看着他，问：

“里面有定时炸弹吗？”

“不是。你好险！真险！差点你的屁股上要千疮百孔了！”

“怎么？是炸药？”

“不是。是一箱蜜蜂。”

“一箱蜜蜂？”江淮惊异地瞪大眼睛。“你弄一箱蜜蜂干什么？你在学养蜂吗？你学的是英国文学，又不是昆虫学！”

“我是用来吓唬晓霜的！她最怕小虫子，飞的、爬的、动的、跳的……她都怕，我放两只蜜蜂满屋子飞，准会吓得她往我怀里面钻……”

“老四！”江淮板了板脸，“追女孩子，手段要正大光明，用什么蜜蜂攻势，未免太不漂亮了吧！”

江浩耸耸肩，讪讪地说：

“对晓霜谈正大光明？你根本没闹清楚她是怎样的人，假如你一天不给她点苦头吃，她一定会给你苦头吃！所以，你必须要准备一点奇招，否则你就惨了。”

江淮看着弟弟，心里隐隐觉得，情况越来越不妙，这个林晓霜，看样子比自己想象的还难缠。到底是何方神圣，非弄弄清楚不可。他再四面看看，桌上是乱七八糟的书，地上是乱七八糟的杂物，椅子上是乱七八糟的衣服鞋袜。显然，这“天堂”中能够“坐坐”的地方都很不容易找到。

“喂，老四，”他忍不住说，“我可以坐在什么地方，是比较安全，没有蜜蜂炸药的？”

江浩也四面看看，用手抓抓头，赧然地笑了。

“床上吧！”

床上堆满了棉絮、枕头、靠垫……但是，总之是柔软的东西。他小心地越过了地上许多“障碍物”，好不容易挨到了床边，才慢慢地坐下去。忽然间，屁股底下有件硬硬的物体，接着，就发出一声“吱呀”的怪叫声，他吓得直跳起来，伸手一摸，从棉絮堆里掏出了一个会叫的玩具狗熊。他呼出一口长气来，说：

“老四，到底你这天堂里还有多少埋伏，一起找出来吧，否则，实在让人有点心惊胆战！”

江浩奇怪地，大惑不解地微蹙着眉，忍住笑说：

“真奇怪，你一来就到处遇到陷阱，我每天住在这儿，从来不会有麻烦！”

“你对这些陷阱都熟哩！”江淮说，拎着那只玩具熊，仔细看去，那是只毛茸茸的小狗熊，身上的毛已经东一块西一块的斑驳了，一只耳朵掉了，一条腿断了，尾巴也歪了……他咬咬嘴唇，对那狗熊横看竖看。

“我不知道你还在玩小动物。”他说，“老四，如果喜欢狗熊的话，我买个新的送你，这个……实在应该进垃圾箱了！不过，大学二年级了，你——怎么还玩狗熊呀！”

江浩一下子涨红了脸，扑过来，他劈手夺走了那只狗熊，急急地辩白：

“谁说我还在玩狗熊？这是雪球玩的！雪球没它就不能活！”

“雪球？”江淮忍耐地问。他根本没弄清楚雪球是什么，以为是他们朋友间的绰号。“雪球也是你的朋友吗？是男的还是女的？”

“是女的！它不是我的朋友，是晓霜的！”

“她也经常在你这个‘天堂’里吗？”

“是呀！有晓霜，就有雪球。”他笑嘻嘻地说，“雪球最喜欢我的床了，每次钻在被窝里都不肯出来。我和晓霜就也钻进被窝里去抓它，三个人在被窝里闹得天翻地覆，才有趣呢！”

江淮的眼睛睁得大大的，惊愕得几乎说不出话来。

“你们三个在被窝里闹得天翻地覆？”他不信任地问。

“是呀！雪球喜欢这样玩。”

“晓霜也喜欢？”

“是呀！晓霜最乐了！她抓住了雪球，就没头没脸地吻它，雪球也吻晓霜，呵，你没看到她们那股亲热劲儿！”

江淮快要昏倒了。

“老四，”他呻吟着说，“你最好给我一杯水。”

江浩四面找寻，从床底下拖出了一箱可口可乐，开了一瓶，他递给江淮，担心地说：

“大哥，你怎么了？你一定工作得太累了，脸色不大好。”

江淮喝了一大口可乐，憋着气说：

“我的脸色与我的工作一点关系都没有！老四，我跟你说，你马上把你这个蜗居给退掉，你跟我住到台北去，我宁愿买辆汽车给你上课下课用，不能让你在这儿堕落毁灭！”

“堕落毁灭？”江浩挑起了眉毛，瞪大了眼睛。“大哥，你太严重了吧？我怎么堕落毁灭了？我只是生活乱一点，但是我活得很快活，很充实……”

“乱一点？”江淮几乎是吼叫了出来，“你岂止是乱‘一点’？你简直是乱七八糟，乱得不像话，乱得离了谱了！你还敢说你快活，充实。你快把我气死了！”

“大哥！”江浩又惊又怒，脸就涨红了，连脖子都红了。“你不要小题大作好不好？你有个什么纤尘不染的女朋友，你就希望全天下的人都纤尘不染吗？我高兴乱，我喜欢乱，我乱得开心就好了！人各有志，我乱我的，你干净你的，我才不住到你那儿去受‘干净’气呢！”　“老四！”江淮气得脸都发青了，眉毛都直了。“很好，人各有志，你乱你的，我干净我的，我管不了你！但是，老四，你别做出伤风败俗的事情来，让爸爸妈妈知道了，会掀掉你的皮！”

“伤风败俗？”江浩的眼睛瞪得滚圆。“我偶尔伤风感冒一下倒是有的，又怎么谈得上伤风败俗了？”

江淮把可乐瓶子重重地往桌上一顿，大声说：

“你还有闲情逸致跟我贫嘴！我告诉你，老四。我知道你们这些大学生新潮得很，花样多得很，生活乱得很！你大概认为我是老古董，我保守，我不够开明，随你怎么想！你要过你的嬉皮生活，我也过问不了，但是，什么事我都可以忍受，唯有同性恋这件事，我绝对无法接受！”

“同性恋？”江浩张大了嘴，傻呵呵地瞪着江淮，怪声说，“同性恋？大哥！你在说些什么鬼话？你以为晓霜是男孩子吗？”

“不是你和晓霜！”江淮吼着，“是晓霜和那个什么雪球雪球！”

江浩怔了几秒钟，眼睛瞪得比铜铃还大。接着，他就一下子捧腹大笑了起来，笑得弯腰驼背，笑得气喘如牛，笑得眼泪都滚了出来。他用手指着江淮，笑得说不出话来，只是一个劲儿地说：

“哈哈！你……你……哈哈……你以为……你以为……哈哈！不得了！我的气喘不过来了！哈哈！不得了，我要告诉晓霜去……哈哈哈！哈哈……”

他干脆捧着肚子，滚倒在地板上去了。

“怎么了？”江淮不解地。“你葫芦里卖的是什么药？什么事情这么好笑？”

“同性恋！”江浩滚在地上叫。“晓霜和雪球闹同性恋！晓霜成了小狗了，哈哈哈！”

“小狗？”江淮皱拢了眉头。“你的意思是……”

江浩从地上一跃而起，把手放在江淮的肩膀上，望着他的眼睛，边笑边说：

“我的好哥哥，你莫名其妙地把我骂得狗血淋头，原来是为了小雪球！你不知道，小雪球是一只狗呀！一只北京狗！小哈巴狗！只有这么点大！”他用手比了比。“它是晓霜的心肝宝贝，走到哪儿抱到哪儿！女孩子爱小狗，总不能算是女嬉皮和同性恋吧！”

江淮凝视着江浩，眼睛也睁得大大的。他知道自己闹了笑话，想笑，又要强行忍住，他憋了半天，才强辞夺理地骂：

“你这个混蛋，你也不说清楚，我问你是男的是女的？你说母的就罢了，说是女的！你故意引我入歧途……”

“你问得文雅，我就答得文雅呀！”江浩说，“我想，我那整天跟文学为伍的哥哥毕竟不同，问小狗的性别还用‘男女’二字……啊哈，哈哈……哈哈……”他越想越好笑，笑神经一发作，再也忍不住，又大笑特笑起来。于是，那紧绷着脸儿的江淮，也忍无可忍了，放开喉咙，他也大笑特笑起来。一时间，满屋子都是笑声，连屋顶都快被他们兄弟二人笑垮了。

好不容易，江淮停住了笑，望着江浩那被太阳晒成红褐色的脸庞，那神采奕奕的眼睛，和那健康的、宽阔的肩膀……一种宠爱的、欣赏的心情就油然而生。他用手揽住了江浩的肩，亲热地望着他的眼睛，笑意仍然充盈在兄弟二人的脸上，他温和地说：

“好了，老四，我们来谈谈你那个林晓霜吧！”

“晓霜吗？”江浩忽然有点羞涩起来了，他揉揉鼻子，又抓抓耳朵，微微逃避似的说，“也没什么好谈的！”

“怎么没什么好谈呢？”江淮说，“你最近跟我通电话，十次有九次在谈晓霜。你别想瞒你老哥，以前你也交过女朋友，什么阿珊小飞的，你可从没有三分钟热度，这次显然不同了。老四，”他诚挚地说，“你认真了，是不是？”

“认——真？”江浩懊恼地转过身子，怎么又绕回到这个烦人的问题上来了？抓起江淮喝了一半的可乐，他往嘴里咕噜咕噜灌了下去。“问题就在这儿，我没有认真，她也没有认真！”他仔细地看着江浩。

“不认真？不认真你就不会这样烦躁了。”他说，“何以见得你是不认真的？”

“因为——因为——”他又揉鼻子，又抓耳朵。“因为我告诉她，如果我对她认真，我就是混账王八蛋！”

江淮诧异地挑高了眉毛。

“你为什么要这样讲呢？”他不解地问。

“因为……因为……她逼我这样讲！”

“她逼你这样讲？”他更诧异了。

“是呀！她用那副怪模怪样的神情盯着我，尖声怪气地问我：你可不会对我认真吧？就好像如果我认真，会杀掉她似的！我干吗要对她认真？”他越讲越气，“她以为她长得漂亮，她以为她会接吻，会操纵男孩子！事实上，她什么都不懂，她只是个小孩子！一个又骄傲，又调皮，又任性，又淘气，又会疯，又会闹……的小孩子！我怎么会对个小孩子认真？”他重重地在桌上捶了一拳。“我只是跟她玩，一场游戏——这是她说的，我们在玩一场游戏，如此而已！大哥，你别少见多怪，我没认真！我才不会那么傻，去对她动真感情！她——她只是个刁钻古怪的野丫头！一会儿对你热情得要命，一会儿又放狗咬你！你瞧你瞧，我手上还有狗牙齿印呢！这个疯丫头！鬼丫头！野丫头！”

江淮听他一连串连比带划地说着，说得完全没有系统，颠三倒四而又语无伦次。望着他那越说越激动的脸色，和他那充满懊恼与困惑的眼光，他沉吟了一下，安静地问：

“她住在什么地方？”

“兰蕙新村，距离这儿只有一小段路，散步过去，半小时就到了。”

“她和父母住在一起？”

“不。她是个孤儿，我没告诉过你吗？”

“你告诉我的太少了。”江淮笑笑。“她总不会一个人住在兰蕙新村吧？”

“还有她奶奶，就是祖孙两个人。她奶奶又老又聋，眼睛也看不清楚，牙齿也不全，话也说不清楚，对她根本就管不了。”

江淮蹙起眉头，沉思着，忽然下决心地从床沿上站起来，拍拍江浩的肩膀说：

“走！你陪我去兰蕙新村，拜访她们一下。”

“现在吗？”江浩惊愕地。“我和她刚刚才分手！”

“那又怎样呢？”江淮问。

“不成！”江浩甩了一下头。“你不能去看她！”

“我为什么不能去看她？”

“这样太严重了！太小题大作了！”江浩烦躁地用脚踢着地上的瓶瓶罐罐。“我已经告诉你了，我和她只是在游戏，你以我家长的身份一出现，好像摆明了我在追求她。不成！我没追她，也不准备追她，所以你不需要去看她！你这一去，我休想在她面前抬起头来！”

江淮微笑着，深思地望着江浩。

“你坚持不要我去吗？”

“我坚持，非常非常坚持！”江浩慌忙说。

江淮叹了口气。

“那么，老四，你要听我一句忠告。”

“什么忠告？”

江淮盯着他，慢吞吞地，深沉沉地说：

“保持距离，以策安全！”

江浩望着哥哥，笑了。但是，在那笑容的里面，却包含着某种不安与沮丧。他掉头看看窗子外面，暮色已经在窗外堆积弥漫，而且向窗内慢慢地涌人。他咬咬嘴唇，又去踢地上的瓶瓶罐罐。

“大哥，你放心。”他喃喃地说。

“放心？”江淮摇摇头。“我还真不放心呢！听你的口气，那女孩是……”

“她是天使与魔鬼的混合品！”江浩打断了他。

江淮心中一凛。

“这种女孩，是世界上最危险的动物。”他望向江浩，笑笑。“好吧，我就不去看她，我猜，过不了多久，你会来要求我去看她！”

“我才不会呢！我们只是玩玩而已。”

“好吧，玩玩而已。”江淮凝视他。“要钱用吗？老四。世界上最花钱的事就是交女朋友。”

江浩眼睛一亮。

“大哥，你是天才，你算准我没钱了！”

江浩从口袋里取出一沓钞票，塞到江浩手里。江浩收了钱，兴致立即又高昂起来：

“我请你到镇上吃海鲜去！”

“你请我？”江淮啼笑皆非的。“刚收了我的钱，就拿我的钱请我吃饭，你好慷慨啊！”

“你不知道，”江浩神采飞扬地说，“钱在你的口袋里，是你的！你给了我，就是我的了。我没拿这个钱请晓霜吃饭，先请你，这还不够慷慨吗？”

“嗬！看样子，我还该谢谢你呢！”江淮笑着说，在江浩肩上敲了一记。“不谈你的天使魔鬼，告诉我一下，你最近的功课如何？”

“莎士比亚说过一句话：在欢乐的时光里，不要谈扫兴的题目。”“这是莎士比亚的话吗？我怎么没听说过？”

“哈！因为是我帮莎士比亚编出来的！”

“混账！”江淮笑着骂，“如果你敢当掉任何一门功课，我剥你的皮！”

“你对你自己的弟弟，太没有信心了！”江浩耸耸肩，“你想，我是什么人？大出版家江淮的弟弟，我老哥当年是T大的高材生，我也是T大的优秀生……”

“T大？”

“台大固然是T大，淡江也是T大，虽然此T非彼T，也差不了多少！”

“贫嘴！”江淮骂。“越学越油腔滑调！是不是跟那个魔鬼天使学的？”

“魔鬼天使？”江浩一愣。“这倒是个好绰号，亏你想得出来，我要告诉晓霜去。”

江淮心中忽然掠过一抹微微的不安，他想起了陶丹枫的“黑天使”。隐隐中，不知怎的，他竟有种奇异的、不祥的感觉。望着江浩那张稚气未除，充满天真和欢乐的脸庞，他却感到有种无形的阴影，正笼罩在这年轻人身上。他仔细地看他，忽然说：

“老四，搬到台北跟我一起住好不好？”

“才不干！”江浩嚷着，“你那个纤尘不染会把我赶出屋子！”他正色望着江淮。“真的，大哥，你和那个纤尘不染进展到什么程度了？我快有嫂嫂了，是不是？”

“早呢！”他耸耸肩，忽然又说，“你别请我吃海鲜了，跟我去台北，我请你吃牛排吧！”

“有她吗？”

“是的。”

江浩沉思了两秒钟，笑了。

“我不去夹萝卜干，我找我的魔鬼天使去！”

“你不是说刚跟她分手吗？”

“是的。”江浩抓了抓头。“才分手又想见面，不知道是种什么毛病？”

江淮正色看着江浩。

“老四，你有没有想过，你是在恋爱了？”

“恋爱？”江浩像触电般跳起来，似乎被蛇咬了一口。他大摇其头，紧张兮兮地说。“没有！没有！谁和那魔鬼天使恋爱，谁就倒了楣！没有。恋爱的不是我，是你。大哥，你那位陶丹枫是什么？陶——？”他顿了顿，愕然自语，“怎么也姓陶呢？她是天使？还是魔鬼？你觉不觉得，女人与生俱来，就有一半是天使，一半是魔鬼，而且，她们天生是男人的克星！”

江淮怔了怔。

“那也不一定”他喃喃地说。

“那么，我那位未来的嫂嫂……”江浩心直口快地说，“就一定是个百分之百的天使了。”他揽住了哥哥的肩。“大哥，这次，你该好好掌握你的幸福了，千万别像上次那样……”他蓦然停住了嘴。

“上次怎样？”江淮迅速地问，脸色发青了。“你知道些什么？谁对你提过？”

“没有，没有，没有！”江浩一迭连声地说，往小屋外面冲去。“你去吃你的牛排，我去吃我的海鲜，咱们过两天见！”

“站住！”江淮厉声说。

江浩缩回了脚，站在房门口。

“把话说清楚，”江淮严厉地说，声音僵硬。他的眼光紧紧地盯着江浩，里面闪着抹阴鸷的光芒。“你听谁说过我的事？是什么事？”

“是”江浩嗫嚅着，想逃避。“我也不知道，我只听大姐二姐和妈妈她们谈过……”

“谈些什么？”他紧盯着问。

“你以前在台北爱过一个女孩子……”江浩无可逃避，只得吞吞吐吐地说，“那个女孩是个……是个魔鬼！她……玩弄了你，欺骗了你，又……又……”

“胡说！”江淮大叫。眉毛直竖，脸色铁青。

江浩吓得跳了起来。

“大哥，你怎么了？”他结舌地说，“我……我也是听说嘛，反正……反正都过去了。妈妈说绝不能跟你提这件事……我……我忘了……好啦，大哥，我跟你道歉！”他一躬到地，努力微笑，做鬼脸。“小弟无知，大哥恕罪！”

江淮转过头去，闭了闭眼睛，咬了咬牙，终于，他长叹了一声。

“好了，老四，别耍宝了。”他沙哑地说。“以后，记住，永远不许提这件事！一个字都不许提！尤其……在……在丹枫面前。”

“我懂。”江浩急急地说，“我不会傻到在未来嫂嫂的面前，去谈你过去的恋爱，我只说——”他自作聪明地加了句，“你从没交过女朋友！”

“胡说！”江淮又大叫。

“怎么了？”江浩瞪大了眼睛，一脸的迷茫困惑。“这也不对，那也不对，你要我怎么说？最好先教我，免得我到时说错话！”

江淮直直地望着江浩，看了好半天，看得江浩心里直发毛。终于，江淮又叹了口气。

“老四，”他沮丧地、颓然地说，“我看，你暂时还是别见丹枫的好，你去找你的魔鬼天使吧！”

“大哥！”江浩怔怔地说，“到底是怎么回事？”

“你不懂，”江淮摇摇头，向门口走去。“丹枫……就是……就是那个女孩的妹妹！”

“大哥！”江浩叫，这次，轮到他的脸色发白了，他不信任似的瞪着江淮。“天下的女人那么多，你怎么兜一个圈子，又兜到这个女人的妹妹身上来？我听大姐和妈说……”

“不许告诉妈！也不许告诉大姐二姐！”他警告地盯着弟弟。“什么都不许说！也别相信大姐她们所夸张的故事！真实情况根本不是那样！总之，什么都不许说！”

江浩的眼睛张得好大好大，他一瞬也不瞬地看着哥哥。好半天，兄弟二人就默然相对，谁也不说话。最后，还是江浩先开口，他悠悠地吐出一口长气来，低声说：

“我看，你才是被魔鬼附身了！”

“老四！”他哑声怒吼。“你不认识丹枫，少说话！她是世界上最可爱的女人！”

江浩转开了头，愕然地张大了嘴，在情急之下，大声地迸出了一句英文：“God　bless　you！”





