28　囚


梦凡真的被关进了卧房。咏晴、心眉、胡嬷嬷、银妞、翠妞轮番上阵，说服的说服，看守的看守，就是不让梦凡离开闺房一步。梦凡不断地哭着求着解释着，只有心眉，总是用泪汪汪的，心碎的眼光瞅着她，不说一句劝解的话。其他的人，好话，歹话，威胁，善诱……无所不用其极。两天下来，梦凡不吃不喝不睡，哭得泪尽声嘶，整个人瘦掉了一大圈，憔悴得已不成人形。

这两天中，夏磊并没有被囚。但是，整个康家，忽然变得没有一个人跟他说话，连一向对他疼爱有加的胡嬷嬷，都板着脸离他十万八千里。他被彻底地隔绝和冷冻了，这种隔绝，使他比囚禁还难过。他像一个被放逐于荒岛的犯人，再也没有亲情、友情，更别说爱情了。夏磊从小习惯孤独，但是绝不习惯寂寞，这种冷入骨髓的寂寞，使他整个人都陷入崩溃边缘。两天下来，他再也按捺不住自己，他冲进梦凡住的小院里，试着要和梦凡联系。胡嬷嬷、老李、康忠忙不迭把他往院外推，胡嬷嬷竖着眉毛，瞪大眼睛，义正辞严地说：

“你把梦凡小姐害成这样子，你还不够吗？你一定要把她害死，你才满意吗？走走走！再也不要来招惹梦凡小姐！你给她留一条活路吧！”

“梦凡！梦凡！”他大喊，“你怎样了？告诉我你怎样了？梦凡！梦凡……”

梦凡一听到夏磊的声音，就疯狂般地扑向窗子，撕掉窗纸，她对外张望，哭着嚷：

“夏磊！救我！救救我！我快死了！”房内的咏晴、银妞、翠妞、心眉忙着把梦凡拖离窗口，梦凡尖声嘶叫，“娘！娘！放我出去！我要见他！我要见他！”她又扑向门口，大力地拍着门，“放我出去！放我出去……”

康秉谦带着康福来到小院里，一见到这等情况，气得快晕倒了。他当机立断，大声吩咐：

“康忠、康福、老李，你们去拿一把大锁，再把柴房里的木板拿来！她会撕窗纸，我今天就把整个窗子给钉死！咏晴、心眉、银妞、翠妞……你们都出来！不要再劝她，不要和她多费唇舌，我把门也钉死！让她一个人在里面自生自灭！”他对康忠等人一凶，“怎么站着不动？快去拿木板和大锁来！”

“是！”康忠等人领命，快步去了。

“咏晴！你们出来！”康秉谦再大喊。

咏晴带着心眉等人出了房门，康秉谦立即把房门带紧，拦门而立。心眉流着泪喊了一声：

“老爷子啊！你要三思呀！这样下去，会要了梦凡的命！她那样儿……真会出人命呀！”

“是呀是呀！”咏晴抹着泪，一迭连声地应着，“你让我慢慢开导她呀，这样子，她会活不成的……”

“我宁可让她死！不能让她淫荡！”康秉谦厉声说，“谁再多说一句，就一起关进去！”

夏磊看着这一切，只觉得奇寒彻骨，他心痛如绞，他大踏步冲上前去，激动地说：

“干爹，你要钉门钉窗子？你不能这样做！她是你的女儿，不是你的囚犯呀！”

“我不用你来告诉我，我该怎么做！”康秉谦更怒，“这里没有你说话的余地！”

康福康忠已抬着木板过来，老李拿来好大的一把大铜锁。康秉谦抓起铜锁，“咔嚓”一声，把门锁上了。

“爹！爹！娘！娘！”梦凡在房里疯狂般地喊叫。“不要锁我！不要钉我！让我出来……”她扑向窗子，把窗纸撕得更开，露出苍白凄惶的脸孔，“夏磊，救我！”

“钉窗子！快！”康秉谦暴怒地，“她如此丧失理智，一丝悔意也没有！快把窗子钉死！”

康福康忠无奈地互视，抬起木板，就要去钉窗子。

“干爹！”夏磊飞快地拦在窗子前面，伸出双手，分别抓紧了窗格，整个人贴在窗子上面。“好！”他惨烈地说，“你们钉吧！

从我身上钉过去！今天，除非这钉子穿过我的身体，否则，休想钉到窗子！现在，你们钉吧！连我一起钉进去！钉吧！钉吧！”康忠康福怔在那儿，不能动。

咏晴、心眉都哭了。银妞、翠妞、胡嬷嬷也都跟着拭泪。康秉谦见到这种情况，心也碎了，灰了，伤痛极了。

“事到如今，我真是后悔！”康秉谦瞪着夏磊说，“后悔当初，为什么要把你从东北带回来？”

夏磊大大一震，激动地抬起头来，直视着康秉谦。

“你终于说出口了！你后悔了！为什么要收养我？干爹，这句话在我心中回荡过千次万次，只是我不忍心问出口！我也很想问你，为什么要收养我？为什么？”

康秉谦惊愕而震动。

“你为什么不把我留在那原始森林里，让我自生自灭？”夏磊积压已久的许多话，忽然倒水般从口中滚滚而出，“我遇到豺狼虎豹也好，我遇到风雪雨露也好，我忍受饥寒冻馁也好……总之，那是我的命啊！你偏偏要把我带到北京来，让我认识了梦凡，十二年来，朝夕相处，却不许我去爱她！你给我受了最新的教育，却又不许我有丝毫离经叛道的思想！你让我这么矛盾，你给我这么多道义上的包袱，感情上的牵挂……是你啊，干爹！是你把我放到这样一个不仁不义，不上不下，不能生也不能死，不能爱也不能恨的地位！干爹，你后悔，我更后悔呀！早知今日，我宁愿在深山里当一辈子的野人，吃一点山禽野味，也就满足了！或者，我会遇到一个农妇村姑，也就幸幸福福过一生了！只要不遇到梦凡，我也不会奢求这样的好女孩了！”他咽了一口气，更强烈地说，“现在，干爹，你看看！我已经遍体鳞伤，一无是处！连我深爱的女孩子，近在咫尺，我都无法救她！我这样一个人，还有什么存在的意义？你回答我！干爹！你回答我！”

康秉谦被夏磊如此强烈地质问，逼得连退了两步。

“是我错了？”他错愕地自问，“我不该收养你？”

夏磊冲上前去，忘形地抓住康秉谦的手腕。泪，流了下来。

“干爹！你难道还不了解吗？悲剧，喜剧，都在您一念之间呀！”

“在我一念之间？”

“成全我们吧！”夏磊痛喊着。

康秉谦怔着，所有的人都哭得唏哩哗啦，梦凡在窗内早已泣不成声。就在这激动的时刻，梦华领着天白、天蓝，直奔这小院而来。

“爹，娘！天白来了！”梦华喊着，“他什么什么都知道了！”大家全体呆住了。





