第四章


世纬病倒了。

在记忆里，世纬从小到大，几乎是无灾无病长大的。这次离家出走，他想“体验人生”，可真是“体验”到了不少。第一次遇到从花轿上逃下来的姑娘，第一次和人打架，第一次到了江南，第一次被人误认成了儿子，还第一次病倒在一个陌生的家庭里。

怪不得古人说读万卷书不如行万里路，原来，“行万里路”还可以有几万种稀奇古怪的遭遇。

世纬一连几天，都病得昏昏沉沉。可是，他并没有完全人事不知。他躺进了一间古色古香的卧室，四壁挂满书画，靠窗一张大书桌，桌上文房四宝，一应俱全。他在瞎老太太左一句“元凯回来了！”右一句“还好，元凯的房间，我天天都收拾的！”这种念叨里，知道自己躺进了元凯的卧室。然后，自己的床边，就日日夜夜围满了人，一会儿是大夫来诊病，一会儿是丫环来送饭，一会儿是振廷来探视……至于那位瞎老太，几乎日日夜夜，守在床边，衣不解带。这还不说，由于看不见，又由于恐惧，她总是用手攥着世纬的衣袖，攥得那么紧，不肯稍稍松手。好几次，她被振廷下令拖走，她就一路哀嚎着哭出门去：

“月娘！月娘！”她惨烈地喊着。“帮我求求老爷吧！他现在讨厌我，都不肯听我的！但是，他会听你的！月娘……只要让元凯留下来，我什么都可以不计较，我连女主人的位子，都可以让给你……”

“太太啊！”这种凄厉的哭嚎一定换来月娘悲切的痛喊，“你要让我死无葬身之地吗？你是主人，我是奴才呀！月娘要有丝毫僭越之心，老天会罚我不得好死……”

“这说的是些什么话！”振廷恼怒地咆哮着。“你们嫌这个家里的悲剧还不够多吗？这样胡说八道，不知忌讳！来人呀！荷花、秋桂、银杏……你们给我把太太拉回房间去！月娘，你守着她，给她吃药……”

“我不要吃药，不要吃药……”静芝哭喊着，被一路拖出门去。

“我已经好了，元凯回来了，我就什么病都没有了！我没有疯，我现在脑筋清清楚楚……振廷，我给你跪下，给你跪下！求求你，让我们母子团聚吧……”

这样子的喧闹，每天总有两三回。世纬真不了解，自己怎么会卷入这个家庭的悲剧里？他真希望，自己快点好起来，可以脱离这个是非之地。这样，到了第四天，他的烧退了，人也清醒了。那天下午，一觉睡醒，触鼻而来的，是一股药香，还没睁开眼睛，就听到了小草的声音，在低低地说：“好不容易，就剩咱们两个陪着大哥了。这几天，房间里都挤满了人……我以为，那个瞎婆娘就够吓人了，没想到，傅老爷那么凶，更加吓人！”

“嘘！”青青一边扇着药炉，一边轻声警告。“不要在背后批评人家，当心给人听见！我看老太太马上就会过来的，月娘根本看不住她……”

“我们怎么办呢？青青？”小草可怜兮兮地问，“海爷爷又找不着，大哥又生病了……你说，海爷爷会不会去东山村找我呢？咱们要不要回东山村去呢……”

“不要！”青青着急地脱口而出。“小草，咱们都回不去了，你想，这一路，一会儿坐火车，一会儿乘船，一会儿搭黄鱼车，一会儿走路……山山水水经过了多少，大哥会看那张图，还走了这么久才到扬州……咱们两个，怎么找得着路回去？何况，我回去了准没命，我是怎样也不回去的，你呢……”

“我要跟你在一起！或者……”小草挺没把握地说，“海爷爷会回到傅家庄来……会不会？会不会？”

“我听月娘说，你海爷爷在傅家庄当管家，做了好几十年呢！他是和老爷吵架，才离开的！说不定气消了，他就回来了！我想，我们最好留在傅家庄等等看，就是不知道人家让不让咱们留……”

“只要大哥肯留，咱们就留下了，是不是？……”

听到这儿，世纬听不下去了，睁开眼睛，他一骨碌坐起身子，接口说：

“不行不行！我马上就要走……”

“大哥！”小草惊喜地喊着，扑了过来。“你醒了吗？你好了吗？头还疼吗？让我摸摸看还有没有烧……哇！烧退了吔！青青！青青！”她喜悦地大喊，“大哥不发烧了！他醒了吔！”

青青端着一碗药，笑吟吟地站到床前来。

“哇！”青青眉头一展，眼睛里闪烁着阳光。“套一句小草的话，你这一病，还病得挺吓人！来，快趁热，把这药喝了吧！”

世纬凝视着青青，和她结伴同行了一个多月，两人一路抬杠抬到扬州。此时，看到她满脸绽放的光彩，不禁心中怦然一跳。

如此青春，如此美丽，如此充满了朝气和热情的脸庞……真是，像前人的词句：“其奈风流端正外，还更有，系人心处！”想到这儿，世纬猛地一震，脸孔竟然发热了。

“是！”他正了正身子。“让我赶快吃药，等我身子一好，我就要走了！”

他三口两口把药喝了。再抬起头，青青脸上的阳光已悄然隐去。她低头默默地收拾药碗药罐，一语不发。小草已急急忙忙去拉世纬的衣袖，解释地说：

“大哥，你已经被瞎婆婆当成儿子了！月娘说，如果你肯留下来，安慰安慰瞎婆婆，说不定她就会明白过来。我和青青，想留在这儿等海爷爷，所以，大哥，你可不可以陪咱们……”

“不行不行！”他急躁地说，“这个是非之地，我一分钟都待不了……”他伸手去怀里掏，掏了一个空。

“你在找什么？”青青板着脸问。

“我的钱袋呢？”

“我帮你收着呢，”青青走到书桌前面，打开抽屉，拿出钱袋往他身上一摔，“没有人会拿你的钱的！”

“不是这样的！”世纬解释着，“我把钱留一半给你们，我带一半走……”

“你预备用钱打发了我们，就这样掉头走了是不是？”青青眼圈儿涨红了。“好不容易侍候到你烧退了，伤好了，你就准备不管我们了，是不是？”

世纬怔着，还没说话，小草已慌慌张张地接了口：

“好嘛，好嘛，你们不要吵架了嘛！大哥，要走大家就一起走嘛，我不等海爷爷了，咱们三个一块儿走！”

“不不不！”世纬急促地说，“我已经把你们送到扬州了，仁至义尽。现在我是泥菩萨过江，自身难保。怎么能带了你们两个，一路去广州呢？你们留下来，我走！天下没有不散的筵席……”

“不要嘛，不要嘛！”小草着急地把世纬一抱，泪珠就扑簌簌滚落。“什么不散的筵席？哪儿有筵席？我们不散就是不散！你要走，一定要带我们一起走……”

“谁要走？”门外传来静芝尖锐而颤栗的声音，全体人都吓了一大跳。世纬的心猛然一凉。惨了！这位瞎老太太又来了！他看过去，静芝颤巍巍地冲进房来，后面紧跟着月娘和振廷。

“元凯！你说你要走，是吗？为什么？为什么啊？”她尖声呼号，“难道你专程回来一趟是为的要惩罚我吗？因为我当年没有为你力争到底，所以你要这样子叫我心碎，叫我痛不欲生，是不是？”

她攥住了世纬的手，紧紧地握着。“不不！我这次再也不会让你走，我宁愿死也不会让你走……”

“这位少爷！”月娘扑过来，哀求地看着世纬，“你发发善心，救救我们家太太吧！请你暂时不要提走字，能住多久，就住多久……能安慰她一天，就安慰她一天吧……我求求你，求求你……”

“反了！反了！”振廷大踏步冲上前来，奋力想拉开静芝和世纬。“月娘，你怎么也跟着太太一起发疯？你睁大眼睛看看，这个人不是元凯……”

“他是的！他是的！”静芝一迭连声喊，泪流满面。“振廷，你为什么一定要这样残忍？难道你内心深处，对以前种种，没有一点点后悔吗？难道元凯不是你心头最大的悲痛吗？难道当年断绝父子之情，就把你身上所有的感情都断光了吗？你不曾像我一样，瞎了双眼，你看得清清楚楚，怎么还瞪着眼睛说瞎话！狠心不认自己的骨肉？你难道不明白，元凯这番归来，是老天给我们再一次机会……一次赎罪的机会，一次重新活过的机会啊……”

这一篇话，说得声嘶力竭，说得满屋子的人都傻了。说得世纬满心震动，满怀恻然。说得振廷一脸的惨白，满眼的伤痛。说得月娘泪落如雨。

“扑通”一声，月娘对振廷直挺挺地跪下了。

“老爷，你可怜可怜太太吧！这么多年来，多少风风雨雨，我跟着你们一起走过，眼看着太太一步一步到今天的田地，她再也承受不起失望了！老爷！你总有一点恻隐之心吧！”

振廷注视着月娘，顿时心都碎了。这是怎样一个家？怎样又瞎又病的妻子？怎样天人永隔的儿子？怎样百般委屈的月娘啊！他掉头去看看世纬，这年轻人身材挺拔，眉目俊秀，举手投足之问，确实和当年的元凯有许多神似之处。元凯，他心中猛地一抽，说不出来有多痛，简直是痛入骨髓，痛彻心肺呀！

“听我说，”他面对世纬，声音沙哑。“今天弄到这个局面，我真是无可奈何。我看你气宇不凡，知书达礼，猜想你也是个性情中人。我……”他深抽了一口气，“诚心诚意留你住下来！如果你肯住下来，我甚至可以……可以派人去找李大海！让小草可以早日和她的海爷爷团聚！这样，你也不至于觉得留下来没道理，怎样？”

“哇！大哥大哥！”小草脱口欢呼出声。“老爷要派人去帮我找海爷爷吔！”她冲过去，学着月娘对振廷一跪，没头没脑地磕起头来，“谢谢老爷！谢谢老爷！”

“元凯啊！”静芝又哭又笑地去摇着世纬，兴奋得满脸发亮。“你爹留你了！你知道你爹的，他就是这样的臭脾气……留都留了，还要说一大堆莫名其妙的道理……但是，他留你了！他说出口了，他终于说出口了！你知道这对他是多困难的事……那么，你，你，你也不走了，对不对？对不对？”她仰着脸，全心地期盼地面向着世纬，那已失明的双目盛满了泪，泪光闪烁。世纬觉得整个心脏都为她抽搐起来。

“是的！我不走了！”他轻声说。环视一屋子沉痛而带泪的面孔，他深抽了口气，抬高了声音。“嗨！既然不走了，我可不可以吃点东西呢？我饿了！”

“桂圆小米粥！”静芝跳起身子来喊，“鸡片干丝汤！还有枣泥杏仁酥……都是你最爱吃的，我全准备着！月娘！快去厨房拿，别忘了！还有那袋新鲜核桃！”

就是这样，世纬，青青和小草就在傅家庄暂时住下了。





