27


一切的努力都宣告失败，永琪娶知画，成了定局。刚好三天后就是良辰吉日，太后生怕夜长梦多，立刻宣布这天为大喜之日。日子定得这么仓促，连陈邦直夫妇都赶不及参加。太后未雨绸缪，把知画改了自己的姓氏“钮祜禄”，算是过继给自己的侄儿，这样，知画就算是满人了，更成了太后的侄孙，身份何等尊贵！她将由慈宁宫嫁到景阳宫。顿时间，慈宁宫也好，景阳宫也好，全部忙成一团。

太后的亲信桂嬷嬷，带了许多太监和宫女，都赶到景阳宫来布置新房，从院子开始，到处张灯结彩。太监们架着梯子，在门楣上、大树上、围墙上、照壁上……凡是可挂宫灯的地方，全部挂上宫灯，可贴喜字的地方，全部贴上喜字。还有那些彩带彩球，更是挂得琳琅满目。

桂嬷嬷站在院子里，指挥这个，指挥那个，得意洋洋的嚷嚷着：

“门框上的灰，要先擦一擦！先挂彩带，再挂彩球，中间挂喜字宫灯……太低了！太低了……高一点……不不不！又太高了，低一点……”回头一看，大喊，“翠儿！珍儿……你们麻利一点，围墙上，树上……全部要挂满彩带，等会儿老佛爷要来着！做得不好，我扒了你的皮小邓子、小卓子，你们倒舒服，就站在一边看热闹，怎么不动手？”

小邓子和小卓子，看到这种架势，深为小燕子叫屈，正在敢怒而不敢言，听到桂嬷嬷的吆喝，小邓子就没好气的冲口而出：

“你们那么多人在忙，我们也插不上手！”

“就是！”小卓子接口，“这么多彩带，不怕把人绊个斤斗吗？又不是第一次办喜事，这么夸张干什么？”

小卓子话没说完，桂嬷嬷走了过来，扬手给了他一巴掌，大骂：

“讨打！这话是你说的！我告诉老佛爷去！”

小卓子捂着热辣辣的脸孔发呆，小邓子一拉他的衣服：“干活去！干活去……别说话了！挂彩带……”

小邓子抓了一堆彩带，就往小卓子手里塞。小卓子气冲冲的，走开去挂彩带了。

大厅里，也是张灯结彩，一片喜气洋洋。无数宫女在花瓶上、窗子上、摆设上、墙上……贴着喜字。明月、彩霞也在贴着，两人都气呼呼的，愤愤不平。明月对彩霞低声说：

“这是干什么？当初还珠格格成亲，也没把房间弄成这样。听说，结婚排场比两位格格成亲的时候还要大，这不是给还珠格格下马威吗？”

“就是！”，彩霞撇撇嘴，“不管知画姑娘的家世怎样，不管老佛爷多喜欢，总之，是娶二房嘛！说穿了，就是讨小老婆嘛……”

桂嬷嬷不知何时，已经站在两人身后，冲上前来，彩霞也挨了一个耳光。彩霞大惊，抬头看着桂嬷嬷，喊：

“你怎么打人？”

“你嘴里不干不净，我代老佛爷教训你！”桂嬷嬷盛气凌人。

“我有什么不干不净？我说的是事实……”

桂嬷嬷一伸手，就扯住彩霞的耳朵，彩霞拼命挣扎：

“哎哟！哎哟！”

明月看到桂嬷嬷欺负彩霞，就扑了过来，去拉桂嬷嬷的手，要抢救彩霞：

“桂嬷嬷！放手！格格说过，不可以打奴才……”

“老佛爷可没这么说过！”桂嬷嬷嚷着。

小燕子早已被惊动，站在大厅门口，看到这一幕，气得脸色发青。她忍无可忍，冲了过来，一把拉开了桂嬷嬷的手，拦在彩霞面前，大叫：

“住手！谁敢打我的人，就等于打我！桂嬷嬷，你在老佛爷那儿威风就够了，这儿是景阳宫，你睁大眼睛看看清楚！”

桂嬷嬷赶紧行礼，堆下满脸的笑，说：

“还珠格格吉祥！身子还没好，怎么不躺在床上休息？这儿的事，有我桂嬷嬷监督着，不劳格格费心！至于教训彩霞，那是不得已，还珠格格也不希望奴才们仗着有格格撑腰，就作威作福吧！赶明儿，新福晋就进门了，老佛爷要奴才跟着过来，免得景阳宫的奴才们没规没矩，奴才只好先提醒她们！”

小燕子一愣，睁大眼睛问：

“老佛爷要你一起过来？”

“是啊！以后，这景阳宫的家务事，格格都不用操心了！交给奴才就是！”

小燕子呆住了。这以后，景阳宫还有她的地位吗？还有好日子过吗？

桂嬷嬷抬头一看，宫女们都在倾听，就挥手大嚷：

“怎么都站着不动？快干活！彩球、喜字、宫灯、彩带都挂起来……”

小燕子满脸挫败，脸色苍白。眼光向里面看，那儿是知画和永琪的新房，从家具到摆设，全部从慈宁宫搬来，件件都是精雕细凿的。她身不由己，就慢慢的走了过去。

宫女们正在新房忙碌着，满室喜气。雕花床上，垂着红色的帐子。珍儿、翠儿是慈宁宫的宫女，这时正忙着铺床。一条绣着鸳鸯戏水的红色床单，铺上了床。然后是一叠锦被，有的绣着比翼双飞的大雁，有的绣着四季花卉，有的绣着成双成对的蝴蝶……被两人折叠成条形，一条条放在床里。接着，绣着喜字的枕头，成双的放好。然后，是最重要的一件东西，一条白色的、两端绣喜字的“白喜帕”打横铺在红被单上，看来十分醒目。

珍儿吃吃笑着，低问翠儿：

“这个‘见红’的事，老佛爷也会亲自检査吗？”

“可不是！万一没见红，那不是丢人吗？”

“我听说，老佛爷要检查，是怕五阿哥不洞房……”珍儿压低声音。

“不洞房？那怎么可能？知画姑娘那么漂亮，又是老佛爷和皇上指婚，只怕五阿哥来不及要洞房呢……男人就是男人嘛……”

两个宫女就悄悄笑着，忽然一抬头，发现小燕子挺立在门口，不禁吃了一惊，两人慌忙屈膝行礼：

“还珠格格吉祥！”

小燕子瞄了宫女们一眼，再看看那张床，那些锦被，那对枕头，那条触目惊心的白喜帕……一咬牙，出去了。

外面忙得人仰马翻，永琪却把自己关在书房里，背负着手，像困兽般在房里走来走去。一声门响，小燕子冲了进来，关上房门，一下子就站在他面前，痛苦的喊：

“我后悔了！我接受你的提议，你去找尔康，找柳青，找所有能找的人，今晚，我们来一个大闹皇宫，火烧慈宁宫，救出我哥哥！”

永琪大惊，看到窗外人影绰绰，都是慈宁宫派来的宫女、太监和嬷嬷，急忙用手蒙住小燕子的嘴巴，紧张的低声说：“嘘！你在胡说什么？此时此刻，计划也来不及，行动也来不及！”他盯着小燕子，无奈至极，“我们被困住了，除了遵守承诺，没有第二条路了！”

小燕子挣脱他，眼眶涨红了，心里酸涩到极点，委屈的说：

“我知道我知道，你巴不得娶知画，巴不得和知画‘洞房’！男人就是男人……当然什么都来不及了！”

“你这是什么话？”永琪脸色惨变，转身就走，“好！我去慈宁宫，我去见老佛爷，告诉她我变卦了！至于箫剑，他有他的命，看他的造化吧！”

小燕子顿时瓦解了，飞奔过来，拦住他，用带泪的声音，凄然的喊：

“不不不！我胡说八道，我脑筋不清，你不要理我！你不要变卦，你娶知画，娶知画……娶知画……”

永琪把她一拉，就拉进了怀里。他用胳膊紧紧的箍着她，似乎恨不得把她压进自己的身体里面，他的嘴唇贴着她的耳朵，痛楚的说：

“小燕子啊！人生有这么多的无可奈何，我们有了生命，就逃不掉各种责任！昨天，皇阿玛也跟我有一番恳谈，我生在帝王家……未来的生命里，说不定还有更多的考验！我们一起去面对吧！不要再逃避了！你那天说，幼稚的事，我们不能再做了！你知道吗？这句话让我有多大的震撼，你终于成熟了！”

小燕子推开他一些，仰头看着他，眼里盛满了感动，可怜兮兮的问：

“是吗？”

“是！但是……在娶知画以前，我还是要去一趟慈宁宫，不见箫剑一面，我不放心！也不甘心！”

“我也要去！”小燕子背脊一挺，急忙说。是啊，好几天没看到箫剑，不知道他被折磨成什么样子，万一没有救出箫剑，再迎娶了知画，那岂不是冤枉透顶！

“你到床上去躺着吧！刚刚流产没有几天，跑到慈宁宫，老佛爷看到又生气！何况，你的身子重要，听我的话！”

“我已经好了，没事了，我一定要去！这次和哥哥分手，谁知道什么时候才能再见？”小燕子急急的说，迫不及待了。

太后完全了解永琪和小燕子的担心，为了不要在这紧要关头再起变化，她很爽气的答应了两人，于是，永琪和小燕子重来密室，见到了箫剑。只见箫剑在室内盘膝而坐，神色憔悴，径自吹着箫，箫声在整个石室中回响。

铁门钦钦哐哐的打开，永琪和小燕子冲进房，高庸带着侍卫紧跟在后。

“哥……哥……箫剑……”小燕子痛喊着，好像几百年没看到箫剑了。

箫剑看到两人，一跃而起，惊喜的喊：

“你们来了？”

高庸行礼说：

“五阿哥，还珠格格，你们和箫大侠快快谈！奴才告退！”

高庸带着侍卫出门去，关上了房门。

小燕子立刻冲到箫剑面前，拉着他的手，上看下看，左看右看，又悲又喜。

“哥哥！你怎样？好不好？听说你都不肯吃东西！你干吗那么傻？吃东西才有力气呀！吃东西才能打架呀！你为什么不吃？饿成猴子头，还能做什么？”

“你们怎么会过来？”箫剑震动已极的看二人，“自从你们出去以后，一点消息都没有，我急呀！哪里还有胃口吃东西……”

“没办法呀！这个慈宁宫，都是老佛爷的人，高庸守着，滴水不进，晴儿的宫女，想贿赂太监，一个都动不了……”小燕子有一肚子的话想说。

“小燕子，我们时间不多！说要点吧！”永琪赶紧打断，看着箫剑，郑重的说，“箫剑，所有的问题都解决了！老佛爷瞒住了真相，皇阿玛什么都不知道。明天晚上戌时，高庸会把你送到神武门，尔康的马车在那儿等！上了马车，你就去吧！从此，不要再回北京了！小燕子有我照顾，你尽管放心！”

箫剑神色一凛。

“就这样？”他问。似乎太简单，太容易了。

“就这样！到了马车上，尔康再跟你细谈！”

箫剑轮流看两人，看到小燕子的憔悴，也看到永琪的憔悴。他咬牙问：

“你们答应了什么条件？”

“我们答应终身保密，小燕子答应忘掉仇恨！也代你答应……远走高飞！”永琪说。

“晴儿呢？答应留在老佛爷身边，侍候老佛爷一辈子？”永琪怔住，答不出来。小燕子眼神一暗，哀求的看着箫剑说：

“你先不要急，出去了再说！关在这儿，和晴儿只隔几步路，还是见不着面！出去了，我们再帮晴儿想办法，再帮你想办法！哥……我保证，让晴儿跟你团圆！”

箫剑沉吟不语，永琪一巴掌拍在他肩上，义正辞严的说：“箫剑，来日方长！事在人为！小燕子说得对，出去是第一要事！目前，我们除了妥协，还是妥协！因为……每个人都在为其他的人牺牲！”

箫剑看看永琪，看看小燕子，看到两人都是一股倦容，尤其小燕子更加苍白消瘦，猜到她已心力交瘁，想到她的处境，毅然点头。

“我明白了！我听你们的！明晚戌时……为什么是戌时呢？”

“因为……”小燕子眼眶湿湿的，“因为那是吉时良辰……”

箫剑纳闷不懂，永琪赶紧接口：

“箫剑！明晚我们就不送你了！出了宫门，走得越远越好！”

小燕子一把抓住箫剑的手，紧紧的握了握，泪珠在眼眶里打转，她哽声说：

“哥！那把剑还在尔康家，我没时间去学士府，明晚，尔康会带给你！从今以后，尔康家，会宾楼都不能再住！北京也不能再留，你保重……我们大理见！”

箫剑惊看小燕子，被她的稳重和诀别似的句子震动了。这时，门开了，高庸进房来：

“五阿哥！还珠格格！老佛爷要奴才送你们回景阳宫！”小燕子心中一痛，生怕再也见不到箫剑，握着他的手不放，心碎的喊：

“哥！哥！哥……你保重……哥……”

箫剑心中已经了然，此次一别，再见难期，就把那支箫往小燕子手中一塞。

“小燕子，这支箫你拿去！我拿剑，你拿箫，我确信这箫和剑，总有一天，还会合在一起！”

小燕子就紧紧的握着那支箫，痴痴的看着箫剑。

永琪凝视着箫剑，和箫剑的手，紧紧一握。

“珍重！后会有期！”永琪语重心长。

“彼此彼此！”

永琪掉头，拉着小燕子就走。小燕子泪汪汪，一步一回头，含泪喊：

“哥！哥……下次见面的时候，我吹箫给你听！”

“一言为定！”箫剑答了四个字，就转过身子，背负着手，不再看两人。

小燕子被永琪拉走了。一路上，一直喊着：

“哥！哥！哥……你保重，不要记挂我，我会好好的，我会懂事的……你照顾好自己……哥……哥……哥……”

箫剑听着她那凄楚的喊声，觉得心如刀绞。他不敢回头，饶是身经百战的英雄人物，此时此刻，也不禁泪盈于眶。小燕子！这深宫高墙，到底是不是你的天堂？你到底用什么条件，来交换了我的自由？

这晚，永琪和小燕子站在窗前，看着窗外的月亮。这是永琪娶知画的前夕。真是“今夕知何夕？共此灯烛光！”永琪从她身后，抱着她，他的下巴贴着她的发鬓。他和她，那么知心，共度了那么多恩爱的岁月，她的每一缕心思，他几乎都读得出来。感到她的身子僵硬，看到她目不转睛的盯着天边的月亮，他知道她想的是明晚，他知道她的心在淌血……他揽紧了她，轻声说：

“不要对着窗子发呆了，身子还没恢复，去床上躺躺吧！”

“我哪有那么娇弱？”她咬咬嘴唇，“明晚，你手臂里抱的，就不是我了！”

“我的手臂里，只会有你一个，你心里明白的！”他苦涩的说。

“我不明白啊！我害怕啊！”她陡然热情奔放，“永琪，抱紧我！”

“是！”他用力抱紧了她，吻着她的耳朵和头发，“你要信任我，了解我，否则，我的所作所为，就一点意义都没有！我是为了救箫剑，为了把你留在身边，不得不这么做！但是，你是无法取代的，知道吗？”

“我知道！可是……我吃醋呀，我嫉妒呀，只要想到明天晚上，你会和她进洞房，我就难过得快要死掉了！这两天，看着景阳宫张灯结彩，我真想把那些喜字，全部撕得粉碎！怎么会这样呢？”

永琪心里一痛，想到自己即将面对的新娘，心里更是充满怯意。

“你这么难过……或者，我错了，不该答应你的，不该这么做的，还没到明天，我已经后悔了……或者……”

小燕子心里狂跳，知道不能再变卦，急忙喊着：

“我胡说的！我不吃醋，我不嫉妒！你别后悔，老佛爷说了，知画的花轿进了景阳宫，我哥就出了神武门！我哥……他困在那个密室里那么多天，瘦了那么多，他嘴里不说，我也看得出来，他快要疯了！他能不能获得自由，就靠你了！永琪，谢谢你……”

“你还谢我？我怎么弄成这样的局面，我到现在还搞不清楚！只有一件事，我是明白的，不管怎样身不由己，就是对不起你！”

“别婆婆妈妈了！哇！”她抬眼看天空，故意欢声的叫，“月亮出来了！你看你看……好圆的月壳！”看着月亮，又失神了，“明晚的月亮，不知道会不会也这么好？一样的月光，会照着结婚的队伍，会照着花轿进门，会照着新房的窗子，会照着你挑喜帕、喝交杯酒……”

“不要再说了！”

永琪把小燕子的身子一转，让她面对着自己。她痴痴的看他，痴痴的说：

“明晚，你也会这样看知画吗？你的眼睛，也会这样湿湿的吗？”她紧咬了一下嘴唇：“在那个喜帐里，你要和她‘得成比目何辞死，愿做鸳鸯不羡仙’吗？你会记住我吗？会不会慢慢的，就把我忘了……”

“我说，不要说了！”

“可是……”

永琪痛楚的俯下头去，痛楚的吻住了她的唇，堵住了她的嘴。她什么话都说不出来了，只是紧紧的攀着他，狂热而缠绵的响应着他。在这一刻，天地万物，昨天明天都不存在，他们拥有着彼此，完完全全的，完完整整的，不容分割的，不可分裂的……他们根本就是一体，她是他，他也是她。





