11　“五四”


民国八年，五月四日。

这年的夏磊，正在北大读植物系三年级。梦华和天白，读的全是文学系。当时的北大还不收女学生。但，梦凡和天蓝，那样吵着闹着，那样羡慕新式学堂，康楚两家实在拗不过两个女儿，就送到北大附近的女子师范去。于是，五个孩子，早上结伴上课，下午结伴回家，青春的生命里，充满了活力，充满了自信和理想。当然，三男两女的搭配，总是两对多一，这多出的一个，往往是问题的制造者，烦恼和痛苦的发源地。夏磊，似乎从小就有领导欲和桀骜不驯的特质，在这青春时期，他的特质表现得更加强烈。

这时的康秉谦，早就离开了仕途，随着新政府成立，康秉谦努力想适应新的潮流，也由于看清楚时代的变迁，他才会让儿女都去接受新式教育。但是，根深柢固地，在他内心深处，他仍然是个中国传统的读书人，仍然坚守着许多牢不可破的观念。清王朝结束以后，他弃政务农，好在康家拥有广大的田产和果园。另外，在北京的南池子，开了一家“康记药材行”。这药材行由康勤管理，成为夏磊没课时最喜欢逗留的所在。那些川芎、白花、参须、麝香、甘草、陈皮、当归……都是他熟悉的东西。那种药行里特有的香味，总是让他回忆起东北的小木屋，童年的他，曾彻夜为父亲熬着药，药香永远弥漫在小屋里和附近的树林里。

这一天，是民国八年的五月四日。在中国的历史上，这一天占着极为重要的位置。事情的起因，是巴黎和会对山东问题作的决定——把胶州湾移交给日本，成了导火线，引起各大学如火如荼的反应。学生们气疯了，爱国的浪潮汹涌翻腾地卷向各个校园，北大是一马当先。而夏磊，正是这些激昂慷慨、悲愤填膺的学生中，最激烈的一个。

“同学们！让我们站起来吧！救救中国！救救我们的领土！”夏磊站在学校门口的一个临时高台上，振臂高呼着。台下，聚集着数以千计的学生，附近的师范学校也来了，梦凡和天蓝都杂在人群里。“山东大势一去，我们就连领土的自主权都没有了！失去领土，还有国家吗？我最亲、最爱、最有血性的同胞们啊！这是我们的土地，这是我们的大好江山，我们怎么能眼睁睁让日本抢去！让列强不断地、不断地凌辱我们！奴隶我们……”

台下的学生全疯狂了，他们吼着叫着，群情激愤。

“让我们去赵家楼，让我们去段祺瑞的总统府！让我们去唤醒那些醉生梦死的卖国贼！”夏磊更大声地叫着，热泪盈眶。举起手臂，他大吼了一句：“中国的土地可以征服不可以断送！”

“中国的土地可以征服不可以断送！”台下如雷响应，声震四野，人人都高举着手臂。

“中国的人民可以杀戮不可以低头！”夏磊再喊。

“中国的人民可以杀戮不可以低头！”学生们狂喊着，许多人都哭了。

夏磊太激动了，一个冲动之下，脱掉外面的学生制服，把里面的白衬衣当胸撕下来，咬破手指，用血写下四个大字“还我青岛”，他举起血迹斑斑的白布条，含着泪高呼着：

“国亡了！同胞们起来呀！”

学生们更加群情激昂，有的哭了，有的痛喊，有的捶胸，有的顿足，更多更多人齐声大吼：

“还我青岛！还我青岛！！还我青岛！！！”

夏磊跳下了高台，高举着白布条，向当时曹汝霖所居住的“赵家楼”冲去。学生们全跟着夏磊走，一路上，大家不断竖起新的标语，不断喊着口号。这支队伍竟越来越壮大，到了赵家楼门口，已经万头攒动。学生们愤慨的情绪，已经到达无法控制的地步。各种口号，此起彼伏：

“内除国贼！外抗强权！”

“头可断！青岛不可失！”

“宁做自由鬼，不做活奴隶！”

“打倒卖国贼！严惩卖国贼！”

大家吼着、叫着！越来越激动，越来越愤怒，学生的激情已到达沸点。开始高叫曹汝霖、章宗祥、段祺瑞的名字，要他们出来，向国人谢罪。这样一吼一叫一闹，震惊了整个北京，警察赶来了，枪械也拿出来了，开始拘捕肇事分子。警察的哨子狂鸣之下，学生更加怒不可遏。一时间，有的向楼里掷石块，有的砸玻璃，有的跳窗子，有的撞门，有的烧标语……简直乱成了一团。大批警察蜂拥而至，用枪托和短棍揍打学生，许多学生负伤了，许多被捕了，最后，赵家楼着了火，消防车救火队呼啸而至。学生终于被驱散了，主要带头的学生全数被捕——夏磊、梦华、天白三个人都在内。

那天的康家简直翻了天。楚家夫妇也赶来了。咏晴一听到梦华被捕，就昏了过去。醒来后就哭天哭地，哭她唯一的儿子梦华。楚千里气冲冲地对康秉谦说：

“都是那个夏磊！我全弄明白了！就是夏磊带的头！秉谦，你收义子没关系，你要管教他呀！”

“夏磊？”康秉谦大吃一惊，“又是他惹的祸吗？”

梦凡急了，挺身而出。

“爹、娘，楚伯伯、楚伯母，你们不能怪夏磊呀！如果你们见到当时的情形，你们也会被感动的！夏磊，他是一腔热血，满怀热情，才会这么做的！大家都为了爱国呀！”

“爱国？”康秉谦吼了起来。“在街上摇旗呐喊就算爱国吗？放火烧房子就算爱国吗？他就是爱出风头爱捣蛋！现在连累了天白和梦华，怎生是好？被抓到监狱里去，他还能爱国吗？”

“我就知道，我就知道！”咏晴哭着，“这个夏磊只会带给我们灾难！他根本是个祸害！”

“娘！”梦凡悲愤地喊。

“是呀！是呀！”楚夫人也哭得上气不接下气，“我们天白那么单纯善良的一个孩子，如果不是跟着夏磊，怎么会去搞什么暴动？”

“娘！”天蓝一跺脚，生气地说，“你们不去怪曹汝霖章宗祥，却一个劲儿骂夏磊，你们实在太奇怪了！”

“你闭嘴！”楚千里对女儿大吼，“已经闯下滔天大祸了，你还在这儿强辞夺理！念书念书，念出你们这些无法无天的小怪物来！”

“楚伯伯，”梦凡忍无可忍地接口，“今天街上的小怪物，起码有三千个以上呢！”

“梦凡！”康秉谦怒吼着，“你还敢和楚伯伯顶嘴！我看你们不但无法无天，而且目无尊长！”

梦凡眼看这等情势，心里又急又气，知道父母除了怨恨夏磊之外，实在拿不出什么营救的办法，她一拉天蓝，往屋外就跑：

“天蓝，我们走！”

咏晴死命拉住梦凡。

“你要去哪里？街上正乱着，你们两个女孩子，还不给我在家里待着，再出一点事情，我就不要活了！”

“娘！”梦凡急急地说，“我是想到学校去看看！这次被捕的全是学生，学校不会坐视不救的！虽然你们都不赞同学生，但是，大家真的是热血沸腾，情不自已！我相信，北大和几个主要的学校，校长和训导主任都会出来营救！爹、娘，你们不要急，我敢说，舆论会支持我们的！我取说，所有学生都会被释放的！我也敢说，梦华、天白和夏磊，很快就会回家的！”

梦凡的话没说错，三天后，梦华、天白、夏磊都被释放了。而五四运动，也演变成为一个全民运动。天津、上海、南京、武汉都纷纷响应，最后竟扩大到海外，连华侨都出动了。

对康秉谦来说，全民运动里的“民”与他是无关的。夏磊的桀骜不驯，好勇善斗，才是他真正担心的。虽然孩子们已经平安归来，他仍然忍不住大骂夏磊：

“你不管自己的安危，你也不管梦华和天白的安危吗？送你去学校念书，你念书就好了！怎么要去和政府对立？你想革命还是想造反呢……”

“干爹！”夏磊太震惊了，康秉谦也是书香世家，怎么对割地求荣这种事都无动于衷？怪不得清朝快把中国给赔光了。“我是不得已呀！我们现在这个政府，实在有够糟的！总该有人站出来说说话呀！”

“你只是说说话吗？你又演讲又游行，摇旗呐喊，煽动群众！你的行为简直像土匪流氓！我告诉你，不论你有多高的理论，你就是不能用这种方式表达！我看不顺眼！”

干爹夏磊极力压抑着自己。“现在这个时代，已经不是清朝了，许多事情，都太不合理，极需改革。不管您顺眼还是不顺眼，该发生的事还是会发生的！即使是这个家……”他咽住了。

“这个家怎样？”康秉谦更怒了。

“这个家也有许多的不合理！”他冲口而出。

“嗬！”康秉谦瞪着夏磊，“你倒说说看，咱们家有什么不合理的地方？什么让你不满意的地方？”

“例如说父母之命，媒妁之言！”

梦凡一个震动，手里的茶杯差点落地。

“例如说娶姨太太，买丫头！”

心眉迅速地抬头，研判地看着夏磊。银妞翠妞皆惊愕。

“好了好了！”咏晴拦了过来。“你就说到此为止吧！总算大家平安归来了，也就算了。咱们家的女人，都很满足了，用不着你来为我们争权利的！”

“干娘，你的地位已经很高了，当然不必争什么了，”夏磊说急了，已一发而不可止。“可是，像银妞、翠妞呢？”

银妞翠妞都吓了一跳，银妞慌忙接口：

“我们不劳夏磊少爷操心，我们很知足的……”

“是呀是呀！”翠妞跟着说，“老爷太太对我们这么好，我们还争什么！”

“可是，”夏磊更急，“像胡嬷嬷呢？”

“磊少爷！”胡嬷嬷惊呼着，“你别害我哟！我从来都没抱怨过什么呀！”

夏磊泄气极了，看看这一屋子的女人，觉得一个比一个差劲。他瞪向心眉：

“还有眉姨呢？难道你们真的这么认命？真的对自己的人生已经没有要求？真觉得自己有尊严、有自由、有地位、有快乐……”

康秉谦一甩袖子站了起来：

“够了！够了！你这不知天高地厚的小子，你才烧了赵家楼，现在又想要烧康家楼了！”

梦华笑出声，梦凡也跟着笑了。

咏晴、心眉、银妞、翠妞大家的心情一放松，就都露出了笑容。

秉谦不想再扩大事端，就也随着大伙笑。在这种情形下，夏磊即使还有一肚子话，也都憋回去了，看着大家都笑，他也不能不跟着笑了。

一场风波，就到此平息。但是，对夏磊而言，这“五四”就像一簇小小的火苗，在他心胸中燃烧起来。使他对这个社会、对人生、对自己，以至于对感情的看法、对生活的目标……全都“怀疑”了起来，这“怀疑”从小火苗一直扩大、扩大。终于像一盆烈火般，烧灼得他全心灵都疼痛起来。





