12


当秦非和展牧原赶回家里的时候，正是家中乱成一团的时候。宝鹃一看到秦非，就扑奔了过来，用紧张得出汗的手，一把抓住秦非说：

“秦非，洁舲不见了！”

秦非的心脏蓦然“咚”地狂跳了下，就从胸腔中一直往下坠，往下坠，似乎坠到了一个无底无边的深渊里。他回头看牧原，后者脸色如死般灰白，眼里流露着极端的恐惧与焦灼。

“不忙，”秦非勉强镇定着自己，“你说她不见了，是什么意思？不见多久了？”

“大概一小时以前，我看她睡得很好，珊珊放学说要运动裤，我不过带珊珊去青年商店，买了条运动裤回来，前后只有二十分钟，但是洁舲已经不见了！”

“她……她……”牧原声音带着震颤，“会不会去买什么东西？会不会饿了？会不会只到街角走走，马上就会回来？”

“有谁看到她出去吗？”秦非紧张地问。

“是，中中看到了。”宝鹃忽然眼底充满了泪水，她咽声说，“你最好问问中中，我觉得……我觉得……有些不对劲。”

中中被叫到客厅里来了，张嫂也来了，所有的大人都围着个小中中。中中却眉飞色舞，若无其事地说：

“洁舲阿姨去找展叔叔了！”

牧原蹲下了身子，握住中中的胳膊。

“没有！”他嚷着，“中中，你看，我在这儿，洁舲阿姨没有去找我，她有没有告诉你去哪里？”

中中看着牧原，闪了闪眼睛。

“奇怪，”他说，“如果她不是去找你，为什么穿得那么漂亮呢？”

“中中，”秦非迫切地盯着他，“她穿了件什么衣服？快说。”

“白颜色的。”

“要命！”秦非喊，“洁舲阿姨十件衣服有八件是白色的，你说漂亮是什么意思？”

“那衣服上有好多花边呀，裙子上也有花边呀……”

“听我说！”宝鹃插嘴，“是拍照穿的那件，拍‘洁舲’那张照片穿的那件！我刚刚去检查过她的衣橱，确定是那件！你们看，现在是下午两点，她中午一点钟出去，如果只到街头走走，为什么要穿上自己最心爱又最正式的衣裳？她平常都穿件白衬衫白牛仔裤出去，那件衣裳，长裙拖地，只有赴宴会才用得着。”

“或者拍照片！”牧原说，“她会去拍照吗？”

“你不要傻了！”秦非对他吼，“她拍照干什么？再出版一本专辑吗？”

“中中，”宝鹃又抓住了中中，“洁舲阿姨出去的时候，有没有说什么？”

“有啊！”中中感染到空气中的紧张，他也不笑了。“我要洁舲阿姨带我一起出去，她说：‘中中，这次不能带你了！’我说要她带玩具回来给我。她想了想说：‘我会带一朵火花回来给你！’”

“什么？”牧原问，“火花？”

“是啊！”中中挑着眉，“上次菜市场不是也有人在卖吗？一根棍子，上面会嘶嘶嘶地响，一直冒着火花，有蓝的、红的、绿的……好漂亮啊！我要张嫂买给我，张嫂就是不肯。”

“是手里拿的‘焰火’啦！”张嫂说，“不过，我不懂大家为什么那么着急啊，洁舲小姐睡醒了出去走走是常有的事呀！散散步就会回来！穿件漂亮衣服也是很平常的事呀，洁舲小姐穿什么反正都漂亮！”

“宝鹃，”秦非说，“你查过她的房间吗？有没有留条什么的！”

“没看到！”宝鹃说，“不过，不妨再查一遍！”

秦非奔进洁舲的房间，房间整整齐齐，连床都铺好了。他在枕头底下、床单下面看了一遍，什么都没有。冲到书桌前，他看着书桌，干干净净的，拉开抽屉，笔墨、稿纸、小说大纲……也都整齐地放着……看不出丝毫凌乱。是的，可能只是大惊小怪，可能她出去散散步，可能她在下一分钟就会走进家门……他想着，看到牧原一脸憔悴、焦灼、懊恼与悔恨，他反而不忍起来：

“别急，牧原，或者她真的去你家了，或者她不服气想再找你谈谈清楚……”他咬咬牙，洁舲太傲了，这可能性实在不很大。但，牧原已经整个脸都发起亮来。他拍着膝盖说：

“对呀！怎么那么傻！”

他冲到电话机旁边，立刻拨回家，才问了两句，就颓然地挂断了电话，说：

“没有。她没有去过！”

秦非徒劳地瞪着室内的一件一物，他的目光停留在一本小说上，他曾和洁舲讨论过的小说……芥川龙之介。打开来，他立刻看到洁舲用红笔细心勾画出来的几句：

架空线依然散发出来锐利的火花。他环顾人生，没有什么所欲获得的东西，唯有这紫色的火花……唯有这凄厉的空中火花，就是拿生命交换，他也想把它抓住！

秦非砰然一声把书合拢，眼色惨淡。是了，火花。她所谓的火花。她要以生命交换的火花，那一刹那的美！对她而言，这一刹那的美已经得到又失去了，以后的生命不会再美了。这一瞬间，他想起了洁舲和他谈过的所有的话：“生时丽似夏花，死时美如秋叶”，“生而何欢，死而何惧”，他再从书架上取出三岛由纪夫的全集，一本本翻过去，有一页稿飘了下来，上面是洁舲的手抄稿，但是她改动了几个字：

精神被轻视，肉体被侮蔑。

欢乐易逝去，喜悦变了质，

淫荡非我愿，纯洁何所觅？

易感的心早已磨钝，

而诗意的风采也将消失。

这首诗的后面，她还另外写了一首小诗：

当美丽不再美丽，

当诗意不再诗意，

当幸福已像火花般闪过，

当未来只剩下丑陋空虚，

那就只有——

安详地沉沉睡去。

切莫为生命的终去而叹息，

更无须为死亡而悲泣，

生命的无奈是深沉的悲剧，

让一切静止、静止、静止。

结束悲剧才是永恒的美丽！

洁舲写于一九七六年春

秦非闭了闭眼睛，把纸条塞进牧原手中。他心里已经雪亮雪亮，完全明白了。洁舲的预感，一向强烈，一九七六年春，几个月前的事了！她早就写好了这张纸条，早就给自己准备了退路！她把纸条夹在三岛的书中，是因为她和他谈过三岛对死亡的看法，一种凄凉悲壮的美！如果她有朝一日，面临到今天的局面，逃不掉生命加诸于她的各种“无奈”，而让所有“重建”的美丽都又化为丑陋。她会结束自己，她会去追寻那“永恒的美丽”！世界上只有一种“美丽”是“永恒”的，那就是在“风采消失前”的“死亡”。秦非呆怔了几秒钟，什么都不必怀疑了！洁舲连他会到三岛由纪夫的全集中来找她，都已经事先料到了！他回头去看牧原，后者的脸上已毫无人色，眼中充满了极端的悔恨、绝望、和恐惧！他也懂了！他终于也了解洁舲了！只是，恐怕他已经了解得太晚太晚了！

“宝鹃！”秦非沙哑地喊了出来，“去査所有旅社投宿名单，虽然是大海捞针、总比不捞好！张嫂，去报警！再有，医院……医院……”他抓住了宝鹃：“宝鹃，如果她安心想死，她会采取什么方法？”

“静……静……”宝鹃的牙齿打着战，“静脉注射！”

是的，静脉注射！她早就学会了所有护士的专长！秦非放开宝鹃，冲到隔壁的配药间去。好半晌，他出来了，脸色如纸般刷白刷白。

“宝鹃，我们还剩多少瓶生理食盐水？”他问。

“记录上不是有吗？”

“是的，我查了记录，少了一瓶！”他瞪着宝鹃，“一瓶生理食盐水，当然还有注射针和橡皮管，另外，她带走了三克的P***！”

宝鹃的脸立即变得和秦非一样惨白了。

“她带走了什么？”牧原睁大眼睛，急切而焦灼，“那是什么？毒药吗？”

“麻醉前用的引导剂！”秦非一下子就失去了全身的力量，他跌坐在椅子里，眼睛直勾勾地瞪着前方，脸上毫无表情。他的声音变得非常低沉，低沉得近乎平静，平静得近乎空洞，空洞得近乎麻木，“不必再慌乱，不必再找她了！她完了！她不会活着回来了。那药，只要用0.5克就足以让人入睡。她把三克加在生理食盐水中注射，是连‘失误’的机会都不给自己！假如她直接注射，这种药的药力太强，她很可能注射到一半就睡着了，因而会注射不够量而被获救！假若用生理食盐水，她可以只用半瓶水，那么，十几分钟之内，她就把一切都结束了。”他顿了顿，清晰地吐了出来，“死定了！我告诉你们，她死定了！”

牧原双腿一软，就跌倒在地毯上。挣扎着，他坐了起来，头在晕眩着，胃在翻腾着，心在绞痛着。他抓紧了一张椅子，手背上的青筋全凸了出来，他用尽全身的力量，才吐出几句话：

“或者，她还没有动手！只要找到她在什么地方，她总要……找一个地方动手！”

“对！”宝鹃急促地喊，“或者还来得及，只要她还没动手！查旅社名单！她一定会去投宿某家旅社……”

“来不及了！”秦非的声音仍然空洞，“全台北有几百家几千家旅社，来不及了！而且，她很可能不去旅社，而去个荒郊野外，风景优美的地方……”

“船！”牧原忽然大叫，从地毯上跳起身子，他发疯般的狂喊狂叫：“船！那条船！我们漆成白色，租来拍照的那条船！我们叫它洁舲号！”

秦非的眼睛蓦然闪亮了，这是发现失去三克P***之后，他第一次有了希望和力量。他也直跳起来，伸手一把捏住牧原的胳膊，几乎把他的骨骼都捏碎，他用震耳欲聋的声音，大吼着说：

“在哪儿？船在哪儿？”

“青草湖！”

“先报警！”宝鹃喊，奔到电话机前面，先拨一一九专线，再拨青草湖管区警局。

然后，他们开了车，向青草湖飞驰而去。

他们没有猜错，洁舲确实租了那条全白的船，穿上她最美丽的、全白的衣服……一如展牧原给她拍的那张名叫“洁舲”的照片……只是，她没有打伞。她也带了好多白色的小花，只是，在白色小花中，还有大把大把紫色的花朵，租船的老板以为她又要拍照，记得她的道具都是白色，还问她那紫色花朵做什么用的，她笑着说了句：

“世界上没有纯白的东西，纯白太干净。这是打破纯白用的。”她举起那紫色小花，望着那船老板说：“这种花……有没有一点像豌豆花？”

船老板笑着说“像”，事实上，他根本弄不清楚，豌豆花是什么样子的。

就这样，洁舲穿着一身白衣，划着一条白船，带着许多白色和紫色的小花，还有一瓶生理食盐水、三克的P***和静脉注射器具，上了这条通往另一个世界，另一个可能充满美丽、祥和、诗意、温柔、仁慈，和爱的世界的小船。

船没入烟雾苍茫中，船老板还在想：

“多么美丽的女孩！划船的样子像一张画！”

他们在黄昏时分才找到这条船。

洁舲躺在船中，面容十分平静，手里捧着花束，静悄悄的，就像是睡着了。静脉中的针头插得很准确，橡皮膏也固定得很牢。她把船桨竖起来，用绳子绑在桨槽上面，做了个临时的架子，生理食盐水再绑在船桨上面，绳子及工具都是她带去的，她安排得非常细心和周到。那瓶生理食盐水和里面的P***都早已注射得涓滴不剩。

她的睫毛垂着，嘴角微向上卷，几乎是在微笑。落日的光芒染在她脸上，使她的面颊依然反射着红光，嘴唇依然红润，脸孔依然生动。她看起来好美好美，好宁静好宁静，好安详好安详。

她的花束下，压着一张纸，上面龙飞凤舞般、笔迹十分潇洒地写着：

我终于知道天堂的颜色了，它既非纯白，也不透明，它是火焰般的红。因为天堂早就失火了，神仙们都忙着救火去了，至于人间那些庸庸碌碌的小人物，它们实在管不着了。

这是洁舲最后的留言，以她的笔触来看，她似乎只是在讲一个笑话而已。就像她唇边的那朵微笑，她仿佛温柔地在嘲弄着什么。无怨，无恨，也无牵挂。

展牧原一句话也不说，他注视着那小船，注视了好久好久。然后，他对着那小船慢慢地跪了下去，跪在那儿，动也不动，像一尊石像。

秦非站着，傲然挺立，他仰起头来，望着天空。

那是黄昏时分，天空被落日烧红了，火焰般的红，一直蔓延到无边无际。

——全书完——

一九八三年六月十四日凌晨初稿完成于台北可园

一九八三年八月廿八日深夜修正完成于台北可园

一九八三年十月四日夜再度修正于台北可园

编者按：洁舲自杀所用的药物，作者曾写出全名。经询专业医师，确能置人于死，为安全计，征得作者同意，删除药名，仅以“P***”代表。





版权信息


