第十四章


黄昏时候，塞雅刻意地换上一件和新月十分类似的红色衣裳，梳了一个新月最爱梳的凤尾髻，再簪上一对新月常常簪的凤尾簪。这对凤尾簪是翠蓝色的，垂着长长的银流苏，煞是好看。当初塞雅看新月戴着，太喜欢了，偷偷地去仿造着打制的。再戴上了新月的那条项链，对着镜子，她自己觉得，颇有几分新月的味道了。

等骥远回来，会吓骥远一跳。她想着。为什么要刻意模仿新月，她自己也不太明白。主要是太崇拜新月了，太喜欢新月了。再来，也是有点淘气。或者，还想用这个模仿，冲淡一些和新月分开的哀愁吧！总之，她把自己打扮成了新月，连眉毛的形状，都照新月的眉型来画。口红的颜色，都是新月常用的颜色。然后，她就端端正正地坐在那儿，等骥远回家。

塞雅想吓骥远一跳，她确实达到了目的。但是，她却不知道这场模仿的后果，竟是那么严重！如果她事先知道，恐怕打死她，她也不会去模仿新月！

当骥远回到家里，在朦胧的暮色中，乍然看到塞雅时，他的心脏就怦然一跳，几乎从口腔中跳了出来。他不敢相信地呆在那儿，嘴里低低地，喃喃地，念叨着说：

“新月？新月？”

塞雅故意低垂着头，骥远只看得到那凤尾簪上垂下的银流苏，和她胸前那条新月项链。他忽然就感到一阵晕眩，呼吸急促。他心跳的声音，自己都听得见。他的手心冒出了冷汗，整个人顿时陷进一种前所未有的紧张和慌乱里。因为，她那样静静地坐着，那样低垂着头，那样绕着小手绢，那样欲语还休……不！他心中蓦然发出一声狂叫：这不是新月！新月只有在他梦中，才会以这种姿态出现！他心里尽管这样狂叫着，他嘴里吐出的却是怯怯的声音：

“新月？为什么你在这儿？”

塞雅突然抬起头来，笑了。

“哈！”她说，“我骗过了你！我是塞雅呀！”

骥远大大地一震，眼睛都直了。

“你……你是塞雅？”他呆呆地问，神思恍惚。

“是呀！”她欢声地说，站了起来，在骥远面前转了一个圈子，完全没有心机地问，“我像不像新月？像不像？”

骥远蓦然间，有一种被欺骗、被玩弄的感觉，在这种感觉中，还混杂着失望，失意，和失落。他像是被什么重重的东西当头敲到，敲得头晕眼花，简直不辨东南西北了。然后，他就不能控制地狂怒起来。

“谁教你打扮成这样？谁教你冒充新月？”他对着塞雅大吼。

塞雅吓得惊跳起来，从没看过骥远如此凶恶和狰狞，她慌乱得手足无措。

“这……这……这是我……我……”她一紧张，竟结舌起来。

“谁给你的衣裳？谁给你的发簪？谁给你的项链？”他吼到她的脸上去，“是新月，是不是？是不是？她要你打扮成这样，是不是？”

“不是！不是！”塞雅吓哭了，“是我自己打扮的，只是为了好玩……”

“好玩？”骥远咆哮地打断她，“你疯了！这有什么好玩？你什么人不好模仿，你要去模仿新月？”他抓起她胸前的衣服，给了她一阵惊天动地的摇撼。“你这个无知的笨蛋！这有什么好玩？你告诉我！告诉我……”

“我现在知道不好玩了，不好玩了嘛！”塞雅哭着喊。

“你从哪里弄来的项链？你说！”

“项链是新月送我的！衣服是我自己的，发簪是我订做的……”

“新月给你项链？胡说！”他怒骂着，“新月怎么可能把她的项链送给你？她怎么可能把这条项链送给你……”

“是真的！是真的！”塞雅边哭边说，“她说这条项链是她最珍贵的东西，但她愿意送给我，我也知道不大好，但她一定要给我，我只好收下嘛……我和新月，东西送来送去，是常常有的事，你干吗生这么大的气嘛！”

骥远的两眼，直勾勾地看着那条项链，那块新月形的古玉，那垂挂着的一弯弯小月亮……是的，这是新月那条独一无二的项链！他心中一阵撕裂般地痛楚，更加怒发如狂了。

“你给我拿下来！拿下来！”他嘶吼着，就伸手去摘那项链，拉拉扯扯之下，项链勾住了塞雅的头发，塞雅又痛又怕，哭着叫：

“你弄痛我了……为什么要这样嘛？”

“我弄痛你又怎样？谁教你让我这么生气？家里的人哪个你不好学？你可以学额娘，可以学珞琳，甚至可以学甘珠，学砚儿，学乌苏嬷嬤……你就是不能学新月！我不准！我不准！我不准！我不准……”

“我知道了，知道了……”塞雅哭得上气不接下气，拼命点着头。“我以后再也不敢了呀！我谁谁谁……都不敢学了呀！”

骥远终于夺下了那条项链，他红着双眼，瞪视着手里的项链。恨意在他的体内扩散。涨满了他整颗心，涨满了他整个人。

“啊……”他发出一声狂叫，好像体内聚集了一股火山熔浆，非要喷发出去不可。

他握紧了项链，掉头就冲出了房间，一口气冲向了望月小筑。

像一只被激怒的斗牛，骥远撞开了望月小筑的院门，一直冲进了望月小筑的大厅。努达海还没有回家，新月和云娃正拉着克善量身，要给他做新衣服，因为他最近长高了好多。被骥远这样狂暴地冲进来，三个人都吓了好大的一跳。还来不及反应，骥远已直冲到新月的面前，用力地把手往前一伸，手指上缠绕着那条项链。他咬着牙，喘着气，死死地瞪着她问：

“这是你送给塞雅的吗？你是什么意思？你为什么把它送给塞雅？”

新月被他的气势汹汹给吓住了，吃惊地睁大眼睛：

“你怎么这样问？我……我没有恶意呀！我只是要表示我的一番心意啊！”

“心意？”骥远受伤地怒吼，“你根本没有心才送得出手，如果你我之间，还有什么称得上是美好的，大概就剩下这条项链了！它代表还有一段纯真岁月是值得记取的，结果你却把它送人，连这一丁点儿你都把它抹煞了，你不觉得你太残忍了吗？”

新月太震惊了，到了此时，才知道骥远对自己用情竟如此之深！她张口结舌，一时间，答不出话来。骥远恨恨的声音，继续地响着：

“我知道你根本不把我放在眼里，现在经过这么多不痛快的事以后，你甚至讨厌我，痛恨我，那么，你大可把这条项链扔掉，就像你弃我如敝屣一样！”他把项链“啪”的一声放在桌上，命令地大吼，“你现在就这么做，你摔了它，扔了它，砸了它，毁了它……你要怎么处理它都可以，就是别让它在另一个女人胸前出现！”

克善被这样的状况又吓得脸色发白了，他缩在云娃怀里，惊慌地说：

“这条项链是咱们买的呀！为什么要砸了它，毁了它呢……”

“是呀！”云娃立刻接口，“少爷你别忘了，这条项链不是你送的，是克善送的呀！格格要送谁就送谁，你这样东拉西扯的，太过分了！”

新月急忙把云娃和克善往里面房间推去。

“云娃，你给我看着克善，不要搅和进来！这儿我能应付，让我跟他慢慢地说！你们快走，快走！”

推开了克善和云娃，新月往前迈了一大步，急急地对骥远解释：

“请你不要这么生气，项链是我珍惜之物，绝不是随手可弃的东西，把它送给塞雅，确确实实是一番好意，我真的没想到这样会激怒你呀！”

“你也没想到她会去做了一件和你一样的红色衣裳，打了一副和你一样的发簪，梳了一个和你一样的发髻，再戴上这条项链，变成了第二个新月！你也不会想到，当我下朝回家，来迎接我的，竟是一个假新月！你教我做何感想？你教我如何自处？我已经苦苦压抑，拼命掩饰了，我是这样辛苦地要遗忘，要摆脱，结果和我朝夕相处，同床共枕的人，却装扮成你的模样……你们两个，是存心联手起来，把我逼疯吗？”

新月太惊愕了。

“有这样的事？我真的没有想到啊！”

“她成天在你这儿流连忘返，翻箱倒柜地找宝贝取悦你，满口的新月这样，新月那样简直把你奉若神明！你的情奔巫山，对她而言，像是一篇传奇小说，你会不知道你对她造成多大的影响？我每天每天，必须忍受她说这个，说那个，这还不够吗？我逃也逃不开，避也避不开你的阴影，这还不够吗？你还要让她装扮成你来打击我！挫败我……”

“我没有，我没有，我没有！”新月急喊着，“我只是太高兴了，因为她肯跟我做朋友，我就受宠若惊了！我怎么会要打击你呢？我是这样战战兢兢，唯恐你们生我的气，我都不知道要怎样才能让大家都高兴，我发誓，我一直是这种心态，我怎么可能要打击你呢……”

“我不要听！”骥远咆哮着，“你如果为我设身处地地想过，你就应该远远地避开她！我心中的隐痛，她不了解，难道你也不了解吗？还是你压根儿就不在乎，还是你很乐意看到我受苦受难……”

“不……”新月惶恐地，哀恳地看着骥远，“不是这样，真的不是这样啊……我以为，塞雅已经治好了你心里的痛……”

“啊！不要对我说这种鬼话！”骥远更加受伤地狂叫，“你对别人的伤痛，是如此地不知不觉，你最好应该知道，这条新月项链，已经形同你的徽章一样，整个将军府都知道它的来历，它的故事，结果现在叫塞雅戴着到处跑，向所有的人提醒我的失败，提醒这个家族中发生的故事，你叫塞雅变成一个笑话，叫我无地自容，你知不知道？”

新月拼命地摇头，越听越惊慌失措，简直百口莫辩。泪水便夺眶而出。

“骥远，你简直是……欲加之罪，何患无辞啊！”她痛苦地喊。

“是我欲加之罪……好，好，是我欲加之罪！”他抓起桌上的项链，往她手中一塞，“你给我砸了它！你给我摔了它！你砸啊，摔啊……”

“我不！”新月握着项链，转身就逃。“这是我最宝贵的东西，我为什么要砸了它？你不了解我把它送给塞雅的深意，我收回就是了！我不砸！我不砸，我不……”

骥远此时，已失去了理智，他一个箭步冲上前去，一把就抓住了新月的手腕，拼命摇撼着她，嘴里大吼大叫着：

“砸了它！砸了它！砸了它……”

“我不要！我不要……”新月哭喊着，“放开我！放开我……”这样的大闹，把云娃、克善、砚儿、和丫头们都惊动了，云娃一看这种局面，就冲上去救新月，嘴里十万火急地对砚儿喊：

“快去请老夫人，请小姐，请塞雅格格……找得到谁就请谁，统统请来就是了！”

砚儿飞奔而去。

云娃扑向新月，去抓新月的手，要把新月从骥远的掌握下救出来，一面对骥远大喊：

“少爷！你放开格格呀！请你不要失了身份呀！少爷，你冷静下来啊……”

“我不要冷静！我也没有身份，我早就没身份可言了！你给我滚开！”

骥远的手，仍然牢牢地扣住新月的手腕，抬起脚来，就对云娃踹了过去，云娃痛叫一声，整个人就飞跌出去，身子撞在桌子脚上，把一张桌子给撞翻了。这一下，桌子上的茶杯茶壶，书书本本，香炉摆饰，全都稀里哗啦地摔碎在地上，碎片溅了一地都是。

就在此时，努达海从外面回来了。他在院子里就听到了吵闹的声音，依稀是骥远在咆哮，他就大吃了一惊。待得冲进门来，一看到这个局面，简直不相信自己的眼睛，当下就脸色大变，厉声地大吼：

“骥远！你在干什么？你反了吗？快放开新月……”说着，他一把就揪住了骥远肩上的衣服。

骥远看到努达海，也吓了一跳，抓住新月的手就松了松，新月趁此机会，拔脚就跑。骥远见新月跑了，居然拔脚就追。努达海这一下，气得浑身三万六千个毛孔，全都冒烟了。他扑了过去，对着骥远的下巴就挥了一拳。骥远连退了好几步，还没有站稳，努达海已整个人扑上去，抓着骥远拳打脚踢。嘴里怒骂着：

“你这个逆子，居然敢在望月小筑里作乱行凶，新月是你的姨娘，你不避嫌，不尊重，简直是不把我放在眼里！你这个混蛋！畜生！”

骥远被努达海这一阵乱打，打得鼻青脸肿，他无从闪避，猛然间使出浑身的力量，振臂狂呼：

“啊……”

这一使力，努达海在全无防备之下，竟被振得踉跄而退，差一点摔了一跤。努达海站稳身子，又惊又怒地瞪着骥远。

“你……你居然还手？”

“我受够了！”骥远再也忍耐不住，狂叫着说，“只因为你是老子，我是儿子，你就永远压在我头上，哪怕你不负责任，薄情寡义，自私自利，不问是非，比我还要混蛋千百倍！但因为你是老子，就可以对我大吼大叫”。

“放肆！”努达海对着骥远的下巴，又是一拳。

“你看！你还是用父亲的地位来压我！什么叫放肆！你说说看！只有你能对我吼，我不能对你吼吗？你吼是理所当然，我吼就是放肆吗？你来呀！来呀……”他摆出一副打架的架势来，“今天你有种，就忘掉你是老子，我是儿子，咱们就是男人对男人的身份来较量较量，我老早就想还手，和你好好地打一架了！”

努达海气炸了。

“打就打！难道我还怕了你不成？”

于是，父子二人，就真的大打出手。新月站在旁边，急得泪如雨下。

“不要不要啊！”她紧张地大喊着，“努达海，不可以！你把事情弄清楚再发脾气呀！骥远没有怎样啊……是我不好……是我不好……骥远，骥远！你住手吧！那好歹是你的阿玛啊……”

两个暴怒中的男人，根本没有一个要听她的话，他们拳来脚往，越打越凶，房间里的桌子椅子，瓶瓶罐罐，都碎裂了一地。因为房子里施展不开，他们不约而同，都跳进院子里，继续打。努达海见骥远势如拼命，心里是越来越气，重重地一拳挥去，骥远的嘴角就流出血来了。骥远用手背一擦嘴角，见到了血渍，就更加怒发如狂了。他大吼一声，一脚踹向努达海的胸口，力气之大，让努达海整个人都飞跌了出去。新月，云娃，克善和丫头仆人们，惊呼的惊呼，尖叫的尖叫，乱成一团。

就在此时，老夫人，雁姬，珞琳，塞雅，阿山，莽古泰，甘珠，乌苏嬤嬷，巴图总管，砚儿……还带着其他的丫头家丁们，浩浩荡荡地都赶来了。众人看到这个情形，都惊讶得目瞪口呆。然后，老夫人就气极败坏地叫了起来：

“天啊！怎会有这样荒唐的事情？怎么会闹成这个样子？太不像话了！老子和儿子居然打成一团，我这一辈子还闻所未闻，见所未见，你们……你们……咳！咳！咳……”老夫人一急，就剧烈地咳嗽起来。“你们还不给我停止！停止！咳……咳……”

“阿玛啊！骥远啊！”珞琳也尖叫着，“求求你们别打别打呀……”

“骥远！骥远！”塞雅吓得哭了，“为什么要这样子！你到底怎么了？”

“住手住手呀！”新月也哭喊着，“再打下去，你们一定会两败俱伤，努达海，求求你不要再打了……”

就在大家你一言，我一语的喊叫声中，努达海和骥远的打斗仍然在继续，两人都越打越火，下手也越来越重。努达海一个分神，被骥远的螺旋腿连环扫到，站不稳跌了下去。骥远立刻合身扑上，两人开始在地上翻滚扭打。老夫人气得快晕过去了，直着脖子喊：

“阿山，莽古泰，你们都站在那儿发什么呆？还不给我把他们拉开！快动手呀！快呀……”

莽古泰，阿山，巴图，和好几个壮丁，立刻一拥而上，抱脖子的抱脖子，抱腿的抱腿，硬生生地把二人给分开了。莽古泰和阿山扣着努达海，巴图和几个家丁死命拖开了骥远。两人看起来都非常非常地狼狈：骥远的嘴角破了，血一直在流。努达海左边眉毛上边划了一条大口子，半边脸都肿了。至于身上，还不知道有多少的伤。两个人被拉开远远的，还彼此张牙舞爪地怒瞪着对方。

塞雅立刻跑到骥远面前，用一条小手绢给他擦着嘴角的血渍，眼泪水滴滴答答地一直往下掉。

“看你弄成这样子，要怎么办嘛？明天早上怎么上朝嘛！”

“打伤了哪儿没有？”老夫人伸过头来问，却也情不自禁地回头去看努达海，“你呢？我看，巴图，你赶快去教场里把鲁大夫请来，给他们父子二人好好地瞧一瞧！”

“不用了！”努达海挥了挥手，“我没事！”他挣开了莽古泰和阿山的搀扶，想往屋子里走去，脚下，依旧掩饰不住地踉跄了一下。新月立刻上前扶住。她手中，仍然紧握着那条闯祸的新月项链。

“好了！好了！两个人回房去给我好好地检查检查，该请大夫就请大夫，不可以忍着不说！”老夫人息事宁人地说着，“雁姬，塞雅，我们带骥远走吧！新月，努达海就交给你了！”

新月连忙点头。

“乌苏嬷嬷！叫大家散了，该做什么就做什么去！”老夫人再说。

于是，老夫人，珞琳，塞雅和雁姬，都簇拥着骥远离去。雁姬从头到尾都没说过话，只是用那对冰冷冰冷的眸子，恨恨地盯着努达海和新月。此时，他们一行人都从新月和努达海身边掠过，雁姬在经过两人面前时，才对新月冷冷地抛下了两个字：

“祸水！”

新月一震，浑身掠过了一阵颤栗。努达海感到了她的颤栗，就不由自主地也颤栗起来。两人互视了一眼，都在对方的眼光中，看出了彼此的痛楚。这痛楚如此巨大，两个人似乎都无力承担了。





