第二十二章


终于到了离别的前一晚，世纬和青青，真有说不完的离愁别绪。青青拿了一个荷包，上面绑着红绳子，举起来给世纬看。

“我给你做了一个荷包，我要你贴身戴着，就像小草戴着她的荷包一样！”

“里面有东西吗？”世纬问。

“有！”青青打开荷包，倒出里面的东西，一条金链子，一副金耳环，一个金手镯，还有一张平安符。“这个平安符，是我去大明寺为你请来的，你随身戴着，让神明保佑你平安地去，平安地回来！这些首饰，你记得吗？我们第一次见面的时候，我曾经拿这些东西向你当当，这是我唯一仅有的一些首饰，那天你不肯当，这些东西就一直在我身边！”

第一次见面！奔驰的马车，追来的人群，新嫁娘装束的青青，叽叽呱呱的小草，要当当的首饰……一时间，旧时往日，如在目前。相遇那一天，好像还是昨天一样，怎么倏忽之间，就要离别了呢？世纬真是愁肠百折。

“青青，”他握住青青的手，“这是你全部的家当，你不留在身边，给我干什么？”

“你这一路上，又是船，又是车，中间有一段还要走路……你在立志小学教书，没有什么薪水，那个华……华又琳身上有没有钱，也搞不清楚，即使有，你也不好用她的。虽然老爷给了你一些盘缠，你推三阻四，只拿了一半。我想，万一你在路上缺钱用，岂不是糟糕，所以，这个给你藏在身上，有需要的时候，卖了它好应急！”

世纬又感动又激动。

“这万万不可！”

“你别‘万万’不可了！”青青急了。“我是‘万万万’要给你的！‘万万万万’要给你的！我在傅家庄，有老爷、婆婆、月娘照顾着，不缺茶不缺水，你出门在外，谁来照顾你？”

“好好好，我收，我收着！”世纬连忙说，“你不要急！让我贴身放着，反正过完年就回来了！让它成为我带走的一件信物。我带走了它，必然要带回它！带回它，连同我自己，一起交还给你！”

“你说的！”青青感动至极地喊，“这是你说的！说过的话，不能赖也不能忘的！”

“不会赖，也不会忘！”世纬解开领口的扣子，把荷包挂在脖子上，塞进衣服，贴身放好。用手紧紧地压在胸口的荷包上。“这是一个好沉重的荷包，这也是一份最甜蜜的负荷！青青，让我再告诉你一次，短暂的离别，只为了长久的相聚！让我们一起来忍受这种痛苦，你知道，煎熬越多，痛苦越深，将来的甜蜜和欢乐也就越多！”

“可是，”青青担忧极了。“你这一路上，和华……华又琳在一起，只怕你就会……你就会……”

“你以为我是见异思迁的人吗？”

“不是的！”青青喊，“回到北京，你要面对好多好多问题呀！你爹你娘，他们不会轻易放过你的！你出来了快一年才回去，总不能一回家就和爹娘闹革命，所以……我要告诉你的是：如果你有什么不得已的决定，我会……我会心甘情愿地接纳，我会的！我会的！”

“青青！”世纬震动地说，“把北京留给我吧！让我去面对那一切吧！你只要等着，等我拿答案来面对你吧！反正，你心里要说的话，我都懂了，全懂了！”

“你一定要尽早回来呀！”青青千叮咛，万嘱咐，“我会一天天数日子的！”

“我也会一天天数日子的！”

两人真是“剪不断，理还乱”，难合难分。就在这时候，华又琳敲敲房门，走进来了。

“世纬、青青，”她笑嘻嘻地说，“我不耽误你们两个话别的时间，讲几句话，我就走！月娘给咱们北京两家长辈，带了好多吃的喝的，我还没收拾好行李呢！”她从怀里摸出一张十行信纸，上面洋洋洒洒地写了好多字。她把信纸交给世纬：“我把你这大半年来的所行所为，归纳出十大罪状，写出来给你看看！”

“十大罪状？”世纬错愕地说，接过信笺，“你准备回北京，跟我算账吗？”

“是啊！总要给我爹娘，和你爹娘一篇报告，这就是我的报告！你不妨念出来给青青听一听，看有没有冤枉你的地方？”

世纬打开信纸，念了出来：

“一、任性而为，不顾父母。二、患得患失，举棋不定。三、随波逐流，随遇而安。四、顾此失彼，优柔寡断。五、自命风流，到处留情。六、将错就错，当断不断。七、拖拖拉拉，牵牵绊绊。八、不曾自扫门前雪，管尽他人瓦上霜。九、理不直偏偏气儿壮，心不正所以影儿斜。十、经常乱发恻隐之心，随时陷入困兽之斗。结论：匹夫之勇，自不量力，误己误人，罪莫大焉。”

世纬念完，抬起头来看着华又琳，心里涌上一阵啼笑皆非的感觉。但是，对于这“十大罪状”，竟有些儿“知遇之感”。尤其第十条：“经常乱发恻隐之心，随时陷入困兽之斗。”把他个性上的缺点，简直是一针见血地揭露出来。至于“理不直偏偏气儿壮，心不正所以影儿斜”就有点“欲加之罪，何患无辞”了。他瞪着华又琳，又皱眉又瞪眼，最后，却失笑了。

“好，”他认罪地说，“我有十大罪状，怎样呢？”

“是啊！”青青着急地接口，她对这“十大罪状”，实在听得糊里糊涂，却生怕这些“罪名”，让世纬回到北京之后，没有好日子过。“你收集了这些罪名，要做什么呢？”

“我要做什么吗？”华又琳看看世纬，就调转眼光盯着青青。

“我说过，我要给这个人打一打分数。现在，我终于把分数打出来了！青青，我告诉你，何世纬在我的评分下，是根本不及格！”

青青绷紧的情绪，骤然放松了。梗在胸中的一块大石头，终于落地。这才明白过来，华又琳在这离别前夕，送来这“十大罪状”，分明是给她的一颗定心丸呀！她目不转睛地看着华又琳，心情澎湃，说不出自己对她，有多么感激。这个华又琳，实在是个奇女子呀！如此高贵，如此聪明，如此潇洒，又如此解人呀！让她和世纬一路同行到北京，希望他们之间，没有故事，没有火花，似乎也是件不太容易的事呢！她刚刚放松的情绪，就又开始紊乱了。

“好了！你们继续话别，我去收拾行李了！”

华又琳翩然而去。青青掉头看世纬，见世纬一脸的佩服与感动，望着华又琳的背影发怔，她就更加心绪如麻了。

第二天，世纬和华又琳动身回北京。

青青、小草、绍谦、绍文、石榴、振廷、静芝、月娘全都到码头上送行。

华又琳和世纬好不容易，才跨上了一条小船，这条小船要划到运河中央，把他们送上大船去。所有的旅客，早已陆续上大船了，世纬他们的行李，也早已送上大船了，只有他们两个，因为每个人都有那么多的“叮嘱”，所以，是最后送上大船的旅客。两个人站在小船上，还不住地对岸上众人挥手，而岸上的人，一面拼命挥着手，一面开始对世纬“喊话”：

“过了元宵节，你如果还不回来，我就带着青青、石榴、绍文、小草……全体杀到北京去！我是言出必行的！你听到没有？”绍谦喊。

“听到了！听到了！”世纬喊着。

“不要忘了我们啊！”绍文挥手大喊。

“一定要回来啊！”小草跳着脚喊。

“到了北京要写信来啊！”静芝喊。

“见到爹娘帮我们问候啊！”振廷喊。

“路上要保重啊！”月娘喊。

“自己照顾自己啊！”石榴喊。

“……”

大家你一言，我一语，喊得热烈极了。

大船忽然拉起了汽笛，沉重的汽笛声把所有的喊声都打断了。小船缓缓向大船移去，由于水流的关系，小船沿着岸边划了一段。青青眼看小船将去，心中一急，千言万语，全涌向喉咙口。她身不由主，就沿着岸边，追着小船跑了起来。一面跑着，一面疯狂般地喊了起来：

“世纬，路上一定要小心，不要跟人打架啊……”

“知道了！回去吧！”世纬拼命挥着手。

“在路上不要管闲事啊……”青青再喊。

“知道了！我有前车之鉴，不会再犯！”

“你的腿受过伤，不要走太多路啊……”

“知道了！”

“你的棉袄，在蓝色的背包里啊……”

“知道了！”

“你最爱穿的白毛衣，在红色的箱子里啊……”

“知道了！”

“早晚天凉，一定要加衣啊……”

“知道了！”

“回到北京，不要跟你爹娘吵架啊……”

“知道了！”

“不管是怎样的结果，你一定一定一定……”青青流下泪来，用全力喊出，“要回来啊……”

小船离岸已远，此时，世纬忽然回头，对船夫急急讲了几句话。那小船就掉转了头，又往岸上划回来了。岸上众人还在拼命挥手，见船往回划，人人惊愕。

“忘了一件最重要的事！”世纬对青青喊着。

“怎样了？怎样了？”青青慌乱地问。连忙跑下一段台阶，站在水边上。“所有的东西，都帮你装箱了，忘了什么呢？”

小船往岸边靠近，世纬伸长了手给青青，青青不明就里，也伸长了手给世纬。小船又靠近了一些，两人的手终于接触了。世纬大喊了一声：

“忘了一个人啊！与其这样牵肠挂肚，不如一起装箱，随我去吧！”

他用力一拉，青青身不由主，竟从岸上跳进船里去了。世纬喘着气，热烈地盯着她，毅然决然地说：

“让我们三个，一起去面对我们的问题吧！人生短得很，没有多少时问，让我们浪费在离别上！即使是短暂的离别，我们也免了吧！青青，跟我一起回北京，你盯着我，看着我，免得我在路上，又去捡一个大麻烦小麻烦！”

青青狂喜地抬着头，狂喜地紧盯着世纬，恍然如梦。简直神志都不清了。小船已离开岸边，又往大船的方向划去。世纬抬头，对岸上的人大喊：

“各位，我把青青带走了，过完年以后，我们再一起回来！”事出仓猝，岸上众人太意外了。大家瞪大了眼睛，全呆住了。好些时候，没人说话。然后，绍谦整个人跳了起来，双手握拳，向空中伸出，爆发般地欢呼出声：

“哟嗬！何世纬，咱们兄弟一场，只有今天，我对你心服口服了！”

岸上众人，这才醒悟过来，哗然叫好。挥手的挥手，跳脚的跳脚，喊话的喊话，欢呼的欢呼……一时间，群情激昂。小草疯狂般地跳着，挥舞着双手，喊得喉咙都哑了：

“大哥，青青，你们两个可不能丢掉小草啊！我们三个是在一起，不分开的啊！我会在扬州天天等你们啊！虽然我已经有家了，可我还是爱你们啊……”

小船离岸已远，青青仍然像在梦中一样，完全不能相信这件事实。华又琳看看她，就掉头去看世纬：

“何世纬，我告诉你！”她清清楚楚地说，“昨晚我公布你十大罪状，已经给你评了分数，根本不及格！但是，你刚刚这样伸手一拉，当机立断，拉得太漂亮了！我又把你的不及格跳到了八十分！现在，你及格了！也对了我的胃口了！”

哎呀！不好！青青心中猛地一跳。怎么又及格了呢？这岂不是弄巧成拙？那要怎么办？她心慌意乱地抬眼去看华又琳，只见华又琳含笑而立，衣袂翩然，一副胸有成竹的样子。她实在弄不清楚华又琳这个人。但是，她也顾不得华又琳了，见岸上诸人，越来越小，她终于体会到，自己将随世纬一起去了。

“再见！再见！”她对岸上挥手，喊着。

“再见！再见！”岸上喊了回来。

忽然问，岸上有一阵骚动。他们定睛看去，只见小虎子带着立志小学的众学童，全赶来了。

“何老师！华老师！再见！再见！”孩子们大喊着。

“再见！再见！”他们大喊着。

然后，孩子们齐声唱起歌来了：

我们来自四面八方，

欢欢喜喜上呀上学堂，

说不出来心里有多么欢畅，

你是个小小儿郎，

我是个小小姑娘，

今天高高兴兴聚一堂，

最希望，最希望，

老师慈爱，笑口常开，

轻言细语如爹娘！

天上白云飘飘荡荡，

大地一片绿呀绿苍苍，

老师啊我们爱你地久天长，

看江水正悠悠悠，

看帆影正长长长，

我们排着队儿把歌唱，

真希望，真希望，

没有别离，没有悲伤，

永远相聚不相忘！

华又琳太感动了，泪水终于夺眶而出。她拭去了泪，抬头看着世纬和青青，笑着说：

“他们在唱我教的歌。”

世纬对她深深地点了点头：

“他们爱你！”他说。

华又琳也点了点头，十分动容地说：

“我爱他们！”想了想，她热情澎湃地再加了一句，“我爱你们！我爱傅家庄的每一个、每一个人！”

世纬和青青都震动着。痴痴地看着岸上。

孩子们继续唱着歌，大人们继续挥着手。小船，渐渐远去了。

人类的故事，永远无休无止。扬州傅家庄的故事，终于告一段落，至于遥远的北京，等着世纬，青青和华又琳的是什么呢？

那，是另外一个故事了。

——全书完——

一九九二年一月八日完稿于台北可园

一九九二年一月十七日修正于台北可园

作者按：本书第一章中《摇花轿》之歌词，系由南京市续正贵先生所作，改编为电视剧时，由湖南省杨小波先生谱曲，特此致谢。





版权信息


