第四章


第二天，她依然去上班，精神旺盛而心情良好。萧彬看到她有些惊异，说：

“我以为你会请一天假！”

“为什么呢？”她扬着眉说，“别把我想得太娇弱，我还不是那种看到只老鼠就会晕倒的女孩！”

萧彬欣赏地看着她，看到她那一脸的笑意，一身的青春，他不禁感动地点了点头。

“你确实不是娇弱的，非但不娇弱，还相当倔强。很少看到像你这样临危不乱，又这样能代对方去设想的。”

“代对方设想？哦，你是说，我帮他解了绳子？其实我并没有帮他设想，我是不忍心看到一个那么有丈夫气概的人，被五花大绑地捆在地上。他眼睛里有种悲哀，不是悲哀，是绝望！我受不了这种绝望！”

萧彬深刻地研究她，好一会儿没开口。迎蓝不由自主地又回忆到昨天被刀挟持的那一幕。

“那个黎之伟，”她忍不住开口询问，“你后来把他怎么样了？送警了吗？”

“不。我只是等他酒醒了，开车把他送回家！”他燃起一支烟，喷出一口烟雾，顿了顿，又说，“其实，黎之伟是个很优秀的年轻人，一年多前，他没有留上满脸胡子，他充满活力和信心。他学的是新闻，有才气，有抱负，有理想，能侃侃而谈，也很肯埋头工作。他是年轻有为的，自傲而乐天的。是萧家——毁了他。”

她惊愕地看他，没想到他会这么坦白。

“我知道一点点，”她说，“其实，他在迁怒，不是萧家毁了他，而是祝采薇毁了他！”

他迅速地看她。

“谁和你谈过？”

“是阿奇。”

“阿奇。”他沉吟着，“嗯，阿奇曾经是黎之伟的好朋友，你瞧，人生的变化真大！昨天，我以为阿奇会杀了他！”

“阿奇不会的，”她热烈地代阿奇辩护，“他并没有打伤黎之伟，是不是？”

“是的，没打伤。”

“唉！”她叹口气，“黎之伟也蛮可怜的，他为什么不忘掉祝采薇？”

“像祝采薇那种女孩，任何男人都很难忘记她！”

哦！是吗？她心中在转着念头。祝采薇是天仙吗？她身上有魔力吗？她又想起那失魂落魄，樵悴如死的黎之伟。哎哎，她想，如果她是祝采薇，她决不会移情别恋！能有一个像黎之伟这样充满男性与丈夫气概的人“生死相许”，怎能再投入别人的怀抱？

她退回到自己的办公厅，和往常一样，又是一个忙碌的早晨，接不完的电话，看不完的来信，排不出空档的时间表，和做不完的记录。她忙得没时间再想黎之伟和祝采薇。好不容易挨到中午，下班铃一响，她就浑身振作起来，这是她和阿奇的时间了！每天，几乎就在为这一刻而活啊！她已经迫不及待地想见阿奇了。从昨晚到现在，似乎已有几千几万年了。韶青如果看到她这副样子，准又要嘲笑她了：

“不害臊吗？认识才多久，就爱得如疯如狂了！”

昨晚很遗憾，没有让韶青见到阿奇，昭青临时加晚班，深夜才回来，那时，阿奇早就走了！真该让他们见见面，问问韶青对他的看法。不过，如果韶青不赞成阿奇，她就会放弃阿奇吗？才不呢！就像她不赞成那驾驶员，韶青仍然离不开那驾驶员一样。噢，多险！想起阿奇昨晚的玩笑，她仍然禁不住发抖，她差一点就和韶青同一命运了！在这一刹那，她有些了解韶青，而且深切地同情她起来！

走出大厦门口，她四面张望，没见到阿奇，他大概怕“人言可畏”，而在转角处等她吧。她心急地往转角处走，突然间，有个影子翩然地停在她面前。

“你在找阿奇吗？”

她一愣，定睛看去，面前正亭亭玉立地站着一个女孩。头发微卷地披泻在肩上，皮肤又细又晳又白，像刚出蕊的花瓣，粉粉的、娇娇的。她有对如梦如幻的眸子，雾雾的，濛濛的，静静的，水水的，总像在说话似的。她的鼻子秀气而小巧，嘴唇的弧度美好而轮廓清晰，像古代仕女图里的小嘴。她穿了件雪白雪白的真丝衬衫，系了一条翠蓝翠蓝的大圆裙子，那腰肢纤小得不盈一握。脖子上坠着一个钻石坠子，那坠子上有颗心形的蓝宝钻，悬空地镶着，在她那乳白色的皮肤上轻轻晃动。迎蓝看呆了，她总觉得自己够美了，也觉得韶青够美了，可是，现在，她必须承认，她还没见过这种美。何况，这女孩连脂粉都不施，干净得就像才出水的荷花。她吸了口气，本能已告诉她这是谁了。

“祝采薇，”她迷糊地问，“你是祝采薇吗？”

“是。”祝采薇安静地回答。“你是夏迎蓝了？”

她点头，两个“女秘书”彼此打量了一会儿。

“是我叫阿奇把你今天中午的时间让给我。”祝采薇说，雾濛濛的眼珠水盈盈地凝视她。老天！这样的眼睛不但能迷死男人，连女人都会着迷呢！

“哦！”她被动地、眩惑地应着，“有事要和我谈？”她明知故问。

“是的。我请你去吃午饭，来吧！”

她跟着祝采薇走到街边，那儿停着一辆雪亮雪亮的、深红色的欧洲车，小小的、流线型的。迎蓝对车子完全一窍不通，却仍然能体会这辆小车子的价格惊人。采薇开了车门，迎蓝钻了进去，坐在驾驶座旁边。

采薇从另一道门上了驾驶座，她熟练地发动了车子，扶着驾驶盘，车子开向了中山北路，一路上，她都不说话，而迎蓝是更无法开口，只是痴痴地看着她，不信任似的看着她。她手臂上戴着两串细细的K金镯子，镶着一粒粒小钻，手腕一动，镯子就彼此撞击，发出细碎的、叮叮当当的轻响，如梦，如诗，如歌。

车子停在一家欧洲式的西餐馆前面。走进去，里面全是地毯，灯光幽暗，四面窗子上，有一片一片的水帘在倾泻，流水淙淙，颇富情调。她们在屋子一隅坐了下来，她带点歉意似的开了口：

“我不是要摆阔，到这种地方来，只为了这里很安静，可以好好地谈几句。”

她没接口，模糊地想起阿奇，如果她和阿奇能到这样的一个地方来谈心，一定颇富罗曼蒂克的气氛。思想刚转到这儿，她就被一种犯罪感给抓住了，为什么要水帘？为什么要蜡烛？为什么要情调？“但使两情相悦，无灯无月何妨？”灯月都可不要，只要两情相悦！她平静了：阿奇，只要有你！牛肉面馆就是天堂！阿奇，只要有你！

采薇点了两客快餐，又点了咖啡。快餐送来了，她几乎没吃，只是猛喝咖啡，一面深深打量迎蓝。当迎蓝也吃得差不多时，她才低低地开了口：

“听说，黎之伟昨天跑去大闹达远，害你吃苦了。”

她一惊，谁这么讨厌，去和这位少奶奶多嘴？

“没什么，”她很快地说，“他喝醉了酒，自己也不知道在干些什么。”

采薇死死地注视她，忽然间，她一把握住了迎蓝的手腕，她的手心滚烫，眼里猝然涌上一层极深极深的痛楚，她颤栗地、迫切地问：

“他怎样了？很潦倒吗？很憔悴吗？很凶吗？他们打伤了他吗？”她一连串地问着，哀求着，“告诉我，迎蓝，我不能问别人，只能问你！”

她惊愕万分，一瞬也不瞬地瞪着采薇。

“你还在关心他？”她讶异地问，“你已经移情别恋了，为什么还要关心他？”

她的手更加热切地握住了她，含泪说：

“别再惩罚我了！告诉我吧，请你！”

“是的。”她吸了口气，“他很憔悴很潦倒，但是，比憔悴潦倒更严重的，是他很绝望，像……像个走投无路的猛兽。他绝望、悲哀、愤怒……而且无助。”

采薇的眼睛张得更大了，泪珠在眼眶里荡漾，却没落下来，她用舌尖舔嘴唇，嗫嗫嚅嚅地，做梦似地说：

“我要找他去！我要——找他去！”

“为什么？”迎蓝有力地问，“是想再刺激他？再更深地毁灭他？”

她抬头看迎蓝，蓦然间，她把头埋进双手中，泪水从指缝里向下滴落，她无声地、忍痛地啜泣。这把迎蓝那柔弱的同情心又撼动了。她打开手皮包，拿了一张化妆纸给她，她接过来，擦擦眼睛再擦擦鼻子。然后，她深吸了口气，振作了一下。

“我真该死！”她说，“我想不到自己还这么脆弱！我该忘了他的！我该……可是……”眼泪又来了，“哦，上帝知道，我活得太累太累了！”

迎蓝盯着她，有五分激动，还有五分愤怒。

“你为什么嫁到萧家去？”她率直地问，“为了爱情？还是为了金钱？”

她抬起眼睛来，含泪的眸子清亮晶莹。但是，那份如梦如诗的韵味依旧浓厚。

“你问了一个要点，这也是我常常自问的问题，你猜怎么，我的答案大概是后者！”

“哦，”她惊呼，“为了金钱？”

“当时，我并不确实知道这一点。萧人仰的追求一上来就来势汹汹……”

“萧人仰？”她问，第一次听到这名字。

“就是萧彬的儿子，我的丈夫。你不知道他怎么追求我，而整个达远连董事长，都在支持他。他知道我有爱人，知道有黎之伟，那时，黎之伟每天都接我上下班，就像阿奇对你一样。”她深刻地看了迎蓝一眼。“而人仰呢？他全体不顾，什么都不顾。当我无意间告诉他，我很喜欢夏威夷的火鹤花，第二天，我可以整个办公厅堆满了火鹤花，是他连夜打长途电话到夏威夷，派那儿的客户专程送来的。这还没有什么，他还能找到一个状如火鹤花的银花瓶，里面只插上一朵火鹤花，送到我面前来。在花心里，他插了一张小纸条，上面写着……”她低下头，打开皮包，取出那张纸条，“我特别带了些东西给你看，让你了解我当时怎么会选择他。”

她接过纸条，纸条上画满了手绘的火鹤花，在群花的中间，有两行细腻的小字：

花如火，情如火，连夜送上千万朵！

花如火，情如火，多情却怕无情锁！

她震动地把纸条还给采薇，心里有些明白，再坚韧的钢，也禁不起细火慢慢地烧。

“然后，这一类的事情在我们之间经常发生，例如：我说过一句，我喜欢真丝衬衫，可惜买不起。第二天，我办公厅里就挂满了真丝衬衫，从米色到咖啡色，从粉紫到深紫，从水红到枣红，从黑到白……简直什么颜色都有。我想学骑马，他居然买了一匹马寄养在马场，马背上烙着我的名字。而马鞍、马装、马靴、马鞭……无一不备。唉！你不知道，我那时过的日子多苦，妈妈害严重的胃出血，住在一间暗无天日的小屋里，爸爸早就去世了，小弟小妹都在读书，全家就靠我的薪水过日子。我什么时候见过这种场面？什么时候领略过这种感情？是的，我爱黎之伟，他的环境比我更苦，刚从新闻系毕业，在一家小报社当记者，白天黑夜都要跑新闻，他和我相聚的时间不多。偶然相聚，我们去吃路边摊，去吃蚵仔煎，去吃牛肉面。冬天，寒流过境，我们躲在体育馆的屋檐下避风，两个人都冻得嘴唇发紫。夏天，我们在淡水河边，被蚊子叮得遍体鳞伤。哦，迎蓝，我告诉你，当一个人太穷的时候，连恋爱的气氛都谈不上了，这是件非常残酷的事实！所以，人类的故事，周而复始，永远逃不开贫富的问题。”她住了口，喝了口咖啡。

迎蓝没说话，却不以为然地轻摇了一下头。她又想起阿奇，他们吃牛肉面，喝鱼丸汤，常常安步当车地走到这儿走到那儿，阿奇从不送她东西，他说过一句话：“贵的，我买不起，便宜的，配不上你！”当然，这是他滑头的地方，但，她听了仍然很舒服。

“你不同意我的话。”采薇点点头，吸了口气，她又继续说，“黎之伟实在爱我，但是，他错在对我太有把握了，我十四岁就被他吻了，从此，两个人都没交过其他的异性朋友。当然，追求我的人很多，我们常把情书折成小船，放到淡水河里去，让它随波逐流。最初，我也和他提过人仰在追我，他并不紧张，而后来，我就不说了。我猜，当我不说的时候，我已经对人仰动心了。而最后面临的决定，是我母亲忽然病危，半夜里发作，气喘不过来，我吓得要死，找不到黎之伟，却找到了萧人仰。人仰飞车而来，一句话都没说，就把母亲抱进汽车，再飞车到医院，连夜开始急救，氧气筒氧气罩全出动了，然后，医生说要输血，血库里已无存货，找血牛找不到，我的血型和妈妈相同，我说输我的，人仰说他也是O型，输他的。结果，医生说我根本贫血，就输了他的，足足输了将近1000CC。输过血，他脸色好白好白，躺在那儿瞅着我，我马上知道，我完了，黎之伟也完了。”她闭闭眼睛，新的泪珠又涌出了眼眶，她用手支住头，玩弄着桌上的咖啡杯。迎蓝已经听得发呆了。

“母亲被救了过来，人仰的脸色还没恢复，我坐在他身边掉眼泪，他忽然拉住我的手，对我郑重地说：‘嫁我吧！我虽然不像黎之伟那样在你心里根深柢固，可是，我能给你更多的爱，和更多的照顾。最起码，我不会让你又老又病的母亲，住在那样一间小破屋里。知道吗？采薇，这简直是……一种罪过！一种不孝！’我痛哭着扑进他怀里，第二个星期，我们订婚了，一个月后，我们飞美国举行了婚礼，因为怕黎之伟来大闹结婚礼堂。”

她说完了。抬起头来，她用化妆纸擦千了眼睛，她那乌黑的头发半垂在面颊上，映得那面颊更娇更嫩了。

“你们结婚多久了？”迎蓝问。

“才一年多。”

“那——萧人仰对你不好吗？”

“不，他很好，又体贴又温柔，全家都对我好。是我自己不够好，我常想起黎之伟，在我订婚以后，黎之伟还企图挽回，他跟我说了好多好多，我只是不停地摇头，后来，他火了，他给了我两耳光，骂我下贱，卑鄙，只认得金钱……我心都碎了，我哭着嚷：我就是！我就是！谁叫你是穷小子！他狂叫着跑走了，从此，就变得酗酒，堕落，生活颓废……啊，迎蓝，我不能忘了他，是我毁了他！”

迎蓝呆望着她。

“但是，你已经无能为力了！你毁了黎之伟，总不能再毁萧人仰吧！”

她怔了怔，脸上掠过一阵惨痛。

“是的，我不能。我不能。我太天真了。我本来想求你帮一个忙，现在想来，是太荒谬了……”

“你要我帮什么忙？”

“去帮我打个电话，约黎之伟出来，我想见他一面。”

“你为什么不自己打电话呢？”

“我打过，他摔我电话，他全家都摔我电话，他们都认得我的声音，只要听到我的声音，他们马上把电话切断，我根本没办法和他通话。”

“为什么不找上门去？”

她打了个寒战。

“我不敢，他生起气来很可怕，我不能带伤回家。”

迎蓝深思地看她。

“你想跟他说什么？”她问。

“我不知道，”采薇可怜兮兮地，“我只想劝劝他，让他忘了我，让他振作起来，让他好好地活下去！”

“你认为这会有效吗？”她深刻地问，“你认为他还会听你吗？除非你能……”她住了口。

“能什么？”她追问。

“能放弃萧人仰，回到黎之伟身边去！”她冲口而出，说过，就后悔了，这算什么建议？好端端的，劝人家离婚吗？不管萧人仰的死活了吗？

采薇深呼吸了一下。

“不。”她轻声说，“错了一次，不能再错一次，毁了一个，不能再毁一个！”

迎蓝定定地注视采薇。忽然间，觉得对这女孩生出一股强烈的同情和好感。一个又美丽又纤细又多情的女孩！这种女孩是注定要受苦的！

“听我说，采薇！”她不自禁地直呼她的名字，“你最聪明的做法，是完全忘掉黎之伟，全心全意地去爱你的丈夫。我告诉你，黎之伟会度过他的困难的！有一天他会碰到别的女孩，会再恋爱，时间和空间会治好他！”

“真的吗？”

“我相信。”她肯定点头，“而萧人仰，他对你的爱情不会比黎之伟少，否则他做不出那些疯狂的事，如要你离开萧人仰，他会……不堪设想！”

采薇沉思良久，忽然抬起头来，脸上浮起一股勇敢而坚定的神色，她紧握了迎蓝的手一下。

“你提醒了我。迎蓝，你真好！我……可不可以……”她有些嗫嚅和羞涩，虽然已为人妻，仍然像个小女孩。“和你成为好朋友？”

“当然，你已经是我的好朋友了。”

“唉！”她叹口气，“你知道我有多难！有时，想找个能谈话的人都找不到，人仰虽然爱我，我却不能把这些话讲给他听，是不是？”

迎蓝了解地点点头。看了看手表。

“我送你回去上班！”采薇跳起身子，“当我公公的女秘书也不很容易，是不是？”

迎蓝和她一起走出餐厅，坐进了小红车。

“奇怪，”她说，“为什么萧彬的女秘书都嫁进了萧家？”

采薇发动了车子，说：

“并不奇怪，他们从上千上万的应征者里，淘汰又淘汰，过滤又过滤，选出他们最中意的女孩来当女秘书。然后，萧家的人只要下决心追求谁，全家都同心协力地帮忙。他们家追求起女孩来……是让人难以抗拒的。”她回头看看迎蓝，笑了笑，“说不定，你也会走进萧家来，那么，我们就比朋友还亲了！”

“我吗？”她坚决地摇摇头，“我决不会！”

采薇看了她一眼，没有接口。她的眼光若有所思地落在车窗外，眼里迷迷濛濛地浮上了一层薄雾。





