第二十二章


王爷、雪如和皓祯就这样人了狱。吟霜暂时无人拘管，因圣旨上未曾明示，何时削发？何时为尼？

王府中顿时一团混乱，官兵押走了王爷等人之时，顺便洗劫了王府。除了公主房以外，几乎每个房间都难逃厄运，箱箱笼笼全被翻开推倒，衣裳钗环散了一地。丫环仆佣眼看大势已去，又深怕遭到波及，竟逃的逃，走的走，连夜就散去了大半。

一夜之间，偌大的王府，变成一座空旷的死城。

北国的秋，特别萧飒。银杏树的叶子，又落了满地，无人清扫。亭亭台台，楼楼阁阁，和院院落落，再也听不到人声笑语，看不到衣香鬓影。苍苔露冷，幽径花残。长长的回廊上，冷冷清清，杳无人影。只有层层落叶，在寒风中翻翻滚滚，从长廊的这一头，一直滚向那一头。昔日繁华，转眼间都成过去。

第二天，皓祥和翩翩回来了，看到府中这等残破景象，不禁面面相觑，说不出话来。等到知道圣旨上竟是：

“硕亲王府其余人等，一概革爵撤封，府第归公，择日迁居……”皓祥就大大一震，愣愣地说：“怎会这样呢？难道我们进宫密告，都没有功劳吗？为什么把我革爵？降为庶民？我没有欺君，我没有犯上呀！这太不公平了！”

秦嬷嬷颤巍巍地走上前来，抖着手，指着皓祥说：

“心存恶念啊！祸虽未至，福已远离。”

阿克丹不知从何方冲出，伸手就抓住皓祥胸前的衣服，怒目圆睁地爆出一吼：

“对！这叫报应，你们害人害己，不仅是无福之人，更是王府的罪人！”

小寇子也冲过来了：

“你们让王爷福晋入狱，让额驸判了死刑，你们于心能安吗？你们夜里睡得着吗？如今，金钱财物，花园房合，荣华富贵一起失去，你们就满意了吗？……”

“你……你……你这个臭奴才！”皓祥又气又恨，对小寇子伸出了拳头，“我要你好看！”

“算了吧！”阿克丹把皓祥用力一推，推倒于地。“你已经被降为庶民了！省省你的少爷架子吧！王爷和额驸垮了，你还有什么天下……你睁大眼睛看看，王府中还留下了什么？”

翩翩环顾四周，天愁地惨，一片荒凉。箱笼遍了，杂物纷陈……她整颗心都揪起来了，整个人都失神了。就在此时，吟霜气极败坏地奔了过来，一见到翩翩，竞像见到唯一的救星般，对翩翩就跪了下去：

“侧福晋！请你救救大家吧！我已经走投无路了！从昨天到现在，我去了都统府，去了悦王府，康王府，还去了大格格、二格格、三格格家里……大家听说是硕亲王府来的，就慌慌张张地关上大门，根本没有人肯见我！连我那嫡亲的姨妈，都连夜出京避风头去了……我现在只有一条路可走，就是进宫去见公主！侧福晋，我知道你才从宫里回来，你和公主，一直走得很近，你和那崔嬷嬷，也很投缘。请你帮我，那宫门森严，我进不去！你想想法子，让我和公主见上一同，让我去求公主……要不然，皓祯是死路一条，阿玛和额娘在牢狱里，也是活不成的！我求求你……”她对翩翩“嘣嘣嘣”地磕下头去，“把我扮成宫女，把我扮成你的丫环，带我进宫去吧！”

翩翩见吟霜说得声泪俱下，磕头如捣蒜，心中不禁紧紧一抽。毕竟，她在王府中已二十年，又何忍见王府瓦解凋零！她凝视吟霜，终于明白吟霜只是人而不是狐，她进不了那座宫门，但是，进去又有何用？

“那公主，”翩翩勉强地开了口，喉中涩涩的。“她恨你都来不及，怎会帮你呢？”

“不管她帮不帮，这是最后的一条路了！”吟霜悲喊着，“只剩两天了，后天此时，皓祯就身首异处了！事不宜迟，请你帮我做最后的努力，请你！求你！拜托你……”她再磕下头去，额头都磕肿了。

“也罢！”翩翩看着那荒凉的庭院，“我立刻就去打点布置，看能不能打通崔嬷嬷那一关！”

这一布置，一直到第二天晚上，崔嬷嬷才同意了，愿带吟霜见公主。事实上，崔嬷嬷有崔嬷嬷的想法，只有她最深地体会出公主对额驸的一番心。如今，额驸问斩，公主这一片痴心，将系向何方？如能留下人来，则日久天长，一切仍然有望……而且，而且……

于是，这天晚上，吟霜打扮成宫女，被崔嬷嬷从偏门中，悄悄带进了宫。这已是皓祯的最后一夜了。

公主她那寝宫之中，不住踱着步子，“花盆底”的宫鞋，踏在青砖地上，笃笃有声，敲碎了那寂静的夜，也踩碎了公主自己的心。

“公主！”崔嬷嬷带进吟霜来。“有人求见！”

公主乍见吟霜，吓了好大一跳。

“怎么？怎……么！又是你！你连皇宫都进得来？你的法力越来越大了……”她慌乱地回头喊，“崔嬷嬷！崔嬷嬷！”

“是我带她进来的！”崔嬷嬷哀伤地看着公主。“现在真相都已经大白了，她根本不是白狐，皇上不是对你都说过了吗？你再不用怕她了！你和她的心病，也应该解一解了，要不然，你这一辈子，都要这样恍恍惚惚地度过吗？醒一醒吧！公主！”

“不是白狐？不是白狐？”公主仍然神魂不定，怔忡地瞪视着吟霜。“我不知道，一切都把我搅糊涂了！皇阿玛说我嫁的是个假皇亲，他要把他处死，好，那我不是成了寡妇吗？你……”她目不转睛地看着吟霜，“你……你那么神通广大，怎么不去救皓祯呢？”

“我如果真的神通广大，如果真的法力无边，”吟霜悲痛地说：“我还会来求你吗？我早就去施法了！”她往前一步，急促地抓住了公主的双臂，忍不住就给她一阵摇撼。“公主！请你清醒过来！你一定要清醒过来！因为皓祯已到最后关头，明日午时，就要处死了！不管他是真皇亲，还是假皇亲，他是真贝勒，还是假贝勒……他都是我们两个人的丈夫呀！是我们两个人都深深爱着的，唯一的，真正的丈夫呀！”

公主大大地震动了，眼睛睁得圆滚滚的，呼吸急促地鼓动着胸腔，眼光一瞬也不瞬地盯着吟霜。

“公主，你的敌人是我，不是白狐！不要因为你自己的挫败，而逃避到‘白狐’的邪说里去！你要站起来，跟我争皓祯，跟我抢皓祯，说不定，有一天你会赢过我！如果皓祯死了，你就再也赢不了了！”

公主脸色一动，眼中闪闪发光。她挺了挺下巴，又有了“公主”的权威。

“你不要对我用激将法，”她冷冷地说，“皓祯死了，你也赢不了了！”

“哦！这就是你的想法！”吟霜激动地嚷，“可见你的内心深处，仍然是清醒明白的！你宁愿皓祯死掉，我们两个都做输家，也不愿意皓祯活着，却只爱我一个！你要用死亡来终止皓祯对我的爱！”她点着头，眼光凌厉，灼灼然地逼视着公主。“你有你的骄傲，你的自尊，但，到了最后，你却走了一步这样窝囊的棋！这步棋，让你这一生都输定了，永远没有翻身的机会！”

公主紧紧地闭着嘴唇，不说话。

“但是，”吟霜继续说，一句比一句有力。“你能不爱他吗？你能不想他吗？你能不希望他有回报吗？大婚之夜，合卺之时……往日种种，难道都不曾在你回忆中萦绕吗？他的死亡，能让这所有的相思回忆都一笔勾销吗？”她盯着公主的眼睛，急切地说：“我们谈一个条件，好不好？只要你救了皓祯，我保证消失在你们面前，我用我的死亡来交换皓祯！没有了我，你还有一生一世的时间，来赢得皓祯的心！”

公主牵动了一下嘴角，眼中闪过一抹痛楚。

“你死了，”她眼神缥缈。“他的心会跟着你走，我才没那么傻！”

“那么，我不死！皇上已下令，要我去当尼姑，青灯古佛，长伴一生，再也不来扰你们。”

“你当了尼姑，他会在尼姑庵前结庐而居！”

“他不会，他还有父母要侍奉……”

“他会。我已经太了解他了！”

“那么，去问皇上求情，赦免了我们，和我共有他吧！你救了王爷和福晋，皓祯感恩，我也感恩，让我们三个，和平共存！那总好过你为他守寡，是不是？”吟霜喊着，去抓公主的手。公主神情一恸，挣脱了吟霜。“你走！”她简单地说。“我已经让自己变得麻木不仁了，你说任何话，对我都没有作用了！你走！我不要见你！也不要听你！”

吟霜绝望到了极点，她瞪视着公主，只看到一张心灰意冷、毫无表情的脸孔。麻木不仁！是的，她已经无动于衷，麻木不仁了。

“公主！”她做最后一搏。“死亡没有办法结束人间的真爱，只能把它化为永恒，与天地同在……”

“够了够了！”公主愤然地一把推开吟霜，激烈地冲着她喊，“我知道你们的爱崇高伟大极了，与日月同辉，与天地同在！这么伟大的爱，还怕‘死亡’吗？他死了，你尽可跟着他去！你走！我不管你是人是狐、是鬼是神、我已经受够了你！我再也不要见到你……”

吟霜的身子往后退，一直退到门边，然后，她坚决地、木然地转过身子，直挺挺地走了出去。脸上，已没有来时的惶恐无助，取而代之的，是一种视死如归的坚毅。是的，公主说得好；这么伟大的爱，还怕“死亡”吗？

同一时间，在宫中的大牢里，皇上特别恩准，让王爷、雪如与皓祯共进最后的晚餐。

狱卒送进了佳肴美酒，叹口气说：

“大限在明日午时，一早就得动身赴法场，这一顿请好好享用吧！”

王爷和雪如，看着托盘里那六碟小菜、一壶美酒，真是痛人心肺。皓祯走过来，斟了一杯满满的酒，就双手捧着，对王爷和雪如跪了下去，诚挚地说：

“阿玛，额娘，我糊里糊涂，当了你们二十一年的儿子，这二十一年来，我带给你们的欢乐不多，带给你们的烦恼和痛苦却不少！原以为有一生的时间，可以承欢膝下，不料这么短暂，就要分离……阿玛与额娘的恩情，只有等来生再报。这杯酒，我敬你们两位，心中有句话，想对你们说：谢谢你们抱养了我！生我者是谁，我不知道，养我育我的，是你们，谢谢你们给了我这样丰富的一生，我真的不虚此行了！”他一仰头，把杯子干了。

雪如已泪落如雨，号哭着把皓祯抱住：

“你还说这种话，每个字都刺痛我的心呀！娘对不起你，是我一手改写了你的命运，是我一手促成了你今天的悲剧，没有我，你今天或者在某处某地，安居乐业，娶妻生子，好好地过着你的人生！”

“也许是吧！”皓祯说，“可是那样，我就不会遇见吟霜了，正像吟霜说的，如果可以从头来过，让我们选择自己的命运，我们仍然选择现在的局面！”他看着雪如，叮嘱着，“照顾吟霜！”

雪如拼命点头，说不出话来了，心酸已极。泪，完全无法控制地滚滚流下。王爷站在一边，眼光直直地看着这对母子，竟无法开口。好半晌，他才佝偻着身子，去装了一碗饭，又夹了好多菜，拿着碗筷，递给皓祯。这是他生平第一次，为人盛饭。

“饭菜凉了……”他哽咽地说，“你……趁热吃了吧！”他的手抖抖索索的。

“是！”皓祯慌忙双手接过碗来。

王爷一瞬也不瞬，定定地看着皓祯。皓祯勉强地拿着筷子，扒着饭粒往嘴里送去，尽管食难下咽，却努力地、一口一口地吃着。王爷贪婪地看着他，似乎想把他整个身影，都攫入内心深处去。他嘴里，喃喃地说着。

“儿子，好好吃一点儿……”他心中有千言万语想要表达，嘴唇颤抖着。最后，仍然只是困难地重复了一句，“儿子！吃饱一点儿！”

皓祯看了王爷一眼，鼻塞声重地应了一个字：

“好！”

然后，他就端着饭碗，努力而专心地吃着那餐饭。王爷和福晋，痴痴地看着他吃。三个人就这样默默相对，大牢内一灯如豆，夜寒如水。寂静的夜里，只有碗筷相碰的声音。





