第六章


高皓天一下班，他的母亲高太太就迎了上来，带着满脸又兴奋又喜悦的笑，她像报告大新闻般地说：

“皓天，我要告诉你一个好消息。”

“什么好消息？”高皓天不太感兴趣地问，母亲生来就有“夸张”的本能。

“我告诉你，张小琪的妈和我通了一个长电话，你张伯母说，小琪那儿，百分之八十是没问题了，只要你稍微加紧一点儿！”

“张小琪？”高皓天皱着眉问。

“皓天！”高太太瞪视着他，“你又来了！又开始装腔作势了，你别告诉我，你根本不知道张小琪是谁？那天吃过饭，你还夸她漂亮呢！”

“哦，妈！”高皓天笑笑，“我夸女孩子漂亮是经常的事，你总不会把我夸过的女孩子都弄来做儿媳妇吧？假若你有这个习惯的话，我必须告诉你，我认为最漂亮的女孩子是年轻时代的伊丽莎白·泰勒！你是不是也想帮我做媒呢？”

“皓天！”高太太生气了，“我跟你谈的是正经事！你能不能不开玩笑？”

“我没有开玩笑呀！”高皓天笑嘻嘻地说，“我打读高中的时候起，就在暗恋伊丽莎白？泰勒，让我想想……对了，是从看了她一部《英雄艾凡赫》开始的，你知道，在那部电影里，那个该死的‘萝卜太辣’居然爱上了琼？芳登，而不选择伊丽莎白？泰勒，你说他是不是瞎了眼？我从此就看不起‘萝卜太辣’了。可是，伊丽莎白·泰勒左嫁一次，右嫁一次，就是轮不到我……”

“你的废话说完了没有？”高太太板着脸问。

“好妈妈，别生气，”高皓天仍然嬉皮笑脸地，“生气会使你的皱纹增加，医生说的！”

“好了！你少让我操点心，我脸上就不会有皱纹了！”高太太说，“我在和你谈张小琪，你别顾左右而言他！我已经代你订了一个约会，明天你请张小琪看电影，吃晚饭！”

“哎呀，妈！”高皓天的笑容被赶走了，他跳着脚叫，“这可不能开玩笑！”

“什么叫开玩笑？”高太太一脸的寒霜，“人家张小琪又年轻又漂亮，又文雅又温柔，又规矩又大方……哪一点儿配不上你了！”

“噢，”高皓天用手直抓头，“原来她的优点有那么多呀？”

“本来就是嘛！”

“那么，”高皓天又笑了，祈求似的看着母亲，“别糟蹋人家好姑娘了，有这么多优点的小姐应该当总统夫人，我实在配不上她！”

“你是什么意思？”高太太真的生气了，她的眼睛瞪得又圆又大，“你安心想打一辈子光棍是不是？你安心和我作对是不是？左挑右挑，这个不满意，那个不满意，你到底要一个怎样的才满意？你慢慢挑没关系，我的头发都等白了，你知道吗？这些年来，你知道我唯一的愿望是什么吗？是我手里有个孩子可以抱抱！我老了，皓天，我没多少年好活了……”

“哎呀，妈！”高皓天急了，慌忙打断母亲的话，“怎么这样说呢？您起码活一百岁！”

“我并不想活一百岁当老妖怪！我只要你早点结婚成家，生儿育女，你已经三十岁了！你知道吗？”

“我知道，知道。”高皓天一迭连声地说，“好了，妈，我也知道你急，爸爸也急，所有的亲戚朋友都代我急，我知道，我都知道。可是，妈，结婚的意义是为了两心相悦，两情相许，并不是为了单纯的生儿育女。如果你为我好，别再代我安排任何约会，那只会增加我的反感！我告诉您，爱情是可遇而不可求的，它来的时候，你赶也赶不走，它不来的时候，你求也求不着。对于这件事，我们还是听其自然的好！”

“听其自然？听到哪一年为止？”

“听到我遇到那个女孩子的时候为止。”

“如果你一辈子遇不着呢？”

“那也没办法！”高皓天耸耸肩，“那是我命苦！”

“你命苦？”高太太提高了声音，“那是我倒楣！生了你这个一点孝心都没有、忘恩负义、没心少肺的儿子！”

“怎么，”髙皓天又笑了，“我有那么坏吗？”

“你就是这么坏！”

“你瞧！”高皓天扬扬眉毛，“所以，我说我配不上张小琪吧！人家都是优点，我全是缺点！”他往浴室里钻，“算了，妈，我们别再讨论这问题了，我还要出去呢！”他吹口哨，找胡子刀，洗脸，刮胡子。

“你最近忙得很，每晚到哪儿去？”

“去萧振风家！”

“萧振风！”高太太没好气地叫，“以前和他在一起，动不动就打架生事，现在又和他泡在一块儿了！”高太太顿了顿，“这个萧振风，他结婚了没有呀？”

“也没有。”高皓天一面刮胡子，一面说。

“你们是两个怪物！”

“可能。”高皓天笑着，“他妹妹也这样说。”

高太太怔住了。

“他妹妹？哦，对了，我记起来了，他有个妹妹，你以前带到家里来玩过，瓜子脸儿大眼睛，长得还不坏呢！”她开始有些兴奋，“他妹妹还没男朋友吗？”

“哦，你说萧依霞呀！”高皓天笑嘻嘻的，用毛巾擦着下巴，“已经是两个孩子的妈妈了。”

“见鬼！”高太太的脸一沉，“那你每晚去他家干什么？”

高皓天从浴室里跑出来，从衣橱里取出一件牛仔布的夹克，他穿着衣服，笑着说：

“别急，妈。他还有个小妹妹呢！”

“哦！”高太太重新兴奋了起来，却有些狐疑地看着她那习钻古怪的儿子，“一定只有七八岁，是吗？”

“不，不。”高皓天笑得开心，“已经二十出头了。比她姐姐还漂亮。”

“噢，”高太太热心地接过去，“你们……你们……你们一定相处得不坏吧？”

高皓天对着镜子照了照，拉好了衣领，又用梳子胡乱地掠了掠头发，笑意在他的眼睛里加深。

“她吗？”他侧着头想了想，“她说我是狗熊、猴子、苍蝇和乌鸦的混合品！”

“什么话！”高太太莫名其妙地叫了一声，高皓天已经哈哈大笑着向门口冲去。高太太急急地追到门口来，伸长了脖子叫：“明天张小琪的约会到底怎样？”

“取消！”高皓天大叫着，人已经三步并作两步地冲下了楼，消失在楼梯的转角处了。

高太太愣了好一会儿，才回过神来，关好房门，她在沙发上百无聊赖地坐了下来。四面望望，周围是一片寂静。好静，好静，自从上了年纪以来，她就觉得“寂静”是一种莫大的威胁了。沙发柔软而舒适，上面还堆着厚厚的靠垫，但是，为什么自己坐在那儿会觉得浑身不自在呢？她喝了口茶，想叫佣人阿莲，但是，想想，叫她又做什么呢？终于，她叹了口气，自言自语地说：

“家里能多几个人就好了。”想着皓天，她摇摇头，觉得心中好重好沉好抑郁，“这一代的孩子，我们是不再能了解他们了！”

这儿，高皓天完全没有注意到属于母亲的那份寂寞，吹着口哨，走出公寓的大门，他跳上了那辆从国外带回来的“野马”，一直驰向静安大厦。

一跨进萧家的大门，就听到萧振风在直着脖子嚷：

“对付这种女人，我告诉你们，最好的办法是揍她一顿！揍得她扁扁的，看她还欺侮人不？”

高皓天笑着走进客厅。

“怎么？振风，你是每况愈下，居然要和女人打架，什么女人招惹了你？”

看到高皓天，萧振风的精神更足了。

“皓天，我们揍人去！”

“揍谁？”

“一个莫名其妙的女人，她欺侮了依云的学生。”

“哈！”髙皓天望着坐在沙发里生闷气的依云，“这笔账似乎很复杂，这女人干吗要欺侮那学生？”

“因为她是那学生爸爸的太太。”萧振风抢着回答，“但是，那学生的爸爸是她妈妈的丈夫，并不是她的真爸爸，所以这太太也不是她的真妈妈。”

“啊呀！”高皓天直翻白眼，“什么爸爸的太太？妈妈的丈夫？你越说我是越糊涂了！”

萧依云听哥哥这样一阵乱七八糟的解释，忍不住“噗嗤”一声笑了出来。萧振风抚掌大乐：

“好了，好了！好不容易哪！咱们家的三小姐居然笑了！还是皓天有办法，你一进来她就笑了。你没看到她刚刚那副愁眉苦脸的样子，好像天都塌下来了！教书！别人教书为了赚钱，她教书呀，贴了大衣还受气！”

高皓天更加弄不清楚了，急得直抓头，说：

“喂喂，你们到底在讲些什么东西？刚刚是什么妈妈的丈夫，爸爸的太太，现在又是什么大衣？能不能说说明白？”

萧依云从沙发里跳了起来，一笑说：

“算了，算了，高皓天，你要是听大哥的，你听一辈子也弄不清楚！算了，我们不谈这件事了！反正，我得到一个感想：人类是生来不平等的！幸福不是每个人都能拥有的东西。而且，上帝并没有安排好这世上的每一条生命。所以，像我们这样幸福的人，应该知足了！”

“哦！”高皓天张大眼睛，“好像是一篇哲学家的演讲词呢！什么时候黄毛丫头也有这么多大道理？”

“别再叫我黄毛丫头，”萧依云有些伤感地说，“今天我觉得沉重得像个六十岁的老太婆。”

“哦！”高皓天锁起眉头，深深地望着萧依云，“到底发生了什么事？”

萧太太从厨房里走了出来，拍拍手，她轻快地叫：

“喂喂！孩子们！都来帮帮忙，阿香一个人弄不了！我们今晚吃沙茶火锅！依云，别再烦了！包你一顿火锅吃下去，什么气都没有了！”

“火锅？”萧振风首先大叫起来，“好极了！吃火锅不能没酒，妈，开一瓶拿破仑好吗？”

“喝酒是可以，”萧太太笑着说，“不许喝醉！”

“我是千杯不醉的人！”萧振风吹着牛，一面忙着搬火锅，放碗筷，“人生最乐的事，是冬天的晚上，围着炉火，喝一点酒，带一点薄醉，然后，二三知己，作竟夜之谈！”

“人生最不乐的事呢？”萧依云出神地说，“是冬天的晚上，冷雨敲窗，饥肠辘辘，风似金刀被似铁。那时候，才是展不开的眉头，挨不明的更漏呢！”

“啊呀！小妹！”萧振风抗议地喊，“假若教几天书，就把你弄得这样多愁善感和神经兮兮的话，你打明天起，就不许去教书了！”

“反正我这个老师也当不长！”依云说，竭力让自己振作起来，也忙着拿碟子，打鸡蛋，分配沙茶酱。“我已经决定了，代完这一个月课，我决不再当老师。”

“为什么？”高皓天问，开了酒瓶，斟满了每个人的杯子。

“我知道，”萧成荫望着女儿，“我了解依云，她太容易动感情，太容易陷进别人的烦恼里，她太小了，怎么能去分担全班五十几个学生的烦恼呢？”

“哦，我到现在才弄清楚，”高皓天对依云说，“你在为你的学生烦恼。”他走过去，站在她身边，炉火映红了他的面颊，他盯着她说：“别烦了，依云，让我告诉你，生命的本身，就是有苦也有乐的。你不是上帝，你不需要对别的生命负责任。”

“那么，”她迎视着他的目光，“谁该对这些生命负责任呢？上帝吗？首先你要告诉我，有没有上帝？”

“好吧，不说上帝吧，”他说，“或者，该负责任的是父母，因为他们创造了生命。”

“假若有这么一个孩子，她的父母创造了她，却无法负责任，因为——他们都死了。”

“那么，”他深思着说，“她必须接受磨难，但是，磨难并不一定都是坏的。所有的钢铁，都是经过烈火千锤百炼才熬出来的！”

萧依云愣住了，她从没有这样想过。凝视着高暗天，她忽然发现他身上有一些崭新的东西，一些深刻的、内心深处的东西，这比他活泼的外表，或是敏捷的口才，更能吸引或打动人。她凝眸沉思，然后，她释然地笑了。整晚的抑郁，在一刹那间被扫开了，举起酒杯，她高兴地说：

“我也要喝一点酒！”

“怎么？”萧成荫笑着说，“小丫头不再悲天悯人了？”

“于事无补的，是吗？”依云笑着说，“等我独善其身之后，再去兼善天下吧！”

“你还要不要我揍人呢？”萧振风问。

“假若那是炼钢的炉火，似乎没有媳灭它的理由。”依云说，又咬着嘴唇沉思了片刻，“但是，如果她生来不是钢铁的材料，这炉火就足以把它烧成灰烬了。”她举杯对着空中说，“让我们祝福俞碧菡吧！祝她经得起煎熬！”

“俞碧菡？”高皓天愣了愣，“她是谁？”

“就是那块钢铁呀！”萧依云笑容可掬，炉火燃亮了她的眼睛，酒染红了她的面颊，她注视着高皓天的眸子清亮而有神。“高皓天，你真好，你解决了我心里的一个大问题。”

高皓天并不知道自己帮上了什么忙，但是，当萧依云用这样一种闪亮着光彩的眼光注视着他时，他只感到心中涌上一阵既酸楚又甜蜜的情绪，顿时间，他已经明白了一件事情：他被捕捉了！自从那天在楼梯里被一个莫名其妙的女孩子撞了一下之后，他就被捕捉了！他开始有点晕沉沉起来，整晚，他无法把自己的眼光从她的面颊上移开，他不知不觉地说了太多的话，也喝了太多的酒。因此，那对父母都惊觉到了，而彼此交换着了解与会心的微笑。只有那个浑球哥哥，居然对高皓天大肆批评：

“皓天，你今晚特别噜苏！”

“是吗？”高皓天愕然地问。

“还有你，依云，”萧振风继续说，“你魂不守舍，好像害了梦游病一样。”

“嗯哼！”萧太太慌忙哼了一声，“振风，我看你最好出去一下。”

“出去？”萧振风瞪着眼叫，“我为什么要出去？我到什么地方去？”

高皓天忽然福至心灵。

“依云，跟我出去兜兜风好不好？我的车子昨天才从海关领出来！”

“兜风？好呀，”萧振风大叫，“我也……”

萧太太一把拉住萧振风：

“你穷吼什么？”她说，“你给我待在家里，少出去！”

“怎么回事？”萧振风莫名其妙地叽咕着，“一会儿叫我出去，一会儿又不许我出去，我看，今天晚上如果不是我有了毛病，就是大家都有了毛病了！”

依云望了望父母，于是，萧太太微笑着说：

“外面风大，多穿一点吧！”

依云嫣然一笑，脸颊红扑扑的，她跑进卧室，拿了一件红色的大衣出来，穿上大衣。她注视着高皓天。

“走吧！”她微笑着说。

高皓天目不转睛地盯着她。

“夸人美丽是很俗气的话，是吗？”他低语，“但是，我必须说一句很俗气的话，依云，你真美！”

依云的眼睛更亮了，面颊更红了，笑容更深了，然后，他们手挽着手，双双出去了。

这儿，萧振风瞪着眼睛，还在那儿叽咕着：

“这是怎么回事嘛？明明是我拜把子的兄弟，不许我坐他的车子！什么意思嘛！”

“什么意思吗？”萧太太笑嘻嘻地看着她的儿子，“这意思就是，你是个标标准准的傻瓜蛋！”

“傻瓜蛋？”萧振风更愣了，“我怎么得罪你们了？好好的还要挨骂！”

“你呀！你！”萧太太笑着拍拍他的肩，“你什么时候才开窍呢？等你完全开窍了，你也就讨得着老婆了！”

萧振风傻愣愣地翻了翻眼睛，这才有些儿明白了。

“好呀，”他说，“当初雨中人娶走了我的大妹妹，现在这个天好高又在转我这个小妹妹的念头了，偏偏他们两个都没有妹妹，剩下我这个风在啸啊，是赔本赔定了！”





