第六章


接下来的好几天，日子过得又甜蜜又快活，一切顺利得不能再顺利，奶奶从早到晚地笑逐颜开。所有的心思全放在“桑桑”身上，桑桑要吃这个，桑桑要吃那个，桑桑的房里要有花，桑桑的小花猫要洗干净，桑桑的衣服要烫平，桑桑的被单要天天换……老天，难道这桑桑又是美食主义者，又有洁癖？当她悄问兰姑时，兰姑才笑着说：

“什么洁癖？桑桑席地就能坐，大树也能爬！这都是奶奶，她心目里的小桑桑，等于是个公主。十二层垫被下放了颗小豆子，也能把她的小桑桑闹得睡不着觉！”

不管怎样，雅晴热衷地扮演了桑桑，也成功地扮演了桑桑。一个星期来，她除了和尔旋出去到附近的湖边散散步，到小山林里走走——她发现山上还有个小庙，居然香火鼎盛，怪不得她常听见钟声——几乎就没出过大门。

当然，她和父亲联系过了，趁奶奶睡午觉时，她和父亲通过电话，父亲笑得好亲切、好开心：

“我以你为荣，雅晴，祝你好运！”

好运？我确实有好运！她想，有三个女人宠她，有两个男人尊重她，在桑家，似乎比在陆家好了几百倍！不生气，不小心眼，不懊恼……每一个新的日子，是一项新的挑战。每晚，她躺在床上，会对着天花板悄悄低语：

“我愿意这样子，我愿意这种日子一直延续下去！”

有天下午，李医生带着他的医药箱来了。他是桑家将近二十年的老朋友了，幸好雅晴早就在照片上认识了他。李医生看到雅晴那一刹那，雅晴知道自己真正面临考验了，尔凯、尔旋兄弟把桑桑的死讯保密得十分彻底，连李医生都不知道。

雅晴站在客厅中间，笑望着李医生。

“您看！”她扬眉毛，瞪大眼珠，“是谁回来了？”

李医生一怔，推了推眼镜片。希望你的近视加深了，雅晴想着，希望你也老花了，要不然，就有些散光。这时代，又是电视又是书籍又是科学仪器，人类的眼睛最难保护。李医生的视力一定不是很好，因为，他一下子就笑开了，在雅晴肩上轻拍了一下，他大声说：

“好小姐，你总算回来了！”

奶奶笑得又幸福又欣慰又骄傲：

“你瞧，咱们的小桑桑变了没有？”

李医生一本正经地看了看“桑桑”。

“白了点儿，胖了点儿，外国食物营养高……”

“算了算了！”雅晴一迭连声地嚷，“什么外国食物啊？都是奶奶、兰姑、和纪妈三个人联合起来喂我，李大夫，你趁早告诉奶奶，有种病叫营养过剩症，她们再这样强迫我吃东西，非把我喂出毛病来不可！”

“真的……”李大夫笑着才开口。

“别听她！”奶奶已经打断了李大夫，“刚回来那两天，你不知道，身上就没几两肉，你想，咱们家的孩子怎么吃得来生牛肉、生菜、生猪排、生鱼生虾……的，外国人到底没开化，什么都吃生的！有次尔凯兄弟两个强迫我去吃西餐，哇呀，牛肉还带着血，八成刚从牛身上切下来的，我看得直恶心，一个月都不想吃肉！啧啧，”奶奶又摇头又笑又叹气，“想到桑丫头在国外吃了三年生肉，我就心都扭起来了。”

全家人都笑了，李医生也笑了，“桑桑”也笑了，一面笑，一面对李医生咧着嘴伸舌头做鬼脸。

那天，李医生给奶奶详细检査了身体。尔凯、尔旋两兄弟争着送他出去，李医生在大门外，对两兄弟奇怪地说：

“怪不怪？她在进步！”

尔旋深吸了口气。

“并不怪，我知道精神治疗有时会造成奇迹！”

“是的。”李医生深思地说，“桑桑比什么药方都好，到底是孝顺孩子，她的硕士学位怎样了？”

“放弃了。”尔凯答得流利，“奶奶和学位比起来，当然是奶奶重要。”他盯着李医生，正色问，“她有起色了，是不是？她会好起来吗？”

“尔凯，”李医生深深地看他，语气郑重而温柔，“奶奶的整个身体，已经是一部老机器了，这么些年来，这老机器已尽了它每一分力量，现在，每个螺丝钉都绣了都松了，马达也转不动了。对生命来说，新陈代谢，是找不到奇迹的。”

“那么，”尔旋悲哀地问，“她还有多久？”

“上次我诊断她，认为不会超过三个月，现在，我认为，可能还有五个月。”

“下次，你说不定会认为还有一年。”尔旋满怀希冀地说。

“我希望如此！”李医生感动地微笑着，“尽量让她快乐吧！当了四十年医生，我唯一省悟出来的道理，人生什么都不重要，快乐最重要。”

医生走了。雅晴在尔旋兄弟两个脸上看到了真切的感激，她知道，自己这场戏有了代价！望向奶奶，噢！她在心底热烈而期盼地狂喊着：但愿奶奶长命百岁，但愿奶奶永远不死！

戏是演得顺利极了。只是，这天晚上，却出了一件意外，一件谁也没有料到的“意外”。

“意外”是由曹宜娟带来的，雅晴相信，宜娟决无任何恶意，怪只怪她对桑桑的事了解得太少又太多，显然尔凯很避讳和她谈桑桑，宜娟对桑桑的过去完全不知道。奶奶在寂寞和怀念中，一定又对宜娟谈了太多的桑桑，因而宜娟竟知道了桑桑的爱好与特长。

晚上，大家都坐在客厅里东拉西扯，听“桑桑”叙述她在洛杉矶“亲眼目睹”的一场“警匪追逐战”。她正说得有声有色时，宜娟来了。近来，宜娟有些刻意模仿“桑桑”的打扮，她穿了件宽松上衣，和一条紧身的AB裤。只是，因为她属于丰满型，不像雅晴那么苗条，这打扮并不非常适合她，但足见她“用心良苦”。她进了门，笑嘻嘻的，手里抱着一件又高又大的东西，是一个崭新的吉他盒子！

“瞧！桑桑！”她讨好地、兴奋地、快乐地笑着，“你看我给你带了什么来？奶奶和兰姑都告诉过我，你的吉他弹得棒透了！我猜，你的吉他一定丢在美国没带回来，这些日子你也忙得没时间出去买，我就去帮你买了一个！”她打开琴盒，心无城府地取出那副吉他，吉他上居然还用小亮片饰上“S.S.”两个字母，来代表“桑桑”。她举起吉他，完全没有注意到室内空气的紧张和僵硬，她一直把吉他送到“桑桑”面前去：

“快，桑桑，你一定要弹一支歌给我们听！唱那支《梦的衣裳》，好吗？”

雅晴僵住了。飞快地，她抬起睫毛来扫了尔旋、尔凯兄弟两个一眼，两兄弟都又紧张又苍白。她心中涌起一股怒气，气这兄弟两个！他们该告诉她有关吉他和《梦的衣裳》的故事，他们该防备宜娟这一手。现在，这场戏如何唱下去？她生气了。真的生气而且不知所措了。掉头望着奶奶，奶奶正微张着嘴，着了魔似的看着那吉他，她竟看不出奶奶对这事的反应。她急了，怔了，想向兰姑求救，但是，来不及了，宜娟又把吉他往她面前送：

“桑桑！”她妩媚地笑着，“拿去呀！你调调音看，不知道声音调好了没有！”

“宜娟！”骤然间，尔凯爆发似的大吼了一句，怒不可遏地大叫，“拿开那个东西！你这个笨蛋！”

这一吼，把雅晴给惊醒了。顿时间，她做了个冒险的决定，她只能“歇斯底里”地发作一番，管他对还是不对！她倒退着身子，一直往楼梯的方向退去，她相信不用伪装，自己的脸色也够苍白了，因为，她的心脏正擂鼓似的狂跳着，跳得快从喉咙口跑出来了。她开始摇头，嘴里喃喃地、讷讷地、不清不楚地喊着：

“不！不！不！不要吉他！不要吉他！不要吉他！”

她抬眼看奶奶，她的头摇得更凶了，摇得头发都披到脸上来了。她重重地咬了一下舌头，痛得逼出了眼泪，她哭着抓住楼梯扶手，尖声哭叫：

“不要！奶奶！我不要吉他！我不会弹吉他！我不会唱歌！我不会！我不会！我不会！拿开那个！奶奶！奶奶！奶奶呀！”

第一个向她扑过来的是兰姑，她一把抱住雅晴的身子，大声地嚷着：

“桑桑！小桑桑！没有人要你弹吉他，没有人要你唱歌，你瞧，没有吉他，根本没有吉他！”她俯下身子，假装要安定她，而飞快地附在她耳边低语了一句，“演得好，继续演下去！”

得到了鼓励，雅晴身上所有的演戏细胞都在活跃了，她把整个身子伏在楼梯扶手上，让头发披下来遮住了脸，她似乎哭得上气不接下气：

“奶奶，你告诉他们……你告诉他们……我不要弹吉他！我不要！奶奶……”

奶奶颤巍巍地过来了，她那满是皱纹的、粗糙的手摸上了雅晴的头发，她的胳膊环绕住了雅晴的头，她的声音抖抖索索，充满了焦灼、怜惜、心疼与关切地响了起来：

“我告诉他们，我告诉他们，宝贝儿，别哭别哭我告诉他们！”奶奶含泪回视，怒声吼着：“谁说桑桑要弹吉他？我们家永远不许有吉他！纪妈，把那把吉他拿去烧掉！快！”

纪妈“噢”了一声，大梦初醒般，从宜娟手里夺下吉他，真的拿到厨房里去烧起来了。宜娟愣愣地站在那儿，像个石膏像，嘴唇上一点血色都没有，她实在不知道自己做错了什么。

雅晴的“戏”不能不继续演下去，事实上，她也不明白该演到怎样的程度再收场。她软软地在楼梯上坐了下来，身子干脆伏到楼梯上去了。她哭得一直抽搐，嘴里叽哩咕噜地在说些她仅有的“资料”：

“我恨大哥！我恨大哥！没有衣裳……没有梦，我什么都没有……我恨大哥！我恨你们！我恨你们！没有……梦的衣裳……”她呜咽着，悲鸣着，挖空心思想下面的“台词”，“奶奶，我不要再提这件事了，奶奶，我不弹吉他了，不唱歌了，自从到美国，我就……不唱歌了。我只有奶奶，没有梦也没有歌了……”

好一句“没有梦也没有歌”，这不知道是哪本小说里念来的句子。她心里暗叫惭愧。而奶奶，却已经感动得泪眼婆娑。她坐在雅晴身边，用手不住抚摸她，不停地点着头，不停地擦眼泪，不停地应着：

“是啊！是啊！奶奶懂，奶奶完全懂！好孩子，宝贝儿，桑丫头……奶奶知道，奶奶都知道……”

雅晴仍然伏在楼梯上喘气，桑尔旋大踏步地走了过来，低头望着雅晴，他简单明了地说：

“奶奶，她受了剌激，我送她回房间去，她需要休息……把她交给我吧，我会和她谈……放心，我会让她平静下来……”

在雅晴还没有了解到他要做什么之前，就忽然被人从地上横抱了起来。雅晴大惊，生平第一次，她躺在一个男人的臂弯里。尔旋抱着她往楼上一步步走去，她暗中咬牙切齿，却无能为力。从睫毛缝里，她偷看尔旋，尔旋正低头注视她，他的眼睛亮得闪烁而神情古怪。她迅速地再合上眼。混蛋！她心中暗骂着，又让你这家伙占了便宜了！她挣扎了一下，他立即把她更紧更紧地拥在胸前，在她耳边低声说：

“不要乱动，奶奶还看着呢！”

她真的不敢动了，躺在那儿，贴在他那男性的胸怀里，闻着他身上那股男性的气息，她又有那种迷乱而昏沉的感觉，又有那种懒洋洋、软绵绵的醉意。老天，这段路怎么这样长，她觉得自己的面孔在发热，由微微的发热逐渐变成滚烫了。她相信他也感受到她身上的热力，因为……要命！他把她抱得更紧更紧了。

终于走进了她的房间，他一直把她抱到床边去，轻轻地，很不情愿似的，把她放在床上。她正想从床上跳起来，他已经警告地把手压在她身上。她只得躺着，侧耳听着门外的声音。尔旋把一个手指压在她唇上，然后，他转开去，走到门口，他细心地对门外张望了一下，就关上了房门，而且上了锁。他走回床边。

她仍然躺在床上，一动也不动。瞪视着尔旋。

“很好，”她悠着气说，“我们的戏越演越精彩了！”

“是的，越来越精彩了。”他说，坐在床沿上。俯下头来，他第二次吻住了她。

她的心跳加速，所有的血液都往脑子里冲去。他的嘴唇湿润温柔而细腻，辗转地压在她的唇上。她的头更昏了，心更乱了。理智和思想都飘离了躯壳，钻到窗外的夜空里去了。她不知不觉地抬起手来，环抱住了他的脖子。不知不觉地把他拉向自己。不知不觉地用唇和心灵反应着他，好久好久，几个世纪，不，或者只有几秒钟，他的头抬起来了，他的眼睛那么亮，他的脸孔发红，他的呼吸急促……她躺在那儿，仍然不想动，只是默默地望着他，静静地着他。在这一瞬间，她明白了。为什么她会来桑园，为什么她会去花树，为什么她注定在那个下午要遇到他，为什么她甘心冒充桑桑……因为这个男人！命中早已注定，她会遇到这个男人！

尔旋用手指轻轻地抚摸她的眉毛，她的鼻子，她的嘴唇，和她那尖尖的小下巴。

“天知道，”他哑声说，“我每天要用多大的力量，克制自己不要太接近你！天知道你对我的吸引力有多强！天知道你使我多迷惑多感动多震撼！你的机智，你的聪明，你的善良，你的伶俐，你的随机应变……老天！”他大大喘气，把她从床上拉起来，拉进了他的怀中。他用双臂紧箍着她，而再度把嘴唇落在她的唇上。

片刻之后，他把她的头压在自己的胸前，她听到他的心脏在剧烈地跳动着。

“听着！雅晴，”他热烈地低语，“你要设法距离我远一点，否则，你不会穿帮，我会穿帮了！”

她多喜欢听这声音呀！她多喜欢听这心跳呀！她多想就这样赖在这怀里，再也不要离开……噢，我们的合同里没有这个！噢……我却一直在等待着这个！她悄悄地笑了，羞涩地笑了。原来，这就是爱情！原来，这就是让桑桑宁可放弃生命而要追寻的东西……桑桑，她一震，理智回来了，思想也回来了，她赶快推开他，急促地说：

“你还不下楼去！你会引起怀疑了！”

“我知道。”他说，却没有移动。

“你们害我差点出丑，知道吗？你应该告诉我桑桑和万皓然的故事，还有那支《梦的衣裳》！”

“我知道。”他再说，仍然热烈地盯着她。

“什么时候告诉我？”

“改天。”他轻轻地拂开她面颊上的发丝，紧紧地注视她的眼睛。“答复我一个问题！”他说。

“什么？”

“有一天，当你不需要当桑桑的时候，你还愿意姓桑吗？”

她转开头去，悄笑着。

“到时候再说！”

“现在！”他命令地。

“不！我不知道。”

他温柔地用胳膊搂着她：

“真不知道？”

“不知道，不知道，不知道……”她一连串地低哼着，有三分羞涩，有七分矫情。

他的胳膊加重了压力。

“你敢再说不知道，我就又要吻你了！”他威胁着。

“不……”

他闪电般地用唇堵住她的嘴。

门外传来一阵脚步声。他们飞快地分开了，他惊跳起来，她立刻躺倒在床上，闭上眼睛挥手叫他离开。尔旋走到门边，打开了房门，兰姑正搀着奶奶，在门外探头探脑呢。

“她怎么样？”奶奶关怀地问。

“劝了她半天，总算把她安抚下来了。”尔旋说。

雅晴躺在床上，闪动眼睑，想笑。她只好一翻身，把头埋进枕头里去了。

“我没想到，隔了三年多了……”奶奶感叹着，“这孩子还没有忘记万皓然啊？”

“嘘！”尔旋警告地嘘着奶奶，“拜托拜托，我的老祖宗，你可千万别提这个名字！”

“哦，哦，哦，”奶奶结舌地，“我实在是个老糊涂了，我知道，我知道，不提，以后绝对不提。”她伸头对床上张望，雅晴正在那儿不安静地左翻腾右翻腾，天知道！你怎么可能刚听到一个男人对你示爱以后，还能静静地“装睡”呢？“她没有睡着啊？”奶奶问，一向耳朵不灵，怎么偏偏又听见了。

雅晴干脆打床上一翻身，坐起来了。“奶奶！”她叫。

“哟！”奶奶立刻走了进来，坐在床边望着她，伸手怜惜地摸她的面颊，“小桑子，你没睡着呀！”

“奶奶，”她扭着身子，脸上红潮未褪，呼吸仍然急促，情绪仍然高昂……奶奶，如果她姓桑，这声奶奶可真是应该叫的啊！她想着，脸就更红了。

“怎么，”奶奶摸她的脸，又摸她的额，“好像有些发烧呢！尔旋，我实在不放心，你还是打个电话，请李大夫来给她看看吧！”

“哎呀！”雅晴叫了一声，打床上跳到地上来了。“不要小题大作，好不好？我没事了！我只是……只是……”她转动眼珠，噘起了嘴，“我刚刚好丢人，是不是？”她委委屈屈地问，“我一定把大家都吓坏了，是不是？哎呀！”她真的想起来了，“宜娟呢？”

“在楼下哭呢！”兰姑说。

“哦！”她闪着眼睫毛，看着奶奶，“我……我并不想惹她伤心的！奶奶，我闯祸了，是不是？”

“没有没有！”奶奶拍抚着她的手，“不怪你，谁教她毛毛躁躁冒冒失失地送东西来？”

“奶奶！”雅晴不安地耸耸肩，“人家又不是恶意，我……我……”她认真地握紧奶奶的手，认真地看着奶奶，认真地说，“我不能再弹吉他了，奶奶。”她哀伤地说，“我受不了！我也……再不能唱歌了！”

“我懂我懂，”奶奶慌忙接口，“忘记这些事，宝贝儿！再也不会发生这种事了！”

她如释重负。转过头去，她看到尔旋和兰姑，兰姑正对她悄悄地、赞美地含笑点头。尔旋呢？尔旋那对闪亮的眼睛是多么灼灼逼人啊！她转开眼珠，依稀听到楼下传来宜娟的哭声和尔凯的说话声。尔凯有罪受了，她想。她听到宜娟哭着在喊：

“……你骂我笨蛋！你凶得像个鬼！谁知道你妹妹是神经病！”

“你再叫！你再叫！”尔凯低吼着，“给奶奶听到了有你受的！”

“你家老的是老祖宗，小的是小祖宗，我不会伺候，”宜娟哭叫着，“干脆咱们分手！”

“分手就分手！”尔凯喊。

事情闹大了。雅晴求助地看了兰姑和尔旋一眼，就松开奶奶的手，冲出房门，直往楼下跑去。到了楼下，她正好看到宜娟冲出大门，她也往大门跑，一面直着喉咙喊：

“宜娟！宜娟！不要生气，宜娟……”

“让她去！”尔凯在后面怒气冲冲地喊，“不要理她！让她去！”

雅晴回过头来，瞪视着尔凯。

“你疯了吗？桑尔飢！”她低低地说，“你还不去把她追回来？”

“让她去！”尔凯跌坐在沙发里，用手痛苦地抱住了头，“这是报应。我逼走桑桑，桑桑再逼走宜娟，这是报应。”

雅晴目瞪口呆地看着尔凯，这是演戏呀，难道你也演糊涂了？她张着嘴，简直不知道该说什么好了。





