9


当晚，太后把永琪召进了房间，当着乾隆、皇后、令妃、晴儿的面前，开门见山的跟永琪摊牌了：

“永琪，有件好事要跟你商量！”

“好事？什么好事？”永琪心里有些明白，就着急起来。

“是这样的，”乾隆接口，脸色是柔和喜悦的，“老佛爷有意要把知画指给你当侧福晋，要问问你的意见！”

永琪顿时大惊失色，脱口惊呼：

“老佛爷！皇阿玛！这事万万不可！”

又来了！就不知道这些孩子是怎么回事？以前要给尔康娶晴儿，尔康是“万万不可”，现在要给永琪娶知画，又是一个“万万不可”。尔康也就算了，反正紫薇也生了儿子。这个永琪，身为皇子，至今没有子嗣，难道他也不急吗？太后笑容一僵：

“什么叫做‘万万不可’！这么好的姑娘，你还要怎样？”

“就是人家姑娘太好了，给我当‘侧福晋’，实在太委屈她了！不行不行！”

“委屈？”太后皱皱眉，“只要陈家不觉得委屈，就没有什么委屈！这个，你根本不要担心！你的身份与众不同，皇帝对你特别器重，能够进景阳宫，当侧福晋，也是一种光彩，怎么还会委屈知画呢？”她看着令妃问，“令妃，你当一个妃子，觉得委屈吗？”

“回老佛爷，这‘委屈’两个字，从哪儿说起？能够侍候皇上，是臣妾的光荣啊！”令妃慌忙回答。

“永琪，你明白了吗？”

“就算知画不委屈……小燕子也会委屈！”

太后又回头去看皇后：

“皇后，皇帝有三宫六院，你觉得委屈吗？”

皇后赶紧回答：

“当然不会，我还委屈，三宫六院不是人人委屈了？”

“听到了吧？”太后胜利的看永琪，“这知画进了景阳宫，就跟令妃和皇后一样！谁都不会委屈。我已经向陈夫人试探过，陈家，是一百二十万分的愿意，你皇阿玛也没话可说，现在，就看你的意思了！”

永琪大急，知道乾隆宠爱小燕子，就求救的看着乾隆说：

“皇阿玛！这事一定要从长计议，你知道小燕子的，这样做……太狠了！我做不到！”

乾隆想到小燕子，那种眼里揉不进一颗沙的个性，就看看太后。

“朕也觉得，这事有点操之过急。老佛爷，大家还是考虑考虑再说吧！”

“还考虑什么？像知画这样好的姑娘，错过了，哪儿再去找？”

晴儿看永琪满脸着急，实在忍不住了，上前对太后说：

“老佛爷，小燕子和五阿哥，他们从认识到成亲，走了一条非常辛苦的路，好不容易才有今天！我跟他们走得很近，对他们的思想，比任何人都了解。小燕子本来就不是宫里的人，她不受宫里许多规矩的约束，是自由自在的！在她的观念里，夫妻两人是一体，中间是不容第三者闯入的！”

永琪拼命点头：

“就是这样！就是这样！”

“这是什么话？夫妻怎么会变成一体呢？怎么变的？”太后听不懂。

“两人一心，就是一体！有了二心，就不是一体了。”永琪急急解释，“在小燕子心里，男女是平等的，谁都不能负了谁，这是一种尊重，一种完整的爱。尔康跟紫薇的观念也一样，我以为，老佛爷对这种感情，已经深深了解了！”

“我了解？我从来没有了解过！”太后有些生气了，“你们感情好，我也高兴。但是，小燕子一直这样疯疯癫癫，一会儿跳骆驼，一会儿比剑，我看，是不可能生出儿子来的，难道，你连儿子都不要吗？”

这个问题好尴尬，永琪着急，却不知怎样说才好。令妃也忍不住上前帮忙：

“老佛爷，这事不要急好不好？再给小燕子一点时间，他们年轻夫妻，要孩子不难，为了这个，急急给五阿哥娶侧福晋，一定会让小燕子伤心的！”

“令妃这话说得是！”乾隆沉吟着接口，毕竟，心里宠着小燕子，不忍让她受到伤害，“别看小燕子大而化之，她还爱吃醋！这小燕子，朕也观察了好几年，她真的进步了！虽然个性没变，说起话来，比以前得体多了！偶尔，还会用几句成语呢！”

永琪拼命点头，激动的说：

“就是就是！老佛爷，您不知道，小燕子常常捧着一本《成语大全》，白日黑夜都在念。她嘴里不说，心里是拼命想配合我，做个好福晋的。如果您也像我一样，看到她的努力，您一定会感动的！”

“不管她怎么努力，她的水准，永远没办法跟知画比！”太后说出心里的话。

“那也不见得！她们两个，是各有各的好！”乾隆说，“这样吧……这事先搁着，过两天，咱们就要动身去杭州了，老佛爷再急，也不能把知画带着走！等到过两年，如果小燕子还没生儿子，咱们再接知画进宫，如何？”

“也不止生儿子这一件事，我就觉得，永琪缺一个‘贤内助’！”太后坚持着。

“老佛爷，小燕子就是我的‘贤内助’！”永琪几乎是痛苦的说，“我不要再娶任何侧福晋，也不要任何妃子，我只要小燕子一个！”

“永琪！”太后勃然大怒，一拍桌子站起来，“这件事我根本不需要你的同意！小燕子如果反对你娶侧福晋，就是不贤慧！”

太后一凶，永琪也沉不住气了，冲口而出：

“老佛爷如果勉强去做，娶进门也休想生儿子！”

“你这是什么话？”

“我不合作，娶进门也是守空房，哪来的儿子？您何必糟蹋陈家姑娘呢？”

“你……”太后瞪着永琪，怒不可遏。

“老佛爷，”晴儿又急着帮忙，“这不是贤慧不贤慧的问题，尔康以前说的‘情有独钟’，老佛爷一定还记忆深刻。这种‘情有独钟’的思想，也不是他们发明的。想当年，司马相如要娶二夫人，卓文君曾经作了《白头吟》一首，给司马相如……”

晴儿话没说完，太后就恼怒的转向晴儿，声色俱厉的大声说：

“不要提那个司马相如了，所有古人里，我最讨厌司马相如！没事去弹琴挑逗人家的闺女，还带着卓文君私奔，成什么体统？那个卓文君也淫荡无耻，哪有好人家的女儿会被什么琴声箫声所诱惑！”

晴儿一听“琴声箫声”云云，如遭雷击般，顿时变色了。

永琪听到这儿，神色也为之一变。大家看到太后发怒了，个个鸦雀无声。太后看到脸色灰败的晴儿，觉得自己言重了，忽然握住晴儿的手，充满感情的再说：

“晴儿，你在我心里的地位，是没有人可以取代的，知画也不能！我这么看重你，希望你也不要辜负我！”

晴儿的心紧紧一抽，眼里立刻充满了泪水。

当永琪满怀心事的从太后那儿回到房里，只见满屋子铺天铺地，全是宣纸。一张张宣纸，摊在桌上、床上、茶几上……不止宣纸，还有画册，画册左一本，右一本摊开着。而小燕子，脸上有一团墨迹，手里又是画笔又是画册，她正忙得不可开交，对着画册在临摹。拿着画笔，在这张纸上画画，觉得不好，又在另一张纸上画画。

永琪惊诧的看着这一切。小燕子一看到他，就兴冲冲的喊：

“永琪！赶快来教我！这画画应该先画什么？怎么我画的树干都像石头，我画石头，又都像树干呢？”

原来她在学画画！永琪走过来，闷闷不乐的问：“为什么要学画画？”

“总不能老是输给别人嘛！”小燕子羡慕的说，“那个知画，实在太厉害了！我看她画起来好轻松，居然画得那么好！那个风吹竹叶，我也试了，你看！怎么竹叶都像鸟爪子呢？”

小燕子一面说，一面把自己的“鸟爪子”拿给永琪看。永琪注视着她，原来，自己赞美知画的话，她已经记在心里了。他看看那张“鸟爪”，再看看小燕子。小燕子一脸的笑，灿烂明亮，仍然和她刚进宫时一样，但是，眼底却失去了当年的自信和骄傲。从前那个只想打拳舞剑的小燕子，从何时开始，必须被“规矩、成语”锁住，现在，还要学画画？他心里一酸，把画纸抢下，往桌上一放，激动的说：

“不要学画了！没有人是十全十美的，更没有人是什么都会的！你的画，怎么学也不会赶上知画，可是，她不会舞剑，不会翻斤斗，不会唱蹦蹦戏……和你比起来，她远不如你！”

永琪这样一说，小燕子好感动，抽抽鼻子，自卑的说：

“不是的，你不用安慰我，我知道我比不上她……我让大家丢脸了！我愿意为你学画，只要有人教我！”她忽然发现他的脸色不对了，“你怎么了？脸色好难看……”她突然紧张起来，“老佛爷找你去干什么？你挨骂了？”然后怯怯的、小小声的说：“因为我又出了错？我又‘成何体统’了？”

永琪怜惜的抚摸她脸上的墨迹，她这样拼命想做一个称职的“福晋”，却不知道无论怎么努力，都赶不上知画，因为在“出身”这一项上，她已经输得一败涂地了。看着她徒劳的努力，他真为她感到难过，默然不语。

“我脸上有什么？你一直盯着我的脸看？”小燕子问。

“有一只小狮子”永琪勉强的笑了笑，轻声说。

小燕子推开永琪，冲到镜子前面去看。看到自己脸上的墨渍，就笑得嘻嘻哈哈。

“哎呀哎呀，不是小狮子，是‘云青青兮欲雨’！”

“你记住了这句诗？”永琪惊奇的问，记住这句诗并不容易。

“我让紫薇教我的，她一句一句写给我看，我一句一句背！”小燕子笑着，得意的说。一面说，一面用手擦着墨迹，不料墨迹晕开，变成了一大片。

“哈哈！这一下，变成‘水淡淡兮生烟’了！”

永琪深深的凝视她，一个激动，把她紧拥入怀。他的双眼，就深深切切的看着她，郑而重之的承诺：

“小燕子，让我告诉你，如果有一天，我负了你，或是对别的女人动了心，我会被乱刀砍死，而且，死无葬身之地！”

“为什么要说这么严重的话？”小燕子的笑容收住了，狐疑的看着他。

“因为你这么好……因为我这么爱你！”

小燕子揽住他的脖子，感动得一塌糊涂，眼中含泪了，轻声说：

“我以后再也不会怀疑你，再也不乱七八糟吃醋，再也不跟你吵架了！”

永琪点头，把她紧紧的搂在胸前，心里在辗转的说着：只有你，只有你，只有你……他的胳臂紧紧的缠着她，好像生怕一松手，她就会融化掉消失掉一样。

小燕子和永琪之间，已经涌起了暗潮，知画的威胁，正在悄悄的逼近。尽管两人的深情不变，永琪信誓旦旦，坚定不移。但是，身为皇子，永琪到底对自身的事，能够做主，还是不能做主？在海宁的这段日子里，永琪心烦意乱，他不只为自己和小燕子伤脑筋，也为箫剑和晴儿伤脑筋。

这晚，大伙聚集在尔康房里，小燕子兴冲冲，带了一封晴儿的信给箫剑。小燕子做两人的信差，由来已久。箫剑迫不及待的拆开了信，只见信笺上这样写着：

箫剑，这是我给你的最后一封信，我终于明白，“相见不如不见，有情不如无情”。我承认，这几年以来，我非常痛苦，有时，会怀念没有认识你的日子。我仔细思量，我是没有办法背叛老佛爷的，我的身上，沉重的压着我对传统道德的尊重，对老佛爷的敬爱，许多观念，在我心底已经生了根，去不掉了。你那天要我在老佛爷和你之间选择，我只能告诉你，我选择了老佛爷！对不起，请忘了我吧！晴儿。

箫剑念完了信，脸色苍白，一语不发。

“信里写些什么？可不可以告诉我们？”紫薇看到箫剑脸色惨淡，赶紧问。

箫剑不说话。小燕子急了，一踩脚，喊：

“哥！你说话呀！晴儿写了什么？”

箫剑把那封信，重重的拍在桌子上，简短的说：

“你们自己看！看完了，把它烧掉！”

箫剑说完，拿起桌上自己的箫，转身就要出门去。尔康觉得不对，冲上前来，拦住了他，诚挚的说：

“你别走！这些年来，我们每一个人有问题，你都参加，帮我们解决！如果你有问题，我们也不会旁观，让我先看看晴儿的信，我们再一起研究，怎样？”

箫剑看着尔康，长长一叹，走到窗前去。

紫薇急忙拿起那张信笺，大家都挤过来看。看完，人人神色凝重。

“怎么会这样？为什么晴儿突然写这样一封信？”小燕子困惑的问。

“因为老佛爷已经知道了！”永琪回答。

“老佛爷怎么会知道？”紫薇不解。

“一定是容嬷嬷说的！”小燕子咬牙切齿，“那晚，我要带晴儿去见哥哥，撞到了皇后和容嬷嬷，我还以为她们两个变好了呢！看样子，都是骗我们的！我去找容嬷嬷算账！”说着，往门外就冲。永琪一把拉住她：

“你又毛躁了，也不一定是容嬷嬷说的，你去算账，反而弄得人尽皆知，不要去！不能去！”

箫剑从窗前回头，冷静而落寞的说：

“是谁说的根本不重要，老佛爷迟早要知道！就是别人不说，我也准备要亲自告诉老佛爷！”

“对！”尔康深思的说，“谁说的不重要，重要的是晴儿的态度，她怎么可以用这样短短几句话，就把四年的感情给一笔勾销了？”

箫剑眉头一皱，转身又向门外冲去。

“大家再见！我走了！反正杭州我也不想去！”

小燕子大惊，飞快的拦了过去。

“什么叫你走了，你要走到哪里去？”

箫剑停住，很舍不得的看了小燕子一眼，对她交代着：

“你跟着永琪，好好的过日子，自己的脾气，要控制一点……”

箫剑话没说完，小燕子就又急又伤心的喊了起来：

“你想离开我们大家，是不是？晴儿写了一封绝交信给你，你就连妹妹也不要了？我怎么这么苦命，好不容易认一个哥哥，他动不动就要走……”小燕子快哭了。

紫薇往前一步，站在箫剑面前，盯着他说：

“她没有一笔勾销，她说了，她非常痛苦。我想，这一路南巡，她每天都和你见面，可是，一句话都不能说，真是‘相见不如不见，有情不如无情’！这种煎熬，谁都受不了！何况她还要在老佛爷跟前，察言观色。如果你连她这种心情，都不能了解，不能体会，晴儿也白爱你一场！”

箫剑愣住了。

尔康就重重的拍了拍他的肩，语重心长的说：

“听紫薇的没错！以前，紫薇也曾经留了一张短短的条子给我，就出走了。但是，我们却冲破了重重困难，结为夫妻。晴儿这封信，不是她的真心，你没有弄清楚她的真心之前，不能走！否则，你会铸成大错！”

永琪也急切的说：

“箫剑，在陈家一点办法都没有，耳目太多！你不要烦，到了杭州，我一定帮你安排！让你和晴儿好好的谈一次，怎么样？”

大家你一言，我一语，围着箫剑，不许他走。箫剑的心，有说不出来的痛楚。晴儿，她不了解他身负血海深仇，但是，她起码该了解，他是怎样一个洒脱不羁、四海为家的人物，却为了她，放弃了所有的自我，身不由己，跟随着她的脚步走。这样一份感情，怎能轻易说分手？他这么想着，深深的受伤了。

“她写这样的信给我，她不在乎我的感觉吗？”

“你怎么知道她不在乎？”紫薇沉重的说，“我想，她的痛绝对不比你少！你的身边，还有我们大家包围着，她现在的情形，才是‘惨惨惨’呢！”

箫剑就一脸恻然的傻住了。是啊，她侍候着老佛爷，无论心里翻腾着多少热情，却丝毫不能流露，身边，连一个可以讲讲知心话的人都没有，她的日子，是怎样挨过去的呢？他想着，就出神了，走也不是，不走也不是。小燕子挨到他身边，抱住了他的胳臂，歪着头看他，轻声说：

“哥！好不容易要去杭州了，你怎么也不能离开我，杭州，不是我们的老家吗？不知道爹和娘当初住的房子还在不在？”

箫剑如同被利箭穿心，一个踉跄，连退了好几步。杭州，是他们的老家！杭州，也是父母惨死的地方！他悲凉的喊了一声：“杭州！我真的不要去杭州！”

小燕子赶紧拉住他，自怨自艾的说：

“我又错了嘛！好好的去提爹和娘干什么？哥，你不要难过，爹和娘虽然不在了，你还有我呀！还有我们大家呀！是谁说的，我们不能为过去而活，只能为未来而活！到了杭州，我要快快乐乐的游西湖，再也不去想悲伤的事了！”

箫剑被留了下来。与其说是被紫薇等人说服了，不如说是被晴儿那股无形的力量所控制了。晴儿，像是几千几万只蚕，吐出无数的丝，缠绕着他，他被包裹在一个厚厚的茧里，挣扎不出这个茧。奇怪，那么柔软的、脆弱的丝，怎么会有这么强大的力量？他悲哀的明白，除非自己停止爱晴儿，否则永远走不出这个茧！

几天之后，乾隆带着众人，离开了海宁，大家动身去杭州。

陈家夫妇带着琴棋书画四个姑娘，一直送行到城外。陈家还准备了好几车的礼物，穿的吃的戴的，应有尽有。到了城外，大家不能不分手了。太后拉着知画的手，一直舍不得放开，不住的叮咛：

“咱们就这么说定了，等我派人来接你的时候，你一定要到北京来，听到吗？”

知画也依依不舍，拼命点头：

“是！老佛爷一路吉祥！”就俯在太后耳边悄悄说，“我做了一些雪片糕，老佛爷最爱吃的，在那个食篮里，是我自己做的，您一定要吃，不要给别人吃了！”

“我知道了！”太后开心极了，指了指那个食篮，也悄悄问，“那个红色的食篮啊？”

知画微笑点头，太后就拥抱了她一下。

“真是个贴心的孩子，我还真舍不得你呢！”

小燕子看着这一幕，对紫薇说：

“老佛爷浑身粘着凤凰毛，好像扯都扯不下来了！”

“只要永琪浑身粘着燕子毛就好了，老佛爷怎样，你就别管了！”紫薇笑着说。

晴儿坐在太后的车上，自从上车，她的眼光都没有和箫剑接触过。尽管箫剑故意走在她的身边，拼命去搜寻她的眼光，她就是目不斜视，抱着太后的衣物披风，径自上车去。箫剑郁闷得不得了，骑在马背上，不知道自己到底在做什么。

尔康策马走在他身边，了解的、同情的、郑重的叮嘱：

“我们马上要到杭州了，我知道，杭州是你的故乡，也是你父母升天的地方，你一定有很多感触，近乡情怯。但是，我必须警告你，关于你父母的事，千万不要露出痕迹来！知道吗？小燕子现在好幸福！”

“唉！”箫剑一叹，“总觉得那些往事，早就该埋葬了，但是，它们就会时时刻刻从记忆里钻出来，在你没有防备的时候，刺你一剑，捅你一刀！”

正讲着，永琪策马而来。

“你们在谈什么，脸色那么沉重？”看看太后的车，再看看箫剑，他明白了，就一本正经的承诺，“不要急，到了杭州，我一定帮你安排！”

箫剑苦笑。

这时，送行的人都退开了，老百姓们挤在道路上看热闹。福伦骑马过来，喊：

“出发！”

送行的百姓，全部跪下去，夹道欢呼。

“皇上万岁万岁万万岁！老佛爷千岁千岁千千岁！皇后娘娘千岁千岁千千岁……”

陈邦直、陈夫人带着琴棋书画四姐妹拼命挥手，也拼命喊着：

“皇上一路吉祥，老佛爷一路吉祥……”

就在这一片欢送声中，乾隆的车队马队，继续向前行去。

永琪看看还在路边拼命挥手的知画，终于松了一口气，总算离开了这个“是非之地”！





