5


这一天终于来临了。

坐在夏家那豪华的大客厅里，踩着又厚又软的地毯，看着那整片的落地长窗和丝绒窗帘，闻着满屋子的花香，吹着凉阴阴的冷气，望着落地窗外花木扶疏的院落……高凌风从头到脚都是不自在，那种又陌生又拘束的感觉压迫着他，夏继屏夫妇那锐利的眼光，一直在他脸上身上打转，使他比参加大专联考时还紧张。在这屋里，什么都是陌生的，连平日和他最接近的小蝉，也变得严肃而疏远了。

“听小蝉说，”夏继屏打量着他，“你是学森林的。”

“是的，我在森林系三年级，明年暑假就毕业了。”他局促地回答。

“毕业以后有什么打算呢？你们学森林的，是不是要上山去工作？”

“原则上是的。但是，我的兴趣并不在山上，我预备在歌唱上去谋发展。”他坦白地回答。

“哦，”夏太太——小蝉的母亲——紧盯着他，似乎在研究他的相貌和体形，“你预备当一个声乐家？像斯义桂和卡鲁索？你受过正规的声乐训练吗？”

“不不！”高凌风解释着，“您误会了！我不要当斯义桂和卡鲁索，我倒崇拜披头士和汤姆·琼斯！”

“你的意思，是想当一个歌星？”夏太太困惑地问，好像听到一件十分稀奇的事情。

“也可以这么说。”

夏继屏的眉头不由自主地皱拢了起来，他望着面前那张年轻的，充满自信与傲气的脸孔。

“你会唱歌，这倒也不错，”他沉重地说，“不过唱歌这玩意儿只能消遣消遣，你是个农学院的大学生，却想把歌唱作为前途事业吗？”

“有什么不可以呢？”高凌风忍不住扬起了眉毛，“慷慨激昂”地说，“这时代哪一行都能出人头地，在美国，猫王啊，平·克劳斯贝啊，都是亿万富翁而且受人尊敬，在英国，女王还封爵位给披头士呢！”

“哦！”夏太太眼光凌厉地看着他，“你是不是能唱得像披头士和猫王一样好呢？”

高凌风激动了起来。

“我并没有说我唱得和他们一样好……”

“那么，你也做不了猫王和披头士了？”夏太太口齿锐利地接□。

“我却做得了高凌风！”高凌风朗声回答。

“很好，”夏继屏点着头，声音却显得相当僵硬了，“你似乎志气不小，但是，你怎么样开始这个事业？你预备在什么地方唱？”

“夜总会也可以，歌厅也可以……”

“夜总会和歌厅！”夏太太打断了他，“你预备唱些什么？在中国你总不能唱外国歌，那么，必然是那些哥哥呀，妹妹呀，爱情呀，眼泪呀，或者是黄梅调和莲花落了！”

听出夏太太语气里的讽刺意味，高凌风顿时被刺伤了。忽然间，他觉得自己在和两个“月球人”谈话，彼此说彼此的，完全无法沟通。他跳了起来，愤怒涨红了他的脸，他激怒地说：

“伯母，我不是来接受侮辱的！”

夏太太蹙紧眉头，深思地看着高凌风。

“我并没有侮辱你，我只是和你谈事实，难道我说的不是事实吗？如果你觉得这是侮辱，那只能怪你选择了这么一个奇怪的志愿！”

“听我说，高凌风！”夏继屏接口说，“台湾的国情和欧美不一样，欧美能够有猫王和披头士，台湾并不需要猫王和披头士，需要的是脚踏实地去干的青年！”

“您是在指责我不脚踏实地了？”高凌风愤然地问。声音里充满了恼怒与不稳定。

“不错！”夏继屏深沉地回答。

高凌风瞅着他，那年轻的脸庞由红而转白了，他忍不住冷笑了起来。

“没料到你们连歌唱是一种艺术都不知道！你们地位显赫，却如此思想保守，眼光狭窄……”

小蝉再也按捺不住了，在父母和高凌风谈话的时间内，她始终苦恼焦灼，而沉默地待在一边，现在，她跳了起来，警告地、大声地阻止着凌风对父母的冒犯。在她二十年的生涯里，从没对父母有过忤逆与不敬的行为。

“凌风！不许这样！”她喊着。

高凌风很快地看了她一眼，他心底像被一把利刃刺透，小蝉！小蝉也站在她父母一边？在这栋豪华的住宅里，他高凌风是孤独的，寂寞的，寒酸的……他不属于这屋子，不属于小蝉的世界！

“让他说！”夏继屏仍然深沉而稳重，语气里却有一股极大的力量，“高凌风！我们都是思想保守，眼光狭窄的老古董！你自以为是天才艺术家！是吗？我告诉你，你或者能唱唱歌，但是，唱歌不是一个男子汉的事业！我对你有一句最后的忠告，与其唱歌，不如去干你的本行，森林！”

“我想我有权利选择自己的事业！”高凌风大声喊。

“你当然有权利！”夏继屏紧紧地盯着他，“你还没有受过这个社会的磨练，你根本没有成熟，除了做梦以外，你什么都不懂！”

“做梦？”高凌风喘着气，深沉地、悲愤地看着夏继屏，“我还能做梦，可悲的是，这世界上太多的人，已经连梦都没有了！”

夏继屏震怒了！这鲁莽的、眼高于顶的混小子，乳臭未干，却已懂得如何刺伤别人了！他恼怒地说：

“你太放肆了！高凌风！你眼高于顶、浮而不实！只怕将来是一事无成！从今天起，我只能警告你，你可以做梦唱歌，当歌星，当猫王，当披头士，但是，你却从此不可以和我女儿来往！”

高凌风高高地昂着头，他直视着夏继屏，狂怒而坚定地，一字一字地说：

“伯父，我很尊敬你，你可以骂我眼高于顶，浮而不实，你可以轻视我的志愿，渺视我的未来。但是，你无法限制我的感情，我告诉你，我爱小蝉，爱定了！”

说完，他转过身子，就大踏步地，直冲出夏家的客厅。小蝉目睹这一切，她昏乱了，慌张了，手足失措了！她身不由己地追着高凌风，大叫着：

“凌风！凌风！”

“小蝉！”夏太太喊，“别追他！你回来！”

小蝉站定了，望着父母，她满面泪痕，声音哽塞，她呜咽着对父母喊：

“你们为什么不好好和他谈？你们为什么不设法去了解他？”

喊完，她抛开父母，仍然直追出大门。

外面，高凌风已经气冲冲地走到阳明山的大道上了。沿着大道，他像个火车头般喘着气，往前直冲。生平没有受过如此大的侮辱，生平没有受过这么多的轻视！他直冲着，脚步又快又急，后面，小蝉在直着脖子喊：

“凌风！凌风！你等我！凌风！”看到高凌风固执地往前走，她伤心了，她哭着喊，“高凌风！你是在和我爸爸妈妈生气呢，还是在和我生气呢？”

高凌风站住了，回过头来，他望着小蝉。小蝉奔近了他，喘吁吁地，带泪的眸子哀怨地瞅着他。他一把抓住小蝉的胳膊，他急切地说：

“小蝉！和我私奔吧，我们去法院公证结婚！”

小蝉大吃了一惊。

“你在说些什么？”她愕然地问。

“你知道吗？你父母是两个老顽固！他们要给你招一个驸马爷，我只是个浪子，不是驸马的料，所以，我只好拐跑你！跟我走！小蝉！吃苦，我们一起吃，享福，我们一起享！跟我走！小蝉！”

“你在胡说些什么？”小蝉惊愕而不信任似的望着他，“你明知道我永远不可能背叛我父母！如果你想要我，你就必须取得我父母的谅解！”

“你父母的谅解！”髙凌风冷笑了，“他们永不会谅解我！我和他们之间隔了二十年！这二十年是多大的一条代沟！”

“你不能都怪我父母！”小蝉气恼而矛盾，“你想想看，你刚刚是什么态度！而且，我父母的话也有道理，唱歌真的不是一个男人的事业……”

“哈！连你也否决我了！”

“不是，凌风！”小婢急得满眼眶的泪水，“我相信你有才气！我永远忘不掉你那支‘大眼睛’！可是，我是我爸爸妈妈的乖女儿，他们做梦也无法把我和歌星联想在一起！你……你如果真爱我，难道不能和我父母妥协……”

“放弃歌唱吗？永不！”高凌风吼着，“你休想要我放弃我从小的愿望！你休想！”

“那么，你就要放弃我！”

“也休想！”高凌风固执而倔强，“我要你，也要歌唱！缺一而不可！你如果爱我，你就不要管你的父母……”

小蝉猛烈地摇头，仓促地后退。

“不！不！不！”她喊着，伤心而绝望，“你什么都不能放弃，却要我放弃我的父母？你是个疯狂而自私的人物！我父母养我，育我，爱我！我不能，决不能！”她掩面而泣，反身向家里狂奔而去。

高凌风站在那儿，目瞪瞪地望着她的背影消失。顿时间，他觉得胸口剧痛而五内如焚，在这一瞬间，他忽然有个强烈的预感，他要失去小蝉了。





