第二十章


芊芊走了，把欢笑也带走了。

若鸿从他的“天上”又落到“人间”来了。忽然之间，他的身边，有个病得奄奄一息的妻子，有个年幼而营养不良的女儿。家庭的责任，就这样沉甸甸地对他压了过来。翠屏的病，需要庞大的医药费。衣食住行，以前都有芊芊打点，不要他过问，而今才知道，柴米油盐酱醋，居然件件要钱。他不能一天到晚靠子默他们帮忙，他必须靠自己！这是继“上班”之后的另一次，他开始为生活“出卖自己”！也和“上班”的情形一样，他弄得自己焦头烂额，狼狈不堪。

这次，是“墨轩”字画社的老板，受不了他一天到晚拿着画来“押钱”，给他出了一个主意。既然会画画，何不到西湖风景区去摆个画摊？给游人画人像！现在的西湖，正是春光明媚，鸟语花香，游人如织的时候，生意一定不错！若鸿考虑了两三天，在生活的压力下低头了。摆画摊就摆摊吧！总比上班好！上班要和船名货名打交道，摆画摊还不离本行！于是，收拾起自己的骄傲、收拾起零乱的心情、收拾起对芊芊椎心刺骨的相思和罪疚……不能想，什么都不能想了，唯一能想的，是怎样才能治好翠屏的病？怎样才能给画儿一个安定的家？

他去摆画摊了，日出而作，日没而息。一天工作八小时，这才知道，摆画摊也是一门学问，常常枯坐在那儿一整天，乏人问津。他只收费一张画像三角钱，居然有游客跟他讨价还价，好不容易画了，对方还嫌画得不好！前几天，他完全不兜揽生意，采取“愿者上钩”的方式，竟然没有“愿者”！然后，他只得采取“叫卖”的方式，竖着“人像速描”的牌子，摆着画架，嘴里还要吆喝着：

“画人像！画人像！嘿！一张三毛！不像不要钱！”

这种生活，不是若鸿的个性所能忍受的。什么骄傲自负，壮志凌云，不可一世，海阔天空……全都烟消云散。一文逼死英雄汉！他这才体会“一文逼死英雄汉”这句话的意义。

若鸿的人际关系，本来就很糟。自从摆画摊之后，和游客间的纠纷，真是层出不穷。有的游客画了像，不肯付钱，硬说画得不像。有的游客付一张画像的钱，来了一家妻儿老少七八口！有的游客说把他画得太丑了，有的游客说把他画得太胖了，有的又说他画得太瘦了……从没有一个人夸赞他一句，说他画得好。他这样画着画着，越画越自卑，越画越没兴致，越画越萧索……最怕是碰到熟人，惊讶地说一句：

“梅先生，你现在……在干这个啊？”

怎会把自己弄成这样呢？更糟的是，碰到另一种熟人，对他左打量右打量，问上一句：

“你不是杜家的女婿吗？你……夫人可好？”

每当这时，若鸿就恨不得有个地洞，可以钻下去。觉得自己的尊严，已被人践踏成泥。自己的心，已经被乱刀剁成了粉。芊芊！芊芊啊！你可知我现在的处境？此生此世，还可能化解吗？……不行！他用力地甩甩头，不能想芊芊！想了芊芊，更无心摆画摊了，要想翠屏！翠屏是世上最可怜的女子，二十岁的青春年华，嫁给人事未解的他，不到一年，他就只身远去，让翠屏守了十年活寡。上要侍奉公婆，下要抚育幼女。再经过水灾、变故、死亡……种种悲剧，弄得自己百病缠身，还要千山万水地把父母的牌位，和无依的幼女给他远迢迢送过来。世间怎有这样的悲剧人物！老天啊！和他梅若鸿只要沾上边的女子，就是人间至惨的悲剧了！他真的是个灾难，是个祸害呀！

若鸿就在这种身心双方面的煎熬中，去忍气吞声地摆画摊。总算，能多多少少赚到一些钱，来付翠屏的医药费。但他每次受了气回家，脸色就难看到极点。常常摔东西，砸画板，捶胸顿足，对着窗外的西湖大叫：

“为什么我梅若鸿到今天还一事无成？为什么我沦落到必须摆画摊为生？为什么人生这么艰难？为什么人年纪越大，快乐就越少，痛苦就越多？为什么要这么辛苦地活着？为什么？为什么？……”

翠屏和画儿都吓坏了，母女俩紧抱在一起，泪汪汪地看着若鸿发疯。翠屏虽是个乡下女人，没受过教育，但是，已经历了太多生离死别，对人生的痛苦，体会得特别强烈。每当若鸿发脾气，翠屏总是谦卑地，手足失措地，在那儿不住地说“对不起”，这使若鸿更加毛躁，咆哮着大吼：

“不要说对不起！我并没有骂你，你为什么要说对不起？哭哭哭！你为什么老是哭！”

“是！是！是！我不说，我不说……”翠屏手忙脚乱地擦泪。“我也不哭，不哭……我只是好抱歉，害你和芊芊姑娘分手，又要吃那么贵的药，花那么多的钱……”

“不要提芊芊……”若鸿更大声地吼着，暴跳如雷了，“不要对我提芊芊！一个字都不要提……”

“爹！”画儿冲过来，哭着推了他一把，生气地嚷着，“我和娘走了那么远的路来找你，可是你这么凶！娘已经生病了，你还要骂她！你不知道她多想讨你喜欢……你，你，你……你一定不是我爹！”

画儿这样一说，若鸿整个泄了气。看着画儿那张虽瘦小，却美丽的脸庞，想着她小小年纪所受的苦难，他一句话也说不出来。整晚，他坐在屋外西湖湖岸的小木堤上发呆，画儿怯怯地走上前来，给他送上一杯热茶。

“爹！我错了！我知道你好努力地去赚钱，要我和娘过好日子！我知道，我都知道！我不该说你不是我爹！如果你不是我爹，怎么会这样疼我们，照顾我们呢？”

他把茶杯放在地上，把画儿紧抱在胸前。泪，竟夺眶而出了。画儿偎着他，非常懂事地，小声地说：

“爹，你是不是好想好想那个芊芊阿姨？你去把她找回来，娘不会生气的！”

他摇摇头，更紧地拥着画儿。他无法告诉画儿，芊芊的爱情观，是一对一的，最恨的事，是男人三妻四妾！而水云间，实在太小了，容不下两个女人！即使这些理由都不存在，芊芊也已远走，从他生命里，永远撤退了。留下的，只是刻骨铭心的痛，永无休止的痛……

这天下午，若鸿在断桥边摆摊子。这天真是不顺利极了，整个上午都没有人要画像，下午，好不容易有个孩子觉得稀奇，付了三角钱画像，画了一半，竟被他的娘一巴掌打走了，把三角钱也抢回去了。若鸿的愤怒和沮丧就别提有多么严重了。坐在断桥边，他弓着背脊，满脸于思，愁眉苦脸……自己觉得跟个乞儿差不了多少。此时，有两个女学生走了过来，对他评头论足了一番。

“好潦倒啊！怎么胡子也不刮？头发也不剪，倒有点艺术家的样子！”

“你看他挺落魄的，咱们算做件好事，让他给画一张好不好？”

“不要吧！浪费这个钱，不如去买烤红薯……”

“我想画嘛！合画一张吧！问问他合画一张能不能只算三角钱……”

两个人推推拉拉，议论不休。若鸿一抬头，勉强压制着怒气，大声地说：

“好了好了，坐下吧！合画一张，只要你们三角钱！”

两个女学生嘻嘻笑着，正要坐下，忽然来了一个警察，手里拿着警棍，对若鸿一挥棍子，凶巴巴地说：

“喂喂喂！风景名胜区！不准任意摆摊，破坏景观，快走快走！”

两个女学生一见警察来干涉了，立刻跳起身子，坐也不坐，就逃似的跑走了。若鸿气坏了，对警察掀眉瞪眼，没好气地问：

“我帮游客服务，增加游览情趣，怎么会破坏景观呢？”

“我说破坏就是破坏！你不知道咱们断桥是西湖有名的风景点呀？你这样乱七八糟地坐在这儿……”

“什么乱七八糟，你说什么？你说什么……”

“你不服取缔，还这么凶！”警察一凶，“你再不收摊，我就砸了你的摊子，把你抓到警察厅去！”

他就这样和警察吵了起来，正吵着，忽然乌云密布，天空上，雷电交加，下起大雨来了。若鸿的画摊，被雨打得七零八落，真的“乱七八糟”了。警察挥着警棍，躲进了警车，警车呼啸而去，又溅了他一身水。他气炸了，对着警车狂吼狂叫：

“来呀来呀！要抓要宰，要罚要关都随你！脚镣啊，手铐啊，全来呀……”

警车早就去远了。

他收拾起破烂的画摊，骑上脚踏车，冒着倾盆大雨，回到水云间。

一进房间，翠屏和画儿全迎了过来，拿毛巾的拿毛巾，倒热水的倒热水，心疼得什么似的。

“看到下雨，我就急死了！”翠屏说，“生怕你淋雨，你还是淋成这样！怎么不找地方躲躲雨呢？”

“爹！你快把头发擦擦干，我去给你烧姜汤！”画儿说。

“你们不要管我！谁都不要理我！”他咆哮着，把翠屏和画儿统统推开，“让我一个人待着，最好全世界的人都消失了，不然，我消失了也可以！”

翠屏和画儿都惊怔了一下，知道若鸿在外面又受气了。翠屏找了件干衣服来，追着若鸿，追急了，就爆发了一阵咳嗽。若鸿一急，就对翠屏大吼着：

“你下床来干什么？你存心要整死我是不是？我把什么面子、自尊都抛下了，就为了要给你治病，你不让自己快快好起来，你就是和我作对！”

“我就去躺着，你别生气！你先把湿衣服换下来好不好？”

“湿了就湿了！”若鸿发泄地大喊着，完全不能控制自己了。“老天爷跟着大家一起来整我！不整得我天翻地覆，老天爷就不会满意啊！最好把我整死了，这才天下太平啊！”

“爹！你不要和老天爷生气嘛！”画儿又吓又慌地说，“下雨也没办法嘛，我和娘来杭州的路上，有次还被大雨冲到河里去了呢！”

“是啊是啊！”翠屏急切地接口，不知道该怎样安慰若鸿，“两年前，家乡淹大水，那个雨才可怕呢，比今天的雨大得多了，淹死好多人呢……”

若鸿一抬头，怒瞪着画儿和翠屏，暴吼着说：

“你们的意思是说，我还不够倒霉是不是？我应该被冲到河里去，被大水淹死是不是？”

母女两个一怔，这才知道安慰得不是方向，两个人异口同声，急急忙忙地回答：

“不是！不是！”

“这是什么世界嘛！”若鸿继续吼着，“我已经走投无路，才摆一个画摊，居然被路人侮辱，被警察欺侮，被老天欺侮……回到家里来，你们还认为我的霉倒得不够？”

翠屏倒退了两步，急得直咳，说不上话来。画儿眼眶一红，泪水就滚了出来：

“爹！你又乱怪娘了！你就是这样，一生气就乱怪别人，乱吼乱叫，又不是我们要老天下雨的！”

若鸿见画儿流泪，整颗心都揪起来了。满腔的怨恨、不平，全化为巨大的悲痛。他踉跄地冲到屋角，跌坐在地上，用双手紧抱住自己的头，绝望地说：

“一个人怎么可能失去这么多呢？失去尊严、失去友谊、失去欢笑、失去信心、失去画画、失去芊芊……啊，这种日子，我怎样再过下去呢？”

翠屏呆呆地注视着若鸿，她虽听不懂若鸿话中的意义，但，对于他那巨大的痛苦，却一点一滴，都如同身受。

这天夜里，雨势仍然狂猛，风急雨骤，如万马奔腾。

半夜里，翠屏悄悄地起了床，不敢点灯，让自己的视线适应了黑暗，才摸黑下了床。对画儿投去依依不舍的一瞥。再对缩在墙角熟睡的若鸿，投去十分怜惜的、饱含爱意的目光。她心中有千言万语，苦于无法表达。走到画桌前面，在闪电的光亮中，看到了那儿供奉着的牌位。她对牌位恭恭敬敬地跪下，恭恭敬敬地磕了三个头。

“爹！娘！请在天上接引我，媳妇和你们团聚了！就不知道若鸿明不明白，我多希望他过得好！我没有怪他，但愿他也不会怪我，我不能再让他为我受苦了！”

她站起来，再对若鸿跪下，磕了一个头。

“若鸿，画儿就交给你和芊芊了！”

拜别已毕，她摸索着走到房门口，打开房门，笔直地走了出去。风强劲地吹着她，雨哗啦啦地淋在头上，她笔直地往前走，往前走……她再也不怕淋湿了，再也不怕生病了，西湖就横躺在水云间前面，闪电把水面划出一道道幽光，她走过去，走过去……扑通一声，落进了水里。冰凉的水，立刻把她紧紧地拥抱住了。

画儿被门声惊醒了，竖着耳朵一听，风吹着门，砰砰砰地打着门框，雨哗哗地响，被扫进了房里。

“娘！”她叫，伸手一摸，摸了个空。“娘！”她大叫，咕咚一声滚下了床。

若鸿惊醒了，跳了起来。

“爹！娘不见了！”画儿尖叫起来，“外面好大的雨！娘不见了！爹！我好害怕……我好害怕……”

若鸿跳起身子，对着大门就冲了出去，嘴里发狂般地惨叫着：

“翠屏！你不可以！不可以！你不要惩罚我！你回来！回来！回来呀！求求你！回来呀……”

“爹！等等我！”画儿跌跌冲冲地奔过去，摸索到若鸿的手，她握紧了若鸿，对那黑夜长空，也发出了悲切的哀号，“娘！你回来呀！娘！你不要画儿了吗？娘！回来呀！回来呀……”

若鸿和画儿，喊了整整一夜。把附近方圆几里路，都已喊遍，喊得喉咙哑了，无声了，翠屏不曾回来。

第二天，风停雨止，阳光满天。翠屏的死尸，在水云间旁几步路之遥的地方，被村民们捞了起来。她面目祥和，双目紧闭，不像一般溺死者那么浮肿可怖，她，像是安安静静地睡着了。





