第十三章


江淮站在他的大办公厅里，斜倚着窗子，望着窗外的车水马龙，和那灿烂的阳光。他怔怔地发着呆，心情矛盾而神志昏乱，在这矛盾和昏乱中，他无法把握自己的思想，只觉得每根神经都像绷紧了的琴弦，马上就会断裂。每个细胞，都像吹胀了的气球，随时都会爆破。他用手拂拂额角，虽然只是五月，虽然办公厅里已开了冷气，他仍然额汗涔涔。他在室内大踏步地踱着步子，完全定不下心来，桌上堆满了待办的公事，他却看都没有看一眼。他从房间的这一头，走往房间的那一头，不时望望电话机。他想打个电话，看看手表，才早上十点钟，应该让她多睡一下，等她睡够了，或者她肯好好地谈一次了。谈一次？他还能跟她谈什么呢？每次的谈话，一定是结束在争执和痛楚里！天哪，这种情况还要继续多久？继续多久？继续多久？

有人敲门，他本能地站定了脚步，方明慧推门而人，又是满手的卷宗文稿，又是一连串笑容可掬的报告：

“编辑部问本月新书的计划你满不满意？发行部说那份发行调査表已经送给你两个月了，问你要不要放弃那些小地区？印刷厂说纸张涨价，新价目表在你桌上，你一定要看一下，决定是调整书价还是改用较次等的纸张？这个月要再版的书有十一本之多，是不是完全再版……”

“明慧！”他叹了口气说，“你把东西放在桌上，我等一会儿再看吧！”

“江先生，桌上已经积了一大沓了呢！你还是快快告诉我，我闪电一样记下来，马上交给他们去办，好不好？”方明慧笑嘻嘻地说，摊着记录本。“我们一条一条来讨论，好吗？”

“明慧，”他忍耐地蹙蹙眉，忽然冒火地说，“你叫各部门自己决定吧，总不能大事小事都来问我！”

方明慧扫了他一眼，笑容消失了，她悄然往门口退去，到了房门口，她又回过头来，大胆而直率地说：

“各部门做的决定你能信任吗？你信任，我就让他们去做，如果天下大乱，你可别发脾气！”

“好好，回来！回来！”他投降地说，“我们来把这些积压的公事处理掉吧！”

方明慧那圆圆的脸蛋上闪过一抹笑意，就飞快地折回到桌边来。刚刚把速记本摊好，桌上那架江淮的私人电话忽然响了起来，江淮像触了电，立即返身冲到桌边，一把抢起那电话，他才“喂”了一声，对方已传来丹枫的声音：

“江淮，我刚去航空公司买了飞机票……”

“什么？”他大吼，吼得整个屋子都震动了，吼得方明慧吓了好大一跳，速记本都落到地上去了。他对听筒急切地、焦灼地、语无伦次地嚷了起来，“丹枫，你要冷静，你不能开玩笑，你听我说……你现在在哪里？我们当面谈！丹枫！丹枫！你听我说，你不许挂断电话，你敢挂电话，我找你拼命！没有，我不是威胁你，我只是急了，你听我说，丹枫——”他狂叫，“你买了什么时候起飞的飞机？明天？你疯了！你——”对方已“喀啦”一声收了线。他对着听筒发呆，然后，摔下了电话，他转身抓起椅背上的西装外套，就要往屋外冲。方明慧长叹一声，站起来说：

“我看，这些公事还是过两天再办吧！”

江淮来不及对方明慧再交代什么，就径直地冲向门口，刚刚要开门，不料房门却从外面陡地打开，他差点和一个人撞了个满怀。他站稳脚步，才看清进来的竟是江浩！江浩直冲进来，满头大汗，衬衫被汗所湿透，贴在身上，额前的头发也被汗所湿透，濡湿地挂在那儿。他喘吁吁的，脸色青白不定，似乎发生了什么有关生死的大事。江淮被他的神情吓住了，他愕然地问：

“老四！你怎么了？有流氓追你吗？你跟人打架了？你被学校开除了？”

“不是！不是！”江浩摇着头，倒在沙发里。

江淮心中一宽，就又记起自己那十万火急的事，他拍拍江浩的肩，仓促地说：

“我有件急事，非马上出去一下不可，你在这儿等我，我回来再跟你谈！”

江浩一反手，就抓住了江淮的手腕，他大声地、气极败坏地吼了起来：

“大哥，就是有天塌下来的事，你也不许走！你要帮我解决问题，我完了！”

“你完了？怎么完了？”江淮又怔住了。

“我要跳楼了！”江浩忽然大声地、似乎在向全世界宣布一般地吼叫了出来。这一下，不止江淮，外面整个办公厅都骚动了。那聪明可人的方明慧也吓得眼睛都直了。江淮一看情况不妙，他摸摸江浩的额，没热度，却有一头的冷汗，再仔细看他，他眼睛发直，脸色发青，呼吸短促，嘴唇发白……他及时地对方明慧说：

“明慧，去倒杯冰水来……”想想冰水没用，他又急急地吩咐，“我架子上有酒，先倒杯酒给我！”

方明慧飞快地跑到架子边，倒了一杯酒过来，江淮扶住江浩的头命令地说：

“先喝一口，你快要昏倒了。”

江浩啜了一大口酒，马上就又呛又咳起来。江淮对方明慧做了个眼色，方明慧立即识相地退出了房间，带上了房门。江淮把门锁上，折回到江浩身边来，他仔细地凝视着弟弟，把酒杯凑在他唇边：

“再喝一口！”

江浩又喝了一口，他长长地吐出一口气来，脸上才稍微恢复了一点人色。江淮耐心地坐在他对面，伸手拍拍他的膝，说：

“好了，老四，你闯了什么祸，告诉我吧！只要你不是杀人放火犯了罪，我总能给你解决的，说吧！”

“我没闯祸。”江浩有气无力地说，“我没闯祸，什么祸都没闯。”

“那么，到底是怎么回事？”

“是晓霜……”他闭上眼睛，“晓霜……”

“晓霜出事了？”他追问。“她干了什么坏事？还是你和她……”

“不是！不是！”江浩大嚷，他无法控制自己。“你不要乱猜！我和晓霜什么事都没做过！”

“那么，你说呀，到底是什么？”江淮不耐地问，他又在想丹枫，丹枫和她的飞机票。

“晓霜走了！”江浩说。呻吟着。“她走了！一声也不响地走了！”

“走了？”江淮不解地问，“走到什么地方去了？”

“我就是不知道她走到什么地方去了！”江浩又大叫起来，额上的青筋跳动着。“如果我知道，我也不来找你！如果我知道，我早就追了去了！如果我……”

“好了，老四！”江淮叹口气，摇摇头，了解地说，“我懂了，你和晓霜吵了架，闹了别扭，她就来个不告而别，是吗？老四，你太嫩了，这是女孩子一贯的花招，你实在犯不着急成这个样子。倒是由于你的着急，使我觉得事态严重，你说过你不认真，甚至说我没有认识晓霜的必要。但是，现在看来，你不但认了真，而且，认真得一塌又糊涂……”

“大哥！”江浩懊恼地喊，“你能不能让我把事情说清楚？你能不能等一会儿再研究我的认真问题？”

“你说呀！”

“晓霜失踪了！”

江淮站起身来，去给自己倒了一杯酒。

“你已经说过了！”他耐心地说，瞅了一眼电话机，不知道现在丹枫在什么地方？

“我说过了，但是你根本没懂。晓霜忽然不见了，不止她不见了，奶奶也不见了，小雪球也不见了！一夜之间，她家就搬了个干干净净。原来，那些家具都是房东的，电视、冰箱……什么都是房东的。她们前天就退了租，今天，就整个都不见了！”

“什么？”江淮的注意力集中了。“你说，她们全家都搬走了？”

“是呀！所谓全家，也只有晓霜和奶奶两个人，小雪球不能算人！她们忽然就不见了，左右邻居，没有一个知道她们去了哪里！”

江淮盯着江浩。

“你最后一次见她是什么时候？”

“前天早上，我们从渔船上下来……”

“渔船？”江淮一愣。

“是的，渔船，我们跟着渔船出海，坐在船头上看星星，看月亮，看海水，看渔火。她还一直有说有笑的，她喜欢看渔夫捕鱼，她喜欢海，我们谈了好多好多……后来她哭了，她叫我不要恨她，我为什么要恨她？……天哪！”他忽然把头仆进手心里，惊呼着说，“她那时已存心要离开我了！她知道她要离开我了！而我却像个傻瓜！可是，为什么？”他跳起来，用脚踹沙发，踹墙角，踹桌子。嘴里大叫大嚷着，“为什么？为什么？为什么？我没有得罪她！我没有欺侮她！我没有做错任何一件事！我从没有这样真心要讨一个女孩子好！如果她要月亮，我也会跑到天空中去帮她摘！她为什么要躲开我？为什么要连家都搬走？她……”

“老四！”江淮哑声叫，神色凝重而眼光凌厉，他的声音里有股莫大的力量，使江浩的激动不知不觉地平静了不少。“你不要满屋子乱跳，你先坐下来！”

江浩身不由己地坐了下去，神经质地啃着自己的手指甲，又神经质地扯着自己的头发。

“我从没有仔细听你描写过晓霜，告诉我，”江淮的声音更低更沉，却含着莫大的恐惧与心惊。“她是什么样子？她多少岁？她穿什么样的衣服？她从什么地方来的？”

“她……她当然很漂亮！”江浩烦躁地说，“你不必管她的样子……”

“我要管！”江淮严肃地说，“告诉我！”

“她有张瓜子脸，大眼睛，尖下巴……”江浩不耐地说着。“满头乱七八槽的短发，永远穿毛衣或衬衫，永远穿牛仔裤和靴子。她自己说她有十九岁，我看她顶多十七岁！她很淘气，爱笑爱闹爱疯，她喜欢撒谎，可是总撒不圆。她喜欢唱歌，没有一支歌记得牢歌词，自己就胡编乱凑一通！她是从台中搬来的，为什么搬来我不知道。她还有自言自语的毛病，每次对着小雪球的耳朵说悄悄话，什么稀奇巴拉，猴子搬家之类……”

“够了。”江淮做了个阻止的手势。他的脸色松弛了，似乎从个什么大恐惧中解脱出来，他的精神振作了一下，眼光又奕奕有神了。“不用再描写下去，”他说，“她们搬走了，很可能是因为台中的老家，忽然发生了什么事故。我觉得，你大可不必这么惊慌，说不定明后天，你就会收到她的信，或者得到她的消息……”

“我看，你自始至终没弄清楚我的意思！”江浩又吼了起来，脸上一阵红一阵白，呼吸紧张而急促。“她走了！你懂吗？”他大叫着，“她不要再见到我了，你懂吗？她永远不要见我了，你懂吗？”

“我不懂，”江淮困惑地说，“何以见得？”

“看看这个！”江浩从口袋里掏出一张纸条来，递给江淮。“这是今天早上，我在我的信箱里找到的！”

江淮接过了那张纸条，打开来，那是张普通的白信笺。江淮的目光一接触到信隻上那飘逸的字迹，他的心就怦然一跳，整个人都像沉进了冰窖。迅速地，贪婪地，急切地，他几乎是吞咽着，迫不及待地去读那内容：

江浩：

我走了。你永远见不到我了，因为，我准备从这个星球里隐灭，到别的星球里去再生。如果，我还能“再生”的话。

你已经亲口对我发过誓，你不会恨我，那么，请你原谅我吧！原谅我对你开了一个大大的玩笑。江浩，听我一句话，我并非你想象中那个单纯快乐的小女孩，我是一只木叶蝶，身上早就布满了保护色。不，我还不止是只木叶蝶，我还是一片毛毡苔。你知道什么是毛毡苔吗？那是种颜色艳丽的植物，它有美丽的、针状的触须，盛开时，是一簇焰火般的花球。但是，它每个触须都是有毒的，只要昆虫被诱惑而沾上它，它立即把它捕获而吃掉。江浩，你知道吗？我就是这样的一个花球，危险，邪恶，而可怕。你别被我的外表所诱惑，我的外表是假的，是虚伪的。你差一点已经成为毛毡苔的捕获物。

从一开始，我就叫你不要对我认真，我想，我的天良未泯。你是个又善良又优秀的青年，比我预料的要好一百倍。像你这样的青年，你该会找到你最理想的伴侣。那决不是我！因为，江浩，你从没有真正认识过我！你爱上的只是虚无的影子，一个空中楼阁中的人物，一只有保护色的木叶蝶！

江浩，你好年轻，在你这样的年龄，一切哀愁都容易随时间而淡忘。如果我曾留给你任何哀愁，希望它会像一片浮云般飘去。我走了，江浩，请你最起码相信一件事，我的离去，是救你而非害你，是怜你而非恨你！

最后，我要请求你一件事，请你当作从没有认识过林晓霜，当作这只是你的一个梦，一个荒谬的梦，梦醒了，世界和原来的都一样，只是没有了林晓霜！对于完全不存在的事物，你根本不必悲哀的，是不是？我会走得很远很远，你这一生，再也见不到我了。谢谢你曾帮我捕捉过欢乐，谢谢你曾提醒我青春。我不会忘记你，和你那好可爱好可爱的“蜗居”。希望没有多久，会有另一个女孩，和你共享蜗居里的哈索，和床底的可乐。

我走了。祝福你，深深深深地祝福你！我的年轻的‘小’朋友！

祝幸福

从没有存在过的晓霜

江淮一口气读完了这张纸条，他的脸色已经比那张纸还要白了。他的心脏几乎停止了跳动，有好一刻，他连思想的能力都消失了。然后，他就整个人都被一种近乎恐惧的愤怒所攫住了，在这愤怒的底层，还有那么千分之一、万分之一的希冀，不，这事是假的，这事太不可能！这事太荒谬！太荒谬！太荒谬！他握紧了那纸条，他的手颤抖，他的头发昏，他的眼睛前面，全是金星在迸现。但是，这笔迹，这文字，这词汇……都那么熟悉！熟悉得可怕！居然是她？居然是她！居然是她这怎么可能？她为什么要这样做？她怎能同时间幻化为两个人？不，他模糊地思索，不，她从没有同时间出现在两个地方！她经常失踪，她行踪诡秘，原来如此！原来如此！她来做什么？为什么？是了！报复！这两个字在他脑中闪过，他的血液就顿时凝结成了冰块。他咬紧嘴唇，倒抽了一口冷气，忽然间，他跳起身子，直冲到柜子前面，在稿件柜里翻出了那本《黑天使》的原稿，他多此一举地核对着那笔迹。然后，他呻吟着，整个人就瘫痪地坐倒在地秘上，用双手紧紧地抱住了头。没有怀疑了，一切都那么明显！那么令人心胆俱裂！好一个林晓霜，好一个不存在的林晓霜，来自伦敦的林晓霜，学了四年戏剧的林晓霜！

江浩扑了过来，兴奋燃亮了他的眼睛，他整个脸孔都发起光来。

“大哥！你认识晓霜？你知道晓霜？”他伸手去拿那本《黑天使》。“她帮你写过稿？她是个作家？她居然会写作？这简直是——奇迹！她——”

江淮劈手夺过了那本《黑天使》，他把它锁进稿件柜里。回过头来，他望着江浩，他的脸色惨白，眼光狞恶，整个脸上的肌肉都扭曲而变了形，他凶暴地、粗鲁地、沙哑地、颤栗地问：

“老四，你爱上了这个林晓霜？”

“大哥，”江浩被他的神色吓住了。“我不该爱晓霜吗？你怎么了？”

“我问你爱还是不爱？”江淮大声问。

“当然爱！”江浩冲口而出。

“如果失去她，你会怎样？”

“失去她？”江浩茫然失措，一把握住了江淮的手腕，急切地说：“不，我不会失去她，是不是？大哥，你无所不能，你认得她，你会帮我找回她，是不是？”

“如果世界上根本没有林晓霜这个人呢？”江淮厉声问。“如果这只是你的幻觉呢？”

江浩忽然崩溃了，他跳起来，用手抱住了头，满屋子乱踢乱踹，他踢桌子，踢椅子，踢柜子，踢台灯，踢沙发……踢一切他踢得到的东西。一面踢，他一面咆哮地、悲愤地叫着：

“为什么你们都说没有这个人物？难道我这几个月发了神经病？我和她在一起笑过，闹过，玩过，跳过舞，钓过鱼，唱过歌。我抱过她，吻过她……难道这一切都不存在？难道这一切都是幻觉？”

“你抱过她？吻过她？”江淮的声音凄厉，如野兽的哀鸣。

“是呀！”江浩疯狂般地喊着。“我和她坐在船头上看渔火，那还只是两天前的事！她躺在我怀里睡着了，我用外套裹着她，直到现在，我还能感到她在我怀中的体温。而你居然说没有这个人物！”他捧着头狂喊，“如果没有这个人物，如果没有晓霜，我就该住到疯人院去！”江淮站起身来，靠在墙上，他的头仰望着天花板，眼睛里布满了红丝，眼眶湿润，他喃喃地说：

“执戈者带着黑天使而来，她下了战书，而我竟不防备！我是个傻瓜！天字第一号的傻瓜！她一开始就有备而来，她布下陷阱，我们一个个往里面跳！是的，她是毛毡苔，我们全是她捕获的昆虫！她将把我们缠绕，绞碎，吞噬……哦，老天！”他咬紧牙关，咬得牙齿格格发响。“人生怎么可能发生这种事？为什么偏偏轮到我的身上？”

江浩已经把满屋子的东西都踢遍了，他踢翻了台灯，踢翻了茶几，踢翻了椅子……然后，一下子，他站在江淮的面前。他的脸孔由原来的苍白而转红了，他涨红了脸，眼睛里燃烧着火焰，他激动，热情，而神经质。他用发热地手握住了江淮，激烈地说：

“大哥，我知道你认识晓霜，她是你的一个作者，你一定有她的地址！大哥，你告诉我，我去找她。哪怕她在天涯海角，我去找她！大哥，你是好哥哥，你一向疼我，宠我，你帮我这个忙，我感激你一生一世！”

江淮觉得五脏六腑都紧缩了，他喉咙千燥得要裂开，头脑中像有一百个炸弹，在那儿轮流爆炸，他握紧了江浩的手，他的手也同样在发热。

“老四，”他低沉而恐惧地说，“你能不能忘掉她？你还这么年轻，你根本不懂什么叫爱情！”

“哦！大哥！”江浩绝望地高呼，“你为什么不忘掉陶碧槐？你为什么不忘掉陶丹枫？而你叫我忘掉林晓霜！好，好，好！我忘掉！忘掉！我不找你，我去找晓霜！”他跄踉着往门口冲去。“我不用你帮忙，我不相信我找不到她！”他回头看着江淮，“根据物质不灭原理，没有人会从这世界上隐灭！”

江淮冲上前去，一把抓住江浩，他把他拖到沙发边来，按进沙发里。红着眼眶，他哑声说：

“你给我坐在这里别动！你等着，我去把林晓霜给你抓来！你不许离开房间，我保证给你一个林晓霜！”

江浩愕然地抬起头来，不信任地看着江淮，问：

“你能把她抓来？”

“我能？”江淮惨然地自问着。“是的，我能！”他终于点点头，大踏步地冲出了房门。





