56


这是三江城的东城，几乎是个贫民区，这天正在赶集，市集中，摊贩云集，卖鸡卖鸭卖水果卖旧货，应有尽有，热热闹闹。男男女女、老老少少都在市集中买东西，不买东西的人就在闲逛，孩子们追逐玩耍。好像全东区人，都集中到这儿来了。

尔康也挤在人群中，他那件新郎服，早已穿得破旧不堪，连颜色都分不清了，只看得出来是件缅甸服而已。他的岗包早已不知去向，头发披散着，长长短短，参差不齐的挂在脸庞上，半遮着眼睛和脸上的伤疤。满脸胡子，和披散的头发混淆着，简直是“人面不知何处去，一堆茅草乱蓬蓬”。他看来形容枯槁，双眼无神，瘦削到几乎不成人形。迈着踉跄的脚步，打着哈欠，他抖抖索索的在人群中搜索着什么。他的眼光，阴鸷的从乱发中窥探着四周，然后，他挨到一个女人身边去。

女人正在和小贩讨价还价，双方用缅甸话吵吵闹闹。她的钱包，就放在摊贩桌上。尔康觊觎的眼神，死死的盯着那个钱包。赶快下手吧，偷走这个钱包，可以换取几天的白面，赶快下手吧！

在市集另一头，紫薇、永琪、小燕子、老高在四面探视，几个武士远远相随。他们的眼光，并非没有看到尔康，但是，这个畏缩的、褴褛的乞儿，和尔康的形象实在相差太远，谁都没有注意他。老高边走边说：

“我今天又去了一趟皇宫，天马已经离开皇宫，这一点是千真万确的了！”

“现在只能用‘盲目寻找法’，我们在东门市集找，箫剑、晴儿和福伯父在南门市集找，大家用几天工夫，把三江城所有的市集走一遍，看看有没有什么线索？老高，拜托你听听大家的谈话，说不定听出什么疑点来！”永琪说。

“是！”

众人就在人群中走着，东看看，西看看，依然没有注意到尔康。

尔康也没有发现紫薇等人，他正全神贯注在那个女人的钱包上。

女人开始选东西，要了这个又要那个，讲价讲不停。尔康偷偷的伸出手去，闪电般扒了那个钱袋，钻进了人群，像条滑溜的鱼，游进人潮，飞快的逃跑。女人忽然发现丢了钱袋，大叫：

“有小偷！有小偷！快抓小偷呀……”

永琪等人被惊动了，大家跟着方向看了过去。只见那个小偷，溜进人群，就迅速的取出钱袋中的钱，再把钱袋丢在地上。小燕子眼尖，一眼看到了，尖叫：

“小偷在那儿！钱袋已经空了，快去抓！”

正在飞跑的尔康，忽然听到小燕子的声音，吓得直跳起来，这一惊非同小可。他急忙回头看去。不看还好，一看更是魂飞魄散，他居然看到了紫薇！

紫薇也一眼看到尔康！虽然他憔悴至此，虽然英雄形象全部消失，虽然乱发蓬蓬，衣不蔽体，虽然行径奇特，匪夷所思……但是，他就算变成了灰，她也认得出来，这，就是她的尔康呀！她大震，呆住了。

尔康比紫薇更加震动，天啊！他愿意付出生命和一切，只要紫薇没看到今天的自己！天啊！

“是紫薇！紫薇和小燕子……还有永琪……他们怎么会在这里？”他的冷汗，从背脊一直冒到头顶，“我不能让他们看到我这个样子……我宁愿死，也不能让他们看到我这么狼狈……”他想着，就拼命的钻进人群，迅速的，没命的往前奔跑。

小燕子根本没有认出那是尔康，喊着：

“小偷往那边跑了！要不要管闲事？要不要追？”

“这是缅甸呀，”永琪也没认出来，拉住小燕子，“我们自顾不暇了，你还要帮缅甸人抓小偷？不许去！也不要用中文叫！”

许多缅甸人，已经拿着棍子棒子，去追尔康。

尔康颠踬的，跌跌撞撞的往前奔。一面奔，一面恐惧的回头看。

紫薇回过神来，大喊：

“尔康！那是尔康呀！”

永琪和小燕子大惊，大家急忙看去。

紫薇早已控制不了自己，飞奔着，穿过重重的人群，对着尔康的方向追去，嘴里发出撕肝裂肺般的大喊：

“尔康……你为什么要跑？是我呀！是紫薇呀！尔康……我们来找你了！你不要跑……不要跑……大家都来了……”

尔康听到紫薇的喊声，跑得更快了，他拼命的穿过人群，拐弯抹角，钻进一条小巷。还好，他对这儿的地形熟悉，东钻西钻，四周的巷子，越来越残破。他心底，悲吟般的喊着：

“紫薇……回去回去……尔康已经死了，老早就战死了！记着那个战死沙场，英勇的尔康，放掉我……你不要来……回去回去……”

紫薇不顾一切的追着，她被人群撞得东倒西歪，兀自狂奔狂喊：

“尔康……尔康……是我呀，是紫薇呀……尔康……尔康……”

紫薇跑得太急，脚下一绊，跌倒在地。小燕子、永琪、老高和武士们赶紧扑奔上前，扶起她。

这样一耽搁，尔康已经钻进一条破落户住的贫民区。他看到一个猪棚，想也不想，就钻进猪棚去躲了起来。

紫薇、小燕子、永琪追了过来，大家东找西找。

后面呼啸而至的人，找不到小偷，都纷纷往前跑走了。

“不见了！”小燕子瞪着紫薇，“紫薇，你眼花了，糊涂了，那个小偷怎么可能是尔康？”

“我看也不像！”永琪说，“尔康个儿高，那个人弯腰驼背的，没有一点尔康的样子，你一定是想得太多，把一个缅甸的流浪汉也看成是尔康，这实在有点离谱！”

老高也摇头，对紫薇说：

“格格一定弄错了，你想，八公主千方百计，要和额驸成亲，如果额驸是这个样子，八公主怎么会要他呢？想必，他是风度翩翩的！”

躲在猪棚里的尔康，瑟缩在一只大母猪的后面，大家的对话，清楚的传了过来。他听到这些话，更是自惭形秽，不胜悲苦，心底在辗转呻吟：

“紫薇，你是最善良最体贴最了解我的人，我弄到今天这个局面，最不想见的，就是你！我已经配不上你，请你回去，让我自生自灭吧！”

紫薇站在猪棚外面，焦灼的四面张望。固执的，坚定的说：

“那是他！那是尔康！他就在这附近，我已经感觉得到他的呼吸，听得到他的心跳，我知道，他就在我的身边！”

紫薇看到那个猪棚，听到里面的猪群，发出低鸣的声音，空气里，弥漫着猪舍的味道，臭气熏天。她想了想，身子一弯，要钻进猪棚去。

小燕子急忙拉住她，跺脚喊：

“你疯了？尔康怎么会躲在猪棚里？他看到我们，高兴都来不及，为什么要躲我们？何况，这是猪棚耶！尔康最爱干净，平常衣服脏了都不肯穿，怎么会钻进猪棚？”

尔康一听，咬紧牙关，悲苦已极。是的，这不是尔康！这怎么可能是尔康呢？

紫薇推开小燕子，对猪棚看进去。用世上最温柔的、最深情的、最真挚的、最美妙的声音，凄凄楚楚的说：

“尔康，我知道你在里面，你要我进来找你吗？我进来了，你不要跑，你等我……”

什么？她要进猪棚？尔康大惊，跳起身子，沙哑的喊：

“好脏！你不许进来！”

随着尔康的声音，他从猪棚中，飞奔而出，继续向前奔跑。

这一下，永琪和小燕子也都大惊失色，永琪急喊：

“是尔康！真的是尔康！”

永琪就施展轻功，急追过去。大喊：

“尔康！你站住！不管你遭遇了什么，你不能看到我们还开溜！我们是你的家人，朋友，兄弟……你跑什么？难道你连我们都不认识了吗？难道你连紫薇都不认识了吗？”

小燕子和武士们也施展轻功，急追过去。

尔康回头一看，魂飞魄散，狼狈的跑着，悲切的喊着：“我不是尔康，尔康已经死了！我是小偷，我是行尸走肉，我怎么会是尔康？你们走！不要追我……不要追我……”

紫薇听着，心碎的体会到，这时的尔康，是多么不愿见到他们！他一定有难言之隐，自惭形秽。她和尔康，早已心念相通，这种体会，撕碎了她的心。她拼命奔跑，因为不会武功，已经落在永琪和小燕子的后面，她追着大家，哀声大喊：

“永琪！小燕子！你们不要追他！让我去跟他说，你们停下来，不要追！你们这样追，他更会跑！”

永琪急忙收住步子，对众人说：

“紫薇说得对，他……好像跑不快！让紫薇去追他……”他纳闷着。

小燕子、永琪和武士们，就停步观望。

剩下紫薇，狂追着尔康，喊着：

“尔康……你停下来，不要躲我！不管你现在是什么样子，不管你多么狼狈，你是我的尔康呀！你怎么忍心让我这样追你呢？你知道我跑不快……”

尔康头也不回，没命的跑着。紫薇也没命的追着，边追边喊，力尽声嘶，脚下石头一绊，整个人又扑倒在地。小燕子看到紫薇摔倒，就要飞奔过去，永琪一把抓住了她，低声说：

“不要过去，看看尔康会怎样？”

尔康听到紫薇摔倒的声音，蓦然回头，心中大痛，不禁停步。紫薇看到他站住了，就一步一步爬向了他，一直爬到他的脚边。他低头一看，拔脚又要跑。

紫薇一把抱住他的腿，仰头看着他，掏自肺腑的说：

“尔康，山无棱，天地合，才敢与君绝！”

尔康怔住，眼泪夺眶而出，沿着面颊滚落。紫薇攀住他的身子，站了起来，凝视着他的眼睛。然后，她心疼至极的、怜惜的抬起双手，去抚摸他脸上的刀疤、乱发、眉毛、眼泪和瘦削的面颊……她的泪水也夺眶而出，不停的掉下来。她哽咽的说：

“我不知道你受了多少苦，我心疼你的每一个伤口，不管是身上的，还是心上的……但是，这些都结束了，因为我找到了你！”

尔康动也不动，紫薇就抱住了他，身子贴着他。他一震，推她，哑声的说：

“别碰我，我好脏！”

“我不管，我不管，我不管，我不管……”紫薇一迭连声的喊着，双手抱紧了他的腰，把头埋进他的肩头。

小燕子和永琪，虔诚的站在那儿看，两人眼中，都充满了泪水。

尔康和紫薇，就这样依偎片刻，然后，尔康推开了她，开始向前走。这个猪舍旁边，不是紫薇能够停留的地方，他埋着头，一个劲儿往前走。她不知道他要走到哪儿去，生怕再刺激他，也不敢问。看他没有逃跑的意思，就伸手挽着他，亦步亦趋的跟着他。小燕子和永琪，不敢上前，也跟在后面。武士们当然紧紧相随。就这样，一行人来到郊外，眼前一亮，只见繁花如锦，绿草如茵，到了一个遍地野花的山坡上。

小燕子困惑的看着，悄声问永琪：

“尔康怎么弄成这个样子？紫薇为什么还不赶快带他回客栈去梳洗一下？他们一直走，要走到哪里去？”

“我想，尔康不肯跟紫薇回客栈，他们一定还有话要谈，所以走到这个没人的地方来，我们除了静静的跟着他们，保护他们，没有第二个方法。如果紫薇需要我们帮忙，她一定会出声的，我们跟着就好。”

尔康走进花丛里，仍然低着头急走。紫薇再也忍不住了，死命拉着他。

“不要再走了！你要走到哪里去？好不容易见面了，你连正眼都不看我……”她哀求的看着他，“你知道阿玛也来了，箫剑和晴儿都来了，我们大举出动，到缅甸来找你！我们赶快去客栈，就可以和阿玛他们团聚了！”

尔康颤栗了一下，神色更加仓皇，他看了看肮脏的自己，头垂得更低了。

紫薇走到他对面，伸手去扶他的头。

“尔康，不要这样子，看着我！你有什么话要说，告诉我！”

尔康立即一退，哑声的喊：

“不要碰我！”

紫薇吓了一跳，缩回手来，哀伤的看着他。凄苦的说：

“我要怎么办，你才肯跟我说话？你在恨我吗？气我吗？因为我隔了这么久才来找你？还是……你已经不再爱我了？”

听到紫微最后一句问话，尔康的心乍然抽紧，没办法再沉默了，他飞快的看了她一眼，哀恳而急促的说：

“紫薇，谢谢你这么远来找我，知道阿玛也来了，大家都来了，我只有惶恐和害怕，恨不得打一个地洞钻下去。我堕落到这个地步，名誉、志气、健康、武功全都没有了，我无地自容，没有脸再见大家，如果你还爱我，像当初爱我一样，请你帮我一个忙，让我悄悄的消失掉！能够再见你一面，是上天对我的恩惠，我不再奢求什么，你走吧！把今天的我，全部忘掉，记住以前那个我！”

紫薇热烈的看着他，惊喊：

“你在说些什么？我早也想，晚也想，梦到几千几万次和你重逢的情形，箫剑带来你可能没死的消息，我们在万难中，日夜赶路，马不停蹄，发疯一样的找你……今天见了面，我还陷在疯狂般的喜悦里，你却要我忘了你！我怎么忘？今天再见的一幕，会永远永远重现在我眼前，刻在我的心里，印在我的脑海里！你的每一件事，从我们相遇的第一天到现在，我没有一天可以忘！”

“你难道不了解，尔康已经没有了！”他激动的喊，“现在站在你面前的，根本不是尔康！你看看我，看看我，我哪一点像尔康？你认错人了，我不是尔康！”

紫薇用双手捧起他的脸，看进他的眼睛深处去，柔声的说：

“你不要怕，我们都知道，你过了七个多月生不如死的生活，不管你被生活折磨成怎样，你的一切，只会让我们大家心痛，没有人会因此而看不起你的！”

这时，蚂蚁大军又出动了，啃噬着他的五脏六腑。他撑不下去，身子开始颤抖，他知道接下来会有的狼狈，不能让紫薇看到他这样！他着急的挣开她，只想赶快逃走，他哀求的喊：

“发发慈悲，离开我，你们通通离开我，我要走了，我要去找白面！”他忽然盯着紫薇，急切的问，“你身上有钱吗？有银子吗？通通给我！”

紫薇惊愕的看着他，见他迫不及待，急忙把自己的钱袋拿出来。尔康一把抢过钱袋，回头就走。嘴里飞快的说：

“我走了，告诉阿玛，你认错人了！赶快回北京去！”

紫薇哪里还能放他走？她扑上去，死命抱住他的腰，哀声喊：

“如果我现在还会放你走，除非我也变了，变得不是紫薇了！你需要我们怎么帮助，我们会拼命帮你呀！你为什么不认我，不认大家呢？”

尔康抓住她的手臂，着急的想拉下她的手，哑声喊：

“放开！不要碰我！我配不上你……离开我！离开我……”他无法脱身，痛吼，“你们已经埋了尔康，就让尔康永远安息吧！”

紫薇急了，说什么都没用，他只想走！怎么会这样？她一急，就踮着脚，钩着他的脖子，迅速的吻住了他的唇。

尔康怔住了，动也不能动。

紫薇热烈的、忘我的、缠绵的吻着，无视于周遭的一切。尔康不能思想了，不能呼吸了，多么熟悉的，疯狂的甜蜜！梦里，幻觉里，回忆里，期望里……这一幕都不断上演过！他的紫薇，他最心爱，最牵挂的紫薇，他生命里的惟一！他不由自主反应着她的热情，恨不得立即死在这份甜蜜里！但是……那些蚂蚁大军不放过他，拼命在他四肢百骸里蠕动啃噬……老天！一阵强烈的颤抖赶走了所有的甜蜜，他蓦然惊醒，粗鲁的推开了她。用手抱着痉挛的胃和肚子，他撕裂般的吼着：

“我不是尔康，不是尔康，我走了！不要再来追我！”他说完，就一面颤抖，一面拔腿就跑。

紫薇追上去，从他身后，一把抱住他，坚决的喊：

“你走不了！你走到天上，我追你到天上，你走到地下，我追你到地下，你走到天堂，我追你到天堂，你走到地狱，我也追你到地狱！你早就许了我，我们是生生世世的缘分，你今生逃不掉我，你来生也逃不掉我！”

紫薇的话，句句字字，打进了他的灵魂深处，但是……

“紫薇紫薇，”他痛楚的喊，“你不了解，再不给我白面，我会疯掉……赶快放掉我，我、我、我……”他颤抖得牙齿和牙齿打架，“我撑不下去了……”

他说着，就使出全身力气，推开了她。紫薇站不稳，再度跌倒在地，他也不管，转身就跑。紫薇大急，急喊：

“永琪！去抓住他！不要让他走！”

永琪和小燕子一看，就施展轻功，飞跃过来。永琪迅速的蹿到尔康前面，伸手一拦，尔康收步不及，一头撞在他身上。尔康抬头看到永琪，悲呼一声，回头又跑。永琪一把抓住了他，他对着永琪的脸一拳打去，永琪闪过，迅速的扭住他的双手，激动的大喊：

“尔康！不要这个样子！我们没有人会嫌你，你怎么会把我们的友谊，我们的‘生死之交’都置之不顾？你今天的痛苦，都是我当初的疏忽造成的，你有气，对着我发好了！怎么可以对紫薇这样？”

尔康浑身是伤，被永琪一扭，痛彻心肺，忍不住惨叫一声。小燕子瞪着尔康，害怕的喊：

“永琪，你不要扭住他，他好像很不对劲！他很痛耶，身上是不是有伤？”

一句话提醒了永琪，怎么尔康的武功都不见了？连反抗的力量都没有？他急忙松手，尔康就瘫倒在地，着身子呻吟不止。

永琪哗啦一声，撕开了尔康胸前的衣服。顿时，看到尔康遍是淤青、鞭痕、刀伤、箭伤、旧伤、新伤……的身子。紫薇失声大叫：

“啊……尔康！”她心疼得快死掉。

小燕子痛喊：

“谁把你弄成这样？你告诉我，我去帮你报仇！”

尔康拉着衣服，遮住那个残破的身子，挣扎着想站起来，哀求的说：

“让我走……让我走……”

永琪回头对两个武士大喊：

“快来帮忙！”

两个武士，飞奔而来，对尔康行礼说：

“奴才参见额驸大人！营救来迟，罪该万死！”

尔康痛苦的蜷缩着身子，对紫薇求救的伸出手去：

“去……去找三爷……我、我、我要白面！白、白、白面！”永琪当机立断，不管尔康在喊什么，他对武士果断的指示：

“把他背起来，赶紧把他送到客找去！”他拉着小燕子，“你和紫薇，跟着尔康回客栈，我到南门市场去找箫剑、伯父和老高，弄清楚谁是三爷，谁是白面？”

“你小心一点！”小燕子心惊胆战的说。

“放心！”

永琪说完，就快步的、迅速的跑走了。他不能耽搁，如果找不到三爷，尔康说不定会没命。那个“白面”，到底是何方神圣？

武士扛起了尔康就往前跑，小燕子拉着紫薇的手，急忙跟着跑去。

到了客栈，武士把尔康放在床上，紫薇就赶紧过来照顾他。只见他脸色惨白，汗珠把脏乱的头发濡湿着，脸上新伤旧伤，惨不忍睹。他不住的打滚，呻吟，双手抱住自己，拼命想制止自己的行为，却无法控制的痉挛颤抖着。紫薇坐在床沿上，双手也是颤抖着，不住的绞湿了帕子，去贴在他额上。这湿帕子显然一点用都没有，她不知道该怎么帮助他，不知道该怎样停止他的颤抖，她就跟着他的痛苦而痛苦，跟着他的颤抖而颤抖。

晴儿和小燕子，不住的端着脸盆进来，帮忙紫薇，绞着帕子。

福伦得到消息，飞快的赶回了客栈。冲到尔康的床边，他目瞪口呆的，不敢相信的看着尔康，又是紧张，又是心痛。他颤声问：

“怎么弄成这个样子？尔康，我是阿玛呀！你看看我……”

尔康顾不得福伦，顾不得紫薇，顾不得任何人，心里只有一个渴望！他抖着，语不成声的喊：

“白面……白面……给我白面……”

紫薇握住他颤抖的手，心痛已极的说：

“箫剑和永琪，带着老高他们，已经去找了！你再忍一忍！马上就来了！”

尔康把脸埋进枕头里，痛楚的说了一句什么，谁也听不清楚。紫薇把耳朵贴到他的枕边，问：

“你要什么？”

“让大家出去……出去……不要让他们看到我这个样子……”

紫薇含泪点头，了解他在狼狈中还想维持的自尊，顺从的说：

“是！”她回头对众人说，“他要大家出去……他不要你们看到他这个样子……”她哀求的看了福伦一眼，急促的说，“你们都出去，我会照顾他！”

福伦眼泪一掉，回头喊着：

“晴儿，小燕子，我们出去！”

大家正向门外走，房门一开，箫剑、永琪急步进房来。箫剑喊着：

“来了来了！可以买到的白面，我都买来了！赶快先给他吃一包！”

永琪打开一包药粉，晴儿急忙倒了水，拿到尔康面前。紫微看看那包药，心里狐疑害怕着，这是什么药？怎么吃？

“尔康！白面来了！要吃多少？”她问。

尔康一听，立即跳起身子，抢了永琪手里的白面，就迫不及待的倒进嘴里，再抢了一包，颤抖着撕开纸包，再倒进嘴里。晴儿看得胆战心惊，喊：

“别吃这么急，喝点水！当心噎着！”

尔康接过杯子，一口气就喝干了，虚脱的倒回床上，继续发抖。

众人看得目瞪口呆，惊疑不止。

“这是什么药？会不会吃出毛病来？”小燕子问，“皇阿玛不是给了我们十香返魂丹，吗？我们再给他吃一颗‘十香返魂丹’好不好？”

“不能乱吃，两种药在肚子里打架，岂不是更糟？”永琪急忙说。

尔康蜷缩在棉被里，继续低语：

“出去……求求你们，出去……”

“他一直要我们出去……我们还是出去吧，或者紫薇单独跟他谈谈比较好！”小燕子说。

永琪和箫剑，悲伤的看着尔康。没想到战场上的一场生死大战，造成尔康这么大的伤害，两人震动不已。永琪看看众人说：

“关于白面，我们……出去谈！”

大家会意，全体出了房间。

房里，剩下了紫薇和尔康。

尔康仍在颤抖，脸色惨白如死。紫薇看了他一会儿，就用手臂，紧紧的抱着他，用最真挚、最坚定、最温柔的声音说：

“把你的痛苦，传到我的身体里来，让我帮你分担！尔康啊……我这么爱你，这么要你，这么离不开你，这么喜欢你，我不会因为你任何的改变而改变，你不要再把自己藏起来，不要害怕面对我，你最脆弱最自卑的时候，也是我最心痛最怜惜你的时候，让我来照顾你，允许我爱你！”她说着说着，眼泪落下来。

尔康再也无法推开她，他脆弱的看着她，伸出颤抖的手，搂住了她。两行热泪，无声无息的从眼角滚落。他的泪烫痛了她的心，她的泪也是。两人就这样依偎着，让离别后的各种痛楚，化为热泪，任意奔流。





