第十二章


当芊芊卧病，若鸿上班这两个月里，子璇的心情，已经跌落到谷底。

子璇一直是个潇洒的、快乐的女人。即使她和玉农为了离婚，闹得不可开交时，她也不曾让自己被烦恼和忧郁所征服。她的思想、看法、行为……确实都走在时代的前端，带着几分男儿的豪爽之气。这得归功于她那思想非常开明的父母，给予了她百分之百的自由。自从父母举家北迁，她又深受子默和画会的影响，更加无拘无束，海阔天空。在芊芊出现以前，她是整个画会的重心。子默虽得到大伙儿的尊敬，她却得到大伙儿的“爱”。她虽然潇洒，对这种“爱”，仍然有女性的虚荣，她就自然而然地享受着这份爱。也因为这份爱，她变得更自信、更活泼、更爽朗、更神采飞扬了。

芊芊的出现，把画会的整个生态，完全改变了。

子璇是喜欢芊芊的，觉得芊芊纤柔美丽，清灵秀气，像个精雕细琢的瓷娃娃。需要细心地呵护，仔细地珍藏，还要“时时勤拂拭，以免沾尘埃”。这样一个来自贵族之家的瓷娃娃，和无拘无束的子璇，属于两个完全不同的世界，两种不同的层次。一开始，子璇不止是欣赏芊芊，而且，是用全心在呵护着她的！当她发现子默对芊芊的爱之后，她就不止“呵护”，更生出一份爱屋及乌的“宠爱”来。

没想到，这样“呵护”着、“宠爱”着的“瓷娃娃”，竟然一棍子把子默打入地狱，再以迅雷不及掩耳的速度，从她手中夺走了梅若鸿。子璇被彻底地打倒了，连挣扎战斗的意志都失去了。怎么会这样呢？子默的才气纵横，自己的文采风流，都败给了芊芊？

子璇对若鸿的爱，已经萌发了两三年。她从没见过这样落拓不羁、充满自信，欢乐的、天真的、永远童心未泯的男人。若鸿勾起了她一部分潜藏的母爱，使她几乎是无条件地，不求回报地去爱他。在她离婚之前，她爱他爱得那么“坦然”，连自己都相信这份爱是超越了男女之情，一种纯洁无私的爱。离婚之后，挣脱了所有道德传统的枷锁，她对他再无保留，奉献了一个最完美的自己！

结果，这份爱不曾在若鸿生命中起任何意义，得来容易，弃之更易。芊芊攻占了若鸿整个的城池，子璇连一点点小角落都没有了。

不可能不吃醋，不可能不生气，不可能不嫉妒……但是，更深更深的伤痛，来自对自己的否定。“失恋”不是一个单纯的名词，失去的绝不止一个“恋”字。伴之而来的，是失去自信，失去欢乐，失去爱与被爱的能力，失去生活的目的，失去兴趣……失去太多太多的东西！

子璇就这样陷入了生命的最低潮。其实，子默的伤痛，比子璇来得更强烈，但是，子默是男人，他还要教书，他还要演讲，他还要画画……他的生活面毕竟比子璇广阔，他的情感也比子璇含蓄。所以，他还能自制，子璇却连自制的能力都没有了。

芊芊坠楼、受伤、住医院，若鸿弃画从商、进公司上班……这些事一桩桩地发生。子璇在巨大的惊愕中，有更深的挫败感，若鸿连绘画都可以放弃，他还有什么是不能放弃的？

子璇的消沉，加上子默的失意，画会也显得毫无生气了。何况，没有爱闹的若鸿，失去美丽的芊芊，“一奇三怪”都笑不出来了。好不容易，大家拉着子默去“夜游西湖”，子璇又不肯去。那夜，钟舒奇来敲她的房门。

“子璇，别再关在屋子里了，和大家一起去欢笑吧！我们热了一壶酒，到船上去喝！没有你，我怎么可能有兴致呢！去吧！去吧！”

她一时之间，情绪澎湃，不能自己，她把钟舒奇拉进了房门：

“我有一个很严肃的问题要问你，你一定要回答我实话，不可以骗我，好不好？”

“你问啊！我从不说假话的！”钟舒奇正色说。

“舒奇，”她非常认真地问，“你爱我吗？”

“我？”舒奇大大一震，不由得激动起来。“全世界的人都知道我钟舒奇爱你，就像全世界的人都知道叶鸣、玉农他们爱你一样！子璇，如果你对感情付出过痛苦，我付出的一定比你付出的多得多！”

“怎么说？”

“当你是别人的妻子时，我爱你爱得痛苦，当你为别人动心时，我爱你爱得痛苦，当你又为别人失意时，我爱你爱得更痛苦了……”

“舒奇！”她感动地喊了一声，把舒奇紧紧抱住，“你这几句话，让我太感动了！我从来不知道，我使你这么痛苦！我实在太坏了！舒奇，你要永远这样爱我，永远不变，好不好？好不好？”

“你放心，”钟舒奇又惊喜又激动，把子璇紧紧搂住，“我不会变，我永远永远都不会变！”

于是，子璇吻了他。

钟舒奇在狂喜般的激荡里，拥住了子璇。一个动情的男人，和一个寂寞的女人，就这样给予了彼此，也占有了彼此。

对子璇来说，和钟舒奇的那一夜，是自己失意中的发泄，她实在没有对钟舒奇认真。事后，有一点点后悔，但是想想，自己这一生，已经弄得乱七八糟，该后悔的事实在太多，也就不去想它了。但是，钟舒奇认真了。没几天，子默就气急败坏地来找子璇，抓住她的肩膀，摇着她。

“我问你，你好端端的，去招惹舒奇做什么？你又不是不知道，这一奇三怪当中，就是钟舒奇最死心眼儿，他会认真的！”

子璇神思恍惚地看看子默，受伤地问：

“他认真又怎样呢？认真也值得你大惊小怪吗？难道你也认为，像我这样的女人，不值得男人来认真吗？”

“那么，你打算嫁他吗？”

“嫁？”子璇一震，“我刚从一个婚姻的牢笼里逃出来，你以为我还会再掉进去吗？”

“那么，你是在游戏吗？这是一个好危险的游戏！你不要糊涂！男女间的事，一个弄不好，就会天翻地覆……梅若鸿和芊芊就是例子，杀伤力之强，简直四面八方，都受影响……”

“不要对我提梅若鸿！”子璇神经质地大叫，用双手握住了耳朵。

子默抽了一口冷气，神情凝重地看着子璇，眼中满是心痛。他拉下子璇握住耳朵的双手来，紧紧盯着她：

“子游，你到底和梅若鸿，到了什么程度？”

她转开头，不说话。他心中更冷了。

“子璇，若鸿是个混蛋，我们把他忘了吧！就当我们这一生，从没认识这个人，把他埋了，葬了吧！”

她转回头来，凝视着他，低沉地问：

“你行吗？你做得到吗？忘了芊芊？不再爱她，不再恨她！不再为她心痛，不再为她生气，不再为她伤心，不再为她担忧……你做得到吗？”

子默心头一紧，说不出有多痛。他哑声说：

“即使我忘不掉芊芊，我也不会找另一个女孩来填空！这样是不公平的！不道德的……”

“不要对我谈公平道德！”她发作了，对子默大吼大叫起来，“人生没有什么事情是公平的！不要用传统礼教的那些大帽子来压我，我从来就是礼教的叛徒！成天跟着你们这些艺术家鬼混，早就没有人尊重我，珍惜我！我的事我自己负责！钟舒奇以前没有得到过我，现在他也没有损失什么，你干吗为他抱不平？他有什么不满意，尽管来找我好了……”

子默被她吼得连退了好多步，退到门边，他以一种陌生的眼光，悲伤地看着她。那个欢乐的、自信的、神采飞扬的汪子璇，到哪里去了？他重重地咬了一下嘴唇，闭了闭眼睛：那个汪子璇，已经被若鸿和芊芊谋杀了！就和往日的子默，被他们谋杀了一样。他退出房间，带着无尽的伤痛，走了。

没多久，子璇过生日。谷玉农带着好多礼物来看子璇，又是衣料，又是首饰，又是巴黎带来的香水和化妆品。子璇又感动了，她最近真容易被感动！搂着玉农的脖子，她亲昵地说：

“如果还爱我，就证明给我看！如果还爱我，就不要放弃我！我是自由的，你也是自由的，这种感觉真好！追我吧！玉农！继续爱我吧！玉农！”

谷玉农的心，就这样被她撩拨得飞跃了起来。那晚，她喝了好多酒，醉了。她跳上马车，驾着马就往外飞奔，谷玉农追上去，跳上马车陪她飞奔。

八月，子璇忽然从昏天黑地的荒唐岁月中醒了过来，觉得自己浑身都不对劲。早上起床，看到牙膏就想吐，经过厨房，闻到油腥味就要作呕。她惊怔地、恐慌地体会到，自己身体里已有一个小生命在孕育。怎会呢？她和谷玉农结婚四年，也曾希望有个孩子，但，她始终都不曾怀孕。她的生理期常常不准时，也看过妇科医生，医生说她不容易受孕。而现在，她身体上的种种变化，都让她确定，她是怀孕了。算算日子，从五月份以后，经期就不曾来过了！五月，正是芊芊去上海，她和若鸿纵情于水云间的时期！她惊悸地、苦恼地想着：不要不要！她不要怀孕，她不要这个孩子！尤其，是梅若鸿的孩子！她用手压在肚子上，似乎已感到那孩子在长大。怎么办呢？怎么办呢？她心慌意乱，着急了，害怕了。她这一生，从没有这样手足失措，束手无策过。

她迟疑了好多天，既没有人可以商量，也没有人可以讨论。身体上的不适在加重，没胃口，没精神，只想吃些奇奇怪怪的东西。挨到九月初，她觉得没办法再拖下去了，她必须要找另一个当事人谈谈。于是，她骑着脚踏车，去了水云间。

若鸿确实夜以继日，全力以赴地画了两个月的画。在画画的过程中，他时而欢喜，时而忧愁，时而得意，时而灰心，时而觉得自己是天才，时而又认为自己是废物就这样一会儿上天，一会儿下地地把自己折腾了两个月。幸好芊芊陪伴在侧，不断地打气，不断地鼓励，是个“永不泄气的支持者”。这样，若鸿终于有了五六十张自认还过得去的作品，尽管他把自己弄得又瘦又黑，他的精神却是振作的，眉尖眼底，全是喜悦和兴奋。

这天，阳光很好，水云间外的草地，一片碧绿。芊芊把若鸿的画，一张张排列在草地上，用石头压着四角，以防被风吹走。她再一张张审视过去，嘴里喃喃地说着：

“这一张我喜欢……这一张我喜欢……这一张我喜欢……这一张我也喜欢……”她抬头叫，“若鸿！每一张我都太爱了，怎么办？画展到底要用多少张啊？”

若鸿奔过来，看着一地的画，他一张张看过去，越看越满意，越看越得意。

“傻瓜！”他故意地笑骂着芊芊，“什么每张都喜欢？这张就不好，这张也很烂，这张……这张实在不错！这张也还马马虎虎……唔，唔……这张嘛，这张是杰作！”他情绪高涨，兴奋不已。“哇！才多久时间，我居然完成了这么多幅画！哈哈！”他大笑着，“哈哈，哈哈……”太高兴了，他往后一仰，就平躺在草地上，两眼望着天空，大叫着说，“天为被，地为裳，水云间，我为王！哈哈！”

芊芊感染了他的喜悦，跪在他身边，看着他。见阳光闪耀在他整张脸孔上，芊芊也喜不自禁了，笑着说：

“你真的有点疯狂吔！”

“不是一点点疯狂，是很多很多疯狂！”若鸿笑着说，伸手用力一拉，就把芊芊拉了起来，两人滚倒在草地上，笑成一团。

子璇就在这时，到了水云间。

她停下脚踏车，惊讶地看着一地铺陈的画，和那滚成一团的若鸿和芊芊。心中像被一块巨石狠狠撞击了一下，仓猝间，她转身想离去。但是，若鸿和芊芊已经看到她了，两人急忙从草地上站起来。

“子璇！”若鸿喜出望外，“你终于肯来水云间了！哈！今天真是我的好日子，吉星高照！我就知道你不会永远不理我的！”

子璇深深地吸口气，力图平静自己。芊芊已走过来，对她羞涩地、友善得近乎讨好地一笑：

“子璇，你比我大几岁，我有什么不对，你原谅我吧！如果我们大家能恢复以前的友谊，我就太高兴了！”

子璇对芊芊软弱地笑了笑，心情实在太烂了，自己也知道笑得非常勉强，她抬眼去看若鸿，心事重重地说：

“若鸿，我来找你，有事……”

“太好了！”若鸿不由分说，拉住她，就把她拖到那些画前面，“快来！你帮我看看这些画，你看我画得怎样？我的画展就要举行了，我实在很紧张……”

“画展？”子璇怔了怔。

“是呀，就是二十日，在揽翠画廊！我已经寄请帖给你们了！你回去告诉子默和舒奇他们，一定要来！”他兴冲冲地说着，又解释了一句，“当然，是杜伯父支持我，要不然，我是没能力去租那种地方的！”

子璇看了芊芊一眼，再看了若鸿一眼，心中的感觉，真是复杂到了极点，说不出有多嫉妒，也说不出有多苦涩！

若鸿一心只在他的画作上：

“你看！这一张，我好得意，我给它取名字叫‘奔’，你说好不好？还有这张，画的是雨后的天空，我还没定名字，你说叫什么好？”

子璇情不自禁，被那些画吸引了，她一张张看过去，越看越惊奇。不得不赞赏地说：

“若鸿，你真是才气横溢，画得……太好了！”

“真的吗？真的吗？”若鸿兴奋得像个孩子，“你这样说，我就放心了！芊芊说她每张都喜欢，但她是感情用事，根本不懂嘛！你才是行家！而且你不虚伪！我真的有进步，是不是？是不是？”

子璇忽然看到两张并排而放的油画，画的都是人像，一张是自己披着薄纱站在窗前，一张是芊芊，伫立在西湖湖畔，穿着件低胸的白色绸衫，胸前的“红梅”，赫然在目！子游瞪着那两张画，顿时觉得五内俱焚，整个胃都翻搅了起来。她再也看不下去了，她再也待不下去了，至于来时想谈的问题，也谈不出口了。她掉转身子，回头就走。

“子游！”若鸿惊呼着，“你才来，怎么就要走呢？别走别走！进屋里去喝杯好茶，芊芊才给我拿了两罐碧螺春来……”

子璇一语不发，跳上车子，头也不回地、飞快地、逃也似的骑走了。

芊芊看着她的背影，有些恐惧地说：

“若鸿，我觉得她不对劲儿！你是不是该……追她去？也许……她有话要对你说……”

若鸿摇摇头，有些沮丧起来。他看了芊芊一眼，是的，他已经在两个女孩中选择了一个，就对这一个好到底吧！子璇的创伤，他已经无能为力了。





