第十一章


雨杭的暂时离开，使曾家很多的人都松了口气。牧白怀着有关雨杭身世和爱情的双重秘密，已经不胜负荷，整天都提心吊胆，所以，这次是真的希望他早些走。奶奶自从知道雨杭可能是曾家的骨肉以后，对雨杭的感情就非常矛盾，一方面不自禁地要去喜爱他，一方面又不自禁地要去怀疑他。再加上那份隐隐的不安，生怕梦寒和他之间，发生不可告人之事，所以，也弄得整天精神紧张。现在，他走了，她才能定下心来仔细地想一想。梦寒虽然离愁百斛，无限相思，可是，他走了，她总算不必躲躲藏藏，到处避嫌了。也不必连视线眼光都受监视了。更不必害怕，他会从假山后面跳出来，或深更半夜一直吹笛子了。这才有机会喘一口气。

这样，两个月过去了。曾家，不管私下里怎样暗潮满涌，表面上，却相当平静。人人都借此机会，休养着疲惫的身心。

靖萱好不容易，总算挨到放暑假了。这天下午，她又借着学画之便，和秋阳见面了。她和秋阳，从小，就有一个秘密的会面之处，他们称它为“老地方”。那是在一个幽静的小山坡上，有一片树林，林子里有很多的合抱的大树。在其中一棵上面，秋阳十七岁那年，在上面刻下了一株萱草，一个太阳，对她说：

“红楼梦里说，贾宝玉和林黛玉，前生一个是石头，一个是仙草，仙草因石头帮它遮风蔽雨，无以回报，便誓言转世为人，将用一生的眼泪来还！”他指着大树，笑着说，“现在你看，这太阳是我，萱草是你，咱们不像他们那么苦，因为太阳是温暖的，光明的，它会让萱草苗壮成长，朝气蓬勃！咱们之间，没有恩，没有债，没有眼泪，只有爱和阳光！”

说得那么好，怎么可能没有眼泪呢？没多久，靖萱就发现，眼泪和爱情根本是个连体婴，分都分不开的。在他们这些年的恋爱里，她还真的流了不少的泪，因为，她好爱哭，欢乐的时候要哭，离别的时候要哭，害怕的时候要哭，等待的时候要哭，久别重逢时，又忍不住要哭。

现在，两人在树下相逢，靖萱当然又控制不住眼泪了。这年的秋阳，已经念到大三了，再过一年，就要大学毕业了。他早已长成为一个身材挺拔、皮肤黝黑、健康明朗、英俊潇洒的年轻人了。

两人在大树下一见面，就忘形地拥抱在一起了。秋阳找到了她的唇，就给了她一个又热烈又缠绵的吻。吻完，他才激动地、迫切地说：

“我收到你的信，真是吓得魂飞魄散，奶奶怎么会那么疯狂，居然要把你和雨杭大哥送作堆！还好事情过去了，但是，我的危机意识也产生了！这样下去，不是办法，我远在北京念书，对你鞭长莫及，你家里随时会把你嫁掉，我们一定要想个长久之计才行！”

“眼前这个难关度过了，我就放心不少，反正奶奶已经钻了牛角尖，家里只剩下我这个女儿，她一定会找个人来招赘的！平常的人奶奶还看不上！又要门当户对，又要肯入赘，哪有那么容易找呢？所以，我想，拖到你大学毕业，大概不难，等你毕业了，或者，奶奶会对你这个学历另眼相看，把我许给你也说不定！就像对雨杭大哥一样！雨杭什么都没有，家世，财产，门第……统统谈不上，就是有人才！”她抬头热烈地看着他，“好了！咱们不谈这个了！你，在北京半年了，有那么多女同学围绕着你，你……有没有……有没有……”

“交女朋友吗？”秋阳接口说，“当然有啊，大学里的女学生，和咱们这乡下地方是完全不同的，白沙镇保守得可以放进历史博物馆里去了！北大的女学生，都主动得很呢！有两三个，对我确实不错！”

“两三个吗？”她憋着气说，“她们很漂亮吗？很有才气吗？书念得很好吗？你跟她们到什么程度呢？”

“不过是拉拉小手，散散小步什么的……”

她的脚一跺，眼眶一红，转身就要走。秋阳一把抓住了她，把她牢牢地箍进自己的怀里，他紧紧地、紧紧地拥着她，在她耳边热烈地、真挚地、一往情深地低喊着：

“傻瓜！我的心里面，这样装满了你，无数无数的你，常常让我觉得，只要一不小心，你就会从我心里面，满溢到我的喉咙口，然后，从我嘴巴里掉出来……所以，我必须小心翼翼，万一你掉了出来，我还得把你抱牢，免得摔痛了你，再把你装回心里面去……”

听他说得如此稀奇古怪，她不禁抬起头来，惊奇地瞪着他。他的眼睛亮晶晶的，整个脸都绽放着阳光。

“我每天这样忙碌地呵护着我心里那无数个你，你认为我还有时间去交女朋友吗？即使我交了，她们看到我这样魂不守舍，张皇失措的，老是忙着照顾心里的那个你，你认为，她们还会要我吗？”

她瞅着他，嘟起了嘴。

“你这人……学坏了！满嘴的胡说八道！”

他正视着她，不开玩笑了。他的眼光真切而坦白。

“我并没有胡说八道，我真的魂不守舍，每天算着回来的日子，简直是度日如年。每晚捧着你的信，不是看一遍，是看无数无数遍，一直看到每封信都可以倒背如流。我的心里，真的是塞满了你，没有任何空隙来容纳别人了！别说拉拉小手，散散小步了，就是聊聊小天都没有情绪……你的人虽然不在北京，你的音容笑貌，却和空气一样，无所不在啊！”

她眨着眼睛，长长的睫毛扇动着，眼里迅速地蓄满了泪，她又想哭了。

“不许掉眼泪啊！”他警告地说。“我受不了你掉眼泪啊！”

偏偏她的眼泪就落下去了。

他飞快地用他的唇去吻住她的眼睛，吻完了左边，再吻右边。接着，就把她的头紧压在他的胸前。她听到了他的心跳声，那么沉重，快速而有力。感觉到这颗强而有力的心是属于她的，她就激动得浑身都发抖了。

靖萱这天回到家里，比平时晚了半小时，奶奶已经在那儿找人了。

“怎么学个画学那么久？”

“是……今儿个上课比较晚，老师有点事……”靖萱支支吾吾地。

幸好，全家没有一个人再追问下去，只有梦寒，对她深深地看了一眼。奶奶和文秀这天都很兴奋，根本没有怀疑她什么。奶奶不住地对她上上下下地打量，笑吟吟地对文秀说：

“我就说嘛，这丫头是红鸾星动了，挡都挡不住！上次的事幸好没成，要不然就错失了这次的良机，是不是？”

“可不是吗！”文秀应着，看着靖萱的眼光也是喜孜孜的。

“你们在说什么？”靖萱听不懂，但是，她的心已经猛烈地跳起来了。

“靖萱，”奶奶微笑地接口，“今年就是逃不掉要给你办喜事。真是天大的好消息！去年来我们家提过亲的顾家，上个月又派人来说媒，我随便带了句话给他们，问他们家肯不肯入赘？结果，今天下午，他们回话了，已经一口答应了呢！”

靖萱脑子里，“轰”的一响，如闻晴天霹雳。

“这个名叫顾正峰的孩子，跟你同年，”奶奶浑然不觉靖萱的不对劲，继续地说着，“是顾家第五个儿子，人家人丁兴旺，所以不介意入赘这回事！”

“这顾家就是南门的顾家，”文秀怕奶奶说得不清楚，又补充着说，“是好人家！家世，门第，都没得挑！像这样的体面人家，父母健在，却肯入赘，真是咱们家的运气，太理想了！所以，奶奶也爽快地答应了！”

靖萱脸上的血色，全体消失了。一阵晕眩，天摇地动地袭来，她双腿一软，整个人就摇摇欲坠。梦寒慌忙从后面撑住了她，急急地说：

“天气这么热，八成中了暑！”

“中了暑？”奶奶定睛一看，“可不是！脸色白得厉害！我就说嘛，大热天的，去学什么画！梦寒，你快搀她回房歇一歇，反正亲事已定，这些话有的是时间说！等一等，我这儿有十滴水，拿几瓶去给她喝！”

梦寒拿了十滴水，扶着靖萱，匆匆地走了。

一回到靖萱房里，梦寒立刻把房门关好，就转身扑到靖萱身边，紧张地握着她的双臂，摇着她说：

“靖萱！你千万不能露出痕迹来呀！如果给奶奶他们知道了，你会遭殃的！我看这婚事是逃不掉了！你和秋阳……就此断了吧！”

“我不能断，我不能不能！”靖萱激烈地说，“我已经付出了整颗心，付出了所有的感情，除了秋阳，我谁也不嫁，奶奶如果逼我，我会宁死不屈的！”她攀住梦寒，哀恳地、求助地嚷着，“你帮帮我吧！你去告诉奶奶，我不能嫁到顾家去！如果现在嫁到顾家去，我已经有一颗不忠的心，我违背了所有的忠孝节义，因为，我叛离了秋阳！”

“你和秋阳，有没有……有没有……”梦寒瞠目结舌地问，“有没有做出过分的事情来？你们已经……”

“如果你问的是我有没有把身子给他，那是还没有，可我并不在乎给他，因为我的心早就给他了……”

“还好还好，”梦寒急忙说，“就此打住吧！靖萱，我不能去帮你说任何话，我没有立场也没有资格去帮你啊！你心里的苦，我明白，我比任何人都明白，我了解你是多么地痛不欲生，更了解你是多么地割舍不下！但是，生为曾家人，是命定的悲剧，你一定挣扎不开的！如果你拼命挣扎，你会弄得鲜血淋漓的！听我，听我！”

“如果秋阳肯入赘呢？”靖萱急迫地问，“我马上去找秋阳，让他也找人来提亲，秋阳的条件不会输给那个顾某某的！对了！”她积极起来，“就这么办，到时候，你和雨杭都帮我们打边鼓……爹最听雨杭的话，咱们快发个电报，把雨杭找回来帮忙！”

“雨杭？”梦寒悲哀地、低声地、自语似的说，“他连自己都救不了啊，怎么救你呢？”甩了甩头，把雨杭硬生生地甩了开去，她振作了一下，紧盯着靖萱，诚挚地轻喊着，“靖萱！这条路太辛苦，太遥远了！秋桐的事，你忘了吗？醒来吧！真的醒来吧！我多希望看到你有一个幸福美满的婚姻，多么希望有情人终成眷属，可是啊，我怎么这么害怕呢？我真的怕你和秋阳，会陷入绝境，会生不如死！不行不行，这种悲剧，不能在你身上发生，你醒醒吧！好不好？好不好？”

“不好不好！”靖萱激烈地说，“你不帮我，我也要想办法帮我自己！唯一不让我变成第二个你的办法，就是不向命运低头！看看你吧！父母之命、媒妁之言的婚姻，把你害得多惨，你还要让我重蹈覆辙吗？我不要！我一定一定不要！我要想办法，我非想出办法来不可！”

梦寒看着她那张坚定的、热烈的脸，看着她那种毅然决然的表情，和她那对灼亮灼亮的眸子，就什么话都说不出来了。

靖萱挨到了第二个星期，还是借学画之便，才见到了秋阳。

“什么？”秋阳如遭雷击。“顾家愿意入赘？月底就要订婚？”

“是啊，我都快要急死了，好不容易熬到了今天，现在我要问你一句话，你愿不愿意入赘？”

“我？”秋阳吓了一跳。

“咱们只剩下这条路了！如果你真的爱我，要我，那就说服你爹娘，让他们来跟奶奶提亲，好歹和顾家竞争一下，只要赶在月底订婚以前，一切都还有希望！”

秋阳皱紧了眉头，似乎觉得靖萱的话说得不可思议。他激动地说：

“有希望？怎么可能有希望？第一个，我家里就不会答应入赘，你想想看，我爹我娘，我哥哥，包括死去的秋桐姐，大家付出一切地来栽培我，他们眼巴巴的，就希望看到一个出人头地、光耀门楣的卓秋阳，如果我变成了‘曾秋阳’，不是让他们每个人都要气死？他们怎么可能同意呢？”

“那……”靖萱咬着牙问，“你的意思是不肯了？是不是？”

“我……”秋阳为难极了，“这不是我肯不肯的问题，是我家里肯不肯的问题，靖萱，你家是赫赫有名的大户人家，对姓氏宗室看得很重，我家虽然卑微，对姓氏宗室是看得同样重要的啊！”

“总之你不愿意就对了！”靖萱又急又气，“嘴里说得那么好听，什么可以为我生，可以为我死的，结果，连一个姓氏都舍不得放弃！我看清你了，算了，我就嫁给那个顾正峰去，没感情就没感情，至少，人家不介意做曾正峰！”说完，她转身就跑。

秋阳飞快地抓住了她，着急地喊：

“你不要意气用事，你听我说！就算我肯入赘，你以为奶奶会点头吗？你不要太天真了！秋桐只要当个小星，人都死了，木头牌位都进不了祠堂！这种记忆，我一生难忘！靖萱，”他正色看她，眼神真切而热烈，“以前和你谈恋爱，谈得糊里糊涂，一切只是身不由主，心不由主！自从念了大学，我就常常在想，我们以后要怎么办？等到发生了雨杭大哥的事以后，我更是想破了头，上次见面，我就跟你说过，我们一定要有长久之计！没料到我们这么快就要面对这个问题！我认为……”他加强了语气，“我们只有一条路可走，我们私奔吧！”

“私奔？”靖萱的眼睛睁得好大好大，呼吸急促。

“是的！私奔！”秋阳有力地说，“你千万别露出破绽，我也不告诉家里，事情必须非常机密，然后，等我筹备成熟，咱们说走就走！”

“可是……”靖萱犹豫地问，“我们要走到哪里去呢？北京吗？”

“北京去不得！你家发现你和我跑了，第一个要找的地方就是北京！”

“那你……你念了一半的书怎么办？”

“此时此刻，还顾得到念书吗？”秋阳大声地说，“书，以后还有机会去念，失去了你，我哪里再去找第二个？”

靖萱的眼睛仍然睁得大大的，不敢相信地看着秋阳，神情昏乱。

“但是……但是……我们要去哪里呢？除了北京和白沙镇，你什么人都不认得，我们要怎么走呢？靠什么生存呢？”

“所以我说，我要筹备一下，第一件事，我们得弄一点钱，不管是走公路，铁路，还是水路，这路费总要筹出来。第二件事，是落脚之处，要找一个大城市，容易找工作的地方，我正年轻力壮，我也不怕吃苦，应该不难找到工作！靖萱，”他盯着她，“你愿意跟着我吃苦吗？我们这一走，你就再也不是金枝玉叶的大小姐了！”

“不管要吃多少的苦，不管要走多少的路，我都跟你去！”她热烈地说，“只要跟你在一起，人间就根本没有这个‘苦’字！我们会把所有的艰苦化为欢喜，我要做你的‘芸娘’！”

“说得好！”秋阳点点头，满脸都是坚决。“既然你我都有决心，那么事不宜迟，我立刻就去进行！”

“你哪里去找钱呢？”靖萱担心地问，“你知道，奶奶和爹娘认为我根本不需要用钱，所以我身边都没有钱，但是，我有一点儿首饰，不知道可不可以先拿去变卖……”

“你家的首饰一露相，大概我们谁都走不了！白沙镇的金铺就这么两家，全是你家开的！不过，你可以带着，万一路上需要时再用！目前，我家给我准备的学费，藏在我娘的床底下，我得想办法把它弄到手，反正书也没法念了……这样吧！下星期二，我们还在这儿见面，那时候，我无论如何都会完成初步的安排！你也无论如何都要出来跟我见面！”

靖萱用力地点了点头，紧紧地握住了秋阳的手，两个人深深地互视着，都在对方眼底，看到了那份破釜沉舟的决心，和坚定不移的挚爱。然后，两人再紧紧地拥抱了一下，就各自回家，去为他们的未来而努力去了。

秋阳奔走了三天，终于把自己的路线定出来了。他决定要去上海，因为上海是全中国最大的都市了，他和靖萱两个，流进上海的人潮里，一定像大海中的两粒细沙，是无法追寻的。目标一定，这才发现，无论山路水路公路铁路，这路费都是一笔大数字。没办法！只好去偷学费了。

秋阳的运气实在不好，这卓老妈整天待在家里，大门不出，二门不迈，秋阳根本没有机会去偷那藏在床下的钱。再过了两天，他急了，半夜溜进了卓老爹和卓老妈的房间。谁知，他实在不是一个当偷儿的料，那些现大洋又被卓老妈放在一个饼干罐里，动一动就发出“钦钦眶眶”的声音，结果，秋阳这个偷儿，竟被当场逮个正着。

别说整个卓家有多么震动、多么愤怒了。卓老爹揪着秋阳的耳朵，惊天动地般地吼着：

“你疯了？你偷钱？这个钱本来就是你的，你还去偷它干什么？你染上什么坏习惯了，是不是？赌钱？抽大烟？还是什么？你给我老实地说！”

秋贵更是激动得一塌糊涂。

“咱们一大家子做苦工，省吃俭用积这么一点钱给你念书，你现在要把它偷走！你简直不是人！”

“要钱用你就说嘛，”卓老妈伤心透了，“干吗用偷的呢？你要多少钱？你要做什么用？告诉我，我给你……我就不相信你会是去做坏事……”

这样，一家人包围着他，又哭又骂又说又叫的，弄得他完全没办法了，竟在走投无路中，把和靖萱的恋爱给招出来了。不但把恋爱给招出来了，把决定私奔的事也招出来了。

这一招出来，全家都傻住了。

卓老爹跌坐在地上，用手抱着头，只觉得天旋地转。卓老妈立刻就放声大哭，呼天抢地地喊天喊地喊秋桐。秋贵干脆去找了一根扁担来，对着秋阳就一阵乱打，嘴里嚷着：

“我打死你！你这么不长进，不成材！全白沙镇只有一个女孩子你不能碰，不能惹，你就要去碰去惹，你得了失心疯……还要跟人家逃走，你不要爹也不要娘了！念的书全念到狗肚子里去了！你气死我了！这些年白栽培了你，白白让全家流血流汗……”

秋阳一面躲着秋贵手里的扁担，一面狼狈地大喊着：

“我没有不要你们，私奔逃走是逼不得已啊！我们逃到安全的地方，成了亲以后，我会拼命地工作，拼命地挣钱，然后回来接你们……我发誓，我一定一定会来接你们，我也一定一定会扬眉吐气的……”

“吐气个鬼！”秋贵一扁担打在他背上，又一巴掌挥到他面颊上，“你带着人家大闺女去私奔，人家追究起来，咱们还有活路没有？到现在为止，咱们还在吃曾家的饭，你搞清楚了没有？你把家里这一点点钱也偷走了，你预备让咱们全家喝西北风啊……”

卓老爹终于从地上爬起来了。指着秋阳，沉痛至极地说：

“好了！你今天说的话，我就当没有听过！你说他们月底就要订婚，是吧？那好，你就给我乖乖地待在家里，一步也不准出去！直到他们订了婚！然后你给我彻底死了这条心，回北京念书去！”

“我没有办法！”秋阳喊着，“我今天说什么，都没有办法让你们了解，失去靖萱，我就等于失去了一切！到那时候，你们才会知道什么叫‘失心疯’！我必须救靖萱，救我，也是救我们一家子！我今天打开了一个新局面，你们以后再也不用依靠曾家来生活……钱给我！你们不会后悔的……”说着，他伸手就去抢那个饼干罐。

“你抢钱？你居然动手抢钱？”卓老爹这下子怒发如狂了，他跳了起来，一手抢过秋贵手里的扁担，就对着秋阳没头没脑地打了下去。

秋贵打的时候，还手下留情，卓老爹这一打，硬是下了狠手，一扁担又一扁担，打得秋阳痛彻心肺，没有几下子，就已经遍体鳞伤，头破血流了。卓老妈又是心痛，又是绝望，不住口地哭喊着：

“不要打了！不要打了，打死了，咱们又少一个儿子了！哇！我怎么这样命苦，到底哪一辈子欠了他们曾家的，一个女儿赔进去还不够，还要赔一个儿子吗？老天啊！老天啊……”

结果，秋阳被打得伤痕累累，动弹不得。卓老妈搬了张椅子，坐在秋阳的床前守着，不让他出门去。等到靖萱再到“老地方”去等秋阳的时候，秋阳根本就没有出现。

秋阳是不可能失约的，靖萱等来等去等不到人，心里就充满了不祥的感觉。越等越心慌，越等越害怕，越等越焦急，也越等越沉不住气。最后，她什么都不顾了，她直接去了卓家。

当卓家的人看到靖萱居然找上门来，真是又惊又气。

“你还来找他！”秋贵咆哮着，“你是金枝玉叶的大小姐呀！怎么不爱护自己的名誉呢？你走你走，你赶快走！”

秋阳看到靖萱来了，悲喜交集。从房间里冲了出来，急迫而负疚地喊：

“靖萱，我失败了，我泄露了所有的事！”

靖萱看着鼻青脸肿的秋阳，心都碎了。

“你怎么弄成这个样子？”她问。

“你自己看吧！”卓老妈凄厉地喊着，“他爹和他哥哥，已经快把他打死了，你还不放手吗？你为什么要纠缠他，为什么不给咱们家平安日子过呢？”卓老妈一面说着，一面就“噗通”一声，对着靖萱跪了下去，没命地磕起头来，“靖萱大小姐，请你高抬贵手，饶了咱们吧！咱们是穷人家，苦哈哈，配不上你，一个秋桐已经为了你们曾家的人送了命，你行行好，积点阴德，别再来害咱们家的秋阳了！我在这儿给你磕头了！”

靖萱用手捂着嘴，眼泪水唏哩哗啦地往下掉。她弯下身子，想去搀扶卓老妈，卓老爹一个箭步上前，拉着她的胳臂就往屋外拖，嘴里悲愤地嚷着：

“你们家不是出牌坊的吗？怎么会有你这样的小姐呢？你不要做人，我们还要做人！你快走吧！不要让我骂出更难听的话来！”

秋阳追向门口，秋贵拿起扁担又要打：

“我打死你这个混蛋！打断你的狗腿，看你还要不要跟着人家跑？”

秋阳仍然追在靖萱后面，秋贵气极，一扁担就对着秋阳的腿用力抽了过去，秋阳吃痛，整个人就摔跌在地。

靖萱投降了，转身就往外跑，一面跑，一面哭，秋阳挣扎着爬起身来，直着喉咙在后面狂叫：

“靖萱！我的心永远不变！你等着我，我一定会想出办法来的！你不要灰心！我宁可死，也不会放弃你……”

靖萱听着这样的话，真是肝肠寸断，她捂着嘴，一路哭着，一路奔着，就这样哭回了家里。

靖萱奔回到家里的时候，全家正乱成一团。原来绿珠丫头，在牌坊下等靖萱，左等右等都没有见人，眼看天都黑了，不能再等了，就跑到田老师家里去找靖萱，这一找，才知道靖萱今天根本就没有去上课。绿珠这一惊非同小可，连忙回家来找。结果，全家都知道靖萱没有学画，人却失踪了。奶奶的第一个直觉，是被人绑架了，一迭连声地要派人出去找，要报警。绿珠不曾跟牢靖萱，被骂得狗血淋头。正乱着，靖萱哭着奔回家来了。

全家都冲到大厅去，看到靖萱这种样子，大家更是心惊胆战，以为她被欺负了。只有梦寒，暗暗地抽了一口冷气，知道什么都瞒不住了。奶奶、文秀、牧白，全围着靖萱，七嘴八舌地在问她发生了什么。她哭着对众人跪了下去，一手抓着奶奶的衣襟，一手抓着文秀的衣襟，她哀哀欲绝地说：

“奶奶！娘！爹！你们救救我！我不要嫁给顾家！我心里已经有了人，这许许多多年以来，我和秋阳，青梅竹马，如今已到了非卿不娶，非君不嫁的地步……我心里再也容不下别的人了！”

靖萱这几句话，如同对全家丢下了一个炸弹，炸得每个人都脸色惨变。奶奶拄着拐杖，颤巍巍地问：

“你在说些什么？你再给我说一遍！”

“奶奶！”靖萱已经完全豁出去了，“我知道你们对卓家成见已深，可是我只有跟秋阳在一起，才有幸福可言，如果失去他，我宁愿死掉！除了他，我什么人都不嫁！当初不肯和雨杭成亲，就为了秋阳，连雨杭我都不肯了，我怎么肯去嫁给顾正峰呢？奶奶！请你成全我们吧！我们已经走投无路了！”

文秀一下子就跌坐在椅子里了，嘴里喃喃地自语：

“我不相信这种事！我绝对不能相信……”

牧白的眼睛睁得好大好大，脸色白得像纸。心脏一直往下沉，沉进了一个无底的深渊里。这曾家的风水一定出了问题，怎么先有雨杭和梦寒，现在又有秋阳和靖萱？

“靖萱！”奶奶厉声地一喊，高高地昂着头，理智和威严迅速地回复到她的身上，压住了她的震惊。“你给我住口！这些个不知羞耻的话，是应该从一个名门闺秀的嘴里说出来的吗？”

“奶奶！”靖萱悲切地喊着，“我不是什么名门闺秀，我只是个六神无主，痛不欲生的女子啊……”

靖萱话还没说完，奶奶举起拐杖，一拐杖打在靖萱的背上，靖萱痛叫一声，跌落于地，奶奶尖锐地、愤怒地大喊：

“来人哪！给我把她关进祠堂里去！让她在里面跪着，跪到脑筋清醒为止！牧白！你给我带人去抓卓秋阳，这批忘恩负义的东西，我们对他们太忍让了，一再迁就，竟然养虎为患！你快去！”

“不要！奶奶！不要……不要……”靖萱哭着喊，却被应命而来的张嫂俞妈，给拖进祠堂里，关了起来。

结果，靖萱的事，演变成了卓家和曾家的彻底绝裂。奶奶把秋桐的牌位给扔了出去。把卓老爹和秋贵的工作全取消了，把秋阳叫来怒骂了一顿。因为“家丑不可外扬”，才在牧白的力劝之下，没把秋阳给送去坐牢。至于靖萱，关在祠堂里三日三夜，等到从祠堂里放出来以后，她就开始绝食了。奄奄一息地躺在床上，她粒米不进，完全失去求生的意志，梦寒守在她的床边，怎么劝都没有用。奶奶铁青着脸，声色俱厉地说：

“我宁可有个死掉的孙女儿，不要一个不贞不洁的孙女儿！”





