11


紫薇和小燕子再也没有料到，他们那个“大计划”，居然在含香那儿碰了钉子。

当她们把整个计划告诉含香的时候，本以为，含香听完，一定非常兴奋，会追着问她们何时实行。谁知，含香听了，半天都没说话，然后，她抬起头来，满眼犹豫地看着她们说：

“你们这个办法，我不同意！”

“你不同意？为什么不同意？”小燕子惊讶地问。

“你们不懂！我是我爹献给皇上的‘礼物’，如果我跑了，我爹的一片用心，就全部白费了。皇上一定会大发脾气，派兵去新疆搜捕。那么，我的‘和亲’政策，就完全失败了！假若我有逃走的念头，我就不会答应我爹来北京，我既然来了，就不能逃走！”

小燕子听得莫名其妙，含香那些大道理，她根本没办法了解，喊道：

“你不要糊涂了！蒙丹已经把你们的故事说给我们听了，我们感动得稀里哗啦，大家都决定为你们豁出去了，怎么你反而婆婆妈妈起来！”

“我不能背叛我爹，不能背叛我对阿拉发过的誓言！”

“你好矛盾！一方面想要为你爹尽孝，为你的族人尽忠，一方面又放不开蒙丹，要为蒙丹守身如玉！你知道吗？你想两者共存，是绝对不可能的事！”紫薇说。

“可是，你上次说，你们在努力，让皇上放了我！”

“那个想法太天真了！这些日子，我看着皇阿玛赐你这个，赐你那个，看到他看你的神情，只要你笑，他就高兴得什么似的……我已经看明白了！他不会放掉你的！我们那个赌，一定会输！”

“可是，你说过，皇上是个仁慈的人，有一颗宽大的心！”

“我是说过！但是，他对我们宽大，对我们仁慈，那是因为我们是他的女儿。对于你，他完全是另外一种身份，他变成一个充满占有欲，也充满征服感的男人，这个‘男人’，让我觉得好危险！”

小燕子急忙接口：

“是是是！你不要这样那样的搞不定了。跟在皇阿玛身边，你又这个也不愿意，那个也不愿意，总有一天，你会被皇阿玛砍头的！”

含香直直地站着，眼神坚定：

“我愿意去试试看！赌一赌皇上的仁慈。你们两个，只要帮我和蒙丹传信，时时刻刻把他的消息告诉我，给他打气，我就感激不尽了。其他的事情真神阿拉会帮我的！”

小燕子又急又担心，冲口而出：

“你那个真神阿拉，到了我们大清，说不定水土不服，说不定给我们的菩萨收服了！搞不好什么忙都帮不了你！”

“不会的！他已经把你们两个送来给我了！”

含香说完，就走到窗前，推开窗子，仰望天空，用回语高声祷告上苍。风吹起她的衣服，她看来飘飘若仙。

紫薇被含香感动了，说服了，眼睛闪亮地看着小燕子：

“或者，天意要让我们赌一赌！说不定，那个阿拉真的在我们四周，帮助着我们！如果能够不背叛皇阿玛，而解决含香的问题，那就是我最大的期望了！”

“可能吗？”小燕子怀疑地问。

她们同时去看含香，含香虔诚地站着，那种虔诚似乎连天地都撼动了。

紫薇和小燕子也被深深地撼动了。是啊！天下没有不可能的事！

天下没有不可能的事！永琪也是这样想，所以，他编了一本《成语大全》，这天，和尔康一起来漱芳斋’预备给小燕子上课。“上课”是名正言顺的事，理由充足，不用躲躲藏藏，两人就大大方方地向漱芳斋走来。尔康看着那本厚厚的册子，充满同情地说：

“编了这么一大本书’我看你也够辛苦！这本《成语大全》，你觉得有用吗？”

“一定有用！非要有用不可……”

永琪话没说完，尔康忽然看到漱芳斋外面，有个面孔很生的太监在伸头伸脑。

尔康心中一动，大叫：

“什么人？你给我站住！”

尔康一面喊，一面飞蹿过去’要抓那个太监。谁知，太监竟然会武功，身手利落地飞身而起，往绿荫深处奔逃。永琪大喝一声：

“往哪儿跑？”

永琪把手里的册子丢在地上，飞蹿过去拦住了太监，立刻一拳打去。那个太监不敢迎战，回头要跑，尔康早已挡在对面，一脚踹了过去。

那个太监眼看腹背受敌，就飞身而起，上了树。

尔康哪里肯放掉他，也拔身而起，追到树上，和那个太监大打出手。太监看看情况不妙，又跃下树来，永琪再扑了上去。三人就这样交起手来。谁知，那个太监的武功不弱，三人打得团团转。这样一阵打闹，惊动了漱芳斋，把小燕子引出门来了。

小燕子一看到尔康、永琪和人动手，立刻摩拳擦掌：

“有奸细是不是？我就知道我这个漱芳斋闹贼！小贼！看你往哪里跑！”

小燕子一面喊着，一面飞蹿出去。

这时，尔康已经一把抓住了那个太监的衣领。不料，小燕子飞窜而来，竟然一头撞上了尔康。

“哎哟！”

尔康手一松，太监又飞逃而去。

永琪急忙伸手去抓，谁知道，小燕子赶到，不由分说地一拳打过去，居然打到永琪的鼻子上。永琪弯着腰大喊：

“哎哟！”

这样一耽搁，那个太监又逃了。

“小燕子！你可不可以安安静静站着不动？”尔康急喊。

“那怎么成？”小燕子大叫，“小贼！你敢跑，我追你一个落花流水！”

小燕子往前一追，正好永琪飞扑过去拦截那太监，太监闪身躲开，小燕子用力过猛，又撞上了永琪。永琪躲避不及，竟然和小燕子头碰了头。这一下撞得不轻，小燕子大叫哎哟，手捂着脑袋，摔了一跤。永琪一看小燕子摔了，吓了一跳，顾不得那个太监，急忙来看小燕子。

“小燕子！你怎样？碰到哪里了？给我瞧瞧！”

那个太监乘此机会，逃之夭夭了。尔康还要追赶，奈何已经不见人影。

小燕子从地上爬了起来，对永琪跳脚：

“哎！你怎么不追贼？把他放走了？他是哪儿来的？我再去追！”

“不要去了，人已经跑了！”尔康说。

“跑了？”小燕子直跳脚，“你们两个居然让他跑了！怎么这样没用！你们的武功都还给师父了？连一个小贼都抓不到！”

尔康啼笑皆非，瞪着小燕子喊：

“小燕子姑奶奶，如果没有你的帮忙，这个小贼早就逮住了！”

永琪揉着自己碰痛的额头，说道：

“就是！就是！也不知道你是在帮我们呢，还是在帮那个小贼？你看看清楚再打呀！”一边说，一边去检査小燕子的额头，“哇！不得了，头上撞红了一大块！恐怕又要肿起来了！”

紫薇、金琐、明月、彩霞、小邓子、小卓子都跑了过来。

“怎么回事？有贼？什么贼？”紫薇回头问大家，“我们有丢东西吗？”

“没有呀！”金琐就问彩霞，“你们丢了什么吗？”

“没有！什么都没丢！”

“你怎么知道是贼？他要偷什么东西？偷到了吗？”金琐纳闷地问尔康。

尔康看看四周，心情沉重：

“我不能确定他是贼，我确定的是，来者不善，善者不来！这个太监身手功夫都是第一流的，不是普通人物。面孔很生，从来没有见过。看到我们出手，立刻就逃。如果不是做贼心虚，干吗要逃呢？宫里怎么会出现这样的人物？实在太奇怪了！你们大家，都要提高警觉才好！以后门户小心！髙远高达怎么也不在，去哪里了？”

“早上还在，这会儿不知道去哪里了。”小邓子说。

尔康怕紫薇担心，故作轻松地笑笑：

“算了！别让一个小毛贼，影响了我们的心情！不理他了！大家进去吧！”

永琪拾起地上那本册子。

“对！不要管小贼了！我们办正事要紧！”

“正事？”小燕子好奇地问，“什么是正事？这么厚一本是什么东西？”

“《成语大全》！特地为你准备的！”永琪笑着说。

小燕子看看那本册子，一肚子的狐疑，大家就走进了漱芳斋。进了大厅，永琪就把那本手写的《成语大全》，摊开地放在小燕子面前。

“这本《成语大全》，是我为你特别写的，里面都是一些比较常用、比较浅的成语，我从‘一’字头开始编，大概搜集了三千多个成语！你赶快把它背起来！”

小燕子吓得跳了起来：

“什么？三千多个成语？我哪里背得出三千多个成语？你饶了我吧，不要折腾我了！我对于抓贼比较有兴趣！”说着，还不停伸长脖子去看房间外面。

“贼已经跑了，不用抓了！”紫薇把她按在椅子里，热心地说，“小燕子，看在五阿哥‘用心良苦’上，你也不能泄气，一定要学！用心良苦，就是用心用得好苦，的意思！”她故意说了一个成语。

“那为什么要说‘用心良苦’？用心用得好苦不就好了？”“是很啰嗦吗？”尔康也来帮忙，“中国人喜欢用很少的字，表示很复杂的意思！你学了之后，就会发现中国文字‘妙不可言’！妙不可言，的意思就是‘妙得不得了，讲都讲不出它的好处’！”尔康也故意用了成语。

小燕子大叫：

“哇！我要疯了！你们这样搅和我，我会连说话都不会了！”想想，又说，“其实四个字的话我也会说好多呀！像是‘落花流水’‘要头一颗，要命一条’‘名其妙’‘有此理’‘七八糟’‘说八道’‘死我了’……”。

尔康急忙更正：

“‘气死我了’不是成语！‘要头一颗，要命一条’也不是成语！”

“管他是不是，够用了啦！没有学成语，我也活了这么大，从来没有人听不懂我说的话，为什么现在要学这个呢？”

永琪就拉住小燕子的手，恳求地说道：

“算是为我学的，好不好？这皇宫里每个人开口闭口都是成语，只有你不会！人家说的时候，你也听不懂，常常‘答非所问’起码，我们要弄懂它的意思！学学看嘛，不会很难的！”

“如果你会了，以后和皇上谈起话来，也是成语来，成语去，多有意思呀！老佛爷再要难你，也难不住了！”尔康也积极地鼓励。

“就是呀！你不是答应了皇阿玛，要好好地用功，就是要你背诗，你也会去背吗？”紫薇跟着说。

小燕子看到大家都这么说，显然赖不掉了，就嚇着嘴，无奈地说：

“好嘛好嘛！我学就是了！”

永琪就翻开第一页：

“来！我们先从一，字开始，你先把这一页的成语念一遍，告诉我们那是什么意思，看看你了解多少。”

小燕子就拿起《成语大全》，苦着脸，去念成语：

“这个‘一苦千金’，大概是说‘如果有了一千两金子’人就不苦了！”

尔康、永琪、紫薇同声一喊：

“什么？一苦千金”。

“是‘一诺千金’！”永琪说，急忙指着册子，对小燕子耐心地解释，“这是一个‘诺’字，诺言的诺，承诺的诺，怎么会念成‘苦’呢？差太多了吧！”

“不是有边念边，没边念中间吗？这半边不是一个‘苦’字吗？”小燕子说。

“那是‘若’，不是‘苦’……算了算了，念下一个好了！”永琪说。

“这个我懂！‘一鸟骂人’就是说，一只鸟在树上骂人……”说着，就惊喜起来，“这只鸟和我一定拜了把子，大概也是一只小燕子！”

“一鸟骂人？”紫薇的眼睛张得好大，“怎么有这样离谱的成语？”

“是‘一鸣惊人’！”永琪跌脚。

尔康拍拍脑袋，急道：

“小燕子！你不能把每个字都拆开，只念你会念的那部分！”

小燕子扬起眉毛，振振有词地喊：

“谁说？我也研究了一下，我没念成一口骂人，呀！其实，一口骂人也蛮通的！只有这个‘一名金人’我不懂，为什么是‘金人’，不是‘银人’呢？个‘金’字我认得，哪有这么多笔画？”

算了算了，再念下去看看！永琪放弃“一鸣惊人”了。

“一劳永兔！大概是说一只兔子的故事。”

“一劳永逸！”大家又异口同声喊。

“一丝不句！”小燕子继续念。

“一丝不苟！”大家再喊。

小燕子忽然发现一个成语，惊喊道：

“哎呀……这句好厉害！简直就是皇后和容嬷嬷！”

“哪句？哪句？”永琪伸长脖子问。

“一发千钩！这一定是一种刑罚，一根头发，要用一千个钩子钩起来，你们说多厉害？”

“天啊！是‘一发千钧’！”尔康喊着。

“你们又要喊天了，每次我一做学问，你们就开始喊天，喊得我都没有兴趣了！”小燕子不满地撅着嘴。

“不喊天，不喊天！你再看下去！”尔康忙说。

“这个……”小燕子看着册子，没什么把握地说，“这个‘一兵之猫’我看不懂。是不是一队猫要和别的猫打架？还是猫要编成军队什么的……”

众人全部傻眼。

“一兵之猫？这可把我给考住了，这是什么？”紫薇问。

“‘一丘之貉’啦！”永琪喊。

一屋子的人差点全部摔到地下去了，大家又是笑，又是摇头，又是佩服，个个匪夷所思地看着小燕子。小燕子眨巴眨巴眼睛，继续和那本《成语大全》奋战，把本子歪着看，倒着看，偏着看，看了半天说：

“这个字有点复杂……‘一言九桌’？”

永琪忍不住叫了起来：

“一言九鼎！这个‘鼎’字和‘桌’字差了那么多，怎么也会混在一起呢？这是一个‘鼎’字，一言九鼎就是说，一句话的分量很重，像九个鼎一样！说了就不能反悔！”

小燕子听得一头雾水：

“这个‘鼎’是什么东西？”

尔康跑进书房，搬了一个“鼎”形的香炉出来。

“这种三只脚的容器，就叫做‘鼎’！”

小燕子瞪着那个香炉，恍然大悟地喊：

“那个是‘鼎’啊？我叫它‘香炉’。为什么说话要像香炉呢？还要像‘九个香炉’，这不是太奇怪了吗？”

大家再度傻眼，你看我，我看你。

永琪好泄气，跑到房门口去，一屁股坐在门檻上，用手托着下巴发呆。

小燕子伸伸脖子，觉得好抱歉，忍不住跟了过去，喊：

“你不要生气呀！其实‘一’字头的成语我也知道很多，偏偏你写的这些我都不知道！像是一前一后、一胖一瘦、一上一下、一天一夜、一男一女、一大一小、一长一短、一高一矮……”就得意地问，“是不是？”

永琪苦笑。

小燕子就一拳打在永琪肩膀上，下定决心地嚷道：

“好了！我答应你，好好地学成语！‘一句话就像九个香炉’，说了就不能反悔！怎么样？”

紫薇和尔康互视，忍俊不禁。

永琪看着小燕子，真是笑也不是，气也不是。小燕子就挤到永琪身边坐下，关心地问：

“喂！我那个师父怎么样？”

“他呀！”永琪看着她，故意说了一句成语，“心急如焚！”小燕子一呆，惊喊：

“心急如坟？他想死是不是？那不成！怎么急，都不能到坟墓里去！”

永琪往门框上一靠，没辙了。

成语学了一个半调子，小燕子没兴趣了。这天，带着含香逛御花园。

“我们住的漱芳斋往这边走！你一定要告诉维娜和吉娜，把漱芳斋的路认清楚！如果你在宝月楼有任何状况，需要救兵的时候，就让吉娜、维娜来找我们！不管深更半夜，我们都会赶到！”

含香了解小燕子的意思，就回头对维娜、吉娜用回语吩咐。维娜、吉娜拼命点头，记着路线。

“既然，你已经决定要赌一赌，你就要有‘危机意识’！皇阿玛是你的危机，其他的人你也不要轻视，这个皇宫里，没有简单的人物！”紫薇叮嘱着。

正说着，迎面走来了太后和皇后，身边跟着晴儿、容嬷嬷、桂嬷嬷和宫女们。

两路人马遇到了，彼此都非常惊讶。紫薇赶紧请安：

“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！”

小燕子不情不愿地跟着说：

“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！”

晴儿看到紫薇，忍不住深深地看了她一眼。紫薇接触到晴儿的眼光，想到尔康的话，心中就猛跳了跳，忍不住也仔细地看了看晴儿。

皇后立刻挑起眉毛，稀奇地喊：

“哟！两位格格兴致真好，今天不出去‘看菩萨’了？留在宫里陪伴美人啊！两位格格真是机灵，哪儿香，就去哪儿！好像，早上还没去过慈宁宫，给老佛爷请安吧！”

小燕子一听，气不打一处来，怒视皇后，嚷着说：

“是啊！还没去慈宁宫请安，皇后娘娘尽管挑拨吧！最好老佛爷再打我一顿，皇后娘娘才舒服，是不是？”

皇后不说话，只是抬眼看太后，一股“你看吧”的样子。太后对小燕子实在没好感，一皱眉头：

“小燕子！不许放肆！”

小燕子好气，紫薇急忙拉了拉她的衣服。

含香见到太后和皇后，双手交叉在胸前，行了一个回族见面礼。

“含香见过老佛爷，见过皇后娘娘！”

太后又不高兴了，皱着眉说：

“香妃！这满人的规矩，你还没学会吗？见了长辈，总得请个安！你这身打扮，也太奇怪了。既然成了大清的妃子，还是人境随俗比较好！”就对晴儿吩咐，“晴儿，回头你找些衣裳、鞋子，让香妃换装！”

“是！”

皇后急忙应道：

“臣妾那儿，刚好新做了两套衣裳，还没穿过，如果香妃娘娘不嫌弃，臣妾就让容嬷嬷去拿！”

小燕子又插嘴了：

“老佛爷，香妃娘娘得到皇阿玛的特许，可以不学满人的规矩，不穿满人服装，维持她回人的身份！”

“又是特许？”太后又惊讶，又生气，“她在皇上面前有‘特许’，在我面前没有‘特许’！是满人的媳妇，要守满人的规矩！”说着，就斩钉断铁地回头吩咐，“容嬷嬷，桂嬷嬷，去把衣裳拿到宝月楼，皇后，你看着她改装！”

容嬷嬷、桂嬷嬷大声应着“喳”，立即转身而去。

“臣妾谨遵老佛爷吩咐！”皇后对太后屈了屈膝，就看着香妃说，“香妃，我们这就去宝月楼换衣服吧！”

“含香不能从命！”含香一退，坚定地说。

“什么？”太后不敢相信自己的耳朵。

“可兰经说得很清楚，众生平等，没有人可以勉强别人做任何事！”

“可兰经是什么？”太后没好气地问。

“那是我们至高无上的经典！”含香回答。

“除了佛经，没有至高无上的经典！”太后更气，“居然敢跟我谈平等，简直不可思议！皇后，我把她交给你了！扒了她那身衣服，我看不顺眼！”

“是！”

紫薇一看，情形不妙，急忙给了小燕子一个眼色。小燕子懂了，一溜烟跑了。

几个嬷嬷就拉扯着含香，回到宝月楼。容嬷嬷很快地拿了一套旗装来，就伙同另外几个嬷嬷，按着含香，强制执行，要脱除她的衣服。

含香拼命挣扎着，喊着：

“我不要！我不要……没有任何人可以脱我的衣服！”

“容嬷嬷！跟她讲讲道理！”皇后趾高气扬地说。

“娘娘，”容嬷嬷阴恻恻地开了口，“你虽然是皇上封的娘娘，可是，上面还有皇后，皇后可比你大！再上面，还有老佛爷！老佛爷比皇上还大！今天，老佛爷说要扒了你的衣服！皇后娘娘‘奉命’办事，奴才就非扒了你的衣服不可！”

“你识相一点，就自己脱掉！要不然，容嬷嬷桂嬷嬷可不会怜香惜玉，弄痛了你，弄伤了你，也是你自找的！”皇后接口。

含香激烈地反抗：

“不行！让开！不要靠近我！不要靠近我……我不脱！说什么都不脱……我生为维吾尔人，死为维吾尔鬼！就是死了，也要穿维吾尔的衣服！”

“那可由不得你！容嬷嬷！不要跟她客气了！”皇后命令着。

容嬷嬷就下手去扯掉含香的面纱，又去扯她的上衣。维娜、吉娜一看不对，用回语大叫着，扑上前来保护。站在一边的紫薇，急得六神无主了。

容嬷嬷和几个嬷嬷，就和维娜、吉娜扭打起来。

含香逃向窗边，容嬷嬷扑了过来，扯住她的头发，把她拉了回来。

“哎哟！不要这样呀！不要……”含香痛得大叫。

紫薇一看，情况不对，急忙对皇后跪下，喊道：

“皇后娘娘！千万不要动手呀！香妃娘娘确实有过特许，您好歹要看皇上的面子，手下留情呀！换衣服事小，扒衣服事大……”

“关你什么事？又要你来说话？”皇后对紫薇咬牙切齿地说，一脚踹向她，“走开！就算你有皇上撑腰，我今天可是奉了太后的命令！”

紫薇被踹倒在地上。几个嬷嬷早已把维娜、吉娜打倒。

容嬷嬷就把含香按倒在地，几个嬷嬷就一拥而上，撕衣服的撕衣服，扯扣子的扯扣子，拉项链的拉项链，脱鞋子的脱鞋子……一时之间，钗钗环环，珠佩首饰，丁零当啷地滚了一地。含香惨烈地喊：

“你们怎么可以这样？难道大清不是文明的国家吗？不要！不要……谁都不许碰我，不许碰我……”

紫薇忍不住，扑了过来，伸手去拦众嬷嬷。

“皇后娘娘！不可以呀！你赶快让大家住手吧！不要弄得不可收拾呀！”

“你敢说我不可以？容嬷嬷，一起教训！”皇后铁了心。

容嬷嬷就连紫薇一起又掐又打。两个回族妇人，又挣扎着爬过来阻挡，哭着喊着，房里乱成一团。

正在这时，乾隆带着小燕子疾步赶来。

“皇上驾到！皇上驾到！”

乾隆一步跨入，只见含香被几个嬷嬷按在地上，衣服已经撕了个七零八落，钗环首饰，全部滚在地上，含香徒劳地挣扎着，披头散发，衣不蔽体。

乾隆大惊，顿时气得发抖，怒喊：

“你们这是在做什么？停止！马上停止！”

众嬷嬷慌忙住手，颤巍巍地跪了一地，磕头大喊：

“皇上吉祥！”

乾隆脸色铁青，瞪着这群嬷嬷，咬牙切齿地喊：

“敢对香妃娘娘动手，你们全体活得不耐烦了？来人呀！通通拉下去斩了！”

一群嬷嬷吓得魂飞魄散，磕头如捣蒜：

“皇上开恩！皇上开恩！”

嬷嬷们就自己打自己的耳光，一面打，一面喊“皇上开恩”。皇后对乾隆屈了屈膝，振振有词地说：

“皇上！臣妾是奉老佛爷命令，给香妃娘娘换装！难道皇上要反抗老佛爷不成？”

乾隆怒极，一瞬也不瞬地瞪着皇后：

“皇后！你今天扒了香妃的衣服，朕要扒了你的皮！”

皇后大惊，踉跄一退。

这时，含香服装不整地从地上爬了起来，好生狼狈。她低头看看自己，见到自己半裸的身子，顿时感到屈辱已极，简直无脸见人。她忽然飞奔到阳台上，想也不想，就纵身对楼下一跃。

“不好！娘娘跳楼了！”紫薇大叫。

“香妃！”乾隆惊喊。

小燕子像箭一样直射过去，伸手就拉，刺啦一声，拉破了衣服一角，含香已经跃下了栏杆。小燕子什么都顾不得了，跟着纵身一跳，也跳下了楼。小燕子平时的轻功并不怎么好，这天，却表现得可圈可点，出神入化。或者，是含香命不该绝，小燕子伸手一捞，居然捞着了她，小燕子就紧紧地抱住她，两人掉落在地。

小燕子怕含香摔着，就地一滚，半天，才刹住车。

两人睁大眼睛彼此注视，都是惊魂未定。片刻，含香挣扎着爬起身子，坐在地上，痛定思痛，抱着小燕子放声痛哭。

乾隆、紫薇和皇后都追了过来。

乾隆心惊胆战地问：

“怎样？怎样？小燕子，你们都活着吗？”

“是！皇阿玛！我们都没死！”小燕子的回答很有力。

乾隆呼出一大口气来，低头看着两人：

“摔伤没有？”就回头大喊，“赶快宣太医！”

“喳！”太监们飞奔而去。

小燕子扶起含香，自己跳了起来，伸伸手脚。

“幸亏我的武功第一流，要不然就惨了！”小燕子得意起来，拉起含香，“你怎样？有没有摔到哪儿？”

含香掩面而泣。小燕子看了看，放心了。

“皇阿玛放心，香妃娘娘也没事！”

紫薇奔上前去，手里拿着一件披风，披在含香身上，遮住她的身子，在含香耳边，低低说道：

“你答应过我，要好好地活着！无论受了多大的屈辱，不能跳楼啊！”

含香泪眼看紫薇，无言以答。

乾隆就对皇后、容嬷嬷等人跳脚道：

“你们通通滚！让紫薇和小燕子陪着香妃！谁再敢到宝月楼来闹事，我一定摘了她的脑袋！滚！滚！滚！”

皇后恨恨地看着含香等三人，一屈膝，掉头而去。

众嬷嬷吓得屁滚尿流，急忙跟随而去。





