33


转眼间，到了“大计划”实行的前一天。

大家都集合在漱芳斋，最后一次核对这个计划的诸多细节。

整个漱芳斋，真是紧张极了。自从小燕子进宫以来，永琪、尔康他们已经做了许多惊天动地的事，包括宗人府的劫狱在内。但是，这次，要把乾隆的爱妃私运出宫，还要掩护她和心上人一起逃亡！这实在是胆大妄为到了极点。每个人都知道，这次的事，如果出了差错，大家就“要头数颗，要命数条”，会集体上断头台！所以，计划实行以前，大家还是左讨论，右讨论，左研究，右研究，左叮咛，右叮咛……力求万无一失。

“你不要害怕！”尔康对含香说，“扮成小太监混出宫去，小燕子已经用过好几次，次次成功，每次都是回来才出状况！你是一去不回的，所以，没什么好担心！何况，明天宫里很热闹，我已经部署好了，我会驾着马车接送皇姑额驸们出宫进宫，一天好多次，弄得侍卫都不耐烦了，到了晚上，就不会再仔细看了！”

“明晚，我和紫薇就不能送你了，我们已经约了皇阿玛，去令妃娘娘那儿喝酒，给娘娘补过生日，皇阿玛对于把令妃娘娘的生日都忘了，也有一些抱歉，所以一口答应了！你放心，我们会把皇阿玛灌醉！你就乘机溜走！”小燕子说。

“蒙丹他们已经把马车都准备好了，我们的马车会把你送到正阳门，然后换乘蒙丹的马车！你上了马车，就不要回头，飞快地走！祝你们一切顺利！”永琪说。

“我还是给你们准备了很多香料，都交给蒙丹了，你们放在车上，以备不时之需！虽然你现在不香了，我们并没有把握，是不是一直不会香了，万一突然又恢复了香味，车上有香料，总比较好掩饰！”金琐说。

“我知道你还有很多很多的不放心，不放心我们，不放心维娜、吉娜，不放心皇阿玛会不会发兵打新疆！你就把这些不放心通通放下，我们编的故事虽然有些离奇，但是，你本来就是一个离奇的人物，不能以常理来分析！我想，那个故事还是会有说服力的！过一段时间，希望皇阿玛会想通！即使知道了真相，也会感动！我以一个女儿对父亲的了解来告诉你，总会有这一天’因为，他是个‘至情至性’的人！是个‘仁君’！”紫薇说。

含香一个一个地看着他们，心里澎湃汹涌，满溢着感恩和感动，说：

“你们为我想得那么周到，安排得那么好，我简直不知道该说什么好，我现在的心情太复杂了！你们这样冒险救我，我一走了之，你们能不能安全过关？我真的不放心啊！”

紫薇紧紧地抱了含香一下：

“已经说过了，要你把这些不放心通通放下！你做了一件应该做的事！最后关头，不许再犹豫了！只是，好舍不得你！你一路要小心啊！要珍重啊！我们这样一分手，恐怕再也不会见面了！”

含香的眼泪夺眶而出，喊道：

“我永远忘不了你们，我会天天想你们，时时刻刻想你们！”

小燕子急忙把她一抱：

“不要哭！你一哭，我也会哭，紫薇也会哭，金琐也会哭，我们会淹大水的！”

紫薇就奔到桌子前面去，坐下来，开始弹琴，说：

“我们不要伤感，这次，是我唯一一次，觉得离别是件好事！我要唱歌！”

紫薇就坐在桌前，扣弦而歌：

你是风儿我是沙，缠缠绵绵绕天涯，

珍重再见，今宵有酒今宵醉，

对酒当歌，长忆蝴蝶款款飞，

莫再流连，富贵荣华都是假，

缠缠绵绵，你是风儿我是沙。

你是风儿我是沙，缠缠绵绵绕天涯，

叮咛嘱咐，千言万语留不住，

人海茫楚，山长水阔知何处，

浪迹天涯，从此并肩看彩霞，

缠缠绵绵，你是风儿我是沙。

你是风儿我是沙，缠缠绵绵绕天涯，

点点滴滴，往日云烟往日花，

天地悠悠，有情相守才是家，

朝朝暮暮，不妨踏遍红尘路，

缠缠绵绵，你是风儿我是沙。

大家听着紫薇的歌声，想着那个“你是风儿我是沙”的承诺，人人都醉了！就算天塌下来，大家也顾不得了！人生，还有什么东西比爱更珍贵呢？

那天晚上，含香对乾隆说了一段非常感性的话：

“皇上！我有好多的感激，好多的抱歉，我都不知道如何表达才好！自从我进宫以来，你对我的坏脾气，我的任性，我的自私，我的不讲理……你通通包容了，用一颗最宽大的心，来宠爱我，怜惜我。如果我还不知道感恩，我就是白活了！今晚，我要特别地谢谢你！”

“怎么了？突然对朕说这些？”乾隆好意外，感动地说，“朕不要你的感激，只要你的心！你是不是终于发现，朕对你的一片真心了？”

“我早就发现了！”含香诚实地点点头，“我这么一再地辜负皇上，觉得自己真是坏极了！将来，说不定有一天，皇上会比较了解我，会原谅我！”

“不要等那一天了！我已经了解你，也原谅你了！”乾隆豪气地说，“在你进宫以前的种种，我都不会追究了！你是我独一无二的香妃，我会永远珍惜你！”

含香对这样的乾隆，不能不充满了歉意、感动和犯罪感，眼中含泪了：

“皇上，我已经失去了香味，不再是你的‘香妃’了！那个‘香妃’，已经被太后赐死，不存在了！希望你以后，就抱着这样的想法来看我！”

乾隆愣了愣，就会错意了，喜悦地一笑说。

“好！从今以后，朕把你看成是个全新的人！虽然不香了，却对朕有感恩之心，有温柔的语气，还有……”他拭去含香眼角的泪，“这珍贵的眼泪！朕心里充满了感动，完全不在乎你香不香！”

含香就跳起身子，说：

“我要为皇上跳一支舞！维娜，吉娜！”

维娜、吉娜急忙进房，开始击鼓作乐。

含香就使出浑身解数，为乾隆翩翩起舞。她穿了一件宽袖的白纱舞衣，舞得像一只振翅欲飞的蝴蝶。她一面舞着，一面深深地看着乾隆，眼光里，带着无尽的祈谅。乾隆就被这样的眼光和舞蹈，深深地眩惑了。

终于，到了“大计划”实行的日子。

一整天，永琪和尔康的马车’夹杂在诸多皇姑额驸的马车中，在宫门口出出人人。

晚上，延禧宫里摆了一桌酒席。乾隆、令妃上坐，嫔妃作陪。小燕子、紫薇下坐。难得乾隆有兴致，紫薇和小燕子有孝心，满座嫔妃，都跟着起哄，房里热闹极了。七格格和九格格也来了，两个小格格各端了一杯酒，走过去。七格格说：

“皇阿玛！额娘、奶娘说，我们只能敬一杯酒，就要去休息！我来敬酒！”

“我也来敬酒！”九格格笑着说。

七格格才八岁，九格格才六岁，乾隆看着一对粉妆玉琢的小女儿，高兴地大笑：

“哈哈！和静和恪两个孩子，越长越像娘了！和令妃一样漂亮！将来长大一定都是美人！哈哈！”

两位小格格就齐声说道：

“恭祝皇阿玛福如东海，额娘寿比南山！”

众妃嫔和小燕子、紫薇急忙响应，全部举杯喊道：

“恭祝皇上（皇阿玛）福如东海，令妃娘娘寿比南山！”

小格格的酒杯里，当然不是真酒，却煞有介事地举杯干杯。乾隆心情愉快，和众人全部干了杯子。便有奶娘上前，带走两个小格格。

小燕子看了紫薇一眼，举杯说：

“两位小格格敬过了酒，轮到我们这两个大格格了！皇阿玛，令妃娘娘，我们敬你们一杯！祝皇阿玛快快乐乐，和令妃娘娘恩恩爱爱！再生两个小阿哥，两个小格格！”

“听听！”令妃又羞又笑，“这小燕子的词，就是跟别人不一样！生那么多，不是变成老母猪了吗？”

大家都笑了起来。紫薇就诚心诚意地说道：

“皇阿玛！令妃娘娘……我借这杯酒，献上我对你们的尊敬和感激！”

“好！我干杯！你们随意！”

乾隆一口干了杯子。賴子急忙拿着酒壶，上去再度斟满，说：“我还要敬皇阿玛一杯，因为你是我最崇拜最崇拜的皇阿玛！”

“说得好！朕就再干一杯！”

小燕子再度斟酒，紫薇上前，举杯说道：

“我要敬皇阿玛一杯，请皇阿玛对我们的错误，多多原谅！紫薇向您请罪了！”

“好端端的，请什么罪？”乾隆一愣，“朕接受你们的敬意就是了！”

一仰头，又干了杯子。

小燕子跟着举杯：

“皇阿玛！这一杯你一定要喝，我敬你……因为你是最伟大的皇帝！”

“哈哈！”乾隆大笑，“这个帽子太大了，只好喝一杯！”

“那……我也敬！”紫薇举着杯子说，“皇上，为了你的‘仁慈’，你的‘人性’，你的‘爱心’，你的‘宽大’，我敬你一杯！”

小燕子急忙看紫薇：

“不行不行！你说了四个理由，皇阿玛应该干四杯！来，一杯一杯来！”

乾隆哈哈大笑着，还没举杯，令妃急忙阻止：

“两个丫头是怎么了？菜都没吃几样，就拼命敬酒，待会儿皇阿玛醉了怎么办？我知道，宫里的一些不如意，都结束了，所以大家的兴致特别好。可是，这酒会伤身，还是少喝为妙！你们的好意，皇阿玛就心领了！”

小燕子不依地嚷：

“那怎么行？不能心领！皇阿玛是海量，为了……”转着眼珠，苦想理由，“为了小阿哥，也要干一杯！”

“小阿哥怎样？”令妃问。

“小阿哥健健康康，越长越壮，这个理由，总可以喝一杯吧！”小燕子说。

“好理由！好理由！朕干一杯！”乾隆哈哈大笑着，干了杯子。

腊梅、冬雪忙着上菜，忙着斟酒。宫女们穿梭不断，鱼翅燕窝，山珍海味，一样样地端上桌。席上觥筹交错，大家酒酣耳热。

乾隆踌躇志满，看看妃子们，忽然对令妃说道：

“令妃！让腊梅、冬雪去把香妃请来吧，她要是知道我们这儿这么热闹，一定会很高兴参加的！何况她和小燕子紫薇又投缘！”

乾隆此话一出，令妃一愣。紫薇和小燕子立刻变色。小燕子一急，冲口而出喊：

“皇阿玛……”

“怎样？”

“你就专心一点嘛！今晚是给令妃娘娘补做寿，你干吗拉扯上香妃娘娘，这样不好吧！”

令妃一听，心想，这小燕子简直要给自己找麻烦！为了表示大方和贤惠，立刻起身说：

“哪有什么不好？是我的疏忽，忘了请香妃娘娘了！她来了我才更加高兴！”就喊道，“腊梅！快去宝月楼，请香妃娘娘来这儿，就说，皇上要她过来喝两杯！冬雪，通知御膳房，让回族厨师，马上做几个新疆菜来！”

“是！奴婢遵命！”腊梅、冬雪急忙应着。

小燕子和紫薇飞快地对看一眼，两人的心脏都快从喉咙口跳出来了。

“不要！不要……”小燕子喊。

令妃会错意，以为小燕子为她设想，就坚持起来：

“要！要！要！这没什么关系，小燕子，你别搅和了，显得我那么小气！香妃和我，等于是自家姐妹嘛！”

乾隆欣然应道：

“就是！就是！”

腊梅、冬雪要走，小燕子一急，拦门而立，急喊：

“皇阿玛！什么意思嘛？女人的心，跟针尖一样大，你就是不明白！今晚的主角是令妃娘娘，你去请香妃娘娘来干什么？香妃娘娘不会领情的，这样，香妃也不高兴，令妃也不髙兴……你的好意不是全变成坏意了？”

乾隆怔住了，令妃没料到小燕子这样直接喊出来，怔了怔，更急了，说：

“我哪有那么小心眼这样吧，我自己去请！”

令妃往门口走去，小燕子双手一推，差点把令妃推了一跤。“令妃娘娘，你就承认了吧！”小燕子气急败坏地嚷，“哪有那么大方的人？小气就小气，吃醋就吃醋，有什么了不起？有有有！就是有如果说没有，就是就是就是犯了‘欺君大罪’！”

“啊？”令妃惊得打了一个哆嗦，张大眼睛。

乾隆忙打哈哈：

“哪有那么严重？”

小燕子一个劲儿地点头：

“有有有！就是有！”说着，不由分说地把令妃拉了回来。紫薇急忙端酒上前，对乾隆说：

“皇阿玛！你应该罚酒！”

乾隆哈哈一笑，急忙解围：

“好了好了！不要去请香妃了，是朕出的坏主意！罚朕一杯酒！令妃，你就坐下吧！腊梅、冬雪，也别去了！拿酒来！斟满，斟满！”就举杯对令妃说道，“好令妃！朕干了！”一口干了酒。

腊梅、冬雪急忙回来斟酒。

小燕子好紧张，又端了酒杯上前去：

“皇阿玛！还要罚一杯！”

“还要罚一杯？”乾隆睁大眼睛，愕然地看着小燕子，却好脾气地应道，“好好好！再罚一杯！”

乾隆心无城府，举杯，又干了。

当乾隆在喝酒的时候，含香在宝月楼，已经打扮成一个小太监。

金琐为她检査服装，左看右看，把她的帽子压低一点，紧张地叮嘱：

“等会儿到了宫门口，你的头尽量低下去，不要让侍卫看到你的脸！”又拿出一个腰牌，系在含香衣服里，“这是小邓子的腰牌，万一要检査，就拿出来给侍卫看！记得出了宫门，要还给尔康少爷！好了！走吧！天灵灵，地灵灵，菩萨保佑！”

维娜、吉娜含泪冲上前，激动地拥抱含香，用回语告别。含香痛楚地说：

“维娜，吉娜，对不起，没办法带你们一起走！只有希望你们没事！我会一直为你们祈祷！对不起！真的对不起！”

尔康一步上前，催促着：

“快走吧！不要耽误时间了！”

含香再和两个回族女佣拥抱了一下，又和金琐拥抱了一下，就毅然决然地一甩头，掉头出门去。含香上了马车，和小桂子、小顺子一起坐在驾驶座上，好紧张，帽子拉得低低的，缩着脑袋，大气也不敢出。

尔康和永琪坐在车里，挑开了车帘，故意露着脸。

马车踢踢踏踏到了宫门口，刚好前面有一辆马车出去，尔康这辆就跟在后面。

晴儿抱着一只哈巴狗，正在跟前面一辆车子里的皇姑话别，回头看到尔康和永琪要出门，就对尔康、永琪笑着挥挥手。尔康、永琪胡乱地挥手回礼，都紧张得一塌糊涂。

前面那辆马车驶出宫门走了，晴儿也退开了。

小桂子驾着马车走过去，说：

“我是小桂子！请大家让一让！”

侍卫抬头看，急忙请安：

“五阿哥吉祥！福大爷吉祥！又要出去啊？”

永琪一本正经地说：

“让一让！我们要出宫办点事，宫门不要关，大概过一个时辰就回来！”

“喳！奴才遵命！”

含香从来没有面对过这么紧张的时刻，吓得魂不附体，浑身冒着冷汗，身子也簌簌发抖。车子踢踢踏踏上前。侍卫心不在焉地看了含香一眼，觉得有些面生。本来，是永琪的坐车，侍卫怎样也不会起疑心，岂料含香心虚，不住偷窥侍卫，身子又弯得像虾米，那个侍卫就觉得奇怪起来’伸头对含香细看，手里的长枪，往前一伸，说：

“这位小兄弟，怎么没见过？”

含香这一吓，非同小可，仓皇一退，竟从驾驶座上跌落下地。永琪低喊：

“天啊！”

尔康急忙蹿出车子，一跃下地，拉起含香，对侍卫吼道：“看清楚了！这是小邓子……”对含香说，“腰牌呢？”含香抖着手去摸腰牌，急切中又摸不到。尔康的拳头，暗中握拳，准备随时出手。情况正在十万火急，忽然之间，一个小影子一窜，接着，晴儿追出来大叫：

“不好了！不好了！小雪球跑掉了！大家赶快帮忙抓住小雪球，那是老佛爷心爱的狗儿，才养了几天，丢了怎么办？”

众侍卫一惊，全部迎上前去，纷纷喊着：

“什么？什么？晴格格……发生什么事了？”

晴儿情急地，跺脚大喊：

“雪球！雪球！老佛爷心爱的哈巴狗！看！”指着深宫内院，“在那边！在那边！快追呀……别让它跑掉……”

侍卫们赶快追那只狗，嘴里七嘴八舌地喊：

“快！老佛爷的小雪球！快去！快去……”

侍卫们忘了永琪的马车，大家紧紧张张地散开来抓狗。

晴儿东指西指：

“那边！那边！快去，抓住的有赏！哎呀，好像跑到那边去了……跑到假山后面去了……”

尔康趁乱，急忙把含香拉回到车上，怕她再掉下车，干脆拉进车里。含香低俯着头坐着，眼观鼻鼻观心，动也不敢动。永琪就喊道：

“小桂子，小顺子！走啰！”

小桂子一拉马缰，马车踢踢踏踏出宫去。

尔康惊魂未定，拉开窗帘回头看，晴儿也正好对他看来，立刻对他挤挤眼睛，一笑。尔康心中咚地一跳，慌忙关住车帘。只见永琪吓得面无人色，瞪着他说：

“晴儿是你安排的吗？”

“哪有？怎么敢让晴儿知道？”尔康说。

“她怎么会及时跑出来帮我们？”

“我也不知道，真是……险极了！”就问含香，“你怎样？摔着没有？”

含香小小声地说：

“没有摔着，吓着了……我们出宫了吗？”

“是！我们出来了！”

含香拉开窗帘一角，悄悄对外偷看，看到街道行人，万家灯火，蓦然间，有了真实感，一个激动，又是泪又是笑地低喊出声：“真神阿拉！我出来了！出来了！”

马车在夜色里，飞快地奔驰，一直往正阳门驰去。

正阳门外，蒙丹、柳青、柳红的马车，早已等候多时。三个人静悄悄的，一点声音都没有’全部警觉而紧张地看着城内。

四周安静极了，只有马鼻子在喷气的声音。

远远地，有马车的声音传来，蒙丹全部的神经都绷紧了，低语：

“马车！有马车的声音！他们来了！”

蒙丹一动，就想驾车上前，柳青一把压住他：

“不要忙，先看看是不是！有马车并不一定是他们！”

三人就伸长了脖子观望。

马车踏碎了夜色，疾奔而来。到了城门外，小顺子勒住马。马儿长嘶一声，打破了暗夜的寂静。蒙丹惊呼：

“是他们！”

蒙丹就跃下马车，一窜而至。

尔康一掀门帘，和永琪拉着含香跳下马车。尔康深抽了一口气说：

“蒙丹！人带出来了，赶快接收吧！”

蒙丹和含香对看，简直恍如隔世，几乎不相信对方就在面前。蒙丹狂喜地低喊：

“含香！”

两人往前一奔，就紧紧地拥抱住。永琪急忙说：

“快上车，赶快走！不要耽误！”

柳青、柳红驾着车过来。尔康一推蒙丹：

“快走！”

蒙丹急忙把含香送上车，自己站在夜色里，感激至深地对尔康、永琪一抱拳：

“后会有期！”

“后会有期！”尔康、永琪也抱拳说。

柳红对尔康低喊：

“我们上路了！大概要两天以后再回来！你们一切小心！”含香从车里伸头看着尔康、永琪，挥着手。

蒙丹飞身跃上马车，马车便绝尘而去了。

永琪和尔康伫立在夜色里，看着马车没人夜色中。一直到那辆车消失了踪影，永琪才吐出一口长气：

“终于，把这个‘大计划’实行了！”

“终于，让‘风也飘飘，沙也飘飘’了！”尔康也吐出一口长气。

“希望宫里，不要‘风也潇潇，雨也潇潇’才好！”

尔康神态一凛。是啊！含香出宫，只是计划的第一部分，后面，还有许多后续行动，不知道是不是能够顺利过关？含香此去，是不是能够平安脱逃？他心里一紧，这才觉得，这次的行动实在是“大胆”极了！

当晚，尔康和永琪还是去了一趟漱芳斋。

他们一进门，金琐就忙着关门关窗。小燕子和紫薇急急上前，迫不及待地问：

“怎样？怎样？顺利吗？”

尔康和永琪两眼发光地看着她们，尔康就对二人一抱拳说：

“恭喜大家，他们终于在一起了！”

“我们看着他们离开！现在，他们大概已经跑了二十里了！”永琪说。

小燕子好高兴，抱着紫薇跳，嚷着：

“哇！我们做到了！我们好伟大！我们让他们团圆了！这么伟大的事情，只有我们这些‘江湖豪杰’才会做！”说着，就用手背打着尔康和永琪的胸口，“你们都是英雄，都是伟人，都是大侠客！”

“别跳！别叫！我很担心呢！”紫薇就对尔康、永琪急急说，“我和小燕子并不是很顺利，我怕明天皇阿玛发现含香不见了，会怀疑到我们身上来，怎么办？”

“为什么？”尔康大惊。

“今晚，皇阿玛才喝了两杯酒，就心血来潮地说，要香妃也来参加宴会，小燕子一急，拦着门不许，还把皇阿玛指责了一顿！虽然阻止了皇阿玛，可是，我想来想去，大概已经露出破绽了！”紫薇说。

“哪有？哪有？”小燕子乐观地喊，“皇阿玛才不会怀疑到我们身上，他喝得那么醉，等到酒醒了，大概什么都不记得了！就算他怀疑，也没有证据呀！反正我们死不承认就对了！”她拍着紫薇的肩，“不要操心，我跟你打包票，没事！何况，尔康的故事编得那么好，我们只要照样说，一定会过关的！”

永琪和尔康对视，两人都担心得不得了。永琪皱皱眉说：“还有晴儿！她在宫门口表演的一幕，也是原来剧本里没有的！到时候，会不会把我们招出来呀？”

“怎么晴儿也搅进去了？”紫薇一惊。

“别慌！别慌！日青儿如果会说，今晚就不会帮忙了，对不对？如果她招出来，她自己不是也脱不了干系吗？”尔康说。

“晴儿也帮了忙？难道她也知道你们在偷运香妃出宫？”金琐睁大了眼睛。

“我不知道她了解多少……”尔康有些困惑，抬眼看紫薇，“总之，我们两方面都碰到一些意外，并没有想象那样顺利！所以，明天大家真的要小心！一个失误，大家就都完了！”

“我们大家再套一次招！小燕子，你记得你的戏码吗？”永琪担心地看小燕子。

“我记得！记得！明天就看我表演好了，一定不会给你们大家出状况！”小燕子很有把握地说。

尔康看看小燕子，看看紫薇，一颗心七上八下：

“我还真不放心！紫薇，要冷静！收起你的犯罪感，也收起你一贯的诚实，对于我们大家编的故事，要做出一股深信不疑的样子来！那个故事，可一定要说得活灵活现！知道吗？为了含香，我们就好好地演一场戏吧！”

紫薇转动眼珠，深思着，担心着。要她一再地去欺骗皇阿玛，她真是心有不忍。

“我有一个大胆的提议！”紫薇忽然说。

“什么提议？什么提议？”小燕子问。

“如果我们对皇阿玛坦白招了，会怎么样？”紫薇说。

尔康和永琪都倒抽了一口冷气。尔康一把抓住紫薇的胳臂，摇着，急促地说：

“紫薇，你不要太天真！不可以！如果招了，柳青、柳红一回到北京就会落网，在会宾楼留守的箫剑也不见得能够逃掉！如果他们被捕，柳青、柳红或者还能死守秘密，那个箫剑，我就没把握了！万一有个人透露出蒙丹的逃亡路线，不但我们大家功亏一篑，还害死了蒙丹和含香！我们做事，怎么可以这样没原则？”紫薇被尔康唤醒了，一震。

“你说得对！是我糊涂了！我明白了，你们大家放心吧！无论如何，我们就认定了我们那个故事，言之凿凿，就对了！”尔康紧紧地看着她：

“不错！我们走到这一步，已经没有退路了！”

“好了！就这么办！我看，我们也该散会了！”永琪看看众人，有力地说。

尔康点头，再对众人叮嘱：

“明天一早，我会天亮就进宫，我和五阿哥会在御花园里等着，随时呼应你们！你们安心演戏吧！今晚，大家早点睡吧！要养精蓄锐，应付来日大战……”

尔康话没说完，外面忽然传来太监的声音：“皇上驾到！”

众人大惊失色。小燕子脱口惊呼：

“我的天啊！他醉成那样子，怎么还会跑来……”

“冷静！冷静！”尔康四面张望。

“怎么冷静？如果他去了宝月楼怎么办……我们的戏码还来不及上演……怎么没有想过这种状况？”紫薇急急地说。

又是一声喊叫传来：

“皇上驾到！”

小燕子突然明白了，抬头看着那只鹦鹉，只见那只鹦鹉，正若无其事地喊着：

“皇上驾到！”

众人全部松了一口气。小燕子就对着那只鹦鹉，跳着脚、挥着拳头大骂：

“你这个‘小骗子’！你懂不懂规矩？这是什么时候，我们大家都紧张得要死，你还有心开玩笑！下次再吓我，我拔了你的毛！”

“坏东西！坏东西！”鹦鹉喊。

“你才是坏东西！你才是！”小燕子大叫。

永琪看着小燕子，又是摇头，又是叹气：

“这个紧张时刻，她还有闲情逸致和鹦鹉吵架！我真服了她！”尔康看着两个格格，只见一个毛毛躁躁，一个老老实实，心里的担心，更是波涛汹涌，此起彼落。





