第六章


人生常有许多不可解的事情，往往，所有的“意外”会在同一个时期里发生。对佩吟来说，母亲的病态由“文”而转变成“武”，还不算是太意外。早在母亲发病初期，医生就对佩吟和韩永修明白地表示过：

“如果你们不把她送到精神病院去治疗，她的病只会越来越加重，先是有幻想，然后有幻视和幻听，接着有幻觉……最后，她会变得很危险，打人，摔东西，胡言乱语……都是可能的。所以，你们应该理智一些，让她住院治疗。”

但是，韩永修并不理智，佩吟也不理智，他们无法排除对“疯人院”的那种根深柢固的恐惧和排斥心理。何况，发病初期的韩太太丝毫都不可怕，她只是个心碎了的，柔弱而无助的老太太，整日幻想她那死去的儿子仍然活活泼泼地在身边而已。这种幻想不会伤害任何人。然后，不知怎的，她听到了自己可能被送进“疯人院”的传言，这才真正打击了她。她忽然就“病”倒了，病得行动都要人扶持。医生检査过她，说她的身体上并无疾病，这种“重病”的“幻觉”也是精神病的一种。她开始哀求地对韩永修说：

“永修，看在二十几年夫妻份上，你发誓，永远不要把我送进疯人院！”忠厚、诚挚、重感情的韩永修发了誓。从此，大家都不提要送韩太太住院的事情，韩永修办了退休，除了著述以外，他把大部分时间都用在照顾病妻上。

可是，韩太太的病是越来越重了。不知从何时起，佩吟成为她发泄的目标，或者，每个人在精神上都有个“发泄”目标，正常人也会诅咒他事业上的竞争者、情敌或是看不顺眼的人。至于韩太太为什么这样恨佩吟，主要因为她本就重男轻女，而佩吟又是当初赞成佩华动手术的人。但，佩吟却无法不为母亲的“怀恨”而“受伤”。有次，她被母亲逼急了，竟冲口而出地对父亲说：

“爸爸，我是不是妈妈亲生的？我是不是你们抱来的，佩华才是你们的孩子？要不然，我大概是你年轻时，在外面生下的孩子吧？”

韩永修愕然地瞪着她，她从没看过父亲那么生气。

“你在胡说些什么？妈妈是病态，你要谅解她，难道你也跟着她去害‘妄想症’吗？”

一句话唤醒了佩吟的理智，她不能跟着母亲胡思乱想。从此，她不再去找理由，只是默默地承受母亲的折磨。

母亲动武，她受了伤，这只能算是意料中的意外。但，颂超会在这个时候向她表白心迹，却是她做梦也想不到的。不管她认识颂超已经有多少年，她眼里的颂超一直是个孩子，是个弟弟。而且，有很长一段时间，她心里根本就没有颂超这个人物。现在，颂超突然冒出来了，带着他那份孩子气的憨厚，近乎天真的热情，来向她表白心事。这，把她整个的心湖都搅乱了。

但是，即使这件事，也没有林维珍的出现，带给她的意外和震荡来得大。

林维珍是维之的妹妹，比维之小了四岁。当佩吟在大学一年级的迎新晚会中认识维之的时候，维之在念大三，而维珍还只是个十七岁的高中生。不过，即使那时维珍只有十七岁，她已经是个被男孩子包围着的风头人物。维珍在这方面和她哥哥很像：吸引人，能说会道，随时都被异性注意和喜爱。维珍还更突出一些，她发育很早，绰号叫“小丰满”。由这个绰号就可以看出她的身段，十六岁她已经是个小尤物。

当佩吟和维之恋爱的那些年里，维珍也正忙着享受她那早熟的青春，大部分的男孩子都只是她的猎获物，她从小就不对感情认真，或者，在她那个年龄，她还不认识感情。她像一只猫，喜欢捕捉老鼠，却并不吃它们。她就喜欢把男孩子捉弄得团团转。她的书念得很糟，高中毕业后就没有再升学。一度，她迷上了歌唱，想当歌星，也上过几次电视，无奈歌喉太差，又过分地奇装异服（她不能不展示她的本钱），被卫道者大肆抨击，又被新闻局取缔。一怒之下，歌星不当了，转而想演电影，没多久，她就被香港一家电影公司罗致而去。在这段时间里，维之大学毕了业，受完军训，他们简简单单地订了婚，维之就出国了。维珍只在他们订婚时，寄来一张贺卡，上面写着：

愿哥哥终身爱嫂嫂，

愿嫂嫂终身爱哥哥，

爱情万岁！

收到贺卡那天，她和维之还笑了好久。因为，《爱情万岁》是维珍正在拍摄中的一部电影，她寄贺卡还不忘记做宣传。这部电影在香港票房并不好，在台湾遭受到“禁演”的命运，因为过分暴露。维珍的“星运”显然不佳。等后来，维之出了国，又在国外结了婚，佩吟就和林家完全断绝了关系。她已经有两三年不知道维珍的消息了，偶尔翻翻电影画报，也从没有看到过维珍的照片。在佩吟的心中，甚至在她潜意识里，她都不准备记住维珍这个人了。

但是，维珍却突然出现了。

这是佩吟受伤的第二天，她很不舒服，伤口很痛，人也昏昏沉沉的。她应该继续请一天假，可是，她却怕父亲怀疑，也不愿请假太多，马上就要大考了，她要给班上的学生总复习，所以，她仍然去学校上了课。

中午下了第四节课，她刚抱着书本走出教室，有个学生跑来对她说：

“老师，有人找你！”

她的心跳了跳，以为是颂超，因为颂超说过，今天中午要来接她去医院换药。但，当她对走廊上看过去，却大吃了一惊。一时间，她根本没认出那正对她打招呼的人是谁，因为，维珍烫了一个目前最流行的小黑人头，化妆很浓，蓝色的眼影和假睫毛使她的眼睛显得又大又黑又深又亮又媚。一件大红的紧身衬衫，半透明的，她从第三个扣子才开始扣，里面居然没用胸罩。细小的腰肢，系着条宝蓝色明艳的裙子。佩吟从不知道大红可以和宝蓝相配，可是，她穿起来，却鲜艳而夺目，一点也不土气和俗气，反而充满了热力和媚力。

“喂！佩吟，”她迎着她走过来，笑嘻嘻地。“不认得我了吗？”

“噢！”她上上下下打量她，也微笑起来，“真的不认得了，你变了很多，比以前……更漂亮了。”

“算了，别挖苦我了。”维珍笑着，跑过来，亲切地挽住佩吟的胳膊，佩吟闪了闪，怕她碰到伤口，她的闪避，使维珍微微一愣。“怎么？不愿意我碰你啊？”她率直地问。

“不是，”佩吟勉强地一笑，挽起袖子，给她看手上的绷带。“我这只手碰伤了，有点疼，你到我右边来吧！”

维珍真的绕到她的右手边，挽住了她，好亲热好依赖似的，就好像她们天天见面一样。她们一面往校门口走，她一面滔滔不绝地说：

“哦，佩吟，你还是老样子，一点都没有变。只是比以前苗条了些，现在流行要瘦，你真有办法。我是怎么节食都没用，瞧我还是这么胖乎乎的。佩吟，你看我是不是太胖了？去三温暖一下，不知道有没有用？”

佩吟连什么叫三温暖，都弄不清楚。她笑笑，很坦白而真实地回答：

“你是该胖的地方胖，该瘦的地方瘦，还要节食做什么？”她盯着她。“你不是在香港拍电影吗？什么时候回来的？”

“我早就回来了！那个赵氏电影公司啊，专门拍咸湿片，我能演什么戏，天知道！不过是脱衣服罢啦！实在没意思，我爸写信给我说，你要再脱下去就别回家了，我想想也没前途，就解除合约回来啦！”

佩吟点点头，她当然记得维珍的父亲，他在政界做事，说实话，是个相当正直而清廉的人，只是一直不怎么得意。

“还是解除的好，”她由衷地说，“那家电影公司的名誉也不太好。”

“是呀！”维珍的声音嗲嗲的，甜甜的，腻腻的。她倒不是出于造作，她一向说话的声音就很女性，很媚人。她的身子更亲切地靠近了佩吟，抱着佩吟的胳膊，她似乎想钻到佩吟怀里去。“说真的，佩吟，”她用充满感情的声音说，“你和我哥哥怎么会吹啦？”

佩吟锁起了眉头，怕提其人，偏提其人。

“我也不知道，”她空空泛泛地说，“我想，他找到比我更适合于他的女人。”

“算了吧！”维珍噘起了嘴，愤愤不平地。“那个女人好妖，好骚，好风流，真不知道哥哥是怎么会鬼迷心窍去跟她结婚的！”

“你怎么知道？”佩吟一惊，心脏不由自主地加快了跳动。“他们回来啦？”

“没有。”维珍说，“可是我看到了照片。对了！”她又笑起来，“哥哥还写信问起你，我想，他一直没对你忘情。我那个嫂嫂很凶，他们常常吵架。今年年初，我妈去跟他们一起住了三个月，回来之后，我妈长吁短叹地直提你……唉，佩吟，总之一句话，我哥哥对不起你，林家也对不起你。其实，你也不必因为哥哥另娶的关系，就和我们全家绝交，你明知道，爸爸、妈妈和我都喜欢你。而且，说不定……”她拉长了声音，耸了耸肩膀。“我哥哥会离婚，说不定……咱们还会成为一家人！”

佩吟回头盯着她。难道她忽然来找她，是为了帮林维之做说客吗？她有些狐疑。想着维珍对她嫂嫂的评语：好骚，好妖……再看维珍，她咬了咬嘴唇，维珍也妖也骚也风流，或者，这是林家的特色吧！

“维珍，”她不愿再谈维之了，这名字永远让她心痛心酸，让她难过而沮丧。“怎么突然来找我？”她直接问。不相信她是单纯来报告哥哥嫂嫂的消息的。

“哦！我……”她迟疑了一会儿，笑着。“你看，佩吟，我脱离电影公司之后，就每天闲在家里，这实在不是个办法，我总该找个工作，所以……”

“你要我帮你介绍工作？”佩吟有些失笑。“你总不是想当教员吧！”

“当然不是。”维珍也笑了，挺坦诚地。“你看我这块料，能为人师表吗？”佩吟看着她，心想，这女孩还是蛮可爱的。最起码，她很有自知之明，也很能幽自己一默。

“那么，我能做什么呢？”佩吟问。“你明知道，我接触的就是学校。”

她们已经走到了校门口，维珍忽然说：

“我请你吃午饭好不好？我们边吃边谈。”

“我……”她犹豫着，抬起头来，她就一眼看到，虞颂超正穿过马路，对这边大踏步而来。“我还要去医院换药，”她指指手臂。“给玻璃划了个口子。你——”她注视着她。“就直说吧！要我怎么帮你？”

“好吧，我直说！”维珍含蓄地笑着。“我听说，你认得那个鼎鼎有名的大律师赵自耕？”

“哦。”她一怔。“是的。”

“你知道他有很多事业吗？”

“噢，”她应了一声，心里有些烦躁，多年不来往，婚事已破裂，她以为林家的人和她已隔在两个世界，谁知道，连她认识赵自耕这种事，维珍居然会知道，而且要加以利用了。“或者——他有很多事业，”她含糊地说，“我只负责给他女儿补习功课，对赵自耕，我并不熟悉。”

维珍正要再说什么，虞颂超已经来到她们面前了。颂超稀奇地看了维珍一眼，以为她是佩吟的同事，也不太注意，就直接对佩吟说：“你准备好了吗？要去医院了。”

佩吟望着他。

“你没骑车来吗？”她问。

颂超笑了笑，一副傻呵呵的样子。

“我说了，你不许生气！”他说。

“怎么啦？”佩吟不解地。

“车子丢了，被偷走了！”

佩吟急得直跺脚。“你瞧你！”她懊恼地说，“我跟你说了不能把车子丢在路边上，跟你说了不能不上锁，你就是不听！那些设计图呢？”

“当然一起丢了！”

“唉！”佩吟叹了口气。“都怪我不好。”

“算了。”颂超若无其事地抬抬眉毛。“旧的不去，新的不来！”

“你很有钱啊？”佩吟瞪了他一眼，“图呢？怎么办？你画了好几天了！”

“所以，我一个上午就在重画，忽然间，灵感全来了，以前解决不了的问题，一下子豁然贯通。我设计了一张最棒的图，连老板都说我有创意，幸好那张旧的丢了。我说嘛，旧的不去，新的不来！”

维珍轻轻地咳了一声，眼珠骨溜溜地在颂超脸上身上转来转去。

“佩吟，”她落落大方地说，“你不帮我介绍一下吗？这位是……”

“噢！”佩吟被提醒了。她看看维珍，再看看颂超。“颂超，我给你介绍，这是林小姐，林维珍。维珍，这是虞颂超先生。”

“哦，虞先生，您好！”维珍伸出手去，要和颂超握手。

“哦哦，林，林小姐！”颂超慌忙应着，伸出手去，颇不自然地轻握了一下维珍的手。他这才正眼打量林维珍，把她那娇艳的面庞和她那诱人的身段尽收眼底，他更稀奇了。“林小姐也在这儿教书吗？”他一本正经地问。

维珍用手轻掩着嘴，一下子笑了出来。她那黑溜溜的眼珠带着抹强烈的好奇，对颂超肆无忌惮地注视着。

“你看我像个老师吗？”她问，眼睛在笑，眉毛在笑，嘴角儿也在笑，每个笑里都媚态万千而风情万种。

“哦！”颂超傻傻地望着她。“那么，你是……”

“我是佩吟的小姑子！”她用那甜甜腻腻的声音，细声细气地说了出来。

“什么？”颂超吓了一跳。

“我说，我是佩吟的小姑子！”维珍重复了一遍，笑意盎然，那大眼睛水汪汪地汪着无限春情。不知怎的，看得颂超竟有些耳热心跳。“你问佩吟是不是？”她娇滴滴地加了一句。

颂超掉转眼光，疑惑地看佩吟。

“别听她胡扯，”佩吟勉强地说。“她是林维之的妹妹。”

哦。颂超再看看维珍。原来佩吟和林家还保持着来往，怪不得佩吟会拒绝他呢！她还爱着那个林维之，她还等着那个林维之，她还期望着破镜重圆的日子！尽管人家把她思了，尽管人家已经移情别恋，她心里还是只有那个林维之！他深深地看着维珍，想在维珍身上找出维之的影子来，为什么那个男人如此迷人？

“噢，”维珍忽然说，“我们是不是一定要站在这太阳底下谈天？虞……虞什么？”她问，盯着颂超。

“颂超。”他慌忙接口。“拜托别叫我虞先生！”

“我就是不想叫你虞先生呀！”维珍笑得好甜好媚好真诚。“我要直呼你的名字了，你别生气。颂超，你的名字取得很好，和你的人也正相配，又大方，又文雅，又很有男性气概……”她一个劲儿地点头。“我喜欢这个名字。”

颂超有些轻飘飘起来，什么事比有个漂亮的女孩子来赞美你，更令你欣喜呢？毕竟，他只有二十四岁，毕竟，他有着人性最基本的弱点，毕竟，维珍是个非常妩媚而明艳的女孩！

“我知道，”维珍继续说，看看佩吟。“你还要去医院换药，但是，吃了中饭再去换不是一样吗？这样吧，我请你们两个吃饭，说真话，我饿了！”

总不能让女孩子请客，颂超慌忙说：

“我请！我请！我请！”

“你要请？”维珍温柔地看着颂超。“那么，我也不和你抢，谁教你是大男人呢！这样吧，对面有家西餐馆，叫‘明灯’，气氛好，环境好，价廉而物美。我们去吧！包管你们喜欢那地方！”

就这样，他们到了“明灯”。

真的，这儿确实气氛好，环境也好，幽幽静静，雅雅致致的。佩吟有些奇怪，她在这附近教了好几年书，也不知道有这样一家餐厅。维珍倒好像对这一带都了如指掌。侍者送上了菜单，颂超要维珍先点，她点了咖哩鸡饭，点了咖啡。佩吟注意到，她故意挑了最便宜的东西点。于是，她也点了同样的一份。

“你们都在帮我省钱吗？”颂超问。“怎么不吃牛排？这菜单上特别推荐了他们的招牌牛排。”

“谁吃得下那种大块文章？”维珍说，望着颂超，惊叹着。“除非你。你真结实，真壮。我喜欢你皮肤的颜色，红中带褐，好健康的颜色！我最受不了苍苍白白的男孩子！更受不了有娘娘腔的男孩子！你知道吗？虞颂超，你很男性！”

佩吟带着一种惊叹的情绪，听着维珍的谈话。她也带着一份好奇，去看颂超的反应。颂超笑得很开心，傻呵呵地面带得色。佩吟微笑了，靠在沙发中，她玩弄着桌上的火柴盒，心里模糊地想：猫捉老鼠的游戏又开始了。她了解维珍，维珍常常不为任何原因，而本能地去捕捉男孩子，目的只是满足自己的征服感。尤其，她很可能认为颂超是佩吟的男朋友，她一向就有从别的女性手中“篡捕”男友的习惯。“篡捕”，这是桥牌中trump的译音。

颂超点了牛排，还点了杯红酒，经过他一再要求，维珍也“同意”要杯酒，只是为了“陪他”喝。他转头问佩吟，佩吟笑着说：

“你知道我从不喝酒，而且，酒对伤口也不好，是不是？”

“这倒是真的。”颂超同意了。

酒先来了，维珍对颂超举杯，他们对喝着酒，谈得十分开心，当维珍知道，颂超原来就是商业界名人虞无咎的儿子时，她就更加殷勤了。

“我说呢，”她笑望着颂超。“我一看你，就觉得你的气派不同凡响，举止、风度、仪表……都是第一流的，原来你是名家子弟！”

颂超显然晕陶陶了，喝了几口酒之后，他就更加晕陶陶了。维珍笑眯咪地看着他，眼底盛满了崇拜和激赏。连在一边旁观的佩吟，都不能不承认，维珍确实是个非常具有诱惑力和吸引力的女人，她浑身的每个细胞，都是女性的，迷人的。而且，她明艳动人，像一朵盛开的花，像一簇燃烧的火。

佩吟静静地吃着她的午餐，心里模糊地想，昨天还困扰着她的这个大男孩子，在她心湖里扰动出无数涟漪的这个大男孩子，现在大概已经不是她的“问题”了。不知怎的，她对这种方式的“解脱”，竟有份说不出来的不舒服，和一份淡淡的、幽幽的“失落感”。

她开始觉得伤口又在作痛了。





