9


同一时间，秦非的车子正好停在这条街道上，而秦非，也正好拎着他的医药箱，走回他的车子。

秦非是来为一个病人出诊的，那病人害的是肝硬化，实际上只是拖时间而已。这一带都是些穷苦人家，害了绝症也往往无法住医院，只能在家中等待死亡。秦非是某公立医院的医生，虽然下班后没他的事，但他那年轻的、充满热情的心，和要济世救人的观念还牢牢地抓着他。所以，每晚，他总是开着车子，带着他的医药箱，去看那些无力住院的病患者。能治疗的，他一定尽力为他治疗。不能治疗的，他最起码可以开些药为他止痛或减轻痛苦。

秦非，今年才二十九岁，毕业于台大医学院，学的是一般内科。当初学医，是他自愿的，而不是父母代他选择的。他从小就有种悲天悯人的狂热，认为只有学医，才能救人于痛苦折磨中。

当正式医生，已经三年了，在这三年中，他看尽了形形色色的病人。有时，他甚至会怀疑自己学错了科系，干错了行。因为，他始终无法很平静地面对“痛苦”和“死亡”。他总会把自我的感情投注在病患的身上，这使他自己十分苦恼，许多时候，他会忘掉自己面对的是一种“科学”的疾病，而认为，是面对一种邪恶的“敌人”。最痛苦的事，莫过于眼看这“敌人”把他的病人一点一滴地“吃”掉，自己却束手无策。这种时候，他的情绪就会变得很坏，很消沉，很无助。难怪他那学护理的妻子方宝鹃常常又爱又怜又无奈地说：

“秦非当初应该去学神学，当神父对他可能更合适，医生只解除病人生理的痛苦，他连别人心理的痛苦，和灵魂的去处都要考虑。他真是……感情太丰沛了！”

方宝鹃比秦非小四岁，她是他的护士。医生和护士结婚似乎已成一种公式。可是，秦家和方家事实上是世交，他们在童年时就玩在一起，秦非始终是方宝鹃心目中的“王子”。当秦非立志学医时，那热爱文学的方宝鹃，就立志学了护理。这段婚姻的感情基础，说起来实在很动人，尽管在表面上很平凡。人类许多不平凡的故事，都隐藏在“平凡”之中。他们新婚才一年，刚刚成立了小家庭，夫妇两个都在公立医院做事，她依然是他的助手。

医生和护士的待遇都不低，他们生活得相当不错。只是，秦非那不肯休息的个性，那对病人的关切，使他从早忙到晚，宝鹃没有怨言，她从不抱怨秦非的任何行动。相反地，她发现自己也越来越受他影响，变得柔软、热情，而易感起来。他们都很热衷于把自己多余的时间，投注在病患身上。因此，这晚，当秦非正在松山区为肝硬化患者免费治疗时，方宝鹃也在医院里为一位胃出血的老太太免费看护。

秦非这晚的情绪又很沉重，因为那姓赵的病人没多久可活了，最使他难过的，是这病人才四十岁，正当壮年，应该还有无限的人生让他去享受，而病魔却毫无理由地选择了他。

他拎着医药箱，正往自己的车子走去。

忽然间，他听到满街的人都在惊呼着向一个方向奔跑着。本能告诉他，有什么事发生了。他跟着跑了两步，放眼看去，一个惊人的景象几乎使他呆住了。

豌豆花的棉袄已经烧着了，头发都烧焦了，带着浑身的烟雾，她正发疯般在街上狂奔，双手无助地飞舞，嘴里尖声哭叫着：

“魔鬼！魔鬼！魔鬼……”

秦非的医药箱掉在地上了，他不自禁地喊出一声：

“天啊！”

然后，想也没想，他就往那“着火的女孩”奔过去，一面飞快地脱下自己的西装上衣，从那女孩头上罩下去，然后，他紧紧地抱住女孩，隔着上衣，扑打着，要打灭那些火，同时，他发现女孩的裤管也有焦痕和火星，仓促中，他赤手就去抓灭它。女孩的头蓦然被蒙住，又感到有人捉住了自己，她似乎更昏乱了，她拼命挣扎，在外衣蒙罩下呜咽地狂喊：

“魔鬼……魔鬼……魔鬼……”

秦非把上衣拿开，再用上衣去扑灭豌豆花身上其余的火星，嘴里急促地安慰解释着：

“不要紧，不要紧，火都扑灭了！来，让我看一下！来！”

他抓住豌豆花的胳膊，定睛去注视面前这个女孩。满头烧得乱七八糟的头发仍然发着焦臭，奇怪的是面孔上丝毫没有波及，那张吓得惨白的脸孔姣好细致，一对大大的眸子，似乎盛载了对全世界的仇恨、悲痛、狂怒……这女孩身上的火是扑灭了，眼睛里的火却燃烧得那么猛烈，似乎可以烧掉整个世界。这张带着烧焦了头发的面孔简直是怪异的，给人一种强烈得不能再强烈的感觉：怪异，却美丽！令人震撼的某种美丽！秦非眩惑地抽了口气，开始去检查她身上的伤势，她肩上的棉袄已成碎片，肩头的肌肤，已严重地受到灼伤。而最严重的，是这孩子显然已陷入歇斯底里的状态中。即使火已扑灭，尽管秦非在检视她和安慰她，她始终没有停止挥舞她的手臂，始终在尖锐地、重复地、悲愤地喊着：

“魔鬼！魔鬼！魔鬼！魔鬼……”

没时间耽误，这孩子要立刻接受治疗。秦非抬眼看了看，周围已围满了看热闹的人群。他用自己的外衣，把豌豆花全身裹住，一把就抱了起来，对那些围观的群众们大声地嚷着：

“谁是这孩子的父母？”

围观的群众大家你看我，我看你，没有人回答。

“好！”秦非说，“我是秦医生，赵家认得我，我带她去医院，你们转告她的家长，到某某医院来找我！”

说完，他抱着豌豆花就向车子的方向走去。一个好心的围观者，拾起了秦非的医药箱，送到车子上去。

豌豆花终于不叫了，睁着眼睛，她困惑地、迷失地、茫然地看着那抱着自己的人。痛楚从她的肩头往四肢扩散，她微张着嘴，想弄清楚是怎么回事，但是，过度的愤怒、惊恐和疼痛终于使她失去了知觉。

秦非把她放进车子的后座，用外衣垫住她受伤的肩头和颈项。

他发动了车子，飞快地向医院里疾驶。

这女孩使医院里忙了一整夜。

完全是秦非的面子，他把外科、内科、皮肤科和妇科医生在一夜间全请来会诊。当那女孩注射过镇静剂，又敷好了全身各种伤口，终于沉沉入睡时，大家才聚集到内科章主任的办公厅里来讨论，时间已经是黎明了。

室内，除了章主任和秦非，还有宝鹃，她几乎整夜都陪着每位大夫检查豌豆花。另外，还有外科的黄大夫、妇科的俞大夫，大家的脸色都异常沉重，宝鹃手里，握着一张非正式的检査记录，是她自己记上去的。

“我必须告诉你们大家一件事，一件连我自己都不敢相信的事情，”说话的是妇科的俞大夫，他是最后诊察豌豆花的一位医生，是宝鹃和秦非都认为有此必要而请来会诊的，“那女孩并不是腹部水肿，而是怀孕了！”

“什么？”章主任吓了一大跳，他是唯一没有亲自参加诊断的医生，“那只是个孩子呀！”

“是的，是个孩子！”俞大夫面色凝重。“但是，我们都知道，只要女孩子开始排卵，就可以受孕！世界上最年轻的母亲，才只有五岁大！”

“怀孕？”秦非注视着俞大夫，不停地摇着头，沉痛地说，“我已经怀疑了，只是不敢相信！她那么小，看起来还不满十二岁！俞大夫，你确定没有弄错？”

“小秦，”俞大夫看着秦非，“其实，你自己已经诊断出来了，你不过要再请我来证实一下而已！是的，她怀了孕，我确定没有弄错！”

“老天！”宝鹃舞着手里那张记录单，“我还是不能相信，谁会对一个孩子做这种伤天害理的事？”

“一定有人做了伤天害理的事！”俞大夫接着说，“她不但是怀了孕，而且，起码已经有四个月了，胎儿的心跳都可以听到了，当然，我明天可以再给她做更精密的检查，等她清醒了，或者可以肯定一下怀孕多久了！”

“我猜，那孩子百分之八十根本不知道自己怀孕了！”宝鹃说，又看着那张记录单，“你们认为头发和衣服着火是意外吗？火会从背后的头发烧起吗？”

“而且，”黄大夫接口，“她身上的新旧伤痕，大约有一百处之多，左额上方，还有个两寸长的伤疤，显然是铁器所伤，伤症愈合得极不规则，当初受伤时没有缝过线，至于灼伤，这不是第一次……”

“那么，你和我的看法一样，”秦非咬牙说，“虐待！她受了虐待！”

“是，她受了虐待！”黄大夫肯定地回答，“不是短时期的虐待，是长时期的虐待！我还只给她做了初步检查，已经够瞧了！但是，我建议用三天时间，给她彻底检查一遍，包括骨科、内科和泌尿科！”

章主任靠在办公桌上，燃起一支烟，注视着秦非。他的脸色疲倦而悲痛。

“我不懂怎么有这种事情！小秦，”医院里的医生都称呼秦非为小秦，因为他是医院里最年轻的医生，“你知道现在必须要做的事是什么？是马上去把她的父母找来！这孩子是你‘捡’来的，我看，你再去把她父母找来，让我们弄弄清楚。即使要进一步检查，也要和她的家长取得联系，何况，怀了四个月的孕，这事不只牵连医学，甚至牵连到道德和法律！”

“她可能被强暴过，而家长不愿报案……”宝鹃说，“许多家长为了女儿的名誉，都不肯报案……”

“没有那么单纯！”俞大夫猛摇着头，深吸了一口烟，“如果是强暴，这个男人一定在经常强暴她……”

“老天！”宝鹃走到窗边去透口气，脸色相当苍白。“秦非，”她说，“你确实告诉清楚了那些人，是这家医院吗？为什么父母到现在没出现？”

“我怀疑……”秦非慢吞吞地说，回忆着豌豆花大叫“魔鬼”的神情，他猛地打了个冷战，“我怀疑有个魔鬼，我要去把那个魔鬼抓出来！”

“不只是个魔鬼，而且是个禽兽！”黄大夫说，“不过，这些伤痕，和怀孕可能是两回事……”

“难道还有两个魔鬼不成？”秦非激动地嚷。

“看看这个！”宝鹃把记录单放在秦非面前，“看一看，我知道你已看过，但不妨再看一遍！”

秦非早已参与过检查，仍然不相信地再一次地看那记录：灼伤、刀伤、不明原因伤、鞭痕、勒痕、掐伤、淤紫、肿伤、拧伤、刮伤、抓伤、咬伤、钝器打击伤……一大串又一大串，分别列明着大约受伤时间，三年？四年？五年？甚至更久以前。

“想想看，”宝鹃比秦非还激动，“四年前，这孩子能有多大？她身上累积的伤痕，起码有三四年了！会有人忍心用钝器打一个七八岁孩子的脑袋吗？……”

秦非往办公厅外面就走。

宝鹃伸手一把拉住他：

“你要去哪儿？”

“去找出那个魔鬼来！”秦非咬牙说，“我要把他找出来！在他继续摧毁别的孩子以前，我要把他从人群里揪出来，我要让他付出代价！我要送他进法院！这种人，应该处以极刑，碎尸万段！”

“我看，”章主任拦住了他，“今天大家都累了，医院里还有上千个病人昵！不如大家都休息一下，说不定等会儿，那父母会出现，给我们一个合理的解释！”

“你知道吗？”秦非瞪大眼睛说，“这孩子身上，绝不可能有‘合理的解释’！每个孩子的生命中，都可能会碰到一两件意外，但，不可能碰到一百件意外！你们没有目睹那孩子全身冒烟的在街上狂奔，没有听到她惊恐地呼叫魔鬼……”

“对了！”俞大夫打断了秦非，“如果要彻底检查这孩子，我们还需要一个精神科的大夫！”

秦非住了口，大家彼此注视着。在医院里，你永远可以发现一些奇怪的病例，但是，从没有一个病例，像这一刻这样震撼了这些医生们。

豌豆花在第二天的黄昏时才清醒过来。

睁开眼睛，她看到的是白白的墙，白白的床单，白白的天花板，白白的橱柜……一切都是白。她有些恍惚，一切都是白，白色，她最喜欢白色，书本里说过，白色代表纯洁。她怎么会到了这个白色世界里来了呢？她闪动着睫毛，低语了一句：

“天堂！这就是天堂了！”

她的声音，惊动了守在床边的宝鹃。她立刻扑下身子去，望着那孩子。豌豆花的头发，已被修剪得很短很短，像个理了平头的小男生，后颈上和肩上，都包扎着绷带，手腕上正在做静脉注射，床边吊着葡萄糖和生理食盐水的瓶子，腿上、腰上，到处都贴了纱布。她看来好凄惨，但她那洗净了的脸庞，却清秀得出奇，而现在，当她低语“天堂，这就是天堂了”的时候，她的声音轻柔得像涓涓溪流，如水，如歌，如低低吹过的柔风。而那对睁开的眼睛，由于并不十分清醒，看起来蒙蒙然、雾雾然。她那小巧玲珑的嘴角，竟涌出一朵微笑，一朵梦似的微笑，使她整个脸庞都绽放出光彩来。宝鹃呆住了，第一次，她发现这女孩的美丽。即使她如此狼狈，如此遍体鳞伤，她仍然美丽，美丽得让人惊奇，让人惊叹！她俯头凝视她，伸手握住了她放在棉被外的手，轻声地问：

“你醒了吗？”

豌豆花怔了怔，睫毛连续地闪了闪，她定睛去看宝鹃，真的醒了过来。

“我在哪里呢？”她低声问。

“医院。”宝鹃说，“这里是医院。”

“哦！”

豌豆花转动眼珠，有些明白了。她再静静地躺了一会儿，努力去追忆发生过的事。火、燃烧的头发、奔跑、厨房……记忆从后面往前追。鲁森尧！魔鬼！小流浪……她倏然从床上挺起身子，手一带，差点扯翻了盐水瓶。

宝鹃慌忙用双手压着她，急促地说：

“别动！别动！你正在打针呢！你知道你受到很重的灼伤，引起了脱水现象，所以，你必须吊盐水！别动！当心打翻了瓶子！”

豌豆花注视着宝鹃，多温柔的声音呀，多温柔的眼光呀！多温柔的面貌呀！多温柔的女人呀！那白色的护士装，那白色的护士帽……她心里叹口气，神思又有些恍惚。天堂！那握着自己的，温柔而女性的手，一定来自天堂。自从玉兰妈妈去世后，自己从没有接触过这么温柔的女性的手！

有人在敲门，豌豆花转开视线，才发现自己独占了一间小小的病房。房门开了，秦非走了进来。豌豆花轻蹙了一下眉峰，记忆中有这张脸：是了！她想起来了！那脱下西装外衣来包裹她，来救助她的人！现在，他也穿着一身白衣服，白色的罩袍。哦！他也来自天堂！

“怎样？”宝鹃回头问，“打听出结果来了吗？”

“一点点。”秦非说，声音里有着压抑的愤怒，“有个姓曹的老头说，那人姓鲁，大家都叫他老鲁！至于名字，没人叫得出来，才搬到松山两个月，昨天半夜，他就逃走了！我去找了房东……”他蓦地住口，望着床上已清醒的豌豆花。

豌豆花也注视着他，她已经完全清醒了。她的眼睛又清澈，又清盈，又清亮……里面闪耀着深刻的悲哀。

“你去了我家？”她问，“你看到小流浪了吗？”

“小流浪？”秦非怔着。

“我的狗。”豌豆花喉中哽了哽，泪水涌上来，淹没了那黑亮的眼珠，“它还好小，只有半岁，它不知道自己那么小，它想保护我……”她呜咽着，没秩序地诉说着，“我……我什么都依他了，他……他不该杀了小流浪！我只有小流浪，我什么都没有，只有小流浪……他杀了小流浪！他……他是魔鬼！他杀了小流浪！”

秦非在床前坐下了，一瞬也不瞬地盯着豌豆花。

“哦，原来那就是小流浪，”他轻柔地说，“我和房东太太已经把它埋了。现在，你能不能告诉我们一些你的事呢？我今天去了松山区公所，查不到你的户籍，你们才搬来，居然没有报流动户口。”

豌豆花双眼注视着天花板，似乎在努力集中自己的思想。泪痕已干，那眼睛开始燃烧起来，像两道火炬。秦非和宝鹃相对注视了一眼，都发现了这孩子奇特的美。那双眸忽而清盈如水，忽而又炯炯如火。

“他连搬了三次家。”她幽幽地说，“我想，他是故意不报户口的。”

“你指谁？姓鲁的？他是你爸爸吗？”

“我爸爸……”她清清楚楚地说，“我爸爸在我五岁那年就死了！”

“哦！”秦非盯住她，“说出来！说出你所有的故事来！只要是你知道的，只要是你记得的！说出来！”

说出来！多痛快的事啊！把一切说出来！她的耻辱，她的悲愤，她的痛苦，她的噩运……如果能都说出来！她的眼光从天花板上落到秦非身上：那来自天堂的男人！她再看宝鹃：那来自天堂的女人！于是，她说了！

她说了！她什么都说了！杨腾、玉兰妈妈、光宗、光美、煤矿爆炸、乌日乡、阿婆、玉兰再嫁、秋虹、水灾、弟妹失踪、鲁森尧认了玉兰和秋虹的尸、离开乌日乡、卖奖券、被强暴的那夜……她说了，像洪水决堤般滔滔不绝地说了，全部都说了。包括自己是鬼、是妖精、是扫把星。包括自己克父、克母、克弟妹、克亲人、克自己，甚至克死了小流浪。

她足足说了两个小时，说完了“豌豆花”的一生——从她出世到她十二岁为止。

秦非和宝鹃面面相觑，这是他们这一生听过的最残忍最离奇的故事。如果不是豌豆花就躺在他们面前，他们简直不能相信这个故事。当他们听完，他们彼此注视，再深深凝视着豌豆花，他们两人都在内心做了个决定：豌豆花的悲剧，必须要结束。必须要结束！





