第十章


当杜世全听永贵通报说，梅若鸿和钟舒奇在门外求见时，他真是又惊又怒又恨。他从椅子里一跃而起，往庭院里走去，一面对永贵气冲冲地说：

“他居然还敢上门？好！把他们带过来，我在院子里见他们！你叫阿福、大顺、老朱、小方……他们带着人，全体给我在旁边侍候着！我正要去找这个梅若鸿，没料到他自投罗网！好好好，我倒要看看，他是怎样一个三头六臂的人物！”

“世全！世全！”意莲追在后面哀求，“你跟他好好谈，好不好？让他别再来纠缠芊芊就好了。”

“你给我进屋里去！不要你管！”杜世全吼着。但意莲怎肯进屋里去。这个让她女儿魂牵梦萦、刻骨铭心的男人来了，她也想见一见呀！

若鸿和舒奇被带进大门，走过了柳荫夹道的车道，来到屋前那繁花如锦的庭院里。杜世全站在院中，怒目而视，非常威严，非常冷峻。好多家丁围绕在侧，人人严阵以待。整个庭院中，有股“山雨欲来”的肃杀之气。

“我是梅若鸿，”若鸿对杜世全深深鞠了一躬。“这是我的朋友钟舒奇。我想，您就是杜伯父了！”

“不错！”杜世全愤愤地说，“我就是杜世全！”他上上下下打量这个“梅若鸿”。只见他满头蓬松的头发，一对深黝的眼睛，晒得黑黑的皮肤，穿着件西式衬衫，竟然第一个扣子都不扣，下面是条咸菜干一样的裤子，还穿了件不伦不类的毛背心。这样的不修边幅，桀骜不驯，杜世全看了，就气不打一处来！就凭这样一副落拓相，居然勾引芊芊做出那么荒诞的行径来，简直可恨极了。“你来我家，想要做什么？”他大声喝道。

“杜伯父，请你让我见芊芊一面！”若鸿急切地说，“我和芊芊，情投意合，缘定三生。我们相知相爱，已经难舍难分，请您成全我们！”

“呵！”杜世全越听越气，脸都涨红了，“你还有脸在这儿高谈情投意合，缘定三生？谁和你缘定三生？既无父母之命，又无媒妁之言，你勾引良家女子，做出违经叛道的事来，让我恨之入骨！你现在还敢在这儿大言不惭，你简直是个不知羞耻的魔鬼！来人啊！”他大叫。“把他抓住，给我打！”

众家丁一拥而上。七手八脚地抓住了若鸿，迅速地反剪了他的双手。

钟舒奇急忙拦上前去，嚷着说：

“大家有话好说，不要动粗呀！伯父，好歹我们都是知识分子，君子动口不动手！”

“君子！”杜世全怒吼着，“和你们这种人，谈什么君子！”他指着若鸿的鼻子，“你今天想好好地走出这个门，你就给我发下毒誓，从今以后不来纠缠芊芊！”

“我不是纠缠芊芊，我是爱芊芊呀！”若鸿也脸红脖子粗地叫了起来，奋力挣扎着，“你不让我见到芊芊，我根本就不会走！别说还要让我发誓了！你今天就是打死我！我也不走！”

“是吗？”杜世全大喝，“大顺，你们还等什么？给我打！给我狠狠地打！”

大顺一拳就挥过去，重重地打在若鸿的肚子上，又一拳挥向他的下巴，再一拳捶在他胸口。钟舒奇大叫着，伸出双手去挡：

“伯父！若鸿来这儿，原是一番美意……”

他的话还没喊完，已被好几双手，给推翻于地。众家丁围着若鸿，顿时间，拳打脚踢，打得若鸿跌跌冲冲，好生狼狈。若鸿被这样一阵打，整个人都陷入一种歇斯底里的状态，他放开喉咙，大声地狂喊起来：

“芊芊！你在哪儿？芊芊！我来看你了！芊芊！你出来！你快出来呀！芊芊！芊芊……”

杜世全气得快要晕了，更大声地嚷着：

“打！打！打！狠狠地打！打到他闭口为止！阿福、小方，你们打呀！重重地打呀！”

更多的拳头，像雨点般落在若鸿头上身上，打得他头昏眼花，七荤八素。意莲扑向杜世全，大喊着：

“你疯了吗？打出人命来怎么办？快住手呀！快叫他们住手呀！”

素卿、小葳、福嫂和丫环们都跑出来看热闹。一时间，院子里大的吼小的叫，又打又闹，乱成一团。在这团混乱中，若鸿依旧倔强地、嘶哑地声声吼叫：

“芊芊……芊芊……你在哪里？芊芊……”

在楼上卧室里的芊芊，被这惨烈的呼叫声惊动了。是若鸿的声音，他来看她了！她扑向房门，捶打着门，用力拉着门把，狂喊着：

“放我出去！爹！娘！福嫂！小葳！放我出去！放我出去！”她拼命地拉门打门，那门却纹丝不动。芊芊急得泪流满面了。“天啊！谁来救救我！谁来救救我呀！”

整栋屋子里的人，都在庭院里，根本没有人听到芊芊的呼叫声。院子里，传来了若鸿更加凄厉的嘶喊：

“杜伯父，你打不走我！今天就算你把我打死了，变鬼变魂，我还是要找芊芊！芊芊！芊芊啊……啊哟……”

芊芊快要急疯了，她合身扑在门上，用力撞门，一下一下，撞得浑身疼痛，那门仍然开不开。她哭着，转身一看，只有一扇门通向阳台，她就撞开了阳台的门，奔上了阳台。她在阳台上对下面一看，只见永贵、大顺等十几个家丁，正在痛殴若鸿。这一看，她惊得魂飞魄散，伏在栏杆上，她对若鸿没命地大喊：

“若鸿！我在这儿！若鸿！若鸿！”

若鸿抬头见芊芊，就更大声地狂叫：

“芊芊！我告诉你！我不会屈服的，没有任何力量可以把我们分开……”

杜世全见芊芊现身，又见两人隔空呼叫，一副“生死相随”的样子，更是火高十八丈。他回头对永贵大叫：

“去给我拿根大棍子来！快！”

“爹！爹！”芊芊哭着在阳台上奔来奔去，苦无下楼之策，喊得凄惨已极，“爹！你不要打他！你这样做，我会恨你一辈子！爹！”她见喊不动世全，又哭着大喊，“娘！娘！娘！救救我们吧！”

“世全！”意莲几次三番被世全推了开去。“你就放了他吧！我求求你呀！”

永贵已拿了一根大棍子来。钟舒奇见情况恶劣已极，大喊着：

“若鸿！好汉不吃眼前亏！你住口吧！留得青山在，不怕没柴烧呀！”

杜世全夺过木棍，其势洇洇地走向若鸿：

“你说！你还要不要纠缠芊芊……”

“我就是要纠缠芊芊，我缠她一辈子，爱她一辈子，你就是拿一百根，一千根木棍来，也打不走我！”

“你狠！你有种！你会撒赖，你会撒泼……”杜世全重重地喘着气，“你是画画的，你勾引我的女儿，好，好，好。”他厉声地，“你用哪一只手画画？右手是吗？”他大声命令，“大顺、小方，你们把他拖到假山那儿，把他的右手，给我平放在石头上面！”

大顺等听命而为，把若鸿拖到大石头前，抓住他的右手，按在石头上。杜世全对着那只手，举起了大木棍：

“我今天就废掉你这只右手，看你嘴还硬不硬？看你还能不能打着艺术的旗帜，到处诱拐良家妇女！”

若鸿这才明白杜世全要毁他的手，急切挣扎，死力地要把手缩回去。

“你敢毁了我画画的手？你敢？你敢！”

“你看我敢不敢？你看我敢不敢……”

满院子的人都惊叫着，意莲叫“世全”，小葳叫“爹”，佣人们叫“老爷”，钟舒奇叫“伯父”，素卿尖叫“老天爷”……庭院里一片惨叫声。

木棒正要挥下，阳台上，传来芊芊凄厉无比的呼号：

“爹！你废了我的手吧！我来代他！我下来了！若鸿！我下来了……”

她说着，已忘形地爬上栏杆，纵身飞跃而下。

小葳第一个看见，尖声狂叫：

“姐姐……姐姐跳下来了……姐姐呀……”

若鸿抬头一看，芊芊正飞快地坠下楼来。

“芊芊啊……”他惨烈地大喊，挣脱众人，奔过去。

杜世全回头一看，吓得丢掉了棍子，狂奔过去，伸出手来想接住芊芊。

世全哪里接得住，芊芊已“砰”然一声，跌落在石板地上。满院一片惨叫，全体奔了过来。

芊芊躺在地上，整个人都已晕死过去。额头贴着石板，血慢慢地沁了出来，染红了石板。

若鸿扑跪在芊芊面前，伸出手去，他把她抱了起来，紧拥在怀里。他的脸色和芊芊的脸色一样白，他用自己的下巴，紧偎着她那黑发的头颅，嘴里，乱七八糟地说着：

“我不会让你一个人走的，你死了，我跟着你去……我一定跟着你去……你不要怕，有我呢！有我呢……”

杜世全怔在那儿，在这么巨大的惊恐下，已完全失去了应付的能力。

意莲双腿一软，晕倒在福嫂的怀里。

芊芊被送进了慈爱医院，那儿有最好的西医。

芊芊并没有死，但是，伤痕累累。额头破了，右腿挫伤，膝盖擦伤，到处有小伤口，到处淤血。最严重的是左手，手腕骨断了。医生给她立刻动手术，接好了骨头，上了石膏。那时，上石膏还是最新的医治方式。足足经过四小时的手术，芊芊才被推入病房。她看起来实在凄惨，额上包着绷带，手腕上上着沉甸甸的石膏，浑身上下，到处贴着纱布。她整个人缩在白被单里，似乎不胜寒瑟。

到了病房，她就清醒过来了。她一直睁大眼睛，去看若鸿，惊恐地问：

“你，你的手，你的手……”

若鸿急忙把两只手都伸在芊芊眼前，拼命张合着手指给她看，嘴里恳挚地说着：

“一根手指头都没少！芊芊，你用你的生命，挽救了我这只手。从此以后，这只手是你的，这只手的主人，也是你的！我在你父母面前，郑重发誓，从此，我这个人，完完全全都是你的！你要我怎样，我就怎样……”

她瞅着他，紧紧的瞅着他，仔细研究着他的脸：“你的眼睛肿了，你的嘴角破了，你的脸瘀血了，你的下巴青了，你的眉毛也破了……你的胸口怎样？肚子怎样？我看到大顺……一直打你肚子……”她啜泣着，泪，涌了出来。

“拜托你，求求你！”若鸿也落下泪来了。“请你不要研究我脸上这一点儿伤吧！你躺在这里，上着石膏，绑着绷带，动也不能动，我恨不能以身代你，你还在那儿细数我的伤！你知道吗？我真正的伤口在这儿！”他把手压在心口上，痛楚地凝视着她。

杜世全惊愕地站在一边，注视着这一对恋人，一对都已“遍体鳞伤”的恋人。一对只有彼此，旁若无人的恋人。他简直不知道自己心中是恨是悲，是怨是怒？只觉得鼻子里酸酸的，喉中梗着好大一个硬块，使他一时间，竟说不出话来。意莲拉着他，把他一直拉到了门外，哀恳地对他说：

“世全，我们认命了吧，好不好？”

“这是‘命’吗？”杜世全问，“不是‘债’吗？”

“命也罢，债也罢，那是芊芊的命，那是芊芊的债，让她去过她的命，去还她的债吧！你什么都看到了，他们两个，就这样豁出去了！好像除了彼此之外，天地万物都没有了！这样的感情，我们做父母的，就算不了解，但是，也别做孩子的刽子手吧！”

“刽子手！”杜世全大大一震，“你用这么严重的名词……”

“当芊芊跳下楼来的一刹那，我就是这种感觉，我们不是父母，而是……刽子手！”意莲含泪说。

杜世全注视着意莲，废然长叹。世间多少痴儿女，可怜天下父母心！他知道他投降了。但是，他必须和这个梅若鸿彻底谈一谈！

钟舒奇当晚就到了烟雨楼，把若鸿挨打，芊芊坠楼的经过，详详细细地说了。子默和子璇，都震动得无以复加，“三怪”更是啧啧称奇，自责不已。叶鸣跌脚大叹说：

“若鸿来求救的时候，我就有预感会出事，朋友一场，我们为什么不帮忙呢？”

“你有预感，你当时为什么不说！”沈致文对他一凶，“现在放马后炮，有什么用？”

“奇怪，你凶什么凶？”叶鸣吼了回去，“当时，就是你说什么‘师出无名’，大家才跟着群起而攻之！”

三怪就在那儿你一句我一句地对骂起来。子璇坐在那儿，动也不动，眼睛深黝黝地像两泓深不见底的湖水，渐渐的，湖水慢慢涨潮了，快要满盈而出了。钟舒奇心动地看着她，走过去拍拍她的手，柔声说：

“别难过。这一场风暴，已经过去了。若鸿虽然挨了打，芊芊虽然跳了楼，两个人都大难不死，必有后福！而且，杜伯父显然已经心软了，对他们两个这种‘拼命的爱’，已经准备投降了！”子璇再震动了一下，陆地车转身子，含泪冲出去了。

子默看着子璇的背影，了解地、痛楚地咬了咬嘴唇。感到内心那隐隐的伤痛，正扩散到自己每个细胞里去。对芊芊，对若鸿，已分辨不出是嫉妒还是同情，是愤怒还是怜悯？只深刻地体会到，自己的痛，和子璇的痛，都不是短时间内，可以烟消云散的了。





