1


这是一九一九年的暮春。

天气很好，天空高而澄净，云层薄薄地飘在天空，如丝如絮，几乎是半透明的。太阳晒在人身上，有种懒洋洋的温馨。微风轻轻地吹过，空气里漾着野栀子花和松针混合的香味。正是“春色将阑，莺声渐老，红英落尽青梅小”的时节。

云飞带着随从阿超，骑着两匹马，仆仆风尘地穿过了崇山峻岭，往山脚下的桐城走去。

离家已经四年了，四年来，云飞没有和家里通过任何讯息。当初，等于是逃出了那个家庭。走的时候，几乎抱定不再归来的念头。四年的飘泊和流浪，虽然让他身上脸上布满了沧桑，但是，他的内心，却充满了平和。他觉得，自己真正的长成，真正的独立，就在这四年之中。这四年，让他忘了自己是展家的大少爷，让他从映华的悲剧中走出来，让他做了许多自己想做的事，也让他摆脱了云翔的噩梦……如果不是连续几个晚上，午夜梦回，总是看到母亲的脸孔，他或者根本不会回来。现在，离家渐渐近了，他才感到“近乡情怯”的压力。中国的文字实在很有意义，一个“怯”字，把游子回家的心情写尽了。家？再回那个家，他依然充满了“怯意”。

翻过了山，地势开始低了，蜿蜒的山路，曲曲折折地向山下盘旋。桐城实在是个非常美丽的地方，四面有群山环峙，还有一条玉带溪绕着城而过，像天然的护城河一样。云飞已经听到流水的淙淙声了。

忽然，有个清越的、嘹亮的、女性的歌声，如天籁般响起，打破了四周的岑寂。那歌声高亢而甜美，穿透云层，穿越山峰，绵绵邈邈，柔柔袅袅，在群山万壑中回荡。云飞惊异极了，转眼看阿超。

“咦，这乡下地方，怎么会有这么美妙的歌声？”

阿超，那个和他形影不离的伙伴，已经像是他生命的一部分。从童年时代开始，阿超就跟随着他，将近二十年，不曾分离。虽然阿超是典型的北方汉子，耿直忠厚热情，心思不多，肚子里一根肠子直到底。但是，和云飞这么长久地相处，阿超早已被他“同化”了。虽然不会像他那样，把每件事情“文学化”，却和他一样，常常把事情“美化”。对于云飞的爱好、心事，阿超是这世界上最了解的人了。歌声，吸引了云飞，也同样吸引了他。

“是啊，这首歌还从来没听过，不像是农村里的小调儿。听得清吗？她在唱些什么？”

云飞就专注地倾听着那歌词，歌声清脆，咬字非常清楚，依稀唱着：

问云儿，你为何流浪？问云儿，你为何飘荡？问云儿，你来自何处？问云儿，你去向何方？问云儿，你翻山越岭的时候，可曾经过我思念的地方？见过我梦里的脸庞？问云儿，你回去的时候，可否把我的柔情万丈，带到她身旁，告诉她，告诉她，告诉她……唯有她停留的地方，才是我的天堂……

云飞越听越惊奇，忍不住一拉马缰，往前急奔。

“我倒要去看看，这是谁在唱歌？”

对雨凤而言，那天是她生命中的“猝变”，简直是一个“水深火热”的日子。雨凤是萧鸣远的长女，是“寄傲山庄”五个孩子中的老大，今年才十九岁。萧鸣远是在二十年前，带着新婚的妻子，从北京搬到这儿来定居的。他建造了一座很有田园味道，又很有书卷味的“寄傲山庄”，陆续生了五个粉妆玉琢的儿女。老大雨凤十九，雨鹃十八，小三十四，小四是唯一的男孩，十岁，小五才七岁。可惜，妻子在两年前去世了。整个家庭工作，和抚养弟妹的工作，都落到长女雨凤和次女雨鹃的身上。所幸，雨凤安详恬静，雨鹃活泼开朗，大家同心协力，五个孩子，彼此安慰，彼此照顾，才度过了丧母的悲痛期。

每天这个时候，带着弟妹来瀑布下洗衣，是雨凤固定的工作。今天，小五很乖，一直趴在水中那块大石头上，手里抱着她那个从不离身的小兔儿，两眼崇拜地看着她，不住口地央求着：

“大姐，你唱歌给我听，你唱《问云儿》！”

可怜的小五，母亲死后，她已经很自然地把雨凤当成母亲了。雨凤是不能拒绝小五的，何况唱歌又是她最大的享受。她就站在溪边，引吭高歌起来。小四一听到她唱歌，就从口袋里掏出他的笛子，为她伴奏。这是母亲的歌，父亲的曲，雨凤唱着唱着，就怀念起母亲来。可惜她唱不出母亲的韵味！

这个地方，是桐城的郊区，地名叫“溪口”。玉带溪从山上下来，从这儿转入平地，由于落差的关系，形成小小的瀑布。瀑布下面，巨石嵯蛾，水流急湍而清澈。瀑布溅出无数水珠，在阳光下璀燦着。

雨凤唱完一段，看到小三正秀秀气气地绞衣服，就忘记唱歌了。

“小三，你用点力气，你这样斯文，衣服根本绞不干……”

“哎，我已经使出全身的力气了！”小三拼命绞着衣服。

“大姐，你再唱，你再唱呀！你唱娘每天晚上唱的那首歌！”小五喊。

雨凤怜惜地看了小五一眼，娘！她心里还记着娘！雨凤什么话都没说，又接着唱了起来：

在那高高的天上，阳光射出万道光芒，当太阳缓缓西下，黑暗便笼罩四方，可是那黑暗不久长，因为月儿会悄悄东上，把光明洒下穹苍……

云飞走下了山，简直不敢相信眼前所见到的美景：

瀑布像一条流动的云，云的下方，雨凤临风而立，穿着一身飘逸的粉色衣裳，垂着两条乌黑的大辫子，清丽的脸庞上，黑亮的眸子在阳光下闪闪发光。她带着一种毫不造作的自由自在，无拘无束地引吭高歌，衣袂翩翩，飘然若仙。三个孩子，一男两女，围绕着她，吹笛的吹笛，洗衣的洗衣，听歌的听歌，像是三个仙童，簇拥着一个仙女……时间似乎停止在这一刻了，这种静谧，这种安详，这种美丽，这种温馨……简直是带着“震撼力”的。

云飞呆住了。他对阿超做了一个“安静”的手势，不敢惊扰这天籁之声，两人悄悄地勒马停在河对岸。

雨凤浑然不觉有人在看她，继续唱着：

即使没有太阳也没有月亮，朋友啊，你们不要悲伤，因为细雨会点点飘下，滋润着万物生长……

忽然，云飞的马一声长嘶，划破了宁静的空气。

雨凤的歌声戛然而止，她蓦然抬头，和云飞的眼光接个正着。她那么惊惶、那么愕然，发现自己正面对着一个英姿飒飒的年轻男子！

小五被马嘶声吓了一跳，大叫着：

“啊……”手里的小兔子，一个握不牢，就骨碌碌地滚落水中。“啊……”她更加尖叫起来，“小兔儿！我的小兔儿……”她伸手去抓小兔子，“砰”的一声，就整个人掉进水里，水流很急，小小的身子，立刻被水冲走。

“小五……”雨凤转眼看到小五落水，失声尖叫。

小三丢掉手中的衣服，往水里就跳，嘴里喊着说：

“小五，抓住石头，抓住树枝，我来救你了！”

雨凤大惊失色，拼命喊：

“小三，你不会游泳啊……小三！你给我回来……”

小三没回来，小四大喊着：

“小五！小三！你们不要怕，我来了……”就跟着一跳，也砰然入水。

雨凤魂飞魄散，惨叫着：

“小四！你们都不会游泳呀……小三、小四、小五……啊呀……”什么都顾不得了，她也纵身一跃，跳进水中。

刹那间，雨凤和三个孩子全部跳进了水里。这个变化，使云飞惊得目瞪口呆。他连忙对溪水看去，只见姐弟四人，在水中狼狈地载沉载浮，又喊又叫，显然没有一个会游泳，不禁大惊。

“阿超！快！快下水救人！”

云飞喊着，就一跃下马，跳进水中。阿超跟着也跳下了水。

阿超的游泳技术很好，转眼间，就抱住了小五，把她拖上了岸。云飞也游向小三，连拖带拉地把她拉上岸。

云飞没有停留，返身再跃回水里去救小四。

小四上了岸，云飞才发现小五动也不动，阿超正着急地伏在小五身边，摇着她，拍打着她的面颊，喊着：

“喂喂！小妹妹，快把水吐出来……”

“她怎样？”云飞焦急地问。

“看样子，喝了不少水……”

“赶快把水给她控出来！”

云飞四面一看，不见雨凤，再看向水中，雨凤正惊险万状地被水冲走。

“天啊！”

云飞大叫，再度一跃入水。

岸上，小三小四连滚带爬地扑向小五，围绕着小五大叫：

“小五，你可别死……”小三大喊。

小四一巴掌打在小三肩上。

“你胡说八道些什么？小五！睁开眼睛看我，我是四哥呀！”

“小五！我是三姐呀！”

阿超为小五压着胃部，小五吐出水来，哇的一声哭了。

“大姐……大姐……”小五哭着喊。

“不得了，大姐还在水里啊……”小四惊喊，往水边就跑。

小三和小五跳了起来，跟着小四跑。

阿超急坏了，跑过去拦住他们，吼着：

“谁都不许再下水！你们的大姐有人在救，一定可以救起来！”

水中，雨凤已经不能呼吸了，在水里胡乱地挣扎着。身子随着水流一直往下游冲去。云飞没命地游过来，伸手一抓，没有抓住，她又被水流带到另一边，前面有块大石头，她的脑袋，就直直地向大石头上撞去，云飞拼了全身的力量，往前飞扑，在千钧一发的当儿，拉住了她的衣角，终于抱住了她。

云飞游向岸边，将雨凤拖上岸，阿超急忙上前帮忙，跌跌冲冲，奔的奔、爬的爬，扑向她，纷纷大喊：

“大姐！大姐！大姐……”

雨凤躺在草地上，已经失去知觉。云飞埋着头，拼命给她控水。她吐了不少水出来，可是，仍然不曾醒转。

三个孩子见雨凤昏迷不醒，吓得傻住了，全都瞪着她，连喊都喊不出声音了。

“姑娘，你快醒过来！醒过来！”云飞叫着，抬头看到三个弟妹，喊：“你们都来帮忙，搓她的手，搓她的脚！快！”

弟妹们急忙帮忙，搓手的搓手，搓脚的搓脚，雨凤还是不动，云飞一急，此时此刻，顾不得男女之嫌了，一把推开了三个弟妹。

“对不起，我必须给她做人工呼吸！”

云飞就扑在她身上，捏住她的鼻子，给她施行人工呼吸。

雨凤悠然醒转了，随着醒转，听到的是弟妹在呼天抢地地喊“大姐”，她心里一急，就睁开了眼睛。眼睛才睁开，就陡然接触到云飞的炯炯双瞳，正对自己的面孔压下，感觉到一个湿淋淋的年轻男子，扑在自己身上，这一惊真是非同小可。

“啊……”她大喊一声，用力推开云飞，连滚带爬地向后退，“你……你……你……要做什么？做什么……”

云飞这才吐出一口长气来，慌忙给了她一个安抚的微笑。

“不要惊慌，我是想救你，不是要害你！”他站起身来，关心地看着她，“你现在觉得怎样？有没有呼吸困难？头晕不晕？最好站起来走一走看！”他伸手去搀扶她。

雨凤更加惊吓，急忙躲开。

“你不要过来！不要过来！”她爬了两步，坐在地上，睁大眼睛看着他。

云飞立刻站住了。

“我不过来，我不过来，你不要害怕！”他深深地注视她，看到她惊慌的大眼中，黑白分明，清明如水，知道她已经清醒，放心了。“我看你是没事了！真吓了我一跳！好险！”他对她又一笑，说：“欢迎回到人间！”

雨凤这才完全清醒了，立即一阵着急，转眼找寻弟妹，急切地喊：

“小五！小四！小三！你们……”

三个孩子看到姐姐醒转，惊喜交集。

“大姐……”小五扑进她怀里，把头埋在她肩上，不知是哭还是笑，“大姐，大姐，我以为你死了！”就紧紧地搂着她的脖子，不肯放手。

雨凤惊魂未定，心有余悸。也紧紧地搂着小五。

“哦！谢谢天，你们都没事……不要怕，不要怕，大姐在这儿！”

小五突然想到了什么，抬头紧张地喊：

“我的小兔儿，还有我的小兔儿！”

小四生气地嚷：

“还提你的小兔儿，就是为了那个小兔儿，差点全体都淹死了！”

小五哽咽起来，心痛已极地说：

“可是，小兔儿是娘亲手做的……”

一句话堵了小四的口，小四不说话了，姐弟四个都难过起来。

云飞一语不发，就转身对溪水看去，真巧，那个小兔子正卡在两块岩石之间，并没有被水冲走。云飞想也不想，再度跃进水。

一会儿，云飞湿淋淋地、笑吟吟地拿着那个小兔子，走向雨凤和小五。“瞧！小兔儿跟大家一样，没缺胳臂没缺腿，只是湿了！”

“哇！小兔儿！”小五欢呼着，就一把抢过小兔子，紧紧地搂在怀中，立刻破涕为笑了。

雨凤拉着小五，站起身来，看看大家，小三的鞋子没有了，小四的衣服撕破了，小五的辫子散开了，大家湿淋淋。至于云飞和阿超，虽然都是笑脸迎人，一副满不在乎的样子，但是，头发衣角，全在滴水，真是各有各的狼狈。雨凤突然羞涩起来，摸摸头发，又摸摸衣服，对云飞低语了一句：

“谢谢。”

“是我不好，吓到你们……”云飞慌忙说。

雨凤伸手去拉小四小三小五。

“快向这两位大哥道谢！”

小三、小四、小五就一排站着，非常有礼貌地对云飞和阿超一鞠躬，齐声说：

“谢谢两位大哥！”

云飞非常惊讶，这乡下地方，怎么有这么好的教养？完全像是书香门第的孩子。心里惊讶，嘴里说着：

“不谢不谢，请问姑娘，你家住在哪儿？要不要我们骑马送你们？”

雨凤还来不及回答，雨鹃出现了。

雨鹃和雨凤只差一岁，看起来几乎一般大。姐妹两个长得并不像，雨凤像娘，文文静静、秀秀气气。雨鹃像爹，虽然也是明眸皓齿，就是多了一股英气。萧鸣远常说，他的五个孩子，是“大女儿娇，二女儿俏，小三最爱笑，小四雄赳赳，小五是个宝”。可见萧鸣远对自己的儿女，是多么自豪了。确实，五个孩子各有可爱之处。但是，雨凤的美和雨鹃的俏，真是萧家的一对明珠！

雨鹃穿过草地，向大家跑了过来，喊着：

“大姐！小三……你们在做什么呀……爹在到处找你们！”她一个站定，惊愕地看着湿淋淋的大家，睁大了眼睛，“天啊！你们发生什么事了？”

雨凤急忙跑过去，跟她摇摇头。

“没事，什么事都没有，拜托拜托，千万别告诉爹，咱们快回去换衣服吧！”一面说，一面拉着她就走。

雨鹃诧异极了，不肯就走，一直对云飞和阿超看。哪儿跑来这样两个年轻人？一个长得洵洵儒雅，一个长得英气勃勃，实在不像是附近的乡下人。怎么两个人和雨凤一样，都是湿答答？她心中好奇，眼光就毫无忌惮地扫向两人。云飞接触到一对好生动、好有神的眸子，不禁一怔，怎么？还有一个？喊“大姐”，一定是这家的“二姐”了！怎么？天地的钟灵毓秀，都在这五个姐弟的身上？

就在云飞闪神的时候，雨凤已经推着雨鹃，拉着弟妹，急急地跑走了。

阿超拾起溪边的洗衣篮，急忙追去。

“哎哎……你们的衣服！”

阿超追到雨凤，送上洗衣篮。雨凤慌张地接过衣服，就低着头往前急走。雨鹃情不自禁，回头又看了好几眼。

转眼间，五个人绕过山脚，就消失了踪影。

云飞走到阿超身边，急切地问：

“你有没有问问她，是哪家的姑娘？住在什么地方？”

阿超被云飞那种急切震动了，抬眼看他，跌脚大叹：

“哎，我怎么那么笨！”想了想，对云飞一笑，机灵地说：“不过，一家有五个兄弟姐妹，大姐会唱歌……这附近，可能只有一家，大少爷，咱们先把湿淋淋的衣服换掉，不要四年不回家，一回家就吓坏了老爷！至于其他的事，好办！交给我阿超，我一定给你办好！”

云飞被阿超这样一说，竟然有些赧然起来，讪讪地说：

“谁要你办什么事！”

阿超悄眼看云飞，心里实在欢喜。八年了，映华死去已经八年，这是第一次，他看到云飞又能动心了，好难啊！他一声呼啸，两匹马就“得儿得儿”地奔了过来。

终于，到家了！

“展园”依然如故，屋宇连云，庭院深深。亭台楼阁，画栋雕梁，耸立在桐城的南区，占据了几乎半条大林街。

云飞带着阿超一进门，就被老罗他们给包围了。那些家丁们，用狂喜的声音，从大门口一直喊进大厅，简直是惊天动地。

“老爷啊！太太啊！大少爷回来了！大少爷和阿超一起回来了！老爷啊……”

展家的老爷名叫展祖望。在桐城，是个鼎鼎大名的人物。桐城的经济和繁荣，祖望实在颇有贡献。虽然，他的动机只是赚钱。展家二代经营的是钱庄，到了祖望这一代，他扩而大之，开始做生意。如果没有他把南方的许多东西运到桐城来卖，说不定桐城还是一个土土的小山城。现在桐城什么都有，南北货、绸缎庄、金饰店、粮食厂……什么都和展家有关。

当老罗高喊着“大少爷回来了”的时候，祖望正在书房里和纪总管核对账簿，一听到这种呼喊，震动得脸色都变了。纪总管同样地震动，两人丢开账簿，就往外面跑。跑出书房，大太太梦娴已经颤巍巍地奔出来了，二太太品慧带着天虹、天尧、云翔……都陆续奔出来。

祖望虽然家业很大，却只有两个儿子。云飞今年二十九岁，是大太太梦娴所生。小儿子二十五岁，是姨太太品慧所生。祖望这一生，最大的遗憾，就是儿女太少。这仅有的两个儿子，就是他的命根。可是，这两个命根，也是他最大的心痛！云飞个性执拗，云翔脾气暴躁，兄弟两个，只要在一起就如同水火。四年前，云飞在一次家庭战争后，居然不告而别，一去四年，渺无音讯。他以为，这一生，可能再也看不到云飞了。现在，惊闻云飞归来，他怎能不激动呢？冲出房间，他直奔大厅。

云飞也直奔大厅。他才走进大厅，就看到父亲迎面而来。在父亲后面，一大群的人跟着，母亲是头一个，脚步踉踉跄跄，发丝已经飘白。一看到老父老母，后面的人，他就看不清了，眼中只有父母了。丫头仆人，也从各个角落奔了出来，挤在大厅门口，不相信地看着他……嘴里喃喃地喊着：“大少爷！”

家！这就是“家”了。

祖望走在众人之前，定睛看着云飞。眼里，全是“不相信”。

“云飞？是你！真的是你？”他颤声地问。

云飞热烈地握住祖望的胳臂，用力地摇了摇。

“爹……是我，我回来了！”

祖望上上下下地看他，激动得不能自已。

“你就这样，四年来音讯全无，说回来就回来了？”

“是！一旦决定回来，就分秒必争，等不及写信了！”

祖望重重地点着头，是！这是云飞，他毕竟回来了。他定定地看着他，心里有惊有喜，还有伤痛，百感交集，忽然间就生气了。

“你！你居然知道回来，一走就是四年，你心里还有这个老家没有？还有爹娘没有？我发过几百次誓，如果你敢回家，我……”

祖望的话没有说完，梦娴已经迫不及待地扑了过来。一见到云飞，泪水便冲进眼眶，她急切地抓住云飞的手，打断了祖望的话。

“谢谢老天！我早烧香，晚烧香，总算皇天不负苦心人，让我把你给盼回来了！”说着，就回头看祖望，又悲又急地喊：“你敢再说他一个字，如果再把他骂走了，我和你没完没了，我等了四年才把他等回来，我再也没有第二个四年好等了！”

云飞仔细地看梦娴，见母亲苍老憔悴，心中有痛，急忙说：

“娘！是我不好，早就该回家了！对不起，让您牵挂了！”

梦娴目不转睛地看着云飞。伸手去摸他的头发，又摸他的面颊，惊喜得不知道要怎样才好。

“你瘦了，黑了，好像也长高了……”

云飞唇边，闪过一个微笑。

“长高？我这个年龄，已经不会再长高了。”

“你……和以前好像不一样了，眼睛都凹下去了，在外面，一定吃了好多苦吧！”梦娴看着这张带着风霜的脸，难掩自己的心痛。

“不不，我没吃苦，只是走过很多地方，多了很多经验……”

品慧在旁边已经忍耐了半天，此时再也忍不住，提高音量开口了。

“哎哟！我以为咱们家的大少爷，是一辈子不会回来了呢！怎么？还是丢不开这个老家啊！想当初走的时候，好像说过什么……”

祖望一回头，喝阻地喊：

“品慧！云飞回来，是个天大的喜事，过去的事，谁都不许再提了！你少说几句！云翔呢？”

云翔已经在后面站了好久，听说云飞回来了，他实在半信半疑，走到大厅，看到了云飞，他才知道，这个自己最不希望的事，居然发生了！最不想见到的人，居然又出现了！他冷眼看着父亲和大娘在那儿惊惊喜喜，自己是满心的惊惊怒怒。现在，听到祖望点名叫自己，只得排众而出，脸上虽然带着笑，声音里却全是敌意和挑衅，他高声地喊着：

“我在这儿排队，没轮到我，我还不敢说话呢！”他走上前去，一巴掌拍到云飞的肩上，“你真是个厉害的角色，我服了你了！这四年，你到哪里享福去了？你走了没有关系，把这样一个家全推给我！上上下下，里里外外，又是钱庄，又是店铺……你知道展家这几年多辛苦吗？你知道我快要累垮了吗？可是，哈哈，展家可没有因为你大少爷不在，有任何差错！你走的时候，是家大业大；你回来的时候，是家更大，业更大！你可以回来捡现成了！哈哈哈哈！”

云飞看着咋呼的云翔，苦笑了一下，话中有刺地顶了回去。

“我看展家是一切如故，家大业大，气焰更大！至于你……”他瞪着云翔看了一会儿，“倒有些变了！”

“哦？我什么地方变了？”云翔挑着眉毛。

“我走的时候，你是个‘狂妄’的二少爷，我回来的时候，你已经变成一个‘嚣张’的二少爷了！”

云翔脸色一沉，一股火气往脑门里冲，他伸手揪住云飞胸前的衣襟。

“你不要以为过了四年，我就不敢跟你动手……”

“住手！你们兄弟两个，就不能有一点点兄弟的样子吗？谁敢动手，今天别叫我爹！云翔，你给我收敛一点！听到了吗？”祖望大喝。

云翔用力地把云飞一放，嘴里重重地哼了一声。

品慧就尖声地叫了起来：

“哎哟！老爷子，你可不要有了老大，就欺负老二！虽然云翔是我这个姨太太生的，可没有丢你老爷子的脸！人家守着你的事业，帮你做牛做马，从来没有偷过半天懒，没有闹一个脾气就走人……”

家？这就是家！别来无恙的家！依然如故的家！一样的慧姨娘，一样的云翔！云飞废然一叹：

“算了，算了，考虑过几千几万次要不要回来，看样子，回来，还是错了！”带着愠怒，他转身就想走。

梦娴立刻冲到门边去，拦门而立，凄厉地抬头看他，喊：

“云飞，你想再走，你得踩着我的尸体走出去！”

“娘！你怎么说这种话！”云飞吃了一惊，凝视母亲，在母亲眼底，看出了这四年的寂寞与煎熬。一股怆恻的情绪立即抓住了他。他早就知道，一旦回来，就不能不妥协在母亲的哀愁里。“放心，我既然回来了，就不会再轻易地离开了！”

梦娴这才如释重负，透出了一口长气。

在大厅一角，天虹静悄悄地站在那儿，像一个幽灵。天虹，是纪总管的女儿，比云飞小六岁，比云翔小两岁。她和哥哥天尧，都等于是展家养大的。天虹自幼丧母，梦娴待她像待亲生女儿一样。她曾经是云飞的“小影子”，而现在，她只能远远地看着他。自从跟着大家冲进大厅，一眼看到他，依旧翩然儒雅，依旧玉树临风，她整个人就痴了。她怔怔地凝视着他，在满屋子的人声喊声中，一语不发。这时，听到云飞一句“不会再轻易离开了”，她才轻轻地吐出一口气。

云翔没有忽略她的这口气，眼光骤然凌厉地扫向她。突然间，云翔冲了过去，一把握住她的手腕，把她用力地拉到云飞面前来。

“差点忘了给你介绍一个人！云飞，这是纪天虹，相信你没有忘记她！不过，她也变了！你走的时候，她是纪天虹小姐，现在，她是展云翔夫人了！”

云飞走进家门以后，给他最大的震撼，就是这句话了。他大大地震动了，深深地凝视天虹，眼神里充满了震惊、疑问和无法置信。没想到，这个小影子，竟然嫁给了云翔！怎么会？怎么可能？

天虹被动地仰着头，看着云飞，眼里盛着祈谅，盛着哀伤，盛着千言万语，却一句话也说不出口。

纪总管有些紧张，带着天尧，急忙插了进来。

“云飞，欢迎回家！”

云飞看看纪总管，看看天尧。

“纪叔，天尧！你们好！”

祖望也觉得气氛有点紧张，用力地拍了拍手。转头对女仆们喊：

“大家快来见过大少爷，不要都挤在那儿探头探脑！”

于是，齐妈带着锦绣、小莲和女仆们一拥而上。齐妈喊着：

“大少爷，欢迎回家！”

仆人、家丁，也都喊着：

“大少爷！欢迎回家！”

云飞走向齐妈，握住她的手。

“齐妈，你还在这儿！”

齐妈眼中含泪。

“大少爷不回来，老齐妈是不会离开的！”

阿超到了这个时候，才有机会来向祖望和梦娴行礼。

“老爷、太太！”

“阿超，你一直都跟着大少爷？”梦娴问。

“是！四年以来，从来没有离开过！”

祖望好感动，欣慰地拍着阿超的肩。

“好！阿超，好！”

云翔看到大家围绕着云飞，连阿超都被另眼相看，心中有气，夸张地笑起来。

“哈哈！早知道出走四年，再回家可以受到英雄式的欢迎，我也应该学习学习，出走一下才对！”

祖望生怕兄弟二人再起争执，急忙打岔，大声地说：

“纪总管，今天晚上，我要大宴宾客，你马上通知所有的亲朋好友，一个都不要漏！店铺里的掌柜，所有的员工，统统给我请来！”

“是！”纪总管连忙应着。

“爹……”云飞惊讶，想阻止。

祖望知道他的抗拒，挥挥手说：

“不要再说了，让我们父子，好好地醉一场吧！”

云翔更不是滋味，咬了咬嘴唇，挑了挑眉毛，叫着说：

“哇！家里要开流水席了，不知道是不是还要找戏班子来唱戏，简直比我结婚还严重！”他再对云飞肩上重重一拍，“对不起，今晚，我就不奉陪了！我和天尧，还有比迎接你这位大少爷，更重要几百倍的正事要办！”

云翔说完，掉头就走，走到门口，发现仍然痴立着的天虹，心里更气，就伸手一把握住她的手腕，咬牙说：

“你跟我一起走吧，别在这儿杵着，当心站久了变成化石！”

云翔拉着天虹，就扬长而去了。

云飞看着云翔和天虹的背影，心里在深深叹息。家，这就是家了。

见面后的激动过去了，云飞才和梦娴齐妈，来到自己以前的卧室，他惊异地四看，房间纤尘不染，书架上的书、桌上的茶杯、自己的笔墨，床上的棉被枕头，全都收拾得整整齐齐，好像自己从来没有离开过一样。他抬头看梦娴，心里沉甸甸地压着感动和心痛。齐妈含泪解释：

“太太每天都进来收拾好几遍！晚上常常坐在这儿，一坐就是好几小时！”

云飞什么话都说不出来。梦娴就欢喜地看齐妈。

“齐妈！你等会儿告诉厨房，大少爷爱吃的新鲜菱角、莲子、百合……还有那个狮子头、木樨肉、珍珠丸子……都给他准备起来！”

“还等您这会儿来说吗？我刚刚就去厨房说过了！不过，今晚老爷要开酒席，这些家常菜，就只能等到明天吃了！”

梦娴看云飞。

“你现在饿不饿？要不然，现在当点心吃，我去厨房看看！”

“娘！你不要忙好不好？我……”云飞不安地喊。

“我不忙不忙，我最大的享受，就是看着你高高兴兴地吃东西！你就满足了我这一点儿享受吧！”梦娴说着，就急急地跑出房去了，云飞拦都拦不住。梦娴一走，云飞就着急地看着齐妈，忍不住脱口追问：

“齐妈，你告诉我，天虹怎么会嫁给云翔了？怎么可能呢？”

“那就说来话长了。总之，是给二少爷骗到手了。”齐妈叹了一口气。

“听你的口气，她过得不好？”云飞有些着急。

“跟二少爷在一起，谁能过得好？”

“那……纪总管跟天尧呢？他们会眼睁睁看着天虹受委屈吗？”

“纪总管攀到了这门亲，已经高兴都来不及了，他跟了你爹一辈子，还不是什么都听你爹的，至于天尧……他和二少爷是死党，什么坏事，都有他一份！他是不会帮天虹的！就是想帮，大概也没有力量帮，只能眼睁眼闭罢了。”齐妈抬眼看他，关心地问：“你……不是为了天虹小姐回来的吧？”云飞一愣。

“当然不是！我猜到她一定结婚了，就没想到她会嫁给云翔！”

“这是债！天虹小姐大概前生欠了二少爷，这辈子来还债的！”齐妈突然小声地说，“你这一路回来，有没有听到大家提起……‘夜枭队’这个词？”

“夜枭队？那是什么东西？”他愕然地问。

齐妈一咬牙。

“那……不是东西！反正，你回来了，什么都可以亲眼看到了！”她突然激动起来，“大少爷呀……这个家，你得回来撑呀！要不然，将来大家都会上刀山，下油锅的！”

“这话怎么说？”

“我有一句话一定要问你！”

“什么话？”

“你这次回来，是长住呢？还是短住呢？”

他皱了皱眉头，想了想，坦白地说：

“看娘那样高兴，我都不知道怎样开口，刚刚在大厅，只好说不会离开……事实上，我只是回家看看，预备停留两三个月的样子！我在广州，已经有一份自己的事业了！”

“你娶亲了吗？”

“这倒没有。”

齐妈左右看看，飞快地对他说：

“我告诉你一个秘密，你可别让太太知道我说了，你娘……她没多久好活了！”

“你说什么？”云飞大惊。

“你娘，她有病，从你走了之后，她的日子很不好过，身体就一天比一天差，看中医，吃了好多药都没用，后来去天主教外国人办的圣心医院检查，外国大夫说，她腰子里长了一个东西，大概只有一两年的寿命了！”

云飞睁大眼睛。

“你说真的？没有骗我？”

“大少爷，我几时骗过你！”

云飞大受打击，脸色灰白，一屁股跌坐在椅子上，一句话也说不出来了。他这才知道，午夜梦回，为什么总是看到母亲的脸。家，对他而言，就是母亲的期盼，母亲的哀愁。他抬眼看着窗外，一股怆恻之情，就源源涌来，把他牢牢包围住了。





