51


北京已经展开援救行动，在缅甸的尔康却浑然不知，正在地牢里苦苦挣扎，陷在无以名状的痛苦里。

地牢里阴暗潮湿，他蜷缩在地上，满身血痕，浑身颤抖。身上的伤，痛楚还小，最受不了的是，在他的血脉里，那几千几万只蚂蚁，在攒动，在啃噬着他每一根骨头。他全心渴盼着一样东西，那东西的名字叫做“银朱粉”，只有这样东西，才能结束这种无法忍耐的痛苦！他喃喃的自语着：

“老天……请停止这种折磨吧！我到底做错了什么，要受这种苦？”他四面看，越抖越凶，眼神逐渐昏乱起来，喊着，“银朱粉！银朱粉……请给我一点银朱粉！慕沙！你在哪里？赶快给我一些银朱粉！”

一个侍卫打开牢门，走了进来，对着他一阵乱踢，用缅甸话大骂：

“鬼叫什么？银朱粉？你这个死囚，也配吃银朱粉？不要叫！”

尔康瞪着那只对他狠狠踢踹的脚。忽然间，他一把抱住那只脚，把侍卫拖下地来。他就整个身子扑了上去，用双手掐住侍卫的脖子。

变生仓卒，侍卫毫无准备，大惊失色，拼命挣扎。

尔康掐紧了侍卫的脖子，咬牙说：

“中国有句成语，‘百足之虫，死而不僵’！你不要欺人太甚，我临死，也要找一个缅甸人来泄恨！”

尔康死命用力，侍卫又踹脚，又挣扎，喉中咯咯有声。侍卫踹到地上的食碗，一阵钦钦哐哐，惊动了其他的侍卫。转眼间，大批缅甸兵，闻声而至，见状大惊。他们用缅甸话，七嘴八舌大喊：

“不得了！这个死马，居然还想杀人！”

“杀了他！”一个侍卫舞着大刀杀进去。

“不要杀他！当心八公主杀你！”另一个喊。

大家奔进来，对着尔康一阵拳打脚踢，救出了那个侍卫。不敢杀天马，却敢打天马，他们把尔康从地上拉了起来，这个一拳，那个一掌，打得他的身子东倒西歪。尔康还想反击，身体中，一阵痉挛发作，整个人就缩成了一团。

“银朱粉……银朱粉……”他喊着，用牙齿紧咬住嘴唇，仍然不能停止颤抖，身子向地上瘫去，“慕沙！慕沙……慕沙……”

侍卫们停下手，看着在地上蜷缩颤抖的尔康。

“他快死了，赶快去告诉八公主！”一个侍卫喊，飞奔而去。

尔康觉得那些小蚂蚁，已经钻进了他的脑袋，正在啃他的脑子。痛，痛，痛……他无法停止这份痛，也无法停止颤抖和痉挛。苦到极点，他抱着身子，自语：

“我来背什么，我不能想银朱粉，我要想一点别的……”就胡乱的念着，“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能……”一阵痉挛，冷汗涔涔，背不下去了，他痛苦的呻吟，辗转低呼：“紫薇，我恐怕必须早走一步，我再也撑不下去了……”

这时，慕沙急匆匆的赶了过来。她冲进牢门，蹲下身子看着他，手里握着一包银朱粉，在他的鼻子前面晃了晃，说：

“想吃银朱粉吗？”

尔康一见慕沙，就像看到救星一般，伸手死命攥住了她的衣摆。

“救我救我！银朱粉……银朱粉！”

“你是铁人，不是吗？你的决心像铁，不是吗？”

尔康痛苦已极，悲切的喊：

“我不是铁人，只是一个废物而已！给我银朱粉，求你给我银朱粉……”

慕沙把银朱粉放在距离他一段路的地上，他就没命的爬向银朱粉。好不容易爬到前面，他饥渴的伸手一捞，慕沙已闪电般将银朱粉抢去。他顿时要发狂了，用手捶着地，他痛喊出声：

“慕沙！杀了我！给我一刀！我求你！”

“我不要杀你，如果没有银朱粉，你要死，也要拖上好几天，你就慢慢的拖吧！”慕沙拿着银朱粉，又在他鼻子前面晃，“我只要你一句话，马上给你吃银朱粉。你要不要和我成亲？”

尔康哀恳的看着她，颤声说：

“来生，愿意为你做牛做马，今生，请你成全我做尔康。”

“你的意思是，你宁愿死，也不要屈服，是不是？”

“慕沙……你发发慈悲吧！”

慕沙呼的站起身来，毅然决然的说：

“那么，你继续去发抖抽筋吧！我走了！”

慕沙握着银朱粉，头也不回的走了。尔康狂喊着：

“慕沙……不要走……慕沙……请给我一包银朱粉……哎哟……我吃不消了，我实在吃不消了，慕沙……慕沙……”

慕沙早已走得不见踪影。

尔康抱着身子，整个人蜷缩成一团。

时间不知道过去了多久，他在椎心蚀骨的痛楚中，生平第一次想到结束自己，想到死亡。如果没有银朱粉，他宁愿死！银朱粉，银朱粉，银朱粉……这三个字，把紫薇的名字都盖住了，遮住了。他全心最最渴望的，是一包银朱粉！他迷糊的想着：

“痛苦到了一个最极限，人就会失去知觉吧？此时此刻，失去知觉对我就是一种恩惠了！我愿意用我的生命，换一包银朱粉！我现在什么欲望都没有，只有银朱粉！”他看着虚空，冒着冷汗，他喃喃自语，“紫薇，你相信吗？我会弄得这么狼狈，这么走投无路……”话没说完，又是一阵抽搐，他放声大叫了，“慕沙，给我一包银朱粉吧！”

没有人理他。他呻吟着：

“谁能救救我，谁能给我一包银朱粉，谁能结束这种痛苦？”

他四面看，看到地上装食物的大碗。他爬到那个大碗前，拿起碗，用力一敲，大碗碎裂成好几片。他拿起一片，看到瓷盘锐利的切口。

“结束吧！结束吧……没有人会救我……没有人会帮我……这种痛苦，是无了无休的，结束吧……结束吧……”

他爬到屋角，撑持着坐起来，背靠着墙。他颤抖的手，把碎片按在自己的颈项上。从小习武，让他了解命脉之所在，只要割断那条血管，所有的痛楚就都结束了。

“生不如死！死吧！死！死……死……紫薇，来生再见了！”

尔康的手正要用力，空中传来一声撕心裂肺的呼唤：

“尔康……不要……不要……”

尔康急切的循声看去，一眼看到紫薇，正向着他飞奔而至，狂喊着：

“尔康……不要……不要……我来了！”

尔康大震，挣扎着站起，手里的碎片落地。他瞠目结舌的看着紫薇。

紫薇奔到他面前，把他一把抱住，痛喊着：

“尔康，当我在幽幽谷要跳崖的时候，你责备我，说你恨我，恨那个不珍惜生命的我！现在，你怎么可以做同样的事呢？为我活着！不管你活得多么痛苦，为我忍着！人间，没有比天人永隔更痛苦的事，你不能死！我们还年轻，熬过了这次的痛苦，我们还有数不清的甜蜜日子！知道吗？知道吗？”

尔康颤抖着，喜极而泣了，紧拥着她。

“是！是！我错了，再也不会做那样懦弱的事……紫薇……”他抱紧她，渴切的看她，“我没喝酒，我没醉，甚至没吃银朱粉，你不是我的幻觉吧？”

“我在这儿啊！”紫薇凝视他，眼里遍是怜惜和深情的叮嘱，“为了活着，你什么都可以答应，不要抗拒了，娶了慕沙吧！娶了慕沙，我们还有机会再见呀，知道吗？”

“不不不……”他挣扎着说，“我不要，我不要，我知道心无二志到天长地久，是一个神话，但是，让我们维持这段神话吧！不要勉强我！”

“你活着，才能跟我天长地久！不管你是不是别人的丈夫，我要你这颗心！我知道你‘心无二志’，就够了！何必去计较你的人呢？没有银朱粉，你不能活，娶了慕沙吧！我要活着的你呀，因为我在人间呀！”

紫薇说完，推开他，身子往后退。尔康大惊，飞扑过来抓她，狂喊着：

“紫薇……你去哪里？你不要走！”

尔康砰然一声，跌落在地，抬头一看，室内阴风惨惨，哪儿有紫薇的影子？一切只是他的幻觉，他大痛，狂喊：

“紫薇……紫薇……”他喊不回紫薇，坐了起来，绝望的抱住头，凄楚的说，“我明白了！你只是我的幻影，是我太渴望银朱粉了，生出的幻影，我已经疯了，为了一包银朱粉，我幻想是你要我娶慕沙……不不，紫薇，我宁可没有银朱粉而死，不能辜负我们这段情！尽管独一无二的感情是个神话，我要这个神话！要定了！要定了……”

门外，一阵脚步声，慕沙带着几个侍卫走来。慕沙喊着：

“你狼嚎鬼叫些什么？一个人关一间牢房，还能吵成这样！你实在太有本领了！”

尔康急扑到门边，渴望的喊：

“慕沙，给我一包银朱粉……求求你，求求你！”

铁门拉开，慕沙走了进来，手里，扬着一包银朱粉。

“银朱粉，可以啊！就在我手里啊！”

尔康扑过来，双手去抓那包银朱粉，慕沙身子灵活的一闪，他扑了一空，跌跌撞撞的撞上铁门，再摔落地，好生凄惨。“你要娶我了吗？”

尔康颤抖着说：

“要，要，不要，要，不要……”

慕沙大声问：

“到底是要还是不要？”

尔康虚弱已极的妥协了，声音沉痛低喃，有如呻吟：

“要，要，要……”

“拿水来！”慕沙胜利的喊。

侍卫端了一碗水来。

尔康一把抢过那包银朱粉，迫不及待的倒进嘴里，再狼吞虎咽的喝着水。喝完了，身子一软，就乏力的倒了下去。慕沙给了侍卫们一个眼光，大家就架起尔康，带回寝宫去。

尔康这一觉，睡得昏天黑地。直到天亮时分，才悠悠醒转。他睁开眼睛，一下子跳起身子。

“我在哪儿？”他迷糊的问，身上的鞭痕剧痛着，“哎哟，好痛！”他看看自己，穿着一件干净的衣服，那件在地牢里弄得支离破碎的衣裳已经换掉了。

慕沙笑嘻嘻走了过来，说：

“你浑身都是伤，昨晚抬过来的时候，你睡着了，所以只给你上了药，大夫说，让你睡一觉比吃药好，所以也没好好治！现在，你醒了，应该赶快清洗一下，你脏得像一只老鼠！我让兰花桂花侍候你洗澡洗头，洗完了，我再给你上药。兰花，桂花！侍候着！”

兰花桂花应着，过来搀扶他。他惊怔的看慕沙，非常困惑，地牢里接受银朱粉的一幕，在他脑海中，几乎没有留下记忆。他纳闷的问：

“你为什么放了我？”

“你答应成亲，我当然放了你！”慕沙笑得好开心，“灯火节那天，你就是我的新郎官了！我必须在这些日子里，把你弄得像个人样！现在的你，简直像个鬼！”

尔康大吃一惊，瞪大了眼睛：

“我答应了娶你？我答应了？”他不信，“我不会！”

“怎么不会？你亲口答应的！”慕沙也张大眼睛，不信的看他，“你总不会想赖账吧？”

“我什么时候答应的？我真的答应了你？”

“是呀！要不然怎么会给你银朱粉呢？你可别吃完了银朱粉，就不认账啊！如果你不认账，只好回到那个苦牢里去，继续过没有银朱粉的生活！”

尔康怔忡着，回忆着，模糊的记忆逐渐清晰，他顿时冷汗涔涔了。

“是……我答应了你……为了那包银朱粉，我答应了……”他抱着头，痛恨的捶着自己的脑袋，“我，已经落魄到这个地步，堕落到这个地步，我还是个‘人’吗？”他挣扎着站起身子，跌跌冲冲的冲到镜子前面，凝视镜子中的自己。

镜子中，一张瘦削的脸，脸上有鞭痕刀疤，披散的头发，长短不齐的挂在脸上，其中有一撮已经白了。失神的眼睛里布满血丝，嘴角有着淤青……这张脸孔，说有多丑就有多丑，说有多狼狈，就有多狼狈！他被镜子里的自己彻底的打败了。

“这是我吗？是福尔康吗？这不是我……会屈服在一包银朱粉底下，就忘掉紫薇，忘掉自己的誓言，答应去娶别的女人，那怎么可能是我？尔康已经死了……”他用袖子擦了一下额上的冷汗，惊惧的说，“还好，还好……紫薇没有看到这样落魄的我，还好还好……尔康死了，葬了……”他瞪着镜中的自己，“你该庆幸，阿玛、额娘、紫薇、永琪、小燕子……他们，没有人知道，你沦落到这个地步！”

慕沙走了过来，瞪着镜子里的他。

“你又在发什么疯？自言自语，说个不停！”她安慰的拍拍他，柔声说，“你现在很丑，没关系，过几天就会好看得多！快去洗澡吧！我真倒霉，整天要照顾你！”说着，又对他胜利的一笑，“你现在知道了吧？离开了银朱粉，你是一点办法都没有的！”

尔康回瞪着她，心灰意冷的说：

“我答应娶的，不是你，而是银朱粉！对于这点，你完全不在乎吗？”

慕沙一听，笑容顿时消失无踪，眼里闪着怒火。

尔康惨然的看着她，用极度悲哀和萧索的语气，继续说：

“我娶的，是银朱粉，你嫁的，是‘行尸走肉’！如果我们真的成了亲，是天下最悲哀的夫妻！我惟一感激你的是，你让我的亲人，都相信我死了！因为，我是真真正正的死了！”他说完，就在兰花、桂花的搀扶下，去洗澡了。

慕沙呆呆的站在那儿，想着尔康的话，第一次，挫败感把她紧紧的攫住了。

同一时间，学士府在十万火急的准备行装。院子里停着两辆马车，紫薇、箫剑、福伦、福晋带着秀珠丫头和家丁，忙着把行李干粮等物品搬上马车。紫薇真是心急如焚，迫不及待，一面搬着东西，一面着急的问箫剑：

“为什么还要等两天再出发？我觉得，今天就可以出发了，我们早走一天，不是就可以早见到尔康一天吗？”

箫剑有些担忧的说：

“紫薇，你不要抱太大的希望好不好？这样，我的负担很大，万一……”

“我知道我知道，只要跑一趟缅甸，不管结果如何，我都认了！”

福伦看看马车和行装配备，说：

“我们这样二十几个人，又是车，又是马，会不会太引人注意了？”

“到了云南境内，我有几个朋友在那儿接应我们，他们准备了缅甸的服装，到时候大家换上！”箫剑胸有成竹的说，“这满人的头发，是最大的问题，还好，缅甸的男人，都用一种头巾包住头发，叫做‘岗包’，正好可以把大家的辫子藏起来！我带了几顶过来，等到晚上，高远、高达他们来了，大家先练习用‘岗包’！”

“老爷，紫薇呀，你们可要一路小心，千万不要救人没救成，再陷到敌人手里去！我真是不放心呀！”福晋又是兴奋，又是担心。

“阿玛！”紫薇还想说服福伦留下，“我求求你不要去，家里少不了你！”

“不要劝我了，尔康是我的儿子，有机会救他，我怎么可能不去呢？”

正说着，家丁们大声通报：

“老爷，傅将军来了！”

大家吃了一惊，只见傅恒带着一队精锐部队，迅速的进了院子。众人赶紧招呼：

“傅将军吉祥！”

傅恒一步就冲到箫剑面前，大笑说：

“哈哈！‘百夷人’别来无恙！你说‘后会有期’还真说对了，咱们又见面了！”

箫剑心里暗叫不妙，嘴里若无其事的打招呼：

“傅将军好！”

傅恒四面一看，看到马车装备等，颔首说：

“听说额驸可能没死，皇上非常高兴！军师，在下奉皇上命令，请您立刻进宫去面见皇上！把事情的来龙去脉，说说清楚！”

紫薇和箫剑都变色了，箫剑急忙一退，朗声说：

“本人就有一个毛病，不喜欢见大人物！恐怕无法进宫见皇上！”

“那可不行！”傅恒笑着，“这个毛病非改不可！皇上召见，不是你喜欢不喜欢的事，是没办法说‘不’的事！傅恒只得勉强你去一趟！”

箫剑怎能再进那个皇宫？怎能再面对有杀父之仇的乾隆？三十六计，走为上计！他纵身一跃，就上了屋顶，大声抛下一句：

“紫薇！咱们后会有期！”

岂料，无数的侍卫，从屋顶冒了出来，大家环伺着。箫剑手握腰间的剑柄，放眼四看，只见重重屋顶，高手林立。原来，傅恒已经布下天罗地网，势必要带走他！

“军师，”傅恒大声嚷着，“请不要抗旨，皇上没有丝毫恶意，只是想了解事情真相而已！”又对福伦说，“福学士，这位‘百夷人’，大概是额驸的老朋友吧！既是如此，为什么不愿意见皇上？难道皇上还会害额驸吗？您赶快劝劝他吧！”

福伦完全不知道箫剑和小燕子的身世，只当箫剑不愿进宫，是为了晴儿的事，就着急的对屋顶上喊：

“箫剑！我陪你去见皇上，你和晴格格的事，皇上早已不怪你了！”

“那个皇宫，困住了我生命里最重要的两个人，那位皇上，我见了会出事，不见也罢！”箫剑大声说，说完，长剑出鞘，拔身而起，闪电般打向面前的两个侍卫。

不料侍卫武功高强，不退反进，四面八方围攻过来，箫剑刹那间陷入重围，在屋顶上，和众高手过招，你来我往，打得惊险万状。

福晋不明就里，忍不住喊：

“箫大侠，为什么你不肯见皇上呢？你不想做官，皇上不会勉强的，有我们和紫薇帮你说话，皇上会听的！你不要再抵抗了，又生出新的枝节来……救尔康不是最重要吗？”

紫薇抬头看，更是心急如焚，也大声喊着：

“箫剑！已经到了这个时候，大家都没有退路了！干脆一起去见皇阿玛吧！我跟你保证，皇阿玛是个心地宽厚的仁君，南阳几次深谈，你忘了吗？我们只要告诉皇阿玛有关尔康的事，其他可以不谈呀！说不定皇阿玛会同情你和晴儿，名正言顺让晴儿跟我们一起走呢！说不定这是天意呢？”

箫剑武功再强，也敌不过这么多高手，陷入重围，打得捉襟见肘。他眼见无法脱身，又听到紫薇的声声呼叫，知道这次再也无从回避，时也命也，他终将再次面对乾隆！发出一声长叹，他一翻身跃下地。收剑入鞘，抬头朗声说：

“我这是‘明知山有虎，偏往虎山行’！看样子，我和那位皇帝，到了摊牌的时候了！走吧！”

小燕子不知道箫剑已经被傅恒押向皇宫，正忙碌着，在卧室里收拾行装。明月、彩霞在帮忙，永琪走来走去，心事重重。

“五阿哥和格格这次出门要多久？冬衣要不要带呢？”明月问。

“我也不知道要多久？心里有个感觉，好像会一去不回似的！”小燕子怔了怔说。

永琪听了，不禁一震，抬头看了小燕子一眼。

“格格不要吓我！”彩霞惊喊，“怎么会一去不回呢？不管救得到额驸还是救不到额驸，都要赶快回来才是！”

“就是就是！我看，衣服还是多带一点！”明月说。

“少带一点衣服，多带一点盘缠是真的！”永琪看了那些衣服一眼，“这些衣服太考究了，去准备一点普通的衣服！”

“你的剑是随身带着，还是放在行李里面？”小燕子问。

“随身带着吧！给我！”永琪把剑佩带在腰际。

小燕子一眼看到被自己撕破的《成语大全》，就忘了收东西，嚷着：

“明月，彩霞，糨糊在哪儿？”

明月找到糨糊，小燕子就停止收拾行李，坐下来贴那本《成语大全》，两个宫女也帮忙贴。永琪看她这样，心里感动，嘴里阻止：

“算了！不要管那本《成语大全》了，里面的成语，你大部分都会了，想学的时候，我再写一本给你吧！”

小燕子贴贴弄弄，把撕破的地方贴好，再把那本册子，珍惜的放进包袱里。

“我们去救人，你带这个干什么？”永琪问。

“我就想带着嘛！晚上睡不着的时候，可以背一背！”说着，她走到永琪面前，向往的说，“永琪，有没有一个可能，我们找到了尔康，又到了我们心心念念的大理，发现那儿家家有水，户户有花，是个好美丽的地方，我们三对，就迷上了那个地方，然后，大家一致决定，不回北京了！”

“不回北京了？”永琪惊问。

“是啊！”她凝视他，认真的说，“当初在南阳的时候，如果不是皇阿玛亲自去接我们，我们已经这样做了！现在，兜了一个圈子，多了一个知画，让我的心好痛……皇阿玛说过，你将来还会有知兰、知梅什么的，我难道还要一个一个的去忍受吗？我真想回到从前！”

永琪看着她，体会到她这些日子以来的痛楚，就为她心痛起来。他怜惜的看着她，确实心动了。这时，房门忽然“砰”的一声撞开了，知画大步进房来，面色冷峻如寒霜，眼神凌厉，气急败坏的大嚷：

“永琪，你跟我说清楚，你到底要做什么？昨天晚上，你们关着房门算计怎么解决我！怎么带走晴儿！今天，又在这儿收东西，计划怎么一去不回！小燕子和箫剑，是叛党的漏网之鱼，你准备和他们一个鼻孔出气，要违旨叛变吗？”

小燕子吓了一大跳，永琪听到知画把“叛党”、“违旨”、“叛变”这等杀头的字眼都喊了出来，又急又怒，往前一迈步，瞪着她厉声说：

“你说些什么？这些话，句句要置人于死地！你这样含血喷人，更加暴露了你的真面目！我就算对你还有抱歉，也被你这几句话，收拾得干干净净了！”他昂首大喝，“我有没有说过，不许偷听我们的谈话？是谁打小报告，谁在偷听？我今天非要严办不可！”

知画豁出去了，她苦心经营过这段感情，好不容易盼到他回来，好不容易生下绵亿，他的心里，依然只有小燕子！还要带着小燕子远走高飞，那她怎么办？她再也顾不得轻重，顾不得一切，永琪就是她的一切呀！见他声色俱厉，她也声色俱厉的吼了回去：

“是我在听！你是不是要‘严办’我？这可是我的家，我要到哪个房间就到哪个房间！我用不着偷听偷看，我堂堂正正的听，堂堂正正的看！”她瞪着他，语气凄厉，“永琪！你是一位阿哥，你是荣亲王，你是我儿子的阿玛！你说我含血喷人，你自己呢？正准备遗弃我们母子，远走高飞！你对我无情无义就算了，你对绵亿，也没有父子之情吗？你好狠啊！我既然得不到你，我就不用再保护你！你不怕我把你们的秘密，全部抖出来吗？”

知画说完，掉头就走，小燕子生怕她去告密，飞身过去，拦住房门。

“你把我们的秘密都听去了？我不能放你走！”

“你不放我走，预备怎样？把我关起来吗？你敢？”知画高昂着头。

“她不敢，我敢！你既然想告密，你就不许离开景阳宫！”永琪气势凛然的吼着，一步上前，扣住了知画手腕，把她拖出门去。

知画就尖声大叫：

“救命啊！永琪和小燕子要杀我啊！谁来救我呀……”

桂嬷嬷、珍儿、翠儿都奔了过来，各喊各的：

“五阿哥！你要干什么？放开福晋呀……”

“赶快去告诉老佛爷！”珍儿拔腿就跑。

“站住！谁敢去告诉老佛爷，我打断她的腿……”永琪大叫。

正在一团乱，小邓子和小卓子气急败坏的冲进门来，大吼大叫：

“五阿哥……五阿哥……不好了！箫大侠被傅将军押进皇宫了……”

“紫薇格格也来了，福大人也来了，他们都在乾清宫……”

这一下，小燕子、永琪、知画都大吃一原，个个变色。永琪毕竟经过了战争的考验，在这等危急中，立即整理出一丝头绪，甩开了知画，急呼：

“小邓子……快去告诉晴格格，让她赶到乾清宫！小卓子，你去告诉令妃娘娘，请她来帮忙……”他一拉小燕子，“我们赶快去！”他拉着小燕子就飞奔而去。

知画惊怔着，一股大事不妙的感觉和一股冰冷的凉意，把她从头到脚的包围住了。她愣了愣，再也无法待在景阳宫等消息，她也跟着飞奔而去。





