12


香妃闹了一场跳楼，毫发无伤。然后，还是穿着她那身回族服装。太后的“换衣”命令，完全没有发生作用。这件事，对太后而言，是一个不小的刺激。居然，一个皇太后，却拿一个妃子无可奈何！太后在脸上心上，都下不来台。再加上皇后和容嬷嬷在一边加油加酱、煽风点火，太后想起来就恨：

“皇上最近是怎么了？先莫名其妙地封了一个还珠格格，再莫名其妙地认了一个紫薇格格，现在，又莫名其妙地迷上一个香妃娘娘！这三个女人把整个皇宫弄得鸡飞狗跳！这真不是大清的福气，不是皇上的福气！我就弄不明白，她们三个，怎么会连成一气呢？”

但是，晴儿却有晴儿的说法。看着太后，她诚挚地说道：“那两位格格，来自民间，跟咱们长在宫里的格格，当然不一样。那个香妃娘娘，来自回疆，跟咱们的规矩，当然也不一样。她们三个，却有一个相同的地方，在这宫里，都是‘与众不同’的。这份‘与众不同’，说不定就把她们凝聚在一起了。这是另一种‘同是天涯沦落人，相逢何必曾相识’！”

太后想了想，觉得晴儿的分析，也有道理。

“依晴儿说，这个香妃，不肯换旗装，连我的命令，都敢违抗，我们应该怎样惩罚她才好？”

晴儿抬着那对清澈的眸子，坦白地说：

“老佛爷，今天，我在御花园，看到两位格格穿着红衣裳，香妃娘娘穿着一身白色回族装，觉得那个景象，好看极了！这个皇宫里，有个回族女人走来走去，可以变成‘皇宫一景’！咱们就像看西洋镜一样，有什么不好呢？您老人家一定要追究，为了一件衣裳，伤了皇上的心，不是因小失大吗？”

太后恍然大悟：

“是呀！晴儿言之有理！为了一件衣裳，伤了母子感情，也太不值得了！”

太后就在晴儿的轻言细语下，把自己的“下不来台”，给硬走下来了。但是，从此，含香和太后之间，这个疙瘩，却再也无法抹平了。

太后耿耿于怀，乾隆也是心事重重。

乾隆不只为了香妃操心，他也为紫薇和小燕子操心。太后拿香妃无可奈何，就把目标转到紫薇和小燕子身上。这两对小儿女的婚事，成为太后最关注的目标。乾隆知道，他的“拖延”政策，迟早会拖不下去。但是，那两对有情人，却深陷在一片痴情里，整天还在做一些“情有独钟”的春秋大梦。这种情况，真让乾隆急在心里。

这天，乾隆把紫薇、小燕子、永琪、尔康全体叫进了书房。

乾隆低着头在看一篇文章，后面太监环侍。尔康、永琪、紫薇、小燕子一溜站在书桌前面。乾隆看完文章，抬头看着四人，正色地说：

“坦白说，自从老佛爷回宫，宫里出了许多事情，朕心里也不太痛快。你们几个的幸福，一直是朕心里的大石头。小燕子和紫薇，救香妃有功，朕也放在心里。可是……”他看着紫薇和小燕子，“你们一直不能得到老佛爷的喜爱，却是朕的心头大患。”四个人都震动了，紫薇就惭愧地说：

“皇阿玛！你不要太操心了，我明白了。以后，我一定常常去慈宁宫，晨昏定省，让老佛爷高兴。”

紫薇的“晨昏定省”四个字，对小燕子来说，实在太深了。小燕子听也没听清楚，接口倒是接得很快，她瞪着紫薇，吃惊地说：

“你想‘成婚’‘定心’了？‘成婚，去慈宁宫干吗？我看老佛爷根本不想要你‘成婚’！你去也是白去！”

小燕子这话一出口，紫薇大窘，尔康惊讶得睁大眼睛，永琪一脸的啼笑皆非。乾隆瞪着小燕子，一叹：

“你真是朕的‘大麻烦’呀！”说着，他看看其他三个，“你们不是在教她成语吗？不是在给她补功课吗？”

永琪、尔康拼命点头：

“是是是！”

乾隆就把正在阅读的那篇文章递给小燕子。

“小燕子！纪师傅今天交给朕一篇奇文，这是你写的吗？”小燕子拿起文章看了看，心知不妙，勉勉强强地点点头。

“是！”

“你把它念出来给大家听听！”

“我看，还是不要念吧！”小燕子又缩脖子，又扭身子。

“朕要你念，你就念！赶快念！”乾隆命令地说。

小燕子没辙了，拿起那篇文章，撅着嘴说：

“念就念！这篇文章的题目叫做‘如人饮水’。”念了题目，就抬头看乾隆，很无辜地说，“皇阿玛！你不能怪我，纪师傅出题目，出得骑险陸，我弄了半天，才知道‘饮水’就是‘喝水’！”乾隆瞪她一眼：

“弄清楚之后，你写些什么呢？”

小燕子就拿着文章，清清嗓子，念道：

“人都要喝水，早上要喝水，中午要喝水，晚上要喝水。渴了当然要喝水，不渴还是可以喝水。冷了要喝热水，热了要喝冷水。春天要喝水，夏天要喝水，秋天要喝水，冬天还是要喝水……”

小燕子一篇文章没有念完，紫薇、尔康、永琪已经憋笑憋得脸红脖子粗。

小燕子一本正经继续念：

“男人要喝水，女人要喝水，小孩要喝水，老人还是要喝水。狗也要喝水，猫也要喝水，猪也要喝水，人当然要喝水……”大家再也憋不住，笑得东倒西歪。

乾隆也忍不住了，站起身来，又笑又骂：

“你这样‘喝水’，淹死了孔老夫子，淹死了纪师傅，气死了朕！你知不知道，这‘如人饮水’四个字，下面还有一句话？下面那句才是主题！”

小燕子一怔：

“下面还有一句话？”

“你把下面那句话说给朕听听！”乾隆说。

小燕子急忙去看永琪。

永琪赶紧做嘴形，无声地说“冷暖自知”。

小燕子听不清楚，再去看尔康。

尔康也做嘴形说“冷暖自知”。

紫薇趁乾隆转身，赶紧在小燕子耳边飞快地轻声提示：

“冷暖自知！”

小燕子听得糊里糊涂、半信半疑，嗫嗫嚅嚅地说：

“下面一句是……‘冷了蜘蛛’？”

乾隆瞪大眼：

“啊？‘冷了蜘蛛’？还‘烫了蜻蜓’呢！朕打你一百大板！”小燕子急忙一退，嚷嚷着说：

“皇阿玛！这个做学问，真的好难啊！喝水就喝水嘛，还要做文章，这不是太无聊了？我想得出来的喝水，通通写上去了，本来我还要多写一点，可是好多字都不会写只好马马虎虎交差了。

“幸亏你‘马马虎虎’交差了，否则，整个北京城都给你淹了！”乾隆说。

小燕子撅着嘴，不敢说话了，一脸的不服气。

紫薇、尔康、永琪面面相觑，又要忍笑，又是着急。

乾隆在房里走来走去，站住，问永琪：

“你们不是在教她吗？到底在教些什么？”

“只有教成语！”永琪慌忙回答。

“只有教成语？那，朕就考考你的成语！”乾隆精神一振。“啊？还要考我啊？”小燕子大惊。

尔康好担心，急忙说道：

“启禀皇上，只教了最浅的！”

“朕就考你几个最浅的！”乾隆想了想，问，“上次朕说了一句‘阳奉阴违’，你接了一句乱七八糟的话，现在，你懂了吗？什么是‘阳奉阴违’？”

小燕子转着眼珠，拼命想，想了半天，明白了：

“‘羊缝鹰围’啊？大概是说有危险的时候，羊就钻到石头缝里去了，老鹰比较凶，就围过来攻击敌人……”

紫薇、尔康、永琪都睁大了眼睛，又惊又急。

乾隆匪夷所思地看着小燕子：

“哈！这样啊？如果有石头缝，你钻过去算了！”

小燕子知道又闹笑话了，哼哼唧唧地说：

“如果有石头缝，我是很想钻啊！”

“再考一个！‘三十而立’什么意思？”乾隆问。

小燕子又傻了：

“三十而立？哪个‘立，字？”

紫薇低低提示：

“立正的立，站立的立。”-

“哦！是不是三十个人排排站？”小燕子大声问。

乾隆拼命点头：

“三十个人排排站！好，解得好！那么，‘不择手段’是什么意思？”

“这个我知道……”小燕子总算听懂了一个，就很有把握地欢声说道，“两个人打架，有个人的手很脆弱，不用‘折’就‘断了’！”

乾隆眉头一皱，大骂：

“你的手，才不用折，就断了！那么，‘晓以大义，总懂了吧！”小燕子没有把握了，这个小什么大什么，好像常常听到：

“晓以大义……晓以大义……”突然想明白了，“是‘小蚁大蚁’是吧？”眼睛一亮，“‘小蚁大蚁’是不是小蚂蚁碰到大蚂蚁，两队蚂蚁就大打了一架？”

紫薇、尔康、永琪面面相觑。

-乾隆眉毛抬得高高的：

“‘晓以大义’是小蚂蚁碰到大蚂蚁，打了一架？厉害！小燕子，你真厉害！朕对于你，真是佩服得五体投地呀！”突然想起来，又问，“这‘五体投地’你知道是什么意思吗？”

小燕子拼命点头，可怜兮兮地说：

“知道。”

“你知道？什么意思呢？”乾隆睁大眼睛，好惊讶。

小燕子眨巴眼睛，怯怯地说：

“就是说我闹了笑话，害得五个人的身体，都笑得摔到地上去了！”

乾隆一怔，忍不住哈哈大笑了。

“哈哈！朕虽然千头万绪，烦恼重重，你的‘成语妙解’，还是能让朕开怀一笑。只是，老佛爷听了，恐怕要让你‘不折手断’了！”就对小燕子一凶，“你，到底要让朕怎么办呢？”

小燕子看着乾隆，不相信地问：

“都……不对吗？一个都不对吗？”

“你认为对不对呢？”

永琪就急忙上前一步，说道：

“皇阿玛！您不要烦恼了，小燕子的功课，有我们大家来努力，假以时日，一定会进步的！”

乾隆挥挥手：

“好吧！你们去继续努力吧！朕看，这简直是个大工程！”他在室内踱了几步，烦恼地摇摇头，“算了，不谈小燕子的功课……”就忽然抬头看着尔康，正色地问，“上次，朕和你谈的话，你有没有认真地想一想？”

尔康大惊，脱口喊了一声：

“皇上！”

乾隆盯着他，再看看紫薇：

“你最好认真地想一想！跟紫薇也商量一下！”

尔康大震，脸色立刻变白了。紫薇满腹狐疑，转头惊怔地看着尔康。

四个人从御书房出来，紫薇就气急败坏地追问尔康：

“皇阿玛是什么意思？他要你认真地想什么？跟我商量什么？”

“没有什么！”尔康还想掩饰。

“怎么没有什么呢？明明就有嘛！”紫薇急得不得了，“你为什么不说呢？难道要我去问皇阿玛吗？赶快告诉我呀！”

小燕子好不容易摆脱了问功课，就活泼了起来，嘻嘻哈哈地起哄：

“就是嘛！尔康最不坦白了！一天到晚神秘兮兮的，一定有秘密！大概他惹了什么麻烦，不敢告诉紫薇！”

尔康心里本就有事，这一下急了：

“我哪有？我哪有？你别胡说！”

永觉得事态严重，拍了拍尔康的肩：

“我看，皇阿玛不是在开玩笑。上次他说的时候，好像只是一个‘提议’，可是，现在好像已经是一个‘决策，了！尔康，你瞒不住了，还是告诉紫薇吧！”

尔康一听，就又是痛苦，又是激动地嚷：

“什么提议？什么决策？我通通不要呀！哪有这样不合理的事，没有得到我的同意，就把‘提议’变成‘决策，了？”

紫微更急了，瞪着尔康，一踩脚。

“到底是什么事？你要把我急死吗？”

小燕子也瞪着尔康，转着眼珠说：

“该不是你惹了什么风流债吧？”

小燕子一句话歪打正着，尔康急得脸色苍白。

“什么风流债？”他四面看看，拉着紫薇说，“不要在这儿说，我们回漱芳斋去，到了漱芳斋，我再告诉你！”

紫薇看着尔康，一脸的惊疑。

小燕子觉得严重了，看永琪，小小声地问：

“到底是什么？他真的有风流债呀？”

永琪默然不语。紫薇看看永琪，看看尔康，整颗心都吊起来了。

大家回到漱芳斋，金琐、明月、彩霞都围了过来。

“皇上把你们叫去，有什么事没有？”金琐问。

尔康看着大家，环室一抱拳，急急地对大家说道：

“对不起！能不能请你们都出去一下，让我和紫薇单独谈一谈！”

“我不要，你的秘密，我也要听一听……”小燕子喊。

小燕子话没说完，永琪一拉小燕子，把她拉到房门外面去了。

金琐就充满疑惑地，和明月、彩霞全部退了出去。金琐细心地带上房门。

房间里只剩下尔康和紫薇。尔康往前一迈，伸手把紫薇的手紧紧地握着。他的双眼，深深地注视着紫薇，恳切地说：

“首先，你一定要相信我，这件事只是皇上的提议，我也是前两天才听皇上说，当时，我就对皇上表示‘万万不可’，我根本没有同意。不知道为什么今天皇上又提起。我想，我要找一个机会，跟皇上恳切地谈一谈！”

紫薇盯着他的眼睛，心往地底沉去。

“‘首先’已经讲过了，‘主题’到底是什么？”

“是……是……”尔康说不出口。

“你说啊！是什么？不要吓我嘛！”

尔康实在没办法，冲口而出：

“是……晴儿！”

紫薇大震。

“晴儿怎样？”她的呼吸急促了起来，“你快说呀！”

“皇上要效法‘娥皇女英’，把晴儿也许给我！”尔康只好说了。

紫薇如遭雷击，踉跄一退。

尔康赶紧扶住她，急得六神无主了，握紧了她的手，他心痛地、焦灼地说：

“紫薇！你知道我的，心里除了你，还是你！我连金琐都不愿意收，何况是晴儿？这事，绝对不是我的意思，那是不可能的！到底怎么会冒出这样一个提案，我真的不明白。可是，我的意志很坚决，我不会同意的，绝对绝对不会同意的！你要相信我！”

紫薇的脸色变白了，眼神黑黝黝地盯着他。

“怪不得，那天皇阿玛对我说，要我宽大一点，看开一点，我现在全明白了！”

“皇上也跟你提了？”尔康更加心惊肉跳了。

紫薇一瞬也不瞬地看着尔康，对他不信任地摇头，心碎地说：

“你还敢告诉我，你和她没有‘过去’？”

“哪里有‘过去’嘛！我和你才有‘过去’！在幽幽谷的‘过去’，在宗人府的‘过去’，在学士府的‘过去’，在皇上遇刺时的‘过去，……和这些‘过去’比起来，什么都不算‘过去’了！”尔康情急地喊。

紫薇不相信，一气，挣脱了尔康，就往卧室跑。

尔康慌忙拉住她，把她紧紧地箍进怀里，喊着说：

“你不要跟我生气，这不是我的错呀！你这样生气，我就心慌意乱，更不知道该怎么办了！”

紫薇盯着他，眼泪往眼眶里冲：

“自从我第一次见到晴儿，我就知道你和她之间有问题，你们骗不了我，每次你们对看，眼光都怪怪的。我是女人，我了解女人，我爱过，我了解爱……你不要再骗我了！”

尔康急了，大声说：

“你这样不信任我，对我简直是一种侮辱！”

“上次你就这样堵我的口！现在，你又来了！”紫薇更气，“你明知道，你跟我一发脾气，我就没办法了……已经到了这个地步，人家都要嫁你了，你还要对我凶，我……我……”就挣扎着，想挣开尔康的手，“放开我！不用这么为难了，你去娶晴儿吧！反正，老佛爷看我也不顺眼，根本不想承认我……”

尔康抓住她的胳臂，摇着喊：

“你要不要讲理？”

“我不要讲理，不要讲理，这个时候，还有什么理可讲？我也不要风度，不要宽大，不要看开……”紫薇崩溃地喊着，拼命摇头，“不要，不要，不要！我什么都不要……都不要！”

尔康用手捧住她的头，稳定着她，哑声地问：

“你什么都不要，你还要不要我呢？”

紫薇眼泪一掉，心碎肠断了：

“我哪里要得起你！好不容易，认了爹，进了宫，还要和晴儿共有一个你，我宁愿不要！”

尔康盯着她：

“在幽幽谷，你对我说过，做妻做妾，做丫头，做奴婢，你都愿意！”

紫薇一怔，心里更痛：

“当时，没有事实在眼前’说大话好容易！现在，有一个晴儿，那么优秀，那么聪明，那么漂亮，那么有人缘……我嫉妒她！我发疯一样地嫉妒她！我不要……不要……”

紫薇推开了尔康，拔腿就跑。

尔康飞快地一拦，把她抱住，在她耳边喊道：

“爱你爱到这个地步，还忍心让你做妾，做丫头，做奴婢吗？我故意这样说，只是要你也体会一下，我一直强调的那种‘唯一’！我想，直到现在，你才真正明白了！我们两个之间，是什么人都插不进去的！”

尔康说着，就低下头去，紧紧地吻住了她。

紫薇挣扎了一下，就融化在尔康的热情里。

一吻既终，紫薇抬起泪雾迷蒙的双眼，心碎地瞅着尔康。尔康热烈地、诚挚地说：

“我们的路走得好艰苦，每次都是一波未平，一波又起！但是，请相信我，我还是幽幽谷那个我，心里只有你！晴儿的事，让我们再来面对吧！像面对很多困难一样，我仍然深信，人定胜天，事在人为！”

紫薇就小小声地、可怜兮兮地问：

“你和她没有‘过去’？”

“没有过去！”

紫薇就张开手臂，紧紧地搂住他，把脸孔深深地埋进他的肩窝里。





