30


不敢再耽误时间，第二天，尔康、永琪、紫薇、小燕子就全部出宫，在会宾楼的客房里，和蒙丹、柳青、柳红召开紧急会议。

蒙丹一听经过，真是又悲又喜。悲的是含香这样为他拼命，喜的是，终于要施行大计划了！他看着面前这些热心的好朋友们，感动得不知道怎样才好。他双手往胸前交叉，行了回族大礼，说：

“我先谢谢各位，你们为我和含香所做的事，不是简单的一个‘义’字，更不是简单的一个‘恩’字，我就是粉身碎骨，也报答不了各位！请你们大家，接受我用回族礼，表达我对你们的感激！”

尔康一步上前，拉住蒙丹。

“不要再谢我们了，你的心意，我们都了解了！赶快，我们来研究这张地图！”

永琪早已把地图摊在桌上，是尔康连夜画出来的。大家就都跑过去，围着地图站着。尔康指着地图解说：

“我把逃亡的时间，定在大后天晚上！时间很紧急了。那晚是月初，没有满月，夜里应该什么都看不清，就算有蜜蜂有蝴蝶，也看不出来！免得满城蜜蜂蝴蝶，也是一件很麻烦的事。记住了，蒙丹，你的马车在这儿等，我驾车从神武门把含香偷出来，会直接送到你那儿，含香上了你的马车之后，我的马车会转头向东边跑！同一时间，柳青、柳红的马车向西边跑，五阿哥的马车向北边跑！每个人的车上，都有花香。你们车上也有。你们要马不停蹄，一直向南边跑！”

蒙丹深吸一口气，眼神专注地：

“我明白了！但是，那个晚上，你们全体出动，通通不在宫里，等到皇上发现含香失踪了，你们也不在宫里，怎么脱得了干系？”“所以，这个逃亡计划里，没有我和紫薇！”小燕子说，“那晚，正好是令妃娘娘过生日，我们两个会把皇阿玛押到令妃娘娘那儿，给令妃过寿。到时候，我们把皇阿玛灌醉！等到他发现含香失踪的时候，最快也要到第二天，你们大概已经跑得老远了！”

“你不要为我们考虑那么多！皇阿玛发现含香逃亡了，他第一件事就是追回含香，至于我们在不在宫里，他根本就没有心思去追究了！”永琪说。

“蒙丹！你放心！”紫薇接口，“我们有我们的办法！一来我们死不承认，他没办法把含香的出走，算到我们头上，就算有猜疑，他也不忍心把我们定罪！再来，他实在太喜欢我和小燕子了，毕竟，皇阿玛是我们的阿玛！哪一个父亲，对自己的儿女会心狠手辣呢！”

“紫薇说得对！以前，连劫狱那样的大事，罪证确实，他们都逃过了！我们现在要研究的，不是事后的追究问题，是你们能不能安全脱逃的问题！蒙丹，记住，含香的香味仍然是她的致命伤！我们只能引开追兵一小段，后面的时间，你们怎样能够让香味不传出来，是个关键问题！”柳红说。

金琐就拿了许多大袋子给蒙丹。

“这是我帮你收集的檀香木，是宫里最好的檀香！”另外再拿了一个袋子，“这里面是最好的茴香。”再拿一个，“这是印度进贡的佛印香。还有……这个，是我们收集的花瓣……你们要化装成普通的老百姓，假装是卖香料的商人。这样，万一有追兵查到你们，马车里的香味那么复杂，可能会把香妃的香味给遮盖住了……”

“当然，这并不是一个万全的办法，可是，我们也只能想出这个办法！过了明天，我们就会把会宾楼暂时关闭。”柳青接口，“逃亡那晚，如果没有追兵追我们，我和柳红会往南方去找你们，一直把你们护送到安全的地方！我们认为，你们越往南边跑越好！最好跑到一个深山里去躲起来！”

紫薇深深地吸了一口气：

“所以，我们今天的开会，说不定是大家最后一次在会宾楼相聚，三天以后，蒙丹、含香和我们，就天南地北了！”

小燕子立刻充满离愁了，看着蒙丹：

“师父，我连一套剑法都没有练会呢！”

蒙丹太感激了，看着小燕子：

“我相信，我们大家这么有缘，一定后会有期！”

小燕子就转动眼珠，做起梦来：

“或者，过一段时期，皇阿玛会想明白，知道含香的走，是一件好事，不是一件坏事！那时候，他会追问是谁帮助含香逃跑的，下令通通有赏！然后，就赦免了含香和蒙丹，还封蒙丹一个‘王’，含香就是‘王妃’！然后，我们大家又聚在一起了！”大家听得匪夷所思，惊看小燕子。

“这个遥远的梦，做得真好！我们不妨抱着这种期望吧！”紫薇苦笑地说。

就在这个时候，一阵美妙无比的箫声忽然传来，荡气回肠。大家一惊。

“怎么有这样好听的箫声？”尔康问。

“我差点忘了，隔壁住着箫剑！”柳红跳了起来，脸色有些变了。

“箫剑住在隔壁？这个房间隔音好不好？他会不会听到我们的谈话？”永琪惊问。

“应该不会吧？”柳青没把握地说。

“如果不会，我们现在怎么听得到箫声呢？还听得这么清楚！”尔康说。

大家全部紧张起来。小燕子立刻摩拳擦掌，一副备战的样子，问：

“他真的会吹箫呀？”

“吹得好听极了，我常常怀疑，怎么可能有人吹得这么好听？可见，他那个‘一箫一剑走江湖’，不是吹牛！”柳红说。

小燕子转着眼珠，生气了：

“可见，他那个‘摔来摔去’都是逗我的！把我当小孩子，太欺负人了！还要躲在隔壁偷听我们商量大计……”说着，跳起身子，打开房门，就直冲出去。

大家赶快起身追着她，七嘴八舌地喊着：

“小燕子！你要干什么？小燕子，不要再闯祸了，不要再惹事了……”

小燕子哪里肯听，早已冲到箫剑的房门口，砰然一声，把箫剑的房门踹开了。

“箫剑！你给我出来！”

箫声停止了，箫剑拿着他的箫走了出来，看到小燕子，就点头说：

“哦！　‘小’姑娘！别来无恙！”

小燕子大怒，嚷着：

“什么‘小姑娘’？我是‘大姑娘’，我是‘姑奶奶’！什么‘别来五样’？别说‘五样’了，我一样都没有！你有两样，有箫有剑，我有拳头！”

小燕子说着，一拳就对箫剑打了过去。

箫剑正睁大眼睛，听着小燕子稀奇古怪的对话，这些话，大概他一生都没有听过，正听得出神，没料到一拳打来，他躲也没躲，正好打在鼻子上。他痛得龇牙咧嘴，捂着鼻子说：

“哎哟！姑娘……你怎么每次一见面就打人！到底我箫剑哪儿得罪你了？君子动口不动手……”

“我不是‘君子’，我是‘女子’，那些君子的事，别跟我说！你还是不还手是不是？不还手我就不客气了！”

小燕子说着，又是一拳打过去。这次，箫剑有了防备，拔脚就逃。

会宾楼的客房，是在二楼，有一个“走马转阁楼”的走廊，一边是天井，四周有栏杆，一边是房间。箫剑就绕着回廊跑，小燕子绕着回廊追。

柳青、柳红、蒙丹、尔康、永琪、紫薇、金琐都追了过来。永琪喊着：

“小燕子！你不要闹了！我们那么多的事，已经忙不完了，你还要打架！”

小燕子不管永琪和众人，追着箫剑喊：

“箫剑！你不要跑！我有问题要问你！”

箫剑举起双手，喊着：

“你不打人，我就回答你的问题！”

“好！我不打人！”

箫剑站住了，傻乎乎地问：

“你有什么问题？”

“刚刚我们在你隔壁谈话，你有没有偷听？”小燕子直截了当地问。

“我没有‘偷听’，我大大方方地听！还吹箫提醒你们，我在隔壁！”

箫剑也直截了当地回答。

这一下，所有的人都大惊失色。小燕子顿时柳眉倒竖，杏眼圆睁，大吼一声：

“我打死你这个‘偷听鬼’！”她扑了过去，对着箫剑拳打脚踢。

箫剑手忙脚乱，举着箫，挨了好几下，嘴里大嚷：

“姑娘说不打人，还是打人，哪有这样的道理？你有问题，我坦白回答，这样坦诚相待，你怎么还是动手？”说着，再度绕着回廊跑。

小燕子再度绕着回廊追，一面怒冲冲地喊：

“我们的秘密，都被你听去了，现在，只好打死你！”

“姑娘好说……”

“我不好说！”小燕子喊着，“你会不会打架？”

“君子动口不动手……我不会打架！”

“不会才怪！你不打，我就打死你！”两人一面吵架，一面绕着回廊跑。

紫薇看着大家，低低说：

“不好！秘密被他知道了，怎么办？”

“不忙！看看他的底细再说！我们先观望一下！”尔康说。大家就惊疑不定地退在一边，看着二人追追跑跑。

小燕子看到箫剑只是奔逃，气得不得了，追了一会儿，突然掉头，从反方向迎向箫剑。箫剑正没命地奔逃，没料到小燕子突然迎面奔来，大惊，已经刹车不及，两人竟然撞作一堆，都摔倒在地。箫剑大叫：

“哎哟！你追我应该从后面来，怎么从前面来？”

小燕子撞得好痛，揉着额头喊：

“你怎么硬撞？看到我来了，还不闪开？”

“也要闪得开啊……哎哟……”箫剑苦着脸说，哎哟哎哟地爬起身子。

不料，小燕子跳起来，一脚踹去，箫剑又跌了个四仰八叉。柳红看不过去，扑上去，把小燕子一挡。

“好了！不要打了，我们还是坐下来谈谈吧！”

箫剑乘机爬了起来，急喊：

“是啊！我们还是谈谈比较好，哪有一个大姑娘，动不动就打人……”气了，瞪着小燕子，“这样不懂礼貌，没有规矩，简直缺乏家教！”

小燕子已经站住了，一听这话，冲上前去再打。

“你居然敢说我没有家教！我就表现一下我的家教给你看！”小燕子哇的一声大叫，对着他冲去，箫剑大骇，双手还要护着他那把箫，生怕把箫打坏了，就高举着箫，闪到柳红身后，对小燕子喊：

“我手里有箫，打坏了我没有关系，打坏了我的箫，我会跟你拼命！”

“那就拼命啊！”小燕子喊着，冲上前去，劈手抢去了那把箫，她挥着箫，“要这把箫，就来和我好好地打一架！”她一面嚷，一面飞身上了栏杆的柱子。

箫剑一看小燕子抢走了箫，就追了过来，情急地喊：

“小燕子！千万不要弄坏了箫，那是我爹遗留给我的东西……”说着，竟忘形地爬上栏杆，要索取那把箫。等到上了栏杆，才惊觉自己竟在栏杆上，大叫一声：“我的天呀……这么高！”他一个站不稳，竟然翻落栏杆，掉下天井去。

蒙丹一看，再不出手，这个箫剑可能摔死，就飞跃而下，把他接住，落地。箫剑站稳，看着蒙丹，惊魂未定。蒙丹就托着他，再度飞身而起，上了阁楼。两人落回原地，箫剑佩服得五体投地：

“你们这些人，怎么可以飞上飞下，太神了吧！”

蒙丹转头对小燕子正色说：

“小燕子，师父有令，打到这儿为止！把箫剑的箫，还给人家！”

小燕子不情不愿地把箫还给箫剑。

箫剑接过了箫，松了口气，整整衣服，对大家一抱拳。他恢复了风度，非常诚恳、非常真挚地说：

“我们不要打架了，交个朋友如何？箫剑无意之间，听到一些不该听的话，但是，请各位放心！我不是多嘴的人，何况，在这个京城，我也人生地不熟，没有半个亲人朋友，除了我的箫，我的剑，也无人可说！更何况，你们个个侠骨柔肠，我箫剑相逢恨晚！对大家的所行所为，除了佩服，就是感动！这些，都是肺腑之言，如果你们信得过我，就交了我这个朋友，说不定我还能够帮你们一臂之力！如果信不过我，就麻烦哪一位，灭了我的口！免得秘密走漏！”

大家盯着他，深深地震撼了。尔康就把房门一开，诚恳地说：

“箫剑，我们里面说话！”

大家回到蒙丹的房间，这才重新认识。尔康一本正经，介绍大家给箫剑：

“我重新向你介绍一下我们这群人！”就一个个地介绍过去，“这是五阿哥永琪，这是还珠格格小燕子，这是明珠格格紫薇，这是回族武士蒙丹，柳青、柳红你已经认识了，这是我们的小姐妹金琐……在下福尔康，是大学士福伦的长子，当今圣上的御前侍卫！”

箫剑非常震动地看着大家，深吸了口气，睁大眼睛。

“我就知道你们不是普通人，但是，这么‘不普通’，还是让我吓了一跳！”他看着小燕子，“原来你就是轰动一时的那个还珠格格！”

“对！我就是还珠格格！”

永琪就上前一步，诚挚地问：

“我们已经把真实身份都坦白地告诉你了，那么，你是不是也可以告诉我们，你的真实身份呢？”

箫剑看着大家，眼神变得深邃起来：

“我的身世，跟各位比起来，实在非常渺小。坦白说，箫剑不是我的本名，但是，我的本名叫什么，我自己并不知道。我自幼遭逢家庭变故，一家人都被仇家害死，父母双亡，我被一个世伯收养，姓了世伯的姓，名字是世伯给的。五年前世伯才告诉我真相，交给我家父留下的两样东西，一把箫，一把剑！从那天起，我改名叫箫剑，开始流浪，想……”

小燕子睁大了眼睛：

“我知道了，你在找寻你的杀父仇人，想报仇！”

箫剑深深地看了小燕子一眼：

“并不完全如此！我世伯告诉我，我还有一个弟弟，在家变时失散。我想找到那个失散的兄弟！所以，我叫箫剑，如果我的兄弟也知道这个故事，可以从我的名字找到我！好了，我的故事就是这样！我不是什么江湖奇侠，也不是什么名门子弟，只是一个孤独的流浪人而已！”

大家这才恍然大悟，就对箫剑无限同情起来。尔康豪迈地说：

“原来如此！既然我们大家认识了，我想，你就不会再孤独了！”

箫剑眼睛一亮，气壮山河地说道：

“我是‘一箫一剑走江湖，千古情愁酒一壶’。只要有酒，从不会感怀自伤！我早已把所有的人生际遇，都当成生命里的历练了！不论是好的坏的，我来者不拒！”就笑看大家，“现在，轮到你们告诉我，我听得糊里糊涂的那个逃亡计划，是怎么一回事了？”

大家神情严肃，正要诉说，小燕子一拦。

“不忙不忙，箫剑，你先告诉我一件事，你到底会不会武功？会不会剑术？”

“当然不会！”箫剑睁大了眼睛。

“不会！不会你为什么取名字叫‘箫剑’？”小燕子也睁大眼睛。

“谁说我名字叫箫剑，我就要会剑术呢？那么，你叫小燕子，难道也是只燕子吗？”

小燕子被问住了，傻眼了。

就在大家都逗留在会宾楼，又是打架，又是交朋友，又是商量大计的时候，含香已经逃不掉她的噩运，被侍卫带进了慈宁宫。原来，这天是傅恒的寿诞，乾隆被请去傅家看戏。太后见乾隆不在宫里，认为机不可失，就立刻把含香给捉了过来。

“启禀老佛爷，香妃娘娘带到！”

侍卫们一推，含香跟跪站稳，抬头一看，太后站在前面，皇后站在旁边，容嬷嬷和桂嬷嬷两旁肃立，后面还有一排嬷嬷和太监，晴儿不受注意地站在最后面。含香一看这种气势，已经胆战心惊，战栗地请安：

“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！”

太后盯着含香，眼神凌厉，大声说：

“你给我跪下！”

“老佛爷，皇上说我可以不跪！”含香挺立着，自有一股傲气。

“不跪？放肆！容嬷嬷！”

容嬷嬷上前，对着含香膝弯一踢。含香站不稳，立刻跪下了。

太后声色俱厉地说：

“你老实告诉我，皇帝的手腕是怎么受伤的？不要用花瓶碎片那一套来糊弄我，太医已经说了，那个伤口是利器所伤！你的屋里，怎么会有利器？是刀是剑还是匕首？快说！”

“回太后”，含香的心脏，崩咚崩咚跳着，她勉强维持着冷静，“不是利器，就像……就像皇上说的，是花瓶碎片割伤，太后不信，请问皇上！”

“问皇上？你真的有恃无恐了，是不是？皇上会帮你解围，我知道！皇上会为你撒谎，我也知道！现在，我不要问皇上，我只要问你！”

“我……我还是那句话！”

皇后对太后俯耳说道：

“恐怕她是不见棺材不掉泪！听说他们回人，脾气倔强得很，大概问不出所以然来！”

“容嬷嬷！桂嬷嬷！家法侍候！”

两个嬷嬷上前，站在含香的面前。另外一个嬷嬷，就捧着一盘金针上前待命。

含香一看那些金针，已经吓得脸色大变。

“容嬷嬷！你跟她说说！”

容嬷嬷就看着含香，冷幽幽地说道：

“香妃娘娘，老佛爷问话，从来没有人敢不回答！我劝你还是说实话吧！你这样细皮嫩肉的，真要弄几百个小洞，不是挺可惜吗？”一面说着，她就拿起几根针来，放在嘴边吹着。

“香妃！我再问你一次，你和皇帝之间，到底是怎么回事？”太后再问，“你用了什么狐媚功夫，迷惑了皇帝？你让皇帝夜夜春宵，弄得他精神恍惚，这才受伤了，是不是？”

“不是！不是！”含香又急又怕，喊着。

“那么，是什么？”

含香闭紧了嘴，不说话。

“容嬷嬷！桂嬷嬷！”

两个嬷嬷各握了一把针，蓦然之间，把含香按倒在地，对她腰间戳去。

“啊……”含香惨叫，匍匐在地，脸色惨白。

“你要不要说了？”

含香骤然抬头，眸子里闪出了火焰。她豁出去了，坚定地、勇敢地、不顾一切地说了出来：

“太后！我告诉你吧！自从我进了皇宫，皇上从来没有得到过我！我依然干净得像我来的时候一样！什么夜夜春宵，那都是你们的想象！皇上答应过我，除非我愿意，他不能强迫我做任何事！可是，那晚，他忘形了！所以我一时情急，用匕首刺伤了皇上，来保持我的清白！”

含香此话一出，太后、皇后都傻了。太后匪夷所思地说：

“你刺伤了皇帝？为了保持你的清白？”

“是！”含香傲然地说。

“你说，皇上从来没有得到过你？”皇后忍不住插口了。

“是！”

太后和皇后对看，两人都震撼着。半晌，太后厉声说道：

“容嬷嬷！桂嬷嬷！先把她带到密室里去，检查一下回报！”

“喳！”

两个嬷嬷就拖着含香而去。

晴儿看得心惊胆战，知道这一下，含香凶多吉少。她悄悄一看，没有人注意她，就转身溜出门外去了。

她一口气跑到漱芳斋，小邓子、小卓子惊讶地迎上前来请安：

“晴格格吉祥！”

“你们的主子呢？”晴儿急促地问。

小邓子和小卓子早就知道，晴格格和小燕子他们都是“自己人”了，就坦白说：

“他们得到皇上的特许，都出宫去了！”

“出宫了？全体去了吗？尔康和五阿哥呢？”晴儿大惊。

“他们每次都是一起出去的！”

晴儿顿时心慌意乱，怎么这样巧，乾隆不在，小燕子他们也不在！谁来救香妃呢？她想了想，当机立断，有力地吩咐：

“小邓子，你马上去把他们找回来，告诉他们，老佛爷要杀香妃！小卓子，你立刻跑一趟傅六爷家，皇上今天在那儿看戏！告诉皇上，赶快回宫！快！马上行动！香妃娘娘的命，在你们手上了，知道吗？”

小邓子、小卓子神色一凛。

“喳！”

两人就气急败坏地往外冲去。

晴儿飞快奔回慈宁宫，发现所有的人都在密室里。

她赶紧溜进密室，只见含香被几个面无表情的太监，按着肩膀，跪在地上。太后、皇后、容嬷嬷、桂嬷嬷和其他嬷嬷，都站在她面前，像看一件稀罕东西似的看着她。太后震惊极了，一脸的不可思议，问：

“什么？居然还是女儿身？我不相信，怎会这样离谱？”“绝对不错，已经仔细地检査过了，还是完璧！”容嬷嬷说。“岂有此理！她把皇帝当成什么了？封了她做妃子，她还要保持清白，不能保持清白，就用匕首刺杀皇帝！这还了得！”

“老佛爷！”皇后心惊胆战地对太后说，“这事太严重了，皇上被刺，居然不吭声，还帮她掩饰！香妃进宫半年，还能保持完璧！皇上对她的迷恋，可以说已经到了走火入魔的地步！把这样一个凶手，养在枕头旁边，臣妾想想，就浑身寒毛，都站起来了！”

容嬷嬷再加了几句：

“这个香妃娘娘，浑身香得古怪，只怕这种香味，有‘迷魂’作用！那个阿里和卓，把香妃献给皇上，用心大有问题！”太后越听越有道理，恨极地看着含香：

“无论如何，刺杀皇帝，就是死罪一条！我身为皇太后，怎能让一个刺客侍候皇帝！香妃！你还有什么话好说？”

含香傲然地看着太后，知道自己难逃一死，就双手交叉在胸前，说：

“含香还有几句话不能不说！当初，我奉父命进宫，侍候皇上，我爹确实带着‘忍痛割爱’的心情，明知道我是几千几万个不愿意，仍然勉强我去做！请老佛爷明察，我爹委曲求全，用心良苦！请不要因为我的失败，冤枉了我爹的一番好意！至于我自己，已经没有话好说！我学过一句中国成语，士可杀不可辱！但求，免于侮辱，给予全尸！再帮我谢谢皇上，他的一片心，我终于辜负了！”

太后听了，心里掠过一抹恻然，脸上有一刹那的犹豫。皇后立刻一步上则：

“老佛爷，为了皇上的生命健康，请拿定主意！”

容嬷嬷再一步上前：

“老佛爷，事不宜迟！如果皇上回宫，什么事都不能办了！”

太后震动了一下，就严肃地说道：

“东西拿来！”

就有太监，手捧一个盘子，上面放着三件东西，白绫一条、毒药一瓶、匕首一把，捧到太后面前。

“把东西放在桌上！”

三件东西，一件一件放上桌。

“香妃！我今天赐你一死！白绫一条，毒药一瓶，匕首一把！三件东西，你可以选一样！马上去选吧！”

含香看了看那三样东西，就对着窗外，行回族大礼，心里，低低地说着：

“蒙丹，对不起！皇上，对不起！爹，对不起！紫薇、小燕子、永琪、尔康……对不起！含香先走一步了！”

含香行礼完毕，回过身子，一脸壮烈地走到桌前。

晴儿看到这里，再也忍不住了，不顾一切地冲了上去。她直奔到太后身前，扑通跪倒，急切地痛喊着：

“老佛爷请三思！香妃娘娘死不足惜，但是，皇上一定不会善罢甘休！尤其老佛爷乘皇上不在宫里，处死香妃，皇上知道之后，怎么受得了？难道老佛爷一点都不在乎母子之情吗？”

太后听了，心里确实顾忌，愣了一下，皇后急忙说：

“晴儿这话错了！老佛爷就是母子情深，这才忍不住为皇上除害！宁可今天被皇上怨恨，不能让皇上有丝毫的闪失呀！”皇后这几句话，可说到太后心坎里去了。太后就一甩头，毅然决然地说道：

“香妃！你的时辰到了！”

含香就伸手去拿那瓶毒药。

“这瓶毒药，一定很快吧？”她问。

“那是鹤顶红，只要一个时辰，就过去了！”

晴儿情急，跳起身子，想去抢那瓶毒药，嘴里急喊着：

“老佛爷！请您收回成命吧！救人一命胜造七级浮屠呀！晴儿为老佛爷的福祉请命，快收回成命吧！”

太后厉声说道：

“把晴格格拦下来！”

“喳！”

几个嬷嬷上前，七手八脚地拉住晴儿。晴儿拼命挣扎，激动得不得了：

“老佛爷！不可以呀……香妃，不要……不要喝！千万不要！老佛爷……请仁慈一点……”

太后厉声喊：

“晴儿！连你也被迷惑了吗？”就掉头看香妃，“香妃，你还犹豫什么？”

含香对晴儿行了一个回族礼：

“晴格格！请把我的祝福，带给每一个人！”

含香说完，就打开瓶盖，对着窗外的天空，凄然大喊：

“蒙丹！从此，我化为风，不会再和你分开了！我来了！”

晴儿大叫：

“香妃……不要……不要……不要……”

含香已经壮烈地举起药瓶，一饮而尽。





