第七章


骥远生了一整天的闷气，弄不明白，自己的亲娘怎么不帮自己？他实在是太生气了，太不甘心了。而珞琳，却在旁边不住地怂恿：

“现在只是内定，还没有铁定！这事还有转机！只要新月到太后面前去说说悄悄话，我想，什么费羊古费牛古的都得靠一边站！所以，事不宜迟，把那些尊严啦，骄傲啦，面子啦，害臊啦……都一齐丢开，我陪你找新月去！”

如果不去找新月，骥远的挫败感还不会有那么强烈，受到的伤害还不会那么严重，他们却偏偏去找了新月！他们到望月小筑的时候，努达海才刚刚离去。新月正是肝肠寸断，痛不欲生的时候。她泪痕未干，神情惨淡，那种无助和那种无奈，使珞琳和骥远都有了一个铁般的证明，新月不要那个“指婚”！于是，珞琳激动地抓住新月说：

“与其在这儿哭，不如想出一个办法来！你瞧，你已经是我们家的一分子了！我说什么也舍不得你嫁到别家去！我现在只要你一句话，你也别害臊了，你对骥远到底是怎样？”

新月惊慌失措地看着珞琳，简直不知道该如何是好。骥远见珞琳已说得这么坦白，也就豁出去了，往前一站，他急急地说：

“新月，事关我们的终身幸福，你可以争取，我也可以争取！假若我在你心里有那么一丁点地位，你就明白告诉我，我去求额娘，再进一次宫，再去和太后商量商量！”

“不不不！”新月仓猝地后退，脸色更白了，眼中盛满了惊恐。“你……你……你……我……我……我……”她苦于说不出口。

“别你你你我我我了！”率直的珞琳喊着说，“你的眼泪已经证明一切了！你分明就是舍不得我们家，不是吗？”

“那当然……”

“那么，”骥远眼里闪着光彩，迅速地接了口，“你这个‘舍不得’里，也包括了我吗？”

“我现在心情很坏，我们能不能不要谈这个？”新月近乎哀求地说。

“怎能不谈呢？”骥远焦灼地说，“已经火烧眉毛了，你还不急？”

“是啊！”珞琳接口，“你只要说出你心里的意思，我们也不要你出面，我们自会处理！”她迫切地摇了摇新月的胳臂，“你就承认了吧！你是喜欢我哥的，是不是？是不是？”

新月张大了眼睛，张大了嘴，在那一瞬间，已经明白过来，如果自己不快刀斩乱麻，这事会越来越麻烦。给骥远的伤害，只会越来越重。她一横心，冲着骥远就叫了起来：

“你们饶了我好不好？不要自说自话，给我乱加帽子好不好？我承认，这大半年来，我住在你们家，我确实把你们当作是我自己的家人一般来喜爱，但是，除此以外，我对你，并无男女之情，行了吗？行了吗？”

“或者你自己也弄不清楚呢？”珞琳急切地说，“我们并不是来质问你有没有心怀不轨呀！就算你喜欢我哥，也是人之常情，不必有罪恶感呀，男未婚女未嫁嘛……”

“我说了我喜欢吗？”新月急了，泪水就夺眶而出。“我要怎么样才能让你们明白呢？我……我……”她瞪视着骥远，终于冲口而出，“不管太后指不指婚，我和你之间，根本没有戏可唱，现在没有，以后也永不会有！”

骥远瞪大了眼睛，简直不相信自己所听到的。然后，他掉转身子，像头负伤的野兽般，跌跌冲冲地就奔出门去。一路上乒乒乓乓，带翻了茶几又撞翻了花盆。珞琳这一来太伤心了，掉着眼泪对新月一吼：

“你为什么要这么残忍嘛？为什么要这样说嘛？就算你真的不喜欢他，你难道不能说得委婉一些吗？但是，我们明明相处得这么好，你居然不要骥远，宁可要那个和你素昧平生的费扬古吗？你气死我了！你莫名其妙！”吼完，她一跺脚，转过身子，又冲出门去追骥远了。

新月筋疲力尽地倒进椅子里，用双手痛苦地抱住了头。云娃和莽古泰默默地在门外侍立，谁也不敢进来打扰她。

事情并没有完，骥远当晚就把自己灌得烂醉如泥，惊动了老夫人、努达海、雁姬和全家。珞琳想来想去，认为新月不可能对骥远那么无情，这里面一定有文章，八成是雁姬作梗。她心直口快，竟跑去质问雁姬，是不是她授意新月来拒绝骥远的？雁姬一听，气得几乎当场厥过去，在盛怒之下，忍无可忍，拉着珞琳就直奔望月小筑。见到新月，她立刻气势汹汹地问：

“你对珞琳说说清楚，是不是我要你拒绝骥远的？”

新月被她这样一凶，已经惊慌失措，往后退了退，她惶恐地说了句：

“这……这话从何说起？”

“你问我从何说起？我还要问你从何说起！”雁姬怒气腾腾地说，“我们这一家人，痴的痴，傻的傻，笨的笨……才会弄到今天这个地步！骥远不知天高地厚，自有我做娘的来教训他，你何必出口伤人？”

“我……我……”新月嗫嚅地说，“我没有恶意，伤害他，实非所愿，是迫不得已。如果今天不伤害他，只怕以后还是要伤害他，我真的不知道该怎么办。对不起，请你们不要生气吧！”

“迫不得已！好一个迫不得已！”雁姬咽着气说，“你如此洁身自爱，如此玉洁冰清，我们家都是些祸害，真怕有损格格清誉！我看我们家这座小庙，供不了你这个大菩萨了！”

“我懂了！”新月脸色惨白，浑身颤抖，“我明天就进宫去见太后，一定尽快迁回宫里去！”

“额娘！”珞琳惊喊着，“为什么要弄得这么严重嘛？”

“进宫去向太后告状吗？”雁姬逼视着新月，“你又何必这样将我的军呢？你明知道，你贵为和硕格格，我们奉旨侍候，本就小心翼翼，生怕出错。这会儿你要迁回宫里，你让太后和皇上怎么想咱们？难道我们这样的尽心尽力，还要落一个侍候不周吗？”从不知道雁姬有这样的口才，更不知道她会这样地咄咄逼人。新月怔住了，被堵得一句话都说不出来。心底是明白的，雁姬的世界里，已不容许自己的存在。她还来不及回答，站在一边的云娃已沉不住气，冒出一句话来：

“那么，依夫人的意思，是想怎么样呢？”

“这座望月小筑里，楼台亭阁，一应倶全，吃的用的，一概不缺。不知道格格对这儿还有什么不满意？”雁姬迅速地回答。

“好……”新月立刻接口，因为心情太激动了，便控制不住语音的颤抖，“我现在才真正明白了，从这一刻起，我会待在望月小筑，和你们全家保持距离！除非是有重要的事，否则，我不出这座园门，行了吗？”

“太疯狂了！”珞琳喊，“怎么可以呢？”

“就照格格的意思办！”雁姬大声说，“饮食起居，我自会派人前来料理！”

“岂有此理！”莽古泰忍无可忍地往前一吼，“凭什么这样对待格格？叫她禁闭？这太过分！有本事，你们管住自己家的人，让他们一个个都别来骚扰格格！”

雁姬的脸色，骤然间由红转青，难看到了极点。

新月立刻回头，怒瞪着莽古泰，用极不平稳的声音，愤愤地喊：

“莽古泰！你好大胆，这儿有你开口的余地吗？你给我跪下掌嘴！”

“喳！”莽古泰扑通一跪，就左右开弓地打自己的耳光。他是个直肠子的人，想不清，事情怎么会变成这样？他为新月抱屈，却苦于没有立场说话，更气新月，不敢说出真相，宁可自己受辱！他把这份委屈和不平，干脆一下下都招呼在自己身上，下手又狠又重。打得两边面颊噼哩啪啦响。

新月眼中迅速地充泪了。雁姬冷哼一声，看也不想再看，转身就走。珞琳糊里糊涂，激动得不得了，躲着脚说：

“怎么会弄成这个样子呢？怎么会发这么大的脾气呢？怎么会这样没缘分呢？怎么每个人都这么奇奇怪怪呢？我不懂，我不懂每一个人了……”

克善从里间屋内走出来，一见大惊，奔过去就抱住莽古泰的手，哭着喊：

“为什么要打我的师傅呢？姐！姐！你为什么要处罚莽古泰呢？他是我的‘嬤嬷爹’呀！”

新月的泪，顿时如雨点般，滚滚而下了。

从这一日起，新月就把自己封闭起来了。她几乎足不出户，只有在极端苦闷的时候，才骑着騄儿，去郊外狂奔一场。莽古泰总是默默地跟着她，远远地保护着她，却不敢惊扰她。

努达海拼命控制着自己，不去望月小筑，不去看新月，不去过问新月，只是，无法不去想新月。还好，人类有这么一个“密室”，是别人没办法“窥视”的，那就是“内心”。努达海就在自己的“密室”里，苦苦地思念着新月。新月把自己囚禁在望月小筑里，努达海也把自己囚禁在那间密室里。一个迎风洒泪，一个望月长吁，两人中只隔着一道围墙，却像隔着一条天堑，谁也无法飞渡！

冬天，对努达海全家人和新月来说，都是缓慢而滞重的，是一天天挨过去的。然后，春天来了。新年刚刚过去，骥远被皇上封了一个“御前侍卫”，开始和努达海一起上朝。父子同时被皇上所器重，努达海的声望，如日中天。接着，太后的懿旨就到了。一切的隐忧都成事实：新月被指婚给了费扬古，同时，骥远和珞琳，都被指婚了。骥远未来的新娘是固山格格塞雅，珞琳未来的丈夫是贝子法略。

懿旨颁发的第二天，努达海带着新月、珞琳和骥远去宫中谢恩。这是努达海好几个月来第一次看到新月。新月的孝服已除，穿着一件大红色的衣裳。胸前，戴着她从不离身的新月项链。她薄施脂粉，珠围翠绕，端端正正地坐在马车中，简直是沉鱼落雁，闭月羞花。

谢完了恩，四个人坐着马车回府，个个都是心事重重。新月低垂着头，心里是翻江捣海，脸上是毫无表情，坐在那儿像个石像，一动也不动。努达海见新月这种样子，自己就心如刀割，百感交集。情怀之激荡，心绪之复杂，简直不知该如何自处。骥远看着新月那份出尘的美丽，想到她即将嫁给费扬古，真是又妒又恨。珞琳想到当初四个人一起骑马出游，还恍如昨日，不料聚日无多，难免就倍感伤情。这样，四个人都静悄悄的。车轮辘辘，真是辗碎了每一个人的心。

忽然间，骥远在一个冲动下，对新月说：

“你禁闭数月，关防严格得连只苍蝇都飞不进去，这么样玉洁冰清地守着，终于等到了懿旨，应该是苦尽甘来，飞雀出笼一般地开心，是不是？”

新月震动地抬了抬眼睛，苦涩至极地看了骥远一眼，简直不相信这是她所熟悉的那个骥远。

“骥远！”珞琳喊，“别把你心里的不痛快，转嫁到旁人身上去！”

“不痛快？我有什么不痛快？”骥远冷哼了一声。“指给我的，好歹也是位格格呢！”

“骥远！”努达海脸色铁青，声音中透着愠怒。“你闭嘴！”“难得有这个机会，我要向新月道歉！”骥远不肯停嘴，“人家在咱们家里住了将近一年，倒有一大半儿时间给关着！前面是为了克善的伤寒，后来是为了躲我这个瘟疫，我实在于心不安呀……”

骥远话还没说完，努达海猛然一脚砰地踹开了车门。

大家都吓了好大一跳，努达海已探身出去，对车夫大叫着：

“停车！阿山！停车！”

阿山急急地停下车子，不知发生了什么大事。

努达海一把揪住了骥远胸前的衣服，怒吼着：

“你给我下车！到前头去跟阿山一块儿坐！”

骥远气坏了，一边跳下车子，一边怒气冲冲地喊了一句：

“我哪儿都不坐，我走开，免得惹你们讨厌！”

喊完，他就头也不回地冲向大街，消失了踪影。

马车继续往前走。这下子，车上的三个人更是默默无语。

好不容易，到家了。新月回到了望月小筑，就匆匆地摘下了头上的“扁方”，换掉了脚下的“花盆底”，然后直奔马厩。跳上騄儿，她一拉马缰，就向郊外狂奔而去。她心中所堆积的郁闷，快要让她整个人爆炸了。她策马疾驰，一阵狂奔，不知道奔了多久，也不知道奔向了何方。终于，她发泄够了，累了，勒住了马，她才发现自己正置身在一片荒林里。

她仰头向天，骤然间，用尽全身的力气，对着天空大叫：

“努达海！努达海！努达海！努达海……”

叫到声音哑了，无声了，她垂下了头。忽然觉得身后有某种声息，某种牵引着她的力量……她蓦然回头，看到努达海正直挺挺地骑在马背上，双眸如火般地，一瞬也不瞬地注视着她。

他们两个人对看着，天地万物，在此时已化为虚无。什么都不存在了，他们只有彼此。他们就这样对视着，对视着，对视着……然后，两人同时翻身落马，奔向了对方，紧紧紧紧地拥抱在一起。

像火山爆发，像惊涛拍岸，像两颗星辰的撞击，带来惊天动地的震动，也带来惊天动地的火花。两人的唇紧紧地贴着对方，狂热而鸷猛地辗转着。努达海一边吻着她，一边痛楚地低喊：

“啊！我要怎样才能逃开你？我要怎样才能不爱你？我是身经百战的人呀，但这几个月来，我和自己的战争，竟战得如此辛苦和惨烈！我该怎么办？靠近你我会粉身碎骨，远离你，我也会粉身碎骨！”

三天后，努达海自动请缨上战场，去巫山打夔东十三家军。巫山地势奇险，十三家军骁勇善战，清军已屡战屡败。前一任的绵森将军阵亡，全军覆没。努达海的自告奋勇，使皇上大为感动，封努达海为“定远大将军”，三日后就率兵出发了。





