第八章


六月，天气骤然地热了。芊芊离开杭州，已经足足一个月了。

一清早，若鸿就背着画架，上了玉皇山。一整天，他晒着大太阳，挥汗如雨地画着画。画得不顺手，就去爬山。爬到玉皇山的山顶，他眺望西湖，心中忽然涌上一阵强大的哀愁，和强大的犯罪感。

“梅若鸿！”他对自己说，“你到底在做些什么？既不能忘情于芊芊，又不能绝情于子璇，还有前世的债未了，今生的债未还，梅若鸿，你不如掉到西湖里去淹死算了！要不然，从山顶上摔下去摔死也可以！”

他没有掉进西湖，也没有摔下山去，更没有画好一张画。黄昏时分，他下了山，带着一身的疲惫与颓唐，他推开水云间虚掩的房门，垂头丧气地走了进去。立刻，他大大一震，手中的画板画纸，全掉到地上去了。

窗边，芊芊正亭亭玉立地站在那儿，披着一肩长发，穿着件紫色碎花的薄纱衣裙。一对盈盈然的眸子，炯炯发光地看着若鸿，嘴角透着一股坚决的意志。

“芊芊！”他不能呼吸了，不能喘气了。“怎么是你？你从上海回来了！我……简直不能相信啊！”

“是的，我来了！”芊芊直视着他，“我从上海回家，只休息了几分钟，就直奔水云间而来！你的房门开着，我就站在这儿等你，已经等了好一会儿了！”

“我不明白，我不懂……”他困惑地，惊喜交集，语无伦次。“你不生我的气？你还肯走进水云间……”

“我曾经发过誓，我再也不要走进水云间！”她打断了他，接口说，“但是，我又来了！因为，这一个多月以来，我在上海，不论是在街上、办公厅、外滩、桥上，或是灯红酒绿的宴会里，我日日夜夜，想的就是你！我思前想后，把我们从认识，到吵架，细细想过，越想我就越明白了！我不能逃，逃到上海有什么用？假若我身上、心上，都刻着梅花的烙印，那么，我怎样也逃不开那‘梅字记号’了！”

“梅花的烙印？”他怔忡地、迷惑地问。

“是啊！我们都听过‘梅花烙’那个故事，以前的那个格格，身上有梅花的烙印，那是她的母亲为她烙上去的，为了这个烙印，她付出了终身的幸福！而我的烙印，是我自己恪上去的，为了这个烙印，我也愿意付出我的终身幸福！”

“烙印？”他呆呆地重复着这两个字，“烙印？”

“每次看你为子璇作画，我充满了羡慕，充满了嫉妒！现在，我来了！我不想让子璇专美于前，所以……”

她停止了叙述，盈盈而立。蓦然间，她用双手握着衣襟，将整件上衣一敞而开，用极其坚定、清脆的声音说：

“画我！”

若鸿震动地看过去，只见她肌肤胜雪，光滑细嫩。她上身还穿着件低胸内衣，在裸露的左边胸部，竟赫然有一枝娇艳欲滴的红色梅花！

“芊芊，这是什么？”他吓住了，太震惊了。“谁在你胸口画上一朵红梅？”

“你看清楚！”她向他逼近了两步。那朵红梅离他只有几寸距离了。“这不是画上去的！这是上海一位著名的文身艺术家，为我刺上去的！”

“什么？”他哑声喊，瞪着那朵红梅，这才发现，那红梅确实是一针针刺出来的，刺在她那白白嫩嫩的肌肤上，怵目惊心。“你……”他感到一阵天旋地转，头都晕了，眼睛都花了。“你居然敢这样做！你……你……”

“梅若鸿，”她一字字地念，语声铿然，“梅是你的姓，鸿与红同音，暗嵌你的名字。我刻了你的姓名，在我的心口上，终生都洗不掉了！我要带着你的印记，一生一世！”她深吸了口气，“现在，你还要赶我走吗？你还要命令我离开你吗？你还要把我推给子默吗？”

他瞪着她，简直不知道自己还能说什么，还能做什么。他一动也不动地站着，一瞬也不瞬地看着她，似乎过了几世纪那么长久，他才听到自己的声音，从内心深处“绞”了出来：

“芊芊！你这么勇敢，用这么强烈震撼的方式，来向我宣誓你的爱，相形之下，我是多么渺小、畏缩和寒伧！如果我再要逃避，我还算人吗？芊芊，我不逃了！就算带给你的，可能是灾难和不幸，我也必须诚实地面对我自己和你——芊芊，我早已爱你千千万万年了！我愿意为你死！什么都不重要了，我愿意为你死去！”

“我不要你死去，只要你爱我！”她喊着，带着那朵红梅，投进了他的怀里。

他紧紧地、紧紧地、紧紧地拥着她。泪水，竟夺眶而出了。这是他成长以后，十年以来，第一次掉眼泪。

子璇在三天以后，才发现芊芊回来了。

是若鸿亲口告诉她的，在水云间外，西湖之畔，他们站在湖边。他以一种坚决的、诚挚的、不顾一切的神情，述说了他和芊芊的故事，述说了芊芊的归来，述说了芊芊的那朵红梅。子璇倾听着，眼珠漆黑迷濛，脸色苍白如纸。她不愿相信这个，她不能相信这个，她不敢相信这个，她也不肯相信这个……但她在若鸿那样认真的陈述中，知道一切都是真的，一切都假不了！

“你拒绝了芊芊，然后芊芊去和我哥谈了一场假恋爱，然后你再和我好，用我填充芊芊留下的空白，是这样吗？”她尖刻地问，“是这样吗？”

“不！你不可以这样说！”他歉疚地、痛楚地说，“一切发展，都不在我们预料之中，就是这样发生了！子璇，我好抱歉……”

“别说抱歉！”她大声地打断他，激动得无法自持。“你们玩弄了我的感情，也就算了，反正汪子璇犯贱，自作孽，不可活！但是，为什么去欺骗我哥？你难道不明白，他是认死扣的，你们会要了他的命的！”她愤愤地一跺脚，耻辱的泪，就不争气地冲进眼眶中。“梅若鸿，你是怎样一种魔鬼，你亲口说你不会追芊芊，你把我们兄妹全引入歧途……现在，你就这样轻松地来对我‘告白’，你一点都不怕伤害我？”

他扯头发，敲脑袋，慌乱得手足失措。

“我怕。我怕极了！”他坦率地说，“我怕伤害你，也怕伤害子默，但是，我已别无选择！逼到最后，我只能‘忠于自己的感情’了！”

“好一句‘忠于自己的感情’！”她咬咬牙，从齿缝中迸出了这句，她的眼光死死地盯着他，“现在你会说这句话，一开始的时候，你为什么要逃避？为什么把她推给子默？”

“因为我怕伤害芊芊呀！”他叫着说，“她那样完美，那样高贵……而我是这样放荡不羁，家无恒产，我又……我又……”他欲言又止，猛敲着自己的脑袋。“我怕带给他灾难和不幸呀！”

“你现在就不怕带给她灾难和不幸了？”

“我还是怕！”他诚实地说，“但是，爱和怕比起来，爱比怕多，我愿意去试，去试着给她幸福……”

“好！很好！”她点点头，“芊芊纯洁，芊芊高贵，芊芊完美，芊芊还刻了你的印记出现……其他的人，全黯淡无光了！”她瞪着他，像瞪着一个来自外太空的怪物。“你怕这个，你怕那个，忽然间，你又不怕这个，你又不怕那个……怎样解释对你有利，你就怎样解释！脸不红，气不喘！你是个怪物！你说得没错，你就是个千年祸害！是个自私、虚伪、没有责任感的千年祸害！”

喊完，她掉转头就飞奔着跑出那篱笆院。若鸿仍呆呆地站着，被她这几句“一针见血”的“指责”，刺得体无完肤，无法动弹了。

子璇一路哭奔进了烟雨楼。她不想哭的，但是，她太激动了，太伤心了，太悲愤了，太羞辱了……她实在无法掩饰自己的情绪。这样一哭进烟雨楼，“一奇三怪”全吓傻了，奔过来围绕着她，东问西问。子默也被惊动了，跑到回廊里来抓住她：

“你怎么了？发生了什么事？”他急切地问。

“哥哥！”她痛喊出声了，“芊芊回来了！你还一点都不知道吗？她在她胸口的肌肤里，刺了一朵红梅回来！听清楚，是用针一针针刺出来的红梅花！你知道红梅的意义吗？红若梅，梅若鸿呀！”

子默震惊地瞪着子璇，脸色立刻变得惨白，但他还没听懂，没弄明白。钟舒奇已摇着子璇说：

“你亲眼看到的吗？你怎么知道？”

“梅若鸿告诉我的！他亲口对我说的！他说芊芊用这么强烈巨大的震撼来震醒他，所以，他醒了，他和芊芊相爱了，他们什么都不顾了！哥，你懂了吗？别再做傻瓜了！别再做梦了！”

说完，她甩开众人，奔进屋里去了。

“我不相信……”他喃喃地说，“我要去问芊芊，除非我亲眼看见，亲耳听见，我不能相信……”

子默立刻去了杜家，正好杜世全不在家，他顺利地约出了芊芊。驾着马车，他把车子直驰往郊区的一个树林里，一路上什么话都不说。芊芊一看他的脸色，就知道是怎么回事了，心中七上八下，什么话都不敢说。

到了树林里，子默停住马车。四野寂无人影，只有蝉声，此起彼落地在树梢喧嚣着。

“好了！”子默阴沉地、冷冷地说，“你可以告诉我了，这一切到底是怎么回事？”

芊芊无助地、哀恳地看着子默，眼中盛满了歉疚和祈谅，她的声音低低地、害怕地：

“对不起，请你原谅我！我去上海……因为我不能再骗你，也不能再骗自己了……”

“我不懂！”他瞅着她，越看就越激动，越看就越悲愤。“你说的什么鬼话，我一个字都听不懂！”他伸出手去，一把扯住了她的衣襟，“你给我看看，你让我见识见识，什么刺青，什么红梅……也许看到了，我就明白了……”说着，他用力一扯，“唰”的一声，她左襟的衣服被扯开了。芊芊慌忙用双手护着胸口，哭着喊：

“子默！你怎么可以这样……”

“让我看呀！”子默的脸色，由苍白而涨红，目眦尽裂，伸出手去拉她遮在胸前的手，“我要看看你到底有多么强烈的感情，有多么深刻的爱！让我看啊，你怕什么？你一针一针刺在身上，不就是要向世人宣告你伟大的爱情吗？你又何必再遮遮掩掩呢……”

“好！”芊芊挣扎不开，就豁出去了，“你要看，就给你看！”她拉开衣襟，露出了红梅。

子默瞪着那雪白肌肤上，殷红如血的梅花。像一个焦雷在他眼前蓦地炸开，炸得他四分五裂了。

“果然是一朵红梅！”他讷讷地说，“怎会有个女子，愿在自己身上，刺一朵红梅……”他不相信地看她的脸，“原来，你爱他有这么深，这么深了……”

“子默，”她流着泪，哀恳地瞅着他，“对不起，真的对不起。我知道你对我用情已深，我几次三番要对你说明实情，却话到嘴边又说不出口。但是，我现在想清楚了，我再不悬崖勒马不行了！趁着大家还没掉到谷底以前，赶快把真相告诉你……这样，总比大家都摔得粉身碎骨，来得轻微多了，是不是？”

子默掉开眼光，不再看芊芊，而看着茂林深处，眼中，透着一股冷幽幽的寒气。尽管是六月天，芊芊却被这样的眼光，弄得全身冰冷，寒气透骨。

“你认为我还在崖上吗？”他冷幽幽地说，“你认为只要你‘勒马’，就没有人摔跤了吗？太晚了！来不及了！我早就跌落谷底，已经粉身碎骨了！”

来得及来得及！芊芊哭着说，“请你原谅我！”

“原谅你？我永远也不会原谅你！就和我永远也不会原谅梅若鸿一样！”他抬头看天，轻声念了两句诗，“我本将心向明月，奈何明月照沟渠！”他跳上驾驶座，重重地一拉马缰。“走吧！我送你回家，这是我最后一次，送你回家！”

马蹄响起，马车向前滚滚而行。芊芊握着胸前的衣襟，真是愁肠百折，不知该如何自处了。





