52


皇宫还是巍峨地耸立着。

这天，容嬷嬷急急地走进了坤宁宫，对皇后低低地禀道：

“娘娘！巴朗回来了！”

“人呢？”皇后一震，“快传！”

巴朗进门，甩袖跪倒。

“巴朗叩见皇后娘娘，娘娘千岁千岁千千岁！”

“起来说话！追到他们几个没有？”皇后急问。

巴朗站了起来，垂手而立。

“回娘娘，巴朗带了手下，追査到洛阳，发现了他们的踪迹，紫薇格格的眼睛已经瞎了！”

“什么？紫薇瞎了？怎么瞎的？”皇后一个惊跳，问。

这时，在大厅门外，永璂走来，想要进房，发现房门关着，就跑到窗口去张望，正好听到皇后的话，吓了一跳，呆住了。在永璂小小的心坎里，紫薇和小燕子，是宫里对他最和颜悦色的人，他永远忘不掉玩焰火棒那个晚上！听到紫薇瞎了，他就大大地震动了。

“回娘娘！想是被一路追杀，受伤了！”巴朗说，“奴才打听了消息，发现他们正向襄阳的方向逃逸，就追了过去，在洛阳城外，和他们大打了一场！他们之中，有几个武功非常高强的人在保护，奴才手下，伤了好几个！但是，他们也没有占到便宜！福大人被砍了两刀，已经受了重伤，大概活不成了！五阿哥也被我们砍伤了！至于金琐那个丫头，听说已经掉落悬崖死掉了！”

永璂听得目瞪口呆，大受惊吓。

“然后呢？”皇后追问。

“奴才已经掌握了他们的动向，派人去均县卧底埋伏了，只要他们到了均县，我们就可以把他们全部解决！现在，他们伤的伤，瞎的瞎，应该走不动，也走不远了！奴才快马加鞭，先赶回来向娘娘报告！也请示一下，是不是还要继续追杀？”

皇后就看容嬷嬷，容嬷嬷深思地说：

“皇后娘娘，你不是要‘斩草除根’吗？现在，他们受伤的受伤，瞎眼的瞎眼，正是下手的大好时机，如果现在不忍心，以后，恐怕就没有这么好的机会了！”

皇后还没说话，窗外，传来奶娘的惊呼声：

“十二阿哥，奴才到处找不到你，怎么趴在窗户上？为什么不进门呢？”

皇后和容嬷嬷大惊。容嬷嬷就疾步走到门前，打开了门。只见奶娘牵着永璂，正站在房门口。容嬷嬷一怒，劈手就给了奶娘一耳光，大骂：

“你会不会带孩子，怎么让十二阿哥爬窗子，这儿是玩的地方吗？万一阿哥有个闪失，你有几个脑袋来赔？”

永璂见奶娘挨打，又听到许多惊心动魄的事，就再也按捺不住，冲上前来，对着容嬷嬷，一脚踢去，大喊：

“你好可怕！你要杀五阿哥，你要杀紫薇姐姐和小燕子姐姐，你还打我的奶娘，你好可怕……”

容嬷嬷吓了一跳，连忙后退。皇后脸色一变，震惊无比。

永璂就冲到皇后面前，涨红了小脸，愤然地大吼：

“皇额娘！你不是说，做人要心地光明，要孝顺父母，友爱兄弟姐妹，待人要宽厚、要仁慈吗？你派人去杀五阿哥，去杀紫薇姐姐和小燕子姐姐，还砍伤了尔康哥哥和五阿哥你好残忍！我要告诉皇阿玛去！”

永璂喊完，掉头就对门外跑。容嬷嬷急忙飞奔上前，拦腰抱住了他，颤声喊：

“十二阿哥请息怒！十二阿哥听错了，没有这么一回事！千万不要误会了，你皇额娘不是这个意思！”

皇后被永璂这样一闹，真是心惊胆战，再加上永璂的话，字字句句，竟像利刃一样，刺进她的内心深处。她就冷汗涔涔了，急忙对巴朗说道：

“你退下！暂时什么都别做，等我的命令！”

“喳！奴才遵命！”

巴朗急忙躬身而退。容嬷嬷就对奶娘吼道：

“你也下去！”

奶娘赶紧退出了这个是非之地。容嬷嬷拉着永璂，把他带向皇后。

“皇额娘！”永璂激动得不得了，一路挣扎着，叫着，“你不知道紫薇姐姐和小燕子姐姐对我有多好，别人不跟我玩，她们跟我玩，别人看到我就躲开，只有她们会对我笑！你为什么要杀她们？为什么？为什么？”

皇后震动得一塌糊涂，激动地拉着永璂，蹲下身子，哑声地问：

“永璂！什么叫‘别人不跟你玩’？‘别人躲开你’？”

“我不知道！大家都说皇额娘好凶，看到我就假装看不见！只有小燕子姐姐和紫薇姐姐不会这样！”永瑾嚷着。

皇后震惊极了，不敢相信地看着永璂，痛心地说：

“居然有人看到你，假装看不见？小燕子她们跟你玩？她们跟你笑？她们不会那么好心，那是骗你的！”

“什么骗我的？跟我玩就是跟我玩，跟我笑就是跟我笑！你要杀她们，我都听见了！皇额娘，你这么狠心，我恨你！”

皇后一颤，被永璂这句话打倒了，她痛楚地看着永璂，喊道：

“孩子！别恨我，我所有的出发点，都是为你！如果你恨我，我还斗什么？还拼什么？还跟人争什么？”就把永璂抱得紧紧的，喊着，“永璂！我没有要杀她们！你听错了，我是派人去保护她们！要杀她们的，是皇阿玛！”

容嬷嬷也蹲下身子来，急忙说：

“十二阿哥，你可千万不要去找皇阿玛！上次，皇阿玛要砍两位姐姐的头，你也在场，听得清清楚楚，对不对？两个姐姐好不容易逃走了，如果皇阿玛知道她们在什么地方，一定会把她们抓回来，肯定还要杀她们的！你总不愿意让两个姐姐被砍头吧？刚刚你在窗外，没有听得很清楚，你可不能随便冤枉你的额娘呀！那会害死你额娘的！知道吗？知道吗？”

永璂狐疑地看看容嬷嬷，又看看皇后，困惑了。

“是吗？你们不是在研究怎么‘追杀’五阿哥和小燕子姐姐他们吗？不是说紫薇姐姐瞎了吗？”

“那只是听说，还没有证实！”皇后搂着永璂，心慌意乱地喊，“我保证，不去杀他们，不去杀他们！你也千万别在外面胡说！相信你的额娘吧！好吗？好吗？”

永璂迷惑了，弄不清楚了，确实，上次皇阿玛要杀紫薇和小燕子，所有的事，还在眼前！他糊涂地看着皇后和容嬷嬷，说：

“你们大人是怎么一回事？说一个样，做一个样！我都不知道要相信谁，应该相信谁！”

皇后看着困惑而迷失的孩子，心中就痛楚了起来。眼前，蓦然浮起紫薇受到针刺时，对她一声又一声地喊着：

“皇后娘娘，十二阿哥在窗外看着你呢！十二阿哥在窗外看着你呢！十二阿哥在窗外看着你呢……”

皇后接触到永璂那纯真而善良的眼神，猛地打了一个冷战。到了这时，她才明白紫薇喊那句话的意思。她把永璂的头，紧紧地抱在怀里，整个人都发起抖来。

紫薇小燕子等一行人，这天，流浪到了一个小镇。他们走得有些累了，没有发现追兵，就在这小镇暂时落脚，住进一家客栈。

安顿好了之后，大家在小镇上闲逛，居然看到有人在卖艺。大家的兴致都来了，全部围拢过去观看。

只见街角，有个年约十一二岁的女孩，在表演特技。她把许多凳子，一个叠一个，叠得好高。一面叠，一面往上爬。爬到顶端还不够，开始危危险险地表演倒立。围观群众，个个为她捏把冷汗，看得目瞪口呆。

凳子下面，一个大汉正敲着锣，大声地吆喝着：

“大家来看啦！最惊险的表演，最卖命的表演！不只倒立，还要顶盘子！”

女孩好不容易倒立成功，大汉就丢了许多盘子给她，她一一用脚接住，摞了好高的一摞，再舞着盘子旋转。

观众掌声如雷。小燕子、尔康、永琪、箫剑、紫薇也急忙鼓掌。

“哇！太难了！太危险了！原来是个同行，她也在卖艺，比我们的难了一百倍！”小燕子惊呼着，大喊，“好！太好了！好得不得了！”

小燕子赞美了还不够，竟然帮那个大汉吆喝起来：

“各位乡亲，各位朋友，各位父老兄弟姐妹们，大家看了表演，就要付钱！不要让这个小姑娘白白卖命！”

小燕子说着，就掏出几个铜板，丢在地上的碗里。围观群众也跟着解囊。

这时，女孩一个失手，一个盘子掉落打碎了。大汉立刻抬头，凶恶地喊：

“丫头！你给我小心一点！这么多人看着，不要出丑！再敢砸碎盘子，我要你的命！”

女孩一慌，又是好几个盘子落地打碎了。大汉大怒，对女孩挥舞着拳头：

“你是不是故意要拆你爹的台？当心我收拾你！重新来过！重新来过！”又丢了几个盘子上去。

女孩用脚接过盘子，心惊胆战，手脚已软，一个不小心，脚一滑，所有的盘子乒乒乓乓落地，凳子也噼里啪啦掉下来，女孩就从上面摔落。

围观群众生怕被砸到，跳的跳，跑的跑，四散奔逃。永琪大叫：

“小心！”奔上前去，把女孩接住了。

永琪放下女孩，围观群众也跑得差不多了。女孩就非常害怕地对大汉说：

“爹！对不起！我再来一遍好了……”

谁知，那大汉居然拿起一根藤条，一鞭子抽向女孩，大骂：“死丫头！你是故意的！你把盘子全部砸光了，把客人也砸跑了，怎么重来一遍？你故意摔下来，你找死……”

小燕子一看，气坏了，大吼一声，冲上前去，劈手抢掉了大汉手里的鞭子：

“你是哪门子的爹呀？女儿那么小，要她做这么危险的表演，幸亏我们把她抱住了，要不然，那么高摔下来，不受伤才怪！你不安慰安慰她，还拿鞭子抽她？你有没有一点良心，一点爱心呀？”

大汉大怒，对小燕子用力一推。

“我管我的女儿，关你什么事？你是什么东西，敢来教训老子？”

永琪见大汉出手推小燕子，哪里能够容忍，上去一接，把大汉的手用力一扭，吼着说：

“你虐待女儿，拿小孩子的生命开玩笑，我要把你送到官府去治罪！”

“官府又怎样？”大汉大叫，“管天管地，管不着拉屎放屁！管东管西，管不着打儿打女！你们是哪里来的流氓土匪？我管我自己的女儿，要你们来放屁……”

大汉话没说完，尔康扬起手来，噼里啪啦地给了他几耳光，义正词严地说：

“这种无赖，让人忍无可忍！我最受不了虐待孩子的人，嘴里还这样不干不净！不给你一点教训，你就不知道这个社会上还有正义感！有你这样的爹，你的女儿简直是倒了十八辈霉！”

女孩看到众人下手维护她，就突然上前，对小燕子等人跪下了，喊着说：

“各位哥哥姐姐，快救我！这个人根本不是我爹，我爹穷，把我卖给了他！他凶得不得了，每天不给我吃，还要我表演，演不好就打，我好怕……好怕……”说着，就哭了起来。

众人一听，个个血脉贲张了。尔康就对大汉大声一吼：

“这小姑娘是你的女儿吗？”

“是又怎样？不是又怎样？反正是老子花钱买的，女儿也好，丫头也好，她就要给我表演，给我赚钱……你们管不着！”

这时，散掉的观众又都聚拢了，听到大汉这种话，不禁群情激愤。

尔康怒不可遏，抬头看箫剑、永琪：

“我们试试看管得着还是管不着！”

尔康话没说完，就一脚把大汉踢得飞了起来。

“哎哟！”

大汉落了下去，箫剑再一脚踢过去，大汉再度飞了起来，永琪再接上去一脚，大汉再度飞起，小燕子赶上前去，再一接，大汉又飞了……众人就像踢球一样，把大汉踢来踢去。

观众看得目瞪口呆，从来没有看过这样的好戏，疯狂地鼓起掌来，喊着：

“好！过瘾！这样的爹，太可恶了！教训他！教训他……”

大汉被众人踢得哇哇叫，这才知道遇到高手了，开始哀哀叫饶了。

“各位好汉，各位姑奶奶，我错了，不敢了……哎哟，哎哟……请饶了我吧！”

大汉落地，尔康一脚踩在他身上，厉声问：

“你还敢不敢欺负这个小姑娘？”

“不敢了！不敢了！再也不敢了！”

女孩急忙给众人磕头，拜拜，害怕地喊着：

“他还会打我的……等到你们走了，他会狠狠打我的，各位哥哥姐姐，我好怕……”就捋起衣袖，给众人看她鞭痕累累的手臂，“他好喜欢喝酒，赚了钱就喝酒，喝醉了要打我，生意不好也要打我……各位救救我！救救我……”

女孩就一直磕头，一直对众人拜着。紫微弯腰，把她拉了起来，看尔康，说：

“我们这样帮不了她，只会给她惹来灾难，等到我们都走了，谁知道她那个‘爹’会怎么虐待她？就算今天我们护着她，明天呢？后天呢？”

“依你说，怎么办？”尔康问。

小燕子就往前一冲，对大汉嚷道：

“这个小姑娘，我们问你买了！你说，要多少钱？”

大汉眼睛一转：

“买了？不行不行，她是我的宝贝儿，我的乖女儿，我不卖……”

小燕子一脚踹去，大叫：

“你卖不卖？卖不卖？不卖我就把你踢死！”

“哎哟！哎哟……好好好，我卖，我卖！”大汉呻吟着。

“多少钱？”

“五十两银子！我是五十两银子买来的，没有五十两银子，打死我我也不卖！”

“五十两银子？尔康，我们大概连十两银子都没有！”柳红说。

“那……我不卖！她是我的金饭碗，卖了，我就没饭吃了，你们打死我吧，我反正不卖！”大汉说。

“我们大家把身上的钱集中，算一算有多少。”箫剑拿出钱袋，倒出所有的钱。

众人就掏出全部的钱，数了数，紫薇再留下了一些生活费，抬头看着大汉：

“十二两银子，卖不卖？”

“门都没有……”

大汉话没说完，箫剑走上前去，把大汉拎了起来，瞪着他的眼睛，一个字一个字地说道：

“我只跟你说一遍，如果你不卖，我挑断你的手筋，挑断你的脚筋，再挖掉你的眼珠，把你丢到护城河里去喂鱼！那时，别说十二两银子捞不着，你的命也没有了！我绝不虚言恐吓！你卖不卖？”

大汉看着箫剑，但见箫剑眼色森冷，不禁打了一个冷战，吓坏了，哭丧着脸：

“卖了！卖了！”

箫剑就拎着大汉，说：

“好！跟我去客栈里，写一个字据给我，免得你赖账！”

箫剑拎着大汉就走。围观群众，不禁疯狂地鼓掌叫好。

紫薇、小燕子、柳红就拥着女孩，往前走去。女孩不敢相信地跟着大家，像是做梦般，带着一脸的笑意。

结果，这些落难逃亡的格格和王孙们，身上的银子越来越少，身边还多了一个孩子。这天晚上，大家先给女孩买了一身像样的衣服，再帮她梳洗，然后，叫了一桌子的鸡鸭鱼肉，大家围着餐桌，看着她狼吞虎咽。女孩贪婪地吃着，好像已经饿了几百年似的，大家看得目瞪口呆。小燕子义愤填膺地问：

“那个混账要你饿着肚子表演吗？你几天没吃了？”

“两天都没吃了，”女孩咽下一口饭，说，“爹说，吃了东西会长胖，胖了就不能表演，不给吃！所以我才没力气，才会摔下来！”

“岂有此理！我们还给他钱！应该把他抓过来，也饿他几天再说！”小燕子喊。

“你叫什么名字？几岁了？”紫薇看着女孩，柔声问。

“叫丫头！”

“这算什么名字？”紫薇一愣，“你亲生的爹，也叫你丫头吗？”

“我不知道亲生的爹是谁，从小，我就在学杂耍，被一个爹卖给另外一个爹，卖来卖去，不知道卖了多少回！我没名字，也没姓！不知道哪年生的，也不知道自己几岁。”

小燕子一听到女孩这篇话，就傻了，用手托着下巴，呆呆地看着她，眼中湿润起来：

“没爹没娘，没名字，也没姓！不知道哪年哪月生，也不知道自己几岁，走江湖卖艺过日子……怎么跟我一模一样呢？”

箫剑不禁深深地看着小燕子，满眼都绽放着同情和温柔。

小燕子就喊：

“柳红，你还是叫柳红，把你那个‘小鸽子’让给她吧！”她拍拍女孩的肩，说道，“从此，你有名字了，我给你一个名字，我叫小燕子，你叫小鸽子！你是我们大家的小妹妹！”

女孩听了，就急忙推开饭碗，起身要拜，说：

“小鸽子拜见各位哥哥姐姐！”

柳红慌忙拉起女孩，让她坐回饭桌上：

“别磕头啦！赶快吃东西，菜凉了不好吃！这认哥哥姐姐，慢慢来没有关系！”忙着把鸡腿夹到女孩碗里，“快吃，快吃！”

女孩见到大家温柔地看着她，亲切地问东问西，殷勤地帮她布菜，感动得不得了，低着头拼命吃。

尔康、永琪、箫剑交换着视线。三个男人，毕竟比较理智，都在想着同一个问题。尔康看看三个忙着照顾女孩的姑娘，不忍扫兴，叹了口气说：

“先让她们好好地睡一觉，明天再来讨论吧！”

第二天一早，大家就起身了，忙忙碌碌地把行李搬上马车。小鸽子笑得好灿烂，跟着小燕子转，忙着搬东西，喜悦地喊着：

“我来搬！我来搬！别看我人小，我的力气很大！小燕子姐姐，给我！”抢下小燕子的包袱，搬上车，又跳下车，去帮紫薇搬东西，“我们要去哪里？有这么漂亮的马车坐，真舒服啊！”她快乐地跳上车，东摸摸，西看看。

尔康、永琪、箫剑互看了一眼，就把小燕子、紫薇、柳红拦在马车门口。

“小燕子，紫薇，我们大家要谈一谈！”尔康说，“这可是一个大问题，我们整天翻山越岭，到处流浪，今天不知道明天住哪儿！后面还有敌人在穷追不舍，我们已经在自顾不暇，怎么能够再照顾一个孩子？”

“那……你们要把她怎么办？”小燕子急了。

“听我说，昨天救她，是义不容辞！”永琪诚恳地说，“但是，带着她，是绝对不行的！我们要找一个安全的地方，把她留下来！”

“她没有家，没有亲人，要留给谁？”紫薇也急了，“我们就勉为其难，带着她走吧！小燕子已经认了妹妹，她就是我们大家的妹妹了！”

“就是就是！”小燕子嚷着，“如果我们不带着她，她说不定又会被那个坏人弄回去，再让她饿着肚子表演！不行不行，我要带着她！”

“小燕子，你要理智一点！”永琪正色说，“这不是感情用事的时候，你分析一下我们的状况，想一想，带着她，对她好吗？对她安全吗？我们有实际的困难呀！”

“如果我们后面没有追兵，我一定赞成带着她走！”尔康接口，“但是，我们常常要应付突如其来的打斗……”他看着小燕子，“想想看，那天遇到敌人的时候，我们被冲得四分五散，到现在，金琐和柳青都没有归队。如果我们又被冲散了，谁来照顾她？而且，一路上动刀动枪，连我们自己，都这个伤那个病，万一不小心，让她受伤怎么办？那不是救她变成害她了吗？”

“我保护她！”小燕子说。

“你能保护自己就很不错了！”永琪说。

箫剑就一步上前，建议地说：

“这样吧，我们下面一站，改变路线，我们去南阳！我在南阳有一个好朋友，姓贺，夫妇两个人，为人好得不得了，家境也好得不得了，可惜到了中年，还没半个子女，我们正好把小鸽子托付给他们，我保证，贺家会把她当自己孩子一样爱的！等到我们将来不需要逃亡的时候，安定下来的时候，再来接她，怎么样？”

小燕子看着三个男人。

“反正，你们三个已经计划好了，就是不要带她，是不是？”

“不是‘不要带她’，是‘带不起她’！”永琪说。

小燕子就对永琪一凶：

“那我一定要带她，你预备怎么办？”

永琪一愣，说：

“你又开始不讲理了！大家已经跟你分析过了，有困难嘛！你怎么永远这样任性呢？想要怎样就怎样，你要顾全大家呀！”

“我就是要带着她！我一定要带着她！”小燕子生气地、任性地喊，“如果你们不要带，我跟她一起留下来！”就对着车上喊，“小鸽子！下车！”

小鸽子急忙跳下车来。小燕子眼泪一掉，过去握住她的手，说：

“小鸽子，他们大家都不要你，你只好跟着我！我们两个去闯江湖，你的表演，加上我的表演，我不相信我们会活不下去，我们就有福同享，有难同当吧！”回头对众人说道，“再见！”拉着小鸽子，就往前走。

紫薇和柳红急忙拦过去。

“不要这样子，大家再研究一下嘛！生气解决不了问题！”紫薇说。

“小鸽子！”柳红就一把拉住女孩说，“你赶快叫小燕子姐姐别生气了！大家先上车，一面走，一面讨论好不好？”

“不好！”小燕子大声说，“讨论来，讨论去，一定会把她留下的！我不要讨论，我带她走就是了！”

小鸽子看到大家这副样子，非常害怕，顿时眼泪汪汪。

永琪有些生气了，对小燕子嚷着：

“你明知道我们不能丢下你不管，这样矫情是什么意思？”

小燕子回头对永琪喊：

“我矫情？你才自私呢！你才霸道呢！你只管自己，不管别人，说的比唱的还好听，什么顾全她的安全，就是嫌她累赘！她是我的，我带走，也不行吗？”

箫剑急忙走上前来，对小燕子投降了，嚷着：

“好了好了，不要吵了，我投降，我们带她一起走！管他是福是祸，总之大家在一条船上，要沉一起沉！好了！不要生气了，上车吧！”

小燕子一听，还是箫剑够义气！就走过来，挽住箫剑的手，把眼泪擦在他的衣袖上，热情地嚷着：

“箫剑！还是你对我好！还是你了解我！你是世界上最好最好的人！”

永琪一看，小燕子居然用箫剑的衣袖擦眼泪，亲热成那个样子，立即气得眼冒金星，一拂袖子，掉头就走，喊着：

“你们上车！该留下来的不是小鸽子，是我！我走！”说着，就向前急冲而去。

尔康摇摇头，急忙追了过去，对永琪说：

“永琪，你沉住气好不好？救下小鸽子，是件好事，闹得我们自己四分五裂，就太不值得了！我不是跟你说过吗？现在不是制造裂痕的时候，无论如何，要忍！”

“换了是你，忍得下去吗？”永琪怒不可遏，“我坦白告诉你，不论那个箫剑对我们有多大的恩惠，再这样过下去，我不知道自己会做些什么！”

“我了解，但是，你现在负气一走，岂不是把一切都拱手让人了？你服气吗？”尔康拉着永琪往前走了一段，远离众人，语重心长地说，“如果我是你，我会守住小燕子，守得牢牢的，不给任何人可乘之机！”

永琪傲然地一甩头，说：

“一个和我走过大风大浪的女子，一个和我有山盟海誓的女子，如果还需要我去‘守’，我宁愿放弃！或者，大丈夫的定义是‘该放手的时候就放手’！我这点骄傲还有，她如果把箫剑看得比我重，我成全他们！”

在马车那儿，大家看到尔康和永琪越走越远，都知道永琪这次气大了。

紫薇看看小燕子，不以为然地摇摇头，推了推她，低声地说：

“你还不去把永琪拉回来？”

“他爱生气，让他去生！”小燕子色厉内荏地说。

箫剑看到这种局面，脸色暗淡了下去。他深深地看了小燕子一眼，再看看越走越远的永琪，做了一个痛苦的决定。他眼里闪过了一丝不舍，就潇洒地扬扬头，纵身一跃，飞身落在永琪和尔康的面前，拦住了二人，毅然决然地说：

“大家请上车吧，不要再耽搁了，万一追兵追到怎么办？我再送各位一程，到了南阳，我把小鸽子安顿好，就和各位告别了！”

永琪和尔康听了，都大大一震。





