第十四章


芊芊哭了一夜，左思右想之后，她依然原谅了若鸿。第一点，是因为自己又文身又跳楼，闹得如此轰轰烈烈地跟定了若鸿，似乎已无回头路，不原谅他又能怎样？第二点，若鸿和子璇的事，据若鸿说，是发生在自己去上海的时候，一个刚离婚，一下正失意，就这样“互相慰藉”了。说起来似乎也情有可原。第三点，画展马上要开始了，这是梅若鸿挣扎半生，好不容易才有的一天，她实在不想把它弄砸，何况，诸事待办，他们都没有时间再用来吵架闹别扭。第四点，杜世全对梅若鸿已经有那么多的不满，她千辛万苦，只想扭转父母对若鸿的印象，这件事还不能让父母知道，以免罪加一等。第五点，若鸿太会说话，又有那么一对深情的眼睛！瞅着她，带着歉意和罪疚，他不住地说：

“是我错，都是我错！我没办法为自己讲任何脱罪的话，总之是我把持不住！是我不好！但是，芊芊，支持我！每次我快要倒下去的时候，你都会支持我！每次我闯了祸，你都会包容我！芊芊，无论我以前有多少不良纪录，你一定要相信我，你是我今生的最爱！原谅我吧，不要在此时此刻，弃我而去！如果你唾弃了我，我就什么都没有了！”

“但是，我害怕了！”芊芊哭着说，“你还有什么事情是我不知道的呢？它们会不会像海浪一样，一波接一波地扑过来呢？我真的承受不住呀！”

若鸿震动着，蓦然间，心中翻滚着一个名字：翠屏。说出来吧！干脆把翠屏的事也说出来吧！但是，翠屏已是前生的事了，十年，是好漫长的岁月，十年前，自己只是个十五岁的小孩子！他怔怔地看着芊芊，见她哭得梨花带雨，不禁心中抽痛。不不！不能再给她负担，不能再给她打击了。让翠屏成为自己永久的秘密吧。于是，他诚挚地说：

“不会了！请你原谅我！让我们一起来面对现在的难题吧，好不好？好不好？”

她愁肠百折，仍然不能不爱他，不能不原谅他。

画展开幕的前一晚，芊芊和若鸿去医院里看了子璇。

短短几日之间，子璇的心情，已有彻底的改变。

从千方百计要拿掉孩子，到全心全意要留住孩子，这刹那间的转变，把子璇带进了一个全新的境界。她这才明白，在自己内心深处，竟有一种爱与期盼，超越了男女之情，超越了对自由的向往，对无拘无束生活的渴求。她宁愿被束缚，宁愿被套牢，她要这个孩子！这份“要”，比她要任何东西或感情都来得强烈。因而，当医生告诉她，胎儿保住了的时候，她的狂喜和感恩，简直无法形容。她不自怜了，她不再沮丧了。对于自己和若鸿那段情，已变得云淡风轻了。她，重新“活”过来了。活出另一种自信，另一番天地！

因而，当芊芊和若鸿来的时候，看到的是一个全新的子璇。她满足地靠在一大堆枕头里，脸上是一片光明与祥和。谷玉农和钟舒奇都在旁边陪着她。子默刚好不在。看到了若鸿和芊芊，谷玉农急忙忙地报告：

“你们知道吗？我快做爸爸了！”

钟舒奇双手一握拳，气得不得了：

“真是莫名其妙！一定要说我的孩子是他的……”

“玉农！舒奇！”子璇在床上清清脆脆地喊，“你们两个要是再吵这个，我就一辈子不理你们了，我说得到就做得到，你们要不要赌？”

钟舒奇和谷玉农全都住了口。若鸿和芊芊面面相觑，简直不知道是怎么回事。然后，子璇把钟舒奇和谷玉农都关在外间，就伸手握住了芊芊的手，温柔地看着她，温柔地开了口：

“芊芊，不管我们之间有什么过节，或是什么心病，都已经过去了！你看我，又活得好有自信，好有希望了！让我们之间的不愉快，都烟消云散了吧！”

芊芊太感动了，太意外了，想说什么，话未出口，泪水立即就冲进了眼眶。子璇立刻把她拉入怀里，双双一拥，千言万语，尽在不言中。若鸿站在一边，更是惭愧负疚得无法言语。好半晌，子璇推开芊芊，抬眼看看若鸿：

“若鸿，你好好保护芊芊，如果有一天，你伤害了她，我和你是无了无休的！”

若鸿拼命点头。

“你们放心！”子璇再说，声音温柔而坚定。“孩子是我的，是我自己一个人的，我会为了他而坚强，为了他而独立！没有人要你们承担什么，你们不必自己给自己揽责任！换言之，”她盯着若鸿，清晰地说，“梅若鸿，孩子不是你的！”

若鸿震动着，芊芊也震动着，两人呆呆地站在床前，都不知道该说什么才好。然后，子璇欢快地叫了起来：

“好了！你们两个，还不快去忙画展，在这儿耽误时间干什么？快去吧！若鸿！祝你画展成功！我可能无法去画展帮忙了，因为医生一定要我卧床休息！”

若鸿再也没有料到，子璇就这样放过了他。看着子璇那张虽憔悴，却焕发的脸庞，想着她体内那个孩子——大约是自己的孩子——他心中真是一团混乱，五味杂陈，简直不知道是怎样的感觉。芊芊又紧拥了一下子璇，就和若鸿走出了医院。他们在杭州市的夜空下，默默地走了好长的一段路，然后，芊芊说：

“这样的奇女子，要不爱她，也难！是吗？”

若鸿不敢接口，怕接任何话都是错的。他握紧了芊芊的手，默默地走着，心里激荡着对子璇的敬佩，对芊芊的热爱。

画展如期举行了。

杜世全调了公司里的职员，来画廊里帮忙签名、招待、订画、买画……等诸多杂事。开幕第一天，杜世全和意莲，带着小葳、素卿全都到场，待了整整一天。这天的参观者还算踊跃，画廊里很少冷场。芊芊和若鸿都很紧张，一忽儿在门口张望，一忽儿又到人群中打招呼。芊芊忙里忙外，连端饮料送茶水，都亲自去做。若鸿经常陪着些艺坛怪人看画，聆听各种批评，脸上常常浮着“不以为然”的神情。素卿只关心有没有人买画，不住去问会计小姐：

“卖掉几张了？”

会计小姐只是摇摇头。小葳东跑西跑，对每幅画都很崇拜，不住口地说：

“若鸿哥画得好棒！我以后也做个画家！”

世全神色大变，对着他的脑袋就敲了一记：

“一个梅若鸿，你老爹爹我已经受不了了，如果再加一个你，你干脆要了我这条老命算了！”

一整天下来，大家都腰酸背痛，舌燥唇干，累得要命。画，没有卖出一张。杜世全有些纳闷，芊芊说：

“这才第一天呢！咱们又没有宣传！等到一传十，十传百，来参观的人会越来越多的！”

“怎么没有人买画？”经济挂帅的杜世全忍不住问。

“不要那么现实嘛，”芊芊说，“艺术的价值，本不在金钱，而在有没有人欣赏！艺术到底不是商品！”

“哦？”杜世全有点儿“怄”，“那么，在每幅画下面标价是干什么的？不就是已经‘自定身价’了吗？既已经定价要卖，不是商品是什么？”

“伯父说得对！”若鸿闷闷地说，“真正好的艺术品，不但要有人欣赏，还要能引起收藏家出高价收藏！唱高调是没有用的，毕加索的画是有价的，凡高、高更、雷诺阿……哪一个的画不是价值连城？我……”他有些泄气了。

“你们都太患得患失了吧！”意莲说，“这才第一天呢！展期有十天，慢慢瞧嘛！”

第二天，参观的人减少了一半，画依旧没有卖出。然后就每况愈下，人一天比一天少，展览会场冷冷落落，几个从四海调来的职员，闲闲散散的都没有事情做。第五天，子默带着“一奇三怪”，都来参观画展，引起若鸿和芊芊一阵惊喜。子默的脸色依旧很难看，对若鸿和芊芊都爱理不理，似乎是纯粹为了“看画”来的。若鸿却兴奋得不得了，热情地陪着子默看画，震动莫名地说：

“子默，这个画展，已经算是失败了！但是，你和画会的人能来，对我的意义太大了！你，毕竟是个重感情，够朋友的人啊！”

“不要把‘朋友’和‘画画’混为一谈！”子默的语气，冷如寒冰。“我不是来交朋友的！我是来看画的！”

若鸿碰了一鼻子灰，但他依然忍耐着，热切地观察着子默的神情。“一奇三怪”倒是热情地、由衷地赞美着，惊叹着。都说“士别三日，刮目相看”。这些赞美和惊叹，使若鸿也生出些许安慰来。子默把画展每张画都仔细地看完了，他对若鸿点了点头，深吸了口气说：

“你的确是个奇才！我曾经预言，不出五年，你会独领画坛风骚，如今看来，用不着五年了！”

若鸿大喜，芊芊也笑了。

“你真的这样认为？不是在安慰我？”若鸿问。

“安慰你？”子默冷哼了一声，“我有什么义务要安慰你？我恨你入骨，不曾减轻一丝一毫！”他咬咬牙，“但是，我还是不得不诚实地说，你的才气使我震撼！尤其是《奔》《破晓》《沉思的女孩》和《不悔》那几张……都是神来之笔！几乎让我嫉妒！”说完，他掉转头，就大踏步地离去了。

若鸿又震动，又兴奋，久久不能自已，抓住芊芊说：

“芊芊！你听到没有？子默说我画得好！他的话一向举足轻重，他的鉴赏力是第一流的！有了他这些话，我多日来的沮丧，都减轻了不少！”

“不要沮丧！”芊芊永远在给他打气。“画展还有五六天呢！能再遇到几个像子默这样的知音，你就不枉开这次画展了！”

再过了两天，画展更形冷落了。不但没有赞美的声音，杭州的艺术报上，还有一段评论家的评论：

“梅若鸿试图把国画与西画，融合于一炉，可惜手法青涩生嫩，处处流露斧凿的痕迹。加以用色强烈，取材大胆，委实与人哗众取宠之感，综观梅氏所有作品，任性挥洒，主题不明，既收不到视觉上的惊喜，也无玩赏后的乐趣，令人失望之至！”

杜世全灰心极了，把报纸摔在桌上，懊恼地说：

“早知道这样，还不如不要开这个画展好！没一句褒奖的话，全是毁损，这不是让人看笑话吗？”

若鸿到了这个地步，终于知道，这个画展是彻底失败了。子默的赞美也无济于事了。他被这么严重的挫败打击得心灰意冷，壮志全消了。再也不愿意待在画廊，他只想逃回水云间里，去躲起来。他对芊芊说：

“画坛不缺我这个人，没有梅若鸿，画坛还是生机蓬勃，佳作不断！我这个人简直是多余的……可是，像我这样一个人，我不画画，还能做什么呢？”

“不要灰心嘛！”芊芊追着他说，“再等等看，说不定会有奇迹发生！”

“艺术要靠实力，要得人赏识，要能获得大众的共鸣，如果要靠‘奇迹’，那也太悲哀了！我不等了！我回去了！我终于认清了自己！”

他走了。回到水云间里，对窗外那“一湖烟雨一湖风”发着呆，沉思着自我的渺小与无能。

画展到了最后一天。忽然间，奇迹真的出现了。有个西装笔挺的中年男子，带着十几个职员进来看画，中年男子每看一张就点头，他一点头，后面十几个职员也跟着点头。他一说“好”，十几个职员就跟着说“好！”整个一圈画展看完了，他一口气买下了二十幅画！对芊芊说：

“我是日本三太株式会社的副社长，我姓贾！我喜欢梅若鸿的画，他的画有风格，有特色！我们在杭州兴建了一个国际大旅社，需要很多的画！所以，一口气订下他二十张画！”

不曾讲价，不曾打折。因为已是画展最后一天，他把画当场带走，爽气地付了现款，总数竟有两百块钱！

芊芊简直不相信这个事实，太意外了。想了想，觉得事有可疑。哪里会有这样的事呢？一定是父亲可怜若鸿的失败，才导演了这样一幕！这样想着，她就先奔回家去问杜世全。杜世全满面惊愕，愣愣地说：

“有人来买了他二十幅画？二十幅吗？这人是疯子还是傻瓜呢？你在说笑话吧？”

芊芊把两百块钱放在杜世全面前，这下，杜世全眉飞色舞了起来，掩饰不住心中的喜悦：

“哈！梅若鸿这小子，随便涂画几笔，居然可以卖两百块！怪不得他不肯坐办公厅了！”

芊芊察言观色，知道杜世全确实不曾导演这件事，这一下，喜上眉梢，再也无法控制自己。她反身就奔出了家门，一直奔到了水云间。

“若鸿！若鸿！你成功了！成功了！”芊芊拉着若鸿的手，又笑又叫又跳又转，“你的画卖出去了！二十幅！二十幅呀！《破晓》《奔》《电影》《不悔》……都卖掉了！卖了两百块钱呀……”

若鸿被她转得头晕脑涨，伸出手去，他摸摸她的前额：没发烧呀！怎么会说胡话呢？

“真的，真的啊！”芊芊大叫着，“我没有开你的玩笑，也不是在安慰你，这是千真万确的事实呀！是日本三太株式会社买去的！那社长说你的画有风格，有特色，他喜欢，他太喜欢了！”

“不可能的！”若鸿屏息地说，“不可能有这种好事，会降临于我这个倒霉蛋头上来的……”

“你看！你看，这儿是两百块钱……”芊芊摇着他、推着他，“你看呀！我已经回家问过爹爹了，因为我也有点不相信呀，生怕是爹安排的！但是，不是爹，是你的实力呀，终于有人慧眼识英雄了！”

若鸿有了真实感了，瞪着那沓钞票，再瞪着芊芊。他足足有好几分钟，无法动弹。然后，他猝然间大叫了一声：

“皇天不负苦心人！”

叫完，他一下子就把芊芊抱了起来，在房间猛转着圈子，一边转着，一边大笑着说：

“真有这样一个疯子，来买我二十幅画？我是画画疯子，他是买画疯子啊！他真是我的知音呀！管他是什么三太四太，是什么中国人日本人，我交了这个朋友！我交定了这个朋友！”他放下芊芊，喘着气，眼里闪闪发光，“我不要寂寞了，我不孤独了！我是得天独厚的天之骄子呀！有了画画，有了知音，又有了芊芊，我的人生，实在太美妙了！”

芊芊被他这样的狂喜感染着，简直说不出有多么欢喜。她拼命点着头，眼中充满了苦尽甘来的泪水。





