11


接着，展家是一阵忙乱。重重院落，都灯火通明。

大夫来了好几个，川流不息地诊视云飞。丫头们捧着毛巾、脸盆、被单、水壶、药碗……穿梭不停地出出入入。品慧、天尧、纪总管都陆续奔进云飞房间，表示关切。在这一片忙碌和杂沓之中，只有一个人始终没有走进云飞的房间，那就是天虹。她像个不受注意的游魂，孤独地坐在长廊的尽头，惊吓地看着那些忙碌的人群，却连询问一声都不敢。

云飞房中，挤满了人。梦娴已经醒过来了，现在，目不转睛地看着云飞，无论怎样也不肯离开。云飞始终昏昏沉沉，醒了一下，又昏睡过去。大夫们给他包扎的包扎、上药的上药。几个大夫联合会诊，等他们诊断完毕，祖望、梦娴、品慧、纪总管、云翔、天尧都围上去，虽然各有心机，关心的程度是一样的。

“严重吗？大夫？”祖望急急地问。

“我们出去说话！”

大夫走出房，祖望、品慧、纪总管、天売、云翔都跟了出去，站在门口说话。

“伤口已经有外国大夫缝过，应该不会裂开，现在又裂开了，情况就不好！我已经用金创药给他包扎过了，希望不再流血。现在，我们要联合商量一个药方，赶快去抓药！”大夫说。

“快快快！去书房开药方！”祖望说。

一群人往书房走，阿超追了过来。

“大夫，药方开好给我，我去抓药！”

“你守着大少爷吧，我看他离不开你！抓药，让天尧去抓就好了！”云翔说。

阿超冲口而出：

“天尧去，只怕大少爷命要不保！”

云翔脸一板，怒瞪阿超，厉声地说：

“你说什么？天尧什么时候误过事？你一天到晚守着大少爷，怎么允许他受伤？跟你在一起，命才不保！”

梦娴也追出来了，看看阿超，心里有些明白，当机立断。

“阿超，你进去陪着他，我去拿药方！”

梦娴跟着大家走了，阿超才放心地退回房间，他着急地走到床前。

云飞痛楚地呻吟了一声，努力地睁开眼睛，有些清醒了。丫头们围在床前给他擦汗的擦汗，挥扇的挥扇。齐妈看到他睁眼，就急忙挥手，让丫头们出去。

“去去去！这儿有我侍候就好了！”

丫头捧着染血的毛巾衣物退出门去。

齐妈关好门窗，和阿超围到床前来。齐妈轻声地喊着：

“大少爷，人都走了，房里只有我和阿超，你觉得怎么样？”

云飞虚弱已极地看着阿超和齐妈，慢慢地恢复了意识。和意识一起醒来的，是对雨凤的牵挂。他挣扎着说：

“我……不会死……我还得留着命……照顾雨凤……”

齐妈和阿超听得好心酸，齐妈眼眶都湿了。云飞缓过一口气来，觉得伤口痛得钻心，整个人一点力气都没有，想到经过情形，不禁咬牙：

“云翔，他好狠！我毕竟是他的哥哥，他却想置我于死地！”

阿超恨极，可是，也困惑极了。

“可是，怎么会泄露出去的呢？我们这么小心，连太太都瞒过去了！”

“只怕是……天虹小姐！只有天虹小姐知道！”齐妈说。

云飞无力追究是谁泄露机密，好多话要交代阿超，提了半天气，才勉强提起精神来，说：

“你们听好，我不知道云翔到底了解多少，但是，他连我的伤口在什么地方，他都知道，我实在好害怕，不知道他在爹面前说些什么？不知道雨凤那儿有没有危险？现在，这样一来，我是真的不能去看她了！阿超，你要想办法保护她！”

“你好好地养病吧！现在操心任何事都没有用。雨凤姑娘那儿，我会随时去看的！你放心吧，现在，要担心的是你，不是雨凤啊！”阿超说。

一声门响，大家住口。

梦娴急急忙忙走进来，把药方塞进阿超手中。

“阿超，你赶快去抓药！”

阿超拿着药方，匆匆地说：

“这儿交给你们了，千万别让二少爷进门！我抓了药就回来！”

他不敢延误，快步而去。走到院子里，忽然有个人影蹿出来，飞快地拦住了他。他定睛一看，是神态惊惶的天虹。

“阿超，他怎样了？”她急切地问。

阿超已经认定是天虹泄密，义愤填膺，气冲冲地说：

“天虹小姐，你好狠啊！你告诉了二少爷，是不是？他假装好人，去扶大少爷，却把伤口撞裂，让他流血不止！一条命已经去了一大半了！你还问什么？”

天虹睁大眼睛，踉跄而退，退到回廊的椅子上，一屁股跌坐下来。

阿超也不管她，掉头而去了。

房里，梦娴看到云飞醒了，又是高兴、又是忧伤、又是焦虑、又是疑惑。摸索着在他床前坐下，心痛地看着他。

“云飞，你怎样？你要吓死娘啊！”

“对不起……”云飞衰弱地说。

“到底是谁这么狠，会刺你一刀？”

“娘！如果你不问，我会好感激。”

梦娴眼眶一红。

“为了那个萧雨凤，是不是？你为她而受伤？是不是？”

云飞闭上眼睛，默然不语。梦娴一急。

“你为什么不跟她散了？为什么要让自己受伤？”

云飞心中一痛，无力解释，长长一叹。

“娘，关于我的受伤，等我精神好一点的时候，我一定告诉你，好不好？但是，不要再说‘散了’这种话，我不过是受了一点小伤，即使为她死了，我也不悔！”

梦娴怔住，看着他那苍白如死的脸色，看着他那义无反顾的坚决，她陷进巨大的震撼里，什么话都说不出来了。

梦娴对云飞的受伤，是一肚子的疑惑，满心的恐惧。祖望也被这件事惊吓了，想到居然有人要置云飞于死地，就觉得心惊胆战，不可思议。在书房里，他严肃地看着纪总管和云翔，开始盘问他们，有没有知情不报？

“到底是怎么回事？谁要杀他？你们知道还是不知道？”

纪总管皱皱眉头，说：

“我们实在不知道他是怎么受伤的。只是……听说，云飞为了萧家两个姑娘，已经结下很多梁子了！这次受伤，我猜，八成是争风吃醋的结果。据说云飞在外面很嚣张，尤其阿超，已经狂妄到不知道自己姓甚名谁的地步，常常搬出展家的招牌，跟人打架……”他趋前低声说：“老爷，你上次说，把钱庄交给云飞管，我就先把虎头街的钱庄拨给他管，前天一查账，已经短少了一千块！”

“是吗？”祖望困惑极了，“我觉得云飞不会这样！”

“是啊！我也觉得他不会！可是，他这次回来，真的变了一个人，你觉得没有？以前哪里会争这个争那个，现在什么都要争！以前对映华痴心到底，现在会去酒楼捧姑娘！以前最反对暴力，现在会跟人打架还挂彩……我觉得有点不对，你一点都不觉得吗？”纪总管说。

云翔接了口：

“总之，他现在受伤是个事实！他千方百计想要瞒住，也是一个事实！我就奇怪，怎么受了伤，居然不吭气！他一定在遮掩什么！”

祖望动摇了，越想越怀疑。

“真的有问题！大有问题！”他抬头看纪总管，“不管他是怎么受伤的，这个下手的人简直没把我们展家放在眼里！找出是谁，不能这样便宜地放过他！”

“是谁干的，阿超一定知道！”云翔说。

“可是，阿超不会说的！随你怎么问他，他都不会说的！”纪总管说。

天尧和云翔对看一眼。云翔打鼻子里哼了一声，是吗？阿超不会说吗？

阿超抓了药，一路飞快地跑回家。到了家门口的巷子里，忽然，一个人影悄然无声地从他身后蹿出，举起一根大棒子，重重地打在他的后脑勺上。他哼也没哼，就晕了过去。

“哗啦”一声，一桶冷水，淋在他身上，他才醒了过来。睁眼一看，自己已经被五花大绑，悬吊在空中。他的手脚分开绑着，绑成一个“大”字形，上衣也扯掉了，裸着上身。他再定睛一看，云翔、天尧、纪总管正围绕着他打转，每个人都是杀气腾腾的。云翔手里拿着一条马鞭，看到他睁眼，就对着他一鞭鞭挥下，喊着：

“你没想到吧！你也有栽在我手里的一天！平常连我，你都敢动手！今天正好跟你算个总账！你以为有云飞帮你撑腰，我就不敢动你吗？现在，哈哈！一个成了病猫！一个成了囚犯！看你还怎么张狂！”

阿超知道自己中了暗算，扼腕不已。看看四周，只见到处都堆放着破旧家具，知道这儿是展家废弃的仓库，几年也不会有人进来。陷身在这儿，今晚是凶多吉少了。他明白了这一点，心里也就豁出去了，反正了不起是一死！尽管皮鞭像雨点般落下，打得他皮开肉绽，他只是睁大眼睛，怒瞪着云翔，一声也不吭。

纪总管往他面前一站，大声说：

“你今天识相一点，好好回答我们的话，你可以少挨几鞭！”就厉声问：“说！云飞是怎样受伤的？”

阿超一怔，这才明白过来，原来他们并不知道是谁刺伤了云飞，心里一喜，就笑了起来。

“哈哈！”

云翔怒不可遏。

“笑！你还敢笑！我打到你笑不出来！说！云飞是怎样受伤的！是谁动的手？说！”他举起鞭子，一鞭鞭抽了过来。

阿超头一抬，瞪着云翔，大声说：

“不就是你像暗算我一样，暗算他的吗？”

“胡说八道！死到临头，你还要嘴硬！你说还是不说，你不说，我今天就打死你！”

阿超倔强地喊着：

“你可以打我，你可以暗算我，你可以去杀人放火，你可以对你的亲生哥哥下毒手，你什么事做不出来？”他掉头看天尧，大喊：“天尧，你今天帮着他打我，有没有想到，将来谁会帮着他打你？”

“你还想离间我和天尧？我打死你！打死你！打死你……”云翔怒喊，鞭子越抽越猛。

阿超仰头大笑。

“哈哈！以为你是个少爷，结果是条虫！”

“你说什么？你说什么！”

“从小，你跟我一起练武，现在，你不能跟我单打独斗，只能用暗算的，算什么英雄好汉？传出江湖，你就是一条虫！”

“天尧！给我一把刀！我要杀了这个狗奴才！”云翔气极，大喊。

“杀他？他值得吗？就是要杀他，也不需要你动手！”纪总管说。

“是啊！我们平常是放他一马，要不然，他就算有十条命，也都不够我们杀的！”天尧接口。

阿超大叫：

“纪总管，天尧！不要忘了，你们也是奴才啊！我们之间所不同的，我有一个把我当兄弟的主子，而你们有一个把你们当傻瓜的主子……这个人……”他怒瞪云翔，“不仁不义，还是一个扶不起的阿斗，值得你们为他卖命吗？”

“我打死你！打死你！打死你……”云翔大喊，马鞭毫不留情地挥了过来。

阿超咬牙忍着，一会儿，已经全身都是伤，无力再和云翔斗口了。

“云翔！再打他就会厥过去了！我们还是把重点审出来吧！”天尧提高声音，“是谁让云飞挂彩的？快说！”

阿超抬头对天尧一笑。

“我已经告诉你们了，是云翔做的，你们不相信吗？”

云翔已经停鞭，一听，大怒，鞭子又挥了过去。

纪总管瞪着阿超，不愿打出人命，伸手阻止了云翔。

“今晚够了，你也打累了，我看，再打也没用，他一定不会说的，我们把他关在这儿，明天再来继续审他！先让他饿个两三天，看他能支持多久！”

云翔确实已经打累了，丢下马鞭，喘吁吁地对阿超挥着拳头咆哮：

“你就在这里慢慢给我想！我的时间长得很，明天想不起来，还有后天，后天想不起来，还有大后天！看你有多少天好熬！”

纪总管、天尧、云翔一起走了。阿超清楚地听到，门外的大锁“咔答”一声锁上了。

阿超筋疲力尽地垂下头去，痛得几乎失去知觉了。

时间不知道过去了多久，阿超的精神恢复了一些。抬起头来，他四面看了看，这个废弃仓库阴冷潮湿，墙角的火把，像一把鬼火，照得整个房间阴风惨惨。他振作了一下，开始苦思脱困的办法。他试着挣扎，手脚上的绳子绑得牢牢的，无论怎样挣扎都挣不开。

“怎么办？大少爷会急死了！齐妈和太太不知道会不会想办法救我？但是，她们根本不知道我陷在这儿呀！药也丢了，大少爷没药吃，会不会再严重起来？”他想来想去，一筹莫展。

忽然，门外有钥匙响，接着，厚重的门被轻轻推开。

阿超一凛，定睛细看。只见一个纤细的人影，一闪身溜了进来。他再一细看，原来是天虹。

“天虹小姐？”他又惊又喜。

天虹一抬头，看到五花大绑，遍体鳞伤的阿超，吓得几乎失声尖叫。她立刻用手蒙住自己的嘴巴，深吸口气，又拍拍胸口，努力稳定了一下自己，才低声说：

“我来救你了，我要爬上去割断绳子，你小心！”

“你有刀吗？”

“我知道一定会需要刀，所以我带来了！”

天虹拖来一张桌子，爬上去割绳子。

“你也小心一点，别摔着了！”

“我知道！”

天虹力气小，割了半天，才把绳索割断。阿超跌倒在地上，天虹急忙爬下桌子，去看他，着急地问：

“你怎样？能走还是不能走？”

阿超从地上站起来，忍痛活动手脚，一面飞快地问：

“你怎么会来救我？”

“你去抓药，我就一直在门外等你，想托你带一句话给大少爷，我看着你被他们打晕抓走，看着你被押到这儿来……我一点办法都没有，我必须等到云翔睡着，才能偷到钥匙，所以来晚了……”她看到阿超光着上身，又是血迹斑斑的，就把自己的披风甩给他，“披上这个，我们快走！”

阿超披上衣服。两人急急出门去。

走到花园一角，天虹害怕被人撞见，对他匆匆地说：

“你赶快去守着大少爷，我必须马上回去！”

“是！”阿超感激莫名，诚挚地问：“你要我带什么话给大少爷？”

天虹看着他，苦涩而急促地说：

“我要你告诉他，我没有出卖他，绝对没有！关于他受伤，我什么都没有说过！要他相信我！”她顿了顿，凝视他，“你对他有多忠心，我对他就有多忠心。”

“我懂了！你快回去吧！今晚的事……谢谢。”阿超感动极了，想想，很不放心，“你回去会不会有麻烦？”

“我不知道。希望他没醒……我不能再耽误了……”她转身向里面走，走走又回头，百般不放心地加了一句：“阿超！照顾他！千万别让他再出事！”

阿超神色一凛，更加感动。

“我知道……你也……照顾自己！还有……现在，这个家真的是乱七八糟了，我都不知道自己能不能够保护好大少爷，如果随时要防暗算，那就太恐怖了！你假若有力量，帮帮大少爷吧！毕竟，现在和大少爷作对的三个人，都是你最亲近的人！”

天虹震动地看他，脸上的苦涩，更深更重了。她点了点头，说了一句：

“只要我不是自身难保，我会的！”说完，就急忙而去了。

阿超回到云飞房间的时候，云飞、齐妈、和梦娴正像热锅上的蚂蚁，急得不得了。阿超本来还想瞒住自己被打的事，但是，药也丢了，上衣也没了，浑身狼狈，怎样都瞒不住，只好简简单单，把经过情形说了一遍。云飞一听，也不管自己的伤口，从床上撑起身子，激动地喊：

“他们暗算你？快！给我看看，他们把你打成怎样了？”

阿超披着天虹的那件披风，遮着身体，但是，脸上的好几下鞭痕是隐瞒不了的。

齐妈和梦娴，都震惊已极地瞪着他，尤其梦娴，太多的意外，使她都傻住了。

阿超伸手按住云飞。

“你不要激动，你躺下来，千万不要再碰到伤口，我拜托拜托你！我的肉厚，身体结实，挨这两下根本不算什么……只是药丢了，我要去敲药铺的门，再去抓……”

他话没说完，云飞已一把拉下他的披风。他退避不及，伤痕累累的身子，全都露了出来。

梦娴惊呼一声，齐妈抽口大气，云飞眼睛都直了。好半天，大家都没说话，然后，云飞咬咬牙，痛楚地闭了闭眼睛说：

“他们居然这样对你！这还是一个家吗？这还有兄弟之情吗？天尧也这样，纪叔也这样！天尧和我们是一起长大的呀！我不能忍受了，趁这个机会，大家把所有的事都挑明吧！娘，你把爹请来，我要公开所有的秘密……”

阿超急忙劝阻。

“你沉住气好不好？你现在伤成这样，大夫再三叮咛要休息，你哪儿有力气来讲这么长的故事？何况老爷信不信还是一个大问题，即使信了，你认为就没事了吗？可能会有更多的问题！想想你再三要保护的人吧！再说，天虹小姐今晚冒险救我，如果泄露出去，她会怎样？那三个人，是她的爹，她的哥哥，和她的丈夫耶！不能说！什么都不能说！”

云飞被点醒了，是的，天虹处境堪怜，雨凤处境堪忧，投鼠忌器，什么都不能说！他又急又恨又无奈，痛苦得不得了。

“那……我们要怎样，完全处于挨打的地位吗？”

“我觉得，第一步是你们两个都得赶快把伤养好！大少爷，你就躺着别动，阿超，你到桌子这边来，我给你上药！”齐妈喊。

“对对对，你赶快先上药再说！”梦娴惊颤地说。

齐妈把阿超拉到桌子前面，倒了水来，清洗着伤口。他的背脊上，左一条右一条的鞭痕，条条皮开肉绽。齐妈一面擦拭着血迹，一面心痛地说：

“会疼吧？没办法，我想那马鞭多脏，伤口一定要消毒一下才好，你忍一忍！”

他忍着痛，居然还笑。

“你这像跟我抓痒一样，哪有疼？”

梦娴捧着干净绷带过来，说：

“这儿还有干净的绷带和云飞的药，我想，金创药都差不多，快给他涂上！”她一看到阿超的背，就觉得晕眩，脚一软，跌坐在椅子里，“我的老天，怎么会下这样的毒手呢？这怎么办呢？这个家这样危机四伏，怎么办呀？”

“娘！”云飞在床上喊。

梦娴赶忙到床前来。云飞心痛地说：

“娘，你回房休息吧，好不好？”

“我怎能休息，你们两个都受伤了！敌人却是我们的亲人，防不胜防，随时，云翔都可以来‘问候’你一下，我急都急死了，怎么休息！”

阿超急忙安慰梦娴。

“太太，你放心，我以后会非常注意，不让自己受伤，也不让大少爷受伤！你想想看，家里有哪些人是我们可以信任的，最好调到门口来守门，不要让二少爷和纪家父子进门！”

“我看，我把我的两个儿子调来吧！别人我全不信任！”齐妈说。

“对了，我忘了大昌和大贵！”梦娴眼睛一亮。

齐妈猛点头。

“这样，就完全可以放心了，门口，有大昌大贵守着，门里，有我和阿超……即使阿超必须走开几步，也没关系了！”

云飞躺在床上，忍不住长叹：

“我们出去四年，跑遍大江南北，随处可以安居，从来没有受过伤，没想到在自己家里，居然要步步为营！”

阿超没等药擦完，又跑回到云飞床边来，笑嘻嘻地说：

“我没有白挨打，有好消息要给你！”

“还会有什么好消息？”云飞睁大眼睛。

“他们拼命审问我，是谁对你下的手，原来他们完全不知道真相！所以，你要保护的那个人，还是安安全全的！”

云飞眉头一松，透了一口长气。

“还有，天虹姑娘要我带话给你，她没有出卖你，她什么都没说！”

云飞深深点头。

“我早就知道她什么都没说！真亏了她冒险去救你！齐妈，你要打听打听她有没有吃亏？”

“我会的！我会的！以后再也不会冤枉她了！”齐妈一迭连声地说。

“齐妈，你注意一下小莲，我觉得那丫头有点鬼鬼祟祟！”阿超说。

齐妈点头。梦娴忧心忡忡，看看云飞，又看看阿超，真是愁肠百结，说：

“现在，你们两个，给我好好养伤吧！谁都不许出门！”

“大少爷躺着就好，我呢，都是皮肉伤，毫无关系，我还是要出门的！就拿这抓药来说，我现在就要去……”

齐妈很权威地一吼：

“现在哪有药铺会开门？明天一早，大昌会去抓药，你满脸伤，还要往哪里跑？不许出去！”

阿超和云飞相对一看，两个伤兵，真是千般无奈。

云飞经过这样一闹，又快要虚脱了。闭上眼睛，他想合目养神，可是，心里颠来倒去，都是雨凤的影子。自己这样衰弱，阿超又受伤了，雨凤会不会在巷口等自己呢？见不到他，她会怎么想？他真是心急如焚，简直“度秒如年”了。

第二天一早，齐妈就把所有的事，都照计划安排了。端了药碗，她来到云飞床前，报告着：

“所有的事，我都安排好了，你不要操心。天虹那儿，我一早就去看过了，她过关了！她说，钥匙已经归还原位，要你们放心。”

云飞点头，心里松了一口气，总算天虹没出事。正要说什么，门外传来家丁的大声通报：

“老爷来了！”

云飞一震。齐妈忙去开门，阿超赶紧上前请安。

“老爷，早！”

祖望瞪着阿超看，阿超脸上的鞭痕十分明显。祖望吃惊地问：

“你怎么了？”

“没事！没事！”阿超若无其事地说。

“脸上有伤，怎么说是没事？怎么弄的？”祖望皱眉。

“爹！”云飞支起身子喊。

祖望就搁下阿超的事，来到床前，云飞想起身，齐妈急忙扶住。

“爹，对不起，让您操心了！”

“你躺着别动！这个时候，别讲礼貌规矩，赶快把身子养好，才是最重要的！”他看看云飞又看看阿超，严肃地说，“我要一个答案，你们两个到底是怎么回事？不要再瞒我了！”

“阿超和我是两回事，阿超昨晚帮我抓药回来，被人一棍子打昏，拖到仓库里毒打了一顿！”云飞不想隐瞒，坦白地说了出来。

“是谁干的？”祖望震惊地问。

“爹，你应该心里有数，除了云翔，谁会这样做？不只云翔一个人，还有纪总管和天尧！我真没想到，我的家，已经变成了一个暴力家庭！”

祖望的眉头皱得更紧了，生气地说：

“云翔又犯毛病了，才跟我说，要改头换面，重新做人，转眼就忘了！”说着，又凝视云飞，“不过，阿超平常也被你宠得有点骄狂，常常作威作福，没大没小，才会惹出这样的事吧！”

云飞一听，祖望显然有护短的意思，不禁一愣。心中有气，正要发作，阿超走上前来，赔笑说：

“老爷！这事是我不好，希望老爷不要追究了！”

祖望看阿超一眼，威严地说：

“大家都收敛一点，家里不是就可以安静很多吗？”

云飞好生气。

“爹！你根本在逃避现实，家里已经像一个刑场，可以任意动用私刑，你还不过问吗？这样睁一眼，闭一眼，对云翔他们一再姑息，你会造成大问题的！”

祖望也很生气，烦恼地一吼：

“我现在最大的问题就是你！”

云飞一怔。阿超和齐妈面面相觑，不敢说话。

“好！我已经知道云翔打了阿超！那么你呢？你肚子上这一刀，总不是云翔捅的吧？你还不告诉我真相吗？你要让那个凶手逍遥法外，随时再给你第二刀吗？”

云飞大急，张口结舌。祖望瞪着他，逼问：

“就是你这种态度，才害阿超挨打吧？难道，你要我也审阿超一顿吗？”云飞急了，冲口而出：

“如果我告诉你，这一刀是我自己捅的，你信不信呢？”

“你自己捅的？你为什么要自己捅自己一刀呢？”祖望大惊。

云飞吸口气，主意已定，就坚定地、肯定地、郑重地说：

“为了向一个姑娘证明自己心无二志！”

祖望惊奇极了，目不转睛地盯着他看。云飞迎视着他的目光，眼神那么坦白真挚，祖望不得不相信了。他睁大眼睛，不可思议地说：

“这太疯狂了！但是，这倒很像你的行为！‘做傻事’好像是你的本能之一！”他咽了口气，对这样的云飞非常失望，云翔的谗言就在心中全体发酵，“我懂了，做了这种傻事，你又想遮掩它！”

“是！请爹也帮我遮掩吧！”

“那个姑娘就是待月楼里的萧雨凤？她值得你这样做？”

云飞迎视着父亲的眼光，一字一句，掏自肺腑。

“为了她，赴汤蹈火，刀山油锅，我都不惜去做！何况是挨一刀呢？她在我心里的分量可想而知！爹如果肯放她一马，我会非常非常感激，请你给我一点时间，让我向你证明我的眼光，证明她值得还是不值得！”

祖望瞪着他，失望极了。

“好了！我知道了！”他咬咬牙，说，“我的两个儿子，云翔固然暴躁，做事往往太狠，可是，你，也未免太感情作用了！在一个姑娘身上，用这种工夫，损伤自己的身子，你也太不孝了！”站起身来，他的声音冷淡，“你好好休养吧！”他转身向外走，走了几步，又站住了，回头说：“云翔现在很想和你修好，你也不要拒人于千里之外，兄弟之间，没有解不开的仇恨，知道吗？”说完，转身去了。

云飞怄得往床上一倒。

“简直是一面倒地偏云翔嘛！连打阿超这种事他都可以放过！气死我了……”他这一动，牵动了伤口，捧着肚子呻吟，“哎哟！”

阿超急忙蹿过来扶他，嚷着说：

“你动来动去干什么？自己身上有伤，也不注意一下！你应该高兴才对，肚子上这一刀，总算给你蒙过去了，我打包票老爷不会再追究了！”

“因为他觉得不可思议，太丢脸了！”

“管他怎么想呢？只要暂时能够过关，就行了！”他弯腰去扶云飞，一弯腰，牵动浑身伤口，不禁跟着呻吟，“哎哟，哎哟……”

齐妈奔过来。

“你们两个！给我都去躺着别动！”

主仆二人，相对一视。

“哈哈！没想到我们弄得这么狼狈！”阿超说。

云飞接口：

“人家是‘哼哈二将’，我们快变成‘哎哟二将’了！”

主仆二人，竟然相视而笑了。

第二天一清早，云翔就被纪总管找到他的偏厅来。

“救走了？阿超被人割断绳子救走了？怎么可能呢？谁会救他呢？”云翔气极败坏地问。

“所以，千万不要小看云飞的力量，这个家庭里，现在显然分为两派了，你有你的势力，他有他的势力！不要以为我们做什么，他们看不见，事实上，他的眼线一定也很多，就连阿文那些人，也不能全体信任！说不定就有内奸！”纪总管说。

“而且，今天一早，大昌大贵就进府了。现在，像两只虎头狗一样，守在云飞的房门口！小莲也被齐妈赶进厨房，不许出入上房！还不知道他们会对老爷怎么说，老爷会怎么想？”天尧接口。

云翔转身就走。

“我现在就去看爹，先下手为强！”

纪总管一把拉住他。

“你又毛躁起来了！你见了老爷怎么说？说是阿超摔了一跤，摔得脸上都是鞭痕吗？”

云翔一怔，愣了愣，转动眼珠看纪总管，惊愕地喊：

“什么？阿超脸上有鞭痕？怎么弄的？谁弄的？”

纪总管一笑，拍拍云翔的肩。

“去吧！自己小心应付……”

纪总管话没说完，院子里，家丁们大声通报：

“老爷来了！”

纪总管大惊，天尧、云翔都一愣。来不及有任何反应，房门已被拍得砰砰响。纪总管急忙跑去开门，同时警告地看了两人一眼。

门一开，祖望就大踏步走了进来，眼光敏锐地扫视三人：

“原来云翔在这儿！怎么？一早就来跟岳父请安了？”

纪总管感到祖望话中有话，一时之间，乱了方寸，不敢接口。云翔匆促间也不知道该说什么，有点慌乱。

“爹怎么这么早就起床了？”

祖望瞪着云翔，恨恨地说：

“家里被你们两个儿子弄得乌烟瘴气，我还睡得着吗？”

“我弄了什么？”

“你弄了什么？不要把我当成一个老糊涂，好不好？我已经去过云飞那儿了……捉阿超、审阿超、打阿超，还不够吗？”他忽然掉头看天尧和纪总管，“你们好大胆子，敢在家里动用私刑！”

纪总管急忙说：

“老爷！你可别误会，我从昨晚起……”

祖望迅速打断，叹口气：

“纪总管！你们教训阿超，本来也没什么大了不起，可是不要太过分了！如果这阿超心里怀恨，你们可以暗算他，他也可以暗算你们！任何事，适可而止。这个屋檐底下，要有秘密也不太容易！”

纪总管闷掉了。

云翔开始沉不住气。

“爹！你不能尽听云飞的话，他身上才有一大堆的秘密，你应该去调查他怎么受伤，他怎么……”

祖望烦躁地打断了他。

“我已经知道云飞是怎样受伤的，不想再追究这件事了！所以，这事就到此为止，谁都不要再提了！”

云翔惊奇。

“你知道了？那么，是谁干的？我也很想知道！”

“我说过，我不要追究，也不想再提了！你也不用知道！”

云翔、天尧、纪总管彼此互看，惊奇不解。

祖望就拍了拍云翔的肩，语重心长地说：

“昨天，你跟我说了一大篇话，说要和云飞讲和，说要改错什么的，我相信你是肺腑之言，非常感动！你就让我继续感动下去吧，不要做个两面人，在我面前是一个样，转身就变一个样！行吗？”

云翔立即诚恳地说：

“爹，我不会的！”

“那么，打阿超这种事情，不可以再发生了！你知道我对你寄望很深，不要让我失望！”再看了屋内的三个人一眼，“我现在只希望家里没有战争，没有阴谋，每个人都能健康愉快地过日子，这不算是奢求吧！”

祖望说完，转身大步出门去。纪总管慌忙跟着送出去。

室内的云翔和天尧，对看一眼。

“还好，你爹的语气，还是偏着你！虽然知道是我们打了阿超，可是，并没有大发脾气，就这一点看，我们还是占上风！”天尧说。

云翔想想，又得意起来。

“是啊！何况，我还修理了他们两个！”他一击掌，意兴风发地说，“走着瞧吧！路还长得很呢！”





