36


这天，一队快马，来到宫门前。傅恒滚鞍下马，跟着尔康，直奔乾隆的书房。

乾隆正在写字，福伦和数十位大臣在旁观，永琪也侍立在侧。

外面传来太监大声的通报：

“傅大人到！额驸大人到！李大人到！纪大人到……”

这么多大臣突然来到，必有大事！乾隆一惊起身，只见傅恒、尔康带着众大臣，急急忙忙走进，全部行礼如仪。乾隆看到个个大臣的脸上，都是一脸的严肃，赶紧搁笔起身，说：

“傅恒，你们这么多人急冲冲赶来，希望没有坏消息！”

“皇上圣明！”傅恒拱手说，“消息确实不好，缅甸国王猛白带着大军，分东西两路进攻，打进云南！西路已经攻占了打乐、猛遮、九龙江一带！东路也打进橄榄坝、整欠、猛阿一带！”

乾隆大惊，急问：

“怎么会这样？刘藻在干什么？他前一阵不是还有捷报传来吗？”

永琪再也忍不住，往前一步，急急说：

“皇阿玛！儿臣在几个月前，就分析过，刘藻是儒将，不能带兵！上次的捷报，多半是假的！不可相信！”

“五阿哥说的，就是臣要禀报的！”傅恒点头说，“刘藻实际是打了败仗，却以败报大捷！”

乾隆怒不可遏，一拍桌子说：

“岂有此理！刘藻不想活了吗？”就急切的看着傅恒，“那么，现在那儿的情况怎样？照你这么说，不是边境许多城市都丢掉了吗？”

尔康一步上前，急忙禀告：

“皇阿玛不要着急，在普洱，我们还有一员大将守着呢！总兵刘德成很会带兵打仗，一定会死守普洱！我们赶快调兵救援，和缅甸宣战！势必把他们赶出云南！”

乾隆被提醒了。

“是啊！还有刘德成呢！普洱情况如何？”

“好像刘藻和刘德成意见不和，自己就闹了一个誓不两立！”傅恒说，“刘德成提出的许多建议，刘藻全部不听！刘德成拿刘藻没办法……”他双手一拱，着急的说，“皇上，臣请旨，带兵去云南！”

“傅六叔！”永琪开口了，最近几个月，他都在研究云南问题，对清缅边境的情况，相当了解。“只怕刘藻也不会听你的！必须要有一个身份不同的人去治他！你知道，将在外，君命有所不受！”

“儿臣福尔康请旨，带兵去云南！”尔康就急急接口。

福伦也急步而出：

“臣福伦也请旨，和尔康一起去！”

“皇阿玛！”永琪慷慨激昂的说，“恐怕尔康的身份也不够，还是儿臣去，最为理想！我从小就练武，这两年，对边疆问题，也研究了很多，尤其缅甸的问题！请允许儿臣走这一趟！这是我应该做的！”

尔康急忙接口：

“五阿哥去，我也去！我和五阿哥情同手足，这些年，也一起面对过许多大事，我可以保护五阿哥！至于我阿玛，年事已高，还是留在京里侍候皇阿玛比较好！”

乾隆看看永琪，看看尔康，也觉得他们两个，是最佳人选，却有担忧和不舍。但是，如果要立永琪为太子，先让他上战场历练一番，也是件好事。就怕战场上，有所闪失。尔康这个女婿，更是宠爱有加，上战场和护驾不一样，他能带兵遣将吗？乾隆还在犹豫，永琪再上前一步，积极的说：

“如果要带兵去打，事不宜迟！从这儿到云南，大军开拔过去，到了云南，恐怕就是冬天了！皇阿玛！您没有多少时间来考虑！我知道您对我和尔康，还有很多不放心，也有很多舍不得。但是，没有经过烈火的锻炼，怎么会成大器呢？儿臣有信心，一定会打赢这一仗！”

乾隆沉吟再三，终于点头了，说：

“傅恒，你陪着他们两个去！你经验多，还是主将，朕命你为征南大将军！永琪和尔康是你的左副将和右副将！至于福伦，你两个儿子，都不在身边，你就留在京里吧！”

永琪、尔康、傅恒、福伦全部行礼，大声应道：

“儿臣/臣遵旨！”

尔康要和五阿哥一起上战场！学士府里，顿时乱成一团。福晋完全无法接受这件事，紧张的对福伦说：

“要去云南打仗？三天以后就开拔？怎么这么突然？准备东西都来不及……你怎么不禀告皇上，尔泰在西藏，家里就一个尔康，我们需要他呀！”

“别说傻话了，这是尔康自己请旨的！”福伦义无反顾的说，“我们福家，世代武将，尔康被皇上选中，封为右将军，带兵打仗，这是件光彩的大事！不要婆婆妈妈，赶紧帮他准备行李吧！”

紫薇赶紧把东儿交给奶娘，急急的说：

“额娘，我来准备！上次南巡，也是我在准备行装，我知道要准备些什么！”

尔康看着紫薇，已经离愁万斛了，说：

“紫薇，这次跟南巡不一样！南巡还有游山玩水的性质，这次是打仗！平时都穿盔甲和官服，那些平日的服装，能省就省了，轻骑简装为原则！”

“是！”紫薇应着，眼里顿时充满了泪水，对两老匆匆请安，“那……我进房去准备！”

紫薇就转身奔进房去。尔康看她这种样子，心里一抽，也跟进房去。到了房里，就看到紫薇用手蒙着脸在哭，双肩抽动着。他冲上前来，一把握住她的双肩。

“紫薇，不要这样子……不要哭！”

紫薇急忙拭去了泪，抬头，笑着，说：

“我没哭，没哭……就是有点措手不及……和你结婚以来，从来没有分开过，上次南巡，也跟你在一起，现在，突然之间，听说你要去打仗，就有些手忙脚乱了！你一定会打个胜仗回来，一定会所向披靡，把敌人打得落花流水！我……哭什么？傻里傻气！”

尔康深深的凝视她，柔声说：

“我知道你很担心，很害怕，又很舍不得！你心里的千言万语，我早已听得清清楚楚！紫薇，你放心！我会平安的去，平安的回来！自从和你共同面对东儿的病，和几乎失去东儿的恐惧，我就知道，‘活着’是多么重要，在有人爱你的时候，生命是最最宝贵的东西，人，要为那些爱你的人而活着！紫薇，你不要害怕，不要担心，我会为你，为东儿，为阿玛和额娘……好好的爱护自己！”

“这是你的承诺！你一定要记住！战场上危机四伏，你不要太神勇，什么都不怕！刀枪都不长眼睛，你一定、一定、一定要为我和东儿，安全回家，如果你失信了，我一生一世都不会原谅你！”她顿了顿，又郑重的、加强语气的说，“不只一生一世，我来生来世，也不会原谅你！”

“是！”尔康郑重的承诺，“我知道了，我会时时刻刻提醒自己，我会遵守我对你的承诺！我一定、一定、一定安全回家！”他抱住她，凝视她，低声的、缠绵的说，“紫薇，自从认识你到今天，这么多年以来，你在我心里已经根深蒂固，我们也没有远别过，我也……实在舍不得离开你！我想，我不在你身边的日子，我的魂魄也会飘到你身边来！”

紫薇听到“魂魄”字样，忽然背脊发冷，激灵灵的打了一个冷战。尔康警觉到自己用词不当，赶紧说：

“不要胡思乱想！我的意思是说，我在梦里也会和你相会！我一直很喜欢你写的那首歌，梦里！”

紫薇就把他紧紧一抱，热烈的嚷：

“不管是醒着睡着，不管是梦里梦外，不管是白天黑夜……我都记着你的承诺！我在家里照顾东儿，照顾阿玛和额娘，等你回来！”

尔康眼里湿湿的，把她紧紧紧紧的抱着。此时此刻，真是聚也依依，别也依依！

学士府里，是一片离愁别绪，景阳宫里，也是一团纷乱。

乍然得到消息，知画吓得手里的茶杯，都掉在地上打碎了。

“打仗？去云南打仗？要去多久？什么时候回来？”她心慌意乱的问。

“打仗的事，谁也说不定！”永琪说，“不过，从北京到云南，路上就要走一个月……战事顺利，说不定几个月内就回来了，如果不顺利，打上三年五载也有可能！”

小燕子满脸惊怔的站在那儿，听到永琪这样说，就想也不想的大喊：

“明月，彩霞！赶快去收拾行李，我的衣服也要装箱！”

“是！”明月、彩霞应着，立刻出房去。

“还有我的箫，我的剑和我的鞭子……算了，我自己来收！”

小燕子向外就走，永琪一把拉住了她。

“你要做什么？”

“我跟你一起去！我也学了一身功夫，以前的技术不好，现在已经好多了！骑马打仗都难不住我！你去云南打仗，要我在宫里等你三年五年，我才不要！而且，那个云南，不是有个大理吗？说不定还可以去大理看看！”

“不行！你不能去！”

“为什么我不能去？”

“你用用思想，用用脑筋！”永琪着急的说，“皇阿玛让我当左将军，是将军呀！我的身份又是阿哥，怎么说，都是带头的人，如果我打仗，还把老婆带在身边，那所有的军官、士兵都要跟着学，人人带老婆，还打什么仗？不可以！这是绝对不行的！”

“那……”小燕子怔了怔说，“我悄悄跟在你后面。我女扮男装，不会让人注意，这总行了吧？”

“也不许！”永琪凝视她，认真的说，“小燕子，你让我去打一场轰轰烈烈的仗，这是我期待已久的事，是我义不容辞的事，你不要破坏我，好不好？不要让我有后顾之忧！”

小燕子呆着，不说话了。

知画一直看着永琪，听说这一去，可能三年五载，心里已经乱成一团。本来，和小燕子争宠，已经处于下风，还想慢慢培养感情，现在，他居然要去打仗！他走了，她要怎么办？想着，就一脸凄惨无助的神色，走了过来问：

“永琪，我可以帮什么忙？”

永琪惊觉过来，看了知画一眼，体会到她的茫然失措，也有些感动，有些不忍。

“不用了，军中人手很多，什么事都有人做！你们真的不用忙。”他凝视知画，“你是有身孕的人，以后，好好照顾自己，照顾那个孩子吧！”

“你放心！我会的！”

知画就走到小燕子身边，说：

“姐姐，我来帮你，一起给五阿哥准备行装！”

“不需要了，你现在是很重要，很尊贵的人！”小燕子拼命摇头，“收箱子，搬行李……万一动了胎气怎么办？”

永琪看看小燕子，看看知画，忽然觉得隐忧重重。自己一走，留下这样两个女人在宫里，谁知道会发生什么事？小燕子有身世的秘密，又心无城府，个性冲动。偏偏知画知道这个秘密，却很有城府，深藏不露。她们相处得好，或者还能维持表面的平静，万一相处不好，说不定会有大祸！这样想着，他一个激动，就一步上前，一手拉住知画，一手拉住小燕子，诚挚的说：

“你们两个，听我说几句话！你们虽然都住在景阳宫，虽然都跟我成了亲，但是，你们是友是敌，我弄不清楚，说不定，你们自己也弄不清楚！如果我在这儿，无论如何，可以缓冲你们的战争，化解你们内心的不平。但是，我要走了，剩下你们两个，要面对老佛爷，面对皇阿玛，还要面对你们彼此……我，还真不放心！”他转向知画，深刻的说，“知画，小燕子粗心大意，但是，对谁都没有坏心眼！她不像你这么细心周到，也不像你能够讨老佛爷和皇阿玛的欢心，你，要照顾她！”

永琪说完，两个女人都变色了。小燕子背脊一挺，就冲口而出：

“不用了！我哪里需要知画照顾，我又不是小孩子！”

知画听出永琪言下之意，是她比小燕子厉害，比小燕子有心机，还是口口声声，护着小燕子。她心有不平，却按捺住自己的不满，凝视永琪，柔声说：

“永琪，你的意思我明白了！你放心，我不会和姐姐变成敌人，我们是姐妹！至于姐姐和皇阿玛之间的矛盾，和老佛爷之间的矛盾，我都会尽我的力量去化解！你安心的打仗去！需要你担心的，是前线的敌人，是缅甸人，不是我们！”

知画说得诚恳，永琪就如释重负的松了口气。他又十分不放心的看着小燕子。

“小燕子……答应我，要跟知画和平相处！”

“我们不是一直很和平吗？干什么要这么严重的叮嘱我？难道你怕我欺负她？”小燕子早就被离愁弄得心烦意乱，又被他们这番话弄得更加难过。见永琪一直盯着她，就飞快的说，“好嘛好嘛！我答应就是了！”她心中一酸，转身就冲出房。“我去收拾东西！”

小燕子一跑，永琪丢下知画，也跟着冲出房。剩下知画，怅然的站着。

明月、彩霞正在房里收拾一口大箱子，春夏秋冬的衣服都往里放，看到小燕子和永琪进房，明月就急急问：

“格格！春夏秋冬的衣服是不是都得准备？转眼就是冬天了，皮祆、皮帽都得带着！”

“是呀！万一真要在外面过三年五载，衣裳必须带够才行……那，这一口箱子不够，要再去搬几口箱子来！”

小燕子听到这话，眼眶就湿了。永琪对两个丫头挥挥手：

“你们先出去，让我跟格格说说话！”

“我们再去找箱子……”

“不要再找箱子了，这口箱子我也不带！我带着大队人马行军，是准备去吃苦的，不是去当皇子的，打仗的时候，谁帮我扛箱子？不要乱忙了，军队里有军衣军氅，什么都有！”

明月、彩霞应着，赶紧出房去。

小燕子蓦然转身，奔过来拉着永琪的手，热烈的喊：

“让我陪你一起去，求求你！我一定不会闯祸，我现在不是以前的小燕子，我懂事了，长大了，知道分寸了！我打扮成一个小兵，跟在你身边，帮你打杂服侍你！我发誓会遵守所有的纪律，绝对绝对不闯祸！”

“小燕子啊！”永琪诚挚的说，“我也想带着你，我也舍不得跟你分开！可是，这次真的不行！这是我有生以来第一次去前线打仗，第一次负担这么重的责任，第一次被皇阿玛重用，我全心全意想打赢这一仗。你跟在我身边，别说有多少的不妥，最重要的，是你会让我分心，让我无法专心作战！你想想，这么多年以来，只要你跟着我，我的一颗心，就悬在你身上，怕你闯祸，怕你冲动，怕你被人打死！这样，我怎么有力气去打仗？如果你真的长大了，懂事了，你就会了解我的苦衷，留在宫里，等我回来！”

小燕子凝视着他，听他说得这么诚恳，知道他说的都是实情，怪只怪自己的个性，老是闯祸，才让他对自己失去信心。但是，身为将军，带着她确实不妥吧！她愁肠百结，却懂得他的意思了。

“那……你要早点回来，顶多半年，假若真的要等三年五载，等你回来，我一定早就断气了！”

“你能不能讲一点好听的呢？”他依依不舍的盯着她。

“是！”她的眼睛湿湿的，“可是……我想不出来什么好听的！我心里乱七八糟！”

他深深看着她，真是千不放心，万不放心。他叮嘱的说：

“我还是对你不放心！在我离开的日子里，你千万不要和老佛爷皇阿玛起冲突，到时候没有人救你，我不在你身边，免死金牌又被皇阿玛收回了……你要为我，保护好自己……”他捧起她的脸，拍了拍她的头，“你这颗脑袋，我喜欢得不得了，你千万要留着它！”

小燕子感动极了，眼里泪汪汪。

“我知道了，我答应你，我会放下和皇阿玛的仇恨，专心等你回来！我也会和知画和平相处，帮你照顾你那个没出世的孩子！”她的眼神坚定起来，勇敢起来，“你去把那些‘面店’收服，打他一个落花流水！我不让你操心，我会表现得很好，绝对不会让你丢脸！”她摸摸永琪的脸，也拍了拍他的头，“你这颗脑袋，我也喜欢得不得了，你也要为我，保护好这颗脑袋！”

永琪微笑起来，重重的点头说：

“我们一言为定！”

两人手握着手，眼睛对着眼睛，长长久久的互视着。

第二天晚上，乾隆在宫里，为三位将军饯行。

戏台上，一队穿着盔甲的武士，正在表演一支“英雄出征舞”。武士们舞动旗帜，随着雄壮的节奏，舞蹈得雄赳赳，气昂昂。

舞台下，一桌一桌的酒席。乾隆和永琪、尔康、紫薇、小燕子、知画、晴儿、太后、令妃、傅恒、福伦、福晋一桌。其他妃嫔贵妇和皇室贵族等人，坐满了台下的桌子。出征舞告一段落，众人疯狂鼓掌。乾隆起身，举杯大声说：

“后天，傅恒、永琪和尔康就要出发，为我们大清去打一场很辛苦的仗！让我们大家干一杯，预祝他们凯旋归来！”

全部的人，都早已起立，众人举杯，全部干了杯子，齐声祝贺：

“皇上洪福齐天，预祝傅将军、五阿哥、福额驸马到成功，凯旋归来！”

傅恒、尔康、永琪赶紧举杯，一饮而尽。永琪说：

“谢谢皇阿玛！谢谢大家，希望我们不负众望！”

大家坐下，宫女们像穿花蝴蝶般上菜上酒。

太后不舍的看看永琪，看看尔康，埋怨的说：

“皇帝！朝里那么多大臣，你谁不好派去打仗，偏偏派了永琪和尔康，他们两个这么年轻，跑到那么远的地方去，这一去，不知道要走多久？人家小夫妻，也在热头上，就让人家分离，你怎么舍得呢？”

太后这样一说，知画、紫薇都不好意思的垂下头，只有小燕子睁大眼睛，神思恍惚。乾隆看着紫薇等女眷，颔首沉吟：

“老佛爷说的也是！好像有些残忍啊！”

尔康就笑着说：

“老佛爷，你不要心疼，我们这些年，也玩够了！是该磨练我们，考验我们的时候了！我们不去，别人也要去，几万大军，个个家里都有妻子，也一样要忍受别离之苦！如果我们受不了，他们又怎么受得了？”

乾隆赞赏的看尔康，说：

“尔康，说得好！希望紫薇也跟你一样潇洒，没有在心里骂我这个皇阿玛！”

紫薇脸一红，赶紧强笑着接口：

“皇阿玛！别嘲笑我了！尔康去打仗，是义不容辞的事，皇阿玛重用他，我只为他感到骄傲！”

“好！”乾隆看向知画，“知画！你呢？”

知画凝视乾隆，半带忧虑半带愁，沉吟的说：

“皇阿玛！这两天，我确实寝食不安！如果我说我没有离愁，皇阿玛也不会相信的！我一直在想，以前不了解岑参的诗，‘将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割’是什么情景？现在可以想像了！”

永琪生怕太后听了更加心痛，赶紧接口：

“但是，我们应该是这首诗的最后三句‘虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷’！皇阿玛、老佛爷，不要担心了，我们一定会打一个胜仗回来！”

乾隆大笑，由衷的赞美：

“好好！好！真是朕的好儿女！真是文有文才，武有武才！”就喊，“永璇！你代表弟弟妹妹们，敬两位要出征的哥哥一杯！”

隔壁一桌的永璇就站起身，恭恭敬敬的举杯说：

“永璇代表其他的阿哥和格格，敬两位哥哥，祝你们攻无不克，战无不胜！凯旋归来！”

永琪和尔康，都一口饮干了杯子。然后，令妃举起了酒杯：

“来来来！让我代表宫里的娘娘们，也敬三位英雄一杯！”

傅恒、永琪、尔康都惶恐的举杯，连说不敢，干了杯子。令妃才坐下，晴儿就接着举杯说：

“我也要祝傅将军和两位英雄，把敌人打败就好，穷寇莫追！要早去早回！记住这儿有好多的人，在等你们回家，要写信报平安哟！”

“晴格格说的，就是我想说的！希望你们每到一站，都派快马回家，一定要让家人知道你们的情形呀！”福晋含泪说。

福伦笑了，不好意思的说：

“皇上别见笑，她们女人的心思，就和男人不一样！”回头看福晋，“前线打仗都来不及，哪有时间写家书呢？别为难他们了，让他们安心的打仗吧！”

尔康看看两老，看看紫薇。

“我会写信的！放心，只要有时间，我会随时写信报平安！”

乾隆笑着说：

“福学士，你不要操心了，有紫薇在家，要他不写信都难！”

“皇阿玛，怎么总是取笑我呢？”紫薇羞红了脸，低声的说。

“哈哈！小两口感情好，是件好事！朕说的是实情，哪有取笑？”

众人见乾隆兴致高昂，也附和的笑。

永琪一直心事重重，若有所思。此时，就很担心的看着太后，委婉的开口说：

“老佛爷，知画有了身孕，拜托老佛爷照顾！还有……小燕子的一切，一切的一切，请老佛爷看在我出门在外的份儿上，多多包涵她一点……”他暗示太后，对小燕子的身世，千万要保密。

太后一叹，认真的、诚恳的看着这个心爱的孙儿：

“永琪，你安心的去打仗吧！你的意思我明白了！其实，我也很疼小燕子的！”

小燕子看到永琪这样放心不下她，已经叮嘱了知画，叮嘱了自己，现在又叮嘱太后，真是心心念念都是她！他担心的，不是自己在战场上的安危，而是她在宫里的安危。这份爱，还能怀疑吗？体会到这点，她那颗炽热的心，就更加沸沸腾腾了。一个激动之下，她突然起身，对乾隆挚诚的说：

“皇阿玛！我要敬您一杯酒，请您原谅我这些日子以来，对您不礼貌的地方！永琪要去打仗了，我不能再让他操心我，我会约束自己，不再让您生气！”她咽了口气，强忍内心的挣扎，一咬牙说，“皇阿玛，请记住我的好，忘掉我的错，至于上辈子的债，我也不算了！”

小燕子说得委婉谦卑，永琪、尔康、紫薇、太后都听得十分动容。但是，听到最后一句，大家都吓了一跳。乾隆见小燕子低声下气的认错，又是意外，又是感动。听到最后一句，也是一脸的错愕。

“太难得了！小燕子也会认错！”乾隆纳闷的说，“可是……朕听得有点糊里糊涂，什么叫做‘上辈子的债’？”

太后和知画交换视线，永琪睁大眼睛，好着急。

不料小燕子眼珠一转，解释着：

“我常常听人说，儿女都是父母的债，我被皇阿玛认做女儿，发生好多希奇古怪的事，又常惹皇阿玛生气，不知道是不是来讨债的？如果我是，这笔债我就……我就……不讨了！”

乾隆愣了愣，大笑起来：

“哈哈哈哈，原来是这样，你放了朕一马！希奇呀，希奇！”他皱皱眉头，想了想，再说，“朕觉得，朕常常被你弄得团团转，确实欠了你！好吧！这个债咱们都不要算了！希望你快点变回原来那个小燕子！”

“是！”小燕子顺从的说，坐了下来。

永琪和尔康等人，听得提心吊胆，此时，才松了一口气。大家坐下，喝酒吃饭。

台上音乐一变，节奏强烈雄壮，武士们长剑挥舞，虎虎生风。众人都被舞台上威武的表演吸引了。舞蹈者边舞边歌，歌声慷慨激昂：

旗正飘飘，马正萧萧，

征人远去，就在今朝！

莫为离别苦，当为英雄笑！

长戈直指向匈奴，铁骑如风意气高！

旗正飘飘，马正萧萧，

凯旋归来，就在明朝！

男儿征战去，女儿缝征袍！

一身转战三千里，赢得千秋万世豪！

转眼间，就到了离别前一晚。

在学士府，尔康初试武装。他穿着一身镶红旗的盔甲，站在室内，看来雄姿焕发。紫薇、福伦、福晋围绕着他，上上下下的看着。福晋问：

“不错！蛮合身的！这样穿，真是帅气得不得了！明天出发，就穿这样吗？”

“是！这次有三旗的队伍一起出发，都要穿三旗的军服！”

紫薇摸摸盔甲的这儿，又摸摸那儿，强忍离愁，关心的问：

“这胳臂举得起来吗？领子会不会太紧？盔甲是特制的，我不会做，没办法为你缝征袍，可是，哪儿不合身，我还来得及把铁片拆下来改……到了战场，可不能因为盔甲不舒服，打得不顺手。”

“都好都好！每个地方都合身！”

福伦拿了一把剑，郑重的走了过来。

“尔康！这是你第一次带兵出征，我有信心，你会胜利归来！这把剑，是我随身的佩剑，跟着我二十几年，我在京里用不着它，我就把它移交给你了！”

尔康神情一怔。他双手接过了剑，抚摸剑柄上的“福”字，说：

“这是福家的剑！我知道，这把剑对阿玛的意义，我会用这把剑誓死杀敌，绝不让福家这把宝剑蒙羞！”他坚定的、有力的说，“剑在，我在！剑亡，我亡！”

尔康话一出口，紫薇和福晋都有些变色，尔康却浑然不觉，意气风发的抽出剑来，寒光一闪，“刷”的一声，剑已入鞘。尔康便把剑佩戴在身上，更显威风凛凛。

福晋忍不住，眼中充泪了，奔上前来，握住尔康的手。

“我知道你满心想杀敌，我知道你要报效国家，保护国土……可是，尔康……为了我们，为了紫薇，为了东儿，千万千万要保重！”

“额娘！你放心！我会的！一定会的！”

福伦就拉了福晋一把。

“我们出去吧！小两口就要分离了，也给他们一点时间去话别呀！”

“是！是！”福晋含着泪，跟着福伦出房去了。

福伦福晋一走，尔康就把紫薇一揽。

“紫薇，我们说好的，今晚不许掉眼泪！”

“是！我没掉眼泪！来，先把这件盗甲脱下来……”她对尔康笑着，神秘的说，“你这件盔甲不要给别人穿，我在盗甲里，缝了一个平安符！还有一个小秘密！”

尔康脱下盔甲，换回便装，惊奇的问：

“是吗？在哪儿？我一点感觉都没有！什么小秘密？”

紫薇拿起盔甲，翻开衣领，给尔康看。原来，在衣领内侧，绣着一朵紫薇花。

“一朵紫薇花！在紫薇花里面，是我从观音庙里求来的平安符！我虽然不能和你一起去，但是，这朵紫薇就是我，会天天陪伴着你，我的平安符，会天天保佑着你！这还不够，还有这个！”说着，就从自己脖子上，取下用红绳绑着的吉祥制钱，“这儿，是皇阿玛给我的吉祥制钱，我在上面，用彩色的丝线，缠了好多层，做了一个同心结！我叫它‘同心护身符’，请你一定要贴身戴着，连洗澡都不可以取下来！”

紫薇一面说，一面把那个吉祥制钱，套上了尔康的脖子。

尔康拿起那个制钱看了看，珍惜的，郑重的，把它塞进衣领里。

“我一定随身戴着，绝不取下来！这样，你是不是比较安心了呢？”

紫薇把他拦腰一抱，把头埋进他的肩窝里，热情澎湃的喊：

“我不会安心的，我绝对没办法安心的！从现在，到你回家，我会时时刻刻记着你，惦着你，想着你……我恨不得化成那个制钱，那么我就可以让你贴身戴着，和你一起上战场，保佑你平安！哦！尔康……你记住记住，一定要平安回来！”

尔康被她的热情感染着，激动的说：

“有你的紫薇花，有你的平安符，还有你的吉祥制钱！我全身都包裹在你的期待和热情里，我怎么可能不平安呢？放心，我会非常非常小心！我对你和东儿，还有未了的责任，我一直是个负责任的人，我会负责到底的！放心，放心……我绝对不会辜负你！放心，放心……我会毫发无伤的回到你身边！”

两人对看，离愁依依，深深注视，再紧紧拥吻。





