21


雨凤被这一场雨，彻底地清洗过了。她回复了神志，完全醒过来，也重新活过来了。回到房里，换上了干净的衣服，她就乖乖吃了药，而且，觉得饿了。雨鹃捧了刚熬好的鸡汤过来，她也顺从地吃了。大家含泪看着她吃，个个都激动不已。每个人这才都觉得饿了。

晚上，雨停了。

雨凤坐在窗前的一张躺椅里，身上盖着夹被，依然憔悴苍白，可是，眼神却是那么清明，神志那么清楚。云飞看着，心里就被失而复得的喜悦涨满了。他细心地照顾着她，一会儿倒茶，一会儿披衣，一会儿切水果。

她看着窗外出神。窗外，天边悬着一弯明月。

“雨停了，天就晴了，居然有这么好的月亮。”她说。

他走过来，在她身边坐下，深深地凝视她。

“对我而言，这就是‘守得云开见月明’！”

她转头看他，对他软弱地笑了笑。

“看到你又能笑了，我心里的欢喜，真是说都说不出来。”

她握住他的手，充满歉意地说：

“让你这么辛苦，对不起。”

他心中一痛，情不自禁，把她的手用力握住。

“干吗？好痛！”

“我要让你痛，让你知道，你的‘对不起’是三把刀，插在我心里，我太痛了，就顾不得你痛不痛！”

她眼中涌上泪雾。他立即说：

“不许哭，眼泪已经流得太多了！不能再哭了！”

她慌忙拭去泪痕，又勉强地笑了。看看四周，轻声说：

“结果，我还是被你‘金屋藏娇’了！”

他注视她，不知道是否冒犯了她。然后，他握起她的双手，深深地、深深地、深深地看着她。温柔而低沉地说：

“雨凤，我要告诉你我的一段遭遇。因为那是我心里最大的伤痛，所以我一直不愿意提起。以前虽然跟你说过，也只是轻描淡写。”

她迎视着他的眼光，神情专注。

“我说过，我二十岁那年，就奉父母之命结婚了。映华和你完全不一样，她是个养在深闺，不解人间世事的姑娘。非常温柔，非常美丽。那时的我，刚刚了解男女之情，像是发现了一个无法想象的新世界，太美妙了！我爱她，非常非常爱她，发誓要和她天长地久，发誓这一生，除了她，再也不要别的女人！”

她听得出神了。

“她怀孕了，全家欣喜如狂，我也高兴得不得了。我怎样都没有想到，有人会因为‘生’而‘死’。幸福会被一个‘喜悦’结束掉！映华难产，拖了三天，终于死了，我那出生才一天的儿子跟着去了。在那一瞬间，生命对于我，全部变成零！”

他的陈述，勾动往日的伤痛，眼神中，充满痛楚。

她震动了，不自觉地握住他的手，轻轻搓揉着，想给他安慰，想减轻他的痛楚。

“你不一定要告诉我这个！”她低柔地说。

“你应该知道的，你应该了解我的全部！我今天告诉你这些，主要是想让你知道，当你抗拒整个世界，把自己封闭退缩起来的那种感觉，我了解得多么深刻！因为，我经历过更加惨痛的经验！映华死了，我有七天不吃不喝的纪录，我守在映华的灵前，让自责把我一点一滴地杀死！因为映华死于难产，我把所有的过错都归于自己，是我让她怀孕的，换言之，是我杀死她的！”

她睁大了眼睛，看着痛楚的云飞。

“七天七夜！你能想象吗？我就这样坐在那儿，拒绝任何人的接近，不理任何人的哀求！最后，我娘崩溃了！她端了一碗汤，到我面前来，对我跪下，说：‘你失去了你的妻子和儿子，你就痛不欲生了，这种痛，你比谁都了解！那么，你还忍心让失去媳妇和孙子的我，再失去一个儿子吗？’”

云飞说着，眼中含泪，雨凤听得也含泪了。

“我娘唤醒了我，那时，我才明白，生命的意义，不在于金钱，不在于权势，只在于‘爱’，当有人爱你的时候，你根本没有权利放弃自己！你有责任和义务，为爱你的人而活！这也是后来，我为什么会写《生命之歌》的原因！”

雨凤热烈地看着他，感动而震动了。

“我懂了！我知道你为什么讲这个给我听，我好心痛，你曾经经历过这样悲惨的事，我还要让你再痛一次！我以后不会了，一定不再让你痛了！”她忏悔地说。

他把她拉进了自己的怀里，轻轻地拥住她。

“你知道吗？当你拒绝全世界的时候，我有多么恐惧和害怕吗？我以为，我会再‘失去’一次！只要想到这个，我就不寒而栗了！”

“你不会失去我了，不会了！不会了！”她拼命摇头。

“你答应我！”

“我答应你！”

云飞这才抬头凝视她，小心地问：

“那么，还介意被我‘金屋藏娇’吗？”

她情不自禁，冲口而出：

“藏吧！用‘金屋’，用‘银屋’，用‘木屋’，用‘茅草屋’都可以，随你怎么藏，随你藏多久！”

他把她的头，紧压在胸前。

“我‘藏’你，主要是想保护你，等你身体好了，我一定要跟你举行一个盛大的婚礼，告诉全天下，我娶了你！在结婚之前，我绝不会冒犯你，我知道你心中有一把道德标尺，我会非常非常尊重你！”

她不说话，只是紧紧地依偎着他，深思着。半晌，她小小声地开了口：

“慕白……”

“怎样？”

“我没有映华那么好，怎么办？你会不会拿我跟她比，然后就对我失望了？你还在继续爱她，是不是？”

“我就猜到你可能会有这种反应，所以一直不说！”

“我知道我不该跟她吃醋，就是有点情不自禁。”

他用手托起她的下巴，一瞬也不瞬地，看进她内心深处去。

“她是我的过去，你是我的现在和未来，在我被我娘唤醒的那一刻，我也同时明白了一个道理，人，不能活在过去里，要活在现在和未来里！”他虔诚地吻了吻她的眉，她的眼，低低地说，“谢谢你吃醋，这表示，我在你心里，真的生根了！”

他的唇，从她的眉，她的眼，滑落到她的唇上。

雨凤回到人间，雨鹃的心定了。跟着要解决的问题，就是郑老板的求亲。她没有办法再拖延下去，必须面对现实，给金银花一个交代了。

这天，她到了待月楼。见到金银花，她期期艾艾地开了口。

“金大姐，我今天来这儿跟你辞职，我和雨凤，都决定以后不登台，不唱曲了……”

她的话还没说完，金银花已经满腹怀疑，气极败坏地瞪着她，问：

“到底发生了什么事？你们姐弟五个，忽然之间，连夜搬家！现在，你又说以后不唱曲了，难道，我金银花有什么地方亏待了你们吗？还是提亲的事，把你们吓跑了？还有，你脸上的伤是怎么回事？谁那么大的胆子，敢伤你的脸？”

雨鹃咽了口气，发生在自己身上的事，关系到女儿家的名节，尤其是雨凤，她那么在乎，自己一个字都不能泄露。她退了一步，说：

“你不要胡思乱想，你对我们姐妹的恩情，我们会深深地记在心底，一辈子都不会忘记的！这次匆匆忙忙搬家，没有先通知你，实在是有其他的原因！不唱曲也是临时决定的，雨凤生病了，我们一定要休息，而且，你也是知道的，雨凤注定是苏慕白的人了，慕白一直不希望她唱，现在，她已经决心跟他了，就会尊重他的决定！”

“苏慕白，你是说展云飞！”

“我是说苏慕白，就是你说的展云飞！”雨鹃对于“展云飞”三个字，仍然充满排斥和痛苦。

“好！我懂了。雨凤跟了展云飞，从此退出江湖。那么，你们已经搬去跟他一起住了？是不是？”

“应该是说，他帮我们找了一个房子，我们就搬进去了！”

“不管怎么说，就是这么一回事就对了！那么，你呢？”

“我怎么？”

金银花着急，一跺脚。

“你跟我打什么马虎眼呢？雨凤不唱，你也不唱了！那么，雨凤跟了展云飞，你不会也跟了展云飞吧？”

“哪有这种事？”雨鹃涨红了脸。

“这种事可多着呢，娥皇女英就是例子！好，那你的意思是说不是！那么，郑老板的事怎么说？你想明白了吗？”

雨鹃对房门看了一眼。阿超正在外面等着，她应该一口回绝了郑老板才是。可是，她心里千回百转，萦绕着许多念头，真是千头万绪，剪不断，理还乱。

“金大姐，请你再多给我一点时间考虑，好不好？”

“我觉得你是一个很爽快的人，怎么变得这样不干不脆？”金银花仔细打量她，率直地问，“你们是不是碰到麻烦了？你坦白告诉我，你脸上有伤，雨凤又生病，你们连夜搬家，所有的事拼起来，不那么简单，珍珠他们说，早上他们来上班，你还有说有笑。你不要把我当成傻瓜！到底是什么事？需不需要郑老板来解决？你要知道，如果你们被人欺负了，那个人就是在太岁头上动土！”

雨鹃瞪大眼看着金银花，震动了一下。

“我们好像一直有麻烦，从来没有断过！你猜对了，我们是碰到了麻烦，可是，我现在不想说，请你不要勉强我。我想，等过几天，我想清楚了，我会再来跟你谈，现在，我的脑子糊里糊涂，好多事都没理清楚……总之，这些日子以来，你照顾我们，帮助我们，真是谢谢了！现在，你正缺人，我们又不能登台，真是对不起！”

“别说得那么客气，好像忽然变得生疏了！”金银花皱皱眉头，“你说还要时间考虑，你就好好地考虑！这两天，待月楼好安静，没有你们姐妹两个唱曲，没有展家兄弟两个来斗法，连郑老板都是满肚子心事……好像整个待月楼都变了。说实在的，我还真舍不得你们两个！我想……大家的缘分，应该还没结束吧！”

雨鹃点头。金银花就一甩头说：

“好了！我等你的消息！”

“那我走了！”

雨鹃往门口走。金银花忽然喊住：

“雨鹃！”

雨鹃站住，回头看她。金银花锐利地盯着她，话中有话地说：

“你们那个苏慕白和展夜枭是亲兄弟，不会为你们姐妹演出‘大义灭亲’这种戏码！真演出了，雨凤会被桐城的口水淹死！所以，如果有人让你们受了委屈，例如你脸上的伤……你用不着咽下去，你心里有数，有个人肯管，会管，要管，也有办法管！再说，雨凤把云飞带出展家，自立门户，你们和展家的梁子，就结大了！这桐城吗，就这么两股势力，你可不要弄得‘两边不是人’！”

金银花这一篇话，惊心动魄，把雨鹃震得天旋地转。一直觉得郑老板的求婚，不是一个“不”字可以解决，现在，就更加明白了。一个展云翔，已经把萧家整得七零八落，再加上郑老板，全家五口，要何去何从呢？至于郑老板的“肯管，要管，会管，有办法管……”依然诱惑着她，父亲的血海深仇，自己和雨凤的屈辱，怎么咽得下去？她心绪紊乱，矛盾极了。

从待月楼出来，她真的是满腹心事。阿超研究地看看她，问：

“你说了吗？”

“什么？”

“你讲清楚了没有？”

“讲清楚了，我告诉她我们不再登台了！”她支吾着说。

“那……郑老板的事呢？也讲清楚了吗？”

“那个呀……我……还没时间讲！”

“怎么没时间讲呢？那么简单的一句话，怎么会没时间讲？”他着急地瞪她。

她低着头，看着脚下，默默地走着，半晌不说话。他更急。

“雨鹃，你在想什么？你心里有什么打算？你告诉我！”

雨鹃忽然站定了，抬头一瞬也不瞬地看着他，哑声地说：

“昨天晚上，我听到你和慕白在花园里谈话，你们是不是准备回去找那个夜枭算账？”

“对！等你们两个身体好了，我们一定要讨还这笔债！他已经让人忍无可忍了，如果今天不处理这件事，他还会继续害人，说不定以为你们好欺负，还会再来！这种事发生过一次，绝对不能发生第二次！”

“你们预备把他怎样？杀了他，还是废了他？”

“我想，你最好不要管！”

“我怎么能不管？万一你们失手，万一像上次那样，被他暗算了！那怎么办？”

“上次是完全没有防备，这次是有备而去！情况完全不一样，怎么可能失手呢？你放心吧！你不是心心念念要报仇吗？我帮你报！”

雨鹃瞪着他，心里愁肠百折。

“我不要你帮我报仇，我要你帮我照顾大家！你答应过我，你会照顾小四，他好崇拜你，你要守着他，让他变成一个顶天立地的男子汉！雨凤和慕白，他们爱得这么刻骨铭心，雨凤不能失去慕白！你也要保护他们，让他们远离伤害！小三、小五都好脆弱，未来的路还那么长，这些，都是你的责任！”

“你说这些干什么？好像你不跟我们在一起似的！”阿超惊愕地看她。

“我不要你们两个受伤，不要你们陷于危险！我宁可你们放他一马，不要去招惹他了！”雨鹃的语气里带着哀恳。

“你要放掉他？你不要报仇了？你甘心吗？”

“我不甘心！可是，如果你们两个有任何闪失，我们五个，要怎么办？”

阿超挺直背脊，意志坚决地说：

“雨鹃！跟展夜枭算账，是我一定要做的事，如果我不做，我就不是一个男人！因为他侵犯了你，对大少爷而言，是一样的！他鞭打我，暗算大少爷，我们都可以忍下去，伤害到你们，他就死定了！他明明知道这一点，可是，他还是胆大包天，敢去做，他就看准了大少爷会顾及兄弟之情，不敢动手！如果我再不动手，谁能制得了他？”

“你动手之后，会怎样？你们想过后果没有？一命要还一命！”

“这个……我想过了。大少爷是个文人，从来就不跟人动手，真正动手的是我！如果必须一命还一命，我保证让大少爷不被牵连，我会抵命！”

“你抵命，那……我呢？”

“你……”他怔了怔，“情况不会那么坏，万一如此，你多珍重！”

她瞅着他，点点头，明白了。在他心里，受辱事大，爱情事小。在自己心里，难道不是这样吗？一直认为报仇事大，其他的事都不重要。什么时候，自己竟然变了？她低下头去，默默地走着，不再说话，心里是一片苍凉。

第二天早上，大家吃完了早餐，小四背着书包，上学去了。云飞看到雨凤已经完全恢复了健康，生活也已经上了轨道，就回头看了阿超一眼，阿超很有默契地点了点头。云飞就对雨凤叮嘱：

“我和阿超出去一趟，会尽快赶回来，书桌抽屉里有钱，如果我有事耽误，你拿去用！”

雨凤和雨鹃都紧张起来。雨凤急急地问：

“什么叫有事耽误？你要去哪里？”

“放心！我有了你这份牵挂，不会让自己出事的！”云飞说。

雨鹃奔到阿超面前，喊：

“你记着！你也不是无牵无挂的人，你也‘不许’让自己出事！”

阿超点点头，什么话都不说。两人再深深地看了姐妹二人一眼，就一起出门去了。

雨凤眼睁睁看着他们走出大门，心脏“崩咚崩咚”跳得好厉害，她跌坐在一张椅子里，心慌意乱地说：

“我应该阻止他，我应该拦住他……”

“我试过了，没有用的！”雨鹃说，“我想，这次的事件，他们比我们受到的伤害更大！再说，我们也不能因为自已的儿女情长，就让他们英雄气短！”

“我不在乎他们做不做英雄，我只在乎他们能不能长命百岁，和我们天长地久！”雨凤冲口而出，“只有珍惜自己，才是珍惜我们呀！”

雨鹃困惑而迷惘，她是不会苟且偷生的，能和敌人“同归于尽”，也是一份“壮烈的凄美”！但是，她现在不要壮烈，不要凄美，她竟然和雨凤一样，那么渴望“天长地久”，她就对这样的自己，深深地迷惑起来。

云飞和阿超，终于回到了展家。

他们两个一进门，老罗就紧张地对家丁们喊着：

“快去通知老爷太太，大少爷回来了！快去……快去……”

家丁们就一路嚷嚷着飞奔进去。

“大少爷回来了……大少爷回来了……”

云飞和阿超对看一眼，知道家里已经有了防备，两人就快步向内冲去。一直冲到云翔的房门口，阿超提起脚来，对着房门用力一端，房门“砰”的一声被冲开。云飞就大踏步往门里一跨，气势凌人地大吼：

“展云翔！你给我滚出来！我今天要帮展家清理门户！”

云翔正在房里闲荡，百无聊赖，心烦意乱。眼看云飞和阿超杀气腾腾地冲进来，他立刻跳上床，拉着棉被就盖住装睡。

天虹吓了一跳，急急忙忙拦门而立，哀声喊：

“云飞！你要干什么？”

阿超蹿到床前，一把就扯住云翔的衣服，把他拉下床来。云翔大叫：

“你是什么东西？敢跟我动手动脚！”

阿超咬牙切齿，恨恨地喊：

“我让你知道我是什么东西！”

他双手举起云翔，用力往地上一摔。云翔跌在地上，大喊：

“哎哟！哎哟！奴才杀人啊……”

阿超扑上去，新仇旧恨，全体爆发，抓住他就拳打脚踢。

这时，祖望、梦娴、品慧、纪总管、齐妈、老罗、以及丫头家丁纷纷赶到。一片呼叫声。祖望气极败坏地喊：

“云飞！他是你的弟弟呀！他已经遍体鳞伤，你怎么还下得了手？难道你就全然不顾兄弟之情了吗？”

云飞目眦尽裂。

“爹！你问问这个魔鬼，他有没有顾念兄弟之情？我今天来这儿，是帮你除害！你再袒护他，你再纵容他，有一天，他会让整个展家，死无葬身之地！”

品慧尖叫着扑了过来：

“阿超……你敢再碰他一下，我把你关进大牢，让你一辈子出不来……”

梦娴就合身扑向云飞，急切地喊：

“云飞！有话好好说，你一向反对暴力，反对战争，怎么会这样沉不住气？不可以……绝对不可以！”

阿超一把推开了品慧，把云翔从地上提了起来，用胳膊紧勒着他的脖子，手腕用力收紧。云翔无法呼吸了，无法说话了，涨红了脸，一直咳个不停。阿超就声色俱厉地喊：

“大少爷！你说一句话，是杀了他，还是废了他？”

云飞还来不及说话，天虹冲上前来，“扑通”一声，给阿超跪下了。凄然大喊：

“阿超，你高抬贵手！”

她这样一跪，阿超大震，手下略松。喊着：

“天虹小姐！你不要跪我！”

“我不只跪你，我给你磕头了！”天虹说着，就磕下头去。

“天虹小姐，你不要为难我，这个人根本不是人……”

天虹见阿超始终不放云翔，便膝行至云飞面前，哭着拜倒下去。

“云飞，我从来没有求过你什么，我也知道，云翔犯下大错，天理不容！我知道你有多恨，有多气，我绝对比你更恨更气，可是，他是你的弟弟，是我孩子的爹，我什么都没有，连尊严都没有了，我只想让我的孩子，有爹有娘……请你可怜我，成全了我吧！”

云飞听了，心为之碎。一伸手，要搀扶她。

“你起来！不要糟蹋你自己，你这样说，是逼我放手，可是，他没有心，没有感情，他不值得你跪！他做了太多伤天害理的事，实在不可原谅……”天虹跪着，不肯起来。祖望大喊：

“云飞！不管云翔有多么荒唐，有多么混账，他和你有血脉之亲，如果你能狠下心杀他，你不是比他更加无情，更加冷血吗？”

“现在，我才知道什么叫‘恨之入骨’，什么叫‘切肤之痛’！他能把我逼到对他用武力，你得佩服他，那不是我的功力，那是他的功力……”

这时，门外传来一阵吼声，天尧带着展家的“夜枭队”气势汹汹地冲进门来，个个都是全副武装，手里有的持刀，有的拿棍，迅速排成一排。天尧就往前一冲，手里的一把尖刀，立刻抵在云飞的喉咙上，他大笑着说：

“阿超，你动手吧！我们一命抵一命！”

阿超大惊，不知道是去救云飞好，还是继续挟持云翔好。

云飞仰天大笑了。一面笑着，一面凄厉地喊：

“爹！你这样对我？这个出了名的夜枭队，今天居然用在我的身上？你们早已严阵以待，等我好多天了！是不是？好极了，我今天就和他同归于尽！阿超……”

天虹本来跪在云飞面前，这时，一看情况不对，又对着天尧磕下头去。她泪流满面，凄然大喊：

“哥！我求你，赶快松手！我给你磕头……我给你磕头……”就磕头如捣蒜。

“天虹……”天尧着急，“你到底在帮谁？”

天虹再膝行到纪总管面前，又磕下头去。

“爹……我也给你磕头了！请你们不要伤害云飞……我磕……我磕……”她癒得额头都肿了。

纪总管看着这个女儿，简直不知道该怎么办才好，想着她还有身孕，心碎了。

“罢了罢了！”他抬头大声喊，“天尧！放掉云飞！”

天尧只得松手。他一松手，天虹就转向阿超，再拜于地。

“阿超……我求你！我给你磕头……求求你……求求你……请你放掉云翔吧！”她连连磕头。

阿超再也受不了这个，长叹一声，用力推开云翔。他跳起身子，对云飞说：

“大少爷，对不起！我没办法让天虹小姐跪我！让天虹小姐给我磕头！”

云翔躺在地上哼哼。品慧、天尧、丫头们慌忙去扶。

云飞见情势如此，只得认了。但是，心里的怒火，怎样都无法平息。那些愤恨，怎样都咽不下去。他指着云翔，斩钉截铁，一字一字，清清楚楚地说：

“展云翔！我告诉你，今天饶你一命！如果你再敢欺负任何老百姓，伤害任何弱小，只要给我知道了，你绝对活不成！你最好相信我的话！你不能一辈子躲在老婆和父母的怀里！未来的日子还长得很，你小心！你当心！”

云飞说完，掉头就走。阿超紧跟着他。

祖望看得心惊胆战，对这样的云飞，不只失望，而且害怕。他不自禁地追到庭院里，心念已定，喊着：

“云飞！别走！我还有话要说，我们去书房！”

云飞一震，回头看着祖望，点点头。于是，父子二人，就进了书房。

“为了一个江湖女子，你们兄弟如此反目成仇，我实在无法忍受了！”祖望说。

“爹，你不知道云翔做的事，你根本不认识这个儿子……”

“我知道云翔对雨凤做了什么……”

云飞大震抬头，愕然地看着祖望，惊问：

“什么？爹？你说你知道云翔做了什么事？”

“是！他跟我坦白了，他也后悔了！我知道这事对任何一个男人而言，都是无法忍受的事！现在，你打也打了，骂也骂了，他也受到教训，浑身是伤，你是不是可以适可而止了？”

云飞无法置信地看着父亲，喃喃地说：

“原来你知道真相！你认为我应该适可而止？”

“反正雨凤并没有损失什么，大家就不要再提了！为了一个女人，兄弟两个，拼得你死我活，传出去像话吗？这萧家，跟展家实在犯冲，真弄不明白，为什么她们像浆糊一样，黏着我们不放，一直跟我们家这样纠缠不清？”

“她跟我们纠缠不清，还是我们一直去纠缠人家？”云飞怒极，拼命压抑着。

“反正，好人家的女儿，绝不会让兄弟反目，也绝不会到处留情！”

云飞一口气憋在胸口，差点没晕倒。

“好好好！你这样说，我就明白了！云翔没错，错的是萧家的女儿……好好好，我现在才知道，人类多么残忍，‘是’与‘非’的观念多么可笑！”

“小心你的措辞！好歹我是你爹！”

“你知道吗？所有的父母都有一个毛病，当‘理’字站不住的时候，就会把身份搬出来！”

祖望大怒，心里对云飞仅存的感情，也被他的咄咄逼人赶走了，他一拍桌子，怒气冲冲地大喊：

“你放肆！我对你那么疼爱，那么信赖，你只会让我伤心失望！你一天到晚批评云翔，骂得他一无是处！可是，你呢？对长辈不尊敬，对兄弟不友爱，对事业不能干，只在女人身上用工夫！你写了一本《生命之歌》，字字句句谈的是爱，可是，你的行为，完全相反！你不爱家庭，不爱父母，不爱兄弟，只爱女人！你口口声声反对暴力，歌颂和平，你却带着阿超来杀你的弟弟！这样一个口是心非的你，你自己认为是‘无缺点’的吗？”

云飞也大怒，心里对父亲最后的敬爱，也在瓦解。他气到极点，脸色惨白。“我从没有认为自己‘无缺点’，但是，现在我知道，我在你眼里，是‘无优点’！你这样的评价，使我完全了解，我在你心里的地位了！你把我说得如此不堪，好好好，好好好……”

祖望深抽口气，努力平定自己激动的情绪。

“好了！我们不要谈这个！听说你在塘口，已经和萧家姑娘同居了……”

“你们对我的一举一动，倒是清楚得很！”

祖望不理他，带着沉痛和伤感，狠心地说了出来：

“我想，你就暂时住在塘口吧！我老了，实在禁不起你们兄弟两个，动不动就演出流血事件！过几天，我会把展家的财产，做一个分配，看哪一些可以分给你。我不会让你缺钱用，你喜欢什么，也可以告诉我，例如银楼，当铺，绸缎庄……你要什么？”

云飞震动极了，深深地看着父亲，几乎不相信自己的耳朵，哑声说：

“爹，你在两个儿子中，做了一个选择！”他深吸口气，沉痛已极，“以前，都是我闹着要离家出走，这次，是你要我走！我明白了！”他凝视祖望，悲痛地摇摇头，“不要给我任何财产，我用不着！我留下溪口的地，和虎头街那个已经收不到钱的钱庄！至于那些银楼当铺绸缎庄，你通通留给云翔吧，我想，在没有利害关系之后，他大概可以对我放手了！”

祖望难过起来。

“我不是不要你，是……自从你回家，家里就三天两头出事……”

云飞很激动，打断了他。

“你的意思已经非常明白，不用多说了！你既然赶我走，我一天都不会停留，今天就走！我们父子的缘分，到此为止！我走了之后，不会再姓展，我有另外一个名字，苏慕白！以后，展家的荣辱，与我无关，展家的财产，也与我无关！展家的是是非非，都与我无关！只是，如果展家有人再敢伤害我的家人，我一定不饶！反正，我也没有弟弟了！什么兄弟之情，我再也不必顾虑了！”

祖望听到这些话，知道他已经受到重大伤害，毕竟是自己心爱的儿子，他就心痛起来。

“云飞，我不是这个意思，你何必说得这么绝情！”

云飞仰天大笑，泪盈于眶。

“绝情？今天你对我说的每一个字，每一个指责，每一个结论，以至你的决定，加起来的分量，岂止一个‘绝情’？是几千几万个‘绝情’！是你斩断了父子之情，是你斩断了我对展家最后的眷恋！我早就说过，我并不在乎姓展！现在，我们两个，都可以解脱了！谢谢你！我走了！”

云飞转身就走，祖望的心痛，被他这种态度刺激，完全消失了。取而代之的，是气不打一处来。

“你这是什么态度？你回来！我话还没有说完……”

云飞站住，回身，眼神凄厉。

“你没有说完的话，还是保留起来比较好，免得我们彼此伤害更深！再见了！你有云翔‘承欢膝下’，最好多多珍重！”

云飞说完，打开房门，头也不回地大步而去。祖望大怒。

“哪有你这样的儿子，连一句好听的话都没有！简直是个冷血动物！你有种，就永远别说你姓展！”

云飞怔了一下，一甩头，走了。

云飞直接回到自己的房间，开始收拾自己的东西。梦娴追着他，一伸手抓住他的手腕，急急地说：

“到底是怎么回事？我有一肚子的话要问你，为什么和云翔闹得这样严重？这些天，你人在那里？听说雨凤搬家了，搬到那里去了？是不是和云翔有关？”

云飞带着悲愤，激动的一回头，说：

“娘，对不起，我又让你操心了！云翔的事，你了解我的，只要我能忍，我一定忍了！可是，他那么坏，坏到骨子里，实在让人没办法忍下去。我本来不想说，但是，你一定会不安心……娘，他去萧家，捆绑了雨鹃和两个小的，打伤两个大的，还差点强暴了雨凤！”

梦娴和齐妈，双双大惊失色。

“幸亏雨凤枕头下面藏着一把匕首，她拼了命，保全了她和雨鹃的清白……可是，在挣扎打斗中，弄得全身都是伤，割破二十几个地方，被打得满脸青青紫紫，雨鹃也是。两个小的吓得魂飞魄散！”他看着梦娴，涨红了眼眶，“我真的想杀掉云翔！如果他再敢碰她们，我绝对杀掉他！即使我要因此坐牢，上断头台，我都认了！”

梦娴心惊胆战，感到匪夷所思。

“云翔……他为什么要这样做呢？他有天虹，他要姑娘，什么样的都可以要得到，他为什么要这样做？”

“他根本就是一个疯子，完全不能以常理去推测！就像他要天虹一样！他不爱天虹，就因为天虹心里有我，他不服气，就非娶到不可！娶了，他也不珍惜了！欺负雨凤，明明就是冲着我来的！最可恶的就是这一点！哪有这样的弟弟呢？爹居然还维护着他，在两个儿子里做了一个选择，赶我走！娘，请你原谅我，我和展家，已经恩断义绝了！”就回头喊：“阿超，你去把我的书，字画，抽屉里的文稿，通通收拾起来！再去检查一下，有什么我的私人物品，全部给我打包！”

“是！”阿超就去书桌前，收拾东西。

梦娴急得心神大乱，追在云飞后面喊：

“怎么会这样呢？云飞，你不要这样激动嘛，你等一下，我去跟你爹谈，你们父子之间，一定有误会，你爹不可能要赶你走！我绝对不相信，你们两个就是这样，每次都是越说越僵！齐妈……把他的衣服挂回去！”

齐妈走过去，拉住云飞手里的衣服。

“大少爷，你不要又让你娘着急！”

云飞夺下齐妈手里的衣服，丢进皮箱里。

“齐妈，以后不要叫我大少爷，我姓苏，叫慕白，你喊我慕白就可以了！大少爷在我生命里已经不存在了，在你们生命里也不存在了！”他转头深深地看梦娴，沉痛而真挚地说，“娘！在爹跟我说过那些话之后，我绝对不可能再留下来了！但是，你并没有失去我，我还是你的儿子！”他走到书桌前，写了一个地址，交给她，“这是我塘口的地址，房子虽然不豪华，但是很温暖。现在一切乱糟糟，还没就绪，等到就绪了，我接你一起住！我跟你保证，你会有一个比现在强一百倍的家！”

梦娴眼泪汪汪。

“但是，我是展家人啊！我怎么离得开展家呢？”

云飞握住她的双臂，用力地摇了摇，坚定地说：

“不要难过，坚强一点！如果你难过，会让我走得好痛苦！我的生命里，痛苦已经太多，我不要再痛苦下去！娘，为我高兴一点吧！这一走，解决了我所有的问题，不用再和云翔共处，不用去继承爹那些事业，对我真的是一种解脱。何况，我还有心爱的人朝夕相伴……你仔细想一想，就不会难过了！你应该欢喜才是！”

梦娴凝视他，眼泪滚了出来。

“我懂了。这次，我不留你了！”她握紧手里的地址，“答应我，在我有生之日，你不离开桐城！让我在想见你的时候，随时可以去看你！”

云飞郑重地点头。

“我答应！”

母子深深互视，千言万语，都在无言中了。

就这样，云飞和阿超带着一车子的箱子、字画、书籍、杂物回到塘口的新家。

雨凤、雨鹃、小三、小五都奔出来。雨凤看到他们两个，就惊喜交集，不住看云飞的脸，云飞的手。

“你回来了！好好的吗？有没有跟人打架？怎么去了那么久？我担心得不得了！”

阿超往雨鹃面前一站，惭愧地、抱歉地说：

“雨鹃，对不起，我没能帮你报仇，因为，天虹小姐给我跪下来了，她一直磕头，一直拜我，我受不了这个！天虹小姐对我有恩，以前冒险偷钥匙救我，她一跪，我就没辙了！”

雨鹃明白了，大大地松了一口气，竟然欢呼起来：

“你们全身而回，我们就谢天谢地了！那个仇，暂时搁下吧！”

小三好奇地看着那些箱子。

“慕白大哥！你们以后都住这儿，不会离开了，是不是？”

“是！”云飞看看雨凤和雨鹃，“我现在只有一个家，就是这儿！我现在只有一个名字，就是苏慕白！我不离开这儿，除非跟你们一起离开！”

小五跑过去，把他一抱，兴奋地大叫：

“哇！我好高兴啊！以后，再也不怕那个魔鬼了！”

雨凤疑惑地看着他，心里有些明白了。云飞带着沉痛，带着自责，说：

“我想为你们讨回一点公道，但是，我发现，在展家根本没有‘公道’这两个字！我想给那个夜枭一点惩罚，结果，我发现，我实在很软弱，我不是一个狠角色，心狠手辣的事，我就是做不下去！我觉得很沮丧，对不起你！”

雨凤眼眶一热，泪盈于眶，喊着：

“别傻了！我只要你好好的，别无所求！你的命跟展夜枭的命怎么能相提并论？如果你杀了他，我也不会有什么好处，但是，你有一丁点儿的伤痛，我就会有很大很大的伤痛！请你为了我，不要受到伤害，就是你宠我疼我了！”

“是吗？”

雨凤拼命点头。

“你出门的时候，我知道你会回去找他算账，我就想拦你，想阻止你！可是，我知道那是你的家，你迟早要回去，也迟早要面对他！我无法把你从那个家庭里连根拔起，我也没办法阻止你去找他！可是，从你离开，我就心惊肉跳！现在，看到你平安回来，我已经太感恩了！你所谓的软弱，正是你最难能可贵的地方，善良和柔软绝对不是罪恶！请你为我软弱一点吧！”

云飞激动地握住了她的手。

“上苍给了我一个你，这么知我解我，我还有什么可怨可恨呢？从此，为你死心塌地当苏慕白！再也没有展云飞了！”





