12


“嗨！凌风，我来了！”雅苹走进高家的小屋，对里面叫着。一面把手中的一个提盒放在餐桌上，一面对凌风的父亲说，“我做好了饭菜，想想，一个人吃有什么味道？就带到这儿来了！”

高凌风从自己的房间里钻了出来。

“没想到你这位娇小姐还会做菜！”

“凌风！你别老把我说成娇小姐，你明知道我一点也不娇贵！别说烧菜，煮饭洗衣我还样样行呢！”

“哎！那可看不出来！”

父亲走到餐桌前，望着雅苹把一样样的菜端出来，忍不住惊喜地叫了一声：

“什么？有回锅肉吗？我最爱吃回锅肉！”

雅苹笑容可掬。

“我知道，所以……”发现说漏了口，她立即咽住了。

“好呀！”高凌风却叫了起来，“还说是一个人吃没味道，你安心做给……”

“凌风！”雅苹叫。

父亲看看凌风，又看看雅苹，喜悦的笑容就浮上了嘴角，他开心地坐下来，扬着眉毛说：

“来！来！来！我们还等什么？趁热吃吧！”

三个人围着桌子坐下，开始兴高采烈地吃起饭来。高凌风望着桌上的那些饭菜，就忍不住想起若干年前，小蝉在家里吃炒蛋、蒸蛋的情形。曾几何时，竟已世事全非了。他不由自主地轻叹了一声。雅苹敏感地看了他一眼，来不及问什么，父亲已咂嘴咂舌地赞美了起来：

“太好了！太好了！多少年没有吃到这样美味的菜！”

“高伯伯，”雅苹红了脸，“您安慰我呢！”

“真的！”父亲嚷着，吃得狼吞虎咽。

“您喜欢，我以后再送来！”雅苹说。

“好吧！”高凌风笑着点点头，“你把爸爸喂刁了，以后你自己负责！”

大家都笑了起来，一餐饭，吃得好融洽，好温暖。

饭后，凌风的父亲坐在桌前批改作业，听到厨房里传来一片笑语声，雅苹在洗碗，高凌风显然在一边捣乱，他听到高凌风的声音在说：

“我负责放肥皂粉，你负责洗碗，咱们分工合作！”

有这样分工合作的！父亲笑着摇摇头。接着，就听到雅苹又笑又叫的声音：

“哎呀，你撒了我一身肥皂粉！你出去吧！在这儿越帮越忙！”

高凌风笑着从厨房里跑了出来。父亲望着他直笑，对他低声地说了一句：

“凌风，你哪一辈子修来的！可别亏待了人家！”

高凌风一愣，脸上的笑容立即消失无踪。

“爸爸，你别看得太严重，”他压低声音说，“我和雅苹不过是普通朋友，谁也不认真。”

父亲瞅着他。

“是吗？”他问，“我看，是你不认真。我知道你，凌风，你还是忘不掉那个夏小蝉！”

“对爱情固执是错吗？”

“再固执下去，不是错不错的问题，是值不值得的问题！凌风，别太傻心眼啊！”

雅苹从厨房里出来了，笑吟吟的。父子两人立即咽住了话题。雅苹一手的水，一脸的愉快。

“好了，凌风，”她说，“你带我参观一下你的卧房。”

“哎呀！不许去！”高凌风慌忙叫，“那儿跟狗窝没什么分别，只是狗不会看书，不至于弄得满地书报杂志，我呢……哎呀，别提了！”

雅苹笑了。

“我早猜到了，不许我去，我也要去！”

她一伸手，就推开了旁边的房门，本来，这房子也只有两间，一间父子们的卧室，一间聊充客厅和餐厅。雅苹走了进去，四面望望。天！还有比这间房子更乱的房间吗？到处的脏衣服，满桌满地的报章杂志，已经发黑的床单和枕头套……雅苹走了过去，把脏衣服收集在一块儿，又抽掉了床单。

“哎，小姐，你要帮我们大扫除啊？”他问，也手忙脚乱地收拾起那些书报杂志来。

“这些都该洗了，我给你拿去洗，有干净被单吗？”

“嗯，哦，这个……”高凌风直点头，“有！有！有！有好多！”

“在哪儿？”

“百货公司里！”

雅苹噗嘛一笑。

“我们等会儿去买吧！”

雅苹开始整理那张凌乱的书桌：铅笔、报纸、墨水、书本、写了一半的信、歌词……她忽然看到桌上那个镜框了，里面是小蝉的照片。她慢慢地拿起那张照片深深地审视着，笑容隐没了。

“这就是她？”她轻声问。

高凌风的笑容也隐没了，那张照片仍然刺痛他。

“是的，这就是她！”

雅苹慢慢地把照片放回原处。

“好清秀，好雅致，好年轻……”她盯着照片。“难怪你对她这样念念不忘！”叹了口气，她极力地振作了自己，抬头微笑了一下。“好吧！我把这些脏衣服抱出去洗！”

抱着脏衣服，她走出来，那个“父亲”真是大大不安了。他跳起来，张口结舌地说：

“这……这……这怎么敢当？”

“高伯伯，”雅苹笑脸迎人。“小事情，应该由女人来做的！”

“快放下，快放下！”父亲手足失措而惶愧无已。“这都怪我们家的两个男人，一老一小都太懒，才弄得这么脏，不像个家！”

“高伯伯，这也难怪，”雅苹娴静地微笑着。一面抱着脏衣服往厨房走。“只有两个男人在一起怎么能算是家？一个家一定要经过一双女人的手来整理！”

她走进厨房里去了，接着，是开水龙头，搓洗衣服的声音，中间夹杂着她那悦耳的声音，在轻哼着歌曲。父亲呆住了，坐在那儿，他依稀想起，他们父子二人手忙脚乱地招呼小蝉的情形。两个女人！两种典型！高凌风怎能一一遇到？他正沉思着，高凌风抱着吉他走出来了，他擦拭着吉他上的灰尘，有多久，他没弹弄过吉他了！父亲瞪着他，欲言又止。高凌风仰着头对厨房里喊：

“把手洗粗了别怪我！”

“我什么时候怪过你？”雅苹嚷着。

“我唱歌给你听！”高凌风再嚷。

“唱大声一点！”

高凌风弹着吉他，开始唱：

女朋友，既然相遇且相守，

共度好时光，携手向前走！

乘风破浪，要奋斗莫回头，

与你同甘苦，青春到白首！

女朋友，比翼双飞如沙鸥，

自从有了你，欢乐在心头，

抛开烦恼，情如蜜意绸缪，

只盼长相聚，世世不分手！

女朋友，这番心事君知否？

大地在欢笑，山川如锦绣，

爱的天地，是我俩的宇宙，

不怕风和雨，但愿人长久！

厨房里，洗衣服的声音停止了，半晌，雅苹伸出头来，她眼睛里绽放着柔和的光彩。一层希有的亮光，笼罩在她整个的脸庞上。她轻声问：

“从没听你唱过这支歌，是——最近作的吗？”

“是——”高凌风耸了耸肩，眼睛望着窗外的天空，透过云层，眼光正落在一个遥远的、虚无的地方。“是很久以前作的！”抛下了吉他，他抓起外套。

“你要去什么地方？”雅苹紧张地问。

“找工作！”他低吼了一句。

“等一等！”雅苹喊着，“我洗完这几件衣服，陪你一起去！”

那父亲目睹这一切，忽然间，他觉得很辛酸，很苦涩，很惆怅。打开了学生的练习本，他试着专心地批改起作业来。





