第三章


几天后，靖萱才和梦寒，再一次谈到秋桐，这次，梦寒对秋桐的事，是真的了解了。

这天，靖萱带着梦寒参观“曾家大院”，“曾家大院”是白沙镇对曾家这座古老庭院的一个俗称。她们走着走着，就走到了祠堂。对这个供着祖先牌位的神圣的地方，梦寒不能不特别地注意。事实上，她结婚那天，是先进祠堂拜祖先，再进大厅拜天地的。但是，那天太混乱了，太狼狈了，她连祠堂长得是什么样子都不知道。现在，看着那阴沉沉的房间，那高墙厚壁，和那一座座祖先的牌位，矗立在那儿像座小森林似的，不禁让人心中一凛，敬畏之心，油然而生。靖萱拉着她，小小声地说：

“你来看看这道门，又厚又重，是全家最厚的一座门！这座门里面外面都有大木栓，如果从里面拴住，外面的人就进不去，如果从外面拴住，里面的人就出不来……这是个惩罚人的地方！”

“惩罚人的地方？”梦寒听不懂。

“是啊！”靖萱睁大眼睛，似乎不胜寒瑟。“如果家里有人犯了错，奶奶一声令下，就得关进这儿来，在祖宗面前罚跪，一个钟头，大半天的，甚至几天几夜都有！到时候，外面的门栓一拴，关在这里面，是呼天不应，叫地不灵的！”

梦寒不禁打了个冷战。

“这么严厉的家规……”她望着靖萱，忍不住问了出来，“怎么还会发生秋桐的事？那……秋桐，是怎样一个人呢？”

靖萱愣了愣，犹豫了一下，见梦寒亲切诚恳，就藏不住秘密，坦白地说：

“大家都说，不要和你谈秋桐的事，可是，你既然问了，我就没办法不说。”她的眼圈红了，“那秋桐是个很漂亮的丫头，今年才十九岁，人好得很，对我尤其好，我每星期去田老师那儿学画，都是秋桐陪我去，有时候，也带我去她家里玩，所以，我从小就认得秋阳秋贵，他们并不是不讲理、胡作非为的人，那天会去牌坊下面大闹，实在是哥哥太对不起人家了！”

梦寒低下头去，虽然心里早就有数，仍然忍不住一阵失望和痛楚。靖萱见她的表情，就有些后悔自己说太多了。急忙又补充说：

“其实我哥哥也不是坏人，他就是被宠坏了嘛！全家人人都让着他，谁都不敢说他一句，每次跪祠堂，可没哥哥的事！你知道，咱们家从我祖父开始，就是三代单传，我娘头胎生了个女儿，还来不及取名字就夭折了，后来生了个儿子，取名靖亚，长到两岁也夭折了，然后才是靖南，那么，你可以想像，他有多么宝贝，多么珍贵了，全家人就这么宠着他，顺着他，有时候，简直是供着他！这样，他就任性惯了。秋桐的事，本来也不至于弄得那么糟，可是，哥哥一听说定了你这门亲，又听说你是个‘才貌双全’的女子，就不想要她了，又怕她留在家里坏事，硬把人家送回家去，才逼得秋桐上了吊……”

靖萱见梦寒脸色沉重，默然不语，蓦然醒觉，连忙再说：

“不过，你放心，真的放心，咱们家有雨杭！他好能干，什么事都会解决，所以，他一定会把秋桐的事解决得圆圆满满的，你一点都不用操心，真的！真的！”

但是，秋桐的事情并没有解决。这天一早，卓老爹、卓老妈、秋贵和秋阳一家四口，把雨杭给他们送去的三百块钱，全都给送回来了。三百块的现大洋，必须用一个小木箱才装得下。雨杭送去的时候，正好卓老爹和秋贵出去拉车了，秋阳又在学校，家里只有一个卓老妈，所以，雨杭说了一车子好话以后，把三百块钱放下就走了。但是，卓家这一家子怪人，黑眼珠见了白银子，居然连眨都不眨，怎样送去的，就怎样还回来了。

站在院子里，他们也不进大厅，把小木箱往大厅的台阶上一放，对老尤说：

“去告诉你们家老爷和少爷，三百块大洋送回来了，一个蹦子都不少，请他们出来一个人，点点清楚！”

牧白还没出来，靖南得到了消息，先跑出来了。一看到卓家这四个人，他就一肚子气，对卓老爹摩拳擦掌地大叫起来：

“你们这是什么意思？就是跟我耗上了，存心不让我有好日子过，是不是？”

秋贵见他还是这样恶形恶状，气得咬牙切齿，大声地说：

“如果你自己不做亏心事，今天谁要来跟你耗着？这件事从头到尾，出面的不是你爹，就是江大哥！你老躲在他们后面不吭气，我最瞧不起你这种人，所以你说对了，咱们就是要跟你耗上，让你没好日子过，因为你根本不是个东西！”

“你才不是个东西！”靖南大吼了一声，对着秋贵的下巴就挥去了一拳。

秋贵是个吃劳力饭的，哪里把靖南的拳头放在眼睛里，轻轻一闪，靖南就打了个空。秋贵一反手，抓住了靖南胸前的衣服，就狠狠地回了他一拳。靖南被这一拳打得飞跌了出去，背脊又撞上了假山，跌在地上大叫哎哟。这样一闹，家丁们全都奔了出来。大家慌忙跑过去扶起靖南。靖南一见家丁众多，气势就壮了，再摸摸自己流血的嘴角，怒不可遏地对家丁们叫着：

“去把那兄弟两个给我抓起来，给我狠狠地打！”

立刻，家丁们一拥而上，抓住了秋贵秋阳两兄弟。两兄弟虽然也奋力反抗，怎奈双拳难敌四掌，对方人多势众，没有三下两下，兄弟俩已被众家丁所制伏。好几个人扣住了秋贵的手，不住地捶打他的胸膛和肚子。秋阳更惨，被几个壮丁给压在地上痛揍。卓老爹和卓老妈在一边呼天抢地地喊着：

“杀人啊！杀人啊！天啊……秋桐，你在哪儿？你怎么不显灵啊……”

靖南听到这样的话，更加愤恨，对卓老爹挥着拳头嚷：

“那天在牌坊下，我已经被你们触尽霉头！因为是婚礼，才拿你们没奈何！你们胆敢烧花轿，闹我的婚礼，我早就要和你们算账了，你们居然敬酒不吃吃罚酒，今天还敢上我家的门！我不给你们一点颜色看看，老虎要被你们当成病猫了！阿威，大昌，给我打！给我用力地打！”

“我跟你们拼了！”卓老爹情急地上前来救儿子，去拉扯那些压住秋阳的家丁们，还没拉扯两三下，就被好几个人抱住了，拳打脚踢。

“天啊！天啊！”卓老妈眼看父子都已吃了大亏，在旁边又跳又叫，“住手，快住手啊……我们是来还钱，不是来打架啊！放开他们！放开放开啊……”她张着双手，不知该奔向哪一边才好。

正在一团混乱中，牧白、雨杭、靖萱、梦寒、文秀、奶奶全都被惊动了，纷纷带着丫头老妈子们，奔出来看个究竟。一见到院子里这等状况，牧白就脸色大变，生气地对家丁们怒吼着：

“谁允许你们动手打人的？还不赶快放开他们？放开放开！”

家丁们见牧白和奶奶都出来了，慌忙住手。卓老爹父子三个这才脱困，三人都被打得鼻青脸肿，好生狼狈。尤其是年轻的秋阳，满身都是尘土，鼻子还流着血。

“奶奶！”靖南立即奔工向奶奶，指着自己的嘴角说，“您瞧，他们一进门就打人，如果我们不还手，我大概被他们打死了！奶奶，您快想个办法，我被他们这一家子缠住了，雨杭根本没有能力解决问题，再这样下去，我迟早会被他们给暗算了！”

“曾靖南！到底是谁先动手？”秋阳气得哇哇大叫，“你不要欺人太甚！我真恨不得给你一刀，把你的心挖出来，看看是什么颜色……”

“奶奶，你听你听……”靖南喊着。

奶奶的龙头拐在地上重重地跺了跺，发出沉重的“笃笃”声响。她严厉地看向卓家四口，“哼”了一声，愤愤地说：

“好！在牌坊下面闹，又到咱们曾家大院里来闹！这还有王法吗？光天化日之下，聚众行凶！”她转头对牧白和雨杭说，“事已至此，再也没有和解的可能，你们立刻把这帮狂徒，给我押到警察厅去！”

“不！”忽然间，人群中有个清脆而有力的声音，传了出来，大家惊愕地看过去，只见梦寒已排众而出，一直走到奶奶面前。大家都惊呆了，因为，在曾家，还没有人敢直接对奶奶用“不”字。

“你说什么？”奶奶错愕地看着梦寒，有点不敢相信自己的耳朵。

“奶奶，我斗胆请您听我说几句话！”梦寒勇敢而坚定地说，“关于卓家同咱们曾家的纠纷，这几天下来，整个来龙去脉，我大致都了解了，尤其靖南对我说过，这场纠纷之无法解决，主要就是因为我的缘故，因为太重视我们这个婚姻，才不能圆满安排秋桐。所以，我心里深感抱歉和遗憾。假如说，今天秋桐还活着，在我进门之后，知道有这样一位姑娘，细心体贴地照顾着靖南，两人间又有情有义，那么，我想，我会接纳秋桐，而且，尊敬着这份感情的！但是，很无奈，今天咱们所面对的，是个无法挽回的悲剧了！怎么还忍心把这个悲剧扩大呢？秋桐人已经死了，卓家要求的也不过是给死者一个名分，想想秋桐，生前确实是靖南的人，这是抹杀不掉的事实，所以，她进不进祠堂，都是曾家的人，那么，我们何不就让秋桐的牌位，进入曾家的祠堂，让生者得到安慰，死者得到安息呢！”

这一篇话，说得人人惊愕。卓家四口，是太意外又太感动了，怎样都没料到，说进他们内心深处的，竟是靖南的新娘子！曾家人个个面面相觑，不知道梦寒怎有这么大的胆量，敢对奶奶说这些话。牧白不禁暗暗颔首，靖南暗暗生气，靖萱暗暗佩服，而雨杭，不能不对梦寒刮目相看了。

奶奶的手，紧紧地握着拐杖的柄，神情僵硬着，紧绷着，一语不发。

“再说，”梦寒并没有被奶奶的神色所吓倒，继续说了下去：“咱们曾家，有七道牌坊，是忠孝节义之家，这样的家庭，应该是仁慈而宽厚的。我们有的，并不仅仅是祖先留下的石头牌坊，对不对？我们后人，对前人的高风亮节，一定心向往之吧！那么，对于曾经侍候过靖南的秋桐，应该也有一份怀念，一份追悼，和一份惋惜吧！咱们何不把这份怀念和惋惜，更具体地表现出来呢？”她哀恳般地抬头看着奶奶，“奶奶，我知道，以我刚进门的身份地位，实在没有说话的资格，可是，这件事和靖南息息相关，我实在无法沉默。请奶奶三思！我在这儿，给您跪下了！”说完，她就跪在奶奶面前了。

这时，牧白再也忍不住，激动地上前说：

“娘！难得梦寒如此深明大义，我觉得咱们全家都应该支持她！假如咱们早就能有她这样的胸襟气度，像她一样地勇于表达，那么秋桐的悲剧，或者可以避免，现在，这个名分，真是咱们欠秋桐的！”

奶奶脸孔抽动了一下，震动已极。

牧白一开口，雨杭也无法沉默了，走上前去，诚恳地接口：

“奶奶，这件事我从头到尾办得乱七八糟，就因为卓家的伤心，根本不是金钱可以弥补的。只有出于感情，出于人性，才能化干戈为玉帛，奶奶，请您不要再坚持了吧！”

“娘！”沉静的文秀也熬不住了，“这三天两头地闹，大家都受不了，弄得我一天到晚担惊害怕的，晚上都睡不着觉……真要闹到警察厅去，恐怕咱们家的面子也不好看……”

“奶奶，奶奶，”靖萱热烈地响应，“秋桐在我们家那么多年，不只侍候了哥哥，也侍候了您啊，我更是从小就跟着她长大的，她在咱们家，没有功劳，也有苦劳啊！”

这样的异口同声，全家有志一同，使奶奶的惊异淹没了愤怒。她看看梦寒，再看看那一张张迫切的脸孔，终于深深地抽了一口气，勉强压制住自己的懊恼和愤恨，她冷冰冰地说：

“好吧！我再不点头，倒好像是我不明是非，不够宽厚仁慈了！”她的目光，冷幽幽地盯着梦寒，从齿缝中迸出两句话来，“起来吧！我就成全你了！”

“谢谢奶奶！谢谢奶奶！”梦寒连连地礙下头去。

奶奶拄着拐杖，掉头就走，经过靖南身边时，对他投去森冷的一瞥，轻飘飘地说了一句：

“别把新媳妇宠得无法无天！”

靖南一惊，有口难言，不禁恨恨地瞪了梦寒一眼。

奶奶一走，靖萱就再也无法掩饰自己的崇拜和高兴了，她奔上前去，扶起了梦寒，紧紧的握住她的手，激动地说：

“只有你，敢对奶奶说这些话，你太伟大了！”

卓家四口，到此时已喜出望外，卓老爹仰头看天，泪落如雨地说：

“秋桐，孩子啊，咱们总算为你争得你该有的名分了！”

卓老妈颤颤抖抖的，不停地，喃喃地自言自语：

“秋桐啊……你安息吧，安息吧……爹和娘对不起你，把你送来当丫头，让你年纪轻轻的，就这么不情不愿地走了……可咱们为你办到了，你的人进不了曾家的大门，你的魂可以进曾家了……安息吧，安息吧……”

鼻青脸肿的秋贵，和满脸血污的秋阳，走上前去，扶着歪歪倒倒的父母，一时间，悲从中来，四个人忍不住抱头痛哭。梦寒和靖萱，眼睛都不由自主地潮湿了。

此时，牧白提着那一箱钱，走到卓家四口身边，诚挚地说：“来！这些钱拿着，快带两个儿子看大夫去吧！”

卓老爹往后猛然一退，忙不迭地摇手拒绝：

“咱们不要……咱们不收这个……”

“算是我们给秋桐的聘金吧！”牧白说，“在昨天，这些钱是要收买你们的尊严，但是今天，曾家和卓家已经变成亲家了，你们还有什么理由拒绝一个亲家公的诚意呢？”

“我……我……”慈厚的卓老爹，不知道要说什么好。

“卓老爹，”雨杭走了过来，把小木箱塞进了他的手里。“你们就不要再推辞了，这是我干爹的一番诚意，接受了吧！想当初，你们送秋桐来当丫头，不就是为了赚点钱给秋阳念书吗？把这个钱拿去，给秋贵娶个媳妇，再好好地栽培秋阳吧！秋桐的在天之灵，或者可以瞑目了！”

卓老爹听到雨杭这样说，就不好再推辞了。把小木箱放在一边，他恭恭敬敬地甩了甩衣袖，拉着卓老妈，回头对秋贵秋阳说：

“让咱们一家四口，来叩谢咱们的恩人吧！”

于是，一家四口，全部对梦寒跪了下去，咚咚咚地磕起头来。

“快起来！快起来！”梦寒慌忙说，“这怎么敢当？你们要折煞我了！”

她说她的，那四个人含着眼泪，却只管磕头，连连磕了好多个头，才在雨杭和牧白的搀扶阻止下，站起身来。

“谢谢少奶奶，”卓老妈老泪纵横，后悔得不得了，“对不起，那天烧了你的花轿，闹了你的婚礼，我再给你磕个头……”

“不要不要，千万别再给我磕头了，”梦寒扶住了卓老妈，眼圏红红的，很温柔地说，“什么都别说了，都过去了。你们快去治伤要紧！”

“是！是！”卓老爹顺从地，一迭连声地应着，四个人千恩万谢地谢出门去。牧白、雨杭、靖萱和梦寒都送到了大门口，像真的亲家一样，挥手道别。只有靖南站在那儿不动，气得脸色发青。

奶奶隔着一道玻璃窗，在大厅内向外望，把这一幕看得清清楚楚。她挺直了背脊，高高地昂着头，身子笔直，像一尊雕像一般。她的脸色阴沉，一双手紧紧地握着龙头拐的木柄，握得那么用力，手背上的青筋都暴露了出来。





