13


这天晚上，紫薇失魂落魄地坐在床沿上，神思恍惚。金琐搂着她，难过得不得了。小燕子在她面前走来走去，愤愤不平地嚷着：

“管他什么鹅黄鸭黄，反正你就不能答应，不能心软！皇阿玛不是说，要尔康跟你‘商量’吗？可见这个事情还是可以商量的！虽然永琪说，皇阿玛有权利这么做，可是，如果尔康说什么都不肯，皇阿玛还是没办法，对不对？”

紫薇情绪纷乱，整颗心都痛楚着，连平时清楚的头脑，现在也失去了作用，什么都想不明白了。她沮丧已极地说：

“尔康赌咒发誓说，他要拒绝这个安排！可是，我就很怀疑呀……皇阿玛对于我和尔康的事，那么清楚，为什么还要做这样的安排？”

金琐看着紫薇，有件事憋在心里，不能不说了：

“小姐，我想起一件事，不知道该不该告诉你！”

“什么该不该？说呀！”小燕子心急地喊。

“记得你们被老佛爷关进暗房里那天吗？一大清早，我去慈宁宫打听消息，看到晴格格和尔康少爷在假山后面谈话！后来，晴格格先走出来，眼睛里有眼泪，匆匆忙忙地跑了。尔康少爷这才走出来，我急着要救你们，当时觉得奇怪，也没问他……可是，现在越想越不对劲……”

紫薇整个人都震住了。

小燕子立刻沉不住气，跳脚说：

“我就知道尔康靠不住！”

“我想不透呀……”金琐困惑地说，“那尔康少爷，自从认识了小姐，眼里就只有小姐，他不可能还会喜欢别人！”

紫薇盯着金琐，呼吸急促起来：

“你说‘喜欢’，你的直觉是，他‘喜欢，晴儿？”

“我没有什么直觉，”金琐急忙摇头，“就是觉得像晴格格那样高贵的姑娘，又是老佛爷身边的人，怎么会和尔康少爷躲在假山后面？可是，后来我又想，说不定是尔康少爷急了，去求晴格格救你们！”

紫薇被重重地打击了，直挺挺地倒上床。

“他骗了我！他还口口声声跟我说没有‘过去’！如果没有任何‘过去’，晴儿不会眼中带泪，更不会跟他跑到假山后面去！不管是什么理由，以晴儿的身份，绝对不会！”

金琐摇着紫薇，着急地说：

“我也弄不清楚，你别生气呀！”

紫薇身子往床里一滚，眼泪就夺眶而出了，哽咽地说：

“自从认识他，我就那么单纯，他说什么，我信什么。现在想来，我是太天真了！其实，我对他的过去，几乎完全不了解！”金琐好后悔，自己打了自己一下耳光：

“是我多嘴！就是沉不住气嘛！”

小燕子急忙抓住金琐的手。

“你干什么，这又不是你的错！”

金琐竟然眼泪一掉，委屈地说：

“你们不知道……我心里也很不舒服，我没有什么地位可以追问他，我是个丫头呀！就算将来也是他的人，也只是个附件呀！我哪有资格吃醋呢？”

紫薇再度被狠狠地撞击了。

“吃吃醋？”她坐起身子，呆呆地看着金琐，心脏沉进地底，“附……附件？天啊！我做了什么？己所不欲，勿施于人！

我那么忽视你的感觉，我真的大错特错了！”她用手捧着下巴，抬头看着窗外，晴儿、金琐、尔康……她顿时心乱如麻，觉得自己被撕扯得四分五裂了。

金琐困惑地看着她，不知道她话中的意思。

小燕子拍着紫薇的肩，义愤填膺地说道：

“紫薇，不要难过！你还有我呢！如果尔康敢对不起你，我和他没完没了！”

紫薇的眼光定定地看着窗外，在各种复杂的情绪中，不知道身之所在了。

第二天一早，尔康就被小卓子从朝房里叫了出来，说是“紫薇格格有要事找福大爷”。尔康一听，心脏就咚地一跳，不知道紫薇发生了什么事。自从太后回宫，紫薇为了避嫌，从来不主动找他去漱芳斋！他好紧张，几乎是用跑的，来到了漱芳斋。

尔康一进大厅，小燕子就冲了过来：

“尔康！你要有良心，不要欺负紫薇老实，她还有我这个姐姐呢！你欺负了她，我会跟你算账，永远也不原谅你！”

尔康怔着，急忙去看紫薇。紫薇站在窗前，眼光直直地看着窗外。

金琐过来了，眼泪汪汪地对尔康福了一福：

“尔康少爷，我和小燕子出去了！你跟小姐好好地谈！我帮你们看着门。”

金琐就拉着小燕子出去了，细心地关上了房门。

尔康怔忡着，看到紫薇眼睛肿肿的，一副整夜没睡的样子，他的情绪就更乱了。

急急地走到紫薇身边，他问：

“怎么了？我们昨天不是把话都说明白了吗？又发生什么了？你的脸色怎么这样苍白？夜里没睡吗？”说着，就焦灼地去拉她的手，“怎么不看我呢？”

紫薇一下子转过身来，面对着他，重重地说：

“你骗了我！”

“我什么事情骗了你？”

紫微那黝黑晶亮的眸子，第一次这样充满了怒意，充满了谴责，紧紧地盯着他。

她一个字一个字地说：

“晴儿！你跟我说，你和她没有‘过去’，那是假的！我已经知道了，确定了，你和她有一段‘过去’！我这么信任你，你居然骗我！”

尔康大震：

“你听谁说了？谁跟你胡说八道？”

紫薇眼光灼灼，声音咄咄逼人：

“是胡说八道吗？你还敢说那是‘胡说八道’吗？你还不预备跟我说实话吗？”尔康在紫薇这样的逼视下，仓皇失措了，就结舌地、吞吞吐吐地说：

“真的没有什么‘过去’……那根本就不能算是‘过去’！如果你一定要追究的话，是有这么一段……”他吸了口气，只好说了，“三年前的冬天，老佛爷去香山的碧云寺持斋，晴儿跟着去了。有天，皇上派我去碧云寺，给老佛爷送一些用品。我到了山上，天下大雪，我就困在山上，没办法下山了。那晚，雪停了，居然有很好的月光。我坐在大殿的回廊下看雪看月亮，晴儿出来了，跟我一齐看雪看月亮。然后，我们就开始聊天，我非常惊奇地发现，晴儿念了好多好多的书，我们从诗词歌赋谈到人生哲学’谈了整整一夜。”

紫薇定定地看着他。

“就是这样？”

“就是这样。”

“为什么以前不说？为什么昨天不说？”

尔康跌脚一叹：

“因为怕你误会，怕你胡思乱想才没有说。主要的，是觉得没有必要去说，如果特地告诉你，倒好像我跟她有事似的。”

紫薇眼前，立刻浮起那个画面，月光映着白雪，钟鼓伴着梵唱，松枝掩映，雪压重檐……一个像晴儿那样的才女，一个像尔康这样的才子，并坐在长廊下，畅谈终夜！那个有雪有月的夜！那个有诗有词的夜！那一夜，必然镂刻在两人内心深处吧！紫薇的心跳加快，声音冰冷：

“在回廊下看雪看月亮，谈了整整一夜。你说，这不算‘过去’！我一再追问你，你都不要告诉我，我们之间，还有真诚吗？那一夜之后，你和她在宫里，在老佛爷的聚会里，总会遇到吧？眉尖眼底，都没有任何交会吗？”

尔康怔了怔，有些生气了：

“你不要这样‘欲加之罪，何患无辞，好不好？我心目里的紫薇’是个温柔如水、宽宏大量的女子，什么时候变得这样小心眼？”

紫薇睁大眼睛，痛楚地看着尔康，声音里，再也没有平时的冷静：

“现在，你发现了，我不温柔，我不宽宏大量！我小气，我斤斤计较，我小心眼！我不值得你爱，不值得你娶，你去娶晴儿吧！你既然已经把我看低了，我宁愿从你生命里退出！”

尔康大大地震动了，盯着紫薇：

“你讲真的还是讲假的？”

紫薇眼前，只有那个“月夜”，那个让她心痛的“月夜”！她愤愤地说：

“你走吧！我不要再听你，不要再被你骗！你好好地待金琐，不要再说不要她的话，你已经欠了一大堆的债，如果还想摆脱金琐，我恨你一辈子！”

尔康一听，紫薇俨然已经扣实了他和晴儿的罪，现在，还拉扯上金琐！他百口莫辩，就气了起来，大声地说：

“你这说的是什么话？好像我招惹了晴儿，我招惹了你，我又招惹了金琐……好像我是一个到处留情的浪荡子！你这样误会我，哪里像我深爱的那个紫薇？哪里配得上我这一片心！”

紫薇被大大地刺伤了，声音也大了：

“我是配不上！所以我不想高攀了，行吗？”

尔康气得脸色苍白，心里堵着千言万语，一句也说不出来。为了她，和乾隆争辩，为了她，几乎和整个宫廷作战，她居然如此轻易说出“从你生命里退出”这种话！他傲然地一仰头，大声说：

“行！”

尔康掉头就走，冲出门去，砰然一声，把门锁上了。

紫薇崩溃了，用手蒙住脸，心碎地哭了。

房门一开，小燕子和金琐急急地跑了进来。金琐慌乱地喊：

“小姐！小姐！怎么回事？尔康少爷脸色发青，头也不回地走了！你们谈得不好吗？吵架了吗？”

紫薇只是哭，一语不发。

“喂！你们到底怎么了？”小燕子问。

“我们结束了。”紫薇哽咽着。

金琐着急起来：

“什么叫做结束了？你是皇上指给尔康少爷的，怎么结束？”“皇阿玛也有管不着的事……”紫薇抬起泪眼，看小燕子和金琐，“如果你们对我仁慈一点，请你们不要再对我提他的名字！”看到金琐，她的心更加痛楚纷乱，可怜的金琐，她该怎么办呢？“金琐，你还是可以跟着他！”

金琐心慌意乱地喊：

“你说些什么？你不跟他，我怎么跟他？我是你的丫头呀！”就抱住紫薇，拍着哄着，“小姐，什么都别说了，你现在在气头上，说什么都不算数！等到气消了，我们再谈，啊？”

紫薇搂着金琐，不禁泪落如雨了。

小燕子看着她们这样，眼圈也红了，心里好难过。男人，都不是好东西！

小燕子和金琐，不知道如何劝解紫薇，永琪也不知道该如何劝解尔康。

“怎么闹得这么严重嘛！你不是比我沉得住气吗？姑娘家的心思，你不是比我懂吗？你记不记得采莲的事件？那不过是我们在路上援助的一个姑娘，小燕子就气得拿石头砸我的脑袋！那次，你和尔泰还都说我不对！现在，你弄了一个晴儿，虽然不是你招惹的，但是，居然论及婚嫁，你要紫薇怎么受得了？她和你说几句重话，就是吃醋嘛！你不让着她，安慰她，还跟她真生气？”永琪振振有词地埋怨着。

“我当然真生气！”尔康气呼呼地喊，“她跟我这样走过大风大浪，还这么没有默契！算什么知己？怎么共度一生？什么‘山无棱，天地合，才敢与君绝’，全是废话！”

“你实在不能怪紫薇呀！你的事情也真多，以前一个塞娅，还好尔泰挺身而出，给你解围！现在又来一个晴儿，谁还能帮你解围呢？你要紫薇怎样？心平气和、温温柔柔、欢欢喜喜地接受晴儿吗？”

“不是！我也不要接受晴儿呀，我一直不要呀！”尔康愤愤不平地说，“紫薇应该了解我，应该跟我站在同一战线，来为我们的未来奋斗，不是和我吵架，派我的不是！我已经好话说了一大车，她还是这样误解我，我怎么能不气呢？”

永琪在屋子里兜圈子，想办法，往尔康面前一站，说：

“听我说！后天就是十五，皇阿玛允许她们两个出门。我去跟小燕子说好，要她鼓动紫薇，一起出门去看蒙丹。到了会宾楼，你找个机会，跟她好好地谈，把误会通通解释清楚！怎么样？”尔康一甩头：

“我不要解释！她既然说得出‘从我生命里退出’这种话，我还低声下气，为我没有犯过的错误认错……我也太没骨气了！太没男儿气概了！爱得这么辛苦，我也不如退出！”

“我不管你怎样，反正，后天我们去会宾楼，随你去不去！”

尔康大声说：

“会宾楼我当然要去，我是去看蒙丹，和紫薇没有关系！”

紫薇和尔康的冷战，一直持续到去会宾楼那天。两人自从吵了架，就没有再见面。尽管一个是夜夜不眠、泪湿枕巾，另一个是坐立不安、长吁短叹，两人却都坚持着，谁都不愿意向对方讲和。

这天，小燕子、紫薇、金琐都依照乾隆的提议，穿了男装，来到会宾楼。三个姑娘，齿如编贝，肤若凝脂，唇不点而红，眉不画而翠。穿了男装，怎样也不像男人，更加显得俊秀飘逸，引人注目。来的时候，大家虽然共乘一辆马车，气氛却低极了。尔康一路上，一句话也没说。紫薇一路上，也一句话都没说。小燕子看到尔康始终不低头，代紫薇气呼呼。金琐心事重重，看着尔康，一肚子狐疑，也是一句话不说。永琪看大家这样，满心无奈，更不知道说什么好。幸好，这段路不长，沉默中，大家到了会宾楼。

柳红惊喜地迎了过来，喊着：

“小燕子！你们终于来了！有人已经等得快要发疯了！”说着，就指指墙边。

大家看过去，只见蒙丹已经落发，穿着一身满人的服装，一个人坐在角落的一张桌子上喝闷酒，神情寥落。

小燕子立刻跳到蒙丹面前。

“喝酒啊？我也要喝！”

柳青一迭连声地喊：

“小二！添碗筷！把店里最好的酒菜都拿来！”

蒙丹看到大家，整个人就活了过来，跳起身子说：

“你们总算来了！有没有东西带给我？”

“你也太性急了吧！”永琪打量蒙丹，“嗯，这身打扮，我看起来顺眼多了！”

大家围着桌子坐下。紫薇非常沉默，脸色苍白。尔康也非常沉默，脸色阴郁，彼此连眼光都不接触。金琐不住地看紫薇，又看尔康，急在心里。

店小二忙忙碌碌，酒菜纷纷端上桌。蒙丹看到店小二退下，就急急地问：

“你们跟含香说了吗？那个‘大计划，要什么时候执行？我觉得越早越好，这样悬着，我的日子简直过不下去！”

小燕子小心翼翼地从怀里掏出一封信来。

“看信吧！”

蒙丹急忙展信阅读，脸色越看越苍白。看完，就跳起身子喊：

“不！这样不行！”

永琪看他读完了信，立刻把那张信笺拿过来，细心地撕成粉碎，说：

“你坐下，不要引人注意！依我看，你只有暂时按兵不动，照含香的意思试试看！紫薇说，一切并非不可能。如果事情到了不能控制的地步，我们就立刻实行‘大计划’！所以，有关计划的一切安排，我们还是一件一件地去做！”

蒙丹看着紫薇，心里有几百个问题要问，急切中，只问了最关心的一个：

“她好吗？”

紫薇一抬眼，不知怎的，竟然滚出两滴泪。

才坐下的蒙丹，又猛然跳了起来，脱口惊呼：

“她不好！”

“怎么回事？这样沉不住气，还能成大事吗？”柳青把蒙丹的身子按住，看紫薇，纳闷而关心地问，“紫薇，你哭什么？”尔康很快地看了紫薇一眼，那两颗泪珠，绞痛了他的心，却仍然负气转开头。

紫薇马上拭去泪水，哽咽着说：

“没事！”

小燕子已经快要憋死了，急忙插嘴，摇头晃脑地说：

“哎！这世界上有各种各样的人！有人是风儿有人是沙，有人是山，有人是水……有人说了话不算话，有人撒谎像喝白开水一样……”

小燕子话没说完，尔康恼怒地喊：

“小燕子！你说话小心一点！”

小燕子立刻对尔康一凶，大声问：

“你要怎样？和我打架吗？”

永琪又急忙去拉小燕子，说：

“小燕子！你不要再火上加油了好不好？”

柳红觉得奇怪极了，看看这个，又看看那个。

“你们大家是怎么了？都这样怪怪的？”就去看金琐，“金琐，他们怎么了？”金琐眼圈一红，眼泪也在眼眶里转：

“我不能说……大家心情都不好”

蒙丹急得不得了，整颗心都悬在含香身上，看到大家如此，只当含香出了事，大家不忍告诉他，急得心都寒了，就脸色如死地说：

“好了！你们坦白地告诉我吧！含香发生了什么事？不要这样吞吞吐吐了，我受不了这个！是不是含香已经变心了？她被征服了？她放弃了？她不要再跟我了！所以她不要照我们的计划做！是不是？是不是？”

紫薇瞪着蒙丹，想到含香的痴情，还引来这样的误会，想到自己的痴情，却换来尔康这样的冷淡，就话中有话，呼吸急促地对蒙丹说：

“你这样说含香，你是咒她死无葬身之地！你难道没有听说过，痴心女子负心汉！女人都是倒霉的，她已经百般委屈了，你还这么说她！她真是白白为你付出，白白为你痛苦，白白为你守身如玉！”

尔康一怔，恼怒地接口：

“白白付出的绝对不是只有女人！女人是没有理性的，没有原则的！一点默契都没有，一点了解都没有，还配说什么风儿什么沙！”

紫薇听了，又气又恼，端起桌上的酒杯，一仰头，把整杯酒都干了。

“哎！你不会喝酒呀！”金琐要去抢酒杯，已经来不及了。

永琪再也忍不住，对尔康和紫薇说：

“你们两个退席好不好？有什么话，你们去单独说清楚！不要这样搅和得蒙丹糊里糊涂！”就转头对蒙丹说，“你不要胡思乱想了！他们之间有战争，跟你的事没关系！”

柳青、柳红、蒙丹都惊异地看着尔康和紫薇。柳红简直不相信地说：

“紫薇，你在和尔康吵架吗？”

紫薇不回答，心里好难过，端起酒杯，又干了一杯酒。

两杯酒一下肚，紫薇就有些酒意了，拿起酒壶，斟酒，举杯对蒙丹说：

“蒙丹！对不起，我把你搅糊涂了！你放心，你这样山啊水啊地追随着含香，为她出生入死！这种真情，天地都会动容！含香不会负你的！像你这样的男人，这个世界上，已经绝无仅有了！我敬你一杯！”一仰头，又干了杯子。

“不要这样呀！”金琐大急，拼命去拉紫薇的手，“你今天是怎么了？少喝一点！身上带了酒味回家，不是很麻烦吗？”

尔康看着这样的紫薇，又是心急，又是心痛，可是，仍然一肚子气，掉头不看。

“大家要喝酒是不是？”小燕子起哄地说，“好嘛！喝就喝，我也喝！管他呢！要头一颗，要命一条！”说着，也干了杯子。

蒙丹被弄得丈二和尚，摸不着头脑，心里的痛苦，更是无法排遣。拿起酒杯，就一饮而尽，说：

“反正，除了喝酒，现在也没办法，是不是？干杯！”

紫薇就站起身子，给每一个人倒酒，倒到尔康面前，就好像没有这个人一样，把他给跳掉。她殷勤执壶，笑容可掬，对大家不住口地说：

“干杯！干杯！干杯……”

这时，旁边一桌，坐了几个大汉，也喝得醉醺醺，不住对紫薇看来。紫薇带着酒意，双颊嫣红，美目盼兮，实在要人不注意都难。一个大汉就对同伴低低说道：

“好漂亮的小兄弟，我赌他是个女的！”

那桌的客人，就叽叽咕咕，对紫薇、小燕子、金琐指指戳戳，品头论足起来。

紫薇笑着，不断地倒酒，不断地干杯。整桌的人，除了柳青、柳红，没有几个是清醒的。一个闹酒，个个响应，全部喝了起来。

终于，隔桌的一个大汉站起身子，走了过来，笑嘻嘻地、色迷迷地拉了拉紫薇的衣袖：

“这位小兄弟，我们这桌有上好的花雕，来来来，也跟咱们干一杯吧！”

尔康正在一肚子气没地方出，看到大汉一脸的轻薄相，大怒，一拍桌子，直跳起来，一拳就对那个大汉打去，嘴里大骂：

“你吃了熊心豹子胆，居然敢动手动脚，拉紫薇的衣服！”

大汉被这一拳，打得飞跌出去，摔到后面一桌的桌子上，桌子垮了，杯杯盘盘碎了一地。隔桌的几个客人，一见到朋友吃亏，都大叫着扑了过来。

“哪条道上的？敢对本大爷的朋友动手！”

“我要了你们的命！”

尔康浑身的怒火，全部冒了出来，挥拳踢腿，怒发如狂。

蒙丹看到有人欺侮紫薇，还和尔康动手，哪里能够旁观，大喊：

“大胆！过来！你们通通过来！”

蒙丹跳起身子，就参加战争。柳青一看，不能忍耐了，也跳了起来：

“敢在我会宾楼撒野，吃我一拳！”就一拳打去，把一个客人打得满场摔。

顿时间，大家打成一团。

小燕子已经喝得半醉，看得心花怒放，爬到桌子上面，站得高高的观战，看到满场桌翻椅倒，碗盘齐飞，兴奋得不得了，拍着手叫：

“好玩！好玩！打架我最内行了！看我的！小燕子来也！”

小燕子飞了过去，一头撞在尔康身上，撞得跌倒在地。

“哎哟！哎哟！”

永琪急忙扑过去，拉起小燕子。

“你怎样？”

小燕子摩拳擦掌：

“本姑奶奶想打架！哇……”

小燕子哇地大叫着，冲向打成一团的人群。

永琪只得飞身出去，保护小燕子。

于是，整个餐馆全部卷进战团，只要有功夫的，通通应战，打得稀里哗啦。

紫薇已经醉了，拿着酒杯，笑嘻嘻地看大家打架，越看越高兴，笑得东倒西歪，不时举起酒杯，对满屋子打架的人说：

“干杯！大家干杯！”

结果，紫薇和小燕子喝得酩酊大醉。会宾楼砸了一个乱七八糟。尔康、永琪的衣服上全是汤汤水水……大家在回程的马车里，真是狼狈得不得了。

紫薇、小燕子抱在一起，两人兴高采烈地唱着歌。金琐搂着她们，手里拿了一瓶醒酒药，试图喂给两人喝。紫薇、小燕子哪里肯喝，两人推开金琐，大声唱着：

“今日天气好晴朗，处处好风光……好风光……蝴蝶儿忙，蜜蜂儿忙，小鸟儿忙着白云也忙……马蹄践得落花香！落花香……眼前落花香……成群过，落花香……铃响叮当……响叮当……响叮当……”

“小姐！小燕子！你们醒醒呀！这样怎么回宫呢？”金琐着急地拍着紫薇的面颊，“小姐！不要唱了……把这个‘芙蓉玉露’喝下去吧！是柳青给我的醒酒药……”

永琪看着尔康，看着大醉的紫薇和小燕子，着急地说：

“你看！弄成这个样子，你说怎么办呢？都是你！就不能忍一忍吗？把会宾楼也给砸了，把蒙丹也弄得七上八下，我们这副样子，怎么进宫？我看，还是回到会宾楼，等到她们两个酒醒了再回去！”

尔康看着紫薇，心里已经后悔得一塌糊涂：

“不行！醉成这样，酒醒大概是明天的事了！出来已经好几个时辰，眼看就要天黑了，再不回宫，一定有问题。我们还是从神武门溜进去，马车直接驾到漱芳斋，把她们两个送进门去，我们再走。”

“如果有状况呢？”

“只好我们两个一肩挑，就说我们带她们出去玩，只喝了一点酒，没料到她们那么没有酒力，喝一点就醉了！”尔康说。

金琐还在努力，拿着小药瓶去凑着紫薇的唇，哀求地说：

“小姐！赶快把嘴张开！来……听金琐的，好不好？来……”尔康看着徒劳的金琐，按捺不住，起身过去，一把拿过了药瓶：“让我来！”

尔康就用手捏着紫薇的下巴，强迫她张嘴，把一瓶药水灌进她嘴里。

紫薇立刻呛了起来，又呛又咳，咳得气都喘不过来，脸上又是汗，又是泪。

尔康盯着她，心里排山倒海般，涌上一阵剧痛。他紧紧地搂住了她，把她的头压在自己的胸口，低低地、悔恨地说：“我真该死，你一巴掌打死我吧！”

回到漱芳斋，天已经完全黑了。

总算顺利进了宫，马车到了漱芳斋，永琪半扶半抱地把小燕子拉进院子。小燕子大着舌头，笑着嚷嚷：

“哈哈！到家了！”挥着手大叫，“明月！彩霞！快来扶紫薇，她喝醉了！她喝醉了……哈哈……蝴蝶儿忙，蜜蜂也忙……”

永琪急忙把手指放在嘴上。

“嘘！你小声一点！”

小燕子也赶紧把手指放在嘴唇上，眨巴着大眼睛说：

“嘘！嘘！小声！我知道……小声……”可是说得好大声。明月、彩霞都跑出来看，吓得魂飞魄散。

“哎呀！格格，这是怎么了？”两个宫女喊着。

小燕子嘘到每一个人的脸上去：

“嘘！小声！小声！嘘……嘘……”

金琐和尔康扶着摇摇晃晃的紫薇跟在后面，走进院子。

小燕子一回头，看到紫薇，就跑过来，甩袖请安。

“奴才小燕子叩见紫薇格格！格格千岁千岁千千岁！”

小燕子这一请安，就站立不稳，摔到地下去了，帽子也滚落在地。明月、彩霞慌忙去扶小燕子，被小燕子一拉，全部摔落地。

紫薇看着摔成一堆的几个女子，就哧哧地笑个不停。

就在这时，外面忽然响起脚步声，灯笼照耀，隐隐约约有人声传来。

永琪伸头一看，惊喊道：

“好多灯笼……有人来了，赶快进去！”

尔康更急，拉着紫薇向屋里走：

“紫薇，赶快躲到卧室里去！这个样子，万一给皇后抓到了，麻烦就大了！”

紫薇哪里肯听，摔开尔康和金琐，笑着嚷嚷：

“小燕子！背诗！一定要背！”

“嘘！紫薇，不背诗！唱歌……当山峰没有棱角的时候，当河水不再流……”

大家好不容易把小燕子从地上扶了起来，两个酒醉的姑娘，就笑着闹着唱着拥抱着^她们摇摇晃晃地、不辨方向地要向外走。尔康又急又心痛地低喊：

“紫薇！到房里去唱！你再不走，我就抱你进去了！”

大家正在拉拉扯扯之际，外面传来太监大声的通报：

“老佛爷驾到！皇后娘娘驾到！”

尔康、永琪大惊。永琪急喊：

“不好！老佛爷来了……大家不要拉拉扯扯了！”

大家急忙放开紫薇和小燕子，站直身子，整理衣服。小燕子就危危险险地靠在明月、彩霞身上，紫薇歪歪倒倒地靠在金琐身上。大家惊惶地抬起头来。

只见太后和皇后挺立在面前。容嬷嬷桂嬷嬷和宫女太监跟随。灯笼很快地围过来，把漱芳斋的院子照射得如同白昼。

衣冠不整的几个人，连躲都没地方躲，全部原形毕露。

永琪急忙请安：

“老佛爷吉祥！皇额娘吉祥！”

尔康也急忙请安：

“臣福尔康叩见老佛爷！叩见皇后娘娘！”

金琐、明月、彩霞都赶紧屈膝，喊：

“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！”

金琐、明月、彩霞这样一屈膝，小燕子和紫薇顿失倚靠，紫薇就一屁股坐在地上，小燕子跌了一个四仰八叉。

“哎哟！哎哟！哎哟……”小燕子躺在地上呻吟。

紫薇笑着，手足并用地爬过去扶小燕子：

“小燕子，你摔了？你怎么老是摔跤？摔痛了没有？哎哟……”一个不稳，跌倒在小燕子身上。金琐、明月、彩霞顾不得太后了，急忙再去搀扶两人。

太后匪夷所思地看着这一幕，眼睛睁得好大好大。

皇后和容嬷嬷彼此得意地互看。

尔康心里一叹，知道这次的祸，又闯大了，就挺了挺背脊，一步上前，禀道：

“臣罪该万死！今天，是两位格格获准出宫的日子，格格们高兴，央求我和五阿哥带她们到街上逛逛。两位格格不敢引人注意，所以换了男装。逛到下午，大家饿了，就去‘太白楼’吃饭，臣不知道两位格格完全没有酒力，只喝了一小杯酒，两人就醉了！”

“老佛爷请不要生气，这都是我和尔康的错！”永琪也急忙呼应。

太后的眼光严肃地从尔康、永琪脸上掠过，那眼光像两把冰冷的刀，带来一股刺骨的凉意。太后看完尔康和永琪，就冷冰冰地回头，对随从大声说道：

“把两位格格带回慈宁宫去！我帮她们醒酒！”

“喳！”一群太监应着，全部上前，拉起紫薇和小燕子。

尔康、永琪大震，眼睁睁看着紫薇和小燕子被带走，完全无法相救。





