16


雨凤和雨鹃并不知道梦娴卧病，云飞一时分不开身，没办法赶来。也不知道云飞已经拢平了“封口”的事。姐妹两个等来等去，也没等到云飞来回信，倒是郑老板，得到消息，就和金银花一起过来了。

“这件事，给你们姐妹两个一个教训，尤其是雨鹃，做事总是顾前不顾后，现在吃亏了吧！”郑老板看着雨鹃说。

雨鹃气呼呼地喊：

“反正，我跟那个展夜枭的仇是越结越深了，总有一天，我会跟他算总账的！”

“瞧！你还是这样说，上一次当，都没办法学一次乖！”金银花说，看郑老板，“你看，要怎么办呢？”

“怎么办？只好我出面来摆平呀！”

雨鹃看着郑老板，一脸的愤愤不平，嚷着：

“他们展家，欺负我们两个弱女子，也就算了！可是，现在，已经欺负到你郑老板的头上来了！全世界都知道，我们姐妹两个是你在保护的！待月楼是你在支持的！他们居然让警察厅来贴告示，分明不把你郑老板看在眼睛里！简直是欺人太甚！”

郑老板微笑地看她，哼了一声，问：

“你想要‘借刀杀人’，是不是？”

“你说什么？我听不懂！”雨鹃装糊涂。

郑老板瞅着她，直点头。

“雨鹃，雨鹃！聪明啊！咱们这桐城，‘展城南，郑城北’，相安无事了几十年，看样子，现在为了你们这两个丫头，要大伤和气了！”

金银花立刻不安地插嘴：

“我想，咱们开酒楼，靠的是朋友，还是不要伤和气比较好！”她转头问雨凤，“你想，那个展云飞能不能说服他爹，把这告示揭了呢？”

“我不知道。我想，他会拼命去说服的，可是，他回家也有大半天了，如果有消息，他一定会马上通知我们，最起码，阿超也会来的！现在都没来，我就没什么把握了！”

“我早就听说了，展祖望只在乎小儿子，跟这个大儿子根本不对牌！”郑老板说，“如果是小儿子去说，恐怕还有点用！”

雨鹃的眼光，一直看着郑老板，挑挑眉。

“是不是‘北边’的势力没有‘南边’大？是不是你很怕得罪展家？”

“你这说的什么话？”郑老板变色了。

“那……警察厅怎么会被他们控制？不被你控制呢？”

“谁说被他们控制？”

“那……你还不去把那张告示揭了！贴在那儿，不是丢你的脸吗？”

“你懂不懂规矩？警察厅贴的告示，只有等警察厅来揭，要不然再得罪一个警察厅，大家在桐城不要混了！”他在室内走了两圈，站定，看着姐妹二人，“好了！这件事你们就不要伤脑筋了！目前，你们姐妹两个先休息几天，过一阵子，我让你们重新登台，而且，还给你们大做宣传，让你们扳回面子，好不好？”

雨鹃大喜，对郑老板嫣然一笑。

“我就知道你一定有办法嘛！要不然，怎么会称为‘郑城北’呢？”她走过去，挽住郑老板的胳臂，撒娇地说，“你给他们一点颜色看看，让他们知道你不是好欺负的！行不行？最好，把他们的钱庄啦，粮庄啦，杂货庄啦，管他什么庄……都给封了，好不好？”

郑老板瞅着她，又好气，又好笑，用手捏捏她的下巴。

“你这个鬼灵精怪的丫头，说穿了，就想我帮你报仇，是不是？”

雨鹃一笑抽身。

“我的仇报不报是小事，别人看不起你郑老板就是大事了！他们展家，在‘南边’嚣张，也就算了，现在嚣张到‘北边’来，嚣张到待月楼来，你真的不在乎吗？”她的大眼睛盈盈然地看着他，“如果我是你，我不会这样忍气吞声的！”

金银花敲了她一记。

“你少说两句吧！你心里有几个弯，几个转，大家都看得清清楚楚！你挑起一场南北大战，对你有什么好处？你以为郑老板被你一煽火，就会跑去跟人拼命吗？门都没有！”

郑老板挑挑眉毛，微微一笑。

“不过，雨鹃的话，确实有几分道理！”他深深地看着雨鹃，话中有话地说：“路很长，慢慢走！走急了会摔跤，知道吗？我忙着呢，不聊了！”走到门口，回头又说，“警察厅只说你们不能表演，没说你们不能出现在待月楼！雨鹃，不唱曲就来陪我赌钱吧！你是我的福将！”

“是！”雨鹃清脆地应着。

郑老板和金银花走了。

他们一走，雨凤就对雨鹃不以为然地摇摇头，雨鹃瞪大了眼。

“你有什么话要说？”

“小心一点，别玩火！”

“太迟了！自从寄傲山庄火烧以后，到处都是火，不玩都不行！”雨鹃顽强地答着，“我看，你那个‘苏相公’有点靠不住，如果不抓住郑老板，我们全家，只好去喝西北风了！”

雨凤默然不语。真的，那个“苏相公”，在做什么呢？

云飞一直守着梦娴，不敢离开。

一场父子决裂的争端，在梦娴的生死关头紧急刹车，对祖望和云飞，都是再一次给了对方机会，彼此都有容忍，也有感伤。但是，对云翔来说，却怄得不得了。好不容易，可以把云飞赶出门去，看样子，又功败垂成了。

天尧也很怄，气冲冲地说：

“太太这一招苦肉计还真管用，大夫来、大夫去地闹了半天，云飞也不走了，老爷居然还去云飞房里挽留他！刚刚，老爷把我爹叫去说，过个几天，就撤掉待月楼‘封口’的案子！你看，给太太这样一闹，云飞搞不好来个败部复活！”

天虹一面冲茶，一面专注地听着。

云翔气坏了。

“怎么会这样呢？简直气死我！爹怎么这样软弱？已经亲口叫他滚，居然又去挽留他，什么意思嘛！害我们功亏一篑！”

天虹倒了一杯茶给云翔，又倒了一杯茶给天尧，忍不住轻声说：

“大娘的身体真的很不好，不是什么苦肉计。哥，我们大家从小一起长大的，现在一定要分成两派，斗得你死我活吗？为什么不能平安相处呢？云飞不是一个很难相处的人呀！你对他一分好，他就会还十分……”

天虹话没说完，云翔就暴跳如雷地吼起来了：

“你听听这是什么话？下午在书房里，我还没有清算你，听到云飞要走，你那一双眼睛就跟着人家转，大娘做个姿态昏倒，你扶得比谁都快！到底谁是你真正的婆婆，你弄得清楚，还是弄不清楚？这会儿，你又胳膊肘向外弯，口口声声说他好！他好，我和你哥，都是混蛋，是不是？”

天尧连忙站起身劝阻。

“怎么说说话也会吵起来？天虹，你也真是的，哪壶不开提哪壶！你该知道云翔现在一肚子怄，你就不能少说两句吗？”

天虹不敢相信地看着天尧。

“哥！你也怪我？你们……你们已经把云飞整得无路可走了，把大娘急得病倒了，你们还不满意？哥，你记不记得我们小时候，大娘有好吃的，有好玩的，只要云飞云翔有，就绝对不忘记给我们一份！我们不感恩也算了，这样整他们，不会太过分了吗？”

云翔暴跳起来。

“天尧！你自己听听，她说的是什么话？每次你们都怪我，说我对她不好，现在你看到了吧？听到了吧？她心里只有那个伪君子！一天到晚，想的是他，帮的是他，你叫我怎样忍这口气？”

天虹悲哀地说：

“不是这样！我今天实在忍不住了才说，人！不能活得毫无格调……”

云翔扑过去，一把就抓起天虹的胳臂。

“什么叫活得没格调！你跟我解释解释！我怎么没格调？你说说清楚！”

天虹手腕被扭着，痛得直吸气，却勇敢地说：

“你心里明白！如果你活得很有格调，人品非常高贵，你就会宽大为怀，就会对身边的每个人都好！你有一颗仁慈的心，你的孩子，才能跟你学呀！”

“什么孩子？”云翔一怔。

天尧听出端愧来了，往前一冲，盯着天虹问：

“你有孩子了？是不是？是不是？”

天虹轻轻地点了点头，不知是悲是喜地说：

“我想，大概是的。”

天尧慌忙把云翔抓着天虹的手拉开，紧张地叫：

“云翔！你还不快松手！”

云翔急忙松手，一瞬也不瞬地看着她。

“你‘有了’？你‘怀孕’了？”

天虹可怜兮兮地点点头。天尧慌忙小心翼翼地把她扶到椅子上坐下。然后，他抬头看着云翔，看了半天，两人这才兴奋地一击掌。

“哇！恭喜恭喜！恭喜恭喜！”天尧大叫。

云翔一乐，仰天狂叫起来：

“哇！天助我也！天助我也！我去告诉爹，我去告诉娘……”

“等明天看过大夫再说，好不好呢？还没确定呢！”天虹急忙拉住他。

“等什么等？你说有了，就一定有了！”

他就急冲冲地冲出门去，冲到花园里，一路奔着，一路大喊：

“爹！娘！你们要当爷爷奶奶了！天虹有孕了！纪叔！你要当外公了！天虹有孕了！爹！娘……大家都出来呀！有好消息啊！”

云翔这样大声一叫，祖望、品慧，纪总管和丫头们家丁们都惊动了，从各个角落奔出来，大家围绕着他。

“你说什么？是真的吗？天虹有喜了？”祖望兴奋地问。

“真的！真的！”

品慧立即眉开眼笑，一迭连声地喊：

“锦绣呀！赶快去请周大夫来诊断诊断！小莲呀！叫厨房炖个鸡汤！张嫂，去库房里把那个上好的当归人参都给我拿来！”

丫头、仆人一阵忙忙碌碌。

纪总管又惊又喜，拉着天尧，不太放心地问：

“这消息确定吗？不要让大家空欢喜呀！”

“是天虹自己说的，大概没错了！她那个脾气，没有百分之百的把握，会说吗？”

祖望一听，更是欢喜，拉着纪总管的手，亲热地拍着。

“亲家！这真是天大的好消息，我都五十五岁了，这才抱第一个孙子呀！我等得头发都白了！等得心里急死了！云飞连媳妇都还没有，幸好云翔娶了天虹……亲家，我要摆酒席，我要摆酒席！”

云翔踌躇志满，得意非凡，狂笑地喊着：

“爹，抱孙子有什么难？我每年让你抱一个！你不用指望云飞了，指望我就行了！”

品慧笑得合不拢嘴。

“是啊！是啊！明年生一个，后年再生一个！”

祖望乐不可支，笑逐颜开。

“总算，家里也有一点好消息，让我的烦恼，消除了一大半！”

“爹！你不要烦恼了，你有我呀！让我帮你光大门楣，让我帮你传宗接代！”云翔叫得更加嚣张了。

院子里，一片喧哗。佣人、丫头、家丁也都跑来道喜。整个花园，沸沸扬扬。云飞被惊动了，站在梦娴的窗前，看着窗外的热闹景象。

齐妈扶着梦娴走了过来，也看着。

云飞一回头，看到梦娴，吓了一跳。

“娘！你怎么下床了？”

梦娴软弱地微笑着。

“我已经没事了！你不用为我担心！”她看着云飞，眼中闪着渴盼，“好希望……你也能让我抱孙子。只怕我……看不到了。”

云飞怔住，想到梦娴来日无多，自己和雨凤又前途茫茫，这个“孙子”，真的是遥遥无期。可怜的母亲，可怜她那微小的，却不能实现的梦！他的心中，就被哀愁和无奈的情绪，紧紧地捉住了。

云飞直到第三天，梦娴的病情稳定了，才有时间去萧家小院看雨凤。

雨凤看到他来，就惊喜交集了。

“这么一早，你跑来做什么？昨晚，阿超已经来过，把你家的情况都告诉我了！你爹答应揭掉告示，已经很不容易了，我们多休息几天，没有关系的！金银花说，不扣我们的薪水。你娘生病，你怎么不在家里陪着她，还跑出来干什么？不是她病得挺重吗？”

“不亲自来看你一趟，心里是千千万万个放不下。我娘……她需要休息，需要放宽心，我陪在旁边，她反而不自在。齐妈拼命把我赶出来，说我愁眉苦脸，会让她更加难过。”

“到底是什么病呢？”雨凤关心地问。

“西医说，肾脏里长了一个恶性肿瘤。中医说，肚子里有个‘痞块’，总之，就是身体里有不好的东西。”

“没办法治吗？”

云飞默默摇头。

小四背着书包，在院落一角，跟阿超一阵嘀嘀咕咕。这时，小四要去上学了，阿超追在他后面，对他嚷嚷着：

“你不要一直让他，让来让去就让成习惯了，别人还以为你是孬种！跟他打，没有关系！”

雨鹃从房里追出来。

“阿超，你怎么尽教他跟人打架！我们送他去念书，不是打架的！”

“可是，同学欺负他，不打不行！”阿超生气地说。

雨鹃一惊，拉住小四。

“同学欺负你吗？怎么欺负你？”

“没有！没有啦！”小四一边挣扎，一边掩饰。

“怎么欺负你？哪一个欺负你？有人打你吗？骂你吗？”雨凤也追着问。

“没有！没有！我说没有，就是没有嘛！”

“你好奇怪，有话只跟阿超说，不跟我们说！”雨鹃瞪着他。

“因为阿超是男人，你们都是女人嘛！”

“可见确实有人欺负你！你不要让我们着急，说嘛！”雨鹃喊。

“到底怎么回事？”云飞看阿超。

阿超看小四，不说话。小四隐瞒不住了，一跺脚。

“就是有几个同学，一直说……一直说……”

“说什么？”雨鹃问。

“说你们的坏话嘛！说唱曲的姑娘都是不干不净的……”

雨鹃一气，拉着小四就走。

“哪一个说的？我跟你去学校，我找他理论去！”

“你去不如我去！”阿超一拦。

“你有什么立场去？”

“我是小四的大哥！我是你们的朋友！”

小四着急，喊：

“你们都不要去，我可以对付他们！我不怕，阿超已经教了我好多招数了，要打架，我会把他们打得落花流水！你们去了，我会被人笑死！”

“小四说得对！”云飞点点头，“学校里的世界，就是一个小小的社会，有它温馨的地方，也有它残酷的地方！不论是好是坏，小四都只能自己去面对！”

小四挺挺背脊，把书包带子拉了拉，一副要赴战场的样子。

“我走了！”

雨凤雨鹃都情不自禁地追到门口，两人都是一脸的难过，和一脸的不放心。

“你们的老师也不管吗？”雨凤喊。

“告老师的人是‘没种’！我才不会那么低级！”说完，他昂头挺胸，大步走了。

阿超等小四走远了，对姐妹俩说：

“我跟着去！你们放心，我远远地看着，如果他能应付，也就算了，要不然，我不能让他吃亏！”说完，就追着小四去了。

雨鹃心里很不舒服，一甩头进屋去生气。

云飞低头看着雨凤，她垂着头，一脸的萧索。他急忙安慰。

“不要被这种小事打倒，不管别人说什么，你的人品和气质，丝毫都不会受影响！”

雨凤仍然低着头，轻声地说：

“人生是很残酷的，大部分的人，和小四的同学一样，早就给我们定位了！”

云飞怔了怔，知道她说的是实情，就无言可答了。

雨凤的哀愁，很快就被阿超给打断了。他去追小四，没多久就回来了，带着满脸的光彩，满眼睛的笑，一进门就比手画脚，夸张地说：

“小四好了不起！他就这样一挥拳，一劈腿，再用脑袋一撞，三个同学全被他震了开去，打得他们个个鼻青脸肿，哇哇大叫。当然，小四也挨了好几下，不过，绝对没让那三个占到便宜！打得漂亮极了！真是我的好徒弟，这些日子，没有白教他，将来，一定是练武的料子！”

云飞、雨凤、雨鹃、小三、小五全听得目瞪口呆。

“哇！四哥那么厉害呀？”小五崇拜地说。

“你有没有太夸张？他一个打三个怎么可能不吃亏？”雨鹃很怀疑。

“我跟在后面，会让他吃亏吗？如果他打不过，我一定出去帮忙了！”

“可是，他这样和同学结下梁子，以后怎么办？天天打架吗？”雨凤很着急。

阿超心悦诚服地喊着：

“你们真的不用操心小四了，他适应得非常好！你们没看到，打完了架，老师出来了，拼命追问打架的原因，小四居然一肩扛下所有责任，不肯说同学欺负他，反而说是大家练功夫，真是又义气、又豪放、又机警！那些同学都被他收服了，我可以打包票，以后没有人敢欺负他了！”

“听你这样侃侃而谈，大概，你也被他收服了！”雨鹃说。

阿超眉飞色舞，开心地喊：

“小四吗？他只有十岁耶，我佩服他，我崇拜他！”

雨鹃看着阿超，有着真心的感动。

“你和小四，如此投缘，我就把他交给你了！你好好照顾他！”

阿超也看着雨鹃，笑嘻嘻地问：

“这是不是表示，你对我们的敌意，也一笔勾销了？”

“我没有办法，去恨一个照顾我弟弟的人！”雨鹃叹口气。

云飞立刻接口，诚恳地说：

“那么，对一个深爱你姐姐的人，你能恨吗？”

雨鹃一怔，抬眼看看云飞，又看看雨凤。

“我早就投降了！我斗不过你们！”她就盯着云飞说，“我只认苏慕白，不认展云飞！如果有一天，你对不起雨凤，我会再捅你一刀，我力气大，绝对不会像雨凤那样不痛不痒！至于你怎样可以只做苏慕白，不做展云飞，那就是你的问题了！”

云飞头痛地看雨凤。雨凤微微一笑。

“我昨天学到一句话，觉得很好！‘路很长，要慢慢走，走急了，会摔跤！’”

云飞听了，怔着，若有所悟。

雨鹃听了，也怔住了，若有所思。

这晚，云翔带着天尧和随从，到了待月楼门口，嚣张地吆喝着：

“金银花！雨鹃！雨凤！我来解救你们了！这‘封口’的事嘛，到此为止！你们还不出来谢我，幸亏我跟老爷子求情……”

云翔喊了一半，抬头一看，待月楼门前的告示早就揭掉了，不禁一愣。

云翔再一注意，就听到楼内，传来雨凤和雨鹃的歌声。他呆了呆，看天尧。

“谁把这告示揭了？好大的胆子！谁许她们姐妹两个又开唱的？纪叔不是说，今晚才可以取消禁令吗？”

天尧好诧异，抓抓头。

“嘿！这事我也搞不清楚！大概金银花急了，听说这两个妞儿不唱，待月楼的生意就一落千丈，所以，她们就豁出去，不管警察厅的命令了吧？”

“岂有此理！那怎么成？警察厅的告示，是随便可以揭掉的吗？这金银花也太大胆了！”他对着大门乱喊，“金银花！出来出来……”

这样一阵喧嚣，早就有人进去通报了。

金银花急急赶出来，身后，还跟着郑老板。金银花看到云翔就眉开眼笑地说：

“哎哟！展二少爷，你可来了！我还以为咱们待月楼得罪了你，你就再也不上门了昵！来得好，以前的不愉快，大家都别放在心上！两个丫头已经尝到滋味了，不敢再冒犯了！来来来！快进来坐……”

云翔盛气凌人地问：

“金银花，我问你！是谁揭了门口的告示？”

金银花还没说话，郑老板好整以暇地开口了：

“那个告示吗？是警察厅李厅长亲自揭掉的！已经揭了三天了，怎么展二爷还不知道啊？”

云翔一愣，瞪着郑老板，不相信地。

“李厅长亲自揭的？”

金银花笑嘻嘻地说：

“是呀！昨晚，待月楼才热闹呢，李厅长和孙县长都来捧两个丫头的场，黄队长和卢局长他们全体到齐，几乎把待月楼给包了！好可惜，你们展家怎么不来凑凑热闹呢？”

云翔傻了，回头看天尧。天尧想想，机警地对郑老板一笑。

“哦，原来是这样！郑老板，您好大面子！不愧是‘郑城北’啊！”

“哈哈！好说好说！”郑老板笑着。

云翔脸色十分难看，金银花忙上前招呼。

“大家不要站在这门口说话，里面坐！”

郑老板看着云翔。

“雨凤和雨鹃刚表演完，我呢，正和高老板赌得热和，你要不要加入我们玩玩？至于两个丫头上次得罪的事，已经罚过了，也就算了，你说是不是？”

“是啊！是啊！好歹，你们都是男子汉，还跟这小姐儿认真吗？宰相肚里能撑船嘛！”金银花笑着接口。

“不过今晚牌风满大的！”郑老板说。

“今晚，咱们好像没带什么钱！”天尧暗暗地拉了拉云翔的衣服。

云翔大笑。

“没带钱来没关系，能带钱走就好了！”

“展二爷，这郑老板的牌最邪门，手气又旺，我劝你还是不要跟他赌！高老板已经输得冒汗了！”金银花警告着。

云翔一听，埋头就往大厅走去。

“来来来！看看这天九王，是不是也是‘北边’的？”

他们大步走进待月楼，大厅中，和以往一样，热热闹闹，喧喧哗哗。他们三个一落座，珍珠、月娥、小范就忙着上茶上酒。

金银花进入后台，带着雨凤和雨鹃出来。两姐妹已经换了便装，两人都已做好心理准备，带着满脸的笑，走了过来。

郑老板洗着牌，问云翔：

“我们玩大牌九，还是小牌九？”

“小牌九就好！一翻两瞪眼，简单明快！大牌九配来配去，太麻烦了！”

“好极！我也喜欢简单的！我们两个赌，还是大家一起来？”

“大家一起来吧！”高老板说。

“是啊！赌得正起劲！”许老板也说。

“你坐庄？还是我坐庄？”郑老板再问云翔。

“我来坐庄！欢迎大家押！押越大越好！”云翔意兴风发。

“好！你坐庄，我坐‘天门’！雨鹃！准备筹码！”郑老板把牌推给云翔。

雨鹃捧了一盒筹码，走到云翔面前，嫣然一笑。

“展二爷，你要多少钱的筹码？”

云翔抬眼看她。

“哟！什么时候这么客气，居然叫我展二爷？今晚，有没有编什么曲儿来骂人呀？”

“被你吓坏了，以后不敢了，你大人不记小人过！”雨鹃娇笑着说。

“你是真道歉，还是假道歉呢？”云翔斜睨着她“我看你是‘吓不坏’的，反正，有郑老板给你撑腰，还有什么可怕呢？是不是？”

“不不不！你可怕，不管有谁给我撑腰，你永远是最‘可恶’的，说错了，是最‘可怕’的！好了，少爷，大家等着你开始呢，你要两百块？还是五百块？”

“云翔！别赌那么大！”天尧着急，低声说。

云翔有气，大声说：

“拿一千来！”

郑老板笑而不语。

大家开始热热闹闹发筹码，接着就开始热热闹闹地赌钱。

云翔第一把就拿了一副对子，通吃，他好得意，大笑不止。筹码全体扫到他面前。第二把，他又赢了。他更是笑得张狂，笑着笑着，一抬头看到雨凤。他忽然对雨凤感兴趣起来了：

“雨凤！你坐我身边，我赢了给你吃红！”

雨凤面有难色，金银花瞪她一眼，她只好坐到云翔身边来。云翔对她低声说：

“我跟你说实话，我对你一直非常非常好奇，你对我们家那个老大是真心呢？还是玩游戏？”

“我对你才很好奇！你是不是从小喝了好多墨水？”雨凤也低声说。

“啊？你觉得我学问好？”云翔听不懂。

“我觉得你的五脏六腑，心肝肠子，全是黑的！”

“骂人啊？”云翔好纳闷，“能唱着骂，能说着骂，还能拐弯骂！厉害厉害！”

谈笑问，云翔又赢了。他的心情太好，大笑着说：

“大家押呀！押呀！多押一点！不要客气！”

郑老板下了一个大注，其他两家跟进。

云翔狂笑着掷骰子，砌牌，发牌，嚣张之至。三家牌都不大好，高老板叹气，许老板毛躁，郑老板拿了一张一点，一张两点，云翔大乐。

“哇！今晚庄家的牌太旺了！金银花，雨凤！雨鹃！天尧！你们怎么都不插花？放着赢钱的机会都不会把握！笨啦！”

云翔一张牌是四点，开第二张脾。

高老板，许老板嘴里都吆喝着：

“六点！六点！”

云翔兴奋地叫着：

“对子！板凳！对子！板凳……”

云翔捣着牌，开上面一半，赫然是个两个红点。这副牌极有可能是板凳对，也极有可能是六点。如果是板凳对，又是通吃。如果是六点，两张牌加起来就是十点，称为瘪十，瘪十是最小的牌，会通赔。大家紧张得不得了，天尧的眼珠瞪着云翔手里的牌。云翔嘴里喊得震天价响，再开下面一半，赫然是六点，竟是瘡十，通赔。

大家哗然，云翔大骂：

“岂有此理！是谁给我把瘪十喊来的？小心一点！别触我霉头！来来来，再押！再押……”

从这一把牌开始，云翔一路背了下去。桌上筹码，推来推去，总是推到别人面前。郑老板不愠不火，沉着应战。金银花笑容满面，从容观战。雨鹃不住给郑老板助威。雨凤静静坐着，不大说话。天尧代云翔紧张，不住扼腕叹气。

客人们逐渐散去，只剩下了这一桌。窗外的万家灯火，都已陆续熄灭。云翔输得面红耳赤，桌上的筹码，全部集中到郑老板面前。

高老板退出了，许老板也走了。桌上，剩下郑老板和云翔对赌。云翔不停地拿筹码付筹码，天尧不住地擦汗。雨凤雨鹃对看，乐在心头，心照不宣。珍珠、月娥在一边打瞌睡。

最后，云翔又拿了一个瘪十，丢下牌，跳起身大骂：

“真是活见鬼！我简直不相信有这种事！太离谱了！怎么可能这么背呢！”

天亮脸色铁青。

雨凤打了一个哈欠。

郑老板推开牌，站起身来。

“太晚了！耽误待月楼打烊了！展二爷，如果你兴致不减，我们明晚再来！”

“一言为定！”云翔大声说，看筹码，“我输了多少？”

“不到一千！八百二十！”金银花算着。

“郑老板，我先欠着！来，账本拿来！我画个押！”云翔喊。

“不急，不急！尽管欠着！还没赌完呢，明晚再来！”郑老板笑着。

金银花拿过账本和笔墨，云翔龙飞凤舞地签上名字。

账本“啪”的一声合上了。

从这一天开始，云翔成了待月楼的常客，他来这儿，不再是为了和雨凤雨鹃斗法，而是为了和郑老板赌钱。赌，是一样奇怪的东西，它会让人陷进一种莫名的兴奋里，取代你所有的兴趣，让你血脉贲张，越陷越深，乐此不疲。

云翔就掉进这份血脉贲张的刺激里去了。

和云翔相反，云飞却很少再到待月楼来了。他宁可在萧家小屋里见雨凤，宁愿把她带到山前水畔去，而避免在待月楼和云翔相见的尴尬场面。

这兄弟两个，和这姐妹两个，就这样度过了一段比较相安无事的日子。





