第二十章


是的，生活是重新开始了。珮青竭力摆脱尾随着自己的那份忧郁，尽量欢快起来。许多问题她都不再想了，不挑剔，也不苛求。她学着做许多家务事，用来调剂自己的生活，刺绣、洋裁以及烹饪。照着食谱，她做各种小点心和西点，给梦轩吃。第一次烤出来的蛋糕像两块发黑的石头，糖太多，发粉又太少，吃到嘴里不知道是什么滋味，她瞪大眼睛望着梦轩，梦轩却吃得津津有味。珮青心里有数，故意问：

“好吃吗？”

“唔，”梦轩对她翻翻眼睛，“别有滋味，相当特殊，而且……完全与众不同！”

珮青噗哧一声笑了出来，说：

“你知道吗？梦轩，你相当坏！你明知道无法对我说谎，而你又不忍对我坦白，所以就来了这么一套。”

“我是相当坦白的，珮青，”梦轩把她拉到怀里来。“告诉你真话，我从没吃过这么好吃的蛋糕，‘甜’极了！”

“糖放得太多了。”

“不是，是‘蜜’放得太多了。”梦轩一语双关。

他们相对而笑。

珮青的学习能力相当强，没多久，她的西点手艺已经很好了，色香味俱全。每天晚上，她都要亲手做一些东西给梦轩消夜，因为梦轩又热中于写作了。她喜欢坐在书桌对面，看着他写，看着他沉思，看着他绕室徘徊。他也喜欢看着她静静地坐在那儿，仿佛她代表了一种灵感，一种思想，一种光源。

他们都在努力维持生活的平静，努力去享受彼此的爱情，也努力在对方面前隐瞒自己的苦恼。白天，当梦轩去上班的时候，伯南变得常常打电话来捣乱了，他并没有什么特别的目的，只是要扰乱珮青的生活，打击她的幸福，破坏她的快乐。珮青很能了解这一点，因此，她一听到是伯南的声音，就立即挂断电话。不过，如果说她的情绪完全不受这些电话的影响，那几乎是不可能的。而且，她还时时刻刻担心，有一天，伯南会直冲到馨园来侮辱她。他是从不仁慈的，他又那么恨她（为什么？人类“恨”的意识往往滋生得那么奇怪！），谁知道他会做些什么？她从没有把伯南打电话来的事告诉梦轩，她不愿增加他的负荷。可是，有一天，当梦轩在馨园的时候，伯南打电话来了。是珮青接的，对方刚“喂”了一声，珮青就猝然地挂断了，她挂得那样急，立刻引起了梦轩的注意，盯着她，他追问：

“谁的电话？”

“不，不知道，”珮青急急地掩饰，“是别人拨错了号码。”

“是么？”梦轩继续盯着她，“你问都没问，怎么知道是拨错了号码？”

“反正，是不相干的人，不认得的人。”珮青回避地说。

“我看正相反呢！”梦轩警觉地，“大慨是个很熟的人吧，告诉我，是谁？”

“你怎么那么多疑！”珮青不安地说，“真的是不相干的！”

梦轩把她拉到身边来，深深地注视着她。“对我说实话，珮青，到底是谁？”

琨青默然不语。

“我们之间不该有秘密吧？珮青？你在隐瞒我，为什么？我要知道这是谁，说吧。”

珮青深吸了口气，低低地说：

“是伯南。”

“伯南？”梦轩的眉毛在眉心打了一个结。“他打电话来做什么？”

珮青望着脚下的地毯，不说话。

“告诉我，珮青！”梦轩捉住她的手臂，凝视着她，“对我说话，他为什么打电话来？”摇撼着她，他愤怒而焦灼，“他是什么意思？告诉我！”

“你想呢，梦轩。”珮青柔弱地说，“不过是讽刺谩骂和侮辱我而已。”

“原来他常常打电话来，是不是？”梦轩的眼睛里冒着火，语气里带着浓重的火药味。“我不在的时候，他是不是经常打电话来？是不是？”

“梦轩，算了吧！”珮青哀婉地说，“他只是想让我难过，我不理他就算了，别为这事烦心吧！”

“他打过多少次电话来？”梦轩追问。

珮青咬了咬嘴唇，没说话。梦轩已经领悟到次数的频繁了。望着珮青，她那份哀愁和柔弱绞痛了他的心脏，跳起身来，他往屋外就走，珮青一把抓住了他，问：

“你到哪里去？”

“去找那个混账范伯南！”

“不要，梦轩！”珮青拦住了他，把手放在他的胸前，恳求地说，“何苦呢？你去找他只是自取其辱而已，他不会因为你去了就不再扰我，恐怕还会对我更不利。何况，我们的立足地并不很稳，他可以说出非常难听的话来，而你……”她咽住了，对他凝眸注视，眼光凄恻温柔。半天，才叹口气说，“唉！总之一句话，我们相遇，何其太迟！”

一句话道破了问题的症结，梦轩知道她说的是实情，他去找伯南一点好处也没有！但是，珮青投到了他怀抱里，还要继续受伯南的气吗？夏梦轩，夏梦轩，你还算个男人吗？他痛苦地把头转开，低沉地说：

“珮青，我要娶你，我们要结婚。”

“别说傻话，梦轩。”珮青沮丧地低下头去。

“我不是说傻话！”梦轩愤然地掉转头来，满脸被压抑的怒气，“我说我要娶你，我要你有合法的身份和地位！我不是说傻话，我是说……”“是的，梦轩，我知道，但是……”珮青抬起头来，睫毛掩护下的那对眸子清澈照人。“但是，这里面有多少个但是呀！”

“哦，珮青！”梦轩颓然地把头扑在她的肩上，痛苦地左右转动着，嘴里低低地、窒息地喊，“我怎么办？告诉我，我该怎么办？我能怎么办？”

“你——该怎么办？”珮青幽幽地重复着他的句子。“你该爱那些爱你的人，保护那些需要你的人。不只我一个，还有你的妻子和儿女。”

“我给了你保护吗？我在让你受欺侮。”

“你给了我太多的东西，不止保护。至于欺侮，如果我不当作那是欺侮，又有什么关系？我根本就一笑置之，不放在心里的。”

“你是吗？”他望着她的眼睛。

“我——”她沉吟了一下，然后毅然地把长发掠向脑后，大声说，“我们不谈这件事了，行不行？为了他那样一个电话，我们就这样不开心，那才是傻瓜昵！来吧！梦轩，我想出去走走，我们到碧潭去划划船，好不好？”

他们去了碧潭，但是，这个问题并没有解决，阴影留在两个人的心里。问题？他们的问题又何止这一件？三天后的一个晚上，珮青无意问在梦轩的西装口袋里发现了一件东西，一件她生平没有看过的东西——一张控告珮青妨害家庭的状子！

她正站在卧室的壁橱前面，预备把梦轩丢在床上的西装上衣挂进橱里，这张状子使她震动得那么厉害，以致西服从她手上滑落到地下。她两腿立即软了，再也站不住，顺势就在床沿上坐了下来。捧着那两张薄薄的纸，她一连看了四五次，才弄清楚那上面的意思。美婵控告她！妨害家庭？她浑身颤栗，四肢冰冷。自从和梦轩同居以来，她从没有想到过自己是触犯法律的，那么，连法律对她也是不容的了？她是一个罪犯，对的，她再也无从回避这个宣判了：她是一个罪犯！

用手蒙住脸，她呆呆地坐在那儿。脑子里车轮似的转着许多幻象；法院、法官、陪审员、观众、美婵、律师……许许多多的人，众手所指，异口同声，目标都对着她，许珮青！你妨害了别人的家庭！你抢夺了别人的丈夫！你是个罪犯！罪犯！！罪犯！！！多少人在她耳边吼着：罪犯！罪犯！！罪犯！！！她猝然地放下手，从床沿上直跳了起来，不！不！我不是！她要对谁解释？她四面环顾，房间里空无一人，窗帘静静地垂着。她额上冷汗涔涔，那张状子已经滑到地毯上。

好半天，她似乎平静了一些，俯身拾起了那张状子，她再看了一遍。不错，律师出面的诉状，打字打得非常清楚，美婵要控告她！美婵有权控告，不必到法院去，不必听法官的宣判，珮青心里明白，她内心已经被锁上了手铐脚镣——她有罪。她对美婵有罪，她对那两个无辜的孩子有罪，她逃不掉那场审判！不论是在法院中或是冥冥的天庭里，她逃不掉。

但是，这张状子怎么会在梦轩的口袋里？他说服了她？让她不要告？还是——？珮青想不透。美婵是怎样一个女人？她居然会去找律师，或者有人帮助她？对了，她的姐夫，陶思贤。陶思贤？珮青恍恍惚惚的，仿佛有些明白了。梦轩弄到这张状子，一定付出了相当的代价！这两张纸绝不会平白地落进他的手中。噢，梦轩，梦轩，为什么你不告诉我？

收起了那两张纸，珮青竭力稳定住自己的情绪，走进了书房里。梦轩正坐在书桌前面，桌上放着一沓空白的稿纸。但是，他并不在写作，稿纸只是一种掩饰，他在沉思，沉思某个十分使他困扰的问题。桌上的烟灰缸里，已经聚集了无数的烟蒂，他手指间的香烟仍然燃着，一缕烟雾缭绕在空中。看到了珮青，他把自己的思想拉回到眼前，勉强地振作了一下，说：

“又在忙着做点心？”

“不。”珮青轻声说，在桌子旁边坐了下来，用手托着腮，愣愣地看着梦轩。

“怎么了？”梦轩尽力想提起自己的兴致来，微笑地说，“你的脸色不好，又不舒服了吗？”

“不，”珮青仍然轻轻地说，一瞬也不瞬地看着梦轩，半晌，才说，“你在做什么？”

“我？在——构思一篇小说。”

“是吗？”珮青的脸上没有笑容，眉目间有种凝肃和端庄。“你没有，你在想心事，有什么事让你烦恼吗？你说过，我们之间不该有秘密的！”

“秘密？”梦轩不安地抽了一口烟，从烟雾后面看着她，那烟雾遮不住他眉端的重重忧虑。“我没有任何秘密，我只是——在想一件事。”

“什么事？”

“是……”梦轩犹豫地看了看珮青，喷出一口浓浓的烟雾，终于，下决一i5似的说，“是这样，珮青，我想结束我那个贸易公司，我对经商本来就没有兴趣，如果结束了公司，我就可以专心从事写作。我们离开台北，到台中或者台南去生活，也免得受伯南那些人的骚扰。”

“哦！”珮青“淡淡”地应了一句，却“深深”地注视着他。“这和你的人生哲学不同嘛，想逃避？”

“逃避？”梦轩猛抽着烟，心中的痛苦说不出口。公司不是他一个人的，虽然他拥有绝大多数的股份，但是张经理等人也有股份。他一而再，再而三地付款给陶思贤，使公司的流动资金周转不灵，张经理已经提出抗议。而陶思贤的建筑公司成立了，他不会对梦轩放手，他的敲诈一次比一次厉害，美婵又完全站在陶思贤那边。再下去，公司会拖垮。而且，自从他和珮青同居以后，他拒绝了许多应该赴的应酬，“中信局”几次招标都失去了，张经理已明白表示，近几个月的业务一泻千丈。一个事业，建立起来非常困难，失败却可以在旦夕之间。公司里的职员，对他也议论纷纷，风言风语，说得十分难听。陶思贤、范伯南，再加上人言可畏！公司的危机和美婵的眼泪，家庭的责任和珮青的爱情……多少的矛盾！多少的冲突！逃避？是的，他想逃避了。忽然间，他觉得自己已壮志全消。只希望有一块小小的安乐土，能容纳他和珮青平平静静地活下去。“逃避？”他忧郁地说，握住珮青放在桌面上的手，那只手那样纤细柔弱，需要一个强者好好的保护啊。“我是想逃避了，这世界上不会有人同情我们，我想带着你走，到一个远远的地方去，让你远离一切的伤害。”

“美婵和孩子们呢？”

“或者，也带他们走。”梦轩咬着烟蒂，“我有一种直觉，你和美婵会彼此喜欢的，你们从没有见过面，说不定你们能够处得很好。”

珮青默默地摇头，低声说：“不会，你又在说梦话了，她恨我，我知道。”

“美婵是不会恨任何人的，你不了解她。”

“是么？”珮青紧盯着梦轩，脸色悲哀而严肃。“那么，告诉我，这是什么？”她取出了那张状子，送到梦轩的面前。

梦轩惊跳了起来，一把抓住那两张纸，他的脸变了颜色，嚷着说：

“珮青！”

珮青闭上了眼睛，用手支住额，费力地把即将迸出眼眶的泪水逼回去。梦轩握住她的手臂，把她揽进怀里，感到五内俱焚，衷心如捣。珮青的头紧倚在他的胸前，用震颤的、不稳定的声音问：

“你为什么要瞒我？梦轩？你为什么不告诉我？她根本不容许我存在，是不是？”

“不，不，珮青，”梦轩不知道对她说什么好。“这个不是美婵的意思，这完全是陶思贤捣的鬼！你不要管这件事，好么？答应我不难过、不伤心，你看，我已经处理掉了，我拿到了这张状子！珮青！你绝不能为这个又伤心！珮青！”

他的解释使情况更坏，因为刚好符合了珮青的猜想，抬起头来，她定定地望着他。他是怎样拿到这张状子的？这是不是第一份？难道——？她愕然地张开了嘴，脑中的思想连贯起来了，瞪大眼睛，她愣愣地说：

“我明白了，这就是你要结束公司的原因。你一共付给他多少钱？”

“珮青？”梦轩吃了一惊，他没想到她的思想转得这么快，又这样正确地猜透了事情的真相，一时间，他什么话都说不出来。

“这不会是第一次，我知道，梦轩。你一共收买过多少张？原来我们的安宁就靠你这样买来的！”她语气急促，声音里带着泪，“多么贵重的日子，每一天相聚你付出多少代价？梦轩？足以拖垮你的公司，是不是？噢，梦轩，你为什么不告诉我？”

“没有那么严重，珮青，”梦轩急急地说，最迫切的念头是想安慰她。“没有那么严重！真的，珮青。我是付过一点钱，有限的一点。”

“你骗我！”珮青悲痛地说，“最起码，已经足以瓦解你的勇气了。”闭了闭眼睛，泪水沿着她的面颊滚落，她抱住了梦轩，把带泪的脸孔贴在他的肩头，哭着说，“梦轩，我那么爱你，可是带给你的全是灾难和苦恼！”

梦轩凄然，用面颊倚着她的头发，他沉痛地说：

“我带给你的何尝不是！”

他们相对凝眸，一时间，都柔肠百折，凄然泪下。

日子就是这样过去的，各种的压力、流言和困难，汇合成一个巨大的铁轮，沉重地从他们的爱情生活上辗过去。他们就在这轮下挣扎着，喘息着，相爱着。

这天早上，梦轩去上班的时候，对珮青说：

“今天我会回来晚一点，我答应带小枫去看电影。”

“不带小竹？”珮青不经意似的问。

“小竹要跟他妈妈到阿姨家去，今天不知道是陶思贤哪一个孩子的生日，小枫不肯去，跟定了我。”

“我觉得，”珮青笑着说，“你是个偏心的爸爸，你比较喜欢小枫，不大喜欢小竹。”

“我都喜欢，不过，好像女儿总是跟父亲亲近些，儿子跟母亲亲近些。”

“谁说的？我认为应该相反才对。”

“主要还是孩子自己，小枫生来就那样亲近我，像个依人的小鸟，娇娇的，甜甜的。小竹呢，一天到晚呀，枪呀，炮呀，乒乒乓乓，吵得我头昏脑涨。”

“也难怪你喜欢小枫，她确实惹人疼。”珮青想着那个有张圆圆的脸，和一对圆圆的大眼睛的小女孩，感到她上次在馨园门口和她说再见时，留在她面颊上的那一吻依然存在，多可爱的小女孩！她忽然有个想法，抬起眼睛，她望着梦轩说，“小竹和他妈妈晚上既然要出去，你把小枫送回家又没人陪她，何不看完电影，干脆带她到这儿来呢！”

“你是说——”梦轩有些犹豫。

“我和你一样喜欢那孩子呢！”珮青说，“你总不反对我和你的女儿接近吧？”

“我？”梦轩扬起了眉毛，“我求之不得呢！”

如果珮青能和孩子们建立起很好的感情，将来的问题也可以减少很多，说不定有一天，大家会住在一起呢！

“好Ⅱ巴，那就这样说定了，我晚上带她来。”

“告诉她妈妈一声，最好——留她在这儿过夜。”珮青又追了一句，带着个高兴的笑容。“告诉我，她爱吃什么？我帮她准备，做一点小西点，怎样？”

“别把你自己忙坏了，不过是个孩子而已！”梦轩笑着说，托起珮青的下巴，用带笑的眸子凝视着她的眼睛，“我看哦，你在想过妈妈瘾呢！”

“只怕她不肯把我当妈妈，如果肯的话……唉！”她叹了口气，“如果真是我的女儿有多好！”

“你真的那么喜欢她？”

“她身上有你的影子。”

梦轩笑了，吻了吻珮青，他转身走出大门，开车去公司了。

珮青有一个忙碌而期待的日子，她由衷地喜爱着小枫，也渴望着得到小枫的喜爱。那孩子唤起她母性的本能，一整天，她亲自下厨，做小点心，做小包子，炸巧果，忙个不停，倒好像有几百个孩子要来似的。又买了一大堆的糖果、葡萄干、花生米……连吴妈都笑着说：

“你这是干吗呀？别说一个女娃娃，我看，一打愣小子也吃不了这么多呢！”

珮青只是笑着，仍然忙得团团转，谁知道小枫爱吃些什么呢？还是多准备一点好，那个糊涂父亲连女儿爱吃什么都说不出来！

午后天气变了，乌云从四面八方聚拢来，到处都是暗沉沉的。四点多钟开始响了一阵干雷，接着，大雨就倾盆而下。这阵雨始终没有停，从下午下到晚上。珮青望着窗子外面发愁，这么坏的天气，她怕梦轩不会带小枫来了。可是，晚餐之后没有多久，她就听到从雨声中传来的汽车马达声，车子停了，梦轩在猛按汽车喇叭。珮青高兴地跳了起来，抓了一件雨衣，就冲进了花园里，不管吴妈在后面直着喉咙喊：

“我去开门吧！你淋了雨又要生病了！”

开开大门，梦轩在敞开的车门里对她微笑，雨水像小瀑布似的从车顶上、车窗上流下来。小枫的小脑袋伸出来又缩了回去，雨太大，她下不了车。珮青嚷着说：

“来吧，小枫，我有雨衣，披着雨衣跑几步就到房子里了！”

小枫跳下车子，冲到大门前的雨檐下面，珮青用雨衣裹住她，不顾自己，喊了声：

“来！我们跑！”

她们一起奔过了大雨如注的花园，在吴妈拿着伞来接以前，已经跑进了屋里。小枫除了鞋子之外，一点也没淋到雨，珮青的头发衣服都湿了。梦轩被吴妈的伞接了进来，望着珮青，他摇头不止。

“瞧你，珮青，赶快去换衣服吧，待会儿又会头痛了！”

小枫看看父亲，又看看珮青。她始终不知道珮青就是父亲的“小老婆”。她稚弱天真的童心里，从来没有把她所喜欢的“许阿姨”（虽然只见过一次，对她的印象却十分深刻，孩子对于别人对她的爱总是非常敏感的。）和她所仇恨的那个“小老婆”联想到一起。牵着珮青的手，她急急地要告诉她：

“许阿姨，一路上雨好大，爸爸开车的时候，玻璃上面全是水，前面什么都看不见了，差点撞到一辆大卡车上去了，那辆卡车停在路当中，好危险啊！”

“是吗？”珮青望着梦轩，“你就喜欢开快车。”

“唔，”小枫深吸了一口气，“好香，许阿姨，你在煮什么东西？”

“是烤的小西点，我给你烤的呢！小枫，你来看看爱吃什么？”

“得了，珮青！”梦轩推着她，“先去换掉你的湿衣服！”

珮青笑着退进卧室里，换了衣服，她立即跑了出来，把吃的东西一盘一盘地码在桌子上，拉着小枫坐在沙发里，问她要吃什么。梦轩看了一眼，叫着说：

“我的天哪，珮青！这够她吃三个月呢！”拍着小枫的肩膀，他说，“看看你许阿姨，一定为你忙了一整天了！”

小枫望着珮青，展开了一个甜甜的笑容，这笑容足以安慰一切的疲劳了。握着小枫的小手，珮青热心地和她谈着话，问她各种问题，小枫也高高兴兴地回答着，这个阿姨是多么地温柔呵！比家里那个亲阿姨好多了！梦轩看她们谈得那么投机，心中有种说不出来的、感动的情绪。尤其是珮青的那份热情！爱屋及乌，她浑身有多少用不完的爱呀！这就是珮青，有满腔的热情，和满怀的温柔，渴望奉献她自己，为她所爱的人而活着！这就是珮青！

雨还是下得那么大，馨园建筑在山坡上面，居高临下，眺望豪雨下的碧潭，是一片黑暗迷茫，雨把视线遮断了，夜又封锁了一切，水面连灯火的反光都没有。风振动了窗棂，发出格格的响声，树木在风雨中呻吟。窗外的世界，充满了喧嚣杂乱的恐怖，窗内的世界，充满了温柔宁静的和平。小枫跪在窗子前面的沙发里，前额抵着窗玻璃，注视着窗外的风雨，担心地说：

“好大的雨呵，爸爸，我们怎么回去？”

“不回去了，就住在许阿姨家里，好吗？”梦轩说。

小枫犹豫了一下，看看珮青，说：

“妈妈会着急的！”

“我会给妈妈打电话。”

“你呢？爸爸？也住在这里？”

“是的，你跟许阿姨睡，我睡客厅的沙发，好不好？”

小枫想了想，望着珮青说：

“好吗？许阿姨？”

“怎么不好！许阿姨就怕你不肯啊！”珮青喜悦地笑着，拥抱了小枫一下。“你是个多么可爱的小女孩呵！”

小枫很高兴，跳下了沙发，她看到梦轩在对珮青笑，笑得好特别，爸爸也喜欢许阿姨，不是吗？她抬起头，下意识地四面望望。忽然，一件东西吸引了她的注意力，那是放在一张小茶几上的一个镜框，她一直没有注意到这个镜框，现在，她发现了。非常惊奇地，她走过去拿起这个镜框，问：

“这是什么？”

那是一张照片，一张矾青和梦轩的合照，珮青的头倚在梦轩的肩上，梦轩的手揽着她，两人十分亲昵。照片下面，还有梦轩题在上面的几行小字，是他们在香槟厅里听过的歌词：

既已相遇，何忍分离，

愿年年岁岁永相依！

柔情似水，佳期如梦，

愿朝朝暮暮心相携！

小枫当然看不懂这几行字，但是她不会不知道照片里是什么。她张着大大的眼睛，抬起头来看着梦轩和珮青。梦轩变了脸色，和珮青交换了不安的一瞥，他走过来，想分散小枫的注意：

“这不是什么，你不过来尝尝许阿姨做的咖喱饺？”

他把镜框从小枫手里拿下来，但是，小枫已经明白了！她不是个愚笨的孩子，她聪明而敏感。继续瞪着她那对黑白分明的大眼睛，她不再笑了，不再高兴了，不再喜悦了，她了解了一切。所谓许阿姨，也就是爸爸的小老婆！她童稚的心灵受到了严重的伤害，她有被欺骗的感觉，她被骗到这儿来，喝她杯子里的水，吃她盘子里的点心，还倚在她的怀里……她被骗了！被骗了！被骗了！许阿姨在她眼睛里不再是个和蔼可亲的阿姨，而是个幻化成温柔面貌的，心肠歹毒的老巫婆！

她退后了一步，望着珮青说：

“我知道你是谁了！”

珮青十分不安，勉强地笑了笑，她端着一盘点心走到小枫的面前，竭力把声音放得温和：

“别管那个了，小枫！来吃一点东西，我是谁都没关系，主要的是我喜欢你，对不对？小枫？”

就是这个人！就是这个人破坏了她的家庭！就是这个人让妈妈整天流泪，让爸爸永不回家！就是这个人！阿姨和姨夫所说的，魔鬼！狐狸精！现在，她还要装出这一副笑脸来哄她，以为她是一点糖果就可以骗倒的！她瞪视着珮青，握紧了拳头，小脸凝结着冰。她眼睛里所流露出来的那一份仇恨使珮青惊慌了，几分钟前，她还是那样一个甜甜蜜蜜的小可人儿！

“来！”珮青声音里微微有些颤抖，几乎在向面前这个孩子祈求。“不吃一点吗？小枫？”

“小枫！”梦轩插了进来，他为珮青难过又难堪，语气就相当严厉，“许阿姨跟你说话！你听到没有？”

梦轩的语气和声音像对小枫的当头一棍，这个对感情的反应十分敏锐的孩子立刻被刺伤了！爸爸一向是她心目里的神，她的偶像，她的朋友，她最最亲爱的人。而现在，为了这个坏女人，他会对她这么凶！眼泪冲进了她的眼眶，她在一刹那间爆发了，举起手来，她一把打掉了琨青手里的盘子，尖声嚷着说：

“我不吃你的东西！你是个坏女人，你是个狐狸精！我不吃你的东西！我不吃！”

盘子滚到了地下，珮青忙了半天所做的小点心散了一地。她愕然地站着，脸色由红润转为苍白，苍白转为死灰，受惊的眸子大大地睁着，里面含满了畏怯、惊慌、屈辱和不相信。同时，梦轩跳了起来，厉声喊：

“小枫，你说些什么？你疯了！”

梦轩的声音更加刺激小枫，她一不做，二不休，干脆大喊大骂起来，骂的全是她从雅婵他们那儿听来的话，以及大人们背后的谈论批评。

“你是坏女人！坏女人！你抢别人的丈夫！你自己的丈夫不要你，你就抢别人的丈夫！你跟我爸爸睡觉，因为你要我爸爸的钱……”

珮青被击昏了，她完全不相信地看着小枫，软弱地向她伸出手去，似乎在哀求她住口，哀求她原谅，也似乎在向她求救，向她呼援，她的腿发着抖，身子摇摇欲坠。眼睛里没有泪，只有深切的痛苦和悲哀。她嘴里喃喃地、模糊地说：

“你……你……小——小枫？”

梦轩从来没有生过这么大的气，他冲过去，一把抓住了小枫，把她没头没脑地摇撼了起来，一面摇，一面大喊着说：

“你发疯了！你这个没良心的东西！你道歉！你马上给我道歉！”

“我不！我不！”孩子挣扎着，被父亲弄得发狂了。张开嘴，她大哭起来，一面哭，一面喊，把她从雅婵那儿听来的下流话全喊了出来，“她是个烂污货！是个狐狸精！是个死不要脸的臭婊子！……”

梦轩气得发抖，这是他的女儿？会说出这样的下流话？他忍无可忍，理智离开了他，举起手来，他不经思索地，狠狠地抽了小枫一耳光。

小枫呆住了，不哭了，也不喊了，吓得愣住了。爸爸打她？爸爸会打她？从小起，无论她做错了什么，从没看过父亲对她板一下脸，而现在，父亲会打她？她那对美丽的大眼睛一瞬也不瞬地看着梦轩，小小的身子向后面退。梦轩也被自己的这个举动所惊呆了，他打了小枫！自己如此心爱，如此珍惜的小女儿！平常她被蚊子叮了一口，他都要心疼好半天，而现在，他打了她！珮青同样被梦轩这一个举动所惊吓，在梦轩打小枫的同时，她惊呼了一声：

“梦轩！不要！”

但是，梦轩打了，接下来，就是三方面的沉默。室内的空气冻住了，而屋外，大雨仍然在喧嚣着。然后，小枫扬起头来，对她父亲清晰地说：

“爸爸！我恨你！我恨你！我恨你们两个！”

说完，她转过头，推开门，向屋外就跑。梦轩大叫了一声：

“小枫！你到哪儿去！”

“我要回家！我要去妈妈那儿！”小枫喊着，已经投身于大雨之中了。她那童稚的心灵已经破碎了，伤心伤透了！她要妈妈！她要扑到妈妈怀里去哭诉一切，她跑着，打开了大门，向马路上跑。梦轩和珮青都追了出来，梦轩在发狂地喊：

“小枫！你回来！小枫！”

雨非常大，馨园建筑在山坡上，马路的另一边就是陡坡。小枫在风雨和黑暗里看不清路，也顾不得路，她直冲了过去，梦轩眼看着她往坡下冲，立即狂喊了一声：

“小——枫！留——神！”

但是，来不及了，一声尖叫，小枫沿着山坡，一直滚了下去。

梦轩心中一寒，头脑发昏，连跌带滚，他也冲下了山坡。小枫躺在那儿，软软地、毫无知觉地。她死了？梦轩心脏都几乎停止，扑了过去，他抱起孩子，神志昏乱地、一迭连声地喊：

“小枫！小枫！小枫！”

小枫躺在他怀里，静静地阖着眼睛。他的心像几百把刀在乱砍着。走上了坡，他要把孩子送到医院去，一直奔向汽车，他除了孩子和车子，什么都看不到。懊悔和悲哀把他撕成几千几万个碎片。珮青追了过来，哭着喊：

“她怎样了？梦轩！她怎样了？”

梦轩没有听到，径直来到车边，他打门车门，把孩子放了进去，立即钻进车子，发动了马达。珮青攀着车窗，哀求地喊着：

“我跟你一起去！你送什么医院？”

“台大医院！”梦轩机械化地说，他心中想着的只有医院，赶快到医院，他要救孩子！他心爱的孩子！他的小珍珠！

珮青不肯走开。

“带我去！带我一起去！我不放心！”

“你走开！”梦轩喊着，推开她，车子冲了出去。他要救孩子，除了这一个念头之外，他心里什么都没有。

车子走了，珮青果呆地站在大雨里，心碎神伤。目睹了这一切，吴妈流着泪跑过来，拉着珮青，劝着说：

“进去吧！小姐！进去吧！雨这么大，你浑身都湿透了，进去吧！是怎么样，他会打电话来的！”

珮青不动，伫立在那儿像一根木桩，定定地望着汽车消失的方向。

雨仍然倾盆地下着。





