29


晓彤在迷迷蒙蒙中做着噩梦，妈妈的眼泪，爸爸严厉的声调，魏如峰的恳求……在床上翻了一个身，她抱住枕头，在睡梦中啜泣呓语，再翻一个身，爸爸、妈妈、魏如峰的脸仍然交替着出现……争执、祈求、说服、哭泣……总是那一套，压迫得她出不了气，像在个深渊中做无尽的挣扎……有人抓住了她的手臂，轻轻地摇撼她，同时，有个声音在她耳畔喊着：

“姐！姐！”

她摇摇头，揉揉眼睛，醒了。一时间有些恍恍惚惚，怎么了？出了什么事？屋子里的台灯亮着，窗外是一团漆黑。从床上坐起来，她看到自己还穿着制服，枕上泪痕犹新。晓白正坐在她的床沿上，轻轻地叫着她。

“什么事？”她神志不清地问，“你为什么不睡觉？现在几点钟了？”

“半夜两点钟。”晓白说。

“那——你在这里做什么？”

“我问你，妈妈爸爸到哪里去了？”晓白问，“我回到家里，怎么只有你一个人在？他们呢？”

“他们？”晓彤困惑地说，“他们都不在？”

“是嘛，到哪里去了？”

晓彤再摇了摇头，揉了揉眼睛。她的眼睛是酸涩肿胀的，四肢绵软无力。是怎么回事？她在记忆中搜索，于是，她想起了。爸爸和妈妈的争吵，爸爸出门，妈妈打了她，然后是劝解和说服……她跑进房里，躺在床上哭。底下的事就不知道了，她一定是就这样睡着了。妈妈什么时候出去的？爸爸难道一直没有回来？她皱皱眉，晓白也出去过的吗？半夜两点钟！真的，这是怎么回事？

“你什么时候出去的？”她问晓白。

“就在你跟妈妈都哭成一团的时候。”晓白嘟着嘴说。

“我不知道妈妈什么时候出去的。我睡着了。”晓彤说，“或者妈妈是出去找爸爸去了。”

“找到这么晚？”晓白说，“妈妈爸爸都从没有这么晚还在外面过，这两天家里是怎么了？”

“你呢？”晓彤问，“你也刚刚才回来吗？”

晓白耸耸肩，没有说话。晓彤看了晓白一眼，后者的神情似乎不大妙，紧锁着那两道浓眉，微微地噘着嘴，亮晶晶的眼睛里闪烁着愤懑和不快，好像有什么事触动了他那份英雄气，在为谁打抱不平似的。仰了仰下巴，他用一种义愤填膺，而又侠情满腹的声调说：

“姐，你放心，有谁敢欺侮你，我绝饶不了他！”

晓彤愣了愣，这是从什么地方跑出来的一句话？这与他的晚回家又有什么关系？看样子，这两天是多事之秋！每个人都大异常态，她错愕地问：

“你在说什么？有谁要欺侮我？”

“你别忙，姐，”晓白拍了拍胸脯，瞪着对大眼睛，愤愤地说，“现在我还没有拿到证据，我不愿意冤枉好人，假若有证据落到我手上，你看吧，管他是什么大老板大董事长的什么人，我杨晓白不好好教训他一顿才有鬼！别以为咱们好欺侮！我们十二条龙个个都是有名有姓的！论拳头，论武力，看他敢和我们斗！”

“晓白，你到底在说些什么？十二条龙是什么玩意儿？”

“玩意儿？”晓白鼻子里喷出一口气，“太不雅听了。我们十二兄弟，称作十二条龙，你懂吗？有一天，我只要说一声，你看吧！他们个个都会为我出力！”

“为你出什么力？”晓彤不解地问。

“打架呀！”

“打架？你要和谁打架？干嘛和人打架呢？”

“谁欺侮我们，我就打谁！”

“讲了半天，到底有谁要欺侮我们？”

“现在还不到时候，我不能说。”晓白皱了皱眉，“等着看吧！反正，我只告诉你一句话，你可别太相信魏大哥！”

“魏如峰？”晓彤更加困惑了，“怎么又和如峰有关呢？”

“哼！”晓白哼了声，“你记住就是了，反正……哼！他要是好的话就没事，他要是不安好心的话……走着瞧吧！”

晓彤望着晓白，对于晓白这些模模棱棱的话，她简直一点头绪都摸不着。用手拂了拂头发，她看了看桌上的小闹钟，快两点半了，怎么爸爸妈妈还一个都没有回来？她的情绪那么乱，心中的问题那么多，实在无心再来分析晓白卖关子似的谈话，只轻描淡写地说了句：

“你别一天到晚想打架，如峰不会对不起我的！”

“哼！”晓白重重地哼了一声，“别说得太早！”

说完，他转过身子，走到自己屋里去了，明天还要上课，今天必须睡了。打了个哈欠，肚子里一阵叽哩咕噜乱叫，他把头再伸进晓彤的屋里：

“姐，家里还有可吃的东西没有？”

“我不知道！”晓彤说，站起身来，走进厨房里，打开碗橱，看看还有碗冷饭，用盘子扣着，就喊着说，“有点冷饭，要不要？”

“也行，只要能吃就行！”晓白钻进了厨房。

“等一下。”晓彤说，“我帮你热热吧，半夜三更，吃了冷饭会泻肚子，用点油炒炒吧，家里连蛋都没有了，要不然，可以炒一盘蛋炒饭！”

蛋炒饭！听到这三个字，晓白肚子里的叫声更喧嚣了，几乎已经闻到了那股焦焦的炒蛋香。晓彤走到炉子旁边一看，不禁耸耸肩膀，对晓白无奈地摊了一下手。炉子，冷冰冰的，煤球早已熄灭了，妈妈竟忘记了接一个新煤球。无可奈何，她说：

“用开水泡泡吧！放点酱油味精，怎样？”

“可以！”

晓彤调了一碗什么酱油味精饭，又洒上点鲶油，晓白再倒了点胡椒进去，一尝之下，居然美味无比！大大地哑了哑舌，他说：

“姐，你也来一点，好吃得很！”

晓彤本不想吃，但看到晓白吃得那副津津有味的样子，禁不住也有些馋了起来。本来嘛，晚饭等于没有吃，回家又哭一场、闹一场，现在两点多钟了，说什么也该饿了。在小板凳上坐了下来，用饭碗分了晓白半碗饭，姐弟二人居然吃得狼吞虎咽。

当梦竹回了家，悄悄地打开房门，无声无息地穿过几间空荡荡的房子，而停在厨房门口的时候，她所见到的就是那样的一幅饕餮图。晓白和晓彤，一个坐在厨房的台阶上，一个坐在小板凳上，每人捧着碗酱油拌饭，津津有味地吃着。两颗黑发的头颅向前凑在一起，两张年轻的脸庞映在苍白的灯光下。梦竹站在那儿，被眼前这幅画面所眩惑了，她的一双儿女！从没有一个时候，她觉得比这一刻更受感动。她的两个孩子！两个出色的孩子！谁家的儿女能比他们更亲爱，更和谐，更合作？可是……如果这家庭有任何的变化，一切还能圆满维持吗？她眨动着眼睑，突然间泪雾迷蒙了。

“哦，妈妈！”是晓彤先发现了厨房门口的母亲，叫着说，“你到哪里去了？”晓白也抛下了他的空碗，回过头来说：

“爸爸呢？”

爸爸呢？梦竹也有同一个问题。明远怎么还没有回来？他到哪儿去了？会不会又像上次一样去灌上一肚子酒？她看了看晓白和晓彤，带着掩饰不住的疲乏，说：

“我不知道爸爸到哪里去了。你们怎么样？还饿不饿？”

“已经饱惨了。”晓白说。

饱“惨”了？饱也会“惨”？孩子们的口头语！她怜爱地望着晓白，一个好孩子，她常常对他不够关怀。

“去睡吧，晓白。”她说，“明天还要上课呢！”

“0K！”晓白答应着，钻进了屋里，真的该睡了，眼睛已经在捉对儿打架了。往木板床上四仰八叉的一躺，鞋子还来不及脱，睡意已染上了眼睑，闭上眼睛，打个哈欠。霜霜的胳膊真可爱，嘴唇真丰满……魏如峰，他敢欺骗晓彤，不揍瘪他才怪……再打个哈欠，翻一个身，他睡着了。

晓彤把饭碗洗了，抬起头来，母亲还站在房门口望着她，眼睛是深思而迷乱的。妈妈怎么了？她洗了手，走上榻榻米，问：

“妈妈，你在想什么？”

“晓彤，到我屋里来，我有话和你说！”

又来了！又是老问题！晓彤知道。用牙齿轻咬着嘴唇，她一语不发地跟着梦竹走进了屋里。梦竹在床沿上坐了下来，握着晓彤的手臂，让她坐在自己的对面，对她仔细地打量着。多美丽！多可爱！多纯洁和无邪的孩子！那对眼睛，简直就是何慕天的！她奇怪魏如峰会发现不到这个特点。好久一段时间后，她才慢悠悠地问：

“晓彤，你真离不开如峰吗？”

“妈妈！”晓彤低低地，祈求地喊。

“唉！”梦竹叹了口气，“那么，晓彫，妈妈答应你了，你可以和他来往。”

“噢！妈妈！”晓彤倏地抬起头来，惊喜交集，而又大出意外。“妈妈！真的？”她不信任地转动着眼珠，怀疑地望着梦竹。

“是的，真的。”梦竹轻声说，“以前我有许多误会，现在都想通了，那是一个好青年，有志气，也重感情。你可以跟他处得很好。我不反对你们了，晓彤，你可以不再烦恼了，是不是？”

“噢，妈妈！噢！妈妈！噢，妈妈！”晓彤喊着，一下子用手勾住了梦竹的脖子，而把满是泪痕的脸贴上了梦竹的脸，在梦竹的耳边乱七八糟地喊着，“妈妈，你真好！妈妈，你真好！你真好！”

“好了，”梦竹说，“现在，去好好地睡一觉吧！明天起来，精精神神地去上课，你还要考大学呢！现在，去吧！”

晓彤放开了梦竹，对母亲又依依地望了一眼。然后，她把嘴唇凑向母亲的面颊，轻轻地吻了一下，低低地说：

“妈妈，你也不再烦恼了，好吗？”

梦竹怔了怔，接着就凄然微笑了。

“是的，我也不该烦恼了，多年没有打开的结已经打开了，再烦什么呢？只怕新的结要一重重地打上来，那么，就一辈子也解不清楚了。好了，晓彤，你去睡吧！我要再好好地想一想。”

“妈妈，”晓彤担心地望着母亲，“不要又想不通了！”

梦竹笑了。

“傻孩子！”她怜爱地说，“去睡吧！记得关窗子，天凉了。”

晓彤走进了屋里。梦竹眼望着那两扇纸门阖拢，就浑身倦怠地躺在床上。真的，该好好地想一想了，明远为什么还不回来？和何慕天的一番长谈仍然在耳边激荡，过去的片片段段，分手后彼此的生活，晓彤和如峰的问题……何慕天！她曾耗费了二分之一的生命来恨他，多无稽！当一段误会解开后，会发现往日的鲁莽和幼稚！假若那天不盲目地信从了那个女人的话，今日又是何种局面？她瞠视着天花板，疲乏压着她，浑身一点力气都没有，脑中的思想却如野马般奔驰着。

三点了，三点十分，三点二十……黎明就将来到，明远到哪里去了？为什么还不回来？但愿他不会出事！我要把一切和他谈谈！阖上眼睛，她不能再继续思想，她必须休息一下。倦意向她包围、弥漫……

当她醒来的时候，早已红日当窗，整个屋子里安安静静的没有一点声音。几点了？她翻身起床，身上盖着的棉被滑了下去，是谁为她盖的棉被？明远呢？还没回来吗？她坐正身子，摇摇头，想把那份昏昏噩噩混混沌沌的睡意摇走。桌上的闹钟指着九点！糟了！竟忘了给孩子们做早餐！扬着声音，她喊了声：

“晓彤！”没有回答。她再喊：

“晓白！”仍然没有回答，他们已经起来了？上学去了？站起身来，桌子上压着张小纸条，晓彤娟秀的字迹，清清爽爽地写着：

好妈妈：

早餐在纱罩子底下，稀饭是我烧的，底下烧焦了——煤球火灭了，所以我起了炭火。爸爸还没有回家。

我和晓白上学去了。祝妈妈

好睡！

晓彤于清晨

梦竹放下了纸条，软绵绵地在书桌前坐下。晓彤！那善解人意的孩子！她衡量不出自己能对她有多喜爱！多险！她差一点剥夺了这孩子的终身幸福和快乐！用手揉揉额角，脑子里仍然昏昏然，猛然间，她跳了起来，明远呢？他从没有通宵不回家过！

像是回答她心中的疑问，门口一阵汽车喇叭响，接着，有人在重重地打着门。明远出事了！她的心脏向地底沉下去。迅速地跑下榻榻米，奔向大门口，她心惊肉跳地打开大门。门外，王孝城正吃力地把烂醉如泥的杨明远从一辆计程车里拖出来。梦竹放下了心，长长地吁出一口气：

“哦！他在你那儿！”她说，开大了房门，让王孝城把杨明远弄上榻榻米。

经过了一番吃力的连拖带拉，王孝城和梦竹总算把明远放上了床。明远酒气醺人，鼾声大作，还夹杂着断断续续的呓语和莫名其妙的咒骂。梦竹拉了一床棉被给他盖上，奇怪地望着王孝城说：

“他怎么会喝成这样子？”

王孝城摊了摊手。“他半夜一点钟跑到我那儿，已经喝得酩酊大醉了，在我家发了半天酒疯，说了许许多多醉话，又哭又唱，闹了好久，快天亮的时候又大吐一场，才睡着了。我怕你不放心，所以还是把他送回来。”

梦竹点点头，请王孝城坐下，想倒茶，看看温水瓶里已经滴水俱无，只得作罢。王孝城凝视着梦竹说：

“你别忙着招呼我，梦竹，我们还是谈谈的好。”

梦竹在书桌前的椅子里坐了下来，一时间，觉得万绪千头，问题重重，所有的事情都纠缠混乱成了一团。不禁用手抹了抹脸，叹了口气说：

“唉，我真不知道怎么办好，他以前滴酒不沾，现在动不动就喝成这副样子……唉，有问题，从不肯好好解决，我真不知道怎么办好！”她用手抵住额角，痛苦地摇着头。

“梦竹，”王孝城沉吟地说，“你已经知道何慕天和魏如峰的关系了，是吗？”

梦竹把手从额上放下来，坦白地望着王孝城，毫不掩饰地说：

“昨天晚上，我已见过了何慕天。”

“是吗？”王孝城微微地吃了一惊，他困惑地看着梦竹，后者的神情那么奇怪，没有激动，没有怨恨，没有愤懑。所有的，是一份淡淡的无奈，和深深的哀愁。这份无奈和哀愁染在她的眉梢眼角上，竟使她焕发出一种奇异的美丽。王孝城有些迷惘了。“你们谈过了？”他问。

“谈了很久——很久。”梦竹轻轻地说，“关于如峰和晓彤，也获得了一个初步的结论——反正，他们现在也不可能结婚，晓彤还要考大学，我想，先让他们继续交往下去，至于晓彤的身世——”她看了床上的明远一眼，用更低的声音说，“我们都认为保密比揭穿好得多。只怕明远——”她咽住了，呆呆地望着床上的明远。

“梦竹，”王孝城恳切地说，“我想，你和何慕天一定谈得很多很多，关于你们以往那一段，我也在前几天和何慕天的一次长谈里，才完全了解真相。造化弄人，有的时候，许多事都无法自己安排，过去的事已经过去了。梦竹，我们也算是老朋友了，假若你不嫌我问得太坦白，我想问你一个问题，今后，你打算怎么办？”

“今后？”梦竹愣愣地问。

“是的，今后。你看，以前你和何慕天那一段误会一我想，应该叫误会吧一到现在，总算解除了。你和明远，据我看来，婚姻的基础并不稳固。是不是禁得起目前这个巨浪，似乎大有问题，你自己到底有什么决意没有？梦竹，或者我问得太率直了——但是，说真的，我非常非常地关心你们。”

“我了解，”梦竹低声说，“我完全了解你的意思。”她用哀愁无限的眼光望着王孝城。“孝城，以前沙坪坝的那些朋友们，现在风流云散，知道我们以前那一段的人，也只有你一个了。我想，你了解得比谁都清楚……”她顿了顿，再望向明远，“跟着明远，我什么苦都吃过了，什么罪都受过了，明远为了我，也不能说不是牺牲了许多东西——将近二十年的夫妻，共过患难，共过艰苦，到底不比寻常。虽然，我也承认，对于明远，我从没有一分狂热的爱情，或者我根本没有爱过他。但，我们一起把晓彤带大，把一个破破烂烂的家庭维持着，还——有一个共同的儿子。这份关系，并不是简简单单可以分割的，我对他的感情，也早变成一种单纯的、责任性的、习惯性的感情。我不知道你懂不懂？”

王孝城无言地点了点头。

“所以，”梦竹继续说，“以大前提论，一个风雨飘摇中建立起来的家庭，决不能轻易让它破碎。以情感论，我对明远有一份负疚，更有一份感恩，抛开明远，不是我所能做到的。再以孩子来说，假若家庭破碎了，真相大白了，对他们是太大的打击！所以，无论怎样，我总是愿意维持下去……只怕明远的脾气……你不知道，他常常是那样的……那样的……不近人情。我简直不知道……怎么说才好！”

王孝城眼光里的梦竹，跟着她的叙述，变得越来越美丽。怎样的一个女性！他曾以为，假若她和何慕天的误会一旦解除，百分之八十她会回到何慕天的身边去。有以往那么强烈的感情为基础，有何慕天现在身份地位的引诱，再加上明远对她的一份精神折磨……在在都可以迫使她转向何慕天！但，她却有如此强的意志力！一个意志力强而又感情丰富的人，应该是世界上痛苦最多的人！

“我很知道明远那一套。”王孝城说，深深地注视着梦竹，“可是，梦竹，我也很了解明远，他爱你，他非常非常爱你。”

梦竹微微地震动了一下，抬起眼睛来，微带询问意味地望着王孝城。

“昨夜，”王孝城继续说，“明远喝得大醉来我家，他说了许许多多疯话，但，也是他内心深处的话，他说你从没有爱过他。”

梦竹又震动了一下。

“酒后见真情，梦竹，明远虽然有许多缺点，但他爱你是我深知的。现在，他很痛苦，他嫉妒，不安，而又恐惧。他嫉妒何慕天，恐惧失去你，何况，他还有一份强烈的自卑感，因为他不能给你更好的生活。他又有一份遭时不遇的感触，觉得自己是个被埋没的天才。这种种种种，就造成了他混乱的心理状况，和挑剔苛求的毛病。不过，梦竹——”他更深地注视着她，“我想一切都会慢慢好转，只要你有决心挽救这个婚姻的逆潮。”

梦竹沉默地深思着。

王孝城站起身来。

“我要回去了，家里还有学生等着要上课。不管怎样，梦竹，我很佩服你。”

梦竹抬起眼睛来。

“你是我生平遇到的最让人倾服的女性，”王孝城低沉地说，“难怪有那么多人会喜欢你，也难怪你要遭受比别人多的痛苦和折磨，因为你太不平凡。”他深吸了口气：“好，梦竹，再见。有什么事找我好了。祝你能把一切问题迎刃而解。”

梦竹一语不发地把王孝城送到大门口，计程车还在门外等着。站在大门口，梦竹才轻轻地说了一句：

“谢谢你，孝城。”

“别谢我，”王孝城笑笑，咬了咬嘴唇，“总之，愿你幸福，梦竹。”

梦竹的睫毛闪了闪，眼眶一阵发热。目送王孝城的汽车开远了，她才返身走回房间。上了榻榻米，停在明远的床前面，她愣愣地望着明远瘦削的脸庞，和那多日未刮胡子的下巴。“愿你幸福！”幸福在哪儿？幸福真能属于她吗？从小到现在，她何曾抓住过幸福？

“梦竹……我们……离婚！”

床上的明远突然清晰地吐出一句爆炸性的话，梦竹大吃一惊，对明远仔细地看过去。他正翻了一个身，嘴里喃喃地又不知在说些什么，一条口涎从嘴角流出来，沾在胡须上面。这显然是句呓语，梦竹摸着一把椅子，像个软骨动物似的滑坐了下去。那不过是一句呓语！但是，却仍然有着震动人心的力量！

“我们……离婚！”怎样的一句话！将近二十年的夫妻关系已完全动摇。“我们离婚！”这是明远的愿望，是吗？何慕天的脸在嘉陵江水中浮现，在台北小屋的榻榻米上浮现，在明远的脸上浮现……昨夜，他也曾说过和王孝城类似的一句话：

“我不敢再梦想得到你，只期望弥补一些过失，贡献一点力量——让你幸福！无论你要我怎么做，我都将遵从！”

“让你幸福！”“让你幸福！”她瞪视着明远嘴边流下的口涎。幸福，幸福，幸福在哪里？





