57


福伦离开以后，所有的人，就全体聚集在厅里，热烈地讨论起来。

“没想到皇上居然赦免了我们，不再追捕我们了。对我们来说，真是一件天大的好事！从此，我们不用担心害怕，可以放慢脚步，带着游山玩水的心情，慢慢走到大理去了！”尔康看着大家说，“终于，我们那首歌里的句子‘让我们红尘做伴，活得潇潇洒洒，策马奔腾，共享人世繁华’，变成事实了！”

箫剑带着怀疑的态度，看着小燕子和永琪：

“你们确定不会回宫吗？我对你们几个有些不信任！福大人在南阳停了下来，那意味着他还没有对你们放弃，我想，他会千方百计来说服你们！说不定，你们闹到最后，还是会回去！尤其是永琪，他还是没办法摆脱这个阿哥的身份！”

“不会！不会！”小燕子嚷着，“我好不容易有了哥哥，我才不要再回宫！我绝对绝对不会再回去！这个还珠格格，我已经做够了，玩够了！差点把命也玩掉了！我要去那个有水有花的地方，学我们的方家剑法！我有一大堆的计划，这些计划，都和皇宫没有关系！永琪已经答应了我，我在哪儿，他在哪儿！”

“是！”永琪说，在割舍中，难免也有痛楚，“我早就做了选择，我还是会坚持我的选择！皇宫里的阿哥已经够多，少我一个，对皇阿玛不是什么大损失。”

“可是，从满清开国到现在，好像还没有‘出走’的阿哥，你是唯一的一个，将来，历史上会怎么记载你这个王子？”箫剑问。

“皇室对这种事情，有一个惯例！只要皇室里的人，发生了皇室不愿意承认的事，就用去世来交代。就像含香失踪了，皇室昭告天下，说香妃去世了一样！永琪，了不起，你就变成‘英年早逝’了！”尔康说。

“如果这样，能够让皇阿玛心里舒服一点，我不在乎他怎么宣称！事实上，当我劫囚车那天起，‘五阿哥’已经死了！现在活着的，是艾琪！”

“说得好！”箫剑感动了，“艾琪，看样子，我那傻乎乎的妹妹，没有选错人！没有看错人！你能为她，让‘五阿哥’死去，我也甘心情愿，让她和你白头到老了！”说着，就重重地拍着永琪的肩膀。这一路走来，他们两个到此，已成莫逆。

紫薇笑了笑，说：

“我想，我们不用再讨论回去或不回去这个问题，我看，大家的意志，都很坚定！不管怎样，我们都不回去了！未来的目标，是云南大理！可是……”她走了过去，拉起金琐的手，“金琐！你不用跟我们路远迢迢地去云南了！”

“小姐！你去哪里，我也去哪里！我不要跟你分开！”金琐喊着。

“不！金琐，现在的你，跟以前不同了！”紫薇温柔地凝视她，“你的世界，不再是我！以后，要跟你度过漫长人生的人，是柳青！你应该问问柳青，他要去哪里。他停留的地方，才是你的家！”她就牵着金琐，走到柳青面前，把金琐的手，放进柳青的手里，真挚地对柳青说，“柳青！你那句话，始终也没说出口！我也不勉强你说了！我把我的金琐，郑重地交给你了！”

柳青握住了金琐的手，感动着，在众人面前，依然有些尴尬，说：

“我看，我们大家集体去云南吧！既然箫剑把那儿形容得那样好，我们就去那儿建立我们大家的新家庭吧！”

柳红面有难色了，说：

“可是，我们在北京还有许多丢不开的事，例如宝丫头、小虎子，还有那些大杂院的老老小小！本来，护送紫薇他们去云南之后，我们也要回北京，如果在云南落地生根，恐怕还要考虑！”

“我已经跟阿玛谈过了！查封的会宾楼，他可以做主，还给柳青、柳红！”尔康说，“我想，我们大家，也需要在北京有个落脚的地方，就算去云南，我们早晚还是会回北京来省亲！会宾楼有大家很多的心血和回忆，丢掉了实在太可惜！”

“真的吗？会宾楼可以还给我们？”柳青惊喜地问。

“对！”尔康肯定地点点头。

柳青喜出望外，就对金琐一揖到地，央求地说：

“会宾楼的老板娘，看样子，你只好嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，跟我回北京了！”

金琐的脸，蓦然通红，一跺脚，矫情地说：

“什么‘老板娘’？你从来没有好好问过我，要不要嫁，我还没想清楚呢！”

“啊？还没想清楚？”柳青大惊。

小燕子就拍着柳青的肩膀，大声嚷嚷道：

“快问！快问！当着我们大家面前问，免得金琐赖账，我们帮你做主！”

柳青尴尬得不得了，拼命抓头：

“问什么？这不需要问的嘛！就是这样一回事，大家心知肚明就好了！哪有这么啰唆？有些事情，是放在心里，不是放在嘴上的！”

“你什么话都放在心里，别人怎么知道呢？快问！”紫薇笑着。

“快问！快说！”小燕子更是大吵大闹地叫着，“如果你说不出口，我们只好把金琐带到云南去，我还缺一个嫂嫂，我看，金琐配箫剑挺合适！”

“小燕子，说些什么嘛？”金琐大窘，抗议地喊，“好像我都没有自主权，一天到晚，凭你们把我送给这个，送给那个！”

“那么，你的‘自主权’是什么？你到底要嫁谁？”小燕子逼问。

柳青看到金琐涨红了脸，又羞又窘的样子，一急，就冲口而出了：

“你们一个个明知故问，真是烦死了！”他就往金琐面前一站，大声说道，“金琐！我是个粗人，说话没有尔康、永琪他们好听！那些肉肉麻麻的句子，诗啊词啊，我一句也说不来，什么海誓山盟，我也不懂！这辈子，只有一次，吓得我魂飞魄散，就是你掉下悬崖的那一刻，当时，我脑子里闪电一样地闪过一个念头，万一你活不成，我以后要怎么办？这个念头把我自己也吓住了！后来，我帮你接骨，你大叫一声，痛得晕了过去。那时候，我差点也晕了过去，这才知道，爱一个人是怎么回事了！好了，这是我这一辈子说的最肉麻的话，你，到底要不要嫁我？”

大家听了，人人瞪大了眼睛。小燕子大叫：

“哇！柳青！你真是那个那个……什么藏什么露！”

“深藏不露！一鸣惊人！”永琪也张大眼睛，“哇！柳青，你太不简单了！”

众人就情绪高昂，把柳青和金琐包围起来。小燕子喊道：

“金琐！你怎么说？快回答人家呀！”

金琐脸上，一片红晕，眼里，绽放着光彩，低低地说：

“我还有什么话好说？给他骗走了，就对了！”

紫薇和尔康，很快地交换了一个安慰的、安心的笑。紫薇就兴奋地说：

“箫剑！能不能问一问贺大哥，我们可不可以借他们家，办个小小的喜事，就像当初，我们帮含香和蒙丹那样！金琐没有爹娘，唯一的亲人就是我！在我们大家分手以前，让我了了这段心事，给他们两个洞房花烛一下吧！”

小燕子就欢天喜地地舞着拳头喊：

“对对对！洞房花烛！洞房花烛！洞房花烛……”

三天后，大家就让柳青和金琐成亲了。

这是逃亡以来，大家第二次办喜事，一切已经驾轻就熟。大家吹吹打打，鞭炮喜烛，一样不少。金琐凤冠霞帔，在紫薇和小燕子的扶持下，嫁给了柳青。福伦、贺大哥、贺大嫂都是嘉宾。小鸽子充当花童，提着花篮，把花瓣撒得满洞房都是。

“一拜天地，再拜亲人，夫妻交拜，送入洞房！”一对新人终于进了洞房。柳青在众人的掌声中，在小燕子的尖叫声里，在紫薇的泪眼凝注下，在尔康的凝眸祝祷中……挑起了喜帕。金琐低俯着头坐在那儿，双颊嫣红，双眸如醉。柳青凝视着她，不禁疑真疑幻，恍然如梦。大家挤在洞房里，闹着一对新人，说什么也不肯离开。紫薇和尔康忍不住彼此对看，紫薇泪光闪闪，尔康也恍然如梦了。他情不自禁地握住紫薇的手，两人心念相通，都是百味杂陈。回忆这条婚姻之路，金琐和柳青走得曲折，尔康和紫薇陪得艰辛。实在没有料到，乾隆的“斩格格”，会成就了金琐和柳青这对佳偶。如果没有这一路的逃亡，谁知道，他们的姻缘，还要错失多久？人生，就有这么多“意料之外”的事，往往化悲剧为喜剧，化腐朽为神奇！两人想着，深深地、深深地感动了。

“当山峰没有棱角的时候，当河水不再流，当时间停住，日夜不分，当天地万物，化为虚有，我还是不能和你分手，不能和你分手！”小燕子髙声地唱起歌来，“你的温柔，是我今生最大的守候……”

大家看着一对新人，个个都是一团喜气。逃亡以来，这是大家最开心的时候了。

第二天，小燕子心血来潮，亲手做了一桌子的菜，给大家吃。紫薇帮她把丰盛的菜肴，一盘一盘端上桌。小燕子兴高采烈地嚷着：

“为了庆祝我找到了哥哥，为了庆祝金琐和柳青新婚，为了庆祝皇阿玛原谅了我们，为了庆祝一大堆一大堆的好事，我今天做了一桌子酒席来给你们吃！全体都是我做的，紫薇金琐都没有帮忙哦！如果我不好好地表演一下，你们一定会把我那个‘酸辣红烧肉’说一辈子！”

“真的！”紫薇为小燕子作证，“今天全是小燕子做的，真不简单！我帮她打下手，切切菜而已。她这么有心，你们可要用力地吃！使劲地吃！努力地吃！”

“遵命！”众人欢呼着，就要动筷子。

“不忙，不忙！”小燕子拦住大家，“吃饭以前，我还有一篇‘吃饭论’！听完再吃！”

“啊？吃饭论？你什么时候变成学问家了？”柳青惊奇地问。

“快‘论’吧！大家可都饿了！”尔康喊。

小燕子就清清嗓子，一本正经地念“吃饭论”：

“人都要吃饭，早上要吃饭，中午要吃饭，晚上要吃饭。饿了当然要吃饭，不饿还是可以吃饭。春天要吃饭，夏天要吃饭，秋天要吃饭，冬天还是要吃饭……”

小燕子才念了一半，众人已经笑得东倒西歪。永琪就对箫剑解释：

“这本来是小燕子的一篇作文，原来的题目是‘如人饮水’，小燕子就作了一篇‘喝水论’，现在，她把‘喝水’两个字，改成了‘吃饭’，变成‘吃饭论’了！当初，她的‘喝水论’，曾经让皇阿玛评为‘淹死了孔老夫子’的杰作！”

箫剑不禁大笑。小燕子一本正经继续念：

“男人要吃饭，女人要吃饭，小孩要吃饭，老人还是要吃饭。狗也要吃饭，猫也要吃饭，猪也要吃饭，人当然要吃饭！所以，我们今晚要吃饭！明天还是要吃饭！”

“好了吗？大家可不可以吃了？”尔康再问。

“不忙！不忙！”小燕子又拦住大家，“当初，我们跟皇阿玛去出巡，紫薇表演了一桌菜，每道菜她都取了一个好好听的名字，什么‘凤凰游’，什么‘比翼鸟’，吃得皇阿玛眉开眼笑！我呢，也学习了一下，刚刚在厨房里，把脑袋都想破了，给这些菜也取了名字！这四个字四个字的词我也会！不要一天到晚笑话我！”

众人全部睁大眼睛，又惊又喜地看着满桌子菜。

“你还取了名字？不简单！赶快说吧！这是什么？”尔康夹了一块红烧排骨。

“那个呀？那个的名字是‘大卸八块’！”小燕子说。

“大卸八块？”尔康大惊，“怎么有菜名叫做‘大卸八块’？吃下去一定会消化不良！我还是换一样吃吧！”尔康急忙换了一碗葱姜烧猪血，“我吃这个！这是什么？”

“那是‘狗血淋头’！”小燕子不慌不忙地说。

“狗血淋头？天啊！”尔康再一惊，赶紧停筷，怀疑地看着那些菜。

箫剑听到菜名有些惊人，就选了一个冬瓜盅，自以为很聪明，问：

“我吃这个！这个是什么？”

“那是‘脑袋开花’！”小燕子大声说。

“啊？”箫剑吓了一跳，“脑袋开花啊？”他伸伸脖子，吃不下去，急忙放下筷子来研究，“我研究研究再吃！”

“为了安全起见，我吃这盘卤味总没错！”金琐就去夹鸡翅膀和鸡脚。

“那是‘断手断脚’‘四分五裂’！”小燕子嚷着。

“啊？这么厉害？”金琐瞪大眼睛，赶快放下筷子。

“我吃这个肚丝总没错！”柳红去夹一筷子凉拌肚丝。

“那是‘开膛破肚’！”小燕子解释。

“什么？‘开膛破肚’？哪有这种菜名？”柳红一愣，也急忙把筷子放下。

“有没有素菜？我今天吃素！”柳青满桌子找，发现有盘豆腐，就用汤匙去盛，“我吃豆腐就好！”

小燕子伸头一看，嚷着：

“那不是豆腐，是猪脑，我给它取名字叫‘脑浆迸裂’！”

“啊？”柳青直跳起来，“怎么一盘比一盘厉害？”

小燕子就指着每一样菜，介绍着：

“我给你们通通介绍一遍吧！那是‘狼心狗肺’，那是‘白刀子进’，那是‘红刀子出’！那是‘碎尸万段’，那是‘粉身碎骨’，”指着沙锅鱼头说道，“那个鱼头，我给它取名‘要头一颗’；那锅鸡汤嘛，就是‘要命一条’了！”

众人把筷子吧嗒一声，全部放下，纷纷大嚷大叫：

“你挖空心思，要倒我们的胃口是不是？”永琪说。

“人家紫薇上次做菜，取的名字多么雅致，‘在天愿作比翼鸟’‘凤凰台上凤凰游’‘秦桑低绿枝’‘燕草如碧丝’……怎么到了你这儿，变得这么难听？怪不得含香会引蝴蝶，你只能引蜜蜂！”尔康喊。

“你如果不取名字，我们还吃得下去，现在，让我们怎么吃？”柳青叫。

只有箫剑，笑嘻嘻地说：

“难得难得！你没有把‘肝脑涂地’‘行尸走肉’‘柔肠寸断’‘五马分尸’‘血流成河’……这些菜端出来，已经是你对我们的客气了！好吧！你赶快坐下来，不用再介绍你的菜名了！为了庆祝那么多美好的事，我们来行酒令如何？”

“好好好！”紫薇立即同意，“我们赶快行酒令，把这些奇怪的菜名给忘掉，要不然，真的吃不下去！”

小燕子坐下，兴高采烈地喊：

“好好！行酒令，但是不可以太难！”

尔康想了想，说：

“我们来一个最简单的吧！我们每一个人说一个三个字的词，这个词要颠来倒去念三次，都能通！说不出的人，要罚酒一杯！例如……我来开始！”就领先示范，“舍不得，不舍得，舍得不？”

“好！我来！”紫薇接口，“做人难，难做人，人难做！

“无底洞，洞无底，底无洞！”箫剑接了下去。

“大风吹，吹大风，风大吹！”永琪再接下去。

“好花开’开好花，花开好！”柳青也接出来了。

“鹤顶红，红顶鹤，鹤红顶！”柳红说。

“上高山，高山上，山上高！”金琐说。

轮到小燕子了，她眨巴着大眼睛，拼命想，想来想去想不出。

“这个好难，你们还说不难！”

“快说快说！要不然就罚酒！”尔康催着。

“说就说！我也有一大堆，不过是三个字嘛！”小燕子嚷着。

“是啊！只有三个字，想一想嘛！”永琪鼓励着。

“不用想了！我说！”小燕子喊。

大家都看着小燕子，她就大声地说道：

“牛吃草，吃草牛，草吃牛！”

众人大笑，紫薇拉着小燕子嚷道：

“罚酒，罚酒！吃草牛已经有一点勉强了，还能通过！这个‘草吃牛’是什么玩意？草怎么可能把牛给吃了？赶快喝酒！”

小燕子不服气，挣扎着，眼珠一转，嚷着：

“有了！有了！我想起一个很通的来了！”

“是什么？再给你一次机会！说吧！”紫薇喊。

小燕子就大声地说了：

“放狗屁！狗放屁！放屁狗！”

大家全体差点晕倒，笑得东倒西歪，有的去打小燕子，有的趴在桌上，有的揉肚子，有的离桌捧腹大笑，一餐饭吃了一个乱七八糟。

这一餐饭，真让大家永远难忘。接下来，另外一餐饭，也让大家终生难忘。

原来，福伦决定要回北京了，这天，来到贺家小院，对小燕子、紫薇、尔康、永琪四个人说：

“看样子，你们的决心是不会改变了，那么，我也要回北京去了！既然我要走了，大家再见面，也不知是何年何月，明天中午，我在城里那家醉仙居订了一个房间，我们好好地吃一顿，算是我给你们大家饯行吧！我看，就是我们五个，话话家常。你们那些朋友，就不必参加了！”

“应该是我们给阿玛饯行才对！”尔康恭敬地说，难免充满了离愁和不忍。

“要吃饭呀？好，反正‘人都要吃饭，今天要吃饭，明天还是要吃饭’，我们去！”小燕子好脾气地说。

于是，这天中午，大家都到了醉仙居，那是南阳城里最大的一家酒楼。福伦订了一个单独的房间，四个年轻人就和福伦依依话别。

“想到你们今后，就要远离家乡，我的心里，还是不能不难过！不只为我难过，也为皇上难过！对皇上而言，他能够赦免你们，真是不容易！不管怎么说，你们几个，确实闯下滔天大祸！皇上的宽容，最起码应该换得你们的感恩！为什么你们连感恩都没有？”福伦感慨地问。

“我们确实感恩，但是，感恩是一回事，伤心是另外一回事。”尔康诚挚地说，“我不得不承认，对于皇上，我们有爱，有敬，有怨，有恨，有怕！这种感觉是很复杂的，是说不清楚的！”

“他不是一个普通的爹，”紫薇接口说，“他操‘生死大权’，这个权力非常可怕！父母子女间，生气吵架，立场不同，做法不同，是经常有的事，任何家庭都可能有！但是，一生气，就要杀人的，却只有他一个……”

紫薇话没说完，帘幔一掀，有个人大踏步走了出来，大笑说：

“哈哈哈哈！说得好！紫薇！生气要杀人的那种‘爹’，只有我一个，可是，你的脑袋还在你的脖子上，嘴巴还是能说善道！”

大家抬头一看，不禁大惊失色。原来，走出来的不是别人，竟是一身便衣的乾隆！乾隆这样戏剧化的出现，四个年轻人都震惊得跳了起来。

尔康、永琪就扑通一跪，惊喊：

“皇上！”

“皇阿玛！”

小燕子惊愕地看着乾隆，怎么也没料到，乾隆会到南阳来。她又是惊异，又是震撼，又是感动……双膝一软，也跪下了，不由自主地喊：

“皇阿玛！”

只有紫薇，看着乾隆，惊得震住了。然后，她退了一步，屈了屈膝，傲然不跪，低低地喊了一句：

“皇上！”

乾隆看着四人，眼光落在紫薇脸上。

“紫薇，你叫我什么？”

“皇上！”紫薇脸色苍白地看着乾隆，轻轻地说。

乾隆颇为震撼，紧紧地盯着紫薇，问：

“你的意思是，这个‘阿玛’，你不要认了？”

“是你不要认我了！”紫薇抬着头，勇敢地看着乾隆，清晰地说，“在我舅婆舅公出现的那天，你已经亲口否决了我，你不相信我娘，认为这是一个‘处心积虑，策划多年的大骗局’！想到我娘终生的等待，换来了‘处心积虑’策划多年的大骗局、我真为我娘心痛抱屈！何况，那天，你斩钉断铁地对我说：‘不要叫朕皇阿玛！朕不是你的皇阿玛！’这些日子以来，你的这些话，常常在我脑子里一次一次地回响，所以……”她顿了顿，毅然地说，“即使你现在还要认我，我也不要认你了！”

乾隆更加震撼了，注视着紫薇：

“说得好厉害！你不去仔细想想，那天是多少状况一起发生？你娘，完全是受你的连累，如果没有你撒下瞒天大谎，偷走我的爱妃，让我痛彻心扉，我怎样也不会被那三个老百姓给糊弄住！”尔康一震抬头，惊喜地问：

“皇上！你说‘糊弄’？那么，真相已经大白了吗？紫薇的舅公和舅婆，是故意那样说的，是不是？那三个老百姓，才是‘处心积虑的大骗局’，是不是？”

“我并没有去调查！”乾隆坦白地回答，“但是，心里已经明白了！如果我再去调査，才是对雨荷的侮辱。雨荷不是那样的人，她不会欺骗我！当时，是我气糊涂了……”他看着紫薇，叹了口气，“你说得对，我配不上你娘，因为我冤枉了她！”

紫薇再也料不到乾隆会这样说，就震动得呆住了。

乾隆就对大家挥挥手，说：

“通通起来！不要跪我了！这儿是南阳，我是微服出巡！所以，大家把称呼都改一改，我是‘老爷’你们大家坐下，跟我吃一顿‘家常便饭’吧！”

乾隆就在主位落座，拍拍身边的位子。

“福伦，跟我一起坐！他们小辈，坐在对面！”

“是！”福伦恭恭敬敬地坐了下来。

尔康、永琪和小燕子这才起身，大家都没有从震惊中恢复。

永琪情绪激动，不能自已，说：

“阿玛！我怎么都没想到，你会亲自到南阳来！”

乾隆凝视着永琪，用一种有些心酸的语气，充满感情地说：

“我没办法了！前前后后，派了好多人来找你们，左一句‘不许伤害他们’，右一句‘毫发无伤地带回来’，结果，还是弄得你们遍体鳞伤！一下子摔马车，一下子掉悬崖，一下子瞎眼睛，一下子受重伤……我听得心惊胆战，坐立不安，只得把福伦也派来。谁知，你们几个，每个都伤痕累累，居然还负气，不肯回家！你们要我怎么办？下圣旨命令你们，还是亲自来接你们？”

乾隆这样一篇话，永琪顿时热泪盈眶了，喊道：

“阿玛！让你这样操心劳累，我实在该死！太对不起你了！”

“不要说‘对不起’了！此时此刻，我不是一个皇上，我只是一个失去子女的父亲！而且……是一个没有骄傲，也没有火气的父亲。”乾隆抬眼看着四人，声音里充满了感情，“孩子们！流浪的日子还没过够吗？天气好冷，快要下雪了！漫长的冬天，你们在外面，要怎么过？漱芳斋里面，火炉准备好了，棉袄准备好了，厚厚的棉被，都准备好了！明月、彩霞、小邓子、小卓子都在等你们，还有那只鹦鹉，每天在窗子下面喊‘格格吉祥’！”

乾隆这篇话还没说完，小燕子哇的一声，就哭了，边哭边说：

“皇阿玛！请你不要对我好，你骂我也可以，凶我也可以，对我吹胡子瞪眼睛都可以，就是不要对我好，你对我好，我就没辙了！我们已经决定，再也不回那个回忆城了！所以，请你不要对我们好！”

“回忆城？”

“是！我们都把皇宫叫做‘回忆城’，那个地方，是我们大家的‘回忆’了！”尔康应着，“我们已经走到这一步，就回不去了！”

乾隆看着四个仍然站在那儿的年轻人，好心痛：

“你们总不至于连跟我吃餐饭都不愿意吧！坐下！坐下！”

四人这才坐了下来。

乾隆拍了拍手，就有四个宫女端着托盘走了出来，把托盘放在桌上。乾隆看看小燕子，看看紫薇，说：

“小燕子，我从那个回忆城里，带了你最爱吃的杏仁酥来，这些日子，那个杏仁酥，大概你很久没吃到了！紫薇，你喜欢核桃糕，我也带来了！还有豌豆黄、松子花糕、枣泥焰饼……记得你们两个丫头，最爱吃这些小点心……我临时决定带点心来，把整个御膳房弄得手忙脚乱！可惜路上走了太久，即使快马加鞭，日夜不停，还是耽搁了好多天！来！快吃！看看还新鲜吗？”

紫薇和小燕子，泪眼看着那些点心，简直不敢相信乾隆会这样做。

“哇……”

小燕子再也忍不住，扑在桌上，放声痛哭了。小燕子这样一哭，紫薇也忍不住，泪珠滴滴答答往下掉。永琪和尔康，又是震撼，又是感动，两人眼睛都是湿漉漉的。

福伦已经忍不住，用袖子擦着眼泪。

四个宫女含泪退出了房间。

乾隆就离席，走到小燕子和紫薇身边，一手一个，把两人拉了起来。他左拥紫薇，右拥小燕子，俯头看着她们两个，柔声说道：

“两个丫头，我常常说，你们两个，亲切得像我的两只手，你们想想看，我怎么能够失去自己的两只手？你们就算有气，有失望，有委屈……现在，都该过去了！我也有气，有失望，有委屈呀，你们把我的爱妃都弄丢了！我还不是让它‘过去’了？你们两个，是我心爱的女儿，我不能让你们流落在外面！何况，你们还拐走了我最心爱的儿子和臣子！”

小燕子崩溃了，扑倒在乾隆怀里，哭着说：

“皇阿玛……对不起，我有好多好多错……”

“别说了！”乾隆就关心地看紫薇，“紫薇，你的眼睛怎样？确实好了吗？我把所有的太医都带来了，等会儿让他们给你会诊一下！”

紫薇抬眼，泪眼迷蒙地看着乾隆，喉咙里卡着一个硬块，半晌，才哽咽地、困难地喊出一句：

“皇……皇……阿玛……”

乾隆心中一抽，把紫薇紧紧地搂在怀里，眼中潮湿了，哑声地说：

“好珍贵的三个字！”

尔康和永琪，都落泪了。

好半天，室内静悄悄，只有两个姑娘的抽噎声。

最后，还是乾隆振作了一下，放开两人，哑声地说道：

“好了！擦干眼泪，赶快吃东西！吃完东西，回到那个贺家去收拾收拾，你们那些生死之交，我都听说了……大家拼命保护你们，每个都有功，等我们回到回忆城，我再论功行赏！”

紫薇和尔康交换了一个深刻的注视。紫薇抬头，泪眼看乾隆，温柔却坚定地说：

“皇阿玛，你这样待我们，我心里好感动，有任何的委屈，现在都不存在了！可是，我们不能跟你回去！”

乾隆大震，不敢相信地看着紫薇。

小燕子也抬起头来，幽幽地看着乾隆，结结巴巴地说：

“我知道不应该再说‘不要’了，可是……我和我哥哥相认了，我现在有一个哥哥，我想和他在一起，我们已经决定了，要去云南大理！”

“哥哥？什么哥哥？”乾隆一怔。

福伦赶紧禀道：

“关于这个哥哥，我再跟老爷慢慢解释！”

乾隆看看两个姑娘，再也没想到，自己亲自出马，放下所有身段，仍然无法说服她们回宫，又是伤心，又是挫败，又是痛楚。

“你们还是不肯回去？”

“那个回忆城里，我和小燕子，都是‘异类’，实在没有容身之地！”紫薇说。

“有我撑着，怎么会没有容身之地？”乾隆问。

“有你撑着，仍然会有我的舅婆舅公出现，仍然有布娃娃的出现，仍然有老佛爷的怀疑和不满，仍然要面对皇后的疾言厉色……最后，当人人都在指责我们两个的时候，你就动摇了！”乾隆点点头，深吸了一口气。

“看样子，你们这口气，还没消！”就看向尔康和永琪，“你们两个怎么说？”

“皇阿玛，”永琪含泪说道，“从小，你在我心目里，就是一个顶天立地的大人物，是个叱咤风云的皇帝，光芒万丈，不可一世！但是，距离我却很遥远！只有此时此刻，我才深深感觉到，你是一个慈爱宽容的爹！我真的非常非常想跟随你，也以当你的儿子为荣。可是，重回皇宫，确实让我们四个很为难，我们劫后重生，很怕再坠苦海！阿玛，请你原谅！”

尔康看看紫薇，抬头定定地看着乾隆，恭敬而诚恳地说：

“皇上，在这次的逃亡里，我曾经被砍了两刀，差点失去了我的左手……我知道失去手臂的痛，实在不愿意您也痛一次！但是，紫薇和小燕子，在宫里饱受迫害，两人又不知人情世故，再度犯错的可能性太大！皇上如果真的爱她们，不如放掉她们！也允许我和永琪，跟着她们去流浪！‘小舟从此逝，江海寄余生’算是您对我们的恩赐！”

乾隆怔怔地看着这四个年轻人，一句话都说不出来了。





