6


魏如峰仰卧在床上，用手枕着头，呆呆地望着天花板上凹凸的图案出神。午后的阳光从玻璃窗中射进来，照在屋角上方的白墙上。光线所经之处，无数尘埃的小粒在阳光中闪熠。室内静悄悄的，只有魏如峰的呼吸沉缓而规律地起伏着，空气中似乎充塞了一份颇不寻常的孤寂和郁闷。魏如峰把眼光从天花板上调向阳光绚烂的窗子，过久的凝视使他的眼睛发涩，枕在头下的双臂也微感酸痛。把手从头下抽了出来，他翻了一个身，侧面而卧，顺手拿起床头柜上的一本小说，翻开来，想定下心来细看。可是，书上的字浮动着，扭曲着，每一个字都变幻成那清莹如水的眼睛，和一朵朵稚气的、雅致的、宁静的微笑。他抛下了书，近乎愤怒地自语了一句：

“不过是个小娃娃而已，我打赌她是什么都不懂的！”

但，这句话并无助于他烦躁的心情，反而使他更加郁闷，从床上坐起来，他看了看手表，三点钟正。去？还是不去？这么多个星期六，都是白等了，他实在不相信这个星期六她就会去。每个星期六下午，孤坐在“铃兰”的老位子上，像个傻瓜般从午后等到天黑。这种傻气的行为简直不像他魏如峰会做出来的！那个女孩子有什么了不起？论容貌，比她漂亮得多的女人他也不知道结交过多少，论吸引力，她根本就还是个没有成熟的小女孩。一袭学生制服所裹着的瘦弱的身子，一对迷茫的，什么都不懂的眼睛！到底有什么地方值得他如此抛掷不下？值得他每个星期六一次又一次地去碰钉子？这么多年来，混迹于商业场中，在社会及商场的习俗下，他也有过许多不同的经验！可是，他总以自己的坚强和定力而自负，他永远那样洒脱不羁，从不被任何一个女性所折服！而现在，为了这样一个小女孩，竟弄得如此神魂不定，简直近乎不可解的滑稽！他为自己这份牵肠萦怀，抛掷不下的感情而生气，想想看，仅仅见过三次面而已，一个读中学的女学生！

在床沿上坐了半天，烦躁却越来越厉害了，到底为了什么，她居然不肯到“铃兰”去？有一份少女的矜持？还是看不起他？没想到他魏如峰，竟然追不上这个小女孩！咬了咬牙，他猛地跳了起来，他不能永远处在被动地位，株守着三点半“铃兰”之约！

“到她的学校门口等她去！”他下决心的说，从衣橱里拿出一件干净衬衫，“要不然，干脆闯到她家里去！”他解开衬衫钮扣，预备换上干净的。但，才解了两个钮扣，他又颓然地停下手来，把那件干净衬衫往床上一扔，叹了口气，重新落坐在床沿上，自言自语地说：“魏如峰，魏如峰，你不是十八九岁，轻举妄动的年龄了，别再做些幼稚的傻事吧！”

用手托着下巴，他又怔怔地发起呆来。

“表少爷！电话！”

楼下阿金的一声叫喊，把他从沉思里唤醒过来，他从床沿上猛跳起来，一种直觉的念头闪电般地来到他的脑中：“是她！”冲出房门，带着种反常的兴奋，他三级并作两级地冲下楼梯，蹿进客厅里。一跑进客厅，他就看到何慕天正坐在沙发里看刚刚送来的晚报，听到他急促的脚步声，何慕天抬起头来，诧异地望望他。他有些为自己失常的态度感到不好意思，放慢了脚步，他故示从容地走到电话机旁，握起了听筒。

“喂？”他询问地喂了一声，竟不能抑制自己的心跳和微颤的声音。

“喂，”女性的声音，娇媚而带磁性，“如峰吗？猜猜我是谁？”

“哦，”他嘘出一口气，失望使他的心脏往地底下沉。又是她！该死！对着听筒，他没好气地说：“你的声音谁还听不出来？有事没有？”

“怎么，没事就不能打电话给你呀？”

“我最近忙得要死，”他厌烦地说，“到底有什么事？”

“别这样打官腔好不好？”对方在大撒其娇，“你忙些什么嘛，一个月都看不到人影！今天晚上……”

“我没空，对不起，”他打断了对方，“等我忙完这一阵再说！”不等对方再说话，他立即挂断了电话。回过头来，他看到何慕天正把一对审视着他的眼光调回到报纸上。他有些赧然，却有更多的失望。无精打采地扶着楼梯的扶手，走上了楼，回进自己的房中。

关上房门，他又和衣往床上一躺。今天绝不再去“铃兰”当傻瓜了，让别人看着都莫名其妙。杨晓彤，去她的吧！天下女人多着呢，她算得了什么？闭上眼睛，他试着去排除自己脑中纷杂的思想。

一声门响，有人推开了房门，来到床边，他睁开眼睛，霜霜正含笑地立在床前，低头望着他。

“哈！”霜霜叫着说：“真难得，大少爷这个星期六居然会在家里！”

“唔，”魏如峰哼了一声，“同样难得，你居然也会在家里。”

“你每个星期六下午都跑出去，你怎么知道我星期六下午在不在家呢？”霜霜抢白地问，“其实，我近来最乖了，你问爸爸，我是不是很少跑出去了？”

“是吗？”魏如峰问，望着霜霜。真的，霜霜好像有些改变。穿着件浅绿的秋装，头发上系了根同色的发带，安安静静地站在那儿，竟有股温柔沉静的味道。“不错！”他赞美似的说，“很有进步。”

“别那么老气横秋的！”霜霜说。她在魏如峰床前蹲了下来，研究地审视着他说：“气色不太好，生病了吗？”

“没有呀！”

“看你近来魂不守舍的，怎么回事？我会看相，知道你心情不好，为什么？”

“没有呀！”

“和谁生气了吗？”

“没有呀！”

“有心事吗？”

“没有呀！”

“没有呀，没有呀！”霜霜学着他说，“那么，为什么不高兴？可别再对我说没有呀，我看得出你不高兴。是为了公司里的事吗？爸爸昨天还在说，要把你的位置再提高呢！他说你对商业有天才。”

“商业！”魏如峰感慨地说，“我正准备改行呢！”

“改行？为什么？公司里有人得罪了你吗？”

“别胡思乱想了！”魏如峰坐起身来，“只是我对商业没兴趣，想去教书！”

“教书！好奇怪的想法！”霜霜站起来，走到魏如峰的书桌前面，桌上正有一张摊开的纸，上面潦草地写着字，她拿起来一看，字迹是魏如峰的，杂乱无章地写着些诗词中片段的句子，如：

问君能有几多愁，恰似一江春水向东流！

河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？

撩乱春愁如柳絮，依依梦里无寻处！

明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪！

除了这些句子以外，还有两个稀奇古怪的句子：

早上的一朵小小的红云，

早上的一颗小小的孤星！

霜霜举起这张纸，挑着眉毛说：

“表哥，这是一张什么玩意？你哪里跑出来这么多闲愁呀？”

魏如峰走过去，一把夺下那张纸来，揉成一团，往字纸篓一丟说：

“我愁我的，你别管闲事！”

“告诉我，”霜霜坐在书桌上，凝视着魏如峰说，“是不是想要个女朋友？爸爸那天在说，你该成家了！”

“哦？”魏如峰望了霜霜一眼，“你想给我介绍吗？”

“我试试看，把你的条件告诉我！”

“算了，”魏如峰说，“你那些朋友，一个赛一个的野，没兴趣！”

“怎么样的就有兴趣？”

魏如峰咧咧嘴，托起霜霜的下巴，开玩笑地说：

“像你！”

楼下电话铃又响了，何慕天在叫魏如峰听电话，魏如峰闪身出房，跑下楼梯，躲开了霜霜的掀眉瞪眼。电话机旁，何慕天正若有所思地望着听筒，微蹙着眉。这电话显然是何慕天接听的。魏如峰一看何慕天的神色，就猜到百分之八十又是杜妮打来的，握起听筒，他没好气地喊：

“喂！什么事？”

对方一阵沉默，他不耐地连喊了两声“喂喂”，对方才有个清脆而细嫩的声音，怯怯地问：

“是——是——魏——如峰吗？”

“我就是，你是哪一位？”魏如峰皱起了眉，惊异地问。

“我——等了你好半天了，你不是说三点半吗？”

“什么？”他的心狂跳了起来，握紧了听筒，他紧张地喊，“你是——”

“杨晓彤。”

“喂喂，”他嚷着说，“你在哪儿？”

“铃兰。”魏如峰屏住了气，握着听筒的手竟有些发颤。霜霜已经下了楼，靠在茶几上看魏如峰接电话，一面玩着茶几上的一只玻璃小马。魏如峰还没有回过气来，对方又怯怯地开了口：

“这几个星期，我都不能出来，先是该我办壁报，后来又考月考……”

“喂！你听着！”魏如峰已恢复了精神，他对着听筒大叫着说，“我三分钟之内就赶到，你千万别离开！”

摔下了听筒，他顾不得再去换衣服，摸摸口袋，证件套里还有钱，就放心地向门口冲去。一面嚷了声：

“姨夫，别等我吃晚饭！”

霜霜一把拉住了魏如峰，急急地问：

“什么事？发生了什么事吗？”

魏如峰挣脱了霜霜的拉扯，笑着说：

“什么事都没有！只是要出去一会儿，”说着，他扬着眉毛，用手拧拧霜霜的面颊，带着难以抑制的兴奋说，“再见！好妹妹，别为我的闲愁担心了，现在什么都好了。你要我晚上给你带什么回来吗？巧克力？怎样？好，再见！”挥挥手，他迫不及待地冲出房去，奔下台阶。立即就响起喧嚣的摩托车马达声，呼啸着走远了。

霜霜愣愣地站在客厅中央，一只手抚摩着被魏如峰拧痛了的面颊，眼睛呆呆地望着魏如峰跑出去的门口，心里布满了疑惑和不解。这是怎么回事？从来没有看到魏如峰如此失常过，和如此兴奋过。他碰到什么事了，刚刚还躺在床上无精打采的，现在一个电话就又精神大振，简直是发神经！好半天，她才回过神来，转过身子，她看到何慕天正坐在沙发里，默默地望着她，眼睛里有一抹深思而怅惘的神情。她耸耸肩，对何慕天说：

“你看表哥是怎么回事？大概是神经失常了，什么事值得他那么紧张？平常天塌下来他也爱管不管的。”

何慕天没有说话，仍然望着霜霜出神。他在想着他接电话时所听到的那个细细的、嫩嫩的声音，清脆娇柔，还带着点儿软软的童音。一个女孩子，一个少女，不会比霜霜更大，却有力量使魏如峰摆脱掉杜妮的纠缠？这事有点不可思议而耐人寻味了。但是，事实摆在这儿，何慕天自己是过来人，他知道什么事情发生在魏如峰的身上，这是不容人不相信的。

“爸爸，你在想什么？”

霜霜打断了他的思潮，他看看霜霜，俏丽的浓眉，神采奕奕的大眼睛，难道不够美，不够可爱吗？但是，人生的事情并不是件件都能预先安排好的，更不是件件都能如人意的。他轻轻地叹息了一声，说：

“我在想如峰的事。”

“他怎么了？”霜霜问，“近来他不是挺奇怪的吗？一忽儿唉声叹气，一忽儿兴高采烈，还写些怪里怪气的纸条，什么这个愁，那个愁的……”

“奇怪？”何慕天摇摇头，有些怅惘地笑笑，“一点也不奇怪，这是陷入情网的青年男女都会害的病。”

“爸爸，你说什么？”

“我说，如峰一定在恋爱。”

“恋爱？”霜霜瞪着何慕天，不信任地张大了眼睛，“表哥在恋爱？和谁？”

“和刚刚打电话来的那个女孩子。”

“那是谁？”

“我怎么知道？”何慕天抬了抬眉毛，燃起一支烟，望着烟头上缭绕的青烟，沉思地说，“听声音，年纪一定很轻，大概只有十七八岁。”

霜霜蹙起眉头，怔怔地望着父亲，脑子中是纷纷乱乱的一团，好像有人在她头脑里塞进许多棉花似的，涨得很满而又全是空白。魏如峰恋爱了？和一个不知名的女孩子！她随手摸了一张椅子，慢慢地坐了下去。凭着小几，用手托住下巴，她必须好好地想一想。想什么？她又抓不住任何具体的东西，脑中只有一个比较成形的思想：魏如峰恋爱了！这是可能的吗？魏如峰？不，这并不可能。他曾和许多女人玩过，却从不动真情！这只是父亲的臆测而已，魏如峰不会如此容易墮入情网！不，不，绝不会，反正她不信……

有一只手放在她的肩膀上，她一惊，抬起头来，发现何慕天正站在她的面前，深深地望着她。

“霜霜，”何慕天用一对了然一切的眼睛凝视她，低沉地说，“对付这种事情最好的办法，就是看淡一点，你是个洒脱的孩子，自会处理自己。你要知道，在人生的路上，你总会遇到一些打击的。”

“爸爸！”霜霜怔了一下，顿时带着一脸受伤的倔强喊了起来，“你说这些话是什么意思？你以为我爱上了表哥？我从来就没有爱过他，我的男朋友那么多，他算得了什么？而且——我也不相信他是在恋爱！”

何慕天默默地摇摇头，说：

“他是在恋爱，我可以肯定这一点。如峰这两天失魂落魄的，我早就怀疑了！”

霜霜咬咬嘴唇，突然想起了魏如峰桌上的那张纸条，有些什么句子？“酒人愁肠，化作相思泪！”这不是写明了吗？她瞪视着墙上的一幅画，手指发冷，心脏迅速地向地底下沉去。

“霜霜，”何慕天眼望着脸色越来越苍白的女儿，心中隐隐作痛，女儿的失意比他自己失意更让他难过。这么多年来，他一直期望着的事终成泡影，霜霜竟没有力量系住这个年轻人的心？面对着漂亮的霜霜，他为她不平！魏如峰太没有眼光了！又叹了口气，他无奈地说：“别难过，霜霜，如峰并不是天下唯一可爱的男孩子，而且，事情也不见得就绝了望……”

显然，何慕天安慰的方式太笨拙了，霜霜猛地跳了起来，双手紧握着拳，暴跳着对何慕天狂叫了起来：

“爸爸！你说这些做什么？谁告诉你我爱上了表哥？我根本不爱他，一丝一毫都不爱他！他爱上谁与我一点关系都没有！我为什么要难过？为什么要绝望？他爱娶谁就娶谁，我一点都不关心！不关心！不关心！你知不知道？我根本不关心！”

喊着喊着，眼泪涌出了她的眼眶，她的脸色由白转红，呼吸急促，头发摇得零乱地披散了下来。终于，喉头哽住了，再也喊不出声音。她发狂地踢翻了一张椅子，掉头向楼上跑去，奔进了自己的房里，“砰”地碰上房门，就扑进床里，把头埋在枕头中，气塞喉堵地痛哭了起来。

何慕天木立在客厅里，楼上，霜霜不可压抑的哭泣声透过了门，一直传到楼下。何慕天的心收紧了，绞痛了，他慢慢地扶起了那张被霜霜踢翻的椅子，呆呆地站了好一会儿。霜霜的哭声没有平定，反而越来越沉痛了，他无法忍受，慢慢地走上楼，走到霜霜的门口，推开了房门，他看到霜霜正发狂地撕咬着枕头，捶打床垫。他走过去，才把手放到霜霜的身上，就被她甩了开去，同时哭叫着说：

“你不要管我！你不要管我！你不要管我！”

何慕天默然地立在床边，无可奈何地望着痛哭的霜霜，然后，他叹了口气，走出霜霜的房间，带上了房门。疲乏地回到自己的房里，在安乐椅上坐了下来，他用手指揉了揉额角，喃喃地自语：“如果她有个母亲就好了！”

母亲，一想起她的母亲，那些连锁着的回忆又一串串地浮到眼前，他闭上眼睛，仰靠在椅子里，脸上的肌肉全被痛苦的思潮所扭曲了。

他不知道坐了多久，然后，他听到霜霜有了动静，她的脚步穿过走廊，到楼下去了。他站起身，走到窗口去张望，只一忽儿，他就看到他那辆灰色的小轿车如箭离弦般向街头狂驰而去。他叹息着坐回椅子里，他知道这以后会是什么：闯红灯、超速、没有驾驶执照。他又该为她准备罚款和具保了。

燃起一支烟，他按铃叫来了阿金，吩咐着说：

“魏少爷回来的时候，让他到我房里来一趟！”

无论如何，他要为霜霜做一番努力，他必须尽量挽回这件事，必要时，他不惜恩威并重，对如峰稍稍施一些压力，他深深了解，魏如峰对他这位姨夫，是十分敬爱和顺从的，为了霜霜，他顾不得其他了。

魏如峰回来的时候并不太晚，只有九点多钟，他吹着口哨走上楼梯，阿金叫住了他，转告了何慕天的话。

“0K！”他说。

回到卧室，他先取了睡衣，到浴室去洗了一个澡，一面洗，一面不停地吹着口哨。晓彤，多么惹人怜爱的孩子！那水盈盈的眼睛，那怯生生的表情，那一双柔若无骨的小手。

“喔，别碰我，记住，我们才是第四次见面！”

“第四次！”他迷糊地问，“我觉得，我们已经认识四十年了。”

她笑了。

“你一定有很多的女朋友！”

“不错，”他坦白承认，“我曾经有过很多的女朋友！”

“是你眼光太高吗？”

“或者是她们眼光太高。”

“包括何霜霜在内？”

“霜霜？”他一愣，盯着她问，“你听到些什么流言？”

她又笑了，黑眼珠生动而活泼。

“是‘流言’吗？”她问。

“霜霜是我的小妹妹。”

就这样，好像已经解释清楚了什么，她不再把手从他手中抽出来，不再保持两人座位中那一尺宽的距离，当他用手揽住她的腰的时候，她也没有退缩，只抬起她那两排长长的睫毛，用那对黑蒙蒙的眼睛凝视他。这凝视使他那样心动，他竟想在众目昭彰的灯光下吻她，但他毕竟没有那样做。她的头倚在他的肩上，细细的发丝轻轻地拂着他的面颊，她低低诉说的声音像潺潺的流水般在他耳边轻响：

“我骗了妈妈，我告诉她我是到顾德美家里去做功课，妈妈相信我一切的话，因为她永远把我看成一个小女孩，一个单纯得一无所知的小女孩。我本不长于说谎话，可是，在我向她说谎的时候，我说得那么自然，就好像是真的一样，我不明白我怎么会如此？这使我对自己怀疑。”她停下来，把一只手放在他手腕上，仰头注视着他，“你也曾对自己怀疑过吗？你觉不觉得每个人都有矛盾的性格？好的与坏的思想，坚强与懦弱的个性，常会集中在同一个人身上，于是你就没有办法清晰地分析你自己。”

他凝视她那跳动的睫毛下藏着的黑眼珠。

“你常常分析你自己吗？”

“有时，我试着去分析。”她又笑了，用两只手交叉着枕在脑后，靠在沙发椅里，那股慵散劲儿更其动人。“可是，不分析还好，越分析就越糊涂。”

“每个人都是如此，”他说，“分析自己和了解自己都是一件难事，”他凝望她，“你是不必分析自己的，一切最单纯，最完美的事物都集中在你身上……”

“你错了，”她的黑眼睛深深地回望着他，“世界上没有一件单纯的东西！”

他沉默了，他们对望着，时间在双方恒久的注视下凝住了。半晌，他眩惑地托起她的下巴，迷茫地说：

“我奇怪，在你这小小的脑袋里，怎么容得下这么多的思想？而我一直都认为，女人是最现实的动物，你这小脑袋里的东西，好像还非常复杂和丰富哩。”

“你想发掘吗？”

“你让我发掘吗？”

“如果你是个好的发掘工人。”

“我自信是个好工人，只要你给我发掘的机会和时间。”

“你有发掘的工具吗？”

“有。”

“是什么？”

他捉住她的手，把那只手压在他激动而狂跳着的心脏上。

“在这儿，”他紧紧地望着她，“行吗？”

她的大眼珠在转动着，像电影上的特写镜头，慢慢地，将眼光在他的脸上来回逡巡，最后，那对转动的眼珠停住了，定定地直视着他的眼睛。小小的鼻翼微翕着，呼吸短而急促，温热地吹在他的脸上。他对她俯过头去，又中途停住了，他不敢碰她的唇，怕会是对她的亵渎。拿起了那只手，他把它贴在自己的面颊上，额头上，最后，紧贴在自己的嘴唇上。他无法再抬起眼睛来看她，因为，在自己充满幸福和激动的心怀里，他忽然觉得要流泪了。而当他终于能抬起眼睛来看她的时候，他只看到一张苍白而凝肃的小脸，隐现在一层庄严而圣洁的光圈里。

怀着这些温馨如梦的回忆，他在浴盆中浸得已经太久了。洗过了澡，穿上睡衣，他走出浴室，直接来到何慕天的房间里。房里又是烟雾沉沉，何慕天正坐在他的安乐椅中，那神情看来又遭遇了问题。他对魏如峰仔细地审视了两眼，指指前面的椅子说：

“坐下来，如峰。”

魏如峰坐了下去，注视着何慕天，等着他开口。何慕天先燃上了一支烟，慢慢地抽了一口，然后从容地说：

“昨天公司里开了董事会议，关于你那份增产计划，大致是通过了，预备明年一月份实施。至于在香港成立门市部一节，也预备明年春天再考虑。最近，胡董事说业务部的施主任有纰漏，我想要你去注意一下，必要时，就把施主任调到别的部门去。”

“好，我尽量注意。”魏如峰说。其实，泰安纺织公司的股份百分之七十都在何慕天手中，其他的董事不过握着一些散股，所谓董事会议，也就是形式上的而已。事实上，只要何慕天有所决定，会议开不开都无所谓。

何慕天喷了一口烟，沉思了一下，微笑着说：

“公事交代清楚了，我们也该谈谈私事了。”

“私事？”魏如峰愣了愣。

“嗯，”何慕天点点头，亲切地说，“如峰，有没有出国的计划？”

“怎么？”魏如峰有些困惑。“公司里想派人出去吗？我并不合适，我学的不是纺织，又不是商业。”

“我知道，我只是问你对未来的计划。你已经二十——六？还是二十七？”

“二十七。”

“对了，二十七岁，我像你这个年龄，已经有霜霜了。”

“姨夫是在问我的终身大事？”

“也有一点是，我听说你和一个交际花过从很密，有这回事吗？”

“哦，”魏如峰笑了笑，这并不是他的秘密，“那大概指的是杜妮。她死缠住我，我可没对她动感情。”

“虽然没有动真情，一定也有来往吧？”何慕天锐利地盯住魏如峰问。

魏如峰点点头，笑着说：

“假如我说和她没有关系，就未免太虚伪了，是吗？姨夫，你一定了解，和这种欢场女人来往，如同交易，谁都不会动真情的。而且，对于送上门来的女人，只要她长得不错，我也不会像柳下惠一样坐怀不乱。”

“唔，”何慕天把烟从嘴里拿出来，“我喜欢你这股坦率劲儿。那么，告诉我，为什么最近一个月以来，你把这些女人全断绝了？”

魏如峰一怔，接着就涨红了脸，他不安地在椅上蠕动了一下身子，伸了伸腿，说：

“姨夫，你对我的事好像清楚得很呢！”

“当然清楚，”何慕天微笑着，深思地说，“你想，你将来会继承泰安，这么大的一个公司即将落在你的肩上，对你的事，我怎能不关心？”

“什么？”魏如峰吃了一惊。“我？继承泰安？为什么？”

“你是我的亲人，又有商业天才，公司在你手里，比在我手里更安全。而且，近来我对商场中的追逐倾轧，已经觉得疲倦了，很想把这个重担交卸下来，然后过几天清静日子。假如你没有什么出国读书的计划，我就希望你把时间多放在公司里一些，工厂里也去跑跑。两三年后，你就可以变成实际的负责人了。”

“姨夫，”魏如峰皱皱眉头，深深地望了何慕天一眼，“你要把公司给我，我应该感激你，可是，说实话，姨夫，我并不想负责泰安。”

“为什么？”

“我和你一样，我厌倦商场的这些竞争和欺诈。我自己是学文的，商业和纺织都不是我的兴趣，也不是我的本行，我之所以留在公司里，完全是因为你需要我。有一天，霜霜会结婚，那时候……”

“慢慢来，如峰，”何慕天打断了他，“你对这笔财产一点不动心吗？”

魏如峰苦笑了。

“当然动心，”他说，“如果我说对财产金钱不动心，我就太矫情了。但是，我不愿继承泰安，这应该属于霜霜……”

“属于霜霜——”何慕天沉吟着说，“和属于你，这不是一样吗？”

“什么意思？”

“我是说——”何慕天喷了一口浓烟，“如果你和霜霜结婚的话。”

魏如峰陡地愣住了，他瞠目结舌地望着何慕天，后者正平静而从容地吐着烟雾。他站了起来，盯着何慕天的脸，诧异地说：

“你开玩笑吗？姨夫？”

“一点也不开玩笑，你们是表兄妹，从小在一块儿长大，彼此了解，又彼此亲爱……”

“但是，我不爱霜霜，霜霜也不爱我！”

“爱情是可以慢慢培养的。”

“我觉得你的想法有些荒谬，这是不可能的！”

“为什么不可能？”

“因为——”魏如峰深吸了口气说，“我一直把霜霜当亲妹妹看，而且，我现在也正在恋爱。”

何慕天震动了一下，在烟灰缸里揉灭了烟蒂，故意轻描淡写地问：

“是吗？是怎样的一个女人？像杜妮那样的吗？你预备和这女人‘恋爱’多久？”

魏如峰的脸色变得苍白了，他做梦也没想到何慕天会用这样的语气来侮辱他的恋爱，而且还连带侮辱了晓彤。这使他无法忍耐，他用手指抓紧了椅背，竭力控制自己沸腾的怒火。半天后，才颤抖着嘴唇，冷冰冰地说：

“姨夫，我明白了，你想用泰安去给霜霜买一个丈夫？你找错了对象了，街上的男人多得很，你随便去拉一个，告诉他你那优厚的条件，他们一定会趋之若鹜的！至于我，你骂我不识好歹吧！”

说完这几句极不礼貌的话，他掉头就向门口走，何慕天呆了几秒钟，然后猛然恼怒地大声喊：

“站住！如峰！”

魏如峰站住了，慢慢地回过头来，何慕天面对着一张倔强而坚定的脸。他逐渐泄了气，怒容从他脸上消失，取而代之的，是一层深切的落寞和失意，怎样的一个青年！霜霜何其无缘！他叹了口气，对魏如峰摆摆手，乏力地说：

“好，你去吧！”

魏如峰迟疑了一下，向门口走去，何慕天又叫住了他：

“等一下，如峰！”

魏如峰再度站住，何慕天凝视着他，慢吞吞地问：

“告诉我，你的女朋友叫什么名字？”

“杨晓彤。早晨的那个晓字，彤云的彤。”

“很漂亮吗？”

“哦，”魏如峰怒火已消，热心地说，“不是漂亮，而是可爱，漂亮这两个字多少有点人工美的成分在内，晓彤是完全自然的美，真实的美，由内在到外表，无一处不美。”

何慕天凄苦地一笑。

“好，你去吧，如峰，希望有机会能见到这个神奇的女孩子。”

魏如峰也笑了。

“你一定很快就会见到她，我会带她到家里来玩。”他说，望着何慕天，他知道，他们之间的不快已经过去了。

楼下，突然间，尖锐的喇叭声又划破了寂静的长空，在夜色中锐利地狂鸣起来。





