第十七章


风萧萧，马萧萧，山重重，水重重。

这次的“巫山之役”，是一个艰苦而漫长的战役。

在这次的战争中，努达海的父子兵，采取了持久战术，他们包围了巫山，长达四个月之久。他们断绝了敌军的粮食补给，消耗他们的战备和武器。随时和他们打一场遭遇战。这样逐步逐步地把敌军逼进了巫山的一个侧峰，大洪岭的山头上。然后，他们就在山谷下扎营，厉兵秣马，枕戈待旦，准备着来日大战。

在这个漫长的战争里，努达海的军队和十三家军一共交手了十七次。努达海非常辛苦，带兵遣将，运筹帷幄，几乎没有好好地睡过一夜。前人有诗说：“将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割！”正是努达海这支军队的写照。

骥远是初生之犊，像个拼命三郎似的，每次打仗，都豁出去打，完全不要命。这种不怕死的打法，打得居然也轰轰烈烈，有声有色。使努达海在心惊肉跳之余，不能不生出骄傲和喜悦的情绪。但是，随着战事越来越密集，骥远是越打越神勇。努达海每次派他出去，都要捏把冷汗，生怕他一去不回。为了不放心他，常常要尾随在他后面保护他。这样，好几次都在危急关头，把他救了回来。一次，他差一点被敌人掳走，幸好努达海及时赶到，杀退了敌兵，才解了他的围。但，过了没有几天，他又去死追一股溃败的军队，一直追进了九曲山的峡谷里。努达海上次就在这九曲山的峡谷中吃了大亏，得到消息，立刻带着人马，追进峡谷里去增援。果然，山谷中有伏兵，而且是十三家军里最精锐的部队，骥远中了埋伏，兵士伤亡惨重。当努达海赶来的时候，骥远正腹背受敌，战况已岌岌可危。努达海虽带军杀了进去，逼退了十三家军，但，父子二人，却双双挂彩。

当新月看到父子二人，都受伤回到营地时，吓得魂都没有了。幸好骥远只是手臂上受了一些皮肉之伤，经过军医包扎之后，已无大碍。努达海就没有这么幸运，一支箭射进了他的肩膀里，军医硬是把肌肉切开，才把箭头挖了出来。新月一直在旁边帮军医的忙，一会儿递刀子，一会儿递毛巾，一会儿递绷带……忙得不得了。看到努达海咬紧牙关忍痛，看到鲜血从伤口冒出来，她的脸色有些苍白，但是，却始终勇敢地站在那儿，双手稳定地，及时地送上军医需要的物品。

终于，伤口包扎好了。大夫一退出了帐篷，骥远就懊丧无比地冲到努达海面前，扑跪下去说：

“阿玛，都怪我好大喜功，不听从你的指示，这才中了敌军的埋伏！都是为了救我，你才受伤的！我死不足惜，万一连累你有个什么的话，我就死有余辜了！”

努达海一把就抓住了他的手，激动地喊了出来：

“什么叫你死不足惜？这是一句什么鬼话？为什么你死不足惜？咱们这一路打过来，你每次都在拼命，你到底想证明什么？你难道不知道，作为一个将领，运筹帷幄比身先士卒更加重要？你这样天天拼命，看得我胆战心惊，你以为，只要你拼了命，战斗至死，你就算对得起皇上朝廷，对得起家人吗？”

“对！”骥远喊，“我确实想证明一件事：证明我不是一个只会风花雪月的公子哥儿！我不怕死，只怕你以我为耻，如果我死得轰轰烈烈，你会以我为荣，以我为傲的！”

努达海震动到了极点。

“你怎么要怀疑你在我心中的地位啊！我从来没有以你为耻！”

“可是我做了那么多混账的事，甚至和你大打出手，说了那么多不像样的浑话，我想你早就恨死我这个儿子了！”

努达海一瞬也不瞬地盯着骥远。

“不，正相反，”他说，“我一直以为，你恨死我这个老子了！”骥远痛苦地看着父亲，内心有许许多多的话，一时间汹涌澎湃，再也藏不住，冲口而出了：

“就算我恨过你，那也出自于我的糊里糊涂，和年少轻狂！自从上了战场，我才知道你的分量！这几次仗打下来，你的勇敢冷静，策略计谋……实在让我发自内心地崇拜！我每崇拜你一分，就自惭形秽一分，每自惭形秽一分，就希望能好好表现一番！我不要你对我失望，我……我是那么强烈地要在你面前表现，这才会如此拼命啊！”

努达海看了骥远好一会儿，突然伸出手去，一把勾住了骥远的脖子，把他勾进了自己的怀里。

“听着！你从小就是我的骄傲，我的光荣，我重视你更胜于自己的生命！即使我跟你打架的时候，因为你打得那么漂亮，虽然让我有时不我与的伤怀，却有更深的，青出于蓝的喜悦！这些日子以来，我心里最大的痛苦，是以为我失去了你的重视和爱！如今我知道，你仍然是我的骥远，这对我太珍贵了！让我们父子，把所有的不愉快都一齐抛开吧！从今天起，让我们联手抗敌，真正父子一心吧！”

“是！”骥远强而有力地答了一个字。

站在一边的新月，眼睛是湿漉漉的，喉咙中是哽哽的。她吸了吸鼻子，竟忍不住微笑了起来。然后，她收拾起地上带血的脏衣服，拿到帐篷外的小溪边，去洗衣服去了。

她洗衣服的时候，嘴里还情不自禁地哼着歌。哼着哼着，她身后传来一声呼唤：

“新月！”

她回过头去，看到骥远站在那儿。

“你阿玛呢？”她问。

“睡着了！”

“唔，”她微笑着，“他一定会做一个好梦。他虽然受了一点伤，但是，你给了他最有效的药！”

骥远在她身边坐了下来。

“我有些话想和你谈一谈。”

“你说，我听着呢！”

“自从离开了家里那个局限的小天地，这段日子，我的视野宽了，磨练多了，体验也深了，过去种种，竟然变得好渺小，好遥远。现在再回忆我前一阵子的无理取闹，实在觉得非常汗颜。直到今天，我才能平心静气地对你说一句，难怪你选择了阿玛！”新月静静地听着，唇边，一直带着笑意。等骥远说完，她才抬起头来，深深地看着骥远，摇摇头说：

“你错了！其实我从来就没有‘选择’过！当初，我第一次见到你阿玛的时候，我正被强盗掳走，你阿玛从天而降，飞扑过来，像一个天神一样，把我从敌人手中夺了下来。我眼中的他，是闪闪发光的，是巨大无比的，是威武不凡的，也是唯一仅有的！他一把攫住的，不只是我的人，还包括了我的心！从那一天起，我的眼中，就没有容纳过别的男人。你的阿玛，他就是我今生的主宰，我的命运，我的信仰，我的神。我对他，就是这样‘一见倾心’的，完全‘一相情愿’的！所以，我根本没有选择，我早就以心相许，放弃选择的权利了！”

骥远呆呆地看着她，好半天，才透过一口气来。

“哦，你早就应该告诉我这些话，免得我在那儿做我的春秋大梦！”他顿了顿，又说，“不过，你如果早说，我可能更生气，会暴跳如雷吧！假若没有经过这一次的战争，我大概永远都醒不过来。我现在总算明白了，我一直是个作茧自缚的傻瓜，自己吐的丝，把自己缠得个乱七八糟，还在那儿怪这个怪那个地怪个没了没休！真是又可怜又可笑！说穿了，你从来就没给过我机会，从头到尾，你眼里就只有阿玛一个人……我啊，真是庸人自扰，人在福中不知福！”他不胜感慨。

“你知道吗？”新月感动地看着他，由衷地说，“你真的是脱胎换骨了，此时此刻，我真希望家里的人都在场！”

“我也希望，尤其是……塞雅！”

新月一震。

“哎……”他拉长声音，叹了口气，“不瞒你说，我现在还真有些怀念塞雅，怀念她那傻乎乎的笑，和她那毫无心机的天真。”新月眼睛发亮地看着他，太激动，太高兴了。

“我就知道的！”她欢呼似的说，“你一定会想明白的，你们以后，会有好多好多平安幸福的日子……我就知道的！因为我捡起了塞雅的苹果！”

骥远注视着欣喜若狂的新月，不禁开始想家了。夜色已在不知不觉中降临了，几丛营火，在山野中明明灭灭。家，好遥远啊，但是，等他们凯旋归去时，应该什么都和以前不一样了，那个新的家庭里，再也不会有战争有仇恨了。即使是雁姬，说不定也能接受新月了。如果她还不能，他一定要告诉她，爱一个人好容易，陪一个人“出生入死”实在不简单！天下的英雄好汉，没有人能逃得开新月这样的爱！努达海不是神，就算他是神，他也逃不掉！经过了这一次的坦诚交心，努达海，骥远和新月是真正地水乳交融了。再也没有猜忌，再也没有怨恨，再也没有愤怒和勾心斗角，这种滋味实在太美妙了。父子二人，到了此时，是完完全全的一条心了。骥远对努达海心悦诚服，又敬又爱，也不再做“拼命三郎”了。

然后，那决定性的一仗来临了。

这一仗，打得是天昏地暗，日月无光。双方都伤亡惨重，血流成河。但是，努达海的部队终于打赢了！胜利了！

但是，这场胜利，努达海却付出了最大的代价！

胜利了！胜利了！胜利了！当骥远把那一面绣着“靖寇”字样的镶白旗，插上大洪岭的山头上，那种骄傲和狂欢，简直没有任何语言或文字可以表达。但是，就在这胜利的欢腾中，突然之间，敌军冒出了最后的一支敢死队，扑向了插旗的骥远，几十支箭，从四面八方，射向了骥远。变生仓猝，骥远还来不及应变，努达海已大吼一声，阖身飞扑过来。他像一只白色的大鸟般，把骥远整个人都撞落于地，他张开的双手，像是一双白色的羽翼，把骥远牢牢地遮护在羽翼之下。顿时间，所有的箭，全都射在努达海身上，把他射成了一只大刺猬一样。

努达海被抬回营地的时候，还维持着最后的一口气，没有见到新月，他不肯咽下这口气。躺在地上，他用左手握着骥远，右手握着新月，含笑看着他们两个，眼神十分平静地说：

“不要难过，死在战场，马革裹尸，我是死得其所！你们要好好地，勇敢地活下去，把胜利的荣耀带回去！骥远，告诉你额娘，我好抱歉，我答应过她要平平安安回去的，我无法遵守诺言了！”骥远已经伤心得什么话都说不出来了，整个人都失神了。他根本无法相信这是事实，也无法进入状况，一双眼睛，只是直直地，痴痴地看着努达海，动也不能动。

新月却勇敢地甩了甩头，把眼中的泪，硬给甩掉了。坚定地看着努达海，她用平稳的声音，有力地说：

“努达海！你听着！黄泉这条路，我不能让你单独去走！人生这条路，你也不能让我单独去闯！上一回我追来巫山，就为了与你同生共死，这一回我坚持随你出征，为的也是与你同生共死，上次在巫山，你本要死，是我要求你活了下来；这一段活着的日子，虽然风风雨雨，可到头来，你反败为胜，已经洗雪前耻，恩恩怨怨，也拨云见日，咱们真是没有白活这一场，是不是？”

努达海动容地，深深地凝视着新月。

“现在，你我心中，都了无遗憾，雁姬托付我的事，我也不负使命。全天下最了解我的一个人就是你，请你告诉我，你死了，我怎样单独活下去？追随你而去，是我唯一的，也是最美好的一条路！你如果觉得你是死得其所，你让我也死得其所吧！”

努达海知道说什么都没有用了，何况，他也没力气去多说了。他的唇边涌现了笑意，眼光和新月的眼光交缠着。

“新月，”他低唤着，“你让我没有虚度此生！”

“你也是！”新月痴痴地说。

努达海的双手一松，溘然长逝。

骥远猛地一惊，扑上去大喊：

“阿玛！阿玛！你回来！回来！阿玛……”

新月轻轻地放下了努达海的手，弯下身子，很细心，很轻柔地抚摸着努达海的眼皮，让他阖上了双目。然后，她慎重地取下了挂在脖子上的新月项链，转身对骥远说：

“骥远，这条项链上的心意与爱，我受之有愧！能不能请你帮我，再转赠给塞雅，我一直觉得，这条项链是属于她的东西，你曾经拒绝过我一次，希望这次，你不会再拒绝了！”

说着，她就抓起了骥远的手，把那条项链塞进了他的手里。骥远呆呆地看着手里的项链，整个人陷在剧烈的悲痛中，已经神思恍惚了。一时间，他握着项链，呆怔在那儿，不知道心之所之，身之所在。

就在骥远失魂落魄的当儿，新月已拔出了一直随身携带的匕首，双手握住匕首的柄，用尽全身的力气，重重地对心口刺了下去。

她倒在努达海的身上，头贴着他的前胸。她的血和着他的血，染红了他那件白色的甲胄。上天没有让她痛苦太久，她很快地，就追随他而去了。

骥远蓦然醒觉，震撼与悲痛，都达于极点，他目瞪口呆地跪在那儿，接着，就双手握拳，仰头狂喊：

“阿玛……新月……”

他的呼声，穿透了云霄，直入苍天深处。山谷中震荡着回音，似乎天摇地动。但是，无论怎样强烈的呼唤，都再也唤不回新月和努达海了。他们平静地偎依着，两人的唇边，都带着微笑，把人世的纷纷扰扰，是是非非，恩恩怨怨……一齐都抛开了。

一个月以后，骥远带着大军，扶着努达海和新月的灵柩，回到了北京。老夫人、雁姬、珞琳、克善、云娃、莽古泰，以及挺着大肚子的塞雅，都是全身缟素，迎接于北京城外。那时已经是冬天了，雪花纷飞，大地苍茫。两路悲凄的队伍汇合在一片白茫茫中。骥远抬起满是风霜的面孔，对家人们说了两句话：

“我从来没有经历过如此壮烈的战争，我也从来没有看见过这么美丽的死亡！”

——全书完——

一九九四年六月二十二日完稿于台北可园

本书故事纯属虚构，与正史无涉。

琼瑶识





