尾声


乾隆四十五年的春天，已经七十高龄的乾隆，第五次下江南。这次太后皇后都不能随行，太后还健在，已经八十四岁，行动不便。皇后早已驾崩了。乾隆到了杭州，旧地重游，有许多难忘的回忆，也有许多的感慨。听说，夏盈盈嫁给一位杭州才子，已经“绿树成荫子满枝”，仍然住在西湖附近。她终于像她自己期望的，活在这片好山好水中，也找到了属于她的幸福。乾隆可以召见她，却再也没有勇气见她一面。他把那段最美好的回忆，锁在记忆深处，让夏盈盈永远是当年的样子。

他再次看到西湖的柳树，西湖的水，西湖的云，西湖的月。最怀念的，还不是和夏盈盈那段忘年之爱，而是当时围绕在自己身边，叽叽喳喳的小燕子，热情奔放的永琪，温柔细腻的晴儿，豪放不羁的箫剑，还有聪明体贴的紫薇和侠骨柔肠的尔康。那时，一路上风风雨雨，轰轰烈烈，演出多少难忘的故事！如今，随行的只有尔康一个，连紫薇也忙着家事儿女，不能同来。乾隆和尔康，私下聊着，听说在云南大理，有一位名医，专门为误食毒花毒草的人治疗，也精通跌打损伤和针灸，这位名医姓“艾”，单名一个“琪”字。乾隆诧异之余，不禁怦然心动了。

这天，在大理城外，有一片茶园，辽阔无边。

许多采茶的姑娘包着头，正在忙碌的采茶。许多孩子，也在茶园中帮忙。大家一面采茶，一面唱歌。歌声轻快悠扬，嘹亮的响在田野中：

今日天气好晴朗，处处好风光！

蝴蝶儿忙，蜜蜂儿忙，

小鸟儿忙着白云也忙！

马蹄践得落花香！

眼前骆驼成群过，驼铃响丁当！

这也歌唱，那也歌唱，

风儿也唱着，水也歌唱！

绿野茫茫天苍苍……

两位带头唱歌的采茶的女子，不是别人，正是小燕子和晴儿。她们身边围绕着许多采茶女，还有大大小小、男男女女十几个孩子。这年，她们的孩子是这样的：南儿十二岁，云儿十岁，乾儿八岁，隆儿六岁，山儿十一岁，海儿十岁，宽儿七岁，容儿五岁。她们正在优哉游哉的采茶，一面教育着儿女，不只自己的儿女，也教育其他居民的儿女。

在茶园中间的马路上，一辆相当豪华的马车，在许多侍从的护送下，缓缓经过。坐在马车里的，竟是乾隆和尔康！两人听到这样的歌声，都震动起来，乾隆立刻大喊：

“停车！停车！让我听听这歌声，好熟悉的歌！好悦耳的歌！”

“老爷，要不要下车看看，小燕子一定在里面！”尔康激动的说。

“不忙不忙！让我悄悄的看一下，不要惊动他们！我偷偷跑到这儿，马上得回杭州，你也只好跟着暗访，不能出面打招呼，知道吗？我们看看就走！”

尔康好想见到小燕子他们，听到乾隆这样说，只能按捺着答应：

“是！”

马车停下，乾隆和尔康都殷切的看着车窗外。只见小燕子和晴儿荆钗布裙，杂在一群采茶姑娘之中，依旧出色而美丽。虽然她们都用布巾包着头发，背上背着茶篮，双手麻利的采着茶叶。但是，小燕子那明亮的双眸，依然闪亮，晴儿那高雅的气质，也依然如故！只是，两人的脸庞都晒成健康的微褐色，神采飞扬，看来年轻极了。当乾隆仔细观察她们的时候，小燕子正声音嘹亮的喊着：

“孩子们！一面工作，一面读书，大家不要忘了背成语！今天应该背哪一个字带头的成语呀？”

孩子们齐声答应，声震四野：

“背‘天’字头的成语！”

“那么，就快背！背错的要罚啊！”小燕子又喊。

于是，孩子们就开始用黄梅调唱着“成语歌”，唱得好生热闹：

“‘天下一家，人和睦’，‘天下太平’最幸福，‘天下为公’是真理，‘天下第一’要念书！‘天空海阔’最豪迈，‘天各一方’最悲哀，‘天人交战’真苦恼，‘天涯海角’盼归来！‘天涯比邻，存知己’，‘天从人愿’最欢喜，‘天诛地灭’惩坏蛋，‘天经地义，莫怀疑！’‘天理昭彰，无掩藏’，‘天寒地冻’盼太阳，‘天荒地老’同生死，‘天上人间’情意长呀，情意长！”

乾隆听得眼睛都瞪大了，震惊的看着尔康问：

“这是小燕子吗？她在教孩子背成语？用‘黄梅调，教成语？’”

“没错！”尔康肯定的说，叹为观止的点头，“这是她背成语的‘发明’居然用到下一代身上了！不知道纪师傅看到小燕子的教学方法，会不会吓一跳？”

提到纪晓岚，乾隆忍不住大笑起来说：

“我看纪晓岚输给小燕子了！我还记得他第一次教小燕子念书，被小燕子整得七荤八素，怎么没有想起用唱戏唱曲的方式来教？”他再看了看茶园，看了看忙碌采茶的小燕子和晴儿，忍痛说，“尔康，咱们走吧！”

“真的就不声不响的走了？还没看到永琪呢！”尔康不舍的说。

“不用看了，”乾隆一叹，“我知道他过得很好！在我‘舍不得走’之前，走吧！要不然，我就走不掉了！”

尔康不得已，一拍车顶，马车便向前驶去。他和乾隆，都不住回头观望。

小燕子和晴儿，也看到了路上的马车，但是，完全没有想到在这遥远的地方，会有故人来。认为只是行旅的商人，根本不曾注意。但是，孩子们的注意力，早就被这辆马车吸引了。晴儿四面看看，忽然发现身边的孩子少了几个，就笑着说：

“你的南儿和云儿，带着我的山儿和海儿，一起溜了！”

小燕子一听，气冲冲的四面找着，大骂：

“南儿！云儿！你们给我滚出来！又躲到哪里去贪玩了？当心我抓到你们两个，扒了你们的皮！”

小燕子喊得好大声，乾隆听得清清楚楚，他笑着摇摇头，马车缓慢的辘辘而行，他不住的从车窗向外看。突然间，南儿飞奔而出，马车眼看就要撞上，南儿在千钧一发之间，拔身而起，跃上了车顶去坐着。车夫、乾隆、尔康正在惊愕中，云儿手里拿着一把木剑，追杀出来，后面紧跟着山儿、海儿，手里拿着木棍，嘴里杀声震天，一起追来。马儿连续受惊，人立而起，发出长嘶。几个孩子，昂首站在马车前面，一股天不怕地不怕的样子，瞪着马儿和车夫。

就在这危急的时候，永琪背着药箱，迎面走来，一看大惊，急喊：

“小心马车！云儿，南儿，你们保护两个小的……”

永琪一面喊，一面抛下药箱，飞身而起，要去抱地上的孩子。同时，尔康生怕孩子有闪失，也从车门飞身出去，抢救孩子。

谁知，尔康和永琪都扑了一空，眼前一花，只见四个孩子，全部上了车顶，好端端的坐在那儿看风景。

尔康和永琪一个照面，永琪不敢相信的大叫：

“尔康！是你？”

尔康总算看到永琪了，激动得一塌糊涂，忽然一掌劈向永琪，笑着嚷：

“好小子！躲在这个天涯海角过神仙生活，让我嫉妒死了！吃我一掌！”

“十几年不见，你居然来试我的功夫？”永琪惊喊，急忙接招。

两人迅速的过了几招，打得漂亮到极点。茶园的孩子们全部奔来看热闹。

小燕子和晴儿，在茶园中惊愕的观望。

“怎么永琪在跟人打架？一定是南儿他们闯祸了！”晴儿说。

乾隆自从看到永琪，情绪激动，不能自已，目不转睛的伸头探视。

几招之后，永琪和尔康都试出对方功夫更强了，两人站定，互相凝视。

“尔康！别来无恙，你的功夫更好了！缅甸的那番苦头，显然没有留下痕迹……太让人高兴了！”永琪看着马车，屏息的问，“难道紫薇也来了？”

尔康还来不及回答。车顶上，孩子们爆出疯狂的掌声。南儿和云儿齐声大喊：

“爹！打得好，给他一点颜色看看！”

“姑爹！姑爹……”山儿、海儿也嚷着，“打得好厉害！再打再打！左钩拳，右钩拳……”

永琪抬头看车顶，不好意思的笑着，兴奋的嚷着：

“南儿，你给我下来！这儿有个你非见不可的人，赶快下来见客！拿出你的礼貌和规矩来，记住你是个姑娘，别给我露怯！”

尔康好奇的、期盼的打量车顶的南儿，带着一分无法言喻的感情。这个小姑娘，就是东儿的媳妇呢！他看到南儿那黑白分明的大眼睛，那两道剑眉，那带笑的嘴，那洁白的牙齿，那神气活现的样子……真是明眸皓齿，天真烂漫！

“原来这就是南儿！好漂亮的小姑娘！”他欢喜的说。

南儿却坐在车顶，懊恼的、撒赖的接口：

“爹！你又把‘姑娘’两个宇抬出来了！为什么姑娘就比小子差？这个也要规矩，那个也要规矩，哪有那么多规矩？”

永琪看看尔康，见尔康一脸惊奇，更是抱歉，笑着说：

“这个孩子被小燕子和我宠得无法无天，乡下地方，教规矩也只能马马虎虎，恐怕配不上你们的东儿。”抬头大喊，“南儿！你再不下来，我上去抓你了！”

南儿大笑，清脆的喊：

“好呀！爹，你来抓我，你一定抓不到！”

南儿一面说着，一飞身，竟上了路边的树梢。嘴里还不住嚷着：“来抓我！”

只见一个人影，飞蹿而出，上了树梢，原来是小燕子。小燕子气呼呼的喊：

“你别欺负你爹……让我来修理你！看我抓得到你还是抓不到你！”

南儿看到小燕子来了，一飞身，又跳下了地，小燕子跟着跳下来，南儿再上了另外一棵树，小燕子如影随形的追过去。母女两个，就高来高去，翻翻滚滚的追打着，这一下，孩子们可乐了，大家又笑又叫又鼓掌，看得不亦乐乎。

乾隆自从永琪出现，就陷在巨大的震动里，一直悄悄的听着，悄悄的看着。这时，情不自禁，忘了要隐藏自己，头伸出车窗，看得津津有味。

尔康也看得目瞪口呆，摇头大叹：

“紫薇常常问我，不知道小燕子如何做一个‘娘’，我现在领教了！这只‘小小燕’，看样子，是青出于蓝而胜于蓝！只怕我们的东儿，不是对手呀……”

永琪看着和南儿追追打打的小燕子，急呼：

“小燕子，不要跟南儿搅和了，你看看是谁来了？有贵客呀……”

小燕子哪里肯放过南儿，边追边嚷：

“不管是谁来了，我得先教训这个丫头！”

说话中，小燕子已经制伏了南儿，拎着南儿的衣领，大骂：

“你不背成语，带着弟妹淘气，见了客人不行礼，和你爹大呼小叫……你简直丢我的脸……”

南儿对着永琪大叫：

“爹！赶快救我啊！娘欺负我人小，力气没她大，还一直骂我！简直是……‘一鸟骂人’！‘一鸟骂人’！”

乾隆看到这儿，浑然忘我，不禁抚掌大笑说：

“哈哈哈哈！有其母必有其女呀！小燕子也有敌手了，居然是‘小小燕’啊！”

乾隆一面说着，什么都不顾了，走下马车来。

永琪和小燕子，忽然看到乾隆，这一惊真是非同小可。两人大震，永琪惊喊：

“皇……”蓦然醒觉，改口喊，“老爷！”双膝一软，就要跪下。

乾隆伸手，一把扶住，含泪说：

“不要多礼，我只是‘路过’这儿……我到了杭州，听说云南有位名医叫艾琪，种了许多药草，济世救人无数，忍不住来一趟，总算见到这位名医了！我必须在人不知鬼不觉的情况下回去，不能久待！见到了，就好了！”说着，泪已盈眶。

小燕子用手捂住嘴，激动得说不出话来，喉中哽咽的重复着：

“皇……皇……皇……”

“小燕子！别‘皇皇皇’了！我是艾老爷！”乾隆嚷着，第一次微服出巡的往事，又一一浮现眼前。

小燕子凝视着白发苍苍、满脸皱纹的乾隆，泪水也已盈眶。

“艾老爷，我来搀您，我来扶您……”她一步上前，就扶住乾隆，激动不已，再看到尔康，更是激动，“尔康，你也来了……紫薇呢？紫薇呢？”

永琪凝视乾隆，见乾隆跑到这么远的云南，亲自探视他们，震憾得说不出话来，眼中也满是泪水。

这时，晴儿不知道发生了什么事，也奔了过来，见到乾隆和尔康，真是太、太、太惊喜了，张着嘴，半晌才喊着说：

“皇……老爷，我真是不相信，今生今世，还能和您见上一面！还有尔康，一别就是十来年了……”她东张西望，也急问，“紫薇呢？紫薇呢？”

“紫薇没来！”尔康说，“老爷是偷偷来的，我陪老爷到了杭州，老爷临时起意，我们怕大家知道，假说要在庙里静修几天，就连夜赶来了！”

“我高兴得快要昏倒了！我感动得快要死掉了！”小燕子悲喜交集的喊，“无论如何，你们要去我们家坐一坐！”

“是啊！”晴儿也满眼泪水，震动得一塌糊涂，“箫剑在家里制药，如果知道你们来，不知道会多高兴！老爷，您一定要给箫剑一个机会，好好的谢谢您！”

乾隆迟疑起来，转头看尔康。尔康赶紧说：

“老爷，来都来了！不在乎喝杯茶再走！”

“喝杯茶就走？”永琪激动的喊，“不行的！”他看着乾隆，充满不舍，恳求的说，“既然见了面，就干脆过一夜，明早再上路吧！”

乾隆看着眼前的儿孙，豁出去了，一点头：

“管他的！既来之则安之！走吧！”

大家就簇拥着乾隆，向前走去。

到了永琪和小燕子的农庄，乾隆被带进一间布置朴实却充满书香的大厅里。小燕子端来躺椅，永琪扶着乾隆坐下，晴儿飞奔到隔壁去喊箫剑，箫剑立刻赶来了。乾隆端坐在椅子里，小燕子、晴儿、永琪、尔康、箫剑都环立在侧。然后，八个孩子，一排站在乾隆面前。看得乾隆眼花缭乱，永琪对孩子们郑重的说：

“这是你们的艾爷爷，你们大家跪下，给爷爷好好磕个头！如果没有爷爷的宽厚仁慈，今天就没有你们这一群孩子了！”

八个孩子在南儿带头下，全部规规矩矩的磕下头去。南儿恭敬的说：

“我们给爷爷磕头，祝艾爷爷福如东海，寿比南山！”

乾隆一个个看过去，看到的是一张张健康清秀的脸庞，八个孩子，个个都珠圆玉润，明眸皓齿，一个赛一个的漂亮。他惊喜的说：

“起来起来！我眼睛都花了，这些孩子，谁是永琪的？谁是箫剑的？”

“我来介绍吧！”小燕子上前一步，一个个数过去，“这四个是我和永琪的！南儿、云儿是两个姐姐，乾儿、隆儿是两个弟弟！这四个是我哥和晴儿的孩子，山儿和海儿是哥哥，宽儿、容儿是妹妹！我们各有两男两女！”

“不得了！”乾隆喊着，“这个云南是不是得天独厚，小燕子以前要孩子没孩子，现在生了四个！”他抬眼看箫剑，“箫剑，这就应了两句唐诗：‘昔别君未婚，儿女忽成行！’看样子，晴儿帮我弥补了一些遗憾，你们会瓜瓞绵绵了！”

“老爷，我们方家，总算有后了！”箫剑充满感情的说，“我爹和我娘，葬在苍山脚下，有我们年年扫墓，相信他们在天之灵，已经得到最大的安慰了！一切的一切，尽在不言中！”

乾隆拈须微笑，说：

“好一个尽在不言中，咱们就把心里的那些说不出、讲不尽的感觉，都放在这几个字里吧！”

晴儿凝视乾隆，心里塞满了想说的话，不能不说：

“老爷，我每天都记着老佛爷和您，心里的感触很多，感谢很多，千言万语，都不知道要从何说起。我真的好感激您为我们大家所做的一切，让我们了解了生命的美丽和人生的价值！这些在宫里我们学不到的东西，在这儿，我们都得到了！我要告诉您，不管对永琪还是我，您当初的决定，是正确的！”

晴儿一番话，深深温暖了乾隆的心，他诚挚的说：

“我一直无法肯定，我的做法有没有错误，今天看到这些孩子，我才真正放心了！我听到孩子们的名字，云南，乾隆，山海，宽容！你们的境界和怀念，我也明白了！”

“我知道乾隆两个字应该避讳一下，可是，就是无法抗拒要给他们取这样的名字，为了纪念我所生的这个时代和我的思念！”永琪恳切的说。

乾隆迎视永琪，一笑，朗声说：

“我回去之后，会和乾隆那老头儿谈一谈，给你一个特许，孩子的名字可以不避讳！乾儿，隆儿！好极了！”

这时，天色已暗。小燕子拍了拍手，嚷着：

“孩子们！都来帮忙洗菜切菜，摆桌子，我们要请艾爷爷和福伯伯吃晚餐！”

孩子们一呼百应，跟着小燕子奔向厨房，晴儿当然也去张罗。没多久，一桌子的菜，就纷纷上桌，永琪搀着乾隆上坐，一家三代，全部围着圆桌坐着。大家都坐定了，菜也上完了，南儿以茶代酒，捧着杯子，走到乾隆面前，恭恭敬敬的说：

“南儿代表弟弟妹妹，上来敬艾爷爷一杯酒，南儿不知道艾爷爷和我爹娘是什么关系，但是，听说您也姓艾，一定是我们的本家，那么，您就和我的亲爷爷一样！刚刚在茶园，我放肆了，让艾爷爷和福伯伯看笑话……但是，我们并不是不知道规矩，爹娘都教了……我敬酒，祝爷爷和福伯伯，永远健康快乐！”

南儿规规矩矩一番话，乾隆和尔康都瞪大了眼。

“不错！不错！好一个南儿！”乾隆大笑说。

尔康不禁深深看南儿，再仔细打量一番。见她收敛了茶园里的淘气，说话不亢不卑，婉转得体，那种高贵的书卷味，像极了永琪。他就更加喜出望外了。他有意要考一考她，说：

“南儿，白天在茶园，我见识了你的武功，不知道你念书是不是一样好？你有没有念过唐诗？”

永琪瞪了尔康一眼，大笑说：

“哈哈！尔康，就算她不会唐诗，你也没办法赖账了，你认了吧！”

小燕子、晴儿、箫剑都一脸的笑，乾隆兴致盎然的看着。

只见南儿屈了屈膝，从容不迫的说：

“艾爷爷和福伯伯来，爹、娘、舅舅、舅妈都高兴得一塌糊涂，南儿想到一首杜甫的诗！刚刚艾爷爷也念了两句的那首！”就背诵着，“人生不相见，动如参与商，今夕复何夕？共此灯烛光……”

乾隆听到这首诗，大为动容，忍不住接口：

“少壮能几时，鬓发各已苍；访旧半为鬼，惊呼热中肠……”

“焉知二十载，重上君子堂；昔别君未婚，儿女忽成行……”南儿不由自主的接着念。

“怡然敬父执，问我来何方？问答乃未已，儿女罗酒浆……”乾隆也接着念，念到这儿，乾隆呆了呆，神情一痛，“来来来，这首诗最后几句，我不忍心念，我们别念诗！喝酒吧！”

尔康怕乾隆伤感，急忙说：

“我们几个小辈，敬老爷一杯！为了我们大家的‘尽在不言中’！”

箫剑、晴儿、永琪、尔康就全部起立敬酒。大家一饮而尽，乾隆也一饮而尽。这餐团圆饭，迟了十几年才吃到，大家的情绪，可想而知。

夜静更深的时候，大厅里燃着油灯，晴儿和箫剑带着孩子回去了。南儿也带着弟弟妹妹去睡觉了，室内剩下乾隆、尔康、小燕子和永琪。这才能够安安静静的谈话。父子久别，都有无数的话要谈，永琪看着乾隆，回答了乾隆的疑问：

“从来没有想到，要适应一个‘平民’的生活，也要付出许多代价，刚开始的两年，我确实弄得焦头烂额，农场的收成也不好。后来，我对云南的气候和土壤进行研究，开始大规模的种药材，因为种药材，就对医学发生浓厚的兴趣，看了好多书，再加上以前和太医们的接触多，经验多，在战场又学到一些急救的知识……所以，偶尔给一些朋友看看病，谁知，这样一天天过下去，病人越来越多，副业变成主业，农场的事，倒都成了小燕子她们的工作！”

乾隆恍然大悟。

“原来如此，我就说，你怎么成了‘名医’？现在才明白了！”

小燕子接着说：

“那几年，我们大家的日子也不好过，我对永琪总是充满了歉意，孩子一个个来，我顾此失彼，又怕永琪不能适应，真是苦呀苦呀苦呀……可是，在辛苦中，却有说不出的充实和甜蜜，现在，我们都适应了，是苦尽甘来了！”

“这，就是幸福！”尔康看着小燕子和永琪，知道他们是“求仁得仁”了。

“是！”永琪看着尔康问，“听说，尔泰也从西藏回来了，你们福家热闹得不得了，是吗？”

“可不是！”尔康笑着回答，“紫薇现在，也是三个孩子的娘，加上尔泰的三个孩子和那个咋咋呼呼的塞娅，家里真是热闹极了！这次南巡，她怎样也走不开！”

小燕子看着乾隆，欲言又止，半晌，还是忍不住问了出来：

“我要代永琪问一句话，他憋了一个晚上，问不出口！”她看了看永琪，再看乾隆，问，“知画怎样？绵亿怎样？”

永琪看了小燕子一眼，眼里净是感激。是的，憋了一个晚上，就是问不出口。

“知画……”乾隆看小燕子，又看永琪，一叹，“唉！那也是个死心眼的人！永琪离开的三年后，我做主，要把她嫁给蒙古小王爷费安扬！谁知，她说什么都不肯，连陈邦直夫妻亲自进京来劝，她还是不肯，我们也没办法了。她就这样带着绵亿，守在景阳宫过日子。还好绵亿优秀得不得了，母子相依为命。”

永琪惊愕的听着，又是震撼，又是难过，无法置信的说：

“她为什么要这样？她……为什么不听您的安排？”

“人生，就有这种无奈！”乾隆凝视永琪，突然又想起雨荷，想起盈盈，想起许多被自己辜负了的女子，再度一叹，“不用为她难过，她有绵亿，她也认命了！”

永琪的眼神里，顿时充满痛楚，小燕子看他这样，也跟着痛楚起来。她伸手握住永琪的手，低声的说：

“是我们对不起她，对不起绵亿！当初，我们也错怪她了！”

永琪不说话，心里是无比的震撼。知画，那个被他认为可以长出新尾巴的“爬墙虎”，却用时间来证明了她不变的心。到底，薄情的是自己，狠心的也是自己！这样想着，他再也笑不出来。小燕子悄眼看他，读出了他所有的思想，一句话都没说，只是紧紧的、紧紧的握住了他。感到她手心的热和力，他抬眼看她，接触到她那充满歉意、充满感激、充满深情的眸子。他怦然心跳，为自己的懊恼而懊恼起来。人生，就有这种无奈！知画，已经辜负，不能再让小燕子难过。他给了小燕子一个深情的凝视，用力的握回她的手，两人在刹那间，交换了无数心灵的语言。

尔康见大家情绪低落下去，急忙一笑说：

“你们不要感伤了，老实告诉你们吧，知画和紫薇成了闺中密友，常常到我们家来做客。至于绵亿，更是经常住在我家。所以，我们那个学士府，是热闹加热闹！我刚刚不提，以为小燕子会介意！既然小燕子不介意，我就说了！绵亿和东儿，每天比功夫，比骑术，比念书……他写一手好字，东儿不如他！两人已经结拜为兄弟，情同手足！”

永琪霍然起立，对尔康一抱拳说：

“尔康！所谓生死之交，就是如此！他们母子两个，麻烦你们照顾，谢了！”

乾隆看着三人，不胜感慨系之。

“转眼间，你们都是儿女成群，我，老啦！”

“皇……”永琪喊了一个字，发现又喊错了，赶紧改口，“老爷，您还是精神抖擞，永远不老！”

“毕竟岁月不饶人……最近，‘回忆’已经占了生命的一大部分，常常想着你，想着小燕子进宫的种种情形……”乾隆怔住了，忽然看着永琪和小燕子，充满感情的、渴求的说，“现在，没有外人在，我好想……听你们好好的喊我一声！”

永琪和小燕子，立刻眼中含泪了，双双在乾隆膝前一跪，诚心诚意的喊：

“皇阿玛！”

好珍贵的三个字，想了十来年，才又听到这声呼唤！乾隆的眼泪夺眶而出，一手紧紧的握住永琪，一手紧紧的握住小燕子。哽咽的说：

“现在，想起杜甫那首诗的最后两句，不忍心念，还是在心里打转：‘明日隔山岳，世事两茫茫’！”

永琪不想再让乾隆伤感，就用坚定的声音、充满感情的声音，有力的说：

“不会的！皇阿玛，这么远的路，您瞒着全天下的人，来了！下次，该我瞒着全天下的人，去看您！我们不会‘世事两茫茫’，我会给您我的消息！”

“父子连心，血浓于水！这种联系，是超越千山万水的！”乾隆不住的点头。

永琪、小燕子、尔康都感动至极。室内，充满了温暖和温馨。

第二天一早，乾隆就动身，要在大家发现之前，赶回杭州去。

永琪、小燕子、晴儿、箫剑、尔康及八个孩子，大家簇拥着乾隆上车。便衣侍卫打扮成随从，骑着马护送。

“我们大伙儿送艾老爷和尔康一程，如何？”箫剑提议。

“我正有这个意思！”永琪说。

“那么，大家都上车吧！”尔康对八个孩子一招手。

“孩子们坐得下吗？”小燕子问。

“我看，车子蛮大的，大家挤一挤吧！”晴儿看了看车子。

“都上来！都上来！”乾隆兴高采烈的喊着。

于是，孩子们就欢呼着，通通挤上马车。箫剑跳上一匹马背，说：

“我和永琪、尔康骑马，免得把马车压垮了！”

箫剑、永琪、尔康就上了马。

马车中，乾隆坐在正中，小燕子在左，晴儿在右，紧紧依偎着他。八个孩子环绕，嘻嘻哈哈，笑声不断。

车夫一拉马缰，车子和马队就向前行进。

永琪、箫剑、尔康三人，再度并辔而行，又是欢喜，又是感慨。永琪看着尔康，忍不住问：

“尔康，绵亿那孩子，会不会很淘气？”

“总有一天，你们父子会见到面，到时候，你自己看！你的南儿那么可爱，紫薇一定会喜欢得不得了。你帮我养育媳妇，我帮你照顾儿子，我们谁也不欠谁，别道谢了！”尔康说着，脸色一正，看着永琪，“绵亿是个品学兼优、才华出众的孩子！知画对他，爱护得不得了，还有皇阿玛，更是把他捧在手心里，你，还有什么不放心呢？”

“就是皇阿玛那句话，父子连心，血浓于水！要想不关心，也不容易！”永琪一叹，“还有知画……我没想到她那么傻！”

“为了不辜负小燕子，只好辜负知画。人生，哪有十全十美的事呢？再给你一次机会，你还是会作这样的选择！知画的遗憾，只能让她去吧！小燕子活得这么好，就是你的成功了！”尔康说，忽然想起慕沙，她应该也是儿女成群了吧？

“对！”箫剑同意的说，“尔康这句话，深得我心！我喜欢我们的故事……本来，我是个看故事的人，被你们这些怪物传染，也变成了制造故事的人，这种病，艾大夫，有没有方子可以医治？”他对永琪笑，想提起永琪的兴致。

“哈哈！”尔康大笑，“你才是制造故事的人，你和小燕子出生那天，就是故事的开始！没有你们两个，就没有我们大家的故事！”

永琪微笑起来，是的，人生，哪有十全十美的事？

“这是人类永远治不好的病，一代一代，故事会源源不断，历史会一再重演！像我们这种‘怪物’，制造的故事怎么可能面面俱到？在圆满中有遗憾，也是必须接受的事吧！”他无奈的一笑，“这辈子欠的，只好下辈子还了！”

“说得好！永琪！”尔康说，“说不定几百年后，经过轮回，我们又会在人间相遇，那时，再各还各的债吧！”

车内，乾隆被孩子们包围着，带着幸福而满意的笑容，他不停的看看这个，又看看那个，爱得不得了。小燕子拍拍手喊：

“孩子们！大家唱首歌给艾老爷听，好不好？”

“好！”大家齐声响应，喊得好大声。

“唱什么？”南儿问。

“今日天气好晴朗，怎样？”晴儿说。

乾隆看看车里的儿孙，看看车外的田野，兴致高昂的说：

“是啊！今日天气好晴朗，处处好风光！我这次的密访云南，看到了‘好山好水好人家’，真是开心极了！在我的暮年，还有这么温馨的一段，小燕子、晴儿，你们带给我的快乐和安慰，真的不是一点点！”

晴儿和小燕子，都非常感动的对着乾隆笑。两人都决定，不要再让离别的悲哀，加重乾隆的伤感。她们要用歌声和欢笑来送别乾隆！

她们两个，就和孩子们一起，开心的、欢喜的高唱起来：

今日天气好晴朗，处处好风光！

蝴蝶儿忙，蜜蜂儿忙，

小鸟儿忙着白云也忙！

马蹄践得落花香！

眼前骆驼成群过，驼铃响丁当！

这也歌唱，那也歌唱，

风儿也唱着，水也歌唱！

绿野茫茫天苍苍！

永琪、尔康、箫剑并辔而行，听着那开朗的歌声，三人都带着满脸的笑意。永琪知道，转眼间，又是离别的时候。但是，团聚的惊喜，总在离别后！

歌声中，一行人走在绿草如茵的原野上，渐行渐远。

全书完

琼瑶二〇〇二年八月二十四日写于台北可园

琼瑶二〇〇二年十月十六日初度修正于台北可园

琼瑶二〇〇三年五月三日再度修正于台北可园





