第二章


韩青住在水源路，是一栋三层楼独栋的房子，房东全家住了一二楼，再把三楼的两间房间分租给两个外地来的大学生，韩青住一间，另一间是东吴法律系的学生，弹一手让人羡慕得要死的好吉他，这年代，差不多的大学生都会弹吉他唱民歌，而且会作曲兼编谱。乖乖，这时代的年轻人都有无师自通的音乐细胞，本来嘛，非洲小黑人在最原始的森林里就懂得击鼓作乐，唱出他们的喜怒哀乐，而他们，没有一个人学过小蝌蚪——爬楼梯。

韩青和隔壁的大学生并不很熟，他姓王，韩青就叫他吉他王。有一阵，韩青也想学学弹吉他，吉他王教过他，徐业平也教过他，只是他没有太大耐心，学了一阵就抛开了。水源路的房子怪怪的，像公寓，楼梯在屋子外面，却矮矮的只有三层。韩青就喜欢它的独立性，有自己的房门钥匙，不必经过别人的客厅和房间就可直达自己的，而且有自用的洗手间。但是，要打电话就不同了，低额的房租，不会再让你拥有电话。所以，打电话总要从房东太太那儿借，借多了就怪不好意思的。而外面打进来电话就更难了，房东太太要在阳台上喊话，去接听的时候又要顾及自己是否衣冠整齐。当然，也可以到外面去打公用电话，最近的一个电话亭，要走十五分钟。

一九七七年十月二十五日，晨，九点三十分。

韩青的第一通电话打到袁家，是在房东太太家打的。房东太太去买菜了，六岁大的小女儿安安温婉动人，开门让他进去尽量用电话。哈，那个八个字的电话号码可让他伤透了脑筋。但，直觉告诉他，这八个字里准有七个字是对的，只要除掉那一个多的号码就行了。很简单，应该很简单，一定很简单，绝对很简单！

他终于接通了那个电话。袁嘉珮本人来接听的，她读的是夜间部，白天都不上课。听到韩青的声音，她那么惊讶，那么稀奇。

“你怎么打得通这个电话？”她半惊而半喜，“我知道，准是方克梅告诉你的！”

“不不！如果找方克梅，就太没意思了！”他说，有点得意，“号码是你自己告诉我的！你怎么忘了？昨天晚上，你亲口告诉我的！”

“可是……可是……”她嗫嚅着，笑着，稀奇着，“我给你的号码好像……好像……嘻嘻，嗯，哈哈……”

“嘻嘻，嗯，哈哈！”他学着她的声音，强调地哼着，“你的号码很正确，只是多了一个字，我把那多的一个字删掉，就完全正确了，很简单。这是个排列组合的数字游戏，告诉你，我的数学也不坏，八个数字里任取七个，有个公式，名字叫，可是你的数字里有两个重复号码，七七和八八，所以，它的公式是C的4取3乘7的阶乘除以两倍的2的阶乘加上2乘7的阶乘除以2的阶乘，等于一万零八十种。所以，我只要按着秩序，打它一万零八十个电话，就一定可以打通了。”

“什么阶乘不阶乘？你把我头都搞昏了，你在讲绕口令吗？别乱盖我了！”袁嘉珮是更加稀奇，更加惊异了。“我不相信，我连你这个公式都不相信！”

“否则，我怎么会打通呢？有人给了我这么一个测验题，我只好解题呀！”

“不信，不信，绝不信。”袁嘉珮笑着嚷，“有人帮了你的忙。有人在出卖我。”

“绝没有！发誓没有！”他斩钉断铁地说，也笑了，“不过，我当然不会笨到去打那么多电话！我只是动了点脑筋，就打通了。”“怎么动的？”她好奇地问。

“请你吃午餐，在午餐时告诉你。”

“哦，原来你想请我吃午餐。”

“是。”

“可是……”她认真地犹豫着。

“不要说可是！”他打断她，“我请你吃午餐，然后去看场电影，然后散散步，然后，送你去辅大上课，六点四十分，你有一节你最爱的课，希腊文学。你上课，我当旁听生。”

“哇，”她又笑又惊奇地，“你都安排好了吗？”

“是。”

“你自己不上课吗？”

“我今天只有一节课，你猜课名叫什么？人力就业与社会安全。比你的电话号码还多一个字，说多复杂就有多复杂，我跷课，陪你去学点文学！”

“听说，你还有点文学细胞。”

“那不算什么。”

“没料到你还有数学头脑。”

“那也不算什么。”

“哈！什么都不算什么！那么，对于你，有算什么的事吗？”

“当然。”

“是什么？”

“你出来跟我吃午饭。”

“唉！”她悠悠然地叹了口长气，“在哪儿见呢？”她低问，完全投降了。

他的心欢悦起来，血液快速地在体内奔窜，头脑清醒而神采飞扬了。

“师大后面有家小餐馆，叫小风帆，知不知道？”

“嗯，小风帆，很美的名字。”

“十一点半，小风帆见！或者，”他越来越急切了，“我现在来三张犁接你！”

“免了！”她笑嘻嘻地，“十一点半见！”

电话挂断了，他轻快地跳起来，用手去触天花板。把小安安拥在怀中结结实实地吻了吻，再三步并两步地走出房东家，跳跃着奔上楼梯，回到房间里，在屋子里兜了一个圈子，对着镜子，胡乱地梳理他早上才洗过的头，摸摸下巴，太光滑了，真气人！二十一岁了还没有几根胡子。唉唉！今天真好，什么都好！连那八个数字的电话号码，都好，什么都好！

于是，十一点半，他和袁嘉珮在小风帆见面了。

老天！她是多飘逸啊，多灵巧啊！多雅致啊！多细腻啊！今天的她和昨晚完全不一样了。她刻意妆扮过了，头发才洗过，松松软软黑黑亮亮地披泻在肩上，脸上虽然不施脂粉，却那么白晳，那么眉目分明，她穿了件淡紫色衬衫，深紫色裙子，外面加上件绣着小紫花的背心。猛然一看，真像朵小小的紫菀花。他多么喜悦，因为她刻意妆扮过了，为了他，只是为了他。

“告诉我，”她急切地说，“你那个绕口令是什么玩意儿？”

“不是绕口令，是真的。”他在餐巾纸上写下一个方程式递给了她。“这就是我念出来的那个阶乘乘阶乘的东西，你瞧，你给了人多大的难题！从没碰到过像你这样的女孩，如果我数学不好，嗯哼，我岂不完了！”

“别盖了！讲真的！”她瞅着他，笑着，祈求着。

“好，讲真的。”他认真地看她，“不过，讲出来你就不会觉得好玩了。还是不讲的好！”

“讲讲！”她好奇极了，“一定要讲！”

“其实，”他笑了，“好简单，我打了个电话给电信局，问他们七字头的电话是不是每个数字都有，因为我知道三张犁是属于七字头的，结果，电信局小姐告诉我，没有七七四，只有七七三。所以，那个‘四’字是你加出来的，我只要去掉你加的数字，就对了！”

“哦？”她张大了眼睛张大了嘴，“就这么简单？”

“就这么简单。”他说，有些后悔，不该告诉她的。

她的眼睛亮闪闪，她的嘴唇润润的，她的面颊上泛出了淡淡的红晕。

“唉！”她叹口气，却掩饰不住眼中的折服，“你是个相当聪明的家伙，我该对你小心些！”

“不必小心……”他冲口而出，“只要关心！”

“唉！”她再叹气，眼底有武装的神色，“你……”

“别说！”他阻止她，慌忙更正，“说错了，不要你关心，只要你开心。”

她用手遮住眼睛笑了。不愿给他看到，不愿让他知道她那么容易接近，更不愿让他知道这么短暂的时光里，他已给了她多深刻的印象。她遮着眼睛笑，可是，笑着，笑着，她的手就落到桌面上去了。她不能不坦率地面对他，那个漂亮的小男生！哦，真的，那带着几分稚气的脸庞，那蓬松的头发，那动人的眼神和纯真的笑；真的，是个漂亮的小男生昵！

于是，这一整天，完全按照了他所计划的，他们吃了午餐，散步，看了场电影，晚上，他们在辅仁大学的餐厅“仁园”里共进简单的晚餐，他再陪她去上了课。

上会话课时，出了件小小错误，那位名叫约翰的外国教授，竟以为韩青是班上的学生，居然谁也不找，就找上了他，用英文问了他一大堆问题。袁嘉珮心都提到了喉咙口，那个念什么“劳工关系系”，会算什么阶乘乘阶乘的家伙，可别当众出丑啊！她坐在那儿，头都不敢回。可是，当她惊愕地听到韩青流利的回答时，她简直惊呆了，难道这家伙什么都懂一点吗？然后，她听到身后有两位女同学在窃窃私语，讨论这“新”来的“男生”时，她突然就那么，那么，那么地骄傲起来了。

这就是，一个男孩和一个女孩相遇、认识、欣赏的开始。几天后，在韩青的日记上就有这样几句：

方克梅问我，喜欢袁嘉珮没有？

我说很喜欢。

方克梅说袁嘉珮很不简单，要我放慢脚步等袁嘉珮。

如今我在想袁嘉珮，会不会加紧脚步跟上来。





