第十二章


接下来，有一段相当平静的日子。

自从在风雨园中大闹一场之后，培中和培华就一直没有再出现过了，这对老人是件相当好的事情，他少生很多气，少费很多神。随着天气逐渐转冷，他的精神却越来越好了。黄医生仍然每星期来诊视，他认为老人的病况进入一段休眠状态里，没有好转，却也没有继续恶化，对这种绝症而言，不恶化就是好消息，江雨薇和耿若尘都暗中庆幸，希望老人或者会发生什么“奇迹”，而挽救了他的生命，在医学史上，这种例子并非没有。

耿若尘开始去纺织公司研究业务了，江雨薇知道，他是相当勉强的，他对那纺织公司根本没有兴趣，他的去，完全是为了讨老人高兴。可是，有一天晚上，江雨薇和耿克毅父子们都在围炉闲话。那晚，江雨薇穿了件橘红色的套装，慵慵懒懒地坐在壁炉前的地毯上，耿若尘忽然拿了一张纸，抓了一支炭笔，开始随手给江雨薇画一张速写，画好了，他觉得那套服装不够洒脱，就把它改成一件松散的家常服，在腰上加了一条纱巾似的飘带。画好了，他递给江雨薇说：

“怎样？像不像你？”

江雨薇看了半天。

“很好，比我本人漂亮，”她笑着，“你实在有绘画上的天才，应该正式学画。”

“不成，现在开始学已经太晚，”若尘说，“我真该学室内设计或是建筑。”

“把那张画给我看看。”老人说。

江雨薇递了过去，老人竟对那张简单的速写发生了浓厚的兴趣，他左看右看，若有所思地研究了好久，忽然把那张速写折叠起来，放进口袋里，说：

“给我吧！”

江雨薇并没注意这件事，她想老人爱子心切，对儿子的一笔一划都相当珍惜，这事并没什么特别意义。耿若尘更没把这事放在心上。但是，第二天，这张画到了唐经理手里，一星期后，一件崭新的，用软呢材料做成的家常洋装，腰上有丝巾做配饰，喇叭袖，宽下摆，说不出地潇洒漂亮，这衣服被送到风雨园来，江雨薇做了第一个试穿的模特儿，耿若尘惊异地说：

“什么？这就是我画的那件衣服吗？”

“是呀，”老人说，“你看，什么地方需要改？”

那件衣服是浅蓝色，腰上的纱带也是同色。

“要用蓝灰色的衣料，领子改成大翻领，”耿若尘一本正经地说，“纱带却用宝蓝色，这样，才能显出纱带的特色来。如果用黄色的衣料，就要用橘色的纱带，总之，腰带的颜色一定要比衣服艳才好看。”过了一个月，唐经理兴高采烈地跑来说：

“订单！订单！订单！都是订单，美国方面喜欢这类的服装，他们要求大量供应，并且要求看看其他的款式，赶快请令郎再设计几件！”

这是一个偶然，一个惊奇，完全出乎耿若尘的意外，但是，这却引发了他的兴趣，他开始热心于纺织公司的事了，他研究衣料的品质，研究衣服的款式，研究如何利用最低成本，做出最漂亮而新颖的服装来。他经常逗留在工厂里，经常拿着炭笔勾画，他变得忙碌而积极起来。

“相信吗？”老人骄傲而自负地对江雨薇说，“他会成为一个第一流的服装设计师！”

江雨薇成了这些服装的模特儿，成品的第一件，永远是由她穿出来，在父子二人面前走步，旋转，前进，退后，坐下，举手，抬足，滑一个舞步……父子二人就兴味盎然地看着她，热心地讨论，热心地争执，江雨薇常说：

“我要另收时装模特儿费，我告诉你们，干时装模特儿是比特别护士赚钱多的！”

“你改行倒也不错，”耿若尘笑着说，“知道吗？雨薇，你有一副相当标准而美好的身材！”

“不许改行！”老人笑着接口，“我对第十三号没有兴趣！”

“第十三号？”耿若尘不解地问。

于是，老人开始告诉他，在江雨薇之前，他赶走了十一个特别护士，以及这第十二号如何用“女暴君”式的手腕，一下子将他征服的故事。耿若尘听得哈哈大笑，笑得那样开心，那样得意，他拍着老人的肩说：

“这个女暴君的确有征服人的力量，不是吗？”

江雨薇听得脸红，耿若尘那对炯炯迫人的眸子，更看得她心慌。但是，她是多么喜爱那份围炉谈天的气氛，和那种属于家庭的温馨呀！她甚至开始怀疑，等她必须离开风雨园的时候，她将如何去适应外界呢？尤其，如何去适应医院里那种充满血腥、药水、喊叫的生活呢？

就这样，春天在不知不觉中来临了。

雨季仍然没有过去，天空中总是飘着那绵绵不断的雨。江雨薇常怀疑自己有爱雨的毛病，和她名字中那个“雨”字一定有关系。她喜欢在细雨中散步，她喜欢听雨声，她更爱着雨雾里的早晨和黄昏。

这天，依然下着雨，却正好是江雨薇休假的日子。

她在外面逗留了一整天，和两个弟弟团聚在一块儿，听他们叙述大学生活，听他们的趣事，也听他们谈“女生”，天！只是那样一眨眼，他们就到了交女朋友的年龄了。晚上，她请他们去吃沙茶火锅，围着炉子，大弟弟立德忽然很正经地、很诚恳地冒出一句话来：

“姐，这些年来，我们亏了你，才都念了大学，总算是苦出头了。现在，我和立群都兼了家教，也可以独立了。你呢？姐姐，已经过了年了，你是二十三了，假若有合适的人选，别为我们耽误了你的终身大事啊！”

唉！立德能讲出这篇话来，证明他已经不再是个孩子了！但是，这句话却勾起了江雨薇多少心事，在她接触的这些人里，谁是最佳人选呢？追求她的人倒是不少，无奈每一个都缺少了一点东西，一点可以燃起火花来的东西，他们无法使她发光发热，无法使她“燃烧”。可是，退一步想，难道人生真有那种“惊天地，泣鬼神”般的爱情吗？真有小说家笔下那种缠绵悱恻，荡气回肠的感情吗？“问世间情是何物？直教人生死相许！”不，她还没有经历过这种滋味，这种“生死相许”的感情。或者，她是小说看得太多了，诗词念得太多了，而“走火入魔”了？或者，人生根本没这种感情，只是诗人墨客善于描写罢了！总之，立德有句话是对的，她已经二十三了，年华易逝，青春几何？她真该为自己的“终身大事”想想了！尤其在她对未来的“特别护士”这种职业已感困惑的时候。

于是，这晚，她接受了那X光科吴大夫的邀请，他们去了华国，跳舞至深夜。谈了许多医院的趣事，谈了很多医生的痛苦，谈了很多病人的烦恼……但是，无光，也无热。那医生善于透视人体，却并不善于透视感情。

半夜两点钟，吴大夫叫了计程车送她回到风雨园，这是她休假日回来最晚的一天。在门口，她和吴大夫告别，用自备的钥匙开了铁门旁边的小门，走进去，她把门关好，迎着细雨，向房子走去。

雨丝扑在面颊上，凉凉的，天气仍然寒冷，她把围巾缠好，慢慢地踱着步子，慢慢地想着心事。两旁的竹林，不住地发出簌簌瑟瑟的声响，空气里弥漫着淡淡的花香，是玫瑰和栀子混和的香味，园里有一株栀子花，这几天正在盛开着。

她走着，髙跟鞋踩在水泥路上，发出清脆的声响，房子的二楼上，有间屋子还亮着灯光，那是谁的窗子？她注意地看了看，是耿若尘的，那么，他居然还没睡！她放轻了脚步，不想惊动任何人，但是，蓦然间，一个人影从她身边的竹林里冒了出来，一下子拦在她前面，她张开嘴，正想惊呼，那人开了口：

“别害怕，是我！”

那是耿若尘！她深吸了口气，拍拍胸口：

“你干吗？好端端吓我一跳！”她抱怨着，惊魂未定，心脏仍然在剧跳着。

“千吗？”他重复她的话，“只为了迎接你，夜游的女神。”

“啊？迎接我？”她有些莫名其妙。

“我看到你进来的。”他说，拉住她的手腕，“不要进屋子，我们在花园里走走，谈谈。”

“现在吗？”她惊愕地，“你知道现在几点钟？”

“只要你知道现在是几点钟就好了！”他闷闷地说。

“怎么？”她挑高了眉毛，“你父亲并不限制我回来的时间，何况，我也没耽误我的工作。”

“工作，工作，工作！”他的语气里夹着愤懑，“你做了许多你工作以外的事情，但是，只要我们的谈话里一牵涉到你不愿谈的题目，你就搬出你的工作来搪塞了！”

“哦，”江雨薇瞪大眼睛，“你今天晚上是怎么了？安心要找我麻烦吗？”

“岂敢！只要求你和我谈几分钟，你既然能陪别人玩到深更半夜，总不至于对我吝啬这几分钟吧！”

江雨薇静了片刻，夜色里，她无法看清耿若尘的表情，只能看到他那对闪闪发光的眼睛，她咬咬嘴唇，微侧了侧头，说：

“你的语气真奇怪，简直像个吃醋的丈夫，抓到了夜归的妻子似的！耿若尘，你没喝酒吧？”

“喝酒！”他冷哼了一声，“你每天像个监护神似的看着我，我还敢喝酒吗？难道你没注意到，我是在竭力振作吗？我天天去工厂，我设计服装，我管理产品的品质，我拟商业信件……我不是在努力工作吗？”

“真的，”她微笑起来。“你做得很好。好了，别发火吧！”她挽住了他的手，像个大姐姐在哄小弟弟似的，“我们在花园里走走！你告诉我，你今天碰到了些什么不愉快的事？”

“我没碰到任何不愉快的事！”

“那么，你是怎么了？”她不解地注视他，她的手碰到了他的外衣，那已经几乎完全潮湿了。“啊呀。”她叫，“你在花园里淋了多久的雨了？”

“很久了，一两小时吧！”他闷闷地答。

“你发神经吗？”

“你不是也爱淋雨吗？”他问。

“并没有爱到发神经的地步！”她说，拉住他的手，强迫地说，“快进屋里去！否则，非生病不可！”

他反过手来，迅速地，他的手就紧握住了她的。他的眼睛在暗夜里紧盯着她的：

“不要对我用护士的口气说话，我并不是你的病人！懂吗？”

她站住，困惑地摇摇头。

“我不懂，你到底要干什么？”

“刚刚是谁送你回来的？那个高个子的男人是谁？你的男朋友吗？那个X光吗？”

“是的！”她仰了仰头，“怎样呢？”

“你很爱他吗？”他的手把她握得更紧，握得她发痛。

“你发疯了吗？你弄痛了我！”她迅速地抽出自己的手来。“你在干什么？你管我爱不爱他？这关你什么事？”她恼怒地甩了甩长发，“我不陪你在这儿发神经，我要回屋里去了。”

他一下子拦在她前面，他的手握住了她的手腕。

“你是傻瓜吗？”他的头逼近了她，“嫁给一个医生有什么好？他们整天和药瓶药罐细菌打交道，他们不能带给你丝毫心灵的感受，我敢打赌你那个x光……”

“喂喂，耿若尘！”雨薇心中的不满在扩大，她讨厌别人批评她的朋友，尤其耿若尘又用了那么一种高高在上的语气，好像全世界的人都不屑一顾似的。她愤愤然地说：“请别批评我的朋友！也请不要过问我的私事！嫁不嫁医生是我的事情，你根本管不着！”

“我管不着吗？”他又掐紧了她的手腕，他的呼吸热热地吹在她的脸上，“你也管不着我的事，可是你管过了！现在，轮到我管你的事了！我告诉你，我不喜欢你那个X光，我也不喜欢你这么晚回来……”

“对不起，我无法顾虑你的喜欢与不喜欢！”她想挣脱他，但他握得更紧，他的手像一道铁钳般紧紧地钳住了她，“你放开我，你凭什么管我？你凭什么干涉我？……”

“凭什么吗？”他的喉咙沙哑，呼吸紧迫，“就凭这个！”

说完，他用力地把她的身子往自己怀中一带，她站立不稳，雨夜的小径上又滑不留足，她整个身子都扑进了他的怀里。迅速地，他就用两只手紧紧地圈住了她。她挣扎着，却怎么都挣扎不出他那两道铁似的胳膊。张开嘴，她想骂，可是，还来不及说任何话，她的嘴唇已被另一个灼热的嘴唇所堵住了。

这一切来得太突然，太出乎她的意料之外，她根本丝毫心理上的准备都没有。因此，当她的嘴唇被骤然捕捉的那一刹那，她心中没有罗曼蒂克，没有爱情，没有光与热，没有一切小说家笔下所描写的那种飘飘然，醺醺然，如痴如醉的感觉。所有的，只是愤怒、惊骇、不满，和一份受伤的、被侮辱的、被占便宜的感觉。她拼命挣扎，拼命撑拒，但是，对方却太强了，他把她紧压在胸口，他的手从她背后支住了她的头，她完全没有动弹的余地。最后，她放弃了徒劳的挣扎，她让他吻，但是，她的眼睛却瞪得大大的，充满了仇恨地紧盯着他。

他终于放松了她，睁开眼睛来，他那两道眼光又清又亮，炯炯然地凝视着她。这眼光倒使她心中骤然涌上一阵迷茫的、心痛的感觉。可是，很快地，这感觉又被那愤怒与惊骇所压了下去，她立即把握机会，推开了他，然后，她扬起手来，狠狠地给了他一个耳光。

“你这卑鄙的、下流的东西！”她怒骂起来，“你以为我是什么人？你以为你父亲花了钱雇用我，你就有权利占我便宜吗？你这个富家少爷！你这个花花公子！你这个名副其实的浪子！我告诉你，你转错脑筋了！我不是你玩弄的对象，我也不是你的纪霭霞！你如果再对我有一丝一毫不礼貌的举动，我马上离开风雨园！”

耿若尘呆了，傻了，他瞪大了眼睛，直直地挺立在夜色中。江雨薇说完了要说的话，一摔头，她抛开了他，迅速地冲向屋子里去了！

她回到了自己的房间，站在镜子前面，她看到自己涨红了的面颊和淋湿了的头发，看到自己那对乌黑的、燃烧着火似的眼睛，和自己那红滟滟的嘴唇，她用手轻抚在自己的唇上。她的心脏仍然在狂跳，她的情绪仍然像根绷紧了的弦。一时间，她无法思想，也无法回忆。刚刚发生的事，对她已经像一个梦境一般，她竟无法肯定那一切是不是真的发生过。

终于，她脱下了淋湿了的大衣，走到浴室里，放了一盆热热的水，躺进浴缸中，她泡在热水里，尽量去驱除身上的寒意，洗完澡，换上睡衣，用块大毛巾包住湿头发，她回到卧室里，坐在梳妆台前面。

夜很静谧，只有冷雨敲窗，发出轻声的淅沥，夜风穿梭，发出断续的低鸣。她坐着，一面侧耳倾听。耿若尘的卧房就在她的隔壁，如果他回到房里，她必然会听到他的脚步和房门声。但是，什么声音都没有，她有些忐忑，有些不安，有些恼人的牵挂，春宵夜寒，冷雨凄风，那傻瓜预备在花园里淋一夜的雨吗？

走到窗前，她掀起窗帘的一角，对外面望去，她只能朦胧地看到那喷水池中的闪光，和那大理石的雕像，再往远处看，就只有树木幢幢，和一片模糊的暗影。天哪，夜深风寒，苍苔露冷，他真要在外面待一夜吗？

恼人的！烦人的！她管他呢？拉好窗帘，她打开了电热器，往床上一躺，睡吧，睡吧，明天一早要起来给老人打针，十点多钟黄大夫要来出诊，睡吧，睡吧，别管那傻瓜！他淋他的雨，干我什么事？睡吧，睡吧，别去想刚刚发生的事情，一个出名的浪子，占一个特别护士的便宜，如此而已！可是……她猛然从床上坐起来，双手抱着膝，瞪大眼睛望着那小几上的台灯，他可能是认真的吗？他可能动了真情吗？哦，不，不，江雨薇，江雨薇，你别傻吧！他已经饱经各种女人，怎会喜欢你这个嫩秧秧的小护士？而且，即使他是真心的，你要他吗？

你要他吗？她问着自己，接下来再紧跟着的一个问题，就是：你爱他吗？她把下巴放在膝上，开始深思起来：不行！他是个富家之子，看老人的情形，将来承继这份偌大家产的，一定是他无疑，而自己只是个孤苦无依的小女人，将来大家会怎么说她呢？为钱“上嫁”耿若尘！小护士高攀贵公子！不，不，不行！而且……而且……不害羞啊，别人向你求过婚吗？只不过强吻了你一下而已。记住，他只是个浪子！一个劣迹昭彰的浪子！你如果聪明一点，千万别上他的当！逃开他，像逃开一条毒蛇一样！现在，你该睡了！

她重新躺下来，把头深深地埋在枕上。该死！他怎么还不回房里来呢？他以为他是那个雕像，禁得起风吹雨淋吗？该死，怎么又想起他了呢？

她似乎朦朦胧胧地睡着了一会儿，然后，就忽然浑身一震似的惊醒了，看看窗子，刚刚露出一点曙光来，天还没有全亮呢！侧耳倾听，她知道自己惊醒的原因了！那脚步声正穿过走廊，走向隔壁屋里去。天哪！这傻瓜真的淋了一夜的雨！她掀开棉被，走下床来，披了一件晨褛，她走到门口，把房门开了一条缝，看过去，耿若尘的房门是洞开的，他正发出一连串砰砰碰碰的声音。然后，她听到他在敲着桌子，高声地念着什么东西。她把门开大了一些，仔细倾听，却正是她所喜爱的那阕词：

数声鹈鴂，又报芳菲歇，

惜春更把残红折，

雨轻风色暴，梅子青时节，

永丰柳，无人尽日花飞雪！

莫把丝弦拨，怨极弦能说，

天不老，情难绝，

心似双丝网，终有千千结，

夜过也，东窗未白残灯灭！

她听着，他在反反复复地念这同一阕词，他是念得痴了，而她是听得痴了。终于，她回过神来，把房门关好，她背靠在门上，呆望着窗子，反复吟味着：“莫把丝弦拨，怨极弦能说，天不老，情难绝，心似双丝网，终有千千结，夜过也，东窗未白残灯灭！”

是的，这正是“夜过也，东窗未白残灯灭”的时候。





