2


“寄傲山庄”这个名字，是鸣远自己题的，那块匾，也是自己写的。这座山庄，依山面水，环境好得不得了。当初淑涵一走到这儿，就舍不得离开了。建造这个山庄，他花了不少心血，尽量让它在实用以外，还能兼顾典雅。二十年来，也陆续加盖了一些房间，给逐渐报到的孩子住。这儿，是淑涵和他的天堂，是萧家全家的堡垒，代表着温馨、安详，满足和爱。

可是，鸣远现在心事重重，只怕这个“天堂”，会在转瞬间失去。

晚上，鸣远提着一盏风灯出门去。雨凤拿着一件外套，追了出来。

“爹，这么晚了，你要去那里？”

“我出去散散步，马上就回来，你照顾着弟弟妹妹！”

“那……你加一件衣服，看样子会变天，别着凉！”雨凤帮鸣远披上衣服。

鸣远披好衣服，转身要走。

“爹！”雨凤喊。

“什么事？”

“你……你不要在外面待太久，现在早晚天气都很凉，山口那儿，风又特别大，我知道你有好多话要跟娘说，可是，自己的身子还是要保重啊！”

鸣远一震，看雨凤。

“你……你怎么知道我要去你娘那儿？”

“你的心事，我都知道。你每晚去那儿，我也知道。”雨凤解人地、温柔地说，“你不要太担心，我想，展家那笔借款，一定会有办法解决的，你不是常说，人间永远有希望，天无绝人之路吗？”

鸣远苦笑。

“以前，我对人生的看法比现在乐观多了。自从你娘去世之后，我已经无法那样乐观了……”说着，不禁怜惜地看雨凤，“你实在是个体贴懂事的好孩子，这些年来，爹耽误你了。应该给你找个好婆家的，我的许多心事里，你和雨鹃的终身大事，也一直是我的牵挂啊！不知道你自己，有没有见到什么合意的人呢？如果见到了，别害羞，要跟爹说啊，你知道你爹很多事都处理不好……”

雨凤脸一红，嘴一撅，眼一热。

“你今天是怎么了？说这些干吗？”

鸣远笑笑，挥了挥手。

“好好，我不说不说了！”他转身去了。

鸣远出门去了，雨凤就带着弟妹，挤在一张通铺上面“说故事”。

“故事”是已经说了几百遍，可是小五永远听不倦的那个。

雨凤背靠着墙坐着，小五怀抱小兔子，躺在她的膝上。雨鹃坐在另一端，手里拿着一本书在看。小四仰卧着，伸长了手和腿，小三努力要把他压在自己身上的手脚搬开。雨凤看着弟妹们，心里漾着温柔。她静静地、熟练地述说着：

“从前，在热闹的北京城，有一个王府里，有个很会唱歌的格格。格格的爹娘，请了一个很会写歌的乐师，到王府里来教格格唱歌。格格一见到这位乐师，就知道她遇见了这一生最重要的人。他们在一起唱歌，一起写歌。那乐师写了好多歌给格格……”

小五仰望着雨凤，接口：

“像是《问云儿》《问燕儿》。”

“对！像是《问云儿》《问燕儿》。于是，格格和那个年轻人，就彼此相爱了，觉得再也不能分开了，他们好想成为夫妻。可是，格格是许过人家的，不可以和乐师在一起，格格的爹不允许发生这种事……”

“可是，他们那么相爱，就像诗里的句子，‘生死相许’。”这次，接口的是小三。

“是的。他们已经生死相许了，怎么可能再分开呢？他们这份感情，终于感动了格格的娘，她拿出她的积蓄，交给格格和乐师，要他们拿去成家立业，条件是，永远不许再回到北京……”

小四翻了个身，睁大眼睛，原来他并没有睡着，也接口了：

“所以，他们就到了桐城，发现有个地方，山明水秀，像个天堂，他们就买了一块地，建造了一个寄傲山庄，过着神仙一样的生活。”

雨凤点头，想起神仙也有离散的时候，就怆恻起来。有些难过地，轻声说：

“是的，神仙一样的生活……然后，生了五个孩子……”

“那就是我们五个！”小五欢声地喊。

“是，那就是我们五个。爹和娘说，我们是五只快乐的小鸟儿，所以，我们的名字里，都有一个‘鸟’字……”

雨鹃忽然把书往身边一丢，一唬地站起身来。

“你听到了吗？”

雨凤吓了一跳，吃惊地问：

“听到什么？”

雨鹃奔到窗前，对外观望。

窗外，远远的，有无数火把，正迅速地向这儿移近。隐隐约约，还伴着马蹄杂沓，隆隆而至。

雨鹃变色，大叫：

“马队！有一队马队，正向我们这儿过来！”

五个姐弟全体扑到窗前去看。

这个时候，鸣远正提着风灯，站在亡妻的墓前，对着墓地说话：

“淑涵，实在是对不起你，你走了两年，我把一个家弄得乱七八糟，现在已经债台高筑，不知道要怎么善后才好。五个孩子，一个赛一个地乖巧可爱……只是，雨凤和雨鹃，都已经到了结婚的年龄，却被这个家拖累了，至今没有许配人家，小四十岁了，是唯一的男孩，当初我答应过你，一定好好地栽培他，桐城就那么两所小学，离家二十里，实在没办法去啊，所以我就在家里教他……”鸣远停止自言自语，忽然听到了什么，抬起头来，但见山下的原野上，火把点点，马队正在飞驰。

鸣远一阵惊愕。

“马队？这半夜三更，怎有马队？”他再定睛细看，手里的风灯砰然落地。“天啊！他们是去寄傲山庄！天啊……是‘夜枭队’！”

鸣远拔脚便对寄傲山庄狂奔而去，一面狂奔，一面没命地喊着：

“孩子们不要怕，爹来了……爹来了……”

如果不是因为云飞突然回家，云翔那晚不会去大闹寄傲山庄的。虽然寄傲山庄迟早要出问题，但是，说不定可以逃过一劫。

云飞回来，祖望居然大宴宾客，云翔的一肚子气，简直没有地方可以发泄。再加上天虹那种魂都没了的样子，把云翔怄得快要吐血。云飞这个敌人，怎么永远不会消失？怎么阴魂不散？云翔带着马队出发的时候，偏偏天尧又不识相，还要劝阻他，一直对他说：

“云翔，你就忍一忍，今晚不要出去了！寄傲山庄迟早是咱们的，改一天再去不行吗？”

“为什么今晚我不能出去？我又不是出去饮酒作乐，我是去办正事耶！”

“我的意思是说，你爹在大宴宾客，我们是不是好歹应该去敷衍一下？”

“敷衍什么？敷衍个鬼！我以为，云飞早就死在外面了，没想到他还会回来，而老头子居然为他回来大张旗鼓地请客！气死我了，今晚，谁招惹到我谁倒霉！你这样想参加云飞的接风宴，是不是你也后悔，没当成云飞的小舅子，当成了我的？”

“你这是什么话？”天尧脸色都绿了，“好吧！咱们走！”

于是，云翔带着马队，和他那些随从，打着火把，浩浩荡荡地奔向寄傲山庄。

马队迅速到了山庄前面，马蹄杂杳，吼声震天，火把闪闪，马儿狂嘶。一行人直冲到寄傲山庄的院子外。

“大家冲进去，不要跟他们客气！”云翔喊。

马匹就从四面八方冲进篱笆院，篱笆哗啦啦地响着，纷纷倒下。

雨凤、雨鹃带着弟妹，在窗内看得目瞪口呆，小五吓得簌簌发抖。

雨鹃往外就冲，一面回头对雨凤喊：

“你看着几个小的，不要让他们出来，我去看看是哪里来的土匪！”

“你不要出去，会送命的呀！我们把房门闩起来吧！”雨凤急喊。

云翔已经冲进院子，骑在马背上大喊：

“萧鸣远！你给我出来！”

随从们就扬着火把，吼声震天地跟着喊：

“萧鸣远！出来！出来！快滚出来！萧鸣远……萧鸣远……萧鸣远……”

雨凤和雨鹃相对一怔，雨鹃立即对外就冲，嘴里嚷着：

“是冲着爹来的，我不去，谁去！”

“我不能让你一个人去，小三，你守着他们……”雨凤大急，追着雨鹃，也往外冲去。

“我跟你们一起去！”小四大叫。

“我也去！”小三跟着跑。

“还有我！还有我……”小五尖叫。

于是，三个小孩紧追着雨鹃雨凤，全都奔了出去。

院子里面，火把映得整个院子红光闪闪，云翔那一行人像凶神恶煞般在院子里咆哮，马匹奔跑践踏，到处黑影幢幢，把羊栏里的羊和牛群惊得狂鸣不已。云翔勒着马大叫：

“萧鸣远，你躲到哪儿去了！再不出来，我们就不客气了！”

“萧鸣远，杀人偿命，欠债还钱，你的时辰到了！跑也跑不了，躲也躲不掉，干脆一点，出来解决，别做缩头乌龟！”天尧也跟着喊。

叫骂喧闹中，雨鹃从门内冲了出来，勇敢地昂着头，火光照射在她脸上，自有一股不凡的美丽和气势。

“你们是些什么人？半夜三更在这儿狼嚎鬼叫？我爹出门去了，不在家！你们有事，白天再来！”

云翔瞪着雨鹃，仰头哈哈大笑了。

“天尧，你听到了吗？叫我们白天再来呢！”

“哈哈！姓萧的居然不在家，大概出门看戏去了，云翔，你看我们是在这儿等呢，还是乖乖地听话，明天再来呢！”天尧嚷着。

雨鹃还没说话，雨凤奔上前来，用清脆的声音，语气铿然地问：

“请问你们是不是展家的人？哪一位是展二爷？”

云翔一怔，火把照射之下，只见雨凤美丽绝伦，立刻起了轻薄之心。他跳下马来，马鞭一扬，不轻不重地绕住了雨凤的脖子，勾起了雨凤的下巴，往上一拉，雨凤就不得不整个面庞都仰向了他。

“哦？你也知道我是展二爷，那么，就让你看一个够！对，不错，我是展二爷，你要怎样？”他的眼光，上上下下地看着她。

雨凤被马鞭一缠，大惊，挣扎地喊：

“放开我！有话好好说！大家都是文明人！你这是要干什么？咳咳……咳咳……”马鞭在收紧，雨凤快要窒息了。

雨鹃一看，气得浑身发抖，想也没想，伸手就抢那条马鞭，云翔猝不及防，马鞭竟然脱手飞去。

云翔又惊又怒，立即一反手，抓回马鞭，顺手一鞭抽在雨鹃身上。

“反了！居然敢抢你二爷的马鞭！你以为你是个姑娘，我就会对你怜香惜玉吗？”

雨鹃挨了一鞭，脸上立刻显出一道血痕。她气极地一仰头，双眸似乎要喷出火来，在火把照射下，两眼闪闪发光地死瞪着云翔，怒喊：

“姓展的！你不要因为家里财大势大，就在这儿作威作福！我们家不过是欠了你几个臭钱，没有欠你们命！不像你们展家，浑身血债，满手血腥……总有一天，会被天打雷劈……”

云翔大笑。

“哈哈哈哈！带种！这样的妞儿我喜欢！”马鞭一钩，这次钩的是雨鹃的脖子，把她的脸庞往上拉，“天尧！火把拿过来，给我照照，让我看个清楚……”

十几支火把全伸过来，照着雨鹃那张怒不可遏的脸庞。云翔看到一张健康的、年轻的、帅气的脸庞，那对燃烧着怒火的大眼睛，明亮夺人，几乎让人不能逼视。云翔惊奇极了，怎么不知道萧老头有两个这么美丽的女儿？

雨凤急坏了，也快气疯了。

“你们怎么可以这样？难道桐城已经没有法律了吗？你们放手，快放手……”就伸手去拉扯马鞭。

这时，小四像着火的火箭般直冲而来，一头撞在云翔的肚子上，尖声怒骂着：

“你们这些强盗，土匪！你们敢打我姐姐，我跟你们拼命！”说完，又抓住云翔的胳臂，一口死命地咬下去。

“混蛋！”云翔大怒，他抓住小四，用力摔在地上，“来人呀！给我打！狠狠地打！”

随从奔来，无数马鞭抽向小四。小三就尖叫着冲上前来。

“不可以！”她合身扑在小四身上，要保护小四。

“怎么还有一个！管他的！一起打！”云翔惊愕极了。

马鞭雨点般抽向小三小四，两个孩子痛得满地打滚。小五吓得“哇”的一声，放声大哭了。

雨凤和雨鹃，看到小三小四挨打，就没命地扑过来，拼命去挡那些马鞭，可怜怎么挡得住，因而，两人浑身上下，手上脸上，都挨了鞭子。

雨鹃就凄厉地、愤怒地大喊：

“你们一个个雄赳赳的大男人，骑着大马，跑到老百姓家里来鞭打几个手无寸铁的孩子！你们算是英雄好汉吗？做这样伤天害理的事，不怕老天有眼吗？不怕绝子绝孙吗？”

“好厉害的一张嘴！天尧！”云翔抬头吩咐，“我看这萧老头是不准备露面了，故意派些孩子出来搅和，以为就可以过关！他也太小看我展某人了！”就扬声对大家喊，“大伙儿给我进去搜人！”

一声令下，众人响应，顿时间，一阵稀里哗啦，乒乒乓乓，房门飞开，鸡栏羊圈散开，鸡飞狗跳。大家进屋的进屋，去牛棚的去牛棚；两只乳牛被火把惊得飞奔而出，羊群四散，一时间，乱成一团。

“找不到萧老头！”随从报告。

“看看是不是躲在柴房里，去用烟熏他出来！”云翔大声说。

一个随从奔向柴房，一支火炬摔在柴房顶上，刹那间，柴房就陷入火海之中。

这时，鸣远连滚带爬地从外面飞奔回来，见到如此景象，魂飞魄散，哀声大喊：

“展二爷，手下留情啊！”

“萧老头来了！萧老头来了！”大家七嘴八舌地喊。

小四、小三浑身是伤地从地上爬起，哭喊着“爹！”奔向鸣远。

鸣远喘息地看着五个孩子，见个个带伤，小五躲在雨凤怀中，吓得面无人色，再看燃烧的柴房，狂奔的鸡牛，不禁痛不欲生。对云翔愤怒地狂喊：

“你怎么可以这样？我欠了你的钱，我在努力地筹，努力地工作，要还给你呀！你怎么可以到我家里来杀人放火？他们五个，和你无仇无恨，没有招你惹你，你怎么下得了手？你简直不是人，你是一个魔鬼！”

“我对你们这一家子，已经完全失去耐心了！”云翔用马鞭的柄指着鸣远的鼻子，斩钉截铁地说，“让我清清楚楚地告诉你，这儿早已不是你的家，不是什么狗屁寄傲山庄了！它是我的！去年你就把它卖给我了！我现在是来收回被你霸占的房产地产，老子自己的房子，爱拆就拆，爱烧就烧，你们几个，从现在开始，就给我滚出去！”

“我什么时候把房子卖给你了？我不过是借了你的钱而已！”鸣远又惊又怒。

“天尧！把他自己写的字据拿给他看！我就知道这些没品的东西，管他念过书还是没念过书，赖起账来全是一个样子！”

天尧下马，走上前去，从怀里掏出一张字据，远远地扬起。

“你看！你看！上面写得清清楚楚，如果去年八月十五不还钱，整个寄傲山庄的房舍，田地，牲口全归展云翔所有！去年八月就到期了，我们已经你一延再延，你还有什么话可说？”

“那是逼不得已才写上去的呀……”鸣远悲愤地喊。

雨鹃站在天尧身边，看着那张字据，突然不顾一切地纵身一跃，居然抢到了字据。嗤啦一声，字据撕破了，天尧急忙去抢回，雨鹃慌忙把字据塞进嘴巴里，嚼也不嚼，就生吞活咽地吃下肚去了。天尧惊喊：

“赫！居然有这一招！”

云翔一伸手，掐住雨鹃的面颊，让她面对自己。

“哈哈！带种！这个妞儿我喜欢！”就掉头对鸣远说，“萧老头，我们办个交涉，你把这个女儿给我做小老婆，我再宽限你一年如何？”

鸣远一口口水，对着云翔脸上啐去，大喊：

“放开你的脏手，你敢碰我的女儿，我跟你拼了！”他扑上前去抓云翔。

“你这死老头，敬酒不吃吃罚酒，来人呀！给我打！重重地打！”

随从们应着，一拥而上，拳头、马鞭齐下，立即把鸣远打倒在地。云翔不甘心，走过去又对他死命地踹，边踹边骂：

“我早就说过，今天晚上，谁招惹我谁就倒霉！你不怕死，你就试试看！”五个孩子，看得心惊胆战，狂叫着爹。雨鹃抬头看着云翔，咬牙切齿地大喊：

“姓展的！你已经没有字据了，这儿是我们的寄傲山庄，请你带着你的狐群狗党滚出去！”

云翔仰天大笑，从怀里再掏出一张字据来，扬了扬又端回怀里。

“你看看这是什么？你爹这种字据，我有十几张，你毁了一张，我还有得是呢！何况，这寄傲山庄的房契、地契，老早就被你爹押给我了……”这时，火已经从柴房延烧到正房，火势越来越大，火光烛天。

“爹！我们的房子全着火了！爹！”小三惊呼着。

雨凤惨叫：

“娘的月琴，爹的胡琴，全在里面呀……”她推开小五，就往火场奔去。

雨鹃一看，火势好猛，整个山庄都陷在火海里了，就一把抱住雨凤：

“你疯了吗？这个时候还往里面跑！”

马群被火光刺激，仰首狂嘶，牛栏被牛冲开了，两条受惊的乳牛在人群中奔窜，随从们拉马的拉马，赶牛的赶牛，一片混乱。雨凤、雨鹃、小三、小四都赶去扶起鸣远，鸣远挣扎着站起身来，忽然发现身边没有小五。

“小五！小五在哪里？”鸣远大喊。

只听到火焰深处，传来小五的呼唤：

“小兔儿！我来救你了！”

鸣远吓得魂飞魄散：

“天啊！她跑进去了……’他想也不想，就对着火场直冲进去。

雨凤、雨鹃、小四、小三一起放声狂叫：

“爹……小五……爹……”

鸣远早已没命地钻进火场，消失无踪。

雨凤和雨鹃就要跟着冲进去，天尧带着随从迅速地拦住。

“不要再进去！”天尧喊，“没看到房子就要塌了吗？”

雨凤、雨鹃、小三、小四瞪着那熊熊大火，个个惊吓得面无人色。不会哭，也不会叫了，只是瞪着那火焰，似乎要用眼光和灵魂，来救出鸣远和小五。

如此一个转变，使所有的人都震住了，连云翔和天尧也都震慑了，大家都安静下来，不约而同地对火场看去。

火焰越烧越旺，一阵稀里哗啦，屋顶崩塌了，火苗蹿升到空中，无数飞窜的火星，像焰火般散开。火光照射下，雨凤、雨鹃、小三、小四是四张惊吓过度，悲痛欲绝的脸孔。

云翔没有想到会这样，他再狠，也不至要置人于死地。天尧默然无语，随从们都鸦雀无声，个个瞪着那无情的大火。

忽然，从那火焰中，鸣远全身着火地抱着小五，狂奔而出。

大家惊动，一个随从大喊：

“哥儿们！大家救人呀！”

随从们就奔上前去，纷纷脱下上衣，对鸣远挥打着。

鸣远倒在地上翻滚，小五从他手中跌落，滚向另一边。雨凤、雨鹃、小三、小四哭奔过去，叫爹的叫爹，叫小五的叫小五。小五滚进雨凤的怀里，身上的火焰已经被扑灭，头发衣服都在冒烟，脸上全是黑，也不知道有多少烧伤，看起来好生凄惨。她嘴里，还在呻吟着：

“小兔儿，小兔儿……”

雨凤的泪水顿时滚滚而下，紧搂着小五，哽咽不成声地喊：

“谢谢老天，你能说话，你还活着！”

鸣远却没有小五那么运气，他全身是伤，头发都烧焦了。当身上的火扑灭以后，他已奄奄一息。睁开眼睛，他四面找寻，哑声低喊：

“雨凤……雨鹃……小三……小四……小五……”

五个孩子簇拥在鸣远身边，拼命掉着眼泪，不知道要怎样才能挽救父亲。雨鹃抬头对众人凄厉地喊：

“赶快做个担架啊，赶快送他去看大夫啊……”

鸣远继续呻吟着：

“雨凤……”

雨凤泣不成声地搂着小五，跪坐在鸣远身边。

“爹，我在这儿，爹……”

鸣远努力睁大眼睛，看着雨凤。

“照顾他们！”

雨凤泪落如雨。

“爹！我会的，我会的……”

雨鹃边哭边说：

“爹，你撑着点儿，我们马上送你去看大夫……”

鸣远的眼光，十分不舍地扫过五个子女，声音嘶哑而苍凉。

“我以为这儿是个天堂，是你们可以生长的地方，谁知道，天堂已经失火了……孩子们，爹对不起你们……以后，靠你们自己了。”

鸣远说完，身子一阵抽搐，头就颓然而倒，带着无数的牵挂，与世长辞了。

雨凤和小三、小四，惨烈地狂喊出声：

“爹……”

雨鹃跳起身子，对众人疯狂地尖叫：

“快送他去看大夫呀……快呀……快呀……”

天尧俯下身子，摸了摸鸣远的鼻息和颈项。抬起头来看着五个兄弟姐妹，黯然地说：

“你们的爹，已经去世了。”

这一声宣告，打破了最后的希望。雨凤、雨鹃、小三、小四就茫然失措地，痛不欲生地发出人间最凄厉的哀号：

“爹……”

四人的声音，那样惨烈，那样高亢……似乎喊到了天地的尽头。

大家都震慑住了，没人说话。只有熊熊的火，发出不断的爆裂声。

片刻，云翔回过神来，振作了一下。他的眼神阴暗，面无表情，走上前来，掏出一个钱袋，丢在五人身边，说：

“我只想收回我的房产，并不希望闹出人命，你爹是自己跑到火场里去烧死的，这可完全是个意外！这些钱拿去给你爹办个丧事，给你们小妹请个大夫，自己找个地方去住……至于这寄傲山庄呢，反正已经是一片焦土了，我还是要收回，不会因为你爹的去世，有任何改变，话说完了，大家走！”

云翔一挥手，那些随从就跃上了马背。五个孩子跪在鸣远身边，都傻在那儿，一个个如同化石，不敢相信鸣远已死的事实。

骤然间，雨鹃拾起那个钱袋，奔向云翔，将那钱袋用力扔到云翔脸上去。她抬起满是泪痕的脸孔，眼里的怒火，和寄傲山庄的余火相辉映。她嘶吼着：

“收回你的臭钱，这每块钱上，都沾着你杀人的血迹，我可以饿死，我可以穷死，不会要你这个血腥钱，带着你的钱和满身血债，你滚！你滚……”逼近一步，她用力狂喊，“你滚……”

云翔老羞成怒，把钱袋一把抓住，怒声说：

“和你那个死老头一样，又臭又硬，不要就不要，谁在乎？我们走！”

一阵马嘶，马蹄杂沓，大队人马，就绝尘而去了。

雨凤、小三、小四、小五仍然围着鸣远的尸体，动也不动。

寄傲山庄继续崩塌，屋子已经烧焦，火势渐渐弱了。若干地方，仍然冒着火舌，余火不断，烟雾满天。

雨鹃站在火焰的前面，突然仰首向天，对天空用力伸出双手，发出凄厉的大喊：

“天上的神仙，你们都给我听着，我萧雨鹃对天发誓！我要报仇！我要报仇……我要报仇……”

雨鹃的喊声穿透云层，直入云霄。

寄傲山庄的火星依旧飞窜，和满天星斗共灿烂，一起作了雨鹃血誓的见证。





