第十章


江浩有好几天没有见到林晓霜了。

这天早上，他去上课以前，特地绕道到兰蕙新村去。这是新建好不久的一个新社区，每栋房子都是独立式的小洋房，房子不大，属于那种“麻雀虽小，五脏俱全”的类型，每座房子的格式几乎都完全一样。有矮小齐腰的围墙，和小小的院落。林家在第一排的倒数第二栋。

走到了林家的院子外面，江浩就一眼看到了晓霜的奶奶，她在树与树之间，拉上了绳子，正在那儿晾衣服呢！那树却是修剪得如亭如伞的榕树，想当初，盖房子的人绝没想到这特地种植的树木会成为晒衣架。江浩对“奶奶”这个人物，一直有种奇异的好奇，她老而古板，永远一成不变的照她“旧社会”的方式生活，就拿晒衣服这件事来说吧，江淮就听过晓霜对她没好气地抗议过：

“奶奶，你看有几家人把衣服晒在树上？你不会把它晾到后院子里去吗？”

“后院子里晒不到太阳！”奶奶固执地、我行我素地、理所当然地说，“阴干了的衣服穿了会生病！”

于是，这问题就这样解决了，榕树的命运注定了是晒衣架。奶奶有她的固执，她不肯用新东西，举凡洗衣机、烤箱、电热炉、冷气机……她都恨。唯一能接受的只有电视，她对电视永不厌倦，从闽南语剧到综艺节目，从歌唱到电视长片，她都看得津津有味。而她那对视力坏透了的眼睛，早已看什么都是模模糊糊了，眼镜能帮的忙似乎也很少。晓霜常问：

“奶奶，你一天到晚开着电视，你看到些什么？”

“噢，红红绿绿的真好看！”

“你听得清楚他们唱些什么吗？”

“听得清呀！”奶奶眉开眼笑地说，“他们唱‘你弄我弄，土沙泥多，泥多搓，揉揉合……’，他们做泥娃娃玩呢！”

晓霜笑弯了腰，私下对江浩说：

“咱们家的奶奶，是个老宝贝！”

“你是个小宝贝！”他对晓霜说。

真的，晓霜在家中，不止是个“宝贝”，还是个“女王”。江浩曾经冷眼旁观过，奶奶对晓霜的态度，似乎敬畏更超过了宠爱。晓霜和谁都没大没小，对这位奶奶也没什么敬意。而奶奶呢，仿佛晓霜说的话就是圣旨，她服她，惯她，爱她，为她做一切的事。奶奶不识字，爱吃甜食，爱耍耍小脾气，晓霜眉头一皱，奶奶就乖乖地溜回她自己的屋里去。奶奶常怀念她在台中的老朋友，晓霜也陪她回去，一去就好几天不见踪影。江浩始终不明白，她们的老家既然在台中，为什么要搬到台北来。晓霜对这件事也讳莫如深。奶奶不回台中的日子，晓霜自由得很，她常常一失踪就好几天，不知道疯到什么地方去了。奶奶也不管她，听凭她爱怎样就怎样。江浩总觉得晓霜“自由”得过分，自由得连他这种酷爱“自由”的人都看不顺眼。最初，他对晓霜的“自由”和“行踪”都漠不关心，他知道他们并没有进展到可以彼此干涉“自由”的地步。但是，近来，他却发现，晓霜的“潇洒”和“自由”已严重地刺伤了他，他很难再对她的“行踪”保持冷静的旁观态度了。每当他一想到她不知道正流连在哪一个歌台舞榭中，和哪一个男孩子在大跳哈索，他就浑身的血液都翻滚起来了。他明知这种情绪对自己是个危险的信号，却身不由己地，一步步陷进这种情绪里去了。

他已经有五天没见到晓霜了。五天前，他和晓霜一起爬上了观音山的山顶，晓霜站在那山头上大唱“我现在要出征”，然后，她就不见了。不知道“出征”到哪儿去了？这是她的老花样，忽隐忽现，忽来忽往，飘忽得就像一缕轻烟，潇洒得就像一片浮云，自由得就像一只飞鸟——飞鸟，他曾听江淮说过，陶丹枫自比为一只大雁——不，晓霜不是大雁，她是只小小的云雀，善鸣，善歌，善舞，善飞翔，善失踪。

江浩站在院子外面了，隔着那做装饰用的镂花小矮墙，他望着里面，把书本放在墙头上。小雪球正在榕树下打瞌睡，听到江浩的声音，它立即竖起耳朵，回头对江浩喜悦的张望。江浩对它吹了声口哨，它马上就兴奋了，连滚带爬地冲了过来，它对着他大叫着，徒劳地想跳上墙头来。奶奶被这阵骚动所惊动了，她回过头来，眯着眼睛，视线模糊地想看清来人是谁。

“奶奶！”他叫，“是我，我是江浩！”他知道奶奶在这段距离中，根本看不清他。

“刚好？”奶奶口齿不清地问，“什么东西刚好？”

看样子，奶奶的重听已经不可救药了。他大叫着说：

“晓霜是不是还在睡？”

“你来收报费？”奶奶问。

江浩摇了摇头，抱起墙头的书本，他绕到院子的大门口，从上面伸手进去，打开了门栓，他走进去。立刻，小雪球疯狂地摇着尾巴，疯狂地扑向了他，疯狂地叫着嚷着，往他身上跳着。他俯身抱起了小雪球，那小家伙立即又舔他的鼻子，又舔他的下巴，又舔他的面颊，又舔他的耳朵……闹得他一个手忙脚乱。他抱着雪球，走到奶奶面面，奶奶定睛一看，这才弄清楚了。

“是江浩啊？”她说，“你就说是江浩得了，怎么冒充收报费的呢？欺侮我听不见看不清，你们这些孩子，没一个好东西！”

“我什么时候冒充收报费的？”江浩啼笑皆非。“我问晓霜是不是还在睡？”

“是呀！”老太太急忙点头。“是缺水呀！缺了好几天了，今天才来，你看，我把衣裳都集在一天洗！”

江浩把嘴巴凑在奶奶耳朵上，大吼了一句：

“我来找晓霜！”

奶奶被他吓了一大跳，一面避开身子，一面忙不迭地用手拍着耳朵，说：

“找晓霜就找晓霜，干吗这样吓唬人哩！你以为我听不见吗？吼得我耳朵都聋了。”

“好好，对不起！对不起！”江浩忍耐地说，“晓霜在什么地方？”

“晓霜呀？”奶奶惊愕地，“不是和你在一起吗？”

“和我在一起？”江浩怔了怔。“谁说的？我好几天都没见着她了。”

“不和你在一起，就是和别的男孩子在一起。”奶奶轻描淡写地说，满不在乎地，又去晾她的衣服。

江浩烦躁起来了。

“奶奶！”他吼着，“晓霜几天没有回家了？”

“回家？”奶奶把衣服在绳子上拉开，用夹子夹着。“她就是不喜欢回家，一定又住到她台北的朋友家去了。”

“台北的朋友？什么朋友，男的还是女的？”

“什么烂的铝的？这夹子是新的，用塑胶做的，不会烂，也不会生锈。”

“奶奶！”他喊。

“啊？”老太太笑嘻嘻地。

“你是真听不见还是假听不见？”他怀疑地问，“你在和我装蒜，是不是？”

“你要算什么啊？”

“好了！”他生气地把小雪球往地上一放，转身就走。“我走了！晓霜回来，你告诉她，我找过她好几次，叫她别太神气！别太瞧不起人！叫她到我那儿去一趟！”

“喂喂！”老太大追在他后面喊，“你说些什么啊？你说得那么急，我听不清楚啊！慢慢来，慢慢来，年纪轻轻的，怎么火气那么大？谁欺侮你哩？气得脸红脖子粗的！你说，晓霜怎么哩？”

他站定了，望着那老太太，她满脸慈和，皱纹在额上和面颊上累累堆积，使他想起大树的“年轮”，每一条痕迹都是岁月，每一个皱纹都是沧桑。他怎能对个老眼昏花的老太太生气呢？只因为她听不清楚他的话？他笑了，对老太太温和地摇摇头。低下头去，他撕下了一页笔记纸，匆匆地写了几个字：

晓霜：

渴盼一见！

江浩

把纸条塞在老太太手里，他在她耳边大声说：

“交给晓霜！”

这次，老太太弄懂了，她笑逐颜开地点着头，细心地把纸条折叠起来，收进围裙的口袋中。对江浩说：

“你放心，她回来我就给她！”

“谢谢你！”江浩嚷着，抱着书本往学校冲去。今天准又要迟到，如果“当”掉了英国文学史，休想见“台北老哥”了！他撒开步子跑着，隐约中，却听到那老太太在他身后说了句：

“这么聪明的孩子，何必和晓霜混在一起。晓霜那丫头，谁知道她葫芦里卖的什么药？唉！”

他一怔，停下脚步，想回头去追问这句话的意义。但是，再一想，和这老太太要“谈清楚”一篇话，不知道要耗费多少时间跟精力，眼看上课时间已到，这问题，还是慢慢再想吧！他继续放开脚步，对学校冲去。

一整天，他在学校里都魂不守舍。不知怎的，老奶奶那两句话，总是萦绕在他脑海里，他甩不掉，也避不开。教授的讲解一个字也听不进去，他一直在想着晓霜，这个活泼伶例、无拘无束的女孩！难道，她已经闯进了他的生命？难道，他已经无法摆脱开她了？不！他还不想认真，他还不想捕捉。但，天哪！他却希望她是认真的，希望她已经被他捕捉！像吗？不。他在一种近乎凄苦的情怀里，体会出自己根本没有那个力量，去捕捉一只善飞的云雀。

黄昏时，他回到自己的“蜗居”。才走进那条巷子，他就惊喜交集地发现，晓霜正呆呆地坐在他门口的台阶上。她用手托着下巴，穿着件粉红衬衫，和粉红的牛仔裤，一身粉红使她看来清新可喜，干净而明丽，但她就这样席地坐着，完全不管地上的灰尘和杂草。她用双手支在膝上，托着她那尖尖的小下巴，睁着那对又圆又大的眼睛，望着他走过来，她那一头蓬松凌乱的短发，在阳光的照射下发亮。

“嗨！”他跑了过来，“你什么时候来的？”

“来了好半天了！”她摇着膝盖，满不在乎地说。

“为什么不先打个电话来？要坐在这儿等？”

“我高兴等。”她扬扬下巴。

他的心因这句话而被喜悦涨满了，他觉得整个人都兴奋而欢愉，从口袋里掏出钥匙来开门，他说：

“我帮你配一副钥匙，以后你来的时候，如果我不在家，你可以自己进来！”

“我不要！”她简单明了地说。

“为什么？”

“万一你正和一个女孩子在这儿亲热，给我撞进来，大家都不好看。”

“怎么可能有这种事？”他伸脚踹开了房门。

“我就碰到过这种事！”她耸耸肩，毫不在意地说。走进屋来，熟悉地往地板上一坐，嘬着嘴唇，她发出一声口哨，小雪球不知从什么地方钻了出来，一溜烟地从大门口滚了进来，直蹿到她怀里去。她把小雪球举起来，亲它的鼻子，亲它的耳朵，亲它毛茸茸的背脊。

他的心沉了沉。砰然一声关上门，他把书本摔在床上，从床底下拖出可乐箱子，开了一瓶可乐。

“你碰到过那种事？”他问，“是你被人撞见？还是你撞见别人？”

“两样都有。”

他转过头来，锐利地盯着她。

“撒谎！”他说。

她注视他，微笑着摇摇头。

“你很会自欺欺人。”她说，“难道你到今天还不明白，我是个品行相当恶劣的小太妹吗？”

他走近她，在她对面坐了下来。他仔细地审视她的脸，她立即低下头去，把面颊藏在小雪球的毛堆里。他伸出手去，强迫地托起她的下巴，注视着她的眼睛。

“喂！”他说，“你今天怎么了？像是变了一个人！你瘦了，这些天你在干什么？”

“跳舞！”

“跳舞？”

“在阿龙家，阿龙的父母都出国度假了，他家里就是他称王。我们连跳了它三天三夜的舞。嗬，你决不会相信我们疯成什么样子，我们不分昼夜地跳，累极了的人就躺在地毯上睡着了。醒了，就再跳！我们疯得警察都来抓我们了！噢，”她伸了个懒腰，“可把我累坏了。”

他望着她，她确有一副“累坏了”的样子。他心中隐隐地作痛，在他那年轻的、火热的内心里，有块浮冰忽然不知从何处飘来，紧压在他的心脏上。

“你跳了三天三夜的舞？”他闷声问。

“唔”。

“三天以前呢？”

她盯着他。

“你是警察吗？你在拘捕不良少年吗？你在做笔录吗？我有什么理由要告诉你我的行踪？你又有什么权利盘问我？再说，我也不记得了！”

他心脏上的浮冰在扩大。

“很好，”他用鼻音说，“我没有权利问你，你也没有理由告诉我！算我多管闲事！”

她把小雪球放到地板上。歪过头去，她小心地打量他，她眼底流露出一股又担忧，又懊丧，又天真，又古怪的神情，一迭连声地说：

“糟糕！糟了！真的糟了！奶奶说对了！完蛋了！真的糟糕了，又闯祸了！又该搬家了！完蛋了！糟透了！”

“你在说些什么鬼话？”他叫着，直问到她脸上去。“什么糟糕完蛋一大堆？奶奶跟你说了什么？你神经兮兮地叽咕些什么？”

她跪在地板上，和他坐着一样高，她用手扶着他的肩膀和他面对着面，眼睛对着眼睛，她古里古怪地望着他。她脸上有着真正的伤心和忧愁。

“你认真了！”她悲哀地说，“奶奶对了！今天我一回家，奶奶就把我大骂了一顿，她说你认真了！”她皱起了眉头，又惶恐又懊丧地大喊，“你这个傻瓜！你怎么可以对我认真？怎么可以爱上我？我们说好只是玩玩的，不是吗？我们说好谁也不对谁认真，不是吗？你怎么可以破坏约定？你怎么可以不守信用……你……”

“住口！”他大叫，脸涨红了。他一把握住了她的手腕，用力甩开她，把她直甩到墙角去。他乱七八糟地喊着，“谁说我认真了？谁说我爱上了你？你少做梦！你奶奶眼花耳聋，她懂个鬼！你放心，没有你，我死不了！你尽管跟别人去跳舞，去风流，去潇洒！我江浩生来就没有被女孩子捉住过！你……你……你也休想捉住我……”他忽然住了口，瞪着她。他的呼吸急促，他的脸色由红而转白了，他的胸腔在剧烈地起伏，他的鼻翼不平稳地翕动着。他凝视着她，深深地凝视着她。她那半带惊悸半含愁的眸子在他眼前放大……放大……放大……似乎整间屋子里就充满了这对眸子。他立即闭上了眼睛，用牙齿紧咬住嘴唇，用手蒙住了脸，他的手指插进了浓发之中。好半天，他这样坐着，一动也不动。直到小雪球好奇地走过来，用爪子拨了拨他的脚，又爬到他膝上去，用它那凉凉的小鼻头去嗅他的手臂。

他把手放下来了，直视着晓霜。她仍然缩在屋角，睁大了眼睛看着他。在她脸上，没有往日的飞扬浮躁，没有往日的神采奕奕，也没有往日的活泼刁钻……她忽然显得那么惶恐，那么无助，那么畏怯……她那惊慌失措的样子，几乎是可怜兮兮的。

“我输了！”他哑声说，“我投降了。晓霜，奶奶是对的，我瞒不过她，我也瞒不过你，我无法再自己骗自己，是的，晓霜，我……”

“不要说出来！”她尖叫。用双手紧紧地蒙住耳朵。“我不要听！我不要听！”

“你一定要听！”他陡然冒火了。扑过去，他把她的双手从耳朵上拉了下来，捉住了她的手，他盯着她的眼睛，语无伦次地、一口气喊了出来，“是的，我认真了！我爱上了你！我不许你在外面和人家三天三夜的跳舞！你使我快发疯了，快发狂了！我从没有对任何一个女孩子这样牵肠挂肚，你得意吧！你胜利了，你征服了我，你捉住了我！这些日子，我什么事都做不下去，什么书都念不下去，我只是想你，想你，想你，想你，想你……”他一连串讲了十几个“想你”，越讲越响，越讲越激动，越讲喉咙越沙哑……她蓦然张开了手臂，把他的头紧紧地抱进了怀中。

“江浩！”她哑声说，用手揉着他的头发。“你错了！你没有弄清楚我是怎样的女孩子……”

“我弄清楚了，你是世界上最可爱的女孩子！”他任性地、稚气地说。“我根本不管别人怎么看你！”

“我被三个学校开除过。”她说。

他沉默片刻。

“那些学校不好，它们无法欣赏你的优点。”

“我连高中都没毕业。”

“我不在乎。”

“我吃过迷幻药。”

他一惊，握紧她的手腕。

“那对你的身体不好，我帮你戒掉！”

“我在台中闯过一个大祸，被迫只得搬家。”

“是什么？”

“有个男孩对我认真了。我也是事先跟他约好，彼此不认真的，他认真了——”她沉吟片刻，“我以前告诉过你一个故事，说有个女同学为一个男生自杀，那是假的，事实上，是这个男孩子为我自杀了。”

他的心往地底沉下去。

“那男孩死了吗？”

“死了。”

他打了个冷战，半晌，才挣扎地说：

“那是他自己不好，自杀是懦弱的行为，你不会爱一个弱者。他用死亡来威胁你，那是他不对。”

她低低地呻吟了一声。

“他不是威胁我，他是伤心而死，他对我伤心了，你懂吗？”

“不懂。”

“他抓到我和另外两个男孩子在床上。”

“什么？”

“我和另外两个男孩子，你知道我还住过少年感化院吗？我住了两年！”

他咬咬牙，从齿缝里吸气。完全不相信她所说的了。“或者，”他说，“你还生过私生子？贩过毒？杀过人？放过火？”

她跳起来，绝望地看着他。

“你不相信我说的，是不是？你不相信我是个坏女孩？你不相信我是个魔鬼！你不相信我会让你毁灭？你不相信我会带给你不幸？”

“你为什么那样怕你自己？你为什么那样怕爱与被爱？你为什么一定要自认是魔鬼？”他反问，咄咄逼人地。“好吧！就算你是魔鬼，我已经爱上你这个魔鬼了。你再告诉我几千件几万件你的魔鬼行为，都没有用了。魔鬼？”他沉思着。“你是魔鬼天使，我哥哥说的。”

“你哥哥？”她一怔。“他怎么知道我是魔鬼还是天使？我又不认识你哥哥！”

“你马上要认识了！”

“为什么？”

“我要带你去见他！”他捉住了她的手臂，诚挚地望着她的眼睛。“晓霜，请你不要逃开我！”

“傻瓜！”她粗声大叫。“请你逃开我！你懂吗？我不要带给你不幸！我不要伤害你！我不要让你痛苦！我不要谋杀你！如果你聪明一点，躲开我！你懂吗？躲得远远的！在我的魔鬼爪子露出来以前，你逃吧！”

“你吓不走我！”他抓住她的手，抚摩她那纤长白晳的手指。“你有双最美丽的小手，这双手不属于魔鬼。我看不到魔鬼爪子。世上只有一个女人是魔鬼，那女人害得我大哥沉沦苦海，多少年不得翻身，你——你的道行还不够深！”

她微蹙着眉，困惑地望着他。她的好奇心被引出来了，她忘记了自己是不是魔鬼的这回事。她沉吟地说：

“你常常提起你大哥，他到底有个什么故事？”

“你要听？”他问。

“是的。”她的眼睛闪亮了，充满了急迫的好奇。

“我可以讲给你听，但是有个条件。”

“什么条件？”

“你再也不许逃开我！再也不许不告而别！再也不许经常失踪！再也不许几天不露面！再也不许和别人跳三天三夜的舞……”

她跳起身子，抱着小雪球，往门口就走。

“免了！”她说，“把你的宝贝故事藏起来吧，我不听了！”她又开始原形毕露，把嘴唇凑在小雪球的耳边低低叽咕，“雪球雪球咱们走啦，让这个神经病去稀奇巴拉，猴子搬家……”

他一下子拦在她的面前，她那恢复了的活泼及天真使他心跳，使他兴奋，使他安慰，使他的人心像鼓满风的帆，被喜悦所涨满了。“我请你去吃海鲜！”他说。他动不动就要请人吃“海鲜”。

她看了他几秒钟，忽然眼睛发亮。

“嗨！”她兴奋地说，“我们去找一艘渔船，带我们出海！我们买点东西到船上去吃，一面看渔夫捕鱼，一面吃东西；一面讲故事，一面欣赏月光下的大海！”

他立刻被她勾出的这幅图画给吸引住了，而且，他感染了她的兴奋和疯狂。

“只怕渔船不肯……”

“我认得一个渔民，他一定肯！快走！他们傍晚出海，早上回来，再晚去就来不及了！”她握住了他的手，高兴地大叫着，“走呀！”

他望着她，她就是这样，一忽儿是阳光，一忽儿是狂风，一忽儿是暴雨！她多么疯狂，多么古怪。而他，却多么心折于这份疯狂与古怪呵！连她那些“似假似真”的“劣行”都无法在他心中驻足。甩甩头，甩掉所有的阴影，拉着她，他们就往海边跑去。





