第三章


十一月中的一个下午，天气凉凉的，秋意正浓。袁嘉珮第一次跟韩青到了他的家——水源路的小屋里。

一张床，一张书桌，一张椅子，一盏台灯，一个唱机，一个壁橱，一间浴室……很多的“一”，却有无数的肥皂箱，肥皂箱叠了起来，里面堆着无数无数的书，和无数的唱片。

袁嘉珮好紧张，坐在那唯一的一张椅子上，不停地用手指绕着头发，眼光跟着韩青转。韩青把她的课本放在桌上，她晚上还要去上课，没看过比她更用功、更不肯跷课的女孩子，而且，她还是班代表呢！如果不是有太多的英文生字要查，而没有任何一个地方适合去做功课，她大概还不肯跟他回家呢！

他倒了一杯水给她。她端着杯子，小小心心地润了润嘴唇，眼角偷瞄着他，很不放心似的。

“怎么了？”他问，“不渴吗？”

“不，”她轻哼着，“问一个问题，你别生气。”

“好。你问。”

“这杯水里面——”她细声细气地说，“有没有放迷幻药什么的？”

他瞪着她。生气了。她把他想成什么样的人了？会有那么卑鄙吗？怪不得从不肯跟他回家呢。他什么话都没说，只是抢过那杯水来，仰着头一饮而尽。

“啊！”她轻呼着，“说好了不生气的！”

“没生气。”他简短地说。坐在床沿上，他打开她的英文课本，拿起字典，帮她查起英文生字来，一面查，一面头也不抬地说：“你去听唱片吧，有你最喜欢的披头士，有奥莉维亚·纽顿-约翰，有好多歌星的歌。”

她偷眼看他。他很严肃的样子，低着头，不苟言笑，只是不停地翻字典。她有些心慌慌，从没看过他这样。呆呆地坐在那儿，她一个劲儿地用手指绕头发，半天，才说了几句话，很坦白的几句话。

“很多同学都在谈，你们住在外面的这些男生，都有些鬼花样。而且……而且……你的名誉也不是很好。有人警告我，叫我离开你远一点。”

他从字典上抬起头来了，正色地看着她：

“我知道我的名誉并不很好，我也没有隐瞒过你什么事，我交过好多女朋友。但是，我不需要用什么迷幻药，如果我真要某个女孩子，我想，我的本身比迷幻药好。”

她瞪着他，迷惑地。

“看着我！”他说，忽然把手盖在她那紧张兮兮的手上，握紧了她。“我可能永远只是个小人物，但是，我有很丰富的学识，有很高的智慧，有很好的涵养，有第一流的口才……像我这样一个人，会需要用卑鄙的手腕来达到什么目的吗？”

“噢！”她轻呼着，“你凭什么如此自负？”

“我培养了二十年，才有这一个自负，你认为我该放弃吗？”

她的眼睛睁得更大了。

“他们说你狂妄，我现在才明白你有多狂妄！奇怪，在我前面那些女孩呢？她们都不能在你心里刻上痕迹吗？都不能占据你的灵魂吗？还是——你从没有真正想要过她们？想奉献过你自己？”

他不答，只是静静地凝视她。半晌，他才说：

“你要我怎么回答？过去的一切不见得很美很美。你要我细说从头，来剖析我自己吗？来招供一切吗？如果你要听，我会说，很详细很详细地说……”

“哦，不不。”她慌张地阻止，“你不必说。”

“因为你还不准备接受我！”他敏锐地接口，“好，那么，我就不说，反正，那些事情也……”

“不算什么！”她冲口而出地接了一句，只因为这“不算什么”是他的口头语，他总爱说这个不算什么，那个不算什么。她一说出口，他就怔住了。然后，他瞪她，然后，她瞪他，然后，他们就一块儿笑起来了。

笑是多么容易拉拢人与人间的距离，笑是多么会消解误会。笑是多么甜甜蜜蜜、温温暖暖的东西呀，他们间的紧张没有了，他们间的暗流没有了，他们间的尴尬没有了。但是，当她悄悄把自己的手从他手中抽出去的时候，他才知道，他绝不能对她孟浪，正像方克梅说的，她是个保守的、矜持的，乖女孩。他有一丝丝受伤，接受我吧！他心里喊着。可是，他却又有点矛盾的欣赏和钦佩感，她连握握手都矜持，一个乖女孩，一个那么优秀、那么活泼、那么有深度、那么调皮、却那么洁身自爱的女孩！如果以前从没有男孩沾惹过她，那么，他更该尊敬她。越是难得到的越是可贵。他生命中所有的女孩都化为虚无……只有眼前这一个：温柔地笑着，恬然地笑着，安详地笑着，笑得那么诱人那么可爱，却不许他轻率地轻轻一触。他叹口气，挺直背脊，打开书本，正襟危坐，继续帮她查英文生字。

“去去去！”他轻叱着，“去听你的音乐去！”

“好！”她喜悦地应着，跑去开唱机，翻唱片，一会儿，他就听到她最喜爱的那支All　Kinds　of　Everything在唱起来了。他抛开字典，倾听那歌词，拿起一张纸，他不由自主地随着那歌声，翻译那歌词：

雪花和水仙花飘落，

蝴蝶和蜜蜂飞舞，

帆船、渔夫和海上一切事物，

许愿井、婚礼的钟声，

以及那早晨的清露，

万事万物，万事万物，

都让我想起你——不由自主。

海鸥，飞机，天上的云和雾

风声的轻叹，风声的低呼，

城市的霓虹，蓝色的天空，

万事万物，万事万物，

都让我想起你——不由自主。

夏天，冬天，春花和秋树，

星期一，星期二都为你停驻，

一支支舞曲，一句句低诉，

阳光和假期，都为你停驻，

万事万物，万事万物，

都让我想起你——不由自主。

夏天，冬天，春花和秋树，

山河可变，海水可枯，

日月可移，此情不变，

万事万物，万事万物，

都让我想起你——不由自主！

哦，美好的时光！美好的青春，美好的万事万物！就有那么一段日子，他们每天下午窝在水源路的小屋里，她听唱片，他查字典，却始终保持着那么纯那么纯的感情，他只敢握握她的手，深怕进一步就成了冒犯。直到有一天，他正查着字典，她弯腰来看他所写的字，她的头发拂上了他的鼻尖，痒痒的。他伸手去拂开那些发丝，却意外地发现，在她那小小的耳垂上，有一个凸出来的小疙瘩，像颗停在花瓣上的小露珠。他惊奇地问：

“你耳朵上面是个什么？”

“噢！”她笑了，伸手摸着那露珠，“我生下来就有这么个小东西，湖北话，叫这种东西是鸵鸵，所有圆圆的鼓出来的东西都叫鸵鸵，所以，我小时候，祖父祖母都叫我鸵鸵。”

“鸵鸵？”他几乎是虔诚地看着她，虔诚地重复着这两个音，“怎么写？”

“随你怎么写，鸵，一个发音而已。”

“鸵鸵。”他念着，她的乳名。“鸵鸵。”他再念着，只有她有的特征。“鸵鸵。”他第三次念，越念越顺口。“鸵鸵。”他重复了第四次。

“你干什么？”她笑着说，“一直鸵鸵啊鸵鸵的。”

“我喜欢这两个字！”他由衷地说，惊叹着，“我喜欢你的耳垂，我喜欢只有你才有的这样东西——鸵鸵。啊！”他长叹，吸了口气，“我喜欢你，鸵鸵。”

他把嘴唇盖在她的耳垂上，热气吹进了她的耳鼓，她轻轻颤动，软软的耳垂接触着他软软的嘴唇，她惊悸着，浑身软绵绵的。他的唇从她的耳垂滑过去，滑过去，滑过她平滑光洁的面颊，落在她那湿润、温热、柔软的嘴唇上。

从没有一个时刻他如此震动，从没有一个时刻他如此天旋地转，在他生命中，这绝不是他的初吻，是不是她的，他不敢问，也不想知道，但，生平第一次，他这样沉入一个甜蜜醉人的深井里，简直不知自身之存在。哦，鸵鸵！鸵鸵！他心中只是辗转低呼着这名字。拥她于怀，拥一个世界于怀。一个世界上只是一个名字——鸵轮。湖北话，它代表的意思是“小东西”。“小东西”，这小东西将属于他。他辗转轻吻着那湿热的唇。鸵鸵，一个小东西。一粒沙里能看世界，一朵野花里能见天国，在掌中盛住无限，一刹那就是永恒！哦，鸵鸵，她是他的无限，她是他的世界，她是他的天国，她是他的永恒。





