第四章


星期六下午，方靖伦通知芷筠要加班。

近来公司业务特别好，加班早在芷筠意料之中。方靖伦经营的是外销成衣，以毛衣为主，夏天原该是淡季，今年却一反往年，在一片经济不景气中，纺织业仍然坚挺着，这得归功于女人，全世界的女性，都有基本的购衣狂，支持着时装界永远盛行不衰。

芷筠一面打着英文书信，一面在想竹伟，还好今晨给他准备了便当，他不会挨饿。下班后，她该去西门町逛逛，给竹伟买几件汗衫短裤。昨天，竹伟把唯一没破的一件汗衫，当成擦鞋布，蘸了黑色鞋油，涂在他那双早破得没底了的黄皮鞋上。当她回家时，他还得意呢！鼻尖上、手上、身上全是鞋油，他却扬着脸儿说：

“姐，我自己擦鞋子！”

你能责备他吗？尤其他用那一对期待着赞美的眼光望着你的时候？

她低叹了一声，把打好的信件放在一边，再打第二封。等一沓信都打好了，她走进经理室，给方靖伦签字。方靖伦望着她走进来，白衬衫下系着一条浅绿的裙子，她像枝头新绽开的一抹嫩绿，未施脂粉的脸白晳而匀净，安详之中，却依然在眉端眼底，带着那抹挥之不去的忧郁。他凝视她，想起会计小姐所说的，关于芷筠家中有个“疯弟弟”的事。

“董芷筠，你坐一下。”他指着对面的椅子。

芷筠坐了下去，等着方靖伦看信。方靖伦很快地把几封信都看完了，签好字，他抬起头来。没有立即把信件交给芷筠去寄，他沉吟地玩弄着一把裁纸刀，从容地说：

“听说你的家境不太好，是吗？”

芷筠微微一惊。会计李小姐告诉过她，方靖伦曾经问起她的家世。当初应征来这家公司上班，完全凭本领考试，方靖伦从没有要她填过保证书或自传一类的东西。但是，她前一个工作，却丢在竹伟身上。据说，那公司里盛传，她全家都是“疯子”。因此，当方靖伦一提起来，她就本能地瑟缩了一下，可是，她不想隐瞒什么。自幼，她就知道，有两件事是她永远无法逃避的，一件是“命运”，一件是“真实”。

“是的，我父母都去世了，家里只有我和弟弟。”她坦白地回答。

“你弟弟身体不太好吗？”方靖伦单刀直入地问。

她睁大着眼睛，望着他。这问题是难以答复的。方靖伦迎视着这对犹豫而清朗的眸子，心里已有了数，看样子，传言并非完全无稽。

“算了，”他温和地微笑着，带着浓厚的、安慰的味道。“我并不是在调査你的家庭，只是想了解一下你的背景，你工作态度一直很好，我想……”他顿了顿，拉开抽屉，取出一个信封，从桌面上推到她的面前。

完了！芷筠想，老故事又重演了，那厚厚的信封，不用问，也知道里面是钱，她被解雇了。凝视着方靖伦，她的嘴唇失去了血色，眼光里有着被动的，逆来顺受的，却也是倔强的沉默。这眼光又使方靖伦心底漾起了那股难解的微澜。这女孩是矛盾的！他想，她一方面在受命运的播弄，一方面又在抗拒着命运！

“这里面是一千元，”方靖伦柔和地看着她，尽量使声音平静而从容。“从这个月起，你每个月的薪水多加一千元，算是公司给你的全勤奖金！”

她的睫毛轻扬，眼睛闪亮了一下，意外而又惊喜的感觉激动了她，她的脸色由苍白而转为红晕。方靖伦看着这张年轻的脸孔，忽然感到必须逃开她，否则，他会在她面前无以遁形了。

“好了，”他粗声说，“你去吧！”

她拿起信封，又拿了该寄的那些信，她望着他低俯的头，忽然很快地说：

“谢谢你！不过……”

不过什么？他情不自已地抬起头来，他接触到她那坦白而真挚的眼光：

“我弟弟身体很好，很结实，他并没有病，也不是传言的疯狂，他只是——智商很低。”说完，她微笑了一下，又慈爱地加了一句，“他是个很好，很好，很好的弟弟！”她一连用了三个“很好”，似乎才能表达自己的感情。然后，掉转身子，她走了。

于是，这天下班后，芷筠没有立刻回家。多了一千元！她更该给竹伟买东西了。去了西门町，她买了汗衫、短裤、衬衫、袜子、鞋子……几乎用光了那一千元。抱着大包小包的东西，转了两趟公共汽车，她在暮色苍茫中才回到家里。

推开门，一个人影蓦然闪到她面前，以为是竹伟，她正要说什么，再一看，那深黝的黑眼珠，那挺直的鼻梁，那笑嘻嘻的嘴角……是殷超凡！

她的心脏猛然加速了跳动，血液一下子冲进了脑子里。从上次摔跤到现在，几天？五天了！他从没有出现过，像是一颗流星一般，在她面前就那样一闪而逝。她早以为，他已从她的世界里消灭，再也不会出现了。可是，现在，他来了，他竟然又来了！

如果他那天晚上，不那么肯定而坚决地抛下一句话：“我明天晚上来看你！”她决不会去等待他，也决不会去期盼他。人，只要不期望，就不会失望。原以为他“一定”会来，他“居然”不来，她就觉得自己被嘲弄、被伤害了。她为自己的认真生气，她也为自己的期待而生气，人家顺口一句话，你就认了真！别人为什么一定要再见到你呢？你只是个卑微、渺小的女孩！但是，那等待中的分分秒秒，竟会变得那样漫长而难耐！生平第一次，知道时间也会像刀子般割痛人心的。而现在，她已从那朦胧的痛楚中恢复了，他却又带着毫不在乎的笑容出现了！想必，今晚又“路过”了这儿，忽然心血来潮，想看看那对奇怪的姐弟吧！她走到桌边，把手里的东西堆在桌上，脸色是庄重的，严肃的，不苟言笑的。

“竹伟呢？”她问。

像是在回答她的问话，竹伟的脑袋从卧室中伸了出来，笑嘻嘻地说：

“姐，殷大哥带我去吃了牛肉面，还送了我好多弹珠儿！”他捧着一手的弹珠给芷筠看，得意得眼睛都亮了，就这样说了一句，他就缩回身子去，在屋里一个人兴高采烈地玩起弹珠来了。

殷超凡望着芷筠：

“我下午就来了，以为星期六下午，你不会上班，谁知左等你也不回来，右等你也不回来，竹伟一直叫肚子饿，我就干脆带他出去吃了牛肉面！你猜他吃了几碗？”他扬着眉毛，“三大碗，你信吗？”

她望着他。下午就来了？难道是特地来看她的吗？唉！少胡思乱想吧，即使是特地，又怎样呢？他属于另一个世界，另一个遥远的世界！她张开嘴，声音冷冰冰的：

“不敢当，如此麻烦你！”

他锐利地盯着她。

“你在生气吗？”

“什么话！”她的声音更冷了，“为什么要生气呢？你帮我照顾了竹伟，我谢你还来不及，怎会生气？”

他的眼珠深沉地，一瞬也不瞬地注视着她。那眼光如此紧迫，竟像带着某种无形的热力，在尖锐地刺进她内心深处去。

“我被家里给‘扣’住了！”他说，“摩托车也被扣了，我并不是安心要失约！”

“失约？”她自卫地、退避地、语气含糊地说，“什么失约？”

他像挨了一棒。原来……原来她根本不认为他们之间有约会！原来她没有等待过，也没有重视过他那一句话！怪不得她的脸色如此冷淡，她的神情如此漠然！殷超凡啊殷超凡，他叫着自己的名字，当你躺在床上做梦的时候，她根本已经忘记这个世界上有一个你！本来嘛，只见过一面的陌生人，你凭什么要求她记忆中有你？

“看样子，”他自嘲地冷笑了一下，“我才真正是殷家的人，专门会——小题大作！”

她不懂他话里的含意，但却一眼看出了他感情上的狼狈，她的心就一下子沉进一湖温软的水里去了。于是，她眼中不自觉地涌起了一片温柔，声音里也带着诚挚的关切。她说：“手臂怎样了？伤好了吗？怎么还绑着绷带呢？有没有看过医生？”

一连串的问题唤回了他的希望，本能的倔强却使他嘲弄地回了一句：

“原来你记得我是谁！”

她柔柔地看着他。他的心跳了，神志飘忽了，这眼光如此清亮，如此温存，如此蒙蒙然，像雾里的两盏小灯，放射着幽柔如梦的微光。似乎在那儿作无言的低语：

“何苦找麻烦呵！”

他的倔强粉碎了，他的自尊飞走了。他的心脏像迎风的帆，张开了，鼓满了。

“你没吃饭，是吗？”他问，生气又充斥在他的眼睛里。“我陪你吃点东西去！”

“怎么每次一见面，你就提议吃东西呢？”她笑了，左颊上那个小涡儿在跳跃着。“你把我们姐弟两个，都当成了饭桶了吗？”

“吃饭是人生大事，有什么不好？”他问，伸手拉住她的胳膊，“走！我带你去一个地方！”

她望着他。唉！不要去！你该躲开这个男孩子，你该保持距离，以策安全呵！但是，那张兴高采烈的脸，那对充满活力与期望的眼光，是这样让人无法拒绝呵！她点了点头：

“等一等，让我对竹伟交代一声！”

她抱起竹伟的那些衣物，走进竹伟的房间。竹伟正蹲在地上，专心一致地弹着弹珠，那些彩色的玻璃球滚了一地，迎着灯光，像一地璀燦的星星。怎么！即使是一些玻璃弹珠，也会绽放着如此美丽的光华！

“竹伟，”她说，“你看好家，不要出去，姐去吃点东西，马上就回来，好不好？”

竹伟抬头看着她。

“如果霍大哥来，我可不可以跟他出去呢？”

芷筠愣了愣。

“霍大哥很忙，你不要去烦人家！”

“霍大哥是好人！”竹伟争辩似的说，“我要跟霍大哥出去！霍大哥会讲故事给我听！”

“好吧！如果他愿意带你出去，”她勉强地说，“但是，如果你出去，一定要锁好门！”

走出竹伟的房间，殷超凡正深思地站在那儿，沉吟地用牙齿半咬着嘴唇。

“我们走吧！”她说。

踏着夜雾，走出了那条小巷，街灯把他们的影子斜斜地投射在地上，一忽儿前，一忽儿后。殷超凡没有叫车，只是深思地望着脚下的红方砖，有好长一段时间，两人都没开口，然后，他忽然说：

“霍大哥是个何许人？”

她怔了怔，微笑了。

“一位邻居而已。”

邻居“而已”！仅仅是个“而已”！他释然了，精神全来了。扬起头，他冲着她笑，伸手叫了计程车。

他们去了一家新开的咖啡馆，名字叫“红叶”，坐在幽柔的灯光下，他喝咖啡，给她叫了咖哩鸡饭和牛肉茶。她一面吃着，一面打量他。今晚，他穿了件深咖啡色的衬衫，和同色的长裤。谁说男孩子的服装不重要？

“你一定有一个很好的家庭！”她说，“你一定很得父母的喜欢！”

“哪个父母不喜欢子女呢？”他问，“可是，过分的宠爱往往会增加子女的负担，你信吗？”

她深沉地看了他一眼。

“人类是很难伺候的动物。当父母宠你的时候，你会觉得他们是负担，一旦像我一样，失去了父母的时候，想求这份负担都求不到了。我常想，我和竹伟，好像彼此一直在给彼此负担，但是，我们也享受这份负担。爱的本身，就是有负担的。”

他情不自禁地动容了。

“我从没见过像你这样的女孩，”他由衷地说，“你总在美化你周围的一切，不管那是好的还是坏的。但，你又摆脱不开一些无可奈何，你是矛盾的！”

“你呢？难道你从没矛盾过？”她感动地问。

他微微一怔，靠在沙发里，他认真地思想起来。

“是的，我矛盾，我一直是很矛盾的。无论学业或事业，我一天到晚在努力想开一条路径，却又顺从家里的意思去做他们要我做的事。我责备自己不够独立，却又不忍心太独立……”他顿住了，望着她，“你不会懂的，是不是？因为你那么独立！”

“你错了，”她轻声说，“我并不独立。”

“怎么讲？”他不解地，“你还不算独立吗？像你这样年轻，已经挑起抚养弟弟的责任！”

“在外表看，是竹伟在倚赖我。”她望着桌上小花瓶里的一枝玫瑰，“事实上，我也倚赖他。”

“我不懂。”

“这没什么难懂，我倚赖他的倚赖我，因为有他的倚赖，我必须站得直，走得稳。如果没有他的倚赖，我或者早就倒下去了。所以，我在倚赖他的倚赖我。”

他迷惑地望着她。

“我说的，你总有理由去美化你周围的一切。”他愣愣地说，“我希望，也有人能倚赖我。”

她扬起睫毛，眼珠像浸在水雾里的黑葡萄。

“必然有人在倚赖你，”她微笑地，那小涡儿在面颊上轻漾，“爱你的人都倚赖你，我猜……”那笑意在她脸上更生动地化开，“爱你的人一定很多！”

“在目前，我只希望一个……”他低低地，自语似的说着。

“嗯，哼！”她轻咳一声，打断了他，“告诉我你的事！”

“哪一方面？”

“各方面！”

“你要我向你背家谱吗？我有三个姐姐，大姐二姐都出国了，也结婚了，三姐也快结婚了……”

“你也快了吧？”她打断他。

“为什么你认为我快了？”

“你父母一定急着抱孙子！中国的传统观念嘛！”

“事实上，我已经结婚了，而且有一个儿子了！”他注视着她，一本正经地。

“真的？”她有些惊讶。

“当然是假的！”

她笑了起来，他也笑了。空气里开始浮荡着欢乐与融洽的气息，他们不知不觉地谈了很多很多。欢愉的时刻里，时间似乎消逝得特别快，只一忽儿，夜色已深。但是，在室内那橙红色的灯光下，他们仍然没有觉察。从没有享受过这样的夜晚，从不知道也有这种宁静柔美的人生！芷筠几乎是感动地领略着这种崭新的感觉，捕捉着每一个温馨的刹那。在座位的右前方，有个女孩子一直在弹奏着电子琴，那轻柔的音符，跳跃在温馨如梦的夜色里。

“知道她弹的这支曲子吗？”殷超凡问。

“不知道，我对音乐了解得很少。”

“那歌词很美。”

“念给我听。”

他凝视她，眼光专注而生动。沉思了一会儿，他终于轻声地念了出来：

在认识你以前，

世界是一片荒原，

从认识你开始，

世界是一个乐园！

过去的许多岁月，

对我像一缕轻烟，

未来的无限生涯，

因你而幸福无边！

你眼底一线光彩，

抵得住万语千言，

你唇边小小一笑，

就是我欢乐泉源！

这世界上有个你，

命运何等周全，

这还不算稀奇，

我却有缘相见！

他念完了，带着个略略激动的眼神，他定定地望着她，他的脸微微地红着，呼吸不平静地鼓动着胸腔。她像是受了传染，脸上发热，而心跳加速。她的眼睛张得大大的，仔细地看着他。

“我从不知道这支歌。”她说。

“我也不知道。”他说。

“什么？”

“我五分钟前想出来的！”

她的眼睛张得更大，一半是激动，一半是惊愕，她微张着嘴，说不出话来。心里却在叹着气；唉！这样的男孩子，是上帝造来陷害女孩子的！你再不逃开他，你就会深陷进去，再也无从自拔了！

她忽然跳了起来：

“几点钟了？”

“十一点！”

“我的天！我要回去了！”她抓起了桌上的手袋。

他跟着站起来。

“我送你回家！”

“不！不！”她拼命摇头。“我自己叫车回去！”

“我从不让女孩子单独回家！”他坚决地说。

从不？她模糊地想着。他送过多少女孩子回家？为多少女孩子背过歌词？唉唉，这样的男孩子，是你该远远躲开的，你不是他的对手！她的脸色越来越凝肃了。

在车上，她变得十分沉默，欢愉的气氛不知何时已悄悄地溜走，她庄严肃穆得像块寒冰。他悄眼看她，不明白自己做错了什么。那支歌，那歌词……唉唉，他也叹着气，你是个傻瓜，你是个笨蛋，你才见她第二面，是不是操之过急了？你连追女孩子都不会，因为你从没有追过！你以为你情发于中而形于外，她却可能认为你只是一个轻薄的浮华子弟……

车子停在她家门口，一路上，两人都没说过话。她跳下车子，对他说：

“不留你了，你原车回去吧！”

他跟着跳下车。

“别紧张，我不会强人所难，做个不受欢迎的客人！你进去，我就走！”他说着。

她拿出钥匙开门，他忽然把手盖在她扶着门柄的手上。他的眼睛深幽幽地望着她。

“明天是星期天，我来接你和竹伟去郊外玩！”

她拼命摇头。

“我明天有事！”

“整天都有事？”

“整天都有事！”

他紧闭着嘴，死盯着她。她回避地低下头去，继续用钥匙开门。忽然间，门从里面打开了，一个粗壮、结实、年轻的男人走了出来，嘴里叼着一支烟，穿着花衬衫，牛仔裤，满身的吊儿郎当相。

“怎么回事？芷筠？整晚疯到哪儿去了？”他问，咄咄逼人地，熟不拘礼地，眼光肆无忌惮地对殷超凡扫了一眼。

芷筠一怔，立刻讷讷地说：

“霍……霍立峰，什么时候来的？”

“好半天了，我在训练竹伟空手道！这小子头脑简单，四肢倒发达，准会成为一个……”他“呸”掉香烟，流里流气地吹了一声口哨，以代表“了不起”或是“力道山”之类的名堂。“这家伙是谁？”他颇不友善地盯着殷超凡。

原来，这就是那个“而已”。殷超凡看看他又看看芷筠……你对她了解多少？你对她的朋友又了解多少？你这“家伙”还是知难而退吧！他重重地一甩头，对芷筠抛下了一句生硬的道别：

“再见！”

转过身子，他头也不回地走了。

听出他语气的不满与怀疑，芷筠被伤害了。望着他的背影，她咬着牙点了点头，是的，上层社会的花花公子！你去吧！我们原属于两个世界！她知道，他是不会再来找她了。霍立峰拍了拍她的肩：

“这小子从哪儿来的？我妨碍了你的好事吗？”

“少胡说八道了，霍立峰，你回去吧！我累了，懒得跟你胡扯，我要睡了。”

她走进屋子，把霍立峰关在门外。靠着门，她终于长长地叹出一口气来，接着，就陷进了深深的沉思里。





