37　望夫云


这年冬天，夏磊来到大理，已经整整一年了。他有了自己的小屋，自己的小院，自己的照壁，自己的渔船，自己的猎具……他几乎完全变成一个白族人了。

他和白族人变得密不可分了。当他建造自己的小屋时，塞薇全家和白族人都参加了工作行列，大家帮他和泥砌砖，雕刻门楼。当他造自己的小船时，全白族人帮他伐木造船，还为他的船行了下水典礼。塞薇为他织了渔网，刀娃送来全套的钓具。赛波为表示对他的拜服，送来弓箭猎具，欢迎这位“本主神”长驻于此。关于“本主神”这个称呼，他和白族人间已经有理说不清，越说越糊涂。尤其，当他有一次，力克白族人的迷信，救下了一对初生的双胞胎婴儿——白族认为生双胞胎是得罪了天神，必须把两个孩子全部处死，否则会天降大难，全村都会遭殃。夏磊用自己的生命力保婴儿无害，大家因为他是本主神而将信将疑。孩子留了下来，几个月过去，小孩活泼健康，全村融融乐乐，风调雨顺。婴儿的父母对夏磊感激涕零，在家里竖上他的“本主神神位”，早晚膜拜，赛波心服口服，一心一意想和“本主神”学法术。这“本主神”的“法力”，更是一传十，十传百，远近闻名。

夏磊知道，要破除白族的迷信，不是一朝一日的事，他不急，有的是时间。他开始教白族人认字，开始灌输他们医学的知识，开始把自己植物系所学的科学方法，用在畜牧和种植上。收获十分缓慢，但是，却看得出成效。白族人对他，更加喜爱和敬佩了。最怕的事，是“本主神”有朝一日，会弃他们而去。最关心的事，是“本主神”一直没有一位“本主神娘娘”。白族的姑娘都能歌善舞，长于表现自己。也常常把“绣荷包”偷偷送给夏磊，只是，这位本主神不知怎地，就是不解风情。塞薇长侍于夏磊左右，似乎也无法占据他的心灵。

然后有这么一天，他们在洱海捕鱼，忽然间，天上风卷云涌，出现了一片低压的云层，把阳光都遮住了。塞薇抬头看着，清清楚楚地说：

“你瞧！那是望夫云！”

“你说什么？你说什么？”夏磊太震动了，从船上站了起来，瞪视着塞薇。“你再说一遍！”

“望夫云啊！”塞薇大惑不解地看夏磊，不明白他何以如此激动。她伸手指指天空。“这种云，就是我们大理最著名的‘望夫云’啊！”

“望夫云？”夏磊惊怔无比。“为什么叫望夫云？”

“那片云，是一个女人变的！”塞薇睁着黑白分明的大眼睛，不慌不忙地解释。“每当望夫云出现的时候，就要刮大风了。风会把洱海的水吹开，露出里面的石骡子！因为，那个石骡子，是女人的丈夫！”

夏磊呆呆看着塞薇，神思飘忽。

“这故事发生在一千多年以前，那个女人，是南诏王的公主。”塞薇继续说，“公主自幼配给一个将军。可是，她却爱上了苍山十九峰里的一个猎人，不顾家里的反对，和猎人结为夫妻，住在山洞里面。南诏王气极了，就请来法师作法，把猎人打落到洱海里面，变成一块石头，我们称它为石骡子！猎人变成石头，公主忧伤成疾，就死在山洞里，死后，化为一朵云彩，冲到洱海顶上，引起狂风，吹开洱海，直到看见石骡子为止！这就是我们家喻户晓的‘望夫云’！”

夏磊不可置信地抬头看天，再看洱海，又抬头看天，太激动了，情不自禁，大跨步在船中迈起步来：

“我以为我已经从望夫崖逃出来了！怎么还会有望夫云昵！怎么会呢……”

“喂喂！”塞薇大叫，“你不要乱动呀，船要翻了！真的，船要翻了……”

说时迟，那时快，船真的翻了。夏磊和塞薇双双落水，连船上拴着的一串鱼，也跟着回归洱海。幸好塞薇熟知水性，把夏磊连拖带拉，弄上岸来，两人湿淋淋地滴着水，冷得牙齿和牙齿打战。塞薇瞪着夏磊的狼狈相，突然忍不住大笑起来：

“原来，本主神不会游泳啊！我以为，神是什么事都会做的！”

“我跟你说了几百次了，我不是……”

“本主神！”塞薇慌忙接口说。说完，就轻快地跳开，去收集树枝，来生火取暖。

片刻以后，他们已经在一个岩洞前面，生起了火，两人分别脱下湿衣服，在火上烤干。还好岩洞里巨石嵯峨，塞薇先隐在石后，等夏磊为她烤干了内衣，她再为夏磊烤。那是冬天，衣服不易干，烤了半天，才把内衣烤到半干。也来不及避嫌了，两人穿着半湿的、轻薄的内衣，再烤着外衣。一面烤衣服，夏磊第一次告诉了塞薇，有关望夫崖和梦凡的故事。塞薇用心地听，眼眶里盛满了泪。

“现在，我才知道，梦凡两个字的意思！”她感动得声音哽咽。突然间，热情迸发，她伸出手去，紧紧握住了夏磊的手，热烈地说，“你的望夫崖，远远在北方，你现在在南方了，离那边好远好远，是不是？不要再去想了，不要再伤心了……我……我唱调子给你听吧！”于是，她清脆婉转地唱了起来：

大路就一条，

小路也一条，

大路小路随你挑，

大路走到城门口，

小路弯弯曲曲过小桥。

过小桥，到山腰，

大路小路并一条，

走来走去都一样啊，

金花倚门绣荷包。

绣荷包，挂郎腰，

荷包密密缝，

线儿密密绕，

绕住郎心不许逃……

调子唱了一半，刀娃沿着岸边，一路寻了过来，看见两人此等模样，不禁大惊：

“你们起火干什么？烤鱼吃吗？”

“鱼？”夏磊这才想起来，回头一看，“糟糕，鱼都掉到水里去了！”

“鱼都掉到水里去了？”刀娃看看塞薇，又看夏磊，“你们两个，也掉到水里去了吗？”

“哦，哦，唔……”夏磊猛然惊觉，自己和塞薇都衣衫不整，想解释，“是这样的，我们在船上聊天，我一个激动，就站起身来……船不知道怎么搞的，就翻掉了……”

不解释还好，一解释就更暧昧了。刀娃没听完，就满脸都堆上了笑，他手舞足蹈，在草地上又跳又叫：

“好哇！好哇！你们都掉进水里，然后就坐在这里烤衣服，唱调子，好桂！好哇！你们继续烤衣服唱调子，我回家去了……”

刀娃一边嚷着，一边飞也似的跑走了。

“刀娃！刀娃！”夏磊急喊，刀娃却早已无影无踪。他无奈地回过头来，看到的是塞薇被火光燃得闪亮的眼睛，和那嫣红如醉的面庞。

这天晚上，塞薇的父母拎着一块纯白的羊皮，来到夏磊的小屋里。两位老人家笑得合不拢嘴：

“这是塞薇陪嫁的白羊皮，我们给她挑选了好多年了。是从几千只白羊里选出来的！你瞧，一根杂毛都没有！”塞薇的父亲说。

“那些‘八大碗’的聘礼都免了！你从外地来，我们不讲究这些了！所有礼节跟规矩，我们女家一手包办！”塞薇的母亲说：“‘雕梅’早就泡好了，至于‘登机’，就是新娘的帽子，也都做了好些年了！”

“婚礼就订在一月三日好了，好日子！这附近八村九寨的人都会到齐，我们要给你们两个办一个最盛大的白族婚礼！大家唱歌，跳舞，喝酒，狂欢上三天三夜！”塞薇的父亲说。

“你什么都不要管，就等着做新郎吧！你全身上下要穿要戴的，都由我们来做，我保证你，你们会是一对最漂亮的白族新郎和新娘！”塞薇的母亲说。

夏磊被动地站着，眼睛睁得大大的。这是天意吗？自己必须远迢迢来到大理，才找到自己的定位？以前在冠盖云集的北京，只觉自己空有一腔热血，如今来到这世外桃源的大理，才发现“活着”的意义——能为一小撮人奉献，好过在一大群人中迷失一人生，原来是这样的。他想起若干年前，对康秉谦说过的话：

“说不定我碰到一个农妇村姑，也就幸幸福福过一生了！”

他注视那两位兴冲冲的老人，伸手缓缓地接过了白羊皮。羊皮上的温暖，使他蓦然想起久远以前，有只玩具小熊的温暖，那只小熊，名叫奴奴。他心口紧抽了一下，不！过去了！久远以前的事，都过去了！他把白羊皮，下意识地紧抱在胸前。





