18　再挣扎


夏磊和梦凡，是天蒙蒙亮的时候，回到康宅后院里的。

两人的眼光，仍然痴痴地互视着，两人的手，悄悄地互握着，两人的神志，都是昏昏沉沉的，两人的脚步，都是轻轻飘飘的。才走进后院，就被胡嬷嬷一眼看到了。

“天啊！”

胡嬷轻呼了一声，赶过来，就气急败坏地把两人硬给拆开。

“小姐！小姐啊！”胡嬷嬷摇着梦凡，“你快回房间里去！别给银妞翠妞看到！快回去！我的老天爷啊！你不要神志不清，害了自己，更害了磊少爷呀！”

梦凡一震，有些清醒了。

“快去！”胡嬤嬷一跺脚。“快去呀！有话，以后再谈呀！”

梦凡惊悟地，再看了夏磊一眼，转身跑走了。

胡嬤嬷一把拉着夏磊，连拖带拉，把他拉进了房里。转身关上房门，又关上窗子，胡嬷嬷一回头，脸色如土。

“不可以！绝对不可以！”她惊慌失措地喊，“磊少爷，你老实告诉我，你跟梦凡小姐做了些什么？你们夜里溜出家门，做了些什么？你说！”

“没有什么呀！”夏磊勉强地看着胡嬷嬷。“我到望夫崖上去，然后她来崖上找我，我们就这样站在望夫崖上……回忆着我们的童年……我们就这样站着，把什么都忘记了！”

“你没有……没有和梦凡小姐那个……你……”胡嬷嬷一咬牙，直问出来，“你没有侵犯她的身子吧？”

“当然没有！”夏磊一凛，不禁打了个寒颤。“我还不至于糊涂到这种地步！她是玉洁冰清的大家闺秀呀！”

“阿弥陀佛！”胡嬤嬷急着念佛。“菩萨保佑！”她念完了佛，猛地抬头，怒盯着夏磊。“磊少爷！你是害了失心疯吗？你这样勾引梦凡小姐，你怎么对得起老爷太太？当年你无父无母，无家可归，是老爷远迢迢把你从东北带回来，养你，教你，给你书念……你就这样恩将仇报，是不是？”

夏磊热腾腾的心，蓦然被浇下一大桶冷水。他睁大眼睛看胡嬷嬷，在她的愤怒指责下痛苦起来。

“恩将仇报？哪有这么严重？我……应该和干爹去谈一谈……”

“不许谈！不能谈！一个字都不能谈！”胡嬷嬷吓得魂飞魄散。“你千万不要把你那些个自由恋爱的思想搬出来，老爷是怎样的人，你又不是不知道！康家和楚家，几代的交情，才会结上儿女亲家，你和梦凡小姐，出了任何一点差错，都是败坏门风的事，你会要了老爷的命！”

“不会吧？”他没把握地。

“会！会！会！”胡嬷嬷急坏了，拼命去摇着夏磊，“磊少爷！你怎么忽然变成这样？你不顾老爷太太，也不顾天白少爷吗？”“天白……”夏磊的心，更加痛苦了。

“磊少爷啊！”胡嬷嬷痛喊出声，眼泪跟着流下来了，“做人不能这样不厚道，这是错的！一定是错的！你伤了老爷的心，伤了天白少爷，你也会伤了梦凡小姐呀！做人，一定要有良心，一定不能忘了自己的身份……”

身份？又是身份二字！夏磊的心，就这样沉下去，沉进一潭冰水里去了。

除了胡嬷嬤，天白那热情坦率的脸，简直是夏磊的“照妖镜”。他追着夏磊，急切地，兴奋地，毫不怀疑地问：

“怎么？夏磊，你有没有帮我去和梦凡谈一谈呢？”

“天白，我……”他支支吾吾，好像牙齿痛。

“哦，我知道了！”天白的脸红了。“你跟我一样，碰到男女之间的事，你就问不出口来了！其实，你真是的……”他碍口地说，“我是当局者迷，所以不好意思问，你是旁观者清，怎么也和我一样害臊！”他想了想，忽然心生一计。“我去求天蓝，你说怎样？她们两个，从小就亲密，说不定，梦凡会告诉天蓝的！”

不妥！如果梦凡真告诉了天蓝，会天翻地覆的！他本能地一抬头，冲口而出：

“不好！”

“不好？”天白睁着清澈的眼睛。“那，你的意思是怎样？你说呀说呀，别吊我胃口！”

“天白，”他猛吸口气，鼓起全部的勇气来，勉勉强强地开了口，“你知道，梦凡是旧式家庭里的新女性，她不喜欢旧社会里的各种拘束，从小，她就跟着我们山里、树林里、岩石堆里奔奔窜窜，所以，养成她崇尚自由的习惯……”

“我懂了！”天白眼睛一亮。

“你懂了？”夏磊愕然地。怎么你懂了？我还没说到主题呢！你懂了？真懂了？他咬牙，停住了口。

“我就当作从没有和她订过婚！”天白扬了扬头，很得意地说，“我要把‘婚约’两个字从记忆里抹掉，然后，我现在就开始去追求她！你说怎样？”他注视他。“当然，追女孩子的技巧我一点也没有，怎么开始都不知道！最重要的事是，我要向她表明心迹！表明即使没有婚约，我也会爱她到底！瞧，”他拍了拍自己的脑袋。“我可以在你面前很轻易地说出这句话来，但是，见了她，我的舌头就会打结！唉！我真羡慕你呀！”

“羡慕我？”他又怔住了。

“是啊！你不人情关，心如止水，这，也是一种幸福呢！学校里崇拜你的女孩子一大堆，就没看到你对谁动过心！天蓝、梦凡从小追随着你，你就把她们当妹妹一样来爱惜着……说实话，我有一阵子蛮怕你的……”

“怕我？”他又一愕。

“是啊！别装糊涂了！”他在他肚子上捶了一拳。“你难道不知道，梦华为了你，和天蓝大吵了一架？”

“有这等事？”他太震惊了。

“记得我们上次去庙会里套藤圈圈，你不是帮天蓝套了一个玉坠子吗？那小妞把玉坠子戴在脖子上，给梦华发现了，吵得天翻地覆呢！”

“是吗？我都不知道！”

“是我教训了梦华的！我对他说：你也太小看夏磊了，夏磊那个人，别说朋友妻，不可戏！就是朋友的朋友，他也会格外尊重，更何况是兄弟之妻呢？”

夏磊整个人惊悸着，像挨了狠狠的一棒，顿时惭愧得无地自容。他定睛去看天白，难免疑惑，天白是否话中有话，但是，天白的脸孔那么真挚和自然，简直像阳光般明亮，丝毫杂质都没有。夏磊心中激荡不已：天白啊天白，兄弟之妻，不可夺呀！我将远离梦凡，远离远离梦凡！我发誓！他痛苦地做了决定：从今以后，远离梦凡！

远离梦凡，下决心很容易，做起来好难呀。在学校里，他开始疯狂地念书，响应各种救国活动，把自己忙得半死。下了课不敢回家，总是溜到康记药材行去。药材行近来的生意很好，心眉常常在药材行帮忙。看到眉姨肯走出那深院大宅，学着做一点事情，夏磊也觉得若有所获。心眉包药粉的手已经越来越熟练，脸上的笑容也增加了。

“小磊，是你提醒我的，人活着，总要活得有点用处！以前我总是闷在家里，像具行尸走肉似的！现在，常到康记来帮忙，学着磨药配药，也在工作里获得许多乐趣，谢谢你啊，小磊。”

夏磊看着心眉，那开展了的眉头是可喜的，那绽放着光彩的眼睛却有些儿不寻常！乐趣？她看来不止获得乐趣，好像获得某种重生似的。夏磊无心研究心眉，他自己那纠纠缠缠如乱线缠绕的千头万绪，那越裹越厚的，简直无法挣脱的厚茧，已使他无法透气了。真想找个人说一说，真想和康勤谈点什么，但是，康勤好忙呀，又要管店，又要应付客人，又要那么热心地指导心眉。他显然没时间来管夏磊的矛盾和伤痛了。

这段时期，夏磊的脾气坏极了。每次一见到天白，望夫崖上的一幕，就在夏磊脑中重演。怎能坦坦荡荡地面对天白呢？怎可能没有犯罪感呢？同样的，他无法面对梦凡，无法面对梦华，也无法面对天蓝。他突然变成了独行侠，千方百计地逃避他们每一个。

逃避其他的人还容易，逃避梦凡实在太难太难了。她会一清早到他房门口等着他，也会深夜听着他迟归的足音，而热切地迎上前来：

“怎么回来这么晚？你去哪里了？怎么一清早天没亮就出去？你都在忙些什么呢？你……”

“我忙，”他头也不回地，冷峻地说，“我忙得不得了！忙得一时片刻都没有！你别管我，别找我，别跟我说话！你明知道，我这么‘忙’，就为了忙一件事：忙着躲开你！”

说完，不敢看梦凡的表情，他就夺门而出。跑进桦树林，跑进旷野，跑到河边，然后，冲进河水里，从逆流往上游奔蹿。河水飞溅了他一头一身，秋天的水，已经奇寒彻骨。他就让这冰冷的水溅湿他，淹没他，徒劳地希望，这么冷的水可以浇熄他那颗蠢动不安的、炽热的心！





