七


写到这儿，必须谈谈我的影视事业。

自从一九八八年回到大陆，我就迷上了故国河山的壮丽景致，更有无尽无尽的乡愁。这时，我有两个传播公司，我也拍了很多连续剧，由我原著改编的电影，在各个影视公司和我自己的公司拍摄下多达五十部。

一九八八年，我已经厌倦了拍电影，却一头栽进电视连续剧里。我觉得电视深人每个家庭，每天持续播放，有更大的空间来说故事，可以拍得和电影一样唯美。我的《几度夕阳红》《烟雨蒙蒙》《庭院深深》《在水一方》等书，都在台湾拍成了连续剧，获得极佳的成绩。当我去过大陆，我的视角就转到了大陆，我想以大陆为背景，把故国河山都拍进我的连续剧里。因此，当一九八九年两岸刚刚开放影视交流，我就带队到大陆，在湖南电视台协拍下，开始了我此后二十五年的大陆拍戏生涯。

小庆和诱琼，成为我的左右手，继而成为“怡人”和“可人”的实际执行者。每次到大陆拍戏，他们起先跟着我学习，继而取代我带队。我呢？在年过五十岁后，看到电脑的神奇，忽然下定决心学电脑。我学电脑，惊动很多老师来义务指导我，大家对我都非常热情。以前写剧本，因为剧本需要大量的文字，我常常写得手指关节都肿胀起来，还必须有人协助我。当我学会了电脑，我就开始用电脑写剧本了！第一部独立打字完成的剧本是《苍天有泪》，第二部就是《还珠格格》。

《还珠格格》是我生命中一个奇迹，那部连续剧因为观众疯狂的喜爱，我继续做到三部。当初青涩的演员，个个一炮而红。如今，每个都有一片天空。看到他们的成功，我不禁与有荣焉，每次在网络上看到他们的消息，我都会不自禁地发出微笑。这部戏也成为湖南台的宝贝，经常连续回放。事隔十几年，我和琇琼在二〇一〇年又把它翻拍了一次，二〇一一年播出，依旧跑了第一名。现在，又有阿里巴巴集团要把它拍成电影，还有好多制作公司想把它编成舞台剧，网游公司要把它改成网络游戏。这部戏剧，大概也是我写作、编剧、拍戏生涯中最受到瞩目的戏剧了！当然，它也引起一股“格格剧”的风潮，有一段时间，好多格格剧纷纷出炉，里面都有一位类似还珠格格的小燕子！

二〇一三年，我做完了《花非花雾非雾》，本来还想重拍二十二年前的《梅花烙》，却因为此剧被侵权而停止。播出侵权作品的正是和我合作二十五年的湖南卫视！这事重创了我的心，让我深深怀疑人类是不是有正义和真情？在我老年的生涯中，《梅花烙》的版权官司成为一大遗憾。这，是我以前从来没有想到的！





