结语


我的现状，就是如此。

无法抗拒地，我和鑫涛都已迈入老年，也有许多老年带来的病痛和困扰。我早就知道，人生只是一段旅程，道路曲折不已。很多意外、很多未来，都是你无法预测的。唯一可以确定的事是“有生必有死”。这几年来，很多老朋友、好朋友，都离开了我们，至于老病缠身的，也不在少数。

我和鑫涛，常常谈到死亡的课题，这是一堂必修之课。我经历、我沉思、我体会、我学习……并且准备好了。当那天来临的时候，我会骄傲地说一句：“我活过了！”因为很多人来世间一趟，平淡无奇、无风无浪地就走完了。而我的一生，直到目前，仍然充满了变数。我是《还珠格格》里那种“创造故事的人”！我还是一个“听故事的人”“看故事的人”和“写故事的人”！

我喜欢做一个“创造故事的人”！也喜欢“听故事”“看故事”和“写故事”！是的，故事伴我一生，“我活过了！”

我常常说两句话：“生时愿像火花，燃烧到生命的最后一刻。死时愿像雪花，飘然落地，化为尘土。”我就用这两句话，作为本书总结。当我化为尘土那一天，我的故事，都将随我而去。那天，才是这本书的“最后一页”。

琼瑶

二〇一五年八月十二日写于台北可园





[1]指白居易的五言律诗《燕诗示刘叟》





版权信息


