第十一章


时间不知道过去了多久，似乎又有几千几万年了，俞碧菡在那痛楚的重压下昏昏沉沉地躺着。依稀仿佛，曾觉得自己周围围满了人：医生、护士，开刀房里的灯光，也依稀仿佛，曾听到碧荷低低的抽嘻，反反复复地叫姐姐，还依稀仿佛，曾有个温柔的、女性的手指在抚摸着自己的头发和面颊，更依稀仿佛，曾有过一双有力的、男性的手臂抱着自己的身子，走过一段长长的路程……终于，这所有如真如幻的叠影都模糊了，消失了，她陷入一种深深的、倦息的、一无所知的沉睡里了。

醒来的时候，她首先看到的，是吊在那儿的血浆瓶子，那血液正一点一滴地经过了橡皮管，注射进自己的身体里去。她微微转头，病床的另一边，是大瓶的生理食盐水，自己的两只手都被固定着，无法动弹。她也不想动弹，只努力地想集中自己的思想，去回忆发生过的事情。软软的枕头，洁净的被单，触鼻的药水和酒精味，明亮的窗子，隔床的病人……一切都显示出一个明显的事实，她正躺在医院里。医院里！那么，她已经逃过了死亡？她转动着眼珠，深深地叹息。

这叹息声惊动了伏在床边假寐的碧荷，她直跳起来，俯过身子去喊：

“姐姐！”

碧菡转头看着妹妹，她终于能笑了，她对着碧荷软弱地微笑，轻声叫：

“碧荷！”

“姐姐！”碧荷的眼睛发亮，惊喜、欣慰，而激动。她抓住了姐姐的手指，“你疼吗？姐姐？”

“还好，”她说，望了望四周，看不到父亲，也看不到母亲，“怎么回事？我怎么在医院里？”

“是萧姐姐送你来的！”

“萧姐姐？”她愣了愣。

“就是你要我打电话找的那个萧老师，她要我叫她萧姐姐！”碧荷解释着。

萧老师？是了！她记起了，最后能清楚地记起的一件事，就是叫碧荷打电话去找萧依云，那么，自己仍然做对了，那么，萧依云真的帮助了她？

“哦，姐姐，”碧荷迫不及待地述说着，“萧姐姐和高哥哥真是一对好人，天下最好的人……”

“高哥哥？”她糊涂地念着，那又是谁？

“高哥哥就是萧姐姐的丈夫。”碧荷再度解释，“他们把你送到医院里来，你开了刀，医生说你的胃要切掉一部分，你整夜都在动手术，萧姐姐和高哥哥一直等着，等到你手术完了’医生说没有什么关系了，他们才回去休息。萧姐姐说，她晚上还要来看你。”

“哦！”俞碧菡的眼珠转动着，脑子里涌塞着几千几万种思想。她衰弱地问：“一定……一定用了很多钱吧？爸爸……怎么有这笔钱？”

姐姐碧荷的眼睛垂了下来，她轻声说，“所有的钱都是高哥哥和萧姐姐拿出来的，他们好像跑来跑去忙了一夜，我后来睡着了，醒来的时候，你已经动完手术，住进病房了，萧姐姐要我留在这里陪你，她才回去的。”

“哦！”碧菡应了一声，转开头去，她眼里已充满了泪水。

“怎么？姐姐，你哭了？”碧荷惊慌地说，“你疼吗？要不要叫护士来？”

“不要，我很好，我不疼。”碧菡哽塞地说，眼泪滑落到枕头上。她想着萧依云，一个仅仅教了她一个月书的老师！一个比她大不了几岁的“大姐姐”！眼泪不受控制地涌了出来，奔流在面颊上。别人如果对你有小恩惠，你可以言报，大恩大德，如何言报？何况，这分“照顾”和“感情”，更非普通的恩惠可比！

一位护士小姐走了过来，手里拿着温度计。

“哎哟，别哭啊！”护士笑嘻嘻地说，“没有多严重，许多比你严重得多的病人，也都健健康康地出院了。”她用纱布拭去她的眼泪，把温度计塞进她嘴里，“瞧！刚开过刀，是不能哭的，当心把伤口弄裂了！好好地躺着，好好地休息，你姐姐和姐夫就会来看你的！”姐姐和姐夫？护士指的该是萧依云和她的丈夫了！姐姐和姐夫？她心里酸楚而又甜蜜地回味着这几个字，姐姐和姐夫！自己何世修来的姐姐和姐夫？但是……但是，如果那真是自己的姐姐和姐夫呵！

护士走了。她望着窗子，开始默默地出着神，只一会儿，疲倦就又征服了她，她再也没有精力来思想，合上眼睛，她又昏昏人睡了。

再醒来的时候，病房里的灯都已经亮了，她刚转动了一下头，就听到一个温柔的声音，低低地喊：

“感觉怎么样？俞碧菡？”

她转过头，大睁着眼睛，望着那含笑坐在床边的萧依云。一时间，她心头堵塞着千言万语，却一个字都吐不出来，泪水已迅速地把视线完全弄模糊了。

“哦，”依云很快地说，“怎么了？怎么了？刚开过刀，总是有点疼的，是不是？过几天，包你就什么事都没有了……”

“不，不是疼，”她在枕上摇着头，“是……是因为……因为你，萧老师，我不知道……不知道……”

萧依云握住了她的手。

“快别这样了，”她说，“情绪激动对你是很不好的，医生说，你的病就是因为情绪不稳定才会得来的。现在，什么都好了，你多年的病，总算把病根除了，以后只要好好调养，你会强壮得像条小牛！”她忽然失笑了，“这形容词不好，像你这样娇怯的女孩子，永远不会成为小牛，顶多，只能像只小羊而已。”

俞碧菡噙着满眼眶的泪，在萧依云的笑语温存下，真觉得不知道该怎么样才好。道谢？怎么谢得了？不谢？又怎么成？她只是泪汪汪地看着她。依云凝视了她一会儿，点点头，她似乎完全了解了碧菡心中所想的，收住了笑容，她很诚恳地说：

“记不记得你们全班送我的那朵勿忘我？”

碧菡勉强地微笑起来。

“是我设计的。”她轻声说。

“是吗？”依云惊奇地说，“那么，那反面的字也是你写的了？”

碧菡点点头。

“瞧！”依云说，“我既然是个大姐姐，怎能不管小妹妹的事呢？”她拍抚着她放在被外的手，“假若你真觉得不安心，你就认我做姐姐吧！”

碧菡泪眼模糊。

“我能……叫你姐姐吗？”她怯怯地说。

“为什么不能？”依云扬起了眉，“你本来就是个妹妹，不是吗？”“我……从没有过姐姐。”

“现在你有了！”依云说。

“嗯哼！”忽然间，有人在她们头顶上哼了一声，依云一惊，抬起头来，原来是高皓天！他正俯身望着她们，满脸笑嘻嘻的。依云惊奇地说：

“你什么时候来的？”

“刚刚才来。我下班回到家里，妈说你出去了，我就猜到你一定在这儿！”他笑望着俞碧菡，“你认了姐姐没关系，可别忘了叫我一声姐夫！”

俞碧菡迎视着这张年轻的、男性的、充满了活力的脸庞，多么似曾相识！那对炯炯然的眼睛，是在梦中见过？为什么这样熟悉？是了！她心中一亮，曾有个男人把自己抱进医院，曾有一张男性的脸孔浮漾在水里雾里……那，那男人，就是这个姐夫了？

“碧菡！”依云唤回了她的神志，“你该见一见他，他叫高皓天！”

“什么介绍？”高皓天笑着，“并不仅仅是高皓天，高皓天只是一个名字，”他注视着俞碧菡，“事实上，我是你刚认的姐姐的丈夫！”

“好了，好了，”依云笑着推他，“碧菡知道你是我丈夫，别大呼小叫的，这是医院呢！”

俞碧菡注视着他们，天哪！他们多亲爱，多幸福，多甜蜜！望着依云，一个像依云这样好心、善良、多情的女人，是该有个甜蜜而幸福的婚姻，不是吗？她笑了，开刀以后，这是她第一次这么开心地笑了。她的笑容使高皓天高兴，注视着她，他半开玩笑、半认真地说：

“这样才对，你要常常保持笑容，笑，会使你健康而美丽！”

依云再推他。

“瞧你说话那样子，老气横秋的！”

“怎么？”高皓天瞪瞪眼睛，扬扬眉毛，对依云说，“难道我说错了？你看，你越来越漂亮，就是因为我常常逗你笑的原因！”

“哎呀！”依云叫，“你怎么不分时间场合，永远这样油嘴滑舌呢！”

“我说的是事实，毫无油嘴滑舌的成分，”他注视着碧菡，问：“对不对？你这个姐夫并不很油嘴滑舌吧？”

碧菡注视着他们，只是忍不住地微笑。于是，高皓天四面望了望：

“你那个小妹妹呢？碧荷呢？”

“我叫她回去了。”依云说，“也真难为了她，那么小，累了这么一天一夜，我叫她回去休息，同时，也把碧菡的情形，告诉她父母一下。”

听到“父母”两个字，碧菡的眼睛暗淡了，微笑从她的唇边隐去，她悄悄地转开了头，不敢面对依云和高皓天。依云也沉默了，真的，那对“父母”，到底对这个女儿将如何处置？碧菡这条命是救过来了，但是，以后的问题怎么办？依云来到医院以后，已经和医生详细谈过，据医生说，碧菡的危险期虽然已度过了，但是，以后，却必须长期地调养，在饮食及生活方面都要注意，不能生气，不能劳累，要少吃多餐，要注意营养……她想起碧菡那间霉湿的、阴暗的小屋，想起她继母那凶神恶煞般的脸孔，想起那一群弟弟妹妹……天，这孩子如果重新回到那家庭里，不过是再一次被扼杀而已。望着碧菡，她禁不住陷进深深的沉思里去了。

“喂喂！”高皓天打破了寂静，“怎么了？空气怎么突然沉闷了起来？你们瞧，我不油嘴滑舌，你们就一点劲儿都没有了。”

依云回过神来，她仰头对高皓天笑了笑。注意到碧菡的盐水针瓶子快完了。

“你最好去通知护士，”她对高皓天说，“盐水瓶子要换了。”

高皓天走出了病房。依云俯过身子去，她一把握住碧菡的手。

“听着，碧菡，”她说，“你父母似乎并不关心你的死活。”

碧菡闭上了眼睛，泪水顺着眼角滚下来。

“碧菡！”依云咬了咬牙，“流泪不能解决问题，不是吗？不要哭了！如果你听我话，我要代你好好安排一下，你愿不愿意我来安排你的生活？”

碧菡睁开眼睛，崇拜地、热烈地望着依云。

“从今起，”她认真地说，“我这条命是你的，你怎么说，我怎么做！真的……姐姐。”她终于叫出了“姐姐”两个字。

依云心里一阵激荡，她抚摸碧菡的头发。

“不要说得那么严重，”她温和地说，“让我代你去安排，我会做个好姐姐，信吗？但是，你要和我合作，第一步，从今起不许哀伤，你要快快活活地振作起来，行吗？做得到吗？”

碧菡不住地点头。

护士和高皓天来了。高皓天悄悄地扯了依云一下，在她耳边说：“碧菡的父亲来了，在病房外面，他说要和你谈一谈。你最好去和她谈个清楚，我们救人，可以救一次，不能再救第二次，对不对？”

依云站起身来，对高皓天低声说：

“你在这儿逗逗碧菡，你会说笑话，说一点让她开开心。”

“你——”高皓天摇头，“真会惹麻烦！”

“麻烦已经惹了，就不只是我的，也是你的了！”依云嫣然一笑，走出去了。

在病房外面，依云看到了那个“父亲”，今天，他没有喝醉酒，衣服穿得也还算干净，站在那儿，他显得局促而不安，看到依云，他就更不安了。他不住用两只大手，在裤管上擦着，一面嗫嗫嚅嚅地说：

“萧……萧老师，昨晚，很……很对不起你。”

“哦！”依云有点意外，这父亲并不像想象中那样暴戾呵。

“萧……萧老师，”那父亲继续说，“我有些话，一定要告诉你。”他顿了顿，低头望着地板。“你知道，碧菡并不是我的亲生女儿，她妈嫁给我的时候，她才四岁，她八岁时，她妈又死了。我再娶了我现在这个老婆，我老婆觉得帮我带前面两个孩子还没话说，带碧菡就不情愿了，她一直对碧菡不好，我也知道……可是，可是，我家穷，我只是个工人，每天要出去做工，家里一大家子人，我实在顾不了那么多。碧菡从小身子就不好，家里苦，她又是个没娘的孩子，当然受了不少苦，并不是……并不是我不照顾她，实在是……实在是……”

“我明白了，”依云打断了他，“我也没有权利来管你的家务事，我只希望了解一下，你以后预备把碧菡怎么办？医生说过了，她再过以前那种生活的话，病还是会复发的，那时候，可就真无法救她了。”

那父亲抬眼看了看依云。

“萧老师，”他颇为困难地说，“我看……我看……你好心，你救人就救到底吧！”

“怎么说？”依云蹙起了眉头。

“是这样……是这样……”他更加困难了，“碧菡慢慢大了，我老婆是不大懂事的，我护着碧菡，她就说闲话，我不护着她，她总有一天，会……会被折磨死的！”

“哦！”依云惊愕地张大眼睛，天下还有这种事？看样子，碧菡所受的苦，比她所了解的一定还要多。

“这些年来，”那父亲又说，“我老婆一直想把碧菡送到……送到……”他拼命在裤子上擦手，不知该如何措辞，“送到……你知道，就是那种不好的地方去。我想，我虽然没念过什么书，还不至于要女儿去卖笑，碧菡，她也算念了点书，认了点字，不是无知无识的女孩子。你，萧老师，你不如带她走吧！”

“你的意思是……”依云愣在那儿。

“我是说，为碧菡想，她最好不要再回我家了！”那父亲终于坦率地说了出来。

依云张大眼睛，心里在迅速地转着念头，终于，她毅然地一甩头，下决心地说：

“好！俞先生，你的意思是，以后你们俞家和碧菡算是断绝了关系！”

“并不是断绝关系，”那父亲为难地说，“是……是请你帮忙，救她救到底！”

“我可以救她救到底，”依云坚决地说，“但是，你既然把她交给我，以后你们俞家就不许过问她的事！你必须写个字据给我，说明你们俞家和碧菡没有关联，否则，你老婆说不定会告我一状，说我诱拐了你家的女儿呢！怎样？”她挑起眉毛，“你要不要我救她？你写不写字据？”

那父亲长叹了一声。

“好吧！反正碧菡原来也不是我俞家的人！萧老师，我把她交给你了，孩子的命是你救的，希望她从此也转转运。至于字据，你怎么写，我就怎么签字，这样总行了吧？”他转过身子，“请你告诉碧菡，并不是我不疼她，实在是……孩子太多了！”

“喂喂，俞先生！”依云叫，“你不进去看看碧菡吗？她已经醒了。”

“我——”那父亲苦笑了一下，“有什么脸见她？我连医药费都付不出来！我对不起她妈！萧老师，她妈也是念过书的，命苦才嫁给我！她妈曾经嘱咐我，要好好待碧菡……可是，我差点连她的命都给送掉了！”

掉转身子，他昂了昂头，大踏步地走了。这儿，依云呆呆地看着他的背影，愣了好一会儿。在这一刹那间，她才明白，这个父亲也有人性，也有热情，只是现实压垮了他，他那粗犷的肩上，压了太多的无可奈何！一时间，她不仅同情碧菡，也强烈地同情起这个父亲来。

好了，从此，碧菡是她的了，她将如何处置这个女孩呢？这晚，在回家的路上，她坐在车子里，斜睨着高皓天的脸色，心里在转着念头。半晌，她俯过头去，吻了吻高皓天的鬓角，一会儿，她又俯过去，吻了吻他的耳垂，当她第三次去吻他时，高皓天开了口：

“好了，依云，你心里在想些什么，就说出来吧！每次你主动和我亲热，就是你有所要求了！”

依云嘟起了嘴。

“别把人家说得那么现实。”她说。

“那么，”高皓天笑嘻嘻地说，“你并没有什么事要和我商量，是吗？”

“哎呀，”依云叫，“你明知道我有！”

“好了，说吧！你这个‘不’现实的小东西！到底是什么事？”高皓天笑着问。

“关于……关于……”依云吞吞吐吐地说，“关于这个俞碧菡。”

“怎样呢？你放心，我知道她家里没钱，我一定负责所有的医药费，一直到她出院为止，好了吧？”

依云悄悄地看了他一眼。

“并不止……不止医药费。”

“怎么？”高皓天皱皱眉，“还要什么？”

“你看，人家……人家已经叫你姐夫了！”

“叫我姐夫又怎么样？”高皓天不解地问。

“我们家……我们家房子大，”依云慢条斯理地，“有的是空房间，人口又少，我……我和妈也都需要伴儿，我想……我想我们不在乎多加一个人住。”

高皓天把车子煞在路边上，他瞪大了眼睛望着依云。

“天！”他叫，“你一定不是认真的！”

“很抱歉，”依云甜甜地笑着，“我完全是认真的。”

高皓天直翻眼睛。

“你知道你在做什么事吗？”他问。

“我知道，”她巧笑嫣然，“我收了一个妹妹。”

“你认为，”高皓天一字一字地说，“我父母会同意这件事？”

“那是你的事，你要去说服他们！”

高皓天瞪着依云，依云只是冲着他笑，他瞪了半天，依云却越笑越甜。终于，他重重地甩了一下头。

“你疯了！”他说，重新发动了马达，“我不懂我为什么要陪着你发疯。”

“因为你爱我。”依云仍然笑着，把头依偎在高皓天的肩上。她知道，他将会尽全力去说服父母，她知道，他一定会去安排一切！她知道，她终于有了一个小妹妹！





