4


魏德凯成为了学生拥戴的名教授。

上课的时候，他的教室中永远座无虚席，不但如此，旁听的学生常常站满了教室的后面。没课的时候，他那间学校分配给他的宿舍间窗明几净的小屋——也总是）川流不息地充满了学生。男男女女，他们拜访他，和他谈文学，谈艺术，谈人生，甚至于，谈他们的恋爱。这位年轻的教授，成为了他们的朋友和兄弟。连女同学们，对他的兴趣也十分浓厚，她们常在背后谈论他：“听说他有个未婚妻在美国，不是中国人。”

“他是独生子，父母就等着他赶快结婚。”

“他当完一年客座教授，就要回美国去结婚了。”

“他是个奇才，十九岁大学毕业，二十二岁就拿了博士学位，年纪轻轻的就当了教授！”

对于他的谈论是没有完的，但是，只有一个人，永不参与这些谈论，这就是沈盈盈。她从没拜访过魏德凯，从不加入那些谈论者，也从不赞美他。宋中尧常常对她说：

“我真不明白你为什么那样反对魏德凯，像他这样的教授有几个？天晓得！”

“哼！”沈盈盈从鼻子里重重地哼了一声，一句话也不说，就掉头走开了。宋中尧只好大踏步地追上前来，一个劲儿地说：

“小姐，你最好别生气！让那个魏德凯下地狱，好吗？”

沈盈盈站住了，狠狠地瞪了他一眼。

“干吗咒人家下地狱？你才该下地狱呢！”

宋中売摸着脑袋，呆住了。

“女孩子！”终于，他摇着头，叹口气说，“你永远无法了解她们！唉！”

然后，那一次学校里的英文话剧公演了。沈盈盈是外语系之花，理所当然地演了女主角。他们选择了莎翁的名剧《罗密欧与朱丽叶》。那是一次成功的演出，不仅是轰动了校内，也轰动了校外。在排演的时候，魏德凯就被请来当指导，他曾认真地纠正过沈盈盈的发音和动作。有时，他们排到深夜，魏德凯也一直陪他们到深夜。排完了，魏德凯常常掏腰包请他们去吃一顿消夜。在整个排演的过程中，沈盈盈都表现得严肃而认真。她对魏德凯的态度是冷淡的，疏远的，不苟言笑的。魏德凯似乎并不注意这个，他永远那样淡然，那样笑嘻嘻，那样对什么事都满不在乎。沈盈盈知道，他是全世界唯个，决不为她的美丽而动心的男人。

本来嘛，人家有个美丽的未婚妻呀！那次的公演出乎意料之外地成功，沈盈盈演活了朱丽叶，那么美，那么动人，那么痴情，那么细腻，那么柔弱又那么纯真。戏一演完，观众都疯了，他们为沈盈盈欢呼，声音把一座礼堂都几乎震倒。沈盈盈躲在化妆室里，卸了装，对着镜子发呆。宋中尧带着一大群人拥进了化妆室，叫着说：

“走，我们的朱丽叶！我们要举行一个盛大的庆功宴！目标：四川牛肉面馆！”

她在人群里搜索，没有看到魏德凯，偏偏另一个同学在一边说：

“本来我们想拉魏教授一起去的，可是他一下幕，就一个人悄悄地走掉了。”

沈盈盈的心沉了下去，忽然间，觉得兴趣索然了。整晚，她神思恍惚，她情绪低落，她不说话，不笑，却喝了过多的酒，同学们说：

“沈盈盈还没有从朱丽叶的角色回复过来呢！”

她喝醉了。回到家中，她大吐了一场。第二天，她无法去上学，躺在床上，她听到的是那窗口的风铃声：叮当！叮当！叮当！她用棉被蒙住头，风铃声仍清晰传来，清脆温柔得像一支歌，叮当！叮当！叮当……她咬住嘴唇，悄悄地哭了。

黄昏的时候，母亲推开门走进来。

“外面有个年轻人，大概是你同学，他说要见你！”

准是宋中尧！她没好气地叫：

“告诉他我生病了！不见客！”

母亲出去了。片刻之后，她又回到屋里来，递给她一张折叠着的短笺。她打开来，上面是龙飞凤舞的笔迹，胡乱地涂着几句话：

听那风铃的低响，

叮当！叮当！叮当！

它低诉着我的衷肠，

多少凝盼，多少期望，

多少说不出的相思与痴狂！

叮当！叮当！叮当！

她从床上直跳起来，喘着气问：

“人呢？”

“走了！”

她顾不得自己正蓬松着头发，散乱着衣襟，就握着短笺，直冲到大门口。可是，那儿是空空的，来客早就走得无影无踪了。她退回到自己的卧室中，嗒然若失地坐在床沿上。打开那张短笺，她反复地看着，读着，耳边响着那窗前的铃声叮当。她大概足足坐了十分钟之久，然后，她迅速地站起身来，换了一件红色的洋装，随随便便地拢了拢头发，镜子里出现了一张苍白的、憔悴的脸庞，和一对燃烧着火焰的狂野的眼睛，她看来有些儿疯狂。

她走向门口，母亲在后面追着喊：

“你到哪儿去？你的脸色不好，像在发烧呢！”

“我是在发烧，”她喘息着说：“我周身都冒着火，但我必须出去！”

迎着拂面而来的、暮秋时节的凉风，她打了个寒噤，却觉得自己身体里燃烧的火焰更加炽烈。她的胸腔里蠢动着无数火山中的熔岩，正翻腾着，汹涌着，急切地要从她的身体里迸裂出来。她向前急急地走，走得那样急，好像有千军万马正在她身后追赶她，她手里仍然紧握着那张短笺。

就这样，她停在魏德凯那间小屋之外了。这幢旧式的小房子，曾有多少次她过门而不人。现在，她猛烈地敲着门，并没有顾虑到这屋里会不会有其他的同学。她不顾虑，在这一刻，她什么都不顾虑。开门的是魏德凯本人，他用一对惊喜、仓皇而又眩惑的眸子迎接着她。她直冲了进去，像个火力十足的火车头。房里并没有其他的人，房门刚刚阖上，她就举起手里的短笺，直送到他的鼻子前面去，其势汹汹地嚷着说：

“这是你写的吗？是你送来的吗？”

魏德凯凝视着她，一眼也不看她手里的纸条。他的眼光是深沉的，莫测的，而又温柔的，宁静的。这种镇定使沈盈盈更加冒火了，她把纸条对他劈手扔过去，开始大声地，倒水般地怒吼了起来：

“告诉我，你有什么资格对我送来这样的纸条？你凭什么向我示爱？你以为你是个年轻漂亮的客座教授，就能够征服我？你！我告诉你！我讨厌你！讨厌你的骄傲，讨厌你的自信！讨厌你浑身带着的那份满不在乎劲儿！你以为同学们都崇拜你，我也该一样崇拜你吗？你错了！你错了！我从头到尾地讨厌你！现在，收回你的情书吧，离我远远的！我警告你！”

一口气喊完了，她重重地喘着气，眼里冒着火，转过身子，她向门口走去。但是，她被拦住了，魏德凯紧紧地盯着她，目光深深地，深深地，深深地，一直看到她的灵魂深处去。他不说话，也不动，就这样深深地盯着她。这眼光把她给折服了，她怔住了，迷茫了，瑟缩了，迎视着这目光，她觉得自己在变小，变弱，变成了一团烟，一团雾，一团虚无。她微张着嘴，闪动着眼睑，什么话也说不出来了。

时间过去了不知道有多久，然后，她听到他的声音，低低的，温柔的，像一声微喟般的叹息：

“你的话都说完了吗？盈盈？”

“没……没有，”她蠕动着嘴唇，身子不由自主地向后退，声音软弱得像是窗隙间的微风，“我……我要告……告诉你，我……我……”

她没有说完她的话，因为，一下子，魏德凯的嘴唇已经捉住了她的。她被拥进他的胳膊里去了，那男性的，温暖的，宽阔的胸怀！他的嘴唇压住她，那奇异的，轻飘的，梦似的一瞬！她用手环抱住他的颈项，闭上眼睛，泪水沿颊滚落，她忍声地低低地啜泣，像个在沙漠中经过长途跋涉，而终于找到了一片绿洲的旅人。她低泣又低泣，为她的疲倦，为她的挣扎，为她那说不出来的委屈与欢乐。

他吻着她，不住地吻着她，吻她的眼睛，她的睫毛，她的泪。他的嘴唇凑近了她的耳边，用着那种发自灵魂深处的，微带震颤的声音，叹息般地说：

“天知道，我多爱你，多爱你，多爱你！”

她又忍不住地啜泣，在那低低的嗫泣声中，在那心魂如醉的时刻里，她听到的，是那窗下的风铃声，那样如梦似的轻扬着：叮当，叮当，叮当。





