芦花


那是个美丽的下午，太阳暖洋洋地照着大地，晒得人醉醺醺的。爸爸和妈妈在水塘边整理渔具，我在水边的泥地里奔跑，在那些长得和我身子一般高的芦苇里穿出穿进，弄了满脚的烂泥。那天，妈妈穿着件大红色的衬衫，一条咖啡色的、窄窄的西服裤，头上戴着顶宽边大草帽。爸爸的白衬衫敞着领子，卷着袖子，露着两条结实的胳膊，真帅，我以爸爸妈妈为荣，高兴地奔跑着，唱着一些新学会的、乱七八糟的小歌。

“小嘉，别跑，当心掉到水塘里去！”妈妈拿着钓鱼竿，回头对我嚷着。

“没关系，摔不进去的。”我叫着。

“野丫头！”爸爸对我挤挤眼睛。

“坏爸爸！”我也对爸爸挤挤眼睛。

“一点样子都没有。”爸爸说，抿着嘴角笑。

“跟你学的。”我说，一溜烟钻进了芦苇里。

“不要向芦苇里跑，那里面都是烂泥。”妈妈警告地喊，但是来不及了，我已经半个身子陷进了泥里。爸爸赶过来，一把拉住了我的衣领，把我从泥地里拖了出来，放在草地上。妈妈张大眼睛，望着我泥封的两条腿，爸爸把手交叉在胸前，眉毛抬得高高的，打量着我的新长裤。（天呀，这条长裤是特地为这次郊游而换上的。）我皱着眉头，噘着嘴，也俯视着我伟大的裤子。接着，爸爸首先纵声大笑了起来，立即，妈妈也跟着笑了，我也笑了。我们笑成了一团，爸爸用手揉揉我剪得像男孩子一样的短发，对妈妈笑着说：

“你一定要给她换条新裤子出来，你看，我们这野丫头配穿么？”

“嗨，爸爸。”我抗议地喊，用手勾住了他的脖子，一纵身往他的身上爬，两条腿环在他的腰上。他的裤子和我的裤子一起完蛋了！

“哦，老天。”妈妈喊。

“下来吧，小泥猴。”爸爸把我放下来，对我说，“我们大张旗鼓地出来钓鱼，假如一条鱼都钓不回去，岂不是要让隔壁的张伯伯笑话。别捣蛋了，到车子里去把你的《爱丽丝漫游奇境记》拿来，坐在我们旁边，安安静静地看看书，像个大女孩的样子，你已经十二岁了，知道吗？”

我对爸爸做了个鬼脸，转身向停在不远处的吉普车跑去。在车子里，我找出了我的《爱丽丝漫游奇境记》，也找出了充当点心的三明治。我倒提着书，一边啃着三明治，走回到池塘边来。爸爸已把两根鱼竿都上了饵，甩进水中，一根递给妈妈，一根自己拿着，我跑过去，叫着说：

“我也要一根。”

“嘘。”妈妈把手指头放在嘴唇上，“你把鱼都吓跑了。”

我吃着三明治，低头望着那浮在水面的三色浮标，半天半天，浮标仍然一动也不动。我不耐烦地转身走开了。那些长长的、浓密的芦苇向我诱惑地摆动着，我走过去，拔了一根起来，芦苇上面，有一枝芦花。白得像云，轻得像烟，柔软得像棉絮。“美丽得很！”我想，小心地把花的部分折下来，把它夹进了我的《爱丽思漫游奇境记》里，一只红蜻蜒绕着我飞，停在我面前的芦苇上，我想捉住它，但它立即飞走了，我转身追了过去，它越飞越远，我也越追越远，终于，我失去了它的踪迹。非常懊恼地，我走回到池塘边来，池塘边安静得出奇，听不到爸爸的声音，也听不到妈妈的声音，我悄悄地、蹑手蹑脚地走过去，想出其不意地大叫一声，吓他们一跳。绕过一丛芦苇，我看到他们了。“嗬！”我立即背转了身子，爸爸和妈妈一人手里拿着一根鱼竿，但他们谁也没管那根鱼竿，爸爸用空的一只手托着妈妈的下巴，嘴唇贴着妈妈的嘴唇，妈妈的眼睛阖着，鱼竿都快溜进水里了。

“不要脸。”我耸耸鼻子，慌忙跑开了。

黄昏的时候，爸爸妈妈的鱼篓里仍然是空的，但是，鱼饵却早已被鱼吃光了。他们虽一无所获，我却捉住了一只小青蛙，我坚持要把青蛙放进鱼篓里，谁知，青蛙才放进去，就立刻跳出来，而且跳进了水里。我扑过去抢救，“扑通”一声，就栽进了水塘里。妈妈大声惊呼，爸爸及时抓住了我的一只脚，我被水淋淋地提了出来，头发上挂着水草，衣领上缠着爸爸的鱼丝鱼钩，妈妈哭笑不得地看着我，爸爸笑得弯了腰。还好，我的爱丽丝躺在岸上，没有跟着我受这次水灾。

我们回到家里，张伯伯正在门前锄草，看到我们回来，他停下镰刀，推了推额前的草帽，问：

“怎么？钓到几条鱼？送我一条下下酒吧！”

“这儿，”爸爸把湿淋淋的我推到前面去。“唯一钓到的一条大鱼！”

他们都大笑了起来，只有我噘着嘴不笑。

时光飞逝，我的十二岁生日似乎才过了没多久，十三岁的生日又来了。应该又是芦花盛开的季节了，我有点怀念那个不知名的小池塘，但是，爸爸妈妈并没有再做钓鱼的计划。爸爸的事业日渐成功，在家的时候越来越少了。我也跨进了中学的大门，开始学习沉静、温柔，和一切女孩子的美德。

十四岁、十五岁，我再也不穿短裤，我的头发整齐地梳在脑后，衣服熨得平平的。爸爸不再揉乱我的短发，也不再叫我野丫头，我很伤心地明白：“我大了。”

妈妈变得那么安静，她常常望着我默默地发呆。我见到爸爸的时候更少了，每天，我睡觉时他还没有回家，我上学时他却还未起床。我更怀念那小池塘了，和那池塘边的芦苇，芦苇上的芦花。

那天，我放学回家的时候，惊异地发现妈妈正在客厅中，做那个池塘边和爸爸做过的动作。但，那拥抱着她的男人不是爸爸，而是隔壁的张伯伯！

“啊！”我惊叫。

妈妈迅速地挣开了张伯伯的怀抱，看到我，她的脸色苍白了。

“哦，小嘉。”她喃喃地说。

我望着她，激动地叫：

“妈妈，你怎么可以？怎么可以？”

妈妈垂下了头，显得无力而难堪。张伯伯尴尬地看看我，咳了一声，走到我身边来，把他的手放在我肩膀上，试着和我谈话。

“小嘉！”他困难地说。

“滚开！”我对他大叫，摔开了他的手，“你滚出去，滚出去！滚出去！你这个流氓，混蛋，不要脸的恶混！土匪！强盗！”我集中一切我所知道的骂人句子，对他疯狂地叫嚣着，“你滚开，滚出去！”

“小嘉，不许这样！”妈妈忽然说了，她跑过来抓住我的手，因为我正想把书包对那个男人头上砸过去。她的脸色苍白，但神情坚定，她说，“不许这样，小嘉，反正你迟早会知道的，小嘉，我和你爸爸……这两年，早就没有什么感情，张伯伯会和你爸爸一样爱你……”

“啊，妈妈！”我大叫，“不，不，妈妈，赶他走，叫他走，叫他走！”

可是，妈妈没有叫他走，反而更坚决地说：

“你也不小了，小嘉，你知道，有些婚姻不一定会很美满的，我和你爸爸要离婚了。”

“不，不，不。”我疯狂地叫，向自己的卧室里冲去。我锁上了门，扑在床上痛哭。我不相信这个，我也不能接受这个！妈妈在外面打我的门，但我大声叫她走！她要那个人，甚至不许我骂他！我在床上伤心地痛哭，迫切地等待着爸爸。深夜，爸爸终于回家了，我打开了房门，跑出去扑进爸爸的怀里。我用手勾住他的脖子，把脸贴在他的胸膛上，弄了他满衣服的眼泪鼻涕。

“爸爸哦，爸爸哦，爸爸哦！”我哭叫着。

“怎么了？小嘉？”爸爸抚摸着我的头发问。

妈妈走了过来，叹口气说：

“就是那件事，我告诉了她，我们要离婚了。”

爸爸推开了我，凝视着我的眼睛，他的脸色显得沉重而严肃，他说：

“小嘉，你不小了，是不？”

“爸爸，”我叫，惊恐地看着他，“那不是真的，是不是？那不是真的！”

爸爸叹口气，揽住我说：

“可怜的小嘉，你必须接受事实，那是真的！”

“哦，”我喊，“为什么？不，不是的，爸爸，你不会真的要离婚的，是不是？那个姓张的是混蛋！我要杀了他，烧死他，把他烧成灰。”

“小嘉，”妈妈严厉地说，“你不能说这种话，你以为破坏爸爸和妈妈的就是张伯伯吗？”她抬头望着爸爸，眼光里有着怨恨。“你告诉小嘉吧，把一切告诉小嘉！”

爸爸看着我，眼光悲哀而歉疚。

“小嘉，”他说，“做父母的对不起你，”他揽住我的头，吻我的额角。“但是，爸爸妈妈仍然是爱你的，你会由一个家，变成有两个家……”

“不不不！”我大声叫，挣脱了爸爸的手，冲回到我的卧室里，重新锁上了房门。窗外的月光柔和地照着窗棂，我茫然地站着，第一次感到那样的孤独，那样的无助，好像整个世界都已经遗弃了我。

三个月后，家里的一切都变了。那天，爸爸把我叫到身边说：

“小嘉，明天我要离开这儿了，你先跟妈妈住，过几个月，我再接你到我那儿去住，好吗？”

我点点头，立即离开了爸爸，把我自己关在房间里，默默地、无声地哭了一整夜。

爸爸走了，家，也破碎了。放学回来，我找不到爸爸的东西，闻不到爸爸的香烟气息。我从房子前面跑到后面，看着妈妈细心地妆扮，然后跟张伯伯一起出门。张伯伯！我多恨他，多恨他，多恨他！他对我笑，买了许多绸绸缎缎的衣服送我，我把衣服丢在地下，用脚践踏。妈妈严厉地责备我，那么严厉，那是她以前从没有过的态度。我逃进自己的卧室里，关上房门，轻轻地哭：

“爸爸啊，爸爸啊！”我低声叫。

四个月以后，爸爸真的开车来接我了，妈妈为我收拾了一个满满的衣箱和一个书箱，然后，搂住我吻我，含着泪说：

“我爱你，小嘉，去和爸爸住两个月，我再接你回来。别忘了妈妈。”

我漠然地离开了妈妈，跟着爸爸上了车子。爸爸用手揉揉我的头发，仔细地注视我说：

“我的小嘉，我真想你。”

车子停在一栋华丽的住宅面前，爸爸跳下车来，帮我提着箱子，我们走进大门，一个下女接去了我们手里的东西。我站在客厅里，打量着这陈设得极讲究的房间。一阵綷縩的衣声传来，然后，一位打扮得非常艳丽的女人出来了，她一直走到我面前，脸上带着个做作而世故的微笑，爸爸拍拍我的肩膀说：

“叫阿姨，她也是你的新妈妈。”

我怔怔地望着她，她俯下身来拉住我的手，一股浓郁的香水味冲进了我的鼻子，她亲热地说：

“是小嘉吗？长得漂亮极了，让我带你去看看你的房间。”

我茫然地跟着她走进一间同样华丽的卧室里。床上堆满了许多漂亮的衬衫裙子，包括内衣衬裙，爸爸走过来，指着衣服对我说：

“这些都是阿姨送你的，快谢谢阿姨！”

我望望衣服，又望望爸爸和那位“阿姨”，爸爸的脸上带着笑，眼光柔和地望着“阿姨”，他的手放在“阿姨”的腰上。我跑过去，把衣服全扫到地下，大声说：

“我不要！”

“小嘉！”爸爸厉声喊，笑容冻结在他的嘴唇上。“阿姨”发出一声干笑，做好做歹地说：

“怎么了，别跟孩子生气，让她休息一下吧。”她拉着爸爸走出了房间。

我把门“砰”地关上，眼泪一串串地滚了下来。我打开了书箱，找寻我那本《爱丽思漫游奇境记》，我找到了它，翻了开来，我要看看那枝芦花，是的，芦花仍在，但已成了一堆黄色的碎屑。一阵风从窗外卷来，那些碎屑立即随风而散了。

我丢下书，开始静静地哭泣。我失去了爸爸，也失去了妈妈，现在，我又失去了我的芦花。





