第二十章


七月十一日，韩青退役了。

回到屏东老家，他只住了三天，就仆仆风尘，直奔台北。暂时住在也刚退役的徐业平家，他开始疯狂般地找工作。此时，方克梅已经嫁了，徐业平心灰意冷之余，正发狠地准备托福考试，预备出国了。

没有一个人像韩青这样疯狂，他在退役前，寄出了两千封求职信，而在接踵而来的一个月以内，又马不停蹄地去应征、面试、考试了数十家公司，徐业平骂他是“狂人”。可是，当一九八一年的八月，他已同时被三家大企业公司录取，只等他自己来选择，该进哪一家公司去工作。

鸵鸵和他的重聚，带来的是椎心般的痛楚。他开始深深体会到鸵鸵信中所说的一切，她变了！变得成熟，变得稳重，变得高贵，变得深谋远虑……变得那么多，以至于，他痛楚地感到，她和他之间，已那么陌生了。陌生得过去的点点滴滴，都恍如一梦。当他必须在三个工作中选一个的时候，他唯一的意念，仍然是“找一个高薪的工作，和鸵鸵马上结婚”。可是，在徐家，鸵鸵和他单独地、恳切地深谈了一次：

“当你决定工作的时候，最好不要考虑我，只考虑你自己，适合于什么工作。”

“我怎能不考虑你？”他懊恼地大叫，“我是为了你才这样到处乱撞，为了你才考虑待遇，工作性质，工作环境，和工作地点！”他深吸口气，不要叫，不能叫，要跟她好好谈，要表示风度，要表示“成熟”。他开始沉痛地正视她，一本正经地问：“鸵鸵，你还要不要嫁给我？”

鸵鸵凝视他，真切地凝视他。

“我以为我给你的信里已经说得很清楚了！”

“不清楚。”他摇头，“完全不清楚。鸵鸵，你说了两种可能性，一是嫁给我，用你四十年的生命来补报我。一是离开我，等野倦了，再回头来瞧瞧旧巢。现在，”他握住她的手，“你到底选择了哪一样？”

她想把脸转开。

“韩青，我想……我配不上你！”她挣扎着，嗫嚅着说，“你就……放了我吧！”

他伸手捏住她的下巴，强迫她面对自己。

“你的意思是我配不上你，你也不再爱我了，不再要我了！对吗？”他有了几分火气，“你的意思是，四年间点点滴滴，都要一笔勾销了，是吗？看着我！准确地回答我！不要再用模棱两可的句子来搪塞我！”

“韩青！”她喊了出来，被迫地面对着他，“我刚刚才大学毕业，我还不想结婚！我想，我从头到底就没有稳定过！我对我自己善变的个性太害怕！而你，韩青，你如此纯真，一直纯真得像个小男生！你正视一下我们的前途吧，如果我们真结婚了，会幸福吗？会幸福吗？”

“为什么不会？”他用力地问，“只要我们相爱，为什么不会？”

“相爱是不够的！”她终于有力地说了出来，“韩青，两个生长自不同环境的人，要结为夫妻，共同去生活数十年，并不仅仅是相爱就够了！还要有共同的兴趣，共同的目标，共同的朋友，共同的社会阶层，共同的境界，共同的生活水平……否则，爱情禁不起三年的考验，就会化为飞灰！韩青，你看过爱得死去活来终于结合的夫妻，却在数年后反目成仇而离婚的例子吗？……”

“那么，你的意思是，我们没有丝毫共同点？”

“以前，我认为我们有。那时，我是一个单纯调皮的大学女生，你是个单纯调皮的大学男生！那时，我们的确是在同一个水平上。我们的爱好兴趣都很接近，弹吉他，唱民歌，批评教授，埋怨社会，什么事都不懂，却目空一切！真的，韩青，那时的我们就是这样的，所以我们会相爱。可是，现在，什么都不同了。”

“怎么不同了？”他追问，“除了一件，你变得现实了！你开始追求物质生活了！”

她抬眼看他，泪水冲进了眼眶。

他立刻后悔了。

“原谅我！”他说，握紧她，“你使我心乱如麻，你使我口不择言，我并不是要讽刺你，我只想找出我们之间问题的症结！”

“你说对了！”她含泪点头，“我变得现实了！我知道柴米油盐酱醋茶的生活，绝对赶不上琴棋书画诗酒花的生活！我知道送一束玫瑰花也要你有钱去买一束玫瑰花！我知道当两个人望着月亮互诉爱情的时候必须先吃饱肚子！我知道你要一个如诗如梦、飘逸美丽的妻子，绝不要一个蓬头垢面洗衣擦地板的女人……”

“停！”他说，“我们的问题归纳到了最后一个字：钱！”

她深深摇头，深深深深地摇头，她注视他的眼光，如同注视一个不解事的、天真的孩子。

“并不是那一个字。韩青，或者说，不止那一个字。还有其他很多东西。例如，我花了很多时间学英文，学法文，我一直想去欧洲，一直想写点什么。你认为，我这种人——我并不是说我很高贵，我只是强调我就是这样一个人，能不能到屏东一个小乡镇上，去当个心满意足的杂货店老板娘呢！去当你父母的乖儿媳妇呢！”

韩青面色转白了。

“我从不以我的家庭为耻辱！”他正色说。

鸵鸵的脸色也转白了。

“假若你认为我说这句话，是表示我轻视你的家庭，那么，我们两个的境界就已经差得太远了！”她沉痛地说，把手压在胃上，她的情绪一激动，那胃就又开始作怪了。“我从来没有轻视过你的家庭，我只是举个例子，表示我们之间，还有许多以前根本没有去想过的问题！人，不是可以离群独居的，人是除了夫妻关系之外，还要有父母，亲戚，朋友，和社会大众的！你……你……”她说不清楚，泪水就夺眶而出，“你根本不了解我！”她站起身来，往门外就冲去。

“慢着！”

他大踏步走过去，拦住她，他的眼眶涨红了，眼光死死地盯着她：

“我知道我们之间已有距离，不过，世界上没有跨不过去的距离。我只问你最后一句话，”他深吸口气，“鸵鸵，你还爱我吗？”

泪珠从她面庞上纷纷滚落。

“这就是我最大的烦恼！”她坦白说，“韩青，我从来没有停止过爱你！从来没有！”

他静静地看她，认真地看她，深深地看她，看了好久好久，然后，他说：

“谢谢你！鸵鸵。谢谢你这句话。我或者很天真，我或者很幼稚，我或者还没有成熟，我或者不能给你安全感。但是，只要有你这句话，我的信心永不动摇。鸵鸵，你帮我做了一个决定，现在有三个工作等着我去做，其中只有一家公司在南部，我决定回南部去工作了。我想，我现在也很脆弱，我要回到一个宠我的家庭里去。然后，我在南部打我的天下，你在北部打你的天下，我们暂时分开，让我们两个都认真地考虑一下，我们还有没有结合的希望。”他喉中哽了哽，唇边却浮起一个微笑，“鸵鸵，你知道三天后是什么日子？”

“我知道。”她也微笑起来，虽然泪珠仍然晶莹地挂在面颊上，“八月二十四日，我们认识，整整四十六个月了。”

“当我们有一天，庆祝我们认识四十六周年的时候，我希望你会对我说一句，你从没后悔嫁给我！”他说。眼睛又闪亮了，面庞上又绽满了希望的光彩，“鸵鸵，记得我服役前夕，你在我枕上留条子，你写着：‘青，你要回来娶我，你一定要回来娶我！我等你！我一定等你！’你还写着：‘我一字一泪，若神天上果有知，愿你成全我的心愿，我愿弃名利，抛世俗，只愿与你比翼双飞，此生此世。’瞧，我都会背诵了。鸵鸵，你还记得吗？”

“是，我记得。”她眼中又蒙上了泪影，声音里迸裂着痛楚，“记得每一句誓言，记得每一个片段，记得每一个细节……记得所有的点点滴滴。”

“但是，那些山盟海誓，总不会随风飘散吧？大学生的恋爱，再怎么不成熟，总不会只是儿戏吧？”

“不。韩青。”她咬紧牙关，蹙着眉，试着想让他了解，“我并没有否认我们过去的爱，我并没有想抹煞我们那四年，你也知道，在这四年中，我做了多么完整的奉献，你一直是我生活中的重心……”

“现在不是你生活的重心了！”他终于忍不住冲口而出。“鸵鸵，”他深沉地说，语气郑重，眼神愁苦，“坦白告诉我吧！不要用‘成长’‘境界’‘成熟’这种大题目来挡住我的视线，坦白地告诉我，你生命里又有了别人，是吗？我们之间有了第三者，是吗？”

她深吸了一口气，沉吟了片刻。

“你知道，我们之间一直有第三者，我不否认，目前还有别人在追求我。可是，这些年来，我并没有背叛过你，也没有隐瞒过你什么，是不是？我一直是很诚实的，是不是？那些第三者，也从没把我们分开过，是不是？”

“那么，”他屏息说，“我们的问题，确实是在我‘不够成熟’、‘没有长大’、‘不能给你安全感’上？”

“是。”

“经过那么一段刻骨铭心的恋爱以后，用这些理由来分手，会不会太牵强了？”他激烈地说，立刻，他又后悔说这几句话了，是的，他还不够成熟，说这几句负气的话，就表示他还没成熟！他深深叹了口长气，接着说：“好！我承认我不够成熟！但是，鸵鸵，”他加强了语气，“等我！等我！”他低语，热烈而诚挚，每个字都挖自肺腑深处，“等我，我会很快地追上你的境界！走入你那个成人的世界！等我来娶你！我相信，将来带你去巴黎的，不会是别人！一定是我！现在，我离开你，让你一个人去思考，让我一个人去奋斗……我想，我们都需要冷静，都需要‘孤独’一阵……”

“就像那个暑假，你拼了命去打工一样。”她回忆地说，唇边浮起温柔的微笑，眼底流露着欣赏的光华，“你知道吗？韩青，那是你最深刻打进我内心去的一次！你那么坚强，高傲，潇洒。整个暑假，你离开我，让我去面对自己！”

“现在，又是一次，该我坚强潇洒的时候了！”他凄苦地微笑起来，“最起码，我还懂得一件事，‘爱’一个人，不要去‘缠’一个人，奉献自己，而不要去左右对方的意志！”

她仰着头看他，眼睛闪着光彩。

“你知道吗？”她由衷地说，“你实在是非常非常非常可爱的！”

“你知道吗？”他也由衷地说，“你也实在是非常非常非常可爱的！”

他们又相对注视，彼此都在彼此身上、脸上，看到那些逝去的岁月，看到那些已过去的欢乐，看到那些数不清的誓言，看到那些点点滴滴、丝丝缕缕的爱。终于，韩青沉痛地把手压在她手上，握紧她，痛楚地从齿缝中迸出一句话来：

“鸵鸵，我们是怎么了？我们到底是怎么了？如果我们还相爱，如果我们还彼此欣赏，是什么东西把我们隔开了？是什么东西？”

“我不知道。”鸵鸵虚弱而诚实地回答，“我想，这样东西的名字可能就叫‘考验’，我们还需要一段时间的考验，才知道是否能共享未来。”

“难道四年多的考验还不够？”

“那四年，我们并没有面临‘考验’，我们只是忙着去‘恋爱’！如今，除了恋爱之外，我们要面对的真实人生，这才是最重要的！韩青，我在信里写过，成长的每个步骤都很痛苦，这考验也是痛苦的，熬过了，我们在人生的境界里，就真正可以所向披靡了。熬不过，你就还是个大学小男生！而我……”

“你已经不是个大学小女生了。”他接口。

“是的。”她含泪点头。

“好！”他坚决地说，“给我时间！让我长大！让我来通过这段考验！让我向你证实我自己！”然后，他又瞅了她好一会儿，就粹然转开身子，大声说，“在我‘缠’住你以前，快走吧！”

她挥去泪痕，再凝望了他的背影一眼，转身欲去。

“鸵鸵！”他背对着她说，“我爱你！永远爱你！”

她收住脚步，怔了怔。然后，她飞奔回来，从背后抱住他的腰，把湿漉漉的面颊紧贴在他的肩上，在他耳畔又轻又快地说：“谢谢你能了解我，谢谢你能体贴我，谢谢你能为我去单独奋斗，谢谢你能这么深切地爱我，谢谢你给了我最快乐的四年，谢谢你一切的一切！”

他咬紧牙关，不让自己回头去看她，不让自己再去抓住她。而泪水，却极不争气地往自己眼里冲去。他觉得心碎了，心完完全全地碎了。不知怎的，他就觉得这场面像是在诀别似的！她那一连串的“谢谢你”让他每根神经都绞痛了，他真想对她大喊：

“不要谢我，只要嫁我！”

不行！他知道。如果他这样说，她会轻视他！她会认为他肤浅、幼稚、不成熟。而现在，他最怕的一件事，就是被她轻视。

他的腰杆笔直，身子僵硬，站立在那儿！他像个石像般动也不动。然后，她又在他耳边低语：

“如果你耳朵痒的时候，不妨打个电话给我！”然后，她说了最后一句，“再见了！韩青！”

“再见了，鸵鸵！”他也哑声回答，依旧没有回头。

她放开他，转身飞奔而去了。

他依然挺立在那儿。听着她的脚步声一步一步地消失，一步一步地消失，一步一步地消失……似乎一步一步消失到了世界的尽头。每个脚步都踩碎了他的心，不知怎的，他就觉得整颗心都撕裂了，都粉碎了。

人类的悲哀，就在于永远不能预知未来。假若韩青那时能知道以后会发生的事，恐怕他宁可被她轻视，宁可“缠”住她，也不会放她走的。但是，他不能预测未来，他竟然不能预测未来！





