14


不管日子里有多少无奈，生活总是要过下去。

这晚，待月楼的生意依然鼎盛。姐妹俩准备要上台，正在化妆间化妆。今晚，两人把《小放牛》重新编曲，准备演唱；所以，一个打扮成牧童，一个打扮成娇媚女子，两人帮彼此化妆，搽胭脂抹粉。

门帘一掀，金银花匆匆忙忙走进来，对雨凤说：

“雨凤，你那位不知道是姓苏还是姓展的公子，好久没来，今天又来了！还坐在左边那个老位子！我来告诉你一声！”

雨凤的心脏一阵猛跳，说不出是悲是喜。

“我前面去招呼，生意好得不得了！”金银花走了。

雨鹃看了雨凤一眼，雨凤勉强藏住自己的欣喜，继续化妆。

门帘又一掀，金银花再度匆匆走进，对雨鹃说：

“真不凑巧，那展家的二少爷也来了！他带着人另外坐了一桌，不跟他哥哥一起！在靠右边的第三桌！我警告你们，可不许再泼酒砸杯子！”雨鹃愣了愣，赶紧回答：

“不会的！那一招已经用腻了！”

金银花匆匆而去。

雨凤和雨鹃对看。

“好吧！唱完歌，你就去左边，我就去右边！”雨鹃说。

“你还要去惹他？”雨凤惊问。

“不惹不行，我不惹他，他会惹我！你放心吧，我自有分寸！”

雨凤不说话，两人又忙着整装，还没弄好，门帘再一掀，金银花又进来了。

“我跟你们说，今晚真有点邪门！展祖望来了！”

“啊？”雨凤大惊。

“哪个展祖望？”雨鹃也惊问。

“还有那个展祖望？就是盛兴钱庄的展祖望！展城南的展祖望！展夜枭和那位苏公子的老爹，这桐城鼎鼎有名的展祖望！”金银花说。

姐妹两个震撼着，你看我，我看你。

“那……那……他坐哪一桌？”雨凤结舌地问，好紧张。

“本来，兄弟两个分在两边，谁也不理谁，这一会儿，老爷子来了，兄弟两个好像都吓了一大跳，乱成一团。现在，一家子坐在一桌，郑老板把中间那桌的上位让给他们！”

雨凤、雨鹃都睁大眼睛，两人都心神不定，呼吸急促。

金银花瞪着姐妹两个，警告地说：

“待月楼开张五年，展家从来不到待月楼，现在全来了！看样子，都是为你们姐妹而来！你们给我注意一点，不要闹出任何事情，知道吗？”

雨凤、雨鹃点头。

金银花掀帘而去了。

姐妹两个睁大眼睛看着彼此。雨凤惶恐而抗拒地说：

“听我说！唱完歌就回来，不要去应酬他们！”

雨鹃挑挑眉，眼睛闪亮：

“你在害怕！你怕什么？他们既然冲着我们而来，我们也不必小里小气地躲他们！他们要看，就让他们看个够！来吧，我们赶快把要唱的词对一对！”

“不是唱《小放牛》吗？”

“是《小放牛》！可是，歌词还是要对一对！你怎么了？到底在怕什么？”雨凤心不在焉，慌乱而矛盾。

“我怕这么混乱的局面，我们应付不了啊！”

雨鹃吸口气，眼神狂热。

“没有什么应付不了的！打起精神来吧！”

祖望是特地来看雨凤的。自从知道云飞为了这个姑娘，居然自己捅了自己一刀，他就决定要来看看，这个姑娘到底是何方神圣，有这么大的魅力？在他心底，对云飞这样深刻的爱，也有相当大的震撼。如果这个姑娘，真有云飞说的那么好，或者，也能说服他吧！他是抱着半信半疑的态度来的。和他同来的，还有纪总管。他却再也没有料到，云飞带着阿超在这儿，云翔带着天尧也在这儿！这个待月楼到底有什么魔力，把他两个儿子都吸引过来了？他心里困惑极了。

三路人马，汇合在一处，好不容易，才坐定了。祖望坐在大厅中，不时四面打量，惊讶着这儿的生意兴隆，宾客盈门。云飞和云翔虽然都坐了过来，云飞是一副坐立不安的样子，云翔是一脸“唯恐天下不乱”的样子。纪总管、天尧、阿超都很安静。

珍珠和月娥忙着上菜上酒，金银花在一边热络地招呼着：

“难得展老爷子亲自光临，咱们这小店也没什么好吃的！都是粗菜，厨房里已经把看家本领都拿出来啦！老爷子就凑合着将就将就！”

祖望四面打量，心不在焉地客套着。

“好地方！好热闹！经营得真好！”

“谢谢，托您的福！”

“您请便，不用招呼我们！”

“那我就先忙别的去，要什么尽管说！月娥，珍珠！侍候着！”

“是！”月娥、珍珠慌忙应着。

金银花就退到郑老板那一桌上去，和郑老板低低交换了几句对话。

云飞脸色凝重，不时看台上，不时看祖望，心里七上八下，说不出的担心。

云翔却神采飞扬，对祖望夸张地说：

“爹！你早就应该来这一趟了！现在，几乎整个桐城，都知道这一对姊妹花，拜倒石榴裙下的也大有人在……”他瞄了云飞一眼，话中有话，“为了她们姐妹，争风吃醋，动刀动枪的也不少……”再瞄了云飞一眼，“到底她们姐妹的魅力在什么地方，只有您老人家亲自来看了，您才知道！”

云飞非常沉默，皱了皱眉，一语不发。

音乐响起，乐队开始奏乐。

客人们已经兴奋地鼓起掌来。

祖望神情一凛，定睛看着台上。云飞、云翔、阿超……等人也都神情专注。台上，扮成俊俏牧童的雨鹃首先出场，一亮相又赢得满场掌声。云翔忙着对祖望低低介绍：

“这是妹妹萧雨鹃！”

雨鹃看着祖望这一桌，神态自若，风情万种地唱着：

“出门就眼儿花，咿得嘿咿得咿呀嘿！用眼儿瞧着那旁边的一个女娇娃，咿得咿呀嘿！头上戴着一枝花，身上穿着绫罗纱，杨柳似的腰儿一纤纤，小小的金莲半拃拃，我心里想着她，嘴里念着她，这一场相思病就把人害煞，咿得咿呀嘿！咿得咿呀嘿！”

雨凤扮成娇滴滴的女子出场，满场再度掌声如雷。雨凤的眼光掠过中间一桌，满室一扫，掌声雷动。她脚步轻盈，纤腰一握，甩着帕子，唱：

“三月里来桃花儿开，杏花儿白，木樨花儿黄，又只见芍药牡丹一齐儿开放，咿得咿呀嘿！行至在荒郊坡前，见一个牧童，头戴着草帽，身穿着蓑衣，口横着玉笛，倒骑着牛背，口儿里唱的都是莲花儿落，咿得咿呀嘿！”

姐妹两个又唱又舞，扮相美极，满座惊叹。连祖望都看呆了。

云飞坐正了身子，凝视雨凤，雨凤已对这桌看来，和云飞电光石火地交换了一个注视。云翔偏偏看到了，对祖望微笑低声说：

“看到了吗？正向老大抛媚眼呢！这就是云飞下定决心，要娶回家的那个萧雨凤姑娘了！”

祖望皱眉不语。

台上一段唱完，客人如疯如狂，叫好声、鼓掌声不断，场面热闹极了。

“唱得还真不错！这种嗓子，这种扮相，就连北京的名角也没几个！在这种小地方唱，也委屈她们了，或者，她们可以到北京去发展一下！”祖望说。

云飞听出祖望的意思，脸色铁青。

“你不用为她们操心了，反正唱曲儿，只是一个过渡时期，总要收摊子的！”

云翔接口：

“当然！成了展家的媳妇儿，怎舍得还让她抛头露面？跟每一个客人应酬来，应酬去，敬茶敬酒！”

祖望脸色难看极了。他见到雨凤了，美则美矣，这样抛头露面，赢得满场青睐，只怕早已到处留情。

云飞怒扫了云翔一眼。云翔回瞪了一眼，便掉头看台上，一副幸灾乐祸的样子。

台上的雨凤雨鹃忽然调子一转，开始唱另外一段：

“天上梭罗什么人儿栽？地上的黄河什么人儿开？什么人把守三关口？什么人出家他没回来？咿呀嘿！什么人出家他没回来？咿呀嘿！”雨鹃唱。

“天上的梭罗王母娘娘栽，地上的黄河老龙王开！杨六郎把守三关口，韩湘子出家他没回来！咿呀嘿！韩湘子他出家呀没回来！咿呀嘿！”雨凤唱。

“赵州桥什么人儿修？玉石的栏杆什么人儿留？什么人骑驴桥上走？什么人推车就压了一道沟？咿呀嘿！什么人推车就压了一道沟？”雨鹃唱。

“赵州桥鲁班爷爷修，玉石的栏杆圣人留，张果老骑驴桥上走，柴王爷推车就压了一道沟！咿呀嘿！柴王爷推车就压了一道沟！咿呀嘿！”

姐妹两个唱作俱佳，风情万种，满座轰动。祖望也不禁看得出神了。

姐妹两个唱着唱着，就唱到祖望那桌前面来了。

雨凤直视着祖望，不再将视线移开，继续唱：

“什么人在桐城十分嚣张？什么人在溪口火烧山庄？什么人半夜里伸出魔掌？什么人欺弱小如虎如狼？咿呀嘿！什么人欺弱小如虎如狼？咿呀嘿！”

这一唱，展家整桌，人人变色。

祖望大惊，这是什么歌词？他无法置信地看着两姐妹。

云飞的脸色，顿时变白了，焦急地看着雨凤，可是，雨凤根本不看他。她全神都贯注在那歌词上。眼睛凝视着祖望。

云翔也倏然变色，面红耳赤，怒不可遏。

阿超、纪总管、和天尧更是个个惊诧。

金银花急得不得了，直看郑老板。郑老板对金银花摇头，表示此时已无可奈何。

雨凤唱完了“问题”，雨鹃就开始唱“答案”。雨鹃刻意地绕着祖望的桌子走，满眼亮晶晶地闪着光，一段过门之后，她站定了，看着祖望，看着云翔，看着纪总管和天尧，一句一句，清楚有力地唱出来：

“那展家在桐城十分嚣张，姓展的在溪口火烧山庄！展夜枭半夜里伸出魔掌，展云翔欺弱小如虎如狼！咿呀嘿I展云翔欺弱小如虎如狼！咿呀嘿！”一边唱着，还一边用手怒指云翔。

大厅中的客人，从来没有看到这样的“好戏”，有的人深受展家欺凌，在惊诧之余，都感到大快人心，就爆出如雷的掌声，和疯狂叫好声。大家纷纷起立，为两姐妹鼓掌。简直达到群情激昂的地步，全场都要发疯了。

云翔勃然大怒，一拍桌子，站起身来就大骂：

“混蛋！活得不耐烦，一定要我砸场子才高兴，是不是？”

天尧和纪总管一边一个，使劲把他拉下来。

“老爷在，你不要胡闹！给人消遣一下又怎样？”纪总管说。

祖望脸色铁青，他活了一辈子，从来没有受过这么大的侮辱。他拂袖而起。

“纪总管，结账，我们走人了！”

雨凤雨鹃两个已经唱完，双双对台下一鞠躬，奔进后台去了。

金银花连忙过来招呼祖望，堆着一脸的笑说：

“这姐妹两个，不知天高地厚，老爷子别跟她们计较！待会儿我让她们两个来跟您道歉！”

祖望冷冷地抛下一句：

“不必了！咱们走！”

纪总管在桌上丢下一张大钞。云翔、天尧、云飞、阿超都站了起来。祖望在前，掉头就走。云翔、纪总管、天尧赶紧跟着走。

云飞往前迈了一步，对祖望说：

“爹，你先回去，我随后就到！”

祖望气极了，狠狠地看了云飞一眼，一语不发，急步而去了。

远远地，郑老板对祖望揖了一揖，祖望冷冷地还了一揖。

祖望走了，阿超看看云飞。

“这个时候留下来，你不计后果吗？”

“不计后果的岂止我一个？”云飞一脸的愠怒，满心的痛楚。如果说，上次在寄傲山庄的废墟，雨凤给了他一刀。那么，此时此刻，雨凤是给了他好几刀，他真的被她们姐妹打败了。

雨凤雨鹃哪有心思去想“后果”，能够这样当众羞辱了展祖望和展夜枭，两个人都好兴奋。回到化妆间，雨鹃就激动地握着雨凤的手，摇着，喊着：

“你看到了吗？那个展夜枭脸都绿了！我总算整到他了！”

“岂止展夜枭一个人脸绿了，整桌的人脸都绿了！”雨凤说。

“好过瘾啊！这一下，够这个展祖望回味好多天了！我管保他今天夜里会睡不着觉！”雨鹃脸颊上绽放着光彩。这是寄傲山庄烧掉以后，她最快乐的一刻了。

门口，一个冷冷的声音接口了：

“你们很得意，是吗？”

姐妹俩回头，金银花生气地走进来。

“你们姐妹两个，是要拆我的台吗？怎么那么多花样？变都变不完！你们怎么可以对展老爷子唱那些乱七八糟的东西？”

雨鹃背脊一挺。

“我没有泼酒，没有砸盘子，没有动手！他们来听小曲，我们就唱小曲给他们听！这样也不行吗？”

“你说行不行呢？你指着和尚骂贼秃，你说行不行？”

“我没有指着和尚骂贼秃，我是指着贼秃骂贼秃！从头到尾，点名点姓，唱的全是事实，没有冤他一个字！”

“赫！比我说的还要厉害，是不是这意思？”金银花挑起眉毛，稀奇地说。

“本来嘛，和尚就是和尚，有什么该挨骂的？贼秃才该骂！他们下次来，我还要唱，我给他唱得街头巷尾，人人会唱，看他们的面子往哪儿搁！”

金银花瞪着雨鹃，简直啼笑皆非。

“你还要唱！你以为那个展祖望听你唱着曲儿骂他，听得乐得很，下次还要再来听你们唱吗？你们气死我！展祖望第一次来我们这儿，居然给你们碰了这样一鼻子灰！你们姐妹两个，谁想出来的点子？”

“当然是雨鹃嘛，我不过是跟着套招而已。”雨凤说。

一声门响，三个女人回头看，云飞阴郁地站在门口，脸色铁青。阿超跟在后面。

“我可以进来吗？”他的眼光停在雨凤脸上。

雨凤看到云飞，心里一虚，神情一痛。

金银花却如获至宝，慌忙把他拉进去。

“来来来！你跟她们姐妹聊一聊，回去劝劝老爷子，千万不要生气！你知道她们姐妹的个性，就是这样的！记仇会记一辈子，谁教你们展家得罪她们了！”

金银花说完，给了雨凤一个“好好谈谈”的眼光，转身走了。

雨鹃看到云飞脸色不善，雨凤已有怯意，就先发制人地说：

“我们是唱曲的，高兴怎么唱，就怎么唱！你们不爱听，大可以不听！”

云飞径自走向雨凤，激动地握住她的胳臂。

“雨凤，雨鹃要这么唱，我不会觉得奇怪，可是，你怎么会同意呢？你要打击云翔，没有关系！可是，今天的主角不是云翔，是我爹呀！你明明知道，他今天到这儿来，就是要看看你！你非但不帮我争一点面子，还做出这样的惊人之举，让我爹怎么下得来台！你知道吗？今晚，受打击最大的，不是云翔，是我！”

雨凤身子一扭，挣脱了他。

“我早就说过，我跟展家，注定无缘！”

云飞心里，掠过一阵尖锐的痛楚，说不出来有多么失望。

“你完全不在乎我！一点点都不在乎！是不是？”

雨凤的脸色惨淡，声音倔强。

“我没有办法在乎那么多！当你跟展家纠缠在一起的时候，当你们坐在一桌，父子同欢的时候，当你跟展云翔坐在一起，哥哥弟弟的时候，你就是我的敌人！”

云飞闭了闭眼睛，抽了一口冷气。

“我现在才知道，腹背受敌是什么滋味了！”

“我可老早就知道，爱恨交织是什么滋味了！”雨凤冷冷地接口，又说：“其实，对你爹来讲，这不是一件坏事！就是因为你爹的昏庸，才有这么狂妄的展云翔！平常，一大堆人围在他身边歌功颂德，使他根本听不到也看不见，我和雨鹃，决定要他听一听大众的声音，如果他回去了，肯好好地反省一下，他就不愧是展祖望！否则，他就是……他就是……”她停住，想不出合适的形容词。

“就是一只老夜枭而已！”雨鹃有力地接口。

云飞抬眼，惊看雨鹃。

“你真的想砍断我和雨凤这份感情？你连一点同情心都没有吗？”

雨鹃忍无可忍，喊了起来：

“我同情，我当然同情，我同情的是我被骗的姐姐，同情的是左右为难的苏慕白！不是展云飞！”

云飞悲哀地转向雨凤。

“雨凤，你是下定决心，不进我家门了，是不是？”

雨凤转开头去，不看他。

“是！我同意雨鹃这样唱，就是要绝你的念头！我跟你说过好多次，你就是不要听！”

云飞定定地看着她，呼吸急促。

“你好残忍！你甚至不去想，我要面对的后果！你明知道在那个家庭里，我也处在挨打的地位，回去之后，我要接受最严厉的批判！你一点力量都不给我，一点都不支持我！让我去孤军奋战，为你拼死拼活！而你，仍然把我当成敌人！我为了一个敌人在那儿和全家作战，我算什么！”

雨凤低头，不说话。

云飞摇了摇头，感到心灰意冷。

“这样爱一个人，真的好痛苦！或者，我们是该散了！”

雨凤吃了一惊，抬头。

“你说什么？”

云飞生气地、绝望地、大声地说：

“我说，我们不如‘散了’！”

他说完，再也不看雨凤，掉头就走。阿超急步跟去了。

雨凤大受打击，本能地追了两步，想喊，喊不出来，就硬生生地收住步子，一个踉啮地跌坐在椅子里，用手痛苦地蒙住了脸。

雨鹃走过去，一句话都没说，只是把她的头，紧紧地拥在怀中。

云飞带着满心的痛楚回到家里，他说中了，他是“腹背受敌”，因为，家里正有一场风暴在等着他！全家人都聚集在大厅里，祖望一脸的怒气，看着他的那种眼光，好像在看一个怪物！他指着他，对他咆哮地大吼：

“我什么理由都不要听！你跟她散掉！马上一刀两断！你想要把这个姑娘娶进门来，除非我断了这口气！”

云翔好得意，虽然被那两姐妹骂得狗血淋头，但是，她们“整到”的，竟是云飞！这就是意外之喜了。梦娴好着急，看着云飞，一直使眼色，奈何他根本看不到。他注视祖望，不但不道歉，反而沉痛地说：

“爹！你听了她们姐妹两个唱的歌，你除了生气之外，一点反省都没有吗？”

“反省？什么叫反省？我要反省什么？”

“算我用错了字！不是反省，最起码，也会去想一想吧！为什么人家姐妹看到你来了，会不顾一切，临时改歌词，唱到你面前去给你听！她们唱些什么，你是不是真的听清楚了？如果没有家破人亡的深仇大恨，她们怎么会这样做？”

云翔恼怒地往前一跨步。

“我知道，我知道，你又要把这笔账，转移到我身上来了！那件失火的事，我已经说过几百次，我根本不想再说了！爹，现在这个情况非常明显嘛，这对姐妹是赖上我们家了！她们是打赤脚的人，我们是穿鞋的人，她们想要什么，明白得很！姐姐呢，是想嫁到展家来当少奶奶！妹妹呢，是想敲诈我们一笔钱！”

纪总管立刻接口：

“对对对！我的看法跟云翔一样！这姐妹两个，都太有心机了！你看她们唱曲儿的时候，嘴巴要唱，眼睛还要瞟来瞟去，四面招呼，真的是经验老到！这个待月楼，我也打听清楚了，明的是金银花的老板，暗的根本就是郑老板的！这两姐妹，显然跟郑老板也有点不干不净……”

云飞厉声打断。

“纪叔！你这样信口开河，不怕下拔舌地狱吗？”

纪总管一怔，天尧立刻说：

“这事假不了！那待月楼里的客人都知道，外面传得才厉害呢！郑老板对她们两个都有意思，就是碍着一个金银花！反正，这两个妞儿绝对不简单！就拿这唱词来说吧！好端端地唱着《小放牛》，说改词就改词，她们是天才吗？想想就明白了！她们姐妹早就准备有今晚这样的聚会了！一切都是事先练好的！”

纪总管走过去，好心好意似的拍拍云飞的肩。

“云飞！要冷静一点，你知道，你是一条大肥羊呀，整个桐城，不知道有多少大家闺秀想嫁你呢！这两个唱曲的，怎会不在你身上用尽工夫呢？你千万不要着了她们的道儿！”

云飞被他们这样左一句右一句，气得快炸掉了。还来不及说什么，祖望已经越听越急，气极败坏地叫：

“不错！纪总管和云翔天尧分析得一点都不错！这姐妹两个太可怕了！中国自古就有‘天下最毒妇人心’这种词，说的就是这种女人！如果她们再长得漂亮，又有点才气，会唱曲什么的，就更加可怕！云飞，我一直觉得你聪明优秀有头脑，怎么会上这种女人的当！我没有亲眼看到，还不相信，今天是亲眼看到了，说她们是‘蛇蝎美人’，也不为过！”

云飞怒极，气极，悲极。

“好吧！展家什么都没错！是她们恶毒！她们可怕！展家没有害过她们，没有欺负过她们，是她们要害展家！要敲诈展家！”他怒极反笑了，“哈哈！我终于明白了，为什么我用尽心机，也没有办法说服雨凤嫁给我，因为展家是这副嘴脸，这种德行！人家早已看得清清楚楚，我还在这里糊糊涂涂！雨凤对了，只要我姓展，我根本没有资格向她求婚！”

品慧看到这种局面，太兴奋了，忍不住插嘴了。

“哎哟！我说老大呀，你也不要这样认死扣，你爹已经气成这样子，你还要气他吗？真喜欢那个卖唱的姑娘，你花点钱，买来做个小老婆也就算了……”

祖望大声打断。

“小老婆也不可以！她现在已经这么放肆，敢对着我的脸唱曲儿来骂我，进了门还得了？岂不是兴风作浪，会闹得天下大乱吗？我不许！绝对不许！”

“哈哈！哈哈！”云飞想着自己弄成这样的局面，就大笑了起来。

梦娴急坏了，摇着云飞。

“你笑什么？你好好跟你爹说呀！你心里有什么话，你说呀！让你爹了解呀……”

“娘，我怎么可能让他了解呢？他跟我根本活在两个世界里！他的心智已经被蒙蔽，他只愿意去相信他希望的事，而不去相信真实！”

祖望更怒，大吼：

“我亲眼看到的不是事实吗？我亲耳听到的不是事实吗？被蒙蔽的是你！中了别人的‘美人计’还不知道！整天去待月楼当孝子，还为她拼死拼活，弄得受伤回家，简直是丢我展祖望的脸！”

云飞脸色惨白，抬头一瞬也不瞬地看着祖望，眼里闪耀着沉痛已极的光芒。

“爹，这就是你的结论？”

祖望一怔，觉得自己的话讲得太重了，吸了口气，语气转变。

“云飞，你知道我对你寄望有多高，你知道这次你回家，我真的是欢喜得不得了，好想把展家的一番事业，让你和云翔来接管，来扩充！我对你的爱护和信任，连云翔都吃醋！你不是没感觉的人，应该心里有数！”

“我从不怀疑这一点！”云飞眼神一痛。

“那你就明白了，我今天反对萧家的姑娘，绝对是为了你好，不是故意跟你唱反调！现在，我连她的出身都可以不计较，但是，人品风范，心地善良，礼貌谦和，以及对长辈的尊重……总是选媳妇的基本要求吧！”

“我没有办法和你辩论雨凤的人品什么的，因为你已经先入为主地给她定罪了！我知道，现在，你对我非常失望！事实上，我对这个家也非常失望！我想，我们不要再谈雨凤，她是我的问题，不是你们的问题！我自己会去面对她！”

“你的问题！就是我们大家的问题！”

“那不一定！”他凝视祖望，诚挚而有力地说，“爹，等你气平的时候，你想一想，人家如果把我看成一只肥羊，一心想进我家大门，想当展家的少奶奶，今晚看到你去了，还不赶快施出浑身解数来讨你欢喜？如果她们像你们分析的那样厉害，那样工于心计，怎么会编出歌词来逞一时之快！如果她希望你是她未来的公公，她是不是巴结都来不及，为什么她们会这样做？”

祖望被问倒了，睁大眼睛看着云飞，一时无言。

云翔眼看祖望又被说动了，就急急地插进嘴来：

“这就是她们厉害的地方呀，这叫做……叫做……”

“欲擒故纵！以退为进！”纪总管说。

“对对对！这就是欲擒故纵，以退为进！厉害得不得了！”云翔马上喊。

“而且，这是一着险棋，语不惊人死不休，一定可以达到‘引起注意’的目的！”天尧也说。

云飞见纪总管父子和云翔像唱双簧般一问一答，懒得再去分辩，对祖望沉痛地说：

“我言尽于此！爹，你好好想一想吧！”

云飞说完，转身就冲出了大厅。

从这天开始，一连好几天，云飞挣扎在愤怒和绝望之中。在家里，他是“逆子”，在萧家，他是“仇人”，他的情绪低落到了极点，简直不知道该如何自处。他无法面对父亲和云翔，也不要再见到雨凤。

每天早上，他都出门去。以前，出门就去看看雨凤，现在，出门也不知道该去哪儿。只好把祖望交给他的钱庄，去收收账，管理一下，不管理还好，一管理烦恼更多。

这天早上，云飞和阿超走在街道上。阿超看着他，建议说：

“我跟你说，我们去买一点烧饼油条生煎包，赶在小四上学以前送过去！有小三、小四、小五在一起说说笑笑，雨鹃姑娘就比较不会张牙舞爪，那么，你那天晚上，跟人家发的一顿脾气，说不定就化解了！”

“你的意思好像是说，我那天晚上不该跟雨凤发脾气！”云飞烦躁地说。

“我就不知道你发什么脾气！人家情有可原嘛！她们又没骂你，骂的全是二少爷！谁叫你跟二少爷坐一桌，一副‘一家人’的样子！你这样一发脾气，不是更好像你和二少爷是哥哥弟弟，手足情深吗？”

云飞心烦意乱，挥手说：

“你不懂！你没有经验过这种感情，你不了解！她如果心底真有我，她就该把我放在第一位，就该在乎我爹对她的印象，就该在乎我的感觉，她通通不在乎，我一个人在乎，未免太累了！”

“我是不了解啊！那么，你是真要跟她‘散了’吗？既然真要‘散了’，干吗回到家里，又为她和老爷大吵？”

云飞更烦躁。

“所以我说你不懂！感情的事，就是这样‘剪不断，理还乱’的！”

“你不要跟我拽文，一拽文我就没辙了！好吧，现在我们去哪里？买不买烧饼油条呢？去不去萧家呢？”

“买什么烧饼油条？就算在她身上用几千几万种工夫，她还是不会感动，她还是把我当成敌人！去什么萧家？当然不去！”

阿超仔细看他。

“不去？那……我们干吗一直往萧家走？”

云飞站住，四面看看，烦乱地说：

“我们去虎头街，把账收一收！”掏出记事本看了看，“今天，有三家到期的账，我们先去……这个贺伯庭家！”说着就走。

“这么早，去办公啊？”阿超跟上前去。

“这虎头街的业务真是一团乱，全是收不回的呆账，真不知道要怎么办才好！走吧！今天好好地去办点事！跑他一整天！”

阿超抓了抓头，很头痛的样子。

“要去办公……那，你身上带的钱够不够？”

“我是去收账，又不是去放款，要带什么钱？”

“你收十次账，有八次收不到！想想昨天吧，你就把身上的钱用得光光的，送江家的孩子去看病，给王家的八口之家买米，帮罗家的女儿赎身，最离谱的是，赶上朱家在出殡，你把身上最后的钱送了奠仪！这样收账，我是很怕！”

“那是偶然一次，你不要太夸张了，也有几次很顺利就收到了！像顾家……”

“那是因为你把他们的利息减半，又抹掉零头！我觉得，这虎头街的烂摊子，你还是交还给纪总管算了！他故意把这个贫民窟交给你管，有点不安好心！”

“交还给纪总管？那怎么行？会被他们笑死！何况，在我手里，这些人还有一些生路，到了云翔和纪总管手里，不知道要出多少个萧家！”

“那么，决定去贺家了？”

“是！”

“可是，你现在还是往萧家走啊！”

云飞一个大转身，埋着头往前飞快地走。

“笨！习惯成自然！”

阿超叹口大气，无精打采地跟在他后面。





