第五章


一星期后，世纬的健康就完全恢复了。

走出元凯那问卧室，他有好几天，都沉迷在傅家庄那典雅的庭园里，初次领略了江南园林的迷人之处。看到他们把形形色色的太湖石，堆砌成春夏秋冬的景致，使他叹为观止。小楼水榭，曲院回廊，都别有幽趣。和北方比起来，是截然不同的。北京的建筑受故宫影响，比较富丽堂皇。南方的庭园，却秀气多了。一条小径，两枝修竹，几叶芭蕉，十分地诗意。世纬尤其爱上了吟风阁朝东的一面墙，那墙上蔓生着常春藤，爬满了整片墙壁，枝枝叶叶，重重叠叠地下垂着。每当风一吹过，每片叶子都随风飘动，起伏有致，像一大片绿色的波浪。在这片绿色波浪中，却嵌着三扇小红窗，窗棂雕着梅兰竹菊的图案，真是可爱极了。世纬实在想不透，在这么美丽的庭园里，怎么没有酝酿出如诗如梦的故事，反而演出父子反目，生离死别的悲剧？

关于元凯的故事，在接下来的几天里，月娘断断续续地说给世纬他们三个听了。

原来，元凯在十多年前，爱上了家里的、丫头漱兰。这本是大家庭中很普通的事，如果元凯肯将漱兰收来做小，大概也不至于引起大祸。但是，元凯念了很多书，又深受梁启超“一夫一妻”制的影响，坚持要娶漱兰为妻子。此事使振廷勃然大怒，说什么也不允许，想尽办法拆散两人。据说，当时使用的手段非常激烈。元凯见无法和振廷沟通，竟带着漱兰私奔了。私奔还没关系，他们两个，居然跑到上海的一家教堂里，在神父的福证下，行了西式的婚礼。完婚之后，再把漱兰带回家来。振廷这一怒实在是非同小可，他把元凯和漱兰，一齐赶出了家门，当时就措辞强烈，恩断义绝。振廷说过：

“你可以死在外面，就是不许再回来！我傅振廷可以绝子绝孙，就是不能承认一个像你这样不孝不义的儿子，从今以后，我没有儿子！你也不姓傅！”

元凯就在那吟风阁外的广场中，跪地向静芝磕头告别的。

“娘！从今以后，孩儿跟您就是形同陌路的陌生人了！原谅孩儿不孝！孩儿叩别娘！”

那天的静芝，呼天抢地，哭得日月无光，却无法阻止元凯的离去。这句话，竟成为元凯对母亲说的最后一句话。因为，一年以后，漱兰把元凯的灵柩送回来了。

“灵柩？”世纬震动地看着月娘。“他怎么会死呢？他真的死了？”

“真的死了！”月娘面色凄然，眼中凝聚着泪。“死的时候，才只有二十三岁。灵柩送来那天，你们信吗？竟是老爷四十五岁的寿诞。在宾客盈门中，漱兰一身缟素，伏地不起，灵柩砰然落地，满座宾客，人人变色。可怜的老爷和太太，这种打击，怎么是一般人所能承受？老爷不相信那里面躺着的是少爷，下令开棺，棺盖一打开，少爷赫然躺在里面……太太，太太就昏死过去。从此以后，太太不许人说元凯死了，她拒绝这个事实，早也哭，晚也哭，眼睛哭瞎了，神志也迷糊了！她宁愿相信元凯活在外面，不愿相信他被送回来了！”月娘看着世纬。“这就是为什么你说了句你是陌生人，太太就更加认定你是元凯的原因，这‘陌生人’三个字，对太太的印象，实在是太深太深了！”

原来如此！世纬吸了口气。

“可是，那元凯正当年轻力壮，怎么会突然死掉呢？”他问。

“他是病死的，详细情形，我们都弄不清楚，唯一可以肯定的，是他和漱兰，穷途潦倒，贫病交迫。这也是太太无法原谅老爷的地方，元凯走的时候，两袖清风，什么都没有带。他是这种家庭里养大的孩子，平时都是丫头佣人伺候着的，他几时受过生活上的苦！”

“漱兰呢？”青青追着问，“她去了什么地方？她现在在哪里？”

月娘沉默了好一会儿。

“她走了！”半晌以后，她才沉思地说，“傅家的女人都很惨。漱兰把灵柩送来那天，大概已经不想活了。她那副样子，分明三魂六魄，都已跟着元凯去了。偏偏老爷在悲愤得快发疯的情况下，对漱兰痛骂不停。漱兰听着听着，就一头对棺木撞了去，差点就撞死了！你们不知道，那个场面有多么惨！幸好漱兰的娘朱嫂陪了她来的，朱嫂哭着，抱着，求着，拖着……把漱兰带走了！”

她顿了顿，眼神深幽。“从此，我们谁也没见过漱兰。十年了！漱兰是生是死，我们都不知道了！”

故事说完了。一时之间，世纬、青青、月娘、小草四人都静悄悄的，没有一个人说话。窗外，暮色正缓缓地罩下来，黄昏的余晖，把一树的阴影，投射在雕花的地砖上，有一种凄凉而神秘的美。世纬看着月娘，直觉地感到，她对于这个故事，多少还有些保留。

“你呢？”他忍不住问。“我听你谈吐不俗，不像个伺候人的人，你在傅家是……”

“我吗？”月娘脸色一暗，微微地怔了怔。“我是另外一个故事了。”她叹了口气。“我也是好家庭的女儿，和傅家沾了一点亲，只是我家早就败落了，我爹把我许配给了一个比我小八岁的丈夫。我们家乡常常把女儿嫁给小丈夫，说不好听，就是卖过去了。我十六岁嫁过去，丈夫才八岁，挨了四年，丈夫才十二岁，居然出天花就死了！夫家说我不祥，克死了丈夫，赶我回娘家，我爹那时已去世了，娘家没人肯收留我，我举目无亲，就投到傅家来，太太收留了我……待我挺好挺好的，我也就死心塌地地伺候着太太。我来傅家，已经十二年了呢！傅家所有的事，我都一件一件看着它发生的。说起来，太太对我有恩，所以，有时候……她就是对我发发脾气……我也就忍了！”

短短的几句话，道尽了一个女人的沧桑。世纬对月娘，不禁油然起敬。从月娘身上，就联想到青青，从大红花轿上逃走的青青。中国的女性，如果不能主宰自己的命运，将永远在悲剧中轮回。青青的逃婚，实在是勇敢极了，正确极了。想到这儿，他就对青青看去，青青仍然沉溺在月娘所述说的故事里，满脸戚然，满眼哀切。

“世纬！”她忽然就回头对世纬正色说，“你不可以再那么绝情了！老太太叫你几声儿子，你又不会少一块肉，有人把你当儿子一样疼着，有什么不好？以后，你再也不要动不动就说要走，来威胁人家！”

“是啊！”小草接口说，“婆婆好可怜啊！大哥，你一定一定要对婆婆好一点！”

世纬真有些啼笑皆非。瞎婆婆的故事确实可怜，但是，自己这个假儿子，骗得了一时，骗得了一世吗？走，是迟早的事，等到必须要走的时候，会不会再一次撕裂了老太太的心？到那时，今日的“不忍”，可能会变成那时的“残忍”，然后，又会演变成什么局面呢？这样一想，他的头就又痛了。

“不管怎样，谢谢你们兄妹！”月娘似乎读出了他的思想。“你们肯留下来，真是傅家的幸运！我们过一天是一天，希望没多久，太太就能明白过来！好了，不能再谈了，我去厨房看看，太太今天给你炖了莲子银耳汤，是你以前最爱吃的……不不，”她改了口：“是元凯少爷以前最爱吃的！希望你吃的时候，有那么一点儿表示，她会很高兴很高兴的……”

月娘走了。世纬用手揉了揉额角，看着青青。

“兄妹啊？”他说，“你到底对傅家怎么说的？”

“说你是我哥哥啊！”青青瞪着他。“不然怎么说呢？总不能说我从花轿上跳下来，跟你这样奇奇怪怪来扬州！别人会怎么想我呢？”

“那……”他的头更痛了。“小草跟我们又是什么关系呢？你赶快说说清楚，免得我穿帮！”

“我说……小草是咱们家的邻居，尽受表婶儿虐待，所以咱们兄妹就……”

“见义勇为，把她护送到扬州！”他接口，“是吧？你编故事还编得挺好的呢！”

听出他语气中的不满，青青顿时脸色一沉。眉毛挑得高高的，眼睛瞪得圆圆的，她立刻就剑拔弩张。她挺直背脊，颇受伤害地冲口而出：

“怎么了？我说你是我哥哥，难道侮辱了你不成？上次要拿钱打发我们，我还没跟你算账呢！我知道了，你打心眼里看不起我和小草，我们没念过书，大字不识，连根扁担倒下来我们也不晓得那是个‘一’字，更别说要我们像你一样满嘴掉文儿，动不动就四个字四个字打嘴里成串地溜出来……你看不起我们，你尽管去告诉傅家老爷太太，说我们两个是你路上捡来的……”

“喂喂！你有完没完？”他忍无可忍地喊，“我说了看不起你们吗？我什么都没说，你就大发脾气，讲了这么一大堆，你简直是欲加之罪，何患无辞！”

“什么罪不罪的？”青青更气。“听也听不懂，你就直接告诉我们，我是大麻烦，小草是小麻烦，婆婆是老麻烦……你恨不得把我们统统摆脱了，不就结了？”世纬怔了怔，声音大了起来：

“你这句话倒说对了！自从遇到你们以后，我就一路倒不完的楣！先是莫名其妙地跟着你们乱逃，然后天气也变了，荷包也瘦了，头也打破了，又伤又病地把你们送来，却被瞎婆婆抓了当儿子，弄得我困在这里走不了，你们的确是一对大小麻烦！我实在弄不懂我怎么会招惹了你们？”

世纬发泄完了，居然听不到青青反驳的声浪，再一抬头，发现青青眼圈红红地看着小草，小草则抽抽嗒嗒地哭起来了，眼泪水滴滴答答地直往下掉。

“喂喂，”他心慌意乱了。“怎么回事？咱们一路拌嘴已经拌成习惯了，吵吵架没关系的，你们可别哭啊！”

“我哭，我就是要哭！”小草吸吸鼻子，哽咽地说，“我叫你大哥，把你看得比亲哥哥还要亲，合不得跟你分开……原来你这么讨厌我们……骂我们骂得好大声，比傅老爷还要吓人儿……”

“我哪有？我哪有？”他急急地问。“我哪有好大声？”

“你有！你就是有！”青青接口，眼泪也往下掉。她对小草张开了手臂，哀声地喊：“小草！别哭，你还有我呢！我是怎样也不会离开你的！”

小草“呜”的一声，就哭着投入了青青的怀抱。一对“大小麻烦”紧拥在一起，泪珠儿纷纷乱乱地跌落于地。世纬看到自己造成这么大的“悲剧”，简直是手足失措，不知怎么办才好。

“喂喂，我投降，我投降！”他举起双手喊，“我错了！好不好？我道歉，好不好？”他伸手去拉小草。“我真的没有看不起你们的意思，我疼你们都来不及了！我说话大声一点，是因为现在这个状况很复杂，我有点头痛罢了……喂喂，你们不要哭了，我跟你们说，以后，咱们三个，要留一起留，要走一起走！好不好？”他顿了顿，见两个女孩儿，依然哭不停，心里更慌了，脱口大声说，“你们不要再伤心了，从今以后，你们两个就是我的责任，我一肩扛到底了！”

听他说得语气铿锵，两个女孩子终于有了反应，停止哭泣，抬眼看着他。他对两人重重地点了点头，满脸的“坚定”。小草一个感动，回身就把他的腿紧紧抱住，由衷地、热烈地喊：

“大哥！”她立即破涕为笑了。“你真是世界上最好最好的人儿！”

世纬被她恭维得有点飘飘然，发现自己的一句话，就能化悲剧为喜剧，不禁对自己的“力量”，也在惊愕中有些佩服起来。他转眼看青青，青青斜睨了他一眼，掉头去看窗子。眼泪不曾干，唇边已有笑意。

唉！世纬心里叹了口气。唯女子与小人为难养也！但，眼前这个“女子”与“小人”，却更有系人心处！





