25


婚礼，隆重而盛大地完成了。迎娶之后，梦娴在塘口的新房，接受了新郎新娘的三跪九叩。看着一对璧人，终于拜了天地，梦娴的心，被喜悦涨得满满的。想到祖望的敌意，父子的决裂，难免又有一番伤痛。可是，在这欢喜的时刻，她把所有的感伤都咽下了，带着一脸的笑，迎接了她的新媳妇。

晚上，待月楼中张灯结彩，挂满喜帐，插满鲜花，喜气洋洋。客人们都是携眷光临，女眷们个个盛装，衣香鬓影，笑语喧哗。把所有座位坐得满满的，觥筹交错，热闹得不得了。

郑老板、梦娴、雨凤、云飞、金银花坐在主桌。郑老板的夫人们、德高望重的仕绅、地方长官相陪。雨鹃、小三、小四、小五、阿超、齐妈等和别的客人坐在隔壁一桌。但是，小三小四小五实在太兴奋了，哪里坐得住，不断跑前跑后，东张西望，议论纷纷。雨鹃和阿超忙得不得了，一会儿要照顾孩子们，一会儿要招待嘉宾。

客人们不断挤上前来，向新郎新娘敬酒道贺，恭喜之声，不绝于耳。

郑老板忍不住，站起身子，为这场婚礼，说了几句话：

“各位各位！今天是雨凤和慕白大喜的日子！大家对雨凤一定都很熟悉了，也都知道她有一段痛苦的遭遇！慕白的故事，更加复杂。他们两个，走了一条非常辛苦而漫长的路，其中的曲折，奋斗，和种种过程，可以写一本书！他们能够冲破各种障碍，结为夫妻，证明天下无难事，有情人必成眷属！今天的嘉宾，都是一个见证！希望大家，给他们最深切的祝福！”

所有宾客，都站起身来鼓掌，吼声震天：

“新郎新娘！恭喜恭喜！”

雨凤和云飞，双双起身，举起酒杯，答谢宾客。大家起哄，鼓掌，吼着：

“新郎，讲话！新郎，讲话！新郎，讲话！”

云飞脸红红的，被这样浓郁的幸福和欢乐涨满了，举着酒杯，不知该说什么好。半天，才勉强平定了自己激动的情绪，对宾客们诚挚地说：

“谢谢各位给我们的祝福！坦白说，我现在已经被幸福灌醉了，脑子里昏昏沉沉的，简直不知道该说什么好！就像郑先生说的，这条路我们走得很辛苦，也付出很惨痛的代价，才换得今天！我终于证明了我自己常说的话，‘这个世界因为爱，才变得美丽！’但愿各位，都有这么美丽的人生，都能分享我们的喜悦！谢谢！谢谢！让我和雨凤，诚心诚意地敬各位一杯酒！”

云飞和雨凤双双举杯，爽气地一口干了酒杯。

宾客掌声雷动，久久不绝。

雨凤和云飞，刚刚坐定。忽然间，一个高亢的歌声响了起来：

“喂……叫一声哥哥喂，叫一声郎喂……”

全体宾客惊奇不已，大家又站起身来看。雨凤和云飞也惊奇地睁大眼睛。只见雨鹃带着小三、小四、小五，全部穿着红衣，列队走向雨凤。雨鹃唱着歌：

“郎对花，妹对花，一对对到小桥下，只见前面来个人……”

三个弟妹就合唱：

“前面来的什么人？”

“前面来的是长人！”雨鹃唱。

“又见后面来个人”弟妹合唱。

“后面来的什么人？”雨鹃唱。

“后面来的是矮人！”弟妹合唱。

“左边又来一个人！”雨鹃唱。

“左边来的什么人？”弟妹合唱。

“来个扭扭捏捏，一步一蹭的大婶婶”雨鹃唱。

“哦，大婶是什么人？”弟妹合唱。

“不知她是什么人？”雨鹃唱。

雨鹃就唱到一对新人面前去：

“妹妹喂……她是我俩的媒人……要给我俩说婚配，选个日子配成对！”四个人欢声地合唱：

“呀得呀得儿喂，得儿喂，得儿喂……呀得呀得儿喂，得儿喂，得儿喂……”

这个节目太特殊了，宾客如疯如狂，拼命地拍掌叫好。

云飞和雨凤太意外了，又惊又喜，根本不知道他们是什么时候练的，感动得一塌糊涂。梦娴、齐妈从来没有看过这样的节目，又是稀奇又是感动。金银花和郑老板，也笑得合不拢嘴。拼命鼓掌。

掌声中，雨鹃带着弟妹们，歌声一转，变为合唱。齐声唱起《祝福曲》。

恭喜恭喜恭喜，恭喜恭喜恭喜！恭喜一对璧人，今日喜结连理！

多少狂风暴雨，且喜都已过去，多少甜甜蜜蜜，种在大家心底！

恭喜恭喜恭喜，恭喜恭喜恭喜，我们齐聚一堂，高唱祝福歌曲，

愿你天长地久，直到生生世世，没有痛苦别离，永远欢天喜地！

恭喜恭喜恭喜，恭喜恭喜恭喜，恭喜恭喜恭喜，恭喜恭喜恭喜……

歌声在一片重复的恭喜中结束。

雨凤激动得眼圈都红了，低喊着：

“不行，我要哭了！我顾不得什么形象了！”

雨凤就离席，奔上前去，将弟妹们一拥入怀，喊着：

“谢谢你们！谢谢你们！谢谢你们……”

全体宾客，都早已知道这五个兄弟姐妹家破人亡的故事，这时，全部站起来热烈鼓掌。

梦娴、齐妈、阿超、郑老板、月娥、珍珠、小范……个个感动。

欢乐的气氛，高涨在整个大厅里。

同一时间，云翔正在警察厅的拘留所里大呼小叫。

“来人啊……来人啊……”

昏黄暗淡的光线下，云翔被剥得只剩下白色的里衣里裤，脸上被揍得青一块，紫一块，白色里衣上也是污渍处处，整个人狼狈无比。他扒在铁栏杆上，不断喊着：

“喂！喂！有谁在外面？来人啊……”

那些脏兮兮的犯人，有的穿着他的上衣，有的穿着他的裤子，有的穿着他的背心，连他的怀表，都在一个犯人胸前晃荡。

“来人啊！来人啊……赶快把我弄出去呀！黄队长……只要你去告诉我爹，我给你大大的好处！听到没有？”他嘶哑地大叫，“我是展家二少爷啊！谁去给我家报个信，我出一百块……两百块……三百块……”

一个犯人凶狠狠地扑过来，大吼着：

“你有完没完？吵得大家都不能睡觉！你再吵，我把你内衣都给扒了！”

立刻，群情激愤，个个起而攻之。

“你是展家二少爷，我还是展家大少爷呢！”

“真倒霉，怎么关了一个疯子进来……吵死了！闭口！再吵我们就不客气了！”

犯人们向他逼近，他大骇，放声惨叫：

“你们不能把我关在这儿不理呀！快去告诉我爹呀……”

一个犯人伸出一只脏手，去摸他的面颊：

“儿子，别叫了，爹来了……”

云翔急遽后退，缩进墙角。

“别碰我，别碰我……啊……”他快发疯了，仰头狂叫，“展云飞！我跟你誓不两立……誓不两立……”

云飞一点也不知道云翔的事，他沉浸在他的幸福里，脑子里除了雨凤，就是雨凤。

经过一整天的热闹，晚上，一对新人终于进了洞房。

红烛高高地烧着，爆出无数的灯花。

雨凤坐在床上，他坐在她身边，两人痴痴对看，浑然忘我。

半晌，他情不自禁地握住了她的双手，虔诚地、真挚地、深情地说：

“你这么美丽，浑身都焕发着光彩。今天掀开喜帕那一刹那，我看着你，眼前闪过了所有我们从相识以来的画面：初相见的你，落水的你，唱曲的你，刺我一刀的你，生病的你，淋雨的你……直到现在这个你！我觉得简直有点像做梦，不相信这个新娘，真的是我的！我想，我这一生，永远会记得每一个刹那的你，尤其是今天的你！我的新娘，你会一辈子是我的新娘，当我们老的时候，当我们鸡皮鹤发的时候，当我们子孙满堂的时候，你还是我的新娘！”

雨凤感动极了，一瞬也不瞬地看着他。两人依偎片刻，他怜惜地说：

“好漫长的一天，终于，只有我们两个人了！累不累？”

“很累，可是，很兴奋。”她凝视他，眼中漾着醉意，“人，可以这样幸福吗？可以这样快乐吗？会不会太多了？”

他拥住她。

“傻姑娘，幸福和快乐，永远不嫌多！”

“可是，它太多了呀！我整个人，都装不下了！人家有钱人，常常对穷人施米，施药，施钱什么的，我们可不可以去‘施幸福’‘施快乐’，让那些不知道什么是幸福和快乐的‘穷人’，都能分享我们的幸福！”

“今晚在待月楼，我们不是拼命在‘施’吗？”

她的唇边漾起一个梦似的微笑。

“是啊！我们在‘施’，就不知道他们收到没有？”她深深地吸了一口气，满足地说，“此时此刻，我希望全天下的人都快乐！”

他看着这样的她，不禁动情。好不容易，她是他的了。他心中荡起一阵温柔，一阵激动，就俯下头去，吻住了她的唇。

她微微颤动了一下，就情不自禁地反应着他。

他的唇，从她的唇上，滑到她的头颈，吻着她后颈上细细的发丝，双手轻轻地、温柔地解开她的上衣。

她的衣服滑下肩头。他在她耳边低语：

“你完完全全是我的了！”

她羞涩地垂下头去，吐气如兰。

“是。”

云飞忽然一阵颤栗。有个阴影猛地袭上心头，他帮她把衣服拉上，从床上站起来，很快地走开去。

她吃了一惊，抬头悄眼看他。只见他站在窗前，望着窗外的月亮出神。她一阵心慌意乱，想着，思索着。

红烛高烧。这是洞房花烛夜啊！

她忍不住滑下床，轻轻地走到他身边，在他耳畔低语：

“不可以把今天晚上，和你生命中的另一个晚上，联想在一起，我会吃醋的！”

他回头，凝视她。

“不是你想的那样！而是我……太爱你！这么爱你，这么珍惜，所以，我有些害怕……我现在才知道，我心底埋着一个深深的恐惧，好怕幸福会……会……”

他说不下去，只是痴痴地看着她。

她明白了，轻声地、温柔地说：

“不会的！我们的幸福，不会随随便便飞走！我要帮你生儿育女！我很健康，从小就在田野里跑来跑去，不是一个脆弱的女人！我的娘，生了五个孩子，没有因为生产发生过困难。我好感激我的爹娘，生了我们五个，让我们凝聚成一股力量，这种友爱，真是一种幸福！如果没有弟弟妹妹，我一定没有这么坚强！我也要给你生好多孩子，让我们的孩子享有这种幸福！你放心，我不是映华，我不会那么脆弱，我跟你保证！所以，不要害怕！尽管爱我！”

他盯着她，没想到她说得那么坦白。他摇头叹息：

“雨凤啊！你实在太聪明了！我不知道怎样才能少爱你一点，你把我看得这么透，让我这么神魂颠倒，我要怎么办呢？”

她就主动地抱住了他，热烈地低喊：

“占有我吧！拥有我吧！我拼了命保存我的清白，就为了今天晚上，能够把我的人，连同我的心，一起完整地交给你！”

他被她这样的热情燃烧着、鼓动着，心醉神驰，再难遏止，一把抱起她。

两人的眼光紧紧相缠，他抱着她走向床前。

两人就缠缠绵绵滚上床。

他们在卿卿我我的时候，雨鹃和阿超也没闲着。两人坐在客厅里，感染着婚礼的喜悦，夜深了，两人都了无睡意，谈这个，谈那个，谈个没完。雨鹃感动地说：

“好美啊！我从来没有看过这么隆重，这么盛大，又这么美丽的婚礼，我感动得不得了，你呢？”

“我也是！”

雨鹃凝视他，想了想，说：

“阿超，我告诉你，我一直说，我要一个和雨凤一样的婚礼，那是逗你的！我们两个，不要这么铺张了，简简单单就可以了！雨凤毕竟是大姐，而且慕白身份特殊，这才需要隆重一点！我们两个，不能让郑老板再来一次，这个人情会欠得太大！”

阿超仔细看她，说：

“你说的是真话吗？如果没有这样的排场，你会失望的！感觉上，你不如雨凤，好像是你‘下嫁’了！”

雨鹃笑着，甜甜地看着他。

“不要把我想得太平凡了！如果我要排场，嫁给郑老板就好了！选择了你，就准备跟你过简单而幸福的生活。你就是我的排场，真的！”

阿超听得好高兴，心里被热情烧得热烘烘的，看着她一直笑。

“你笑什么？笑得怪怪的。”

他把她一抱，大胆地说：

“那我们沾他们的喜气，今晚就‘洞房’好不好？”

她跳起身，又笑又跑。

“你想得好！我也不至于‘平凡’到那个地步！”

他笑容一收，忽然正色说：

“不跟你开玩笑了！雨鹃，我这一生能够得到你，好像瞎猫捉到死老鼠，真是误打误撞的运气……”

她一听，好生气。

“你这个人，会不会讲话？”

“怎么了？那一句不对？”

“如果慕白这样追雨凤，一定结不了婚！你就算不把我比成花啊月亮啊，也别把我比成死老鼠呀！”

“我是在说我自己像瞎猫……那么，是‘瞎猫捉到活老鼠’，好不好？我是瞎猫，你是活老鼠！行了吧？”

她气得哇哇大叫：

“活老鼠比死老鼠也强不了多少！何况，这只‘活老鼠’会被‘瞎猫’逮到，看样子，一定是一只‘笨老鼠’！”

他瞪着她，鼓着腮帮子说：

“你看，我准备了一肚子的甜言蜜语，被你这样一搅和，全部都给堵回去了！”

“哦？你准备了一肚子的‘甜言蜜语’，那你说来听听看！”她稀奇极了。

“每次你堵我的话，我就忘了要说什么！现在，又都忘啦！”

雨鹃又好气，又好笑，又无奈。

“我看，我有点苦命！”

阿超热烈地盯着她，心里热情奔放，嘴里，居然一连串地说了出来：

“你不会苦命，虽然我说的甜言蜜语不怎么甜，不怎么动听，对你的心是火热的！以后，生活里有苦，我先去尝，有辛劳，我先去做！拼了我的命，我也不会让你受苦！我顶在那儿，不能成为你的‘天’，最起码，成为你的‘伞’，下雨天，我挡着，太阳天，我遮着！”

雨鹃睁大了眼睛，大出意料之外，半晌，才回过神来，感动得一塌糊涂，大叫：

“哇！这是我听过的最美的话了！我这只‘笨老鼠’，只好认栽，栽进你这只‘瞎猫’的怀里去了！”

她说完，就一头栽进他的怀里。

他笑着，抱住她。两人紧紧相拥，融化在一片幸福中。

塘口的新房里，浓情如酒，醉意盎然。展家的庭院里，却是人去楼空，满目萧条。

祖望过了一个寂寞的晚上，云飞离家了，连云翔也不见了。纪家父女三个，根本不肯露面。展家，从来没有这样冷冷清清过，他被一种失落的感觉，牢牢地捉住了。

婚礼第二天，祖望才知道云翔竟然关在牢里！来报信的是黄队长。

“咱们厅长交代，只要有人去闹婚礼，不管是城南还是城北的人，一概抓起来！展二爷一早就骑了马，要冲进迎亲队伍里去，没办法，只好抓起来了！”

祖望惊得目瞪口呆，品慧已经尖叫起来：

“怪不得一个晚上都没回家！黄队长，我们和你们厅长是什么交情，你居然把云翔给关了一夜？哪有这个道理？现在，人呢？”

黄队长慢条斯理地说：

“现在，人还在拘留所里，等你们去签个字、立个保，我们才能放人！”

祖望气极败坏地喊：

“什么叫签个字？立个保？要签什么字？立什么保？”

“要签你展老爷子的名字，人是你保出去，你要负责！要保证他以后不会再去苏家捣乱，否则，我们不能放人！”

“什么苏家？那一个苏家？”品慧气糊涂了。

“就是苏慕白先生的家啊！说苏慕白你们搞不清楚，说展云飞你们总知道是谁了吧！我们奉命，对苏慕白全家大大小小，做‘重点保护’！”

品慧气得快厥过去，急喊：

“老爷子！这是什么荒唐事儿？怎么会有这种事？你还不快去把云翔保出来，他从小到大，哪里受过这样的委屈？”

“老罗！老罗！去请纪总管！让他赶快去办一下！”祖望回头急喊。

黄队长一拦，对祖望笑了笑。

“还是麻烦您亲自跑一趟吧！您老得亲自签字，我们才能放人！纪总管恐怕没这个分量！没办法，我们也是公事公办！”

“老爷子呀！你快去吧！”品慧喊得天摇地动，“云翔在牢里，怎么受得了呀！会出人命的呀……”

祖望被品慧喊得心慌意乱，再也不敢耽搁，跟着黄队长，就直奔拘留所。

到了拘留所，只见云翔穿着内衣内裤，满脸瘀伤，缩在墙角。

云翔听到人声，他一抬头，看到祖望，好像看到了救星。他跳起身子，合身扑在栏杆上，嘶哑地大喊：

“爹！快把我弄出去，快把我弄出去！这儿关着好多疯子，我快要被他们撕成好多片了！爹……”

祖望看到他这么狼狈，大惊失色，回头看黄队长。

“怎么会这样？你们打他了？”

“那有打他？不过把他跟几个流浪汉关在一起罢了！”

黄队长开锁，牢门“豁啦”一声打开。

云翔蹿了出来，一反手就抓住黄队长胸前的衣服，咆哮地喊：

“你把我和这些土匪流氓关在一起，他们扒了我的衣服，抢了我的钱袋，你这儿还有王法没有……”

“他们都是无家可归的穷人，你展二少爷有钱有势，就当是救济贫民吧！还好我把你跟他们关在一起，不过扒了你的衣服，如果真正跟犯人关在一起，你这么吵闹，大概早就扒了你的皮！”

云翔气疯了，对黄队长大吼：

“我要告你！你吃里扒外，你这个卑鄙小人！”

黄队长大怒，回头喊：

“来人呀！把他关回去！”

警察们大声应着，就一拥而上。祖望急忙上前拦住，忍气吞声地赔笑。

“好了，好了！他关了一夜，难免脾气暴躁，你们不要跟他一般见识，让我带他回家吧！”连忙对云翔使眼色，“云翔，不要放肆！有话，回家再说！”

云翔看到警察上前，再看那间牢房，早已吓得魂飞魄散，不敢多说。

“好了！展老爷子，人呢，交给你带回去！你签的字、立的保可别忘了！这次，我们只不过留了他一夜，下一次就没有这么便宜了！”

祖望憋着气，拼命按捺着自己，拉着云翔回家去。

云翔这口气怎么咽得下去，走进家门，一路上咬牙切齿地大骂：

“云飞在那儿神气活现地迎亲，马队搞了一大群，我不过骑匹马过去，就这样对付我！黄队长他们，现在全部胳臂肘向外弯，什么意思？爹！我今天败在云飞手里，栽在云飞手里，受到这样的奇耻大辱，不是我一个人输，是你跟我一起输！云飞假如没有郑老板撑腰，哪有这么嚣张！今天抓我，说不定明天就抓你！我非报这个仇不可……”

祖望的情绪跌进谷底，在失落之余，还有苍凉。没想到一场“家变”，演变成“南北斗法”，而自己，已经兵败如山倒！他思前想后，心灰意冷。

“我劝你算了，别再去惹他们了，我是签了字把你保出来的，再出问题，恐怕大家的日子都不好过！就算我从没生过那个儿子，让他们去自生自灭吧！”

“爹！你这说的是什么话！他把我在监牢里关了一夜，还被那些流浪汉欺负，我怎么忍这口气！我们展家，真正的夜枭不是我，是云飞，他真的心狠手辣，什么父母兄弟，一概不认，只认郑老板！和他那个能够居中穿线的‘老婆’！哇……”他狂怒地暴跳着，“我受不了！受不了！”

品慧心痛得快死掉了，跟在旁边也火上加油。

“老爷子，这实在太过分了！云飞不把云翔放在眼里，也就算了，他现在根本就是在跟你‘宣战’，你当做没有生他，他并不是就不存在了！他投靠了郑老板，动用官方势力抓云翔，我们以后，还有太平日子可过吗？只怕下一步，就是要把你给‘吃了’！你怎么能不管？”

祖望脸色灰暗，郁闷已极。

“这个状况，实在让我想都想不到！我看，要把纪总管和天尧找来，大家商议商议！”就直着脖子喊，“小莲！小莲！”

小莲奔来。

“去请纪总管和天尧过来一下！”

“我想……他们忙着，恐怕过不来！”小莲嗫嚅着。

“什么叫过不来？”

“老爷，二少奶奶的病好像很严重，他们心情坏得不得了，真的过不来。”

祖望一惊，回头看品慧。

“天虹怎样了？你没有天天过去看吗？”

品慧没好气地说：

“有你的‘大老婆’天天过去看，还不够吗？”

云翔听到‘天虹’二字，气又往上冲。

“她哪有什么毛病？昨天我出去的时候，她跑出来骂我，骂得顺溜得不得了！她说我……”想到天虹的措辞，气更大了，痛喊出声，“天啊，我真是世界上最倒霉的人了！”

天虹的情况真的不好。孩子失去了，她的心也跟着失去了。她的意志、思想、魂魄、精神……全部都陷进了混乱里。不发病的时候，她就陷在极度的消沉里，思念着孩子，简直痛不欲生。发病的时候，她就神志昏乱，不清不楚。

这天，她又在发病。梦娴和齐妈得到消息，都过来看她。

梦娴走进她的卧房，就看到她形容憔悴、弱不禁风地站在桌子前面。桌子上堆满了衣料，她拿着剪刀和尺，在那儿忙忙碌碌地裁衣服，忙得不得了。桌上，已经有好几件做好的衣服，春夏秋冬都有，全是婴儿的衣服。

纪总管一脸的沉重和心痛，站在旁边看，束手无策。

天虹看见梦娴和齐妈，眼中立刻闪出了光彩，急忙跑过来，把手中针线，拿给她们看。

“大娘，齐妈，你们来得正好，帮我看看，这小棉袄我做得对，还是不对？棉花是不是铺得太厚了？我怕天气冷，孩子会冻着，多铺了一点棉花，怎么看起来怪怪的？”

齐妈和梦娴交换了一个注视，都感到心酸极了。纪总管忙对梦娴鞠躬。

“太太，又要麻烦你了！你看她这样子，要怎么办？”

“先别急，我们跟她谈谈！”

齐妈握着那件小棉祆，难过地看了看。

“天虹，你的手好巧，工做得那么细！”

天虹对齐妈笑。

“你看！”她翻着棉袄，“我怕线疙瘩会让孩子不舒服，每个线疙瘩，我都把它藏在里面！你摸摸看，整件衣服，没有一个线疙瘩！”

梦娴看得好担心，转头低问纪总管：

“她这个样子，多久了？”

“从昨天中午到现在，就没有停过手，没吃东西，也没睡觉。”

“大夫瞧过了吗？”

“换了三个大夫了，大家都说，没办法，心病还要心药医！可这‘心药’，我哪儿去找？”

天虹对他们的谈话，听而不闻，这时，又拿了另一件，急急地给齐妈看。

“齐妈，这件，会不会做得太小了？孩子明年三月生，算算，三个月大的时候，天气就热了，对不对？”

天尧实在忍不住了，往她面前一冲，抓住她的胳臂，摇着，喊着：

“天虹！你醒一醒！醒一醒！没有孩子了，你拼命做小衣服干什么？你要把大家急死吗？一个小孩没有那么重要！”

天虹大震，急遽后退，惊慌失措地看着天尧。

“有的！有的！你为什么要这样说？”她急忙抬头看梦娴，求救地、害怕地喊，“大娘……你告诉他，他弄不清楚！”

“你才弄不清楚！你的孩子已经掉了，被云翔一场大闹弄掉了！你记得吗？记得吗？”天尧激动地大喊。

“大娘！大娘！”她求救地扑向梦娴。

梦娴忙奔上前去，抱住了她，对天尧摇摇头。

“不要那么激烈，跟她好好说呀！”

纪总管眼中含泪了。

“怎么没有好好说，说得嘴唇都干了！她根本听不进去！”

天虹瑟缩在梦娴怀里，浑身发抖，睁大眼睛，对梦娴说：

“等孩子出世了，我搬去跟你一起住，好不好？我爹和我哥，对孩子的事，都一窍不通。你和齐妈，可以教着我，我们一起带他，好不好？我和雨凤有一个约会，将来，她要带着她的孩子，我带着我的孩子，我们要在一起玩！把所有的仇恨通通忘掉！雨凤说，我们可以有这样的梦！”

梦娴心中一痛，把她紧拥在怀中。

“天虹啊！你要给自己机会，才能有那一天呀！你还可以有下一个呀！让我们把所有的希望，放在以后吧！你要面对现实，这个孩子，已经失去了！”天虹一个寒战，倏然醒觉。

“孩子没有了？”她清醒了，看梦娴，需要肯定地，“真的没有了？失去了？”

“没有了！但是，你可以再怀再生呀！”梦娴含泪说。

她蓦地抬头，眼神凄绝。

“再怀再生？再怀再生？”她凄厉地大喊，“怎么再怀再生？我恨死他！恨死他！恨死他！我这么恨他，怎么会再有孩子？他连自己的孩子都杀……他不配有孩子！他不配有孩子！”

她一面喊着，一面挣开梦娴，忽然对门外冲去。

“天虹！你要去哪里？”梦娴惊喊。

天尧奔过去，一把抱住天虹。她极力挣扎，大吼：

“我要去找他！我要杀掉他！那个魔鬼！凶手……”她挣扎着，痛哭着，“他知道我有多爱这个孩子，他故意杀掉我的孩子，我求他，我跪他，我拜他，我跟他磕头……他就是不听，他存心杀掉他！怎么会有这样的爹？怎么会给我遇到？”

纪总管心都碎了，过来揽住她，颤声说：

“你心里的苦，爹都明白……”

天虹泣不成声，喊着：

“你不明白……我要我的孩子，我要我的孩子，我要我的孩子……”她喊着喊着，没力气了，倒在父亲怀里啜泣着，“上苍已经给了我希望，为什么又要剥夺掉？我什么都没有，所有属于我的幸福，一样样都失去了。我只有这个孩子，为什么也留不住？为什么？为什么？”

梦娴、齐妈、纪总管、天尧都听得泪盈于眶了。





