7


天亮没多久，乾隆就被侍卫和小燕子惊动了。

乾隆带着睡意，揉着眼睛，无法置信地看着那穿着太监衣服的小燕子。衣服太大，完全不合身，太长的袖子，在袖口打个结，袖子里面鼓鼓的。太宽的衣服，只得用腰带在腰上重重扎紧，扎得乱七八糟，拖泥带水。脸上东一块脏，西一块脏，狼狈万分。哪儿像个格格，简直像个小乞丐。却挺立在那儿，一副天不怕地不怕的样子。乾隆惊愕得一塌糊涂。

“什么事，一清早就把朕吵醒？你怎么又变成女刺客了？你简直乐此不疲啊！这是一身什么打扮？你到底是怎么回事？”拿起侍卫交上来的那些帐钩绳子，看得一头雾水，“这一堆又是什么东西？”

小燕子嘟着嘴，气呼呼地答道：

“这是‘飞爪百练索’！”

“啊？‘飞爪百练索’？这还有名字呀？”乾隆更加惊异。

“当然不是正式的啦！我临时做的嘛！小卓子小邓子气死我了，跟他们说那些绳子不够牢，太细了，他们就是找不到粗的！害我摔下来……”

站在一边的令妃，忍不住插嘴问：

“你从哪里摔下来？”

“墙上啊！摔得浑身都痛！还差点给那些侍卫杀了！”

乾隆一脸的不可思议。

“你半夜三更去翻墙？还带了工具去？你要做什么？”

小燕子委屈起来。

“我跟皇阿玛说过了，我要到宫外去走走！可是，大家都看着我，每一道门都守了一大堆的侍卫，我就是出不去！这皇宫是很好玩，可是，我想我的朋友了，我想紫薇、柳青、柳红、小豆子……我真的不能忍耐了！”

乾隆瞪着小燕子，有些生气了：

“胡闹！太胡闹了！你现在已经封了‘格格’，不是江湖上的小混混呀！你娘怎么教你的？你打哪儿学来这些下三烂的玩意儿？”看钩子绳子，“哼！飞爪百练索！”

令妃见乾隆生气，急得不得了，对小燕子拼命使眼色。奈何小燕子也越来越生气，越来越委屈，根本不去注意令妃的眼光。

“朕记得你娘，是个温柔得像水一样的女子，怎会教你一些江湖门道？你这些三脚猫的武功，是哪个师父教的？”乾隆的声音，严厉起来。

小燕子听乾隆又问到“娘”，难免有些心虚，想想，却代紫薇生起气来。没有进宫，还不知道乾隆有多少个“老婆”，进了宫，才知道三宫六院是什么！小燕子背脊一挺，完全不知天高地厚，竟然对乾隆一阵抢白：

“你不要提我娘了，你几时记得我娘？她像水还是像火，你早忘得干干净净了！你宫里有这个妃，那个妃，这个嫔，那个嫔，这个贵人，那个贵人……我娘算什么？如果你心里有她，你会一走就这么多年，把她冰在大明湖，让她守活寡一直守到死吗？”

乾隆这一生，什么时候受过这样的顶撞，顿时脸色发青，一拍桌子，大怒道：

“放肆！”

乾隆这一拍桌子，房里侍立的腊梅冬雪和太监，全部扑通扑通跪落于地，只有小燕子仍然挺立。

令妃急忙奔过来，推着她说：

“快给你皇阿玛跪下！说你错了！”

小燕子脑袋一昂，豁出去了。

“错什么错？反正谁生气都要砍我的脑袋！自从我进宫以来，我就知道我的脑袋瓜子在脖子上摇摇晃晃，迟早会掉下来！”说着，一个激动，就大声地冲口而出，“皇阿玛！我跟你说实话吧！我根本不是‘格格’，你就放了我吧！”

此话一出，人人震惊。令妃吓得花容失色，心惊胆战，脱口就喊：

“格格！你怎么可以说这种话？跟你皇阿玛斗气要有个分寸，毕竟不在民间，你的‘阿玛’是皇上啊！”

谁知，小燕子答得飞快，想也不想地说：

“我的阿玛不是皇上，我的阿玛根本不知道是谁。”

乾隆瞪着小燕子，见小燕子一脸的倔强，满眼的怒气，一股“绝不妥协”的模样，那份傲气和勇敢，竟是自己诸多儿女中，一个也不曾有的。想想，这孩子的指责，却有她的道理啊！他瞪着瞪着，不禁内疚起来。他叹口气，再开口时，声音竟无比的柔和：

“小燕子，朕知道是朕对不起你娘，其实，朕在几年后，又去过济南，想去接你娘的！但是，那次碰上孝贤皇后去世，什么心情都没有了！那种风月之事，也不能办了！朕知道你心里，一直憋着这口气，今天说了出来，就算脾气发过了！‘不是格格’这种怄气的话，以后不许再说！朕都明白了，你娘……她怪了朕一辈子，恨了朕一辈子吧！”

小燕子目瞪口呆，无言以答了，睁大眼睛，愣愣地看着乾隆。

乾隆误会这样的眼光，是一种“默认”，心中立即充满了柔软、酸楚和难过。

“老实告诉你吧，朕的众多儿女中，没有一个像你这样大胆，敢公然顶撞朕！今天看在你娘面子上，朕不跟你计较了！”便柔声地喊，“你过来！”

小燕子没有上前，反而本能地一退。

“真的跟阿玛怄气吗？”乾隆的声音更加温柔了，几乎带着歉意。

令妃见乾隆竟如此赔小心，简直见所未见，就把小燕子拉上前去，笑着打哈哈：

“皇上，您瞧格格这张脸，跟小花猫似的！闹了一夜，又翻墙，又摔跤，还差点被侍卫杀了……在这儿等您起床，又等了好半天，难怪脾气坏，吓着了，又太累了嘛！”

乾隆伸手，托起了小燕子的下巴，仔细地凝视她，深深一叹。

“你这个坏脾气，简直跟朕年轻的时候，一模一样！”

小燕子睁大了眼睛，注视乾隆。本来以为，被乾隆逮到，一定会受到重罚，没料到乾隆居然这么温柔！她忽然热情奔放，张开嘴，哇的一声哭了。

“怎么了？怎么了？”乾隆大惊。

小燕子一伸手，攥住乾隆的衣服，这一下，真情流露，呜呜咽咽地说道：

“我从来不知道，有爹的感觉这么好！皇阿玛，我好害怕，你这样待我，我真的会舍不得离开你呀！”

乾隆的心，被小燕子这种奔放的热情，感动得热烘烘的，前所未有的一种天伦之爱，竟把他紧紧地攫住了。

乾隆就把小燕子温柔地拥在怀中，眼眶湿润地说：

“傻孩子，从今以后，你是朕心爱的还珠格格，朕也舍不得让你离开呀！”

小燕子听了这样的话，又喜又忧又感动，简直不知道该怎么办了。

片刻，乾隆拍了拍小燕子的头，说：

“以后想到宫外去，就大大方方地去！不要再翻墙了！咱们满人生性豪放，女子和男人一样可以骑马射箭！你想出宫，也不难！只是，换个男装，带着你的小卓子小邓子一起去！不能招摇，还要顾虑安全！”

小燕子一听，大喜，推开乾隆，一跪落地，砰砰砰磕了好几个响头。

“谢谢皇阿玛！谢谢皇阿玛！”

“不过，有个条件！”乾隆笑了。

“什么条件？”

“过两天，去书房跟阿哥们一起念书！我已经告诉纪晓岚，要他特别教教你！纪师傅学问好得很，你好好地学！你娘没教你诗词歌赋，咱们把它补起来！纪师傅说你学得不错，你才可以出宫！”

小燕子脸色一僵，心又落进谷底去了。

“啊？还要念书啊！”她心里叫苦不迭。当个格格，怎么这样麻烦！

小燕子走出乾隆的寝宫，仍然穿着她那身太监的衣服，嘴里念念有词，一路往漱芳斋走。“念好了书，才许我出宫，根本就是糊弄我嘛！小时候在尼姑庵，师傅教我念个三字经，已经要了我的命，现在再念，搞不好弄个一年两年，都念不好，那岂不是一年两年都出不去了？这要怎么办才好……”

迎面，尔泰和永琪走了过来。

永琪看到来了一个小太监，就招手道：

“你给我们沏一壶茶来，放在那边亭子里！我和福二爷要谈一谈！”

小燕子见是他们两个，心中一乐，什么都忘掉了，就想跟他们开个玩笑。用手遮着脸，学着小太监，一甩袖子，哈腰行礼。

“喳！”

小燕子这一甩袖子，甩得太用力了，袖口的结都散开了，几个藏在袖子里准备带给紫薇的银锭子，就骨碌骨碌地从袖子里滚了出来，滚了一地。另一个袖子里的一串珍珠和金项链，也稀里哗啦落地。小燕子急忙趴在地上捡珍珠项链和银锭子。

永琪大惊，喊道：

“呔！你是哪一个屋里的小贼！身上藏着这么多的银子和珠宝，一大清早要上哪里去？”

永琪说着，就飞蹿上前，伸手去抓小燕子的衣领。

小燕子回手，就一掌对永琪劈了过去。

永琪更惊，立刻招架，反手也对她打去。

小燕子灵活地翻身飞跃出去，永琪也灵活地跃出，紧追不舍。尔泰一看，不得了，宫里居然有内贼，还敢和五阿哥动手！就腾身而起，几个飞蹿，稳稳地拦在小燕子面前。

“小贼！看你还往哪里跑？”

小燕子抬头，和尔泰打了一个照面，眼光一接，尔泰吓了一跳。怎么是小燕子？尔泰还没反应过来，小燕子乘他闪神之际，一脚飞踢他的面门。

尔泰急忙应变，伸手去抓她的脚。

她刚刚闪过尔泰，永琪已迎面打来。她想闪开永琪，奈何永琪功夫太好了，避之不及，就被永琪拎着衣服，整个提了起来。她还来不及出声，永琪举起她，就想往石头上面掼去。

这一下，小燕子吓得魂飞魄散，尔泰已经大喊出：

“五阿哥！千万不可！那是还珠格格啊！”

小燕子也在空中挣扎着，挥舞着手，大喊大叫：

“五阿哥！我认输了！不打了！不打了！”

永琪大惊失色，急忙松手。

小燕子翻身落地，站稳了，对永琪嫣然一笑，一揖到地。

“五阿哥好身手！上次被你射了一箭，我心里一直不大服气，因为我当时东藏西躲的，完全没有防备！所以，刚刚就想跟你斗斗看！没想到，差点又被你砸死，现在服气了，以后不敢惹你了！”

永琪目瞪口呆，瞪着小燕子，惊愕得连话都说不出来了。

这样一闹，就惊动了侍卫，大家奔来，七嘴八舌地喊：

“怎么？出了什么事？又有刺客吗？”

尔泰大笑，对侍卫们挥手。

“去去去！没事了！是还珠格格跟咱们闹着玩！”

侍卫们惊奇着，一面行礼，一面议论纷纷地散了。

永琪目不转睛地看着小燕子。

“你到底要给我多少意外，多少惊奇呢？这样的‘格格’，是我一生都没有见过的！”他上上下下地打量小燕子，“你为什么穿成这样？带着那些银子和珠宝要干什么？”

尔泰心中藏着“真假格格”的秘密，更是深深地注视着小燕子，问：

“侍卫说，你昨天晚上，又闹了一次刺客的把戏，真的吗？”

小燕子看着两人，心中一动，压低了声音说：

“你们帮我好不好？我有事要求你们！”

“什么事？”

“我们到漱芳斋去谈！”

永琪和尔泰交换了一个视线，一语不发，就跟着小燕子到了漱芳斋。

小邓子、小卓子、明月、彩霞慌忙迎过来，四个人都是哈欠连天，不曾睡觉的样子。见到永琪和尔泰，连忙行礼下跪喊“吉祥”小燕子对这一套好厌烦，挥手对四人说：

“你们四个，通通去睡觉！”

四人异口同声地回答：

“奴才不敢睡！”

小燕子听了就生气，大叫：

“掌嘴！”

四人就立刻左右开弓，对自己脸上打去。小燕子大惊，怎么真打？又急喊：

“不许掌嘴！”

四人这才住手。

小燕子瞪着四个人，严重地说：

“跟你们说过多少次了，这‘奴才不敢，奴婢不敢，奴才该死，奴婢该死’在我这个漱芳斋，全是忌讳，不许说的！以后谁再说，就从月俸里扣钱！说一句，扣一钱银子，说多了，你们就白干活了，什么钱都拿不到！”

四人傻眼了。小邓子就一哈腰说：

“奴才遵命！”

“记下！记下！小邓子第一个犯规，小卓子，你帮我记下！”

小卓子立即回答：

“喳！奴……”想了起来，赶快转口说，“小的遵命！”

小燕子摇头，没辙了，挥手说：

“都下去吧！我没叫，就别进来。”

“喳！”四个人全部退下了。

永琪和尔泰看得一愣一愣的。永琪不解地问：

“为什么他们不能说‘奴才’？”

小燕子不以为然地对永琪瞪大眼睛，嚷着说：

“你当‘主子’已经当惯了，以为‘奴才’生来就是奴才，你不知道，他们也是爹娘生的，爹娘养的，也是爹娘捧在掌心里长大的，只因为家里穷，没办法，才被送来侍候人，够可怜了！还要让他们嘴里，不停地说‘奴才这个，奴才那个’，简直太欺负人！我不是生来的格格，我不要这些规矩！他们说一句‘奴才’，我就难过一次，我才不要让自己一天到晚，活在难过里！”

永琪和尔泰，都听得出神了。两人都盯着小燕子看，永琪震惊于小燕子的“平等”论，不能不对小燕子另眼相看。这种论调，是他这个“阿哥”从来没有听过的，觉得新鲜极了，小燕子说得那么“感性”，那么“人性”，使他心里有种崭新的感动。尔泰知道她不是真格格，对她的“冒充”行为，几乎已经“定罪”。这时，看到的竟是一个热情、天真，连“奴才”都会爱护的格格，就觉得深深地迷惑了。

“你说得有理！我们这种身份，让我们生来就有优越感，以至于从来没有考虑过别人的感觉，确实，这对他们，是一种伤害吧！”永琪说。

小燕子的正义感发作了，越说越气：

“尤其是太监们，先伤害他们的身体，再伤害他们的他们的……他们的……”想不出来应该怎么措辞。

尔泰接口：

“再伤害他们的‘尊严’？”

“对！就是‘尊严’什么的！反正，把他们都弄糊涂了，连自己是个和我们一样的人，都不明白了。怎么跟他们说，他们都搞不清楚！”小燕子叹口气，脸色一正，看着二人，“言归正传，你们要不要帮我？”

“帮你做什么？”尔泰问。

小燕子才诚诚恳恳地看着永琪和尔泰，哀求地说：

“带我出宫去！我化装成你们的跟班也好，小厮也好，小太监也好……你们把我带出去，因为皇阿玛不许我出去！”

永琪一愣，面有难色，看尔泰：

“这个……好像不大好……”

尔泰盯着小燕子：

“你要出去干什么呢？如果你缺什么，告诉我，我帮你去办！要做什么，我也可以帮你去做！要送个信什么的，我帮你去送！”

小燕子心里急得不得了，满屋子兜着圈子，跺脚说：

“你们不懂，我一定要出去呀！我有一个结拜姐妹，名叫紫薇，我想她嘛！不知道她好不好？我急都急死了，我要去见她呀！我要给她送银子首饰去，还有一大堆的话要告诉她呀！”

尔泰大大一震。紫薇！结拜姐妹！原来，她的心里，还是有这个夏紫薇的！

当天，尔泰就把小燕子的话，原封不动地告诉了紫薇和尔康。

“她说她想我？有一大堆话要告诉我？”紫薇震动地喊。

“是！而且为了要出宫，昨天夜里去翻围墙，差点又被当成刺客杀掉了！连皇上都给惊动了！”

“你有没有告诉她，夏姑娘在我们家呢？”尔康急急问尔泰。

“我当然没说，没跟你们商量好，我怎么敢泄露天机呢？不过，随我怎么看，随我怎么研究，我都没办法相信，还珠格格是个骗子，是个很有心机的人！她看来天真得不得了！”

金琐忍不住插口了：

“两位少爷不知道，她骗人的功夫老到家了，当初我们也着了她的道儿，她在北京好多地方，都设过骗局，反正骗死人不偿命！”

“金琐！你别插嘴！”紫薇回头叱责着。

金琐不说话了。尔康凝视紫薇，沉思着问：

“你要不要见她一面呢？”

“见得到吗？怎么见呢？”紫薇屏息地问。

“有两个办法。一个是，你混进宫去！一个是，她混出宫来！”

“可能吗？”紫薇眼睛一亮。

“只要安排得好，当然可能！额娘随时可以进宫，我们把你扮成丫头，跟额娘一起进宫，到了宫里，必须靠五阿哥里应外合……”尔康转眼看尔泰，“恐怕我们瞒不了五阿哥！你得把这件事告诉他！”

“这办法好像有点冒险！宫里的人太多了，眼线太多了！还珠格格出了不少的事，现在宫里对她都很注意……尤其皇后，等着要抓她的小辫子！我和五阿哥，今天在她那儿坐了坐，我们都怕会被人一状告到皇后面前，说她行为不检呢！”

“我们用第二个办法！照她所要求的，把她打扮成小太监，带出宫来吧！这也需要五阿哥帮忙才行。带出来之后，还得送回去！”尔康积极地说。

“我们信得过五阿哥，他一定不会泄露机密的！”

“夏姑娘……”尔康再度凝视紫薇。

“能不能请你们不要叫我‘夏姑娘’，如果不见外，就叫我紫薇吧！”

“行！那么，你也不要公子少爷地喊，叫我尔康，叫他尔泰吧。”

“好，”紫薇注视尔康，“你刚刚要说什么？”

“你要心里有个谱！不管小燕子是怎么做到的，她确实做到了！她已经让皇上心服口服，认了她，还非常宠爱她！昨夜她在皇宫里翻墙，皇上都不肯追究，你就知道她的能耐了！可是，如果皇上发现她是假格格，以皇家律例，她是死罪一条！你，真想置她于死地吗？”

紫薇心里一酸，寻思片刻，坦白而真诚地说：

“小燕子和我是结拜过的，她是我的姐姐！在结拜的时候，我就诚心诚意地向皇天后土禀告过，将来无论我们两个的遭遇如何，我一定对她‘不离不弃’！现在，她顶替了我的地位，当了格格，我虽然懊恼生气，可是，她还是我的姐姐！如果，为了要证明我自己的身份，而把她置于死地，我是绝对绝对不愿意的！我现在想见她一面，主要是想弄清楚，到底这是怎么一回事。这个疙瘩卡在我心里，我是坐立不安，只要她给我一个解释，让我了解真相，我就回济南去，当一辈子的夏紫薇！”

这一篇话，使尔康深深地感动了，他一瞬也不瞬地看着紫薇，一叹：

“那……你也不必回济南，人生的际遇，有时是很奇怪的。老天或者有它的安排，也说不定！”

紫薇一怔，凝视尔康，尔康的炯炯双眸，也正灼灼然地看着她。两人目光相接，都有着深深的震动。

“那么，让我和阿玛再研究一下，和尔泰再部署一下，你相信我，我一定尽快安排你和小燕子见面！”尔康说。

紫薇感激不已，期待得心跳都加速了。

“我先谢谢你了！”

于是，这天下午，永琪和尔泰结伴来到漱芳斋，两人的神色都非常严肃。一进门，永琪就把自己贴身的太监小顺子、小桂子都安排在院子外面。又极其慎重地叫来小邓子、小卓子、明月、彩霞，让他们全体分站在门外把风。两人这才走进大厅，把窗窗门门一一关好。小燕子困惑地看着他们，等到尔泰一说出紫薇的下落，她才惊叫起来，激动无比地喊：

“你说，紫薇住在你家里？我所有的故事你都知道了，你唬我吧？真的还是假的？”她转头看永琪，“五阿哥！你也知道了？”

永琪急忙制止她：

“你声音小一点！这是何等大事，你还在这里嚷嚷！你真的不要命了吗？是的，我也知道了！尔泰把什么都告诉我了，现在这儿没有外人，我和尔泰要你一句真话，你坦白告诉我，你到底是不是格格？”

小燕子狐疑地看永琪和尔泰，不敢说话。

“你可以完全信任我们，如果我要跟你作对，我就不会来问你了！直接把紫薇送到皇上面前去就好了！”尔泰着急地说。

小燕子听到紫薇的名字，一颗心就全悬在紫薇身上了，急切地问：

“紫薇好吗？她骂我吗？恨我吗？”

“她怎么会好？那天在街上看着你游行，她追在后面喊，被侍卫打得半死，幸好我哥把她救进府里。进了府到现在，每天都精神恍惚，眼泪汪汪的！”尔泰说。

小燕子眼圈一红，咬着嘴唇，忍住眼泪。

“那……她一定恨死我了！”

“她说，只想见你一面，听你亲自告诉她，为什么会变成现在这样。她还说，就算你骗了她，你还是她结拜的姐姐！”

小燕子这一下把持不住了，顿时间，眼泪稀里哗啦地滚滚而下。

“我不是存心的！我不是存心的……”她哭着说。

永琪不相信地瞪着她：

“难道她的故事是真的？你不是格格，她才是？”

小燕子泪眼汪汪，拼命点头。

永琪、尔泰都睁大了眼睛。

“我真的不是故意的！”小燕子急急解释，“当时我被一箭射伤，病得昏昏沉沉，皇阿玛看了我身上的东西，不知怎么就认定我是格格了。等我醒来，皇阿玛对我好温柔，问这个，问那个，我就有些迷迷糊糊起来……然后，一屋子的人过来跟我跪下，大喊‘格格千岁千千岁’，我就昏了头了！”

永琪脚下一个踉跄，脸色苍白。

“天啊！你怎么能昏头呢？这是要诛九族的欺君大罪啊！”

“我没有九族，我只有一个人，一个脑袋……”

永琪跺脚。

“这个脑袋已经快保不住了！”便心慌意乱地看尔泰，“你说要怎么办？这事是绝对不能说穿的！”

永琪脸色那么苍白，尔泰的脸色就也苍白起来。

“或者，我们可以说服紫薇，让她放弃身份，将错就错，回济南去……”

“她会肯吗？她不是路远迢迢到京里来，就为了找皇阿玛吗？”永琪瞪着小燕子，“这样吧！我们掩护你溜出宫去，出了宫，就不要回来了！我给你安排几个高手，保护着你，你连夜逃走吧！”

“你别糊涂了！”尔泰着急地说，“这是什么烂主意？那怎么成！宫里丢了一个格格，多少人要倒霉！你和我，也脱不了干系！”

小燕子见永琪和尔泰神色紧张仓皇，这才知道事态严重。

“难道……皇阿玛真的会砍我的头？”她不由自主地放低了声音，不相信地问。

尔泰和永琪不约而同地、严重地点头。

“皇阿玛对我这么好，他怎么舍得杀我？”她还是不信。

“他对你好，是因为他相信了你的故事，以为你是他的骨肉！如果他知道你骗了他，他气你恨你都来不及，还会原谅你吗？”永琪说，“你对于我们王室的事，了解得也太少了！”

小燕子这才急了。

“那……我们还等什么？我这就去换衣裳，你们带着我，马上逃走吧。”小燕子说着，就往寝室里冲去。

尔泰急忙拉住她。

“你不要说是风，就是雨。尔泰说得对，这样做不行的，何况什么都没安排……”永琪话说到一半，外面，忽然传来小顺子、小桂子、小卓子、小邓子……他们紧张而大声的通报，一进一进地喊进来。

“皇后娘娘驾到……皇后娘娘驾到……”

永琪、尔泰、小燕子全都倏然变色。





