第十八章


认识鸵鸵三周年的纪念日，又在两地相思中过去了。

新的一年，又在两地相思中来临了。

算一算，两个人的信件已经积了一大箱，而思念是无边无垠无法度量，无可计数的东西。在这些日子里，他们并不是从不见面，只要有休假，两人就想尽办法在一起，只是，见面时，时间苦短。不见时，时间就漫长得像是停滞着的了。

一月过去了。

二月过去了。

韩青已开始屈指计算退役的日子，已开始计划退役后第一件要做的事：去正式拜见鸵鸵的父母，提出求婚。婚姻，嗯，这是件大事，他必须先找到工作，不能让鸵鸵吃苦，她是那么娇弱而尊贵的！他一定要给她一个最安乐最安乐的窝。第一次，他开始认真思索：安乐窝是否需要金钱来垫底，还是仅仅有“爱”就够了？现实的问题接踵而来，如果和鸵鸵成婚，是住在屏东老家呢，还是定居台北？屏东家中，双亲年迈，一定希望身为长子，念完大学的他，能在老家里定居下来，生儿育女，让父母满足弄孙之乐。但是，鸵鸵肯吗？鸵鸵愿意吗？想到把鸵鸵那样一个诗情画意的女孩，带到屏东小乡镇的杂货店里去。不知怎的，他自己也觉得不谐调。

那么，他将为她留在台北了？台北居，大不易！他总不能租一间水源路那样的房子，来作为他们的新巢吧！所以，现实问题还是现实问题，退役之后，第一件事，是去找一个高薪的工作！

就在韩青计划着未来的时候，鸵鸵的情绪似乎又进入低潮了。然后，三月间，韩青接到一封真正把他打进地狱里的信：

青：

这是封好难下笔的信，我犹豫好久，仍然好矛盾，我不知道该不该对你坦白？告诉你徒增你的担心及困扰，不告诉你我心里有鬼，总觉得欺骗了你。青，我不曾欺骗、隐瞒你些什么，是不是？我心里好烦好闷，我多想丟掉手边的一切去郊外散散心，我多盼望投入你怀里好好地哭一场，我有好多委屈想一吐为快。青，我一直好信赖你，视你为我生命中的基石，每当我有了心事，我第一个总是想到你。青，你可晓得此刻我有多想你。

以下是一篇“忏情书”，当着神的面前，我愿发誓，这忏情书里，句句出于内心话，绝无虚言。

神啊！请帮助我！赐与我力量，让我能更坚定我的意志，神啊，其实我也知道我是在自寻烦恼的，这世界上有个人这么爱我，我又这么爱他，又有什么好烦恼呢？至于那个多事的第三者，拒绝他就是了！这不是很简单的事吗？是的，我该满足的，“有人追总比没人要好”，忘了谁跟我讲的。可是，有没有人晓得我好疲倦？神啊，我已经尝试了多次考验了，请怜悯我，不要再考验我了，好吗？你明知我不过只是个凡人，又何必非要测验出我受不了诱惑为止呢？

偶尔，我也爱自我嘲讽我是个“不甘寂寞”的人，可是，神，你该比任何人都清楚，我有着深深的自恋狂，我喜欢把自己装扮得漂漂亮亮的，我享受那份自我炫耀。我当然也像任何人一样喜欢人们欣赏我，赞美我，我乐意如此。可是，神，“他”实在赞美得太过分了，我是指那个第三者——柯。你知道的，我一共只见了他三次面，他实在不该如此说的，我的心好惶恐，我好想躲得远远的。神啊，是你在考验我吗？为什么才见第三次他就向我求婚呢？而且，为什么他就跟我发誓呢？他说要我认真考虑……神啊，你知道，我心底一心一意只要跟一个男孩子，我实在容不下另外一个人。神啊，让我感到愧疚和惶恐的，是为什么我衷心爱着一个人时，却对另一个存着幻想呢？欧洲的风景，独栋的别墅……哎哟，神，你看他用什么来诱惑我？而我，居然如此凡俗，如此贪婪，如此虚荣！原谅我啊，神，请纯净我的心吧！否则，你叫我如何面对我心爱的人？我不能告诉他，我爱他，可是，却一方面幻想着另一段罗曼史？

神啊！其实你是知道的，这些年来，我面临过多少次诱惑，可是，我都会回到韩青身边去的，我把一切都交给了他，我不能失去他，我也不愿离开他，而我更不能伤他的心。我心里清清楚楚地晓得，可是，神啊，你为什么偏偏派我和柯谈生意呢？那应该是我老爸的事啊！为什么呢？

神啊，愿你代我托梦给青，告诉他，我爱他，告诉他，请他原谅我，告诉他，我还是会回到他身边去的，请你务必转告他，一定，一定！

神啊，感谢你，经过这一番忏情以后，我觉得心中舒畅了不少，我又寻回了我的路途，其实，我不曾迷路，只是路途中雾气重了些，而岔路又多了些，如此而已。

青，前面是我跪在神前的祈祷词，我原原本本地写下来，在你面前披露我的内心世界。青，不要又胡思乱想起来。我还是那个在水源路跟你发誓的鸵鸵，只是我好累好累，好脆弱好脆弱，又好想你好想你！你知道，我就是那样一个不能忍受寂寞的女孩！救我！青，救我！救我！

鸵鸵三、廿二、凌晨

韩青把这封信一连看了好几次。然后，他冲到连长面前，用一种令人不能抗拒的神色，请求给假三天。在军中，请假不是件容易的事，除非你说得出正当的理由。但是，韩青那种不顾一切的坚决，那种天塌下来都不管的神态，以及那种形之于色的沉痛，使那好心的连长也心软了，于是，他居然奇迹般地请准了假。

没有打电话给鸵鸵，他直奔台北。火车抵达台北，已是万家灯火了。在车站打电话到玩具公司，早已下班了。他想了想，毅然地叫了一辆计程车，叫司机驰往三张犁。

三张犁，那栋坐落在巷子里的两层楼房，韩青曾屡屡送鸵鸵回来过，每次站在巷口，目送她进门，她总会在门口，回头对他挥挥手。现在，那栋房子就在面前，里面迎接他的，不知是福是祸，但是，他从没有比现在更清醒过，更坚定过，他知道他要做什么，做一件他早就该做的事，敲开这房门，然后走进去，去面对那个家庭。那个他生命中必将面对的一切，鸵鸵，和她的家庭。

他走过去，按了门铃。

开门的是个十四五岁的女孩子，剪到齐耳的短发，穿着初中的制服，不用问，他也知道，这就是能能的小妹，大家叫她小四。小三已读高中，老二是家里唯一的男孩。奇怪，韩青对他们全家都那么熟悉，而这全家却都不认识他。小四用惊愕的眼光看着他，问：

“找谁？”

“袁嘉珮。”他简单地说，“你姐姐。”

“她还没回来呢！她陪客人吃饭去了，你是谁？”

陪客人吃饭去了！是那个在欧洲有别墅的“柯”了！韩青的心沉进了一个不见底的深渊，但他却往前迈了一大步，走进院落，走向里面的房门。

“小四！”他清楚地说，“告诉你爸爸和妈妈，说有个名叫韩青的人要见他们！”

“你怎么知道我是小四？”女孩惊讶万状。

“不只知道你是小四，还知道你叫袁嘉琪，小三叫袁嘉瑶，老二叫袁嘉礼。你正念初三，暑假要考高中。”

“你是谁？”小四笑着嚷。又惊讶又好奇，眼珠骨碌碌转，有几分像鸵鸵。

“我是……”他想了想，“我是韩青，你未来的姐夫。”

“啊呀！”小四惊呼，用手蒙着嘴，返身就往屋内跑，一面跑，一面大声喊着，“妈！妈！有个阿兵哥，说他是我的姐夫，来找大姐了！”

这一喊，把整个屋子的人都惊动了，一阵凌凌乱乱的脚步声，首先跑出来的，是个胖胖的中年妇人，不用问，韩青也知道，这就是鸵鸵的母亲了。她高大，整洁，不施脂粉，眉目间，有那么种凛然不可侵犯的样子，站在那儿，她满脸充满了惊愕与不解，双目炯炯地，带着无限怀疑地盯着韩青。

“你是什么人？”她冷冷地问。

看样子，他要对每个人重复自己的身份，他真想一次解决这种考问。他脱下军帽，点了点头，说：

“伯母，我是韩青，请问伯父在家吗？我可不可以进来向你们慢慢说！”

袁太太盯着他，或者是他脸上那种坚决，或者是他眉宇间那种迫切，使这位母亲让开了身子。他走了进去，立刻，他就被许多眼光所紧盯着了，小三出来了，老二出来了，小四还没走，而鸵鸵的父亲袁达位极具威严及风度的中年人，正站在客厅正中间，一瞬也不瞬地盯着他。不愧是军人出身，袁达看起来还很年轻，腰杆挺直，肩膀宽厚，眼光凌厉。

“你说你是嘉珮的朋友？”他锐利地问。

“是。”他很快地回答，自己也不知道从那儿来的胆量。“我和嘉珮——”真怪，叫惯了鸵鸵，再称呼“嘉珮”似乎太陌生了，“在一九七八年十月二十四日认识，到这个月二十四日就满了四十一个月。我毕业于文化大学劳工关系系，目前正在服兵役，七月就要退伍了。我早就该来拜见伯父伯母，只是鸵鸵说时机未到。我想，我不应该再迁延下去，因为，我必须来告诉你们，我深爱着你们的女儿，而鸵鸵，也深爱着我。我们准备在我退役以后结婚！”

这篇话显然震惊了每一个人，室内突然间变得好安静，大家都呆呆地瞪着他，好像他是个乘坐飞毯，从天而降的童话人物。好半天，袁达才重重地咳了一声，指指沙发，命令似的说：

“坐下！”

他坐下了。袁达燃起一支烟，一时间，似乎不知该怎么办好，韩青显然给了他们一个太大的意外。然后，他忽然就生气了，回头瞪视着那呆若木鸡的妻子。

“很好，”他对太太点着头，“我在外面忙事业，你在家里做什么？嘉珮的一举一动，来往朋友，你注意过没有？这下子，好极了！有个陌生人就这样堂而皇之地走进来，通知你，他要和你女儿结婚……”

“这……这……这……”袁太太张口结舌，“你怎么怪起我来了？你该去问嘉珮呀！嘉珮从念大学，就没停过交男朋友，谁知道这位这位……这位……”她盯着韩青。

“韩青。”韩青再重复了一次，抬眼望着两位长辈。他身子笔挺，眼光坚决，声音稳定，每一个字，都像金铁相撞，铿然有声。“我知道你们不认得我，我知道你们根本没听说过我，我知道你们又惊奇又愤怒，我知道你们也不打算接受我。可是，我一定要告诉你们，鸵鸵和我相识相知相爱，我们也经过一大段艰辛的心路历程。这些年来，她胃痛，我给她买药，她心情不好，我带她看海，她感冒，我陪她看医生，她念书，我陪她查字典，她考试，我陪她温功课，她快乐，我陪她上天堂，她悲哀，我陪她下地狱！能相聚的每分每秒，我们聚在一起！不能相聚的每分每秒，我们的心在一起，今天我敢站在这儿，我敢面对你们两位，只因为鸵鸵给了我一封信，她在向我呼救！我不能不来！不管现在她在什么地方，不管那个跟她在一起的人有多么优秀，有多么杰出，他绝对抵不上我爱鸵鸵的千分之一，万分之一，万万分之一！所以，我来了！我来救鸵鸵，也救我自己！因为，万一她不幸，我会比她更不幸！”

袁达夫妇愕然对视，说真话，他们对韩青这一大篇话，几乎根本没有听懂，也根本没有弄清楚，更搅不明白，他为何要救鸵鸵，又为何要救他自己。

在韩青滔滔不绝、侃侃而谈的时候，谁都没发现，鸵鸵已宴罢归来。她一走进客厅，看到韩青，她整个人就傻了，像被钉子钉在那儿一样动也不能动了。

然后，她听到了韩青这篇话，看到了他眉端眼底的坚决。如果全世界的人都不了解韩青，都看不到他讲这篇话时，他的心在如何滴着血，那么，就只有一个人可以了解，可以看到，可以感觉，可以和他一起滴血……那就是鸵鸵了。听到这儿，她再也忍不住了，张口呼唤：

“韩青！”

韩青一下子回过头来，和鸵鸵的目光接触了。在这一刹那间，如电光与电光的交会，两人心中都震动得怦然而痛。世界没有了，天地没有了，父母不存在，小三小四都不存在……他们只看到彼此，看到彼此痛楚的心灵，看到彼此烧灼的心灵，看到彼此煎熬的心灵，也看到彼此热爱的心灵……

“韩青！”鸵鸵再喊了一声，面孔白得像纸，泪水迷濛了视线，思想混乱成了一团，迷糊中，只觉得自己那么可鄙，居然写那封该死的信给他！后悔，惭愧，惶恐，感动……一下子齐集心头，她昏昏然地伸手给他，昏昏然地说了一句：“惩罚我吧！骂我吧！责备我吧！我不知道我做了些什么……”

“别说！鸵鸵！”韩青站起身子，张开了手臂，“不能把你保护好，是我的过错！不能让你远离诱惑，是我的过错，不能让你在需要我时，守在你旁边，是我的过错！不能在你寂寞时慰藉你，在你脆弱时坚强你，在你疲倦时安慰你都是我错！都是我错！”

她立即飞奔而来，扑进了他怀里，痛哭着把脸埋在他那宽阔的、男性的胸怀里。他紧拥着她，闭上眼睛，下巴掩进她那又黑又密的长发中。

袁达夫妇是完全傻了，然后，袁太太才发现似的对小三小四大吼：

“进去！都进去！有什么好看！小孩子不许看！”

那一对拥抱的人儿继续拥抱着，对袁太太的吼声恍如未觉，这一刻，除了他们彼此的心声外，他们听不到其他任何的声音。





