第十三章


至刚带着四个人出去，彻夜未归。

罗老太一早就觉得眼皮跳，心跳，肉跳……不祥的预感，把她紧紧包围了。这些天以来，家里动不动就大的哭，小的叫，鸡飞狗跳。又弄了好些军人住在侧院，又是枪又是刀的，看起来就触目惊心。这样发展下去，家里一定会出大祸的，她不安极了。而嘉珊，已经六神无主了。

“娘，”嘉珊着急地说，“咱们要不要去吴将军那里找找看，会不会醉倒在人家家里了？”

“如果是喝醉了，迟早是会送回来的！”老太眼睛一瞪。“雪珂呢？”

“在……在……”嘉珊嗫嚅着。

“在干吗？”老太怒声问。

“在……给小雨点上药，那孩子……浑身又青又紫的，翡翠和雪珂姐，在……在给她敷药酒！”

“我不是说不许她们见面吗？”老太一拍椅子，“谁让她们在一起的？”

“是……是……是我。”

“嘉珊！你！”老太瞪大了眼睛。

“娘！”嘉珊恳求似的看了老太一眼。“至刚昨天曾经特别交代，说是不要为难她们母女，如果她们要在一起，睁一眼闭一眼就好……他说，反正没有两天，雪珂和小雨点，就会永别了！”

“是吗？”老太深思起来。“这么说，至刚心里已经有了打算？他要……送走小雨点？留下雪珂？”

“是！”嘉珊应着，斗胆说，“娘！我看至刚是要定了雪珂姐的，我们如果放掉小雨点，雪珂姐会感恩，夫妻说不定就和睦了。也显得咱们家雍容大度，息事宁人！”

老太沉吟不语，嘉珊忙着给老太搓纸卷，燃水烟袋。正在此时，老闵忽然急匆匆地进来报告：

“老太太！老太太！”

“什么事跑得这么急？”

“王爷和福晋又来了！”

“哎！”老太一惊，“带了很多人吗？”

“那倒没有，只带了一个人！”

“谁？”

“没见过，一个个子高高的，穿长衫，相貌挺俊朗的人！他们说，有事要和老太太面谈！”

罗老太惊疑不止，一唬地站起身来。

“告诉侧院里的那些人，让他们准备准备！”

“是！”

罗老太昂首挺胸，非常威严地走进大厅。

一进大厅，罗老太的目光就被高寒吸引住了，好一个剑眉朗目，风度翩翩的人物！身材颀长，外表出众，一袭长衫，带着种飘然脱俗的韵味。罗老太活了大半辈子，阅人已多，却不曾见过这般英俊的人。罗老太还没来得及说什么，高寒已拱手为礼，朗声说：

“罗老太太，我先自我介绍，我名叫高寒！”

“哼！”罗老太太哼了一声，掉头去看王爷和福晋。“你们一块儿来，想必有相同的目的，是什么？说吧！”

“好！”王爷接口。“你干脆，咱们也不噜苏，至刚和他的四名手下，现在正被我的二十名好手押着！我那二十人，也个个有刀有枪！”

罗老太大大地震动了，她瞪着王爷，仅从王爷的神色上，已知此事不假。她一阵心惊肉跳，只觉得天旋地转。扶着椅背，她勉强维持着自己。怪不得一早就觉得不祥，原来至刚出事了！

“老太太，请不要惊慌！”高寒往前走了一步，紧盯着罗老太。“只要您肯把我的女儿和妻子还给我，我们就会把您的少爷毫发无伤地送回来！”

女儿和妻子？罗老太跄踉一退，再度抬头，锐利地打量着高寒，颤声说：

“你，你，你是谁？”

“在下高寒，又名顾亚蒙！”高寒抬着头，沉稳而清楚地说，“九年前，在北京大佛寺和雪珂成亲，有天地为证，菩萨为鉴。小雨点儿，是我的亲生女儿！如今母女二人，都陷身贵府，你们高抬贵手，我们也会立刻放人！”

罗老太目瞪口呆，老闵在门口伸头看动静。

“再有！”王爷接口，扫了老闵一眼。“我们三个，如果一个时辰内不赶回去，罗至刚就性命不保了！”

罗老太深抽了口气，走上前去，把高寒从上到下，仔仔细细地看了一遍：

“原来是这样的！原来你就在承德，和雪珂纠缠不清！你们如此欺瞒至刚，如此掩耳盗铃！亏你还口口声声说是妻子女儿，我们不这么说的！我们管你们这种人叫奸夫淫妇，叫小雨点儿是孽种……”

“小心你的措辞！”高寒逼近老太，也把老太从上到下看一遍。“你面对的这个人，九年前被迫与妻子母亲分离，九年来历经风霜雨露，忍受妻离子散的痛苦，多少次倒下，多少次爬起，多少次在走投无路中挣扎……这些年来，赖以存活的意念只有一个，找回失散的亲人！如今，老母已孤苦无依，死不瞑目地去了！女儿陷身于此，做着小丫头，为你们端茶送水。深爱的妻子，八年来生活在你儿子的枕边，被当成罗家的儿媳！你以为，我承受的还不够多？别在这样一个身心交瘁的人面前，逞口舌之利！造化弄人，我和你的儿子，各有各的悲剧！事实上，不是我来抢罗至刚的妻子，是罗至刚抢走了我的妻子！”他顿了顿。“今天，我还肯跟你说这些道理，只因为尊敬您也饱经忧患，看过人世沧桑，又是一家之长！不要是非不分，颠倒因果！只要您一念之仁，放掉雪珂和小雨点，我们之间，仍可化戾气为祥和！您不妨三思！”

罗老太怔住了。只觉得高寒挺立在面前，像山一般高，浑身上下，自有一股正气，咄咄逼人。一时间，她竟被逼得无言以对。两人相峙，各自打量着对方。

就在这时，雪珂拉了小雨点，从长廊中一路奔来，撞开了冯妈、老闵等人的拦阻，她直冲进大厅：

“亚蒙！”她上气不接下气地，喘着、咳着，颤抖着喊，“真的是你来了！”她转头看王爷和福晋，“爹！娘！”好像已经分别了几百几千年，此番再见，恍惚是几生几世以后，泪水夺眶而出。

“雪珂！小雨点儿！”福晋也喊着。“你们怎样？给我看看！至刚有没有伤了你们，给我看看！”

高寒一见到雪珂和小雨点，眼光就像被某种强大的磁力所吸引，再也转不开视线。雪珂顾不得福晋的呼唤，已急急忙忙把小雨点推向前，一直推到高寒面前去。嘴里急促而紧张地喊着：

“小雨点儿！快见见——你爹！”

小雨点震动地站在那儿，纷乱而困惑。这接二连三发生的事情已经太多太多，简直不是她小小的心灵所能承受的。还没有从少奶奶变成“娘”的震惊中恢复，现在，又出现了“爹”，她呆呆地站着，呆呆地看着高寒。

“小雨点儿！”雪珂迫切地喊，“你不认我娘，没有关系，但是，你一定要认爹呀！这是你爹，你亲生的爹，你从小没见过的爹！他真的是你的爹呀！”

小雨点抬头看着高寒，又慌乱又迷惑。爹？爹不是在新疆采矿吗？爹怎会在这儿呢？爹怎会和王爷、福晋在一起？爹怎么站在罗家的大厅里呢？……几百种疑问齐集心头，但，这个高大漂亮的男人，看来如此亲切，如此熟悉呀！

“小雨点！”高寒痛喊了一声，蹲下身子，目不转睛地注视着这个从未谋面的女儿，那么清秀，那么玲珑细致，那么温婉美丽，那么楚楚动人呀！“小雨点！”高寒喉中哽着。“你奶奶有没有跟你说过，你爹小时候很顽皮，有一次去爬城墙，被只大狗在胳膊上咬了一口，流了好多血，你奶奶吓得从王府奔回家，以为你爹被疯狗咬了，会害恐水症死掉……”他挽起袖子，给小雨点看胳膊上那陈旧的伤痕。“这就是那几个牙印儿！”

“爹呀！”小雨点脱口惊呼，一下子扑进了高寒的怀里。“爹呀，爹呀……”她一迭连声喊着，泪如雨下。“我和奶奶去找你，一直走一直走，都找不到你！爹呀！现在奶奶已经死了，她见不到你了！她见不到你了……”小雨点积压已久的苦楚，突然泉涌而至，一发而不可收拾，她抱紧高寒，号啕痛哭。

雪珂的泪，也疯狂般地夺眶而出，流了满脸。她拭着泪，却拭也拭不完。小雨点，她不肯认娘，却立刻认了爹！她心中又酸又痛：毕竟，她认了爹！以后，她有爹的照顾，她应该会幸福快乐了！雪珂转身，对罗老太太跪了下去：

“请让小雨点跟她的爹回去，”她说，“我会履行我对至刚的承诺，我留下，从此，做罗家最忠实的儿媳，做至刚一生一世的贤妻！”

“雪珂！”高寒惊喊，迅速地站起身子来。“现在，你已经不必做这样的牺牲了！我们一家三口，是团圆的时候了！你不要怕，那罗至刚现在在我们手里，我们要用他来交换你们母女两个！”他一抬眼看罗老太。“罗老太太！你怎么说？”

福晋擦了擦眼睛，红着眼眶，对罗老太也跨前一步。

“你就成全了这个家庭吧！你看他们这种样子……恻隐之心，人皆有之。不是吗？”

“我们带走雪珂和小雨点，”王爷接口，“马上就放至刚回家！这样各得其所，不是皆大欢喜吗？”

罗老太挺着背脊，面不改色。小雨点认父亲这一幕，确实也曾让她心中感动，但是，他们竟联合起来，扣押至刚，再胁迫她放人，这太卑鄙了！一人换两人，这又太便宜王爷了。何况，如果她放了人，王爷却一不做二不休，斩草除根，以绝后患呢？老太太一转念间，已不寒而栗，她不信任王爷，也不信任高寒！

“老闵！”她回头大声说，“把雪珂和小雨点，给我带回房去！”她抬头看看高寒和王爷，“你们可以换小雨点，但是，不能换走雪珂！雪珂是我们罗家三媒六聘，大肆铺张娶进门的媳妇，是你王爷亲自嫁给我们的女儿，现在，不能让别人随随便便认了去！这件事，就算我答应，至刚也不会答应！我现在放小雨点，已是情迫无奈，你们不要逼我！逼急了，双方都有人手，刀枪不长眼睛，谁都不见得讨着便宜！你们要换人，说个时间地点，我们交小雨点，你们还我一个好好的至刚！如果至刚有一丁点差错，我会在雪珂身上讨还！”

“不行！”高寒激动地说，“雪珂和小雨点，我缺一而不可！我保证还你一个健健康康的罗至刚，但我要换回她们两个！”

“不不不！”雪珂转向了高寒，急切地说，“求求你不要再争了，能够看到你们父女团聚，我已经感恩不已！老太太说得对，我是爹娘做主嫁过来的，于情于理，我都无法离开罗家！亚蒙，求求你！不要再争了！你把至刚还回来，早些把小雨点带到南边去吧！她已经过了八年颠沛流离的岁月，实在不能再受折磨，请你给她一个安定的生活，一个温暖的家，我会在承德，为你们遥遥祝福！这，就是我此生最大最大的安慰了！”

“雪珂！”高寒震动地喊，“你变了！为什么你忽然自愿留下？难道你不珍惜一家团聚的日子吗？”

“你不懂！”雪珂哭着说，“至刚要我的心意是那么坚强，如果我真跟你走了，天长地远，我们永无宁日，罗家和爹娘，难道真的武力相向，冤冤相报，何时能了？请你，请爹娘谅解……我要留在罗家，我不能跟你们走！”

“好了！”老太太大声说，“够了，不要再多费唇舌！你们说个时间地点，我们换人！现在，雪珂和小雨点，进里面去！”

雪珂急忙爬起来，去牵小雨点的手。高寒本能地搂住小雨点一退。王爷拉了拉高寒：

“算了，我们换回一个是一个！”他抬头定定看着罗老太，“明天早上九点，我们在清风街寒玉楼见面！”

雪珂再幽幽地，深挚地看了高寒一眼，这一眼中包含了千言万语。她握紧了小雨点的手，把她往屋后的回廊深处带去。小雨点还没有从认父的震动中恢复，一步一回头，一回头一声呼唤：“爹！爹！爹……”

“小雨点，”雪珂哽咽地说，“不要急，从明天开始，你和爹就再也不会分开了！”

客厅里，高寒的眼光，和高寒的心，都跟着雪珂母女，一齐往回廊深处飞去。王爷及时拉了高寒一把，别有深意地说：

“话已说完，我们也该走了！亚蒙，洒脱一点！是你的，总归是你的，不是你的，就命定不属于你！”

这天晚上，罗老太突发善心，让小雨点和雪珂共度最后一夜。当然，罗老太也经过了内心的挣扎，自从至刚一句“我爱她”开始，老太太第一次试着去透视至刚的内心世界，终于明白了一件事，失去雪珂比失去他的生命还严重，这使她在接二连三的意外事件中，一直能肯定一件事，要留下雪珂！虽然，用她的天平来称，十个雪珂，一百个雪珂都没有一个至刚重要。若能换回至刚，她才不在乎雪珂的去留。可是，她深怕至刚失去雪珂后，就像雪珂在大厅里说的，“天长地远，永无宁日！”至刚会用他整个后半生，来追寻报复，于是“冤冤相报，何时能了？”如果说，老太太终于会对雪珂有了一念之仁，就是从这篇话开始的。当然，老太的另一个震撼，来自高寒。她一直认为雪珂和奶妈的儿子“通奸”，这顾亚蒙是个“下等人”，如今一见，不论风度、仪表、谈吐，都是这么不凡。而九年以来，情有独钟，天涯海角，追寻至今！这种事实，使老太那女性的内心，激荡不已。

因而，她答应了雪珂，这晚，让小雨点睡在雪珂房里。给母女两个，一个诀别的机会。

“少奶奶，”小雨点躺在床上，实在是睡不着，心里翻腾汹涌，全是几日来的大震动。“我明天就跟爹去了，那么，你呢？”

雪珂心中一酸。她手里，正忙忙碌碌地在为小雨点缝制一件新衣。她深深地看了小雨点一眼，她叫爹已经叫得那么顺了，叫她却仍叫“少奶奶”。

“我……”她咽了口气，回答，“我还是继续地做罗家的少奶奶！”

“可是……”小雨点一呆，“你不是说，你是我娘吗？”

雪珂心中又一酸。

“奶奶不是告诉你，你娘早就死了，你就相信你娘已经死了吧！我不是你娘，我是少奶奶！”

“可是……”小雨点发急了。“你原来一直说是的！翡翠姐姐也这么说，王爷、福晋也这么说……大家都这么说呀！怎么又不是了呢？”

雪珂眼泪一掉，拥住了小雨点，紧紧、紧紧地抱于怀，颤声说：

“不要管大家怎么说了！明天你就要离开，从此跟着你爹，我们再也不会见面，你明白吗？好好地跟着你爹过日子去，从此，忘掉我这个罗家少奶奶吧！”

小雨点哭了。

“我不要忘掉你！你是世界上对我最好的人，你帮我擦灯罩，帮我上药，给我好东西吃……你对我这么好这么好，我不要忘掉你！”又说又哭地，就咳了起来。

雪珂也哭了，一边哭，一边拍着小雨点的背脊。

“睡吧！孩子！”她哽咽地说，“折腾了几天都没睡，该好好地睡一觉，醒来，就见着爹爹了！睡吧！”

她把小雨点放倒在床上，拉起棉被，好细心，好温柔地盖住她。小雨点抽噎着，但是，实在太累了，眼皮好重好重，终于，眼睛慢慢地阖上了。

雪珂坐在床边，含着泪，又开始缝手里的衣服。

翡翠悄悄地走了过来。

“格格，这下摆的边，让我来缝吧！”

“不！”雪珂咽着泪说，“她活到八岁，没穿过一件我亲手做的衣裳，到了罗家当小丫头，全是穿大丫头的旧衣服，说有多难看，就有多难看！明天要和她的爹团聚了，起码要穿件像样的衣服去。这件衣裳，我要一针一线，亲手为她做，等她长大了，懂得人间的悲欢离合，能了解我的苦衷，而能原谅我不得不离开她的无奈时，她或者会拿着这件衣服，想一想我这个亲娘！”

雪珂的话才说完，小雨点已从床上一翻身而起。

“你还说你不是我的娘！”她流着泪喊，“我都听到了！我每个字都听到了！你明明就是我的娘嘛！”她抬着泪眼看雪珂，“我不肯叫你娘，是因为我很难过嘛！你若是我娘，为什么生下我却不要我，那一定是不爱我，我很难过嘛……”

“我知道，我知道，我知道……”雪珂泪如雨下。“是我对不起你呀！”

“可是，我现在知道了！”小雨点哭着喊，“你是这么这么地爱我，你根本就是我的娘呀！”她张开手臂，把雪珂紧紧地抱住，一迭连声地喊，“娘！娘！娘！娘……”

雪珂搂紧了小雨点，把她小小的头，紧压在自己肩窝里。浑身颤抖，泪如泉涌。哦，她的小雨点，她终于认了她，终于叫她“娘”了！八年以来，只有在梦中，听过这样的呼唤呀！

窗口，罗老太十分震撼地看着这一幕。更加震撼地发现，自己的眼眶居然湿了。





