第十七章


灵珍的婚礼过去了。

刘家少了一个人，陡然好像清静了好多。尤其是灵珊，本来两个人住一间屋子的，现在搬走了一张床，房间就显得又大又空旷。晚上，没有人和她争执，吵嘴，辩论，抬杠，以及互诉心事，她就觉得什么都不对劲了。有好长一段时间，她很不自在，一回到卧房，还会习惯性地推了门就说：

“姐，我告诉你……”

等到发现房间的变化，她才蓦然醒悟过来。站在那儿，想到灵珍终于嫁入张家，想到灵武常常念一首歌瑶来嘲弄张立嵩，其中头两句就是：

张相公，骑白马，

一骑骑到丈人家……

最后两句是：

罢罢罢，回家卖田卖地，

娶了她吧！

现在，张相公不必骑马到丈人家来探望“她”了，因为，“罢罢罢”，他终于“娶了她”了！想着想着，她就会痴痴地傻笑起来。由张相公和灵珍的婚礼，她就会想到自己和韦鹏飞，婚期在两家家长的商量下，已订在年底。灵珊真不能想象，自己也结婚之后，家里会多么寂寞，好在，韦家和刘家是对门而居！真该感谢这种大厦！她模糊地想起，自己第一次在楼梯上捉住那又抓又咬的韦楚楚，那时，她何曾料到这竟是一段姻缘的开始！韦楚楚，想到这孩子，她就要皱眉，暑假之后，楚楚进了小学，她不再抓人咬人踢人打人，她逐渐有了“小淑女”的味道。但是，她对灵珊的敌意却丝毫未减，从热战变成了冷战，她永远冷冰冰，永远尖利，永远保持着距离，永远是一座融解不了的冰山。难怪刘太太常说：

“韦家什么都好，鹏飞和他的父母都无话可说，只是，我最最不放心的，还是那个孩子！唉！人生都是缘分，也都是命！灵珊，”刘太太忽然想了起来，“那个邵卓生呢？他怎样了？有对象了没有？”

邵卓生？扫帚星？少根筋？是的，灵珊有很久没有看到他了，只在灵珍的婚礼上，他匆匆前来道贺，婚礼未完，他就提早而去。以后，灵珊也失去了他的消息。但是，灵珊那么忙，忙于和韦鹏飞捕捉黄昏的落日，晚上的月华，忙于享受青春，享受恋爱，她哪儿还有精神和时间去管邵卓生？

可是，这天黄昏，邵卓生却来找她了！

这已经是初秋时分，白天就整天阴云欲雨，黄昏时，天气是暮色苍茫而凉意深深的。幼稚园门口的凤凰木，已经开始在落叶了，地上，那细碎的黄叶，薄薄地铺了一层，像一片黄色的毡毹。邵卓生站在凤凰木下，依旧瘦高，依旧漂亮，只是，那往日憨厚而略带稚气的面庞上，如今却有了一份成熟的、深沉的抑郁。

“灵珊，我们散散步，走走，谈谈，好不好？”他说。连语气里都有种深沉的力量，让人无从拒绝。

“好的。”灵珊抱着书本，跟他并肩走在那铺满红砖的人行道上。

“你什么时候结婚？”邵卓生问。

“年底吧！”灵珊答得直爽。

“快了嘛！”他深深地看了她一眼。

“是快了。”

他望着脚底的红砖，沉默地往前跨着步子，好像他要数清楚脚底下有多少块方砖似的。半晌，他才笑笑说：

“灵珊，你知不知道，有一段时间，我真希望能够娶你。”

“还提它做什么？”灵珊故意淡淡地说，也望着脚下的方砖，心里浮起了一丝歉意。但是，那歉意也像秋季的晚风，飘过去就不留痕迹了。“我想，每个人有每个人的命运，属于他的，他丢不掉，不属于他的，他要不来！邵卓生，总有一天，属于你的那份幸福，会到你身边来的！”她微侧过头去打量他。“或者，已经来了？”

邵卓生黯然一笑。

“或者，我有些命苦他说，我永远在追求一份不属于我的东西。”

“你的意思是……”她不解地。

“算了，别谈这些！”他打断她。“灵珊，我祝你幸福！我想，你的选择一定是对的，你需要一个比较成熟，有深度，能给你安全感，和有男性气概的男人！”

“噢，”她惊奇地望着他。“你变了！邵卓生，你好像……好像……”

“长大了？”他问。

“是的，长大了。”

“人总要长大的呀！”他笑笑。“总之，灵珊，我要祝福你。”

“总之，我要谢谢你！”她也微笑了笑。

他又开始沉默了，走了一大段，他都是若有所思的。灵珊明白。他今天来找她，绝不止于要说这几句祝福的话，她在他眉梢眼底，看到了几许抑郁，和几许烦忧，他是心事重重的。

“邵卓生，”她打破了沉默。“你有事找我吗？”

“是的。”邵卓生承认了，抬起头来，他定定地看着灵珊，低语了一句，“为了阿裴！”

“阿裴？”她浑身一震，瞪视着邵卓生，冲口而出地说，“你总不至于又去欠阿裴的债吧？”

“你别管我，我这人生来就为了还债的！”

灵珊呆了，怔怔地看着邵卓生，她是真的呆了。以往，她曾有过隐隐约约的感觉，觉得邵卓生可能在喜欢阿裴，但是，这感觉从未具体过，从未证实过。现在，由邵卓生嘴里说出来，她才了解他刚刚那句“我永远在追求一份不属于我的东西！”的意义。她想着自己、阿裴、韦鹏飞、邵卓生、陆超……之间种种错综复杂的关系，忍不住深深地吸了口气：

“人与人之间，像一条长长的锁链，”她自言自语地说，“一个铁环扣住另一个铁环，每个铁环都有关联，缺一而不可。”

邵卓生没有答腔，他对她的“锁链观”似乎不感兴趣，他的思想沉浸在另一件事情里。

“灵珊，”他低沉地说，“陆超终于把他的鼓拿走了。他是趁阿裴去歌厅唱歌的时候，偷偷开门拿走的。你知道，他把鼓拿去，就表示和阿裴真的一刀两断了，再也不回头了，他拿走了鼓，还留下了房门钥匙，和——一笔钱，他把陆续从阿裴那儿取用的钱全还清了，表示两人之间，是干干净净了。”

“哦？”灵珊睁大了眼睛，有种近乎恐惧的感觉从灵珊内心深处往外扩散，她觉得背脊发冷。“那么，阿裴怎么样？”

“那晚，是我从歌厅把她送回家的，她一见到鼓不见了，再看到钥匙和钱她就昏过去了。这几天，她一直病得昏昏沉沉的，我想把她送医院，可是她不肯，她说，或者陆超还会回来！”

“她……她……”灵珊急得有点口齿不清。“她还在做梦！她怎么傻得像个呆子！”

“我很担心，灵珊。”邵卓生深深地望着她。“阿裴的情况很不妙，她似乎无亲无故，她的父母好像都在国外，她告诉过我，父母都和她断绝了关系，只因为她坚持和陆超在一起。现在，她又病又弱，不吃不喝，医生说，她这样下去会凶多吉少，我……我实在乱了方寸，不知道该怎么办才好！昨晚，她和我谈到你，她一直谈你，一直谈你，昏昏沉沉地谈你。于是，我想，你或者有办法说服她去住院！”

灵珊瞪大眼睛直视着邵卓生，急得破口大骂：

“邵卓生，我还以为你进步了，原来，你还是少根筋，莫名其妙！”

“怎么？”邵卓生尴尬而不安，“我也知道不该把你卷进来，我明白你们两个之间的关系微妙……”

“微妙个鬼！”灵珊说，“我骂你，因为你糊涂，因为你少根筋，阿裴病得要死，而你还在跟我兜圈子，闹了那么大半天才扯上主题，你真要命！”她挥手叫住了一辆计程车。“等什么？我们还不赶快救人去！”

邵卓生慌忙跟着灵珊钻进车子，大喜过望地说：

“灵珊，怪不得阿裴一直夸你！”

“她说我什么？”

“她说你真纯，你善良，你会得到人生最高的幸福！说完，她就哭了，哭了好久好久。”

灵珊心中发热，鼻中酸楚。一路上，她不再说话，可是，在她心里，总有那么一种紧张的、恐惧的感觉，越来越重地压迫着她。她心惊胆战，好像大祸临头了似的。车子越近阿裴处，这种预感就越强烈。好不容易，车子到了，他们跳下了车，冲进公寓，连上了四层楼，邵卓生取出钥匙来开了门。灵珊心里闪过一抹好奇；原来邵卓生也有阿裴的钥匙！然后，她就冲进房间，直接奔向阿裴的卧室，推开房门，灵珊就愣住了。

房里空空如也，一个人影也没有，床上的被褥凌乱，证明刚刚还有人睡过。灵珊推开浴室的门，也没有人，灵珊扬着声音喊：

“阿裴！阿裴！阿裴！”

同时，邵卓生也在厨房里，阳台上到处找寻，最后，他们都确定房里并没有人，阿裴不见了。站在客厅里，他们两个面面相觑。

“你什么时间离开阿裴的？”灵珊问。

“去找你的时候，大概五点钟左右。”

“那时候她的情形怎么样？”

“今天她比较好些，医生给她打了针，她好像精神好多了，还下床来弹了一会儿吉他。”

“她说过些什么吗？”灵珊尽力思索，在记忆的底层，有那么一线闪光在闪动。

“她说过一句比较古怪的话。”

“什么话？”

“她说——她应该——”忽然间，邵卓生脸色发白，他瞪着灵珊。“她说她要杀掉他！我以为——那只是她的一句气话！”他猛然往厨房冲去。

“你干吗？”灵珊问。

“我找刀，她有一把好锋利的水果刀，有次她拿那把刀削椰子壳，削得好容易，当时，她笑着说：这刀子用来杀人倒简单！”

灵珊的背脊发麻，浑身的鸡皮疙瘩都起来了。

“刀呢？”她哑声问。

邵卓生在抽屉中一阵乱翻。

“没有了。她带着刀子走了。”他恐惧地望着灵珊。“她手无缚鸡之力，难道她会……”

“陆超住在哪里？阿秋家吗？”灵珊急促地问，“你认不认得那地方？”

“认得。”

“我们去吧！快！”

冲下了楼，叫了车，阿秋家在天母，车子似乎永远开不到，这条路漫长得像是永无止境，而灵珊的血液却一点一滴地凝结了起来。她彷佛已经看到陆超，浑身的血，胸口插着利刃。而阿裴呢？弱不禁风地，瘦骨娉婷地，穿着一袭飘飘欲仙的白衣，却戴着脚镣手铐……她激灵灵地打了个冷战。

终于，车子停在一栋花园洋房的前面。这花园洋房，灵珊在耶诞节晚上来过，只是当时已经醉得昏昏沉沉，几乎没有什么印象了。邵卓生按了门铃，回头对灵珊说：

“看样子没有事，这儿安静得很。如果有什么意外发生，不应该这样平静。”

真的，这儿绝不像个“凶杀案现场”，灵珊透了口气。心想，自己是侦探小说看多了，幻想未免太丰富了一些。正想着，门开了，一个下女站在门口。

“请问，阿裴有没有来？”邵卓生问。

“刚来不久！”

刚来不久？灵珊的心又评评乱跳起来。果然，她来了这儿，带了刀子来这儿，还会有好事吗？

“陆先生在不在？”她急急地问，或者陆超不在家。

“在呀！他们都在客厅里！”下女让到一边。

灵珊不再多问，跟着邵卓生就走进一间好大，好豪华的客厅里。一进去，灵珊就看到了阿裴；又瘦，又憔悴，又苍白，又衰弱，她有气无力地仰靠在一张沙发里，手中握着一杯酒。陆超正站在她面前，沉吟地、含笑地、若有所思地望着她。那个阿秋，穿着一身极漂亮的黑色紧身洋装，斜倚在壁炉前面，手里也握着一杯酒，在慢腾腾地浅斟低酌。他们三个似乎在谈判，在聊天，在喝酒。室内的气氛并不紧张，哪儿有凶杀，哪儿有血案？灵珊简直觉得自己赶来是件愚不可及的事，是件多此一举的事。

“啊哈！”陆超叫着说，“阿裴，你还有援兵吗？”

阿裴抬眼看了他们两个一眼，看到灵珊，阿裴似乎微微一怔。她瘦得面颊上都没有肉了，两个眼睛显得又黑又大，里面却燃烧着某种令人难以相信的狂热；这是一只垂死的野兽的眼光，灵珊暗暗吃惊，又开始莫名其妙地紧张起来，恐慌起来。

“我们来接阿裴回家，”邵卓生说，“她在生病！”

“你是个难得遇到的情圣！”陆超对邵卓生说，语气里带着些嘲弄。“你知道她来干什么吗？”

“找你。”邵卓生答得坦白。

“你知道她带了这个来吗？”陆超忽然从身后的桌子上，取了一把明晃晃的尖刀，丢在地毯上。那尖刀落在阿裴的脚前，躺在那儿，映着灯光闪亮。果然！她带了刀来的！

灵珊深吸了口气，不解地望着阿裴，既带了刀来，怎么没行动？是了，她哀弱得站都站不稳，哪儿还有力气杀人？刀子当然被抢走了。阿裴看到那把刀落在脚前，她立即痉挛了一下，身子就往沙发处缩了缩。天哪，她哪里像杀人者？她简直像被害者！看了刀自己就先发抖了。

“很好，你们两个是阿裴的朋友。”陆超继续说，沉着，稳重，而坦率，他的眼光注视着阿裴。“阿裴，让你的朋友做个证人，我们今天把我们之间的事做个了断！”

阿裴瑟缩了一下，眼光下意识地望着地上的刀子。

“我们当初在一起的时候，是不是说好了的，两个人合则聚，不合则分，谁也不牵累谁？是不是？”陆超有力地问。

阿裴轻轻地，被动地点了点头。

“是不是说好了只同居，不结婚，谁对谁都没有责任？也没有精神负担？”他再问。

她又点点头。

“你跟我的时候，我有没有告诉你，我这个人是不可靠的？不会对爱情认真，也不会对爱情持久的？”

她再点点头。

“我有没有劝你，假如你需要的是一个安定的生活，忠实的丈夫，你最好别跟我！”

她继续点头。

“那么，我陆超有什么地方对不起你？你说？”

阿裴眼神迷乱地摇了摇头。

“既然我没有地方对不起你，”他咄咄逼人地走近了她。“你今天带了这把刀来做什么？来兴师问罪吗？我有罪没有？”

她再摇头，眼神更加迷乱了，脸色更加惨白了，嘴唇上一点血色也没有，她像个迷路的、无助的、等待宰割的小羔羊。

“既然我没有罪，”他半跪在她面前，拾起了地上那把刀，盯着她的眼睛问，“你拿着刀来这儿，是想用这把刀胁迫我跟你回去吗？你以为我是什么人？会屈服在刀尖底下的人吗？还是……你恨我？想杀掉我？”

阿裴浑身发抖，她退缩地往沙发深处靠去，举起酒杯，她颤抖着喝干了那杯酒，就把酒杯放在身边的小几上。

“你没有本事得到一个男人的心，你就把他杀掉吗？”他逼近了她，强而有力地问。忽然间，他把刀倒过来，把刀柄塞进她的手中。“那么，你杀吧！你有种，今天就把我杀了，否则，你永远不要来纠缠我！”

阿裴被动地握住了刀，身子越发抖颤，她的眼光痛楚地凝视着陆超，那眼光充满了哀怨，祈求，无奈和悲切，她的嘴唇动了动，想说话，却没有声音。

“你犹豫什么？”陆超问，浓眉英挺，自有一股凛凛然不可侵犯的威严。“你有理由，你就杀我！你杀不了我，就放开我！你明知道我不可能当一个女人的奴隶，你明知道！我从没有用花言巧语来骗过你，是不是？”

阿裴点点头。费力地咽了一口口水，她终于轻轻地，一个字一个字地说：

“你对了！我没有理由杀你，没有理由责备你！我自以为洒脱，自以为坚强，自以为聪明，事实上，我愚蠢无知，而又懦弱无能，我做错每一件事。”她蓦然举起刀来，厉声说，“我不再纠缠任何人，我一了百了！”比闪电还快，那刀已插入了阿裴另一只手的手腕。

灵珊和阿秋同时尖声大叫，灵珊在阿裴举刀的时候，就冲过来了，当时她只担心她会去刺杀陆超，再没料到，她会一刀刺入自己的手腕，那鲜血喷溅了出来，陆超伸手一抓，没抓住刀子，只捉住阿裴的手，他哑声惊喊：

“你干什么？”

“还你自由。”她微笑着说，“我不怪你，我只是讨厌我自己，讨厌我的被讨厌！”她的身子往地毯上软软地溜下去。

邵卓生扑过来，从地上一把抱起了她，刀子落在地上，她手腕上的血染得到处都是。阿秋的脸色惨白，她奔过来，不住口地、惊慌地叫着嚷着：

“阿裴，你何苦这样？你为什么要这样？”

“先止血！”灵珊喊，紧急中还不失理智，她用手紧紧地握住阿裴的手腕，“给我一根带子！”

阿秋把腰上的衣带抽了下来，灵珊飞快地缠紧了阿裴的胳膊，用力扭紧那带子，在大家忙成一团的时候，阿裴始终清醒，也始终面带微笑，看到阿秋，她低语了一句：

“阿秋，希望你比我洒脱！”

“阿裴，阿裴！”邵卓生喊，一面对陆超大叫，“你还不去叫辆车！我们要把她送医院！”

一语提醒了呆若木鸡的陆超，他飞奔着去拦车子，邵卓生抱着阿裴往屋外走，阿裴看了看灵珊，做梦似的低语：

“我想不出我有什么不放心的事！”她的眼光温柔地落在邵卓生脸上，声音低柔得像一声叹息。“扫帚星，我下辈子嫁给你！”

闭上眼睛，她的头侧向邵卓生怀里，一动也不动了。





