29


这天，容嬷嬷急急地走进坤宁宫大厅，对皇后神秘地说：

“娘娘！奴婢得到一个消息，不知道是真是假？”

皇后立刻屏退左右，容嬷嬷就悄声说：

“听说皇上受伤了！”

“什么？”皇后吓了一跳。

“奴婢听巴朗说，小路子告诉他，两天前，皇上去了宝月楼，不知怎的，里面就有打斗的声音传出来，侍卫们全体冲了进去，但是，皇上把大伙都骂出来了。当时也不觉得怎样，可是，当晚皇上一个人睡在乾清宫，没有人侍寝。小路子换下皇上的衣服，发现袖子刺破了，上面都是血迹！”

“此话当真？有血迹？如果皇上受伤，怎么会不吭声？有没有传太医呢？”

“怪的是没有传太医！皇上还让小路子，把衣裳拿去毁掉，并且警告他不可以声张！小路子说，皇上的胳臂包扎着，显然是受伤了！”

“皇上受伤？可是不让人知道？”皇后睁大了眼睛，“小路子的话到底可不可靠？你赶快把他传来，让我亲自问问他！”

“娘娘！小路子不能传来，他是我们在皇上面前唯一的内线了，不能让他出现在坤宁宫……奴婢后来让巴朗再去调查过了，他说，宝月楼那晚确实有点古怪！皇上把侍卫骂出来的时候，香妃娘娘跌在地上，脸色惨白！”

皇后深思着，惊愕着，在室内走来走去。

“难道香妃会行刺皇上吗？太不可能了！她那么得宠，为什么要行刺？如果她行刺，皇上为什么不声张？”

“只怕皇上太喜欢香妃娘娘了，不舍得声张！”

“哪有这个道理？谁会去喜欢一个刺客呢？还让这个刺客每天待在身边，那不是疯了吗？”皇后沉吟一下，问，“皇上这两天还是照样上朝，是不是？”

“是！每天上朝，没有一点受伤的样子！每天也都去宝月楼，却又从来没有在宝月楼过夜！总是待一会儿就出来了！”

“太怪了！”皇后想来想去想不通。

“那香妃是个番邦女子，又会招蝴蝶，每天穿得不伦不类，老佛爷打心眼里不喜欢她！不管那晚在宝月楼发生了什么事，皇上要保护香妃娘娘的意图非常明显！娘娘，你看这事要不要告诉老佛爷？”容嬷嬷问。

“我现在已经没有丝毫分量了，皇上对我，简直一点余地都不留，一点面子也不给，要我待在坤宁宫别出去，等于打落冷宫了！只怕老佛爷对我的话，也不会相信吧！”皇后悲哀地说。容嬷嬷就俯在皇后耳边，一阵叽叽咕咕。

皇后的眼光又闪亮了。

“皇上现在在哪儿？”皇后问，“我可不想在慈宁宫跟他碰个正着！”

“皇上不在慈宁宫，他在宝月楼！”

是的，乾隆正在宝月楼里。

他坐在椅子里，含香跪在他的面前，细心地给他换药，包扎。她静静地拆下沾血的绷带，察看伤口。乾隆看着她，心里激荡着热情，一个激动，就把她的头压在自己怀里。含香跳了起来：

“皇上，当心碰到伤口！再流血怎么办？”

“朕不怕流血，你怕什么？”

含香不敢再过去，站得远远的，好痛苦地看着他。乾隆看到她这样子，一叹：

“过来！”

“皇上不要再那样，我就过来！”

“朕前辈子一定欠了你！过来吧！朕不再碰你就是了！”含香这才不安地上前，重新跪在他面前，察看伤口。看了一会儿，她抬眼看着他，眼里一片祈谅：

“伤口还没长好，你一定要自己小心，洗澡的时候，不要碰到脏水，如果会疼，恐怕还是要宣太医！我不会治外伤，那个凝香丸只对高烧郁热、毒火攻心有效……要不然，我拿一颗来，皇上吃了吧！”

“我又没发烧，吃什么凝香丸，那是你父亲给你的救命药丸，别把它糟蹋了！何况药不对症，吃了也是白吃！你留着，以备不时之需！我用不着，别小题大做了！”

“那我把伤口清洁一下！”

含香就用小钳子，钳了软布去清洗伤口，一面用嘴去吹。乾隆感觉到她嘴中馨香的气息，吹拂在自己的肌肤上，竟然有种朦胧的、幸福的感觉。甚至感到，这样小小地受点伤，换得含香的歉疚和温柔，也是一种“因祸得福”了。乾隆正在那儿心猿意马，外面忽然传来太监大声的通报：

“老佛爷驾到！”

乾隆大吃一惊，从椅子里直跳起来。

含香也大吃一惊，立刻手忙脚乱。地上又是药瓶，又是扯下的绷带，又是水盆，又是剪刀，仓促间不知道该先藏哪一样才好。乾隆急忙把袖子放下，遮住伤口，说：

“不要慌，朕来应付！”

含香就赶快把水盆端到桌上去，再去收拾地上的绷带和医药工具，还来不及站起身，房门已经豁然而开，太后带着桂嬷嬷、宫女太监们大步而入。

乾隆急忙行礼：

“老佛爷！您今儿个怎么有兴致来宝月楼？”

含香一慌，手里的药瓶钳子剪刀掉了一地。太后眼光锐利地看着这一切，呼吸急促。含香顾不得那些东西了，过来一跪。

“含香参见老佛爷！”

“哦？今天怎么愿意行满人礼节了？”太后瞪着她。

乾隆急忙赔笑，掩饰地说：

“含香！还不让维娜、吉娜泡茶来！老佛爷到这边坐！香妃有种新疆茶，特别润喉，朕让她给老佛爷泡一杯！”

“我不喝新疆茶，万一喝出毛病来，怎么办？”太后高高地昂着头说，就突然一步上前，拉起乾隆的手，掀起他的袖子，“让我看看你的手腕！”

乾隆大惊，急忙一退，把手藏到身后去。

“干什么？”

太后看到医药工具，心里已经有数，这时，更加肯定了，就抬高声音，急道：

“皇帝！你是怎么回事？忘了你是一国之君，你的身子是千金之体，不是你一个人的，是千千万万老百姓的！你今天不为自己爱护身子，也该为整个国家爱护身子！受了伤，怎么不说？现在，还要瞒我吗？给我看！”

太后说着，就再去拉他的手。乾隆看到这个情形，知道太后已经得到密报了，瞒不住了，只得叹口气，拉开衣袖，出示伤口：

“一点点小伤，真的不需要紧张！朕就是怕大家惊动老佛爷，这才瞒下去，是谁又多嘴，去告诉老佛爷了！待会儿朕摘了小路子的脑袋！”

“你不要乱怪小路子了！身边到底有几个忠心耿耿的人，自己总该有数！”太后说着，就怒视含香，厉声问，“皇帝怎么受伤的？快说！”

含香一颤，还没开口，乾隆笑着说：

“哈哈！完全是个意外。那晚，含香跳回族舞给朕看，朕看得高兴，一时忘情，就和含香一起跳，谁知脚下一滑，打破了一个花瓶，正好手臂磕在破片上，这就划了一道口子，真的不严重！请皇额娘不要再追究了！”

太后见乾隆情急之情，已经表露无遗，就用深不可测的眼光，看了含香一眼，再掉头看乾隆：

“这么大的一个伤口，皇帝居然就让香妃随随便便包扎一下就算了？皇帝，你要让我急死吗？”

“让老佛爷担心，儿子知错了！”乾隆惭愧地说。

“赶快跟我回慈宁宫去包扎！”太后拉着乾隆就走，大声喊，“宣太医！让钟太医、胡太医、杜太医通通去慈宁宫！”

“喳！喳！喳！”太监们忙不迭地应着。

“哎，实在太小题大做了！”乾隆不情不愿地说。

“如果皇帝还有一点孝心，就依了我的‘小题大做’！”太后生气地说，“我看，这个宝月楼，风水不大好，皇帝还是少来为妙！”

太后说着，根本不再看含香，拉着乾隆出门去了。乾隆无可奈何，只得跟着走，还不忘投给含香一个安慰的眼神。

含香还跪在那儿，张大眼睛，惊魂未定。

当太后在宝月楼里生气的时候，漱芳斋正热闹得不得了。因为，永琪送了一个特别的礼物给小燕子，那是一只绿色的大鹦鹉！

永琪把鹦鹉架放在桌上，大家都围过去看。

“哇！一只鹦鹉，好漂亮的鹦鹉！”小燕子欢呼着。

“那只鹦鹉会说话！”尔康对大家解释，“五阿哥发现了，给了人家一个金元宝，非要买回来不可！”

“会说话？真的吗？会说什么话？”紫薇好奇地问。

尔康没有回答，因为金琐过来了。尔康心虚地看了金琐一眼，不知道她对自己，有多少的怨恨。这笔债，大概是欠定了。金琐也看了他一眼，眼光是复杂的。两人眼光一接触，金琐就示意地看看房门，转身悄悄地往院子里走。尔康会意了，看到大家都围过去看鹦鹉，就跟着金琐往院子里走。紫薇看在眼里，也情不自禁地跟过去了。

两人站在院子里，金琐就急急地开了口：

“尔康少爷，你什么话都不用再说了，我和小姐谈了整整一夜，把所有的结都解开了！我好抱歉，造成你们的困扰。我现在完全想明白了，我希望，我们三个人还和以前一样好，不要因为这件事，变得尴尬了。小姐永远是我的小姐，你也永远是我的尔康少爷！”

尔康震动、意外而安慰：

“真的吗？你都想明白了？你和小姐谈了一夜？”

“是啊！我感激你们以前为我想的，也感激你们现在为我想的！无论如何，以前是为我好，现在也是为我好！谢谢你们了！”金琐忍着心里的痛，很明理地说。

“金琐！”尔康感动极了，“我欠你太多了！但愿，我能用另外一个方式来还你！”

紫薇听到这儿，就走了过去，诚心诚意地接口：

“尔康，我们欠金琐一个美好的未来，我们一定要为这个未来而努力，让金琐有一天，能够更深刻地感受到我们今天的用心！”

“是！”尔康重重地一点头。

紫薇就拉住金琐的手，看着尔康说：

“我们都没有心病了，是不是？还和以前一样好，是不是？”“是！”金琐点头，肯定地说。

三人对视，虽然每个人的情绪并不一样，虽然金琐的痛楚，也燃烧着紫薇和尔康，可是，却有一种崭新的感觉，在三人中流转，大家似乎都如释重负了。

金琐就笑着说：

“我要进去看那只鹦鹉了，好像很神的样子！”

三人回到屋里，看到大家正围着鹦鹉吆喝，众人七嘴八舌地喊：

“说话！说话！赶快说话！”

永琪用一支棒子，逗弄着鹦鹉，喊道：

“鸟儿，快表演一下！说话呀！说话呀！”

鹦鹉歪着头看看大家，就自顾自地梳理着羽毛。紫薇问：“你们在哪里找到的鸟儿？鸟店吗？”

“不是，”尔康说，“这只鹦鹉是敬事房一个小太监养的，他训练了它很久，让它讲一点吉祥话！五阿哥听到它说了一句，就当它是个宝贝，非买回来不可！在敬事房可会说了，怎么这会儿一句也不说！”

“逗了半天，它什么都不说！”小燕子有些失望，“我不相信它会说话，我这一辈子，只看到一只鸟儿会说话！”

“真的吗？什么时候看到的，会说什么话？”永琪追问。

“什么话都会说，就是在下小燕子！”

大家大笑。永琪又去逗弄鹦鹉：

“喂喂！鹦鹉先生，鹦鹉阁下！给点面子好不好？赶快说话呀！”

“它吃什么？可能要用吃的来引诱它，它才会说话！”小邓子说。

“对对对！就算耍猴，也要用吃的东西来逗弄！”小卓子说。“我怎么忘了，这儿有葵花子！”永琪急忙拿出一包葵花子来。鹦鹉吃了葵花子，再度悠闲地梳理羽毛。永琪嚷着：

“不说话，就不给吃的！赶快表演！”

好不容易，鹦鹉叽里咕噜叫了一声。明月欢呼道：

“说话了！说话了！”

“它说的是哪国话，我怎么听不懂！”彩霞问。

“它说的是鹦鹉国话，你们当然听不懂！我看，五阿哥上当了！”金琐笑着说。

金琐笑得这么坦荡，紫薇和尔康好安慰，彼此看了一眼，比较放心了。

就在大家对那只鹦鹉都失去信心的时候，鹦鹉突然冒出一句话：

“格格吉祥！”

大家眼睛全部睁得好大好大。

“它说什么？”小卓子问。

“它说‘格格吉祥’！”小邓子小声地，好像怕打扰了鹦鹉似的说。

小燕子也小小声地、不相信地，睁大眼睛说：

“它真的说‘格格吉祥’？”

大家全部惊喜交加地嚷出声：

“格格吉祥？”

“你们相信了吧？一只会说‘格格吉祥’的鸟！就因为它会说这句话，我才非买它不可！小纪子说，只要耐心教它，它什么话都学得会！”永琪开心地说。

“哇！这么聪明的鸟呀！我要让它念成语，念诗！”小燕子大乐。

鹦鹉突然又冒出一句话：

“坏东西！你这个坏东西！”

“你说什么？”小燕子瞪着鹦鹉。

“你这个坏东西！”鹦鹉重复着。

“哇！一鸟骂人！真的是‘一鸟骂人’耶！”小燕子惊喊。

大家全体大笑，笑得东倒西歪。

“它有名字吗？”紫薇问。

“没有！你们给它取个名字吧！”

“我来取！我来取！”小燕子兴奋地跳着，看着鹦鹉。

“坏东西！坏东西！”鹦鹉兀自嚷着。

“哈哈！就叫你‘坏东西’！你这个坏东西！”

“坏东西？这个名字有点不雅吧？”永琪说。

“没有关系！小燕子的鹦鹉，叫做‘坏东西’，跟小燕子蛮配的！这叫做‘什么样的人，养什么样的鸟’！”尔康说。

小燕子对尔康掀眉瞪眼：

“你又拐着弯骂我了！”

众人已经兴奋地对鹦鹉嚷着：

“坏东西！坏东西！”

小燕子太喜欢了，以为鹦鹉已经养得很乖了，就打开鹦鹉脚上的铁链，去抚摸它。孰料，鹦鹉一松绑，就扑啦啦一声，振翅飞去。小燕子急喊：

“赶快抓住它！坏东西！回来呀！”

尔康和永琪急忙去抓，哪里抓得住。鹦鹉就飞出窗子，飞到御花园去了。

“坏东西！坏东西！快回来呀……”

小燕子和大家，就全部追了出去。

鹦鹉在空中盘旋了一下，呼啦一声飞上了树梢。大家仰头找着鹦鹉，伸手的伸手，跳脚的跳脚。小燕子狂喊着：

“坏东西！不要飞走呀！没有人喂你，你怎么办？赶快回来……”

“在那边……在那边……”小卓子指着树。

“好像飞到那棵松树上面去了！我去把它抓回来！”尔康说着，就一飞身上了树。仔细一看，树上早已没有鹦鹉了。他低头对下面嚷：“没有在这儿！去了哪里？看到没有？”

扑啦一声，鹦鹉掠过大家头顶。小燕子跳着脚大叫：

“飞到那边去了，上了屋顶了，我自己去抓！”小燕子一飞身，就上了屋顶。

大家抬头一看，鹦鹉停在屋脊上面。小燕子正蹑手蹑脚地对那只鹦鹉爬过去。大家全部仰着头，屏息观看。小燕子低低地说：

“坏东西，不要跑，我来了！”

小燕子爬向鸟儿，爬得惊险万状。好不容易，已经接近了，她伸手一抓，没抓住，脚下一滑，身子骤失平衡，她惊呼出声：

“哎呀……”

鹦鹉受惊，扑啦啦地飞了。

小燕子滚下屋顶。永琪早已准备好了，飞跃上去，接住她，说：

“我就知道你会摔下来！你能不能小心一点，每次都弄得我心惊胆战！”

小燕子跳落地，伸长了胳臂，大呼小叫：

“别管我，我摔不着的！快去找‘坏东西’呀！等会儿飞出皇宫，就找不到了！我从来没有看过这么会说话的鸟……大家快找呀！”

扑啦啦一声，鹦鹉又划过天空。

“看到了！看到了！坏东西！坏东西！快回来呀！”众人大叫。

“飞到慈宁宫那边去了！哎哎，又飞回来了……”

尔康和永琪，看着鹦鹉的去向，飞身去捉。

小燕子跟着东窜西窜，嘴里叫个不停：

“哎哎……在那边，看到了！看到了……你们小心，不要伤到它！抓的时候轻一点！哎哎……那边……那边……”

这样一阵大闹，把整个皇宫都惊动了，侍卫、太监、宫女……都奔了出来。

太后、乾隆、晴儿也从慈宁宫跑出来观看。乾隆的手臂已经用三角巾绑在脖子上，显然刚刚医治过了。

皇后搭着容嬷嬷也在远远的一角观望。容嬷嬷看到乾隆吊着手臂，就对皇后使了一个眼色，说道：

“看到没有？万岁爷确实受伤了。这次，娘娘在老佛爷面前，总算可以抬头挺胸了！”就看着满花园窜来窜去小燕子说，“至于这个漱芳斋嘛，依奴婢看，他们又忘了自己是谁，又在制造状况了！你看太后的眉头皱得多紧！”

皇后点头，静观其变。

小燕子等人已经找不到鹦鹉的踪影，小燕子看到侍卫，就大喊：

“赛威、赛广、杜三、小李、喀什汉……你们赶快带人给我上树的上树，上房的上房，帮我找一只鹦鹉，把它抓回来，可是，不许伤到它！听到没有？一根羽毛都不可以让它掉下来！”

“喳！遵命！”众侍卫答着。

于是，众侍卫也纷纷上房的上房，上树的上树。这是侍卫们第一次，奉命找一只鸟儿。大家东窜西窜，东找西找，就是找不到。

扑啦啦一声，鹦鹉的声音又从空中掠过。

“来了！来了……”紫薇说。

“来了！来了……”金琐说。

小邓子、小卓子、明月、彩霞纷纷跳着，伸长了手，又喊又叫：

“在那边……在那边……赶快去抓啊……”

一时之间，满花园的人，飞上飞下，窜来窜去抓鹦鹉，简直蔚为奇观。

乾隆、太后、晴儿都看傻了，不知道大家葫芦里卖的是什么药。

太后实在忍无可忍，问：

“这到底是在干什么？有没有人可以告诉我……”

太后一句话没有说完，一个黑影忽然从头顶掠过，接着，小燕子飞扑过来，伸手往太后头顶抓去，太后被小燕子一撞，哪儿站得稳，整个人往后翻倒。

“哎哟……哎哟……”太后大喊。

乾隆大惊，急喊：

“小燕子！你在干什么？”

“我在抓‘坏东西’！”小燕子的眼光，追随着那只鹦鹉。宫女和晴儿慌忙扶起太后。太后大怒，扶着旗头，站稳身子，怒喊：

“放肆！撞我一跤，还说我是‘坏东西’！反了吗？”

“尔康！永琪！”乾隆急喊，“你们通通站住，不许飞来飞去了！告诉朕，你们到底在干什么？”

尔康、永琪、小燕子只得从树上、屋脊上跳落地，上前行礼。尔康禀道：

“回皇上！是在捉一只鹦鹉，那是小燕子养的，名字叫做‘坏东西’！”

“捉鹦鹉？”乾隆瞪大了眼睛，兴趣来了。

小燕子这才发现乾隆吊着手臂，惊喊：

“皇阿玛！你的手臂怎么了？”

小燕子话没说完，扑啦啦一声响，只见一只绿色大鹦鹉，飞了过来，停在乾隆那受伤的手腕上。乾隆弯着胳臂，瞪着那只鹦鹉，不知道要怎么办才好。小燕子立刻把手指放在嘴唇上，对乾隆又是嘘着，又是做手势，让他不要动。小燕子就蹑手蹑脚地伸手过去，大家瞪大眼睛看，人人屏息以待。只见小燕子一伸手，鹦鹉嘎地一叫，从容地展翅飞了。小燕子大喊：

“赶快去抓它呀！大家帮忙呀！”

一群侍卫急忙飞身去抓，鹦鹉没抓着，好几个侍卫，冲进了水池里。

太后气得脸色发青。在远处观望的皇后，难得地带笑了，容嬷嬷也得意极了。

忽然，皇后觉得有个东西落在自己的头顶，大惊，眼睛往上看。原来，那只鹦鹉，无巧不巧地停在皇后的旗头上。皇后伸手就要去赶，乾隆大喊：

“皇后！不要动！”

皇后一惊，难得乾隆肯跟自己说话，心里又惊又喜，赶紧站着，大气都不敢出。

只见小燕子、永琪、尔康和众侍卫蹑手蹑脚，从四面八方逼近。

“大家小心，帮忙抓住那只鹦鹉！可别伤到它！”乾隆叮嘱着，心里蛮高兴有这样一个插曲，来打断太后对他受伤的追究，就跟着小燕子起哄了。

连乾隆都下令了，众侍卫更是如临大敌。

大家都看着皇后的头顶。容嬷嬷扎着双手，弯腰看着那只鹦鹉，不知道该如何是好，瞪大眼睛，屏息而立。

这个场面实在是有趣极了。一位平时庄严无比的皇后，此时直挺挺地站着，头顶上停着一只鹦鹉。一院子侍卫、格格、阿哥……大家虎视眈眈，蹑手蹑脚地逐渐逼近皇后，人人都瞪着皇后的头顶。晴儿又看得津津有味了。

皇后看着大家逼近，心惊胆战，动也不敢动。突然之间，尔康一声令下：

“大家上去！抓住它的脚！不要抓头！”

十几个人飞扑而上。扑啦啦一声，鹦鹉又飞了。

皇后被这十几道力道，撞得在原地滴溜溜打转，身子摇摇摆摆，容嬷嬷急喊：

“快扶住皇后娘娘呀！”

众宫女赶紧去扶，皇后转得七荤八素，一屁股跌坐在地上，把好几个宫女也带翻在地，真是一团混乱。

小燕子等人，顾不得皇后，又继续满花园飞窜。

正在闹得不可开交，有个小太监跑了过来，一声呼啸，鹦鹉乖乖地落在他的手腕上。永琪急喊：

“链子！赶快把它拴住！”

小卓子提了鹦鹉架跑过去。小太监很有经验地一栓，鹦鹉就绑回架子上了。

大家全部松了一口气。小太监把架子递给小燕子。

“还珠格格吉祥！奴才名叫小纪子，在敬事房当差！以后鹦鹉飞了，找奴才就对了！”小太监恭恭敬敬地说。

“原来，这只鹦鹉是你养的？”小燕子高兴地问。

“是！很调皮的鹦鹉，可是，挺好玩的！”

小燕子拿回了鹦鹉，好高兴，提着不放。

乾隆清清嗓子’笑着看大家，大声说道：

“好了！‘鹦鹉大闹御花园’这出戏演到这儿，可以落幕了！大家散戏吧！该干什么就干什么去！”

“喳！”众侍卫、宫女、太监大声应着，纷纷散去。

乾隆对小燕子直摇头。紫薇迎上前来，惊奇地看着乾隆的手臂：

“皇阿玛，你的手怎么了？”

“摔了一跤，受点小伤，不碍事！是老佛爷不放心，一定要宣太医。”乾隆说完，看看太后，心里还记挂着含香，就对太后说道，“儿子送老佛爷回宫！”

太后瞪了小燕子等人一眼，心想，这宫廷里是怎么了？有个会刺皇帝的妃子，皇帝纵容如故！还有一群没轻没重的格格和阿哥，经常把御花园闹得天翻地覆，皇帝依然纵容如故！她真是气不打一处来，勉强压抑着，非常不满地去了。

小燕子根本没有注意到太后的不满，提着鹦鹉，一面往漱芳斋走，一面对着鸟儿一本正经地教训着：

“坏东西！我们定一个规矩，以后绝对不可以飞出去乱逛，听到没有？要认得你自己的家，认得你自己的主人，听到没有？下次再这样给我出状况，我把你捉回来以后，就拔了你的毛！听到没有？”

“坏东西！坏东西！”鹦鹉嚷着。

“它还会跟我吵架！”小燕子大惊。

大家又笑得东倒西歪了。

回到漱芳斋，大家还围着鹦鹉说说笑笑。正在说笑中，含香来了。

小燕子看到含香，就高兴地嚷着：

“快来！快来，我这里有个‘坏东西’，好玩得不得了！你来看，一只会说话、会骂人的鹦鹉耶！”

含香对鹦鹉没有兴趣，神色仓皇，脸色苍白，紧张地说：

“我有话想跟你们说！”

大家见含香这种神色，全部紧张起来。紫薇急忙上前抓住含香的手：

“怎么了？脸色那么坏？刚刚我们大闹御花园，每个人都出来看热闹，就没看到你！发生什么事了吗？你这几天都好奇怪！”含香环视大家，郑重地说：

“我决定了！实行你们那个‘大计划’！”

大家一惊。尔康急忙走到门口，对外面喊着：

“小邓子！小卓子！你们在外面好好地守着，有什么人过来，马上通报！”

“喳！”

尔康把房门关好，金琐赶快去关窗子。门窗都关好了，大家就围着含香。

“我已经没有办法了，”含香痛苦地说，“再不离开这个皇宫，我只有两个下场，一个是‘死’，一个是‘疯’！我想来想去，蒙丹说得对，我不能这样完全被动，等着命运来安排，我应该起来奋斗，创造自己的命运！”

“为什么突然做这样的决定？”永琪问。

“我告诉你们，我闯了一个大祸，我刺伤了皇上！”

“什么？”众人大惊。

“就是那天晚上，我们在这儿喝酒唱歌，等我回去的时候，皇上在宝月楼等我，说了好多感性的话，拉着我不放，我一急，就刺了他一刀！”

紫薇张大眼睛，恍然大悟：

“怪不得，刚刚看到皇阿玛的手腕吊着，原来是你刺伤了他！可是，这几天他都没有怎样呀！”

“他叫我不要说，对你们都不要说，他也没有惊动任何人，每天都是我帮他换药。但是，今天刚刚开始换药，老佛爷就来了！皇上告诉她是花瓶碎片割到，但是，老佛爷一股不相信的样子！我想，我这次真的完了！”

大家面面相觑，个个惊惶起来，这才了解，刚才太后的脸色为什么那样难看。

尔康最先恢复镇定，看着大家，有力地说：

“不要慌！我们马上计划怎么把含香送出宫去，现在，是不能耽误了！如果老佛爷知道了真相，含香是死路一条，绝对逃不掉了！听我说，我们等不及老佛爷过寿，这事得说办就办！”

“可是，含香这股香味怎么办？别忘了，他们以前私奔七次都跑不掉！现在，皇阿玛的追兵不会比阿里和卓的追兵弱！”永琪说。

“管他的！”小燕子急了，“顾不了那么多，我们还是用‘花瓣澡’来分散注意力吧！”

“那怎么成？把全世界的蜜蜂都引来了，不是更加引人注意吗？”金琐摇头。

“又怎么样？”小燕子转动眼珠说，“引人注意的是假含香，又不是真含香！蜜蜂和蝴蝶分得出我们和含香的香味不一样，可是，追兵分不出！北京的狗不是新疆狗，没有经过训练，它们也分不出两种香味有什么不同！到时候，一定满城乱追一气！”

尔康看着小燕子，再看大家：

“你们知道吗？小燕子说得有理！”

“那么，我们上次的花瓣还有用！”金琐积极地说，“明天，要再去采更多的花瓣！我想出一个办法，我去缝很多套子，在眼睛的地方挖两个洞，到时候，套在头上，大家蒙着头跑，就不会被叮得满头包了！”

“那……满街都是蒙着脸的人在跑，不是更会引人注意了吗？”紫薇说。

“放心！我会雇很多马车，跑的时候，大家都在马车里！无论如何，马车跑起来比人要快得多！”尔康说。

“如果是乘马车跑，就简单多了！”紫薇看着大家，“也不必洗花瓣澡，每个人身上带一包花瓣就行了！连尔康、永琪、柳青、柳红身上都可以带！”

“紫薇和小燕子可以不必出动，总要有人在宫里绊住皇阿玛！”永琪沉思着。

“什么时候实行？”小燕子好兴奋，急急地问。

“不管怎样，明天先去告诉蒙丹，蒙丹一定会兴奋得昏过去！”永琪说，“还有好多事，雇马车，准备干粮，路线图……还不能说走就走！”

“还得编一个完整而有说服力的故事，等到含香走了，我们大家如何应付皇上和宫里的追究？”尔康深思着，满屋子转，想点子。

含香好紧张地看着大家，看到大家这样为她用尽心机，真是又感动、又紧张、又害怕、又惶恐，矛盾得不得了。

“我觉得好对不起皇上！他实在对我很好！如果不是先有了蒙丹，我相信我已经被他征服了！”

紫薇对含香合掌一拜：

“拜托！不要把我们的犯罪感引出来好不好？那样，你就走不成了！”

“不要再考虑这个考虑那个了！”尔康站住，对含香正色说，“含香，这两天，你要特别小心，好在皇上有心保护你，我料想你还不至于马上有危险！如果太后问起来，一定要死守秘密，不能供出你伤害了皇上！无论如何，要给我们几天时间来筹备。到底怎么出宫，我还要好好地计划一下，可能就像当初小燕子出宫一样，用最简单的办法，化装成小太监。”

尔康的话说了一半，外面传来一声太监的通报：

“老佛爷驾到！”

声音就在耳边，大家大惊，个个吓得脸色苍白。尔康就紧急告诫大家：

“镇定一点，我去开门！”

大家屏息的屏息，拍胸口的拍胸口，赶紧站成一排，面对门口。

尔康房门一开，大家全部请下安去。

“老佛爷吉祥！”

门外，小邓子和小卓子听到声音，紧紧张张地奔进来，问：

“老佛爷在哪里？老佛爷在哪里？”

大家看门外，哪里有太后，大家面面相觑。这时，又一个声音传来：

“皇上驾到！”

大家又一惊，小邓子、小卓子急忙往外跑，两人撞成一堆，揉鼻子的揉鼻子，揉脑袋的揉脑袋’一面手忙脚乱地甩袖跪倒：

“万岁爷吉祥！”定睛一看，什么人都没有，两人呆住了。

小燕子忽然明白了，抬头看着那只鹦鹉，只见那只鹦鹉扑着翅膀尖叫：

“奴才该死！奴才该死！”声音和小太监的声音如出一辙。

小燕子对着鹦鹉挥拳踢腿，大骂：

“原来是你在捣蛋！你该死，真的该死！居然骗我们！你这个坏东西！坏透了，吓死我们了！我给你改个名字，叫‘小骗子’！下次再说谎，我拔你的毛！”

大家惊魂甫定，看着鹦鹉，不禁失笑。尔康就拍着永琪的肩膀说：

“你就是要买鹦鹉，也不该买一只小太监训练的鹦鹉！”





