12


薄暮时分。

室内静悄悄的。

杨明远坐在床上，倚着窗子，就着窗口射进来的昏黄的光线，专心一致地补着他那双已经千疮百孔的袜子。整个一间寝室内，除了他之外，就只有王孝城在修理他破旧的口琴，铁片和螺丝钉拆了一桌子，零零碎碎的一大堆，却怎么都拼不拢来，他一面在拼拼凑凑，一面在低低地诅咒。

暮色在室内加重，光线越来越暗了。

“啪！”的一声清脆的响声，接着是王孝城的咒骂：“他妈的！”

杨明远吃了一惊，针刺进了手指里，抬起头来，他没好气地说：

“怎么了？你？”

“打蚊子！”王孝城头也不抬地说，接着又是“啪”的一声，和王孝城愤怒的喝骂声。“他妈的，有朝一日，我不杀尽这些臭蚊子，我就不姓王！”

“那么，你还是趁早改姓吧！”杨明远说，慢吞吞地打了个结，咬断了线头，把袜子送到窗口去，仔细地审视着自己的手工。把补好的袜子从手上抽下来，拿起另一只没有补的套在手上，他数了数：一二三四五六七八，八个洞。“我打赌耗子在我的柜子里做窝了！”

“喂，小杨，”王孝城叫，“灯点起来，怎么样？”

“没桐油了。”杨明远静静地说，开始穿针，穿来穿去，线头就是不进针孔。他坐正了身子，伸伸脖子，叹口气说：“画上十张工笔翎毛，也没有补一双袜子的工程大！”

“你那个还能叫袜子呀？”王孝城说，“叫渔网差不多，如果我是你，才不在这上面费工夫呢！”

“你有接济，我呢？”杨明远耸耸肩。

“接济？谁的接济到了？”门口传来一声兴奋的叫声，接着，一个人影从外面蹿了进来，矮矮小小的个子，一对大眼睛，圆圆的脸，一副聪明调皮相，“王孝城，你的接济来了？好呀，拿出来，看话剧去！”

“你听清楚了没有？”王孝城说，“叽哩呱啦乱嚷，接济来了，周末还会泡在宿舍里呀！”

“咦，宿舍里的人呢？”小个子张望着问。

“进城的进城了，没进城的大概都去茶馆了。”杨明远说着，终于把线头穿进了针孔里，小心翼翼地拉出了线头，他透了口长气，“阿弥陀佛！”

小个子赶上前来，伸手夺过杨明远手里的破袜子和针线，一面嚷着说：

“补这个做什么，话剧看不看？”

穿了半天的线头又被拉出来了，杨明远跳下地来，气呼呼地说：

“小罗，我要揍你！捣什么蛋嘛！以后全穿你的袜子，看吧！”

“哈哈，我的袜子已经尸骨无存，从上星期起，就根本不穿袜子了。”小罗笑嘻嘻地。

“什么话剧？”王孝城问。

“江村和舒绣文合演的《闺怨》，有兴趣没有？”

“有兴趣又怎样？”王孝城无精打采地说，“没钱！”

“我变个戏法给你们看！”小罗说，伸手在长衫口袋里一阵摸索，摸出了两张票来，往桌子上一放，得意地说，“瞧！这是什么？”

“唔，”王孝城皱皱眉，“你哪儿弄来的？”

杨明远拿起票来，仔细地看了看，不感兴趣地放回桌子上，耸耸肩说：“我说呢，他哪里来的钱，看看日子吧，是上星期的票，小罗就是会这一套。赶快把袜子还给我，我就只有这么一百零一双！”

“我跟你们讲，”小罗拿起票来，仍然兴致盎然地说，“我们混进去，国泰那个收票员，我已经和他混熟了，包管你们没问题。江村和舒绣文的《闺怨》，他们说江村把白朗宁简直演活了。你们不去我就一个人去！”说着，他转身就向门口走。

“喂，等一等，”王孝城喊，一面望望杨明远，“你呢？怎么样？去不去？”

“两张票，怎么去三个人？”杨明远问。

“混进去呀！”小罗叫，“走吧，小杨，别那么婆婆妈妈了。”

“你有车钱？”杨明远怀疑地望着小罗。

“哈！”小罗笑着说，“男子汉大丈夫，老天给我们两条腿做什么用的？走呀！”

“从艺专走到国泰？”杨明远问，“假若混不进去，这两小时的路岂不冤枉？”

“做事全像你这么瞻前顾后的，人就别活着了！”小罗说，把杨明远的袜子扔在床上，“到底你们去不去？”

“去！”王孝城说，“反正窝在宿舍里也是无聊，看不成就当是出去散步的，明远，去吧！”

杨明远看看小罗和王孝城，既然他们都去，一个人留在宿舍里饱蚊子可不是滋味，少数服从多数，还是去吧！换了一件长衫，三个人走出宿舍，绕出校门。从艺专到重庆市区，有两条路可走，一条是走到磐溪，过河到沙坪坝，再搭车子经小龙坎、化龙桥等地到市区。另一条是走到相国寺，渡江到牛角沱，再经上清寺、两路口、观音崖、民生路到市区，前者路远，后者是捷径。所以，一般穷学生都采取后者。走路到市中心，大概要走两小时。

一经上路，小罗的精神就全来了，小罗是个标准的话剧迷，重庆市的话剧，他几乎一个也没错过，而十次有九次是看白戏。谈起话剧演员来，他更是如数家珍，谁的戏路如何，谁的扮相如何，谁长得顶漂亮，谁的声音最好听，简直就说了个没完。三个人里，杨明远向来是比较沉默的一个，王孝城也不像小罗那样活跃，于是，一路就听小罗一个人高谈阔论。

走到了民生路，他们选择了从夫子祠到国泰戏院，正走着，小罗忽然碰了王孝城一下，低声说：

“看到前面那个梳辫子的女孩子没有？”

“怎么样？”王孝城向前面看了看，看到一个少女的背影，两条乌黑的长发辫，扎着黑绸结，亭匀的身子，穿着件白底碎花的鲶纱旗袍。

“中大的学生背地里都叫她做沙坪坝之花，是个寡妇的女儿，她父亲以前也小有名气，是个文学家，可是几年前就去世了。”

“你知道得倒很清楚，”王孝城说，“现在她们家做什么的？”

“什么都不做，家里有几块田，大概就勉强凑和着过日子，她是个女学生，今年暑假才高中毕业，听说中大很多学生都在追求她。她也很大方，常和大学生们一块儿玩。你们要不要认识她？我和她见过两次，可以给你们介绍。”

“算了吧，”杨明远不感兴趣地说，“认识了干什么？”

“小杨天生是个煞风景的人！”小罗说，“你不想认识我就给孝城介绍！”说着，他拉着王孝城向前赶了几步，喊了一声：“李小姐！”

前面的少女回过头来，杨明远正好也走上前去，一眼看到了一张白白净净的脸庞，和一对盈盈然如秋水般的眸子，不禁本能地愣了一下。小罗已经热心地嚷了起来：

“李小姐，到哪儿去？”

“想去看国泰的话剧，”那少女站住了，微笑地说，一派落落大方的味道，“这么晚了，多半没有票了。”

“没关系，我们也要去看国泰的话剧，正好，我们还多一张票，李小姐就和我们一起去吧！”小罗信口开河地说。

“那怎么好意思。”少女虽然口里这么说，显然却并不是拒绝，而且，那坦然的微笑的表情说明了她还很高兴找到了伴，“本来妈妈要和我一起来看的，临时又不来了，大家都说这个戏好，我真不想错过。”她解释地说。

王孝城和杨明远交换了一瞥，杨明远还来不及代小罗担心，小罗已在为他介绍了：

“李梦竹小姐，这是我的两个同学，艺专的高材生，王孝城和杨明远。”说着，他笑笑，又加了一句，“他们都是真正念书的，不像我是玩的。”

李梦竹笑了，柔和地看了王孝城和杨明远一眼，那对眼睛沉静而温柔，还带着女性所特有的妩媚。杨明远向来见不得女孩子，一看到女性就要脸红，面对着这样一个年轻而出色的少女，他木讷的老毛病就发作了，一句话也不说。还是王孝城说了句：

“我们一起走吧。”

四个人走成了一路，小罗开始在为《闺怨》做广告了，虽然他根本还没看过，却大吹大擂，如同已经看了好几遍似的，女主角演得如何动人，男主角演得多么逼真，讲得头头是道，甚至于对观众反应，都大加描写：

“演到最动人的时候，台下鸦雀无声，所有的观众都含着一眶眼泪，人人想哭，又都哭不出来。台上台下的感情，完全揉和成一片……”

梦竹听得十分动容，忍不住地问：

“罗先生，你看了几次？”

“我？”小罗呆了呆说，“还没有看哩！”

“那么，你怎么知道得那么清楚？”梦竹诧异地问。

“报上广告里登的呀！”小罗理直气壮地说。

梦竹笑了，杨明远和王孝城也笑了起来。杨明远暗地里拉了王孝城一把，低声地问：

“我们是泥菩萨过江，自身还难保呢，他又拉上了这么个女孩子，到底预备怎么办？”

王孝城摊了摊手说：

“我怎么知道？”

到了国泰戏院门口，闹哄哄地挤满了人，卖票处仍然排着队，人口处也早已开始收票，人群在戏院门口挤塞着，其中以学生占绝大多数。小罗让梦竹走在最前面，明远其次，王孝城再其次，他殿后。走到了收票的地方，梦竹顺利通过，明远指了指后面，也进去了。小罗把两张假票往收票员手里一塞，同时推了王孝城一把，示意他乘人潮拥挤的当儿钻进去，但，王孝城慢了一步，收票员已经认出票是废票，就嚷了起来，明远听到后面一嚷，知道小罗出了毛病，他向来忠厚，不愿顾了自己而丢掉朋友，就拉了梦竹一把，两人又折回到人口处来。收票员看到他们两个，就又叫了起来：

“他们四个是一伙的，都没有票！”

梦竹望了望明远，又看看小罗。小罗满脸尴尬，还在面红耳赤地和收票员瞎吵。由于他们阻住人口的地方，人潮就在外面拥挤咒骂。梦竹立即了解是怎么回事，打开手提包，她正想拿钱补票，一只手横过好几个人的肩膀，伸到收票员的面前，手中是四张特别座的票，同时，一个男性的，沉稳的声音在说：

“这四个人的票在这儿，谁说没有票？”

收票员愣了一下，收了票，叽咕着说：

“有票不早拿出来，开什么玩笑！”

四个人走了进去，都不由自主地望着那解围的人，一个瘦高个子的青年，穿着件灰绸长衫，白晳的皮肤，一对黑而深湛的眼睛，看来恂恂儒雅，带着股哲人的味道，正对着他们斯文地微笑着。显然，他也不是一个人来的，他后面还跟着一大群人，男男女女都有，一目了然，不知是哪个大学的学生。小罗、明远、和王孝城等无缘无故收了人家四张票，都有些不大好意思。可是，接着，那群人中跑出来一个胖子，拿着把折扇，满头的汗，一把抓住小罗，大笑着说：

“好呀！你又玩老花样了，哪有带着女朋友还看霸王戏的！”说着他又和梦竹打招呼，“李小姐，还记得我吧！”

梦竹微笑着点了个头说：

“是吴先生，是不是？”

“得了，”小罗一看到胖子，就把刚才那一点不自在全一扫而空，又兴高采烈了起来，“什么吴先生，就叫他胖子吴，否则，你叫他他也听不见，还当你叫别人呢！”

胖子吴爽朗地大笑了起来，一面把那个穿绸长衫的青年拉到前面来，笑着说：

“闹了半天，全是熟人，来来来，大家介绍一下，认识认识！这位是今天请客的主人，何慕天，刚好他家寄了一大笔钱来，他是我们系里最阔的一个，所以，大家敲他竹杠，要他请全班看话剧，幸好有几个同学没来，要不然呀，你们也只好在外面看看海报了！”

何慕天仍然带着他那个斯文的微笑，安闲地望着明远等人，胖子吴又拉了三个人来介绍着说：

“这是我们系中三宝，干脆连姓带名都省了，就叫他们大宝二宝三宝就行了，还有个特宝到哪儿去了？喂！”他大嚷着喊，“特宝！”

“少缺德好不好？”三宝之一敲了胖子吴一记，说，“大庭广众，这样大呼小叫成何体统？”

胖子吴旁若无人地东张西望了一阵，看看无法找到特宝了，就又忙着把何慕天身边的两个女孩子介绍给小罗他们，一个是个瘦高条，黑皮肤，平平板板的身子，一件朴素的阴丹士林旗袍，鼻梁上架副近视眼镜，一目了然是那种标准的流亡学生，胖子吴介绍出她的名字是“许鹤龄”。另一个则长得小巧玲珑，小圆脸，大眼睛，嘴角边两个深深的小酒涡，忽隐忽现，一股娇滴滴的味道。胖子吴笑着说：

“这是我们国文系之花，萧燕，不过，我们都叫她小飞燕。虽然喊她小飞燕，但是，最怕的就是她会飞掉。”

大家都笑起来了，萧燕瞪了胖子吴一眼，笑着说：

“你再不口角积点德，当心嘴巴生疮！”

“好了，小罗，轮到你来介绍一番了胖子吴说。

于是，小罗也把明远等一行人分别介绍了一遍，然后，大家走进场去找位子坐下。这位何慕天也真是豪举，买的全是头三排的票，坐定后，明远拉拉王孝城的袖子，低声说：

“别扭！让中大的请客！”

“改天回请他们就是了。”王孝城不大在乎地说。

梦竹静静地坐在那儿，她的左手坐的是小罗，右手坐的就是何慕天。她知道在中大和艺专的学生间，总有些猜忌，友谊是很难建立的。平常，中大总以正式大学自居，对艺专难免轻视。而艺专的学生，又都有两个大特性，一是穷，二是狂。像今天这种情形，艺专能和中大玩到一块儿，倒是不常见。当然，这要归功于何慕天那四张票。想着，她不自主地就扭过头去看看何慕天，她看到一个男性的侧影，高鼻子，深幽的眼神，和薄而坚定的嘴。

胖子吴在人群中骚动了一会儿，然后一包瓜子从遥远的角落里传了过来，何慕天抓了一把，递给梦竹，梦竹又抓了一把，传给小罗，小罗把整包往杨明远身上一摔，叫着说：

“吃瓜子是女孩子的事，谁有五香豆腐干？本人征求！”

全体中大的学生都哄笑了起来，原来许鹤龄皮肤黑，又平平板板的没有身段，所以男学生们给她取了个缺德的外号，叫“五香豆腐干”。小罗不知原委，听到大家笑，以为嘲笑他穷得没钱买豆腐干，就昂昂头，大模大样地说：

“有什么好笑？咱们艺专，男生穷，女生丑，这是人尽皆知的。穷又有什么关系？有朝一日，我有了钱，五香豆腐干算什么？在座的都有份！”

本来大家已经笑停了，给他这么一说，又都笑了个前俯后仰。许鹤龄气得脸色发白，又不好发作，只得板着脸坐着，不住地把眼镜拿下来擦，擦过了又戴上去，戴上去又拿下来。萧燕看不过去，一心为许鹤龄难堪，就哼了一声，气愤愤地说：

“这算什么名堂？见鬼！”

小罗以为萧燕在骂他，就伸过脖子来说：

“你别见怪，我又不是说你！”他的意思是指那句“女生丑”而发，心想萧燕又不是艺专的，干什么生这个多余的气，就急不择言地来了一句“又不是说你”！此话一出，中大那些学生更是笑得弯腰驼背，气喘不已，许多人连眼泪都笑出来了。萧燕涨红了脸，气得嘟起嘴来大骂：

“出门不利，碰到这种冒失鬼！”

小罗皱皱眉头，被骂得丈二和尚摸不着头脑，茫然地回过头来看着杨明远，傻不愣登地说：

“这是怎么回事？是谁出门不利？谁是冒失鬼？”

大家笑得更凶了，杨明远虽不明白症结所在，但也体会到小罗闹了笑话，又气小罗在公共场合里旁若无人地乱嚷，把什么“男生穷，女生丑”都喊出来，场中又有不少艺专的女学生，这一下岂不是自找麻烦，就也没好气地说：

“谁是冒失鬼？当然是你啦！”

小罗用手摸摸脑袋，困惑地转过头来，一眼看到何慕天正微笑地坐在那儿，带着个有趣的表情看着他，就点点头，自言自语地说：

“反正不能让别人白请客，挨挨骂也就算了。”

大家又笑了，幸好“当”然一声开幕锣响，把所有的人的注意力都吸引了过去，笑声才算是止住了。梦竹望着台上，红色的幕幔正被缓缓拉开，展露出里面的布景。全场都逐渐安静了下来，没有一点声音。她不经心地嗑着瓜子，却感到有人不在看台上，而在看自己。她回过头来，接触了何慕天深思而带着几分恍惚的眼光，她的心脏猛跳了两下，脸上就不知所以地发起热来，调回目光，她定定地看着台上，不再往旁边看了。

散戏后，已是夜深。人像潮水般涌出戏院，剧情仍然紧扣在每个人心上，站在凉风习习的街头，大家才回到现实中来。梦竹急于回家，小罗和杨明远、王孝城是决定照原路走回去，虽然何慕天坚邀大家同路搭车到沙坪坝，但，小罗等坚持要走回去，理由是：

“那么好的月亮，那么凉爽的夜风，又刚看了那么动人的一个话剧，必须走走谈谈，才够诗意！”

于是，他们分作了两路，小罗拍拍何慕天的肩膀说：

“今天领了你的情，改日我有了钱再请你，李小姐交给你了，拜托送她回家！”

何慕天目送小罗等一群走远，回过头来，下意识地又望了望梦竹，梦竹也正望着他，那样宁静安详的一对眸子！当他想捕捉那眼光时，它已迅速地被两排长睫毛所遮盖了。他愣了愣，有种突发的，触电般的感觉，直到胖子吴一声大嚷：

“还不去等车，站在路边发神经病吗？”

他才惊醒过来。于是，大家向停车站走去。

小罗和杨明远等走上了路，踏着月色，迎着凉风，向观音崖、两路口的方向走。小罗耸耸肩说：

“我喜欢这个何慕天，很够味儿！”

“什么叫味儿？”杨明远问，“我就讨厌他那股味儿！仿佛比别人高了一等似的，一副充满优越感的样子，是个标准的阔公子而已。别人买了票看话剧，他呢，好像是专门为了看那个李小姐的！”

“你怎么知道他在看李小姐？”小罗问，“敢情你也没看话剧，一直在看他们，是不是？”

“哼！”杨明远哼了一声，“别逞口舌之利！反正我不喜欢他这个人，尤其他那眼睛，像女孩子！”

“有一对漂亮的眼睛有什么不好？”小罗说，“我就喜欢他那对眼睛，又黑又深，又特殊，给人一种——”他想了半天，跳起来说，“对了，诗意的感觉！”“诗意？”杨明远皱皱眉，“你什么都是诗意，别肉麻了！”

“好了！”王孝城打断他们说，“别吵了，我维持中立。不过，我有个发现，李梦竹长得很像今天的女主角。”

“舒绣文？”小罗问，点点头说，“确实有一点！”

杨明远不再说话，他脑中浮起的是两对眼睛，一对属于梦竹的，沉静温柔。另一对属于何慕天的，深幽含蓄。他似乎看到这两对眸子在相迎相接……他甩了甩头，管他呢，想这些做什么？无聊！迈开大步，他下意识地加快了行路的速度，仿佛有谁在催促他一般。





