30


云飞活过来了，整个萧家就也活过来了。大家把云飞那间病房，变成了俱乐部一样，吃的、喝的、用的、穿的……都搬来了。每天，房间里充满了歌声、笑声、喊声、谈话声……热闹得不得了。

相反的，在云翔的病房里，却是死一样的沉寂。云翔自从进了医院，就变了一个人，他几乎不说话，从早到晚，只是看着窗外的天空出神。尽管品慧拼命跟他说这个，说那个。祖望也小心地不去责备他，刺激他。他就是默默无语。

这天，云飞神清气爽地坐在床上。雨凤、雨鹃、梦娴、齐妈、小三、小四、小五全部围绕在病床前面，有的削水果，有的倒茶，有的拿饼干，有的端着汤……都要喂给云飞吃。小五拿着一个削好的苹果，嚷着：

“我刚刚削好的，我一个人削的，都没有人帮忙耶！你快吃！”

小三拿着梨，也嚷着：

“不不不！先吃我削的梨！”

“还是先把这猪肝汤喝了，这个补血！”梦娴说。

“我觉得还是先喝那个人参鸡汤比较好，中西合璧地治，恢复得才快！”齐妈说。

“要不然，就先吃这红枣桂圆粥！”雨凤说。

云飞忍不住大喊：

“你们饶了我吧！再这样吃下去，等我出院的时候，一定会变成一个大胖子！雨凤，你不在乎我‘脑满肠肥’吗？”

雨凤笑得好灿烂：

“只要你再不开这种‘血溅寄傲山庄’的玩笑，我随你脑怎么满，肠怎么肥，我都不在乎了！”

阿超纳闷地说：

“这也是奇怪，一次会挨刀子，一次会挨枪子，这‘寄傲山庄’是不是有点不吉利？应该看看风水！”

雨鹃推了他一把。

“你算了吧！什么寄傲山庄不吉利，就是你太不伶俐，才是真的！”

阿超立刻引咎自责起来：

“就是嘛，我已经把自己骂了几千几万遍了！”

小四不服气了，代阿超辩护。

“这可不能怪阿超，隔了那么远，飞过去也来不及呀！”

齐妈笑着，对雨鹃说：

“你可别随便骂阿超，小四是最忠实的‘阿超拥护者’，你骂他会引起家庭战争的！”

阿超心情太好了，有点得意忘形，又接口了：

“就是嘛！其实我娶雨鹃，都是看在小三小四小五分上，他们对我太好了，舍不得他们，这才……”

雨鹃重重地咳嗽了一声：

“嗯哼！别说得太高兴哟！”

小三急忙敲了敲阿超的手，提醒说：

“当心她又弄一百零八颗扣子来整你！”

“一百零八颗扣子也就算了，还要什么诗意、情调、浪漫、好听……那些，才麻烦呢！”小四大声说。

雨鹃慌忙赔笑地嚷嚷：

“我们换个话题好不好？”

大家笑得东倒西歪。就在这一片笑声中，门口，有人敲了敲房门。

大家回头去看，一看，就全体呆住了。原来，门外赫然站着云翔！他撑着拐杖，祖望和品慧一边一个扶着，颤巍巍地站在那儿。

房里，所有的笑声和谈话声都戛然而止。每一个人都瞪大了眼睛，看着门外。

双方对峙着，有片刻时间，大家一点声音都没有。

祖望终于打破沉寂，软弱地笑着。

“云飞，云翔说，想来看看你！”

阿超一个箭步，往门口一冲，拦门而立，板着脸，激动地说：

“你不用看了，被你看两眼，都会倒霉的！你让大家多活几年吧！”

小四跟着冲到门口去，瞪着云翔，大声地说：

“你不要再欺负我的姐姐妹妹，也不要再去烧寄傲山庄！我跟你定一个十年的约会，你有种就等我长大，我和你单挑！”

品慧看到一屋子敌意，对云翔低声说：

“算了，什么都别说了，回去吧！”

云翔挺了挺背脊，不肯回头。祖望就对云飞低声说：

“云飞，他是好意，他……想来跟你道歉！”

雨鹃瞪着云翔，目眦尽裂，恨恨地说：

“算了吧！免了吧！黄鼠狼给鸡拜年，不安好心！我们用不着他道歉，谁知道是真的还是假的？只要他进了这屋子，搞不好又弄得血流成河，够了！”

云飞不由自主，抬眼去凝视云翔。兄弟两个，眼光一接触，云翔眼中，立刻充泪了。云飞心里怦然一跳，他终于看到了“云翔”，那个比他小了四岁，在童稚时期，曾经牵着他的衣袖，寸步不离，喊着“哥哥”的那个小男孩！他深深地注视云翔，云翔也深深地注视他。在这电光石火之间，兄弟两个的眼光已经交换了千言万语。

云飞感到热血往心中一冲，有无比的震动。他说：

“阿超，你让开！让他进来！”

阿超不得已，让了让。

云翔拄杖，往房间里跛行了几步。阿超紧张兮兮地喊：

“可以了！就在这儿，有话就说吧！保持一点距离比较好！要不然，又会掐他一把，撞他一下，简直防不胜防！”

云翔不再往前，停在房间正中，离床还有一段距离。看着云飞。

云飞就温和地说：

“有什么话？你说吧！”

云翔突然丢下拐杖，扑通一声，对云飞跪了下去。

大家都吓了一大跳。

品慧弯腰，想去扶他，他立即推开了她。他的眼光一直凝视着云飞，哑声地、清楚地开口了：

“云飞，我这一生，一直把你当成我的‘天敌’，跟你作战，成为我生命中最重要的事，就这样浑浑噩噩地过了二十六年！现在回想，像是害了一场大病，病中的种种疯狂行为，种种胡思乱想，简直不可思议！如今大梦初醒，不知道应该对你说什么？也不知道该怎样才能让你了解我的震撼！在你为我挡子弹的那一刹那，我想，你根本没有经过思想，那是你的本能，这个‘本能’，把我彻底唤醒了！现在，我不想对你说‘谢谢’，那两个字太渺小了，不足以代表我此时此刻的心情！我只想告诉你，你的血没有白流！因为，‘展夜枭’从此不存在了！”

云翔说完，就对云飞恭恭敬敬地嗑了一个头。

云飞那么震动，那么感动，心里竟然涌起一种狂喜的情绪。他热切地凝视着云翔，眼里充满了怜惜之情，那是所有哥哥对弟弟的眼光；嘴里，却一个字也说不出来。

云翔磕完头，艰难地起立。品慧流着泪，慌忙扶着他。

他转身，什么话都不再说了，在品慧的搀扶下，拄杖而去。

所有的人都呆住了，大家都震动着，安静着，不敢相信地怔着。

半晌，祖望才走到云飞床前，看看梦娴，又看看云飞，迟疑地，没把握地说：

“云飞，你出院以后，愿不愿意回家？”他又看梦娴，“还有你？”

梦娴和云飞对看，双双无语。祖望好失望，好难过，低低一叹。

“我知道，不能勉强。”就对梦娴说，“不过，我还是要告诉你，谢谢你，为我生了一个好儿子！”

好不容易，母子二人，才得到祖望的肯定，两人都有无比的震撼和辛酸。梦娴就低低地说：

“过去的不快，都过去了，我相信云飞和我一样，什么都不再介意了。只是，我好想跟他们……”她搂住小三小五，“在一起，请你谅解我！”

云飞也充满感情地接口：

“爹，回不回去，只是一个形式，重要的，是我们不再敌对了！现在，我有一个好大的家，家里有九个人！我好想住在寄傲山庄，那是我们这一大家子的梦，希望你能体会我的心情！”

祖望点点头，看到萧家五个孩子的姐弟情深，他终于对云飞有些了解了，却藏不住自己的落寞。他看了雨凤一眼，许多话哽在喉咙口，还是说不出口，转身默默地走了。

萧家五姐弟，静悄悄地站着，彼此看着彼此。大家同时体会到一件最重要的事，他们和展夜枭的深仇大恨，在此时此刻，终于烟消云散了。

故事写到这儿，应该结束了。可是，展家和寄傲山庄，还有一些事情，是值得一提的。为了让读者有更清楚的了解，我依先后秩序，记载如下：

三个月后，正是春暖花开的时节。

这天，展家大门口，来了一个老和尚。他一面敲打木鱼，一面念着经。云翔听到木鱼声，就微跛着腿，从里面跑出来。看到老和尚，觉得似曾相识，再一听，和尚正喃喃地念着：

“一花一世界，一木一菩提，回头才是岸，去去莫迟疑！”

云翔心里，怦然狂跳，整个人像被电流通过，从发尖到脚趾，都闪过了颤栗。他悚然而惊，目不转睛地盯着老和尚看。和尚就对他从容地说：

“我来接你了，去吧！”

云翔如醍醐灌顶，顿时间，大彻大悟。他脸色一正，恭恭敬敬地应了一句：

“是！请让我去拜别父母！”

他转身，一口气跑到祖望和品慧面前，一跪落地，对父母恭恭敬敬地磕了三个头，说：

“爹！娘！我一身罪孽，几世都还不清，如今孽障已满，尘缘已尽。我去了！请原谅我如此不孝！”

说完，他站起身来，往外就走。祖望大震，品慧惊疑不定，喊着：

“云翔，你这是做什么？不可以呀！你要去哪里？”

云翔什么都不回答，径自走出房间。祖望和品慧觉得不对，追了出来。追到大门口，只见云翔对那个和尚，干脆而坚定地说：

“俗事已了，走吧！”

品慧冲上前去，拉住他，惊叫出声：

“你不能走，你还有老父老母，你走了我们靠谁去？”

和尚敲着木鱼，喃喃地念：

“冤冤相报何时了？劫劫相缠岂偶然？一花一世界，一木一菩提，回头才是岸，去去莫迟疑！”

祖望睁大眼睛，看着和尚，心里一片清明，他醒悟了。伸手拉住了品慧，他含泪说：

“孽障已满，尘缘已尽。让他去吧！”

云翔就跟着和尚，头也不回地去了。

从此，没有人再见到过他。

那个春天，寄傲山庄里是一片欢娱。

这晚，一家九口，在大厅内欢聚。灯火辉煌。雨凤弹着月琴，小三拉着胡琴，小四吹着笛子，大家高唱着《问云儿》。

梦娴靠在一张躺椅中，微笑地看着围绕着她的人群。

羊群在羊栏里咩咩地叫着。小五说：

“阿超大哥，是不是那只小花羊快要当娘了？”

“对，它快要当娘了！”

雨鹃笑着说：

“只怕……快当娘的不只小花羊吧！”

梦娴一听，喜出望外，急忙问：

“雨凤，你已经有好消息了吗？”

雨凤丢下月琴，跑开去倒茶，脸一红，说：

“雨鹃真多嘴，还没确定呢！”

云飞一惊，看雨凤，突然心慌意乱起来，跑过去，小心翼翼地拉住她问：“那是有迹象了吗？你怎么不跟我说？你赶快给我坐下！坐下！”

雨凤红着脸，一甩手。

“你看嘛，影子还没有呢，你就开始紧张了！说不定雨鹃比我快呢！”

这下，轮到阿超来紧张了。

“雨鹃，你也有了吗？”

雨鹃一脸神秘像，笑而不答。

云飞被搅得糊里糊涂，紧张地问雨凤：

“到底你有了还是没有？”

“不告诉你！”雨凤笑着说。

梦娴伸手拉住齐妈，两人相视而笑。梦娴说不出心中的欢喜，喊着：

“齐妈！我等到了！齐妈……我等到了呀！”

齐妈摇着梦娴的手，笑得合不拢嘴：

“我知道，我有得忙了！小衣服，小被子，雨凤的，雨鹃的，我一起准备！”

云飞看着雨凤，映华的悲剧，忽然从眼前一闪而遇。他心慌意乱，急促地问：

“什么时候要生？”

“到时候你就知道了！”她了解地看他，给他稳定的一笑，“你放心！”

“放心？怎么可能放心呢？”云飞瞪大眼，自言自语。

阿超也弄得糊里糊涂，说：

“雨鹃，你到底怎样？不要跟我打哑谜呀，我也很紧张呀！”

雨鹃学着雨凤的声音说：

“不告诉你！到时候你就知道了！”

阿超跟云飞对看，两个人都紧紧张张。阿超叫着说：

“哇！你们两个，通通给我坐下来，谁都不要动了！坐下！坐下！”

“你们两位大男人，不要发神经好不好？”雨鹃啼笑皆非地喊。

小四白了阿超一眼，笑着嚷：

“阿超，你不要笨了，你看看，那只小花羊有坐在那儿等生宝宝，坐几个月不动吗？”

雨鹃追着小四就打。

“什么话嘛！把你两个姐姐比成小花羊！”

一屋子大笑声。

梦娴拉着雨凤的手，笑着左看右看，越看越欢喜。

“雨凤啊！我觉得好幸福！谢谢你让我有这样温暖的一段日子！”她深深地靠进躺椅中，“好想听你唱那首《问云儿》！”

雨凤就去坐下，抱起月琴。

“那么，我就唱给你听！这首歌，是我和云飞第一次见面那天唱的！”

小三拉胡琴，小四吹笛子，雨凤开始唱着《问云儿》。

齐妈拿了一条毯子来，给梦娴盖上。

雨凤那美妙的歌声，飘散在夜色里。

问云儿，你为何流浪？问云儿，你为何飘荡？问云儿，你来自何处？问云儿，你去向何方？问云儿，你翻山越岭的时候，可曾经过我思念的地方？见过我梦里的脸庞？问云儿，你回去的时候，可否把我的柔情万丈，带到她身旁，告诉她，告诉她，告诉她……唯有她停留的地方，才是我的天堂……

梦娴就在这歌声中，沉沉睡去。不再醒来了。

云飞后来，在他的著作中，这样写着：

第一次，我发觉“死亡”也可以这么安详，这么温暖，这么美丽。

梦娴葬进了展家祖坟。

这天，云飞和祖望站在梦娴的墓前。父子两个，好久没有这样诚恳地谈话。

“真没想到，短短的半年之间，会有这么大的变化，你娘走了，云翔出家了，展家也没落了……”祖望无限伤感地说，“正像你说的，转眼间，就落叶飘满地了！”

云飞凝视着父亲，伤痛之余，仍然乐观。

“爹！不要太难过了，退一步想，娘走得很平静很安详，也是一种幸福！云翔大彻大悟，放下屠刀立地成佛，也是一件好事！至于展家，还有祖产，足以度日。几家钱庄，只要降低利息，抱着服务大众的心态来经营，还是大有可为的！何况还有一些田产，并没有到山穷水尽的地步！”

祖望看着他，期期艾艾地说：

“云飞，你……你回来吧！”

云飞震动了一下，默然不语。

“自从你代云翔挨了一枪，我心里有千千万万句话想对你说，可是，我们父子之间误会已深，我几次想说，几次都开不了口。”

云飞充满感性地接口：

“爹，你不要说了，我都了解！”

“现在，我要你回家，你可能也无法接受。好像我在有云翔的时候排斥你，失去云翔的时候再要你，我自己也觉得好自私。可是，我真的好希望你回来呀！”

云飞低头，沉吟片刻，叹了一口长气。

“不是我不肯回去，而是，我也有我的为难。现在，我的家庭，是一个好大的家庭，我不再是一个没有羁绊的人，我必须顾虑雨凤他们的感觉！直到现在，雨凤从没有说过，她愿意做展家的媳妇！正像你也从来没对雨凤说过，你愿意接受她作为媳妇一样！我已经死里逃生，对于雨凤和那个家，十分珍惜。我想，要她进展家的大门，仍然难如登天。何况，我现在养牛养羊，过着田园生活，一面继续我的写作，这种生活，是我一生梦寐以求的，你要我放弃这种生活，我实在舍不得！”

祖望看着他，在悔恨之余，也终于了解他了。

“我懂了。我现在已经可以为你设身处地去想了，我不会，也不忍让你放弃你的幸福……可是，有一句话一定要对你说！”

“是！”

“到了今天，我不能不承认，你是我最大的骄傲！”

云飞震动极了，盯着祖望。

“有一句话，我也一定要对你说！”

祖望看着他。

“你知道寄傲山庄，坐马车一会儿就到了！寄傲山庄的大门永远开着，那儿有一大家子人。如果有一天，你厌倦了城市的繁华，想回归山林的时候，也愿意接受他们作为你的家人的时候，来找我们！”

转眼间，春去冬来。

这天，寄傲山庄里，所有的人都好紧张。齐妈带着产婆，跑出跑进，热水一壶一壶地提到雨凤房里去。

“哎哟……好痛啊……”雨凤的声音，从卧室里传出来。

云飞站在大厅里，听得心惊肉跳，用脑袋不断地去撞着窗棂，撞得砰砰作响，嘴里痛苦地喊：

“为什么要让她怀孕嘛？为什么要生孩子嘛？为什么要让她这么痛苦嘛？老天，救救雨凤，救救我们吧！”

阿超走过去，拍着他的肩，嚷着：

“你不要弄得每个人都神经兮兮，紧紧张张好不好？产婆和齐妈都说，这是正常的！这叫做‘阵痛’！”

“可是，我不要她痛嘛……为什么要让她这样痛嘛……”

小三、小四、小五都在大厅里焦急地等待。比起云飞来，他们镇定多了。

雨鹃大腹便便，匆匆地跑出来。喊：

“阿超！你赶快再去多烧一点热水！”

“是！”阿超急忙应着。

云飞脸色惨变，抓住雨鹃问：

“她怎样了？情况不好？是不是……”他转身就往里面冲，“我要去陪着她！我要去陪着她……”

雨鹃用力拉住他。

“你不要紧张！一切都很顺利，雨凤不要你进去，你就在外面等着，你进去了，雨凤还要担心你，她会更痛的……”

雨鹃话没说完，又传来一声雨凤的痛喊声：

“哎哟……哎啊……好痛……齐妈！”

云飞心惊胆战，急得快发疯了，丢下雨鹃，往里面冲去。他跌跌冲冲地奔进房，嘴里，急切地喊着：

“雨凤，雨凤，我真该死……你原谅我……”

齐妈跳起身子，把他拼命往外推。

“快出去！快出去！这是产房，你男人家不要进来……”

雨鹃也跑过来拉云飞，生气地说：

“你气死我了！雨凤都没有你麻烦……我们照顾雨凤都来不及了，还要照顾你……”

就在拉拉扯扯中，一声响亮的儿啼传来。产婆喜悦地大叫：

“是个男孩子！一个胖小子！”

齐妈眉开眼笑，忙对云飞说：

“生了，生了！恭喜恭喜！”

云飞再也顾不得避讳，冲到雨凤身边，俯头去看她，着急地喊：

“雨凤，你好吗？你怎样？你怎样？”

雨凤对他展开一个灿烂的笑：

“好得不得了！我生了一个孩子，好有成就感啊！”

云飞低头，用唇吻着她汗湿的额头，惊魂未定地说：

“我吓得魂飞魄散了，我再也不要你受这种苦！一个孩子就够了！”

“胡说八道！我还要生，我要让寄傲山庄里，充满了孩子的笑声！”雨凤笑着说，伸手握住他的手，“你说的，‘生命就是爱’！我们的爱，多多益善！”

这时，齐妈抱着已经清洗干净，包裹着的婴儿上前。

“来！让爹和娘看看！”

雨凤坐起，抱着孩子，云飞坐在他身边，用一种崭新的、感动的眼光，凝视着那张小脸蛋。雨凤几乎是崇拜地赞叹着：

“天啊！他好漂亮啊！”

门口，挤来挤去的小三小四小五一拥而入。

大家挤在床边，看新生的婴儿。

“哇，他好小啊！下巴像我！”小三说。

“脸庞像我！”小五说。

“你们别臭美了，人家说外甥多似舅，像我！”小四说。

大家嘻嘻哈哈，围着婴儿，赞叹不已。

后来，云飞在他的著作中这样写着：

原来，“生”的喜悦，是这么强烈而美好！怪不得这个世界，生生不息！

是的，生生不息。这个孩子才满月，雨鹃生了小阿超。寄傲山庄里，更加热闹了。真是笑声歌声儿啼声，此起彼落，无止无休。

这天黄昏，彩霞满天。

寄傲山庄在落日余晖下，冒着袅袅炊烟。

这时，一个苍老而伛偻，脚步蹒跚的老人，走到山庄前，就呆呆地站住了，痴痴地看着山庄内的窗子。这老人不是别人，正是祖望。

笑声，歌声，婴儿嬉笑声……不断传出来，祖望倾听着，渴望地对窗子里看去，但见人影穿梭，笑语喧哗，他受不了这种诱惑，举手想敲门。但是，手到门边，不由得想起自己曾经对雨凤说过的话：

“你教唆云飞脱离家庭，改名换姓，不认自己的亲生父亲，再策划一个不伦不类的婚礼，准备招摇过市，满足你的虚荣，破坏云飞的孝心和名誉，这是一个有教养、有情操的女子会做的事吗？应该做的事吗？”

他失去了敲门的勇气，手无力地垂了下来，就站在那儿，默默地看着，听着。

云飞和阿超，正带着羊群回家。小四拿着鞭子，跑来跑去地帮忙，小五跟着阿超，手里拿着鞭子，吆喝着，挥打着，嘴里高声唱着牧羊曲：

“小羊儿哟，快回家哟，红太阳哟，已西落！红太阳哟，照在你身上，好像一条金河！我手拿着，一条神鞭，好像是女王！轻轻打在，你的身上，叫你轻轻歌唱……”

祖望听到歌声，回头一看，见到云飞和阿超归来，有些狼狈，想要藏住自己。

阿超眼尖，一眼看到了，大叫着：

“慕白！慕白！你爹来了！”

云飞看到祖望，大为震动，慌忙奔上前去。

“爹！你什么时候来的？怎么不敲门呢？”就扬着声音急喊，“雨凤！雨凤！我爹来了！”

寄傲山庄的大门，豁啦一声打开了。雨凤抱着婴儿，立即跑出门来。

小三、齐妈、雨鹃也跟着跑出来。雨鹃怀里，也抱着小阿超。

祖望看见大家都出来了，更加狼狈了，拼命想掩藏自己的渴盼，却掩藏不住。

“我……我……”他颤抖地开了口。

雨凤急喊：

“小三！赶快去绞一把热毛巾来！”

齐妈跟着喊：

“再倒杯热茶来！”

雨凤凝视祖望，温柔地说：

“别站在这儿吹风，赶快进来坐！”

祖望看着她怀里的婴儿，眼睛里涨满了泪水。他往后退了一步，迟疑地说：

“我不进去了，我只是过来……看看！”

云飞看着父亲，看到他鬓发皆白，神情憔悴，心里一痛，问：

“爹，你怎么来的？怎么没看到马车？”

祖望接触到云飞的眼光，再也无法掩饰了，苍凉地说：

“品慧受不了家里的冷清，已经搬回娘家去了。家里一个人都没有了，我好……寂寞。我想，出来散散步，走着，走着，就走到这儿来了……”

“二十里路，你是走过来的吗？马车没来吗？你来多久了？”云飞大惊。

“来了好一会儿，不知道你们是不是欢迎我？”

云飞激动地喊：

“爹，我不是早就跟你说了吗？寄傲山庄永远为你开着大门呀！”

祖望看着雨凤，迟疑地说：

“可是……可是……”

雨凤了解了，抱着孩子走过去。

祖望抬头看着她，毫无把握地说：

“雨凤，我……以前对你有好多误会，说过许多不该说的话，你……会不会原谅一个昏庸的老人呢？”

雨凤的眼泪，夺眶而出。她诚心诚意地说：

“爹……我等了好久，可以喊你一声‘爹’！这儿是你的孙子！”就对孩子说，“叫爷爷！叫爷爷！”

祖望感动得一塌糊涂，泪眼模糊，伸手握住孩子的小手，哽咽问雨凤：

“他叫什么名字？”

“他叫苏……”雨凤犹豫了一下，就坦然地更正说，“他叫展天华。天是天虹的天，华是映华的华……”又充满感情地加了一句，“展，就是您那个展！”

云飞好震动，心里热烘烘的，不禁目不转睛，深深地看雨凤。这是第一次，雨凤承认了那个“展”字。

祖望也好震动，心里也是热烘烘的，也深深地看雨凤。

所有的人，全部激动着，看着祖望、云飞、雨凤和婴儿。

祖望眼泪一掉，伸手去抱孩子。雨凤立刻把孩子放进他的怀中，他一接触到那柔柔嫩嫩，软软呼呼的婴儿，整个人都悸动起来。他紧紧地抱着孩子，如获至宝。

羊群咩咩地叫着，小四、小五、阿超忙着把羊群赶进羊栏。

雨鹃就欢声地喊：

“连小羊儿都回家了！大家赶快进来吧！”

云飞扶着祖望：

“爹！进去吧！这儿，是你的‘家’呀！”

“对！”雨凤扶着祖望另一边，“我们快回家吧！”

祖望的热泪，滴滴答答落在婴儿的镪褓里。

于是，在落日下，在彩霞中，在炊烟里，一群人簇拥着祖望进门去。

后来，在云飞的著作中，他写了这样两句话：

苍天有泪，因为苍天，也有无奈。

人间有情，所以人间，会有天堂。

——全书完——

一九九七年十月十四日完稿于台北可园

一九九七年十一月五日修正于台北可园





