第八章


三天后的晚上，皓祯和兰公主完成了婚礼。

满人有许多规矩，行婚礼在晚上而不在白天。王室的婚礼，更有许多规矩，许多排场。那夜，迎亲队伍真是浩浩荡荡，街上挤满了人看热闹。婚礼队伍蜿蜒了两里路。皓祯骑马前行，后面有仪仗队、宫灯队、旌旗队、华盖队、宫扇队、喜字灯笼队……再后面才是八抬大红轿子，坐着陪嫁宫女，然后才是公主那乘描金绣凤的大红喜轿。她贴身的奶妈崔嬷嬷，带着七个宫中有福的嬷嬷，扶着轿子缓缓前进。

皓祯满脸肃穆，面无表情，眼光直视着前方，像个傀儡般向前走着，浑然不知那挤在街边看热闹的人潮中，吟霜和香绮也在其中。吟霜那对热烈的眸子，如醉如痴地看着那英姿俊朗的皓祯，和那绵延不断的队伍，这才更加体会出来，她和皓祯之间，这咫尺天涯，却有如浩瀚大海，难以飞渡。

当晚，经过了复杂的婚礼程序，皓祯和兰公主终于被送进了洞房。又经过一番恍恍惚惚的折腾，新娘的头盖掀了，合欢酒也喝了，子孙饽饽也吃了……崔嬷嬷还有众宫女太监嬷嬷们，终于退出了洞房。

皓祯和他的新娘面对面了。

皓祯凝视着兰公主，她穿金戴银，珠围翠绕，盛妆的脸庞圆圆润润，两道柳叶眉斜扫入鬓，垂着的眼睫毛浓密修长，嘴角挂着个浅浅的笑，一半儿羞涩，一半儿妩媚。皓祯心里掠过一阵奇异的感觉，真糟糕！她为什么不丑一点儿呢？如果她很丑，自己对她的冷落，也就比较有道理一些，但她却长得这么天生丽质，仪态万千。

“请公主与额驸，行‘合卺之礼’！”

门外，崔嬷嬷高声朗诵了一句，接着，一个太监又朗声说：

“唱‘合卺歌’！”

于是，门外檀板声响，“合卺歌”有板有眼，起伏有致地唱了起来。兰公主的头垂得更低，却用眼角偷偷地瞄了一下皓祯。皓祯开始感到紧张了，手心都冒起汗来。他瞅着兰公主，知道自己必行这“周公之礼”，逃也逃不掉，赖也赖不掉。他伸出手去，触摸到了她披着的描金绣凤红披风，他知道自己该拉开那个活结褪下披风。但是，刹那间，吟霜那含泪含愁的眸子在他眼前一闪，他的手骤然地缩了回去。

公主震动了一下，有些惊惶地扬起睫毛，飞快地看了他一眼。

他深抽口气，“合卺歌”已经唱到第二遍了。他再伸出手去。这次，涌到他眼前的，竟是吟霜的胴体，那洁白的肌肤，那软软的手臂，和那朵小小的梅花烙。他陡地惊跳了起来，差点从床上跌落地上。这才蓦然体会到，如果自己把这“周公之礼”，当成一种“义务”，自己很可能会心有余而力不足的！他甩甩头，甩不掉吟霜。他闭闭眼，闭不掉吟霜。他咬咬嘴唇，咬不走吟霜。他心慌意乱，思潮起伏，每个思潮里都是吟霜。公主再度扬起睫毛，悄悄看皓祯，见皓祯那英俊的面庞，越来越苍白，乌黑的眸子，越来越深黝。虽是三月，他额上竞沁出了汗珠……公主心中一阵怜惜，以为自己懂了。她轻声地，像蚊子般吐出几句话来：

“折腾了一天，你累了，我……也累了！不急在一时，先，歇着吧！”

皓祯如释重负，长长地吐出了一口气来。

第二夜，王府在宴宾客，皓祯喝得酩酊大醉。

第三夜，王府再宴宾客，皓祯又醉了。

就这样，连续五夜过去了。

根据清王室规矩，公主下嫁，额驸需要另行准备公主房，公主召见时才得入房，平日必须留在自己房内。兰公主并非正牌公主，皇上体恤硕王府，不曾下令再建公主房。但是，硕王府仍然把南边最好的一栋房子，名叫“漱芳斋”的，修葺成公主房。五天过去了。公主房内开始传出一些窃窃私语，这些“私语”，透过崔嬷嬷，透过秦嬷嬷，终于到了福晋雪如的耳里。

雪如大惊失色。五夜了，居然不曾圆房？这皓祯到底怎么了？公主如花似玉，长得珠圆玉润，又有哪一点不合皓祯的心意？还是……皓祯年幼，竟不懂这些事情？不不！这太荒谬了！太荒唐了！雪如心急如焚，带着秦嬷嬷，气急败坏地冲进了皓祯的房间。

皓祯正拿着那白狐绡屏，痴痴地发怔。

“皓祯！”雪如开门见山，劈头就问，“你和公主是怎么一回事？你真的……不曾圆房吗？”

皓祯一怔，抬眼看着雪如。

“你是太紧张呢，还是不懂呢？”雪如急急地问，“哪有夜夜都喝醉的道理？你这样不懂规矩，传出去怎么做人呢？兰公主一肚子委屈，如果进宫去哭诉怎么办？你长这么大个儿，总不会连男女之事，都不开窍吧？你知道，你藐视皇恩，简直莫名其妙嘛！”

“额娘！”皓祯喊了一声，满脸的痛苦，满眼的无奈。满身上下，都透露着某种煎熬的痕迹。那张年轻的脸，没有喜悦，没有兴奋，更没有新婚燕尔的甜蜜，只有憔悴，只有伤痛。

“怎么了？”雪如心慌意乱起来。“你有什么难言之隐吗？到底是怎么回事，你说啊！”

“扑通”一声，皓祯对雪如双膝点地，跪下了。手中，高高举着那个白狐绣屏。

“额娘，你救我！”皓祯嚷着，“只有你能救我，你是我的亲娘呀！这个绡屏，出于一个女子之手，她的名字叫白吟霜，除非她能进府，否则，我无法和公主圆房！”

雪如目瞪口呆，惊愕得话也说不出来，握着那绡屏，她瞪着那栩栩如生的白狐，简直手足失措了。

然后，她知道了皓祯和吟霜的整个故事，除了“梅花烙”这个小印记以外，皓祯把什么都说了。





