2


紫薇和小燕子第二次见面，是在半个月以后。

那天，她的心情低落。到北京已经一段日子了，自己要办的事，仍然一点眉目都没有。眼看身上的钱，越来越少，真不知道是不是放弃寻亲，回济南去算了。金琐看到紫薇闷闷不乐，就拉着紫薇去逛天桥。

到了天桥，才知道北京的热闹。

街道上，市廛栉比，店铺鳞次，百艺杂耍俱全。

地摊上，摆着各种各样的古玩、瓷器、字画，琳琅满目，应有尽有。

紫薇、金琐仍然是女扮男装。紫薇背上，背着她那个看得比生命还重要的包袱。紫薇不时用手勾着包袱的前巾，小心翼翼地保护着。

两人走着走着，忽然听到群众哄然叫好的声音，循声看去，有一群人在围观着什么。两人就好奇地挤进了人群。

只见，一对劲装的年轻男女，正在拳来脚去地比画着。地下插了面锦旗，白底黑字绣着“卖艺葬父”四个字。

那一对男女，一个穿绿衣服，一个穿红衣服，显然有些功夫，两人忽前忽后，忽上忽下，打得虎虎生风。

金琐忽然拉了紫薇一把，指着说：

“你看你看，那个大闹婚礼的小燕子也在那儿，你看到没有？”

紫薇伸头一看，原来小燕子也在人群中看热闹。两人眼光接个正着。小燕子愣了一下，认出她们两个了，不禁冲着她俩咧嘴一笑，紫薇答以一笑。小燕子便掉头看场中卖艺的两人。

此时，两人的卖艺告一段落，两人收了势，双双站住。男的就对着围观的群众，团团一揖，用山东口音，对大家说道：

“在下姓柳名青，山东人氏，这是我妹子柳红。我兄妹俩随父经商来到贵宝地，不料本钱全部赔光，家父又一病不起，至今没钱安葬，因此斗胆献丑，希望各位老爷少爷、姑娘大婶，发发慈悲，赐家父薄棺一具，以及我兄妹回乡的路费，大恩大德，我兄妹来生做牛做马报答各位。”

那个名叫柳红的姑娘，就眼眶里蓄满了泪水，捧着一只钱钵向围观的群众走去。

群众看热闹看得非常踊跃，到了捐钱的时候，就完全不同了，有的把手藏在衣袖里不理，有的干脆掉头就走。只有少数人肯掏出钱来。

“他们是山东人，跟咱们是同乡呀！”紫薇转头看金琐，激动地开了口。

金琐对紫薇摇摇头，按住紫薇要掏钱包的手。

这时，小燕子忽然跃入场中，拿起一面锣，敲得哐哐的好大声。一面敲着，一面对群众朗声地喊着：

“大家看这里，听我说句话！俗话说得好，在家靠父母，出外靠朋友！各位北京城的父老兄弟姐妹大爷大娘们，咱们都是中国人，能看着这位山东老乡连埋葬老父、回乡的路费都筹不出来吗？俗语说，天有什么雨什么风的，人家出门在外，碰到这么可怜的情况，我看不过去，你们大家看得过去吗？我小燕子没有钱，家里穷得答答滴，可是……”她掏呀掏的，从口袋里掏出几个铜板来，丢进柳红的钵里，“有多少，我就捐多少！各位要是刚才看得不过癮，我小燕子也来献丑一段，希望大家有钱出钱，有力出力，务必让这山东老乡早日成行！柳大哥，咱们比画比画，请大家批评指教，多多捐钱啊！请！”

小燕子朝柳青抱拳一揖，然后就闪电一般地对柳青一拳打去。

柳青慌忙应战，两人拳来脚往，打得比柳红还好看。小燕子的武功，显然不如柳青，可是，柳青大概是太感动了，不敢伤到小燕子，难免就顾此失彼。小燕子有意讨好观众，一忽儿摘了柳青的帽子，一忽儿又把帽子戴到自己头上，一忽儿又去扯柳青的腰带，拉柳青的衣领，像个淘气的孩子，弄得柳青手忙脚乱，应接不暇。

围观的群众，不禁哈哈大笑。

柳红趁此机会，捧着钱钵向众人走去。

紫薇再也忍不住了，伸手掏钱。金琐急忙提醒她：

“我们剩的那些钱，已经快不够付房钱了……”

“看在都是山东人的分上，也不能不帮呀！何况，连小燕子都慷慨解囊了，我怎么能袖手旁观呢？”紫薇有些激动地说，已经掏出一小锭银子放入钵中。

“喏，这个给你！姑娘，我诚心祝福你们兄妹能够早日回乡。”

柳红看到紫薇出手就是银锭子，不禁一怔，有些不安地看看紫薇，弯腰道谢，便匆匆向前继续募捐。经过小燕子的起哄，紫薇的慷慨，群众也都感动了，纷纷解囊，钱钵里渐渐装满。

紫薇和金琐浑然不知，自己的出手，和背上的包袱已经引起歹徒的注意。有个大汉，一声不响地蹭到两人身后，轻巧、熟练地抽出匕首来，割断紫薇背上包袱的两端，拿着包袱，转身就跑。

小燕子和柳青的表演赛正在高潮，小燕子要偷袭柳青，不料却被柳青揪住裤腰，单手举在半空中，小燕子吓得哇哇大叫：

“好汉饶命，我下次不敢了！救命啊！”

众人哈哈大笑。

小燕子在半空中，忽然看见歹徒偷了紫薇的包袱，正要溜走，不禁放声大喊：

“哪儿来的小偷！别走！你给我站住！”

小燕子这样一喊，歹徒拔腿就跑，柳青大吼一声，用力把小燕子向外一掷，小燕子如纸鹞般飞过众人的头顶，落下地，就向歹徒追去。

紫薇这才惊觉，伸手一摸，包袱已经不翼而飞，吓得魂飞魄散。

“天啊！我的包袱！”

“快点追啊！”金琐喊着，拉着紫薇，没命地奔向歹徒的方向。

柳青和柳红两兄妹，也顾不得卖艺了，两人脚不沾尘地也追向小燕子。

紫薇和金琐，跌跌冲冲地跑了好半天，这才看到，在一条巷子里，小燕子、柳青、柳红三个围住了歹徒，正打得天翻地覆。小燕子一面打，一面痛骂不已：

“在我面前卖功夫，你简直瞎了眼！还不给我把包袱放下！”

柳青也破口大骂：

“大胆毛贼，居然敢对我们的客人动手！看掌！”

歹徒哪里是这三人的对手，被打得七零八落，几下子，就被小燕子抓住了衣领。

“你要偷要抢，也要看看对象，人家也是出门在外的人，你偷了别人的盘缠，教人怎么回家？简直是个下三烂！”

歹徒知道今天栽了，愤愤不平地大嚷：

“大家都是走江湖，怎么你们可以用骗的，我不可以用偷的？”

“你还有得说？我们是让人家心甘情愿拿出来，你算什么？”小燕子大喊。

“还不把东西交出来？想送命吗？”柳青一拳打过去。

“不给你点厉害的瞧瞧，你不服气，是不是？”柳红又一拳打过去。

歹徒知道没戏可唱了，大吼一声，抛出手中包袱，乘机飞逃而去。

紫薇看着包袱划过空中，不禁狂奔过去接包袱。

紫薇尚未接到包袱，小燕子已飞掠过去，稳稳地托住包袱，笑嘻嘻地一站。

“姑娘！谢谢你，为我追回了包袱，如果这些东西丢了，我就活不成了！”紫薇喘着气，气急败坏地说。

“这么严重？里面有多少金银珠宝呀？你赶快看看，有没有被掉包啊？”小燕子挑着眉毛说。

一句话提醒了紫薇和金琐两个，立刻紧紧张张地拆开包袱。小燕子好奇地伸头一看，只见包揪里还有包袱，层层包裹；紫薇一层层解开，里面，赫然是一把折扇和一个画卷。紫薇见东西好好的，不禁长长地松了一口气，把字画紧贴在胸口抱了抱，眼眶都湿了。

“谢天谢地！东西都在！”

小燕子睁大了眼睛。

“搞了半天，你这里面没有金银财宝，只有破字画，早知道就不帮你追了！费了我们那么大的劲儿！”

“你不知道，这些可是我们小姐的命，比任何金银财宝都重要！”金琐慌忙解释。

“谢谢你们捐了那么多银子，不好意思！现在，帮你们追回字画，算是回敬吧！”柳红对紫薇笑了笑。

“好了，东西找回来，就没事啦。小燕子，咱们还去‘卖艺葬父’呢，还是今天就收工了？”柳青问小燕子。

紫薇这才惊觉，原来三人是一伙的，愕然地看着三人。

“原来……你们不是卖艺葬父，是在演戏？”

小燕子嘻嘻一笑，满不在乎地说：

“演得不坏吧？我的武功虽然不怎么样，我的演技可是一流的！”

紫薇啼笑皆非。

小燕子看看紫薇主仆，见两人文文弱弱，一副很好欺负的样子，不知怎的，就对两个人有点不放心。她那爱管闲事的个性，和生来的热情就一起发作了，甩了甩头，豪气地说：

“你们住哪里？我闲着也是闲着，送你们一程！”就转头对柳青柳红挥挥手，“今天不用干活了，大杂院见！”

当小燕子走进紫薇客栈的房间，忍不住就惊叫：

“哇！住这么讲究的房间，你们一定是有钱人！”

“什么有钱人，已经快要山穷水尽了。”紫薇叹口气，抬头看着小燕子，“姑娘，再谢你一次！”

“别姑娘姑娘的乱叫，叫我小燕子就成了。上回你们帮过我，咱们一报还一报，算是扯平了。我走了！”转身就要走。

“等一下！”紫薇喊着，诚挚地看着小燕子，柔声地说，“为什么要骗人呢？赚这种钱，你不会问心有愧吗？”

“问心有愧？为什么要问心有愧？我又演戏给大家看，又表演武术给大家看，还耍宝给大家看，今天还奉送了一场‘捉贼记’，这么精彩，值得大家付费欣赏吧！”

紫薇见小燕子振振有词，不禁失笑。

“我从没见过你这样的人，骗了别人，好像还很心安理得的样子！我觉得，你利用大家的同情心，骗取钱财，多少有点不够光明，我看你和那柳家兄妹，年纪轻轻，又有一身好功夫，为什么不做一点正经八百的事？”

“哈！你算什么女学究，动不动就训人？我们靠本事赚钱，有什么不对？”

“骗人就不对。”

“那你们主仆两个，一天到晚穿着男装到处晃，不是在骗人吗？”

紫薇一怔，竟答不出话来。

“活在这个世界上，想要不骗人，实在是不太容易的事！你想想看，你从小到大，没撒过谎吗？不可能的！我们本来就生在一个人骗人的世界里！我知道你是读过书的大家小姐，可别被那些大道理，弄成一个书呆子！如果你不会骗人，你就会被别人骗！骗人和被骗比起来，还是骗人比较好！嘻嘻！”

紫薇惊异而稀奇地看小燕子。

“哇！你的大道理比我还多！我说一句，你说了好多句！听起来，好像我还很没道理似的！”

“道理是一回事，生活是另外一回事！道理可填不饱肚子！”紫薇深深地凝视着小燕子。

“我们萍水相逢，真是有缘。虽然两次见面，情况都蛮离谱，可是，不知道为什么，我对你竟然有种‘一见如故’的感觉。好喜欢你的潇洒，好欣赏你的自由，所以，忍不住就讲出心里的话来了！你不要介意，我觉得你这种过日子的方式，实在有些旁门左道！为什么不去找个工作做呢？”

“找工作？你说得容易！到哪儿去找？柳青柳红也找过，要不就被人当奴才，要不就被人当把戏，受气不说，还吃不饱，穿不暖！再说，我们那大杂院里，住了一院子老老小小，都是无依无靠的可怜人，如果我们不照顾他们，他们靠谁去？”小燕子耸耸肩，看着紫薇，“没办法！你说那个什么门？什么道？”

“旁门左道！”紫薇一愣，接口。

“旁门左道？哈！我学了一个新词！这个门和道大概不是好门道，可好歹还能混点钱，咱们虽然骗得大家掏腰包，并没有强迫谁一定要拿出来！你知道吗？有钱做好事的人，都不是没饭吃的人！比起我们那个大杂院，就强太多了！”

“你那个大杂院，住了好多无家可归的人呀？”紫薇听得一愣一愣的。

“可不是吗？大家常常饿肚子，生了病，也没钱治，好可怜啊！上个月，季老奶奶就在没钱买药的情况下，凄凄惨惨地走了。”

“哦！”

“算了，别说了，说了你也不懂的！”

“不，我懂，我全都懂！”

“你懂什么？你有爹有娘，有吃有穿，还有丫头侍候，你根本就是不知道人间疾苦，不知道天高地厚，也不知道挨饿受冻是什么滋味的千金大小姐。”

紫薇叹了口气。

“我虽然没有挨饿受冻，可是，我娘死了，我逼不得已，离乡背井，千里迢迢来北京找我爹，爹没找着，却到处碰钉子，受人气……几乎已经走投无路了，我也有我的辛酸啊！”

“你说什么？你不是偷偷带着丫头溜出来玩，玩腻了就要回家的大小姐？”

紫薇苦笑摇头。

“我早就没有家了，你要我回哪去？”

小燕子怀疑地盯着紫薇看，又看看金琐。

金琐忍不住插嘴了。

“我们小姐，是来北京寻亲的！离开济南的时候，已经做了破釜沉舟的打算，把房子卖了，才有路费来北京！谁知道一走就走了半年，现在，路费都快要完了，如果再找不到她爹，就简直不知道要怎么办了。”

小燕子同情地看着紫薇。

“原来，你也没有娘，又找不着爹……唉！比我也差不了多少！我是连爹娘长什么样都不知道，到处流浪着长大的！”

紫薇和小燕子，彼此深深互视，都有“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”之感。

“北京城可大着呢，要找个人不是那么容易的事，你爹到底住哪儿？你有谱没有？”小燕子问。

紫薇犹豫了一下，想说什么，金琐深怕紫薇在一个冲动之下，说出天大的秘密，就急忙接口说：

“当然有一些线索，只是失散的时间太久，找起来要费一点工夫！恐怕还不是短时间办得到的。”

小燕子立刻豪气地一笑。

“如果用得着我，我一定全力帮忙，打听人和事，我还有点办法……不过，都是‘旁门左道’的办法哟！我住在柳树坡狗尾巴胡同十二号，一个大杂院里，有事，尽管找我！”就伸手给紫薇，“我的名字你已经知道啦！小燕子！你呢？”

紫薇好感动，将小燕子的手紧紧一握。

“我姓夏，名叫紫薇，就是紫薇花那个紫薇！”

“好美的名字，人和名字一样美！”

“你还不是！”

小燕子大笑，紫薇也忍不住笑了起来。

笑完了，两人彼此看着看着，虽然出身不同，背景不同，受的教养更是完全不同，两人之间，竟然闪耀出一种神奇的友谊。人间，这种“神奇”，是所有故事的原动力，是人与人之间最微妙最可贵的东西。

紫薇就这样认识了小燕子，改变了两个女子以后的命运。

紫薇和小燕子第三次见面，是在狗尾巴胡同的大杂院里。

那天，紫薇特地来到大杂院，拜访小燕子。在一群孩子的包围下，在柳青柳红的惊讶中，小燕子从房间里奔出来，拉着紫薇的手乐不可支。

“找不着你爹，所以来找我了？需要我的‘旁门左道’来帮忙，是不是？”小燕子叽里呱啦地喊着。

金琐插嘴了：

“我们小姐不是来求助的，是来‘助人’的！”

“啊？”小燕子不解。

紫薇笑笑，从怀里拿出一个钱袋，塞进小燕子的手里，诚擎地说：

“这儿是几锭碎银子，我凑合出来的！上次听你说，这儿好多人都没饭吃，没钱看病，心里一直很难过……可惜我也是泥菩萨过江，自身难保，没办法多拿出什么来，尽一点点自己的力量而已，你收着！给大伙儿用！”

小燕子惊愕极了，睁大了眼睛，不敢相信地看着紫薇。

“你上次不是说，你也快走投无路了吗？你哪儿来的钱？”

“小姐把太太留给她的一对翡翠耳环和翡翠镯子，都给卖了。”金琐说。

柳青、柳红不相信地看着紫薇。

“你把你娘给你的纪念品给卖了？”

“反正我也用不着！搁在身上挺碍事的，我整天跑来跑去的，都不知道藏在哪儿好。说不定哪一天，就被小偷偷走，或者，被强盗抢走！卖了反而干净。”紫薇笑笑说。

小燕子一瞬也不瞬地看着紫薇。

“我从没有遇到过像你这样的人！我相信，在这个世界上，你是绝无仅有的了！难道……你不怕，我是装穷来骗你的？”

紫薇看看院子里的老人和孩子。

“我知道你不是骗我的。”

小燕子太感动了。从小，她无父无母，成长的过程，充满了苦难和艰辛，这是第一次，她遇到这么“高贵”的人，对她没有轻视，只有信任。这使她整颗心都热腾腾起来，一把握住紫薇的手，她就热情洋溢地喊道：

“我看，你干脆搬到我这儿来，和我一起住吧！”

“搬到这儿来？”紫薇一怔。

“怎么？你嫌这地方太破烂，配不上你大小姐的身份？”

“你又来了，我跟你说过，我现在的情况还不如你呢，你至少还有这么个地方住，还有好多朋友做伴，我是什么都没有！”

“那么，你还犹豫什么？搬过来算了！我这里虽然简陋，但是还宽敞，多你们两个人绝不成问题！你不是说不知道哪年哪月才能见到你爹吗？现在，你把你娘给你的首饰也卖了，住客栈每天要钱，你还够撑多久？再说，那个客桟里人来人往，复杂得很！我看你们两个一点心机都没有，搞不好被人骗去卖了，都说不定！”

紫薇失笑了。

“……哪有那么笨？又不是傻瓜，怎么会被人骗去卖了呢？”

小燕子拼命点头。

“会会会！我看就会！你瞧，对于一个从不认识的贼，你都把贴身家当拿出来了，你不知道我一天到晚在骗人吗？你这么天真，怎么从济南走到北京的，我都奇怪得很，应该老早就出事了！”

“你把人心想象得太坏了！你看，你对我还不是一点都不了解，就邀我来家里住，可见，人间处处有温情呢！”紫薇笑着说。

“我不同！我是江湖豪杰，你碰到我，是你命里遇到贵人啦！”

“是！”紫薇更是笑。

“说了半天，你到底要怎样呢？还要住客栈？”

紫薇挑起眉毛，干脆地说：

“当然搬过来，和我的‘贵人’一起住啦！”

就这样，紫薇和金琐，也搬进了大杂院，成为大杂院里，三教九流里的另一类人物，成为小燕子的好友、知己和姐妹。

一个月以后，紫薇和小燕子就在大杂院中，诚诚恳恳地烧了香，拜天拜地，结为姐妹。金琐、柳青、柳红和大杂院里的孩童们、老人们全是见证。

小燕子跪在香案前，对着天空说了一大串话：

“天上的玉皇大帝，地下的阎王菩萨，还有柳青柳红金琐和所有看得见我们、看不见我们的人，还有猫儿狗儿鸟儿老鼠蛐蛐儿……各种动物昆虫，还有花儿树儿云儿月儿……你们都是我小燕子的见证，我今天和夏紫薇结为姐妹，从今天起，有好吃的一起吃，有好穿的一起穿，和亲姐妹一模一样，如果违背誓言，会被乱刀砍死！五马分尸！”

小燕子说完后，清澈的双眸看着紫薇。

“紫薇，该你了！”

紫薇诚心诚意地也拜了八拜。

“苍天在上，后土在下，我夏紫薇和小燕子……”紫薇顿了顿，转头看小燕子，“小燕子，你姓什么？”

小燕子皱皱眉头。

“小时候，我被一个尼姑庵收养，我的师傅说，我好像姓江，可是无法确定！到底姓什么，我真的不知道！”

紫薇心中一阵恻然。

“那你今年多大了？几月生的？”

“我只知道我是壬戌年生的，今年十八岁，几月就不清楚了。”

“我也是壬戌年生的！我的生日是八月初二，那么，我们谁是姐姐，谁是妹妹呢？”

“当然我是姐姐，你是妹妹！你是八月初二生，我就算是八月初一生的好了！”小燕子一副理直气壮的样子。

“可以这样‘算是’吗？”紫薇怔着。

“当然可以！我决定了，我就是八月初一生的！没错！”小燕子直点头。

于是，紫薇虔诚焚香，拜了再拜，诚心诚意地说道：

“皇天在上，后土在下，我，夏紫薇和小燕子情投意合，结为姐妹！从今以后，有福同享，有难同当；患难扶持，欢乐与共！不论未来彼此的命运如何，遭遇如何，永远不离不弃！如违此誓，天神共厌！”

紫薇说完，两人便虔诚地拜倒于地，对天磕头。

结拜完了，紫薇看着小燕子，温柔地说：

“小燕子，现在我们是姐妹了，以后别人问你姓什么，你不要再说不确定，不知道！我姓夏，你也跟我姓夏吧。”

小燕子感动得落泪了，用力地一点头。

“夏，好极了！夏天的紫薇花，夏天的小燕子！好！从今以后，我有姓了！我姓夏！我有生日了，我是八月初一生的！我有亲人了，就是你！”

两个姑娘含泪互视，心里都被温柔涨满了。

旁观的人，也都深深地感动了。

紫薇和小燕子结拜的当晚，紫薇就向小燕子全盘托出了自己的大秘密。

桌上，摊着紫薇那从不离身的包袱。包袱里，一把画着荷花、题着词的折扇，摊开着。另外，那个画卷也打开了，画着一幅“烟雨图”。

紫薇郑重地开了口：

“小燕子，我有一个秘密，一定要告诉你！你看这把折扇，上面有一首诗，我念给你听。”就一字一字地念着：

雨后荷花承恩露，满城春色映朝阳；大明湖上风光好，泰岳峰高圣泽长。

小燕子仔细地看着扇面，看得一头雾水。

“这可把我给考住了！画，我还看得懂，是一枝荷花！这字吗？写得这样鬼画符似的，我就不知道写的是什么了。”

紫薇慌忙接口：

“你不认得没关系！我只是要给你看看这把折扇和那个画卷，都是我爹亲自画的，上面的诗，是我爹亲自题的！折扇上面这枝荷花和诗，暗嵌着我娘的名字，我娘，名夏雨荷！”

紫薇说着，便指着那画卷的题词，念着：

“辛酉年秋，大明湖畔，烟雨蒙蒙，画此手卷，聊供雨荷清赏。你看，这是画给我娘的。”又指着下款，“这是我爹的签名！”她看了看小燕子，压低嗓音，慎重已极地轻轻念道，“宝历绘于辛酉年十月！这儿还有我爹的印鉴！印鉴上刻的是长春居士。”小燕子专注地听着，仔细地看着，听得也糊里糊涂，看得也糊里糊涂。

“原来这些是你爹的手迹！你爹名字叫宝历？”

“嘘！声音小一点！”

小燕子困惑极了，瞪了紫薇一眼。

“你干吗神秘兮兮的？你和你爹到底是怎么失散的呢？失散多久了呢？”

“我从来没有见过我爹！我想，我爹也不知道，这个世界上有个我。”

“啊，怎么会呢？难道你爹和你娘成亲就分开了？”

“我爹和我娘从来没有成过亲！”

“啊？难道……你爹和你娘，是……私订终身？”

“也不完全是这样，我外公和外婆当时是知道的，我想，他们心里想成全这件事，甚至是希望发生这件事的！我外公当时在济南，是个秀才，听说，那天，我爹为了避雨，才到我家小坐，这一坐，就遇到了我娘，后来小坐就变成小住。小住之后，我爹回北京，答应我娘，三个月之内，接我娘来北京。可是，我爹的诺言没有兑现，他大概回到了北京，就忘掉了我娘！”

小燕子听得义愤填膺。

“岂有此理！这痴心女子负心汉，是永远不变的故事！你外公怎么不找他呢？”

“我外公有自己的骄傲，一气就病死了！我外婆是妇道人家，没有主意。过了几年，也去世了！我娘未婚生女，当然不容于亲友，心里一直怄着气，跟谁都不来往，也从来不告诉我有关我的身世。直到去年，她临终的时候，才把一切告诉我，要我到北京来找我爹！”

小燕子气得哇哇大叫：

“算了！这样的爹，你还找他干什么？他如果有情有义，就不会让你娘这样委委屈屈地过一辈子！十八年来对你们母女管都不管，问都不问，就算他会画两笔画，会作几首诗，也没有什么了不起！你认了吧！这样的爹，根本不可原谅，不要找了！就当他根本不存在！”

紫薇眼睛湿了，酸楚地说：

“可是，我娘爱了他一生，临终的时候，再三叮嘱我，一定要找到我爹，问他一句：还记得大明湖边的夏雨荷吗？”

“你娘太傻了！他当然不记得了，记得，还会不回来吗？这种话，你不用问了！搞了半天，你和我还真是一样苦命，原来你这个夏是跟你娘姓，你爹姓什么，你大概也搞不清楚！”

紫薇瞪着小燕子，用力点点头，清清楚楚地说：

“我搞得清楚！他姓‘爱新觉罗’！”

小燕子大吃一惊，这才惊叫出来：

“什么？爱新觉罗？他是满人？是皇室？难道是个贝勒？是个亲王？”

紫薇指着画卷上的签名，说：

“你知道，宝历两个字代表什么？宝是宝亲王，历是弘历！你总不会不知道，咱们万岁爷名字是‘弘历’，在登基以前，是‘宝亲王’！”

“什么？你说什么？”小燕子一面大叫，一面抓起折扇细看。

紫薇对小燕子深深点头。

“不错！如果我娘的故事是真的，如果这些墨宝是真的……我爹，他不是别人，正是当今圣上。”

小燕子这一惊非同小可，手里的折扇砰的一声落地。

紫薇急忙拾起扇子，又吹又擦的，心痛极了。

小燕子瞪着紫薇，看了好半天，又砰的一声，倒上床去。

“天啊！我居然和一个格格拜了把子！天啊！”

紫薇慌忙奔过去，蒙住她的嘴。

“拜托拜托，不要叫！当心给人听到！”

小燕子睁大眼睛，不敢相信地，对紫薇看来看去。

“你这个爹……来头未免太大了，原来你找梁大人，就为了想见皇上。”

紫薇拼命点头。

“后来，我知道他是个贪官，就没有再找他了！”

“可是……你这样没头苍蝇似的，什么门路都没有，怎么可能进宫？怎么可能见到他呢？”

“就是嘛！所以我都没辙了，如果是只小燕子，能飞进宫就好了！”

小燕子认真地沉思起来。

“如果你进不了宫，就只有等皇上出宫……”

紫薇大震，眼中亮出光彩。

“皇上出宫？他会出宫？”

“当然！他是一个最爱出宫的皇帝。”

紫薇看着小燕子，深深地吸了口气，整个脸庞都发亮了。





