第十章


这一夜，李慕唐是在幻想屋的沙发上睡的。

事情的经过是这样。当徐世楚走了以后，他就一直留在冰儿那边，帮两个女孩子清理那花海的残局。把花盆搬到阳台上去，把墙上的花一朵朵摘下，把窗帘上、天花板上、吊灯上的花串取下来，再把桌上铺成英文字LOVE的花朵全部清除……这工作做起来并不慢，“破坏”一向要比“建设”容易得多。但，在做这些工作的时候，不知道为了什么，三个人都非常安静，谁也不开口，好像一开口就会说错话似的。

大约一点左右，电话铃蓦然狂鸣，使三个人都惊跳起来。阿紫看了冰儿一眼，冰儿正埋头在沙发上，不知道在干什么，大约在找有没有残留的大头钉。电话铃使她震动了一下，她却不去接电话，于是，阿紫只好去接了。

“喂，徐世楚，”阿紫轻声地说，“拜托拜托，别再打扰我们了，我们要睡觉了！”

对方不知道说了些什么，阿紫无可奈何地回过头来，对冰儿说：

“冰儿！你的电话，你自己来处理！”

冰儿犹疑了一下，不想去接。

“冰儿，”李慕唐开口了，“你无法躲他一辈子，总之，你要面对他的。”

冰儿过去了，拿起了听筒，她只“喂”了一声，就沉默了，只是拿着听筒听着，听着听着，她的脸色就变了，眼珠深沉而湿润了起来，嘴唇微微地颤抖着。然后，她很快地就挂掉了电话，把头仆在电话机上。

“怎么了？他侮辱你吗？”李慕唐关心地问，走过去，他扶起冰儿的头，这才发现她满面泪痕。李慕唐吃了一惊，慌忙用化妆纸帮她拭着，一面急急地问，“他骂你了？他说了很难听的话，是不是？”

冰儿摇摇头，还来不及说什么，电话铃又响了，冰儿拿起听筒，只听了两秒钟，就再度挂断。她低下头去，泪珠成串地滚落在衣襟上，她拿着一沓化妆纸，紧紧地捂住自己的嘴，防止自己痛哭失声。但是，泪珠却不听使唤地，疯狂地奔流在脸上。这种情况，绞痛了李慕唐的神经，使他的五脏六腑，都跟着痛楚起来，他坐在冰儿面前，用双手紧握着她的双臂，焦灼地说：

“为什么不跟他说话呢？为什么不简单地告诉他，你不再听他的电话？”

冰儿摇头，只是一个劲儿地摇头。

电话铃又响了，这次，李慕唐不等冰儿伸手，就飞快地拿起了听筒。他正想对听筒说点什么，却听到对面传来叮叮当当的音乐声，和清脆悦耳的歌声，这歌声不是别人的，而是冰儿的！她正温柔地、充满感情地唱着：

就这样陪着你走遍天之涯，

踏碎了万重山有你才有家，

就这样陪着你走遍天之涯，

踏破了岁与月黑发变白发……

他愕然地看她，冰儿终于哭起来了，她一面哭，一面抽噎着说：

“是录音带，那时，大家那么要好，我用卡拉0K录给他的！他就一直在电话里放录音带。”

阿紫走过来了，她拔掉了电话的插头，说：

“这样就好了，别再受他的电话骚扰，大家都早点睡觉吧！好不好？”

电话铃终于不响了。李慕唐注视着冰儿，一时之间，心里竟像打翻了调味瓶，简直不知道是什么滋味。冰儿坐在那儿哭，眼泪不是为他流。他沉吟地坐着，连一句安慰的话都说不出口，抬起眼，他下意识地看着窗子，窗子上，还有一瓶桃红色的马蹄莲，天下居然有桃红色的马蹄莲，他突然觉得自己痛恨起桃红色来。

“慕唐，”阿紫拍了拍他的肩，解人地说，“你要给冰儿时间，感情的事，毕竟不像电灯开关，说开就开，说关就关。冰儿和徐世楚交往已久，共有的回忆实在太多，如今一下子砍断，总有伤口，总会疼痛。你是医生，应该很了解的，对不对？”

他是笨医生，他想。即使了解，也觉嫉妒。

“冰儿，”阿紫又去拍冰儿的肩，“别哭了。徐世楚这种发疯的情形，你又不是第一次看到，应该早就有心理准备才对。你让他发几天疯，根本不要去理他，我保证，没多久他就会收兵了。好了，冰儿，你应该早就坚定了自己的立场，别哭了！”

冰儿仍然在哭。

慕唐仍然无话可说。

阿紫似乎也技穷了。

室内安静了好一会儿，房间里静悄悄的，只有冰儿在压抑地抽噎着。李慕唐终于站起身子，说：

“我走了，你们早些睡吧！”

阿紫吃惊似的抬起头来，忽然大声叫：

“冰儿！你还哭什么哭！你再哭慕唐就生气了！哪有一个女孩子，在新男友面前为旧男友哭？你让慕唐置身何地？”

慕唐惊异地看阿紫，多么善解人意的女孩！她把他的心事，全叫出来了。

冰儿蓦地被唤醒了，她抬头惶恐地看着慕唐，接着，她就跳起身子，直奔过来，飞快地投进了慕唐的怀里，她把满是泪痕的脸孔埋在慕唐肩上，辗转地摇着脑袋，双手紧紧地环住慕唐的腰，嘴里不住口地说：

“慕唐，你不要跟我生气，请你，请你不要跟我生气！我哭，实在是忍不住，我不知道自己是怎么回事，你千万不要生气……如果连你也跟我生气，我真……真是活不成了！”

他用手抚摸她那短短的头发，深吸了口气，他说：

“哭吧！冰儿。你生来多情，如果你对这么长久的一段情不追悼，不掉泪，你就太寡情了。我了解的，冰儿，你哭吧，我不会生气。只是很心痛，看你流泪，不管为了什么，我一定心痛，因为——”他很碍口地说，“我是这么深切地爱你！”

她的手臂在他腰上一紧，她的脸在他肩头埋得更深了，她呜咽着说：

“你这样说，我更要哭了！呜……”她哭着，把他肩上的衣服弄得湿漉漉的。“慕唐，我是这样一个爱哭的、不实际的、长不大的小女孩，实在不值得你对我这么好，假若有一天，我做了对不起你的事……”

他的背脊一挺，寒意兜心而起。

“为什么要说这种话？”他打断了她。“你今晚太累了，你的情绪太激动了……”

“可是，”她固执地说，“我很坏，是不是？我觉得我很坏，也很可怕。你瞧，我让徐世楚痛苦，我也让你痛苦，我……弄得自己也很痛苦……”

“冰儿，”他柔声唤，“去洗个澡，睡一觉，明天又是新的一天，什么都会好转的！”

她的头从他肩上抬了起来，她的眼睛已经哭肿了，脸颊都被泪水洗得亮亮的。她深深地注视他，担忧地说：

“你——确定你没生我的气吗？”

“我确定。”

她再看了他两秒钟。

“好，”她说，“我听你的话，去洗澡睡觉。明天是星期天，你一早就过来，好不好？我……我……”她嗫嚅着，“我有些怕那个疯子会跑来……”

他推开冰儿，走回沙发。

“你们去洗澡睡觉，”他说，“我睡沙发。”

阿紫笑着走了过来。

“慕唐，你不能永远睡我家的沙发，对不对？”她说，“如果冰儿的感情，要依赖你睡沙发来稳定的话，也未免太累人了！”她推着李慕唐，“去吧，你回去！这样大家才能睡得好！”

冰儿想了想，叹口气，她也推着他：

“是的，你不能天天守着我呀！如果有事，也需要我自己面对！你去吧！放心！徐世楚不会再把我拐走了！你去吧！”

可是，他不能走。他想着那疯疯癫癫的徐世楚，想着那哭哭啼啼的冰儿，想着柔弱善良的阿紫，他不能走。叹口气，他坚定地说：

“你们就让我今晚睡一夜沙发吧，睡在这儿，我比较安心，否则，我怎么睡得着！”

于是，两个女孩子不再坚持了，她们为他捧来了棉被、枕头，又把两张单人沙发也拼过来，为他布置了一张床。阿紫先回房去睡了，两个女孩各有各的卧房。冰儿还在沙发前腻了好一会儿。她不哭了，吻着李慕唐的额头，她低语：

“我爱你。”

他的心脏狂跳，不能不伸出手去，把她整个人拉入怀中，狂热而猛烈地吻她，在她耳畔不停地说：

“要拿出勇气，冰儿，要下定决心，冰儿，要衡量你内心深处，感情的比重。”

“我不用衡量。”她低语，“我整个身心都偏向你。我只是觉得自己变得太快了，如此善变，使我自己都害怕。不过，换言之，”她瞅着他，深思地说，“责任在你，是不是？”

“在我？”

“是啊，你如此优秀，如此稳重，如此体贴，如此温柔，如此博学，又如此多情……你像一块大磁铁，把我牢牢地，强而有力地吸过去。所以，不是我善变，是我不该遇到你！”

啊！冰儿啊！你真让我心醉！

“我没有你说的百分之一好！”他说，“冰儿，千万别把你的幻想遮盖在我身上，那是好危险的事。许多人都会爱上某个人，就爱得如疯如狂，结果，是爱上了自己的幻想。”

“徐世楚。”她低语。

“哦？”他不解地。

“我知道了，”她忽然恍然大悟地说，“这些年来，我大概根本没爱过徐世楚，他是我的幻想。他一直会去做一些我幻想中的事，浪漫的、不切实际的、孩子气的、甚至疯狂的事……于是，我就昏昏沉沉地爱上他了。现在想来，我爱的是他所做的那些事，并不是他本人！对于他本人……对于他本人……”她深思着，沉默了片刻，终于坚定地抬起头，眼睛闪烁地发着光彩。“瞧！我对于他本人，根本一点了解都没有！”

“是吗？”李慕唐问，握紧了冰儿的手。

“是。”她仔细想着，面孔真挚而坦白。“我不了解他的工作，不了解他的思想，不了解他交的朋友，不了解他的家庭，甚至，不了解他的个性。最可怕的是，在今晚以前，我甚至没想过，应该去寻求彼此的了解，我只是跟着他，做一些疯狂而幼稚的事……”她叹了口长长的气，正视他。“我懂了，我终于懂了。”

“真懂了吗？”他深沉地看她。

“就算不是完全懂，也懂了一部分。”她微笑了起来，好珍贵的微笑。“你对我要有耐心，慢慢地‘教育’我，嗯？”站起身来，她再说，“睡一下吧，天都快亮了，明天，我们再继续讨论！”一转身，她回房间去了。

但是，他躺在沙发上面，却彻夜失眠了。睁着眼睛，他眼睁睁地看着窗子发白，心里一直萦绕着冰儿、徐世楚，还有阿紫的影子，脑子里一直回荡着他们的声音，冰儿说：

“……他安详地坐在那儿，像我的保护神……他永远扮演不同的角色，我的救命者，我的倾诉者，我的安慰者，我的陪伴者，假若有个男人，在你生命中能扮演这么几种角色，你还能不爱上他吗？……”

徐世楚说：

“这是什么时代？三天以内，爱人背叛你，朋友欺骗你，这是什么时代？”

而阿紫，她在深刻地叮咛着：

“慕唐啊，你要把冰儿抓得牢牢的，保护得好好的，不要让她再受伤。同时，小心啊，也不要让你自己受伤……”

然后，又是冰儿的声音：

“你是一大片草原，绿油油的，广大、平实，而充满了生机……当我在天空飘得快掉下来了，我就直奔向你这片草原……”

接着，又是徐世楚的声音：

“好朋友的用处就在这种地方！你一定在冰儿面前讲了我许多好话，否则冰儿怎么会这么容易就原谅我……”

阿紫的声音：

“你难道不知道，冰儿和徐世楚只是闹别扭，他们三天以后就会讲和，那时候，你这个笨蛋要如何自处……”

他的头发晕，背脊上冒着冷汗，那三个人的声音，此起彼落地在他耳中喧嚷着，嚷得他神思恍惚，心情零乱。到天快亮的时候，他恍恍惚惚地睡着了。梦中，徐世楚全身披挂着桃红色的羽毛，像只桃红色的大鸟，飞到他面前来，笑嘻嘻地说：

“冰儿喜欢桃红色，你瞧，我把天上的白云，都漆成桃红色了！”

他看过去，满天空都飘着桃红色的云，一朵一朵，一层一层，桃红色的云海。然后，冰儿来了，她的短发也染成桃红色了，她的衣服也染成桃红色了，连皮肤都是桃红色了。她还骑着一匹桃红色的骏马，她策马飞奔而来，扬着一连串清脆的笑声，对他嚷着：

“我刚刚跑过了一片绿色的大草原，现在，我要到桃红色的云上去飘一飘了！”

她才说完，徐世楚那只桃红色的大鸟，就扑扑翅膀，伸出一只像老鹰般的脚爪，把冰儿抓在脚下，直飞上天空，腾着桃红色的云，飘向漫漫无际的天边去了。他大急，伸手狂叫着：

“冰儿！下来！冰儿！别走！冰儿……”

他被自己的声音叫醒了，同时，感到有一双温软的小手，在不住地摇撼着他，喊着说：

“慕唐！慕唐！你怎么了？你做噩梦了吗？”

他倏然惊醒，天色已经大亮了。他张大眼睛，冰儿正穿着件白色的睡袍，好端端地站在他面前，对着他微笑。她那白晳柔软的手，正安抚地抚摸着他的面颊。

“哦！冰儿！”他吐出一口长气来。

“你梦到什么了？一直大叫冰儿冰儿的？”阿紫走到厨房去烧开水，只有她，已经梳洗过后，换上整齐的衣服了。

“我梦到……”他有些不好意思起来，一清早，说什么隔夜的噩梦呢，他笑笑说，“没什么。”伸了个懒腰，他才发现这沙发上睡得真不舒服，脊椎骨都梗得发痛了。他伸手到腰底下去摸索，果然有个东西卡在沙发缝里，他把它掏了出来。两个女孩都伸长脖子，看他又掏又拉又扯的，终于，他拖出一件东西来：一只桃红色的玩具长颈鹿，鹿脖子上，挂着块木牌，牌子正面，写着：

我是罪人。

牌子反面，写着：

请原谅我！

李慕唐像被毒蝎子蜇到手指一般，慌忙把那玩具甩开，玩具成一个抛物线落出去，掉到房角一大堆桃红色花瓣中去了。那些花瓣，是他们昨夜清扫成堆，还来不及丢掉的。

“真是阴魂不散！”李慕唐冲口而出地说了一句话。

“大概是不大容易散！”阿紫从落地长窗前回过身子来，安安静静地说，“因为，那疯子正站在窗子外面呢！”

冰儿和慕唐都冲到窗口去看。

果然，徐世楚正从容不迫地，站在对面的一根电线杆前，身子靠着电线杆，手里提着一包东西，不知道是什么，他好像在“胸有成竹”地等待着。这还没什么，最引人注目的，是停在他身边的那辆“野马”，那辆车本是米色的，现在，居然被漆成了桃红色！

李慕唐下意识地抬头看看天空。

“你在看什么？”冰儿问。

“云。”

“云？”

他笑着低下头来，握紧冰儿的手。现在，那只手又变得冷冷的、颤抖的了。

“听我说，冰儿。”他热烈地开了口，“徐世楚虽然很有本事，他毕竟无法把白云染成桃红色！”

“哦！”冰儿听不懂。

“只要有澄净的天空，就不怕你被抓进变色的云层中去。”他自顾自地说着，低下头，注视着冰儿，“冰儿，我想，我们要有极漫长的一天了！”

“我想，”阿紫大声地说，她一直在跑出跑进地忙着，现在，她端了一大锅粥，放在餐桌上。“你们大家都需要好好地吃一顿，来应付这漫长的一天。来！吃饭吧！”她摆下四双碗筷。慕唐惊愕地看着，问：

“你要干吗？”

“下楼请那个疯子上楼来吃饭！”阿紫镇静地说，“这是一场公平的竞争，我不希望有任何人饿着肚子作战！何况，楼下那个人，不论和冰儿间有什么过节，他总是我们大家的好朋友！半年多以来，我们一起玩过，一起疯过，一起笑过……我不能让这样一个朋友，站在楼下饿肚子！又何况，即使我愿意让他饿肚子，他也照样会上来的！”

她真的跑下楼去了。





