第十九章


终于，来到了这一天，志翔毕业了。

怎样地安慰，怎样地欢乐，怎样地狂喜啊！当志翔拿到了那张毕业证书，听到一片恭贺之声，看到志远含泪的注视，和听到他那发自内心深处，和泪呼出的一声意大利文：

“里千加多（Licenziado）！”

这句话翻成中文的意思是“硕士”，事实上，在意大利，艺术没有“硕士”、“博士”等学位可拿，这只是一个称谓而已。但是，要博得这声称谓，却要付出多少代价！志翔的眼眶不由自主地发热了，不为了自己，而为了那“望弟成龙”的哥哥！

艺术学院的毕业典礼是很简单的，或者，学艺术的人本身就不喜欢拘泥于形式，因此，除了取得一纸证书外，并没有什么隆重的仪式。但，当晚，在高祖荫家里，却是灯烛辉煌的。忆华烧了整桌的菜，开了一瓶香槟，一瓶白兰地。这也是丹荔第一次正式拜访高家。

丹荔穿了件大领口的白色麻纱衬衫，领口和袖口都绣满了花朵，下面系着一条红色拖地的长裙，头发上绑了根绣花的发带，耳朵上坠着副圈圈耳环。颇有点吉普赛女郎的味道。她笑，她叫，她喝酒，既不腼腆也不羞涩。大方灵巧得让人眩惑。忆华呢？穿了件浅蓝色有小荷叶边的长袖衬衫，蓝格子的长裙，依然长发垂肩，依然恬静温柔。她不大说话，却总用那对脉脉含情的眼光看着志远。高祖荫开怀畅饮，喝得醉醺醺的，一面悄然地打量着这两个女孩，就不能不赞叹造物者的神奇！它造出迥然不同的两个少女，造出迥然不同的两种美，然后，再把她们分配给一对最杰出、最优秀的兄弟！

志翔捧了一满杯的酒，绕过桌子，走到志远的面前，他双手捧杯，满脸激动，眼睛灼灼发光，喉咙哽塞地说：

“哥哥！我敬你一杯！为了——一切的一切！”他仰头把酒杯一饮而尽。

“志翔，”志远已经有了三分酒意，举起自己的杯子，他也一饮而尽。“你不要敬我，我应该敬你，今天，你知道你完成了什么事吗？你完成了我十年来的期望！十年的异地流浪，十年的天涯飘泊……志翔！如果没有你，我这一生是白活了！我敬你一杯！”他又举起杯子。

忆华悄悄地握住了他的手腕。

“我代你敬好吗？”她柔声问，“你已经喝得太多了！”

“忆华，”志远眼眶潮湿地望着她，“今晚，你就让我放量一醉吧！人生难得几回醉！你知道吗？这个喜悦的日子，是我期待了十年的！十年，多么漫长的一段岁月！我怎能不醉一醉呢？”他再干了杯子。

丹荔笑意盎然地站起来了，对志远说：

“我也敬你一杯！为了化敌为友！”

“你吗？”志远瞪着她，“既然是敬我，丹荔，你总得称呼我一声吧！”

“那么，”丹荔调皮地说，“我叫你一声：真理先生，至情至性先生！”

“这是个什么怪称呼？”志远愕然地问。

“问他嘛！”丹荔指着志翔，“他说你是真理，你是至情至性，而我是魔鬼，是撒旦……”

“小荔子！”志翔喊，“谁说你是魔鬼是撒旦了？又睁着眼睛说瞎话！还不赶快罚酒！”

“罚酒就罚酒！”丹荔洒脱地干了杯子，把杯子对志翔照了照，笑着说，“我喝醉了你倒楣！上次在日内瓦的时候，我参加一个宴会，大家把我灌醉了，结果你猜我做了件什么事情？”

“什么事？”

“我吻了在座每一位男士！”

志翔差点把一口酒喷出来，他慌忙抓住丹荔的杯子，连声说：

“好了！好了！你喝够了！”

老人呵呵大笑了起来。

“志翔，何不让她醉一醉呢，我这老头儿，已经好久没有人吻过了！”

“是吗？”丹荔扬着眉毛，天真地问。“我不醉也要吻你！”她直飞到老人身边，在他面颊上亲热地、恳切地、热烈地吻了一下，认真地说：“我一看你就喜欢，你那么慈祥，那么亲切！比我的爸爸还慈爱！”

“哎唷！”老人乐得眉开眼笑，手舞足蹈了。“怎么人长得那么漂亮，嘴也那么甜呢！难怪志翔要为你发疯了！志翔！”他重重地敲了志翔的肩膀一记，“你好眼光！”

“好，丹落，我呢？”志远也笑着问。

“你呀，你不行的！”丹荔笑嘻嘻地说，“你是忆华姐姐的专利品！我还没有醉到那个程度呢！”

“那么，你这杯酒敬不敬呢？”

“敬呀！”丹荔再端起了杯子。

“不忙，”志远说，“咱们间的称呼问题还没解决，你自己说，你应该叫我什么？”

“好啦！”丹荔的脸颊已被酒染红了。她笑吟吟地举起杯子，一面干了杯，一面盈盈拜下，清脆地喊了声：“哥哥！”喊完，她再斟满杯子，一转身就面对忆华，朗声说，“敬了哥哥，可不能不敬嫂嫂！嫂嫂，你也干一杯吧！”

这一来，忆华弄了个面红耳赤。她可没有丹荔那么豪放与不拘形迹，慌忙跳起身来，她躲之不迭，手足失措，简直不知道该怎么办好，而面孔已经红到耳朵上去了。老人一看这情形，就呵呵大笑了起来。丹荔却决不饶人，仍然在那儿左一句“嫂嫂”，右一句“嫂嫂”，甜甜蜜蜜，亲亲热热地喊着：

“怎么？嫂嫂，你不给我面子啊？嫂嫂，我敬你，你也得喝一杯呵。嫂嫂，以后我有不懂的地方，你要多教我呵！嫂嫂，志翔说你是最中国化的女孩，你要指正我呵，嫂嫂……”

“好了！忆华，”志远大声地说，“我弟媳妇诚心诚意地敬你，你就喝了吧，难道你这个‘嫂嫂’还当不稳吗？前一阵，我们连孙子娶儿媳妇的事都讨论过了，你现在怎么又害起臊来了！”

“哎……哎呀！”忆华喊，脸更红了。“志远！你……你这个人怎么了嘛？”

这一下，满屋子的人全笑开了。一屋子的笑声，一屋子的闹声，一屋子的酒气，一屋子的喜气。大家在这一片喜气与笑声中，都不知不觉地喝了过量的酒，不知不觉地都有了醉意。事实上，酒不醉人人自醉，在没有喝酒之前，大家又何尝没有醉意！这原是个天大的、天大的、喜悦的日子！

夜静更阑的时候，连老人都半醉了。丹荔忽然提议驾着志远的小破车，去夜游罗马市。

“我们全体去，一直开到市政广场，给那罗马女神看看我们的‘里千加多’！”

一句疯狂的提议，立即得到疯狂的附议。丹荔那浑身用不完的活力，一直对周围的人群都有极大的影响力量，连那轻易不出大门的老人，都被丹荔硬拖了起来。

于是，一群人都挤进了志远的小破车，那破车那么小，载着五个人简直有人满之患。志远发动了车子，踩足油门，车子一阵摇头喘气，车头直冒白烟，发出好一阵子又像咳嗽又像喷嚏的声音，赖在那儿没有前进的意思。志远用手猛敲方向盘，用脚猛踹油门，嘴里叫着说：

“这车子八成也想喝杯酒！又没伤风感冒，怎么直咳嗽呢？”

丹荔把手伸出车窗，挥舞着手臂，大声地叫：

“唷嗬！小破车！前进！小破车！发动！小破车！”

那车子好像听命令似的，突然大跳了一下，就往前猛冲而去。于是，一车子都欢呼了起来，叫万岁，叫加油，叫“妈妈米亚”！

车子滑过了罗马的街头，经过了巴列泰恩山岗，经过了罗马废墟，经过了君士坦丁凯旋门，经过了古竞技场，经过了维纳斯神殿……罗马的方场特别多，每个方场都有四通八达的道路，车子一经过方场，车里的人就伸出手来表示遵行方向。可是，这一车疯狂的人啊！伸出了四五只手来，每只手都指着不同的方向，那可怜的路警，简直被弄昏了头了，而车子却“呼”的一声，冲向了根本没有指示的那个方向。

车子飞快地疾驶，幸好已是夜深，街上车少人稀。那车子显然不胜负荷，每当它略有罢工的趋势，丹荔就扬着手臂大叫：

“唷嗬！小破车！前进！小破车！加油！小破车！”

小破车似乎不敢不听命令，居然摇头喘气地又往前冲去了！于是，丹荔就唱起歌来，唱起一支幼稚园孩子常唱的儿歌《火车快飞》，可是，她把歌词略略改变了：

破车快飞！破车快飞！

穿过罗马，越过废墟，

一天要跑几千里！

快到家里！快到家里！

爸爸妈妈真欢喜！

由于这歌曲如此容易上口，一会儿以后，满车子的人都在重复地唱着“破车快飞，破车快飞”了！这辆车子就这样飞呀飞地，一直飞到了市政广场。

一个急刹车，破车停了，满车的人，欢呼着从车子里冲了出来。他们对着那执矛的罗马女神大呼小叫，对着马卡斯·奥里欧斯的铜雕“示威”。志远把志翔推到那些雕像前面去，大叫着说：

“今天，是我们瞻仰你！后世，是别人来瞻仰志翔的雕塑品！”他醉醺醺地对那雕像大声解释，“志翔！陈志翔！你知道吗？这是个中文名字，你知道吗？”

“哥哥，你醉了！”志翔跌跌冲冲地去拉他，自己认为没有醉，却不知道为什么一直在那儿傻呵呵地笑着。“哥哥，你别叫！”他笑不可仰。“它是石头，它听不见你的声音！”

“它听得见的！它是神，它怎么听不见！”志远强辩着，继续对那雕像挥拳，示威，大呼小叫。丹荔笑得把头埋进了志翔的怀里。忆华喝得最少，是所有人中最清醒的一个，她不住跑去拉志远的手，志远就像车轱辘般打着转，不停地呼叫：

“米开朗基罗，米先生，米大师！你也来认识认识我弟弟！罗马之神，艾曼纽，各方无名英雄，凯撒，尼禄，派翠西亚……你们统统来，今晚，是我陈志远请客！我陈志远为弟弟摆了一桌酒席！你们来呀！来呀……”

“志远！”忆华挽着他的手臂，抱他的胳膊。“你们要把警察闹来了！你们要把全街的人都吵醒了！”

“全街的人吗？哈哈！”志远笑着说，“这儿的‘人’，只有我们，除了我们，只有罗马的神灵，和罗马的鬼魂，今晚，是一次人、鬼、神的大聚会！哈哈！忆华，你知道吗？”他捏着她的下巴，忽然不笑了，认真地说，“今天的人，是明天的鬼，是后天的神，你懂吗？人类的定律就是这样的！像张飞，像关公，都走过这条路。我们，也要走这条路……”

老人坐在议会厅旁的梯阶上，一直在那儿反复地唱着“破车快飞”，他显然对这支儿歌着了迷了。

破车快飞！破车快飞！

穿过罗马，越过废墟，

一天要跑几千里！

快到家里！快到家里！

爸爸妈妈真欢喜！

他忽然把白发萧然的头，埋在臂弯里，哭了起来。忆华慌忙抛开志远，跑过来抱住父亲的头。

“爸爸，怎么了？”她问。

“快到家里！快到家里！”老人模糊地念着，“我要回家，我想回家！”

“好的，爸爸，”忆华急急地说，“咱们就开车回去！你起来，咱们回家去！”

“我说的不是罗马的家，”老人呜咽着，“我真正的家！”他又低唱了起来，“破车快飞，破车快飞……一天要跑几千里！快到家里！快到家里！爸爸妈妈真欢喜……”

忆华呆住了，愣了，不知道要怎么好。就在这时候，她听到志翔的一声惊呼：

“哥哥！你怎么了？”

她回过头去，正好看到志远倒向那巨大的铜雕，她尖叫了一声，志翔已一把抱住了志远。忆华奔了过来，俯下身子，她看到志远那张惨白的面庞，仰躺在志翔的怀抱中，他还在微笑，在喃喃地说：

“志翔，你是个大艺术家！”

说完，他的眼睛闭上了。忆华惊叫着：

“志远！志远！志远！你是醉了，还是怎么了？”

丹荔拖住了忆华。

“快！我们要把他送医院！他病了！我来开车！快！”





