21


天气忽然就热了起来，烈日当空。

乾隆浩大的队伍，继续行行重行行。

囚车依旧醒目的跟随着队伍，囚车外，紫薇、小燕子和永琪也依旧守着。紫薇经过风吹日晒，已经僬悴不堪。手里捧着一碗水，想喂给尔康喝。尔康脖子上有枷，双手有链条拴着，拼命伸头，水碗隔着栅栏进不去，怎样也喝不到水。

“过来一点，再过来一点，喝得到吗？”紫薇着急的问。

尔康拼命够杯子，就是喝不到。

“用水壶！我这儿有水壶！”小燕子说。

小燕子把水壶递给尔康，尔康接过水壶，却无法把水壶送到唇边。铁链哗哗啷啷一阵响，木伽挡着，够来够去够不着，手一滑，水壶落地，水全洒了。尔康又渴又急又沮丧：

“哎呀！算了算了，一天不喝水，也不会死！你们三个，赶快回到马车上去吧！假若你们病了，谁来照顾我呢？这样虐待自己，不是太不理智了吗？”他看着紫薇，哀求的，“紫薇，听话，好不好？我不能答应让你再陪我了，看到你这样，比我、自己受苦还难过！”

紫薇拼命摇头：

“我要想办法让你喝水……”

紫薇把水倒在手掌心，伸手进栅栏，尔康就着她的手，想喝水，无奈水已从指缝中流光了。紫薇缩回手，再倒了水，小小心心的送进去，尔康急急的一低头，木伽碰到紫薇的手，手一偏，水又没有了。紫薇急得快哭了。尔康急忙喊：

“我不渴！我不渴！不要再试了！”

永琪忍无可忍，激动的大喊：

“停车！停车！”他敲着前方的栏杆，“赶快停车！”

囚车停下，卫队围了过来，高手四布，严阵以待。

“五阿哥有什么吩咐？”侍卫恭敬的问。

“打开这个囚笼，额驸要喝水！”永琪命令的说，气冲冲的瞪着侍卫，这些混账东西，他们一个个还是尔康的手下，居然这样待尔康，连一点通融都没有！他生气的嚷，“你们只是奉命押解额驸回北京，不是奉命刑求额驸，谋杀额驸吧？为什么要脚镣手铐，还不给喝水吃东西？太过分了！赶快把栅栏打开！”

侍卫们面面相觑。毕竟是五阿哥和额驸，他们也不敢怠慢，恭敬却无奈的说：

“奴才奉皇上命令，除非五阿哥和两位格格上马车，不然，就不给额驸喝水！”

永琪一听，实在按捺不住了，暴怒起来：

“我去问皇阿玛！”

永琪飞身下车，急奔到乾隆的马车前，大喊大叫：

“皇阿玛！皇阿玛！”

乾隆的马车停下，整个队伍也停了。乾隆从车窗里看向永琪，问：

“你有什么事？”

“皇阿玛！”永琪大声说，“您真的要置尔康于死地吗？那些该死的狱卒，整天没有给他喝水吃东西！这是虐待！您明明知道，尔康罪不至死，却让他戴着脚镣手铐和枷锁，坐在囚笼里，一路从杭州出城，等于游街示众！您这样羞辱他，折磨他，是存心要让我们痛苦，让我们难堪吗？”

“现在，你们知道什么是羞辱，什么是难堪了？”乾隆瞪大眼睛，也是气冲冲的回答，“你们有没有想过，用朕的金牌令箭去假传圣旨，是给朕的羞辱和难堪？何况，朕已经命令你们几个上马车，你们不要！义气既然比性命还重要，喝不喝水又有什么关系！”

永琪重重的呼吸，不敢相信的看着乾隆。他再也无法控制自己，大声说：

“皇阿玛！你可以虐待我们，但是，你不能虐待自己！我不相信在大家的痛苦之中，皇阿玛能够得到丝毫的快乐！为什么您一定要做损人不利己的事呢？紫薇身子不好，您还给她吉祥制钱，希望她长命百岁！现在看她风吹日晒，跌跌撞撞追囚车，您于心何忍？我们大家有千错万错，也应该回宫去算，让尔康戴上木伽坐囚车，还不给水喝，是要逼我们几个忍受‘锥心之痛’！士可杀不可辱，你比杀了我们还残忍！你怎么做得出来？”

乾隆大怒，推开车门，跳下车子，挥手就给了永琪一耳光。

永琪脸上一阵灼热，整个人都怔住了。从小到大，他是乾隆捧在手心里的阿哥，何曾被乾隆打过耳光？何况在众目睽睽下？他大受打击，定定的看乾隆。

乾隆也定定的看着永琪。

小燕子、紫薇、尔康等人，看到永琪挨打，个个大震。令妃、太后、知画等人，在马车里目睹这一幕，也个个大惊。

父子二人，就这样在风中僵立了片刻，整个队伍，鸦雀无声。

半晌，永琪背脊一挺，喉咙哑着，却语气铿然的说：

“儿臣告退！从现在起，我们和尔康同生死，共患难！我们也不喝水，也不吃东西，大家绝食抗议！”

永琪说完，大步走回囚车。

乾隆愣了片刻才上车，令妃看着他，了解他心里的痛，伸出手来，握住他的手。

“臣妾听说，老牛和小牛一生气就头顶头，老牛常常忘了自己有犄角，把小牛顶到受伤。”令妃温柔的说。

乾隆觉得心中一抽，什么叫“心痛”，这才深深体会了。

“小牛的犄角长出来以后，也会忘了自己有犄角，把老牛顶伤！”他喑哑的回答。

“皇上！”令妃哀求的看着他，“为什么要弄得这么严重呢？失去他们，皇上也会心痛呀！放掉尔康吧！”

“不要再帮他们说话了！”乾隆沉痛的嚷，“他们在要挟朕！朕恨死了他们的要挟！哪有这样的儿女，利用朕的爱心，来和朕作对！他们要集体绝食，朕倒要看一看，他们能支持多久！”

“不要这样，最起码，赶快下令，给尔康喝水吃东西吧！你就算不在乎尔康，您也要在乎福伦呀！现在，福伦不在，尔康有个三长两短，我们怎么跟福伦交代？”

“尔康放走人犯，假传圣旨，朕才要问，福伦怎么向朕交代？”乾隆色厉内荏。

整个队伍停止不前，永琪又在众人的视线下，挨了乾隆一耳光，太后看得胆战心惊，赶紧派遣桂嬷嬷前去探听到底是怎么回事。桂嬷嬷带回了永琪那番话。

“啊？五阿哥说，要一起绝食？”太后惊喊。

知画听了，整个人一震，睁大眼睛看着太后，急忙说：

“老佛爷，恐怕您要想想办法！皇上只听您的！这样下去，会出人命！老佛爷高高兴兴出门来，不要弄得凄凄凉凉回家去！如果五阿哥、还珠格格他们，真的出事，恐怕老佛爷也会很难过的！”

太后默然不语，心里也在暗暗着急。知画俯在她耳边，说了几句悄悄话。太后听了，不禁点点头。知画就拿了茶壶，宫女们赶快捧着茶杯，下车去。

知画带着宫女，捧着茶壶茶杯，一直走到囚车前面，笑嘻嘻的对侍卫说：

“老佛爷有令，要给额驸喝水！请打开栅门！”

侍卫愣在那儿。尔康、紫薇、小燕子、永琪都有些惊讶。

“如果你们不相信，尽管去请示老佛爷！老佛爷说，一家人总是一家人！”知画盯着狱卒，口气里带着威胁，“别忘了囚车里，关的是额驸哟！”

侍卫早已心软了，岂止额驸？尔康还是人人敬爱的御前侍卫呢！就大声说：

“奴才谨遵老佛爷吩咐！”

侍卫拿出钥匙，把铁锁打开，再打开囚笼。

紫薇赶紧倒了一杯茶，双手捧着，送到尔康唇边去。尔康早已渴得头昏眼花，喉中像烧火一样，看到这杯茶，就像看到生命之泉一样，如获甘霖，急迫的低头，就着杯子，狼吞虎咽的喝水。正喝着，乾隆的声音骤然响起：

“不是要一起绝食吗？原来‘一口水’也能逼死英雄汉！”众人大惊抬头，只见乾隆直挺挺的站在面前。

紫薇看到乾隆，生怕不给水喝，就双膝一软，对着乾隆跪下，哀声的喊：

“皇阿玛！请开恩……”

紫薇一跪之下，膝盖碰到坚硬的地，伤口剧痛，“哎哟”一声，就整个人摔倒下去，杯子也落地打碎了。尔康本能的要去扶，忘了自己脚镣手铐还有木枷铁链，扑到紫薇身边，一阵“呕哐啷啷，那厚重的木枷，把刚刚起身的紫薇，又撞下地。小燕子和永琪急得手忙脚乱，都扑过去扶，好不容易，四人才狼狈的起立，看着乾隆。个个经过风吹日晒，焦虑伤心，折腾得僬悴如死。永琪更是一股倔强受伤的样子，眼里闪着沉默的抗议。

乾隆瞪着如此狼狈的四个人，此时此刻，真是又爱又恨又怜又气，尤其面对永琪，心里更是难过，简直不知道把他们四人如何处置才好。

正在这时，忽然看到队伍后面，烟尘滚滚，马蹄嗒嗒。众人一惊，全部抬头，只见一匹快马，飞也似的疾奔而来。

箫剑的声音，随着快马，一路传来：

“皇上！箫剑和晴儿前来领罪……请释放尔康……”

所有的人，全部陷进震惊里。大家目瞪口呆的看着那匹马。

转眼间，马儿已奔至眼前。箫剑扶着晴儿滚鞍下马，箫剑对乾隆一抱拳：

“箫剑在此！要关要杀随皇上，请放了尔康！”

晴儿满脸风尘，对乾隆跪下，含泪说：

“皇上！晴儿回来了！千错万错，都是晴儿的错，我和箫剑，回来领罪！请皇上饶恕尔康他们！如果尔康为了我们获罪，我们也是生不如死！皇上要罚，就罚我们两个吧！”

乾隆太震惊了，怔在那儿，一时之间，简直弄不清楚情势。而小燕子，却已经爆发了。她看到箫剑，什么形象都顾不得了，眼泪一掉，激动的冲向箫剑，举起拳头，就对他拳打脚踢，哭着喊：

“我恨死你，恨死你，恨死你，恨死你，恨死你……皇阿玛已经答应指婚了，你还要逃跑，你是哪根筋不对？害尔康变成这样，害紫薇摔跤受伤，害永琪挨皇阿玛的耳光，害我们快要死掉……我恨死你，恨死你……你算什么哥哥？这样对我们……”

小燕子一阵拳打脚踢，箫剑眼睛湿漉漉，伸手去抓住激动的小燕子，哑声的说：

“对不起……我错了……”忽然脱口喊出，“哎哟！”

原来，小燕子一踢，重重的踢在箫剑的伤口上，箫剑痛得弯下身子。

晴儿大惊，急喊：

“小燕子！他手臂上有伤啊……不要打，不要打……”

小燕子一呆，立刻停住，抓起箫剑的手看去，只见鲜血浸透衣袖。小燕子一急，把他的衣袖一扶，看到鲜血正在沿着手臂滴落。小燕子顿时泪如雨下，痛哭失声：

“哇！哇哇……你怎么伤成这样？谁把你伤成这样……”乾隆到了这时，才惊醒过来，想也没想，就着急的，直着喉咙喊：

“太医！太医在哪里？赶快叫太医过来！”

“喳！”侍卫们轰然答应。

紫薇、尔康、永琪、小燕子、晴儿、箫剑全部看向乾隆。在乾隆眼底，看到的只有心痛、着急和不忍，大家就全体崩溃了。尔康情绪激动的喊：

“皇阿玛”。

紫薇立刻热泪盈眶，跟着痛喊出声：

“皇阿玛”。

小燕子泪落如雨，也痛喊：

“皇阿玛……”

只有永琪，僵硬的站着，一语不发。

乾隆看着眼前这一群小辈，眼眶一热，眼里全是泪水，激动的喊：

“把枷锁拿掉！拿掉！铁链也拿掉！”

“喳！”侍卫急忙七手八脚，为尔康除去枷锁铁链。

太医提着药箱，急急奔来。乾隆急呼：

“赶快把他们几个送进马车，每个人都检查一下，该怎么治就怎么治！快！再准备一些吃的喝的，给他们送过去！”

“喳！臣遵旨！”太医大声应着。

紫薇、尔康、永琪、小燕子、箫剑和晴儿看到乾隆这样，知道乾隆的心，已经柔软了，就个个眼中含泪。

乾隆伸手，拍在永琪的肩上。

“永琪，我们父子两个，到路边去走走！”

永琪一怔，就默默的跟着乾隆走去。尔康急忙给侍卫一个眼光，侍卫们就跟了过去，站在远远的地方，静静保护着。

父子二人，走到路边的树林里，乾隆站定了，看着永琪。心里涌塞着千言万语，想对永琪说，却不知从何说起。看到永琪那负伤的神情，那对酷似自己的眼眸，他终于长长一叹，充满感情的、坦率的、柔声的说：

“令妃说，朕是老牛，你是小牛，大家都忘了头上有犄角，使起性子来就头撞头如果朕把你撞伤了，你也把朕给撞伤了！”

永琪震动着，听到乾隆这番掏自肺腑的话，他顿时热泪盈眶，哑声的喊了一句：

“皇阿玛！”

乾隆也含泪了，宠爱的看着他：

“俗语说‘打人别打痛处，说人别说重处！’这次南巡，朕打了紫薇，又打了你，儿女挨打，其实最痛的都是父母！你知道吗？你那句‘锥心之痛’，让朕也感到‘锥心之痛’呀！”永琪不由得诚挚的说：

“儿臣明白了！这次南巡，我们几个做了许多‘放肆’的事，让皇阿玛痛在心里！皇阿玛割舍了我们所无法割舍的，在您面前，我们真的没有权利追求自己的感情，再大谈我们所受的痛苦不能‘将心比心，将情比情’，皇阿玛，儿臣知错了！”

乾隆深深刻刻的看着永琪，他身边有好多儿子，哪一个能像永琪这样了解他呢？

“将心比心，将情比情，永琪，你话中有话，朕也明白了！”他再拍拍永琪的肩，忍不住，又长长一叹，“我们父子，都试着去‘将心比心，将情比情’吧！什么话都别说了，朕不希望你心里带着怨恨，一路带回北京……”

永琪的委屈受伤，都已烟消云散，感动的看着乾隆：

“皇阿玛，您过虑了！我不会！”

父子二人，又对视了片刻，从来没有一个时候，两人间交流了这么深厚的心声。半晌，乾隆才如释重负的说：

“那么，我们别让大队人马等我们，回去吧！”

父子二人，就充满感情的一笑，误会冰释，相携走回马队去。

在尔康的马车里，几个年轻人都聚在一起，太医已经给大家诊治过了。箫剑的手臂包扎了，整只手用三角巾吊在脖子上。紫薇的膝盖上，也缠着厚厚的布巾，一跋一跋的。尔康喝了好多水，洗了脸，总算有点“人样”了。

永琪大步回来，上了车，众人都看着他。小燕子急忙走到他身边，关心的问：

“皇阿玛是不是把你痛骂了一顿？教训了你一顿？没有再跟你动手吧？”说着，又伤心起来，“皇阿玛变了，这个也打，那个也打！”

永琪抓住小燕子的手，一笑：

“没有！皇阿玛跟我讲了一些心里的话，我们父子，已经没有任何芥蒂……”他抬头看着大家，真挚的说，“你们大家，也不要为这个难过了！或者，经过了这次的事，我和皇阿玛之间的了解，反而更深一层，我不在意了，你们也不要在意吧！最重要的，是尔康获得释放，大家都可安安心心的回北京了！”

大家听到永琪这样说，看到他的神色，都松了一口气。尔康就一笑说：

“打是疼，骂是爱，我们这次，总算享受了普通儿女的生活了！”

“什么‘普通儿女的生活’？”小燕子嚷，“普通儿女，会动不动就拴上铁链坐囚车吗？不过，我也不恨皇阿玛，看到他着急的喊太医，我什么气都没有了！”

紫薇端了一碗热汤，一跋一跛的送到尔康面前。尔康急忙接过热汤，哀求的说：

“紫薇，你坐着不要动好不好？膝盖上有伤，最不容易好，你动来动去，它怎么结疤呢？现在，我不在囚车上，你不用照顾我了！”

“可是，你一天都没吃东西了！你快吃呀！”紫薇心痛的说。

“好好好！我快吃，我马上吃！”

紫薇这才坐下。尔康赶紧去吃，太烫，紫薇又凑过去吹，两人目光一对，尔康情不自禁把碗一放，双手握住紫薇的手。两人就恍如隔世般深深对视着。

小燕子虽然形容憔悴，这时，心情已经转好，就笑着捧起那碗汤，嚷着：

“来来来！你们两个就手握着手，眼睛对着眼睛，你看着我，我看着你，享受你们的‘幸福’，谁都别动！汤汤水水，当然是丫头服务！谁教我倒霉，有那样的哥哥，害我好不容易当了格格，又降级成丫头……喝呀……”

小燕子说着，就把汤碗凑到尔康唇边去，尔康赶紧去接。

“不敢当不敢当！给我！”尔康放开紫薇，去拿小燕子手里的碗。小燕子一夺手，固执的说：

“你就让我侍候侍候呗！”

两人这样一抢，碗翻了，一碗热汤，全倒翻在尔康身上。尔康烫得直跳起来，小燕子也烫了手，跳脚的跳脚，思手的甩手。紫薇摇头，箫剑瞪眼，永琪大叹，赶紧过来拉住小燕子，说：

“我看，你这个丫头，就安安静静的坐在这儿，让我们说说话！”他按住了好动的小燕子，这才掉头看着箫剑和晴儿，满脸困惑不解的问，“到底你和晴儿，是怎么一回事？你想害死大家吗？”

尔康也顾不得喝汤了，紧紧的盯着箫剑，遗憾得不得了，跟着说：

“你干吗回来呢？好不容易逃走了，就该什么都抛下，走得干干净净！”

“对不起，”晴儿自责的说，“知道尔康被囚，押解回宫，我们就快马加鞭赶回来，还是晚了一步，害你们大家受苦。”

“你们怎么知道我被囚禁了？”尔康疑惑的问。

“老百姓的传言快得很，额驸成了囚犯，比皇后送回去的新闻还大！”箫剑看看晴儿，“其实，我们已经快要到桐庐了，晴儿想来想去不对，生怕你们几个受牵连，我们就决定折回杭州去探听一下情势，还没到杭州，一路上就听到老百姓议论纷纷，说皇上起程回宫和尔康被囚禁的事！你们想，我们两个还走得成吗？”说着，就潇洒的一笑，“算了，我们这几个人，还是有福同享，有难同当吧！”

尔康看着两人，惋惜不已：

“其实，皇阿玛虽然把我关起来，是一时气愤，顶多两天三天，他就会不忍心的！你们只要坚持下去，一定会成功！”他瞪着箫剑，“功亏一篑”！

“别骂我了，易地而处，大概你们也会做同样的事！”箫剑苦笑。

永琪很不放心的看着箫剑：

“那么，你想通了吗？不要过两天，又想逃走，那才给我们找麻烦呢！如果决定跟大家一起回宫，就要下决心做宫里的女婿，你到底想明白没有？”

“是！我知道！”箫剑脸色一暗，“我保证，这种事情不再发生了！”

“箫剑……既然这样决定，就要把‘苦衷’彻底抛掉！”尔康语重心长。

“是！”箫剑简单的回答，声音里带着痛楚。

晴儿不禁伸手，去握住箫剑没受伤的手。两人四目相对，眼中有千言万语。半晌，晴儿吸了口气说：

“我还要去老佛爷的车上，跟老佛爷认错道歉。我先下车……”

箫剑一凛抬头，“宫廷”的压力，顿时又当头罩下，问：

“这是不是表示，我们从此，又得过‘可望而不可即’的生活？”

晴儿眼神愁苦，祈谅的看着箫剑。紫薇叹了口气，担心的说：

“晴儿，老佛爷这一关，恐怕不好过！”

小燕子跳起身子，一拍胸口。

“我陪你过去！”

永琪赶紧拉住小燕子：

“算了！你成事不足，败事有余！你千万别去！”

不管太后那一关，好过不好过，不管和箫剑之间，是不是又要回到当初，晴儿是逃不掉面对太后的。她上了太后的车，对太后屈了屈膝，惭愧的说：

“老佛爷，晴儿回来领罪了！”

太后用一种又气又悲又怒的眼神，直视着她。冷冰冰的说：

“晴儿，我真没想到，咱们这次南巡，你成了主要的角色，演出一出又一出的好戏！让我看得眼花缭乱，简直应接不暇！”

晴儿一听，就身不由己的跪下了。不敢看太后，低垂着双眼说：

“晴儿错了。辜负了老佛爷的教诲，也辜负了老佛爷的期望，让您生气，又让您伤心，晴儿自知理亏，不敢辩解。只希望老佛爷不要为了我，气坏身子！对我种种不可思议的行为，多多包容。”

太后瞪着晴儿，深深一叹。还没说话，旁边的知画就走了过来，挨着太后说：

“老佛爷别生气了，刚刚太医不是送了药过来吗？您瞧，晴格格脸色那么苍白，在外面一定吃了好多苦，上次着凉，还没好呢！还是让她先吃了药休息吧！总之，老佛爷念着想着盼着，还是把晴格格给盼回来了，不是吗？”

知画这样一说，太后情不自禁，又叹了一口气。晴儿更加惭愧了：

“谢谢知画帮我求情，我知道，我犯的错，不是任何人求情可以了事的……老佛爷，您要怎样惩罚，晴儿甘心受罚。”

太后伸手把晴儿一拉，拉了起来，仔细看她：

“就这么两天，怎么瘦了一大圈？”

太后这样一句关心的话，晴儿顿时满眼充泪。低喊着：

“老佛爷，晴儿不值得您心疼，都是我自找的！”

“唉！”太后又叹气了，“晴儿……我想，我永远无法了解你那个箫剑，也无法了解你们为什么要逃走。但是，我也不想追究了。你好歹是我身边的格格，要成亲，也该从宫里嫁出去！这些年来，我也帮你准备了一些嫁妆，总想给你一个风风光光的婚礼。现在，我对你惟一的要求，就是别再出问题，让我们平平安安的回宫去，我会在最快的时间内，让你们两个成亲！我不敢……再留你了！”

晴儿满脸通红，低低的应着：

“是！晴儿知道了！”

太后凝视她，除了叹气，只能叹气。晴儿低着头，除了惭愧，还是惭愧。

这样一闹，就闹到黄昏了。当车队马队继续前进的时候，天空正挂着一轮又圆又大的落日。满天的彩霞，把整个队伍都染红了。

车车马马就在满天的彩霞下，迤逦向前行去。





