32


再扮萨满法师进宫，这可不是一件简单的事，何况时间紧急，已经没有时间细细安排，大家在会宾楼的房间里一番密谈，各有各的担心和紧张。

“几个人进去？”柳青问。

“就你们三个！”永琪说，“这事越机密越好！”

“可是，只有三个人，好像人数太少，有点说不过去！”尔康研究着，“再叫别人来，又不放心。上次有驱鬼舞，队伍壮观，这次只有三个人，会不会显得太简单？”

“我们还可以加一个人，箫剑！”柳红说。

“箫剑？”永琪很犹豫，“他的底细，我们还摸不清楚。混进皇宫，还要掩护蒙丹，这可不是一件小事，有一个人出了问题，全部的人都要遭殃，我们能够信任箫剑吗？”

蒙丹听到可以进宫见含香，已经兴奋得晕头转向。听说含香一直昏迷，又焦灼得五内如焚，这时，根本不想耽误，就急急地说：

“箫剑就箫剑！我能够信任他，我觉得，他虽然不会武功，可是，绝对是个正人君子！”

“我也这么想！箫剑这些日子，跟我们已经混得很熟，他对人非常热情，也很有幽默感，见多识广，不会见了皇帝就手忙脚乱！绝对可以信任！”柳红说。

“这么机密的事，最好不要加一个陌生人，我不赞成用箫剑！”尔康沉吟，“我对他的来龙去脉，还有很多疑惑！交交朋友没关系，要共有生死大事，他还不够！”

“我和柳红的看法一样！你们每天待在宫里，没有和箫剑真正相处过，这个人是个奇人，绝对可以信赖！”柳青正色说。

“好了好了！”蒙丹急切地说，“你们不要慢慢挑人选了！这是什么时候，含香躺在那儿，已经是生死关头，没有时间等我们研究这个，研究那个！我用我的脑袋，为箫剑打包票，把他算进去，没有错！”

结果，箫剑也加入了这场“萨满作法”。

出发到皇宫以前，尔康给箫剑和蒙丹，恶补了一下“伏魔口诀”。蒙丹心事重重，魂不守舍，听也听不进去，只是一个劲儿地说：

“你放心，你放心，我不会误事的！”

尔康看着他那副样子，还是真不放心。至于箫剑，听说要他加入这样“惊人”的任务，就又惊又喜，整个人都绷紧了，平时的潇洒和自在，完全一扫而空，拿着面具和伏魔棒，脸上带着一股肃穆，义正词严地说：

“你们这么看重我，让我参加这么大的行动，我当然知道利害！我会全力配合，你们大家放心吧！”

尔康又对蒙丹再三叮咛：

“蒙丹，我告诉你，那个宝月楼外面是大厅，里面是卧室……我们只能在外间作法，如果皇上在那儿，你绝对不可以进里间去见含香！听到吗？一定要等皇上离开，那儿真正安全的时候，才能单独见她！”

“我知道，我知道！”蒙丹心不在焉地回答。

柳青拍拍他的肩：

“我看你很有问题，这样神思恍惚，别害了我们大家！记住！你是萨满法师，不是蒙丹！紧急的时候，别忘了作法！”

“我知道！我知道！”

“蒙丹，你把那个驱鬼咒语念给我听听看！”尔康说。

“驱鬼咒语？”

“是啊！驱鬼咒语！刚刚大家不是才复习过吗？”

蒙丹一瞪眼：

“我满脑子都是含香，哪儿有心思去记那个咒语？”

“天啊！”尔康喊。但是’喊天也来不及了，只好随机应变了。

马车顺利进了宫。

四个“萨满法师”手里拿着面具和伏魔棒，永琪和尔康陪伴着，来到了宝月楼。

蒙丹呼吸急促，眼睛里，像是烧着火焰。箫剑抬头挺胸，一副要去“出生入死”的样子，眼神深不可测。尔康看着这两个人，心想，自己在“玩火”，总有一天，会被烧成灰。他看看永琪，正好永琪也抬头看他，两个生死之交，彼此交换了会心的一瞥，为了天下有情人，义无反顾了！

大家走进宝月楼的大厅，迎面就看到乾隆。

“皇上！萨满法师带到！”尔康有些紧张。

蒙丹锐利地看向乾隆，箫剑也锐利地看向乾隆。柳青、柳红急忙跪倒。蒙丹被柳青一拉，跪落地。箫剑被柳红一拉，才跪落地。

“皇上万岁万岁万万岁！”四人说。

乾隆着急地说：

“好好好！你们就赶快作法吧！看看这个宝月楼有没有不干净！朕在这儿看着你们！在大厅作法就够了，里面是娘娘的卧室，不可以进去！”

四个法师听了，一怔。尔康和永琪也一怔。如果乾隆不走，也不许人进去作法，这场戏要怎么演下去？

还好，紫薇和小燕子及时从卧室跑了出来。

“法师到了吗？”紫薇看着众人，“要不要准备什么东西？”小燕子嚷着：

“我知道，我知道！要香烛香案……”就看着乾隆说道，“皇阿玛！这儿有我们，你先去休息一下，作完了法，我们再去乾清宫请你过来！”

“不用！我坐在这儿看！”乾隆摇摇头，一屁股坐了下来。

众人面面相觑。

蒙丹不禁对乾隆紧紧地看了一眼。他的眼神那么凌厉，乾隆不由自主地去看他，两人眼光一接，乾隆觉得对方眼神冷冽深邃，一震。掉头，就接触到箫剑的眼光，箫剑正直直地看着他，眼神也是冷冽深邃，寒光瑟瑟。乾隆又一震，心想，这些法师大概真有法术，能够穿透阴阳，要不然，怎么眼光里都有寒气？

永琪看得好紧张，伸手一拍蒙丹的肩：

“法师！请作法！”

尔康也急忙接口：

“请各位法师，正心诚意，心无二用，为娘娘祈福！”

早有太监宫女，搬来了香案，香烛高烧。

四个“萨满法师”，戴上面具，拿着伏魔棒，开始煞有介事地驱鬼。柳青、柳红、箫剑三个，规规矩矩地念着：

“万神降临，万鬼归一！诸鬼听令，莫再流连！度尔亡魂，早日成仙！人间世界，与尔无缘，为何作祟？有何沉冤？莫再徘徊，莫再流连，去去去去，早日成仙！”

蒙丹跟着念，嘴里叽里咕噜，根本听不清楚在念什么。

箫剑念完正文，就舞着伏魔棒，舞到乾隆身边去了。他的眼光，蓦然从面具后面盯着乾隆，“咒语”一变，念着：

“秋木萋萋，其叶萎黄，有鸟离群，其鸣悲凉！家乡永隔，身体摧藏！心灰意冷，不得健康！富贵浮云，心有彷徨！高山峨峨，河水泱泱！父兮母兮，道里悠长！魂兮梦兮，心碎神伤！”尔康一听，大惊，心想，这是什么“伏魔口诀”？简直是篇“香妃入宫悲秋赋”，就差没有把香妃呼名道姓，直接说出来。他惊看箫剑，又是意外，又是着急，提心吊胆。永琪也是一惊，不由自主地盯着蒙丹和箫剑，简直坐立不安。紫薇和小燕子，更是各有各的着急。

乾隆看着这个奇异的驱鬼仪式，有些发愣。再听到箫剑的念词，他没有起疑，只是着魔似的出起神来。

紫薇心里，急得不得了，把小燕子一拉，拉进卧房，低低地说：

“那个箫剑，是在给皇阿玛一个人念咒，他念了一首诗！把含香的身世委屈，全体念出来了，怎么这样大胆？他们怎么敢让箫剑参加？”

“没办法，人数不够，总不能只有三个法师！只好把箫剑算进去！”小燕子低声说。

床上，含香听到外面伏魔棒的响声，神思更加恍惚了，热切地睁眼张望：

“他来了……他来了！”

紫薇回头看看含香，好紧张：

“小燕子！你赶快想个办法，让皇阿玛可以离开！”

小燕子想了想，灵机一动，就跑到桌边，拿了一大碗水，奔到大厅去。

小燕子端着水碗，含了一大口水，开始对着房间每个角落喷水。

“噗！噗！噗……”小燕子把水喷得到处都是，喷着喷着，就喷到乾隆面前来，“噗……噗……”乾隆正在出神，忽然被小燕子喷了一身的水，他惊跳了起来：“小燕子！你这是做什么？”

小燕子慌忙帮乾隆又擦又掸，喊着：

“啊呀！对不起！皇阿玛，我正在驱鬼，法师说要在房间里每个角落里喷水，所以我在喷水……”

小燕子一边说，一边又含了水，到处乱喷。

“噗噗噗……”

柳青、柳红、箫剑急忙配合小燕子，用伏魔棒对着喷水的地方挥舞，铃声大响。

乾隆惊怔着，看着那些奇奇怪怪的法师，还没回过神来，又被小燕子喷了一身水。

“哎！小燕子……”乾隆慌忙跳开身子，躲着水。

小燕子就拿着碗，歉然地看着乾隆，恳求地说道：

“皇阿玛！拜托你回避一下好不好？你是皇上呀，萨满法师因为你在，大概都没办法施出真功夫了！如果驱鬼驱得不干净，不是白白作法了吗？”

乾隆见自己碍事，又被小燕子弄得浑身湿答答，就点点头说道：

“好！你们作法，朕去换件衣裳！”

一屋子的咒语立即加重，伏魔棒舞得震天价响。

乾隆总算出门去了。

蒙丹把面具一把拉下，冲进卧室。紫薇匆促地警告：

“把握时间！如果皇阿玛回来了，你千万记得戴上面具，回到大厅去，念咒作法！”

蒙丹哪里听得进去，已经扑到床前去了。

紫薇赶紧退出了房间，把房门紧紧地关上。

含香衰弱地躺在床上，脸色非常苍白。蒙丹直冲到床前跪下，那火热的眸子，热切地盯着她，一把抓住她的手，发自肺腑地低喊：

“含香！我来了！”

含香的眼睛睁得大大的，热烈地凝视蒙丹，不敢相信地、虚弱地微笑起来：

“蒙丹？我好像看到你了！”

蒙丹把含香的手，送到唇边去，疯狂地吻着。

“不是‘好像’，是我！我真的来了！”就放下她的手，抱住她的头，吻像雨点般落在她的头发面颊上，“含香！原谅我，我是这样没用……才让你受这么多的苦！睁大眼睛，看看我！我是你的蒙丹，那个十二岁起，就纠缠着你的蒙丹，为你出生入死、粉身碎骨的蒙丹！看着我！”他捉住她的手，放在自己眼睛上，眉毛上，嘴唇上，心口上……“含香，为我振作起来！”

含香有了真实感了，痴痴地看着他，微笑地，伸手去摸他的头发：

“蒙丹，你真的来了！再见到你这一面，我死也值得！”“什么‘死也值得’？再说这种废话，我就生气了！”蒙丹握紧了她的手，“你不会死，我们都不会死！你要为我振作起来，我要带你走！带你离开这个皇宫，这个牢笼……但是，你一定要帮助我！我一个人的力量做不到！听到没有？”

含香热烈地凝视他，只是做梦似的微笑着。

蒙丹一把拉起她的身子来，看进她的眼睛深处去。

“听着！我们的时间不多，见你这一面，是多少人用生命拼出来的！你听好，我们把原来那个大计划，改到十天以后！所以，你有十天的时间来恢复健康！我只给你十天，你一定要好起来，因为我没办法再等了！”说着，就捧住她的脸，盯着她的眼睛说，“含香，你要勇气，你要坚强，我们的生命，希望、未来都在你手里，如果你倒下了，我们就真正地失败了！为我，快点好起来！你要吃药，你要听大夫的话，我谢谢你，感激你，发疯一样地爱你……”含香痴痴地看着他，在他这样强烈的呼唤下，真的醒觉了，眼睛闪亮。

“我知道了！我听你的，我知道了……”

蒙丹抓紧她的双手，用力握紧，恨不得把自己的生命力，注进她的身体里。

“我把我的力量传给你！我把我求生的意志传给你！你是我的含香，跟我私奔七次的含香……只要再一次，我们就成功了！别放弃这最后的一次！我用我全生命的力量在支持你！你感觉到我的力量了吗？”

含香拼命点头。

“那么，你要为我勇敢吗？要赶快好起来吗？要跟我去流浪，再也不分开吗？”

“要……要……要。”

蒙丹把她一拥入怀。

卧室里，蒙丹和含香在那儿难舍难分；大厅里，大家也在那儿魂不守舍。柳青、柳红和箫剑已经取下了面具，还是挥着伏魔棒，紧张地东张西望。

尔康忍不住问：

“箫剑，你刚刚在念些什么？怎么跟驱鬼毫无关系？念得我心惊胆战！”

“这个皇帝，不需要‘驱鬼咒语’，我给他念一段‘心灵咒语’！”箫剑一本正经地说，“如果他还是个仁君，还有一些良心，我的‘心灵咒语’会比你那个‘驱鬼咒语’有用！除了这段咒语，我还准备了好几段，可以一段一段地念给他听！”

紫薇睁大眼睛，看着箫剑，惊问：

“你还要一段一段地念给他听？你真是唯恐天下不乱啊？”“如果我唯恐天下不乱，我不会念咒，我会……”箫剑咽住了，眼神里，有种阴鸷的光芒一闪，立即微笑起来，“其实，你们不要太紧张，我觉得我那个‘心灵咒语’的反应还不错！这个乾隆皇帝，我对他很有兴趣……”

永琪着急地喊：

“拜托！今天不是让你来研究皇阿玛的！是来帮助我们大家的！”

箫剑神色一凛，一抱拳：

“箫剑知错了！惭愧！”

“你齡儿就规规矩矩地念‘驱鬼咒语’，知道没有？”柳红说。

“那多么可惜，我好不容易才见到这个皇帝！”箫剑眉头一皱。

“你要不要跟我们大家合作？我们这样信任你，把大家的生命都交在你的手里，你一个自作主张，会害了我们大家……”

尔康话没说完，外面传来太监的喊声：

“皇上驾到！”

小燕子和紫薇惊跳起来，急喊：

“面具！面具！”

柳青、柳红、箫剑慌慌张张地把面具戴上。紫薇就往卧室冲去，冲进卧室，就看到蒙丹紧紧地抱着含香，舍不得离开，她着急地喊：

“蒙丹！快出去！快……”

蒙丹看着含香，在她额上印下一吻。紫薇跺脚：

“蒙丹……不要再拖拖拉拉了！快走！”

外面，乾隆已经大步走进了大厅。

柳青、柳红、箫剑急急忙忙念咒，伏魔棒舞得天翻地覆。

尔康、永琪、小燕子看到蒙丹还没出来，紧张得脸色苍白。小燕子捧起那碗水，就要喷水，一个紧张，竟把水咽进去了，呛得大咳特咳。

“小燕子，你怎么了？”乾隆诧异地问。

“我……我……我喷水……喷水……咳咳咳……”小燕子语无伦次地说。

卧室里的紫薇，听到乾隆的声音，知道蒙丹出不去了，紧张地说：　？

“你不能到大厅去了，快躲起来！”四面看，指指床底下，想想不妥，又指指屋梁，想想还是不妥，不知道该怎么办才好。在外面大厅里，乾隆看了看作法的三人，困惑地问道：

“这萨满法师不是有四个人吗？”

“咳咳……”小燕子咳着，“还有一个在外面”指指窗口，“在外面驱鬼……驱鬼……绕着宝月楼驱鬼……咳咳！”

乾隆觉得奇怪，一步跨进卧室。

室内，蒙丹戴着面具，一飞身从阳台跃下去了。

紫薇急忙往门前一奔，和乾隆撞了个满怀。

“皇阿玛！”紫薇面无人色地喊。

乾隆一惊：

“怎么？娘娘不好吗？”

乾隆就急冲到床前去看含香，只见含香居然从床上坐起来了，神志清明地喊着：

“皇上！”

乾隆又惊又喜，问：

“你醒了？真的醒了？”

含香给了乾隆一个好美好美的微笑。

“我真的醒了，觉得好多了！饿了，好想吃东西！”

乾隆大喜，不再注意法师有几个了：

“紫薇，赶快叫御膳房做点好吃的、营养的东西来！什么鸡汤、鱼翅、燕窝……有多少拿多少来，吃不完就剩着！”

“是！”紫薇看了阳台一眼，再看了含香一眼，心有余悸地出门去。

乾隆走到床边，握住含香的手，大笑着说：

“哈哈！这个萨满法师作法，还真的有效啊！你的气色好多了，神志也清楚了！朕一直不相信萨满驱鬼这一套，看样子，小燕子的‘病急乱投医’，都投对了！”

门外的众人，惊魂未定，你看我，我看你。尔康跑出门去，把门外的蒙丹给拉了进来，当机立断地说：

“作法到此为止！各位法师，我送你们出宫去！”

大家离开了皇宫。坐在马车里，尔康还是惊魂未定，对蒙丹责备地说：

“我真是被你们吓得三魂六魄都飞了！居然从阳台上跳下去，还好我反应快，冲到外面去拦着侍卫，要不然，你已经被侍卫抓起来了！”

“你们赶快把含香送出宫来，我就再也不会给你们找麻烦了！”蒙丹说。

永琪好不容易，才松了一口气：

“我也巴不得赶快把含香送出宫，这种游戏是再也不能玩了！真的不好玩！箫剑也是，念咒不好好念，念什么诗！”

“这是第一次参加你们这么刺激的行动，经验不够！下次就不会出问题了！”

“哪里还有下一次？”柳红喊。

“还有下一次，”柳青正色说，“下一次就是把含香送出宫的时候了！”

几天后，含香逐渐恢复了健康，大家也开始紧锣密鼓地安排着含香出宫和逃亡计划。这天，尔康和永琪来到会宾楼的客房，把那张手绘的中国简图摊在桌上，大家重新研究这条逃亡的路线。箫剑指着地图，一脸的严肃，诚恳地对蒙丹说：

“我建议你跑到最南边去！这儿有个大理古城，是最南方的城市了！大理山明水秀，四季如春，家家有水，户户有花，完全是个世外桃源！我遇到家变之后，就被带到那儿，在那儿住了好多年，对那里非常清楚。你们如果能够顺利到达那里，我猜，谁也没办法把你们追回来！在大理，谋生也非常容易！住在那儿的摆夷人，善良朴实，好得不得了！”

“好！我就听你的，一直往大理走！”蒙丹决定了。

尔康指着地图说：

“既然决定了，就照这条路线走！你们先到石家庄，然后到六河沟，再到襄阳，经过武当山进入四川，再沿金沙江到云南。这是一条漫长的路，能不能够一路平安，谁都不知道！但是，含香已经不香了，就和普通老百姓一样，你们也可以随时停下来安家，不一定要认死扣去大理！”

“我了解了！”蒙丹点头。

“记住！”永琪接口，“我们把出宫的时间，定在后天晚上。那天中午，皇阿玛在宫里宴请所有的姑姑和额附，到时候，宫里马车出出人人会非常多，不会注意我们这辆！我和尔康会把含香送到正阳门外！你们一定要很早就在那儿等，一定不能出状况！如果等到深夜，我们还没到，那就表示我们有问题了，你们就回会宾楼来等消息！”

蒙丹再点头，神色凝肃。

“现在不用兵分四路五路了，所以，我和柳红会护送你们到石家庄！看到你们平安前进，我们再折回北京！”柳青说。

“还有一件事很重要，你们再也不可以用回语交谈！从此，忘记你们是回人，不论走到哪里，哪怕只有你和含香两个人，你们都不可以用回语交谈，要说汉语！而且，再也不要回新疆！”柳红叮咛。

箫剑又交了几个信封给蒙丹：

“我还有三个锦囊妙计，到了石家庄再看！可以帮你们摆脱追兵！柳青、柳红护送你们去石家庄，我就不去了，我帮柳青照顾会宾楼！”

尔康拿了一个小包裹，郑重地交给蒙丹：

“这是你们的盘缠。我想，如果没有意外，这些钱够你们到大理，或是任何一个小地方去，开一家小店过日子！当然没办法再和皇宫比，但是，你们要的不是锦衣玉食，以后，就只羡鸳鸯不羡仙了！”

蒙丹看着众人，但见一张张热情真挚的脸，他感动至深，不知如何是好。想当初，他离开新疆，山山水水地追着含香到北京，实在没有料到，自己在北京会有这番奇遇，认识了永琪、尔康这群人。今天，舍命帮助自己的，竟是乾隆的儿子、女儿、媳妇、驸马……他看着大家，再也忍不住，扑通一跪，双手一拱：

“我蒙丹深受大恩，无以为报！但愿有缘，还有再相见的日子！回人蒙丹，从此消失，满人蒙丹，为各位行满清大礼！”蒙丹说完，就对众人崩咚崩咚地磕了三个响头。

“不要这样！赶快起来！”大家惊喊，好多双手，都同时去扶他。





