2


每天早上，都是洁舲最忙碌的时间。

她习惯于在凌晨六时就起床，梳洗过后，她就开始在自己房间里练毛笔字，她的字写得非常有力，完全是柳派，许多看过她的字的人，都不相信是女人写的。今晨，她没有用帖，只是随心所欲地在那大张宣纸上，写下一些零碎的思想：

生命的意义在于超越自己，谁说的？

“自己”两字包括些什么？自我的思想、自我的感情、自我的生活、自我的出身、自我的历史、自我的一切。

谁能超越自己，唯神而已。世界上有神吗？天知道。或者，天也不知道。

生命的意义是什么？天知道，或者，天也不知道。

谜。一个很好的字。与其用大话来装饰自我的无知，不如坦承无知。谜。一个很好的字。任何不可解的事，都是一个谜。

未来也是一个谜。

人就为这个谜而活着。

她的字还没练完，房门上就传来“砰砰砰”的声响，接着，房门大开，八岁大的小珊珊揉着惺忪的睡眼，身上还穿着小睡衣，赤着脚，披散着头发，小脸蛋红扑扑的，直往她身边奔来，嘴里嚷着说：

“我不要张嫂，我要洁舲阿姨。洁舲阿姨，你帮我梳辫子，张嫂会扯痛我的头发！”

洁舲放下了笔，抬起头来，张开手臂，小珊珊一头就钻进了她怀里。张嫂正随后追来，手里紧握着珊珊的小衣服小裙子。洁舲笑着从张嫂手中接过衣服，说：

“我来弄她，你去照顾小中中吧！”

“小中中还赖在床上不肯起来呢！”张嫂无奈地笑着，胖胖的脸上堆满了慈祥，“我叫了三次了。他拱在棉被中直嚷：我等洁舲阿姨来给我穿鞋呀！我等洁舲阿姨来给我讲故事呀！我等洁舲阿姨来给我洗手手呀……这两个孩子，就给你惯坏了，晚上没有你就不肯睡，早上没有你又不肯起来。我说，洁舲小姐……”张嫂一开口就没完没了，“你实在太惯他们了！连他们妈都说：给洁舲宠坏了！将来离开了洁舲怎么办？”

小珊珊惊觉地抬起头来，用胳膊搂着洁舲的脖子：

“洁舲阿姨，你不会离开我们的，是不是？”

“是啊！”洁舲笑着答，闻着小女孩身上那种混合了爽身粉和香皂的味道。

“是啊！”张嫂笑着接口，“人家洁舲阿姨守着你，一辈子不嫁人呢！”说完，她奔去照顾小中中了。

洁舲笑了笑，摇摇头，把毛笔套了起来，盖好砚台。然后，她拉着小珊珊，去自己的浴室，帮她洗了手脸。浴室中，早有为珊珊准备的梳洗用具，她又监督她刷好牙。然后，带回卧室里，她开始细心地给珊珊梳头发，孩子有一头软软细细、略带棕色的长发，这发质完全遗传自她母亲，遗传学实在是很好玩的事，珊珊像宝鹃，中中就完全是秦非的再版。

她刚刚给珊珊换好衣服，弄清爽了。小中中满脸稚气冲了进来，手里紧抓着一撮生的菠菜，正往嘴里塞去，边塞边喊：

“我是大力水手！我是大力水手！嗬嗬嗬嗬嗬……”他学着大力水手怪叫，张嫂气急败坏地跟在后面喊：

“中中！不能吃呀！是生的呀！有毒的呀……”

洁舲捉住了中中，从他嘴里挖出那生菠菜来，五岁的小中中不服气地瞪大了眼睛，问：

“为什么大力水手可以吃生菠菜，我不能吃生菠菜？”

“因为大力水手是画出来的人，你是真的人！”洁舲一本正经地说，用手捏捏他胖乎乎的小胳膊，“你瞧，你是肉做的，不是电视机里的，是不是？”

中中很严肃地想了想，也捏捏自己的胳膊，同意了。

“是！”他说，“我是真人，我不是假人！”他心甘情愿地放弃了那撮生菠菜。

“唉！”张嫂摇着头，“也只有你拿他们两个有办法！一早上就吵了个没完。秦医生昨天半夜还出诊，我看，准把他们吵醒了。”

“他们起来了吗？”洁舲低声问。

“还没有呢！”

“那么，”洁舲悄声说，“我带两个孩子去国父纪念馆散散步，回来吃早饭！”

“你弄得了中中吗？”张嫂有些担心。

“放心吧！”

于是，她牵着两个孩子的手，走出了忠孝东路的新仁大厦。秦非白天在医院里上班，晚上自己还开业，半夜也常常要出诊，总是那么忙，宝鹃就跟着忙。两个孩子，自然而然就和洁舲亲热起来了。可是，中中实在是个淘气极了的孩子，他永远有些问不完的问题：

“洁舲阿姨，为什么姐姐是长头发，我是短头发？”

“因为姐姐是女生，你是男生！”

“为什么女生是长头发，男生是短头发？”

“因为这样才分得出来呀！”

“为什么要分得出来？”

“这……”洁舲技穷了，可是，她知道，绝不能在中中面前表现出技穷来，否则他更没完没了，“因为，如果分不出来，你就和女生一样，要穿裙子，只许玩洋娃娃，不许玩手枪，你要玩洋娃娃吗？”

“不要！”中中非常男儿气概，“我不要玩洋娃娃！我要玩手枪，我长大了要当警察！”

中中最佩服警察，认为那一身制服，佩着枪，简直威武极了。

好，问题总算告一段落。他们走到国父纪念馆前，很多人在那广场上晨跑、做体操，和打太极拳。也有些早起的父母带着孩子全家在散步。洁舲在喷水池边的椅子上坐了下来，珊珊亲切地依偎着她。在他们身边，有位年轻的母亲推着婴儿车，车内躺着个胖小子，那母亲正低哼着一支催眠曲：

小宝贝快快睡觉，

小鸟儿都已归巢，

花园里和牧场上，

蜜蜂儿不再吵闹……

小宝贝快快睡觉……

洁舲有些神思恍惚起来。中中跑开了，和几个他同龄的孩子玩了起来。一会儿，珊珊也跑开了，和另一个女孩比赛踢毽子，她踢呀踢的，小辫子在脑后一甩一甩的，裙角在晨风中飞扬。洁舲看着看着，眼底没有了珊珊，没有了中中她的思绪飘得好远，飘进了一个迷离而模糊的世界里。那世界中也有男孩，也有女孩，也有催眠曲……只是没有画面，画面是空白的。那世界是无色无光无声的，那世界是带着某种痛楚对她紧紧压迫过来，包围过来的，那世界是个茧，是个挣脱不开的茧，牢牢地拴住了她的灵魂，禁锢了她某种属于“幸福”的意识……她沉在那世界中，不知道时间过去了多久。

然后，她听到珊珊的一声惊呼：“洁舲阿姨，中中掉到水池里去了！”

她惊跳起来，慌忙回头去看，一眼看到中中浑身湿淋淋的，正若无其事地爬在水池的水泥边缘上，双手平举，一脚跷得老高，金鸡独立地站着，像在表演特技似的。她大惊，问：

“中中，你在做什么？”

“吹干！”中中简捷地回答，“我在吹风！把衣服吹干！”

他的话才说完，特技表演就失灵了，那水池边缘又滑又高，他的身子一个不平衡，整个人就从上面倒栽葱般摔了下去。洁舲惊叫着扑过去，已来不及了，只听到“咚”的好大一声响，孩子的额头直撞到池边的水泥地上。洁舲慌忙把中中一把抱起来，吓得声音都发抖了：

“中中，你怎样了？中中，你怎样了？”

中中一声也不响，八成摔昏了。洁舲手忙脚乱地去检查孩子的头，中中左额上，有个小拳头般大小的肿块，已经隆了起来。洁舲用手揉着那肿块，急得几乎要哭了：

“中中！中中！中中！”她呼唤着，脑子里疯狂地转着“脑震荡”“脑血管破裂”等名词，“中中，你说话！中中！你怎样？”

“我不哭！”中中终于说话了，眼睛瞪得大大的，“我很勇敢，摔跤也不哭！”

“哦！老天！”洁舲透了口气，一手抓着珊珊，一手拉着中中，她的心脏还在擂鼓般跳动着，她觉得那无色无光无声的世界又在对她紧压过来，“我们快回去，给爸爸检査一下！我们快回去！”

她带着两个孩子，脸色苍白地冲进了新仁大厦，秦非在新仁大厦中占了两个单位，一个单位是诊所，一个单位是住家。洁舲一路紧张地喊了进去：

“中中摔伤了！快来，中中摔伤了！”

这一喊，秦非、宝鹃、张嫂，全惊动了。大家拥过来，簇拥着小中中，都挤到诊疗室里去了。

洁舲躲进了自己的卧室，在书桌前软软地坐了下来，她用双手蒙住了脸，匍匐在桌上，一种类似犯罪的情绪把她紧紧地抓住了：你居然摔伤了中中！你居然让那孩子掉进水池，再摔伤了额角！你连两个孩子都照顾不好！你心不在焉，你根本忘记了他们！你在想别的事，想你不该想的事！你疏忽了你的责任！你居然摔伤了中中！你还能做好什么事？你是个废物！

她就这样匍匐着，让内心一连串的自责鞭打着自己。然后，她听到一声房门响，她惊悸地跳起来，回过头去，她看到秦非正关好身后的门，朝她走了过来。他脸色充满了关怀，眼底，没有责难，相反的，却有深挚的体谅。

“我来告诉你，他一点事都没有！”秦非说，走到书桌边，停在她面前。他伸出手来，轻轻拭去她颊上的泪痕，他眼底浮上了一层忧愁。“你又被犯罪感抓住了，是不是？”他的声音低沉而深刻。“你又认为自己做错了事，是不是？你又在自责，又在自怨，是不是？仅仅是中中摔了一跤，你就开始给自己判刑！是不是？你又有罪了，是不是？洁舲，洁舲，”他低唤着，“我跟你说过许多次了，你不必对任何事有犯罪感，你如果肯帮我的忙，就是把你自己从那个束缚里解脱出来！你知道，我要你快乐，要你幸福，要你活得无拘无束，你知道，为了这个目标，我们一起打过多辛苦的仗……”

“我知道！我知道！我知道！”她喃喃地说着。

“但是，你哭了。”他用手指轻触着她湿润的眼角，“为什么呢？”

“因为我抱歉。”

“你不需要抱歉！”

她不语，闭了闭眼睛，眼角又有新的泪痕渗出来，她转开头，手腕放在书桌上，用手支着额，遮住了含泪的眸子。秦非凝视她，注意到桌上的字了。他伸过手去，把那张字拿起来，念了一遍，又默默地放下了。室内安静了好一阵子，然后，秦非说：

“你想讨论吗？”

“讨论什么？”她不抬头，低声问。

“生命的意义。”

“好。”她仍然垂着头，“你说！”

“我昨天有事去台大医院，到了小儿科癌症病房。”他沉重地说，“那里面躺着的，都是些孩子，一些生命已经无望的孩子，许多家长陪在里面，整个病房里充斥的是一种绝望的气息，我当时第一个感觉，就是，这世界没有神。如果有神，怎会让这些幼小的生命，饱经折磨、痛苦，再走向死亡。”

她抬起头来了，睁大眼睛看着他。他的神情看来十分疲倦，他额上已有皱纹，实际上，他才四十岁，不该有那些皱纹的。她深思地注视他，觉得自己已从他的眼光中，完全走入了他的境界，她也看到了那间病房，看到了那些被折磨的孩子和父母，看到了那种绝望。

“自从我当医生以来，”秦非继续说，“我经常要面对痛苦和死亡，我也经常思索，生命的意义到底是什么？尤其当我面对那种毫无希望的病患者，或者，面对像王晓民那种植物人的病患者时，我往往觉得自己承受的压力比他们都大。对我来说，这是种……”

“痛苦。”她低低接口。

他住了嘴，凝视她。

“你懂的，是吗？你了解，是吗？”他问。

她点了点头。

“可是，”她说，“每当你治好一个病人的时候，你又充满了希望，你又得到补偿，觉得生命依然有它的意义……活着，就是意义。你会为了这个意义再去努力和奋斗，直到你又碰到一个绝望时……你，就这样矛盾地生活着。秦非，”她叹口气，“当医生，对你也是种负担！”

他看着她。他们对看着。好半晌，他微笑了起来。

“洁舲，”他说，“你知不知道你很聪明？”

“是吗？”她反问，“不太知道，你最好告诉我，我需要直接的鼓励，来治好我那根深蒂固的自卑感和忧郁症。”

“你是太聪明了！”他叹息着说，“岂止聪明，你敏锐、美丽、热情，而女性！”他再叹口气，“洁舲，你该找个男朋友了，该轰轰烈烈地去恋爱。到那时候，你会发现生命的意义，远超过你的想象。我一直等待着，等你真正开始你的人生……”

“我的人生早就开始了。”她打断他。

“还不算。”他说，“当你真正恋爱的时候，当你会为等电话而心跳，等门铃而不安，等见面而狂喜的时候，你就在人生的道路上进了一大步。那时，你或者能了解，你来到这世界上的目的！”

她不语，深思着。

有人敲门，秦非回过头去说：

“进来！”

宝鹃推开房门，笑嘻嘻地走了进来。

“中中怎样？还疼吗？”秦非问。

“哈！”宝鹃挑着眉毛，“他说他不知道什么叫痛，现在正满屋子跳，嘴里砰砰砰地放枪，问他干什么，他说他正和一群隐形人打仗呢！他已经打死五个隐形人了！”宝鹃走近洁舲身边，“你瞧，这就是孩子！假如你因为他摔了一跤，你就懊恼的话，你未免太傻了！”

洁龄看看秦非，又看看宝鹃。

“你们两个，对我的了解，好像远超过了我自己对我的了解！”她说。

“本来就是！”宝鹃笑着，“你们在讨论什么？”她看着桌面那张纸，“生命的意义？”

“是的。”秦非说，“你有高见吗？”

宝鹃站在洁舲身后，她用双臂从背后搂住洁舲，让后者的脑袋紧偎在她怀中，她就这样揽着她，亲切、真挚而热情地说：

“洁舲，我告诉你生命的意义是什么。生命是因为我们已经来到了这个世界。而这世界上，又有许多爱着我们的人，那些人希望看到我们笑，看到我们快乐。就像我们希望看到珊珊和中中笑一样。所以，我们要活着，为那些爱我们的人活着。洁舲，这是义务，不是权利！”

秦非抬起头来，眼睛发亮地看着宝鹃：

“你比我说得透彻多了！”他说，“我从癌症病房说起，绕了半天圈子，还说了个糊里糊涂！”

洁舲抬起头来，眼睛发亮地看着他们两个。

“唉！”她由衷地叹口气，“我真喜欢你们！”

“瞧！”宝鹃说，“我就为你这句话而活！”

洁龄笑了，秦非笑了，宝鹃笑了。就在这一片笑声中，中中胜利地跃进屋里来了：

“洁舲阿姨！爸爸！妈妈！我把隐形人全打死了，你们看见没有？看见没有？”

大家笑得更开心了。





