第二章


第二天，新娘子的大事，是拜见家里的每一分子。

曾家全家的人都聚集在大厅中，梦寒一个个地奉茶。

第一杯茶奉奶奶，梦寒看着那张不怒而威的脸孔，看着那庄重肃穆、不苟言笑的表情，再看着她手中拿着的那根沉重的龙头拐，几乎立刻能断定，她就是这个家庭里的最高权威。后来，证明了梦寒的判断丝毫不错。

第二杯茶奉公公曾牧白。牧白面貌清秀，恂恂儒雅，气质高贵。他年轻时代一定是个美男子，现在，即使已年近五十，仍然给人一种风度翩翩的感觉。他的眼神很柔和，带着点儿难以觉察的忧郁。看着梦寒的眼光，几乎是充满歉意的。梦寒明白了，尽管靖南对“火烧花轿”的事件满不在乎，牧白却是十分在乎的。

第三杯茶奉给婆婆文秀，文秀对梦寒慈祥地笑了笑。她是个相貌端庄、看起来十分恬静的女人，看得出来，她对老夫人执礼甚恭，对牧白也相当温顺，梦寒相信，她对靖南和靖萱，大概也不会大声大气的。一个在三代的夹缝中生存的女人，大概也有她的难处吧！

第四杯茶奉给小姑靖萱。后来，梦寒才知道，靖萱今年才刚满十五岁，难得的是，竟然那么解人！她接过了梦寒的茶，用一对清灵如水的眸子，温温柔柔地凝视着梦寒。她面目姣好，眉目如画。有白晳的皮肤和漆黑的头发，看起来又纯洁，又雅致，又美丽，又细腻，像一个精雕细琢的艺术品。梦寒立刻就爱上了这个女孩。

第五杯茶奉给了江雨杭。在一大家子姓“曾”的人当中，出来一个姓“江”的，确实有些奇怪。梦寒对雨杭的感觉，是非常奇异而强烈的。昨天那阵怪异的风，在梦寒的脑海中，曾经一再地吹起。至于他对卓家的态度，扑过来救火的勇猛，处理事情的明快……和他那对深邃的眼睛，都使她记忆深刻。这个人，到底是谁呢？

“梦寒，”牧白似乎看出了梦寒眼底的迷惑，解释着说，“雨杭是我的义子，其实和亲儿子也没什么分别，曾家有好多的事业，现在都是雨杭在管理，曾家那条泰丰号货船，也是他在经营。他是我的左右手，也是靖南的好兄弟，以后你们就直呼名字吧！不必和他拘礼！”

梦寒看着雨杭，接触到的，又是那对深邃的眸子。他有一对会说话的眼睛，她模糊地想着，不知怎的，竟不敢和他的眼光相遇。她很快地对他扫过一眼，看到他唇边掠过了一丝难以觉察的微笑，笑得有一点儿苍凉。他看起来比靖南大很多，五官的轮廓都很深，是张有个性的脸。他身上有种遗世独立的飘逸，以及某种难以描叙的沧桑感，使他在整个曾家，显得非常特殊。就像在一套细瓷茶杯中，杂进了一件陶器似的。

奉茶的仪式结束后，大家围坐在大厅里，照例要话话家常，增加彼此的认识。早有丫头们重新沏上了几壶好茶，又奉上了精致的点心。靖南还没坐定，就不耐烦地呼出一大口气，对奶奶说：

“奶奶！卓家的事让我太没面子了！好好一个婚礼，给他们闹成那样，我实在气不过，雨杭根本没把事情解决，说不定他们还会来闹，依我看，不如去告诉警察厅，让石厅长把他们全家都抓起来……”

“哥！等会儿再说嘛！”靖萱看了梦寒一眼。

“算了！已经闹到火烧花轿的地步，还要瞒梦寒吗？”奶奶一针见血地说，语气里充满了气恼。看着梦寒，她叹了口气，坦率地说，“昨儿个在牌坊下面，让你受到惊吓，又受到委屈，都是咱们曾家事情没办好。你可别搁在心里犯别扭。”

梦寒点了点头，没敢说话。

“这件事说穿了，就是树大招风！”奶奶继续说，“秋桐在咱们家里待了五年，一直跟着靖南，咱们做长辈的也疏忽了，这丫头居然就有了非分之想，可是，咱们这种家庭，怎么会容纳秋桐呢？谁知她一个想不开就寻了自尽，卓家逮着这个机会，就闹了个没了没休。我想，就是要钱。”老夫人认为对梦寒解释到这个程度，已经够了，转头去看雨杭。“雨杭，你到底给了多少？为什么他们家还不满意？你怎么允许他们闹成这样？”

“奶奶，”雨杭皱了皱眉头，有些懊恼地说，“这事是我办得不好，可是，那卓家的人，个个都很硬气，他们始终没收一个钱，随我说破了嘴，他们就是不要钱，我也没料到他们会大闹婚礼！”

“不要钱？”老夫人一怔，“不要钱，那他们要什么？”

“他们……”雨杭有些碍口，看了牧白一眼。

“说吧！”奶奶的龙头拐，在地上“咚”地跺了一下。

“他们说，”牧白接了口，“希望秋桐的牌位，能进咱们家的祠堂，算是靖南正式的小星。”

奶奶眼睛一瞪，脸色难看到了极点。

“什么话？”她勃然大怒地问。

“您先别气，”文秀急忙说，“咱们自然是没有答应，所以事情才会僵在那儿，本以为忙完了婚事，再来处理也不迟，谁知道会弄成这样……”

“这件事怎么能等呢？你们就是做事不牢！”奶奶气呼呼地说，“牌位进祠堂明明就是在刁难咱们，是敲诈的手段！他们要秋桐的牌位进曾家祠堂干什么？能吃能穿吗？你们用用脑筋就想明白了！”

“我看他们并不是敲诈，”雨杭摇了摇头，“那卓家一家子的人，脾气都很别扭，他们咬定秋桐不进曾家，会死不瞑目。认为事到如今，已无法挽回秋桐的生命，只能完成她的心愿，以慰在天之灵。”

“岂有此理！他们太过分了……”奶奶怒声说，“曾家的祠堂，是什么人都可以进的吗？又没三媒六聘，又没生儿育女，她凭什么进曾家祠堂？”

“奶奶！”靖萱忍不住仗义直言了，“也不能尽怪人家，都是哥哥不好，先欺负人家，又绝情绝义，才弄到今天的地步，想想秋桐，好好的一条命都送掉了……”

“靖萱！”奶奶一跺拐杖，大声一吼，“这儿有你说话的余地吗？女孩子家一点儿也不知道收敛！你是不是想去跪祠堂？”

靖萱一惊，慌忙住了口。

“奶奶，”雨杭乘机上前说，“能不能请您考虑一下，接受卓家的要求？毕竟，进祠堂的只是一座牌位而已！”

奶奶双眼一瞪，牧白急忙说：

“雨杭是实事求是，也许，这才是唯一能够化解纠纷的办法！”

“雨杭到底不是曾家人，说了奇怪的话也就罢了，牧白，你是怎么了？”奶奶紧盯着牧白，从鼻子里重重地吸着气，“你忘了咱们家的牌坊是怎么来的了？你忘了咱们的家规，咱们的骄傲了？像秋桐这样一个不贞不洁的女子，怎能进入我们曾家的祖祠呢？”

牧白咽了口气，无言以对。雨杭垂下了眼睛，脸上有种无奈的悲哀。

“没有别的商量，就是花钱消灾！不要舍不得钱！黑眼珠见了白银子，还会有解决不了的问题吗？雨杭，你放手去办，别给我省！这事就这样子，大家散了吧！该做什么就做什么去！”

奶奶就这样笃定地，坚毅地做了结论。全家没有一个人再敢说任何话。大家站起身来，纷纷向老夫人请安告退，各就各位去了。

真没料到，新婚的第二天，和曾家的第一次团聚，谈的全是新郎身边的那个女子卓秋桐。梦寒对这件家务事，自始至终没有插过一句嘴，她好像是个局外人。但是，她的心，却紧紧地揪起来了。因为，她知道，她不是局外人。有个痴心的女子，为了她那个负心的丈夫而送了命。她怎能将这么悲惨的事，置之度外呢？她太沮丧了，太无助了，她多么希望，她不曾嫁到曾家来呀！

这天晚上，靖南一心一意想完成他昨晚被耽误了的“洞房”，梦寒一心一意想和靖南谈谈那个“秋桐”，两人各想各的，都是心神不定。

靖南已摒退了丫环和闲杂人等，坐在床沿上，两条腿晃呀晃的，等着梦寒前来侍候。谁知等了老半天，梦寒毫无动静。他抬眼一看，只见梦寒垮着一张脸，坐在桌子前面，背脊挺得直直的，身子动也不动。靖南开始脱鞋子，解衣扣，故意哼哼唉唉，好像在做什么艰巨的大事似的。梦寒忍不住抬眼看去，见他把衣扣弄了个乱七八糟，一件长衫也可以在身上拖拖拉拉，实在让人惊叹。她心中有气，头就垂了下去。

靖南这一下冒火了，跳起来冲着她一叫：

“你是木头人哪！新娘子怎么当，难道没人教过你吗？”

梦寒惊跳了一下，还来不及说什么，靖南又一连串地发作：

“就会坐在那儿干瞪眼，要是秋桐的话，早奔过来给我宽衣解带，端茶送水，还带投怀送抱呢！哪会叫我在这儿左等右等，等得人都上了火！”

梦寒太惊讶了，怎样都不会想到靖南会说出这些话，两天以来，在心里积压的各种委屈，齐涌心头，再也忍不住，两行热泪，就夺眶而出。

靖南已把那件长衫给扯下来了，抬头一看，梦寒居然在掉泪，真是又懊恼，又生气。

“哇！”他叫着，“我怎么这样苦命啊！不知道他们打哪儿给我找来这样的新娘子？昨儿个哭，今儿个又哭，你是怎么不吉利、怎么触霉头，你就怎么做，是不是？”

梦寒深深地抽了一口气，憋在心里的气愤，就再也无法控制，她终于开了口，激动地说了：“当然不是，谁不想做一个欢欢喜喜的新娘子呢？昨天，是我生命中最重要的一个日子，我满怀着庄严、喜悦，和期盼的情绪，对于我的丈夫，我的新婚之夜，以及未来种种，也有许许多多美好的憧憬，可是，迎接着我的是什么呢？是一个丧葬队伍，是血泪斑斑的控诉，是惊心动魄的烧花轿，还有恶狠狠的诅咒……请你替我想一想，我怎么能不感到委屈和难过？我怎么样忍得住眼泪呢？现在，还要在这儿听你告诉我，秋桐是如何如何侍候你的，你考虑过我的感觉没有？”

靖南太意外了，没想到这个新娘子不开口则已，一开口居然说了这样一大篇。他抓抓头，抓抓耳朵，在不耐烦之余，或多或少，也有点儿心虚。

“是啊是啊，这件事我难道不怄吗？我能未卜先知的话，我根本就不会让它发生了嘛！可它就是发生了，那……还能怎么办呢？发生过就算了嘛，把它抛在脑后，忘了不就结了！”

“忘了？”梦寒紧盯着靖南，不敢相信地问，“你刚刚还在说她这样好那样好，显然和她确实恩恩爱爱过……现在，她为你送了命，你心底有没有伤心？有没有歉意？你真忘得了吗？”

“哎！秋桐是自杀的呀，看你看我这个样子，好像是我杀了人似的！”

“你虽不杀伯仁，伯仁因你而死，你难辞其咎啊！”

“你别在那儿尽派我的不是，”靖南不耐地喊，“让我坦白告诉你吧，我原来和秋桐过得好好的，还不是为了你，为了履行跟你的婚约，我只好狠了心把她给撵走，我对她失信，不守诺言，也是为了你，怕你一进门，就发现我身边有个小妾，会心里不舒服，谁知道，这人算不如天算，还是弄得这样鸡飞狗跳的！要瞒你的事也瞒不住了！现在，你明白了吧？都是为了你，我才会对秋桐绝情的，逼死秋桐的，不只是我，你也有份啊！”

听了这样的话，梦寒的眼睛是睁得不能再大了。她呆呆地怔在那儿，连应对的能力都没有了，分析的能力也没有了。她看着靖南那张白白净净的脸孔，奇怪着，他到底和她是不是同一种人类，怎么他说的话，她都听不懂呢？

“好了好了，春宵一刻值千金哪，为什么要把大好时光，浪费在这些杀风景的事上面！咱们不说了，好不好？好不好？”他开始撒赖了。

一面说着，他就一面腻了过来，伸手就去搂梦寒的脖子。梦寒身子一闪，就闪开了他。看到他这种不长进的样子，真是又气又恨。“你别动手动脚，此时此刻，你还有这种心思！”

“说笑话！”靖南变了脸，“都是夫妻了，怎么不可以动手动脚？快跟我上床来！”他伸手去拉住梦寒，往床上拖去。

“不要！”梦寒挣脱了他，“我不要！”

“你不要？”靖南生气了，冒火地怪叫了起来，“你怎么可以‘不要’？你是我的老婆，上床侍候我是你应尽的义务，怎么可以不要？你到底受没受过教育？懂不懂三从四德？”

“或者，我就是受的教育太多了，让我没办法接受你这种人，”梦寒悲哀地说，“我不了解你，我一点也不了解你，如果秋桐和你曾有过肌肤之亲，你怎能在她尸骨未寒时，去和另一个女人……”

“秋桐！秋桐！”靖南恼火地大叫，“这两天，我已经听够了这个名字，我不要听了！你这个新娘子也真怪，一说就没个完！你不许再说了！过来，过来……”他用力地一把攥住了她，把她死命往床上拖去。

“不要！”她喊了一声，奋力挣扎，竟给她挣脱了靖南的掌握。她往门口就逃，嘴里乱七八糟地喊着，“请你不要这样，即使是夫妻，也要两相情愿呀！你这样对我用强，我不会原谅你……”

“哈！说的什么鬼话！我今天如果不能把你制住，我还是‘丈夫’吗？”

他冲上前来，从背后拦腰就把她给牢牢抱住。一直拖到了床边，用力一摔，就把她摔到了床上，他再扑上床，紧紧地压住了她。用一只手的胳臂拐压在她的胸口，用另一只手去撕扯她的衣服，只听到“嗤啦”一声，她胸前的衣襟已经撕裂了。

这撕裂的声音，同时也撕裂了梦寒那纤细的心。她还想做徒劳的挣扎。

“不要，不要啊……放开我，求求你……”她哭了起来，转头喊，“慈妈！慈妈！快来救我啊……”

“太好笑了，真会笑死人，”靖南一面说，一面继续撕扯她的衣服，“你最好把全家都叫来看笑话……哪有新娘子在洞房里叫奶妈的？”

又是“嗤啦”一声，她的心彻彻底底地被撕成碎片了。她失去了挣扎的力气，被动地躺着，被动地让他为所欲为……他有这个权利，因为他是“丈夫”！她的泪，却疯狂般地沿着眼角向下滚落。





