10


这天早上，有人在敲院子的大门，小三跑去开门。门一开，外面站着的赫然是阿超。小三一呆，想立即把门关上，阿超早已顶住门，一跨步就进来了。

“我们不跟你做朋友了，你赶快走！”小三喊。

“我只说几句话，说完我就走！”

雨凤、雨鹃听到声音，跑出门来。雨鹃一看到阿超，就气不打一处来，喊着说：

“你来干什么？我们没有人要跟你说话，也没有人要听你说话，你识相一点，就自己出去！我看在你不是‘元凶’的分上，不跟你算账！你走！”

“好好的一个姑娘，何必这样凶巴巴？什么‘元凶’不‘元凶’，真正受伤的人躺在家里不能动，人家可一个‘凶’字都没用！”阿超摇头说。

雨凤看到阿超，眼睛都直了，也不管雨鹃怎么怒气腾腾，她就热切地盯着阿超，颤抖着声音，急促地问：

“他，他，他怎样？”

“我们可不可以出去说话？”

“不可以！”雨鹃大声说。

雨凤急急地把她往后一推，哀求地看着她。

“我去跟他说两句话，马上就回来！”

雨鹃生气地摇头，雨凤眼中已满是泪水。

“我保证，我只是要了解一下状况，我只去一会儿！”

雨凤说完，就撂下雨鹃，转身跟着阿超，急急地跑出门去。

到了巷子口，雨凤再也沉不住气，站住了，激动地问：

“快告诉我，他怎么样？严不严重？”

阿超心里有气，大声地说：

“怎么不严重？刀子偏半寸就没命了！流了那么多血，现在躺在那儿动也不能动，我看，就快完蛋了！大概拖不了几天了！”

雨凤听了，脸色惨变，脚下一软，就要晕倒。阿超急忙扶住，摇着她喊：“没有！没有！我骗你的！因为雨鹃姑娘太凶了，我才这样说的！你想，如果他真的快完蛋，我还能跑来跟你送信吗？”

雨凤靠在墙上，惊魂未定，脸色白得像纸，身子单薄得也像纸，风吹一吹好像就会碎掉，她喘息地问：

“那，那，那……他到底怎样？”

阿超看到她这种样子，不忍心再捉弄她了，正色地、诚恳地说：

“那天到圣心医院里，找外国大夫，缝了十几针，现在不流血了。可是他失血过多，衰弱极了，好在家里滋补的药材一大堆，现在拼命给他补，他自己也恨不得马上好起来，所以，有药就吃有汤就喝，从来生病没有这么听话过！”

雨凤拼命忍住泪。

“家里的人，瞒过去了吗？”

“好难啊！没办法瞒每一个人，齐妈什么都知道了，我们需要她来帮忙，换药换绷带什么的，齐妈不会多说话，她是最忠于大少爷的人。至于老爷，我们告诉他，大少爷害了重伤风，会传染，要他不要接近大少爷，他进去看了看，反正棉被盖得紧紧的，他也看不出什么来，就相信了！”

“那……他的娘呢？也没看出来吗？”

“太太就难了，听到大少爷生病，她才不管传染不传染，一定要守着他。急得我们手忙脚乱，还好齐妈机灵，总算掩饰过去了，太太自己的身体不好，所以没办法一直守着……不过，苦了大少爷，伤口又痛，心里又急，还不能休息，一直要演戏，又担心你这样，担心你那样，担心得不得了。就这样折腾，才两天，整个人已经瘦了一大圈……”

雨凤再也控制不住自己，泪珠落下，她急忙掏出手帕拭泪。阿超看到她流泪，一惊，在自己脑袋上敲了一记。

“瞧我笨嘛！大少爷千叮咛，万嘱咐，要我告诉你，他什么都好，一点都不严重，不痛也没难受，过两天就可以下床了，要你不要着急！”

雨凤听了，眼泪更多了。

“还有呢，大少爷非常担心，怕二少爷还会去待月楼找你们的麻烦，他说，要你们千万忍耐，不要跟他起冲突，见到他就当没看见，免得吃亏！”

雨凤点点头，吸着鼻子。

“还好，这两个晚上，他都没来！”

“还有一件事很重要，家里都知道你们姐妹了！因为大少爷告诉老爷太太，他要娶你！所以，万一有什么人代表展家来找你们谈判，你们可别动肝火……他说，没有人能代表他做任何事，要你信任他！”阿超又郑重地说。

雨凤大惊。

“什么？他告诉了家里他要娶我……可是，我根本不要嫁他啊！”

“他本来想写一封信给你，可是，他握着笔，手都会发抖……结果信也没写成……”

雨凤听得心里发冷，盯着他问：

“阿超！你老实告诉我，他是不是伤得很严重？”

阿超叹口气，凝视她，沉声说：

“刀子是你捅下去的，你想呢？”

她立刻用手蒙住嘴，阻止自己哭出来。阿超看到她这个样子，一个冲动，说：

“雨凤姑娘，我有一个建议！”

她抬起泪眼看他。

“他有好多话要跟你说，你又有好多话要问，我夹在中间，讲也讲不清楚，不知道你愿不愿意见他一面？我把你悄悄带进去，再悄悄带出来，管保没有人知道！”

雨凤急急一退，大震抬头，激动地说：

“你到底把我想成什么人？我所以会站在这儿，听你讲这么多，实在因为我一时失手，捅了他一刀，心里很难过！可是，我今生今世，都不可能跟展家的人做朋友，更不可能走进展家的大门！我现在已经听够了，我走了！”说完，她用手蒙着嘴，转身就跑。

“雨凤姑娘！”阿超急喊。

雨凤不由自主，又站住了。

“你都没有一句话要我带给他吗？”

她低下头去，心里千回百转，爱恨交织，简直不知从何说起。沉默半晌，终于抬起头来。

“你告诉他，我好想念那个苏慕白，可是，我好恨那个展云飞！”她说完，掉头又跑。阿超追着她喊：

“明天早上八点，我还在这儿等你！如果你想知道大少爷的情况，就来找我！说不定他会写封信给你。雨鹃姑娘太凶，我不去敲门，你不来我就走了！”

雨凤停了停，回头看了一眼。尽管阿超不懂男女之情，但是，雨凤眼中的那份凄绝，那份无奈，那份痛楚……却让他深深地撼动了。

所以，阿超回到家里，忍不住对云飞绘声绘色地说：

“这个传话真的不好传，我差点被雨鹃姑娘用乱棍打死，好不容易把雨凤姑娘拉到巷子里，我才说了两句，雨凤姑娘就厥过去了！”

云飞从床上猛地坐起来，起身太急，牵动伤口，痛得直吸气。

“什么？你跟她说了什么？你说了什么？”

“那个雨鹃姑娘实在太气人了，我心里有气，同时，也想代你试探一下，这个雨凤姑娘到底对你怎样，所以，我就告诉她，你只剩一口气了，拖不过几天了，就快完了！谁知道，雨凤姑娘一听这话，眼睛一瞪，人就厥过去了……”阿超说。

云飞急得想跳下床来。

“阿超……我揍你……”

阿超急忙更正。

“我说得太夸张了，事实上，是‘差一点’就厥过去了！”

齐妈过来，把云飞按回床上，对阿超气呼呼地说：

“你怎么回事？这个节骨眼，你还要跟他开玩笑？到底那雨凤姑娘是怎样？”

阿超看着云飞，正色地、感动地叹了口气：

“真的差点厥过去了，还好我扶得快……我觉得，这一刀虽然是捅在你身上，好像比捅在她自己身上，还让她痛！可是……”

“可是什么？”云飞好急。

“可是，她对展家，真的是恨得咬牙切齿。她说有一句话要带给你：她好想念那个苏慕白，可是，好恨那个展云飞！”

云飞震动地看着阿超，往床上一倒。

“哦，我急死了，怎样才能见她一面呢？”

第二天一早，雨凤实在顾不着雨鹃会不会生气，就迫不及待地到了巷子口。

她一眼看到云飞那辆马车停在那儿，阿超在车子旁边走来走去，等待着。她就跑上前去，期盼地问：

“阿超，我来了。他好些没有？有没有写信给我？”

阿超把车门打开。

“你上车，我们到前面公园里去说话！”

“我不要！”雨凤一退。

阿超把她拉到车门旁边来。

“上车吧！我不会害你的！”

雨凤还待挣扎，车上，有个声音温柔地响了起来。

“雨凤！上车吧！”

雨凤大惊，往车里一看，车上赫然躺着云飞。雨凤不能呼吸了，眼睛瞪得好大。

“你……你怎么来了？”

“你不肯来见我，只好我来见你了！”云飞软弱地一笑。

阿超在一边插嘴：

“他发疯了，说是非见你不可，我没办法，只好顺着他，你要是再不上车，他八成会跳下车来，大夫已经再三叮嘱，这伤口就怕动……”

阿超的话还没说完，雨凤已经钻进车子里去了。阿超一面关上车门，一面说：

“我慢慢驾车，你们快快谈！”阿超跳上驾驶座，车子踢踢踏踏向前而去。雨凤身不由己地上了车。看到椅垫上铺着厚厚的毛毯，云飞形容憔悴地躺在椅垫上，两眼都凹陷下去了，显得眼珠特别地黑。唇边虽然带着笑，脸色却难看极了。雨凤看到他这么憔悴，已经整颗心都像扭麻花一样，绞成一团。他看到雨凤上了车，还想支撑着坐起身，一动，牵动伤口，痛得咬牙吸气。她立即扑跪过去，按住他的身子，泪水一下子就冲进了眼眶。

“你不要动！你躺着就好！”

云飞依言躺下，凝视着她。

“好像已经三百年没有看到你了……”他伸手去握她的手，“你好不好？”

雨凤想把自己的手抽回来，他紧握着不放。她闭了闭眼睛，泪珠滚落。

“我怎么会好呢？”

他抬起一只手来，拭去她的泪，歉声说：

“对不起。”

她立即崩溃了，一面哭着，一面喊：

“你还要这样说！我已经捅了你一刀，把你弄成这样，我心里难过得快要死掉，你还在跟我说‘对不起’，我不要听你说‘对不起’，我承受不起你的‘对不起’！”

“好好！我不说对不起，你不要激动，我说‘如果’，好不好？”

雨凤掏出手帕，狼狈地拭去泪痕。

“‘如果’我不是展云飞，‘如果’我和你一样恨展云翔，‘如果’我是展家的逃兵，‘如果’我确实是苏慕白……你是不是还会爱我？”他深深切切地瞅着她。

雨凤柔肠寸断了。

“你说这些还有什么用？你的‘如果论’全是虚幻的，全是不可能的，事实就是你骗了我，事实你就是展云飞……我……”她忽然惊觉，怎么？她竟然还和他见面！他是展云飞啊！她看看四周，顿时慌乱起来，“怎么糊里糊涂又上了你的车，雨鹃会把我骂死！不行，不行……”她用力抽出手，跳起来，喊：“阿超，停车！我要下车！”又看了云飞一眼，“我不能跟你再见面了！”

云飞着急，伸手去拉她。

“坐下来，请你坐下来！”

“我不要坐下来！”她激动地喊。

云飞一急，从椅垫上跳起来，伸手用力拉住她。这样跳动，伤口就一阵剧痛，他咬紧牙关，站立不住，踉跄地跌坐在椅子上，大颗大颗的汗珠，从额上滚下。他挣扎忍痛，弯腰按住伤口，痛苦地说：

“雨凤，我真的会被你害死！”

她睁大眼睛看着他，跟着他吸气，跟着他冒出冷汗，好像痛的是她自己。

“你……你……好痛，是不是？”她颤声问。

“‘如果’你肯好好坐下，我就比较不痛了！”

她扶着椅垫，呆呆地坐下，双眼紧紧地看着他，害怕地说：

“让马车停下来，好不好？这样一直颠来颠去，不是会震动伤口吗？”

“‘如果’你不逃走，‘如果’你肯跟我好好谈，我就叫阿超停车。”

她投降了，眼泪一掉。

“我不逃走，我听你说！”

阿超把马车一直驶到桐城的西郊，玉带溪从原野上缓缓流过。四周一个人影都没有，安静极了。阿超看到前面有绿树浓荫，周围风景如画，就把车子停下。把云飞扶下车子，扶到一棵大树下面去坐着，再把车上的毛毯抱过来，给他垫在身后。雨凤也忙着为他铺毛毯，盖衣服，塞靠垫。阿超看到雨凤这样，稍稍放心，他就远远地避到一边，带着马儿去吃草。但是，他的眼神却不时飘了过来，密切注意着两人的行动，生怕雨凤再出花样。

云飞背靠着大树，膝上，放着一本书。他把书递到雨凤手中，诚挚地说：

“一直不敢把这本书拿给你看，因为觉得写得不好，如果是外行的人看了，我不会脸红。但是，你不同，你有很好的文学修养，你又是我最重视的人，我生怕在你面前，暴露我的弱点……这本书，也就一直不敢拿出来，现在，是没办法了！”

雨凤狐疑的低头，看到书的封面印着：“生命之歌　苏慕白著”。

“苏慕白？”她一震，惊讶地抬起头来。

“是的，苏慕白。这是我的笔名。苏轼的苏，李白的白，我羡慕这两个人，取了这个名字。所以，你看，我并不是完全骗你，苏慕白确实是我的名字。”

“这本书是你写的？”她困惑地凝视他。

“是的，你拿回去慢慢看。看了，可能对我这个人，更加深一些了解，你会发现，和你想象的展云飞，是有距离的！”

她看看书，又看看他，越来越迷惘。

“原来，你是一个作家？”

“千万别这么说，我会被吓死。哪有那么容易就成‘家’呢！我只是很爱写作而已，我爱所有的艺术，所有美丽的东西，包括：音乐，绘画，写作，你！”

她一怔。

“你又来了，你就是这样，花言巧语的，把我骗得糊里糊涂！那么……”她忽然眼中闪着光彩，热盼地说，“你不是展云飞，对不对？你是他们家收养的……你是他们家的亲戚……”

“不对！我是展云飞！人，不能忘本，不能否决你的生命，我确实是展祖望的儿子，云翔是我同父异母的弟弟！”他沉痛地摇头，坦白地说，不能再骗她了。

雨凤听到云翔的名字，就像有根鞭子，从她心口猛抽过去，她跳了起来。

“我就是不能接受这个！随你怎么说，我就是不能接受这个！”

他伸手抓住她，哀恳地看着她。

“我今天没办法跟你长篇大论来谈我的思想，我的观念，我的痛苦，我的成长，我的挣扎……这一大堆的东西，因为我真的太衰弱了！请你可怜我抱病来见你这一面，不要和我比体力，好不好？”

她重新坐下，泪眼凝注。

“我真的不知道要怎么办才好。你把我弄得一团乱，我一会儿想到你的好，就难过得想死掉，一会儿想到你的坏，就恨得想死掉……哦，你不会被我害死，我才会被你害死！”

他直视着她，眼光灼灼然地看进她的内心深处去。

“听你这篇话，我好心痛，可是，我也好高兴！因为，你每个字都证明，你是喜欢我的！你不喜欢的，只是我的名字而已！如果你愿意，这一生，你就叫我慕白，没有关系！”

“哪里有一生，我们只有这一刻，因为，见过你这一面以后，我再也不会见你了！”雨凤眼泪又掉下来了。

他瞪着她。

“这不是你的真意！你心里，是想和我在一起的！永远在一起的！”

“我不想！我不想！”她疯狂地摇头。

他伸手捧住她的头，不许她摇头，热切地说：

“不要摇头，你听我说……”

“我不能再听你，我一听你，就会中毒！雨鹃说，你是披着人皮的狼，你是迷惑唐僧的妖怪……你是变化成苏慕白的展云飞……我不能再听你！”

“你这么说，我今天不会放你回去了！”

“你要怎样？把我绑票吗？”

“如果必要，我是会这样做的！”

她一急，用力把他推开，站了起来。他跳起身子，不顾伤口，把她用力捉住。此时此刻，他顾不得痛，见这一面，好难！连阿超那儿，都说了一车子好话。他不能再放过机会！他搂紧了她，就俯头热烈地吻住了她。

他的唇发着热，带着那么炙烈的爱，那么深刻的歉意，那么缠绵的情意，那么痛楚的渴盼……雨凤瓦解了，觉得自己像一座在火山口的冰山，正被熊熊的火，烧烤得整个崩塌。她什么力气都没有了，什么思想都没有了。只想，就这样化为一股烟，缠绕他到天长地久。

水边，阿超回头，看到这一幕，好生安慰，微笑地转头去继续漫步。一阵意乱情迷之后，雨凤忽然醒觉，惊慌失措地挣脱他。

“给人看见，我会羞死……”

他热烈地盯着她。

“男女相爱，是天经地义的事，没有什么需要害羞的！何况，这儿除了阿超之外，什么人都没有！阿超最大的优点就是，该看见的他会看见，该看不见的，他就看不见！”

“可是，当我捅你一刀的时候，他就没看见啊！”

“这一刀吗？他是应该看不见的，这是我欠你的！为了……我骗了你，我伤了你的心，我姓展，我的弟弟毁了你的家……让这一刀，杀死你不喜欢的展云飞，留下你喜欢的那个苏慕白，好不好？”

他说得那么温柔，她的心，再度被矛盾挤压成了碎片。

“你太会说话，你把我搞得头昏脑涨，我……我就知道不能听你，一听你就会犯糊涂……我……我……”

她六神无主，茫然失措地抬头看他，这种眼神，使他心都碎了。他激动地再把她一抱。

“嫁我吧！”

“不不不！不行！绝对不行……”

她突然醒觉，觉得脑子轰地一响，思想回来了，意识清醒了，顿时间，觉得无地自容。这个人，是展家的大少爷呀！父亲尸骨未寒，自己竟然投身在他的怀里！她要天上的爹，死不瞑目吗？她心慌意乱，被自责鞭打得遍体鳞伤，想也不想，就用力一推。云飞本来就忍着痛，在勉力支持，被她这样大力一推，再也站不稳，跌倒在地，痛得抱住肚子，呻吟不止。

雨凤转头要跑，看到他跌倒呻吟，又惊痛不已，扑过来要扶他。

阿超远远一看，不得了！好好抱在一起，怎么转眼间又推撞在地？他几个飞蹿，奔了过来，急忙扶起云飞。

“你们怎么回事？雨凤姑娘，你一定要害死他吗？”

雨凤见阿超已经扶起云飞，就用手捂住嘴，哭着转身飞奔而去。她狂奔了一阵，听到身后马蹄答答，回头一看，阿超驾着马车追了上来。

云飞开着车门，对她喊：

“你上车，我送你回去！”

雨凤一面哭，一面跑。

“不不！我不上你的车，我再也不上你的车！”

“我给你的书，你也不要了吗？”他问。

她一怔，站住了。

“你丢下车来给我！”

马车停住，阿超在驾驶座上忍无可忍地大喊：

“雨凤姑娘，你别再折腾他了，他的伤口又在流血了！”

雨凤一听，惊惶、心痛、着急、害怕……各种情绪，一齐涌上心头，理智再度飞走，她情不自禁又跳上了车。

云飞躺着，筋疲力尽，脸色好白好白，眼睛好黑好黑。她跪在他面前，满脸惊痛，哑声喊：

“给我看！伤口怎样了？”

她低下头，去解他的衣纽，想察看伤口。他伸手握住她的手，握得她发痛，然后把她的手紧压在自己的心脏上。

“别看了！那个伤口没流血，这儿在流血！”

雨凤眼睛一闭，泪落如雨。那晶莹的点点滴滴，不是水。这样的热泪不是水，是火山喷出的岩浆，有燃烧般的力量。每一滴都直接穿透他的衣服皮肉，烫痛了他的五脏六腑。他盯着她，恨不得和她一起烧成灰烬。他们就这样相对凝视，一任彼此的眼光，纠纠缠缠，痴痴迷迷。

车子走得好快，转眼间，已经停在萧家小院的门口。

雨凤拿着书，胡乱地擦擦泪，想要下车。他紧紧地拉住她的手，不舍得放开。

“记住，明天早上，我还在巷子里等你！”

“你疯了？”她着急地喊，“你不想好起来是不是？你存心让我活不下去是不是？如果你每天这样动来动去，伤口怎么会好呢？而且，我明天根本不会来，我说了，我们不能再见面了！”

“不管你来不来，我反正会来！”

她凝视他，声音软化了，几乎是哀求地。

“你让我安心，明天好好在家里养病，不要这样折磨我了，好不好？”

他立刻被这样的语气撼动了。

“那么，你也要让我安心，不要再说以后不见面的话，答应我回去好好地想一想，明天，我不来，阿超也会来，你好歹让他带个信给我！”

她哀恻地看了他一眼，不置可否，挣脱了他的手，跳下车。

她还没有敲门，四合院的大门，就“豁啦”一声开了，雨鹃一脸怒气，挺立在门口。阿超一看雨鹃神色不善，马马虎虎地打了一个招呼，就急急驾车而去。

雨鹃对雨凤生气地大叫：

“你又是一大清早就不告而别，一去就整个上午，你要把我们大家吓死吗？”

雨凤拿着书冲进门，雨鹃重重地把门碰上，追着她往屋内走，喊着：

“阿超把你带到哪里去了？你老实告诉我！”

雨凤低头不语。雨鹃越想越疑惑，越想越气，大声说：

“你去跟他见面了？是不是？难道你去了展家？”

“没有！我怎么可能去展家呢？是……他根本就在车上！”

“车上？你不是说他受伤了？”

“他是受伤了，可是，他就带着伤这样来找我，所以我……”

“所以你就跟他又见面了！”雨鹃气坏了，“你这样没出息！我看，什么受伤，八成就是苦肉计，大概是个小针尖一样的伤口，他就给你夸张一下，让你心痛，骗你上当，如果真受伤，怎么可能驾着马车到处跑！你用用大脑吧！”

“你这样说太不公平了！那天，你亲眼看到我衣服上的血迹，你帮我清洗的，那会有假吗？”雨凤忍不住代云飞辩护。

小三、小四、小五听到姐姐的声音，都跑了出来。

“大姐！我们差一点又要全体出动，去找你了！”

小五扑过来，拉住雨凤的手。

“你买了一本书吗？”

雨凤把书放在桌上，小三拿起书来，念着封面：

“生命之歌，苏慕白著。咦，苏慕白！这不就是慕白大哥的名字吗？”

小三这一喊，小四、小五、雨鹃全都伸头去看。

“苏慕白？大姐，真有苏慕白这个人吗？”小四问。

雨鹃伸手抢过那本书，看看封面，翻翻里面，满脸惊愕：

“这又是怎么一回事？”

雨凤把书拿回来，很珍惜地抚平封面，低声说：

“这是他写的书，他真的还有一个名字，叫做苏慕白。”

雨鹃瞪着雨凤，忽然之间爆发了。

“赫！他的花样经还真不少！这会儿又变出一本书来了！明天说不定还有身份证明文件拿给你看，证明他是苏慕白，不是展云飞！搞不好他会分身术，在你面前是苏慕白，回家就是展云飞！”她忍无可忍，对着雨凤大喊，“你怎么还不醒过来？你要糊涂到什么时候？除非他跟展家毫无关系，要不然，他就是我们的仇人，就是烧我们房子的魔鬼，就是杀死爹的凶手……”

“不不！你不能说他是凶手，那天晚上他并不在场，凶手是展云翔……”

雨鹃更气，对雨凤跳脚吼着：

“你看你！你口口声声护着他！你忘了那天晚上，展家来了多少人？一个队伍耶！你忘了他们怎样用马鞭抽我们？对爹拳打脚踢？你忘了展夜枭用马鞭钩着我们的脖子，在那杀人放火的时刻，还要占我们的便宜？你忘了爹抱着小五从火里跑出来，浑身烧得皮开肉绽，面目全非……”

“不要说了，不要再说了……”雨凤用手抱住头，痛苦地叫。

“我怎么能不说，我不说你就全忘了！”雨鹃激烈地喊，“如果有一天，你会叫展祖望做爹，你会做展家的儿媳妇，做展夜枭的嫂嫂，将来还要给展家生儿育女……我们不如今天立刻斩断姐妹关系，我不要认你这个姐姐！你离开我们这个家，我一个人来养弟弟妹妹！”

雨凤听到雨鹃这样说，急痛钻心，哭着喊：

“我说过我要嫁他吗？我说过要进他家的门吗？我不过和他见了一面，你就这样编派我……”

“见一面就有第二面，见第二面就有第三面！如果你不拿出决心来，我们迟早会失去你！如果你认贼作父，你就是我们的敌人，你懂不懂？懂不懂……”

姐妹吵成这样，小三、小四、小五全傻了。小五害怕，又听到雨鹃说起父亲“皮开肉绽”等话，一吓，“哇”的一声，哭了。

“我要爹！我要爹……”小五喊着。

雨鹃低头对小五一凶。

“爹！爹在地底下，被人活活烧死，喊不回来，也哭不回来了！”

小五又“哇”的一声，哭得更加厉害。

雨凤对雨鹃脚一跺，红着眼眶喊：

“你太过分了！小五才七岁，你就一点都不顾及她的感觉吗？你好残忍！”

“你才残忍！为了那个大骗子，你要不就想死，要不就去跟他私会！你都没有考虑我们四个人的感觉吗？我们四个人加起来，没有那一个人的分量！连死去的爹加起来，也没有那一个人的分量！你要我们怎么想？我们不是一体的吗？我们不是骨肉相连的吗？我们没有共同的爹，共同的仇恨吗……”

小四看两个姐姐吵得不可开交，脚一跺，喊着：

“你们两个为什么要这样吵吵闹闹嘛？自从爹死了之后，你们常常就是这样！我好讨厌你们这样……我不管你们了，我也不要念书了，我去做工，养活我自己，长大了给爹报仇！”他说完，转身就往屋外跑。

雨凤伸手，一把抓住了他，崩溃了，哭着喊：

“好了好了，都是我的错！我不该偷偷跑出去，不该和他见面，不该上他的车，不该认识他，不该不该不该！反正几千几万个不该！现在我知道了，我再也不见他了，不见他了……请你们不要离开我，不要遗弃我吧！”

小五立刻扑进雨凤怀里。

“大姐！大姐，你不哭……你不哭……”小五抽噎着说。

雨凤蹲下身子，把头埋在小五肩上，泣不成声。小五拼命用衣袖帮她拭泪。

小三也泪汪汪，拉拉雨鹃的衣袖。

“二姐！好了啦，别生气了嘛！”

雨鹃眼泪夺眶而出，跪下身子，把雨凤一抱，发自肺腑地喊：

“回到我们身边来吧！我们没有要离开你，是你要离开我们呀！”

雨凤抬头，和雨鹃泪眼相看，什么话都说不出来。五个兄弟姐妹紧拥着，雨凤的心底，是一片凄绝的痛，别了！慕白！她看着那本《生命之歌》，心里崩裂地喊着：你的生命里还有歌，我的生命里，只有弟弟妹妹了！明天……明天的明天……明天的明天的明天……我都不会去见你了！永别了！慕白！

事实上，第二天，云飞也没有去巷口，因为，他没办法去了。

经过是这样的，这天，云翔忽然和祖望一起来“探视”云飞。

其实，自从云飞“醉酒回家”，接着“卧病在床”，种种不合常理的事情，瞒得住祖望，可瞒不住纪总管。他不动声色，调査了一番，就有了结论。当他告诉了云翔的时候，云翔惊异得一塌糊涂。

“你说，老大不是伤风生病？是跟人打架挂彩了？”

“是！我那天听老罗说，阿超把他带回来那个状况，我直觉就是有问题！我想，如果是挂彩，逃不掉要去圣心医院，你知道医院里的人跟我都熟，结果我去一打听，果然！说是有人来找外国大夫治疗刀伤，他用的是假名字，叫做‘李大为’，护士对我说，还有一个年轻人陪他，不是阿超是谁？”

“所以呢，这两天我就非常注意他房间的情况，我让小莲没事就在他门外逛来逛去，那个齐妈和阿超几乎整天守在那儿，可是，今天早上，阿超和云飞居然出门了，小莲进去一搜，找到一段染血的绷带！”天尧接着说。

云翔一击掌，在房间里走来走去，兴奋得不得了。

“哈！真有此事？怎么可能呢？阿超整天跟着他，功夫那么好，谁会得手？这个人本领太大了，你有没有打听出来是谁干的，我要去跟他拜把子！”

“事情太突然，我还没有时间打听是谁下的手，现在证明了一件事，他也有仇家，而且，他千方百计不要老爷知道，这是没错的了！我猜，说不定和萧家那两个妞儿有关，在酒楼捧戏子，难免会引起争风吃醋的事！你功夫高，别人可能更高！”

“哈！太妙了！挂了彩回家不敢说！这里面一定有文章，一定不简单！你知道他伤在哪里吗？”

“护士说，在这儿！”纪总管比着右腰。

云翔抓耳挠腮，乐不可支。

“我要拆穿他的西洋镜，我要和爹一起去‘问候’他！”

云翔找到祖望，先来了一个“性格大转弯”，对祖望好诚恳地说：

“爹，我要跟您认错！我觉得，自从云飞回来，我就变得神经兮兮，不太正常了！犯了很多错，也让你很失望，真是对不起！”

祖望惊奇极了，简直不相信自己的耳朵。

“怎么忽然来跟我讲这些？你不是觉得自己都没错吗？”

“在工作上，我都没错。就拿萧家那块地来说，我绝对没有去人家家里杀人放火，你想我会吗？这都是云飞听了萧家那两个狐狸精挑拨的，现在云飞被迷得失去本性，我说什么都没用。可是，你得相信我，带着天尧去收账是真的，要收回这块地也是真的，帮忙救火也是真的！我们毕竟是书香门第，以忠孝传家，你想，我会那么没水平，做那么低级的事吗？”

祖望被说动了，他的明意识和潜意识，都愿意相信云翔的话。

“那么，你为什么要认错呢？”

“我错在态度太坏，尤其对云飞，每次一看到他就想跟他动手，实在有些莫名其妙！爹，你知道吗？我一直嫉妒云飞，嫉妒得几乎变成病态了！这，其实都是你造成的！从小，我就觉得你比较重视他，比较疼他。我一直在跟他争宠，你难道都不知道吗？我那么重视你的感觉，拼命要在你面前表现，只要感觉你喜欢云飞，我就暴跳如雷了！”

祖望被云翔感动了，觉得他说的全是肺腑之言，就有些歉然起来。

“其实，你弄错了，在我心里，两个儿子是一模一样的！”

“不是一模一样的！他是正出，我是庶出。他会念书，文质彬彬，我不会念书，脾气又暴躁，我真的没有他优秀。我今天来，就是要把我的心态，坦白地告诉你！我会发脾气，我会毛毛躁躁，我会对云飞动手，我会口出狂言，都因为我好自卑。”

“好难得’你今天会对我说这一篇话，我觉得珍贵极了。其实，你不要自卑，我绝对没有小看你！只是因为你太暴躁，我才会对你大声说话！”祖望感动极了。

“以后我都改！我跟您道歉之后，我还要去和云飞道歉……他这两天病得好像不轻，说不定被我气的……”说着，就抬眼看祖望，“爹！一起去看看云飞吧！他那个‘伤风’，好像来势汹汹呢！”

祖望那么感动，那么安慰。如果两个儿子能够化敌为友，成为真正的兄弟，他的人生，夫复何求？于是，父子两个就结伴来到云飞的卧室。

阿超一看到云翔来了，吓了一跳，急忙在门口对里面大喊：

“大少爷！老爷和二少爷来看你了！”

云翔对阿超的“报信”，不怀好意地笑了笑。阿超觉得很诡异，急忙跟在他们身后，走进房间。

云飞正因为早上和雨凤的一场见面，弄得心力交瘁，伤口痛得厉害，现在昏昏沉沉地躺着。齐妈和梦娴守在旁边，两个女人都担心极了。

云飞听到阿超的吼叫，整个人惊跳般地醒来，睁大了眼睛。祖望和云翔已经大步走进房。梦娴急忙迎上前去。

“你怎么亲自来了？”

齐妈立刻接口：

“老爷和二少爷外边坐吧，当心传染！”就本能地拦在床前面。

云翔推开齐妈。

“哎，你说的什么话？自家兄弟，怕什么传染？”他直趋床边，审视云飞，“云飞，你怎样？怎么一个小伤风就把你摆平了？”

云飞急忙从床上坐起来，勉强地笑笑。

“所以说，人太脆弱，一点小病，就可以把你折腾得坐立不安。”

阿超紧张地往床边挤，祖望一皱眉头。

“阿超，你退一边去！”

阿超只得让开。

祖望看看云飞，眉头皱得更紧了：

“怎么？气色真的不大好……”他怀疑起来，而且着急，“是不是还有别的病？怎么看起来挺严重的样子？”

“我叫老罗去把朱大夫请来，给云飞好好诊断一下！”云翔积极地说。

梦娴不疑有他，也热心地说：

“我一直说要请朱大夫，他就是不肯！”

云飞大急，掀开棉被下床来。

“我真的没有什么，千万不要请大夫，我早上已经去看过大夫了，再休息几天，就没事了。来，我们到这边坐。”

云飞要表示自己没什么，往桌边走去。云翔伸手就去扶。

“我看你走都走不动，还要逞强！来！我扶你！”

阿超一看云翔伸手，就急忙推开祖望，想冲上前去，谁知用力太猛，祖望竟跌了一跤，阿超慌忙弯腰扶起他。祖望惊诧得一塌糊涂，大怒地喊：

“阿超，你干吗？”

就在这电光石火之间，云翔已背对大家，遮着众人的视线，迅速地用膝盖，用力地在云飞的伤处撞击过去。

云飞这一下，痛彻心肺，跌落于地，身子弯得像一只虾子，忍不住大叫：“哎哟！”

云翔急忙弯腰扶住他，伸手在他的伤处又狠狠地一捏，故作惊奇地问：

“怎么了？突然发晕吗？哪儿痛？这儿吗？”再一捏。

云飞咬牙忍住痛，脸色惨白，汗如雨下。

阿超一声怒吼，什么都顾不得了，扑过来撞开云翔，力道之猛，使他又摔倒在地。他直奔云飞，急忙扶起他。云翔爬起身，惊叫着：

“阿超，你发什么神经病？我今天来这儿，是一番好意，要和云飞讲和，你怎么可以打人呢？爹，你瞧，这阿超像一只疯狗一样，满屋子乱窜，把你也撞倒，把我也撞倒，这算什么话？”

祖望没看到云翔所有的小动作，只觉得情况诡异极了，抬头怒视阿超。大骂：

“阿超！你疯了？你是哪一根筋不对？”

齐妈紧张地扶住云飞另一边，心惊胆战地问：

“大少爷，你怎样了？”

云飞用手捧住腹部，颤巍巍地还想站直，但是力不从心。踉跄一下，血迹从白褂子上沁出，一片殷然。阿超还想遮掩，急忙用身子遮住，把云飞放上床。

云翔立刻指着云飞的衣服尖叫：

“不好！云飞在流血！原来他不是伤风，是受伤了！”

梦娴大惊，急忙伸头来看，一见到血，就尖叫一声，晕倒过去。

齐妈简直不知道该先忙哪一个，赶紧去扶梦娴。

“太太！太太！太太！”

祖望瞪着云飞，一脸的震惊和不可思议。

“你受了伤？为什么受了伤不说？是谁伤了你？给我看……给我看……”

祖望走过去，翻开云飞的衣服，阿超见事已至此，无法再掩饰，只能眼睁睁让他看。于是，云飞腰间密密缠着的绷带全部显露，血正迅速地将绷带染红。祖望吓呆了，惊呼着：

“云飞！你这是……这是怎么回事啊……”

云飞已经痛得头晕眼花，觉得自己的三魂六魄，都跟着那鲜红的热血，流出体外，他什么掩饰的力量都没有了，倒在床上，呻吟着说：

“我不要紧，不要紧……”

祖望大惊失色，直着脖子喊：

“来人呀！来人呀！快请大夫啊！”

云翔也跟着祖望，直着脖子大叫：

“老罗！天尧！阿文！快请大夫，快请大夫啊……”

云飞的意识在涣散，心里，剩下唯一的念头：雨凤，我的戏演不下去了，我失误了，怎么办？谁来保护你？谁来照顾你？雨凤……雨凤……雨凤……他晕了过去，什么意识都没有了。





版权信息


苍天有泪之爱恨千千万

作者：琼瑶

出版人：毛闽峰

监制：郭群　钟慧峥

策划：刘恬伊

编辑：刘恬伊

美术编辑：武兵

本书由天津博集新媒科技有限公司授权亚马逊全球范围发行






