第八章


日子一天天地滑过去了。

访竹非常意外，她和飞帆的交往居然瞒过了家里，平安地度过了整个冬天。她不知道，醉山夫妇对她都太信任，了解她那种“好教养”下的大家闺秀之风，绝不会走到轨道之外去。他们相信她有个要好的男同学，等待她把男同学带回家的日子。醉山说过：

“如果她不带回来，表示感情并未成熟，这种事我们不能表现得太热心，必须顺其自然。访竹是好孩子，她自己会有分寸的。”

大家都还记得为了亚沛的误会，访竹愤而离家的事件，所以，谁也不去追究她的感情生活，只默默地等待那谜底的揭晓。

然后，有一晚，迷底终于揭晓了。

那晚，已经是春天了，春寒仍然料峭。但是，距离“暑假”的日子却一天比一天近了。飞帆的心情几乎恢复初恋的时期，在患得患失中，在迫不及待的等待中，在渴望与深沉的热恋里，他过得甜蜜而又焦灼。有层隐忧，始终在他心头荡漾，随着日子的流逝，这隐忧也与日倶增。

这晚，访竹打扮得很漂亮。她穿了件深红的衣裳，娇艳如一朵初绽的杜鹃。她很少穿红色，这红衣就尤其醒目。她唇不点而红，眉不画而翠，一举手，一投足，都抖落青春的气息。这样的晚上，把她关在家里太自私了。于是，他提议去夜总会跳舞，因为，自从他们相识以来，他们还没有去跳过舞。

她欣然同意。

他们去了夜总会，在一栋十四层大厦的顶楼，名叫“揽月厅”，这儿可以看到全台北市的夜景。倚窗而坐，台北市的灯海交织闪烁。她轻颦浅笑，一脸的幸福，一脸的光彩。

“我可以喝一点酒吗？”他问她。

“只能一杯。”她笑着说。

“你会是个很严厉的小妻子！”他埋怨着，叫了一杯酒，给她叫了“粉红女郎”（Pink　Lady）。她红着脸，只为了他说了“小妻子”三个字。酒送来了，她看着自己的杯子，有些心惊胆战。

“这是酒？很像血腥玛丽，只是名字比较好听。”

“放心喝，”他笑着，“有我在这儿，不会让你醉。尝尝看，很淡很淡的。”

她啜了一口酒，香醇盈口，她对他举杯：

“祝你幸福！”

他心中迅速掠过一抹不安。他立刻和她碰杯，更正地说：

“祝我们幸福！”

她笑了，放下杯子来，瞅着他。

“你很会在字眼里挑毛病啊！事实上，如果你不幸福，你以为我还会幸福吗？我的幸福就寄托在你的幸福上呀！”

他全心温热而激动。拉住她的手，他说：

“我们去跳舞！”

他们滑进了舞池。“揽月厅”的乐队奏的都是些老歌，是支慢四步。他拥她入怀，轻轻滑动在舞池中，她紧贴着他，面颊倚在他的肩头。他们并不在跳舞，他们只是跟着音乐的节奏在晃动，彼此贴着彼此，彼此想着彼此，彼此沉溺在音乐、灯光、酒意，和那些衣香鬓影中。她满足地低叹，那热气吹拂在他耳边，痒痒的，酥酥的，甜甜的，醉醉的。

“我很快乐。”她低语，“好快乐好快乐！”

他更紧地揽住她，忍不住轻微颤抖。

“怎么了？”她问。

“没什么，”他在她耳边说，“只是太幸福了！幸福得不敢相信我也有今天。好些年来，我都以为我的感情早就化为灰烬，再也不可能燃烧，现在才知道——唉！”他叹了口长气，“活着真好！”“嘘！”她轻墟着，“不许提过去！”

“是！”他顺从地，“再不提了！”

有位歌星走上台来，开始唱一支《西湖春》，唱完了，她又唱起一支很柔很柔地抒情歌：

今宵相聚，不再别离，

让灯影、人影、花影、梦影把我俩相系

今宵相聚，不再别离，

让昨日、前日、去年、前年都成为过去！

今宵相聚，不再别离，

让相思、怀念、悲叹、感伤化飞烟消逝！

今宵相聚，不再别离，

让明天、后天、今生、来生世世在一起！

她听着，眼眶湿润。

“她在为我们唱歌！”她说。

一曲既终，他们停下来，疯狂鼓掌。他们的掌声惊动了舞池中其他的客人，大家都停下来鼓掌。访竹觉得有人在注意自己，她没有很在意。她正深陷在那难绘难描的浓情蜜意里。当音乐再起的时候，他们回到桌边坐下，他握住她放在桌上的手，两人只是长长久久地痴痴凝望。彼此的眼光述说了千千万万句言语。

忽然，有人走到他们身边来了。

“访竹！”那人喊着。

访竹蓦然抬头，惊奇地发现，站在那儿的居然是访槐！她愣了愣，一个思想飞快地闪过她的脑海，该来的毕竟来了！她暗中咽了一口口水，并不惊慌，反而笃定了。反正，她必须要面临这一天，这样也好，免除了她向父母启口的尴尬。这样一想，她几乎是高兴地看着访槐，她把身子移进去，微笑地说：

“噢，哥哥，你也来了？是不是带了我未来的大嫂一起来的？在哪儿？”她伸长脖子找寻。

“我们有一整桌人呢！”访槐说，锐利地看了飞帆一眼，他几乎想不起这个男人是谁。“我们公司同仁在聚餐。吃完饭接下来就跳跳舞。”

“那么，”访竹拍拍身边的位子，“坐下来和我们一起聊聊！”

访槐坐下来了，他依然盯着飞帆，现在，他已经完全记起他是谁了，那个在印度打老虎，拿结婚当游戏的怪人！他和亚沛去过纪家。这种人，你见过一次，就不容易忘记了。

“飞帆，这是我哥哥，”访竹望着顾飞帆，“你总不会忘记吧？”她又转向访槐，“哥哥，这位是……”

“我记得，”访槐笑了，“打老虎的英雄，呃？”

飞帆伸手给访槐，两个男人各怀心事地握了握手。飞帆问：

“你要喝点什么？我来叫！”

“不用了！”访槐说，“我那桌上有喝的！”他瞪视着访竹面前的酒杯。“你喝酒吗？访竹？”语气里有责备意味，离开家里，这哥哥就不会忘记他是“长兄如父”了。“你怎么可以喝酒？”

“别小题大作！”访竹说，“这酒很淡！”

“很淡也是酒！”他望向飞帆，“我刚刚看到你们在跳舞，老实说，我以为我眼睛花了。访竹是咱们家最乖的女孩子……”他一向就是想什么说什么的人，想起访竹和飞帆刚刚的亲热劲儿，和那紧贴在一起的样子，心里已经在冒火了。这男人！这打老虎的“英雄”，居然在诱惑他那最乖巧最文静的妹妹！“我简直没想到她会跳舞！”

“哥哥！”访竹抗议地说，“我都快大学毕业了，我不是小孩子了！跳舞有什么稀奇？访萍不是常常和亚沛去跳舞吗？访萍比我还小呢！”

“那不同。”访槐说，仍然紧盯着飞帆，敌意明显地流露在眼神里。“他们已经等于是未婚夫妻了！跳跳舞，玩晚一点都没关系，你——”他调过视线来盯着访竹，压低声音，责备着，“你这样和人在夜总会跳贴面舞，如果给你的男朋友知道，会怎么说？”

“男——朋友？”访竹愣住了。

“访萍说，你在学校里有男朋友！”

访竹吸了口气，定睛注视着哥哥，然后，回头看向飞帆，她眼底有摊牌的坚决。“哥哥，你最好弄清楚，我除了飞帆以外，没有第二个男朋友！”

访槐大惊。认真地去看飞帆，仿佛想看清楚他是人是鬼似的。

“她在说些什么？”他问飞帆。

“她在告诉你一件事实。”飞帆定定地回答，定定地迎视着访槐的目光，定定地握着酒杯。他那种坚定，那种成熟的、果断的坚定……是个百分之百的男人！相形之下，访槐像个未成年的孩子。“我想，我们也早该好好地谈谈了，我和访竹——我们计划在她毕业以后结婚。”

“结婚？”访槐大大一震，事情不对了！有什么事完全不对了！大错特错了。他的眼珠凸了出来，盯着飞帆：“你不是已经结过婚了吗？”他率直地问。

“但是，早就离婚了！”飞帆答，语气稳重。他知道，在这一刻，他不能意气用事，小不忍则乱大谋。坐在对面的，是访竹的哥哥！

“你又要结婚？”访槐问得鲁莽，鲁莽却带着强大的打击力。“我听说，你结过两次婚了。”

“三次。”他更正着。

“三次！”他惊叹着。“真的结过三次婚？不是谣言？不是传说？是真正的‘结’过‘三次婚’？”他问得已经有点傻气了。

“是的！”飞帆回答。

“你现在对我妹妹进攻，想再来一次？”

“是的！”

访槐回头看着访竹，不由分说地抓住访竹的手腕。

“访竹！”他命令地说，“跟我回家去！”

访竹挣脱了他，低声警告地说：

“你不要乱闹，也不要惹我！我正和飞帆在跳舞，我们玩得很快乐，你不要来破坏我们！如果你对飞帆有任何不满意，那是你的事，不是我的事！我要留在这儿，和飞帆在一起！”

“你知道你在说些什么做些什么吗？”访槐问，盯着妹妹，“你怎么会和这个……这个……”他想说“流氓”，终于费力地咽了下去。“这个人在一起？”

“我为什么不能和这个人在一起？”访竹的呼吸沉重起来，访槐那种严重的轻蔑意味使她大大地反感起来，侮辱飞帆比侮辱她自己还难受。“我要和他在一起，我高兴和他在一起！哥哥，你不要管我！”

“我怎么能够不管你？”访槐生气了，涨红了脸。“你是我的妹妹，我怎能不管你？你昏了头，会和一个……一个……感情骗子混在一起！我是哥哥，我有责任救你！跟我回家去！”他再度握紧了她的手腕。

“你不可以骂他！”访竹急促地说，“你怎么可以随便说人家是感情骗子！你根本不了解他！放开我！我不跟你回家！我不跟你回家！”

“访竹！”飞帆开了口，他的声音坚决而有力，他的脸色苍白，眼神奕奕，“你哥哥坚持要你回家，就回家吧！”

“飞帆！”她惊喊。

“回家去！这问题迟早要摊开来谈。访竹，我不能让你一个人来面对这件事，我和你们一起回去！”

她看他，他的眼神多坚定啊！又坚定得近乎凌厉起来。但他那神情，却有着无比的决心，这撼动了她，振奋了她。毕竟，他不会做感情上的逃兵！他招手叫侍者结账，站起身来：

“访槐，”他说，“我们走吧！”

访槐一时间有些不知所措，他只想把妹妹押解回家去好好“规劝”一番，却没料到这个家伙也要跟了去。他犹疑了一下，本能地抗拒：

“我们回我们的家！用不着你来！”

“有一天，”飞帆阴鸷地注视他，“你妹妹要从你们的家进入我的家。你要带走的，不只是你家的人，也是我家的人！纪访槐，我希望交你这个朋友，因为你是访竹的哥哥。但是，如果你继续用这种态度来拒绝我，我必须对你明说，你根本无权带走访竹！她是属于我的！”

“是吗？”访槐又惊又怒，“这世界上，有多少女人是属于你的？”

飞帆面孔雪白。

“只有访竹。”

“只有访竹？”访槐冷哼着，“以前那三个女人呢？都只是你的收集品？别人收集邮票，你收集女人？”

“哥哥！”访竹喊着，站起身来，很快地看着飞帆。“飞帆，我先跟哥哥回家，你不要来了，我明天跟你通电话！”

“不行！”飞帆坚决地，“要走，我们一起走！我不会让你一个人面对你的父母！”

“飞帆，”访竹有些焦灼，焦灼而感动，“我会应付的，我会的。你去了，你会……”

“你怕我受不了吗？”飞帆盯着她，“你认为我逃得掉吗？如果有任何屈辱，我宁愿我来承受，而不要你来承受！走吧！”

访槐看看飞帆，又看看妹妹，他非常恼怒，恼怒而又拿这男人无可奈何。他那种坚决和果断是他从没有经历过的，从没有见过的。他几乎恨他那种笃定，恨他对访竹说话时的那种坚决与怜惜。亚沛说得对，这种男人是女性的克星，他不知道克过多少女人，现在竟克起纪家来了！而且，偏偏是访竹！如果是访萍，他也会放心些，因为访萍潇洒，提得起而又放得下，乐观，不在乎。访竹不同，访竹从小就是家里一颗又脆弱又明亮又易碎的小玻璃珠！被全家每个人捧在掌心里呵护着，如今……如今……他恶狠狠地瞪着飞帆：如今竟要被这个男人来摧残了！

飞帆在访槐那充满敌意的注视下有些惊心的寒意，为什么？为什么他被看成魔鬼？为什么许多人在认识他以前就先拒绝他？他深呼吸，振作了一下，无论如何，他要去纪家，他要说服她的父母，他要表明自己的态度，无论如何，他再也不愿藏在一角，做访竹的“地下情人”！

他们走出了大厦，访槐仍然死命捏着访竹的胳膊，由于访槐拒绝坐飞帆的车子，他们一起钻进了一辆计程车。这情况有些滑稽，访竹夹在两个男人之间，又惊又怒又恼又沮丧，她转头看飞帆，后者挺直着背脊，脸上每根肌肉都绷得紧紧的，像一尊塑像。她有些心慌起来，某种直觉在告诉她，不该让飞帆在这种情况下见父母。但是，看他那阴沉的表情，她就知道，一切都已经无从阻止。该来的，会来的，就一定会来！

终于，他们拖拖拉拉，个个怒形于色地走进了家门。醉山夫妇正在看电视，访萍和亚沛也在座。访竹几乎是被访槐摔进客厅的，飞帆又几乎是强行冲进门的，三人这一出现，全家都呆住了！访萍惊叫：

“访竹！”

亚沛惊叫：

“飞帆！”

醉山夫妇则惊叫：

“访槐！”

大家面面相觑。访槐把大门“碰”上，转身站在客厅中间，横眉竖目，气冲牛斗地说：

“爸爸，妈妈，我给你们介绍一对新情侣！顾飞帆和纪访竹！我在夜总会撞到他们，两个人亲热得让所有客人侧目而视……”

“哥哥！”访竹怒声说，“你不要夸大其辞！”

“我夸大！”访槐怒问到访竹脸上去，把对飞帆的恼怒也一股脑地移到妹妹身上。“你整个身子挂在人家脖子上，简直……不要脸！”

“哥哥！”访竹的脸色发青了，气得眼睛都涨红了。

“不要吵！”醉山喊了一句，心里已经有了数，他瞪视着面前的三个人。“到底是怎么回事？”

飞帆往前跨了一步，他胸中沸腾着怒气与不平，但他知道现在不是他发火的时候。他注视醉山，再注视明霞，他点了点头，沉声说：

“我很抱歉，纪伯父，纪伯母。我会在这种不友善的情况底下，来向你们提出我的请求：我请求你们，把访竹嫁给我！”

醉山夫妇呆住了。

一时间，房里一点声音都没有了，大家都像中了邪，谁都说不出话来。连那把飞帆带到纪家的亚沛，都呆若木鸡，只是直愣愣地瞪着飞帆，仿佛飞帆是个外太空人！访萍是更傻了眼，她和访竹亲密无比，早就猜到她已有男友，但，怎会想到是这个传奇人物——顾飞帆！

室内静了好一会儿，打破这沉静的，还是顾飞帆。

“伯父，伯母，”他低声下气，却仍不失风度，那种坚定和那种固执的倔强，几乎是让人惊佩的。“我知道我很冒昧，我知道我一定带给你们太大的意外，我更知道，我绝不是你们理想中的女婿。但是，请看在访竹和我的感情上面，答应我们的婚事！”

明霞深吸口气，终于知道发生了什么，终于明白了飞帆的目的，她不看飞帆，而转向访竹。她的女儿，她那娇弱、善感、不知人间事故的女儿！她眼中带着种深刻的悲哀和失望，定定地望着访竹。这目光把访竹打倒了！她惊慌失措地看着母亲，乞谅的、哑声地喊了一句：

“妈妈！”

明霞走过去，把访竹揽人怀中。她紧抱着她，似乎这个女儿马上就会消失。她的面颊贴着访竹的头发，她低低地说了句：

“访竹，是家庭没有给你温暖吗？”

“哦，妈妈！”访竹惊愕而心疼地喊，“妈妈！你怎么这样说？我不过是长大了！像访萍一样长大了！妈妈，你当初也长大过，是不是？是不是？”

“是的！”明霞说，“我也长大过，但，我没有伤父母的心，访萍也长大了，她也没伤父母的心！”她声音里含着泪，眼中已被泪水充盈。“成长，是一件必然的事，我们都为你的成长祝福过。可是……访竹，你在做些什么？你知道，你今晚是突然出现，拿刀子来刺我了……”

“妈妈！”访竹惊喊，泪珠顿时滚滚而下，她哽塞着，语不成声地嚷，“不是！不是！妈妈，我没有要伤你的心，是哥哥逼我回来，是……是……”

飞帆又惊又痛，访竹的泪珠绞痛了他的心脏，他忘形地跨前一步，想伸手去触摸访竹，明霞惊惧地搂着访竹闪开，像躲避一条毒蛇。飞帆的手垂了下去，他恳切地、低声地说：

“伯母，请你不要折磨她！如果你有任何不满，冲着我来吧！所有的事，都是我引出来的！”

醉山拦住了飞帆，他深切地盯着飞帆，到这时才开了口，他的声音冷峻、庄严，而沉痛：

“顾飞帆，”他清晰地说，“你怎么敢说一位母亲会去折磨她的女儿？你不知道亲人之间，是血与血的联系吗？你不知道，你让访竹这样对待父母，是她在折磨父母吗？你来请求我把女儿嫁给你，你以为访竹只是我们的一件家具，一本书，一件小摆饰，可以随随便便送人吗？你是不是太轻视我们这身为父母的人了？……”

“伯父！”飞帆低喊，注视着醉山，在后者那咄咄逼人而又义正词严的辞锋下顿感汗流浃背。在这一瞬间，他知道，纪醉山夫妇绝不是一般的父母，他们不会轻易把女儿给他，因为，在他们的良知和内心中，都为他判过罪了。怪不得访竹不敢泄露这段感情，怪不得访竹一再拖延摊牌的时刻！“伯父，”他嗫嚅着，第一次这样不堪一击。“我并不轻视你们，如果我做得不周到，或者我有不礼貌的地方，请原谅我！我发誓，对访竹，我出于一片至诚的爱她，我会保护她，照顾她，给她幸福！”

“对你前几任的妻子呢？”醉山问，“你对她们每一位都保护过？照顾过？和给予幸福了吗？”

飞帆闭了闭眼睛，心中有阵剧痛，眼前闪过一阵晕眩，他无言以答。忽然间，一种心灰意冷的感觉把他牢牢地抓住了，那种很久以来，没有出现的绝望感又发作了。他睁开眼睛去看访竹，后者正蜷缩在母亲怀中啜泣，明霞流着泪抚摸她的头发，她的肩，她的背，好一幅慈母孝女图！他再看醉山，这位父亲是庄严的，文雅的，正义的——也是慈祥的。他额上冒出了冷汗，转过头去，他看到了访萍和亚沛，访萍发着呆，年轻，秀丽。亚沛揽着访萍，漂亮而正直——好一对郎才女貌！他再看访槐，后者已不发怒了，靠在墙边，他正痴痴地看着访竹母女，感动地深陷在那份母女相泣的图画里。这房中一切的一切，都那么谐调，那么温馨，那么高贵！唯一不谐调和寒伧的东西，就是他了——顾飞帆！他额上的冷汗更多了，心脏在往下沉，往下沉，往下沉……一直沉进一个深不见底的冰窖里。

他转过头来，正视着醉山。他们彼此深刻地对视了良久良久，然后，飞帆一句话都不再说，就闭紧了嘴，咬紧牙关，大踏步地走向房门口。他的背脊挺直，抬高了头，脖子僵硬，浑身上下，仍然保持着仅余的一抹尊严。他打开了大门，头也不回地走出去了。

访竹蓦然惊觉，从母亲怀中转过身子来，她眼看飞帆的身子消失，房门合拢，她骤然发出一声凄厉的狂喊：

“飞帆！”

她扑向房门口，访槐拦腰抱住了她。她又踢又踹，泪落如雨。房门早已合上，飞帆的身影早已消失，她挣开了访槐，哭倒在纪醉山的脚前。

“爸爸！”她哭着说，“你好残忍，好残忍，好残忍，好残忍……”

她一连说了无数个“好残忍”。纪醉山呆住了。明霞呆住了。全家都呆住了。





