第七章


这不是星期天也不是任何假日，天气也不好，一早就阴沉沉的，天空是一大片一大片的灰蒙蒙。因此，青年公园门口几乎一个人都没有，那石椅石墙，冷冰冰地竖立在初秋的萧飒里。

高寒没有吃午餐，他十二点多钟就来了，坐在那石椅上，他痴痴呆呆地看着从他眼前滑过去的车辆，心里像倒翻了一锅热油，煎熬的是他的五脏六腑。生平第一次，他了解了“等待”的意义。

时间缓慢地拖过去，好慢好慢，他平均三十秒看一次表。她真的会来吗？他实在没把握。在那焦灼的期盼和近乎痛苦的等待里，他忽然对自己生出一份强烈的怒气。他怎会弄得这么惨兮兮！那个女孩并没有什么了不起，并没什么了不起！她仅仅是脱俗一些，仅仅是与众不同一些，仅仅是有种遗世独立的飘逸，和有对深幽如梦的眼睛……噢，他咬嘴唇。见鬼！他早就被这些“仅仅”抓得牢牢的了。回忆起来，自己有生以来最快乐最快乐的一刹那，让他感到天地都不存在的那一刹那，是和盼云共同弹奏演唱那支“聚也依依，散也依依”的一刻。

好一句“聚也依依，散也依依”！聚时的“依依”是两情依依，散时的“依依”是“依依”不舍！人啊，若不多情，怎知多情苦！高寒，你是呆瓜，你是笨蛋，你是浑球……才会让自己陷进这样一个深不见底的深井里！你完了！你没救了！你完了！

再看看表，终于快两点了。他再也坐不住了，站起身来，他在公园门口来来回回地踱着步子，走了不知道多少趟。伸长脖子，他察看每一辆计程车，只要有一辆车停车，他的心就会跳到喉咙口，等到发现下车的人不是她，那已跳到喉咙口的心脏就立即再沉下去，沉到肋骨的最后一根！……他做了四年多的医科学生，第一次发现“心脏”会有这样奇异的“运动”！

两点三分，两点五分，两点十分，两点十五分……老天，她是不准备来了！他烦躁地踢着地上的红砖，心慌而意乱。两点以前，曾希望时间走快一点，奇怪两点为什么永远不到。现在，却发疯般地希望时间慢一点，每一分钟的消逝，就加多一分可能性：她不会来了！他看表，两点二十分，两点半……他靠在石墙上，恼怒而沮丧，她不会来了，她不会来了，她不会来了！他闭上眼睛，心里在发狂似的想：下一步该怎么样？闯到钟家去，闯上楼去，闯进她房间去……天知道，她住哪一间房间？

“高寒！”有个声音在喊。

他迅速地睁开了眼睛，立即看到了盼云。她正站在他面前，一件暗紫色的绸衣迎风飘飞，她的长发在风中轻扬，她站着，那黑淀淀的眼珠里沉淀着太多的不满、愠怒与无奈，她瞅着他，静静地，像一个精雕的瓷像，像一个命运女神……命运女神。他咬咬牙，真希望从没见过她，真希望这世界上根本没有她！那么，高寒还是高寒，会笑、会闹、会玩、会交女朋友的高寒！绝不是现在这个忽悲忽喜，忽呆忽惧的疯子！

“我来了，”盼云瞪着他，“你要怎样呢？”

他醒悟过来，站直了身子。

“我们进去谈！”他慌忙说。

走进了青年公园，公园里冷冷落落的，几乎没有几个游人。她默默地走在他身边，紧闭着嘴唇，一言不发。他也不说话，低着头，他看着自己的脚尖，看着脚下的泥土和草地，他还没从那蓦然看到她的惊喜中回复过来。

他们不知不觉地走进了密林深处，这儿有个弯弯曲曲的莲花池，开了一池紫色的莲花。池畔，有棵不知名的大树，密叶浓荫下面，有张供游人休息的椅子。

“坐一下，好不好？”高寒问，他对自己那份木讷生气，他对自己那小心翼翼的语气也生气。

她无可无不可地坐下了，脸色是阴暗的，像阴沉的天气，一点儿阳光也没有。

他看了她好一会儿，努力在整理自己零乱的思绪。

“听我说，高寒，”她忽然开了口，抬起头来，她的眼光黑黑地，深深地，暗暗地，沉沉地盯着他，这眼光把他的心脏又在往肋骨的方向拉，拉扯得他心中发冷了，“你实在不该这么鲁莽，你也没有权利胁迫我到这儿来。我们今天把话说清楚，这是唯一的，也是仅有的一次，我来了，以后，再也不会有第二次！”

他定定地望着她。

“我就这么讨厌吗？”他低问，眼睛里燃烧着火焰，他的语气已相当不平稳。

“不是讨厌，而是霸道。”她说，眼光变得稍稍柔和了一些，濛濛地浮上一层薄薄的雾气。“高寒，”她沉声说，“你弄错了对象。你完全弄错了。我不是那种女孩子。”

“不是哪一种女孩子？”他追问。

“不是可以和你玩、笑、游戏的女孩子，也不是可以和你认真的女孩子，我哪一种都不是。”她摇摇头，有一绺发丝被风吹乱了，拂到她面颊上。她的眼睛更深幽了。“我经历过太多的人生，遭遇过生离死别，这使我的心境苍老，使我对什么……都没兴趣了，包括你，高寒。”

他震动了一下。

“看样子，我们在两个境界里，”他咬咬牙，“我这儿是赤道，你那儿是北极。”

“赤道上的女孩子很多，”她慢慢地接口，声音温柔了，她在同情他，像个大姐姐在安抚不懂事的小弟弟。“像可慧，她对你一往情深，你不要错过幸福，高寒。可慧是多少男孩子梦寐以求的。我请你帮我一个忙，绝对不要伤害可慧。”

他瞅着她，眼里的火焰更炽烈了。

“我没有能力伤害可慧。”他打鼻子里说。

“是吗？”

“因为我先被伤害了！受伤的动物连自卫的能力都没有，还谈什么伤害别人！”

“高寒！”她喊，有些激动，“你简直有点莫名其妙！我们本就属于两个世界，彼此相知不深，认识也不深，你像个愚蠢的小孩一样，只知道去追求得不到的东西！哪怕那样东西根本不值得去追求……”

“慢一点！”他忽然叫了一声，把手一下子盖在她的手上，他的手大而有力，紧紧地握住了她的手。“听我说，我知道我看起来像个傻瓜，我知道我鲁莽而霸道，我知道我对你而言是个害了初期痴呆症的小孩子！可是，听我！别说话！我们在狗店门口第一次相遇，你对我而言，只是个偶然闪过的彗星，我从没有梦想过第二次会和你相遇。在钟家再见到你，是第二个‘偶然’。但是，听你弹那支‘聚也依依，散也依依’的时候起，我就被你宣判了终身徒刑！你可以嘲笑我，可以骂我，可以轻视我，可以不在乎我……我今天一定要说清楚！从那一天起，每次去钟家，不为可慧，只为你！我知道你的故事，你不必再重复，我知道你的身份，你也不必再提醒我，我什么都不管！你的过去我来不及加入，你的未来必须是我的……”

她目瞪口呆，怔怔地望着他。

“你有没有一些自说自话？”

“我是自说自话！但是你已经听进去了！”

“你有些疯狂！”她喘了口气，“高寒，感情要双方面的，我的心早就死了！可惜你来不及加入我的过去，偏偏我只有过去而没有未来！……”

“你有的！”他激烈地说，脸涨红了，他捏紧了她的手，捏得又用力又沉重。“只要你把你心里那扇封闭的门重新打开！你知道你是什么？你并不仅仅是个寡妇，最严重的，你已经成为自己的囚犯……”

她大大一震。对了！心囚！这就是自己常想的问题。他对了，他已经探测到她内心深处去了。她确实是个囚犯，是自己的囚犯，她早就为自己筑了一道坚固的牢房，无法穿越的牢房。

“你封闭你自己！”他继续喊着，激烈地喊着，“你不许任何人接触到你的内心，这就是你的毛病！但是，即使你坐在你那座监牢里，你仍然无法不让你自己不发光不发热，就是这么一点点光和热，你就无意地燃烧了别人！是我倒楣，是我撞了上来，傻瓜兮兮地被这点光和热烧得粉身碎骨！你骂我吧，轻视我吧……我更轻视我自己。为什么要受你吸引？为什么要和你去谱同一支歌？我贱，我没出息，所以我该受苦！你安心要坐牢，我凭什么去为你打钥匙？我恨我自己！你不知道有多恨！恨我自己！恨那个买小尼尼的午后，恨那个认识钟可慧的舞会，恨那个走进钟家的黄昏，恨那支‘聚散两依依’的歌！我更恨的是你！你不该这样飘然出尘，不该这样充满感性和灵气，不该这样清幽高贵，更不该懂得音乐，懂得歌！而且，当我站在钢琴边弹吉他的时候，你就该一棍子把我打昏，而不该用你那对发亮的眼睛来看我……”

她扬着眉毛，微张着嘴。越听越稀奇，越听越困惑，越听越感动……她的眼眶湿了，视线模糊了。他那强烈的表达方式使她招架不住，他那激动的语气和炙热的眼光使她完全昏乱了，迷惑了。她凝视着他，从主动被打成了被动，她不能思想，不能分析了。她只是瞅着他，一瞬也不瞬地瞅着他，眼里泪雾弥漫。

“噢，又来了！”他大大地叹了口气。“你这样的眼光可以杀掉我！”

于是，猝然间，他就把她拥进了怀里，他的嘴唇热烈地压在她唇上。一阵烧灼的感觉烫进她内心深处，她更昏乱了，更迷惘了，更不知身之所在了。他的胳膊强而有力，他的胸怀宽阔而温暖，他的嘴唇湿润而热切……她闭上眼睛，眼泪滑下来了，流进了两个人的嘴中，热热的、咸咸的。她的心在飘浮，飘浮，像氢气球似的膨胀，上升，一直升到云层深处。

忽然，有片树叶飘落下来，那轻微的坠地声已使她心中一震。立刻，思想回来了，意识也回来了。贺盼云！她心底有个声音在大叫着：你在干什么？你忘了钟文樵吗？你忘了你是谁吗？你是可慧的小婶婶哪！你早已无权再爱与被爱了，尤其是面前这个男孩子！

她用力推开他，挣扎着抬起头来，他双目炯炯，亮得耀眼。他的手强劲地箍着她，不允许她挣扎出去。低下头，他再找寻她的嘴唇。

“放开我！放开我！有人来了！”

“我不管！”他任性地。手臂的力量更重了。“只要我一放开你，你又会把自己锁起来！”

是的，她会把自己锁起来，但是，她锁她的，关他何事？她拼命挣扎，在他那越来越紧的束缚里生气了。有种近乎绝望的犯罪感抓牢了她，她恼怒地低喊：

“你放不放手？”

“如果我放手，”他盯着她，“你答应不逃走，答应坐下来好好谈下去？”

“好！”

他放开了她。立刻，她举起手来，想也没想，就给了他狠狠的一个耳光，转身就预备走。他一伸手，拉住了她的胳膊，她大怒，对自己的怒气更超过了对他。为什么要受他蛊惑？为什么要听他说这些？为什么要掉眼泪？为什么要让他吻她？为什么要赴这次约会？你明知道他是个什么事都做得出来的危险分子！

“你怎么说话不算话？”他叫着，用力摇撼着她的胳膊，他脸上清楚地浮起了她的指印。他被触怒了，瞪大了眼睛，他愤怒而狂暴。“我告诉你，从没有人打过我！你凭什么？你以为你是清高的女神吗？你不肯承认你也只是一个女人，一个能被打动的女人？……”

她大大地被刺伤了。是的，她只是个女人，几句花言巧语，几句技巧的恭维就足以软化她的感情，闯入她那牢牢关闭的内心去！她只是个虚荣、软弱，没有骨气的女人！她打了个冷战，脑子里飞快地闪过了一句话：人必自侮而后人侮之！贺盼云！你是自取其辱！

她咬紧牙关，用出全身的力量，对高寒重重地一推，高寒正站在一块斜面的岩石上，完全没有料到她会推他，更没料到这一推竟有这么大的力量，一个站不住，他滑了下去。“扑通”一声，他就摔进了莲花池里。

她只愣了两秒钟，附近已有人奔过来了。她看了那正爬上岸来，满身狼狈的高寒一眼，就迅速地拨开脚步，对公园外直冲而去。

她直接回到了钟家，把自己锁进了卧房里。躺在床上，她神思恍惚，像患了热病，她眼前全是纷纷乱乱的人影。一会儿是文樵在责备她负心，一会儿是高寒在诉说他如何“恨”她。她闭上眼睛，关不掉这两张面孔，用被蒙着头，也遮不住这两个人影。最后，她坐了起来，把小尼尼抱在怀里，面对尼尼那乌黑的眼珠，她脑子里又响起了一句话：

“我这人最怕有犯罪感，一有犯罪感就会失眠……”

谁说的？多久以前？噢，是高寒说的！在那家狗店门口！为什么还记得这种小事？为什么那么久远前的一句话还印在她脑海中？她用力地甩甩头，甩不掉那人影，那声音，她咬住嘴唇，咬得嘴唇都痛了，那痛楚感只加重了心底某种柔软的酸涩：

“我恨我自己！恨那个买小尼尼的午后，恨那个认识钟可慧的舞会，恨那个走进钟家的黄昏，恨那支‘聚散两依依’的歌……”

她再用力甩头，强迫自己去想他最后说的那句话：

“你以为你是清高的女神吗？你不肯承认你也只是一个女人，一个能被打动的女人？……”

她走到梳妆台前，镜子里有一对迷失的眼睛。迷失，但是清亮。她的面颊和嘴唇都反常地红润，红润得几乎是美丽的。她恨这美丽！躲开了镜子，她走到窗前去凭吊黄昏，面对着一窗暮色，她模糊地体会到一件事：那心如止水的岁月已经被打破了。

晚餐时，出乎意料之外，高寒没有出现。可慧心烦意躁，什么都不对劲，怪何妈的蹄膀没烧烂，怪翠薇没答应她买件披风，怪奶奶拿走了她的长围巾……盼云和平常一样，几乎什么话都没说，但是，心里在狐疑地不安着，天气相当凉了，那莲花池的水大概又脏又冷吧！她怎能把人推进莲花池？是的，一个下午，她做了许多一生以来第一次做的事：第一次打人耳光，第一次把人推人莲花池，第一次和人在公园中接吻……

饭后，电话铃响了。可慧像射箭般直冲到电话机前面，抓起了听筒。盼云悄眼看她，她脸上的乌云已如同奇迹般消失了。她对着听筒又笑又叫：

“噢，高寒，你一个下午跑到哪里去了？怎么不来我家吃晚饭？何妈给你烧了你爱吃的蹄膀，好香好香呵！你活该吃不着！什么？《莲花落》？你去唱《莲花落》？你落魄了？落魄得唱《莲花落》？……”

盼云抱起尼尼，把面颊藏在尼尼的长毛里。想笑。可慧仍然在电话中和高寒扯东扯西：

“我们看电影去，好吗？”可慧在说，“你来接我，什么？我家有老虎会吃你？什么？你感冒了？什么？你是伤风感冒人？喂喂，高寒，你到底在说些什么？怎么永远没正经的时候嘛！嗯，嗯，嗯……”她一连“嗯”了好几声，沉默着。盼云不由自主地抬眼看她，她脸上有着深思的神情，眼珠悄悄地转动着，用手绕着电话线。然后，她忽然抬头，直视着盼云，盼云的心猛地跳了跳。可慧已把听筒对着盼云一举，说：

“他说要跟你说话！”

“谁？”她吓了一跳，明知故问，脸却发白了。

“高寒哪！”可慧叫着说，“这个人怪怪的，他约我明天出去，说有重要的话要跟我说！他找你，他说他作了支《莲花落》，要问你什么谱啊词啊的，我也听不清楚……反正他要跟你说话！”

盼云放下尼尼，走了过去，心里七上八下，脑子里紊乱如麻，拿起听筒，她“喂”了一声，立刻，听筒里传来高寒的声音：

“听着！你可恶到了极点，我从没碰到过比你更可恶更莫名其妙的女人！你让我又丢脸又狼狈！我气得真想……真想……真……他妈的！”他吸了口气，声音顿时变得又低又柔又沉又真挚。“盼云，我想你。”

她一下子咬紧了嘴唇，又有泪雾往眼里冲去。她觉得室内有对眼光正锐利地对她射过来，她心慌意乱地看过去，是文牧！她转了一个身子，面对着墙，握牢了听筒，她又听到他的声音：

“我知道你不方便说话，所以，什么都别说。我已经约了可慧明天下午去咖啡馆谈话，我会明白告诉她，听着！我会尽量说得婉转，不会伤害她的……”

“高寒，”她低声地，急促而焦灼地说，“不可以。”

“这是我的事，用不着你管！你告诉我的话，我都听到了……”

“我没说话呀！”她愕然地。

“你心里说了，你骂我粗鲁、野蛮、大胆而危险！最最可恶的是说了那句话，让你受伤了！说你只是个女人！盼云，我并不是侮辱你，而是一句真心话，为什么要当高高在上的女神呢？欢迎你回到人间来，你知道吗？你美好温存，应该是个十足的女人！”

她重重地呼吸，简直说不出话来。

“不多说了，明天晚上我要去电视公司录影，大概八点钟录完，我八点钟在中视公司门口等你！”

“我……”

“不要多说！你不来，我就不离开那儿。明晚见！”

“喀啦”一声，电话收了线，她挂断电话，回过头来，心里乱糟糟的，脑子里也乱糟糟的。她对室内扫了一眼，就低下头往楼上走去，才上了两级楼梯，可慧已像阵旋风似的卷到她面前来，一把握住了盼云的手，她笑嘻嘻地、娇弱弱地、羞怯怯地低问：

“他跟你说什么？他跟你说什么？”

盼云站住了，有种做贼被当场抓住的感觉。她凝视着可慧，可慧那天真幸福的脸庞上只有甜蜜的羞涩。

“他跟你谈我吗？”她渴望地低问。

“是……是的。”盼云嗫嚅着，“他说，他约你明天下午去咖啡厅，你们——要去哪儿？”

“杏林。”

“哦，”她顿了顿，“有他的电话号码吗？我要打个电话告诉他歌谱的事。”

“好。”可慧立即报出了电话号码。一面热心地、恳求地说，“你要帮他啊，他要上电视呢！”

盼云点点头，继续往楼上走，可慧紧拉着她的手，也跟着上了楼。当楼下的人都看不见了，当她们走进了盼云的卧房，可慧才忽然关上房门，忽然小鸟依人般钻进盼云怀里，抱着盼云的腰一阵旋转，她轻笑着说：

“小婶婶，如果他向我求婚，我怎么办？”

盼云怔在那儿了。可慧仰起她那充满阳光的脸庞，她美丽的眼珠闪着光彩，她低声地、轻柔地，仿佛被幸福涨满必须要人分享似的，她红着脸说：

“小婶婶，我告诉你一个秘密，连爸爸妈妈都不知道的秘密。我爱他！我全心全心全心地爱他！我会嫁给他！”





