4


孟樵每天早上醒来，睁开眼睛第一眼看到的，一定是墙上那张放大照片——父亲和母亲的合影。虽然这张照片已经有二十年以上的历史了，却依然清晰。他常会不自觉地对这张照片看上很久很久，照片里的母亲才二十几岁，那么年轻，那么漂亮，带着那样幸福而恬静的微笑。父亲呢？大家都说自己长得像父亲，几乎是父亲的再版。是的，父亲是英俊潇洒的，他们依偎在一块儿，实在是一对璧人！为什么老天会嫉妒这样一对恩爱的夫妻呢？为什么像父亲那么好的人，却会只活到二十八岁？每次，他一面对这张照片，他就会否定“神”的存在，如果这世界上有神，这位“神”是太疏忽了，太残忍了。

这天早晨，他又对这张照片默默地凝视了好久，外面那间客厅兼餐厅里，母亲摆碗筷的声音在叮当作响。他倾听了一会儿，心里有根纤维，在那儿掣动着他的心脏。与母亲无关，这掣动的力量来自一个神秘的地方，强烈、有力，而带着股使人无法抗拒的魔力！他眼前浮起宛露的脸，那爱笑的嘴角，那清亮的眼睛，那调皮的神情和那天真坦率的说话！世间怎会有她那样的女孩？不知人间忧苦！欢乐，青春，喜悦，热情而敏锐！世间怎会有那样的女孩？他的心怦怦然地跳动，一种灵魂深处的渴望，像波涛般泛滥了起来。

翻转身子，他拿起床头的电话，开始拨着号码，那已经记得滚瓜烂熟了的号码。

“喂！”对方是个年轻男人的声音，“哪一位？”

“我姓孟，我请段宛露小姐听电话！”

“宛露？”那男人似乎放下了听筒，却扬着声音大喊，“宛露！又是那姓孟的小子来电话，说你在还是不在？要不要我回掉他？”

这是什么话？他心里朦胧地想着，知道这准是宛露那鲁莽的哥哥！看样子，自己和宛露的交往并不怎么受欢迎。为什么呢？他想不明白。却听到一阵急促的脚步声，接着，是宛露那清脆的嗓音，在那么可爱地抗议着：

“哥！你少管我的闲事！快八点钟了，你还不去上班！”接着，听筒被拿起来了，宛露的声音传了过来：“喂！孟樵？”

“是的。”他的声音带着一股自己也不了解的迫切，“今天能见面吗？”

宛露似乎迟疑了一下。

“什么时间？”她的声音有点软弱。

“我整天要跑新闻，”他下意识地看看手表，“中午……哦，中午不行，有个酒会必须参加，下午……下午又不行……”

“你在搞什么鬼？”宛露不满地说，“我并不是你的听众，你有时间的时候，我可不一定有时间！”

“晚上！”他急急地说，“我到报社交完稿子就没事了！晚上八点，我在雅叙等你！不见不散！”

“晚上八点吗？”宛露似乎在思索，在犹豫。同时，孟樵听到电话筒边，那位“哥哥”在鲁莽地大吼：

“宛露！你少开玩笑！晚上我们是约好了去华国的，你别拿人家顾友岚……”电话筒被蒙住了，他听不到下面的声音，一时间，孟樵焦躁了起来，那股迫切的感觉就更紧更紧地捉住他了。他打床上坐起身子，握紧了听筒，在这一瞬间，他觉得自己今晚如果见不到她，就会死掉似的。他无法遏止这种疯狂般的冲动，就对听筒里叫了起来：

“宛露！我告诉你，今晚我一定要见你，有话和你谈！别找理由拒绝……”

“孟樵！”她打断了他，“不是我找理由，你约的时间不巧，我今晚真的有事……”

真的有事！去华国！没有舞伴不可能去华国！那莫名其妙的妒意已把他整个控制了。他喊了起来：

“晚上八点钟我在雅叙等你！你来也罢，你不来也罢！反正我整个晚上不离开雅叙！”

说完，他不再等答案，就砰然一声挂断了电话。跳起身子，他换着衣服，嘴里叽里咕噜地诅咒，诅咒那横加干扰的“哥哥”，诅咒那莫名其妙的“舞伴”，诅咒那声光都是第一流的“华国”！刚换好衣服，他猛一抬头，发现母亲不知何时已推开了房门，含笑地站在房门口，安安静静地望着他。母亲那对锐利而解事的眸子，正带着种洞烛一切的神情，一直注视到他内心深处去。

“怎么？樵樵，一清早就发脾气！”

樵樵！孟太太永远改不掉他自幼就被喊惯了的称呼。他皱皱眉头，心里的烦躁和不安还没有平息。孟太太走了进来，把手温和地压在他那结实而有力的胳膊上。母亲的手指纤柔修长，是一双很好的、标准的弹钢琴的手，就靠这双手，母亲独立撑持了这么多年，抚养他长大成人。亲恩如山重，母爱似海深！他迎视着孟太太的眼光，心里的焦躁不由自主就平息了好多。

“我告诉你，樵樵，”孟太太说，“对女孩子，不要操之过急，欲擒故纵这句话，听到过吗？”

“哦！”孟樵讶异地看着母亲，“妈，你怎么知道有个女孩子？”

孟太太含蓄地笑了，笑容里却隐藏不了一份淡淡的凄凉和哀愁。

“你父亲去世的时候，你才只有三岁，这么些年来，我们母子二人，相依为命。从小，你有什么事瞒得住我？自从三个月以前，你说你撞着了个冒失鬼开始，你就变了一个人了。”她含笑凝视他，“那冒失鬼很可爱，是不是？”

他在母亲的注视下无法遁形。

“哦，妈！”他叹息地说，“她快把我弄疯了。”

“这么快吗？”孟太太惊愕地，“你们这一代年轻人真奇怪，谈恋爱也像驾喷射机似的。”

“恋爱吗？你错了！”孟樵懊恼地说，往外屋冲去，“如果是恋爱就好了！她像一条滑溜的鳝鱼，无论你怎么抓她，她都溜得出去。老实说，我和她之间，还什么都谈不上呢！”

他走到外屋，发现早餐已整齐地摆在桌上，本来，这个电话已经把他弄得神魂不定，他根本没有胃口吃早餐，可是，看着那热腾腾的清粥，那自己最爱吃的榨菜炒肉丝，那油炸花生和皮蛋拌豆腐……他就不能不坐到桌边去。母亲要教中学，又收了学生补习钢琴，这么忙碌之下，仍然细心为他弄早餐，他怎么能忍心不吃？他知道，自己平常不在家吃饭的时候，母亲常常只吃几片烤面包就算了。自从他跑新闻以来，在家吃饭的时间是越来越少了，看着那一桌子的小菜，他忽然品会出母亲的寂寞。坐了下去，他拿起筷子。

“告诉我，”孟太太在他对面坐了下来，“那女孩叫什么名字？”

“段宛露。”

“她家里做什么的？”

“她爸爸是×大的教授，教中国文学。”

“听起来不坏嘛！”孟太太微笑地望着他，“她自己呢？还在念书吗？”

“毕业了，世界新专毕业的，学编辑采访，和我倒是同行。下月初就要去一家杂志社当记者。”

“晤，”孟太太点点头，深思地，“她一定很漂亮，很活跃，很会说话。”

“你怎么知道？”孟樵诧异地。

“别管我怎么知道，我说得对不对呢？”孟太太问。

“很对。”他由衷地佩服母亲的判断力。

“这样的女孩子是难缠的！”孟太太轻叹了一声，“樵樵，她会给你苦头吃的！可是，天下没有不苦的爱情，你去追寻吧！但是，樵樵，听我一句忠言……”

“妈？什么忠言？”他抬起头来。

“学聪明一点。”孟太太语重而心长，“对感情的事别太认真，要知道，自古以来，只有多情的人，才容易有遗恨。”

“妈！”孟樵一惊，“你怎么会说出这种话来？”

“对不起！”孟太太惊觉地，“我并不是要说不吉利的话，我只是——想起你父亲。”她惨然地、勉强地笑了笑，“去吧！我知道你要赶到机场去采访！”

孟樵凝视了母亲好一会儿，推开饭碗，他站起身来，走到孟太太身边，他用胳膊搂住母亲那瘦小的肩，给了她紧紧的一抱，就一语不发地转过身子，走出了大门。走了好远，他回过头来，看到母亲依然站在门口，目送着他。母亲那小小的身影，是瘦弱的、孤独的、寂寞的。

晚上八点钟，孟樵准时到了雅叙。

在固定的位子上坐了下来，他四面张望，没有宛露的影子，叫了一杯咖啡，他深深地靠在那高背的沙发椅中，不安地等待着。晚上的雅叙是热闹的，一对对的情侣，还有一些学生，一些谈生意的人，散坐在各处。那电子琴也不再孤独，一个穿着长礼服的女孩子，正坐在那儿弹奏着《乡村路》。有个三人的小乐队，弹着吉他，随着那琴声在抑扬顿挫地唱着。

孟樵点燃了一支烟，他很少抽烟，也没有烟瘾。只因为当记者，身上总习惯性地带着烟，以备敬客之用。现在，在这种不安的、等待的时光里，他觉得非抽一支烟不可。喷着烟雾，他的眼光一直扫向雅叙的门口，没有人，不是没有人，而是没有他所等待的人。一支烟抽完了，他不自禁地又燃上了一支。那小乐队已开始在唱另一支歌：《黑与白》。

时间一分一秒地消逝，期待的情绪烧灼得他满心痛楚。她在哪儿？华国吗？家里吗？他想去打电话，却固执地按捺着自己。如果她今晚不来，一切可能也就结束了！他不能永远固执地去追一片云啊！可是，她如果不来，他会结束这段追逐吗？他真会吗？他眼前又浮起宛露的脸，那狡黠的、可爱的，具有几百种变化、几千种风情的女孩呵！他心中的痛楚在扩大，扩大，扩大……

九点了，她肯定不会再来了。他手边有个卷宗，里面是他采访用的稿纸，打开卷宗，他取出一沓稿纸，开始用笔在上面胡乱地涂着句子，脑子里是迷乱的，心灵上是苦恼的。她并没有什么了不起！他模糊地想着，她只是个年轻而慧黠的女孩，这种女孩车载斗量，满街都是！她只是比一般女孩活泼、洒脱，鲁莽而任性，这也不能算是优点，说不定正是缺点！但是，天哪！他用力地在稿纸上画了一道，把稿纸都穿破了。天哪！他就喜欢这个充满了缺点的女孩！他就喜欢！他满心满意满思想都是这个女孩，这个根本不在乎他的女孩！

“我完了！”他喃喃自语，“这是毫无道理的，这是无理性的，可是，从碰到她那一天起，我就完了。”

十点钟了。

他继续在稿纸上乱涂，已经不再期待了，只是任性地、固执地坐在那儿，机械化地涂抹着稿纸，稿纸上写满了一个名字：段宛露，段宛露，段宛露，段宛露……你是一个魔鬼，你是我命里的克星！

一片阴影忽然罩在他的头上，有个熟悉的声音，小小地、低低地、怯怯地说：

“我来了！”

他猛地抬起头来，几乎不敢相信自己的耳朵，更不敢相信自己的眼睛，宛露正亭亭玉立地站在他面前。墙上的火炬幽柔地照射着她，她换了装束，一件黑绸子的长袖衬衫，下面是一条红格子的曳地长裙，她薄施了脂粉，淡淡地画了眉，淡淡地涂了口红，眼睛乌黑乌黑的，睫毛又密又长，眼珠是水盈盈的。天哪！他抽了一口气，她好美好美！喜悦在他每个毛孔中奔窜，不信任的情绪从头到脚地笼罩着他，然后，那疯狂般的兴奋就鼓舞了他每根神经。他盯着她，一瞬也不瞬地。

“哦，你来了！”他茫然地重复着她的话。

她在他对面坐了下来。是因为她化了妆吗？是因为她换了打扮吗？她看来一点男孩子气都没有了，非但如此，她是女性的、娇怯的、无助的、迷惘的。她唇边那个笑容也是勉强的、虚弱的，带着抹难以解释的、可怜兮兮的味道。怎么了？她的神采飞扬呢？她的喜悦天真呢？她的活泼跋扈呢？这一刻的她，怎么像一个迷了路的小羔羊？她受了委屈吗？她发生了什么事情吗？

“你等了我很久了？”她问，声音仍然是低低的。

“是的。”他更深更深地凝视她，“你从什么地方来的？家里吗？”

她摇摇头。

“我这身打扮，像是在家里的样子吗？”她反问，几乎是悲哀地说了一句，“我是从华国来的。”

他一震，瞪着她，默然不语。

“让我告诉你一件事，”她说。侍者送来了咖啡，她就无意识地用小匙搅着咖啡，她的眼光注视着杯子，睫毛是低垂着的。“许多年许多年以前，我就认识一个男孩子，他的名字叫顾友岚。他是我的好朋友、大哥哥，你说他是我青梅竹马的男朋友，也未始不可。我们两家是世交，顾伯伯和顾伯母待我像待自己的女儿。”她顿了顿，望着杯子里所冒的热气，“刚刚，我就和他在华国跳舞，另外还有我哥哥和他的女朋友，我们玩得好像很开心，也应该很开心，可是，我知道你在这儿。”她又停住了，慢慢地抬起睫毛来，黑蒙蒙的眼睛里带着一层雾气，“忽然间，我觉得很烦躁，很不安，我告诉他们，我去一下洗手间，就叫了辆计程车，一直到这儿来了。我想，现在，他们一定在翻天覆地地找我。”她悲哀地瞅着他，“你瞧，我是下决心不来的，却不知怎的，仍然来了。”

他迎视着她的目光，心脏在擂鼓般地跳动，伸过手去，他握住了她的手，他想说什么，却突然觉得自己十分笨拙，笨拙得无法开口，笨拙得不知道该说什么。她的眼光从他脸上移到那沓稿纸上，抽出手来，她去取那沓稿纸，出于本能，他用手按住那沓纸，她抬头凝视他，他松了手，叹口气，靠进椅背深处，让她去看那沓稿纸。

第一张，全是她的名字：段宛露，段宛露，段宛露，你是魔鬼，你是我命中的克星！

第二张，全写满了“一片云”：一片云，一片云，一片云，你飘向何方？你落向何方？你去向何方？

第三张，是一首小诗：

如果你是一片云，

我但愿是一阵风，

带引你漂洋过海，

挽着你飘向天空。

如果你是一片云，

我一定是一阵风，

托着你翻山越岭，

抱着你奔向彩虹！

如果你是一片云，

我当然是一阵风，

绕着你朝朝暮暮，

诉尽我心事重重！

如果你是一片云，

我只好是一阵风，

伴着你天涯海角，

追随你地远天穷！

她抬起头来，愣愣地望着他。他从她手里抢过那沓稿纸，眼底里有一份狼狈的热情，他粗鲁地说：

“够了，你不能让一个男人，在你面前毫无保留！”

她继续盯着他，她的眼睛发亮，面颊发光，那乌黑的眸子里，燃烧着一簇火焰。

“为什么？”她问。

“什么为什么？”他粗声粗气的。

“你为什么喜欢我？”

“因为……”他瞪着她，眼光无法从她的注视下移开，他费力地、挣扎地说，“因为……你像一片云。我从没有碰到过像你这样的女孩！”

“你知道吗？”她幽幽地说，“云是虚无缥缈的，你无法去抓住一片云的！”

“是吗？”他把她拉起来，“我们离开这儿。”

“到什么地方去？”

“出去走走，我已经在这儿坐了快三小时了。”

离开了雅叙，室外，一阵凉爽的、初秋的夜风迎面而来，空气里飘荡着一种不知名的花香。天边，挂着疏疏落落的星星，闪耀着璀璨的光芒。他挽住她，往忠孝东路的方向走去。夜深了，街上只有几辆空计程车，飞快地驰过。她不知道他要带她到哪儿去，却被动地、无言地跟随着他。

不知不觉地，他们到了国父纪念馆，拾级而上，他们站在一根石柱的前面，她靠在石柱上，他仰头看着天空。

“帮我一个忙好吗？”他低低地说。

“什么？”

“不要再和你那位青梅竹马在一起。”

“你不觉得你要求得太过分吗？”

他沉默了片刻，眼光从层云深处收了回来，落在她脸上。

“那么，帮我另外一个忙好吗？”

“什么？”

“闭上你的眼睛！它太亮了。”

“为什么？”

“闭上它！只要几秒钟。”他命令地说。

她闭上了。于是，猝然间，她被拥进了他的怀里，他那灼热的嘴唇，迅速地捕捉了她的。她觉得一阵晕眩，似乎整个人都轻飘飘地飘了起来，像一片云，正往上升，往上升，往上升，一直升到好高好高的天空里。而他，是那阵微风，托着她，带着她，绕着她，抱着她，一起飞向一片彩色缤纷的彩虹里。她的手臂不知不觉地绕了过来，抱住他的脖子，抱得紧紧的。她的心在跳，她的思想在飘，她的人在化为虚无。

好一会儿，他抬起头来，她迷迷蒙蒙地睁开了眼睛，他的脸在月光下闪亮，眼珠像天际的两颗星光。他的呼吸沉重而急促。

“现在，你心里还有那个青梅竹马吗？”他问。

“哦！”她眩惑地低呼，“我怎么会认识了你？我的世界原来那么单纯，你把我的生活完全搅乱了！”

“你不知道，”他重重地叹息，“是你把我的生活完全搅乱了！哦，宛露！天知道，我从没有发现，我会有这么强烈的感情！宛露！”他重新拥住了她，把她的头紧压在自己的肩上，他的嘴唇贴着她的耳朵，“我不会放过你，宛露，不管你有没有青梅竹马，不管你是云还是星，我不会放过你！永远不会！”

依稀仿佛，有另一个男人对她说过：

“我会等你，宛露，我永远会等你！”

她甩了一下头，把那个男人甩掉了。她的手臂环抱住了他的腰，有生以来第一次，她全心全意陶醉在一种崭新的、梦似的情怀里。





