11


尔康、紫薇、永琪、小燕子四人，在岸边走来走去，给箫剑他们把风。尔康有些不安，今晚的行动，确实太冒险了，如果不是箫剑已经沉不住气，他绝对不会做这么鲁莽的安排。但是，天下有什么事是比“相爱不能相见”更残忍的事呢？尤其，是晴儿的事，他早就说过，他欠晴儿的“幸福”，一定要“粉身碎骨”来回报。失去箫剑，晴儿这一生，还能幸福吗？陪着老佛爷，是终身的满足吗？尔康就算拼命，也要为晴儿抓住箫剑！其他的事，就顾不得了。他看看小船，看看四周，把永琪拉到一边，低声的说：

“听说这儿高手云集，万一有什么风吹草动，晴儿是最重要的！我们能够不动手，就不要动手！最好让我来应付！”

“什么？”永琪急了，“你不是已经布置过了？这儿没有我们的人吗？”

“告诉你实话，布置是布置过了，但是，我的守卫临时被阿玛调去保护皇上的龙船，他说有了方式舟的事以后，什么人都不能信任！但是，这个角落，距离龙船太远，白天我已经仔细看过了，应该不会有问题！”

永琪想想，就胸有成竹的说：

“我们还有最后一招，了不起就亮出身份，就说我们要‘夜游西湖’！他们还能把阿哥、额驸、格格……都抓起来吗？”

尔康点头称是。

紫薇和小燕子，聚精会神的注视着那条小船，看到白纱帐幔中的人影靠近在一起，两人就开始情不自禁的笑，尤其是小燕子，用手捂着嘴，吃吃的笑得好开心。

“还说要分手，还说选择了老佛爷，还说什么传统道德这个那个的……见了我哥，还不是全面投降了？”说着，就低低的唱起歌来，“当山峰没有棱角的时候，当河水不再流……当天地万物，化为虚有，我还是不能和你分手，不能和你分手……”

就在这个温馨时刻，尔康忽然听到了什么声音，紧张的回头张望。隐隐约约中，只见一群官兵，提着风灯，走了过来。他急忙奔到紫薇和小燕子的身边。

“嘘！别唱歌了，好像有人来了！”就急促的交代，“紫薇！你不会武功，你上船去！要箫剑立刻把船划走，把晴儿赶快送回大船去！这儿，我们来挡！”

紫薇大惊，欢乐的情绪全部飞走了，紧张的说：

“知道了！你小心！”

尔康把紫薇的身子一托，送上了小船。晴儿和箫剑听到声音，急忙奔出船舱，把紫薇接了进去。尔康一剑砍断绑在树上的绳子，然后一翻身蹿了出去。

“什么人？”尔康大声问。

“你们是什么人？”官兵也大声问。

“我们是游湖的人！”尔康回答。

“我们奉命，所有形迹可疑的人，都要带回去审问！”官兵狐疑的看看打扮成平民的小燕子、永琪和尔康，大疑，“你们半夜三更，有男有女，在这儿做什么？”

永琪走了过来，暗中握着剑柄，故作镇定的问：

“你们是谁的手下？孟良辅还是李正元？”

“你们胆敢直呼我们大人的名字！好大的狗胆！”官兵竟然大呼小叫起来。

小燕子自从当了福晋，何曾被人这样骂过，立刻大怒，冲了过来。

“你们才好大的狗胆！”

官兵立刻扬着声音，大喊大叫：

“来人呀！把他们通通抓起来！”

尔康一看，情形不对，赶快拦在前面。到了这种时刻，只好采用永琪的办法。

“你把灯提高一点，看看我们是谁？”

岂料，那官兵一点也不买账，气势凌人的说道：

“我看你们一股鬼鬼祟祟的样子，一定不是好人！”说着，忽然发现正在离去的小船，大喊，“那儿还有一条小船！把船停下！不管你们是谁，我们奉命检查每一条船！来人呀……”

小燕子一看，情形不对，再也无法“顾全大局”，只想保护晴儿，安全回到大船上去，就飞身上来，鞭子一挥，顿时把那个官兵打得飞了出去。

众官兵大惊，兵器铿铿哐哐全部出鞘。大家七嘴八舌的急喊：

“有刺客！有刺客！快去拦住那条船！”

官兵这样一喊，就惊动了巡逻的武士，纷纷奔来。

尔康还想控制局面，只得亮出身份，拼命喊：

“大家不要打！我是御前侍卫福尔康……”

无奈这些江浙武士，没人认得尔康，喊着说：

“别听他胡扯！额驸在前面的龙船上面，哪会穿这样的衣服，用这种小船，还跑到这么荒凉的地方来！冒充额驸，罪加一等！”

小燕子一鞭挥来，怒喊：

“别跟他们啰嗦了！要打，就打个痛快！”

永琪一面拔剑应战，一面大喊：

“不要误会，大家放下武器，我是五阿哥！”

“你是五阿哥，我就是大阿哥！”一个武士喊，抡剑刺向永琪。

永琪大怒，迎剑一接，铮然一声，两剑相碰，溅出了火花。那个武士的剑，几乎脱手飞去，大惊。

“刺客是高手，兄弟们小心！大家上呀！”武士大喊。

刹那间，一群武士围攻过来，把三人团团围住。尔康、小燕子、永琪已经没有时间再解释，在刀光剑影下，只能和武士们展开一场大战。顿时间，众武士和三人打得稀里哗啦，人仰马翻。

永琪一面打，还要一面照顾小燕子。何况，对手是保护乾隆的武士，都是自己人，这样想着，他是招招留情，绝不伤人。这样打，怎么打得过？打得捉襟见肘。

小燕子被打得连连后退，大叫：

“他们好厉害，人又多，我们打不过，怎么办？”

小燕子话没说完，对方一剑刺来，小燕子闪避不及，眼看要被刺中。

突然间，一条人影飞跃进场，左手箫，右手剑，打得行云流水，解救了小燕子。小燕子惊呼：

“哥！赶快教训他们！”

尔康一面打，一面不放心的回头看：

“箫剑！你跳上岸打架，船怎么办？”

“总不能让你们吃亏！打赢了再去划船！”

四人就乒乒乓乓的和众武士大打。

紫薇和晴儿两人，站在小船的船头上观望，吓得脸色发白，手足无措。

“他们要打那么多人，会不会吃亏呀……”晴儿说，忽然发现小船已经荡入湖心，惊喊，“紫薇！紫薇！我们该怎么办？我不会划船耶……”

紫薇看向黑黑的湖面，越看越紧张：

“好像有很多船追来了！”忽然想起尔康的叮嘱，急喊，“吹灯！吹灯！尔康说的，要吹灯，不能让人发现你在船上……”

两人就慌慌张张，跌跌撞撞的奔进船舱去吹灯。偏偏当初要搞“气氛”，东一盏灯，西一盏灯，还有好多蜡烛。两人扑到这儿，扑到那儿，到处吹灯。小船没有人驾驭，又被两人这样一扑，就剧烈的摇晃起来，一晃，晴儿和紫薇全部摔跌在地，打了好几个滚。

“哎哟！哎哟！好痛……”紫薇爬起身子，吹掉附近的一盏灯，“还有好多灯，怎么办？”

晴儿挣扎的站起身子，扑到桌上去吹。船身又一个摇晃，晴儿就整个人倒在桌子上。桌子承受不了晴儿的重量，垮了，晴儿大叫着再度摔下去。

“哎哟……我的腿……”

紫薇爬过去扶她。

“怎样了？摔了哪儿？”

就在两个格格狼狈无比的爬着，彼此扶持着的时候，有支蜡烛滚到船边，烧着了纱幔，纱幔又烧着了船窗，刹那间，火舌就迅速的延烧起来。

紫薇和晴儿，没发现帘幔着火了，还坐在船舱里，彼此揉着摔痛的地方。

火舌却到处蹿烧，偏偏纱幔四周，挂满灯笼，火舌烧到灯笼，更加延烧过去。

紫薇一抬头，只见火舌四起，大叫：

“不好了！晴儿，船失火了！”她抓起茶壶，就用茶水去浇。

紫薇慌乱中，抓了酒壶，浇向火焰。轰然一声，火焰更是熊熊而起。晴儿大叫：“哇！怎么办？怎么办？”

紫薇抓住晴儿的手，两人跌跌绊绊的冲出船舱。回头一看，竹编的船篷已经被火焰燃烧，火舌不住向上席卷。两人吓得花容失色，站在船头上大喊大叫：

“尔康！船失火了！尔康……快救我们啊！”

“箫剑！箫剑！我们怎么办啊？我不会游泳啊……”

岸上，尔康等四人正和武士们打得天翻地覆，忽然听到凄厉的喊声。尔康一回头，只见火光冲天，魂飞魄散，大喊：

“不要打了！船……船……烧起来了！”激动中，御前侍卫的声势就拿了出来，对武士们急呼，“两位格格在船上啊……赶快去救……”

武士们根本不信，依旧继续打。

“什么格格阿哥……你们投降了再说！”

永琪急喊：

“不能打！不要打！船上真的有两位格格呀！”

箫剑一面打，一面回头，差点被武士的剑刺伤，根本无法停战。

小燕子看到小船失火，晴儿和紫薇陷进大火里，简直吓坏了。忽然急中生智，一个筋斗翻出战圈，从怀里掏出那面金牌令箭，举着金牌，她大喊：

“皇上的金牌令箭在这儿！谁还要再打？”

这下，武士们终于听进去了，大家抬头一看，赫然是乾隆的金牌！手里的武器乒乒乓乓掉了一地。大家瞪视着那面“见金牌就如同见到乾隆”的令箭，不能再不相信，大家双膝一软，纷纷跪落地。

“你们到底是谁？”武士问着，“难道真的是阿哥、格格？”

小燕子、永琪、箫剑、尔康都顾不得回答，全部冲到岸边。

只见紫薇和晴儿，手牵着手，站在烧着的船头上，火焰在她们背后燃烧，把整个天空都映红了。两人已经走投无路。紫薇当机立断，对晴儿说：

“没办法了，我们跳！”

两人就手拉着手，纵身一跳，飞跃入水。

尔康狂叫着紫薇，飞奔过去，跳入水中，游向紫薇。箫剑也狂叫着晴儿，飞蹿过去，也跃进水中。永琪和小燕子，吓呆在岸上。永琪忽然醒悟，大喊大叫：

“他们没有一个人会游泳……”回头对武士们急喊，“你们快去救他们！快快快！难道还不相信我是五阿哥吗？”

小燕子举起金牌，跳着脚大喊：

“谁不去就是死罪！快去呀……”

“喳！奴才遵命！遵命……”

众武士这才觉得事态严重，纷纷冲进水里。

火焰已经吞噬了整条小船，船篷劈里啪啦的响着，火焰映红了黑暗的天空。

片刻之后，晴儿首先被救上岸来。箫剑从小在洱海边长大，对于水性，还了解几分，在江浙武士的协助之下，把已经陷入昏迷的晴儿抬到岸上，放在草地上。看到晴儿脸色惨白，箫剑的心，就跟着几乎停止了跳动，什么男女授受不亲，什么众目睽睽，他都不管了，拼命按着她的胃，要把水挤压出来，心魂俱碎的喊着：

“晴儿！赶快醒过来！晴儿！晴儿……醒过来！醒过来！醒过来”武士官兵们提着灯，围了一圈。

永琪紧张的在水边和晴儿之间跑来跑去，急促的命令着：

“会游泳的人，赶快再下水，紫薇和尔康还在水里啊！”小燕子也气急败坏，声嘶力竭的两边跑，两边喊：

“晴儿！赶快醒过来呀！紫薇！紫薇！你在哪儿啊？尔康！尔康……”

官兵们有的照着亮，有的又跑回水中去救人，场面混乱。

就在这时，晴儿喉中“咯”的一声，吐出好多水来，眼睛也睁开了。

武士们这才惊呼出声：

“醒过来了，水也吐出来了，好了好了，没事了！”

箫剑一把把晴儿拉起来，紧拥在胸前，觉得自己的心跳，像万马奔驰一样强烈。晴儿才睁开了眼睛，就惊恐的喊着：

“紫薇！紫薇……你在哪里？紫薇……”

箫剑一抬头，只见尔康抱着紫薇，在一群武士簇拥下，艰难的走上岸来。紫薇横躺在尔康怀里，浑身滴着水，似乎一点生命迹象都没有。尔康嘶哑的喊：

“赶快生一个火，给我几件干衣服，快快快！她浑身冰冷，快要冻僵了！”

永琪赶紧脱下自己的外衣，众官兵武士也纷纷脱下上衣，铺在地上。

尔康放下紫薇，抢了几件衣服裹着她，拼命擦着她的手脚，颤抖的喊着：

“紫薇！紫薇……不要吓我！睁开眼睛，我是尔康，你看看我！紫薇……”

晴儿一听，就挣扎着爬了过来。看着紫薇，她哭着喊：

“紫薇，你怎样了？紫薇……你不能出事……都是我害了你……”

箫剑扑奔过来，把尔康一推。

“你要把她肚子里的水压出来！我来！”

箫剑就一下一下的挤压着紫薇的胃，尔康目不转睛的、魂飞魄散的看着。

小燕子用手捂着嘴，痛哭起来：

“紫薇，你不要死，你千万不要死……”

永琪回头对小燕子喊：

“不要说‘死’字！紫薇不会死！她多少次转危为安，怎么会死？”

官兵们已经生了火，尔康赶紧把紫薇移到火边来。小燕子和晴儿，就拼命搓着紫薇的手脚，想把她搓热。尔康见箫剑按压了半天，都没有动静，弯下身子，把面颊贴着紫薇的鼻子，感到还有轻微的热气拂着自己的面颊，就一把把箫剑推开，接手挤压，嘴里乱七八糟的喊着：

“紫薇，你还有呼吸，你快醒过来吧！想想东儿吧！东儿，东儿……东儿在喊娘，你听到了吗？我和东儿，我们不能没有你呀！紫薇……”

紫薇“咕噜”一声，吐出好多水来。

众官兵武士欢呼着：

“醒了醒了！活过来了！”

紫薇又呛又咳，睁眼看尔康，满脸惊惶的说：

“尔康……咳咳……船，失火了……咳咳……灯太多……吹不完……”

尔康把紫薇紧紧的拥进怀里，眼中含泪了，痛悔的说：

“都是我笨，弄那么多灯做什么？这种时候，还要制造气氛！我笨……”说着，又感恩的、狂喜的在紫薇耳边低语，“紫薇，我的心跳都快要停止了……紫薇……我好怕失去你……我真的魂飞魄散了！”

小燕子和晴儿见紫薇没事，高兴得彼此抱着彼此。小燕子又哭又笑的嚷着：

“晴儿，她吓死我了！她活了……我就知道的，紫薇大富大贵，她有皇阿玛的吉祥制钱保护着，她会长命百岁，遇难呈祥，逢凶化吉……所有四个字四个字的吉祥话，她全有！”喊着喊着，忽然一惊，“晴儿，你怎么浑身冰冷，一直发抖？赶快到火边来烤一烤……晴儿！晴儿……”

原来，晴儿受惊过度，又被西湖冰冷的水浸泡，虽然没被淹死，也元气大伤，熬到现在，再也支持不住，晕了过去。

箫剑飞蹿过来，抱住了晴儿。

这时，福伦骑着马，带着大批人马，手持火把，奔了过来，惊喊着：

“这儿发生了什么事？火光连皇上都看到了！”看到尔康、永琪等人，更是惊吓不已，再看到几个湿透的人，简直目瞪口呆了，“尔康！五阿哥……这是怎么了？”

尔康抱着紫薇站起身，狼狈的看着福伦，冷得牙齿跟牙齿打颤，急促的说：

“阿玛！现在什么都别问了，我们需要大夫，需要姜汤，需要热水和干衣服！我们必须马上回到大船上去……因为，我和箫剑，也快冻僵了！”





