第三章


“昨晚那个特别护士要了我的命！”耿克毅坐在轮椅中咆哮着，“她是一块木头，一个标准的傻蛋，你跟她讲什么她都不懂！我真不知道你们受了几年的护士训练，怎么会训练出这样一批傻瓜蛋来的！前天夜里那个护士也是，我才对她吼了几声，她居然就哭起来了！”江雨薇一面整理着病床，一面微笑地倾听着。站直身子，她回头看着他。

“护士训练只训练我们照顾一些正常人，不是专门训练我们来照顾你的，耿先生。”

“你的意思是说我不算个正常人了？”

“不算。你是个特殊的人。”

“如何特殊了？”

“你自己不知道吗？”她沉吟地注视着他，“你暴躁、易怒、敏锐、固执、跋扈、任性，甚至不近人情。像你这样的人，没有几个是能忍受你的，你无法去责备那些护士，她们的工作里是不包括受气的！”“啊呀，”他翻了翻白眼，“你把我形容成了一个暴君！”

“可能你就是一个暴君，”她深思了一下，“我们每个人都有自己的一个小王国，在自己的小王国里，我们有权做暴君，但是，当你走出了自己的小王国，你就无权做暴君了。”

他紧紧地盯着她，眼光里带着一抹深深的困惑，他就这样盯了她好一会儿，沉默地，研究地。然后，他把轮椅推向窗边，面对着窗子，他低沉地说：

“你是个奇怪的小女人，你有许多奇怪的思想。”

“我并不奇怪，”她轻轻一笑，“我只是比一般女孩坚强些，我不喜欢被打倒。”

“所以，你想打倒我！”

“怎么会？”她挑挑眉，“你是永远不会被打倒的，我只是说，做你的护士是对我工作上的一种挑战……”

“因为没有护士受得了我？”

“是的。”

他从窗前转回过来了，把轮椅推到床边，他看着她熟练地铺床叠被，看着她那忙碌的手整理着室内的一切，然后，他看着那张脸——那张年轻的、坚定的、充满了灵秀之气的一张脸孔。那对灵活而善于说话的眼睛，那张小巧而善于诡辩的嘴，那修长的眉，那小小的鼻头，和那唇边的小涡儿……他第一次发现，这机灵古怪的小护士竟有张相当动人的脸孔！他不由自主地微笑了。

“告诉我，你在你自己的小王国里，是不是也是个暴君呢？”

“我的小王国？”她一愣，立刻，她的眼睛暗淡了一下，“我的王国太小了，我的领土太贫瘠，我没有时间来做一个暴君。”

“你的王国太小了？你的领土太贫瘠？”他盯住她，“别骗我，一个像你这样丰富的女孩子，必定有个大大的王国。”

她注视他，迅速地领会了他话里的意义，她觉得自己的脸孔在发烧了，她对他点了点头。

“是的，你指的王国在我的内心，是的，我承认我内心里有个大王国。只是，我还不能肯定自己是不是这王国的君主。”

“放心，有一天，会有个年轻的人闯进来，占领你的王国。”他笑了，“或者，已经有人了？”

江雨薇蓦然笑了起来。

“好了，耿先生，我们谈得太远了，我该推你到电疗室去了。”

“现在离电疗还有半小时，”他看了看表，“我们还有足够的时间谈谈天。告诉我，你的男朋友是怎样一个人？”

她停止了工作，面对着他，她在床沿上坐了下来。

“好吧，看样子，你对我相当好奇。”她把两手放在裙褶中，眼光一瞬也不瞬地看着他，“你是个商业巨子，耿先生，一个大富豪，但是，我也知道，你是赤手空拳创下的事业。”

“喂，别弄错了，我们要谈的是你而不是我。”他皱起了眉。

“是的，”她点点头，眼珠黝黑，而脸色苍白，“我的父亲和你一样，也是赤手空拳地创天下，他和你不同的，是你成功了，而他失败了。我的母亲在我幼年时已去世，我和我的两个弟弟，从不知世事的艰苦，以为父亲的事业很成功。当我初中毕业那年，父亲宣告破产，他的工厂被接收了，房子被拍卖了，他不是个能接受打击的人，竟遽而选择了自杀的途径。留下了十五岁的我，两个年幼的弟弟，和永远还不清的债务。”

她停了停，大眼睛依旧一瞬也不瞬地望着面前的老人。耿克毅微蹙着眉，深思地注视着这张年轻的脸孔。

“我没有多少的时间可以哀伤，”她接着说下去，“我告诉弟弟们，我们要走得比任何人都稳。我进了护专，晚上帮人抄写，帮人写蜡纸，我的大弟弟每天清晨骑着脚踏车去送报，小弟弟还太小，却懂得给哥哥姐姐烧饭，做便当。我们没有停止念书，过得比谁都苦，却比任何兄弟姐妹更亲爱。这样挨到我毕业，做了护士，又转为特别护士，我应付各种不同的病人，已成了我的专业，我从不休假，经常加夜班，赚的钱比别的护士多。这样，我的弟弟不用再送报了。”她微笑地抬高了她那带点骄傲性的小下巴。“如今，我的两个弟弟，大的在师范大学念教育系三年级，小的今年暑假才刚刚考上台大，中国文学系。”她停止了，凝视他：“好了，你知道了我所有的事。”

他仔细地、深刻地审视着她：

“你仍然和弟弟们住在一起吗？”

“不，他们都住在学校宿舍里，我们没有多余的钱再来租房子住，我呢？我住在医院附近，一栋出租的公寓，我称它护士宿舍。”

他继续盯着她。

“你今年几岁？”

“二十二。”她坦白地说，“我的弟弟们和我成等差级数，二十岁和十八岁。好，”她的眼光神采奕奕的，“你还有什么想知道的事吗？”“你还没有告诉我关于你男朋友的事。”

“哈！”她轻笑了一声。微侧着头，她沉思了片刻。“奇怪，我竟没有一个特别知心的男朋友，我想我太忙了，忙得没有时间来恋爱了。”

“但是，总有人追求你吧？”

“哈！”她的笑容更深了，“起码有一打。”

“没有中意的？”

“或者，我会嫁给其中的一个。”她说，“我还不能确定是谁，百分之八十，是个医生。”

“为什么？”

“护士嫁医生，这是天经地义的事情。”她从床沿上站了起来，忽然感到一阵迷惑，怎么回事？自己竟和这老人说了许多自己从未告人的事情。她的笑容收敛了，眼睛变得深邃而朦胧。摇了摇头，她轻叹一声。“别说了，这些事与你一点关系也没有。现在，你该去电疗了吧？”

老人没有再抗议，他一任她推他去电疗，去打针，去物理治疗。这一天，他都显得顺从而忍耐，不发脾气，不咆哮。只是，常常那样深思地望着江雨薇，使她终于按捺不住了，当黄昏来临的时候，她问他：

“你今天相当安静呵？”

“我想，”他深沉地说，“我没有权利在你面前扮演一个暴君，尤其，你肩上还有那么多的负荷。”

她微微一震，迅速地抬眼注视他，她在那老人眼中立刻看出了她第一天想捕捉的那抹温柔与慈祥，这老人，他绝不像他外表那样暴戾啊！她俯身向他，一些话不经思索地冲出了她的口：

“耿先生，别在乎我身上的负荷，那是微不足道的。比起你的负荷来，我那些又算什么？所以，假若你想发脾气的话，你就发作吧，我不会介意的！”

他的眼睛阴沉了下去。

“你怎么知道我有负荷？”他喑哑地问，眉头开始虹结，似乎已经准备要“发作”了。

“我已经担任了你四天的特别护士，我能看，我能听，我能体会，我还能思想。”她把手温柔地盖在他那苍老而枯瘠的手背上，她的眼睛更温柔地注视着他的，“你很不快乐，耿先生。”

“见鬼，”他猝然地诅咒，“你什么都不懂！”

“我是不懂，”她点点头，却固执地重复了一句，“可是我知道，你并不快乐，耿先生。虽然你富有，你成功，你有许多的事业，你有儿子、车子、房子……一切别人所羡慕的东西。但是你不快乐。”

他的眼光变得严厉了起来。“要不要我给你几句忠言？江小姐？”他冷冰冰而阴恻恻地说。“好的。”

“永远别去探究别人的内心，那是件讨厌的事情，你等于在剥别人的外衣，逼得人和你裸体相对！这是极不礼貌而可恶的！”

“谢谢你告诉我，”她挺直了身子，“我以为我可以去探究，只因为别人先探究了我，我没料到，”她咬咬牙，向房门口走去，“你依然是个暴君！”

他愣住了，仓促地说：

“你要到哪儿去？”

“已经到了我下班的时间了，耿先生。晚班的护士马上会来。”

“慢着！”他恼怒地说，“我们还没有谈完。”

“我是护士，只负责照顾你的病，不负责和你谈话。何况，和一个暴君是没有什么话好谈的！因为，我们不在平等地位，我也没有发表任何意见的自由。”她的手按在门柄上，准备离去。

“喂喂，”他吼叫了起来，“你还不许走！”

“为什么？”她回过头来，“我已经下班了！”

“给你加班费，怎样？”他大叫。

“对不起，”她笑容可掬，“我今天不想加班！”拉开门，她迅速地走了出去，把他的大吼大叫和怒骂声都关进了屋内，把他的骄傲与跋扈也都关进了屋内。

在走廊上，她几乎一头撞在一个男人身上。站定了，她认出这个男人，五十余岁，戴着宽边的眼镜，提着重重的公事包，一脸的精明与能干。这是朱正谋，一个名律师，也是耿克毅私人的律师，他曾在前一天来探望过耿克毅。似乎除了律师的地位之外，他和耿克毅还有颇为不寻常的友谊。

“哦！对不起，江小姐。”他扶住了她。

“你要去看耿先生吗？”江雨薇问。

“是的，有些业务上的事要和他谈，怎么，他仍然禁止访客吗？”

“不，禁止访客的规定昨天就已经取消了，他进步得很快。不过，”她顿了顿，“如果我是你，我不选择这个时间去和他谈业务。”

“为什么？”

“他正在大发脾气呢！”

朱正谋笑了。

“他有不发脾气的时间吗？”他问，在镜片后的眼睛闪着光。他显然深深了解耿克毅。

“偶然有的。”

“我尤法碰运气去等这个‘偶然’，是不是？”

江雨薇也笑了。

朱正谋走进了耿克毅的房间，在开门的那一刹那，江雨薇又听到耿克毅的咆哮声：

“管你是个什么鬼，进来吧！”

她摇摇头，微笑了一下。奇怪而孤独的老人哪！一个有着两个儿子、好几个孙子的老人，怎会如此孤独呢？她再度摇了摇头，难解的人类，难解的人生！她走下了楼梯，穿过医院的大厅，走出了医院。今晚，她有一个约会，吴家骏，正确地说，是吴家骏医生，请她去华国夜总会跳舞，这也就是可能做她丈夫的人选之一！她急着要回宿舍去换衣服和化妆。

可是，在医院的转角处，她被一个突然从地底冒出来的人物所拦住了。

“江小姐！”

低沉的嗓音，阴郁的面孔，破旧的牛仔夹克，洗白了的牛仔裤，乱蓬蓬的头发，深黝黝的眼睛……那个神秘的年轻人！像尘土一般的人物！

“哦，是你！”她怔了怔。

“是的，是我。”他低下头去，用脚踢着地上的一块石子，竭力做出一副漠不关心的神态来，“你的病人怎么样了？”

“你说耿先生？”

“当然，还能有谁？”他鲁莽地说，有几分不耐，眉头不由自主地蹙紧，那神情，那模样……相当熟悉，江雨薇有一瞬间的眩惑。

“他已经好多了，先生。”她说，“大概再过一个星期，他就可以出院了。”

“你是说，”他的眼光闪了闪，“他不会死了？”

“并不是。”她忧郁地说，“这种‘痊愈’是暂时性的，一年之内，死亡随时会来临的。”

“难道你们不治好他？”他仰起头来，愤怒地说，他的眼睛里像烧着火焰，“他有的是钱，他买得起最贵重的药，为什么你们不治好他？”

“这是没办法的事，”江雨薇温柔地说，这年轻人激动的面容撼动了她，“医生会尽一切努力去挽救他的，但是，耿先生的病已不是医生的力量可以挽救的了。”

“你是说，他死定了？”他大声地问，面孔扭曲而眼光凌厉。

“我也不敢断言，你应该去请问他的医生。”

“你们医生护士都是一群废物！”他粗声地说，喉咙沙哑，“我早知道你们是一点用也没有的！”

“哦，”江雨薇的背脊挺直了，她冷冷地看着面前这鲁莽的年轻人，“你那么关心他，何不自己去治疗他？”

“我？关心他？”那年轻人紧盯着她，他面孔上的肌肉是绷紧的，他的眼睛森冷而刻毒，压低了声音，他一个字一个字地说，“我告诉你，他是我在世界上最恨的一个人！我也是他最恨的一个人！知道了吗？”

江雨薇呆住了。她从没有听过这么仇恨的声音，看到这样怨毒的眼光。她不知道这“像尘土一般”的年轻人与耿克毅是什么关系？但是，人与人间怎可能有如此深的仇恨呢？而且，这年轻人既然如此恨耿克毅，为何又如此关心他的死活。

“你是耿克毅的什么人？”她惊愕地问。

“仇人！”他不假思索地回答。

“那么，”江雨薇萧索而冰冷地说，“你该高兴才对，你的仇人并没有多久可活了！”

那年轻人瞪大了眼睛，咬紧了牙，他的脸色变得苍白，眼睛涨红了。他恶狠狠地望着江雨薇，似乎想把江雨薇吞进肚子里去，从齿缝中，他迸出了几个字：

“你是个冷血动物！”

说完，他猛地车转身子，大踏步地冲向了对街，自管自地走了。

江雨薇怔在街角，暮色向她游来，透过那苍茫的暮色，她看不清那年轻人，也看不清所有的事与物，她完全陷进一份深深的困惑与迷惘里。





