43


这天晚上，大家都非常高兴，救了苏苏，每个人都觉得心中舒畅。尤其是小燕子，不住口地在那儿嚷着：

“哇！今天真有成就感！我们太伟大了，能够把那个苏苏从火里救出来！我觉得好感动，看到那个苏苏和族长的儿子团聚了，真好！永琪，这就是你们常说的那一句‘有感情的人到最后都会成为夫妻’……”

“有情人终成眷属！”永琪更正着。

“就是！就是！我们救人一命，胜过七张图画，对不对？”“救人一命，胜造七级浮屠！浮屠是宝塔，七级浮屠是七层楼的宝塔！”紫薇笑着说。

“救人一命，跟宝塔有什么关系？”小燕子纳闷地问，“管他的！宝塔就宝塔！我们是八层宝塔！是九层宝塔！是一百层宝塔！哇……我好高兴，我们从那个回忆城里逃出来了，我又是‘小燕子’了，好想飞，飞到天上去！”

“我看，你已经在天上了！你是我遇到过的人里，最有‘生命力’和‘活力’的一个！看到你这样热烈地活着，活得有声有色，真让我深深感动了！”箫剑说。

“是吗？是吗？”小燕子热烈地看箫剑。

“是！你真是一只会飞的小燕子……当初，是谁给你取了这个名字？”箫剑问。

“我也不知道！从我记得的时候起，我就叫做‘小燕子’！”

“知不知道有两句著名的诗，‘旧时王谢堂前燕，飞人寻常百姓家。’”

“什么王？什么燕？飞到哪里？什么百姓家？”

“现在，大家都没有家了！‘处处无家处处家’吧！”紫薇感慨地说。

“好一个‘处处无家处处家’！这和我那个‘以天为盖地为庐’是异曲同工的！看样子，大家都是孤儿浪子，以后，就是‘四处为家’了！”箫剑说。

“今天的家，就在这儿了！”柳青把大家带回到目前，“我们定了两间房，男的住一间，女的住一间！虽然简陋，总比在农人家打地铺好！”

尔康走上前来，提醒大家：

“大家都很累了，洗个澡，早点睡！今天这样一闹，我们的行迹已经暴露了！本来想在这儿多休息两天，现在，看情形也不可能了！大家养精蓄锐，明天一早就动身上路！”

金琐和柳红就把八个钱袋，发给每一个人。金琐说：

“我和柳红，把我们的银子、银票和值钱的东西，都分了八份，大家随身带着！每个人保护自己的财产！千万别弄丢了！这一路上，就靠这些盘缠过日子！”

大家收起钱袋，贴身藏好。箫剑就对尔康说：

“你也不要太大方了！今天，出手救那个苏苏是必须的！给贺礼就可以免了！我们虽然带了足够的盘缠，可是，路途遥远，还是要省着用！”尔康对箫剑一抱拳，似笑非笑地说：“教训得是！”

“别不服气了！”柳红看了尔康一眼，“人家箫剑说得有道理！你们这些公子哥儿，出手大方，成了习惯！等到钱不够用的时候，后悔就来不及了！”

“我有不服气吗？”尔康看着柳红，一笑。

紫薇忍不住帮尔康说起话来：

“尔康有尔康的用意，不这样来一下，那个族长不会松口办喜事，这个银锭子不是单纯的贺礼，是在所有的人面前，给那个族长一点压力！贺礼都到了，他还能不办喜事吗？”

尔康深深地看了紫薇一眼：

“毕竟，还是紫薇了解我！”

“原来是这样啊！我看这个正义村的人彪悍得很，会不会我们走了，他们又后悔起来，再把那个苏苏给烧了？我们需不需要等到他们成亲再走？”柳青说。

“这样最好！我最喜欢参加婚礼，我们喝完喜酒再走吧！”小燕子喊，“免得他们后悔！我看，那个族长的儿子，很怕他老子！和我们这儿的某人很像！”

“小燕子！不要指桑骂槐啊！”永琪皱皱眉头。

“指什么骂什么？”小燕子一愣，“这四个字四个字的话，你们能不能免了？”

“不能免！你有你的习惯，我们有我们的习惯，我们迁就你，你也得迁就我们！指桑骂槐，就是指着桑树骂槐树！”永琪的语气有点硬邦邦。

“指着桑树骂槐树？”小燕子又一愣，“谁这么无聊？指着桑树骂槐树？这个人有神经病啊？为什么要骂槐树？一棵树也会招惹他吗？好端端地去骂一棵树，已经够神经了，还会指着桑树骂槐树……这人简直是个疯子，应该关进疯人院里去……”说着，眼珠一转，“哦！我明白了，你在骂我，说我是神经病，是不是？”就对永琪一凶，“我为什么是神经病？”

“哎……这是从何说起？”永琪喊。

“从‘开天辟地’说起！从‘赵钱孙李’说起！从‘岂有此理’说起……”小燕子以为永琪在骂她，就一阵抢白，“四个字的话有什么了不起，我也会好多！”

“从‘一鸣骂人’说起！”永琪冲口而出。

小燕子眼珠一瞪，忍不住扑哧一声笑了。

小燕子一笑，大家都跟着笑了。一场莫名其妙的“小吵”就此打住。

“正义村的闲事，我们管到现在为止！”尔康下了结论，“明天一早出发，不能再耽搁了，我已经闻出一股追兵的味道了！别忘了我们还是‘钦犯’呢！”

大家都没有异议了。

这晚，有很好的月光。

客栈有个小小的花园，花园里还有座小小的亭子。尔康和紫薇，都有一肚子的话要说，吃过晚餐，两人就有意无意地避开了众人，走到亭子里来看月亮。

尔康见四下无人，就把紫薇的手一把握住，热情地看着她，说：

“紫薇……如果有一天，你发现我不像你想象中那么好，你会不会轻视我？”

“你怎么突然冒出来这样一句话？”紫薇怔了怔。

“我觉得‘人上有人，天外有天’人，不能自满，随时有人会把你比下去，好怕我在你心里，不够完美！”

紫薇盯着他，热烈地说：

“我才怕我在你心里，不够完美！”

“是吗？你会这样‘怕’吗？”

“我会！但是，你是不用这样‘怕’的！你在我心里，早就超越了一切！没有人能够和你相提并论……就拿我们这么一群人来说，每个人都有每个人的长处！每个人都很出色，那个箫剑也是！允文允武，深不可测！但是，你是我心里的一座山，稳稳地屹立在那儿，出类拔萃，坚定不移！”

尔康很震动，深深地凝视她。

“谢谢你这几句话，给了我太大的力量！”就低头问道，“今天，那个苏苏事件，是不是在你心里造成了阴影？”

“你怎么知道？你好可怕，总是看穿我的心事！”

“不要有阴影，上一代的事，早已过去了！”尔康深情地说，“如果你为了它想不开，那才是自找苦吃呢！”

“我不是为了上一代的事情想不开，是自从我的舅公舅婆出现以后，心里就很不平静。接着，发生了这么多惊心动魄的事，我都没有时间好好地想一想。今天，碰到火烧苏苏的事件，带给我太大的震撼！我不禁想到我娘，是怎样度过了她艰辛的岁月，来把我养大！那个让我娘怀孕的人，不管他是谁，他都罪孽深重！如果济南的老百姓和这个正义村一样，我娘大概已经被烧死了！”“不要怪那个让你娘怀孕的人，如果世间没有你，就也没有我们的故事了！好险！如果你娘被烧死了，我还有什么机会遇到你呢？”尔康凝视着她，微笑起来，“你猜是怎么回事？当年，你娘有了身孕之后，玉皇大帝在天上，预知了人间几千年的事，算出在某年某月某日，我福尔康要和一个女子相遇，他绝对不能让这个女子还没出世就消失了，所以，他不允许村民发动火刑，为我福尔康保存了你的性命！”

“哦，原来是这样？”紫薇听得匪夷所思，睁大眼睛看着他。“可不是！所以，你欠我一生一世！所以，不许再作茧自缚了！不许再东想西想了！把你的多愁善感收起来，快快乐乐地和我在一起吧！”

紫薇感动极了，不禁应道：

“是！”

尔康把她一拉，她就扑进了他的怀里。他紧紧地拥着她，看着她美目盼兮，不禁意乱神迷，俯下头，就想吻她。紫薇一个警觉，把他推开了，四面张望。

“干吗那么紧张？”

“这里的村民好保守，只怕给他们看到，会把我也烧了！”

“怕什么？他们要烧，我也会陪着你一起烧成灰，化成烟！”紫薇瞅着他，在他那样深情的眼光下，融化了。她诚挚地说：

“尔康！有你在，我真的什么都不怕了！天涯海角，跟定你了！我现在已经豁然开朗，虽然自己身世不明，犯下一大堆欺君大罪，失去了自己深深崇拜的皇阿玛……前途茫茫，后有追兵……可是，我跟小燕子一样，觉得快乐极了！好高兴，我们飞出了那个回忆城！好高兴，我有一个你，和我一起流浪！一起漂泊！”

“好美的一篇话！”尔康满足地叹了口气，“刚刚在房间里，你说‘处处无家处处家’，我却觉得，自从开始流亡，因为有你在，处处都是我们的幽幽谷！如果我们可以平安地到达云南，到达那个世外桃源，我想，我曾经答应过你，我们那个美好的未来，那个有诗有梦的日子，就要实现了！”

两人眼里都闪着希冀的光芒，紧紧对视。然后，两人就忘形地紧拥在月光下。即使会被烧成灰烬，也顾不得了。

接下来，又是一段流浪的日子。这天，到了一个名叫“红叶镇”的小村庄。

车车马马走进小镇，大家都是仆仆风尘。

“前面有一家‘悦来客栈’！我们停下来休息吧！”尔康说。

车子停了下来，大家下车的下车，下马的下马。

小燕子东张西望，忽然看到一群人聚集，不禁好奇地伸长脖子看。

“你们先进去，我等一会儿就来！”小燕子回头就跑。

“你又要去哪里？”永琪急喊。

“别管我，我丢不掉的啦！”小燕子已经绕过街角，跑得不见踪影了。

尔康连忙对永琪说：

“你还是追过去看着她吧！”

永琪追了过去，只见街角有一大群人聚集着，兴奋地吆喝：

“红毛赢！红毛加油！红毛胜利！红毛万万岁……”

“绿毛赢！绿毛加油！绿毛胜利！绿毛万万岁……”

小燕子早已兴奋地从人群中挤进去，嘴里嚷着：

“什么红毛绿毛？我黑毛来也！”

永琪跟着挤进去一看，原来，人群中间的空地上，正有两只斗鸡，在彼此搏斗。群众围在四周，挤得水泄不通，分成两派，各给各的斗鸡加油。大家都激动着，个个脸红脖子粗，吼着，叫着：

“红毛赢！红毛赢！红毛贏！红毛赢……”

“绿毛赢！绿毛胜利！绿毛赢！绿毛胜利……”

斗鸡场中间，有两个斗鸡的主人，正在吆喝：

“谁要押红毛？现在还可以押！押啊！”一个喊。

“押绿毛！押绿毛……”另一个喊。

地上到处堆着铜板，大家还在加赌注，有的和老板赌，有的和彼此赌。

小燕子一看到这种状况，浑身三万六千根寒毛，根根竖立，兴奋得不得了。

“我也要赌！我赌……”她转动眼珠，看看两只鸡，“我赌红毛赢！”

“快押！再晚就不能押了！”红毛的主人喊着。

小燕子掏出钱袋，拿出一块碎银子，放在地上。

“我赌两钱银子！”

“哎……小燕子……”永琪喊，想阻止，已经挽救不及，只好在旁边看。

小燕子出手太大，小镇的乡民哪儿见过，都瞪大眼睛，惊喊起来：

“哪儿来的小丫头，出手那么阔气！”

“嘿嘿！你别押错了边！我的绿毛已经胜了好多场了！”另外一个主人说。

“我押红毛！”小燕子就大声吆喝起来，“红毛胜利！红毛万岁！红毛！拿出你的看家本领来，打他一个落花流水！”

小燕子气势那样壮大，使许多人都跟着小燕子，押了“红毛”“红毛！咬绿毛！飞上去，扑过去！打呀！用你的尖嘴巴，咬呀！努力！你是一只最伟大的斗鸡！斗啊……打啊……”小燕子吼声震天。

人群一阵骚动，原来绿毛败下阵来，红毛赢了。众人惊喊：“红毛赢了！红毛赢了！”

小燕子兴奋得脸都涨红了：

“哟呵！红毛赢了！红毛万岁！”

小燕子把赢得的钱全部扫到自己面前。有个群众就问小燕子：“姑娘，你下面押什么？我们跟着你押！”

“下面是什么毛跟什么毛斗？”小燕子问。

斗鸡老板输了很多钱，非常不服气，扬着头，挑战地说：

“姑娘！要不要跟我好好地赌一场？”

“怎么赌？”

“姑娘选一只鸡，代表姑娘，我选一只鸡，代表我，我们彼此押，谁赢了谁拿钱！”斗鸡老板指着旁边的鸡笼，“不过，这些鸡是要卖的，姑娘选了哪一只，一吊钱买去！我可以让姑娘先选！”

“好！我来选！”小燕子跃跃欲试。

永琪急得不得了，拉拉小燕子的衣服。

“不要赌了！赢了一场就算了，大家都在等你呢！”

“你不要扫兴嘛！”小燕子眉头一皱，“难得碰到这样的场面，我高兴得不得了！你就让我玩玩嘛！”

永琪无奈。小燕子就选了一只貌不惊人的黑鸡。

“这只鸡好！这是黑毛，和我小燕子一样，我就买了黑毛！”小燕子兴冲冲地说，“来来来！老板，你的鸡是哪一只？”

老板选了一只很威武的鸡出来。

“我这只名字叫做‘威风’！”

“好！我的黑毛要把你的威风杀得一根毛都没有！押！快押！”小燕子看看四周，得意洋洋地喊，“快押黑毛，不要错过了赢钱的机会！快押！”

小燕子说着，把赢得的钱，全部押了出去。

众人赶紧跟着押钱，七嘴八舌地喊：

“桂！这个姑娘有种！押那么大！”

“可那只鸡选得不怎么样！看起来没什么精神！”

“怎么办？押谁好啊？”

小燕子吃喝着：

“押我！押我！没错！我的黑毛，吃过熊心豹子胆，厉害得不得了！快押！”就把黑毛抓了起来，放到嘴边去，对黑毛郑重地说道，“黑毛，你给我争一点气！只许赢，不许输，听到没有？万一输了，我今天晚上要喝鸡汤啊！”

小燕子威胁过“黑毛”以后，就把黑毛往地上一放。

众人纷纷押钱，大部分都押了“威风”。

两只鸡就斗了起来，不料，黑毛居然赢了。

小燕子乐得双手乱舞，跳得好高。群众都陷进疯狂状态了。小燕子大喊：

“再来！再来！要赌黑毛的，快下注啊！要跟我赌的，也下注啊！”

铜板、碎银子、银票堆了一地。永琪快要急死了，拼命去拉小燕子的衣服，小燕子干脆躲开他，不住地又嚷又叫。

不知怎的，这只貌不惊人的“黑毛”，居然有如神助，越战越勇，一次又一次地赢得了胜利。地上的钱，也一次又一次地扫到小燕子面前。

小燕子终于玩够了，开心地看着那些钱：

“哇！我赢了！我赢了！我太高兴了！好过瘾啊！永琪，给我你的帕子，来包这些钱，我拿都拿不下了！”

永琪拿出帕子，帮小燕子包那些赢来的钱。

“姑娘！再继续赌下去吧！”斗鸡老板说。

“不能再赌了，天都黑了！”永琪嚷着。

小燕子已经尽兴了，就拎着那包钱站了起来：

“不赌了！我的鸡我拿回去！”

斗鸡老板站起身来，立刻翻脸了：

“赢了就走人？没有那么好的事！我还要押！”就拿出一锭银子，往场中一放，“你赌还是不赌？”

小燕子见那老板气势汹汹，火了：

“本姑奶奶玩够了！说不赌，就不赌了！”

老板往前一冲，伸手就去扣小燕子的手腕。小燕子正在低头抱那只鸡，没有注意，竟然给老板抓住了。老板身后，几个壮汉就亮相了。

永琪一看，老板居然敢抓住小燕子，大吼：

“放肆！拿开你的脏手！”

永琪就一掌劈了过去，那老板只感到手腕剧痛，慌忙松手。

“哪儿来的狗男女，敢来跟我撒野？”

老板一句话没说完，永琪噼里啪啦给了他好几个耳光。

“嘴里这样不干不净！输不起，还摆赌局！坑了多少老百姓！你说！”永琪喊。

散去的群众又都聚集起来了，叫好的叫好，叫打的叫打，群情激愤：

“打得好，我们都输了好多钱，赢了就不放我们走……打！打……”

老板身后的大汉，就一拥而上，吼着：

“来砸场子，是不是？你们两个杂种，睁大眼睛瞧瞧我们是谁？”

小燕子气坏了，对着那些大汉，一脚踢了过去。

“姑奶奶好久没打架了！你们上呀！都上来试试看！”

“给我打！不要放走他们！打！打！打……”老板大叫。

“你们要打，是不是？不要后悔！”永琪喊。

永琪说完，就展开功夫，把那些大汉打得东倒西歪。那些大汉哪里是永琪和小燕子的对手，只有挨打的份，没有还手的份。永琪把每一个都打到小燕子面前，小燕子就像接力赛一样，再把那些大汉打倒在地。一阵噼里啪啦，大汉们已经摔了一地，有的摔到摊贩上，把蔬菜、水果滚落一地。有的摔到鸡笼上，把鸡笼也砸烂了，鸡飞狗跳，一团混乱。

那老板还要张牙舞爪：

“哪里来的野种？打呀……打呀……”

永琪一把抓住那老板的手腕，用力一扭，老板痛得鸡猫喊叫：

“哎哟！哎哟！好汉，饶命！饶命！我们有眼不识泰山，饶命啊！”

永琪把那老板摔到众大汉身上，大声说：

“今天饶你不死！你要是再敢开霸王赌局，我把你打成肉饼！”老板和大汉们躺在地上叫哎哟。围观群众，就疯狂地鼓起掌来，喊着：

“英雄！女英雄！万岁！万万岁！”

小燕子好生得意，像走江湖卖艺的人一样，对群众抱拳为礼：“谢谢！谢谢！”

小燕子就拎起那包钱，抱起那只鸡，昂首阔步地走了。永琪赶紧跟了过去。

尔康和紫薇等人，早已梳洗过，都聚集在客栈的小餐厅里，叫了一些小菜，准备吃晚餐。但是，小燕子和永琪不知道去了哪里，大家等来等去不见人影，只得先开动，边吃边等。本来柳青想去找，尔康沉稳地说：

“不用不用！大家都要学习自己照顾自己，要不然就太累了！我们先吃，他们说不定已经在外面吃小摊了！小燕子那个人，才不会让自己饿肚子！”

“说得也是！”柳红赞成，“明知道是吃饭的时间，她不回来，我们只好自己管自己！我饿死了！”

大家就吃起饭来。正吃着，忽然间，有一包钱往桌上一放。同时，大家听到一阵咯咯咯的鸡啼声。大家惊讶地抬头，只见小燕子胳肢窝里夹着一只大黑鸡，得意洋洋地站在那儿。永琪带着满脸尴尬的笑，站在小燕子身后。

那只黑鸡咯咯叫着，又扑翅膀又扇风。

箫剑大惊，指着黑鸡问道：

“这是什么？”

小燕子一屁股坐了下来，瞪大眼睛说：

“你真笨！这是什么你都不知道吗？这是一只公鸡！一只黑色的大公鸡！”

大家真是糊涂极了，瞪着那只鸡，再瞪着小燕子。尔康说：“我知道那是一只公鸡，你抱着一只公鸡做什么？”

“它是我买的！它的名字叫做‘黑毛’！”小燕子看着尔康，“你不是说‘死有红毛绿毛’吗？我小燕子是黑毛，这只鸡也是黑毛，跟我小燕子一样，厉害得不得了！今天帮我打仗，打得轰轰烈烈！来！”就低头对公鸡说，“黑毛，我要慰劳你一下，你爱吃什么？”伸手拿了一块排骨，就要去喂鸡。

大家你看我，我看你，越看越糊涂。

“永琪，这到底是怎么回事？”尔康问。

“这是一只斗鸡，小燕子买的！”永琪坐了下来，拍拍那包钱，“这是小燕子赢来的！也是那只斗鸡赢来的！你们懂了吧？”

众人惊看小燕子，小燕子笑得好得意，扬着眉毛说：

“你们没有看到，永琪今天真是神勇极了！那些摆赌局的老板，都是坏人，输了钱给我，就不放我走！永琪和我，把他们狠狠地教训了一顿，打得他们落花流水，求爹爹告奶奶，过廳得不得了！”

“你们又跟人打架了？”柳青大惊。

“不是说好，路上不许出事，不许跟人打架的吗？”柳红跟着叫。

“什么‘不许’？不许也得许，要不然就会被人欺负！”小燕子说。

那只黑鸡在小燕子胳肢窝下面又叫又挣扎。金琐坐在小燕子身旁，被扇了一头灰，金琐躲着，喊：

“小燕子！你预备把这只鸡怎么样？还不赶快把它放了？”

“放了？”小燕子睁大眼睛，“怎么可以放了？它是我的大功臣耶！我要养它！”

“什么叫做养它？”尔康惊喊，“我们在逃难啊！你还要养一只斗鸡？”

“它可以帮我们赚钱啊！”

“我们还没有沦落到要靠斗鸡来赚钱吧？”

“哎呀！你们真小气，一只鸡能吃多少粮食？我抱着它睡觉，带着它上路！不要你们管！”小燕子任性地说，有些不高兴了。“你要抱着它睡觉？带着它上路？”金琐的眼睛也睁得好大。“可不是！”

“那……”金琐立即宣布，“我不跟你睡一张床！”

柳红也抢着说：

“我也不跟你睡一张床！”

小燕子就欢笑着喊道：

“紫薇！那只好你跟我睡一张床了！我们有福同享，有难同当，有鸡同抱！”

“天啊！”紫薇大叫，一头栽在饭桌上，表示晕倒了。

大家又笑又摇头。

结果，那晚，紫薇和柳红金琐挤在一张床上，小燕子带着她的黑毛，霸占了另外一张床。这一夜，在鸡声咯略中，应该人人睡不好才对，可是，大家都睡得好沉好沉。直到日上三竿，居然没有一个人醒来。尔康觉得奇怪，跑来拼命打门，喊：

“紫薇！小燕子！吃早饭了！怎么还不起床呢？要出发了！”小燕子被喊声惊动了，迷迷糊糊地翻了一个身，摸索着她的黑鸡，摸来摸去摸不到。她带着浓重的睡意，喊着：

“黑毛，黑毛……你在哪儿？”她猛然坐起身来，醒了，“黑毛？”她到处找黑毛，“你去了哪儿？怎么不见了？”

尔康在外面拼命打门：

“小燕子！紫薇！你们起来没有？”

小燕子对门外喊着：

“就来了！就来了！”她冲到紫薇那张床边，摇着紫薇金琐和柳红，“喂喂，你们有没有看到我的黑毛？”她钻到床下寻找，喊着，“咯咯鸡！咯咯鸡……黑毛！出来！出来……不要跟我躲猫猫啊！咯咯鸡！咯咯鸡……”

紫薇、金琐、柳红都被她的“咯咯鸡，咯略鸡……”吵醒了，揉眼睛的揉眼睛，伸懒腰的伸懒腰。

“怎么好累……好想睡！”紫薇说。

“是啊！”金琐打了一个哈欠，“我再睡一下！”又倒上床。小燕子从床底下钻出来，摇着金琐：

“不要睡了，我的黑毛不见了！”

金琐睡眼蒙昽地说：

“黑毛不见了，白毛在不在呢？”

“什么白毛？哪里有白毛嘛！”小燕子喊。

柳红伸着懒腰跳下床。

“等我穿好衣服来帮你找！”就去椅子上拿包袱，顿时一惊，“包袱呢？”大叫，“金琐！金琐……”

金琐从床上直跳起来，紫薇吓得从床上掉落地。

“什么事？什么事？”

柳红一把拉住了紫薇，喊：

“我们的包袱和行李呢？”四面张望，伸手一摸腰间，大叫，“天啊！”

“怎么了？怎么了？”

“你们的钱袋还在不在？”柳红问。

三个姑娘全去摸钱袋，顿时间，大家脸色惨变。腰间的钱袋，全部被人剪断了绳子，偷走了。

“不好了！我们被偷了！我们住了贼店！贼店……”小燕子大叫。

四个姑娘发现昨天穿的衣裳还在床栏杆上，就手忙脚乱地穿好衣服。

柳红打开房门。尔康、柳青、箫剑、永琪一拥而入。

“发生什么事了？”永琪急急地问。

“我们被偷了，我们的钱袋、包袱、行李都不见了！”紫薇恐慌地说。

“还有我的黑毛！”小燕子嚷。

四个男人全部傻眼了。柳青掉头就走：

“我去找客栈老板办交涉！”

箫剑走到窗前，到处检査，在地上发现一段熏香。他俯身捡了起来，沉吟地说：

“她们中了江湖上下三烂的道儿！迷魂香！所以，她们睡得那么死！我想，这事和客栈老板没有关系……因为，那只黑鸡也丢了！哪有用迷魂香还偷鸡的？这是那帮摆赌局的人干的！”小燕子气得跳了三尺高，大叫：

“我要找他算账！我要打他一个落花流水……哇！气死我了！气死我了……”

小燕子喊着，就像箭一样冲出门去了。尔康赶紧喊：

“永琪！快去抓住她！我们不能报案，不能声张……她又要闯祸了！”

小燕子冲到了昨天斗鸡的地方，只见斗鸡场中，一个人影也没有。小燕子大喊：

“斗鸡的！你们在哪里？有种就给我出来！浑蛋！干些偷鸡摸狗的事情，不要脸！你们给我滚出来……滚出来……”

永琪追了过来’拼命去拉小燕子：

“好了！小燕子，你这样大吼大叫一点用处都没有！他们早就逃得无影无踪了！我们还是先回客栈，检查一下灾情再说！”小燕子气得暴跳如雷，又踢墙，又踢地。

“看吧！我会报仇的……等到他栽到我手里的时候，我要剥了他的皮，把他剁碎了喂猪！气死我了……哇！气死我了……”几个路人和摊贩，好奇地回头观望，永琪急忙阻止她，着急地说：

“不要叫了！不要叫了……你要把官府的人叫来吗？快跟我回去吧！”

永琪就拖着小燕子往回走。小燕子兀自气冲冲，还在那儿骂来骂去：

“有种，就出来跟我打！用熏香，下三烂的小偷！如果给我抓到，我要你好看！我要用熏香熏你三天三夜……把你变成一只‘熏鸡’！”

忽然，街上出现一队官兵，拿着画像，拦住路人追问：

“有没有看到这样几个年轻人，三个很标致的姑娘，两个年轻的男子……你们看看清楚！有没有？有没有……”

永琪一见，拉住小燕子，掉头就往客栈飞奔。

尔康和箫剑等人，已经把客栈老板找来了。那老板知道他们丢了东西，吓得脸色发青，苦着脸，向尔康等人打躬作揖：

“各位客官，小店真的不知道是怎么回事！小店在这红叶镇，已经开了三代的客栈，我上有八十岁老母，下有六岁小儿，如果我开了黑店，让我家老老小小，一家子死绝……”

“发毒誓有什么用？反正东西在你的店里丢的，你就要负责任！”柳青嚷着。

尔康义正词严地说：

“你的店里发现熏香，我只要把证物送进官府，你也逃不掉干系！就算东西不是你们同伙的人偷的，你也有义务帮我们追回！我问你！在街上摆斗鸡摊子的人，姓什么？叫什么？住在哪里？”

“小的不……不知道！”老板头一缩，吞吞吐吐地回答。

柳红往前一站，大吼：

“你说不说？以为我们好欺负，是不是？”

老板看看这些男男女女，觉得对方不大好惹，赶紧说道：

“那是这儿的土霸王，两个老板是串联的！一个名叫张全，一个名叫魏武！住在源头沟大庙口十六号！小的给各位磕头，千万不要说是我说的，要不然，我家老老小小还是活不成……”“岂有此理！这儿还有王法吗？”尔康喊。

“我们不要浪费时间了！”箫剑盯着老板问，“那个大庙口怎么走？”

“这小镇就两条街，出了门往右拐就是……”

老板话没说完，小燕子、永琪气急败坏冲进房间。永琪急急地说：

“东西不要追了，丢了就算了！大家赶快走！上路要紧！”大家一看两人神色，已经心知肚明，全部神色一凛。





版权信息


