42


其实，尔康还没有断气。

缅甸大军，因为久战不胜，兵困马乏，大象在清军的火攻下，也损失了好多。以前攻下的土地，又被清军一一收复。而普腾这一战，损兵折将，元气大伤。猛白知道再战下去，一定更沾不到好处，识时务者为俊杰，当机立断，收拾残局，带着大军撤回缅甸。

旗队、马队、车队、象兵队、步兵队……一行人走在烟尘滚滚中。

在一辆马车内，躺着遍体鳞伤的尔康。他穿着缅甸人的白色长袍，胸前敞开，里面缠满了裹伤的白布巾，头上也密密层层的包扎着，左手臂和双腿都包扎着，白布上血迹殷殷，看起来像一个木乃伊一样。他在层层包裹下，露出昏迷着的脸庞，脸色苍白如纸，看来毫无生气。

慕沙带着一个缅甸大夫，守在尔康病床前。大夫拿着药碗，正用药水和药粉混在一起调药。猛白坐在一边看着，脸色显出十分不耐烦。

大夫把药拿到慕沙面前，说：

“八公主！药水可以喝了！这次一定有效！”

慕沙就急忙端起药碗，一匙一匙的把药水喂进尔康嘴里，用汉语喊着：

“赶快喝下去！喝下去你这匹马才能活！快喝！”

尔康的魂魄，正在缥缥渺渺，找寻着回家的路。躺在这儿的他，完全没有知觉，没有意识，昏迷不醒。药水灌进去，全部从嘴角溢出来。

“喝呀！喝呀……当了死马，就没有意思了！”慕沙着急的喊。

尔康动也不动。慕沙对大夫一凶：

“大夫，他喝不进去呀，你们治的什么病？”

大夫和侍卫上前去，拉起尔康，灌药的灌药，掐人中的掐人中。

猛白忍无可忍，跳起身子，命令的说：

“慕沙，把这个死人丢到马车外面去！你看，他这个样子还能活吗？就算他活了，浑身都是伤口，说不定脚也跛了，手也断了，绝对不是在战场上那个威风凛凛的驸马！你还救他干什么？”

慕沙回头，对着猛白一阵大喊：

“我要救他！我就是要救他！我一定要救他！除非他断了气，我不会丢掉他！”

猛白大怒：

“这样吗？那还不简单！”

猛白一面说，从腰间拔出匕首，拨开众人，飞扑到尔康面前，一匕首刺了下去。

慕沙眼看情况不对，飞身一拦，匕首划过了慕沙的衣袖，衣袖刷的一声破了，血溅了出来。猛白大骇，瞪着慕沙喊：

“你疯了？”

“你让我救嘛！”慕沙任性的说，“如果大夫治不好，我们还有巫师呢！一个用巫术治，一个用医术治，总有一个能治好他！真的治不好，我再放弃也不迟呀！”

猛白收起匕首，不可思议的摇摇头。

“这小子有什么本领，让你这样迷恋？”他瞪着慕沙，见她一脸坚决，投降了，“你救！你救！救得活才怪！”

尔康被一阵折腾后，气若游丝的躺下去了，嘴里，发出一阵喃喃的呓语：

“恐非平生魂，路远不可测……”

慕沙惊喜的喊：

“瞧！还没死，还在说话！”

大夫赶快去给慕沙包扎手臂上的伤口。慕沙才不在乎自己身上这点伤口，匆匆包扎完毕，又扑到尔康床前去。大夫说：

“八公主，要救这位驸马，除非赶快回到三江城，用‘银朱粉’来治，银朱粉需要用罂粟花的种子，龙须草的根，火云石的粉，番红花的茎……一共九味药来调制，现在已经用完了，有了银朱粉，他就不会这么痛，说不定可以起死回生！”

“那就快马奔回去！告诉车夫，快！快！”

马车蓦的加快，向前飞奔。

尔康躺着，正一步步走向死亡。他什么意识都没有，惟一还占据着思想的，是紫薇！他的紫薇，他答应过她，他会活着回去，他会对她负责任！他要回去，要回去，要回去……要回去告诉紫薇，他不会离开她，不舍得离开她……如果他即将死去，他的魂魄也要飞回她的身边去！这惟一的思想，强烈的控制着他的灵魂，他觉得自己会飞，他可以摆脱那个遍体鳞伤的躯壳，他要飞回学士府，飞到紫薇身边去……

他确实飞了起来，他的魂魄，像一片羽毛，比羽毛还轻，随着风，飘过了缅甸的土地，飘过了云南的边境，飘过了遥远的山山水水，飘到了北京，飘到了从小长大的家，再飘进了他熟悉无比的大厅。紫薇，东儿，我来了！阿玛，额娘，我来了！然后，他震慑住了，为什么家里一片愁云惨雾？

他看到了紫薇，她呆呆的坐在一张椅子里，眼睛大大的睁着，一动也不动，像是一座化石。他也看到了厅里其他的人，小燕子、晴儿、福晋、福伦都哭成一团。福晋哭得上气不接下气，完全无法置信的说：

“为什么发生这样的事？尔康……他是我的命根呀！他是这个家的重心呀，他走了，要东儿怎么办？我年纪大了，迟早也是一伸腿，跟着去了！但是，东儿还小，他需要阿玛，需要尔康陪着他长大，教他学问，教他骑马射箭呀……”

福伦老泪纵横的对福晋吼着：

“不要再说了！我的孙儿，再也不许练武！练好了武功，成了武将，生生死死，就再也不是自己能够控制的！”说着，就自责起来，“我应该自告奋勇，坚持由我去打仗，我死不足惜，尔康还这么年轻……”他捶胸顿足，“我为什么要让他去？”

小燕子哭着，在紫薇、福晋、福伦之间跑来跑去，试图安慰每一个人，但是，自己哭得比任何人都惨，几乎语不成声：“紫薇，你怎么不说话，也不哭呢？你抱着我哭，大哭一场，你就会心里舒服一点……你哭，我陪你哭……呜呜……我们的尔康，他总是带头的一个，他最会出主意，他永远有信心，有活力……他怎么可以死？呜呜……”她扑到福晋身边去，安慰人的她，也需要人安慰，她痛哭着喊，“伯母，伯母……”

福晋就搂着小燕子，两人抱头痛哭。

尔康惊怔的看着，什么？难道他已经死了？为什么会这样？他不太明白发生了什么，不太明白自己怎会回家？看到这样凄惨的情况，他的“心”，如果魂魄也有“心”的话，这颗心跟着碎了。他知道自己这样“飘”回家，有些不寻常。隐隐约约的明白，大概自己死了，或者，即将死了。现在的他，只是“魂魄”而已！他怆然的走到房间正中，看看了无生气的紫薇，看看哭成一团的福晋、小燕子、晴儿、福伦，一急之下，顾不得自己是鬼是魂，只想安慰每一个人，他上前急促的说：

“你们不要这么伤心，好吗？我虽然走了，我的魂魄还在这儿，我和你们都紧密的生活在一起！阿玛，额娘，不要哭！”

没有任何人看到他，也没有人注意他，房里依旧愁云惨雾。

紫薇不动，不哭，也不说话，整个人好像进入一种全然麻木的状态。晴儿守在她身边，摇着她，喊着她，自己也是泪如雨下：

“紫薇！紫薇……你不要吓我，你说话呀！你已经一整天，一句话都没有说过……紫薇……没有了尔康，你还有我，有小燕子，有永琪，有你的阿玛额娘，还有你的皇阿玛……我们都会陪着你，跟你一起度过以后的日子，你有我们每一个啊！还有……还有……你的东儿啊！”

紫薇依旧不动不哭，眼神空洞。

尔康看着这一切，越听越凄惨，忍不住喊：

“紫薇！你没有失去我，我还在！你看你看，我还在，我会陪着你一起面对任何事情，你不要难过，不要伤心！我记得我的诺言，我会遵守承诺……”

尔康说着，就情急的去扶紫薇的肩，谁知，竟扶了一个空，自己的身子，穿过紫薇，掠到后面去了。他大惊之下，这才真正了解，他只有魂魄，没有躯体。顿时，一阵茫然和无助把他打倒了，他不知道，一个“魂魄”还有什么用？他还没适应当魂魄的日子，只能呆呆的站在那儿，凄凄惶惶的看着紫薇。

这时，福晋注意到紫薇的失常了，哭着奔过来，把她一把抱住，痛哭着说：

“紫薇啊！在这人世间，只有你对尔康的感情，可以和我的爱相提并论，我知道你有多痛，因为我也一样的痛啊！上苍对我们婆媳二人：实在太残忍了！他怎么忍心剥夺我们的尔康？紫薇……和额娘一起哭吧！”

紫薇被众人摇得东倒西歪，却依然不动也不说话，脸色惨白如死，直到听到福晋的话，眼角才挂下一滴泪，身子仍然僵着。

小燕子和晴儿，一边一个，摇着她，小燕子哭着喊：

“紫薇！大声哭出来吧！我知道你想哭，我知道你想大叫，我知道你恨不得把老天给杀了……你要做什么就做什么，不要让自己这样憋着……求求你呀……”

晴儿抓着紫薇的手，哭着哀求：

“紫薇，我们大家虽然微不足道，但是，你还有东儿！他是尔康生命的延续，为了他，你一定要勇敢，要振作！”她回头喊，“奶娘！赶快把东儿抱过来！让他跟额娘说话！”现在，恐怕只有东儿，才能让紫薇稍减哀痛吧！

奶娘抱着东儿走了过来，落泪喊：

“东儿来了！东儿……赶快跟额娘说，额娘，东儿要你！东儿爱你！”

东儿看着哭成一团的众人，早就吓傻了，这时，伸出小手，去摸着紫薇的泪。

“额娘哭哭……”东儿又去摸福晋的泪，“奶奶也哭哭……”东儿再去摸小燕子的泪，“姨姨也哭哭……”小嘴一瘪，“东儿也哭哭……”说着，就哇的一声，痛哭起来。

尔康看得热泪盈眶。

晴儿把东儿塞进紫薇怀里，悲切的说：

“看看东儿！他长得跟尔康一模一样，他是你和尔康这场感情的见证，他是你未来的希望，抱着他，抱紧他！”

福晋更是泪落如雨了，啜泣着喊：

“紫薇，让我们祖孙三代，同声一哭吧！”

紫薇终于被东儿惊动了，她看着东儿，忽然从椅子里跳了起来，大喊：

“抱走他！抱走他！我不要见到他……没有尔康，什么都没有了！我不要在孩子身上，去找尔康的影子！我不要尔康生命的延续！我不要在东儿身上找希望，没有尔康，哪有希望？我没有希望！尔康答应过我，他会对我和东儿负责任，他怎么可以不守信用？他这样走了，我不会原谅他！我今生今世都不原谅他，我来生来世也不原谅他！我恨他恨他恨他恨他……”

尔康一直站在那儿，听到紫薇这样强烈的呼喊，越听越惨，越听越惊。这时，再也忍不住，痛喊出声：

“紫薇！不要恨我，我不能带着你的恨离开，你不能恨我，更不能赶走东儿！你爱东儿，他是我们两个的骨肉，你怎么可以赶走东儿！抱住他！抱住他！”

尔康一面喊，一面激动的把东儿往紫薇怀里推。但是，他哪里推得到东儿，他的身子，穿越了东儿，穿越了紫薇，又掠到后面去了。他傻傻的站在那儿，整个人都惊怔着，“我只有魂魄，我没有形体，他们都感觉不到我，我要怎么办？”他忽然明白，他的生命已经结束，或者，正在结束。但是，他的爱，不会结束，永远不会结束。可是，他如何让紫薇明白，他的爱不会结束呢？

只见奶娘赶紧把东儿抱走。

福晋张着手，把紫薇一把抱住，拥在怀里，痛哭着说：

“紫薇啊！如果恨能够把他叫回来，我们就一起恨他吧！他丢下的，不只你和东儿，还有我们两老呀！”

福伦看到这儿，老泪更是疯狂的掉下，拭泪长叹：

“人间，还有比这个更惨的事吗？尔康，这么多人爱你，需要你……你怎么可以走呢？”

一屋子的人，这个也哭，那个也哭，真是惨绝人寰。紫薇扑在福晋肩上，依然无泪，一脸的凄绝。尔康看着这一切，心底在强烈的呐喊：

“我不走我不走……这么多人爱我，牵挂我，需要我……我没有资格走！我不走……紫薇，不要恨我……不要恨我……”

尔康忽然觉得，自己的身子，在被一个很大的力量拉扯着，他身不由己的飞出了那间房间，看不到他的紫薇，他的额娘，他的阿玛，他的东儿……他大急，喊着：

“紫薇……不要恨我……我不走……我不能走……紫薇……”

尔康断断续续的喊着，感到自己像是从云端往下坠落、坠落、坠落、坠落……坠落到一间完全陌生的房间里，坠落到一堆绫罗锦缎的床上，坠落到一个残破的躯壳里去了。

这个躯壳，正躺在缅甸皇宫里。这是一间充满异国情调的卧室，房里金碧辉煌，到处都是灯火，香烟缭绕。他身上穿着缅甸人的服装，头上的包扎换成了缅甸的头巾，额上有一道伤痕，手脚仍然密密麻麻的包扎着这个躯壳很痛，到处都痛，他忍不住痛楚的呻吟，他的魂魄和他的躯壳，分别在呼唤：

“紫薇……不……要……恨我……痛……痛……好痛……”

慕沙带着宫女兰花、桂花正在捣药，巫师和大夫都围在旁边观察，配药。听到尔康的呻吟，慕沙着急的问：

“大夫，你们两个怎么治的？不是九味药都配全了吗？怎么还是一点起色都没有？他很痛，你们给他止痛呀！”大夫把捣好的药拿了过来：

“这个银朱粉里有罂粟花的种子，对止痛很有效，不过，如果将来治好了，他一辈子都离不开这种药！”

尔康在枕上挣扎着，好像被烈火烤着一样。他要回去，他要去跟紫薇说清楚……

“紫……紫……薇……薇……薇……”他的躯壳，发出颤抖的声音。

慕沙抢过药来：

“怎么吃？就这样吃吗？我不管他将来怎样，现在，先得把他的命救过来，才谈得到将来！只要能救命，你们把所有的药都拿来……反正已经这样了，试一样算一样，最坏就是死！”

“是是是！不能这样吃，我还得调配！”

大夫配药，慕沙就走到床边，坐在床沿上，对尔康坚决的说：

“驸马！我这样大费工夫，布置你的死亡，骗过清军，把你带到麵甸来！又这样拼了命救你，你争点气，不要死掉！只要你活过来，你的生命就重新开始，没有过去，没有大清，没有你口口声声喊的紫紫薇薇！你会活得很快乐，不过，你一定要先活过来！”

尔康昏迷着，挣扎在生死边缘。他的魂魄拼命想挣脱他的躯壳，飞回紫薇身边去。他嘴里喃喃不清的低喊：

“紫……紫……薇……薇……不……不……要……要……恨……恨……恨……我我来了！我来找你……我来了！”

紫薇不在房里，她在幽幽谷。

她坐在水边哭，身上堆着许多花瓣，手里也握着许多花瓣。她一边哭，一边把花瓣一瓣一瓣的撒进水里，说：

“尔康，在家里我没办法哭，这儿，是我们两个的天地，只有在这儿，我才能好好的哭一场！还记得以前，我在这里撒花瓣的情形吗？我又在这儿撒花瓣了，我让这些花瓣，变成一条条的小船，它们会飘到你的身边，告诉你，我有多么想你！”

水面的花瓣，一片一片，顺水而下，如诗如梦。紫薇看着那些花瓣，继续说：

“尔康，大家要我节哀顺变，我怎能节哀顺变呢？失去了你，那不是一个‘哀’字，那是彻底的‘绝望’呀！失去你，那也不是一个‘变’字，而是彻底的‘空虚’呀！我不知道没有你的日子，我这个人，还有什么意义？尔康，不管你在哪儿，我的小船会飘向你，看到了小船，请你记得回家的路……我在等你！我还要等多久呢？”她抬眼看着四周，“这是我们的幽幽谷，你记得吗？”

紫薇这样的呼唤，这样的低语，这样的泪……尔康怎么能够抗拒这样的呼唤？他终于挣脱了那个讨厌的躯壳，向着紫薇飞去！紫薇，我向你飞，尽管旅途中，有着痛和泪，我向你飞！他飞到了幽幽谷，他拼命的喊着：

“紫薇……紫薇……紫薇……”

紫薇一凛，隐隐约约中，尔康的喊声随风而至，她不禁凝神细听。忽然，她听到马蹄嗒嗒，好像看到尔康骑着马，正向幽幽谷疾驰，好像听到他的声音在喊：

“紫薇……紫薇……紫薇……我来了！我回来了！”

紫薇惊愕着，不相信的循声看去。蓦然间，他看到尔康了，他骑着马出现。

“紫薇！我是尔康啊！我回来了！”

紫薇目瞪口呆，看着尔康骑马奔来的身影。尔康也看到她了，大喊：

“紫薇！”他滚鞍下马，拼命的喊，“紫薇……”

紫薇狂喜的跳起身子，手里的花瓣一撒，随风四散，她就向着他飞奔。他张开双臂，也向着她飞奔。两人终于奔到了一起，紧紧的拥抱。这次，尔康没有抱一个空，他的手臂里，确确实实抱着紫薇！紫薇又哭又笑的喊：

“我不相信，我真的不相信，这样的情形，以前曾经发生过，在我最绝望的时候，你出现了！现在，你又出现了……这是真实的你，还是我幻想中的你呢？这是真的幽幽谷，还是我梦里的幽幽谷呢？”

是真？是幻？是梦？尔康也不知道。他紧拥着她，生怕转眼间，又会抱一个空。生怕转眼间，自己又会坠落到别的地方去。魂兮梦兮？真兮幻兮？惟一可以确定的，是他爱她，他要她，不论生或死！他急切的含泪说：

“我答应过你，我会守着你！紫薇，不管天上人间，我都会守着你！你哭，我跟你一起哭，你笑，我跟你一起笑！我是你永远的尔康！穿越了时间空间，穿越了生和死，我永远在你身边！”

紫薇害怕的、颤声说：

“你说得好奇怪啊！什么穿越时间空间，什么穿越生和死，我不要你穿越，我要你真真实实的在我身边，我要你牢牢的抱着我！”

“是！现在，我不是牢牢的抱住你了吗？”他加重了手臂的力量，心里在哀号，让我抱着她！让我抱紧她！让我不要消失！

紫薇又急忙推开他一些，去看他的脸孔。

“你有没有受伤？你好好的吗？你的手、你的脚，都好好的吗？让我看看你！”

“是！你看你看，都好好的！”

紫薇就含泪打量他，他也含泪看着她。她就慢慢的伸手，仔细的抚摸着他的额头、面颊、鼻子和嘴唇。他抓住她的手吻着，泪水落在她的手背上。

紫薇喜极而泣了：

“你真的回来了！我就知道你不会辜负我！你的承诺一直在我耳边响着，尽管所有的人，都说你走了，我仍然相信你会回来！”

“相信你所相信的！相信你所看见的！我不管身在何方，我的心和魂魄，一定守在你的身边！紫薇……还记得我们面对东儿的生死关头吗？那个孩子，是我们两个的生命，凝聚着我们两个的爱！为了我，好好的爱东儿，好好的爱自己！要不然，我会心神不安，魂无所归！生不能生，死不能死！”

紫薇大吃一惊，她的心抽痛起来：

“尔康……你为什么这样说？”

尔康觉得，那个“大力量”又在拉扯着自己，要把他从她身边拉开。他惶急的，凄楚的叮咛：

“记住我的话，我……要走了！”他抱不住她，身子往后退去。

“你要去哪里？你不是说，你回来了吗……”，紫薇感到他松了手，看到他的身子向后退，惨切的呼号，“你不可以走……尔康……尔康……”

尔康一跃上马，马儿疾驰而去。紫薇跌跌撞撞，开始追马，狂喊着：

“尔康……尔康……尔康……尔康……”

紫薇喊着喊着，觉得自己砰然一声，摔落在地上。这一震，就把她震醒了，哪儿有尔康？她正从椅子上跌到地上。

小燕子和晴儿，扑奔过去，赶快把她扶了起来。晴儿说：

“紫薇！你怎么摔到地上去了？不要一直坐在这张椅子里，去床上躺着，好不好？”

“我和晴儿，都在这儿陪你！我们挤一张床，我们两个陪你睡！”小燕子说。

紫薇茫然四顾，只见卧室里一灯荧然。她颤抖着，神思恍惚的说：

“我不是在幽幽谷吗？我怎么会在房间里？为什么点着灯？现在是晚上？尔康呢？尔康在哪里？他不是回来了吗？”

尔康的确在房里，怎么进的房，他也不知道。他满脸忧惧的看着紫薇，走到了她的身边，不管她听得见还是听不见，沉痛的说：

“紫薇，你这么强烈的呼唤，我走不了！你的魂魄在幽幽谷，我跟着你去幽幽谷，你回了家，我也跟着你回家……你看到我了吗？”他伸手去摸她的头发，摸了一个空。

没有人看到尔康。

小燕子和晴儿，忧惧的互视了一眼。小燕子就再也忍受不了，抓着紫薇的双肩，一阵猛烈的摇撼，喊着说：

“不要这个样子……接受事实吧！尔康已经离开我们了，他死了，不会回来了！但是，紫薇，你还活着呀！”

死了？是的，死了！尔康凄然的伫立。

晴儿哀求的喊着紫薇：

“紫薇，如果尔康死而有知，一定会为你这个样子，心痛得不得了……你让他没有牵挂的安息吧！把你对尔康的思念，全部转移给东儿吧！”

紫薇听到小燕子和晴儿这样的呼喊，眼前，浮起梦里尔康的脸。耳边，响起他的声音：

“为了我，好好的爱东儿，好好的爱自己！要不然，我心神不安，魂无所归！生不能生，死不能死！”

紫薇乍然剧痛，放声狂叫：

“不！不！不！不要！尔康……不能这样，我不接受，我绝对不能接受！你心神不安也好，你魂无所归也好……什么生不能生，死不能死……那不是你，那是我！你把我陷进这样绝望的深渊里，然后你就逃走了吗？我不要！我恨你恨你恨你恨你恨你……你这样待我，我怎么能够不恨你？我恨你恨你恨你恨你……”

尔康痛楚无比的听着，悲切的说：

“我不逃走……我不逃走，但是，我只剩下魂魄了，转眼间，魂魄也会消失……我怎么办？你这个样子，我怎能安心的走？我不能代你痛，不能代你伤心，你要我怎么办？”没有人听到他的呐喊，也没有人看到他。

小燕子和晴儿，赶紧搂着紫薇，两人都泪落如雨。晴儿着急的说：

“你在说些什么？什么魂无所归？你是不是生病了？让太医进来诊治一下，开个方子吃点药，你需要睡觉，你已经几天没睡了！如果你再倒下，你要伯父和伯母，怎么承担呢？”

紫薇看着四周，神思缥渺，做梦似的说：

“他听得到我，他看得到我……”

“是！是！是！”尔康急忙站在紫薇身前，“我听得到，我看得到！”他双手去抓紫薇的手，又抓了一个空。

小燕子看到紫薇这个样子，害怕极了，喊着：

“紫薇，你不要这样子，你醒醒呀！”

“他说，不管他在哪儿，天上人间，他都守着我！”她伸手对虚空中抓去，什么都抓不到，大痛就喊着，“他骗我骗我骗我！他不在，他哪儿都不在！我抓不到他……什么天上人间，都是骗人的鬼话！”她一手握住小燕子，一手握住晴儿，痛定思痛，惨切的说：“小燕子，晴儿……没有幽幽谷，没有尔康，没有花瓣和小船……原来，那都是我的幻想，是梦里的尔康，梦里的幽幽谷……”

尔康凄然的看着她，听着她，无助已极。心里在呐喊着，紫薇，梦也是真，真也是梦，我与你共有一个梦啊！

晴儿和小燕子，睁大眼睛看着紫薇，除了跟着心碎，简直不知道要说什么才好。

这时，房门开了，福晋和奶娘，抱着东儿进房来。福晋含着泪，哽咽的说：

“紫薇，东儿一直哭着要娘，我和奶娘都没办法让他安静……这几天，他也吓坏了，在这种时候，只有额娘的怀抱，才能安慰他……”

福晋一边说，一边牵着东儿，把东儿的小手放进紫薇手中。东儿哭着喊：

“额娘……额娘……东儿要跟额娘一起睡……”

紫薇一动也不动，瞅着东儿。当东儿的手，拉住了她的手，她忽然像触电般跳了起来，激动的喊：

“带走他！带走他！他不能替代尔康，他不能挤走尔康的位置……现在，我懂了，我把太多时间花在他身上，我疏忽了尔康！现在，没有尔康，我不能面对这个孩子……带走他！带走他！我不要看到他，我不要让尔康觉得，有了东儿，我就有了一切……东儿不是一切！尔康加东儿，才是一切……只有东儿，那叫‘破碎’，我不要‘破碎’，我要尔康……”

紫薇一面叫，一面推开东儿，东儿吓得大哭起来。

尔康大震，扑上前来，把东儿拼命向紫薇推去，痛喊：

“不可以！不可以！你不可以不要东儿，这太惨了！太惨太惨了！”

东儿穿过了尔康，跌落在地，放声大哭。福晋又惊又痛，赶紧抱起东儿，和奶娘逃出门去。福晋边跑边喊：

“我怎么办？尔康死了，紫薇疯了！哪有母亲不要亲生的儿子呢？”

眼看福晋、奶娘带着东儿夺门而去，晴儿和小燕子面面相觑，惊痛得无以复加。

在一旁看着的尔康，也惊痛得无以复加，忍不住彷徨的呐喊：

“我的形体在哪儿呢？我不要死，我不能死！这样的我，还能做什么？紫薇，我在、在、在！”

是的，他的形体依旧存在。一番痛楚的挣扎后，他再度从高高的天上，突然下坠，掉回到他的躯壳里。他从床上一惊坐起，哑声的嚷着：

“紫薇，我在！我在！”

慕沙看到尔康坐起身子，又惊又喜，大喊：

“大夫！他坐起来了！他醒了！”

岂料，尔康砰的一声，又跌回床上，躺着不动了。慕沙急喊：

“大夫！快救他，他又昏过去了！”

大夫冲到床前，招呼着两个宫女：

“兰花！桂花！赶快来帮忙！把‘银朱粉’拿来！”

兰花、桂花奔来，一个压住尔康，一个强迫的捏住他的下巴，让他张嘴。大夫就把一包药粉倒进他嘴里，再用药汁灌进他嘴里。躺在床上的尔康，身子颤抖着，药汁进去一半，流掉一半，脸色惨白如死。大夫摇摇头，说：

“八公主，这个‘银朱粉’可能用得太多了，他的发抖和这味药有关，这药本身就有毒，用多了，他也活不成！再说，这一小包‘银朱粉’，要几百棵罂粟才能做出来，很名贵的！他已经吃了好多，还是半死不活，要不要放弃算了？”

“不放弃！我绝不放弃！要用多少‘银朱粉’我不管！你尽管配来！”慕沙坚决的喊，眼前，浮起的不是这个不死不活的尔康，而是在战场捉住她，又放了她的尔康！那个英姿飒飒、风度翩翩、不许她自尽的尔康！那个驸马，像天际云端的一匹骏马，驰骋在云里，驰骋在风里，也驰骋在她情窦初开的梦里！

床上的尔康，颤抖过去了，额上冷汗涔涔，神志不清的呓语着：

“生不能生，死不能死……心神不安，魂无所归……”

慕沙扑在床前，闪亮的眸子，一眨也不眨的看着他。

“你在说什么？我听不懂！”她笑着，充满信心的说，“但是，你可以说话了！只要你能说话，大概就有希望了！”

这时，房门一开，猛白大步进房来，看了尔康一眼，就气冲冲的喊：

“慕沙！你还要浪费多少时间在这个驸马身上？你看看他，瘦得像个猴子，半死不活……我们缅甸英雄多得很，你为什么认定一匹‘死马’呢？”

“爹，我救了这么久，你就让我救嘛！好不容易，他已经会说话了，有希望了！”慕沙振奋的看着猛白。

“会说话了？”猛白一怔，“我从来没有看过伤得那么重还能救活的人！他说什么话？”

尔康确实在说话，他直着眼睛，低语着：

“紫薇，等我，我会找到路……我来了！”说完，他的眼睛一闭，头一歪，动也不动了。

“什么会说话了？”猛白惊喊，“那是回光返照！死啦！”

“死了？”慕沙急扑到床前，大叫，“大夫！大夫……”

“我没办法了，让巫师接手吧！”大夫投降了。

“巫师！巫师……”慕沙又大叫，“快想办法！”

一直在旁边观望的巫师一步上前，说：

“是！我来！”

巫师手里拿着一根长管的烟管，点燃了烟，吸了一口，对着尔康喷去。然后，他就跑到窗前去，那儿有一个供桌，上面供着各色鲜果，他就用缅甸话，为尔康喊魂：

“驸马的魂魄啊！你不要在外面飘飘荡荡了，外面太阳会晒你，大风会吹你，野狼会咬你……天黑的时候，夜猫子会吵你……你赶快回来吧……”

尔康就这样一动也不动的，躺在烟雾腾腾中。





