第十三章


世纬的脚痊愈了，绍谦的心病还没有痊愈。青青知道，自己欠了绍谦一番解释。“解铃还需系铃人”，但是，她既不知道这个铃是怎么“系”上去的，就也不知道该怎么去“解”。绍谦和世纬，虽然恢复了说话，也共同为立志小学努力，但是，两人间的芥蒂，仍然无法消除。世纬很想和绍谦恳谈一次，又不知从何谈起。往日的“五人行”，或是“六人行”，都宣告解散。

这种局面，最后还是给绍谦打破的。一天，他冲到世纬面前，一股脑儿地把心事全嚷了出来：“喂！我这个人一根肠子通到底，受不了这样拖拖拉拉，别别扭扭地过日子！我们今天把话讲明白了，免得大家见了面尴尬！总之就是一句话，我不能认死扣，强迫人家姑娘来喜欢我，输了就输了，我认栽！你这个假哥哥，我打过你一拳，也就算了！虽然还是太便宜了你，不过，我不算了，也没别的办法！就……”他抓了抓头，又摸了摸鼻子，“只好算了！”

世纬非常感动地看着绍谦，心里的话，就再也藏不住了：“绍谦，我真的很抱歉。你上次打我一拳，并没有伤到我什么，可是，你说我假道学、假义气、假儿子、假哥哥……什么的，倒真是伤了我。我思前想后，为你这几句话难过了很久很久。是的，我这人就是不干脆，心肠太软，又举棋不定，常常把事情弄得乱七八糟。可是，平心而论，我真的没有要欺骗任何人，许多事的发展，都是身不由主，情不自禁变成现在这种局面！对青青，我发誓，一上来我真的把她当妹妹，而且努力去实践，我鼓励你去追她，也没有半点欺骗的意思，然而后来，不知怎的，兄妹之情却转为男女之情……”

“好了好了！”绍谦打断了他。“我骂你是‘假人’，那不过是气极了！如果曾经伤害过你，真是……”他想了想，拍拍自己的脑袋，忽然笑了。“哈哈！我也挺能骂人的，对不对？我以为我只会动拳头，不会动口呢！哈哈……”

“你很得意，是吗？”世纬睁大眼睛问。

“当然得意啦！”绍谦说，“如果我能够伤到你，我们才扯得平呀！我这里……”他重重地拍胸脯，“有个大洞还没长好呢！”他收住了笑，大步上前，一把就揪住了世纬胸前的衣襟。“不过，你跟我说说清楚，你预备要把青青怎么办？”

“什么怎么办？”

“你不要以为我不知道，你家里还有个未婚妻！我跟你说，你对青青，是兄妹之情化为男女之情，我对青青，是男女之情化为兄妹之情！今后我就当青青是我妹子，你要有一丁点儿对不起她，我和你没完没了！你现在告诉我，你是要青青做二房呢，还是要她做小老婆？”

世纬深抽了口气，坦率地看着绍谦。“我已经写了一封信给我父母，除了报平安以外，也请求两老，代为解除华家的亲事。虽然我不敢对青青有任何承诺，但是，在我心里，除了青青，再没有第二个人了。不敢让她当二房，更不会让她做小，我希望……我能明媒正娶，让她成为我唯一的妻子！”

绍谦重重地在世纬肩上，敲了一记。

“有你这句话，我就放心了！不过，我会从旁监督的！你如果有一天不遵守诺言……我管你什么铁哥儿们，管你在天涯海角，南京还是北京，我会追了你跟你算账的，听见了没有？”

世纬愣了愣，忙应着说：

“听到了！听到了！”

“别光说不练！”绍谦吼着，“我这个假哥哥也会守在一边，说不定哪一天，就倒打你一拳，打得你没翻身余地！”

世纬苦笑了。不住地点头称是。

就这样，绍谦终于甩开了他的失意。六人行的队伍又恢复了。瘦西湖、五亭桥、杨柳滩、桃叶渡……欢笑如前。

似乎，在人生里，所有的悲痛都很长久，所有的欢乐都很短暂。这“六人行”的欢愉，很快就被一件大大的意外，给全部打碎了。

这天，石榴和青青到学校门口，来接世纬等四人放学。

下课铃响了好久之后，绍谦、世纬才带着孩子们涌出校门。石榴和青青在街对面挥手。小草一看到青青，就兴高采烈地飞奔而来。此时，有一辆黑色的轿车，疾驰着经过校门口，竟然“砰”的一声，撞上了小草。

一群人都脱口惊呼：

“小草！小草！”

然后一群人都拔脚追车子。因为，那车子居然没停，继续向前驶去。小草被卡在车子底下，拖着向前。

“停车！快停车！撞了孩子呀！”世纬大叫。

“你他妈的快停车！”绍谦怒吼。

“停车啊！停车啊！”青青挥舞着双手，魂飞魂散，全力冲刺，“孩子在你车子底下呀！”

众小孩全体往前冲，吼的吼，叫的叫：

“停车呀！撞了人了！”

“求求你，停车呀！”

“小草！小草啊！”

开车的那个人，见一群人在身后追赶，这才发现自己撞了人。他回头看了一眼，但见男男女女，大大小小，都对自己大吼大叫着冲来。他心中一慌，急忙踩油门，车子非但没有停，反而往前急驰而去。

小草在车子这一冲之下，落到地下来了。她躺在那儿，浑身痉挛，额上裂开一个洞，满地满身都是血。

世纬等人冲了过来，扑跪在地上，个个面无人色，一时之间，甚至不敢去碰小草。世纬见血不断冒出来，深知时间可贵，他抱起了小草，用手蒙住她头上的伤口。血却从他的指缝中往外流。

“她完了！”青青撕裂般地低语，腿一软，身子要倒下去，绍谦一把支持住她，大声说：

“不许晕倒！我们没有时问晕倒！赶快送医院！”

“要大医院！”世纬猝然大吼，“哪儿有大医院？哪儿有？她现在分秒必争呀！”

小草被送进扬州市最大的一家省立医院，这医院新开不久，医生都是南京和北京请来的名医，这是小草最幸运的事。但是，抱着她一路奔进医院，又耽误了不少时间，小草早已昏迷不醒。到了医院，护士、医生看到这么严重的情况，又是一阵忙乱。大家推床的推床，检查瞳孔的检查瞳孔，拿氧气筒的拿氧气筒，打强心针的打强心针……然后，小草就被急匆匆地推进了手术室。

接下来，就是漫长的等待。

世纬等五人，还有小虎子、阿长、万发等几个孩子，全守在手术房外，大家静悄悄的，没有一个人说话。空气沉重得几乎凝聚了。墙上有个大挂钟，滴答滴答地响，每一分每一秒，都敲击着众人的心。小草，她还能撑多久？还能撑多久？

振廷、静芝、月娘，还有裴家两老和桂姨娘，全都赶来了。振廷一见众人，就急促地问：

“有多严重？告诉我有多严重？”

没有一个人回答。一张张的脸孔，一张赛一张的苍白。振廷的心，一下子沉进了地底。

“她究竟伤在哪里？”静芝嘶声问，随手一抓，抓着了石榴。“快告诉我！她伤在头上还是手上？四肢有没有残缺？快告诉我！快告诉我呀！”

“我们也不知道她有多少伤，”石榴含泪说。“她被卡在车子底下，拖了好长一段路，四肢肯定都带伤，最严重的是前额，破了一个洞，血一直往外冒……”

静芝吓得身子摇摇欲坠，月娘慌忙扶住。

“太太，你冷静点儿，快坐下来！”

小虎子连忙推了个椅子给静芝，静芝抖抖索索地坐了下来，喃喃说：

“那孩子不是挺漂亮吗？你们不都说她是个小美人吗？这样子，岂不是会破相了……”

“破相？”世纬尖声说，“我们现在已经顾不得她是否会破相，我只祈求她能活下去！”

“都是我不好！”青青失魂落魄地扫视众人。“我不要去学校门口就好了，小草是因为看到我，才跑过来，我为什么要去呢？我不去就好了！”她一把抓住石榴的手。“石榴，你不是扮观音吗？”她凄厉地问，“你是观音，怎么眼睁睁让这件事发生……”

石榴哭了。

“都是我的错！都是我的错！”青青神经质地自责，“我永远不会原谅自己！永远不会！”

“不是你的错！”世纬激动地喊，“是我的错！本来早就可以放学了，是我要他们整理教室……如果早十分钟，不，早五分钟，甚至早一分钟出来，就不会出事了！我偏偏在那个要命的时刻，把他们带出来……”

“不是你一个人带的，”绍谦粗声地打断，“我也有份……”

“不要吵！不要说了！”静芝站起身子，手中的手杖哐啷落地。她摸索着向前，一手握住世纬，一手握住青青。含泪颤声说：“听我说，自从咱们傅家庄有了小草，这孩子就以她的善良，和一颗纯真细腻的心，打动了我们每一个人，使我们每一个人都爱她，我总想着，这一定是上苍的一份美意。现在，当我们已经形同一家人，如此密不可分的时候，我不相信老天爷能狠得下心来收回她！我绝不相信！”

石榴扑到窗前，扑通一声跪下了，对着窗外的穹苍，双手合十地拜着说：

“大慈大悲，救苦救难的观音菩萨啊！我打十六岁起，年年扮观音，可我从不曾向你祈求什么。今天，我诚心向你祈求，救救小草吧！”

小虎子冲过去，跟着石榴一起跪下。

“还有小虎子，也给您跪下了！求菩萨保佑小草，她是我们大家最喜欢的同学啊！”

青青哭了，石榴哭了，绍文和众小孩都哭了。桂姨娘和裴家二老也跟着掉泪。连绍谦、世纬和振廷这些大男人，也个个为之鼻酸。就在这满屋子悲痛的时候，医生们推着小草的病床，出来了。

小草看起来好生凄惨，头发剃掉了好大一块，额上绑着厚厚的纱布。手臂上、脚踝上，全都包扎了起来，整个人包得直挺挺的。鼻子里插着管子，手腕上插着静脉注射针。她的眼皮阖着，呼吸短促而吃力，整个人了无生息。

“怎样？怎样？”振廷一冲而上。“大夫，她会好起来吗？会吗？”

“各位请安静，”医生扫视着众人，神情严肃，“我们三个医生，合力来挽救她，能做的事都已经做了！她身上所有的伤口都缝好了，问题在额头上的伤，实在太严重了！我希望你们大家有心理准备……她可能随时恶化，随时离去！”

“不！”青青惨叫了一声，奔到床前，见小草浑身都包扎着，她张着手，不敢去碰她，不敢去抱她。她痛喊着：“早知如此，就让你留在表婶儿家，不带你来扬州了！”

人人悲痛，人人伤心，大家都难过极了。医生不得不振作精神，来安慰如此伤痛的老老小小：

“为了病人，你们不要再悲痛了，我们要把她送到病房去。病房小，容纳不了这么多人，你们何不留一两个下来陪孩子，其余的先回去，大家应该轮流休息，否则都累垮了，怎么办？”

“对对对，医生讲得好！”裴老爷子慌忙安慰着傅家人。“为小草好，大家先回家吧！”

“我守着小草！”青青坚决地说。

“我也守着小草！”世纬跟着说。

“我也陪着小草！”绍文说。

“你给我回家去！”桂姨娘拉着绍文。

“我宁愿留在这里！”静芝说。

大家你一言我一语，都争着要陪小草。只有绍谦大踏步就向门外走去，嘴里简单地讲了两个字：

“我走！”

石榴一惊抬头，拉住了他说：

“你走到哪里去？”

“我去找那辆车子，”绍谦咬牙切齿地说，“我要揪出那个开车的人，他明知车下有个孩子，他还不肯停车，如此丧尽天良……我要把他揪出来，叫他后悔一辈子！”





