第六章


克善的病，来得急去得慢，但是，总算是过去了。

整个的将军府，没有第二个人被传染，也算是不幸中之大幸。骥远对克善的生病，真是内疚极了，他总认为，都是去买生日礼物那天所闯的祸。如果不是他纵容克善去吃小摊，大概怎么也不会染上这个劳什子伤寒！总算上天庇佑，克善有惊无险。“望月小筑”这个“疫区”，终于又开放了。正如珞琳所说：“对家里的每一个人来说，都好像挨过了好几百年。”

是的，确实好像过了好几百年。雁姬有些迷糊，有些困惑，怎么？一个月的闭关，竟使努达海变得好陌生，好遥远，确实像是来自另一个世界，另一个年代。

雁姬是个冰雪聪明的女子，有一颗极为细腻的心。和努达海结缡二十年，彼此间的了解和默契，早已达到水乳交融的地步。当努达海变得神思恍惚，心不在焉，答非所问，又心事重重时，雁姬就突然感到一种前所未有的紧张和压迫。当努达海在床笫间，也变得疏远和回避时，雁姬心底的惊疑，就更加严重了。不愿相信，不能相信，不敢相信，也不肯相信……怎么可能呢？那新月年轻得足以做努达海的女儿啊！不但如此，她还是骥远的梦中人呀！努达海于情于理，都不该让自己陷入这种不义中去呀！

雁姬有满腹的狐疑，却不敢挑明。每天在餐桌上，她会不由自主地去悄悄打量着新月和努达海，不止打量新月和努达海，也打量骥远和珞琳。越看越是胆战心惊。新月的眼神朦胧如梦，努达海却总是欲语还休。骥远完全没有怀疑，只要见到新月，就神采飞扬。珞琳更是嘻嘻哈哈，拼命帮骥远打边鼓。这一切，真让雁姬不安极了。

这晚，努达海显得更加心事重重，坐立不安了。他不住地走到窗前，遥望着天边的一弯新月发怔。雁姬看在眼里，痛在心里。有些话实在不能不说了：

“你给我一个感觉，好像你变了一个人！”

“哦？”他有些心虚，掉过头来看着她。

“我知道，”她静静地说，“这一个月以来，对于你是一种全新的经验，因为你这一生从没有侍候过病人。但是，现在克善已化险为夷，不知道你的心能不能从‘望月小筑’中回到我们这个家里来呢？别忘了，你在你原来的世界里，是个孝顺的儿子，温柔的丈夫，谈笑风生的父亲，令人尊敬的主子，更是国之栋梁，允文允武的将相之材！”

这几句话，像醍醐灌顶似的，使努达海整个人都悚然一惊。

“新月真是人如其名，娟秀清新，我见犹怜。”雁姬面不改色，不疾不徐地继续说道，“真是难为了她，比珞琳还小上好几个月，却这么懂事，这么坚强。将来，不知道是怎样的王孙公子才配得上她。我家骥远对她的这片心，看来，终究只是痴心妄想而已。和硕格格有和硕格格的身份和地位，我们家这样接待着他们，也得小心翼翼，就怕出错，你说是吗？”

努达海热腾腾的心，像是忽然间被一盆冷水从头淋下，顿感彻骨奇寒。是啊！新月比珞琳还小，新月又是骥远所爱，自己到底在做什么呢？他呆呆地看着雁姬，这才发现雁姬的眼光那么深沉，那么幽远，那么含着深意。他颤抖了一下，仿佛从一个迷迷糊糊的梦中惊醒过来了。

这天深夜，努达海辗转难以成眠。雁姬虽然阖眼躺着，也是清醒白醒。三更之后，努达海以为雁姬已经睡熟了，竟再也控制不住自己，披衣起身，直奔“望月小筑”而去。他并不知道，他才离开房间，雁姬也立刻披衣下床，尾随他而去。

云娃看到努达海深夜来访，心中已经有些明白，这些日子，努达海和新月间的点点滴滴，云娃虽不是一清二楚，也了解了七八分。奉上了一杯茶，她就默默地退下了。努达海见闲杂人等都退开了，就对新月诚挚地，忏悔地，急促地说了出来：

“新月！我来向你忏悔，我错了！我犯了一个严重的错误！”

新月脸色发白，呼吸急促，她直勾勾地瞪视着他，一句话也不说。

“那是不可以发生，不应该发生的，而我却糊里糊涂，莫名其妙地让它发生！我可以对你发誓，我一直想把你当成女儿一样来疼爱，我给你的感情应该和我给珞琳的是一样的，如今变成这样，都因为我意志不坚，毫无定力，彻底丧失了理性，才会发生的……不管我有多么想保护你，多么想安慰你，我都不可以在言语上失控，更不应该在举止上失态……”

新月听到这儿，眼泪水已冲进了眼眶，她的身子往后踉跄一退，脸色雪白如纸。她用带泪的双眸，深深深深地瞅着他，吸了口气说：

“你半夜三更来我这儿，就为了要和我划清界线？”

“听我说！”努达海心口一抽，心中掠过了一阵尖锐的刺痛。“有许多事，我们可以放任自己，有许多事却不可以放任！你对我来说，太美太好，太年轻太高贵，我已是不惑之年，有妻子儿女，我无法给你一份完美无缺的爱，既然我无法给，我还放任自己去招惹你，我就是罪该万死了！”

她打了一个寒战，眼睛一闭，泪珠就扑簌簌地滚落。

“不要说了！我都明白了！”她激动地喊着，“你又回到你原来的世界里去了，所有的责任、亲情、身份、地位……种种种种就都来包围你了。你放心，这一点点骄傲我还有，我不会纠缠你的！”

“你在说些什么呢？”努达海又痛又急，一把握住了她的手腕，摇着她说，“你如果不能真正体会我的心，你就让我掉进黄河都洗不清了！我现在考虑的不是我自己，是你啊！你的未来，你的前途，那比我自身的事情都严重，我爱一个人，不是就有权利去毁灭一个人啊！”

她的眼中闪耀出光彩来。

“你说了‘爱’字，你说了你真正的‘心’，够了！你是不是也该听我说两句呢？让我告诉你吧！我永远记得我们第一次见面，你骑着騄儿，飞奔过来，像是个天神般从天而降，扑过来救了我。就从那天起，你在我的心中，就成了我的主人，我的主宰，我的神，我的信仰，我情之所钟，我心之所系……我没有办法，我就是这样！所以，你如果要我和你保持距离，行！你要我管住自己的眼神，行！你要我尽量少跟你谈话，行！甚至你要我待在望月小筑，不许离开，和你避不见面，都行！只有一件事你管不着我，你也不可以管我！那就是我的心！”她定定地瞅着他，眸子中的泪，已化为两簇火焰。带着一种灼热的力量，对他熊熊然地燃烧过来。“我付出的爱永不收回，永不悔改。纵使这番爱对你只是一种游戏，对我，却是一个永恒！”

他瞪视着她，太震动了。在她说了这样一篇话以后，他什么话都说不出口了。和她那种义无反顾比起来，他变得多么寒伧呀！他在她的面前，就那样地自惭形秽起来。在自惭形秽的感觉中，还混合着最最强烈、最最痛楚、最最渴望、最最心酸的爱。这种爱，是他一生不曾经历，不曾发生过的。他凝视着她，一动也不动地凝视着她，无法说话，无法思想，完全陷进一种前所未有的大震撼里。

门外，雁姬站在黑暗的阴影中，也陷进一种前所未有的大震撼里。

一连好几天，雁姬不能吃，不能睡，她觉得自己病了，病得整个人都恍恍惚惚的。她这一生，从没有碰到过这样的难题，她完全不知道该如何去解决，只知道一件事，她恨新月！她一天比一天更恨新月！一个十七岁的小女子，在清纯与天真的伪装下，掠夺了她的丈夫，征服了她的儿子！这两个男人，是雁姬全部的生命啊！而且，这以后要怎么办？如果骥远知道了真相，他将情何以堪？雁姬不敢想下去，她被那份模糊的，朦胧的，“来日大难”的感觉给吓住了。

三天后，雁姬振作了起来，进宫去和皇太后“闲话家常”。

这一“闲话家常”，新月的终身就被决定了。

从宫中回来，雁姬亲口把这个消息，告诉了全家的人。在她心里，多少有些报复的快感。她抓着新月的手，笑吟吟地说：

“新月！恭喜恭喜！太后已经内定了一个人选，等你一除服，就要办你的终身大事了！”

“内定了一个人选？什么叫内定了一个人选？”骥远脱口就问了出来，惶急之色，已溢于言表。“是谁？是谁？”

“安亲王的长公子，贝勒费扬古！”雁姬镇定地说。

除了老夫人以外，满屋子的人，没有一个有好脸色。新月面孔立即变成雪白，一语不发。努达海身子蓦然一僵，像是被一根无形的鞭子给猛抽了一下。骥远是整个人都呆掉了，不敢相信地怔在那儿。珞琳更加沉不住气，冲到雁姬面前，气急败坏地问：

“怎么会突然说起这个？现在内定不是太早了吗？你怎么不帮新月说说？不帮新月挡过去呢？”

“傻丫头！”雁姬竭力维持着语气的祥和，“这是好事呀！女孩子家，迟早要嫁人的！你嫌早，人家说不定还嫌晚呢！太后完全是一番好意，把好多王孙公子的名字都搬出来选，我们讨论了半天，家世、人品、年龄、学问、仪表……都讨论到了，这才决定了费扬古，你们应该为新月高兴才对！垮着脸干什么？”

“你和太后一起讨论的？”珞琳一脸的不可思议。“你也参加了意见？你怎么糊涂了？要把她说给那个费扬古？”

骥远心里那份怄，就别提有多严重了。愤愤地看了一眼雁姬，重重地一跺脚，转身就奔出门外去了。珞琳嘴里大喊着：

“骥远！骥远……咱们再想办法……”跟着就追了出去。

老夫人看着这等状况，真是纳闷极了，她虽然对骥远的心事有些模糊的概念，却并不进入情况，她皱皱眉说：

“这些孩子是怎么了？一个个毛毛躁躁的！”

老夫人话没说完，新月已仓猝地对大家福了一福，气促声低地说：

“对不起，我有些不舒服，我先告辞了！”说完，她不等老夫人的表示，就扶着云娃，匆匆而去了。

雁姬默默地看着她，消失在回廊尽头。她挺直了脊梁，感到一股凉意，从背脊上蹿起，扩散到自己全身去。她知道，珞琳和骥远，都对她气愤极了。这还不止，在她背后，努达海的眼光，正像两把利刃，在切割着她的背脊和她的心。

努达海回到了卧房，把房门一关，就对雁姬愠怒地开了口：

“这是你一手促成的对不对？是你怂恿太后指婚的，对不对？”“怂恿？你这是在指责我吗？好奇怪，这个消息，除了额娘以外，似乎把每一个人都刺痛了！”

“因为每一个人都喜欢新月，就算要指婚，也不必这么迫在眉睫，赶不及要把她嫁出去似的……”

“坦白说，我是迫不及待！”雁姬头一抬，两眼死死地盯着努达海。“如果不是碍于丁忧守制，我就要怂恿太后立刻指婚，免得留她留出更大的麻烦来！”

“你是什么意思？有话明说，不要夹枪带棒！”

雁姬狠狠地看着努达海，心中的怒火，迅速地燃烧起来。

“你当真以为装装糊涂，摆出一脸无辜的样子，说几句莫名其妙的话，就算是天衣无缝了吗？”

努达海震动着，定定地回视着雁姬。两人的眼睛里都冒着火，瞬息间已交换了千言万语。

“你都知道了？”他喑哑地问。

“是！我都知道了！”她悲愤地喊了出来，“那天深更半夜，你夜访新月，我跟在你后面，也去了望月小筑，所以，我什么什么都知道了！”

努达海一震，睁大了眼睛，瞪视着她。

“既然你都听见了，你应该知道，我去那儿，就是为了要做个了断的！”

“结果你了断了吗？”她咄咄逼人地问，“如果了断了，今天为什么还会刺痛？为什么还会愤怒？为什么还要气势汹汹地来质问我？她有了一个好归宿，你不是该额手称庆吗？不是该如释重负吗？你痛苦些什么？你告诉我！你生气些什么？你告诉我！”“既然你已经把我看透了，你还有什么好问？”他老羞成怒了。“你应该明白，我不想让这个情况发生，但是，它就是发生了，我也矛盾，我也痛苦啊！”

“痛苦？”她厉声地喊，“你了解什么叫真正的痛苦吗？时候还没到呢！等到额娘发现这位高贵的格格被你所侵占，当珞琳发现她视同姐妹的人是你的情人，当骥远发现他最崇拜的阿玛居然是他的情敌，当皇上和皇太后知道你奉旨抚孤，竟把忠臣遗孤抚成了你的禁脔，那时候，你才会知道什么叫‘痛苦’！到那时候，还不是你一个人知道什么叫痛苦，是全家老小，包括你的新月，都会知道什么叫痛苦！”

这篇义正辞严的话，把努达海给彻底击垮了。他踉跄地后退，手扶着桌子直喘气，额上，顿时间冷汗涔涔。

“你知道吗？”雁姬继续说，“今天，皇太后其实很想把新月指给骥远，盘问了半天他们两个相处的情形，是我竭力撇清，才打消了太后的念头。”

努达海再一惊。

“想想看，如果我完全不知情，我一定会促成这件事，如果她成为了你的儿媳妇，你要怎么办？在以后的漫漫岁月中，你要怎么面对她和骥远？”

努达海额上的冷汗更多了，手脚全变得冰冷冰冷。

雁姬看他这等模样，知道他心中已充满了难堪和后悔，当下长长一叹，把脸色和声音都放柔和了，诚挚地，真切地说：

“我宁愿让骥远恨我，不忍心让他恨你！请你也三思而行吧！”她深深叹了口气，“你不是才十七八岁的人，你已经是所谓的不惑之年，人生的阅历何等丰富？经过的考验又何其多？你怎么可以让自己被这种儿女情长的游戏困得团团转？怎么可以用无法自拔来当作一个放任情感的借口？难道你要把一生辛苦经营，血汗换来的名望和地位都一齐砸碎？”她的声音更加温柔了，“就算你不在乎名望和地位，你也不在乎额娘、儿女和我吗？”她紧紧地注视他。“结缡二十载，你一开始，是我英气勃勃的丈夫，然后，你成为我一双儿女的父亲，年复一年，我们一同成长，一同蜕变，往日的柔情蜜意，升华成今日的情深意重，我心里爱你敬你，始终如一！请你不要毁了我心目中那个崇高的你！”

努达海看着雁姬，她眼中已聚满了泪。在她这样诚挚的，委婉的诉说下，他的眼眶也不禁湿了。此时此刻，心悦诚服，万念俱灰。他从桌边猛地转过身子来，往屋外就大踏步走去，嘴里坚定地说道：

“我这就去做一个真正的了断！”

他直接就去了望月小筑。

“新月！”他不给自己再犹豫的机会，开门见山地说，“让我们挥慧剑，斩情丝吧！”

她抬起头，痴痴地看着他，郑重地点了点头。什么话都没说，她从怀中掏出了一张短笺，默默地递给了他。他打开一看，上面写着短短两行字：

有缘相遇，无缘相聚，天涯海角，但愿相忆！

有幸相知，无缘相守，沧海月明，天长地久！

他把短笺用力地按在自己的胸口，觉得那上面的每一个字，都像一块烙铁，烫痛了他的五脏六腑。

新月没有再看他，她掉转身子，径自走了。





