54


这天，在缅甸皇宫的花园里，尔康穿着一身白色的衣服，飘飘欲仙的站在一栋建筑的围墙上，正沿着围墙，双手平摊，像走钢丝般向前走着。围墙又高又窄，下面是笔直的一片大石墙，尔康摇摇欲坠，走得惊险万状。围墙下聚集了许多缅甸侍卫、宫女在仰头观看。兰花、桂花也在其中，两人仰着头，着急的嚷着：

“天马少爷！你赶快下来吧！”

“他怎么下来？我们赶快去搬梯子！”

“慕沙、大夫、猛白都得到消息，飞奔过来。慕沙仰头一看，魂飞魄散，大叫：

“他怎么上去的？兰花！不是你在照应吗？他怎么上了围墙？你怎么不看着他？他现在没有武功，摔下来怎么办？”

兰花害怕的回答：

“他清早起床就很兴奋，在花园里走着走着，忽然跟我说，他是一只‘杜鹃’，就飞快的上了楼梯，我还来不及追，他就像壁虎一样爬上了围墙，很灵活的样子，说不定他的武功恢复了！”

慕沙看大夫，急切的问：

“大夫，这是怎么一回事？他的武功会恢复吗？”

“除非把银朱粉断掉，要恢复武功，几乎不可能！”大夫说，“他会这个样子，大概是我给他加了龙鳞草的关系，我只是想让他快乐一点，谁知他的反应特别强！”

大家说话中，尔康一个失足，差一点摔下屋顶，下面的人，发出一阵惊呼。

“去找梯子，要好几个梯子绑起来才够！”慕沙对侍卫喊，“你们还不赶快把他给救下来！上阳台的上阳台，找梯子的找梯子！”

“是！”

御花园里忙忙碌碌，一群侍卫，飞奔着到建筑里去上楼梯。另外一群侍卫，拿了好几个长梯子来绑着。

围墙下的忙乱，似乎丝毫没有影响到尔康。他在屋顶站稳了身子，带着一脸正气，面向御花园里的观众，一眼看到慕沙，他精神一振，开始对她喊话：

“慕沙！中国人讲信用，讲承诺！我知道我答应了你的事，君子一言，驷马难追！我不敢狡赖。但是，那不是我的意志！在我国，一个男人可以娶很多老婆，尤其是贵族，没有三妻四妾，是件丟脸的事！男人不止比功勋，比财富，还要比老婆！但是，我在很多年以前，遇到一个姑娘，她不见得是世间最好的女子，却是我最爱最爱的女子！我们有很多誓言，其中有一项，我要为她打破中国传统的习惯，创造一个神话，这神话就是，我这一生，再也不容许另外一个女子，闯进我的生命……”他说得从容不迫，面带笑容，却气势十足。

御花园里的人，大部分都听不懂汉语，不知道他在做什么。有的惊疑，有的迷惑，有的担心，有的着急……猛白听到这儿，已经怒不可遏，抬头大吼：

“你赶快下来！怎么上去的，就怎么下来！不要站在那儿发表演说，丢慕沙的脸！你再不下来，我就叫弓箭手，一箭射你下来！”

尔康对猛白视若无睹，继续说：

“慕沙！你碰到我，是你的不幸！我没办法感谢你救活了我的生命，我恨死你糟蹋了我的生命！你们‘喊魂’的那一套，对我这个中国灵魂没有用，我的灵魂不怕日晒雨淋，不怕毒蛇猛兽，也不怕路远迢迢，只怕灵魂会和身体一起腐烂消灭，如果灵魂不灭，我就是无所畏惧的！”

“梯子绑好没有？我上去拉他下来！”慕沙喊。

“这个人根本就已经疯了！不用你去拉他……”猛白回头大喊，“弓箭手在哪儿？”

一排弓箭手急奔过来站定，上箭拉弓，对准尔康。大夫急呼：

“大王！他只是吃了银朱粉和新的药，现在是药力的关系，变得非常兴奋，等到药力过去，他就会好的！”

尔康无视于弓箭手，无视于猛白，旁若无人，继续激昂慷慨的说：

“我现在一点也不怕死亡，反而害怕活着，我的生命已经残破不堪，除了丑陋，就是丑陋！早已配不上我的紫薇！可是，我的灵魂还是高贵的！我希望，我的灵魂可以和身体分家，你如果要定了我的躯壳，我只好救我的灵魂！”

慕沙抬着头，不禁专注的看着他，听着他说话。尔康说完了，站在屋顶，危危险险的对慕沙拱手，朗声说：

“慕沙！一切的一切，该谢的谢，该恨的恨，该结束的结束……”

慕沙大急，高声喊：

“你从原来的路下来，我们再好好谈！”

尔康仰首大笑，凄然的说：

“原来的路，已经记不得了！我是杜鹃鸟，我可以飞的！”

他说完，就张开手臂，像一只大鸟一般，心里在欢唱着：“紫薇，我向你飞，多远都不累，尽管旅途中，有着痛和泪……紫薇，我向你飞……”他觉得自己的身子轻飘飘，真的有大大的翅膀，真的成为一只鸟！他飞着飞着，飞进了紫薇的窗子，看到紫薇正在给东儿穿衣服。我来了！紫薇，东儿，我来了！紫薇，东儿，我来了！他拼命鼓动翅膀，绕着房间飞，紫薇抬起头来，看到他了。她惊喊着：

“一只鸟，好像是杜鹃！东儿，你看，一只杜鹃鸟！”

他绕着屋子飞，绕了好多圈。紫薇，是我啊！我幻化成鸟，我飞向你！紫薇，理我啊，认我啊！紫薇的视线，随着他移动，有些怔忡的出神了。她喊着：

“东儿！你知道杜鹃吗？你听它的叫声，像不像在说‘不如归去！不如归去！’”

东儿开心的抬头看，欢呼着：

“鸟儿！鸟儿……好漂亮的鸟儿！”

东儿，是我啊！是阿玛啊！但是，我变成了一只鸟，怎么和你们说话呢？紫薇，我怎样再拥抱你？再在你耳边轻言细语？他绕室数圈，飞出了窗子，看到紫薇扑到窗前，神往的看着他飞走的方向。

“南边！鸟向南边飞去了！鸟儿鸟儿，我真希望能够变成你，那么，我也可以振翅飞去了！鸟儿鸟儿，你帮我带一个信息给尔康，我来了！我马上就来了！”

什么？紫薇，你会来吗？不行不行，你不要来，不要看到那个残破的我！他飞回，急切的绕着窗口飞，看到窗内的紫薇，蹲下身子，揽着东儿说：

“东儿！明天一早，我就要出发去找你的阿玛，你留在家里，要听奶奶的话，额娘找到了阿玛，一定飞快飞快的回来！”

“东儿和额娘一起去！东儿也去！”

“不行啊！东儿……我们要去的地方好远，要骑马乘车，走很远很远的路，带着你会耽误时间，你太小了！你等着，额娘充满了信心，一定不会白跑这一趟！只是，要跟你分开，我还是舍不得呀！”

“东儿等额娘和阿玛回家……东儿乖乖会听话……”

不行！紫薇，不要来找我，看我！看我！我是尔康啊！我来找你了！他拼命扇动翅膀，用力的飞……

在缅甸皇宫那高墙上的尔康，他不是鸟，他还是一个人，他的身子，就从缅甸那围墙的顶端，直直的飞落到围墙下面去了。

慕沙、大夫、猛白、宫女、侍卫……都尖叫着飞奔过去看。

尔康不知道他的身子重重的摔落在围墙下，他依然飞向紫薇，飞飞飞……

当尔康“飞下”围墙的时候，紫薇、永琪、小燕子等人，已经出发了。

几十匹快马，一辆马车，疾驰在郊外的道路上。福伦和箫剑骑马在前，高远、高达和大内高手们在后，大家全速进行着。

“驾！驾！驾！”箫剑对福伦喊，“我们快马加鞭，连夜赶路，我希望可以赶在七月十五以前到达三江城！”

“皇上每一站都安排了快马，只要马换得勤，大概就没问题！我们大家，可以轮流在马车上睡觉！”福伦说，心急如焚，恨不得立刻就到缅甸。

马蹄扬起无数的灰尘，车轮碾过了无数的道路。马车内，小燕子、紫薇、晴儿正忙着给永琪手臂上的伤口换药换布巾，小燕子看着伤口，怜惜着，心痛着，后悔着。

“看样子，伤口很深，永琪，一路上你千万注意，不许和人动手！”她叮嘱。

永琪对伤口满不在乎，却有些心事重重。说：

“没事没事！大夫说十天就会好，已经三天了！随便包扎一下就好了！”他看车窗外，“我想跟箫剑他们去骑马！”

“别胡闹了，你这个样子怎么骑马？拉马缰都不方便！等会儿把伤口再弄裂了，就麻烦了！我们可没带太医同行啊！”小燕子话没说完，车子一颠，她连药瓶一起扑倒在永琪身上，永琪痛得大叫。

“小燕子！”

“对不起！对不起！”小燕子歉然的喊，对着伤口吹气，吹了半天，抬头深深看他，说，“你心里很难过，是不是？离开皇宫，离开皇阿玛……你也有很多舍不得，是不是？最舍不得的，是知画和绵亿吧！”

“你还在吃醋吗？不要再提知画，过去的就过去了！”永琪看了她一眼。

我提她，并不是吃醋。我想让你知道，你有牵挂，有回忆，有想念……我都会看成是一种自然现象，我不会吃醋！她眼里盛满了温柔和感动，再说，“你为我做的，是任何一个阿哥不会做的！你丢下的，不只江山王位，不只你最敬佩的皇阿玛，还有你的儿子和另一个深爱你的女人……我没办法告诉你我心里的感觉，但是，我会向你证明，你的选择没有错！”

紫薇和晴儿已经包扎好永琪的伤口。永琪感动的凝视着小燕子，一伸手，握住她的手，诚挚的说：

“你不用证明，我也知道我的选择没有错！这样最好，从今以后，那个劈成两半的我，又可以合而为一了！”

两人就深深切切的互视着。

紫薇一抬头，忽然看到窗外有一只大鸟掠过。她惊喊一声，就扑到窗前去看。晴儿不知道她在惊喊什么，追到窗前来。

“晴儿！你看你看！一只鸟！”紫薇喊着。

鸟儿飞掠过天空，往远处飞去。

“一只鸟有什么希奇？我看到好多只鸟呢！”晴儿不解的说。

“那只鸟和别的鸟不一样，它好像在带路！”

“不要说得太玄了！哪有这种事，带路的不是鸟儿，是箫剑！”

车窗外，箫剑听到晴儿提到自己，情不自禁对车里看过来，和晴儿的眼光一接。他不由自主，给了她一个微笑，她也不由自主，回了甜甜的一笑。终于，终于，他们两个可以名正言顺的在一起了，终于，终于，他们不用躲躲闪闪了。

紫薇看看箫剑，看看晴儿，再看看马车里深情相对的永琪和小燕子。感动至深，希望满怀，她激动的说：

“我们三对，已经有两对团圆了，现在，只剩下我和尔康……现在回忆我们这一路走来的故事，我觉得，上苍还是仁慈的！尽管大家都吃尽苦头，但是，大家都获得了福报。”

晴儿虔诚的接口：

“所以，上苍也会保佑尔康，成全我们大家，让我们每一对，都没有遗憾！”

晴儿和紫薇，说得虔诚热烈，永琪和小燕子，都感动的看着她们，期望着。

这时，那只盘旋的鸟儿忽然飞回，停在紫薇的手腕上，哀声叫唤。紫薇惊看那只鸟，晴儿、永琪、小燕子也惊看着。鸟声啁啾，若有所诉。

车子一阵颠簸，鸟儿受惊的飞去。

紫薇的眼光，情不自禁，跟着鸟儿飞去。

紫薇，不要来找我，这个我什么都没有了，再也不是你的尔康了！回去吧！回去吧！尔康正绕着紫薇飞翔，他很急，要警告紫薇，不要冒险……他飞着飞着，翅膀突然使不上力，身子就沉甸甸的向下坠落、坠落、坠落……坠落到一个深谷中。是幽幽谷吗？不是，他定睛一看，天啊！是缅甸的皇宫！

是的，尔康正躺在缅甸皇宫的床上，大夫在诊治，慕沙在一旁看。巫师带着徒弟又在窗前卖力的喊魂：

“天马的灵魂啊！不要在外面飘飘荡荡了！老鹰会抓你，大风会吹你，野狗会咬你，野狼会吃你……你赶快回家吧！家里多么温暖，有软软的床，有新鲜的水果，有好吃的米饭，还有一直等你的八公主！你快回来吧……”

尔康睁开了眼睛，听着巫师喊魂的声音……他还陷在自己变成鸟的幻觉里，神志迷迷糊糊。

“天马少爷，你醒了吗？”大夫看到尔康睁开眼睛，急忙问。

尔康怔怔的看着室内，看着慕沙，看着大夫。

“我真希望不醒，但是……我醒了！”他怆恻的说。

慕沙紧盯着他，着急的问：

“你看到我们吗？认得我们吗？有没有头昏？有没有看不清楚？大夫说，你说不定会摔成白痴！”

尔康没有回答慕沙，瞪着窗前的巫师，从床上坐了起来。

“你们又在‘喊魂’吗？停止停止，不要喊了！我的灵魂正在优哉游哉的漫游，喊回来干什么？我的好事，都被你们破坏了！”

大夫一脸喜色，对慕沙笑着说：

“恭喜恭喜！他脑筋清楚，什么事都没有！简直是奇迹，他从那么高的地方掉下来，居然只擦破了一些皮，骨头都是好好的，没有断手也没有断脚！看样子，他有神灵保护！”

慕沙瞪着尔康，简直不知道是生气还是高兴，对他嚷着：

“你怎样？昏迷了两天，害我们给你灌药灌汤灌水……大夫说你没有伤筋动骨，算是你运气！赶快起来动一动手脚，看看能不能动？”

尔康跳下床，看看四周，好像大梦初醒一样。

“我做了一个奇怪的梦，梦到我变成了一只鸟！”

“是！”慕沙生气的说，“这只鸟从屋顶上飞下来，摔得动也不动，昏迷了两整天，你气死我！自从在战场上把你救下来，我随时要准备给你挖坟墓！巫师大夫天天侍候，我所有的耐性都用完了！你如果再变成鸟，拜托你飞走不要飞回来了！”

尔康瞪着她，爆发的喊：

“我也很想飞走，不要飞回来！不知道怎么回事，我的灵魂每次飞出去还会飞回来，大概都是你们喊魂的结果！下次你们不要再喊魂，让我自由自在的飞吧！你知道吗？我飞到紫薇身边了……”他回忆着，感伤起来，“我梦到她要来找我，我不能让她来，我不能让她看到我这个样子，看到我马上要成为别人的新郎，所以，我拼命想阻止她，但是，她不懂我的鸟语……”他瞪着巫师，忽然异想天开，冲到巫师身边去，喊：“巫师巫师，你会喊魂，会不会把灵魂送出去呢？”

“听不懂！什么叫‘把灵魂送出去’？”巫师纳闷的看他。

“你作法，把我的灵魂变成鸟，变成蝴蝶，变成云，变成风……只要是能飞的东西，什么都好！”他兴奋起来，“来来来，要我怎么合作？躺下来，还是跟你一起念咒语？你们的缅甸巫术好像有用，我要找一个可以和紫薇沟通的方式！”

“天马少爷，这个……我没办法！从来没有做过！”巫师为难的说。

“你试试看呀！”尔康积极的嚷，“我来帮你写一篇《送魂词》！你来作法！”

“天马，你可不可以不要乱出花样？连巫师念的咒语，你也要管？”慕沙简直拿这个“天马”一点办法也没有。

尔康不理她，拼命想他的《送魂词》。自从到了缅甸，这个相信灵魂会飞的地方，他总觉得自己的灵魂也会飞。他一击掌说：

“想出来了，这样念！我念给你听！”就念着，“天马的灵魂呀！你好好的在外面飘荡吧！天空又大又高，回家的路不长，紫薇在想你，东儿在喊你，爹娘在盼你，你赶快飘过去吧！这缅甸的宫殿，虽然有新鲜的水果，有好吃的米饭，有软软的床铺，有深情的慕沙，但是，这毕竟不是你的家！你赶快结束你的旅程，回到你真正的家里去看看吧！只要看看就好，你已经千疮百孔，千万不要纠缠紫薇，悄悄的看，看完了，再去四海飘荡吧！”他念完，看着巫师，“这样行吗？你照着念就对了！”

巫师愣着，不知该如何是好。

慕沙也愣着，愣了片刻，恼羞成怒的冲上前来喊：

“你不要胡说八道，巫师哪里有办法把你的灵魂送出去，灵魂送出去，人就死了！只有‘喊魂’没有‘送魂’！我不管你想变蝴蝶想变鸟，你什么都不许变！既然你的骨头没有断，你也没有摔成白痴，这个婚礼就要如期举行！”

慕沙说完，气冲冲的转身走了。

巫师觉得这“天马少爷”的魂魄依旧没有归位，赶紧的对着天空喊：

“天马的灵魂啊！不要在外面飘飘荡荡了！狐狸会引诱你，藤蔓会缠住你，妖魔会迷惑你，小鬼会欺骗你……你赶快回家吧！家里有体贴你的八公主，有照顾你的八公主，有喜欢你的八公主，你不要犹豫了，赶快回来吧……”

尔康惊愕的听着，顿时怒火攻心，冲上前去，把两个徒弟拉开，把整张供桌掀翻在地。一阵哗哗啦啦响，碗碗盘盘全部摔碎，两个小徒弟摔得四仰八叉。尔康怒吼着：

“再也不许帮我‘喊魂’，知道吗？滚出去！通通给我滚出去！”

“是！是！是！”

巫师带着两个小徒弟，逃之夭夭了。

尔康跌坐在床沿，痛楚的用手抱住了头，感到头痛欲裂，寒意侵骨。兰花急忙奔上前来，送上一包银朱粉。

尔康抢了银朱粉，连水都没喝，就倒进嘴里，吞进肚里了。

这天，北京的“援救队伍”已经到达了云南边区，大家在客栈中，换上准备好的缅甸的服装。紫薇、晴儿、小燕子彼此打量，彼此帮忙调整衣饰。

箫剑带着三个朋友进来，看到永琪弄不好那顶“岗包”，就来帮忙，一边帮忙，一边做最后的解释和交代：

“明天我们就进入缅甸境内了，我的三个朋友，都会缅甸话……这是老高，这是老朱，这是老林！我们大家，最好不要开口，有话让他们去说！我们都是中国来的商人，车上全是中原的绸缎首饰。万一被认出是中国人，就大大方方承认，千万不要故作聪明。缅甸人会把我们当做是中国跑单帮的商人，再加上我们的货品物美价廉，他们贪便宜，不会看穿我们。从缅甸边境到三江城，还有一段路。大家小心！”

“到了三江城以后呢？”福伦问，“箫剑，你有计划吗？现在已经到了最后关头，你必须把你的计划说出来！大家要怎么混进皇宫去呢？”

箫剑沉重的看看大家，吸了口气。他的眼光停在紫薇脸上，郑重的说：

“紫薇！我不能瞒你了！我这样拼命赶路，是有原因的！我希望来得及在七月十五日赶到三江城，那晚，是缅甸一年一度的点灯节，又称灯火节。据说，这晚，缅甸八公主要和天马举行盛大的婚礼！”

紫薇惊跳，睁大了眼睛。晴儿和小燕子，也大大的震动了。

“举行婚礼？”晴儿惊喊，“八公主要和天马举行婚礼？你怎么不早说？”

“我……不想让紫薇难过。”

“这就大有问题了，”晴儿着急的分析，“箫剑，我们可能白跑了一趟，如果那位天马真的要和八公主结婚，他就不可能是尔康！你想想，尔康和紫薇这份感情，他怎么可能答应和八公主成亲？就算用刀架着他，这也是不可能的！”

小燕子重重的一点头，完全同意晴儿的看法：

“对！尔康不是这样的人，他是宁死也不会屈服的，尤其要他背叛紫薇，那比杀掉他还严重！哥，晴儿说得对，你一定弄错了！害我们空欢喜一场！”

紫薇呆呆的站着，震住了，一句话也没说。

永琪看看大家，不以为然，深思的说：

“如果天马就是尔康，他已经陷在缅甸七个多月了，这七个多月，他到底在做什么？箫剑，你曾经说，他病了很久，人在病中，会不会比较脆弱？”他看了紫薇一眼，“紫薇，你别难过，到了现在，我们不能不讨论！我从男人的观点来说，男人最怕的，不是威胁利诱，不是刀搁在脖子上，而是柔情加恩情！”

永琪是有感而发，小燕子不禁深刻的看了他一眼。

紫薇震动的看着众人，眼神里，透出义无反顾的坚决，有力的说：

“你们不要顾虑我的感觉！我希望那个人是尔康，我相信尔康对我的心，就算他在别的女人身边，他的心不会离开我！其实，我做过一个梦，梦到我在一个很可怕的地方见到了他，他好像很痛苦的样子，我记得我一直求他，去和一个女人成亲！我说出来你们不要笑，那个梦好像真的一样！或者，他身不由己，非结婚不可，就像永琪那时，非娶知画不可一样！不管是什么局面，他依然是我的尔康！”

众人看着紫薇，福伦颇有隐忧，沉吟的说：

“那……如果他真的喜欢了那个八公主，要怎么办？”

“他真的喜欢了八公主，我就成全他！只要他活着，他是谁的丈夫没有关系，他依旧是东儿的阿玛，是我心里惟一的尔康！”

小燕子无法同意紫薇的话，冲口而出：

“那他还是尔康吗？他背叛了你，再娶八公主，他就不是我们的尔康了！八公主是缅甸人呀，是我们的敌国呀！永琪不是说，那场战争，打得血流成河，死了好多大清的英雄吗？娶缅甸公主，他对不起紫薇，也对不起国家！那和永琪娶知画是完全不一样的事，不能混在一起谈！”

“小燕子，这话说得太重了！说不定尔康有苦衷，这么久的俘虏生活，他一定过得非常凄惨。除非知道整个的经过，我们不要给尔康胡乱定罪吧！”晴儿说。

“就是就是！”箫剑急忙接口，“被你们大家这样一说，我完全没把握了，说不定这是一个天大的误会，说不定那个人根本不是尔康！但是，大家已经走到这一步了，总要弄个明白！我的主意是，到了灯火节那晚，整个三江城会是一个狂欢的城市，再加上公主的婚礼，热闹情形可想而知，我们就混在看热闹的人群里，反正大内高手，个个认得尔康，如果天马不是尔康，大家赶紧回到客栈聚集，连夜撤退。如果那个人是尔康，不管他是不是新郎，不管他有没有苦衷，不管他是不是喜欢八公主……大家就一拥而上，施出浑身解数，劫走尔康再说！”

大家点头。永琪就把战场的经验搬了出来，积极的说：“我们要画一张地图，马匹藏在哪儿，劫完了人，要怎么撤退，大家都计划一下！紫薇、小燕子和晴儿要不要去现场？她们是姑娘……”

“你们别想摆脱我们！”紫薇坚决的喊，“灯火节一定有很多点灯的姑娘，我们可以混在里面，混到最前面去，有那么多大内武士，又有老高、老朱、老林，还怕我们会危险吗？箫剑照顾晴儿，永琪照顾小燕子，派两个人照顾我就行了！”

大家见紫薇这样说，就不再辩论了，箫剑赶紧画图，大家围在一起详细计划。

转眼间，就是缅甸的“灯火节”了，也是尔康和慕沙大喜的日子。

烟火冲上天空，绽放出一蓬蓬的花雨，整个缅甸皇宫，都耸立在烟火里。

尔康的房间里，也是灯烛辉煌，到处张灯结彩，喜气洋洋。兰花、桂花和众宫女，都穿着鲜艳的衣服，发际簪着鲜花。正在七手八脚，忙忙碌碌的帮慕沙和尔康化装。兰花着急的嚷着：

“快一点！快一点！花车已经在等了！”

“不忙不忙，让我帮八公主把脸上的花画好！”桂花用黄色颜料，在慕沙脸颊上画了一朵花，这是缅甸的习俗，盛装的姑娘，都要在脸上画黄花。说不定中国成语“黄花闺女”，是来自缅甸呢！

慕沙神采焕发，穿着一身宝塔一样的服装，是由金色、红色、紫色织成。肩上是重叠的、向上翘的花瓣，美丽非凡。许多宫女围着她，给她戴上华丽的银头冠。

尔康换了一身金色和紫色镶嵌的衣服，肩上也有一层一层的花瓣装饰，他看来非常英俊，但是，他的神情却是极端消沉的。他无精打采的打了一个哈欠，说：

“我很累！想睡觉！”

“先吃一包银朱粉再说！”慕沙看他一眼。

“我不要在药物的影响下和你成亲！我不吃！”

慕沙点点头，好不容易要成亲了，什么都迁就他。

“好吧！等到花车游行的时候，再吃！兰花，你带着药，跟在天马身边，千万不要让他在游行的时候发病，看到他支持不下去，就马上给他吃，知道吗？”

“是！”兰花放了好几包银朱粉在口袋里。

尔康站起身来，在室内像困兽般踱着步子，忽然站到慕沙面前，正色的说：

“慕沙！我们还有机会停止这场闹剧，我请求你，我们把它停止吧！”

慕沙大惊，跳了起来。

“老百姓已经挤在宫门口，花车也准备了，歌舞表演，庆祝活动都排满了，我的哥哥姐姐叔叔伯伯都赶来参加婚礼……到了这个时候，你还想变卦吗？”

“是！我想变卦！我想来想去，就是没办法做这件事！”尔康悲凉的说，“我失信了，我毁约了，什么君子一言，驷马难追，我现在连一个流氓地痞都不如，有什么资格当君子？我不要当君子！在银朱粉的需求下，做的任何诺言，都没有意义！慕沙，我现在根本不是一个人，我是一个鬼，你要一个鬼做什么？”

慕沙没料到在这个节骨眼儿，他还会变卦，顿时暴怒起来，跳起身子，喊着：

“让我告诉你我要你做什么？你这个没有良心的混账东西！自从我救了你，你一点感激都没有，关于婚事，你这也不行那也不行，让我丢脸丢到极点！我现在怄上了，非跟你举行婚礼不可！等到婚礼过后，我就把你一脚踢开！”

尔康凄凉的看着她。

“一定要这么残忍吗？你是一个公主，何必让你的生命里，留下这样失败的婚姻纪录？你看，你现在一点也不喜欢我，你恨我！你要完成这个婚礼，只是和我赌气！你们缅甸人的婚礼，是每个人最隆重的日子！从这天开始，两个新人要走向人生的另一段旅程！而你，却要用一个建筑在恨上的婚礼，作为这段旅程的起点吗？”

“不要说了！现在说什么都晚了！你非结婚不可！”慕沙大声嚷。

“我后悔了，我不去！”尔康往床上一躺。

慕沙扑到他身上来，摇着他的肩膀，怒极的大叫：

“你去不去？去不去？不去我杀了你！”

“杀吧！请动手！”尔康眼睛一闭。

慕沙奔到门口，从侍卫身上，抽出一把匕首，再扑了过来。兰花桂花和众宫女，赶紧前来阻止，大家喊成一团。

“八公主！你好好的跟天马少爷说呀！”

“马上要举行婚礼了，你把他刺伤了怎么办？”

尔康一声长叹，从床上坐起，看着手持匕首的慕沙，语气越来越坚定：

“我的心愿已定，不管这次我要面对的是什么，我再也不妥协，再也不动摇。慕沙，你要我和你坐在花车上，吹吹打打的完成婚礼，游街……做你的新郎，我会一路想着紫薇，那是把我凌迟处死！我也知道没有银朱粉是什么滋味……我准备承受，随你怎么发落吧！”

“你真的不去？说什么都不去？外面都是侍卫，他们会拖着你，抬着你上花车的！”慕沙挑起眉毛，怒看尔康。

这时，侍卫急急进来通报：

“天马少爷，八公主，时辰到了！赶快出发吧！”

“你到底走不走？”慕沙大声问。

尔康一看，情势紧急，似乎再也没有退路。他忽然闪电般迅速，一把抢过慕沙的匕首，飞快的在脸颊上一划，鲜血立刻冒出。

众宫女侍卫，发出一阵惊呼。

“我的脸又花了，你要我这样去当你的新郎吗？”尔康大声说：“如果不够，再来两刀……”

他举起刀要再刺，慕沙飞起脚一踢，把匕首踢飞了。她瞪着满脸流血的尔康，完全震住了。

兰花、桂花扑上前去，用帕子按住伤口，众宫女尖叫着：“请大夫！”

大夫赶来了，猛白也赶来了，看到这个状况，猛白简直气到发狂，他心爱的八公主，居然被这个大清的“死马”，屈辱成这样，让人如何咽下这口气？他一拍桌子，大吼：

“居然自己把脸给划了！你找死！”

大夫赶紧给尔康治伤，涂上药膏止血，站直身子说：

“这个伤口很深，要看不出来，起码要一个月！”

“我打死你这个不知好歹的东西！”

猛白飞扑过去，抓起尔康，一阵拳打脚踢。尔康的身子飞了出去，撞倒了桌子椅子，一阵乒乒乓乓。他倒在地上，伤口再度流血，鼻青脸肿。猛白越看越气，恨不得把他杀了，扑上去，继续打。慕沙着急的喊：

“爹！不要打他了，打了也没用！”她对众人挥挥手，“你们都下去吧！让我和这个又臭又硬的死马谈谈！”

猛白拉起尔康的衣领，再重重的推倒在地，站起身子，大声怒吼：

“我不管他的脸是个什么样子，不管他流血不流血！婚礼一定要举行！”他指着尔康，咬牙切齿的说，“我再给你一点时间收拾干净，想要悔婚，门儿都没有！如果你破坏了今晚的婚礼，我会把你砍成一段一段去喂狗！”

猛白气呼呼的出门去了。

大夫、兰花、桂花、侍卫、宫女也都出门去了。

尔康挣扎着从地上站起来，脸上的伤口流着血，眼角淤青，额上红肿，伤痕处处，惨不忍睹。显然身体上也有许多伤处，他双手抱着胸口，身子微微颤栗着。

“你想吃银朱粉，是不是？你开始发抖了！”慕沙说，盯着他。

尔康摇摇头。

“你到底为什么这么强硬？是什么力量，让你这样不肯屈服？我实在有些不明白呀！我从来没有见过一个像你这样的人！”

尔康一脸的狼狈，眼神却依然清明，他深挚的看着她，回答了两个字：

“紫薇！”

慕沙震动已极的凝视着他。

“七个半月了，你从来没有忘记过你的紫薇？一天都没有吗？”

“从来没有忘过！”他诚实而悲哀的说，“我清醒的时候，她活在我的记忆里，我昏迷的时候，她活在我的幻觉里！在缅甸的这些日子里，我一会儿清醒，一会儿昏迷，不管在哪一个情况下，紫薇从来没有离开过我！”

她再看了他好一会儿，深深吸了口气。沉吟片刻，说：

“你知道你有病，离不开银朱粉？你知道你已经失去武功，而且身无分文？你知道从这儿到云南，还有相当远的路？你知道你在缅甸，言语不通，出了这个宫门，你等于没有水的鱼，说不定一天都支持不了？”

他怔怔的看着她，问：

“你告诉我这些干什么？”

慕沙大声的，果决的喊了出来：

“告诉你这些，因为我不要你了！我不要这个宁可把自己的脸划伤，也不要我的人！我不要这个只想变成鬼魂，飞回到紫薇身边的人！你们中国人，我不懂！你的神话，我不懂！你的不肯屈服，我不懂！你清醒中，昏迷中，我都沾不上边，我气死了！我们的婚礼，没有了！我放掉你！”

尔康大大的震动了，简直无法相信自己的耳朵。

“你放掉我是什么意思？不再拘禁我？也不再限制我的行动吗？”

“是！你走！你现在就可以走！你自由了！我会命令下去，没有人会阻止你回到中国！你的身体也好，你的灵魂也好，都可以去找你的紫薇！只要你有这个能力！”

尔康大喜，目不转睛的看着她，呼吸急促的说：

“这不是一个诡计吧？我走到宫门口，就会被你抓回来吧！”

慕沙对他摇摇头，深刻的看着他。

“我死心了！我放弃了！”她注视着他的眼睛，坦率的说，“你知道吗？在战场上，就是你这种气质吸引我，不管战况多么不利，你从来没有退缩过，眼神里，总是闪着自信的光。到了缅甸，我看着你变变变，自信没有了，武功没有了，健康没有了……但是，你对紫薇的爱没有变，我看着什么都没有的你，还在坚持你的感情……天马，我被你打败了！走吧！去找你的紫薇去！”

尔康也深深的看着她，眼里，逐渐充满了狂喜和感激。

“慕沙，谢谢你！我不会去找我的紫薇，我这么乱七八糟，再也不敢见紫薇！何况路远迢迢，要找也找不到！但是，我总算没有背叛紫薇，这会使我心里觉得很踏实，就算死了，也对得起自己的良心！”他握住她的手臂摇了摇，“上苍会照顾你，缅甸的风神雨神花神树神都会照顾你！我虽然被你囚禁了七个多月，我依旧感激你！谢谢你爱我，谢谢你要我，谢谢你救我，更谢谢你放我！”

“你什么都没有，你认为你能够走多远？”她问。

“不管走多远，出了这个宫门，代表的是自由！哪怕明天就暴毙街头，我也有一个自由的灵魂！”

慕沙点点头，心中佩服，却依旧充满不舍。

“现在，宫门口挤满了要看我们成亲的老百姓，舞蹈队乐队都在吹吹打打……你只好从皇宫的后门走，马上离开皇宫！今晚，整个三江城都在狂欢里，你走上街头，也没有人会注意！如果你能够顺利出城，你就一直往东走，走个几天，可以到一个名叫大山，的城，走出那个城，继续往东走，可以到‘木邦’，再往东走，就是边境的‘宛顶’城，过了‘宛顶’就是云南了！”慕沙一面说，一面拿了一个钱袋，又拿起几包银朱粉，放了进去，递给他，“这里面是一些碎银子和几包银朱粉，我能帮你的，就只有这么多了！”

尔康感激的接了过来，收进口袋里。

慕沙想想不放心，又拿起那把匕首，插在他的腰带上。

“虽然你已经没有武功了，还是带一把匕首比较好，最起码可以吓唬吓唬人！”

尔康这才有了真实感，原来她真的要放他走！他激动的看着她，说：

“七个半月的囚禁，恩恩怨怨，我们都一笔勾销！告诉你爹，不要再和中国交战，双方的战士，都禁不起这样的死伤，大家议和吧！”

“你留下，我们议和！”慕沙眼里，蓦然又绽出希望的光芒。

他的身子，立刻一退。

“不要再改变你的决定！不要让我白白谢你！”

慕沙眼里的光芒乍然消失，脸色一沉，咬牙说：

“我送你出宫门！免得你被侍卫打死！”

尔康不敢相信的看着她，慕沙大吼一声，跺脚喊：

“还不走！难道你舍不得我？当心我后悔，不放你了！”

“我走我走！”尔康回过神来，急忙说。

尔康像做梦一样，就这样跟着慕沙，来到了缅甸皇宫的后门。后门早就张灯结彩，喜气洋洋。从后门看出去，街道两旁，全是灯，像两条闪亮的灯链。街头挤满了提着灯，跳舞游行的人群，熙来攘往，热热闹闹。

慕沙带着尔康，走到宫门口。侍卫全部用缅甸话惊喊着：

“八公主！天马少爷……怎么走到后门来了？花车在前门等呀！”

慕沙板着脸，用缅甸话大声交代：

“婚礼取消了，天马少爷要离开皇宫，谁都不要阻止他，他爱去哪里就去哪里，他不是我们的俘虏，自由了！”

侍卫们面面相觑，个个对八公主都又敬又畏，不敢争辩。

慕沙再深深的看了尔康一眼，命令的说：

“快走！从此，你和我再也没有关系！走得到云南，是你的事，走不到云南，也是你的事！饿死，是你的事！被坏人打死，是你的事！犯药瘾死掉，也是你的事！”

尔康对慕沙微笑起来，直到这个时候，他才发现，这位八公主，是个非常可爱的女子，有男儿的霸气，有女儿的痴情，最珍贵的，是放手时的潇洒！不由自主，他用很柔和的声音，动情的说：

“中国人告别的时候，会说一些吉祥话！”

慕沙瞪着他，又气又恨又不舍，大声说：

“我不是中国人，没有你们中国人的规矩！我打赌你走不出三江城……如果你走不出去，或者迷路了，没钱用了，缺银朱粉了，都不许回来！”

“是！我死在外面，也不回来就对了！”

“是！走吧！我再也不想见到你！”

“我要用中国的方式跟你告别……”尔康就对她深深揖一揖，充满感情的说，“祝你早日找到你的幸福，当那个男人出现的时候，希望他爱你如同我爱紫薇！珍重！”

尔康说完，一掉头，就大踏步朝前面的人群走去。

慕沙呆呆的站在那儿，看着他的背影发怔。

尔康的身子，转眼间，就被熙来攘往的人群所吞噬了，消失在一片灯海中。





