第十三章


早餐的时候，耿若尘没有下楼来吃饭。李妈奉耿克毅的命令上楼去叫他，她的回话是：

“三少爷说他不吃了，他要睡觉。”

老人皱皱眉头，看了江雨薇一眼，问：

“你知道这是怎么一回事吗？”

江雨薇不由自主地红了脸，老人干吗偏偏要问她呢？她耸了耸肩，眼光转向了别处，支吾着说：

“大概是‘春眠不觉晓’吧！”

“唔，”老人哼了声，“年轻人，养成这种晚起的习惯可不好，唐经理还在工厂里等他呢！”他拿起了筷子，望着江雨薇，“你昨晚回来很晚吗？”

“是的！”她仓促地回答。

“和那个X光吗？”

天！又要来一遍吗？江雨薇轻蹙一下眉，很快地说：“是的，我们去华国跳舞，回来时已经快两点了！”

“哦！”老人应了声，没再说别的。江雨薇拿起筷子，不由自主地打了个呵欠，老人锐利地看看她。“似乎没有人睡眠是够的！”他说，笑了笑，“你们这些年轻人，还没有我这个老病夫的精神好！”你怎么知道人家一夜没有睡呢！江雨薇想着，心不在焉地夹着稀饭，心不在焉地拨着菜，老人盯着她：“你的筷子在酱油碟子里呢！”他提醒她。

她蓦然间收回了筷子，脸涨得通红。“小心点，”老人笑笑，“别把稀饭吃到鼻子里去了！那可不好受。”江雨薇的脸更红了。

一餐饭草草结束。江雨薇一直在怔忡着，她不知道经过昨夜那件事以后，她如何再面对耿若尘。见到他之后，她该用什么态度，装作若无其事，还是冷冰冰的，还是干脆躲开他？她一直心慌意乱，一直做错事情，打翻了茶杯，又烫着了手。十点钟，黄医生来了，给老人作了例行的诊视之后，他满意地点点头：

“一切还不错，继续吃药打针吧！”

李妈从楼上跑了下来。

“黄大夫！”她说，“您最好也帮我们少爷看看！”

江雨薇震动了一下，老人迅速地抬起头来。“他怎么了？”老人问。

“在发烧呢！”

好，毕竟是病了！江雨薇咬住了嘴唇：早知道你不是铁打的，早知道你不是铜头铁臂，早知道你不是石头雕像，偏偏去淋一夜的雨！又在这春寒料峭的季节！你根本是去找死，你这个傻瓜！浑球！

“江小姐！”黄大夫唤醒了江雨薇，“你跟我一起来看看！”

“哦，我……”江雨薇的眼睛瞪得大大的。

“怎么了？江小姐？”黄大夫不解地问。

“哦，哦，没什么，没什么。”江雨薇慌忙说，拎起了黄大夫的医药箱，“我们去吧！”

老人关心地站了起来。

“您最好别去，”黄大夫说，“我不想让您传染上任何疾病。”

“应该没什么严重的，”老人说，“顶多是感冒，加上一点儿心病罢了！”

江雨薇有点儿心惊胆战，更加神思不属了。她怀疑，老人是不是有千里眼以及顺风耳，已经知道了昨夜发生的事情。

他们走进了耿若尘的房间，耿若生正清醒白醒地躺在床上，两个眼睛瞪得大大的，双手枕着头。看到了他们，他把手从脑后抽了出来，粗声说：

“我什么事都没有，黄大夫，别听李妈胡说八道！”

“试试温度再说吧！”黄大夫笑笑说。

江雨薇把消好毒的温度计送到他的面前，他的眼光停在她脸上了，一对阴沉的、执拗的、怪异的眼光！江雨薇的心脏不由自主地加速了跳动，那温度计在她的指尖轻颤，她不敢说什么，只是恳求似的望着他。于是，他张开了嘴，衔住了那温度计。江雨薇职业性地握住了他的手腕，数他的脉搏，那脉搏跳得如此快速，如此不规律，她不禁暗暗地蹙了蹙眉，量完脉搏，她看着黄大夫：

“一百零八。”

黄大夫点点头。她抽出了温度计，看了看，眉头紧皱了起来，天！三十九度五！他还逞强说没生病呢！她把温度计递给黄大夫。黄大夫看了，立即拿出听筒，解开耿若尘上衣的扣子，耿若尘烦恼地挥了挥手：

“如果我在发热，也只是暂时性的，一会儿就好，用不着这样劳师动众！”

江雨薇深深地看了他一眼，是吗？你的发热也是暂时性的吗？你指的是感情，还是身体呢？转过身子，她不愿再面对他，她觉得自己的呼吸在反常地沉重起来。

黄医生诊视完了，他站起身来，招手叫江雨薇跟他一起出去。下了楼，他对老人说：

“重感冒，发烧很高，必须好好保养，否则有转成肺炎的可能。”拿起处方笺，他很快地开了几种药，告诉江雨薇，“一种是针药，买来就给他注射，另外两种是口服，四小时一次，夜里要照时间服用，不能断，明天如果不退烧，你再打电话给我！”

江雨薇点点头。

黄医生走了，耿克毅立刻叫老赵开车去买药。他看了江雨薇一眼：“雨薇，”他说，诚恳地，“请你照顾他！”

江雨薇心慌意乱地看了老人一眼，这句话里有别的意思吗？天哪！她甩了甩头，今天自己是怎么了？总是把每个人的话都听成了好几重意思。江雨薇呀，江雨薇，她在心中喊着自己的名字，你别被他那一吻弄得神经兮兮吧！你必须振作起来，记住你只是个特别护士而已！

药买来了。江雨薇拿了药，走进耿若尘的房间。

“哦，你又来了！”耿若尘盯着她，没好气地说，“我这房间，不怕辱没了你的高贵吗？怎么敢劳动你进来？像我这样卑鄙下流的人，也值得你来看视吗？”

江雨薇走了过去，忍着气，她把针管中注满了药水，望着他：“我是个护士，”她轻声说，“我奉你父亲的命令来照顾你！现在，我必须给你打一针。”她挽着他的衣袖。

“哈！”他怪叫，“奉我父亲的命令而来！想必是强迫你来的吧！何苦呢？古人不愿为五斗米而折腰，你今天就宁愿为一些看护费而降低身份了！”

她手里的针管差点掉到地下去。抬起眼睛来，她看着他。不，不，别跟他生气，他正发着高烧，他不知道自己在说些什么！你别动气，千万别动气！护士训练的第一课，就是教你不和你的病人生气。她咬紧牙关，帮他用酒精消毒，再注射进针药。

注射完了，她用手揉着他。他挣脱开她：

“够了！”他冷冰冰地说，“你不必这样勉强，你不必这样受罪，你出去吧！”

“你还要吃药，”她说，声音不受控制地颤抖着，“等你吃完药，我就走！”

“我不吃你手里的药！”他负气地嚷，像个任性的孩子，眼睛血红，“你去叫翠莲来！”

“好，”她转过身子，颤声说，“我去叫翠莲！”

他的手一把抓住了她的手腕，那只手是火烧火烫的，她不由自主地转回身子来，望着他。两滴泪珠冲出了眼眶，滑落了下去。他吃惊了，眉头紧锁了起来，他把她拉近到床边来，抬起身子，仔细地审视着她的面庞：

“你哭了？为什么？”他的声音立刻变得温柔起来，烦恼地摇了摇头，“我现在头昏脑涨，我说了些什么话？我又冒犯了你吗？”他忽然发现自己正紧握着她，就慌忙甩开了手，把自己的手藏到棉被里去，好像那只手是个罪魁祸首似的，嘴里喃喃地说：“对不起，雨薇，真的对不起。我以后不会再这样做了！”

她俯下身子，按住他的肩膀，把他的身体压下去，让他躺平在枕头上，她把棉被拉拢来，盖好他，小心翼翼地问：

“我现在可以给你吃药吗？”

他眼神昏乱地望着她：

“你答应不生气吗？”他问。

“是的。”

“好的，我吃药。”他忽然驯服得像个孩子。

她拿了冷开水和药片，坐在床沿上，扶起他的头，把药片送进他嘴里，他吃了药，躺平了。他的眼光始终停留在她脸上，这时，他抬起手来，轻轻地抚摸着她的面颊，他的声音低而温柔，温柔得像在说梦话：

“不要再流泪，雨薇。不要再生我的气，雨薇。我自己也知道，我是多么卑微、多么恶劣的人，我原不配对你说那些话，我保证……保证不会再发生了！如果……如果我做错了什么……”他蹙眉，声音断续而模糊，那针药的药力在他身体里发作，“如果我做错了什么，你告诉我，请你告诉我……但是，千万别流泪，千万别生气……”他的手垂了下来，声音轻得像耳语，“我只是个浪子，一个浪子……浪子……浪子……”声音停止了，眼睛合上了，他睡熟了。

江雨薇继续坐在那儿，望着他，泪水模糊了她的视线，她把手压在他额上，那么烫！她吸了吸鼻子，抬手拭去面颊上的泪珠，但是，新的泪珠又那么快地涌了出来，使她不知道该把自己怎么办了。终于，她站起身来，往屋外走去，她一头撞在正走进来的耿克毅身上。

“怎么了？”耿克毅惊愕地望着她，脸上微微变色了，“他病得很重吗？你为什么……”

“不是，耿先生，”她匆匆说，“他已经睡着了，你放心，他不要紧的，我会照顾他！”

老人皱着眉审视她：

“可是……”

她拭了拭眼睛：

“别管我！”她轻声说，“我只是情绪不好！”

抛下了老人，她很快地跑进自己的房里去了。

合衣倒在床上，她止不住泪水奔流，怎么了？为什么要哭呢？为了他昨夜那一吻？还是为了今晨他给她的侮辱？还是为了他刚刚的那份温柔？她弄不清楚自己的情绪。拭干了眼泪，她平躺在床上，仰视着天花板，她开始试图分析，试图整理自己那份零乱的情绪，她回忆昨夜花园里的一幕，再想到今天他那种鲁莽，以及随后的那份温柔。为什么？他鲁莽的时候令她心碎，他温柔时又令她心酸？为什么？她问着自己，不停地问着自己。然后，一个最大最大的问题就对她笼罩过来了，一下子占据了她整个的心灵：

“难道这就是恋爱？难道你已经爱上了他？”

她被这大胆的思想所震慑了！睁大了眼睛，她惊惶地望着屋顶的吊灯，可能吗？不像她预料的充满了光与热，却充满了心痛与心酸，可能吗？这就是爱情？可能吗？可能？她开始回想第一次见到他时，他站在医院的长廊上，曾经怎样地吸引过她，然后，她想到每次和他的相遇，想到那小屋中的长谈，再想到最近这三个月以来的朝夕相处……她穿他设计的衣服在他面前旋转，她念他所熟悉的诗词，背诵给他听，她和他共同应付培中培华，她和他共同讨老人欢心，以及无数次园中的漫步，无数次雨下的谈心……怎么？自己竟从没想过，可能会和他相爱！

这新发现的思想使她如此震骇，也如此心惊，她躺在那儿，动也不能动了！然后，她想起自己昨夜对他说过的那些话，那些冷酷而毫不容情的话，她不自禁地倒抽了一口冷气！

“江雨薇，”她低语，“你竟没有给他留一点儿余地！他不会忘记那些话了，永远不会！”

可是，难道那些话不是实情吗？难道他不是个浪子吗？难道他不曾和一个风尘女子同居吗？她从床上坐了起来，把头埋在手心里，手指插进了头发中。不，不，她不要这份爱情，如果这是爱情的话！她不要！她不要做一个风尘女子的替身，而且，最主要的，他爱她吗？他爱她吗？他爱她吗？他爱她吗？她一连问了自己三遍。可怜，白白活了二十三岁，她竟不知道什么是爱情？什么是爱与被爱！只因为她没有爱过，也没有被爱过。如今，这恼人的思想啊！这恼人的困惑！她摇摇头，站起身来，走到镜子前面，她望着镜子里那张反常的脸孔，那零乱的发丝，那苍白的面颊，那被泪水洗亮了的眼睛，她用手指划着镜面，指着镜子中的自己，低声说：

“无论如何，江雨薇！不要让这具有魔力般的风雨园把你迷住，不要去做那些无聊的梦吧！他是个百万家财的承继者，你是个孤苦无依的小护士，认清你自己吧！江雨薇，要站得直，要走得稳，不要被迷惑！他仅仅是对你逢场作戏而已！”

抓起一把梳子，她开始梳着自己的头发，又到浴室去洗干净了脸，重匀了脂粉，她看起来又容光焕发了！

“对于你想不透的问题，你最好不要去想！”她自语着，对镜子微笑了一下。天！她笑得多么不自然！她心中的结仍然没有打开，蓦然间，她又想起那几句句子：

天不老，情难绝，心似双丝网，终有千千结！

她呆了呆，然后，抓起一支笔来，她试着把这词揉和了自己的意思，写成了另一首小诗：

问天何时老？

问情何时绝？

我心深深处，

中有千千结，

千结万结解不开，风风雨雨满园来，此愁此恨何时了？我心我情谁能晓？自从当日入重门，风也无言月无痕，唯有心事重重结，谁是系铃解铃人？

她还想继续写下去，可是，她感到心中一阵震荡，面颊上就火烧火热起来。不害羞啊！竟写出这种东西！抛下了笔，她看看手表，快十二点了，是吃中饭的时间了。

她下了楼，已经保持了心情的平静。李妈早将午餐的桌子摆好了，老人正坐在沙发椅中，闷闷地想着心事。看到雨薇走下楼来，他小心翼翼地望了望她，似乎怕得罪了她，又似乎在探索什么似的，江雨薇感到一阵歉然，于是，她立刻对老人展开了一个愉快的笑容：

“若尘还在睡吧？”她问。

“是的，我刚刚让李妈去看过！”老人说。

“好极了！”她轻快地跳到餐桌边去，“放心，耿先生，他只是昨夜淋了雨，受了凉，刚刚那针针药会让他大睡一觉，然后他就没事了！像他那样的身体，这点儿小病根本没什么关系！”她看看桌面，欢呼一声，“哎呀，有我爱吃的砂锅鱼头，我饿了！马上吃饭好吗？”她的好心情影响了老人，他们坐下来，开始愉快地吃饭，老人仍然不时悄悄地打量着她，最后，终于忍不住地问了一句：

“雨薇，我那个鲁莽的儿子得罪了你吗？”

江雨薇没料到他会直接问出来，不禁一愣，但她立即恢复了自然，若无其事地说：

“是有些小小的不愉快，但是已经过去了！”

“那就好了！”老人释然地说，“别和他认真，雨薇，他常常是言语无心的！”

是吗？别和他“认真”吗？他是“言语无心”的吗？世界上知子莫若父，那么，他确实对她是“无心”的了？握着筷子，她勉强提起的好心情又从窗口飞走，瞪视着饭桌，她重新又发起怔来了。

饭后，到了耿若尘应该吃药的时间了，江雨薇再度来到耿若尘的房里。

他仍然在熟睡着，睡得很香，睡得很沉，她轻轻地用手拂开他额前的短发，试了试热度，谢谢天！热度已经退了，而且，他在发汗了。她走到浴室，取来一条干净的毛巾，拭去了他额上的汗珠，然后，她凝视着他，那张熟睡的、年轻的面孔，那两道挺秀的浓眉，那静静地合着的双眼，那直直的鼻梁和薄薄的嘴，天！他是相当漂亮的！她从没有这样仔细地观察一张男性的脸，可是，这男人，他真是相当漂亮的！

她出了一会儿神，然后，她轻轻地摇撼着他：

“醒一醒！你该吃药了！醒一醒！”

他翻了个身，叽咕了几句什么，仍然睡着。她再摇撼他，低唤着：

“醒来！耿若尘，吃药了！”

他低叹了一声，朦胧地张开眼睛来，恍恍惚惚地望着江雨薇，接着，他一甩头，忽然间完全清醒了。

“是你？雨薇？”他问。

“是的，”她努力对他微笑，“你该吃药了。”她拿了药丸和杯子过来，“吃完了再睡，好吗？”

他顺从地吃了药，然后，他仰躺着，望着她。她坐在床沿上，把他的枕头抚平，再把他的棉被盖好，然后，她对他微微一笑：

“继续睡吧！”她说，“到该吃药的时间，我会再来叫你的！”她站起身子。

“等一等，雨薇。”他低声喊。

她站住了。

他看着她，他的眼睛是清醒的，他的脸色是诚恳的，他的语气温柔而又谦卑：

“我为昨天夜里的事情道歉！”他低语，“很郑重很真心地道歉，请你不要再记在心上，请你原谅我，还……谢谢你为我做的一切！”

她摇摇头。

“别提了，”她的声音软弱而无力，“我已经不介意了，而且……我也要请你原谅。”她的声音更低了，“我说了一些很不该说的话。”

“不，不，”他急声说，“你说得很好，你是对的，你一直是对的。”他叹口气，咬咬牙，“还有一句话，雨薇……”

“什么话？”她温柔地问，语气中竟带着某种期待与鼓励。

“祝福你和你的那位医生！”

天！她深抽了一口冷气，转过身子，她很快地走出了耿若尘的房间，关上了房门。她把背靠在门框上，手压在胸口，呆呆地站着。她和她的医生！天哪！那个该死的X光科！





