17


对萧家姐弟来说，接下来的这段日子，真是难得那么平静。小三小四小五不用再去“恨”云飞和阿超，都如释重负，快乐极了。

这天，云飞和阿超带了一辆崭新的脚踏车，走进萧家小院。阿超把车子往院内一放，咧着大嘴，向涌到院中来看的五个兄弟姐妹笑。云飞站在旁边解释：

“我一直觉得，你们五个，缺乏一件交通工具！不论到哪儿，都是走路，实在有点没效率，所以，我买了一辆自行车来，你们可以轮流着用，上街买个东西，出门办点事，就不会那么不方便了！”

“你又变着花样给我们送东西来就不对了！我不是说过不要这样子吗？这自行车好贵好贵，根本是个奢侈品嘛！”雨凤说。

“食衣住行，它是其中一项，怎么能算是奢侈品呢？”云飞辩着。

小三、小四、小五早就跑过去，摸摸这儿，摸摸那儿，对那辆车子兴趣浓厚。雨鹃兴趣也大极了，走过去按了按车铃。

“可是，我们五个，没有一个会骑车啊！”

“那个吗？包在我身上了！”阿超笑得更开心了。

结果，那天，全体都跑到郊外去学骑车。因为只有一辆车，不能同时学，大家干脆把风筝也带去了，算是郊游。当阿超在教雨鹃骑车的时候，小四和小五就在山坡上抢着放风筝，大家嘻嘻哈哈，笑得好高兴。雨凤和云飞，好久没有听到这样的笑声，看到这样的欢乐的画面，两人看着看着，想到这些日子以来，经历的种种事情，就都觉得已经再世为人了。

雨鹃骑在车上，骑得危危险险，歪歪倒倒，险象环生。阿超努力地当教练，推着车子跑，跑得满头大汗，紧紧张张。

“你扶稳了把手，不要摇摇晃晃的，身子要平衡，脚用力踩，对了，对了！越来越好！大有进步！”阿超一面跑着，一面教着。

小三在一边看，拼命给雨鹃加油。

“努力！努力！骑快一点！快一点！二姐，等你学会了，就轮到我了！阿超，是不是下面就轮到我了？”

“是啊！下面轮到你！”

小四从山坡上回头大叫：

“不行！下面要先轮到我！我学会了比较有用，每次帮你们跑腿买东西，就不会那么慢了！”

“我才比较有用，你现在都在上学，跑腿都是我在跑！”小三喊。

阿超扶着车，跑着，喊着：

“没关系！没关系！一个一个来，保证全体教会你们……”

正说着，车子到了一个下坡，向下飞快滑去，阿超只得松手。

“我松手了！你自己控制车子……”阿超喊着。

“什么？你松手了？”雨鹃大叫，回头看了一眼，“不得了！阿超……阿超……你怎么能松手呢？怎么办？怎么办……”她尖叫起来。

“扶稳龙头，踩脚刹车，按手刹车……”阿超大喊着，看看情况不对，又冲上前去追车子。

“脚刹车在那里？手刹车在那里？不得了……不得了！阿超……前面有一棵树呀！树……树……树……”她急着按手刹车，慌乱中按成了车铃。

“转开手龙头！往右转！往右转……”阿超急喊。

雨鹃急转手龙头，却偏偏转成左方，于是车子就一面叮铃叮铃地响，一面对着那棵树笔直地冲过去。

雨凤、云飞、小三、小四、小五全都回过头来，雨凤惊喊：

“小心呀！雨鹃……”

就在这千钧一发的时候，阿超飞跃上前，一把拉住车子的后座。岂知，车子骤然一停，雨鹃的身子就飞跌出去。阿超抛下车子，腾身而起，蹿到车子前方，伸手一接。她不偏不倚，正好滚进他的怀里，这股冲力，把两人都撞到地下。他本能地抱紧她，护着她的头。两人在斜坡上连续滚了好几滚，“嗤啦”一声，阿超的衣袖被荆棘扯破了。总算，两人停住了，没有继续下滑。雨鹃惊魂未定，抬眼一看，和阿超灼灼然的眸子四目相接，两人都有一刹那的怔忡。

雨凤、云飞、小三、小四、小五全都追了过来。云飞喊：

“摔着没有？阿超！你怎么不照顾好雨鹃？”

“雨鹃？你怎样？站得起来吗？”雨凤跟着喊。

雨鹃这才醒觉，自己还躺在阿超怀里，急忙跳起来，脸红了。

“我没事！我没事！”她喊着，低头看阿超，“有没有撞到你？”

阿超从地上弹了起来。笑着说：

“撞是没撞到，不过，给树枝刮了一下！”

“哪儿？哪儿？给我看看！”雨鹃一看，才发现阿超的袖子扯破了一大片，手臂上刮了一条伤口。

小三跑过来看。

“二姐，你真笨，骑个车，自己摔跤不说，还让老师受伤！”

“你敢骂我笨，等你自己学的时候就知道了！”雨鹃对小三掀眉瞪眼。

“还真有点笨，我跟你说往右转，你怎么偏偏往左转？”阿超笑着问。

雨鹃瞪大眼睛，也笑着，嚷：

“那么紧张，哪里还分得清左呀右呀，手刹车，脚刹车的！最气人的是那棵树！它居然呆在那儿不动，看到本姑娘来了，听到车铃叮叮当当响，也不让让！”

这一说，大家全都笑开了。

小五一手拖着风筝，一手抱着小兔子，笑得好开心，崇拜地说：

“二姐，你摔得好漂亮，就这样‘咻’的一声飞出去，好像箭一样！”

小四不服气地大声接口：

“是阿超接得漂亮！先蹿过去接车子，再一伸手接人，好像在表演功夫！”

阿超和雨鹃对看一眼，笑了。雨凤和云飞对看一眼，也笑了？小三、小四、小五通通都笑了。

云飞看到大家这么快乐，这么温馨，心里充满了安慰和感动。雨凤也是如此。悄悄地，两人离开了大伙，走到山林深处。站在绿树浓荫下，面对浮云白日，万树千山，两人都有好深好深的感慨。

“在经过了那么多灾难以后，我简直不敢相信，会有这样温馨的一天！我娘的身体状况稳住了，我的伤口也完全好了，你对我的恨……”云飞凝视她，“慢慢地淡了，连雨鹃，似乎都从仇恨中醒过来了。这一切，使我对未来又充满了希望。你瞧，我们大家不去恨，只去爱，可以过得好快乐，不是吗？”

雨凤沉思，似乎没有云飞那么乐观。

“你不要被雨鹃暂时的平静骗住，我知道，她最近心情好，是另有原因。”

“什么原因？”

“你也看到了，你那个弟弟，最近很倒霉！输了好多钱给郑老板和高老板他们，已经快变成待月楼的散财童子了！只要展夜枭倒霉，雨鹃就会很快乐！但是，她心里的恨，还是波涛汹涌，不会消失的！”

“云翔输了很多吗？有多少？”云飞不能不关心。

“我不清楚。他每次好像都是赢小的，输大的！反正是越赌越大就对了！我想，你家有万贯家财，才不在乎输钱，可是，那些数字，常常会吓坏我！人，真不公平，有人一个晚上，千儿八百地输，有人辛辛苦苦，一辈子都看不到那么多钱！”

“他赌那么大，拿什么来付呢？我家虽然有钱，什么开销都要入账的，他怎么报账呢？”云飞很惊异。

“那就是你家的事了！好像他一直在欠账，画了好多押！”

云飞想想，有些惊心。再看雨凤，临风而立、倩影翩翩，实在不想让云翔的话题来破坏这种美好的气氛，就用力地甩甩头，把云翔的影子甩走。

“我们不要管云翔了，随他去吧！”他抓住她的手，看进她眼睛深处去。心里有句话，已经萦绕了好久，不能不说了，“你愿不愿意离开待月楼？你知道吗？这种日子对我来说，很痛苦！我每晚看着那些对你垂涎欲滴的男人，心里七上八下。看着，会怄。不看，好担心！这种日子，实在是一种煎熬！”

雨凤一听，就激动起来。

“说穿了，你就是很在乎我的职业！其实，你和你的家人一样，对我们这个工作，是心存轻视的！”

“不是轻视，是心痛！”

“说得好听，事实上，还是轻视！如果我是个女大夫什么的，即使也要和男人打交道，你就不会‘心痛’了！”

“我承认，我确实不舒服！难道，你认为我应该很坦然吗？当那个高老板色迷迷地看着你，当许老板有事没事，就去拉拉你的小手，当金银花要你去应酬这桌、应酬那桌，当客人吵着闹着要你喝酒……你真认为我应该无动于衷吗？”

她抬眼，幽幽地看着他。

“我知道，我和你之间，问题还是很多很多，一样都没有解决！基本上，我对展家的排斥，并没有减轻一丝一毫。我和以前一样坚决，我不会嫁到展家，去做展家的儿媳妇，我爹在天上看着我呢！既然对未来没把握，我宁愿在待月楼自食其力，不愿意被你‘金屋藏娇’，我说得够明白了吗？”

他震动地盯着她，是的，她说得好明白。“金屋藏娇”对她来说，比唱曲为生，是更大的辱没，这就是她自幼承继的“尊严”。他还来不及说什么，雨凤又正色地，诚挚地说：

“不过，让我郑重地告诉你，我虽然在那个恶劣的环境里生存着，我仍然洁身自爱、是清清白白，干干净净的！”

云飞心中猛然抽痛，他着急地把她的手紧紧一握，拉在胸前，激动地说：

“我不是这个意思，如果我有怀疑这个，让我被天打雷劈！”

她深深地凝视他。

“我跟你保证，如果有一天，我真的嫁给了你，我交给你的，一定是个白璧无瑕的身子！”

“雨凤！”他低喊。

“所以，你不要再挑剔我的职业了，我好无能，除了唱小曲，也不会做别的！”

“我不说了！我再也不说了，我尊重你的意志！但是，你什么时候才要嫁我呢？嫁了我，就不算被我‘金屋藏娇’了，是不是？”

“你身上的伤口已经好了，我们一家五口，心上的伤口都没好！直到现在，我们每个人都会从噩梦中惊醒，看到我们浑身着火的爹……请你不要勉强我，给我时间去复元。何况，你的爹娘，也没准备好接受我！我们双方，都有太多的阻力……如果你愿意等我，你就等，如果你不愿意等我，你随时可以娶别人！”

“你又来了！说这句话，真比拿刀捅我，还让我痛！”他紧紧地看着她，看得深深切切，“我等！我等！我不再逼你了，能够有今天，和你这样愉快地在一起，听着小三、小四、小五，甚至雨鹃的笑声……在以前，我连这样的梦都不敢做！所以，我不该再苛求了，应该全心来珍惜现在所拥有的！”

雨凤点头，两人都深情地看着对方，他轻轻一拉，她就偎进了他的怀里。他们就这样静静地站着，听着风声，听着鸟鸣。野地里有一棵七里香，散发着清幽幽的香气，空气里荡漾着醉人的秋意，他们不由自主，就觉得醺然如醉了。

那天，大家都玩得好开心，笑得好过瘾，学骑车学得个个兴高采烈。

学完了骑车，回到萧家小屋，雨鹃不由分说，就把阿超拉到里间房的通铺上，忙着帮他上药。阿超褪下了衣袖，坐在那儿，好不自然，手脚都不知道往哪儿放。雨鹃上药，小三、小四、小五全围在旁边帮忙。房间太小，人挤不下，雨凤和云飞站在通外间屋的门口，笑嘻嘻地看着这一幕。小五不住口地吹着伤口，心痛地喊：

“阿超大哥，我帮你吹吹，就不痛了，我知道上药好痛！”

“二姐，你给他上什么药？”小三问。

“这个吗？是上次医院给小五治烫伤的药，剩下好多，还没用完！”小四很怀疑，眼睛一瞪。

“治烫伤的药？二姐，你不如拿红药水给他擦擦就算了！这烫伤药可以治伤口吗？不要越治越糟啊！”

阿超笑嘻嘻地说：

“只要不用毒老鼠的药，什么药都没关系！其实，我这一点点擦伤，根本就不用上药，你们实在太小题大做了！”说着，就要穿衣服。

雨鹃把他的身子，用力拉下来。

“你别动，衣服也脱下来，我帮你缝缝！”

“那怎么敢当！”

“什么敢当不敢当的！说这种见外的话！喂喂，你可不可以不要动，让我把药上完呢？”她忽然发现什么，看着阿超的肩膀，“你肩膀上这个疤是怎么弄的？不是上次被展夜枭打的，这像是个旧伤痕了！”

“那个啊？小时候去山里砍柴，被野狼咬了一口！”阿超毫不在意地说。

“真的还是假的？”雨鹃瞪大眼睛问。

“野狼啊？你跟野狼打架吗？”小三惊喊。

“野狼长什么样子？”、小五问。

“它咬你，那你怎么办呢？”小四急问。

“它咬我，我咬它！”

“真的还是假的？”雨鹃又问。

小三、小四、小五的眼睛都张得骨溜滚圆，不敢相信地看着他。

“是真的！当时我只有八岁，跟小五差不多大，跟着我叔叔过日子，婶婶一天到晚让我做苦差事，冬天，下大雪，要我去山里砍柴，结果就遇到了这匹狼！”他挣开雨鹃上药的手，比手画脚地说了起来，“它对我这样扑过来，我眼睛一花，看都没看清楚，就被它一口咬在肩上，我一痛，当时什么都顾不得了，张开嘴，也给它一口，也没弄清楚是咬在它那里，反正是咬了一嘴的毛就对了！谁知，那只狼居然给我咬痛了，松了口噢噢叫，我慌忙抓起身边的柴火，没头没脑地就给了它一阵乱打，打得它逃之夭夭了！”

小三、小四、小五听得都发呆了。

“哇！你好勇敢！”小五叫。

“简直太神勇了！”小四叫。

站在门边的云飞笑了。

“好极了，你们大家爱听故事，就让阿超把他身上每个伤痕的故事都讲一遍，管保让你们听不完！而且，每一个都很精彩！”

“好啊！好啊！阿超大哥，你讲给我们听！我最爱听故事！”小五拍手。

雨鹃凝视阿超，眼光里盛满了怜恤。

“你身上有好多伤痕吗？在那里？给我看！”她不由分说，就去脱他的上衣。

阿超大窘，急忙扯住衣服，不让她看，着急地喊：

“雨鹃姑娘，别看了，几个伤痕有什么好看的？”

雨鹃抬眼看他，眼光幽柔。

“阿超，我跟你说，以后，你可不可以把对我的称呼省两个字？每次叫四个字，啰不啰嗦呢？我的名字只有两个字，你偏要叫得那么复杂！”

阿超一愣。

“什么四个字？两个字的？”他糊里糊涂地问。

“叫雨鹃就够了！姑娘两个字可以省了！”雨鹃大声说。

阿超愣了愣，抬眼看雨鹃，眼神里有怀疑，有惊喜，有不信，有震动雨鹃迎视着他，被他这样的眼光搅得耳热心跳了。

门口的雨凤，看看云飞，眼中，闪耀着意外之喜。

接下来，日子几乎是“甜蜜”地流逝。

秋天的时候，萧家五个姐弟，都学会了骑车，人人都是骑车的高手。以前，大家驾着马车出游，现在，常常分骑三辆自行车，大的载小的，跑遍了桐城的山前水畔。

这晚，姐妹俩从待月楼回到家里。两人换了睡衣，上了床。雨鹃嘴里，一直不自禁地哼着歌。

“雨鹃，你最近好开心，是不是？”雨凤忍不住问。

“是呀！”雨鹃兴高采烈地看雨凤，“我告诉你一件事，郑老板说，展家在大庙口的那家当铺，已经转手了！”

“谁说的？是郑老板吗？是赢来的？”

“大概不完全是赢来的，他们商场的事，我搞不清楚！但是，郑老板确实在削弱‘南边’的势力！我已经有一点明白郑老板的做法了，他要一点一滴地，把南边给蚕食掉！再过几年，大概就没有‘展城南’了！”

“你的高兴，就只为了展夜枭的倒霉吗？”

“是呀！他每次大输，我都想去放鞭炮！”

“有没有其他原因呢？我觉得，可能还有其他原因，你自己都不知道！”

“有什么其他原因？”

雨凤看了她一眼。

“雨鹃，我好喜欢最近的你！”

“哦？最近的我有什么不同吗？”

“好多不同！你快乐，你爱笑，你不生气，你对每个人都好……自从爹去世以后，这段时间，你是最‘正常’的！你不知道，这样一个快乐的你，让我们每一个人都好快乐！原来，快乐或者是悲哀，都有传染性！”

“是吗？”

“是！最主要的，是你最近不说‘报仇’两个字了！”

雨鹃沉思不语。

“你看！我以前就说过，如果我们可以摆脱仇恨，说不定我们可以活得比较快乐！现在就证实了我这句话！”

雨鹃倒上枕头，睁大眼，看着天花板。雨凤低下头，深深地看她。

“实在忍不住想问你一句话，你心里是不是喜欢了一个人？”

“谁？”雨鹃装糊涂。

“我也不知道，我要你告诉我！”

“哪有什么人？”雨鹃逃避地说，打个哈欠，翻身滚向床里，“好困！我要睡觉了！”她把眼睛闭上了。

雨凤推着她。

“不许睡！不许睡！”她伸手呵她的痒，“起来！起来！人家有心事都告诉你！你就藏着不说！起来！我闹得你不能睡！”

雨鹃怕痒，满床乱滚，笑得格格格格的。她被呵急了，反手也来呵雨凤的痒。姐妹两人就开始了一场“呵痒大战”，两人都笑得喘不过气来，把一张床压得吱吱轧轧。好半天，两人才停了手，彼此互看，都感到一份失落已久的温馨。雨鹃不禁叹口气，低低地说：

“我不知道我心里有什么人，只觉得有种满足，有种快乐，是好久好久都没有的，我不得不承认了你的看法，爱，确实比恨快乐！”

雨凤微笑，太高兴了，心里，竟然萌生出一种朦胧的幸福感来。

天气渐渐凉了，这天，雨鹃骑着自行车，去买衣料。家里五个人，都需要准备冬衣了。她走进一家绸缎庄，把脚踏车停在门口。挑好了衣料。

“这个料子给我九尺！那块白色的给我五尺！”

“是！”老板介绍，“这块新到的织锦缎，要不要？花色好，颜色多，是今年最流行的料子，你摸摸看！感觉就不一样！”

雨鹃看着，心里好喜欢，低头看看钱袋，就犹豫起来。

“好看是好看，就是太贵了，算了吧！”

一个声音忽然在她身后响起。

“老魏！给她一丈二，是我送的！”

雨鹃一回头，就看到云翔挺立在门口，正对她笑嘻嘻地看着。她一惊，喊：

“谁要你送！我自己买！”

“到展家的店里来买东西，给我碰到了，就没办法收钱了！”云翔笑着说。

“这是你家的店？”

“是啊！”

雨鹃把所有的绸缎，往桌上一扔，掉头就走。

“不买了！”

她去推车子，还没上车，云翔追了过来。

“怎么？每天晚上在待月楼见面，你都有说有笑，这会儿，你又变得不理人了？难道，我们之间的仇恨，到现在都还没消吗？你要记多久呢？”

“记一辈子！消不了的！”

“别忘了，我们还有一吻之情啊！”云翔嬉皮笑脸。

雨鹃脸色一板，心中有气。

“那个啊！不代表什么！”

“什么叫做‘不代表什么’？对我而言，代表的事情可多了！”

“代表什么？”

“代表你在我身上，用尽心机！为了想报仇，无所不用其极，连‘美人计’都施出来了！”

“你知道自己有几两重就好了！如果误以为我对你有意思，那我才要怄死！”

“可是，自从那天起，说实话，我对你还真的念念难忘！就连你编着歌词骂我，我听起来，都有一股‘打情骂俏’的味道！”

“是吗？所有的‘贱骨头’，都是这样！”

“奇怪，你们姐妹两个，都会用各种稀奇古怪的方法骂人！”

“反正是‘打情骂俏’，你尽量去享受吧！”雨鹃说完，准备上车。

“你要去哪里？”他一拦。

“你管我去哪里？”

他不怀好意地笑：

“我要管！我已经跟了你老半天了，就是想把那天那个‘荒郊野外’的游戏玩完，我们找个地方继续玩去！你要报仇，欢迎来报！”

雨鹃扶住车子，往旁边一退：

“今天本姑娘不想玩！”

“今天本少爷就想玩！”云翔往她面前一挡。

雨鹃往左，云翔往左，雨鹃往右，云翔往右，雨鹃倒退，云翔跟进。雨鹃始终无法上车。她发现有点麻烦，就站定了，对他展开一个非常动人的笑。

“你家有娇妻，你不在家里守着你那个得来不易的老婆，每天晚上在待月楼混，白天还到外面闲逛，你就不怕你那个老婆‘旧情复燃’吗？”

云翔大惊失色，雨鹃这几句话，可歪打正着，刺中了他心里最大的隐痛。他的脸色倏然变白。

“你说什么？谁在你面前多嘴了？那个伪君子是吗？他说些什么？”他对她一吼，“他怎么说的？”

她知道刺到他了，不禁得意起来。

“慕白吗？他才不会去说这些无聊的事呢！不过，整个桐城，谁不知道你展二少爷的故事呢？谁不知道你娶了纪天尧的妹妹，这个妹妹，心里的情哥哥，可不是你哟！”

“是谁这样胡说八道，我宰了他！”他咬牙切齿。

“你要宰谁？宰全桐城的人吗？别说笑话了！反正，美人不是已经到手了吗？”她眼珠一转，再接了几句话，“小心小心啊！那个‘情哥哥’可比你有格调多了！只怕流水无情，落花还是有意啊！”

雨鹃这几句话，可把他刺得天旋地转，头昏眼花。尤其，她用了“格调”两个字，竟和天虹批评他的话一模一样，他就更加疑心生暗鬼，怒气腾腾了。他咆哮起来。

“谁说我没格调？”

“你本来就没格调！这样拦着我的路，就是没格调！其实，你大可做得有格调一点，你就是不会！”

“什么意思？”

“征服我！”

“什么？”

雨鹃瞪着他，郑重地说：

“你毁了我的家，害死我的爹，我恨你恨入骨髓，这一点，我相信是你知我知天知地知。如果你有种，征服我！让我的恨化为爱，让我诚心诚意为你付出！那么，你才是一个真正的男子汉！”

云翔死瞪着她，打鼻子里哼了一声，不住摇头。

“那种‘征服’，我没什么把握，你太难缠！而且，你这种‘激将法’对我没什么大用，既然说我没格调，就没格调！我今天跟你耗上了！”

雨鹃发现情况不妙了，推着车子，不动声色地往人多的地方走。云翔亦步亦趋，紧跟过去。走到了人群之中，她忽然放声大叫：

“救命啊！有小偷！有强盗！抢我的钱袋呀！救命啊……”

街上熙来攘往的人群都惊动了，就有一大群人奔过来支援，叫着：

“哪里？小偷在哪里？”

雨鹃对云翔一指：

“就是他！就是他！”

路人全都围过去，有的喊打，有的喊捉贼，云翔立刻陷入重围，脱身不得。雨鹃乘乱，骑上脚踏车，飞驰而去。

云翔陷在人群中，跟路人纠缠不清，急呼：

“我不是小偷，我不是贼！你们看看清楚，我像是贼吗？”

路人七嘴八舌喊：

“那可说不定！搜搜看，有没有偷了什么！别给他逃了……”

云翔伸长脖子，眼见雨鹃脱身而去，恨得咬牙切齿，跺脚挥拳。

雨鹃摆脱了云翔的纠缠，生怕他追过来，拼命踩着脚踏车，逃回家里。车子冲进小四合院，才发现家里有客人。

原来，这天，梦娴和齐妈出门去上香，上完了香，时辰还早，梦娴心里一直有个念头，压抑好久了，这时候，心血来潮，怎么都压抑不住了。就带着齐妈，找到了萧家小院，成了萧家的不速之客。

梦娴和齐妈敲门的时候，雨凤正在教小三弹月琴。听到门声，她抱着月琴去开门。门一开，雍容华贵的梦娴和慈祥温和的齐妈，就出现在她眼前。

“请问，你是不是萧雨凤萧姑娘？”梦娴凝视着雨凤问，看到雨凤明艳照人，心里已经有了数。

雨凤又惊奇又困惑，急忙回答：

“我就是！你们是……”

“我是齐妈……”齐妈连忙介绍，“这是我们家太太！”

“我是云飞的娘！”梦娴温柔地接口。

雨凤手里的月琴，“叮咚”一声，掉到地上去了。

接着，雨凤好慌乱，小三和小五，知道这是“慕白大哥”的娘，也跟着雨凤忙忙乱乱。雨凤把梦娴和齐妈迎进房里，侍候坐定，就去倒茶倒水。小三端着一盘花生，小五端着一盘瓜子出来。雨凤紧紧张张地把茶奉上，再把瓜子花生挪到两人面前，勉强地笑着说：

“家里没什么东西好待客，吃点瓜子吧！”回头看小三，小五，“过来，喊伯母呀！”又对梦娴解释，“这是小三和小五，小四上学去了！”

小三带着小五，恭恭敬敬地一鞠躬。

“两位伯母好！”

“好好好！好乖巧的两个孩子，长得这么白白净净，真是漂亮！”梦娴说。

小五看到梦娴慈祥，忍不住亲切地说：

“我很丑，我头上有个疤，是被火烧的！”她拂起刘海给梦娴齐妈看。

雨凤赶紧说明：

“她从小就是我爹的宝贝，爹常说，她是我们家最漂亮的女儿。寄傲山庄火烧那晚，她陷在火里，受了伤。额上留了疤，她就耿耿于怀。我想，这个疮在她心里烙下的伤痕，更大过表面的伤痕！”

梦娴听雨凤谈吐不凡，气质高雅，不禁深深凝视她；心里，就有些欢喜起来。

齐妈忍不住怜爱地看小五，用手梳梳她的刘海，安慰着。

“不丑！不丑！根本看不出来，你知道，就连如来佛额上，还有个包呢！对了……你那个小兔儿怎么样？”

“每天我都带它睡觉，因为它有的时候会做噩梦！我要陪着才行！”

雨凤对齐妈感激至深地看了一眼：

“谢谢你！那个小兔儿，让你费心了！”

“哪儿的话？喜欢，我再做别的！”齐妈慌忙说。

雨凤知道梦娴一定是有备而来，有话要说，就转头对小三说：

“小三，你带小五去外面玩，让大姐和伯母说说话！”

小三就牵着小五出去了。

雨凤抬头看着梦娴，定了定心，最初的紧张，已经消除了大半。

“前一阵子，听慕白说，伯母的身体不大好，现在，都复元了吗？”

梦娴听到“慕白”二字，微微一愣，更深刻地看她。

“我的身子没什么，人老了，总有些病病痛痛，倒是，和你家小五一样，心里总烙着一个疙瘩，时时刻刻都放不下，所以，今天就这样冒冒失失地来了！”她顿了顿，直率地问：“我刚刚听到你喊云飞为‘慕白’？”

雨凤立即武装起来，接口说：

“他的名字没有关系，是不是？就像小三、小四、小五，我爹都给他们取了名字，我们还是叫他们小三小四小五。”

梦娴盯着她，看了好一会儿，忽然问：

“你真的爱他吗？真的要跟他过一辈子吗？”

雨凤一惊，没料到梦娴这样直接地问出来，整个人都怔了。

“我可能问得太直率了，可是，对一个亲娘来说，这是一个很重要的问题，不问清楚，我夜里连觉都睡不着！最近一病，人就更加脆弱了！好想了解云飞的事，好想帮助他！生怕许多事，现在不做，将来就晚了。你可以很坦白地回答我，这儿，就我们三个，没有什么不能说的！”梦娴真挚地说着。

雨凤抬头直视着梦娴，深吸口气：

“伯母，我真的爱他，我很想跟他过一辈子！如果人不只一生，我甚至愿意跟他共度来生！”

梦娴震撼极了，看着雨凤。只见她冰肌玉肤，明眸皓齿。眼睛，是两潭深不可测的深泓，唇边，是无尽无尽的温柔。梦娴心里，就涌上了无法遏止的欣喜。

“雨凤啊，这话你说出口了，我的心也定了！可是，当你爱一个人的时候，你一定要爱他所有的一切！你不能只爱他某一部分，而去恨他另一部分，那样，你会好痛苦，他也会好痛苦！”

“我知道！所以，有的时候，我宁愿我们两个都很勇敢，可以拔慧剑，斩情丝！”雨凤苦恼地说。

“你的意思是……”梦娴不解。

“我不会进展家的大门！他对我而言，姓苏，不姓展！”雨凤冲口而出。

“那么，如果你们结婚了，我是你的苏伯母吗？你们将来生了孩子，姓苏吗？孩子不叫我奶奶，不叫祖望爷爷吗？你们家里供的祖宗牌位，是苏某某人吗？清明节的时候，你们去给不存在的苏家祖坟扫墓吗？”

一连串的问题，把雨凤问倒了。她睁大眼睛，愕然着。

“你看，现实就是现实，跟想象完全不一样。云飞有根有家，不是一个从空中变出来的人物，他摆脱不掉‘展’家的印记，永远永远摆脱不掉！他有爹有娘，还有一个让所有人头痛的弟弟！不管是好的，还是坏的，都是他生命的一部分，你无法把他切成好几片，选择你要的，排除你不要的！”

雨凤猛地站起来，脸色苍白。

“伯母，我懂了！你的意思是……要我离开慕白？”

梦娴也站起身来，诚挚地说：

“听我说！我不是来拆散你们的！你误会了！我本来只是想看看你，看看这个捅了云飞一刀，却仍然让云飞爱得神魂颠倒的姑娘，到底是怎样一个人？今天见到了你，你完全出乎我的意料，这么冰雪聪明，纤尘不染！我不知不觉地就喜欢你了！也终于明白云飞为什么这样爱你了！”

雨凤震撼了，深深地看着她。梦娴吸口气，继续说：

“所以，我才说这些话，雨凤啊！我的意思正相反，我要你放弃对‘展家’的怨恨，嫁给‘云飞’！我的岁月已经不多，没有时间浪费了！你是云飞的‘最爱’，也是我的‘最爱’了！即使你有任何我不能接受的事，我也会一起包容！你，难道不是这样吗？”

这样一篇话，使雨凤整个憾动了。她目不转睛地看着梦娴，感动而痛楚着。半晌，才挣扎地说：

“伯母，你让我好感动！我一直以为，像你们那样的家庭，是根本不可能接受我的！我一直想，你会歧视我，反对我！今天听到你对我的肯定，对我的包容，我觉得，这太珍贵了！”说着，眼泪就掉下来了。

梦娴一见到她落泪，更是感动得一塌糊涂，冲过去，就把她的手，紧紧地握在胸前。

“孩子啊，我知道你爱得好辛苦，我也知道云飞爱得好痛苦，我真的不忍心看着你们这样挣扎而矛盾地爱着，把应该朝夕相守的时间全部浪费掉！雨凤，我今天坦白地告诉你，我已经不再排斥你了！你呢？还排斥我吗？”

“伯母，我从来没有排斥过你！我好感激你生了慕白，让我的人生，有了这么丰富的收获，如果没有他，我这一生，都白活了！”

梦娴听到她如此坦白的话，心里一片热烘烘，眼里一阵湿漉漉。

“可是，我是展家的夫人啊！没有祖望，也同样没有你的‘慕白’！”

雨凤又愣住了。梦娴深深地看她，掏自肺腑地说：

“不要再恨了！不要再抗拒展家了！好不好？只要你肯接受‘展家’，我有把握让祖望也接受你！”

雨凤更痛苦，更感动，低喊着说：

“谢谢你肯定我，谢谢你接受我！你这么宽宏大量，难怪慕白有一颗热情的心！今天见了你，我才知道慕白真正的‘富有’是什么！我好希望能够成为你的媳妇，和你共同生活，共同去爱慕白！但是，伯母，你不了解……”她的泪珠滚滚而下，声音哽咽，“我做不到！我爹死的那个晚上，一直鲜明如昨日！”

梦娴叹口气，温柔地说：

“好了好了，我现在不勉强你！能爱自己的爹，才能爱别人的爹！我不给你压力，只想让你明白，你，已经是我心里的媳妇了！”

雨凤感动极了，喊了一声伯母，就扑进她怀中。

梦娴紧拥着她，两人都泪汪汪。齐妈也感动得一塌糊涂，拭了拭湿润的眼角。

就在这充满感性的时刻，雨鹃气极败坏地回来了。她一冲进大门，就急声大喊：

“小三！赶快把门闩上！快！快！外面有个瘟神追来了！”

雨凤、梦娴、和齐妈都惊动了，慌忙跑到门口去看。只见雨鹃脸孔红红的，满头大汗，把车子扔在一边，立即去闩着大门。雨凤惊奇地问：

“你干什么？”

雨鹃紧张地喊：

“快快！找个东西来把门顶上！”

这时，大门已经被拍得震天价响，门外，云翔的声音气呼呼地喊着：

“雨鹃！你别以为你这样一跑，就脱身了！赶快开门，不开，我就撞进来了！大门撞坏了，我可不管！”

雨凤大惊，问雨鹃：

“你怎么又惹上他了？”

“谁惹他了？我买料子，他跟在我后面，拦住我的车子不许我走，怎样都甩不掉！”

梦娴和齐妈面面相觑，震惊极了。梦娴走过来，问：

“是谁？难道是云翔吗？”

雨鹃惊奇地看梦娴和齐妈，雨凤赶紧介绍：

“这是慕白的娘，还有齐妈！这是我妹妹雨鹃！”

雨鹃还没从惊奇中醒觉，门外的云翔，已经在嚣张地拍门，撞门，踢门，捶门……快把大门给拆下来了，嘴里大喊大叫个不停：

“雨鹃！你就是逃到天上去，我也可以把你抓下来，别说这个小院子了！你如果不乖乖给我出来，我就不客气了……”

雨鹃看着梦娴和齐妈，突然明白了！这是慕白的娘，也就是展家的“夫人”了。她心里一喜，急忙说：

“好极了，你既然是展家的夫人，就拜托帮我一个忙，快把外面那个疯子打发掉！拜托！拜托！”

梦娴还没闹清楚是怎么回事，雨鹃就一下子打开了大门。

云翔差点跌进门来，大骂：

“你这个小荡妇，小妖精，狐狸精……”一抬头，发现自己面对着梦娴和齐妈，不禁吓了一大跳，“怎么？是你们？”

梦娴惊愕极了，皱了皱眉头。

“你为什么这样撞人家的大门？太奇怪了！”

云翔也惊愕极了。

“嘿嘿！你们在这儿，才是太奇怪了！”想想，明白了，对院子里扫了一眼，有点忌讳，“是不是老大也在？阿超也在？原来你们大家在‘家庭聚会’啊！真是太巧了，我们跟这萧家姐妹还真有缘，大家都会撞在一堆！算了，你们既然要‘会亲’，我先走了！”

云翔说完，一溜烟地去了。

雨鹃急忙将门关上。小三已经冲上前来，抓着雨鹃，激动地问：

“这个‘大坏人’怎么又出现了？他居然敢来敲我们的大门，不是太可怕了吗？”

小五吓得脸色苍白，奔过来投进雨凤怀里，发着抖说：

“大姐，我记得他！他把我们的房子烧了，他打爹，打你们，他就是那天晚上那个人，那个骑着大马的魔鬼啊！”她害怕地惊喊：“他会不会再烧我们的房子？会不会？会不会……”

雨凤紧紧抱着她。

“不怕不怕！小五不怕！没有人再会烧我们的房子，不会的，不会的……”

梦娴震惊地看着，这才体会到那晚的悲剧，怎样深刻地烙印在这几个姐妹的身上。亲眼目睹云翔的拍门、踹门，这才体会到云翔的嚣张和肆无忌惮。她看着，体会着，想着云飞说的种种……不禁代这姐妹几个，心惊胆战。也代展家，忧心忡忡了。





