二


虽然是暮春时节，湖畔的夜，仍然凉意深深。

浣青倚着窗子坐着，怀中抱着一个琵琶，只是胡乱的拨着弦，始终没有拨出一个调子来。珮儿三度进房，剪烛挑灯，添茶添水，看到浣青一直那样无情无绪，不动，也不说话，她忍不住说：

“小姐，如果没事呵，不如早点睡吧！”

“还早，不是吗？”浣青说，不安的看了看那烧残了的蜡烛，和烛台上那堆烛泪。

“也不太早了，”珮儿说，看了看窗子。“打晌午起，就飘起雨来了，现在，雨好像越下越大了呢，看这样的天气呵，那狄少爷是不会来了呢！”

浣青瞪了珮儿一眼。

“谁告诉你我在等狄少爷呀？”

“噢，小姐，”珮儿悄悄的笑着，走到床边去整理着被褥，又去添了添薰炉里的香。“跟了小姐这么多年，小姐的哪一项心事我不知道呢！”

“算了吧！你这丫头！”浣青笑了笑，又莫名其妙的叹了口气。“珮儿，你把这琵琶拿走吧！今晚什么曲子都弹不好。”

珮儿取走了琵琶。浣青站起身来，走到窗前去，推开窗格，可不是，窗外那雨正淅淅沥沥的打着芭蕉叶子，檐前滴滴答答的滴着水，天色暗沉沉的，园里的花影树影，都模糊难辨，远处的山峦和湖水，更是一片朦胧了。是的，这样的夜，他是不会来了。想现在，他可能正和他的夫人，剪烛闲话，挑灯夜读吧！她轻咬了一下嘴唇，不由自主的，再叹了口气。一阵风过，那雨珠从树梢上筛落了下来，簌簌落落的发出一串轻响，她拉紧了衣襟，禁不住的打了个寒噤，桌上的烛光，被风吹得摇摇晃晃的。珮儿赶了过来，说：

“小姐，别好好的在那儿吹风吧！前两日着了凉才好，这会儿又不爱惜身子了。”

说着，她关起了窗格子，拴好了栓。浣青望着珮儿那苗条的身子，和那姣好的脸庞，忍不住点点头说：

“好丫头，跟了我，你也是够苦命的，如果投生在好人家，不也是千金小姐吗？”

一句话说得珮儿心酸，转过头来，她望着浣青，勉强的笑着说：

“罢了，小姐，怎么又勾出这些话来？跟了您是我的造化呢！说真的，你还是早些睡吧。今晚你拒绝了张家少爷的邀请，太太很不高兴，明天，周府里约好了还要你去游湖呢！”

“我妈答应周家了吗？”

“可不是，哪一次能拒绝周家呢？人家有钱有势嘛！上回，我听周少爷的小童儿说，他们家少爷还想娶你去作四房呢！”

“呸！他也配！”浣青没好气的说。

“所以啊，小姐，你也注意点儿吧。”珮儿压低了声音：“周家是肯花钱的，我们太太，又只认得这个，”她把手指圈起来，做了个制钱的样子。“你要是真喜欢那个狄少爷呵，你就该催促他拿个主意呀！”

“嗬！你这丫头越来越胡说了！”浣青红了脸叱责着。“去吧！别在这儿烦我了！”

“我说的才是正经话呢！不要错过了机会，将来再后悔就来不及了。”

“哎呀，你不能少说几句吗？”浣青烦恼的瞪着她：“你知道什么呢？傻丫头！像狄少爷那种人家，那份门第，不是我们进得去的，知道吗？人家是世代书香，家教严谨，狄少爷每回来这儿，都不敢给家里知道，你想，他家还会允许他把我弄进门吗？还不走开去！别在这儿多嘴了！”

珮儿不敢再说话了，看着浣青，后者那眉头已紧紧的蹙了起来，眼中已漾着泪，满面凄惶之色。她不禁大大的懊恼，自己不该多嘴了。悄悄的退了下去，留下浣青，被勾动了满腹心事，兀自在那儿发着呆。

一盏茶之后，风声更紧了。浣青独自坐在桌前，听着那雨珠儿打着窗纸，淅淅簌簌的，又听着那风声，把窗槛震动得格格响，就更加没有睡意了。扬着声音，她喊：

“珮儿！”

珮儿立即走了进来。

“是的，小姐。”

“给我研磨，准备纸笔。”

“又要写东西吗？其实，不写也罢，每回作诗填词的，总要闹到五更天才睡。”

“你嫌麻烦就去先睡，我不用你服侍。”浣青不高兴的说。“什么时候学得这样唠哌叨叨的！”

“哎哎，好小姐，人家还不是为了你好，我就不再说了，行吗？”

珮儿说着，走过去准备着纸笔，一叠米色的花笺，整齐的放在桌上，研好了墨，把两支上好的小精工架在笔山上。她就走开去给浣青重新斟上一杯好茶，又把香炉里添满了香。再去取了件白缎子小毛边的团花背心来，央告似的说：

“小姐，好歹添件衣裳，总可以吧！你听那雨下大了，天气凉得紧呢！”

浣青看着珮儿，那丫头满脸堆着笑，手里举着背心，默默的瞅着她。浣青忍不住扑哧一笑，穿上了背心，喃喃的说了句：

“拿你这丫头真没办法！”

就在桌前坐了下来，先端着茶杯，啜了一口，然后提起笔来，静静的凝思着。珮儿早就识趣的退到隔壁的小间里去了，她知道浣青作诗时，是不愿有人在旁边打扰的。

屋里静悄悄的，浣青提着笔，望着面前的花笺。听窗外的风声，已一阵比一阵紧了。清明节早就过了，残春时节的夜雨，别有一份特殊的凄凉意味。想起自己，父母早丧，孤苦无依，恶叔无赖，竟卖入风尘，而养母嗜财如命，自己前途堪忧。想将来，一定也是“门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇”，不禁感怀万端。再听雨声零乱，更鼓频敲，心中就愈加烦恼。把笔蘸饱了墨，她在那纸上，一挥而就，洒洒落落的写下了一阕词。刚刚写完，只听到屋外一阵骚动，接着，就是养母那兴奋的、尖锐的嗓子，在外厢里嚷着：

“浣青哪，狄少爷来了！”

狄少爷！浣青心里猛的一跳，只怕是听错了，而心脏已擂鼓似的猛敲了起来。坐在那儿，只觉得手脚软软的，动也动不了。珮儿早从里间里跑了出来，投给了浣青又兴奋、又喜悦、又神秘，而又会心的一笑，就赶过去掀帘子，接着，就似喜似嗔的在那儿埋怨了：

“狄少爷，你再不来呵，我们小姐可要生气了呢！”

狄少爷！真的是他了！浣青幽幽的吐出一口气来，已分不出心中是喜是忧，是感动，还是伤心。扶着桌沿儿，她盈盈起立，呆呆的望着房门口。从那珮儿拉开的珠帘里，狄世谦已大踏步的跨了进来，一袭薄呢罩袍，已半被雨珠所淋湿了，肩上、袖口、下摆，都是濡湿的，连发际和头巾，都沾着水珠儿，看来多少有些儿狼狈，却仍然冲着浣青笑，一面说：

“我只怕你已经睡了。”

浣青回过神来，这才走上前去，默默的瞅着他。想笑，却笑不出来，半晌，才逼出一句话来：

“你都淋湿了。”

“没什么，打了伞，但是风狂雨骤，实在挡不住。”

“跟来的人呢？”

“我只带了小书童靖儿来，你妈已经叫人安置他了。”狄世谦说。

浣青点了点头，用一对期盼的眸子瞅着他。

“那么？”她低低的问。

“除非你赶我，”狄世谦接口：“否则，我可以留到天亮。”

浣青垂下头去。珮儿已斟上了一杯热茶，又捧出四碟小点心来。浣青低声的说：

“珮儿，叫厨房里烫点热酒，再准备几碟酒菜，狄少爷淋了雨，得喝点儿驱驱寒气。”说着，她伸手摸了摸狄世谦的衣襟：“宽了这件罩袍吧！”

“好的。”狄世谦脱下了那件罩袍，珮儿立即接过去，叫人烘干去了。屋里剩下了狄世谦和浣青两个人。狄世谦伸手托起了浣青的下巴，仔细的审视着她，浣青害羞的把头转向了一边，睫毛就垂了下去。狄世谦皱皱眉，叹口气说：“怎的？几天没见，你好像又瘦了？”

浣青摇摇头，默然不语。狄世谦又问：

“这些天做了些什么？”

浣青再摇摇头，依然不说话。

狄世谦用手扶住了她的肩，俯首凝视她，然后，他用双手捧起她的面颊来，深深的盯着她的眼睛：

“怎么？你真的怪我了？”他说着，眉峰蹙了起来，眼底一片心疼与无奈之色。“你不知道，浣青，我来一趟实在不容易，两位老人家管得严，我的那位又盯得紧，今晚，还是侯家请客，就托言在他家过夜，才溜了来的。”

浣青又一次摇了摇头，眼里已漾满了泪，挣脱了狄世谦的手，她轻声说：

“别说了，我都了解。你人来了，也就好了。”

“那么，干嘛生气呢？”

“人家是气你，这么晚了，也不乘辆轿子，就这么淋了雨来了，也不怕生病。”浣青婉转的说。

狄世谦看她娇嗔满面，似笑还颦，心里已不胜其情。再看她穿着件粉红色的衣服，红绫裙子，外面罩着小毛边的白缎背心，说不出的娇俏动人，就更加心动神驰。挽住了她，他说：

“别生气了，都是我不好，好不好？只希望有一天，你成为我的人，能朝朝暮暮在一起，也免掉这份相思之苦。你以为我的日子好过吗？自从游湖相遇之后，我的这一颗心，就悬在你的身上。从早到晚，没一霎时定得下心来。以往我一杯在手，一卷在握，就其乐无穷，而现在呢？看不成书，睡不好觉，甚至有时，只图一醉，都醉不了。这份牵肠挂肚，是我从来都没有经历过的。喏，给你一样东西看，是昨晚睡不成觉写的。”

狄世谦从袖中取出了一个纸卷，递给了浣青，浣青接过来，打开一看，上面墨迹淋漓，写的是一阕词：

“梦也无由寄，

念也无由递，

梦也艰难念也难，

辗转难回避。

醉也何曾醉，

睡也何曾睡，

醉也艰难睡也难，

此际难为计。”

听了这一篇话，看了这一阕词，句句字字，无不敲进了浣青的内心深处。她只觉得柔肠百折，腹中尽管有千言万语，却一个字也说不出口。握着那张纸，她再也按捺不住，泪珠就成串的滚落了下去，濡湿了那张词笺，漾开了那些字迹。正好珮儿端着酒菜进屋来，不禁娇嗔的对狄世谦说：

“狄少爷，你这是怎的？你不来，我们家的小姐早也念着，晚也念着，眼巴巴的把你盼了来了，你就逗着人家哭了！”

浣青慌忙拭去了泪，回头瞪了珮儿一眼说：

“谁哭来着？你这丫头最多事！我不过是……”

“一粒沙迷了眼睛！”珮儿接口说，冲着他俩嘻嘻一笑。放好了菜肴，布好了碗箸，她一面退开，一面说：“我想你们宁愿我走开，不要我侍候，我就在隔壁小间里，你们有事，KW管叫我一声就是了。”

“你去吧！也别多嘴了，这里没你的事了，你睡你的觉去吧！”浣青说。

“是，小姐。”

珮儿退开了。

狄世谦望着浣青，微笑了一下。

“好一个聪明丫头！”他赞叹的说。

“跟了我，也就够可怜了。”浣青伤感的说。

“别伤心了，浣青，告诉你一句话，迟早我要让你跳出这个火坑。”

浣青轻轻的摇了摇头，勉强的笑着说：

“算了，我们别谈这个，来喝点酒吧！”

狄世谦入了座，浣青殷勤执壶，婉转劝酒，几杯下肚，狄世谦有了几分酒意，看着浣青，眉细细，眼盈盈，风姿楚楚，柔媚可人。心里更是爱不忍释，不禁诅咒的说：

“我狄世谦如果不能救你，就不算人！”

“你醉了！”浣青说。

“真的，浣青，我明天回去就和我父亲说，我要娶你。你妈这儿，多少钱能够解决，你问个清楚。”

“你真的醉了。”浣青笑得凄凉。“别说你父亲不会允许，你的夫人也不会答应，如果你要纳妾，他们宁愿你去买一个无知无识的女孩子，也不会愿意你娶我，这是败坏门风的事。你自己也明白的。更何况我妈对我，也不会轻易放手，这事根本就不可能！我们只是做梦罢了。”

这倒是真情，但是，男欢女爱，情投意合之际，谁肯去接受那丑恶的真实？狄世谦凝视着浣青，握住了她的手，他诚挚的说：

“浣青，如果我能克服重重困难，你可愿跟我吗？你知道，我的家庭也很复杂，我不可能给你一个很好的名义，你只能算是小星。”

浣青低下了头。

“只怕我连小星也不配呢！”她低声说。

“别这样说！”狄世谦紧握了她一下。“凭你的容貌，凭你的才气，诗词歌赋，琴棋书画，你哪一样不能？你比那些世家小姐，名门闺秀，不知要强多少！拿我的妻子来说吧，她和我家门当户对，出身于书香之家，但她父亲遵着古训‘女子无才便是德’来教育她，她竟连字也不认识，更别谈诗词歌赋了！我和她常常终日相对，却找不出一句话来谈，还有什么闺房之乐可言！浣青，你不知比她强多少，你所差的，只是命运不济而已。这天地之间，实在是太不公平了！”

“唉！”浣青低叹了一声，深深的望着狄世谦，眼里虽漾着泪，唇边却浮现着一个好美丽好美丽的笑容。“风尘之中，能赢得你这样一个知己，我也该满足了。”

“你还没回答我，你愿跟我吗？”狄世谦再问。

“你可知道……”浣青的头垂得低档的：“那周少爷想要赎我的事吗？”

狄世谦惊跳了起来。

“你妈答应了？”

“还没呢，但是，我妈答应了人家，要我明天陪他们去游湖呢！”

“不要去！”狄世谦命令似的说，又紧握了她一下，握得她的手发痛。

“我能不去吗？”浣青哀婉的说。

狄世谦闭了一下眼睛，放开了握着浣青的手，他转过头去，面对着窗子，用手支着头，闷闷的发起呆来。

浣青站起身子，绕到狄世谦身后，把双手放在狄世谦的肩上，她柔声的说：

“算了，我们别为这些事烦恼吧，何必耽误眼前的欢乐呢？你瞧，窗子都发白了。”

是的，春宵苦短，良辰易逝，那窗纸已隐隐泛白，远处也已传来鸡啼之声。狄世谦站起身子，揽着浣青，走到书桌边去，一眼看到桌上的诗笺，他高兴的说：

“你写了些什么？”

“不好，乱写的！”浣青脸红了，要抢，狄世谦早夺入手中，凑到烛光下去看，只见上面也是一阕词：

“花谢花开几度，

雨声滴碎深更，

寒灯挑尽梦不成，

渐见曙光微醒。

心事有谁知我？

年来瘦骨轻盈。

灯红酒绿俱无凭

寂寞小楼孤影！”

狄世谦看完，再看浣青。一时感慨万千，满腹柔情，难以言表，忍不住在书桌前坐下来，说：

“让我和你一阕！”

提起笔来，他在那阕后面，一挥而就的写：

“相见方知恨晚，

双双立尽深更，

千言万语诉难成，

一任小城渐醒。

低问伤心底事？

含愁泪眼盈盈。

山盟莫道太无凭，

愿结人间仙影！”

浣青看着他写，等他写完，抬起头来，他们四目相瞩，两手相握，无数柔情，都在两人的目光中。终于，浣青低喊了一声，投身在狄世谦的怀里，他紧紧的揽住了她，揽得那样紧，似乎这一生一世，也不想再放开她了。





