38　大理


距离夏磊和塞薇的婚礼，只有三天了，整个大理城，都笼罩在一片喜悦里。这门婚事，不是夏磊和塞薇两个人的事，是白族家家户户的事。婚礼订在三塔前的广场上举行，老早老早，大家就忙不赢地在广场上张灯结彩，挂上成串的灯笼和鞭炮，又准备了许多大火炬，以便彻夜腾欢。小伙子们和姑娘们，自组了乐队和舞蹈团，在广场上吹吹打打地练习，歌声缭绕，几里路之外都听得到。

就在这片喜悦的气氛中，一辆马车缓缓驶进了大理城。车上，是仆仆风尘，已经走了两个多月的一行人：天白，梦凡，康忠，和银妞。终于，终于，梦凡有志者，事竟成，在天白陪同下，在康忠和银妞的保护下，登山涉水，路远迢迢地追寻夏磊而来！车子驶进大理，天白和梦凡左右张望，整齐的街道，两边有一栋栋白色的建筑，每栋建筑，都有个彩绘雕花的门楼，和参差有致的白色围墙，墙头上，伸出了枝桠，开着红色的山茶花，几乎家家户户，都有茶花，真是美丽极了。街上，一点也不冷清，熙来攘往的人群，穿着传统的白族服装，人人脸上绽着笑容，彼此打着招呼。

“哎，这儿，和我想像中完全不一样！”天白看了梦凡一眼。“我以为是个荒凉的小村落呢，那知道，是个古典雅致，别有风味的小城嘛！”

“白族和大理，是一切自然之美的总和！”梦凡眼里闪着光彩，心脏因期待而跳得迅速，脸颊因激动而显得嫣红。她背诵着夏磊信中的句子，那些字字句句，她早就能倒背如流了。“有原始的纯真，有古典的浪漫！就是这儿了！就是这样的地方，才能留住夏磊！”

天白深深看了梦凡一眼。

“我下车去问一问，看有没有人知道夏磊的地址！”

天白跳下车去，拦住了一位白族老人。

“请问这位先生，有一个名叫夏磊的汉人，不知道您认不认识？他住在什么地方？”

老人一惊，笑容立刻从眼角唇边，漾了开来。

“你说本主神啊！认识！当然认识啊！他住在街的那一头！”老人打量他。

“我是说夏磊啊！”天白困惑地。“不是什么神！”

“夏磊？”一个年轻小伙子凑了过来。“找本主神啊！你是本主神的亲戚吗？”

“我带你去！”一个白族少女欢天喜地地说，“你一定是赶来参加婚礼的，是不是？”

天白心头大震，婚礼！本主神！他忽然觉得，大事不妙。抬头看看马车，他匆匆摆脱了街上的路人，三步两步走回车边，跳上车子，他对满脸期待的梦凡说：

“夏磊竞然变成神了，这太不可思议了。我想，我们先找家客找，歇下腿来。银妞，康忠，你们陪着小姐，我去把夏磊找到了再说！”

“他……他确定在大理吗？”梦凡急急地问。“他没有离开这儿，又去了别的地方吗？”

“他确定在大理……”天白犹疑了一刻说，“只是情况不明，需要了解一下！”

梦凡看了天白一眼，微有所觉，不禁有所畏惧地沉默了。脸上的嫣红立刻就褪色了。

他们很快就找到了一家“四海客栈”，天白安顿了梦凡，又命康忠和银妞侍候着，他匆匆就奔出客栈，去找寻那个已变成“本主神”的夏磊！

夏磊正站在族长的天井里，在众亲友包围下，试穿他那一身的白族传统服装。塞薇也在试她的新娘装，白上衣，白裙子，袖口，大襟和下摆上，绣满了一层又一层艳丽的花朵。那顶名叫“登机”的帽子，是用金线和银线绣出来的，上面缀满了银珠珠，还垂着长长的银色流苏，真是美丽极了。夏磊看着盛妆的塞薇，不能不承认，她实在是充满了异族情调，而又“艳光四射”的！

天井中热闹极了，穿梭不断的白族人，叫着，笑着，闹着，向族长夫妇道贺着，一群白族小孩，在大人腿下，奔来绕去。而刀娃，竟在墙角生了个炉子，烤起辣椒来了。这一烤辣椒，夏磊连打了好几个喷嚏，接着，塞薇也开始打喷嚏，满天井中，老老少少，接二连三，打起喷嚏来。夏磊又是眼泪又是鼻涕地喊：

“刀娃！你烤辣椒做什么呀！哈……哈……哈啾！”

“我烤‘气’椒！祝你们两个永远‘气气蜜蜜’！”刀娃自己，也是“哈啾”不停，笑着说。原来，白族人把“辣”念为“气”，把“亲”也念为“气”。烤“气椒”，是取谐音的“亲亲爱爱”，讨个吉祥。

“哈啾！”族长嚷着，“刀娃！洞房花烛夜才烤气椒，你现在烤什么？”

“洞房的时候，我再烤就是了！”刀娃笑嘻嘻地答，“我已经等不及了，管不了那么多……”话没说完，他就“哈啾！哈啾！”连打了两个好大的喷嚏。

全天井的人，又是叫，又是笑，又是说，又是“哈啾”，真是热闹极了。塞薇早已“哈啾”不已，笑得花枝乱颤，帽子上垂下的流苏，也跟着前摇后晃，煞是好看。

就在这一片喜气中，天白跟着一位带路的白族少女，出现在敞开的大门前。

“夏磊！”天白惊呼，目瞪口呆地看着全身白衣白裤，腰上系着红带子的夏磊。夏磊猛一抬头，看到满面风霜的天白。他不能相信这个！这是不可能的！他往前跨了一步，张大了眼睛，再看天白。眼睛花了，一定的！他甩甩头，再看天白。

“天白？”他疑惑地。“楚天白？”

“是啊！”天白激动地大吼出声。“我是楚天白！从北京马不停蹄地赶来找你了！但是，你是谁呢？你这身服装又代表什么？你还是当年的夏磊吗？”

夏磊震动地瞪视着天白，忽然有了真实感。

“你真的来了？你怎么来了？”他大大地吸口气，顿时情绪澎湃，不能自已。“你怎么不在北京守着梦凡，跑到大理来找我干什么？难道……”他颤栗了一下。“是干爹……怎样了？还是干娘……”

“不不！他们没事！他们都很好！”天白急忙应着。“北京的每个人都好，梦华和天蓝都快有小宝宝了！全家都高兴得不得了……”

“那！”夏磊直视天白，喘着气问，“你、你、你呢？”

“我、我、我怎的？”

“你、你、你有小宝宝了吗？”

天白四面一看，众白族人已经围了过来，好奇地看天白，又好奇地看夏磊，一张张面孔上，都浮现着“欲知真相”的表情，而那个戴着顶光灿灿的大帽子——美若天仙般的白族姑娘——已经走过来，默默地瞅着他出神了。

“我们一定要在这种情况下来‘话旧’，和细述‘别后种种’吗？”天白问。

夏磊回过神来，回头看了众白族人一眼。

“对不起！”他大叫着说，“这是我的兄弟楚天白，他从我的老家北京赶来找我了！对不起，我要和他单独谈一谈！”说完，他抓着天白的手腕，就急奔出天井。“我们走！”

终于，天白和夏磊，置身在洱海边的小树林里了。

“快告诉我！”夏磊摇撼着天白，“你怎么会来找我？你为什么会来找我？”

“你先告诉我！”天白双手握拳，激烈地吼，“你这身白族服装代表什么？你刚刚在天井里做什么？那个盛装的白族少女是怎么回事？你说！快说！”

“那是塞薇！我和她……三天之后要行婚礼了！”

天白整个人怔住，半晌，都动也不能动，话也不能说，气也喘不过来。

“天白，”夏磊的脸色变了。“两年了！你和梦凡，是什么时候完婚的？”

天白浑身震颤，握起了拳，他一拳挥在夏磊肚子上。夏磊腰一弯，他又用膝盖一顶，顶在夏磊的下巴上。

“我打你这个本主神！我打你这个莫名其妙的白族人！”他扑上去，抓起夏磊胸前的衣服。“梦凡！你心里还有梦凡这个名字吗？你已经有了白族新娘，你还在乎整天站在望夫崖上的康梦凡吗？”

“梦凡为什么还站在望夫崖上？”夏磊大惊失色，嘶哑地吼着，“你怎么允许她站在望夫崖上？她的喜怒哀乐，都是你的事了！你怎么不管她？”

“如果我管得了她，我还会来找你吗？你已经变成梦凡所有的痛苦，所有的希望，所有的等待，所有的一切的一切！我斗不掉她心中那个你！我毁不掉她心中那个你！所以，直到如今，我没有和她完婚！直到如今，她还站在那个见鬼的望夫崖上，等你回去娶她！”

夏磊大大地震动了，挣脱了天白的手，他连连后退了好几步，面色惨然地瞪视着天白。

“你这些话是什么意思？”

“我在告诉你一件事实！我不和你抢了，不和你争了！我终于认清楚了，每个人有属于自己的梦！我已下定决心，要成全你和她！你干爹干娘也点头了！所以，我来找你。为的是，请你回北京去！回北京去面对梦凡！”

“干爹干娘点头了？”他怔怔地说，“回北京去？”

“是的！”天白用力喊着，“你说，你是要大理的塞薇，还是北京的梦凡？你给我一句话！如果你要塞薇，我二话不说，掉头就走！如果你要梦凡，你也二话不说，掉头就跟我走！”

夏磊纷乱地迎视着天白的眼光，心神全乱了。

“不不！”他挣扎地说，“我当初千方百计地要她，是你不许我要她！等我已定下心来，另辟新局，你又要我回到那是非之地去？”他痛定思痛，瞻前顾后。“不不！我好不容易解脱了！你不可以再诱惑我，再煽动我！大理，已经是我的家，是我心灵休憩的所在……我不能再丢下这个摊子，丢下塞薇，做第二次的逃兵！我不能！”

“这么说，”天白绝望地。“你要定塞薇了？你变了心？你再也不回头了？好好，算我白跑了这一趟！好好，算我认清了你！”

天白甩开夏磊，转身就走。

夏磊回过神来，不禁急呼：

“天白！天白！”

天白冲出了树林，头也不回地绝尘而去。





