第九章


接下来好长的一段日子，迎蓝都过得有些昏昏沉沉，迷迷惘惘的。达远的工作又进入了轨道，忙碌、紧张，听不完的电话，回不完的信，订不完的见客时间，打不完的字……忙碌也好，忙碌可以治疗人的心病，可以冲淡某些回忆。冲淡，真的冲淡了吗？她不敢说。阿奇留下的纸条，始终在她皮包里，她几乎时时刻刻，都会把它拿出来看上一两遍，但是，她始终没有拨过那个电话号码。

她知道，不拨这个号码，确实是受了黎之伟的影响，怕黎之伟嘲笑她，怕黎之伟骂她，怕自己“提不起，放不下”而最后还是走进萧家的大门。她强迫自己不去想这电话，一天、两天，一星期、两星期，一个月、两个月……日子一旦这样规律地滑过去，她打电话的可能性就越少。惰性和矜持变得一日比一日深。真要叫他回来吗？这个电话一打，她就命定属于萧家了，再也没有回转的余地了。而且……而且……阿奇说过只等她一星期，现在已经好多个星期了，万一他在国外已有女友，她岂不是又去自取其辱？这电话是万万不能打了。

另外一方面，黎之伟的变化几乎要令人喝彩。他上班一个月后，已经成为老板的红人，他分期付款买了辆摩托车，背着个老爷照相机，不分昼夜地跑新闻，常常晚上来小公寓里晚饭，他还边吃边赶新闻稿，一顿饭没吃完，他又跳起来去报社缴稿了。有时，已经三更半夜了，他会忽然打个电话来，问她们两个允不允许一个“累坏了”的小记者上来和她们共享几分钟的恬静。每当这种时候，她们总是披着睡袍放他进来。他会坐在地毯上，背靠着沙发，真的累得动都不能动。韶青会立刻为他冲杯热牛奶，再煎个蛋，强迫他吃下去。迎蓝会好奇地缠住他，问：

“今天有什么大新闻？”

“有啊！”他精神一振，立刻睁开眼睛，眼光灼灼地说，“有个七十五岁的老太太，今天和她孙子的朋友结婚了，那男孩子只有十八岁。”

“胡说！”韶音笑着打他一下，“哪里会有这种怪事！那男孩的家里怎么会同意？”

“男孩家里倒没话说，因为男孩是个孤儿，我访问他为什么要结婚？他傻兮兮地问我：不结婚也能有家吗？也能有儿有女，有孙儿孙女曾孙子吗？我觉得有义务开导他一下，告诉他娶个年龄相当的女孩，将来一定也有个大家庭。那男孩睁大眼睛说：那我岂不是要再等五十年，我好不容易找了条捷径，你别来混我！”

韶青和迎蓝都笑了，迎蓝傻傻地问了一句：

“他并不爱她吗？”

“啊呀，我的好小姐，”黎之伟大叫，“世界上真正为爱情结婚的有几对？”

迎蓝涨红了脸，痛在心里，气在眉头。

“我跟你赌，世界上百分之八十的人都为爱情而结婚！”

韶青慌忙跑过去，搂着迎蓝的脖子，亲昵地说：

“爱赌的毛病还没改啊！动不动就要跟人赌！”

黎之伟喝完了他的牛奶，笑嘻嘻地凑过头来：

“别生气，”他沉稳地说，“我相信你们都会为爱情而结婚！我祝天下有情人皆成眷属！明天，我会去找些有人情味的新闻来告诉你们……”他忽然想起什么，又说：“今天还有个花边新闻，我照了相。有个太太跟丈夫吵架，一气从五楼上跳下去，刚好丈夫下班回家，看到有人跳楼，本能地就上前一抱，谁知人体下坠的冲力很大，丈夫被压昏了，太太倒没事，等救护车赶到的时候，丈夫说了一句话：‘恨我，也不必用这么古怪的方法谋杀我！’说完就死了。”他站起来，蓦然间大急特急，“糟糕，我的照片还没送进暗房，明天怎么见报！我走了，我要赶到报社去！拜拜！”

他像旋风似的就卷走了。两个女孩也被他闹得不能睡了。一直谈论这两个新闻，太太跳楼压死丈夫，少男娶老妇……两人又谈又笑又摇头。第二天早上，两个人起来的第一件事，就是抢着翻报纸，她们早就退了原来的报，而改订了黎之伟的。结果，翻遍报纸，两个新闻一个也没有。韶青摇摇头：

“这家伙尽编些故事来唬我们。”

“在这方面，”迎蓝叹口气，“他和阿奇倒有几分相像。”

“迎蓝，”韶青掉头注视她，“你还没有忘记阿奇吗？你还在爱他吗？”

“不不，”她言不由衷，转身去换衣服，“我忘了，早就忘了。”

“只怕不是忘了，忘了，”韶青接口，“而是忘不了，忘不了！”

迎蓝不说话，钻进浴室去了。

日子这样过下去，倒也很好混，一天又一天，日升又日落，办公厅里的忙忙碌碌，下班后，有韶青和黎之伟谈笑风生。这种生活倒也不错，不要去想未来，不要去想过去，就让日子滑过去，滑过去，滑过去……

秋天将尽的时候，天气转凉了。每天总要下阵雨，把台北市全下得湿湿的。这种雨打纱窗的日子，会让人的情绪低落，会让人容易感触，也容易伤怀。迎蓝觉得自己已经陷进了这种低潮，而且，萧彬似乎也陷进了低潮，这能干的老人忽然变得沉默了，双鬓的头发又白了不少。有天上午，萧彬召集高阶层会议，迎蓝循例和江小姐两人负担记录，她发现，讨论的内容居然是：企划组是否解散？萧彬有许多理由，石油涨价了，生活负担又加重了，原有的企业已难维持，新企业在经济动荡的时候是不是要停止发展……迎蓝记录着记录着，心里的痛楚就在加重，她知道，什么理由都不成理由，最主要的理由是，他以为阿奇很快就会回来，没料到，他真的一去不回了。

这天中午，她走出大厦，想到大厦对面的餐厅里去吃点东西。突然，很意外地，她发现街道旁边停了一辆很熟悉的、深红色的欧洲车。她正沉吟着，采薇已经从驾驶座上伸出头来：

“迎蓝，上车来，好吗？我特地在等你！”

她上了车。采薇一身淡淡的紫衣，像一瓣刚出水的荷花，娇嫩而雅致。她风采依旧，面颊似乎还胖了些，眉尖眼底，依然有着几分轻愁，这几分轻愁，反而增加了她的韵味。她们开车直赴当初那间情调很好的西餐馆，坐下了，迎蓝只点了一客三明治，因为她什么都不想吃，采薇倒点了一杯酒，和一份生菜沙拉。

迎蓝看着采薇，她知道采薇一定有话要讲。

“迎蓝，”果然，她开了口，“我听说，你最近常和黎之伟在一起。”

“唔。”她哼着，略带点敌意地看采薇。难道你抛弃的男友，还不许别人接近吗？

“你喜欢他吗？”她放低了声音，细腻地问，眼底是一片温柔与真挚。

“是的，我喜欢他！”她冲口而出。

“超过你喜欢阿奇？”她再问。

“这……”她迟疑不语，终于正眼注视采薇，“这与你有关系吗？”

采薇握起酒杯，轻轻地抿了一口，她的嘴唇薄而小巧，在酒杯边缘留下了一个美好的唇印。

“我不知道有没有关系？”采薇深思地说，“黎之伟对于我嫁进萧家，简直恨之入骨，他一直在想办法报复。阿奇临走以前对我说了一句话：父债子还，兄债弟还。我当时根本不了解他是什么意思，最近，听说你常常和黎之伟在一起，我才领悟过来。迎蓝，”她看她，坦白地、温柔地、真挚地说，“你如果真爱黎之伟，他也真爱你，我会很开心很开心地祝福你们。但是，如果黎之伟是报复行动，萧家抢了他的女朋友，他就去抢萧家的女朋友，那么，你不是太危险了吗？”

迎蓝震了震，像是被敲了一棒，敲开了脑子里某一个窍门，她努力回忆和黎之伟相处的情形，是的，黎之伟对萧家恨之入骨，提到阿奇就怒不可遏。但是，这么久以来，黎之伟向她示过爱吗？她怎么想，就是想不起来。或者，他有些暗示，但也不是对她一个人，他对韶青和她，几乎是一视同仁的。不！黎之伟确实跟她走得很近，却没有明显地追过她。

“你放心，”迎蓝抬起头来，“我想我没什么危险！”

“哦！”采薇深深地透了口气，“那么，我就放心了，迎蓝，我真谢谢你改变了黎之伟，我本来以为他已经没救了！知道他重回岗位工作，知道他不再醉酒闹事，知道他又振作了，我是太高兴，太高兴，太高兴了。”

她盯着采薇。

“你还在爱他？”她问。

“唔，”采薇哼了一声，“不是以前那种爱了，而是关怀，非常真切的关怀。上次和你谈过以后，我也想通了，你说得很对，黎之伟还会碰到别的女孩，会慢慢忘记我，我既然嫁了萧人仰，就该努力去珍惜这份感情，所以，我……我努力去做了。要我从此忘记黎之伟，是不可能。要我对人仰专心一些，体贴一些，做起来并不难。人仰是很容易满足的，这些日子，他快活多了，他对我更好、更耐心、更体贴了，而我……”她的脸蓦然红了，红得像酒，“我明年六月，就要做妈妈了。”

“噢！”迎蓝又惊又喜，“恭喜你，采薇。”

“哎，”采薇的脸仍然红着，眉梢眼底的轻愁却被另一种幸福所取代，“你瞧，人类就这么简单，你说得对，时间和空间可以治疗一切。我知道有了孩子，就把什么心事都抛开了，只想专心来爱孩子，给他一个幸福而温暖的家。迎蓝，”她甜甜地说，“你将来也会经历这种心情的。”

我？迎蓝朦胧地想着，我还不知道“情归何处”呢？所有的事情都被搅得这么乱糟糟的！阿奇，阿奇！她心中忽然发出一阵强烈的呼唤；阿奇！我们在做些什么？阿奇！回来吧！阿奇！她这样一想，眼眶就有点儿湿湿的。突然间，她觉得坐不住了，再也坐不住了，她一心想回公司，迫不及待想打那个电话——那号码已经在她心中辗过千千万万次了。

“我也很高兴你和黎之伟的事，”采薇仍然在诉说，“既然你很肯定你没有危险，你很肯定黎之伟的爱情，那么，”她伸手过来，握住她的手，“你也该把阿奇彻彻底底地忘了，好在，你和阿奇也不过才认识几个月！”

迎蓝睁大了眼睛，听不太明白采薇在说些什么。只模糊地听到“阿奇”的名字。是的，阿奇，我无法把你忘了，虽然只认识几个月！阿奇。唉，阿奇！

“迎蓝，你在听吗？”采薇忽然问。

迎蓝振作了一下，瞪着采薇，只想回公司去，去打那个早就该打的电话！

“是的，我在听！”她勉强地说。

“那么，我要告诉你，阿奇已经快要结婚了！”

迎蓝没听清楚，她还在想那个电话号码，打电话过去怎么说呢？怎么说呢？阿奇……她陡地惊跳起来，眼睛瞪得又圆又大，盯着采薇说：

“你在说什么？”

采薇低下头去，打开皮包，拿出一张照片，从桌面上推过来，清清楚楚地说：

“我们今天接到阿奇的信，他说他不能忍受国外的寂寞，又说这个女孩很好，很温柔，言听计从，从不跟他吵架，也不会折磨他，他说过了这么久，他总算解脱了，他很快乐，希望每个人都快乐，他要结婚了！这是他寄来的照片，那女孩叫琴恩，是一个中美混血儿。”

迎蓝机械化地低头看那张照片，那女孩穿着三点式泳装，站在游泳池畔，身材迷人而丰满，她有一头棕红色的头发，卷成无数卷卷，高鼻梁，性感的嘴唇……看不出丝毫中国血统，却是个天生的尤物。她看着看着看着，忽然间，什么都看不清了，什么思想都没有了，什么意识都没有了，只觉得内心深处，一阵尖锐的、像撕裂般的痛楚，剧烈而狂猛地侵蚀着她每根神经。她跳了起来，把照片抛到采薇面前，她只低而短促地喊了一声，转身就向餐馆外跑。采薇大吃一惊，也跳了起来：

“迎蓝！迎蓝！”她惊喊，“你怎么了？你干什么？等我！我开车送你！”

迎蓝没有听她，她奔出了餐厅，无目的地往前横冲直撞，泪水疯狂地爬满了整个脸孔。她盲目地奔跑，奔跑，奔跑……自己也不知道跑了多久，终于心头的痛楚有些疏散开了。她喘着气，急跑使她窒息，她减缓了脚步，开始低着头，踩着人行道上的红砖，一步一步地往前走。她逐渐又能思想了。但是，她不要思想，她绝不要思想。她受不了自己的思想，她摇头，靠在街边的大树上深呼吸。

好一会儿，她恢复了镇定。觉得有水珠洒在头发上，她奇怪地抬头一看，才发现下雨了，自己正湿漉漉地浴在雨水中。路人纷纷从她面前跑过，去找避雨的地方，都对她投来好奇的眼光，他们准把她看成一个女疯子，女怪物！她想。重重地跺了一脚，又狠狠地咬了一下嘴唇，嘴唇咸咸的，她用手指摸了摸，出血了。她对自己低声诅咒：

“夏迎蓝，夏迎蓝！你有出息一点好不好！人家并不记挂你！人家已经移情别恋！人家走后连封信都没写给你！人家已经要结婚了。你痛苦什么？你伤心什么？你哭什么哭？傻瓜！你不会甩甩头，把他甩到十万八千里外去吗？夏迎蓝，你再这副鬼相，我要骂你了，我要……”她住了口，发现自己在引用黎之伟的话。抬起头来，她发现一把伞忽然遮在她头上，有个人站在她身边，紫衣紫裳，亭亭玉立，是采薇！她那小红车停在路边上。

“不要淋雨了，迎蓝。”她软软地恳求着，声音里充满了同情和关怀。“你害我开着车子满街找你。”她微润的双眸迫切地盯着她，“对不起，”她急促地说，“对不起，迎蓝，我不该告诉你……”

“不！不！”她飞快地打断了采薇，迅速地武装起自己。“谢谢你告诉了我，这样，我也解脱了！”她注视着采薇，挑起眉毛，挤出一个笑容，“这样，我就可以学你一样，摆脱掉往日的羁绊，去一心一意地爱——黎之伟了。是不是？”

听到这名字，采薇微微一怔，面容变了变，她想说什么，又咽住了，她伸手摸摸她湿润的发丝。

“上车吧，”她柔声说，“我送你回家去！”

“不，我还要去达远上班。”

“算了，你这样浑身湿答答的，怎么上班？何况，大家都看到我接你上车，爸爸——就是萧彬，他一定以为我和你在一起，你不去上半天班，没人会怪你！”

她看看自己那湿淋淋的怪相，不再说话了。这样去上班，确实会引起很多怀疑的。采薇开着车，问了她路线，把她直接送回公寓来。

“要不要上来坐坐？”她问。

采薇犹豫了一下，摇摇头。

“不了。”她说，“万一碰到黎之伟，就够尴尬了。我知道他是经常出入你家的。”

“算了吧！”她看看手表，“现在才三点多钟，黎之伟要七点多才会来，碰不上的。”她发现采薇的衣裳也半湿了，那把小伞根本遮不住什么雨水。她有些愧疚，害采薇这样满街跑，而且她还有身孕！“上来也弄弄干，好不好？”

采薇摸摸头发和衣服，笑笑，就跟着她走进了电梯。

到了七楼，她和采薇开了房门进去，一进去，迎蓝就大大地吃了一惊，房里不止有韶青！还有——黎之伟！

采薇像触电般怔住了。

韶青正在帮黎之伟校对一篇新闻稿，看到迎蓝湿淋淋的带着一个半湿的女孩进来，也吓了一跳，她不认识采薇，一面笑着，她一面跑过来关上房门，嘴里嚷着：

“你们怎么淋得这么湿啊？迎蓝，你真要命，不怕再感冒一次吗？”她冲进浴室，拿了两块大毛巾，分别扔给迎蓝和采薇，“快擦擦干，我去给你们煮姜茶！”

迎蓝伸手抓住了韶青：

“免了你的姜茶吧！”她说，一面急急地低问，“你怎么在家？黎之伟也没上班？”

“我今天本来就休假呀！”韶青惊愕地说，“昨天值了夜班，今天总是要休假的。至于黎之伟呢，他也刚来不久，来了就下雨了，我留他坐坐，等雨过了再走，他也还要去跑新闻呢！”

黎之伟已经站起来了，他慢慢地走过来，一瞬也不瞬地盯着采薇。

采薇也一瞬不瞬地盯着他。

韶青注意到这份紧张和尴尬的气氛了。她把迎蓝拉到一边，低声问：

“怎么回事？这女孩是谁？”

“祝——采薇。”迎蓝轻轻地说。

韶青也怔住了。一时间，房里有四个人，却寂静得连根针掉在地上都听得见。紧张的情绪，在每个人身上扩张。终于，黎之伟移近了采薇，眼眶涨红了，脸色苍白。他上上下下看她，然后伸出手去，迎蓝以为他要打她，就慌忙冲过去想拦阻。但是，黎之伟只轻轻地碰了碰采薇的头发，就把手收回去了。迎蓝靠在桌角上，目不转睛地看着他们两个。

“你——”黎之伟先开了口，声音里仍然夹杂着椎心的痛楚，“找到你的幸福了吗？你——快乐吗？”

采薇的眼睛立刻湿了，泪珠在眼眶中打转。

“原谅我，”她无声地说，嘴唇轻轻地蠕动，“原谅我。不要恨我！”

“我可以不再恨你！”黎之伟说，声音是沙哑的，“我不能不恨别人！”

“请求你，”眼泪静悄悄地从她面颊上掉落了下来，“不要再恨任何人！你看，你已经活得很好了，你的工作，你的朋友……”她辞不达意。可是，显然黎之伟了解她在讲什么。“不要为命运从你手里抢过去的东西难过，可能有更好的来递补……不要再恨任何人，答应我！”

“我只答应不再恨你。”他简短地说，死死地瞪她。固执着他的第一个问题，“你快乐？你幸福？”

“我唯一的不快乐，是你不快乐。我唯一的不幸福，是你不幸福。”她怯怯地说，“如果你都有了，我也就都有了。”

他怪异地看她，哑声说：

“你学会了外交辞令。”

她轻轻摇头，一脸的真挚，一脸的纯真。然后，她慢慢放下手里的大毛巾，抬头对迎蓝看了一眼，低声说：

“我走了。”

谁都没有说话，也没人留她，她打开房门，走出去了。

室内仍然很静，静得可以听到电梯下楼的声音，可以听到街上车子的发动声。时间过去了好久，韶青第一个清醒过来：

“迎蓝！你还不去换掉你的湿衣服！”

迎蓝蓦然被唤醒，唤醒的同时，撞击在她内心的不是采薇和黎之伟的见面，而是阿奇的婚事。她抽口气，又觉得那种撕裂似的痛楚，在强烈地发作，她走向床边，一声不响地倒在床上，把脸埋进枕头里。

韶青冲了过来，扶住她的肩：

“怎么了？迎蓝？发生了什么事吗？”

她拼命摇头，拼命咬嘴唇，拼命拉扯住被单，想止住内心那深切的痛楚和伤怀。韶青的手握着她的肩，感觉得出她整个身子的颤栗和痉挛，她吓坏了，回头求救似的看着黎之伟，说：

“阿黎，你看看她怎么了？”

黎之伟仍然呆站在那儿，仍然呆望着采薇离去的房门口，被韶青这样一喊，才顿时醒觉。他看看迎蓝，不自禁地也走了过来。俯下头去察看她：

“迎蓝，”他喊，“你干吗？”

迎蓝慢慢转过身子，用满是泪痕的眼光看黎之伟，她伸出手去，握住了黎之伟的手，哀婉地、凄切地、悲痛地、求助地说：

“黎之伟，你有没有一点爱我？你要不要我？”

黎之伟怔住了。刚刚和采薇见面的震动犹存，这会儿，却面临另一个新的震动。他紧握着迎蓝的手，不知道该说什么。

韶青无言地站在旁边，嘴唇上的血色，不知不觉地在消失，连带那面颊上的嫣红，也一起不见了。





