第六章


晚上，台北是个不夜城，霓虹灯闪烁着，车灯穿梭着，街灯耸立着。云涛门口，墙上缀满了彩色的壁灯，也一起亮着幽柔如梦的光线。

子健冲进了云涛，又是高朋满座！张经理对他睐睐眼睛，小李对他扮了个鬼脸，两人都把头侧向远远的一个墙角，他看过去，一眼看到晓妍正一个人坐在那儿，面前杯盘狼藉，起码已吃了好几盘点心，喝了好几杯饮料。他笑着赶过去，在她对面坐下来，陪笑的说：“对不起，我来晚了！”

晓妍不看他，歪过头去望墙上的画，那是一幅雨秋的水彩，一片朦朦胧胧的绿色原野，上面开着许多紫色的小野花，有个赤足的小女孩，正摇摆着在采着花束。

“对不起，别生气，”他再说了一句，“我妈今天好不容易的抓住了我，问了几百个问题，说什么也不放我出来，并不是我安心要迟到。”

晓妍依旧不理他，仰起头来，她望着天花板。

他也望望天花板。

“上面没什么好看的，只是木板和吊灯。”他笑嘻嘻的说：“如果你肯把目光平视，你对面正坐着一个英俊‘稍’傻的青年，他比较好看。”

她咬住嘴唇，强忍住笑，又低头去看自己的沙发，用手指在那沙发上乱划着。

“沙发也没什么好看，”他再说，“那花纹看久了，就又单调又没意思，绝不像你对面那张脸孔那样千变万化，不信，你抬起头来看看。”

她把脸一转，面对墙壁。

“怎么，你要参禅呀？还是被老师罚了？”

她一气，一百八十度的转身，面向外面，突然对一张桌子上的客人发起笑来，他回头一看，不得了，那桌上坐着五六个年轻男人，她正对他们大抛媚眼呢！这一惊非同小可，他慌忙说：“晓妍，晓妍，不要胡闹了，好不好？”

晓妍不理他，笑容像一朵花一般的绽开。该死！贺子健，你碰到了世界上最刁钻最难缠的女孩子，偏偏你就不能不喜欢她。他深吸了口气，忽然计上心来，他叫住了一个服务小姐：“喂，我们云涛不是新出品一种冰淇淋，就是好大好大一杯，里面五颜六色有七八种味道，有新鲜草莓，什锦水果，顶上还有那么一颗鲜红的樱桃，那个冰淇淋叫什么名字呀？”

“是云涛特别圣代。”服务小姐笑着说。

“哦，对了，云涛特别圣代，你给我一客！”

晓妍迅速的回过头来了，叫着说：“我也要一客！”

子健长长的吐出一口气来，笑着说：“好不容易，总算回过头来了，原来冰淇淋的魔力比我的魔力大，唉唉！”他假装叹气：“早知如此，我一坐下来就给你叫客冰淇淋不就好了，费了我这么多口舌！”

晓妍瞪视着他，噗哧一声笑了。笑完了，她又板起脸来，一本正经的说：“我警告你，贺子健，以后你跟我订约会，敢迟到一分钟的话，我们之间就算完蛋！”

“是的，小姐。我遵命，小姐。”子健说，又叹口气。自言自语的再加了句：“真不知道是哪一辈子欠了你的债。”

“后悔和我交朋友，随时可以停止。”她说，嘟起了嘴唇：“反正我也不是好女孩。”

“为什么你总是口口声声说你不是好女孩？”子健不解的问：“在我心目里，没有别的女孩可以和你相比，如果你不是好女孩，怎样的女孩才是好女孩？”

“反正我不是好女孩！”她固执的说：“我说不是就不是！”“好好好，”子健无可奈何的说，“你不是好女孩，反正我也不是好男孩！坏女孩碰着了坏男孩，正好是一对！”

“呸！谁和你是一对？”晓妍说，却不由自主的笑了起来。她的笑那样甜，那样俏皮，那样如春花之初绽，如朝霞之初展，他又眩惑了。他总是眩惑在她的笑里、骂里、生气里、欢乐里。他眩惑在她所有的千变万化里。他不知不觉的伸出手去，握住了她的手，叹息的、深切的、诚挚的说：“晓妍，我真形容不出我有多喜欢你！”

晓妍的笑容消失了，她注视了他一会儿，然后悄悄的抽回了自己的手，默默的垂下了眼睫毛。子健望着她，他不懂，每回自己涉及爱情的边缘时，她总是这样悄然的静默下来，如果他想做进一步的试探，她就回避得比谁都快。平日她嘻嘻哈哈，快乐而洒脱，一旦他用感情的句子来刺探她，她就像个受惊的小鸟般，扑扑翅膀，迫不及待的要飞走，吓得他只好适可而止。因此，和她交往了三个多月，他们却仍然停止在友谊和爱情的那一条界线上。这，常带给他一种痛楚的压力，这股压力奔窜在他的血管里，时刻都想腾跃而出，但是，他不敢，他怕吓走了她。谁能解释，一个天不怕、地不怕的女孩子，却会害怕爱情？冰淇淋送来了，服务小姐在递给子健冰淇淋的同时，也递给他一张纸条，他打开纸条来，上面写着：

“能不能带你的女朋友到会客室来坐坐？

爸爸”

他没料到这时间，父亲还会在云涛。他抬起头，对服务小姐点头示意，然后，他把纸条递给晓研。

晓妍正含了一大口冰淇淋，看到这纸条，她吓了一大跳，瞪着一对略略吃惊的眸子，她看着子健。子健对她安慰的笑笑，说：“你放心，我爸爸并不可怕！”

晓妍费力的把那一大口冰淇淋咽了下去。当然，她早已知道子健是云涛的小老板，也早已从姨妈嘴中，听过贺俊之的名字。只是，她并不了解，姨妈和贺俊之，已超越一个画家和画商间的感情，更不知道，贺俊之对于她的身份，却完全一无所知。

“你什么时候告诉你爸爸，你认识我的？”她问。

“我从没有对我爸爸提过你，”他笑着说，“可是，我交了个漂亮的女朋友，这并不是个秘密，对不对？我早就想带你去我家玩了。你也应该在我父母面前露露面了。”

“为什么？”她天真的问。

为什么？你该死！他暗中咬牙。

“晓妍，”他深思的问，“你对爱情认真过吗？”

她怔了怔，然后，她歪着头想了想。

“大概没有，”她说，“说老实话，我到现在为止，还根本不知道什么叫爱情。”

他紧盯着她。

“你真不知道吗？”他憋着气问：“即使是在最近，你心里也从没有要渴望见一个人，或者为他失眠，或者牵肠挂肚，或者……”

“喂喂！”她打断了他：“你再不吃，你的冰淇淋都化掉了。”

“让它化掉吧！”他没好气的说，把杯子推得远远的。“我真不知道你这种吃法，怎么能不变成大胖子？如果你的腰和水桶一样粗，脸像烧饼一样大，我可能也不会这样为你发疯了。我现在希望你马上变成大胖子！最好胖得像猪八戒一样！”

“喂喂，”她也把杯子推开，“你怎么好好的咒我像猪八戒呢？你怎么了？你在和谁发脾气？”

“和我自己。”子健闷闷的说。

“好吧！”晓妍擦擦嘴：“我也不吃了，你又发脾气，又咒人，弄得我一点胃口都没有了。”

“你没胃口是因为你已经吃了太多的蛋糕。”子健气愤愤的冲口而出。晓妍瞅着他，然后，她站起身来。

“如果我需要看你的脸色，我还是回家的好，我不去见你的老爸了！你的脸已经拉长得像一匹马，你老爸的脸一定长得像一匹驴子！”

他一把抓住了她的手腕。

“你非跟我去见爸爸不可！”他说。

“我不去！”她任性的脾气发作了。

“你非去不可！”他也执拗起来。

她挣脱了他，提高了声音：“你别拉拉扯扯的好不好？”

他重新抓住了她的手腕。

“跟我进去！”他命令的说。

“我不！”

“跟我进去！”

“我不！”

附近的人都转过头来看着他们了，服务小姐又聚在一块儿窃窃私语。子健心中的火焰迅速的燃烧了起来，一时间，他觉得无法控制自己体内那即将爆发的压力，从来没有一个人让他这样又气又爱又恨又无可奈何！不愿再和她捉迷藏了，不愿再和她游戏了。他捏紧了她的胳膊，把她死命的往会客室的方向拉去，一面咬牙切齿的说：“你非跟我进去不可！”

“不去！不去！不去！”晓妍嘴里乱嚷着，一面拼命挣扎，但是子健力气又大，捏得她的胳膊其痛无比，她就身不由己的被他拉着走。她越挣扎，子健握得越紧，她痛得眼泪都迸了出来，但她嘴里还在猛喊：“不去！不去！不去！”

就这样，子健推开了会客室的门，把晓妍一下子“摔”进了沙发里，晓妍还在猛喊猛叫，子健的脸色气得发青，他合上房门，大声的说：“爸爸，这就是我的女朋友，你见见吧！”

俊之那样惊愕，惊愕得不知该如何是好，他站起身来，看看子健，又看看晓妍。晓妍蜷在沙发里，被子健那一摔摔得七荤八素。她的头发蓬松而零乱，满脸泪痕，穿着一件长袖的、紧身的蓝色衬衫，一条绣花的牛仔裤。好熟悉的一身打扮，俊之盯着她。那张脸孔好年轻，不到二十岁，虽然泪痕狼藉，却依然美丽动人，那翘翘的小鼻头，那翘翘的小嘴，依稀仿佛，像那么一个人。他看着她，一来由于这奇异的见面方式，二来由于这张似曾相识的脸和这身服装，他呆住了。

晓研缩在沙发里，一时间，她心里有点迷迷糊糊，接着，她就逐渐神思恍惚起来。许多画面从她脑海里掠过，许多久远以前的记忆，许多痛楚，许多伤痕……她解开袖口的扣子，卷起衣袖，在她手腕上，被子健握住的地方，已经又红又肿又淤血，她用手按住那伤痕，泪珠迅速的滚下了她的面颊。她低低的、呜咽着说：“你看！你弄痛了我！我没有做错什么，你……你为什么要弄痛我？”

看到那伤痕，子健已经猛吸了一口冷气，他生平没有对任何人动过蛮，何况对一个女孩子？再看到晓妍泪痕满面，楚楚可怜的模样，他的心脏就绞痛了起来，几百种后悔，几千种怜惜，几万种难言的情愫一下子袭击着他。他忘了父亲，忘了一切，他眼里只有晓妍，那可怜的、委屈的、娇弱的晓妍！他扑了过去，跪在地毯上，一把握住晓妍的手，想看看那伤痕。可是，晓妍被他扑过来的动作吓了一跳，就惊慌的缩进沙发深处，抬起一对恐惧的眼光，紧张而瑟缩的看着子健，颤抖着说：“你——你……你要干什么？”

“晓姘！”他喊：“晓妍？”他轻轻握住她的手，心痛得头发昏，“我不会再弄痛你，我保证，晓妍。”他凝视她的眼睛，她怎么了？她的眼神那么恐惧，那么畏怯，那么瑟缩……这不是平日的晓妍了，这不是那飞扬跋扈、满不在乎的晓妍了。他紧张了，冷汗从他额上沁了出来，他焦灼的看着她，急促的说：“晓妍，我抱歉，我抱歉，我抱歉！请原谅我！请原谅我！我没有意思要弄伤你！晓妍？晓妍？你怎么了？你怎么了？”

俊之走了过来，他俯身看那孩子，晓妍紧紧的蜷在沙发里，只是大睁着受惊的眸子，一萄也不动。俊之把手按在子健肩上，说：“别慌，子健，你吓住了她，我倒一点酒给她喝喝，她可能就回过神来了。”

会客室里多的是酒，俊之倒了一小杯白兰地，递给子健，子健心慌意乱的把酒杯凑到晓姘的唇边。晓姘退缩了一下，惊慌的看着子健，子健一手拿着杯子，一手轻轻托起晓妍的下巴，他尽量把声音放得好温柔好温柔：“晓妍，来，你喝一点！”

晓妍被动的望着他，他把酒倾进她嘴里，她又一惊，猛的挣扎开去，酒一半倒进了她嘴里，一半洒了她满身，她立刻剧烈的呛咳起来，这一咳，她的神志才咳回来了，她四面张望，陡然间，她“哇”的一声放声痛哭，用手蒙住脸，她像个孩子般边哭边喊：“我要姨妈！我要姨妈！我要姨妈！”

子健是完全昏乱了，他喊着说：“爸爸！请你打电话给她姨妈！”

“我怎么知道她姨妈的电话号码？”俊之失措的问。

“你知道！”子健叫着：“她姨妈就是秦雨秋！”

俊之大大的一震，他瞪着晓妍，怪不得她长得像她！怪不得她穿着她的衣服！原来她是雨秋的外甥女儿！子健急了，他喊着说：“爸爸，拜托你打一下电话！”

俊之惊醒了，他来不及弄清楚这之间的缘由，晓妍在那儿哭得肝肠寸断。他慌忙拨了雨秋的号码。雨秋几乎是立刻就接起了电话。

“雨秋！”他急急的说：“别问原因，你马上来云涛的会客室，你的外甥女儿在这里！”

在电话中，雨秋也听到了晓妍的哭泣声，她迅速的摔下了电话，立即跑出房间，一口气冲下四层楼。二十分钟后，她已经冲进了那间会客室。晓妍还在哭，神经质的、无法控制的大哭，除了哭，只是摇着头叫姨妈！姨妈！姨妈！姨妈！”

雨秋一下子冲到晓妍身边，喊着说：“晓妍！”

晓妍看到雨秋，立即扑进了她怀里，用手紧紧的抱着她的腰，把面颊整个藏在她衣服里。她抽噎着，哽塞着，颤抖着。雨秋拍抚着她的背脊，不住口的说：“没事了，晓妍，姨妈在这儿！没事了，晓妍，没人会伤害你！别哭，别哭，别哭！”

她的声音轻柔如梦，她的手臂环绕着晓妍的头，温柔的轻摇着，像在抚慰一个小小的婴孩。晓妍停止了哭泣，慢慢的、慢慢的平静下来，但仍然抑制不住那间歇性的抽噎。雨秋抬起眼睛来，看了看子健，又看了看俊之。

“俊之，”她平静的说，“你最好拿一杯冰冻的橘子汁之类的饮料来。”俊之立刻去取饮料，雨秋望着子健。

“你吓了她？”她问：“还是凶了她？”

子健苦恼的蹙起眉头。

“可能都有。”他说：“她平常从没有这样。我并不是有意要伤害她！”

雨秋了解的点点头。俊之拿了饮料进来，雨秋接过饮料，扶起晓妍的头，她柔声说：“来吧，晓妍，喝点冰的东西就好了，没事了，不许再哭了，已经不是小孩子了呢！”

晓妍俯着头，把那杯橘子汁一气喝干。然后，她垂着脑袋，怯怯的用手拉拉雨秋的衣服，像个闯了祸的小孩，她羞涩的、不安的说：“姨妈，我们回家去吧！”

子健焦灼的向前迈了一步，却不知该说些什么好。雨秋抬眼凝视着子健，她在那年轻的男孩眼中，清楚的读出了那份苦恼的爱情。于是，她低下头，拍拍晓妍的背脊，她稳重而清晰的说：“晓妍，你是不是应该和子健单独谈谈呢？”

晓妍惊悸的蠕动了一下身子，抓紧了雨秋的手。

“姨妈，”她不肯抬起头来，她的声音低得像蚊子叫，“我已经出丑出够了，你带我回家去吧！”

“晓妍！”子健急了，他蹲下身子，他的手盖在她的手上，他的声音迫切而急促，“你没有出丑，你善良而可爱，是我不好。我今天整个晚上的表现都糟透了，我迟到，叫你等我，我又和你乱发脾气，又强迫你做你不愿做的事情，又弄伤了你……我做错每一件事情，那只是因为……”他冲口而出的说出了那句他始终没机会出口的话，“我爱你！”

听到了那三个字，晓妍震动了，她的头更深的低垂了下去，身子瑟缩的向后靠。但是，她那只被子健抓着的手却不知不觉的握拢了起来，把子健的手指握进了她的手里。她的头依然在雨秋的怀中，喉咙里轻轻的哼出了一句话，嗫嚅、而犹疑：“我……我……我不是个……好女孩。”

雨秋悄悄的挪开身子，把晓妍的另一只手也交进了子健的手中，她说：“让子健去判断吧，好不好？你应该给他判断的机会，不能自说自话，是不是？”

晓妍俯首不语，于是，雨秋移开了身子，慢慢的站起来，让子健补充了她的空位。子健的双手，紧紧的握着晓妍的，他的大手温暖而稳定，晓妍不由自主的抬起睫毛来，很快的闪了子健一眼，那带泪的眸子里有惊怯，有怀疑，还有抹奇异的欣悦和乞怜。这眼光立刻把子健给击倒了，他心跳，他气喘。某种直觉告诉他，他怀抱里的这个小女孩并不像他想象中的那样简单。但是，他不管，他什么都可以不管，不管她做错过什么，不管她的家世，不管她的出身，不管她过去的一切的一切，他都不要管！他只知道，她可爱，又可怜，她狂野，又娇怯。而他，他爱她，他要她！不是一刹那的狂热，而是永恒的真情。

这儿，雨秋看着那默默无言的一对小恋人，她知道，她和俊之必须退去，给他们一段相对坦白的时间。她深思的看了看晓妍，这是冒险的事！可是，这也是必须的过程，她一定要让晓妍面对她以后的人生，不是吗？否则，她将永远被那份自卑感所侵蚀，直到毁灭为止。子健，如果他是那种有热情有深度的男孩，如果他像他的父亲，那么，他该可以接受这一切的！她毅然的甩了一下头，转身对那始终被弄昏了头的俊之说：“我知道你有几百个疑问，我们出去吧！让他们好好谈谈，我们也——好好谈谈。”

于是，他们走出了会客室，轻轻的合上房门，把那一对年轻的爱人关进了房里。





