7


妈妈总说我是个梦想太多的女孩，虚幻而不务实际。我自己也有这种感觉，我常常会陷进一种空漠的冥想里，一坐数小时，不想动也不想说话。那年冬天，这种陷入冥想的情况更多了，我发觉我有些消沉，对什么都提不起劲来。我无法确知自己是怎么回事，一切都令我心烦，令我厌倦，连圈圈里的聚会，都不能引起我的兴趣了。

我把这种消沉归之于天气不好和下雨，那正是雨季，雨已经一连下了一个多月了，我自称这是“情绪的低潮”，认为过一阵就会好了，可是，过了一阵，我还是很不快乐。妈妈为我非常担忧，不止一次，她望着我说：

“你是怎么了？蓝采？”

“没有什么，妈妈，只是因为天下雨。”

“天下雨会让你苍白吗？”妈妈说，“告诉我吧，你有什么心事？”

“真的没有，妈妈。”

“可是，我好久都没有看你笑过了。”妈妈忧愁地说，“而且，你也不对我撒娇了，我知道一定发生了什么事情，只是你瞒着我。”

“我发誓没有，妈妈。”我说，勉强地笑了笑。“你看我不是笑得满好吗？”

“你笑得比哭还难看呢！”妈妈凝视着我，“我觉得你是想哭一场呢！”

不知怎么，给妈妈这么一讲，我倒真的有些想哭了，眼圈热热的，没缘由的眼泪直往眼眶里冲。我咬了咬嘴唇，蹙紧了眉头，说：“别说了，妈，我不知道自己是怎么回事，我只是有些心烦，你别管我吧，妈妈。”

“我怎么能不管你呢！”妈妈看来比我还烦恼，“除了你我还有什么，我一生最大的愿望就是希望你过得快乐呀！”

“噢，妈妈！”我喊，眼泪终于冲出了眼眶。用手揉着眼睛，我跺了一下脚说：“你干吗一定要逗我哭呢！”

“好了，好了，是我不好，”妈拍着我的肩膀说，“又变成小娃娃了，别哭了，去休息吧，我只是希望你快快活活的。好了，好了。”

给妈妈一安慰，我反而哭得更凶了，把头埋在妈妈怀里，我像个小孩一般哭得泪眼婆娑，妈妈也像哄孩子一样拍抚着我，不断地，喃喃地说些劝慰的话。好半天，我才停止了哭，坐在妈妈的膝前，我仰望着她，她的脸在我潮湿的眼光里仍然是朦朦胧胧的，但她的眼睛却是那样清亮和温柔。我忽然为自己的哭不好意思起来，毕竟我已经二十岁了呢！于是，我又带着些惭愧和抱歉的心情笑了起来。

我的哭和笑显然把妈妈都弄糊涂了，她抚摩着我的脸，带着个啼笑皆非的表情说：

“你这孩子是怎么了嘛，又哭又笑的！”

是怎么了？我自己也不知道。那一段时间里，就是那样没缘由地烦恼，没缘由地流泪，没缘由地消沉，没缘由地要哭又要笑。

一连两次，圈圈里的聚会我都没有参加，没什么原因，只是提不起兴致。然后，怀冰来了，一进门，她就拉着我的手，仔细地审视着我的脸说：

“你怎么了？”

怎么又是“怎么了”？怎么人人都问我“怎么了”？

“没什么呀！”我笑笑说。

“那么干吗两次都不来？你不来，有人要失望呢！”

“别胡说。”

“真的有人失望呢，”怀冰笑着，在我卧室的床沿上坐下来。“有人一直向我问起你。”

“谁？”我问。

“你关心了？”怀冰挑起了眉毛。

“别开玩笑，爱说不说！”我皱皱眉，“你也跟着何飞飞学坏了。”

“那么你不想知道是谁问起你呀！”

“是你不想说呀！”

“告诉你吧，”怀冰歪了歪头，“是柯梦南。”

我的心脏突然不受控制地乱蹦了几下，我想我的脸色一定变白了。

“乱讲！”我本能地说。

“乱讲的不是人。”怀冰说。

“他——怎么问的？”我望着窗子，从齿缝里低低地说。

“你‘又’关心了？”怀冰的语气里充满了调侃。

“不说拉倒！”我站起来，想走。

“别跑！”她拉住我。“他呀，他一直问，蓝采到哪里去了？蓝采怎么不来？蓝采是不是生病了？他还问我你的地址呢！”

我看着窗子，我的心还是跳得那么猛，使我必须控制我的语调。轻描淡写地，我说：

“这也没有什么呀，值得你这么大惊小怪！”

“好，好，没什么，”怀冰仰躺在我床上说，“算我多管闲事！简直是狗咬吕洞宾！”沉默了一下，她又叫：“蓝采！”

“怎么？”我走过去，坐在床沿上望着她。

“谷风说希望和我先订婚，你觉得怎样？”她望着天花板说。

“好呀！”我叫，“什么时候订婚？”

“别忙，”她说，“我还没答应呢。”

“为什么？”我有些诧异，“你们从高中的时候就相爱了，依我说，早就该订婚了。”

“本来是这样——”她怔了怔，说，“不过，这段婚姻会不会幸福呢？”

“你是怎么了？”我纳闷地说，“难道你不爱他？”

“我不爱他！”她叫，眼睛里闪着光彩，脸颊因激动而发红。“我怎么会不爱他？从十五岁起，我心里就只有他一个人了，我怎么可能不爱他呢！”

“那么，你担心些什么？”

“我妈妈总对我说，选一个你爱的人做朋友，选一个爱你的人做丈夫。”她慢吞吞地说。

我“噗”一声笑了出来，拉着她的手说：“原来你有了丈夫还不够，还想要个男朋友！”

“别鬼扯了！”她打断我，“人家来跟你谈正事嘛！”

“你的事根本没什么可谈的，你爱谷风，谷风爱你，性情相投，门当户对，我不知道你在考虑些什么。”

“我只怕我太爱他了，将来反而不幸福，”她说，面颊红滟滟的，说不出来有多好看。她并非担心不幸，她是太幸福了，急得要找人分享。“你瞧，我平常对他千依百顺，一点也不忍心违逆他……”

“他对你又何尝不是！”我说。

“是吗？”她望着我，眼睛里的光彩在流转。

“你自己最清楚了，反而要来问我，”我笑着说，揽住了她的肩。“别傻了吧，怀冰，你选的这个人又是你爱的，又是爱你的，你正可以让他做你的丈夫，又做你的朋友，这不更理想了吗？”

“真的，”她凝视着我，带着个兴奋的微笑。“你是个聪明人，蓝采。”

“是吗？”我笑笑。

“好了，给你这么一说，我就放心了，”她开心地说，“但愿每个人都能得到每个人的那份爱情，蓝采，你可别失去你的那一份呀！”

“我没有爱上谁呀！”我说。

“你会爱上谁的，我知道。”

“你才不知道呢！”

“我知道。”她站起身来。“我要走了，蓝采。告诉你一句话，别躲着大家，我们都想你呢！”

“真的吗？”

“怎么不是真的，我们前几天还谈起呢，大家公认你是最奇怪的一个人，外表很沉默，可是，谁跟你接近了，就很容易地要把你引为知己。柯梦南说，你像一支红头火柴，碰到了谁都会发光发热。”

我一震，身体里似乎奔窜过一阵热流。怀冰走向了房门口，我机械化地跟着她走过去。她拍了拍我的肩膀，说：

“下星期日下午，我们在谷风家碰头！”

她走了。我倚着窗子站在那儿，窗外还是飘着雨丝，薄暮苍茫，雨雾迷濛。我站了好久好久，忽然觉得雨并不那么讨厌了。





