13


这样的恋爱是无法瞒人的，何况，我们也不想瞒人，舞会的第二天，柯梦南就急着要向全世界宣布他的恋爱了。最初知道这件事的是怀冰和谷风，而整个圈圈里都知道却是在舞会后的一星期。

那是一个假日，我们一起到鹭鸶潭吃烤肉去。

这是舞会之后，大家的第一次聚会。我们带了一锅切好了的肉，带了几十根铁扦子，预备用最原始的方式，穿了肉边烤边吃。这种吃法是柯梦南同校的一位艺术系的学生教他的，据说是新疆游牧民族的烤肉法，烤的都是牛羊肉。

我们到了水边已经快中午了，男孩子们负责架炉子生火，女孩子们负责穿肉掌厨，但是，经过了将近两小时的步行才到目的地，大家都很累，把扛来的肉、扦子、锅子往地下一放，就都纷纷地奔向水边，去舀了水洗手洗脸，谁也不管预先分配的工作了。何飞飞干脆脱了鞋，踩在水中，发疯似的乱跳乱叫，把水溅得到处都是。刚好小俞从她身边走过，被溅了一头一脸的水，小俞一面用手挡，一面嚷着说：

“你这是干吗？疯丫头！”

“你叫我什么？”何飞飞停了下来，伸过头去问。

“疯丫头！”

“滚你的蛋！”何飞飞不经思索地骂着说，“我是疯鸭头，你还是疯鸡头呢！”

“哈！”小俞开心了，大笑着说，“你是疯鸭头，我是疯鸡头，可不刚好配上对了。”

大家都笑了起来，这次何飞飞显然是吃了亏，可是，笑声还没有完，就听到一声“噗通”的大响，和小俞的高声大叫。原来，何飞飞趁他不注意，用手把他一拉，又用脚把他的脚一踢，竟让他整个栽进了水里。小俞在水中大喊大叫，挣扎着爬起来，浑身从上到下地滴着水，头发湿淋淋贴在额上，水珠在睫毛上和眉毛上闪着亮光，真是说有多狼狈就有多狼狈。何飞飞拊掌大笑，边笑边指着他说：

“哈！真骨稽，真骨稽得要死掉了。你这下子不是疯鸡头了，是落汤鸡头了！”

我们笑得可真厉害，笑得都喘不过气来。小俞就在我们笑声中，一面浑身滴着水，一面吹胡子瞪眼睛，摩拳擦掌，他越是那副咬牙切齿的怪样子，我们就越是笑个不停。终于，他大吼了一声：

“何飞飞，我今天不好好地整你一下，我就在地下滚，一直滚回台北去！”

吼着，他就对何飞飞冲了过来，何飞飞眼看情况不妙，回头拔脚就跑，小俞也拔脚就追。何飞飞一直跑向我的身边，柯梦南正站在那儿，笑嘻嘻地观望着。何飞飞往柯梦南身后一躲，抓着柯梦南，把他像挡箭牌似的挡在自己面前，嘴里嚷着说：

“柯梦南，赶快救我！”

“我为什么要救你呢？”柯梦南笑着问。

“你是好人嘛，你不像他们那么坏！好人应该帮好人的忙！”何飞飞说。

“哦？你还是好人呀？”柯梦南满脸的笑，对我做了个鬼脸。

“我当然是，你别看我外表爱胡闹，我内心最好、最善良、最温柔不过了，你不信问蓝采。”

“我可不敢担保！”我笑着说。

小俞已经冲到柯梦南面前了，何飞飞跳前跳后地躲着他，把柯梦南像车转辘似的转过来转过去，于是，柯梦南成为小俞和何飞飞的轴心，三个人开始捉迷藏似的兜起圈子来。

“柯梦南，”小俞吼着说，“你护着她干吗？她又不是你太太！”

“柯梦南，”何飞飞也喊着，“别听他乱扯，你揍他，赶他走！”

柯梦南显然被他们转昏了，他讨饶地嚷着：

“好了！好了！我怎么会卷进你们的战圈的？现在双方停火如何？”

“我才不干呢！”小俞叫着，“我今天非把她揿在水里，让她喝几口水才甘心！”

“你敢！”何飞飞喊。

“我为什么不敢？”

“好了。看我的面子，小俞，你就饶了她吧！”柯梦南说，急于想摆脱这场是非。

“也行，”小俞说，“你既然出面调停，我就听你，不过有条件的！”

“什么条件？”柯梦南问。

“宣布你的秘密！”

“我有什么秘密？”柯梦南诧异地问。

“好，你不肯承认有秘密，就算它不是秘密吧，那么，你当众和蓝采接个吻吧！”

大家哗然大叫了起来，惊诧声、奇怪声、询问声、议论声全响了起来，我也大吃一惊，接着就满脸都发起热来，说不出是什么感觉，只感到心脏乱跳，血液加快，不由自主就低下了头。耳中只听到小俞的呵呵大笑，和高声说话的声音：

“我是个通天晓，你敢不承认吗？柯梦南？舞会那天我就看得清清楚楚了！对不对？柯梦南？你摘走了我们的一颗珍珠，从今起，不知有多少人因为你要害失恋病，你也非弥补一下我们的损失不可！你先和蓝采当众接个吻，然后为我们唱支歌，大家说对不对？”

接着是一片乱七八糟的叫嚷之声，我的头都昏了，也听不出来大家在说些什么。小俞和何飞飞的“战争”显然已不了了之，全体的目标都转移到我和柯梦南的身上。女孩子们把我包围了起来，七嘴八舌地问：

“这是真的吗？蓝采？”

“你怎么一点也不告诉我们？蓝采？”

“你什么时候和他好起来的？蓝采？”

“你可真会保密啊，蓝采！”

我被那些数不清的问题所淹没了，躲不开，也逃不掉，大家把我围得紧紧的。我既无法否认，只得一语不发地低垂着头。在我旁边，柯梦南也被男孩子所包围着。接着，不知怎么一回事，我和柯梦南被推到了一块儿，周围全绕着人，一片吼叫声：

“表演一下，柯梦南！像个男子汉，吻吻你的爱人！”

我的脸已经烧得像火一般了，从来没有过这样的经验，也从来没有过这种滋味。可是，我心中却充塞着温暖和感动，从那些吼叫里，我可以听出大家的热情，和那份善意。显然，他们也在分沾着我们的喜悦和爱情啊！

柯梦南站在我的面前，终于向那些吼叫低头了。他用手扶住了我的肩膀，在我耳边低低地说：

“怎么办？不敷衍一下无法脱身了！”

说完，他很快地在我面颊上吻了一下，全体的人又吼叫了，拍掌的拍掌，提抗议的提抗议，说我们这个“吻”太“偷工减料”了。柯梦南微笑地看着大家，然后，他不顾那些吵闹，开始唱起歌来，他的歌一向有镇压紊乱的功效，果然，大家都安静了下去。柯梦南唱得那么好，那么生动，是那支我所心爱的《给我梦想中的爱人》。

他唱完了，大家用怪声叫好、吹口哨，并且缠着他不停地问：

“这支歌是你为蓝采写的吗？”

“这个‘你’是蓝采吗？”

“你诉过了你的心曲，和你的痴迷了吧？”

他们缠着他闹，他却只是好脾气地微笑着，听凭他们起哄，直到祖望喊了一声：

“我们到底还吃不吃烤肉呀？”

大家在笑声中散开了，找砖头搭炉子的去找砖头，找木柴的去找木柴，生火的去生火，我也走到放东西的地方，把扦子拿到水边去洗。水孩儿跟到我身边来帮我洗，一面凝视着我说：

“蓝采，我早就猜到会这样的，你跟他是最完美的一对，上帝不可能有更好的安排了。”

我望着她，有些讶异，这句话多熟悉呀！不久以前，我还这样猜测过她和柯梦南呢，她的眼睛清亮地闪烁，唇边带着个温温柔柔的微笑：

“恭喜你，蓝采。”

“水孩儿，说实话，我——一度以为——”我结舌地说。

“你想到哪儿去了？蓝采？”水孩儿很快地打断我，停了停，她又说：“我说过我不爱凑热闹的，对不？”她扬起了睫毛，唇边的笑容洒脱而可爱，站起身来，她用手按了按我的肩膀：“改天告诉你我的故事，我爱上了一个圈外人。”

“真的？”我惊异地问。

她笑着点点头，走开了。我拿起扦子，到草地上去坐下来，开始把肉穿到扦子上去，怀冰也和我一起穿，注视着我，她说：

“蓝采，你真幸福。”

“你何尝不是？”我说。

我们相对而视，都忍不住地微笑了。

火烧旺了，大家都围了过来，一边烤着肉，一边吃着。肉香弥漫在山谷之中，弥漫在水面上，欢乐也弥漫在山谷中，弥漫在水面上。大家吃了半天，才发现少了一个人，是何飞飞，而且好半天都没有听到她的声音了。祖望说：

“我敢打赌，她又有了什么花样。一向吃起东西来，她都是‘当人不让’的，现在躲在一边干吗？”

“我找她去！”我说，站起身来，走到水边去张望着，找了半天，才看到她一个人坐在水边的一块大石头上，呆呆地望着天空发愣，我喊了一声说：“何飞飞，你在做什么？”

“我在看那些鸟儿呢！”她说，继续地看着天空，天上有好几只鸟在飞来飞去。“它们飞呀飞得好快活！我在想，我的名字叫做何飞飞，我何不也去飞飞呢？”

她那认真的模样和那些傻话使我笑了起来，我走过去，拍拍她的肩膀说：

“你别想飞了，你再不去吃烤肉呀，那些肉都要‘飞’进他们的肚子里了，那你就什么都吃不着了！”

“我不想吃，”她闷闷地说，“我想飞，飞得高高的，飞得远远的，飞到另外一个世界里去！”

“你这是怎么了？”我诧异地望着她。

“我吗？”她咧了咧嘴，耸了耸眉，又是她那副调皮的怪样子。凝视着我，她用一种夸张的悲哀的态度说，“蓝采，我失恋了。”

“好了，好了，”我说，“你的玩笑开够了没有？”

“你居然不同情我吗？”她瞪大了眼睛问。

“好，很同情，”我抱住手一站，看样子她一时间还不想吃烤肉呢！“告诉我，你爱上的是谁吧！”

“柯梦南。”她咧着嘴说，“你让给我好吗？”

我啼笑皆非地望着她，禁不住从鼻子里哼出一口长气，这个促狭的小鬼！怎么永远没有一句正经话的呢！看到我的尴尬，她笑了，打地上一跃而起，叫着说：“放心！没人要抢你的柯梦南！唔！好香，我要去抢烤肉了！”

我们走回到炉子旁边，大家正吃得开心，何飞飞从炉子上抢了一串肉就往嘴里塞，刚刚离火的肉又烫又有油，她大叫了一声，烫得蹲下身子，眼泪都滚出来了，大家围过去，又是要笑，又是要安慰她。她呢？一面慌忙用手捂着被烫了的嘴巴，一面又慌忙用手去揉眼睛，谁知她的眼睛不揉则已，这一揉眼泪就扑簌簌地掉个不停了。我和怀冰一边一个地揽着她，我急急地问：

“这是怎么了？怎么回事？”

“人家烫得好厉害嘛！”她带着哭音说，“不信你瞧！”

她把嘴唇凑近我，真的，沿着唇边已经烫起了一溜小水泡，想必是痛不可忍的。怀冰也急了，说：

“谁带了治烫伤的药？油膏也可以！”

谁也没带。红药水、紫药水、消炎药都有，就是没有治烫伤的。大家看到她那副眼泪汪汪地噘着个嘴巴的样子，手里还紧握着那串闯祸的肉，就又都忍不住想笑。小俞把一串刚烤好的肉吹凉了，送到她面前去，一面笑着说：

“别哭了，疯丫头，谁叫你这样毛手毛脚呢！快吃一点吧，你还什么都没吃呢！不过，你烫这一下也是活该，你心眼坏，老天在惩罚你呢！”

“滚你的！”何飞飞气呼呼地推开他，“别人烫了你还骂人！没良心，你们全没有良心！”说着，不知怎的，她竟“哇”地大哭起来了。我们全慌了手脚，搂着她问：

“怎么了？怎么了？”

“又是你，小俞！”彤云狠狠地瞪了小俞一眼，“人家烫了，你还拿她开玩笑！你们男孩子没一个是好东西！”

“我又做错了？”小俞愕然地瞪着眼睛，“这才是好心没好报呢！”

“你还不道歉？”紫云推了他一把。

“我道歉？”小俞叫，“我干吗道歉？”

“你把何飞飞都弄哭了，你还不道歉？”彤云骂着说，“快呀！去呀！”

“好，好，好，我道歉，我道歉，”小俞用手抓抓脑袋，垂头丧气地站在何飞飞面前，对她鞠了一躬，像背书一般地说，“小姐，我对不起，得罪了小姐，一不该让火神烫伤你，再不该让烤肉发烫，三不该好心送肉给你吃，四不该说笑话想讨你开心，五不该……不该……”他眨巴着眼睛，想不出话来了，最后才猛然想出来说，“不该让那串发烫的肉，那么快地跑到你嘴里去！”

何飞飞眼泪还没干呢，听了这一串话，却“噗哧”一声笑了出来，从地上一跃而起，她揽着小俞，亲亲热热地说：

“你是好人，他们都坏！”

我们大家面面相觑，好生生的，我们又都“坏”起来了！小俞也有点丈二和尚，摸不着头脑。但是，总算何飞飞不哭了，一件“烫嘴”的公案也过去了。我们又欢天喜地地吃起烤肉来。那一整天，何飞飞都跟小俞亲亲热热地在一块儿，我们甚至于背后议论，春风起兮，恐怕又要有一段佳话了！





