27


放学了，晓彤背着书包，和顾德美步出校门。校门外暮色苍茫，带着寒意的秋风正斜扫着街头。成群的白衣黑裙的女学生从栅门内一涌而出，像一群刚放出笼的小鸽子，吱吱喳喳地叫闹着，在街头四散分开。晓彤和顾德美说了再见，杂在学生群中，向公共汽车站走去。四周的同学们在推推攘攘笑笑闹闹，经过了一日繁重的上课之后，放学这一刹那就成了最美好的时光，笑声此起彼落，夹杂着愉快而清脆的“再见”之声。晓彤踽踽地向前迈着步子，低垂着头，望着落日照射下的自己的影子。周遭的一切，她都恍如未觉，只深陷在自己孤苦而寥落的情绪之中。

四周渐渐安静了，同学们都已抢先跑到公共汽车站去排队，她独自落在后面，缓缓地走着。一整天，坐在教室里也好，站在操场中也好，无论上课、下课，升旗、降旗……她都是恍恍惚惚的。老师的讲解，同学的笑闹……对她全像烟雾中的幻景，留不下任何清晰的印象。一次，顾德美拉着她的袖子说：

“喂喂，你怎么了？和你讲了三次话你都听不见！”

她猝然醒悟，瞠目望着顾德美，她只感到心底一阵绞痛，而泪珠溟然欲坠了。顾德美愕然地放松了她，她掉头望着窗外，心中又迷迷糊糊起来，凝视着远山白云，她又再度陷进凄迷恍惚之中。

转了一个弯，绕过一根电线杆，她依循着每日走熟了的路径向前走，头始终低垂着没有抬起来。走过了电线杆之后，一个人影挡住了她，同时，一只有力的手抓住了她的手臂。

“晓彤！”

她抬起头来，迎着了魏如峰迫切而痛楚的眸子，她站定，仰视着这张脸。突来的意识又牵动了心底的创痛，她闪动着眼珠，泪水迅速地濡湿了睫毛，魏如峰握着她手腕的手加重了压力，低低地说：

“上车去，晓彤，我必须和你谈一谈。”

魏如峰跨上了摩托车，晓彤顺从地坐在后面，习惯地用手环抱住魏如峰的腰。马达发动了，车子风驰电掣地在街道上疾驰。只一会儿，车子停了，晓彤跳下车来，才发现他们正停在“铃兰”的门外。魏如峰带着晓彤走进去，在他们的老位子上坐下来。鱼池中绿叶亭亭，几条红色的热带鱼正在水草中来往穿梭。

魏如峰的手伸过了桌面，握住了晓彤那柔软，白皙的小手。

“晓彤！”他低唤。

“嗯？”她抬起一蒙蒙昽昽的眼睛。

魏如峰默默地摇头，蹙起了眉峰。

“别这样看我，”他说，“你的眼睛使我心碎。”他拿起晓彤的手，用嘴唇紧贴上去。“晓彤，告诉我，你相信我吗？”

晓彤点点头。

“爱我吗？”

晓彤再点头。

“那么，晓彤魏”如峰恳切地说，“你一定要答应我一件事情！”

“嗯？”

“你必须答应我。”魏如峰说，“无论在怎样恶劣的情况之下，我们要坚定我们的立场！换言之，不管现实对我们的打击有多大，你决不能软弱和屈服。”

晓彤困惑地望着魏如峰。

“你懂了吗？晓彤？”他渴切地望着她，“我有没有向你求过婚？晓彤？我现在向你正式地求婚，晓彤，你愿嫁我吗。”

晓彤闭了一下眼睛，两颗大泪珠从睫毛上跌落，沿着苍白的面颊滚了下来。魏如峰伸过手去，托起晓彤的下巴，用大拇指抹掉了她颊上那两颗晶莹的泪滴，颤声说：

“晓彤，你不知道我多么爱你！”

“我知道，”晓彤含着泪点头，“我知道。”

“那么，说你愿意嫁给我！”

“难道你还不明白？”

“我明白，但是我要听你亲口说！”

“如峰，”晓彤痴痴地望着他，“我愿意嫁给你，一百个愿意！”

“好，”魏如峰坐正了身子，挺了挺背脊，脸上带着个坚决而果断的神情，仿佛一个临上沙场的斗士，“晓彤，我就要你这句话，有了你这句话，我就什么都不管，我要尽我的全力来争取你！没有任何力量可以打倒我或挫折我！”他用两手把晓彤的手合住，握紧，似乎想把自己身上的力量借这双手灌注到晓彤的身上去。“可是，晓彤，你必须和我站在一条阵线上，不能动摇。如果你动摇了，我就有千千万万种力量，也都没有用了，你懂吗？”

晓彤慢慢地点点头。

“今天早上，”魏如峰顿了顿，说，“我到你家里去过，和你母亲谈得很不愉快！”他盯着晓彤，“你母亲坚持反对我们来往。晓彤，你要站在我这一边，说服你的母亲，或者征服你的母亲！而你，决不能被你的母亲说服或征服。你能不能坚定你自己？”

晓彤湿润的眸子迟疑地转动着，手指无力地在魏如峰掌心中颤动。

“可是——”她轻轻地说，“我从没有违背过妈妈什么。”

“这次事情不同了，是不是？”魏如峰有些焦灼地说，“如果你再顺从，就是埋葬我们两个人的幸福！晓彤，晓彤，我就怕你这份柔顺，你一定要坚强，一定要！”

“可是，可是，”晓彤咬着嘴唇说，“我不能和妈妈对立，我不能！妈妈会伤心……”

“为了怕你母亲伤心，你就牺牲掉我们两个人吗？为了怕你母亲伤心，你就不怕别人伤心？而你母亲反对我的理由根本就不能成立！她把上一辈的仇恨记在我身上，这完全不合理！我奇怪在二十世纪的现在，还有像你母亲这样顽固的人！她太自私，晓彤，她太自私！”

“你怎能这样说妈妈？”晓彤蹙着眉说，“你根本不了解妈妈，她不自私，她从来就不自私，她尽量要我快乐……她……”她低下头，凝视着桌上的咖啡杯，用只有自己听得见的声音，低低地说，“她是个好妈妈。”

魏如峰把晓彤的手握得更紧，摇着头，叹息着说：

“晓彤，你怎么如此善良而单纯？善良得让人不能不爱你。在你面前，我实在自惭形秽！”他再叹了口气，放开她的手，用一只手支着额，另一只手无意识地拿着小匙搅着咖啡。片刻之后，他想起梦竹曾要他在何慕天和晓彤中选择一个，如果同样的问题，晓彤会如何处理？他抬起头来，注视着晓彤说：“我问你，晓彤，假如有一天，你必须在你母亲和我中间选择一个，有了我就失去你母亲，有了你母亲就失去我，那么，你选择谁？”

“噢！”晓彤轻喊，“那是残忍的！”

“你告诉我，晓彤，如果有那么一天，你一定要面临选择的时候，你选择谁？”

“我要你，”晓彤怔怔地说，“也要妈妈。”

同样的答案！

“假若这两个不能同时拥有呢？晓彤，你给我一个确定的答复，”他再逼紧一步，“因为，据我看来，你已经面临到这种局面了。告诉我，你要谁？”晓彤定定地望着魏如峰，大大的眼睛里蕴蓄着哀伤，还有更多的固执的深情。

“我没有选择，如峰，”她慢吞吞地说，“因为我只能有这一种选择：我要你，也要妈妈。”

“假若——”魏如峰加强语气说，“你不能都‘要’！”

“那么，”晓彤凄凉地微笑了，“如峰，真有那一天，我就——谁都不要了。”魏如峰感到心底一阵抽搐，不禁激灵灵地打了一个冷战。他在晓彤的眼底看到了些什么东西，属于危险的东西！他知道她心中在想些什么，那颗小小的，易感的心！他重新握住了她的手，握得那么紧，仿佛怕她逃走或消失似的。带着不能抑制的颤栗，他祈祷般地说：

“我不再向你多要求什么，我不再向你多说什么！老天，但愿它能保护你，保护你和我，和一切善良的人，使我们都不受伤害！”

晓彤回到家里的时候，已经是晚上七点多钟了，打开大门，首先看到的是坐在玄关的地板上，用双手托着下巴，愣愣地发着呆的晓白。接着，就听到屋里明远的咒骂声。晓白看到了晓彤，把两只手一摊，低声说：

“爸爸在和妈妈吵架。”

“为什么？”晓彤问。

“还不是为了你和魏大哥的事，还牵扯到什么何慕天，过去未来的，我也听不懂！”

晓彤脱了鞋子，走上榻榻米，才跨进父母的房间，明远就停止了正说了一半的话，双目灼灼地望着晓彤，把她从头看到脚，然后冷冷地哼了一声，望着梦竹说：

“你的宝贝女儿回来了！五点钟放学，七点半到家，随便和男朋友在外面游荡，看样子，是颇有乃母之风！”

梦竹的脸色雪白，嘴唇上毫无血色，像一根木头棍似的直直地坐在床沿上。头发零乱，眼眶深陷。她愣愣地望着明远，抖动着嘴唇无法出声，好半天，才说了一句：

“明远，你……你……你怎么能这样说？”

“我说错了吗？”杨明远仍然冷笑着，“她不是你的宝贝女儿吗？你宠她、惯她、纵她，胜过你对晓白的关心一百倍！为什么？你喜欢她，她身上有谁的影子……”

“明远！”梦竹叫。

“哼！你的女儿！你的好女儿！和你同样有眼光，能选择到泰安纺织公司的小老板，有钱、有势、有人品……”

“明远，我求你！”梦竹用手蒙住脸，痛苦地扭动着头，“你这样逼我，到底是要怎么样？别把孩子的事和我们自己的事弄混，好不好？有什么话，我们明天再谈，行不行？”

“你怕谈吗？梦竹？你还是怕面对现实？晓彤！过来！我有话问你！”

“明远！”梦竹紧张地叫，哀恳地望着杨明远。“明远，请你——”她掉头转向晓彤，“晓彤，爸爸生你的气，你还不赶快过去，向爸爸道歉，认错！”眼泪涌进了她的眼眶，忍着泪，她憋着气说：“晓彤，过去！对爸爸说：‘爸爸养育了我十八年，而我不能使爸爸高兴，是我的过失，以后我将处处听爸爸的话，请爸爸原谅我！’说！晓彤，对你爸爸说！”

晓彤木立在那儿，母亲的样子使她惊吓，爸爸的神情让她恐惧，她惶然地看看父亲，又看看母亲，犹豫着没有开口。梦竹泪水迸流，用手捂着脸，她哭泣着喊：

“晓彤！我叫你说！你听到没有？”

“噢！妈妈！”晓彤恐慌地喊，转向了父亲，“我说！我说……爸爸养育了我十八年，我……我……”

“我不能使爸爸高兴，是我的过失……”梦竹提示着晓彤。

“我不能使爸爸高兴，是我的过失……”晓彤像小孩念书一样机械地重复着梦竹的句子。

“哼！”杨明远打断了她们，“梦竹，你不必这样导演晓彤演戏！这样于事实又有什么帮助？你不要想逃避真正的问题。”

“明远，我只希望你仁慈一点！”梦竹说，放低了声音，她像自语般又加了一句，“晓彤还小，请让她在人前能抬得起头。”

“别忘了她的男朋友！”明远说。

“她会和他断绝的，”梦竹说，转头对着晓彤，“是不是？晓彤？你要听妈妈的话，是不是？你对我发誓，你永不理魏如峰……”

“哈哈，”明远冷笑了，“梦竹，有什么用呢？你想想以前，你母亲对你的管束，有用没有？如果她会听你，今天放学之后又到了哪里去了？她离不开那个魏如峰，就像你以前……”

“明远！”梦竹猛地跳了起来，直视着杨明远的脸，一种悲愤的情绪冲进了她的血管里，她的忍耐力已经到达崩溃的地步，像一座压力太大的火山，她无法控制自已的爆发。浑身发着抖，她对杨明远大嚷了起来：“你到底要怎么样？我说东你就说西，我说西你就说东，一定要跟我别扭到底！你是什么意思？什么居心？当初不是我绑着你的脖子逼你娶我的，你觉得冤枉，觉得不甘心，我们可以离婚！你不必要挟我，讽刺我，指桑骂槐地到处找麻烦！事情发生了，你不和我站在一条路线上来挽救和弥补，反而处处和我对立！你倒是希望怎么样？你想让这个家庭破碎？那么，我们离婚算了，我对你已经受够了！受够了！受够了！”

“好，”明远也跳了起来，白着脸说，“你没良心，梦竹，想想看，为了你，我放弃绘画，为了她，我吃了多少苦，带着你们逃难，现在，你想离婚……”

“不是我想离婚！是你想！”梦竹叫。

“到底是谁先提到离婚的？”明远也叫，“你说你对我受够了，我问你，我怎么对不起你了？我什么地方对不起你？我知道你为什么想离婚，我知道因为你又找到了——”

“明远！”梦竹大叫，“你公平一点吧！请你！请你！请你！”她扑倒在床上，把脸埋在枕头里，痛哭起来。杨明远站在那儿，剧烈地喘着气，瞪视着双肩抽动的梦竹。半晌，他冷哼了一声，愤愤地走到玄关去穿上鞋子，大踏步地走到门外去了。坐在玄关的晓白愕然地问了一句：

“爸爸，你到哪里去？”

“砰”然一声门响，算是明远的答复。

这儿，晓彤被父母的争吵吓得目瞪口呆，而那些争执，对她而言，全弄不清楚是怎么一回事，只隐隐地明白，问题的症结似乎出在自己的恋爱上。何以一昼夜之间，会天地变色？她无法明白。望着父亲负气而去，又望着母亲伏枕痛哭，她感到无法言喻的恐怖和惊惶。走上前去，她用手攀住梦竹的肩膀，柔声地，怯怯地叫：

“妈妈！妈妈！别哭，妈妈！”

每次看到母亲流泪，她就有也想流泪的感觉，听到梦竹哭得那么沉痛，她也泫然欲泪了。

梦竹一下子翻过身来，泪水迷蒙的眼睛盯在晓彤的脸上，抓住晓彤的手腕，她厉声地说：

“告诉我，你放学后到哪里去了？是不是又去会见了魏如峰？是不是？”

“妈妈！”晓彤惶恐地喊。

“是不是？”梦竹的声调更加严厉，“对我说实话！”

“妈妈！”

晓彤哀求地凝视着梦竹。

“说！”晓彤垂下眼睛，如同待决的囚犯，轻轻地点了两下头。

“他到校门口去找我的。”她低低地说。

梦竹气得全身抖颤。

“晓彤，你怎么这样不争气？你为什么不听我的话？为什么不听？为什么不听？”瞪视着晓彤，突来的怒火，以及积压的郁气同时在她体内迸发，举起手来，她对着晓彤的脸挥了过去，她把所有的悲哀、怨恨、愤怒、痛苦都集中在这一巴掌上，全挥向了晓彤。可是，当她那清脆的一声耳光响过之后，她看到的是晓彤瞪得大大的眸子和倏然变得惨白的面孔。那张小小的，柔弱的脸庞上没有愤怒和反抗，所有的只是怀疑，惊愕，和不信任。那对疑问的眼睛使梦竹的心脏一下子沉进了地底。十八年来，她从没有碰过晓彤一根手指头，今天竟然会对她挥去一掌。望着逐渐在晓彤苍白的面颊上呈现出来的手指印，她也因自己的举动而愣住了。

母女两个彼此愕然地对视了片刻，晓彤的大眼睛里渐渐布上一层泪影，迅速地泪影变为两潭深泓，盈盈然地盛满在眼眶里。她没有放声痛哭，也没有诉说辩解，只是无声地啜泣起来。泪珠纷纷乱乱地滚落，纷纷乱乱地击碎，母亲这一掌似乎根本没有给予她肉体上丝毫的痛楚，真正痛楚的地方，是在内心深处。她从没想到母亲会狠下心来打她，因而，这一掌，仿佛将她的世界整个击碎。

梦竹的意识回复了过来，晓彤无声地低泣和抽噎令她全心震颤，晓彤为什么该挨这一巴掌？为了她爱上了一个值得爱的青年？这一拳打上的是晓彤的脸，实际上应该打向她自己！她伸手一把拉过晓彤，不由自主地紧紧地揽住了她，泪如雨下。

“晓彤，晓彤，晓彤！”她喊，“我没有想打你！我真的没有想打你！”

“妈妈呀！”晓彤发出一声喊，用手环抱住了梦竹的腰，这才迸发出一阵号啕大哭。把满是泪痕的脸在母亲怀里揉着，她不住地喊：“妈妈呀！妈妈呀！”

母女二人由相对注视又变为相拥而泣。晓白在门口，伸着头张望着。女人！怎么会有这么多的眼泪？但是，他自己的鼻子里也没来由地有些酸酸的。于是，他看到梦竹在给晓彤擦眼泪，一面擦，一面断断续续地说着一些恋爱的大道理，无非是劝晓彤放弃魏如峰。但，晓彤只是一个劲儿地摇头，一个劲儿地哭。然后，晓彤钻回到她自己的屋子里，关上纸门，哭声仍然隐隐约约地传了出来，梦竹也坐在床沿上流泪。他叹了口气，坐回到玄关的地板上，这个家！怎么办呢？

三声汽车喇叭声传了过来，他精神一振，侧耳倾听，又是三声喇叭声。他穿上鞋，打开大门，悄悄地溜了出去。

时间不知道过了多少，梦竹从床沿上站了起来，茫然地走到梳妆台前。晓彤的哭声已停，或者，她哭累了而睡着了，她想去看她，但，镜子里的自己吸引了她的目光。蓬乱而干枯的头发，瘦削而苍白的面颊，红肿而无神的眼睛……她用手摸着自己的下巴，对着镜子，喃喃地问：

“这是我吗？这是我吗？”

多少年以前？小粉蝶儿！沙坪坝的美人！这镜子里的，已经是个老妇人了。她摇头，闭上眼睛，不敢再看。

大门发出一声微响，有人进来了。是谁出去没有关门？进来的是明远吗？只要他一回来，冷战又要开始，她下意识地害怕再见到他。但，来人迟迟没有动静，她知道他已经走上了榻榻米，他为什么停在门口而不进来？她转过身子，面对着房门口，慢慢地张开眼睛。

一刹那间，她觉得地动屋摇，身子摇摇欲坠，扶牢了梳妆台，她呻吟了一声，立即再闭上眼睛。直等到那阵旋转乾坤的大震动过去之后，她才能再张开眼睛，直视着门口那个木立的男人！颀长的身子，黑而深湛的眼睛，恂恂儒雅的风度……尽管时间在他脸上已刻下了痕迹，尽管潇潇洒洒的长衫已换成西服，尽管当日的豪情已变为中年的沉着，尽管……尽管有那么多的变化！但是，这个人！就是把他烧成了灰，磨成了粉，化成了泥……她仍然能一眼就认出来！这个人！何——慕——天！





