第三章


这是桑尔旋私人的办公室，看不出他这样年轻，却已有这样大的事业。办公室里有大大的办公桌，按键式的电话机，一套考究的皮沙发，明亮的玻璃窗，垂着最新式的木帘，装潢得雅致、气派而大方。但是，雅晴并没有任何心情去研究这办公室。

房门关得很紧，冷气开得很足。房里有四个人，除雅晴外，还有桑尔旋、兰姑和桑尔凯。雅晴沉坐在沙发深处，望着手里那张写得密密麻麻的“备忘录”。

“你是哪年哪月生的？”桑尔旋在问。

“一九五六年三月二十日，那正是春天，全家都期望是个女孩儿，尤其是奶奶，她说女孩儿比较不会飞，养得乖乖柔柔能像小鸟依人……”雅晴蓦地抬起头来，注视着桑尔旋。“你奶奶错了。女孩子有时候比男孩子更会飞，并不是每个女孩都像兰姑一样！”

“能不能不批评而温习你的功课？”说话的不是桑尔旋，而是桑尔凯，他正站在窗边，带着几分不耐的神情，相当严厉地看着她。

雅晴转向桑尔凯，这是她第三次见桑尔凯。从第一次见他，她就不喜欢他。桑尔凯和尔旋只差一岁，但是，看起来像是比尔旋大了四五岁。他和尔旋一样高，一样挺拔，所不同的，他脸上的线条比较硬，使他的眼神显得太凌厉。他戴了副金丝边眼镜，这眼镜没有增加他的书卷味，反而让他看来老气。他永远衣冠楚楚，西服裤上的褶痕笔挺。他的鼻梁很直，嘴唇很薄，常常习惯性地紧闭着，有种坚毅不屈的表情。坦白说，他很漂亮，比桑尔旋漂亮。他一看就是那种肯做肯为、一丝不苟的人。他会是个严格而苛刻的上司，不只苛求别人，也苛求自己。他就是这样的，雅晴在和他的几次接触中，早已领教过他的苛求。

“不要命令我，桑尔凯，”她扬着睫毛，一个字一个字地说，“当我高兴批评的时候，我就会批评！你必须记住，我是来帮你们的忙，并不是你的下属。”

“注意你的称呼！”桑尔凯完全不理会她那套话，盯着她说，“桑桑一向叫我大哥。”

“她还叫你眼镜儿，叫你鹭鸶，因为你两条腿又瘦又长。叫你不讲理先生，叫你伪君子，叫你不通人情，叫你自大狂！”

“哼！”桑尔凯哼了一声，打鼻子里说，“这些……不关紧要的事你倒记得清楚。”

“你认为不关紧要的事可能是最紧要的事！”雅晴说，“如果要穿帮，多半是穿帮在小节上！”

“奶奶多大了？”桑尔旋在问。

“今年七月三日过八十整寿，我是特地从美国回来为她老人家祝寿的。”

“奶奶叫你什么？”

“桑桑、宝贝儿、小桑子、桑丫头。生气的时候叫我磨人精，高兴的时候叫我甜桑葚儿。”

“你叫奶奶什么？”桑尔旋继续问。

“奶奶、祖母大人、老祖宗。”

“还有呢？”兰姑在问。

“还有——？”雅晴一怔。

兰姑走了过来，她的眼眶湿湿的，声音酸楚而温柔。

“你和奶奶之间，还有个小秘密，”她坐在雅晴身边，温柔而苦涩地盯着她。“你每有要求，必定撒娇，一撒娇，就会直钻到奶奶怀里去，又扭又腻又赖皮。所以，奶奶有时叫你麦芽糖儿，你倒过来叫奶奶宝贝儿。”

“我叫奶奶宝贝儿？”雅晴瞪大眼睛，“你有没有弄错，这算什么称呼？不伦不类、不尊不敬……”

“人老了，会变得像小孩子一样。”兰姑轻叹了一声，眼底是一片动人的、深挚的感情。“她——最喜欢你叫她宝贝儿，全世界也只有你一个人叫她宝贝儿。但是，你不会当着人前叫，只会私下里叫。”

雅晴呆望着兰姑。

“把那叠照相簿拿出来，”桑尔凯又在命令了，“桑桑，你把每一个人从小到大再指给我看一次，不用担心纪妈，纪妈会合作的！她是把你从小抱大的女管家，她也知道真相，会帮着你演戏，噢……”他忽然想起什么大事，正视着雅晴，严肃地问，“你会弹吉他吗？”

“吉他？”雅晴又一怔，“我什么天才都有，就缺乏音乐细胞，什么吉他、钢琴、喇叭、笛子……一概不会！不过……”她笑了起来，“我会吹口哨，吹得就像……人家妈妈把小娃娃撒尿一样好。”

桑尔凯把手里的照相簿往桌上重重地一丢，照相簿“啪”的一声，清脆地落在桌面上。他转身就走向落地长窗，背对着室内，他冷冰冰地说：

“完了！这时代的女孩子，十个有八个会弹吉他，你们偏偏选了一个不会的！尔旋，我跟你说过，这计划根本行不通，你就是不听！我看，趁早放弃！你们说雅晴像透了桑桑，我看顶多也只有五分像，而且，她从头到尾就在开玩笑，根本不合作，我看不出她有丝毫演戏的能力！你们不要把奶奶看成老糊涂……”他回过身来，像对职员训话一般，摊着手大声说，“她在五分钟之内就会穿帮！兰姑，尔旋，我们把这件荒谬的事就此结束吧！陆小姐，”他转向雅晴，下了结论，“你回家吧！我们这幕戏不唱了！”

“慢一点！”尔旋挺身而出，站在他哥哥前面，简洁而有力地说，“我们这幕戏唱定了！”

“尔旋！”尔凯叫着，两道浓眉拧在一块儿，“你不要太天真，你知不知道，这件事很可能弄巧成拙？现在，奶奶最起码认为桑桑还活着，如果她发现出来了一个冒牌货，她也就会明白真相了！”

“我知道。”尔旋镇静而肯定地说，“雅晴不会让我们失望！她不会穿帮的！你想想看，如果桑桑回来了，奶奶会乐成什么样子！我决定要让这幕戏演下去！”

“老天！”尔凯恼怒地瞪着尔旋，“你能不能理智一点？她连弹吉他都不会！”

雅晴望着那怒目相对、各有主张的两兄弟，愕然地回过头来，困惑地问兰姑：

“桑桑很会弹吉他吗？”

“不止很会弹，”兰姑幽幽地说，“她弹得如行云流水，简直——太好了。她可以坐在花园里的梧桐树下，一弹就两三小时，弹得那么美妙，有时，我觉得连小鸟儿都会停下来听她弹吉他。”

雅晴呆住了。

“呃，”她轻咳了一声，“这么说……我是根本不合格了？”

“本来就不怎么合格。”桑尔凯闷声低哼着。

雅晴深刻而古怪地看了桑尔凯一眼。

“学吉他要多久？”她问。

“别傻了！”桑尔凯说，“要弹得像桑桑，除了苦练之外，还要天才，我看你一样也没有。何况，时间上也来不及，距离奶奶过寿，只有十天了，没有人十天之内能练会吉他！”他抬头看着尔旋，“你疏忽了一件最重要的事！你应该在发现她的时候，就问她会不会弹吉他！”

“我没有疏忽。”桑尔旋慢吞吞地说，他注视着桑尔凯，眼里闪着热烈的光。“雅晴不需要会弹吉他，因为桑桑再也不弹吉他了！不但不弹吉他，她连见也不愿意见吉他了！家里没有吉他，她身边也没有吉他！她永远也不肯去碰吉他！”

尔凯僵直地站着，目瞪口呆地望着他弟弟。

兰姑的眼睛闪过一抹奇异的光彩，她的脸孔亮了，仰起脸，她激动地看着兄弟两人，不住地点着头：

“是的，”她了解地说，“桑桑再也不弹吉他了！”

尔凯看看尔旋，又看看兰姑。

“你们——是什么意思？”他不解地问。

“唉！”尔旋长叹了一声，盯着尔凯。“大哥，如果你能对桑桑的感情多了解一些，当初不要急急把她送到美国去，也不会造成那么大的悲剧了！”

桑尔凯的脸色蓦然变白，他逼视着尔旋，声音变得僵硬、冷峻、而沙哑：

“你又在怪我吗？你又在指责我吗？你认为是我杀了桑桑吗？你……”

“尔凯！”兰姑慌忙站起身来，拦在两兄弟中间，她的手温和地压在尔凯的胳膊上。雅晴注意到，尔凯的身子有一阵轻微的痉挛。“尔凯，”兰姑再叫了一声，声调慈祥而温柔，“没有人怪你，一切都是命。尔旋的意思只是说，我们可以给雅晴找个不弹吉他的理由。你总该记得，桑桑的吉他，是万皓然教的吧？经过这样一段变化，桑桑很可能不愿再弹吉他！”

“什么叫‘变化’呢？”尔凯问。

“万皓然已经结婚了。”尔旋说，“桑桑既然能置万皓然于不顾，跑到国外去念书，万皓然当然可以结婚！”

“谁说万皓然已经结婚了？”尔凯似乎吃了一惊。

“我说的。”尔旋回答，“他一年前就结婚了！别忘了，时间，会把一切都改变的。也会把桑桑改变的，从国外回来的桑桑，根本不愿意再谈万皓然，不愿重提往事，不愿弹吉他，也永远不再唱那支《梦的衣裳》的歌！”

桑尔凯沉默了，他深思地退后，靠在窗棂上，沉吟地低语了一句：

“你都想过了，是不是？万家呢？”他呻吟着，“他们会不会来捣蛋呢？”

“这事交给我吧！”尔旋说，“我保证万家不会有人露面。桑桑回国，只是我家的一件小事，除了我们家围墙之内的人知道以外，围墙外的人都不会知道。万家——也不会知道的。”

桑尔凯不说话了。兰姑看看兄弟两人，知道问题已经解决，注意力就又回到雅晴身上来了。她拿着照相簿，走向雅晴，柔声说：

“让我们再来复习我们的亲戚朋友吧！”

“慢一点！”雅晴从沙发深处跳了起来，好奇地看着那兄弟二人。“告诉我一些关于万皓然的事！还有那支什么《梦的衣裳》的歌！”

桑尔凯的脸色又变了，他瞪着她，恼怒地说：

“你不需要知道那么多，你只要扮演你的角色就行了。”

“哈！”她怪叫，“我不需要知道那么多？我怎么可能不知道我自己的事情！那个万皓然，他是我的爱人是吧？”她直问到桑尔凯的脸上去。“他教我弹吉他，在月亮下散步，牵着手唱什么‘梦的衣裳凉如水，我的大哥冷如冰’的歌……”

“什么大哥冷如冰？”桑尔凯皱起眉头。

“大哥就是阁下啊！”她嚷着，“是你拆散了我们，对不对？你冷得像冰，硬得像钢。你把我遣送到美国去，活生生地拆散了一对热恋中的爱人，把我逼疯了，疯得用刀子切开自己的血管……”

“住口！”桑尔凯大叫，脸色白得像纸，那阵痉挛又掠过了他的面庞，他的眼光森冷地落在她脸上。“你知道得已经太多了，谁告诉你这些？”

“是我。”桑尔旋说，“不坦白告诉她，她怎能跟我们合作？”

“我还要知道万皓然的事，”雅晴清晰地说，“你们为什么反对他？他现在怎样了？他在哪儿？真的结婚了？他多少岁？漂亮吗？”

没有人回答，屋里一片沉寂。雅晴环室四顾，看着每一个人的脸。桑尔凯的脸又僵又冷又硬，像块白色的大理石。兰姑目光闪烁，故意避开雅晴的视线。桑尔旋眉端轻蹙，脸色懊恼，眼光阴沉。

“在你扮演桑桑的这段日子中，”桑尔旋开了口，“不需要知道万皓然的详细情形，知道这个名字，和他曾经是你的爱人就够了。奶奶不会主动对你提起他，万一她提了，你只要皱着眉头说一句：奶奶，我不想再谈这件事！这样就够了！”

“哦？”她转动眼珠，“可是我想知道。”

屋里没人再说话。她看看大家，点了点头，回转身子，她拾起自己的帆布袋，甩在背上，她一甩头，果断地说：

“不谈万皓然，也没有桑桑了。你们再去找别人扮演这个角色吧，我不干了！”

她举步走向门口，屋里安静得出奇，居然没有人挽留她。她骑虎难下，只得向门口大步走去，她的手往门柄上伸过去，正要落下，有只手抢先握住了门柄，她抬起头来，接触到桑尔凯阴郁的眸子。

“是我的错，”他轻声说，“我年轻气盛，像桑桑说的，我是自大狂。万皓然并没有什么不好，只是家庭环境太坏了，他父亲是个——挑土工，我认为门不当户不对，所以坚决反对，我并不知道……桑桑爱他那么深。”

她看着他。他转动了门柄。

“现在，你可以走了。”他说。

她愕然了。

“你的意思是……”

“没有人能假扮桑桑！桑桑已经死了，再也不会复活了。”他固执而悲哀。“我一开始就不认为这是个好计划，现在也不认为这计划能成功，尔旋太天真，兰姑太冲动。奶奶只剩下几个月的寿命，万一你失败，我们会把几个月缩短成几天。我已经杀死一个妹妹，不想再伤害我的老祖母！”

她瞪了桑尔凯好一会儿，然后，她转头去看桑尔旋。奇怪，桑尔旋也沉默了，他脸上有着深思的表情，眼里也流露出怀疑和不安。他被他哥哥说动了，他害怕而退却了。在这一瞬间，她忽然深深体会到一件事，这兄弟二人是那么深那么深地热爱着他们的老奶奶，别看桑尔凯一脸的冷峻，这冷峻的外表下，显然也藏着一颗炽热的心！她被感动了，被这种人类的挚情所感动了。她环顾每一个人，看到兰姑眼里泪光闪烁。

“你们都决定了？”她问，“你们确实不再需要我去假扮桑桑了？”

兰姑抬头去看尔旋。

“尔旋！”兰姑的嘴唇抖颤着，“我想，尔凯的顾虑也有道理。我看……这事确实太冒险，万一弄得不对，又变成爱之适以害之。我看……我看……”她结结巴巴的，声音颤动着，“还是算了吧！”

尔旋掉过头来注视尔凯，他们兄弟二人互相深深凝视，雅晴几乎可以感应到他们心灵间的交谈与默契。然后，尔旋的眼光落在雅晴脸上了。

“雅晴，”他慢吞吞地开了口，有些迟疑，有些不甘心，“我费了好大力量才说服你。”

“不错。”她盯着他。“怎样呢？”

“我想……”他润了润嘴唇，“我应该尊重我哥哥的意见。”

“那么，你也确定不需要我了？”

尔旋深吸了口气。“大哥是对的，我不能让桑桑复活。不能爱之适以害之。”他有些悲哀。“不过，无论如何，我要谢谢你，雅晴。”

“很好。”雅晴点了点头，再对室内的三个人一一注视，然后，她侧转身子，猛然用背整个靠在门上，把那已打开了一条缝的房门砰然一声压得合上了。她把帆布袋抱在胸口，咬了咬牙挑了挑眉毛，朗朗然，切切然，清清脆脆地说：

“你们兄弟两个是闲着没事干吗？你们是找我来开玩笑吗？听着！我不是招之即来，挥之即去的人！你们好不容易把我弄来了，千方百计说服了我。现在，你们想轻轻易易一句话又把我打发掉，没那么简单！”

她把手中的帆布袋用力往沙发上一扔，大踏步走到书桌前面，一下子翻开了照相本，正好是张桑桑的放大照。她低头凝视照片里的女孩：乌黑的眼珠，清秀的眉毛，挺秀的鼻子，小巧玲珑的嘴，一脸的机灵，满眼的智慧！还有几分调皮，几分倔强，几分热情，几分玩世不恭……她很快地撕下那张照片，握得紧紧的。

“你们无法让桑桑复活，真的吗？现在，你们给我听着！自从我被你们发现以后，你们叫我做这个，叫我做那个，叫我看照片，叫我背家谱，叫我听你们兄弟两个吵架拌嘴争执该不该用我！从现在起，我不再听你们，而是你们听我！”

桑尔凯和尔旋面面相觑，然后惊愕地望向她，兰姑是呆住了，也定定地瞪着她。她坚定地，咬牙切齿地，清晰、稳重、流利、像倒水般说了出来：

“桑桑必须复活几个月，因为，这是奶奶在她充满悲剧性的一生里，最后的一个愿望了！我不管你们兄弟两个意见统一还是不统一，不管兰姑怎样举棋不定，让我告诉你们，我当定了桑桑！你们同意，我要冒充桑桑，你们不同意，我也要冒充桑桑！如果我露了马脚，奶奶就完了，所以，我绝不能露马脚，换言之，这件事只许成功，而不许失败！我是个渺小平凡的女孩，从没经过人生任何大风大浪，也从没面临过任何挑战。如今，我面前忽然从天而降地落下了一项挑战，你们以为，我会轻易把这项挑战放弃吗？即使我没有勇气接受挑战，你们以为我会让一位饱经患难的老太太含恨而死吗？那么，你们就太小看我了！”她吸了口气，望着桑尔凯，再望向桑尔旋，“过来！你们两个，我只剩下十天的时间，你们还不赶快告诉我该注意些什么事吗？”

桑尔凯眩惑地瞪着她，那冷峻的面庞忽然就变得充满生气了，眼珠在镜片后闪闪发光一瞬也不瞬地盯着她。桑尔旋用牙齿狠咬了一下下嘴唇，眼眶里居然不争气地蒙上了一层雾气，他笑了起来，那种折服的笑，那种欣慰的笑，那种充满了惊佩和感动的笑……这笑容第一次唤起了雅晴内心深处的悸动，在这一瞬间，父亲的再婚，曼如的阴影，服装的纠纷……都变得那么渺小遥远而微不足道了。她觉得自己的眼眶也湿湿的，自己的鼻子也酸酸的。而兰姑呢？她采取了最积极的行动，她直奔过来，把雅晴一把就拥进了怀里，她有个温暖宽阔柔软舒适的怀抱。她抱紧她，重重地吻着雅晴鬓边那软软的小绒毛，哽塞地说：

“欢迎归来！桑桑。你瞧，你离开三年，家里并没有改变什么，你最爱的石榴花仍然年年开花，你亲手种的那排茑萝已爬上花棚了，你喜欢的小花猫已经当了三次妈妈了，狗儿小白变成大白了。你的老祖宗念过几万万声你的名字了，老纪妈还是爱吃甜食，越吃越胖了……还有，你的大哥有了未婚妻，快要结婚了。”

“是吗？”她惊奇地望向桑尔凯，是真正的惊奇，“我这个大嫂是我以前认识的人吗？”

“不是。她叫曹宜娟，我给你的信里不是提过吗？”

“哦。她也知道我吗？”

“只知道你在美国念硕士。所以她是家里除了奶奶外，唯一认为你是货真价实的人。”

“我的二哥呢？”她悄眼看尔旋，声音含糊，“大概早就有了二嫂吧？”

“不。他还在东挑西选，等待奇迹出现，给他一个天下少有、地上无双的奇女子呢！”

她悄然回眸，在尔旋那含笑的注视下，忽然觉得脸孔在微微发热了。





