5


六月中旬，诗尧的综艺节目推出了，他并没有完全采用小双的建议，自己来当节目主持人。但是，他也没有用黄鹂。他找到了一个毕业于“中国文化学院”的男孩子，那年轻人长得不算漂亮，却很清秀，难得的，是他对音乐的修养和常识的丰富，而且，他很稳重，很沉着，主持节目的时候，他颇给人一种从容不迫的舒服感。私下里，我倒觉得他比诗尧合适。因为，诗尧总给人一个很主观、很自负、很骄傲的印象，没有那男孩子的谦和与恬淡。当我问小双的时候，小双却笑笑说：“你哥哥并不骄傲自负，假若他给你这个印象，那只是因为他要掩饰自己的自卑感！”

有时，我觉得小双的思想好成熟，成熟得超过了她的年龄。她常常随随便便说的一句话，我就要想上好半天，然后，才会发现她话中的真理。或者，是艰苦的环境磨炼了她，或者，是上天给予了她超过常人的天赋，反正，我欣赏小双！

诗尧的节目相当成功，获得了一致的好评。那期间，诗尧忙得昏头转向，每天奔波于录影室、录音室，之外，还要策划节目的内容和访问的对象。连访问稿，他都要亲自撰写。那位黄鹂小姐，虽然没有主持这节目，诗尧却把她郑重地推介给节目部，像小双预料的，黄鹂不会是个久居人下者。果然，她挑起大梁，饰演了新连续剧的女主角。这种情况下，黄鹂是常和诗尧一同出入于电视公司的。我开始听到李谦在拿黄鹂和诗尧来开玩笑了，也开始听到他们一块儿吃消夜的消息。别提我心里有多别扭，我很想给诗尧一点忠告，但，诗尧那份牛脾气，如果话不投机，准会弄巧成拙，我不能不三思而后行！

就在我三思而未行的这个期间，雨农受完军训，从马祖回来了！一年相思，乍然相聚，我的喜悦是无穷无尽的。管他什么害羞不害羞，管他什么庄重不庄重，我是又闹又叫又跳又笑。诗晴一直骂我“三八”，奶奶说我“十三点”，妈妈笑我“宝气”，爸爸说我“没涵养”，只有小双，她说我是个“心无城府的、热情的、坦率的好姑娘”。于是，我搂住她的脖子，大叫“生我者父母，知我者小双也”。小双却又笑嘻嘻地接了句：

“知你者，雨农也！”

天下还有比小双更灵慧的人吗？天下还有比小双更解人的人吗？我拉着小双的手，把她介绍给雨农：

“瞧瞧，雨农，这就是杜小双，我向你提过一百次、一千次、一万次的杜小双，她不是又灵巧又清秀又可爱吗？是不是？雨农？你说是不是？”

雨农深深地打量着小双，笑着。小双也大大方方地回视他。事实上，他们彼此在我和雨农的通信中，都早已了解得很清楚，因此，他们看来并没有陌生的感觉，也没有虚伪的客套。雨农仔细地看过小双之后，回头对我说：

“诗卉，她比你描写的还好！”

我心中一动，慌忙把雨农一直拉扯到客厅外面去，我低声对雨农说：

“你可不许移情别恋啊！”

雨农大笑，也不管有人没人，就把我一把抱进了怀里，在我耳边说：“很靠不住，我对她已经一见倾心了。”

“你敢！”我说。

“为什么不敢？”他把头凑向我，“让我们来个‘三人行’，不是也很不错吗？”

“好啊！”我叫，死命地在他胳膊上扭了一下，“你这个丑样子，配我还马马虎虎，追她吗？你是癞蛤蟆想吃天鹅肉！我先警告你，免得你转坏心眼！”说着，我又扭了他一下，扭得又重又狠。

“哎哟！”雨农居然毫不隐忍，竟尖声怪叫了起来，“怎么才见面，你就想谋杀亲夫！”

奶奶在客厅里笑得咯咯咯的，一面笑，一面大声说：

“你们两个宝贝，还不给我滚进来呢！在外面商量些个什么歪话，我们全听得清清楚楚！诗卉！你这个小丫头真是越来越宝了！进来吧！别让小双听笑话了。”

这一下，尽管我脸老皮厚，也弄了个面红耳赤，赶忙拉着雨农跑回客厅里。一看，满房间的人都在笑，爸爸是一边笑，一边对我直摇头。小双抿着嘴角儿，笑得红了脸。我急了，一把拉着小双，我悄悄说：“你可别生气哦，我是代你着想，你看他那坏样儿，贼头贼脑，一股心术不正的样子！”

“你自己心术不正，想入非非，”雨农非但不帮我掩饰，反而坍我的台，“怎么说我贼头贼脑？其实，不是我贼头贼脑，是你傻头傻脑！”好哇！他连面子也不给我留一留，我走过去，对着他的脚跺了下去，他大叫一声，抱着脚满屋子跳，不但跳，还毫无风度地乱嚷着：

“奶奶，怎么一年不见，诗卉成了野蛮人了？又抓又咬的，简直是母老虎投胎！将来我这日子还能过吗？”

奶奶捂着肚子，笑得喘不过气来。妈妈和爸爸相对摇头，准是在心中暗暗骂我不成体统。诗晴和李谦依偎在一块儿，故意装出文雅样儿来气我。诗尧远远地躲在一边，笑了笑就去弄他的唱片，这人的脑子里准少了一个窍，否则雨农拿小双取笑，他怎么也无动于衷？小双呢？她最大方了，站在妈妈身边，她笑吟吟地、斯斯文文地说：

“朱伯母，您瞧，婚姻准是老天安排好了的，人也是物以类聚，诗卉和雨农，生来就是一对儿！”

奶奶高兴地拍着小双的肩，同意地说：

“可不是，一个粗枝大叶，一个心无城府，两个都是直肠子！咱们家的女孩子，找伴都找对了，现在，就轮到你了。小双！我可告诉你，交男朋友呵，要仔细，先带给奶奶瞧瞧，奶奶批准了，你再交！”

“奶奶！”小双腼腆地叫了一声。

“不是我倚老卖老，小双，”奶奶自顾自地说着，“你这模样儿，你这心地儿，奶奶可真不放心你嫁到别家去，依我看啊，你最好就做我家的……”

“奶奶！”小双这一下急了，慌忙打断了奶奶，“您老人家乐糊涂了，好端端的扯到我身上来干吗？”

“奶奶！”我热心地喊，“你说！你要小双做我们家的什么？你说呀！”

“诗卉！”小双叫，瞪了我一眼，“你们拿我开心吧！我今晚还要教两个学生，我出去了。”

我一把扯住她。

“好没意思，真生气吗？”我说，“从没听说你晚上还要上课的。”

“真的，临时加了两个学生，时间排不过来！”

小双认真地说，小脸板得正正经经的，我可不敢和她拉拉扯扯了，怕耽误她的正事。她抱了琴谱，真的出去了，等她走了，我心里就有点别扭，狠狠地瞪着诗尧，我说：

“哥哥，你是有眼无珠呢，还是没心少肺呢？”

“我吗？”诗尧抬起头来，脸上又是那种莫测高深的表情，“我告诉你，诗卉，不关你的事，你最好少操心，我们家这位杜小姐哦，不是一个等闲人物，她是眼高于顶的，你不要白热心，诗卉。你想想看，她心里会有我这个‘比下不足，比上有余’吗？”

“问题是，”我说，“那位姓黄的，能言善道、人见人爱的电视红星，心里有没有你这位‘比下不足，比上有余’呢？”

诗尧勃然变色。

“诗卉！”他严厉地说，“我想你还没权利来干涉我交朋友！”

“啊唷，啊唷，”奶奶连忙打岔，“人家雨农才回来，一家人可得和和气气，你们兄妹要拌嘴，改一天再拌吧！啊？”

我还想讲话，雨农暗中扯了我一下，在我耳边悄悄私语：

“诗卉，好歹给我一点单独的时间，我总不能当着你一大家子人的面前吻你！不过，如果你不在乎，我就……”

“啊呀！”我叫，“不行不行！”

奶奶愕然地回过头来：

“什么事不行不行？”

“小两口在商量，”诗晴多嘴地说，“如何摆脱我们这一大家子人呢！所以，李谦，我们出去散散步，怎样？”她拉着李谦，“走吧！”

“我看啊，”奶奶瞅着他们说，“是你们这小两口想摆脱我们吧？”

我拊掌大乐。

“对了！对了！就是的，就是的！”

“小妮子毫无良心，”诗晴咬牙说，“好吧，让我今晚跟你耗着，你走到哪里，我走到哪里！”

“少讨厌了！”诗尧接口，“看人家小双，都知道识趣地躲了出去。诗晴，忘了你赶诗卉出房间的事了？所以，诗卉，把你的未婚夫，带到你房里去吧，没人会笑你的。”他走到我面前，对我轻眨了一下眼睛，又低声加了一句，“讲和了，怎样？”

我忍不住对他笑了，他也对我笑了，不知怎的，我觉得诗尧的眼神里颇有深意，似乎有什么心事要取得我谅解似的。但是，我来不及去弄清楚他的意思了，拉着雨农，我们真的退进了我的小屋里。

哦，一年的离别，几许的相思！多多少少急于要诉说的言语，来不及说，来不及笑，来不及注视和绸缪！整晚上，我们不知道怎么会跑出那么多话来，说了又说，笑了又笑，像两个大傻瓜。又重复地和他谈杜小双，他也和我谈他的军中好友卢友文，我们又彼此取笑同性恋……然后，我们一下子拥抱在一起，吻着，笑着，流着泪，发着誓，喃喃地说今生今世，天涯海角，我们是不再分开了。接着，我们又谈起雨农的未来，军训受完了，马上面临的是就业问题，他说他要去法院工作，再准备高考，将来再挂牌当律师。我们就谈着，谈着，谈着……根本忘了时间，忘了夜色已深，忘了万籁俱寂，忘了我房里还有另一个房客！直到客厅里响起一阵钢琴声，才惊动了我，我猛地跳了起来，看看窗外，繁星满天，月色朦胧，我惊慌地叫了一声：

“糟了！再谈下去，天要亮了！”

“怎样？”雨农不解地问。

“小双！”我说，“好可怜！她只好在客厅里弹钢琴了！”我推着雨农，“你快走吧！我去叫小双来睡觉！”我往客厅走去。

雨农一把拉住了我。

“诗卉！”他叫。

我回过头去。他一脸的正经。

“你家需要再加盖一间屋子出来了！”

“胡闹！”我笑着推开他，走到客厅门口，我向里面伸了伸头，立即，我猛地向后一退，差点把雨农撞个大筋斗，我把手指按在唇上，嘘了一声。雨农吓得直往后退，瞪着眼睛，悄悄地、一迭连声地问：

“怎么了？怎么了？”

“不要进去！”我说，喜悦使我的声音发抖，“他们在里面。”

雨农不知所以地站住了，我悄立在那儿，对客厅里静静地看着。是的，有人在弹琴，只是，我猜错了，弹琴的并不是小双，而是我的哥哥朱诗尧！那是一支很熟悉的曲子，仿佛在哪儿听过，只是，我一向没有记钢琴曲的习惯。靠在琴边的是小双，她的身子紧贴着琴，手支在钢琴上面，眼睛亮晶晶地、温柔地、默默地看着诗尧。那琴上的台灯，依然放射着柔和的光线，映在她那对翦水双瞳里。

诗尧弹完了一曲，抬起头来，他看着小双。

“怎样？”他问。

小双微笑着，像一个小老师。

“出乎我意料，”她说，“没想到你会把谱记下来，我似乎只弹过几次。”

“我听过三次，”诗尧说，“第一次是大家批评电视的那个晚上；第二次是五月里，你清晨坐在这儿练琴；第三次是上星期二的晚上，刚好我的节目播出一个月，那晚我回家很晚，你一个人坐在这儿，弹了好几遍，我在房里，用笔记下了每一个音符。”

“是的，”小双柔声说，“那晚诗卉在给雨农写信，我怕在旁边妨碍她，就坐在这儿弹琴。”

我忽然明白了，这不是一支普通的练习曲，这是那支《在水一方》！一个无心地弹，一个有意地记，这，不是很罗曼蒂克吗？我回头对雨农直眨巴眼睛。

“我已经交给乐团去写套谱，”诗尧继续说，“但是，这是你父亲的曲子，是不是版权所有？”

小双轻叹了一声，睫毛垂了下来。

“你拿去唱吧！能唱红这支歌，爸爸泉下有知，也会高兴的。你如果喜欢，爸爸生前还写了许多小曲，只是没有配歌词，等我哪一天有时间的时候，整理出来，一曲一曲地弹给你听！”

“你说真的？”诗尧说，“我们何不合作一番，给它填上歌词？”

“填歌词哪有那么容易！”

“你说过的，我们可以改写古诗词，就像这支《在水一方》，又典雅，又含蓄，又——宣扬了中国固有文化，总比那些‘我的爱情，好像一把火’来得舒服。”

“你有兴趣做，我奉陪！”小双爽朗地说。

“咱们一言为定？”诗尧问。

“一言为定！”小双说。

诗尧伸出手去，小双含笑地和他握住了手。我站立的地方，只看得到诗尧的背后，我心里可真急，傻瓜！还等什么？机会稍纵即逝，还不晓得利用吗？我急只管我急，我那傻哥哥仍无动静，只是，他也没有放开小双的手，我发现，小双的脸上渐渐泛上一层红色，她的眼睛逐渐变得柔柔的、蒙蒙昽昽的，像是喝了酒，有点儿醺然薄醉的样子。我踮起脚，伸长脖子，大气也不敢出，只希望诗尧能有一点“特殊表现”。但，他准是中了邪，因为他既不说话也不动。于是，小双轻轻地抽回自己的手，这一抽，才把我哥哥抽出一句话来：

“小双，你觉得我是很难处的人吗？”

要命！笨透了！问的话都是废话！这当儿，只要手一拉，把人家从钢琴那边拉过来，拉到你朱某人的怀里去，岂不就大功告成！我心里骂了几百句，眼睛可没放松小双的表情。她的脸更红了，眼睛更蒙昽了，一抹羞涩浮上了她的嘴角，她的声音轻得像蚊子叫：

“我什么时候觉得过？”

“可是，你总是那样盛气凌人啊！”诗尧的声音里竟带着点儿震颤。小双的睫毛完全垂了下去，把那对黑蒙蒙的眼珠完全遮住了。

“是吗？”她低语，“我是有什么话说什么话的，我可不会像黄小姐那样八面玲珑，知道别人爱听什么，我就说什么。”

“黄鹂？”诗尧深抽了一口气，“难道你也和诗卉一样，认为我对黄鹂有什么吗？”

“你对黄鹂有没有什么，关我什么事呢？”小双轻哼着说。

“小双！”诗尧重新握住了她的手，声音加重了，“让我告诉你……”我屏住气，竖着耳朵，正想听他那句节骨眼上，最重要的表白，忽然间，我后面紧挨着我，也伸着头在呆看的雨农站立不稳，向前一滑，我的身子就被推得向客厅里直冲了进去，我忍不住“哎哟”叫了一声。我这一叫可叫得真杀风景，小双倏然间跳了起来，往后直退了八丈远，诗尧那句重要的话也来不及出口，回过头来，他恶狠狠地盯着我，那样儿好像我是世界上最可恶的人。我急于要挽救大局，就慌慌张张地、乱七八糟地叫：

“哎呀，对不起，对不起！你们继续谈，我和雨农回房间去！你们尽管谈，放心地谈，我包管——再也没有人来打扰……”

“诗卉！”小双喊，脸涨得通红，一脸的恼羞成怒，“你瞎吵瞎叫些什么？要把全家人喊醒吗？我们才没话可谈呢！假如你和雨农用完了房间，希望可以放我去睡觉了。”

“别……别……别……”我急得口吃起来了，直伸手去拦她。偏偏雨农又没有转过脑筋来，居然一个劲儿地对小双道歉，鞠躬如也地说：

“真对不起，小双，害你没睡觉，我这就走了，房间不用了，你请便吧！”

小双滑得像一条鱼一般，从我手底一钻，就钻了个无影无踪。我眼见她跑到里面去了，气得拼命对雨农瞪眼睛、跺脚。

“你老先生今天是怎么回事？”我恨恨地说，“平常还蛮机灵的，怎么突然呆得像块大木头？”

雨农睁着眼睛，愣愣地看着我。

“怎么了？我说错什么了？”

诗尧阖起了琴盖，一声不响地站起身来，转身也往屋里走去，我拉住了他，赔了满脸的笑，我急急地说：

“别生气，哥哥，一切包在我身上！只要我知道你的心意，事情就好办了！我就怕你们捉迷藏，明明心里喜欢，表面又要做出一副莫测高深的样子来，让人摸不清你的底细，何苦呢？假若我早知道……”

“你知道！你知道个鬼！”我那哥哥也恼羞成怒了，甩开了我的手，他头也不回地走了。

我呆了，生平第一次，这样被人碰钉子，这样被人讨厌，我望着雨农，都是他闯的祸，如果没有他那一推……我气得真想把他好好地臭骂一顿。但是，看到他那一副傻呵呵的、莫名其妙的样子，我就又心软了。本来嘛，他站在我后面，看也看不清楚，听也听不清楚，今天才受完训回来，根本对小双和诗尧的事，完全没有进入情况，怎能怪他呢？我叹了口长气。

“怎么了？”雨农纳闷地问，有些明白了，“我驴了，是不是？我做了傻事，是不是？”

“噢，没关系！”我笑着说，用手揽住他的脖子，“没关系，一点关系都没有！他们是两个骄傲的、自负的、任性的人，但是，再骄傲的人也会恋爱！明天，我会给他们制造机会，明天，一切就会好转了！”是的，明天！我是个聪明的傻瓜！世界上有谁能预料第二天的事情呢？我居然以为自己是命运之神了！明天，天知道“明天”有些什么？





