后记


《烟锁重楼》这个故事的灵感是来自于安徽省的棠樾牌坊群。

一九九二年，我到安徽去旅行，非常震慑于整个徽州地区的牌坊。我从没有看过一个地方有这么多的牌坊，每个牌坊都建造得十分坚固，精雕细琢，高耸入云。走在歙县的街道上，常常走着走着，就遇到一座牌坊，巨大巍蛾，古色古香。每一个牌坊都有一个高风亮节的故事，使人惊佩。但是，这些牌坊中，让我最难忘的，是那些贞节牌坊。据说，在歙县一地，现存牌坊八十座，其中，贞节牌坊就占了三十五座。这个数字，实在很惊人。陪同我的安徽朋友，不断向我诉说这些“节妇”的故事。正像《烟锁重楼》中，雨杭说出的一句话：“不是苦苦地守，就是惨惨地死！”听起来真是“惊心动魄”。我简直想像不出来，这些“节妇”们当初所度过的，是怎样一种岁月！尤其让我震惊的，是这些牌坊中，有一座“孝贞节烈坊”，是建在清朝光绪三十一年的（公元一九〇五年）。那时，距离民国已经没有几年了，他们还在建牌坊！而这座牌坊，是用来集中表扬徽州地区的节妇烈女六万五千零七十八人！可见当年的徽州，守节已经是一种“理所当然”，建牌坊也成为了一种风气。听说，有父亲逼死女儿，只为了要博一个“贞节牌坊”，其“走火入魔”的程度，就可想而知了。

当我到了棠樾，见到鲍家的“七道牌坊”时，才真正地叹为观止。这七道牌坊一座连一座，排列在鲍家的祠堂外面，占地颇广。中间还有一座亭子，据说是下马休息之处。七道牌坊耸立在一望无际的平原上，像七道巨大的石门。两旁十分空阔，全是一方方的水田。水田里，牌坊投下了巨大的阴影，煞是壮观。当然，其中也少不了有一座贞节牌坊。

鲍家的一位后人，如今是这七道牌坊的管理员。那天，当我在细细参观着七道牌坊的时候，他也细细地向我解说他的先人们的荣耀。每座牌坊都得来非易，每座牌坊都有着动人的故事。我不禁想着，这些牌坊并不仅仅是由石头砌成，而是用血与泪砌成的。

于是，我构思了《烟锁重楼》的故事。

这个故事的灵感虽然来自鲍家的七道牌坊，但是，整个故事，与鲍家完全没有关系。为了避免不必要的臆测，我甚至杜撰出“白沙镇”这个地名，而没有用“棠樾”为故事背景。书成之日，才知道就在歙县不远的浙江省境内，真的有一个“白沙镇”，实在是太巧了。

故事就是故事，希望读者们不要去找寻故事中的人物，他们说不定曾经存在，也说不定从未存在。但是，这份压抑的感情，我相信，在那些牌坊的底下，曾经挣扎过。

谢谢棠樾的鲍先生，是他的解说，给了我这份灵感。谢谢安徽的朋友们，是他们带我参观这些牌坊，使我印象深刻。这本书，也是先有电视剧本，再写成小说的。当我在写书的时候，我们电视剧的外景队，已经在安徽的棠樾，拍摄下鲍家牌坊，作为本剧的背景。我认为，只有看到徽州的牌坊群，才更能体会到这本书中，那种挣扎而无奈的爱情。

在本书的最后，我要谢谢我的编剧阿久。是她和我两个，在许许多多不眠不休的深夜，一次又一次讨论这个故事，才能创造出每个细节，鲜活了每一个人物。

琼瑶

一九九四年八月十九日于台北可园





版权信息


