第四章


芊芊就这样和醉马画会打成了一片，俨然成为画会里的一分子了。

杜家是杭州的名门世家，杜世全虽不算杭州的首富，也是数一数二的人物。他拥有一家“四海航运公司”，说是说“航运”，主要走的是长江和运河线。只有内河船，并没有海船。做的是运输和转口贸易。在那个年代，从事这个行业的人真是凤毛麟角，能做得有声有色的更是少之又少。杜世全的名字，也就在杭州响当当。其实，这“四海航运”的总公司在上海，因为杜世全的老家在杭州，所以在杭州也有分公司。

杜世全是个很奇怪的人，他虽然从商，自己却颇有书卷味，热爱中国的传统。他公司里的职员，大部分穿西装，他却永远是一袭长衫，连见外宾时都不变。他跨在一个新中国与旧中国的界线上，做事时颇为果断，冲劲十足，深受西方的影响。但是，在观念和思想上，他又很保守，依然是个不折不扣的中国人，甚至是旧时代的中国人。因为事业成功，家庭富有，他身边自然奴婢成群。这，养成了他有些专横的个性，脾气非常火爆，全家对他，都必须言听计从，忍让三分。在公司中，他是老板，在家里，他是“一家之主”。这一家之主是相当权威的！但是，他对自己的一儿一女，却十分宠爱。因为过分宠爱，就也有迁就的时候，一旦迁就，他的“原则”就会乱掉。他就是这样一个半新半旧、半中半西、有时跋扈、有时柔软的人！

当芊芊卷入醉马画会的这时期，杜世全刚刚娶了他第三个姨太太素卿。杜世全的大老婆意莲是个非常贤惠的女人，只生了芊芊这一个女儿，就不曾再生育。杜世全理所当然，又娶了心茹姨娘，生了小葳。谁知心茹并不长寿，两年前去世了。他忍耐了两年，终于耐不住了，就又纳了个上海女子素卿为三姨娘。这时，他才把这三姨娘带回杭州，以为意莲会像接受心茹一样接受素卿。谁知，意莲竟大受打击，闷闷不乐。芊芊已十九岁，护母心切，对这素卿也全然排斥。九岁的小葳，更站在姐姐和大娘一边。连一声“卿姨娘”都叫得勉强。偏偏素卿是个侵略性很强，占有欲也很强的女人，恃宠而骄，处处不肯退让。于是，家中随时会爆发战争，大女人（意莲）、中女人（素卿）、小女人（芊芊）就吵成一团。吵得这很有权威的杜世全也头昏脑涨。所以，当芊芊常常往外跑，又去参加画会，又去学画什么的，杜世全以为女儿就是不肯面对素卿，要逃离这个“家”。他教训了两句，就也没时间和心情来管了。

就在这种情况下，芊芊才能常去烟雨楼，当然，也去了“水云间”。

芊芊第一次去“水云间”，是子璇带她去的。

子璇准备了一个食物篮，把厨房中陆嫂准备的熏鱼、卤蛋、红烧牛肉、蹄筋、干丝……等样样菜色，全都备齐，带着芊芊，散步到了水云间。

那天的梅若鸿，正是一个很典型的“倒霉日”。

早上起床后，就发现米缸已经空空如也，家里除了白开水，似乎找不到什么可以充饥的东西。算了，先画画吧！画到中午，太饿了，想起自己还养了只会下蛋的母鸡，几日来一定积了不少蛋，跑去篱笆院的鸡笼里一摸，嗨！一个蛋也没有！再画画时，发现画纸全用光了，颜料也所剩无几。决定出去想办法，卷了一卷画去城西那家字画老店“墨轩”，想用画来抵押，赊一点画纸和颜料，谁知竟被那店小二骂了出来，说是前账未清前，绝不再赊账！对他的画也不屑一顾，完全狗眼看人低。无可奈何，只得回家。归途中，骑车走在田埂上，居然和一个农夫各不相让，吵了起来，农夫挑着两桶水，硬是从他身边挤过去，把他给挤进了田里，跌了一身烂泥。回到水云间，想把老母鸡宰了充饥，伸手去鸡笼里一摸，简直不可思议，那只鸡竟逃之夭夭，“鸡去笼空”了。

当芊芊和子璇结伴而来时，梅若鸿正趴在篱笆院里的草地上，在草丛中、杂物中找寻他的老母鸡，嘴里还在那儿“咯咯咯，咯咯咯”地唤着母鸡。

“咯咯咯！你给我出来！你怎么可以这样忘恩负义，蛋也不下一个就弃我而去？咯咯咯……”

芊芊张大了眼睛，简直是惊愕得不得了。见识过了楼台亭阁的“烟雨楼”以后，她一直以为“水云间”也是座古典的“大建筑”，谁知竟是这样简单的一间“竹篱茅舍”！她来不及细细打量“水云间”，眼光就被在地上的梅若鸿给吸引了。她惊愕地问：

“你爬在地上，在找什么呢？”

子璇倒是见怪不怪，嘻嘻一笑：

“若鸿，我真是佩服你，”她说，“你一个人也能自得其乐！”

若鸿抬头看了她们一眼，就求救似的说：

“你们来得正好，快帮我找咯咯咯，突然不见了！还指望它给我下蛋呢？结果它竟不告而别！”

“咯咯咯是你养的鸡吗？”芊芊天真地问，“一定长得很可爱吧？我来帮你找！”说着，她就在院子里到处张望，东翻翻，西翻翻，连水缸盖子都打开看看，好像老母鸡会藏到水底似的。

“好了！若鸿，你别折腾芊芊了！”子璇忍住笑说，“你这一身泥，又是怎么弄的？”

“倒霉嘛！”若鸿站起身来，开始述说，“先是鸡蛋没着落，再是赊账不成！接着嘛，在田埂上碰到一个凶农夫，把我给挤到田里去！回来一看，天啊，咯咯咯‘鸡飞冥冥’，于是乎，就变成你们看到的这副狼狈相了！”

芊芊真是“闻所未闻”，“见所未见”，眨巴着她那双灵活的大眼睛，她只是对着他发呆。若鸿见她这样“惊奇”，就哈哈大笑了起来：

“其实没什么，很普通的事，对我来说是家常便饭，上次我掉进西湖，差点没淹死，这次掉到田里，完全是小状况！”

“你快去水缸边把自己清洗一下！”子璇对若鸿说，“那只老母鸡也别找了，不知道多久没喂了，八成自己去打天下了！”

“我看，”若鸿悻悻然地接口，“准是耐不了空闺寂寞，四方云游，去找老公鸡了！”

“那也不错！”子璇大笑，“有勇气去追求恋爱自由，是只难能可贵的老母鸡！应该颁发最佳勇气奖！”

芊芊看着他们两个，那么融洽，那么知己，好像是家人一般，这种气氛让她深深感动了。他们一边说着，已经绕到水云间的正门。屋檐下的风铃迎风摆动，叮铃铃地唱着一首清脆的歌。她伸手去抓住了风铃下的小木牌：

“水云间，好美的名字！”芊芊说，四面张望：蓝天无际，白云悠悠。西湖如镜，苏堤如链。远山隐隐，烟波渺渺。真是人在画中，这才领悟“水云间”的魅力。“为什么取名叫水云间？有特殊含意吗？”

若鸿潇洒地一笑，指向水和天：

“水是西湖，云是天，我的小木屋就在西湖与天之间，我梅若鸿就住在水和云之间，所以叫‘水云间’！”

芊芊被这样潇洒的情怀，这样豪放的胸襟，这样诗意的环境，和这样萧条的现实所震撼了。带着种迷惑的情思，他们走进了小屋，一屋子的光线，在室内闪闪烁烁。原来木板与木板间有隙缝，阳光就从隙缝中射入，投射在床上、书桌上、画架上、墙架上……真是美丽极了。芊芊不得不想，下大雨的时候，这些隙缝会怎样？

室内的东西很简单，整个就是那样一大间，靠窗是书桌兼画桌，旁边竖着个大画架。靠墙，有一排书架，上面除了书以外，也放了许多瓶瓶罐罐。瓶瓶罐罐里，有的插着画笔，有的插着剪刀画尺等工具，还有个茶叶罐，里面插着一束芦苇。屋角有个筒形的、巨大的藤篮，里面全是画好的画卷。至于画板，更是每个墙边都有，连那张木板床上，也堆满了画。屋子的转角处是厨房，有炉灶、有水壶、有简单的锅呀盆呀的炊具。

子璇走到画桌前，把食篮里的东西一件件搬了出来，陈设在桌子上。若鸿洗干净了手脸，走过来一看，就忘形地大叫了起来：

“子璇，你真是我的知音呀！”

“是呀！”子璇笑着说，“我几里以外就听到你肚子里咕噜咕噜的叫声了！本来我昨天就要来的，可是谷玉农又跑来了，缠着我要讲和，被他闹成那样子，怎么还可能讲和呢？就耽误到今天再来……喂！若鸿，不要这样虐待你自己好不好？我忙的时候，劳驾你去烟雨楼好吗？”

“我已经一半日子都在烟雨楼了！”若鸿坐下来，拿起筷子，就开始狼吞虎咽。“哇！实在太美味了！你们也吃呀！不然我这秋风扫落叶似的，你们要吃就没有了！”

“我早已吃过了！”芊芊连忙说，稀奇地看着若鸿。

若鸿吃得眉飞色舞。

“嘿！有这么好的菜，怎可无酒？”他居然“得陇望蜀”起来，“子璇，酒呢？你有没有给我带酒来？”

子璇微笑着，从食篮里提出一小瓶绍兴酒来，往桌上一放。

若鸿发出一声好大的欢呼，跳起身子，拉起子璇的双手，就在室内绕了圈子。他似乎恨不得想把子璇抱起来，举向天空。放开子璇，他眼睛里闪耀着喜悦，又感动又热情地说：

“一个早上的霉运，都被你一扫而空！此时此刻，我真想拥抱全世界！想想看，我梅若鸿毕竟是个好富有、好富有的人！”

芊芊注视着这个“好富有”的人，再注视那笑吟吟的子璇，心中非常感动。她突然了解到，子璇除了拥有谷玉农、钟舒奇、叶鸣等人的爱以外，她还拥有梅若鸿的“知遇之感”。他们两个之间，那种默契，那种和谐，不知怎地，就让芊芊那纤细的心，微微地刺痛了起来。

几天以后，芊芊再到水云间来看若鸿。带来了一大篓的母鸡，有二十几只。

“若鸿！你看！”她兴冲冲地说，“这么多只咯咯咯，就不怕它走丢了！”

“老天！”若鸿瞪大了眼睛，“杜大小姐，你真是大手笔呀！难道你不知道，我一只老母鸡都养不活，把它养得离家出走了！你现在送一大篓来，你要我怎么养呢？”

“哦！”芊芊一怔，自己也失笑了。“我没有想那么多！没关系，我会再送一袋米来，那么，你也有得吃，鸡也有得吃！”

梅若鸿愣住了，脸色迅速地阴暗下去，眼底，有种受伤的情绪：

“你在做什么？”他尖锐地说，“又送鸡又送米，你在放账吗？”

“放账？”芊芊听不懂。“什么放账？”

“你在救济我！”他叫了起来，脸涨红了，“杜芊芊，让我告诉你，我的生活是自在逍遥的，你不要用你杜大家族的施舍来侮辱我！”

“什么救济？什么侮辱？你怎么说得这么难听？”芊芊一急，眼中就充泪了。“我特地到菜市场去，特地去买这些鸡，提了这么大老远路给你送来，我是一片好意！你不接受也罢了，怎么发这么大脾气，故意扭曲我的意思！你……你太过分了！”

梅若鸿呆呆站着，看着芊芊那对水濛濛的大眼睛。在那对大眼睛里，看到那种让他全心灵都惊悸起来的柔情。他震动着、慌乱着、退缩着、躲避着……不行！不行！美好如芊芊，完美如芊芊，会让他自惭形秽啊！

“你走！”他狼狈地、昏乱地说，“带着你的鸡一起走！我梅若鸿……”他艰涩地吐出来，“无功不受禄！”

“你不公平！”芊芊的泪，顿时间如决堤般滚滚而出。“我明明看到子璇为你送菜送酒的！为什么子璇可以，我不可以？”

“子璇……和你不一样……”

“怎么不一样？”她逼近了，泪雾中的眸子，闪闪发亮。带着一股强大的力量，对他压迫过来。

“子璇和我，是同一国的人，”他勉强地说，“你不同，你来自另一个国度！我可以接受内援，不能接受外援！否则……”他说得语无伦次，“否则，我就太没格调了！”

“好！我懂了！”芊芊一跺脚，回头就走，走到那篓鸡的前面，她气冲冲地打开鸡笼，把二十几只鸡全赶得满天飞。她对鸡群挥舞着双手，嘴里大喊：“去去去！去找自由去！去找大公鸡去！去去去！快去快去！快去快去……”

一时间，满院子鸡，咯咯狂叫，飞来飞去，简直惊天动地。若鸿震惊极了，喊着说：

“你在做什么？”

芊芊瞪了他一眼，昂起下巴说：

“我把所有的‘外援’，全体‘外放’了！这下子，你可以心安理得了！我这个‘外国人’，也撤退了，免得侵犯了你的‘领土’！”

说完，她掉头就跑走了。

“芊芊！芊芊！”他追了两步，又硬生生地收住了脚。心中翻翻滚滚，涌上一阵澎湃的心潮。这样的女孩，这样伶俐的口齿，他喜欢！他太喜欢了！

不行！不行！他倒退着，一直退到水云间的墙上，他就靠着墙，整个人滑坐下来，用双手紧紧捧着头。他记忆的底层，有片阴霾正悄然掩至。不行不行！他有什么资格去追回她，去喜欢她呢？

一种难以解释的挫败感，就这样向他淹没了过来。





