8


星期日，我准时到了谷风家里。

天还是下着雨，而且冷得怕人，可是谷风家里仍然高朋满座。最吸引人的，是客厅中那个大壁炉，正熊熊地烧着一炉好火，几乎二分之一的人都坐在壁炉前的地毯上，完全是一幅“冬日行乐图”。我一走进去，何飞飞就跳了起来说：

“哈，蓝采，你成了稀客了。”

“怎么回事？”紫云也走过来问，“生病了？”

“是好像瘦了一点。”小俞说。

“而且脸色也不好，”祖望接口。

“坐到这儿来，蓝采，靠着火暖一点。”纫兰丢了一个靠垫在壁炉前，不由分说地拉着我过去。

“也别太靠近火，有炭气。”彤云说。

大家你一句我一句地包围着我，简直没有给我说话的机会。头一次，我发现大家对我这么好，这么关怀，竟使我感动得又有些想流泪了。他们拥着我，七嘴八舌地问候我，俨然我生了场大病似的，我私心里不禁喊了声惭愧，甚至很为自己没有真的病一场而遗憾。好不容易，我总算坐定了，水孩儿又拿了条毯子来，坚持要盖在我膝上，我不停地向她解说：

“我根本没有什么，我实在没生什么病……”

“别说了，”水孩儿打断我，“看你那么苍白，还要逞强呢！还不趁早给我乖乖地坐着。”

看样子，我生病早已经是“既成事实”，完全“不容分辩”了。我只好听凭他们安排，靠垫、毛毯、热水袋全来了，半天才弄清爽。我捧着热水袋，盖着毯子坐在那儿，浑身的不自在，何飞飞笑着说：

“这可像个病西施了。”

一直没有听到一个人的声音，我抬起头来，不由自主地在人群里搜寻，立即，像触电一般，我接触到了他的眼光，他坐在较远的沙发里，伸长着腿，一动也不动。但是，他那对炯炯有神的眸子却一瞬也不瞬地凝视着我。

我在那灼热的注视下低垂了头，大概坐得离火太近了，又加上热水袋和毯子什么的，我的脸开始可怕地发起烧来。我听到室内笑语喧哗，我听到何飞飞在鼓动大家做什么“三只脚”的游戏，但是我的脑子里昏昏沉沉的，对这一切都无法关心，脑子里只浮动着那对炯炯有神的眸子。

何飞飞和小俞他们开始玩起“三只脚”来，他们两个人站在一排，何飞飞的右脚和小俞的左脚绑在一起，成为一组，另一组是谷风和怀冰。站在客厅一堵墙边，他们两组开始比赛，向另一堵墙走去。大家欢呼着，叫着，吼着，给他们两组加油，但是，都没有走到一半，不知怎么，两组竟相撞了，只听到一片摔跤之声，大家摔成了一团，而旁观者笑成了一团。接着，大家都参加了游戏，变成五六组同时比赛。但，柯梦南还坐在那儿，他的眼光空空茫茫地望着窗外。

像一阵风般，何飞飞卷到柯梦南的身边，不由分说地拉着他的手：

“站起来，你这个大男人！坐在这儿干吗，起来！跟我一组，小俞不行，笨得像个猪！”

柯梦南无可奈何地站了起来，参加了游戏，满屋子的笑闹、尖叫、扑倒的声音。我默默地望着炉火，火焰在跳动着，木柴发出“啪”的响声，我有些神思恍惚，不知不觉地又陷进了空漠的冥想之中。

“还不舒服吗？”水孩儿走到我旁边坐下。

“根本没有不舒服。”我说。

“现在你的脸红了，有没有发烧？”

“火烤的。”

她看看正在游戏的人群，用手托着腮，也不知不觉地看得出神了，好半天，她轻轻地说：

“他多帅啊！”

“你说谁？”我问。

“柯梦南。”

我看看她，她也看着我，她的眼睛里有着笑意，仿佛她知道了什么秘密一般，我有些不自在起来。

“你爱上他了？”我问。

她耸耸肩，对我含蓄地一笑。

“记得吗？”她说，“我说过的，我不爱凑热闹。”

一声尖叫，我们都抬起头来，是何飞飞，她已经整个摔倒在地上，正好扑在柯梦南身上，两个人的腿绑在一起，谁都无法站起来。大家起哄了，都不肯去扶他们，反而鼓着掌叫好，何飞飞大骂着说：

“混蛋！没一个好东西！”

“柯梦南，”小张说，“什么滋味？软玉温香抱满怀？”

何飞飞已经坐了起来，把绑着腿的绳子解开了，听到这句话，她手里的绳子“唰”的一声就扫向小张的脸，小张捧着脸大叫哎哟，这一鞭显然“货真价实”，小张的手好半天都放不下来。而何飞飞呢？她笑嘻嘻地把脸凑近小张，唱起一支歌来：

我手里拿着一条神鞭，好像是女王，

轻轻打在你身上，听你喃喃歌唱！

这是支牧羊女的歌，小张挨了打不算，还变成了羊了。他气呼呼地把手放了下来，逼近何飞飞，似乎想大骂一番。但是，他面对的是何飞飞那张笑吟吟的脸，甜蜜蜜的小嘴唇，和那对亮晶晶、动人楚楚的眸子，他骂不出口了，叹了一口气，他掉转头说：

“何飞飞，你真是个最调皮、最可恶、最要命的人！”

“要谁的命啊？”何飞飞问。

“我的命，”小张愁眉苦脸地说，“我发现我爱上你了。”

“好呀！”何飞飞开心地说，“爱我的人也还不少呢！蓝采，”她望着我，“你说我不是值得骄傲吗？”然后，她兴高采烈地叫：“我倒要统计一下，爱我的人举手！”

一下子，不管男男女女，大家的手都举了起来，一个也不缺。何飞飞的大眼睛眨巴眨巴的，轻轻地说：

“我要哭呢，我真的会哭呢！”

我站了起来，把她拉到我身边坐下，因为她的眼圈红了，这小妮子动了感情，我怕她真的会“哇”的一声大哭起来，她以前也表演过这么一次，突然动了感情就控制不住了。她顺从地坐在我身边，把头靠在我肩上，一时之间，竟变成个安安静静的小姑娘了。

室内有了几秒钟的寂静，大家都有些动感情。炉火烧得很旺，一室的温暖，一室的温情。然后，柯梦南开始唱起歌来，他是最能体会什么时候该唱的人，他唱得柔和生动，细致缠绵，大家都为之悠然神往。

他唱完了，室内又恢复了活泼。小俞开始大声吹起他追女朋友的笑话了。他们三剑客是经常在外面拦街追女孩子的，对于这个，他们还编了一首中英合璧的小诗：

在家没意思，

出门找Miss，

Miss　Miss　Please，

Shut　your　eyes，

Open　your　mouth，

Give　me　a　kiss!

何飞飞从我身边跳起来，她动感情的时间已经过去，她又加入大家的高谈阔论了。我也站起身来，走到唱机旁边去选唱片，我选了一张《火鸟组曲》，坐在唱机边静静地听着。好一会儿，有个人影忽然遮在我面前，我抬起头，是柯梦南。

我们对看了片刻，然后，他说：

“你喜欢音乐？”

“我喜欢一切美好的东西。”我说，“尤其是能令我感动的东西，一幅画，一首诗，或是一支歌。”

他点了点头，他的眼神深沉而热烈。半晌，他又默默地走开了。

他走到沙发边，拿起了他的吉他，大家都围过来了，知道他要唱，于是，他唱了：

有多久没有听到过你的声音？

有多久没有见到过你的笑影？

有多久没有接触到你明亮的眼睛？

说不出我的思念，

说不出我的痴情，

说不出我的魂牵与梦萦。

暮暮、朝朝、深夜、黎明，

为你祝福，为你歌唱，为你低吟……

我悄悄地关掉了唱机，静静地听着他的歌声，我受不了，我的眼泪已经涌出了眼眶。怎样的一支歌！但是，他为谁而唱？为谁？为谁？为谁？

他的歌声仍然在室内回荡着：

为你祝福，为你歌唱，为你低吟，

暮暮、朝朝、深夜、黎明！





