45


几天后，在乾清宫的大殿里，乾隆论功行赏，册封了永琪和尔康。那天，永琪、福伦和文武百官都列队于大殿中。乾隆正襟危坐，郑重的说：

“今天，朕在各位贤卿前，正式宣布，册封五阿哥永琪为荣亲王！”

永琪出列，对乾隆行礼。

“谢皇阿玛恩典！永琪愧不敢当！”

“清缅之战，打得轰轰烈烈，还说什么愧不敢当呢？从此，你就是荣亲王了！爵位世袭，传给长子！两位夫人，不分大小，都是荣王妃！”

文武百官齐声祝贺：

“皇上英明！恭喜荣亲王！荣亲王千岁千岁千千岁！”

乾隆再说：

“朕再追封额驸福尔康为固山贝子！爵位也世袭给长子！紫薇封为固伦格格！”

福伦出列谢恩，含泪说：

“臣福伦代尔康谢皇上恩典！愿尔康来生，再效忠于皇上！”

文武百官又齐声祝贺：

“皇上英明！额驸实至名归，身后哀荣！恭喜福学士！”

永琪和福伦，在一大堆的祝福声中，在封爵的荣耀中，却各有各的哀痛。

同一时间，太后兴冲冲的来到景阳宫。小燕子去了学士府，知画带着宫女嬷嬷迎进大厅，赶快行礼：

“老佛爷吉祥！”

“知画，得到好消息了吗？”太后笑吟吟的问。

“还没闹清楚是怎么回事呢！”已经得到消息的知画，有些害羞的说。

“怎么回事？你当荣王妃了！”太后笑着看她，明白的说，“皇帝的儿子不少，这五阿哥是惟一封王的，皇帝心里的打算，再明白不过了！太子这个位子，已经非他莫属了！你现在是荣王妃，将来是什么地位，你心里该有数！”

“那……还是小燕子姐姐在前面嘛！”知画羞答答的低下头，“我是不是荣王妃，根本不要紧，荣王妃应该是姐姐才对！”

太后给了众人一个眼光。

“你们退下去！”

“喳！”宫女嬷嬷全部退下。

太后就拉着知画的手，亲热的说：

“皇帝跟我也商量了一下，暂时，为了永琪的感觉，让你和小燕子不分大小，等到你肚子里的孩子出世，如果是个儿子，马上就加封你做嫡妃！你不要急，这个王位是世袭的，传给长子，只要你的肚子争气，生个小王爷，你这一生，就是享不尽的荣华富贵了！”说着，就悄声问，“听桂嬷嬷说，五阿哥回来之后，还没进过你的房间，有这回事吗？”

知画眼眶一红，低头轻声说：

“他和姐姐，有好多话要谈，额驸这一走，永琪整天都失魂落魄，您知道的，他是最有义气的人……这样也好，我现在动一动都累，孩子都快出世了，实在不方便侍候永琪！”

“你不要处处退让呀！”太后盯着她，沉思了一下再说，“现在，永琪封王了，情况更加清楚。小燕子的身世，一直是我心上的大石头，她无论如何，也不能当太子妃！我总觉得，这件事要瞒皇帝一辈子，也不容易。万一皇帝知道了，是怎样一个局面，谁都不能预料。就怕到时候永琪一阵乱闹，把太子的位子也给闹掉！所以，永琪一直迷恋小燕子，我们就一直有顾虑，总得让永琪对小燕子死心才好！”

知画迎视着太后，眼里闪着慧黠的光芒，点了点头。

“老佛爷，您的意思我明白了！我会看着办的，希望不辜负您的期望！”

太后看看屋里，不见永琪回来，也不见小燕子的身影，问：

“永琪封了王，都没回来跟你说一声吗？”

“最近，下了朝都没回来，小邓子、小卓子带着便衣在朝房外等，一下朝就赶去学士府！小燕子姐姐和晴格格，不是也去了吗？”

“可不是！晴儿一早，就跟着小燕子走了！”太后想着尔康，也忍不住悲从中来，“唉！尔康也封贝子了，死后荫封，又有什么意义呢？可怜的紫薇，实在太惨了！”

当乾隆宣布永琪封王，尔康封贝子的时候，小燕子和晴儿都在紫薇身边，千方百计想安慰她，谁都没情绪去关心加官封爵的事。紫薇最初的激动期已经过了，剩下的，是深不见底的沉痛。这份沉痛，几乎压垮周围所有的人。她坐在床上，手里捧着尔康的盔甲，抚摸着领子上的紫薇花，和每一个破口。小燕子和晴儿，一边一个坐在她身边，倾听着她，陪伴着她。

“我以为，盔甲可以挡掉弓箭和武器的伤害，但是，怎么这儿也有洞，那儿也有洞？这每一个洞，都在尔康身上留下伤口了吗？那他死的时候，岂不是好惨吗？”紫薇幽幽的说，抚摸着盔甲领口内侧，那朵紫薇花，“这朵紫薇花，是我绣的，里面还藏着观音庙里求来的平安符！观音庙……我以后再也不相信神佛……不是说，‘人在做，天在看’，好人应该得到上苍的照顾吗？像尔康这样的人，上苍为什么让他短命呢？这太不公平……”

晴儿试图把那件盔甲拿开，劝解的说：

“不要再抱着这件盔甲看来看去了，把它收起来吧！看到了它，你只会更加难过！我帮你收起来……”

“不要！”紫薇抢过盔甲，拥在怀中，“我还可以感觉到尔康的温度……”她抬眼看着两人，痛苦的说，“自从尔康下葬以后，我都没有再梦到他！我每天晚上，在房间里烧好香，对着天空祈祷，希望他能出现在我的梦里，但是，他不来了！他不再出现了！”她说着说着，又猝然大痛，抓着小燕子的手嚷，“小燕子！他真的走了，他不肯再出现了，我宁可他一直出现在我的梦里，我宁可一直睡着，不要醒来！”

小燕子拍着她的手，赶紧说：

“你一定还会梦到他的，可是，做梦就是做梦，你不要把做梦和真实混在一起！”

“是呀！”晴儿接口，“你要尽量振作起来，不能一直到梦里去找安慰！紫薇，我去把东儿带来，他好可怜，天天都在找你！或者，把他抱在怀里，比抱着这件冰冷的盔甲，更能温暖你的心！试试看，好不好？”晴儿又想拿走那件盔甲。

紫薇拼命一夺，把盔甲抢回，抱在怀里，激动的喊：

“不要不要不要！我最恨的一件事，就是你们拼命要把东儿塞给我，要他取代尔康的位置！我不要不要，如果有了东儿，就可以失去尔康，我永远不要见东儿……”

“好好好！不带东儿来，没有东儿，我们也不抢你的盔甲，你冷静一点……”小燕子心碎的喊，“紫薇，好紫薇，亲亲紫薇，你那么体贴大家，就帮帮我们大家的忙，我们怎样才能治好你心里的伤口？怎样才能让你舒服一点？”

紫薇平静下来，咽了口气，虚弱的说：

“你们都出去吧，我累了，我想睡一睡。”

她说着，就躺上床。晴儿和小燕子，赶紧拉开被子，帮她盖好。

“那……我们就不吵你了！我们就在外面，你喊一声，我们就进来！”晴儿说。

紫薇点点头，不胜寒瑟的抱着盔甲，拥被而眠。小燕子和晴儿，交换了无奈的一瞥，两人轻手轻脚出门去。

一个时辰以后，小邓子、小卓子驾着马车，踢踢踏踏进了学士府的院子。家丁们迎了过来，打开车门，永琪跳下车，再扶着福伦下车。小邓子忍不住对家丁报喜：

“额驸封贝子了！赶快去向福晋和紫薇格格报喜呀！”

“紫薇格格也封了固伦格格！东儿少爷是小贝子了！”众家丁赶紧向福伦道喜。

“恭喜老爷！贺喜老爷！”

小邓子又忍不住嚷：

“还有五阿哥，封了荣亲王！还珠格格也是荣王妃了！”

众人大呼小叫起来：

“恭喜五阿哥！恭喜恭喜呀！赶快去告诉两位格格……”

正在这时，小燕子从房子里，狂奔出来，看到永琪和福伦，就急切的大叫：

“永琪！不好了！紫薇不见了！”

永琪和福伦大惊失色。

“什么叫紫薇不见了？什么时候不见的？”永琪问。

“她说要休息，我和晴儿就陪着东儿玩，玩了一会儿，去她的房间，就没人了！”她看着家丁们急问，“你们有没有看到紫薇格格出去？”

“没有呀！”

“怎么可能不见？”福伦大急，紫薇自从得到尔康的死讯，就神志不清，完全崩溃了，如果失踪，一定会出事！“赶快找！一定在哪个房间！花园里有没有？大家赶快找！”

家丁们答应着，哄然四散，飞奔着去找寻紫薇。

晴儿和福晋从屋里奔出来，两人都气急败坏。晴儿嚷着：

“我们把每个房间都找过了，紫薇真的不见了！”

“紫薇是最体贴的孩子，怎么会这样？她连一张纸条都没有留！”福晋哭了。

永琪想到什么，急呼：

“马厩！你们有没有去马厩检査一下？如果她骑了马，从后面出去，这边根本看不到！赶快去马厩，问问那儿的人，有没有看到紫薇？看看紫薇常骑的那匹马在不在？”

“她会骑马出去？你知道紫薇去了哪里吗？她可能去哪儿？”晴儿急问。

“幽幽谷！”永琪和小燕子异口同声的喊了出来。

确实，紫薇一人一骑，快速的冲进了幽幽谷。她翻身落马，茫然四看。只见岩石嵯峨，山林寂静，流水淙淙，风声如诉。

她伫立片刻，就选择了一块巨大的山崖，开始攀登。攀上了崖顶，她临风而立，一身白衣，衣袂飘飘。她四面环视，扬声大喊：

“尔康……你在哪里？”

紫薇的呼唤声，带着灵魂深处的热盼，穿山越岭，透云透天而去。这种呼唤，超越了生死，超越了时空，超越了一切人为的力量，超越了大自然……一直传送到尔康的耳边。尔康躺在缅甸皇宫里，正在昏迷中。隐隐约约，他听到了紫薇的声音。他在枕上挣扎，他要去见紫薇，他的紫薇！但是，他四肢沉重，动也动不了，他拼命挣扎，嘴里喃喃的应着：

“我……在、在、在……我……来、来、来……不了……”

“银朱粉！银朱粉！银朱粉！银朱粉……”慕沙惊喊着。

缅甸宫女、大夫、巫师都奔上前来，压着他喂药。

“不……不……不……不要……”他急促的挣扎，“让我去救紫薇，让我去……”

紫薇迎风伫立，听到自己的声音，在山壁中回响。回音之后，就是风声的呜咽，鸟声的哀鸣，水声的低诉。除此而外，四周寂寂，不见尔康。她悲切的喊：

“尔康！这是我们的幽幽谷，你为什么不出现呢？我已经好多日子，没有梦到你了！你在哪儿呢？如果我连梦里，都见不到你，我要怎么办？上次，我梦到我在幽幽谷见到了你，我猜，你的魂魄常常会回到这儿吧！我来了，你的魂魄为什么不出现呢？你是鬼也好，你是魂也好，你是神也好，我都要你！请你出来！请你和我在一起！”

她说完，再凄然四顾，但见山谷幽幽，渺无人影。她绝望了，心中悲凄已极，走到悬崖边缘，站住，放声大叫：

“尔康！山无棱……天地合，乃敢与君绝！我来了！你的魂魄找不到我，就让我的魂魄来找你吧！我们生也相从，死也相随！”

紫薇说完，就毅然决然的对着山崖下，纵身一跃。

在缅甸皇宫中的尔康，突然从床上弹起，睁眼大喊：“紫薇……不要……不要……”

喊完，他砰然一声，倒回床上，闭上眼睛。

慕沙惊惧的扑了过去，急喊：

“不好！巫师，大夫，快来快来，他死了……这次好像真的死了……”

在幽幽谷，紫薇正一身白衣，飘飘荡荡向山谷下面坠落。忽然间，山谷中飞来无数无数的蝴蝶。蝴蝶们聚集在一起，像是一朵彩色的云。这朵彩色的云，把紫薇下坠的身子给托住了。她轻飘飘的落在蝴蝶云层上，蝴蝶们托着她，往上飞，往上飞，往上飞……飞到岩石顶端，把她轻轻放下。

紫薇像是突然从梦中惊醒，发现自己躺在岩石顶端。她大惊，坐起身子，看向深谷。只见谷中，许多蝴蝶在飞舞着。她惊愕的、不相信的自言自语：

“怎么回事？我不是跳下去了吗？怎么有好多蝴蝶来救我？”她想了想，摇摇头，“不是，是我做了一个梦，我梦到自己跳下去，梦到蝴蝶来救我！”

她站起身子，走到悬崖边上，凝神祈祷：

“天上的神仙，不要救我，让我结束这种悲痛吧！”她看着悬崖下面，“这次，我要真的跳下去！”她抬头看天，大喊：“尔康！我来了！”

紫薇正想纵身一跃，忽然看到尔康飞奔而来。

“紫薇，等一等！”

紫薇猛的收住脚步，看着尔康。他来得好快，转眼间已到她身边。他双手握住她的肩膀，两眼冒火的盯着她，把她一阵疯狂的摇撼，喊着：

“紫薇！你是怎么一回事？我们这样深刻的感情，就调教出一个会放弃生命的紫薇吗？如果你知道，我如何挣扎在生死边缘，还苦苦的求生，苦苦的维持着一丝气息，希望还能和你团聚！你这样求死，让我太失望了！你说你恨我，我才恨你！恨这个不会珍惜生命的你！恨这个不肯面对现实的你！恨这个推开东儿的你！恨这个不管额娘阿玛的你！恨这个心里只有我的你……”

尔康的一番大叫，紫薇又惊又痛，睁大眼睛，瞪视着他，她神志不清，牙齿打颤，声音颤抖：

“你、你、你不能恨我！”

“我能！我就是恨你！”尔康有力的喊，“恨这个没出息的你，恨这个比我更不负责任的你！恨这个不慈不孝的你！恨这个跳下悬崖的你！恨这个听不到我的呼唤，感觉不到我的痛苦的你！我恨你恨你恨你恨你……”

紫薇被打倒了，踉跄后退。

“你不能恨我，你不能因为我这么爱你而恨我！如果你恨我，我上天下地，都没有容身之地了！”

“你不要我恨你，就照我希望的去做！你的逃避，对不起东儿，对不起我！你活着，一切才有希望，或者，我没有死，或者我们还能相聚呢！”

紫薇大震。

“你说什么？或者什么？你没有死……是吗是吗？我们还能相聚吗？”

“万一不能，我也和你同在！”

尔康说完，身子向后退去，逐渐隐没。紫薇大急，痛喊：

“尔康！不要走……不要走！你把话说清楚……尔康……尔康……不要走……”

这时，山谷中，几匹快马疾驰而来。

小燕子、永琪、福伦奔进山谷，小燕子喊着：

“紫薇！紫薇……你在哪里？”

紫薇还危危险险的站在山崖上，仍在茫然四顾，凄厉的喊着：

“尔康……尔康……回来！回来……”她四处找寻，脚步越来越移近悬崖边缘。

永琪听到声音，抬头一看，魂飞魄散。

“她在那儿！老天，她要跳崖！赶快阻止她……”福伦惊喊。

“紫薇！你不要傻，千万不要做傻事！我们来了！”永琪大叫，就施展轻功，三步并作两步，飞奔向岩石，再手脚并用，攀上巨石。

小燕子跟着爬了上来。只见紫薇站在悬崖边缘，对着虚空喊着：

“尔康……你在哪里？你为什么不把话讲完呢？我不明白啊！你回来回来……”

紫薇早已进入一种“失魂”的状态，她的心神，全在尔康身上。她眼里，看不到小燕子，也看不到永琪。她说着，抬脚就往悬崖走去，一跨步，一只脚已经踩空，身子就往悬崖下掉落。永琪飞蹿过来，在千钧一发中，一手拉住了紫薇的胳臂，一手攀住了崖上的巨石，两人惊险万状的挂在悬崖边上。小燕子扑了过来，赶紧拉住永琪的手，拼命往上拉。福伦赶了过来，再拉住小燕子。几个人连拖带拉，好不容易，才把紫薇拉上了山崖，滚倒在地。

一时之间，大家都心惊胆战，趴在地上直喘气。

小燕子扑在紫薇身上，睁大眼睛看着她，惊魂未定，痛定思痛的喊：

“紫薇，紫薇，你要让我们大家，都活不成吗？如果你掉下去了，这个悲剧要扩大到什么时候？你醒醒呀！这儿没有尔康呀！尔康已经离开我们了，你一定要认清这个事实，他走了！他再也不会回来了！”

永琪站起身来，把小燕子和紫薇都扶了起来。紫薇怔怔的说：

“可是，我看到他，我刚刚还看到他！他跟我说了好多话，他说，他没有死……”

永琪悲痛已极，忍无可忍，抓住紫薇的双臂，一阵摇撼，激动的说：

“紫薇，他死了！他确实死了！当初，我也拒绝相信，我也坚持他没有死！但是，我亲自从他领子里，拉出你做的同心护身符！他身上的盔甲，染满了鲜血，领子里，是你绣的紫薇花！他死了……紫薇，你听到他的声音，看到他的出现，只是因为你思念太深，产生的幻觉！你必须醒过来，不能再被这些幻觉欺骗了！”

“幻觉？”紫薇不相信，“那……只是我的幻觉吗？他说，他恨这样的我！他责备我，一件一件，说得好清楚！他恨我……恨我这么爱他，恨我不顾东儿……”

“尔康恨你？”永琪震动的喊，“他不可能恨你，他永远都不可能恨你！你听到的声音，那是……来自你自己心底的声音！是你的良知在呼唤你！如果你认为那是他的声音，也可以，你就照他的吩咐去做！让他在天之灵，得到安慰，得到休息！你这样‘痛不欲生’，如果尔康死而有知，他的魂魄怎能安息呢？不只他，活着的我们，又怎么安心呢？你这种样子，好像是对我的责备，对我的控诉，因为我一直被尔康保护着，我却没有好好保护他！紫薇，你让他死不瞑目，你也让我活得痛苦！醒来吧，振作吧，为了我们大家！”

永琪一篇话，喊得悲切而沉痛，紫薇有些醒悟了，惊怔的看着他。小燕子泪汪汪，福伦也老泪纵横了，哽咽着喊：

“五阿哥说得是！紫薇……你想跳崖吗？你忍心跳下去吗？如果你跳了，我们做爹娘的，也不会原谅你！你停止折磨自己，也停止折磨大家吧！”

福伦再这样一说，紫薇真的醒了，思前想后，尔康的话，言犹在耳，不管是梦是幻是真，尔康不要她这样悲痛下去，她不能让尔康恨她！让他的魂魄不安！她痛定思痛，双膝一软，就跪倒在福伦面前。

“阿玛！紫薇不孝，害得你们在失去尔康的同时，还要为我担心！我懂了，我醒了……”她的眼泪拼命的落下，“请您原谅我的任性吧！”说着，磕下头去。

福伦更是泪落如雨，伸手去拉起她。

“起来！起来……跟我回家去吧！额娘还在到处找你呢！”

紫薇落泪点头。

小燕子和永琪，就一边一个，搀起紫薇。

在山崖的远处，尔康并没有走，他凄凄凉凉的站在那儿，含泪看着这一幕。他恍恍惚惚的明白，他应该放下心来，离开紫薇，或者可以早日超生。但是，他依然心有不安，身不由己的跟着紫薇，飘下了山崖，飘向了学士府。

回到学士府，大家搀扶着紫薇走进大厅。福晋和晴儿迎了出来，看到紫薇，福晋眼泪就一直掉，哭着喊：

“阿弥陀佛！你可回家了，我急得魂都没有了！紫薇，再也不要离开我们，要痛要哭，都让我们在一起！”

紫薇心中剧痛，把福晋一抱，痛喊出声：

“额娘！对不起，对不起！我总是让你们操心，又让你们伤心！我太对不起阿玛和额娘了！我醒了……给我一点时间，我会振作起来，我答应您！”

福晋一听，泪不可止，晴儿也在一边拭泪。

“只要你肯振作起来，我就谢天谢地了！尔康的悲剧，已经不可挽回，我们之间，不要再发生悲剧吧！”福晋哀恳的说。

“是！我知道了！”紫薇顺从的回答。

尔康站在一隅，看着这一幕，眼角湿湿的，难道，魂魄也有泪？

这时，东儿奔进房，奶娘追在后面喊：

“东儿！东儿！不要去吵你额娘，赶快去花园玩！”

东儿跑得急，被门槛一绊，砰的一声就摔了一跤，顿时放声大哭。晴儿就近，赶紧拉起东儿，急忙说：

“不哭不哭！东儿乖，我带东儿去玩，别在这儿吵额娘！”

晴儿看到紫薇刚刚好了些，生怕东儿再刺激到她，就拉着东儿，逃也似的往门外跑。东儿摔得很痛，看到紫薇，更加委屈，对紫薇伸长了手，哭着喊：

“额娘额娘……东儿痛痛，额娘呼呼……”边哭边扭着身子，挣扎着不肯走。

“额娘刚刚好一点，你别再去刺激她……晴姨帮你呼呼！”晴儿喊着。

东儿哪里肯听，哭喊着奔向紫薇，嘴里不断的喊：

“额娘……额娘……额娘亲亲……额娘呼呼……痛痛啊！”

紫薇怔怔的看着东儿，身子往后一退。尔康看着紫薇这一退，心碎了，忍不住急切的喊了出来：

“紫薇，紫薇，你要让东儿哭死吗？他口口声声在叫娘呀！你为什么不爱他了呢？是我负了你，不是他呀！他有什么错？他才三岁，他需要你呀！你怎么可以拒绝他呢？”

没有人听到尔康的呼喊，也没有人看到他。

晴儿拉着东儿，奶娘也来帮忙，东儿一气，坐在地上大哭。奶娘抱起他，就要往门外跑。小燕子再也忍不住，大喊了一声：

“奶娘！把东儿抱回来！”

奶娘站住了，抱着东儿，不知如何是好。小燕子冲到紫薇面前，嚷着：

“你恨的不是东儿，怪的不是东儿！这一切，都不是东儿的错！是永琪的错！我帮你打永琪……”就奔到永琪面前，双手握拳，在他胸口，一阵乱捶乱打，“你和尔康一起打仗，你看着他中箭，你为什么不挡在前面？都是你错，都是你错，都是你错……”

永琪挺立在那儿，任由小燕子又捶又打，哀痛的说：

“对！都是我错！我也自责了几百次，几千次！事实上，那天是我坚持要打那一仗，大家都看出是一个陷阱，我就是要打！如果我肯忍耐，肯听箫剑的话，尔康就不会牺牲了！都是我错！”

尔康在一边，看得心惊胆战，眼睛湿漉漉，着急的说：

“不是的！永琪，不是你一个人决定的，我也坚持要打，你忘了吗？”

没有人听得到尔康。

晴儿赶快奔过来，拉住小燕子，喊：

“小燕子！你也昏头了吗？不要这样……”

“我受不了，紫薇这个样子，我也快要疯了……”小燕子哭着喊。

东儿看着这一切，似乎了解是自己闯了祸，忽然用袖子擦擦眼泪，弯下小身子，一边揉着膝盖，一边自言自语的说：“东儿乖乖，不吵额娘，东儿自己呼呼……”说着，就对着膝盖吹气，“呼呼……呼呼……”

福晋用手掩住嘴，阻止自己哭出声来，众人个个泪汪汪。

紫薇看着看着，此时，再也受不了，大喊了一声：

“东儿！”她扑到东儿面前，蹲下身子，把东儿紧紧的抱住，哭着喊，“东儿！额娘爱你，额娘要你。这些日子，额娘对不起你……不是你错，不是任何人的错，是额娘错！我怎么会害怕面对你呢？怎么会害怕你挤走尔康的位置呢？怎么会把和尔康相处的时间太短暂，怪在你身上呢？尔康在我心里，是谁也挤不走的！东儿啊！额娘帮你呼呼……额娘也痛，比你还痛，东儿，你也帮额娘呼呼吧！”

紫薇说完，就抱着东儿痛哭。

东儿紧搂着紫薇的脖子，乍然得到额娘的疼惜，他刚刚擦干的眼泪就又成串的滚落。他一面哭，一面伸出小手，去擦拭紫薇的泪，帮她呼呼这儿，又呼呼那儿，嘴里叽里咕噜的说着：

“东儿哭哭，额娘哭哭，东儿不哭哭，额娘也不哭哭……”

一屋子的人，个个拭泪了。

尔康看得热泪盈眶。

“这才是我的紫薇……好好的哭吧，哭完了，就振作起来吧！”

尔康才这样一想，整个身子，又像坠进深谷中一样，向下掉落，掉落，掉落……

尔康掉落到一个地方。他忽然睁开了眼睛，茫然四顾，惊愕困惑，他动了动手脚，觉得浑身无力。

“东儿……紫薇……哎哟……我在哪儿？他们呢？东儿呢？紫薇呢？额娘呢？”

慕沙冲到床边来，又一迭连声喊着：

“银朱粉！银朱粉！银朱粉！银朱粉……”

兰花、桂花奔来，递上药粉和水。宫女们压着尔康，桂花就去捏尔康的嘴。慕沙一手拿着杯子，一手拿着药粉，对尔康嚷着：

“赶快张开嘴，吃了这个药粉，就不痛了！”

尔康挣开了桂花，愕然的瞪视着慕沙，虚弱的、迷惑的问：

“你……是谁？这……是哪里？我怎么不在家里？”说着，就困惑的四面找寻，“东儿……紫薇……”

慕沙大惊，张大了眼睛惊喊：

“你醒了吗？你看到我了吗？”

尔康抬起眼睛，努力集中心智，去看慕沙，虚弱的、迷惑的说：

“是……我看到了你……但是，我不知道这是哪里？你是谁？”

慕沙喜出望外，惊跳起来，手里的杯子一放，大喊：

“大夫！巫师！你们都过来看看，他是不是活了？是不是有救了？”

大夫和巫师，早就围了过来，低头看着尔康，都是一脸的惊异和不相信。

“驸马，你真的清醒了？你四面看看，看到了什么？”大夫低头问尔康。

尔康四面看，越看越惊。只见自己躺在一间金碧辉煌的房间里，房里居然有座喷水池，层层的帘幔，全是金色的。眼前，慕沙穿着华丽的异国服装，带着几个缅甸宫女，环绕在床前，个个服装艳丽，相貌美丽，恍如仙子下凡尘。

“我看到一间陌生的房间，充满了异国的情调……”尔康惊愕的说着，这是第一次，他真的清醒了。从那个“魂魄”的境界里，走回了“人间”。他震惊的看慕沙，见她巧笑倩兮，一身红色与金色的打扮，美丽绝伦，就更加震惊了。他依稀记得，他是个游魂，正飘荡在幽幽谷和学士府之间，怎么忽然到了这个地方？他迷糊的问：“难道我已经进入仙境了？你是仙女吗？”

慕沙听他说得清楚，悲喜交集，笑着大叫：

“是！我是仙女，是救你一命的仙女！”又笑着摇头，“我当然不是仙女啦，这儿也不是仙境，只是人间！”

“人间？我不认识这样的地方……”尔康惊疑的皱皱眉，“头好痛！”

“慢慢来，不要急！”慕沙急忙说，“你要重新认识我……”说着，乐不可支，“哈！费了三个月，又是大夫又是巫师，神神鬼鬼全体出动，总算把你这条命，抢救回来啦！”

尔康听得糊里糊涂，只见大夫和巫医，彼此握手，欢喜莫名。巫师向慕沙说：

“恭喜八公主，这个驸马，可以活下去了！”

兰花、桂花和几个宫女，就抱在一起又跳又叫，喊着：

“哇！总算没有白费工夫！驸马活了，八公主笑了！”

尔康惊愕着，想要从床上坐起来，刚刚撑起身子，一阵天旋地转，又倒了下去。

“我怎么一点力气都没有？我怎么浑身都痛？我怎么像晕船一样……”

“赶快躺好，不要动！”大夫急呼，“驸马想下床，还要一段时间！让我赶快调药，好好的补一补身子，腿上的伤口，还要敷药，希望不会留下残疾才好！”

尔康被动的躺在那儿，浑身无力，也动不了。

慕沙看着他，喜悦的笑着说：

“你活了，太好了！这是你的重生！你有一个全新的生命，没有过去，没有大清。从今天开始，是你出生的第一天！”

“什么重生？什么出生的第一天？”尔康昏乱的，着急的问，“难道我投胎转世了？不要不要！你们赶快把我送回去，紫薇需要我，东儿需要我，家里每一个人都需要我……我宁愿做一个鬼魂，一个可以和他们在一起的鬼魂……让我继续飘飘荡荡吧！”他惊惧的动了动手脚，“我怎么飘不起来？我怎么回不去？”

“你要回到哪儿去？”慕沙笑着喊，“这里就是你的家了！什么东儿、紫薇，现在，他们都不存在了！”

“不存在？他们怎么可以不存在？我要起来……”

尔康支撑着身子，才撑起一点，浑身都痛，又倒了回去。慕沙赶紧压着他。

“大夫要你不要动，你为什么一直乱动呢？”她着急的喊。

尔康迷惑的看着慕沙，觉得十分疲倦，精神涣散，眼睛慢慢的闭上了，嘴里兀自低喃的说着：

“我去找紫薇的梦，只有在她的梦里，她才能感觉到我……”

尔康昏睡过去了。慕沙又急呼：

“大夫！大夫！他又不动了，眼睛也闭上了！”

“他太虚弱了，睡着了！”大夫微笑着，“八公主，请放心，他是个奇迹，几次要死不死，现在，人清醒过来，大概就不会死了！”

慕沙放心了，怜惜的看着尔康，那个在战场上威风凛凛，捉住她，放掉她的驸马！那个让人震撼慑服的勇士！那个大敌当前，仍然能笑骂由之的英雄！他活了，他以后的生命，将属于她了！她笑了，充满了成就感，充满了感恩，她战胜了死神！她也会掳获这个勇士的心！





