47


同一时间，永琪扛着小燕子，和箫剑来到了一条小溪边。

“这里有水！把她放下来！”箫剑喊。

永琪把小燕子放在草地上，小燕子兀自昏睡着。

“怎么睡得这样沉？扛着她跑了大半夜，她都没醒！会不会接连着被熏香熏了两次，熏出毛病来？”永琪担心地说。

箫剑脱下背心，在溪水里沾湿，弄了水过来。

“给她淋一点冷水看看！”说着，就把背心一绞，让冷水淋在小燕子脸庞上。

永琪关心地低头看着她，拍拍她的面颊，喊着：

“小燕子！小燕子……醒一醒！小燕子……”

小燕子陡然惊醒了，从地上一跃而起，对着永琪一拳打去，大喊：

“什么东西？什么冷冰冰的水，弄了我满脸！我打死你……”

永琪猝不及防，被小燕子打了一个正着，捂着鼻子喊：

“哎哟！好不容易把你救出来，怎么眼睛都没睁开，就先打人！”

“小燕子！看看清楚再动手！”箫剑急忙一退。

小燕子定睛一看，喜出望外，惊喊道：

“怎么是你们？你们把我救出来了呀？”

永琪捂着鼻子，跌脚大叹：

“哎！背着你跑了大半夜，累得我快昏倒，好不容易把你弄醒，就给了我一拳，把我的鼻子都打歪了！早知道，还是让你绑在那儿算了！”

小燕子这才知道打了永琪，就不好意思起来，过去拉住永琪的手腕，要看他的鼻子，歉然地说：

“真的打到你了？给我看看！有没有流血？”

永琪放开了手，对她一笑。

“哪有那么脆弱？你这个‘迷糊拳’，我还受得了！”

“什么拳？”小燕子没听清楚。

“你的这套‘拳法’，我只能给你取个名字，叫做‘迷糊拳’！”

箫剑忍不住接口：

“小燕子这个人，还可以取个绰号，叫做‘迷糊女侠客’！她的剑法，是‘迷糊剑’，她的功夫，是‘迷糊功’！”

“那你没有领教她的成语，是‘迷糊成语’，她的诗，是‘迷糊诗’！我最佩服她的，是她那个‘迷糊运’！每次，糊里糊涂，就化险为夷了！”永琪笑着说。

“好好好！你们把我救出来，就为了嘲笑我！”小燕子气呼呼地叫。

永琪振作了一下，笑笑说：

“不嘲笑你了！我们赶快归队吧！”

“我们在哪里？”小燕子四面看看。

“大概翻过这座山，离白河镇就不远了！我们没有马，全部要靠脚力，大家动身吧！不要再耽误了！”箫剑说。

三人就洗洗脸，准备动身。小燕子好奇地问：

“你们怎么把我救出来的？”

“我们去跟那两个香炉借了一点东西！哈哈！”箫剑笑了起来。

小燕子眼珠一转，明白了。

“你们把那个李大人、黑衣人通通熏昏了？”

“可不是！”

“熏得好！那些黑衣人真不是东西！软硬不吃，还差点害我……尿裤子……熏他一个昏天黑地才好！”这才想了起来，急急问道，“大伙现在在哪里呢？紫薇呢？金琐他们呢？”

“希望他们已经在白河镇了！”永琪说。

“那……我们赶快去白河镇吧！”

三个人就匆匆上路了。

紫薇和尔康的情形，只能用一个“惨”字形容。自从大夫走了之后，紫薇一直蜷缩在墙边，一动也不动。尔康焦灼地看着她，心碎肠断了。

“紫薇！你起来，不要坐在地上，地上好冷，你如果再受了凉，怎么办？你为什么一定要贴着墙呢？让我扶着你，牵着你……把我当做你的墙，当做你的堡垒，好不好？”他蹲下身子，去搀她，“起来！”

紫薇推开他的手，退缩着。尔康着急地说：

“我收拾东西，不等小燕子他们了！我们马上回北京，可是……你不许再说要我娶晴儿的话。我们回去，面对皇上，面对你的病！如果难逃一死，也是我们的命！走到这一步，我承认……我也走投无路了！”

紫薇呆呆地、怔怔地坐着，双手抱着膝，眼神空洞地凝视着虚空。

“紫薇，你跟我说话！求求你，不要这个样子……”他去拉她的手，“你看不见了，我比你还着急，还痛苦！我知道你充满了挫败感，充满了无力感。我恨命运这样捉弄我们，但是，我仍然感谢上苍，让你活着！你看不见，真的没有关系，你还能感觉，还能思考……”他紧握她的手，“你感觉得到我，看不到，又怎么样呢？我时时刻刻，让你感觉我，好不好？”

紫薇拼命挣扎，要抽出自己的手。他握紧她，不放她，炙烈地说：

“你不能不要我！山，还是有棱有角；天地，也没有合并在一起！你摆脱不掉我！起来！不许再坐在这儿了！如果你不肯起来，我就要强迫你起来了……”

尔康弯腰去抱她，紫薇一挣，滚落在地，把自己拼命蜷缩起来，喊：

“不要碰我！不要碰我……让我坐在这里，让我想想清楚……不要碰我，离我远一点！不要欺负我……”

尔康急忙缩回手去，又惊又痛：

“我怎么会欺负你？我要帮助你呀！让我帮助你……”

“不要……不要……不要……”

尔康束手无策，觉得头晕目眩，心力交瘁，快要支持不住了。

就在这时，门上传来打门声，小燕子轻快的声音传了进来：

“快开门！我们来了！”

尔康惊喜地跳了起来，急忙走过去，打开房门。小燕子欢天喜地冲进门，永琪、箫剑笑嘻嘻地跟在后面。小燕子一看到尔康，就喊：

“尔康！我告诉你，那些黑衣人真是坏极了，他们用一个大网把我网住，堂堂大清朝的高手，居然用渔网……”她猛地住了口，看着脸色惨白的尔康，笑容全体消失了，“怎么了？发生什么事了？”

永琪和箫剑，已经发现缩在墙边的紫薇。永琪困惑地问：

“你们吵架了吗？紫薇，你为什么坐在地上？”

尔康看到他们三个，就像溺水的人，看到了船一样。他已经拿紫薇没有办法，不知道如何去帮助她，也不知道如何帮助自己。他注视着三人，痛楚地用手支住了额，含泪说：

“紫薇从飞快的马车上跌下来，撞到了头……她看不见了！”

“什么叫‘看不见’了？”箫剑大惊，问。

“大夫说，可能过一阵子会好，也可能永远不会好……紫薇，她崩溃了……我也快要崩溃了！”

永琪、箫剑、小燕子都大惊失色，全部呆住。

半晌，小燕子就冲到紫薇身边，蹲下身子去看她，喊着：

“紫薇！你睁大眼睛！看我……看我……”她用手扳住她的脸，仔细看她，“你的眼睛好好的，又黑又亮，我看不出一点问题！你不要怕！这个白河镇上的大夫，完全不可靠，你不要被他的胡说八道骗了！他说不定是回忆城派来的坏蛋，故意这么说！我保证，你睡一觉，明天起床，就什么都看见了！”

紫薇听到小燕子这样一说，终于，哇的一声，痛哭失声了，边哭边喊：

“不会好了，不会好了！我知道，我瞎了！当初，皇阿玛要我发毒誓，如果我骗了他，我会失去尔康，失去我所有的幸福！现在，我应了誓……我失去了尔康，我失去了所有的幸福！”

尔康一听，简直痛彻心扉。他冲了过去，一把把紫薇从地上拉起来，抓住她的两只胳臂，用力地摇了摇：

“你没有失去我！你怎么会失去我！你把我想象得这么恶劣，这么不堪吗？难道我们只能共欢乐，不能共患难吗？用用你的头脑，好好地想一想！如果易地而处，如果是我看不见了，你会丢下我不管吗？你会离开我吗？你会舍弃我，去嫁另外一个人，让我孤独一生吗？”

“如果易地而处，你坦白地回答我，你会拖累我吗？你舍得拖累我吗？”

“我会！我舍得！”尔康大声说，“我会赖定了你，我会依靠你，我会信任你，我会把那个无助的我，完完全全地交给你，因为只有你，能够保护我，支持我，安慰我，鼓励我，帮助我！”

紫薇又哇的一声，哭得更加伤痛，她投进尔康的怀里，抱着他喊：

“尔康……尔康……尔康……我不忍心啊！我不要拖累你啊！我不要成为你的累赘啊……”

尔康痛楚地闭了闭眼睛，把她的头紧压在自己肩上：

“我知道，我知道，我懂。但是，我们是一体的，你的痛苦，就是我的痛苦，你怎能把我排挤在外呢？”

小燕子的眼泪夺眶而出，鼻子里稀里呼噜，不相信地喊：

“怎么会这样呢？不可能的！永琪，你再去找一个大夫来！找好多好多大夫来！”

尔康扶着紫薇，把她带到床边去，扶她坐下，说：

“不用了！我要带她回北京！”

“回北京？”永琪惊喊，“现在回北京，不是自投罗网吗？你看那些黑衣人，个个武功高强！皇阿玛已经把所有高手都集中了，设下天罗地网在抓我们！回去，是死路一条！”

“可是……只有北京，才能找到好大夫……你们不要管我们两个了，永琪、箫剑，你们保护小燕子继续走，我和紫薇，回去接受命运！”尔康坚决地说。

箫剑定了定神，吸了口气，说：

“你们不要先乱了章法！白河镇是个小镇，大夫说的话，确实不足以取信！但是，天下的好大夫，并不是只有北京才有。所有的大城，都有很多好大夫！听我说，我们尽快上路，不走嵩山了，我们去洛阳！洛阳是个大城，不比北京小，那儿，一定有好大夫！而且，我一直认为，‘小隐隐于林，大隐隐于市’，在人口众多的洛阳，我们反而不容易被发现！”

小燕子就拼命点头，跑到床边，抓住紫薇的手说：

“我们去洛阳！紫薇，到了洛阳，我们给你找大夫，你不要伤心，你不只有尔康，你还有我们啊！我、永琪、箫剑、金琐……”她突然一愣，这才发现还少几个人，不禁抬头问道，“金琐和柳青、柳红呢？”

尔康含泪摇头。永琪、箫剑、小燕子面面相觑，大家的心都跌落到谷底。

其实，金琐、柳青、柳红正在山里当神仙。

这天，风和日丽，天气不冷又不热。金琐坐在一张藤椅里，在农家的院子里晒太阳。柳青忙着用匕首削一根树干，要给金琐做拐杖。

“我还有多久才能走路呢？”金琐问。

“不要着急，伤到骨头，就一定要等它慢慢长好，急也没有用！我给你做一副拐杖，你就可以撑着拐杖走路了！”

“可是……我好急啊，不知道小姐他们好不好，小燕子救出来没有！也不知道他们会不会停下队伍来等我们！”

柳青凝视了她一下：

“你就暂时不要再想你家小姐好不好？我告诉你，尔康、箫剑、永琪都是文武全才，每一个人都可以当十个人用，他们大家保护着她，照顾着她，她不会有什么危险的！倒是你，这个脚不好好地养好，走路会留下缺陷的！你这么完美，我一定不能让你留下缺陷！”

金琐心中一动，非常感动地看着他。

“我完美？你怎么会用‘完美’两个字来说我，我哪儿配？”

柳青盯着她，忽然涨红了脸，讷讷地说：

“我有句话想问你！”

金琐心中一跳，也脸红了，期待地看着他。

房门口，柳红正要走过来，听到柳青这句“关键”问题，就急忙缩回了头，躲在那儿偷听。

“什么话？”金琐问。

“我想问你……我想问你……”柳青期期艾艾了半天，冒出一句，“你的痛好一点了吗？”

金琐一怔，有些失望：

“哦！好多了！不碰到它，就不怎么痛了！”

“那就好……那就好，”柳青抓抓头，“不过，我……还有一句话要问你！”

“哦？”金琐凝视他。

“是这样……你……”柳青咽了一口口水，“还想吃什么东西吗？我让柳红下山去给你买！”

“不用，不用！我吃得很好！”

柳青低着头，拼命削着拐杖：

“我……我……还有一个问题要问你……”

躲在门后的柳红，快要急死了。怎么有人这么笨呢？那么简单的一个问题，居然问不出口。问呀！赶快问呀！

“我想问你……你需要衣服吗？我看你都没有换洗衣服，要不要……”

柳青一句话没有说完，柳红再也忍不住，从门里奔了过来，对着金琐大声嚷道：

“我哥是要问你，你心里有没有他？你喜不喜欢他？如果他要娶你当老婆，你愿不愿意？”

柳红这样一吼，柳青大吃一惊，一不小心，就手里的匕首削到了手指。柳青跳了起来，匕首落地，手指滴着血。金琐惊喊：

“哇！你削到手指了！给我看！”

金琐喊着，就忘了自己的脚受伤了，跳起身子，奔向柳青。柳青大叫：

“小心你的脚！”

柳青叫晚了，金琐一个剧痛，就跌了下去。

“哎哟！”

柳青一个箭步上前，金琐跌进了他的怀里。柳青心痛地喊：

“怎样？怎样？有没有再扭到？怎么不小心？骨头才接好，万一再错了位，麻烦就大了……痛不痛？一定痛死了……”

金琐抓着他的手指，根本没顾到脚痛，同时嚷道：

“不得了！伤口好深，怎么不注意呢？柳红，快拿止血散来……”

两人喊完，就彼此惊愕地互视着，都在彼此眼底，找到了一直被错失了的真情。两人就深深地互看，看得忘形了。

柳红睁大眼睛看着两人，心里雪亮了，咳了一声，清清嗓子说道：

“我看，那句话也不用问了！我呢，给你们准备一点日用品、换洗衣服，然后，我就上路了！我会追上紫薇，把要带给她的话带到！至于你们两个吗？我看，这青山绿水中，又没有追兵，又安静……你们脚伤的养脚伤，手伤的养手伤，等到伤口都好了，再来找我们吧！”

柳红说完，就一溜烟地去了。

留下金琐和柳青，依然互视着，两人唇边，都涌现了幸福的笑意。

这是金琐若干年来，第一次没有时时刻刻地想着紫薇。

紫薇经过了一番彻底的挣扎和思考，经过了整夜的辗转反侧，当新的一天来临的时候，她已经想了很多很多，几乎把过去未来，全部想透了。她想过，如果从此看不见，永远看不见，她要如何生活？想过眼睛复明的可能性，想过尔康，如果他以后，要永远面对一个失明的自己，他们的爱，是不是禁得起这么严重而漫长的考验？她想得越多，心里越痛。但是，尔康那些剜自内心的话，字字句句，烙进她的肺腑。是的，她依赖他，她信任他，除了把这个无助的她，完完全全交给他以外，她还能怎么办？紫薇虽然外表柔弱，在内心，却一直是个非常勇敢的女子。她思前想后，比较定了。小燕子帮着她，梳洗了一番，换上一身干净衣服。她看起来好多了，不像刚开始那样绝望了。

尔康和箫剑已经决定，不再等柳青、柳红、金琐，立刻动身去洛阳。动身以前，大家又忙着去办一些采购的事。

尔康把客桟里的东西打包。他一面收拾东西，一面看着紫薇，眼神里带着锥心的痛楚，勉强打起精神，说：

“小燕子和永琪去买一些干粮，买一些日用品，我们的东西，都在破庙里给人了！箫剑去结账了！等到他们一回来，我们就上路！从这儿到洛阳，只要翻过一座山，很快就到了。箫剑在洛阳住过，他保证，洛阳有很多好大夫！所以，紫薇，你不要泄气，我们还是充满希望的！”

紫薇坐在那儿，安安静静，带着一股深思的神情，一语不发。

简单的行囊，很快就收拾好了。尔康走到紫薇面前来：

“紫薇！你今天好一点没有？你看看前面，那里是窗子，你能不能看到亮光？”

紫薇抬头，“努力”地看了看。

“看到什么吗？有没有模模糊糊的影子呢？看到我吗？有没有黑影遮在你眼前呢？”尔康充满希望地问。

紫薇摇摇头，用手遮住了眼睛，困顿地说：

“我只要‘用力’地看，我的头就好痛！”

尔康一听，吓得面无人色，急忙蹲下身子，握住她的胳臂：

“紫薇，不要‘用力’去看了！你尽量休息，能够睡觉，就睡觉。等一下我们就上车了，到了车上，你什么都不要想，就蒙头大睡。只有睡够吃够，你才能和病魔作战！我等一下去厨房里，帮你把大夫开的药再熬一碗，你先吃了再上路！”

紫薇感觉到尔康的担心了，她幽幽地问：

“尔康……你好怕，是不是？”

“是！”尔康的心一阵绞痛，坦白地回答，“大夫说你脑子里有血块，我不知道那代表什么，也不知道血块化掉没有，我……好怕，好担心，如果……如果……”他说不下去了，喉中哽住了。

“如果什么？你说！不要顾忌了！”

“如果你还有更严重的问题，我真的接受不了！我一直自认为是一个很勇敢的人，但是，跟你在一起，我才知道自己一点也不勇敢！我好怕，紫薇，我真的好怕！这种感觉，在上次你夹手指之后，病得人事不知的时候，我也曾经有过！”

紫薇震动了，伸手怯怯地摸着尔康的面颊，摸到他眼角的一滴泪，这就让她整个人都惊跳起来。

“尔康，你哭了？你好怕失去我，是不是？”

尔康低声地、心痛地、坦白地说：

“是！怕你会死，怕你会崩溃，怕你把自己封闭起来，怕你不要我，怕你消沉和绝望……我真的怕极了！”

“我值得你这样付出吗？”她颤声问。

“我没有‘付出’，你早已是我生命的一部分，你痛，我也痛，你笑，我也笑，你绝望，我也绝望！你把自己封闭隔绝，好像是把我的一部分从我生命中切除，你能想象那个伤口有多大多深吗？”尔康诚挚地说。

紫薇被尔康深深地撼动了。她再深思了一会儿，忽然坐直了身子，把背脊一挺。她的脸上，又恢复了自信和勇敢，她坚定地、有力地说：

“尔康！我想明白了！记得，我们救苏苏的那晚，我跟你说的话吗？我告诉过你，有你在，我真的什么都不怕了！天涯海角，跟定你了！现在，我虽然看不见了，我还有你！有你这么爱我，这么要我，这么珍惜我！哪怕是一个残破的我，你也把我看成珍宝！如果我再不爱护自己，不振作起来，我就太辜负你了！尔康，你不要怕，我不会死，我要为你好好地活着！我不再退缩了，不再要你去娶别人了，不再抗拒你了！哪怕永远瞎了，也要做一个快乐的瞎子！我的眼睛瞎了，我的心，不能跟着瞎了！”

尔康听到她这篇话，真是说不出来的心酸和安慰，他的眼眶湿了，眼睛发亮，热烈地喊：

“你不愧是我的紫薇！能够听到你这样一篇话，我太感动了！”他把她从椅子里拉了起来，拥进怀中，“紫薇，你的才气，你的善良，你的心胸气度，一直让我骄傲！但是，现在的你，简直让我佩服！我福尔康何幸，能够拥有你！”

紫薇含泪，凄然而洒脱地笑了：

“你说得好温暖，每一个字，熨帖到我的内心深处。我夏紫薇何幸，能够遇到你！”

两人就忘形地紧拥着，在巨大的痛楚中，去体会着彼此那深不可测的爱。

大家不敢再耽误，立刻上路了。这次，永琪和箫剑坐在驾驶座上，驾着马车。紫薇、小燕子和尔康在马车里。马车在蜿蜒的山中小径上走着。永琪不胜感慨，说：

“我们逃亡没多久，东西越来越少，人也越来越少，马也越来越少，盘缠也越来越少……再加上紫薇的病，我真不知道，这样子走下去，何年何月才会走到云南！”

“我们也不一定要去云南！”箫剑乐天地说，“只要没有追兵，可以随遇而安。任何一站，都可以成为终站。盘缠越来越少，这是一定的事，我们走着瞧！这么多人，难道还不能挣钱吗？至于柳青、柳红和金琐，我想，吉人自有天相。他们一个都没回来，证明柳青、柳红已经追到金琐了，反正我们一路都留了暗号，他们应该会追上我们！我比较担心的，还是紫薇的眼睛！好在，她自己已经想开了！她实在是个勇敢的女子！让人不佩服都难！”车内，尔康搂着紫薇，坐在车里，恨不得把自己所有的生命力，所有的爱，都注进她的血液里，给她力量和支持。小燕子拿着水壶，一下子给紫薇倒水喝，一下子给紫薇绞帕子，殷勤照顾，嘴里不停地说着：

“紫薇！你需要什么，就开口，我帮你拿，帮你做！哪儿痛，也不要忍着，我们随时可以停下来休息！我保证，你的眼睛一定会好！昨天晚上，我跟玉皇大帝商量了一个晚上，求他让你好起来，他已经答应我了！”

“是吗？他怎么答应你的？”紫薇勉强提着兴“我说：‘玉皇大帝，如果你不答应我，就让天不要亮，如果答应了我，就让天会亮！’结果，天亮了！所以，你会好！”

紫薇扑哧一笑。

尔康看到紫薇笑了，感动得不得了，说：

“小燕子，你真好！只有你，现在还有办法让她笑！”

小燕子看着二人，拼命想点子，要鼓起紫薇的兴致，就说：

“紫薇，我出一个谜语给你猜！什么动物站也是躺着，走也是躺着，睡也是躺着，坐也是躺着？”

紫薇认真地想了想，勉强配合着小燕子：

“是不是蛇？”

“你怎么一猜就猜到了？”小燕子惊喊。

“我也出一个谜语给你们猜！”尔康也努力振作着自己，要转移紫薇的伤痛，“什么动物站也是坐着，坐也是坐着，走也是坐着，睡也是坐着？”

“哪有这种动物？”小燕子一愣。

“是不是‘青蛙’？”紫薇笑笑，问。

“哇！原来是‘青蛙’！我怎么没想到？”小燕子喊。

“我也出一个谜语给你们猜！”紫薇知道两人的心意，也体贴地配合着，“什么东西站也是在走，坐也是在走，睡也是在走，走也是在走？”

小燕子又愣了：

“有这种动物吗？我不相信！”

尔康看着紫薇，这样的紫薇，让他爱进心坎里。他温柔地问：

“是不是‘鱼’？”

小燕子跳了起来，大叫：

“原来是鱼啊！我真笨！”

车外，永琪和箫剑互视。永琪惊讶地说：

“他们还能在车里说说笑笑，实在不容易！”

“这两个‘格格’，都有她们独到的地方！即使在落难的时候，一个永远潇潇洒洒，笑口常开！一个百折不挠，逆来顺受！真让我心悦诚服。”箫剑就深深地看着永琪，认真地问，“永琪，我有个问题想问你，我们弄到现在这个地步，你坦白地告诉我，你还认为你的阿玛，是个‘仁君’吗？”

永琪一怔，脸色严肃地想了想，正色地回答：

“是的！他是个‘仁君’！”

“你不恨他吗？他要砍两个格格的头，再一路追杀我们！他还算‘慈父仁君’？”

“他已经尽力而为了！他一直是个‘慈父仁君’！我们没有做到‘孝’，也没有做到‘顺’！一再忤逆他，做些他不能承受的事。我们在责备他以前，也应该自我检讨。他定了很多规则，不能否认，我们‘犯规’了！他不是一个普通的人，他是一只老虎！我们要在老虎的嘴里拔牙齿，就不能怪老虎咬我们！”

箫剑一愣，不能不用另一种眼光，深深地打量着永琪。

永琪嘴里的“仁君”和“老虎”这时正在慈宁宫里大发雷霆。因为两个大臣，正在回报追捕永琪等人的经过：

“启禀皇上！李大人连夜快马加鞭赶回来报信！因为不敢伤人，所以顾此失彼。抓到了两位，又被她们逃掉了！”

“什么叫做‘抓到了，又被她们逃掉了’？”乾隆皱着眉头急问。

太后和晴儿站在一边，两人都全神贯注。

“启禀皇上，那位还珠格格花招实在太多，我们防不胜防！她身边全是一等一的武功高手，这还不说，他们还会用迷魂香！我们已经活捉了还珠格格，可是，半夜三更，她的同伴把所有的人全部迷昏，把格格再度劫走！”李大人诚惶诚恐地说。

“迷魂香！这种下三烂的方法，他们也用！”乾隆大惊。

“臣有亏职守，罪该万死！”

“你们这么多的高手，抓到了人，还让她们逃走？”乾隆怒气冲冲地喊，“你们气死朕了！现在，他们往哪个方向去了？你们有没有继续追踪呢？”

“回皇上，我们已经以白河镇为中心点，四面八方派人去搜查了！只要发现踪迹，马上围捕！现在，他们已经损兵折将，马也丢了，一定走不远，臣恳请皇上再给臣几天工夫，保证把他们逮捕归案！”

乾隆一惊，瞪大眼睛急问：

“损兵折将？什么叫做‘损兵折将’？朕不是说过，不许伤害他们吗？损了谁？折了谁？快说！”

两位大臣脸色一变，彼此互看。

“臣不敢欺瞒皇上，据秦大人来报，有个姑娘，在拒捕的时候，不慎掉到悬崖下面去了，当时，有她的同伴，跟着跳落悬崖！听说另外一个姑娘，从马车上面摔下来，有没有受伤，实在不敢讲！”

乾隆整个人惊跳了起来。晴儿和太后，也都震动极了。太后就惊喊：

“跳落悬崖的人，有没有永琪？”

“臣不知道！”

乾隆顿时心慌意乱，暴跳如雷了：

“岂有此理！朕一再跟你们说，不许伤害他们，你们听不懂吗？怎么让他们掉悬崖的掉悬崖，摔马车的摔马车！你们快去找他们，把太医一起带去，他们又掉悬崖，又摔马车，不可能不受伤！既然有人受伤，一定会到大城市里去找大夫，你们去洛阳找！找不到，就去襄阳找！找到了，不许捆他们，不许绑他们，不许用脚镣手铐，先给他们治病要紧！懂了吗？”

李大人惶恐说道：

“臣遵旨！只怕找到了人，他们会拼死格斗，如何避免受伤，臣实在为难！而且，就算臣带了太医，他们肯不肯接受，也是大问题！”

晴儿听到这儿，就再也忍不住，一步上前，跪在乾隆面前了。她急切地、哀恳地说道：

“皇上！您要李大人带了太医去找他们，可见，您心里充满了仁慈！对他们几个，也充满了关怀和不忍！晴儿听到您这几句话，感动得无以复加！可是，小燕子他们，根本不知道皇上不许追兵加害他们，他们以为，皇上把他们捉回来以后，还是会送上断头台。所以，看到追兵，就拼命拒捕！一旦拒捕，就会拼命！在拼命的过程中，当然很容易受伤！要让他们免于受伤，必须先让他们了解皇上的心！”

李大人就急忙叩首说道：

“晴格格所言极是！”

乾隆瞪着晴儿。晴儿看到乾隆有些活动了，就继续说：

“皇上！您赦免他们吧！原谅他们吧！让他们知道，您千方百计地找他们，不是要杀他们！或者，您可以用贴告示的方式，告诉他们，皇上已经原谅了他们，不再追究过去的事了，让他们自动回宫！”

“原谅？赦免？那怎么可以？”乾隆色厉内荏地一拂袖子，“他们对朕的欺骗，犯下的大错，朕永远都不会忘记！”

“那么，皇上能不能当做已经把他们发配边疆了，让他们在外面自生自灭，不要再派人追捕了，免得他们为了抵抗而受伤！”晴儿着急地说。

乾隆愣住了。太后就威严地说：

“这是什么话？紫薇和小燕子，根本是两个‘妖女’！拐走了皇室里最优秀的两个青年，我不能让她们这样轻松地过关！再说，永琪是我的孙儿，自幼辛苦栽培，是我心头上的肉！就算皇帝舍得他流落在外，我也舍不得！非把他找回来不可！”

晴儿情急地喊道：

“那就‘暗访’吧！等到确切了解他们的下落和情况以后，再作定夺！千万不要公然‘追捕’了！说来说去，老佛爷有‘舍不得’，皇上有‘不忍心’！这‘追捕’的行动，一定会让‘舍不得’变成‘舍得’，‘不忍心’变成‘忍心’！到那时候，后悔就晚了！”

乾隆被晴儿这一番话，深深地震撼了。太后也震动了。终于，乾隆着急和心痛的情绪遮盖了一切，就对两个大臣吩咐道：

“你们赶快去找他们，化明为暗！只是‘暗访’，不是‘追捕’，找到之后，不要打草惊蛇，先弄清楚他们现在的状况，有没有人受伤。然后，快马加鞭，赶回来向朕报告！等到朕研究之后，再告诉你们怎么办！”

两个大臣松了一口气，急忙躬身，大声说道：

“臣遵旨！”

晴儿也松了一口气，眼睛闪亮而感动地看着乾隆。





