53


乾隆用最快的速度，了解了“方之航”案。

这晚，乾隆的书房里，站满了人。桌上，堆满了厚厚的文案。桌前，小燕子、永琪、紫薇、箫剑、晴儿、福伦都站在那儿，太后坐在一旁。乾隆看到大家都到齐了，就从书桌后面，站起身子，神情严肃的环视着众人。

“朕连夜传唤你们，是要告诉你们方之航的案子和朕的决定！”乾隆看看太后，“老佛爷，您对这事，介入也很深，所以请您也来一趟，免得朕再说一次！”他凝视小燕子和箫剑，“小燕子，箫剑！这桌子上堆着的，都是当年方之航一案的资料，朕几乎用了整整一天的时间，把它看完！朕简单的把经过说一遍！”

小燕子、箫剑都全神贯注，众人也都紧张的看着乾隆。

“二十五年前，方之航是浙江巡抚，是个很有才气的文官，朕对他也相当器重。杭州文风很盛，方之航也常常和一些文人，泛舟游湖，畅谈国事。当时那首剃头诗，就是在这种情形下写下来的，很快就流传开来。其实，朕并没有注意到这首诗，直到有位也是姓方的守备，写了一道密折，传到北京，这才惊动了朕！那个方守备，自称是方之航的堂兄弟，也是舟字辈，说是熟知内幕，列举方之航许多叛国的言行，还附了一卷方之航的文稿，并不止一首剃头诗！朕下令先把方之航收押入狱再彻査，把案子交给刑部！案子这样一拖，就拖了一年多……”

一屋子的人，静悄悄的听，大家的眼光，都凝聚在乾隆脸上。乾隆叹了口气，继续说：

“朕承认，在朕即位之初，确实对思想言行的管束比较严苛！但是，朕并没有下令斩首，只吩咐当时的浙江总督马大人，把方之航押解到北京审问，谁知道，押解途中，发生劫囚的事，马大人打败了劫囚的人，抓到一个，那个人供称，是方之航妻子的指使！马大人快马传书，问朕要不要继续押解人犯，朕记忆中，当时只说，先押回杭州大牢，再等朕定夺。这件案子，就到此为止，后来事情太多，朕几乎把它给忘了！直到前天，你们大家提起来，朕才想起有这么一回事。朕查看了这件旧案，才知道，后来有人再度劫狱，马大人一气，就把方之航给立地正法了！本来还要去缉捕你们的娘，但是，你们的娘却抢先一步自刎了！”

小燕子听到这儿，忍不住叫了起来：

“这么说，我们的仇人，还有那个方守备和马大人！难道，马大人有权力正法我爹吗？”

乾隆正视小燕子，郑重的说：

“马大人有权力，是朕给他的权力！对于证据确凿的案子，他可以‘先斩后奏’！马大人德高望重，二十年前，他告老还乡，十五年前，已经过世了！他是个很负责任的人，绝对不会草菅人命！但是，这件案子确实审理得稀里糊涂。朕传了刑部当时的几位大人，据说，那位方守备的许多供词，对方之航都非常不利！最后，也是方守备认出，劫狱的人，是你们的舅舅！所以，当时牵连入狱的，有十九个人！这些人，都早就不在人世了！刑部为了保护方守备，对他的身份，一直保密！”

箫剑眼神一凛，双手蓦然紧握拳头，朗声问：

“这位方守备，还在人世吗？”

乾隆看看箫剑，看看小燕子，有力的说：

“他死了！你们都认得他，他就是山东巡抚方式舟！去年南巡的时候，被你们几个拆穿真面目的大贪官，在朕的命令下，‘就地正法，斩首示众’了！他卖友求荣，一步步爬到巡抚的位子，仍然难逃一死！”

“什么？方式舟？”永琪惊呼。

众人大震，不禁面面相觑，大家你看我，我看你。小燕子和箫剑，交换着眼光，两人眼前，都浮起方式舟那副贪官嘴脸，想起大家怎样追捕方式舟，怎样捉拿他，怎样被乾隆“杀无赦”，怎样在法场上眼看着他人头落地……两人都震慑起来。不止他们兄妹两个震慑，是人人震慑了。福伦不禁喊着：

“真是老天有眼，天网恢恢，疏而不漏呀！”

紫薇回过神来，眼睛蓦然一亮，十分激动的拉住小燕子的手，喊了起来：

“小燕子！这么说起来，皇阿玛根本不是你的杀父仇人！这是一个误会呀！你再也不必恨皇阿玛了，你可以像以前一样去喜欢他了！”

小燕子像做梦一样，不知是悲是喜。永琪感恩的吐出一口长气，就用没受伤的手，拍着箫剑的肩，说：

“箫剑，这里面有很多曲折……如果我们早点弄清楚，我们都不必受这么多的苦！”

晴儿泪汪汪，去拉紫薇的手。

“原来是这样！我们大家，死守着一个秘密，谁也不敢拆穿，以为拆穿了就是死！早知道，直接来问皇上，不是早就可以调出案子来查看吗？”

大家你一言，我一语，只有箫剑不说话，沉思的看着乾隆，心想，乾隆把一件“砍头”的大案件，说得如此轻描淡写，虽然方式舟的伏法，让人震撼，但是，乾隆所扮演的角色，依然是最重要的一个人！绝不能因为方式舟的缘故，就让他置身事外！乾隆，依然是他们兄妹的“杀父仇人”！如果没有乾隆下令收押入狱，没有乾隆下令严办，马大人怎样也不会“先斩后奏”！他抬眼正视乾隆，沉着的问：

“皇上，您重新看了这些资料，您认为我爹是罪有应得，还是被人陷害了？您认为，您没有亲自下令斩首，就和我爹的死，没有关系了？”

乾隆深深的看箫剑，完全了解箫剑的想法，他从桌上拿起一卷文稿，坦率的说：

“你爹是被人陷害了！如果没有人告密，朕永远也不会去注意他的文章！但是，他的思想，如果要问罪，也可以问罪！这儿，有一本你爹的文稿，是他的手迹！我把它还给你们兄妹两个，你们自己去判定！你爹是汉人，对汉人的文化，非常推崇！对满人的文化，多少有些轻视！这，实在犯了朝廷的大忌。不过，因为这些文稿而弄得家破人亡，也确实太严重了！所以，朕不否认，自己和你爹的死，仍然有关系！朕虽然没有亲手杀他，他仍然是因朕而死！现在，方式舟已经伏法，还是借你的手，让他问罪的！朕回想起来，也觉得不可思议！好像冥冥中，自有天意！朕希望，整个事件，就此烟消云散吧！”

乾隆说着，就把文稿递给箫剑。箫剑想到是父亲的遗稿，眼中立刻充泪了，双手恭敬的、颤抖的接过。听到乾隆这样坦白的“承认”，想到“思想文化”的控制，每个皇帝都一样！那句“犯了朝廷的大忌”，也是自己父亲的任性吧！这样想着，那“杀父之仇”就真的变淡了。何况，乾隆的语气里，带着太多的感情，太多的忍让，太多的迁就……他是一个皇帝，大可不必向他解释这些，要杀要斩，凭他高兴。他会说这么多，大概是真心喜欢小燕子吧，真心不愿失去永琪吧？他注视着乾隆，决定把话问得更清楚：

“皇上，你的‘烟消云散’是什么意思？我还是你的‘钦犯’吗？对于我和小燕子前天的举动，你预备怎么处置？”

乾隆再看看小燕子，看看箫剑，叹息着：

“这几年来，小燕子带给朕非常多的快乐，还记得南巡时，小燕子为了要朕高兴，当小二，背菜单，唱蹦蹦戏……还有她的跳驼比赛，她的灯笼舞，她的成语大全……她著名的诗句，‘抬头见老鼠，低头见蟑螂！’一件一件，让朕念念不忘！朕对那个小燕子，非常怀念，如果没有杀父之仇，大概朕永远不会失去那个小燕子吧！前天，拿着剑来刺朕的小燕子，确实让朕不寒而栗……但是，想到她的亲爹，由于朕的疏忽而送了命，朕……不想追究了！什么都不追究了！何况，箫剑还要带路，赶到缅甸去，救我的女婿尔康！”

乾隆一篇话，说得真情流露，大家听了，个个眼中湿漉漉。小燕子听到乾隆历数她的种种，件件记在心头，尤其震动。不禁含泪说：

“皇阿玛！我不知道现在是恨你还是爱你，我已经糊涂了！不过，前天那一剑，我不是有心的……”

“别说了！永琪不是代我挨了这一剑吗？”乾隆柔声打断，转眼看永琪，心痛的问，“永琪，伤口是不是很深？很疼吧？”此时，乾隆眼前忽然浮起小燕子曾经手持鞭子对他冲来，永琪不惜用花瓶砸伤她的一幕。想到他们两人如此恩爱，永琪却为了保护自己，三番两次，让小燕子和自己受伤。这样的儿子，哪儿去找？他心里对永琪的珍惜和宠爱，就更加强烈，眼里流露的父爱，也更加深重了。

“皇阿玛，没事！”永琪激动的说，“一点小伤而已！永琪谢皇阿玛的谅解！谢皇阿玛的不追究！”

太后看到这儿，不禁一呆，站起身子，着急的说：

“皇帝！以前的案子，就算过去了！但是，这兄妹二人，对皇帝的安全，已经构成威胁，一个要掐皇帝的脖子，一个拿剑要刺杀皇帝，吓得我魂飞魄散，到现在还发抖。皇帝心地仁慈，什么都不追究，但是，他们是不是也把这杀父之仇，彻底摆脱了？会不会随时想起来，再来一次？”

福伦一步上前，拱手说：

“臣以性命担保还珠格格和箫大侠，再也不会这样做了！以前的事，已经说得这么清楚，他们何必还要这么做呢？”

紫薇也急忙上前说：

“紫薇也以性命担保，小燕子会变成原来的小燕子！”她回头看小燕子，推着她上前，“是不是？你自己跟皇阿玛说！”

岂料，小燕子眼泪一掉，痛喊出声：

“不！我再也没有办法变成原来那个小燕子了！这一年多，我受了许多你们想像不到的痛苦，我的笑，早已被眼泪取代……现在真相大白，我的心还是很痛，我说不清楚……为了这个杀父之仇，我付出好大的代价，失去了以前的欢笑，失去了皇阿玛，失去了半个永琪……我……我……”她痛定思痛，不禁伏案大哭，边哭边说：“我好想哭，我好想找回以前那个我，但是，我找不回来了！”

小燕子这样一哭，人人眼中泪汪汪，永琪尤其心痛。

晴儿和紫薇，一边一个，去扶着小燕子，跟着掉眼泪。

乾隆眼中也含泪了，看着众人，不胜感慨的说：

“是！我们大家，谁都无法回到从前了！你们随时会想起杀父之仇，和这件事引起的后果，对朕耿耿于怀……朕也会随时想起小燕子那一剑和小燕子的身世，对你们也起了戒心……要回到毫无芥蒂的日子，确实难了！”说着，他看着永琪，心里千回百转，已经有了决定，不舍的喊，“永琪！为了小燕子，你决定放弃江山，放弃王位吗？你不会后悔吗？”

永琪大大一震，抬头看着乾隆，父子连心，顿时了解了乾隆的意思。

“是！”永琪诚挚的，真切的说，“如果皇阿玛肯放掉我，让我跟小燕子离开皇宫，从此过平凡的老百姓的生活，我会非常感激！小燕子从小在江湖中长大，确实无法胜任一个福晋的生活，更没办法当王妃，当太子妃，甚至当国母！而我，只是一个‘怪物’，缺乏当帝王的霸气！经过了清缅之战，我更加体会到‘一将成名万骨枯’的悲凉，觉得自己更加不适合当皇帝！我想，几个小阿哥，会比我更有成就！皇阿玛如果真的喜欢我，就成全我，让我当个普通百姓吧！”

乾隆紧盯着永琪，忍着心痛，正色说：

“如果你跟小燕子一起走了，我只能宣布，你死了！以后，你也不能再回来了！你决定了吗？”

“也不能回来看皇阿玛吗？”永琪眼中含泪，不舍的看乾隆。

“大概不能！但是，朕很喜欢微服出巡，说不定哪一天，会到大理去玩玩！”

小燕子听到乾隆这些话，才知道乾隆有意要成全她和永琪，她在意外惊喜之余，生怕永琪不答应，立刻紧紧的看着他。永琪掉头看她一眼，接触到她那震动、期盼、着急和恳求的眼光，他就义无反顾了。他痛楚的一点头，说：

“我决定了！请皇阿玛原谅我的不孝，我的自私和我的任性！”

太后大急，站起身子，往前一冲喊：

“皇帝！你怎能放弃永琪？你哪儿再去找这么好的儿子？”

“皇额娘……”乾隆一叹，“朕曾经说过，为了天下，朕失去了太多东西，现在，不忍心让永琪再走我的老路！爱他，只好放他！”

好一句“爱他，只好放他！”永琪震动已极，一眨也不眨的看着乾隆。

小燕子也转过眼光来看乾隆，众人全部震住了，都感动的看着乾隆。被他这几句深刻的肺腑之言，深深撼动。一时之间，偌大的房间里，鸦雀无声。最后，还是乾隆振作了一下，大声喊：

“晴儿！”

“是！皇上！”晴儿一惊，急忙答应。

“朕把你指婚给箫剑了！他们马上要动身去缅甸救尔康，你就跟箫剑一起走吧！婚礼你们自己看着办，朕不参加了！老佛爷，请帮朕给晴儿准备一份嫁妆！”

太后愣住了。

晴儿大出意料，又惊又喜，怔了片刻，才热泪盈眶的，急忙谢恩。

“晴儿谢皇上恩典！”

乾隆就再度深深的看箫剑，充满感情的说：

“箫剑！朕把晴儿给你，能不能抹煞你心头之恨呢？”

箫剑至此，不能不服，双拳一抱，朗声说：

“箫剑不敢再恨！救出尔康以后，大概也不会再出现在皇上面前，皇上可以高枕无忧，安心度日！一个晴儿，弥补了二十几年的孤苦……箫剑谢皇上恩典！”

晴儿听到箫剑这样说，更是热情奔放，再也不用掩饰自己的感情了。

“小燕子！”乾隆再喊。

小燕子抬头看着乾隆。

“朕害你失去了爹娘，过了许多年孤儿的生活，过去的事，无法弥补。但是，朕把自己最最心爱的一个儿子，给了你！从此，永琪是你的人，跟你去浪迹天涯！这样……”他的声音哽住了，壮士断腕，痛入骨髓啊！他声音哽咽，“朕和你之间，是不是扯平了？”

小燕子一听，再也控制不住自己，奔上前来，一跪落地，抱住乾隆的腿痛哭。她仰着头，边哭边喊：

“皇阿玛！你是我永远的皇阿玛！不管我人在哪里，我会记住你的好！我要让你知道，我心里再也没有恨，一点也没有了！”

乾隆眼中，落下一滴泪。大家全部落泪了。连太后，眼泪也不停的掉。

永琪更是深深切切的看着乾隆，眼神里，是无尽的不舍。他就走上前去，跪在小燕子身边，对乾隆含泪说：

“我舍得江山，舍得王位，舍得皇宫，舍得富贵……舍不得的，是皇阿玛！”

乾隆一伸手，紧紧的握住了永琪的肩膀。

父子二人，泪眼相看。都在对方眼中，看到人世间最真挚最高贵的爱。从来没有一个时刻，乾隆和永琪的心，如此贴近。虽然他们的人，即将分开，天南地北！

从乾清宫回到景阳宫，小燕子和永琪的情绪，一直陷在激动里，根本无法平复。小燕子看到明月、彩霞两个，眼泪更是不停的掉。两个宫女着急的递手帕，端热茶，不解的追问：

“怎么了？皇上又跟你们发脾气了吗？”

小燕子一手拉明月，一手拉彩霞。看看这个，又看看那个，含泪说：

“明月，彩霞！我和五阿哥后天一早，就动身去找尔康！你们两个跟着我，也过了好多年，明天，我会禀明令妃娘娘，让她做主，早一天放你们出宫，自己找个好婆家，就嫁了吧！”

“格格怎么忽然说这个？”彩霞着急的说，“彩霞不要嫁，要终身侍候格格！”

“我也是！”明月跟着说，“出宫之后，家里也没人了，不知道怎么过日子啊！我最快乐的时光，就是跟着格格的时光，格格千万别赶我走！”

小燕子搂着两人，更是泪不可止。

永琪走上前来，拍拍她的肩膀，柔声的说：

“小燕子，别哭了！事情发展到今天这个样子，已经比我们的预期要好了无数倍。人生，就是这样，常常不能两全。有喜有悲，有聚有散！”

小燕子一转身，抱住了永琪的腰，热烈的喊：

“永琪！我值得你为我这么做吗？想到皇阿玛对你那么好，你也那么喜欢皇阿玛，我觉得自己好残忍呀！你心里一定很难过很难过，是不是？或者，你留下，让我走吧！我不再自私，不再占有你……”

永琪叹口气，轻声打断了她：

“是！我心里很痛很痛，但是……别说了！好不容易争到今天的结果，不能再改变了！你跟我过了许多年的宫廷生活，也轮到我来试试你的生活！天涯海角，让我们结伴同行吧！”

明月和彩霞互视一眼，这才惊觉到小燕子和永琪，可能一去不回了。两人体会到这个，就惊怔着呆住了。

就在这时，房门忽然乒乒乓乓的撞开了，知画跌跌撞撞的扑奔进来。她一下子就冲到永琪和小燕子面前，顾不得宫女在前，也顾不得形象和面子，她惶急的、慌乱的一跪落地，痛喊出声：

“永琪，姐姐！请你们原谅我！我前天是失去理智了，被魔鬼附身了，才会在皇阿玛面前，说出那些话！我错了，请你们不要走！你们走了，我怎么办？”她抬头看永琪，眼里是无尽的悲惨，“永琪，不管我做了什么，我对你的心，天知地知！我只是太想拥有你，太想留住你，太想跟你在一起！永琪，不要遗弃我，我……我……我就算有千错万错，也帮你生下绵亿了，你不看我的面子，看绵亿的面子，请你，求你……”说着说着，竟对两人磕下头去。

小燕子怔忡着，这样凄惶无助的知画，对她而言，几乎是陌生的。在这一瞬间，她忘记了和知画所有的战争，抛开了所有的嫉妒，对知画生出无限的同情。

永琪一把就拉起知画，说：

“知画，我们回到你房里去谈！”

永琪说着，就回头看小燕子，眼里有征求同意的味道。小燕子急忙点头，永琪就拉着知画走了。

到了知画的房间，永琪关上房门，走到她面前，深沉的、悲哀的、怜悯的看着她，看了好久，才郑重的叮咛：

“知画，我们之间的是是非非，现在都不要说了！你嫁给我，本来就是一个悲剧，是你的失策，是我的遗憾！我走了以后，我想，皇阿玛和老佛爷都会善待你，何况，你已经有了绵亿！他是你的护身符，是你的希望，我把这个沉沉重担交给你了！好好把绵亿带大，说不定有一天，我们父子还会见面！至于你，你才十八，犯不着为我守身，我们大清有这样的例子，丈夫死了，妻子可以改嫁给宗亲，当初顺治爷的董鄂妃，就是这样……说不定你会遇到一个比我更适合你的人……”

知画用一对着急而热切的眸子看着他，仔细的听着他说，越听越急，她拼命摇头，眼泪就疯狂的滚落。她忍不住用手去捂他的嘴，痛楚的喊：

“不要这样说，我也是念《四书五经》《烈女传》长大的，自从嫁到景阳宫，我这一生已经注定，我是你的人了！我知道，我说出了那个大秘密，差点害死你们，你心里恨死了我，才会这么说！我承认，我对姐姐吃醋，做了很多不该做的事，说了很多不该说的话，我错了错了错了！我不敢求你原谅，只求你发发慈悲，如果你一去不回，我要怎么办？”

永琪拉下她的手，悲哀的凝视着她的眼睛。

“对不起！你的心，我了解，你的感情，我也了解！你的行事作风，我不了解，但是，现在也不用去追究了！”他顿了顿，语重心长，“这个皇宫，到处充满战争，人与人之间，钩心斗角，一个比一个厉害。你如果处处争强好胜，注定要遍体鳞伤来日方长，你自求多福吧！”

知画更急，又要下跪。

“我给你跪下，你现在去找额驸没关系，但是，求求你，答应我一定回来！如果永远失去你，我也是生不如死呀！”

永琪一把拉住她，不让她下跪，悲哀的凝视她。

“太晚了！我已经下定决心，不能改变。这次离别，我们今生，大概也不会再见了！好在，这个嫡福晋的名分，你是坐稳了！荣王妃的地位，也没人再来抢！如果绵亿争气，说不定还有更大的荣华富贵在等着你！我祝福你！”

永琪说完，转身就要离去。知画大急，一把抱住他，惶急的喊着：

“永琪永琪……我不在乎你只爱姐姐，我只要在你旁边，偶然得到你一点点恩宠就可以了，我再也不吃醋，再也不用心机，再也不耍手段，再也不争强好胜，再也不出卖你们……请你给我机会……我真的喜欢你呀……真的真的呀……”

知画的话，让永琪更加感到悲哀。他看着她，想着在海宁初次见到的她，想到那个可以一边跳舞，一边画出梅兰竹菊的她，想到刚进宫的她，想到征服了太后和乾隆的她，想到新婚那夜的她，想到用“谁伴明窗独坐，我和孩子两个”来得到他的她，也想到冒险撞桌子，撞得几乎送命的她……他心底充满同情和凄惨！她曾经做过多少的努力，是为了喜欢他还是为了喜欢地位权势呢？这些，也不重要了。不管她喜欢的是什么，她注定都失去了！他深刻的凝视她，说：

“不要继续喜欢我，你像一条彩色的爬墙虎，多彩多姿，应变能力是第一流的！如果有人砍断你的尾巴，你会再长出一条新的来！我就是你的断尾，刚刚断掉的时候很痛，但是，旧的不去，新的不来！我相信你会得到重生，继续活得多彩多姿！”

他说完了，用力的抽身而去。知画跌倒在地，痛哭着喊：

“永琪！你是最善良的人，你有最柔软的心，为什么对我这么狠？这么无情？我爱你呀，爱你呀，难道爱也有错？”

永琪听了，心中恻然，走回来拉起她，轻轻的拥抱了她一下，怜恤的说：

“这个皇宫里有很多可怜人，你只是其中的一个！你冰雪聪明，美丽动人，又念了那么多的书，为什么要把自己陷在这个地位？以前我也认为爱没有错，现在才明白了，爱也有错！不择手段的爱，伤害别人的爱，比恨还可怕！你想想清楚，还来得及重新来过！”

知画眼睛一亮，充满希望的，急急的问：

“你允许我再重新来过吗？你跟我一起重新来过吗？”

“我不行！”永琪温和却坚定的说，“我早就认定了一个。你好自为之！珍重珍重！”说完，放开知画，这次再不回头，毅然决然的走了。

知画扑倒在床，顿时痛哭失声。

第二天一早，太后才翻身起床，晴儿已经一步上前，搀着她起身。早有宫女，捧着盥洗用具，水盆、帕子、漱口杯、衣服等站了一排。晴儿试了试水的温度，绞了帕子，递给太后。看到她擦完脸，晴儿再拿起漱口杯，递给她。等到太后漱了口，她再为她穿衣。清装很讲究，是一层一层穿上去的，晴儿也一层一层的服侍。穿好衣裳，就轮到梳头，那代表身份地位的旗头，也要花一点时间来梳理。梳理完了，才轮到戴簪环首饰，翠玉项链。

“晴儿，让丫头来侍候就好了！你昨儿一夜没睡吧！眼睛都肿得像核桃，去歇着吧，不用侍候我了！”太后柔声的说，看着细心服侍的晴儿。

晴儿眼中含泪，充满孺慕之情，依依不舍的说：

“老佛爷，让我侍候您最后一次，等一会儿，我就去学士府了，明天，大伙都从学士府出发去云南。只怕今生，我就和老佛爷再也见不到了！老佛爷，请您原谅我这样任性，辜负了老佛爷的教诲和期望！”

晴儿这样一说，太后的眼泪就夺眶而出。一转身，她握住了晴儿的手。

“晴儿啊！”太后到了这个时候，才真的对她放手了。她叹息的说，“你有你的任性，我有我的任性！今天这个局面，是我们两个的任性造成的。我知道，你为了这一段情，流过多少泪！在你心里，早把我恨死怨死了吧？”

晴儿诚挚的、热烈的、急急接口：

“老佛爷！没有！我从来没有怨过您，也没有恨过您！我知道您的立场、您的心和您对我的‘舍不得’，我没办法恨一个爱我的人！如果我曾经有恨，也只是恨人生的际遇，恨老天的安排！恨我自己不争气，为什么对这段情认死扣？是我太没出息，是我让老佛爷错爱了！”

“不要再说这种话，最近，我常常觉得自己老了，对很多事都力不从心！我想，人，最终还是斗不过命运，老天有老天的安排。以后，你不用再恨人生的际遇和老天的安排了，老天不见得对人人都好，但是，对你的安排，应该是‘煞费苦心’吧！要不然，以你和箫剑这样天南地北的两个人，会用红绳绑在一起，最后还能成其好事，实在是不可思议呀！”

晴儿凝视太后，感慨良深，低声的说：

“整个故事，不是从我和箫剑开始的……”

太后点头，了解的说：

“是从皇帝的文字狱开始的，是从方之航被砍头开始的！为了一个方之航，皇帝赔上了永琪，我赔上了你！这是命！你……好好的去吧！好好的为箫剑生儿育女，让方家的香火得以传承，这是我们欠方家的！”

“老佛爷，您能这样想，就可以开怀很多！”晴儿听到她这样的话，心里的安慰，实在太大了，不禁对着太后微笑起来，“让我和永琪去还债，换得老佛爷和皇上的永远安宁，事事如意！希望我们离开以后，老佛爷也能常常这样去安慰皇上！”

太后再点头，就从自己的脖子上，解下那条戴了许多年的翠玉项链，戴在晴儿脖子上，温柔的说：

“这是我的翠玉项链，还是我的额娘给我的东西，翠玉保平安，珠子保团圆，九十九颗珠子，象征长长久久！给你了，我的祝福和我的心，都在这条项链里！希望你这一生，平平安安，和箫剑圆圆满满，长长久久！”

晴儿顿时泪落如雨，跪在太后面前，一把抱住了她，喊着：

“老佛爷啊！我这样辜负你，不听你的话，最后还狠心的离开你……我以为你被我气死了，早就不再喜欢我了！谁知道，你还对我这么好！我怎么配接受你戴了一辈子的项链，还有那么多的祝福？”

“你不配，还有谁配？”太后哽咽的说，“你是我最贴心的晴儿啊！”

太后说完，喉中哽着，再也说不出话来，满眼的泪，伸手把晴儿抱得紧紧紧紧的。晴儿依偎在太后的怀里，此时此刻，只有深深的孺慕之思和不舍。

这一天，大家都很忙。晴儿和太后依依不舍，小燕子却直奔静心苑。

皇后躺在床上，正在生病，看到小燕子，撑持着坐了起来，惊喜的喊：

“小燕子！怎么突然过来了？”

“皇额娘在生病吗？脸色怎么这样坏？有没有传太医？太医怎么说？”小燕子看到皇后脸色憔悴，着急的问。

“没事没事！看什么太医？最近一直这个样子……”皇后说着，就大咳起来。

容嬷嬷赶快上前，拼命给皇后捶打着背。小燕子急忙倒了一杯水过去，皇后就着小燕子的手，把水喝了，抬起头来，额上都是汗珠，脸色惨白。

小燕子看得胆战心惊。转身就跑。

“我去传太医！这样拖下去不行！门口的侍卫都是死人吗？病得这么严重，怎么没有人告诉皇阿玛？我去……”

“别去别去！”皇后急呼，“难得看到你，坐下说说话！太医来也没用，治得了病，治不了命！容嬷嬷，你给我拉住她……”

容嬷嬷就上前，一把抓住了小燕子，说：

“格格！不要传太医，娘娘不许惊动太医，也不想惊动任何人，才什么都没说！在这个静心苑里，娘娘的心，也静得没有任何声音了！娘娘除了念佛，什么都不愿意做，只是静静的活着，静静的挨过每一个日子！”

小燕子站住了，似懂非懂，却感到一种莫可言状的悲凉。皇后注视着她，感到她这次来，有些不寻常，就问：

“小燕子，你有事吗？有话要跟我说？”

小燕子这才想起自己的来意。

“皇额娘，我来……辞行的！等一会儿，我就离开皇宫了，要去云南找尔康……皇额娘！我不会再回来了！这是个秘密，宫里的人，都以为我还会回来，但是，我们已经得到皇阿玛的允许，从此不回来了！”

皇后深深的看着小燕子，眼神清亮起来，说：

“飞进皇宫的小燕子，再飞回民间去！好！皇上终于做了一件充满智慧的事。小燕子，好好的飞吧！这个皇宫，是个牢笼，关得了皇帝，关得了皇后嫔妃，关得了王孙公子，关得了阿哥格格……就是关不了燕子！你在临走之前，还来见我一面，让我再一次为你动了凡心！”

小燕子就上前，和皇后紧紧拥抱，说：

“皇额娘，我不能多留，还要去和令妃娘娘辞行，还要和皇阿玛辞行……奇怪，一天到晚想飞出皇宫，现在，真要走了，这个也舍不得，那个也舍不得！我一点慧根也没有，想到可能永远见不到你们了，我的心还是很痛很痛！”

“去吧！有舍才有得！不舍不能得！”皇后推开了她。

小燕子就放开了皇后，看着容嬷嬷，突然又热情奔放的，一把抱住容嬷嬷。

“容嬷嬷！你好好的照顾皇额娘！不要让她的心，静得没有声音，最起码，她听得到你的声音！你要跟她说，身体不好，一定要看太医，一定要吃药呀！”

“格格！你说的，奴婢都记住了！”容嬷嬷也热情奔放了，伤心的说，“我一直都在跟她说，她就是不肯听呀！就算她舍得整个天下，奴婢还是舍不得她！不知道要怎样才能让她的心，听得到我？不知道要怎样才能让她的眼睛，看得到我？不知道要怎样，才能让她看病吃药？奴婢太笨了，太没用了，都侍候不好娘娘！”

容嬷嬷一篇泣血之言，皇后眼中充泪了，看着容嬷嬷说：

“容嬷嬷！如果我在这个人间，还有什么舍不得的，不是皇上，不是皇宫，不是身份地位，不是十二阿哥……不是任何一个人，只有你！”

容嬷嬷一听此话，放开小燕子，扑奔皇后，紧紧的搂住了她，一迭连声喊：

“娘娘，娘娘，你不要舍不得奴婢，奴婢不会让娘娘牵挂，娘娘在哪儿，奴婢在哪儿！奴婢早就下定决心，永远永远跟着娘娘！”

“就是你这一份心，让我牵挂！到时候，你要‘舍得’呀！”

“不！不！舍不得……舍不得……奴婢是凡人俗人粗人，听不懂道理，奴婢就是舍不得！”

主仆二人说着，抱着，悄然落泪。

小燕子眼中湿漉漉，悄悄的转身走了。

然后，收拾好了行装，永琪带着小燕子，到了慈宁宫。正好乾隆和令妃也在那儿。永琪、小燕子和晴儿就一排站着，拜别乾隆、太后、和令妃。

永琪一步上前，对着三人一跪落地，充满歉疚的、充满感激的开了口：

“老佛爷，皇阿玛，令妃娘娘，永琪一定要给你们磕一个头！感谢皇阿玛的教诲，老佛爷的错爱，令妃娘娘的照顾。永琪相信，真诚会感动天地，我们一定还有再见的日子！至于永琪的种种不孝，希望老佛爷和皇阿玛原谅！不管我们到了哪儿，我们永远永远，不会忘记你们！”

太后拭泪，令妃拭泪，乾隆眼中湿湿的，柔声的说：

“起来吧！这以后，只能自己照顾自己了！记住，你是朕最优秀的儿子，是朕最大的骄傲，这是永远不变的！”

“是！永琪会记住这句话，以后，生命里再有任何挫折，都会用这句话来自勉！我不会再辜负皇阿玛了，这一生，已经做了一个失败的阿哥，但愿，会做一个成功的百姓！”说着，就磕下头去。磕完头起身，站在一边。

小燕子就拉着晴儿，双双跪倒。

“皇阿玛！老佛爷，令妃娘娘……”小燕子含泪喊着，“小燕子要走了！这次一走，不知道哪一年再会见面！小燕子平常叽哩呱啦，现在只想哭，该说的话，一句都说不出来！自从进宫，我闹了好多笑话，闯了好多祸，最后还带走了永琪，我简直是皇宫里的灾难！我走了，皇宫里就再也没有灾难了！皇阿玛……您知道吗？我从小没爹没娘，常常想像我亲爹的样子，都想像不出来。直到我遇到皇阿玛，您的影像，就变成我亲爹的影像，就算后来知道皇阿玛是我的杀父仇人，我想起亲爹，还是会浮起您的脸孔！我真的好喜欢您，好爱您！皇阿玛……以后，我再也不会这样叫您了，请您允许我，现在叫个够……”小燕子感情一来，完全无法控制，就一连串的喊，“皇阿玛，皇阿玛，皇阿玛，皇阿玛，皇阿玛……”

乾隆的泪，再也忍不住，被小燕子喊了出来，他站起身子，走上前来，拉起她，怜惜的、宠爱的看着她说：

“小燕子，不要招惹我们掉眼泪，你是朕的开心果呀！朕会记住你的好，忘记你的不好……”他皱皱眉头，故作疑惑的说，“你有不好吗？怎么朕想不出来呢？”

小燕子含泪看他，父女二人，不禁深深对视，所有仇恨，全部被天伦之爱所淹没了。小燕子就扑进了乾隆怀里，不舍的喊：

“皇阿玛！我会想你的，我会一直一直想你的！”

“朕也是！”乾隆喉中隐隐作痛，“你这么奇奇怪怪，带来这么特别的故事，一会儿让朕笑，一会儿让朕气，一会儿让朕啼笑皆非，一会儿让朕掉眼泪……要想忘掉你，都不容易！”

小燕子依偎片刻，才离开乾隆。晴儿就磕下头去，对三人热烈、诚挚的说：

“晴儿和小燕子一样，准备了一肚子的话，要和皇上、令妃娘娘、老佛爷说，可是，现在一句也说不出来！晴儿只能谢谢皇上，谢谢老佛爷，谢谢令妃娘娘！你们的成全，造就了一个全新的晴儿，也造就了全新的永琪和小燕子！对你们说，这是一件不可能的事，要有多么大的胸襟，才能做到你们应允的事！晴儿在感激之余，有更多的崇拜，我只能给你们磕三个头，来代表我的感激和感动！希望我们的后半生，不会让你们大家失望！”

晴儿说着，就恭恭敬敬的磕了三个头。

令妃赶紧走了过来，含泪拉起晴儿。

“不要再磕头了，我知道，你们的行装都准备好了，马车也在宫门口等着，学士府急着要出发，大家就不要为了辞行，耽误行程了！你们三个，一路平安，从此之后，事事如意！”

老佛爷抓着晴儿的手，依依不舍。永琪忍不住，对太后说：

“老佛爷，永琪还有一件事，要拜托老佛爷！”

“你说！”

“知画和绵亿，我都辜负了！请老佛爷在我走之后，为知画做主，让她改嫁吧，不要耽误了她的青春！至于绵亿……”他的声音哽了哽，哑声的说，“他从小没有爹，请老佛爷和皇阿玛，多多照顾他一点，在他懂事的时候，告诉他，他的阿玛，心里是非常疼爱他的！走的时候，也是非常舍不得的！”

“永琪！你的托付，我都了解了！”太后含泪说，“从今以后，知画和绵亿，就是我的事了！你安心的走吧！”

三人立定，再对乾隆、令妃、太后行礼，这才转身离去。令妃追在后面喊：

“有了落脚的地方，还是要想办法捎封信给我们呀！如果信里不方便说，只要‘平安’两个字就够了！”

“是！知道了！大家珍重！”

乾隆、太后和令妃都身不由己的追到门口来，挥舞着手，喊着珍重保重平安等话，离别时候总伤心，也只一声珍重！小燕子出了门，忽然站定，回头看乾隆，冲口而出的说：

“皇阿玛，你知道皇额娘已经病危了吗？你连我这样的人，都饶恕了成全了，还有什么不能包容呢？”

小燕子说完，掉头而去。剩下乾隆，震动的站着。

终于，永琪、小燕子和晴儿，要永远永远离开皇宫了。宫门口停着马车，小邓子、小卓子驾车，坐在驾驶座上。明月、彩霞带着众宫女、太监，送到门口来。

“五阿哥，两位格格，一路顺风！要早去早回呀！”明月喊着。

“一定要回来呀！奴婢们准备着月饼，等着你们中秋节回来团圆！”彩霞明知不可能，仍然抱着希望喊。

小燕子就一个一个的拥别明月和彩霞，说不出的舍不得，说不出的心痛。

“我已经和令妃娘娘说过了，你们以后，好好的过日子！我留了好多东西给你们，放在我屋里，你们记得去拿！”

明月、彩霞心里有数，顿时含泪了，两人抱着小燕子不放。晴儿满眼的泪，站在一边看，喊着：

“明月，彩霞，不要再招惹小燕子的眼泪，她已经哭了好几天了！”

晴儿一说，明月、彩霞更是泪不可止，抱着小燕子哭。

就在这时，知画抱着绵亿，飞奔而来。后面紧跟着桂嬷嬷、珍儿、翠儿等。知画撕肝裂肺般的喊着：

“永琪……永琪……再等一下！”

永琪震动的抬头。小燕子和晴儿也惊动的看着，只见知画气急败坏的奔到众人面前，气喘吁吁的说：

“永琪！我把绵亿抱来送你！好歹，你也跟绵亿说一声‘再见’吧！”

知画双手捧着绵亿，送了过来。永琪注视着绵亿，一阵心酸涌起，情不自禁，抱过了绵亿。他手臂上有伤，这一抱，才觉得痛，不知是伤口痛，还是心痛。一时之间，五脏六腑都跟着痛了起来，他把绵亿小小的头，贴在自己的面颊上，亲热了一会儿，再低头看着孩子，低低的、不舍的说：

“绵亿，对不起！你有一个不负责任的阿玛，在你才出世没多久，就弃你而去！但是，记住，你的阿玛，心里始终有你！你是我‘绵绵不断的希望，亿亿万万的回忆’，勇敢的面对你的人生吧！当你长大了，如果觉得生命不够美好，不妨来找我！我会让你认识一个不一样的生命！”

永琪说完，把孩子依依不舍的放回知画怀里，叮咛着：

“知画！用一颗最纯净的心，来教育这个孩子，让他远离斗争和钩心斗角！那颗纯净的心，你一直有的，把它找回来吧！”

知画满脸的泪，虔诚的说：

“是！我听你的！我把它找回来……我也等你回来！”

“不要等我，再见了！”永琪摇摇头，一叹，“知画！珍重，保重！”

永琪说完，一回身，跳上了马车，小燕子和晴儿，赶紧跟着上车。小邓子、小卓子一拉马缰，马儿立即向前飞驰。

知画情不自禁，抱着孩子，开始追车，嘴里不断的喊着：

“永琪……永琪……早点回来……我会等你啊！永琪……永琪……我会为你做一个全新的知画，你记住啊……”

桂嬷嬷和珍儿翠儿，生怕知画有失，开始追知画。

“福晋！赶快停下来，当心摔着孩子呀！风这么大，孩子吹风会生病的，不要追车了！五阿哥去一阵，就会回来呀！”桂嬷嬷喊着。

知画仍然没命的追车，没命的喊：

“永琪……永琪……记住！我抱着的是‘绵绵不断的感情，亿亿万万的决心’我在等你啊……我和孩子，都在等你啊……”

永琪从车子的后窗看出去，看着跌跌撞撞追车的知画，满心涨满悲切和不忍。小燕子了解的，含泪的紧握着他的手。晴儿看得泪汪汪。

知画眼见车子越走越远，终于抱着孩子站住了，嘴里依旧在喊着：

“我知道，我做错好多事，但是，都是为了你呀……我会找回那个纯净的我，我一定找回那个纯净的我，你要给我机会呀……”

车子已经越行越远。

知画像个雕像般站在那儿，遥望着那辆远去的马车，嘴里再也喊不出声音，泪珠却不停的跌碎在绵亿的襁褓上。





