第五章


冰儿再度来访，是四天以后的事了。

仍旧是深夜，仍旧是他一个人的时候。仍旧小雨如丝，小雨如织。

她推开门走进来。穿着件好舒服的家居服，灰色灯芯绒的长袍，袖口和领口镶着桃红色的缎带，有点儿像睡袍，却比睡袍来得考究。她没有化妆，干干净净的脸庞显得特别清秀。她径自走到沙发边，很熟稔地坐了下来，两腿一盘，也盘到沙发上去了。把一双灯芯绒的拖鞋留在地板上。她就这样很舒适地蜷缩在沙发里，双手抱着膝，对他安详地说：

“看见你的灯光还亮着，忍不住要过来跟你聊聊天。”

他笑笑。他知道“欢迎”两个字正写在自己脸上。走到自动贩卖机前面，他为她倒了一杯热咖啡。这自动贩卖机还是朱珠最近建议订来的，为了候诊室里总有许多病人，也为了护士们。

“嗯，很好的咖啡。”冰儿说。

“没有火锅招待你。”他笑着。

“哇，别提了。”她羞红了脸，把下巴半藏在弓起的膝盖里去，“每次都害你乱忙一阵。”

他想起那个晚上，事实上，他并没有“乱忙”多久，因为他才回诊所，阿紫就打电话来说，徐世楚吐了，把玫瑰花瓣汤都吐光了，所以，他也没特别做什么。只是，那晚的火锅，当然别想吃了，据阿紫说：

“锅底都烧穿了，烟把屋顶都熏黑了，满屋子焦味，楼上的邻居差点把救火车都叫来了。”

他在她对面坐下，望着她微笑。

“你笑什么？”她问。

“很难得看到你这么——”他找寻合适的字眼。

“安分？”她接了下去。

“是的，”他点点头，“就是这两个字，安分。”

“唉！”她望着自己那露在裙角外的脚趾头，莫名其妙地叹了口气。

“怎么了？”他问。

她想了想，睫毛很安静地半垂着。

“其实，”她扬起了睫毛，正视着他。“我本来是个很安分很乖的女孩，小时候，我安静得常常让别人认为我不存在，我是和徐世楚相遇以后，才变得这么疯疯癫癫的。”

“我并不觉得你疯疯癫癫。”他真挚地说。

“那么，你认为我怎样？”

“我认为你是个感情非常强烈的女孩，你敢爱敢恨，敢作敢当，热情得像一盆火。”他笑了，“你实在不该叫冰儿，你该叫火儿。你的热力，足以烧掉半个地球。”

“别夸张。”她微笑起来。

“没有夸张。我第一次认识像你这样的女孩。在你出现以前，我一直认为每个女孩子都差不多，是像小河流一样的，婉转、柔顺、平静。你要知道，我虽然是个医生，经常接触不同的人，可是，生活仍然十分单纯。阿紫那天说得好，有的人生活得平平淡淡，有的人生活得轰轰烈烈，我就是平平淡淡的那种人。”

她注视他。

“好不好呢？”她问。

“以前认为很好。”他坦白地说。

“多久以前？”

“在你出现以前。”

她不安地蠕动了一下。

“与我有关吗？”

“当然。”他笑了笑，“如果你不知道世界上有冰淇淋，你喝杯冰水就满足了。如果你不知道有貂皮大衣，你穿件棉袄就满足了。人的欲望都是因为知道太多而产生的。非洲土人至今在茹毛饮血，他们活得也很快乐，猎到了一只野兽，他们可以击鼓而歌，欢天喜地地唱上它一天一夜。他们的快乐——主要就来自无知。”

她很仔细地听他，深切地看着他。

“我还是不太懂。”

“好吧，我明说你就懂了。在你出现以前，我认为男女的感情都是平平淡淡的，认识、吸引、结婚、生儿育女，一切顺应‘自然’的要求。至于相爱得天翻地覆，死去活来，那都是小说里的情节，真实人生里根本没有的。”

“唔。”她哼了一声，倾听着。

“当你出现以后，我大开眼界。”他往沙发里靠了靠，笑着，“这才恍然大悟，原来世界上有如此这般的爱情，如此惊心动魄的爱情。于是，内心油然而生地发出一种‘心向往之’的感觉。”

她笑了，眼珠乌黑乌黑的。

“我懂了。”她说，“你失去了原有的满足。”

“对。”

“可是，”她沉吟着。“我的生活并不值得羡慕。你以为我活得很快乐吗？”

“不。我知道你活得很痛苦，很累，但是很刺激。”

她震动了一下，正视着他。

“喂，李医生，你这人有点可怕。”

“怎么？”

“你是内科？小儿科？我觉得你更像心理科医生。”

“我研究心理，也是从你出现以后。而且，与其说我在研究你，不如说我在做自我的分析。是的，我知道你的生活并不值得羡慕，但是，这种强烈的感情，却震撼了我。”他凝视她，“你怎能为一个男人，付出这么多？”

她迟疑了一下。

“他值得我付出的，对不对？”她问。

“值不值得，完全是主观的。你认为值得，就一定值得，不过，你的语气里为什么有怀疑呢？”

“我有吗？”她有些吃惊。

“你有啊！”

她怔了怔。

“我希望——”她忽然冲口而出，“你没有试图挑拨我的感情。”他的背脊挺了挺，突然觉得自己的语气变僵了。

“我有必要挑拨你的感情吗？那对我有什么好处？”

她瞅着他。

“那要问你的潜意识！”

“问我的潜意识吗？”他惊愕地。

“按照你的分析方式，”她微笑起来，“每个人都有潜意识，当你不知道有冰淇淋的时候，你会心甘情愿地喝冰水。可是，当你发现有冰淇淋，而自己却吃不到的时候，你会希望别人也吃不到！”她坐正了身子，伸了个懒腰，“即使你有这种心态，也是自然的，这是人性。你不必觉得难堪或生气。”

“我难堪吗？”轮到他来吃惊了，“我生气吗？我有吗？”

“你有啊！”她学着他的语气说。

他侧着头看他。突然间，他们相视而笑。然后，她从沙发里跳了起来：

“夜深了，你也该休息了。”她往门口走，到了门口，又回过头来，“和你聊天，真是一大享受。你知道吗？”她顿了顿，眼光闪闪发亮。“你不只是个好医生，你还是个很可爱、很有深度的男人！”她打开门，再抛下了一句：“再见！”

转过身子，她消失在门外了。

他不由自主地伸出手去，似乎想叫住她，这种谈话，带着太诱人的“浪漫”气息，他实在不忍心这么短暂就结束了。但是，她已经走了。来也倏忽，去也倏忽。

下一次，她又是午夜时分出现的。

这次，她不是一个人来的，她带着徐世楚和阿紫。他们三个，嘻嘻哈哈地闯进门来，冰儿不由分说地就直奔向他，亲热地挽住他的手，一边笑着，一边热情地嚷着：

“难道你是工作狂吗？每天经过你的诊所，你都在看病！看病！看病！以前总羡慕当医生的，现在才知道当医生有多苦！来，把你诊所的门锁上，跟我们到华西街吃消夜去！”

徐世楚也同样热情，他爽朗地笑着，用力地拍着他的肩，大声地说：

“是啊！我欠你一顿火锅！上次，都是我的错！”他用力地敲了一下自己的脑袋，敲得“砰”的一响。“今天罚我请客！走走走！李医生，你爱吃什么，我都奉陪。不过，先说明，我不吃蛇肉，假若你选中那家蛇店，我只得在外面等你，本人天不怕，地不怕，看到了蛇就起鸡皮疙瘩，不知道为什么？”

阿紫笑嘻嘻地说：

“不知道华西街有没有清炖玫瑰花，红烧玫瑰花，生煎玫瑰花……之类的玩意儿！”

“阿紫！”徐世楚大叫，“君子不揭人之短！”

“啊啊啊！”阿紫笑弯了腰，“我从不认为我是君子，我是孔老夫子最不喜欢的那种人。”

“孔老夫子？”冰儿问，“你指什么？”

“唯女子与小人难养也。”阿紫说。

一时间，满屋子的人都笑成了一团。李慕唐不能不跟着他们一起笑，喜悦的气氛回荡在夜色里。然后，冰儿拉住了他的手：

“走吧！跟我们一起走吧！离开你的酒精药棉消毒水，跟我们去享受一下人生！否则，你虽然天天救人命，却不知道活着为什么！”

于是，他锁起了诊所，跟他们到了华西街。

不知道多久没来过华西街了，原来，这儿到了深夜，居然灯火辉煌，夜市一家连着一家，摊贩也一家连着一家，吃的，用的，穿的，玩的……应有尽有。冰儿首先提议：

“我们去吃鱿鱼羹。”

他们吃了鱿鱼羹，冰儿又说：

“吃烤鳗鱼好吗？”

吃完烤鳗鱼，冰儿笑着：

“想吃红豆刨冰！”

虽然是冬天，华西街还真有红豆刨冰。每吃完一样东西’两个男人就抢着付账，每次都是徐世楚抢赢了。他用他的大手，紧紧按着李慕唐的手，很认真地说：

“不行！不行！你知道上次我破坏了大家的周末，我有多抱歉吗？今晚，所有的花费都是我的！”

“李医生，你让他付账吧！”冰儿笑吟吟地说，“反正是吃小摊子，怎样吃都没多少钱，下次轮到你请客的时候，说不定大家要去来来大饭店！”

“对了！对了！”徐世楚接口，“我就是这个打算！怎么冰儿如此灵巧，把我心中的秘密，全看得清清楚楚！所以，我在她面前，就一点办法都没有！”

冰儿笑着，瞅着徐世楚。

“这个人，自从吃了我的‘花言巧语’汤之后，就更会‘花言巧语’了！”

大家都哄笑了起来。

这真是一个非常可爱的晚上。温馨、甜蜜、而美妙。当大家吃了红豆刨冰以后，才觉得夜色凉飕飕，冷气从胃里往上冒。李慕唐也忘了自己是医生了，也不管大家的胃能否消化，他提议说：“应该去喝一点酒！”

“哇！”徐世楚应声大叫，“于我心有戚戚焉，走哇！让我们今晚来个不醉无归如何？”

“两位小姐能喝吗？”李慕唐问。

“不喝的是小狗！”冰儿说。

“啊呀！”阿紫笑着，“你连小狗的量都没有，就在那儿说狂话！”

“酒量虽没有，”冰儿笑语如珠，“酒胆还不错，酒兴非常好，酒品第一流！”

“听她吹的！”徐世楚说，问到她脸上去，“是谁上次喝醉了，哭着要找妈妈的？”

“哎呀！诽谤！”冰儿瞪圆眼睛，“完全恶意诽谤！李医生，别听这个人破坏我的名誉，我们找家馆子，好好地喝一场，你就知道我的酒品如何了！”

他们走进一家台湾料理。

叫来一瓶绍兴，他们斟满了杯子，四个人碰着杯，豪放地干了第一杯。第二杯也斟满了，李慕唐开始说话了，他望着周围的三个人，热烈地说：

“你们知道吗？什么叫‘活生生的人’，你们才是！自从认识了你们，我的生命像打开了另一扇门！原来，人生的喜怒哀乐，是这么强烈的！原来，生活的享受，是这么奇妙的！原来，感情的世界，是这样丰富的！原来，原来，原来……”他“原来”不出所以然了，就大声地说，“原来，你们都是这么可爱的！”

“干杯！”冰儿叫，一仰脖子就又干了一杯，原来，她喝了第一杯，就已经半醉了。

“干杯！”徐世楚跟着叫。

于是，第二杯也干了。接着，是第三杯，第四杯……那晚，四个人把一瓶绍兴都喝光了。酒，把空气搅得热热的，把人与人间的距离拉得短短的。李慕唐只记得自己忽然变得很爱说话，很爱笑了。他说了好多好多，绝不亚于那位徐世楚。冰儿呢？她确实有一流的酒品，酒到杯干，豪放得一如男孩子。几杯酒下肚，她开始拉着阿紫说：

“来！咱们来猜拳！输的人喝酒！”

她们两个，居然吆喝着，猜起拳来了。李慕唐从没有看过两个女孩子喝酒猜拳，不禁大为好奇，睁大眼睛，他瞪视着她们两个。她们挺认真的，涨红着脸庞儿，鼓着腮帮子，像模像样地吆喝、出拳、喝酒……李慕唐已薄有醉意，看来看去，总觉得有点儿不对劲，后来，他才发现，两位女生嘴里吆喝的是：

“剪刀！”

“石头！”

“布！”

李慕唐忍不住，大笑特笑，差点没连椅子一起翻到地上去。徐世楚又对李慕唐举杯：

“李医生……”

“叫我李慕唐！”他热情地说，“我有名字！”

“是，李慕唐。”徐世楚应着，“你瞧，女孩子就让我无法抗拒，你凭良心说，她们两个，是阿紫可爱，还是冰儿可爱？”

李慕唐对这问题有点惊讶，但他也认真地打量了两个人一下。

“凭良心说，她们两个脾气有点像。”

“不像不像。”徐世楚摇头。“兴趣有点像是真的，反正物以类聚，两个人住在一块儿行动谈吐就会变得相像。不过，基本个性还是不一样的。冰儿热烈，阿紫温柔，冰儿尖锐，阿紫随和，冰儿特殊，阿紫亲切，冰儿像火，阿紫像水……”他越说越顺，又干了一杯酒。“你如果跟她们处久了，你会发现她们两个都很可爱，假若我能兼而有之，来个一箭双雕，岂不大妙？哈哈！”

“你醉了。”李慕唐说。

“没醉。”他摇头，“我一直对中国旧社会的思想十分排斥，唯有这多妻制，我是非常赞同，尤其，看了唐伯虎的九美图，把我羡煞羡煞……”

冰儿又输了一拳，她倒满了一杯酒，回过头来，她高举酒杯，把一杯酒从徐世楚头顶上淋了下去，嘴中高声嚷着：

“第一美为你敬酒！”

阿紫依样画葫芦，也倒了一杯酒，从徐世楚头上淋下去，嘴里嚷着：

“第二美向你敬酒！”

冰儿再举过第三杯酒来，徐世楚慌忙跳离那是非之地，用手拂弄着湿湿的头发，酒沿着他的发丝滴下去，滴了他满脸满身，他却一点也没有生气。跑过去，用左手压住冰儿，右手压住阿紫，笑容可掬地看看这个，又看看那个，醉眼惺忪，却豪气干云地说：

“你们知道李白吗？我最欣赏李白的两句诗是：‘俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽日月！’他的野心可真大，他想到青天上去左手揽太阳，右手揽月亮！我徐世楚对他老人家，是心向往之。而我的太阳和月亮，就在我的左右！”他拥着两个人，哈哈大笑，甩着头，把满头的酒甩到两人身上。“没听说过，太阳和月亮会下起雨来的！”

冰儿和阿紫，相对一视，也哈哈大笑起来。

李慕唐心情一松，说真的，他有一刹那，心里很担心，他以为战事又起，这场饮酒乐，乐如何的好戏恐怕又将乱七八糟结束。但是，看样子，危机已去。他大乐之余，就高举杯子，笑着嚷：“我敬大家！干杯啊！”

“干杯！”冰儿叫。

结果，大家都喝醉了，而且，醉得很厉害。

李慕唐几乎不记得，自己那晚是怎样回到诊所的。他对那晚最后的记忆，是四个人彼此搀扶着走在大街上，走得歪歪倒倒的。而冰儿，却一面走，一面柔声地唱着歌，反反复复地重复着四句歌词：

就这样陪着你走遍天之涯，

踏碎了万重山有你才有家，

就这样陪着你走遍天之涯，

踏碎了岁与月黑发变白发……





