18


西湖的落日、西湖的桥、西湖的水、西湖的船、西湖的苏堤白堤……西湖的春天，一棵杨柳一棵桃，红绿相映。西湖的美，说不完，画不尽。多少诗人墨客，为之倾倒。

这天黄昏，湖面上，轻飘飘的荡来一条画妨。盈盈又是一身月白色的衣裳，在一群红红绿绿的莺莺燕燕中，扣弦而歌。船上，还有一桌酒席，许多文人雅士在作陪。大家酒酣耳热，放浪形骸。此情此景，早有前人的诗写过：“平湖初涨绿如天，荒草无情不记年。犹有当时歌舞地，西泠烟雨丽人船。”

乾隆在他的龙船上，凭栏而立，盈盈的歌声，清越高亢，婉转缠绵，随风而至：

西湖柳，西湖柳，

为谁青青君知否？

花开堪折直需折，

与君且尽一杯酒！

西湖柳，西湖柳，

今日青青明日瘦，

劝君携酒共斜阳，

留得香痕满衣袖！

西湖柳，西湖柳，

一片青青君见否？

转眼春去冬又至，

只有行人不回首！

西湖柳，西湖柳，

昨日青青今在否？

纵使长条似旧垂，

可怜攀折他人手……

乾隆听到这样的歌声，看到那样寻欢作乐的小船，大惊失色，急喊：

“来人呀！”

“皇上！奴才在！”孟大人慌忙答应。

“赶快去看看，那是不是夏姑娘的船？马上把夏姑娘请到朕的船上来！”

“喳！”

盈盈正在宴客，已经喝得半醉了。唱完了歌，还举着酒杯和客人们起哄比酒力。画妨中，一片笑语喧哗。

一个女侍忽然伸头进船舱，嚷道：

“盈盈姑娘！孟大人派人来接，那边龙船上有请！”

客人们顿时鸦雀无声，全部收敛起来。

盈盈一怔，举杯对客人嚷：

“我们喝酒！不要破坏我们游湖的兴致！”回头喊，“告诉孟大人，我正招呼客人，没空去！”再对众人笑着嚷，“怎么？你们害怕了？还敢不敢跟我拼酒呢？”

客人全部呆着，吓得大气都不敢出。盈盈一拍手，对乐队美女们喊：

“来一点热情的音乐！添酒！”

音乐喧嚣的响起。

孟大人战战兢兢去向乾隆复命，乾隆大怒，用力的一拍桌子，对孟大人嚷：

“什么？她不来？怎么可以不来？这是圣旨！你去把她抓来！”

“是是是！臣马上去！”孟大人赶紧退下。

乾隆恼怒的在船上走来走去，烦躁不安，隔船的笙歌，不住传来，又是刺耳，又是钻心。好不容易，歌声停了，终于，盈盈随着孟大人过来了。她云鬓半乱，眼儿半媚，笑容半掩，醉容半现。看到乾隆，就低低的请下安去。

“皇上吉祥！”一请安，身子不稳，差点跌倒。

乾隆伸手一扶，眉头紧皱，忍耐的说：

“为什么喝得这样醉？来人呀！赶快煮一碗醒酒汤来！”

“是！奴婢马上去煮！”宫女们答应着跑下船。

乾隆挥手，孟大人也急忙退了出去。

盈盈站稳，依旧笑容满面，醉态可掬的说：

“皇上！这醒酒汤也用不着了，我这不是喝酒喝醉了，我是存心一醉。您就算#我醒了酒，我还是会醉！今天不醉，明天也会醉！今天明天都不醉，以前的许许多多日子，早已醉过、醒过、再醉过！这醒醒醉醉，醉醉醒醒，早就是生活的一部分，过去的抹不掉，未来的，大概也永远改不了！”

乾隆心中一阵激荡，心脏猛烈的跳着，这一生，他还没有碰到过这种事。盈盈的一篇“醒醒醉醉，醉醉醒醒”像是绕口令一样，说来却清清楚楚，何醉之有？乾隆瞪着她，看了许久，一语不发，就把她一把抱起，抱到软榻上去放着。他凝视着她，冷静的，痛心的问：

“说！谁去看了你？跟你说了些什么？”

盈盈一怔，瞪着乾隆。

“皇上说什么？我听不懂！”

乾隆沉重的呼吸着，紧紧的盯着她：

“不要跟朕演戏了！你从实招来，谁去看了你？谁说服了你？谁让你这样疯疯癫癫，在朕面前装疯卖傻？说！”

盈盈大眼一眨，泪水立刻冲进眼眶。乾隆毕竟是乾隆，她装不了疯，卖不了傻，顿时瓦解了，悲切的喊：

“皇上！”

乾隆在她身边坐下，抓住了她的一只手，紧握在自己手中。凝视她，哑声的说：“这样是没有用的，你越是这样，朕越是离不开你！”

盈盈眨动眼睑，泪珠滚滚落下。她凄楚的看着乾隆，凄楚的说：

“皇上，您听我说，我不能跟皇上进宫，不能侍候皇上，请皇上放了我，原谅我！让我在西湖这一片山山水水中，过我悠闲自在的生活吧！把我弄进皇宫，皇上要冒着失去家人和尊敬的许多危险，我要冒着失去自由和欢乐的许多危险，不管是对皇上，还是对我，都是不利！如果我在宫中不能适应，会让皇上失望，到时候，皇上会不再喜欢我，甚至忘了我，我……不过又是深宫里的一个怨妇而已！”她说得诚挚，说得恳切，“我们不要制造这种悲剧好不好？”

乾隆盯着她，立刻猜出那个能够影响她的人了！

“朕明白了！是紫薇！紫薇和尔康去找你了，对不对？只有紫微，会跟你这样分析，只有他们两个，有这样的说服力！”

“没有！没有人来找我！”她勉强的说。

“你不用骗朕！”乾隆一唬的站起身子，咬牙切齿，“好紫薇！朕心心念念的把她带来，她是雨荷的女儿，是朕的右手！”

盈盈从卧榻上坐了起来，凝视乾隆。

“皇上！请不要迁怒于任何人，皇上已经为了我，把皇后送回北京了，整个杭州城，茶余酒后，人人在谈的，都是这件事！如果皇上再迁怒到格格和额驸身上，我的罪孽，就几生几世都赎不了！皇上如果真的有点喜欢我，请为我积德，别为我结怨！”

乾隆就走回到盈盈面前，激动的说：

“那么，你跟朕回宫去！朕暂时没有办法封你为贵妃，但是，朕答应你，在一年之内，一定封你为贵妃，怎样？”

盈盈用双手握住乾隆的手，坚定的说：

“不！我不跟你回宫，我已经决定了！无论你现在跟我说什么，我决定的事，就不会更改！皇上，我仔细想过，我不是雨荷，我是夏盈盈！雨荷等了皇上一生，那一生已经够了！那个故事，就结束在雨荷身上吧！我还有属于自己的生活，如果皇上真的怜惜我，请帮我赎了身，让我跟着干爹干娘过日子，将来嫁一个平凡的丈夫，过柴米油盐的生活，那就是我最大的幸福了！喜欢我，不一定要占有我，是不是？”

乾隆一眨也不眨的盯着她，悲哀起来。

“这是你的真心话吗？你真的希望这样？”

盈盈没有直接回答这个问题，径自下了卧榻，走到窗前，推开窗子，看着那西湖的水，西湖的落日，西湖的远山，西湖的小桥。用最温柔的声音，安安静静的说：

“皇上，您瞧，这片好山好水，真是人间仙境！”

乾隆不由自主走到她身边，望着窗外的山水出神。她发出一声赞叹：

“生活在这样的仙境之中，也是一种幸福呀！您忍心要我放弃这么多幸福，跟您进宫去吗？宫里，有这样的山水吗？能够允许我午夜泛舟，忘情高歌吗？老佛爷会喜欢我吗？会像一般婆婆那样宠爱着我吗？”

乾隆凝望着窗外那如诗如梦的景致，一句话也说不出来了。

夏盈盈一直留在龙船上。夜色慢慢的笼罩下来，乾隆的船，灯火一盏一盡的亮了起来，整条龙船，在水面投灿烂的光影。

永琪、小燕子、紫薇、尔康都在画舫上，看着乾隆的龙船生气。只有箫剑，神思恍惚的走来走去。小燕子气呼呼的说：

“我算了时间，那位夏姑娘上了皇阿玛的龙船，已经足足两个时辰，从下午到现在，船上静悄悄，也没唱歌也没跳舞，侍卫在船舱门口守着，谁也不能进去。他们有什么好谈，谈了这么久？”

“希望那位夏姑娘君子一点，不要把我和紫薇供出来！”尔康有些不安。

“你们说她是厉害角色，心里就要有准备！我觉得很有问题，她不是‘供出来’，她是‘告一状’！皇阿玛脾气坏得很，说不定会对你们两个大发脾气。”永琪更加不安，对于紫薇和尔康去找夏盈盈谈判的事，大大的不以为然。

紫薇叹口气：

“反正，是福不是祸，是祸躲不过！我想，明天就轮到我和尔康，被送回北京去了！回去也好，我对西湖已经没有兴致了！”

小燕子又急又气。

“不会这样吧！皇阿玛把这个也送回去，那个也送回去，他要干什么？一个人留在杭州，跟这个夏姑娘在西湖划船唱曲过一生吗？”忽然发现箫剑一个人站在一边发呆，嚷，“哥！你躲在那儿想什么心事？也不帮忙想想办法！”

箫剑回头，心不在焉的说：

“你们那个皇阿玛，与我没有关系，我懒得管！”

“我看，你也不想管我了！”小燕子没好气的大声说。

箫剑怔了怔，想到即将带着晴儿私奔，恐怕再也没有力量照顾小燕子了，就话中有话的接口：

“确实不想管，我早就把你交给永琪了！以后，不要动不动就找我！”

“你……算哪门子的哥哥！”小燕子更气。

“拜托你们不要吵架了好不好？”永琪烦恼的打断，“现在这么紧张的时候，你们兄妹两个还有闲情逸致来吵架！”

正在这时，晴儿匆匆奔来，钻进船舱，急急的说：

“我来告诉大家一声……老佛爷在生大气，令妃娘娘在伤心，晚餐都没吃，老佛爷要我去皇上的船上看一看，到底夏姑娘走了没有？我找了一个借口过去，结果，皇上正和夏姑娘两个人在吃晚餐，两人脉脉含情，一面吃饭，一面喝酒。你看着我，我看着你，好像整个西湖，只有他们两个，好诗意好深情的样子，我赶快退出来，现在心慌慌，不知道要怎么去回报老佛爷！”

小燕子一怒，跳起身子大跺脚。

“搞什么嘛！这样，大家都没有好日子过！”就气呼呼的嚷着，“我们闯进去，闹他一个乱七八糟！反正，紫薇和尔康也闯了祸，逃也逃不掉了！要送回去，大家都回去！”说着，就箭一般的冲出去了。

众人全部跳起身，喊着叫着追出去。

“小燕子！小燕子，小燕子……你不要闯祸……”

小燕子哪儿肯听，一口气奔上了乾隆的龙船。侍卫一拦：

“皇上有令，任何人不得入内……”

砰然一声，侍卫被小燕子一拳打倒在地。

船上的乾隆和盈盈，听到外面的声音，一惊。还没反应过来，就看到小燕子像风一般卷了进来。站在乾隆和盈盈的面前，她无法控制的，伤心的大喊：

“皇阿玛！我知道我们全部的人，现在加起来的分量，也没有这位夏姑娘重！你只要夏姑娘，不要我们大家了！昨天，你送走了皇额娘，明天，你又要送走尔康和紫薇，我看，下次就轮到令妃娘娘和老佛爷了！至于我，你不必赶我，我自己会走！我今天晚上就收拾东西，连夜回北京……但是，在走以前，我有话要说给这位伟大的夏姑娘听……”

乾隆还在闪神，永琪、尔康、紫薇、晴儿、箫剑全部冲进船舱来。

永琪一把就抓住了小燕子，着急的说：

“小燕子！你答应过我不犯毛病，怎么又犯毛病了？”说着，对乾隆匆匆行礼，“皇阿玛吉祥！”

尔康、紫薇、晴儿也赶快行礼。说：

“皇阿玛吉祥！夏姑娘吉祥！”

乾隆一拍桌子，站起身子，怒喊：

“什么皇阿玛吉祥？你们存心要朕不吉祥！这样闯进来，你们眼里，还有朕这个‘皇阿玛’没有？你们要气死朕吗？”

“皇阿玛别生气，”永琪叹着气说，“就是因为我们个个的心里，都有皇阿玛，这才弄得我们心慌意乱，什么都错！什么该做，什么不该做，我们全部乱了方寸！我把小燕子带下去，既然小燕子要走，我也在这儿跟皇阿玛辞行了！”

紫薇惊看永琪和小燕子，就跟着一叹，也下决心的说：

“紫薇一错再错，冒犯了夏姑娘，让皇阿玛生大气……我也跟皇阿玛辞行了，尔康是御前侍卫，身上有责任，会留下来侍候皇阿玛，我和小燕子、五阿哥一起走，也有个伴！”

尔康惊看紫薇，大急，不自禁的喊：

“紫薇……”

箫剑看看小燕子，看看晴儿，这样的变化，实在没有料到，衡量之下，私奔可以缓，保护小燕子不能缓，就毅然说：“那么，我也在这儿跟皇上辞行，小燕子脾气毛躁，我不放心！我先护送他们回北京！同时，希望皇上允许，让晴儿也一起走！”

晴儿一惊，和箫剑交换了视线，就急忙请求：

“皇上！请帮我向老佛爷美言几句，反正过两天，知画就来了。我也跟大伙一起走！”

乾隆大震，看看这个又看看那个：

“辞行？什么辞行？为什么辞行？你们全体要走？”

尔康见情势如此，就往前一迈步，感伤的说：

“皇阿玛！我们知道，我们个个都惹您生气了！虽然我们的动机是纯正的，但是，行为是不礼貌不正确的！错，已经造成，除了让皇阿玛生气以外，并没有任何收获，我们也充满了挫败感！看到皇额娘的离开，难免有些伤感，所以，大家都想回家了！但是，我会留在这儿，阿玛千叮咛，万嘱咐，要儿臣负责皇阿玛的安全和一切！我……”无奈而不舍的看了紫薇一眼，壮士断腕般毅然说，“我留下！”

乾隆看来看去，轮流看着几个小辈，忽然悲切的仰天大笑。

“哈哈哈哈！你们居然胆敢过来威胁朕！你们以为，朕离不开你们了吗？”

紫薇深深叹息，看着乾隆。

“皇阿玛误会了，正好相反，我们都明白，皇阿玛不需要我们了！”就对盈盈虔诚的屈了屈膝，“夏姑娘，皇阿玛的生活起居，拜托照顾！”

盈盈一直安安静静的看着众人，不温不火，神态安详自若。这时，站起身子，对紫薇也福了一福，清脆的说：

“紫薇格格，只怕你的拜托，我没办法做到了！我跟皇上，经过了一番恳谈，皇上已经答应成全我，让我留在西湖这片山水中，等待我那可能出现的‘幸福’！”

紫薇大震，惊看乾隆。只见乾隆一脸的萧索，似乎一下子老了好多年。

“皇阿玛……你已经决定……”紫薇讷讷的，不相信的说。

乾隆迎视着紫薇的眼光，怆恻的说：

“是！盈盈说服了朕，她……不是雨荷，朕应该让雨荷的故事，结束在她的前世，如果上苍有意，让朕来生有缘，再跟她相见吧！”

众人全部惊喜交集，大家你看我，我看你，全体震住了。

盈盈却突然走到小燕子面前，挺直背脊，挑战的说：

“还珠格格，你一进来就嚷着，有话要说给我这个伟大的夏姑娘听！我洗耳恭听，请说！”

小燕子愕然的张大眼睛，看着夏盈盈，半晌，才讪讪的笑了起来，清清嗓子：

“是！我要说的是，你真是天下最美丽、最可爱、最温柔、最聪明、最甜蜜、最有风度、最有深度、最高贵、最真诚、最纯洁、最伟大、最懂事、最有修养、最有才华、最会唱歌、最文雅、最潇洒、最脱俗、最最最……”说不下去了。

“最让人难忘的奇女子！”紫薇接口，眼中一片感激。

盈盈听到这样一大串，惊奇的看着小燕子，再看紫薇。不禁挑了挑眉毛。

“最让人难忘的奇女子？”她忍不住一笑，“彼此彼此吧！”她就转身看乾隆，诚挚的说，“皇上！您这一家人，真让我大开眼界！盈盈为皇上庆幸，能有这样贴心的儿女们！”

乾隆震动着，看着众人，不知道是恨是爱。一咬牙，对众人低低一吼：

“你们不是全体要走吗？辞行都辞过了，要走就马上走！朕才不希罕你们留在这儿！”对大家拼命挥手，“通通走！”

众人又一呆，你看我，我看你。

小燕子就不好意思的笑着，对乾隆屈了屈膝，转动眼珠，清脆的嚷着：

“皇阿玛……现在是那个‘此一个石头，彼一个石头’，我们不走啦！您赶我们也没用！我们都是刀搁在脖子上，也不会屈服的人，所以，大丈夫说不走就不走，小女子也说不走就不走，不管您说什么，我们反正不走了！”

小燕子故意用错成语“此一时彼一时”，又故意耍赖，什么“大丈夫、小女子”的，简直吃定了乾隆！但是，乾隆就是被她吃得死死的，瞪大了眼睛，又气又爱又恨又没辙。永琪见好就收，赶紧说：

“老佛爷到现在还没吃晚膳，我们不打扰皇阿玛了，我们去陪老佛爷吃饭！皇阿玛吉祥，夏姑娘吉祥！”

永琪一个眼色，众人全部对乾隆行礼。

“皇阿玛吉祥！夏姑娘吉祥！我们不打扰了！”

六人就鱼贯而去了。

乾隆看着大家的背影，心里不知道是惆怅，是遗憾，还是如释重负。

这晚，小燕子真是快乐得不得了。用手环抱着永琪的腰，跳着打圈圈，嚷着：

“永琪！我好高兴，这个问题总算解决了！你看，老佛爷今晚会笑了，令妃娘娘也会笑了！我们几个也会笑了……”

“是是是！大家都会笑了……”永琪拉住小燕子的手，恻然的说，“可是，有一个人不会笑了！”

“谁？谁？皇额娘是吗？她已经回北京了，没辙了！”

“我说的不是皇额娘，皇额娘老早就失宠了，老早就不会笑了。”永琪感叹的说，充满了同情，“我说的是皇阿玛！今晚，他虽然用快刀斩乱麻的方式，结束了夏姑娘这一段情，但是，对他而言，这是件非常非常痛苦的事。他的痛苦，不是你能想像的！你想，他说过，他没有多少热情可以浪费，没有多少时间可以虚度。他把夏姑娘，看成是他青春的延续，是感情生活的重生，如今，全部结束了！”说着说着，就叹了口气，“我觉得，皇阿玛一下子就老了好多岁！所谓壮士断腕，就是如此了！”

小燕子不跳了，站在那儿发呆。

“可是，皇阿玛还有我们呀……”想想，点头，了解的说，“夏姑娘是没有办法取代的。那……我们要怎么办？”就推着永琪说，“你快去写那个什么计划，皇阿玛每次看到你的计划，都很高兴！我来帮你磨墨！你不是还有好多计划要写吗？你多写几篇，连夜赶出来吧！”

小燕子就不由分说的把永琪按在书桌前。

“多写几篇？连夜赶出来？计划哪有那么容易写？我还要实地考察，査资料才行！”

小燕子靠在书桌上，深思起来。

“我知道我们没办法取代夏姑娘，可是，我们还是可以做一些事，让皇阿玛高兴！”眼睛一亮，想出办法来了，“我们请皇阿玛吃一顿吧！”

“吃一顿？”永琪一愣，皇阿玛还在乎吃一顿吗？

乾隆不在乎吃一顿，他什么都不在乎了。连西湖的日出日落，西湖的湖光山色，西湖的烟雨西湖的风，西湖的诗意西湖的美……对乾隆都没有意义了。但是，永琪带着儿女辈，要请乾隆去吃饭，太后兴冲冲，令妃打边鼓，乾隆就算心里不愿意去，也不能再扫太后的兴。于是，大家到了山上的一家餐厅，凭栏而坐，可以看到山下的西湖。大家包了一个房间，早有侍卫，屏退了闲杂人等。房间布置得十分雅致，墙上还有许多文人雅士的墨宝。晴儿和令妃搀着太后，紫薇扶着乾隆，大家围着圆桌坐下。宫女、侍卫四面站着侍候。

“地方还不错，这儿的菜真的特别好吃？”乾隆勉强提着兴致问。

“宋朝林升有两句著名的诗说，‘山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？’因为这首诗，杭州就有两家著名的餐馆，一家是‘楼外楼’，一家就是这‘山外山’了！”尔康笑着解释。

“这‘楼外楼’朕去过了，‘山外山’还是第一次来！”乾隆看看众人，人人都在，就是没看到小燕子，“小燕子呢？”

“她去厨房看看菜色，马上就来！”永琪微笑着。

“难得这些孩子有兴致，说是船上的菜，都吃腻了！要给皇帝换换口味！”太后更是一脸笑吟吟，乾隆的挥剑斩情丝，让她松了一口气。对小燕子等人的力量，不得不暗中佩服。看样子，天不怕地不怕的乾隆，就是怕这些儿女！

“不过，小燕子去监督菜色，我觉得有些危险呢！”令妃笑嘻嘻。

“放心！我们都不许她做菜，只要她不碰那些菜，我们就可以安心的吃！以前，她那锅‘酸辣红烧肉’，我终身难忘！”尔康再说。

永琪和紫薇都笑了。

“怎么没有看到箫大侠？他也去帮小燕子吗？”令妃问。

听到“箫大侠”三字，晴儿就闪神了。

“箫剑那人脾气古怪，这样规规矩矩吃饭，他最受不了，所以……他就不参加了！”尔康赶紧回答。

“那也得训练训练，这种规规矩矩吃饭的场合，以后还多着呢！”太后不以为然的说。心想，这个箫剑实在古怪，以前没有许婚，他一天到晚出现。现在大局已定，他倒藏头藏尾。将来成了晴儿的夫婿，还逃得掉宫中的应酬吗？

晴儿听出太后的言外之意，想着箫剑，想着他们的“计划”，更加心神不定。

“其实，朕也不饿，随便吃吃就好！”乾隆没什么耐心，“怎么还不上菜？”

永琪就对里面喊着：

“小二！小二！怎么没人出来招呼呢？小二！快来侍候！”

“来了来了！”

这才看到一个店小二，从后面飞舞出来，穿着蓝布的衣服，包着头发，手里拿着托盘，托盘里是滚烫的热毛巾，她蹿到桌前，动作非常夸张，原来是小燕子。

“毛巾！热毛巾……给各位擦擦手，擦擦脸！”

小燕子学着小二的声音，嚷着。她拿起毛巾，想要学习小二的招数，把毛巾利落的抛向客人，不料毛巾滚烫。

“哎呀！好烫！”

小燕子手一甩。毛巾全部飞出去，大家闪的闪躲的躲，一条毛巾竟然不偏不倚，盖在永琪头顶上。永琪跳了起来，大叫：

“哎呀！烫啊……小二！你这是……哪一招？”

尔康、紫薇拼命忍住笑。连心事重重的晴儿，也忍俊不禁了。

小燕子赶紧把永琪头上的毛巾抓下来，赔笑道：

“这是‘失手招’！对不起！对不起！”

宫女们忍住笑，赶快收拾毛巾。

乾隆睁大眼睛。被蒙在鼓里的太后和令妃，都惊奇得不得了。

“原来是小燕子！”令妃惊呼，“你怎么成了店小二了？”

“刚刚走马上任，各位多多包涵！”

小燕子向大家拱手，一面跳到乾隆面前，哈腰行礼，拿着本子，沉着嗓子说：

“客官要吃什么？”四面一看，“还没上茶吗？请问，大家要喝什么茶？”

永琪配合演戏，一本正经的问：

“有些什么茶？”

小燕子清清嗓子，就朗声说：

“茶呀！有牡丹绣球、茉莉茶王、茉莉毛尖、七叶绿胆、顶级毛峰、明前毛峰、碧玉澄波、金丝银钩、金丝银蕊、绿波翠玉、碧螺春、绿宝石、绿珊瑚、玫瑰茶、桂花茶、菊花茶、月下白、绿羽毛、顶级香片、一级香片、二级香片，三级小店不供应，拿不出手！客官要点哪一样？”

小燕子说得飞快，一气呵成，乾隆终于被她逗得兴致来了，瞪着她说：

“你这些茶，都有吗？”

“有有有！客官要喝哪一样？”

乾隆想了想，故意刁难：

“我要‘万绿丛中一点红’！赶快沏来！”

“万绿丛中一点红啊？”小燕子一呆，“我念了这个茶名吗？”

紫薇急忙起立，笑着说：

“看样子，我得去帮帮忙！”就匆匆下去了。

“客官要喝点酒吧！”小燕子继续说，“我们这儿的酒，有黄酒、白酒、红酒、老酒、董酒、汾酒、郎酒、绍兴酒、高粱酒、梅子酒、枣子酒、杂粮酒、竹叶青、加饭酒、沉缸酒、封缸酒、鹤顶红……不是，说错了，是状元红、女儿红、剑南春、茅台酒、太白酒、杜康酒、文君酒、西凤酒、老井贡酒、洋河大曲、双沟大曲、全兴大曲，没有了！”

这么一大串，乾隆听得头都昏了：

“好了，就来一瓶绍兴酒吧！”

宫女们赶紧上来，给大家倒酒。小燕子继续问：

“客官要点菜了吗？”

“你们有些什么菜？”永琪问。

“菜呀！客官听着！”小燕子再清清嗓子，就一口气念了出来，“清蒸鲥鱼、清蒸熊掌、清蒸鳗鱼、清蒸鹿尾、清蒸鳜鱼、清蒸火腿、清蒸蟹肉、烧花鸭、烧竹鸡、烧子鸡、烧鹅、卤猪、卤鸭、卤鹅、酱鸡、酱鸭、酱鹅、腊肉、松花小肚、什锦拼盘、熏鸡白肚、八宝鸭子、红烧狮子头、山西豆腐、什锦豆腐、麻婆豆腐、金镶豆腐、红烧豆腐、清蒸豆腐、沙锅豆腐、凉拌豆腐、炸豆腐、炒豆腐、焖豆腐、臭豆腐、烩鸭丝、烩鸭腰、烩鸭条、焖白鳝、焖黄鳝、炸里脊、炸对虾、软炸鱼、软炸鸡、麻油酥卷、炒银丝、炒田鸡、炒鳗鱼、炒虾仁、炒排骨、烩虾仁、锅烧海参、锅烧牛肉、锅烧鲤鱼、锅烧白菜、桂花翅子、清蒸翅子、芙蓉蛋、拌鸡丝、拌肚丝、拌腰丝、拌鸭丝、拌干丝、拌黄瓜、拌凉粉……”

小燕子念得又快又利落，念到这儿，乾隆已经忍不住笑了。太后、令妃和众人，早已笑得前俯后仰。

小燕子不笑，憋着气继续飞快的往下念：

“红糟鸭子、红糟鸡翅、红糟鱼片、红糟肉、醋熘鱼片、醋熘肉片、醋熘蟹肉、焖番瓜、焖窝窝、焖鸡掌、焖鸭掌、焖冬笋、鱼羹、鸭羹、蟹肉羹、三鲜豆腐羹、红丸子、白丸子、熘丸子、炸丸子、三鲜丸子、四喜丸子、鲜虾丸子、鱼脯丸子、豆腐丸子、一品肉、樱桃肉、红焖肉、黄焖肉、烧肉、烤肉、白肉、酱肉、红饺子、白饺子、水晶饺子、蜜饺子、素饺子、烧羊肉、烤羊肉、涮羊肉、清蒸羊肉、五香羊肉、葱爆羊肉、烩银丝、三鲜鱼翅、栗子鸡、面拖黄鱼、板鸭、筒子鸡！到此为止，没啦！”

这一下，全体都为小燕子鼓掌，乾隆也哈哈大笑了。这个小燕子，真是他的开心果呀！乾隆知道这菜单背起来不容易，在大笑声中，其实，有更多的感动。这些儿女们，为了让他一笑，真是煞费苦心。失去夏盈盈，得到所有的亲人，也是得失之间的一种互补吧！他看着小燕子，不住的点头：

“难为了你！小燕子，背了多久？这比背唐诗容易吧！”

小燕子诚心诚意的看着乾隆：

“如果皇阿玛喜欢我背唐诗，下次，我保证用同样的速度背出唐诗三百首来，只要皇阿玛不生我们的气，能够开心一点！”

乾隆就打起精神，微笑起来，故意的说：

“好吧！小二，你告诉厨房，刚刚你说的那些菜，一样来一点吧！”

“啊？”小燕子大惊，“一样来一点啊？有这样点菜的吗？”

“皇帝点菜，就是这样点的！”乾隆一本正经的回答。

令妃和太后，相视而笑。小燕子无奈，硬着头皮对后面喊：

“所有的菜，一样来一点！”

这时，紫薇和宫女们捧着托盘出来了，只见托盘上，放着一杯杯白瓷茶杯，杯里，是碧绿的茶叶泡的绿茶，水色是透明清澈的绿。水面上，却飘着一片鲜红色的玫瑰花瓣，看来赏心悦目。紫薇清脆的说：

“‘万绿丛中一点红’来了！各位请品茶！”

茶杯一杯杯放在各人前面。太后不禁脱口赞美：

“哇！这茶可新鲜，我还从来没有喝过！”

“别说没喝过，我还是第一次看到呢！好看！”令妃跟着说。

乾隆喝了一口茶，觉得清香扑鼻，不禁深深的吸了口气。说：

“好茶！以后，朕不喝碧螺春了，要改喝这‘万绿丛中一点红’！”

紫薇就双手端着茶杯，对乾隆诚诚恳恳的说：

“皇阿玛！这次南巡，我们跟在皇阿玛身边，看到很多东西，学了很多东西！心里好多话，不知道要怎样跟皇阿玛说！皇阿玛心情不好，我们也感同身受。您的忍痛割爱，您的郁郁寡欢，让我们也很心痛！我们敬您爱您，请让我们以茶当酒，祝皇阿玛身体健康，早日恢复愉快的心情！”

小燕子、永琪、尔康、晴儿就全体举杯。

乾隆眼眶湿了，拿起茶杯又放下了。

“不行不行！我们得喝酒！”乾隆嚷着。

“我们就换酒杯吧！”尔康举起酒杯。

大家就放下茶杯，全部拿起酒杯，连太后和令妃也举杯了。

“皇帝！喝了这杯酒，咱们就把所有的不愉快都忘了吧！”太后颤声说。

“我和孩子们一样，好多话想说，不知从何说起？不说了！臣妾诚心诚意敬皇上！”令妃眼眶也湿润着。

乾隆一仰头，干了杯子，大家就跟着一仰头，都干了杯子。

乾隆放下杯子，眼光落在紫薇身上，忍不住柔声说：

“紫薇，你说得很好，但是，心里在恨联吧？那天……打疼了吧？”

紫薇眼眶一红：

“皇阿玛，打得很疼，但是……如果我心里有恨，今天就不会在这儿了！”

这时，宫女们捧着菜肴，鱼贯而出，各式各样的菜，一一放上桌。

“皇阿玛，”永琪笑着，“这‘一样一点’的难题，小燕子大概处理不了，不过，人间美味那么多，哪能全部吃下去？咱们就马马虎虎，‘点到为止’吧！”

永琪一语双关，好一个“点到为止”！乾隆心里涨满了感动，眼眶红着。是的，这一顿饭，人人“醉翁之意不在酒”，大家心照不宣，点到为止吧！





