第四章


十天后，秋桐的牌位正式进了曾家祠堂。

为了这个牌位进祠堂，曾家还有个小小的仪式。曾家和卓家两家人，都分立两旁，由靖南手捧牌位，向祖宗祝告：

“嗣孙曾靖南，有妾卓氏，闺名秋桐，兰摧蕙折，以此吉日，牌位入祠，敢申虔告，祖宗佑之……”

祝祷完毕以后，靖南对祖宗磕了三个头，就把牌位送到那黑压压的许多牌位中，最后面、最旁边、最不起眼的一个地方，给安置了上去。曾卓两家人，都微微弯腰行礼，以示对死者的尊敬。卓老爹看到牌位终于进了曾家的祖祠，不禁落下泪来，低低地说了一句：

“秋桐，你的终身大事，爹给你办完了，你正了名，也正了身了！”

卓家的人，个个低头拭泪。梦寒看着，心里真有几百种感触。前两天，她曾经就这个问题，和雨杭谈了两句：

“其实，我有一点迷惑，卓家为什么这样在乎牌位进不进得了祠堂？人都不在了，牌位进祠堂又能弥补什么呢？”

“这就是卓家的悲哀，”雨杭叹了口气说，“他们实在不知道怎样才能安慰死者，或者，是他们实在不知道怎样才能安慰他们自己。曾家这个姓，对他们来说，太高贵了，这是几百年传下来的荣耀。他们已无法挽回秋桐的生命，就只能设法给她这点儿虚无飘渺的荣耀，说穿了，是十分可怜的！”

现在，站在这儿，看到卓家人似乎已得到很大的安慰，梦寒就更体会出这份悲哀了！好可怜的卓家，好可怜的秋桐！看着秋桐那小小的牌位，可怜兮兮地站立在曾家那许许多多的牌位后面，她不禁深深地同情起秋桐来，她不知道人死后是不是真有灵魂，如果真有，秋桐又是不是真想进曾家的祠堂？为了靖南这样一个负心汉送掉了性命，她的鬼魂，还要被曾家的列祖列宗看守着！真的，好可怜的秋桐！

仪式已毕，梦寒就急忙走到卓家人的面前，把自己准备的一个小包包打开，拿出里面一件件的礼物，分送给卓家的人。一面说：

“我自己做的一点儿东西，不成敬意，这个烟荷包是给老爹的，这头巾是给老妈的，这钱袋是给秋贵的，这个袋子是给秋阳的，装砚台毛笔用！”

卓家人面面相觑，感动得不知要怎样才好。

曾家人也是面面相觑，惊愕得不知道说什么才好。只有靖萱，受到梦寒的传染，一个激动之下，也奔上前来，拔下插在襟上的一支钢笔，递给秋阳说：

“我这儿有支自来水笔，是上次雨杭从上海带来给我的，可我不上学堂，用处不大，你不在乎是用过的，就拿去记笔记用吧！算是我的一点点心意！”

秋阳看着靖萱那澄净的大眼睛，感动到了极点，双手接过钢笔，态度几乎是虔诚的。卓老爹更是不住地鞠躬，嗫嗫嚅嚅地说：

“你们不嫌弃咱们，还送咱们东西，这真是……”

“说什么嫌弃的话，既是亲家就是一家人，我们表示一点儿心意也是应该的！”梦寒连忙安慰着卓老爹。

此时，奶奶把拐杖在地上重重一跺，声色倶厉地说了一句：

“好了，仪式已经结束，大家统统离开祠堂吧！要应酬，到别的地方去！”没完，她拄着拐杖，掉头就走了。

梦寒一惊，抬起头来，正好接触到靖南的眼光，他那么恶狠狠地瞪着她，使她心中陡然掠过一阵凉意，她忽然觉得，自己连秋桐都不如，秋桐还有过被爱的时光，自己却什么都没有。

卓家的人一离去，奶奶就把梦寒和靖萱全叫进了她的房里。“你们两个都给我跪下！”奶奶厉声说。

梦寒和靖萱什么话都不敢说，就双双跪了下去。

“梦寒！你知不知错？”

“我……”梦寒嗫嚅了一下，很无奈地说，“是不是不该给卓家人礼物？”

“可见你心里也知道这件事做得多么唐突！”奶奶很生气地说，“第一，咱们曾家从没有这样的规矩，就算要订出这个新规矩，做主的也该是我这个老奶奶，还轮不到你！第二，不管是对内也好，对外也好，谁够资格代表全家来发言，那都得按辈份来安排，可是今天在祠堂里，你却逾越辈份，冒昧开口！在这方面，你一向孟浪，上回初犯，我念你是新妇，不知者不罪，如今你进门都快一个月了，家里的规矩，你不能说还不知道，那么就是明知故犯，我必须以家规来惩罚你！以免你目无尊长，一犯再犯！”

梦寒低垂着头，默然不语。

“靖萱！”奶奶瞪向靖萱，“你更不像样！自己身上带着的东西也敢随便送人！你嫂嫂是新媳妇，难道你也是新女儿吗？家里的规矩，梦寒糊涂，你也跟着糊涂吗？现在，罚你们姑嫂两个，进祠堂去跪上半日！”

梦寒见牵连了靖萱，一急，就脱口而出地说：

“请奶奶不要罚靖萱，她年纪小，看我这么做，跟着模仿而已……”

“现在加罚半日，变成一日！”奶奶头也不抬地说。回头做了个手势，身边的张嫂已忙不迭地递上了水烟袋。

梦寒呆了呆，连忙问：

“您的意思，是说我加罚半日，靖萱就不用罚了，是不是？”

“不要不要！”靖萱忍不住叫了出来，“别给嫂嫂加罚，我自己跪我自己的份儿，奶奶，我知错了，我去跪祠堂！”

“现在加罚一夜，变成一日一夜，两个一起罚！”奶奶抽着水烟袋，冷冷地问，“谁还要说话吗？”

梦寒确实想说话，但是，靖萱拼命用手拉扯着梦寒的衣摆，示意她不要再说，于是，她知道，越说越坏，只有噤口不语。

就这样，梦寒和靖萱，被关进了祠堂，足足跪了一天一夜。新婚还不到一个月，梦寒就尝到了“跪祠堂”的滋味。自从嫁到曾家来，从“拜牌坊”开始，她已经知道自己的婚姻是个悲剧。但，这一天一夜中，才让她真正体会到悲剧之外的悲剧。夫妻不和也就罢了，这家庭里的重重枷锁，根本不是一个正常人所能承受的！想起以后的漫长岁月，梦寒是真的不寒而栗了。

梦寒被关进了祠堂里，慈妈吓得魂飞魄散，她飞奔到靖南那儿去求救，正好牧白和雨杭都在那儿，也正为姑嫂二人的罚跪在商讨着。慈妈对着靖南，倒身就拜，哀求地说：

“姑爷！你赶快去救救少奶奶吧！她好歹是你的新媳妇呀！在娘家，她可从没有受过丝毫委屈！现在已经不是小孩子了，怎么还作兴罚跪呢？如果一定要罚，让我这个老奶妈来代她跪吧！小姐毕竟是金枝玉叶啊！”

“哈！”靖南幸灾乐祸地说，“在你们家是金枝玉叶，在我们家可不是！她这样不懂规矩，没轻没重，早就该罚了！让她好好受点教训，她才会收敛收敛她那股气焰！奶奶罚得好，代我出了一口气！我干吗再去求情？我巴不得她多跪两天呢！”

慈妈不敢相信的看着靖南，激动地说：

“她是你的新媳妇啊，你怎么不肯多疼惜她一点儿呢？说什么气焰，她哪儿有呀？曾家规矩多，可也得慢慢地教给她呀，才嫁过来不到一个月，就去罚跪，让她多难堪呢！”

“她如果知道难堪，以后就少说话，少出风头，少乱出主意！否则，就只好拿祠堂当卧房了！”靖南轻松地思了甩袖子，“哗啦”一声，打开一把折扇来扇着风。

“靖南，你就去一趟奶奶房，跟奶奶说点好听的，看看能不能帮梦寒和靖萱一点忙！”牧白说，“奶奶最疼你，只有你去说，或者会有一点用！”

“我干吗去说？”靖南眼睛一瞪，“打从进门到今天，梦寒就没跟我说过一句半句好听的，这种老婆，要我挑她的错，几箩筐都装不完，我干吗还要帮她去说？好听的呀，没有！”

站在一旁的雨杭，气得脸色铁青。

雨杭打从听到梦寒被奶奶罚跪祠堂，心里就又急又怒。自从牌坊下，梦寒的头盖被那阵奇异的风给掀走，两人的目光仓皇一接开始，梦寒在他心里已经不知不觉地生了根。接着，看到梦寒如此辛苦地在适应她那“新媳妇”的角色，如此“委曲求全”地处理秋桐事件。他对她的感觉就更加强烈了。梦寒的外表，看起来是“我见犹怜，弱不禁风”的，但，她的骨子里，却有那样一种“温柔的坚强”，使人感动，使人怜惜。可是，这样的梦寒，却要被罚跪祠堂，而那“始作孽者”，却拿着扇子在扇风，嘴里说着莫名其妙的“风凉话”！简直可恨极了！

雨杭瞪着靖南，见他那副嘴脸，已经气不打一处来，一个按捺不住，就往前一冲，伸手揪住了靖南胸前的衣服，大声地说：

“你不要在这儿油嘴滑舌了，拿出一点良心来，赶快去向奶奶求情！”

“哟哟哟，你拉拉扯扯干什么？皇帝不急，你太监急个什么劲儿？”靖南挣开了他的手，检查着自己的衣裳，“你瞧，你瞧！”他生气地嚷嚷，“新做的一件长衫，你就给我把钮扣袢子都扯掉了！你有病啊？”

雨杭气坏了，转向了牧白：

“他关心一件衣裳更胜于梦寒，那么，你呢？”

牧白一呆，十分为难地看着雨杭。

“干爹，”雨杭急迫地说，“这是你家的事，我没有任何立场说话，但是有立场说话的人偏偏不可理喻，那么，你要不要仗义执言呢？”

“这……”牧白皱了皱眉头，说，“雨杭，你知道奶奶那个脾气，她根本就不愿意秋桐的牌位进祠堂，今天是借题发挥，和梦寒算总账，现在，除了靖南之外，任谁去说，都不是帮梦寒的忙，反而会害她更遭殃……”

“我真不敢相信，”雨杭激动地打断了牧白，“梦寒做了一件仁慈宽厚、充满温情的事，可她被罚跪祠堂，而真正的罪魁祸首却逍遥自在，然后你和干娘，居然没有一个人要帮梦寒说句公道话！”

“喂！”靖南冒火了，对着雨杭一吼，“你真是狗拿耗子，多管闲事！这我家的媳妇，我家爱怎么罚就怎么罚，不关你江家的事！你少在这儿不清不楚了！”

雨杭还没说话，牧白就对着靖南脑袋上拍了一掌，骂着说：

“跟你说过多少次，一定要尊敬雨杭，你当我的话是耳边风呀？何况，他说的有理，你闯的祸，让全家为你奔走操心，连你的新媳妇都为你罚跪，你还在这里风言风语，我怎么会生了你这样的儿子？你气死我了！”

“你就会骂我，你一天到晚，就在这儿挑我的不是！”靖南吼向了牧白，“我知道，你心里只有干儿子，没有亲儿子！秋桐的事，就是被你这个干儿子办得乱七八糟，才弄到今天这个地步！如果他能干一点，早就让卓家封了口，又何至于要闹到牌位进祠堂……”

雨杭听到这儿，实在听不下去了，气得浑身发抖，一转身，他掉头就奔出门外去了。整夜，他都没有回家，去住在那条“泰丰号”货船上面。他有一支笛子，他就坐在那甲板上，吹了一夜的笛子。每次雨杭心里不痛快，他都会跑到码头上去，呆上一整夜，甚至好几天。

梦寒和靖萱，就在祠堂内，足足地关了一天一夜。当梦寒放出来的时候，已经脸色发白，手脚冰冷。慈妈扶着她，她的两条腿一直发着抖，好久好久，都无法走路。靖萱反而没什么，她说她是跪惯了，有经验的原因。还对梦寒说：

“下一次，你就不会觉得这么可怕了。”

还会有下一次吗？慈妈吓得胆战心惊。拉着梦寒，悄声说：

“咱们回屯溪吧！这儿太可怕了！”

“哥哥已经去四川了，回屯溪又能去哪儿？何况，上次回娘家时，哥哥给了我一个字，就是‘忍’，我除了忍，还能怎样呢？”梦寒悲哀地说，“事到如今，我只有自求多福，你放心，我以后不会再去惹奶奶了，我会避着她，不跟她唱反调，我知道厉害了！”

“姑爷好狠的心！”慈妈忍不住说，“老爷和雨杭少爷都要他去向奶奶求情，他就是不去！雨杭少爷气得和他大吵，差一点动手呢！”

梦寒心中一动。雨杭，这个名字从她心中掠了过去，带来一阵温柔的酸楚。使她在心灰意冷的情绪里，生出一丝丝的温暖来，毕竟，曾家的屋檐下，还是有人会为她说几句公道话！但是，这个江雨杭到底来自何方？为什么要为曾家做牛做马呢？

三天后，她终于知道，江雨杭是怎样一个人了。

那天下午，梦寒经过花园里的水榭时，听到有人在里面吹笛子。笛声十分悠扬悦耳，她被笛声吸引了，站在水榭外面听了好久。直到笛声停止了，她才惊觉地预备转身离去。还来不及走开，却见雨杭带着他的笛子走了出来。两人一个照面之下，不禁双双一愣。梦寒有些局促地说：

“听到笛子的声音，就身不由主地站住了！你……吹得真好听！”

“是吗？”他眼中闪着光彩，因她的伫足倾听而有份意外的喜悦。“从小就喜欢音乐，学了不少的乐器，我还会吹萨克斯风，一种外国乐器，将来吹给你听！”他很自然地说着，说完，他不由自主地凝视了她一会儿，眼中盛满了关怀，很温柔地问，“你，还好吗？”

“还……还好。”不知怎的，她答得有点碍口。

他看着她，突然叹了口长气。很难过地说：

“好抱歉，对于曾家的事，我常常心有余而力不足，奶奶不在乎我，所以，也不重视我的意见，那天，你和靖萱跪祠堂，我真是一点力气都使不出来。每当这种时候，我就充满了无力感。”

“怎么要对我说抱歉呢？”梦寒嘴里这样说，心里却感动极了。“我知道你已经尽力了。我想，在奶奶那么生气的情况下，谁说情都没有用，即使靖南真肯去向奶奶求情，也不见得有任何效果……反正，都过去了，我，没事。”

他深深地凝视着她。他的眼睛，像两口深不见底的深潭，好黑好沉，闪着幽幽的光。

“真的没事吗？”他问。“你知道，我是一个医生，如果你有什么不舒服，告诉我，我这儿有药……”他在她眼底读出了疑问，觉得需要解释清楚。“我真的是个医生，从小就接受医药的训练，我能处理伤口，治疗许多病痛，不过，我承认，我不一定能够治疗你的伤痛。”

梦寒听了他最后的一句话，心中就怦然一跳，感到无比地撼动。她抬眼飞快地看了他一眼，一时间，竟不知该如何接口。

她这样的表情，使他蓦然醒觉，自己讲得太坦率了，太没经过思考，或者，她会认为这是一种冒犯吧！这样想着，他就有些局促起来。为了掩饰这份局促，他很快地接着说：

“靖萱告诉过你，有关我的事吗？”

“不，不多。”

他沉思了一下，就很坦率很从容地说了出来：

“我是在杭州的一个教堂里长大的，那家教堂名叫圣母堂，由一位英国神父主持。许许多多年来，圣母堂收容各种弃婴，等于是一个孤儿院。我就是在婴儿时期，被人弃置在圣母堂门口的。你看看这个！”他从自己的领口里，拉出了一块悬挂在衣服里面的金牌，让梦寒看。“当时，我身上就放了这样一块金牌，大约是遗弃我的父母，为我付出的生活费。这金牌上面刻着‘雨杭’两个字，就是我的名字的由来。我的姓，是江神父给的，因为他的译名叫江森。你瞧，我就是这样一个来历不明的人，和曾家显赫的家世，是八竿子打不着的！”

她非常震动地听着，十分惊愕和诧异，从来没想到是这样。她看看那金牌，发现“雨杭”两个字是用隶书写的，字迹娟秀而有力。显然是先写了字，再去打造金牌的，是个很精细的饰物。雨杭把金牌放回了衣领里面，继续说：

“我随身携带这块金牌，只因为它是唯一属于我的东西。这么多年来，我从不想去找寻我的亲生父母。有时，我会猜测自己的出身。但是，我无法原谅我的亲生父母，生而不育，实在是件很残忍的事！不管有什么苦衷，父母都没有权利遗弃自己的孩子！”她点了点头。他再说：

“江神父不只是个神父，他还是个医生，我从小就跟着江神父，学了医术。孤儿院请不起别的医生，孤儿们无论大病小病，发生意外，受了重伤，都是我和江神父来救。嗯……”他神往地看着回廊外的天空，不胜怀念地说，“说真的，那种日子虽然辛苦，却是我很快乐的时期！”

她听得出神了，深深地注视着他。

“我在十五岁那年，遇到了干爹，他正在杭州经商，大概想做点善事，到圣母堂来参观，在众多孤儿中，看中了我，把我收为义子，又送我去北大学医，完成了学业，他真是我生命里的贵人！我十九岁那年，他第一次把我带回曾家，待我一如己子，又训练我经商，参与曾家的家族事业。我也不知道怎么和他那么投缘，大概这种‘家’的感觉吸引了我，使我那种无根的空虚，有了一些儿安慰。我就经常住到这儿来了。大学毕业以后，干爹年纪渐长，对我也有了一些依赖感，把很多的事业都交给我管，这种知遇之恩，使我越陷越深。如今，恩情道义，已经把我层层包裹，使我无法挣脱。虽然，我也常常会因为这个家庭，跟我的思想做法，相差太远，而有被窒息的感觉，却总是没办法把他们抛开。我在这个家庭里，是个很奇怪的人，非主非仆，不上不下，连我自己都无法对我自己下个定义。”他抬起眼睛，很认真地，很恳切地说，“和你谈这么多，不外乎要你了解，为什么当奶奶处罚你的时候，我没有立场，也没有力量帮你解围。现在，你大概有些明白了。”

她注视着他，好久好久，竟无法把眼光从他的脸上移开。他说得那么坦白，丝毫都不隐藏自己出身的低微，却耿耿于怀于不曾为梦寒解围。他这种“耿耿于怀”使她的心，充满了悸动。再加上他语气中的无奈，和他那凄凉的身世，都深深地撼动了她。尤其听到他说“非主非仆，不上不下”八个字的时候，她竟有“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”的感觉。他被恩情道义困在曾家，自己被婚姻锁在曾家，都有相似的悲哀！

他见她默然不语，有一些惶惑。

“我说太多了！”他说，“耽误你的事了吧！”

“没有，没有，”她慌忙应着，生怕他就这样离去了，就突然冒了一句话出来，“你结婚了吗？”

“没，我没有结婚，”他说，“干爹一直为了这个问题和我吵，好多次帮我找对象，逼着我要我成亲，大约帮我娶了媳妇，他才会觉得对我尽到亲爹般的责任。可是，我不要结婚，我有婚姻恐惧症。”

“为什么呢？”

“我总觉得，我无论身在何方，都只是一个‘过客’，没有办法安定下来。尽管现在人在曾家，随时也会飘然远去，我不想再为自己增加一层束缚。何况，我没信心，不相信自己能给任何女人带来幸福！”

“啊！你应该有信心的！”她忍不住轻喊了出来，“你这样细腻，这样仁慈，这样豁达，又这样真诚……你的深度，你的气质，你的修养，和你的书卷味……你会是任何一个女人梦寐以求的丈夫啊！”

这些话一口气从她嘴中冲了出来，几乎完全没有经过思考。等她说完了，看到他的眼睛忽然闪出了炽烈的光芒，他的面孔忽然变得无比地生动，她才蓦然醒觉自己说得太直率了，就有些惊慌失措起来。

“你说得真好，”他紧紧地盯着她说，“是我一生听过的最美妙的话，会让我像一只牛一样，不断去反刍的！”他说着，忽然间，一个情不自禁，冲口而出，“如果你是未嫁之身，你也会这么说吗？”

梦寒吓了一大跳，身子猛然往后一退，脸色发白了。

雨杭顿感失言，后悔得不得了，但，话已出口，再难追回，他的身子就也往后一退，两人间立刻空出好大的距离。他狼狈地，急促地说了一句：

“对不起，我……我不该这么问，对不起！”说完，他转过身子，仓猝地逃走了。

梦寒仍然站在那儿，望着曾家大院里的重重楼阁，陷入一种前所未有的大震撼里。

这天晚上，雨杭在他的房中，吹着他的笛子。梦寒在她的房中，听着那笛声。靖南躺在床上，呼呼大睡。夜深了，笛声忽然戛然而止。梦寒倾听了好一会儿，不闻笛声再起，她不禁幽幽一叹，若有所失。她凭窗而立，只见窗外的楼台亭阁，全在一片烟雾朦胧中。她脑中没来由地浮起了两句前人的词：

“念武陵人远，烟锁重楼！”

武陵人远？谁在武陵？她根本“没个人堪忆”啊！她茫然了。思想是好奇怪的东西，常常把记忆中的一些字字句句，运输到你的面前来，不一定有什么意义。“念武陵人远，烟锁重楼！”没有意义。“唯有楼前流水，应念我，终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁！”当然是更没有意义了。

一星期以后，雨杭跟着那条泰丰号，到上海做生意去了。靖萱说，雨杭就是这样跑来跑去的，有时，一去就是大半年。梦寒似乎松了口气，解除了精神上某种危机似的，另一方面，却不免感到惆怅起来。每次经过水榭，都会伫立半晌，默默地出着神。有时，那两句词又会没来由地往脑子里钻：

“念武陵人远，烟锁重楼！”

这时，这“武陵人远”似乎若有所指，只是自己不敢再往下去想。然后，那后面的句子也会浮出心田：

“唯有楼前流水，应念我，终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁！”





