12


雨凤有两天没有去巷口，她已经下定决心，不再和云飞见面了。好奇怪，云飞也没有来找她，或者，他卧病在床，实在不能行动吧！但是，阿超居然也没来。难道，云飞已经知道了她的决心，预备放弃她了？第三天，她忍不住到巷口去转了转，看不到马车，也看不到阿超，她失望地回到小屋，失魂落魄。于是，整天，她就坐在窗边的书桌前，聚精会神地看着那本《生命之歌》。这是一本散文集，整本书，抒发的是作者对“生命”的看法，其中有一段这样写着：

“我们觉得一样事物‘美丽’，是因为我们‘爱它’。花、鸟、虫、鱼、日、月、星、辰、艺术、文学、音乐、人与人……都是这样。我曾经失去我的挚爱，那种痛楚和绝望，像是掉进一个深不见底的黑洞里，所有的光明色彩声音全部消失，生命剩下的，只有一具空壳，什么意义都没有了……”

她非常震撼，非常感动，就对着书出起神来，想着云飞的种种种种。

忽然间，有两把匕首，亮晃晃地往桌上一放。发出“啪”的一响，把她吓了一大跳，她惊跳起来，就接触到雨鹃锐利的眸子。她愕然地看看匕首，看看雨鹃，结舌地问：

“这……这……这是什么？”

雨鹃在她对面一坐。

“这是两把匕首，我去买来的！你一把，我一把！”

“要干什么？”雨凤睁大眼睛。

“匕首是干什么的，你还会不知道吗？你瞧，这匕首上有绑带子的环扣，我们把它绑在腰上，贴身藏着。一来保护自己，二来随时备战！”

雨凤打了个寒战。

“这个硬邦邦的东西，绑在腰上，还能跳舞吗？穿薄一点的衣服，不就看出来了吗？”

“不会，我试过了。这个匕首做得很好，又小又轻，可是非常锋利！如果你不愿意绑在腰上，也可以绑在腿上！这样，如果再和展夜枭面对面，也不至于像上次那样，找刀找不到，弄了个手忙脚乱！”

雨凤瞪着雨鹃。

“你答应过金银花，不在待月楼出事的！”

“对呀！可是我也说过，离开了待月楼，我高兴做什么就做什么！你焉知道不会有一天，我跟那个展夜枭会在什么荒郊野外碰面呢！”

“你怎么会跟他在荒郊野外碰面呢？太不可能了！”

“人生的事很难讲，何况，‘机会’是可以‘制造’的！”

雨鹃说着，就把匕首绑进衣服里，拉拉衣服，给雨凤看。

“你看！这不是完全看不出来吗？刚开始，你会有些不习惯，可是，带久了你就没感觉了！你看那些卫兵，身上又是刀，又是枪的，人家自在得很！来来来……”她拉起雨凤，“我帮你绑好！”

雨凤一甩手，挣脱了她，抗拒地喊：

“我不要！”

“你不要？你为什么不要？”

雨凤直视着她，几乎是痛苦地说：

“因为我做过一次这样的事，我知道用刀子捅进人的身体是什么滋味，我绝对不再做第二次！”

“即使是对展夜枭，你也不做吗？”

“我也不做！”

雨鹃生气，跺脚。

“你是怎么回事？”

雨凤难过地摇摇头。

“我也不知道我是怎么回事，我只知道，我一定做不出来！自从捅了那个苏慕白一刀以后，我看到刀子就发抖，连切个菜，我都会切不下去，我知道我不中用，没出息！我就是没办法！”

雨鹃提高声音，喊：

“你捅的是展云飞，不是苏慕白！你不要一直搞不清楚！”她走过去，一把抢走那本书，“不要再看这个有毒的东西了！”

雨凤大急，伸手就去抢。

“我已经不去巷口等他们了，我已经不见他了！我看看书，总不是对你们的背叛吧！让我看……让我看……”她哀恳地看着雨鹃，“我都听你的了，你不能再把这本书抢走！”

雨鹃废然松手。雨凤夺过了书，像是拿到珍宝般，将书紧紧地压在胸口。

“这么说，这把匕首你决定不带了？”雨鹃气呼呼地看着她。

“不带了。”

雨鹃一气，过去把匕首抓起来。

“你不带，我就带两把，一把绑在腰上，一把绑在腿上！遇到展夜枭，就给他一个左右开弓！”

雨凤呆了呆。

“你也不要走火入魔好不好？身上带两把刀，你怎么表演？万一跳舞的时候掉出来了，不是闹笑话吗？好吧！你一把，我一把，你带着，我收着！”

雨凤拿过匕首，那种冰凉的感觉，使她浑身一颤。她满屋子乱转，不知道要将它藏在哪儿才好。

她把匕首收进抽屉里，想想不妥，拿出来放进柜子里，想想，又不妥，拿出来四面张望，找不到合适的地方可藏，最后，把它塞在枕头底下的床垫下，再用枕头把它压着，这才松了口气。她收好了匕首，抬头看雨鹃，可怜兮兮地解释：

“我不要弟弟妹妹看到这个！万一小四拿来当玩具，会闯祸！”

雨鹃摸着自己腰上的匕首，一语不发。

第二天早上，萧家的五个姐弟都很忙。小三坐在院子中剥豆子。小四穿着制服，利用早上的时间，在练习射箭。小五缠在小四脚边，不断给小四喝彩，拍手，当拉拉队。雨鹃拿着竹扫把，在扫院子。雨凤在擦桌子，桌上，躺着那本《生命之歌》。

有人打门，雨鹃就近开门，门一开，阿超就冲进来了。雨鹃一看到阿超，气坏了，举起扫把就要打。

“你又来做什么？出去！出去！”

阿超轻松地避开她，看着小四，高兴地喊：

“还没去上课？在射箭吗？小四，有没有进步？”

三个孩子看到阿超，全都一呆。小五看到他脸上有伤，就大声惊呼起来：“阿超大哥，你脸上怎么了？”

阿超心中一喜。

“小五！你这声‘阿超大哥’，算我没有白疼你！”他摸摸自己的脸，不在意地说，“这个吗？被人暗算了！”

雨凤看到阿超来了，整个脸庞都发亮了，眼睛也发光了，怕雨鹃骂她，躲在房里不敢出去。

雨鹃拿着扫把奔过来，举起扫把喊：

“跟你说了叫你出去，你听不懂吗？”

阿超抢过她的扫把一扔。

“你这么凶，快变成母夜叉了！整天气呼呼有什么好呢？不是跟自己过不去吗？”

“你管我？”雨鹃生气地大嚷，“你就不能让我们过几天安静日子吗？”“怎么没有让你们过安静日子？不是好几天都没有来吵你们吗？可是，现在不吵又不行了，有人快要难过得死掉了！”

“让他去死吧！反正每天都有人死，谁也救不了谁！你赶快走！不要在这儿乱撒迷魂药了！”

阿超想进去，雨鹃捡起扫把一拦，不许他进去。

“你让一下，我有话要跟雨凤姑娘说！”

“可是，雨凤姑娘没有话要跟你说！”

“你是雨凤姑娘的代言人吗？”阿超有气，伸头喊：“雨凤姑娘！雨凤姑娘！”

雨凤早已藏不住了，急急地跑了过来。

“你的脸……怎么了？”

“说来话长！被人暗算了，所以好几天都没办法过来！”

雨凤一惊。

“暗算？他呢？他好不好？”

“不好，真的不大好！也被人暗算了！”

“怎么一回事呢？被谁暗算了？你快告诉我！”雨凤更急。

“又是说来话长……”

雨鹃气呼呼地打断他。

“什么‘说来话长’？这儿根本没有你说话的余地！带着你的‘说来话长’滚出去！我要关门了！如果你再赖着不走，我就叫小四去通知金银花……”阿超锐利地看雨鹃，迅速地接口：

“预备要郑老板派人来揍我一顿吗？”

“不错！你不要动不动就往我们家横冲直撞，你应该知道自己受不受欢迎！什么暗算不暗算，不要在这儿编故事来骗雨凤了，她老实，才会被你们骗得团团转……”

阿超瞪着雨鹃，忽然忍无可忍地爆发了。

“雨鹃姑娘，你实在太霸道，太气人了！我从来没看过像你这样蛮不讲理的姑娘！你想想看，我们对你们做过什么坏事？整个事件里的受害者，不是只有你们，还有我们！”忽然拉开上衣，露出伤痕累累的背脊，“看看这个，不是我做出来骗你们的吧？”

雨凤、雨鹃、小三、小四、小五全都大惊，小五大叫：

“阿超大哥，你受伤了！大姐！赶快给阿超大哥上药！”

“有人用鞭子抽过你吗？是怎么弄伤的？你有没有打还他？”小三急呼。

小四更是义愤填膺。

“你跟谁打架了？你怎么不用你的左勾拳和连环腿来对付他们呢？还有你的铁头功呢？怎么会让他们伤到你呢……”

三个孩子七嘴八舌，全都忘了和阿超那个不明不白的仇恨，个个真情流露。阿超迅速地穿好衣服，看着三个孩子，心中安慰极了，再四面看看，“这四合院里，现在只有你们吗？”

“是！月娥珍珠小范他们都是一早就去待月楼了。你快告诉我，你碰到什么事了？谁暗算了你？”雨凤好着急。

阿超咬牙切齿，一个字一个字地吐出来：

“展云翔！”

五个兄弟姐妹全都一震。雨鹃也被阿超的伤所震撼了，定睛看他。

“你没有骗我们？真的？你背上的伤，是用什么东西伤到的？”

“我没有骗你们，背上的伤，是展夜枭用马鞭抽的！”他一本正经地说。

“那……他呢？不会也这样吧？”雨凤心惊胆战。

“实在……说来话长，我可不可以进去说话了？”

雨鹃终于让开了身子。

阿超进了房。于是，云飞被暗算，自己被毒打，全家被惊动，祖望相信了云飞“自刺”的话，答应不再追究……种种种种，都细细地说了。雨凤听得惊心动魄，雨鹃听得匪夷所思，三个孩子一知半解，立刻和阿超同仇敌忾起来，个个听得热血沸腾，义愤填膺。

阿超挨的这一顿毒打，收到的效果还真不小，雨鹃那种剑拔弩张的敌意，似乎缓和多了。而雨凤，在知道云飞“伤上加伤”以后，她是“痛上加痛”，听得眼泪汪汪，恨不得插翅飞到云飞床边去。想到云飞在这个节骨眼，仍然帮自己顶下捅刀子的过失，让自己远离责任，就更是全心震动。这才知道，所谓“魂牵梦萦”“柔肠寸断”，是什么滋味了。

当阿超在和雨凤姐弟，畅谈受伤经过的时候，云飞也拗不过梦娴的追问，终于把自己受伤的经过，坦白地告诉了母亲。梦娴听得心惊肉跳，连声喊着：

“什么？原来捅你一刀的是雨凤？这个姑娘太可怕了，你还不赶快跟她散掉！你要吓死我吗？”

“我就知道不能跟你说嘛，说了就是这种反应！你听了半天，也不分析一下人家的心态，也不想一想前因后果，就是先把她否决了再说！”云飞懊恼地说。

“我很同情她的心态，我也了解她的仇恨，和她的痛苦……可是，她要刺杀你呀！我怎么可能允许一个要刺杀你的人接近你呢？不行不行，我们给钱，我们赔偿他们，弥补他们，然后，你跟他们走得远远的！我去跟你爹商量商量……”她说着就走。

云飞一急，跳下地来，伸手一拦。

“娘！你不要弄得我的伤口再裂一次，那大概就要给我办后事了！”

梦娴一吓，果然立即止步。

“你赶快去床上躺着！”

“你要不要好好听我说呢？”

“我听，我听！你上床！”

云飞回到床上。

“这件事情，我想尽办法要瞒住爹，就因为我太了解爹了！他不会跟我讲道理，也不会听我的解释和分析，他和你一样，先要保护我，他会釜底抽薪！只要去一趟警察厅，去一趟县政府，或者其他的单位，萧家的五个孩子，全都完了！我只要一想到这个，我就会发抖。所以，娘，如果你去告诉爹，就是你拿刀子来捅我了！”

“哪有那么严重！你故意要讲得这么严重！”梦娴惊怔地说。

“就是这么严重！我不能让他们五个，再受到丝毫的伤害！”他深深地看着梦娴，“娘！你知道吗？雨凤带着刀去寄傲山庄，她不是要杀我，她根本不知道我会去，她是发现我的真实身份，就痛不欲生了！她是去向她爹忏悔，告罪，然后，预备一刀了断自己！如果我在她内心不是那么重要，她何至于发现我是展家的人，就绝望到不想活了？她真正震撼我的地方就在这儿，不是她刺我一刀，而是我这个人，主宰了她的生命！我只要一想到她可以因为我是展云飞而死，我就可以为她死！”

“你又说得这么严重！用这么强烈的字眼！”梦娴被这样的感情吓住了。

“因为，对我而言，感情就是这样强烈的！她那样一个柔柔弱弱的姑娘，可以用她的生命来爱……雨鹃，她也震撼我，因为她用她的生命来恨！她们是一对奇怪的姐妹，被我们展家的一把火，烧出两个火焰一样的人物！又亮又热，又灿烂，又迷人，又危险！”

“对呀！就是‘危险’这两个字，我听起来心惊胆战，她会捅你一刀，你怎么能娶她呢？如果做了夫妻，她岂不是随时可以给你一刀？”

云飞累了，沮丧了，失望地说：

“我跟你保证，她不会再捅我了！”

“我好希望你能够幸福！好希望你有个甜蜜的婚姻，有个很可爱的妻子，为你生儿育女……但是，这个雨凤，实在太复杂了！”

“没办法了！我现在就要这个‘复杂’，要定了！但是……”他痛苦地一仰头，“我的问题是，她不要我！她恨死了展云飞！我的重重关卡，还一关都没过！所以，娘，你先别为了我‘娶她’之后烦恼，要烦恼的是，怎样才能‘娶她’！”

一声门响，两个人都住了口。

进来的是阿超。他的神色兴奋，眼睛闪亮。云飞一看到他，就整个人都紧张起来了。

“怎样？你见到雨凤了吗？不用避讳我娘了，娘都知道了！”

“我见到了！”

“她怎样？”云飞迫切地问。

“她又瘦又苍白，不怎么样！雨鹃姑娘拦着门，拿扫把打我，不让我见她，对我一阵乱吼乱叫，骂得我狗血淋头，结果……”

“结果怎样？”云飞急死了。

“我一气，就回来了！”

云飞瞪大眼睛，失望得心都沉进了地底。

“哎！你怎么这么没用？”

阿超嘻嘻一笑，从口袋中取出一张信笺，递了过去。

“对我有点信心好不好？做你的信差，哪次交过白卷呢？她要我把这个交给你！”

云飞瞪了阿超一眼，一把抢过信笺，急忙打开。

信笺上，娟秀的笔迹，写着四句话：

忆了千千万，恨了千千万，

毕竟忆时多，恨时无奈何！

云飞把信笺往胸口紧紧一压，狂喜地倒上床。

“真是一字千金啊！”

阿超笑了。

梦娴对这样的爱，不能不深深地震撼了。那个“复杂”，会唱歌、会编曲、会拿刀捅人、会爱会恨，还是“诗意”的，“文学”的，她到底是个怎样的姑娘啊！

这个姑娘，每晚在待月楼，又唱又跳，娱乐佳宾。

这晚，待月楼依旧宾客盈门，觥筹交错。

在两场表演中间的休息时间，雨凤姐妹照例都到郑老板那桌去坐坐。现在，她们和郑老板的好友们，已经混得很熟了。在郑老板有意无意的示意下，大家对这两姐妹也有一些忌讳，不再像以前那样动手动脚了。

郑老板和他的客人们已经酒足饭饱，正在推牌九。赌兴正酣，金银花站在一边，吆喝助阵。雨凤、雨鹃两姐妹作陪，还有一群人围观，场面十分热闹。郑老板已经赢了很多钱。桌上的牌再度开牌，郑老板坐庄，慢慢地摸着牌面，看他的底牌。面上的一张牌是“虎牌”。所谓虎牌，就是十一点，牌面是上面五点，下面六点。

雨鹃靠在郑老板肩上，兴高采烈地叫着：

“再一张虎牌！再一张虎牌！”

“不可能的！哪有拿对子那么容易的！”高老板说。

“看看雨鹃这金口灵不灵？”郑老板呵呵笑着。他用大拇指压着牌面，先露出上面一半，正好是个“五点”！全场哗然。

“哈哈！不是金口，也是银口！一半已经灵了！”金银花说。

郑老板再慢吞吞地开下一半，大家都伸长了脑袋去看。

“来个四点，正好是瘪十！”许老板喊。

“四点！四点！”赌客们叫着。

“瘪十！瘪十！瘪十……”高老板喊。

大家各喊各的，雨鹃的声音却特别响亮，她感染着赌钱的刺激，涨红了脸，兴奋地喊着：

“六点……六点……六点……一定是六点！虎儿来！虎儿来！虎儿到！虎儿到……”

郑老板看牌，下面一半，赫然是个“六点”。

“啪”的一声，郑老板把牌重重掷下，大笑抬头。

“真的是虎儿来，虎儿到！虎牌！”他看看其他三家，“对不起，通吃！”

桌上的钱，全部扫向郑老板。围观者一片惊叹声。

“郑老板，你今晚的手气简直疯了！”高老板说。

许老板输得直冒汗，喊：

“雨鹃，你坐到我旁边来，好不好？也带点好运给我嘛！”

金银花笑得花枝乱颤，说：

“雨鹃，你过去，免得他输了不服气！”

雨鹃看了郑老板一眼，身子腻了腻。

“我不要……人家喜欢看兴家的牌嘛！”

郑老板大笑，高兴极了，拍拍她的手背。

“你是我的福星，就坐这儿！”他把一张钞票塞进雨鹃的衣领里，“来，给你吃红！”

雨鹃收了钞票，笑着。

“下面一把，一定拿皇帝！”

“再拿皇帝，我们大家都不要赌了，散会吧！”许老板叫。

“好嘛！好嘛！那就拿个天牌好了！”雨鹃边笑边说。

郑老板被逗得开心大笑。

雨凤什么话都不说，安安静静地坐在那儿，看着雨鹃，一脸的难过。

大家又重新洗牌，正在赌得火热，欢欢喜喜的时候，忽然，一个声音嚣张地响了起来：

“小二！小二！先给我拿一壶陈绍，一壶花雕来！那酱牛肉、腰花、猪蹄、鸡翅膀、鸭舌头、豆腐干、葱烤鲫鱼……通通拿来！快一点！”

所有的人都回头去看。只见，云翔、天尧，带着四五个随从，占据了一张大桌子，正在那儿呼三喝四。

雨鹃身子一挺，雨凤僵住。姐妹俩的脸孔都在一瞬间转白。

金银花警告地看了姐妹俩一眼，立即站起身来，眉开眼笑地迎向云翔。“哟！今晚什么风，把展二爷给吹来了？赶快坐坐坐！”她回头喊：“小范，叫厨房热酒！珍珠、月娥，上菜啊！有什么就去给我拿什么上来，没有什么就去给我做什么！大家动作快一点，麻利一点！”

珍珠、月娥、小范一面高声应着，一面走马灯似的忙碌起来。

云翔看看金银花，看看郑老板那桌，大声地说：

“不知道可不可以请两位萧姑娘，也到我们这桌来坐一坐？”

郑老板眼光一沉。雨鹃和雨凤交换了一个注视。郑老板歪过头去，看雨鹃。

“你怎么说？要我帮你挡了吗？”

雨鹃眼珠一转，摇摇头，很快地说：

“不用了。我过去！”

“不许闹事！”郑老板压低声音。

“我知道。”

雨鹃起身，雨凤立刻很不放心地跟着起身。

“我跟你一起去！”

郑老板抬头，对屋角一个大汉使了一个眼色，立即，有若干大汉不受注意地，悄悄地散立在云翔那桌的附近。

天尧眼观四路，耳听八方，对云翔低声说：

“伏兵不少，你收敛一点！”

云翔顿时莫名其妙地兴奋起来。

“唔，很好玩的样子！有劲！”

姐妹俩过来了，雨鹃已经理好自己纷乱的情绪，显得镇定而且神采奕奕。对云翔嘻嘻一笑，清脆地说：

“我老远就听到有鸟叫，叫得吱呀吱的，我还以为有人在打猎，猎到夜枭还是猫头鹰什么的，原来是你展某人来了！”她伸手就去倒酒，抬眼看众人，“好像都见过面哦！几个月以前，寄傲山庄的一把火，大家都参加过，是不是？我敬各位一杯，祝大家夜里能够睡得稳，不会做噩梦！家宅平安，不会被一把野火烧得一干二净！”

雨鹃举杯一口干了，向大家照照杯子，再伸手去倒酒。

天尧和满桌的人，都惊奇地看着她，不知该如何反应。

云翔被这样的雨鹃吸引着，觉得又是意外，又是刺激，仰头大笑。

“哈哈！火药味挺重的！见了面就骂人，太过分了吧！我今晚可是来交朋友的！来来来，不打不相识，我们算是有缘！我倒一杯酒，敬你们姐妹两个！这杯酒干了，让我们化敌为友，怎么样？”他抬头，一口干了杯子。

雨凤瞪着他，尽管拼命努力克制着自己，仍然忍不住冲口而出：

“你为什么不在自己的树洞里，好好地躲着，一定要来招惹我们呢？表示你很有办法，有欺负弱小的天才吗？对着我们姐妹两个，摇旗呐喊一下，会让你成英雄吗？看着别人痛苦，是你的享受吗？”

云翔怔了怔，又笑。

“哟，我以为只有妹妹的嘴巴厉害，原来这姐姐的也不弱！”他举杯对雨凤，嬉皮笑脸地，“长得这么漂亮，又会说、又会唱，怪不得会把人迷得神魂颠倒！其实，哥哥弟弟是差不多的，别对我太凶哟！嫂子！”

这“嫂子”二字一出，姐妹俩双双变色。雨凤还来不及说什么，雨鹃手里的酒，已经对着云翔泼了过去。

云翔早有防备，一偏身就躲过了，顺手抓住了雨鹃的手腕。

“怎么？还是只有这一招啊？金银花，你应该多教她几招，不要老是对客人泼酒！这酒嘛，也挺贵的，喝了也就算了，泼了不是太可惜吗？”

金银花急忙站起身，对雨鹃喊：

“雨鹃！不可以这样！”又转头对云翔，带笑又带嗔地说：“不过，你每次来，我们这儿好像就要遭殃，这是怎么回事呢？你是欺负咱们店小，还是欺负咱们没有人撑腰呢？没事就来我们待月楼找找麻烦，消遣消遣，是不是？”

另一桌上，郑老板谈笑自若地和朋友们继续赌钱。眼角不时瞟过来。

云翔仍然紧握住雨鹃的手腕，对金银花一哈腰，笑容满面地说：

“千万不要动火！我们绝对不敢小看待月楼，更不敢跑来闹事！我对你金银花，或者是郑老板，都久仰了！早就想跟你们交个朋友！今晚，面对美人，我有一点儿忘形，请原谅！”

金银花见他笑容满面，语气祥和，就坐了回去。

雨鹃忽然斜睨着他，眼珠一转，风情万种地笑了起来。

“你抓着我的手，预备要抓多久呢？不怕别人看笑话，也不怕我疼吗？”

云翔凝视她。

“赫！怎么突然说得这么可怜？我如果松手，你大概会给我一耳光吧？”

雨鹃笑得好妩媚。

“在待月楼不会，我答应过金大姐不闹事。在什么荒郊野外，我就会！”

云翔抬高了眉毛，稀奇地说：

“这话说得好奇怪，很有点挑逗的意味，你不是在邀我去什么荒郊野外吧？”

“你哪里敢跟我去什么荒郊野外，你不怕我找人杀了你？”雨鹃笑得更甜了。

“我看你确实有这个打算！是不是？你不怕在你杀我之前，我先杀了你？”

雨凤听得心惊胆战，突然一唬地站起身来。

“雨鹃，我们该去换衣服，准备上场了！”

金银花慌忙接口：

“是啊是啊！赶快去换衣服！”

雨鹃站起身，回头看云翔，云翔就松了手。雨鹃抽回手的时候，顺势就在他手背上，轻轻一摸。接着，嫣然一笑，转身去了。

云翔看着她的背影，心底，莫名其妙地兴奋起来。

两姐妹隐入后台，郑老板已经站在云翔面前，笑着喊：

“金银花！今晚，展二爷这桌酒，记在我的账上，我请客！展二爷，刚刚听到你说，想跟我交个朋友！正好，我也有这个想法。怎样？到我这桌来坐坐吧！有好多朋友都想认识你！”

云翔大笑，站起身来。

“好啊！看你们玩得高兴，我正手痒呢！”

“欢迎参加！”郑老板说。

天尧向云翔使眼色，示意别去，他只当看不见，就大步走到郑老板桌来，郑老板开始一一介绍，大家嘻嘻哈哈，似乎一团和气。云翔落座，金银花也坐了回来，添酒添菜。小范、珍珠、月娥围绕，一片热闹。大家就赌起钱来。

雨凤和雨鹃回到化妆间，雨凤抓住雨鹃的手，就激动万分地说：

“你在做什么？勾引展夜枭吗？这一着棋实在太危险，我不管你心里怎么想的，不管你有什么计划，你都给我打消！听到没有？你想想，那个展夜枭是白痴吗？他明知道我们恨不得干掉他，他怎么会上你的当呢？你会吃大亏的！”

雨鹃挣开她的手，去换衣服，一边换，一边固执地说：

“不入虎穴，焉得虎子！”

雨凤更急了，追过来说：

“雨鹃！不行不行呀！你进了虎穴，会被吃得骨头都不剩，别说虎子了，什么‘子’都得不到的！那个展夜枭，什么样的女人没见过，家里还有一个以漂亮出名的太太……他不会对你动心的，他会跟你玩一个‘危险游戏’，弄不好，你就赔了夫人又折兵！”

雨鹃抬头看她，眼睛闪亮，神情激动，意志坚决。

“我不管！只要他想玩这个‘危险游戏’，我就有机会！”她四周看看，把手指压在唇上，“这儿不是谈话的地方，我们不要谈了，好不好？你不要管我，让我赌它一场！”

雨凤又急又痛又担心。

“这不是一场赌，赌，有一半赢的机会！这是送死，一点机会都没有！还有……”她压低声音说，“你跟郑老板又在玩什么游戏？你不知道他大老婆小老婆一大堆，年纪比我们爹小不了多少，你到底在想些什么？做些什么？”

“嘘！不要谈了！你怎么还不换衣服？来不及了！”

雨凤感到伤心、忧虑，而且痛楚。

“雨鹃，我好难过，因为……我觉得，你在堕落。”

雨鹃猛地抬头，眼神凌厉。

“是！我在堕落！因为这是一个很残酷的世界，要生存，要不被别人欺压凌辱，只能放弃我们那些不值钱的骄傲，那些叫做‘尊严’什么的狗屁东西……为达目的，不择手段！”

雨凤睁大眼睛看她，觉得这样的雨鹃好陌生。

“你觉得，如果爹还在世，他会允许我们堕落吗？”

“别提爹！别说‘如果’！不要被你那个有‘如果论’的人所传染！‘如果’是不存在的！我们的爹，也不存在了！但是……”她贴到雨凤耳边，低低地、阴沉沉地说，“那个杀爹的凶手却存在，正在外面喝酒作乐呢！”

雨凤激灵灵地打了个寒战。

雨鹃抬头一笑，眼中隐含泪光。

“你快换衣服，我们上台去，让他们乐上加乐吧！”

于是，姐妹俩压制住了所有的心事，上了台，唱了一段《梁山伯与祝英台》里的《十八相送》。照例把整个大厅，唱得热烘烘。这晚的雨鹃特别卖力，唱作倶佳，眼光不住地扫向郑老板那桌，引得全桌哄然叫好。郑老板和云翔，都不由自主地停止了赌钱，凝视着台上。

云翔大声喝彩，忍不住赞美：

“唱得真好，长得也真漂亮！身段好、声音好、表情好……唔，有意思！怪不得轰动整个桐城！”

郑老板微笑地盯着他。

“待月楼有这两个姑娘，真的是生色不少！可是，找麻烦的也不少，争风吃醋的也不少……”

云翔哈哈一笑，接口：

“有郑老板撑着，谁还敢老虎嘴里拔牙呢？”

郑老板也哈哈一笑。

“好说！好说！就怕有人把我当纸老虎呢！”

两人相视一笑，都明白了对方的意思。

台上的雨凤雨鹃，唱完最后一段，双双携手，再对台下鞠躬，在如雷的掌声中，退进后台去了。郑老板对金银花低语了一句，金银花就跟到后台去了。郑老板这才和云翔继续赌钱。

云翔的手气实在不错，连赢了两把，乐得开怀大笑。

雨凤雨鹃穿着便装出来了。郑老板忙着招手。

“来来来！你们两个！”

姐妹俩走到郑老板身边，雨凤坐下。雨鹃特别选了一个靠着云翔的位子坐下。郑老板就正色地说：

“听我说，雨凤雨鹃，今天我做个和事佬，你们卖我的面子，以后和展家的梁子，就算过去了！你们说怎样？”

两姐妹还没说话，金银花就接了口：

“对呀！这桐城，大家都知道，‘展城南，郑城北’，几乎把一个桐城给分了！今天在我这个待月楼里，我们来个‘南北和’！我呢，巴不得大家都和和气气，轮流在我这儿做个小东，你们开开心心，我也生意兴旺！”

郑老板笑了。

“金银花这算盘打得真好！重点在于要‘轮流做东’，大家别忘了！”

满桌的客人都大笑起来，空气似乎融洽极了。云翔就笑嘻嘻地去看雨鹃。

“你怎么说呢？要我正式摆酒道歉吗？”

雨鹃笑看郑老板，又笑看云翔。

“这就为难我了！我要说不呢，郑老板会不高兴，我要说好呢，我自己会怄得口吐鲜血、一命呜呼……”

“有这么严重吗？”云翔问。

“怎么不严重！”雨鹃对着他一扬眉毛，就唱着小调，唱到他脸上去，“冤家啊……恨只恨，不能把你挫磨成粉，烧烤成灰！”

云翔被惹得好兴奋，伸手就去搂她。

“唱得好！如果真是你的‘冤家’，就只好随你蒸啊煮啊，烧啊烤啊，煎啊炸啊……没办法了！”

大家都哄笑起来，雨鹃也跟着笑。郑老板就开心地说：

“好了！笑了笑了！不管有多大的仇恨，一笑就都解决了！金银花，叫他们再烫两壶酒来！我们今晚，痛痛快快地喝一场！”

“再高高兴兴地赌一场！”云翔接口。

顿时间，上酒的上酒，洗牌的洗牌，一片热闹。

雨鹃在这一片热闹中，悄悄地将一张小纸条，塞进云翔手中。在他耳边，低语了一句：

“回去再看，要保密啊！”

云翔一怔，看着风情万种的雨鹃，整个人都陷进了亢奋里。他哪里能等到回家，乘去洗手间的时候，就打开了雨鹃的纸条，只见上面写着：

“明天午后两点，在城隍庙门口相候，敢不敢一个人前来？”

云翔笑了，兴奋极了。

“哈！这是一个‘猫捉老鼠’的游戏！她以为她是猫，想捉我这只老鼠！她根本不知道，我才是猫，准备捉她这只老鼠！有意思！看看谁厉害！”

云翔回到桌上，给了雨鹃一个“肯定”的眼色。

雨凤看得糊里糊涂，一肚子的惊疑。





