15


这晚，乾隆到了宝月楼，他已经打定主意，要降服含香，一进门就嚷：

“香妃，今天朕让人送来吐鲁番葡萄，你吃了吗？”

含香行回族礼，答道：

“谢皇上赏赐的吐鲁番葡萄和哈密瓜，因为来自家乡，都舍不得吃！”

“傻瓜！”乾隆兴致高昂地说，“那些水果，就吃一个新鲜。虽然是快马加鞭，从新疆运来，可是，路远迢迢，路上还是耽搁了好些日子，已经没有刚摘下来那么新鲜了。你再放着，舍不得吃，岂不是要腐烂了吗？快！拿出来吃吧！朕陪你吃！”

“是！”含香回头对维娜、吉娜说’“去拿来！”

维娜、吉娜去拿水果。乾隆就走到含香身边，伸手去拉她的手，柔声地问：

“这些日子，还想家吗？”

含香轻轻一闪，像是跳舞一样，闪开了乾隆。乾隆的手拉了一个空。但是，他也不生气，好脾气地说：

“朕已经下令，要为你建一座伊斯兰教的礼堂，等到建好了，你就可以去祷告了。朕也下令，给你建一个回族营，迁一些你的同乡们来住，那么，你就不会这么寂寞了！朕知道你还有两个哥哥，干脆把他们都迁到北京来，如何？”

“谢谢皇上这么费心！哥哥们都已经结婚，有了家眷，恐怕不能来！皇上的一片苦心，含香心领了！”

乾隆再伸手去拉她：

“过来一点，朕不会吃了你！”

含香又一闪，再度闪开了他。这次，乾隆有些恼怒了，却按捺着。

维娜、吉娜端了葡萄和哈密瓜出来，放在桌上。

乾隆走过去，摘了一颗葡萄，自己吃了。

“嗯，确实很甜！”乾隆说，“朕听说新疆有一句话：‘吐鲁番的葡萄哈密瓜，新疆的女儿一枝花！’今天，朕吃着吐鲁番的葡萄，看着新疆的美女，还闻着这股幽香，朕才深深地体会这两句话，实在不是夸张！”就再摘了一颗，送到含香嘴边去，“你也吃一颗看看！别给朕吃光了！”

含香被动地吃了。乾隆感到异香扑鼻，醺人欲醉，不禁心动。“从来没有一个妃子，进门到今天，这么久了，朕还不能接近的！”乾隆咬牙说，就猝然一把把含香拉进怀里，“今晚，不管你愿不愿意，朕要让你这个妃子当得名副其实！”

含香大惊，急忙挣扎，喊：

“皇上！请放尊重一点！你说过，不会勉强我！阿拉真神在上面看着呢！”

“让他看吧！朕相信你的阿拉真神，已经见多了男欢女爱！”含香拼命挣扎。

“放开我！放开我！”就用回语对维娜、吉娜喊了一句什么。维娜、吉娜明白了，立刻转身，奔了出去。含香盯着乾隆，哀求地说：

“皇上，含香进宫以来，对皇上充满了敬佩，觉得你是个顶天立地的人物，希望你不要破坏了我这个印象！”

“你的话说得很好听，可是，朕对于这些空话，已经没有兴趣了！”乾隆就用力把她压进怀里，眼光炯炯地看着她，咬牙切齿地问，“告诉朕，你还在想那个回人吗？那个人，还活在你心里吗？”

含香勇敢地回视着乾隆，低而清晰地回答：

“是！他还活在我心里！”

乾隆没料到她答得这么直截了当，气坏了，一反手，用手背挥了她一耳光。含香摔落在地，嘴角溢出一丝血迹。她用手拭去血迹，仍然一瞬也不瞬地看着乾隆，眼里，闪耀着一种“威武不能屈”的光芒。

“你可以打我，可以杀我，可以占有我……你就是没有办法，把他从我心里赶走！他永远活在那儿，像天山一样，无法移动！”乾隆气得脸色发青，大声一吼：

“你胆敢跟朕说这种话！你把朕看成什么了？”

“我把你看成一个英雄！记得你说过一句话，如果在这种情势下占有了我，你和一个强盗土匪，就没有什么两样！我认为，你不会轻易让自己变成强盗土匪！”

乾隆老羞成怒了：

“你放肆！朕不在乎当不当英雄，如果朕没有办法赶走你‘心里’的人，朕只好退而求其次，要了你这个人！”

乾隆说着，就扑了过来。含香跳起身子，满屋子闪躲。

就在这种情形下，门外，有太监高喊：

“还珠格格到！紫薇格格到！”

乾隆大惊，还没回过神来，小燕子和紫薇已经冲进门来。紫薇手里，抱着她的琴，一进门就大声喊着：

“香妃娘娘，你说要和我一起弹琴，我把我的琴带来了！”她猛然刹住步子，故作惊奇状，“哎！皇阿玛！你也在这儿！”小燕子嘻嘻哈哈地奔过来，惊喊：

“哎呀！有葡萄！我好久没有吃葡萄了！”摘了一颗放进嘴里，“好吃好吃！皇阿玛，你真不够意思，有好东西吃，也不通知我一声，一个人悄悄地吃。这么好吃的葡萄，我从来都没有吃过！你明明知道，我最爱吃了！”

乾隆被紫薇小燕子这样一闹，又惊又怒，却不好发作，生气地问：

“你们两个丫头，懂不懂礼貌？要进房间，先要看看状况，这毕竟是妃子的房间，朕在这儿，你们就该回避一下！”

小燕子睁大眼睛，一股天真无邪的样子，问：

“为什么？每次我去令妃娘娘那儿，你也没有要我回避！而且，是你自己说的，要我们常来陪陪香妃娘娘！”

乾隆被塞住了口，气得掀眉毛瞪眼睛。

含香惊魂未定，站在远远的一边。

紫薇抱着琴过来，对乾隆福了一福：

“皇阿玛！你不要生气，我们和香妃娘娘，练了一首歌，是用回族乐器，和这把琴合奏出来的！我们唱给你听！唱完了，我们两个立刻‘回避’，好不好？”

乾隆还没说话，小燕子就不由分说地拉着乾隆，走到桌前，嚷着说：

“来来来！你坐这里。我们两个格格，一个妃子，为你表演！这可是‘千载难逢’啊！”说完，自己惊喊起来，“皇阿玛！我用了一个成语！是不是？一个成语耶！‘千载难逢’！没有用错对不对？我学会成语了！值得奖励吧！你就奖励我一下，听我们唱歌！我现在好想唱歌！”

乾隆被搅得头昏脑涨，啼笑皆非，只得坐下，心烦意躁。紫薇拉了含香过来，三个女子，就弹琴的弹琴，打鼓的打鼓，弹回族乐器的弹回族乐器，大家看着乾隆，开始唱一首歌：

“当山峰没有棱角的时候，当河水不再流，当时间停住，日夜不分，当天地万物，化为虚有，我还是不能和你分手，不能和你分手！你的温柔，是我今生最大的守候……”

乾隆不由自主，被这歌声吸引住了。

“当太阳不再上升的时候，当地球不再转动，当春夏秋冬，不再变换，当花草树木，全部凋残，我还是不能和你分手，不能和你分手！你的笑容，是我今生最大的眷恋！”

三人唱着，心里各有所爱，每个人眼里，都绽放着光彩。“让我们红尘做伴，活得潇潇洒洒，策马奔腾，共享人世繁华！对酒当歌，唱出心中喜悦，轰轰烈烈，把握青春年华……”歌声中，小燕子和紫薇似乎都看到自己，和永琪、尔康驰骋在草原上。含香也看到自己正和蒙丹驰骋在草原上。

“让我们红尘做伴，活得潇潇洒洒，策马奔腾，共享人世繁华！对酒当歌，唱出心中喜悦，轰轰烈烈，把握青春年华……”一曲既终，三人的眼里都亮晶晶，三人的脸颊都是红润的。乾隆眩惑了，看着三人，被这歌声带进一种自己也不了解的感动里。

紫薇放下琴，起身，对乾隆屈了屈膝：

“我们献丑了！”

“很美的歌，谁谱的词？”

“是我！”紫薇说。

“好一个‘让我们红尘做伴，活得潇潇洒洒，策马奔腾，共享人世繁华’！让朕也深深撼动了！但愿，朕也有这样一个红尘知己！”乾隆不禁心向往之。

紫薇凝视着乾隆，语气恳切地说：

“皇阿玛不是有了令妃娘娘吗？还有好多娘娘，都是皇阿玛的红尘知己啊！包括……我那个等了一辈子的娘！”

乾隆一震，如同被当头打了一棒。

紫薇深深地凝视着乾隆，用充满感性的声音，继续说道：

“欧阳修说得好：‘人生自是有情痴，此恨不关风与月。’有些事情，是‘身不由己’，有些事情，是‘心不由己’！我想，人类最没有办法勉强的事，就是感情了！”

乾隆瞪着紫薇，体会到紫薇的言外之意，十分震撼。这才了解，紫薇和小燕子是特地赶来给香妃解围的！

紫薇和乾隆对视了片刻，乾隆终于站起身来，感到有些狼狈了。对香妃那股“占有欲”，也被紫薇和小燕子打断了。再看了含香一眼，只见她亭亭玉立，楚楚可怜，和紫薇小燕子站在一起，像是姐妹一样。他什么情绪都没有了，叹口气说：

“你们去唱歌，跳舞，谈心吧！朕不在这儿妨碍你们了！”说完，掉头而去。小燕子和紫薇急忙送到门口，高声说：

“小燕子、紫薇恭送皇阿玛！”

紫薇和小燕子眼看乾隆走远了，这才转身。含香走来，感激地紧握住两人的手。大家都呼出一口气来。但是，三个姑娘心里都很明白，这种莽撞的“解围”办法，可一而不可再！下一次，不见得会有这么好的运气。何况，下一次之后，还会有下下一次！下下一次之后，还会有再下一次……三人眼里，就都是隐忧重重了。

尔康知道，紫薇虽然原谅了他，对他又甜蜜如初了，但是，紫薇心里的阴影，仍然存在。晴儿像是一块烙铁一样，烙在她的心上，一定时时刻刻，让她烧灼痛楚着。自从和紫薇冷战以后，他也仔细想过，如果易地而处，是紫薇有了另一个论及婚嫁的人，他会怎么样？这个想法，就让他惊得一身冷汗。将心比心，紫薇情何以堪？尔康知道他不能迟疑了，一定要快刀斩乱麻，解决这件事！他再也不要让紫薇伤心了，再也不能让她流泪了。

这天，在御书房，他终于求见了乾隆。

“尔康，你有什么事要和我单独谈？”

尔康正视着乾隆，恭敬而诚挚地说：

“皇上！臣恳求皇上，取消上次的提议，臣不能误了晴格格，再负了紫薇！如果让我同时拥有她们两个，一定不是我的幸福，更不是晴儿和紫薇的幸福，请皇上明察！”

乾隆很惊讶，看着尔康，问：

“是不是你已经和紫薇谈过了？听说，前几天紫薇和小燕子喝得大醉，还把慈宁宫闹得人仰马翻，是不是为了这件事？”

“都是臣的罪过！”尔康惭愧地承认了。

乾隆一惊，一脸的不可思议：

“紫薇那么柔顺，难道就没有容人的气度？”

“皇上！紫薇的不能‘容人’，正是臣最‘感动’的地方。请皇上成全我和紫薇这份‘不容侵犯’的感情，让我们彼此都能‘忠于对方，吧！”

乾隆眉头一皱，不以为然地看着尔康：

“尔康！你是堂堂的男子汉啊！不要被儿女私情，磨光了男儿气概！‘忠实’是女子对男子的事，不是男子对女子的事！”尔康坚定地回答：

“臣以为，男人跟女人是一样的，都希望得到一份专一的感情。专情是对感情的认真和负责。我对紫薇非常认真，愿意对她永远负责，这完全不影响我的男儿气概。我知道，所有的王孙公子都有三妻四妾，我也明白，皇上认为我太感情用事。但是，我真的很想为紫薇做一个不一样的男人！请皇上支持我！”

乾隆怔住了，觉得尔康的话非常稀奇，简直有点匪夷所思。

“你的思想太新奇了，朕一时之间，实在有些不能适应。专情只是人类的理想境界，真要实行起来，就太难了！”乾隆深思了一会儿，抬头说，“或者，朕也应该尊重你这种想法吧！总之，朕明白了，就是紫薇不能接受这件事。也罢，这只是朕的一个提议，如果你们都反对，朕也不能勉强。这事就先压在那儿，让朕仔细地想一想，慢慢再说吧！”

尔康这才松了一口气，对乾隆一拱手：

“谢皇上恩典！”

尔康心里的一块大石头，总算暂时落了地。他又控制不住自己了，马上去漱芳斋找紫薇。正好永琪也在漱芳斋，四个人就聚在一块儿。尔康看看没外人，就拉住了紫薇的手，说：

“皇上已经答应了我，把晴儿的事压下去，暂时不谈了！”

紫薇眼睛一亮，接着，又忧愁起来：

“只是暂时‘压下去’，还是要谈的，对不对？”

“只要皇上肯暂时压下去，我们就一切都有希望！”尔康说，“我们的感情，我们的思想，我们的观念，皇上都不见得了解，我们要给他时间，让他了解。所以，先缓和一下再说！最重要的，是你不可以跟我再生气了，你一生气，我就章法大乱了！”

金琐听了，好开心，倒了茶过来，对尔康一福，笑着说：“尔康少爷，请喝茶！是小姐为皇上准备的茶叶，我忍不住偷了一些来，特地泡给你喝！”

“难道我都没有一杯吗？”永琪插嘴。

“有有有！我再去泡！”金琐笑着喊。

“还有我的！哪有泡茶只泡一杯的，太小气了吧！”小燕子嚷着。

金琐好脾气地笑着：

“有有有！每个人都有！好了吧？”

金琐笑着跑走了，紫薇看着如此快乐的金琐，又发起呆来。尔康就急急地对紫薇说：

“金琐的事，也只好放在心里，先压着！说不定有一天，她自己会突然醒觉，发现还有一个自我！我们现在冒昧地说，只怕伤了她的自尊！”

紫薇拼命地点头。

小燕子已经忍不住，跑了过来喊：

“你们不要晴儿金琐的搅和不完了，也管管含香好不好？我觉得，你们的事还不急，急的是含香！你看，皇阿玛随时都会去宝月楼，对含香已经越来越没有耐心了！这样下去，皇阿玛迟早会砍她的头！我们也不能每次赶过去唱歌跳舞地闹一场！如果没有赶到怎么办？”

永琪深有同感，点头说：

“蒙丹已经急得快发疯，眼看也要按捺不住了！我想，我们还是按照计划去准备一切，都准备好了，才能随机应变！”

尔康深思起来，说：

“可是……还有个问题，上次，蒙丹说，香妃身上有香味，所以非常容易追捕！”他看看紫薇和小燕子，“你们有没有办法，把这个香味去掉？如果身上带着特殊的香味，什么计划都不能实行！太危险了！”

紫薇和小燕子面面相觑，异口同声地喊：

“把香味去掉？”

当天，紫薇和小燕子就找到了含香，大家在御花园里，一面散步，一面深谈。

“把香味去掉？”含香看着两人，叹口气说，“你们以为我不想去掉吗？以前，和蒙丹私奔的时候，想了各种办法，就是去不掉！蒙丹还曾经拿了各种香精，让我涂在身上，可是，原来的那股香味，还是遮不掉！”

小燕子拼命吸气，闻着含香身上那股幽香。

“这是一种花的味道。”

“不是一种花的味道，是好多种花混合的味道。”紫薇也拼命吸气。

“最糟糕的是，如果我一跑，或是运动之后，香味会更重。冬天还好，春天或者夏天的时候，连蝴蝶都会飞来！追捕我的人，只要看到蝴蝶成群地飞，追过来就没有错了！”

“真的呀？我听蒙丹说过，可是没有看过，还是有点不相信！”小燕子说。

“那么，我表演给你看！”

含香说着，就在草地上，拼命地旋转，飞舞。她白色的衣裳纱巾，也跟着飞舞，煞是好看。她转了一会儿，停住，摊开双手。

像是奇迹一般，先是有一只两只的蝴蝶飞来，接着，就有成群的蝴蝶飞来，绕着含香飞舞。

小燕子看呆了，惊呼起来：

“啊……啊……太美了！我不相信！我不相信！”

小燕子伸手去抓蝴蝶。紫薇也看呆了，喊：

“简直不可思议！”

含香就一手拉着小燕子，一手拉着紫薇，让她们两个站在自己身边。

“你们站着不要动！蝴蝶也会飞到你们身上来！”

紫薇和小燕子，就一边一个，站在含香身边。

含香平摊双手。紫薇和小燕子也跟着学。

蝴蝶不断不断地飞来，绕着三人起舞，有些蝴蝶停在小燕子头发上，有一只停在含香手心上，有几只停在紫薇肩膀上。

远远地，乾隆带着宫女太监走来，看到这种景象，站住，惊呆了。

宫女太监们，都围过来看，全部看得目瞪口呆。

尔康和永琪经过，看到大家围在这儿，也走过来看。两人都看傻了。

“真是百闻不如一见！太奇妙了！”永琪对尔康惊叹地说。

尔康看看乾隆，只见乾隆目不转睛地盯着含香，看得入迷了。那种眼神，尔康是深深了解的。他爱死含香了！尤其，这个会和蝴蝶一起飞舞的含香！尔康再看看四面围拢的嫔妃、宫女、太监们，心里浮起了不安。他低声对永琪说：

“太引人注意了！只怕会有后患，紫薇她们太疏忽了！”

永琪心里一惊，看看乾隆，暗暗点头。

含香发现大家都在看，手一扬，蝴蝶纷纷散去了。

乾隆忍不住鼓起掌来，众人就掌声雷动。含香赶紧行礼：

“皇上！”

乾隆震撼地说：

“这种美丽，真让朕大开眼界！”他的眼光，简直无法从含香脸上移开，“怪不得，阿里和卓把你看成国宝，你真是一个绝无仅有的珍宝呀！”就大笑了起来，“哈哈！不管这个宝贝多么复杂……朕还是太有福气了，因为能够拥有你！”

紫薇一惊，和尔康对看了一眼，知道自己做错了，实在不该让含香表演！

尔康、永琪、紫薇、小燕子回到漱芳斋，房门一关，尔康就着急地说：

“这个奇景，实在让人太震撼了！但是，你们为什么要让香妃表演？你看，皇上好像得到宝贝一样，这一来，他更加不会放掉香妃了！”

永琪也嚷着：

“就是嘛！要知道‘匹夫无罪，怀璧其罪’！香妃就是因为有这个天赋，才会受这么多的苦！现在又露这样一手，实在是弄巧成拙！”

小燕子被永琪的成语弄得糊里糊涂，听得一头雾水外带不服气，嚷着说：

“什么‘皮肤无罪’？是不是‘皮肤’的问题我们根本不知道，就算是‘皮肤’散发出来的香味，跟有罪没罪有什么关系呢？本来就‘无罪，嘛！”

“天啊！”永琪喊。

“又叫天了！好嘛，都是我不好，含香是表演给我看，怎么知道皇阿玛会过来？算我‘皮肤有罪’好了！”小燕子说。

“不要研究你的皮肤有罪没有罪了！你们研究过没有，能不能去掉这个香味呢？”尔康问。

“含香说，以前已经用过各种方法，都去不掉！”紫薇泄气地回答。

“那怎么办？”

“吃大蒜有没有用？”金琐建议，“蒜味很重，说不定可以遮掉香味！连吃一个月的大蒜试试看！”

“你要让‘香妃’变成‘臭妃’吗？”小燕子嚷。

大家忍不住笑了起来。

“我想，那个香味，与生俱来，不是任何味道可以遮掉的！”紫薇说。

小燕子满房间走来走去，想办法。忽然眼睛一亮，转着大眼珠说：

“我想到一个办法，我们不要一直动脑筋去掉香味，我们增加香味总可以吧？”

“怎么增加香味？”永琪听不懂。

“紫薇，金琐！”小燕子兴冲冲地喊，“我们三个从明天起，去采很多花瓣来，泡在洗澡水里面，我们就泡花瓣澡，把每个人泡得香香的！然后，到了‘大计划’实行的那一天，我们和含香一起出门，分成四个方向跑……那不是等于有四个香妃了吗？我们绕着北京城，东一个香妃，西一个香妃，到处都香，把追兵累死！”

大家听了，你看我，我看你。尔康不禁点头，赞许地说：

“说不定这是个好办法！”

永琪也点头，欣赏地看着小燕子：

“有点创意！小燕子毕竟聪明！”

尔康和永琪这样一赞美，小燕子好得意。紫薇却非常怀疑，说：

“含香的香，不是普通花香。这个‘花瓣澡’能够造成什么效果，我也有点怀疑，不要再弄巧成拙！”

小燕子兴奋地喊：

“怎么这也‘成拙’，那也‘成拙’！不会不会啦！这样吧，我先来做试验，如果我的试验成功了，你们再一起做，行了吧？”

接下来的几天，漱芳斋里的人，全部忙着采花瓣，把御花园里所有的花，全部采得光光的。小卓子和小邓子还溜到附近几个著名的庭园里，采了一大堆奇花异草来。

然后，小燕子泡了一整夜的花瓣澡。紫薇、金琐、明月、彩霞都围着澡盆，帮小燕子“加香”，把花瓣在她身上搓着揉着。

“你要怎么证明，你和香妃一样香呢？”紫薇问。

“我明天一早，就去花园里引蝴蝶！”小燕子说，“如果蝴蝶飞来，那就表示我成功了，如果蝴蝶不来，那就表示实验失败！”

泡了一整夜的花瓣澡，小燕子确实变得香喷喷。

第二天一早，小燕子就到御花园里去实验引蝴蝶。

尔康、永琪关心这个实验的结果，两人也一早就到御花园来旁观。漱芳斋里的人，大家万众一心，是“一家人”，全部跑来，要看小燕子引蝴蝶。

小燕子选了花园的一隅，站在草地上，学着含香，平摊着双手。

四面一只蝴蝶也没有。紫薇说：

“你先要跳舞，学香妃转一转看！”

小燕子就学着香妃，又跳舞，又旋转。转得高兴，还飞身而起，在地上翻筋斗，倒立行走，表演特技。永琪赶紧说：

“好了好了！你别弄得一身汗，把好不容易泡的花瓣澡给洗掉了！”

“是呀！是呀！人家那个香味是从内而发，你的是从外面加上去的！够了！不要再表演特技了！”紫薇也喊。

小燕子就站好，面有得色，双手平摊。

有些宫女和太监就围了过来，看到小燕子也在引蝴蝶，个个惊奇，窃窃私语。

大家屏息观望。四周静悄悄。

“一只蝴蝶也没看到啊！金琐失望地说。

“再等一等看！”彩霞说。

“她泡够没有？会不会不够香？”尔康问。

“花瓣都用了好几篮！”紫薇说，“如果再不够香，那也没办法了！”

小邓子和小卓子交头接耳：

“我看是不灵！”小邓子说。

“我看也不灵！”小卓子说。

小燕子见蝴蝶迟迟不来，有些懊恼，大声喊：

“你们不要吵，安静一点！蝴蝶都被你们吵得不敢来了！”“是！”紫薇笑了，看众人，“大家安静，安静！要不然试验失败了，是大家的责任！”

大家都低低笑着，不敢说话，都盯着小燕子看。

小燕子闭上眼睛，非常虔诚地平摊着双手，嘴里念念有词：“天灵灵，地灵灵，我是花仙子转世，蝴蝶姑娘赶快来……天灵灵，地灵灵，我是花仙子转世，蝴蝶姑娘赶快来……”

空中有一种细微的嗡嗡声传来。大家东张西望。

“好像有动静了！”永琪说。

“真的有动静了！”紫薇说。

尔康瞪眼一看，脱口惊呼：

“确实有动静了！”

大家全部抬头，跟着那嗡嗡声看去，却大惊失色地发现，空中，成群结队的蜜蜂正“蜂拥而来”。

“哎呀！不好！”金琐惊喊，“蜜蜂！蜜蜂！我的妈呀！是蜜蜂呀……”

小燕子急忙睁开眼睛，只见蜜蜂已经黑压压地罩在头顶。

“蜜蜂！怎么来的是蜜蜂……”小燕子尖叫。

永琪大喊：

“小燕子！逃呀……”

围观的宫女们和太监们惊喊着，四散奔逃。小邓子、小卓子、明月、彩霞、金琐全体抱头鼠窜。小燕子伸手挥舞，拼命要赶走蜜蜂，狼狈地喊着：

“不要蜇我，不要蜇我……我不是花，不是花仙子，我是小燕子天灵灵，地灵灵，我不当花仙子了！救命啊”。

小燕子张牙舞爪地赶蜜蜂，蜜蜂却越来越多。小燕子没辙了，拔腿就逃，蜜蜂追赶在后。小燕子东跳西跳，蜜蜂依旧穷追不舍。小燕子就像火车头般在御花园里横冲直撞，蜜蜂也如影随形地追着她。

尔康、永琪、紫薇都惊愕得张大眼睛，追在后面。大家七嘴八舌地喊：

“小燕子？决逃……决逃……”

永琪看到许多蜜蜂都叮到小燕子脸上去了，急坏了，大喊：“小燕子，用衣服把头蒙起来……”

小燕子哪里还顾得到蒙头，逃都来不及。永琪看看不行，就脱下自己的背心，飞身而起，蹿过去蒙住小燕子头。

整个御花园里，奔逃的奔逃，追赶的追赶，惊喊的惊喊……加上嗡嗡乱飞的蜜蜂，简直是个奇观，乱成一团。





