12


画室里静悄悄的。

乔书培在画架前，凝视着自己的那张“人体素描”，再看看站在台上的模特儿，心里有些儿恍恍惚惚。画过这么多次人体，他从没有杂思奇想，但是，自从经过昨夜的温存，他才知道一个女性的奇妙。他握着炭笔，不专心地在画纸上涂抹，眼前浮起的，不是模特儿，而是那温婉多情的殷采芹。

陈樵正站在他身边，他来自高雄，和书培同寝室，同年级同系同科，而成知己。陈樵的父亲在炼油厂做事，家境并不坏，但是，因为他下面还有五个稚龄的弟妹，所以他总自认是弟妹们的榜样，而特别肯吃苦耐劳。在性格上，陈樵比书培成熟，他比较脚踏实地，不幻想，不做梦，只是默默地鞭策自己，以期出人头地。

他冷眼看着书培，看着他把画纸上的模特儿勾成长发飘飞，星眸半扬，一副“醉态可掬”像。他走过去，轻声问：

“你在画谁？”

书培一惊，望着画纸，脸上有些发热。他撕下了这张画纸，揉碎了，再重新钉上一张白纸。抬眼看了看陈樵，他的思想又被扯进了另一个现实的世界里。

“陈樵，你现在有两个家教？”

“是！”

“让一个给我如何？”

“你不是去家教中心登记了吗？”

“登记是登记了，家教中心说，一般家庭都指定要数理或外文系的，咱们艺术系的很不吃香，他们叫我等机会。我看希望渺茫，而我，却急需一个工作。”

“你这两天到底在忙什么？又搬出宿舍，又借钱，又找工作的？”

“改天告诉你！”

“只问一句，”陈樵盯着他，“与女人有关系？”

“是的。”

陈樵沉吟了片刻，忽然问：

“你知不知道苏燕青昨天到教室来找过你？”

“啊呀，”他怔了怔，“糟糕，我忘得干干净净了。”

“什么东西忘得干干净净了？”

“本来，我和苏燕青有约会的。”

“那个女人让你忘了苏燕青？”陈樵一边画着素描，一边问，他语气中已杂着不满，他一直非常欣赏苏燕青，认为她是个有深度、有才华、有幽默感而又美丽脱俗的女孩。

书培听出他语气中的不满，皱皱眉头，他坦白地说：

“是的。”

陈樵正要再说什么，教授背负着双手，走过来了。他们不便再谈话，都把注意力放回到画纸上。这样，一直到下课，他们没有再谈什么。等下课钟一响，大家收拾好画具，纷纷散去时，陈樵才一把抓住书培的手腕，说：

“来，我要好好地审审你！”

“审我？”书培说，“你似乎认定我做错了什么。”

“有没有错，等我听过事实后再评定。”

他们走出了教室，这是下午，阳光洒满了整个校园。这正是初夏的季节，天气还没热，阳光暖洋洋的，清风吹在人身上，也凉爽爽的。他们沿着校园的碎石子小路，向前无目的地走着。

“说吧，”陈樵说，“怎么会突然有个女人冒出来，就把你给拴牢了？这种女人，也未免太厉害了吧！”

“你已经先对她就有敌意了，”书培叹息着说，“你甚至不去弄清楚来龙去脉。”

“我正在想弄清楚呀！”陈樵说，“她是什么学校的？我们学校吗？”

“不，她没念大学，她连高中都没毕业。”

“哦嗬！”陈樵轻呼了一声，眼珠转了转，“好吧，学历不能代表什么。她家做什么的？”

“她家——”书培困难地咬咬牙，“她爸爸在外岛服刑，她妈妈在半个月前自杀了。”

“哦！”陈樵的眼珠都快从眼眶里掉出来了。他在一棵树下站住了，定定地看着书培。“你在开玩笑吧？”他怀疑地问。

“一点也不开玩笑，”书培有些烦恼地说，“这种事也能开玩笑吗？”

“你说她爸爸在坐牢？”

“是的。”

“什么案子？”

“很复杂的案子，走私、违反‘票据法’、违反‘国家总动员法’……反正很复杂。”

“你从哪儿认识这样一个女人啊！”陈樵喊着，“你准是被人骗了！乔书培，你太嫩了，你太没经验了，你根本没打过防疫针，你又是冲动热情派，被女人随便一钓就给钓上了……”

“陈樵！”书培懊恼地打断了他，“你如果敢批评采芹一个字，我就跟你绝交！”

“哦！”陈樵背靠在树干上，眼光直直地射向书培，点点头说，“看样子，你相当认真。”

“我当然认真，”书培气呼呼的，“我将来要和她结婚，怎么会不认真？”

“将来要结婚？现在呢？和她同居了？”

“是的。”

“她随随便便就和你同居了？她可真‘现代’！”陈樵打鼻子里哼着，“你是她的第一个男人吗？”

“我不回答你这问题！”书培的脸涨红了，他恶狠狠地瞪着陈樵，暴躁而不安地说，“你像法官在审案子，而且，是个充满恶意的法官，专拣不该问的问题来问！你完全不了解我和采芹，我们认识了几乎一辈子，从小就在一块儿玩，从懂事就彼此欣赏，彼此喜欢。现在，她家破人亡，投奔我而来。我一定要照顾她，要养活她，要给她一个窝。现在，你别管我的事，我只问你，帮不帮我忙？”

陈樵呆呆地看着他。

“不许我管你的事，怎么帮你的忙？”他问。

“很好！”乔书培掉头就走，“我另外去想办法！”

陈樵一把拉住了他，赔笑地说：

“真生气吗？站着，我们好好商量。”

乔书培站住了，闷闷地看着陈樵。

“我有两个家教，”陈樵说，“一个是每星期一三五晚上，教两个初中生的英文数学，另一个是每星期二四六晚上，教一个高三的学生，也是英文和数学，他准备考大学。我可以让一个给你，你选哪一个？”

“我看……”乔书培沉吟地说，“我还是教初中的吧，比较容易些。”

“好，今天是星期五，今晚我就带你去，不过，你得买辆脚踏车。那两个孩子住在中和乡，路上就要耽误一小时，上课两小时，每晚七点半到九点半，每月薪水一千元，你吃得了苦，今晚先跟我去谈谈，人家还不见得中意你呢！吃不了苦，就免谈了！”

“当然吃得了苦，”乔书培叫着说，“否则也不找你了！”

“别以为家教好当，那两个孩子顽劣透了，专门找难题难你。家长呢？也不好伺候，只要孩子的成绩单不理想，他们先责备你，不责备孩子。受得了气，你就去，受不了气，也免谈。”

乔书培凝视着陈樵。

“我去！”他简简单单地说。

“好吧，”陈樵看着他，“这两个孩子，我也教得够烦了，以后，让你去操心受气。不过，”他顿了顿，正色说，“书培，咱们在学校里，算是最投机的好朋友了，是不是？”

“是。”

“能对你说两句忠言吗？”

书培低下头，看着脚下的草地，他用鞋尖踢着那草地上凸起的树根，很快地说：

“我知道你想说什么，你认为我被一个女孩子骗了，你认为我已经走入歧途了。我——”他咬咬牙，“原谅你有这种想法，因为你不认识殷采芹……”

“你原谅我？”陈樵失笑地问，歪着头想了想，“我想，那女孩最起码有个优点，她一定是个绝世美女，是不是？”

“审美观念因人而异，”他闷闷地回答，“像你这种专唱反调的人，可能会认为她丑极了！”

“谁丑极了？”忽然间，有个清脆的、女性的声音传了过来，把他们两个都吓了一跳。书培抬起头来，就一眼看到苏燕青抱着一摞书本，笑吟吟地站在他们面前。他呆了呆，心里有些焦灼，想找借口离去，想溜。苏燕青那对敏锐的眸子，正关怀地停驻在他脸上。“喂，乔书培，”她直率地问，“你这人守不守信用？说话算不算话？”

“对不起！”他慌忙赔笑地说，“昨天，我临时发生了一点事，就把什么都忘了！”

她瞅着他。

“听说你搬出宿舍了？”

“是呀！”

“为什么？”

“唔，因为……因为……”他嗫嚅着，“宿合里人太多，我想……我想静一静，我一向不太住得惯人多的房子。”他语无伦次，心想，真够受！世界上哪有这样打破砂锅问到底的女孩！

陈樵看看他，又看看苏燕青，斜睨着眼睛笑。

“你笑什么？”燕青转向了他，挑着眉毛问，“一脸的坏相！”

“我一脸的坏相？”陈樵笑着问，“那么，乔书培是一脸的好相了？哈！这叫做好歹不分！”他重重地在乔书培的肩上敲了一记，“你说对了，审美观念因人而异，我这个‘一脸坏相’的人要先走一步了！”

“喂喂，”乔书培有点着急，伸手拉住了他，“你去哪儿？”

“去宿合啊！”陈樵挣脱了他，自管自地走了，一面走，一面抛下一句话来，“晚上六点五十分在宿舍门口等你！你最近似乎有‘健忘’症，可别忘了！”

乔书培目送他走开，无可奈何地回过头来，苏燕青正若有所思地望着他，那对灵巧的眸子滑溜溜地转动着。

“你和陈樵在搞什么鬼？”她问，“约好时间一起去追女孩子吗？”

“别胡猜！”他慌忙说，“我要他让一个家教给我，说好了今晚去那个孩子家里谈谈。”

“哦，”苏燕青的眼珠转了转，“缺钱用吗？”

他笑笑，没说话。

“喂，乔书培，”苏燕青笑着说，“你的字写得如何？”

“我的字？”他愣了一愣，“应该还不错吧，怎样？”

“我爸爸在写一本中国文学史，你知道的。他需要一个人帮他抄写和整理文稿，我想，你一定可以胜任愉快，这不是比当家教轻松些吗？”

他注视着她，沉吟地想着，摇了摇头。

“不，谢谢你。我还是去当家教吧。”

“为什么？”

“我……”他碍口地笑了笑，“我想，我的字还没有好到那个程度。”

“哼！”她抿着嘴角笑了，“我知道你为什么不愿意接受这工作！”

“是吗？”他惊讶地问，“为什么呢？”

“为什么吗？”她拉长了声音，“你的骄傲而已！男孩子要靠自己的本事找工作，以为靠了女孩子就丢人了。其实，又有什么关系呢？你的情况，我们全家都了解，我爸也挺欣赏你的。怎样？”她习惯性地扬着眉，鼓励地说，“何况，我爸反正要找人！找别人不如找你！”

“为什么找别人不如找我！”他傻傻地问。

“哎呀！”她的脸蓦然一红，似乎发现自己说溜了嘴，就干脆耍赖，“你这人总是布好圈套让我来跳，你相当工于心计！你是不是想引诱我说：因为我希望你来我家呢？因为我希望你接受呢！我才不中计呢！”

他心里有点慌，有点乱，有点迷糊，有点失措，有点不知该如何是好。而她呢？却洒脱地甩甩头，把那短短的头发甩得满脸都是，她笑了，笑得又开朗，又活泼，又潇洒，又心无城府。

“好了！”她边笑边说，“咱们就说定了，你明晚来我家吃饭吧，我妈说，好久没看到你了！”

“哦，”他急急地开了口，几乎是狼狈的，“不行！燕青，我明晚……还有事，可能……可能就要当家教……”

“怎么？说了半天，你还是要当家教啊？”苏燕青的笑容消失了，“你这人怎么这样……这样难缠哦？你以为家教容易当吗？上次，任雨兰去当家教，被那个孩子当场气哭了。高伟总算是能言善道的男生了吧，给那个孩子的妈妈气得差点没昏倒！我告诉你，假如是容易教的学生，陈樵也不会让给你了！”

“陈樵已经警告我了，那两个孩子很难弄。”

“你瞧！没盖你吧！”苏燕青胜利地说，“你别以为我是因为你要找工作而说我爸需要人，我爸爸是真的需要人，本来想找个学文的，是我对爸说，你的文学也……”她蓦然住了口，因泄露秘密而脸红了。

他对她勉强地笑笑。

“真的谢谢你，”他说，“我想，我绝对不能胜任，与其做不好，让你爸爸失望，还不如藏拙，不要接受比较好！”

“啊哈！”她又笑了，那笑容像一池春水，漾满了她的脸，“我懂了！”她叹口气，若有所悟地斜睨着他，“你怕我爸爸发现你的缺点啊？你这人——真是一本难读的书！好吧，”她耸耸肩，“我也不勉强你，让你去受那些小少爷的气去！”她抱着书本，向前走了两步，又回头看他，“怎样？要不要一块儿走走？”

“不。”他慌忙往后退了一步，“我还有事。”

她怔了怔，微蹙着眉梢，她困惑地看着他，像在看一个令人解不透的谜。然后，她嘴里不知道自言自语地叽咕了一句什么，就把额前的短发往后一甩，大踏步地，踏着那落日的余晖，往校外走去了。

一直等到她走得看不见影子了，书培才如释重负地吐出一口长气来。看看手表，五点半了，采芹一定等得心焦了。想到采芹，他就觉得心头热烘烘的，迈开大步，他也对校外直冲出去。

跑上了四层楼，再上一层楼，穿过那些“日日舂”的花丛。日日春，多好的名字，正像他们的生活啊！他一下子冲进了房门，扬着声音喊：

“采芹！”

采芹立即飞奔而来，像只投怀小鸟似的，她投进了他怀里，用手抱住他的腰，她把那温软的面颊贴在他胸口，她低喊着说：

“你怎么这么晚才回家啊？我想死你了！想死你了！想死你了！”

他不自禁地感染了她的热情，俯下头，他闻到她颈项里有一股如麝如兰的清香，就不由自主地把脸往她脖子里埋了进去。她咯咯地笑了起来，扭动着身子，要躲，要闪，又躲不掉闪不掉，她推着他，央告着：

“好人，别这样，你的胡子扎了我！好人，别闹，你弄得我痒酥酥的！”

他放开了她，抬起头，注视着她那遍布红晕的面颊。

“你在做什么？”

“等你啊！”她说，“一整天，都在等你啊！”她忽然拉住他的手，热烈地说，“来！你来看！”

他不解地跟着她走去，她牵着他的手，把他一直牵到窗前，她用手指着远方。用一种眩惑的声音说：

“你看！”

他往前看去，立刻，他被眼前的一幅图画所震慑了。原来，这扇窗是朝西的。现在，一轮落日正缓慢地往下沉落，整个天空，就被一层又一层的彩霞所堆满了，那彩霞如此熟悉，如此艳丽，如此发射着亮丽的色彩……这就是海边的彩霞啊！一样的彩霞，一样的黄昏，一样的人！他往后退了两步，迷惑地望着那窗子，窗外，是彩霞满天，窗内，采芹正临窗而立，长发披泻，沐浴着一身彩霞，像个超凡出世的仙灵。那落日的光芒，洒在她头发上，镶在她面颊上，染在她衣服上，挂在她襟袖上……而窗台上那盆小花，也被彩霞染得发亮，衬在采芹与天空之间。这简直是人间幻境啊！

“你知道吗？”采芹的声音温馨如梦，“以前，在海边，也是这样的彩霞，许多黄昏，我们一起看过落日。我那白屋的窗子也是朝西的，常常会迎接着满窗彩霞，那时，我就对彩霞发过誓，我这一生，不论会遭遇什么，我的心将永远属于你！”

他屏息地站在那儿，眩惑地望着她。她翩然回顾，似乎连衣襟上都抖落了彩霞，他大叫：

“别动，千万别动！”

她立即站住，困惑地看着他。他飞快地支起画架，钉上画纸，抓起彩笔，嚷着说：

“我要留下这个黄昏，我要画下你来，你，窗子，小花和那彩霞满天！”

她动也不动，连话也不敢再说，伫立着让他画。他立刻勾勒着线条，觉得每个细胞里都充满了灵感，都闪耀着绘画的火花。握着彩笔，他进入到一个忘我的境界，用他全心灵去捕捉着这个刹那，这一刹那的美，这一刹那的艳丽，这一刹那的永恒。

只一会儿，太阳落了山，那天空的颜色变了，暮色游了过来，充塞了屋子，天空那灿烂的云彩，逐渐变成绛紫，由绛紫而变得黝黯了。他叹口气，放下笔来，他只抓住了一部分。她奔过来，望着画纸。他已勾出那样一幅超凡脱俗的神韵，已经抓住了那样超凡脱俗的美，她竟叹为观止了。抱着他的手臂，她崇拜地低呼着：

“太美了！太好了！太伟大了！书培，你怎么能画得这么好，你怎么能捉住这个刹那，你是个天才！书培，你是的！你真是个天才！”

“太快了！”他惋惜地说，“再多给我二十分钟就好了！夕阳下去得太快了！”

“可是，明天还是有黄昏，是不是？”采芹仰着脸问，“明天还是有彩霞，你可以再画呀！”

是的，明天还有黄昏，明天还有彩霞。他拥着她，笑了。

“你该饿了吧？”她悄声问，“我去炒菜去，都已经六点多钟了。”

“什么？”他惊叫，“糟糕，我差点又忘了！不行，采芹，我不能吃晚饭了，我和陈樵约好了，要去接洽一个家教的工作，陈樵把他的家教让给了我！”

“哦，”她有些依依不舍，“你马上要走吗？什么时候回来？”

“可能会很晚！你自己先吃吧！”

她拼命摇头。

“不，”她温柔而固执地说，“我等你回来再吃！你要不要先吃碗面再去？我给你下碗面，很快很快！你不能空着肚子去接洽工作呀！”

“不行了！已经太晚了！”他看看手表，“我会给陈樵骂死！”

他往屋外冲去，她一把拉住了他：

“等一等，带件外套去，晚上风大！”

她飞快地跑进屋内，又飞快地拿了件夹克出来，再飞快地挽住他的脖子，给了他飞快的一个吻，说：

“那个陈樵，他真好，是不是？如果你们一起回来，我会多做点菜，也请他来吃——算是消夜，怎样？”

他呆了呆，面容有些僵硬。

“不，我不会请他来！”他很快地说，转身跑走了。

她扶着门框，怔怔地站在那儿，回思着他临走的表情和那句话，心里若有所悟。于是，有种看不见的、淡淡的忧愁，就像轻烟般对她包围过来了。她转身走进房间，打开电灯，在灯光下，她凝视着那张画纸，画面上是彩霞满天，她再抬头看看窗外，那儿，早已是暮霭沉沉了。





