8


夜静更深。

小燕子跪在那儿，揉着膝盖，累得东倒西歪。

紫薇仍然直挺挺地跪着。

“我好饿啊！肚子里叽里咕噜叫。我好累啊，眼睛都睁不开了！我肩膀也痛，膝盖也痛，背也痛……我不跪了……”小燕子说着，就瘫倒下去。

紫薇拉住她，警告地说：

“跪好！跪好！你不是说这个墙有眼睛吗？”

小燕子心里害怕，四面看看，努力跪好。紫薇听了听，没有听到那个哗啦的声音，想必几个嬷嬷也要睡觉，心里稍稍放心了一些，就急忙把握机会，对小燕子低声地说：

“小燕子，你听好，等到天亮，老佛爷一定会再审我们，你今天把那张信纸吞了，如果老佛爷明天问你，信纸上到底写什么，你要怎么回答？”

“我就说忘记了！”

“不能忘记！尔康已经传达了一个消息给我们，是一首情诗，你就赶快背一首情诗。我现在教你一首，你好好地记着！”

“还要背诗？你知道我最怕背诗！”小燕子立刻抗拒起来。“没办法了，一定要背！背一首比较白话的，赶快恶补一下吧！”紫薇想了想，就念着诗，“你侬我侬，忒煞情多，情多处，热如火。把一块泥，捻一个你，塑一个我，将咱两个，一起打破，再将你我，用水调和……”

紫薇还没念完，小燕子已经不耐烦了：

“什么？这么长的诗？什么泥巴？什么水什么火？一起打破，不是通通完蛋了？怎么还叫情诗？这种诗，听起来肉麻兮兮的，我不要背！”

紫薇好着急，知道小燕子不背诗，明天肯定不能过关，拼命想，想出另外一首：

“那么，背另外一首……”再念，“不写情词不写诗，一方素帕寄相思，请君仔细翻覆看，横也丝来竖也丝！”

“不写什么不写诗……这个人怎么这么无聊？明明说不写诗，还写了一大篇，什么‘横也是丝，竖也是丝’？”

“这个‘丝’字，是谐音‘思念’的思，字。这是说，女人送了一条帕子给男方，什么字都没写，男的看了，明白了！横也丝来竖也丝！”紫薇解释着。

“他明白了，我可不明白！我看，我们两个，是‘横也是死，竖也是死’！随他去吧！这些诗，像绕口令一样，我怎么记得住嘛！”

哗啦一声，门上的小窗又开了，桂嬷嬷的声音响起：

“不许说话！跪好！”

两人慌忙跪好，小燕子恨得咬牙切齿。

尔康这夜没有回学士府，整夜都在宫里。四更时分，就到了慈宁宫的门口。守到天刚破晓，才看到晴儿的丫头翠娥出来打水，尔康看到翠娥，如见至宝，赶快上前对她说了几句话。翠娥点点头进去了。片刻之后，慈宁宫的偏门悄悄地打开了，晴儿闪身出来。

尔康一步蹿出来，拉了晴儿就走，来到一个隐蔽的假山后面。“好了好了，不要拉拉扯扯，我听到翠娥传话，不就马上出来了吗？有什么话，你就快说！等会儿老佛爷起床，马上就会找我！”

尔康对着晴儿，一揖到地。

“有事要求你帮忙！”

“哎呀！干吗行这样的大礼？我可当不起！”

尔康恳切地看着她，焦灼之情，溢于言表：

“晴儿，你知不知道，昨天晚上，老佛爷把小燕子和紫薇都带回了慈宁宫？”

晴儿愣了愣。

“原来，你是为了那两个格格，在这宫门外面站了一夜？”“是！”尔康坦白地回答，“她们两个进了慈宁宫，我和五阿哥真的魂不守舍了！她们两个，做人处世，都一点经验也没有。对老佛爷的个性脾气，也完全摸不清。尤其是小燕子，什么话该说，什么话不该说，她连一点概念都没有！她们实在是两个善良天真、毫无城府的姑娘。昨天晚上，老佛爷到漱芳斋，抓到我和五阿哥也在漱芳斋，就生了大气。这都是皇后在捣鬼！说起来，昨晚不是两个格格的错，是我和五阿哥的错！我们千不该、万不该，晚上还去漱芳斋！”

“好了，说了那么多，你就是要我去帮两个格格说情，是不是？”

尔康又一揖到地。

晴儿瞅着他：

“我为什么要蹚浑水呢？这事跟我一点关系都没有！”

“你热心、善良、好心……是个最有正义感的姑娘，你和我一样受不了宫闱倾轧，看不惯皇后的作威作福，最恨别人欺负弱小，疾恶如仇！你这样正直的人，一定不能眼睁睁看着两个无辜的格格受到委屈！”

晴儿似笑非笑地一笑，扬起了眉毛：

“啊？我有这么多好处？怎么你从来没说过？”

“晴儿！你到底要不要帮我？”尔康着急地低喊。

晴儿收住了笑，正色地看尔康，问：

“尔康，你真的好喜欢紫薇，是不是？”

尔康深深地一点头：

“是！”

晴儿看了他好会儿。

“喜欢到什么地步？”

尔康想了想，真挚地回答：

“她让我觉得，我整个的生命，都丰富起来。好像认识她以前，没有真正活过。这个世界，因为有她才变得光彩夺目！我的存在，也因为有她，才变得有意义！我说不清楚，总之，她已经主宰了我的喜怒哀乐！”

晴儿好震动，深深地看着他。

“我懂了！”就毅然地点了点头，“好！我帮你！你去求皇上过来，老佛爷再强，强不过皇上，我在旁边打边鼓，大概就没事了！你放心，紫薇和小燕子只是跪了一夜，老佛爷既没有打她们，也没有骂她们！我想，今天老佛爷气消了，会放她们出来的！我走了！”

尔康就深深地，再度对她一揖到地。

晴儿看他一眼，匆匆而去。这时，正好金琐迎面走来，和晴儿打了一个照面。金琐看到晴儿眼中有泪，觉得奇怪，再一看，就看到尔康从晴儿刚走出来的假山后面，绕了出来。金琐一怔，尔康也一怔。

“金琐！你怎么在这儿？”

金琐看着晴儿的背影，有些混乱：

“那是晴格格吗？”

尔康答非所问：

“你在做什么？”

金琐忘了晴儿，急急说道：

“尔康少爷，你有没有小姐的消息？我快急死了！过来看看，小姐会不会放出来了？”

“放心！她们没有挨打，也没有被刑求！你先回漱芳斋，准备一点吃的喝的，她们回来的时候一定累坏了。我现在要去求皇上！”

尔康看到天已大亮，就急急地去搬救兵了。

乾隆得到永琪和尔康的消息，果然没有耽误，立刻带着永琪和尔康，到了慈宁宫。见到太后，大家赶快行礼问安，太后看看大家，已经心知肚明。

“看来，皇帝是为了那两个格格而来，是不是？”

“皇额娘，朕直到今天早上，才知道那两个丫头，又闯了祸。”

乾隆赔笑地说，“朕实在惭愧，没有把这两个丫头教好，让您老人家这么操心。不知道她们犯的错误，严重不严重？如果不严重，就饶了她们两个吧！”

“严重不严重，就让皇帝自己来判断吧！”太后板着脸，回头喊，“桂嬷嬷！去把那两个格格带来！”

“喳！”

桂嬷嬷转身出去。太后就看看尔康、永琪，又看看乾隆，语气不佳地说：

“皇帝！这个漱芳斋，是不是太特别了？三更半夜，还是笑语喧哗。男男女女，都不避嫌。这也是皇上特许的吗？”

乾隆叹了口气：

“永琪和小燕子，尔康和紫薇，都已经指了婚，反正迟早都‘避不了嫌’，我们做长辈的，何必多事呢？”

太后一听，好生气。显然，乾隆根本没有把她提过的“重新指婚”放在心上。

“哼！指婚！指婚只是指婚，毕竟没有结婚！”

乾隆一怔，知道太后指的是要悔婚的事，不禁烦闷。

尔康和永琪屏息而立，不敢说话。

这时，小燕子和紫薇走了出来。两人整整跪了一夜，都是神情憔悴，脸色苍白。

小燕子更是揉着膝盖，一跛一跛的。

两人见到乾隆，便双双跪落地。小燕子一跪，膝盖好痛，身子东倒西歪，直叫哎哟。紫薇一跪，腿一软，整个人都栽倒在地。

尔康、永琪好心痛，尔康伸手想扶，又抽回手去。永琪迈前一步，又退了回来。

乾隆大惊：

“你们两个丫头，怎么啦？”

早有宫女上前，扶起二人。紫薇跪好，维持着风度，给太后和乾隆行礼：

“老佛爷吉祥！皇阿玛吉祥！”

小燕子跟着叽里咕噜说了一句。

“不要跪了！搬两张発子给她们坐下吧！怎么弄得这么憔悴？”乾隆好心痛。

就有宫女搬了椅子来，扶持两人坐下。

“这两个格格，生得真是娇弱！不过是让她们在观音菩萨前面，闭门思过而已。”太后看着，不以为然地说。

小燕子再也忍不住，委屈地嚷了起来：

“皇阿玛！我们好惨啊！这个‘闭门思过’好厉害！我就说过，‘跪得容易，不能少，你不许我戴。现在，我整个膝盖都肿了，腿又伸不直，又弯不了！那个暗房里，一直有冷风呼呀呼地吹，吹得我浑身寒毛都站起来了！这个滋味，除非皇阿玛也跪了一夜，才能了解……’”

乾隆见小燕子还没轻没重地说话，急忙大声地打断：

“你还敢说这么多话？如果你们不是闯了大祸，怎么会让老佛爷生气？没有打你们，已经是老佛爷的仁慈了！你们还不向老佛爷认错？”

“认错倒是不必了！”太后看了看四个年轻人，再看小燕子，“可是，小燕子，你昨儿晚上，把尔泰写给你们的那封‘家书’给吃了，现在，你必须把它吐出来！”

小燕子大惊，睁大眼睛说：

“吐出来？我吐出来的东西不会好看！你真的要我‘吐出来’吗？”

乾隆也大惊：

“什么？吃了？把‘家书’吃了？”

“可不是！我要看看那封信，她竟然把信拿去烧，烧不掉，就干脆吃了！”

“皇阿玛！”永琪好着急，就往前一步，禀道，“那都是我的错，那不是尔泰写回来的家书，是我一时忘情，写的一首诗……”

太后提高了声音：

“小燕子！那么，你把这首诗的内容，背出来给大家听听！”

小燕子一怔，心想不妙，果然要背诗！早知道就跟着紫薇好好地背一背，现在，脑袋里一片空空，紫薇教了些什么，全部模模糊糊，怎么背？她背脊一挺，说：

“我不要背！”

“什么话？此时此刻，还由得你‘要不要’？如果不背，就回到暗房里去，再跪三天三夜！”太后盛怒地说。

小燕子好怕那个暗房，缩缩脖子，嘴里哼哼着：

“我把那张信纸又烧又吃，就是不要让你知道是什么，现在，怎么会背它呢？”

“我想，不是一首诗吧！是尔泰在跟你们研究什么‘大计’吧？”太后冷冷地问，眼神凌厉地看着小燕子。

“不是不是，不是‘大计’！是是是，是一首诗！小燕子急忙说。”

“是一首诗！老佛爷，是一首诗！”紫薇也跟着点头。

乾隆急于解决这个纷争，就命令地说：

“好了！小燕子，事已至此，你也不要害羞了！诗上写什么，你就干干脆脆地背出来吧！”

“这……这……”小燕子看紫薇，紫薇只是着急，不敢帮忙。尔康、永琪都急死了。

晴儿站在太后旁边，看得出神了。

小燕子眼看赖不掉了，就豁出去了：

“好！背诗就背诗！”她拼命回忆，昨夜紫薇教了些什么？拼拼凑凑想出一些片段，她就清了清嗓子，咳了一声嗽，开始念诗了：“你啊我啊，像水像火，像块泥巴，一起打破……破了之民就去泡水，泡水之后，又去烧火说不作诗，又要作诗……横也是死，竖也是死……哼哼唧唧……如此这般，这般如此……”她念得吞吞吐吐，断断续续，念到后面，早已不知所云。

乾隆瞪大眼睛，这种“奇诗”，一生也没听过，听得啼笑皆非。尔康和永琪相对一看，心里直叫苦。尔康拍着头，转过身子不忍听。永琪闭上眼睛，不忍看。跪在一边的紫薇，根本傻了。

太后一脸的不可思议。晴儿用手捂着嘴，忍俊不禁了。

“你这说的到底是什么？”好半天，太后才回过神来。

尔康定了定神，急忙向前一步，说：

“回老佛爷，回皇上！还珠格格背诗就是这样，从来背不全，张冠李戴，断章取义，更是她经常的毛病。那首诗是‘你侬我侬，忒煞情多’！”

乾隆恍然大悟：

“原来是‘你侬我侬，忒煞情多’！那么，那个‘横也是死，竖也是死’又是什么玩意？”

这一下，连尔康也答不出来了，赶快去看紫薇，紫薇就急忙接口：

“是‘请君仔细翻覆看，横也丝来竖也丝’！”

大家这才明白过来，连永琪也是一股“原来如此”的样子。

太后一拍桌子，怒道：

“满口胡言！乱七八糟！就算是情诗，这样‘私相授受’，写一些‘淫词艳曲’，也是犯了宫中大忌！”

小燕子也知道自己的诗，背得不怎么高明，心里七上八下，被太后一吼，吓了一跳，太后说的那些，她又听不懂，就纳闷地问：

“什么东西‘瘦瘦’？什么东西‘咽气’？老佛爷，您这样一直逼我，我才真的会变得‘瘦瘦’的，然后就‘咽气’了！”太后一愣，更怒：

“你是不是故意跟我东拉西扯？”

永琪再也熬不住了，急忙上前解释：

“老佛爷！小燕子就是这样，不是故意的！她不太懂成语，句子深了她就会犯糊涂，一犯糊涂就会曲解成语，这是她的习惯，皇阿玛知道的！”

乾隆就长长一叹，对太后说：

“皇额娘，您不要生气了！小燕子书念得不多，总是这样颠三倒四！确实不是故意在和皇额娘过不去！”

太后半信半疑，瞪着小燕子，哼了一声。

这时，晴儿笑嘻嘻上前，挽住太后，说：

“老佛爷！晴儿作一首诗给您听，好不好？”

“你要作诗？”太后一愣。

“是啊！一时技痒，实在忍不住了！”晴儿说。“作来听听看！”

晴儿就看看永琪，看看小燕子，笑了笑，清脆地念了起来：“昨夜传诗，闯下大祸，你侬我侬，忒煞情多！淫词艳曲，太后生气。公主瘦瘦，王子心急！横也是死，竖也是死，不如一笑，好过咽气！”

晴儿一念完，太后就忍不住扑哧一笑。

乾隆一见太后笑了，就跟着哈哈大笑起来，嚷着：

“晴儿，你实在是个才女呀！”

“谢皇上夸奖！”晴儿一屈膝。

乾隆就看着紫薇和小燕子，喝道：

“你们还不赶快谢恩，回漱芳斋去！一清早闹得朕头昏脑涨！”

紫薇拉着小燕子急忙跪下。

“紫薇谢老佛爷恩典，谢皇阿玛恩典！”

“賴子谢老佛爷恩典，谢皇刚恩典！”小燕子赶紧跟着说。太后挥挥手：

“罢了罢了！你们谢晴儿吧！”

紫薇看向晴儿，心里震撼。晴儿，好机灵的晴儿，好聪明的晴儿！居然能利用小燕子的笑话，谈笑间，把一场风波化解了。怎样的才气，怎样的诗情！还有，怎样的美丽和端庄！紫薇看着她，不知怎的，心里竟然纠结起来，感到一阵隐隐的痛楚。想起尔康的话，几年前，皇上要把晴格格指给他……她打了一个冷战，为了掩饰自己的失态，她低低说了一句自己都听不清楚的话：“紫薇谢谢晴格格！”

晴儿一笑，看看紫薇，又看看尔康。

尔康退到大家的后面，对晴儿悄悄一拱手。

回到漱芳斋，小燕子和紫薇都已经筋疲力尽。金琐、明月、彩霞忙忙碌碌，倒水的倒水，绞帕子的绞帕子，搬椅子的搬椅子，拿靠垫的拿靠垫……不知道要怎样侍候两人才好。

小燕子瘫在一张椅子里，已经动弹不得。

紫薇坐在另一张椅子里，却是一脸的迷惘，若有所思。

尔康和永琪心痛地站在一旁。尔康急急地说：

“你们两个，想办法让自己休息一下！金琐，最好给她们两个熬一大碗姜汤来，听说那个暗房里面有冷风，别折腾病了！”

“我知道！我知道！最好再吃一付安神的药，上次胡太医开的药，还有剩！”金琐慌忙答着，里里外外，张罗汤汤水水。

“好险，我真是吓得一身冷汗！小燕子，你也太离谱了，一首诗念得这么乱七八糟，简直让我提心吊胆！幸好晴儿机灵，要不然，都不知道怎么下台。”永琪看着小燕子，心有余悸。

小燕子撅着嘴，气呼呼地说：

“你们以后再要定锦囊妙计的时候，千万不要让我念诗了！明明知道这个‘诗’跟我没缘分，它也不认得我，我也不认得它，偏偏弄首诗来让我出洋相！你吓得一身冷汗，我才背得一身冷汗呢！”

“总算，又暂时过关了，是不是？”金琐问。

“暂时过关了！”尔康就看紫薇，“你休息够了，恐怕还要去一趟宝月楼，那封信给小燕子‘吃了’，还得再要一封才好！你说得对，现在对蒙丹最好的药方，就是香妃的信了！我们目前，不能采取任何具体行动，唯一可做的，就是给他们两个当信差！”紫薇点点头，凝视了尔康一眼，心里千回百转，一语不发。尔康被紫薇的神情弄得好不安，仔细地看她：

“紫薇，你怎么了？不舒服是不是？要不要传太医？”

紫薇醒了过来，看看尔康和永琪：

“没事！没事！你们赶快离开这儿吧！”

尔康不舍得走，又对紫薇非常不放心：

“可是，你的脸色怪怪的，你有心事？”

紫薇一叹。

“我有点犯罪感，皇阿玛对我们那么好，知道我们陷在慈宁宫，马上就来解救我们！可是，我们却背着他，做一些对不起他的事，我不知道，这是不是一种背叛？”

“这不一样！”尔康怔了怔，“香妃的事情，我们得跳出父女的身份来看它，那是我们对于‘是非’所下的定义！如果我们觉得‘是’，就应该去做！当‘是非感’和‘犯罪感’一齐存在的时候，只能压下‘犯罪感’，去做我们认为对的事！”

“是吗？”紫薇很犹疑。

“尔康说得对！何况，皇阿玛实在不缺少妃子！”永琪接口。小燕子马上附和，跳起身子赞同：

“正是，正是！不是不缺妃子，是妃子太多，多得像蚂蚁了！皇阿玛已经是‘不够用，的了，哪里还能再多一个香妃来分他？想想令妃娘娘吧！’”

紫薇点点头，不再说话。

永琪拉拉尔康：

“尔康！走吧！我们也折腾了一夜，休息休息，还要去看看蒙丹！”

尔康看着紫薇，实在舍不得离开。但是，理智告诉他，非走不可了，这才依依不舍地去了。

几天以后的一个晚上，紫薇和小燕子兴冲冲地来到宝月楼。

看到乾隆不在，紫薇和小燕子赶紧又关门关窗子。紫薇拉住含香，就从衣襟里，小心翼翼地掏出一封信来。

“含香，看我给你带来什么？”

含香接过信，匆匆打开一看，脸上立刻绽放着光彩，把信紧紧地压在胸口。

“他写的信！他写的信！”含香不相信地喊着，就拿着信笑，奔到灯下，去仔细阅读，一边看，泪水一边滚落。

“看完，就烧了它，知道吗？上次，你那一封信，已经害得我们差点送命！”紫薇警告地说。

含香看完，哪里舍得烧掉，又从头看起。看了一遍，又再看一遍。

“他说什么？”小燕子好奇地问。

“我把它翻译出来，念给你们听！”含香对小燕子和紫薇，实在太感激了，太想和她们分享秘密和狂喜，就念着信，“含香！我们的真情，大概已经感动了天地！尔康、永琪、柳青、柳红，还有在宫里舍命保护着你的两位格格，是阿拉真神派给我们的使者。他们把你的信息带给了我，知道你的情形，我已经飞上了天，我是风，早已吹在你的面前，你感觉到了吗？我时时刻刻，缭绕在你身边。现在，只希望你平安，别的都不重要了！让我们彼此珍惜生命，等待重逢的日子！一切一切，都听两位格格的话。”

她们会帮助你！珍重！你永远的蒙丹。

小燕子激动得用手抱住脸，喊着：

“哇！好美啊！他是风，在你身边！”就绕着含香走动，伸手在她四周摸着，“你感觉到了吗？有没有？有没有？”

含香拼命点头：

“我感觉到了！他在这儿，他看着我们！他知道我每一件事！我太高兴了，我太高兴了……时时刻刻，他和我同在！”

含香举着那封信，竟然跳起舞来。

维娜、吉娜看到含香舞蹈，就忍不住拿起回族乐器，击着鼓，给含香助兴。

含香手握信笺，冉冉起舞，白色衣衫，跟着飞舞。

紫薇好感动，抓住小燕子的手：

“小燕子！我好想跟她一起跳舞，可惜我不知道她们回族的舞蹈是怎么跳的。原来，她们回人表现感情的方法，这么强烈！”

小燕子早就跟着拍子在那儿手舞足蹈。

含香舞到两人面前，把紫薇的手一拉：

“来！我们跳舞！维吾尔族的人只要高兴，就要跳舞！让我们一起跳，跟着拍子就可以了！”

“我要试试！我要跳舞！”小燕子嚷着。

于是，小燕子、紫薇都跳起舞来。三个年龄相若的女孩，一旦放开了自己，就忘形起来，跳得兴高采烈。维娜和吉娜好久没有看到含香的笑容，此时，感染着含香的快乐，拼命奏乐。

含香跳得优美极了，紫薇也跳得有模有样。

只有小燕子，跳得非常夸张，跳着跳着，觉得那双花盆底的高鞋子实在碍事，就把鞋子脱下来，穿在手上，用花盆底打着拍子，好像在击着手鼓一样。她越跳越高兴，手舞足蹈，真是快乐得像老鼠。紫薇和含香看到她这样，全部笑了起来，一边笑，一边舞。房间不大，三个姑娘你撞我，我撞你，嘻嘻哈哈，笑声不断。

这时，在宝月楼门外，乾隆带着太监若干，打着灯笼，正走了过来。

乾隆听到音乐击鼓声，好生讶异。

太监正要通报，乾隆急忙做了一个手势，示意噤声。

乾隆便站在外面，倾听里面的鼓声乐声笑声叫声，惊奇得不得了。

小燕子、紫薇、含香完全不知道乾隆就在外面，维娜、吉娜的拍子越打越急，三个姑娘也越跳越快，小燕子跟不上拍子了，笑得滚倒在地上，含香和紫薇把她拉了起来，继续跳，跳得撞成一堆，更是笑得嘻嘻哈哈。含香手里，始终拿着那张信笺，不时把信笺举在眼前，放在胸口，或是压在头顶。

维娜、吉娜笑着奏乐，越奏越快，越奏越快。

含香用双手压住头上的信笺，开始飞快地旋转。小燕子和紫薇就跟着旋转。

突然，房门一开，乾隆直挺挺地站在房门口。

维娜、吉娜陡然看到乾隆，大惊，音乐乍停。

小燕子猛然一抬头，发现乾隆，这一惊非同小可，大喊：

“皇阿玛！”

紫薇和含香同时回头。

含香一个震惊，手一松，那张信笺就飘飘落下，正好落在乾隆脚下。

含香、紫薇、小燕子看着信笺，同时变色。

乾隆却没有注意那张写满回文的信笺，只是惊奇地看着室内的三个女子，问：

“你们在做什么？”

小燕子的眼睛盯着那张信笺，魂不守舍地喃喃说道：

“跳舞……跳舞……跳舞……”

“为什么跳舞？”乾隆纳闷。

紫薇眼睛也盯着那张信笺，魂不守舍地说道：

“跳舞……跳舞……”

乾隆奇怪极了：

“这么高兴啊？”他看着含香，只见她面颊绯红，眼睛晶亮，浑身上下都带着一种说不出的光彩，美丽极了。乾隆深吸口气，不禁感染了她们的兴奋：“如果你们喜欢，不要让朕坏了你们的兴致，想跳舞，就跳吧！”

“是！”小燕子大声应着，就飞快地舞动起来，一个大动作地旋转，转到乾隆面前，把乾隆一撞，乾隆被她撞得连退了两步，小燕子就一屁股坐在那张信笺上。

乾隆睁大眼睛，看着小燕子：

“你这个舞蹈好像有点奇怪，太夸张了吧！”

小燕子坐在那儿，喘着气说：

“我刚刚学她们的回族舞蹈，还没学得很到家！”

“起来吧！”乾隆伸手给她。

小燕子慌忙摇头：

“不……不……不起来！”

紫薇和含香交换了一个注视，惊魂未定。

紫薇定了定神，就走上前来，挽住乾隆的手。她刻意把乾隆往窗子前面拉去，好远离那张信笺，一面笑吟吟地说：

“皇阿玛！我们今晚没事，就来探望香妃娘娘，因为她一直想家，我们就说笑话给她解闷，大家越谈越高兴，香妃娘娘就教我们跳维吾尔族的舞蹈！”

“哦？”乾隆大感兴趣，“你们说了什么笑话，让香妃娘娘这么高兴？也说给朕听听！”

紫薇转动眼珠，拼命想笑话：

“是说有个达官贵人，非常喜欢别人奉承，有一天，遇到一个看相的，他就要他看相。看相的对他说：‘你的相非常特别，头很小，耳朵大，眼睛里有红线，嘴唇裂开，像个……’达官贵人赶快追问：‘像什么？’看相的说：‘兔子！’那个贵人大怒，要把看相的送去关起来，随从马上对看相的晓以大义，说是主人喜欢听好话，叫他赶快重看一次。看相的急忙点头，随从就告诉主人，看相的一时糊涂，看错了，要重看一次。那个贵人就让他重看。看相的看了半天，苦着脸说：‘你还是把我关起来吧！因为，你还是像个兔子！’”

紫薇忙着说故事，小燕子就忙着要处理那张信笺，她把信笺从屁股下面摸出来，到处张望，觉得放在哪儿都不安全。含香看得好紧张，一会儿指指靠垫，一会儿指指香炉，小燕子都觉得不妥，还在那儿举棋不定，紫薇的故事已经讲完了。

乾隆听得哈哈大笑，说：

“你的故事很好听，可是娘娘听得懂吗？”

香妃听到乾隆说到自己，就急忙答应：

“听得懂，很好听，好听极了。”

乾隆看到含香脸颊嫣红，闻到异香扑鼻，觉得高兴起来，回头去找小燕子。

小燕子一看乾隆回头，来不及藏信了，一急，又把那张信笺塞进嘴里，拼命咀嚼，拼命吞咽。乾隆稀奇地看着，纳闷地问：

“小燕子，你在吃什么？”

小燕子伸长脖子，努力把那张信笺咽进肚子里，咽得脸红脖子粗。好不容易，总算把信笺给吞了。小燕子就涨红了脸，苦着脸说：

“皇阿玛！我最近好倒霉，总是吃一些奇奇怪怪的东西！说不定我变成兔子了！兔子什么都吃！”

乾隆以为小燕子说笑话，开怀大笑。

紫薇惊魂已定，跟着笑。含香放下了心，慌忙附和大家一起笑。小燕子摸着胃，跟着大家苦笑。

就在一片笑声中，几个太监冲进门来，急急一跪，齐声大喊：

“恭喜皇上，贺喜皇上！皇上大喜！万岁万岁万万岁！”

乾隆惊问：

“大喜什么？”

“令妃娘娘刚刚生了一个小阿哥！”太监禀道。

“小阿哥？真的是小阿哥？”乾隆又惊又喜。

“回皇上，确实是个小阿哥！老佛爷已经赶到延禧宫去了！”

乾隆急忙起身，开怀大笑了：

“哈哈哈哈！朕又有一个儿子了！”

小燕子和紫薇相对一看，笑得好高兴。一来，信笺风波不会泄露了。二来，令妃终于生下“龙子”了，从此，地位不同了。三来，或者母以子贵，乾隆会重视令妃，放掉含香吧！两人心里，着实欢喜，就兴高采烈地对乾隆行礼，真心真意地喊道：

“恭喜皇阿玛！贺喜皇阿玛！”





