34


学士府里，一门欢欣。

东儿完全恢复了，活活泼泼的满室奔跑，笑得咯咯咯咯的。一会儿扑进福晋怀里，一会儿扑进尔康怀里，一会儿扑进紫薇怀里，一会儿扑进福伦怀里……简直没有片刻的安静，好像要把病中睡掉的动力，全部找回来似的，嘴里大声的嚷着：

“我骑大马，马儿来啰……驾……驾……驾……让路让路……”一头撞在福伦身上，抬头嚷，“爷爷！”

福伦爱极的抱起他，亲着他光滑的脸蛋：

“哎，我们家的宝贝，又活蹦乱跳了！瞧，脸上光光的，一个麻子都没留！带出去，谁都不相信他出过天花！”

“多亏紫薇呀！守在床边那么多日子，自己瘦了一大圈，东儿反而胖了！”福晋笑着说，怜惜而宠爱的看着紫薇。

“不是我一个人的功劳，不要只夸我哟！”紫薇幸福的笑着说，“阿玛、额娘和尔康，都非常辛苦！总算这个天花没有传染到宫里去，家里的人，也没传染！”她又看着尔康问：“不知道北京城里，是不是流行得很厉害？”

“今天去上朝，说是病情已经控制住了！皇阿玛被东儿吓住了，命令太医学院刘裕铎院使，研究一种‘种痘’的办法，想控制天花病！嘿！”他笑了起来，“人定胜天！说不定我们东儿这一病，会造福未来的许多人！将来，天花在人类的生活中绝迹，那才好呢！”

“可能吗？好像不太可能吧！”福晋不相信的说。

“我觉得人类太聪明了，没有什么不可能的！”尔康说，“以前，家里有一个人害天花，一定个个传染，现在，已经懂得怎么防止传染，这就是一种进步了！未来的世界，不可限量！”

正说着，外面一阵喧闹。家丁大声通报：

“五阿哥驾到！还珠格格驾到！”

众人大喜，紫薇尤其兴奋，忍不住喊着说：

“小燕子来了……小燕子耶，几百年没看到她了！”

紫薇就往门前冲去，还没到门口，小燕子和永琪欢笑着奔了进来。紫薇大喊：

“小燕子！”

“紫薇……我想死你了！”小燕子拉住紫薇的手，上看下看，左看右看，“你怎样？气色很好，就是好瘦啊！”

“你也是！”紫薇也打量着小燕子。

福伦、福晋赶紧行礼。

“五阿哥吉祥！还珠格格吉祥！”

“秀珠，冬雪……赶快沏茶！”福晋嚷着，“秋天了，还是这么热，拿几杯酸梅汤来！”

丫头们答应着，忙忙碌碌，奉茶奉水端点心。

永琪对福伦福晋点头招呼，眼光就落在尔康脸上，笑着说：

“恭喜恭喜！总算有惊无险！”

福晋心情愉快，看着永琪，想到什么，急忙说：

“五阿哥！这东儿一病，闹得我们全家大乱，我都来不及进宫，跟你去贺喜，真是恭喜了……”

尔康突然“咳咳咳……”的大咳起来，拼命打断福晋的话：

“咳咳咳！咳咳……额娘，你去看看，厨房有没有点心可吃？”

小燕子眼珠一转，走了过来，对尔康嚷着：

“尔康！你着凉了，还是呛着了？这永琪娶了知画，在宫里是件大事，伯母恭喜他一声，也没说错，要你又咳嗽又打盆的？”

尔康看了小燕子一眼，见她神清气爽，若无其事，实在有些纳闷。

“哦？看样子我咳嗽咳错了！”尔康再去看永琪，困惑的问，“五阿哥！看小燕子的神情，你们过得还不错是吗？”不禁肃然起敬起来，“我对你佩服得五体投地！看样子，皇阿玛的功夫，你是得到真传了！你到底……”

尔康话没说完，轮到永琪一阵大咳，一面咳，一面说：

“咳咳咳……咳咳……尔康，你少说两句，那个……酸梅汤，酸梅汤……我很渴，快给我一杯！”

紫薇和小燕子交换着视线，紫微笑着说：

“他们两个传染得倒快，一个咳完一个咳！”

小燕子瞥了永琪一眼，做了个鬼脸，就走过去抱起东儿，惊叹的喊：

“哇！东儿，你更漂亮了！脸蛋这么光滑……眼睛这么亮，长大了一定是个美男子！还好，不怕你被别人家抢去，我已经预定了！紫薇，尔康……你们不许赖，东儿将来是我的女婿，我们一言为定哦！”

紫薇喜上眉梢，问：

“小燕子，你有好消息了吗？”

“哪有好消息？”小燕子脸色一沉，“问问知画有没有好消息倒是真的！”

永琪呆了呆，叹了口气，自言自语：

“又来了！什么信也是信，不信也是信，明明就不信！”

尔康看看这个，看看那个，忽然拍拍手，说：

“我有一个提议，我们四个，好久没有聚在一起了！我和紫薇，最近天天关在家里照顾东儿，简直闷死了！你们两个，关在宫里出不来，大概也快闷坏了！我们何不到郊外去骑骑马，痛痛快快的狂奔一下？”

“好呀！骑马！我们去幽幽谷！”小燕子喜悦的大嚷。于是，四个人离开了学士府，骑上了马，在草原上好好的奔驰了一阵。大家好久没有这样放松过了，这一阵策马疾驰，才让大家又“活过来”了。经过了东儿的死里逃生，经过了永琪的盛大娶知画，经过了箫剑的受困和远走，经过了小燕子身世大白……他们四个，再聚在一起，真有说不完的话。

一段奔驰之后，四人放慢了马，策马徐行，边走边谈着，每个人都又说又听，说的动容，听的也动容。然后，他们到了幽幽谷。

紫薇四面一看，无限感慨的惊呼着：

“幽幽谷！好久没有来了！”

尔康凝视着谷中的景致，和紫薇勒马并立：

“紫薇，还记得当年，你失踪了，我在这儿找到你的情形吗？那天的一切，经常在我眼前重演，你坐在那块大石头上扯花瓣，看到了我，你撒掉花瓣向我跑来，我也向你飞跑过去，然后，我抱住了你……没想到，这样一抱，我就再也无法放开你了！”

紫薇回忆前情，脸上不禁涌现甜蜜的微笑。

小燕子和永琪也慢慢的骑马过来。

“幽幽谷！”小燕子回忆着，“还记得那天，找到了紫薇，我们就在这儿定计，决定把紫薇送进宫……那是几年前的事了？”

“七年了！这七年，我们大家的变化好大，经过了太多的事！”

“记得我生病快死的时候，做了一个梦，在这儿，我们有个大团圆的聚会！蒙丹、含香、尔泰、塞娅、金琐、柳青、柳红、再加我们四个，全部聚在一起！梦里的含香，还在这儿招蝴蝶，整个山谷，都是蝴蝶！现在，这个梦还要多加两个人，晴儿和箫剑！不过，这个梦越来越遥远，不知道哪一年才会实现了！”紫薇感慨起来。

“让我们抱着希望，总会有实现的一天！”尔康看看大家，“来吧！我们下马，好好的分析一下现在的局面！”

四人就纷纷下马，马儿到草地上去吃草，四人就在石头上一坐。

尔康打量永琪，无法置信的说：

“我简直不能相信！你说，你和知画，到现在都是挂名夫妻，老佛爷说不定心里也有数？”

永琪点头。紫薇一脸的不可思议，小燕子嘟着嘴，半信半疑。尔康想了想，越想越担心，盯着永琪，皱皱眉说：

“这样不大好吧？我觉得你在玩火，当心被烧得体无完肤！老佛爷一时之间，可能招架不住，只能忍着。但是，知画不是普通人家的姑娘，是陈邦直的女儿耶！陈邦直今年之内，一定会进宫看女儿，假若他们知道知画这么委屈，他们会沉住气吗？他们一定会气死的，那时候，又是一番惊天动地，所有的秘密，还是保不住！”

“如果我们干脆向皇阿玛招了呢？”永琪忽然发出一句惊人之语。

“不能招！一定不能招！”尔康严肃的说，“皇阿玛的反应，我们根本不能预估！我们要有一个最后的方案……”他认真的看着小燕子，“小燕子，别让箫剑和晴儿白白分手！万一皇阿玛知道了，我要找出静慧师太，证明你根本不是箫剑的妹妹！到时候，你要跟我们合作！”

“我不要！”小燕子震动的喊。

“你理智一点，为什么不要？”紫薇问，“箫剑说得很有理，说不定你根本不是他妹妹，其实，我和尔康，老早就在怀疑这一点！反正，事情不穿，大家都瞒着，万一穿了，说法要一致！静慧师太那步棋，是一定要走的！”

“好！就这么办！尔康，你负责去找静慧师太！”永琪说。尔康点点头，严肃的看看永琪：

“知画这件事，你的做法，我在感情上是佩服的！但是，理智上，我觉得太危险，也太不人道！”

“那你要我怎样？”永琪急了，“和她成为真夫妻吗？”

尔康郑重的点头：

“你娶她那一天，就应该这样做！”他再看小燕子，“小燕子，知画嫁给永琪，才换得箫剑的自由，现在，箫剑走了，永琪却不履行承诺，好像有失君子风度！人家知画，现在是个有苦说不出的弱女子，这样欺负人家，也不像五阿哥的作风！”

小燕子一听，就跳起身子，烦躁的嚷：

“我怎么欺负她了？我才被她欺负！一会儿帮永琪解纽扣，一会儿帮他洗澡，一会儿靠在他怀里哭……每晚跟他同床睡觉……我就是生气嘛！要我不吃醋，根本不可能！”

尔康听得匪夷所思，看永琪：

“这么说，知画和你，也有‘肌肤之亲’了？你预备让她将来怎么办呢？”

永琪烦恼的一甩头：

“事情没发生在你身上，你根本不了解我的苦！”

“我了解！我非常非常了解！”尔康急忙说，“但是，了解是一回事，应该怎么做是另外一回事！你们都没有为知画设身处地想过吗？”

紫薇深思着，忍不住看着永琪，接口说：

“永琪，我服了你！你和知画结婚那晚，我以为你们已经成其好事，对你还蛮生气的！现在，才知道你居然坐怀不乱，让我刮目相看！”

“不要刮目相看了！”永琪苦笑；坦白的招了，“我本来也想‘勉为其难’，结果……就是做不到！这才知道，真正的爱，身与心是合而为一的！”

“我站在小燕子的立场，为你的‘做不到’而感动，但是，站在知画的立场……就有点代她悲哀。”紫薇想着，诚实的叹了口气，“她才十七八岁，要应付这种局面，大概也慌了手脚。你也有点残忍啊！”

“你们怎么回事？为什么都站在知画的立场去说话？”永琪急了。

“我不是站在知画的立场，是站在正义的立场！”尔康说，“想想看，她不是在普通的情况下嫁给你的，是在我们大家走投无路的时候，挺身而出，为我们解围的情况下嫁给你的！我们曾经有求于她，不该过河拆桥！这件事不是单纯的感情问题，还包含了责任和道义！”

小燕子听来听去，这时，再也无法沉默了，就去推永琪，嚷着说：

“我知道了！我欠了知画，你也欠了知画，好嘛好嘛，你去跟她圆房！我一定不再吃醋了，我会忍受，忍得了也忍，忍不了也忍！你去你去……尔康和紫薇说得对，我不该这么任性，我应该对知画报恩的，我不报恩，还欺负人家！我忘恩负义！是我错！永琪，你今晚就跟她圆房去！”

永琪差点被小燕子推到水里去，站起身来，烦恼的喊：“我好不容易把事情摆平了，老佛爷也不追究了，为什么还要圆房呢？”

“因为，这样太不光明！因为，知画太可怜！”尔康深谋远虑的说，“因为……这事充满了后顾之忧！万一知画想不开，一条绳子上吊了，那怎么办？”

永琪吓了一大跳，睁大了眼睛：

“上吊？她会上吊？”

尔康不语，紫薇有同感，也不语，小燕子惊悟着，也不语。永琪环视众人，他知道，尔康句句都说到重点，不禁跌脚大叹：

“我怎么会弄成这样？当初怎么会答应这种条件？谁能把我从这个困境里解救出去呢？”

这晚，小燕子又站在窗前看月亮，心事重重的深思着。尔康说的话，句句在她脑海里回响。进宫这么多年，她也成熟了很多，不再是以前那个不用大脑的小燕子。但是，当她用大脑来想这件事的时候，她的心就跟着痛楚起来。

明月、彩霞在铺床，不时悄眼看小燕子，暗中揣测着，今晚的五阿哥，不知是睡“新房”还是“旧房”？正在猜测中，永琪推门进来了。

小燕子回头一看，冲口而出：

“你走错房间了吧？”

永琪一怔，苦笑着说：

“难道这不是我的房间吗？”

明月、彩霞相对一看，都笑开了，明月就热心的喊着：

“当然是！当然是！五阿哥！这儿坐！”

明月把椅子上的坐垫拍了拍，拉着永琪坐下来。彩霞也嚷着说：

“没走错！没走错！五阿哥！喝茶喝茶！”

彩霞急忙倒了一杯茶过来，放在小几上。两个丫头就请了一个安，看了小燕子一眼，双双退下，细心的关好房门。

永琪起身，走到小燕子身边，柔声喊：

“小燕子！怎么不说话？”

小燕子转过身子来，凝视着永琪，看了好久好久，然后，就诚挚的、懂事的说：

“今天在幽幽谷，尔康和紫薇的一篇话，敲醒了我！我想了很多很多，觉得我真的不应该跟知画吃醋，不应该想单独霸占你！那天，皇阿玛说过，将来，你还会有知梅、知兰、知菊、知竹……什么的，我必须接受！如果，我连对我有恩的知画，脾气这么好的知画，都不能接受，我一定会遭到报应……”

“算了吧！”永琪烦恼的打断，“什么知梅、知兰、知菊、知竹……一个知画，我已经弄得乱七八糟了，哪敢再来？没有了！那是不可能的！至于知画……”

“我不生气了，也不吃醋了……”小燕子抢着说，“今晚，你去她房里，办完你早就该办完的事！去吧！”

永琪瞅着她：

“你不吃醋？你真的不吃醋？”

“你心里有我，就可以了！”她点头，深深切切的看着他，“我愿意和她共有一个你！我不吃醋了。”

永琪嗒然若丧，怅怅的说：

“你不吃醋，我反而有些失落……你真的不吃醋了吗？那是不是表示，你不在乎我了？你要把我让给别人了？这样的小燕子，我有点不习惯呢！”

小燕子睁大眼睛，惊喊：

“永琪！你不要得了便宜还卖乖啊！”

“不要赶我走！”他揽住她的腰，凝视着她，充满感性的说，“我答应你，会对知画负责任，可是，我今晚还没准备好！明天再说！”

“什么没有准备好？你要准备什么？这事还要准备吗？”小燕子越听越奇怪。

“是！尔康他们虽然说服了你，我还没有说服自己！让我再想一想！”

小燕子坚定的看着他。

“不要想了！你今晚就过去！什么明天再说？明天之后还有明天，你要拖到哪一天？我只要想到前些日子，我所受的苦，就觉得，我没有权力让知画也受这种苦！”她定定的看着他，“尔康说得对，我们不能无情无义！你去吧！”

小燕子说着，就把他往门口推去。他着急起来，一个劲儿的说：

“我真的还没准备好……真的没准备……”

她踮起脚尖，捧住他的脸，用力的吻了他一下。她的眼睛湿漉漉而亮晶晶，美得让人目眩神驰，她的声音里，没有暴躁，没有懊恼，只有无比无比的温柔：

“我知道你的心，感激你对我这么好，想起前些日子，一直冤枉你，一直跟你生气，就觉得自己太没风度了！我现在，诚心诚意的希望，你帮我了了这个责任，我欠了知画，请你帮我还债！请你‘勉为其难’，谢谢你！”

小燕子说完，就把他推出房门，把房门关上了。

剩下永琪，怔忡的走到回廊上，站在那儿发呆，心里像烧滚的油，又热又烫又煎熬。他的理智告诉他，小燕子想明白了，尔康紫薇分析得都对，为了大局，为了小燕子，为了仁义，为了无辜的知画，自己确实应该去完成丈夫应尽的责任。想着，他就往新房走去，走到门口，又站住了。但是，但是，但是……心里就有好多个“但是”，眼前闪耀着的，依旧是小燕子湿漉漉亮晶晶的眸子。他正思前想后，举棋不定，桂嬷嬷从新房出来，一眼看到永琪，就惊喜的喊着：

“五阿哥！怎么在这儿发呆，不进房呢？”突然想起那个要打她的五阿哥，马上害怕的退开，“奴婢走了！走了！”就急急忙忙的逃走了。

桂嬷嬷这样一喊，就惊动了在房里看书的知画，她的眼睛蓦然闪亮了。房门一开，她翩然出房来，抬眼热烈的看着永琪，她幽幽的说：

“你来得正好，我看到一首诗，有些不明白，你讲解给我听，好不好？”

“什么诗？谁的诗？”永琪心不在焉的问，心里还在抗拒着。

“在这儿，我正在看……”知画就挽着永琪进房来。

知画关上房门，就去把书拿来，递给永琪看。她站在他身边，离他好近好近，头发几乎拂着他的面颊，身上带着淡淡的清香。她指着书上的文字：

“就是这首！”

永琪目不斜视的看书，念着书上的句子：

“谁伴明窗独坐？我和影儿两个，灯尽欲眠时，影也把人抛躲，无奈无奈，好个凄凉的我！”他颇为震动，怜悯的看知画，喃喃说，“这不是诗，这是词。”

知画眼里，漾起一层泪雾，她轻柔的说：

“不管是诗还是词，念了几百次，就有些犯糊涂！”她抬眼看他，带泪的眸子里，盛满了哀恳。她的声音，凄婉而幽怨，“永琪，我知道你心里没有我，我也知道，我以后的生命，就是这样，‘谁伴明窗独坐？我和影儿两个！’我不敢怨，不敢奢求，更不敢和姐姐争宠。你尽管去爱她……但是……请你让我也能有一点期待，将来，也能有一些回忆好不好？”

永琪呆呆的看着知画，对这样的知画，不能不充满了怜悯，犯罪感就像海浪一样，对他席卷而来。

“知画，对不起……”

“不是你的错，你不用说对不起！我明知道这是一个虎穴，我还是进来了！”

“你应该拒绝的！”他无力的说。

“是！我知道……但是，我进来了！”她就拉着他的手，把他拉到床边，开始帮他解纽扣，一面解，一面低低说，“你说，每天演戏，你不想演了，我也不想演了！我们不要再演戏，我请求你，让我有个孩子！这样，就算我要每晚独守空闺，最起码，不是‘谁伴明窗独坐’，而是‘我和孩子两个’！”

永琪呆呆的、被动的站着，心中，充满恻然的情绪。知画细腻的、温柔的为他脱下衣服，就开始解自己的纽扣，一面解，一面不胜娇羞的看永琪。她的脸庞涌上了红潮，她的声音，带着深深的渴盼和怯怯的哀愁：

“只要给我一个孩子，我就满足了，我不会纠缠你！我谢谢你，感激你……”

永琪眩惑着，凝视着她那美丽、哀愁、娇羞、渴望的脸庞，在强大的犯罪感中，无法动弹。知画褪下了衣服，就弯腰一口吹灭了桌上的灯，她拉着永琪倒上床。

那夜，永琪终于“勉为其难”，让知画成了他的新娘。





