第十七章


七月二十四日过去了。韩青和鸵鸵认识满二十一个月。

八月二十四日，他们认识满二十二个月。

八月二十六日，韩青北上，报到服役。在北部某基地受了极艰苦的一个月训练后，再被分发至中部某基地去正式服役，这期间，他根本没有机会见到鸵鸵，即使休假，也只有几小时，事先不一定知道确切休假时间，联系起来，更加困难。相思，相思，这才了解什么叫相思。

韩青开始他一年零拾个月的兵役。

鸵鸵开始走入社会，她进了父亲的公司，非常认真地工作起来，她的活跃，她的能干，她的才华忽然间在工作中完全展现，从业务到外交，她居然成了父亲的左右手，成了公司中人人瞩目的对象。

韩青荷着枪，在野地中滚滚爬爬。

鸵鸵提起笔，写下她对韩青点点滴滴的思念，千千万万的允诺，这段期间，信件成了他们之间最大的桥梁，也只有从这些信中，才能读出鸵鸵的内心世界。

十月二十四日，是他们认识两周年的纪念日，她寄来一封长达四页的长信，从相识，到相爱，她从头细数，从头细诉，他边看边回忆，边看边落泪。谁说男孩子不该掉泪？谁说背上一杆枪就不再儿女情长？那封文情并茂的信，最让他感动至深的是最后一段：

我终于了解我不能没有你，因为没有人和你一样。没有人和你一样，把我捧在头顶上供奉着。没有人和你一样，当我病痛时对我呵护又呵护，叮咛又叮咛。没有人和你一样，喜欢写诗一般的小笺给我，亲手做一大堆的装饰品给我。没有人和你一样，能忍受我的任性爱哭及随时可能发生的情绪问题。没有人和你一样，不惜用任何方法，让我多吃一些长胖一些。没有人和你一样，体会到我心深处的每个思想。没有人和你一样，完全接纳我，包容我，赞美我，让我自觉得是个可爱迷人的小女人，让我自认为是完美的化身。我完全快乐、喜悦得如同一只百灵鸟一般。而这一切的一切，都是你所给予的，我不能没有你，因为你是唯一的男孩。

看了看手心中的婚姻线，你我的都又深又长。我坚信如此。青，趁我们年轻时，让我们好好相爱，直至永远永远，当有一天，我们的儿孙环绕在跟前，缠着问我们当年相识的情景，让我们得意地告诉他们，我们曾如何相识，相知，并相爱。

鸵鸵写于相识两周年

这就是力量的泉源，这就是生命的原动力，这就是他的燃料，他的希望，他的一切。操练不苦，行军不苦，荷枪不苦，野战不苦……锻炼吧！炼成钢一般的身体，铁一般的意志，然后和你心爱的女孩，共同携手去创造最美丽的前程。于是，在那些操练、行军、野战……的日子里，他咀嚼着她的信，回味着她的信，默诵着她的信，直至每字每行每个标点，都已可以倒背如流。

十一月二十四日，是他们认识二十五个月的纪念日。

韩青用了好大的功夫啊，他参加拔河比赛，把手上的皮都磨破了，给队上争了个第一名。他参加各种活动，那么积极，那么卖力，终于，他争取到了一天半的休假。

飞跃吧！让灵魂飞跃吧！让灵魂飞跃吧！鸵鸵，你使我雀跃。生我者父母，知我者，鸵鸵，唯你而已！唯你而已。走出营区，已经是黄昏时分了。立即拨长途电话到台北，无法经过小方转达了，他直接拨到她上班的玩具公司去，经过接线生，经过不相干的好多人，好不容易接通了鸵鸵，他才说了句：

“鸵鸵！等我，我搭今晚夜车去台北……”

咔嗒一声，线路断了。他找铜板，再挂长途电话过去，这次，鸵鸵立刻接起电话，想必，她正在电话机旁边等着呢！他不敢说太多，怕断线，只简单地告诉她：

“我明天早晨八点钟到台北，你来火车站接我，好吗？我下午就要乘车赶回营区，所以，我们只有五小时可以在一起！总比没有好，对吗？见面再谈！我爱你！”

然后，他们见面了。在火车站，她飞奔着向他扑来，完全不管有没有人看见，她穿了件黑色镶金花的毛衣，一条牛仔裤，又潇洒，又雅致，又华丽，又高贵……他紧拥着她，拥着属于他的这个世界，她也依偎着他，眼睛湿湿的，他们互看又互看，打量着对方是胖了，还是瘦了，是黑了还是白了。啊，互看又互看，彼此的眼光，诉尽了这些日子以来的相思，他真想找个地方吻她，吻化这几个月来的相思。

因为只有五小时，他们什么地方都不能去，往日的小屋也早就退租了，换了主人了。最后，他们只能找了家咖啡馆，坐下来，手握着手，眼光对着眼光，心灵碰击着心灵。

时光匆匆，实在匆匆。坐了没多久，她递给他一张纸条，自己去洗手间了。他打开来，就着咖啡馆里幽暗的灯光，看到她用淡淡的铅笔写着：

青，青，青：

小心别给人看到了。（所以我才用铅笔写。）

你打完第一通电话时，我在电话旁等了许久许久，我以为你一定不会再打来了，我难过得泪水都几乎夺眶而出，我突然发觉若我无法见到你，我会难过得立刻死掉，因为你的一通电话完全打扰了我的思绪，我简直无法继续去上班。

现在是零时零两分，耳朵好痒，会是你吗？一定是。我好想你，可知道？特别是情绪低潮的时候，泪水总是伴着思念滴落在枕边。

再过八小时就可以看到你，我会好开心的。可是再过几小时，你又得走了！啊！天，我一定会难过死，我怀疑我是否还能回办公厅上班。答应我，如果你看时间差不多了，你掉头就走，不要和我道别，不要让我在别人面前掉下泪来。好吗？

鸵鸵一九七九·十一·廿四·凌晨

等鸵鸵从洗手间出来，韩青一句话没说，拉起她的手，就往咖啡馆外面走。

“你带我去哪儿？”她惊问。

他叫了一辆计程车，直驰往海边。

“你会赶不及回营，”鸵鸵焦虑地，“你会受处分！你会被关禁闭！”

“值得的，鸵鸵，值得的！”

他们终于又到了海边了。以往，鸵鸵只要情绪低潮，一定闹着去看海，现在，他们又在海边了。十一月底，天气已凉，海边空旷旷的杳无人影，他终于拥她于怀，吻她，又吻她。吻化这几个月的相思，吻断这几个月的相思，吻死这几个月的相思。可是啊，又预吻了未来的相思，那活生生的、折磨人的、蠢动的、即将来临的相思。

五小时匆匆过去。

又回到等信、看信、写信、背信、寄信……的日子。韩青有时会想到古时的人，那时没有邮政，没有电话，一旦离别，就是三年五载，不知古人相思时能做些什么？如果没有信，没有电话可通，这种刻骨刻心的思念，岂不要把人磨成粉、碾成灰吗？

第二年（一九八〇）来临的时候，鸵鸵的信中开始充塞着不安的情绪，她常常在信封上写下大大的SOS，信内又没有什么重要的事。她埋怨白天上班，晚上上课的日子太苦了。又立刻追一封信说忙碌使她快乐，使她觉得被重视。她会一口气同时寄三封信来，一封说她很快乐，准备积一些钱，以便结婚用。一封说她很忧郁，想要大哭一场。另一封又说她是个“情绪化”“被宠坏”的坏娃娃。要他放宽心思，别胡思乱想。

可是，他是开始胡思乱想了。鸵鸵啊，愿你快乐，愿你安详，愿你无灾无病，愿你事事如意，愿你千万千万千万……不要受诱惑，不要被迷惑啊！

他寄去无数的信，限时专送，限时专送，限时专送！邮差先生这些日子一定忙坏了，因为世界上有这么两个傻瓜，要写那么多信哪！

不过，鸵鸵虽然有些不稳定，她仍然会在每月二十四日，寄来一封甜甜蜜蜜的信，或寄来一张问候卡，或是一首小诗。其中，以第二十九个月的纪念日，她写来的信最别出心裁，最奇特。她用了两张信笺，分别折叠，第一张竟是篇半文半白的“作文”，写着：

……晨起时，见阳光普照，念起同样的阳光，洒在彼此身上，妾心不禁欢喜。近面南风阵阵，不知有否郎君讯息？妾仰身低问流云，是否将万般思念捎给远方情郎，众鸟听得一旁高声啼笑，妾身羞得红着脸躲进花丛。……更听得乐声响起，记起往日欢乐时光，情何以堪？

抬头见得明月高挂，妾不禁凝视，合十祈愿：愿君是明月，妾是寒星紧伴，朝朝暮暮，暮暮朝朝。忽见湖水荡漾，水中月影如虚如实，手触即及，不禁了悟，正是：

“无一藏中无一物，有花有月有楼台。”

随着这封短文，她的另一张信笺，竟是对这篇文章的一篇大大赞美歌颂之辞，一一引证全文的“起承转合”有多么美妙，多么动人。唯一的缺点，是“半文半白，似通非通”。可是，把“相思”“怀人”“睹物”种种情思，转入禅学的“无一藏中无一物，有花有月有楼台”。毕竟是“天才之作”！

韩青把这封怪信，仔仔细细，研读再三。他不能不珮服鸵鸵的才气，不能不珮服她自夸自诩的幽默感。可是，那文中最后几句，不知怎的，就让他有些胆战心惊，不安已极。水中月影，触手可及。鸵鸵啊，你到底要说什么？镜花水月，毕竟成“空”呀！鸵鸵啊，你到底要说什么？他狠命摇头，就是摇不掉心里的阴影。鸵鸵啊，但愿我在你身边，但愿你触手可及的，不是水中之月，而是实实在在的韩青吧！

五月廿四日，是认识三十一个月的纪念日。鸵鸵的来信很短：

青：

想你在无尽的相思里。拨电话给你，总是占线，接线生啊，你可知道我是多么想听到那令我如此思念的人的声音？你可知道这电话对我有多重要？它维系着彼此，从这一头到那一头，从这颗心到那颗心。

青，能再给我一次保证吗？告诉我你爱我，告诉我你永远不会改变这份爱。青，我心情好乱，也许今天我会去海边走走，回来之后，可能就没事了。原谅我心情不稳。

爱你的鸵鸵于一九八〇、五、廿四、定情日

有什么事不对了！有什么事发生了！韩青知道，韩青每个细胞都知道。和鸵鸵相知相爱已三十一个月，她思想的每根纤维，她情绪的每种转变，他怎会不了解？他怎会不知道？当她需要“保证”的时候，就是她最脆弱的时候，当她最脆弱的时候，就是有第三者侵入的时候……老天！他仰首看天，不要太不公平，不要发生在这种时候！他不怕考验，不怕挑战，不怕竞争。可是，要给他公平的机会，要让他在她身边呀！

他一连寄出五封信给她，保证，保证，保证，保证，保证！保证再保证！保证不够，他又试着打电话给她，营区中打长途电话十分困难，他试了又试，试了又试，最后，接通了，附近全围着人，他想说的话，一句也说不出口，她那儿一定也都是人，因为办公厅里人声嘈杂，最后，他只对着电话喊出一句：

“鸵鸵！你知道麻雀是怎么飞的？”

鸵鸵在哭了，电话那头有饮泣声。

“鸵鸵！”他再喊，充满了坚定与不移，“我想，我又处于低飞状态了！但是，我不气馁，永不气馁，当我振翅高飞的时候，我一定带着你一起飞！”

十天之后，鸵鸵的来信中有这样一段：

感谢上天让我认识了你，你使我的感情生涯从此转变。

你那么了解我，我比任何一个少女都善变，自小就有难以捉摸的个性，更有着喜新厌旧的毛病！如果不遇到你，我的感情不知还在何方流浪？

你来了，像是一个从电影小说里走出来的人物，带着满身心的热爱与执著。我不流浪了，伴着你，我将追随你飞向海天深处！

他把信笺放在胸前，紧贴着心脏。鸵鸵啊！必须给我这么多考验吗？必须给我这么多磨难吗？但是，只要有比翼双飞的那一天，我什么都接受！什么都接受！





