41　塞薇与梦凡


于是，这天晚上，塞薇捧着她那顶光灿灿的“登机”，带着刀娃和她的父母，一起来到了夏磊的小屋。

塞薇径直走到夏磊和梦凡面前，轮流注视着二人的脸孔，用力地点了点头。

“看样子，你们已经谈了很多！我猜，我也是你们谈话的一个题目吧！”

“塞薇！”夏磊站起身子，看着来的四个人，塞薇平静严肃，刀娃怒不可遏，塞薇的父母，全对他怒目以视。他的心脏猛烈地跳了跳，目前这种情况下，要说清楚自己的处境和决心，实在太难了！在北京望夫崖上发生的种种牵缠羁绊，怎是远在大理的白族人所能了解？他困难地凝视塞薇，艰涩地开了口：“塞薇，我跟你说过我的故事，我从来没有隐瞒你，在我的生命中，一直有个……”

“本主神！”塞薇忽然接口说，目不转睛地看着梦凡。“你就是他的本主神啊！每个人心里有自己的本主神，你一直是他的本主神！我对你太熟悉了。你的地位，不是任何凡间女子可以取代的！今天我一见到你，已经什么都明白了！也终于了解夏磊为什么不能忘记你！我真高兴……”她喉中微哽了一下，甩甩头，露出了潇洒的笑。“我真高兴你来了！我想，世界上只有你，才能解除夏磊的不快乐。以后，我们都能看到一个快乐的本主神，和本主神娘娘了！”她双手高举自己的“登机”，虔诚地走上前去：“这是白族新娘的帽子，是我的‘登机’，我把它送给你。只请求你一件事，不要带走我们的本主神！他在这儿，教我们的孩子读书认字，为我们的老弱妇孺治病疗伤，我们需要他！”她转头热烈地看夏磊，“我们不只欢迎你，也欢迎你的梦凡！”

夏磊目瞪口呆地看着塞薇，说不出有多么震动和感激。此时，刀娃冲了过来，对着夏磊胸口，一拳捶去：

“你气死我了！气死我了！”他挥着胳臂大叫，“婚礼都准备好了！好多村子、寨子都要来参加婚礼了！我们要唱三天三夜的歌，跳三天三夜的舞，我准备了三大篓的‘气椒’，你怎么可以这样子？你怎么可以取消婚礼！你气死我了！气死我了……”

小刀娃还没有嚷完，族长已大踏步冲了过来。走过去，他不由分说就抓起了夏磊胸前的衣服，把他整个人拎了起来，鼻子对着夏磊的鼻子，眼睛瞪着夏磊的眼睛，他震耳欲聋地大声吼：

“你想取消婚礼，门都没有！你把我们白族人小看到什么地步？远近三百里以内，苗族，傣族，哈尼族，彝族……各族的老老少少，都联络好了，要来参加这个婚礼，大家要尽兴狂欢，怎么是你说取消就能取消的！你虽然是本主神，也不能这样不守信用……”

“所以，”塞薇语气铿锵，坚定有力地说，“三天后的婚礼，一定要如期举行！大家都兴冲冲要狂欢一场，我们就让大家狂欢一场！新郎是现成的，只不过把新娘换个人而已！”

夏磊、天白、银妞、康忠、梦凡都面面相觑，惊愕得说不出话来。

“夏磊！”族长吼着，“你可以不要我这个笨丫头，但是，你敢拿我们白族人开玩笑，我们会打断你的骨头！”

“爹爹呀！”塞薇睁着美丽的大眼睛。“你不是常常教我吗？网不住的鱼儿，就让它去吧！鱼儿尚且如此，何况是本主神呢？如果硬要去网那网不住的鱼，会把渔网弄破的！爹呵，我们不要弄破渔网吧！何况，你的女儿，还有一大群白族的好青年，在排队呢！”

族长掀眉瞪眼，重重地放下夏磊。

“谁教你是我们的本主神呢！”他瞪着夏磊，讲价似的大声说，“这么说，婚礼是不能取消的！怎么样？怎么样？你依还是不依？你说！”

夏磊全心激荡，感动万分地对塞薇含泪一笑，说：

“我同意。”他看向梦凡，“你呢？愿不愿意当我的白族新娘？愿不愿意为我留在这个地方？”

“我愿意！”梦凡诚心诚意地喊了出来。“我愿意！我愿意！

我愿意！”她又一迭连声地重复着。

塞薇双手高捧着“登机”，梦凡低下头来，感动至深地接受了这顶帽子。

“哇！”天白雀跃三丈了。这一生，似乎都没有如此欢欣过，他大叫着说，“要喝酒！我要喝酒！夏磊，赶快把你密藏的白族酒、苗族酒、哈尼族酒……全体搬出来吧！”





