第十四章


耶诞节来了。

在桑家，耶诞节依然有它欢乐的气氛与意味，装饰得十分漂亮的耶诞树耸立在客厅中，上面装满了发光的、五颜六色的小球，和成串成串一闪一闪的小灯泡。耶诞树下堆满了礼物，包装得华丽讲究，饰着一朵朵的缎带花。奶奶、兰姑、纪妈、尔凯、尔旋、宜娟、雅晴……大家都待在家里，拆礼物，看礼物，惊叫，欢笑，彼此拥抱道谢，居然也闹得天翻地覆。奶奶像个孩子，每看一件礼物，就欢呼一声。然后，她披着雅晴送的披肩，挂着兰姑送的玉坠子，穿着纪妈送的小棉袄，裹着尔凯送的长围巾，穿着宜娟送的绣花拖鞋，再套上尔旋送的一对金镯子，她拖拖拉拉，叮叮当当地走来走去，弄得雅晴笑弯了腰，她抱着奶奶，把头埋在奶奶怀中，边笑边说：

“奶奶，你简直像个吉普赛的算命女人了。”

“就缺一个水晶球！”尔旋嚷着。

奶奶开心得用手擦眼泪，她抚摸雅晴的头发，和那光滑洁润的颈项，弄得雅晴浑身痒醉酥的。她笑着说：

“奶奶是会算命，信不信？”

“不信！”雅晴笑嚷着。

“不信吗？”奶奶扶起雅晴的头，装模作样地。“咱们家明年要办喜事，宜娟和尔凯当然要结婚了。宝贝儿，我看你最近喜上眉梢，大概也好事已近了。”

雅晴一惊，就扭股糖似的在奶奶身上又揉又腻起来，嘴里乱七八糟地大嚷着：

“奶奶，不来了，不来了！人家大门不出，二门不迈，哪里来的喜事？而且，我也不嫁哩，我跟着奶奶，要嫁吗——除非奶奶跟我一起嫁！”

“听听这丫头，什么话呀？”奶奶笑得打颤，浑身那些叮叮当当拖拖拉拉的玩意儿就都发出了响声。她宠爱地抱着雅晴的头，宠爱地环室四顾，叹口满足的气，她说：“我实在是个有福气的老太婆，是不是呀？孩子们，今晚你们怎么不去跳那个什么阿哥哥阿弟弟的舞呀？还有什么弟是哥的玩意儿呀？”

“弟是哥？”宜娟诧异地睁大眼睛，“奶奶，什么叫弟是哥呀？”

“我也不懂哇！”奶奶喊，“那天电视里不是还在介绍吗？尔旋，你不是说还要做个专集吗？那种舞好好玩哇，跳起来就像手脚都抽了筋一样！”

“迪斯科！”雅晴喊，“奶奶是说迪斯科呀！”

“迪斯科！”尔凯难得一笑地，也被逗乐了，“奶奶，你真错得离谱！”

“洋名字我说不来，会咬舌头！”奶奶说，“我还在迷糊呢，大概是双胞胎搞不清楚，兄弟两个反正长得差不多，所以就变成‘弟是哥’了！”

“哇呀！”雅晴笑得坐到地毯上去了，脑袋直往奶奶怀里钻，“奶奶，你要笑死我，笑得我喘不过气来了！”

满屋子里，大家都笑成了一团。奶奶揉揉眼睛，抓着雅晴的衣服喊：

“桑丫头，你怎么又成了麦芽糖了？你再钻啊，就要钻进我肚子里去了。我看啊，你越活越小了。”

大家又笑。奶奶边笑边说：

“你们有谁会跳那个‘弟是哥’哇？跳给奶奶看看，让我这个老太婆也开开眼界！上次电视里放出来都是花花绿绿的，我这老花眼不中用，看起来一片模模糊糊的！”

“我会跳！”雅晴跳了起来，满屋子没有附议的。

“大哥！”雅晴大叫着，“音乐！”

尔凯慌忙选了张迪斯科的唱片，放在唱机上，立刻，满屋子都响起了迪斯科那节奏明快的、充满喜悦和青春气息的音乐声。雅晴立刻跳起来，边跳边舞向尔凯，她嚷着：

“还不来和我一起跳！大哥，宜娟，你们别躲在那儿装傻，谁不知道你们也会跳！”

她拉起了宜娟，捉过来尔旋，又对尔凯瞪眼睛。于是，尔凯、尔旋和宜娟都站了起来。音乐是有感染力的，欢乐气息更是有感染力的，何况，桑家兄弟们都知道，奶奶过完今年的耶诞节，不知道还有没有明年？他们跳了起来，简直是一场“表演”，两对都又卖力又认真，和着拍子，他们轻快地舞动，每一旋转，每一扭动，每一起伏，每一动作，无不配合得恰到好处。他们边跳边笑，有时还和着拍子鼓掌。雅晴更是花样百出，她跳花步，各种各样的花步，把双手交叉放在脑后，左右摇摆着身子，双腿下弯到不可能的程度。尔旋为了和她配合，只好见样学样，跳得他腰酸背痛，气喘如牛。当他们贴近时，他悄问雅晴：

“好小姐，你从哪儿学来这些花样？”

“告诉你一个秘密，”雅晴和他手勾手地旋转着，在他耳边悄悄说，“我根本不会跳，从来没学过！好在奶奶也看不懂！”

尔旋目瞪口呆，看她一脸天真的笑，跳得那么有板有眼，一副专家模样，心想，约翰·特拉沃尔塔看了，大概也得心服口服吧！

房间里是热闹极了，音乐喧嚣地响着，两对年轻人跳得连空气都热了。奶奶叹为观止，对每个动作都感兴趣，不停地笑。兰姑和纪妈也分享了喜悦，跟着奶奶笑，跟着奶奶又摇头，又点头，又赞美，又叹气。耶诞树上闪烁的小灯更增加了气氛，屋子里简直要被歌声、笑声、舞声、鼓掌声闹翻了天。最后，一张唱片终于放完了，两对年轻人都已精疲力竭，跳得大汗淋漓。雅晴首先就往地毯上一躺，四仰八叉地伸展着四肢，嘴里乱七八糟地叫着：

“奶奶！都是你闹的！好好的要看什么‘弟是哥’，把我可给累坏了。我气都喘不过来了！”

奶奶可心疼坏了。一面笑，她一面推着兰姑，叫着纪妈：

“兰丫头，快去把那孩子给我扶起来！纪妈！纪妈！咱们不是有冰镇酸梅汤吗，给他们一人一碗，可别累坏了。敢情这就是‘弟是哥’哇，我看，干脆改个名儿，叫‘累死我’好了！”

大家又哄然大笑了起来，那天晚上，不知道怎么就有这么多笑料，不知怎么就有这么浓郁的欢乐气息。当然，那晚，雅晴也收到很多耶诞礼物，都是又名贵又可爱的，从红宝石别针到珊瑚耳环，应有尽有。奶奶给了她一个金链子，下面是块锁片，镜片上镂着一个“桑”字。尔旋呢？尔旋的礼物用个很考究的盒子装着，当她要拆封时，尔旋趁混乱中，在她耳边说了句：

“回房间再看！”

她识相地没打开。后来，她把礼物抱回房去，才飞快地拆开了尔旋的包装纸，她发现里面是个考究的盒子，她好奇地打开盒子，有片绿油油的桑叶放在红丝绒的衬里上，她拾起桑叶，才发现是片薄翡翠镌出来的，居然镌成一片心形。桑叶下面，是张小笺，写着：

送上一片小小的桑叶，

附上我那悠悠的未来！

她合上盒子，收好桑叶，再下楼的时候，她的脸红红的，眼睛亮亮的，而尔旋的眼光，就一直跟着她转，使她不得不扑到奶奶怀里去撒娇撒痴，以逃避尔旋那露骨的逼视。

那晚，他们一直闹到夜深。当大钟敲了十二下，奶奶伸了个懒腰，满足地叹了口长气，说：

“不行了，奶奶的老骨头受不了了。桑丫头，你扶我回房去睡觉吧！”

“好的，奶奶。”雅晴搀扶着奶奶，一步步走上楼。奶奶回头对楼下笑着：“你们要玩就继续玩啊，别让我扫你们的兴。”

走进奶奶的房间，雅晴服侍奶奶脱下了那满身乱七八糟的衣服和叮叮当当的首饰，服侍奶奶洗了澡，换上睡衣，又服侍奶奶上了床。奶奶拥被而坐，虽然闹了整整一个晚上，她仍然精神良好，她坐在那儿，忽然紧紧拉住了雅晴的手，怜爱而慈祥地说：

“宝贝儿，坐下来，奶奶有些话想跟你说！”

雅晴有些意外，却顺从地坐在奶奶的床沿上。奶奶用枕头垫在腰后面，她注视着雅晴，虽然老眼昏花，却依旧闪着光彩。她的手紧握着雅晴的手，唇边含着个微笑，她对雅晴注视了好半天，终于开了口。

“孩子，”她柔声问，“他们把你从什么地方找来的？”

雅晴的心脏评然一跳，几乎跳到了喉咙口。她瞪视着奶奶，相信自己的脸色变白了。

“奶奶，你在说什么？我不懂。”她说。

奶奶拍了拍她的手背。

“你肯不肯帮我守秘密？”她忽然问。

“肯。”雅晴点点头。

“我们今天晚上的谈话，你肯不肯不告诉那兄弟两个？也不告诉兰丫头和纪妈？这只是我们之间的秘密，好不好？宝贝儿？”

“好。”她被动地点头，心里有些七上八下。

“你发誓吗？”她认真地再问。

“我发誓。”她认真地回答。

“那么，孩子，你听我说，你不是桑桑！”

她惊跳，脸更白了，眼睛睁得更大了。

“奶奶！”她惊喊着。

“别慌，宝贝儿！”奶奶把她拖近身边，用手慈祥地、安慰地、爱抚地摸着她的手，和她的头发。“你费了那么大力气来演这场戏，孩子们费了那么多心血来导演和配合这场戏，我本来应该装糊涂就装到底了……可是，奶奶不说出来，心里总是憋得慌。而且，我还有话要对你说，孩子，”她诚挚地看她，“你总该告诉我，你真正的名字了吧？”

“我……我……”她嗫嚅着，心里乱糟糟的，简直说不出来是种什么滋味，她垂下头去，蚊子叫般地轻哼出来，“我姓陆，叫陆雅晴。”

“说大声点儿，奶奶耳朵真的不行了。”

“陆雅晴。”她重复了一遍，“大陆的陆，文雅的雅，天晴的晴。”

“陆雅晴，”奶奶念叨着，微笑地，“你有个很好的名字。”

“奶奶！”她振作了一下，竭力让自己从惊慌和混乱中恢复过来，“你一开始就知道我是冒充的吗？一开始就知道这是演戏吗？”

“不。”奶奶低语，“你确实骗过了我。”

“那么，我什么时候穿帮的？”

奶奶微笑了一下，眼光又温柔、又疼爱、又亲切、又慈祥地停驻在雅晴脸上。

“让我告诉你，孩子。我早就猜到桑桑已经不在了，在你出现以前，我就猜到了。”她的声音低柔，眼光有些迷濛起来，“当那兄弟两个急匆匆地赶去美国，我就知道不对劲了，很少有事情能让他们兄弟两个都放下工作，一起在国外跑的。而且，桑丫头那副拗脾气，什么事都做得出来。兄弟俩从国外回来，编了一大套话告诉我，我也半信半疑，但是，从此，桑桑只写信回来，而不打电话了。唉！你想，桑桑怎么可能一连三年之间，连个长途电话都舍不得打呀？”

雅晴呆望着奶奶，心里又迷糊又茫然又惆怅。她想着那兄弟两个，想着兰姑、纪妈，他们千算万算，毕竟有算不到的事情！

“而且，”奶奶继续说了下去，“我经过了太多的变故，太多的生离死别，我比任何人都敏感。宝贝儿，你奶奶虽然老了，并不糊涂。再加上，祖孙之间，天生有种血缘关系，有种心灵感应。我猜到她去了，不管是怎么去的，她一定不在了。可是，孩子们既然那么刻意地瞒我，我也就装聋作哑，反正，奶奶也这么一大把年纪了。总有一天，我也会去那儿，去和他们团聚。”

“奶奶！”雅晴喊。

“好，”奶奶笑了笑，握紧雅晴的手，“咱们不说那些伤感情的事。让我告诉你吧，你那天猛然出现在我面前，确实把我吓了好大一跳！你那么像桑桑，说话、举动、又哭又笑又闹的劲儿……噢，孩子，你真的骗过了我，我以为我错了，我的桑桑并没有死，她回来了。哦，我真的好开心好开心哇！你怎么演得那样真呀？你怎么会扑在我怀里哭呀？”

“我没演，奶奶，”雅晴认真的说，“我一见到您，那么慈祥，那么敦厚，那么可爱的样儿，我的眼泪就自然而然地来了，我是真的哭了。”

“好孩子，”奶奶用手摸着她的颈项，“你是又善良又好心又热情的女孩。只有你这么好的孩子，才会接受这兄弟两个荒谬的提议……”

“还有兰姑。”雅晴说。

“唉，兰丫头！”奶奶叹着气，忽然一本正经地对雅晴说：“答应我，你以后要特别对你兰姑孝顺点儿，这孩子为了桑家的老的和小的，把自己一生的幸福都牺牲了！”

“奶奶！”她再喊，心里更迷糊了。

“我告诉你吧，”奶奶回到原来的话题，“你是骗了我一阵子，什么吉他风波啦，什么永远不唱歌啦，哎，你真把老奶奶哄得团团转。可是，后来，我越想越不对了，越想越不可能。但是，你又活生生是我的桑丫头！我心里知道总有些不对劲。然后，有一天，我在尔凯的抽屉里发现一封信，一封他假装桑丫头写给我的家书，一定因为及时发现了你，这封信也忘了毁掉。我不服气了，再继续找，于是，我找到了一些全是洋文的信件，我到了一趟台北邮局，请那儿一位好心的小姐帮我翻译出来，所以，孩子，我都知道了，我的桑丫头是真的不在了。”

雅晴呆望着奶奶，眼里顿时涌上了泪水。

“对不起，”她哽塞地说，“对不起，奶奶，我不是恶意要来欺骗你的。”

“别哭，别哭。”奶奶慌忙说，像她们第一次见面时一样，用衣袖去擦拭着她的眼睛，一面急急地说，“你可不能掉眼泪，你如果掉眼泪，奶奶也要哭了哇！”

“好！我不哭。”她擦干了泪痕，再望向奶奶，“你回家居然没有说！”

“唉！孩子们用了那么多心机来让我开心，如果我说穿了，会多伤他们的心呢！而且，说真的，我当时并没有不开心，我反而很高兴。桑桑去了，是我老早就怀疑的事，也是件不能改的事实……我有没有告诉过你，如果去哀悼已经失去的人，不如把这份感情用来怜取眼前的人？”

“是的，你说过！”

“记住这句话！在每个人的生命里，都会失去一些的！记住它，对你将来也会有很大的帮助。”奶奶说得口都干了，雅晴端了杯水，送到她面前，让她喝了两口，然后，奶奶又说了下去。“事实上，真正穿帮的并不是你，最引起我怀疑的是尔旋，他行动古怪，整天那两个眼珠子，就跟着你转。哎，宝贝儿，奶奶是老了，人越老，经验也越多了。那孩子是着了迷呢！几时听说过，哥哥会对妹妹着迷的呀？”

雅晴的脸发热了。

“奶奶，你什么时候证实我是假的了？”

“九月中。”

“噢，”她愣住了，“这么说来，你老早老早就已经知道了？”

“是的。”

雅晴扬着睫毛，定定地看着奶奶，心里涌上一股难以形容的情绪。这些日子来，她演戏，尔旋演戏，尔凯演戏，兰姑和纪妈统统联合起来演戏……她却再也没想到，这里面戏演得最成功的，居然是奶奶！大家都没骗倒老奶奶，而奶奶却把每个人都骗了！她望着奶奶，看得发呆了。

“怎么了？”奶奶推推她。

“我在想……我们……都不是你老人家的对手。”

奶奶居然笑了起来。

“让我告诉你，装糊涂比什么都容易。”

“那么，奶奶，为什么你不继续装下去呀？让我也得意一下，我演得好用功啊！”

“宝贝儿，”奶奶收起了笑，郑重而又诚恳地说，“我可以对他们再装下去，让他们开心，对你，我不能再装了。奶奶有些知心话非跟你说不可，你也知道，我已经多拖了好些日子，我怕再拖不了多久，奶奶就没机会跟你说了！”

“奶奶！”她再度惊叫。

“哦，是的，奶奶也知道，”她了解地看着雅晴，“李医生跟他们联合起来骗我，其实，我心里都有数！”

雅晴目瞪口呆，简直说不出话来了。

“让我快些说吧！”奶奶拉着她的手，“否则，他们会怀疑奶奶为什么把你留了那么久。听我说，宝贝儿，你有次生病了，尔旋有次撞车了，我不再追问你什么。当你生病的时候，尔旋那个呆子就坐在你房门口扯头发……宝贝儿，我知道你遇到了万皓然。那姓万的孩子和我们桑家像是结了不解之缘。以前是桑桑，现在是你。”

雅晴怔怔地坐着，不说话。她不知道，还能有什么事情，是这个老太太所不知道的。

“你明白，桑桑是我的心肝，是我的命根子，桑桑对我有任何要求，我几乎是有求必应。只有一次，我反对了她，就是她和万皓然的婚事。”奶奶深切地凝视着雅晴，“当年桑桑太小，她不能了解。现在呢，你也卷进去了。知道吗？当年，我见过万老太太。”

“哦？”

“我和万老太太谈了很久，我也见过万皓然。你必须明白，万皓然确实非常可爱，他有股魔力，他有男子汉的气概，他会是世界上最好的朋友，但是，会是世界上最令人痛苦的丈夫！”

雅晴听得痴了。

“他是一只鹤。一只孤独的鹤。你当然听过鹤立鸡群那句话，他和别的男人站在一起，他就比别人出色，这种男人，哪一个少女会不爱他呢？但是，他不会被婚姻拴住的，当他真正恋爱的时候，他不争取，反而逃避，他怕爱情，怕婚姻……他从来没有要娶过桑桑！我想，他也没有要娶过你！孩子，”奶奶柔声地问，“他向你求过婚吗？”

雅晴摇头。

“你瞧！这就是他！老实说，我很欣赏那孩子！我相信，全世界没有一个女人能拴住这匹野马！这种性格，也是相当让人服气的。好了，宝贝，我长话短说，”她把雅晴更近地拉到自己面前，“你会走进桑家来，你会让我叫了你这么久的宝贝儿，你会姓了咱们家的姓，你会叫了我大半年的奶奶，你会——让我那个傻呼呼的孙子坐在你房门口扯头发——总算你和我们桑家有缘。孩子，我今天给你挂了一块有‘桑’字的金牌，我跟你说了这么多，只是想问你一句话：你肯不肯真正做我们桑家的人？”

雅晴满脸通红，低低地唤了一声：

“奶奶！”

“你知道，我很害怕吗？”奶奶说。

“怕什么？”她不解地。

“万皓然。”奶奶坦率地说了出来，“怕他在你心里的分量超过了尔旋……会吗？”

“奶奶！”她低下头去，有些羞涩，有些矫情。

奶奶用手托起了她的下巴，仔细看她。

“你真像桑桑。”

“我保证，奶奶，”她含糊地说，“我不会像桑桑那样做傻事，我毕竟不是桑桑。”

奶奶的眼睛亮了。

“你不知道我有多喜欢你，”奶奶的声音低哑而温柔，“我打心眼儿里爱你疼你，当你生病那段日子，我真是急坏了。哎，宝贝，不是我做奶奶的夸自己的孙儿，相信我，尔旋会做一个好丈夫。我看着这孩子长大，从没见过他这样失魂落魄，他一向也是骄傲的，也是有个性的，我还怕他永远讨不到老婆呢！但是，他对你，哎！”奶奶深深叹息，“他那么爱你，这份爱也值得珍惜吧！”

“奶奶！”她的脸更红了。她轻轻把面颊靠在奶奶胸前。“我珍惜的，我一直很珍惜的！”

“那么，你要真正做我们家的人了？”奶奶问，微笑起来，似乎沉浸在无比的幸福中，“奶奶老了，对人世已经没有什么希求了，但是，如果知道你会嫁给尔旋，我想，我就再也没什么遗憾了！”

“奶奶！”她责备地喊，面颊红得像五月的石榴花。“不要这样说，不要讲那些丧气话，让我告诉你吧，我为万皓然动过心，可是，我想，我一直爱着尔旋。您放心！”她压低声音，“我会嫁他的！”

“说清楚一点，”奶奶兴奋地，“别忘了奶奶的耳朵已经聋了呀！”

“奶奶，”雅晴提高了一些声音，热烈地低喊，“你的耳朵根本不聋，你的眼睛看得比谁都清楚，你的心智明白，你的脑筋是第一流的……不过，你一定要逼我再说一次，我就再说一次：你是我的好奶奶！我答应你，我会嫁给他的，嫁给桑尔旋！行了吗？我的老祖宗？”

奶奶笑了。那笑容又幸福，又满足，又欣慰，又快活，那是世界上最美丽的笑了。

三天以后，奶奶在睡眠中与世长辞，唇边还带着笑容，眼角还充满了笑意。





