第十七章


早上，江雨薇下楼的时候，发现耿若尘已经出去了。李妈正在摆她的早餐，一面说：

“三少爷去工厂了，他要我告诉你一声，他可能不回来吃午饭，也不回来吃晚饭，他和唐经理要忙一整天，清点货仓，还要研究什么资产负债什么的。”

“哦，我知道了。”江雨薇坐下来吃早餐，这是她第一次一个人在风雨园中吃早餐，端着饭碗，她就食不下咽了。昨夜一夜无眠，脑中想过几百种问题，心里打过几千个结，现在，她仍然头脑昏昏沉沉的。望望四周，没有了老人，一切就变得多么沉静和凄凉了。她放下饭碗，忽然觉得眼里蓄满了泪。深吸口气，她抬起头来，望着李妈，她回到现实中来了。

“哦，李妈，怎么没有看到翠莲呢？”她问。

“小姐，”李妈垂下眼帘，恭敬地说，“请你不要见怪，我已经把翠莲辞退了！”

“哦，为什么？”她惊奇地问。

“翠莲是三年前才请来的，老爷说我老了，要她来帮帮忙，可是，我还没有老，小姐，风雨园中这一点儿事，难不倒我的，小姐。”

“我还是不懂。”雨薇困惑地摇摇头。

“我们都知道了，小姐，”李妈轻声说，“原来老爷已经破产了，除了这花园，他什么都没有了。三少爷背负了满身的债，风雨园里的人还是少一个好一个，我和老李、老赵，都受过老爷大恩大德，我们是不愿意离开风雨园的。翠莲……如果留着她，你就要付薪水的。”

“哦！”雨薇恍然地看着李妈，“你是在帮我省钱。”她顿了顿，禁不住长叹了一声，这问题，她昨夜就已经考虑过了。老人好心地把风雨园留给了她，但她这个一贫如洗的小护士，如何去“维持”这风雨园呀？！　“李妈！”她喊了声。

“小姐？”

“你能告诉我你们每月的薪水是多少吗？”

“小姐，你不用想这问题，”李妈很快地说，“老爷在世的时候，待我们每人都不薄，我们已经商量过了，我们都有些积蓄，足够用的了。你不要给我们薪水，只希望不把我们赶出风雨园就好。”

“赶出风雨园？”雨薇失笑地说，“李妈，你没听到老爷的遗嘱吗？你们永远有权住在风雨园！事实上，这风雨园是你们的，我不过是个客人罢了！我真不懂，老爷为什么要把风雨园留给我？他该留给若尘的！”

“留给你和留给三少爷不是一样的吗？”李妈微微一笑，“三少爷如果有了风雨园，他会千方百计把它卖掉，去偿付债务，给了你，他就不能卖了！”

是吗？雨薇又一阵困感。“留给你和留给三少爷不是一样的吗？”这话又是什么意思呢？李妈却不知道，耿克毅并不愿她嫁给若尘啊！她甩甩头，不想它，现在不能再想它，老人去了，留下了债务，留下了风雨园中的风风雨雨，留下了人情，还留下了许许多多的“谜”。她走到炉台边，望着炉台上那张照片，耿克毅，耿克毅，你是怎样的一个人呢？

李妈开始收拾餐桌。

“李妈！”雨薇喊，“你转告老李老赵，我仍然每个月给你们薪水，只是，恐怕不能和以前比了。我只能象征性地给一点，如果……如果你们不愿意做下去……”

“小姐！”李妈很快地打断了她，“我们不要薪水，你所要担心的，只是如何维持风雨园？这房子，每月水电费啦，零用啦，清洁地毯啦，伙食啦……就不是小数字了。至于我们……”她眼里注满了泪水，“我们要留在风雨园！侍候你，侍候三少爷。”

雨薇心里一阵激荡。她为什么永远把她和三少爷相提并论呢？那三少爷，那三少爷，他是多么冷淡呀！一清早就出去，连个招呼都不打。可是，你怎能怪他呢？他身上有两千万元的债务啊！她轻叹了一声：

“好吧，李妈，让我们一起来努力，努力维持风雨园屹立于风雨之中，努力让三少爷还清那些债务。现在，麻烦你告诉老赵一声，请他送我去医院，我必须恢复工作，才能维持这风雨园。”

李妈对雨薇那样感激地一笑，似乎恨不得走过来拥抱她一下似的，然后她奔出去找老赵了。

江雨薇上楼换了衣服，拿了皮包，走到花园里来。老赵的车子已停在车道上等候了。她抬头看了看天，天空蓝得耀眼，几丝白云若有若无地飘浮着，夏日的朝阳，斜斜地照射着那雕像，把那石像的发际肩头，镶上了一道金边。她看看那些竹林小径，嗅着那绕鼻而来的茉莉花香，依稀又回到了第一天走进风雨园的情况。噢，天知道！那时，她做梦也不会想到，自己竟会成为这座花园的主人！唉！这一切多奇异，多玄妙，自己怎会卷进这风雨园的风雨中来的呢？怎会呢？

她摇摇头，摇不掉包围着自己的眩感。叹口气，她叹不出心中的感慨。上了车子，她向医院驰去。

很凑巧，她立即接上了一个特别护士的缺。为了这三十元一小时的待遇，她上了日班，又加了一个晚班，到深夜十一点钟才下班，她想，无论如何，自己能工作得苦一点，多多少少可以帮帮若尘的忙。老赵开车到医院来接她，回到风雨园，她已经筋疲力竭。

若尘正在客厅中等着她，他斜倚在沙发中，手里燃着一支烟。

“记得你是不抽烟的。”她说，“怎么又抽起来了？”

“你对我知道得太少，”他吐出一口烟雾，“我一向抽烟，只是不常抽而已。”

她跌坐在沙发里，疲倦地仰靠在沙发背上，一日辛劳的工作使她看来精神不振而面容憔悴，他锐利地看了她一眼，再喷出一口烟雾。

“你回来得相当晚啊！”他说。

“是的。”她累得不想多说话。

“和那个x光吗？”他忽然问，“到什么地方去玩的？跳舞吗？”

她一震，立即盯着他：

“老赵是到医院去接我的。”她冷冷地说，“我工作了一整天，日班再加上小夜班’我没有时间去跳舞。”

“那个x光也陪着你加小夜班吗？”

她跳了起来，愤怒使她的脸色发白了，她的眼睛冒火地紧盯着他，她的呼吸急促地鼓动着胸腔。

“你是什么意思？”她问，“就算×光是陪着我，与你又有什么关系？你管得着吗？我没有过问你的行踪，你倒査起我的勤来了！”

“当然，我没有权利查你的勤，你和谁在一起与我也没有关系！”若尘的呼吸也急促起来，烟雾笼罩住了他的脸，“我只是奇怪，一个刚刚接受了价值数百万元的花园洋房的人，为什么那样急于去工作？我忘了那医院里有个X光在等着呢！”

“你……”她气结地站起身来，直视着耿若尘。想到自己一片苦心，为了维持风雨园，为了想贡献自己那有限的力量，才不惜卖力地工作，从早上八点工作到夜里十一点，累得上气不接下气，如今竟被冤屈到这种地步！怪不得他父亲说他是个最难缠的男人呢！他父亲已有先见之明，知道自己必定会被他欺侮了！泪水冲进了她的眼眶，在她一生中，她最恨的事，就是被冤枉。而且，在若尘的语气中，那样强调“价值数百万元的花园洋房”，是不是他也怀恨老人把风雨园遗留给了她？因此也怀疑她对老人施展过美人计，或是她生来就水性杨花？再加上，他那冷嘲热讽的语气，似乎早已否决了他们间曾有的那份情意，是不是因为这张遗嘱，他就把和她之间的一片深情，完全一笔勾销了？还是他根本从头到尾就没爱过她？只是拿她寻开心而已。她咬紧了嘴唇，浑身颤抖，半天才迸出几句话来：“我告诉你，我不稀奇这数百万元的花园洋房，你眼红，你尽可以拿去！我愿意和X光在一起，也不关你的事，我就和他在一起，你又能怎么样？”

耿若尘也站了起来，他抛下了手里的烟蒂，眼睛里布满了红丝，提高了声音，他直问到她眼前来：

“我为什么要眼红属于你的财产？这房子在不属于你的时候，我也没有眼红过！你把我当作怎样的人？也当作回家来争遗产的那个浪子吗？你高兴和X光在一起，我当然管不着，何况你今非昔比，你已不再是个身无分文的小护士，你已拥有万贯家财，尽可嫁给你的意中人！至于前不久在走廊上学接吻的一幕，就算是你勾引男人的手段吧！我对女人早就寒了心，居然也会上了你的当！”

“你……你……你……”雨薇气得全身抖颤，她直视着若尘，极力想说出一句话来，却什么都说不出口，只能在喉咙里干噎着，然后，泪水就涌进了她的眼眶，模糊了她的视线，她终于毅然地一甩头，掉转身子，向楼上冲去，一面走，一面哽塞着说了句：“我……我明天……明天就搬走！以……以后也……也不再来！”

他一下子拦在她面前，用手支在楼梯扶手上，阻断了她的去路，他严厉地说：

“你别走！把话说清楚了再走！”

“我没有什么话好说！”她的声音里带着颤栗，却清晰而高亢，“我对你这种败类根本没有什么话好说！”

“我是败类？”他的眼睛逼到她眼前来，“那你是什么，玉洁冰清、贞节高贵的纯情少女吗？”

“我什么都不是！”她大叫，“我只是别人的眼中钉！我下流，卑鄙，勾引了你这未经世故的优秀青年！够了吧？你满意了吧？”

“你是在指责我的不良纪录，是吗？你讽刺我的历史，是吗？你打心眼里看不起我，是吗？”

“你的历史！”她叫，心中闪电般地闪过老人信中的句子，“我从没有问过你的历史！想必是辉煌感人、惊天动地的吧？我该早弄清楚你的历史，那就免得我去‘勾引’你了！我告诉你，你根本不值得我来勾引！”

“因为你没料到我只得到两千万元债务的遗产吗？”

她举起手来，闪电般地给了他一个耳光，这是她第二次打他耳光了。

他躲闪不及，这一下打得又清又脆，立即在他面颊上留下了五道指痕。他一把抓住了她的手腕，愤怒地把那只手反扭过去，她疼得掉下了眼泪，但她却一声也没哼，只是恶狠狠地盯着他，大粒大粒的泪珠不断地滑下了她的面颊。

他死瞪着她，面色白得像张纸，眼睛里却冒着火焰，他喉中沙哑地逼出几句话来：

“从没有一个女人敢打我！你已经是第二次了！我真想把你杀掉！”

“杀吧！”她冷冷地说，“杀了我你也未必是英雄！杀吧，你这个道地的花花公子！在你各项纪录上再加上一项杀人罪也没什么稀奇！只是，你今天敢杀我，当初怎么不敢杀纪霭霞呢！”

他举起手来，这次，是他给她一耳光，而且是用手背对她挥过去的，男人的手到底力气大，这一挥之下，她只觉得眼前一阵金星乱冒，耳中嗡嗡作响。经过昨夜的一夜失眠，加上今天整日的工作，她回家时已疲倦不堪，殊不料风雨园中迎接着她的竟是如此狂暴的一场风雨，她在急怒攻心的情况下，加上悲愤、激动、委屈，早就已支持不住，这一掌使她顿时整个崩溃了，她只喃喃地吐出了几个字：

“若……若尘……你好……狠心……”

身子一软，就倒了下去。若尘一把扶住了她，心中一惊，神志就清醒一大半。同时，李妈被争吵声惊醒，奔跑了进来，正巧看到若尘挥手打雨薇，和雨薇的晕倒，她尖叫一声，就跑了过来，嚷着说：

“三少爷，你疯了！”

若尘一把抱起了雨薇，看到她面白如纸，他心中猛地一阵抽痛，再被李妈的一声大喝，他才震惊于自己所做的事。他慌忙把她抱到沙发上，苍白着脸摇撼着她，一面急急地呼唤着：

“雨薇！雨薇！雨薇！雨薇！”

雨薇仰躺着，长发披散在沙发上和面颊上，他拂开了她面颊上的发丝，望着那张如此苍白又如此憔悴的脸，他一阵心如刀绞，冷汗就从额上直冒了出来。回过头去，他对李妈叫着：

“拿一杯酒来！快，拿一杯酒来！”

李妈慌忙跑到酒柜边，颤巍巍地倒着酒，一面数落地说：

“你这是怎么了吗？好好的要和江小姐吵架？人家为了风雨园已经够操心了，你还和她发什么少爷脾气！”

“我只是忍受不了她去和那个医生约会！”耿若尘一急之下，冲口而出。

“约会？”李妈气呼呼地拿了酒杯过来，“你昏了头了，三少爷，她是为了风雨园！你以为这房子容易维持吗？如果她不去赚钱，谁来维持风雨园？你吗？你已经被债务弄得团团转了，她不能再拿风雨园来让你伤脑筋！而且，她亲口告诉我，要尽力来帮你忙还债！你呀，你！三少爷，你一辈子就没了解过女人！以前，把那姓纪的妖精当作仙女，现在又把这仙女般好心的江小姐当作了妖精！你怎么永远不懂事呢？”

这一席话像是当头一棒，把耿若尘的理智全敲了回来，没料到一个女佣，尚能说出这些道理来。他呢？他只是个该下地狱的浑球！他红着眼睛，一把抢过了李妈手里的酒杯，扳开雨薇的嘴，他用酒对她嘴里灌了进去，一面直着脖子喊：

“雨薇！醒来！雨薇，醒来！雨薇，求求你，醒来吧！雨薇！雨薇！”酒大部分都从雨薇的唇边涌了出来，李妈慌忙拿了条毛巾来帮她擦着，若尘继续把酒灌下去，酒冲进了她的喉咙，引起了她一阵剧烈的呛咳，同时，她也被这阵呛咳所弄醒了，睁开眼睛来，她恍恍惚惚地看到若尘正跪在她身前的地毯上，苍白着脸，焦灼地紧盯着她。

“雨薇，你醒了吗？雨薇？”他急急地问，轻拍着她的面颊，又摇撼着她的手臂，“雨薇！你怎样？你好些吗？雨薇？”

“哦！”她轻吐出一口气来，睁大眼睛，看着若尘，她的神志仍然迷迷糊糊的，只觉得头昏脑涨。一时间，她不知道发生了些什么，只是软弱地问了一句：“我为什么躺在这儿？”

“雨薇，”若尘头上冒着冷汗，一把握紧了她的手，他有几千万句，几万万句话想说，却不知该从何说起，最后，只化成了一句：“原谅我！”

她蹙蹙眉。原谅我？原谅我？原谅我？于是，她想起了，想起了一切的事情，想起了他说的那些话，想起了他对她的评价，也想起了那击倒她的一掌。她的心脏顿时绞结了起来，五脏六腑都跟着一阵疼痛，于是，她的脸色愈加惨白了，她的眉头紧蹙在一起，闭上眼睛，她疲乏地，心灰意冷地说了句：

“我很累。”

“我抱你到房里去。”若尘立刻说，把手插进她脖子底下。

“不要！”她迅速地说，勉强支撑着坐了起来，她起身得那样急，一阵晕眩使她差点又倒了下去，若尘慌忙扶住她，祈求地喊了一声：“雨薇！”

她把眼光调开去，根本不再看他，她发现了李妈，立刻说：“李妈，你扶我到房里去，我睡一觉就好了。”

若尘焦灼地握住了她的手，把她的身子扳向自己，望着她的眼睛，他急切地说：

“雨薇，别这样，求你！我今天累了一整天，晚上好想见你，八点钟就赶回家，左等你不回来，右等你不回来，我就心慌意乱而胡思乱想起来了。你不知道，雨薇，我一直在嫉妒那个医生……”

“不要解释，”雨薇轻声地阻止了他，“我不想听，我累了。”

若尘看着她，她的脸上依然没有丝毫血色，她的眼睛里也没有一点儿光，一点儿热，她整个小脸都板得冷冰冰的，她没有原谅他。这撕裂了他的心脏，他额上的冷汗像黄豆般地沁了出来：

“雨薇，你记得爸爸去世前一天晚上，我们在走廊里说的话吗？”他跪在那儿，仰头望着她，“我们曾互相心许，曾发誓终身厮守，不是吗？”

“那就是我勾引你的晚上。”她低语，脸上一无表情，冷得像一块寒冰。

“雨薇！雨薇！”他喊，把她的小手熨贴在自己的面颊上，他满头满脸都是汗，“我们今晚都说了许多不该说的话，我们都不够冷静，我们都太累了，而且，爸爸的死，和他留下的遗产都使我们昏乱。我是失了神了，我胡说八道，你难道一定要放在心里吗？”“我累了。”她软弱地说，依然冷冰冰的，“请你让我去睡觉。”李妈向前走了一步，对若尘劝解地说：

“三少爷，你现在就别说了，让江小姐去休息休息吧。有话留到明天再说不是一样的吗？你没看到她已经支持不住了吗？”

真的，雨薇又有些摇摇晃晃的了。若尘咬紧了嘴唇，恨不得把自己的血液灌注到她身体里去，好使她的面颊红润起来，更恨不得把自己的心挖出来，好让她了解他的懊悔。但是，他也明白，现在不是再解释的时候，否则，她又会晕倒了。长叹了一声，他把酒杯凑到她的唇边：

“最起码，你再喝口酒，好吗？”

她推开他的手，蹒跚地站起身来，叫：

“李妈！”

李妈扶住了她，她从他身边绕过，没有看他任何一眼，就脚步跄踉地向楼梯走去。若尘跌坐在地毯上，望着她的背影，跟着李妈一步一步地走上楼，一步一步地消失在他的视线之下。然后，他把头乏力地倒在沙发上，用双手紧抓住自己的头发，喃喃地自问：

“你做了些什么好事？你这个傻瓜！如果你失去了她，你就根本不配活着！你，耿若尘，就像爸爸说的，你是个浑球！”

抬起头来，他望着那楼梯。是的，明天，明天他将弥补这一切，不再骄傲，不再自负，在爱情的面前，没有骄傲与自负！明天，他将挽救这一切！





