第十三章


吟霜被带到福晋房里。

雪如注视着遍体鳞伤的吟霜，几乎不相信自己的眼睛。卷起吟霜的衣袖、裤管，她迫不及待地去检查她身上的伤痕，片片瘀紫，点点烫伤，处处红肿……还有那已迅速肿起的十根手指头！雪如心里，像有根绳子重重一抽，抽得五脏六腑都痛楚起来。怎会发生这样的事？那公主，好歹出身皇室，自幼也是诗书熏陶，受深闺女训，自然该懂三从四德，怎么出手如此狠毒？雪如一面一迭连声叫秦嬷嬷和丫头们拿金创药、拿定神丹、拿热水、拿棉花……一面捧着吟霜的手，就不住地吹气。水捧来了，药也拿来了，雪如又亲自为她洗手擦药。嘴里不由自主的地，疼惜地低喊着：

“这个样子，也知道有没有伤筋动骨，要不要传大夫？秦嬷嬷，你看，要不要传大夫呀？”

“不要不要，千万不要！”吟霜急切地喊着。“我的手指都能动，身上也只是些皮肉小伤，千万不要传大夫，如果给贝勒爷知道了，会闹得不可开交的！”吟霜说着，就拼着命活动着手指头，给雪如看。

雪如心里一惊，吟霜说的确实有理，这事必须瞒过皓祯，否则后果不堪想像。她紧紧地凝视着吟霜，这冰雪聪明、兰质蕙心的女孩儿，即使出身在江湖百姓家，却赛过名门闺秀！

“吟霜啊！”她忍不住激动地说，“我太难过了！我应该多护着你一些的！不说是为了皓祯的缘故，单讲我心里头对你的感觉吧！已经从认可，到了喜爱与疼惜的程度，说什么我都有责任要保护你呀！”

吟霜听得又感动又感激，看着福晋，心里热烘烘的。

“可我做了什么了？”雪如自责地继续说，“我总以为公主是有身份有地位的人，不会对你做出太离谱的事来，这才把你交给了公主，没料到她竟会下手如此狠毒！想想看，万一我凑巧不在府中，你和阿克丹，只怕都已成刀下亡魂！这，想来我就毛骨悚然了！”

“您不要自责吧！”吟霜急急接口，惶然得不知所措了。“是我太不争气，太没有用嘛！以致公主恨我入骨，跟我形同水火，落到现在这个地步，惊动了您的大驾！您居然亲自为我出头，冒险得罪公主，不顾婆媳失和……我真不知道凭什么得您如此眷顾，如此爱护？又凭什么让大家都合身为我，联手护我？我……我……”她说着说着，泪珠已夺眶而也。“我太感动了！我真的太感动了！”

“听我说！”雪如心疼地把吟霜拥人怀中。“你的苦难到今天为止！从今儿起，我一肩扛下来了，在我心底，你就是我的媳妇儿了！我再也不让你去公主房！公主要怪罪，就让她怪罪我吧！”

听到雪如这句“在我心底，你就是我的媳妇儿了！”吟霜又惊又喜，整颗心就像一张鼓满风的帆，飘向那浩瀚的、温柔的大海里去了。那份喜悦和满足正如同大海中的潮水，滚滚涌至，把手指上的伤痛，身体上的折磨，都给淹没冲刷得无影无踪了。

这天晚上，皓祯兴冲冲地来到了“静思山房”。小寇子、阿克丹紧跟在他身后，拎着食篮，里面又是酒，又是菜，又是各种精美小点心。

“吟霜！”皓祯笑着去抓吟霜的手，吟霜轻轻一闪，他只抓到她的衣袖。“我娘告诉我，她又把你从公主房要了回来。太好了！把你放在公主身边，我真是千不放心、万不放心，要见一面，比登天还难！害我这些日子，过得乱七八糟！现在，好了！你又回到静思山房里，我们一定要好好庆祝一下！来来来！来喝酒！”

他又要去抓她的的手，她再度轻轻闪开。微笑着说：

“别拉拉扯扯的，喝酒就喝酒嘛！”

“怎么？”他一怔，“几天不见，你憔悴了不少！身体不舒服吗？受了凉吗？”

“哪有？”她急急接口，喊香绮、喊小寇子、喊阿克丹。“来啊！咱们把酒菜摆起来，让我侍候贝勒爷喝一杯！”她慌忙去提食篮，摆餐桌。但，那肿胀的手指实在不听使唤，一壶酒差点没掉到地下去。香绮和小寇子都奔上前来，拿碗的拿碗，拿壶的拿壸。

好不容易坐下了。皓祯看着吟霜，尽管憔悴消瘦，那眉尖眼底，却满是春风呀！他未饮先醉，斟满了杯子，就连干了三杯。酒一下肚，心潮更加澎湃。这样的夜，已经好久都没有了。窗外月光把柳树的枝枝桠桠投射在窗纱上摇摇曳曳。窗内，烛光照着吟霜的翦水双瞳，闪闪烁烁。他深深地啜了一口酒，趁着酒意，醺醺然地说：

“吟霜！我想听你弹琴！”

“弹琴？”香绮正斟着酒，酒杯砰然落在桌上。“不可以！不可以……”

“弹琴？”小寇子正帮皓祯布着菜，筷子哗啦掉落地。“弹什么琴？弹什么琴？”

在门口把风的阿克丹也冲进了室内。

“不能弹琴！”他气呼呼地，直截了当地喊，“贝勒爷可以走了，改天再来！”

“怎么了？”皓祯狐疑地看着众人。“我很想听吟霜弹琴，你们一个个是中了邪吗？吟霜！”他看着她，“我最喜欢你弹那首《西江月》，以前在帽儿胡同，咱们每次喝了酒，你就弹着唱着……自从你进府，那种日子，反而变得好遥远了……”

吟霜站起身子，转身就去拿了琴来。

“那么，我就再为你弹一次！”

“小姐！”香绮惊呼，“你不要逞能吧！”

“贝勒爷！”小寇子对皓祯又哈腰又请安，“福晋交代，你不能这儿久留，请回房吧！”

“是！”阿克丹大声接口，“早走为妙！”

“什么早走为妙？”皓祯生气了，对大家一瞪眼，“整个府里，没有一个人了解我，没有一个人体会我的心吗？此时此刻，你们就是用一百匹马，也休想把我拖出这静思山房……”

“叮叮咚咚”一阵琴弦拨动，琴声如珠落玉盘，清清脆脆地响了起来，打断了皓祯的怒吼。满屋子的人，都静默无声了，每个人的眼光，都落在吟霜身上。

吟霜拨着弦，十根手指，每个指尖都痛得钻心。她含泪微笑，面色越来越白，额头沁出汗珠。琴声一阵缭乱，连连拨错了好几个音，额上的冷汗，就大颗大颗地跌落在琴弦上。

香绮扑过去，把吟霜一把抱住，哭着喊：

“不要弹了！不要弹了！”

皓祯震动极了，愕然地瞪着吟霜，然后，他一个箭步冲上前来，拉开了香绮，直扑向吟霜。把吟霜正往怀里藏去的双手，用力地强拉出来，然后，他就大大一震，整个人都呆住了。吟霜那双手，已经不是“手”了。十根手指，全肿得像十根红萝卜，彼此都无法合拢。药渍和瘀血，遍布全手，斑斑点点。而那十个指甲，全部变为瘀紫。

“吟霜！”好半晌，他才沙哑地痛喊出来，“你发生了什么事？”他的目光，锐利而狂怒地扫过香绮、小寇子、阿克丹。“你们一个个，这样隐瞒我，欺骗我！你们都知道她受了伤，才一直催我走，阻止她弹琴，但是你们没有一个人要告诉我真相！”他咆哮着，“你们好狠的心！你们气死我了！”“扑通”一声，小寇子跪了下去：“是福晋的命令，咱们不能不瞒呀！”“我明白了！我都明白了！”皓祯脸色铁青，两眼瞪得像铜铃，里面冒着燃烧般的火焰。“怪不得额娘会把吟霜讨回来！原来如此！这手指是什么东西弄的？夹棍吗？是夹棍吗？”他大声问，不等回答，他猝然抓住吟霜的手腕，把她的衣袖往上一捋，露出了她那伤痕累累的胳臂。

皓祯死死看着这胳臂，好半晌，不动也不说话。然后，他用力双手握拳，砰地一声捶向墙去，嘴里发出野兽受伤般的一扭狂嗥：

“啊……”

这声狂叫把全体的人都震撼住了。吟霜噙着满眼泪，衷恳地瞅着皓祯，不知如何是好。

“你弄得这样伤痕累累，却叫我完全蒙在鼓里！”他大叫出声，“你不是浪迹街头，无依无靠的白吟霜，你是身在王府，有我倚靠的白吟霜！你却弄成这个样子！今天就当我是咽下最后一口气，无法保护你！那也应该还有阿克丹，没有他还有小寇子，还有香绮……”他一个个指过去，眼中喷着火，“就算大家统统死绝，无以为继了，还上有皇天，下有后土呀！”他一脚踹开了脚边的一张凳子，厉声大喊，“香绮！”

“贝勒爷！”香绮跪在地上，哭着，簌簌发抖。

“你给我一个一个说清楚，这每个伤痕，是从哪儿来的？”

于是，这天深夜，整个公主房都骚动了。

皓祯气势汹汹地来了，一路把太监侍卫们全给挡开，杀气腾腾，长驱直入。

公主还没有入睡。白天的事，仍萦绕脑际。吟霜被福晋救走了，自己尽管贵为公主，却拿福晋无可奈何。公主恨在心头，气在心头，却完全失去了主张。连计策多端的崔嬷嬷，也乱了方寸。兰馨这一生，珠围翠绕，享不尽的荣华富贵，虽然自幼骄宠，但也读过四书五经，学过琴棋书画。在嫁到王府来以前，她就听过皓祯的故事，对自己的婚姻，充满了遐思绮想。嫁进来以后，见皓祯果然是个文武双全的翩翩佳公子，自己这颗心也就热烘烘的，连同自己那白璧无瑕的身子，一起奉献给皓祯了。这种“奉献”，对她来说，是“完完整整”的，是“纤尘不染”的，也是“毫无保留”的。但是，这样的“奉献”，却换得了什么？在不知道有吟霜此人时，她还能自我排解，把皓祯的冷淡解释为“不解风情”。发现吟霜的存在，她才真是挨了狠狠一棒，原来皓祯身上也有热情，这热情的对象竟是府里的一个丫头！她在嫉妒以外，有更深更重的受伤，她的身份被侵犯了，自尊被伤害了，连尊严都被剥夺了。

“她不过是个丫头呀！”兰馨对崔嬷嬷不住口地问，“怎么有这么大的魔力呢？如果我连个丫头都斗不过，我还当什么公主呢？我的脸往哪儿搁呢？”

“公主别急，公主别生气，”崔嬷嬷一迭连声说，“咱们再想办法！”

“人都被福晋带走了，咱们还有什么办法？”

“办法总是有的，你还有皇阿玛呢！”

“你糊涂！”公主一跺脚。“这闺阁中的事，也能去跟皇阿玛讲吗？要丢脸，在王府里丢就够了，难道还要丢到皇宫里去？”

崔嬷嬷连忙应着，又转过语气来安慰公主，“我看那吟霜丫头，弱不禁风的，是个福薄的相，哪有公主这样高贵！想那额驸，对吟霜丫头，顶多是有些心动罢了，不可能认真的！这男人嘛，总是风流些，等他知道你在生气以后，他衡量衡量轻重，也会想明白的！你别慌，他一定会来赔罪的！你瞧吧！”

崔嬷嬷话未说完，皓祯确实来了。他一路乒乒乓乓，见人推人，见东西推东西，声势惊人地直闯进来。崔嬷嬷大吃一惊，才拦过去，已被皓祯一声怒吼喝退：

“你退下去！我有话要和公主说！”

他三步两步，冲到公主面前。横眉竖目，眼中闪耀着熊熊怒火，咬牙切齿地开了口：

“我统统都知道了！关于你虐待吟霜的种种阴毒手段，我统统知道了！你的所做所为令人发指，令人不齿！我简直难以置信，天底下居然有你这种恶毒的女人，而这个女人正是我的妻子，如此无品无德，你已经不只令你的丈夫蒙羞，也令整个皇家宗室蒙羞！”

公主跄踉一退，脸都气白了，脸都气白了，身子都发抖了。

“你……你疯了？胆敢这样子教训我！她不过是个丫头，我要打要骂，都任凭我！而我是公主，是皇上指给你、名正言顺的妻子呀！”公主颤声说。

“对！论名分、论地位，你是天，她是地！可是论人格，讲性情的话，她是天，你是地！”

“住口住口！”兰馨受不了了，大声叫着说，“你和她到底是什么关系？你这样处处护着她？今天你母亲、你身边的人全现形了，你也原形毕露！你说你说，她到底是从哪里跑来的贱人？”

“不许你这么骂她！”皓祯狂怒地大吼了一声。“你要知道她是我的什么人吗？我就老实告诉你吧！她是我心之所牵、魂之所系，是我这一生最重要的一个女人！”

公主像被一个闪电击中，脸色惨白，眼睛瞪得大大的。

“你说什么？”她不相信地问。

“对！”皓祯豁出去了，一字一句，清晰而有力地说，“她是我的女人！是我所爱的女人！如果你能容纳她，我和你那婚姻还有一丝丝希望，偏偏你不能容纳她，这样百般欺负她，你不是置她于死地，你根本是置我于死地！”他站在她面前，眼睛直勾勾地瞪着她，“你听明白！你再想想清楚！你尽可高高在上，当你的公主，放她一马！井水不犯河水，过你的荣华富贵，太平日子！如果你不肯，定要除之而后快，你就把我一起除掉吧！”

公主又惊又怒，又痛又恨，睁大了眼，激动万分地喊了出来：

“你威胁我？你这样子威胁我？为了那个女人，你居然半夜三更闯进来，对我极尽羞辱之能事！”她抽着气，泪珠夺眶而出。“皇阿玛被你骗了！什么智勇双全，什么才高八斗，全是假的！假的！假的！假的……”她一口气喊了几十个“假的”，喉咙都喊哑了，泪珠如雨般滚落，“皇阿玛误了我！我把什么都给了你，现在已经收不回来……皇阿玛！”她抬头向天，“你误了我！”

这句“皇阿玛，你误了我！”使皓祯一震，看到兰馨那盛妆的面庞，已经泪痕狼藉，心中也掠过了某种怆恻之情。他闭了闭眼睛，深抽了口气，哑声说：

“这种王室的指婚，向来由不得人，是误了你，也误了我！如果你我都没有那种勇气在一开始就拒绝错误，但求你我都能有某种智慧，来解今日的死结！否则，这个悲剧，不知要演到何年何月……”

他长叹一声，掉头走了。

兰馨公主，无助地哭倒在那刻着鸳鸯戏水、刻着双风比翼的雕花大床上，泪水湿透了绣着百子图的红缎被面。





