25


小燕子打了侍卫，离开皇宫，彻夜不归……漱芳斋人心惶惶，大家跑出跑进，神神秘秘，紧紧张张……这种种不寻常的现象，想要瞒住宫里所有的人，几乎是件不可能的事。何况，有人对漱芳斋特别有兴趣，没事都会找出一些事情来，有事，就更加逃不掉了。因此，这天清早，神武门的两个侍卫，就被皇后的心腹巴朗带进了慈宁宫。

永琪和尔康也明白，时间越拖长，保密就越不容易。两人急如星火，一早就来到漱芳斋，对紫薇匆匆地交代：

“紫薇，今天你留在宫里，我和五阿哥还是出去找！我看，令妃娘娘那儿是瞒不住了！你等会儿就去看令妃娘娘，干脆把事情经过都跟她坦白吧！”

“我知道了！你们一有消息，就要回来告诉我！如果小燕子到了会宾楼，也要告诉我，恐怕只有我去劝她，她才肯回来！”紫薇急急地说。

“我知道，我知道！”永琪烦躁地应着，“如果宫里有人问起来，我看，还是说她去了福大人家吧！尔康，恐怕也没办法瞒你阿玛和额娘了，只好请他们帮帮忙！”

“我就不敢说呀！昨晚已经想说了，又怕阿玛、额娘的看法跟我们不一样，说不定他们会认为事态严重，不敢担负这么大的责任，认为还是告诉皇上比较好……”

尔康话没说完，小邓子冲进房，手里拿着一张纸条：

“五阿哥！福大人！刚刚晴格格的贴身丫头翠娥跑来，给了我一张条子，要我赶快交给你们！”

尔康急忙接过纸条，打开来看。永琪和紫薇金琐全都伸头去看。只见纸条上面，写着简简单单的四个字“神招佛至”。

“神招佛至？这是什么意思？是个佛教术语吗？”紫薇诧异地问。

尔康略一思索，恍然大悟，着急地说道：

“糟糕！神武门侍卫，全体招了！老佛爷马上会到！”

“那要怎么办？”永琪大惊，“你确定吗？凭这四个字，这样解释，是不是有些牵强？”

“不牵强！就是这个意思！晴儿生怕纸条落进别人手里，故意写得含糊。我就知道，要瞒住宫里每一个人，是不可能的！”尔康说着，一把抓住永琪，“五阿哥，我们瞒不住了，走吧！”

“去哪里？”永琪心慌意乱，五内俱焚。

“去见皇上！”尔康毅然说，对紫薇叮嘱，“老佛爷来了，你好好应付！”

紫薇睁大眼睛，呼吸急促：

“我要怎么应付？怎么说呀？”

永琪看了尔康一眼，明白了。事已至此，再保密也没有用了。整个皇宫里，除了令妃，只有皇阿玛，或者可以同情小燕子！他一咬牙，抬头看紫薇，正色地、沉痛地说：

“实话实说！失去小燕子，对我而言，是‘念天地之悠悠，独怆然而涕下’！什么古人，什么来者，什么今人……都没有意义了！老佛爷是始作俑者，她已经把我们逼到这个地步，现在，她成全也罢，不成全也罢！我豁出去了！事实上，也没有退路了！”

永琪说完，和尔康掉头而去。

两人直奔御书房，见到了乾隆。乾隆听到“小燕子出走了”，太震惊了，简直不敢相信，问：

“什么叫做‘小燕子出走了’？朕听不明白！她走到哪里去了？”

“皇阿玛不要细问了！”永琪沉痛地说，“整个经过情形，也不是三言两语说得清楚，总之，就是儿臣为了想教育她，伤了她的自尊，她一气之下，留书出走！昨天一早，打了神武门的两个侍卫，夺门而去。儿臣知道之后，不敢惊扰皇阿玛，也害怕宫里追究，带给小燕子更大的灾难。所以，和尔康出宫去找，谁知，找了一整天，影子都没有！儿臣想，小燕子可能就此失踪了！”

“她打了侍卫？夺门而去？她还有一点规矩没有？怎么越来越不像话了？”

尔康向前一步，急忙说道：

“皇上！现在来谈‘规矩’，恐怕已经晚了！小燕子决心离开，就是被这些规矩吓走了！她连格格的身份，准王妃的地位，紫薇的姐妹之情，皇阿玛的父女之情，以及五阿哥的一往情深，全都不要了！走到这一步，臣认为，她已经破釜沉舟，不再回头了！”

乾隆看着神情悲痛的永琪和尔康，明白事态的严重性了，震动得不得了。

“破釜沉舟？不再回头了？你们的意思，她不是在耍个性，不是撒撒娇，发发小孩脾气，不是跟你们开玩笑？”

永琪摇摇头，声音里带着锥心之痛：

“儿臣已经后悔得不得了，小燕子就是小燕子，可是，我们大家一定要把她变成另外一个人，一个知书达理的大家闺秀！她变不了，我们就个个跟她生气，处罚她，让她身心饱受煎熬！现在，我失去了她，实在痛不欲生！才知道大错特错！皇阿玛，不要再说规矩了，没有了还珠格格，还有什么‘犯规’可言呢？”乾隆瞪着永琪，被他那种深刻的沉痛撼动了。失去小燕子？永琪不能失去小燕子，乾隆又何尝失去得起？他沉吟着，还没开口，尔康就急促地禀道：

“皇上！现在，老佛爷已经知道小燕子失踪了，听说非常震怒！只怕漱芳斋又人人自危了！”就诚挚地、哀恳地说，“我们已经走投无路，只得把一切禀告您！求皇上帮忙！如果您不去漱芳斋，臣只怕另外一个格格也保不住了！”

乾隆大震，一个格格受不了委屈，已经离家出走，另一个呢？他急忙站起身来，迫不及待地说：

“我们去漱芳斋！”

漱芳斋已经遭殃了。

太后自从回宫以来，早被漱芳斋的点点滴滴，弄得头昏脑涨。太后是个墨守成规、尊重“祖宗家法”的人。这个小燕子和紫薇，从头到脚，没有一个地方合乎规矩，偏偏皇上百般偏袒，让她投鼠忌器。上次布娃娃事件，令她在乾隆面前，都抬不起头来，心里依然隐痛未消。对那个布娃娃的疑云，也依旧未解。至于被小燕子的焰火棒烧了衣服，她更是觉得不祥极了。这时，听到小燕子居然打伤侍卫，私自出宫。她种种的不满，就汇集成一股强大的怒气。何况皇后和容嬷嬷，一边一个地火上加油，使她更加按捺不住，就带着皇后、容嬷嬷、桂嬷嬷、晴儿、宫女太监……浩浩荡荡地到了漱芳斋。

紫薇战战兢兢地迎上前来行礼道吉祥。太后不等她行礼完毕，就盛怒地问：

“小燕子私自出宫，去了哪里？你们是不是有什么阴谋？宫外到底有什么东西吸引你们一再出去？小燕子不是无父无母吗？在宫外还有什么朋友？你最好把所有的事，通通坦白告诉我！”

紫薇看着太后，恭敬而沉痛地说：

“回老佛爷，小燕子去了哪里，我们真的一点也不知道！我真希望我知道，那么，就可以把她找回来，免得这么多人为她生气，为她伤心。小燕子在宫外没有家，没有亲人，这一年多来，皇宫就是她的家，皇阿玛和我就是她的亲人！吸引她一再出宫的，是宫外那种自由的空气！在宫外，没有人嫌弃她不会背唐诗，不会念成语！”

皇后在太后耳边低低说道：

“这个紫薇格格，可念过书，能说善道，死的都可以说成活的！臣妾几度和她‘沟通’，都败在她的‘口下’！恐怕老佛爷要注意一点！上次夹手指的仇，她还记着呢！”

容嬷嬷在太后另一边低低说道：

“那个布娃娃，到底是从哪儿来，还是一个谜！雪缎虽然是宫里用的东西，奴婢已经査过了，宫里到处都有！几个娘娘拿它做人情，分给格格丫头奴婢……恐怕这个漱芳斋，也有！”

太后点头，怒容满面，疾言厉色地说：

“紫薇！你再不说出小燕子的下落，你是要我把你带回慈宁宫问话吗？”

金琐大惊，夹手指的情景，还历历在目，就冲上前去，崩咚一跪，痛喊道：

“老佛爷开恩！上次小姐上了夹棍，差点送命，实在受不了再来一次！如果老佛爷要带她回慈宁宫，不如带我去吧！我和小姐从不分开，小姐知道的事，我通通都知道……”

金琐一跪，明月、彩霞也上前，通通跪下，磕头喊道：

“老佛爷开恩！老佛爷开恩！”

“放肆！”太后皱眉说，“我和格格谈话，也有你们这些丫头插嘴的份！容嬷嬷，桂嬷嬷！给我教训她们！”

“喳！”

容嬷嬷好得意，快步上来，劈手就给了金琐一耳光。

桂嬷嬷带着其他嬷嬷上前，噼里啪啦，明月、彩霞又挨打了。紫薇一急，也跟着跪下了。

“老佛爷！为什么要这样？难道我们大家，就不能用言语沟通，一定要打吗？”

“沟通？我问了你半天话，你一句坦白的答复都没有！你哪里有诚心和我沟通？你根本就在和我玩花样……”

太后一句话没说完，乾隆带着永琪和尔康，匆匆赶到了。太监赶紧通报：

“皇上驾到！”

太后和皇后一惊，怎么乾隆又得到消息了？

乾隆已经急急地跨进门来，大喊：

“停止！不许打人！怎么又动手了？”

嬷嬷们马上住手，跪了一地，山呼万岁。乾隆怒极，不能和太后发作，就上前和这些嬷嬷们发作，大骂：

“你们这些老刁奴，总有一天，朕把你们全体处死！现在，通通滚下去！”

嬷嬷们屁滚尿流出房去，只有容嬷嬷悄悄起立，蹭到太后身边去站着。

“紫薇！起来说话！金琐、明月、彩霞，你们也起来！”乾隆说。

“谢皇阿玛！”紫薇起身。金琐、明月、彩霞也谢恩起立，退到一边站着。

乾隆这才抬眼，看着太后，说：

“老佛爷，是不是小燕子私自出宫的事，又让老佛爷操心了？”

“皇帝已经知道了？”太后竭力忍耐着，“那个丫头不只‘私自出宫’，还打了侍卫，夺门而去，彻夜不归！皇帝，如果你再袒护那个丫头，对她的行为不闻不问，恐怕她会越来越坏，总有一天，变成不可收拾！这个紫薇丫头，知情不报，也要一并处罚，不能饶恕！”

尔康听到又要罚紫薇，简直是心惊肉跳。

永琪这时已经豁出去了，一副无所畏惧的样子。

乾隆紧紧地看着太后，难过地说：

“老佛爷，小燕子已经受不了，离家出走了！如果我们的家，真的好温暖，孩子怎么会走？现在，不是立规矩的时候，现在，是怎么找回孩子的时候！小燕子丢了，朕非常心痛，惦记的是她是否安全，不是她该受什么处罚！我们暂时把所有的处罚规矩都收起来吧，把小燕子平安找回来，才是当前最重要的问题！其他的事都不要再谈了！”

乾隆这一番话，让紫薇、尔康、永琪、金琐、晴儿都好震动。太后惊异地看着乾隆，一时之间，哑口无言了。

皇后和容嬷嬷敢怒而不敢言。乾隆没有忽略她们，走到两人面前，一脸寒霜，语气铿然地说道：

“皇后！你和容嬷嬷就待在坤宁宫，管你自己的事情吧！小燕子和紫薇，请你永远不要过问！这个漱芳斋，你们最好不要再进来！否则，朕上次说过的话，朕会让它实现的！”

皇后大震，踉跄一退，容嬷嬷颤巍巍地扶住。太后听了，实在生气，向前一步，正想说话，晴儿拉住太后的衣服。太后回头，晴儿悄悄地对她摇摇头。太后愣了愣，勉强地按捺了自己。

乾隆就当机立断地喊：

“尔康！”

“臣在！”

“马上传你的阿玛进宫，朕要全面搜査北京城，找寻小燕子！”“臣遵旨！”尔康答得好有力。

“永琪！”乾隆又喊。

“儿臣在！”

“传令鄂敏，带队去城外搜寻！但是，不得惊扰老百姓，只能暗访！”

“儿臣领旨！”永琪也答得好有力。

小燕子完全不知道，整个御林军都出动了，大家在北京城里城外，到处找寻她。

小燕子很惨，正在棋社的后院劈柴。她披头散发，狼狈不堪，脸上青青紫紫，都是伤痕。老板娘虎视眈眈地站在一边，手中，还拿了一根藤条。她稍有不力，藤条就打上身来。有些工人在旁边做工，对小燕子依旧视而不见。

“劈快一点！用力一点！那个木柴，要劈成一片一片，不是一块一块！你不要偷懒！快做！”老板娘嚷着，手里藤条一挥。

小燕子跳起身子躲，就是躲不掉，藤条扫到背上，她痛得龇牙咧嘴，瞪着眼睛嚷：

“你要我做工，就不要打人，哪有这样的恶霸！”说着，就求救地看着那些工人，喊，“你们也都麻木了吗……”

老板娘手里的藤条，哗啦哗啦地抽了过来，小燕子东跳西跳，就是闪不过那些鞭子。小燕子不禁痛喊出声：

“母夜叉！你给我记着，风水轮流转！我会把你像这些柴火一样，砍成一片一片，劈成一块一块……”

刷刷刷刷藤条雨点一样落在小燕子身上。

“好了好了！我不敢了，我做工……做工……”

老板娘收了藤条，小燕子奋力劈柴，劈着劈着，忽然把斧头对着老板娘的头顶砸了过去，自己就向后院门的方向，拔腿就跑。

老板娘不慌不忙，用藤条迎向斧头，一拨，斧头就滴溜溜地转向小燕子，当头劈下。小燕子抬头一看，斧头就在头顶，大惊：

“哎哟，我的妈呀……”

小燕子急忙用手抱着头，滚倒在地，连续几个翻滚滚开，斧头落地，以毫厘之差，插在她身边的地上。小燕子惊魂未定，动了一动，才发现自己的衣袖，被斧头钉在地上，这一惊真是非同小可。

“女大王！饶命，我知道你的厉害了！不敢了！这次是真的不敢了……”

几个工人看了看小燕子，就害怕地低头做自己的工作。

母夜叉走了过去，拾起斧头。

“怎样？是要跟我比武呢，还是要砍柴呢？”

“我砍柴！我砍柴！我砍柴……”

小燕子说着，不敢再出花样了，乖乖地，一斧头一斧头地砍着柴。

砍完了柴，小燕子又被押去洗衣服。她坐在水井边，一大堆的脏衣服和被单，堆得像小山一样高，小燕子拼命搓洗着。老板娘拿着藤条，坐在一边，悠闲地观望。

小燕子一边洗，一边叽里咕噜地说着：

“早知道，我就不要耍个性，背几句‘前不见古人，后不见来者’比这个舒服多了！我怎么会这么倒霉？这一次，变成‘走进一间房，四面都是狼’了！一个老公狼，一个老母狼……”她偷眼看看那些无动于的地工人，“还有好多‘木头狼’！”

“你嘴里在说些什么？是不是在骂我？”老板娘问。

“不是不是！”小燕子慌忙回答，“我说，你的武功怎么这样好？有这么好的武功，用来对付我这个小丫头，不是太委屈了吗？老板娘，我跟你办一个交涉好不好？我有一个朋友，在城里开了一家酒楼，你押着我去，到了那儿，我的朋友会给你很多银子！一百两，怎么样？”小燕子不再骄傲了，只想赶快让柳青、柳红来救命。

“你有朋友在开酒楼？我还有朋友在开旅馆呢！”老板娘不为所动，“把你押过去？我没那么好的兴致，如果你说的是假的，搞不好你乘机就逃跑了！如果你说的是真的，你那些朋友说不定会帮你报仇，我才不惹那个麻烦呢！”

小燕子恨得牙痒痒，心想，这个死婆娘，软硬不吃，怎么办？转着眼珠，又说：

“老板娘，还有一个办法，你去皇宫后面的神武门，那儿有我一个朋友……”

“皇宫也有你的朋友？你真是神通广大，来头不小啊！”老板娘打断她，一瞪眼睛，大吼，“洗衣服！快一点！再不洗，当心我的藤条！”刷的一声，藤条又飞了过来，“你在皇宫有朋友，我还和乾隆拜了把子呢！”

小燕子一闪，没有闪过，藤条又抽在背上，痛得咬牙切齿。老板娘凶神恶煞般地吼着：

“你洗不洗衣服？”

“我洗我洗我洗……”

小燕子拼命搓洗着衣服，拉扯着衣服，太用力了，一件衣服被撕成了两半。

“你故意的！死丫头！臭丫头！我打死你！打死你……”老板娘大怒。

鞭子雨点般抽下，小燕子闪来闪去闪不过，忍不住大喊：

“救命啊……救命啊……永琪，你在哪里？”

永琪正带着一队侍卫，在整个商店街搜查，査了一条街又一条街。他曾经两度经过“翰轩棋社”门口，抬头看看，大门深锁，就把这个棋社给疏忽掉。尔康和福伦，更是连郊外都找了。因为乾隆有令，不得惊扰老百姓，再加上，宫里丢了格格，也不能声张。所以，找得非常辛苦，一连找了好几天，小燕子就像是从地上消失了，一点音讯都没有。

日出日落，朝来暮去……找的人心力交瘁，小燕子也憔悴不堪了。

这晚，小燕子筋疲力尽地坐在地上，摸着瘪瘪的胃：

“几天没吃东西了，好饿啊！饿得我胃都痛了……”

正想着，有个面无表情的工人走来，把一碗剩饭剩菜，一个黑不溜秋的窝窝头往她面前一放，转身就走了。

小燕子看到食物，眼睛一亮，端起饭碗一闻，全是馊的，气得放下饭碗，喊：

“这是臭的！怎么吃？这个东西恐怕连猪都不吃，我怎么吃得下？”

杜老板阴森森地走了过来，冷冷地说：

“我劝你吃了吧！吃了才有力气做工！”

小燕子转动眼珠，思索着，心想还是吃了吧！吃了才有力气逃跑！小燕子想着，就捏着鼻子，拿起碗，勉强吃了一口，立刻哇的一声，吐了满地。

“这个死丫头！臭丫头！她存心要把我给折腾死！”老板娘冲了过来。

刷刷刷刷，藤条又对小燕子飞来。她东跳西躲，怎样都躲不过，被打得好惨。老板娘大吼：

“给我把地擦干净！”

小燕子无可奈何，只好去擦地。她跪在地上，用抹布从厨房这一头，擦到那一头，嘴里叼着那个窝窝头，心里想：

“还好有个窝窝头……金琐给我做了一大堆好吃的，有水晶蒸饺、什锦包子、牛髓炒面茶、香酥鸡……还有莲子银耳汤！唔……”她馋得要流口水，就不自禁地咂了一下嘴，这一咂嘴，窝窝头就掉进擦地的脏水桶里去了。她睁大眼睛，看着那个窝窝头，眼珠子都快跟着掉进去了，心里在哀喊着：“我真是背啊，真是衰啊，真是苦命啊……世界上大概没有比我更倒霉的格格了！”

刷的一声，鞭子又上了身。老板娘吼着：

“怎么不动？擦地你会不会擦？赶快擦！赶快擦……”

“我擦……我擦……我擦……”

小燕子拼命地擦着地。

擦完了地，老板娘拎了一桶水，往桌上一放，哗啦一声，无数的棋子，有黑有白，全部倒进水桶里。老板娘嚷着：

“快把这些棋子洗干净，再分开装进棋盒里！”

小燕子瞪着那些棋子，火往上冒，大叫：

“洗棋子就洗棋子嘛，既然要分开装，为什么不分开洗？你这样和在一起，不是多了好多工作吗？我洗一夜也洗不完！”“还敢辩嘴！你砸了我的店，害我几天做不了生意，你只好帮我大扫除！老娘就是要你洗！就是要你分！难道我还要帮你省事不成？洗不洗？”

小燕子大怒，抓起水桶，往地上一泼，水和棋子，哗啦啦泼了满地。

鞭子又噼里啪啦地抽了过来。小燕子简直变成了小青蛙，一个劲儿东跳西躲，但是，地上有水，又有棋子，她踩到棋子，摔了个四仰八叉。

母夜叉就飞扑而下。小燕子大叫：

“我不敢了！不敢了！我洗棋子，我一颗一颗捡起来……”

小燕子跪在地上，开始一颗一颗捡棋子，捡了整整一晚。这次，不争气的眼泪，也一颗一颗往下掉。她一边捡，一边哭，一边喃喃地自言自语：

“老天一定是惩罚我，那么好的皇宫，我不要住；那么好的永琪，我不要他；那么好的紫薇和金琐，我通通不要；还有……那么好的皇阿玛……”

她痛定思痛，眼前的黑子白子，全都模糊一片。

找不到小燕子，漱芳斋里，真是愁云惨雾。

永琪已经几天几夜，没有好好地睡过觉，也没好好地吃过一餐饭。当小燕子在捡棋子的时候，他正疲倦地站在漱芳斋的大厅里，眼光投向窗外的穹苍。

金琐捧了一碗人参汤过来。

“五阿哥！这是人参鸡汤，我炖了一大锅，大家都吃一点，增加体力。明天肯定又要忙上一整天！我看你这几天，什么都吃不下，这样不行，把自己累垮了，更没办法找小燕子了！”

“我哪里有胃口吃东西！”永琪一叹。

“金琐说得对！五阿哥，你好歹要吃一点，就算为了小燕子吃！吃了，明天才有体力继续去找她！”紫薇温柔地说。

尔康勉强提起精神来，拍拍永琪的肩：

“我们大家都吃！一起吃！”

大家坐下，各吃各的。永琪勉强地吃了两口，废然地站起身子。

“我真的吃不下去！小燕子到底去了哪里？一个北京城，几乎被我们翻过来了，那些老百姓，虽然不知道是宫里丢了格格，也一定知道发生了很严重的事，谁还敢藏一个陌生人在家里？”

“我猜，小燕子已经不在北京城里了！她武功虽然不好，脚力很好，说不定已经跑到老远老远的地方去了！”金琐说。

“我也这么想！”紫薇点头。

尔康看着永琪，点头说：

“明天，我们不但要在北京城找，还要把搜寻的范围，扩大到邻近的城镇乡村！如果我们再找不到，只好满街贴告示，让提供线索的人有重赏！小燕子那对大眼睛，长得非常有特色，一贴告示，一定有人报案！”

永琪满屋子走来走去，心乱得不得了。他看看那间大厅，没有小燕子的笑声，没有小燕子的嚣张，没有小燕子的咋呼，没有小燕子的大呼小叫……好寂寞好安静啊！他走到窗前去，脑袋顶着窗棂，心里疯狂般地喊着：

“小燕子，小燕子，只要你回来，我再也不勉强你背诗了，再也不勉强你念成语了！我错了，不再骄傲了！请你回来好不好？如果你执意不当格格了，天涯海角，也让我们一起去流浪呀！”

永琪在疯狂般地想念小燕子，小燕子也在梦着永琪。

小燕子不知道那是梦。她在一片大大的草原上，躺在青山绿水间，闭着眼睛，享受着拂面的和风。风里，有阵阵香味，绕鼻而来。唔，是烤鸭的味道！耳中，听到永琪的欢呼声：

“小燕子！不要睡觉了！你看，我们准备了好多好吃的东西，快来吃！”

她翻身而起，只见紫薇、尔康、金琐正忙忙碌碌地准备野餐，地上铺着桌布，上面全是各种美点，鸡鸭鱼肉。金琐大叫着：

“小燕子！你看，有蒸饺，有鸡汤，有小笼包，有豌豆黄，有绿豆糕，有烤鸭，有蹄膀，有鱼翅，有燕窝，有熏鸡，还有你最爱吃的‘一口酥’……快点来吃啊！”

她飞奔过去，欣喜如狂。

“我饿死了！我饿死了！哇！这么多，我先吃哪一样好呢？”她正要对那桌食物“飞扑而下”，永琪忽然很快地拦过来，拦住了她。

“要吃东西，先要背诗！”说着，就念，“前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下！”

“哪有那么麻烦？吃东西还要背诗？”小燕子抗议地喊。

“要背！要背！一定要背！”

“要背要背！一定要背！”尔康也跟着喊。

小燕子求救地看着紫薇，谁知紫薇也喊着：

“要背要背，一定要背！”

小燕子咂嘴咂舌，饿得肚子里咕噜咕噜叫，痛苦得不得了，只好背诗：

“前不见古人，后不见来者……背不出，背不出，我先吃东西再说！”

她再度扑向那些美食，谁知，一刹那间，所有的食物都不见了。小燕子大惊，抬头一看，永琪、紫薇、尔康、金琐全部消失，只有自己，站在荒凉的旷野。她顿时心慌意乱，大喊：

“永琪！永琪……紫薇……尔康……金琐……回来回来，我背诗！我背我背……”拔脚想跑，竟然跑不动，摔了下去。

小燕子这样一摔，就从梦里摔醒了，发现自己滚倒在地上，睁眼一看，和杜老板的眼光接个正着。小燕子大惊，想跳起身子，才发现自己被绑得结结实实，倒在厨房的地上。杜老板正很有兴味地看着她。

一时之间，她还不能从梦中回到现实，四面张望，见到厨房里只有杜老板，什么人都没有，更别提那些美食了。她不禁悲从中来，喃喃地念道：

“前不见蹄膀，后不见烤鸭。念肚子之空空，独怆然而涕下！”杜老板走了过来，拉了一张小板発，坐在她面前，研究着她，问：

“你在叽里咕噜，说些什么？做梦了？”

小燕子哀求地说：

“天亮了，我又可以做工了！这个绳子，可不可以解掉了！”

“料你也翻不出我的手掌心！”杜老板用刀挑断了绳子。

小燕子伸手伸脚，浑身都痛，躺在地上，动弹不得。杜老板就盯着她，说：

“你学乖一点吧，不要再抵抗了，你那一点点小功夫，实在不是我们的对手！落到我们手里，你就是死路一条了！这样吧！你跟了我，做我的小老婆！我教你下棋，教你练武，还让你这一生穿金戴银，从此不用到处流浪，讨生活了！怎么样？”

小燕子听了，气得眼睛冒火，对着杜老板一口啐去。

“呸！我连阿哥都不要嫁，还轮到来当你的小老婆……你这个不要脸的死癞虾螟，也不撒泡尿，自己照照，是个什么东西……”

小燕子话没说完，杜老板一伸手，就掐住了她的脖子，她几乎不能呼吸了，枪得直咳。

“咳咳！咳咳！有话……好说……好说……你要不要‘好说’呢？”杜老板问。

“要……要……要……”

杜老板松了手。

这时，老板娘悄没声息地出现在杜老板的身后。小燕子看到了，心里一动。“那么’你要不要嫁我？”杜老板盯着小燕子问。

“你已经有老婆了，你的老婆会不依的，会生气的，你又打不过你的老婆……”

“谁说的？”杜老板恼怒地说，“不要理那个母夜叉，只要你跟了我，我保证给你穿好的，吃好的……这家店都交给你管……”杜老板话没说完，老板娘一声大叫，合身扑上，嘴里大叫：“你这个老色鬼！我要了你的命……”

杜老板急忙跳了起来，老板娘已经对着他的脸，一把抓去，杜老板闪避不及，脸上抓出五道血痕，顿时大怒，仓促应战，夫妻两个就大打出手。

小燕子乘机跳起身子，吆喝着：

“杜老板！打呀！打呀……不要认输！打给我看！只要你赢了她，我就跟你！把这个母夜叉打得落花流水，千万不要认输！打不过你就不是男子汉……打呀！用力地打呀……”

老板娘听了，气得发昏，对着杜老板，拳打脚踢，虎虎生风。杜老板也怒火中烧，打得稀里哗啦。两个都是高手，一时之间，竟然打得难解难分。

小燕子一看，机不可失，悄悄退后，闪电般地对后门奔去。“不好了！小丫头跑了！”杜老板大叫。

小燕子一边逃，一路把盘子、饭碗、锅子、棋子全部拨在地上，一阵稀里哗啦，满地碎片，老板娘踩到碎片，差点摔跤。

老板娘急忙收手，大喊：

“给我追呀！来人呀……给我把那个臭丫头追回来……”

小燕子已经打开后门，狂奔而去了。

街上，有个结婚队伍，正在热热闹闹地前进。新郎骑着大马，神气地走在前面，吹鼓手吹吹打打，后面是花轿和抬嫁妆的队伍。

小燕子从巷子里狂奔而出，杜老板带着一群打手，拿着木棍，追了过来。小燕子想施展轻功，奈何早已衰弱不堪，轻功也不灵了。打手们七嘴八舌地喊着：

“我家丫头逃跑了！大家帮忙追呀……”

小燕子回头一看，追兵已近，再也顾不得了，就窜进结婚队伍，横冲直撞。队伍大乱，抬花轿的轿夫被撞得一扑，新娘竟然跌出花轿，新郎惊得从马背上摔了下来，场面一团混乱。新娘跌落在地，大惊，尖叫：

“救命啊……救命啊……”

小燕子一看，好生抱歉，急忙把新娘拉了起来。看到新郎的马，灵机一动，就把新娘拉过去，一把推进新郎怀里，气急败坏地大喊：

“后面有人来抢亲！”指指追兵，“是那个杜老板，要抢新娘做小老婆！你们两个赶快抵抗！我来传递消息……对不起，我要逃走了！”

小燕子就飞身跃上了新郎的那匹马，策马狂奔。

新郎大惊，糊里糊涂地大喊：

“救命啊！有人抢亲啊……”指着杜老板那群人，“他们要抢亲啊！”

杜老板拿着棍棒，穷凶极恶地跑来。喜娘也指着杜老板，跳着脚惊叫：

“抢亲啊……抢亲啊……他们要抢亲啊……”

新娘吓得尖叫。吹鼓手和迎娶的年轻人，就义愤填膺地拿起轿杆、乐器、喜牌和抬嫁妆的扁担，嘴里大喊着：

“敢来抢亲！杀呀！打呀……”

大家冲向杜老板，没头没脸地大打出手。

“我们在追丫头……”杜老板大叫。

“打！打！打……”大家哪里听得见，纷纷大喊。

两路人马，打成一团。

小燕子已经骑马奔得老远。





