第十六章


躺在水云间里，若鸿病倒了。

从小，若鸿就很少生病，十六岁离开家，自己一个人，流浪过大江南北，也曾远去敦煌，徒步走过沙漠……但是，他健康快乐，几乎连伤风感冒都很少有。但是，这次，他病了。发着高烧，说着胡话，他有好几天都人事不知。只感到那团熊熊的烈火，在烧炙着他每一根神经，要把他整个人烧为灰烬。在这种烧炙中，他痛，痛到内心深处，痛到骨髓里，痛到每根指尖，痛到每根纤维，痛到最后，他就放声喊叫了，但是，他的喊声，却是那样柔弱嘶哑，几乎完全没有声音。

在这段昏昏沉沉的日子里，他并不是全然没有知觉，他知道芊芊一直守候在床边，喂茶喂药，衣不解带。他知道一奇三怪和谷玉农，都轮番前来守候探望。他知道子璇来过了，拿来好多珍贵的药材，和芊芊谈了好多话。他也知道中医西医，都曾在他床边诊视……然后，第五天早晨，他醒过来了。

芊芊坐在床边一张椅子里，上身扑在床沿上，已经倦极入睡。他注视着那张因消瘦而变得小的脸庞，和那细小的胳臂，胳臂上面，因跳楼而留下的疤痕仍然那么鲜明。他伸手想去抚摸那疤痕，才一抬手，就发现自己双手都裹得厚厚的。这双手，使他浑身迅速地通过一阵颤栗，心中猛然一抽，抽得好痛好痛。这双手，把所有的回忆都带来了！宴会、子默当众烧掉的画……

他呻吟了一声，想把双手藏起来，却苦于无处可藏。这样一动，芊芊立刻醒了，她跳了起来，紧紧张张地说：

“水！水！水！我去倒水！”

她才举步，发现若鸿正凝视着她，她就停住脚步。她又惊又喜地仆过来，仔细地去看他，又去摸他的额。

“若鸿！”她小小声地喊，“谢谢天，烧已经退了！你怎样？你醒了吗？你完全清醒了吗？”

他瞪着她，深深抽了一口气，有气无力地说：

“你为什么不躲开我？你还看不出来吗？我这个人不是人，是个灾难！是个瘟疫！你快离我远一点，不要接近我，不要帮助我，让我去自生自灭！”

芊芊神色一松，竟然笑了起来。一面笑着，一面又落下泪来，她用双手把他紧紧一抱，喜悦地说：

“你醒了！听了你这几句话，就知道你没事了！谢谢天！谢谢天！”她吻着他的额，他的眉，他的眼。“你不止是灾难、是瘟疫，你还是个千年祸害！我要用我的全心全力，来保护这个祸害！现在，第一步，祸害该吃药了！”

她起身，去炉子边，熟悉地把药罐里的药，倒入碗内。双手捧到他面前来：

“不要再叫我远离你，逃开你！”她温柔而坚定地说，“我身上刻着你的印记，哪儿都不去了！再说，这几天，我日日夜夜守着你，我的贞洁已经跳到黄河里都洗不清了！如果你不要我，我就无处可去了！”

他瞪着她，什么话都说不出来了。

报复了之后的子默，又怎样了呢？

子默并不快乐。他的“痛快”，也像那烟火，烧完了就没有了。接下来要面对的，竟是整个画会的指责，和子璇强烈又悲愤的痛骂：

“你买了他的画，你又烧了他的画！你故意造成他画展的成功，让他活在狂喜里，你再烧了他的画，让他从狂喜中一下子跌进狂悲里！你策划这件事，执行这件事……你让我心寒！你一定不是我的哥哥汪子默，你被鬼附了身，才会做这么狠毒的事！”

“对！我是被鬼附了身，那个鬼就是梅若鸿！你们现在一个个都同情若鸿，那是因为他被击倒了，变脆弱了，可怜了！你们不要忘了，‘一个可怜的人，必有其可恶之处’！如果他不是如此可恶，又怎会逼得我要用这么严重的手段来报复他！”子默大声辩解着。

“你可以打他、捶他、拿刀杀他，”陆秀山嚷着，“就是不能烧他的画！我们都是画画的，都是敝帚自珍、爱画成痴的人，这样做，比要他的命还严重！”

“若鸿有再多的不是，也罪不及死呀！”叶鸣说。

“男子汉大丈夫，有什么过节，也要坦荡荡来面对。”沈致文沉痛地喊，“你是我们的榜样，我们的大哥呀！我们尊敬你，崇拜你呀！你怎可做这么绝情、冷血，而又阴险的事呢？”

“你真是烧他的画也不要紧，”钟舒奇吼，“你就到水云间去烧！怎么可以到杜家去烧！怎么可以在杜家亲友面前去烧！你要梅若鸿以后怎样做人，怎样面对杜家的老老少少……你一丝丝尊严都不给他保留！你太狠了！”

大家你一言我一语，把子默骂得体无完肤。子默终于站起身来，愤愤地一挥手：

“是！我不给他留余地，我不给他留面子！我用最狠毒的手段来报复他！你们别忘了，他曾经是我的兄弟呀！我爱惜他更胜于爱我自己！是怎样的仇恨才会策使我做这件事？那绝不是我一个人的仇恨可以办得到的！”他瞪着子璇，“那是梅若鸿，加上芊芊，加上你！是我们四个人联手创作出来的作品！里面也有你的笔迹，你赖也赖不掉！”他顿了顿，用更有力的声音问，“难道你不曾恨他，恨得咬牙切齿吗？”

“恨是一回事，报复是另外一回事！”

“我没有你那么高贵！那么宽容！”子默说，“有仇不报非君子！请问，你这个君子，是不是很快乐、很满足了呢？”

子默没有回答。

子璇叹了口长气。忽然间，悲从中来。

“子默，”她悲切地说，“我们怎会变成这样？不是没多久以前，我们还一起游湖，吃烤肉，纵酒狂欢，怎么一下子，就变成了这样？”

她这样一说，子默蓦然间泄了气，旧时往日，如在目前，他痛楚地闭了闭眼。全画会的人，都默不作声，一种凄凉的气氛，就这样慢慢地笼罩了烟雨楼。

几天后，芊芊来到烟雨楼。

她当着子璇的面，当着一奇三怪的面，直接走到子默面前，把那两百块钱，重重地摔在桌上。

“这两百块钱还给你！”

子默大大地震动了一下，面对芊芊，他不能不心生歉疚与不忍。

“画我买了，钱是他该得的！”他说。

“若鸿这一生，过得乱七八糟，可能得罪了很多人，欠了很多的债，但他过得很真实！他不会计算人，也不会勾心斗角！他的画，只卖给真心的人，不卖给‘假（贾）先生’！”她正气凛然地说，眼中闪闪发光。“这个钱你拿回去！它上面沾满了卑鄙的细菌，我和若鸿，根本不屑于碰它！我们就是必须去讨饭，也不会用这个钱！”

子默紧紧闭着嘴，不说话。一屋子的人都静悄悄。

“另外我还特别要告诉你，你那把火烧掉了画，烧掉了友谊，烧掉了若鸿的自信，也烧掉了我爹对若鸿的信心，和对我们的承诺！”她点点头，郑重地说下去，“是的，他又否决了若鸿，认为我跟着若鸿，只会受苦难，要我及早回头，悬崖勒马！所以，想重新争取他的承认，已经大不可能！你瞧，你这把火，烧掉的东西还真多，你该额手称庆，你真的达到目的了！”

子默静静地看着芊芊，无言以答。

“但是，子默，你这把火也烧出了我的决心，我决心马上要嫁给若鸿了！”她转向大家。“婚礼就在明天举行！地点就在水云间！舒奇、秀山、致文、叶鸣、子璇、玉农，我诚挚地邀请你们来参加我们的婚礼！因为没有双方父母的祝福，也没有其他任何一个亲友来参加。我们的婚礼，是天为证，水为媒，假若你们来了，我们就会‘很热闹’了！”

大家都惊愕了，感动了，每人脸上，都浮现了惊喜交集、激动万分的表情。大家在芊芊脸上，都看到了毅然决然、一往情深的坚定。钟舒奇迈前一步，第一个开口：

“好极了！我一定来参加婚礼！不能只让天地为证，我要做你们的证婚人，免得将来有人提异议！”

“对对对！”谷玉农居然也接了口，“这婚姻大事，不管结婚离婚，只要有这一奇三怪作见证，就赖都赖不掉了！”

钟舒奇对谷玉农一瞪眼。

“你以为他们还会毁婚赖账吗？我只是预防杜伯父不承认，而且，有人证婚，也正式一点！”

“那么，我当男方介绍人！”陆秀山说。

“那么，我就当女方介绍人！”沈致文说。

“我当男傧相！”叶鸣说。

“那么，我就是女傧相了！”子璇欢声说。

“那么，我当什么？我当什么？”谷玉农问，“你们不能不算我，我一定要当一个什么……对了！主婚人，我可以当主婚人吗？”

大家都笑了，子璇拍拍他说：

“主婚人是他们自己，你当不了。但是，你可以当司仪，赶快去把结婚礼节，弄弄清楚！”她拍了拍手，兴髙采烈地说，“好了！各位各位，明天有隆重的婚礼，大家都去准备一下，婚礼上该有的东西，一件也不要少！”她走过去，上上下下看芊芊，绽放了一脸的笑，“你的新娘礼服，就包在我身上了！我有件白纱的洋装，正好改了给你做新娘装！你会是一个最美丽的新娘，等着瞧吧！”

“可是，新郎有衣服可配吗？”谷玉农问。

大家兴奋地讨论起来了，抓着芊芊，问长问短。这个有建议，那个有主张，一时间，满屋子的人声笑声，好不热闹。只有子默，被孤伶伶地扔在墙角，没有一个人注意他。他不禁想起，若鸿常说的两句话：冠盖满京华，斯人独憔悴。

于是，这天早上，在水云间外的青草地上，芊芊和若鸿，举行了他们别开生面的结婚典礼。

一大早，一奇三怪、玉农、子璇就都来了。他们把整个水云间，贴满了大红的“喜”字，把床上破旧的棉被，全换上了新的。把那顶旧蚊帐，换成了大红的新蚊帐。把墙上的字画，换上大家写的吉祥话。子璇给芊芊穿上了她准备的白纱礼服，又用玫瑰花给她做了顶花冠。钟舒奇向朋友借了一套黑西装来，强迫若鸿穿上，居然十分合身。一对新人，被众人这样一打扮，真的是郎才女貌，一对璧人。

谷玉农在篱笆院上，挂了十几串鞭炮。叶鸣、沈致文早已把一张桌子，铺上了红布，放在西湖之畔。桌上，摊着结婚证书和各人的印章。

一切就绪，子璇扶着芊芊，叶鸣陪着若鸿，站在篱笆院的一角，谷玉农大声朗诵：

“结婚典礼开始！鸣炮！”

陆秀山、沈致文、钟舒奇全跑去点爆竹。鞭炮齐燃，一阵霹雳啪啦，响彻云霄。十几串鞭炮纷纷响起，此起彼落，真是热闹极了。

“奏乐！”谷玉农再喊。

众人一阵混乱，原来每个人都身兼数职。叶鸣、沈致文、钟舒奇、陆秀山、谷玉农全奔到篱笆院外面去，原来他们五个人组成了一个小型乐队，有的吹喇叭，有的击鼓，有的敲锣，有的吹唢呐，有的摇铃……奏着结婚进行曲，走到那铺着红布的桌边。

谷玉农放下乐器，继续充当司仪：

“证婚人就位！”

钟舒奇急忙就位。

“介绍人就位！”

陆秀山、沈致文也就位了。

“伴郎伴娘带新郎新娘就位！”

子璇搀着芊芊，叶鸣忙去搀着若鸿，慢慢地走到红桌子的前方。

“证婚人朗读结婚证书！”

钟舒奇拿起桌上的证书，以充满感情的声调，清晰地、有力地、郑重地念了出来：

“秋风初起，蝶舞蜂忙，山光明媚，水色潋滟，梅若鸿与杜芊芊，谨于西湖之畔，水云之间，举行结婚典礼！是前世的注定，是今生的奇缘，教我俩相识相知复相爱，愿共效于飞，缔结连理。而今而后，苦乐与共，祸福相偎，扶持以终老，相守到白头！在此谨以天地为凭，日月为鉴，并有钟舒奇、沈致文、叶鸣、陆秀山、谷玉农、汪子璇等人在场见证！”

钟舒奇念完，众人立即爆出如雷的掌声。芊芊和若鸿相对凝视，恍在梦中。

“证婚人用印！”谷玉农继续喊。

每个人都上前去，慎重地盖了章。

“新郎新娘用印！”

芊芊和若鸿也盖了章。

“新郎新娘相对一鞠躬！”

一对新人照做无误。

“新郎新娘谢证婚人一鞠躬！”

“新郎新娘谢介绍人一鞠躬！”

“新郎新娘谢男女傧相一鞠躬！”

“新郎新娘谢乐队一鞠躬！”

“礼成！鸣炮！”

证婚人、介绍人、傧相都跑去点爆竹。鞭炮再度震耳欲聋地响了起来。

“奏乐！”

证婚人、介绍人、傧相一阵忙乱，再奔去充当吹鼓手。呜哩呜哩啦啦，呜哩呜哩啦啦……

“送入洞房！”

在鞭炮声中，喜乐声中，芊芊和若鸿被簇拥着，送进了那间“水云间”。

远远地，子默一个人站在西湖岸边，看着这一幕。他的脸色苍白，神情寥落，看着看着，眼角，竟不由自主地滑下了一滴泪。





