17


紫薇和乾隆，居然有这么好的开始，大家都高兴得不得了，小燕子真是兴奋极了，每天都高兴得手舞足蹈。这天，她要带紫薇去景阳宫看五阿哥。和紫薇研究了半天，决定“正大光明”地去。

于是，小燕子穿着一身红色的格格装，紫薇穿着一身绿色的宫女装，两人都装扮得十分美丽，昂头挺胸地走在前面。后面紧跟着金琐、明月、彩霞、小邓子、小卓子，一行人非常惹眼，浩浩荡荡地往景阳宫走去。她们一路走，身前身后，一直有太监伸头伸脑地窥探着，紫薇拉拉小燕子的衣服，小燕子就发现了，仔细再一看，容嬷嬷居然站在假山后面，全神贯注地看着她们。

小燕子就不动声色，大声地说：

“紫薇，我现在带你去五阿哥那儿走走，五阿哥在兄弟姐妹里，跟我最谈得来！奇怪的是，我每次去看五阿哥，总有一些莫名其妙的人，在我后面伸脑袋。你瞧，那儿就有一个！”

小燕子一面说着，就突然飞蹿到一根柱子后面，捉出一个太监，撂倒在地，对那小太监大声一吼：

“谁要你来跟踪我的？说！”

小太监吓得魂飞魄散，跪在地上大拜特拜。

“格格饶命！没有人要奴才跟踪您，是奴才正穿过花园，要去坤宁宫办事……”

小燕子一脚就踩在太监的胸口。

“你说不说？说不说？”

紫薇拉拉小燕子的衣袖，慢条斯理地说：

“格格不要生气！上次你把那个侍卫踩到吐血，你忘了？你脚力大，别闹出人命来！”

“那我可管不着！他不说，我就踩死他！”小燕子说着，用力一踩。

小太监吓得浑身发抖，尖叫起来：

“格格！高抬贵脚呀！冤枉啊……高抬贵脚啊……”

“我这个‘贵脚’抬不起来了！你再不说，我要把你的五脏都踩出来！”

小燕子再一用力，小太监尖叫出声了：

“是容嬷嬷！容嬷嬷！”就对着容嬷嬷的藏身处大喊，“容嬷嬷救命啊！”

容嬷嬷一见情况不对，闪身要溜，谁知，一个人影一闪，已经拦住了她。容嬷嬷定睛一看，原来是永琪。

“容嬷嬷！站住！”永琪大喝一声。

容嬷嬷吓了一跳，只得站住。永琪就厉声说：

“这宫中规矩，你是知道还是不知道？”

容嬷嬷维持着骄傲，说：

“奴婢不知道五阿哥是什么意思？”

永琪气势凌人地一吼：

“什么意思？这‘格格’大，还是你大？”

“当然‘格格’，大！”

小燕子可逮着机会了，大喊：

“放肆！说话居然不用‘奴婢’，反了！金琐！给我教训她！”

“啊？格格……”金琐愣住了。

“金琐，你不知道怎么教训，是吗？就是上去给她几巴掌，就像她上次给你的！”小燕子喊着，气势汹汹。

金琐眨巴着眼睛，讷讷地说：

“格格……奴婢不会这个！”

小燕子没辙，又喊：

“明月！你去教训她！”

明月一惊：

“格格……奴婢不敢！”

小燕子跌脚大叹：

“真没出息！你们不敢教训她？那么，我亲自教训她！”

小燕子说着，已经飞身上前，啪的一声，就给了容嬷嬷一耳光。

容嬷嬷一直是皇后面前的红人，哪里受过这样的侮辱，又惊又怒。可是，面前的人，一个是格格，一个是阿哥，她只能忍气吞声，动也不敢动。

“这一耳光，是当初你打我，我没加利息，就这样打还给你！现在，紫薇和金琐的账，我再和你一起算！”小燕子嚷着，举起手来，还要继续开打。

斜刺里，赛威匆匆赶到，飞身而上，拦住了小燕子。

“格格请息怒！容嬷嬷是皇后娘娘身边的人，又是老嬷嬷，格格手下留情！”

小燕子见是赛威，就停住手，喊：

“赛威！你武功好，身手好，我把你看成一个好汉！为什么好汉不做好事，老是跟我作对？”

“奴才不敢！”赛威看着小燕子，诚恳地说，“奴才是奴才，上面有主子，主子是主子，主子有命，奴才从命！对主子不忠，就不是好汉了！”

小燕子呆了呆，听得头昏脑涨。

“什么主子奴才，我头都给你绕昏了，不过，好像你有你的道理……”就抬高声音，“那么，你不预备让开了，是不是？”

赛威躬身行礼，说：

“请格格息怒！”

小燕子背脊一挺，怒喊：

“我今天一定要打容嬷嬷，如果你不肯让，你就得把我撂倒，你要忠于你的主子，你就动手吧！”说着，往前一迈步，气势凛然，赛威不得不往后一退。

永琪就义正词严地大声喊：

“赛威！你只要碰格格一下，你就是以下犯上，罪无可赦！你想想清楚！摸摸你脖子上有几颗脑袋，哪有奴才拦格格的路？你也反了吗？”

容嬷嬷到这个时候，才知道情况严重，眼见很多太监宫女都围过来，生怕当众吃亏，下不了台，便屈服急呼着：

“格格息怒，奴婢知罪了，奴婢不敢了！”

紫薇见容嬷嬷年迈，一脸的委屈惊恐，心中不忍，就走上前来，对小燕子说：

“格格！大人不计小人过，你就饶了容嬷嬷吧！就像这位勇士说的，容嬷嬷上面有主子，主子有命，奴才从命！生为奴婢，也有许多身不由己！容嬷嬷虽然是奴婢，在宫中多年，也算是长辈了！不是‘人不独亲其亲’吗？您就得饶人处且饶人吧！”

小燕子对紫薇惊问：

“紫薇！你居然帮她说话？你忘了她怎么欺负你？怎么打得你脸都肿了？这正是报仇的时候，你不要报吗？”

“格格，我宁可不报！”

小燕子愣了一下，这样放过容嬷嬷，心有不甘，就说：

“那……还有金琐的账！”

金琐急忙往前一步，说：

“格格，我和紫薇一样！她不报，我也不用报了！”

小燕子跺脚：

“我这个漱芳斋全是一些没出息的人！只会同情别人，不会保护自己！”就抬头看永琪，“五阿哥，你怎么说？”

永琪就往容嬷嬷面前一站，正气凛然地说：

“容嬷嬷！今天，我和还珠格格就放你一马！我们饶你，不是因为赛威挡在前面，赛威功夫再好，不能和主子动手！你心里也明白这个道理！今天饶你，是因为你这把年纪，这个辈分，真要挨打，你的面子往哪儿搁？看在你四十年的工作上，我们放了你！你自己也想想清楚，和我作对，和格格作对，你值得吗？你够分量吗？我们尚且顾全你的面子，你呢？”

容嬷嬷脸色铁青，此时此刻，不得不低头，就忍辱地说：

“谢五阿哥不罚之恩！谢还珠格格不罚之恩！谨遵五阿哥和格格的教训，奴婢知错了！”她仍然维持着尊严，只屈了屈膝。

小燕子怒叫：

“跪下！”

容嬷嬷不得不双膝落地，脸色惨白。

小燕子就声色俱厉地喊：

“容嬷嬷！不要以为你不会落单，不会栽跟斗！夜路走多了，总会遇到鬼！今天，五阿哥说放你，紫薇说放你，金琐说放你，我就放了你！我现在清清楚楚地告诉你，我要到五阿哥那儿去坐坐，你不用再跟踪我了！你回去告诉你的主子，我们漱芳斋所有的人，都在五阿哥那儿串门子，皇后娘娘没事做，也可以来参加！你那些偷偷摸摸的事，你就给我免了吧！”

小燕子说完，掉头看紫薇。

“紫薇，我们走！”小燕子就高昂着头，和永琪、紫薇向前走去。

金琐、明月、彩霞、小邓子、小卓子一群人跟随，个个都感到痛快极了，对容嬷嬷胜利地注视，大家昂首阔步，趾高气扬。

容嬷嬷像个被斗败了的公鸡，跪在那儿，灰头土脸，咬牙切齿。

教训了容嬷嬷，小燕子好得意，和紫薇走进永琪的书房，尔康尔泰早已等在那儿了。小燕子一看到尔康兄弟，就兴奋地大嚷：

“我们刚刚碰到容嬷嬷，我和五阿哥把她狠狠地教训了一顿，总算出了半口气，报了半箭之仇！”

“什么叫半口气、半箭之仇？”尔泰问。

“本来，我可以狠狠地给她几耳光，在所有的太监宫女面前，打得她脸蛋开花，那才算是出了一口气，报了一箭之仇！都是紫薇拦着我，五阿哥又说什么她那把年纪，要给她留点面子，所以，我只好‘手下留情’了！结果，只出了半口气，只报了半箭之仇！”

尔康吓了一跳，急得跺脚，说：

“为什么要逞一时之快？小不忍则乱大谋啊！”

“什么‘快不快，小人大猫’的？”小燕子瞪圆眼睛。

永琪义愤填膺地接口：

“没办法忍了，我赞成小燕子的做法，总要让容嬷嬷知道一下利害！一个格格加一个阿哥，还收拾不了这个老刁奴，也大不像话了！”

尔康着急，看着紫薇，他已经好多日子没见到紫薇了。

“那么，你们这样一闹，待会儿皇后又会找来了，大家还有机会说话吗？”

小燕子就把紫薇推到尔康身前，急急地说：

“所以，你们有话快说！我们去门外帮你们两个守门，只要听到我们咳嗽什么的，你们两个就知道有人来了！”就回头喊，“五阿哥！尔泰！我们回避一下！”

紫薇脸一红，说：

“不要这样嘛，大家一起说话嘛……”

小燕子偏着脑袋看看紫薇，喊着：

“那你的‘悄悄话’怎么告诉他？”

紫薇脸更红了：

“我哪有‘悄悄话’嘛！”

小燕子就偏着脑袋看尔康：

“那……尔康的‘悄悄话’怎么告诉你？”

“谁说……他有‘悄悄话’嘛！”紫薇哼着。

小燕子看看紫薇，又看看尔康。

“都没有‘悄悄话’？好奇怪！那我就不走喽，你们不要后悔啊！”

尔康只好笑着上前，对小燕子一揖到地。尔泰就笑着喊：

“小燕子，不要耽误他们两个的时间了！走走走！”

小燕子这才嘻嘻哈哈笑着，跟尔泰、永琪跑出门去了。

房里剩下了紫薇和尔康。

两人深深注视，尔康就激动地握住了紫薇的手。

“我都听说了！皇上跟你下了一夜的围棋？”

紫薇兴奋地点点头，眼睛发光。

尔康凝视紫薇，又惊又喜地说：

“你从来没有告诉过我，你会下围棋！你还有多少事情是我不知道的？你简直是深藏不露啊！”

紫薇谈到乾隆，就兴奋起来，好多话要告诉尔康：

“我现在终于知道，我娘为什么为他付出了一生，临终还要我来找他！他是个好有深度，好有气度，好有风度的人，我崇拜他！想到他是我爹，我就充满了幸福感！当他几次三番问到我娘的时候，我的声音都激动得发抖，如果不是为了小燕子，我真想把一切都告诉他！”

尔康眩惑地看着紫薇，分沾着紫薇的喜悦，也有着无数的担心：

“我就知道，你的光芒遮也遮不住，藏也藏不住！不过，我没想到这么快，你就进入情况了！我真是一则以喜，一则以忧。喜的是你这么争气，忧的是这深宫之中，危机重重，生怕皇上对你的喜爱，会变成你的另一个危机！紫薇，你真的要小心啊！”

“我知道！你放心，我会拼命保护自己和小燕子的！”

尔康就热切地、渴望地、上上下下地看她，低声问：

“想我吗？”

紫微头一低。

“不想！”

“有没有‘悄悄话’，要告诉我？”尔康再问。

紫薇头更低了，轻声说：

“有一句。”

“是什么？”

紫薇就在他耳边，吹气如兰，低低说：

“那句‘不想’是假的！”

尔康一个激动，就把她拥入怀中。

紫薇依偎着他，两人片刻温存，毕竟有所顾忌，就轻轻分开了。紫薇想了想，说：

“有件事一直搁在心上，希望你帮我办一下！”

“什么事？”

“柳青和柳红那儿，我大概暂时没办法过去了！上次他们把我藏在小茅屋，给你们找到了，接着带进宫，连喘气的机会都没有，我对他们兄妹好抱歉，该给他们一个交代的！你可不可以去看看他们？那个大杂院里的人，你也要时时刻刻去照顾一下！”

尔康凝视紫薇。真的，那个柳青柳红和大杂院里的老老小小，是个大大的隐忧，不能不解决了。他郑重地点头。

“是！我知道了！”

尔康第二天就去了大杂院，交给柳青一个钱袋，郑重地说：

“这是小燕子和紫薇托我交给你的！里面有五十两银子，她们暂时无法照顾大家，希望你和柳红，帮大伙儿搬一个地方住！”

柳青锐利地盯着尔康：

“你是说，要我把大杂院里二十几口人，都给疏散了？”

尔康也锐利地盯着柳青：

“不错！给老人找个可以安养的地方，给孩子们找个家，如果找不到，这些钱可以盖一个！但是，必须离开这个大杂院，而且，越早越好，走得越远越好！”

柳青抓起钱袋，往怀里一揣，简短地说：

“我们换一个地方说话！”

两人来到郊外。站在一个山冈上，四顾无人，柳青才正色地问：

“你是不是预备告诉我，小燕子和紫薇到底是怎么回事？”

尔康摇头。

“不，我不预备告诉你！你知道得越少，对你越好！我只能告诉你一件事，小燕子把紫薇也接进宫里去了，你们那个大杂院，出了两个进宫的姑娘，总有一天，会引起注意，为了大家的安全，我才对你做那样的要求！”

柳青镇静地一笑。

“那么，让我告诉你是怎么回事好了！假格格进了宫，真格格进了府！现在，你又把紫薇送进宫去，想让皇上再认一个！”

尔康大惊失色：

“谁跟你说了这些话？”

柳青一叹，直率地说：

“小燕子在大杂院住了五年，她的事，我哪一件不知道！至于紫薇，自从来到大杂院，心心念念的，就是要找她的爹！她和小燕子每天叽叽咕咕，总有一些蛛丝马迹露出来。等到小燕子和紫薇闯围场，小燕子变成了格格，紫薇居然疯狂到去追游行队伍，然后留在你们的府中，就不回来了！事情一直发展到今天，如果我还看不明白，我就是傻瓜了！”

尔康点点头，对柳青诚挚地说：

“紫薇说你是侠客，碰到困难就找你！小燕子想把你们兄妹弄进宫去当侍卫！她们如此器重你，我想，她们都没有看错你！”

柳青眼光闪了闪，心里就萌生出一份“士为知己者死”的知遇之感来。

“是吗？她们这么说？”

尔康凝视着柳青：

“是！你都分析出来了，我也不瞒你了，小燕子和紫薇，是一个阴错阳差的错误！紫薇才是真正的‘还珠格格’。我们现在把紫薇送进宫，是抱着一线希望，希望真相大白，而不会伤害到小燕子！也让紫薇得回她的爹和她应有的身份！”

柳青沉思，许多疑团全部解开了，不禁惊叹：

“一直知道她不简单，原来竟是一个格格！”

“我希望，你会咬紧这个秘密！”

“你把我看成什么？搬弄口舌的无聊汉吗？”柳青有些生气地说。

“当然不是！我一直欠你一份最深刻的感激！谢谢你上次帮助紫薇！”

柳青一笑，掉头看尔康：

“你会保护她们两个的，是不是？”

尔康诚挚地回答：

“我会用我的生命来保护她们两个！”

柳青点头，和尔康交换着深沉的注视。

“好！那么，我去保护大杂院里的老老小小！你放心，十天之内，大杂院里的人就都不见了！没有人再会泄露任何秘密！如果她们需要我，你去上次紫薇住的小茅屋，告诉那儿的张老头，就可以找到我！记住，不是只有你，愿意为她们出生入死！”

尔康感动极了。

“紫薇说你是侠客，我认为你是英雄！”

柳青微微一笑，两个男人把所有未竟之言，都心照不宣了。

小燕子有了紫薇做伴，又打了容嬷嬷，真是“志得意满”，快乐得不得了。至于尔康担心的“小人大猫”，她一点都不放在心上。这天心血来潮，带着整个漱芳斋的女性，裁了一大堆的锦缎，在那儿缝制一种奇怪的东西。

紫薇一面缝，一面说：

“我觉得你做这个有点多余，真用得上吗？”

小燕子拼命点头，说：

“用得上！用得上！我告诉你，等到做好了，我们每个人膝盖上都绑一个！我已经想了好久了，才想到这个主意！这一天到晚下跪，总得把膝盖保护保护！我就不明白，皇阿玛那么聪明的一个人，干吗动不动要人跟他下跪？”

“你绑这么厚两个东西在膝盖上，走路会不会不灵活呢？”紫薇问。

金琐已经做好了一对，就对小燕子说：

“格格！你要不要先试一试看！”

“好！”

小燕子就兴冲冲地坐下，捞起裤管，金琐把“护膝”给她绑上，明月、彩霞都来帮忙。绑好了，金琐说：

“怎么样？膝盖动一动看，如果太厚了，我再把它改薄！”

小燕子把裤管放下，满屋子跳来跳去，得意地哈哈大笑：

“哈哈！好极了！一点都不妨碍走路！”在室内绕了一圈，突然重重地嘣咚一跪，“哈哈，像跪在两团棉花上，可舒服了！这玩意好，我给它取个名字，就叫‘跪得容易’！我们漱芳斋每人发一对！大家赶快做，我还要去送礼！五阿哥、尔康、尔泰、小桂子、小顺子、腊梅、冬雪……简直人人需要！你们想，常常在那个石子地上，说跪就跪，几次都把我跪得青一块，紫一块！”

紫薇失笑：

“你别送礼了！五阿哥他们收到你这样的礼物，不笑死才怪！你教他们戴上这个，我想，他们没有一个人肯戴！”

小燕子瞪大眼：

“为什么？这么好用的东西，为什么不戴？赶明儿，我还要做一个‘打得容易’，那么，就不怕挨打了！”

金琐实在忍不住，问：

“你这个‘跪得容易’绑在膝盖上就可以了，那个‘打得容易’要怎么绑？”

小燕子纳闷起来：

“是啊！说得也是！这有点伤脑筋！”

明月贡献意见：

“格格以后都穿棉裤算了！”

“那不成，”紫薇笑着说，“这个大热天穿棉裤，就不是‘打得容易’，是‘中暑容易’了！”

大家都笑了起来。室内嘻嘻哈哈，好生热闹。就在一片笑声中，小邓子带着小路子来到。小路子甩袖跪倒，对小燕子说：

“格格！皇上在书房，要格格马上过去！”

小燕子一呆，喊：

“完了！完了！皇阿玛一定又找到什么‘好运坏运’、‘大桶小桶’的东西来教训我！看样子，我最该发明的，还是一个‘写得容易’！”

小燕子走进御书房，抬眼一看，尔泰、永琪都在，正给她拼命使眼色。除了他们还有一个纪晓岚。她糊里糊涂，心里有点明白，自己又出了什么错。仗着膝盖上绑着“跪得容易”，她对着乾隆就砰地跪倒，说：

“皇阿玛吉祥！”

“起来！”

小燕子心里一阵得意，那个“跪得容易”真好用，膝盖一点都不痛。站起身来，面对纪晓岚，又嘣咚一跪。

“纪师傅吉祥！”

纪晓岚吓了好大一跳，慌忙伸手扶起小燕子。

“格格请起，为何行此大礼？”

小燕子刚刚起身，又对着乾隆扑通跪倒。

“皇阿玛，我是不是又做错了事？”

乾隆好生纳闷。这孩子怎么被吓成这样，左跪右跪的？

“起来！起来！”

“我就跪着吧，反正‘跪得容易’！”小燕子自言自语。

乾隆听不懂，伸手一挥。

“叫你起来就起来，又没罚你，你一直跪着干吗？”

小燕子这才不情不愿地站起身来。

乾隆拿着好多篇文稿，对小燕子说：

“今天，朕跟纪师傅研究你们的功课，朕刚刚看了永琪和尔泰的文章，心里非常安慰！可是，纪师傅把你的功课拿给朕一看，朕就头晕了！”把一张字笺递给小燕子，“这是你作的诗吗？”

小燕子拿过来看了看。

“是！”

“你自己念给朕听听看！”

“最好不要念！”

“叫你念，你就念，什么最好不要念！”

小燕子迫不得已，只好低头念：

“走进一间房，四面都是墙，抬头见老鼠，低头见蟑螂！”

永琪尔泰彼此互看，拼命要忍住笑。

纪晓岚一脸的尴尬。

“你这是什么诗？”乾隆看着小燕子。

“这是很‘写实’的啦！我现在住在皇宫里，当然什么都好！可是，我进宫以前住的那个房子，就是这样！那个李白，能够‘举头望明月，低头思故乡’，一定是窗子很大，又开着窗户睡觉，才看得到月亮。我那间房，窗子不大，看不到月亮，半夜老鼠会爬到柱子上吱吱叫。至于蟑螂嘛，也是‘写实’。”

“你还敢说是‘写实’！”乾隆大声一吼。

小燕子吓了一跳，慌忙说：

“下次不写实就好了嘛！”

“这首也是你作的？”乾隆又拿出一张诗笺问。

小燕子拿来一看，头大了，点点头。

“念来听听看！”

“可不可以不念？”

“不许不念！”

小燕子只得念：

“门前一只狗，在啃肉骨头，又来一只狗，双双打破头！”

永琪和尔泰拼命忍笑，快憋死了。

纪晓岚也忍俊不禁。

“你这种诗，算是诗吗？你也交得出来？”乾隆瞪着小燕子。

“没办法，师傅说：‘你给我作鬼打架也好，狗打架也好，反正一定要作首诗给我！’我想，还是写实一点，‘鬼打架’我没看过，狗打架，我看过！所以就写了这首！可是，师傅说我‘双双’两个字，用得还不错！”说着，就求救地看纪晓岚。

纪晓岚就急忙说：

“皇上！格格已经进步很多了，她确实在努力学习，偶尔还有很典雅的句子出现，慢慢调教，一定会进步的！”

永琪也上前禀告：

“皇阿玛！小燕子本来字都不认得几个，现在能写两首打油诗，真的已经难能可贵，不要把她逼得太紧，反而让她对文字害怕起来！”

尔泰也上前帮忙：

“皇上，小燕子作诗，已经分得清‘五言’、‘七言’，也会押韵了！她起步太晚，有这样的成绩，是师傅的‘功劳’，徒弟的‘苦劳’了！”

“哼！”乾隆瞪瞪小燕子，啼笑皆非地说，“作出这样的诗来，居然还人人帮你说话！”又抓起第三张诗笺，对小燕子说，“你再念这首给朕听听！”

小燕子大大地叹口气，无奈地念：

“昨日作诗无一首，今天作诗泪两行，天天作诗天天瘦，提起笔来唤爹娘！”

“又是一首‘写实’诗？”

“是！”

“作诗那么辛苦啊？”

“是！”

“还敢说是！”

“本来就是！如果说‘不是’，就是‘欺君大罪’！”

乾隆一拍桌子，挥舞着那张诗笺：

“可是，这就不是‘欺君大罪’了吗？是谁帮你写的？从实招来！这首诗虽然努力模仿你的语气和用字，仍然不是你写得出来的！是永琪写的吗？还是尔泰写的？”

永琪和尔泰，慌忙摇头否认。

小燕子见又逃不过，只好招了：

“皇阿玛！这作诗，不是那么容易嘛！我已经很努力地学了，那个‘平平仄仄’实在很复杂，什么是‘韵’还没弄清楚……”

“你不要跟我东拉西扯，先告诉朕，是谁代笔，朕要一起罚！”乾隆生气。

小燕子一急：

“您罚我就可以了，罚她……”忽然眼睛一亮，“如果是罚写字，就罚她好了！她不怕写字，写得又快又好！”

乾隆纳闷。

“她是谁？”

“紫薇！”

乾隆震动了。紫薇？又是紫薇！

“这首诗是紫薇写的？”

“是！她说我作诗实在太辛苦了，帮我随便写了两句！”

乾隆眼前，立刻浮起紫薇那清灵如水、欲语还休的眸子。耳边，也萦绕起她那缠绵哀怨的歌声。好聪明的丫头，好动人的丫头，好奇怪的丫头！他不由自主就出起神来。

尔泰和永琪，又对看一眼，有意外之喜。

乾隆出了半天神，这才回过神来，转眼看纪晓岚。

“晓岚，朕觉得，小燕子必须管得紧一点，她的帮手一大堆，课堂上好几个，家里还有，你不能不防！”

“臣遵旨！”纪晓岚看乾隆，“其实，格格天资聪颖，生性活泼，有格格的长处！在课堂上规规矩矩地上课，对格格是一种虐待，如果能从生活上教育，说不定会收到事半功倍的效果！”

乾隆沉思，就把作业推开，说：

“纪贤卿说得很有道理。好了！功课的事，就让纪师傅去伤脑筋！联最近想出门走走，‘微服出巡’一趟，视察视察民情。纪贤卿一起去！永琪、尔泰，你们和尔康也一起去！”

“是！”永琪和尔泰兴奋地应着。

“我也一起去！”小燕子急忙喊。

“你是女子，不能去！”

“你‘微服出巡’也是要化装的，我装成你的丫头，不就行了吗？”小燕子兴奋极了，哀求地说，“皇阿玛，求求你带我去，我整天闷在宫里，都快要生病了！有我在路上跟你做伴，说说笑笑，不是很好吗？”

“你想去，有个条件！”乾隆盯着小燕子。

“什么条件？”

“把李颀的《古从军行》给背出来！”

“‘古从军行’是什么东西？”小燕子自言自语，“不管它是什么东西，我背就是！如果我背出来了，皇阿玛，你可不可以也答应我一件事？”

“你也要讲条件吗？你说！”

“你不能只用一个丫头，让紫薇跟我一起去！”

乾隆想了想。紫薇一起去？路上，有人下棋唱歌，岂不快哉？他爽气地一点头：

“好！让紫薇跟你一起去！”

“皇阿玛万岁万万岁！”小燕子这一乐，非同小可，情不自禁，就欢呼了起来。一面喊着，一面就高兴地一跃，又嘣咚跪下，谢恩：“小燕子谢皇阿玛恩典！”

谁知，小燕子这一次动作太大了，这样一跃一跪，两个“跪得容易”就滚了出来，跌落在地。

乾隆惊愕地喊：

“这是什么东西？”

小燕子慌忙抓起护膝，纳闷地说：

“这是‘跪得容易’！怎么一跳就掉出来了？简直变成‘掉得容易’了！不行！还得改良！回去再研究！”

尔泰、永琪、纪晓岚全都瞪大了眼睛，个个莫名其妙。

乾隆稀奇极了，困惑极了，喃喃自语：

“跪得容易？”





