19　望夫崖上


这么千方百计地逃开梦凡，应该就不要再上望夫崖的。但是，那座石崖有它的魔力，夏磊觉得自己像是中了邪，三番两次，就是忍不住要上望夫崖。站在崖上，登高一呼，心中的块垒，似乎会随声音的扩散，减轻不少。

这天清晨，他又站在望夫崖上了。太阳还没有从山凹里冒出来，四野在晓雾迷朦中是一片苍茫。灰苍苍的天，灰苍苍的树林，灰苍苍的原野，灰苍苍的心境。他对着云天，放开音量，大喊：

“皇天在上！后土在下！”

皇天在上！后土在下！回音四面八方传了回来：皇天在上！后土在下！他心中苦极，陡地一转身，想下崖去。才转过身子，就发现梦凡像个石像般杵在那儿。

不行不行不行……梦凡，我们不能再单独见面！不行不行不行不行……他才抬脚要走，梦凡已经严厉地喊：

“不准走！”

夏磊一惊，从来没听过梦凡这样严厉的声音，他怔住了。

“夏磊！”梦凡憋着气，忍着泪，凄然地说，“你这样躲着我，你这样残忍地对我，是不是告诉我，上次在这望夫崖上的事都一笔勾销了！你觉得那天……是你的污点，是你的羞耻，你的错误，你后悔不及，恨不得跳到黄河里去洗洗干净！是不是？是不是？”梦凡！他心中痛极，梦凡，你饶了我吧！我是这样的懦弱，无法面对爱情又面对友谊，我是这样地自卑，无法理直气壮地争取，也无法面对一团正气的干爹呀！

“你说话啊！”梦凡落下泪来，“你清楚明白地告诉我啊！只要你说出来，你打算把我从你生命里连根拔除了，毫不眷恋了，那么……我会主动躲着你，我知道你讨厌见到我，我也会警告自己，不再上望夫崖来了！”

他抬起头，盯着梦凡，苦苦地盯着梦凡，死死地盯着梦凡。“我已经完全不顾自己的自尊了，我千方百计地要跟着你，你却千方百计地要甩开我！我从来没有觉得自己如此卑贱！你这样对我视而不见，听而不闻……大概你巴不得永远见不到我，巴不得我消失，巴不得我毁灭，巴不得我死掉算了……”

“住口！住口！”他终于大喊出声。“你这样说是什么意思？你存心冤枉我！你比任何人都了解我，你明知道……明知道……”

“明知道什么？”梦凡反问，咄咄逼人。“我什么都不知道！我只知道你践踏我的感情，摧残我的自信，你是存心要把我置于死地！”

“梦凡啊！”他大吼着，“你这样子逼我……使我走投无路！你明知道，我躲你，是因为我怕你，我怕你……是因为我……那么那么地爱你呀！”

夏磊这话一冲出口，梦凡整个人都震住了，带泪的眸子大大地睁着，一瞬也不瞬地看着夏磊。

夏磊也被自己的话吓住了，张口无言。

两人对视了片刻。

“你说了！”梦凡屏息地说，声音小小的，“这是第一次，你承认了！即使上次，你曾忘形地抱住我，也不曾说你爱我……现在，你终于说出来了！”

夏磊震动至极，往后一靠，后脑重重地敲在岩石上。

“我完了！”

梦凡扑过来，一把抱住了夏磊的腰，把满是泪的脸贴在夏磊肩上，痛哭着热烈地说：

“既然爱我，为什么躲我？为什么冷淡我？为什么不理我？为什么不面对我？为什么？为什么？”

夏磊浑身绷紧，又感到那椎心蚀骨的痛。

“我努力了好久，拼命武装自己，强迫自己不去想你，不去看你！我天没亮就去上课，下了课也不敢回家，我这样辛辛苦苦地强迫自己逃开你，却在几分钟内，让全部的武装都瓦解了！”他深吸了口气，“为什么？你还问我为什么？难道你不知道为什么吗？因为……”他咬紧牙关，从齿缝中迸出几个字来，“我‘不能’爱你！”

梦凡惊跳了一下，抬起头来看夏磊。

“我怎能爱你呢？”夏磊哀声地说，“你是干爹的掌上明珠，是整个康家钟爱的女儿，是楚家未过门的媳妇……我实在没有资格爱你呀！”他狼狈无助，却热情澎湃，不能自己。“不行的！梦凡，我内心深处，有几千几万个声音在对我呐喊：不行不行不行！是非观念，仍然牢不可破地横亘在我们中间！不行的，我不能爱你！我没有权利也没有资格爱你！”

“我们可以抗争……”梦凡口气不稳地说，“你说的，时代已经不同了！我们该为自己的幸福去争取……你，敢和北洋政府抗争，却不敢为我们的爱情抗争吗？”

因为”夏磊沉痛地，一字一句慢慢地说出来，“父母之命，尚可违抗；兄弟之妻，却不可夺呀！”

梦凡似乎被重击了一下，她退后，害怕地盯着夏磊。

“我每想到，”夏磊痛楚地，沉缓地继续说着，“你爹和娘会为我们的事大受打击，我就不敢爱你了！我每想到，康楚两家的友谊，我就更不敢爱你了！我再想到，童年时，我们五个，情同手足，我就更更不敢爱你了！再有天白，我只要想到天白，那么信任我，爱护我的天白……我……我……”他的泪，夺眶而出了。

“我只有仓皇逃开了！梦凡！”他抽了口气，声音沙嗄。“即使我可以和全世界抗争，我也无法和自己的良心抗争！如果我放纵自己去爱你，我会恨我自己的！这种恨，最后会把我们两个都毁灭！所以，我们的爱，是那么危险的一种感情，它不止要毁灭康楚两家的幸福与和平，它也会毁灭我们两个！”他的声音，那么痛楚，几乎每个字都滴着血，一字一字从他嘴中吐出来，这样的字句和语气，把梦凡给击倒了。

梦凡更害怕了，感染到夏磊这么强和巨大的痛楚，她惶恐、悲切而失措。

“那……那我们要怎么办呢？”她无助地问。

夏磊低下头沉思，好一会儿，两人都默然无语。崖上，只有风声，来往穿梭。

忽然，夏磊振作了起来，猛一抬头，他眼光如炬。

“我们，一定要化男女之爱，为兄妹之情！”他的语气，铿锵有力。“唯有这样，我们才能爱得坦坦白白，问心无愧！也唯有这样，我们这几个从小一起长大的孩子，才能和平共处，即使是日久天长，也不会发生变化！”

梦凡被动地，目不转睛地凝视着夏磊。心中愁肠百折。十分不舍，百分不舍，千分不舍，万分不舍……却心痛地体会出，夏磊的决定，才是唯一可行之路。自己如果再步步进逼，只怕夏磊终会一走了之。她眨动眼睑，泪珠就汹涌而出。

“只有你，会用这种方式来说服我！也只有你，连‘拒绝’我，都让我‘佩服’呀！”

“拒绝？”夏磊眼神一痛。“你怎敢用这两个字，来扭曲我的一片心！”

“我终于深深了解你了！”梦凡点着头，依恋地、委曲求全地瞅着夏磊，“我会听你的话，压下男女之爱，升华为兄妹之情！但是，你也要答应我，以后，不要再刻意躲着我，让我们也能像兄妹一样，朝夕相见吧！”

他紧紧地注视她，好半晌，才用力一点头。

“我答应你！”他坚定地说，“那，我们就这么说定了！从今以后，谁也不许犯规，我们要化男女之爱，为兄妹之情！”

她也用力点头。眼光始终不曾离开他的脸。

两人站在崖上，就这样长长久久地痴痴对望。

太阳终于从山谷中升起。最初，是一片灿烂的红霞，徐徐上升，缓缓扩大，烧红了半个天空。接着，太阳像是从山后直接就蹦了出来，乍然间光芒万丈。灰苍苍的天空先被朝霞映成红色，接着，就转为澄净的蔚蓝。灰苍苍的大地重现生命的力量，树是苍翠的绿，枫树林是红黄绿三色杂陈。蜿蜒的小河，是大地上一条白色的缎带。

夏磊终于掉头去看大地、看太阳、看天空。刹那间，感到自己的心，和初升的旭日一般，光明磊落！

就这样了。那天早上，他们在望夫崖上，做了这个神圣的决定。两人都感到有壮士断腕般的痛苦，却也有如释重负般的轻松。就这样了，从今以后，一定要牢守这条游戏规则，谁也不能越雷池一步！

夏磊觉得，自己一定能牢守规定。自从童年开始，梦凡就是他的小影子。在成长的过程中，总是她主动地追随着他。所以，只要梦凡不犯规，他自认就不会犯规。可是，接下来的日子里，他一点也不轻松。梦凡出现在他每个梦里，每个思想里，每页书里，每盏灯下，每个黎明和黄昏里。他竟然甩不掉她，忘不掉她！见不到她时，思绪全都萦绕着她，见了面时，心中竟翻滚着某种狂热的渴望……那渴望如此强烈，绝非兄妹之情！他一下子就掉进了水深火热般的挣扎中，每个挣扎都是一声呼唤；梦凡！无穷无尽的挣扎是无穷无尽的呼唤：梦凡、梦凡、梦凡、梦凡……

这就是故事一开始时，夏磊为什么会站在望夫崖上，心里翻腾汹涌着一个名字的前因后果了。望夫崖上，有太多的挣扎；望夫崖下，有太多的回忆！过去的点点滴滴，由初见梦凡，到相知，到相恋，到决心化男女之爱到兄妹之情……长长的十二年，令人心醉，又令人心碎！

是的，就是如此这般的令人心醉，又令人心碎！梦凡呵！在无数繁星满天的夜里，在无数晓雾迷蒙的清晨，还有无数落日衔山的黄昏，以及许多凄风苦雨的日子里，夏磊就这样伫立在望夫崖上，极目远眺：走吧！走到天之外去！但是，梦凡呵！这名字像是大地的一部份，从山谷边随风而至。从桦树林，从短松岗，从旷野，从湖边，从丘陵上隆隆滚至，如风之怒号，如雷之震野。

夏磊就这样把自己隔入一个进退失据、百结千缠的处境里了。





