22


冬天来临的时候，医生说我患上了轻微的贫血症，在奶奶和雨农的坚持下，辞去了银行的工作。生活一轻松下来，雨农又整天上班，我就天天待在小双家里，帮她抄套谱，帮她填歌词，帮她陪小彬彬玩。小双，她已经成为一位忙碌的作曲家，而且名气越来越响了。

在那段日子里，诗尧每到下班以后，总是固定地到小双家里小坐。小双学奶奶，也在屋里生起了一盆炉火，燃烧着满屋子的温馨。晚上，我和雨农，诗尧和小双，加上一个绕人膝下、笑语呢喃的小彬彬，常常在小双那小公寓里，度过一个温暖而安详的夜晚。于是，我有时禁不住会想就这样过下去，也没什么不好。人如果不对任何事苛求，只享受片刻的温暖，不是也很快乐吗？但是，人算总不如天算！我经常回忆起那个“晚上”，我在客厅外偷听诗尧和小双的谈话，假如我不冒冒失失地“摔”进去，会不会整个历史改写？

然后，又一个“晚上”来临了。

那晚，我和雨农在小双家吃过了晚餐，三人在客厅里闲聊着，平常这时候，诗尧一定也加入了我们，但，那晚他没有出现，也没来电话，情况就显得有点特殊。八点多钟，小彬彬睡着了，小双把她抱进了卧室，出来继续和我们聊天。炉火烧得很旺，室内是一屋子的温暖。窗外却下着相当大的雨，而且风声瑟瑟。小双拨弄着炉火，不时抬头看看窗子。窗外夜色幽暗，风在呼啸着，雨点疏一阵、密一阵地紧敲着玻璃窗。不知怎的，我竟有份“山雨欲来风满楼”的感觉。小双似乎也有份下意识的不安，她看了好几次窗子，忽然说：

“诗卉，记得我第一次去你家的那夜，和今天晚上的天气一模一样。那晚好冷好冷，你家却好温暖好温暖。”

我回忆着那个晚上，暗中计算着时间，六年！真没料到，一晃眼就六年了！这六年，大家都在轨道上行走，只有小双，她经过了多少事故，结婚，离婚，等待，折磨，困苦，煎熬至今仍不知“情归何处，梦落谁边”。我想着，心里有点儿酸涩。小双呢？她也沉默着，似乎也在回忆着什么，一时间，室内好安静。

忽然间，急骤的门铃声打破了我们的静谧。雨农跳起身来，去打开了房门。立即，诗尧从外面直冲进来，带来了一股寒风和一头雨雾，我们讶异地望着他，他站在客厅中央，没穿雨衣也没打伞，夹克已被雨水湿透了，头发也在滴着水，他显然淋了好一阵雨，看来相当狼狈。但是，他脸上却充满了笑意，脸色红润而激动，眼睛里闪耀着热烈、兴奋和喜悦的光华。他紧盯着小双，愉快地说：

“猜三次，如果我要送你一样礼物，你猜我会送什么？”

准是又帮小双接了什么配音工作，我心里想着。要不然就出了张《杜小双专辑唱片》，反正，他对小双的事最热心，尽管凄风苦雨，也阻止不了他的满怀热情！

“我不猜。”小双轻声地说，望着他，“我所希望的东西，不是你的能力做得到的。”

她的眼光暗淡了一下，我的心情也沉了沉，她在想着那早已失踪的人！接着，她振作了起来，扬着头，她微笑着。

“你淋湿了，我去帮你拿条大毛巾来！”

她从诗尧身边走过，诗尧一伸手，抓住了她。

“别走！”他哑声说，脸上的笑容隐没了，他的眼光深邃而苦恼地望着她，“猜都不愿意猜呵！”他说。

小双被动地站住了，被动地望着他。

“那么，”她说，“奥莉维亚·纽顿-约翰的原版唱片？”

诗売摇头。

“我所有歌曲的卡式录音带？”

诗尧又摇头。

“如果你要送我一套四声道的唱机之类的东西，”小双郑重地说，“我是不会收的，目前这一套已经够好了！你别再玩送钢琴的老花样！”

“不是！不是！都不是！”诗尧猛烈地摇头。

小双有些困惑了。

“那么，我真猜不出了。”

诗亮一瞬也不瞬地望着她，眼神十分怪异。半晌，他才慢吞吞地从夹克口袋里，非常慎重、非常小心翼翼地掏出一个红绒的首饰盒来。托着那首饰盒，他一直送到小双面前。我和雨农交换了一个注视，我心想，诗尧又疯了！好端端的，他就要找钉子碰！明知小双那份执拗的脾气，现在怎是“求婚”的时机？果然，小双的面色倏然变色，她像被什么尖锐的东西猛刺了一下似的，迅速地挣脱了诗尧的掌握，她一下子向后面退了三步，急速地摇着头，一迭连声地说：

“不！不！不！我不收！我不收！”

诗尧定定地站在那儿，雨水沿着他的头发，滴落到面颊上，他固执地、沉着地、一字一字地说：

“不收，没关系，打开看看，好不好？”

“不好！不好！”小双更固执，“你拿回去，我看也不要看！”诗尧的脸色发白了，眼光暗淡了。

“仅仅为了让我有一点点安慰，”他轻声地，几乎是祈求地说，“我冒着雨去取货，奔波了不知道多久，你甚至不愿意看一看？”

小双有些动容了，她凝视他，终于，在他那恳切的注视下软化了。她低声说：

“我只看一看，但是不能收。”

“看完再作决定，好吗？”

小双接过了那首饰盒，慢慢地打开来。诗尧一脸的紧张，专注地盯着她。我心想，诗尧这些年来，也赚了不少钱，说不定一股脑儿去买了颗大大的心形钻戒了！我正想着，却听到小双一声激动的大叫：“我不相信！我不相信！诗尧！我不相信！”然后，她喘着气，泪水满盈在她的眼眶里，她又是笑，又是泪地转向了我，“诗卉！你来看！诗卉！我不相信！我不相信！你看！你看！是坠子！奶奶给我的坠子！诗尧，这不可能，这完全不可能……”她急促地乱嚷乱叫，激动和意外使她的脸发红而语无伦次。

我冲了过去，心里还在想，诗尧这一招真是出人意外，他准是照样模仿着镌了一个假的！但是，一看那坠子，我也惊愕得目瞪口呆！那是奶奶的坠子！真真实实的坠子！碧绿晶莹，上面镌着双鱼戏水！我忍不住大叫了起来：

“哥哥！你怎么弄回来的？”

诗尧不看我，他的眼光仍然专注地盯着小双，说：

“我整整用了四年的时间，来追寻这个坠子！最初，找到和卢友文赌钱的那个工人，他已经把坠子卖入银楼；我找到银楼，坠子已被一位太太买走；我找到那位太太，她说她把坠子让给了一位电影明星，而那明星已去香港拍片了！我辗转又辗转地托人去香港找那明星，那明星却拒绝出让这坠子。于是，迫不得已，我写了封长信给那电影明星，告诉她这坠子的重要性……然后，终于，今天晚上，她托人带回来这个坠子……”他眼里燃着热烈的光彩，“所以，小双，如今是物归原主了！”

我抓起了那坠子，上面的金链子还是当初的！我迫不及待地把坠子挂到小双脖子上，兴高采烈地大嚷：

“噢！小双！太好了！小双！太妙了！咱们朱家的祖传至宝，你让它依然属于朱家吧！”

我兴奋之余，这句话未免说得太明显了。小双那喜悦的脸孔骤然变了变，握住坠子，她想取下来，说：

“诗卉，我看还是你拿去戴吧，放在我这儿，搞不好又弄丢了。”我一把按住她的手，叫着说：

“奶奶给你的东西，你敢取下来！”

诗尧往前跨了一步。

“小双！”他声音里充满了激情，“总记得你在医院里哭着要坠子的情形！你如果不肯收啊，还给我，我砸了它……”

小双松了手，她让那坠子垂在胸前，慌忙一迭连声地说：

“我收！我收！诗尧，别生气！我收！我再不知好歹，也该了解你四年来找寻它的一片苦心，我……我只恨我杜小双，无以为报，我……”她忽然把头埋进了我胸前，哽塞地嚷，“诗卉，诗卉，我欠你们朱家太多太多了！我，我怎么办呢？”

我让开了身子，把她轻轻地推到诗尧面前，诗尧立即用双手扶住她的手腕。他的眼光热烈地盯着她的。小双被动地站在那儿，被动地仰着头，被动地迎视着他，眼里泪光莹然，脸上是一片可怜兮兮的婉转柔情。我心中忽然被狂欢所充满了，暗中握紧雨农的手，我想，或者不用等二十年了，或者“奇迹”已经出现了，或者……或者……或者……但是，在许许多多的“或者”中，我却绝未料到一个“或者”！它击碎了我们所有的宁静，带来了惊人的霹雳！

首先，是门铃声忽然又狂骤地响了起来，惊动了小双和诗尧，真杀风景！我心里还在暗暗咒骂，雨农再度跑去开了门，瞬时间，又一个浑身滴着水的人直冲了进来，我定睛一看，是李谦！我正惊愕着，李谦已急匆匆地、脸色阴晴不定地喊：

“小双！我给你带来了卢友文的消息！”

一刹那间，室内是死一般的沉寂，我们全体都呆了。诗尧的机会又飞了！小双的脸上迅速地绽放了光彩，她冲到了李谦面前，仰着脸，她紧张、期待而迫切地喊：

“告诉我！他在哪儿？”

“在高雄！”李谦说，声音沉重，面容灰白，眼神严肃，“我去拍摄大钢厂的纪录片，在高雄碰到了他！”

小双研究着李谦的脸色，她的嘴唇变白了。

“他又失败了，是吗？”她轻声说，嘴唇颤抖，“他依然写不出东西来，是吗？还是……”她仔细地凝视李谦，“他骂我了？他爱上了别人？他……”

李谦摇头。

“小双，”李谦的声音低哑，“他快死了。”

小双后退了一步，身子晃了晃，我跑过去，一把扶住了她，小双靠在墙上，她抬着头，仍然死盯着李谦。雨农焦灼地对李谦喊：

“怎么回事？你别吓小双，好好的人，怎么会快死了？你说说清楚，是怎么回事？”

“是真的，”李谦说，脸上一丝一毫玩笑的成分都没有，“我在民众医院碰到他，我是害了流行性感冒，去民众医院看病，他正好从里面冲出来，瘦得只剩下一把骨头。医生追在后面，叫他住院，他不肯，我一看是他，就跑过去抓住他。他匆匆忙忙，只对我说了两句话，他说：‘李谦，告诉小双，我的作品快完稿了！’说完就跑走了。我觉得不大对劲，就去看他的医生，那医生听说我是卢友文的朋友，像抓住救星似的，他说，卢友文的病历卡上无亲无故无家属，他不知道如何是好，又不敢告诉卢友文本人，因为——他害了肝癌。医生说，这病在他身体里，起码已经潜伏了五六年。现在，他最多只能活三个月！”李谦停了停，我们全怔在那儿，我只觉得脑子里像有万马奔腾，心中慌慌乱乱，根本不太能接受这件事实。小双把眼睛瞪得大大的，一瞬也不瞬地望着李谦，她的脸白得像大理石，嘴唇上一点血色也没有。半晌，她才开了口，她的声音像来自遥远的深谷，低沉而沙哑。

“你有没有他的地址？”

“我从病历卡上抄下来了。”李谦慌忙说，“我不敢采取任何行动，就直接回到台北来找你们！”

小双用手握住我，她的手指冷得像冰。她在我耳边，挣扎地、无力地低语：

“诗卉，我快晕倒了。”

我手忙脚乱地把她扶到沙发上去，她靠在那儿，长发半遮着脸庞，显得又苍白、又衰弱、又奄奄一息。诗尧很快地冲到电话机旁边，翻着电话号码簿，在我还没弄清楚他要干什么以前，我听到他在电话里说：

“我要两张飞机票，明天早上飞高雄的！”

“不！”小双忽然坐正了身子，把长发掠向脑后，她努力地振作了自己，深吸口气，挺了挺她那瘦小的肩膀，坚决地说，“我不能等到明天！我坐今晚的夜车去高雄！”

“今晚！”雨农说，“现在已经九点半了！”

“十点半还有一班车！”李谦说。

小双从沙发上直跳起来，由于跳得太猛，她还没有从晕眩中恢复，这一跳，就差点栽倒下去。诗尧一把搀住了她，心痛地蹙紧眉头。小双挣扎着站稳了，甩甩头，她显出一份少有的勇敢与坚定，她说：

“诗尧，我能拜托你一件事吗？”

“你说！”

“记得上次我们到外双溪为《在水一方》录影，我曾经说那儿新盖的几栋别墅很漂亮，请你立刻帮我去租一栋，不管价钱要多高。如果我的钱不够，你帮我去借，我将来作曲来还！”

“我立刻去进行！”

“不是进行！”小双几乎是命令地说，“我要在三天以内，和卢友文搬进去住！所以，三天之内，我要它一切就绪！李谦，我能拜托你帮诗尧布置吗？友文这一生，没有过过一天好日子，他一直说他不舒服，是我忽略了，我以为他在找借口，没料到……”她喉咙哽塞，“现在……我要——给他最丰富的三个月！你们都是我最亲近的人，你们了解我，请你们帮助我！”

“三天之内！”李谦坚定地说，“你放心！小双！包在我和诗尧身上！”他取出一张纸条，交给小双，“这儿是卢友文的地址，你记住，他自己并不知道病得那么重！”

小双点点头，转向我：

“诗卉，你陪我去高雄！”她望着雨农，“雨农，我必须借诗卉，我怕自己太脆弱……”

“不用解释！”雨农很快地说，“我会把彬彬送到奶奶那儿去。诗卉，你好好照顾小双！”

一切好混乱，一切好突然，一切好悲凉，一切好意外，一切好古怪，一切好不真实……总之，一小时后，我和小双已经坐在南下的火车中了。我不知道别人的情绪是怎样的，我却完全昏乱得乱了章法，我只是呆呆地坐在车子里，呆呆地望着身边的小双。奇怪！小双怎能如此平静？她坐在那儿，庄严肃穆得像一座雕像！眼睛直勾勾的，脸上一无表情。火车轰隆轰隆地前进，小双的眼皮连眨也不眨，我忽然恐惧起来，伸手摸摸她的手背，我惊慌地叫：

“小双！你没有怎么样吧？”

“我很好。”小双幽幽地说，“我在想，我命中注定孤独，六年前，爸爸死于癌症，六年后，友文又得癌症！我常告诉自己要坚强，却真不知如何去和命运作战！”

她的声音平平板板，一无感情，我忽然想起她第一夜来我家的情形，她也是那样麻麻木木的，后来却在床上失声痛哭。我望着她，知道在她那平静的外表下，她的心却在滴着血。小双，小双，为何命运总在戏弄你？我伸过手去，紧紧地握住了她的手。也在那一刹那间，我才了解小双用情之专之深之切！

我们在清晨到达了高雄，天才蒙蒙亮，台北虽然下雨，高雄却显然是晴朗的好天气。下了火车，小双拿出地址，叫了一辆计程车，我们直驶向卢友文住的地方。

车子停在苓雅区的一个小巷子里，我们下了车，小双核对着门牌，终于，我们找到了。那是一栋二层楼的木造房子，破旧不堪，楼下还开着脚踏车修理店，显然，卢友文只有能力分租别人的屋子。小双在门口伫立了几秒钟，低下头，她看到胸前的坠子，在这种情绪下，她依然细心地把坠子放进了衣领里，以免卢友文见到。然后，伸手扶着我的肩膀，她把头在我肩上靠了一会儿，半晌，她毅然地一仰头，脸上已带着笑意，她对我说：

“笑笑吧！诗卉！”

我真希望我笑得出来，但是我实在笑不出来。小双伸手按了门铃，一会儿，一个睡眼模糊的小学徒开了门：

“找谁？”

“卢友文先生！”

“楼上！”

我们沿着一个窄窄的小楼梯，上了楼。这才发现楼上用木板隔了好几间，卢友文住在最后面的一间，正靠着厕所，走过去，扑面就是一阵浓烈的臭味，使人恶心欲吐。我心想，住在这样的地方，难怪要生病！到了门口，小双又深吸了口气，才伸手敲门。

“谁？”门内传来卢友文的声音。

小双靠在门框上，闭了闭眼睛，无法回答。

“哗啦”一声，门开了，卢友文披着一件破棉祆，站在门口。一头乱蓬蓬的头发，满脸的胡子，深陷的眼眶，尖削的下巴，我一时几乎认不出他来。只有那对漂亮的眼睛，仍然闪烁着一如当年的光芒。看到我们，他呆住了，似乎以为自己在做梦，他伸手揉了揉眼睛，对小双“努力”地“看”过去，讷讷地说了句：

“好奇怪，难道是小双？”

小双拉着我走进屋内，关上了房门。她对卢友文凝视着，苦苦地凝视着，嘴角逐渐浮起一个勉强的微笑。

“是的，是我，”她轻柔地说，眼底充满了痛楚与怜惜，声音里带着微微的战栗，“不欢迎吗？”

卢友文的眼睛张大了，惊愕、困惑和迷茫都明写在他的脸上。但是，一瞬间，这所有的表情都被一份狂喜所取代了，他张开了手臂，大声说：“如果是真的，证实它！小双！因为我最近总是梦到你来了！”小双纵身投进了他的怀里，用手攀着他的脖子，她主动地送上了她的嘴唇。立刻，他们紧紧缠在一块儿，热烈地、激动地拥吻着。那份激烈，是我一生也没见过的。小双似乎要把她全身的热力，和全心的感情，都借这一吻来发泄净尽，更似乎想把她所有的生命力都在这一吻中注进卢友文的身体里。卢友文更是狂热而缠绵，他不住地吻她，不停地吻她，用手牢牢地箍紧了她，好像只要他一松手，她就会飞掉似的。

终于，卢友文抬起头来了，他眼里蕴满了泪光，他捧着小双的脸庞，不信任地看着她，看了又看，看了又看，不知道看了多久，他好像才真有些相信，这是小双了！他的眼光渴求地在她脸上逡巡，好一会儿，才低低地说：

“你来了，是表示原谅我了吗？还是同情我？是李谦告诉你的，是吗？他说我病了，是吗？其实我很好，我只是过度疲劳，我很好……哦，小双！”他叫，“如果我生病能使你来看我，我宁愿生病！”

小双的牙齿咬紧了嘴唇，她几乎要崩溃了，但她始终勇敢地直视着他，好半天，她才放松了咬住的嘴唇，激动地、幽怨地、低哑地说：“友文，你好狠心，离开这么多年，你连一点消息都不给我，你好狠的心！”

卢友文惶恐而慌乱。

“在我没有拿出成绩来以前，我还能给你消息吗？离婚那天，你是那么坚决，那么锐利，那么盛气凌人，我如果再拿不出成绩，我怎能面对你？小双，你记得……”

“我已经忘了！”小双说，“我只记得我们美好的时刻！”

“别骗我！”卢友文哑声说，“我不能相信这个！我们在一起，何曾有美好的时刻？我做了那么多的错事，给了你那么多的折磨……哦，小双！”他大大地喘气，“你还在恨我吗？告诉我！”

“如果恨你，我就不来了。”

卢友文的身子战栗了一下，狂喜燃亮了他的脸。

“小双，你知道吗？人在失去了一样珍宝之后，才知道那珍宝的价值！这些年来，我反复思索，有时竟不相信自己会做错了那么多事！”

他用手指抚摸小双的面颊，“小双，你真有这样的雅量吗？难道你还能原谅我吗？我想过几千几万次，我一定失去你了！我不能要求你做一个神，是不是？我给你的折磨和侮辱是一个神都不能忍受的，怎能再要求你原谅？你用离婚来惩罚我是对的，失去你我才知道多爱你，这些年来，我只能刻苦自励，所有的思想和意志，都集中在一件事情上，写一点东西给你看！我写了，你知道吗？这次，我是真的写了，不是只说不做！”

他住了口，望着她。小双的大眼睛里，泪珠终于不受控制地涌出来，沿着面颊滚落到衣服上去。卢友文凝视着她，逐渐地，他的眼眶潮湿了，猝然间，他把小双紧拥在胸口，哽塞地说：

“小双，小双，我那么爱你，为什么总是伤害你？我为什么总把你弄哭？小双！我到今天才承认，我根本不值什么，我的骄傲、自负，都是幼稚！我的张狂、跋扈，只是要掩饰我的无能！我欺侮你，冤枉你，给你加上种种罪名，因为你是我唯一的发泄者！小双，我对不起你！这些年来，我痛定思痛，只觉得太对不起你！可是……”他忽然推开她，脸色因兴奋而发红了，“为了重新得到你，我写了！我真的写了！再给我三个月时间，我可以把它写完！”他冲到桌子前面，拿起厚厚的一大沓稿纸，放在小双手中，像个要博老师欢心的孩子一般，他说，“你看！我是真的写了！”

小双低头看着那沓稿纸，她翻开第一页，似乎相当专心地在阅读，只一会儿，她眼里已充满了泪，燃满了光彩，她把那沓稿纸紧紧地、珍贵地压在胸口。她郑重地、坚定地、热烈地望着卢友文：

“你已经做到了我所要求的，现在，我来接你回家去！”

卢友文屏息片刻。

“我有没有听错？”他问。

“没有听错！”小双扬着眉毛，“我早就说过，只要你有成绩拿出来，就是我们破镜重圆的一天！”

“可是……”卢友文急促地说，“我还需要三个月时间，预计再过三个月，我可以完成它，等我完成了……”

“你应该回家去完成它！”小双严肃地说，“除了当一个作家之外，你还是个丈夫，而且，是个父亲！”

卢友文又屏息了片刻。

“你保证我没有听错？”他怀疑地问，“你保证你还要我？”

小双踮起脚尖，去亲吻他的嘴唇，她的面容好庄重，好高贵，好坦白。

“来找你以前，我是出自怜悯，看了你的原稿，我是出自尊敬。友文，我诚心诚意，要你回家！因为，我爱你！”

于是，在外双溪畔，小双和卢友文重新组成了一个“家”。他们的房子就在水边，早上，他们采撷清晨朝露，黄昏，他们收集夕阳落照。小彬彬从早到晚，把无数笑声，银铃般地抖落在整栋房子里。那时期，我经常往他们家跑，卢友文工作得很辛苦。回台北后，小双曾强迫他又去医院检查过，结论完全一样，药物只能帮助他止痛，因而，他似乎已有所知，自己的时间不多了。所以，他拼命在把握每一分钟、每一秒钟。我常想，如果他们当初一结婚时，卢友文就能和现在一样努力，即使到今天，卢友文仍会得病，也可多享受好几年的甜蜜。人的一生，能有多少幸福，是不是都是命中注定的？

卢友文在两个月后，就完成了那本著作，书名叫《平凡的故事》。小双奔波于帮他校对、印刷和出版。那时，卢友文已十分衰弱。一天，我去看他们，卢友文正坐在躺椅中，在水边晒太阳，小彬彬在芦苇中嬉戏。卢友文那天的神情很古怪，他一直若有所思地在想着什么。当小双拿药来给他吃的时候，他忽然拉住小双的手，微笑地望着她说：“谁帮你找回了那个坠子？我猜，除了朱诗尧，不会有第二个人！他一直心思细密，而用心良苦！”

小双有点窘迫，这两个月以来，她显然一直收藏着那坠子，没有戴出来，却不料仍然给卢友文发现了。小双想说什么，卢友文却轻叹一声，阻止了她。

“明天起，你要戴着那坠子，那是你的陪嫁！”他说，侧着头想了想，“小双，记得你骂过我的话吗？你说朱诗尧不是残废，我才是残废！”

“吵架时说的话，”小双垂着头，低声说，“你还记在心里做什么？”

“我在想，”他握紧了小双的手，“你只是一个小小的女孩子，又纤弱，又细致，但是，你却治好了两个残废！”

他讲这句话的时候，我正和小彬彬在水边拣鹅卵石玩，听到他这句话，在那一瞬间，我觉得心灵震动，而眼眶发热。我说不出来有多么感动，多么辛酸！也在那一瞬间，我明白了卢友文为何值得小双去热爱，去苦等了！原来在他那多变的个性下，依然藏着一颗聪明而善良的心！

卢友文说完这句话的第二天，就因病情恶化而住进了医院。他没有再从医院里出来，但是，在他临终以前，小双赶着把他那本《平凡的故事》出版了。因此，他看到了自己这一生的第一本，也是最后的一本书。

我不知道那本书写得好不好，也不知道那本书能不能震动文坛或拿诺贝尔奖，我想，这些都不重要，重要的，是他终于“写”出来了。但是，那本书一开始的第一页，有个序言，这篇序言却曾令我深深感动。

我一直认为自己是一个天才，而且，是个不可一世的天才！

既然我是天才，我就与众不同，在我身边的人，都渺小得如同草芥。我轻视平凡，我愤恨庸俗。但是，我觉得我却痛苦地生活在平凡与庸俗里，于是我想呐喊，我想悲歌。然后，有一天，我发现大部分的人都自以为是天才，也和我一样痛恨平凡与庸俗！这发现使我大大震惊了，因为，这证明我的“自认天才”与“自命不凡”却正是我“平凡”与“庸俗”之处！换言之，我所痛恨与轻视的人，却正是我自己！因此，我知道，我不再是个天才！我只是个平凡的人！我的呐喊，也只是一个平凡的人的呐喊！我的悲歌，也只是一个庸俗者的悲歌。

于是，我写下一个平凡的故事，献给那深深爱我，而为我受尽伤害与折磨的妻子——小双。如果这世界上真有“不凡”，我认为，只有她还配得上这两个字！

这一页，也就是当时小双在苓雅区的小楼上，所读到的句子。





