第十九章


没有任何一个星期比这个星期更漫长，没有任何一个星期比这个星期更难挨。每一分钟，每一秒钟都是那样缓慢而滞重地拖过去的。俞慕槐终日心神不定，神思恍惚，连在报社里，他都把工作弄得错误百出。待在家里的日子，他显得如此地不安定，时而忧，时而喜，时而沉默得像一块木头，时而又雀跃着满嘴胡言乱语。这情形使俞太太那么担忧，她询问慕枫说：

“你哥哥最近又交了什么新的女朋友吗？”

“新的女朋友？”慕枫诧异地说，“我看他是曾经沧海难为水，除却巫山不是云呢！他心里只有杨羽裳一个，不可能再有别人的！”

“那么，”俞太太压低了声音说，“你哥哥会不会和那杨羽裳暗中来往？那就非闹出笑话来不可了！”

“这……不大可能吧！”慕枫说，“那欧世澈精明厉害，羽裳怕他怕得要命，哪儿敢交男朋友？”

“羽裳怕他？”俞太太像听到一个大新闻一般。“那孩子还会有怕的人吗？我看她是天塌下来也不怕的。”

“但是她怕欧世澈，我们都看得出来她怕他，我不知道……”她神色暗淡地说，“世澈是不是欺侮过她，羽裳曾经抱着我大哭过，那个家——世浩说像个冰窖，我看比冰窖还不如。唉，”她叹口气，“这叫一物有一制，真没料到羽裳也会碰到个如此能挟制她的人！”

“那么，这婚姻很不幸了？”俞太太问。

“何止于不幸！”慕枫说，“根本就是个最大的悲剧！羽裳婚前就够樵悴了，现在更瘦骨支离了。”

“你可别把这情形告诉你哥哥！”俞太太警告地说，“他听了不一定又会怎么样发疯闯祸呢！”

“我才不会讲呢！我在哥哥面前一个字也没提过羽裳，世浩说羽裳他们在准备出国，我也没对哥哥提过，何必再惹哥哥伤感呢！”

“这才对，你千万别提，你哥哥这几天已经神经兮兮的了！大概人到了春天就容易出毛病，我看他整日失魂落魄的，别是已经听到什么了？”

“是吗？”慕枫怀疑地问。“不会吧！”

“再有，慕枫，”俞太太望着女儿，“那杨羽裳的火烈脾气，如果都对付不了欧世澈，你这心无城府的个性，将来怎么对付得了欧世浩呢！”

“啊呀，妈妈！”慕枫跑过去，羞红着脸，亲了亲母亲的面颊。“你别瞎操心好吗？那世浩和世澈虽是亲兄弟，个性却有天壤之别，世浩为了反对他哥哥的所作所为，和世澈都几乎不来往了呢！你放心，妈，我吃不了亏的。”她笑笑。“现在，让我先弄清楚哥哥是怎么回事吧！”

她转过身子，走开了。迳直走进俞慕槐的房间，房里空荡荡的没有一个人影，俞慕槐已出去了。她打量了一下这房间：凌乱，肮脏，房里是一塌糊涂。到处堆着报纸，杂志，书籍，稿纸……满桌子的稿件，纸笔，烟灰缸，空烟盒，几乎没有一点儿空隙。出于一份女孩子爱干净的天性，她实在看不过去这份凌乱。下意识地，她开始帮哥哥整理着这桌子，把稿纸归于稿纸，把书籍归于书籍，整整齐齐地码成几排……忽然间，从书籍中掉出一张纸来，她不在意地拾起来，却是一首小诗，开始的两句是这样的：

我曾经认识一个女孩，

她有些儿狂，她有些儿古怪，

……

她注视着这张纸，反复地读着这首小诗，然后，把这首诗放进口袋里。她走出俞慕槐的房间，到自己房里去穿了件大衣，她很快地走出了家门。

数分钟后，她站在杨羽裳的客厅里了。羽裳苍白着脸，以一副几乎是惊惶的神情注视着她，等到秋桂倒茶退出后，她才一把拉住她的手腕，急急地问：

“是你哥哥叫你来的吗？”

“我哥哥？”她诧异地说，“我哥哥根本不知道我到这儿来，我今天还没见到他呢！”

“哦！”羽裳如释重负地吐出了一口长气，眼眶顿时湿润了。紧紧地握住了慕枫的手，她喃喃地说，“你来一趟也好，再见面就不知是何年何月了！”

“怎么回事？”慕枫不解地问。

“来！”羽裳握着她，“带着你的茶，到我卧室里来坐坐，我正在收箱子。”

“收箱子，你真的要走了？”

“你怎么知道我要走？”她又紧张了起来。

“听世浩说的。”

“你告诉你哥哥了？”她更加紧张。

“不，我一个字也没说。”

“哦！”她再吐出一口气来，“谢谢天！”

慕讽诧异地望着她，心中充满了几百种疑惑，只是问不出口，她口口声声地问她“哥哥”，看样子，母亲的担忧却有可能呢！那么，哥哥的失魂落魄，仍然是为了她了！

走上了楼，进入了羽裳的卧室。卧室的地毯上，果然摊着箱笼和衣物。羽裳胡乱地把东西往屋角一堆，让慕枫在床沿上坐下，把茶放在小几上。她走去把房门关好，折回来，她停在慕枫面前，静了两秒钟，她骤然坐在慕枫面前的地毯上，一把紧抓住慕枫的手，仰着脸，她急切地、热烈地喊着说：

“慕枫，他好吗？他好吗？”

“谁？”慕枫惊疑地。

“当然是你哥哥！”

“哦，羽裳！”她叫，摇着头，不同意地紧盯着羽裳。“你果然在跟他来往，嗯？怪不得他这么失魂落魄的！”

“别怪我，慕枫！”她含着泪喊，“我明天就走了，以后再也不回来了！”她扑倒在慕枫的膝上，禁不住失声痛哭，“真的，我这一去，再不归来，我决不会毁掉他的前程，我决不会闹出任何新闻！只请求你，好慕枫，在我走后，你安慰他吧！告诉他，再一次欺骗他，只因为我爱之良深，无可奈何啊！假若他恨我，让他恨吧！因为，恨有的时候比爱还容易忍受！让他恨我吧！让他恨我吧！”她仆伏在那儿，泣不成声。

慕枫惊呆了，吓怔了。摇着羽裳的肩，她焦灼地说：

“你说些什么？羽裳，你别哭呀！好好地告诉我，到底是怎么回事？为什么你要一去不回？”

羽裳拭了拭泪，竭力地平静自己，好一会儿，她才能够平匀地呼吸了，也才遏止了自已的颤抖。坐在那儿，她咬着嘴唇，沉思了许久，才轻声说：

“我都告诉你吧，慕枧。你是我的好友，又是他的妹妹，再加上你和欧家的关系，只有你能了解我，也只有你能懂得这份感情，让我都告诉你吧！”

于是，她开始了一番平静的叙述，像说另一个人的故事一般，她慢慢地托出了她和俞慕槐、欧世澈间的整个故事。包括婚前和俞慕槐的斗气，婚后发现欧世澈的真面目，以及俞慕槐午夜的口哨及重逢，大里海滨的见面与谈话，直说到谈判离婚失败，和她决心远走高飞，以及如何打电话欺骗了俞慕槐的经过，全部说出。叙述完了，她说：

“你都知道了，慕枫，这就是我和你哥哥的故事。明天中午十二点钟的飞机，我将离去。像李清照的词‘这番去也，千万遍阳关，也则难问’。至于你哥哥，明天就是我答应给他消息的日子，他会坐在电话机边傻等……”她的眼眶又湿了，“你如愿意，明天去机场送我一下，等我飞走了，你再去告诉他，叫他别等电话了，因为再也不会有电话了。”她静静地流下泪来，“另外，我还有两件东西，本来要寄给他的，现在，托你转交给他吧，你肯吗？”

慕枫握着她的手，听了这一番细诉，看着这张凄然心碎的面孔，想着那正受尽煎熬的哥哥，她忍不住也热泪盈眶了。紧握了羽裳一下，她诚恳地说：

“随你要我做什么，我都愿意。”

“那么，照顾他吧！”她含泪说，“照顾他！慕枫，给他再介绍几个女朋友，不要让他孤独，或者，像妈妈说的，他会忘记这一切，再找到他真正的对象，得到他真正的幸福。”

“你错了，羽裳。”慕枫悲哀地说，“你自己也知道，哥哥是那样一个认死扣的人，他永不会忘记你，他也永不会再交别的女朋友。”

“可是，时间是治疗伤口的最好工具，不是吗？”羽裳问，望着慕枫。

“但愿如此，”慕枫说，“却怕不如此！”

羽裳低低叹息，默然地沉思着，忽然问：

“你怎么忽然想起今天来看我？”

“妈妈说哥哥神情不对，我去找哥哥，他不在家，我却找着了这个。”她把那首小诗递过去。“我想，这是为你写的。”

羽裳接了过来，打开那张纸，她低低地念着：

我曾经认识一个女孩，

她有些儿狂，她有些儿古怪，

她装疯卖傻，她假作痴呆！

她惹人恼怒，她也惹人爱！

她变化多端，她心意难猜，

她就是这样子；

外表是个女人，

实际是个小孩！

她念了一遍，再念一遍，然后，她把这稿纸紧压在胸口，喘着气说：

“这是他老早写的！”

“你怎么知道？”

“如果是现在的作品，最后几句话就不同了，他会写：‘她就是这样子；大部分是个女人，小部分是个小孩！’因为，我已经变了！”她再举起那张纸，又重读一遍，泪水滑下了她的面颊，她呜咽着去吻那纸上的文字，呜咽着说，“世界上从没有一个人像他那样了解我，他却由着我去嫁别人，这个傻瓜啊！”把稿纸仔细地叠起，她收进了自己的口袋中，“让我保留着这个，做个纪念吧！”侧着头，她想了想，又微笑起来，“奇怪，我也为他作过一首诗呢！”

慕枫看着她，她脸上又是泪，又是笑，又带着深挚的悲哀，又焕发着爱情的光彩。那张充满了矛盾的、瘦削的脸庞竟无比地美丽，又无比地动人！慕枫心中感动，眼眶潮湿，忍不住说：

“你还有什么话要我转告他吗？”

“告诉他……”她痴痴地望着前面，“我爱他！”

慕枫紧握住她的手，点了点头。她带泪的眸子深深地望着羽裳，羽裳也深深地望着她，一时间，两个女人默默相对，室内遽然间被寂静所充满了。四目相视，双手紧握，她们都寂然不语，却诉尽千言万语！

于是，这一天到了。

一清早，俞慕槐就守在自己卧房里，坐在书桌前面，呆呆地瞪视着那架电话机！他像个雕像，像块石头，眼睛是直的，身子是直的，他眼里心里，似乎只有那架电话机！早餐，他没有吃，到十点钟，他桌上的烟灰缸里已堆满了烟蒂。他心跳，他气喘，他面色苍白而神情焦灼。当阿香想打扫房间而进房时，被他的一声厉喝吓得慌慌张张地逃了出去，对俞太太说：

“少爷发疯了呢！”

俞太太皱眉、纳闷、担心，却不敢去打搅他。

十点，十点半，十一点，十一点半，十二点，十二点半……时间缓慢地拖过去，他瞪着电话，响吧！快响吧！你这个机器！你这个没有生命的机器！你这个不解人意的混账机器！响吧！快响吧！蓦然间，铃响了，他抢过电话，却是找俞太太的，俞太太早已在客厅中用总机接了。他放好听筒，跑到客厅去叫着：

“妈，拜托你别占线好吗？我在等一个重要的电话！”

这孩子怎么了？又在抢什么大新闻吗？俞太太愕然地挂断了电话。

于是，俞慕槐又回到了书桌前面，呆呆地坐着，用手托着下巴，对着那架电话机出神。

一点钟左右，慕枫回来了，她面有泪痕，神情凄恻。拿着一个大大的、方方的包裹，她一直走到俞慕槐的房门口，推开门，她叫着：

“哥哥，我有话要跟你说！”

“别吵我！”俞慕槐头也不回，仍然瞪着那架电话机，不耐地挥了挥手。“你出去！我没时间跟你讲话，我有重要的事要办！”

慕枫掩进门来，把房门在身后阖拢，并上了锁。

“哥哥！我有很重要的事情要告诉你！”

俞慕槐骤然回头，恼怒地大喊：

“我叫你出去！听到吗？我有更重要的事要办，我不要人打扰我！你知道吗？出去！出去！出去！”

慕枫把纸包放在墙角，走到俞慕槐面前来，她的眼睛悲哀地望着俞慕槐，含着泪，她低低地、安静地说：

“别等那电话了，哥哥！她不会打电话来了！”

俞慕槐惊跳起来，厉声说：

“你说什么？”

“别等电话了，哥哥。”她重复地说，“她不会打电话给你了，我刚刚从她那儿来，她要我把这封信转给你。”她从大衣口袋中掏出一个信封。“你愿不愿意好好地坐着，平静地看这封信？”

俞慕槐的眼睛直了，脸发白了，一语不发地瞪了慕枫一眼，他劈手就抢过了她手里的信封。倒进椅子里，他迫不及待地撕开信封，抽出了信笺，他紧张地看了下去：

慕槐：

当你读到这封信的时候，我已经远远地离开了台湾，到地球的彼岸去了，你，可能再也见不到我了。

说不出我心里的抱歉，说不出我的痛苦，说不出我的爱情及我的思念！写此信时，我已心乱如麻，神志昏乱，我写不出我真正心情的千分之一，万分之一！我只能一再告诉你一句掏自我肺腑里的话；我爱你！爱得固执，爱得深切，爱得疯狂！

或者你根本不信任我，或者你会恨我入骨，因为我竟一再地欺骗你，包括这次的欺骗在内！但是，慕槐啊，慕槐！离婚之议既已失败，我有何面目重见故人？今日决绝一去，再不归来，我心为之碎，肠为之摧，魂为之断，神为之伤……不知知心如你，是否能知我？解我？谅我？若你能够，我终身铭感你，若你竟不能，我亦终身祝福你！

请保重你自己，珍惜你自己，如果恨我，就把我忘了吧！渺小如我，沧海一粟而已，普天之大，胜过我的佳人不知几许！若你竟不恨我，对我还有那样一丝未竟之情的话，就为我而珍惜你自己吧！需知我身虽远离，心念梦魂，却将终日随侍于你左右。古有倩女离魂之说，不知我能离魂与否！

爱你，慕槐，我将终身爱你！你我相识以来，有传奇性的相遇，传奇性的别离，这之间，爱过，恨过，气过，吵过，闹过，分过，合过……到最后，仍合了一句前人的词：“风中柳絮水中萍，聚散两无情！”今日一去，何年再会？或者，会再有一个“传奇”，会吗？慕槐？不管会与不会，我爱你！慕槐！真的爱你！爱得固执，爱得深切，爱得疯狂！

昨日曾得到一首你为我写的小诗，喜之欲狂。我也曾为你写过一首，题名回忆，附录于下：

那回邂逅在雨雾里，

你曾听过我的梦呓，

而今你悄然离去，

给我留下的只有回忆！

我相信我并不伤悲，

因为我忙碌不已；

每日拾掇着那些回忆，

拼凑成我的诗句！

不知何时能对你朗读？

共同再创造新的回忆！

真好，慕槐，我们还有那些回忆，不是吗？请勿悲伤吧！请期待吧，人生不是就在无穷尽的期待中吗？我们会不会再“共同创造新的回忆”呢？啊，天！此愁此恨，何时能解？！

别了，慕槐！别了！海鸥飞矣！去向何方？我心碎矣，此情何堪？别了！慕槐！

珍重！珍重！珍重！

你的

羽裳

二月十五夜于灯下

俞慕槐一口气读完了这封信，抬起头来，他的眼睛血红，面色大变。抓着慕枫的肩，他摇撼着她，他嘶哑着喉咙，狂喊着说：

“她真走了？真走了？真走了？”

“是的！”慕枫流着泪叫，“真走了！中午十二点钟的飞机，我亲眼看着飞机起飞的！她将和欧世澈在美国定居，不再回来了！”

俞慕槐瞪着慕枫，目眦欲裂。接着，他狂吼了一声，抓起桌上的一个茶杯，对着玻璃窗扔过去，玻璃窗发出一声碎裂的巨响，他又抓起烟灰缸，抓起书本，抓起花瓶，不住地扔着，不住地砸着，嘴里发狂似的大吼大叫：

“她骗了我！她骗了我！她骗了我！”

慕枫颤抖地缩在一边，哭着叫：

“哥哥，你安静一点吧！你体谅她一些吧！哥哥，你用用思想吧！”

俞慕槐充耳不闻，只是疯狂地摔砸着室内的东西，疯狂地乱吼乱叫。俞太太和阿香都被惊动了，在门外拼命地捶门，由于门被慕枫锁住了，她们无法进来，只得在门外大声嚷叫，一时门内门外，闹成了一团。最后，俞慕槐把整个桌面上的东西悉数扫到地下，他自己筋疲力尽地跌进了椅子里，用手捧住了头，他仆伏在桌上，沉重地、剧烈地喘息着。他不再疯狂喊叫了，变成了低低的、沉痛的、惨切的自言自语：

“走了！就这样悄悄地走了！走了！走了！走了！”

慕枫怯怯地移了过去，把手轻轻地按在他的肩膀上，低声地说：

“哥哥，她曾经奋力争取过离婚，欧世澈扬言要毁掉你的前程，她这一走，是无可奈何，也用心良苦呀！”

“她走了！”他喃喃地说，“我还有什么前程？”

“别辜负她吧！”慕枫低语，“她叫我转告你，你是她唯一的爱人！”

他不语，只是仆伏着。

“想一想，哥哥。”慕枫说，“那儿有一个包裹，也是她要我转交给你的，我不知道是什么，等会儿你自己看吧！我出去了，我想，你宁愿一个人安静一下。”

俞慕槐仍然不语。慕枫悄悄地走到门口，打开房门，退了出去。把门在身后关好了，她拉住站在门外的俞太太的手，低声说：“我们走开吧，别打搅他，让他一个人静一静。”

整个一个下午，俞慕槐就那样待在房内，不动，不说话，不吃饭。黄昏来了，夜又来了，室内暗沉沉的没有一点儿光线。他终于抬起头来，像经过一场大战，他四肢软弱而无力，摇摆不定地站起身来，他跄踉地，摸索着走到墙边，把电灯开关开了。甩甩头，他望着那满屋的零乱。在地上的纸堆中，他小心地找出羽裳那封信，捧着它，他坐在椅中，再一次细细详读。泪，终于慢慢地涌出了他的眼眶，滚落在那信笺上面。

“羽裳，”他低语，“你总有回来的一日，我会等待，哪怕到时候，我们已是鸡皮鹤发，我会等待！我仍然会等待！”他侧头沉思，“奇怪，我曾恨过你，但是，现在，我只是爱你，爱你，爱你！”转过头，他看到墙角那包裹。走过去，他很快地撕开了那包装纸，却赫然是自己送她的那件结婚礼物——那幅孤独的海鸥！只是，在那幅画的右上角，却有羽裳那娟秀的笔迹，用白色颜料，题着一阕她自作的词：

烟锁黄昏，雾笼秋色，

日长闲倚阑干。

看落花飞尽，雨洒庭前，

可恨春来秋去，风雨里，摧损朱颜！

君休问，年来瘦减，底事忧煎？

缠绵，

几番伫立，将满腹柔情，

倶化飞烟！

叹情飘何处？梦落谁边？

我欲乘风飞去，云深处，直上青天！

争无奈，谁堪比翼？共我翩翻？

他读着那阕词。“争无奈，谁堪比翼，共我翩翻？”谁堪呢？谁堪呢？欧世澈吗？他坐在地下，用双手抱着膝，望着那文字，望着那只孤独的海鸥，“叹情飘何处？梦落谁边？”情飘何处？梦落谁边呢？他微笑了，他终于微笑了起来。他的羽裳！争无奈，他竟无法振翅飞去，云深处，共伊翩翻！她毕竟孤独地飞走了！像她的歌：

海鸥没有固定的家，

它飞向西，它飞向东，

它飞向海角天涯！

也像她另一支歌：

夜幕低张，

海鸥飞翔，

去去去向何方？

何处是它的家？它飞向了何方？他望着窗外，夜正深沉，夜正沉寂。她，终于飞了。





