12


康南接到江雁容那封信，已经是写信的第二天下午了。信封上熟悉的字迹使他心跳，自从江雁容落榜以来，他一直没见到过她，想象中，她不知如何悲惨和失望。但他守着自己的小房间，既不能去探视她，也不能去安慰她，这跑尺天涯，他竟无法飞渡！带着无比的懊丧，他等待着她来，可是，她没有来，这封信却来了。

康南握着信，一种本能的预感使他不敢拆信，最后，他终于打开信封，抽出了信笺。最先映入他眼中的是那首诗，字迹潦草零乱，几不可辨。看完，他急急地再看那封信，一气读完，他感到如同挨了一棍，呆呆地坐着，半天都不知道在做什么。然后，抓起信笺，他再重读了一遍，这才醒悟过来。

“雁容！”

他绝望地喊了一声，把头埋在手心中。接着，他跳了起来。“或者还能够阻止！”他想，急急地换上鞋子。但，马上他又愣住了。“怎样阻止她呢？到她家里去吗？”他系上鞋带，到了这时候，他无法顾虑后果了。“雁容，不要傻，等着我来！”他心里在叫着，急切中找不到锁门的钥匙。“现在还锁什么门！”他生气地说。心脏在狂跳，眉毛上全是冷汗。“但愿她还没有做！但愿她还没有做！天，一切的痛苦让我来担承，饶了她吧！”

冲到门口，他正预备开门，有人在外面敲门了，他打开门。外面，江太太正傲然挺立着，用一对冰冷而锐利的眼睛打量着眼前这个男人。

“请问，您找哪一位？”康南问，望着这个陌生的中年妇人。她的脸色凝肃，眼光灼灼逼人。康南几乎可以感到她身上那份压倒性的高傲气质。

“我是江雁容的母亲，你大概就是康先生吧！”江太太冷冷地说。

“哦，”康南吃了一惊，心里迅速地想，“雁容完了！”他的嘴唇失去了颜色，面容惨白，冷汗从额上滚了下来。但他不失冷静地把江太太延了进来，关上房门，然后怯怯地问：“江雁容——好吗？”

“她自杀了，你不知道吗？”

果然，康南眼前发黑，他颤抖地扶住了桌子，颤声问：“没有救了？”

“不，已经救过来了！”江太太说，继续冷静地打量着康南。

“谢谢天！”康南心中在叫着，“谢谢天！”他觉得有眼泪冲进了眼眶。不愿江太太看到他的窘状，他走开去给江太太泡了一杯茶，他的手无法控制地抖着，以至于茶泼出了杯子。江太太平静地看着他，傲然说：

“康先生，雁容刚刚才告诉我她和你的事。”她的眼睛紧逼着康南，从上到下注视着他，康南不由自主地垂下了眼睛。

“是的。”他说。“考虑着如何称呼江太太，终于以晚辈的身份说伯母……”

“别那么客气，”江太太打断他，“彼此年龄差不多！”

康南的脸红了。

“我想知道，雁容有没有信给你？”江太太问。

“刚刚收到一封。”

“我想看看！”

康南把那封信从口袋里拿出来，递给江太太，江太太匆匆地看了一遍，一语不发地把那封信收进了皮包里。她盯着康南，咄咄逼人地说：

“看样子，你们的感情已经很久了，康先生，你也是个做过父亲的人，当然不难体会父母的心。雁容只是个孩子，我们吃了许多苦把她抚育到十九岁，假如她这次就这样死了，你如何对我们做父母的交代？”

康南语塞地看着江太太，感到她有种控制全局的威力。他嗫嚅地说：“相信我，我对江雁容没有一点恶意，我没料到她竟这么傻！”

“当然，”江太太立即抓住他的话，“在你，不过逗逗孩子玩，你不会料到雁容是个认真的傻孩子，会认真到寻死的地步……”

“不是这样，”康南觉得被激怒了，他压制着说，“我绝没有玩弄她的意思……”

“那么，你一开始就准备跟她结婚？”

“不，我自知没有资格……”

“既然知道没有资格，你还和她谈恋爱，那你不是玩弄又是什么呢？”康南感到无法解释，他皱紧了眉。

“江太太，”他于是勉强地说，“我知道我错了，但感情的发生是无话可说的，一开始，我也努力过，我也劝过她，但是……”他叹口气，默然地摇摇头。

“那么，你对雁容有什么计划？你既不打算娶她，又玩弄她的感情……”

“我没有说不打算娶她！”康南分辩。

“你刚才不是说你自知不能娶她吗？现在又变了，是不是？好吧，那你是打算娶她了？请恕我问一句，你今年多少岁？你能不能保证雁容的幸福？雁容在家里，是一点事都不做的，一点委屈都不能受的，你能给她一份怎么样的生活？你保证她以后会不吃苦，会过得很快乐？”

康声低下了头，是的，这就是他自己所想的问题，他不能保证，他始终自认为未见得能给她幸福。最起码，自己比她大了二十几岁，终有一天，他要把她抛下来，留她一个人在世界上，他不忍想，到那一天，他柔弱的小容会怎么样！

“康先生，”江太太继续紧逼着说，“在这里，我要问问你，什么是真正的爱情？你是不是想占有雁容，剥夺她可以得到的幸福？这叫作真爱情吗？”

“你误会了，我从没有想占有雁容……”

“好！这话是你说的，如果雁容问起你，希望你也这样告诉她！你并不想要她，是不是？”

“江太太，”康南涨红了脸，“我爱雁容，虽然我知道我不配爱，我希望她幸福，哪怕是牺牲了我……”

“如果没有你，她一定会幸福的，你不是爱她，你是在毁她！想想看，你能给她什么？除了嘴巴上喊的爱情之外？她还只是个小孩，你已经四十几了，康先生，做人不能做得太绝！假如雁容是你的女儿，你会怎么样想？”

“江太太，你是对的。”康南无力地说。“只要你们认为雁容会幸福，我决不阻碍她。”他转开头，燃起一支烟，以掩饰心中的绝望和伤感。

“好吧！”江太太站起身来，“有你这句话，我就放心了，请你体谅做父母的心，给雁容一条生路！我相信你是君子，也相信你说的不想占有雁容的话，既然当初你也没存要和她结婚的心，现在放开她对你也不是损失。好吧，再见！”

“等一等，”康南说，“我能去看她一次吗？”

江太太冷笑了一声：

“我想不必了，何必再多此一举！”

“她——身体——”康南困难地说，想知道江雁容现在的情况。

“康先生放心吧，雁容是我的女儿，我绝对比你更关心她！”她走到门口，又回过头来说，“如果雁容来找你，请记住你答应我的话！”开开门，她昂着头走了。

康南关上门，倒进椅子里，用手蒙住了脸。

“雁容！小容！容容！”他绝望地低喊，“我爱你！我要你！我爱你！我要你！”他把头扑在桌上，手指插进头发里，紧紧地拉扯住自己的头发。

江太太回到家里的时候，已经是黄昏时分了。江雁容刚刚醒来，正凝视着天花板发呆。现在，她的脑子已比较清楚了，她回忆江太太对她说的话，暗中感叹着，她原以为母亲一定反对她和康南，没想到母亲竟应允了。早知如此，她何必苦苦瞒着母亲呢？“我有个好妈妈。”她想，“康南，别愁了，一切问题都解决了！”她闭上眼睛，幻想着和康南以后那一连串幸福的日子。

江太太进了门，先到书房中和江仰止密谈了一下。然后走到江雁容房里。

“雁容，好些吗？”她问，坐在雁容的床头。

“哦，妈妈，”江雁容温柔地笑笑，微微带着几分腼腆，“我真抱歉会做这种傻事！”

“年轻人都会有这种糊涂的时候，”江太太微笑着说，“你舅舅读中学的时候，为了一个女孩子吞洋火头自杀，三个月之后却和另一个女孩子恋爱了。”

江雁容感到舅舅的情况不能和她并提，她转变话题问：

“妈妈刚才出去了？”

“雁容，”江太太收起了笑容，严肃而温和地望着江雁容，“我刚才去看了康南，现在，告诉我，你们是怎么开始恋爱的？”

江雁容不安地看着江太太，苍白的脸浮起一片红晕。

“我不知道怎么说，我箱子里有个小本子，里面有片段的记载。”

“好，我等下去看吧，”江太太说，沉下脸来，“雁容，每个女孩子都会有一段初恋，每个人的初恋也都充满了甜蜜和美好的回忆。现在，保留你这段初恋的回忆吧，然后把这件事抛开，不要再去想它了！”“妈妈，”江雁容惊惶地说，“你是什么意思？”

“忘掉康南，再也不要去理他了！”江太太一字一字地说。

“妈妈！”江雁容狐疑地望着江太太，“你变了卦！”

“雁容，听妈妈的话，世界上没有一种爱可以代替母爱。妈妈是为了你好，不要去追究原因，保留你脑子里那个美好的初恋的印象吧，再追究下去，你就会发现美的变成丑的了。”

“妈妈，你是什么意思？你见到康南了？”江雁容紧张地问，脸色又变白了。

“是的，”江太太慢吞吞地说，“我见到康南了。”

“他对你说了些什么？”

“你一定要听吗？雁容？”江太太仍然慢吞吞地说，“我见到了他，他告诉我，他根本无意于娶你。而且还劝你不要爱他！雁容，他没有爱上你，是你爱上他！”

“不！不！不！”江雁容喊，泪水迷濛了视线，“他不会这样说，他不能这样说！”

“他确实这样说的！你应该相信我，妈妈不会欺骗你！雁容，他是个懦夫！他不敢负责任！他说他从没有要娶你，从没有想要你！雁容，他毫无诚意，他只是玩弄你！”

“不！不！不！”江雁容大声喊。

“我今天去，只要他对我说：他爱你，他要你，我就会把你交给他。但他却说他没有意思要娶你，雁容，你受骗了，你太年轻！我绝没有造谣，你可以去质问他！现在，把他忘掉吧，他不值得你爱！”

“不！不！不！”江雁容喊着，把头埋在枕头里痛哭，从没有一个时候，她觉得这样心碎，这样痛恨，她捶着枕头，受辱的感觉使她血脉贲张。她相信江太太的话，因为江太太从没说过谎。她咬住嘴唇，直到嘴唇流血，在这一刻，她真想撕碎康南！她再也没想到康南会这样不负责任，竟说出无意娶她的话！那么，这么久刻骨铭心的恋爱都成了笑话！这是什么样的男人！这世界多么可怕！她哭着喊：“我为什么不死，我为什么不死！”

江太太俯下身来，揽住了她的头。

“雁容，哭吧，”她温柔地说，“这一哭，希望像开刀一样，能割去你这个恋爱的毒瘤。哭吧，痛痛快快地哭一次，然后再也不要去想它了。”

“妈妈哦！妈妈哦！”江雁容紧紧地抱住母亲，像个溺水的人抓着一块浮木一样。“妈妈哦！”

江太太爱怜地抚摸着她的短发，感到鼻中酸楚。

“傻孩子！傻雁容！你为什么不信任母亲？如果一开始你就把你的恋爱告诉我，让我帮助你拿一点主意，你又怎么会让他欺骗这么久呢？好了，别哭了。雁容，忘掉这件事吧！”

“哦，”雁容哭着说，“我怎么忘得掉？我怎么能忘掉！”

“雁容，”江太太忽然紧张了起来，“告诉我，他有没有和你发生肉体关系？”

江雁容猛烈地摇摇头。江太太放下心来，叹了口长气说：“还算好！”

“妈妈，”江雁容摇着头说，“你不知道我是多么爱他，哦，他怎么能这样卑鄙！”她咬紧牙齿，捶着枕头说：“我真想杀了他！杀了他！杀了他！”

她又哭又叫，足足闹了半小时，终于被疲倦所征服了，她的头在剧烈地痛着，但是心痛得更厉害。她软弱地躺在床上，不再哭也不说话，眼睛茫然地望着窗子和窗外黑暗的世界。在外表上，她是平静了。但，在内心，却如沸水般翻腾着。“我用全心爱过你，康南，”她心里反复±也说着，“现在我用全心来恨你！看着吧！我要报复的，我要报复的！”她虚弱地抬头，希望自己能马上恢复体力，她要去痛骂他，去质问他，甚至于去杀掉他！但她的头昏沉得更厉害，四肢没有一点力气，被衰弱所折倒，她又热泪盈眶了。“上帝，”她胡乱地想着，“如果你真存在，为什么不让我好好地活又不让我死？这是什么世界？什么世界？”眼泪已干，她绝望地闭上眼睛，咬紧嘴唇。

三天之后，江雁容仍然是苍白憔悴而虚弱的，但她坚持要去见一次康南，坚持要去责问他，痛骂他，她抓住江太太的手说：

“妈妈，这是最后一次见他，我不出这一口气永不能获得平静，妈妈，让我去！”

江太太摇头，但是，站在一边的江仰止说：“好吧，让她去吧，不见这一次她不会死心的！”

“等你身体好一点的时候。”江太太说。

“不！我无法忍耐！”

江太太不得已，只得叫江麟送江雁容去。但，背着江雁容，她吩咐江麟要在一边监视他们，并限定半小时就要回来。她不放心地对江雁容说：

“只怕你一见他，又会被他的花言巧语所迷惑了！记住，这个人是条毒蛇，你可以去骂他，但再也不要听信他的任何一句话！”

江雁容点点头，和江麟上了三轮车。在车上，江雁容对江麟说：

“我要单独见他，你在校园等我，行不行？”

“妈妈要我……”江麟不安地说。

“请你！”

“好吧！”江麟同情地看了姐姐一眼，接着说，“不过，你不要再受他的骗！姐姐，他绝对不爱你，告诉你，如果我的女朋友为我而自杀，那么，刀搁在我脖子上我也要去看她的！他爱你，他会知道你自杀而不来看你吗？”

“你是对的，我现在梦已经醒了！”江雁容说，“我只要问他，他的良心何在？”

当江雁容敲着康南的门的时候，康南正在房间里渡来跋去，从清晨直到深夜。江太太犀利的话一直荡在他的耳边，是的，真正的爱是什么？为了爱江雁容，所以他必须撤退？他没有资格爱江雁容，他不能妨碍江雁容的幸福！是的，这都是真理！都是对的！他应该为她牺牲，哪怕把自己打入十八层地狱！但，江雁容离开他是不是真能得到幸福呢？谁能保证？他的思想紊乱而矛盾，他渴望见到她，但他没有资格去探访，他只能在屋里和自己挣扎搏斗。他不知道江太太回去后和江雁容怎么说，但他知道一个事实，雁容已经离开他了，他再也不能得到她了！“假如你真得到幸福，一切都值得！如果你不能呢？我这又是何苦？”他愤愤地击着桌子，也击着他自己的命运。

敲门声传来，他打开了门，立即感到一阵晕眩。江雁容站在那儿，苍白、瘦弱，而憔悴。他先稳定了自己，然后把她拉进来，关上房门。她的憔悴使他吃惊，那样子就像一根小指头就可以把她推倒。但她的脸色愤怒严肃，黑眼睛里冒着疯狂的火焰，康南感到这火焰可以烧熔任何一样东西。他推了张椅子给她，她立即身不由主地倒进椅子里，康南转开头，掩饰涌进眼眶里的泪水，颤声说：

“雁容，好了吗？”

江雁容定定地注视着他，一语不发，半天后才咬着牙说：

“康南，你好……”才说了这两个字，她的声音就哽塞住了，眼泪冲进了眼眶里，好一会，她才能控制住自己的声音，一字一字地说：“康南，我一直以为你是个正大光明的人，谁知道你是个卑鄙无耻的魔鬼！”

康南身子摇晃了一下，眼前发黑。江雁容满脸泪痕，继续说：

“你告诉我母亲，你根本没意思要娶我！康南，你玩弄我的感情，你居然忍心欺骗我，你的良心呢？你……”她哽塞住，说不出话来，脸色益形苍白。康南冲到她身前，抓住她的手，蹲伏在她的脚前。她的手冷得像块冰，浑身剧烈地颤抖着，他的手才接触到她，她就迅速抽出手去，厉声说：

“不许你碰我！”然后，她泪眼迷离地望着他的脸，举起手来，用力对他的脸打了一个耳光。康南怔了一下，一把拉住她的手，把江太太临走时警告他的话全抛在脑后，愤怒地说：

“我没说过无意娶你！”

“你说过，你一定说过！妈妈从不会无中生有！”她痛苦地摇着头，含泪的眼睛像两颗透过水雾的寒星，带着无尽的哀伤和怨恨注视着他，这把他折倒了，他急切地说：

“你相信我会这样说？我只说过我自知没资格娶你，我说过我并没有要占有你……”

“这又有什么不同！”

“这是不同的，你母亲认为我占有你是一种私欲，真正爱你就该离开你，让你能找到幸福，否则是我毁你，是我害你，你懂吗？我不管世界上任何一切，我只要你幸福！离开你对我说是牺牲，这么久以来你还不了解我？如果连你都在误会我在欺骗你，玩弄你，我还能希望这世界上有谁能了解我！好吧！雁容，你恨我，我知道，继续恨吧，如果恨我而能带给你幸福的话！你母亲措辞太厉害，她逼得我非说出不占有你的话，但是我说不占有你并不是不爱你！我如果真存心玩弄你，这么久以来，发乎情，止乎礼，我有没有侵犯你一分一毫？雁容，假如我说了我无意娶你，我不要你……或任何不负责任的话，我就马上死！”他握紧了那只小小的冰冷的手，激动和难过使他满盈热泪，他转开头，费力地说，“随你怎么想吧！雁容，随你怎么想！”

江雁容看着他，泪珠停在睫毛上，她思索着，重新衡量着这件事情。康南拿出一支烟，好不容易点着了火，他郁闷地吸了一大口，站起身来，走到窗口，竭力想平静自己，四十几岁的人了，似乎不应该如此激动，对窗外喷了一口烟，他低声说：

“我除了口头上喊的爱情之外，能给你什么！这是你母亲说的话，是的，我一无所有，除了这颗心，现在，你也轻视这颗心了！我不能保证你舒适的生活，我不配有你！我不配，我不配，你懂吗？”

“康南，你明明知道我的幸福悬在你身上，你还准备离开我！你明知没有你的日子是一连串的黑暗和绝望，你明知道我不是世俗的追求安适的女孩子！你为什么不敢对我母亲说：‘我爱她！我要她！我要定了她！’你真的那么懦弱？你真是个屠格涅夫笔下的罗亭？”

康南迅速地车转身子来面对着她。

“我错了，我不敢说，我以为我没资格说，现在我明白了！”他走到江雁容身边，蹲下来望着她，“你打我吧！我真该死！”

他们对望着，然后，江雁容哭着倒进了他的怀里，康南猛烈地吻着她，她的眼睛、眉毛、面颊和嘴唇，他搂住她，抱紧了她，在她耳边喃喃地说：

“我认清了，让一切反对的力量都来吧，让一切的打击都来吧，我要定了你！”

他们拥抱着，江雁容小小的身子在他怀里抽搐颤抖，苍白的脸上泪痕狼藉，康南捧住她的脸，注视她消瘦的面颊和憔悴的眼睛，感到不能抑制的痛心，眼泪涌出了他的眼眶，他紧紧地把她的头压在自己的胸前，深深地战栗起来。

“想想看，我差点失去你！你母亲禁止我探视你，你……怎么那么傻？怎么要做这种傻事？”他吻她的头发，“身体还没好，是不是？很难过吗？”

“身体上的难过有限，心里才是真正的难过。”

“还恨我？”

她望着他。“是的，恨你没勇气！”

康南叹了口气。“如果我没结过婚，如果我比现在年轻二十岁，你再看看我有没有勇气。”

一阵高跟鞋的声音从走廊传来，他们同时惊觉到是谁来了，江雁容还来不及从康南怀里站起来，门立即被推开了。江太太站在门口，望着江雁容和康南的情形，气得脸色发白，她冷笑了一声：

“哼，我就猜到是这个局面，小麟呢？”

“在校园里。”江雁容怯怯地说，离开了康南的怀抱。

江太太走进来，关上房门，轻蔑而生气地望着江雁容说：

“你说来骂他，责备他，现在你在这里做什么！”

“妈妈！”江雁容不安地叫了一声，低下了头。

“康先生，你造的孽还不够？”江太太逼视着康南，“你说过无意娶她……”

“江太太！”康南严肃地说，“我不是这样说的，我只是说如果她离开我能得到幸福，我无意占有她！可是，现在我愿向您保证我能给她幸福，请求您允许我们结婚！”

江太太愕然地看着康南，这个变化是她未曾料及的。一开始，从江雁容服毒自杀，到她供出和康南的恋爱，江太太就自觉卷进一个可怕的狂澜中。她只有一个坚定的思想，这个恋爱是反常的，是违背情理的，也是病态而不自然的。她了解江雁容是个爱幻想的孩子，她一定把自己的幻想塑成一个偶像，而把这偶像和康南揉合在一起，然后盲目地爱上这个自己的幻象。而康南也一定是个无行败德的男老师，利用雁容的弱点而轻易地攫取了这颗少女的心。所以，她坚定地认为自己要把江雁容救出来，一定要救出来，等到和康南见了面，她更加肯定，觉得康南言辞闪烁，显然并没有甘冒天下之大不韪而娶江雁容的决心。于是她对于挽救雁容有了把握，断定康南绝对不敢硬干，绝对不会有诚意娶雁容，这种四十几岁的男人她看多了，知道他们只会玩弄女孩子而不愿负担起家庭的责任，尤其要付出相当代价的时候。康南开口求婚使她大感姥异，接着，愤怒就从心底升了起来。哦，这是个多么不自量力的男人，有过妻子，年过四十，竟想娶尚未成人的小雁容！她不是个势利的母亲，但她看不起康南，她断定雁容跟着他绝不会幸福。望了康南好一会儿，她冷冷地笑着说：

“怎么语气又变了？”她转过头，对江雁容冷冰冰的讽刺着说：“雁容，你怎么样哀求得他肯要你的？”

“哦，妈妈。”江雁容说，脸色更加苍白了。

“江太太，”看到江太太折磨雁容使康南愤怒，他坚定地说，“请相信我爱江雁容的诚意，请允许我和她结婚，我绝对尽我有生之年来照料她，爱护她！我说这话没有一丝勉强，以前我怕我配不上她……”“现在你觉得配得上她了？”江太太问。

康南的脸红了，他停了一下说：

“或者大家都认为配不上，但是，只要雁容认为配得上，我就顾不了其他了！”

江太太打量着康南，后者挺然而立，有种挑战的意味，这使江太太更加愤怒。转过身来，她锐利地望着江雁容，严厉地说：“你要嫁这个人，是不是？”

江雁容低下头去。

“说话呀！”江太太逼着，“是不是？”

“哦，妈妈，”江雁容扫了母亲一眼，轻轻地说，“如果妈妈答应。”“假如我不答应呢？”江太太问。

江雁容低头不语，过了半天，才轻声说：

“妈妈说过不干涉我的婚姻。”

“好，我是说过，那么你决心嫁他了？”

江雁容不说话。江太太怒冲冲地转向康南。

“你真有诚意娶雁容？”

“是的。”

“你能保证雁容的幸福？保证她不受苦？”

康南望了江雁容一眼。“我保证。”他说。

“好，那么，三天之内你写一张书面的求婚信给雁容的爸爸和我，上面要写明你保证她以后决不受苦，绝对幸福。如果三天之内你的信不来，一切就作罢论。信写了之后，你要对这信负全责，假如将来雁容有一丁点儿的不是，我就唯你是问！”

康南看着那在愤怒中却依然运用着思想的江太太，知道自己碰到了一个极强的人物。要保证一个人的未来几乎是不可能的，谁能预测命运？谁又能全权安排他的未来？他又望了江雁容一眼，后者正静静地看看他，眼睛里有着单纯的信赖和固执的深情，就这么一眼相触，他就感到一阵痉挛，他立即明白，现在不是她离不离得开他的问题，而是他根本离不开她！他点点头，坚定地望着江太太：

“三天之内，我一定把信寄上！”

江太太锐利地看着康南，几乎穿过他的身子，看进他的内心里去。她不相信这个男人，更不相信一个中年男人会对一个小女孩动真情。山盟海誓，不顾一切的恋爱是属于年轻人的，度过中年之后的人，感情也都滑入一条平稳的槽，揆之情理，大都不会像年轻人那样冲动了。难道这个男人竟真的为雁容动了情？她打量他，不相信自己几十年阅人的经验会有错误，康南的表情坚定稳重，她简直无法看透他。“这是个狡猾而厉害的人物，”她想，直觉地感到面前这个人是她的一个大敌，也是一只兀鹰，正虎视眈耽地觊觎着像只小雏鸡般的雁容。母性的警觉使她悚然而惊，无论如何，她要保护她的雁容，就像母亲佑护她的小鸡一般。她昂着头，已准备张开她的翅膀，护住雁容，来和这只兀鹰作战。

“好！”她咬咬牙说，“我们等你的信来再说！雁容，现在跟我回去！在信来之前，不许到这儿来！”

江雁容默默地望了康南一眼，依然是那么信赖，那么深情，引起康南内心一股强烈的冲击力。他回望了她一眼，尽量用眼睛告诉她：“你放心，我可以不要全世界，但是要定了你！”他看出江雁容了解了他，她脸上掠过一层欣慰的光彩，然后跟着江太太走出了房间。

带着江雁容，找到了江麟，他们坐上三轮车回家，江太太自信地说：“雁容，我向你打包票，康南绝不敢写这封信，你趁早对这个人死心吧！”

江雁容一语不发，江太太转过头去看她。她苍白的小脸焕发着光彩，眼睛里有着坚定的信任。那两颗闪亮的眸子似乎带着一丝对母亲的自信的轻蔑，在那儿柔和地说：“他会写的！他会写的！”

接着而来的三天，对江太太来说，是极其不安的，她虽相信康南不敢写这封信，但，假如他真写了，难道她也真的就把雁容嫁给他吗？如果再反悔不嫁，又违背了信用，而她向来是言出必行的！和江太太正相反，江雁容却显得极平静，她安静地期待着康南的信，而她知道，这封信是一定会来的！

这是整个家庭的低潮时期，江家被一片晦暗的浓雾所笼罩着，连爱笑爱闹的江麟都沉默了，爱撒娇的雁若也静静地躲在一边，敏感地觉得有大风暴即将来临。江仰止的大著作已停顿了，整天背负着两只手在房里踱来跋去，一面叹气摇头。对于处理这种事情，他自觉是个低能，因此，他全由江太太去应付。不过，近来，从雁容服毒，使他几至于失去这个女儿，到紧接着发现这个女儿的心已流落在外，让江仰止憬然而悟，感到几十年来，他实在太忽略这个女儿了。江太太看了江雁容的一本杂记，实际上等于一本片段的日记，这之中记载了她和康南恋爱的经过，也记载了她在家庭中受到的冷落和她那份追求情感生活的渴望。这本东西江仰止也看了，他不能不以一种新的眼光来看江雁容，多么奇怪，十几年的父女，他这才发现他以前竟完全不了解江雁容！那些坦白的记载提醒了他的偏爱江麟，也提醒了他是个失职的父亲。那些哀伤的句子和强烈的感情使他感到愧疚和难过，尤其，他发现了自己竟如此深爱江雁容！深爱这个心已经离弃了父母的女儿。他觉得江雁容的爱上康南，只是因为缺乏了父母的爱，而盲目地抓住一个使她能获得少许温情的人，这更加使他感到江雁容的可爱和可怜。他知道自己有救助江雁容的责任，他想弥补自己造成的一份过失，再给予她那份父爱。但，他立即发现，他竟不知如何做才能让江雁容了解，他竟不会表达他的感情和思想，甚至于不会和江雁容谈话！江太太总是对他说：

“你是做爸爸的，你劝劝她呀！让她不要那么傻，去上康南的当！”怎么劝呢，他茫然了。他向来拙于谈话，他的谈话只有两种，一种是教训人，一种是发表演说。要不然，就是轻轻松松地开开玩笑。让他用感情去说服一个女孩子，他实在没有这份本领。

在他们等信的第三天早上，江仰止决心和江雁容谈谈。他把江雁容叫过来，很希望能轻松而诚恳地告诉江雁容，父母如何爱她，要她留在这个温暖的家里，不要再盲目地被人所欺骗。可是，他还没开口，江雁容就以一副忍耐的、被动的、准备挨骂的眼色看着他。在这种眼色后面，江仰止还能体会出一种反叛性和一种固执的倔犟。叹了口气，江仰止只能温柔地问：

“雁容，你到底爱康南一些什么地方？听妈妈说，他并不漂亮，也不潇洒，也没什么特别了不起的地方。”

江雁容垂下眼睛，然后，轻轻地说：

“爸爸，爱情发生的时候，是没有什么道理可讲的，也无法解释的。爸爸，你不会用世俗的眼光来衡量爱情吧！”

“可是，你想过没有，你这份爱情是不合常理的，是会遭到别人攻击的？”

“我不能管别人，”江雁容倔犟地说，“这是属于我自己的事，与别人无关，是不是？人是为自己而活着，不是为别人而活着，是不是？”“不，你不懂，人也要为别人而活！人是不能脱离这个社会的，当全世界都指责你的时候，你不会活得很快乐。而且，人不能只凭爱情生活，你还会需要很多东西，包括父母、兄弟、姐妹和朋友！”

“如果这些人因为我爱上了康南而离弃我，那不是我的过失。爸爸！”江雁容固执地说。

“这不是谁的过失问题，而是事实问题，造成孤立的事实后，你会发现痛苦超过你所想象的！”

“我并不要孤立，如果大家逼我孤立，我就只好孤立！”江雁容说，眼睛里已充满了泪水。

“雁容，”江仰止无可奈何地叹口气，“把眼界放宽一点，你会发现世界上的男人多得很……”

“爸爸，”江雁容打断了他，鲁莽地说，“世界上的女人也多得很，你怎么单单娶了妈妈？”

江仰止哑然无言，半天后才说：

“你如果坚持这么做，你就一点都不顾虑你会伤了父母的心？”江雁容满眼泪水，她低下头，猛然醒悟，以父母和康南相提并论，她是如此偏向于康南！在她心里，属于父母的地位原只这么狭小！十九年的爱护养育，却敌不住康南的吸引力！她把父母和康南放在她心里的天平上，诧异地发现康南的那一端竟重了那么多！是的，她是个不孝的孩子，难怪江太太总感慨着养儿女的无用，十九年来的抚养，她羽毛未丰，已经想振翅离巢了。望着父亲斑白的头发，和少见的、伤感的脸色，她竟不肯说出放弃康南的话。她哀求地望了父亲一眼，低低地说：

“爸爸，我不好，你们原谅我吧！我知道不该伤了你们的心，但是，要不然我的心就将碎成粉末！”她哭了，逃开了父亲，钻进自己的卧室里去了。

江仰止看着她的背影，觉得眼中酸涩。孩子长成了，有他们自己的思想和意志，他们就不再属于父母了。儿女可以不顾虑是否伤了父母的心，但做父母的，又怎忍让儿女的心碎成粉末？他感到自己的心意动摇，主要的，他发现江雁容内在的东西越多，他就越加深爱这个女儿。这变成他心中的一股压力，使他不忍也不能看到她痛苦挣扎。

江太太走进来，问：

“怎么样？你劝了她吗？”

江仰止无可奈何地摇摇头。

“她已经一往情深了，我们的力量已太小了。”

“是吗？”江太太挺起了背脊，“你看吧！不顾一切，我要阻止这件事！首先，我算定他不敢写那封信！他是个小人，他不会把一张追求学生的字据落在我手里，也不敢负责任！你看吧！”

但是，下午三点钟，信准时寄到了。江仰止打开来细看，字迹劲健有力，文笔清丽优雅，词句谦恭恳切，全信竟无懈可击！他的求婚看来是真切的，对江雁容的情感也颇真挚。江仰止看完，把信递给江太太，叹口气说：

“这个人人品姑且不论，才华确实很高。”

江太太狠狠地盯了江仰止一眼，生气地说：

“什么才华！会写几句诗词对仗的玩意，这在四十几岁的人来说，几乎人人能写！”看完信，她为自己的判断错误而生气，厉声说，“雁容，过来！”

事实上，江雁容根本就站在她旁边，她冷冷地看着江雁容说：“好，康南的求婚信已经来了，我曾经答应过不干涉你的婚姻，现在，你是不是决定嫁给这个人？”

江雁容在江太太的盛气下有些瑟缩，但她知道现在不是畏缩的时候，她望着榻榻米，轻轻地点了两下头。

“好！”江太太咬咬牙，“既然你已经认定了嫁他，我就守信不干涉你，你去通知康南，叫他一个月之内把你娶过去，不过，记住，从此你算是和江家脱离了关系！以后你不许承认是江仰止的女儿，也永远不许再走进我的家门！”

“哦，妈妈！”江雁容低喊，抬头望着江太太，乞求地说，“不！妈妈，别做得那么绝！”

“我的话已经完了，你只有在家庭和康南中选一条路，要不然和康南断绝，要不然和家庭断绝！”

“不！妈妈！不！”江雁容哀求地抓住母亲的袖子，泪水盈眶，“不要这样，妈妈！”

“你希望怎么样？嫁给康南，让人人都知道江仰止有一个康南那样的女婿？哼？雁容，你也未免太打如意算盘了。假如你珍惜这个家，假如你还爱爸爸妈妈和你的弟弟妹妹，你就和康南断绝！”

“不！”江雁容摇着头，泪如雨下，“我不能！我不能！”

“雁容，”江仰止插进来说，“想想看，你有个很好的家，爸爸妈妈都爱你，弟弟妹妹也舍不得你离开，想想看，十九年的恩情，你是不是这么容易斩断？如果你回到爸爸妈妈的怀抱里来，我相信，半年内你就会忘了康南……”

“不！不！不！”江雁容绝望地摇着她的头。

“好！”江太太气极了，这就是抚育儿女的好处！当他们要离开的时候，对这个家的温情竟这样少！父母弟妹加起来，还敌不过一个康南！“好！”她颤声说，“你滚吧！叫康南马上把你娶过去，我不想再见到你！就算我没有你这个女儿！去通知康南，一个月之内不迎娶就作罢论！现在，从我面前滚开吧！”

“哦，妈妈。哦，妈妈！不要！”江雁容哭着喊，跪倒在江太太脚前，双手抓紧了江太太的旗袍下摆，把面颊紧挨在江太太的腿上。“妈妈，妈妈！”

江太太俯头看着江雁容，一线希望又从心底萌起，她抚摩着江雁容的头发，鼻子里酸酸的。

“雁容，”她柔声说，“再想想，你舍得离开这个家？连那只小白猫，都是你亲手喂大的，后院里的茑萝，还是你读初二那年从学校里弄回来的种子……就算你对父母没有感情，你对这些也一无留恋吗？雁若跟你睡惯了，到现在还要揽住你的脖子睡，她夜里总是怕黑，有了你才觉得安全……这些，你都不顾了？”

“妈妈！哦，妈妈！”江雁容喊。

“你舍不得？是不是？好孩子，告诉妈妈，你愿意留下来，愿意和康南断绝！爸爸妈妈也有许多地方对不起你，让我们重新开始，重新过一段新生活，好不好？来，说，你愿意和康南断绝！”

“哦，妈妈，”江雁容断断续续地说，“别逼我，妈妈，我做不到！妈妈哦！”她摇着头，泪水弄了江太太一身。

“好，”江太太的背脊又挺直了，“妈妈这样对你说，都不能让你转变！那么，起来吧！去嫁给康南去！以后永远不要叫我作妈妈！我白养了你，白带了你！滚！”她把腿从江雁容手臂里拔出来，毅然地抬抬头，走到里面去了。

失去了倚靠，江雁容倒在地下，把头埋在手腕里，哭着低声喊：“上帝哦，我宁愿死！”

江仰止走过去，眼角是湿润的。他托起江雁容的头，江雁容那对充满了泪的眼睛正哀求地看着他。他摇摇头，叹了口气，感慨地念了两句：

“世间多少痴儿女，可怜天下父母心！”然后，他站起身，踉跄地走开说：“起来吧！雁容，做爸爸的答应你和他结婚了！”





