49


这天，阳光灿烂地照射着。

在四合院的院子里，小燕子忙忙碌碌地摆了一个香案，插上香，摆上水果。紫薇神清气爽地坐在一张椅子里，尔康坐在她身边。永琪、箫剑都好奇地看着小燕子，不知道她要做什么。

小燕子摆好香案，就虔诚地在香案前一跪，双手合十，对着天空说：

“天上的各路神仙！玉皇大帝，如来佛，王母娘娘，观音菩萨……你们听着，你们看着，我小燕子在这儿对天发誓，如果我下次再毛毛躁躁，耽误大家的事，害紫薇受伤，我就会被闪电劈死，被毒蛇咬死，被马车撞死，被敌人打死，被河水淹死，被绳子勒死，被蜜蜂蜇死，被尔康掐死……”

大家睁大眼睛看着她，见她说得一本正经，都不好去打断她。

尔康听到“被尔康掐死”这种话都出来了，就忍不住上前了，说：

“好了！不要发誓了，过去的事就让它过去，有句话说，‘前事不忘后事之师’，有这样惨痛的经验，以后不要再犯就好了！”

“什么‘前面石头后面狮子’？”小燕子抬头看着尔康，说，“这种绕口令我听不懂，但是，你是不是不生我的气了？”

尔康笑了，对于自己的坏脾气，也有一点歉意，诚挚地说：

“你这两天，表现这么好，自己下厨房，做东西给每一个人吃，照顾紫薇，大门不出，二门不迈，实在值得奖励！我看了，感动得不得了，不怪你了！不生气了！”

永琪就心痛地走过去，把小燕子搀了起来，说：

“好了好了！不要跪在这个硬邦邦的地上了！你的诚心诚意，大家都了解了。”说着，也抬头看着尔康，“你的气消了吗？不和我们‘各奔前程’了吗？大家讲和了吗？”

尔康的手，重重地搭在永琪的肩上，惭愧地说：

“一时情急说的话，你们不要放在心上了！我给大家道歉！”就对众人一抱拳，“各位，包涵了！”

箫剑感动地一笑，说：

“我要去买一点好酒，管他什么状况，我想喝酒！庆祝我们大家又一次‘劫后重生’！”

“你们知道我想干什么吗？”紫薇微笑地问。

大家全部热心地扑过去，七嘴八舌地追问：

“想干什么？想干什么？”

“我好想念我的琴，可惜没有把琴带来！”紫薇怀念地说，“那天听到箫剑吹箫，我就技痒起来，眼睛看不到了，弹琴大概不会受影响吧！”

尔康就积极地说：

“我去帮你买一把琴来！洛阳这么大，应该也有乐器店吧！”

“不要买了！”箫剑说，“我帮你做一个！你弹十五根弦的琴，还是二十一根弦的琴？”

“二十一根！”

“好！”箫剑一点头，“二十一根弦的琴！我帮你做，做乐器，我是学过的！你知道最好的琴弦应该用什么材料吗？”

“不知道！”

“应该用马尾的毛！”箫剑说，“但是，不能太粗的毛，也不能太细的毛，要马尾巴中间的，不粗不细的那几根！等我做好了，你一弹才知道其中的美妙！”

尔康惊看箫剑，忍不住问：

“箫剑！你到底是谁？”

箫剑眼光一闪，大笑说：

“这是一句什么话？我们朝夕相处，肝胆相照，还问我是谁？”

尔康深思地、研究地看着他：

“和你接触得越多，越觉得你深不可测！你交游满天下，机智过人，黑白两道，都有来往，东西南北，没有地方不熟悉！在北京，你有老欧，在洛阳，你有顾正！在其他地方，大概还有很多意外等着我们发现！再加上你的武功，你的箫，你的诗，你还会做乐器……你这种人物，怎么会埋没在江湖？”

“你把我说得太神了！什么‘深不可测’？这四个字应该用在你们身上！我和你们交往以来，才知道什么是‘友情’，什么是‘真情’，什么是‘爱情’，什么是‘亲情’……这些，都是我一辈子没有接触过的！在你们这种‘深不可测’的感情里，我觉得……我整天被你们感动来感动去，被你们影响同化，已经忘了自己是谁了！”箫剑说着，就大笑起来，“哈哈！我去找木材，给紫薇做琴！”

箫剑就扬长而去了。

小燕子一脸深思的表情，看看紫薇，转着眼珠。箫剑要给紫薇做琴，自己也应该尽点力吧！此时此刻，小燕子真恨不得为紫薇做牛做马，来赎回自己的罪孽。

于是，小燕子不声不响地去了马房，把一匹马从马房牵了出来。

走到后院的空地上，她站住了，拍拍马脖子，说：

“好了！好了！就站在这儿，别动！”

马站住了。小燕子就对着那匹马，一本正经地说道：

“马儿！你听好，我要跟你要一点东西！这点东西，对你没有什么用处，对紫薇可大大有用！紫薇对我那么好……我害她受了那么多苦，她都原谅我，还帮我骂尔康……这种妹妹，哪儿去找？所以，我现在要帮箫剑，给她做一个琴！这个琴呢，需要你尾巴上的几根毛！所以，我要在你的尾巴上拔毛了！你跟我合作一点，不许踢我！听到没有？”

她对马儿说了一大篇话，就认为已经把马儿“搞定”了。于是，她走到马尾的方向，有点害怕，又拍拍马屁股说：

“马儿，我先给你‘拍马屁’！我多拍两下，你千万千万不可以生气哟！”就唱歌似的，一面拍马屁，一面唱着，“马儿好，马儿妙，马儿呱呱叫！给我几根毛，做个好宝宝……好了！我要拔毛了！”

小燕子就一掀马尾巴。

岂料，马儿一声长嘶，整匹马直立起来，四蹄飞踹。小燕子一根毛都没拔到，就被那匹马踹翻在地了。小燕子痛得龇牙咧嘴，躺在地上对马儿伸拳头：

“马儿！你实在不给面子！尾巴上几根毛，你也小气？你简直是那个那个……”转动眼珠，想了起来，“那个‘一毛不拔’！现在，我才懂了，为什么小气鬼，要说‘一毛不拔’了！原来是这个原因！”

小燕子哼哼唉唉地爬了起来，揉着摔痛了的屁股，再歪着头研究那匹马。那匹马似乎也知道小燕子对它不怀好意，也瞅着她。一人一马，就这样你看我，我看你，对峙了好一阵子。然后，小燕子一甩头说：

“你喜欢被人骑，是不是？好，我先骑上马背再说！”

小燕子就反着身子，跃上马背，脸对着马屁股。她坐稳了身子，发现马儿没有敌意，就把整个身子，在马背上，再拍拍马屁股，说：

“好！我骑着你，你有‘安全感’了吧？我是你的‘主人’，不是你的‘敌人’，懂了吧？好！我要拔毛了……”

小燕子就搜起了马尾巴，嘴里还念叨着：

“不能太粗，不能太细，要中间的那几根……”

这一下，那只马儿大受惊吓，一声长嘶，拔腿就跑。小燕子大喊：

“马儿！马儿！不要跑啊……”她怕摔，紧抱着马屁股，趴在马背上。

马儿就带着一个倒骑着马的小燕子，飞奔起来。小燕子觉得不妙了，大叫：

“救命！救命……不好了！救命啊……”

小燕子的喊声，惊动了箫剑，奔了过来。一见到这种状况，大惊，喊：

“小燕子！你这是在干什么？表演马术还是特技？小心……”

说时迟，那时快，小燕子已经从马背上摔了下来。箫剑冲上前去，急忙一接，小燕子落在箫剑怀里。

这时，永琪也听到了声音，冲了过来，正好，看到小燕子躺在箫剑的怀里。永琪顿时脸色一变。马儿还在奔跑，小燕子大喊：

“永琪！你赶快拦住那匹小气马，别让它跑了！我们只有这两匹马，还要它拉车呢！”

箫剑放下小燕子，惊魂未定，瞪着她问：

“你到底在做什么？为什么要倒着骑马？”

永琪拉住了那匹马，牵着马走过来，也纳闷极了，问：

“你好端端的，怎么惹了这匹马？”

“我跟你们说，这匹马太不够意思了！”小燕子气呼呼地喊，“我不过要拔它几根毛，它就对我又踢又踹，害我摔了一个大筋斗！我骑上去，它也不许我碰它的尾巴！”

永琪惊愕得张大了眼睛：

“拔它几根毛？你要拔它的毛？它怎么得罪你了？”

“不是得罪我了……是要帮紫薇做琴呀！不是要马尾巴上的毛吗？我跟它商量了好半天，它还是不肯给我！简直是‘一毛不拔’！”

“小燕子，你会了一句成语！”永琪惊喜地说。

箫剑看着他们两人，笑着摇摇头，走进马房，拿了一把大剪刀出来。

“如果做琴的人，都像你这样去拔马尾，大概全体被马踢死了！哪有这么笨呢？”箫剑举起剪刀，说，“你看好了！拿一把大剪刀，趁这匹马儿不注意时候，刷的一下子，剪下一撮毛来……”一边说，一边已经眼捷手快地剪下一撮马尾来，“剪下来了，再慢慢地挑！懂了吗？哪有人倒骑在马背上，对着马屁股拔毛的？你没有被踢死，没有被摔死，算你命大！”

小燕子看得目瞪口呆，对箫剑佩服得五体投地。

“呵……原来这样简单啊？我真笨！笨死了！箫剑！你好伟大！你好聪明！你什么都会，你真了不起！”

箫剑深深地看着她，满脸的笑意。

永琪看着两人，突然落寞起来，觉得被什么东西刺痛了。

琴做好了。

这天，大家都坐在房间里，围绕着紫薇，听她弹琴。

紫薇的手指，熟练地滑过了琴弦。琴声叮叮咚咚，美妙地响着。紫薇惊喜地说：

“这马尾做的琴弦，真不同凡响！”

“这弹琴的人，到底才真的不同凡响！”箫剑也惊喜地说。尔康用手托着下巴，只是痴痴地看着紫薇。紫薇弹完前奏，就扣弦而歌，唱着：

梦里听到你的低诉，

要为我遮雨露风霜，

梦里听到你的呼唤，

要为我筑爱的宫墙，

一句一句，一声一声

诉说着地老和天荒！

梦里看到你的眼光，

闪耀着无尽的期望，

梦里看到你的泪光，

凝聚着无尽的痴狂，

一丝一丝，一缕一缕

诉说着地久和天长！

天苍苍，地茫茫

你是我永恒的阳光！

山无棱，天地合

你是我永久的天堂！

尔康听着紫薇的歌，看着她的人，更是如醉如痴了。

紫薇弹完了琴，停止了唱歌，大家仍然陶醉感动在歌声里，都久久无言。紫薇一叹，说：

“虽然我的眼睛看不见了，我还能弹琴，还能唱歌，还能感觉你们大家对我的好……生命，还是很美妙的！”

“紫薇！你弹得太好了，好听得不得了！”小燕子赞美着。

“有你卖命给我‘拔马尾’，做了这么名贵的一张琴，我弹得得心应手！”紫薇笑着，对大家说，“谢谢你们大家！”

正说着，外面传来敲门声，柳红的声音响了起来：

“有人在家吗？”

众人全部惊跳起来。永琪惊喊：

“是柳红！他们赶到了！”

紫薇就惊喜地站起身子，喜悦地喊：

“金琐！金琐……是不是金琐来了？”

尔康急忙上前，搀扶着紫薇。

小燕子早已把房门打开，只见柳红兴奋地奔进门来。

“哈！总算找到你们了！”柳红嚷着，“你们未免太小心了吧？记号留得那么少，害我找来找去找不到，跑了好多冤枉路，差点离开洛阳，继续往南边走了……”

小燕子不等柳红说完，就拉住她，嚷道：

“怎么只有你一个人？柳青和金琐在后面吗？”

柳红有一肚子的话要说，抬头看紫薇：

“紫薇，柳青有一句话要我带给你，我这人肚子里也藏不住话，我就直接说了！他说，他问你要了金琐！”

“他……什么？要了金琐？”紫薇愕然地问。

“是呀！”柳红欢声说，“金琐摔到悬崖下面，脚受伤了，柳青帮她接骨……”

“金琐的骨头怎样？接骨？难道骨头断了？”紫薇惊问。

“你不要着急，骨头没断，脱臼了！还好柳青会接骨，已经帮她接好了！不过，两人经过这样一场灾难，不知道怎样，就情投意合了……我看他们那个样子，就像小燕子常说的话，是‘快乐得像老鼠’……所以呢，因此呢，大概呢，一时之间，他们也追不上我们了！”

小燕子睁大眼睛，惊喊：

“哇！分别没有多少天，居然发生了这样的好事！金琐和柳青……他们真是慢半拍！认识了这么久，现在才对上眼！哎呀，太好了！紫薇，是不是太好了？”

紫薇喜出望外，抓着尔康的手，喊道：

“尔康！尔康……她找到了自我，也找到了幸福！你的坚持是对的！你一直有先见之明……她终于拥有属于她的‘情有独钟’了！我太高兴了，太太高兴了！可见，老天对我们还是很好，是不是？”

尔康感动着，放下一个心事了，深切地凝视着紫薇：

“是！老天对我们都很好，除了对你……如果你的眼睛能够好起来，我想，我对我们所有的磨难、所有的遭遇，都再也不会有怨言了！”

柳红直到这时，才发现紫薇有些不对劲，赶紧看着紫薇问：

“眼睛怎样了？紫薇，你的眼睛出了什么问题？”

“她的眼睛看不见了！”永琪难过地说。

“什么？看不见了？怎么会看不见了呢？有没有看大夫呢？”柳红急急地问。

“已经把洛阳的大夫都看完了。”小燕子小声地说。

柳红大震，不敢相信地瞪着紫薇。紫薇就嫣然一笑，欢声说道：

“看不见也有看不见的好处，现在，听觉比以前强多了！一片叶子落在地上的声音，我都听得到！你们叹气的声音，你们心里的惋惜，我都听得到！当你看不见的时候，你的感觉会特别敏锐，感觉到许多以前感觉不到的东西！我觉得很幸福，所以，你们不要为我伤感了！”

大家面面相觑，彼此互看，都为紫薇深深难过着，却没有人敢表示出来。

尔康就下决心地说：

“好了！柳红已经归队，金琐和柳青也有了下落，我想，我们不要再在洛阳耽搁了，这儿的大夫，都已经看过了！我们不如改道去均县，从均县去襄阳！箫剑，你在均县和襄阳有熟人吗？”

“虽然没有，可以随时建立！人与人之间，都是从陌生变成知己的，就像我们大家一样！好吧！我们马上动身，去均县！”

马车在山谷中行行重行行。

箫剑和永琪坐在驾驶座，驾着马车。马车在崎岖的山路上走了一大段，忽然，前面豁然开朗，来到一个山谷，只见一条溪流，蜿蜒而过。流水琤琮，鸟声啁啾。水边，巨石嵯峨，山明水秀，风景如画。箫剑一拉马缰，马车停了。

“走了大半天，连一个农家都没看见！这儿有水，我们休息休息！”

小燕子和柳红跳下车。尔康搀着紫薇也下了车。

小燕子看到有水，就和柳红拿了水壶，去盛水。

“哇！好清的水，不知道有没有鱼，我们来钓鱼好不好？”小燕子嚷着，就扬着声音问，“箫剑，你会不会做钓竿？我们来比赛钓鱼！”

“这个时候，你还有心情钓鱼？”永琪问。

“为什么没有心情？我们不要把自己当成在‘逃难’我们要把自己当成在‘游山玩水’！不管多苦，还是要开开心心才好！”小燕子说。

尔康扶着紫薇，小心翼翼地走着。

“来！走这边！我扶着你，小心，地上不平，有好多石头！”

尔康把紫薇扶到一块大石头上坐下。

小燕子看着水，忽然惊喊起来：

“紫薇！紫薇！水里真的有鱼耶！你看，你赶快来看！它们好自在啊！”就比手画脚地说道，“鱼儿在水里溜来溜去，溜来溜去……”她忽然想到紫薇看不见，声音就低了下去，“对不起……紫薇，我忘了你看不见……”

紫薇却若无其事地晒着太阳，笑着问：

“小燕子，这个‘溜来溜去’的‘溜’字怎么写？你知不知道？”

小燕子转动着眼珠，存心要让紫薇开心，就欢声地接口：

“‘溜’字？当然知道了！在水里面来来去去就叫做‘溜’，所以，‘溜’字，就是水字边再加一个‘去’字！”

果然，紫薇扑哧一声，笑了。柳红就去打小燕子，嚷着：

“你别气死人了，这个水字边一个去字，念作‘法’！和尚作‘法事’的‘法’！‘犯法’的‘法’！连我都知道！你居然有本事念成‘溜’，不佩服你都不成！”

“这中国的文字，太怪了！明明是‘溜’字，它要念作‘法’，不是太怪了吗？不是我不会念，是造字的人，脑筋有问题！”

尔康看到紫薇笑了，心里激荡着感动，就凑着紫薇的兴致，说道：

“小燕子！我说一个笑话给你听！以前有个秀才，和你一样聪明，也把这个‘法’字，念成‘溜’字！后来碰到一个和尚，那个和尚偏偏认得这个‘法’字，两个人就吵了起来！一吵，就吵到县太爷那儿，谁知道，这个县太爷也和你一样聪明，不认得几个字，心想当然是秀才对，就判定这个字念‘溜’！和尚不服气，在公堂上大吵大闹，咬定这个字念成‘法’！县太爷一生气，就叫人打和尚五十大板。和尚一面挨打，一面高声念：‘自从十五人溜门，一入溜门不二心，今天来到溜堂上，王溜条条不容情！’县官别的也听不懂，最后一句听懂了，生气地喊：‘王法条条’怎么念成‘王溜条条’？和尚哭着说：‘大老爷要溜，小的只好溜！’”

尔康的笑话说完，众人就哄堂大笑起来。

箫剑好感动地看着大家，就坐在水边石头上，吹起箫来。大家苦中作乐，气氛好极了。

忽然，马儿一声长噺，紫薇整个人惊跳起来，惊慌地大喊：“追兵来了！追兵来了……”

尔康赶紧抓住紫薇的手，说：

“不要怕！不是追兵，只是马儿……”

尔康话没说完，蓦然之间，四周岩石后，十几个黑衣人飞扑而至，个个手持武器，直扑六人。箫剑大喊：

“保护小燕子和紫薇要紧！”

箫剑就拔剑在手，和那些黑衣人打了起来。柳红、永琪立刻跃起身子，和敌人奋战。小燕子大喊：

“又来了！以为我们好欺负！你们人多，是不是？左来一次，右来一次？来！打就打！只要不用渔网，谁怕谁？我跟你们拼了……”

小燕子就一头飞撞过去，对方立刻举刀相对，小燕子的头，就对着刀锋冲去。永琪和箫剑大惊，双双没命地扑过去抢救小燕子。大家就大打起来。

尔康拔出腰间的鞭子，保护着紫薇，鞭子舞得密不透风，不让任何人接近紫薇，嘴里不断喊着：

“紫薇！你不要怕，有我保护你，你就坐在那儿，千万不要动！”

紫薇拼命向四周看来看去，奈何什么都看不到，只听到四周刀锋划空，武器相撞，乒乒乓乓，呼呼作响……吓得魂飞魄散，动也不敢动。

这次的黑衣人，和上次完全不同，个个带着武器，下手狠毒。有几个黑衣人，就专攻尔康，招招进逼，尔康顾此失彼，其中一个，长剑一剑劈向紫薇头顶，下手之狠，明显要夺去紫薇性命。尔康大惊，及时一鞭挥去，卷飞了长剑。尔康伸手抱住紫薇，想跳出战场，黑衣人一剑攻来，哧的一声，在尔康手腕上留下一道血痕。另一个黑衣人，就挥剑对着他头上砍下。

尔康抱着紫薇，就地一滚，躲开了那一剑，孰料另一个黑衣人，持剑直刺下来。

箫剑及时赶到，一剑挑开了敌人的长剑。紫薇听着声音，胆战心惊：

“尔康！你受伤了是不是？放下我，不要管我了！”

尔康抱着紫薇闪开，大叫：

“来人是谁的部下？为什么要下杀手？你们难道不知道我们的身份吗……”

尔康话没说完，对方又一剑刺来。尔康没有时间再说话，只能全力应战。

小燕子、永琪、柳红、箫剑也和敌人打得难解难分。敌人一剑，直奔永琪面门，永琪一躲，后面又一剑刺来。永琪直跳起身，才落地，又一剑刺来，招招都要置永琪于死地。永琪急了，一面奋战，一面大喊：

“来人是谁？报出名来！对我，也敢下杀手？”

迎面的一个黑衣人，正是皇后的杀手巴朗，用黑巾蒙着口鼻，阴恻恻地说：

“我们奉旨，格杀勿论，取你们的首级去复命！无论是谁，一概杀无赦！”

“奉旨？杀无赦？”永琪大受刺激，猛然一剑刺向敌人，锐不可当。

永琪在这边奋力抵抗巴朗，尔康那边已经情况危急。主要是因为他要保护紫薇，难免捉襟见肘，顾此失彼。何况来人众多，个个武功高强。他刚刚抱着紫薇闪开一鞭，忽然看到一把长剑，直刺向紫薇。他大惊失色，急促中，只能用身子一挡，那把剑就噗的一声，刺进他的肩头，他踉跄后退，紫薇跌落在地。

紫薇看不到，听着声音，心魂倶裂，大喊道：

“尔康！不要打了，我们投降吧！我们跟他们回去吧！”

紫薇话没说完，敌人舞着一个大铁锤，直打紫薇的面门。尔康带着伤，拼命护着紫薇，空手就去抓那个铁棰，一把把铁锤抢下。

箫剑一面打，一面回头看了一眼，大喊道：

“尔康！你不能再顾念他们是皇室的部下了！来人个个狠毒，要取你们的性命！你还在那儿缚手缚脚，手下留情，那怎么行呢？”

尔康被提醒了，知道这已经是生死关头，再不拼命，会被赶尽杀绝，心里一痛，怒吼一声：

“皇上既然要格杀勿论，对我们杀无赦，我福尔康再也顾不得君臣之义了！”

说着，他就飞舞着铁锤，滴水不漏地攻向敌人，瞬息间，打倒了两三个。他红了眼，再一阵猛攻，敌人竟被纷纷打退。但是，他这样一用力，肩上的血，就点点滴滴洒落地。

这一边，永琪护着小燕子，也打得非常狼狈。巴朗招招下狠手，打着打着，刷的一声，永琪手腕上挨了一剑。永琪的剑落地，巴朗就一剑直刺永琪心口。小燕子惊喊：

“永琪！小心！”

小燕子就飞扑过来，空手去抓那把剑。

永琪看到小燕子这样拼命维护自己，大震，狂喊：

“小燕子……”

危急中，箫剑飞扑过来，撞开了小燕子，挥剑对敌人刺去，把那人刺倒在地。

这一下，箫剑怒发如狂了，大喊：

“我箫剑曾经对师父发誓，绝不伤人性命，今天，要违背誓言了！”

箫剑喊完，就像闪电般，持剑迅速地刺向敌人，转瞬间，一片哎哟之声，敌人倒了一地。巴朗眼看不敌，一声呼啸，其余的敌人就跟着飞蹿而去。

小燕子拔脚就追，大喊：

“你们这些王八蛋！要逃到哪里去？”

“小燕子！不要追，我们这儿伤兵累累！”柳红急喊。

紫薇跌在地上，魂飞魄散地喊着：

“尔康！尔康……你在哪里？”

尔康用手握着刺进肩头的剑柄，用力拔出了那把剑，伤口顿时血流如注。他跪落在紫薇身边，扶起紫薇，手臂上的血，滴滴答答落下。

“我在这里，你有没有受伤？有没有？”

“我没有！你呢？你呢？”紫薇喊着，伸手去摸尔康，摸到一手的血，立即尖叫失声，“尔康……”

尔康咬牙说道：

“紫薇，没想到你那个皇阿玛，对我们这样心狠手辣！我一招招留情，他们一招招都是杀手……你不要急，我没有关系，一点小伤，不碍事……”

“什么小伤？”紫薇惊喊，“不要骗我了！你在流血，我的天啊！你伤在哪里？在哪里？”她又急又痛，一跪落地，仰首向天，凄厉地狂喊道，“老天！让我看见！让我看见……我要看到他，我要照顾他呀……老天啊！让我看见吧！”

尔康脸色惨白，已经摇摇晃晃，听到紫薇这样一喊，就挺直身子，坚强地说：

“紫薇！不要怕，流一点血，要不了我的命！我还要保护你呢！我不能倒下，也不会倒下！”说着，就一个踉跄。

这时，箫剑、小燕子、永琪、柳红都跑了过来，箫剑一把扶住了尔康。

“尔康！你怎么流了这么多血……”小燕子惊喊出声。

紫薇一晃，就要晕倒。柳红急忙扶住紫薇，嚷着：

“赶快上车！箫剑，你驾车！我和小燕子来帮他们止血！”

箫剑看了看尔康的伤势，当机立断地说：

“我们不能去均县了！敌人已经掌握了我们的路线，往均县走会自投罗网！他们两个需要大夫，我们回洛阳！回四合院去！大家赶快上车！”

大家就匆匆上车。箫剑一拉马缰，马车飞驰。

车里，柳红撕开一件衣服，做成绷带，喊道：

“小燕子！你扶着尔康的手，我要给他止血！”

小燕子扶起尔康的左手臂，柳红撕开他的衣服，检査了一下伤口，看到伤口那么深，心里实在担忧，看看已经急得面无人色的紫薇，不敢表示什么，只得先用止血散撒在伤口上，再给他包扎起来。

“还好是左手，但是流血这么多，一定伤到大血管！尔康，你躺下来吧！”

紫薇紧张地听着，害怕着，心慌意乱。尔康始终用没有受伤的右手，握住她的手。紫薇小小声地问：

“还有没有流血？还有没有？你躺下来，躺在我身上！”

“没有了，血已经止住了！我还是坐在这儿比较好！”尔康说，拼命撑着，不让自己倒下去。

“永琪！轮到你了！”小燕子拿着药和绷带喊。

“永琪，你也受伤了吗？伤在哪儿？”紫薇更慌了。

“我没事！只是手腕划破了，一点点伤！”永琪赶紧说。柳红再给永琪上药，绑住伤口，还好，永琪的伤口不深，流血也不多。永琪倒不担心自己，非常担心尔康，急促地说：

“小燕子！车上有紫金活血丹，有白玉止痛散，你赶快找出来，我们先吃了再说！”

小燕子找出了药，拿着水壶，柳红忙着给两人吃了药。

紫薇坐在尔康身边，紧紧地握着他的右手，哀声地说：

“尔康，我认输了！我们回去吧！我的眼睛看不见，你和永琪都受伤了，再下去，会碰到什么事，我们都不能预料！那个大理，虽然很美，但是，离我们越来越遥远了。我好怕……我失去勇气……我觉得，我们已经被逼到最后关头，走投无路了！”

尔康忍着痛，撑着自己，大声地说：

“怎么能认输？我不认输！我不投降！我很好，好得不得了！你看不见，才以为我伤得很重，其实，只是一条小口子！一点都不痛！哈哈，没想到，我福尔康今天的敌人，是皇上！我真正的伤口，不在手臂上，在心里！”说着，痛定思痛，就放开紫薇，用右手狠狠地打着胸口，“在这儿，皇上捅了我一刀，在这里！”

柳红急忙拉住他：

“你不要再乱打乱动了，好不好？”

永琪听到尔康这样说，心里的痛楚，就排山倒海一样地涌来。他的伤痛，更胜尔康。怎么会料到，有朝一日，自己的父亲，会派了杀手来杀掉自己？他激动地说：

“皇阿玛不只捅了你一刀，他也捅了我一刀，岂止一刀，捅了好多好多刀！在我的生命里，他不只是一个父亲，他也是一个神！过去的许多年，我跟在他身边，天天保护着他的安全，为了他，可以拼命！今天，他却要我们每一个人的命！”

小燕子见尔康和永琪都受伤，紫薇的眼睛又瞎了，大家流血的流血，伤心的伤心，她再怎么乐天，这时都化为伤痛，越看越难过，悲从中来，她就扑到车窗口，对着窗外放声大叫：

“皇阿玛！你真的要把我们通通杀了，你才满意吗？请你看看我们，看看我们，伤的伤，瞎的瞎……你还要做到什么地步，你才满意呢？”

其实，在深宫中的乾隆，一点也不知道永琪他们的惨状。当尔康和永琪双双受伤的时候，乾隆正在延禧宫里，思念着这些离家的孩子。

这天，和令妃逗弄了一会儿小阿哥，乾隆就心神落寞起来。奶娘抱走了孩子，乾隆站在窗前，对外面的天空遥望着，久久无言。令妃察言观色，就走到乾隆身后，坦白地问道：

“最近，有他们几个的消息吗？上次，说是他们之中，有人掉悬崖，有人摔马车，到底是谁，证实了吗？”

“没有！这些天，一点消息都没有！”

“没有消息，也是好消息吧！最起码，他们应该是安全的！是不是？”

乾隆担忧地看看窗外，摇了摇头，忽然回头看令妃，激动地说道：

“朕就是想不通，他们几个，跟在朕身边这么久，对于朕，还有什么不了解？明知道朕是‘雷声大雨点小’的个性！当时脾气火暴，过后就忘了！多少次他们闯祸，包括劫狱在内，朕不是都原谅了？现在，香妃的事情已经过去了，朕已经昭告天下，香妃去世了！他们应该了解朕不会再要他们的脑袋了！只要他们几个自动回来请罪，在朕面前好好地磕个头，认个错，保证下不为例，朕也就算了！为什么他们就是不回来？紫薇是不是朕的亲生女儿，朕也不在乎了！小燕子是谁的女儿，朕也弄不清楚，还不是当自己女儿一样疼吗？这样待她们，她们居然忘恩负义到这个程度，实在太没良心了！”

令妃完全没料到乾隆有这样一篇话，兴奋得眼睛都亮了。

“皇上！您原谅他们了？”

“香妃的事，只要朕想起来，还是恨得牙痒痒！”乾隆终于坦白地说了，“可是，他们几个……确实牵动着朕的心！朕再怎么恨他们，却不能不想念他们！人，都有弱点，他们几个，是朕的弱点！”

“那不是弱点，那是皇上最珍贵的地方！”令妃感动地说，就鼓起勇气问道，“臣妾一直有个问题压在心里，想问皇上，不知道能不能问？”

“你问！”

“皇上那天下令把两位格格‘斩首示众’，我们跪了一地，请求皇上刀下留人，皇上仍然说‘杀无赦’！当时，是不是完全没有转圜了？如果尔康他们不劫走紫薇和小燕子，她们是不是死定了？”

乾隆默然片刻，终于一叹。

“那天，我确实气大了，确实恨不得杀了她们……尤其当我听到狱卒说‘说不定尔康也变成蝴蝶飞走了’那句话！对朕而言，真是难堪！但是，她们还没有到法场，这是斩格格呀！就算到了法场，就算刽子手拿起斧头的时候，照例还要等朕最后的命令呢！何况，那天，朕心里知道，傅恒已经在法场等候，如果朕的‘刀下留人’命令不到，傅恒也会用他的金牌令箭救下她们两个的！”

令妃眼睛更亮了。

“这么说，紫薇和小燕子，到了最后关头，皇上还是会刀下留人的！”

乾隆又默然不语了。令妃不禁悲喜交集，喊着：

“皇上啊！他们几个，一点也不知道皇上是这种心态啊！他们并不是‘离家出走’，他们在‘逃命’啊！你怎能希望他们冒着生命的危险，来自投罗网呢？就算他们想念着皇上，后悔自己的错，他们也不敢再回来呀！”

令妃说中了要点，乾隆望着天空，更加出神了。





