第十一章


高寒在寒玉楼中，足不出户，整整等了十天。这十天，真比十年还要漫长，每个时辰，都是辛辛苦苦挨过去的。终于，这天，王爷和福晋双双来玩。但是，他们带来的消息，却足以粉碎他所有希望，冰冻起他那颗狂热的心。他呆呆地注视着王爷和福晋，这才了解到，他和雪珂间，赖以支撑的线是这么单薄而易断的！

“听我说！”王爷深刻地看着高寒，“不管九年前是怎么一回事，以现在的局面而论，雪珂和至刚，总是一对名正言顺的夫妻，而你却是个局外人！如果他们的婚姻，确实已悲惨到不可救药的地步，我会支持你去重新争取雪珂，但是，现在的情势并非如此。至刚有意修好，表现得非常诚恳，我实在深受感动！所以，如果你不在这儿诱惑雪珂，我猜想，他们的婚姻会圆满而幸福的！”

“雪珂怎么说？”高寒低沉地问。

“她要我们转告你，”福晋叹了口气。“过去的已经过去了！如果你真的忘记不了她，就请你把这一片心，都用到小雨点身上去！”

高寒的脸颊抽搐了一下。

“怎样用到小雨点身上去？她和雪珂一样，都被拘囚在罗家那个大监牢里！”

“我们已经研究出一个办法来了！”王爷振作精神，有力地说，“至刚志在雪珂，罗家并没有人在乎小雨点，对罗家这种家庭而言，多一个小丫头，少一个小丫头，根本没什么分别。所以，我们预备过两天，就对罗老太开口，就说因为和小雨点投缘，要了小雨点回北京。了不起，我再送个丫头过来补充。雪珂会在旁边打边鼓，至刚要讨好雪珂，不会在乎小雨点！这样，我们救出小雨点，就交给你，你马上带着孩子，回福建去！”

高寒沉吟了好一会儿。

“这是你们和雪珂一起计划的？”

“是！”

“这是给我的命令，我必须服从，是吗？”

“不然你要怎样？”王爷沉不住气地一吼。

“我要小雨点，我也要雪珂！我们三个，根本是一个家庭，罗至刚才是那个局外人！是你，王爷，你把那个局外人变成局内人，硬把我打出局外！现在，过去种种都不提了，就以目前的局势论，要雪珂一下子割舍掉我和小雨点……她会憔悴而死！你们如果真正了解她，就会知道，不需要半年，只要半个月，就会要了她的命！”

“怎么会？”王爷大声说，“你和雪珂一样，喜欢用强烈的字句，故意耸人听闻！我们救出了小雨点，她知道你们父女已经团聚，生活在很安全的地方，她就心满意足了！那时，她会安定下来，去做罗至刚的妻子……”

“她不是罗至刚的妻子！”高寒满屋子绕着，像一只困兽。“她是我的妻子！我不能让她独自一人留在承德，这太残忍了！我们一家三口，已经浪费了八个年头，人生很短，没有几个八年！我们没有时间再浪费了！我们三个，一定要团圆，否则，就太没天理了！”

“你要怎样团圆？”王爷紧绷着脸孔。“你口口声声说一家三口，你要雪珂，也要你女儿，但你束手无策，根本不知道如何去要她们……”

“王爷！”高寒站定，眼中燃起两簇火焰，“你如果肯帮忙，我们还是有办法！”

“什么办法？”

“你带来的四个亲信，都有一流的武功，加上我这儿的阿德，我们……”

“你要劫人？”王爷大惊。“想都不要想，太荒唐了！亚蒙，用用你的脑筋，罗家在地方上，仍然是有头有脸的人物啊！”

“并不是劫人，只是帮助我们逃走！”

王爷瞪着高寒。

“我不能帮你。”他沉声说，“在发现雪珂的婚姻，仍然有希望的时刻，我决不能帮你！何况，这样的忙，很可能越帮越忙，说不定玉石倶焚，两败俱伤！成功的希望实在不大，你怎能拿雪珂和小雨点两人的生命来冒险？投鼠也该忌器呀！假若你真爱雪珂，真心为她好的话，就该体会雪珂的一番心，不要继续留下，和她纠缠不清，使她两面为难！你如果是个男子汉大丈夫，就该拔慧剑，斩情丝，顾全大局，带了你的女儿，去追求另一番幸福！人生，本就不能事事尽如人意，鱼与熊掌，不能得兼。如果你有幸找回了女儿，也算对得起你娘了，不是吗？”

王爷这番话，句句合情合理，高寒走到窗前，看着窗外穹苍，心中一片凄苦。

“亚蒙，”福晋叹了口气。“小雨点那孩子，长得楚楚动人，我见犹怜。假若你见到了她，你一定会爱极了她！但她现在在当丫头，烧火洗衣端茶送水之外，还要擦灯罩，推石磨……一旦做错事，就会被女管家严厉责罚，轻则罚跪，重则鞭打……雪珂已经心疼得憔悴不堪了！她要我带一张纸条给你，你自己看吧！”

高寒倏然转过身来，迎视着福晋的目光。他的心，因福晋的叙述而绞紧，绞紧，绞紧……绞得不知有多痛。他迅速地接过了雪珂的纸条——一个万字结！打开纸条，他看到短短的两行字：

雪中之玉，或可耐寒。

小雨点儿，怎能成冰？

他心中大大一抽，更痛。

“为了你的女儿，牺牲了你的爱情吧！”福晋苦口婆心地说，“这样，我们才能没有后顾之忧的，全心全意来救出小雨点！事实上，救小雨点，会不会有波折，能不能顺利，我们都还不知道呢！”

高寒无力地靠在窗棂上。救小雨点！是的，必须先救小雨点！或者，他心中闪过一个念头：等到孩子救出来了，再来想办法救雪珂吧！

罗家这两天表面很平静，至刚在努力扮演好丈夫的角色，对每个人都和颜悦色。雪珂珍惜着和小雨点相处的每个片刻，常常对着小雨点，就悲从中来，不可自抑。但，在至刚面前，仍要装得心平气和。王爷、福晋夹在罗家与雪珂、小雨点之间，难免小心翼翼的，只怕露出行藏，坏了大事。因此，大家都力求相安无事。表面上看起来无比平和，实际上，是暗潮汹涌。

这里面，只有罗老太一个人，是真正冷静的。她冷眼看着一家子人，各演各的戏，心里困惑极了。冯妈不时来跟她报告一下大家的动态。每个人的行为和表现，罗老太都还能够理解，唯独对于家中的小丫头，引起雪珂和王爷的特别垂青，大惑不解。一会儿，翡翠送小雨点去雪珂房，一会儿雪珂送小雨点去王爷房……半夜三更，雪珂会夜探小雨点……据冯妈说，居然有一夜，雪珂在帮小雨点擦灯罩，一边擦一边掉眼泪。这雪珂，实在是古怪得厉害，说不定脑筋出了问题。但是，王爷和福晋呢？为什么也对小雨点怜惜备至？

罗老太隐藏着她心中的疑问，对小雨点，不禁多加了几分观察。这孩子明眸皓齿，唇不点而红，眉不描而翠，双目盈盈如秋水，皮肤白嫩细致，简直吹弹得破。这种孩子，竟来自农村，也是异数！罗老太思前想后，才觉得小雨点卖进罗府的经过，有点儿离奇。

就在这时候，王爷和福晋表示要回北京了。罗老太心中窃喜，本就不欢迎这门亲家，早走一日就好一日！

“要回北京啊？”老太敷衍着。“怎么不多住几日？”

“家里还有事呢！”王爷说，“现在，至刚和雪珂已经和好，我们也就不多耽误了！”

“这临走之前呢，”福晋忽然开口，声音里带着点不寻常的紧张。“咱们有个不情之请！”

“哦？什么事呢？”

“是关于那个名叫小雨点儿的小丫头！”

罗老太的心头一紧，注意力全体集中了。

“咱们瞧着非常喜欢，不知道能不能让给咱们？”

罗老太实在太惊愕了。虽然说王爷已经不是王爷了，但是，王府里总不会缺丫头！何况，那小雨点年龄尚小，做什么事都做不来。罗老太深深地注视着福晋，心里的疑惑已经到达了顶点。

“这倒是新鲜啊！你们怎么会要一个这么小的丫头，她能管什么用呢？”罗老太不动声色地问。

“咱们府里并不缺丫头，要这孩子，是因为她乖巧伶俐，与咱们十分投缘！”王爷接口，接得也太快了一些。“当然，我们也不想白要你的人，不如这样，回到北京，我挑一个能干的丫头，送来填补，你说怎样？”

老太微微一笑，拿起纸卷烧水烟袋：

“我倒没什么意见，只怕雪珂不肯！”

“雪珂怎么会不肯呢……”福晋一急，冲口而出。王爷急忙轻咳一声，福晋立刻住了口。

“是吗？”罗老太看着二人。“雪珂一直很喜欢这个丫头，至刚最近千方百计讨雪珂好，不是已经把小雨点派给雪珂了吗？我看，这事还是问至刚吧！”

“那好，”王爷说，“那么咱们就去问至刚！”

王爷和福晋站起身子，退出房间。

罗老太凝神沉思，从头细想这小雨点来到罗家的前后始末。这一想，就给她想出了好多破绽。这一想，就想得她惊心动魄，冷汗涔涔了。

同一时间，雪珂正在卧房里，万分不舍地告诉小雨点，必须跟王爷福晋去北京的事实。谁知，小雨点的反应十分强烈，她连连退着身子，满眼惊恐慌张。

“为什么我要跟王爷福晋走？为什么要把我送给他们呢？你不喜欢我了？你不要我了吗？”

雪珂急忙上前，一把握住小雨点，拼命地摇头。

“不是不是，我就是太喜欢你，太疼爱你了，所以不忍心看你在这里当丫头呀！你跟王爷和福晋走，他们会好好待你，你再也不用吃苦，不会受欺负，也不会挨打挨骂了！我不是不要你，是要你过更好的日子，你懂吗？”

“我不要过好日子，”小雨点急切摇头，眼泪水已扑簌簌滚落。“我只要同你在一起！求求你，不要送我走！”

雪珂心痛得热泪盈眶，把小雨点紧紧一抱。

“孩子啊！要你走，我心里比谁都舍不得呀！……”

“那就别叫我走！让我留在你身边，再苦我都不要紧的！我喜欢你！我喜欢你呀！”

小雨点急切地嚷着，一转身又去扑在翡翠怀里。

“翡翠姐姐，你也很疼我的呀！让我跟着少奶奶，不要赶我走嘛……”

“小雨点啊，”翡翠哀声说，“将来你就会明了格格的一片心了！送你走，是为了爱你呀！”

“不不不！”小雨点急坏了，又哭又嚷，一转身，就伤心地往屋外奔，才拉开门，就一头撞在罗老太身上。罗老太正挺立在那儿，满面寒霜，不知道已经听了多久。

雪珂和翡翠骇然变色。

小雨点竟抓着罗老太，没头没脑地苦苦哀求：

“老太太！我不要走，求老太太做主，别把我给王爷福晋，我会乖，我会听话，我会很努力地做个有用的丫头，请别赶我走，好不好？好不好？”

罗老太脸色阴沉得像乌云密布的天空，然后，突然间，她一把重重地抓住了小雨点，抬头死死地瞪着雪珂，咬牙切齿地问：

“她这么依恋你，你又这么宠爱她，为什么硬是要把她送给你的父母呢！说！”她大吼一声，“为什么？”

雪珂惊跳起来，吓得面无人色。

“因……因为，爹……爹……娘……喜欢她……”

“没有新鲜的辞可说吗？”老太的眼中，像是要喷出火来。“你们在我眼前耍这样的花样！把我和至刚置于何地！”她一把揪起小雨点，摇着她，掐着她，疯狂般地瞪着她。“你这个来历不明的丫头！你说！你爹是谁？你娘是谁？你奶奶是谁？”

小雨点又痛又怕，不知所措。雪珂已扑过来，哭着想抢下小雨点。

“放开她，请不要对付她！她只是一个孩子，她什么什么都不知道呀……”

“那么，你什么什么都知道了？说！马上说！这孩子是谁？从哪儿来的？快说！”

“格格呀……”翡翠惊叫。

老太回手给了翡翠一耳光。

“丫头站一边去！不许插嘴！”老太又开始用力摇着小雨点，“你不说，我帮你说！小雨点，你爹是个下等人，你娘是个无耻的女子，他们偷偷地生下你，把你交给奶奶……你是个不清不白的私生子！所以，你跟着奶奶姓周，你连自己的姓都没有……”

“我有！我有！我有！”小雨点大哭起来，一边哭，一边痛喊出声，“我爹姓顾，我娘是旗人，他们都是好人，我爹在新疆开矿……”

“你娘呢？”

“她死了！”

“让我告诉你，你娘没有死，她欺名盗世，苟且偷生，摇身变做少奶奶，是个卑鄙下流、无耻已极的女人！”

老太说完，把小雨点用力一推，推到那早已面如死灰，目瞪口呆的雪珂身上去。用手怒指着她们，罗老太丢下了一句：

“好一副高贵的嘴脸！好一颗肮脏的心！”

转过身子，她拂袖而去。

雪珂抱着小雨点，已是神魂俱碎，只感到天旋地转，眼前有几千几百个小雨点，其他，什么都没有了。

“格格，咱们完了！”翡翠扑过来，摇了摇雪珂。“你醒一醒，振作一下，少爷马上会过来兴师问罪了，我……这就去请王爷和福晋来！”

翡翠顾不得雪珂和小雨点，往外飞奔而去。

小雨点太激动了，她还在哭，哭得伤心极了，哭得上气不接下气的。

“少……奶奶！”她边哭边说，“老……太太，为什么要对我……说那些话？我到底……犯了什么错……她要骂我爹、我娘呢？”

雪珂心中一阵抽痛，神志清醒了。她看着满眼泪痕的小雨点，简直是心碎肠断，再也无法掩饰任何秘密了。

“孩子啊！”她痛喊着，“你的娘确实没有死呀……”

“那……那……我娘在哪儿？”

“孩子，我就是你娘，你亲生的娘啊！”

小雨点一个震惊，连哭都忘了。她张大眼睛，瞪视着雪珂，急忙忙摇头，慌张否认：

“不对不对，我娘早就死了，奶奶告诉我的……”

“我是你娘！小雨点，相信我！”雪珂急促而心慌意乱地说，“现在没时间和你详细解释，你奶奶把你送进罗家，就是要交给我！她那么爱你，怎么舍得把你卖作丫头？因为我是娘，我没有死，我真的是你的娘呀！”

“不！不对不对！”小雨点实在太惊慌了，如此大的震撼，已不是她小小年纪所能应付的了，她拼命摇头，完全拒绝相信这是事实。“你不是我娘，你是少奶奶！我娘，她早就死了！如果她没有死，她怎么不要我爹，不要我奶奶，也不要我呢？我娘……死了……死了……”

雪珂眼睛一闭，泪水成串成串地滚落。她的思想、意识和神志全乱了，五脏六腑，痛成一团。她再张开眼睛，哀哀无告地看着小雨点，眼前仍然有着几千几万个小雨点，每个小雨点都在喊：

“你不是我娘！你不是！我娘早就死了！死了……”

每个小雨点都不认她！她好不容易找回来的女儿，小雨点。但是，小雨点不肯认她！

小雨点不肯认她！这么巨大的悲哀，把什么都涵盖了。连恐惧都退到一边去了。而这时候，王爷、福晋、罗老太、至刚、翡翠、嘉珊几乎全世界的人都涌向雪珂的卧房里来了，暴风雨终于天崩地裂地爆发了。





