52


当乾隆知道所谓的军师“百夷人”，竟然是箫剑时，他的震惊真是不小！他从座位上跳了起来，惊看着站在面前的箫剑、紫薇、福伦和傅恒。

“原来，所谓的‘百夷人’，就是箫剑？”他的目光停在箫剑脸上，充满疑惑的问，“箫剑，你到底是怎么一回事？当初不辞而别，把晴儿丢下！现在又用‘百夷人’的身份出现，说是尔康可能没死？你到底是满人？汉人？‘百夷人’？还是缅甸人？”

箫剑昂首而立，傲然的说：

“我是为了救尔康而回来的，我是什么人，和我的目的没有关系！”

乾隆大怒，重重的一拍桌子，大声说：

“怎么没有关系？朕要给你一个四品官，你不要！和晴儿的婚期已经决定了，你逃跑！这样不识抬举，没有责任感的人，哪里配得上称箫大侠？朕看你藏头藏尾，神神秘秘，说话言不由衷，哪里值得人信任？你和尔康他们的认识，是从他们集体出走开始，稀里糊涂认小燕子做妹妹，朕越想越怀疑！你到底居心何在？你真是小燕子的哥哥吗？还是冒牌货？赶快给朕从实招来！”

箫剑还没开口，紫薇就忍不住，往前一站，急急说：

“皇阿玛！箫剑的身份不用怀疑，他确实是小燕子的哥哥！傅六叔可以作证，箫剑也确实参加了清缅之战，我们能不能不要追究箫剑的出身，赶快调集人手去救尔康呢？至于晴儿，箫剑并没有忘情，只是有许多不得已……”

“紫薇！”乾隆打断了紫薇的话，“我了解你要救尔康的心情，这个‘百夷人’也了解你的急迫，了解永琪和小燕子对尔康的感情，他在利用你们呀！他从头到尾，就没安好心！在南阳的时候，如果不是朕出现了，他早已把你们通通带到云南去了！他的目标，是你们！是朕的儿女……他是有计划的行动！你们不要上当了！”

紫薇和福伦大急，还没开口，箫剑昂首大笑说：

“哈哈！所谓‘以小人之心，度君子之腹’，就是这样！身为一国之君，疑心病和编故事已经成了本能！”他转头看紫薇，“这一下，你明白为什么有这么多冤狱？这么多文字狱，这么多莫名其妙就被砍头的人了？”

“你居然敢这样对朕说话？”乾隆一听，怒不可遏，声如洪钟的说，“你以为你冒充了小燕子的哥哥，朕就不敢砍你的头吗？你说了这篇话，朕不只要你的脑袋，还要把你凌迟处死！”

正好，小燕子、永琪气急败坏的赶到，在门口就听到乾隆对箫剑的怒吼，又是砍头又是凌迟处死，小燕子听得毛骨悚然，想到自己的爹，也是这样稀里糊涂就被处死了，心里的痛，再也无法控制，冲进房来，她就悲声大喊：

“皇阿玛，你不要动不动就想杀人，如果我们每个人都有你的权力，都动不动就想杀人，皇阿玛老早就没命了！”

乾隆一听，真是气得一佛出世，二佛升天。

“小燕子！”紫薇急喊，此时此刻，只想立刻飞到缅甸去救尔康，生怕再生枝节，哀求的看着小燕子说，“不要火上加油了！我们在这个节骨眼儿，不能出事！大家为尔康想一想吧！把所有个人恩怨，暂时抛开吧！”说着，就对乾隆请安，“皇阿玛！小燕子和箫剑都是心直口快的人，反应太快，不是要和皇阿玛作对……”

“朕看他们就是成心和朕作对，箫剑的目的已经达到了！你们看，小燕子以前，是朕的开心果，现在，她是什么样子？见到朕就掀眉瞪眼，大呼小叫，说些不是人说的话，这样的义女，这样的儿媳妇，朕不要了！”乾隆大叫。

小燕子的悲愤和怒火，全部燃烧起来，顿时掀眉瞪眼，也大叫：

“你不要就不要，我已经忍了太久，老早就不想要了！是你自己跑到南阳去把我们找回来的，是你用免死金牌把我们请回来的……”

乾隆怒极，抓起一个镇尺，向她砸去。小燕子闪开，镇尺砸向古董架，把一个大花瓶砸到地上打碎了。小燕子一冲，就想动手，永琪急忙拉住她，气急败坏的喊：

“皇阿玛！永琪代小燕子向皇阿玛认错，她口不择言，胡说八道！最近发生很多事，小燕子受了许多委屈，才会这么反常……”

永琪话没说完，小燕子就激动万分的喊：

“我不要你帮我说话！我去缅甸找尔康，找到尔康，我也不会回来了！这个宫里的女人，我是再也不做了！”

福伦看闹得不可收拾，大急，往前一步，急切的说：

“皇上！箫剑这次回北京，完全是为了尔康，请皇上看在老臣的面子上，不要再追究箫剑的私人问题，让他带路，找到尔康再说！臣给皇上磕头了！”

“福伦，”乾隆又急又气的嚷，“你是朕最忠心的臣子，不要为了尔康，弄得是非不分！这个箫剑，来历不明，做事出尔反尔，鬼鬼祟祟，他的话，哪里能信？”

“皇阿玛，我们信他呀！我们真的信他呀！”紫薇痛喊着。

这时，太后带着令妃、知画、晴儿一起赶到。太后已经听过知画三言两语的禀告，知道箫剑进宫了，就吓得魂飞魄散，生怕乾隆有闪失，一进门就急切的大喊：

“皇帝！不要放掉这个箫剑……他不是个好东西！”

乾隆一震抬头，大声回答：

“老佛爷不用担心，这个人居心叵测，朕已经明白了，不管他做了什么，就凭他对朕的不恭不敬，他也是死期到了！”

看到这种状况，晴儿失去一贯的平静，她冲到乾隆身前，悲声喊着：

“皇上请开恩！箫剑绝对不是一个坏人，他对朋友肝胆相照，奋不顾身，今天才会再度陷进牢笼！请皇上本着仁民爱物的原则，千万要做个明君呀！”

令妃事情也没弄清楚，一心要帮忙，急忙站到乾隆身边，热情的喊：

“皇上！他们几个小辈，情同手足，彼此帮忙，侠义的心肠，让人感动！皇上千万不要为了一点口舌之争，就把任何人问罪，当初一怒之下，要杀两位格格，差点铸成大错！这种事情，不要再来一次！”

乾隆被吵得头昏脑涨，振臂狂呼：

“都不要说话！让朕把事情调査清楚！”他瞪着箫剑问，“你到底是谁？男子汉大丈夫，坐不改名，立不改姓！一会儿是箫剑，一会儿是方严，一会儿又变成‘百夷人’，算什么好汉？你诱骗小燕子当妹妹，混进宫来，到底为了什么？”

箫剑仰头大笑，盯着乾隆说：

“我是‘百夷人’，我今天为救尔康而来！皇上，你派几个好手给五阿哥和我们，等我们救回尔康，我再来跟你面对面解决我们的问题！”

知画心已死，豁出去了，清脆的开了口：

“皇阿玛！这位‘百夷人’，来头不小！他的父亲，就是大名鼎鼎的方之航……”

知画话没说完，永琪对她冲过去，把她撞倒在地，怒喊：

“知画！如果你聪明一点，就赶快闭口！”

知画倒在地上，悲喊着：

“永琪……你好狠，当初想谋杀绵亿，把我撞倒在地上，害得绵亿差点活不成！现在，为了救这一对来报仇的兄妹，你又想除掉我……”

永琪大惊，伸手就去蒙知画的嘴，乾隆已经听到了，惊喊：

“报仇？什么报仇？”

知画挣开永琪的手，尖声大喊：

“皇阿玛！你是箫剑和小燕子的杀父仇人！他们两个是来报仇的……”

永琪死命蒙住知画的嘴，恨极的喊：

“住口！你这样歹毒，满口谎言，留不住我的心我的人，就要把我们一起消灭，简直是蛇蝎心肠……”

太后大怒大惊，急喊：

“皇帝！你还不把他们抓起来！知画所说，句句是实话，永琪已经被这个小燕子迷惑，失去本性了！”

箫剑听到这儿，知道所有的秘密，都已揭穿，闹到这个地步，显然已到最后关头，无法善终，就长笑而起，闪电般扑向乾隆，同时大喊：

“小燕子！我们逼到这一步，大概是天意吧！爹娘在天上看着我们呢！这个仁君，也不过如此！既然他们口口声声说我们是来报仇的，就让我们被杀之前，先为父母报仇！还不动手……”

箫剑说话中，已经一手就扭住了乾隆的胳臂，另一手箍住了乾隆的脖子。

变生仓促，福伦和傅恒大惊，双双飞扑过来相救，两人同时大喊：

“箫剑！万万不可！赶快放手！”

“箫剑！这是皇宫呀！多少大内高手在这儿，你以为能够得手吗？赶快投降！”

福伦、傅恒一面说着，一面对箫剑打了过去。箫剑拿着乾隆的身子当盾牌，左挡右挡，福伦和傅恒大惊，生怕打着乾隆，硬生生收回拳头。小燕子惊呆了，站在那儿无法动弹，箫剑怒喊：

“谁敢过来，皇帝就没命！”再大喊，“小燕子！你还等什么？”

在这一刹那，小燕子想到知画，想到绵亿，想到杀父之仇，想到嫡福晋和侧福晋，想到太后的鸿门宴，想到密室被囚，想到被迫接纳知画，想到活活被拆散的晴儿和箫剑，想到这一年多来许许多多的大悲大痛……她大叫一声，从永琪身上，拔出佩剑，一剑刺向乾隆，嘴里乱七八糟的喊着：

“你砍了我爹的头，你让我娘在烈火里自刎而死！我喊了你好几年的皇阿玛，你还是这样对我们！我跟你拼了！”

永琪一看，这还得了，大叫：

“小燕子！你敢伤我阿玛？”

永琪跳起身来，已经来不及拉住小燕子，危急之中，想也没想，就伸出手臂，硬挡她的剑。只听到嗤啦一声，永琪的衣服顿时裂开，鲜血直流。小燕子大惊，喊：

“永琪！你还不让开！”

永琪也顾不得伤势，直扑上去，闪电一般快速，抱住箫剑的身子，箫剑不肯放开乾隆，对永琪一脚踢去，永琪闷哼了一声，却死命抱住箫剑不放，撕心裂肺的大喊：

“箫剑！小燕子！你们有父母，难道我就没有父母吗？如果你们伤了我爹，你们就再也看不到我了！要杀皇阿玛，必须先杀我！”

这时，紫薇也奋不顾身的扑上前来，抱住小燕子握剑的手，哭着痛喊：

“小燕子！我们是结拜姐妹啊，你怎么可以杀我爹？难道你也要成为我的‘杀父仇人’吗？”

小燕子和箫剑，双双被阻，乾隆原是练过武术的，趁此机会，迅速的挣脱了箫剑，跃到一边。福伦和傅恒，立即冲上前去，一左一右，保护着他。

箫剑一看，大好机会，都被永琪破坏了，大怒，一掌打向永琪，再一脚踢飞了他，永琪毫无防备，被打得飞了出去再落地。箫剑扑了过去，伸出拳头还要打。永琪不还手，凄然的看着箫剑说：

“箫剑，我不能对你还手，我欠小燕子太多！要打要杀随你便，算我为皇阿玛还债，但是，我不会允许你对皇阿玛动手！只要你动了手，有你没我！我不吓你！”

“那我就先杀了你再说！父债子还！”箫剑喊着，举起手来。

小燕子一看，魂飞魄散，手里的剑砰的一声落地，她飞扑到永琪身边，抱住他，用自己的身子挡住箫剑，痛哭失声，真情流露的喊：

“永琪！永琪……”她回头看箫剑，泪落如雨，“你杀了永琪，我也不能活呀！他是我的命呀！杀了他等于杀了我……”

小燕子这样一句话，永琪震动无比。比永琪更震动的，是箫剑！他一直知道小燕子深爱永琪，却不知道爱到这种地步！他看着泪流满面的小燕子，看着父子连心的永琪，顿时，心灰意冷，知道大势已去。他长叹一声，站起身子，对乾隆挺胸而立，朗声说：

“我报仇失败了！不是今天失败的，是早就败在永琪、小燕子、尔康和紫薇手里！后来又加上一个晴儿，他们联合起来，让我一败涂地！现在，我认输了，要砍头还是要凌迟，随你便！”

“皇阿玛！你不能杀我哥！”小燕子哭着痛喊，“他是方家惟一的血脉，你已经杀了我的父母，怎么忍心赶尽杀绝？我的命不要了，你杀我吧，放了我哥！”

这时，侍卫们乒乒乓乓冲进房，大呼小叫：

“什么事？皇上？发生什么了？”

乾隆惊魂未定，睁大眼睛，看着一屋子的凌乱。看着躺在小燕子怀里流血的永琪，看着挺身而立，视死如归的箫剑，看着泣不成声的紫薇和晴儿，看着吓傻了的太后和知画……他惊疑震动，思想和感情却像跑马灯般的旋转。这群孩子，到底怎么回事？他还在惊怔中，紫薇见侍卫进房，更急，扑跪上前，膝行到他面前，仰头哀恳的看着他，泣不成声的说：

“皇阿玛！用你的心，来看整件事！如果小燕子和箫剑要报仇，当初在南阳，早就下手了！小燕子对皇阿玛的孺慕之情，感动了箫剑，我们大家的说服，晴儿的一片心，这才让箫剑化敌为友！皇阿玛要明察呀！”

晴儿跟着紫薇跪下去，用掏自肺腑的声音，也对他哀恳的喊：

“皇上，箫剑夹在父母惨死和我们的感情下，左右为难，天人交战，这才走也不是，留也不是，这里面有好多曲折，皇上想弄清楚，就要真正的弄清楚！我们不知道当年的文字狱是怎么一回事，但是，箫剑当年才四岁，小燕子才一岁，难道也要为文字狱负责吗？”

吓得胆战心惊的太后，抖着声音急呼：

“皇帝，不要再听他们的！赶快把这一对兄妹问罪！皇帝身边，怎能留这样的危险分子？”

知画早已站起身来，在这一片惊心动魄中，看到最鲜明的一个事实，永琪是跟定小燕子了！只要放他离去，再见无期！她什么都顾不得了，一步上前，急迫的喊着：

“皇阿玛！我在景阳宫，已经听得清清楚楚，他们准备再一次集体大逃亡！如果皇阿玛不阻止，大概也失去永琪了！如果皇阿玛还要永琪，赶快留人吧！”

傅恒赶紧问乾隆：

“臣先把箫剑关进大牢，再等皇上定夺！至于还珠格格，不知如何发落？”

“皇上请三思！”福伦悲声喊。

永琪挣扎着站了起来，握住血流如注的手臂，走到乾隆身前跪下。经过了小燕子用身子帮他挡箫剑，听到了她心底最真挚的告白，他心念已决。在这一刻，江山地位，皇子亲王，对他而言，都成草芥。他坚定的、诚恳的说：

“皇阿玛！生也在您，死也在您！尔康的生死不明，已经让紫薇痛不欲生，箫剑如果死到临头，晴儿也不会独自活着！至于我和小燕子，皇阿玛看得比谁都清楚！您说我胸无大志也罢，您说我没出息也罢，江山王位，我都不在乎！小燕子生，我生，小燕子死，我死！我们的命运，都在您手里！”

小燕子听到永琪这样一篇话，更是泪不可止，泣不成声了。

知画惊怔的看着永琪，眼里，盛满了绝望、嫉妒和愤怒。

令妃就走过来，满眼含泪的摇着乾隆的手臂说：

“皇上，紫薇格格说得好，这件事，是是非非，咱们都糊糊涂涂，但是，你要问一问自己的心，千万不要做违心的事！”

乾隆听着想着，对于整个事件，有些明白了。他挥手让侍卫退去，努力镇定了自己，定了定神，说：

“谁都不要说话！”他轮流看众人，有力的吩咐，“福伦！箫剑交给你，你把他带到学士府去，他现在是钦犯，如果他脱逃了，我惟你是问！小燕子，你和永琪回景阳宫去，赶快传太医，给永琪治伤！紫薇，你留下来，陪着朕！其他的人，都各自回到各自的地方去，这件事，谁都不许说出去！朕要彻底想想清楚！”

众人面面相覷，都不料乾隆这样发落。

箫剑和小燕子尤其意外，怔怔的看着乾隆。

“箫剑不能放，纵虎容易捉虎难！”太后着急的说。

“他如果跑得了，今天就不会在这儿！”乾隆沉吟的说，“何况有晴儿在，他们这批人，都是怪物，为情而生，为情而死！看样子，他生是晴儿的人，死是晴儿的鬼，跑不了的！大家都不要说了！回去！回去！”

福伦大出意料之外，生怕乾隆生变，急忙说了句：

“臣遵命！臣告退！”他拉着箫剑就走。

众人便各自请安，告退。乾隆眼见众人离去，忽然喊：

“傅恒！回来一下！”

傅恒站住。

“你马上去刑部，把方之航的案子，所有文件全部调出来，送到朕这儿来！如果有相关人证，也一并带来！”

“是！臣遵旨！”

毕竟是一国之君啊！紫薇不禁崇拜的、热烈的看着乾隆。说不定可以为方家翻案，说不定当初的案子还有冤情，说不定乾隆会再度饶恕箫剑和小燕子，说不定可以立刻去救尔康……她眼里闪出希望的光芒。

永琪带伤回到了景阳宫，立刻惊动了一屋子的太监、宫女和嬷嬷。大家惊呼不断，张罗医药。太医立刻来了，帮永琪包扎上药。幸好只是外伤，没有伤筋动骨，包扎之后，永琪就急急的挥退了太医。

“一点小伤，根本没事，不要小题大作了！明月，彩霞，送太医出去！我们这儿，不用人侍候了，大家都去休息吧！”

太医急忙告退，明月、彩霞也都离去。小燕子眼睛一直湿湿的，充满歉意的看着永琪。当房里的人都纷纷离去了，两人才面对面，彼此深深的看着彼此。刚刚在乾隆书房的一番惊心动魄，始终震撼着两人的心。小燕子心有余棒的，轻轻的说：

“没想到，这个秘密还是拆穿了！我们弄成这样，不知道皇阿玛会不会越想越气？说不定我们大家，又要集体进监牢！”

永琪深深切切的凝视着她，柔声说：

“可是，我却觉得如释重负！这个秘密，一直压得我们大家透不过气来，揭穿了也好，再也用不着提心吊胆，防备这个，防备那个了！最坏的情况，就是你那句口头语，‘要头一颗，要命一条’！”

小燕子摸着永琪的受伤的胳臂，说不出有多么心痛和懊悔。

“对不起，我刺伤了你！我并不是真的要杀皇阿玛，只是在那个情况底下，完全失去理智了！听到皇阿玛对我哥一句句逼迫的话，想到我爹娘的惨死，我就什么都顾不得了！皇阿玛到底是我的亲人，还是我的仇人，我真的弄不清楚啊！”

永琪用没有受伤的手，揽住她，拼命点头，说：

“我了解，我完全了解！自从你知道皇阿玛是杀父仇人之后，你就生活在矛盾和煎熬里，为了我，你忍受了太多太多！刚刚听到你说，没有我，你不能活，我是你的命……你知道我有多感动多震撼吗？你什么都不用解释了，我都深深体会，你这样辛苦的活着，我还常常跟你生气，要求你这样那样，要求你适应我的生存环境，我才该说对不起！”

“你不生我气？不骂我？不怪我？”小燕子怯怯的问，“我差点杀了皇阿玛呀，我差点杀了你呀！”

“怪你什么？怪你对自己父母的一片孝心？怪你对我的抛舍不下？怪你对箫剑的兄妹之情？怪你对皇阿玛的又爱又恨？”他抚摸着她的头发，怜惜的喊：“小燕子啊！连皇阿玛都没有怪你！连他都知道，我们这群怪物，是为情而生，为情而死的人！”

小燕子听到永琪这样说，感动得快要死掉，就热情奔放的拉住他没受伤的手，含泪喊着：

“永琪！我冤枉你了！我一直说你对我不好，到处告状，说你这也不对，那也不对，还对你凶，我就是会欺负你……你说你被我的话感动，我才被你感动，你对皇阿玛说的那篇话，让我觉得，就算为你死了，我也值得！我再也不会冤枉你！再也不跟你闹分手了！你不必用八台大轿来抬我，我以后就像一个跟屁虫一样跟着你，就算你嫌我烦，我也不离开你！”

永琪感动至深，微笑了一下。

“跟屁虫？很新鲜的词！大概所有的格格里，只有你会用这三个字！你是‘江山易改，本性难移’，我想，以后你还是会冤枉我，和我吵架的。不过，我们还是会讲和，会融化在彼此的感情里！没办法，谁叫我这么命苦，碰到了你！如果这次我们还能逃过一劫，大概就要这样吵吵闹闹过一生了！”

小燕子含泪瞅着他，依偎进他的怀里，想想，又忧虑起来：

“我们还逃得过吗？不知道皇阿玛要怎样发落我们？闹了这么一大场，他还会放掉我们吗？还会让我们去缅甸找尔康吗？还会让我跟着你吗？”

“不要太悲观，皇阿玛留下了紫薇，我们就等着看紫薇的本领了！”永琪深思的说，“皇阿玛对我们，也有许多的无可奈何！他说我们是‘怪物’，他却是‘怪物’的阿玛！龙生龙，凤生凤！”

小燕子听了，不禁生出无限的希望来。是啊！他们还有紫薇，聪明的紫薇，会说话的紫薇，被皇阿玛宠着爱着的紫薇！

是的，紫薇在乾隆的书房里，终于，终于，终于……把箫剑和小燕子的重逢，认妹妹的经过，杀父之仇的原委……巨细靡遗的说完了。

乾隆细细的听完，他震惊的起立，在房里兜着圈子，喃喃自语：

“原来，箫剑和小燕子，是方之航的儿女！原来，朕真的是他们的杀父仇人！”思前想后，不寒而栗了，“这么久以来，朕把一个仇人的女儿，养在身边，仇人的儿子，带出带进，真是险呀！怪不得箫剑不肯做官，他始终没有忘记这段仇恨！”

“他几乎忘了！如果没有老佛爷的调査，如果没有那场鸿门宴，他真的几乎忘了，连小燕子，他都隐瞒着，一个字都没说！”

乾隆深思着，越想越明白了。

“原来是这样！老佛爷囚禁了你们大家，小燕子才知道自己的身世，为了救箫剑，永琪勉强娶知画！小燕子是知道身世之后，才变了样……怪不得她看到朕，就掀眉瞪眼，满嘴胡言乱语，常常横冲直撞，咬牙切齿……朕这才恍然大悟！箫剑的来龙去脉，和晴儿的曲曲折折，朕也明白了！”就瞪着紫薇说，“你们几个，经历的事，可以写一部二十四史了！”

“不是二十四史，是一部没人相信的清宫传奇！”紫薇苦涩的说，抬头哀恳的看着乾隆，“皇阿玛！请您开恩，让箫剑和永琪，带我们去找尔康，至于这件二十几年前的旧案，就让它烟消云散吧！如果皇阿玛允许箫剑带走晴儿，我敢保证，他再也不会出现在您面前！冤家宜解不宜结，您已经杀了他的父母，就为方家留一条根吧！人家方之航，好歹也是读书人，是书香世家，不过是一首剃头诗，弄得家破人亡，还不够吗？”

乾隆思前想后，一个站定，严厉的看着紫薇。

“你刚刚没有看到吗？箫剑和小燕子，他们要朕的命！一个掐朕的脖子，一个拿剑刺朕，这么严重的谋刺行为，朕也不闻不问吗？”

“如果皇阿玛要闻要问，刚刚就把他们推出去斩了！”紫薇迎视着他，勇敢的说，“皇阿玛……您也不忍，是不是？您也想弄清楚是怎么回事，是不是？现在，您已经知道了事情的真相，会不会觉得箫剑有箫剑的悲哀，小燕子有小燕子的悲哀，永琪有永琪的悲哀，晴儿有晴儿的悲哀……甚至知画，也是这件事的牺牲品！当初一句砍头，今天多少悲哀！皇阿玛……您有最宽阔的心胸，您是性情中人，您就让这个悲剧，到此为止吧！紫薇给您磕头！”

紫薇说着，就要下跪，乾隆伸手，一把拉起她，长长一叹。

“紫薇，你一句‘性情中人’，扣住了朕，朕不见得有这么宽阔的心胸！想到刚刚那一幕，朕依旧感到毛骨悚然。这件事，实在让朕太震惊了，朕要看一看当初方之航案，是怎么回事？老实说，朕印象里，对这件案子非常模糊！到底为什么判斩首，朕已经记不得了！你回去吧！让朕弄明白了，再作定夺！”

“可是……皇阿玛……”

“朕知道，你没有时间可以耽误，想去缅甸救尔康！朕现在已经不怀疑箫剑带来的消息，他为了这个消息，明知道是飞蛾扑火，还是扑到北京来，我对他，也有几分佩服！能够在众目睽睽下，掐朕的脖子，也需要一些勇气！紫薇，别说了！先回学士府去，朕会在最短的时间里，拿定主意，也会派人救尔康！至于怎么救，怎么处置小燕子和箫剑，朕还要想一想！”

紫薇见乾隆眼神坚定，不敢再多说，只得请安说：

“紫薇谢皇阿玛的了解！谢皇阿玛对箫剑和小燕子的不杀之恩！”

乾隆一怔，忍不住哼了一声说：

“哼！谢得太早了吧！”

紫薇不语，深深的看了他一眼，离去了。

乾隆却看着紫薇的背影出神了，心里逐渐浮起难以割舍的伤痛。

北京的皇宫里，为了救尔康，已经闹得天下大乱。在缅甸的尔康，却陷在慕沙的温柔乡里。自从答应了娶慕沙，这位八公主就收起了霸气，展现了最温柔的一面。她带他走出皇宫，走进郊外的一片野花田里。缅甸阳光好，气候炎热，适合各种颜色艳丽的草花，郊外山坡上，几乎处处有野花。尔康看到这样一片无边无际的花海，杂生着各种叫不出名字的野花，也不禁叹为观止。

尔康这天，穿着一身白色的缅甸服，戴着白色的岗包，看来飘逸出尘。尽管脸上的伤痕还是明显的，却掩饰不了他那玉树临风的气质。慕沙看着他，越看越高兴，安慰的说：

“大夫说，到灯火节的时候，你脸上的伤痕就看不出来了，身上的伤口也会通通治好！只要我不再给你弄出新的伤口来！这半年以来，你都是旧伤加新伤，才会这么难治！以后，你应该聪明一点，不要再受伤了！”

尔康看着那片野花，摘了一朵红色的花，问：

“这是什么花？这么好看？”

“罂粟花！你吃的银朱粉，里面就有这种花的种子！”

听到银朱粉三个字，尔康心底一凛，不禁凝视她，正色的说：

“慕沙，我要问问你，到底这个银朱粉是什么东西？为什么会让我上瘾？为什么不吃它，我就简直活不下去？我要怎样才能摆脱这个银朱粉？”

“你没办法摆脱银朱粉了！我问过大夫，他说，这个药，是很好的止痛药，当初你伤得太重，为了救你，我用得太猛了，又是长时间用，才会让你上瘾！银朱粉最主要的成分是罂粟花的种子，再加上一种名叫大麻的叶子，还有其他几味草药，混合制成的！在民间，也有类似的药，当然没有你吃的这么好，老百姓叫它‘白面’！这个药，吃上了，就是终身的事！”

“我不要它成为我终身的事，我要除掉它！有没有办法除掉呢？”

“你急什么？反正，宫里这个药很多，我不会让你缺货的！你尽管吃就是了！”

尔康一本正经的看着她，语气郑重：

“慕沙，你不会喜欢一个动不动就发抖抽筋的人，你不会喜欢看到我痛苦，这个药吃完了虽然精神百倍，但是，过一阵子就使我萎靡不振，使我毫无生命的活力，我相信也是它，让我的武功全部消失，如果我想重生，就必须戒掉这个药，假若你真对我好，就帮助我戒掉它！”

慕沙凝视着尔康，被他的急切感染了，沉思着。

“其实，大夫说过的，只要咬紧牙关，不管多么难过，都不吃药，熬得过去，熬上十天不吃，还能活着，那就戒掉了！但是，在牢里，你已经试过了，你认为，你戒得掉，还是戒不掉？”

尔康想到不吃药的情形，不禁不寒而栗。心中一寒，神情顿时充满了沮丧。慕沙看看他，安慰的说：

“算了！不要戒了，何必那么痛苦呢？大夫说，有一次帮一个人戒药，那个人最后咬断自己的舌头死掉了，死得好惨！”

尔康听了，更加无助。

忽然，一阵悦耳的鸟鸣传来。慕沙兴奋的大喊：

“你听！这是我们缅甸著名的‘妙声鸟’！”

“妙声鸟？”尔康心不在焉。

“是啊！妙声鸟是缅甸的神鸟！从来没有人看到它长得什么样子，它的声音太美了，可以让所有听到的人，都忘记自己在做什么！”慕沙要鼓起尔康的兴致，热心的介绍着：“据说，在森林里，它的叫声会让正在吃东西的动物忘了吃，食物从嘴里掉出来；会让正在飞的鸟忘记拍打翅膀，而被风吹走；会让狮子老虎忘记去追猎物，停下来兴奋的举起前爪；还会让水里的鱼静止不动，忘记游泳。所以，我们的王船，都用妙声鸟的样子来建造，宫里很多东西，都是妙声鸟的样子来做的！”

“它可以让所有听到的人，都忘了自己在做什么，可惜，它没办法让我忘掉自己在做什么，在想什么！”

慕沙一怔，看着他。他也出神的、深刻的看着她。

“你们有‘妙声鸟’，中国也有很多鸟，有一种鸟，名字叫‘杜鹃’，它的叫声，让很多诗人写诗，让很多远离家乡的人掉泪！它的叫声是不如归去！不如归去！”尔康叹息的说，神情凄恻。

慕沙站住了，凝视他，被他眼里那种深刻的悲哀给撼动了。慕沙的个性，是永不投降，永不服输的。尔康的固执，激起她所有的“征服”感，她要征服他，她要得到他，她要拥有他！为了这个目标，她付出了全部的心力，不论尔康多么顽固，她都不肯退缩。但是，这天关于“妙声鸟”和“杜鹃”的谈话，是第一次，让慕沙动摇了。

这天回到缅甸皇宫，尔康开始和“银朱粉”作战。他明白了，只有自己坚定，才能戒掉银朱粉！他要恢复健康，他要回到北京，他要和紫薇团聚……那么，第一件事，是戒掉银朱粉！他拒绝再吃那个药，到了晚上，他已经脸色惨白，满头大汗的蜷缩在床上发抖。那种万蚁钻心的感觉又来了，那种疯狂般的渴望又来了！他咬牙忍受着人生最大的痛苦。在心里给自己不断的打气：

“只要咬紧牙关，不管多么难过，都不吃药，就能戒掉！我福尔康什么难关没有遭遇过，怎么会冲不破这个难关？我咬紧牙关，咬紧牙关……”

兰花、桂花紧张的在一边观望，看得胆战心惊。

“我觉得他撑不下去，太危险了，我要去告诉八公主！”兰花害怕的说。

“不要告诉八公主！”尔康大喊。

“不行呀！你这样会死掉的，我们不敢负责任！要不然，你就吃药吧！”

“不吃！不吃！”

尔康说着，一阵抽搐，床铺都咯咯作声。他痛苦的抓床柱，身子一挺，脑袋砰的一声撞在柱子上，冷汗直冒。

兰花、桂花吓死了，兰花喊着：

“桂花，你照顾他！我去找大夫和八公主！”

“不要不要！”尔康急喊，“她来了，又会强迫我吃药，我现在没有任何的抗拒力量，只要把药拿到我面前来，我会像小狗一样爬过去抢！让我用意志力克服吧！”

兰花早已跑得不见踪影了。

尔康陷在极度的痛苦里，挣扎着、颤抖着，心志开始动摇。他望着床前，小几上有一盏灯，燃烧着荧荧的烛火。他太痛苦了，忽然跳起身子，把手掌伸到烛火上去烧着。桂花大惊，扑了过来。

“你干什么？”她去拉他的手。

“不要管我！”他用力一推，桂花摔跌在地上。

“你知道吗？有几万只蚂蚁在我身体里爬，我要烧死它们，消灭它们！”

这时，慕沙带着大夫和巫师，一起冲进房来。慕沙看到这个情形，吓了一跳，就直冲到床前，一口吹灭了烛火，惊呼着：

“你在做什么？真要戒这个药，也需要大夫在旁边，需要很多人来帮忙，你自己一个人怎么戒？”

尔康跌跌撞撞的扑到另一盏烛火前，举起手掌继续烧着。昏乱的说：

“烧死它！烧死它！它在我身体里面钻，快要钻到我的脑袋里面去了！给我火，烧得大大的火，我要烧死它们！”

大夫、巫师、慕沙都看得胆战心惊。大夫嚷着：

“吃药吧！这儿有银朱粉！我知道你很不开心，又给你配了一点新的药，吃了会让你很轻松、很愉快！”他一面说，一面拿出准备好的药。

慕沙抢过了药，拿着水杯，冲到尔康身边去。

“你为什么一定要跟自己过不去呢？赶快吃药！”

尔康看到了药，瞬间瓦解了，扑了过来，就去抢药。

“给我！给我……给我……”

他抢到了药，才要塞进嘴里，又停止了，瞪着那些药粉，发出一声哀号：

“哦……不要！”

他把药粉一撒，把杯子砸碎，抓住慕沙一阵乱摇乱喊：

“你看你把我弄成什么样子？这样活着还有什么意义？我恨你！恨你！恨死你！”

慕沙惊怔着，没有反抗，也没有挣扎，呆呆的看着他。她怎会把他弄成这样子？在她这一生里，第一次这样深深的爱一个人，这样强烈的想要一个人！她只是要救他的命，怎么会把他陷进这么大的痛苦里？

大夫赶紧再拿了一包药过来，喊着：

“吃下去！吃下去！吃了很快就舒服了！天马，不要拿自己的身子开玩笑，你的药瘾已经太深，戒不掉了！”

尔康放掉慕沙，直扑大夫，双手掐住了大夫的脖子，大喊：

“我掐死你！你是什么大夫！你治得我不死不活，治得我一身是病，治得我这么痛苦，我掐死你……”

大夫挣扎着，兰花、桂花、巫师、徒弟都来帮忙，喊着叫着。

“放手呀！放手呀！你会把他掐死，快放手……”

众人去拉他扯他，喊成一片，房里乱成一团。忽然间，尔康双手乍然松开，倒在地上，抱着身子一阵抽搐，就昏厥过去，不动了。

“他死了！死了！”兰花惊喊。

慕沙这才惊醒过来，扑向尔康。大夫惊魂未定，摸着脖子发抖。慕沙急呼：

“巫师，巫师，赶快给他喊魂呀！”

宫女们端着一盘一盘的食物跑进门来，把食物放在窗前。巫师就带着徒弟，去窗前喊魂。宫女们七手八脚把尔康抬上床，大夫也摸摸脖子喘口气，急忙诊治。

“还好还好，还没死！赶快把他的嘴撬开，把银朱粉灌下去！他的消沉，也是断药的症状，我又加了一味药，吃了就会好！赶快赶快！”

大夫用银匙撬开尔康的嘴，大家抱住他的头，压住他的身子。慕沙急忙把银朱粉倒进了他的嘴里，再用水一匙一匙的喂进他嘴里，他喉中咕噜几声，药已人喉。

巫师站在窗前，生怕尔康的灵魂听不懂缅甸话，特地练习了汉语，虔诚的喊着：

“天马的灵魂啊！你不要漂流在外面了，如果下雨，你会淋湿，如果出太阳，你会晒伤，蚊子要叮你，水蛭要咬你，老虎要吃你，雷电要轰你！家里多么舒服，你什么也不会缺，不怕风吹雨打，你安安逸逸的回来吃饭吧！”

巫师重复的念着、喊着，尔康醒来了。他睁开眼睛，虚脱的，无力的看着室内的一切，听着巫师用不纯熟的汉语“喊魂”。

慕沙看到他睁开了眼睛，这才松了一口气，喊着：

“醒了醒了！天马，你觉得怎样？”

尔康无力的、沮丧的、虚弱的说：

“好像经过一场激烈的战争，打了几天几夜一样，浑身都没力气。”

众人全部如释重负。巫师不敢大意，继续向窗外“喊魂”。

尔康听着，看着慕沙问：

“他在为我‘喊魂’？你们就这样，把我的灵魂喊回来？”

“是！巫师怕你的灵魂听不懂，还特地练习了汉语！幸亏他给你喊魂，你看，你醒了！刚才，你差一点就死了！”

“这样‘喊魂’，简直是对我的灵魂‘威胁利诱’怪不得它会回来……”他感觉到体内有种轻飘的感觉，正在慢慢扩散到四肢百骸去，了解的说，“你又给我吃了银朱粉。”

“是！”她深深看他，“你不要再戒药，没用了！大夫说了，你再也离不开银朱粉！大夫又给你加了一味药，你会不会觉得比较开心呢？”

“开心？应该是吧！我觉得轻飘飘的，好像在云里雾里……我很开心……有你这样陪着我，不断供应我这么名贵的药，帮我喊魂，我……很开心……”他嘴里这样说着，眼角却滚出了一颗泪珠。

这泪珠震动了慕沙，惊喊：

“天马！你不开心吗？你怎么哭了？”

“我们中国人有句话，‘英雄有泪不轻弹，只因未到伤心处’！现在，我承认我已经彻底失败，我陷在这儿，苟且偷生，还答应和你成亲……败军之将何以言勇，负国之臣何以言忠，背信之人何以言爱……我再也无颜见皇阿玛、五阿哥、紫薇和亲人，真想大哭一场！”

慕沙怔着，凝视尔康，她虽然听不懂他那些“何以”，心里却不知道为了什么而痛楚着。眼前，浮起在战场上英风飒飒，不可一世的尔康，和面前这个落泪的尔康，简直是两个人！慕沙心里一酸，她只是爱他，只是要他，怎么会把他弄成这样？她困惑了，迷惘了。





