第八章


然后，就是一连串幸福、甜蜜、温柔、快乐、狂欢……的日子。如果说生活里还有什么欠缺，还有什么美中不足，那就是经济带来的压力了。

韩青自从念大学，屏东家里就每个月寄给他两千元作为生活费，房租去掉了九百元，剩下的一千一百元要管吃、穿、学费、看电影、买书、车费，再加上交女朋友，是怎么样也不够的。所以，在认识鸵鸵以前，他总利用任何假期，和晚上的时间出去打工赚钱。他做过很多很苦的工作，包括去塑胶工厂做耶诞树，去广告公司画看板，甚至，去地下的下水道漆油漆——一种防止下水道被腐蚀的工作。还去过食品加工厂当打捞工，浸在酸液中打捞酸梅，把皮肤全泡成红肿而皱褶的。至于各种临时工，例如半夜挖电缆、修马路、送货品……他几乎全做过。但是，鸵鸵能来了，鸵鸵占据了他所有课后的时间，甚至占据了他的心灵，他很少再去当临时工了，随之而来的，是生活的拮据。

不能跟家里要钱的，家里已经够苦了。

不能跟徐业平借的，徐业平的父亲是公务员，家里也够苦了。他是泥菩萨过江，自身难保呢！

吴天威，吴天威也不见得够用！

为什么大家都闹穷呢？他就是想不通。但，那时，确实大家都穷得清洁溜溜。

即使是这种穷日子，鸵鸵仍然带来无穷无尽的欢乐。他们把生活的步骤调整了一下，因为鸵鸵那么害怕父母知道她在外面有男朋友，她总说时机未到，韩青还不能在父母前亮相。韩青什么都听她的，总之，是要她过得快活呀！所以，每早的互通电话，开始由鸵鸵主动打给他了。小安安成了两人间的桥梁，负责“喊话”。每早通完这个电话，一天的节目才由这电话而开始——决定几时见面，几时吃饭，几时做功课。于是，这电话成为两人间非常重要的一件事了。

可是，电话也常出问题的。韩青常想，电话是什么？线的两端，系一个你，系一个我，于是，你“耳”中有我，我“耳”中有你。哈，想到这儿，他的耳朵就痒起来了，准是你作怪，鸵鸵。这天，由于“电话”，韩青在他的日记中写下这么一段记录：

鸵鸵：

昨天用最后的十块钱为你买了一把梳子，我还剩三块钱。

八点醒来，整理房间，等你电话。

八点二十分，刷牙洗脸，继续等你电话。

九点正。喝白开水。九点三十分。下楼找房东，想借电话，她在洗衣服，不好意思开口。

十点正。她还在洗衣服，不管了，借了电话，铃响二十二次，无人接听。

十点零五分。再跑下楼，打电话，无人接。

十点零五分至十点三十分。总共跑下楼十次，都无人接。

十点三十分。打电话给赵老师，也无人接。

十点四十分。焦急，考虑你是否出了事。

十点四十五分。打电话给徐业平，不在。

十点四十五至十二点。再打电话八次，没人接。

十二点零五分。打电话给师母，你没去过。

十二点十分。打电话给吴天威，告诉他我已三餐没吃饭（昨晚已经没钱吃晚饭了），他说要借钱给我，我怕你打电话来，不敢出去。

十二点三十分。看房东电视，坏了。

十二点四十五分。……一片空白。

一点正。只有一颗着急的心，担心你。

一点半。打死一只小老鼠。

两点正。还是没有动静，没有一人。

两点零一分。想你，想你。

两点零二分。喜欢你，喜欢你。

两点零三分。爱你，爱你。

两点零四分。问你，再问你，你在哪里？

两点零五分。很饿，很怕，担心你，担心你。

两点零六分。再打电话，没人接，铃响八次。

两点零七分。算算自己喝了多少白开水。十一杯。

两点零八分。胃开始痛，头发昏，还好，就是感觉越来越冷。手握热开水杯子，好点。

两点零九分。鸵鸵，你在哪里？放声大叫了：鸵鸵，你在哪里？

两点十分。烧开水，因为开水喝完了。

两点十一分。去向吉他王借钱，想去找你，吉他王也不在。

两点十二分。打开窗户，频频望马路，盼望你就在眼前。

两点十三分。有一种想大哭的冲动。

两点十五分。担心你的一切，不管你怎样，只要你没出事，没生病，什么都好。

两点十八分。另一杯好白好白好白的白开水。

两点二十分。打电话给方克梅。不在。

两点三十五分——

你终于打电话来了，什么？你家电话坏了！但是你平安，你没事，你很好，哦，谢谢你，谢谢你，鸵鸵。谢谢你和上帝。

这天，当他们终于在小屋里见面了，鸵鸵看到了那时间记录，气得直跺脚，指着他的鼻子骂：

“天下有你这种傻瓜，饿了好几顿不吃东西，只为了我家电话坏了！你真笨！你真傻！你真要气死我！有我一个人闹胃病不够，你也要加入，是不是？”

他凝视她，傻傻地笑着，傻傻地看着她那两片说话好快好快的嘴唇，然后，他就傻傻地接了一句：

“你老了的时候，不知道会不会变得很噜苏！”

她扬起眉毛，瞪大眼睛狠狠地甩了甩头：

“不用等我老，我现在就很噜苏！我还要骂呢，我还要说呢，你身上没钱，为什么不告诉我？昨天就没吃饭，为什么不告诉我？还去帮我买那把见鬼的梳子，我告诉你，那不过是一把梳子，我已经有好多好多把梳子了……”

骂着骂着，她的眼圈红了，她的声音哑了，于是，他飞快地用唇堵住她的唇。而她却在他又灵魂都飞上了天的当儿，悄悄地把身上仅有的三百多元全塞进他的夹克口袋里。

这样的生活，这样的点点滴滴，穷也罢，苦也罢，什么都是甜蜜的，什么都是喜悦的。自从那个海洋学院的阴影去掉以后，韩青几乎不敢再向上帝苟求什么了。只要鸵鸵的心里，仅容他一个！这就是最美好的了，这就是最幸福的了。那时，鸵鸵正在修法文，她教了他第一句法文：

“开门打老鼠。”

“开门打老鼠？”他稀奇地，“这是法文？法国人真怪，开了门打老鼠，老鼠不是都跑掉了？应该关着门打老鼠，我有经验，关着门打老鼠，它就逃不掉了！”

鸵鸵笑弯了腰，用法文再发了一次音。

“开门打老鼠——意思就是，你好吗？”

“嗯，”他哼着，“不知道另外三个字法文怎么念？”

“什么另外三个字？”

“我爱你。”

鸵鸵红了脸。她的脸红让他如此心动，如此感动，如此震动。他常在她的脸红、害羞，和他偶尔举动过于“热情”的时候，就急急退缩的举动中，去发现她的纯洁。纯洁，这是好简单的两个字，可是，他深知，在这一代的大学生里，能维持这份“纯洁”的，已经越来越少了。而她，她还是交过好几个男朋友的！于是，他更珍惜她，他更尊重她，他更爱她。

“你心里只有这三个字吗？”她瞪着眼睛问。

“是啊！这是人生最重要的三个字，难道老师没有教过你？”

“说实话，”鸵鸵笑着，“是教过的！”

“怎么说？怎么说？”他追问着。

“纠旦。”她用法文发音。

“煮蛋？”他问。

她大笑，敲他的头，敲他的肩敲他的身子。她笑得那么开心，他就也开心了。以她的欢笑为欢笑，以她的伤心为伤心，老天！他已经没有自我了。他也不要那个自我了，爱的意义是把自我奉献给她，让她尽情地欢笑。

“你知道吗？韩青。”她望着窗玻璃外的一角天空，突然眼光迷濛地、向往地、做梦似的说，“我一生有两个愿望。”

“是什么？”他问。

“第一个愿望，我将来一定要去巴黎，我觉得世界上最罗曼蒂克的城市就是巴黎了。我一定要去！去看凯旋门，香榭大道，然后，坐在路边的咖啡篷下喝咖啡。”

“好！”他握紧她的手，郑重地许诺，“这事交给我办，我一定带你去巴黎。去看凯旋门，在香榭大道散步，去咖啡篷下喝咖啡。”

“别忘了，”她叮嘱，“还有卢浮宫，还有凡尔赛，还有那著名的拉丁区！”

“是！”他坚决地应着，豪爽极了，“卢浮宫，凡尔赛，拉丁区……我们只好在那儿住上一段时间，慢慢地游览，慢慢地欣赏。因为，你要去的地方实在太多了。”

“对。”她点头，“我们不能走马看花。要深入地去接触巴黎，唉！”她叹气，“那一定是个美透美透的城市，才会出那么多诗人、艺术家，和文学家！”

“这个愿望你就交给我吧！”他斩钉断铁地允诺着，“你另外一个愿望是什么呢？”

“哦！”她笑了，有点羞涩，“我想写一本书。”

“写一本书？”他惊奇地看她，“我从不知道，你想当一个作家。”

“并不是当作家，只是写一本书。”她脸颊红红的。

“写什么呢？”他问。

“写——木棉花吧！”

“木棉花？”他不解地，“为什么是木棉花？”

“这只是一种象征。”她困难地解释，“每次，我看到木棉树开花就很感动，木棉树又高又挺，它先开花后长叶子，和别的植物都不一样。那些花红极了，鲜极了，艳极了，盛开在又高又粗的枯枝上，显得特别孤高，特别雅致，特别高不可攀。而又特别——有生命力。”

“有生命力？”他问，试着走入她的境界。

“是啊！人们很容易看到一颗种子发芽，就联想到生命力，看到小生命的诞生，就联想到生命力……我呢，我看到木棉花，就联想到生命力。那种火焰似的红，绽开在光秃的、雄伟的树枝上。哦……”她深吸口气，“我说不出来，总之，它让我感动，让我好感动好感动！因为它不是柔弱的花，因为它不是小草花，因为它不属于盆景，因为它孤高，傲世，而与众不同！我欣赏它！我就是那么那么欣赏它！”

“好。”他盯着她看，“我同意。世界上最美丽的花就是木棉花。可是，这本书里你要写些什么呢？”

她羞涩地笑着，年轻的面庞上是一片天真与无邪。

“说真的，不知道。等过些年，让我把人生体会得更深刻的时候，我才知道我真正要写什么。”她坦白地说，“我想，写生命吧！生命中的爱力，生命中的傲气，生命中的孤独……”

“孤独吗？”他打断她。

“是啊，木棉花是很孤独的，它高高在上，没有别的花朵可以和它并驾齐驱，它是很孤独的。生命本身，有时候也是很孤独的！”

他深深地看着她，深深地，深深地。

“鸵鸵，”他沉声说，“我也曾经体会过生命的孤独，不只孤独，还有无奈。可是，你来了，生命再也不孤独，只有——幸福。如果两个人彼此拥有的话，生命绝不孤独，只有幸福，只有幸福，只有幸福。”

他强调着“幸福”，因为它正充塞在他整个胸怀里，拿起一支笔来，他说：

“让我写给你看，什么叫幸福！”

于是，他飞快地写着：

你来了，我有了一切，

我来了，你有了一切，

一切的一切就是你我。

你的一切就是我的一切，

我的一切就是你的一切。

我的，你的，一切，一切，是我俩的一切。

她看着，读着。抬头看他，她喜悦地抱住他，跳着，转着，开心地嚷着：

“我的，你的，一切，一切，是我俩的一切！我俩的巴黎！我俩的木棉花！”





