第二十章


这天，阿克丹骑着一匹快马，直抵硕亲王府。

阿克丹奔进王府，奔到雪如面前，扑跪下去，就大声地禀报：“皇上带着王爷和两位贝勒爷已经进京，皇上要顺道来探视公主，所以王爷派我先行赶回，通知府中快快准备，恭迎圣驾！”

雪如吓得直跳了起来。

“皇上要亲自驾临王府？真的吗？”

“福晋有所不知，”阿克丹满面焦灼之色。“皇上是接到了皇后派来的信差，说什么公主遭邪魔作祟，久病不愈，情况堪虞，皇上才要过来，亲自一探究竟啊！”

雪如不禁变色。但是，现在什么都来不及细想，只有赶快命府中众人，准备在大厅接驾。

转眼之间，皇上果然驾到。

大厅中，一条红地毯长长地由内铺到外，地毯两旁，分列侍卫，整齐划一地站着。随着一声“皇上驾到”，就应声跪下。雪如带着翩翩及众女眷，全体匍匐于地。

“叩见皇上！”雪如和女眷们齐声说。

“起来吧！”

“是！”雪如带着女眷站起，个个垂手肃立。低头敛眉，不敢抬眼平视。

皇上在大厅正中的椅子上落座。王爷、皓祯、皓祥，和随身侍卫太监们侍立于后。皇上抬眼，环视一周，没有见到兰馨公主，心中狐疑，就沉着声音问雪如：

“这兰馨，怎么不曾前来接驾？”

“回皇上，公主玉体有些违和，动作缓慢了一些，我这就去通知公主，请她立刻前来……”

“免了！”皇上一伸手，做了个阻止的手势。“等我喝杯茶，自己去看她罢了！”

此时，早有小太监，用细瓷黄龙杯，盛着最好的碧螺春出来。皇上轻轻啜了口茶，身后众人鸦雀无声。王爷、皓祯、皓祥虽是久未回家，这时，全都不敢和家人目光相接，个个笔直站着，目不斜视。雪如心中像擂鼓般七上八下，却苦于没有任何机会和王爷交谈。

皇上喝完了茶，立即就起身。

“去吧！去公主房！”

于是，一行人浩浩荡荡，就到了公主房。才走进院里，兰馨公主已扶着崔嬷嬷和小玉，颤巍巍地跪伏于地。

“皇阿玛！听说你还不曾回宫，就赶来看我，我真是太感动了！请原谅我没有在大厅接驾，因为……我实在不敢跨出这院子一步啊！”

皇上听了，实在困惑。抬眼一看，不禁吓了一跳。原来，院中的围墙上、树木上、太湖石上、花窗上，以及正房的窗窗格格，镂花门的片片扇扇，全都贴满了黄色的符咒。这等奇异景象，不只惊呆了皇上，也惊呆了王爷，和跟随在后的皓祯和皓祥。王爷飞快地看了雪如一眼，眼中盛满询问，雪如回了哀伤无奈的一瞥。皓祯暗中深吸口气，面色就整个阴暗下去。皓祥皱皱眉头，心中又气又急，不知家里又出了什么状况，生怕自己会遭“池鱼之灾”。

皇上按捺住惊愕，扶起公主。一见到公主苍白的脸庞，昏乱的眼神，憔悴的容颜，和那形销骨立的身躯，皇上就激动起来了。

“怎么弄成这副模样？简直叫人不忍卒睹！到底发生了什么事情？把你整个人都变了样子？快说！”

“皇阿玛不要生气，”公主瑟缩着说，“我……我……我前几天是病得很厉害，但是，现在已经好多了，不碍事了！那……那只白……白……”她四面看着，害怕的又缩回了口。

“白什么？”皇上大声追问。

“白狐啊！”公主小小声地说了出来，说出口胆子就壮了些。“皇阿玛，你看，道长给了我好多符咒，我把里里外外全贴满了，这样，那白狐就进不来了。所以，我现在身体已经好多了，也许我的气色不大好，不过假以时日，我会慢慢恢复的！请皇阿玛不要担心！”

皇上听了这篇话，眼睛都直了。

“白狐？”他愕然说，“哪儿来的白狐？”

皓祯面孔雪白，冲上前去，对皇上跪下了。

“这白狐之说，完完是怪力乱神，一派谣言！皇上天纵圣明，千万不要听信这种无稽之谈……”

皇上瞪视着皓祯，心里顿时明白了。

“原来是你那个小妾！叫什么名字来着？”皇上问。

“回皇上，名叫白吟霜！”皓祯无奈地说。

“立刻给我带上来！”皇上一声令下。“我倒要看看，这白吟霜是怎样一个女子！”

“皇阿玛！”公主急了，慌忙说，“不要带她来这儿，千万不要带她来这儿，我……我现在和她井水不犯河水了，我躲在这院子里很安全，您老人家千万别把她再弄来……现在道长也不在这儿，没有人制得了她……”

“她怎会把你吓成这样子？”皇上惊愕之余，怒气陡然上升。“带上来！立刻带上来！看她有什么法术可施！”

于是，吟霜被好几个太监，押了过来。

吟霜面如死灰，发乱钗横，神态仓皇。跪在皇帝面前，她匍匐于地，双手横摆于地面，额头轻触着自己的手背，动也不敢动。

“抬起头来！”皇上沉声说，声音威严极了。

吟霜这一生，好几次被人命令“拾起头来”，但都没有这次这样，令人胆颤心惊，吓得神魂俱碎。吟霜抬起了头，仍然垂着睫毛，眼光只敢看地面。

“抬起眼睛，看我！”皇上命令着。

“是！”吟霜扬起睫毛，眼中不自禁地充泪了。她被动地、怯怯地看着皇上，那眼睛是水汪汪而雾蒙蒙的，一对乌黑晶亮的眼珠，在水雾中闪着幽光。

皇上愣了一下，怎有如此美丽的女子？后宫佳丽三千，都被这女子比下去了。怪不得兰馨斗不过她！“色”字一关，几个男人能够逃过？要救兰馨，必须除掉这个女子！管她是人是鬼是狐是仙！皇上死死瞪着吟霜，目光如电。吟霜在这样的逼视下，神色越来越仓皇，心跳越来越迅速……她惶恐地眨了眨睫毛，目光就无法停在皇上的脸孔上，而悄悄地垂了下来。

“大胆！”皇上一声暴喝，“我要你看我，你看何处？目光不正，媚态横生，果非善类……”

“皇上！”皓祯一急，就跪着膝行而前，仓皇伏地，冒死谏辞，“皇上开恩！吟霜绝非如传闻所言，请皇上明察！公主玉体违和，是臣的过失，不是吟霜的罪过，请皇上降罪于臣，我自愿领罪，以替代吟霜……”

“住口！”皇上见皓祯对吟霜这样情深义重，不禁更加有气，转头看一公主，只见公主那对目光，竟痴痴地落在皓祯身上。皇上心中一紧，已做了决定。“不管白吟霜是人、是狐，她以邪媚功夫，迷惑额驸，引起家宅不和，已失去女子该有的优娴贞静，和品德操守，原该赐死！今天看在额驸求情的份上，免其死罪！着令削发为尼，青灯古佛，了此残生！”

吟霜脑中，轰然一响，伏在那儿，万念俱灰了。皓祯更是如遭雷殛，面色惨变。两人都还来不及反应，雪如已扑上前去，“咚”地跪下，惨声哀求：

“皇上！臣妾斗胆，请皇上责罚臣妾，施恩吟霜吧！这家宅不和，皆因臣妾领导无方，管理不善，与吟霜无关呀！臣妾愿削发为尼，潜心礼佛，每天持斋颂经，以忏悔今生罪孽，但求吟霜免罪！”

王爷惊骇极了，怎么也没想到雪如会胆大如此！又忘形如此！怎会要替代吟霜去削发为尼呢？他伸手想拉雪如，又不敢轻举妄动，整个人都不知所措了。

雪如这一个冒冒失失的举动，使皇上也大出意料。他看看雪如，看看皓祯，再看看吟霜。鼻子里重重地“哼”了一声，他气冲冲地说：

“看样子，传言不虚！这女子有何等蛊惑功夫，才能让你们一个个合命相护！现在，谁都不许为她求情，我限你们三天以内，把这女子给我送到白云庵去！如三日之内不见交代，就派人前来捉拿，立即赐死！”皇上拂了拂袖子，回头再看公主。“至于兰馨，我带回宫去细细调养！等你们处理完了这段公案，再来接她！”

皇上说完，带着众侍卫，往门外就走。

“恭送皇上！”王爷和家眷们又跪伏在地。

于是，皇上带着公主，连同崔嬷嬷、小玉等宫女，一起回宫去了。那公主不情不愿地跟着皇上离去，还不时地回头看皓祯。而皓祯，在这么巨大的晴天霹雳下，早已魂魄俱散，心神皆碎了。

这天晚上，整个王府中，除了公主房以外，处处灯火通明。

雪如抓着王爷的手腕，迫切地摇着，苦苦地求着：

“你再想想办法吧，好不好？你明儿进宫去，再求求皇上，请他开恩！吟霜才二十一岁，和皓祯情深义重，尘缘未了，送进尼姑庵里去，岂不是冒渎了青灯古佛！你去跟皇上说，咱们想尽办法来弥补公主，劝皓祯回头……只要能留下吟霜……”

“你好糊涂！”王爷忍不住对雪如严厉地说，“你难道还不明白，这事已经毫无转圜的余地！今天咱们都在刀口上掠过，全仗着公主在辞色之间，对皓祯仍然一片痴心，皇上才没有把我们全家治罪！现在不过是把吟霜送人白云庵，已经是皇恩浩荡了！你不要不识相，祸闯得已经够大了！现在，吟霜好歹有条活路，你再得寸进尺，她就只有死路一条了，你难道还看不出来，皇上对吟霜，实在是想除之而后快的吗？”

“那……那……”雪如震颤着，“好，我们要怎么办？要怎么办呢？”

“怎么办？”王爷一瞪眼，果决地说，“皇上虽给期限三天，咱们一天也不耽误，明天一早，就把吟霜送到白云庵去！”

雪如神情惨烈，目瞪口呆，一句话也说不出来了。

同时间，在静思山房，皓祯正站在吟霜面前，紧紧握着她的手，一脸激动地说：“吟霜，咱们逃走吧！”“逃走？”吟霜痴痴地看着皓祯。

“对！”皓祯用力地点点头。“没有人能帮助我们了，我们必须拯救自己的命运，除了逃走已无别的路可走了！我不要活生生和你拆散，不能忍受你削发为尼。逃吧！咱们逃到外地，逃到一个不知名的小地方，隐姓埋名，去过一夫一妻的简单生活！”

“奴才跟了你们去！”阿克丹一步向前，大声说，“保护你们，帮你们干活！”

“我也要去！”香绮拭了拭泪。

“好！豁出去了！”小寇子一拳捶在桌子上。“今夜摸黑走！我去帮贝勒爷收拾东西，香绮，你帮白姨太收拾收拾……”

吟霜热泪盈眶地看看皓祯，再看看三个义仆，终于投入皓祯的怀里，把皓祯紧紧一抱。

“哦！我真的很想说，好！我跟你去！咱们一块儿去浪迹天涯吧！可是……咱们真能这样做吗？这是违抗圣旨，罪在不赦，即使逃到天涯海角，真能逍遥法外吗？而且，咱们走了，阿玛和额娘怎么办呢？”吟霜想着雪如，想着自己肩上的“梅花烙”，更是别有情怀在心头，真正是柔肠寸断了。“咱们身为儿女，不曾孝顺过爹娘，只是……只是……让他们操了好多心……现在，还要一走了之，让他们来帮我们顶罪吗？”

皓祯震动着，清醒了。一时问，哑口无言。

小寇子、阿克丹和香绮都默默地垂下了头。

室内静了片刻，然后，皓祯猝然冲开去，用力地捶打着墙壁。

“这太不公平了！这太没道理了！怎会发生这样的事？皇上因一时的愤怒，却决定了别人一世的悲苦！两个相爱的心灵，却注定不能相守在一起……这太没有天理了！这样的世界，我还能相信什么？神吗？佛吗？菩萨吗？它们都在哪里呢？都在哪里呢？”

吟霜奔上前去，从背后抱住了皓祯，颤声说：

“青丝可断，我和你的情缘，永远永远不断！”

皓祯耸动着肩膀，无法回头，无法看吟霜。

“皓祯，你不要太难过，”吟霜咽着泪说，“说不定我是一只白狐，你就当我是只白狐吧！”

“你是吗？”

“我……”吟霜一怔，泪雾迷蒙。“可能是。我来报恩，我来还愿，如今恩情已经报完，我的……期限已到，必须走了！”

“你——是——吗？”皓祯再问，一字一字地。

吟霜的心，顿时粉碎了。她抱紧皓祯，哭着说：

“从来没有一个时刻，我这样期望自己是只白狐！如果我不是人，而是只狐，那有多好，好有多好……我真想，钻进你的衣袖里，追随你，陪伴你，今生今世，再不分开……”





