第四章


天气由微暖转为燠热好像只是一刹那间的事，当花园里的茉莉花蓦然盛开，当玫瑰花笑得更加灿烂，当那小尼尼已长大到长毛垂地……盼云知道夏天又来了。奇怪，人类生老病死，每天都有不同的变化，而春夏秋冬，一年四季却永远这样固定地、毫无间断地转移过去。一天又一天，一月又一月，一年又一年。

带着尼尼，盼云在花园中浇着花草，整理着盆景。不知从何时开始，钟家这份整理花园的工作就落在盼云身上了。这样也好，她多多少少有些事可做。每天清晨和黄昏，她都会在花园中耗一阵子，或者，这是奶奶和文牧有意给她安排的吧，让她多看一些“生机”，少想一些“死亡”。可是，他们却不明白，她每天看花开，也在每天看花谢呵。

浇完了花，她到水龙头边洗干净手。抬头下意识地看看天空，太阳正在沉落，晚霞在天空燃烧着，一片的嫣红如醉，一片的绚烂耀眼。黄昏，黄昏也是属于情人们的。“早也看彩霞满天，晚也看彩霞满天”，这是一支歌，看彩霞的绝不是一个人。如果改成“早也独自迎彩霞，晚也独自送彩霞”，就不知道是什么滋味了。

她慢慢地走进客厅。整个大客厅空荡荡的，奶奶在楼上。翠薇——可慧的母亲——出去购物未归。文牧还没下班，可慧已经放暑假了，却难得有在家的日子。这小姑娘最近忙得很，似乎正在玩一种几何学上的游戏，不知道是三角四角还是五角，反正她整天往外跑，而家中的电话铃整日响个不停，十个有九个在找她。唉，可慧，青春的宠儿。她也有过那份灿烂的日子，不是吗？只是，短暂得像黑夜天空中划过去的流星，一闪而逝。

她在空落落的客厅里迷惘回顾，钢琴盖开着，那些黑键白键整齐地排列，上面已经有淡淡的灰尘了。这又是可慧干的事。她最近忽然对音乐大感兴趣，买回一支吉他，弹不出任何曲子。又缠着盼云，要她教她弹钢琴，弹不了几支练习曲，她就叫着：

“不！不！不！我要弹歌，小婶，你教我弹歌，像那支‘每当春风吹过，树叶儿在枝头绿呀绿’！”

她怔着。是流行歌曲吗？她从没听过。而可慧已瞪圆了大眼睛，惊诧得就像她是外星人一般。

“什么？这支歌你都不知道？我们同学人人会唱！”

是的，她不知道。她不知道的东西太多了，岂止一支歌？她低叹一声，走到琴边。找了一块布，她开始细心地擦拭键盘，琴键发出一些清脆的轻响。某些熟悉的往日从心底悄悄滑过，那些学琴的日子，那些沉迷于音乐的日子，以至于那些为“某一个人”演奏的日子……士为知己者死，琴为知音者弹哪！

她身不由己地在钢琴前面坐了下来。如果文樵去后，还有什么东西是她不忍完全抛弃的，那就是音乐了。她抚摸着琴键，不成调地，单音符地弹奏着。然后，有支曲子的主调从她脑中闪过，她下意识地跟着那主调弹奏着一个一个的单音……慢慢地，慢慢地，她陷入了某种虚无状态，抬起了另一只手，她让一串琳琳琅琅的音符如水般从她指尖滑落出来……她开始弹奏，行云流水般地弹奏，那琴声如微风的低语，如森林的簌簌，如河流的轻湍，如细雨的敲击……带着某种缠绵的感情……滑落出来，滑落出来。这是一支歌！不是钢琴练习曲。一支不为人知的歌，盼云还记得在法国南部那小山城的餐馆中，一位半盲的老琴师如何一再为她和文樵弹这支曲子，他用生疏的英文，告诉文樵，这是他为亡妻而谱的，盼云当时就用笔记下了它的主调，后来还试着为它谱上中文歌词：

细数窗前的雨滴，

细数门前的落叶，

晚风化为一句一句的低语；

聚也依依，散也依依。

倾听海浪的呼吸，

倾听杜鹃的轻啼。

晨风化为一句一句的低语；

魂也依依，梦也依依。

这支歌只谱了一半，幸福的日子里谱不全凄幽的句子，或者，当时听这支歌已经成为后日之谶，世界上有几个才度完蜜月就成寡妇的新娘？她咬着嘴唇，一任那琴声从自己手底流泻出来。她反复地弹着，不厌其烦地弹着。心底只重复着那两个句子：“聚也依依，散也依依，魂也依依，梦也依依。”

她不知道自己重复到第几遍。躺在她脚下的小尼尼有一阵骚动，她没有理睬，仍然弹着。然后，她被那种怆然别绪给捉住了，她弹错了一个音，又弹错了一个音。她停了下来，废然长叹。

一阵清脆的鼓掌声，可慧的声音嚷了起来：

“好呀！小婶！你一定要教我这支曲子！”

这小姑娘何时回来的？怎么悄悄进来，连声音都没有？或者，是她弹得太忘形了。她慢慢地从琴键上抬起头，漫不经心地回过身子，她还陷在自己的琴韵中，陷在那份“聚也依依，散也依依，魂也依依，梦也依依”的缠绵情致里。她望着可慧，几乎不太注意。但是，可慧身旁有个陌生的大男孩忽然开了口：

“当你重复弹第二遍的时候，高八度音试试看！”

她一惊，愕然地望着那男孩，浓眉，大眼，热切的眸子，热切的声音，热切的神情……似曾相识，却记不起来了。可慧已轻快地跑了过来，拉住了她的手：

“小婶，我跟你介绍，这就是高寒。我跟你提过几百遍的，记得吗？高寒，”她望向高寒，“这是我的小婶婶！她是音乐系的，大学没毕业，就嫁给我小叔哪！”

高寒定定地看着面前这个年轻的女人。中分的长发，白皙的面颊，黑得深不见底的眸子，缺乏血色的嘴唇，心不在焉的神情，还有那种好特别好特别的冷漠——一种温柔的冷漠，飘逸的冷漠，与世无争的冷漠……她似乎活在另一个世界里，那件黑衬衫，黑裙子，黑腰带……他打赌他见过她，只是忘了在什么地方见过。可是，这是一张不容易忘记的脸，这是一对不容易忘记的眼睛……他努力搜寻着记忆。尼尼跑过来了，颈子上的铃儿响叮当，像阳光一闪，他叫了起来：

“马尔济斯狗！”

同时，盼云注意到他脖子上那个“狮身人面”了。多久了？尼尼都快半岁了呢！时间滑得好快呀！原来这就是高寒，这就是可慧嘴里梦里心里萦绕不停的高寒！就是会唱歌会编曲而又学了最不艺术的医学院的高寒！就是把徐大伟打入一片愁云惨雾中的高寒！她望着他，心不在焉地点点头，心不在焉地笑了笑，心不在焉地说：

“请坐。”她拍拍沙发，“可慧会招呼你。我不陪了。”她弯腰抱起地上的尼尼。

“慢一点！”高寒冲过来，站在钢琴前面。“我们见过，你忘了？”他指指小狗。

“没忘。”她淡淡地一摇头，“谢谢你把它让给我，瞧，养得不错吧！”

“很不错。”他伸手摸摸小狗，尼尼对他龇龇牙。“忘恩负义的东西，想凶我呢！”

可慧好奇地跑过来，望望高寒，再望盼云。

“怎么，你们认得呀？”她诧异地问。

“等于不认得，”盼云又恢复了她的心不在焉。“一个偶然而已。”她转身又要往楼上走。

“等一等。”高寒再度拦住了她。“你刚刚弹的那支曲子，叫什么名字？”

她侧着头想了想，神情黯淡。

“没有名字吧！”她的神志飘向了久远以前的小山城，飘向了另一个世界。“没有名字。”

“你有没有试着用吉他弹这支曲子？”

“吉他？”她怔怔，“我不会弹吉他。”

“我保证，”高寒热烈地说，“用吉他弹出来会有另一种味道。可慧，你有吉他吗？”

“有呀！”可慧热心地叫，急于要显露一下高寒的技术。“我去拿！”

可慧飞奔上楼。盼云带着一种懒洋洋的倦怠，斜靠在钢琴边，用手指无意识地抚弄着尼尼的脑袋。她没有再看高寒，她的思想飘移在虚幻里。

可慧跑回来了，把她的吉他递给高寒。高寒接过来，调了调音，拨了拨弦，瞪了可慧一眼，笑着骂：

“属青蛙的，你真懒，弦都生锈了！”

可慧做了个可爱的鬼脸，伸伸舌头，也笑着顶回去：

“属狮子的，你少神勇，有吉他给你弹已经不错了！”

高寒在沙发背上坐下来，拨了几个音，然后，他脸上那种嬉笑的神色消失了，变得郑重起来，变得严肃起来，那曲子的音浪琤琤琮琮地流泻……盼云的注意力集中了，她惊奇地望向高寒，他居然已经记住了整条曲子！只一会儿，她就忍不住放下了怀中的小狗，她坐回到钢琴边，对高寒微微点了点头。高寒会意地走到琴边，在一段间奏之后，盼云的钢琴声响了，高寒的吉他成了伴奏，他们行云流水般配合着，弹到一个地方，盼云的钢琴和不上去了，他们同时停了下来，高寒说：

“这样，我们把主调改一下，有纸有笔吗？”

可慧又飞奔着送上纸和笔。

高寒在纸上划着五线谱和小蝌蚪，写得快而流利，递给盼云看：

“这样，你弹第一部的时候，我弹第二部，你弹这三小节的时候，我不弹，到下面一段，我弹的时候，你不弹。我们试试看。”

他们又试了一遍，钢琴和着吉他，像一个美妙的、小型的演奏会。可慧听得悠然神往，心都醉了。她伏在钢琴上，含着笑，望着盼云那在琴键上飞掠过去的手指。那纤细，修长，而生动的手指。

盼云忽然停住了，深思地望着琴键。高寒也停住了，深思地望着盼云。

“第二段第三小节的问题。”高寒说。

盼云拿过纸和笔，改了几个音符，高寒伸头看着，一面用吉他试弹。盼云放下纸笔，又回到钢琴上，他们再一次从头弹起。

多美妙的曲子！多美妙的配合。琴声悠扬而缠绵，温柔而清脆，细致而凄怨，美丽而婉转……在暮色中叮叮咚咚地响着，委委婉婉，如梦如歌。

一曲既终，他们同时停止演奏。彼此互望着，高寒的眼睛中幽幽地闪着光，盼云的面颊上微微有层红晕。可慧发疯般地鼓着掌，兴奋得满屋子乱跳：

“太好了！太好了！”她叫着，扑过去摇撼着高寒，“高寒。你一定要把这曲子记下来，编上套谱，让你们埃及人演奏一下看看！这跟你们的校园歌曲不同，对不对？这另有一番味道，对不对？这也好美好美，对不对？”

高寒注视着盼云。

“你的曲子？”他问。

她摇摇头。

“一个法国人，不出名的。”她轻声说，“并不完全一样，我改了一些地方。”

高寒点头。

“一定有歌词吧？”他再问。

“我试着写过，没有写完。”

她把那两段歌词写了下来。高寒接过歌词，轻声哼着，然后，他又拿起吉他，一面弹，一面轻声地唱，他的声音极富磁性和感情，只唱了一段，盼云已经有些神思恍惚起来，旧时往日，点点滴滴……有些人的生命属于未来，有些人的生命却属于过去。她猝然站起身子，推开了琴凳，她弯腰抱起尼尼，没有再看高寒，没有再看可慧，她径直走上楼去了。

高寒停止了唱歌，望着盼云的背影发怔。半晌，他才回过神来，对那正在钢琴键上乱敲的可慧说：

“你小叔的福气还真不错呢！”

“小叔？”可慧一愣，“他两年半以前就死了！”

“呃！”高寒吓了一跳。

“我小婶才倒楣，只跟着小叔去了一趟欧洲，蜜月刚度完，就什么都完了。我小叔是骑摩托车被计程车撞到的，那辆该死的计程车！跑得无踪无影，我家要打官司都找不到人。”

“哦！”高寒愣愣地望着那楼梯，低下头来，他再愣愣地望着手中那张歌谱。聚也依依，散也依依，魂也依依，梦也依依！一时间，他似乎体会到很多他这个年龄从没有体会到的东西，体会到很多生离死别的悲哀，体会到盼云那种心不在焉的迷惘，那种遗世独立的冷漠，那种万念俱灰的落寞，那种缠缠绵绵的忧郁……他想得出神了。

“喂！”可慧在他身上敲了一下。“你在发什么呆？”

“哦——”他回过神来，望着可慧，奇怪可慧怎么说得如此轻松，笑得这么爽朗。“你刚刚告诉了我一个悲剧！”他说，“你想念你小叔吗？他很优秀，是不是？”

“他是最优秀的！”可慧收起笑，一本正经地说。“他是最最优秀的！但是，他死了。对死掉的人来说，是一种结束。活着的人还是要活下去，是不是？我奶奶当初哭得差点断气，但是，她仍然勇敢地面对现实，有说有笑地活下去了。贺盼云的问题在哪里，你知道吗？……”

“贺盼云？”

“那是我小婶的名字。哦，对了，我小婶就是贺倩云的姐姐，今年刚毕业的贺倩云。”

“噢！”高寒再应了一声。

“我小婶很悲哀。”可慧自顾自地说，“我们每个人都很悲哀，可是，悲哀归悲哀，犯不着从此变作一具活尸，浑身上下，都披着一件悲哀的外衣，再把悲哀传染给四周每一个人！”

高寒惊奇地看着她。

“你说得并不公平，”他说，“你必须原谅她是情不自已。她并不希望自己变成这样，是不是？”

“当然她不希望，我们谁都不希望小叔死掉，但是，小叔的死既成事实，大家就该勇敢地去接受它，把它看成自然界的一种变化，花会开也会落，太阳会出来也会下山，月亮有圆也有缺……反正人一落地就注定了会死。我们该为活着的人活着，不该为了死去的人也死去！”

高寒更加惊奇地看她，看了好一会儿，他眼底有一抹崭新的感动。

“你常常有许多谬论，一天到晚嘻嘻哈哈的没三句正经话。但是，可慧，你这几句话说得很有些哲学思想。”

可慧的脸漾起一片红晕，她对他做了个十分可爱的鬼脸，斜睨着眼珠微微一笑。

“别夸我，我会得意忘形。”她笑着说。

“你以为你不得意的时候，就不会‘忘形’吗？打我认识你那天起，你就随时随地在‘忘形’！”

“你以为……”可慧鼓起腮帮子，气得哇哇大叫，“我是为你而‘忘形’吗？”她直问出来。

“不不！”他举手投降，“别又变成只大青蛙！你误会我的意思，我是说，你一向就是个无拘无束的女孩子，一向就不拘形迹，我欣赏你的‘忘形’！”

可慧怀疑地转动眼珠。低声自语：

“人面兽心的话有些靠不住，甜言蜜语的人大部分都是小人。”

高寒瞪了她一眼，抱着吉他调着弦，他自然而然又回到那支“聚也依依，散也依依”上去了。天色早就全黑了，客厅里已灯火通明。可慧伏在他肩上说：

“留在我家吃晚饭，嗯？”

他惊跳起来，一迭连声地说：

“不要！不要！我回去了。告诉你，可慧，我这人最怕见别人的长辈，待会儿又要见你妈，又要见你爸……”

“还有奶奶！奶奶才是一家之主！”

“啊呀！”他转身就向大门口跑，“再见！”

她一把拉住他的衣服。

“我家的人是老虎，会吃掉你吗？刚刚你已经见过一位我的‘长辈’了，你还和人家有弹有唱呢！”

长辈，高寒愣住了。同时，文牧的汽车正滑进车房，翠薇拎着大包小包的东西走进家门，何妈在餐桌上摆着筷子，奶奶扶着楼梯，很尊严地一步一步跨下来……刹那间，高寒觉得已被四面八方包围，再也逃不掉了。他回头盯着可慧，后者却一脸调皮的笑。

于是，高寒只得像个被牵动的木偶，跟着可慧对这些“大人物”一一参见。文牧谦和而潇洒，一点父亲架子都没有，对高寒亲切地笑着。翠薇眼光却相当机警，用某种令人提高警觉的注视，对他做了个从上到下的打量。奶奶——噢，这白发老太太确实是一家之主，她严肃地看他，简单明确地下了一道命令：

“高寒，你头发太长了，下次来我家，起码要剪短三寸！”

“奶奶！人家在乐队里呢，你瞧披头士……”可慧想代高寒求情。

“他不是披头士吧！男孩子要清清爽爽，徐大伟就从没有披头散发！”她再盯了高寒一眼，“记得理发呵！”

放心！高寒在心里叽咕，我下次才不来你家了！剪头发？休想！上电视都不肯剪，为了来你家剪头发？我又不是你的孙子，即使我是，我也不剪！君不知，今日男儿，头发比生命还重要呢！

晚饭时间到了，大家都坐定了，席上还少了一个人。奶奶有些不快地皱着眉。何妈走过来报告：

“小婶婶说，她有些头痛，不吃晚饭了。”

奶奶望了翠薇一眼：

“你去叫她下来吧！”

翠薇奉命上楼，只一会儿，盼云就跟着翠薇走进餐厅来了。她的脸色确实不好看，苍白而瘦削，眼睛是微红的，神态寥落而无奈，她被动地坐下来，对奶奶歉然地看了一眼，奶奶紧盯着她，语气却慈祥、温和而坚定：

“你要吃胖一点，你太瘦了！”

盼云点点头，默默地端起饭碗，她似乎没注意到高寒被留下来了。高寒却盯着她，愕然地，迷惘地试着用科学眼光，来透视一下，她身上到底背负着多少的无奈？她眉尖心上，到底坠着多少哀愁？他看得出神了，然后，他又有份文学家的浪漫思想，如果有个男人，能让一个女人为他如此“魂牵梦系”，那真也是“死而无憾”了！





