19


这就是我们的故事。

我常回忆起何飞飞的话：“瞧，整个就像演戏，谁知道若干年后，咱们这场戏会演成个什么局面？”

演成个什么局面？我们是一群多么笨拙的演员！还能演得更糟吗？还能演得更惨吗？到此为止，这场戏也该闭幕了。

那年冬天，水孩儿出国去结婚了，接着，美玲、小魏、老蔡……也纷纷出国。至于柯梦南，他是第二年的初春走的。

柯梦南离台的前夕，我和他曾经漫步在冷清清的街道上，做过一次长谈。自从何飞飞死后，我很少和他见面，这是葬礼之后我们的第一次倾谈，也是最后一次。我们走了很多很多的路，一直走到夜深。那又是个“恻恻轻寒翦翦风”的季节，天上还飘着些毛毛雨，夜风带着瑟瑟的凉意。我们肩并着肩，慢慢地踱着步子，穿过一条又一条的街道，步行于细雨霏微之中。

从化装舞会那夜开始，我就不知有多少次这样依偎着他，在街道上漫步谈天，诉说着我们的过去未来。但是，这一次和以前却是大大地不同了。我们都不再是以前的我们了，宇宙经过了一次爆炸后再重新组合，一切都已不复旧时形状。我们谈着，走着，都那么冷静，那么客观，又那么淡然，就像两个多年相处的老友，闲来无事，在谈他们的狗和高尔夫球似的。

“这次去意大利，是学声乐，还是作曲？”我问。

“主要是声乐，但是也要兼修作曲和管弦乐。”他说。

“要学几年？”

“学到学成为止。”

“我相信你会成功的。”

他没有答话，他的眼睛望着雨雾迷濛的前方，嘴边浮起一个飘忽的微笑，这微笑剌痛了我，我发现我说的话毫无意义。我们沉默了很久，轻风翦翦，凉意深深，而细雨朦胧。好一会儿，他说：

“蓝采。”

“嗯？”

“我们曾经有过一段很美丽的时光，是不是？”

“唔，”我模糊地应了一声，不太了解他这句话的用意。

“我永远不会忘记那段日子！”他轻声地说，“那是我生命里最美好的一部分。不过，蓝采，”他看了我一眼，“你一向最崇拜真实，我必须告诉你，假若何飞飞复活……”

“我知道，”我打断他，“你会爱上她。”

他低下了头，没有说话。我看看黑蒙蒙的天空，又看看那长而空的街头，心里十分明白，我的话说得还不够贴切，事实上，他已经爱上何飞飞了。

“那是一个好女孩。”好半天之后，他轻声地说，“假若你看过她的日记，那么深情，那么痴狂……噢！”他的喉咙塞住了，他没有说完他的话，他的眼光又投向空漠的雨雾了。仿佛那雨雾中有着他寻找的什么东西。

“她不该把这份感情隐藏起来。”我低声自语。

“她没有隐藏，她一再表示，表示了又表示，我们却从不重视她的话。”柯梦南叹了口气，“我是个傻瓜！”

我的心脏绞痛了起来，我已经没有地位了！往昔多少恩情，现在皆成泡影。我毕竟没有跟他远渡重洋，跟着他去的，是何飞飞的影子。

“蓝采。”他又叫了一声。

“嗯。”我茫然地应着。

“你会不会怪我？”

“我？怪你？”我望着他，他的眼光已从雨雾中收回来了，关注地凝视着我，那眼光非常温柔，温柔得使我不能不幻觉往日那个他又回来了。但，我并不糊涂，他的关注中有着浓厚的友情，却绝非爱情。“不，柯梦南，”我语音含糊地说，“别提了，我想，我们有生之年，都会想念一个人，何飞飞。经过了这件事，我们不可能再重寻那段感情了，一切都已经变了，是不是？”

“是的，”他点点头，深深地望着我。“不过，蓝采，你仍然让我心折。”

我凄苦地笑了笑。

“答应我一件事，蓝采。”他振作了一下，说。

“什么？”

“和我通信，把你的情况随时告诉我。”

“我会的。”

他站住了，我们彼此凝视着，雨雾飘在我们脸上，凉凉的，风卷起了我的衣角，吹乱了我的头发。他帮我拉起了风衣的衣襟，扣上大襟前的扣子。在这一刹那间，我们觉得彼此很接近，很了解，但，往日的一切，也从那翦翦微风中溜走了，我们彼此了解，彼此欣赏，却不是爱情！

“你真好，蓝采。”他说，“我走了之后，会想念你的。”

“我也会。”我微笑地说，“还会回来吗？”

“我会回来的，一定会回来！”他坚决地说，“这儿是我的土地呀！”

“你回来的时候，我要去飞机场接你。”我说。

“一言为定！”他说，也微笑着，“不论是多少年后，你一定要到飞机场来！”

“一定！”

“勾勾小指头吧！”他伸出小手指，我也伸出小手指，我们在雨雾中勾紧了手指头，他笑着说，“好了，这下可说定了，不许赖，也不许忘！”

我们凝视着，都笑了起来，笑得像一对小孩子，一对无忧无虑的小孩子，好开心好开心似的。可是，当我回到了家里，我却哭了起来，哭得好伤心好伤心，我为所有我失去的欢乐而哭，为死去的何飞飞而哭，为那段随风而去的爱情而哭……妈妈揽住了我，不停地低唤着：

“蓝采，蓝采，蓝采，蓝采。”

“妈妈，”我哭着，紧抱着她，把我的眼泪揉在她的身上。“为什么人生是这样的？为什么我要遭遇这些事情？”

“别哭了，孩子，”妈妈擦拭着我的眼泪说，“没有人的生命里是没有眼泪的，看开一点吧！你还年轻呢，在继起的岁月里去制造欢笑吧！”

“可是，妈妈，”我哭着说，“失去的是不会再回来了。”

“谁没有‘失去’的东西呢？”妈妈说，“有的人比你失去的更多！擦干眼泪吧，蓝采，让我们一起来等待吧！等待一个充满欢笑的日子！”

“即使有那个日子，也和逝去的不同了！”我啜泣着。

是的，绝不可能再有这样日子了，那些疯狂的、欢笑的、做梦的岁月！





