四


整个的夏季，狄府在争执、辩论和冷战中过去了。狄世谦一向事父至孝，很少有事情如此之坚持。在狄府中，狄世谦是独子，难免被父母所宠爱，但是宠爱归宠爱，家法却是家法。在老人的心目中，许多旧的观念是牢不可破的。虽然，有很多世家豪门，眷养歌妓姬妾，都是常事，但狄府中却不然，老人一再强调说：

“我们家世世代代，没有纳过欢场女子，这种女人只要一进门，一定会弄得家宅不和，而且淫风邪气，都由此而起，甚至败风易俗，造成家门不幸。这事是万万不可！万万不可！”

事既不谐，狄世谦终日愁容满面，呼酒买醉。这是他第二次和父亲争执得各不相让了，数年以前，父亲曾要儿子参加科举，希望能出个状元儿子，谁知世谦虽喜欢诗词歌赋，偏偏就讨厌八股文，更别提诏诰时务策之类的东西了。而且，他啸傲江湖，生性洒脱，对于仕宦，毫不动心。虽然父亲生气，母亲苦劝，他仍然不肯参加大比，反而振振有辞的说：

“您们两老就我这一个儿子，何必一定要我离乡背井的去参加考试，考上了，我也不是作官的材料，失败了，反而丢人，何苦呢？”

最后，老人们拗不过儿子，也只得罢了。这些年来，一想起来，老人就要嘀咕不已。事情刚平，又出了浣青这件事儿，老人不禁仰天长叹了：

“天哪，天哪，你给了我怎样一个儿子，既无心上进，又沉溺于花街柳港，只怕数代严谨的门风，就将要败在这个儿子手上了。”

听了这些话，狄世谦是更加泄气了，眼看和浣青的事，已将成泡影。又眼看浣青终日以泪洗面，形容憔悴，在十分无可奈何之际，仍然要过着送往迎来，强颜欢笑的日子，他就心如刀绞。爱之深，则妒之切，他时时责备她和别人交往，责备了之后，又流着泪忏悔。日子在痛苦与煎熬中流逝。两人相见时，总是泪眼相对，不见时，又相思如捣。浣青常常对世谦说：

“知有而今，何必相遇！”

就这样，夏天过去了。秋天来临的时候，那有钱有势的周家开始积极谋求起浣青来。不但来往频繁，而且正式和养母谈论起价钱来了。养母本就把浣青当作摇钱树，现在，看浣青虽然年岁不大，却越来越不听支使。而且，自从和狄世谦相遇之后，就更加难以控制。每次见客，不是泪眼相对，就是满面愁容，以致客人越来越少。因此，养母也巴不得有人赎走浣青，敲他一笔钱，可以再买一个年轻貌美的女孩子。养母对于是谁赎浣青，根本不在乎，她只认得钱。但，狄世谦的经济大权，都在两老手中，他是无法赎浣青的，那么，出得起钱的，就只有周家了。

这晚，珮儿急急的走进浣青的房间，对浣青低声的、焦灼的说：

“小姐，事情不好，太太已经开出价钱给周家了，是一千两银子呢！包括我的身价。”

“一千两！”浣青惊跳起来，说：“周家怎么说？”

“他们说数字太大了，但是，已经说定了，说银子凑足了就送来。太太说，什么时候送足了银子，就什么时候抬花轿来接人！”

“哦！”浣青面如死灰，倒在椅子中，泪水沿着面颊，滚滚而下。“我妈也真狠心，这些年来，我给她攒了多少钱了，她最后还要靠我捞一笔！”

“进了这种地方，谁不是这种下场呢！”珮儿叹息的说：“倒是早些和狄少爷商量个办法才好！”

“他要是有办法，早就拿出办法来了！”浣青哽咽着说：“他哪里有什么办法！”

“最起码，问问他能不能拿出一千两银子来赎你，我们虽然进不了他家门，也可以在城里租间屋子，小家小户的过日子。”

“你想得太天真了！”浣青说：“他怎会有一千两银子呢？如果他有，早就不让我待在这儿了，为了那些姓周的啦，姓万的啦……他和我也不知闹过多少次了！他到底是个做儿子的，一切事都做不了主呀！”

“那么，这事怎么办呢？”珮儿急得直跺脚。“难道你就这样跟了那姓周的吗？”

“我是死也不去的。”浣青流着泪说，眼睛定定的望着桌上的烛光。“大不了还有一死呢！”

“哦，小姐！”珮儿喊：“你可别转这念头呀！我想，事情总会有转机的！”

真的，人生的事，往往就会有些意料不到的转机！就在浣青已经认为完全绝望的时候，狄世谦却兴冲冲的来了。一把握住了浣青的手，他似喜似悲的说：

“浣青，我们或者终有团聚的一日了。”

“怎么呢？”浣青惊讶的问：“你家里同意了吗？”

“并不是完全同意了，但是，我爹给我开了一个条件，如果我能完成一件事，你就可以进我家的门。”

“什么事呢？”

“我必须去应考，如能考中，就可以娶你为妾，如果失败了，也就失去你。”

“你是说，中了举就行吗？”

“不，不但要中举，还要中进士。”

“哦！”浣青吁了一口气：“那并不是简单的事呢，明年不就是大比之年吗？”

“明年八月，我有一年准备的时间。”

“你有把握吗？”浣青忧愁的问。

“考试的事，谁也不会有把握的。”狄世谦说，深深的叹了一口气。握紧了浣青的手，他凝视着她的眼睛，低声的说：“但是，为了你，我必须去试一下，是不是？但愿命运能帮助我。请你等我两年，考上了，我们将永不分开，失败了，你就别再等我了！”

浣青注视着狄世谦，她的目光是深幽的，悲凉的，痛楚的，而又期盼的。

“你父亲的条件是苛刻的！”她咬咬牙说：“多少人应了一辈子的试，还混不上一个举人！”

“我会去尽我的全力，浣青，你相信我，我有预感，觉得自己一定会考中。”

“真的吗？”

“真的！”

浣青轻叹，把头倚在狄世谦的肩上，她分不出自己心中，到底是悲是喜，是忧是愁，只觉得五脏六腑，都那样翻搅着，抽痛着。对于前途，她并不像狄世谦那样乐观，别说科举的艰难，即使考中了，老人家是不是真肯守信？这“应考”的条件会不会只是缓兵之计？而且，就算一切都顺利，狄世谦能考中，老人家也守信，这两年之间，又怎会没有一些变化？何况那姓周的虎视眈眈，青楼中焉能久待？她越想就越没有把握，越想就越烦恼。忍不住的，她又轻叹了一声，说：

“世谦，不管等你多久，我都愿意，只是，你得先把我弄出这门哪！我总不能待在这儿等你的！那周家已经准备用一千两银子来赎我了呢！”

“一千两！”狄世谦惊呼：“你妈答应了？”

“是呀！”

狄世谦沉默了，咬着牙，他半天都没有说话，只是重重的呼吸着。浣青担忧的抬起眼睛来，悄悄的注视着他，低低的唤：

“世谦？”

狄世谦推开了她，转身就向门外走，浣青急急的喊：

“世谦，你去哪儿？”

“去筹这一千两！”狄世谦说：“我爹既然开出了条件，就必须保证在我考中之前，你不会落进别人手中，我要把你赎出来，先把你安顿好，我才能安心去考试，否则，还谈什么呢？”

说完，他头也不回的，大踏步的就冲出门外去了。浣青望着他的背影，感于那份似海般的深情，她怔怔的站在那儿，眼泪就不知不觉的溢出了眼眶，滚落到衣襟上去了。珮儿站在一边，不住的点着头，感叹的说：

“毕竟狄少爷是个有心的人，我就知道他一定会想出办法来的！”

“还不知道他家里肯不肯拿出这一笔钱来呢！”浣青忧心忡忡的说。

“一定会拿出来的！”珮儿说：“狄老爷一心一意要狄少爷争取功名，准会先让他安心的！”

“我看未必然呢！”

晚上，狄世谦终于来了。坐定之后，就在那儿唉声叹气，浣青一看他的表情，心就沉进了地底，勉强走上前去，她强笑着安慰他：

“事情不成也就罢了，我好歹跟我妈拖着，拖过两年再说。”

“你明知道拖不过！”狄世谦说。“我爹是说什么也不肯，他真是个铁石心肠的人！但是，浣青，你妈能讲价吗？”

“怎么？”

“我娘看我急了，她悄悄对我说，她可以拿出她的体己钱来，但是只有五百两！”

“五百两！”浣青呆了呆，猛的转过头去，对珮儿说：“珮儿，这些年来，我们的体己钱有多少？”

“大约有二百两。”

“簪环首饰呢？你去把值钱的簪环首饰全找出来，打个包儿交给狄少爷。”

“是，小姐。”珮儿急急的去了。

“我想，那些首饰还值点钱，”浣青对狄世谦说：“你找一个可靠的家人，拿去变卖了，如果还凑不足一千两的数字，你就去找侯少爷帮帮忙吧！当初是他介绍我们认识的，告诉他，成就了我们，我一生一世感激他！”

狄世谦愣愣的瞅着浣青。

“怎么了？你听清楚了吗？别想跟我妈讲价，她是没价好讲的！世谦，你怎么了？一直发呆？你听见吗？”

“浣青！”狄世谦长叹：“想我狄世谦何德何能，受你青睐，又想我狄世谦，何等无用，竟不能庇护一个弱女！今日用尽了你的私蓄，卖尽了你的钗环，我于心何安？于心何忍？”

“说这些做什么？”浣青含泪说：“反正将来跟了你，有的是好日子过，钗环首饰算什么呢？等你博取了功名，衣锦还乡的时候，再买给我好了！只怕到时候，你做了大官，就把我忘了！”

狄世谦听了，心里又急又痛，拾起了桌上的一支金钗，他一掰为二，大声说：“我狄世谦如果有朝一日负了你，就如此钗，不得好死！”

浣青慌忙捂住了他的嘴，说：

“干嘛发这样的重誓！我信你就是了。赶快去办正事吧！你凑了银子来赎了我之外，还得去帮我找一栋小家小户的房子，买个老妈子，让我可以过日子才好。”

“这些不用你嘱咐，”狄世谦叹口气，凝视着浣青，不胜怜惜。“只是，我怕在这两年中，你要吃不少的苦，我恐怕没有能力给你买好房子……”

“别说了，我都了解。”浣青打断了他，含泪带笑的瞅着他：“我不怕吃苦，世谦，我等待着苦尽甘来的那一天，只希望你……”她喉中哽住了，半天才抽噎着说：“好好读书，好好考试，好好保重，而且，心里永远要有个我！”

“浣青，我永不负你！永不！永不！为了你，我必定要考中，必定！你放心吧！”狄世谦斩钉截铁的说。把浣青紧紧的拥进了怀里。

珮儿整理了一大包钗环过来了，看到了这对相拥的人儿，她也忍不住热泪盈眶了。转头向着窗外，她举首向天，为她的女主人默祷着：

“苍天哪！苍天！请您保佑我们小姐和狄少爷吧！保佑他们终成眷属吧！”





