15


当祖望完全复元的时候，已经是柯梦南入伍的前夕了。为了庆祝祖望的康复，为了欢送柯梦南，我们在谷风家里举行了一个盛大的晚宴。

因为人太多，我们采取了自助餐的形式，饭后，大家散在客厅里。不知怎么，竟失去了往日的那份欢乐和高谈阔论的情绪，我和柯梦南是离愁万斛，祖望和紫云是两情脉脉，彤云的心情一定很复杂，水孩儿和纫兰一向就比较沉默。最奇怪的，是连何飞飞都提不起劲来，一个人缩在客厅的角落里，安静得出奇。客厅人那么多，大家都不说话，就显得特别的沉闷和别扭。最后，还是小俞忍不住了，站在房子中间，他大声地说：

“今天是怎么回事？大家都变成哑巴了？”

“来玩点什么吧！”小张说。

没有人接腔，小何走去开了唱机，放上一张探戈舞曲的唱片，音乐声冲淡了室内的严肃，又增加了几分罗曼蒂克的情调。小何走到何飞飞的面前，弯了弯腰说：

“请你跳支舞好吗？”

“不好！”何飞飞干脆地回答。

“你怎么了？”小何问，“吃了炸药吗？”

“砰！”何飞飞说。

“爆炸过了，就跳支舞吧！”小何好脾气地说。

何飞飞不带劲地站了起来，谷风和怀冰已经跳起舞来了，探戈舞曲就有那么一种轻快优雅的浪漫气息，柯梦南看了看我，我们一语不发地站了起来，滑进了客厅的中央。紫云和祖望也跳起来了，一时间，大家都纷纷起舞。

我依偎在柯梦南的身边，舞动着满怀柔情，也舞动着满怀愁绪。整整跳完一支曲子，我们一句话都没有说，许多时候，沉默是最好的语言。探戈舞曲结束之后，不知是谁换上了一张慢华尔兹。又不知是谁把客厅的大灯关了，就留下一盏小壁灯，室内光线幽暗，音乐轻柔。我的头倚靠在柯梦南的肩上，他的下巴轻轻地擦着我的额，我们旋转着，旋转着，旋转着，旋转着……

“蓝采。”他轻轻地唤我。

“恩？”

“蓝采。”他再唤了一声。

“嗯？”

“蓝采，蓝采，蓝采！”他不停地唤着，声音温柔得像一声叹息。

我们旋转着，旋转着，旋转着，旋转着……

“我入伍以后你要做些什么？”他问。

“想你。”我说。

“还有呢？”

“还是想你！”

“还有呢？”

“想你，想你，想你！”我不停地说着，像是梦中的呓语。

“一直想到你回来。”

“蓝采！”

“嗯？”

“我爱你。”他轻轻轻轻地说。

我闭上眼睛，泪水充溢在我的眼眶里，依偎着他，我不敢张开眼睛，怕他的面容在我的泪眼中变得太模糊，我不敢说话，怕我已经紧逼的喉咙会不受控制，我也不敢思想，怕那成千上万的离愁会把我绞死。

我们继续旋转着，旋转着，旋转着，旋转着……

突然间，音乐停了，突然间，客厅中灯光大亮，我们惊愕地停住，我张开眼睛，这才发现整个客厅中只有我们一对在跳舞，跟随着灯光的明亮，周围爆发了一阵掌声和笑声，中间夹着小俞的叫嚷：

“多么美！多么好！多么罗曼蒂克！”

我的脸一定烧得通红了，这些人多恶作剧啊！可是，这些恶作剧又多么亲切，多么善良呵！

灯光重新转暗，何飞飞走到我们面前来：

“蓝采，把你的舞伴借我一下好吗？”

“当然好。”我笑着让开。

“你知道，蓝采，他一直欠我一舞，”何飞飞说，“在化装舞会的时候，他说好要陪我跳最后一支舞，但是他陪你跳了，你不知道我吃醋得多厉害。”

“是吗？”我问。

“真的，”她夸张地叹息了一声，“我回家去后一直哭到天亮呢！”

“记住，那天散会的时候已经天亮了。”柯梦南提醒她。

“那么，我是一直哭到天黑。”

“我很同情。”我笑着说。

“你嘲笑，蓝采，”她板起脸来，“你多残忍！只因为你是胜利者，你就这么欺侮我，其实，我觉得我比你可爱，就不知道柯梦南怎么会爱上你而不爱我？”她掉头瞪视着柯梦南，“为什么？”

“谁说我不爱你？”柯梦南笑吟吟地，“我才爱你呢！”

“真的？”何飞飞扬起了睫毛，闪烁的大眼睛向他逼近了。“真的？真的？”

“真的，像爱我家那只小哈巴狗一样。”

“哼！”何飞飞气呼呼地说，“柯梦南，你变坏了。”

“都是跟你学的。”柯梦南继续笑着。

“好吧！不跟你多噜苏了！”何飞飞拉住了他，“陪我跳支舞吧，跳完了这支舞，就算我们之间的账结了，我就不再为你伤心了。”转向了我，她说：“蓝采！你不会吃醋吧？”

“保证不会！”我说。

“那我就放心了，”她说，“不过，假如他是我的爱人啊，我连他看别的女人一眼都不许！”

“你不是别的女人，你是哈巴狗嘛！”我说。

“噢，蓝采！”她瞪大了眼睛，“你们联合起来欺侮我，你们是恩恩爱爱的，我是你们的玩意儿，给你们消遣找趣儿的！噢，蓝采，你多残忍！你是我平生碰到的最残忍的人，不只你，还有你！”她望着柯梦南。

“好了，你的牢骚发够了没有？”柯梦南问。

音乐已经又响起来了，是一支快华尔兹，何飞飞不说话，他们开始跳起舞来。我正预备退下去，谷风接住了我，笑着说：

“跟我跳一曲吧，蓝采，怀冰被三剑客抢走了。”

我们跳着，谷风说：

“你们什么时候订婚？蓝采？”

“还不知道，等他受完军训再说吧！”

“紫云和祖望要订婚了！”

“是吗？”我并不惊异。“多好！又是一对！”

“你帮帮小俞的忙吧！”谷风说，“他对何飞飞着迷了！”

“真糟！偏偏是何飞飞！”

“怎么？”

“她是不会恋爱的！她还是个小孩子，没开窍呢！”

“小俞也知道，”谷风说，“但是，总要有一个人帮助她长大呀！”

“何必呢？”我说，“她多快乐呀！”

真的，我望过去，她正和柯梦南酣舞着，她的上半身微向后仰，小小的鼻子美好地翘着，她仿佛跳得很开心，旋转得像一个展开翅膀的小银蝴蝶。她是会享受生活的，不是吗？她不必和某一个人恋爱，却拥有每一个人的喜爱，这也够了，不是吗？

一曲既终，柯梦南回到我身边来，拭去了额前的两粒汗珠，他对我苦笑着摇摇头：

“这个小妮子，我拿她真没办法！”他说。

“谁拿她有办法呢？”我笑着说，“她又跟你开玩笑了？”

“可不是！”他说，握住了我的手，“蓝采，我们溜到花园里去，好吗？”

我们溜了。室内灯光暗淡，音乐喧腾，大家都在酣舞之中，没有人注意到我们溜走。我们到了花园里，园中玫瑰正盛开着，满园花香，满园月影，花木参差。我们肩并着肩，一直走到水池前面。水池中有月亮的倒影，有花树的倒影，还有我们的倒影。

“看到吗？”他低低地问我。

“什么？”

“水里，”他指指我们的影子，“我们就要这样并肩，永远站在一块儿。”

晚风轻拂着，水面漾起无数的波纹，一瓣石榴花的花瓣轻轻地飘落在水池里，我们的影子荡漾着，荡漾着，好半天才平息。两个头，聚在一块儿，重叠着花影、树影、云影。

我们抬起头来，长长久久地对视着。

“我爱你，蓝采。”他低低地说，“我每一根纤维都爱你。”

我靠近了他，他俯下头来，他的嘴唇灼热而湿润。我紧揽着他的头，意识从我的胸腔里飞走，飞走，飞走……飞到不知道什么地方去，飞得那么遥远，那么遥远，似乎永远不再回到我的身体里了。

然后，我恍恍惚惚地听到一个歌声，很远很远，很细微很细微，唱的是：

我曾有数不清的梦，

每个梦中都有你，

我曾有数不清的幻想，

每个幻想中都有你，

我曾几百度祈祷，

祈祷命运创造出神奇，

让我看到你，听到你，得到你，

让我诉一诉我的心曲，我的痴迷。

只是啊，只是——你在哪里？

我的意识还没有回复，那歌声消失了，并没有引起我们的注意。好一会儿，我们分开了，我才神思恍惚地说：

“听到了吗？”

“什么？”

“有人在唱歌。”

“是客厅里传来的吧！别管它！”

我们继续留在花园里，直到客厅的灯光大亮，我们不能不回到人群里去了。怀冰迎着我们。

“何飞飞呢？”她问。

“何飞飞？”我一怔，“我不知道呀！”

“她不是和你们一起到花园里去了？”

“没有呀，我们没看到。”

“这鬼丫头不知溜到哪儿去了。”怀冰说，“八成她又要耍花样。随她去吧！来，你们刚好赶上吃消夜，我和彤云合作，煮了一锅莲子汤。”

我们跑了过去，跟着大家吃喝起来，夜已经深了，我们吃了很多很多。而何飞飞呢，那晚她没有再出现，直到大家都追査她的下落时，谷风家的下女才报告说，她早已经悄悄地、一个人走掉了。

为什么？没有人问，她原是个鬼神莫测的疯丫头嘛！





