41


永琪和尔康，并没有“好好的”。

战场上，一片悲惨景象。这一战实在惨烈，双方都损失惨重。猛白的大将，纷纷被杀，他无心恋战，带着军队急忙撤退，剩下的清军，还在战场上收拾残局。硝烟弥漫，两军的尸体，散布各处。受伤的士兵，在呻吟求救。残破的战车冒着烟，余火兀自燃烧。倒地的马匹、散落各处的兵器、半毁的旗帜……在显示曾经有过多么惨烈的战争。

刘德成带着无数清军，在找寻尔康。他到处寻觅，喊着：

“额驸……你在哪里？福将军……你在哪里？”

永琪躺在一件军毡上，箫剑和军医围绕着他，给他治伤。他的额头中了一刀，正在流血，人也昏迷着。军医帮他清理了伤口，再麻利的包扎起来，箫剑紧张的看着，着急的问：

“军医！五阿哥的伤势怎样？有没有生命危险？”

“五阿哥鸿福齐天，应该不会有事，伤口不是很深，但是，流了太多血，又伤在头部，就怕昏迷不醒，也怕醒来之后，意识不清楚，我们喊喊他，最好把他喊醒！”

“五阿哥！醒一醒！快醒来！五阿哥……”箫剑急喊。

军医和士兵，也围在旁边大喊：

“五阿哥！五阿哥！五阿哥……醒一醒！五阿哥……”

永琪在大家的呼唤声中，呻吟一声，眼睛蓦的睁开了。箫剑惊喜的喊：

“醒了醒了！”就盯着永琪，“五阿哥！看到我了吗？认识我吗？”

永琪猛然坐起身子，哎哟一声，用手捂住头。

“哎哟！好痛！”

军医急忙把他的手拉下来。

“不要碰，那儿有伤口！”

箫剑看到永琪醒了，又听到军医说没有大碍，就拍拍他，一跃起身，着急的说：

“五阿哥……你醒来就好了！我还要去找尔康……”

永琪听到尔康两字，大大一震，整个人都醒了，一把抓住箫剑的衣服急问：

“尔康在哪里？”他挣扎着要站起来，大家赶紧扶住，“尔康呢？尔康怎样？我看到他中箭……他在哪里？”

“还没有找到尔康……好像不只中箭，我看到他倒地以后，刀、剑、战斧都对他砍去……可是，就是找不到他的人，我再去找！”箫剑说着，转身就跑。

“五阿哥！赶快躺到担架上去，我们送您回营地！”军医伸手去扶永琪。

永琪一把推开了军医，激动的喊：

“我没事，不要管我！赶快去找额驸……”他跌跌撞撞的向四处找寻，疯狂般的放声大喊，“尔康……尔康……你在哪里？尔康……”

永琪一面喊着，一面脚步踉跄的四处去看，身子摇摇晃晃。箫剑回头喊：

“我去找，你先回营地休息！”

“我不要休息！我不要！”永琪大叫，“尔康……尔康……”对士兵们大喊，“兄弟们，快找！救人如救火，说不定他受了重伤，无法答应我们……”

箫剑赶紧吩咐：

“扩大搜寻的范围！往缅甸军撤退的方向去找！一路找过去！”

“我带一队快马去找！”刘德成急忙答应。

刘德成上马，马队迅速的奔去。

永琪着急的、脚步不稳的、凄然的到处寻找。军医一步一趋的扶持着。箫剑也在整个战场奔走，到处呼唤。士兵们翻开重叠的尸体，拉起倒翻的战车，捡起铺地的大旗……在各个角落搜寻尔康。发现有受伤未死的清兵，就发出喊声。担架上来，迅速抬走。这样寻寻觅觅，几乎把整个战场都找遍了，还是不见尔康的踪影。

黄昏来临了，落日挂在天边，暮色慢慢笼罩着大地。永琪已经筋疲力尽，伤口剧痛，心更痛，再也走不动了，坐在一块石头上休息。箫剑越找越心急，奔向永琪。

“五阿哥，找不到人！尔康的战袍那么明显，整个军队里，只有几件，远远的都看得到，我猜，他一定被猛白俘虏了！”

“如果他被猛白俘虏，就证明他还活着！”永琪跳起身子，心急如焚的说，“我要亲自带一队人马，一路追过去找！”回头大喊，“我的马！”

士兵牵来战马，永琪还没上马，身子一阵摇摇晃晃，几乎晕倒。箫剑赶紧扶住。

“你回营地，我去找！”箫剑说。

“我行，我没事，我要去……”永琪说着，勉力跃上马背。

就在这时，刘德成喊着叫着，带着骑兵，快马奔来：

“五阿哥……找到额驸了！找到额驸了！”

永琪和箫剑震动着，急忙看过去。只见刘德成的马背上，横放着尔康的身体，转眼奔到眼前。刘德成哽咽的说：

“额驸……额驸已经为国捐躯了！”

永琪和箫剑大震。两人都瞪大眼睛，看着刘德成滚鞍下马，几个士兵手忙脚乱，把尔康的尸体抬下地。永琪再也坐不稳，从马背上滚落到地，军医和士兵赶紧扶住。箫剑早已扑到尔康身边，一看，就把头痛楚的转开，脸色苍白如死。哑声的急呼：

“五阿哥！不要看！他已经面目全非，浑身是血……”

永琪看了一眼，看到那张血肉模糊的脸，心就崩裂了。他的脸色如死，抗拒的，不愿承认的说：

“不是他！不是尔康……”

刘德成拿了尔康的剑，递给箫剑。哀痛的说：

“这把剑，他还握在手里！”

箫剑拿起那把剑，这是福伦在尔康出发时，给他的剑，剑柄的“福”字清晰，是他刻不离身的剑。箫剑持剑的手，不禁颤抖，哑声说：

“是他的剑，没错！”

永琪涨红双眼，坚持的说：

“不是他！他身上有紫薇的同心护身符，有皇阿玛的吉祥制钱，盔甲领子里有紫薇亲自绣的紫薇花，里面藏着平安符……这不是他……”

永琪一边说着，一边扑过去，从尸体的衣领里，拉出红绳绑着的吉祥制钱。一看那吉祥制钱，永琪崩溃了，再也没有怀疑了，顿感天旋地转。尔康自从出发以来，就连沐浴更衣，也从来没有让这制钱离身过！

“紫薇的‘同心护身符’！不行！这不能是他，不可以是他！”永琪站起身子，跌跌撞撞奔开去，向空狂呼，“尔……康……我们一起来，也要一起回去！你不能这样离开我们！尔康……你要回去见紫薇……”

紫薇在做什么呢？她坐在灯下，缝制着东儿的小棉袄。东儿在床上熟睡着。等待中的时光尽管漫长，回忆里依旧充满了甜蜜，她嘴里低低的吟唱着：

“山也迢迢，水也迢迢，山水迢迢路遥遥……盼过昨宵，又盼今宵，盼来盼去魂也消……”嗯，盼来盼去魂也消，现在才了解这句话的意思！

门外，有人敲敲门。

紫薇惊觉的抬头，只见尔康穿着便服，从门口的光影中走向她。他笑着，喊着：

“紫薇！我回来了！”

紫薇大惊，跳起身子，身上的针线篮、小棉祆全部落地。她揉揉眼睛，喊：

“尔康！你回来了？怎么可能？我没有做梦吧？”她扑上前去，“你怎么不声不响的回来了？皇阿玛也没说，谁都没有通知我……我要去城外接你呀！”

尔康一把抱住了她，笑着说：

“我故意不让大家告诉你，我要给你一个惊喜！”他深深看她，“紫薇，你好吗？”

“我好吗？”紫薇又哭又笑的说，“我不好！整天想你想得快生病了，怎么会好呢？”她抓着他的手，看来看去，眼光上上下下的巡视着他，“你呢？你没有受伤吧？我天天担心，每天都心惊胆战！昨天，还做了一个噩梦……”

尔康凝视她，眼光里是无尽的深情，打断她：

“嘘！再也不要担心了，我在你的身边，再也不会离开你了！我知道，这些日子，你是如何煎熬着过下去的！我不要你为我再受这种苦！紫薇……我答应过你，我会回来，所以，你要相信我，无论发生了什么事，我都在你身边，不会离开你！”

紫薇热烈的笑着，泪水满盈在眼眶里：

“是！是！是！我知道！我从来没有怀疑过！你是我永远的尔康，是东儿的阿玛！谢谢你平安回来……”

尔康紧紧的拥着她，无限不舍的，在她耳边低语：

“你知道吗？我走了之后，最不放心的就是你！我知道，东儿会慢慢长大，额娘和阿玛会在东儿身上找到安慰，可是，你这样痴情，怎么办呢？我心里牵牵挂挂都是你！我舍不得你……”

“我也是呀！”紫薇热烈的喊，“你走了之后，我都分不清每天想你几次，因为思想是连续不断的，我都没有办法剖段，你填满我所有的思想！尔康，请你再也不要离开我，你笑我好了，我承认我的软弱和无助，我需要你，离不开你！”

“我知道，我知道，我知道……”

尔康一迭连声的说，就俯头吻住了她。

一个缠绵的长吻以后，尔康拥着她，在她耳边一连串的说：

“好好爱东儿，好好爱东儿，好好爱东儿……”他放开了她，退向门边。

“是是是！我会的，我明白了，我确实给东儿太多……以后，我更要好好爱你！”紫薇追着尔康，惶恐的喊，“尔康，你要去哪里？”

尔康的身影，消失在门口的光影中。

紫薇忽然找不到尔康了，大惊，四面张望，室内一灯如豆，哪儿有尔康的影子。她惊惶失措，大叫：

“尔康……尔康……尔康……你在哪里？尔康……尔康……尔康……”

忽然，有人摇着她，喊着：

“醒来醒来！紫薇，你又做噩梦了！”

紫薇一惊而醒，发现她和小燕子睡在一张床上。小燕子正在拼命摇着她，喊着她。她从床上陡然坐起，睁大眼睛，茫然四顾。

“尔康……”她的声音低了下去，“没有尔康……我在哪儿？”

“你在景阳宫呀！你进宫陪我，已经快十天了！”

紫薇坐在床上，神思恍惚。困惑的、茫然的说：

“我看到尔康了……他回来了……”

“那是梦！我也做了好多这样的梦，梦到永琪回来了，醒来，才发现什么都没有！”小燕子拍着她说，“吸口气，再慢慢吐出来……我就是这样让自己清醒。”

紫薇回忆着，寻思着，忽然打了一个冷战。

“是梦吗？梦里的尔康，为什么那么真实？我似乎还感觉得到他的手臂，他的温度。他说的每一句话，都在耳边回响……是梦吗？”

紫薇眼前，突然闪过尔康临走前的脸孔，听到他临走前说的话：

“我不在你身边的日子，我的魂魄也会飘到你身边来！”

紫薇颤抖着，抬眼看小燕子，低低的、小声的说：

“我很害怕……我真的很害怕……”

小燕子抱住她，喊着：

“我们都不要怕！只是做梦而已！他们去了那么久，我们除了梦到他们，还能怎样呢？”

紫薇点头，眼神里，依旧盛满疑惧。她茫然四顾，室内的桌子、椅子、宫灯、摆设……一一在目，这是景阳宫，不是学士府，哪儿有尔康？是梦！只是一个梦而已。她的尔康，会活着回来和她相会！一定的！

同一时间，清军营地，营火熊熊。

帐篷一座座竖立着，士兵在各个帐篷间巡逻。

永琪披着一件军氅，头上包扎着，脸色惨白的坐在火边。箫剑递了一杯热茶给他，他就握住杯子，双手无法控制的颤抖着。箫剑在他身边坐下，凝视营火，神情悲苦。半晌，两人不言不语。然后，箫剑掏出一支新做的箫，开始吹起《你是风儿我是沙》，箫声凄凉的在营地萦绕。带着他们，回到了以前的时光。一曲未终，箫剑掷箫长叹。

“这样的牺牲，未免太惨重了！”

永琪捧着杯子，涨红了眼圈，依旧一语不发。

“五阿哥，你头上有伤，请早些休息，节哀顺变吧！”

永琪动也不动。这时，刘德成奔来，肃立着报告：

“报告五阿哥，所有牺牲的弟兄，都已经挖好了坟墓，明天一早就用军礼安葬！不知道额驸的遗体，是不是也葬在这儿，以后再来迁葬？”

刘德成这样一问，永琪才感到彻骨彻心的剧痛，跳起身子，把手里的杯子往石头上一砸，他爆发般的喊着：

“怎么可以葬在这里？紫薇还在北京盼着他……谁也不许动他的遗体！不许下葬，不许火化，我要带着他走！我到哪儿，他到哪儿！我要一路带着他，带回北京去！现在，你们去把他搬到这儿来，我看着他，我陪着他！”

刘德成大惊，结舌的说：

“五阿哥……这……这不大好吧！仗还没打完，一路带着，不知道要带多久？最近气候不好，天气潮湿，雨水又多，遗体不马上处理，只怕会……会……”

永琪大声打断：

“不要再说下去！把他搬过来，搬过来！”

箫剑给了刘德成一个眼色，刘德成这才嗫嚅着说：

“是！我知道了！”

刘德成匆匆的走了。

箫剑和永琪彼此凝视。永琪一下子跌坐在地上，用手蒙住了脸，低语：

“我怎么回去见紫薇？我怎么告诉她？来的时候，那样生龙活虎，回去的时候，会是一堆白骨吗？紫薇怎么忍受这个？”

箫剑也痛楚着，没有力气安慰永琪了，拿起箫，再度吹奏着《你是风儿我是沙》。几个士兵捧着尔康的盔甲、长剑、吉祥制钱等走过来。士兵肃立说：

“报告五阿哥，额驸的盔甲，已经洗干净了，血迹都清除了！额驸的遗体，换上了他的官服……这是额驸身上的遗物，刘总兵要我交给五阿哥！”

永琪接过尔康的遗物，大痛。

“我看着他中箭，我怎么没有冲过去？怎么会让它发生呢？我算什么兄弟？我算什么朋友？我们离开北京的时候，紫薇和小燕子追到城外来送行，紫薇再三叮咛，要我和尔康彼此照应……”他拿起那个吉祥制钱，痛定思痛，“吉祥制钱，大吉大利，会逢凶化吉，遇难呈祥……”他的声音哽住了，说不下去。

箫剑展开那件盔甲，翻开衣领，赫然看到染着血迹的紫薇花。

“染着血迹的紫薇花！这朵紫薇，总算伴着尔康，走到最后一程！”

这时，几个士兵抬着军旗盖着的担架过来。刘德成跟在旁边说：

“报告五阿哥！额驸的遗体在这儿！”

“放在这儿，放在火边！”永琪哑声吩咐。

担架放在永琪和箫剑身边，整个遗体从头到脚都盖着军旗。永琪默默的看着，手里，紧握着那个吉祥制钱。

“那个‘同心护身符’是他从不离身的东西，我们最好再帮他戴上去！”箫剑说。

永琪点点头，两人就把吉祥制钱，戴回遗体上。永琪看看担架，看看炉火，哽咽的说：

“壮志未酬身先死，常使英雄泪满襟！”

箫剑无语，眼中充泪。两人就这样捧着尔康的盔甲长剑，伴着尔康的遗体，泪眼相对的坐在火边，一直坐到天明。

第二天一早，永琪安葬了上百位牺牲的弟兄。在号角声里，军旗冉冉升起。刘德成双手捧着酒器，递给他。他接过酒器，慢慢的把酒倾倒在地上，沉痛的念着他自创的奠文：

“永琪路远迢迢，带着各位，来到前方，却不能把各位英雄，带回北京！只能让你们留在这儿，遥望故国河山。永琪愧对各位在天之灵！你们身经百战，英勇无比！马革裹尸，名留千古！永琪将带着你们的英魂回去，希望你们神游不远，魂兮归来！”

永琪祭完，士兵们开始铲土，一铲一铲的铲进坑里。永琪和箫剑凄然而立。

就在此时，烟尘大作，傅恒带着一队人马，举着旗帜，快速奔来。

众人一惊抬头，刘德成大喊：

“傅将军到了！傅将军到了……”

傅恒快马奔来，一面飞驰，一面大喊：

“五阿哥！我们胜利了！缅甸大军已经撤退！我们胜利了！”

永琪惊愕着，箫剑震动着。傅恒已来到墓地前，一跃下马，兴奋的说：

“这次普腾之战，我方虽然损失惨重，缅甸也损失惨重，再加上我们收复了九龙江，猛白不打了！带着象兵部队，连夜退进虎踞关！所以，我们的战事结束，我们胜利了！”

顿时间，士兵欢声雷动。大喊大叫：

“胜利！胜利！傅将军胜利！五阿哥胜利！皇上万岁万岁万万岁！我们胜利了！胜利了！我们要回家了！大清万岁万岁万万岁……”

士兵们抛掉铲子，彼此拍打击掌，欢喜如狂。

永琪看着狂喜的清军，再看向傅恒。这才有了一点反应：

“胜利了？我们打赢了？”

“是！打赢了！所有的失地都已经收复，我们可以回京见皇上了！”傅恒说。

“打赢了……打赢了……”永琪喃喃的说着，忽然悲切的大笑，“哈哈哈哈！打赢了！为了‘打赢’，我们付出多么惨重的代价，多少人从京城到这儿，行军几千里，离家别子，死在这个遥远的地方，变成这一堆堆的黄土！我们失去了尔康，这是无法挽回的悲剧！对所有牺牲的弟兄来说，都是无法挽回的悲剧！多少家庭破碎了，多少人要面对死别，多少妻子等不到丈夫……赢了！是的，我们赢了，可是……胜利对于我，已经没有意义了！”

箫剑走过去，拍了拍永琪的肩，安慰的说：

“你心里的痛，我们都明白，我也难过得不得了，痛不欲生！但是，胜利总比失败好，这样，尔康在天之灵，也会安慰许多！最起码，不是‘壮志未酬身先死’了！”

傅恒也上前，收起笑容，诚恳的说：

“额驸的殉职，我已经得到消息了！我想，额驸为国捐躯，死得光荣，死得其所！到了战场，生死就在一线之间！请五阿哥节哀顺变吧！”

永琪点点头，知道自己还有责任，不能深陷在这样的悲哀里，他勉强的振作了一下，说：

“傅六叔！找一口好棺木，我们把尔康的遗体带回北京去！让他能够葬在福家祖坟里！”

“是！”傅恒恭敬的回答。

紧接着，清军拔营回北京。

永琪、傅恒、箫剑骑马在前，带着浩大的队伍，迤逦前进。骑兵队伍后面，几匹骏马，拉着一辆灵车，车上，是尔康的棺木。棺木上，盖着军旗。灵车四周，两列士兵全身缟素，举着白幡，一路撒着纸钱，呼唤着“额驸”，扶棺前进。清军们虽然个个满面风霜，但是，毕竟打了胜仗，要回家了，个个也都是精神抖擞的。只有永琪、箫剑、傅恒等人，因为失去了尔康，面容悲切。

走着走着，傅恒勒马说：

“前面就是大理！我们绕过大理，不进城了，早些回北京比较好！”

“大理！”永琪震动的看箫剑，“前面就是大理？”

“是！前面就是大理！”箫剑回答。

永琪思前想后，想到当初在南阳，大理就是大家的“梦”。如今，他带着尔康的灵柩到了城外……尔康这一生，终究没有走进大理，真是情何以堪！

“我和尔康，终于到了大理，却是过门不人！”

“大理没有脚，它不会走！让它继续等吧！我有预感，有一天，我们会在大理相聚！”箫剑忽然一拱手说，“傅将军、五阿哥！百夷人在这儿和两位将军告辞，云南是我的家乡，恕我不再远送了！”

永琪这才想起，箫剑不能回北京。傅恒看着箫剑，赞赏的说：

“军师！这次平缅甸，你身先士卒，勇不可当！是一个不可多得的人才！请和我们一起回北京，我会面奏皇上，论功行赏，一定让你封官晋爵！”

“傅将军！好意心领！我来的时候，就没有想过封官的事，只想帮助五阿哥打这一仗，现在功成身退！我来自苍山脚下，回到苍山脚下！你们大军不想进大理，我在大理还有未完之事！原谅我不陪了！”

傅恒深深的凝视箫剑，忽然问：

“傅恒明白了！军师和五阿哥，应该是旧识吧？”

箫剑一惊，永琪一震，傅恒一笑。

“每当危急时，常常听到你们直呼姓名！百夷人好功夫，傅某佩服之至！放心，军师不想以真面目示人，傅恒也绝不多嘴！就此别过，后会有期！”傅恒诚恳的说。

傅恒对箫剑一拱手，两人眼中都有折服。箫剑转过目光，看着永琪。

“我们去那边谈谈！”

永琪会意，一拉马缰，向前奔去，箫剑急忙跟去。两人两骑，就一直奔到山头上，才勒住马。永琪看着箫剑，问：

“你不去北京了吗？决定了吗？”

“是！请你转告晴儿，我对她的心不变！已经到了大理，我无论如何，也要去看一看我的义父！你这次回去，大概要面对很多问题，尔康的事，我知道你至今无法接受，其实，我也无法接受！总以为我们早就把生死置之度外，原来并不是，我们可以看淡自己的生死，却无法接受好友的死，永琪，你要振作一点！”

“我明白！”永琪凝视他，“什么时候会再见到你？”

“说不定很快！晴儿在北京，我的心也留在北京！何况小燕子也在那儿……”箫剑说着，眼光变得深刻而恳切，“永琪，小燕子是很重感情的人，所有重感情的人，在感情面前，都会变得很脆弱！小燕子不是天不怕地不怕的，她爱你，更怕失去你，你千万不要负了她！”

“你放心！”永琪叹着气，“经过这次的离别，我对自己看得很清楚，自从离开了北京，我心里想的，都是小燕子，不是知画！再经过了尔康的事，我体会得更深，感触更多，人事无常，我会珍惜和小燕子在一起的时光，别的，都不重要了！”

两人深深互视。

“那么！暂时告别，下次见面的时候，就是我带走晴儿的时候了！告诉晴儿，这是我不变的决心！请她和我一样坚定！”

永琪点头，箫剑一勒马缰，转身疾驰而去。永琪也一勒马缰，追上大队。

大队人马，继续向前移动。

永琪回首，箫剑一人一骑，没人云深不知处。

当快马传书传到宫里那天，乾隆正在景阳宫，带着知画练字。自从发现知画可以写好几家的字，还精通乾隆的书法，乾隆对这个儿媳妇，就刮目相看了。闲暇的时候，常常来到景阳宫。何况，这儿还有他的“开心果”，还有他心爱的紫薇和外孙东儿。虽然，小燕子变得脾气古怪，笑容也越来越少，乾隆都把它看成是思念永琪所致，也不曾和她计较，在他内心深处，依然十分宠爱着小燕子的。

这天，乾隆在书桌上写字，小燕子、知画、紫薇、太后、晴儿都在围观。明月、彩霞、珍儿、翠儿在一边侍候，裁纸磨墨，奉茶奉水。乾隆写完一张纸，众人恭维不断。知画纳闷的、佩服的说：

“皇阿玛的字，下笔很轻松，但是笔笔有力，为什么我写起来，就软弱无力呢？”

“你也不是软弱无力，以姑娘家来说，你的字算是很有力了，怎么能跟皇阿玛比呢？朕是男人，提起笔来，就比你有分量！”乾隆心情良好的说。

“是呀是呀！可是……我总想学个几分！”知画说。

“你已经有几分了！我看你学得挺像的！”晴儿忍不住说，心想，这知画还真懂得如何讨好乾隆，这一点，小燕子是望尘莫及的。小燕子那一套，都是“歪打正着”的，绝对不像知画那样心有城府。而且，小燕子冲动起来，还常常“歪打”“正不着”，弄出一堆状况。

果然，小燕子不服气的接口了：

“比几分还多几分，写字功夫有五分，做人功夫就有五分！加起来是满分！”

乾隆看了小燕子一眼，听出她话里的醋意，就微笑了一下，说：

“你懂得这个道理就好了！不管做人还是写字，你都应该跟知画学！”

“我其笨如牛，学不会的啦！”小燕子噘了噘嘴。

“不错呀！‘其笨如牛’都会用了！”乾隆忽然发现旁边一叠写好的字，面上一张，写得非常工整，拿起来看，“好字！谁写的？”

紫薇看了一眼，赶紧应道：

“是我！随便写的，写得不好！”

乾隆念着字：

“故人入我梦，明我长相忆。恐非平生魂，路远不可测……”不禁看紫薇：“字，写得真好！我们宫里有三个才女，紫薇、晴儿、知画！只是……这首杜甫的《梦李白》，应该改名，是紫薇的《梦尔康》吧？”

紫薇顿时面红耳赤。急忙说：

“皇阿玛！您不要取笑我了，不是不是啦……是在抄《唐诗三百首》！”

“哈哈哈哈！”乾隆大笑，“是，也没关系呀，想尔康，也是天经地义！小燕子前些日子，不是还闹着要去云南找永琪吗？年轻夫妻，就是忍受不了别离！”

太后趁机说：

“皇帝，你说我们宫里，有三个才女！这紫薇和知画，都有了很好的归宿，只差晴儿，还没有婆家。我再不给她找个婆家，别人一定以为我自私，要留着她侍候我！最近，我看上了两个人，你帮我挑一个吧！”

太后这样一说，晴儿、紫薇、小燕子全部吓了一大跳。晴儿立刻情急起来，说：

“老佛爷！您说什么？什么婆家？我不要不要……请您让我留在您身边，侍候您！这就是您对我的恩惠！”

乾隆看了晴儿一眼，摇摇头，不悦的说：

“晴儿！难道你还没有忘记箫剑？那种无情无义的人，你就把他忘掉吧！”

小燕子听到乾隆这样骂箫剑，忍不住哼了一声，紫薇赶紧拉了拉她的衣服，示意她不要说话。乾隆也没在意，问太后：

“晴儿的事，朕也一直放在心上，老佛爷看中的是谁呢？”“一个是傅恒的侄儿，新上任的御前侍卫傅云！还有一位，来头就大了，那就是八阿哥永璇！前两年，永璇还小，现在已经长大了！晴儿年长几岁，也没什么关系！皇帝认为如何？”

“咦！忘了永璇！确实不错……”乾隆沉吟着，就看晴儿，“晴儿，你愿意当朕的儿媳妇吗？永璇，总不会输给箫剑吧？”

晴儿、小燕子、紫薇都变色了。晴儿急忙哀恳的说：

“皇上！老佛爷……晴儿真的不想嫁，请开恩……让我跟着老佛爷，现在，老佛爷身边，也缺一个体己的人。晴儿自己愿意这样，不会有人说老佛爷自私，老佛爷就不要过虑了！八阿哥地位太高，晴儿不敢高攀！”

“不是‘不敢高攀’，是看不中吧？”太后皱皱眉。

“老佛爷！求求您了……”晴儿凄然的喊。

小燕子实在忍不住，往前一站，抬头挺胸的说：

“老佛爷，皇阿玛！你们心里都明白，晴儿就是忘不掉我哥嘛，为什么一定要强迫她忘掉呢？我哥千不好，万不好，可能是晴儿心里的‘最好’！她想着他过一生，也很美呀！皇阿玛，您还不是心里想着人，在过日子吗？我打赌皇阿玛没有忘记盈盈姑娘！”

乾隆一怔，还来不及说话，外面一阵喧闹，小邓子、小卓子冲进房來请安禀告：

“皇上吉祥！有前线的快马传书……”

“快马传书！”众人全部惊呼出声。不论大家各有各的心事，对于前线的消息，盼望的心情却是完全一致的。

“是谁？快传他到景阳宫来！”乾隆喊。

“已经来了！傅云大人把他带来了，在大厅里等着呢！”乾隆一听，捞起长袍，就快步冲进大厅。众人身不由己，全部追了上去。

到了大厅，傅云已经带着风尘仆仆的官兵在等候。见到乾隆，急忙行礼。

“臣傅云叩见皇上！有前线的快马传书！”

两个官兵跟着一跪，喊“皇上万岁万岁万万岁”。乾隆急急的一伸手：

“起来！赶快拿给朕看！”

傅云和官兵起身，傅云就从官兵手中，接过传书，双手呈上。

乾隆拿着信，急急的拆开信封，拿出信笺来看。大厅门外，紫薇、小燕子、知画、晴儿、太后都挤在那儿，伸长了脖子听着，看着。乾隆一面看，一面惊呼：

“云南大捷！十三个地区全部收复！缅甸王猛白带着象兵部队，已经撤回了缅甸……”他再看下去，脸色大变，“但是……”

乾隆愕然回头，看着站在门口的女眷。大家见乾隆脸色如此惨淡，全部心惊肉跳，一齐冲进门。太后颤声问：

“大捷？那是打了胜仗！是好消息呀……皇帝脸色怎么不对？难道……”

“是谁出了事？”小燕子冲口而出，“是不是永琪？他……怎样了？”

知画用手一把蒙住嘴，呻吟般的说：

“不要……不要……”

乾隆一直不语，紫薇睁大眼睛，一眨也不眨的看着他，小小声的、害怕的问：

“皇……阿玛？到底是什么？”

“皇上，没有坏消息，是不是？他们马上就要回来了，是不是？”晴儿追问着。

乾隆终于抬眼，看着紫薇。紫薇接触到乾隆凄惨的眼光，就开始浑身簌簌发抖。她摇头，脸色越来越白：

“不会……不会……他答应过我，会平安回来……他说，他是最负责任的人，他会对我和东儿负责任……”

紫薇的声音顿住了，哀恳的看着乾隆。

众人全部瞪着乾隆，房内鸦雀无声。半晌，乾隆哑声的开口了：

“紫薇，尔康殉职了！他，英勇牺牲了！”

紫薇睁大眼睛看着乾隆，咕咚一声倒下地。晴儿和小燕子扑上去抱住她，哭着急喊：

“紫薇！紫薇！紫薇……”





