第九章


这确实是个令人难忘的周末。

他们三个，吃了一顿极丰富的午餐，李慕唐和冰儿都吃得很多，只有阿紫，她似乎还没有完全从那份“阴影”中解脱出来，她始终有点勉强，有点忧愁，有点怀疑。吃饭的时候，她常常悄眼打量冰儿和慕唐，好像希望从他们的脸上，证实一些什么。

为了提高大家的兴致，慕唐叫了一瓶酒，为了不让大家太忘形，他提议浅斟为止。于是，大家都喝了点酒，大家都有了些酒意，空气立刻就放松了。冰儿变得非常健谈起来，拉着阿紫，她不停口地说：

“阿紫，你不知道慕唐有多好，他教了我许多我以前根本不知道的东西，站在他面前，我总觉得自己好渺小，他博学、深奥。你必须花费一些时间，才能了解他……”

“嗯，哼！”慕唐清着嗓子，对冰儿这种毫不掩饰感情的作风，他依然不能适应；过度的夸奖，反而使他尴尬起来。“冰儿，你又来了！”他说，“你太夸张了！”

“你是的！”冰儿热心地说，“我没有夸张！”

“好好好！”慕唐安抚地，“你要不要吃鱼头？”

“哇！我最爱吃鱼头了，阿紫，我们分着吃！”

慕唐把鱼头一剖为二，分给了冰儿和阿紫。阿紫啃着鱼头，一边吃，一边盯着冰儿和慕唐，她说：

“冰儿，真好，对你而言，这真是‘绝地逢生’啊！”

怎么，这语气有点酸溜溜呢！

“不，阿紫。”冰儿忽然一本正经地，正色地说，“这几天，我一直在研究我自己，我有一份新的发现。我觉得，我一定在很久以前，就爱上慕唐了，只是我自己并不知道。否则，怎么可能在三天中，我对他就难舍难分了。我总记得我第一次走进他的诊所，他就那样从容不迫地，安详地坐在那儿，像是我的保护神。以后，我们四个总在一块儿玩，他永远扮演不同的角色，我的救命者，我的倾诉者，我的安慰者，我的陪伴者……啊，阿紫，你想想看，假若有个男人，在你生命中能扮演这么几种角色，你还能不爱上他吗？你能吗？”

慕唐不能抑制自己的感动，他用崭新的眼光凝视冰儿。冰儿啊，你真让我心醉！

阿紫听傻了。她再度看看冰儿，又看看慕唐。

“这就是冰儿！”她忽然说，“慕唐，我对你说过，冰儿的生命是轰轰烈烈的，你听她说的就知道，她再度爱得轰轰烈烈，慕唐啊，你要把冰儿抓得牢牢的，保护得好好的，不要让她再受伤。同时，小心啊！也不要让你自己受伤……”

“阿紫，你放心！”冰儿笑了。“慕唐是医生，他会防止我受伤的。何况，他和徐世楚不同，他太善良了，他根本不会伤害我……”她转向慕唐，认真地问，“你会伤害我吗？”

“很可能会。”慕唐诚实地回答，“坦白说，我还真怕我会伤害了你。”

“怎会呢？怎会呢？”冰儿急切地说，“你是看到一只小蚂蚁受伤，你也会急急忙忙跑过去帮它裹伤口的！”

“瞧！”慕唐说，“就由于你这种本性，使我害怕我会伤害了你。你太一厢情愿地往好处去想，往你自己希望的方向去想。换言之，你美化你所看到的，你所接触到的一切。你也把我理想化了。冰儿，我只是一个人，凡是人，都有缺点。我怕……有一天，你发现到我的缺点时，你就会受到伤害了！”

“不不不！”冰儿一迭连声地说，大大地摇着头。“每个人的缺点与优点，并不是绝对的。你的缺点，对别人说，可能是缺点，对我来说，可能刚好是优点，人与人彼此吸引，不见得都是被对方的优点吸引，有时，很可能是被对方的缺点吸引。当你被对方的缺点吸引时，那项缺点，就变成优点了。”她深深注视他。压低了声音，诚挚地说，“放心，我不会被你的缺点伤害，真的！倒是你……”她有些犹豫，“会被我的缺点伤害吗？”

“你？”慕唐睁大了眼睛，笑着问，“居然有——缺点吗？”他打量着她，点了点头，“嗯，”他煞有介事地说，“嘴唇边上少了一颗美人痣，就缺这么一点！”

“哇！”冰儿大笑，几乎滚到阿紫怀里去。她用手拉着阿紫，笑着嚷，“你看！这个人平常正经八百的，说起笑话来还真幽默！”阿紫看看冰儿，又看看慕唐，看来看去的。忽然，她提议说：

“你们何不去公证结婚算了！”

冰儿愣了愣，看着阿紫。

“结婚。”她嘟囔着，“太早了吧！”

“一点也不早，”阿紫兴致来了，热烈地说，“你们既然能在三天之内，爱得深深切切，把缺点都变成优点！你们就能闪电结婚！你们结婚，我负责找证人，其实，证人也不必找了，我和朱珠来当吧！一个阿紫，一个阿朱，正好当你们的结婚证人！怎样？闪电结婚有诸多优点，最大的一项，是避免——夜长梦多！”

慕唐心头一懔，注视阿紫，感到她的话颇有道理，不禁怦然心动。他再看冰儿，笑着说：

“很不错的提议，你觉得呢？”

冰儿怔了怔，面色有些迟疑，她凝视慕唐，犹豫地问：

“你是认真的吗？！”

“当然。”

“可是……可是……”冰儿不安地沉吟了一会儿。“你连结婚这种大事，都不需要经过你父母的同意吗？”

“结婚，是我个人的事。”李慕唐由衷地说，“我父母同意与不同意，我都会照我个人的意愿去做。可是，在礼貌上，你当然应该先跟我回台中，去让我父母认识认识，我也应该跟你回高雄……”

“哦哦，”冰儿率直地打断了他。“这就是我所不能忍受的事！”她忽然有些烦躁、有些忧愁起来。“我就是不能忍受这些世俗的事，属于婚姻的许多事，都让我受不了！包括要拜见双方的亲友，要认识一些对象以外的人，要举行仪式……甚至婚后的柴米油盐、生儿育女！哦……”她脸上的笑容完全隐去了，一片阴霾悄悄地袭过来，罩住了那对晶亮的眸子。她看来娇嫩怯弱，茫然无助。“你看，”她低低地说，“这就是我的缺点！我想，徐世楚有句话是讲对了，我还没有长大！”

哦哦，这种时刻，是不能让徐世楚的阴影遮进来的，这种时刻，是不允许任何阴影遮进来的！李慕唐慌忙仆过身子去，把手安慰地、温柔地盖在她的手背上。

“听着！冰儿。”他恳切地盯着她。“我完全了解你所害怕的那些东西，那些，并不是只有你一个人怕，很多人都会怕。冰儿，在你的心理准备没有完成以前，我再也不和你谈婚姻。我之所以赞成阿紫的提议，只是要告诉你，我的决心和感情，不管怎样，在我这方面，我是义无反顾了。”

“但是……但是……”冰儿结舌地、焦灼地、不安地说，“你会等我吗？等我长大？等我做好心理准备？”

“是！”他更加恳切与温柔了。“不过，也不要让我等得太久。”“多久算太久？”

“例如一百年、两百年的。”李慕唐笑了。“人的寿命没有那么长。只有文学家会用‘天长地久’这种句子，我不跟你说天长地久，因为，那时候我们都已经变成了泥土，我不相信泥土和泥土还会谈恋爱！”

冰儿脸色一亮，阴霾尽去。她大笑起来。

“慕唐，我发现你这人，是很会说话的。而且，你的反应好敏锐，思想好深刻。说真的，慕唐，你会不会觉得我很肤浅呢？”

“肤浅？你怎会用这两个字呢？”

“因为，我对自己，毫无自信。”

“钻石从不知道自己在发亮！”

“啊呀！”阿紫终于忍无可忍地叫了起来，“我觉得我在这儿有点多余！听这种谈话会让我有自卑感！我看，我提前告退好吗？”

“不许不许！”冰儿抓住了她，笑着。“好不容易，我们又这么开心了，你怎能走？”

“那么，”阿紫笑嘻嘻地转向慕唐，眼睛里盛满了赞许与欢迎。直到此刻，她似乎才接受了慕唐爱冰儿的这个事实。“你也说一点好听的给我听好吗？她是钻石，我是什么？”

“你也是钻石。”

“碎钻？”阿紫挑着眉毛问，“为了镶嵌钻石用的？为了陪衬钻石用的？”

“哦呀！”慕唐叫了起来，“我投降了，我提议，我们去看场电影好吗？我现在才知道，两个女人加起来的唇枪舌剑，足以把人五马分尸，”他站了起来。“走吧！到电影街去逛逛！”

两个女生都笑了。一份和谐的、欢愉的气氛，在三人间弥漫开来。

那天，大家都很开心，他们去逛了街，两位女士都买了些穿的戴的，然后，又看了一场电影《莫扎特传》。冰儿对电影非常入迷，看完了，还不住地叹着气，悼念着电影里的莫扎特，说：

“世界上所有的天才，都被庸才谋杀了！”

李慕唐惊愕地看着冰儿，对她那敏锐透彻的“领悟力”由衷佩服，他不禁更深切更深切地爱着冰儿了。

看完电影，天色已晚，他们又在外面吃了一顿简单的晚餐，由于中午吃得太饱，大家的胃口都不大，叫了三碗牛肉面就解决了。晚饭后，冰儿一手挽着慕唐，一手挽着阿紫，诚恳地说：

“今晚，我们一定要到女生宿舍去，把那间‘宿舍’里的气氛，转回成一个‘家’。”

阿紫不知道“宿舍”和“家”的典故，却在冰儿的温柔下，慕唐的微笑下，高高兴兴地同意了。

当然，那时候，他们谁也没料到，那“家”里面，等待着他们的是什么。

进了白云大厦，上了四楼，是阿紫拿出钥匙，打开大门的。门一开，屋外的三个人都怔住了。

屋内，一片花海。花，把什么都盖住了。地毯上放着一盆一盆的花，桌上，插着一瓶一瓶的花，天花板上，吊着一篮一篮的花，墙壁上，贴着一朵一朵的花，窗帘上，挂着一串一串的花……什么都是花，这还没什么了不起，这些花分别有玫瑰、月季、姜花、百合、绣线菊、君子兰……各种品种的花，但是，每一朵都是桃红色的！

在那些花堆中，站着的是徐世楚，他正拿着一罐喷漆，把一盆马蹄莲喷成桃红色，原来，那些桃红色的花，都是这样出来的。他自己光着胳膊，穿着件白色的背心，背心前面，用桃红色喷漆喷了“我是罪人”四个字，背心后面，用喷漆喷了“请原谅我”四个字。

听到房门响，这位罪人飞快地抬起头来，大声叫着：

“哇！原来你们三个人在一起，怎么这么晚才回来？我下午打电话来，左打也没人接，右打也没人接，我只好自己过来等你们，一面等，一面就弄一点儿室内设计。谁知道，你们三个谁也不回来，我已经弄了整个下午了！”他弯下腰，把地毯上的花盆左推右推的，清出了一条“走道”，他就笑着弯腰说，“各位请进！”

冰儿和阿紫面面相觑，一声不响地走了进去。

李慕唐的情绪，一时间十分复杂。对室内的花海，他有些啼笑皆非的感觉，对面前那个“罪人”，他有点嫉妒，因为他有这间幻想屋的钥匙。他又有点同情，有点戒备，还有点“犯罪感”。可是，他却不能不面对这室内的一切，于是，他也走进去了。

大门合上，室内充塞着花香，和喷漆的味道。

徐世楚很忙，他放下了喷漆，转身就往浴室走。一会儿以后，他从浴室中端出一个大水盆，水盆中有几乎满盆的水，水面漂着一朵一朵的玫瑰花，全是标准的桃红色。他就双手捧着这盆玫瑰，站在冰儿面前，赔着一脸的笑，说：

“原谅我！否则，我就把这盆‘玫瑰夺魂汤’喝下去！顺便告诉你，真的买不着桃红色的玫瑰，这盆子里面，是我用白玫瑰喷漆的！所以，喝下去大概……”他笑着，“大概真的会一命呜呼。”冰儿僵在那儿，脸上的表情瞬息万变。这种场合，显然让她有点儿不知所措。阿紫及时走上去解围了，她一伸手，就接过了徐世楚手中的水盆，她把水盆端到浴室，倒进马桶里，连花瓣带油漆，都被她哗啦啦地冲掉了。折回到客厅里来，阿紫正色说：

“徐世楚，别再玩这种小孩的玩意儿，大家都老大不小了，你愿不愿意坐下来，我们四个人好好谈谈！”

“好啊！”徐世楚仍然在笑，眼光盯着冰儿。“可是，冰儿，你原谅我了吗？”

冰儿的眼光无法直视他，她低下头去，一地的花朵使她又慌忙转换视线，墙上也是花，她再转头，桌上也是花，窗上也是花。“你……”她喃喃地说，“是个疯子！”

“是啊！”徐世楚接口，“你总不能生一个疯子的气，对不对？”

冰儿脸色更加尴尬，李慕唐觉得自己不能不挺身而出了，他走上前去，挽住冰儿的腰，清晰地说：

“我想，冰儿早就原谅你了！”

徐世楚眉头一松，唇边立即绽开了一个毫无心机的笑。他伸出手去，热情地、用力地拍着李慕唐的肩膀，大声地、快活地、豪放地说：

“慕唐，谢谢你，好朋友的用处就在这种地方！你一定在冰儿面前讲了我许多好话，否则，冰儿怎么会这么容易就原谅我！”

他笑嘻嘻地伸手去拉冰儿的手。“冰儿，这几天，真漫长得像几千几万个世纪！我不只对不起你，我还对不起阿紫……”他对阿紫深深一鞠躬，“总之，我是疯子，请各位多多包涵！慕唐，改天我到你诊所去，你开点药给我吃，治治我的疯病，免得我总是犯错……”他发现冰儿退后了两步，就逼过去，伸出双臂，预备给冰儿一个大大的拥抱。“冰儿，不要拒人于千里之远，不要板起你那张漂亮的脸孔！来……”他扑过去。

冰儿往旁边一闪，脚下被花盆一绊，差点摔一大跤，慕唐伸出手去，冰儿就趁势偎进了李慕唐的怀里。

“徐世楚，你坐下来，我们有话要谈！”阿紫喊着，有点焦急。

“世楚，”李慕唐拥紧了冰儿，急促地接口，“请不要激动，我也有话跟你说……”

“哦？”徐世楚有点怀疑了，他站住了，凝视冰儿。“冰儿！”他柔声呼唤，“你怎么不说话呢？你今天请了很多代言人吗？”

冰儿把头埋向慕唐的怀里。

“慕唐，”冰儿低语，“你告诉他吧！”

“喂！冰儿！”徐世楚的脸发白了，他大声叫着。“你有什么话，你自己对我说，不必要别人转达，我们之间，用不着第三者传话！”

冰儿终于抬起头来，背脊也挺直了。

“你不是说，我们之间已经结束了吗？”她说，眼光深幽幽地闪着光。“你不是说，我是个长不大的孩子吗？”

“哦，那个话呀！”徐世楚耸耸肩，“那是疯子说的！我刚刚不是已经解释过了吗？一个犯了罪的疯子说的，那种话你怎能认真？你以前也跟我说过结束了，难道我们就真的结束了？吵架的时候，大家都是口不择言的……”

“可是，”冰儿的声音低而清晰。“你……来晚了，太晚了。”

“什么意思？”徐世楚的脸色更白了。

冰儿偎进了李慕唐的怀里，把面颊几乎藏进慕唐的肩头，她悄语着：

“慕唐，还是你跟他说吧！”

李慕唐不由自主地挽紧了冰儿，直视着徐世楚，他清楚地、一个字一个字地说：

“徐世楚，我和冰儿恋爱了！”

室内安静了几秒钟，冰儿更紧地偎向李慕唐，她的身子在微微颤抖着。

徐世楚的目光，直勾勾地落在李慕唐脸上了。

“假的！”他说。

“真的！”慕唐说。

“假的！”

“真的。”

徐世楚重重地呼吸，胸腔剧烈地起伏着，他的目光死死地盯着李慕唐和冰儿，嘴里却叫：

“阿紫！”

“哎！”阿紫本能地应着。

“你说，这是怎么回事？”

“哦，”阿紫咽了一下口水。“我想，他们是真的。”她困难而艰涩地说，“他们是……很认真很认真地恋爱了！”

“恋爱？”徐世楚打鼻子里哼着，“在三天以内？恋爱原来如此容易啊！”

“你应该比我更了解恋爱有多么容易……”冰儿轻哼着说。

徐世楚忽然一个箭步，走上前去，就伸手要抓冰儿的肩膀，李慕唐看他来势汹汹，慌忙拦在前面，一把握住了徐世楚的手，大声地说：

“你不许碰她！以前，她是你的女友，你要怎样我管不着，现在，她是我的女友，请你对她保持距离和尊敬！我知道这事情听起来荒唐，对你也是个意外和打击，但是，每个人都必须面对已经发生的事实。徐世楚，我抱歉，我必须很坦白地告诉你，我爱冰儿胜于一切……”

“伟大！”徐世楚打断了他，大吼着，声如洪钟，连天花板都震动了。“这是什么时代？三天以内，爱人背叛你！朋友欺骗你！这是什么时代！”他提起脚来，用力对面前的花盆一踢，一连串的花盆乒乒乓乓地倒了下去，他开始在房间里乱跳，像个负伤的野兽，每跳一下，就踩碎一个花盆，因此，是跳得铿然有声的。然后，他停在墙边，越来越愤怒，他握着拳，狠狠地对墙上捶下去，桃红色的花瓣纷纷下坠……像一片花雨。他不住地、不停地捶着墙，花瓣就不住地、不停地飘坠下来。但是，玫瑰花梗上多刺，只一会儿，他的拳头已沁出血迹来。冰儿悄眼看过去，不禁失声叫了出来：

“你出血了！不要捶了！”

徐世楚倏然回头，眼睛里充着血，脸颊涨得通红，他一直问到冰儿脸上去。

“你心痛吗？我出血你会心痛吗？你敢说你已经变了心？你敢说你不再爱我吗？”

冰儿慌张后退，又躲进李慕唐怀里去了。

“徐世楚！”阿紫跑过来，用力拉住了徐世楚。“徐世楚！”她大声喊着，“男子汉大丈夫，应该提得起，放得下啊！”

徐世楚站住了，他凝视着阿紫。好半天，不动也不说话。

“阿紫，”他终于开了口，低沉地哼着，像只斗败了的公鸡。“连你也这么说了吗？连你也这么说了！那么，我是真的失去冰儿了？”说完，他垂着头，拖着脚步，沉重地，沮丧地，一步一步地走向门口，拉开门，他走出去了。

屋内的三个人，对着一屋子的花海，谁都说不出话来了。





