8


这天，乾隆在连日勘察海堤，听取大臣们“防潮”计划之后，终于有了一天假期，可以轻松一下。他就带着小燕子、紫薇、晴儿、尔康、永琪、箫剑、知画等年轻小辈，陪着太后去逛海宁的一个以奇石假山闻名的花园，陈邦直当然作陪。

花园里，到处都是天然的太湖石，形形色色，千奇百怪。乾隆最爱这种石头，不禁心花怒放，对年轻一辈解释：

“看！这南方的假山，都很有意境！这儿跟苏州的狮子林异曲同工，叫做‘小小狮子林’。不错吧？”

小燕子东张西望，纳闷起来：

“小小狮子林，我一只狮子也没看到！”

“是啊！我也没看到狮子！”太后难得和小燕子看法一致。

知画立刻拉着太后的手，亲热而热心的东指西指：

“回老佛爷，这儿的‘狮子’不是真的狮子，是指这些石头，您看！那块石头像一只睡着的狮子，那块又像一只坐着的狮子，那儿，是两只在打架的狮子！那边，是一只狮子的鼻子，那儿，又像一只狮子的眼睛……”

“哦，原来是这样，知画这样一解释，看起来是有些像了。”太后恍然大悟。

小燕子歪着头东看西看，对知画的醋意，又油然而生，不服气的说：

“我正看反看，前看后看，它们都不像狮子，像另外一种东西！”

永琪走在小燕子身边，为了讨好小燕子，赶紧问：

“像什么东西？”

“石头！”小燕子大声的回答，“就是石头！大石头，小石头，长石头，扁石头，高石头，矮石头，胖石头，瘦石头……全是石头！”

众人哄堂大笑。紫薇打了小燕子一下，笑着说：

“你也发挥一下想像力好不好？这是一种意境，你再看一下，就知道妙不可言了！”

“就是！”知画接口，“正像陶渊明的诗，‘此中有真意，欲辩已忘言’。”

小燕子一愣，瞪着知画：

“陶渊明的诗，你脱口就念出来了？这么厉害！”

“哈哈哈哈！”乾隆大笑，“小燕子，你也见识见识，什么叫做大家闺秀！”

太后宠爱的看着知画，一股喜欢得不得了的样子，说：

“是啊！又一个晴儿。”她看着陈邦直问，“我实在喜欢你家的知画，让我带进宫去，再帮她物色婆家，如何？”

“老佛爷看得起她，尽管带去调教！就怕她太笨，让老佛爷操心呢！”陈邦直惊喜的回答，一脸受宠若惊的样子。

这还得了？如果知画进宫，岂不成了永久的威胁？小燕子脸色一变，看了永琪一眼。永琪接触到小燕子的眼光，生怕这场莫名其妙的战争再起，赶紧掉头去看风景。尔康看到两人如此，急忙转变太后的话题，就指着山山水水说：

“皇阿玛！您看，这湖光山色，美不胜收！”

乾隆兴致来了，看着年轻一辈说：

“你们几个，好像个个有文采，来比赛一下，联句作诗如何？”

“联句作诗？好呀！限韵吗？”尔康问。

“就用‘东’字韵好了！你们就以这春光烂漫，庭园景致为主题！”乾隆说。

联句作诗？永琪心里一慌，这不是要小燕子的命吗？他看看小燕子，急忙说：

“不要太难，不要论对仗，我看这平仄也马马虎虎，如果用现成的诗句也行，好吗？”

乾隆知道永琪在帮着小燕子，不禁也看了小燕子一眼，一笑：

“那还成诗吗？好吧好吧，就马虎一点，现成的诗句也成！”

于是，年轻的一辈，晴儿、箫剑、尔康、紫薇、小燕子、永琪和知画都聚在一起，大家跃跃欲试，只有小燕子愁眉苦脸。“我来开始吧！”尔康看看四周，念，“山色湖光两蒙蒙。”

“柳浪生烟百卉红。”紫薇立刻接了一句。

晴儿站在紫薇身边，看看四周，从容的接了下去：

“几处娇莺争碧树。”

箫剑马上接口：

“满园桃李闹春风！”

“好句子！接得好！”乾隆忍不住看了箫剑一眼，这个奇人，一身武功，还会联句作诗，实在是个人才啊！

小燕子听到箫剑被称赞，得意极了，问乾隆：

“我就说我哥哥有才华，不是我吹牛吧？”

箫剑带着一股落寞，淡淡一笑，看着晴儿。晴儿也正凝视他，两人眼光一接，晴儿慌忙调开眼光，去照顾太后了。箫剑眼神一暗，落寞就飘进了眼底。太后觉得晴儿脸色有异，跟着晴儿的视线，深深的看了箫剑一眼。

永琪很着急，就怕小燕子出丑，拉拉她的衣袖，示意她注意听，念了一句：

“奇花奇石浑似画。”

小燕子拼命眨巴眼睛，还没想出来，知画就欣然的接口：“远山远树有无中！”

“太好了！好！”乾隆脱口称赞。

小燕子一呆，永琪更急，也不管是不是还该自己接，就抢着再说了一句：

“粉蝶纷纷过墙去。”说完，就急忙推小燕子，低声说：“快接！”

小燕子不得不接，抬头看天，冒出一句：

“燕子傻傻看天空！”

小燕子这句话一出口，大家就忍不住，爆发了一阵哄堂大笑。

“哈哈哈哈！”乾隆笑得最大声，这个小燕子，真是他的开心果！联句作诗，也能作出“笑果”，真是出人意料！乾隆边笑边说，“小燕子，朕服了你了！”

小燕子瞪大眼睛，一脸的挫败感，深吸了一口气，大声的说：

“皇阿玛，要联句作诗，我是比下去了！不过，我会别的，您今天这么有兴致，我给您唱一段‘蹦蹦戏’吧！”

“蹦蹦戏？”乾隆惊讶的问，“你还会唱蹦蹦戏？”

“是啊！当初为了讨生活，什么都得会，除了作诗以外！”小燕子说着，就对乾隆请了一个安，开始唱作俱佳的唱起“蹦蹦戏”来。这个“蹦蹦戏”到底是哪个地方的戏曲，小燕子也弄不清楚，至于戏词，她也记不住。看看永琪，又看看知画，她只能边唱边编，她意有所指的唱到永琪面前来：

张口啐，呸呸呸，

狠心的郎君去不回，

说我是鬼，我就是鬼，

我那个冤家心有不轨！

唱到这儿，她的眼光在永琪脸上溜了一圈，继续唱：

张口啐，呸呸呸，

你要是狠心我也不回，

说我不对，我就不对，

谁教你无情无义心儿黑！

小燕子唱完，大家都闻所未闻，觉得新鲜，爆发了一阵掌声。

乾隆听得希奇极了，想不到这样“通俗”的句子，也能成歌，想必民间的歌曲，就是这样“直率”的吧？他欣赏的看小燕子，很乐，夸奖着说：

“蹦蹦戏，朕从来没听过，挺新鲜的！好听，很有意思！”

永琪看着小燕子笑，知道她拐着弯在说他，心里可有点冤枉。但是，小燕子被乾隆夸奖，他也感到骄傲。一时之间，不知是高兴还是不高兴，脸色有点尴尬。

太后没有鼓掌也没笑，心里在嘀咕着：

“什么‘蹦蹦戏’？还唱得挺乐的，简直不登大雅之堂！”

知画希奇的看着小燕子，心想，这个格格不简单，来自民间，居然能把乾隆收得服服帖帖。作诗作得乱七八糟，乾隆还会笑几句蹦蹦戏，是“物以稀为贵”，轻松的收拾了联句作诗的残局。这样想着，她那黑白分明的大眼睛里，就绽放出一抹挑战的光芒，好奇的看着小燕子。

这天午后，乾隆带着所有的家眷，聚在陈家花园，看“琴、棋、书、画”四个姑娘为乾隆准备的一点“小小的节目”。“小小的节目”是知画说的，太后和乾隆兴致勃勃，皇后令妃当然陪着看，至于永琪、尔康、小燕子、紫薇、晴儿、箫剑等小辈，也就全体出席了。

花园里，美妙的丝竹之声，抑扬顿挫的响起，原来是知琴、知书、知棋三个姑娘，抚琴的抚琴，弹琵琶的弹琵琶，拉胡琴的拉胡琴，合奏着一曲天籁之音。小燕子没看到知画，不禁奇怪着，这位“主角”怎么不见了？正在狐疑中，忽然看到丫头们推出四扇裱着白绢的屏风，等距离的放在园内。

“老佛爷，”陈夫人不好意思的对太后说，“您别见笑，四个丫头没事的时候，就自己闹着玩，只是家庭游戏，不登大雅之堂的！”

“还说什么不登大雅之堂，这音乐就演奏得好听极了！”太后赞美着。

小燕子心里有点怄，紫薇的琴，不会比她们差，箫剑的箫，更是没话说，怎么老佛爷从来不赞美呢？人家说“别人家的饭比较香”，看样子，老佛爷是“别人家的孩子比较强”，未免太偏袒了吧！小燕子正在胡思乱想，音乐突然加强，琴声如行云流水般，迸落出一串清脆的叮咚声，大家的精神都不由自主的一振。

只见音乐袅袅中，知画穿着一身白色有彩绘的纱衣，随着音乐，曼妙的舞蹈而出。几个丫头，身穿绿衣，手捧笔砚颜料，也舞蹈而出，跟在知画的身旁。

大家都瞪大了眼睛，看着那婷婷袅袅的知画。她一身彩绘，穿梭在四片白绢屏风中，像一抹变幻的朝霞，被白云烘托着。她舞动的身姿，忽而疾如闪电，忽而柔如微风，真是衣袂飘飘，如诗如梦。这样的舞蹈，还不算什么，原来，她不只在舞蹈，她竟然一面舞蹈，一面用曼妙的舞姿，拿起丫头的笔，在白绢上画画。

乾隆、太后、皇后、令妃、福伦等人，个个看得目瞪口呆。永琪、尔康这些小辈，也看得目瞪口呆。连小燕子，也看得目不转睛。

只见知画在四扇屏风中，绕来绕去，转眼间，已将四扇屏风全部画完。当知画在铮然一声的琴韵下，画完最后一笔，退在一旁，大家才看出，那四扇屏风上，竟然画着“梅、兰、竹、菊”四幅画，而且画得好极了。

知画把画笔交给丫头，对着乾隆和众人，深深一福，清脆的说：

“皇上、老佛爷、皇后娘娘、令妃娘娘，还有各位格格阿哥，不要笑话，知画献丑了！”

乾隆惊喜莫名，拍着陈邦直的肩膀嚷：

“贤卿！这样的女儿，你怎么教出来的？”

知画走到太后身边，太后爱极了，拉着她的手不放：

“这个孩子，真让我爱进心坎里去了！”

顿时间，满园子里响起了赞美的声音，皇后、令妃、福伦……个个赞不绝口。就连尔康，也呼出一口气，对紫薇低声说：

“老早就听说，海宁陈家是个传奇，现在才明白了！跳舞画画，还没什么，难得的，是画得真不赖！”

“就是！”紫薇心服口服，由衷的回答，“尤其那幅梅花，传神极了！枝干也苍劲有力，不像一个才十七岁的姑娘画的，如果不是我亲眼看到，根本不能相信！”

永琪也从小学画，看得叹为观止，忘记小燕子会吃醋，冲口而出：

“那几枝墨竹，比梅花还好！你看，每片竹叶，都飘向左边，她画出了‘风’的感觉！还有那幅兰花……”

小燕子瞪了永琪一眼，永琪猛然醒觉，赶紧住口不说了。晴儿看看知画，看看太后，对太后微微一笑，带着撒娇口吻，一语双关的说：

“老佛爷，晴儿被知画比下去了，老佛爷尽早接知画进宫，晴儿也有人接棒了！”

太后就左手握着知画，右手就拉住晴儿，开心的说：

“哈哈！晴儿吃醋了！我看，你们两个都陪着我，皇帝有左右手，是紫薇和小燕子，我也有左右手，是晴儿和知画！”

晴儿勉强的笑，不由自主去看箫剑，箫剑脸色更加落寞了。

知画低头一笑，抬眼看了小燕子一眼，柔声的说：

“谢谢大家夸奖，这跳舞，还是还珠格格跳得好！”

小燕子背脊一挺，听出知画有挑战的意味，一时之间，再也无法控制，也不管自己有几斤几两重，就推着紫薇说：

“紫薇！你也弹弹琴，唱首歌给陈大人，陈夫人，还有各位琴棋书画听听！这跳舞画画，我不会，可是翻斤斗画画，我会！你来奏乐，我来表演……”

紫薇大惊，急忙说：

“啊？小燕子，这不好……”

箫剑也吓了一大跳，眼看这个妹妹又要闹笑话，急忙上前阻止：

“小燕子，翻斤斗画画，不成体统！你还是藏拙吧！”

永琪更急，人家“琴棋书画”的表演，融合了音乐、绘画、舞蹈于一炉，确实不同凡响，而且，显然训练有素。小燕子居然敢挑战，简直是不知天高地厚！他也顾不得小燕子的感觉了，赶紧劝止：

“这翻斤斗你还行，画画不是那么简单的事，你表演翻斤斗就算了！”

知画大眼珠一转，不依了，看看小燕子，对永琪抗议的说：

“小燕子格格要教一教我们姐妹，你们大家不要太吝啬好不好？我们还没见识过翻斤斗画画呢！”

陈夫人更是积极，立刻拍拍手，喊着：

“丫头们！还不赶快换白绢屏风！文房四宝侍候！”

丫头们大声答应，就迅速的把屏风推走，再换了四扇白绢屏风出来。绿衣丫头捧着笔砚侍候，情势已经如箭在弦，不得不发。

紫薇、箫剑、永琪、尔康、晴儿大家都傻眼，彼此互看。

“我看这是‘在劫难逃’，大家快想办法吧！”尔康低声说，生平还没碰到更尴尬的事。

紫薇就急忙在小燕子耳边，说了几句悄悄话。小燕子拼命点头。

“好吧！箫剑！”紫薇站起身子，说，“我弹琴，你吹箫，我们合奏一曲‘浪淘沙’吧！”说着，就看看陈家夫妇和琴棋书画，笑了笑，“这也是我们在宫里的‘家庭游戏’，没办法和琴棋书画四位小姐比，现在是‘打着鸭子上架’，各位包涵了！”就看着永琪说，“永琪，与其翻斤斗画画，不如比剑画画，如何？”

“比剑画画？”永琪一愣，不知道这个“家庭游戏”从何而来？

“是啊！”紫薇提醒着，“记得当初，你们跟小燕子练剑背唐诗吗？现在，来一个练剑画画，你和小燕子一起比剑，一起画画！我们表演一个‘文武合一’！”

永琪立刻明白了，要依照当初教小燕子那首“白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河”的剑诀来比画，至于这四幅画，小燕子哪儿会画，只能靠自己来完成了。他领会了紫薇的指点，就拼命点头。

“我明白了，就这么办！容嬷嬷！去我房里，把我和小燕子的剑拿来！”

“喳！”容嬷嬷应着，赶紧奔去拿剑。

剑拿来了，永琪和小燕子就双双持剑，各就各位。紫薇和箫剑也开始弹琴吹箫。紫薇故意让箫剑的箫声，先来一段小小的独奏，再用琴声相和。箫剑的箫，本来就已经出神入化，现在知道要帮小燕子挽回一城，更是用功，吹奏得忽而高亢，忽觉低回，忽而如轻风拂面，忽然如急雨敲窗……真是“此曲只应天上有，人间哪得几回闻？”听得大家大气都不敢出，太后听到这样的箫声，不觉惊奇的看箫剑，再看看眼光定定的停留在箫剑脸上的晴儿，心里若有所触，若有所觉。

紫薇开始弹琴了，琴声的琤琮，配合着箫声凝噎，这首“浪淘沙”竟然演奏出一种悲凉壮烈的意味。知画和几个姐姐面面相覷，这才知道，宫里真是人才济济，对于自己的演出，已经有些自愧不如了。乾隆和皇后，也不禁暗暗颔首。

就在众人凝神细听之际，小燕子一剑刺向永琪。

永琪和小燕子就比起剑来，两人都是高手，默契第一流，两把长剑，舞得虎虎生风。只见剑气如虹，闪闪发光，人影绰绰，来往穿梭，两人忽高忽低，煞是好看。

陈家夫妇和琴棋书画，这回也是大开眼界，大家从来没有看过这样的表演，忍不住鼓掌叫好。

比剑不难，演奏不难，最难的是画画。永琪抓了一个破绽，对小燕子一剑刺去，乘小燕子腾身跳开之际，飞跃到丫头面前，拿了画笔，在第一幅画絹上，画了一笔水波。不料，小燕子突然被永琪逼退，觉得很没面子，心里一气，就大喝一声，手中长剑，直刺永琪的面门。永琪大惊，只得放下画笔应战暗暗着急。小燕子看到永琪画了一条貌不惊人的曲线，心里想：

“这样画，有什么难？我也会！不能让永琪一个人画，我也来！”

小燕子连续几剑，逼得永琪连连后退，她就拿了画笔，在水波上加了一横。谁知用墨太多，墨汁迅速化开，变成两条横浪，惨不忍睹。

永琪大惊，赶快去抢救第二幅画，用淡墨画了天空。

小燕子依样画葫芦，用淡墨画了地，画得一片茫茫然，众人全部傻眼。

紫薇和箫剑好着急，音乐不禁高亢起来。

乾隆有些提心吊胆，睁大眼睛看着。

太后、皇后、令妃、尔康等人，更是人人担心。

小燕子听到音乐激昂，手中的剑更是舞得密不透风。永琪急于要去画画，无奈小燕子缠斗不休，永琪一急，急攻数剑，剑剑直奔小燕子面门。小燕子见永琪招招不留情，气坏了，一个斤斗翻了出去。这个斤斗竟不偏不倚的翻在捧笔砚的丫头身上。丫头失声大叫，摔倒下去，同时，手里的砚台笔墨也跟着摔了出去，墨汁飞溅起来，全部洒在第三幅白绢上，滴滴流下来，成为许多黑点和黑线。

小燕子和丫头一撞，差点摔跤，及时飞身而起，想抢救砚台却抢到了一支大笔，她翻身落在第四幅白绢前，谁知踩到了一地的笔墨，身子站不稳，一路骨碌碌的滑了出去，墨笔在第四幅画上，就一笔画了过去，变成一条长长的黑线。

永琪看到小燕子像在表演特技，也顾不了画了，伸手一拉，小燕子一个美妙的飞跃，站稳了，双手抱着剑，盈盈而立。永琪赶紧收剑，站在她身边。

大家拼命鼓掌，音乐也停止了。大家鼓完掌，都瞪着小燕子的画。

乾隆十分尴尬，勉强的笑着：

“哈哈！比剑还有一点看头，至于画画嘛……哈哈，咱们这个小燕子格格的画，要用一点想像力！”

永琪也尴尬的笑着，说：

“和那个狮子林里的狮子差不多！大石头，小石头，都是石头！”

大家都附和着笑，只见紫薇不慌不忙的站了起来，走到画前，提起笔来说：

“皇阿玛！你知道的，小燕子画画，一向要我来帮她题画！”就看着尔康说，“题什么词，你说，我写！”

尔康一笑，很有默契的走了过去，看着第一幅画，从容不迫的说：

“第一幅是唐诗两句：‘长风几万里，吹度玉门关。’”

众人哦的惊呼一声，觉得合适极了。紫薇再题第二幅，全是淡墨的。

“第二幅又是唐诗两句：‘云青青兮欲雨，水淡淡兮生烟。’”尔康再说。

众人再度惊呼，越看越传神。紫薇再题第三幅，全是黑点和黑线的。

“第三幅还是唐诗两句：‘野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠’！”尔康说。

大家都傻眼了，看着紫薇和尔康，个个惊佩。第四幅画，一条长长的黑线。

尔康实在技穷了，看着这条黑线发呆，唐诗宋词全部在脑海里打结。紫薇微微一笑，提笔写下两句话。尔康眼睛一亮，朗声念：

“这第四幅，是李后主的词：‘问君能有几多愁，恰似一江春水向东流’。”

紫薇放下笔，拉着小燕子，向大家行礼，说：

“小燕子和永琪演出失常，紫薇和尔康只好圆场，真正的‘献丑’了，要让大家开心而已！别笑话我们就好”大家呆了片刻，这才不约而同，爆出如雷的掌声。乾隆兴高采烈嚷着：

“好！咱们家这两个格格也不差！”

陈邦直心悦诚服的恭维：

“臣总算见识到‘文武合一’了！”

陈家的大大小小，全部折服了，就都鼓起掌来。

小燕子不禁得意的看知画，知画也看着她，两人都微微一笑。小燕子和知画的第一回合交手，就这样结束了。两人都衡量出对方的力量，小燕子知道，知画是真才实学，自叹不如。知画却知道，小燕子能做到众志成城，自有一套。两人都有些佩服对方。这场较劲，几乎是各有千秋的。





