31


太阳光越过了梳妆台，越过了破旧的榻榻米，越过了床栏，投射在发黄的纸门上了。梦竹坐在明远的床边，下意识地看了看表，十点多了，明远依然酒醉未醒，需不需要打个电话到他办公室去给他请一天假？可是，她浑身无力，倦怠得懒于走到巷口的电话亭去。让它去吧！她现在什么都不管，只希望有一个清静的，可以逃避一切的地方，去静静地藏起来。除了藏起自己，还要藏起那份讨厌的、工作不休的“思想”。

明远在床上翻身、呻吟、不安地欠伸着身子。梦竹走到厨房去，弄了一条冷毛巾来，敷在明远的额上。骤然而来的清凉感使他退缩了一下，接着，就吃力地睁开了红丝遍布的眼睛。太阳光刺激了他，重新阖上眼睑，他胸中焚烧欲裂，喉咙干燥难耐，模模糊糊地，他吐出了一个字：

“水。”

梦竹从冷开水瓶里倒出一杯水来，托住明远的头，把水递到他的唇边。明远如获甘泉，一仰而尽。喝光了水，他才看清楚床边的梦竹，摇了摇头，他问：

“这是哪儿？”

“家里。”梦竹说，“早上，孝城把你送回来的。怎样？还要水吗？”

明远摇了摇头，闭上眼睛说：

“几点了？”

“十点二十分。我看今天不要去上班了，趁孩子不在家，我们也可以好好地谈谈。”

明远睁开了眼睛，锐利地望着梦竹，酒意逐渐消失，意识也跟着回复。而一旦意识回复，所有乱麻似的问题和苦恼也接踵而来。他瞪视着梦竹，后者脸上有些什么新的东西，那水汪汪的眼睛看起来凄凉而美丽。从床上坐了起来，头中仍然昏昏沉沉，靠在床栏杆上，他吸了口气说：

“好吧！你有什么意见？”

“我没有什么‘意见’，”梦竹说，“不过，明远，昨天晚上——”她犹豫地停住了。

“昨天晚上怎样？”明远蹙着眉问。

“昨天晚上——”梦竹嗫嚅着。

“到底怎样？”

“我——我——”她下决心地说了出来，“见到了何慕天。”

“哦？”明远张大了眼睛，死死地盯着梦竹，“是吗？”

“嗯。我们谈了很久，也谈得很多……”

“是吗？”明远再问，语气是冷冷的，却带着些挑衅的味儿。梦竹怯怯地看了杨明远一眼。

“是这样，明远，”她尽量地把声音放得柔和，“你昨天出去之后不久，他就找到了我们家，我和他出去谈了谈。关于过去的事，已经都过去了，我想，大家最好都不要再提，也不要再管了……”

“哦？是吗？”明远把梦竹盯得更紧了。

“至于晓彤和如峰的事……”梦竹继续说，“我们取得了一项协议，对于年轻一代的爱情，还是以不干涉为原则，何况晓彤和如峰确实是很合适的一对……”

“哦？是这样的吗？”明远的语气更冷了，“真不错，你和他谈上一个晚上，好像整个的观念和看法就都有了转变。看样子，他的风采依旧，魔力也依旧，对吗？”

“明远！”梦竹勉力地克制着自己，“请你别这样讲话好不好？如果你不能冷静地和我讨论，一切问题都无法解决，我们又要吵架……而吵架、酗酒，对发生的事情都没有帮助，是不是？你能不能好好地谈，不要冷嘲热讽？”

“我不是尽量在‘好好地谈’吗？”明远没好气地说。

“那么，你听我把话说完，怎么样？”

“你说你的嘛，我又不是没有听！”

梦竹望着明远，无奈地喘了口气，说：

“是这样，明远，我和何慕天都认为对晓彤的身世，应该保密……”

“他已经知道了？”杨明远问。

“是的。”梦竹轻轻地点了一下头，“他很感激你……”

“哈哈！”明远纵声笑了起来，“感激我帮他带大了女儿？还是感激我接收了他的弃……”

“明远！”梦竹的脸色变得惨白，“你疯了！”

“我疯了？天知道是谁疯了！”杨明远厉声地说，“我告诉你，梦竹，一切都在我预料之中。我知道他一定会来找你，一定会和你有篇长谈，然后一定再轻而易举地攫取你的心！你已经又被他收服了，是不是？你本来反对晓彤和如峰的事，现在你同意了。你本来仇视他，现在你原谅了。梦竹，我知道，我早就知道，他一定会说服你！关于过去，他也一定有一篇很动人而值得原谅的故事，是吗？”

“明远，”梦竹忍耐地说，“不要再提过去了，好不好？我们只解决目前的问题，怎样？”

“目前的问题！你说说看怎么解决，让晓彤嫁给魏如峰，你也可以常常到何家去看女儿，对不对？将来添了孙子，你可以和何慕天一块儿含饴弄孙！哈哈！”他仰天大笑，“我杨明远多滑稽，吃上一辈子苦，为别人养老婆和孩子！”

“明远！”梦竹喊，“我们还是别谈吧！和你谈话的结果，每次都是一样：争吵、怄气、毫无结论！”

“结论！”明远冷笑着说，“我告诉你，梦竹，这件事的结论只有一样：把晓彤送还给何慕天，我杨明远算倒上十八辈子的霉！至于你呢，唔……我看，多半也是跟女儿一起过去……”

“明远，”梦竹竭力憋着气，“这算你的提议，是不是？”

“你希望我这样提议，是不是？”

“明远，你没良心！”

“我没良心，你有良心！”明远吼了起来，“梦竹，你以为我不知道，你又爱上了他！你希望摆脱我，不是吗？他有没有再向你求婚？嗯？他还是那么漂亮，嗯？他比以前更有钱了，嗯？去嫁他吧！没有心的女人！去嫁他吧！去嫁他吧！去嫁他吧！”

“明远！”

“我说，去嫁他！我不要你的躯壳！我不要你的怜悯和同情！也不要你的责任感！你的心在他那儿，你就滚到他身边去！”杨明远激动地大嚷，布满红丝的眼睛中闪着恶狠狠的光。他的头向梦竹的脸俯近，扑鼻的酒气对梦竹冲来：“你不必在我面前装腔作势，难道我还不知道你的心，你爱他，你就滚到他身边去！不必在我面前扮出一副受委屈的、被虐待的臭样子来！我杨明远对得起你！”

“哦，”梦竹用手抱着头，“天哪！我能怎么做！”把手从头上放了下来，她望着杨明远，那满脸胡子，满眼红丝，满身酒气，咆哮不已的男人，就是她的丈夫吗？她摇了摇头，泪水在眼眶中弥漫，“明远，”她颤声说，“你别逼我！”

“你不许哭！”杨明远嚷着说，“我讨厌看到你流泪！你在我面前永远是一副哭相！好像我怎么欺侮了你似的！”

梦竹从床边站了起来，泪水沿颊奔流，用手抹掉了颊上的泪，她浑身颤栗，语不成声地说：

“好，好，我走开，我走开，我不惹你讨厌！你叫我滚，我就滚！”从橱里取出了皮包，她向玄关冲去，泪水使她看不清眼前任何的东西，明远依然在房中咆哮，她不知道他在喊些什么，也不想去明白，只想快快地逃开这个家，逃开这间屋子，逃开杨明远！走到了大门外面，她毫无目的地对巷口走去。心中膨胀，脑中昏沉，眼前的景致完全模模糊糊。她仍然不能抑制自己的颤栗和喘息，到了巷口，一阵头晕使她几乎栽倒下去，她伸手扶住停在巷口的一辆小汽车上，闭上眼睛，让那阵头晕慢慢消失。然后，她听到一个低沉而激动的声音：

“梦竹！”

她大吃一惊，睁开眼睛来，于是，她看到自己靠在一辆浅灰色的小汽车上，而车窗内，何慕天正从驾驶座上伸出头来。她呻吟了一声，四肢发软，头昏无力。车门迅速地开了，一只手握住了她的手腕，她身不由己地被带进了车子，靠在座垫上，她把头向后仰，再度闭上了眼睛，她不能思想，不能分析，不能做任何的事！只觉得自己像一堆四分五裂而拼不拢的碎块，整个地瘫痪了下来。

“梦竹，”何慕天的手握住了她的，那只手大而温暖，她感到颤栗渐消，头晕也止。何慕天的声音在她的耳边轻轻地响着：“我一清早就来了，把车子停在这里，我想或者你会出来——我实在身不由己，我渴望再见你。我看到晓彤去上学，和一个大男孩子——那应该是你的儿子。我一直在等待你，我也看到了明远，看到王孝城把他送回去，他们没有发现我。”他喘了口气，“哦，梦竹！”

这声呼唤使梦竹全身痉挛，而泪水迅速涌上。何慕天紧握了她的手一下，说：

“我们找个地方谈谈，好不好？”

她无力地点点头。车子立即开动了，她仰靠在座垫上，突然感到一种紧张后的松弛。风从车窗外吹了进来，凉凉地扑向她发热的面颊。她不关心车子开向何处，不关心车窗外的世界，不关心一切的一切！她疲倦了，疲倦到极点，而车子里的小天地是温暖而安全的。车子似乎开了很久很久，她几乎要睡着了。然后，她嗅到了泥土和青草的气息，吹到脸上来的风中有着清新的芬芳，她微微地张开眼睛，看到的是车窗外的绿色旷野和田园。远离了都市的喧嚣，看不到拥挤杂乱的建筑，听不到震耳欲聋的车声人声，她不禁精神一振。坐正了身子，她掠了掠被风吹乱了的头发，望着窗外问：

“我们到什么地方去？”

“海边上。”

海边上！她仿佛听到了海潮的澎湃，看到了波涛的汹涌……海边上，她有多久没有到过海边了！转过头去看看何慕天，刚好何慕天也回头来望她，四目相接，天地俱失，车子差点撞向了路边的大树。何慕天扶正方向盘，低低地说：

“你猜怎么？梦竹？”

“怎么？”

“我几乎想让车子撞毁。”

梦竹的心脏猛跳了一下，默默不语。何慕天也不再说话，只专心一致地开着车。海，逐渐地在望了，扑面的风已带来海水的咸味，蓝色的天空飞掠着海鸟的影子，嵯峨的岩石向车窗移近，喧嚣的海浪掀腾呼叫……何慕天停下了车子，打开车门。

“下来走走吧！”

梦竹下了车，海风掀起了她的旗袍下摆。眼前是耸立的岩石，和一望无垠的大海。何慕天扶住她的手腕，走向了海边。整个海岸都是褐色的石块，有的平坦，有的直立。海浪在岩石下呼晡、汹涌。成千成万的碎浪飞鹏着，一层层的浪花此起彼伏地向前推进。梦竹靠在一块岩石上，对海面瞭望，那无涯的视野，那海浪的高歌，那造物鬼斧神工所塑造的岩石……这是自然，这是世界……不是她那烦恼的六席大的小房间！她凝望着，突然想哭了。

“这儿很安静，也很美，是不？”何慕天在她身边轻声说，“夏天常有人来玩，这个季节，这儿是空无一人的。我知道你一定会喜欢它。”一定会吾欢它！可不是吗？她在岩石上坐了下来，头靠在身后直立着的一块岩石上，费力地和自己的眼泪挣扎。

“梦竹，”何慕天坐在她身边，深深地凝视着她，“如果你想哭，你就痛痛快快地哭一场吧！”

泪珠从她的睫毛上跌落，但是她笑了。一个凄凉而无奈的笑。

“我不想哭，”她说，“十八年来，任何一个日子，都充满了眼泪，却不允许我好好地哭一场，今天我可以哭了，但是，我不愿意哭了。”

“为什么？”

“我们不会有第二个‘今天’！”

“梦竹，”何慕天的手盖上了她的手背，“他刁难你吗？他折磨你吗？”

“他折磨我，”梦竹低低地说，像是自语，“也折磨他自己。”

“他怎么说？”

“他叫我滚！”

“梦竹！”何慕天喊，觉得自己被撕裂了。他抓住了梦竹的双手，迫切地说：“我知道我不该说，我知道我没有资格说，但是，梦竹，你嫁我吧！你嫁我吧！老天使我们再度相逢，也该给我们一个好的结局！我爱了你那么长久，那么长久！”

梦竹默然不语，坐在那儿像一座小小的塑像。脸色是庄严而凝肃的，眼睛直视着前面翻翻滚滚的波涛。

“梦竹，”何慕天握紧了她，“昨晚你走后，我不能睡，过去的一切都在我脑中重演。梦竹，你不知道我爱你能有多深，多切，多狂！直到如今，我觉得失去你失去得太冤枉！我尽了一切的力量，结果仍然失去你！老天待我们太残忍，太不公平！梦竹，或者，这是冥冥中的定数，要我们再度相逢，否则，如峰怎么偏偏会碰上晓彤？梦竹，你嫁我吧，你嫁我吧！现在向你求婚，是不是太晚了？”

“是的，”梦竹点了一下头，机械地说，“太晚了。”

“但是，他并不珍惜你！他并不爱护你！他刁难你又折磨你！”

“是我该受的。”梦竹幽幽地说。

何慕天颤栗了，梦竹那种忍辱负重、沉静落寞的神态让他心中绞痛，放开了梦竹，他用手支着额，低声说：

“不是你该受的，有任何苦楚、折磨，都应该由我来担承。”他抬头凝视梦竹，恳切而祈求地说，“梦竹，告诉我，有办法挽回吗？我愿意付出任何代价。”

“挽回？挽回什么？”

“挽回以往的错误，”何慕天说，“重寻旧日的感情。可以吗？还有这个机会吗？只要有万分之一的可能性，我都要争取。梦竹，虽然以往我不该瞒骗你，虽然我有许许多多的过失，可是，我为了这一段感情，支付了我整个一生的幸福，你信我吗？”梦竹把眼光从海天深处移到何慕天的脸上，那是多么坦白而真诚的一张脸！那深幽乌黑的眼睛一如往日！那脉脉痴情的神态宛若当年！她率直地回视着他，点了点头：

“我相信。”

“有许多事还是你不知道的，”何慕天说，“回到重庆，人事全非，你已改嫁杨明远，旧日的同学对我避而远之，我坐在嘉陵江畔，看到的是你的笑靥和明眸，听到的是你的呢喃软语，我真想就这样扑进水里去，永远不要再见这个世界。接着，我离开重庆，跑了许许多多地方，酗酒、闲荡、沉沦……那是你不可想像的一段生活……暗无天日的生活……”他顿住，回忆使他的脸扭曲、变色。梦竹情不自禁地把手放在他的手上，说：

“别提了。”

“是的，还是不提的好。”他苦笑了一下，“胜利后我戒了酒，到上海去乱闯，竟卷进了商业界。我从此不看诗词，不搞文学，因为诗词和文学里都有你的影子。霜霜和如峰使我面对一部分的现实，但，我再也没有恋爱过。我这一生，只有一次轰轰烈烈、惊心动魄的恋爱。十八年来，我饮着这杯恋爱的苦汁，倚赖一些片片段段的回忆为生。我记得每一件过去的事，细微的，琐碎的，零星的。记得你任何的小习惯和特征。你不爱吃蛋和肉，爱吃鱼和青菜，你喜欢在月夜里念诗，雨地里散步……你的头发底下，脖子后面有一颗小黑痣，右边的耳朵后面也有一粒。你要掩饰什么的时候就打喷嚏……你常要撒一些小谎，撒完谎又脸红……你喜欢装睡着，然后从睫毛底下去偷看别人，那两排长睫毛就像扇子般扇呀扇的……噢，梦竹！我记得一切一切！十八年来，我就沉溺在这些记忆里，度过了每一天，每一月，每一年。哦，梦竹，十八年，不是一段很短的时间！那么漫长……”

“别说了！”

梦竹闪动着泪光莹然的眼睛说。海浪在翻腾，波涛在汹涌，她心中的海浪和波涛也在起伏不已。往事的一点一滴都逐渐渗进了她的脑子，那些岁月，甜蜜的、辛酸的、混合了泪与笑的，再也找不回来的……都又出现在她的眼前，带着炫丽的色彩，诱惑地闪熠着。

“梦竹，我们补偿明远的损失，”何慕天恳切地说，“尽量地补偿他。然后，你回来吧，回到我身边来——我们还可以有许许多多年，追寻我们以前断掉了的梦。梦竹，好吗？你回答我一句，我们可以和明远谈判。”

梦竹瞪视着海面，一只海鸥正掠水而过，翅膀上盛满了太阳光。何慕天的话把她引进一个幻境中，而使她心念飞驰了。

“梦竹，行吗？你答应我，我们再共同创造一个未来！一切美的、好的、诗一般的、梦一般的、你以前所追寻的，都可以再找回来！梦竹，好吗？你答应我……”何慕天的语气越来越迫切，“你答应我！梦竹！我那么爱你，那么爱你，那么爱你！”

梦竹的眼睛焕发着光彩，未来的画面在她眼前更加炫丽地闪熠。

“梦竹，你看！以前我的过失并不是完全不能饶恕的，是不是？我们再缔造一个家。月夜里，再一块儿作诗填词——你现在还作诗吗？梦竹？”

“诗？”梦竹凄然一笑，慢慢地念，“书、画、琴、棋、诗、酒、花，当年件件不离它，如今诸事皆更变，柴、米、油、盐、酱、醋、茶！”

“你不要再为柴米油盐烦心，”何慕天重新握住她的手，“我要让你过很舒适很舒适的生活，以补偿你这些年来所受的苦。我们把泰安交给如峰和晓彤去管，我们在海边造一栋小别墅，什么事都不做，只是享受这份生活！享受这份爱情！享受大自然和世界。我们再一块儿钓鱼，像以前在嘉陵江边所做的，你的头发散了，让我再来帮你编……早上，看海上的日出；黄昏，看海上的落日。还有夜，有月亮的，没有月亮的，都同样美，同样可爱……哦，梦竹，你别笑我四十几岁的人，还在这儿说梦话，只要你有决心，我们可以把这些梦都变为真实了，只要你有决心！梦竹，答应我吧，答应我吧。在和你重逢以前，我早已对‘梦’绝了望，我早已认为这一生都已经完了，不再有希望，不再有光，不再有热……可是，重新见到你，一切的希望、梦想都又燃了起来！”他喘了口气，“哦，梦竹！”

梦竹的眼睛更亮了，她的手指在何慕天的掌握中轻颤。低低地，她说：

“经过了这么多年，你还要我？还爱我？我已经老丑……”

“梦竹！”何慕天跳了起来，狂热地抓住梦竹的手臂，语无伦次地说，“你怎么这样讲？你怎么这样讲？你知道的，你那么美，那么好，再过一百年也是一样。只是我配不上你，十八年前配不上，十八年后更配不上！但是，你给我机会，让我好好表现！为以前的事赎罪，为以后的生活做表率。哦，梦竹，我们会非常非常幸福，一定的！一定的！一定的！”他停下来，凝视着她，“你已经原谅我了吗？梦竹？”

“你知道的，”梦竹轻轻地说，“昨天晚上，我就已经原谅你了。”

“不再怪我？我让你吃了这么多年的苦，受了这么多年的罪。”他痴痴地望着她。

她凝视他，慢慢地摇了摇头。

“不怪你，只怪命运。”她说。

“可是，命运又把我们安排在一起了。”他说着，扳开她的手指，把脸埋在她的手掌中。她感觉得到他的颤抖，和那热热的泪水浸在她的掌心上。他在流泪了！这成熟的、男性的眼泪！他渴求的声音从她的掌心中飘了出来：“你是答应了，是吗？梦竹？”

答应了！怎能不答应呢？这男人仍然那样地吸引她，比十八年前有过之而无不及！他所勾出的画面又那么美，那么诱惑！十八年的苦应该结束了，十八年的罪应该结束了！所有的青春都已磨损，她应该把握剩余的岁月！但是……但是……明远呢？明远要她滚！明远叫她回到他身边去！明远说讨厌看到她的哭相！

久久听不到梦竹的答复，何慕天慢慢地抬起头来，他看到一张焕发着奇异的光彩的脸庞，和一对朦朦胧胧罩着薄雾般的眼睛。一刹那间，他的心脏狂跳，热情奔放，他又看到了昔日的梦竹！那徜徉于嘉陵江畔，满身缀着诗与情的小小的女孩！他长长地喘了口气，喊着说：

“梦竹！你答应了，是吗？是吗？”

梦竹点下了头。

何慕天站起身来，有好长的一段时间，他不大知道自己在做些什么，也不知道面前的女人是谁，更不知道自己正停留在何方。然后，他张开手臂，梦竹投了进来，他的嘴唇颤抖地从她的发际掠过，面颊上擦过……饥渴地捕捉到她的嘴唇。海浪在岩石上拍击着，喧嚣着，奔腾着，澎湃着……





