第十四章


“小荔子，”志翔在丹荔的公寓里走来走去，烦躁不安地说，“我必须告诉你，暑假我不可能跟你去瑞士了。”

“为什么？”丹荔半倚在床上，挑着眉毛问。

“我有事，我要去一趟威尼斯。”

“威尼斯？”丹荔打床上一跃而起，满脸的喜悦和光彩，兴奋地说，“你干吗要去威尼斯？为了收集你的论文材料吗？我陪你一起去，我早就想去威尼斯了，如果不是倒楣碰到了你，我恐怕已经去过一百次了。我跟你说，小翔子，暑假有三个月，我先陪你去威尼斯，你再陪我去日内瓦，我们谁也不欠谁，你说好不好？”

志翔凝视着丹荔，缓缓地摇摇头。

“不行，小惹子，你不能陪我去威尼斯。”

“为什么？”

“因为——因为——”他沉吟着，“因为我要和我哥哥一起去。”

她狐疑地看着他。

“怎样呢？”她说，“你哥哥不许你带女朋友的吗？你哥哥是老学究、老古板吗？”她扬起睫毛，眼珠又黑又亮，意志坚决地说，“我管你跟谁一起去，反正我跟定了你，你去哪儿，我就去哪儿，别说是你哥哥，你就是带着你的老祖母，我也要跟你一起去！”

志翔蹙起了眉头。

“小荔子，我是认真的。你不能去。”

“小翔子，我也是认真的，我一定要去！”

“小荔子！”他的眉头蹙得更紧了，“你听我说，去的人并不只我哥哥，还有一对父女，那父亲是个鞋匠，姓高，是我哥哥多年来的知交……”

丹荔的脸色变白了，笑容从她唇边隐去。

“我对那鞋匠没兴趣，”她说，紧紧地盯着志翔。“告诉我有关那女儿的事，她多少岁了？”

“二十三岁。”

“就是你说过的，很中国化的那个女孩？”

“是的。”

“漂亮吗？”

“是的。”

丹荔咬着嘴唇，深思地站在那儿，有好长一段时间，她只是若有所思地，一动也不动。然后，忽然间，她像一阵风般卷到他的面前，用手拉住他的手腕，面对着他，大眼睛一瞬也不瞬地紧盯着他，低低地、肯定地、坚决地、清清楚楚地说：

“好，我不去。可是，你也不许去！”

“小荔子！”他喊，“你要讲理，你要了解我的苦衷，我不像你那么自由，那么无拘无束，我有许多顾忌，许多困难，我生命里，并不是……”他困难地、艰淫地说了出来，“只有你一个人！”

丹荔的脸色更白了。

“你说过，我是你生命里最重要的！”

“是吗？”他的眉毛拧在一块儿，在眉心打了一个结。“如果我说过，也是不很——真实的。小荔子，我生命里不只有你，还有我哥哥。”

“我和你哥哥，谁在生命里更重要？”

志翔沉思着，坦白地说：

“我几乎无法回答你这问题。”

丹荔踮起脚尖，轻轻地吻他的唇。

“现在，你也无法回答这问题吗？”她娇媚地问。再起脚尖，吻他的鼻子，他的面颊，他的耳垂，他的前额每吻一下，她就问一句：“现在呢？”

志翔情不自禁地，一把抱住了她。喘着气说：

“哦，小荔子，你别折磨我！”

“我的爱情，对你居然是折磨吗？”她问，真正的悲哀起来了，垂下睫毛，她轻声自语。“看样子，是我该回家的时候了！”

“小荔子！”他喊，“你别误会！”

“误会？”她一下子甩开了他，退得远远的，她那发白的面颊涨红了，呼吸急促地鼓动着她的胸腔。“你答应过暑假要和我回日内瓦，现在你要去威尼斯！陪你的哥哥，陪另外一个女孩子去威尼斯！你要我怎样？举双手赞成吗？你告诉我，在你生命里，我不如你哥哥……”

“我并没有这么说！”

“你的意思还不明白吗？既然如此，你还不如去和你哥哥谈恋爱……”

“小荔子，你在胡说些什么？”

“我胡说！我才不胡说呢！从没见过一个大男人，动不动就把哥哥挂在嘴上，你是你哥哥的寄生虫！离开你哥哥，你就活不了！你没有自我，没有独立精神，没有个性，没有男子气，你是一根爬藤，爬在你哥哥身上……”

“小荔子！你再胡说！你再说一个字！”志翔气得浑身抖颤起来，他遏止不住自己由内心深处所爆发的愤怒，他的脸扭曲了，他的声音沙嗄而暗哑。“你再敢说一个字，我们之间就恩断义绝！”

“我要说！我要说！”丹荔任性地喊，“你哥哥在扼杀你！你就任由他去扼杀……”

志翔往门口冲去，刚刚把手放在门柄上，正要打开门冲出去，丹荔已经像风般卷了过来，从背后一把抱住了他。他回过头去，正好看到丹荔的脸，眼泪正疯狂地奔流在那脸上，那乌黑的眼珠，透过泉水般涌出的泪浪，死死地盯着他。她的声音呜咽地、悲苦地、绝望地低喊着：

“你敢走！你走了我马上就自杀！”

他崩溃了。回转身子来，他紧紧地拥着丹荔，丹荔把头紧埋在他怀里，哭得浑身抽搐，一边哭，她一边喃喃地、热烈地、坦率地诉说着：

“我不是要骂你！我不是真心要说那些！我只是爱你！爱疯了你！我不知道要怎么办？我无法和你的哥哥来抢你，他又不肯和我共有你！我怎么办？如果他是个女人，我还可以和他竞争，他又是你哥哥！”她仰起泪痕狼藉的脸庞来，一绺短发被泪水湿透，贴在面颊上，她悲苦地瞅着他。“我怎么办？你告诉我，我怎么办？”

志翔在她那强烈的自白下心碎了，他紧拥着她，吻着她，不停地吻着她，试着要治好她的眼泪，和她的抽噎与颤栗。

“小荔子，”终于，他把她拖到沙发边坐下来，用胳膊圈着她，“让我告诉你一些事情，一些有关我和我哥哥之间的事。”

他开始对她述说，那段童年的岁月，志远的留学，八年的通讯，他的旅费，兄弟的见面，志远的隐瞒，他的发现，歌剧院的工作，和那下午的营造厂……一直说到目前的局面，哥哥对他的期望，以及忆华的存在。丹荔细心地听着，安静地听着，她的眼泪渐渐干了，而那深情的凝视却更痴更狂更沉迷了。

“哦，小翔子，”她动容地、怜惜地说，“我从不知道你的处境如此艰苦！”

“那么，你了解我为什么要听哥哥的安排了吗？”

她深深地瞅着他。

“小翔子，”她小心翼翼地说，“你知道我家是很有钱的！我可以帮你……”

他用手指压在她的唇上，阻止她说下去。

“我宁可用哥哥的钱，不能用你的！要当寄生虫，寄生在哥哥身上，总比寄生在女朋友身上好些！”

“噢！小翔子！”她歉疚地低喊着，“你不可以记得这种话！我发疯了，我不知道我在说些什么！”

“好，我们把这些话都忘记！”他说，“但是，你同意我不去日内瓦了吗？”

她低下头，用手卷弄着衣角，半晌，才抬起头来。

“不！”她说。

“小荔子！”

“听我说，”她安静地开了口，“如果任何事你都要听你哥哥的安排，那么，你是不是预备抛开我，去和那个高忆华结婚呢？”

“你知道这是不可能的事！”

“那么，你又何必要去威尼斯？你不去，他们自然也会去，是不是？而且，暑假去威尼斯玩还是小事，你说你想去打工，你知道日内瓦最发达的行业是什么？旅馆和银行！由于日内瓦是避暑的好地方，每年暑假都有人满之患，各旅馆都缺乏人手，很多欧洲学生都利用暑假到日内瓦去打工。你何不放弃威尼斯之旅，改去日内瓦呢？一来，你可以见见我父母，二来你可以找工作，三来……”她像蚊子般哼着，“你可以躲开那位中国化的女孩！说实话，小翔子，我怕她！我不要人把你从我手里抢走！我也不愿意和你分开！”

他被说动了，事实上，他又何尝愿意和丹荔分开？听丹荔这一席话，倒并不是没有道理，想不到丹荔整天疯疯癫癫的，分析起事理来却也有条有理。他注视着她，考虑着，深思着，犹豫着。

“小翔子，”丹荔仰头望着他，用手勾住了他的脖子，她那澄澈的大眼睛闪烁着，充满了请求的、哀恳的意味，整个脸上，都带着种不容抗拒的媚力，她悄悄地、柔柔地、细声细气地说，“答应我！别去威尼斯！我保证在日内瓦给你找到工作！答应我丨小翔子，如果你爱我，如果你要我！别去威尼斯！”

他无法抵制这温柔的请求。

“可是，你教我怎么向哥哥开口？”他问。

“你一定要开口吗？”丹荔的眉毛轻轻地扬着，含蓄地注视着他，“你做任何事情都要得到批准才能做吗？如果你开了口，他不许你去日内瓦，你又预备怎么办呢？”

“小荔子，”他慢吞吞地说，“你要我不告而别？”

“也可以‘告’，但是，‘告’得技巧一点吧！”

志翔注视着丹荔，她的眼睛更温柔了，更甜蜜了，更痴迷了，更美丽了，她那长长的睫毛半扬着，唇边带着个讨好的、爱娇的、祈求的微笑，那微笑几乎是可怜的，是卑屈的，是令人心动而且令人心碎的。他低叹了一声，情不自己地俯下头去。

“哦，小荔子，你使我毫无办法！我——投降了。”





