第九章


手术室的门关着，医生、护士，川流不息从门内走出走进，血浆、生理食盐水不断地推进门去。那扇门，已经成为大家注意的焦点。盼云坐在椅子上，眼光就直勾勾地瞪着那扇门。等待室里有一个大钟，钟声滴答滴答地响着，每一响都震动着盼云的神经，她觉得自己已经快要崩溃了。在她内心，只是反复地、重复地呐喊着一句话：

“可慧，求求你活下去！可慧，求求你活下去！只要你活着，要我怎么样都可以！求求你！可慧！求求你！”

这种呐喊已经成为她意志的一部分，思想的全部，她所有的意识，能活动的脑细胞，都贯注在这一个焦点上，可慧，活下去！

钟家的人全到齐了，整个等待室里却鸦雀无声。文牧一直在抽烟，一支接一支地抽。翠薇哭得眼睛又红又肿，已经没力气再哭了。奶奶庄严地坐在屋子一隅，始终是最冷静而最镇定的一个，她一语不发，连手术室的门都不看，她看的是窗外的“天”。

高寒也在，从出事后他就没空闲过一分钟，应付警察是他应付的，通知钟家是他通知的。不敢告诉钟家真正的经过，他只说是个“意外”。现在，他坐在椅子的另一端，离盼云远远的。他的眼光不时看看手术室的门，不时看看那已经陷入半昏沉状态的盼云。他心底有个声音在不断地对他低吼着：

“你杀了她们两个！你杀了她们两个！”

早就忘了去录影，早就忘了“埃及人”，他看着血浆的瓶子推进去，看着医生走出走进。学了四年医，也曾在医院实习过，他从没有像这个晚上这样怕看血。几百种懊悔，几千种自责，几万种痛苦……如果这天下午能重过一次！他一定听盼云的话！如果有什么力量能让时光倒流，他愿意付出一切代价，让时光倒流！

终于，手术室的门大大打开，大家的精神都一震，医生们走了出来，两个护士推着可慧出来了，文牧立刻迎向医生，翠薇奔向了可慧。

“大夫，”文牧深吸了一口烟，“她怎么样？会好吗？有危险吗？”

“我们已经尽了全力，”医生严肃地说，“她脾脏破裂，大量失血，我们已经输了血，至于外伤，腿骨折断，以后好起来，恐怕会有点小缺陷……”

“但是，她会活，是不是？”文牧急促地问。

“现在还不敢说，怕有脑震荡。先住进病房观察，如果二十四小时后没有恶化，就脱离了危险期。”医生深深地看了文牧一眼，“钟先生，不要太着急，她很年轻，生命力应该很强！我想，这二十四小时不会太难过。”

盼云首先歪过头去，用额头抵住墙，强忍住要夺眶而出的泪水。翠薇又哭了起来，看着那满身插满针管的可慧，那脸色和被单一样白的可慧，她哭得心碎神伤：

“好好的一个孩子，跳跳蹦蹦地出去，怎么会变成这样子？怎么会变成这样子？”

“翠薇，”奶奶感谢地对天空再望了一眼，回头看着床上的可慧。“别再哭了，放心，她会好起来，咱们钟家，没有罪孽深重到三年之内，出两次车祸！”她到这时才扫了盼云一眼。“如果有鬼神，我想，咱们是碰到鬼了！翠薇，别哭了！孩子还活着呢！”

翠薇吸着鼻子，就止不住泪落如雨。医生对这些家属再看了一眼，叮嘱着说：

“病房里不能挤太多人，我们有特别护士照顾她！你们最好留一个人下来，其他都回去。我说过，这二十四小时不会很难度过，你们在这儿，于病人无补于事，还是回家休息吧！尤其老太太，自己的健康也要紧。”

盼云走到床边去。

“让我留下来，好吗？”她渴求地看着翠薇，“让我来照顾她！”

“不。”翠薇擦着眼泪，“我不离开我的孩子，我怎样也不离开我的孩子！”

“先住进病房吧！”护士说，“大家让开一点好吗？”她推动，“真的，你明天起不要来了。你去练唱去！噢，你上了电视吗？”

“没有。”高寒勉强地说，看着可慧那由于瘦了，而显得更大的眼睛。

“哎！”可慧想踹脚，一踹之下，大痛特痛，痛得她不得不弯下腰去，从嘴里猛吸气，高寒跳起来，用手扶住她，急急地问：

“怎样？怎样？”

“我忘了，我想跺脚，”她呻吟着说，痛得冷汗都出来了，她却对着高寒勇敢地微笑。“没事，只是有一点点痛，你不要慌，我故意夸张给你看，好让你着急一下。”

高寒看着她那已痛得发白的嘴唇，知道她并没有夸张，知道她在强忍痛楚。看到她疼成那样还在笑，他心里就绞扭起来了，他扶着她的肩，让她躺好。

“求求你，别乱动行不行？”他问，“好好的，怎么要跺脚？”

“你没上电视呀！”她叫着，一脸的惶急和懊丧。“都为了我！害你连出名的机会都丢了。只要你上一次电视，保管你会风靡整个台湾，你会大大出名的！喂喂，”她急急地抓他的手，摇撼着，“你有没有另外接洽时间，再上电视？不上‘蓬莱仙岛’，还可以上‘欢乐假期’呀！还有‘大舞台’啦，‘一道彩虹’啦……综艺节目多着呢！”

“可慧，”高寒轻轻地打断了她，“我告诉你一件事，你不要生气。”

“哦？”可慧狐疑地看着他，伸手玩着他衣领上的扣子。“什么事？”憔悴、苍白，而虚弱。

文牧紧紧地盯着她。

慢慢地走近她身边，文牧透过烟雾，仔细地审视盼云。盼云等待着，下意识地等待一个新的风暴。她知道，全家只有文牧，不会相信这是个单纯的“意外”。文牧是纤细敏锐的，是聪明成熟的，是深沉而具透视力的。她逃不掉他的审判！他早就警告过她，要她距离高寒远一点！早就警告过她，可慧是多么热情而激烈的！文牧知道，他一定知道，她就是奶奶嘴中那个“鬼”，把可慧推到车轮底下去的“鬼”！

“盼云，”文牧终于开了口，出乎意料之外，他的声音温柔、真挚而诚恳。“不要太担心，让我告诉你，可慧不会有事，她这么年轻，这样充满了生命力，她不会那么容易就结束了生命。放心，盼云，我是她父亲，我绝对有这份信心，她会很快好起来！”

她错愕地抬头，泪汪汪地看着文牧。怎么？你不追问我吗？你不审判我吗？你不责备我吗？你不惩罚我吗？难道你不明白，是我害了她吗？

“你看起来神色坏极了。”他叹口气。离开她，他走到餐厅的酒柜边去，倒了一小杯酒，回到她身边，他命令地说，“喝下去吧，会让你觉得舒服一点！”

她顺从地接过杯子，顺从地喝了下去。那股暖暖的、热热的、辛辣的液体从喉咙口直烧到胃里去。酒气往脑子里一冲，她有些清醒过来。是了，他给她酒喝，让她振作清醒起来，现在，他该审判她了。

“现在，”他开了口，声音仍然是低沉真挚的。“请你帮我一个忙，上楼去好好睡一觉。我在这儿等消息，翠薇随时会打电话给我！”

她更加惊愕地看他，眼睛张得大大的。

“可是……可是……”她终于讷讷地开了口，酒使她胆壮，使她比较能面对真实。

“可是什么？”

“可是，你不想知道经过情形吗？”

他深深地看她，眼神里有着某种惊愕与痛楚。

“都过去了，是不是？”他柔声说，“对过去的事，就不要再提了，等可慧醒过来再说。现在，你去休息吧，家里有一个病人已经够了，我不想再加一个！”

她站了起来，有些感激，有更多的感动。低下头，她看到自己衣襟上还沾着可慧的血迹，斑斑点点，几乎是触目惊心的。她没再说话，只是顺从地上了楼，顺从地把自己关在房中。

她想强迫自己不去思想，但是，她做不到。洗了个热水澡，换了件干净的衣裳，她仰躺在床上等天亮。“等可慧醒过来再说！”她脑子里闪过了文牧的话，突然间明白了。审判是迟早要来的，文牧现在放过她，只因为她必须再去面对清醒过来的可慧。

不能睡了，再也不能睡了。她坐在床上，用双手抱着膝，把头放在拱起的膝头上，她等待着天亮。

黎明时分，楼下的电话铃忽然响了起来，在钟家，电话只装了楼下的总机和文牧房中的分机。在一片死般的沉寂里，这铃声显得分外清脆。她从床上直跳起来，穿上鞋，她打开房门，直奔下楼。

文牧正放下听筒，望着奔下楼的她。

“翠薇刚打电话来，可慧醒了，医生说，她的情况出乎意料地良好，盼云，她没事了！”

“噢！”她轻喊了一声，泪水充满了眼眶，她软软地在楼梯上坐了下来，把脸埋在裙褶中，动也不动。她在感激，感激天上的神仙，感激那照顾着可慧的神祗，感激命运没有再一次把她掷进万劫不复的地狱里。

“我要去医院，”文牧说，“我要把翠薇和妈调回来休息，你要去吗？”

“是的。”她飞快地抬起头来。“妈又去了？”

“何妈陪她一起去的，没有可慧脱险的消息，她是不会休息的，她只有这一个孙女儿！”

“我跟你一起去医院！”她急促地说，想着可慧，可慧醒了，她终于要面对审判了。

走出大门，她上了文牧的汽车，文牧发动了车子。她坐在那儿，又开始用牙齿咬手背。她耳边荡漾起可慧在杏林说的一句话：

“怪不得你昨天问我在什么地方和高寒见面！怪不得你问我他的电话号码！我懂了，小婶婶，我学得太慢了！”

她紧咬住手背上的肌肉，眼光呆呆地凝视着车窗外面。文牧回头看了她一眼。

“你并没有休息，”他说，“你一夜没睡？”

“睡不着。”她看他一眼，他满下巴胡子茬，眼神憔悴。“你也没休息。”她说。

他勉强地笑了笑。

“有个受伤的女儿躺在医院里，没有人是睡得着的，何况……”他咽住了要说的话，车子驶进医院的大门。

她又开始痛楚和恐惧起来。见了可慧要怎么说？请她原谅？这种事不是“原谅”两个字可以解决的！向她解释她并不是有意要掠夺她的爱人？不，解释不清楚的！可慧已经认定她是套出他们约会地点，有意侵占高寒的。那么，怎么说呢？怎样才能让她原谅她呢？不！她浑身一震，蓦然明白，可慧根本不可能原谅她了，因为事实放在面前，高寒变了心——算“变心”吗？——不管它！在可慧的意识里，盼云是个卑贱的、用手段的掠夺者，而且已经夺去了高寒，为这件事，她宁可一死，连生命都可以一怒而放弃，她怎么还可能原谅盼云？

车停了，她机械化地下车，机械化地跟着文牧走进医院的长走廊，机械化地停在可慧病房的门口了。

文牧回眼看她，忽然把手放在她肩上，对她鼓励地、安慰地笑了笑：

“嗨！开心一点，她已经脱离危险了呢！”

她想笑，笑不出来，心里是忐忑的不安和纠结的痛楚。还有种恐惧，或者，她不该来看可慧。或者，可慧会又哭又闹地叫她滚出去……或者……来不及或者了。文牧打开了病房的门，走了进去，她也只好跟了进去。

可慧仰躺在病床上，奶奶、翠薇、何妈、护士都围绕在床边，可慧正在说话，虽然声音里带着衰弱，却不难听出她的兴致和心情都并不坏，因为她一边说还一边笑着：

“你们以为我的命就那么小呀？吓成这个样子！奶奶，我告诉你，别说撞车，摔飞机我都摔不死，我这人后福无穷，将来说不定拿诺贝尔奖或者当女总统！”

奶奶笑了，边笑边握着可慧的手，叹口气说：

“你也别当女总统，你也别拿诺贝尔奖，奶奶对你别无要求，只要你无灾无病，活得快快乐乐的！”

“可慧！”文牧叫了一声，走过去，“你这小丫头真会吓人啊！”

“爸爸！”可慧喜悦地喊，居然调皮地伸了伸舌头，她还有精神开玩笑呢。“我从小连伤风感冒都难得害一次，你们像带小狗似的就把我带大了，如果我不出一点事情住住医院，你们就不知道我有多珍贵！”

“嗬！”文牧假装又笑又叹气，眼眶却湿了。“这种提醒的方式实在太吓人了，可慧！”

“我也没办法啊！”可慧仍然微笑着，“那些车子都开得飞快，躲了这一辆躲不了那一辆……”她突然住口，看到盼云了，她凝视盼云，似乎努力在回忆。

盼云站在她床前，垂眼看她，那么多管子，那生理食盐水……唉，可慧，感谢这些科学让你回复了生气，感谢上苍让你还能说笑……我来了，骂吧！发火吧！唉，可慧！

“噢，小婶婶！”可慧终于叫了出来，她脸上是一片坦荡荡的天真，一片令人心碎的温柔。“你也来了。我看，我把全家都闹了个天翻地覆！”

“可慧，”奶奶用手理着她的头发。“到底车祸是怎么发生的？我这次非控告那些司机不可！”

可慧望着盼云，她的眼睛清澈，毫无疑虑，更无心事。她皱皱眉：

“奶奶，算了吧！是我自己不好！他们才该告我呢！我穿马路的时候没看路，尽管往前面看……”

“你为什么要往前面看呢？”奶奶追问着。

可慧羞涩地笑了，望着盼云。

“小婶婶知道，她看到了的。都是为了高寒哪！”她语气娇羞而亲昵。“可是，你们不许怪高寒，绝对不许怪他，他也不知道会出车祸呀！”

盼云惊愕地看着可慧。她还是那么活泼，还是那么可爱，还是那么天真，还是那么心无城府！对高寒，她还是那样一往情深！似乎杏林里那一幕谈话都没发生过，可能吗？可能吗？她错愕地瞪视可慧，可慧也正望着她呢！可慧眼中连一丁点疑惧、愤怒、怨恨……都没有。只有她一向的坦率，一向的天真，和一向的真实。

“小婶婶，”她柔声说，“高寒怎么不来看我？”

“哦，”文牧慌忙接口，“他一直守着你，我看他已经累坏了，所以赶他回去了。”

可慧满足地点点头。叹口气。

“他一定也吓坏了！我大概把他的演唱也耽误了！”

“到底，”奶奶决心追根究底。“是怎么发生的？你说了半天也没说清楚！”

“哦！”可慧笑望着奶奶。“我正要去杏林，我约好了和高寒在那儿碰头，还约了小婶婶去帮高寒改歌谱。下了计程车，我忽然听到高寒在喊我，发现他在街对面呢，我就穿过马路往他那儿奔，然后……就什么都不知道了。哦，”她回忆了一下，“我还记得小婶婶在拼了命地喊我！扑过来抱我。”她把插着针管的手移到盼云的手边，去握了盼云一下。护士小姐慌忙把她的手挪回原位。她对盼云感激而热烈地说，“你真好！小婶婶！你真好！”

盼云目瞪口呆。然后，她忽然明白了。那车子的重撞一定使可慧丧失了部分的记忆。她潜意识里根本不愿记住杏林里面的一幕，她就让这段事从她记忆的底层消失了。她整个的时间观念已经颠倒了。车祸变成了她去杏林的途中发生的，那么，杏林里的一幕就完全没有了。她唯一记得的，是她穿越马路，高寒叫她，撞车，盼云扑过去抱她……这些组合起来，仍然是一幅最完美的图画，她只要这张图画，那些残酷的真实场面、变心的爱人、出卖她的小婶婶……都没有了。

命运待她何等优厚，可以把这最残忍的一段记忆从她脑中除去。盼云想着，注视着可慧那对温柔亲切天真而美丽的眼睛，她突然感到如释重负！命运岂止待可慧优厚，待盼云也太优厚了。这样，不需要再解释了，这样，不需要祈求她的原谅了！这样，杏林里的一幕就完全没有发生了！她望着可慧，一时间，太复杂的感触使她简直说不出话来。可慧歉然地看着她：

“对不起，小婶婶，我把你吓坏了，是不是？你脸色好坏好坏啊。奶奶，医生呢？”

“怎么？”奶奶弯腰看她，“哪儿疼？”

“哪儿都疼。”可慧坦白地说，虚弱地笑笑。“不过，我是要医生给小婶婶打一针，她太弱了！我把她吓坏了，她一定又想起了小叔！”

盼云振作了一下，终于能开口了，她的声音沙哑而哽塞：

“可慧，你自顾不暇，还管别人呢！闭上眼睛休息一下吧！你说了太多的话！”

可慧是真的累了，她真的说了太多的话，合上眼睛，她闭目养神。只一会儿，她就昏昏然地进入了半睡眠状态。文牧做手势要大家让开，轻声叫奶奶、何妈和翠薇回去休息。奶奶理智地带着翠薇、何妈回去了。盼云细心地用被单盖好可慧，细心地整理她的枕头，细心地梳理她的头发。心怀都充满了感激之情。可慧的头转侧了一下，由于痛楚，她的眉梢轻蹙着，那模样是楚楚可怜的。她额上有两滴冷汗，盼云用棉花帮她拭去，她再转侧着头，开始轻声地呓语：

“高寒！高寒！高寒！”

文牧拉住盼云的手臂，把她带到房间一角，低声说：

“你知道高寒的电话号码吗？”

“是的！”

“拜托你一件事，去把他找来！我想，可慧现在最需要的医药，是那个埃及人！”

盼云点了点头，悄悄地走出病房。

她穿过长廊，走到候诊室，那儿有一架公用电话机，走到电话机前，拿出了辅币，她开始对着电话机发呆了。是的，要叫高寒来，但是，在他来之前，要先警告他，可慧已失去记忆，杏林那一幕是没有了。换言之，他们又兜回头了。不，并不是完全兜回头。她咬住嘴唇，望着电话机，在一阵突发的心痛里，深切地体会到，她是真正地、真正地失去高寒了。

但是，高寒会合作吗？

在经过“生死”的考验后，还能不合作吗？尤其，可慧是这样“情深不渝”，几个男人有福气拥有这样的女孩？高寒，你应该也只是个男人，只是个能被打动的男人！

她拨了高寒的电话号码。





