9


何霜霜缓缓地驾着车子，远远地跟踪着前面那辆摩托车。在苍茫的暮色里，她仍可清晰地看到晓彤把面颊倚在魏如峰的背脊上。和那两只小小的，缠在魏如峰腰上的胳膊。她咬住嘴唇，眯起眼睛，望定了前面的目标，手心中微微地出着汗。有个念头像毒蛇般在她脑中盘踞。她踩动油门，加快了速度，如果她就这样对那辆摩托车冲过去，会有怎样的结局？辗碎那一对热恋中的男女，也辗碎她自己的可悲的恋情！车子的速度越来越快，那辆摩托车也越来越移近，几乎已经跳到她的车窗门口了，她猛然刹住车，把头扑在方向盘上，一头一身的冷汗。再抬起头来的时候，那辆摩托车已经驰得老远了，浑然不觉几秒钟前可能来临的世界末日，那个瘦小的女孩仍然紧贴在前面的男人的背上。

何霜霜拭去了额上的汗，重新发动了车子。感到脑中昏昏沉沉，四肢瘫软而无力。身子似乎也和她一样的瘫软无力，那样慢吞吞地向前面滑去。在一条巷子口，她看到魏如峰的摩托车停了，那个女孩子正跳下车来。何霜霜放慢了速度，凝视着前方。那女孩对魏如峰说了些什么，然后摆摆手做了个再见的姿势，但是，魏如峰突然拉住了她的手，于是，她站定了。他们就这样拉着手彼此凝视。或者，他们只凝视了几秒钟，可是，在何霜霜的感觉上，他们已凝视了几百个世纪。当晓彤终于跑进了巷子里，何霜霜就踩动油门，把车子疾驰到前面，停在那仍然对着空巷子痴痴注视的魏如峰身边。

魏如峰被汽车喇叭声惊动了，他回过头来，何霜霜的头伸出了车窗，正带着个嘲讽的微笑，冷冷地看着他。

“嗨！表哥，人已经走远了，还看什么？”

魏如峰皱皱眉，问：

“你到这儿来做什么？”

“谁规定了我不可以到这里来？”霜霜挑战似的问。

魏如峰耸耸肩。

“你当然可以来，只是未免太凑巧了！”

“凑巧？哈哈哈哈！”霜霜放肆地笑了起来，“由铃兰到这儿，车子走了二十五分钟，你的速度真慢呀！”

“霜霜，你在跟踪我们吗？”

“只是想知道你的女友是哪一号的人物。原来就是顾家舞会里那个小土包子！表哥，你对女人的胃口越来越小了！据我看来，杜妮比她好得多了，你怎么舍弃杜妮而找上这个乡巴佬，真让人笑话！”

魏如峰紧盯着霜霜问：

“你跟踪了我们几天了？”

“好多天，怎么样？”

“你想要做什么？”

“不做什么！”霜霜满不在乎地挑挑眉，“看她的样子，还小得很哩，居然敢穿着制服和男朋友满街乱跑，所谓名震台湾的女中，出来的学生也不过如此！”

“她和你同年。”魏如峰冷冷地说，扶住车把，发动了车子。

“慢着！”霜霜喊，“表哥，请我吃饭去！中国之友社，然后跳舞，怎样？把摩托车放到车后座去。”

魏如峰默默地看着她，摇了摇头。

“不行，霜霜。你可以去找顾家的三兄弟！”

“表哥！”霜霜叫，“我不要顾家三兄弟，你陪我去！”

“我有事！”魏如峰喊了一声，顿时发动了车子，向前面冲去。

“表哥，你敢走！”霜霜大叫着，也踩动油门，想追上去。可是，立即她又放弃了，把车子熄了火，她颓然地把头扑在方向盘上。听着摩托车的马达声越走越远，她感到浑身被人撕裂般地痛楚着。一时间，她想狂叫狂喊，她想捉住魏如峰，撕打他，唾骂他。但，她什么都不能做，只在方向盘上痛苦地转着头，痛苦地扭动着身子，像害重病般窒息地呻吟着。

“喂，你病了吗？”

一个声音突然在她身边响了起来，她没有动。接着，那声音又响了，是个嫩嫩的男性的声音：

“我能不能帮你忙？”

她从方向盘上抬起头来，从睫毛下注视着他，一个高个子的男孩子，宽肩膀，长手，长脚。穿着件白衬衫，黄卡其布裤，尽管穿得不好，却很有股帅劲，浓黑的头发下是张年轻的，方方正正的脸，乌黑的眼珠似曾相识，两道浓眉有点英雄气概。那副双手插在口袋里，挺立于暮色之中的样子像一头初长成的漂亮的公鹿。她坐正了身子，把头发拂向脑后，懒洋洋地说：

“嗨！”

“你病了吗？”他弯下腰来问。

她耸耸肩。“病了，又怎样？”

“要我帮你忙吗？”他热心地问。

她眯起眼睛来看看他。

“你会开车吗？”她问。

“噢，”十分懊丧的一声感叹，“我不会。”

“那么，你怎样帮我？”她斜视他，仿佛是猫儿在逗弄一只小老鼠。

“我……”嗫嚅地，半天才吐出一声，“你可以教我！”

她笑了，打开车门，她说：

“进来吧！”

他坐了进去，坐的是驾驶座旁边的位子，方向盘仍然握在她的手中。

“我们到哪里去？”她扶着方向盘问。

“哦？”他看来颇为困惑，傻兮兮的，“你不是病了？”

“刚刚病了，现在已经好了。”她说，发动车子，驶上了街道，一面转过头来说，“我还没有吃饭，你陪我吃饭去，怎么样？”

他一惊，下意识地摸了摸口袋，终于吞吞吐吐地说：

“我没有钱。”

她大笑了，说：

“我请你！”

车子迅速地向衡阳街驶去，她侧过头来望望他，有种猫捉老鼠的残忍的快乐，她喜欢他那股“嫩”劲和“傻”劲。一个初出茅庐的小伙子，下巴上连胡子的影子都还没有！她问：

“你叫什么名字？”

“杨晓白。”

车子慢了一下，她顿了顿，说：

“什么？你再说一遍。”

“杨晓白。木易杨，早晨的晓，白颜色的白。”

“唔，”她眯起眼睛，加快速度，车子平安地闯过一个红灯，“你有姐姐或妹妹吗？”

“是的，有个姐姐，”

“应该是早上的一朵小小的红云了，是吗？”

她嘴边挂着个冷笑。

“什么？”他没听懂。

“我在说你姐姐的名字。”

“杨晓彤。”

她点点头。车子滑人热闹的衡阳街，在穿梭的车辆中，和霓虹灯的闪烁下，她把车子直驶向中华路。她的嘴唇闭得紧紧的，眼睛里闪耀着一簇残酷和报复的火焰。车子穿过了新生戏院前的平交道，她转过来望着晓白说：

“吃了饭，我们去跳舞，怎样？”

“哦，”他有点惊慌失措，“跳舞？我——”

“不会？”她问，接着就大笑了起来，“唔，不会跳，是吗？如果有书房，我们可以关起书房的门，让我来教你跳华尔兹。”

他注视着她，她的话使他感到莫名其妙，他有点怀疑她的神经是不是正常，可是，她那漆黑如墨的两排睫毛和充满野性的大眼睛让他的脉搏加速跳动，而她那毫不拘束的谈话更让他感到刺激和兴奋，一个多么大胆和豪放的女孩子！这种女性对他而言，是全然陌生的，在这陌生和好奇的感觉中，他有些为之眩惑了。

深夜，霜霜驾驶着车子向中山北路驰去，她已经半醉，车子在街道上左冲右撞，好几次都差点冲上了人行道。可是，像奇迹一般，她仍然把车子平安地开回到家门口。走进家门，她嘴里乱七八糟地哼着歌曲，高跟鞋响亮地冲上台阶。一个疯狂的晚上！想起那憨态可掏的晓白，她就想笑。那歪歪倒倒的舞步，那涨得比酒的颜色还红的脸，那傻瓜兮兮的懵懂样子！她笑着跨进了客厅里。你的姐姐抢走我的爱人，不要紧，我就在你的身上报复！哈哈哈哈！她在客厅里迈着醉步，笑着。突然间，一个人拦在她的面前，她揉揉眼睛，看清楚了，是何慕天。

“站着！霜霜！”何慕天喊。

“哈哈，爸爸！”霜霜把一只手放在何慕天的肩膀上，笑着说，“你在这冷冰冰的房里做什么？你如何打发你寂寞的时光？嗯？爸爸？你为什么待在房里等着年华老去，等着头发由黑变白？嗯？爸爸？你有钱，你为什么不去买快乐？我告诉你任何一种快乐都可以用钱买到！包括爱情在内！你应该买一个女人，我应该买一个男人……”

“霜霜！”何慕天沉痛地摇摇头，“你这样混下去如何是好？你坐下来，我和你谈谈！”

“别！爸爸！”霜霜警告地喊，“别和我谈话！我们来跳舞吧！听说你年轻时潇洒风流，现在怎么变得这样老气横秋？”说着，她拥住何慕天，在屋子里转了起来。何慕天摆脱了她，试着要把她推进一张椅子里，但她仍然独自在屋子里打圈圈，同时，用她特有的相当好的歌喉唱着：

香槟酒气满场飞，

舞衣人影共徘徊……

“霜霜！”何慕天皱着眉叫，“你不能再这样过下去，你懂吗？无论如何你应该把高中念毕业……”

“爸爸，别说教！像个老太婆！”霜霜说着，歪歪倒倒地向楼梯上走去，“爸爸，你是个老寂寞，我是个小寂寞，我们应该一起寻欢作乐，像《晨愁》里的父女一样！你不该动不动就想教训人。”她把身子倾在楼梯扶手上说。然后，又继续跨着楼梯，一面乱唱着：

……

勾肩搭背，

进进退退……

你这样对我眉眼乱飞，

叫我今夜不得安睡……

她的歌还没唱完，魏如峰出现在楼梯口了。他穿着睡衣，揉着惺忪的睡眼，皱着眉望着霜霜说：

“半夜三更你怎么又唱又叫，霜霜，你才真让人无法安睡呢！”

霜霜一眼看到魏如峰，就忘了唱歌，她直视着他的脸，大眼睛瞪得圆圆的，嘴唇微张着，像是突然发现了一样稀奇古怪的东西，那样吸引了她全部的注意力。她一瞬也不瞬地盯了他起码五十秒钟，才猛地扬了一下头，如同从个梦中醒来般，忽然爆发了一股莫名其妙的怒气。她对他冲了过去，一把抓住他的衣服，在魏如峰还没有弄明白是怎么回事以前，她已出其不意地抽了他两记耳光，然后又用胳膊勾住他的脖子，大嚷着说：

“好呀！你来了！你这个大众情人！交际花、舞女都玩过了，还有天上的小星星陪你！还有小小的红云陪你，好呀，魏如峰，你是欢场中的浪子，你有种！从交际花到女学生，你一概包揽……”

“霜霜！”魏如峰喝了一声，用力想把她缠在自己脖子上的胳臂扯下来，可是霜霜缠得更紧了。魏如峰放弃了和她挣扎，盯着她的眼睛，用一种近乎沉痛的口气说：“你怎么会变得这样子？喝得这么醉？”

“我醉了？”霜霜斜睨着眼睛问。接着，就大笑了起来说，“我醉了？可能！我喝掉了一瓶兰酒，整整一瓶！吓得那个小傻瓜干瞪眼，只敢陪我喝啤酒！哈哈，啤酒，你听说过吗？哈哈，那朵小红云也是那样怯兮兮的吗？唔——很公平！这世界上的事都公平，红云陪你，白云陪我，哈哈哈，公平之至……”

“霜霜！你在说些什么？”魏如峰皱着眉问，想把她的身子推开。她贴紧了他，收起了笑，狠狠地说：

“你敢推我，我就把你拉下楼梯去！我告诉你，魏如峰，你不要欺人太甚！”

“我什么时候欺侮了你？”魏如峰问。

“你欺侮我！你从头到尾就是欺侮我！”霜霜跺着脚大叫，“我恨你！恨透了你！我从没有恨一个人像恨你这样！我希望你死掉，马上死掉！”叫着叫着，泪水溢出了她的眼眶。突然间，她俯下头去，一口咬住魏如峰的手臂，泄愤地下死力咬住不放。魏如峰痉挛了一下，却无法把手臂从她的牙齿下抽出来，只好站住不动。何慕天一直站在楼下的大厅里，望着霜霜发愣，这时，他赶了上来，用手按住霜霜的肩膀，叫着说：

“霜霜！你发疯了？赶快松口！”

魏如峰靠在楼梯扶手上，对何慕天摇了摇头，一面凝视着霜霜那乌黑的头发。片刻之后，他用另一只手轻轻地抚摩着霜霜的头，低低地问：

“够了没有？”霜霜松了口，没有立即抬起头来，她注视着魏如峰手臂上的齿痕，破皮处正渗出血来，整个被咬住的部分已成紫色。她缓缓地抬起眼睛，怔怔地仰视着魏如峰，乌黑的眼珠微微转动，泪水逐渐淹没了那对黑眸，纵横地沿着面颊滚落了下来。她扑过去，用手抱住魏如峰的腰，面颊贴在魏如峰宽阔的胸膛上，哽咽地喊：“表哥！表哥！表哥！”

魏如峰轻抚着她的背脊，自己也鼻中酸楚。半晌，他低声说：

“好些吗？去洗个脸，怎么样？”

霜霜一语不发地点了点头。

魏如峰牵住她的手，不费劲地把她带进了浴室，打开水龙头，他把她的头揿在水龙头下冲，然后用块大毛巾包起她水淋淋的头发。托起她的下巴，他审视她。接着就叹了口气，柔声地说：“霜霜，清醒一些没有？”

霜霜一瞬也不瞬地望着魏如峰，半天才点了点头。

“那么，去洗一个冷水澡，可以使你舒服一些。我去叫阿金来伺候你。”

他为她打开浴盆的水龙头，就走了出去，到楼下唤起了睡眼朦胧的阿金。然后，他停在何慕天的前面，两人默然对立了片刻，魏如峰说：

“姨夫，我想，我应该搬出去住。”

何慕天燃起一支烟，深思地注视着魏如峰，带着一丝祈盼的神色说：“如峰，霜霜真比不上那位杨小姐吗？”

魏如峰有些失措，默然片刻才说：

“姨夫，她们两个是没有办法比较的，是完全两种不同的典型。事实上，论相貌，可能霜霜还比晓彤漂亮，但是这种感情上的事几乎是没有道理可讲的……”

“我明白，如峰。”何慕天长叹了一声说，“这种事……只是缘分罢了。”

“姨夫，”魏如峰说，“我刚刚的话没有说完，我说，我想搬出去住，而且想辞掉泰安的职位。”

何慕天把烟从嘴里拿出来，锐利地盯着魏如峰看，问：

“为什么？”

“我对商业没什么兴趣，而目前的情况，我住在这里也有点不方便，我很想到中学去做个教员，或者到报馆去做个编译一类的工作。说实话，我现在总自觉是在倚赖着你，这使我在心理上很不安。”

何慕天抽着烟，然后，他把一只手放在魏如峰肩上，紧压了一下说：

“如峰，你是不是因为我上次说的那些话而心存芥蒂？忘了它吧。如峰，公司里是少不了你的，而且，我从不认为能继承泰安的人选除了你之外还会有别人。我也不赞成你搬出去，我把你带到台湾来的时候，你才十几岁，你等于是我的儿子，既然你不能做我女婿，我就把你当儿子吧！当然，如果你要结婚，我愿意送一幢小洋房给你做结婚礼物，在你婚前，别再说搬出去的话。至于辞职一节，我想你是说着玩的。”说完，他就转身向棲上走去。又回头指指如峰的手臂说，“你最好去上点药，我希望霜霜已经发泄尽了她对你的恨和爱。”站在楼梯口，他停了停，又加了一句：“如峰，我很希望能见见你的女友。”

“喔，”魏如峰从沉思中醒了过来，“一定！姨夫，星期天她先到我们家来，然后，”他笑了笑，“我也要闯一个大关。”

“怎么？”

“她家里要见我。”

“紧张吗？”

“非常紧张。”

“她父亲做什么的？”

“在××机关做事，家里环境似乎不太好。”

何慕天点点头，上了楼梯，在浴室门口，他碰到刚刚浴罢的霜霜，满头湿漉漉的头发，一对迷迷蒙蒙的眼睛，披着件浅蓝色的睡袍，看来十分凄苦无告。

“霜霜，”他站住，为她系好睡衣领口的带子，“早些去睡吧！明天起来的时候把所有的不快都忘记，你是洒脱的孩子，一次小小的打击，应该只会使你长成，而不会使你倒下。”

“爸爸，”霜霜轻声地，幽幽地说，“明天还有明天，明天的明天还有明天，我每一个明天都一样，在昏昏沉沉中醒来，又在昏昏沉沉中睡去。爸爸，我永不会快乐。”说完，她摇摇头，头发上的水珠甩了何慕天一身。转过身子，她走进自己的卧室，关上了房门。

何慕天愣了愣，呆呆地站在那儿，望着霜霜的房门，一种痛苦和酸涩的感觉爬上了他的心头，凄楚地压迫着他。他茫然地四顾了一下，似乎想找寻什么足以支撑他的东西，最后，他深深地抽了口气，喃喃地说：

“如果她有一个母亲就好了！”

闭了闭眼睛，摇了摇头，他脚步不稳地回到了房间里。





