第十二章


虞颂超的建筑图通过了。他得到了一笔奖金，得到了上司的极力夸奖，得到了无数的赞美，而且，他被提升为公司的设计部主任了。

这件事在虞家，是件非常轰动的大事，大姐颂萍、二姐颂蘅、大姐夫黎鹏远、二姐夫何子坚全赶来了。虞家子女众多，又来得团结，再加上虞家三姐妹，个个能言善道，每次家里有一点儿喜庆的事，就会闹嚷嚷地挤满一屋子人。姐妹们各有意见，两位姐夫也都是“青年才俊”。但是有时在虞家“人多势众”的情况下，常常会成为被差遣和取笑的对象。例如最近，颂蘅不知道怎么回事，总爱拿着包酸梅，走到哪儿吃到哪儿。因此，她坐在客厅中，只要轻轻喊上一声：

“子坚！”

何子坚就会出于反射动作一般，跳起来叫：

“酸梅！”

一面叫，一面往屋子外面就冲，弄得虞家大大小小，都瞠目结舌，不知道是怎么回事。还是虞太太是过来人，又心细如发，笑吟吟地直望着颂蘅点头儿。这一来，大家都知道颂蘅是有喜了，目标就从虞颂超的得奖上，全移转到何子坚夫妇身上，又是恭喜，又是调侃，又是取笑，闹了个天翻地覆。大姐颂萍结婚快三年了，却迟迟没有喜讯，黎家也是名门望族，两老也盼孙心切，无奈颂萍总是没消息。颂蘅结婚不到半年，就有了喜讯，黎鹏远开始故意地唉声叹气了。

“颂萍，”他警告地说，“我限你在今年年底以前，给我也‘酸梅’一下，否则，哼哼……”

“否则怎样？”颂萍瞅着他，笑嘻嘻地问。

“否则，不客气，我就准备去‘碧云天’一下！”

《碧云天》是一部电影，描写一位丈夫，因妻子不孕，而另外找了个女孩来“借腹生子”，谁知弄假成真，竟爱上了这位小星。颂萍点点头，仍然笑嘻嘻的。

“你尽管去‘碧云天’，”她慢吞吞地说，“我还准备要‘天云碧’一下呢！”

“什么叫‘天云碧’？”黎鹏远可糊涂了。

“‘天云碧’呀！”颂蘅一面啃着何子坚刚给她买来的酸梅，一面细声细气地说，“是描写一个妻子，‘借夫’生子的故事！”她和姐姐之间，一向是“心有灵犀一点通”的。

“哇！”黎鹏远大叫，“过分，过分，这太过分了！”他赶着虞太太喊，“妈，你觉不觉得，你的女儿都太大胆了！大胆得可怕！”

“别怕别怕！”虞太太笑着安慰黎鹏远，“她们只敢说，不敢做，真正敢做的女孩子就不说了！咱们家的孩子，都有个毛病，不只女孩子，男孩也一样……”

“妈！”颂超慌忙叫，“怎么扯到我头上来了？我觉得我正常得很，一点毛病都没有！”

“你的毛病顶大！”颂蕊插了嘴。

“老四！”颂超瞪着颂蕊，“你又晓得了？我有什么毛病，你说！”

“妈妈的肚子里，有几个弯几个转，谁不知道？”颂萍又接了口，“你以为你升了设计主任，青年得志，妈就满足了？生了三个女儿，就你这么个宝贝儿子，二十五岁了，还只管在姐姐妹妹堆里混，长得嘛，也是一表人才，怎么连追女孩子都不会？鹏远！”她忽然很有威严地叫了一声。

“有！”黎鹏远忽然被太太点到名，立即响亮地答应，完全是“军事化”的。

“你把你追女孩子那一套，去教教老三！”颂萍命令地说。

“我？”黎鹏远愕然地瞪大眼睛。“我记得我追你，是教你骑摩托车，你这小姐，自己骑上去就横冲直闯，对？着一面墙，砰地就撞了上去，当场头破血流，眼看要一命归阴，我把你抱到医院里，医生看你头上破了一大块，气呼呼地问我：你把一位如花似玉的小姐，摔成这个样子，你预备怎么办？我以为你八成没命了，红着眼眶说了一句：我娶她！谁知道你小姐命大，又活了过来，我只得乖乖娶了你啦！我怎么算‘追’你？这一套教给老三，叫他怎么派用场？”

他这一说，满屋子都笑成了一团。因为，当初确实有这么回事，至今，颂萍额上还有个症，所以，她总在前额垂上一绺发卷儿，遮着那个伤疤。颂萍自己也笑，一面笑，一面推着黎鹏远：

“看样子，还是我用苦肉计，把你给钓上了！”

“本来就是嘛！”黎鹏远居然得意洋洋。

“别得意！”颂蘅又来帮姐姐了。“老大是要你把你在外面追女孩子的那一套教给老三！”

“外面，什么在外面？”

“别装傻啦！”老四颂蕊娇滴滴地说，“黎大公子，要不要我报几个名字给你听听呀！”

“别！别！别！”黎鹏远一迭连声喊，他确实在外面有过一些小小的风流账，都是商场中的应酬而留下的，原没什么大了不起，怪只怪他自己不知保密，还常常要沾沾自喜地讲给“二三知己”听，偏偏这“二三知己”和虞家姐妹也“知己”，他的这些小风流就落了个人尽皆知，而且被辗转夸张，变成了大风流了。颂萍一度还为这事和他闹了个不可开交，好不容易才事过境迁。颂萍的个性，本来就相当豁达，也相当幽默。一旦原谅他了，也就干脆拿来做为“开玩笑”的材料，反正虞家上上下下，都知道他那笔账了。但是黎鹏远呢，对这旧事重提，就大感吃不消了，只因他在基本上，对颂萍就有歉意，而又“很不争气”地“爱妻情深”。“老四，你饶了我吧！不要让我每次一来你们家，就心里怕怕！”

“你如果做事正正，怎么会心里怕怕？”颂蕊仍然得理不饶人。

“嗯哼！咳咳咳！”黎鹏远忽然又哼又咳起来。

“怎么啦？”颂萍又气又笑地瞪着他，“你是感冒了？还是喉咙出了问题？”

“不是不是，”黎鹏远是聪明人，知道最好的办法是改变目标。“我们来研究研究老三的问题，他今年二十五了，还没有女朋友……”

他的话还没说完，电话铃忽然响了，颂蕊就近接了电话，立刻，她用手盖在听筒上，皱着眉头，怪怪地说：

“怎么说到曹操，曹操就到了！老三！是你的电话，一个姓林的女孩子，说话嗲声嗲气的！”

颂超像被针刺一般跳了起来，慌忙又摇头又摇手，一迭连声地说：

“告诉她我不在家，告诉她我……出差了，被公司派到高雄去了，不不，派到美国去了，要三个月……不不，要一年半载才会回来！”

颂蕊狠狠地瞪着他。

“你把别人都当作傻瓜是不是？还是你自己头脑不清楚？派到美国去了？还派到非洲去了呢！人家明天一早，打电话到你公司里一问，岂不就穿帮了！”

真的。颂超急得直抓头。

“反正，随你怎么说，帮我回掉就对了！”他说。

颂蕊移开了压在听筒上的手，干脆利落地说：

“他出去了！不知道几点钟回来！什么？……我是什么人？我是他未婚妻！”

她把听筒重重地挂上，望着颂超笑：

“好了，帮你彻底解决问题！”

“我不懂，”黎鹏远说，“你们口口声声说老三没女朋友，怎么有女孩打电话来，你们又给人家钉子碰！”

“那女孩惹不得，”颂蕊直摇头。“我见过一面，黎大公子，和你喜欢的那个小野猫还是小狐狸的有异曲同工之妙……”

“嗯哼！咳咳咳！”黎鹏远的喉咙又出毛病了。

颂超望着这满屋子的人，忽然间就情绪低落了。得奖的喜悦已从窗口飞走。他悄悄地离开了人群，悄悄地走上楼，悄悄地回到自己屋里。把房门紧紧关上，他把自己重重地掷在床上，仰躺在那儿，他用手枕着头，望着屋顶，开始怔怔地发起呆来。

依稀仿佛，他眼前就浮起了一个人影。黑亮亮的眼珠，白嫩嫩的皮肤，亭亭玉立，白衣胜雪，像黎明前天际的第一缕曙光，幽柔中绽放着亮丽，清雅中透露着灵慧。他叹口气，翻一个身，望着窗外的天空，心里忽然充满了烦躁和不满的情绪。虞颂超啊虞颂超，他喊着自己的名字。你是怎么啦！你就像佩吟说的，你幼稚，无知，不成熟！你像个从没见过女人的花痴！怎么见一个爱一个呢？起先，你被佩吟的“忧郁”吸引。然后，你无法抵抗维珍的“诱惑”，现在，你又觉得纤纤是人世间找不到的稀世奇珍了！虞颂超啊，你有没有问题？他再翻一个身，把脸埋进枕头里，纤纤的巧笑倩兮，纤纤的笑语呢喃仍然在他耳际和眼底晃荡。不行！他从床上坐了起来。他必须想方法接触这个女孩，否则他要发疯了。这些日子来，自从在佩吟的小院里见过纤纤以后，他就无法把这少女的影子从他心版中抹掉了。至今，他记得她那清脆而欢愉的声音，像一串风铃在轻响，像一只鸟儿在低唱：

“这盆黄花名叫金鱼草，很奇怪是不是？花的名字偏偏叫草……”

他再躺下去，又坐起来，再躺下去，左翻身，右翻身……就摆脱不掉那萦绕在脑海里的影子。然后，他又一次，像弹簧般跳了起来，走到洗手间里，面对着镜子，他对自己说：

“你只见过她一次，你根本不了解她。佩吟说你不够成熟，你已经做了许多傻里傻气的事，你不能再傻了。除非你和她很接近，除非你了解了她整个人，否则，你只是以貌取人而已。所以，第一步，你该和她有进一步的认识和接触！”

怎么进一步地认识呢？怎么进一步地接触呢？最简单的办法，是打个电话给佩吟，她一定很乐于帮他忙的。但是……虞颂超啊虞颂超，你怎么什么事都要别人帮忙呢？你几时才能独立？你几时才能长大？你几时才能成熟？

他忽然像一阵风般冲出了房间，卷下楼梯，在满屋子人的惊愕下，直奔出客厅。何子坚扬着声音喊：

“老三！老三！你干什么？你到哪里去？”

“我去衡阳路，”他喊，“我要买一点东西。”

他确实买了很多东西，他走遍了衡阳路每一家书店，抱回来一大沓书，包括：植物学、园艺学、花卉学、观赏花木学、花卉语言学、庭园修护学、热带植物学、暖房花卉学……以至于虞无咎夫妇，都以为这傻小子要改行学植物了。

然后，有一天，纤纤正在客厅里和奶奶聊天，吴妈忽然跑了进来，对纤纤说：

“小姐，花匠又来啦！他说他带了几种最稀奇、最名贵、最少见的花儿来！”

“是吗？”纤纤又惊又喜，一面往屋外奔去，一面问，“是不是高老头儿，他上次答应帮我找花儿的！”

“不是高老头，是个小伙子，”吴妈说着，“大概是高老头的儿子！我已经把他带到竹林后面那块空地上去了！他搬了十几盆花儿来呢！”

纤纤走出了客厅，穿花拂柳，她姗姗而行，穿过竹林，她来到了那块她正在整理中的空地上。这空地一边是竹林，一边是荷花池，铺满了草皮。本来，赵自耕买下这栋房子的时候，是预备把这块草地修成一个小高尔夫球场的。后来，因为他太忙，也因为他根本不打高尔夫，这空地也就一直空着。自从纤纤决定不考大学，他怕她太空闲，就故意安排她来把这空地变为花圃。多日以来，纤纤也为这空地动了不少脑筋，却只在靠竹林的边缘上，种下一排金盏花，荷花池畔，种了几丛秋天开花的唐菖蒲，因为，秋天马上就来了，她一心希望给父亲一个花团锦簇的秋天和冬天，偏偏秋冬的花很稀少，也不是很好的下种季节，所以她就因求好心切，反而犹豫了。

现在，她一走出竹林，就看到那“小伙子”了。他身材高大，肩膀很宽，满头浓发，穿着件简单的白衬衫，一条已洗白了的牛仔裤，他正抱着双手，在打量那块空地，他的脚下，姹紫嫣红，堆满了盆景。而他那昂然挺立的模样，却一点也不像个花匠——他浑身上下，都有种说不出的高贵，和某种文雅的气质。

听到脚步声，他转过头来了，面对着她。她不自禁地一愣，老天，这小伙子她认得呀！那宽宽的额，那闪亮的大眼睛，那带着稚气的嘴角……她明明在韩家见过呀！老天哪！吴妈居然把人家当花匠，他是商业界名流虞无咎的独生儿子呀！

纤纤张大了嘴，一脸的惊愕，一脸的笑意，再加上一脸的歉然。颂超目不转睛地看着她。今天，她穿了件嫩绿色的洋装，好嫩好嫩的绿，长发上，打了两个小绿结。她像一株最最娇嫩的铁线草。她脚步轻盈，迎风而立，衣袂翩然，又如弱柳迎风。他再一次，被她那纤尘不染的清雅所眩惑了。

“噢，原来是你呀！”她笑着，笑得纯纯的，柔柔的，天真的，微带着稚气和娇羞的。“我记得你的名字，你叫——虞颂超，对不对？”

“对！”他的心在欢唱了，因为，她——记得他的名字！她“居然”记得他的名字！“纤纤，”他故意直呼她的小名，来打破两人间的距离。“我给你送花来了！”

“噢！”她用手蒙了蒙嘴，那小手又白晳又娇嫩，那动作又天真又迷人，她要笑，一个劲儿地要笑。“从来没有人‘送’花给我，怪不得，怪不得……”她直要笑。

“怪不得什么？”他问，感染了她那份天真的欢乐，他也想笑了，笑容不知不觉就堆满了他的脸。

“怪不得吴妈以为你是花匠呢！”

“我是花匠，”他收起笑，一本正经地点点头。“我来教你种花呢！”

“你——教我种花吗？”她惊讶地挑起了眉毛。

“是的，你来看，”他伸手把她拉过来，当他的手一接触到她那光滑的手腕，他就像触电般觉得全身都震动了，他慌忙松开手，糊里糊涂地问，“你身上有电吗？”

“有电？”她更惊讶了。“你在说些什么？”

“别理我！”他说，“我有时候说话没头没脑，你的韩老师批评过我，说我是个傻小子！”

“是吗？”她笑得更甜了，提到韩老师就使她的心更加欢愉了。“韩老师也教你吗？”她天真地问。

“唔，这个——”他有些尴尬，接着，就很坦然了，他想了想，正色说，“是的，她也教我。”

“她教你什么？”

“教我——”他拉长声音，慢吞吞地说，“如何做人，如何独立，如何认清自己，如何长大，如何成熟，如何思想……还有其他很多很多东西！”

“啊！”她亲切地盯着他。“她是个好老师，是不是？”她崇拜而热烈地问。

“是的，是世界上最好最好的老师！”

她快乐地微笑了，心无城府地微笑了。她凝视着他的脸，因为他也是韩老师的“学生”，她就觉得他简直和她是一家人了。她的眼光亲切而关怀：

“你说——你也会种花？”她怀疑地问。

“怎么？不像吗？”他反问。

“不像不像，”她拼命摇头，头上的小绿蝴蝶在飞舞。“你好壮好强，像个运动健将！”

“我确实是个运动健将，我会打篮球，会踢足球，会游泳，会赛跑……但是，我还是会种花！”

“哦！”她钦佩而羡慕，她的目光移到那些盆景上去了，首先，有株绿色的，多肉的，却亭亭玉立而枝桠分歧的植物就吸引了她的注意力，她从没见过这种植物。“这是什么？”她问。

“这叫做绿珊瑚。”颂超说，“你看！它像不像一株珊瑚树？却是绿颜色的！”

“真的！”她惊叹着，又转向另一株，有宽大的绿色叶子，却开着鲜红的花，花瓣细长而倒卷，每瓣花瓣都有黄晕的边，花茎细长，在微风中摇曳生姿，她着迷了。“这又是什么？”

“这是嘉兰。”他说，“是一种非洲植物，台湾现在培养得也很好。我刚刚看了你的花园，你所种的花，大部分都是春天开的，像羽扇豆、报春花、番红花、三色堇、杜鹃花、天竺葵、长寿花……属于夏天和秋天的，只有金盏花和菊花，鹿葱也是很好的。不过你该再种点秋冬的花，那么，一年四季，你的花园都会一片灿烂了！”

“啊呀！”她由衷地惊呼着。“我就是找不到秋冬开的花呀！”

“找不到吗？其实很多。像嘉兰就是一种，它到冬天还开花，另外，像金钟花、射干花、木芙蓉、南洋樱、水仙花、麒麟花……”

“有花的名字叫麒麟花的吗？”她越听越惊奇，原以为自己懂得很多花，和这个“小伙子”一比，她简直像个无知的傻丫头了。

他移过一盆植物来，有些像多刺的仙人掌，枝子都有刺而多肉，却开着一朵一朵小红花。

“这就是麒麟花，它有红色和黄色两种，事实上，它全年都能开花，只要你养得好。但是，秋冬两季，它的花开得特别好。它需要阳光，需要排水良好，需要砂质的土壤，当然，它和所有的花一样，需要照顾和关心。”

她目不转睛地瞪着他，完全折服了。

“你肯——教我吗？”她虚心地，祈求地问。

“我就是来教你的呀！”他说，在她那水灵灵的大眼珠下有些瑟缩了，这句话才出口，他就有些脸红。别过头去，他不知不觉地用手抓抓头，嘴里叽哩咕噜地自言自语，“天灵灵，地灵灵，我这现买现卖，别穿帮才好！”

“你在说些什么？”她好奇地绕过去，正视他的脸。她脸上是一片崇拜与温柔。“你瞧，我爸爸把这片空地交给我，要我把它变成一个花圃，你说，我们该种些什么花？”她已经自然而然地用起“我们”两个字来了。

他对那空地正眼打量了片刻，兴趣真的来了。在草地上席地而坐，他从口袋里掏出一张纸，一支笔，开始画起“设计图”来了。她不懂他葫芦里在卖什么药，也往他身边一坐，她那宽大的裙子铺在草地上，像一片深绿中的一抹嫩绿。她伸长了脖子，去看他画的图。他画得很快，一个弧形的顶，弧形的门，圆木的支柱……老天，他似乎想在这空地上盖房子呢！

“不是不是，”她急急地说，“我们的房子已经好大好大了！等会儿我带你去看，我们不需要房子，是需要花圃，我是要问你，该种些什么花？”

他放下设计图，抬起头来，注视着她。

“我画的不是人住的房子，是花住的房子，你家花园什么都有了，单单缺少一个玻璃花房。这块空地，正好可以建一座玻璃花房，你知道吗？有很多花都要在暖房里养的，像兰花，各种的兰花，像鹿角羊齿，像黄金葛，像凤梨花，像千年木……事实上，你造一个玻璃花房，只要培养兰花就够了，你知道兰花有多少品种吗？有君子兰、香雪兰、洋兰、新美娘兰、一叶兰、小苍兰、绣线兰、文珠兰……简直数都数不清，颜色也多，红的、白的、紫的、蓝的、黄的、杂色的、有斑点的……可以看得你眼花缭乱，而且，只要湿度温度都对，这玻璃花房可以一年四季开花。你想想看！纤纤，一座玻璃花房，里面吊满了花，阳光照下来，五颜六色的，能有多美？”

纤纤深吸了口气，脸发光，眼睛发亮。她已经被颂超勾出的画面所迷住了。她忘形地用双手抓住他的手腕，急促地说：“你画呀！画给我看呀！”

他继续画了下去，画得又传神，又逼真，他把那花房本身就设计得像一个艺术馆一般，她越看越惊奇，越看越迷惑了。

“这只是个大概的图形，”他解释地说，“真要建造的话，我还要量量这空地的大小，留出必要的空间，再画一个正式的建筑图。”

她呆呆地凝视他，长睫毛一瞬也不瞬。

“你怎么会画建筑图？”她纳闷地问。

“因为我是学建筑的。”他说，“而且，我正在一家建筑公司做事！”

“你是学建筑的！”她“大大”地惊叹了。“噢，你怎么这么这么这么聪明呀！你学建筑，会设计房子，你会运动，你还会种花！啊呀！”她“大大”地喘气，眼睛“大大”地睁着，声音里充满了“大大”的崇拜。“你怎么这么这么这么聪明呀！”

他的脸蓦地发热了，在她那单纯的信赖下感到惭愧了，在她那纯洁而天真的崇拜下汗颜了。他坐正了身子，深深地看着她，他的眼光简直无法离开她那皎皎如皓月，朗朗如明星的眼睛。他叹了口气，真挚地说：

“听我说，纤纤。我懂得建筑，懂得运动。但是，我一点也不懂得种花。”

“怎么可能呢？”她不相信地。“你知道那么多花名，你知道它们的特征、颜色、生长期、开花期……”

“那都是临时恶补的！”他坦白地说。

“临时恶补？”她轻轻地皱拢眉头，困惑地看他，“我不懂。”

“让我坦白告诉你吧！”他粗声地说了出来。“自从那天我在韩家见过你以后，我就完蛋了。我想过各种方法来接近你，都觉得行不通。然后，我想起你爱花，我就去买了它十几二十本花卉学，背了个滚瓜烂熟，再跑到士林一家花圃里，跟那个花匠当学徒似的K了它好几天。这样，我今天就以花卉专家的姿态撞上门来了！”

她扬着眉毛，仍然睁大了眼睛，静静地听着。在她眼底，那抹惊愕和困惑更深了。

“你是说——你为了我去学这些花呀草呀的学问？”

“是的。”

她的睫毛垂下去了，盖住了那两颗乌黑的眼珠，她的头也低下去了，下巴颏儿藏到衣服里去了。她坐在那儿，双手交握地放在裙褶里，一动也不动了。颂超心慌意乱地看着她，完了！他心里想着，他又弄砸了，他真想打自己一耳光，他这张嘴，就不会少说几句吗？已经下了那么多工夫，却在一刹那间又弄砸了。他咬紧牙关，心脏开始绞扭起来。闷坐在那儿，他也一句话都不敢说了。

时间不知道过去了多久，终于，她的头抬起来了，睫毛也悄悄地扬上去了，她望着他，静静地望着他，她眼里是一片光明，一片灿烂，一片激动，一片喜悦，一片可以把人融化的温柔。

“谢谢你。”她低声说，声音柔得像梦，轻得像风，温馨得像晚香玉的香醇。“从没有人为我这样做过。”她轻哼着。“你使我想哭。”她眨动眼帘，眼睛里真的充盈了泪水。

“哦！”他低呼了一声，喜悦和激动像一个大浪，对他扑卷而来，把他整个都淹没了。他伸出手去，想握她的手，又不敢去握，怕会亵渎了她。想拥她入怀，更不敢，怕会冒犯了她。毕竟，这才是他们第二次见面！在这一瞬间，他终于明白了什么是爱情，原来，它不只有怜惜，有宠爱，还有更多的尊重、崇拜，与那种令人心酸的柔情和甜蜜！





