第七章


有好几天，雅晴都有些精神恍惚，总觉得自己的神志不能集中，内心深处，像有一道潜伏的激流，正在体内缓缓地宣泄开来。她仍然成功地扮演着桑桑，原来任何事情，都难在一个开始，一旦纳人轨道，什么都变得顺理成章了。奶奶从一开始，就根本没怀疑过桑桑的真实性，即使雅晴有什么和桑桑不同的小习惯，奶奶也会自然而然地把它归之于：

“到底在外面住了三年呢！”

一句话遮掉了所有破绽，雅晴认为不可能再出错了，除非是尔旋。

尔旋确实越来越变得危险而不稳定了，他眼底经常流露出过多的感情，常常燃起一支烟，就对着雅晴呆呆痴望，一任那香烟几乎燃到手指。以至于“桑桑”确实在小心地避开尔旋了。但是，她的人是避开了，她的心却甜蜜的，像发酵的酒般冒着泡泡，每个泡泡里都醉意醺然。

好在，尔旋的工作很忙。尔凯接收了父亲遗留下来的大部分事业，一家成功的贸易公司和好几家外国名厂的代理商。尔旋却开了家传播公司，包了好几个电视台的节目和时段，因此，他不止上班的时间忙，连晚上和深夜，他都经常不在家，要不就是和客户应酬，要不然就在录影棚里。尔凯的忙碌也不比尔旋差，但是，兄弟两个显然都有默契，他们尽量抽空回家，每晚总有一个是留在家里的。他们都了解一点，奶奶的岁月已经无多，而竭力在争取能相聚的每分每秒。

宜娟在三天后就和尔凯讲和了，雅晴看得出来，软化的不是尔凯，而是宜娟，她照旧来桑家，小心地讨好奶奶，也讨好“桑桑”，绝口不提“吉他事件”。兰姑私下告诉雅晴，她已经对宜娟解释过了，桑桑曾受过感情上的创伤，而不愿再弹吉他。也在那次私下谈话里，雅晴问过兰姑：

“当初桑桑引起家庭大战时，你和奶奶是站在桑桑一边呢，还是站在尔凯一边？”

兰姑沉默了片刻，然后抬头坦白地回答：

“尔凯一边。”

“奶奶也是？”

“是的。”

“尔旋呢？”

“也是。只不过不像尔凯那样激烈。”

那么，当初的桑桑，是处在孤立状况下了。雅晴沉思着，她还想问一些细节，兰姑已机警地避开了。怎么，他们全家对这件往事，都如此讳莫如深呵！

这天晚上，奶奶又犯了心脏痛的老毛病，李医生来打过针，告诉兰姑没有关系，老人需要休息。奶奶很早就睡了。尔凯和宜娟关在他的书房里——在这家庭中，大约空房间太多了，尔凯和尔旋都豪华到除卧房之外，还在楼下各有一间书房。尔凯小两口在书房中静无声响，大约在喁喁谈情吧。兰姑和纪妈早就成了闺中知己，都在厨房里料理第二天的菜肴，一面聊着些陈芝麻烂谷子的往事。尔旋——尔旋那晚偏偏不在家，他有应酬，晚上还要去摄影棚，安排一位影星上节目，他刚包下一家电影公司的全部宣传工作。

雅晴忽然觉得很寂寞，很无聊。这是来到桑家之后，第一次有这种寥落感。她在自己的屋里待了好一会儿，倚窗而立，她看到皓月当空，窗外月明如昼。依稀仿佛，她又听到山里传来的梵唱和钟声……她一时兴起，拿了一件兰姑为她钩织的紫色披肩，她下了楼，走到花园里。

没有人注意她。她在花园里走了走，摘下一串茑萝，在梧桐树下拾起一片心形叶片，有没有人注意过，梧桐叶子是心形的？她想起《梦的衣裳》中的两句：秋天，我在树林中散步，秋雨梧桐也变成了歌唱。那么，桑桑或者注意过了？

花园里静悄悄空荡荡的，很无聊！她走向大门，打开边门，她走出了桑园。

顺着脚步，她往桑园后面的小径走去，这条路尔旋带她走过，可以直通湖畔，也可以绕到山上的小庙。她裹着披肩，夜色凉如水，夜色确实凉如水！她慢慢地，并没有一定的目标，只是顺着小径往前走，路边有许多野草，草丛里，流萤在闪烁着。

她不知不觉就走到湖边来了，地上很干燥，连日都是晴朗的好天气，小径两边有合抱的大树，叫不出树名，却落了一地松脆的树叶。她踩着那树叶，又软又脆，娑娑作声，给了她一种又静谧又温馨又恬然的感觉。好极了，这样的夜，这样的湖水！

然后，她发现了一棵梧桐树，又高又大的梧桐树，她好惊奇，因为台湾的梧桐树是很少的。于是，她想起兰姑告诉过她的话，他们建造桑园时，保留了原来的一些树木，那么，这棵梧桐和桑园里的梧桐是同样很早就存在了。她走到梧桐树下，树下铺了一层落叶。梧桐是最会落叶的树。她站在那儿，双手交叉地抱在胸前，拉着披肩的角。她看着湖面，月光在湖上闪亮，像许多闪光的小飞鱼，在水面跳舞，她看得出神了。

无意间，她抬起头来，想看月亮，却一眼看到耸立在湖对面的桑园，她怔了怔，从她所站立的这个角度，却正好看到桑家楼上面湖的窗子，有一扇窗内亮着幽柔的、浅紫色的光，她几乎可以看到那紫色的窗帘，在风中摇曳。她呆望着，轻蹙着眉梢，她的思想在飞驰着；脑海里闪过一些闪光又很快的熄灭了。梧桐树、窗子、心形叶片、梦的衣裳……她面前好像放着一盘七巧板，她却拼凑不起来，只知道一件事，从这个角度，从这棵梧桐树下，可以看到自己的窗子。那么，从她的窗口，是不是也可以看到这儿呢？不。她看过，湖的对面只是一片幢幢树影，如果没有光源，你绝对不可能看到湖对面的东西！何况，她也没必要去找湖对面的一棵梧桐树！

事情发生得太快，也太突然。

她正痴立在那梧桐树下，任何预感都没有，忽然间，她听到身后有某种声音，她还来不及回头，就觉得自己的身子被两只强而有力的胳膊牢牢地抱住了。她想喊，来不及了，那胳膊巧妙地把她转了个方向，她连对方是个什么人都没看清楚，就觉得有两片火热的嘴唇，像燃烧般紧贴住了她的。她想挣扎，对方只轻轻一推，她就倒在那松软的落叶堆中了，她趁倒下的片刻，睁大眼睛想看清楚这袭击自己的人物，想尖叫救命，但，对方发出了一声热烈的的低语：

“桑桑，你终于来了！”

她及时咽下了已到喉咙口的尖叫。那男人对她压了下来，她被动地睁大眼睛，只看到对方那狂野的眸子，闪着某种野性的、炙热的、燃烧着火焰似的光。这光使她惊惧，使她心慌，使她紧张而失措。那两片嘴唇重新贴住了她的。她感到他呼吸的热气吹在自己脸上，他的嘴唇带着强力的需索，她想闭紧牙关，可是，她做不到。他的吻不像尔旋，尔旋细腻温存，他却是粗犷激烈而狂暴的。她觉得自己整个身子都像着火似的燃烧起来了，连思想都烧起来了，因为她根本不能思想了……但是，他猝然放开了她，抬起头来，他用手一把拂开她额前的短发，把她粗鲁地移到树叶阴影的外面，让月光直射向她，他冷冰冰地开了口：

“你是谁？为什么要冒充桑桑？”

她挣扎了一下，想坐起来，但是，那人用双手压住她的双手，使她躺在那儿根本无法移动，他紧盯着她，声音粗鲁狂暴而愤怒，他再重复了一句：

“你是谁？为什么要冒充桑桑？”

她明白这是谁了。事实上，在她被袭击的那一刹那，她就应该知道这是谁了。她开始恢复思想，只是，还没有完全从那震惊中清醒过来。

“放开我，万皓然。”她说。

“不。”他压紧她。那对燃烧的眼睛里充满了怒气和野性，他像个被激怒的野兽，他似乎想吃掉她。他磨着牙齿，使她初次了解什么叫“咬牙切齿”。他从齿缝里迸出一串话来：

“你戏弄我，你这个混蛋！你故意站在窗子面前，故意让我看到你，你引诱我到这儿来等你，你却迟迟不露面，好不容易，你来了，你终于来了，一个冒充货！”

他举起手来，在她的惊愕与完全意外之下，他毫不思索地给了她狠狠一个耳光。她被打得头偏了过去，面颊上火辣辣的作痛，眼睛里直冒金星。这是她这一生里第一次挨耳光。立刻，愤怒、惊恐、委屈、疼痛……使她把所有的理智都赶跑了，她大叫了起来：

“你这个疯子！你凭什么打我？放开我！我不是你的桑桑，我没有安心要在你面前冒充她！我只是倒了十八辈子霉，会无意间走到这儿来！你放开我，你才是混蛋！难道因为我不是桑桑，你就可以打我？那么你去打全天下的女人？放开我！”她狂怒地挣扎，狂怒地叫，“你这个莫名其妙的疯子，你这个野人！你这个笨蛋……”

他仍然压着她，但是，他的浓眉紧锁着，似乎在“思索”她的话。她越想越气，越想越恨……他压住她的那只手似乎有几千斤的力量，她就是挣不开他。在狂怒和报复的情绪下，她侧过头去，忽然用力一口咬在他的手腕上。他大惊，慌忙缩回手，又甩又跳。她乘机跳起身子，回头就跑，她才起步，他一把拉住她的腿，她摔下去了，他把她用力拖回到身边，她气得简直要发疯了。

“你干什么？”她怒声问，“我已经承认我不是桑桑，你为什么不放我走？”

“坐下来！”他命令地说，声音里竟有股强大的力量。仿佛他是专司发令的神祇，发出来的命令就不容人抗拒。他不拉她了，却拍拍身边那落叶堆积的地面，一面审视自己的手臂。她看了一眼，那手臂上清楚地留下了自己的齿痕，正微微地沁出血来。

“你相当凶恶，”他说，声音冷静了，冷静得比他的凶暴更具有“威力”，“看样子，你比桑桑还野蛮。”

她坐下了，不知道自己为什么会“坐下”。因为他的“命令”？因为他是“万皓然”？因为他浑身上下迸射出来的那股奇异的力量？因为他是“桑桑”的男友？因为他是一个故事的“谜底”？因为他披着件“梦的衣裳”？总之，她坐下了，坐在那儿气呼呼地看着他。

“我打了你一耳光，你咬了我一口，”他说，耸了耸肩，“我们算是扯平了。现在，你好好地告诉我，你怎么会来到桑园？怎么变成了桑桑？”

她瞅了他一眼，现在，月光正斜射在他脸上，使他看起来非常清晰，他有张轮廓很深的脸，好像一个雕刻家雕出的初坯，还没经过细工琢磨似的。这是张有棱有角的脸，线条明显的脸。眉毛又粗又浓，鼻子挺直，下巴坚硬……他的眼神相当凌厉，几乎有些凶恶……她吸了口气，转了转眼珠。

“我为什么要告诉你？”她还没从愤怒中恢复过来。而且，她还不知道该不该说。他转头看她，眼中流露出一种特殊的光，一种让她害怕的光，那样森冷而狞恶，她几乎感到背上在发冷。

“你最好告诉我！”他简单地说，那种“威力”充溢在他眉梢眼底和声音里，“否则，我也有办法让你说！”

“我……”她再吸了口气，觉得在这样一个人面前，根本无力于反抗。“我被桑家兄弟找来，冒充几个月桑桑，因为老太太只有几个月的寿命了。”她简短地说。

“她居然没看出来？”他不信任地。

“她几乎半瞎了。”

他点了点头，锐利地看她。一瞬也不瞬，一个字一个字地问：

“那么，桑桑呢？还在美国？”

她觉得自己的膝盖在发抖，很不争气，她确实在发抖。她迎视着这对深刻的眼光，想着刚刚那强暴而炙烈的吻，她不知道如果她说出来了，他的反应会怎样。

“为什么不说？”他催促着，不耐地。

“她死了！”她冲口而出，觉得自己已经被这个人催眠了。他会让她说出所有的实话。“三年前就死了。”

他瞪了她一会儿，脸上一点表情都没有。

“怎么死的？”他从齿缝里问。

“他们告诉我，她在美国切腕自杀的。”

他死死地看了她好几分钟，这几分钟真像好几百个世纪。然后，他转开了头，望着湖面。再然后，他把头埋在弓起的膝盖里，一动也不动，像是已经变成了化石。

她望着他的背脊，那宽厚的背脊，几乎可以感觉他那结实有力的肌肉，他的头发又浓又黑又密，他的身子僵硬，双手紧紧地抱着膝。他就这样坐着，不动，也不再说话。她有些心慌，有些害怕，然后，她想逃走了。不知怎的，她怕这个人，怕他身上那种威力，怕他的狂热，怕他的狰狞，也怕他的冷漠。她移动了一下身子，刚刚想站起来，她就听到了他的声音，短促的、命令的、压抑的声音。由于他的头仍然埋在膝上，他的语音有些低闷，但却相当清晰：

“请你走开！”

“好的。”她说，站起了身子，她本来就想走了。她想，能从这怪物身边走开是件她求之不得的事了。

但是，她没有走。

她不知道自己是怎么了，只晓得她忽然就折回到这男人面前，她跪下来，什么都没想，脑子里几乎是片空白，像是一种直接的反应，一种本能，她伸出手去，非常温柔非常温柔地把他那满头乱发的脑袋揽进了怀里。她用自己的下巴贴着他的鬓边，她的嘴唇贴着他的耳朵。

“你为什么不哭？”她低声说，“如果你哭一次，会舒服很多，为失去一个最心爱的人掉眼泪，并不丢脸。”

他猛然抬起头来，似乎被什么尖锐的东西刺中了心脏，他面孔发白而眼睛血红，他的脸色狰狞而可怖，额上青筋暴起，嘴唇发青。

“滚开！”他低吼着。

“是。”她低语，从他面前站起身子，她转身欲去，他忽然伸出手来，握住了她的手。

她站住了，慢慢地回过头来，他仍然坐在那儿，微仰着头，凝视她。他的眼光里并没有悲切和愁苦，只有一抹深刻的阴鸷和某种固执的刚强。

“你很像她。”他说，声音稳定而清楚。

她点点头，不用他说，她也知道，否则，她怎能冒充桑桑。

“你知道是谁害死了桑桑？”他咬牙问。

“是她的家人，她的大哥，他们不该狠心地拆散你们！”她从内心深处说了出来。

“不。”他又在磨牙齿，“是我。”

“你？”她困惑而不解。

“我不该让她陷那么深，我不该让她爱上我，我不该任凭这段感情发展下去……”他盯着她，忽然问，“你叫什么名字？”

“陆雅晴。”她用舌头润着嘴唇，喉咙里又干又涩，“文雅的雅，天晴的晴。”

“雅晴，”他念着她的名字，又一遍说，“你很像桑桑，非常像。”

“我知道。”

“你不只长得像她，你的个性也像。凶猛的时候是只豹，温柔的时候是只小猫。你善良热情而任性，只凭你的直觉去做事，不管是对或是错。”

她不语。

“所以，雅晴，”他的语气变了，变得深沉而迫切，“永远不要去热爱别人，你付出越多，你的痛苦越深，爱是一件可怕的东西，它有时比恨更能伤人。”他松开了手，眼光恢复了他的冷漠和坚强，“现在，你走吧！回到桑家去！”

她站着不动，傻傻地看着他。

“你为什么还不走？”他怒声问。

“这儿不是你买下来的地方吧？”她说。

他掉头去看湖水，不再理会她，好像她已经不存在。

“桑家为什么反对你？”她问。

“去问他们！”他闷声说，头也不回。

“我问过，他们说因为你父亲是个挑土工。他们认为门不当户不对。”

“谁说的？”他仍然没回头。

“桑尔凯。”

“桑尔凯！哼！”他冷哼着。“这就叫做君子，这一家人都是君子，他们根本没有必要帮我掩饰！”

“掩饰什么？”

他回过头来了，定定地看着她。

“我父亲不是挑土工，如果是挑土工，他们也不会在乎。我父亲是个杀人犯，被判了终身监禁。”

“哦？”她瞪大眼睛张大了嘴。

“而我——”他冷笑了，眼角流露出阴狠与冷酷，“我从小受够了歧视，我是个不务正业的流氓，我只有一项特长……”

“弹吉他！”她接口。

他瞪着她。

“你知道得不少，你该走了。”他冷冷地说，“你再不走，桑家全家都会出动来找你，奶奶不会愿意知道，桑桑又和万皓然——那个杀人犯的儿子混在一起！”

真的！她惊觉地看看天空，月亮都偏西了，夜色已经好深好深了，她确实该回去了。但是，她就是不想走，她觉得有好多的困惑，好多的不解，好多的问题，她要问他，她要跟他谈——桑桑，谈他们的恋爱、他们的吉他、他们的歌——《梦的衣裳》。张着嘴，她还想说话，他已经蓦然间旋转身子，大踏步地走了，踩着那窸窸窣窣的落叶，他很快就隐进了密林深处。

她在湖边又呆站了片刻，听着风声、树声、虫声、蛙声，和水底鱼儿偶然冒出的气泡声，终于，她知道，那个人确实走了，不会再回转来了。她拾起地上的披肩，很快地向桑园奔去。

回到桑园，尔旋正在边门处焦灼地等着她。一眼看到她，他冒火地把她拉进花园，懊恼而急促地说：

“你疯了吗？深更半夜一个人往外跑？你不怕碰到坏人，碰到流氓？晚上，这儿附近全是山野，你以为是很好玩的是不是？”

她一句话也不说，径直走进了客厅。客厅里空空荡荡的，显然全家人都睡了。她想往楼上走，尔旋伸手拉住了她，从她头发上摘下一片枯叶，又从她披肩上再摘下一片枯叶，他瞪视着手心里的枯叶，问：

“你到什么地方去了？”

她睁大眼睛望着他，不想谈今晚的事，不想谈万皓然。你们一直不肯谈这个人，你们一直避讳谈桑桑的爱情，现在我也不谈，她想着，一语不发，转身又要往楼上走。尔旋一把握紧了她的手腕，把她直拉进他的书房，关上了房门，他瞪着她说：

“告诉我发生了什么事？”

她不想说，但是她却说了：

“我遇见了万皓然。”

他大大一震，迅速地扬起睫毛，脸色变了。

“哦？”他询问地，“怎样呢？”

“他把我当成桑桑，”她说，不明白为什么要说出来，她的喉咙仍然又干又涩，“他强吻了我，发现我是个冒牌，他打了我一耳光，我咬了他一口。”

他的脸色变白，他的眼珠黑幽幽地盯着她。然后，他一转身就往外走，她抓住了他。

“你去哪儿？”她问。

“去找万皓然。”他僵硬地说。

“找他干什么？”她立即接口，“我已经跟他谈过了，我告诉他桑桑死了。他不会来揭穿我，你们——对他的认识太少，他绝不会来揭穿这一切，他也不——怨你们。”

他死盯着她，他眼里明显地流露出恐惧和担心。

“你——怕什么？”她问。

“失去你。”他一个字一个字地说。然后，他俯下头来，想找她的嘴唇。

她闪开了他，自己也不明白是什么东西改变了她，她很快地说：

“你不算得到过我，对于你没得到的东西，你也根本谈不上失去！”

她打开门，飞快地冲出去了。





