第十章


一连两个星期左右的期终考，忙得珮柔和子健都晕头转向，教授们就不肯联合起来，把科目集中在两三天之内考完，有的要提前考，有的要延后考，有的教授，又喜欢弄一篇论文或报告来代替考试，结果学生要花加倍的时间和精力去准备。但是，无论如何，总算是放暑假了。

早上，珮柔已经计划好了，今天无论如何要去找江苇，为了考试，差不多有一个星期没看到他了。江苇，他一定又在那儿暴跳如雷，乱发脾气。奇怪，她平常也是心高气傲的，不肯受一点儿委屈，不能忍耐一句重话，只是对于江苇，她却一点办法也没有。他的倔强，他的孤高，他的坏脾气，他的任性，他的命令的语气……对她都是可爱的，都具有强大的吸引力的，她没办法，别的男性在她面前已如粪土，江苇，却是一座永远屹立不倒的山峰。

下楼吃早餐的时候，早餐桌上既没有父亲，也没有子健，只有母亲一个人孤零零的坐在那儿发愣。一份还没打开的报纸，平放在餐桌上，张妈精心准备的小菜点心，和那特意为父亲买的豆浆油条，都在桌上原封未动。珮柔知道，子健近来正和秦雨秋的那个外甥女儿打得火热，刚放暑假，他当然不肯待在家里。父亲呢？她心里低叹了一声，秦雨秋，秦雨秋，你如果真像外传的那样洒脱不羁，像你的画表现的那么有思想和深度，你就该鼓励那个丈夫，回到家庭里来啊！

一时间，她对母亲那孤独的影子，感到一份强烈的同情和歉意，由于这份同情和歉意，使她把平日对母亲所有的那种反感及无奈，都赶到九霄云外去了。妈妈，总之是妈妈，她虽然唠叨一点，虽然不能了解你，虽然心胸狭窄一些，但她总是妈妈！一个为家庭付出了全部精力与心思的女人！珮柔轻蹙了一下眉，奇怪，她对母亲的尊敬少，却对她的怜悯多。她甚至常常怀疑，像母亲这种个性，怎会有她这样的女儿？

“妈！”珮柔喊了一声，由于那份同情和怜悯，她的声音就充满了爱与温柔。“都一早就出去了吗？”她故作轻快的说：“爸爸最近的工作忙得要命，云涛的生意实在太好。哥哥忙着谈恋爱，我来陪你吃饭吧！”

婉琳抬眼看了女儿一眼。眼神里没有慈祥，没有温柔，却充满了批判和不满。

“你！”她没好气的说：“你人在这儿，心还不是在外面，穿得这么漂亮，你不急着出门才怪呢！你为什么把裙子穿得这么短？现在的女孩子，连羞耻心都没有了，难道要靠大腿来吸引男人吗？我们这种家庭……”

“妈妈！”珮柔愕然的说：“你在说些什么呀？我的裙子并不短，现在迷你裙是流行，我比一般女孩子都穿得长了，你到西门町去看看就知道了。”

“我就看不惯你们露着大腿的那副骚样子！怪不得徐中豪不来了呢，大概就被你这种大胆作风给吓跑了？”

“妈！”珮柔皱紧了眉头：“请你不要再提徐中豪好不好？我跟你讲过几百遍了，我不喜欢那个徐中豪，从他的头发到他的脚尖，从他的思想到他的谈吐，我完全不喜欢！”

“人家的家世多好，父亲是橡胶公司的董事长……”

“我不会嫁给他的家世！也不能嫁给他的橡胶对不对？”珮柔开始冒火了，声音就不自禁的提高了起来：“我不喜欢徐中豪，你懂吗？”

“那么，你干嘛和人家玩呢？”

“哦，”珮柔张大了眼睛。“只要和我玩过的男孩子，我就该嫁给他是不是？那么，我头一个该嫁给哥哥！”

“你在胡说八道些什么怪话呀！”婉琳气得脸发青。

“因为你从头到尾在说些莫名其妙的怪话，”珮柔瞪着眼睛。几分钟前，对母亲所有的那份同情与怜悯，都在一刹那间消失无踪。“所以，我只好和你说怪话！好了，你弄得我一点胃口也没有了，早饭也不吃了，让你一个人吃吧！”抓起桌上的报纸，她往客厅跑去。“你跑！你跑！你跑！”婉琳追在后面嚷：“你等不及的想跑出去追男孩子！”

“妈！”珮柔站定了，她的眉毛眼晴都直了，愤怒的感觉像一把燎原的大火，从她胸腔里迅速的往外冒。“是的，”她点点头，打鼻孔里重重的出着气，“我要出去追男孩子，怎么样？”

“啊呀！”婉琳嚷着，下巴上的双下巴哆嗦着，她眼里浮起了泪光，“这是你说的呢！这是你说的！瞧瞧，我到底是你妈，你居然用这种态度对我，就算我是个老妈子，就算是对张妈，你们都客客气气的。但是，对我，丈夫也好，儿子也好，女儿也好，都可以对我大吼大叫，我……我……我在这家庭里，还有什么地位？”她抽出小手帕，开始呜呜咽咽的哭泣起来。

珮柔的心软了，无可奈何了，心灰气丧了，她走过去，把手温柔的放在母亲肩上，长叹了一声。

“妈妈，你别难过。”她勉强的说：“我叫张妈准备一桌菜，你去约张妈妈、杜妈妈她们来家里，打一桌麻将散散心吧，不要整天关在家里乱操心了。”

“这么说……”婉琳嗫嚅着：“你还是要出去。”

“对不起，妈，”她歉然的说，“我非出去不可。”

就是这样，非出去不可！一清早，俊之说他非出去不可，然后，子健说他非出去不可，现在，轮到珮柔非出去不可。惟一能够不出去的，只有她自己。婉琳萧索的跌坐在沙发里，呆了。珮柔站在那儿，一时间，有些不知该如何是好，马上出去，于心不忍，留在这儿，等于是受苦刑。正在这尴尬当儿，张妈走进来说：“小姐，有位先生找你！”

准是徐中豪，考最后一节课的时候，他就对她说了，一放假就要来找她。她没好气的说：“张妈，告诉他我不在家！”

“太迟了！”一个声音静静的接了口：“人已经进来了！”

珮柔的心脏一下子跳到了喉咙口，她对门口看过去，深吸了一口气，江苇！他正站在门口，挺立于夏日的阳光之中。他穿着件短袖的蓝色衬衫，一条牛仔裤，这已经是他最整齐的打扮。他的浓发仍然是乱篷篷的垂在额前，一股桀骜不驯的样子。他那被太阳晒成古铜色的皮肤，在阳光下发亮，他额上有着汗珠，嘴角紧闭着，眼光是阴郁的、热烈的、紧紧的盯着她。珮柔喘口气，喊了一声：“江苇！”

冲到门前，她打开玻璃门，急促而有些紧张的说：“你……你怎么来了？进……进来吧！江苇，你——见见我妈妈。”

江苇跨进了客厅，扑面而来的冷气，使他不自禁的耸了耸肩。珮柔相当的心慌意乱，实在没料到，他真会闯了来，更没料到，是这个时间，他应该在修车厂工作的，显然，他请假了。他就是这样子，他要做什么就做什么，你根本料不到，他就是这样子，我行我素而又不管后果。她转头看着母亲，由于太意外，太突然，又太紧张，她的脸色显得相当苍白。

“妈，”她有些困难的说，这是江苇，我的朋友，她回头很快的扫了江苇一眼：“江苇，这是我妈。”

婉琳张大了眼睛，瞪视着这个江苇，那浓眉，那乱发，那阴郁的眼神，那高大结实的身材，那褐色的皮肤，那毫不正式的服装，以及那股扑面而来的、刺鼻的“江苇”味！天哪，这是个野人！珮柔从什么地方，去认识了这样的野人呀！她呆住了。

江苇向前跨了一步，既然来了，他早就准备面对现实。他早已想突破这“侯门”深深深几许的感觉，他是珮柔的男朋友，他必须面对她的家庭，他倒要看看，珮柔的父母，是怎样三头六臂的人物？为什么珮柔迟迟不肯让他露面？他盯着婉琳，那胖胖的脸庞，胖胖的身材，细挑眉，白皮肤，年轻时一定很漂亮。只是，那眼光，如此怪异，如此惊恐，她没见过像自己这种人吗？她以为自己是来自太空的怪物吗？无论如何，她是珮柔的母亲！于是，他弯了弯腰，很恭敬的说了一声：“伯母，您好。”

婉琳慌乱的点了点头，立刻把眼光调到珮柔身上。

“珮柔，你——你——”她结舌的说：“你这朋友，家住在哪儿呀？”

“我住在和平东路。”江苇立刻说，自动在沙发上坐了下来。“租来的房子，一小间，木板搭的，大概只有这客厅三分之一大。”他笑笑，露了露牙齿，颇带嘲弄性的。“反正单身汉，已经很舒服了。”

婉琳听得迷迷糊糊，心里只觉得一百二十个不对劲。她又转向珮柔：“珮柔，你——你这朋友在哪儿读书呀？”

“没读书，”江苇又接了口，“伯母，您有什么话，可以直接问我。”

“哦！”婉琳的眼睛张得更大了，这男孩子怎么如此放肆呢？他身上颇有股危险的、让人害怕的、令人紧张的东西。她忽然脑中一闪，想起珮柔说过的话，她要交一个逃犯！天哪！这可能真是个逃犯呢！说不定是什么杀人犯呢！她上上下下的看他，越看越像，心里就越来越嘀咕。

“我没有读书，”江苇继续说，尽量想坦白自己，“读到高中就没有读了，服过兵役以后，我一直在做事。我父母早就去世了，一个人在社会上混，总要有一技谋身，所以，我学会了修汽车。从学徒干起，这些年，我一直在修车厂工作，假若您闻到汽油味的话，”他笑笑，“准是我身上的！我常说，汽油和我的血液都融在一起了，洗都洗不掉。”

“修……修……修车厂？”婉琳惊愕得话都说不清楚了，“你……你的意思是说，你——你是个学机械的？你是工程师？”

“工程师？”江苇爽朗的大笑：“伯母，我没那么好的资历，我也没正式学过机械，我说过了，我只念过高中，大学都没进过，怎能当工程师？我只是一个技工而已。”

“技……技工是……是什么东西？”婉琳问。

“妈！”珮柔急了，她向前跨了一步，急急的解释：“江苇在修车厂当技师，那只是他工作的一部分，主要的，他是个作家，妈，你看过江苇的名字吗？常常在报上出现的，长江的江，芦苇的苇。”

“珮柔！”江苇的语气变了，他严厉的说：“不要帮我掩饰，也木要让你母亲有错误的观念。我最恨的事情就是虚伪和欺骗！”

“江苇！”珮柔苦恼的喊了一声。江苇！你！你这个直肠子的、倔强的浑球！你根本不知道我母亲是怎样的人？你不知道她有多现实，多虚伪！你一定要自取其辱吗？她望着江苇，后者也正瞪视着她。于是，她在江苇眼睛里，脸庞上，读出了一份最强烈的、最坦率的“真实”！这也就是他最初打动她的地方，不要虚伪，不要假面具，不要欺骗！“人生是奋斗，是挣扎，奋斗与挣扎难道是可耻的吗？”江苇的眼睛在对她说话，她迅速的回过头来了，面对着母亲。

“妈，让我坦白告诉你吧！江苇是我的男朋友！”

“哦，哦，哦。”婉琳张着嘴，瞪视着珮柔。

“江苇在修车厂做工，”珮柔继续说，口齿清楚，她决定把一切都坦白出来，“如果你不知道技工是什么东西，我可以解释给你听，就是修理汽车的工人。爸爸车子出了毛病，每次就由技工来修理，这，你懂了吧！江苇和一般幸福的年轻人不同，他幼失父母，必须自食其力，他靠当技工来维持生活，但他喜欢写作，所以，他也写作。”

技工？工人？修车的工人？婉琳的嘴越张越大，眼睛也越瞪越大。工人？她的女儿和一个工人交朋友？这比和逃犯交朋友还要可怕！逃犯不见得出身贫贱，这江苇却出身贫贱！哦哦，她不反对贫贱的人交朋友，却不能和珮柔交朋友！那是耻辱！

“伯母，您不要惊奇，”那个“江苇”开了口，“我之所以来您家拜访，是因为我和珮柔相爱了，我觉得，这不是一件应该瞒您的事情……”

“相爱？”婉琳终于尖叫了起来，她转向珮柔，尖声的喊了一句：“珮柔？”

珮柔静静的望着母亲。

“是真的，妈妈。”她低语。

哦，哦！上帝！老天！如来佛！耶稣基督！观世音救苦救难活菩萨！婉琳心里一阵乱喊，就差喇嘛教和回教的神灵，因为她不知道该怎样喊。然后，她跳起来，满屋子乱转，想想看，想想看，这事该怎么办？要命！偏偏俊之又不在家！她站定了，望着那“工人”，江苇也正奇怪的看着她，她在干什么？满屋子转得像个风车？

婉琳咬咬牙，心里有了主意，她转头对珮柔说：“珮柔，你到楼上去！我要和你的男朋友单独谈谈！”

珮柔用一对充满戒意的眸子望着母亲，摇了摇头。

“不！”她坚定的说：“我不走开！你有什么话，当我的面谈！”

“珮柔！”婉琳皱紧眉头：“我要你上楼去！”

“我不！”珮柔固执的。

“珮柔，”江苇开了口，他的眼光温柔而热烈的落在她脸上，他的眼里有着坚定的信念，固执的深情，和温和的鼓励，“你上楼去吧，我也愿意和你母亲单独谈谈！”

珮柔担忧的看着他，轻轻的叫了一声：“江苇！”

“你放心，珮柔，”江苇说，“我会心平气和的。”

珮柔再看了母亲一眼，又看看江苇，她点点头，低声的说了一句：“你们谈完了就叫我！”

“谈完了当然会叫你的！”婉琳说，她已平静下来，而且胸有成竹了。珮柔看到母亲的脸色已和缓了，心里就略略的放了点心。反正，江苇会应付！她想。反正，事已临头，她只好任它发展。反正，全世界的力量，也阻止不了她爱江苇！谈吧！让他们谈吧！她转身走出了客厅。

确定珮柔已经走开了，婉琳开了口：“江先生，你抽烟吗？”她递上烟盒。

“哦，我自己有。”江苇慌忙说，怎么，她忽然变得这样客气？他掏出香烟，燃上了一支，望着婉琳。“伯母，您叫我名字吧，江苇。”

婉琳笑了笑，显得有些莫测高深起来。她自己心里，第一次发觉到自己的重要性：她要保护珮柔！她那娇滴滴的，只会做梦，不知人心险恶的小女儿！

“江先生，你怎么认识珮柔的？”她温和的问。

“哦！”江苇高兴了起来，谈珮柔，是他最高兴的事，每一件回忆都是甜蜜的，每一个片段都是醉人的。“是这样，我的一个朋友是珮柔的同学，有一次，他们开舞会，把我也拖去了，那已经是去年秋天的事了。珮柔知道我是江苇，她凑巧刚在报上看过我一篇小说，我们就聊起来了，越聊越投机，后来，就成了好朋友。”

“珮柔的那个同学当然对珮柔的家庭很清楚了？”她问。

“当然。”江苇不解的看着她：“珮柔的父亲，是云涛的创办者，这是大家都知道的事。”

果然，不出所料！婉琳立即垮下脸来。

“好了，江先生，”她冷冰冰的说，“你可以把来意说说清楚了！”

“来意？”江苇蹙紧眉头：“伯母，你是什么意思？我的来意非常单纯，我爱珮柔，我不愿意和她偷偷摸摸的相恋，我愿意正大光明的交往，您是珮柔的母亲，我就应该来拜访您！”

“哼！”婉琳冷笑了。“如果珮柔的父亲，不是云涛的老板，你也会追求珮柔吗？”

江苇惊跳了起来，勃然变色。

“伯母，你是什么意思？”他瞪大眼睛问，一股恶狠狠的样子。

婉琳害怕了，这“工人”相当凶狠呢，看样子不简单，还是把问题快快的解决了好。

“江先生，”她很快的说，“我们就打开窗子说亮话吧，你在珮柔身上也下了不少工夫，你需要钱用，一切我都心里有数，你就开个价钱吧！”

江苇的眼睛瞪得那么大，那眼珠几乎从眼眶里跳了出来，他的呼吸急促而沉重，那宽阔的胸腔在剧烈的起伏着，他的脸色在一刹那间变得铁青。浓眉直竖，样子十分狰狞。他的身子俯近了婉琳，他一个字一个字的说：“我不要你的臭钱，我要的是珮柔！你少用小人之心度君子之腹，你以为我是什么人？来敲诈你的！你昏了头了！你别逼我骂出粗话来！”

“哎哟！”婉琳慌忙跳开。“有话好好说，你可别动粗！要钱，我们好商量。我们这种家庭，是经不得出丑的，你心里也有数，如果你想娶佩柔，你的野心就太大了，她再无知，也不会嫁给一个工人，我和她父亲，也不会允许家里出这种丑，丢这种人！我们总还要在这社会里混下去呀！你别引诱珮柔了，她还是个小孩子呢！她也不会真心爱你的，她平日交往的，都是上流社会的大家子弟，她不过和你玩玩而已。你真和她出双入对，你叫她怎么做人？她的朋友、父母、亲戚都会看不起她了！你说吧！多少钱你肯放手，我们付钱！你开价钱出来吧，只要不是狮子大开口，我们一定付，好不好？”

江苇怔了，婉琳这篇话，像是无数的鞭子，对他的自尊没头没脑的乱抽过来，他怔了几秒钟，接着，他抛下烟蒂，一拍桌子，他大叫：“去你们的上流社会！滚你们的上流社会！你们是一群麻木不仁的伪君子！你们懂得感情吗？懂得人心吗？懂得爱吗？多少钱？多少钱可以出卖爱情？哈哈！可笑！你的女儿是上流社会的大家闺秀，我这个下等流氓不配惹她，是不是？好，我走！我再不惹你的女儿！你去给她配一个上流社会的大家子弟，看看她是不是能获得真正的幸福！”他往门口冲去，回过头来，他又狂叫了一句：“省省你的臭钱吧！我真倒了霉，走进这样一幢房子里来，我洗上三天三夜，也洗不干净我被你弄脏了的灵魂！”他冲出玻璃门，像闪电一般，他迅速的跑过院子，砰然一声合上大门，像一阵狂飆般，卷得无影无踪了。

婉琳愣在那儿了，吓得直发抖，嘴里喃喃的说：“疯子，疯子，根本是个疯子！”

珮柔听到了吼叫声，她冲进客厅里来了，看不到江苇，她就发狂般的喊了起来：“江苇！江苇！江苇！”冲出院子，她直冲向大门，不住口的狂喊：“江苇！江苇！江苇！”

婉琳追到门口来，也叫着：“珮柔！珮柔！你回来，你别喊了，他已经走掉了！他像个疯子一样跑掉了！”

珮柔折回到母亲面前，她满面泪痕，狂野的叫：“妈妈！你对他说了些什么？告诉我，你对他说了些什么？”

“他是疯子，”婉琳余悸未消，仍然哆嗦着，“根本是个疯子，幸好给妈把他赶走了！珮柔，你千万不能惹这种疯子……”

“妈妈！”珮柔狂喊：“你对他说了些什么？告诉我！你对他说了些什么？”

珮柔那泪痕遍布的面庞，那撕裂般的声音，那发疯般的焦灼，把婉琳又给吓住了，她呐呐的说：“也没说什么，我只想给你解决问题，我也没亏待他呀，我说给他钱，随他开价，这……这……这还能怎样？珮柔，你总不至于傻得和这种下等人认真吧？”

珮柔觉得眼前一阵发黑，顿时天旋地转，她用手扶着沙发，脸色惨白，泪水像崩溃的河堤般奔泻下来，她闭上眼睛，喘息着，低低的，咬牙切齿的说：“妈妈，你怎么可以这样伤害他？这样侮辱他？妈妈，我恨你！我恨你！我恨你！”张开眼睛来，她又狂叫了一句：“我恨你！”喊完，她像个负伤的野兽般，对门外冲了出去。

婉琳吓傻了，她追在后面叫：“珮柔！珮柔！你到哪里去？”

“我走了！”珮柔边哭边喊边跑：“我再也不回来了！我恨这个家，我宁愿我是个孤儿！”她冲出大门，不见人影了。

婉琳尖叫起来：“张妈！张妈！追她去！追她去！”

张妈追到门口，回过头来：“太太，小姐已经看不到影子了！”

“哦！”婉琳跌坐在沙发中，蒙头大哭。“我做了些什么？我还不是都为了她好！哎哟，我怎么这样苦命呀！怎么生了这样的女儿呀！”

“太太，”张妈焦灼的在围裙里擦着手，她在这个家庭中已待了十几年了，几乎是把珮柔带大的，“你先别哭吧！打电话给先生，把小姐追回来要紧！”

“让她去死去！”婉琳哭着叫：“让她去死！”

“太太，”张妈说，“小姐个性强，她是真的可能不再回来了。”

婉琳愕然了，忘了哭泣，张大了嘴，吓愣在那儿了。





