第十五章


又是一年的冬天了，万物萧瑟。雨，镇日不停地飘飞，到处都是湿漉漉的，冷飕飕的。

新建的仁爱路四段宽敞而平坦，车少，人少，整条路都静幽幽地躺在雨雾里，充满了萧索，也充满宁静。俞慕枫和欧世浩都穿着雨衣，手挽着手，并肩走在那斜风细雨中。他们并不匆忙，那样慢吞吞地踱着步子，轻言细语地谈话，他们显然在享受着这雨中的散步。

“慕枫，”世浩亲昵地说，“等我受完军训，我们就结婚好吗？”他已经毕了业，目前正在受预备军官的训练，他被分发到新店的某单位里工作，所以经常有时间来找慕枫。

“你不是说过，受完军训想出国念书的吗？”

“丢开你吗？”他摇摇头，“我是不去的。除非你一起去。”

“我还要教一年书呢！”按照师大的规定，毕业后的学生必须实习一年，才能拿到文凭。

“那我也不去了，我们先结婚。”

“你错了，世浩。”慕枫说，“我们并不急于结婚，真正该急的，是怎样创一番事业。”

世浩揽紧了她。

“好慕枫！”他赞叹地说，“你说到我心里去了！我只是不敢告诉你，像我，刚刚大学毕业，没有一丝一毫的经济基础，也没有自己的事业，结了婚，我不能给你一份很享受的生活，我们要同甘共苦，去度过一段艰苦的奋斗时期。如果不结婚，叫我离开你去独创天下，我又抛舍不开你，我真不知如何是好。”

“哎，世浩，”慕枫把头倚在他的肩上，“我告诉你怎么办吧，等我毕了业，你也受完了军训，我们先订婚，然后我留在台湾教书，你去美国念书，等我服务满期，我再到美国来找你，共同创造我们的天下，好吗？以一年的离别，换百年的美景，好吗？”

欧世浩站住了，他凝视着慕枫，他的脸发光，他的眼睛发亮。

“慕枫，你真愿意这样做？”

“是的。”

“我们会很吃苦。你知道，留学生的生活并不好过。”

“我愿意。”

“慕枫，”他摸摸她的面颊，低声说，“我爱你。”

她倚紧了他，他们继续往前走，欧世浩沉思了片刻，忽然说：

“答应我一句话，慕枫，无论我们多艰苦，我们决不可以问双方父母要一毛钱。”

慕枫愣了一愣。

“怎么想起这么一句话呢？”她问。

欧世浩咬牙切齿。

“我决不做我哥哥第二！”他愤愤地说。

慕枫怔了怔，轻轻问：

“他又兴出什么新花样了吗？”

“最近，他不知道用什么理由，又从杨家骗去了一大笔钱，整天开着车子，花天酒地，用钱像倒水一样，偏偏我爸爸还支持他，说他有办法呢！”

“怪不得，以前哥哥说……”慕枫忽然咽住了。

“你哥哥说什么？”

“不说了，说了你要生气。”

“告诉我，我不生气。”

“哥哥说，你父亲是个一老奸巨猾。”慕枫吞吞吐吐地说了出来，“儿子是小奸巨猾。”

欧世浩低下头去，默然不语。

“瞧，你生气了！”慕枫说，“你说过不生气的！你知道，我哥哥是为了羽裳呀！”

“我没有生气，真的，慕枫，我没有生气。”欧世浩长长地叹口气，诚挚地说，“我只是觉得惭愧和难过。”

“怎么呢？”

“你不了解我父亲的历史，”他慢慢地说，望着前方的雨雾。“我父亲出身寒苦之家，幼年丧母，少年丧父，他等于是个孤儿，从少年到青年，他用拳头打他的天下，然后，他半工半读，遭尽世人的白眼，吃尽了各种苦头，他一再说，他必须成功，哪怕不择手段！然后，他碰到了我母亲，一个善良、柔弱、纯洁，而好脾气的女孩，他并不爱我母亲，但我母亲的家庭，正像杨羽裳的家庭一样，是个百万富豪。”

“哦，”慕枫恍然地哦了一声。“历史又重演了。”

“我父亲下苦功追求我母亲，终于到手。由此，他念了大学，学了法律，又出国留学，成为了名律师。我父亲精明能干，做律师，只负责打胜官司，不负责担保犯人是否犯罪，他有各种办法胜诉，各种花样来出脱犯人。他办案，只问有钱没有，不问犯罪没有。这就是你哥哥说他是老奸巨猾的原因。”

慕枫望着世浩，她从没听过他如此坦白地谈论他的父亲和家庭。

“我和哥哥从小受父亲的教育，他告诉我们，在这世界上，要做一个强者，才能生存，否则你就会遭尽白眼，受人践踏，至于‘强者’的定义，他下得很简单，有钱有势，有名有利，就是强者！至于如何做一个强者，他说，‘不要犯法律上的错误，而用各种手段去达到你的目的！’他毕竟是个念法律的，知道要儿子们避免犯罪。就这样，他教育出来一个‘十全十美’的哥哥！”

“可是，你呢？”慕枫问，“你和你哥哥的个性完全相反！”

“是的，我从小无法接受父亲的思想和教育，这大概要归功于我母亲，她自从婚后第一年，就发现了错误，但是，嫁入欧家，就是欧家妇！她无从反抗，也无力反抗！哥哥是爸爸的宝贝，他从小爱爸爸，胜过爱妈妈，爸爸是哥哥心目里的榜样和英雄。我呢？我成为母亲唯一的寄托和希望，她宠我，爱我，常向我诉说她心底的痛苦，于是，我秉承了母亲的个性，哥哥却秉承了父亲的个性，这就是我们兄弟两个迥然不同的原因。”

慕枫叹口气，猛地跺了一下脚。

“你为什么不早告诉我这些？”她责备地说。

“怎么呢？”

“我们白白地葬送了杨羽裳，也白白地牺牲了我哥哥了！”她叫，“你明知道你哥哥是不可信赖的，为什么不全力阻止那桩婚事？”

“别忘了，是羽裳自己要嫁给我哥哥的。”欧世浩说，“而且，我也以为哥哥是真心爱羽裳的，他追了她三年之久呀！慕枫，别责备我吧，你想想看，不管我和哥哥的性格多么不同，他到底是我哥哥，总有份手足之情，我没做任何促成工作，我也不该做任何破坏工作呀！”

“是的，”慕枫垂头丧气地说，“不该怪你，应该怪我自己，我对不起羽裳和哥哥。”

“怎么该怪你呢？”欧世浩不解地问。

“我没有尽到全力她，”摇摇头说，“假如我那时全力帮他们撮合，如果我去告诉羽裳，我哥哥有多爱她，她或者不会嫁给你哥哥的。但我自私，我想到了我们，不愿因我哥哥破坏了你哥哥的婚事，而造成你我间的不愉快，所以，我没尽到全力，我只劝了劝哥哥，就让他们去自由发展。等羽裳选定了你哥哥，我反而庆幸，反而劝哥哥放手算了！我自私，竟没有去全力帮他们的忙！”

“别自责了，慕枫。”欧世浩揽紧了慕枫的腰，叹息地说，“这又怎能怪你呢？羽裳和你哥哥的个性都那么强，即使你从中斡旋，也未见得能成功。总之，爱情是男女双方的事，谁也帮不上忙的。我想，他们这一切发展，都是命中注定了的。”

“什么时候你又变成宿命论者了？”慕枫微笑地说。

“当许多事情，你无法解释的时候，就只好归之于命了。”欧世浩也笑着说。

他们已沿着仁爱路四段，走到了仁爱路三段和敦化南路交界的圆环处。站住了，他们四面望望，他问：

“我们到什么地方去坐坐吗？你冷了。”

“我不冷。”她沉思了一会儿，忽然说，“我们看羽裳去，好久没去过了！”

他想了想。

“也好，拉她出来走走，散散心。”

于是，他们安步当车地向羽裳家里走去，一刻钟以后，他们已经到了羽裳家。羽裳以一份意外的惊喜来欢迎他们，把他们迎进了客厅，她望着他们，诧异地说：

“你们就这样淋着雨走过来的吗？”

“可不是！”慕枫说，“淋了一下午的雨了。”

“我也喜欢淋雨，在雨中，有种奇异的感觉。”杨羽裳出神地说。

“我知道，在阳明山上，差点淋出一场肺炎来！”慕枫说着，脱下了雨衣，秋桂走来，把两件雨衣都拿去挂了。又捧上两杯热气腾腾的上好香片茶。慕枧在沙发上坐了下来，打量了一下室内，房中暗沉沉的，沙发边却有一盆烧得旺旺的炉火。“嗨！羽裳，你可真会享受，本想拉你出去走走的，一进来，又是火，又是茶，我都舍不得出去了。”她伸长了腿，靠在沙发里，把手伸到炉子边去取暖，一股懒洋洋的样子。

“你知道吗？羽裳？”欧世浩笑着说，虽然羽裳已成为他的嫂嫂，但当初一块儿玩惯了，他却改不过口来，仍然叫着她的名字，“慕枫是安心来你这儿，敲一顿晚饭的，你瞧她那副赖皮样子，你不给她吃饭，她是不会走了！”

“哼！”慕枫哼了一声，也笑着。“我倒没想到这一点，大概世浩的饷金又报销了，请不起我吃晚饭，所以巴巴地把我带到他嫂嫂家来了。”

杨羽裳听着他们的打情骂俏，看着他们的一往情深，心中陡然浮起了一股异样的酸涩，为了掩饰这股酸涩的情绪，她拂了拂头发，很快地笑着说：

“你们别彼此推了，反正我留你们吃晚饭就是！”

欧世浩四面看了看：

“哥哥快下班了吧？”他问。

“他吗？”杨羽裳怔了怔，“他大概不会回来吃晚饭了，我们不用等他，最近他忙得很。”

慕枫仔细地看了杨羽裳一眼，杨羽裳本就苗条，现在看起来更加清瘦了，那苍白的脸色，那勉强的笑容，那迷茫的眼睛，和那落寞的神态……孤独与寂寞明显地挂在她的身上，她走到哪儿，寂寞就跟到哪儿。慕枫蓦然间鼻子中一酸，眼眶就红了。她想起了那个和她一块儿疯、一块儿闹、一块儿打羽毛球的杨羽裳，现在到哪儿去了？

“你们想吃点什么？我叫秋桂做去！”杨羽裳说，一面向屋后走去。

“算了吧，你别乱忙，”慕枫一把抓住她，“你有什么，我们吃什么，不要你张罗，你还不坐下来！跑来跑去的，什么时候学得这么世故了？”

杨羽裳顺从地坐了下来，望望慕枫，又望望欧世浩，微笑地说：

“什么时候可以请我喝喜酒？”说着，她拍了拍慕枫的肩，“看样子，咱们注定要作亲戚的，不是吗？”说完了，杨羽裳才突然想起，这话有些儿语病，什么叫“注定”呢？如果她不嫁给欧世澈，这亲戚关系从何而来？她不是在明说，她如不嫁欧世澈，就嫁定了俞慕槐了！这样一想，她那苍白的脸就漾上了一片红晕。

听出她说溜了嘴，也看出她的不好意思，慕枫立刻接了口：

“早着呢，你等吧！世浩还要出国，想多学点东西，我也想出去念教育，等学成了，再谈婚姻吧！”

“先要拿到博士学位，是吗？”杨羽裳笑着，又轻叹了一声，“我真羡慕你们，无论做什么，都有计划。不像我，凡事都凭冲动，从不加以思考，落到今天……”她猛地咽住了，看了看欧世浩，发现自己又说错了话。

欧世浩知道她顾忌自己，不愿多说，他又不能告诉她，他很了解她的感触，就只有沉默着不开口。慕枫是深知她的心病的，看她欲言又止，吞吞吐吐，而那眼圈儿就涨红了，自己也跟着难过起来，怔怔地望着她，也不知该说什么好。杨羽裳一再失言，心里已百般懊恼，又看他们都沉默着，只当他们都不高兴了，心中就更加烦恼起来。于是，一时间，三个人各人想各人的，都不开口说话，室内就顿时沉寂了下来。空气显得沉重而繼尬，那份寂静压迫着每一个人，却谁也无力于打破这份寂静。就只有一任窗前雨声，敲击着这落寞的黄昏。

就在这份寂静里，突然间，大门口响起了两声喇叭响，杨羽裳惊跳起来，带着一脸的惶恐，她仓促地说：

“糟了，怎么想到他又回来了？我真的要去问问秋桂菜够不够了！”她转身往厨房就跑。

欧世浩和慕枫两人面面相觑，慕枫立即站了起来，很快地说：

“羽裳，你别麻烦了，我和你开玩笑呢，我们还有事，不能在你这儿吃晚饭了，我们马上就要走！”

杨羽裳迅速地折了回来，她一把抓住了慕枫的手，带着一脸祈求的神情望着她，急急地说：

“慕枫，你千万别走！你陪陪我吧！我去厨房又不是要赶你们走！”

慕枫站在那儿，怔了。一时间，她不知道是该走还是该留。尤其，当她看到杨羽裳那一脸的惶急与祈求的时候，她是真的傻了。杨羽裳，那飞扬跋扈的杨羽裳，那不可一世的杨羽裳，那骄纵自负的杨羽裳，何时变成了这样一个可怜兮兮的小妇人？

就在慕枫的错愕之中，门口响起了欧世澈的声音：

“羽裳！你就不晓得到门口来欢迎你的丈夫吗？只会躺在沙发里想你的旧情人吗？”

“世澈！”杨羽裳轻轻地喊了一声。

欧世澈走进了客厅，看到世浩和慕枫，愣了愣，马上笑嘻嘻地说：“你们怎么来了，没看到摩托车呀！”

“我们散步来的！”

“在雨里散步吗？好兴致！”欧世澈重重地拍了拍世浩的肩。“当兵滋味如何？”

“你是过来人，当然知道。现在这单位还挺轻松的，要不然怎么有时间来玩呢？”

“好极了！”世澈转向杨羽裳，“帮我留世浩和慕枫吃晚饭，我马上要出去！”

“你不在家吃晚饭吗？”杨羽裳问。

“我有个应酬。”他看看世浩，“世浩，你们坐一坐，我和我老婆有点话要说。”他望着羽裳，“来吧，到卧室里来，我有点事要和你商量。”

杨羽裳咬咬嘴唇。

“世澈！”她轻声地、微带抗议地叫，“世浩和慕枫又不是外人！”

“羽裳！”欧世澈瞅着她，微笑地，“你来吗？”他领先走上了楼梯。

杨羽裳抱歉似的看了慕枫一眼，就低垂着头，乖乖地、顺从地走上楼去了。

慕枫目送他们两人的影子消失在楼梯顶端，她掉过头来，望着欧世浩，她的眼睛里盛满了疑惑与悲痛，她的脸色微微带着苍白。

“你哥哥在捣些什么鬼？”她低问，“我看我们来得很不是时候呢！”

欧世浩长叹了一声。

“天知道！”他说，“连我都不了解我哥哥！”

“我看我们还是走吧。”

“这样走太不给羽裳面子了，”欧世浩摇摇头，“我们必须吃完饭再走！”

他们待在客厅里，满腹狐疑地等待着。从楼上，隐隐传来了羽裳和世澈的谈话声，声音由低而逐渐提高，显然两人在争执着什么问题。他们只听到好几次提到了“钱”字。然后，足足过了大约十五分钟，欧世澈下楼来了，他脸上是笑吟吟的：

“真对不起啊，不能和你们一起吃晚饭，好在是自己人。你们多坐坐，陪陪羽裳，我的事情忙，她一个人也怪闷的。好了，我先走一步，再见！世浩，你代我招待慕枫，不要让她觉得我们欧家的人不会待客！”

一面说着，他已经一面走出了大门。慕枫站在那儿，一句话也没说，只是呆呆地看着他离去。世浩说了声再见，也没移动身子，他们听着大门阖拢，听着汽车马达发动，听着车子开远了。两人才彼此看了一眼。

“这是个家吗？”慕枫低声问。

“这是个冰窖，”世浩摇了摇头，“怪不得羽裳要生一个火了。”

楼梯上一阵脚步响，他们抬起头来，羽裳走下来了，她的面颊光光的，眼中水盈盈的，慕枧一看就知道她哭过了。但是，现在，她却在微笑着。

“嗨！”她故做轻快地嚷，“你们一定饿坏了！秋桂！秋桂！快开饭吧，我们都饿了呢！”

秋桂赶了进来。

“已经摆好了，太太！”

“好了吗？”羽裳高兴地喊，挽住了慕枫，“来，我们来吃饭吧，看看有什么好东西可吃！”

他们走进了餐厅，坐下了，桌上四菜一汤，倒也很精致的。羽裳拿起了筷子，笑着对世浩和慕枫嚷：

“快吃！快吃！饿着了别怪我招待不周啊！就这几个菜，你们说的，有什么吃什么，我可没把你们当客人！快吃呀！干吗都不动筷子？干吗都瞪着我看？你们不吃，我可要吃了，我早就饿死了！”

她端起饭碗，大口地拨了两口饭，夸张地吃着。慕枫握着筷子，望着她。

“羽裳，”她慢吞吞地说，“你可别噎着呵！”

杨羽裳抬起头来，看着慕枫。然后，倏然间，一切伪装的堤防都崩溃了，她抛下了筷子，“哇”的一声就哭了起来，一面哭，她一面站起身来，往客厅奔去，又直奔上楼。慕枫也抛下筷子追过来，一直追上了楼。羽裳跑进卧室，仆倒在床上，放声痛哭。慕枫追过来坐下，抱住了她的头，嚷着说：

“羽裳！羽裳！你怎样了？你怎样了？”

羽裳死死地抱住了慕枫，哭着喊：

“我要重活一遍！慕枫！我要重活一遍！但是，我怎样才能重活一遍呢？我怎样才能？怎样才能？怎样才能？”





