第十五章


数年后。

又是夏天了，天气特别地燠热。

医院，似乎也变成了观光旅社、餐厅之类的地方，从早到晚，人来人往，简直不断。流行感冒正在蔓延，内科医生没有片刻休息。偌大一个大厅，每张沙发上都坐着人，走廊上的候诊椅上，就更不用说了。这个世界是由人组成的，几乎没有一个地方没有人潮。

高寒已经忙了一整天，早上七点钟就开始值班，看了大约一百个病人，巡察了病房，听了内科主任好几次训话……终于，下班了。他透了口气。想起小儿科病房有个小男孩，和他交了朋友，每天一定要见见他。他就穿过大厅，往小儿科病房走去。

在大厅到走廊的转角处，有个女人正弯着腰系鞋带，他下意识地看看那双鞋，黑色高跟鞋，脚踝上绕了好几圈带子，那女人有一双漂亮的脚和匀称的小腿。忽然，他震动了一下，在那女人的脖子上，垂着个坠子。由于她正弯着腰，那坠子就荡在半空中：一个狮身人面像！

可能吗？再一个“偶然”！他血液的循环加快了，心跳加速了，他走过去，停在那女人的面前。那女人感到自己身边增加了个阴影，看到了那医生的白制服，她系好鞋带，站直身子，面对着高寒了。

“盼云！”高寒低喊了一声，喉中居然有些嘶哑。她身长玉立，衣袂翩然，还是以前的模样！所不同的，她更成熟了，更美了，更有种女性的妩媚了。她以往总穿黑色和暗色的衣服，现在，却是一袭丝质的鹅黄色衣裳，说不出地雅致，说不出地飘逸。她站在那儿，以一种不信任似的眼光，深切而惊讶地看着他，好半天，才说出话来：

“高寒！是你啊！你当了医生了？”

“实习医生。”他更正着，紧盯着她，“你——来医院做什么？”

“只是检查一下身体，已经都看完了。”

“我以为——你在美国。”

“是的，才回来一个礼拜。鸿志回国来开会，你知道，心理医生的专门会议，讨论他的一篇论文。”她笑笑，顿住了，直视着他，“你——好吗？”

“我——”他深呼吸，“不好。”他看着她胸前的狮身人面像，再看向她的眼睛，她眼里已迅速地充满了感情，充满了关怀，充满了某种属于遗失年代里的柔情。这使他一下子就激动而烧灼起来。

“我们去餐厅坐一坐，好吗？”他问，“我——请你喝杯咖啡。”

她犹豫地看了一下表。

“鸿志五点半要来接我！”她说。

他也看了一下表。

“还有半小时！”他急促地说，迫切地盯着她，“难道为了老朋友，还吝啬半小时？”

“你——不需要工作吗？”她看看他的白制服。

“我已经下班了。”

她不再说话，跟着他走进医院附设的餐厅。这家医院是第一流的，餐厅也装潢得非常典雅，丝毫没有医院的气氛，他们在靠窗的角落里坐了下来，点了两杯咖啡。他始终一瞬也不瞬地看着她。她啜着咖啡，在他的眼光下有些瑟缩，她那明亮的眼睛里盛满了温柔。

“我已经听倩云说了，”她开了口，“你居然没有和可慧结婚，真遗憾，你们是很好的一对。我弄不懂，她怎么还是嫁给了徐大伟？”

他紧盯着她。

“你不知道吗？”他问。

“知道什么？”

“可慧没有再写信给你？”

“她从没给我写过信！我刚去美国时，还给她写了封信，她也没回。”她微蹙起眉梢，更深更深地凝视他，“你们还是闹翻了？”她问。

“盼云！”他咽了一下口水。凝视着她，终于说了出来，“当初，我们都中了她的计！她——从没有失去过记忆，从没有忘记在杏林中的一幕，她对我们两个演了一场戏——为了报复。”

她睁大眼睛，愕然地皱眉，愕然地摇头。

“不。”她说。

“是的！”他深深地点头，恳挚地，“后来，她跟我摊了牌，她说——这是两个女人的战争！”

她愣在那儿，好半天都不动也不说话，只是蹙着眉沉思，似乎在努力回忆过去的点点滴滴。他也不说话，只是静静地瞅着她，静静地燃上了一支烟。烟雾在两人间弥漫、氤氲，然后，慢慢地扩散。

“哦！”她终于吐出一口气来，低下头去，她用小匙搅动着咖啡。“简直不可思议！”她看了看手表，半小时在如飞消失。

他的手一下子盖在她的手上，也盖在那手表上。

“不要看表！”他激动地说。

她抬起睫毛来，惊愕、震荡、迷乱，而感动。

“你——”她低语，“这么多年了，难道还没有找到你的幸福？”

“你——”他反问，“你找到了吗？”

她犹豫了一下。

“可能是。这些年，我过得很平淡，很平静，很平凡。三个平字加起来的幸福。”

他抬起手来，去拨弄她胸前的狮身人面像。

“在你的幸福中，还没抛弃这个狮身人面？”

她轻轻地颤栗了一下。

“自从你给我戴上那一天起，这狮身人面像从没有离开过我的脖子，连洗澡时我都没取下来过！”

他的眼睛闪亮，灼灼逼人地盯着她。

“你知道你这几句话对我的意义吗？”他屏息问。

她猝然推开杯子，站起身来：

“我该走了。”她说。

“再坐五分钟！”他按住她放在桌面的手。

她又被动地坐了下去。

“我们每次都好像没有时间，”他说，咬咬嘴唇，“每次相遇，相会，相聚……都短暂得像一阵风。如果命中注定我们只有短促的一刹那，为什么要留下那么长久的痛苦和怀念？命运待我们太苛了。但是，盼云，你有没有想过，我们也从没有好好掌握过自己的命运。尤其你，你总把你的命运交给别人，而不交给自己！”

她看着他，深深地看着他。

“不要煽动我！”她低语。

“不是煽动。”他咬咬牙，“五分钟太短暂，我没有办法利用五分钟的时间再来追求你。我只告诉你几句话，从我们认识到今天，到未来，你是别人的寡妇也好，你是别人的小婶婶也好，你是别人的妻子也好，你是别人的母亲也好……我反正等在这儿！你能狠心一走，我无法拴住你。否则，只要你回头望一望，我总等在这儿！”

“高寒！”她低唤一声，泪水迅速充满了眼眶。“你知道，我不是小女孩了，我要对别人负责任……”

“你一直在对别人负责任，除了我！”

“不要这样说！你——很独立、很坚强……”

“我不需要你负责任！”他打断她，“但是，你该对你自己负责任！不是对任何一张契约负责任，而是对你自己的感情负责任！你怎能欺骗他？”

“欺骗谁？”她昏乱地。

“你怎能躺在一个男人身边，去想另一个男人？”他再度伸手碰触她胸前的坠子。“别说你没有！”

她抬起睫毛，眼睛睁得大大的，看着他。她喘了一口气，终于站起身来。

“我走了！”

“定一个时间！”他命令地，“我们必须再见面！我的话还没说完！”

“没有时间了，高寒！”她的声音有些酸楚。“我明天早上九点的班机飞美国。”

他坐在那儿不动，死瞪着她。

“认命吧，人生，有许多事，都是无可奈何的。”她勉强地说，“怪只怪，我们相遇的时间，从来没有对过！”她叹口气，很快地说，“再见！”他跳起身来。

“我送你出去。”

她不说话，他走在她身边。他们走出了医院的大厅，到了花园里，花园的另一端是停车场。老远的，盼云已经看见楚鸿志站在车前，不耐烦地张望着。她对他挥挥手，反身对高寒再抛下了一句：

“再见！祝你——幸福！”

“不必祝福我！”他飞快地说，“我的幸福一直在你手里！”

她咬紧牙关，昂着头，假装没有听到。她笔直地往楚鸿志那儿走去。高寒没有再跟过来，他斜靠在一棵大树上，双手插在那白色外衣的口袋里。

她继续往前走，忽然听到身后有口哨的声音，很熟悉的曲调，多年前流行过的一支歌，歌名似乎叫“惜别”。头两句就是“为何不回头再望一眼？为何不轻轻挥你的手？你就这样离我而远去，留下一份淡淡的离愁……”她固定地直视着前面，直视着楚鸿志，脖子僵硬，背脊挺直，她知道，她决不能回头，只要一回头，她就会完全崩溃。她从没料到，事隔多年，高寒仍然能引起她如此强烈的震撼。不应该是这样的！时间与空间早该把一切都冲淡了。再见面时，都只应当留下一片淡淡的惆怅而已。怎会还这样紧张？这样心痛？

她停在车边了。楚鸿志审视着她的脸色。

“出了什么问题？你耽误了很久，脸色也不好看。检查报告出来了吗？”

“是的。”她飞快地说，“一切都好，没有任何毛病。”她急急地钻进车子，匆忙而催促地说，“快走吧！”

楚鸿志上了车，发动了车子。

车子绕过医院的花园，开出了大门。盼云的脖子挺得更加僵硬了。眼光直直地瞪着车窗外面，简直目不斜视。但她仍然能感到高寒在盯着她和车子，那两道锐利的目光穿越了一切，烧灼般地刺激着她的神经。

车子滑进了台北市的车水马龙中。这辆车是倩云的。倩云嫁给了一个工程师，因为他们回国，而特地把车子借给姐夫用。倩云、可慧、高寒、埃及人……久远的时代！多少的变化，多少的沧桑……可慧，可慧，可慧！残忍呵，可慧！残忍呵！

“你遇到什么老朋友了吗？”鸿志看了她一眼，忽然问。

她一惊，本能地瑟缩了一下。转过头去，她盯着鸿志。他那么笃定，那么自然，那么稳重。像一块石头，一块又坚固又牢靠的石头。一块禁得起打击、磨练、冲激的石头。她奇异地看着他，奇异地研究着她和他之间的一切。爱情？友谊？了解？他们的婚姻建筑在多么奇怪的基础上？她吸了口气，莫名其妙地问出一句话来：

“鸿志，你不认为爱情是神话吗？”

“不认为。”他坦率地回答，“那是小孩子的玩意儿。”

“我们之间有神话吗？”她再问。

“没有。我们是两个成熟的人。”他伸手拍拍她的膝，“怎么了？盼云？”

她摇摇头。望着车窗外面。数年不见，台北市处处在起高楼，建大厦。是的，孩子时代早已过去，成人的世界里没有神话。别了！狮身人面！别了！埃及人！别了！高寒！别了！台北市！明天，又将飞往另一个世界，然后，又是“明日隔山岳，世事两茫茫”的局面了！这就是人生。多少故事此生彼灭，最后终将幻化为一堆陈迹。这就是人生。别了！高寒！

第二天早上，盼云到飞机场的时候，眼睛还是红肿的，一夜无眠，使她看来相当憔悴。但是，在贺家老夫妇的眼里，盼云的沮丧和忧郁只不过是合不得再一次和家人分手而已。贺家夫妇和倩云夫妻都到机场来送行了，再加上楚鸿志的一些亲友们，大家簇拥着盼云和鸿志，送行的场面比数年前他们离台的时候还热闹得多。

虽然是早上，虽然机场已从台北松山搬到了桃园。飞机场永远是人潮汹涌的地方。盼云走进大厅，心神恍惚，只觉得自己从昨天下午开始，就像个行尸走肉般跟着鸿志去这儿，去那儿，拜见亲友，赴宴会，整理行装……她强迫自己忙碌，以为忙碌就可以失去思想，就可以阻止自己的“心痛”感。但，她仍然失眠了一夜，仍然回忆起许多过去的点点滴滴，仍然越来越随着时间，加重了“心痛”和感伤。

大厅里都是人，有人举着面红色的大旗子，在欢送着什么要人。有班留学生包机也是同日起飞，许多年轻人和他们的亲友在挤挤攘攘，照相机的闪光灯此起彼落。有些父母在流泪，年轻人也依依不舍……人，永远在“聚”与“散”的矛盾里！

检查了行李，验了机票，缴了机场税……盼云机械化地跟着楚鸿志做这一切。然后，忽然问，她觉得似乎有音乐声在响着，轻轻的，像个乐队的歌声……她甩甩头，努力想甩掉这种幻觉。但，乐队的声音更响了，有吉他，吉他，吉他……她再甩头。完了，她准患上了精神分裂症，否则，就是妄想症。鸿志多的是这种病患者。她用手揉揉额角，感到汗珠正从发根沁出来。

“嗨！姐，你听！”倩云忽然对她说，“不知道是哪个学校在欢送同学，居然在奏乐呢！”

盼云松了一口大气，那么，不是她的幻觉了。那么，是真的有音乐声了。那么，她并没有患精神分裂症了。她跟着鸿志和亲友们走上了电动梯。

电动梯升上了最后一级，蓦然间，有五个年轻人在他们面前一列队地闪开，每人都背着吉他。一声清脆的吉他声划破了嘈杂的人声，接着，一支久违了的歌，一支熟悉的歌，一支早该被遗忘的歌就响了起来。唱这支歌的，正是傲然挺立的高寒！

也曾数窗前的雨滴，

也曾数门前的落叶，

数不清，数不清是爱的轨迹；

聚也依依，散也依依！

也曾听海浪的呼吸，

也曾听杜鹃的轻啼，

听不清，听不清的是爱的低语；

魂也依依，梦也依依！

也曾问流水的消息，

也曾问白云的去处，

问不清，问不清的是爱的情绪；

见也依依，别也依依！

盼云觉得不能呼吸了，觉得也不能行动了。她瞪着高寒和那些年轻人。耳边，倩云在惊呼着：

“埃及人乐队！天知道，他们五个已经解散好几年了！是什么鬼力量又让他们五个聚在一起了？真是怪事！高寒，喂！高寒！”

高寒垂着头，拨着弦，似乎根本没听到倩云的呼叫声。倒是高望，对倩云投过来颇有含意的一瞥。他们继续扣弦而歌，盼云在惊惧、恐慌、震动，和迷乱中，听到高寒还在唱这支歌的尾奏：

依依又依依！

依依又依依，

往者已矣，来者可追，

别再把心中的门儿紧紧关闭，

且立定脚跟，回头莫迟疑！

歌声在逐渐变低和重复的“回头莫迟疑”中结束。盼云呆立在那儿，已经目眩神移，心碎魂摧。她咬着嘴唇，眼中迷蒙着泪水。那始终不知情的倩云已一把抓住了高望，大声问：

“高望！你们这是在做什么？”

“你问我们在做什么吗？”高望声音洪亮地回答，似乎要讲给全机场的人听。“让我告诉你，我们埃及人解散好多年了。因为许多年以前，大哥为了一段感情把自己给活埋了。昨晚，我才知道大哥的故事。连夜之间，我重新召集了埃及人，想制造出一次奇迹——把活埋的大哥给救出来！你相信奇迹吗？倩云？你知道埃及人是最会制造奇迹的！所以，他们能在沙漠上造金字塔！”

倩云目瞪口呆，她看着高望，看着他脖子上挂着的“金字塔”，再看看他们每人脖子上坠着的埃及饰物，蓦然回头，她瞪着盼云胸前垂着的“狮身人面”。眼里在一刹那间，充满了恍悟、惊奇、了解、诧异、关怀、同情……和不相信的各种复杂情绪。她握住盼云的手，发现盼云的手已经冷得像冰，她激动地喊：

“姐姐！”

鸿志看着这一切，也伸出手去，他的胳膊又长又厚实，他一把揽住盼云的肩，简单地说了句：

“走吧！该进出境室了。”

盼云颤栗了一下。出于本能地，她跟着鸿志往出境室的方向走去。亲友们及贺家两老莫名其妙地看看埃及人，也簇拥着盼云和鸿志走向出境室。

倩云没有跟过去，她呆了。瞪视着高寒和高望兄弟，她不知道该说什么好。高寒仍然没有抬头，只是自顾自地拨着弦，自始至终，他就没看过盼云一眼。这时，他在轻声和着吉他低唱：

为什么不回头展颜一笑，

让烦恼统统溜掉？

为什么不停住你的脚步？

让我的歌把你留住！

盼云和鸿志已经走到出境室门口了。盼云手里紧握着护照、机票、登机证。鸿志从她手中去取证件，她捏得好紧，死握着不放手。整个人呆呆怔怔的，像个木头人。鸿志低喊：

“盼云！”

她吓了一跳，惊觉地抬起头来，睁大眼睛看着鸿志。眼泪慢慢地涌满了眼眶，沿着面颊迅速地坠落。她一声不响地放开手，让鸿志取去证件，更多的眼泪纷纷乱乱地跌下来，跌碎在衣襟上。她瞅着他，流泪的眼睛里盛满了哀恳、求恕、祈谅，和痛楚。

鸿志把登机证和证件放在柜台上，他苍白着脸，瞪视着盼云。柜台小姐伸手去取证件，忽然间，鸿志“啪”的一声，用手迅速地拍在桌上，按住了那些证件，他瞪着盼云，粗声说：

“我看，我的冒险是已经失败了！你一直是自己的主人，你该主宰你自己的命运！我很想带你回美国，但是，我不想用我的下半辈子，去治疗一个精神恍惚的病患者！去吧！”

她呆站着，仿佛没有听懂。于是，他又大声说：

“你永远是个神话里的人物，只能和相信奇迹的人在一起！我早就说过我们之间没有神话！我也不想把你活埋，懂了吗？”

她张大眼睛，眼中闪过一抹光彩，接着，她整个脸庞都焕发起来，璀璨起来。他从没看过她如此美丽，如此动人，如此绽放着光华。她深深吸气，双手抓住了他的手，给了他又感激、又感动、又热烈的紧紧的一握。然后，她放开他，倏然回头，对那长廊的一端奔去。

那儿，高寒像个复活的木乃伊般，突然挺直了身子，瞪视着那向自己奔过来的人影。

盼云直奔过去，穿过了长廊，越过了人群。冲过了那相信“奇迹”的埃及人乐队。她直奔过去，大喊出一声长久以来，就塞在喉咙口的一个名字：

“高寒！”

——全书完——

一九七九年十二月三日午后初稿完稿

一九七九年十二月十八日晚改写完稿

一九八〇年四月廿四日最后修正





版权信息


