3


那是一个夏天的晚上，我们全体到谷风家里去玩。

谷风可以说是一个天之骄子，他有个身跨政教两界的、有名的父亲，和一个慈祥而好脾气的母亲，在他上面有三个姐姐，都已经出嫁，他是家中唯一的男孩子，又是最小的，得宠的情况就可想而知了。家庭的环境好，他口袋里常有用不完的钱，他又慷慨好客，所以特别得人缘。我们最喜欢到他家里聚会，为了他家那无人干涉的大客厅，和那些准备充足的零食。

那天的天气很热，气压很低，他们预料会有一场豪雨，可是一直到晚上，雨都没有下下来。幸好谷风家的客厅里有冷气，这比瓜子牛肉干更受欢迎。我和怀冰坐在一块儿，人差不多都到齐了，室内一片笑语喧哗，这使我有些感触，从小我就怕寂寞，喜欢人多的地方，但是到了人多的地方，我又会有种莫名其妙的、想逃避的感觉。这应该和我的家庭环境有关，妈妈在我六岁那年和爸爸离婚，爸爸带走了哥哥，妈妈带着我。一直到现在，我们就母女二人相依为命。妈妈始终没有再婚，并不是没有机会，而是为了我，她常说：

“没有人会和我一样爱你，蓝采。”

妈妈为我而不再结婚，而我大了，开始有自己的生活，自己的欢乐，我没有很多的时间去陪伴妈妈。因此，每当我在人群中欢笑的时候，我会想起妈妈，想起家中那简单而燠热的小斗室，想起那一屋子的寂寞。怀冰常说我看起来很深沉，很稳重，但又是最心软的人，因为我很容易流泪，任何一点小事，都会让我掉眼泪的。她总说：

“蓝采，你外表很坚强，其实你是我们里面最女性的一个，比水孩儿还女性。”

水孩儿原名叫陈琳，但是没人叫她名字，大家都叫她绰号，这绰号也是何飞飞叫出来的。在我们这一群中，水孩儿是长得最美的一个，她的皮肤最好，又细又嫩，像掐得出水来，再加上，她有一对“水汪汪”的眼睛，有一份“水汪汪”的笑，和“水汪汪”的说话。这一连三个“水汪汪”都是“何飞飞式”的形容词，那还是远在高中的时候，一次旅行中，何飞飞说过的：

“奇怪，陈琳的眼睛是水汪汪的，笑也是水汪汪的，说话也是水汪汪的，简直就像个水孩儿！”

从此，“水孩儿”这个绰号就叫出来了。她也是我们这个小团体中的宠儿，但她的“得宠”和何飞飞完全不同，何飞飞是被大家当作一件很好玩很稀奇的玩意儿一样喜爱着的，水孩儿呢，男孩子对她都怀着一种敬慕的情愫，女孩子则把她当作个小玻璃人般保护着，怕把她碰坏了，怕把她碰碎了。

她们两人的情形，现在在客厅中就可以看出来，大家几乎分成了两组，一组以水孩儿为中心，一组以何飞飞为中心。水孩儿的那组安安静静地围着唱机听音乐，何飞飞这组却高谈阔论，指手画脚地讨论着什么，中间夹着何飞飞尖声大叫：

“我说我行！我就是行！”

“什么事情她行？”我问怀冰。

“三剑客说用单脚站着，一面打圈圈，一面蹲下来很难做到，她硬说她行！”怀冰笑着说。“瞧吧，她一天不耍宝，一天就不舒服，我打赌她又要有精彩表演了。”

“你要是做得到呀，”三剑客之一的小俞喊着，“我就在地上滚，从客厅里一直滚到大街上去！”他是动不动就要和人打赌，一打赌就是要“滚”的。

“你说话算不算话？”何飞飞用手叉着腰问。

“不算话的在地下滚！”他还是“滚”。

“好吧！大家作证啊！他要是不滚的话我把他捺在地下让他滚！”何飞飞嚷着，“让开一点，看我来！我才不信这有什么难的！”

大家笑着让开了，何飞飞跑到客厅中间的地毯上站着，伸直了一条腿，金鸡独立，慢慢地转着圈子，慢慢地往下蹲，小俞在一边直着喉咙喊：“要蹲慢一点，蹲快了不算数！”

还没有蹲到一半，何飞飞的脸已经涨红了，眼珠也突出来了，额上的汗直往眉毛上淌。她还要逞能继续蹲下去，纫兰在我身边叫着说：“叫她别做了吧，这是何苦呢！”

“我能做！我能做！”何飞飞喘着气喊，“你看我这就完成了！”

她真的“接近”完成了，但是，在那一刹那，我们就听见何飞飞“哎唷”地一声尖叫，接着“噗通”一声，她整个人都滚倒在地毯上了。大家哄然大笑了起来，小俞长长地吹了声响亮的口哨，笑着喊：

“精彩！精彩！真精彩！”

我赶过去扶何飞飞，可是她起不来了，躺在地上，她用手按着腿叫：

“哎唷，我的腿抽筋了！哎唷！”

她的腿有抽筋的老毛病。纫兰、水孩儿、彤云、紫云都跑了过来，大家围着她，又帮她按摩，又帮她拉扯，她则耸着鼻子，皱着眉头，一脸滑稽兮兮的苦相，嘴里不停地哼哼。纫兰又笑又怜地说：

“叫你不要试嘛，你偏要试，你瞧这是何苦！”

“哎唷，难过死了！哎唷，哎唷！”何飞飞最不能忍疼，龇牙咧嘴地叫个不停，怀冰捧了一瓶酒精来，谷风又忙着去找药棉，想用酒精擦拭。大家围着她，七嘴八舌地出着主意，又都忍不住要笑，就在这乱成一团的时候，门开了，祖望带着一个陌生人走了进来。

“嗨！我给你们带来了一个新朋友，他是……”祖望一进门就嚷着，接着，他的话就咽住了，诧异地瞪着眼睛说：“怎么，出了命案了吗？”

“何飞飞淘气，”谷风说，“脚又抽筋了！”

“用酒精拭了没有？”祖望问。

“这不就在拭吗？”小魏说。

“用力拉一拉说不定就好了！”小俞说。

“我来抱住她的身子，小俞来拉她的腿。”小何说，存心想讨便宜。

“你敢！”何飞飞大叫，恶狠狠地瞪着小何。“你们三剑客没有一个是好东西！”说着，她咧咧嘴，大概赌输了就够不服气了，腿抽筋又相当难受，再加上被大家嘲笑，她竟然要哭了。水孩儿慌忙揽住她，一迭连声地说：

“别哭呀，可别哭呀，哭了就不好意思了！”

“瞧！”彤云对三剑客躲了跺脚，“就是你们闹的！”

“开玩笑也要有个分寸，”紫云接了口，紫云和彤云这对姐妹感情出名地好，无论干什么都站在一条阵线上。“人家已经抽筋了你们还要开玩笑！”

“好，好，”小何说，“算我说错了，怎么样？”他看出事态闹严重了，有些紧张，“其实都是小俞不好！”

何飞飞的嘴咧得更厉害了，想哭又不好意思哭，勉勉强强地忍着，大家一面安慰她，一面骂小俞，小俞被骂急了，嚷着说：

“好了，何飞飞，就算我输了，我在地上滚怎么样？”

“要一直滚到大街上。”何飞飞噘着嘴说，小俞这句话对她的安抚作用显然很大。

“这……个……”小俞面有难色，紫云狠狠地踩了他一脚，他痛得大叫了一声，连忙说：“好，好，好，就滚到大街上。”

“好啊！大家作证，你可不许赖！”何飞飞欢呼着，从地上一跃而起，笑嘻嘻地说。她的什么抽筋啦，眼泪啦，都不知去向了。小俞瞪着眼睛喊：“什么？你的抽筋是假的呀！”

我们大家面面相觑，想不到都被何飞飞唬住了，接着，我们就爆发般地大笑了起来，指着何飞飞又笑又骂。而何飞飞呢，她正一脸正经，毫不客气地揪着小俞的衣服，一迭连声地说：“滚！滚！滚！你滚！马上滚！”

“这不行！”小俞气得吹胡子瞪眼睛，“这简直赖皮！”

“你才赖皮呢！”何飞飞喊，“大家都听到你说要滚的，不管！你今天非滚不可！”

“小俞，你就滚吧！”纫兰说，“看样子，你不滚是无法交账了。”

于是，小俞在大家的起哄之下，真的滚了，他用手抱着头，从客厅中一路滚到客厅门口，大家笑得弯腰驼背，气喘不已，何飞飞倒在沙发上喊：

“哎唷！真骨稽！真骨稽得要死掉了。”

小俞从地上跳起来，对何飞飞弯弯腰说：

“小姐，希望有一天你真的抽筋抽死掉才好呢！”

“谢谢你的祝福。”何飞飞也弯弯腰说。

大家又笑了起来。我看看何飞飞，不知道怎么，对于她和小俞的玩笑感到有点不舒服。回过头去，我的眼光无意地接触到一个人，一个陌生的人，他站在那儿，高高的个子，略嫌瘦削的脸庞，有对很深沉的眼睛。他正在微笑，望着这乱成一团的人群微笑，他的笑容里有种感动的、热情的和欣羡的味道。于是，我说：

“祖望，我们忽略了你带来的客人了。”

大家都止住了笑闹，不由自主地抬起头来，望着那个陌生人，室内有一瞬间的寂静，那个陌生人仿佛成为了一个要人一般，变成大家注意的目标。但是，他站在那儿，有种从容不迫的安详，有份控制全局的力量，他还带着他那个微笑，对大家轻轻地点了点头，说：

“我的名字叫柯梦南，是‘南柯一梦’其中的三个字。”

“南柯一梦？”何飞飞歪了歪头，望着他说，“你一定有个很诗意的，很有学问的爸爸。”

“正相反，”他笑着，笑得很含蓄，“我的父亲是个医生。”

“他一定把人生‘透视’过了，也‘解剖’过了，才会给你取这样的名字。”我冲口而出地说。

“是吗？”他凝视了我一下，有股深思的神情，“不过，我并不认为如此，他是个好医生，透视和解剖的都是人体，不是人生。”他又微笑了，不知怎么，我觉得他的笑容里有一丝悲哀的味道。

“天啦，蓝采，”何飞飞打断了我，“你们总不至于要讨论人生吧，那可太杀风景了。我们来玩吧，”她站起来，伸手给柯梦南，“欢迎你加入，柯一梦。”

“不，是柯梦南。”柯梦南更正着。

“柯梦南？”何飞飞耸了耸肩，“好，就算是柯梦南吧，我们也一样欢迎，”她回头望着大家说，“不是吗？”

当然啦。我们是唯恐没有人参加呢！就这样，柯梦南加入了我们。





