6


教室里乱糟糟的，康南站在讲台上，微笑地望着这一群叽叽喳喳讨论不休的学生。这是班会的时间，讨论的题目是：下周旅行的地点。程心雯这个风纪股长，既不维持班上秩序，反而在那儿指手画脚说个不停。坐在她旁边的江雁容，则用手支着头，意态寥落地玩弄着桌上的一支铅笔，对于周围的混乱恍如未觉。黑板上已经写了好几个地名，包括阳明山、碧潭、乌来、银河洞和观音山。康南等了一会儿，看见没有人提出新的地名来，就拍拍手说：

“假如没有提议了，我们就在这几个地方表决一个吧！”

“老师，还有！”程心雯跳起来说，“狮头山！”

班上又大大地议论了起来，因为狮头山太远，不能一天来回，必须在山上过一’夜。康南说：

“我们必须注意，只有一天的假期，不要提议太远的地方！”

程心雯泄气地坐下来，把桌子碰得“砰！”的一声响，嘴里恨恨地说：“学校太小气了，只给一天假！”说着，她望望依然在玩弄铅笔的江雁容说：“喂喂，你死了呀，你赞成到哪儿？”

江雁容抬抬眉毛，什么话都没说。程心雯推她一下说：

“一天到晚死样怪气，叫人看了都不舒服！”然后又嚷着说，“还有，日月潭！”

全班哗然，因为日月潭比狮头山更远了。康南耸耸肩，说了一句话，但是班上声音太大，谁都没听清楚。程心雯突然想起她是风纪股长来，又爆发地大喊：

“安静！安静！谁再说话就把名字记下来了！要说话先举手！”

立即，满堂响起一片笑声，因为从头开始，就是程心雯最闹。康南等笑声停了，静静地说：

“我们表决吧！”

表决结果是乌来。然后，又决定了集合时间和地点。江雁容这才懒洋洋地坐正，在班会记录本上填上了决定的地点和时间。康南宣布散会，马上教室里就充满了笑闹声。江雁容拿着班会记录本走到讲台上来，让康南签名。康南从她手中接过钢笔，在记录本上签下了名字。不由自主地看了她一眼，这张苍白而文静的脸最近显得分外沉默和忧郁，随着他的注视，她也抬起眼睛来看了他一眼。康南忽然觉得心中一动，这对眼睛是朦朦胧胧的，但却像含着许多欲吐欲诉的言语。江雁容拿着记录本，退回了她的位子。康南把讲台桌子上那一大堆作业本拿了，走出了教室，刚刚走到楼梯口，突然听到身后有人喊：

“老师！”

他回头，江雁容局促地站在那儿，手中拿着一个本子，但脸上却显得不安和犹豫。

“交本子？”他问，温和而鼓励的。

“是的，”江雁容大胆地看了他一眼，递上了本子说，“日记本，补交的！”

康南微微有些诧异，日记本是学校规定的学生作业之一，但江雁容从来没有交过日记本。他接过了本子，江雁容深深地看了他一眼，转身慢慢地走开了。他拿着本子，一面下楼，一面混乱地想着江雁容那个凝眸注视。

回到了宿舍里，康南关好房门，在桌前坐了下来。燃上了一支烟，泡了一杯茶，他打开了江雁容的日记本。在第一页，他看到下面的几句话：

老师，这只是一些生活的片段，我记载它，并非为了练习作文，而是希望得到一些人生的指示！

翻过这一页，他看了下去，这是一本新奇的日记，她没有写月日，也没有记时间，只一段段地写着：

是天凉了吗？今天我觉得很冷，无论是学校里，家里，到处都是冷的，冬天大概已经来了！

代数考卷发了，二十分，物理三十。妈妈说：“弟弟妹妹都考得好，你为什么不？”我怎么说呢？怎么说呢？分数真是用功与否的代表吗？

妹妹回来晚，妈妈站在大门口等，并且一定要我到妹妹学校里去找，幸好妹妹及时回家，笑笑说：“和同学看电影去了！”妈妈也笑了，问：“好看吗？”

星期天，真乏味，做了一天功课，妈妈说：“考不上大学别来见我！”我背脊发冷，冬天，真的来了吗？生活里有什么呢？念书，念书！目的呢？考大学！如此而已吗？

弟弟画了张国画，爸爸认为是天才，要再给他请一位国画老师。他今天颇得意，因为月考成绩最低的也有八十五分，我的成绩单怎么拿出来？

好弟弟，好妹妹，把你们的天分分一些给我！好爸爸，好妈妈，把你们的爱心分一些给我！一点点，我只乞求一点点！

妈妈：别骂我，我又考坏了！以后绝不再偷写文章了，绝不胡思乱想了，我将尽量去管束我的思想。

妹妹又拿了张奖状回来，妈妈说：“叫我怎能不偏心，她是比别人强嘛！”

思想像一只野马，在窗外驰骋遨游，我不是好的骑师，我握不住缰绳。谁知道我心中有澎湃的感情。谁知道我也有希望和渴求？

又是星期天，和弟弟打了一架，爸爸偏袒了弟弟。小事一件，不是吗？我怎样排遣自己呢？我是这样的空虚寂寞！

和爸爸怄气，不说话，不谈笑，这是消极的抗议，我不属于爸爸妈妈，我只属于自己。但生命却是他们给的，岂不滑稽！

渺小、孤独！我恨这个世界，我有强烈的恨和爱，我真想一拳把这个地球砸成粉砗！

爸爸和我生气，用饭碗砸我，误中小妹的头，看到小妹头上冒出的鲜血，我失去一切思想和力量，我心中流出了百倍于妹妹的血。妹妹，妹妹，我对不起你，我多愿意这个饭碗砸在我头上！妹妹，你打我吧！砍我吧！撕我吧！弄碎我！爸爸，你为什么不瞄准？为什么不杀了我？

我怎么办呢？怎么办呢？怎么办呢？爸爸妈妈，别生我的气，我真的爱你们！真的！可是，我不会向你们乞求！

我怎么办呢？

康南放下了这本日记，眼前立即浮起江雁容那张小小的苍白的脸，和那对朦朦胧胧，充满抑郁的眼睛。这日记本上一连串的“我怎么办呢？”都像是她站在面前，孤独而无助地喊着。这句子深深地打进了他的心坎，他发现自己完全被这个小女孩（是的，她只是个小女孩而已）带进了她的忧郁里，望着那几个“我怎么办呢？”他感到为她而心酸。他被这个女孩所撼动了，她不把这些事告诉别人，却把它捧到他的面前！他能给她什么？他能怎样帮助她？他想起她那只冰冷的小手，和那在白衬衫黑裙子中的瘦小的身子，竟突然渴望能把这个小女孩揽在胸前，给她一切她所渴求的东西！假如他是参孙，他会愿意用他的大力气给她打出一个天地来。可是，他只是康南，一个语文教员，他能给她什么？

他把日记本再看了一遍，提起笔来，在日记后面批了四句话：唯其可遇何需求？蹴而与之岂不羞？果有才华能出众，当仁不让莫低头！

写完，他的脸红了，这四句话多不具体，她要的难道就是这种泛泛的安慰和鼓励吗？他感到没有一种评语能够表达自己那份深切的同情和心意。望着面前的本子，他陷进了沉思之中。桌上的烟灰碟里，一个又一个地堆满了烟蒂。

这本子压在康南那儿好几天，他一直不愿就这样交还给她。她也不来要还，只是，每当康南看到她，她都会羞涩地把眼光调开。

旅行的日子到了，是个晴朗和煦的好天气。按照预先的决定，她们在校内集合，车子是班上一个同学的家长向电力公司借的。一群嘻嘻哈哈的女孩子上了车，虽然有两辆车，仍然拥挤喧嚣。程心雯捧着点名单，一共点了三次名，还是闹不清楚是不是人都到齐了，最后还是班长李燕再来点一次，才把人数弄清楚。康南是导师，必须率领这些学生一齐去，两辆车子都抢他，要他上去。他随意上了一辆，上去一看，发现程心雯、叶小蓁、江雁容、周雅安都在这辆车上。看到江雁容，他竟有点莫名其妙的满意，下意识地高兴自己没有上另外一辆。

车子开了，女孩子们从繁重的功课中逃出来，立刻都显出了她们活泼的、爱笑爱闹的天性，车子中充满了笑闹叫嚷的声音。程心雯在缠着江雁容，不许她看窗子外面，要她讲个故事。江雁容也一反平日的沉默忧郁，大概是这阳光和清新的空气使她振奋，她的黑眼睛显得明亮而有生气，一个宁静的微笑始终挂在她的嘴边。

“老师，”程心雯对康南说，“你知不知道江雁容最会讲故事，她讲起故事来，要人哭人能哭，要人笑人能笑，她有汪精卫的本领，只是她不肯讲！”

“别胡扯了！”江雁容说，“在车上讲什么故事，你去叫周雅安唱个歌吧！”

这一说，大家都叫了起来，周雅安成为围攻的核心，周雅安对江雁容皱眉头，但江雁容还了她一个温柔的微笑。于是，周雅安说：

“好吧，别闹，我唱就是了！”

她唱了起来，却是救国团团歌：

“时代在考验着我们，”

“我们要创造时代！……”

马上，部分同学合唱了起来，接着，全车的同学都加入了合唱。她们才唱了几句，立刻听到另一个车子里也扬起了歌声，显然是想压倒她们，唱得又高又响，唱的是一首不久前音乐课上教的歌：

“峥嵘头角，大好青年，献身社会做中坚……”

她们也提高了歌声，两辆车子的歌唱都比赛似的越唱越响，唱先一个歌马上又开始另一个歌，中间还夹着笑声。唱得路人都驻足注视，诧异着这些学生的天真和稚气。康南望着这些年轻的、充满活力的孩子，感到自己是真的老了，距离这种大叫大唱的年龄已经太远了。江雁容倚窗而坐，欣赏地看着这些大唱的同学，却微笑着不唱。但，程心雯推着她强迫她唱，于是，她也张开嘴唱了。歌声到后来已经变成大吼大叫，声音高得不能再高了，结果，两车都不约而同停止了比赛，爆发了一阵大笑和乱七八糟的鼓掌声。坐在前面的司机也不禁感到轻飘飘的，好像自己也年轻了。

到达目的地是上午十点钟，下了车还需要步行一小段路才是乌来瀑布。大家三三两两地走在窄小的路上，提着野餐和水壶。也有的同学跑去乘一种有小轨道的车子，并不是想省力，而是觉得新奇。江雁容、程心雯、周雅安和叶小蓁四个人走在一起，都走在康南旁边，一面和康南谈天。叶小蓁在和江雁容诉说她阿姨的可恶，发誓总有一天要把她阿姨丢到川端桥底下去。程心雯在指手画脚地告诉康南她被训导主任申斥的经过。她气呼呼地说：

“我告诉训导主任，像我们这种年龄，爱笑爱闹是正常的，死死板板是反常，她应该把我们教育成正常的青年，不应该教育成反常的青年。如果她怪我这个风纪股长做得不好，干脆她到我们班上来当风纪股长，让同学全变成大木瓜，小木瓜，加她一个老木瓜！结果她说我没礼貌，我说这也是正常，气得她直翻白眼，告诉老教官要记我一个大过！老师，你说是我没理还是她没理？”

康南微笑了，他可以想象那胖胖的黄主任生气时的样子。他说：“你也不好，你应该维持班上的秩序！”

“哼！老师，你也帮训导主任！”程心雯撅着嘴说。

“我不是帮她，她说你，你听听就算了，何必去惹她呢！记了过也不好看！”

“她敢记我过，不过是说说而已。真记了我就去大吵大闹，把训导处弄翻！老师，你不知道，逗逗训导主任真好玩，看她那张白脸变成黑脸，眼睛向上翻，才有意思呢！”

康南暗中摇头，这孩子的调皮任性也太过分了。

到达瀑布已快十一点了，瀑布并不大，但那急流飞湍，和瀑布下纵横堆积的嗟峨巨石也有种声势凌人之概。巨大的水声把附近的风声鸟鸣全遮蔽了，巨石上全布着一层水珠，飞派的小水粒像细粉似的洒下来，白茫茫的一片，像烟，也像雾。学生们开始跳在巨石上，彼此呼叫。有的学生把手帕放到水中，去试探那激流的速度。也有的学生在石头上跳来跳去，从一块石头上跃到另一块上，其中也有不少惊险镜头，更少不了尖叫的声音。康南在一块距离瀑布较远的大石头上坐下来，燃上烟，静静地望着这群活跃的孩子。有三四个学生坐到他这儿来，纯粹出于好意的和他谈天，为了怕冷落了他。他了解到这一点，心中感到几分温暖，也有几分惆怅，温暖的是学生爱护他，惆怅的是自己不再是跳跳踊蹦的年龄，而需要别人来陪伴了。他注意到江雁容和周雅安在另一块石头上，两人不知谈些什么，江雁容坐着，双手抱着膝。不知怎么，康南觉得这孩子好像在躲避他。

到了午餐的时间，这些学生们都不约而同地向康南所坐的石头上集中过来。大家坐成一个圆圈。因为康南没有准备野餐，这些学生们这个送来一片面包，那个送来一块蛋糕，这个要他尝尝牛肉，那个要他吃果酱，结果他面前堆满了食物，像一座小山。吃完了午餐，学生们提议做团体游戏。首先，她们玩了“碰球”，没一会儿大家都说没意思，认为太普通了。然后程心雯提议玩一种新奇的玩意，她叫它作“猜职业”，玩的办法是把人数分成甲乙两组来比赛，由各组选出一个代表来，然后每组都想一种难以表演的职业名称，甲组就把她们决定的名称告诉乙组的代表，由乙组代表用表演来表示这个职业名称，让乙组的同学猜，表演者不许说话出声音，只凭手势。然后计算猜出的时间。再由甲组代表表演乙组决定的职业给甲组的人猜，也计算时间，猜得快的那一组获胜。代表要一直更换，不得重复。可以猜无数的职业，把时间加起来，看总数谁获胜。于是，大家分了组，叶小蓁、江雁容和康南都在甲组，程心雯、周雅安在乙组。推派代表的结果，甲组推了康南，乙组推了程心雯。

由于这游戏是程心雯提议的，大家决定由甲组出题目，让程心雯表演，乙组的同学来猜。甲组一连研究了几个题目，都不满意，结果，江雁容在一张纸上写了“翻译官”三个字，大家都叫好。因为，完全凭表演，要把翻译两个字表演出来并不简单。果然，程心雯拿到题目后大皱起眉头，叶小蓁已经大声宣布开始计时，同时十秒、二十秒地报了起来，乙组同学都催着程心雯表演。于是，程心雯严肃地一站，嘴巴做讲话的姿态乱动一阵，一面用手比划着。周雅安说：

“大学教授。”

甲组同学大喊：“不对！”程心雯抓耳挠腮了一顿，又继续表演，但演来演去也只能比比手势，动动嘴巴，乙组拼命地乱猜乱叫，什么“演说家”、“教员”、“传教士”、“宣传员”的乱闹了一阵，就没有一个猜出是“翻译官”来，急得程心雯手脚乱动，又不能开口说话，只好拼命抓头干着急。乙组的同学以为她的抓头也是表演，一个同学大喊：“理发师！”弄得甲组的同学哄然大笑。最后，总算被李燕猜出是翻译官来了，但已经猜了八分二十秒。程心雯叫着说：

“我们一定要出一个很难的给你们猜！老师表演吗？好极了！”

乙组的同学交头接耳了一阵，程心雯在纸上写了一个题目，乙组同学看了全大笑起来，拍手叫好。程心雯把题目递给康南，康南接过来一看，是“女流氓”三个字，不禁啼笑皆非，要他这么个文绉绉的男教员来表演女流氓，这明明是程心雯她们拿老师来寻开心。他抗议地说：

“不行，说好是猜职业，这个根本不是职业！”

“谁说的？”程心雯手叉着腰，两脚呈八字站着，神气活现地说，“就有人把这个当职业！”

乙组的同学已高声宣布开始计时，叶小蓁着急地说：

“老师，你赶快表演嘛，管它是不是职业！”

康南有些尴尬地站着，眼睛一转，却正好看到双手叉腰，挺胸而立的程心雯，不禁萌出一线灵感来，他笑着用手指指程心要，全体冋学都愕然了，不管甲组乙组都不知道他在表演些什么，程心雯更诧异地望着康南，不明白他是什么意思。康南也双手叉腰，做出一股凶相来，然后再笑着指指程心雯。于是，他看到江雁容在微笑，脸上有种颖悟的表情，她笑着说：

“我姑且猜一猜，是不是——女流氓？”

乙组的同学哗然大叫，康南已经点头说对，不禁笑着看看程心雯，程心雯先愣了一下，接着就大跳大叫起来：

“老师，你一定弄了鬼！你这算什么表演嘛？这一次不算数！”“怎么不算？老师又没有讲话，只要不讲话就不算犯规，谁叫你出个流氓题目又做出流氓样子来？”叶小蓁得意地叫着，声明这次只猜了二十秒钟，乙组已经输了八分钟。

程心雯做梦也没想到这么快就被江雁容猜了出来，而且也没有难倒康南，再加以猜中的关键是她，康南用她来表示女流氓，江雁容偏偏又猜中是女流氓，这实在气人！她望望康南，又望望江雁容说：

“天知道，这样子的表演江雁容居然猜得出来，如果你们没有弄鬼，那真是身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通了。”

此话一说，江雁容蓦地红了脸，她转过头去望着岩石下面的水，用手指在岩石上乱划。康南也猛然一呆，只看到江雁容绯红的脸和转开的头，一络短发垂在额前。那份羞涩和那份柔弱使他撼动，也使他心跳。他也转开头，走到自己的位子上坐下。程心雯话一出口，马上就猛悟到自己说的不大得体，于是也红了脸。为了掩饰这个错误，她叫着说：

“我们继续比赛好了，该你们出题目了，这次我们推李燕做代表！”这次甲组出的题目是“卖艺者”，很快就被猜出来了。乙组又出了个“弄蛇的人”，由江雁容表演，只有几个小动作，康南已猜出来了，但他却隐住不说。但立即叶小蓁也猜了出来，然后他们又猜了许多个职业，一直继续玩了一小时。最后计算结果，仍然是甲组获胜，也就胜在“女流眠”那个职业上。乙组的同学都纷纷责怪程心雯，怪她为什么做出那副流氓样子来，以至于给了康南灵感。也从这天起，程心雯就以“女流氓”的外号名闻全校了。这个游戏结束后，甲组的同学要乙组同学表演一个节目，因为她们是负方。乙组就公推程心雯表演，说她负输的全部责任。程心雯不得已地站了起来说：

“我什么都不会，叫我表演什么呢？”

“狗爬会不会？”叶小蓁说，“做狗爬也行，不过要带叫声的，叫得不像不算！”

“狗爬留着你表演吧！”程心雯瞪了叶小蓁一眼，皱皱眉头，忽然想起来说，“我表演说急口令好了！”于是她说：

“一二三四五六七，七六五四三二一，”

“七个先生齐采果，七个花篮手中提，”

“七个碟儿装七样：花红苹果桃儿荡枝栗子李子梨！”

大家都鼓起掌来，因为最后那一句实在拗口，她居然能清楚利落地念出来。由于这一表演，大家就转变目标到个人表演上，有人惋惜周雅安没带吉他来，就闹着要周雅安唱个歌，并且规定不许唱音乐课上教过的歌，也不许唱什么国歌党歌的。于是，周雅安唱了一支《跑马溜溜的山上》。接着大家围攻起江雁容来，坚持要她说个故事，江雁容非常为难地站起来，推托着不愿表演。却恰好看到一个外号叫“张胖子”的同学，本名叫张家华，正在一面看表演，一面啃一个鸭腿，这位同学的好吃是全班闻名的。江雁容微笑地看着张家华说：

“我表演朗诵一首诗好了，这首诗是描写一位好吃的小姐请客吃饭。”于是，她清脆地念：

“好吃莫过张家华，客人未至手先抓，

“常将一筷连三箸，惯使双肩压两家，

“顷刻面前堆白骨，须臾碗底现青花，

“更待夜阑人散后，斜倚栏杆易II板牙！”

因为有些同学不懂，她又把诗解释了一遍，结果全班哄堂大笑，张家华拿着一个鸭腿哭笑不得。大家看到她满嘴的油和手上啃得乱七八糟的鸭腿，更笑得前仰后合。从此，张家华的外号就从“张胖子”变成了“剔板牙”。康南笑着看到江雁容退回位子上，暗中奇怪她也会如此活泼愉快。然后，何淇和胡美纹表演了一段舞蹈，何淇饰男的，胡美纹饰女的，边跳边唱，歌词前面是：

男：温柔美丽的姑娘，我的都是你的，

你不答应我要求，我将终日哭泣。

女：你的话儿甜如蜜，恐怕未必是真的，

你说你每日要哭泣，眼泪一定是假的！

这个舞蹈之后，又有一位同学表演了一阵各地方言，她学台湾收买酒瓶报纸的小贩叫：

“酒瓶要卖吗？有报纸要卖？”

赢得了一致的掌声和喝彩。又有位同学唱了段《苏三起解》。然后，程心雯忽然发现叶小蓁始终没有表演，就把叶小蓁从人堆里拉出来，强迫她表演，急得叶小蓁乱叫：

“我不会表演嘛，我从来没有表演过！”

“你表演狗爬好了！”程心雯报复地说。

“狗爬也不会，除非你先教我怎么爬！”叶小蓁说。

尽管叶小蓁急于摆脱，但终因大家起哄，她只得在圆圈中间站着，说：“这样吧，我说个笑话好了！”

“大家不笑就不算！”程心雯说。

“笑了呢？”叶小蓁问。

“那就饶了你！”

“一言为定！”叶小蓁说，然后咳了一声嗽，伸伸脖子，做了半天准备工作，才板着脸说：

“从前有个人……嗯，有个人，”她眨着眼睛，显然这个笑话还没有编出来，她又咳声嗽说，“嗎，有个人……有个人……有个人，嗎，有个人，从前有个人”大家看她一股思索的样子，嘴里一个劲儿地“有个人，有个人”就都忍不住笑了起来，叶小蓁一下子就跳回自己的位子上，程心雯抓住她说：

“怎么，笑话没讲完就想跑？”

“说好了笑了就算数的！”叶小蓁理直气壮地说，“大家都笑了嘛！”

程心雯只得放了叶小蓁，恨恨地说：“这个鬼丫头越学越坏！”说着，她一眼看到微笑着的康南，就像发现新大陆似的叫起来：

“大家都表演了，老师也该表演一个！”

全班都叫起来，并且拼命鼓掌，康南笑笑说：

“我出几个谜语给你们猜，猜中的有奖，好不好？”

“奖什么？”程心雯问。

“奖一个一百分好了，”叶小蓁说，“猜中的人下次语文考多少分都给加到一百分。”

“分数不能做奖品！”康南说，“猜中的人，下次我一定准备一样礼物送给她！”于是，他想了一会儿，在一张纸上写下了几个谜语，大家看上面是：

1.偶因一语蒙抬举，反被多情送别离。（打一物）

2.有土可种桑麻，有水可养鱼虾，有人非你非我，有马可走天涯。(打一字）

3.-轮明月藏云脚，两片残花落马蹄。（打一字）

4.两山相对又相连，中有危峰插碧天。（打一字）

5.年少青青到老黄，十分拷打结成双，送君千里终须别，弃旧怜新撇路旁。（打一物）

6.粉蝶儿分飞去了，怨情郎心已成灰，上半年渺无音讯，这阳关易去难回。（打一字）

一时，大家都议论纷纷起来，许多人在石头上乱划地猜着，也有的苦苦思索。江雁容看了一会儿，在手心写了一个字，然后说：

“老师，第六个很容易猜，应该是个邻居的邻字。第一个大概是谐音的谜语吧？”

康南赞许地看了江雁容一眼，她思想的敏捷使他吃惊。他点点头说：

“不错。”

“那么，第一个谜语是不是伞？”江雁容问。

“对了。”

在几分钟内，江雁容连着猜出两个谜语，大家都惊异地望着她，叶小蓁说：

“幸亏不是奖分数，要不然也是白奖，江雁容语文根本就总是一百分的！”程心雯自言自语地喃喃着说：

“我说的嘛，他们要不是有鬼，就是……”她把下面的话咽回去了。大家又猜了一会儿，叶小蓁猜中了第二个，是个“也”字。江雁容又猜中了第五个，是“草鞋”。程心雯没有耐心猜，一会儿猜这个，一会儿又去猜那个，看到江雁容一连猜中三个，她叫着说：

“老师干脆出给江雁容一个人猜好了！这个一点意思也没有，我们要老师表演，老师反而弄了这些个东西来让我们伤脑筋，好不容易有一天假期，可以不要和书本奋斗，结果老师又弄出这个来，我们上了老师的当！”

同学们一想不错，就又都大闹起来。康南看看情况不妙，显然不表演无法脱身，只好说：

“我也说个笑话吧！”

“不可以像叶小蓁那样赖皮！”程心雯说。

康南笑笑说：

“从前，有一个秀才，在一条小溪边散步，看到河里有许多小鱼在溜来溜去地游着，于是就自言自语地说：’溜来溜去！‘说完，忽然忘记溜字是怎么写的，就又自言自语地说：’溜字应该是水字边一个去字，因为是在水里来来去去的意思Z刚好有个和尚从旁边经过，听到了就说：‘别的字我不认得，水边一个去字应该是个法字，我们天天做法事，这个法字我清楚得很，不是溜字。’秀才听了，恼羞成怒地说：‘我是秀才，难道还不知道溜字怎么写吗？明明是水字边一个去字！’和尚说：‘绝对不是水字边一个去字！’两人就争执了起来，最后，闹到县官面前。这个县官也目不识丁，心想秀才一定对，和尚一定错，就判决溜字是水字边一个去字，并判将和尚打三十大板。和尚听了，高声叫着说：‘自从十五入溜门，一人溜门不二心，今朝来至溜堂上，王溜条条不容情！’县官大喝着说：‘王法条条怎么说王溜条条？’和尚说：‘大老爷溜得，难道小的就溜不得了吗？’”

笑话完了，大家都笑了起来，程心雯低声对江雁容说：

“康南真酸，讲个笑话都是酸溜溜的！总是离不开诗呀词呀的，这一点，你和康南倒满相像！”

江雁容想起程心雯起先说的身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通的话，和现在相像的话，不禁又红了脸。她偷偷地看了康南一眼，康南正含笑地望着瀑布，乌黑的眼睛深邃而明亮。

大家在石头上坐腻了，又都纷纷地站了起来，程心雯提议去看山地姑娘跳舞，于是大家都上了山坡。在一个竹棚里面，有一小块地方，是山地人专门搭起来表演歌舞，以赚游客的钱的。零零落落地放着几张発子，还有个简陋得不能再简陋的小戏台。一个看门的小女孩看到她们来了，立刻飞奔进去报讯。没多久，七八个山地少女迎了出来，都穿着圆领对襟短褂和直笼统的裙子。衣服和裙子下摆都镶着彩色阔边，上面绣满五彩的花纹。头上全戴着挂满珠串花珞的没顶小帽，手腕上套着小铃铛，赤脚，脚踝上也套着小铃铛。她们一出来，就是一阵叮铃当的铃响，然后堆着笑，用生硬的国语招呼着：

“来坐！来坐！”

康南和学生们走进去，大家零乱地坐了下来，并且付了一场歌舞的钱。于是，那些少女们跑到台上，胳膊套着胳膊跳了起来，边跳边唱，歌词是山地话，难以明白，调子却单纯悦耳。康南看了一会儿，觉得不如湘西一带苗人的舞蹈，但也足以代表台湾山地的地方色彩。他燃起一支烟，悄悄地溜到竹棚外面。

竹棚外面有一块小空地，围着栏杆。康南刚刚踏出竹棚，就一眼看到江雁容正一个人倚着栏杆站着，在眺望那一汚数丈的瀑布。显然她根本没有到竹棚里去，她全神贯注地注视着瀑布，完全不知道康南走出来。康南望着她的背影，身不由己地走了过去。听到脚步声音，江雁容回过头来，一对梦似的眼光带着几分朦胧的醉意停留在他的脸上，她一点儿也没有惊讶，也没有点头招呼，只恍恍惚惚地注视着他，好像他并不真正出现在她身边，而是出现在她梦里。她的短发被风拂在额前，脸上散布着一层淡淡的红晕。康南在她身边站住，被这张焕发着异样光彩的脸庞震慑住了，他默默地站着，觉得无法说话。好半天，他才轻轻地仿佛怕惊吓着她似的说：

“我看了你的日记。”

果然，他的说话好像使她吃了一惊，她张大眼睛，似乎刚从一个梦中醒来，开始认清面前的环境了。她掉开头，望着栏杆外的小陡坡，轻声而羞涩地说：

“我不知道写了些什么，你不会笑我吧？”

“你想我会笑你吗？”他说。心中猛地一动，这小女孩使他眩惑了。她不说话了，沉默了一会儿，他问：

“你妹妹的伤口好了吗？”

“好了！”她抬起头来，“额上有一个小疤，很小，但她天天照镜子叹气。她本来长得很漂亮，你知道。”

竹棚里传来鼓掌声，江雁容吃惊地回转身子，看了康南一眼，就一语不发地溜进了竹棚里。康南望着她那瘦小的背影，深深地吸了一口烟，转过身子，他望着栏杆下面，这栏杆是建在一个小悬崖上，下面是个陡坡，再下面就是岩石和激流。他望着那激流猛烈地冲击岩石，看着瀑布下那些飞溅的水花，也看着那些激流造成的漩涡和浪潮，不禁莫名其妙地陷进了沉思之中。

大约下午五点钟，她们开始踏上了归程。刚坐进车子，程心雯忽然宣布人数少了一个，造成了一阵混乱，马上就弄清楚是程心雯计算错误。车开了，大家已经不像来的时候那么有兴致，程心雯叹口气说：

“唉！明天还要考解析几何！”

“还有物理习题呢，我一个字都没做。”叶小蓁说。被太阳晒得红扑扑的脸上堆起了一片愁云。

“我宁愿做山地姑娘，也不必参加这个考试那个考试。”何淇说。

“我不愿意，山地姑娘太苦了！”张家华说。

“怕没有好东西吃，不能满足你斜倚栏杆剔板牙的雅兴吗？”程心雯说。

大家都笑了起来，但笑得很短暂。只一会儿，车上就安静了下来，有几个同学开始倚着窗子打瞌睡。江雁容把手腕放在车窗上，头倚在手腕上，静静地注视着窗外。周雅安坐在她身边，用手支着头，不知在沉思着什么。落日的光芒斜射进来，染红了她们的脸和手。但，没多久，太阳落下去了，初冬的天气特别短，黑暗正慢慢地散布开来。





