53


大家默默地上了马车，继续向前行进。驾驶座上，坐着的是柳红和箫剑。箫剑一反平日的洒脱不羁，变得非常沉默，拉着马，驾着车，郁郁寡欢。柳红看看他，看看道路，不知道该说什么好。半晌，箫剑忽然问柳红：

“你认识小燕子多少年了？”

“快七年了！”柳红算了算。

“那么，你认识她的时候，她只有十二岁？”

“是，和小鸽子差不多大，我自己也只有十五岁！我、小燕子，和柳青是一块儿长大的，说实话，当初，我以为我哥会和小燕子在一起，后来，紫薇加入我们，我又以为我哥会和紫薇在一起，结果，他却和金琐在一块儿了！我哥说，世界上的事，不能强求，该你的，跑不掉，不该你的，也求不来！”

箫剑听出柳红话中有话，看了她一眼，又问：

“小燕子当初怎么会和你们在一起的，你还记得吗？”

“记得！那年冬天，好冷！我和我哥去街头卖艺，赚了一点钱，收摊的时候，小燕子抢了我们盘子里的几个铜板就逃，我哥把她捉了回来，发现她冷得发抖，几天没吃饭了，刚刚才从一个虐待她的主人家逃出来，无家可归。我和我哥，就把她收留下来，一直住在大杂院里，她那一点儿拳脚功夫，也是跟着大杂院里一个顾师傅学的，顾师傅几年前去世了！说起来，小燕子的身世，是蛮可怜的！所以，她看到小鸽子这样，就没办法不管了！”

箫剑深思起来，眼中，凝聚着深刻的怜惜，叹了口气说：

“是啊！好可怜的小燕子，难为她，在这么多苦难的折磨下，居然长成一个坚强乐观的姑娘，风吹不倒，雨打不倒，像一朵傲霜花。更加离奇的，是这样的出身，居然会混进皇宫，当了格格，再历经指婚、坐牢、砍头……弄到今天这个地步，真是曲曲折折，匪夷所思。”

柳红深深地看了他一眼，在他眼中，看到那么深切的关心和不舍，就体会到永琪为什么要吃醋了。

车子里，小燕子搂着小鸽子坐着，生着闷气，脸色非常难看。永琪脸色也非常难看，瞪着车窗外面。小鸽子了解是自己的问题，造成大家不高兴，就很害怕地看看这个，看看那个。尔康和紫薇坐在一起，两人不知道该劝谁才好。大家就静悄悄地坐着，好久都没有人说话。最后，还是尔康忍不住，打破了岑寂：

“好了！大家能够相聚的日子，也没有几天了，能够在一起的时候，还是珍惜一点吧！一旦分手，再相逢就不知是何年何月了！”

小燕子一惊，抬头问：

“什么‘能够相聚的日子，没有几天了’？谁要走？”就瞪着永琪，憋着气问，“你还是决定要走，是不是？”

“你巴不得我要走，是不是？”永琪尖锐地问回去，抬高声音说，“可惜不是，是你的那个‘哥们’要走！”

小燕子、紫薇通通震动了。小燕子就惊呼起来：

“他要走？他为什么要走？这是什么意思？”她焦灼地看尔康，“真的吗？”

“是！他说他只送我们到南阳！”

小燕子一唬地从位子上跳了起来，冲着永琪嚷道：

“你干的好事！你把他逼走！想想看，那天我们在囚车上，如果没有他及时出现，恐怕你们没有那么顺利劫成囚车。这一路，如果没有他一站一站安排，为我们打架拼命，恐怕我们老早给瞌睡龙抓走了！紫薇如果没有他，去找那个顾正救人，恐怕现在还陷在妓院里出不来……他为我们做了这么多事，你一点感激都没有，一点感动都没有，居然赶他走！你太没风度了！”

永琪一听，脸都绿了，憋着气，重重地说道：

“你放心，如果你这么舍不得他，你去把他留下来，我走就是了！”

紫薇听到这儿，也沉不住气了，看着小燕子和永琪，不满地说：

“你们两个是怎么一回事，一定要把好好的一个大家庭拆散？我们这样风雨同舟，共过这么多的患难，每一个人，都是家庭里的一员，许聚不许散！为什么要这样轻易地说分手呢？一个小鸽子，跟我们只有一天的相聚，我们还舍不得和她分手！可是，箫剑、永琪和我们是多么深刻的关系，怎么可以一任性，就说分手？看样子，你们男人，比我们女人还小气！心胸豁达一点不好吗？”

“你的意思，是我小气，是我不够豁达？”永琪瞪着紫薇，“就算看到什么不该看到的事，我也要装聋作哑，是不是？”

小燕子大怒：

“你说的是什么话？什么是‘不该看到’的？我光明正大，没有做过一点偷偷摸摸的事，你不要在这儿胡说八道！你看不惯，尽管走好了！”

小鸽子看到大家吵成这样，就用手揉揉眼睛，很懂事地说：“各位哥哥姐姐，你们不要为我吵架了，我知道，你们不方便带着我，随你们把我留在哪里，都没有关系，你们不要生气了！”

小燕子越想越气，伸手敲了敲车顶，大叫：

“停车！停车！”

箫剑和柳红诧异地回头。柳红喊：

“你又要做什么？”

“我受不了！”小燕子大叫，“停车！我们把自己的问题，解决了再走！”

马车停下来了，所有的人，全部下了车。小燕子就嚷着：

“箫剑！你跟我说说清楚，你说，到了南阳，你就走了，是什么意思？你不要我们了？不管我们了？你不是说，要跟我们拜把子，有福同享，有难同当吗？你还念了那首我听不懂的诗，什么‘掉下地就是兄弟，亲不亲都没关系’，说得那么好听，原来你都是骗人的，是不是？”

箫剑一愣，看看众人，看看小燕子，勉强地说：

“我的意思是说，天下无不散的筵席，大家总有一天要分手，早些分开也好！我还有我自己的路要走！”

小燕子气急败坏地嚷：

“我不管天下有没有‘不散的东西’，你不要转文，你就老实告诉我，你是不是走定了？”

箫剑看着这样着急的小燕子，体会到她的热情和焦灼，心中矛盾极了，沉声说：

“除非……还有什么特殊的原因……”

“如果我‘拼命’留你呢？我‘拼命拼命拼命’留你呢？”小燕子冲口而出，看着大家，求助地说，“你们呢？要不要‘拼命’留他？”

永琪脸色一僵。尔康和紫薇飞快交换了一个眼色。

箫剑盯着小燕子，在小燕子坦白的真情下，眼神显得又是深邃，又是感动，说：

“小燕子，你让我好为难，好感动。我箫剑带着一身的血海深仇，浪迹天涯，四海为家，不愿意自己被任何感情羁绊住！但是，自从认识了你们大家，亲情、友情就把我绑得牢牢的！要和你们大家说再见，我也有许许多多的不舍得！可是……”

紫薇忍不住往前一迈：

“没有‘可是’了！箫剑，‘落地为兄弟，何必骨肉亲’？让我们这一群没根没蒂没家的人，成为真正的兄弟姐妹吧！”

箫剑一震，紫薇这句话，似乎刺进了他的内心深处。他的脸色变得非常苍白了，几乎是痛楚地看了小燕子一眼，转向了永琪，带着一股挑衅的神色问：

“永琪，你怎么说？”

永琪迎视着他，正色说：

“箫剑！亮出你的底牌来！如果你是我们的‘兄弟’，我用我的生命来欢迎你；如果你是我们的‘敌人’，不要用‘兄弟’的面具来欺骗我们！”

箫剑盯着永琪，忽然仰天大笑，笑得有点凄厉，说：

“哈哈！哈哈！经过了生生死死，风风雨雨，今天你要我亮出底牌，说出是敌是友？如果你的良知没有办法让你体会出我是敌是友，你们这些朋友，我都白交了！既然已经被怀疑了，早散也是散，晚散也是散，各位珍重！箫剑去了！”

箫剑说完，飞身而起，直奔旷野，扬长而去。

小燕子大震，追在箫剑身后，狂喊：

“箫剑！要走，你带我一起走！”

永琪听到小燕子这样喊，气得发晕。尔康一个箭步上間，拉下了小燕子，说：

“永琪！你带着大家上车，往前走！我去追箫剑，马上赶过来！”

尔康就急追着箫剑而去。

柳红拉住了小燕子，不许她再去追。小燕子就跌坐在一块石头上，用手捧着下巴，眼泪落下来。永琪看到她这样，又气又痛又吃醋，简直不知道该如何收拾这个残局。柳红拍拍小燕子的肩膀，安慰着：

“放心！箫剑只是负气，尔康去追，一定会把他追回来的！兄弟姐妹拌嘴，总是难免，大家不要放在心里，也就没事了！”

小鸽子看到闹成这样，好难过，怯怯地走过去，抓住小燕子的手，落泪说：

“小燕子姐姐，你不要哭，到了下面一个城，你们找一个不凶的‘爹’，就把我卖了吧！还可以卖一点银子！”

小燕子听了，更加伤心，把小鸽子往怀里紧紧地一搂，泪汪汪地喊：

“什么把你卖了？你是我的妹妹，哪有姐姐把妹妹卖掉的道理？小燕子哪里是这样没水平的人？哪里会这么没良心，不是赶这个走，就是赶那个走！”

永琪冲了过来，对小燕子一吼：

“你莫名其妙！”

“你才莫名其妙！”小燕子跳起来大喊。

紫薇急忙抓住小燕子，说：

“我们大家上车吧，好不好？不要在这儿吹冷风了！一边走，一边等他们吧！永琪！你少说几句吧！你驾车，好不好？”

紫薇就拉着小燕子上车，柳红也拉着小鸽子上车。永琪沉重地坐上驾驶座，无精打采地一拉马缰。

马车向前辘辘而去。

尔康在山上的一座亭子里，追到了箫剑。箫剑正坐在那儿郁闷地吹着箫，似乎要把重重心事，全部借箫声发泄。尔康追了进来，喊：

“箫剑！”

箫剑放下了箫，看着尔康，一叹，说：

“你追我干什么？那儿一车子大大小小，几乎没有什么自卫的能力，你再跑开，他们几个出了状况，谁来保护？何况，紫薇眼睛刚好，车里又多了一个小鸽子……你赶快回去吧！”

尔康凝视他，感动地说：

“你走得那么潇洒，大步一迈，头也不回！你的感情可没有这样潇洒！几句话就露了真情，既然这么关心大家，怎么能够说走就走？”

“老实说，我无法忍受那个‘阿哥’！”箫剑闷闷地说。

“永琪本来就有一种‘刺猬病’这个病只有在遇到小燕子的事，才会发病！病一发，就会乱发神经，碰到人就刺，敌友不分，口不择言！但是，症状来得急，去得快，等到症状减轻之后，他就会后悔得不得了！现在，你就把他看成一个正在发病的人，不要理他，等他病好了，他就又是一个最好的朋友了！”

“或者，他和我之间，是生来的‘天敌’，做不成朋友吧！”箫剑沉思地说。

尔康怔了怔，深深地看着他，就认真地、坦白地问：

“箫剑！你是不是好喜欢小燕子？”

箫剑坦然地看着尔康，正色说：

“我很喜欢她，非常非常喜欢她！我也很喜欢紫薇，非常非常喜欢紫薇！我的喜欢，根本不需要隐藏！我喜欢得坦坦荡荡，不夹杂一丝一毫的男女之情，对她们两个，我从来没有非分之想！永琪那样想我，是以小人之心，度君子之腹！”

尔康眼睛一亮，就一掌拍向箫剑的肩：

“有你这几句话，什么误会都没有了！箫剑！赶快回去吧！如果你真的走了，小燕子会哭死，会和永琪绝交，那，你造的孽就大了！再说，我们还真的缺少不了你，这一路，你是我们大家的支柱！”就对箫剑一抱拳，“在下福尔康，代表我们那个回忆城的大家族，‘拼命拼命’地留你！”

箫剑脸色好看多了，但是，仍然犹豫着。

尔康再一揖：

“拜托，箫大侠，那儿，有一车子大大小小，几乎没有保护自己的能力……我呢，曾经发过誓，绝对不让紫薇离开我的视线……现在，我已经心急如焚，就怕他们出问题！如果你是一个好汉，就把所有的别扭，一起咽下吧！”

箫剑听了，想着那一车的大大小小，心里的担心就像海浪一样涌上来。他一甩头，压下了自己的骄傲，抓起他的箫和剑。

“走吧！”

两人就急急地追着马车而去。

尔康和箫剑还没有追上来，马车驶进了一个柿子林，树上柿子累累。

小燕子看到车窗外的柿子林，带着一肚子的怒气，拍打着车顶，大叫：

“停车！停车！我要下车！”

永琪停下了车子。小燕子立刻跳下车，大喊：

“小鸽子、柳红、紫薇，下车来帮忙！”

大家不知道小燕子要干什么，全体下车。小燕子就对永琪气冲冲地说：

“如果你看不惯，你现在就把眼睛闭起来！因为，我要开始偷柿子了！我要把这整片林子，偷得一个也不剩！”

她说完，就跳上一棵树，把树上的柿子，一阵拳打脚踢，柿子就一个个掉下地。她高声喊着：

“小鸽子！把柿子搬到马车里去！”

小鸽子觉得好好玩，笑着到处捡柿子：

“我来捡！我来搬！”

紫薇觉得不大好，仰头看着小燕子，喊：

“不要摘了！快下来！你生气，也要认清对象嘛！这个柿子林也没有惹你！你把人家农人的柿子都采了，人家怎么办？”

永琪抬头看着发疯一样采着柿子的小燕子，真是啼笑皆非，又无可奈何。忍着气，他喊着：

“小燕子！你下来！”

“我为什么要下来？”

“你跟我生气，就冲着我来，去折腾一些哑巴柿子，算什么……”

永琪一句话没说完，小燕子对着他的脸，扔了一个柿子下来，正好打在他脸上，顿时，柿子开花，永琪一脸的柿子汁。紫薇叫：

“哎呀！小燕子……你实在太过分了！”就赶快掏出帕子，帮永琪擦着脸。

永琪这一怒，非同小可，大骂：

“你这个不知好歹，没有风度的疯子！你去发疯吧！我希望你被一百只大凶狗咬得体无完肤！”

“我希望你被一千只大疯狗咬得乱七八糟！一万只！十万只……”小燕子喊了回去，一面喊，一面把柿子不断地丢下来，“小鸽子，赶快捡！”

小鸽子就忙不迭地捡柿子。柳红跳着脚喊：

“这是怎么了？快把人家的柿子采光了！小燕子，你采这么多柿子，要做什么？我们也吃不完！”

小燕子采完了一棵柿子树，又跳上另外一棵柿子树，继续噼里啪啦，把柿子往下丢。永琪干脆坐到马车驾驶座上去生气，根本不看她。

转眼间，地上堆了一堆的柿子，小鹤子还在跑来跑去地捡。

小燕子已经采秃了好几棵树，每采完一棵，就跳上另外一棵。柳红和紫薇阻止不了，只得坐在一株柿子树下，无可奈何地看着小燕子。

忽然，有个农妇，手里牵着一个孩子，怀里抱着一个孩子，身后还跟了大大小小、男男女女六个孩子，个个面黄肌瘦、衣衫褴褛，跌跌冲冲地跑来。农妇大喊着：

“是谁在采我们的柿子？”抬头一看，大惊失色，狂叫，“柿子！柿子……”

永琪一看不妙，急忙喊：

“小燕子！人家放狗来了！”

小燕子一听，大惊，从树上跳了下来。紫薇急忙走上前去，对农妇喊着说：

“不要慌，不要慌！我们付钱！你算一算，要多少钱？我们买！”

柳红就掏出钱袋，倒出钱袋里所有的铜板，问：

“这些够不够？”

农妇一脸憔悴，满眼伤痛，心不在焉地看看柳红，又抬头去看柿子树，忽然悲从中来，放声大哭，边哭边喊：

“孩子的爹，你为什么走得这么急？我连几棵柿子树都保护不好！昨天给人偷采了一大堆，今天又给人偷采！如果我不赶过来，整个林子都给人偷光了！孩子的爹，你这样一走，丢给我八个孩子，要我怎么办啊？”

农妇一面说着，就抱着一棵柿子树，痛哭失声。几个孩子，看到母亲如此，也跟着放声痛哭起来，喊爹的喊爹，喊娘的喊娘，好生凄惨。

小燕子这一下，完全吓愣了。紫薇、柳红、永琪、小鸽子都惊呆了。

农妇和孩子们这一哭，真是“惊天地，泣鬼神”。小燕子被他们弄得手足无措，悔不当初，就急急地跑过来，一把拉住农妇，哀声喊道：

“对不起！对不起！我不是安心的，不是真的要偷你的柿子，对不起……我给你钱，我把身上所有的钱都给你……别哭了啦！是我不好啦！你看你看，我这儿还有一块碎银子……”她掏出自己的钱袋，把所有的钱，全部倒在农妇手中，“给你！给你！都给你！求求你不要哭了啦……”

但是，农妇已经越哭越痛，哀哀不能止：

“孩子的爹……回来啊……我不能没有你啊……你为什么要走……我好惨啊！柿子都给人偷了，我怎么办啊？孩子的爹啊……”

紫薇、永琪、柳红全部被她哭得心碎肠断。紫薇就喊着说：

“我们把所有的钱，全部凑起来，看看有多少，都给她吧！这孤儿寡妇的，比我们还需要钱！”

几个人就忙着翻钱袋，把所有的钱，全部塞进农妇手里。

“好了好了，不要哭了，这些钱，拿去给孩子做几件衣裳……算我们买了你那些柿子！你看……好多钱！”柳红说。

农妇仍然哭不停。小鸽子把自己口袋里两个铜板也掏出来，塞进农妇手里。

小燕子看到农妇还是哀哭不已，一急，跑到马车上，把棉被也抱了过来，喊着：

“棉被也给你！算我赔给你的，好了吧？对不起嘛！我错了嘛！”

紫薇把脖子上的金链子一摘，也塞进农妇手里：

“瞧！还有我的金链子，也给你！给你！”

“紫薇，那是你娘留给你的纪念品啊！”小燕子惊喊。

“没办法了！”

永琪把衣带上的玉佩摘了下来，赶紧抢回紫薇的项链，把玉佩塞进农妇手中。

“玉佩给你！那条项链要还给紫薇！好歹是紫薇的纪念品，尔康从那些官兵手里追回来的，不能送人！”

小鸽子又从马车上，抱下来好几件她的新衣服，堆进农妇手中，说：

“紫薇姐姐买给我的新衣服，全部给你，给那个妹妹穿！”指指农妇身边的女孩。

农妇看到收获如此丰富，喜出望外，这才破涕为笑，抽抽噎噎地说：

“那……那……那些柿子，你们搬走！卖给你们了！”

小燕子、紫薇、柳红、永琪、小鸽子看到农妇不哭了，就赶快搬柿子，把柿子搬上马车去。

正在这时，尔康和箫剑赶来了，一见大惊。尔康莫名其妙地问：

“你们大家在干什么？”

紫薇生怕再把农妇的眼泪引出来，急急地说：

“赶快来帮忙搬柿子，我们买了好多柿子！什么话都不要问，也不要发表意见！帮忙搬就对了！”

尔康和箫剑满脸狐疑，只得什么话都不问，拼命帮忙搬柿子。永琪看到箫剑回来了，也不知道是忧是喜，埋着头搬柿子。小燕子看到箫剑，好安慰，一面搬柿子，一面给了箫剑一个微笑。

永琪看到这个微笑，心里又打翻了调味瓶，满脸懊恼。

这天下午，大家到了一个小镇。为了处理成堆的柿子，也为了囊空如洗，大家弄了一辆板车，上面堆满了柿子。大家在街上卖柿子。

小燕子推着车，柳红拉着车。小鸽子跟在车子旁边，吆喝着：

“卖柿子啊！卖柿子啊！又香又大的柿子！又红又甜的柿子！一斤只要五个铜板！大贱卖啊！赶快来买啊！”

尔康、永琪、箫剑、紫薇跟在板车后面，议论纷纷。尔康看着永琪说：

“永琪，你真是天才，怎么会让她们几个把身上所有的钱，都拿去买了柿子？现在，又辛辛苦苦地卖柿子！我就是想破脑袋也想不明白！”

“你还是不要想比较好，碰到小燕子，什么离谱的事都会发生，买了一车子的柿子，有什么了不起？只能算是小状况了！”永琪气呼呼地说。

箫剑忍不住插口说：

“买了一大车的柿子也就罢了，怎么会把棉被、衣服……都拿去交换柿子呢？”

永琪白了箫剑一眼，没好气地说：

“那有什么稀奇？连我身上的玉佩都给人了！”

“什么？你的玉佩都给人了？就为了这些柿子？”尔康大惊。

“可不是！总不能让紫薇把她母亲给她的项链，就这样送掉了吧？”

“你们是不是遇到诈术了？”箫剑惊得睁大了眼睛，“我要回到那个柿子林，给你们讨回公道！”

紫薇伸手一拉箫剑：

“你千万别去！没有人诈我们，是我们心甘情愿买的柿子！不要研究了，赶快帮忙卖柿子吧！如果卖不掉，我们今晚连住客栈的钱都没有了！”

紫薇就奔上前去，也帮着小鸽子吆喝：

“卖柿子啊！卖柿子啊！五个铜板一斤！十二个铜板三斤！快来买啊！”

有几个路人就停了下来。

“这么便宜的柿子啊？好，我买一斤！”

小燕子急忙抓起秤，笑嘻嘻地说：

“买一斤，送一斤！”看着秤，问尔康，“尔康！一斤的符号是哪一个？”

尔康傻了，看着那个秤：

“嘿嘿！你问倒我了，我还没有卖过东西！”

“马马虎虎称一称就好了！”紫薇说。

小燕子秤着柿子，称来称去，秤砣都无法平衡，柿子噼里啪啦落了一地。小燕子干脆抱了一大堆柿子，给那个路人，说：

“都给你，都给你……就算一斤吧！五个铜板！”

路人给了五个铜板，抱着柿子，欢天喜地地去了。柳红说：

“你那堆柿子，起码有三斤了！”

“管他！我现在看到这些柿子就头痛，只想赶快脱手！”小燕子就大叫，“卖柿子啊！买一斤送两斤啊！卖柿子啊，卖柿子啊……买一斤送三斤啊……”越叫越大声，越叫越便宜。

小鸽子也跟着喊：

“卖柿子啊！卖柿子啊！又甜又大的柿子，买一斤送两斤啊……”

永琪看着那一车子的柿子，摇了摇头，思前想后，真是不胜感慨：

“自从离开皇宫，什么奇奇怪怪的情况都发生了！居然落魄到来卖柿子，真是不可思议！”

同一时间，乾隆正在延禧宫接见李大人，令妃焦急地站在一旁。

“什么？紫薇瞎了？尔康受伤了？永琪和小燕子在街头卖艺？怎么会弄得那么惨？你们既然发现了，为什么不让太医给他们治疗，还让他们带伤逃走？”乾隆震惊地问。

乾隆身边的令妃，更是听得心惊胆战，急急地问：

“李大人！你亲眼看见的吗？”

“回皇上，回娘娘！卑职亲眼看到福大人的手臂，缠着厚厚的绷带，也亲眼看到，五阿哥和还珠格格在卖艺……卑职曾经一再告诉五阿哥和格格，皇上心存仁慈，不要他们的脑袋，但是，他们仍然顽强抵抗！卑职生怕一个闪失，会让他们伤上加伤，不敢穷追猛打！等到他们逃走之后，再细细打听，才知道这些日子，他们一直藏在洛阳，遍访洛阳的名医，因为，紫薇格格瞎了，福大爷和五阿哥都受了刀伤，至于金琐那个丫头，听说掉落悬崖，已经香消玉殒了！”

乾隆踉跄一退，令妃脸色惨变。

“朕不是一再跟你们说，暗访！暗访！暗访是什么？你们听不懂吗？发现了踪迹，为什么要追他们？为什么不让人快马加鞭，赶回来报告朕？现在，有人跟着他们吗？他们去了哪里？”乾隆焦灼地问。

“臣惭愧，又把人跟丢了！臣已经派人，四面八方去追查了！他们伤的伤，瞎的瞎，身上又没钱，想必走不远！”李大人惭愧地说。

乾隆实在太震惊和心痛了，在室内走来走去。

“紫薇瞎了？瞎了是什么意思？她的眼睛受伤了吗？”他一个站定，对李大人情急地说道，“你再去洛阳，把那些给他们看过病的大夫，通通带进宫来，朕要亲自询问，到底他们伤成怎样！”

“喳！臣遵旨！”李大人就从袖子里拿出一张信笺，“这是臣在他们住过的四合院里，找到的一首诗，不知是谁写的，皇上要不要过目？”

李大人送上诗笺，乾隆急急地打开来看，令妃也伸头一起看。

“是尔康的字！”乾隆说，就念道，“千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲，粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间！”念完，心中一阵痉挛，抬头盯着李大人，“什么‘千锤万凿’‘烈火焚烧’‘粉身碎骨’！尔康用了这么强烈的句子！他们瞎的瞎，伤的伤，死的死……你们到底在做什么？怎么会把他们逼到这个地步？如果不是惨烈到不可收拾，尔康不会写‘要留清白在人间’！他们根本就抱着必死的心态在反抗！朕不是说得清清楚楚，不能伤害他们吗？”

“皇上！”李大人惶恐地说，“卑职绝对没有对他们用武力，不知道他们怎么会伤亡惨重。还珠格格和臣短兵相接，口口声声喊着，皇上要把他们‘杀无赦’！不知道皇上派了几组人马在追他们？会不会其他的追兵下了杀手？”

乾隆震动地睁大眼睛，深思片刻，急急地说：

“你赶快再去追查他们的下落，这次，再也不可以打草惊蛇，发现踪迹，就火速回来报告朕！谁要是再伤害他们一根寒毛，朕就把他斩了！快去！”

李大人浑身冷汗，一迭连声地应道：

“臣遵旨！臣遵旨！”

李大人退下。令妃就情急地上前，拉住了乾隆的衣袖，说：

“皇上！尔康这首诗，大有绝笔的意味！是怎样绝望的情况下，他才会这样写！紫薇如果瞎了，尔康大概也心碎了，他们一定很惨很惨！逼到五阿哥跑江湖卖艺，连暴露身份都顾不得了，可见他们已经走投无路！皇上再不救他们，恐怕这一生，要再见面就难了！”

乾隆瞪着令妃，方寸已乱。

“朕要怎么救他们？他们现在人在什么地方，朕都不知道！”

“皇上！你还不肯传福伦吗？毕竟，他们是父子连心啊！这个追査的行动，你就不要交给李大人秦大人他们，交给福伦吧！只有福伦，会顾全他们的安全，不会痛下杀手！”

乾隆投降了，连声喊道：

“来人呀！来人呀！传福伦立刻进宫！”

福伦火速进宫，乾隆也不掩饰他的着急了，简单明了地下了命令：

“福伦，尔康逃狱的事，朕现在一概都不追究了！你赶快带几百人马，去洛阳一带找寻紫薇他们！听说紫薇眼睛已经瞎了，尔康、永琪都已受伤，到底情形怎样，朕并不清楚！李德胜跟他们见到了面，你可以仔细地问一问经过情形！你找到他们，就告诉他们，香妃娘娘的事，朕已经不再生气了！他们几个的大罪，朕也赦免了！让他们马上回宫，朕还是和以前一样重视他们！告诉紫薇，最好的大夫，都在皇宫，回了家，再慢慢治眼睛，朕一定让她复明！”

福伦匍匐在地，老泪纵横了：

“皇上圣明！谢皇上恩典！臣立刻出发去找他们，把皇上的恩典告诉他们！”

“福伦！你带着朕的旨意，千万千万找到他们，告诉永琪和尔康，他们永远是朕心爱的儿子和臣子，这次的劫囚和出走，朕就算是一次‘家庭问题’。紫薇说过，家和万事兴！朕很想念他们大家，漱芳斋也为她们空着，在外面吃苦受罪，餐风饮露，不是办法！还是回家最好！”

“是！是！是！臣只要能够找到他们，一定把他们带回来！”

“关于紫薇瞎了，尔康受伤的事，就瞒着福晋吧，免得又多一个担心的人！快去！把李德胜和祝祥的人马，全部合并到你这儿来，统筹由你管，免得他们几个看到追兵就盲目奔逃，再受到无谓的伤害！并且记着，有任何的消息，马上派人连夜快马加鞭，回来报告！”

福伦感动至深，再拜于地：

“皇上隆恩，臣福伦代替不孝子尔康，给皇上磕头了！”

福伦磕下头去，然后起身，领旨而去了。

乾隆拿起尔康那首诗，一看再看。

“会不会确实不只朕的人马在追捕他们？会不会有人借此机会下杀手？”

乾隆一个震动，眼神深邃而锐利起来。

于是，乾隆到了坤宁宫。

皇后带着容嬷嬷宫女们，疾步迎了出来。皇后受宠若惊地，连忙请安：

“皇上！怎么今儿个有空过来？臣妾恭迎皇上！”

容嬷嬷早就匍匐于地。

“奴婢给皇上请安！皇上万岁万岁万万岁！”

乾隆往房里一站，看了看四周，对宫女和太监们挥挥手：

“你们都下去，让容嬷嬷在这儿侍候着，就够了！”

“喳！”太监、宫女退下。

容嬷嬷急忙倒茶，和皇后悄悄地交换眼光，有些紧张。

乾隆看到闲杂人等，都已退下，就严肃地盯着皇后，开门见山地问：

“皇后！朕今天来这里，是有一个很重要的问题要问你，希望你诚实地答复朕！”

“是！臣妾一定知无不言，言无不尽！”皇后一凛。

“那就好！如果你不诚实回答，朕也会调査！朕要问你，自从小燕子和永琪他们出走以后，你有没有派人去追杀他们？”

皇后吓得浑身一颤，容嬷嬷也跟着变色，皇后立刻喊冤：

“皇上！是谁又跟你打小报告，冤枉臣妾？臣妾每天在深宫之中，大门不出，二门不迈，就算要派人手，也派不出呀！这是绝对没有的事！不信，你问容嬷嬷！”

容嬷嬷赶紧上前，躬身说道：

“皇上圣明！只怕有人造谣生事，皇上千万不要中计！自从上次皇上交代，要娘娘守在坤宁宫少出门，娘娘就虔诚礼佛，每天心香一束，在佛堂里念经，除了去慈宁宫给老佛爷请安以外，几乎都不出门，绝对没有派人出宫的事！”

乾隆冷冷地看着容嬷嬷，再看皇后。

“你们说的都是实话？”

“千真万确！如果臣妾说谎，臣妾会五雷轰顶，死无葬身之地！”皇后说。

“皇上圣明！千真万确！千真万确……”容嬷嬷也一迭连声地说。

乾隆突然一拍桌子，大吼：

“但是，朕已经得到密报，你派人一路追杀他们，几次痛下杀手，还假传圣旨，说朕要‘杀无赦’！”

皇后大惊，吓得面无人色。容嬷嬷不禁发抖了。

“冤枉啊！皇上！是谁说的？不妨让他出来对质……”

皇后一句话没说完，外面忽然传来奶娘的惊呼：

“十二阿哥！千万别进去！你皇阿玛在和皇额娘说话，不可以去打扰……”

皇后和容嬷嬷做贼心虚，一听之下，就慌慌张张、手忙脚乱地往门口跑，想阻止永璂进门，生怕永璂口没遮拦，把巴朗给供出来。

容嬷嬷把门开了一条小缝，低声喝阻：

“奶娘！快带他下去！这样大呼小叫，当心我拆了你的骨头，扒了你的皮！”

皇后也紧紧张张地扑在门上，说：

“永璂！去别的地方玩……快去快去！”

乾隆本来只是想诈一诈皇后，现在，看到两人的紧张，不禁大疑，就喊道：

“是永璂吗？让他进来！”

皇后没辙了，脸色苍白地打开房门。

永璂直奔进来，一把就抓住了乾隆的手，急急地喊：

“皇阿玛！你快救救紫薇姐姐和小燕子姐姐，不要砍她们的头了！紫薇姐姐眼睛已经瞎了，尔康哥哥挨了两刀，快死了，五阿哥也挨了一刀……”

“永璂！你从哪儿听来这些闲话？不要胡说八道了……”皇后急喊。

乾隆听了永璂这几句话，脑子里轰然一响。没料到，这个坤宁宫，早就知道紫薇瞎了，尔康、永琪受伤的事！他站直了身子，紧紧地盯着皇后，大吼一声：

“你还说没有派人追杀他们？朕明白了！朕什么都明白了！怪不得他们见了人就没命地逃，怪不得伤亡惨重……皇后啊皇后！这一次，你的祸闯大了，他们几个，有任何闪失，朕要从你身上讨回来！你等着吧！紫薇瞎了，你也会跟着瞎！尔康、永琪受了多少伤，你也会跟着伤！朕等着跟你算账！”

皇后踉跄一退，脸色惨白。

容嬷嬷匍匐在地，颤声急呼：

“皇上圣明！十二阿哥还小，听来几句闲话，皇上怎能扣在娘娘身上？娘娘什么都不知道啊……”

乾隆对着容嬷嬷一踹，咬牙切齿地说：

“容嬷嬷，朕留着你的脑袋，等到找到他们，再跟你算账！你最好烧香拜佛，祈祷他们几个没事，要不然，你会死得很惨！”

乾隆说完，一拍手，大喊：

“来人呀！来人呀！”

太监侍卫等人，一拥而入，站了黑压压一屋子。乾隆声色俱厉地喊道：

“喀什汗！马上把这个坤宁宫，给朕严密看守起来，不许任何人出去，也不许任何人进来！奶娘，把十二阿哥带到延禧宫，暂时由令妃娘娘照顾！”

“喳！奴才遵命！”侍卫大声应道。

奶娘就把吓傻了的永璂往外拉。

皇后这一下，吓慌了，扑跪在地，一把抱住了永璂，放声痛哭，喊着：

“不要！不要！不要抢走永璂，他是我唯一拥有的……我什么都没有，只有一个永璂，他是我的命，是我的一切……不要带走他……皇上，我求求你！求求你……你不是说过，为了永璂，要原谅我吗……”

“朕给了你几百次机会，你完全不知悔改！永璂跟在你这样的娘身边，有什么好处？在他变得跟你一样不仁不义、心狠手辣之前，朕要救下他来！”乾隆大喊，“奶娘，还耽搁什么，带走！”

奶娘就去拉永璂。永璂蓦然明白了，死命地抱住了皇后，惨叫起来：

“皇额娘！皇额娘！我不要跟你分开啊……皇额娘！额娘！娘……我不要走啊……”他抬头看乾隆，哀声大喊，“皇阿玛！为什么要我和皇额娘分开？我不要去令妃娘娘那儿，我要我自己的亲娘啊……”

永璂喊得惨烈，皇后抱着他，哭得泣不成声。

容嬷嬷跪在皇后身边，看到这种情形，早就泪流满面，对乾隆边哭边拜：

“皇上！娘娘就算有千般错，万般错，母爱没有错啊！”

乾隆看到哭成一团的母子，心都碎了，哑声地说：

“千般错，万般错，母爱没有错！那么，别人的孩子，就可以下杀手吗？别人的母爱，要怎么办？”

皇后匍匐在地，痛哭道：

“皇上请开恩！臣妾知罪了！皇上请开恩……”

正闹得不可开交，外面传来太监大声的通报：

“老佛爷驾到！”

原来，还是有皇后的心腹，去慈宁宫报信了。

乾隆眉头一皱，太后已经扶着晴儿，疾步走进。乾隆只好请安：

“老佛爷吉祥！”

“皇帝，又发生什么事情了？听说皇帝在坤宁宫大发脾气，我只好连忙赶来……”太后不分青红皂白，就急忙劝架，“皇帝，皇后贵为国母，你好歹也要顾念夫妻之情，不要动不动就红眉毛，绿眼睛的！怎么把永璂也弄哭了？”就去拉永璂，“永璂，怎么啦？”

“老佛爷！”永璂哭着喊，“我不要离开皇额娘……请你帮我求求皇阿玛，让我跟着我娘，我不要去令妃娘娘那儿……”

“皇帝，”太后大惊，“你为什么要拆散他们母子？”

晴儿见永璂哭得伤心，就急忙上前求情：

“皇上，不论皇后娘娘让您怎样生气，十二阿哥还小，他没有过错！亲娘的照顾，是无法取代的！请皇上开恩，不要让十二阿哥伤心！”

乾隆看到这种局面，知道今天想处置皇后，大概是不行了。再看满脸泪痕的永璂，知道晴儿那句“亲娘的照顾，是无法取代的”，确实是真理。可恨呀可恨，上有老，下有小，如何是好？他心灰意冷，摇头一叹：

“好了！看在老佛爷面子上，看在晴儿面子上，永璂暂时留下！老佛爷，朕什么话都懒得说了，皇后做了些什么，让她自己告诉你吧！”

乾隆掉头就走，走到门口，又蓦然回头，对太后说：

“听说紫薇瞎了，尔康、永琪都受了伤，金琐死了……朕现在已经下令福伦，去把他们找到带回来！皇额娘，如果他们回来了，朕希望这个皇宫，是他们几个温暖的家，给他们治病养伤，朕对他们的所作所为，一概不追究了！希望老佛爷也慈悲为怀，不要再把他们逼走了！”

乾隆说完，掉头而去。

太后和晴儿，乍然听到紫薇他们，瞎的瞎，伤的伤，死的死，都惊呆了。尤其晴儿，只觉得脑子里轰然一响，整颗心都沉进了地底。





