41


大家回到房里，就开始讨论今后的计划和去向。看到连老欧的农庄，都有官兵来搜査，大家心里都明白，除了“逃亡”，再也没有第二条路了。

“老欧这个农庄，刚刚被官兵检査过关了，就不会再有第二批官兵过来，所以，目前，这儿是安全的！”尔康说，“我们正好利用这两天，观望一下，也打听一下宫里的消息！如果阿玛、额娘、令妃娘娘、晴儿都没事，我们三天以后，就动身南下！”

小燕子很兴奋，不住口地追问：

“我们去哪里？去杭州好不好？听说那儿的风景美极了，好玩得不得了！连皇……不是，连‘瞌睡龙’都很喜欢去！”

“你以为我们是去郊游还是旅行呀？我们是逃命啊！那些著名的城市，我们都不能够去！皇……龙找我们，也很可能从这些有名的城市下手！”永琪说。

“黄龙是谁？是派来找我们的大官吗？”小燕子睁大眼睛问。

“我没有办法像你那样没规矩，我不能称呼我爹是‘瞌睡龙’，勉勉强强，我喊他‘皇龙’吧！”

“好了！我们不要把话扯远！我和箫剑，已经决定了路线！我们去大理！那条给蒙丹的路线，仍然是最理想的一条路！那个‘卧龙帮帮主’一定不会猜到我们跑到那么遥远和偏远的地方去！沿路有山有水，要藏身都很容易！”尔康认真地说。

箫剑就诚挚地接口：

“而且，那是我生长的地方，还有我的义父在那儿，我们不会变成举目无亲！生活也会比较容易！只是，这条路非常漫长，大家一定要有吃苦耐劳的精神！”

“这个你放心！在进宫以前，我和柳青、柳红，什么苦都吃过，也没饿死！”小燕子说。

箫剑仔细看小燕子，关心地问：

“你吃过很多苦吗？”

“可不是！有一顿没一顿的日子多着呢！冬天，连棉被都没有，冻得耳朵都快掉了！小时候，去偷柴火，被人打得半死！十岁的时候，被人卖到一个人家当丫头，那个主人好凶，每天要我做苦工，幸亏我会逃。”

“你被谁卖了？你还有家人？”箫剑听得出神，眼光深深地看着小燕子。

“不知道被谁卖了，大概是个坏蛋，捡了我去卖！要不然就是骗了我去卖！反正被卖了就对了！”

“怎么你以前都没说过？”永琪也听得出神。

“没人问过我啊！那么多事，哪里说得清楚？”

尔康咳了一声：

“好了，小燕子的故事，慢慢再说！我们现在要决定的，是兵分几路！我的意思是，蒙丹和含香一路，剩下我们八个，要怎样分组？”

“大家一路不好吗？为什么要分开呢？”含香不舍地问。

“不行！蒙丹和含香，一定要单独走！”箫剑看着蒙丹和含香，“现在，被小燕子他们一闹，弄得官兵挨家挨户搜査，北京已经不安全了！含香的身份特殊，万一被捉回去，又是羊入虎口！”

“就是！你们把握住好不容易得来的自由，赶快走吧！中国那么大，哪儿都可以容身！千万不要再被我们这一大群人拖累了！”紫薇跟着说。

“好！我们就听你们大家的话！”蒙丹决定了，“我们的行装，是已经准备好了的！过两天，我们就先上路！如果你们去大理，预备怎么走？”

“我们八个，可以分成两组……”尔康看着大家。

“这一定有困难！”金琐立即反对，“我和小姐不能分开，小燕子和五阿哥不能分开，尔康少爷和小姐不能分开，柳青、柳红兄妹最好不要分开，小燕子和小姐又分不开……”

金琐话没说完，紫薇就拼命点头，说：

“金琐说得对！我们八个，最好不要再分开了！大家就是为了要在一起，才闯下那么多祸，如果还是四分五裂，怎么算是一个‘家庭’呢？我们就‘有福同享，有难同当’吧！何况，‘单丝不成线，单木不成排’！团聚有团聚的力量！”

紫薇这样一说，小燕子就嚷着：

“就是！就是！紫薇说得对极了！我们不要再分开了，如果被抓到了，也是‘有头一起砍，有血一起流’！”

小燕子说得豪迈’紫薇说得感性，大家都心有戚戚焉。

“既然紫薇和小燕子都这么说，我们就不要分开了吧？”柳青看着尔康。

其实，尔康心里也是一百万个不愿意分开，只是理智地分析，似乎分开比较安全。现在，听到几个姑娘这样情深意重，就下了决心：

“好！我‘从善如流’！就这么决定了，三天以后动身，我们这么多人，只好化装成一家兄弟妯娌，从北边搬家到南边的大家族！既然是大家族，衣着最好不要太寒酸。我们走嵩山南阳这条路，经过三峡去云南。蒙丹，如果你们也去云南，最好走洛阳均县金沙江那条路，我们以一年为期，看看能不能‘殊途同归’！在大理见面！”

小燕子听到可以不分开了，就跳起身子欢呼道：

“好！就让‘虫子’和‘鳝鱼’一起‘溜’，‘兔子’和‘乌龟’一起跑！大家在大理见面！”

“虫子鳝鱼？兔子乌龟？这是什么哑谜吗？”箫剑纳闷地问。

“‘从善如流’和‘殊途同归’！”紫薇笑了，“小燕子碰到成语，通通跟‘动物’有关系！你对于她的语言，还没习惯，久而久之，就见怪不怪了！”

众人大笑。柳红看着蒙丹：

“蒙丹，你们还是化装成卖香料的！我们先送你们上路，我们再出发！”

含香立刻充满离愁别绪了，黯然地看着大家。小燕子就走上前去，一手拉住蒙丹，一手拉住含香，诚恳地说：

“师父，师母！你们两个要先走，徒弟没有什么东西可以送你们。我想，明天，给你们办个婚事！在这农庄里，我们大家的祝福下，你们成亲了吧！”

众人一听，就疯狂地鼓起掌来。尔康由衷地说：

“小燕子这个提议太好了！在经过‘砍头’这样悲壮的事情之后，在必须面对离别的场面之前，有个小而隆重的婚礼，正好调适一下我们大家的情绪！”

“可是，只能凤冠霞帔一下，花轿也免了！我知道回人结婚，一定要有阿訇在！我们这儿没有阿訇，你们就入乡随俗吧！”紫微说。

蒙丹和含香互视，两人的眼眶都湿润了。

那一夜，含香和蒙丹就在小燕子等人的簇拥下，成亲了。在农庄的院子里拜了天地，在农庄的厅房里拜了堂。双方都没有父母参加，一对新人一定要对永琪、尔康等人行大礼，众人拦也拦不住，拉也拉不住，只好由他们了。婚礼虽然简单，倒也别开生面，喜烛鞭炮，样样俱全。小燕子、紫薇、尔康、永琪、箫剑、柳青都穿着简单的红衣，组成了一支小小的乐队，箫剑吹箫，小燕子打鼓，尔康敲锣，永琪吹唢呐，紫薇弹月琴，居然演奏得有声有色。金琐和柳红，就扶着含香，在鞭炮声、喜乐声中，和蒙丹行礼如仪。老欧夫妇，是唯一的嘉宾。

洞房就是农庄的卧房，帐子上，贴着“囍”字，房间里也是红烛高烧，整个房间贴满“囍”字，喜气洋洋。新郎新娘就被大家欢天喜地地送进了新房。

蒙丹挑起含香的红巾。新娘装的含香，另有一番风味，美若天仙，含羞带怯。

众人立刻掌声雷动。

“哇！我太感动了，这一条路，他们走得好辛苦！”紫薇惊叹着。

“虽然辛苦，总算有了今天！他们远从新疆走到这里，用了多少血泪，才营造了这个婚礼！蒙丹终于等到他的新娘了！”永琪感慨地说。

“好美的新娘，好美的婚礼，我都快要哭了！”小燕子激动得不得了。

金琐端上喜盘，上面放着喜酒。

“请新郎新娘喝交杯酒！从此长长久久！”

含香羞答答，蒙丹喜洋洋，两人喝了交杯酒。

大家疯狂地鼓掌。小燕子就冲上前去，说：

“恭喜恭喜！师父师母！请受徒儿一拜！”

小燕子说着，就跪了下去。蒙丹一把就把她拎了起来，感动地说：

“你这个徒儿，把我们两个一路送进洞房，为了我们，你几乎丢了性命，带着所有的人，冒险犯难！我们心里的感激，已经不是言语可以形容！哪里还能让你拜我们？谢了，小燕子！谢了，众家兄弟姐妹！”

蒙丹回身，对众人抱拳为礼，感动至深。

含香戴着凤冠，起立，站在蒙丹身边，向大家行礼，眼泪夺眶而出，哽咽地说：

“我还能说什么？这么多这么多的事，哪里是一个‘谢’字可以表达！”

紫薇急忙上前，为含香拭泪：

“今天晚上，不可以掉眼泪！要讨个吉利！”

大家就全部上前，齐声说：

“恭喜恭喜，甜甜蜜蜜！长长久久，永远不分离！”

蒙丹和含香感动得一塌糊涂。尔康就体贴地说：

“闲杂人等，一概退出洞房！”

大家嘻嘻哈哈地全部退出洞房。

含香和蒙丹对视，恍如隔世，简直不能相信彼此已成夫妻。终于，两人紧紧地、紧紧地拥抱在一起了。

婚礼的第二天，大家就在旷野里，送走了含香和蒙丹。

含香和蒙丹的马车是简单而朴素的，车里，载满了香料。含香一身清装，和她的回族装束完全不同，依然娇美。大家站在旷野里，秋风起兮，草木萧萧。含香上车前，握着紫薇、小燕子的手，依依不舍，几经催促，都不肯上车。最后，还是尔康命令地说：

“好了，送君千里，终须一别！大家就在这儿分手吧！”

小燕子、紫薇、金琐、柳红一听，纷纷抱着含香不放。

“含香，真舍不得你！保重！保重啊！”紫薇喊。

“你们也是！要小心大家的脑袋啊！小燕子，你最粗心大意了，以后要谨慎一点！紫薇，要注意身体！金琐，柳红，保护她们两个！”

“上车吧！”蒙丹拉着含香，含香一步一回头，终于上了车。

“师父，你要照顾师母！”小燕子追着马车喊，“你还欠我好多武功，到大理之后，你再还给我！你们一定要去大理啊！我们什么兔什么龟，一言为定！”

永琪拍拍小燕子的肩：

“不要依依不舍了！我们这样一大群人，站在这儿话别，也是很危险的！让蒙丹和含香走吧！我们也要赶快回农庄里去！”就对蒙丹和含香一抱拳，“后会有期！”

“暂时再见了！大家珍重！后会有期！”

蒙丹喊着，一拉马缰，马车绝尘而去了。

含香把头从车窗伸出来，疯狂地和大家挥着帕子。

“再见……再见……再见……”

众人站在旷野里，看着那辆马车，越跑越远，越来越小，终于消失在地平在线。

紫薇眼里含着泪，微笑地说道：

“含香的故事，应该告一段落了！”

尔康深深地看着她：

“我们也该去创造新的故事了！”

小燕子充满了离愁别绪，勉强地笑着，眼角滑下一滴泪。她挥去眼泪，极力要挥去悲伤，就跳跳蹦蹦起来：

“我才不会为了分别掉眼泪，反正过不了多久，大家还会见面！我不要伤心，我要去做一点事，那边有个水塘，我去捞几条活鱼，给欧嫂做午餐！”

小燕子说完，就撒开大步，飞奔而去。永琪急喊：

“小燕子……小燕子……你一个人去哪里？等等我！”急忙追着小燕子而去。

柳青看着二人的背影，不放心地说：

“他们这样跑开，行吗？会不会碰到官兵呀？”

“要不要我去保护他们？”柳红问。

“不用了！这附近，官兵都搜查过了！今天不会再来第二遍的！让她去散散心也好！”箫剑说。

大家就掉转身子，带着几分安慰，几分离愁，往农庄走去。

小燕子一口气，跑进了一个柿子林。永琪追在后面，东张西望地问：

“水塘在哪里？你别乱跑，等会儿迷了路，这个乡下地方，我们两个都不熟！”

“穿过这个树林就是！你跟我走就没错，我认路的本领是第一流的！怎么会迷路呢？你不要老是怕这个怕那个！”

小燕子说着，忽然发现置身在一个柿子林里，看到一棵棵的柿子树，都结着累累的果实，小燕子就兴奋起来，惊喜地大喊：“哇！又红又大的柿子！摘回去给大家吃！”

“这样不好！这好像是个果园，大概是有主人的！”永琪慌忙阻止。

小燕子四面张望：

“哪儿有主人？一个人也没看见！没关系啦！我上去摘柿子，你在下面待着！等会儿如果主人来了，你付钱就是了！来来来！把你的外衣脱下来，我要包柿子！”

永琪放声大喊：

“喂喂！主人在哪儿？喂喂！有没有人？我们要买柿子！”四周静悄悄，一个人也没有。小燕子不耐烦地嚷：

“你真啰嗦！以后，我们要一起跑江湖，都像你这样‘君子’，大家什么都吃不到！我告诉你一个生存法则，有人的地方给钱，没人的地方，嘿嘿，就算了！小小的‘偷’，不算‘偷’！何况，看样子，这是一个野生的柿子林！”

小燕子说着，一跳，就上了树，飞快地摘了几个柿子，对永琪喊：

“把你的衣服脱下来，铺在地上包柿子，我把柿子扔下来了！你帮我捡！”

小燕子就把柿子一个个丢了下来。永琪看她兴致那么高，不忍阻止，只得脱下那件农装的蓝布上衣，做成包袱，忙着到处捡柿子。小燕子越摘越高兴，越丢越多。

“够了够了！你把人家一棵树上的柿子都摘光了！剩一点给别人嘛！”永琪喊。

“干吗？我们有十个人耶！一个人吃两个，也要二十个才够！反正没主的柿子，谁见到就是谁的……”

小燕子把柿子噼里啪啦往下丢，永琪忙着捡。

忽然之间，一声大吼传来，一个孔武有力的农夫跑了出来，大叫：

“小偷！贼！原来偷我们果园的，是你们两个！”就扬声大喊，“大牛！二牛！快来帮忙抓小偷！”

农夫这一喊，也不知道是从哪儿，就跑出好多大汉，个个手拿扁担，气势汹汹地奔了过来，嘴里大喊大叫：

“打！打！捉起来打……小偷！贼！打……”

“不要误会！不要误会！”永琪急忙喊，“我们是来买柿子的，不是贼！因为喊了半天，没有见到人，这才自己去摘！你们看看，多少钱，我付就是了！”

那些农夫奔到树下，看到一地的柿子，气愤地大吼：

“爬到树上，把整棵树都给摘光了，还说不是小偷！打……打……打……”

农夫们举起扁担，就要打永琪。小燕子从树上一跃而下，大喊：

“我们是小偷？你们才是土匪呢！说了给钱就是了，你们算算多少钱，我们照付！你们凶什么？再凶，我把你们全体送给官兵去！这几天，官兵在这儿搜査逃犯，大概就是你们几个！”那些农夫给小燕子一吼，呆了，七嘴八舌地问：

“什么？逃犯？我们是逃犯？”“就是！我看你们就是逃犯！说！是从哪个监牢逃出来的？”永琪急忙拉住她，对农夫赔笑说：“我们付钱！我们买这些柿子……你赶快算一下要多少钱？”农夫就开始数柿子：

“好了！好了！算我们倒霉！一共五吊钱！”

“五吊钱？”小燕子掀眉瞪眼，“你们是强盗啊？这些柿子顶多只要一吊钱！再说，这树上又没有刻名字，谁知道是不是你们的？”

农夫们一听，抡起扁担就吼：

“打……打……打……不要跟她啰嗦……打……”

永琪急于息事宁人，急忙说：

“五吊钱，就五吊钱，不要吵了！”

他伸手去摸钱袋，一摸之下，傻了，原来换了衣服，忘了带钱袋。

“糟糕！没有带钱袋！小燕子，你身上有钱吗？”

小燕子一听，情况不妙，抓起地上的那袋柿子，拔腿就跑，嘴里大喊：

“永琪！跑呀！”

小燕子一跑，永琪只好跟着就跑。农夫们大怒，纷纷大喊：“贼！小偷！浑蛋！抓贼啊……抓贼啊……”

永琪站住，还想讲理：

“各位不要激动，我家就在那边，我回去拿钱给你们……或者，哪一位跟我回去拿钱！我一定付……”

永琪话没说完，忽然听到一阵狗叫，再一看，几只凶恶的大狗，正狂奔而来。

“狗儿！去咬他们！去追他们……”农夫们吆喝着。

一群大狗就凶恶地，狂吠着冲了过来。

小燕子回头一看，糟了！打架还不怕，大狗可斗不过！就大喊：

“永琪！逃呀！不要跟他们讲理了……跑呀……”

永琪见到那些狗穷凶极恶地冲来，不跑不行了，拉着小燕子，就往前狂奔。凶狗紧紧地追着。小燕子还抱着一大包柿子，这一跑，柿子一个个掉落地，她又舍不得柿子，挣脱永琪，还要去捡柿子。

“算了！那些柿子不要了！”

“不行！不行！”

小燕子抱着柿子跑，听到狗叫越来越近，她狼狈地回头看，没有看到前面有个大斜坡，脚下一个踩空，身子就骨碌骨碌往下滚去。永琪惊喊：

“小燕子！”急忙施展轻功，飞扑过去救小燕子。

谁知，斜坡下面，是个水塘，永琪伸手一捞没捞到，小燕子就尖叫着滚进了水里。

“救命啊……”

只见水花飞溅。

小燕子落了水，紫薇、尔康他们也险象环生。

原来，大家从旷野回到欧家的农庄，才跨进院子，就听到欧嫂在很大声地说：

“各位军爷，多喝一点，没关系！没关系……”

大家抬头一看，不禁大惊。原来，前天来过的那几个官兵，居然又来了。欧嫂正着急地对外张望，一面倒酒招待着那些官兵。大家一怔，已经来不及躲藏。

欧嫂看到众人，机警地笑着喊：

“你们回来啦？赶快帮忙干活，这谷子再不翻一翻，就要犯潮了！今年收成已经不好，大家麻利一点，那么多张口要吃饭哪！”

尔康反应最快，立刻飞快地答道：

“是！是！我们这就来了！”就推推紫薇和金琐，“我把金妞银妞带来帮忙，给翠妞做点针线活！”

“哦，哦！那真好！”欧嫂应着，就看着那些官兵，指指柳红说道，“翠妞是我家小姑，再过几天就要成亲了！陪嫁衣裳到现在也没做好！”

官兵好奇地打量着紫薇和金琐：

“你家人口挺多啊？听说昨晚也有吹吹打打，办喜事啊？这么多喜事？”

“昨晚不是办喜事，只是练习一下吹吹打打！穷人家办喜事，还不是穷凑合！”箫剑接口说，一面猛对柳红使眼色，“翠妞，你还不带金妞银妞进房去！”

“是！”柳红拉着紫薇和金琐，“走吧，我们进去干活！”

紫薇、金琐、柳红就紧张地、急急地进房去。

尔康、箫剑、柳青就急忙拿起耙子，开始耙壳子。

欧嫂热心地给官兵们倒着酒，眼神还紧张地瞄向院子外面，奇怪着小燕子和永琪怎么不见，心里快要急死了，尤其，那个小燕子长得浓眉大眼，和画像上一模一样，万一猛然出现，说不定会被认出来。她的怪招又特别多，只怕自己接招接不住。

尔康、箫剑、柳青也不住地往外看，大家都悬挂着小燕子和永琪，人人紧张。

柳青就忍不住问：“军爷，你们那个‘逃犯’还没抓到吗？”官兵非常享受地喝着酒，慢吞吞地说：

“哪有这么容易？每天都叫我们搜査！老百姓家家叫苦，咱们负责城郊还好，可以走动走动……大姊，你这酒酿得真好！天冷，喝点酒全身都热乎乎了！再添一点吧……”“是！”欧嫂忙不迭地倒酒。

紫薇、金琐、柳红在房间里，也急得像热锅上的蚂蚁，趴在窗子上对外看，三个人又急又慌。紫薇低低说：

“怎么办？小燕子和永琪还没回来，万一闯了进来，大家不是面对面了吗？”

“别慌别慌！刚刚我们也面对面了，那些官兵也没认出来！画像和真人还是有段距离。何况，我们现在这身打扮，跟那些画像，已经差了十万八千里！”金琐说。

“这些官兵在磨蹭些什么，慢吞吞地一直不走？”柳红急得要命，为小燕子和永琪捏把冷汗。“看情形，都给欧嫂的酒喂坏了！存心来讨酒喝！”紫薇说。金琐小声惊喊：“回来了……小燕子回来了……”三个人急忙凑到窗户缝去看。

小燕子确实回来了，她一身的水，头发凌乱，身上挂着水草，说有多狼狈就有多狼狈地直冲进来，嘴里大叫大嚷着：

“柳青……柳红……赶快拿家伙，有一群土匪，放了狗来咬我……”

欧嫂忙着咳嗽，尔康、柳青、箫剑咳的咳，嚷的嚷。柳青想遮掉小燕子的声音，喊得惊天动地：

“这谷子怎么翻不动？我来好好地翻一翻……”

柳青不只喊得惊天动地，动作也夸张得离谱，把谷子扬了起来，扬得官兵一头一脸。官兵急忙跳开：

“哎哎！别弄脏了好酒！”

小燕子一看官兵在，赶紧刹住了车，睁大眼睛惊愕地看着。永琪随后冲进院子，顿时傻了，急忙低下头去。尔康急中生智，一个箭步跑了过去，抓住小燕子喊：

“傻妞！你又闯祸了？”

欧嫂立即顺着尔康的话，对官兵不好意思地笑着说：

“我家傻妞……”对自己的脑袋比画着，“脑子有点问题，小时候生病发烧，把脑袋烧坏了……”

小燕子眼珠子一转，明白了，就往地上一坐，双手拍打着地，拉扯着自己的头发，指着永琪，对欧嫂哭喊道：

“娘！爹……隔壁小虎子欺负我，抢了我的柿子，大柿子……这么这么大……”用手比画着，“还放狗狗咬我……哇！哇哇……”永琪当了一辈子的阿哥，哪儿演过这样的戏码？根本不知道自己就是“小虎子”，完全不会接招，狼狈地低头说道：

“大婶！这个傻妞……我给你送回来了，我还要去干活，我走了……”

埋着头就往外走，心想，自己是阿哥，很多人认识，三十六计，躲为上策！

谁知道，小燕子直跳起来，伸手把永琪一把拉住，哭闹着：

“不许走！你还我柿子来！还我……还我……”就对永琪拳打脚踢起来。

“哎哎！这个……这个……那个……那个……”永琪不会演戏，又怕官兵看出自己来，低着头遮遮掩掩，手忙脚乱。

小燕子却越演越有劲：

“什么这个那个……我打你！打你……这个也打！那个也打！你欺负我……还我柿子……”扭着永琪不放。

众人心惊胆战，个个瞪着小燕子，又恨不得把她掐死。

箫剑急忙冲上前去，一把扣住小燕子的手腕，对永琪赔笑说道：

“对不起！对不起！我家傻妞……你知道的，就是这样子！你快去干活吧！”

永琪低头就走，谁知，那些官兵已经越看越奇，一个官兵喊道：

“站住！给我们瞧瞧！”就去翻画像，要比对比对。

小燕子一看，情况不妙，扑上前去，把那个官兵撞翻在地。她就劈手夺过画像，大叫：

“我的柿子！原来你抢了我的柿子……”

官兵莫名其妙地问：

“什么柿子？这哪儿是柿子……”

小燕子急切中，老方法又来了，把那张图塞进嘴里，又嚼又咽。

众官兵急忙去抢：

“哎哎哎！你怎么把我们的画像给吃了？”

官兵们抢的抢，夺的夺，哪儿还抢得回来。大家嚷着叫着，乱成一团。

永琪乘机溜了。

“傻妞！”欧嫂尖叫，“你怎么什么东西都吃？赶明儿吃到有毒的东西，毒死你！”

尔康就揪着小燕子的衣领，嚷道：

“跟人家道歉！说对不起！上次小虎子一本《三字经》，也给你吃了！这个看到纸头就吃的毛病，怎么改不好呢？”

“就是！就是！等到军爷走了，我好好地教训你！”箫剑跟着骂。

小燕子转着眼珠，傻笑：

“三字经，我会背三字经！”就背了起来，“人之初，性本善，性相近，习相远……狗不叫，猫不跳，鸡不飞，猪不闹……爹不疼，娘不要……”

尔康听到小燕子背得奇奇怪怪，头有斗大，赶紧对箫剑使了一个眼色：

“咱们把她拖进去关起来！不关不行，一天到晚闯祸！”

尔康和箫剑，就挟持着小燕子进房去了。

欧嫂连忙对官兵们打躬作揖：

“对不起！对不起……我家傻妞就是这样，看到什么东西，都当成好吃的……来！多喝一杯，算是我跟各位赔不是了！”

官兵们虽然疑惑，但是，那个小燕子满头的水草，一身的湿衣服，满脸的污泥，疯疯癫癫的，实在不像什么格格。大家也就不疑有诈，依旧喝起酒来。

室内，大家又对小燕子抹脖子，瞪眼睛，比手画脚。

“我演得这么好，你们还不满意？”小燕子不服气地嚷。

紫薇急忙伸手，捂住她的嘴。

院子里，官兵们终于喝够了，大家吆喝着出门去。

“走吧！走吧！画像丢了，还得再去补充一份！”官兵看欧嫂，“大姊！你家人口真复杂啊，到底有几口人？”

“十多口！累啊！以为多子多孙多福气，怎么知道养起来难啊！”欧嫂摇头叹气。

官兵们一走，永琪就从门外闪身而入。

大家进了房间，就开始你一句、我一句地数落小燕子。

“你们真是奇怪，我演得那么好，简直就是一个‘傻妞’，这种演技，连我自己都很感动！你们不奖励我，还要骂我，下次，你们再要我配合演戏的时候，我就不演了！随你们去应付吧！”小燕子嚷着。

“好了好了！也没骂你，就是要你小心一点，不要演得太过分了！”永琪说。

“怎么过分？我是‘傻妞’，总得傻乎乎的才像呀！那个画像，我不把它吃了，大家不是都危险了吗？我真倒霉，以为可以摘很多柿子吃，结果，柿子没吃成，还摔进水里，给大狗追，还吃了一肚子纸！我怎么跟这个‘纸’过不去，老是吃纸！如果养成习惯，看到纸就想吃，那怎么办？”

永琪又是心痛，又是好笑：

“其实，你把那些画像撕碎了，丢到地上去踩，或者丢到水沟里，毁掉它就可以了，反正你是装疯卖傻嘛！为什么要吃呢？”

小燕子一愣，恍然大悟地说：“是啊！我好笨！为什么要吃呢？难道我真的是个‘傻妞’吗？”紫薇安慰地拍拍她：

“还好又让你过关了！这几个官兵，根本就是拿钱不做事的人，糊弄糊弄，打发时间就交差，这才让我们逃了！要不然，这么多状况，他们看不出问题，也都是一些‘傻兵’了！”

“他们不是傻兵，是给我们闹了一个头昏脑涨，招架不住了！”尔康说，“小燕子，你那个三字经要不然就不要背，要背就好好背，怎么还改词？”

“不能不改呀！我一紧张，把下面的词全忘了！再说，‘傻妞’如果背得很溜，那就‘不傻’了，不是吗？”

箫剑看着小燕子，对她有兴趣极了：

“傻妞如果能改三字经，还能押韵，那还能叫‘傻妞’吗？小燕子，你实在聪明极了！”

小燕子被箫剑一夸，就轻飘飘起来，高兴地看着箫剑：

“真的吗？我很聪明吗？我押了韵？我会押韵？永琪他们都说我笨，教我成语也教不会，教我背诗也教不会！害我看到书就怕……”

“你很聪明，将来，让我来教你，包你一学就会！”箫剑认真地说。

小燕子兴高采烈，嚷着：

“箫剑！你真的好合我的胃口！我看，你还是当我的师父吧！你的武功又好，还会作诗，还会吹箫，我什么都要学！”

永琪看看箫剑，看看小燕子，心里，浮上一种怪异的感觉。尔康看看三人，心里也觉得有点怪，就打断了他们：

“好了！我们言归正传。我看，这个农庄已经不保险了，那些官兵回去以后，想一想，就会觉得我们大家很奇怪，如果起了疑心，第三次来，我们就没有这样容易过关了！所以，我建议，我们大家，明天一早就动身！”

“可是，我们的装备和马车，都在帽儿胡同，这样吧，今晚，我和箫剑，去帽儿胡同把东西带来！再不走，确实不行了！”柳青说。

“那个帽儿胡同危险不危险？会不会已经有人埋伏了？我觉得，皇上好像非找到我们不可，所有和学士府有关的地方，都很危险。那些装备，能不能放弃呢？”金琐问。

“不能放弃！”尔康说，“我们这样八个人，一路上要吃要喝要住，食衣住行，全在那些装备上！这样吧！箫剑、柳青、柳红，你们冒险去帽儿胡同，我呢？要冒险去一趟学士府……”

“什么？学士府？那是全世界最危险的地方了！”柳红惊喊。

“你一定要回去一趟吗？”紫薇就看着尔康。

尔康恻然地看着紫薇：

“对不起，紫薇，我必须冒这个险，不跟我阿玛、额娘告别，我于心不安！”

“那……我跟你一起回去！”

“不行！我一个人比较安全，毕竟我会武功，必要的时候可以逃！有你在，我会顾此失彼，碍手碍脚。你还是留在这儿，让我安心吧！”

“尔康！你这样做，实在是大大的不理智！我们这群人，好不容易才在一起！万一你又失手，我们大家就前功尽弃了！”柳红不赞成。

“就是！尔康少爷，你还是听大家的劝，不要冒险了！福大人和福晋会了解你的！不会怪你的！”金琐也说。

“他们不会怪我，我会怪我自己啊！”尔康难过起来。

箫剑就站了起来，用很有决断性的语气，说：

“尔康！你少数服从多数，不要再争辩了！如果你一定要回去，也等我从帽儿胡同回来以后，让我陪你走一趟！”

小燕子看着箫剑，满脸佩服地说：

“这样好！箫剑的武功，是‘神仙画画’的！有他陪你，我们大家就放心了！”

永琪再看了小燕子一眼，心里那种异样的情绪更加重了。他就默默地走出门去，看到院子里一地乱七八糟的谷子，就拿起一把扫把，把那些四散的谷子扫成一堆，脸上是若有所思的。

小燕子换了一身干净的衣服跑出来，看到永琪在扫谷子，就笑着嚷：

“哎哟！几时看到过阿哥在这儿扫院子？”

永琪脸色一沉，警告地说：

“不是说过了，不要再提‘阿哥’、‘格格’了吗？”

“是！”小燕子大声应着，看着他，“你在做什么？”

“你没看到吗？我在扫这些谷子！老欧碰到我们这群人，也真倒霉，谷子弄得乱七八糟，也没有人会帮忙扫一扫！”

小燕子好笑起来：

“人家‘晒谷子’，就是要铺平了在那儿晒，你把它们都扫成一堆，不是越帮越忙了吗？少爷！你不懂，就不要乱帮忙了！”

永琪一愣，脸色更加萧索了。

“是啊！我根本不懂，在这儿越帮越忙！”他废然地放下扫把。永琪就走到台阶上，坐下来，用手托着下巴，看着天空。小燕子追了过来，推了他一下。

“你怎么怪怪的？在想什么？”

“在想……”永琪看她一眼，“出了那座‘回忆城’，我可能什么都不是！以后漫漫长路，正是考验的开始。恐怕，我在‘回忆城’里学的所有东西，在江湖上，全都没用了！”他看着那些流动的云，叹了一口气，“不知道皇阿玛，现在有没有想我们？是不是还在生气？”“不要再提那只‘瞌睡龙’了！我们就是被他害得这么惨！”永琪就正视着小燕子，一本正经地说：

“小燕子，我们办一个交涉！以后，你不要管我心里对皇阿玛的想法，任何不敬的言辞，我都不会用在皇阿玛身上！我希望你也不要‘瞌睡龙’、‘瞌睡龙’地叫来叫去。再有，我们虽然要流浪江湖了，我还是不喜欢你的江湖习气，你可不可以不再用偷的骗的？哪怕是偷一个柿子，骗一个鸡蛋，都太不光彩了，不是光明正大的人应该做的！你看，让人家当成是小偷，放了狗来追，真是难看极了！”

小燕子一呆，脸色顿时变了。

“还没开始动身‘流浪’呢，你的阿哥架子怎么又端出来了？如果你舍不得那个回忆城，你就回去吧！我本来就是江湖女子，你要我怎么改？看我不顺眼，就算了嘛！这样板着脸教训我，你算老几？说什么要为我做一个全新的永琪，都是骗我的！”小燕子说完，一扭身子就要进房。

永琪立刻后悔了，飞快地拦住了她，赔笑地说：

“不许生气！”

“来不及了，已经生气了！”

“是我在犯毛病……”永琪勉强地笑了一下，“昨晚没有睡好，今早送走含香，心里也挺难过的。接着，跟那些农夫吵架，被他们放狗来咬，你又摔进水里，回到农庄，再被吓得魂飞魄散……这一个上午，我被折腾得七上八下，心里难免有些毛躁……不是有意要跟你怄气……”

小燕子瞅着他，心软了，好后悔说得那么冲，就挤在他身边坐下。

“我知道，我知道！这几个晚上，你和尔康打地铺，睡门板，大概你们从来没有受过这种苦……”就歪着头去看他的脸，柔声地，“好了……我以后不偷柿子就是了，今天也不是存心的……已经被那些狗吓得魂都没有了，你不知道，我小时候被狗追过咬过，最怕大凶狗！又掉到冷水里，已经受到惩罚了嘛！”再歪着头看了看他，小小声地说道，“我以后也不说‘瞌睡龙’了，以前，我们出巡的时候，大家都叫他‘老爷’，我叫他‘老爷’总可以了吧？”

永琪看到这样的小燕子，实在爱进心坎里，就把小燕子的手一把握住，盯着她，一本正经地说：

“下次偷柿子的时候，一定要找没有狗的柿子园！”

小燕子眼睛一闪，大笑起来：

“就这么决定！”

两人对看，小小的不愉快，就在两人的笑容里烟消云散了。





