7


这晚，在陈家那画栋雕梁的大厅里，小燕子终于见识了“琴棋书画”。

陈家从海宁城外，就大张旗鼓的迎接了乾隆。

进了大厅，丫头们川流不息，张罗着服侍乾隆等人。大家刚刚坐定，陈邦直就把四个女儿唤了出来，献宝似的，一排站在太后面前。这四个姑娘，个个亭亭玉立，长得明眸皓齿，美丽无比。四人站在那儿，简直有种夺人的气势。就连永琪和尔康，从小在宫廷里长大，看多了漂亮的姑娘，现在，也不禁对她们多看几眼。不知道是不是江南的水好，气候好，这四个姑娘，个个都是“眼如秋水，肤若凝脂”。

乾隆和太后、皇后、令妃等人，也看得呆住了。陈邦直呵呵笑着，一个一个的介绍过去：

“老佛爷，这就是我家四个小女，知琴、知棋、知书、知画！”

四个少女，一个个给太后请安，每个都十分得体的说一句“老佛爷吉祥”。

太后眉开眼笑的注视着四个姑娘，赞不绝口：

“这海宁所有的灵气，都让你们陈家给占尽了。怎么会调教出这样四个闺女来？皇帝，咱们家的格格，都输给她们了！”

小燕子听了，背脊本能的一挺，很不服气，看看紫薇和晴儿，心想，我不如也就算了，这紫薇和晴儿，也不见得会输呀！“谢老佛爷夸奖！”陈邦直笑着道谢，“老佛爷这么说，臣可不敢当！臣看到这次同行的三位格格，每一位都气度高贵，灵气逼人，都是人中之凤呀！”

陈夫人看看小燕子、紫薇和晴儿，也跟着接口：

“可不是吗？咱们家的闺女，小家子气，没法比了！”

“哈哈！”乾隆大笑起来，“紫薇和晴儿还不错，我们这个小燕子格格，要用‘灵气逼人’四个字形容，就有些夸张了！老佛爷说得不错，这陈家四位千金，才是凤毛麟角，几万个里也挑不出一个来的！”

小燕子悄悄问紫薇：

“凤毛麟角是什么东西？”

“就是凤凰毛麒麟角，非常稀少和珍贵的意思。”紫薇也悄悄回答。

小燕子转动眼珠，对那四个美女横看竖看，看不出她们和“凤凰毛麒麟角”有什么相似之处。既没看到这个头上有羽毛，也没看到那个头上有犄角，听得糊里糊涂。太后却目不转睛的打量着那四个美女，问陈邦直：

“你这四位千金，许了人家没有？”

“回老佛爷，”陈邦直恭敬的回答，“知琴，知棋，知书都有人家了，只有知画，还没婆家！老佛爷是不是想给她说个媒？那就是她的福气了！”

太后一听，兴致就来了，伸手拉住知画的手，细细的看。

“知画，你多少岁啦？”

知画迎视着太后，有些害羞，脸孔红红的，却礼貌而大方的回答：

“回老佛爷，十七岁了！”

“平常念些什么书？”

“回老佛爷，知画念得不多，只念了《列女传》、“四书”、《唐诗三百首》、《全宋词》……爹还教了《资治通鉴》和《史记》，爹说，中国人，不能不知道中国的历史！”知画从容不迫的回答。

太后惊讶的看着知画，这个姑娘，是四个姐妹里最出色的，真是唇不点而红，眉不画而翠，声音如出谷黄莺。太后上看下看，越看越喜欢。

永琪听到一个姑娘家，居然念了这么多书，实在惊奇，就不由自主的看了知画一眼。偏偏小燕子转头过来看永琪，永琪这一眼，就完全看在小燕子眼里。

“听听！这才是有家教的女儿。”太后赞叹着，忍不住也看了永琪一眼，情不自禁就脱口而出，“可惜……永琪……”太后想起小燕子在座，猛然咽住了，出起神来，“唔，让我仔细盘算盘算！”她看看陈家夫妇，忽然有些兴奋，“这可是你们自己说的，要让我给她做媒，如果我给她找了婆家，你们不可以赖啊！”

“老佛爷说哪里话？不管老佛爷说的是哪家人家，都是陈家的光彩！”陈邦直诚心诚意的说。

“那么，”太后热心的盯着陈邦直，“我们爱新觉罗家怎样？”

乾隆惊愕的看了太后一眼。永琪和小燕子一惊，大家都震动了，陈邦直夫妇更是手足无措起来。

“不知道老佛爷指的是谁？”陈邦直问。

“再说吧！”太后笑吟吟，“当着孩子的面，别让她难为情。这样的好女儿，不能糟蹋了，好歹，要给她一个福晋当当……”说着，就再看了永琪和小燕子一眼，“我心里已经有主意了！”

小燕子再笨，也了解了太后的意思。她的心，猛然一沉，就沉进了地底。

大厅的见面礼结束之后，小燕子和永琪回到陈家给他们安排的卧室里。小燕子的脸色难看极了，尔康和紫薇不放心，陪着永琪一起进房。进了房间，小燕子就冲到床边，气呼呼的往床上一坐。

“小燕子！你这是跟谁生气？我从头到尾，一句话都没说！”永琪着急的说。

小燕子跳起身子，对永琪委屈的喊：

“你没说，比说了还可恶！老佛爷才说要帮那个知画做媒，你的眼睛就盯着人家看！我知道，自从上次老佛爷说，要给你娶个侧福晋还要选妃，你就心动了！现在，看到这么漂亮，又这么有学问的姑娘，你就‘不由自主’‘不亦乐乎’了！”

“哪有哪有？你少冤枉我！我坐在那儿，总不能什么都不看，看一眼也错了吗？”永琪心里也急，但是，总不能先被小燕子冤死。

“错了！就是错了！你一眼都不能看！”小燕子跳脚，任性的喊。

“你怎么这么小心眼，这么不讲理！”永琪有些气了。

小燕子心里翻搅着痛楚和着急，太后那样说，一定会有行动。知画那么优秀，比自己年轻，又比自己有学问，简直是个大威胁！她惟一可以依赖的，就是永琪不变的爱，如果永琪也为知画动了心，她还有什么？她每次都是这样，心里越着急，嘴里越强硬，就对永琪红着眼眶喊：

“我小心眼，我不讲理，我坏，我不会念那个‘蜘蛛通通见’，什么‘全宋词’‘全唐诗’我是‘通通看不见’！”

“《资治通鉴》！不是‘蜘蛛通通见’！”永琪叹气更正。

“我管他什么‘通见’不‘通见’！我反正‘看不见’！我也不是凤凰毛麒麟角，你把我休了算了！你去娶一大堆凤凰毛喜鹊毛乌鸦毛孔雀毛，麒麟角水牛角大象角山羊角好了！”

“这说的是什么话？”永琪瞪大眼睛喊，听得匪夷所思。

“中国话，你听不懂，就去听凤凰话好了！”

尔康听小燕子说得稀奇，想笑，极力忍住，依然插了一句嘴：

“大象没有角，只有象牙！”

小燕子一听，眼泪立刻冲进了眼眶，含泪对尔康喊：

“我的大象就有角，行不行？”

尔康缩缩脖子，慌忙说：

“行行行！有角有角！”

永琪气得脸红脖子粗，瞪着小燕子直呼气。每次都是这样，事情还没弄清楚，她就会敌我不分，乱发脾气。几年了，还是改不好。

紫薇再也看不下去了，上前拉住小燕子，婉转的说：

“小燕子，你实在有点过分耶！老佛爷也没说什么，永琪也没说什么，皇阿玛也没说什么……你就急着吃醋，是不是吃得太早了？”

就是就是！”尔康接口，“依我看，这事没有那么简单！想想，以陈家在海宁的名望和地位，他们家的女儿，怎样也不会轮到当侧室。老佛爷就算有这个心，大概也开不了口！你就不要乱生气乱着急了！”

小燕子跺脚，问到紫薇脸上去：

“你们不要说得轻松，反正老佛爷不是要给尔康娶侧福晋，如果今天，老佛爷是在动尔康的脑筋，尔康也在客厅和琴棋书画眉来眼去，你受得了还是受不了？”

这一下，永琪真的生气了，瞪着小燕子，声音也大了：

“你说我和谁眉来眼去？你把我说得像个大色鬼一样！我以为，这几年的夫妻生活，你对我的人品总该有一些了解，你也该有些进步，不是当初为一个采莲闹得天翻地覆的小燕子了，但是，现在看来，你一点进步都没有，还越来越变本加厉了！”

小燕子气得发抖，眼泪盈眶：

“好好好……好好好……是我没进步，是我越来越坏，变笨又加什么厉鬼的，你这样骂我，这样看不起我！我拼命念成语，拼命学你们说话，拼命讨老佛爷的欢心到今天，换来你的一句‘一点进步都没有’！你变了，你的心已经变了……”说着说着，伤心已极，眼泪就夺眶而出了，“我明白了，我走！”

说完，对着门外冲去。

紫薇赶紧过去拉住，着急的说：

“这是怎么一回事嘛！我们还在人家家里做客，你要到哪里去？如果给老佛爷知道，又要派你的不是……五阿哥，你还不赶快过来拉她！”

“她爱去哪里去哪里！她不在乎老佛爷的看法，我一个人在乎，有什么用？你们也看到了，到底是我错还是她错？”

“这种时候，以我的经验，不是你错，也算你错，才能大事化小，小事化无！”尔康对永琪笑笑，“你想想看，如果小燕子不在乎你，她会这么着急，这么生气吗？千言万语，不是一个‘爱’字吗？想想她的动机，你还有什么理由生气？”

尔康说到了重点，永琪脸色缓和下来，心里已经柔软了。但是，小燕子却越想越委屈，眼泪就无法控制的往下掉，哽咽着喊：

“尔康！不用你帮我说情了，他看不起我，这也不是第一次了！我看，他巴不得把那些琴棋书画通通娶进门，我这个没进步的小燕子，自己飞掉算了！我那个‘正福晋’，也让给她们去！”

小燕子说完，打开房门，就冲出去了。

“五阿哥！你去追她！这事不能闹，闹大了，丢脸的还是小燕子！”尔康急喊。

“我才不要管她！随她去闹！”

紫薇急坏了，对永琪喊：

“怎么随她去闹呢？上次跑到翰轩棋社，吃尽苦头的事，你忘了吗？这个海宁，又是个陌生城市！如果她跑丢了，皇阿玛那儿怎么交代？你真的不要她，不管她了吗？快去快去！”

永琪一呆，前情往事，如在眼前，他心里一痛，拔脚向门外冲去。

永琪在陈园的湖边，找到了小燕子。她独自一个人坐在那儿，看着湖里的几只鸳鸯发呆，生闷气。永琪急急的赶过来，松了一口气。走到她面前，他定定的看了她一会儿，见她头也不抬，就讪讪的在她身边坐下。

小燕子看到他来了，就把身子一移，坐开去。永琪也把身子一移，再挤过来。小燕子再一移，他也跟着一移。两人移来移去，小燕子退无可退了，只得让他坐着，他就祈谅的看着她，同时，去拉她的手。

“你不要理我！”小燕子色厉内荏。

“我不理你我理谁？”永琪苦笑。

“你高兴理谁就理谁！”

“唉！今晚，你这个脾气，发得确实没什么道理！哪有这样冤枉我的嘛！我不是跟你发过好多誓吗？除了你，我心里再也容不下别人。”永琪叹气，声音温柔。

“不要听你花言巧语！”小燕子冲口而出。

永琪心里一乐，开心的、惊喜的喊：

“小燕子，你说了一个成语耶！花言巧语，用得对极了！”小燕子听到“成语”二字，更加委屈：

“我再也不要学成语，我再也不要为你做任何事！我再也不要读那些书，你不要管我，让我自生自灭好了！”

“自生自灭！”永琪又惊喜的嚷，“你进步了！”

小燕子瞪大眼睛，跳起身子。

“我完了！我怎么说话变成这个样子了？”

永琪凝视她，四顾无人，就从她身后，一把抱住了她，热情奔放的说：

“小燕子！我真的喜欢你，好喜欢你！不管是当初那个什么成语都不会的你，还是今天这个为了我，已经进步好多的你！我看着你学习，看着你努力，心里是充满感动和感激的……刚刚在房里，实在不应该说你‘一点进步都没有’，那是气话！今晚这场架，吵得好无聊……”想想，不知从何说起，放开小燕子，长叹一声，“唉！”

小燕子感动了，心里的火气，早就化成了一片温柔，嘴里却依然倔强：

“你叹气干吗？反正你还是认为我不对！”

“你对你对！你都对！”永琪慌忙接口，“今晚都是我不好，人家客厅里站着四个美人，我就应该把眼睛闭起来，我不闭起来，居然还敢看人家！老佛爷要给美人做媒，我就应该把耳朵塞起来，我不塞起来，居然还敢在旁边听！戈戈紫宴晓发脾气了，我就该认错，我又不认错，还敢辩嘴……”

永琪话没说完，小燕子再也忍不住，扑哧一笑。

永琪看到她笑了，就轻声说：

“你‘扑哧扑哧’，我是不是就可以‘呼噜呼噜’了？”

小燕子想到从前，更是忍不住要笑，转过身子，倚在他怀里，仰头看着他。

“你不要以为跟我打个马虎眼，我就放过你了！不管怎样，你就要像尔康当初拒绝娥皇女英一样，不可以对那个知画动心！”

“是！我会跟老佛爷力争，这件事，主权还在我，没有人可以勉强我的！”

“不管她们是凤凰毛喜鹊毛乌鸦毛孔雀毛，你都不可以要！”她又郑重的叮嘱。

永琪深深的盯着她，这种语言，只有小燕子会说。他爱的，不就是这样的小燕子吗？他凝视她，真是爱之入骨，他郑重的许诺：

“是！我只要燕子毛！”

小燕子又扑哧一笑，看到她泪痕未干，笑谷已经像盛开的花瓣一样，在唇边绽开，他的心脏一阵急跳，这个燕子毛，得来非易，他用整颗心来装她都不够了，哪儿还能装下别人？他把她往怀里紧紧一带，就俯头缠缠绵绵的吻住了她。

小燕子是个乐观派，有了永琪的保证，她就放心了，把知画的威胁，暂时抛开。现在，她要操心的，不止自己，箫剑和晴儿才是她心里的大问题。这晚，在暗沉沉的黑夜里，她牵着晴儿的手，穿过花间小路，穿过楼台亭阁，在那陌生的“陈园”里往一处疾奔。晴儿跑得气喘吁吁，紧张得不得了，低声的说：

“我不要去了，我觉得这样不好，万一老佛爷醒了，找不到我怎么办？我还是回去吧！”

“不行不行！我哥等了好久了，你不要怕这个怕那个嘛！老佛爷已经睡下了，不会再爬起来的！你不利用老佛爷睡觉的时间，你就什么机会都没有了！”

小燕子一边说着，一边拉着晴儿，穿花拂柳，拐弯抹角，走过小桥，走过花台水榭，真是“庭院深深深几许”！晴儿越走越害怕：

“这是哪儿？等会儿迷路了，这是陈家，不是咱们宫里！小燕子，我不去了，你去跟他说，我实在走不开！”

“什么话？不行！”小燕子拖着晴儿跑，“跟我来没错！有我保护你，你怕什么？你要让我哥害相思病死掉吗？”

两人拖拖拉拉，往花木扶疏处跑。一个转弯，两人几乎撞在一群人身上，晴儿大惊抬头，只见陈夫人带着琴、棋、书、画四个小姐，几个丫头，提着灯笼，和皇后容嬷嬷迎面走来。在灯笼的照耀下，两人连闪避的余地都没有。

“晴格格！”容嬷嬷惊喊，赶紧请安，“晴格格吉祥，还珠格格吉祥！”

“晴格格吉祥！还珠格格吉祥！”陈夫人和小姐们也赶紧请安。

“这么晚了，两位格格去哪里？”皇后惊愕的问，看晴儿，“老佛爷睡了吗？”

晴儿狼狈的站在那儿，真恨不得有个地洞可以钻下去。

小燕子眼珠一转，顺口胡诌：

“这花园好漂亮，跟皇宫也差不多，我和晴儿，在这儿逛花园！”

“我们正陪着皇后娘娘，也在逛花园，”陈夫人立刻欢声说，“那……我们一路走！天黑，没灯笼容易摔跤！来！丫头，照着路！”

“不不不！”小燕子急忙说，“你们逛你们的，我们逛我们的……”

晴儿看到容嬷嬷和皇后，已经吓坏了，慌张的摆脱掉小燕子，急急的说：

“不不不！我跟陈夫人一起走！小燕子……我……我不陪你了，我走走，就要回去照顾老佛爷！”

晴儿这样一说，知琴就非常体贴的走过来，挽住晴儿的手。

“那么，我陪晴格格！我们园子里种了好多牡丹花，都有花苞了，要不要看？”

“是……是是……”晴儿嗫嚅着，身不由己的跟着知琴走。

小燕子一筹莫展，急得脸红脖子粗，不知是该跟大伙一起走，还是一个人走。正在犹豫中，容嬷嬷走过来，扶着小燕子说：

“格格一个人，逛什么花园？黑糊糊的，那条小路不好走，又是假山又是石阶的！还是跟我们一起去看牡丹花吧！”

“是啊是啊！咱们人多，在一块儿比较好！”皇后也说。知画带着满脸真挚的笑，奔过来，热情的把小燕子一挽，嚷着说：

“格格要单独逛花园，也好！娘，你们去吧！让知画陪着小燕子格格！”

小燕子瞪着知画那张美丽纯真的脸庞，心里的醋坛子，一下子就打翻了，醋意直冲脑门。谁要跟你逛花园？她回头看看，想着在亭子里苦等的箫剑，真是又气又急又无奈，只得一跺脚说：

“算了算了！我们大家一路走！”

大家就嘻嘻哈哈向前走去。

小燕子不住回头看。

在绿阴深处的“绿漪亭”里，箫剑正靠在柱子上，抬头看着天空。天上的星星不多，月色却非常好。“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依？”他心里浮起古诗的句子，一叹。看看毫无动静的庭园，知道不会有人来了。小燕子的穿针引线，一定碰到了阻拦。他再一叹，这样被动的等待，在“期待”和“失望”中徘徊，四年里，已经不知重复了多少次？这种日子，还要继续下去吗？他坐下，不由自主的拿出箫来，吹着。怕惊扰到陈家和皇室，他吹得很小声，但是，他的箫声婉转清幽，仍然穿墙越户而去。

在太后房里，晴儿倚着窗棂，听着箫声，看着月亮，满脸的震动和痛楚。箫剑吹奏的，是那首“你是风儿我是沙”。跟着小燕子和紫薇，她早已熟背了歌词：“你是风儿我是沙，缠缠绵绵绕天涯！”她愿意为他变成风儿变成沙，跟着他，缠缠绵绵绕天涯，但是，她能吗？





