9


其实，清朝的格格们是不上书房的。上课，是阿哥们的事，不是格格的事。乾隆虽然嘴里说，满人对女儿和儿子的教养差不多，不会拘束女子，事实上，女儿和儿子的待遇是绝对不一样的。女儿念不念书没关系，儿子就必须都是文武全才。但是，格格们都有妃嫔们自我要求，自我教育。乾隆是个琴棋书画，样样精通的人，格格们当然也个个都是出口成章的人物。所以，乾隆对于小燕子，居然没念什么书，觉得是个大大的缺陷，他自己常说，人如果不读书，就会粗鄙，而他，最受不了的就是粗鄙。

所以，还珠格格是第一个走进书房的格格。

这天，乾隆为了慎重，也为了要看看纪晓岚如何“教育”小燕子，特别带着小燕子到书房。一群阿哥们，和伴读的王公子弟们，见小燕子来了，万绿丛中一点红，给书房带来了一份活泼的气氛，不禁个个都有些兴奋。但是，看到乾隆坐镇，大家又都惴惴不安了。

纪晓岚看着小燕子，关于小燕子的种种脱序行为，早已传遍宫中。看到小燕子正襟危坐，如临大敌，大眼睛不住左顾右盼，而尔泰和永琪，一边一个，频频给她使眼色，觉得有些稀奇。心想，乾隆亲自督阵，这个“师傅”，责任重大。不管怎样，先试试小燕子的程度再说。

纪晓岚就清清嗓子，微笑地说：

“今天是格格初次入学，臣想，不妨抛开那些又厚又重的书本，做些轻松有趣的事儿，格格以为如何？”

小燕子一听不碰书本，不由喜逐颜开，忙不迭地就连连点头。

“咱们先来一个文字游戏，来作‘缩脚诗’，总共四句，第一句七个字，第二句五个字，第三句三个字，第四句只有一个字，四句里头，格格随意接哪一句都行……”便看着阿哥们说，“哪一位先帮格格开个头？”

小燕子苦着一张脸，听得完全莫名其妙，什么“缩脚诗”，还“伸头诗”呢！看样子，自己得找一个地洞，到时候，来个“地洞诗”，钻下去算了！正在想着，永琪已经大声地接了口：

“我先来！”便看看小燕子，又看看尔泰，朗声念，“四四方方一座楼！”

“挂上一口钟！”尔泰立刻接口，看小燕子，表示已从七字，降为五字。

“撞一下！”永琪见小燕子一脸糊涂，赶快接了三个字的，现在只要接一个字就可以了，永琪把茶杯倒扣，拿折扇做撞击状，暗不着。

小燕子瞪大眼睛看着，本能地就接一声：

“嗡！”

永琪、尔泰、阿哥们不禁热烈鼓掌叫好：

“哈哈！对了对了，就是这样！”

小燕子惊喜莫名，不相信地问：

“真的吗？我真的接对了吗？”

“接得好极了，接得妙极了！”永琪首先赞美。

乾隆笑着摇摇头。

“这不是接出来的，这是蒙出来的！不能算数，师傅再另外出题吧！”

纪晓岚出了第二个题：

“接下来，咱们来填诗，我提下半句，听好啊：‘圆又圆，少半边，乱糟糟，静悄悄。’格格要用这几个字，填成一首诗！五阿哥！我看你跃跃欲试，你就再给格格示范一下！”

永琪想了想，看着小燕子，不能用字太深，要浅显，要是小燕子能够了解的，就念了出来：

“十五月儿圆又圆，初七初八少半边，满天星星乱糟糟，乌云一遮静悄悄！”

“唔！填得不错！”纪晓岚点头，心里，可不怎么满意。太口语了！还没来得及要小燕子作，尔泰已经忙不迭地接口：

“我也示范一下！”看着小燕子，心想，永琪说的还是“太诗意”了，应该从生活中取材，还要是小燕子能了解的生活，就念了一首：“一个月饼圆又圆，中间一切少半边，惹得老鼠乱糟糟，花猫一叫静悄悄！”

尔泰这样的诗，惹得阿哥们情不自禁地大笑。纪晓歲和乾隆相对一看，明知永琪和尔泰在千方百计地帮小燕子，两人也不表示什么。纪晓岚就催着小燕子说：

“格格！该你了，试一试吧！”

小燕子一震，为难地说：

“不试不行吗？”

“要试要试，这没有什么好难为情的！”纪晓岚鼓励着。

“那……要是填得不对、不好……”

“没有关系，不对可以更正，不好可以修饰啊！”

小燕子看看永琪他们，两人都对她点点头，鼓励着。小燕子知道赖不掉了，只得吸了一口气，豁出去了。

“好吧！试就试！”就看着纪晓岚，大声念着，“师傅眼睛圆又圆……”一句话刚刚出口，阿哥们窃笑四起。小燕子硬着头皮继续念：“一拳过去少半边……”满堂的窃笑立刻变成了哄堂大笑，大家笑得东倒西歪。小燕子四面看看，完全就地取材，念了第三句：“大家笑得乱糟糟……”

这一下，大家实在忍不住了，笑得前俯后仰，气都喘不过来了。课堂上从来没有喧闹成这样子过，何况乾隆在场！纪晓岚气得吹胡子瞪眼睛，急得又咳嗽又拍桌子，满屋子的笑声就是无法控制。乾隆又好笑、又好气，不得不板起面孔重重一哼：

“哼！”

阿哥们顿时收住笑，小燕子瞅了乾隆一眼，可怜兮兮地接完最后一句：

“皇上一哼静悄悄！”

大家又迸出大笑声，有的胆子小，拼命憋着笑，憋得脸红脖子粗。

乾隆哭笑不得，只有化为一声长叹：

“唉！”

小燕子看看乾隆，又看看纪晓岚，忽然间灵机一动，想起紫薇曾经教过她一副对子，当时觉得好玩，就记住了。现在，不妨拿出来试一试！当下，就又委屈、又不服气地，朗声说：

“皇阿玛别叹气呀！书上这些文绉绉的玩意儿我是外行，可是外头活生生的世界我可内行了，不相信，我也来出个对子，只怕你们谁都对不出来！”

乾隆顿时大感兴趣。

“哦？好大的口气。晓岚！你听见没有啊？”

“臣听见了，请格格尽管出题！”纪晓岚看着小燕子。

“好，听着啊！‘山羊上山，山碰山羊角，咩！’”最后一声羊叫，惟妙惟肖。

纪晓岚一呆。这是什么东西？怎么对？

阿哥们纷纷窃窃私语。

连乾隆也露出了困惑之色。

眼看大家讨论、思考、皱眉、抓头，表情不一而足，小燕子真是好不得意。

“怎么样啊？”小燕子笑嘻嘻地问大家。

阿哥苦笑的苦笑，摇头的摇头。

“纪师傅？”小燕子得意地看纪晓岚。

纪晓岚涨红了脸，不得不拱拱手说：

“请教格格！”

“这下联嘛，就是……”小燕子笑嘻嘻地接了下联，“水牛下水，水淹水牛鼻，哞！”最后的一声牛叫，也惟妙惟肖。

乾隆不禁抚掌大笑：

“哈哈！原来如此，原来如此啊！”

纪晓岚也笑了出来，明知道小燕子不可能对出这样的对子，一定是什么文人的游戏之作，但是，看到乾隆那么高兴，就也凑趣地说：

“真所谓教学相长也。还珠格格，今日，我算是服了你了！”

阿哥们都鼓掌起来，轰然叫好。永琪和尔泰相对一看，与有荣焉。

小燕子眼睛发光，脸孔也发亮，笑得好灿烂，心里却在叽咕着：

“还好，跟紫薇学了这么一招，把师傅也唬住了！”

乾隆听到纪晓岚赞美小燕子，更乐了。

“哈！博学多才的纪晓岚，居然也有甘拜下风的一天啊！哈哈！”

在一片哄闹声中，小燕子飘飘然着，永琪和尔泰用力鼓掌，都满眼激赏地凝视她，书房中难得这样热闹，大家兴奋，其乐融融。

小燕子上书房的趣事，几乎立刻就轰动了整个宫廷，更是大臣们茶余酒后的笑谈。大家对于这个毫无学问，却能让乾隆开怀大笑的“民间格格”，传说纷纭。对于她的来历，更是揣测多端，各种说法，莫衷一是。

不管大家的议论如何，小燕子还是心心念念要出宫。出不了宫，见不到紫薇，难免心浮气躁，觉得当格格越来越不好玩了。

同一时间，紫薇已经下定决心，让小燕子的格格当到底，她要彻底“退出”了。

这天，尔康走进紫薇的房间，发现紫薇把一叠洗得干干净净的衣裳放在床上。她和金琐两个，打扮得整整齐齐，正准备出门。

尔康一惊，急急地问：

“你们要去哪里？”

“正要去大厅，看福大人、福晋，和你们兄弟两个！”紫薇说。

“有事吗？阿玛去拜访傅六叔了，还没回家；尔泰进宫了，也还没回来！”

“啊！”紫薇一怔。

“什么事呢？告诉我吧！”

“我是要向大家道谢，打扰了这么多日子，又让大家为我操心。现在，情势已经稳定了，我想我也应该告辞了！我把福晋借我穿的衣裳，都洗干净放在床上了……”

尔康一震，看看收拾得纤尘不染的房间，着急地问：

“为什么急着走呢？难道我们有什么不周到的地方吗？”

紫薇摇摇头，赶紧说：

“没有没有！就因为你们太周到了，我才不安心！真的，打扰得太多了，我也该回到属于自己的地方去了！”

尔康凝视紫薇，忽然间，就觉得心慌意乱了，一急之下，冲口而出：

“什么是‘属于你自己的地方’？你是说那个大杂院？还是说皇宫？还是你济南老家？什么是属于你的？能不能说清楚？”

一句话问住了紫薇。她的脸色一暗，心中一酸。

“是，天下之大，居然没有真正属于我的地方！但是，‘不属于’我的地方，我是很清楚的！”

尔康看了金琐一眼。

金琐就很识趣地对尔康福了一福，说：

“大少爷，我先出去一下！您有话，慢慢跟小姐谈！”

金琐走出门去，关上了房门。

紫薇有些不安起来，局促地低下头去。

尔康见房内无人，就一步上前，十分激动地盯着紫薇。

“紫薇，我跟你说实话，我不准备放你走！”

紫微大震，抬头看尔康。

“为什么？”

“因为……我们大家，包括五阿哥在内，都或多或少，给了你很多压力，使你不得不委委屈屈，放弃了寻亲这条路！我们每个人都明知你是金枝玉叶，却各有私心，为了保护我们想保护的人，把你的身世隐藏起来。我们对你有很多的抱歉，在这种抱歉里，只有请你把我们家当你的家，让我们对你尽一份心力！”

“你的好意，我心领了！其实，你们一点都不用对我抱歉，是我自己选择放弃这条路，我也有我想保护的人！你们全家对我都这么好，我会终生感激的！但是，它毕竟不是我的家，我住在这儿，心里一直不踏实，你还是让我走吧！”

尔康情急起来。

“可是，你的身份还是有转机的！说不定柳暗花明呢？住在我家，宫里的消息，皇上的情况，甚至小燕子的一举一动……你都马上可以知道，不是很好吗？何况，我们还在安排，要把你送进宫，跟小燕子见面呢！”

“我心里明白，混进宫是一件很危险的事，说不定会让福晋和你们，都受到责难！看过小燕子的信以后，我已经不急于跟小燕子见面了！只要大家都平安，就是彼此的福气了！”

“可是，可是……你都不想见皇上一面吗？”

紫薇一叹：

“见了又怎样呢？留一点想象的空间给自己，也是不错的！”

尔康见讲来讲去，紫薇都是要走，不禁心乱如麻。

“那……你是走定了？”

“走定了！”

尔康盯着紫薇，见紫薇眼如秋水，盈盈如醉，整个人就痴了，顿时真情流露，冲口而出地说：

“所有留你的理由，你都不要管了！如果……我说，为了我，请你留下呢？”

紫微大震，踉跄一退，脸色苍白地看着尔康。

尔康也脸色苍白地看着紫薇，眼里盛满了紧张、期盼和热情。

这样的眼光，使紫薇呼吸都急促起来，她哑声地问：

“你是什么意思？”

“你这么冰雪聪明，还不懂我的意思吗？自从你在游行的时候，倒在我的脚下，攥住我的衣服，念皇上那两句诗……我就像是着魔了！这些日子，你住在我家，我们几乎朝夕相处，你的才情，你的心地，你的温柔……我就这样陷下去，情不自禁了！”尔康一口气说了出来。

紫薇震动已极，目不转睛地看着尔康，呆住了。

两人互看片刻，紫薇震惊在尔康的表白里，尔康震惊在自己的表白里。

尔康见紫薇睁大眼睛，默然不语，对自己的莽撞，后悔不迭，敲了自己的脑袋一下，退后了一步，有些张皇失措。

“我不该说这些话，冒犯了你！尤其，你是皇上的金枝玉叶，我都不知道你会怎样想我。”

紫薇愣了片刻，低低说：

“我现在还算什么金枝玉叶呢？我说过了，我只是一个平常的老百姓，一个没爹没娘的孤儿，甚至连一个名誉的家庭都没有……真正的金枝玉叶是你，大学士的公子，皇上面前的红人，将来，一定也有真正的金枝玉叶来婚配……我从小在我娘的自卑下长大，不敢随便妄想什么！”

尔康听得非常糊涂，激动地说：

“如果你可以‘妄想’呢？你会‘妄想’什么？”

紫薇大惊，再度踉跄一退。

尔康见紫薇后退，受伤、懊恼、狼狈起来，脸上青一阵，白一阵。

“是我脑筋不清，语无伦次！你把这些话，都忘了吧！如果你决定要走，待我禀告过阿玛和额娘，我就送你回大杂院！”

尔康说完，不敢再看紫薇，就伸手要去开门。

紫薇心情激荡，一下子拦了过去，挡在门前，哑声地说：

“我留下！”

尔康大震，抬头盯着紫微：

“你说什么？”

紫薇睁着黑白分明的眼睛，一瞬也不瞬地看着尔康。自从来到福府，对尔康的种种感激和欣赏，此时，已经融合成一股庞大的力量。她无法分析这股力量是什么，只知道，她的心，已经被眼前这个徇徇儒雅的男子，深深地打动了。她清晰地说：

“为了你最后那个理由，我不走了，我留下！”

尔康太激动了，一步上前，就忘形地握住紫薇的手。

紫薇脸红红的，眼睛水汪汪的，也忘形地看着尔康。

两人痴痴地对视着，此时此刻，心神皆醉，天地俱无了。到这时候，紫薇才知道，尔康常说，紫薇和小燕子的阴错阳差，是老天刻意的安排。她懂了，失之东隅，收之桑榆！如果她顺利进了宫，就不会进府！和尔康的这番相知相遇，相怜相惜，大概就不会发生了！她定定地看着尔康那深邃的眸子，突然间，不再羡慕小燕子了。

这时的小燕子，确实没有什么可羡慕的，因为，她正陷在水深火热中。

到底，皇后用什么方式，说服了乾隆，小燕子不知道。她只知道，忽然间，乾隆不只对自己的“学问”关心，对于自己的“生活礼仪”，也大大地关心起来。而且，他居然派了和小燕子有仇的容嬷嬷来“训练”她，这对小燕子来说，是个大大的意外，更是个大大的灾难！

事有凑巧，乾隆带着皇后和容嬷嬷来漱芳斋那天，小燕子正趴在地上，和小邓子、小卓子、明月、彩霞四个人，在掷骰子，赌钱。四个宫女太监，全都听从小燕子的命令，趴在地上，正玩得不亦乐乎。

谁知道，乾隆等一行人，会忽然“驾到”呢？门口又没派人把风，等到乾隆的贴身太监小路子，一声“皇上驾到，皇后驾到”的时候，乾隆和皇后已经双双站在小燕子面前了。

小燕子吓了一大跳，慌忙从地上跳了起来。

小邓子、小卓子、明月、彩霞全部变色，吓得屁滚尿流，仓皇失措。大家纷纷从地上爬起来。还没站稳，抬眼看到乾隆和皇后，又都扑通扑通跪下去。这一起一跪，弄得手忙脚乱，帽子、钗环、骰子、铜板……滚了一地。

小燕子倒是手脚灵活，急忙就地一跪。

“小燕子恭请皇阿玛圣安，皇后娘娘金安！”

皇后见众人如此乱七八糟，心中暗笑。

“格格在做什么呢？好热闹！”皇后不温不火地说。

乾隆皱着眉头，惊愕极了，看着满地的凌乱。

“小燕子，你这是……”看到骰子，气不打一处来，对小邓子四个人一瞪眼，大声一喝，“是谁把骰子弄进来的？”

小燕子生怕四人挨骂，慌忙禀告：

“皇阿玛！你不要骂他们，是我逼着他们给我找来的，闲着也是闲着，打发时间嘛！”

乾隆听了，简直不像话！心里更加不悦，哼了一声，瞪着太监和宫女们，大骂：

“小邓子，小卓子！你们好大胆子！好好的一个格格，都被你们带坏了！”

小邓子、小卓子跪在地上，簌簌发抖。

“咱们……奴才该死！”

皇后眉毛一挑，立刻接口：

“什么叫‘咱们奴才该死’？谁跟你们是‘咱们’？”

小燕子又急忙喊：

“是我要他们说‘咱们’，不许他们说‘奴才该死’！皇阿玛，皇后，你们要打要骂，冲着我来好了，不要老是怪到他们头上去！”

乾隆看了皇后一眼，气呼呼地点点头：

“你说对了！小燕子不能再不管教了！”便转头对小燕子，严厉地喊，“小燕子！你过来！”

乾隆的脸色这么难看，小燕子心里暗叫不妙，只得硬着头皮走了过去。

“从明天起，你双日上书房，跟纪师傅学写字念书；单日，容嬷嬷来教你规矩！容嬷嬷是宫中的老嬷嬷，你要礼貌一点，上次发生的那种事，不许再发生了！如果你再爬柱子，再打人，朕就把你关起来！君无戏言，你最好相信朕的话！”

容嬷嬷就走上前来，对小燕子行礼。

“容嬷嬷参见格格，格格千岁千千岁！”

小燕子蓦地一退，脸色惨变，急喊：

“皇阿玛！您为什么这样做？”

“朕知道什么叫‘恃宠而骄’，什么叫‘爱之，适以害之’！不能再纵容你了！”

乾隆一用成语，小燕子就听得一头雾水，心里又着急，想也不想，就气急败坏地喊着说：

“什么‘是虫儿叫’，什么‘嗳吱嗳吱’？皇阿玛，你不要跟我转文了，你不喜欢我赌钱，我不赌就是了，你把我交给这个容嬷嬷，不是把鸡送给黄鼠狼吗？下次你要找我的时候，说不定连骨头都找不到了！”

容嬷嬷面无表情，不动声色。

皇后摇摇头，一股“你看吧”的样子，注视着乾隆。

乾隆听到小燕子的“是虫儿叫，嗳吱嗳吱”，简直气得发昏。对这样的小燕子，实在忍无可忍，脸色一板，厉声一吼：

“朕已经决定了！不许再辩！朕说学规矩，就要学规矩！你这样不学无术，颠三倒四，让朕没办法再忍耐了！”便回头喊，“容嬷嬷！”

“奴才在！”容嬷嬷答得好清脆。

“朕把她交给你了！”

“喳！奴才遵命！”容嬷嬷这一句，不只“清脆”，根本是“有力”的！

小燕子的灾难，就从这一天开始了。

容嬷嬷教小燕子“规矩”，不是一个人来的，她还带来两个大汉，名叫赛威、赛广。两人壮健如牛，虎背熊腰，走路的时候，却像猫一样轻悄，脚不沾尘。小燕子是练过武功的，对于“行家”，一目了然。知道这两个人，必然是大内中的高手。

容嬷嬷对小燕子恭恭敬敬地说：

“皇上特别派了赛威、赛广兄弟来，跟奴婢一起侍候格格。皇上说，怕格格一时高兴，上了柱子屋檐什么的，万一下不来，有两个人可以照应着！”

小燕子明白了，原来师傅还带着帮手，看着赛威、赛广那两人像铁塔一般，心里更是暗暗叫苦。

她看着容嬷嬷，转动眼珠，还想找个办法推托，苦思对策。

“容嬷嬷，我们先谈个条件……”

容嬷嬷不疾不徐地接口：

“奴婢不敢跟格格谈条件，奴婢知道，格格心里，一百二十万分地不愿意学规矩！奴婢是奉旨办事，不能顾到格格的喜欢或不喜欢。皇上有命，奴婢更不敢抗旨！如果格格能够好好学，奴婢可以早点交差，格格也可以早点摆脱奴婢，对格格和奴婢，都是一件好事！就请格格不要推三阻四了！”

容嬷嬷讲得不亢不卑，头头是道，小燕子竟无言以驳，无奈地大大一叹：

“唉！什么‘格格’‘奴婢’地搞了一大堆，像绕口令似的，反正，我赖不掉就对了！”

小燕子第一件学的，竟是“走路”。容嬷嬷示范，一遍又一遍地教：

“这走路，一定要气定神闲，和前面的人要保持距离！甩帕子的幅度要恰到好处，不能太高，也不能太低，格格请再走一遍！”

“格格，下巴要抬高，仪表要端庄，背脊要挺直，脸上带一点点笑，可不能笑得太多！再走一遍！”

“格格，走路的时候，眼睛不能斜视，更不能做鬼脸！请再走一遍！”

小燕子左走一遍，右走一遍，一次比一次不耐烦，一次比一次没样子，帕子甩得忽高忽低。容嬷嬷不慌不忙地说：

“格格，如果你不好好学，走一个路，我们就要走上十天半月，奴婢有的是时间，没有关系！但是，格格一天到晚，要面对我这张老脸，不会厌烦吗？”

小燕子忍无可忍，猛地收住步子，一个站定，甩掉手里的帕子，对容嬷嬷大叫：

“你明知道我会厌烦，还故意在这儿折腾我！你以为我怕你吗？我这样忍受你，完全是为了皇阿玛，你随便教一教就好了，为什么要我走这么多遍？”

容嬷嬷走过去，面无表情地拾起帕子，递给小燕子。

“请格格再走一遍！”

“如果我不走呢？”

“格格不走，容嬷嬷就告退了！”

容嬷嬷福了一福，转身欲去。小燕子不禁大喊：

“慢着！你要到皇阿玛面前告状去，是不是？”

“不是‘告状’，是‘复命’！”

小燕子想了想，毕竟不敢忤逆乾隆，气呼呼地抓过帕子。

“算了算了！走就走！哪有走路会把人难倒的呢？”

小燕子甩着帕子，气冲冲迈着大步向前走，帕子甩得太用力，飞到窗外去了。

小邓子、小卓子等六人，拼命忍住笑。

容嬷嬷仍然气定神闲，把自己手里的帕子递上，不温不火地说：

“请格格再走一遍！”

小燕子第二件学的是“磕头”。和“走路”一样，磕来磕去，磕个没完没了。

“这磕头，看起来简单，实际上是有学问的！格格每次磕头，都没磕对！跪要跪得端正，两个膝盖要并拢，不能分开！两只手要这样交叠着放在身子前面，头弯下去，碰到自己的手背就可以了，不必用额头去碰地，那是奴才们的磕法，不是格格的磕法。来！请格格再磕一次！”

“格格错了！手不能放在身子两边……再来一次！”

“格格又错了，双手要交叠，请格格再磕一次！”

小燕子背脊一挺，掉头看容嬷嬷，恼怒地大吼：

“你到底要我磕多少个头才满意？”

容嬷嬷温和却坚持地说：

“磕到对的时候就可以了！”

小燕子就跪在那儿，磕了数不清的头。

小燕子第三件学的事，居然是如何“坐”。

“所谓站有站相，坐有坐相。这‘坐’也有规矩的！要这样慢慢地走过来，轻轻地坐下去。膝盖还是要并拢，双手交叠放在膝上。格格，请坐！”

“格格请起，再来一遍！坐下去的时候，绝对不能让椅子发出声音！”

“格格请起，身子要坐得端正，两只脚要收到椅子下面去！请再来一遍！”

“格格请起，头要抬头，下巴不能下垂，两只脚不要用力！请再来一遍！”

于是，小燕子又起立，又坐下，整整“坐”了好多天。

小燕子终于爆发的那一天，是练习了好久的“见客”之后。好不容易，到了吃饭的时间，她累得脚也酸了，手也酸了，脖子背脊无一不痛。看到吃饭，如逢大赦，高兴得不得了。坐在餐桌上，她吃着这个，看着那个，狼吞虎咽。一面忙着自己吃，还要一面忙着招呼小邓子、小卓子等人。

“哇！总算可以吃饭了，我现在吃得下一只牛！”稀里呼噜地喝了一口汤，满意地喘了口大气，再含着一口菜，回头说，“大家坐下来一起吃吧！我相信大家都饿了，都累了，这一桌子的菜，我一个人怎么吃得下？来来来！吃饭！吃饭！累死事小，饿死事大……”

小燕子话没说完，容嬷嬷清脆地接口：

“格格，请放下筷子！”

小燕子一怔，抬起头来，气往脑袋里直冲。

“干吗？规矩已经教完了，我现在在吃饭呀！难道你连饭也不让我好好吃？”

“这‘吃饭’也有规矩！嘴里含着东西，不能说话！更不能让奴才陪你吃饭，奴才就是奴才！格格身份高贵，不能和奴才们平起平坐，这犯了大忌讳！格格拿筷子的方法也不对，筷子不能交叉，不能和碗盘碰出响声！喝汤的时候，不能出声音！格格，请放下筷子，再来一遍！”

这一下，小燕子再也无法忍耐了，啪的一声，把筷子重重地往桌上一拍，跳起身子，大叫：

“我不干了！可以吧！这个还珠格格我不当了！早就不想干了！什么名堂嘛？坐也不对，站也不对，走也不对，跪也不对，笑也不对，说也不对……连吃都吃不对！我不要再受这种窝囊气！我受够了！我走了，再也不回来了！”

小燕子一面喊着，一面摘下了“格格扁方”，往地上一摔，扯掉脖子上的珠串，珠子稀里哗啦地散了一地，小燕子就冲出房去。在她身后，小邓子、小卓子、明月、彩霞、容嬷嬷嘴里喊着格格，拼命地追了出来……

就在这个时候，乾隆、皇后、令妃，带着永琪和尔泰走进漱芳斋的院子。

小燕子像箭一样地射出，嘴里乱七八糟地喊着：

“帽子，不要了！珠子，不要了！耳环，不要了！金银财宝，都不要了！这个花盆底鞋，也不要了……”就伸脚一踢一踹，一双花盆底鞋子飞了出去。

乾隆惊愕地一抬头，只见一只花盆底鞋，对他脑门滴溜溜飞来。乾隆大惊：

“这是什么？”

永琪出于直觉反应，跳起身伸手一抄，抄到一只鞋子。

乾隆瞪大了眼睛。皇后、令妃、永琪、尔泰都是一阵惊呼。小燕子嘴里还在喊：

“不干了，总可以吧！什么‘还珠格格’，简直成了‘烤猪格格’……”

乾隆惊魂未定，怒喊：

“小燕子！你这是干什么？”

小燕子这才猛然刹住脚步，睁着大眼，气喘吁吁地看着乾隆。

奔出门来的容嬷嬷、小邓子、小卓子、明月、彩霞、赛威、赛广扑通扑通地跪了一地，纷纷大喊：

“皇上吉祥！皇后娘娘吉祥！令妃娘娘吉祥！五阿哥吉祥！福二爷吉祥……”

在这一片吉祥声中，小燕子却涨红了脸，瞪大了眼珠子，气鼓鼓地光脚站着，一句话都不说，也不请安。

皇后一挑眉，厉声问：

“这是怎么回事？容嬷嬷！”

“奴婢在！”

“你不是陪着格格吗？怎么把格格教成这个样子？帽子鞋子全飞了，是怎么回事？你说！”

“奴婢该死！教不会还珠格格！”容嬷嬷一股“罪人”状。

乾隆气得眼冒金星，瞪着小燕子，大怒地吼：

“你这是什么样子！要你学规矩，你怎么越学越糟？你看看你自己，服装不整，横眉怒目，成何体统？”

小燕子什么都不管了，直着眼睛嚷：

“皇阿玛！我豁出去了！这个格格我不干了！你要砍我的脑袋，我也只有认了！反正……”她傲然地昂着头，视死如归地大喊，“要头一颗，要命一条！”

乾隆被她气得脸红脖子粗。

“你以为‘格格’是什么？随你要干就干，要不干就不干？”回头大叫，“来人呀，给朕把还珠格格拿下！”

赛威、赛广便大声应着“喳”，上前迅速地捉住了小燕子。

小燕子急喊：

“皇阿玛！皇阿玛……你真的要我的脑袋吗？”

乾隆震怒，无法控制了，对小燕子声色俱厉地吼着：

“你如此嚣张，如此放肆！朕对于你，已经一忍再忍，实在忍无可忍了！朕不要你的脑袋，只要好好地教训你！”便对太监们喊道，“打她二十大板！”

太监们大声应着“喳”。

永琪大急，真情流露，扑通一声，对乾隆跪落地，气急败坏地喊：

“皇阿玛请息怒！还珠格格是金枝玉叶，又是女儿身，恐怕禁不起打！不如罚她别的！”

尔泰见永琪跪了，便也跪了下去。

“皇上仁慈！五阿哥说得很对，格格不比男儿，不是奴才，万岁爷请三思！”

令妃也急忙对乾隆说：

“是呀是呀！还珠格格身体娇弱，上次受的伤，还没有全好，怎么禁得起板子？皇上，千万不要冲动呀！”

小邓子、小卓子、明月、彩霞四人，更是磕头如捣蒜，流泪喊：

“皇上开恩！皇上开恩！”

乾隆见众人求情，略有心软，瞪着小燕子怒问：

“你知错没有？”

谁知，小燕子下巴一抬，脱口而出：

“我最大的错，就是不该做这个格格……”

乾隆不等她说完，就大喊着说：

“打！打！谁都不许求情！”

这时，早有太监搬了一张长板凳来。赛威、赛广便把小燕子拖到板凳前，按在板凳上面，另有两个太监，拿了两根大板子，抬头看乾隆。

乾隆怒道：

“还等什么？打呀！朕要亲自看着你们打！重重地打！重重地打！”

两个太监不敢再延误，噼里啪啦地就对小燕子屁股上打去。一面打，一面数数：“一！二！三！四……”故意打得很慢，给乾隆机会叫停。

小燕子直到板子打上了身，这才知道乾隆是真的要打她，又痛又气又急又羞又委屈又伤心，挣扎着，挥舞着手大叫：

“皇阿玛！救命啊……我知错了！知错了……”痛得泪水直流。

永琪急坏了，跪行到乾隆面前，磕头喊：

“皇阿玛！手下留情呀！”

乾隆怒不可遏，喊道：

“说了不许求情，还有人求情！加打二十大板！”

永琪和尔泰，再也不敢求情，急死了，眼睁睁看着板子噼里啪啦，打上小燕子的屁股。

令妃眼看小燕子那一条葱花绿的裤子，已经透出血迹，又是心痛，又是着急。自从小燕子进宫，令妃还是真心疼她。这时，什么都顾不得了，抓着乾隆的手，一溜身跪在乾隆脚下，哀声喊着：

“皇上，打在儿身，痛在娘心！小燕子的亲娘，在天上看着，也会心痛的！皇上，你自己不是说过，对子女要宽容吗？看在小燕子娘的分上，您就原谅了她吧！再打下去，她就没命了呀……”

令妃的话，提醒了小燕子，当下，就没命地哭起娘来。

“娘！娘！救我呀！娘……娘……你为什么走得那么早？为什么丢下我……”一哭之下，真的伤心，不禁悲从中来，痛喊，“娘！你在哪里啊……如果我有娘，我就不会这样了……娘！你既然会丢下我，为什么要生我呢……”

乾隆一听，想着被自己辜负了的雨荷，心都碎了，急忙喊：

“停止！停止！别打了！”

太监急急收住板子。赛威、赛广也放开小燕子。

小燕子哭着，从板凳上瘫倒在地。

令妃、明月、彩霞都扑过去抱住她。

乾隆走过去，低头看了小燕子一眼，看到她脸色苍白，哭得有气无力，心里着实心痛，掩饰住自己的不忍，色厉内荏地说：

“你现在知道，‘君无戏言’是什么意思了！不要考验朕的耐心，朕严重地警告你，再说‘不当格格’，再不守规矩，我绝对不饶你！如果你敢再闹，当心你的小命！不要以为朕会一次又一次地纵容你！听到没有？”

小燕子呜呜咽咽，泪珠纷纷滚落，吓得魂飞魄散，拼命点头，却说不出话来。

乾隆见小燕子的嚣张，变成全然的无助，心中恻然，回头喊：

“赛威、赛广，去传胡太医来给她瞧瞧！容嬷嬷，去把上次回疆进贡的那个‘紫金活血丹’，拿来给她吃！”

乾隆说完，便一仰头，转身而去。

皇后、容嬷嬷、赛威、赛广、太监、宫女跟随，都疾步而去了。

永琪和尔泰，见到乾隆和皇后已去，就跳起身子，奔过去看小燕子。

永琪看到小燕子满脸又是汗，又是泪，奄奄一息，裤子上绽着血痕，心都揪紧了，掩饰不住自己的心痛和关怀，低头说：

“小燕子，你怎样？现在，皇上和皇后都已经走了，你如果想哭，就痛痛快快哭一场吧！不憋着！”

小燕子闭着眼，泪珠沿着眼角滚落，嘴里叽里咕噜，不知道说了一些什么。

“她说什么？”尔泰听不清楚，问永琪。

“她说，幸好打的不是紫薇！”





