16


段太太有好些日子没有看到宛露了。

主要的，是她自己的家务永远做不完，她又体贴，不忍心让玢玢多操劳，再加上，最近玢玢有了身孕，她这一乐非同小可，嘘寒问暖，呵护备至，就怕玢玢年轻不小心，弄伤了孩子。因为，在她心目里面，“孕育”是一件近乎“伟大”的事情。她倒并没有忽略宛露，隔上一两天，她总会和宛露或顾太太通个电话，知道宛露也在上班，小两口虽然忙，却还恩恩爱爱，她也算一块石头落了地。宛露，这个自幼就让她又操心、又疼、又爱、又不知如何是好的孩子，总算有了个美满的归宿，对一个母亲而言，还能有什么更大的安慰呢？

可是，这天午后，不过才五点多钟，她听到门外有一阵摩托车响，接着，是门铃的声音，她赶下楼去，玢玢已经喜悦地叫开了：

“宛露，嫁到婆家你就忘了娘家了！你自己算算，有多久没回来了。”

“别说我！”宛露依然利嘴利舌，“你嫁到婆家之后还有娘家吗？怎么我每次回来都看到你在呢！难道段家是你的娘家不成？”

“哎呀！”玢玢说不过宛露，就有些撒赖，“怪不得人人说，小姑子最难缠，咱们家的小姑子啊……”

“怎样呢？”宛露手里拿着一个长带子的皮包，对着玢玢就预备砸下去，段太太在楼梯上，吓得尖叫起来：

“宛露！别和她动蛮劲呀！”

宛露慌忙收回了皮包，对玢玢从上到下地打量着，不住地点头，自言自语地说：

“原来如此！原来如此！原来如此！”

玢玢涨红了脸，一溜烟地跑掉了。

段太太走下楼来，还来不及对宛露说什么，宛露就对她做了个暂缓的手势，走到茶几边，她先就打起电话来了。段太太听到她在电话里说：

“友岚，我现在在妈妈家，你不必去接我了……是的，我提前下班了……没有为什么，我今天一直头痛……我想妈妈了呀！我不回家吃晚饭……你要来？我难得回一次娘家，你就让我们母女说一点悄悄话吧！……我为什么要讲你坏话呢？……”她沉默了好一会儿，只是倾听，她脸上有种奇异的、古怪的表情，“好了，友岚，你不要疑神疑鬼吧！这样，我让妈跟你讲话！”她把听筒递给段太太，“妈，你告诉他，晚上十点钟再来接我！”

哎，小夫妻，离开片刻都合不得！段太太心里想着，却又直觉地感到并不那么简单。宛露脸上的神色不对，那闪烁着火焰的眼光也不对，那被太阳晒得发红的面颊，那被风吹得乱七八糟的长发，那种浑身上下、潜伏着的一份狂野……像她童年时代，爱上了动物园中的一只小山羊，硬要带回家去，告诉她不可以，她就把整个身子挂在那栏杆上，死抓住铁栏杆不放。现在，她身上又有了那种要小山羊的任性劲儿。段太太摇摇头，接过了听筒，她和和气气地说：

“友岚，你就让宛露在家多待一会儿，你十点多钟来接她好了。你放心，我会把你太太保护得好好的。”

挂断了电话，宛露问：

“爸爸呢？”

“今晚有个棋局，在陈伯伯家里，下棋吃饭，不到十二点，他不可能回来。”

“哥哥还没下班？”

“嗯，也快了。”

“妈！”宛露一手抓住段太太，她的手心在发热，段太太下意识的看看宛露，这孩子有没有发烧，“我们上楼去，我有话和你谈！”

果然，她的预料没有错！这孩子确实有心事。她狐疑地望着宛露，跟着宛露上了楼。这还是当初宛露的房间，自从宛露婚后，这房间就改成了客房，大致还维持原来的样子，以备宛露回娘家的时候住。房门一关上，宛露就直直地瞪视着母亲，卸下了所有的伪装，她眼神狂野而语气固执：

“妈，我想要离婚！”

段太太一下子就跌坐在床沿上，她凝视着女儿，不信任地、喃喃地说：

“你有没有生病？我觉得你的手心好烫，过来让我摸摸，是不是在发烧。”

“妈！”宛露定定地看着母亲，一个字一个字地说，“我很清醒，我知道我在说什么，我想离婚！”

段太太怔了好几分钟。

“友岚做错了什么？”她问。

“妈，你太了解我了，你明知道，不是友岚做错了什么，他不可能做错什么。”

“那么，是孟樵回来了？”段太太无力地问，凝视着宛露，“你别冲动，你也别糊涂，宛露，你应该已经很成熟了，不会再做傻事了。你想想清楚，当初你是在两个人之中选择了友岚，并不是在没有选择下盲目嫁给友岚的。现在，你怎能轻易提‘离婚’两个字？婚姻不是儿戏，不是你们当初扮家家酒呀！”

“妈！”宛露一下子扑了过来，和母亲并坐在床边上，她用手紧握住母亲，她的手心更热了，她的面颊发红，而眼睛里闪耀着一种令人心惊肉跳的疯狂的光芒，“我不是在讲理，在这件事情里面，我根本没有理，我知道，我只是没办法！”

“宛露！你别吓唬我！”

“妈妈，真的，我已经没办法，你从头到尾就知道，我始终爱的是孟樵！”段太太深深地吸了口气。

“那么，你为什么要嫁友岚呢？结婚还不到一年，友岚对你又情深意重，你怎么开得了口？”

“我当初嫁友岚，大部分是为了和孟樵负气……”

“宛露，婚姻是能负气的吗？”段太太沉痛地说，“你也未免太任性了！婚姻是件终身的事，是件必须重视的事，而且，友岚论人品、才华，以及待你的一片心，实在是无话可说，你有什么理由提离婚！”

“妈！”宛露坦白而无助地说，“我当初也想做个好妻子，也想和友岚厮守一生，我发誓，走上结婚礼坛那一刹那，我是很虔诚的。可是，孟樵一出现，什么都瓦解了，所有的决心、理智，统统瓦解了。我只知道一件事，我要和孟樵在一起！”

“你……”段太太又急又气又无可奈何，“你别傻！宛露。嫁给孟樵，说不定你也会后悔，离了婚，你也会后悔！我绝不相信，孟樵做丈夫会比友岚好！”

“这不是好坏问题呀！”宛露苦恼地用手捧住了头，“他是强盗，我爱他；他是土匪，我爱他；他是杀人犯，我也爱他！”

“既然你这么爱他，”段太太忍无可忍地喊，“当初你何必在乎他母亲对你的看法！你就应该抱定宗旨，他母亲看你是猪，你也嫁他；他母亲看你是狗，你也嫁他；他母亲看你是毒蛇，你也嫁他！那么，不是就没问题了？你又要自尊，又要爱情！当这两样抵触的时候，你选择了自尊，现在你有了自尊，你又要回头去要爱情！宛露，宛露，”段太太发自内心地说，“人不能太贪心哪！世间哪有十全十美的事情！如今你既然已经嫁人顾家，顾家又待你如此恩深义重，你就该认了。”

宛露怔住了，坐在那儿，她呆呆地出起神来，半天半天，她才低低地说了句：

“妈，你对了。”

“总算想清楚了，是不是？”段太太如释重负地说，“你脑筋总算转过来了，对不对？你瞧，这样才是正理，你不是小孩子了，也早就该懂事了。”

“不是的，我说你对了，不是指这个。”宛露轻声说，眼睛直直地瞪视着前面的墙壁。

“指什么？”段太太不解地。

“如果我真的爱他，我就该抱定宗旨，他母亲看我是猪，我嫁他！他母亲看我是狗，我嫁他！他母亲看我是毒蛇，我也嫁他！”宛露喃喃地念着，转头望着段太太，“妈妈呀！”她叫，“你早为什么不告诉我这一点？”

段太太傻了，半晌，才站起身子来说：

“你疯了！宛露，你别走火入魔吧！”她转身预备向门外走去。

宛露一伸手抓住了她的衣襟。她回过头来，宛露那大睁的眼睛，哀哀无告地望着她：

“妈，你去对友岚说！”

“我对友岚说什么？”

“你告诉他，我要跟他离婚！”

段太太站住了，仔细地盯着宛露。

“宛露，”她慢吞吞地说，“你为什么自己开不了口？因为友岚没有过失？还是因为你不忍心？或者——”她拉长了声音，“你自己也迷迷糊糊，你根本弄不清楚你在爱谁，你并不是真心想离开友岚……”

“我是真心！”她急促地、苦恼地、挣扎地说，“我要和孟樵在一起！”

“你敢说你对友岚就一点爱情都没有吗？”

“我……”宛露怔住了，在这一刹那间，她眼前浮起的全是友岚的影子，童年时代的友岚，扮家家酒时的友岚，刚回国的友岚，在松林中的“初吻”，噢！她的初吻原是友岚的，连她的“人”，也是友岚的——那蜜月的旅行，水牛边的摄影。“别从我怀里逃开，永远不要！”噢，友岚！她能说她一点也不爱他吗？她能说吗？颓然地，她把头垂了下去，用手死命拉扯着胸前的一绺长发。“哦！妈妈！你不了解，友岚只能使我像一湖止水，平静而无波，孟樵却可以使我像火焰般燃烧……”

“宛露，你醒醒吧！”段太太喊，“婚姻本身就是平静无波的东西，当止水并没有什么不好！要知道，湖水越深，才越平静，感情也是如此。你看我和你爸爸，生活了几十年，何曾兴风作浪过？至于你提到燃烧……”段太太紧盯着女儿，沉重地说，“平静无波的止水不易枯竭，燃烧的结果是化为灰烬。宛露，宁可变成止水，千万不要化为灰烬！”

“妈妈！”宛露喊着，任性地用手拉扯着被单，“我不行！我不行！止水会淹死我，我宁可燃烧！妈妈，你要帮我，你要站在我的阵线上，你要去对友岚说……”

“我不会！也不可能！”段太太斩钉截铁地说，“我不可能帮你胡闹！你可以没有理性，我不能跟着你没有理性，这事绝对不行！”

“妈，你疼我，你宠我，你就帮我……”

“我恐怕，你是被我宠坏了。”段太太伤感而激动地说，“你任性得像一匹难以拘束的野马！你再这样胡闹下去，我真怀疑你的血液里……”段太太猛地住了口，被自己的句子所惊吓，她张着嘴，呆住了。

宛露的脸色，在一刹那间变得雪白。

“妈，你说什么？”她哑声问。

“没有，没有。”段太太回过神来，慌忙想混以他语，“我只是要你冷静一点，千万别闹出事情来。”

宛露的头低低地垂了下去，她的声音轻得像耳语，喃喃地、受伤地、卑屈地、自言自语地说：

“我知道了。你的意思是说，我血液里有着不安分的因素，我本身就是个不负责任而造成的生命！妈，连你都这么说了，连你都这么说了，我再也不可能在这世界上找到一个能了解我，或者同情我的人了。”

“哦！宛露！”段太太的脸色也变了，她站在女儿面前，本能地就把宛露挽在怀里，急急地说，“你别这么说吧！宛露，你知道我是多疼你的！我的意思并不是那样，你不要因为有心病，就曲解每一句话……”

“我没有曲解。”宛露抬起头来，悲哀地望着母亲，“我知道你疼我，但我毕竟不是你亲生的！我没有遗传到你的安静与贤淑，我的血液里，充满了疯狂和野性，我知道，妈，我生来就不是个好孩子！”

“胡说！”段太太的喉咙哑了，“你怎么可以说这种话呢？不要把你自身的矛盾，归咎于你的血液……”

“妈！你怎知道这不是原因之一？为什么你一生都那么安静平和？为什么我就充满了狂风暴雨？我一定生来就有问题，我一定……”

“宛露！”段太太的声音里带着祈求，“你别这样说吧！许多人生命里都有狂风暴雨，这和出身有什么关系？是妈不好，妈说错了。”

“没说错。”宛露固执地，“你只是无意间吐露了真实面，我一直不愿面对的真实。”

楼下有一阵喧嚷声，接着兆培的声音就大叫着传上楼来：

“妈！我下班哩！你别尽和宛露关在屋里说悄悄话。宛露！你还不滚下楼来，吃饭了！你尝尝你嫂子的手艺如何！快快快！我都要饿死了。”

段太太很快地拂了拂宛露的头发，柔声说：

“好了，我们改天再谈吧。总之，目前，你先把自己稳定下来，如何？”

宛露摇摇头，叹了口气。她不愿再多说什么，忽然间，她就觉得有那么一面看不见的墙，竖在她和母亲之间。她默默地站起身来，跟着母亲走下楼。兆培还是老样子，嘻嘻哈哈，满不在乎的，他注视了宛露一下，就和往日一样，在她臀部敲了一记，叫着说：

“你这丫头，怎么越来越瘦？脸色也不对！我看看，”他盯了她一会儿，恍然大悟地，“哦，我知道了，你一定害了和玢玢一样的病！”

“玢玢一样的病！”宛露一时转不过来，“玢玢在生病吗？”

正在摆碗筷的玢玢羞红了脸，抬起头来笑着说：

“你听他胡扯！”

宛露一下子明白过来了，她瞪了兆培一眼：

“你以为全天下的人，都像你们一样，急于当父母吗？”

兆培深深地凝视着她，不笑了，他走过去，用手轻轻地捏了捏宛露的下巴，低沉地说：

“我记得，你总爱把自己比成一片云，你知道吗，云虽然又飘逸，又自由，却也是一片虚无缥缈、毫不实际的东西。你不能一辈子做一片云，该从天空里降下来了。宛露，生一个孩子，可以帮助你长大。”

她也深深地凝视兆培。

“哥哥，你真认为一条新的生命会高兴他自己的降生吗？你从不怀疑他可能不愿意来吗？”

“我不怀疑！”兆培肯定地说，“我的孩子是因为我爱他，我要他，我才让他来的，他会在父母的手臂中长大。而我自己也需要他！”

“需要他干吗？”

“让我做一个负责任的父亲！”

宛露惊愕地看着兆培。

“哥哥，为什么我和你两个人的看法不一样？”

“学学我，宛露，”兆培说，“那么，你就会快乐了！你也不会这么苍白了！你会是一个实实在在的人，而不是一片飘荡无依的云了。”

“喂喂！”玢玢柔声喊着，“你们兄妹两个在干吗呀？一定要等菜凉了才吃吗？”

大家都坐到餐桌边去了，宛露惊奇地看着餐桌，一桌子的菜，蒸的、炒的、煨的、炖的全有。再看玢玢，清清爽爽地把头发束在脑后，露出整张淡施脂粉，白白净净的脸庞，围着一条粉红格子的围裙，她利落地给每人盛好饭，又利落地用小刀和叉子把蹄膀切开……她是个多么安详老练而满足的小妇人啊！为什么自己不能像她一样呢？宛露朦胧地想着，开始心不在焉起来。段太太坐在玢玢身边，看了看餐桌，就不由自主地用手绕着玢玢的肩，宠爱地拍了拍她，怜惜地说：

“玢玢也真能干，这么一会儿，就做出这么多菜！其实，随便炒两个菜就得了，累坏身子，可不行呢！”

“哪会这么娇嫩呢！”玢玢笑着说，“宛露难得回家吃顿饭，总该让小姑子满意，是不是呢？”

“妈！”兆培含着一口饭说，“你别尽宠她，做两个菜有什么了不起，何况，她是安心要在宛露面前露一两手，表示她还有点用……”

“你——”玢玢笑瞪着兆培，用筷子在他手背上敲了一记，“坏透了！”

“我坏透了，你干什么嫁给我？”兆培问。

“妈，”玢玢转向了段太太，“蹄膀会不会太咸了？”

“你别顾左右而言他！”兆培笑着，“又去跟妈撒娇讨好，谁都知道你的蹄膀烧得好！”

“兆培！”段太太边笑边说，“不许欺侮玢玢！”

“我欺侮她？”兆培挑着眉毛，“有妈给她撑腰，我还敢欺侮她？”

宛露冷眼看着这一切，忽然发现这是一个好幸福好安详的家庭，而自己，却不属于这个家庭之内了。一层模糊的、朦胧的、迷茫的、孤独的感觉，对她四面八方地包围了过来。一时间，她觉得神思恍惚而精神不属。虽然坐在桌上，她却感到自己不在这间房间里，不在这些人群里，她望着那些菜所蒸发的热气，觉得自己也像那热气一样，轻飘飘地往上升，往上升，往上升……穿过了屋顶，升上了天空，凝聚成一片孤独的云。然后，这云就悠悠晃晃地、虚虚渺渺地在天空中游移着。“我是一片云，风来吹我衣，茫茫天涯里，飘然何所依？”她想着自己写过的句子，为什么？直到如今，自己仍然是片无所归依的云？每人都有每人的归宿，每人都有每人的幸福，自己是怎么了？为什么与众不同，要是一片云？

饭后，大家都坐在客厅里，电视机开着，正演着连续剧。宛露沉默地坐在沙发里，眼睛瞪着电视，心里却仍然迷惘地想着许多事情。段太太也若有所思，她是被宛露的一篇话所震慑住了，模糊地感到有一层隐忧，正罩在女儿的身上，而这烦恼，却不是她的力量所能解除的。兆培和玢玢依旧嘻嘻哈哈，一面看电视，一面有一搭没一搭地斗嘴。就在这时候，外面一阵汽车喇叭响。宛露惊觉地看看手表，像从梦里醒来一般，迷糊地说：

“叫他十点钟来，才八点多，他就跑来了！”

“还不是你太迷人吗？”玢玢笑着说，“人家是一日不见，如隔三秋，你这位老公啊，是一分不见，如隔三秋呢！”

“谁说的！”兆培接口，“根本是一秒不见，如隔三秋呢！”

友岚在大家取笑声中跑了进来，和段太太打了招呼，他笑嘻嘻地说：

“谁说我是一秒不见，如隔三秋？未免太小看我了！”

“怎么？”兆培对他瞪眼睛，“要不然，追了来做什么？”

“接太太呀！”友岚说，“我说你太小看我了，是说如隔三秋四个字有欠妥当，老实说，我是一秒不见，如隔一百秋呢！”

“嗬！”玢玢笑了，“可真不害臊呢！”

“要命！”兆培笑得跌脚，“这个家伙，把咱们的男儿气概，全给丢光了！”

“我可不觉得，爱自己的太太，有什么丢脸的地方！”友岚说，眼光已对宛露投了过去。

宛露再也无法在这一片笑语声中逗留下去，站起身来，她望望段太太，说了声：

“妈，我走了！”

“快走吧！”兆培说，“你再不走，友岚就变成老头子了，一秋是一年，一百秋是一百年，你晚走几分钟，他就会变成几千几万岁的老公公了。”

段太太一直送到门口来，扶着门，她虽然脸上带着笑，却心事重重，注视着宛露，她语重心长地说：

“宛露，好好地爱惜自己啊！”

上了车，友岚发动了车子，他一只手操纵着方向盘，另一只手伸过来，紧握住宛露的手。宛露不说话，她的眼光直直地看着车窗外面，无法把思想集中，她觉得自己仍然像一片轻飘的云，飘在茫茫然的夜空里。友岚悄悄地看了她一眼，没问任何一句话，他只是闷着头开车。好久好久，忽然间，车子刹住了。宛露一惊，才发现车子停在圆山忠烈祠的旁边。

“到这儿来做什么？”她朦胧地问。

友岚把车子熄了火，转过身子来，正对着宛露，他的眼光锐利而深沉。

“要问你一句话！”他低沉地说。

“什么话？”

他用双手转过她的身子来，使她面对着自己，他深深地看她，深深地、深深地，那眼光似乎要穿透她，看进她灵魂深处去。

“宛露，你还是我的吗？”他哑声问。

她抬眼看他，觉得在他那深沉而了解的目光下永远无法遁形，他像一个透视镜，自己在他面前，是通体透明的。她挣扎了一下，眼里有着迷惘的悲凄。

“我不知道。”她轻声说，“我觉得我是一片云，而云是飘然无定，不属于任何人的。”

他看了她很久很久。然后，他轻轻地把她拉进了怀里，用胳膊温柔地环绕住她，他那粗糙的下巴，贴在她的鬓边。他轻声地说：

“如果你还在不知道的阶段，那么，我就还没有完全失去你，对不对？宛露，看过《太空仙女恋》那个电视剧集吗？”

“看过。”

“金妮是一股烟，有个瓶子可以把她收起来，当她的主人需要她的时候，她从瓶中出来，变成美女。宛露，我也要用一个瓶子，把你这片云装起来。”

“哦！”她无助地问，“你的瓶子在哪里？”

“在这儿！”他把她的手压在他的心脏上，她立即感觉到他的心跳，震动了她的手掌，像有股电流般传进她的心中。于是，她依稀恍惚地觉得，自己这片云，真的被他收进他的瓶子里去了。





