第十一章


在刘家，这是一次极严重的家庭会议。

晚餐之后，大家都坐在客厅里，刘思谦，刘太太，灵珍，灵珊，连十六岁的灵武都列席了。灵珊深靠在沙发中，只是下意识地啃着大拇指的指甲。刘思谦背负着双手，在房间里走来走去，像个演员在登台前，要背台词似的。灵珍和灵武都默不开腔，室内好安静。最后，还是刘太太一语中的，简单明了地说：

“灵珊，凭几个月的认识，就冒昧地决定婚姻大事，是不是太快了？”

“我觉得这不是时间问题，”灵珊仰起头来，清晰地说，“认识一辈子，彼此不了解，和根本不认识一样。如果彼此了解，那怕只认识几天，也就绰掉有余了。”

“你知道，婚姻是……”刘思谦开了口。

“婚姻是个赌博！”灵珊冒冒失失地接口。

“什么意思？”刘思谦问。

“爸，”灵珊正视着父亲，一脸的严肃与庄重，她诚挚地说，“你不觉得，婚姻就是个大赌博吗？当你决定结婚的时候，你就把你的幸福和未来都赌进去了，每个参加赌博的人，都抱着必赢的信心，但是，仍然有许多人赌输了！爸，你和妈妈是赌赢了的一对，像高家伯伯和伯母就是赌输了的一对。婚姻要把两个背景不同，生活环境不同的人硬拉在一起去生活，本身就是件危险的事！”

刘思谦站住了，呆呆地望着灵珊。

“没想到，你对婚姻，还有一大套哲学呢！”他愣愣地说，“既然知道危险，你也要去冒险吗？”

“知道危险就退避三舍，那不是你教我们的生活方式！”灵珊望着父亲。

“算了，算了！”刘思谦说，“你别把我搅糊涂，跟我玩绕弯子的游戏！我们在讨论的是你的婚事，是吗？”

“是的！”

“你承认你如果嫁给韦鹏飞，是件危险的事？”

“爸，我是说婚姻是件危险的事。换言之，我嫁给任何人都很危险。但是，嫁给韦鹏飞，是危险最少的！”

“为什么？”

“因为我爱他！”

“灵珊，”刘太太忍无可忍地插进来。“爱情这件事，并不完全可靠，你知道吗？”

“我知道。”灵珊坦白地说，“可能比你们知道的都更深刻。”她眼前浮起了那本“爱桐杂记”，浮起了阿裴，浮起了陆超，又浮起了那条媚人的金蛇。“以前，我总以为爱人们一旦相爱，就是件终身不渝的事。现在，我了解，爱情也可能转移，要做到终身不渝，需要两个人充满信心，去不断地培养。爱情是最娇嫩的花，既不能缺少阳光也不能缺少水分，还要剪草施肥，细心照顾。”

“哦！”刘太太张口结舌，看了看刘思谦。“看样子，她懂得的比我们还多呢！”

“我听不懂什么阳光啦，水分啦！”灵武忽然插嘴说，“二姐，简单一句话，你要去当那个韦楚楚的后母吗？”

灵珊怔了怔。

“也可以这么说。”

“你不用赌了，”灵武说，“你一定输！”

“何以见得？”灵珊认真地看着灵武，并不因为他是个粗枝大叶的小男孩，就疏忽他的意见。

“这还不简单，”灵武耸了耸肩。“你说婚姻是个赌博，别人的婚姻是一男一女间的赌博，你这个赌博里还混了个小魔头，这个小魔头呵……”他没说下去，那副皱眉咧嘴的怪样就表明了一切。

“还是小弟说得最中肯！”灵珍拍了拍沙发扶手，一副“深中我心”的样子。“灵珊，你或许能做个好太太，但是，我决不信你能做个好母亲！”

“楚楚很喜欢我……”灵珊无力地声辩。

“没有用的！”灵珍说，“你又不是没念过幼儿心理学！这种自幼失母的孩子最难教育，你现在是她的阿姨兼老师，她听你，等你当了她的后母，她就会把你当敌人了！你信不信？”

“姐，”灵珊懊恼地喊，“就是你这种论调，使很多女人，听到当后母都裹足不前！你难道不明白，这种孩子也需要母亲吗？”

“真正的母亲和后母毕竟是两回事！”刘太太慢吞吞地说。“有一天，你也会生孩子，你有没有想过，你的孩子和楚楚之间，会不会有摩擦？到时候，你偏袒哪一个？”

“我可没想那么远！”灵珊烦躁地说。

“你知道婚姻是个一生的赌博，而你不去想那么远？”刘太太紧追着问。“我听阿香说，楚楚死去的母亲很漂亮……”

“她母亲并没有死！”灵珊静静地接口。

“什么？”刘太太吃了一惊。“没死？”

“没死。她只是和鹏飞离婚了，孩子归父亲。”

室内一下子安静了下来，大家都面面相觑，默然不语，每人都在凝思着自己的心事。好半晌，刘思谦冷冷地说了一句：

“原来他已经赌过一次了。”

“是的，”灵珊清脆地说。坚定地迎视着父亲，她的脸色微微地泛白了。“他赌过一次，而且输了！我选择了一个有经验的赌徒，输过一次，就有了前车之鉴，知道如何不重蹈覆辙！”

“所有倾家荡产的赌徒，都有无数次赌输的经验！”刘思谦说。灵珊猛然从沙发里站了起来，板着脸，冷冰冰地说：

“你们不用再说了，我已经很了解你们的意思。我们这个家，标榜的是民主，高唱的是自由，动不动就说儿女有选择自己婚姻的权利！可是，一旦事情临头，我们就又成了最保守最顽固最封建的家庭！稍微跨出轨道的人我们就不能接受，稍稍与众不同的人我们也不能接受！”她高昂着下巴，越说越激动，她眼里闪烁着倔强的光，声音冷漠而高亢，“你是反对这件事！你们反对韦鹏飞，只因为他离过婚，有个六岁大的女儿！你们甚至不去设法了解他的为人个性品德及一切！你们和外公外婆没什么两样，一般父母会犯的毛病，你们也一样会犯……”

“灵珊！”灵珍喊，“你要理智一点，爸爸妈妈如果是一般的父母，就不允许你这样说话！”

“二姐，”灵武傻傻地说，“你为什么要把事情弄得这么复杂？”

“我怎么弄得复杂了？”灵珊恼怒地叫。

“你弄一个又离过婚，又有女儿的男朋友干吗？那个扫帚星不是很好吗？他最近越变越可爱，上星期送了我一套葛莱坎伯尔的唱片……”

“浑球！”灵珊气极，涨红了脸骂，“人家给你几张唱片，你就把姐姐送人吗？原来，你二姐只值几张唱片！”她再看向父母，眼睛里已滚动着泪珠。“爸爸，妈妈！随你们怎么办，随你们怎么想，我已经打定了主意。我可能是看走了眼，我可能是愚昧糊涂，我可能是自找苦吃，但是，不管怎样，我嫁定了韦鹏飞！”

说完，她转过身子，对大门外就冲了出去。刘太太追在后面，急急地喊：

“灵珊！灵珊！你别跑，我们再商量！”

“妈，你别急，”灵珍说，“反正她走不远！”

刘太太会过意来，禁不住长叹了一声。瞪着刘思谦，她忽然懊恼地说：

“都是你！都是你！”

“怎么怪我？”刘思谦愕然地说。“民主哩，自由哩，开明哩，这些思想都是你灌输的！怎么来怪我？”

“我怪你——怪你为什么要搬到大厦来住！”刘太太没好气地说，“这种房子像旅馆一样，门对着门……”

“这才叫门当户对哩！”灵武愣头愣脑地接了一句。

刘思谦忍不住就笑了起来。

“你笑？”刘太太睁大了眼睛。“女儿给人家骗去了，你还好笑呢！”

刘思谦深思地看着太太。

“你知不知道，”他沉吟地说，“你这句话，和你母亲当初说的一模一样？她指着我的鼻子骂，说我把你骗走了。”

刘太太一愣，就怔怔地发起呆来了。

正像灵珍所预料的，灵珊冲出大门后，就直接地奔向四A。人，在受了委屈之后，总是本能地去找自己最心爱的人。门开了，阿香笑吟吟地站在门口，一见到她，就更加笑逐颜开。

“二小姐，你坐。先生刚刚打电话回来，说是开会没有完，要九点钟左右才能回来。”

灵珊愣了愣，这才想起，韦鹏飞早上就告诉了她，今晚董事长请客，研究如何增加生产量的问题，可能要晚一点回家。见不到韦鹏飞，她心里的疙瘩就更重了，慢吞吞地走进室内，她有说不出的沮丧，和说不出的难受。明知韦鹏飞马上就会回来，她依旧遏止不住心中那份强烈的失望。

楚楚正坐在沙发上看电视，回头看到灵珊，她立刻高兴地叫着说：

“阿姨，为什么小蜜蜂要到处找妈妈？”

灵珊心中怦地一跳，楚楚这句无心的问话好像有意地击中了她的心事，她走了过去，在楚楚身边坐下来。下意识地看了看电视，小蜜蜂没有妈妈，小蜜蜂飞来飞去，到处在找妈妈，小蜜蜂的声音不停地嚷着：妈妈，你在哪里？妈妈，我好想你！妈妈，你快回来！妈妈，我要跟你在一起！灵珊伸出手去，猛地关掉了电视。

“阿姨？”楚楚诧异地回过头来。

灵珊把楚楚揽在怀里，用手指梳着她的头发，亲昵地、宠爱地低语：

“头发长长了，到夏天就可以梳辫子了！”

阿香捧了一杯茶过来，把茶放在桌上，她笑嘻嘻地看着灵珊和楚楚，心无城府地说：

“楚楚，你就快有妈妈了！”

“我妈死啦！”楚楚说，脑袋偎紧在灵珊怀里，“我奶奶说，我妈早就死啦！”

“妈妈死了，不可以另外找个新妈妈吗？小傻瓜！”阿香看着灵珊，嘻嘻一笑。

“阿香！”灵珊阻止地喊。“别胡说！”

“是，小姐。”阿香转身就往厨房后面跑，去找翠莲和隔壁的阿巴桑聊天去了。有灵珊在，她就自己放自己的假，理所当然地把楚楚交给了灵珊。

“阿姨，”楚楚用胳臂勾着灵珊的脖子，好奇地说，“什么叫新妈妈？”灵珊心中一动，把楚楚抱在膝上，她仔细地打量着这孩子，那眉毛，那眼睛那小尖下巴……她长得像阿裴！灵珊吸了口气，深思地、婉转地、小心翼翼地，她说：

“楚楚，你还记得你的妈妈吗？”

楚楚摇了摇头。

“本来，爸爸有一张妈妈的照片，后来不见了！”楚楚天真地说，“我妈妈很漂亮，像白雪公主一样！”

是了，阿裴离开楚楚的时候，韦鹏飞还在国外，楚楚只有两岁，那么，韦鹏飞出国的第二年，阿裴就已弃家而去了，怪不得那个祖母要说她死了。奇怪的是，阿裴居然忍耐得住，不来找寻楚楚，这样咫尺天涯，她竟然宁可母女不见面！那阿裴也真狠得下心！

“楚楚，”灵珊抚摸着那孩子的头发，情不自禁地试探了起来，“你想不想要一个新妈妈？”

“新妈妈？”楚楚歪着头，望着灵珊笑。“什么叫新妈妈？”

“你爸爸再结婚，你就有一个新妈妈！她会爱你，疼你，宠你，给你买新衣服，带你去儿童乐园玩，教你读书写字，唱歌给你听……”

楚楚天真地看着她，猛烈地摇起头来。

“不不！不要！我不要新妈妈！”

“为什么？”

“阿姨，你也会唱歌给我听，你也带我玩，你也买新衣服给我穿，我为什么还要新妈妈？”

灵珊禁不住涨红了脸，心想，下面的话是真说不出口了。怎样大方，她也问不出一句：“你愿不愿意我当你的新妈妈？”楚楚好奇地瞪视着灵珊，忽然间，她那小小的心灵像有扇门打开了，她的眼睛睁得大大的，细声细气地，清清脆脆地说：

“我知道了，你是说，我爸爸要娶后娘！”

灵珊出神地望着她，还来不及说话，楚楚就猛然抱紧了灵珊的脖子，恐怖地、尖锐地叫了起来：

“阿姨，我不要后娘，我不要后娘！白雪公主就有后娘，她的后娘叫人去杀她！我不要后娘！我不要！阿姨，我不要！你去对爸爸说，我不要后娘！”

“楚楚！楚楚！”灵珊心慌意乱地抱紧她，拍抚着她的背脊，一迭连声地说，“别叫！别叫！楚楚！”

楚楚放松了手臂，看着她的脸。

“阿姨，爸爸会娶后娘吗？”她问，眼睛里充满了惊惧的神色，好像她自己被后娘虐待过似的。

“楚楚，”她勉强地说，“并不是每个后娘都很凶，并不是后娘都会虐待……”

“不要！”楚楚尖声大叫，“你骗我！你骗我！我不要后娘！不要！不要！”她踩脚，拼命地摇头，把头发摇得满脸都是。许久以来，在她身上早已敛迹的暴戾之气，又在一刹那间都爆发了。眼泪夺眶而出，她大吼大叫，“我不要！我不要！我不要……”

“好好好，不要！不要！”灵珊慌忙说，手足失措地把她拥进怀里。“别哭孩子，没人要虐待你，没人要欺侮你，别哭孩子！”她的鼻子酸楚，喉头哽塞。“你不要，就不要！别人即使能违背父母，也无法违背你！你不要，就不要！”

楚楚在她怀中搓着揉着，眼泪揉了她一身。好一会儿，那个孩子才稳定了下来，平静了下来。挣脱了她的搂抱，楚楚看着她：

“阿香没来我家之前，有个阿巴桑带我。”她说，大眼睛里泪痕犹存，恐怖之色依然写在她脸上。“她每天对我说，我是短命鬼，将来爸爸一定会娶一个后娘，把我每天吊起来打一百次，把我剁碎了喂狗吃，喂猪吃，喂猫吃……”

灵珊打了个冷战，惶惑地看着楚楚。

“她为什么要这样说？”她问，“你一定很坏，很不乖，她故意说这些话来吓你！楚楚，不是这样的……”她感到自己的声音好无力，好软弱。“她故意吓你，后娘也有好的，像……像……像阿姨这样的……”

“不！”楚楚斩钉断铁地说，眼睛里闪着奇异的光，注视着灵珊。“阿姨，后娘都很坏，很坏，很坏！我会唱一首歌，是另外一个阿巴桑教我的。”

“什么歌？”她瞪视着她，心中越来越瑟缩，越来越畏怯。她知道楚楚家里，三天两头换佣人，她实在猜不到，这些佣人都灌输了她一些什么思想。

“我唱给你听！”楚楚说，眼光直视着灵珊，她的声音是软软的童音，她一定有她母亲的遗传，歌唱得婉转动人，而且有种凄凄凉凉、悲悲切切的韵味：

小白菜呀，地里黄呀，

三岁两岁，没有娘呀！

好好跟着，爹爹过呀，

只怕爹爹，娶后娘呀！

娶了后娘，三年整呀，

生个弟弟，比我强呀！

弟弟吃肉，我喝汤呀，

拿起饭碗，泪汪汪呀！

亲娘想我，一阵风呀，

我想亲娘，在梦中呀！

河里开花，河里落呀！

我想亲娘，谁知道呀！

白天听见，蝈蝈叫呀，

夜里听见，山水流呀！

有心要跟，山水走呀，

又怕山水，不回头呀！

她唱完了，默默地看着灵珊，灵珊是完全怔住了。从不知道她会唱这么长的歌，而且唱得这么完整。她呆望着楚楚，所有的意志，思想，决定……都被楚楚的歌声所敲碎了。她觉得再也没有信心，再也没有梦想，再也无法把握自己的方向和意志了。

因此，这晚，当韦鹏飞回家的时候，他就看到灵珊一个人呆呆地坐在沙发中，头仰靠在沙发背上，眼睛里充满了凄惶，脸庞上布满了无助。孤独地、悲凄地、落寞地、软弱地靠在那儿。

韦鹏飞走了过去，俯身凝视她。

“怎么了？”他问。

“我好累。”她低声说。

“好累？你做了些什么？”

“我的父母，你的孩子！”她喃喃地说，把头靠在他肩上。“他们是两块大石头，我在他们的夹缝里，我推不动石头，我——好累！”

他用胳膊环绕着她，轻轻地拥住了她，虽然不能完全清楚她在说些什么，但是，那暗示的意味却很明白。他坚定地、恳切地、爱怜地说：

如果有大石头，也是我们两个人的，你不可以一个人推，你太瘦太小，让我们一起来推，好吗？”





