46


小燕子和永琪回到景阳宫，又是深夜了。明月、彩霞急忙迎上前来。

“五阿哥，格格，你们可回来了！皇上送了好多赏赐过来，说是赏给荣亲王和两位福晋的！”明月报告着。

“这以后，是不是要改称呼了呢？”彩霞问。

“什么称呼都别改，还是喊五阿哥和格格就好！”永琪疲倦的说，对那个“荣亲王”一点兴趣都没有。

正说着，知画带着珍儿、翠儿和桂嬷嬷，迎了出来。知画一脸的笑，说：

“永琪！恭喜恭喜！从今以后，是荣亲王了！这是了不得的殊荣，皇阿玛还赏赐了宝剑、笔砚和珊瑚珠宝，要不要赶快过来看？我都放到你书房里去了……还有赏赐给我的东西，在我房里呢！好多好多，你要不要进来看看，明天早上好去谢恩！”

知画兴冲冲，永琪和小燕子无动于衷。永琪毫无情绪的说：

“我不看了！反正就是那些珍奇异玩，我早就看够了！”他叹了口气，“我们刚刚从学士府回来，那儿的愁云惨雾，还罩在我的头顶上，请谅解我，没有什么情绪去迎接‘荣亲王’这个喜讯，就好像福家，也没有情绪迎接‘贝子’的喜讯一样！和‘死亡’这件事比起来，封王不封王，真是微不足道！”

知画一呆，犹如一盆冷水，当头淋下，忍不住说：

“你和额驸，情深义重是件好事，但是，皇阿玛的恩典，也不能轻视和疏忽！死掉的人已经死掉了，活着的人，还要活下去呢！”

小燕子一听，心里就有气，哼了一声说：

“是啊！如果尔康不死，说不定你这个‘荣王妃’也捞不到！记住，这‘荣亲王’和‘荣王妃’的地位，是尔康和那些战死沙场的弟兄们，用鲜血换来的！你戴着皇阿玛赏赐的宝石，听着大家喊‘福晋’的时候，想一想尔康他们，付出的是什么！死掉的人，换来活人的恩宠，这个‘殊荣’，代价也太大了！”

小燕子这篇话一出口，知画脸色大变。但是，永琪却用一种崭新的，惊佩的眼光，看着小燕子。再也想不到，那个在江湖卖艺长大的小燕子，能说出这样的道理！

“小燕子……你深得我心！”他心有戚戚焉，脱口赞美着，“你能说出这篇话，让我太感动，也太震动了！你不只长大了，成熟了，你的深度和境界，更让我感到骄傲！”

小燕子迎视着永琪的眼光，因他的赞美而深深感动着。

知画看看两人，看到他们一唱一和，彼此欣赏，不禁醋意大发。深吸了一口气，她努力压制住自己恼怒的情绪，嫣然一笑，走上則去，挽住了永琪。

“好了好了，你和姐姐两个，反正是如胶似漆，怎么看怎么好，怎么听怎么顺耳。可是，永琪……你是不是也欠我一些东西呢？今天，老佛爷来了，跟我谈了好多的事……总之，我又挨骂了！我想想，还真有点委屈，当初，如果我什么都不管，现在，送命的恐怕也不只尔康一个！我这个‘荣王妃’固然建立在很多人的鲜血上，你们的幸福，也建立在别人的痛苦和牺牲里！鲜血是一时的，死了也就结束了！折磨却是永远的！有些人，杀人不见血，才是最可怕的！所以，当你们两个亲亲热热的时候，别忘了，你们的笑里，有别人的眼泪，你们的甜蜜里，有别人的辛酸！如果你们还能高枕无忧，你们才是‘旷世奇才’！”

知画这一篇话，说得永琪脸色骤变，她一句一句，句句锐利，字字有力，像利刃一样刺进他的心。他瞪着知画，冷汗涔涔了。

小燕子张口结舌，再也无话可答。

知画就看着永琪，柔声问：

“我们是在这儿继续谈，还是去我房里谈？”

永琪看到房里丫头嬷嬷众多，生怕知画再说出什么秘密，只得匆匆的看了小燕子一眼，拉着知画说：

“我们去房里谈！”

永琪和知画进房了。

桂嬷嬷就急忙拍了拍手，扬着声音喊：

“珍儿，翠儿！发什么呆？赶快去准备一些宵夜的点心！豌豆黄，核桃酥，蟹肉云吞和小米粥……快去！”

“是！马上去！”珍儿翠儿欢声的回答，忙忙碌碌的奔去准备点心。

小燕子一叹，心想，我们大家是怎么了？学士府有学士府的悲哀，景阳宫有景阳宫的悲哀，至于晴儿和箫剑，又是另一种悲哀。是从什么时候开始，老天收回了给他们的快乐和幸福？难道快乐和幸福也有用完的时候吗？为什么以前的欢笑，都消失了？怎么会这样呢？她乏力的走回卧房，知道永琪今晚，大概会留在知画房里了，她没有吃醋，只有悲哀。她知道，她的永琪，不管身在何方，心都在她身上。只是，他们六个，怎么会变成这样？

永琪进了知画的房间，知画立刻把房门一关，走到他面前，定定的看着他。

“知画……”永琪勉强的开口。

知画伸手，压在他的嘴唇上，急促的说：

“不管你要说什么，你先听我说，我说完了，你再说！”

永琪就被动的看着她。她那对清亮的眸子，带着一股说不出来的幽怨，一眨也不眨的盯着他。她的声音，婉转温柔，更带着几分说不出来的哀恳：

“我了解你和小燕子这一路走来的感情，我也了解你失去尔康的悲痛，我很想分担你的悲哀，很想像小燕子一样，能够和你一起面对这份痛苦，但是，你一直把你的门，紧紧的关着，不让我走进去！”

“不是不让你走进去，是说来话长，有些经历，除非亲身体验，是说不清楚的！”永琪无力的说，此时此刻，还得面对知画，他真有“无处可逃”的感觉。

“不用解释！千言万语一句话，你对小燕子有情，对我无情！当你无情的时候，我说什么、做什么都没用，因为你心里没有我！”

“我们能不能不要谈这个问题？”永琪疲倦的叹口气，“我心里，充满了战场、缅甸人、象兵部队和尔康的死，真的没有心情来谈我的感情问题！你了解也好，你不了解也好，我就是这样！我希望你以后，在丫头们的面前，不要再提当初结婚的苦衷！那件事，是各方面造成的，除了抱歉，我也不知道，现在还能怎么办？”

知画听了，背脊一挺，眼神蓦然间变得锐利起来。收起了那份婉转温柔，她的声音，也陡然提高，变得尖锐而有力：

“你说得好坦白！如果我们要用这种坦白的方式谈，我就坦白的告诉你！我的肚子里有你的骨肉，我是你的妻子……我不想在我这么年轻的时候，就变成一个静心苑里的皇后！我要我的丈夫，我还要第二个孩子，第三个孩子，第四个孩子……我们来日方长，你要帮我完成！”

永琪大吃一惊，凝视着她，这样的知画，简直是陌生的！他率直的说：

“这事……恐怕难了！”

“这事，一点也不难，当初你怎么让我怀孕的，你继续努力就好！以后，我和姐姐的房间，你半个月去姐姐房，剩下的半个月，就要来我的房间！如果你不能真心爱我，你就虚情假意好了！”

她的口气，几乎是命令的。他也一挺背脊，生气了。

“你怎能限制我的生活呢？这太荒谬了！”

“我只是要求我分内应该得到的东西而已，怎么能说荒谬呢？”她振振有词，“当然你可以拒绝，那么，就是我和你恩断义绝的时候，你利用了我，再甩开我，这么无情的人，我也用不着珍惜和呵护！那么，我们大家走着瞧！”

“什么叫‘走着瞧’？”他惊疑的问。

“我想……”她慢吞吞的回答，“你无论如何，也不想让我和小燕子，正式宣战吧！”

他盯着她，她也盯着他。他在她眼底，看到了她的坚决，她的厉害和她的志在必得。他忽然就觉得心里在冒凉气，没心眼的小燕子，她怎么会是知画的对手？知画迎视着他的目光，继续说：

“宫里的战争，你从小看多了！女人和女人的战争，比你那个云南战场，更要惨烈几百倍！你不怕，就让这个战争发生吧！别说小燕子一身秘密，她那个大而化之，沉不住气的个性，要让她闯祸，实在轻而易举！”

“你在威胁我！”永琪忍不住一退，惊喊出声，再想想，这不可能！“不……你不是那种女人，你是忠厚的、诚恳的、有深度的、有修养的女子！你不会那样做！”

“再有深度有修养的女子，都无法承受一个薄情的丈夫！”知画说，忽然收起了她的凌厉，嫣然一笑，声音又转为温柔，“瞧，你被我吓住了，是不是？其实，爱我也不是那么困难，你为什么不试一试呢？为什么不让我成为你的贤内助，成为姐姐的知己呢？是敌是友，都在你一念之间！”说着，就踮起脚尖，去吻他的唇，“何必把我逼到走投无路？我的错，只在不该喜欢你！”她一边说着，一边用手勾住了他的脖子，热烈的吻住他。

永琪怔在那儿，眼前闪过小燕子的脸，那是他惟一的真爱！他的身子僵硬，用力推开知画，喊着说：

“我宁可成为你的敌人，也不能成为你的囚犯！”

喊完，他就掉转身子，往门口冲去。知画飞快的拦住门，凄厉的说：

“不要走！听我说……”

“我不想听你说，”他大声说，“我不想听你对我宣战，不想听你威胁我……”

知画瞬间瓦解了，泪水冲进眼眶，凄然无助的喊：

“你不要说我是怎样怎样的人，想一想，你是怎样怎样的人？在我心里，你也是有深度、有思想、有情有义的人，你也是忠厚的、诚恳的、有修养的男子！但是，你对我的所作所为，把我心里那个你，完全消灭了！你一点都不同情我吗？你完全看不到我的期盼和悲哀吗？我今天晚上会对你说这些话，是逼急了，你没有一点感觉，没有一点可怜我吗？你回来一个多月了，每天和小燕子卿卿我我，你要我看在眼里，完全无动于衷吗？”

永琪呆住了，看到她无助的泪，看到她大腹便便，他深深体会到，她确实有无尽的悲哀。于是，愧疚的感觉，压过了对她的反感，排山倒海般涌来。他一咬牙，痛悔的喊：

“错，错，错！都是错！我们怎么会弄成这个局面？你是我生命里突然冒出来的‘意外’，我被迫接受这个‘意外’，却没办法去爱这个‘意外’！自从有了你，我所增加的，不是快乐，而是痛苦；你的痛苦，我的痛苦，小燕子的痛苦！我不要让这痛苦再继续增加，如果你聪明一点，让它就停止在现在这个阶段上！”

知画抬眼，哀恳的看着他，泪眼盈盈，祈求的说：

“我不要‘停止’！我的生命在继续，我怎么可以停止？我并不贪心，我要的，不过是一点点温情而已！你把整数都给了小燕子，给我一点零头都不行吗？我从来没有想到，我会这样低声下气，向我的丈夫乞求一丝温暖……你为什么那么吝啬呢？”她说着，就伸出手去，握住他的手。他震动了一下，不忍抽出手去。她深深的看着他，真挚的、伤痛的说，“永琪，我没办法，你这么优秀，这么充满了男人气概，又这么文武双全……我没办法不喜欢你呀！只要我不喜欢你，我就不会痛苦，但是，我就是做不到呀！”

永琪不怕知画的“凶”，却很怕她的“柔”。听到这样的句子，想到知画下嫁的种种委屈，他的犯罪感更重了，他的眼眶湿润起来，叹息着说：

“你有你的可怜……我们都是别人的棋子，被人摆弄着，身不由己。你是宫里的牺牲品，本身就是一个‘悲剧’。”

“我是‘悲剧’，我是‘意外’，你却没有一点点恻隐之心，把这个‘意外的悲剧’，变成‘意外的喜剧’吗？”她更加低声下气，恳求的说，“今晚留下来，陪陪我！只要你肯陪我，我就不是‘悲剧’。”她羞涩的看看自己那隆起的腹部，轻声说：“我这个样子，也不能做什么，只是需要你在旁边，跟我说说话而已！”

永琪被动的站着，对这样的知画，充满了怜悯。知画就用手环抱住他的腰，紧紧的依偎进他的怀里。

永琪忽然惊觉到这样不行，一个震动，用力把她推开，大声喊：

“我不能优柔寡断，今天给了你希望，明天又会带给你失望！我不能欺骗你，欺骗我自己，欺骗小燕子！我走了……”

永琪就大步走向门口，一把打开房门。知画大震，又惊又怒，就向房门直冲而来，嘴里凄厉的嚷着：

“不许走！”

知画冲得太急，永琪又急于夺门而去，两人就在房门口重重一撞。知画大腹便便，一个站不稳，身子冲出去，砰的一声，撞在桌子角上，跌落在地。她发出一声惨叫，滚在地上，捧着肚子：

“哎哟……哎哟……哎哟……痛……痛死了……”

桂嬷嬷、珍儿、翠儿、明月、彩霞全部奔来。小燕子也跑了过来，惊愕的看着。

桂嬷嬷惊心动魄的喊：

“哎哟！这是怎么回事？五阿哥……福晋肚子里有孩子呀……不到一个月就要生了，万一有个闪失，怎么办？”

桂嬷嬷珍儿翠儿明月彩霞全部扑上去，要扶知画。

“福晋！福晋……赶快起来……”

知画却无法起身，在地上滚着，痛喊着：

“哎哟……哎哟……永琪，你也太狠了……这是你的儿子呀……”

永琪吓得脸色惨白，急忙喊：

“传太医！传太医！传太医……”

小燕子睁大眼睛，看着满地打滚的知画，喃喃的说：

“不要相信她，她又来了……她是假装的……”

永琪惊看小燕子，害怕的说：

“假装的？不是，是我撞到了她的肚子……”

“她是假装的，以前，她就演过这一幕了！她是假装的！”小燕子固执的说，想到上次她抢信摔跤的事。

“天地良心！”桂嬷嬷惊喊，“格格不要这样冤福晋呀……哎呀……”她凄厉的狂喊，“血！血！福晋流血了！救命呀……”

彩霞奔过去一看，只见知画那条月白色的裙子，已经被血染红，大叫：

“福晋真的在流血呀！赶快传太医呀……”

知画伸长了手给永琪，凄然的喊：

“永琪……救我，救我……我要死了！”

永琪看到了血，就吓得魂飞魄散了。他的心狂跳，心里在呐喊着，永琪！你杀了她！那个冰雪聪明、充满诗情画意的女子！那个会一面跳舞、一面画“梅兰竹菊”的女子！那个被命运播弄、不幸嫁给了他的女子！那个不该喜欢他不该爱他的女子！他扑上去，脸色比纸还白，一把抱起了她，颤抖的，心慌意乱，充满自责的喊：

“知画……对不起……知画……你撑着！太医马上就来了……”回头大喊，“有没有去请太医？快传太医呀……”

众丫头早就一路喊着“传太医，传太医……”奔出去了。

知画躺在永琪怀里，脸色越来越白，眼泪滚落。她看着他，声音震颤着：

“永琪，我要这个孩子，我爱他，我好不容易才有的，是你给我的恩赐，我求来的，以后再也不可能有了……我要他，我要他……”

永琪抱紧她，知道这几句话是她内心真正的呼号，他的心更加揪成一团，他有什么权利，把一个天真无邪的女子弄成这样？他发抖的、一迭连声的说：

“我知道，我知道，我知道……太医马上就来了，会保住的！如果这个保不住，我答应你，我们还会有第二个，第三个……你不要怕……”

永琪一边说，一边把知画抱上床，完全顾不得小燕子了。

小燕子呆呆的站在那儿，一脸的惊愕、震动、悲切和茫然。

知画这一撞，实在不轻。杜太医和产婆全部赶到了景阳宫，太医把脉诊断后，就退到房外，产婆接手。永琪的孩子，要提前报到了。令妃得到消息，火速赶来。知画满脸的痛苦，在床上挣扎着，冷汗不断从额上滚落。雕花床的架子上，垂下一条红色的布条，打着如意结。她抓着如意结使劲，惨叫着：

“啊……痛……好痛……好痛啊……我吃不消了……哎哟……啊……”

桂嬷嬷带着几个嬷嬷，不停的为她拭汗，产婆们在床尾围绕。

令妃跑出跑进，张罗着一切。

“热水！热水！多烧几桶热水提进来！”

杜太医在门外侍候，把参片塞进令妃手里，急急说：

“娘娘，参片在这儿，只要福晋气接不上来，赶快给她含一片！”说着，对门外众人吩咐，“快把药炉烧起来，我自己来熬药！”

杜太医奔出去，差点撞在太后身上。晴儿和几个嬷嬷簇拥着太后，正要进房。杜太医赶快阻止：

“老佛爷，您在大厅里等着，有任何消息，臣马上过来告诉您！这产房不干净，您千万别进来！”

太后着急的嚷：

“不要迷信了，生孩子是最严肃的事，有什么不干净？怎么日子提前了这么多，我不放心呀！晴儿……你不要进来了，你还是姑娘家，到小燕子那儿去吧！”

“是！”晴儿赶紧退下。

珍儿、翠儿、明月、彩霞和嬷嬷们，不断提热水进房，把弄脏的被单帕子拿出去。众人穿出穿进，忙忙碌碌，房内一片紧张景象。知画不断痛喊着：

“啊……啊，我要死了！啊……令妃娘娘……帮我，救我！我受不了了，啊……决停止这种痛……怎样才能停止呀……”

“知画！勇敢一点，不要怕！”令妃抚摸着她的头发，安慰的说，“老佛爷在这儿，她亲自来看你了！我生了三个孩子，各个都很辛苦，可是，各个都生出来了！现在，肚子里还有一个呢！”

太后急忙走到床头，怜惜的看着知画。

“知画，可怜的孩子，辛苦你了！”太后拿起帕子，亲自给她拭汗。

知画看到太后，眼中立刻满溢着泪，她挣扎着在枕上磕头：

“老佛爷，知画给您磕头……都是我不小心，撞到了桌子，才会提前生产，我好怕……”话没说完，一阵剧痛，她再度惨叫起来，“啊……”

桂嬷嬷满头大汗，喊着：

“福晋，快了快了，就快生下来了，不要紧张，再用力一次，说不定就生下来了！”

“福晋！来，再用力一次！用力……”产婆也在床尾喊着。

知画拼命用力，脸孔由白而红，汗珠滚滚而下。

“天啊……我生不出来，啊……好痛好痛好痛……啊……”

永琪不能进产房，他在小燕子房里，像个困兽般走来走去。知画的惨叫声，不断的传了过来，每喊一声，他就惊跳一次。他的脸色苍白，胆战心惊，悔恨如死。早知道就在她房里过一夜，早知道不要让她有小孩，早知道根本不该娶她……早知道，早知道，早知道……千金难买的，就是“早知道”！

小燕子站在窗前，也是满脸紧张，一面注视着魂不守舍的永琪。晴儿也焦急的倾听着。知画的喊声又凄厉的响起：

“啊……啊……救我……救救我……啊……”

永琪扑在窗棂上，用拳头捶着窗子。

“怎么会变成这样？如果孩子不能平安生出来，我真是罪该万死！”

小燕子走到他身边，试图安慰：

“杜太医说，差不了多少天，胎儿也够大了，虽然是提前了，顺产的机会还是很大，你不要着急，知画年轻，身体又好，应该不会有问题的！”

“什么没问题？”永琪急切的喊，“你听，她这样叫，已经叫了一个晚上，这种折磨，为什么不停止呢？我有什么权利，让一个女人这样痛苦？”他昏乱的看着晴儿，说，“晴儿，你知道吗？是我把她撞倒，她摔了好大一跤，又撞在桌子角上，才提前生产的！我真是混账！”他握着拳头，猛敲着自己的脑袋。

晴儿四面看看，急忙把手指放在嘴上，嘘了一声说：

“永琪，这话我们关着门说就好，别让老佛爷知道！孩子提前生，也是常有的事，日子算错了也可能！反正别提什么摔跤的事了！”

“可是，是我撞的呀，她很痛呀，她叫了一个晚上……”永琪在房里兜着圈子。

小燕子看他自责成这样，又试图安慰，说：

“生孩子本来就很痛苦，我以前在大杂院，眼看王妈妈生孩子，生了两天两夜才生出来，尤其第一胎，都很慢，你不要急嘛！紫薇生东儿，也生了整整一夜呢！”

永琪一回头，对小燕子大声说：

“不要再跟我提你在大杂院的事情，现在不是大杂院，知画不是大杂院里的女人，这个孩子还没足月，是被我撞出来的……老天！”他又去捶桌子，“我做了什么事？知画说得对，我们很可怕，我们杀人不见血……”

小燕子听他这样说，又急又委屈，挺直背脊，瞪着他说：

“你不要因为自己充满了犯罪感，就顺着知画的话去想，知画就是要你有犯罪感，就是要你不忍心，她是很厉害的角色，我就上过她的当！到底谁是‘杀人不见血’我们还不知道呢……”

小燕子话没说完，永琪抓住她的双肩，一阵乱摇，痛楚的喊：

“小燕子！你仁慈一点，知画为了救箫剑，委委屈屈的嫁了我，我为了爱你，一再冷落她，现在，还把她弄到这么凄惨的地步，而你……一点同情心都没有，你变了！你变聪明了，也变狠心了，你和宫里那些钩心斗角的女人，没有两样……”

永琪这几句话，像是狠狠的一棒，敲在小燕子头上，她大受打击，瞪大眼睛看着他，不相信自己所听到的。

这时，新房里又传来知画一声尖锐的哀号：

“娘！娘！我娘在哪儿……老佛爷，我要我娘……啊……永琪！”她开始声声哀号，“永琪……永琪……救我……我要死了……永琪……永琪……”

永琪听得冷汗涔涔，推开小燕子，冲出房门。小燕子怔在那儿，满脸灰败，动也不动。晴儿急忙走过去，拉住她的手，发现她的手冷冰冰的。

“不要跟五阿哥认真，他现在心慌意乱，自己说些什么，他都弄不清楚！毕竟，知画怀的，是他的儿子，他的紧张就可想而知！对知画，他一直就充满了犯罪感，不是从今天开始的，是从老早就开始了。”她压低声音，悄悄的、哀恳的说，“为了你哥，我们一定要忍！你千万不要沉不住气！”

小燕子吸了吸鼻子，咬了咬嘴唇，努力忍住眼眶里的泪。

永琪冲到了产房外，就被杜太医和珍儿、翠儿、明月、彩霞等人拦住。

“五阿哥不能进去，那儿是产房，五阿哥不方便进去！”杜太医说，“臣已经熬了催生的药，也熬了提神的药，只要福晋撑得下去，孩子活命的机会还是很大……”

杜太医话没说完，房里，知画的惨叫又传了出来：

“永琪……哎哟……我痛痛痛啊……快要痛死了……永琪！永琪！永琪……你在哪儿？我……我……啊……救我……救我……救救我……”

永琪一阵颤栗，推开杜太医，就向房里冲去。

众丫头赶紧去拦住门，七嘴八舌的喊：

“不行不行呀！五阿哥不能进去，在外面等就好了呀……”

永琪用力一推，丫头们摔的摔，跌的跌，他就大步进门内去了。令妃惊呼：

“五阿哥！你怎么进来了？快出去，这儿没你的事！”

“娘娘，知画就是我的事！孩子也是我的事！”永琪着急的说。

太后抬头一看，喊着说：

“令妃，让他进来吧！知画口口声声在叫他……生死关头，别忌讳了！”

永琪奔到床头，看到知画面色惨白，冷汗涔涔，发丝都被汗水浸透了，贴在额上面颊上，眼里全是恐惧、无助和痛楚。从来，知画都是打扮得亮丽出众的，何曾这样狼狈过。这种狼狈和无助，就更加撕裂了永琪那颗善良愧疚的心。

“知画，知画，我来了，我在这儿！”他扶住她的头。

知画抬眼看他，眼里，滚出大颗大颗的泪珠。她气若游丝，充满歉意的说：

“永琪……对不起……我怕我保不住这个孩子了……对不起……”

永琪顿时心痛如绞，涨红了眼圈，哑声说：

“不要再说傻话，是我对不起你，把你害成这样！你不要泄气，勇敢一点，我在这儿陪你，好不好？”

知画拼命吸气，泪雾中的眸子暗淡凄楚，她颤声说：

“永琪……请你告诉我娘和我爹，我辜负了他们的期望……我……大概活不成了，我也没想到会这样……告诉他们，我……好想他们，只怕今生再也见不到面了……”一阵痛楚翻天覆地的卷来，她大叫，“哎哟……哎哟……啊……啊……”

永琪抱紧她的头，吓得脸色惨白，用帕子拼命擦拭她的额头和面颊。

“知画知画，你会好的，你会熬过去的，你会再见到你爹和你娘的……你振作一点，我们再好好的开始……我会补偿你的……知画……知画！”

房门口，小燕子和晴儿早已忍不住，都溜了过来，站在一群宫女中，伸长了脑袋观望着。

只见知画头一歪，昏厥过去了。永琪大叫：

“知画！醒来醒来……知画，你怎么了？”

“不能昏厥过去，我来……参片参片！”令妃急喊。

“杜太医！病人昏厥过去了，怎么办？”太后跟着喊。

“药来了！提神药来了！大家给她灌下去！掐她的人中，喊她！”杜太医把熬好的药，递给产婆。

产婆端着药过来，和几个嬷嬷围着知画，灌药的灌药，掐人中的掐人中，拍打脸颊的拍打脸颊，大家喊成一团，情况危急而惨烈。

“福晋！福晋！醒来醒来……孩子就快出来了……再用力呀！不可以昏厥过去！”

永琪看得魂飞魄散，惊心动魄，整颗心都绞扭着，觉得惨不忍睹。知画在众人的一阵折腾下，醒来了，大叫：

“啊……好痛好痛……让我死吧……我不要活了……我也不要生了……”

“知画！振作振作，熬过了今晚，生下小王爷，就是荣华富贵了……”令妃喊。

“我不要荣华富贵，我什么都不要了……”知画痛极，眼光找寻着永琪，哀声呼唤，“永琪……永琪……”

永琪又急扑上前，握住了她的手，颤声说：

“我在……我在……我在……”

知画痛得三魂去了两魂半，此时此刻，真情流露，她凝视着他，眼里全是后悔和自责，掏自肺腑的说：

“永琪……原谅我，原谅我情不自禁，喜欢你太多，给了你好多的负担……我知错了，请原谅我……”说着，眼泪从眼角滚落，“老天一定在惩罚我太贪心了，才要我受这么多苦……”

这番坦诚相告，更加撕碎了永琪的心，他这才知道，自己一路走来，带给她多少痛苦。他情不自禁，把她的头紧抱在胸前，哑声说：

“请你不要这样说，是我应该请求你原谅，是我愧对你，是我太薄情……”

太后和令妃相对一看，太后眼里湿漉漉。

门口的小燕子，听得心也碎了，脸色灰白，神情惨淡。她恨不得自己是知画，恨不得永琪抱着的是她！她宁愿为他生孩子，宁愿为他死！她的眼眶，也是湿漉漉。

知画又一阵剧痛，急喊：

“永琪！握住我的手，永琪……不要放开我……啊……”

“是！是！是！”他紧握着她的手，汗水也滴滴滚落，“怎样能让你好过一点，我就怎样做……你需要我怎样？告诉我！”

“只要握着我，只要握着我……”

“是！是……”

又是一阵剧痛袭来，知画惨叫：

“哎哟！我受不了了……哎哟……”

产婆嚷着：

“福晋！看到孩子的头了，赶快用力！再来一次，用力呀……”

知画的手，抓紧了永琪的手，拼命攥着，拼命拉扯着。

“哎哟……老天啊！菩萨啊！永琪啊……帮我帮我帮我……”她一阵用力。

永琪也跟着用力，死命攥住她的手。

蓦然间，一声嘹亮的儿啼响了起来。产婆喜悦的大喊：

“生了生了生了！恭喜老佛爷！恭喜娘娘！恭喜福晋，恭喜五阿哥……是一位小王爷呀！”

桂嬷嬷和众产婆，就欢呼起来：

“小王爷……小王爷……菩萨保佑，活得好好的，长得好漂亮……是位小王爷呀！老佛爷，娘娘大喜大喜啊！福晋大喜了，五阿哥大喜了……恭喜恭喜啊！”

太后松了一口气，和令妃交换着喜悦的眼光，太后就拍着知画，说：

“知画！你成功了！永琪终于有儿子了！”大喜之下，热泪也夺眶而出，她一面拭泪，一面感恩的说，“皇上的洪福，祖宗的保佑呀！知画，你是我们爱新觉罗家的大功臣！”

“赶快去向皇上报喜！鞭炮准备了吗？可以放鞭炮了！”令妃喜滋滋的喊。

一阵鞭炮震天价响，太监们欢声的喊了出去：

“小王爷出世了！小王爷出世了！”

知画听着，在这番折腾下，疲惫已极，气若游丝，却目不转睛的看着永琪，感动的、感恩的说：

“我做到了……永琪，我生下了你的儿子……我要给他取名字叫‘绵亿’，绵绵不断的‘绵’，亿亿万万的‘亿’！是我‘绵绵不断的深情，亿亿万万的决心’，才创造了我们共有的这条小生命！希望他长大以后，有‘瓜瓞绵绵的福祉，亿亿万万人的爱戴’！他是我们的‘绵亿’，好不好？”

永琪拼命点头，喉中哽咽。

“好！绵亿，很好的名字！”

知画深深看他，又说：

“我对你，尽心尽力了！”她看向太后，“老佛爷，我对您也可以交差了！”再看回永琪，“请你……好好的爱护绵亿，让他长成一个像你这样的好王子。”说着，就虚弱的微笑起来，“永琪，你说的对，我的本身就是一个‘悲剧’，我……”她的声音越说越弱，“大概已经结束你的‘意外’，完成我的‘悲剧’了！”

知画说完，头一歪，再度晕厥过去。

永琪大震，惊喊着：

“知画！知画……不要走！我们化悲剧为喜剧，你对了，我错了！你再给我一次机会，让我补偿你……知画……知画……”他抬头急喊，“杜太医！杜太医……赶快进来看看呀！”

杜太医、小燕子和晴儿，都冲进房来。

“这怎么办？有没有危险呀！”太后紧张的问。

杜太医急忙把脉，脸色沉重的站起身子：

“回老佛爷，福晋流血过多，耗损过久，已经筋疲力尽，只怕会撑不下去了！”

永琪大震，跳起身子，抓住杜太医胸前的衣服，红着眼眶嚷：

“不许说撑不下去，你快治！能用的药，全部用出来……她才十八岁，正是一个女子最好的年龄，正是要享受生命的年龄，她不可以死！你听到没有？”

“可是……可是……福晋太衰弱了，臣只怕无能为力……”

太后一听，身子一软，差点摔倒，令妃和桂嬷嬷赶紧扶住。永琪更急，喊：

“你还没有治，怎么知道无能为力？赶快再请几位太医来，大家会诊！我要她活着，你们听到没有？”

“把钟太医、林太医通通传来！”令妃嚷着。

“是是是！知道了！臣赶紧去传钟太医，林太医……臣再开方熬药去！臣一定尽全力救福晋！”杜太医一迭连声的应着，赶紧出房去。

桂嬷嬷和众嬷嬷忙着在知画嘴里，塞进参片，忙着掐人中，喊着：

“醒来醒来呀！福晋……你总要看看你的公子呀！你当了额娘了，你生下小王爷，你真了不起，赶快醒来呀！”

知画毫无生气的躺在那儿，脸色像白纸一样。

太后和令妃，都焦急的看着。

永琪在床前坐下来，握着她的手，凝视着她，虔诚的、承诺的说：

“知画，我要你活着，诚心诚意的希望你活着！我了解你的期盼和悲哀了，我知道我带给你多大的伤害……我是怎么了？我一天到晚忙着去保护别人，而让眼前的人遍体鱗伤，我到底在做些什么呢？我是‘旷世奇才’！我了解了，但是，你不要让我了解得太晚！”

太后听着，眼睛里都是泪，颇为感动。

这时，产婆们已经洗干净了婴儿，包在襁褓中，抱到太后面前来。

“老佛爷！小王爷因为是早产，有点小，不过……慢慢就会长大了！”

太后看着孩子，忍不住抱了过来，含泪注视。她把孩子抱到永琪面前来，给他看。

“永琪！为了这个孩子，知画几乎拼掉了她的命，如果她好了，你再辜负她，我绝对不会饶你！”太后说。

永琪看着那个弱小的生命，不胜感慨。

“为了这样一条脆弱的小生命，值得知画拼掉她那么美好的生命吗？”他凝视知画，几乎是“请求”的说，“知画！你必须好起来，我才能结束你生命里的‘悲剧’！你得给我机会！”

小燕子看到这儿，听到这儿，眼泪慢慢的落下，转身回房去了。

晴儿见小燕子这样，急忙跟着去了。

小燕子冲进了房间，就悲切的喊：

“晴儿！我完了！我输给知画了！永琪不再爱我，他爱上知画了！我有最强烈的预感，我会失去永琪！知画会一点一点的占据他，直到他心里再也没有我为止！可能……现在她已经达到目的了！”

晴儿急忙关上房门，拉住她的手，认真的说：

“不会的！今晚的一切，不能用常理来推断！永琪和你，是从你进宫就开始的感情，是七年以来，点点滴滴堆积的感情，是风里浪里，培养出来的感情，哪里是知画能够取代的？”

“但是，她已经取代了我，你也亲眼看到了，永琪根本看不到我，他守着她，他握着她的手，他说，他要结束她的悲剧，那是什么意思？那就是要开始我的悲剧！我完了！真的完了！”

“你不要慌，自己乱了阵脚！知画现在面临生死关头，永琪说的做的，都不是男人对女人的感情，只是一个有责任心的人，因为歉意所做的忏悔而已！”晴儿握紧小燕子的手，诚挚的说，“我们大家，在这一阵子，都负担了太多的悲剧，永琪负担的，尤其重大！尔康的死，他已经自责得不得了，如果知画再有什么不幸，他如何面对自己的良心？小燕子，你要体谅永琪，他吓坏了！他吓得不知所措了！”

小燕子无助的张大眼睛，看着晴儿。晴儿就拉着她的手，走到床边坐下。

“我们在这儿静静的等，只要知画脱离了危险，永琪就会恢复正常。”

“那……如果知画死了，怎么办？”小燕子害怕的问。

晴儿想了想，说：

“我觉得不会，知画一直很健康，生孩子看起来都很危险，但是，每个女人都会生，我觉得她会渡过难关的！”

小燕子用手托着下巴，看着窗子。为什么她没有保住那两个孩子？绵亿？为什么她没有给永琪生下绵亿？她心中一片凄惨，知画还在生死关头，她不该嫉妒，不该吃醋。但是，天啊！她嫉妒知画！嫉妒她生下绵亿，嫉妒她被永琪拥抱着，呵护着，怜惜着。同时，她也恨这个会嫉妒的自己！是的，她变得残忍了，为什么她不能容忍知画呢？为什么她不能爱她呢？她心里充塞着几千几万种思想，几千几万种煎熬。天啊！如果她当初没有冒充紫薇，如果她当初没有进宫，如果她当初没有爱上永琪……她就不必忍受这些了！但是，她那么喜欢永琪，喜欢得心会痛，喜欢得连杀父之仇，都能包容！天啊，我不是小燕子，我变成一个“宫里的女人”了！她就这样胡思乱想着，直到窗外，暗沉沉的天空，逐渐被曙色染白。天亮了。

房门被推开了，明月和彩霞端着洗脸水，轻手轻脚进门来。彩霞看到两人坐在床沿发呆，吓了一跳。

“两位格格，怎么一夜没睡？我们以为你们老早就睡了，老佛爷还说，不要吵醒你们，令妃娘娘送她回慈宁宫了！”

晴儿一震，急忙起立，问：

“知画怎样了？”

“杜太医还留在这儿，其他太医也回去了！”明月说。

小燕子从沉思中惊醒，立刻急急的问：

“太医怎么说呢？”

“太医说，情况还是很危险，但是……”她皱皱眉，小声说，“我觉得没什么问题！”

“为什么？”晴儿问。

“因为我听到杜太医送老佛爷出门的时候，说了‘放心，两个字，老佛爷就挺安心的走了！”彩霞低声说，“假若福晋很危险，老佛爷和令妃娘娘，大概不会走吧！’”

“再有，”明月接口说，“老佛爷心情很好的样子，也没有催着晴格格回去，还说要你们两个多睡一会儿！”

晴儿不禁去看小燕子，两人都在惊疑中。小燕子又急急的问：

“那……知画现在怎样？五阿哥呢？”

“福晋睡着了，可是，一直拉着五阿哥的手不放，五阿哥也不敢动，就一直坐在床前面。”彩霞说。

小燕子一仰身，倒上了床，哀声说：

“晴儿，你不要多说了，我告诉你，我的‘悲剧’已经开始了！”

晴儿不语，心里涌上了困惑和担忧，对永琪失去了把握，悲哀的看着小燕子。





