30


霜霜从沉睡中醒了过来，刺目的阳光正在床前闪烁着。敞开的窗子迎进一屋子的秋风，也迎进一屋子美好的、温暖的太阳。她懒洋洋地眯着眼睛，从睫毛下凝视着阳光所过之处，那些灰尘所组成的千千万万闪光的小晶体。唔，秋天，有太阳的秋天，该是最美好的日子，不是吗？她抬起手腕来，表上的短针指着“十”字，长针已越过“二”字，已经十点多钟了，一场多长久的“昏睡”！昨晚回家时，有客人在爸爸屋里，她也逃过了一番“说教”，客人，那会是谁？管他呢！无论如何，现在似乎应该起床了。但，起不起床，又有什么关系呢？不需要上学校，不需要赶时间……什么都不需要！

打了个哈欠，她又看到床头柜上那座小小的维纳斯石膏像了，皱拢眉头，她伸手过去，一下子抓住那石膏像，举起来想砸碎它。但，接着又放了下来，对那石膏像摇摇头，无力地笑笑，自嘲似的自言自语了一句：

“砸碎它干什么？发神经！它又没惹着你！”

翻身下床，站在梳妆台前面，她仔细地观察着自己，拢了拢乱七八糟的头发，扬了扬挺秀的眉毛，她叹了口气：

“好像总是缺少点什么。”

她对自己说。真的，她总是缺少了点什么，而她又说不出所以然来。换上一件红色套头毛衣，和一条黑色长裤，到浴室去梳洗了一番，揽镜自照，还是不大对头。就是缺少那么点东西，反正，她永远不会像那个小石膏像。

整座房子都那样安安静静的，好像个没有生命的大坟墓！人呢？都到哪里去了？推开何慕天的房间，她伸头进去看了看，没有一个人影！经过魏如峰的房门，她站住了，侧耳倾听，里面静悄悄的毫无声息。把手按在门柄上，想打开门看看，想想又算了。百分之八十，他也在公司里。这不是个停留在家里的时间，每个人都有每个人的工作，每个人都知道自己在做些什么。只有她！好像被整个世界所遗弃了，那样空空洞洞、迷迷茫茫，摇摇晃晃地度着每一个日子！

下了楼，走进饭厅，她忽然一愣。出乎她意料之外地，魏如峰正坐在餐桌上，难道他会起床这么晚？而又不去公司里上班？看他那副吃相，他似乎已经饿了三天了。可是，那对眼睛奕奕有神，而精神愉快。看到了她，他扬起头来，高兴地打着招呼。

“早呀！霜霜！”

霜霜耸耸肩，冷冰冰地说：

“你是在吃早饭，还是在吃午饭？”

“都可以。”魏如峰笑着说，“反正，这是两天以来，唯一好好吃的一顿。”

霜霜锐利地看了魏如峰一眼。

“你似乎有什么喜事？”

“喜事？”魏如峰怔了怔，接着就微笑了。喜事！真的，这该算是最大的喜事了！一天云雾，终算澄清，看到的又是蓝天和阳光。一清早，晓彤的电话，把他从床上唤了起来，握着听筒的时候，手发着颤，心发着抖，知道必定是她打来的！一声清清脆脆的“喂！”使他的心脏提升到喉咙口，心想百分之九十九点九，是又有更坏的消息，但，她劈头就是一句：

“妈妈答应了！”

“答应什么了？”他有些摸不着头脑。

“还有什么呢？”那软软的声音中夹着抑制不住的兴奋和欢笑，“当然是我们的事嘛！”

两秒钟的思想停止，一刹那的呼吸紧闭，然后，像一针刺进了神经中枢般跳了起来，对着听筒叫：

“喂！你在哪里？”

“我正去学校，在街上的电话亭里。”

“听着！晓彤，你等我，我马上要见你！”

“不行！我要迟到了！”

“就迟到这一天！”

“不行，”稚嫩的声音中却含着份固执的力量，“现在不行。如峰，你使我变成一个最坏的学生了，说真的，我并不太在乎考得上考不上大学，但是，我要对得起妈妈。”停顿了一下，然后是轻轻的一句，“你懂吗？如峰？你不会生气吧？”

生气？和晓彤生气？那是不可思议的事！谁能和那样一个小女孩生气呢？听着她的声音，知道阻力突然消失……过分的狂喜和激动竟使他默默无言！他的沉默显然使对方不安了。“喂，如峰，如峰！你在听我吗？”

“是的。”

“你——你为什么不说话？”

“我——？”为什么不说话？为什么不说话？心中涨满了那么多的感情和激动，应该从何说起？对着黑色的听筒，他看到的是晓彤白晰的脸庞，和盈盈然流转着柔情的眼睛。真的，他竟无法说话！对方似乎深深地吸了一口气，用下决心的、委曲求全的声调说：

“好吧，如峰，依你吧。我在火车站，你马上来好了。”

噢！晓彤！那善解人意的小东西！他心中一阵激荡，眼眶竟没来由地发热了。对着听筒，他低低地、柔和地，而又带着掩饰不住的冲动和热情说：

“哦，不，晓彤。你去上学吧，我知道你不愿意迟到。可是，放学之后我去接你，好不好？给我一点点时间。”

“那——好吧，如峰，别到校门口来，太惹人注目了，还是在铃兰等我，放学之后我自己去，你别来接。”

“几点钟？”

“五点。”

“好的，那么，准时一点。”

“就这样吧，再见，如峰。”

“等一等，”他急忙喊，“还有一句话。”

“什么？”晓彤问。

他望着听筒发呆，好半天没开口。对方急了，一连串地问：“什么话？快一点说嘛！我真的要迟到了。”

他把嘴凑在听筒上，低声地、重复地、狂热地说：

“我爱你，我爱你，我爱你。”

霜霜凝视着魏如峰，她可以猜到他在想些什么，那个女孩子！那颗小星星！她不由自主地哼了一声，魏如峰微微一惊，醒悟了过来。抬起眼睛，他对霜霜笑了笑：

“喜事？或者是你有喜事吧！”

“我有喜事！”霜霜嗤之以鼻，“除非你指的是被开除的事，能够不上学校，不听那些鬼功课，不见那些让人头痛的老师，你称之为喜事，也未为不可！”

“霜霜，”魏如峰深思地望着她，“去念补习班，明年以同等学历考大学，如何？”

“没那个兴趣！”霜霜习惯性地耸耸肩，从阿金手上接过她的早餐，慢慢地给面包抹着牛油，一面扬起睫毛来看了魏如峰一眼，“你是在关心我吗？表哥？”

“我从没有不关心过你，是不是？”魏如峰问。

“是吗？”霜霜似笑非笑地反问。

“我知道你许多事情——”

“例如？”

“例如你现在和一个小太保过从很密！”

“小太保？”霜霜咬了一半的面包举在半空中，瞪大眼睛盯着魏如峰，接着，就大笑了起来，一面笑，一面问，“你知道那个小太保是谁吗？”

“我怎么知道！”魏如峰说，“我是听别人传说的，说那是个什么帮里的——反正参加了太保组织的。霜霜”他注视着她，温和地说，“别玩火，那些小流氓，整天不务正业打架生事，你还是少接近为妙！”

“哼！”霜霜突然地冒了火，气冲冲地说，“难得你这么关心我，你是真关心呢？还是假关心？嗯？小太保！你叫他小太保吗？他比你可爱，你知道吗？他能为我出生人死，他敢做敢为，他天不怕地不怕！”她眯起了眼睛，晓白那副傻呵呵的样子又浮在她的眼前。翘起嘴，她也不懂为什么要为晓白说话：“总之，他比你强！”

魏如峰笑了。“那么，霜霜，我该恭喜你了，你似乎是在恋爱了！”

“恋爱！”霜霜猛地抬起头来，恶狠狠地盯着魏如峰，你是什么意思？讽刺人吗？恋爱！和谁恋爱呢？你明知道！你还要说这些风凉话！魏如峰！我恨你！霜霜咬牙切齿地眯着眼睛，一语不发地把牛奶一口气灌进肚子里。别神气吧，你心里只有那颗小星星，你就能保险她会一直爱着你吗？你等着看吧！

魏如峰结束了他的早餐，站起身来，他把一只手压在霜霜的肩膀上。心平气和地说：

“霜霜，我一直像有许多话要和你谈，但是最近情绪太乱，又始终没有机会。我希望，过一两天，大家的心情都平静些的时候，我能够好好地和你谈谈。霜霜，总之一句话，我时时刻刻都在想着你，关心着你，你聪明、美丽、热情，有许许多多的优点，所以，千万别自暴自弃。珍惜你自己，霜霜，但愿你能幸福快乐。”他注视着她的眼睛，“你慢慢地会发现，世界很大，不像你所看到的那么狭窄。霜霜，快乐起来！”霜霜的大眼睛仍然瞪得圆圆的，一瞬也不瞬地盯在魏如峰的脸上。魏如峰诚恳的语气使她心酸，而心酸中又混合了更多的失意和心痛。咬紧嘴唇，她毅然地摆了一下头，似乎想摆脱掉一些无形的羁绊。然后，她大声地、傲然地，像和谁赌气似的说：

“你错了！表哥！我快乐得很！你怎么知道我不快乐？”

魏如峰摇了摇头，叹口气，说：

“假若你真能快乐，当然是最好的事。好了，我要到公司里去了。再见！霜霜。”

“等一等。”霜霜喊，“爸爸呢？”

“大概是到公司里去了。”

“车子也驾走了吗？”

“我想是的吧！”

“老刘帮他开车的吗？”

“不，他自己开的车。”

“昨晚的客人是谁？”

魏如峰望着霜霜，昨晚的客人是谁？他有同样的疑问，昨晚他回来的时候，何慕天屋里的客人还没有走，他甚至于不知道那客人是什么时候走的。今晨，阿金神神秘秘地告诉他，老爷昨晚带回来一位女客！一位女客，蓝布旗袍，梳着旧式的发髻，皮肤白晳……而今天早晨，晓彤就打电话来说，她母亲不再反对他们了。这种种迹象，所指示的只有一个可能性，那位女客不是别人，而是晓彤的母亲！她和何慕天一定经过了一番长谈，而取得了协议，误会、仇恨，是不是都已解除？这之间到底有怎样一段曲折的恩怨？……可是，别管它吧！这些都不重要，唯一重要的，是他与晓彤之间的问题已经解决！

“哦，”他说，“我也不知道！”

霜霜注视着向门口走去的魏如峰，把抹牛油的刀子在桌子上乱划，说：

“唔，听说——你那颗小星星的家里不赞成你，有此一说吗？”

魏如峰迅速地转过头来。

“你的情报好像很快嘛！”

“对不对呢？”

“不错。但这是过去的情报了，现在，已经没事了。”他笑笑，“再见，霜霜，今天你没车子，趁此机会，也在家里休息休息吧！”

霜霜目送魏如峰走出门去，再倾听摩托车发动和驰远，她一直沉思着靠在饭桌上，一动也不动。等到车声再也听不见了，她才茫然地离开饭桌，一步一步地走向客厅，又一步一步地跨上楼梯。长廊上空无一人，整个屋子像死般的沉寂。她听着自己的足音，数着自己的脚步，然后，她停在魏如峰的门前。推开房门，她走了进去。站在魏如峰的书桌前面，她打开了抽屉，细心地搜寻起来。

晓彤刚刚和顾德美说了再见，一个男孩子就直冲到她面前来，一把抓住了她的手腕。她一惊，差点失声尖叫，这才看清楚，原来是晓白！她喘了口气，埋怨地说：

“你这是千什么？又来吓唬人了！”

“姐，跟我来，我有话和你讲。”

“什么事？等我回家讲不好吗？干嘛跑到学校门口来？你长得那么高，同学一定会把你当成我的男朋友！”

“我有很重要的事情！”晓白说。

“可是，我现在和如峰——还有个约会。”晓彤吞吞吐吐地说，“你有什么事，晚上再讲好不好？是不是你的小兄弟又和人打架了？”

“不是，是关于你的事！”

“我的事？”晓彤诧异地问。

“就是那个姓魏的事情！”

“怎么回事？”晓彤是更加糊涂了。晓白拉着她，两个人并排向路边走，走了一段，人比较少一些了，晓白才从口袋里摸出了一包东西，递给晓彤说：

“你打开看看！”

“现在吗？”

“是的。”晓彤狐疑地看着晓白，不知道他葫芦里卖的什么药？打开了那个纸包，她看到了一沓粉红色的信笺，和三张四吋大的照片！她诧异地拿起表面的一张，那是个女性的半身照！高高的头发，画得浓郁而诱惑的眉毛，一对充满媚力的眼睛，戴着副闪亮的耳环和项链，脸上挂着个冶艳的笑容……她愕然地说：

“这是什么？”

“你看看背面！”晓白说。

晓彤翻过那张照片的背面，她看到这样几行女性的字迹：

给如峰：

别忘了那些浓情蜜意的夜晚，

更别忘了那些共同迎接的清晨。

杜妮

有好几秒钟，晓彤注视着这几行字，根本就完全莫名其妙。在她简单而真纯的思想里，实在无法把照片上的女性、字句，和魏如峰联想在一起。错愕了好一会，她才突然间明白这之中的关联了。再看看照片的正面，又看看照片的背面，然后迅速地翻过这一张，上面又是同一个女性的全身照，薄薄的衣衫，媚人的身段……照片的背面依然写着几行字：

给如峰：

我属于你，每一分，每一寸。

杜妮

略过这些照片，她用发颤的手打开一张信笺，站在路边，慌乱地捕捉着信笺上的句子：

如峰：

一星期没见到你了，为什么？你不来，夜变得那么漫长，独拥寒衾，教我怎能成眠。……

晓彤一把握紧这些乱七八糟的信笺和照片，抬起一对受惊而恐怖的眸子，直视着晓白。失去血色的唇在颤抖着，那乌黑的瞳孔中闪烁着疑惧和骇然的光。嘴唇抖动了半天，才迸发似的对晓白嚷了起来：

“你从什么地方找来这些可怕的东西！你把它拿回去！我不要看，我根本不要看！这是可怕的！可怕的！可怕的！”

晓白握住了晓彤的手臂，把她向路边拉了一些。晓彤的神情使他张皇失措，他没料到这些东西会如此严重地惊吓了晓彤。喃喃地，吞吞吐吐地，他说：

“你不要——这样急。那个姓魏的……我总有一天要教训他！”

“可是，这个——这个——这个女人是谁？”晓彤对那照片再匆匆地瞥了一眼，像接触到一条眼镜蛇似的立刻转开了头，口齿不清地问。

“是——一个交际花。”

“交际花？”晓彤打了个寒战，本能地抗拒着面前的事实。带着几分神经质的紧张，她叫着说：“不！这是假的！这是骗人的！这是可怕的！我不要信它！我根本不信它！你把它都拿走！我不要看！我不要看！”

“这是真的，”晓白挺了挺胸，正义凛然地说，“我不会骗你！这都是真的，那个姓魏的不是好人，我本来也不相信，看了这些东西才知道！姐，你不要再受他的骗了！”

“但是，”晓彤含着眼泪喊，“这不可能是真的！不可能！”

“你以为这些信件和照片是我造出来的吗？”晓白说，“姐，我听了好多关于魏如峰的事，他们说他是欢场中的浪子，他的女朋友还不止这一个，还有好多好多，都是舞女和交际花……如果你要的话，明天我可能还会找到一些东西来证明……”

“不！”晓彤狂叫了一声。转身挣脱了晓白，跳上一辆三轮车。晓白追上来喊：

“姐，你到哪里去？”

“去问他！”晓彤喊。对车夫急匆匆地说：“铃兰咖啡馆！快！”

在铃兰门口，晓彤跳下了车子，把口袋里所有的钱都掏了出来，也不管数目是多少，一股脑地塞给了车夫。就推开玻璃门，直冲了进去。魏如峰坐在他们的老位子上，正用手支着颐，期待地瞪视着门口。晓彤的出现，显然使他精神大振，坐正了身子，他抬起头来，对晓彤展开了一个欢快的笑容：

“你猜我等了你多久？一小时又二十五分三十八秒！我早来了半小时，又……”他停住了，愕然地说，“你怎么了？晓彤？有什么事情？发生了什么？”

晓彤站在魏如峰的桌前，小小的身子紧贴着那张桌子，火般烧灼着的大眼睛直直地瞪视着魏如峰，她的膝盖在发抖，使那不胜负荷的桌子也跟着摇动，咖啡杯碰着碟子叮当作响。她的脸色白得像纸，眼珠却又黑又亮。魏如峰吃惊了：

“晓彤，你到底怎么了？坐下来好不好？”

晓彤没有坐，依然伫立在那儿，依然瞪视着他。魏如峰，欢场中的浪子，交际花，舞女，杜妮……这是真的吗？这是可能的吗？他！欢场中的浪子！她盯着他，无法说话。

“晓彤，”魏如峰审视着她的脸，试着去拉她的手，“有什么事，坐下来慢慢谈，怎么样？”

“别碰我！”晓彤像触电般叫了起来，声音喑哑而愤怒，“把你的手拿开！”

“晓——彤？”魏如峰疑惑而惊愕地凝视着她，“你——这是——”

晓彤扬起手来，一沓信笺和照片散落在桌面上。她的手碰翻了杯子，咖啡泼了出来，浓浓的液汁浸湿了粉红色的信笺，杜妮的脸迅速地被咖啡染成了红褐色。魏如峰怔住了，就是天地突然在他眼前爆裂也不会引起比这个更大的震惊。他的心跳停止，呼吸迫促，脑中的血液一下子全然凝住。呆呆地面对着桌上那些东西，他瞠目结舌，不知身之所在。晓彤的身子俯向了他，她的声音像电趣般向他射来：

“告诉我，这些是不是真的？”

魏如峰喉中干燥而枯涩，望着那四散溢开的咖啡液汁，他的脑子如同被浆糊封住，丝毫都无法运用思想。晓彤的声音又响了，这次已经夹杂着过多的愤怒和迫切：

“你告诉我，这些是不是真的？这个杜妮是什么人？你告诉我！”

魏如峰慢慢地把眼睛从那堆信件和照片上移到晓彤的脸上，后者那种强烈的、急切的神情更加震撼了他。他用手抹了一下脸，逐渐回复的意识使他明白了一些自己正面对着的现实。晓彤又开始说话了，声音里竟揉和了祈求和凄楚：

“如峰，你说话，你告诉我，这个杜妮是什么人？”

“是——是——”魏如峰润了润嘴唇，机械而下意识地回答，“是——一个交际花。”

“那么，这些都是真的了？”晓彤沉痛地望着他。

“是——是——”他无法撒谎，也无法遁避，“是——真的。”

晓彤凝视了他大约十秒钟。这十秒钟内，仿佛天地万物都已静止，整个世界上没有丝毫声响。然后，晓彤骤然地转过了身子，她的书包碰到了桌角，杯子跌碎在地下，砰然的声音震动整个咖啡厅，也震醒了魏如峰。他跳了起来，在昏乱的视线中，看到的是晓彤绝望的眼睛，和那如箭离弦般狂奔出去的小小的身子。他大叫了一声：

“晓彤！”

一面向门口追了过去。侍者拉住了他的衣服，他急躁地摔脱了她，掏出一沓钞票扔在桌上。等他蹿出了铃兰的玻璃门，晓彤的身子已奔过了对街，他也追了过去，同时大声地嚷着：

“晓彤！你听我！晓彤！”

晓彤跑得更急更快，他也追得更急更快，在街的转角上，他追上了她。一把抓住了她的衣服，不管是在众目昭彰的大街上，他死死地拉住她不放，一面喘息地说：

“晓彤，你听我，那是认识你以前，那是另一个我，一个已经死掉了的我！晓彤，你必须了解，你……”

晓彤奋力地挣脱了他，她的眼神狂乱，而脸上泪水纵横。哑着嗓子，她一迭连声地，不知所云地喊：

“这是残忍的！可怕的！我不要再见你！我不要再见你！我不要再见你！”

“晓彤！”魏如峰徒劳地叫，“晓彤……你听我说！请你……”

“我不要听！不要听！不要听！”

晓彤叫着，摆脱了魏如峰，狂乱而不辨方向地往对街冲了过去。大马路上汽车如织，这正是下班和放学的时间，计程车、三轮车、公共汽车在街道上忙碌地穿梭。晓彤冲进了车群中，完全不顾车子，盲目地奔跑。一辆小汽车对她飞驰而来，魏如峰狂叫了一声：

“晓彤！”

小汽车刹住了，晓彤呆呆地停在路当中，汽车司机从车窗内伸出头来，长喘一口气说：

“小姐，命不值钱哦！”

魏如峰闭了闭眼睛，头晕目眩。等他再睁开眼睛，晓彤已经离开路当中，走到对面去了。他本能地也穿过街道急急地追上前去，他不能让晓彤这样走掉！不能让她怀着一颗破碎的心离开！他必须向她解释！在人行道上，他再度地追上了她。

“晓彤，”他祈求地喊，“晓彤，晓彤！给我几分钟的时间，让我说几句话。以后你就是再不理我，我也心甘情愿，只请你现在给我几分钟时间！”

“不！”晓彤挣扎着，“放开我！让我走！”

“晓彤！”他哀求。

“放开我！”晓彤站住，不再挣扎，泪水沿着她的面颊滚落下来，她哭着低声说，“放开我！放开我！”

一个人影从路角窜了出来，一只手压在魏如峰的手腕上。是晓白！他昂然挺立在那儿，挑着浓眉，瞪着怒目，沉着声音说：

“魏如峰！放开我姐姐！”

“晓白！”魏如峰错愕地说，“是你？”

“是的，”晓白傲然地说，“是我！我告诉你，姓魏的！你再纠缠我姐姐，你就当心！现在，请你放开她！”

“晓白，”魏如峰愣了愣，“你为什么这样子？我们不是一直很友好吗？”

“友好？”晓白愤愤地说，“鬼才和你友好！你别以为我们姓杨的是好欺侮的！”他一下子挥开了魏如峰抓着晓彤的手，大声说：“我警告你，你再惹我姐姐，我就要给你点颜色看！”

“晓白……”

“你别晓白晓白的，晓白的名字不是你叫的！”晓白说，掉头转向晓彤，“姐姐，我们走！别理他！”

魏如峰呆呆地站着，目送晓白用胳膊围绕着晓彤的肩，像个保护神似的护着她向前走去。他想再追过去，但，路人已经在对他们注目了，远远的一个交通警察正用怀疑的眼光向这边巡视着。他站着不动，望着那姐弟二人的影子消失，心底猝然地痛楚了起来。

“为什么？”他茫然地自问，“为什么突然会发生这些事？”





