10


一连三天，我都鼓不起勇气到“那边”去，我无法揣测“那边”会混乱成什么样子。午夜，我常常会突然从梦中惊醒，然后拥被而坐，不能再行入睡。静夜里，容易使人清醒，也容易使人迷糊，在那些无眠的时候，我会呆呆地凝视着朦胧的窗格，恍恍惚惚地自问一句：

“你做了些什么？为什么？”

于是，我会陷入沉思之中，一次再一次地衡量我的行为，可是，我找不出自己的错误。闭上眼睛，我看到爸爸的鞭子，我看到雪姨得意的冷笑，还看到尔杰那绕着嘴唇兜圈子的舌头。然后，我对自己微笑，说：

“你做得对！那是邪恶的一群！”

那是邪恶的一群！现在会怎样呢？爸爸的暴躁易怒和凶狠，会让这件事不了了之吗？每天清晨，握着报纸，我都会下意识地紧张一阵，如果我在社会新闻栏里发现了爸爸杀死雪姨的新闻，我也不会觉得意外。那原是一只杀人不眨眼的豹子！可是，报上并没有血案发生。这三天是出奇地沉寂，尔豪没有来找过我，如萍也没有。一切沉寂得反常，沉寂得使人觉得紧张，像是暴风雨来临之前的一霎。第四天，我实在无法忍受这种不祥的宁静，晚上，我到“那边”去了。

给我开门的依然是阿兰，她的金鱼眼睛突得很大，看到了我，她张着嘴，似乎想说什么，又咽了回去，只神色古怪地眨了眨眼睛，我警觉地问：

“老爷在不在家？”

“在。”她又咽了口口水，似乎不敢多说什么，一转身就跑走了。

我走进客厅，客厅里静悄悄的，没有一个人影，那架落地电唱机，自从梦萍进了医院，好像就成了标准的装饰品，供给人欣赏欣赏而已。我在客厅里默立了片刻，多安静的一栋房子！我竟然听不到人声！推开走廊的门，我沿着走廊向爸爸的房间走去，走廊两边的每一间屋子，门都关得密密的，有种阴森森的气氛，我感到背脊发麻，不安的感觉由心底向外扩散。

站在爸爸的房门口，我敲了敲门，由于听不到回音，我推开了房门。门里没有灯光，黑沉沉的。从走廊透进的灯光看过去，我只能隐约辨出桌椅的轮廓，和那拉得严密之至的落地窗帘。我站在门口的光圈中，迟疑了片刻，室内一切模糊不清，充满着死一般的寂静，这使我更加不安，和下意识地紧张。我不相信这间冷冰冰的房里会有人存在，转过身子，我想到如萍的房里去看看。可是，刚刚举步，门里就突然响起一个冷静的声音：

“依萍，进来！”

那是爸爸的声音，他确确实实地让我吓了一大跳。接着，爸爸书桌上的台灯就亮了。我这才发现他正坐在书桌后的一个隐僻的角落里，安安静静地望着我。我吸了一口气，走了进去，爸爸继续望着我，用平稳的声调说：

“把房门关上，然后坐到这边来！”

我关上了房门，依言坐到他的面前。他微皱着眉，凝视着我，那对眼睛锐利森冷，我有些心寒了。他沉默地望了我好一会儿，才静静地说：

“告诉我那个男人的地址！”

“什么？”我愣了愣，脑筋有些转不过来。

“那个男人，雪琴的那个男人！”

“噢！”我明白了，心中迅速地掠过了好几个念头，把那人的地址说出来吗？爸爸的神色使我害怕，他太冷静，太阴沉。他想做什么？他会做什么？如果我说出来，后果又会怎样？这些念头如电光石火般在我脑中一闪而过，接着，我就出于一种抗御本能，不假思索地冒出三个字：

“不知道！”

“不知道？”爸爸紧紧地盯着我，我相信，他一定明白我是知道的。他默默地审视我，然后，他燃起了他的烟斗，喷出一口烟雾，说：“依萍，你知道多少？都说出来吧！”

“我只知道有那样一个男人！”我咬了咬嘴唇。

“唔，”爸眯了眯眼睛，“依萍，你葫芦里在卖什么药？嗯？你要等到什么时候才愿意说出来？”

我望着爸爸，他有种了然一切的神情。我闭紧了嘴，心中在衡量着眼前的局势，我奇怪自己为什么不肯说出来？告诉了爸爸，让他们去闹得天翻地覆，不是收到了我所期望的报复效果吗？可是，我心底又有种反抗自己的力量，我张开嘴，却说不出口。依稀恍惚，我想起尔豪说过的一句话：

“你做得已经够多了，知足一点吧！”

我低下头，无意识地望着自己的双手。爸爸的声音又响了，依然那样冷静阴沉：

“依萍，你费了多少时间去收集雪琴的罪证？”

我抬起头，蹙着眉凝视爸爸，爸爸也同样地凝视我，我们互望了一段很长的时间，彼此揣度着对方。然后，爸爸点点头，咬着牙对我说：“依萍，我想我能摸清楚你有几根肠子！你相当狠毒！”他又眯起了眼睛，低低地加了一句话，低得我几乎听不清楚：“一只小豹子，利牙利爪！”

一只小豹子？我一愣。呆呆地望着爸爸。是吗？我是一只小豹子？黑豹陆振华的女儿？小豹子？小豹子？我头脑不清了。是的，爸爸是个老豹子，我却是他的女儿？我和他一样残忍，一样狠心，一样无情！我有些迷惘和恍惚了。就在我心境迷惘的时候，一声砰然巨响发自隔壁的房间，使我惊跳了起来。接着从那房里传出一阵令人毛骨悚然的、嘶哑的，像兽类般的咆哮。我定了定神，才辨出那居然是雪姨的声音，却早已沙哑得不像人的声音了，正气息咻咻地在诅咒：

“陆振华，你是只狗！你是王八养的，你开门，你这个脏狗！”

我愕然地看着爸爸，爸爸的牙齿紧紧地咬着烟斗，大股的烟雾，从他的鼻孔中冒出来，笼罩了他的眼睛和他那冷漠而无动于衷的脸。雪姨的声音继续地飘出来，哮喘着，力竭声嘶地喊着：

“陆振华，你没有种！你只会关起女人和孩子，陆振华，你是狗，一只野狗！疯狗……”

我感到浑身汗毛直立，雪姨的声音沙哑得几乎无法听清楚，却混杂着绝望、恐怖和深切的愤恨。我抽了口冷气说：

“雪姨——怎样了？”

“我把她和尔杰关了起来，”爸爸冷冰冰地说，“我要把他们活活饿死！”

我打了个冷战，睁大了眼睛望着爸爸，艰涩地说：

“你——你——四天都没有给他们吃东西？”

“唔，”爸爸盯了我一眼，“当然！我要看着他们死！”

我瞪着爸爸，他的声调神情使我不寒而栗，冷汗濡湿了我的手心。我嗫嚅着，却说不出话来。隔壁屋里的墙壁上，传来一阵抓爬的声音，雪姨又在说话了，声调已由咒诅转为哀求：

“振华，你开门！你也是人，怎么没有人心哩！你开门，振华！你开门！”

我受不住，跳了起来，正要说话，房门开了，如萍冲了进来，看到了我，她愣了愣，就一直走到爸爸面前。她又使我吃了一惊，她苍白得像个鬼，两个大眼睛像两个黑幽幽的深洞。她站在爸爸面前，浑身颤栗，交扭着双手，抖着声音说：

“爸爸，你饶了他们吧！爸爸！你要弄死他们了！爸爸！求求你！放了他们吧！求求你！”说着，她哭了起来，无助地用手背拭着眼泪。接着，她的身子一矮，就跪了下去，双手抓着爸爸的长衫下摆，抽噎着，反复地说：“求求你，爸爸！求求你！”

“走开！”爸爸冷然地说，仿佛在赶一只小狗，“如萍，你给我滚远一点，如果你有胆量再在半夜里送东西给你母亲吃，我就把你一起关进去！”

“爸爸！”如萍啜泣着喊，“他们要饿死了！妈妈会饿死了！放他们出去吧，爸爸！”眼看着哀求无效，她忽然一下子转过身子，面对着我，依然跪在地下，拉住我的裙子说：“依萍，我求你，你代我说几句吧，我求你！”

我不安地挣脱了如萍，走到一边去，如萍用手蒙住了脸，大哭起来。我咬咬牙，说：

“爸爸，你就放他们出来吧！”

“哦？”爸爸望着我，“你心软了？”他的眼光锐利地盯在我的脸上，看得我心中发毛。

“唔，你居然也会心软！这不是你所希望的吗？依萍，你费尽心机，所为何来？现在，我要让你看看我怎样对付这种贱人！”

“可是，你不能饿死他们，这样是犯法的！”我勉强地说，不知是为我自己的“心软”找解释，还是真关心爸爸会“犯法”。

“犯法？”爸爸掀了掀眉，嗤之以鼻，“犯法就犯法！我杀奸夫淫妇，谁管得着？”

爸爸这句话喊得很响，雪姨显然也听见了，立即，她那沙哑的嗓子混杂着哭声嚷了起来：

“陆振华，你捉奸要捉双呀！你有种捉一对呀！我偷人是谁看到的？陆振华，你只会听依萍那个娼妇养的胡扯八道！陆振华，你没种……”

爸爸漠然地听着，脸上毫无表情。如萍依旧跪在地下哭。雪姨越说声音越哑，越说越无力，也越说越不像话。大概说得太久，得不到回答，她忽然乱七八糟地哭喊了起来，声音陡地加大了：

“陆振华，你这个糟老头！你老得路都走不动了，还不许我偷人！你有胆量去和姓魏的打呀，他可以掐断你的脖子！你去找他呀！你不敢！你连尔豪都打不过！你这个糟老头子……”爸爸的浓眉纠缠了起来，眼中阴鸷地射出了凶光，他紧闭着嘴，面部肌肉随着雪姨的话而扭曲，嘴角向下扯，样子十分凶恶吓人。当雪姨提起了尔豪，他的脸就扭曲得更厉害了。接着，他猛然跳了起来，对如萍说：

“去叫你母亲闭嘴，否则我要她的命！”

如萍跪在地下索索发抖，一句话也说不出来。雪姨仍然在咒骂不停，爸爸拧眉竖目了好几秒钟，然后，他拉开了他书桌右手的第一个抽屉，从里面取出了一样东西，我一看之下，不禁大吃一惊，那是把黑黝黝的手枪！这手枪对我并不陌生，它是管左轮手枪，曾追随爸爸数十年之久。如萍发狂地喊了一声，就对爸爸扑过去，我也出于本能地叫了一声：

“爸爸，不要用枪！”

大概是听到了“枪”字，雪姨的咒骂声蓦地停止了。爸爸挺直地站在桌子前面，杀气腾腾，那支手枪静静地躺在桌面上。空气凝住了一会儿，雪姨连一点声音都没有了，片刻之后，爸爸放松了眉头，把那支枪推远了些，坐回到椅子里。我松了口气，爸爸对如萍皱皱眉，冷然地说：

“如萍！你出去！我要和依萍谈话！”

如萍怯怯地看了我一眼，用手背擦了擦眼睛，低下了头，默默地挨出了房门，我望着她蹒跚而去的背影，一瞬间，竟涌上一股难以言喻的怜悯情绪。爸爸看着我，说：

“坐下！依萍！”我坐了下去。爸爸沉思了好一会儿，突然出乎我意料之外地叹了口长气。我诧异地望望爸爸，这才发现爸爸的神情竟十分萧索。刚才的杀气已经收敛了，取而代之的，是疲倦、衰弱，和一种我从未在他脸上见过的苍凉之色。他用手指揉揉额角，近乎落寞地说：

“人，有的时候也会做些糊涂事，我真不知道以前怎么看上雪琴的，会花上一大笔钱，把她从那个破戏班子里挖出来。”他停了停，仿佛在思索着什么，半天后，又自言自语地接了下去，声音低而苍凉：“就是因为她有那么两道眉毛，和尖尖的小下巴，简直像透了……”

他住了口，陷进了深思中。我狐疑而不解地望着他，于是，他突然振作了一下说：

“依萍，你看到那边屋角的大铁柜没有？那里面是我的全部动产，大部分都是现款。我现在对任何人都不信任，我想，这些将来都只有属于你了。可惜，混了这么一辈子，却只剩下这么一点点东西。依萍，你过来看看！”爸爸从怀里摸出一把钥匙，要去开那个大铁柜。

“算了！爸爸，”我阻止说，“我不想看，你让它放在里面吧，反正我知道那里面有钱就行了。”

“有钱，但是不多，”爸爸说，坐了下来，“依萍，我希望不让你吃苦。”他叹了口气，又说：“现在，我只有你这一个孩子了……”

“你还有如萍、梦萍……”

“我怎么知道他们是我的孩子呢！”爸爸蛮不讲理地说，“她妈妈会偷人，她们就一个都靠不住！梦萍和她妈妈一样地不要脸，没出阁的女孩子就会养娃娃，如萍——她哪里有一分地方像我？一点小事就只会掉眼泪。尔豪，那个逆子更别提了！提起来就要把我气死……依萍，只有你还有几分像我，我希望你一生不愁吃不愁穿……”他又沉思了半响，再说：“我小时候，无父无母，到处流浪，有一天，一个富人家请客，我在他们的后门口拣倒出来的剩菜吃，给他家的厨子发现了，用烧红的火钳敲我的头……稍微大了些，我给一个大将军做拉马的马夫，大将军才教我念一点书，大将军有个女儿……”爸爸猛地住了口，这些事是我从没有听说过的，不禁出神地望着他。他呆了呆，自嘲地摇摇头，说：“反正，我一生受够了苦，依萍，但愿你不再受苦，我要你有钱……”

“爸爸，你的钱是怎么来的？”我问了一句早想问的问题。

“钱——”爸爸眯起眼睛来看看我，“什么来路都有。这个世界只认得你的钱，并不管你的钱是从哪里来的，你懂吗？我可以说它们都是我赚来的！那时候，我每到一个地方，富绅们自会把钱送来……”

“他们送来，因为怕你抢他！”我说。

“或者是吧！”爸爸冷笑了一声，“我要钱，不要贫穷。”

我望着爸爸，又看看那个铁柜，那铁柜里面有钱，这些钱上有没有染着血污，谁知道呢？爸爸仰靠进安乐椅里，微微地阖上眼睛，他看来十分疲倦了，那眼皮上重重叠叠的皱纹堆着，嘴角向下垂。许久许久，他都没有说话，我想，他可能就这样睡着了。我悄悄地站起身来，想走出去，爸爸没有动。我走到桌前，对那把手枪凝视了几秒钟，手枪！不祥之物！我无法想象把子弹射入人体是一件怎样可怕的事！无论如何，我还没有要置雪姨于死地的念头。略一迟疑，我偷偷地取了那把枪，退出了爸爸的房间，爸爸仍然靠着，呼吸沉缓而均匀。

拿着枪，我走进了如萍的房里。如萍正坐在床沿上，呆呆地发愣。她的短发零乱地披挂在脸上，失神的眼睛茫然地瞪着我。一时间，我根本不知道该对她说些什么好，接着，我发现手里那把碍事的枪，我把枪递给她说：

“你找个地方藏起来吧，在爸爸手里容易出危险。”

如萍接过了枪，默默地点了点头。

“雪姨四天没有吃东西吗？”我问。

“头两天夜里，我从窗口送过东西去，后来爸爸知道了，大发脾气，就……就没有再送了。”如萍嗫嘯着说。

“尔豪到哪里去了？”

如萍颤栗了一下，缩了缩脖子。

“他走了。爸爸把他赶走了。”她犹有余悸似的说，“那天，爸爸要掐死妈妈，尔豪去救，尔豪的力气大，他扳开了爸爸的手，而且……而且还推了爸爸一把，爸爸拿出枪来，要杀尔豪，真……真可怕！尔豪逃出大门，爸爸大叫着说，永远不许尔豪回来，尔豪也在门外喊，说这个家污秽，黑暗……像疯人院，他宁愿死在外面，也不回来。然后，他就真的没有再回来了。”

“哦！”我嘘了口气。如萍注视着我，低低地乞求说：

“依萍，你帮帮忙，请爸爸放了妈妈吧！尔杰哭了三天，今天连哭声都没有了。爸爸真的会饿死他们。依萍，我知道你恨妈妈，但是，你就算做件好事吧，求求你！爸爸会听你的。”

“我……”我犹豫着，“明天再来看看，怎样？”

“依萍，我知道你有好心，我知道的，书……书桓的事，我……我……不恨你，只求你不要再……”

我有些听不下去了，我的耳朵发起热来，浑身不自在。我向门口走去，一面匆匆地说：

“我明天再来！”就一直穿过客厅和花园，走到大门外面了。

从“那边”回到家里，我感到非常的不安和难受，“那边”的混乱和充满了杀气、危机的气氛使我茫然失措。这局面是我造成的，我应该很高兴，但我一点也没有报复后的快感，只觉得迷惘，倒仿佛失落了什么。换上了睡衣，我坐在床沿上，对着窗外的月光呆呆地凝想。妈妈走了过来，坐在我身边说：

“你在想什么？”

“没有什么？”我说。

“那边发生了什么事情吗？”妈妈敏感地问。

“有一点事。”我慢吞吞地说，“爸爸把雪姨和尔杰锁在屋子里，并且想开枪打死他们。”

妈妈一惊，问：

“为什么？”

“为了雪姨有了另一个男人，尔杰不是爸爸的儿子。”

“可是——”妈妈怔怔地说，“你爸爸怎么会知道？”

“我说的。”

妈妈大大地震动了，她一把抓住我的手说：

“你又怎么知道的？”

“妈妈。”我慢慢地说，“若要人不知，除非己莫为！世界上没有永久的秘密！”

“可是——”妈妈蹙紧了眉头说，“这又关你什么事呢？你为什么要揭穿她？”

“她骂我是老婊子养下的小婊子，我受不了她的气！而且，我那么恨她，如果能打击她，我为什么要放过机会呢？”

“依萍，”妈妈深深地望着我说，“你知道——远在十年前，我就知道雪琴另外有个男人了。”

“什么！”我叫着说，“你宁可被她欺侮，被她赶出来，而不揭发她的丑行？”

“任何事情，老天自有它的安排，我不能代天行事！”

“那么，大概是天意要假我的手来惩罚雪姨了！”我愣愣地说。妈妈对我默默地摇了摇头。

“依萍，你也不能代天行事！而且，你用了‘丑行’两个字来说雪琴，可是，这世界并不是样样事都公平的，你想，你父亲一生，有过多少女人！他对任何一个女人忠实过吗？那么，为什么他的女人就该对他忠实呢？这社会不责备不忠的男人，却责备不忠的女人，这是不公平的！依萍，你的思想难道也如此世俗吗？雪琴为什么一定该忠于你的父亲呢？”

妈妈的话使我大吃一惊，我一直以为妈妈是个思想古板的“老好人”，再也没想到她会有这种近乎“大胆”的想法，我目瞪口呆地望着妈妈，半天之后才说：

“那么，你也可以不忠于爸爸了？”

“我和雪琴不同，”妈妈叹口气说，“我对男女之情不太感兴趣。”她停了一下，又说：“男女之间，彼此有情，彼此忠实，这是对的。可是，如果有一方先不忠实，你就无法责备另一方了。而且，雪琴有她的苦处，她是那种除了男人之外，精神上就毫无寄托的女人。事实上，她并不‘坏’，她只是无知和肤浅，这与她的出身和受的教育有关……”

“妈妈，你总认为全天下的人都是好人，所有犯罪的人都值得原谅！……”

“依萍，”妈妈把手放在我的肩上，心平气和地说，“当你观察一样东西的时候，不要只看表面，你应该里里外外都看到！”

“当我里里外外都看到的时候，我会比只看表面更伤心。”我说，“我可看出这世界充满了多少仇恨和罪恶，可以看出人性的自私和残忍……”

“你所看到的，仍然是片面的。”妈妈微微地笑了笑，又蹙着眉说，“无论如何，依萍，你没有权利处罚雪琴，你不该毁掉‘那边’原有的平静。”

“是他们先妨碍到我，是他们先伤害了我，这一切，都是他们咎由自取！”我自卫地喊，尽力武装自己，“他们不该怪我，要怪，只能怪他们自己！妈，你也不能颠倒因果关系来责备我！我没有你那么宽大，我也没有你那份涵养。妈妈，你一生原谅别人，一生退避，可是，你获得了什么？”

妈妈沉默了。我们静静地坐了一会儿，妈妈才轻轻地揽住我，用柔和而稳定的声音说：

“依萍，我告诉你两句话，第一句是：种瓜得瓜，种豆得豆！第二句是：天网恢恢，疏而不漏！你仔细地想一想吧！”

“很好的两句话。”我怔了一下说，“这不是也说明了雪姨的结局，就是她平日种下的种子，今天收到的果实吗？”

“可是，依萍，”妈妈忧愁的说，“你呢？你今日种下的种子是瓜呢，还是豆呢？你希望将来收获什么？”

我愕然，半天才说：“妈妈，你别对我说教。”

妈妈担忧地望着我，她的眼睛悲哀而凝肃。然后，她轻轻地拍了拍我的肩膀说：

“好了，天不早了，早些睡吧！当你心平气和的时候，好好地想一想！”

妈妈走回她的房里去了。我依然了无睡意，用手抱着膝，我默默地坐着，望着月影慢慢地移动。妈妈的话在我耳边荡漾：我种的种子是什么？真的，是什么呢？我仰首望天，那份迷惘更加深重了。





