38


在云南的永琪和尔康，开始了他们这一生的第一场战争。

他们是一清早从边境出发的，在出发前，早已研究好了策略。傅恒这次带着一位皇子、一位驸马出来打仗，压力实在很大。探子来报，敌军正在打猛笼，葫芦口只有少数缅甸军在驻守，他就做了第一仗的安排。

营地一早拔营，无数清军，身穿盔甲，整装待发。傅恒、永琪、尔康、箫剑和几位武将，都全副武装，站在营地正中，傅恒以统帅身份，分配了任务：

“就这么决定，我们兵分两路，我带着杨坤参将去攻猛笼！左右两将军，由总兵刘德成协助，去收复葫芦口！不管胜败，日落时分，一定收兵，两军都要在奇木岭营地集合，根据战绩，再研究下一步的战略和路线！”

“就这么办！”永琪一点头，看着傅恒，了解的说，“不过，傅六叔把简单的工作交给我们了！葫芦口听说已经没有缅军，说不定很轻松就收复了！倒是猛笼，都是山路，地势险恶，傅六叔要小心！”

“那也不一定！”尔康说，“猛白神出鬼没，谁都不知道他在哪儿！我们都听傅六叔吩咐，就没有错！大家都尽力而为吧！”

傅恒看看这两位皇室贵胄，不放心的叮嘱：

“两位将军，安全第一，切忌轻举妄动！如果遭遇了猛白的正规军，最好先退回营地，不要交锋！刘德成有经验，让刘德成带路！”他看了箫剑一眼，“军师，听说你武功高强，又熟悉地形，务必保护两位将军！”

箫剑已经换上了白色军服，英姿飒飒，抬头挺胸说：

“傅将军放心！我誓死保护两位将军！”

“就这样！大军出发吧！”

永琪一跃上马，喊：

“祝两路人马，都马到成功！”

军号大作，所有军人，各就各位。永琪、尔康、箫剑、刘德成纵马向前。带着西路军，大军浩浩荡荡的出发了。

军队走了大约两个时辰，距离葫芦口已经近了。永琪带着镶白旗，尔康带着镶红旗，红白相映，旗帜飞扬，军容浩大，声势非常惊人。走着走着，永琪忽然觉得有些不对劲，举起手来，喊着：

“停一下！听！这是什么声音？”

大军暂停，隐隐间，有如闷雷的声音传来。尔康大喊：

“斥候兵！去前面看看，有什么动静？”

几个斥候兵骑马往前奔。奔了一段路，雷声更大，斥候兵跳下马，伏在地上，用耳朵贴着地倾听。只听到雷声逐渐加大，天摇地动。斥候兵惊愕抬头，只见前面烟尘大作。尘土飞扬中，一片黑压压的乌云从地上席卷而来。

永琪勒马站在那儿，引颈翘望，忽然感到恍如地震，步兵们的枪支都震得嘎嘎作响。他大惊：

“这是什么东西？”

“好像是地震！”尔康说。

“地震？不可能！那一片黑云是什么东西？”箫剑说。

大家都注视着前面，那片黑云转眼间已到面前。箫剑明白了，急呼：

“我知道了！是大象！大家注意，准备武器，象兵来了！”

箫剑喊声中，只见烟雾腾腾里，无数的象兵奔驰而来。身先士卒的一个，正是缅甸王猛白，骑着大象，举着战斧，十分威武。

“冲啊……冲啊……”猛白声如洪钟，大喊。

跟在猛白身边的，是个面貌清秀的青年军官，也骑着大象，舞着长剑。那青年军官风度翩翩，年少英俊，个子娇小，却行动迅速，扬着长剑大喊：

“冲啊……杀啊……”

随着这两个敌人的出现，象脚巨大而沉重的踩过泥土。象鼻左扫右扫，扫向空中。巨象抬头长撕，声势惊人。大象来得迅速，象脚踩上斥候兵的身子。斥候兵们跳起身子，狼狈奔逃。只见象鼻一卷，卷起一个斥候兵，抛在空中。

永琪、尔康、箫剑三人，看得目瞪口呆。永琪挥舞长剑，回头大喊：

“我大清的部队，什么都不怕，还怕几只大象吗？冲啊！”

永琪就身先士卒，对着象兵冲了过去。尔康大叫：

“五阿哥！千万不要冒险！傅六叔特别交代，万一碰到猛白，不可轻易交手，还是先撤退，研究了战略再打！”

尔康的声音，淹没在一片震耳欲聋的象鸣声中，大象转眼已到眼前。

箫剑大吼一声：

“尔康！杀吧！撤退已经来不及了！”说着，一剑刺了过去。

尔康仓促应战，和那个青年将军交手。青年高高的坐在象背上，尔康的战马，只有大象一半的高度，虽然尔康武功了得，但是青年居高临下，尔康备受威胁。连续几次交手，尔康都没占到好处。那青年一面打，一面用汉语大喊：

“我是缅甸王子慕沙！你们赶快投降！”

原来他是猛白的儿子，怪不得武功这么好，还会汉语！看样子，缅甸入侵，是早有预谋了。尔康一面迎战，一面大声喊了回去：

“缅甸王子又怎样？我还是大清驸马呢！”说着，一剑刺去。

那缅甸王子慕沙，竟然口齿伶俐，边打边喊：

“驸马是什么马？马遇到大象就变成小白兔了！”

“你才是小白兔！”尔康大怒，“长得就像只小白兔，看你年纪那么小，武器拿得稳吗？”他大叫，“我来了！”

尔康眼看，大象和马，不能齐头作战，就施展武功，从马背上飞身而起，落在慕沙身后的象背上，持剑就一剑直刺慕沙。人到剑到声到：

“缅甸小白兔，碰到满清驸马，是你倒霉！”

慕沙没想到这个驸马，居然会飞到自己的象背上，大惊失色，急忙返身，持剑一挡。两剑相碰，迸出火花。同时，慕沙手一扬，数十支金针已经对尔康飞去。尔康大叫：

“还会暗器！不得了！”

尔康长剑舞成一个闪亮的大圆，把暗器全部打落地。

慕沙看得目瞪口呆，忍不住赞美：

“你这匹马，好厉害！”

慕沙拍拍象头，象鼻忽然举起，扫向尔康。尔康只顾得和慕沙交手，完全没有防备大象也能作战，被象鼻扫了一个正着，站立不稳，幸好武功高强，翻身落地。他这一下怒不可遏，伸手一把抓住慕沙的脚踝，将他也拖下象背。

慕沙大惊，一连串的缅甸话冲口而出：

“该死的死马，从哪儿跑来的？居然敢用手拉我，你不要活了，我不打死你，我就不是八王子慕沙……”

尔康听不懂他的缅甸话，也不再拌嘴，两人就在地上缠斗起来。

尔康和慕沙打得难解难分的时候，永琪正和猛白交手。猛白是个天生的武士，身材高大，相貌堂堂，手持战斧，居高临下，锐不可当。永琪用剑，灵活无比，可惜马太矮小，打得捉襟见肘。猛白边打边用汉语喊：

“我是缅甸王猛白，你打不过，赶快投降！”

“我是大清王子永琪，专门打缅甸王猛白！你才赶快投降！”永琪喊。

“你这个王子，今天死期到了！”猛白一斧头砍下来，直打永琪面门。

永琪闪过武器，心想，这样打不行，就一剑砍向象鞍，象鞍断裂，猛白滚落地。永琪跃下马背，飞扑过去，长剑直刺猛白。猛白大惊，缅甸话冲口而出：

“哪里跑出这么厉害的一支队伍？”

猛白从地上一跃而起，赶紧应战。两人打得天昏地暗，日月无光。

箫剑早已看出，用马队无法对付象队，必须找到他们的弱点，才能打赢这一仗。他骑马一阵冲刺，专门砍断象鞍，只见象兵纷纷摔下地。他一面冲刺，一面大喊：

“弟兄们不要怕，砍断象鞍，先把他们从象背上打下来，再交手不迟！来呀！马队冲啊……砍象鞍！砍象鞍！砍象鞍！砍呀……”

许多清军，就跟着箫剑，一路砍去。象兵纷纷落地，但是，也有许多清军，被象鼻卷起，摔成重伤，还有许多清军奔跑不及，被象脚践踏身亡。

两方人马，在漫天的尘土中，短兵相接，杀声震天。

尔康和慕沙这边，两人已经战出高下，尔康毕竟是从小练武的高手，一番你来我往，短兵相接，慕沙就打得手忙脚乱了。缠斗中，尔康一剑刺向他的前胸，慕沙一躲，尔康剑到人到，剑剑进逼。慕沙眼见不敌，回头就跑，尔康飞身而起，落在他面前，伸脚一绊，把他绊倒在地。尔康长剑直指他的咽喉，大叫：

“你投不投降？”

慕沙躺在地上，只见那把长剑，映着日光，在眼前闪闪烁烁，他不禁大骇，举起双手，一迭连声喊：

“我投降！我投降……”

尔康回头大喊：

“刘总兵！赶快把这个王子绑起来！”

就有几个清军，冲上前去压住慕沙。尔康长剑一收。岂料，慕沙手一扬，一排暗器出手，清军纷纷倒地。一只大象快速奔来，象鼻子一卷，就把慕沙卷上了象背，慕沙发出一串大笑，喊着说：

“大清驸马，要我投降，哪有这么容易？这次不玩了，下次再打！”

慕沙喊着，骑象狂奔而去。尔康哪里肯放过他，跃上一匹马，急追。

“你跑哪里去？我不杀你，你居然诈降使坏！”

“你还追我？”慕沙回头喊，“你那个穿白衣服的兄弟，已经被我爹杀死了！你看！”伸手一指。

尔康本就在牵挂永琪，一听之下，急忙看去。只见永琪和猛白打得天翻地覆，哪儿有被杀死？尔康这一分心，只觉眼前一暗，竟被慕沙那只大象的象鼻卷入空中。慕沙大笑，乐不可支的喊：

“你这个驸马，快变成死马啦！”

尔康急忙用手中长剑，一剑刺向象鼻。大象一痛，长嘶一声，把他抛落地。尔康滚了两滚，才一跃而起。只见慕沙和大象，已经奔出重围。慕沙一面飞奔，一面用缅甸话，大喊着：

“爹！他们好厉害，我们不要再打，会吃亏的，快走……”

猛白和永琪，正打得难解难分，猛白从来没有遭遇过这么厉害的对手，怎么打都打不赢，心里正在烦躁，听到慕沙的喊声，无心恋战。一阵冲刺后，就退向大象身边，象鼻一卷，猛白上了象背。猛白用缅甸话大喊：

“缅甸部队撤退！大家跟我来！”

永琪持剑就追，喊：

“不要逃！有种就打！”

箫剑快马奔来，大喊：

“五阿哥，不要追！我们的弟兄伤亡很重，赶快整理军队，看看伤亡情形再说！”

永琪站住，看着象兵部队快速撤退，看着满地狼藉。尔康也奔了过来。

“永琪、箫剑，你们怎么样？有没有受伤？”尔康关心的问。

“还好，我们都没事，你呢？”箫剑问。

“抓住了那个缅甸王子，又给他逃掉了！”尔康愤愤的说。

永琪跌脚大叹。

“我也好可惜！没有把那个缅甸王给抓起来！如果抓到了缅甸王，这场战争就结束了！本来可以速战速决的，太可惜了！”

三人站在硝烟弥漫的战场上，向前遥望。看到遍地伤兵，呻吟不断，许多战马，倒在地上，不禁触目惊心。尔康咬牙切齿的说：

“那个缅甸王子，我跟他誓不两立！”

傅恒的情报错误，差点把永琪和尔康都送进虎口，真把他惊得一身冷汗。这晚在营地，大家谈起战役经过，依旧扼腕不已。营地上，都是受伤的士兵，军医在给众人包扎，担架还一个个抬来。

营火上煮着大锅饭。

傅恒、永琪、尔康、箫剑、刘德成及参将等，都在视察伤亡情形。永琪看得心惊胆战，沉痛的说：

“没想到象兵部队这么厉害，弟兄们不是断手就是断脚，都被大象踩伤摔伤的！看到弟兄们受伤的情形，我真后悔当时没有下令撤退！”

“五阿哥不要自责了，”箫剑说，“当时那个状况，撤退也来不及，象兵转眼间就到眼前，除了应战，没有第二条路！”

“还好，我们几个主将都没受伤！”尔康说，“傅六叔，怎么没人警告我们，有个象兵部队？让我们措手不及！对于要和大象打仗，我们想都没有想到，一点防备都没有！”

“奇怪极了！刘总兵，你遭遇过象兵部队吗？刘藻是被象兵部队打败的吗？”傅恒问。

“报告三位将军，这是第一次遭遇象兵部队，以前，我们只听说缅甸有象兵，从来没有见过！大家都以为，那大象笨笨的，怎么能打仗？谁知道这么厉害！”刘德成报告着。

“我们必须仔细研究一下，除了象兵部队，他们缅甸军队还有没有其他本领？那个缅甸王子，会一种细针一样的暗器，一定有毒，中了暗器的，几乎都死了！”尔康咬咬牙，“好狠的王子！”

永琪看着受伤的士兵，交代着：

“刘总兵，带一队人马，明天一早，就把这些受伤的弟兄送到车里去治疗，他们目前，不能上战场，带着他们会影响行军速度！”

“刘总兵，”尔康接口，“要派人督促军医，药品是不是充足，也了解一下！治好一个，归队一个，我们需要每一个战士！看样子，我们要准备长期作战！”

“是！”刘德成应着。

这时，一个士兵走来，大声报告：

“报告！晚饭已经准备好了，请几位将军到帐篷里去用膳！”

尔康四面一看，问：

“这些受伤的弟兄，为什么还没有用膳？”

“报告将军，还没做好！”

永琪就大声说：

“去把准备给我们的晚饭，先拿过来给受伤的弟兄用！快去！多叫一些人，先侍候大家吃完，我们再吃！”

“是！”士兵赶紧跑走。

傅恒不禁惊看永琪和尔康，眼中露出佩服的神色。忽然领悟到，他们不是皇子驸马，他们是两位将军了。看他们为了伤亡那么难过，就安慰的说：

“你们也不要难过，刘总兵告诉我，猛白和那个王子，是带着象兵部队逃跑了，可见，他们遇到你们，也是招架不住，等于输了！”

“只能这样自我安慰了！”永琪苦笑着说。

接下来，清军和缅军，有一段辛苦的战争岁月。在这段岁月中，永琪、尔康、箫剑都饱受风霜之苦。扎营，拔营，起营火，灭营火……大军行行重行行。风也好，雨也好，太阳也好，军旅生涯，没有任何诗情画意。几度短兵相接，都分不出胜负。每次面对战后的战场，硝烟处处，尸横遍野，都会带给永琪相当大的震撼。第一次了解到，人命，在战场上是多么渺小。他们三个，逐渐变成包扎伤口的好手，尤其是永琪，跟着军医，学了许多救人的技术，每次抢救伤患，他都身先士卒。尽管尔康、傅恒、箫剑苦劝，他都充耳不闻。数月以后，他和军医的技术，已经相差无几。

他们好几度和缅甸王猛白正面交锋，几乎有猛白，就有那个缅甸王子慕沙。慕沙精通暗器，身手不凡。只是说话尖声细气，尔康认为他不男不女，每次见面就打，一打就兼吵架。尔康一心想活捉他，来要挟猛白投降，却苦于没有机会。

这天，探子来报，说慕沙单独扎营在黄土坡的山谷里。尔康和永琪商量之后，就由尔康带着镶红旗人马进入山谷诱敌。永琪和箫剑带着人马在后，分别从山头、山谷两边夹击支持。

尔康的先头部队，才进入山谷，忽然间，喊声大作，山谷两壁，冲出大批的缅军。只见慕沙，身先士卒，杀了过来，嘴里大喊着：

“哈！驸马！你居然还没有死？我来讨命了！”

尔康看到慕沙，真是仇人相见，分外眼红。他策马冲去，也大叫：

“小白兔！今天非把你活捉不可，今晚加菜，吃烤兔子！”

喊叫中，两人相遇。慕沙手一扬，一把金针，全部射向马的眼睛。尔康是防备着他的暗器的，但是，没想到他会射马，躲避不及，马儿受创，人立而起，长嘶着掉进山沟。尔康几乎摔落地，一个翻身站稳，慕沙已经一剑刺来。尔康就地一滚，滚到草丛中，动也不动了。慕沙狐疑的看着躺在草丛中的尔康，自言自语：

“死了？太简单了吧？这样容易就不好玩了！”说着，他就走过去察看。

尔康手一扬，许多金针射向他。慕沙大惊，狼狈的闪避奔逃，用缅甸话喊：

“好厉害！他居然把我的金针接住了！还用来打我！”

就在慕沙狼狈躲金针的时候，尔康已经飞身而起，一掌劈向他的胸前。这一下又快又准，慕沙闪避不及，就挨了一掌，顿时大怒，喊：

“我要杀了你！”

在山谷上的树丛中，猛白带着弓箭手，埋伏在那儿。猛白正用望远镜看山谷里的情势，看到这一幕，气得咬牙切齿：

“这个驸马够厉害！我要他偿命！”

山谷中，两军人马，早已打得天昏地暗。尔康向慕沙节节进逼，长剑舞得密不透风，外带中国功夫的拳打脚踢。他一面打，一面眼观四面，耳听八方，问：

“你的大象呢？这个山谷进不来是不是？没有大象帮忙，你还有什么本领？人家狗仗人势，你们缅甸人，是狗仗象势！”

慕沙被打得手忙脚乱，不住看向山谷两壁，着急猛白怎么还不现身。再几招下来，他知道尔康技高一筹，看样子，自己打不过，就急嚷：

“驸马，驸马！不打了，我们讲和吧！这样打来打去，大家死的死，伤的伤……不如停战……”

“讲和？”尔康大为心动，“你们把霸占的土地交回，退出大清的边境，我可以做主，饶你们一命！”说着，攻势略缓。

“那么我们就不要打！坐下来讲和！”慕沙一脸的诚恳，嚷着。

“你能做主吗？你的父亲呢？”尔康仍然不敢放松。

“你找我爹？好，我就请我爹跟你谈！”慕沙忽然转头对山上，用缅甸话狂叫，“爹！你还不赶快来帮我！再不动手，我就要吃亏了！”

尔康一怔，刹那间，只见无数的弓箭，射向山谷中的清军。尔康大惊，急喊：

“弟兄们！大家注意！箭有毒！盾牌！盾牌！”

尔康喊声中，一支利箭，直射向尔康面门。尔康长剑一挥，硬生生把利箭削成两段落地。

慕沙满脸惊愕的看着尔康。

这时，埋伏的缅军纷纷现身，在猛白指挥下，弓箭像雨点般射向清军。清军手持盾牌，挡箭的挡箭，中箭的中箭，倒地的倒地，冲锋的冲锋。

猛白在山坡的树林里，指导着弓箭手。

“准备！射击！大家看好目标，不要射到自己人！”

猛白正在指挥若定，忽然山头传来一声大喝：

“猛白！你中计了！这叫螳螂捕蝉，黄雀在后！”永琪大喊着，带着镶白旗厮杀过来，声震四野的大吼，“弟兄们！冲啊……不要心软，为我们死去的弟兄报仇呀……”

镶白旗像潮水般卷了过来，缅军放下弓箭，急忙返身应战。永琪连续杀了几个缅军，直扑猛白。猛白仓促应战，手忙脚乱。

镶白旗和缅军在山上交战，镶红旗在山谷交战，两队人马，打得日月无光。

山谷中的清军，看到永琪和镶白旗，大喜，喊声震天：

“五阿哥到了！皇上万岁！大清万岁！”

山谷中的清军如有神助，杀得神勇无比。慕沙大惊，急忙用缅甸话喊：

“缅甸军队！立即退出山谷！快退！”

慕沙一边喊，一边拼死力战，往山谷外退去。尔康微笑的看着他，并不追赶。

慕沙带着许多缅军，已经退到山谷出口，忽然间，喊声大作，傅恒和箫剑，带着镶蓝旗人马，迎面杀了进来。箫剑大笑说：

“缅甸王子，你还要向哪里逃？百夷人来了！”

缅军陷进包围里，拼死抵抗。箫剑迎向慕沙，大打出手。尔康喊着：

“箫剑！那个缅甸小白兔，是我的！让给我！”他冲过来，接手再打。箫剑也和缅军的一个将领缠斗起来。

慕沙眼看腹背受敌，眼中，露出祈谅的神色，一面打，一面说：

“大清的英雄，慕沙佩服之至！请手下留情！”

“我上过你的当，再不留情！”尔康喊。

尔康一连几剑，逼得慕沙只有招架之力，毫无还手的余地。然后，尔康的剑一挑，慕沙手中长剑飞去。尔康回剑一剑刺下，慕沙大骇，仓皇后退。

慕沙一退，竟然退到箫剑身边，箫剑刺倒了敌人，回身伸手一抓，就像老鹰抓小鸡般，提起慕沙盔甲的衣领，把他整个拎了起来，大喊：

“尔康！这个缅甸王子，是你的了！你要怎么发落？”“我一剑杀了他！”

尔康长剑一指，已到慕沙咽喉，慕沙徒劳的挥舞着双手，抬眼直视尔康。他的眼里闪耀着视死如归的英雄豪气，正气凛然的大喊：

“英雄！请一剑毕命，慕沙向你致敬，死在你的手里，也是我的光荣！”

尔康一愣，长剑停在他的喉咙口，不忍刺下。尔康这样一犹豫，慕沙乱动的袖口中，突然飞出无数金针，直射尔康。

尔康完全出乎意料，这一次，躲得不够快，许多金针刺向胸前，幸有盔甲挡住。但是，一根金针却插在尔康眉心，他只觉得眼前一黑，就砰然倒地。箫剑这一下，吓得魂飞魄散，双手举起慕沙，向山壁上一砸，急呼：

“尔康！”他扑向尔康，一把抱起他，扛在背上，狂呼，“尔康！尔康！尔康……”

箫剑那一砸，力道十足，也是慕沙命不该绝，当他的身子飞向山壁时，正好有个缅甸兵倒下，给慕沙做了垫背。但是，慕沙依然被摔得七荤八素，狼狈的爬起身。只见箫剑扛着尔康横冲直撞，发疯般的大喊：

“军医！军医你在哪里？傅将军，不好了！额驸受伤了！”

就在这时，忽然闷雷似的声音又响起，山谷外，又见烟尘滚滚。清军惊喊：

“象兵部队！象兵部队……不好，象兵部队又来了！”

傅恒见尔康受伤，象兵又至，无心恋战，急忙喊：

“大家不要慌，从后面撤退！快！撤退……”

山谷中，情势大逆转。清军奔逃，撤退。大象进了山谷，象脚践踏着武器伤兵，嘶吼着横冲直撞。箫剑顾不得打仗了，扛着尔康没命的往山谷外奔去。

一个黑影忽然掠到箫剑面前，几包药丢在尔康身上。慕沙喊着：

“一个时辰一包！用水灌下去！要紧！要紧！”

箫剑一怔。慕沙已上了象背，不见了。

这场战役，双方都有死伤，打得都很狼狈。

晚上，清军的营地上，营火熊熊。一个一个帐篷林立着，士兵全副武装的在守夜。

在尔康的帐篷里，永琪、箫剑、傅恒、军医都围着床，着急的抢救尔康。尔康正陷在昏迷里，两个士兵抬起他的头，箫剑捏住他的下巴，把药粉倒进他嘴里，拿起一碗水，再灌进他嘴里。永琪和傅恒担心的站在旁边看。永琪拿起那包药粉的纸，凑在鼻子上闻了闻，怀疑的说：

“你怎么敢给他灌这个药？我觉得大有问题，那个缅甸王子为什么要给你解药？如果这是毒药，怎么办？中了毒针，再吃毒药，那还有救吗？军医，你认为如何？”

军医惶恐说：

“禀告将军，臣对这种毒针完全没有研究，也不知道这个药可靠不可靠？”

“你相信我这个百夷人，好不好？”箫剑说，“云南和缅甸一带，盛产各种有毒的花花草草，可以淬炼成各种毒针毒药，我从小看到大……这药，如果不是解药，额驸一个时辰以前，就该没命了！”

“军师的话不错！”傅恒点头，“上次中了毒针的人，没有一个活着！我们已经没有办法了！不管有效没效，只好试一试！”

话说中，箫剑已灌完一碗水。士兵放下尔康的头，起身走开。

尔康仍然昏迷着，脸色苍白。永琪坐在床边，目不转睛的看着他，着急的说：

“尔康！你快点醒来！我们的仗还没打完，紫薇还在家里等你，如果你有个三长两短，我如何回去面对她们？”

傅恒焦灼的走来走去，叹息着：

“今天，这场仗本来打得很顺利，我以为那些大象，绝对进不了山谷，谁知道，象兵部队还是来了，功败垂成！还让额驸受了伤……我应该守在旁边的！”

“守在旁边也没用，我就守在旁边，眼睁睁的看着他受伤，就是救不了……”箫剑说，想到那个慕沙王子的奸诈，恨得牙痒痒。可他奸诈之外，又送了解药，实在希奇！但是，如果这不是解药是毒药呢？

箫剑正在胡思乱想，尔康喉咙中，忽然咯咯作声，大家赶紧扑上去看。看到他眉头一皱，眼睛睁开了，呻吟着。

“咳咳！咳咳咳……”他忽然作呕。

“赶快拿盆子，他要吐！”箫剑急喊。

尔康一翻身，几乎滚下地，永琪急忙扶住，尔康哇的一声，吐出一口黑水，永琪闪避不及，都吐在永琪衣服上。尔康呻吟着，歉然的说：

“五阿哥……对不起，弄脏了你的衣服……”

永琪看到尔康醒来，神志清醒，还知道为弄脏他的衣服来道歉，真是喜不自禁了。把尔康扶上床，他兴奋的喊：

“尔康！你想吓死我是不是？弄脏衣服有什么关系？主要的，是你醒了！你活了！谢天谢地！还是百夷人比我冷静，这个药居然有效！”说着，又一急，“可是，药都吐掉了，要不要再给他吃一包？”

“再吃一包？那会不会太猛了？”箫剑看着尔康喊，“尔康……”喊出口才发现傅恒在场，不能和尔康、永琪直呼其名，急忙改口：“将军！额驸！福将军……你觉得怎样？”

尔康睁眼看众人，寻思着：

“我中了那个缅甸王子的毒针？”

“就是呀！”箫剑瞪着尔康，看他大概没事了，就开始生气起来，“你是怎么一回事？剑抵着那个小子的喉咙口，还让那小子有机可乘！你为什么不杀他？气死我了！在战场上，你还有恻隐之心吗？”

傅恒赶紧打圆场：

“军师不要生气，额驸有惊无险，能够活过来，真是皇上的洪福！大家庆幸都来不及，不要责备他了！赶紧弄些吃的来！”

傅恒出去张罗。永琪还是很担心，看着尔康：

“尔康！看看我的手指头……”他竖起两根指头在尔康眼前晃：“有几根？”

“你把我当成几岁？以为我是东儿吗？跟我玩这个？”尔康大声说，坐起身子，一阵头晕，身子摇摇晃晃。

永琪一把扶住了他：

“你躺下躺下！还有两包药，大概吃完毒才会完全解除！”

“你们哪儿弄来的解药？”尔康惊奇的问。

“你相信吗？”箫剑说，“是那个缅甸王子给的！他用毒针伤了你以后，丢了几包药，还交代一个时辰一包！我们看你昏迷不醒，只好死马当做活马医，给你灌了三包，居然有效！”

尔康精神一振，急喊：

“军医！”

“臣在！”军医急忙答应。

“赶快拿一包去研究一下，到底是什么成分？对于中毒箭的人，有没有作用？我想，这一定是一种花草的种子……找一找云南有没有这种花草？如果你一个人研究不出来，和其他军医联合起来研究！限你们明天给我答案，快去，紧急紧急！”

“这样不好吧！”永琪要阻止，“你身体里的毒素还没清干净，你把药拿去研究，你吃什么？”

“我没事了！那缅甸小子，受我不杀之恩，报以不杀之恩，这人也很有意思！他绝对没有想到，我会拿药去研究，说不定破解了毒箭的威胁！”

“说得很有道理！”箫剑就拿出一包药，交给军医。军医急急的去了。

尔康摇摇晃晃的站起身来。箫剑和永琪一左一右的护着他。

“你怎样？”箫剑问。

“好像晕船一样，但是，我一定死不了！”尔康说。

永琪这才笑了，拍了尔康的肩膀一下，说：

“你最好死不了，看到你中了毒针，昏迷不醒，我已经在打腹稿，如果你死了，我见到紫薇要怎么说？腹稿没打完，想到紫薇可能的反应，我就从头到脚冒冷汗！”

尔康赶紧警告：

“写家书的时候，不许提到我受伤的事！紫薇胆子小，受不了这个！”

“是！遵命！”永琪笑着嚷。

尔康逃过一劫，箫剑和永琪如释重负，三人相视，都笑了。





