幸运草


1

他们一共是八个人，五个男人，三个女人。

诗苹默默地坐在美嘉的旁边，望着那五个男人彼此忙碌地在帮对方系紧背上的行囊，一面大声地、嘈杂地互相取笑着。克文，她的丈夫正卷着袖子，曲着胳膊在显示手臂上的肌肉给那夏氏三兄弟看，同时高声地嚷着：

“你们别看我都四十了，身体可比你们这些年轻的小老弟强得多呢！尤其你们这三只猴子，把袖子卷起来让我看看，可有这样凸起来的肌肉没有？”

克文那略嫌矮胖的身子，又背着那么大的一个行囊，看起来有点儿滑稽相。夏氏三兄弟中的老大一面系着腰带，一面轻蔑地看了克文一眼，撇撇嘴说：

“你哪里有什么鸡肉？不过有点鸡油罢啦！”

“得了，”站在一棵松树边的江浩回头来笑着说，“老赵还有点鸡油，你们三兄弟就只有几根鸡骨头！”

“什么话！”三兄弟哗然地叫了起来。江浩、克文、美嘉，以及美嘉那个同学燕珍都大笑了起来。连诗苹也不由自主地笑了。这些人虽然都是克文的熟朋友，但对诗苹而言却全是陌生的，因此她也显得特别地沉默。本来，这次爬大雪山的计划并没有包括诗苹，可是，克文临时却极力劝诗苹参加，诗苹也破例地参加了，主要因为她实在厌倦了家里那份宁静得出奇的生活。

刚刚在这天清晨，她才认识了这小爬山团中的每一个人，在火车站，她首先看到江浩和他的未婚妻李美嘉，江浩是个身材略高的漂亮的青年，有微褐的皮肤和一对闪烁有神的黑眼睛。美嘉更是个美丽得出奇的少女，白皙的皮肤和长而微卷的睫毛使人觉得她像个混血儿。然后，美嘉的同学何燕珍来了，那是个有点喜欢做作的女孩子。接着，三个瘦长的青年喧闹着跑了过来，叫嚣地拍着江浩的肩膀，其中一个顺手也拍了美嘉一下，引起美嘉一声尖叫，克文拉着他们的一个说：

“诗苹，让我给你介绍一下夏氏三兄弟……”

“不是这样介绍的，”江浩跑过来说，“赵太太，让我来介绍，这是夏氏三猴。”然后挨次地指着说，“瘦猴夏人豪，油猴夏人杰，毛猴夏人雄。”

一口气认识了这么多人，使诗苹有点头昏脑涨，至于江浩的这个猴那个猴她根本就闹不清楚，但她颇欣赏这夏氏三兄弟，他们看起来都是洒脱不羁的青年，浑身散发着用不完的精力。

他们转了好几次车，又步行了一个多小时的山路，才到达了大雪山林场，林场管理员热情地招待了他们，并且参观了他们的爬山用品后，又坚持要借给他们八个睡袋，因为山上的夜很冷，认为他们仅带毛毯是不够的。然后，林场又用车子把他们送到这儿，再上去，就要开始爬山了。

三位女性被允许不背东西，除了各人一只水壶，每个人一个手提包——其中装着她们自己的换洗衣服，和一部分干粮，而男人们背的东西就复杂了，包括两个帐篷，八个睡袋，五天的干粮和少数几件烹饪用具。夏氏三猴还额外带着两管猎枪。

一切结束停当，江浩大声说：

“我们必须立即出发，无论如何，要在天黑以前找到有水的地方扎营。如果我们的行动太慢，很可能走到半夜都到不了水边。我们这里，除了三位小姐之外，每个人对爬山多少有点经验。赵太太就归赵先生招呼，美嘉既然是我的未婚妻，当然由我管。何小姐呢？就交给你们三只猴子了。可是——”他调侃地望了夏氏三兄弟一眼，又加了一句，“你们可别打架呀！”

听出这话的言外之意，燕珍不依地扭了一下身子，摇着美嘉的手臂说：

“你听他这是什么话，你也不管管！”

“他叫他们三兄弟别打架，干你什么事？”美嘉格格地笑着说，同时对三兄弟远远地做了个鬼脸。

诗苹站了起来，大家纷纷准备出发，江浩又叮咛了一句：

“山上绝对没有什么凶猛的野兽，顶多有几只鹿。我们最要小心的是蛇和蚂蟥，给毒蛇咬一口可不是玩的。蚂蟥那玩意更讨厌，碰到肉就往里钻，扯都扯不出来，大家可要小心。来，开步走！”

八个人走了一条直线，夏氏三兄弟把燕珍夹在中间走在最前，诗苹和克文居中，美嘉和江浩殿后。路很狭窄，但并不十分难走，这是大雪山林场伐木的栈道。但前两天似乎下过雨，路非常滑，大家纷纷折断树枝用来当手杖，三位女士也每人拿了一根。三兄弟开始在向燕珍解释两管猎枪的用法，两管猎枪的扳机一直在咔嗒咔嗒地响。走在后面的美嘉不知在和江浩说什么，一直在格格地笑。克文望了诗苹一眼，问：

“怎么样？累吗？”

诗苹摇摇头，笑笑说：

“才开始就累了还行！”一面望望后面说，“他们真是漂亮的一对！”

“可不是，名副其实的郎才女貌！订婚两年了，想出了国再结婚，江浩是个满有志气的孩子！”

诗苹不再说话，太阳渐渐移到头顶，山路也越来越难走了，汗从每个人头上滴了下来。前面夏氏三兄弟中不知道谁领先高歌了起来：

努力，努力，努力向上跑！我头也不回呀，汗也不擦，拼命地爬上山去……

接着，后面的江浩也高声的加入：

半山了，努力，努力向上跑！上面已没有路，我手攀着石上的青藤，脚尖抵住岩石缝里的小树，一步、一步地爬上山去……

然后，除了克文夫妇之外，大家都加入了合唱，歌声响彻云霄，似乎连天地都被震动了。诗苹知道他们唱的是胡适早期的一首白话诗《上山》，但这首诗被谱成歌她却不会唱。克文更不用说了，对唱歌完全是门外汉，生平只会唱一首国歌，唱起来还会让人笑破肚子。一曲既终，大家停下来乱拍着掌，同时一面笑一面胡乱地喊着再来一个。克文望了望诗苹耸耸肩：

“年轻人！”

“难道你就是老年人了吗？”诗苹微笑地问。

“胡说！你要不要看我的肌肉！”克文玩笑地说。

“算了，留着你的肌肉去向那些猴子神气吧！”

队伍继续向前走，太阳的威力更大了，大家的脚步都滞重了许多，汗开始湿透了衣服。男人们的行囊显然成了一大负担，累极了就用棍子支着后面的背包略事休息。小姐们也显得无精打采了，燕珍首先提议休息，但江浩否决了，因为按林场的山高指示牌来看，他们还没有走到第一天预定行程的一小半。大家继续向前走，江浩不住地提醒着大家节省一点水喝，因为按照地图，他们要到天黑时才能走到有水的地方。克文抬头看了看参天的树木，突然大声地叫前面的三兄弟说：

“看哪，那儿有不少你们的同类昵！”

大家抬起头来看，树梢正有好几只猴子在对他们探头探脑地窥视着。夏人豪举起了猎枪，江浩立即抢上去按住枪管说：

“不要打它们，第一，严禁同类相残。第二，它们都是些没有恶意的小东西。”

美嘉又格格地笑了起来。诗苹不禁看了她一眼，她实在很美，有一对伊丽莎白·泰勒似的大眼睛，高高的鼻子和厚厚的、性感的嘴唇。身段略嫌矮了一些，但并不损于她的美丽。和她比起来，燕珍显得黯然失色，燕珍正是那种最平凡的，找不出特点来的女孩，只是身材还不错。和她们在一起，诗苹觉得自己很老似的，虽然她今年也不过刚满二十六岁。

夏人豪对江浩做了个滑稽的鬼脸，收了枪。大家继续向前走，夏氏兄弟一直东张西望地找寻有没有野兽的踪迹。山路窄而陡，好几次要翻过几块高大的岩石。山耸然直立，从下向上看，只见青黑色的树木和蓝天，山似乎高不可测。人走在山里，听着风声，给人一种渺小空虚的感觉。美嘉开始大声地抱怨天热，并且叽里咕噜地后悔没有带把檀香扇来，又埋怨长裤不如裙子舒服，胶布鞋穿起来不习惯……江浩不耐地说：

“小姐，忍耐点吧，你现在怪天气热，到夜里就会冻得你浑身发抖了！”

“我真想吃冰淇淋！”美嘉噘着嘴撒娇似的说。

“哼！”江浩嘲弄地冷笑了一声，“可惜这儿没有冰店，早知道李美嘉小姐要爬山啊，冰店、饭馆、咖啡厅、电影院都该搬到这山上来的！”说着，他拍了克文肩膀一下。说：“老赵，你知道美嘉准备怎么一副打扮来爬山？白尼龙纱的大裙子，里面还硬绷绷地穿了两条衬裙，白高跟鞋，足足有三寸高！我逼着她换长裤，她还不高兴呢！好像这山上的树和石头都会欣赏她似的！”

“哼，我怎么知道是这样子爬山，我还以为像爬观音山、仙公庙似的，哪里像这样一个劲地在大太阳底下走！早知如此我才不来呢！”美嘉没好气地说。

“又不是我请你来的，还不是你自己一定要来！才开始就抱怨，这以后还要走好几天呢，要打退堂鼓趁早，最好现在就回头！”江浩大声说。

“回头就回头，你以为我稀奇跟你走，神气些什么？”美嘉一跺脚，真的往回就走。

“喂喂喂，这算怎么回事！”克文跳过去，一把拉住美嘉，对江浩说，“老弟，不是我说你，对小姐要温柔点，到底年纪轻，火气大。大家出来玩，吵吵闹闹的多杀风景！来，李小姐，我们到前面去，看看那三只猴子能不能打到什么东西！”

原来夏人豪声称找到了动物的足迹，并打赌说亲眼看到有东西在树丛里动，所以三兄弟簇拥着一个何燕珍，都跑到树林里去了。克文拉着美嘉，也追踪而去。诗苹看了江浩一眼，微微一笑说：

“原谅她！她年纪轻！”

“她不是年纪轻，她根本是无知、胡闹！”江浩愤愤地说。

诗苹又微微一笑，轻声说：

“你不能说错误都在她，你也真的火气太大了一些！”

“你不知道，我早就叫她不要来，她一定要来，来了又抱怨！她哪里想爬什么山，不过想凑热闹罢了！”

诗苹看着脚底下陡峻的山路，很吃力地向上走着。江浩默然地望了她一会儿，问：

“你第一次爬山？”

“是的。”

“很吃力？”

“是的。”

“可是你并不抱怨，也不表示。”

诗苹站住了，望了望山下，眼前是一片的绿。绿的山，绿的树，绿的草。山风猛烈地吹了过来，她的头发全被风吹起了。她深深地吸了口气说：

“这大自然真使人眩惑，站得这么高，迎着风，给人一种遗世独立的感觉。我从来不知道世界是这么神奇的。我很高兴我参加了爬山，什么事需要我抱怨呢！这儿，连风和城市里都不同，草和泥土都是香的！”她以新奇而迷惑的眼光环视着四周，像是才从一个长眠中醒来。

“噢！”江浩兴奋地说，“你现在才刚刚开始爬而已，如果你爬到山顶，从山的最高峰看下去，好像全世界都在你的脚底下。天和你只是一臂之隔，星星仿佛都可以伸手摘到，那种感觉才真使人透不过气来呢！”

诗苹看看江浩，他的黑眼睛里焕发着光辉，微褐色的脸颊泛出了一片红润。诗苹点点头说：

“我想我能了解那种感觉！”

一阵嘻嘻哈哈的声音从树丛中传来，克文和美嘉首先穿出树丛，接着燕珍和夏人杰也走了出来，燕珍正抱怨着草太深，满衣服都沾了许多榭衣——那是一种靠粘在其他动物身上而传种的植物。夏人杰在一边帮她耐心地摘取着，江浩对身边的诗苹说：

“你看过这样的打猎没有？这么一大群嘻嘻哈哈的人，真有动物也给他们吓跑了，跑到这么深的草里了，没有被蛇咬一口算他们的运气！”

夏人雄和夏人豪最后走出来，沮丧地提着两管猎枪。

“怎么样？”江浩扬着声问，“猎到了什么？大象还是狮子？”

“这儿什么动物都没有，”夏人雄说，“除了蚱蜢以外。”

“还有你们的家族！”燕珍说，指指树上的猴子。

大家都笑了。向前又走了半小时，他们发现了一个比较平坦的斜坡，上面长满绿茸茸的草，美嘉首先找了一个树荫，不管三七二十一地往下一躺，把手中的手提包扔得远远地说：

“我要休息了，天塌下来我也不管了！”

于是，大队人马都停了下来，男人们卸下了沉重的行囊，一个个坐了下来。克文靠在一棵树上直喘气，汗把衣服湿得透透的，像才从水里爬起来一样。夏人杰走到克文身边，调侃地说：

“怎么，你的肌肉好像并不太帮你忙嘛，我们比赛一下，别休息，再一口气爬他两小时怎样？”

克文拱了拱手说：

“谢谢，老弟，我实在不敢和猴子比爬山！”

大家都打开行囊，开始吃午餐——罗宋面包、罐头牛肉是主要的食品。每个人都吃得狼吞虎咽，连美嘉都一口气吃了三个面包。江浩开了一个凤梨罐头，送到诗苹面前，诗苹拿了一块，对江浩笑笑说：

“别侍候我，去侍候她吧，年轻人吵吵架是常事，不要把别扭闹大了！”她指了指美嘉，后者正和燕珍坐在三个兄弟的中间，三兄弟在争着给她们的面包抹牛油。

“她正在享受她的生活，我不想打搅她！”江浩冷冷地说，把凤梨罐头送到克文面前去。

休息了四十分钟，江浩第一个站起来，鼓着掌催促大家动身，美嘉躺在地上假寐，脸上盖了一条手帕。听到江浩的声音立即翻了个身，叽咕着说：

“我才不高兴走呢！”

大家都站起来整理行装，只有美嘉仍然赖在地上。诗苹走了过去，轻轻揭起她脸上的手帕，温柔地一笑说：

“起来，我们一块儿走吧！”

美嘉不好意思地红着脸，一翻身坐了起来。

队伍又向前开动，夏人杰扛着一管枪走在最前面，又扯开了喉咙开始高歌了：

努力，努力，努力向上跑！我头也不回呀，汗也不擦，拼命地爬上山去！

2

黄昏的时候，他们终于来到了水边。美嘉欢呼了一声，把手提包一抛，就对着小溪跑去，一面跑一面把鞋子也脱了下来，一脚踩进水里，高声叫着说：

“燕珍，来呀，这水凉极了，舒服极了！”

燕珍也跑了过去。男人们放下行囊，立即开始觅取架营帐的地方。因为离天黑已经很快了，他们必须在天黑以前把营帐竖起来。找好了地点，大家就匆匆忙忙打开背包，开始扎营。诗苹站在一边问：

“需要我帮忙吗？”

“不，”江浩说，“如果你想洗洗手脸，最好赶快去，天一黑溪水就变得冰一样冷了！”

诗苹走到水边，美嘉正和燕珍在彼此泼着水，两人身上都湿淋淋的。诗苹洗了手脸，把脚也泡进水里，走了一天山路的脚，泡进水中真有说不出的舒服。太阳很快地落了山，黑暗几乎立即接踵而至。诗苹穿上了鞋，溪水已经变得很冷了。美嘉和燕珍也匆匆上岸，拭干了水，穿鞋子。忽然，燕珍发出了一声尖叫，美嘉下意识地大喊着：

“蛇！蛇！”

男人们冲了过来，夏人豪和夏人杰举着两管猎枪，江浩拿着一根大木桩。文跟在后面跑，拼命追着问什么事。燕珍直起了腰，惨白着脸，举起了右手。右手的小指上，不知被什么咬了一口，立刻红肿了起来。夏人豪问：

“你看到蛇了吗？”

“我什么都没看到，刚俯身穿鞋子，就给咬了一口。”

夏人杰拿枪管在附近的草里乱扫了一顿，什么都没有。江浩走过去，对燕珍的伤口仔细看了看，低下头在草堆里寻找，不一会儿，他小心地摘下一片叶子，举起来说：

“就是这个！”

那是一个长形的叶片，上面密布细小的针尖形的东西。江浩笑着说：

“求生的一种，它靠这种方式来攫取食物，”他把叶子丢得远远的，对燕珍说，“没关系，明天就好了！”

一场虚惊就此过去。大家来到帐篷边，两个帐篷都已经竖好了，底下垫着油布，江浩找出一罐黄色的粉末，围着帐篷撒了一圈，诗苹问：

“这是什么？”

“硫磺粉，防蛇的。”

天气骤然地凉了起来，山风呼啸而来，四周全是树木的沙沙声，大家都找出预先带来的毛衣，但仍然冷得发抖，美嘉又在喃喃地抱怨了。夏人杰找来一堆干的树枝，没多久，帐篷前的空地上已生起了一堆熊熊的火。克文提了水来。用石头架了一个炉子，诗苹在自己的手提包里找出一罐咖啡，用带来的水壶煮了起来。咖啡香味弥漫四处，从水边洗了手脸回来的江浩和夏氏兄弟不禁发出一阵欢呼。

围着营火，饱餐了一顿之后，疲劳似乎恢复了不少。夏人雄摸出了一只口琴，悠哉游哉地吹着小夜曲。火光跳跃着，映照得每个人脸上都是红的。诗苹用双手抱住膝，沉思地凝视着那堆猛烈燃烧着的柴火，这种夜色、这呼啸的风声、这帐篷，都带着另一种奇异的味道，使人感觉是置身在一个梦里，而不像在现实中。

克文首先打了个大哈欠，声称他必须睡觉了。江浩发给每人一个睡袋，劝大家连毛衣都别脱，就这样睡在睡袋里，因为夜里会非常冷的。五个男人睡一个帐篷，三个女人睡另一个。美嘉伸头到帐篷里看了一眼，就叫着说：

“天呀，这样也能睡觉的吗？”

“小姐，你将就点好不好？”江浩皱着眉说。

美嘉叹息了一声，打了个哈欠，火光照着她水汪汪的眼睛，美丽得出奇。她睡意朦胧地注视了江浩一会儿，低声说：

“浩，你今天怎么专找我闹别扭！”

“没有呀，别多心！去好好睡一觉，希望你有个好梦！”

美嘉和燕珍先后钻进了营房，男人们也纷纷地去睡了。只有江浩仍然望着营火发怔。诗苹钻进帐篷，美嘉正在对燕珍说：

“爱情，就是这么回事，你必须抓住它，要不然它就会飞跑了！”她发现了诗苹，突然问，“赵太太，你为什么嫁给赵先生？”

诗苹一愣，接着笑笑说：“你以为我为什么要嫁给他？”

“我不知道，我想你不会爱他的，他比你大那么多，而且——而且你又那么美，你应该嫁一个年轻的——像江浩那样的男人！”

“可是年轻的人是浮的，情感热烈却不可靠，克文那种人很稳重笃实，最起码可以给你安全感。”她想起自己的初恋，那个拿走了自己的整个心又将她轻轻抛掷的年轻人，感到那旧日的创痕仍然在流血。“你又为什么要和江浩订婚呢？”她问。

“怎么，我爱他呀！”美嘉坦率地说，“他很漂亮，不是吗？大家都说他是美男子！”再度打了个哈欠，她翻了个身，“哦，我困极了。”阖上眼睛，她又叹了口气，“唉，我真想念家里的席梦思床。”

诗苹望着她，她很快地睡着了。再看看燕珍，也早已入了梦乡。用手抱住膝，诗苹感到毫无睡意，美嘉的几句话勾起她许多回忆，思潮起伏，越来乱。又披了一件衣服，她悄悄地走出帐篷。迎接她的是一阵扑面而来的冷风，她不禁打了个寒噤。火边，她诧异地发现江浩仍然坐在那儿，正默默地在火上添着树枝。她走了过去，江浩惊觉地回头来看着她：

“怎么还没睡？”他问。

“睡不着，想出来看看！”她打量着四周，月光很好，到处都朦朦胧胧的，树木是一幢幢的黑影，远处溪水反映着银白色的光芒。她深深地呼吸了一下，脱口而出地念：“空山新雨后，天气晚来秋，明月松间照，清泉石上流。”

“很美，是不？”江浩问，“有一个画家能把这景致画出来吗？”他望着远处，低声说，“我本来对绘画和文艺有兴趣，可是我却念了森林系！”

“为什么？”她问。

“出路问题，像做生意一样，这是投机！”他对自己冷冷地嘲笑了一声，又接着说，“我的出身是孤儿院，从小我为自己的生活奋斗，我怕透了贫穷，我不能学一门无法谋生的东西，再去受喝西北风的滋味！”

诗苹默默不语，这使她想起嫁给克文的另一个原因——贫穷。他有钱，这是张长期饭票。

“你觉得美嘉怎样？”江浩忽然问。

“美丽、善良，一个很可爱的女孩子！”诗苹说。

江浩注视着诗苹，黑眼睛里闪着一丝奇异的光。

“我以前追求美嘉的时候，追她的人起码有一打，能够打败这些人而获得成功，我认为自己简直是个英雄。而且，和她订婚还有另外一个好处，她家庭富有，而她又是独生女，她父母准备送我们出国。我久已想出去念书，也出去淘金，我渴望金钱和名誉，我渴望成功！”他看着火，双手握拳，诗苹可以从他的拳头里看出属于一个青年的壮志和野心。他抬头对诗苹惘然一笑说：“你可以认清我了，一个庸俗的、平凡的人！”

“未见得如此，你的想法并没有错，青年不追求金钱和名誉又追求什么呢？从小，我们的父母和师长教育我们都是要有远大的志向。我一直到二十岁，还幻想着有一天能拿到诺贝尔的文学奖金！”

“你写作吗？”他问。

“二十岁以前我写作，二十岁之后我的志向是做一个最平凡的人——我不再追求任何东西。”

“为什么？”

“我认为人生只有‘现在’是最真实的，其他全是虚幻，为了渺不可知的未来，我们常常会付出过多的代价，到头来仍然是一场空的！二十岁我遭遇了一场变故，一个我可以为他生也可以为他死的男孩子和另一个女孩结婚了，这使我看穿了一切，名、利、爱情！”

江浩深深地望着她。

“你好像给我上了一课！”

“不！”诗苹有点慌乱地说，“别听我胡说八道，这月光、这夜色，以及这营火使我迷惑，我讲了许多不该说的话！青年人应该有点抱负的！”

“你说‘青年人’，仿佛你已经很老了！”他笑着说。

“我常觉得自己很老了！”

“你多少岁？”

“二十六！”

“比我还小两岁，那我成了老头子了！”

他们相视而笑。

夜并不宁静，山风在树林中穿梭呼啸，附近有不知名的虫在此鸣彼应。但月色是柔和的，那闪烁的星星也是柔和的。江浩抬头看了看天，沉思地说：

“只有在山里，只有在这种晚上，和大自然距离得如此之近，我才能找到真正的自己！我总觉得有两个不同的我，一个我拼命孜孜于名利的追求，另一个我却渴望着一份安宁、和平而淡泊的生活。”

“或者每个人都有两个不同的我！”诗苹说，感到一阵凄惶，她的一个我已嫁给了赵克文，另一个我却失落在何方呢？

夜深了，凉气袭人，诗苹站起身来：

“我要去睡了！”

江浩望着她，说：

“我们好像已经认识很久了！”

诗苹笑了笑，轻声说：

“晚安！”转过身子，她走到营帐里去了。

第二天一清早，天不过微微有些亮，大家都纷纷起身，一面吃早餐，一面拔营准备开路。他们必须在太阳上升之前多赶一些路，因为太阳一升起来，爬山就会很热了。美嘉一面不情愿地起身，一面叽里咕噜地说：

“鬼迷了心窃才跑来参加这种要命的爬山，我每根骨头都是痛的！”

“应该让你锻炼锻炼！”江浩说。一面拔营。美嘉才跨出营门，帐篷就“呼”地倒了下去。美嘉大叫着说：

“你想砸死我呀！”

“死不了的，小姐！”江浩冷冷地说，和夏氏兄弟卷起了营帐，打好背包。

队伍又开动了，清晨的空气出奇地美好，凉爽而清新。克文声称夜里吹了风，肩膀上的风湿要发作了。夏人豪打趣地问他，有那么厚的肌肉，怎么还会害风湿？燕珍和夏人杰走在一起，正谈论不久前发生的一件情杀案——一个电影明星刺伤了一个武侠小说的作者。美嘉一直在噘着嘴，不知为什么事生气。夏人雄在一边哄着她，给她说笑话。

这一段路比昨天的更形艰巨，道路越来越陡峻，树木渐渐稀少，都是参天的针叶树。好几次他们经过的地方是峭壁上的窄路，一面就是山谷。男人们不住停下来帮小姐们的忙，燕珍不住口地叫“我的妈”。美嘉则怕得发抖，又怨声载道。诗苹虽然害怕，却一直保持沉默，然后轻声地向帮助她的人道谢。走了没多久，每个人都已汗流浃背，再没心情和精力来高谈阔论了。中午，他们找到一个比较平坦的草地，卸下背包，开始休息和吃午饭。美嘉瘫痪地倒在地下说：“我真想回去！我真希望现在是坐在家里的沙发里，听音乐，吃冰淇淋！”

诗苹坐在一个斜坡上，脚下全是绿油油的草。克文在另一边，躺在地下喘息。江浩拿了一个沙丁鱼罐头，走到诗苹身边坐下，把罐头递给她：

“要吗？”

诗苹点点头，接了过去。山上的风奇大，只一会儿，大家被汗湿透的衣服又吹干了，反而感到一丝凉意。江浩从诗苹的脚边摘下一片草，奇异地望着，然后抬头看看诗苹，微笑地把草递过去说：

“幸运草！十万片里才可能有一片！”

诗苹接过了草，那是一种极普通的植物，由三瓣心形的叶片合成的一片叶子，心尖都向里连在叶梗上。但这片叶子却由四个心形叶片合成。江浩解释地说：

“这种草学名叫酢浆草，都是三瓣心形叶片合成的。有人说，假如能找到一片四瓣的，就叫作幸运草，得到的人能获得幸福！现在，我把它献给你，希望你能获得幸福，真正的幸福！”

诗苹看了看草，又看看江浩，后者的眼睛深沉而明亮。诗苹感到一阵迷茫，这漂亮的男孩子是谁？是才认识一天的江浩？她收起了草，低低地说：

“谢谢你，希望你也获得幸福！”

“我有一种感觉，”江浩说，“那另一个‘我’在慢慢抬头了，或者这是受你昨夜一篇话的影响。我的血管里有一种新的力量在流动，这使我觉得自己是个新人！”

诗苹笑了笑，想说话，却不知道说什么好。美嘉在那边叫了：

“浩，给我一个凤梨罐头！”

“去吧，”诗苹说，指了指美嘉，“那儿是你的幸运草，她将带给你许多东西：爱情和前途！”

“你在讽刺我吗？”江浩站起身来说，声音里带着几分鲁莽，“我现在不关心前途。”

“这是因为在山上。”诗苹微笑地说，目送江浩走去给美嘉开罐头。

这一天，他们比昨天早一些来到河边，扎了营之后，太阳还没有落山。洗了手脸，大家在营帐前散乱地坐着，美嘉和燕珍坐在一起，两人都显得疲倦而无精打采。美嘉一再宣称她再也不要吃罗宋面包了，她要吃白米饭，又埋怨江浩不预先带一点米。燕珍则脱了鞋子，用手揉着脚，不住地叫：“我的妈呀，这两只脚不是我的了！”夏人杰站在她身边问：“要不要我帮你按摩？”说着，真的去抓她的脚，燕珍立即夸大地发出一声尖叫，一面跳着躲开。

诗苹独自坐在较远的一块石头上，克文因为刚刚突然想起忘了有一个公司里的董事会议，所以在帐篷前懊恼着。江浩和夏人杰抱了许多树枝来准备取火，经过诗苹面前时，江浩对诗苹微笑了一下。猛然，他停住了，笑容冻结在嘴唇上，眼光紧紧地盯着诗苹所坐的石头。诗苹诧异地顺着他的眼光一看，血液立即凝固了。一条青色的小蛇正在距离她不及两尺的地方，对她高高地昂着头，吐着红而长的舌头。诗苹第一个冲动是想跳起来，江浩立即低沉地说：

“你不要动，千万不要动！”

“可惜我的猎枪不在身边，”夏人豪低低地说。

“诗苹！”克文不知想起什么，叫着走了过来，江浩紧张地对他做了个手势，克文一看到这局面，马上呆住了，苍白着脸说了一句：“我的天！”就站在那儿呆呆地发愣。燕珍、美嘉和夏人雄也好奇地围了过来，立即响起了一片紧张的“啊，呀，我的妈”的声音。江浩轻轻地把手里的木柴移交到夏人雄的手里，在其中选了一根较粗而没有枝桠的树枝。然后小心地、轻轻地、一步一步挨近诗苹。围观的人都屏住呼吸，没有一个人敢出气。江浩走到诗苹面前，伸出一只手给诗苹，诗苹本能地伸手拉住江浩的手，江浩立刻猛然一拉，诗苹借势向前冲去。同时，那条蛇跳了起来直扑诗苹，江浩另一只手的棍子已当着蛇头打下去，一连打了十几下，那条蛇终于偃卧不动，蛇头已经打得血肉模糊。江浩丢掉了木棍，脸色苍白地走开。美嘉发出一声欢呼，跳过去拉住江浩的手，带着一种崇拜而骄傲的神情喊：

“啊，浩，你打死了它！你打死了它！”立刻，她变了脸，诧异地说，“怎么，你在发抖，你害怕！”

“这不过是条小蛇罢了！”夏人雄说。

“小蛇？”江浩愤愤地说，“你知道这是什么蛇？这种蛇和竹叶青同类，比竹叶青更毒，而且动作灵敏，被咬到的人顶多活两小时！我能打到它只能说是奇迹！想想看可能有什么结果！”他对诗苹看了一眼，打了一个冷战，默默地走开了。

克文向诗苹走过去。

“你没有怎么样吧？”他急急地问。

“没有。”她说，呆呆地望着江浩的背影。

火燃了起来，天已经全黑了。火光把四周照得亮亮的，有一种电影里描写的吉普赛人的味道，蛇所引起的恐惧很快消除，瞌睡悄悄地爬到每一个人身上。大家纷纷钻进帐篷，只有江浩仍然和昨夜一样对着火出神。诗苹看到大家都进了帐篷之后，对江浩轻声说：

“谢谢你，谢谢你今天帮我的忙。”

江浩迷惑地望着她，文不对题地说：

“你真美，美得奇异，美得清新，你的眼睛像个梦……我从没有见过像你这样的女人，纤弱得像一株草，优美得像一首诗。”

“晚安，江先生！”诗苹说，转身对帐篷走去。江浩没有移动，却低低地说了一句：

“不要躲开我，我并不比那条蛇更可怕。”

“你并不比那条蛇更可怕，”诗苹站住说，“但比那条蛇更危险！”

转过身子，她隐进了帐篷里。

3

山上第三天。午后，天空突然被一阵厚密的乌云布满，天马上黑了下来，山风狂啸怒卷着，一刹那间飞沙走石，天地变色。燕珍大叫着：

“我的妈呀！好像山要崩了呢！”

江浩抬头看看天，静静地说：

“要下大雨了！”

话还没有说完，一道耀目的电光划空而过，紧接着一声霹雳，震耳欲聋。美嘉发出一声尖叫，燕珍用手掩住了耳朵。顷刻之间，雨点“刷”地洒了下来，雷声不断地响着，每响一次，似乎整个的山都在震动。夏人豪高声叫大家向一块突出的岩石下躲去，但狂风怒卷之下，每个人都步履维艰。克文搀住诗苹，防止她跌倒，可是一阵风卷来，克文自己都不禁踉跄了一下，诗苹对他摇摇头说：

“我可以照顾自己，你小心，背的东西那么重！”

夏人豪首先到达岩石下，解下了背上的行囊，他立即跑过来接应后面的人。江浩把背包递给他，然后返身抱起美嘉，跨过一条深沟，把她送到夏人豪那儿。回过身子，他又依样把燕珍送了过去。诗苹摇着头说：

“我自己可以走！”

话刚说完，一阵风迎面扑来，她往旁边侧了一下，脚底下既陡且滑，她立足不稳，立刻倒了下去，她伸手想抓住一枝矮小的树枝，但没有抓牢，她的身子就迅速地向山下滚去。克文努力想赶过去抢救，却没法胜过那强暴有力的风雨，每迈一步，都有失足的危险。江浩对诗苹蹿过去，身手矫捷得像一只猩猩，连滑带滚，他扑向诗苹，刚好在诗苹对一块大石头撞去的当儿抓住了她的手，诗苹也一把拉住了地上的草，阻止了向下冲的趋势。好不容易，她站了起来，倚在树干上喘息，手臂上全是石块割破的伤口，衣服头发，和脸上是一片泥泞。她喘着气说：

“谢谢你，第二次救了我！”

江浩出神地望着她，一句话都不说，握住她的手也没有放松。诗苹拂了散乱的头发，雨水从他们的头上一直流下来，两人都湿得像才从水里爬起来的鸭子。她勉强地笑了一下说：

“我的样子一定很狼狈……”接触到了他的目光，她猛然停住了口，他的眼睛定定地望着她，里面燃烧着火焰。

克文终于跌跌撞撞地赶了过来，一路地喊着诗苹，诗苹抽回了自己的手，高声地说：

“我很好，我没有受伤！”

克文喘着气，站在诗苹面前，头发湿淋淋地贴在额角上，看起来有几分滑稽相。他抓住了诗苹，急急地问：

“你确信没有受伤？”

“没有！真的没有！”诗苹说。

“我真懊悔让你来爬山，你已经两度遭遇危险了！”

“我并不懊悔参加爬山，真的，克文，我很高兴我来了！这山……”她仰头向上望，大雨中的山显得无比的神秘、壮伟和高不可测。人在山中，渺小得像一粒沙尘。她叹息地说：“这山是这么高，这么伟大！”

雨势来得快也收得快，没多久雨停了，太阳又穿出了云层，灼热地照着山头。除了从山顶向下直泻的水可以看出下过雨外，其他地方已找不出雨的痕迹了。山路变得更加难走，泥泞而陡峻。美嘉滑了一下，弄得满身泥浆，因为江浩正在默默出神，根本没有注意她，她开始对江浩大肆攻击：

“你是怎么回事，看到我摔跤也不拉一把，跟你出来爬山简直是倒透了楣！风吹，日晒，雨淋，以后我再爬山就不是人！”

江浩望着美嘉，那眼色就像她是一个他从不认识的人。这使美嘉更形愤怒，她跳着脚说：“你听到了没有？听到了没有？”

“听到了又怎样？”江浩冷冷地问，干脆转身离得美嘉远远的。美嘉在他身后一个劲儿喊：

“我告诉你，我们解除婚约，解除婚约！”

“哎，你们这一对是怎么回事？从上山就闹别扭！”克文说，一面拉了美嘉说，“别和他吵，过一会儿他就会来向你道歉了。”

这天夜里，诗苹在帐篷里辗转反侧，按照行程，明天清早八点钟就可以到达山顶了。到了，旅程的终点就快到了！诗苹不知道为什么自己有一种惘然若失的感觉。正像一桌丰盛的筵席，现在就等着上最后一道菜，然后就该散席了，那些坐在一个桌子上互相恭维的客人马上就将各走各的路，又漠不相关了。她翻了一个身，三天来的疲倦袭击着她，她感到浑身酸痛，下午摔跤跌破的地方也隐隐作痛，连头里都是昏昏沉沉的。身边的燕珍发出模糊的呓语，但她可以听清夏人杰三个字。她转头看了燕珍一眼，黑暗中无法辨识她的脸，这个少女显然在捕捉着爱情，但她能捉到吗？

诗苹开始感到燥热，虽然气温很低，冷风正从帐幕的缝里灌进来。她觉得口渴，渴望有一口水喝。爬出了睡袋，她穿上厚厚的毛衣，悄悄地溜到帐篷外面。冷风扑向她来，她不禁打了个寒噤。在黑暗里，一只手突然抓住了她，她几乎惊叫了起来，立即，她听到江浩的声音：

“是我，请跟我来！”

她茫然地跟着他走到一块大山石底下，气温低得惊人，她在发着抖。

“我在你帐篷外面站了两小时，我猜想你或者会出来。”他说，声音低低的。

她不说话，仍然在发抖。猛然闯，他强而有力的手臂拥抱住了她，她不由自主地倒进了他的怀星，他乌黑的眼睛在月光下闪烁，带着一抹狂野的光芒。他的嘴唇在她脸上滑动，额角、眼睛、鼻子，最后落在嘴唇上。

“不要，”她模糊地、软弱地说，“请不要！”

他的回答是把她挽得更紧，紧得她透不过气来，他的嘴唇压着她的唇，他的手环抱着她的腰和背。她闭上眼睛，感到恐惧，感到甜蜜，感到说不出的各种复杂的情绪。但，接着，一切思想离开她，她也紧紧地抱住了他的腰，不顾一切地、疯狂地回吻了他。那个失落的“我”回来了，那一直埋藏在冰山的外表下，热情如火的“我”又觉醒了！她觉得呼吸急促，心脏在剧烈地撞击着胸膛。

“诗苹，这是你的名字，是吗？我听到他这样叫你！”

“不要提到他，请不要！”她说。

他们继续吻着，他解开自己那件晴雨两用的风衣，把她包了进去，她小小的身子紧贴着他的……两条软软的胳膊勾着他的脖子。

“诗苹，离开他，你是我的！”他说，“我小小的诗苹，像一株小草，一株幸运草！”他又吻她，然后审视着她的脸，她的眼睛。

“不！”她挣扎地说，“我不是你的，你的幸运草在那边，那边帐篷里！她会带给你金钱和名誉！我却空无所有！”

“你带给我心灵的宁静与和平，你使我找回即将消灭的真‘我’！我要你，诗苹，我从没有这样强烈地要一样东西，世界上其他任何的东西我都不要了！”

“你会要的，当你下了山，又走到‘人’的世界里去的时候，你会要其他那些东西的。”

他凝视她，她轻轻地说：

“我说过，我只相信‘现在’，我不相信‘未来’，现在我在你怀里，你可以吻我，但不要去追求渺小不可知的未来。下了山，你将是李美嘉的未婚夫，我是赵克文的妻子，我们所有的只是‘现在’！”

他继续凝视她，用手指轻轻地抚摸她的面颊，然后盯住她的眼睛，一个字一个字地说：

“我要你！我告诉你我要你！”

她不再说话，只把面颊紧紧地贴在他那宽阔而结实的胸膛上。他搂住她，感到她在剧烈地颤抖，他把她裹得更紧，问：

“你冷吗？”

“不。”

“你在发抖！”

她搂紧了他的腰，内心有一个小声音在警告地叫她回去，叫她摆脱这个男孩子，但那声音是太小了，太弱了，她叹息了一声说：

“我害怕！”

“你怕什么？”

“我不知道！”

他托起了她的下巴，于是，他们又接吻了，她闭上眼睛，感到天地都在摇动，她晕眩，她也快乐。“这山是神奇的。”她模糊地想，“这夜也是神奇的。”她想。把自己全身都倚在江浩身上，心底那个警告的小声音迅透地隐没了。

清晨，大家都起得很早，奋斗了三天，终于要到达山顶了，每个人都有种无法抑制的兴奋。他们把行囊收拾好，仍然放在营地，除了水壶以外，他们随身不带任何东西。因为，按计划他们八时就可以到达山顶，十时就可返回营地，然后就该动身下山了。这一段上去是没有路的，他们必须从一条泉水沟里走上去。水很浅，只齐足踝，但坡度极陡，而且水里的岩石其滑无比，水又冰冷彻骨，每走一步，比以前走十步还艰难。美嘉紧紧抓住江浩的手，几每步路都要颠踬一下。燕珍在走这一段路的时间内，所叫“我的妈”的次数大概比她一生所叫的还要多，有一次几乎整个身子溜进了水里，夏人杰拉了她一把，她又几乎全身倒进了夏人杰的怀里。克文一面吃力地支持着自己的体重，一面扶持着诗苹。诗苹已经栽倒了好几次，整个裤管都是湿漉漉的，汗珠沿着额角滚下来。每当克文来扶她的时候，她总是情不自已地避开了眼光。“我并不适宜做个坏女人，我不懂得欺骗和掩饰。”她想，“良心，这也是一个人的负担，人活在世界上，负担大多了。”

终于，他们走到了这条水沟的尽头，几乎一步就跨上了山顶。夏氏兄弟跳跃着，彼此拍打着肩膀，然后欢呼着向那最高点的三角标记跑去。燕珍拉住美嘉的手，也跟着跑了过去。克文慢慢地走着，一面走一面喘气，诗苹望着他，一刹那间，一丝似乎怜悯的感情在她心头悸动。“到底他已经四十岁了，不管他如何努力，他仍然斗不过自己的年龄。”她想，同时她看出克文也有相同的思想，他的眼光追随着那三兄弟，脸上有几分惆怅的神情。

山上的风奇大，美嘉拿出一条手帕，顺着风一抛，手帕立即被风卷得无影无踪。夏人雄不知从哪儿摸出了一面红旗子，把它插在那三角架上，高声地大喊：

“我们征服了大雪山！”

接着，三兄弟就手臂搭着手臂地跳了起来，一面跳一面喊：

“啦啦啦，啦啦啦，大雪山在我们的脚底下！啦啦啦，啦啦啦……”

“看这三只猴子！”燕珍笑着说，莫名其妙地笑得喘不过气来。

“这是他们的定例，哪怕他们爬上了一个三尺高的土坡儿，他们也会表演这一手！”克文笑着说。

诗苹迎风而立，远处许多山顶都在他们的脚下，有好几朵云彩从下面飘过。诗苹开始领悟到江浩以前说全世界都在脚下的滋味。她一瞬也不瞬凝视着前方，眼睛里竟没来由地充满了泪水。她觉得被一种神秘的力量所震撼，想哭也想笑。

江浩高高地站在那儿，脸上有种崇高的、严肃的神情，他眺望四周，自言自语地说：“现在是我最纯洁的时候，没有野心，没有奢求，但愿‘人’的欲望再也不要来烦扰我！”

“你在说些什么？”美嘉诧异地望着江浩，但江浩太专心了，并没有听到。

诗苹看着远远的天，太阳刚刚上升，又红又圆又大，四周的天边被染成一片绯红色，蔚为奇观。诗苹深呼吸了一口气说：

“我真想大叫一声！”

“叫吧，为什么不叫呢？”克文说，深深地注视着诗苹。

诗苹用手在嘴边围了一个圆形，高声地叫：

“啊——嗬——啊——嗬——啊！”

声音向四周散开去。

“啊，我觉得我的声音一直跑到了世界的尽头！”诗苹说，眼睛又湿润了。

在山顶上停留了约半小时，大家都渐渐感到奇寒彻骨，山风像刀子一样凛冽，吹得肌肤发痛，刚刚上山时的汗早已被风吹干了。因为是夏季，山头没有雪，但气温约在零度左右。半小时后，他们开始依原路下山。美嘉叹了口气，不满地说：

“我真不懂，我们这样千辛万苦地跑到山顶，费了整整三天的时间，只为了停留半小时，又要下山了，这到底是为了什么？”

“本来就是这样。”江浩说，他脸上有一种新的领悟的神情。“我们已经爬到了最高峰，只有往下走，因为没有再高的地方可以爬了！”他的眼光追寻着诗苹的，后者立即把眼光调开了，她小小的手臂吊在克文的胳膊上。

下山并不比上山容易多少，但速度却快了许多。在营地，他们略事休息，就背上行囊向山下走去。预计只要住一夜，就可以到大雪山林场。不知为什么，下山时大家的情绪都比上山时低落，半天都没有人说话。江浩的脸上开始显出一种奇异的表情：好像他在患牙痛。诗苹始终拉着克文的胳膊，像个畏怯的小女孩依附着她父亲一般。克文望望她，温柔地问：

“你累吗？”

“不，但我希望快点到山下。”她轻轻地说。

克文迷惑地望着她，不解她脸上那个近乎求助的表情。

4

黄昏的时候，他们在水边扎了营。

诗苹拿了毛巾，独自到水边去洗手脸，她渴望有一个单独思索的时间，因此她一直走到水的上游。洗完了脸，她站起身来，江浩像个石像般站在她身后，脸上一无表情，只定定地注视着她的脸。

“啊！”诗苹轻轻地叫了一声。

“为什么要躲避我？”他逼视着她，“为什么连说一句话的机会都不给我？”

她垂下了头，注视着手里的湿毛巾。他轻轻地拉住了她的手腕，她毫无反抗地，做梦似的让他牵着走。他们隐进了旁边的树林里。落日的光芒斜照在水上，反映着水红色的霞光。半个天空都被晚霞染红了，连那绿的草、绿的树似乎都带着红色。

“诗苹！”他托起她的下巴，注视她眼睛。

她想转开头去，挣扎着说：

“让我们回去，他们会找寻我们，他们会疑心的！”

“让他们疑心去！”他说，把她拉近了自己。

“不，请你！”她无力地转开了头，“我们不能这样做，我们不能对不起良心！”

“诗苹，”他望着她，“我们不是为了他们而活着，生命是我们自己的，为什么要顾虑那么多？”

“但是我们却生活在他们中间！”她低低地、无奈地说。

他凝视了她一段很长的时间。

“诗苹，和他离婚，请你答应我。嫁给我！”

“你不是真心的，你不知道自己在说些什么！”

“我不是真心的，你是什么意思？”他愤愤地问。

“我是说，等下了山，你会觉得自己糊涂了，到了山下，又在人群中生活的时候，你会发现没有金钱和名誉，人的世界并不容易混，那时候，你会懊悔。”

“有了你，我不要金钱和名誉。”他鲁莽地说，声音中夹着愤怒和烦躁。

“你要的，你会要的，”诗苹固执地说，“我们都是些最平凡的人，我们不能脱离这个社会而生活。你贫穷过，也奋斗过，才会有今天的成就，我也一样。假如我们结合，我们又将和生活挣扎，于是，有一天我们会彼此不满，彼此怨恨，爱情在生活的担子下被磨得黯然无光，你的那个有野心的‘我’又将抬头……”

“不要再说了！”他大声打断了她，猛然拥紧了她，低下头去吻住她的嘴唇，她想挣扎，但却浑身无力。于是她的手环抱住了他的脖子，闭上了眼睛，时间、空间、山和水都不存在了。

“诗苹，”他低声说，眼睛对着她的眼睛，鼻子对着她的鼻子。“诗苹，认识你以前，我不知道什么叫恋爱，我一直以为爱着美嘉，现在我才知道我对美嘉只有野心，没有爱意。这以前，我并不晓得爱情会使人像害疟疾似的发冷发热，会使整个心和身子都悬在半空里一般，会每一根纤维都去注意你的一举一动，一言一语。看到你把手放在他的胳膊上，我觉得自己被妒忌燃烧得要爆炸。哦，诗苹……”他狂热地吻她，吻了又吻，她喘息着，努力试着把头转开。

“放开我，请你！”她说，但却更紧地靠着他。“他们一定在找我们了。放开我，我不会和你结合，但我会记住你，永远记住你，你和那枚幸运草……”她的眼光模糊，内心掠过一抹刺痛。幸运草，它将带给人幸福，但，幸福在哪儿？

“我要你，随你怎么说，我要你！”他的嘴唇继续在她的嘴唇上移动。

忽然，一声尖锐的叫声使他们迅速地抬起了头来。美嘉苍白着脸站在树林边，紧紧地盯着他们。落日的光照在她脸上，她眼光里的神色就像看到一个可怕的野兽一般，双手握紧了拳，嘴巴诧异地张成了一个〇形。

在一刹那间，三个人之间弥漫着一种难堪的沉默，然后，美嘉的眼珠转动了，突然，她爆发地对诗苹大叫了起来，一连串的话像流水般使人吃惊地倾倒了出来：

“好！赵太太，你这条毒蛇，你这个阴险的狐狸！赵克文还不能满足你，你还要来勾引别人的未婚夫！你这个卑鄙的、下流的、无耻的女人，你嫁给赵克文的金钱，再来诱惑别的男人！天下有个大傻瓜赵克文娶你，又有个大傻瓜江浩来接受你的诱惑！你怎么会不害羞？你怎么这样不要脸？赵克文对你那么好，你的良心呢？你简直是条毒蛇！毒蛇！”她剧烈地喘着气，眼睛里充满了泪水，转过头对江浩喊，“江浩，你不要再来骗我，你说过有了我，天下的女人全不在你的眼里，记得吗？现在……现在……”她的嘴唇颤抖着，泪珠涌了出来，嘶哑地说，“我恨你，江浩，我恨你！我恨你！我恨你！”转过身子，她对着森林乱草中狂奔而去，一面跑一面喊，“我再也不要看到你们！我再也不要看到你们！”

好半天，诗苹无法恢复神志，只呆呆地站在那儿，江浩也一样。过了好久，她才突然抬起头来，急急地对江浩说：“你还不去把她追回来！”

一句话提醒了江浩，他看了诗苹一眼，就对着美嘉跑走的地方追了过去。诗苹望着江浩的身影消失，乏力地在地上坐了下来，把头埋在手心里。就这样，她一直坐着，脑子里像是一片空白，没有意识，也没有思想。她不知道坐了多久，直到她听到一片人声在呼喊，其中夹着克文的声音，在焦灼地叫着她的名字。她惊醒了过来，发现天已经全黑了，她正孤零零地坐在黑暗的森林中。

“赵太太！赵太太！”

“江浩，美嘉！”

“诗苹！你们在哪里？”

诗苹听着这些呼声，努力支持自己站了起来，她觉得头晕目眩，有些站立不稳。扶着树木，她走出了树林，克文很快地发现了她，他向她跑过来，一把拉住她的手说：

“你们在干什么？大家都在找你们呢！”诗苹默然不语，克文诧异地望着她。

“怎么？诗苹，你没有不舒服吧？你的脸白得像一张纸，江浩和李美嘉呢？他们不和你在一起？”

“李美嘉跑了，江浩追她去了！”诗苹疲乏地说。

“怎么一回事？发生了什么？”克文追问。

“李美嘉跑了，”诗苹重复地说，“克文，你还不懂吗？江浩去追她了！”说完，她向帐篷走去，三兄弟和燕珍都围了过来，但诗苹一语不发地钻进了帐篷。克文追过去，扶住营门问：

“到底是怎么回事？诗苹？”

“请你让我安静一下，我要好好地想一想！请你！”

克文木立着，咬紧了嘴唇，手指几乎握碎了帐篷的帆布。

一小时后，江浩跑回了营地，他的脸色惨白，黑眼珠显得特别地黑。

“我找不到美嘉，”他说，“夏人豪，我们必须燃上火把，分头到山里去找！”

克文对江浩走过来，把他拉到一边说：

“我很想揍你一顿，但我要帮你先把美嘉找回来！”

江浩直望着克文的脸，坦率地说：

“你可以揍我，我是情不自己。”然后又轻轻加了一句，“她怎样，她好吗？”

克文望着江浩，他的眼睛愤怒地燃烧着。但，他终于克制了自己的情绪，只冷淡而简短地说：

“江浩，你错了，美嘉和你才是一对！我告诉你，你不要再去招惹诗苹！”

江浩望着克文，然后返身去点火把说：

“我要先去找美嘉！”

诗苹钻出了帐篷，她仍然苍白，但却显得坚决。她迅速地走到克文身边说：

“我要和你们一起去找美嘉！”

“你最好去睡一下，你看起来像是生病了！”克文温柔地说。

“不！”诗苹说，“我要去！”

夏氏兄弟诧异地望了望诗苹、克文和江浩，奇怪着发生了什么事情。燕珍却以她女性最敏锐的感觉猜到了事情的真相，脸上带着领悟的神情，注视着诗苹。

大家很快地燃上了火把，夜已经深了，月亮和星星俯视着大地，带着点嘲弄的味道。他们分散开向山的每一个角落里搜寻，一面高声呼唤着，摇晃着火把。在这样的深山里，想找寻一个人，正像大海捞针般的艰难。山上草深没胫，他们钻了进去，忘了对蛇的恐惧。到处此起彼应地响着呼叫声：

“美嘉！”

“美嘉！”

“美嘉！”

最后，他们在森林里碰了头，每个人都显得垂头丧气。江浩抬头望着山，这山是如此的高，如此的大，第一次，他慑服于山的力量之下了。夏氏兄弟用火把无意识地在附近照着，克文仍在高声地叫着美嘉。忽然，他们听到一个轻微的、近乎呻吟的声音，大家都向着声音的发源搜过去，江浩高声地喊：

“美嘉，你在哪儿？”

那声音又响了一次，这次已经很清楚地可以辨出是一声啜泣。大家跑了过去，于是，在火把照耀下，他们发现了美嘉。她瑟缩在一棵大树底下，衣服都撕破了，头发零乱地披在额际，大眼珠里有眼泪还有恐惧。她双手抱着肩膀，正在发着抖，那样子显得无比地孤独无助，也无比地美丽。

“美嘉，”江浩冲了过去，激动地握住她的手，重复地喊，“美嘉，美嘉！”

“在那树叶后面，”美嘉颤抖地抓住江浩说，“有一对眼睛在看我！”

每一个人都紧张了起来，夏人豪本能地伸手到肩膀上去拿猎枪，这才想起来猎枪并没有带在身边，他喃喃地自语着说：

“奇怪，每次需要猎枪的时候，它总是不在身边！”

夏人雄和夏人杰同时举起火把，向树叶后面搜寻，但，什么东西都没有。燕珍眼尖，高声地叫了起来：

“啊，鹿！”

大家看过去，一只美丽的公鹿正向森林里逃走了。

“没事了！美嘉，我们到营地去吧！”江浩说，搀着美嘉站起来，声音出奇地温柔。

他们回到营地，大家都不说话。夜很深了，营火噼啪地响着，这是山里最后的一个夜。诗苹坐得离火很近，注视着火焰，她心里有一百种情绪在交织着，有一刹那，她竟想到死，想到解脱。她的目光如梦，神情显得茫然若失。半天之后，她感到有人在拍她的肩膀，抬起头来，克文正深深地注视着她。

“去睡吧！夜深了，明天还要走一天山路呢！”他说。

她站起身来，顺从地钻进了帐篷。帐篷里，美嘉还没有睡，正双手抱膝坐在那儿，对营外的星光出神。诗苹望着她，轻轻地说：

“请原谅我！”

美嘉有点吃惊，脸立即红了，也轻轻地说：“也请原谅我，我说了许多没教养的话。”

诗苹钻进睡袋。但，这是个无眠之夜，美嘉却依然很快地睡着了，燕珍整夜说着呓语，叫着夏人杰的名字。

天亮了，他们拔了营，向山下走去。最后一天的山路比起以前的是好走得多，下山的速度非常地快。一路上，美嘉始终拉着江浩的手，对江浩问东问西，经过这一次事件，她对江浩似乎反而柔顺了。江浩则相反地十分沉默。诗苹一路上几乎没有讲过话，克文小心地照顾着她，但也默默不言。只有燕珍在三兄弟中谈论不休，可是，三兄弟却显然不大感兴趣。

黄昏又来临了，他们已经距离林场不远，到了林场，他们预料可以受到很丰盛的招待，然后可以搭车子直驶山下，今夜，他们将可以在城里过了。诗苹默默走着，一直若有所思地，当克文伸手帮她下一个山坡的时候，她忽然抬头望着克文，摇摇头说：

“你不要再对我这么好，在发生这一切之后，我不可能再和你一起生活了，我要离开你，独自去过日子。”

克文握紧了她的手说：

“一切都会好转的，相信我。这一切都过去了，我们已快到山下了。”

“你为什么不生气？为什么不骂我？”她问。

“我爱你！”他简单地回答，诗苹愕然地望着他，他把她的手握得更紧了。

天黑了，林场的灯光已隐约可见，美嘉深深地叹口气说：

“看到了灯光真好，我多希望躺在沙发里，喝一碗好汤。”

“我只想洗个热水澡！”燕珍说，又加了一句，“我的妈，这几天总算挨过去了！”

江浩脸色憔悴，始终在深思着，美嘉望着他说：

“你在想什么？”

“我在想，又回到人的世界了！”

他惨然一笑，笑得很无奈，很凄惶。习惯地搜寻着诗苹的眼光，后者正紧倚着克文，眼睛依然望着远方。

“那有什么不好，快到家了，妈一定早就惦记着了！”美嘉说。

诗苹机械地移动着步子，“再会了！山！”她想，心中掠过一抹刺痛。莫名其妙的眼泪充塞在眼眶里。“有时候，”她默默地想，“我们对许多事情是无可奈何的，看那些灯光，那儿是人的世界，我讨厌它，但我还是要回到那儿去，没有人能逃开这个世界！”她伸手去拿手帕，一样东西落了下来，她俯身拾起它，是那片枯黄的幸运草，她审视着它，嘲讽地微笑着。“我们怎么知道世界上有多少幸运草？”她想。“或者遍地皆是，只是我们忽略了它，没有去把它摘下来！也可能这世界上根本没有幸运草，这只是片变态的叶子而已。”

“哦，”夏人杰打了个哈欠，对夏人豪说，“我想起了，星期六晚上还有个舞会，我要去请周小姐！”

“今天星期几？”美嘉问。

“大概是星期三。”夏人豪说。

“对了，星期五你要到美国大使馆去办签证，别忘了！”美嘉对江浩说。

“没有忘。”江浩无力地说，声音低得只有自己听得到。

灯光已近在眼前了，在那儿，迎接着他们的有饭菜、有热水、有文明，还有一份无奈的人生。

山很快地被抛在后面了。

——全书完——





版权信息


