14


这天晚上，西湖的月，分外明亮。

紫薇和尔康依偎在一起，看着湖水荡漾，看着明月当空。紫薇幽幽的说：

“晴儿和箫剑总算得到老佛爷的认同了，我放下了心里一块大石头，觉得老天还是挺照顾我们的，虽然我们闹得惊天动地，每次都因祸得福！”

“这也是我们的特性吧！我们都有一种‘追梦’的本能，对于我们的梦，不肯放过，对于感情，也无法控制！今天小燕子讲了好多的‘最’，她漏掉一个最重要的，我们是‘最率性’的一群！不管是小燕子、永琪、箫剑、晴儿，还是你和我，我们个性里，都有一个共同点，我们率性而为，追求生活中的‘真、善、美’。这成了我们的宗教，简直执迷不悟！”尔康深思的说。

紫薇看着天空，出起神来：

“是啊！这样的天空这样的月色，这样的湖水这样的风……如果我们生命里，没有一些诗意的情绪，岂不是糟蹋了这样的山山水水？”

尔康深情的拥着她，接口：

“看到这样的景致，你在想什么？此时此刻，你心里最深刻的思想是什么？”

“你呢？在这样的晚上，你又在想什么？”

“我们一起说答案！看看我们想的是不是一样？”尔康说。

“好！”

两人相对，就同时开口：

“东儿！”

紫薇一听到尔康说出“东儿”两字，就兴奋的把尔康一抱，低声喊：

“你真好！你跟我一样，在想东儿！原来你心里也有他！”

“我心里怎么可能没有他呢！他是我的儿子啊！南巡以来，常常想着他，睡了没有？胖了没有？长高没有？长大没有？会念书了没有？”

紫薇热烈的，感动的凝视他：

“我也是！我也是！尔康……额娘曾经对我说，最好的丈夫就是最爱儿女的男人，我现在充分体会了！”

两个人情不自禁，就深情的依偎着。

这时，有一条画舫飘了过来，船上，有人在扣弦而歌，琴声歌声，都十分美妙。

尔康惊奇的说：

“听！这琴声和歌声，满有你的味道！”看向那条画舫，“这是哪儿来的船？”

两人就对窗外看过去，只见那条画舫，缓缓的荡了过来。船上的窗子，垂着白色的帐幔，里面挂着一排月白色的灯笼。在帐幔之中，可以看到一队女子乐队，抱着乐器在奏乐。乐队中间，坐着一个白衣女子。那女子正对着窗子扣弦而歌，琴声悠悠扬扬，歌声绵绵袅袅，歌词却唱得非常清楚：

天茫茫，水茫茫，

望断天涯，人在何方？

记得当初，芳草斜阳，

雨后新荷，初吐芬芳！

缘订三生，多少痴狂！

自君别后，山高水长！

魂兮梦兮，不曾相忘，

天上人间，无限思量……

紫薇听得怔住了。从小，她跟着母亲学琴学歌，自认也唱得不错，但是，这个白衣女子的琴艺已经出神入化，歌声更是清越高亢。整个西湖，好像什么声音都没有了，连乾隆那条龙船上的歌舞声，都被这歌声给掩盖了。这些，还不是让紫薇震撼的地方，最让紫薇震撼的，是那歌词！那奇异的歌词，好像诉说着一个熟悉的故事！

同时被这歌声所震撼的，还有乾隆。当歌声传来的时候，乾隆正和福伦及江浙诸大臣喝酒谈话。照例，有一队绝色的女子，正在跳舞助兴。听到这样的歌声，乾隆惊怔着，立刻对大家做了一个手势：

“不要吵！让朕听听这琴声歌声！”

“哪儿来的歌声？怎么有船可以摇到这儿来……”福伦站起身，就想去査办。

乾隆急忙对福伦说：

“嘘！别说话！”

船舱里的音乐舞蹈，都戛然停止，众大臣气都不敢出。

一片寂静中，那白衣女子的歌声，继续飘来：

天悠悠，水悠悠，

柔情似水，往事难留。

携手长亭，相对凝眸，

烛影摇红，多少温柔，

前生有约，今生难求！

自君别后，几度春秋！

魂兮梦兮，有志难酬，

天上人间，不见不休！

歌声辗转缠绵，唱得如泣如诉。琴声清脆悦耳，弹得荡气回肠。乾隆不由自主的随着那歌词的每一个字，陷进极大的震动里，听得如醉如痴。

歌声在高亢的、绕梁不绝的尾音中结束了。乾隆猛的站起身子，问：

“这是谁在唱歌？”

孟大人惶恐的起立，紧张得舌头打结：

“回皇上，这是夏盈盈……奴才马上去阻止她们！本来要封锁西湖的，皇上不肯扰民，这些老百姓也不知天高地厚，居然把船摇到这儿来了！奴才马上去处理！”

孟大人说着，就急急往船舱外跑去。乾隆喊着：

“孟大人！等一下！”

孟大人止步，必恭必敬的站在乾隆面前。

“你说，这是谁？夏什么？”

“夏盈盈，是翠云阁的姑娘，在杭州大大有名……”

“就是那晚不肯上船的姑娘？”乾隆问。

“对，对对……”孟大人紧张得口齿不清，“她脾气古怪，就是那句话，不知道天高地厚，任性得很……奴才去赶她走……”

“谁说要赶她走？”乾隆回头喊，“福伦！”

“臣在！”福伦赶紧回答。

“你去把她‘请’过来，语气祥和一点，不要让她觉得咱们仗势欺人，知道吗？”乾隆叮嘱，语气里，居然有着急切的期盼。

“是！”福伦一怔，看看孟大人，“孟大人，咱们一起去吧！”

“喳！”孟大人看看乾隆，毫无把握的，小心翼翼的问，“如果……如果她不肯来呢？”

不肯来？乾隆呆了呆，还没想过，也有人会“不肯来”。

“不肯来？那么……朕到她的船上去！”

福伦抽了一口气，急忙和孟大人下船去。

还好，夏盈盈并没有“不肯来”，听说皇上“有请”，她倒是落落大方的跟着福伦和孟大人，走上乾隆的大船。站在乾隆面前，她从容不迫的福了一福，清脆的说：

“奴婢夏盈盈叩见皇上，因为月明风清，一时情不自禁，唱歌自娱，想不到惊扰了皇上，奴婢特来请罪！”

乾隆目不转睛的看着她，但见她盈盈下拜，低垂着头，低垂着睫毛，低垂着下巴……乾隆只看到她那中分的发线，和那被夜风扬起的衣裳。乾隆说：

“抬起头来！让朕看看你！”

夏盈盈慢慢的抬头。

乾隆猛的一震。接触到夏盈盈那对美丽的眸子，这双眼睛，分明梦中常见！那清秀的脸庞，那细细的眉毛，那挺直的鼻梁和那张小小的嘴！怎么似曾相识？记忆中，有个被自己辜负的女子，也有这种神韵，这种歌喉……“前生有约，今生难求！自君别后，几度春秋！魂兮梦兮，有志难酬，天上人间，不见不休！”这是什么歌词？“记得当初，芳草斜阳，雨后新荷，初吐芬芳！缘订三生，多少痴狂！自君别后，山高水长！”这又是什么歌词？乾隆震撼着，心底涌出一个名字：雨荷！他瞪视着夏盈盈，不禁呆了。

福伦忍不住咳了一声，说：

“皇上！要不要请夏姑娘，再为皇上弹奏一曲？”

孟大人急忙附和：

“是啊！是啊！夏姑娘，赶快给皇上唱首曲子！”

夏盈盈看到乾隆目不转睛的凝视她，不知不觉也出神了。听到大家说话，才惊醒过来，对乾隆温柔的问：

“皇上，您要听曲子吗？”

“刚刚你唱的，是一首什么歌？”乾隆问。

“回皇上，是《长相思》。”

“你愿意再唱一遍吗？”

夏盈盈想了想，清清楚楚的回答了三个字：

“不愿意！”

乾隆一愣。所有的大臣，全部一惊。

孟大人忍不住脱口惊呼：

“不愿意？夏姑娘，你别弄错了……”

乾隆对孟大人瞪了一眼，转头看夏盈盈：

“为什么不愿意？”

“回皇上！”夏盈盈不疾不徐的回答，语气是真挚坦白的，“唱歌要看心情，看环境，刚刚是对景生情，不由自主的唱，才能把感情完整的唱出来。现在，环境不对了，感觉不对了，最好不要再唱那首歌！”

孟大人又急又气，才要开口，乾隆急忙阻止，对孟大人挥挥手：

“你们都下去！让这位夏姑娘留在这儿！”

福伦心里一阵不安，看着夏盈盈，狐疑的说：

“皇上！还是让臣留在这儿吧！”

“福伦，你放心！你们都下去吧！”

福伦无奈，只得和众大臣躬身行礼告退。孟大人手一招，舞娘们也都行礼退下。

夏盈盈看到大家都要走，就紧张了起来，忽然喊：

“夏盈盈也告退！”说着，对乾隆匆匆请安，随着众人就走。

“夏姑娘！请留步！”乾隆急呼。

夏盈盈站住，回头。两眼如秋水里映着寒星，清澈、闪亮的看着乾隆。她昂首而立，脸上有一团正气，是凛然不可侵犯的。她正色说：

“皇上！盈盈虽然出生贫寒，为生活所迫，流落江湖。但是，也读了一些诗书，学了一些道理。在杭州，我出道两年，陪酒不陪客，这个原则，从来没有打破过。今晚，我是和姐妹们一起来游湖，不是这条船的客人，我知道皇上是万乘之尊，没有人敢抗命的。但是，请原谅我，我的姐妹们还在等我，我不能把她们丢在那儿！我也不是招之即来的人，请皇上体谅我的苦衷，让我回到我的小船上去！”

乾隆一眨也不眨的看着夏盈盈，一拍手：

“好！你不是招之即来的人，朕懂了！陪酒不陪客，朕也懂了！还有姐妹在小船上，朕都懂了！孟大人，赶快摆酒，我们今晚要宴请夏姑娘和她的姐妹！福伦，赶快去把小船上夏姑娘的姐妹，通通请到大船上来！”

已经退到船舱外的福伦和众大臣赶紧领旨。

“是！臣遵旨！”

乾隆看着夏盈盈。

“这样，不知道夏姑娘能不能留下了？”

夏盈盈福了一福。

“盈盈愿意为皇上唱一曲！”

于是，夏盈盈坐下，早有宫女取来了她的琴，递上琴，她开始调弦。接着，一串琴声琤琤{王从王从}的响起，像瀑布轻打在岩石上的声音，乾隆几乎可以看到水珠，随着琴声飞溅。

宫女们忙忙碌碌摆酒席，许多美女纷纷上船，大家听到琴声，都是行动悄悄的。

一段前奏之后，夏盈盈抬起头来，凝视乾隆：

“我另外为皇上歌一曲！这首曲子，是有一夜，我从梦中惊醒，梦里的情节，在眼前不停的重演，为了纪念这个梦，就写了这首曲，皇上别见笑！”

乾隆不由自主，全神贯注的听着。夏盈盈就开始唱：

小桥流水，轻烟轻雾，常记雨中初相遇。

伞下携手，雨珠如诉，把多少柔情尽吐！

一朝离别，叮咛嘱咐，香车系在梨花树！

泪眼相看，马蹄扬尘，转眼人去花无主！

春去秋来，离别容易，山盟剩下相思路！

梦里相寻，梦外何处，花落只有香如故！

一曲既终，夏盈盈深陷在歌词的缠绵里，满脸温柔，继续弹琴。乾隆已经听得痴了，这是夏盈盈的梦，还是他的梦？他痴痴的看着盈盈，依稀仿佛，有个女子也曾这样弹琴唱歌给他听，想留住他离去的脚步。但是，“泪眼相看，马蹄扬尘，转眼人去花无主！”直到今天，他才听到这“花无主”三个字，他的心，不禁抽搐起来。

叮咚一声，琴弦忽然折断。

夏盈盈惊跳起来，脸色苍白。

“不好！琴弦断了！”

乾隆被这清脆的叮咚声蓦然惊醒，像是陡然从梦中醒来，往前一冲，一把握住了夏盈盈的手，激动万分的喊：

“雨荷！你的名字不是夏盈盈，你是夏雨荷！”

当琴弦折断的时候，紫薇和乾隆一样，忽然从倾听中惊跳起来。

她和尔康，一直倚着窗子，看着外面。所以，福伦和大臣们下龙船，把夏盈盈接上龙船，再集体退席，以至夏盈盈的《小桥流水》，她都听得清清楚楚。和乾隆一样，她陷进一种疑幻疑真的境界，被那两首歌的歌词歌声，深深的震撼着。

“这个女子怎么会忽然出现？”她不安的问，“皇阿玛怎么会随便让一个陌生女子上船？她从哪儿来的？”

尔康奇怪的凝视她，不解的问：

“你今晚怎么了？皇阿玛兴致好，把歌妓招到船上，这也没什么希奇，你知道皇阿玛就是这样！以前为了一个含香，我们跟皇阿玛闹得好严重，现在，我们千万不要因为这些事，再和他闹得不愉快，我们就当作没看到，没听到吧！”

紫薇转头，深深的盯着尔康，郑重的问：

“尔康，你相不相信这个世界有鬼神？你相不相信皇阿玛在我娘坟前说的话？人生的爱，不会因为死亡而结束？你相不相信……”她抬头，看着窗外的天空，浩瀚的星河里，繁星璀璨，闪闪烁烁。在这深不见底的苍穹里，有没有神灵？有没有魂魄？她幽幽的说，“我娘，会不会在某一个地方，听得到这些话？”

尔康一凛，有些了解了，他震动的看着她，就从她身后抱住她，甜蜜的说：

“我相信皇阿玛那句话，人生的爱，不会因死亡而结束，我也相信你娘在天上，会听到这些话。我相信爱到深处，就不是时间和空间所能隔绝的。我们就是这样！”

紫薇听到尔康这番话，她的心，就被他那真挚的语气所撼动了。她觉得自己就像一条小船，而他，像西湖的水，包围着她，轻抚着她，保护着她，簇拥着她……她低低叹息，她因为有他，才变得美丽。她忘了皇阿玛，忘了龙船上的歌声，只是紧紧的、紧紧的偎着他，用全部心灵，去感觉他的呼吸，他的心跳。

乾隆的船上，这晚灯火通明。在夜深的时候，乾隆兀自在对夏盈盈说着心事。这是一件非常奇怪的事，忽然之间，乾隆那埋葬已久的感情，像经过雪封的大地，一夜之间，雪融了，埋在雪里的新绿，全部冒了出来。那些和雨荷的旧事，那些藏在心底的思念和悔恨，他从来没有对任何人说过。就连紫薇出现，把他拉回到过去，他也不曾告诉紫薇，他对雨荷的念念不忘。但是，今晚的他，不是乾隆，不是帝王，只是一个平凡的，陷在往事中不能自拔的老人。他不由自主，对夏盈盈诉说着雨荷的过去，雨荷的丝丝缕缕，点点滴滴。夏盈盈是一个最好的听众，她静静的倾听着，眼里，绽放着深切的同情。当乾隆终于说完他和雨荷全部的故事，叹息着问她：

“这就是朕跟雨荷的故事，你明白了吗？”

她凝视乾隆，被这样的深情震撼了。

“盈盈明白了！原来，皇上还是个有情人！”

乾隆激动的接口：

“不不！朕不是个‘有情人’，是个‘薄情人’！如果是个有情人，怎么会辜负了雨荷？让雨荷独守空闺，就像你的歌‘春去秋来，离别容易，山盟剩下相思路！梦里相寻，梦外何处，花落只有香如故！’”

“事隔多年，皇上还能记得和雨荷姑娘的每一个细节，听到一首曲子，就忆起以前的往事，盈盈猜想，雨荷在天之灵，也能得到安慰了！皇上，您就不要太伤感了！人生，就算贵为皇帝，也不能事事如意，更不能控制生死大事！”盈盈柔声说。

乾隆被说进心坎里，感慨万千：

“你说得太好了！就是这样，朕也有许多遗憾，也有许多无可奈何！”说着，又情不自禁的紧盯着夏盈盈，“你的韵味，你的眼神，你的琴声歌声，都仿佛是雨荷再生，太像了！尤其那歌词，你怎么会作那样的歌词？实在让朕迷惑了！”越想越怀疑，“你也姓夏，你的老家，是不是从山东搬来的？你的爹娘在哪儿？”

“我的爹娘在我小的时候，就去世了！我是干爹干娘养大的……据我所知，我不是山东人，我从小就住在杭州，我想，我跟那位雨荷姑娘，是一点关系也没有的！”

乾隆不信，他瞪着她，热切的说：

“你怎么知道呢？如果你爹娘老早就去世了，你很可能和雨荷是一家人！但是……就算是一家人，也不可能唱出雨荷的心声……”

乾隆神不守舍的细看她，盈盈被看得不安极了。

“奴婢猜想，皇上至今，对那位雨荷姑娘，一直念念不忘，而且怀着深深的歉意，只因为雨荷姑娘会唱小曲，我刚好也能唱两句，皇上就迷惑了！但是，我不是雨荷，我是夏盈盈，请皇上不要穿凿附会了！”

乾隆想了想，就甩甩头，振作了一下，站起身来，说：

“好！咱们不谈雨荷了。”一伸手，就去拉她的手，“今晚，你就留在船上陪朕吧！”

夏盈盈一震，迅速的抽手起身，脸色一沉。

“皇上！请放尊重一点！”

乾隆吃了一惊，她是翠云阁的姑娘，难道还有什么三贞九烈？他不禁睁大眼睛看着她，困惑起来。

盈盈站在那儿，美丽的脸庞上，竟然有种不容侵犯的高贵。她凝视乾隆，坚决的、有力的说：

“皇上！奴婢是个很苦命的女子，因为干爹有病，义兄又过世了，家里老老小小，需要照顾，不得不走进青楼。但是，两年来，盈盈卖艺不卖身，至今维持女儿身！皇上虽然贵为天子，也不能破了我的规矩。何况，皇上对我的错爱，只因为我像雨荷姑娘，这替身的事，我也不做！请皇上允许奴婢告辞，我要回家去了！”

盈盈说着，就对乾隆请安。

乾隆呆住了，被拒绝的事太不寻常，一时之间，他居然无言以答。

盈盈就对自己的同伴招手，美女们纷纷起立，收拾起乐器，全对乾隆请安。

“皇上吉祥！奴婢们告退了！”

乾隆还想留住盈盈，却苦于没有“理由”，如果把皇帝的“威权”拿出来，好像太没格调。他只得眼睁睁看着她带着女伴们，络绎下船，翩翩而逝。

乾隆眼中，不禁流露出敬佩的光彩，心里想着：

“谁说青楼中，没有奇女子！”





