第十章


早上，芷筠恢复了上班。

一走进办公厅，所有的职员都用一种特殊的眼光望着她，接着，就纷纷过来打招呼，向她问好，观察她的气色，表现出一份少有的亲切和关怀。芷筠是敏感的，她立刻体会出大家那种不寻常的讨好，他们不是要讨好她，他们是要讨好方靖伦！她心里微微有些不安和别扭。但是，在这个早上，在这秋雨初晴的、秋天的早上，她的情绪实在太好，她的心还遨游在白云的顶上，她的意识正随着那轻柔的秋风飘荡，这样的心情下，没有别扭能够驻足，她微笑着，她无法自已地微笑着，把那份难以抑制的喜悦悄然地抖落在办公厅里，让所有的职员都感染到她的欢愉。于是，同事们彼此传递着眼光，发出自以为是的、会心的微笑。

走进经理室，方靖伦还没有来。她整理着自己的桌子，收拾着几天前留下来未做完的工作。不自禁地，她一面整理，一面轻轻地哼着歌曲。正收拾到一半，门开了。方靖伦走了进来。

带着一抹讶异和惊喜，方靖伦看着她。

“怎么？身体全好了？为什么不多休息两天，要急急来上班呢？”

芷筠微笑地站在那儿，长发上绑着一根水红色的缎带，穿了件白色的敞领毛衣，和粉红色的长裤，脖子上系了一条粉红色的小丝巾。她看来娇嫩、雅丽而清爽。她是瘦了很多，但那消瘦的面庞上，却是浅笑盈盈的，以致面颊上的小涡儿在那忽隐忽现地浮漾。她的眼睛温柔迷蒙，绽放着醉人的光彩。那小巧的嘴角，微微地抿着，微微地向上弯，像一张小巧的弓。一看她这副模样，方靖伦就按捺不住他的心跳，可是，在心跳之余，他心里已经隐隐地感到，她那满脸梦似的光彩，与她那满眼盈盈的幸福，绝不是他所给予她的！他曾问她要一个答案，现在，她带了答案来了！不用她开口，他也敏锐地体会到，她带了答案来了！

“你的精神很好呵！”他说，审视着她。“是不是……暴风雨已经过去了，天气晴了？”

她低低叹息，笑容却更醉人了。

“你能体会的，是不是？”她轻声说，凝视着他。“你也能谅解的，是不是？我……我很抱歉，我必须告诉你……我已经做了决定……”

“我知道了，”他说，感到心脏沉进了一个深而冷的深井里，而且在那儿继续地下坠。“你的脸色已经告诉我了，所以，不用多说什么。”

她祈求地看着他。

“原谅我，”她低语，“我完全无法控制，他使我……咳！”她轻咳着，“怎么说呢？他能把我放进地狱，也能把我放进天堂！我完全不能自已！无论是地狱还是天堂，我决定了，我都要跟着他去闯！”

他无法把自己的眼光从她那做梦似的脸庞上移开。她无法自已，他又何尝能够自已！他嫉妒那个男孩子，他羡慕那个男孩子！殷超凡，他何幸而拥有这个稀有的瑰宝！他深吸了口气，燃起了一支烟，他喷着烟雾，一时间，竟觉得那层失望在心底扩大，扩大得像一把大伞，把自己整个都笼罩了进去。他无法说话，只让那烟雾不断地弥漫在他与她之间。

“你生气了？”她脸上的笑容消失了。

“不。”他说，“有什么资格生气呢？”

“你这样说，就是生气了！”她轻叹着，用手抚弄着打字机，悄声而温柔地低语，“请你不要生气！我敬佩你，崇拜你，让我们作为好朋友吧，好吗？”

好么？你能拒绝这温柔的、低声下气的声音吗？你能抗拒这雅丽的、温馨的、超然脱俗的脸孔吗？而且，即使不好，你又能怎样呢？他重重地叹气了。

“我该对你用一点手腕的，芷筠。”他说，“可是，我想，现在，我只能祝你幸福！”

她的脸庞立刻焕发出了光彩，她的眼睛明亮而生动，那长长的睫毛扬起了，她那乌黑的眼珠充满喜悦地面对着他。她说：“谢谢你，方经理。我知道你有足够的雅量，来接受这件事，我也知道你是有思想、有深度、有灵性的男人，你会了解的，你会体谅的。”

他的脸红了，吐出一口浓浓的烟雾，他掩饰地说：

“但愿我有你说的那么好！最起码，希望我能大方一些，洒脱一些！”

“你会的！”她坚定地说。“你是一个好人，方经理。我希望你的事业能越来越成功，也希望你能——从你的家庭里找回幸福和快乐。我真愿意永远为你工作，但是——”她咽住了，顿了顿，才说，“希望你的新秘书，比我的工作效率好！”

“慢着！”他吃惊了，“新秘书？这是什么意思？”

她很快地瞬了他一眼。

“你知道的，方经理，”她困难地说，“我没有办法再在你这儿工作了，经过这样的一段周折，我——必须辞职，我不能再当你的秘书了。”

他狠狠地盯着她。

“你把我想成怎样的人了？”他恼怒地问，“你以为我还会对你纠缠不清吗？还是以为我会没风度到来欺侮你？即使你有了男友，这不应该会妨碍到我们的合作吧？辞职？何至于要严重到辞职的地步？你放心，芷筠，我不是一个色狼，也不是一个……”

“不，不，方经理，”她慌忙说，睁大眼睛，坦白、诚恳、真挚，而略带求饶的意味，深深地望着他。她的声音是怯怯的、细致的、婉转的、含满了热情的。“不是为了你，方经理，我知道你是一个君子，更知道你的为人和气度。我是为了——他，我不能让他心底有丝毫的不安，丝毫的芥蒂。”她低下了头。

他愕然了。望着她那低俯着的头，他半天说不出话来，好久好久，他才吞吞吐吐地说了句：

“你真是——爱他爱得发狂哦！”

她恳求似的看了他一眼，这一眼里泄漏了她所有的热情，也表明了她的决心。是的，他知道了，她不会留下来，为了避嫌，她决不会留下来。

“好吧！”他终于说，“我想，挽留你是没有用的，你已经下了决心了。可是，你辞去了工作，你和你弟弟的生活，将怎么办呢？哦……”他突然想了起来，殷超凡，殷文渊的儿子，他摇摇头，他是糊涂了！居然去担心她的生活问题！“这问题太傻了，”他低语，“好吧，芷筠，你总不至说走就走吧？”

“你尽快去找人，在你找到新的秘书以前，我还是会帮你工作的。”

“如果我一直找不到新的人呢？”

她注视着他，唇边又浮起了那可爱而温馨的笑容。

“你会找到的！”她很有把握地说，“你不会故意来为难我！”

他不能不又叹气了。

“芷筠，我真该对你用点手腕的！”他感叹地再说了一次。勉强地振作了自己，“可是，芷筠，你要答应我一件事。”

“什么？”

他诚恳地望着她。

“无论什么时候，无论过了多久，只要你需要帮助，你一定要来找我！”

她收起了笑容，感激地，动容地凝视着他。

“我希望——”她轻柔地说，“我不会碰到什么需要帮助的事，但是，假如我碰到了，我一定第一个来找你！我保证！”

这样，他们总算讲清楚了。这一天，芷筠勤奋而忙碌，她努力地在结束自己未了的工作，把它们分门别类，一项一项地做好单独的卷宗，注上事由及年月日。她的工作范围本就复杂琐屑，她却细心地处理着，一项也不疏忽。方靖伦整日默默无语，抽了一支烟，又接一支烟，他的眼光，始终围绕着她的身边打转。

很快地，下班的时间到了，芷筠的脸颊染上了一层兴奋的红霞。她很快地收拾好书桌，对他抛下一个盈盈浅笑，就像只轻快的小蛱蝶般飞出了办公厅。方靖伦没有马上离去，他站在窗口，居高临下，对下面的停车场注视着。是的，那辆红色的野马正停在那儿，那漂亮的年轻人斜倚在车上等待着。只一会儿，他看到芷筠那小巧的身子就闪了过去，那年轻人抓住了她的手，又迅速地揽住她的肩，再闪电般在她颊上印上了一吻。她躲了一下，挥手在他肩上敲着，似乎在又笑又骂……然后，他们一起上了车子，那红色的野马发动了，消失在暮色苍茫的街头。

方靖伦喷了一口烟，让那烟雾，迷蒙了整片的玻璃窗。

这儿，芷筠坐在车里，她小小的脑袋斜倚在殷超凡的肩上，发丝被风吹拂着，轻轻地扑向他的下巴和脖子，他用一只手操纵方向盘，另一只手绕过来，揽住了她的腰。

“小心开车！”她说。

“我很小心，有你在车上，我还能不小心？”他看了她一眼，犹豫地问，“你说了吗？”

“是的，说了。”她坐正身子，望着前面的街道。“我做到新的秘书来的那一天为止。”

“他生气吗？”他悄眼看她。

“不，他祝福我。但是……”她咽住了。

“但是什么？”

“没什么！”

“你说！”

“不说。”

他把车在街边刹住。

“这儿是黄线，你非法停车。”她说。

“你说了我们再走。”他回头望着她，眼底，有两小簇火焰在跳动，“我以为——我们之间，应该再也没有秘密了。”

“真的没什么，”她扬着眉毛，眼睛是黑白分明的。“他只说了句，我辞职之后，拿什么来养竹伟？所以，我想，我该马上进行别的工作。”

他定定地看着她，伸手握住了她的双手。

“芷筠，”他低语，“我们结婚吧！”

她轻跳了一下。

“你知道你在说什么吗？”她含糊地说，眼光望着自己的手指。“结婚，是两个很严重的字。”

“怎样呢？你认为我出口得太轻率了？还是我不够诚意？不够真心？或者，我该像电影里一样，跪在你面前求婚？你不认为两心相许，就该世世相守吗？”

她抬起头来，眼睛里闪烁着亮晶晶的光芒。

“我不认为吗？”她喘了口气，“我当然认为。可是，可是，可是……”她说不下去，迟疑地停住了。

“可是什么？”他追问。

“我怕——并不那么简单，婚姻可能并不是两个人之间的事，往往还有许多人要参与，对我而言，当然很——简单，对你，或者不那么轻易！”

他沉吟了，点了点头。

“我懂你的意思。”他紧握着她的手，热烈地望进她眼睛深处去。“明天，我要带你去见我的父母。”

“不！”她惊跳着。

“你要去的！”他肯定地说，握得她的手发痛。“如果你爱我！你就要去！我向你保证，我会预先安排好一切，不让你受丝毫委屈，丝毫伤害！”

“不！”她惶恐地，拼命地摇着头。“我那天亲口对你姐姐说过，我决不高攀你们殷家，现在，我再跟你去你家，我岂不是自己打自己的耳光？不，我不去！我拉不下这个脸，我不去！”

“芷筠！”他喊她，正视着她。“这是我们一生最重要的事，告诉我，你是不是不想嫁我？”

“你……你……”她低下头，“你明知道的！”

“我不知道，我要听你亲口说，你要不要嫁给我？”他固执地问，紧盯着她。

“我……我……”她的头更低了。

“说！”他命令地，“告诉我！你亲口告诉我！你愿不愿意嫁给我？要不要嫁给我？说呀！芷筠！”

她抬起眼睛，哀求地望着他。

“你何苦折磨我，你明知道的！我不嫁你，还要嫁给谁呢？”

“那么，”他更紧地握了她一下，“你已经‘高攀’殷家‘攀’定了，对不对？事实上，‘高攀’两个字是你说的，不是我说的。在我心里，不是你高攀了我们家，而是我高攀了你！说真的，你纯洁、坚忍、独立、高贵……还有满身的诗情画意。我在你面前，经常觉得自惭形秽，我不知道我到底有什么地方值得你爱？芷筠，别再说高攀两个字，你使我难堪！”

“超凡！”她热烈地叫，“你在安慰我！”

“我说的，全是肺腑之言。”他一本正经地，“你不能用财富来分别人的高与低，你只能用智慧、操守、风度、仪表、才华……这些来区分，是不是？芷筠，你的总分，无论如何比我高。”

“胡说。”

“真的，完全是真的！”他深挚地凝视她。“我知道，让你去我家，对你是件很难堪的事，但是，父母是我的亲人长辈，在礼貌上，只有你去，是不是？我总不能让我父母来见你呀！”

她的头又低下去了，半晌，她才呻吟着说了句：

“这问题，我们慢慢再讨论好不好？明天再说好不好？我实在——实在不愿去你家！”

“芷筠！”他叫，“明日复明日，明日何其多！我要把问题快些解决，我受不了再来一次餐厅事件！你懂了吗？”他抓住她的手臂，“假若类似的事情再发生一次，我就真的再也没有秋天了。芷筠，”他压低了声音，“失去你，我会死去！”

她抬眼看着他，眼珠乌黑而明亮。她紧紧地咬了一下嘴唇，终于下决心地，长叹了一声。

“你不许死去！”她说，“所以，我去——见你父母！这是……道地地符合了那句俗语了：丑媳妇……”她蓦然缩住了嘴，涨红了脸，怔怔地望着殷超凡。看到她那欲语还休，红潮满面，以及那份楚楚可怜的韵味，他就忘形地、忍不住地把她一把拉入怀里，找寻着她的嘴唇。

“你疯了！”她挣扎开去。“还不快开车！这是在大街上呢！你瞧，警察来了！”她用手整理着头发。

他发动了车子，往芷筠家中开去。一路上，他比较沉默了，心里一直在想着，今晚如何先向父母备案，不知道父亲会不会又有应酬？他们的反应会怎样？他偷眼看芷筠，她也在那儿默默出神，她那迷蒙的眼睛是清幽美丽的，她那庄重的脸庞是楚楚动人的。唉！他太多虑了，这样的女孩，谁能不怜惜？谁能不喜爱呢？除非父母是完全没有欣赏能力的，否则，怎么可能不中意芷筠呢？而且——他下意识地挺直了背脊，即使父母真看不中她，他也要定了她了，他再也不允许有任何人，把她从他手中抢去！

车子转进了饶河街，还没有驶进三〇五巷，就听到了一阵喧闹之声，巷子里人声鼎沸，孩子们纷纷往一个方向奔去，男男女女的声音都有，大呼小叫地闹成了一片。殷超凡刹住了车，愕然地问：

“怎么了？发生了什么事？撞车了吗？失火了吗？”

芷筠的脸色发白了。

“是竹伟！”她叫着，跳下了车。“我听到他的声音！他又闯祸了！”她往巷子里奔去。

殷超凡也跳下车，跟着芷筠追了进去。一进了巷子，他们就看到一群人围在一起，尖叫声，吆喝声，吵得天翻地覆，中间夹着一个女人的狂叫：

“不好了！打死人了！打死人了！”

芷筠分开人群，直钻了进去，于是，她立即看到竹伟，正按着一个人，在那儿拳打脚踢地狠揍着，一大堆人在那儿扯竹伟的胳膊，抱竹伟的腰，要把他硬拉开，可是，他力大无穷，谁也拉不住。芷筠扑过去，一把抱住竹伟的胳膊，大声地叫了一句：

“竹伟！住手！竹伟！”

竹伟挣脱了芷筠，还要去揍地上的人，芷筠急了，泪珠在眼眶里打转，她带着哭音喊：

“竹伟！你还不停止！”

竹伟立即住了手，回过头来，他望着芷筠，一面呼呼地直喘气，一面结结巴巴地说：

“姐，他……他是坏人，我……我打坏人么！”

芷筠望着地上，是邻居张先生的儿子！一个十八九岁的高中生，早被打得头青脸肿，鼻血流了满衣服满脸都是，张太太正扑过来，抱着他的头，尖声大叫着：

“打死人了！哎哟！打死人了！疯子打人呀！疯子打人呀！”

芷筠慌乱得手足失措，就在这时，一个人大踏步跨进来，是霍立峰！他双手叉着腰，嘴里嚼着口香糖，一副威风凛凛，仗义执言的样子，他在人群中一站，低吼了一句：

“张志高，你给我滚起来，是好汉少躺在地上装死！要不然有你好看的！”

那个张志高真的从地上哼呀哼地爬起来了，手捂着鼻子，满身都是血迹。那张太太还要叫，但是，一眼看到霍立峰凶神恶煞似的瞪着她，就吓得叫也忘了叫了。霍立峰狠狠地瞪了张志高一眼，朗声说：“今天总算让你尝到滋味了，平常你总带着头欺侮竹伟，骂他是疯子，是白痴，在他头顶上放鞭炮，拿火柴烧他的裤子，你坏事做够了！我早就想教训你了，我不打你，我让竹伟自己报仇！看你以后还敢不敢惹他！我告诉你！今天他是手下留情，否则你的肋骨起码断掉三根！现在，你滚吧！”

那张志高回过头来，用充满怨毒的眼光，扫了芷筠姐弟一眼，就一跷一拐地往家中走去。张太太本来还在发呆，看到儿子忍气吞声的样子，她就气冲冲地对芷筠望过来，咬牙切齿地说：

“董芷筠！你不管教这个白痴，我们大家走着瞧！等我先生回来，再跟你算账！”

“慢着，慢着！”霍立峰拦了过去，“张太太，冤有头，债有主，你要找麻烦，就找我吧！”

张太太望了霍立峰一眼，显然是有所顾忌，她恨恨地打鼻子里哼了一声，跟在儿子后面走了。

一场小风波平息了，人群也纷纷地散开了，只有几个好奇的孩子，还在那儿缩头缩脑地东张西望着。芷筠站在那儿，望着霍立峰，摇了摇头，她含泪说：

“霍立峰，你实在不该教他打架的！这样，只会给我们惹麻烦！”

“不教他打架，永远让他被人欺侮吗？”霍立峰直眉竖目地问，“你知道张志高今天做了什么事？他叫他弟弟小便在竹伟身上！”他扫了殷超凡一眼。“好吧！算我狗拿耗子，多管闲事！你有办法保护他，我以后就不管他！”他掉转身子，昂着头，扬长而去。

芷筠看了看殷超凡，带着竹伟，他们回到房间里。关上了房门，芷绮跌坐在藤椅中，乏力地说：

“竹伟，你的祸闯大了。”

竹伟瑟缩地在一张小板凳上坐了下来。他每次觉得自己做错事的时候，他就去坐在这张小板凳上。他悄悄地望着芷筠，怯怯地说：

“姐，霍大哥说的，他是坏人么！姐，我打坏人么！姐，你生气了？”

“是的，”芷筠含泪说，“我生气了，生很大很大的气了！”

竹伟往后缩了缩身子，把头缩进了肩膀里，他呆呆地、愣愣地坐在那儿，困惑而不解地望着芷筠，虽然弄不清楚姐姐到底为什么“生很大很大的气”，却因姐姐的生气而悲哀了。

殷超凡走到芷筠身后，怜惜地把双手从她肩后伸过来，把她拥抱在自己的怀中。芷筠伸手握住殷超凡的手，低叹了一声，说：“你还要娶我吗？”

“为什么不要？”

“你同时还要娶一个麻烦，我只有这一项陪嫁，不能拒绝的陪嫁。”她注视着竹伟。

“从今以后，你的烦恼就是我的烦恼，你的弟弟就是我的弟弟，让我们共同来担负这一切，好吗？”

芷筠一语不发，只是紧紧地倚进殷超凡的怀里。





