3


乾隆决定正月十六日，灯节之后的第二天，出发南巡，这是乾隆第四次下江南。和前面三次一样，也是“奉皇太后南巡”，去视察民情，勘察河道。既然太后去，乾隆的几位嫔妃，自然也要随行侍候。同行的有皇后、令妃、晴儿、紫薇、小燕子、永琪、尔康、福伦等人，是一个浩浩荡荡的队伍。本来，紫薇是不想去的，到底东儿还小，离不开亲娘。但是她才对乾隆说了一句：

“皇阿玛，我这次恐怕不能陪您了，东儿才三岁……”

乾隆立刻打断了紫薇，不快的说：

“有了儿子，你就没有阿玛了吗？”

一句话把紫薇吓了一跳，把尔康急得变色，把福伦也惊得魂飞魄散了。

“皇阿玛！您言重了！”紫薇惶恐的说。

“紫薇，你就不要扫大家的兴了！”小燕子嚷嚷着，“皇阿玛说过，我们两个，是皇阿玛的左右手，哪有人出门不带左右手的道理？”

“哈哈！”乾隆大笑，“小燕子这话说得有理！哪有人出门把手留在家里的？”

“皇阿玛，您放心，”尔康赶紧说，“家里又是嬷嬷又是奶娘，还有我额娘亲自照顾，东儿被保护得好好的，实在用不着紫薇管。皇阿玛的这只手，是跟定皇阿玛了！”

“这才像话！”乾隆笑了。

紫薇没辙了，只得点头。心里，可是千千万万个无可奈何。

这晚，从宫里回到学士府，时间已经晚了，东儿偎在福晋的怀里睡着了。紫薇看着熟睡的东儿，离愁就把她紧紧的缠住了。她不忍把东儿交给奶娘，抱着东儿，回到卧房，亲着东儿睡得红通通的脸颊，几乎是痛苦的说：

“东儿，对不起，额娘进宫一整天，都没看到你。你有没有想额娘？额娘可是时时刻刻在想你啊！跟皇阿玛去江南，一定很好玩，但是，要跟你分开那么久，不是要我的命吗？”尔康仔细的注视紫薇和东儿，心里有着感动，也有着疑惑。

“紫薇，东儿在你心里，真的比什么都重要吗？比皇阿玛都重要吗？”

紫薇想了想，诚实的回答：

“这是不能比的，东儿还是个婴儿，这么脆弱，这么小，一点生活能力都没有，他需要我！皇阿玛是个大人，又是个皇帝，他身边包围着无数有本领的人，他呼风唤雨，什么都有，缺我一个，只是有些遗憾而已。当然……是东儿重要。”

“那么，我呢？我和东儿，谁在你心里比较重？”尔康追问。

“尔康，你总不会跟自己的儿子吃醋吧？”紫薇惊奇的看尔康。

尔康眼中漾着笑意，深深切切的盯着她，煞有其事的说：

“确实会啊！总觉得，自从有了东儿，你就变了。我再也不是你心里的‘惟一’了。你整天想的都是孩子，念的都是孩子，抱的都是孩子，牵牵挂挂的，都是孩子……我不知道，我在你和东儿之间，还有没有容身之地？”

紫薇睁大眼睛，不可思议的问：

“你在说笑话吧？”

“不！我说真的！”尔康答得一本正经。

紫薇心中一颤，把孩子放在床上，走到尔康身边，双手放在他的肩上，定定的看着他。

“让我告诉你，我为什么这么爱东儿。因为，他是我和你的！我在他的脸上，看到你的眼睛，你的眼神，你的笑，你的泪……他是另外一个你，这个你好小好小，身上有我们两个的爱，以前总认为爱很抽象，直到有了东儿，这才知道它是有形体有生命的！东儿凝聚了我们两个的爱，是你给我的，最最神奇的礼物啊！”

尔康被这样热烈的紫薇，深深的感动了。

“是吗？你爱他，因为你爱我？”

“傻瓜！没有你，哪儿会有他？”紫薇搂住他，“怎么会有像你这样的人，去和儿子吃醋？难道你不爱他吗？”

“我当然爱呀！但你要答应我一件事。”

“什么事？”

“你想着东儿的时候要同时想起我，不可以想着东儿，就忘了我！”

紫薇凝视着尔康，发现他眼里有着一种认真的神色，这种神色，让她惊颤了。或者，他真的会跟东儿吃醋，或者，他真的有失落感。或者，自己确实给东儿太多，疏忽了尔康。她拼命的思索，有些失措起来，就诚挚的，带着几分急促的说：

“你一直一直在我心上最重要的地方，那里只有你和我，我心里牵牵挂挂的，还是你！我常想，如果世上没有你，我还会快乐吗？如果我只有东儿，没有你，我会满足吗？”她用力的摇摇头，“不会的！你是不能取代的，什么都不能取代的！你是我活下去的动力，我好爱好爱东儿，那是因为他是你的儿子，我真的很爱很爱你。”

尔康听到她这样的话，即使他们已经结婚好几年了，他仍然会心跳加快。他忍不住把她一把抱进怀里，非常恳切的说：

“你带给我的幸福，实在太大了！我是逗你的，我怎么会和东儿吃醋呢？看到你这样爱东儿，让我常常陷在震撼里！我不知道，你有多少用不完的爱？你真的让我不能不爱你！也因为我这样爱你，有时，好怕和你分开！我知道，离开东儿，对你是件残忍的事，但是，让我离开你，也是一件残忍的事。所以，你还是勉为其难，跟我们一起下江南吧！”

紫薇感动的点点头。

尔康凝视着她，情不自禁，就俯头缠缠绵绵的吻住她。

小燕子完全无法体会紫薇的母爱，她从来没有当母亲的经验，弄不清楚紫薇怎么会把东儿看得比南巡还重要。但是，她了解箫剑对晴儿的相思，在南巡出发前，她忙得很，忙着要帮箫剑的忙，让他有机会参加南巡的队伍，还要安排他在行前，和晴儿见上一面。

因为元宵节是出发南巡的前一日，大家要忙着第二天的出发，无法庆祝灯节。年初十，宫里就提前过节，晚上，御花园里就开始放烟火了。

这晚，箫剑进了宫，在漫天花雨中，和晴儿躲在藏书楼的后院，悄悄的见了面。本来，应该去永琪的景阳宫，但是，永琪和小燕子人缘太好，景阳宫是乾隆、太后和几位小阿哥格格最爱来的地方，实在有些不安全。

永琪早已把侍卫调开了，箫剑独自在院中徘徊了许久，终于看到永琪和小燕子，带着晴儿匆匆忙忙的奔来。

“你们赶快说话，把握时间，我们去把风！”小燕子把晴儿往箫剑身边一推，就拉着永琪，跑到后院的门口去把风了。

小院中剩下箫剑和晴儿。四目相对，恍如隔世。箫剑凝视着晴儿，见她眼睛闪亮，跑得脸孔发红，气喘吁吁。眼里又是害怕，又是期待，又是娇羞，又是狂热……晴儿这种能够诉说几千几万种情绪的眼光，每次都会把他所有的壮志雄心，全部融化。他不由得奔上前去，把她的手紧紧一握。

“晴儿，见你一面，真是难如登天！”

晴儿四面看看，紧张得不得了，被箫剑握住的手，微微震颤着。

“我觉得这样很不好，给老佛爷发现，我一定活不了！”“可是，你还是来了！”

晴儿抬头看他一眼，又低下头去。

“我明知道不对，还是跟着小燕子跑，自从认识你，我整个人都变了，其实，我……我不是那种姑娘……”

“不是哪种姑娘？”箫剑紧紧的盯着她。

“不是那种随随便便的姑娘……”晴儿讷讷的说，“我是很严肃的，平常连大笑都不敢的，我从来没有做过这么大胆的事……”

一朵烟花，在天空散开，无数散落的火星，跌落在晴儿的眼里，闪闪烁烁。

箫剑再也无法自持，紧握了她一下，积极的、热烈的说：

“听我说，我要进宫一次，实在不容易！我没有时间慢慢来治好你的犯罪感，消除你的道德观！自从在小燕子的婚礼上见到你，我就着魔了！以前的洒脱，都不知道跑到哪儿去了！我知道，我们隔着这道宫墙，像是隔了千山万水，未来是最渺茫的梦，但是，我还是不能不想你！我只要你一句话，你对我有没有同样的感觉？如果有，铜墙铁壁，我也要闯！你，有没有同样的感觉？”

晴儿情不自禁，抬头热烈的看着他。

“到了这种时候，你还要问这样的废话！”

“那么，我们两个不能这样拖下去了！我们现在，只有两条路可走，一条是你向老佛爷坦白，要求老佛爷，把你指婚给我！”

“目前，这条路是走不通的！”晴儿哀恳的看着他，“请你再给我一点时间！”

“给你多久？一眨眼，就四年了！为了你，我在北京东晃西晃了四年，生活的重心全变了，什么‘两脚踏翻尘世路，以天为盖地为庐’，都成了废话！生活里剩下的，只有‘等待’，这……”他痛苦的吸了口气，“实在不是我要的日子！”

“对不起！”

“别跟我说对不起！如果你真的对我有心，我们还有一条路！”

“你说！”

“这次皇上南巡，尔康千方百计把我也报在随行队伍里面。这样，我和你在路上有许多机会……”他凝视着她，把她的手，往自己怀中紧紧一拉，“你什么都丢下，跟我走！”

晴儿整个人惊得一颤。

“你……你要我跟你逃走？”

“是！尔康、紫薇、永琪和小燕子都会帮我们，我们就远走髙飞吧！”

“可是……可是……这样做，老佛爷会伤心的，我不能伤老佛爷的心！”

“到底，还是老佛爷在你心里，比我重！”箫剑有些生气了。

晴儿心中一痛，伤心的凝视他，有口难言，眼泪就冲出眼眶。

箫剑顿时后悔了：

“我不该说这句话，我收回！你有你的立场，你的难处！”

“我们或者还有机会，我希望老佛爷喜欢你，接受你。老佛爷虽然有些霸气，但她老人家一直将我捧在手心上疼着，只要时机成熟，我就跟老佛爷坦白，好不好？”

箫剑沉痛的摇摇头，忽然想起自己的身世，想起和乾隆之间的“杀父之仇”，顿时心烦意乱起来。

“你的心我都懂，但是，我有许多事，是连你都不知道的，我一直没有时间，跟你好好的谈……你的老佛爷如果明察秋毫，大概永远不会接受我！”

晴儿惊怔着，箫剑这话是什么意思？她还来不及细问，院子外面，忽然传来小燕子重重的咳嗽声，接着，就是容嬷嬷那高亢的声音：

“老佛爷，这儿有个台阶，您走好！绿娥，赶快给老佛爷照着路！灯笼举高一点！老佛爷，这儿黑，您慢慢走……”

晴儿和箫剑，立即变色了。

院落外面的小燕子和永琪，也惊得一身冷汗。只见太后在皇后和容嬷嬷的搀扶下，寻寻觅觅的走了过来。后面跟着一排宫女，提着灯笼。太监再一排，也提着灯笼。照得四周，光亮无比。

“今晚的杂耍没什么意思，难怪老佛爷不爱看！”皇后说着。

“奇怪！这晴儿跑到哪里去了？”太后到处看。

小燕子赶紧凑在永琪耳边说：

“不好！老佛爷过来了！赶快想办法，别让老佛爷撞个正着！”

“想办法，想什么办法？”永琪急得团团转。

永琪还在“想办法”，太后等一行人已到眼前。情势紧张，小燕子想也不想的冲了出去。一面给太后皇后请安，一面大声的说：

“老佛爷吉祥！皇额娘吉祥！大家都吉祥！”

太后被突然从暗处蹿出来的小燕子吓了一大跳，拍着胸脯说：

“你怎么突然冒了出来？吓我一跳！晴儿呢？有没有跟你在一起？”

“晴儿……晴儿……”小燕子支支吾吾的说着，眼睛望着树梢，东张西望，忽然大叫，“什么人？你躲在树上干什么？”

小燕子一面大叫，一面飞身就上了树梢。

太后、皇后、容嬷嬷和宫女太监们，全部惊愕的跟着小燕子往树上看。

小燕子飞上树梢，不料有只大鸟，正在栖息。被小燕子所惊，发出呱的一声大叫，扑棱棱的飞起。

小燕子再也想不到树上有这只鸟，惊得“哇”的一声大叫，就从树上摔落在地。

“小燕子！”永琪一面喊着，一面奔出来接，已经迟了，小燕子摔在地上，哎哟哎哟哼哼。永琪赶紧把她拉起来。

“你怎么了？摔着没有？不是练了好久的轻功吗？在胳驼背上都能翻斤斗，怎么还会摔下地？”

“哎哟哎哟！”小燕子揉揉这儿，揉揉那儿，惊魂未定，“树上居然有只大鸟，简直是‘一鸣惊人’，吓得我差点‘一命呜呼’！还轻功呢，哪儿来得及运功……”

“小燕子，”永琪惊喜的说，“你连说了两句成语耶！用得也恰到好处！”

太后狐疑的看看小燕子和永琪，再看看那棵树。

“你不是看到树上有个人吗？”太后问。

“有个人？”小燕子想了起来，急忙点头，“是啊是啊！大概就是那只鸟！”

“你把一只鸟看成一个人？我看，你也该像你皇阿玛一样，配一副西洋眼镜戴戴！”太后盯着小燕子说，语气不太高兴。

“嘿嘿！是啊！嘿嘿……”小燕子对着太后傻笑。

太后对着这样的小燕子，真是哭笑不得，一点办法都没有。她不以为然的说：

“你这个毛躁脾气，一点改进都没有！怪不得连一个孩子都保不住，如果肚子里有消息，这一摔，又摔掉了。你就不能像个福晋的样子吗？这样下去，怎么得了？永琪老大不小了，总得有个儿子，我看，还是早点纳一个侧福晋，再选几个侍妾，为日后‘选秀立妃’作个准备！”

小燕子和永琪一惊，永琪就反射一般，冲口而出：

“什么侧福晋，什么选秀立妃，老佛爷不要开玩笑了！”太后一本正经的直视着两人，郑重的说：

“我一点也不开玩笑，这事，我和皇上已经商量好久了！”她看看皇后，“你不是在帮忙物色吗？”

皇后赶紧回答回老佛爷，还在慢慢挑呢！这事也不急，小燕子还年轻，今年一定会有好消息的！说着，就对小燕子和永琪做了一个眼色，挽住太后，“咱们往那边走！”她指指另外一个方向，“说不定，晴儿已经在慈宁宫等您了！”

皇后和容嬷嬷就簇拥着太后而去。

箫剑和晴儿的一场私会，总算有惊无险的过关了。但是，这晚，在景阳宫的卧室里面，小燕子却陷进深深的沮丧里。看着永琪，她困惑又委屈的问：

“什么‘选秀丽妃’？是嫌我长得不够‘秀丽’，要给你再找几个‘秀丽’的妃子吗？我虽然长得粗一点，不够秀丽，也是你心甘情愿娶进门的，现在要把我摆在一边，给你再‘选妃’，那我算什么？”

“是‘选秀女’‘立妃子’的意思，不是嫌你不够秀丽！”永琪赔笑的说，“‘说选妃’实在有语病，我只是阿哥，哪有资格‘选妃’？”

“没资格也是这么一回事，有资格也是这么一回事，反正就是要给你再讨几个老婆，选妃就是选妃嘛，还要啰嗦什么？”小燕子懊恼气愤的说。

“好好好，随你怎么说！”永琪苦笑。

“老佛爷就是不喜欢我，不管我怎么努力，她就是不喜欢我！我说什么，做什么，全都‘不合体统’、‘没规没矩’，我真不懂，一定要能背书说成语才合体统，才有规矩吗？”

永琪上前拉住她，坚定的看着她。

“你要明白，‘规矩’是皇室最基本也是最重要的规范，上自老佛爷、皇后、妃嫔，下至宫女，人人都要遵守，不合礼就是不懂规矩。有时，我也觉得挺受不了，一点自由呼吸的空间都没有。直到你飞入皇宫，什么规矩都不懂，完全照自己的方式过活，你的无拘无束、你的自由奔放、你的直言无惧，都是我最喜欢的地方，说真的，我一点都不希望你改变啊！”

小燕子感动得红了眼眶。

“我知道你对我好，我也想为你努力的背诗学成语，希望自己可以像紫薇和晴儿一样四个字的说话，但是，我就是说不惯嘛！老佛爷又总爱挑我的毛病，每次决心要念书了，一气之下又跑去练武功，我真的不是故意的。可是……可是……我再怎么不好，你也不能去娶侧福晋、侍妾、妃子呀！”

“我跟你发誓，我心里除了你之外，再也容纳不下任何人，我也不要侧福晋什么的，我只要你一个。但是，老佛爷是说到做到的，今天又对我们说了一次，看来，这事儿已搁在老佛爷心上很久了。”

小燕子一听，就方寸大乱起来。

“那……那要怎么办？”她挣脱永琪的手，在房间里焦急的走来走去，下决心的说，“那好！我先去背你给我的《成语大全》，我把三千多个成语全背起来，我就一定能够四个字、四个字的说话，到时候，老佛爷心里一喜欢，就不会硬要帮你选妃了。”说着，她就冲到桌子前面，打开抽屉，把永琪写的《成语大全》翻出来，说念就念。四年来，这本《成语大全》，随时会被她翻一翻，都快翻烂了。

“哼！”她清清嗓子，朗声的念，“不充不卑，是不抵抗，也不自卑的意思。”

“后面一半对了，前面不对。”永琪更正着，“这‘不亢’的‘亢’字是高傲的意思，整句就是：不高傲也不自卑的意思。小燕子，有进步喔！”

小燕子被永琪一夸赞，就得意起来，一笑，继续念着：

“不分青红皂白，意思就是不会分绿色、红色、皂荚和白色。不过，不会分辨颜色和‘皂荚’有什么关系啊？”

“这‘皂’字也是颜色的一种，是黑色之意。”永琪解释。“可是，不会分辨颜色，这句话到底有什么意思？”

“当然有意思啰！你想想，颜色都分不清楚了，那么，怎么可能分辨其他的事？所以啊，‘不分青红皂白’就是不辨是非曲直的意思，如此一来，也就无法理解事情的真相了。”

“是这样的啊！”小燕子恍然大悟，眼睛一转，像说京剧道白般说着，“老佛爷‘不分青红皂白’，小燕子就倒大霉也！”

永琪扑哧一笑。小燕子再翻页。

“不由自主，就是不可以由自己作主。”

“意思差不多，往深一层解释就是，由不得自己作主，自己控制不住自己的意思。”

小燕子朝永琪一笑，转动着灵活的眼珠，说：

“永琪‘不由自主’的想选妃，小燕子‘不由自主’的想打人。”

永琪不禁大笑起来：

“你这句子既不通顺，意思也不对。应该是：老佛爷‘不由自主’要为永琪选妃，永琪‘不由自主，的奔向小燕子。这样才对嘛！’”

“是吗？是吗？我才不信呢！”小燕子噘起嘴。

永琪把她拉进怀中，用胳臂拥着她，郑重的说：

“你就是我的一切，什么荣华富贵都比不上一个你来得珍贵。”

他看到她明眸皓齿，巧笑嫣然，三分醋意，七分柔情，就有些意乱情迷。小燕子推开他，继续拿起《成语大全》。

“不要打断我，我要念成语！”她念着，“不亦乐乎、不甘示弱、不可救药、不可思议、不伦不类、不屈不挠……唉！”她瞪着《成语大全》，自言自语，“永琪选妃，不亦乐乎！小燕子不甘示弱，背成语背得不可救药，笨得不可思议，解得不伦不类，还好不屈不挠……”

永琪越听越惊奇，怎能说小燕子毫无进步呢？她不但能够念出这些成语，还能活用这些成语了。这四年，她的努力是有目共睹的，只怪太后看不出来。他心里感动，忍不住把她一抱：

“小燕子，你真聪明。你让我‘不由自主’‘不能不爱’。别念成语了，我们先恶补另外一项更重要的功课吧！”

“还有更重要的功课？”小燕子一惊。

永琪一低头，吻着她的唇，再在她耳边低语：“赶快生个孩子啊！”

小燕子又羞又笑，情不自禁的搂住他的脖子，反应着他的吻。然后，两人吃吃笑着，双双滚上床。





