第五章


早上，雅晴被一阵啁啾的鸟鸣声惊醒了，睁开眼睛，她望着装饰着花纹的天花板，闻着绕鼻而来的淡淡花香，听着晨风穿过树梢的低鸣，和鸟语呢喃。一时间，她有些恍惚，不知正置身何处。然后，她立即回过神来。是的，这不是陆家，不是她自己的闺房。这是桑家，她正睡在桑桑的床上！

她用双手枕在脑后，不想立刻起床。她脑子里还萦绕着昨天一切的一切，一幕与一幕。多么神奇，多么玄妙，她居然演成了这场戏，奶奶自始至终就没怀疑过。如果父亲看到了她这场表演，一定也该对她刮目相看吧！父亲，她又想起父亲和曼如了。当初，决定来演这幕戏的时候，本想找个理由来骗父亲，说她在南部找到工作了，说她要到美国旅行去，说她想坐船周游世界……最后，还是尔旋简单明了地说：

“不要骗你爸爸，任何理由都会让他疑心，如果他登报找寻失踪的女儿，我们反而又多一项难题。告诉他实话！告诉他你要去安慰一位伟大而善良的老太太……”

“我爸会认为我发疯了！”她叫。

“本来，这计划就有点疯狂，不是吗？”尔旋盯着她。“去说服你爸爸，叫他不要找你，你可以常常打电话给他，也可以回家去看他，反正奶奶大门不出，二门不迈。只要你父亲也帮着保密，就不会穿帮。总比你父亲担心你为了和小后母怄气，而离家出走好些！”

“我爸不会相信我，他会以为我在编故事！”

“我陪你去。”尔旋说。

她歪着头打量尔旋，“哼”了一声：

“你陪我去恐怕更糟，他准以为我被一个花花公子骗了！你看来……又危险又狡猾！”

“真的吗？”尔旋也打鼻子里哼着，“从没有人说过我狡滑。”

“想得出这样的计划，就够狡猾了！”她说，一个劲儿地摇头。“不成，不成。我爸虽然巴不得我能离开一段时间，可是，决不会允许我堕入什么古怪的陷阱，被登徒子拐跑。”

“我像登徒子吗？”尔旋没好气地问。

“说实话，有些像，你长得像年轻时代的路易斯·乔登，路易斯·乔登就是标准的登徒子相。”

“我不知道——你是在骂我，还是恭维我？”尔旋挑高了眉毛，“如果我不陪你去，你有更好的建议吗？”

“兰姑！”她叫，“兰姑是最有力的说服者！她又忠厚又慈祥又温柔，谁都会相信她的！”

于是，兰姑陪着她去见了父亲，她们几乎用了整整一个下午，来述说这件事的来龙去脉，来说服陆士达让她去做这件“荒谬的冒险”。她记得父亲的惊讶与怀疑，困惑与不信任，他说：

“听起来，像个现代童话！”

“我正要试着，把现代童话变成现代神话！”她对父亲说。

“童话与神话有什么不同？”陆士达皱紧眉头。

“童话属于孩子，神话属于成人。童话大都是编造，神话里有奇迹。爸，我需要奇迹。”

父亲若有所触，看了她好一会儿。

父亲“考虑”了两天，后来，雅晴才知道父亲并非“考虑”，而是“调査”，他査清楚了整个桑家的背景，桑老太太的过去与现在，证实了兰姑的故事。他同意了。不止同意，他还给了雅晴最深挚的祝福与鼓励。

“既然去了，就只许成功，不许失败。”他说，“避免拆穿底牌，我不能和你联络，但是，你要时时刻刻告诉我你的进展。”

“如果我没有消息给你，”她笑着说，“也就表示一切顺利了，我总不能公然在桑家打电话给你！”

于是，她来了。于是，她离开了陆家，走进了桑家。于是，她剪短了头发，修细了眉毛，买了成打成打深紫浅紫、白色、黑色的服装……于是，她从雅晴变成了桑桑。

现在，她躺在桑桑的床上。

太阳早已爬上了窗棂，那淡紫色的窗帘在阳光下透出紫水晶般的色泽，窗台上放着一盆石榴花，她没想到石榴到七月还开花，那红艳艳的花朵在紫色阳光的照耀下，有种迷人的色泽。她环顾室内，落地长窗、梳妆台、小书桌、小书架、古董架……事实上，这房间她早已看得好熟好熟了。桑家兄弟从电影上学来一套很科学的办法，他们把桑园的每间房间，每个角落，都拍了无数幻灯片，反复放映给她看，她早就记熟了桑家的一切，包括那只白狐狸狗和老花猫。

小白！那只要命的狐狸狗！昨天下午，她差点被这家伙给“穿帮”了。她那时正和奶奶坐在客厅里“乱盖”，反正，昨天一天从早到晚，她就一直说个没停，叽叽唆喳地就像只多话的小鸟，腻在奶奶怀里，赖在奶奶身边，伏在奶奶膝上……告诉奶奶在“美国”的一切又一切：冬天的雪、夏天的热、麦唐纳的汉堡、肯塔基的炸鸡、嬉皮的当街游荡、百货店职员的罢工游行……说得那么绘声绘色，听得桑家两兄弟都傻了眼。他们不知道，她已经快把外国电影里看来的东西都用光了。那时，她正顺着嘴说：

“我住的女子公寓隔壁，有兄弟两个，哥哥叫史塔基，弟弟叫……”她的“哈奇”幸好没来得及说，否则非给宜娟听出漏洞来不可，因为尔旋已经在“咳嗽”了，她说溜了嘴，把电视剧集《警网双雄》里的两个男主角也搬出来了。反正，就在她提到“史塔基”的时候，那只要命的狐狸狗进来了。桑家两兄弟虽然串通了兰姑和纪妈，但是显然没串通这只狐狸狗！这家伙一进门就对着雅晴龇牙咧嘴，一股凶相，然后居然又吼又叫，大大示威起来了。雅晴吓得跳到沙发上，眉头一皱，只得抱着奶奶耍“赖皮”，一迭连声地嚷开了：

“哎呀，不来了！不来了！奶奶，你们把我的小白弄到哪儿去了？怎么换了这样一只大凶狗！我的小白呢？我的小白昵？”

“噢，”奶奶慌忙拍抚着她的背脊，像哄孩子似的，“这就是小白呀！”奶奶回头瞪小白，气呼呼地怒叱着，“小白，坐下！你疯了？连主人都不认识了？”

“这就是小白？”雅晴睁大眼睛，一副又惊讶、又愕然、又天真无邪的表情。“乱讲！我的小白只有这么一点点大！”她用手比划着，心里有些打鼓，老实说，她忘了问清楚，桑桑离开的时候小白到底有多大。

“傻丫头！”奶奶笑得弯了腰，“小狗会长大呀！你走了三年多了呢！哎，”奶奶伸手摸摸小白的头，那狐狸狗已经不情不愿地伏下了身子，仍然用颇不友善的眼光瞪视着雅晴，“畜生就是畜生。”奶奶下了注解，反而安慰起雅晴来了，“你不能希望经过三年时间，它还能把你记得牢牢的！”

“我的小白不会忘记我，”雅晴噘起了嘴，豁出去地演起戏来，“这变成大白了，不好玩了，准是有了男朋友……”

“咳！”尔旋重重地咳了一声嗽，重得连奶奶都听到了，她抬起昏花的老眼，看着尔旋说，“你怎么啦？一定是感冒了。今天你咳了好几次了！”

“我最近喉咙一直不大舒服。”尔旋说，若无其事地走到窗口去，忽然大发现似的嚷起来，“桑桑，你快来看，那花棚上的茑萝……你还记得吗？”

“我种的茑萝吗？”雅晴欢呼着，从沙发上跳下来，冲到那窗口去看。尔旋才在她耳边低低地说：

“不要演戏演得太过火。小白是只公狗！”

谁知道小白是公狗呢？从没有人告诉过她。演戏演得太过火！她躺在床上，瞪着天花板，想着尔旋的警告。尔旋，尔旋，尔旋……她又想起昨天那一吻了。那代表了什么？他吻了她！为什么？她下意识地用舌头舔舔嘴唇，觉得心中陡然涌塞起一股暖洋洋、昏沉沉的情绪，四肢都软软的，像有一片温柔的浪潮在卷拥着她。

尔旋，她低念着这个名字，要命！她从床上直跳起来，他是你的二哥呀！起床吧，桑桑不见得有赖床的习惯，她看看手表，快十点钟了。

她起了床，这房间是套房，有私人的浴室。她梳洗了，对着镜子，她细心地让额前的小发卷垂下来，遮掉她那两道太浓的眉毛。打开衣橱，她选了件薄麻纱的浅紫色洋装，对镜自视，颇有份飘逸潇洒的味道。她对自己很满意，不管她看起来像不像桑桑，今晨的她，是清新雅致活泼而且神采焕发的。

她轻悄地走到房门口，轻悄地打开房门，轻悄地穿过二楼的客厅，往楼梯口走去，还没到楼梯口，她就听到奶奶的声音了。奶奶耳朵聋，她常常自以为在说“悄悄话”，实际声音却并不小：

“……你们谁都不要去吵她，让她多睡一会儿。坐了十几小时的飞机呢！昨天又根本没休息，只是说啊说啊的。噢，兰丫头，我有没有做梦啊？她是真的回来了，是不是？纪妈，她是真的回来了，是不是？尔凯，你们别笑我啊，我昨夜就是睡不着，我一直想啊想啊，她比以前更漂亮了，是不是？她这次回来，你们都要让着她一点，不能再把她气走了……哎，她的那些照片呢？谁把她的照片都拿走了？”

“是我。”尔旋的声音，“奶奶，桑桑已经回来了，以后你可以面对她的本人，不需要拿着她的照片发呆了！那些旧照片没一张照得好的，桑桑自己都不喜欢！”

想得周到！雅晴想。那些照片确实是她的威胁，如果宜娟够聪明，只要拿照片跟雅晴本人好好地核对一下，不难找出十个以上的不同点。

“那么，桑桑是真的回来了？是不是？”奶奶又在问了，“她确实回来了，是不是？不是我在幻想了，是不是……”

傻气呵！奶奶！雅晴又觉得眼眶发热，简直忘了自己是个冒充者了。她蓦然间飞快地奔下楼梯，飞快地扑向奶奶，飞快地抱住奶奶的腰，又飞快地吻在奶奶的面颊上，就一连串地喊了出来：

“傻奶奶！傻奶奶！傻奶奶！你看，我不是真的在这儿吗？你不是看得到我，听得到我，摸得到我，抱得到我吗？傻奶奶！傻奶奶！”她把头埋进她怀中，乱钻乱拱，像只小猫，“你怎么这样傻气呵！”

“别闹，别闹，”奶奶笑开了，笑得咯咯咯的，“你弄得我浑身痒酥酥的！抬起头来，让奶奶看你！”

“昨天看了一整天，还没看够吗？”尔凯在说。

雅晴抬起头来，悄眼看尔凯，一面从眼角找尔旋。

“奶奶，”她撒娇地，“大哥总是和我作对……”

奶奶的身子惊颤了一下，她揽紧了雅晴。

“不会不会！”她急切地保证着，“有奶奶在呢！没有人会和你作对了，大家都疼你，大家都爱你，真的！”

雅晴在奶奶那迫切的保证下，惊觉到往日这家庭中曾发生过的“战争”。当时，不知奶奶是站在哪一边？她注意到尔凯的神色阴暗了。而尔旋，他正笑嘻嘻地拍了一下手，显然想把大家的注意力移开：

“桑桑，你真懒，害得全家饿肚子，等你吃早餐！以后如果你还是这么晚起床，对不起，我们要先吃了去上班。你只好跟奶奶一块儿吃！”

“谁要你们等我？”雅晴接口，“我宁愿和奶奶一块儿吃！”

“哦，不领情呢！”尔旋笑了，“老实说，桑桑，为了庆祝你回家，我和你大哥今天都不上班，在家里陪你！瞧！你的面子够大吧？”

陪我？雅晴有些失笑。正经说，你们两个都不放心，“狐狸狗”事件不能再发生，你们只好在家里“静以观变”，好随时做适当的掩护。

大家走进了餐厅，纪妈把早餐弄得好丰盛，榨菜炒肉丝、蚂蚁上树、皮蛋拌豆腐、油炸花生米，外加酱瓜、肉松、干丝、面筋……等一大堆小菜，热腾腾的稀饭在冒着蒸气，满餐厅都是菜香。桑桑挨着奶奶坐下了，尔旋才忽然若有所悟地望着雅晴，问：

“桑桑，你还吃得来清粥小菜当早餐吗？在国外住了三年，要不要吃烤面包，或是冲杯牛奶？还是要杯咖啡什么的？”

雅晴看了他一眼，他眼里有着真切的关怀与疑问。她心中又激荡过一阵温柔的暖流，因为她知道，他这话并不是在问“桑桑”，而是在问“雅晴”。

“噢，不。”她恳切地说，“在国外，要吃这样的早餐都吃不到呢！我做梦都梦到纪妈的榨菜炒肉丝！我不要面包，我吃得腻死了！”

奶奶盯着她。用那昏濛不清的眼光，努力集中视线，又怜又爱又惜又疼地看着她：

“晚上睡得好吗？棉被会不会太厚或是太薄了？有没有关好窗子？夜里没做噩梦吧？我们早上有没有吵你？屋里没蚊子吧？有什么想要的东西吗？……”

几千几百个问题呀！几千几百种挚爱呀！桑桑何幸，生在这样的家庭；桑桑何不幸，离开了这样的家庭！

“奶奶，”她咽下一大口稀饭，“我什么都好，睡得又香又甜，梦里都是奶奶！”

“马屁精！”奶奶笑着用筷子打她的手腕，眼眶又湿了。“既然这么想奶奶，怎么三年多了才回来！”

“人家在念书嘛，在念那个鬼硕士嘛……”

“噢！”奶奶顿住了，忽然想起了什么，脸上掠过一阵痉挛，她有些紧张地望着雅晴，小心翼翼地说，“你瞧，奶奶是乐糊涂了，最重要的事都忘了问你。桑丫头——”她伸伸脖子，困难地、担心地、艰涩地问了出来，“你这次回家，是——度假呢，还是——长住呢？”

她迎视着奶奶的目光，收起了笑容。“奶奶，”她吞吞吐吐地说，“我——一直没有拿到那个硕士学位。”

“呃，”奶奶似乎哽住了，她的筷子停在半空中，“你的意思是，你还要回去拿那个学位。”

“我的意思是……”她低哼着。

“说大声点，奶奶耳朵不行了，听不清楚。”奶奶提心吊胆地把头凑近她。

“我是说——”她提高了声音，“去他的硕士学位！只要奶奶不在乎我出去白混了三年，我就再也不走了，全世界，没有一个地方比家更好！那个学位……”

“哎哎哎，桑丫头，”奶奶如释重负，眉开眼笑了，“什么鬼硕士哟！奶奶从没有要你当女学者呀，这下好了！这样说，你是回家长住了？”

“回家长住了！”她点着头。

“雨兰！纪妈！尔凯！尔旋！你们都听到了？”奶奶环桌四顾，笑得像个小孩子。“你们都听到了？你们都听到了？你们都听到了？”她重复地问。

“都听到了！”尔旋接口，他的眼光紧紧地落在雅晴脸上，语重而心长。“你说的，你会在家里长住了！我们都是证人。”

不知怎的，雅晴觉得尔旋似乎话中有话，他眼中的光彩那样特别，她的脸竟然蓦地发热了。

接下来的一天顺利极了，雅晴没有出任何的差错，奶奶一直开心得像个小娃娃。尔凯、尔旋、兰姑、纪妈也都一块石头落了地，大家绷紧的情绪都放松了。空气说有多融洽就有多融洽。晚上，宜娟也来了，大家说说笑笑的，一天就飞驰过去了。真好，当桑桑也不错，雅晴简直有些晕陶陶了，觉得众星捧月，自己在“雅晴”的生命里，还没有当过这样的“主角”呢！

深夜，雅晴才回到自己的卧房，因为奶奶拉着她的手，就是不肯回房，好不容易，才在兰姑连哄带骗下，把她送上床去了。雅晴待在“桑桑”的卧房里，倚窗而立，可以看到花园里的花木扶疏，和那棵梧桐树。掠过围墙，还可以看到外面的湖水，真没料到这儿的视野如此广阔，而风景又如此优美！昨晚自己“演戏”演得太累了，倒上床就睡了，竟没发现这房间的优点。她在窗前站了好久好久，聆听着花园里的虫声，湖畔的蛙鸣，看着天边的一弯月亮，和那草丛里萤火的明灭。多么静谧呀！多么安详呀！多么温馨呀！窗子大开着，从湖面吹来一阵阵凉爽的夜风，比冷气还好。她深吸着那清凉的风，让自己沐浴在那凉风里，她的头发飞舞而衣袂翩然。

好半晌，她离开了窗口，精神好得很，她了无睡意。走到书架边，她想找本小说来催眠，书架上的书很多，不知道是不是桑桑留下的。有一些翻译小说：《飘》、《简爱》、《大卫·科波菲尔》、《號拍》、《包法利夫人》……要命，都是她看过的。有些现代台湾的文艺作品，她看了看书名，大部分也是她看过的。然后，她看到一叠乐谱，桑桑会弹吉他，桑桑会唱歌，桑桑爱音乐……她随意地拿起一本乐谱，翻开一看，密密麻麻的五线谱，上面爬满了小蝌蚪，这种小蝌蚪爬楼梯的玩意儿雅晴从小就弄不清，音乐老师有一次曾经指着她的脑袋骂她笨蛋。她放下了这本乐谱，翻了翻别的音乐书籍，有本书名字叫：《认识和弦》。

认识和弦？天知道什么叫“和弦”？她不经心地拿了起来，随手翻弄着，只看到一大堆的图表，写满了C和弦、G和弦、F和弦、Am和弦、Dm和弦……看得她一头雾水。正要放回原处，有张纸轻飘飘地落了下来。她拾起那张纸，打开来，是一张手抄的乐谱，却是用简谱写的。这引发了她的兴趣，她望着那歌曲的名字：《梦的衣裳》。

《梦的衣裳》？这就是桑桑爱唱的那支歌了？当初她就觉得歌名古怪得厉害，却也妩媚得厉害。梦的衣裳！怎样一件衣裳呢？她摊平了那张纸，开始看了下去：

我有一件梦的衣裳，

青春是它的锦缎，

欢笑是它的装潢，

柔情是它的点缀，

我再用那无尽无尽的思量，

把它仔仔细细地刺绣和精镶。

每当我穿上了那件衣裳，

天地万物都为我改了模样，

秋天，我在树林中散步，

秋雨梧桐也变成了歌唱。

冬天，我在花园中舞蹈，

枯萎的花朵也怒放！

有一天我遇到了他，

他背着吉他到处流浪，

只因为他眼中闪耀的光彩，

我献上了我那件梦的衣裳！

我把衣裳披在他的肩上，

在那一瞬间，在那一瞬间，

日月星辰都变得黯然无光！

我有一件梦的衣裳，

如今巳披在他的肩上，

我为他的光芒而欢乐，

我对他只有一句叮咛：

请你请你请你——

把这件衣裳好好珍藏！

她念了一遍，不由自主地，她再念了一遍。她自认对文学诗词歌赋都一窍不通。但是，不知怎的，她被这歌词迷住了。她不由自主地想起桑桑，穿一身飘然的紫色衣裳，拿一把吉他，坐在梧桐树下，清清脆脆，悠悠扬扬，委委婉婉地唱着：

……

我有一件梦的衣裳，

如今已披在他的肩上，

我为他的光芒而欢乐，

我对他只有一句叮咛：

请你请你请你——

把这件衣裳好好珍藏！

怎样一件梦的衣裳！如今，那披着这衣裳的男孩呢？那使日月星辰都变得黯然无光的男孩呢？他可曾将这件衣裳好好珍藏？他可知道那献上衣裳的女孩已经与世长辞？雅晴握紧了那张歌谱，一时间，她想得痴了，迷了，出神了。桑桑和那件梦的衣裳！弹吉他的男孩和那件梦的衣裳！噢，她多好奇呀，多想知道那个故事呀！她也陷进某种共鸣似的情绪中，蓦然觉得自己在情绪上和那个已逝的桑桑确有灵犀相通的地方。梦的衣裳！她发现这四个字的神秘了：她也有一件梦的衣裳呵，一件用青春和柔情编织而成的衣裳，只是，不知道她这件衣裳，该披在谁的肩上？她眼前模糊地涌出一张脸孔：那年轻的、热情的、坚决而又细腻的脸……天！是桑尔旋的脸呢！

她甩甩头，下意识地又走回窗前，注视着窗外的梧桐树，苍白的树干在月光下耸立着，心形的叶片摇曳在夜风里。桑桑坐在梧桐树下抚琴而歌，小鸟儿都停下来倾听……她摇了摇头，花园里静悄悄的，梧桐树下空荡荡的。她侧耳倾听，有风声，有树声，有虫鸣，有蛙鼓……没有吉他声，也没有歌声。

她走回床边，倒在床上，手里紧握着那张歌谱。

那夜的梦里全是音乐，全是吉他声，全是和弦，全是“梦的衣裳”！





