10


展翔夫妇是很开明的，他们爱儿子，也尊重儿子的爱情。对洁舲，他一度也有疑惧，他们并不喜欢任何的“谜”，他喜欢所有的事和物都清清楚楚。但是，展牧原对洁舲的一往情深，和洁舲本身的谈吐风度……把展翔夫妇所有的疑惧都一扫而光。他们仍然坚信洁舲之谜，必然有个残忍的故事，可是，他们也坚信，英雄不论出身低，那谜底是什么，仿佛并不太重要了。

但是，这种心情，并不妨碍他们去打听一下洁舲那个“谜底”。最初被追究的，是何院长，这老院长证实了洁舲的说法，说是在“医院门口”检到的孩子，而且，就开始像生身父亲般，吹嘘赞美起洁舲的诸多长处，一讲就讲了两小时都没完，弄得展翔夫妇简直无法再开口。事后，他们觉得老院长涉世经验丰富，他是故意在“堵”住他们的问题。然后，展家开始向医院方面调査。他们一上来就错了路，把年代弄错了起码十年，“弃婴”两个字指向“婴儿”，他们在二十年前的档案和医生护士中打听，没有一点点线索找到。只有位内科护士长说了句：

“那时候，常有孩子被送到医院门口来，无名无姓又无身份，老院长心怀仁慈，就报他的姓，给他们取了名字，然后交给医院中同仁去养育，也有的送给别人收养。不过，这些事，关系孩子的幸福和未来，我知道的也不多，因为老院长不喜欢我们知道。”

展翔夫妇并没料到这位护士长和宝鹃是姐妹交，第二天宝鹃已知道展家在打听洁舲的一切，从此，医院中更是一点点口风都找不到了。本来嘛，二十年来，医院中人事变迁就很大，很多人都调走了。展翔也曾进一步推算，二十年前，秦非才多大，怎会愿意“养育”这个“弃婴”，直到有天和洁舲闲谈，洁舲说她是读中学以后，才搬去跟秦非夫妇住的。一切又都吻合了。

总之，洁舲除了“出身”问题之外，应该没有其他问题！展翔虽对这“身世”二字，多少有点忌讳，但看那小两口恩恩爱爱，牧原爱得疯疯癫癫，一本摄影集又出得轰轰烈烈，再加上，父母只是父母，对小儿女的恋爱，最好睁一眼闭一眼。既然打听不出什么所以然来，展翔夫妇也就不再追究了。于是，日子也选了，婚期也定了。

展翔发现家门口常有个流浪汉在晃来晃去，也是最近几天的事，除了觉得有些讨厌以外，展翔根本没有去留意他。

但是，这天——就是洁龄吓得生病的这天，展翔大约下午五点半钟回家，才下了车，就赫然发现那流浪汉站在车外面。手里拿着几张揉得皱皱的纸，用手指蘸了口水在翻阅着。展翔不禁愣了愣，因为那几张纸居然是洁舲专辑中的几页！看到这样一个形容猥琐、衣衫褴褛、面目可憎、酒臭冲天，而又肮脏无比的糟老头，在看洁舲的照片，好像都是侮辱！尤其，那糟老头的眼中，还流露出一种猥亵的、暧昧的、馋涎欲滴的、色迷迷的神情来。展翔皱皱眉，心想，这就是出专辑的好处！任何下三烂都可以捧着照片流口水！

他绕过那流浪汉，想往家中走，展家也是住的大厦公寓，在敦化南路南星大厦十二楼上。他还没走出停车场，那流浪汉就拦了过来，口齿不清地咕哝着：

“您老真福气，有电影明星当儿媳妇！”

展翔一怔，不禁对那流浪汉深深地看了两眼。再一想，这些大厦中的司机、管理人员、清洁公司……谁不知道洁舲和牧原的关系。别理他！展翔嫌恶地往旁边一闪，生怕衣角碰上了他，会洗都洗不干净。谁知，他才闪开，那家伙却如影随形地追上一步。

“十万元！”他低声说，“十万元我就什么都不说！到南部做做小生意去！十万元！”

展翔呆住了，再次去看那流浪汉。

“疯子！”他说，“走开！”

那流浪汉忽然抓住他的衣袖，嘿嘿嘿地笑了起来。

“我不疯。”他说，“你们展家是有名有姓的，你最好考虑考虑。豌豆花那丫头一毛不拔，你们展家可是大户人家，听说是做官的呢！”他摇着手里的照片，“我会等，我会等。”

“你等什么？”展翔恼怒地扯出自己的袖角，好了，这套西装非要马上送出去洗不可。但是，那流浪汉的话中有话已引起他直觉地注意。“什么叫豌豆花？”

“这个！”他把照片在展翔面前一扬，“啊哈！小丫头改了姓，换了名，人还是长得那么风骚，我一眼就认出来了……”

展翔的注意力集中了，他的心脏猛地紧了紧，有股冷气直透心底。他很快地从口袋里掏出一沓百元大钞，他在那流浪汉眼前一扬：

“说！”他命令道，“你知道些什么？”

流浪汉眼睛一亮，伸手就去抓那沓钞票。

“说！”他退后了一步，停车场已有别的车子进来了，必须速战速决，“快说！给你一分钟！”

“去找十三年前的某某报！一月份的！她姓杨，我姓鲁！小丫头害我坐了三年半牢……”他在展翔发呆的片刻中，抢了那沓钞票。“嘿嘿嘿……”他倒退着走开，“我会再来的。十万元，我就到南部去，十万元，我就什么都不说……嘿嘿嘿……”

展翔呆了几秒钟，他没有回家。重新坐进车子，他直接驶往某某报大楼。

大约六点半钟，展翔回到家里，全家正在等他吃晚餐。但他已一点胃口都没有了。

“你们吃吧！”他还不想破坏齐忆君母子的晚餐，“我已经吃过了！你们快点吃，吃完了到我书房里来，我有事情想和你们谈谈。”

齐忆君看看展翔的脸色，多年夫妇，默契已经太深，她立刻知道有事发生了，也立刻知道展翔不可能在六时半就吃完晚餐，她简单明了地说：

“有事，现在就去谈！谈完大家再吃饭！”

“也可以，”展翔说，“如果谈完你们还有胃口吃饭的话！”

“别吓人！”齐忆君说，“你身体没有什么不舒服吧？别卖关子，我心脏不好，禁不起你吓……”

“不，不是我的事！”

“难道是我的事不成？”牧原笑嘻嘻地问。

“是，”展翔一本正经地，“正是你的事！”

展牧原不笑了。他们一起走进了展翔的书房，展翔细心地把房门关好，不愿佣人们听到谈话的内容。他的严肃使整个气氛都紧张起来，展牧原心头小鹿乱撞，心想大约学校把他解聘了，不过，即使解聘，也没这么严重呀！

“牧原，坐下！”展翔冷静地、柔声地命令着。

牧原呆呆地坐下了，呆呆地看着父亲。

“事情是有关洁舲的！”展翔说。

牧原整个人惊跳起来。

“哦哦，爸爸！”他紧张兮兮地说，“如果有人说了洁舲什么坏话，我宁愿不听！我知道世界上就有无数的人，看不得别人幸福快乐……”

“牧原！”展翔阻止了他，从公文包里拿出一个档案夹，“你们先看一段旧的剪报好吗？我刚刚从报社影印回来！看完再说话！”

牧原和齐忆君挤着一起看过去，那是则并不太大的社会新闻，标题是这样的：

继父连续强暴继女成孕

虐待殴打并烧灼成伤

经地院侦查证据确实

鲁森尧判刑三年半

新闻内容，报导得十分详细，从豌豆花怎样浑身着火逃出木屋，被某医院医生秦非所救，怎样发现碗豆花已怀孕四个多月，怎样报警追查鲁森尧，并缉捕归案，直到宣判为止。报导中并强调豌豆花只有十二岁，因伤痕累累引起医院公愤，而且豌豆花获知怀孕后，几乎疯狂，正接受该院精神治疗中云云。

这新闻下面，还附了张豌豆花在法院作证的照片，因年代已久而非常模糊。短短的头发，憔悴的面颊，愤怒的眼神。可是，那清秀美丽的面庞，仍然能看出就是今日的何洁舲。

“老天！”齐忆君倒进了沙发深处，动也不能动了。

展牧原呆住了。他把那新闻看了一遍，再看一遍，再看一遍。好像不相信那白纸黑字，也不相信那张照片似的。他的脸色随着他的阅读时间，而越来越白，越来越白，终至惨无人色。

“好了！”展翔重重地咳了一声，“这就是谜底。”他盯着儿子，“牧原，你必须冷静下来，现在，放在你眼睛前面的是一件事实，你必须面对的事实。再有，我今天见到了那个继父，他居然以这个新闻向我敲诈十万元！”

“什么？”齐忆君从沙发深处又直跳起来，“那个人居然还在吗？”

“在。不但在，就在我们楼下停车场。最近好多天我都看到他，晃来晃去，嘴里念念有词。又脏又老又丑又秃……样子恶心极了……”

“哦！”牧原终于抬起头来了。“一个酒鬼吗？”他沉声问，声音沙哑，“一个秃头、烂眼眶、全身臭味的酒鬼吗？”

“是。”展翔注视着牧原，“你也见过他了，那么，显然我们是被他钉上了。他居然向我敲诈十万元！我这一生，还没被人敲诈过！”

展牧原靠进了沙发中，骤然全身冰冷。是了，这就是为什么洁舲吓得生病的原因了！这就是第一次发现酒鬼时洁舲就浑身发抖的原因了！这也是为什么秦非刚刚还特地打电话问他酒鬼的原因了！是的，一切真相大白，他那纤尘不染、至洁冰清的“天堂”原来是这样的！原来和那酒鬼……他忽然站起身来，冲进浴室去，和洁舲一样，他开始大吐特吐，不能控制的吐光了胃中的食物。

“牧原！”齐忆君喊。

“妈，”牧原从浴室歪歪倒倒地走出来，“我想要杯酒。”

“你……行吗？”齐忆君担心地问，“空肚子再喝酒，当心更要吐。”

“给他一杯酒！”展翔说，“我也需要一杯！”

齐忆君干脆拿了一瓶酒来。他们父子，各倒了一杯酒，坐在那沙发中默默发呆。齐忆君也没了声音，这“新闻”把她也震住了。好久好久，他们三个就这样面面相觑，各人想各人的，每个人的脸色都苍白而凝重。

最后，还是展翔打破了沉寂。

“牧原，”他深呼吸了一下，“你知道我们不是保守派的父母，我们也不是不懂感情的父母。关于洁舲的身世，我们也有过最坏的揣测。但是，一个‘弃婴’和一个‘孕妇’毕竟相差很远。我早说过，‘谜’的背后，一定有残忍的故事，这故事对洁舲来说是残忍，对我们家来说更残忍。我一生做事清白，夜半不怕鬼敲门！现在，我怕了，洁舲身后，隐藏着多少不散的阴魂，你知道吗？现在，是那个不堪入目的酒鬼，以后呢？别忘了，她应该还有个孩子，一个已经十三岁的孩子……”

“爸！”牧原喊，把酒杯放在桌上，双手撑着额头，“请你不要说了！”

“我不能不说！”展翔固执而坚决，“你要听完我的看法！我同意洁舲身世堪怜，但，怜悯是一回事，娶来做儿媳妇是另一回事，因为娶她而被勒索敲诈，甚至闹成社会新闻……不，牧原，这件事太不公平！我不能接受！而你呢？牧原，这事对你也太不公平！知子莫若父，你的一切，我都太清楚，你是个完美主义者，你不止要求别人完美，你也洁身自好。我相信，你至今还是个童子之身！洁舲是被强暴也罢，不是被强暴也罢，事实总归是事实，她非但不是处女，而且生过孩子或堕过胎，这又是个谜。我相信，洁舲那么会保密，当然不会告诉你孩子的下落，可是，有一天，这些阴魂全会出现！婚姻是终身的事，你如果仍然要娶这个谜，我恐怕……”

“不要说了！”齐忆君喊，“你何不让他自己去想想清楚！”

“我只怕他想不清楚，”展翔说，“洁舲一直那么冷静，那么自然，那么飘逸，那么纯真……谁会相信她有这样一个故事！如果这酒鬼不出现，我们永远会被蒙在鼓里！一本‘唐诗’？一个惊喜？嗯？她倒真是个意外！一个意外中的意外！她吓住了我！牧原，说真的，她吓住了我！”

牧原呆愣着，他又倒了杯酒。

室内再度陷入沉静，大家又都各想着心事，那张报纸，依然触目惊心地躺在桌上。就在这时，电话铃蓦然响了起来，展翔拿起听筒，是洁舲的电话来了。

展翔蒙住听筒，看着牧原。

“是她！你预备怎样？”

牧原一仰头喝尽了杯里的酒。他走过去，接过了听筒，电话里，传来洁舲的声音：

“牧原，是你吗？”

“是。”他短促地回答。

“我想和你谈谈，”洁舲的声音依然清脆悦耳，“我现在就到你家来，好吗？”

他看了看父母。

“好！”他终于说，“要我来接你吗？”

“不需要，我自己来！”

“好吧！”

挂断了电话。展翔夫妇看着牧原。

“她马上过来！”牧原说。

“好，”展翔说，“我们退开，把书房让给你用！这是你终身的事情，你自己作决定。”

齐忆君把手放在儿子肩上，紧紧地一握，只低声说了一句话：

“好自为之！你一直是个有思想有深度，值得父母骄傲的好儿子！”

他们退出了书房，把房门留给了牧原。

二十分钟后，洁舲已赶到了展家，是秦非开车送她来的，到了南星大厦门口，秦非说了句：

“祝福你，洁舲。”

“我不需要祝福，”洁舲说，“我需要祷告。”

“好，”秦非正色点头，“我会为你祷告！进去吧！不论谈到多晚，我和宝鹃都不会睡，我们会在客厅中等你！”他看了她一会儿，“不要太激动，嗯？”

洁舲点点头，紧握了一下秦非的手，进去了。

她立刻被带进了展翔的书房，佣人送上了一杯热茶就退出去了，室内静悄悄的。桌上，那张剪报已被牧原收了起来，酒瓶仍然放在那儿，牧原一杯在手，脸色相当苍白，眼光直直地看着她。洁舲立刻敏感到有些不对劲，她坐定了，狐疑地看着牧原，心脏像捶鼓似的敲击着胸腔。为什么他脸色怪怪的？为什么他眼光阴沉沉的？为什么他不说话而一直喝酒？难道他已经预感到她要告诉他的事吗？

“牧原，”她润着嘴唇，喝了口热茶，虽然带着满腔的勇气而来，此时仍然觉得怯怯的。他的神情怎么那么陌生呢？他怎么那样安静呢？她再看看他，低声问：“你怎样了？不舒服吗！”

“今天大家都不舒服！”展牧原的声音，涩涩的，“你下午就不舒服了，我也不舒服！我父母都不舒服！”

“哦？”她怔怔地、不解地瞅着他，“怎么呢？怎么全家不舒服？吃坏东西了吗？”

“可能撞着了鬼！”展牧原说，又喝了一口酒。

洁舲坐到他身边的位子上去，仔细地伸头看他。

“你为什么一直喝酒？”

“壮胆！”他简单地说。

“哦？”她有些晕头转向起来。怎么回事呢？他怎么变得这样奇怪？这种情况怎么谈话呢？难道他已经醉了？她伸出手去，抚摸他的手，低喊了一声：

“牧原！”

他慌不迭地闪开她的手，好像她手上有细菌似的。

“坐好！”他说，“坐好了谈话！”

她困惑已极，瑟缩地退回到沙发深处去。然后，她低叹了一声，不管他是醉了还是病了，她总是逃不掉那番坦白，逃不掉那番招供。她开了口：

“牧原，我有事情要告诉你！”

“我也有事情要告诉你！”他闷闷地说。

“哦？”她神思恍惚地看着他，“那么，你先说。”

他给自己再倒了一杯酒。她愣愣地看着他，看着那酒瓶，看着那酒杯，再看向他的脸。他眼神阴鸷，眉峰深锁，脸上堆积着厚而重的阴霾。空气中，有某种她完全不熟悉的、风暴来临前的气息。她几乎可以感到那风暴正袭向她，扑向她，卷向她，而且要吞噬她。

“我要告诉你……”他的声音平平的，直直的，死死的，“没有婚礼了，洁龄，没有婚礼了！”

她脑子里轰然一响，像有个雷在身体里炸开，全身都粉碎着爆裂到四面八方去。但她的意识依然清醒，她努力挺直背脊，眼光怔怔地，迷惑地，带着怯意地盯着他。她的声音像来自深谷的回音：

“为什么呢？我——做错了什么吗？”

他一语不发，站起身来，他走到书桌前面，打开书桌的抽屉，他取出了那个档案夹。然后，他把那剪报摊平在桌面上，一直推到她面前去。

她低头看着剪报，脸上的血色顿时退得干干净净。她并没有很快抬起头来，她注视着那张报纸，除了苍白以外，她似乎没有什么反应。好半天，她才低语了一句：

“我不知道报上登过，秦非他们把报纸藏掉了。”

“哦！”他顿时暴怒了起来，他拍了一下桌子，发出“砰”的一声巨响，他的头向她凑近，他大声地、恼怒地、悲愤地喊了出来，“你不知道报上登过，就算这件事根本没发生过，是不是？就算你生命里根本没有过，是不是？你预备欺骗到什么时候？隐瞒到什么时候……”

“我警告过你的，”她抬起头来，看着他，被他的凶恶和暴怒吓住了，“我说过我……没有资格恋爱的，我一直要……逃开你的，我一直要……和你分手的，我说过我的故事很……很残忍的……”

“你说过！你说过！你说过！”他拍着桌子，逼视她，“你到底说过些什么？你是弃婴，还是弃妇？你说过！你说过！你说你有个未婚夫，结果是有个私生子！你怎么敢对我说你说过？你怎么敢这样欺骗我，玩弄我？”

她从座位里跳了起来，身子往后倒退，直退到门边。

“我今晚就要来告诉你的……”

“瞒！”他怪叫，“你今晚要告诉我的！可惜你晚了一步！可惜我都知道了！那个停车场的酒鬼！你……你……”他转开身子去悲愤地对着窗外的天空喊：“你是多么玉洁冰清，纤尘不染呵！你是透明的天堂！水晶般的天堂，不杂一丝污点的天堂……”

她望着他，呼吸急促了起来，胸前像有一千斤重的石头压着，但她仍然思想清晰：

“你生气，并不因为我告诉你晚了一步，”她幽幽地说，“而是因的这件事实！因为我破坏了你心里的完美！因为我有污点，我不纯洁，我失身过，怀孕过……你受不了的，并非我的欺骗，而是这件事实！是吗？你一直要一个玉洁冰清的女孩，结果你要到了一堆破铜烂铁……哈哈！”她忽然笑了起来，凄楚地笑了起来，她的眼眶干干的，声音苦涩、苍凉而绝望至极。“是吗？牧原？”她逼问着，“是吗？你被这事实吓坏了！我和那样一个酒鬼生过孩子！你没料到玉洁冰清的何洁舲，原来是早被污辱过的豌豆花！是吗？你从不会要一个豌豆花的！是不是？如果你早知道我是豌豆花，你早就不要我了！是吗？是吗？是吗？……”

“是！是！是！”他冲向她，眼珠红了，酒和悲愤把他完全占据了，他对她的脸大吼，“你怎能在我眼前扮演清高！你怎能让我对你如此崇拜！你怎能用唐诗用宋词用天真来伪装你自己……”

“展牧原！”她打断了他，清晰地一字一字地说，“事实上我没有引你入歧途！是你自走入歧途！不过，没关系了，是不是？什么关系都没有了，是不是？不必对我吼叫！反正没有婚礼了，反正真相及时挽救了你！反正你并没有被我污染！反正你并没有被我羞辱！反正你依然完美！反正我还没有弄脏你！牧原……”她盯着他，对他缓缓地点着头，语气深刻，“我祝福你！祝你——找到一个真正配得上你的，真正玉洁冰清的女孩！希望在这混沌的世界上还能有你所谓的玉洁冰清！”她一口气说完，然后，她再也不看他，甩了甩长发，她毅然地掉转身子，打开房门，就对外面直冲了出去。

她没有乘电梯，冲下十二层楼，她冲到大街上去了。然后，她没有叫车，也没有回家，她开始在街上盲目地乱逛。她走着，走着，走着……意识依然清明，思想依然清晰，神志依然清楚。她一直走着……只是想耗尽自己的体力，平静下自己那沸腾的情绪，和遏止住自己那刻骨铭心的疼痛。是的，疼痛，她觉得她浑身每根神经都在疼痛，这些疼痛，从四肢百骸向心脏集中，如同小川之汇于大海，最后，那心脏就绞扭着痛成了一团。

终于，她走回了新仁大厦。

她打开房门进去的时候，已经是凌晨两点多钟了。

秦非和宝鹃仍然在客厅中等着她。因为她迟迟未归，两人都觉得是种好的预兆，只要谈得久，就证明没有僵。他们并没打电话到展家去问，也没猜到洁龄会在街上游荡。他们等得越久，信心就越强。在这种信心中，宝鹃撑不住，就躺在客厅的沙发中睡着了。秦非仍然坐在那儿，一支又一支地抽着烟，烟灰缸已堆满了烟蒂。

听到门响，秦非抬起头来。同时，宝鹃也立刻惊醒了。跳起身子，她缩到秦非身边，抬头望着洁龄。

洁舲站在那儿，眼光直直地看着他们，他们呆住了，什么话都不必多问了，洁舲的脸色，已经把一切都说得清清楚楚了。

她笔直地向他们走来。秦非坐在沙发中，浑身僵硬得像块石头，他机械地熄灭了手中的烟蒂。宝鹃下意识地往秦非身边靠拢，感觉得到秦非的身子在发抖。

洁舲在他们夫妇二人面前站住了。她默立了两分钟，眼中依然是干干的，脸色惨白，而毫无表情。她就这样默默地瞅着他们，然后，她对着他们跪了下来，她的身子缓缓地向下俯，俯倒在他们两人怀中，她的双手，一只伸向了宝鹃，一只伸向了秦非。

秦非的双膝猛烈地颤抖起来，他伸手摸索着她的头发，她的颈项，她的面颊，他的手指也颤抖着。

宝鹃惊悸地看着洁舲那弓起的背脊，张着嘴，她想说话，却无法出声。

泪水突然像打开了的闸，一下子就涌出了洁舲的眼眶，迅速地泛滥开来，濡湿了秦非和宝鹃的衣服。





