5


“告诉我，从什么时候起，你爱上了我？”沈盈盈扬着那长长的睫毛，微笑地看着坐在她对面的魏德凯。秋已经很深了，他们正坐在一条小船上，荡漾在那秋日的、微带寒意的碧潭水面上。

“唔，”魏德凯含糊地应了一声，轻轻地摇着桨，一面注视着沈盈盈，怎样一对摄人心魂的眸子呵！在那特产店中，这对眸子就足以震摄住他了，不是吗？“我不知道，或者，在见你第一面的时候就开始了！”

“但是，你后来表现得多骄傲！”她带着点儿薄嗔，“你捉弄我！你折磨我！你明知道我……噢她咬咬牙。”想起来，我仍然恨你！“他望着她，然后，他低下头来，注视着船舷边的潭水。一层薄薄的红色染上了他的面颊，他竟有些儿忸怩了。微微地含着笑，他轻声地说：

“不，你错了，盈盈。我不骄傲，我只是努力地在和自己挣扎，我怕你，我怕被你捕获，怕被你征服，我逃避，而最终，仍然不能不对你屈服。”

“逃避？”她盯着他，目光是灼灼逼人的。“为什么呢？为什么你怕爱上我？为什么？”

“唔，”他不敢看她，他的目光回避地望着潭水。“我不知道，我想，我想……”

“为了你在美国的未婚妻？”她冲口而出地问。

他迅速地抬起头来，注视着她。

“你说什么？”他问。

“你的未婚妻，”她咬咬牙。“那个美国女孩子，等着你回去跟她结婚的那个女孩子！”

“你听谁说的？”他继续盯着她，仍然在微笑，似乎并不在乎，这刺伤了她。

“怎么，谁都在说，每一个人都知道，你在美国有个未婚妻，是个爱尔兰人，还是苏格兰人……”

“都错了，”他收起了笑，一本正经地说，“是一个印第安人。”她紧紧地望着他，从他那严肃而正经的脸上，你根本无法看出他是否在开玩笑。

“你说真的？”她憋着气问。

“当然是假的，”他慢吞吞地说，“只有傻瓜才会相信我有一个印第安族的未婚妻！何况，我在你身上看不出丝毫印第安人的血统来！”

“噢，你-你真是——”沈盈盈大叫着，气呼呼地捞起一把潭水来，泼了他一脸一身。魏德凯放下了桨，一面笑着，一面作势对她扑过来，嘴里嚷着说：

“当心，你这个坏东西！看我来收拾你，保管叫你喝一肚子水回去！”

“哦，哦！别，别这样，”沈盈盈又笑又躲，真的害怕了。“好人，别闹，待会儿翻了，我可不会游泳！”

“你还顽皮吗？”他抓住了她的双手，威胁着要把她扔进水里去。

“不，不了，好人！”她央告着，深黑的眼珠雾蒙蒙地望着他，那眼睛里也汪着一潭水，比碧潭的水更深、更黑、更清澈。他蹬着她，不由自主地叹息，然后，他把面颊紧贴在那双柔弱无骨的小手上，再用唇轻轻地吻着它，喃喃地说：

“哦，盈盈，我多爱你！”

她抽回自己的手来，略带娇羞地微笑着。

“你还没有回答我，关于你未婚妻的事。”她嘟着嘴，不满地说，眼底有一丝娇嗔。

他静静地凝视着她，手扶在桨上，却忘了划动，小船在秋意的凉风下，静悄悄地向下游缓慢地淌着。

“我在美国根本没有什么未婚妻，”终于，他诚挚地说，深深地望进她的眼底。“那些关于未婚妻的话都是谣传。我在中国倒有一个。”

“是吗？”她把握不住他的意思。

“是的，你。”他清晰地说。

她震动了一下，垂下了眼睑。

“你在求婚吗？”她含糊地问。

“是的。怎样？你愿意做我的未婚妻吗？”

她很快地抬起睫毛来瞬了他一眼。

“谈这问题是不是太早了？”她支吾地说，“我还没有大学毕业呢！”

“只有一年半了，我等你。”他说，望着那颗低俯着的、黑发的头颇，和那微微向上翅的小鼻梁。“我们可以先订婚，等你大学毕业之后再结婚。我要向学校当局要求，延长客座教授的时间。好吗？盈盈？”

“你要当一辈子的大学教授吗？”她仍然注视着潭水，一面无意识地用手指在潭水里搅动着。

“是的，我喜欢年轻人，我也喜欢书本。如果你和我结了婚，你的同学们将喊你一声师母了。”他笑着，沉湎在一份喜悦的浪潮里。“告诉我，盈盈，你可愿意嫁给我？我们将有个小小的小天地，有个小小的家。我不富有，盈盈，但我们的小天地里会充满了温暖和甜蜜，我保证。怎样？盈盈？”

红晕染上了她的面颊，羞摇飞上了她的眉梢，她默默地微笑，不发一语。

“或者，你嫌弃我？”他刺探地，深思地。“我的世界对你会太小吗？这就是我一直担心着的问题，也是我逃避你的最主要的原因，我怕你。”

“哦，”她抬起头来了，询问而不解地望着他。“我不懂你的意思。”

“你太强了，盈盈。”他发出一声低低的、微喟似的叹息。“你的世界太大，你浑身充满了野性和热力，你太美，你有太多的崇拜者’你有野心，你有壮志，我怕我的怀抱太小，会抱不住你。到了那时候，将是我的悲剧的开始。所以，我怕你，我真的怕你，盈盈！”

哦！“她喊着，眼睛里冒着火。”你以为我是怎样的人？你以为我是虚荣的，世俗的吗？你看轻了我！“她挺直了背脊，用力地说，”我告诉你吧！德凯，我这辈子会跟定了你！不管你做什么，我跟你上刀山，跟你下地狱，跟你上天堂！

他一把抓紧了她的双手，他的眼睛闪亮，紧紧地盯着她，喜悦笼罩在他整个的脸庞上，他的胸腔剧烈地起伏着。他喘息，他呻吟：

“真的吗？盈盈？这是你的许诺吗？盈盈？永不会反悔吗？盈盈？”

“是的！是的！是的！”她一连串地回答。

他打开了她的手掌，把自己的脸孔埋进她的掌心中，用嘴唇紧压着那小小的手掌。忽然间，她发出一声惊呼，他抬起头来，这才发现，他们的小船已经滑向下游的一个大水闸旁，眼看就要卷进那瀑布般的水流里了。魏德凯慌忙拿起桨来，用力地划开了小船，当他们划到了安全的地方，两人松了一口气，禁不住相视一笑。

“即使你要把我带到瀑布下的水流里，我也跟你去！”她一往情深地说。

“我不会，”他说，“我会给你一个小天地，一个充满了宁静、温暖和安详的小天地。”

他们默默相视，无尽的言语，都在彼此的眼睛里。然后，他又继续划动了桨。她的身子向后舒适地倚着，眼光无意地移向了天空——一片好辽阔好辽阔的天空。那么广大，那么澄净，那么无边无际，你简直不知道天外边还有些什么。一时间，她有些儿神思恍惚，她忽然无法揣想，属于德凯的那“小天地”里有一些什么了？

四周好安静，好安静，一片乌云，正轻悄悄地从天边缓缓地游来。





