四


周仲濂一回了家，就迫不及待的冲进了内院，不等丫头回报，他已直入了老夫人的房间。老夫人正带着丫头老妈子们在准备灯节的一应物品，看到儿子那样急冲冲的跑进来，以为发生了什么大事，不禁吓了一大跳，站起身来，她焦灼的问：

“怎么了？”

“哦，没什么，”周仲濂煞住了脚步，感觉到自己有些忘形了，他竟莫名其妙的嗫嚅了起来，望着那些丫头老妈子们，他欲说不说的抿了抿嘴角。

“哦，你们都下去吧！”老夫人体会到儿子有话要说，对丫头们命令着，等她们都退下了，老夫人望着周仲濂。“什么事情呢？不要是又丢了东西吧？”

“不，正相反！”周仲濂说，托出了那个晶光闪闪的水晶镯。“妈，您看看，咱们家丢掉的那个水晶镯，是不是这一个？”

“噢，找回来了吗？”老夫人高兴的叫着，取过那枚镯子来。“可不是吗？就是咱们家那个，这镯子原名叫作双凤水晶镯。能找回来真不错，别的东西丢了也就算了，这镯子实在是件无价之宝呢！”

“妈，”东西被证实了，周仲濂反而感到一阵烦躁，他不耐的锁起了眉头。“您也不仔细看看，到底是不是咱们家那个，有没有弄错了？有时候，两个镯子看起来差不多，事实上不完全相同呢！您再看看对不对？”

“怎么了？仲濂？”老夫人困惑的看着儿子。“这镯子是你妈家里传了好几代的宝物，当初你外祖父有三件宝贝，一件就是这双凤水晶镯，一件是一对水晶如意，上面刻的是双龙，称为双龙水晶如意，还有一件是一对水晶瓶，每个瓶上都刻着一对麒麟，称为双麟水晶瓶，这三件宝贝合称为水晶三宝。后来，双龙水晶如意给了你舅舅，双麟水晶瓶作了你大姨妈的陪嫁，这双凤水晶镯就作了我的陪嫁。这样的东西，你妈怎会认错呢？一点都没错，这就是咱们家丢掉的水晶镯，只除了……”

“除了什么？”周仲濂紧张的问。

“那盛镯子的荷包儿可不是咱们家的，我原有个锦缎匣子装着的，他们把匣子丢了，换了荷包儿。”

周仲濂泄了气，倚着桌子，他失望的瞪着那镯子，无可奈何的拨弄着手里那锦缎荷包的穗子。老夫人注视着周仲濂，不解的问：

“你是怎么回事？仲濂？找到了镯子，应该高兴才是，你怎么反而失魂落魄起来？快去歇着吧，你大概是累了。”

“等一下，妈，”周仲濂脑中灵光一闪，忽然想起了什么。“您说，那水晶三宝中，是一对双龙水晶如意，一对双麟水晶瓶，对吗？”

“是呀。”

“那么，为什么这镯子却只有单单的一个，而不是一对呢？”

“哦，儿子，你问得不错。”老夫人怔了怔，接着就微微的笑了，她慢的在椅子中坐了下去，眼睛中露出一股深思的笑意，似乎沉浸进了某种回忆里。她迟迟的不开口，但是，那笑意却逐渐在她脸上蔓延开来。终于，她望着儿子，笑吟吟的说：“这镯子本来也是一对的。”

“那么，另外那一个呢？”周仲濂急急的问。

“你妈把它送人了。”老夫人说。

“送人？为什么？送给谁了？”

“噢，这事说起来话就长了。”老夫人靠在靠垫上，把另一个团珠靠垫抱在怀中，看着周仲濂，仍然笑吟吟的。周仲濂心急如火，老夫人偏偏慢慢吞吞！他拉了一个搁脚凳坐了下来，催促着说：

“妈，您说呀，快说呀，到底是怎么回事？”

“那是十七、八年前的事了，说起来还与你有关系呢！”老夫人喝了一口茶。“那时，你爹爹还在京里做事，他有个好朋友，也一同在翰林院里任职的，我们两家的家眷，也就成了要好的小姐妹。那时，你刚三岁，他们家没儿子，却有个女儿，才满周岁。有一次，他们来我们家作客，抱着那才满周岁的女孩儿，你不知道，那女孩儿生得唇红齿白，小模小样的真惹人疼。你那时才会说话，走还走不稳呢，不知怎么，就闹着要抱人家，要和人家玩，不让你抱你就哭，那女孩儿也来得喜欢你，看到你就咧着嘴笑。我看着你们玩，不知怎的心里一动，就和那夫人说，要他们的女孩儿作媳妇，本来吗，大家门当户对，又是好朋友，能结成亲家是再好也没有的事了。他们也一口答应了，就这样，说说就都认了真了，当天晚上，我就把这水晶镯给了他们一个，算是聘定之物，他们因为来作客，没带东西，就留了那女孩儿身上戴的一个金锁片儿。直到现在，那锁片儿还在箱子里呢！这事当时就说定了。谁知没几个月，你爹补了个实缺，去南方当知府，咱们就离开京里了，当时两家还约定要保持联系，以待你们长成好完姻。那知事不凑巧，第二年他们家就因事而辞了官，听说是还乡了，你爹也不得志，辗转做了好几个地方的地方官，都不顺心，就告了老。于是，两家就再也没有音讯了。这样，一晃眼十七、八年了，也不知道他家怎么样了，前五、六年，还听说他们家乡不大安静，恐怕他们也迁走了，你爹也因家乡不宁静，搬到这儿来落了籍。咱们是再也碰不了头了。我想，他们那小姐大概早嫁了人了，当时口头的一句约定也算不了一回事，所以，我也没和你提起这件事情。如果不是你提起这水晶镯怎么少了一个，我还把这事都忘了呢！”

周仲濂仰着头，听得呆住了。这时，才急急的追问：

“那家人姓什么？”

“赵。”

“天哪！”周仲濂拍了拍头，不知心里是惊是喜，是急是痛！那姑娘可不是姓赵吗！站起身来，他又紧张的接问了一句：“那家小姐名字叫什么呢？”

“说起那小姐的名字呵，也怪有趣的。”老夫人仍然慢条斯理的说：“听说她妈生她的时候，梦到一个踩着红云的小仙姑，抱着个琴，一面弹着，一面降到她家，然后她就肚子疼了，生下了个女孩儿，传说那小姐出世的时候，丫头家人们都还听到那乐声呢！所以，他们就给那小姐取了个名字，叫作仙音。”

“仙音？”周仲濂愣了愣。

“可是，她妈只嫌这名字叫起来拗口，就又给她取了个小名儿，叫作韵奴。”

“啊呀！我的天！”周仲濂跌着脚叫，那样惊喜，那样意外，又那样焦灼和心痛，他真不知该怎样是好了！只是在屋子里打着转儿，不住的跌着脚叫：“啊呀！我的天！啊呀！我的天！”

“你这孩子是怎么了？”老夫人诧异的问：“今天尽是这样疯疯癫癫，奇奇怪怪的？你撞着什么了？还是冲克了什么鬼神了？”

“啊呀！妈呀，您不知道，”周仲濂喊着说：“那个被他们抓着的盗贼呵，就是偷这水晶镯的盗贼呵，是个十八、九岁的姑娘，人家的名字就叫赵韵奴呵！”

老夫人吃了一惊，一唬的就从椅子里跳了起来。

“你这话是真是假？”

“还有什么是真是假！”周仲濂仍然在跌着脚，仍然在屋里打着转儿。“我就刚从衙门里回来，已经见着那小姐了，人家被关在牢里，哭得像个泪人儿，在那儿有冤没处诉呢！”

老夫人回过神来，猛的拉住了儿子的手腕：

“你见着那姑娘了？”

“是呀！”

“长得什么模样儿？”

周仲濂蓦然间红了脸，跺跺脚，他咳了一声，背过身子去，说：

“您还问我？是您老人家看中的儿媳妇呀！您还有不知道的？”

听出儿子的意思，这真是喜从天降，想都想不到的好事情。老夫人比儿子还紧张，还惊喜，还迫不及待！推开椅子，她拍着手，一叠连声的喊了起来：

“准备轿子！快，给我准备轿子！”

“妈，您要做什么？”周仲濂问。

“做什么？”老夫人指着儿子的鼻子说：“我要亲自去衙门里接我的儿媳妇呀，还有什么做什么！程正那个老糊涂，我真要去找他算算帐，怎么不分青红皂白，糊里糊涂就把我的儿媳妇给关在牢里呢！”

“您也别尽怪着程老伯，”周仲濂说：“如果程老伯不押着她呀……”

“别说了，儿子呀，妈知道你的心事了！”老夫人又笑又兴奋：“你千挑不好，万挑不好，这些年也没挑到个媳妇儿，原来命中该娶这赵家姑娘的！你也别感激程老伯，感激那个有神迹的水晶镯吧！怎么咱们家的水晶镯刚好失窃，怎么她那个水晶镯又赶这时候拿出来呢！可见姻缘一线呵，千里相隔，也断不了呢！”

周仲濂站在那儿，禁不住有些羞涩，但却有更多的喜悦。回忆韵奴那似嗔似怨，娇羞怯怯的模样，他只觉得心里暖烘烘的，却说不出一句话来。带着个讪讪的傻笑，他一直愣愣的看着桌上那晶莹透明、流光四射的水晶镯。





