16


这件事太大了。年轻的六个人，全部陷进了极大的震撼里，大家也不散会，都来到尔康的画舫上，七嘴八舌的讨论起来。

“怎么会这样呢？”小燕子激动的嚷，“皇阿玛答应过我们，不会左娶一个妃子，右娶一个妃子，他忘了吗？他这样，要令妃娘娘怎么办？简直气死我了！”

“这不只是令妃娘娘的问题，这件事问题大了，在杭州纳妃，不管有理没理，都会让皇阿玛声望大跌，难道老佛爷都没有阻止吗？”永琪着急的说。

“老佛爷早上就在调查这位姑娘了，生气得不得了，我想，她一定打听到什么了！”晴儿起身说，“我回去看看，到底是怎么回事？”

箫剑看到晴儿要走，一个本能，就伸手拉住她。

“别忙，你没听到吗？那位姑娘自己都说了‘盈盈只是青楼女子，哪里有资格封为贵妃？’她的来历，就不用问了！”

晴儿坐了回去，惊疑不定，说：

“青楼女子？皇上要封一位青楼女子为贵妃？这事太不合常理了！平常，皇上看中的女子，从‘答应’到‘常在’，到‘贵人’到‘嫔’到‘妃’，这才能够爬到‘贵妃’！这个女子，有什么能耐，可以跳越五级，一封就是‘贵妃’？”

“从一开始，这件事就有点玄！”尔康深思的看着紫薇，“紫薇，你看，皇阿玛是不是有移情作用？是不是自从祭了你娘，你娘的影子就回到皇阿玛心里了？”

“这位夏盈盈，和皇阿玛萍水相逢，过程确实有几分像我娘。不管是不是移情，皇阿玛动了心，而且很认真！他那种着急的样子，我还从来没有见过！这位姑娘，好像也相当刚烈，居然对‘贵妃’这个头衔，一点都不希罕！”

“不管她像不像你的娘，不管这是不是移情作用，这件事就是不妥！如果皇阿玛顾全大局，就该赶快拔慧剑，斩情丝！”永琪越想越不对。

“你说得容易，你想想，就拿我们来说，谁能做到‘拔慧剑，斩情丝呢？’”尔康叹息了一声，心底，倒对乾隆有几分同情。

“尔康，这和我们的故事，不能相提并论，我们每个人都是‘情有独钟’，但是，皇阿玛已经有了好多妃子！他老早就失去‘认真’的资格了！他不能认真，不该认真！他也不能移情，不该移情！他今天‘认真’一个，明天再‘移情’一个，全中国的美女，都被他‘认真’认去，‘移情’移去了！”小燕子急切的嚷着。

永琪忍不住拍起手来，欣赏已极的看着小燕子。

“说得太好了！成语也会用了！小燕子，我为你骄傲！你能这样分析，真让我刮目相看！”

“别对她刮目相看了！她说得再有理，也没人可以对皇上说这个话！”箫剑说。

小燕子转身就往外冲去，义无反顾的说：

“总要有人不怕死，我去对皇阿玛说！”

小燕子说着，就飞蹿出去，众人通通跳起来，冲上前去一拦。

“小燕子，千万不要鲁莽！”箫剑喊着。

小燕子止步，船身被大家一跳一冲，东倒西歪，箫剑赶快扶晴儿，尔康扶紫薇，大家站定，小燕子还在跺脚：

“你们就是这样‘举棋不定’！”

永琪又是一个惊喜，赞美的喊：

“小燕子，你知道你用了好多个成语吗？”

“老天！”尔康大叫，“一个学成语学得走火入魔，一个夸得走火入魔！”

正在这时，一个宫女急急入内，请安说：

“万岁爷要紫薇格格到龙船上去！”

“要我去？”紫薇一怔。回头看了大家一眼，不敢耽搁，急忙跟着宫女走去。

大家都困惑不解，面面相觑。

紫薇被宫女带进了乾隆的船舱。只见太后满脸凝肃的坐在船舱当中，乾隆着急的走来走去。一群侍候的太监宫女们，个个低俯着头，大气都不敢出。船舱里，充满了紧张的气氛。紫薇不安的看看两人，赶紧请安：

“老佛爷吉祥！皇阿玛吉祥！”

乾隆看到紫薇，就开门见山的问：

“紫薇，你可曾听过盈盈唱歌？”

“我听过了！夏姑娘唱的每一首歌，我都听过了！”

“好！朕已经决定纳夏盈盈姑娘为贵妃，老佛爷好像很不以为然，朕想，如果你听过盈盈唱歌，或者你可以了解这件事。”乾隆凝视紫薇，用充满期盼的声音问：“你了解吗？”紫薇想到母亲，不胜恻然：

“是！皇阿玛，我了解，我完全了解。夏姑娘的歌，婉转缠绵，唱出了一个女子对过去的怀念，充满了感情和无奈，有我娘的味道。”

“对！就是这样！”乾隆得到了知音，脱口喊着，看太后，“紫薇了解了！”

“皇阿玛！”紫薇忍不住坦白而诚恳的接口，“我了解没有用啊！你需要说服的，不只老佛爷，还有天下悠悠之口！”

太后头一抬，也有力的喊出来：

“皇帝！紫薇说出了重点！就是这句话，你如何杜绝天下悠悠之口？我不管你心里对雨荷有多么难忘，这实在不是纳妃的理由！这件事，我无论如何都不能同意！我劝皇帝，马上打消这个念头！”

“朕已经下定决心，不管老佛爷怎么说，朕一定要封盈盈作贵妃！”乾隆恼怒的说，看紫薇，生气的，“紫薇，你让朕失望！朕好不容易，找到雨荷的影子了！朕猜想，你娘在天上，听到了朕的呼唤，她回来了！回到朕的身边来了！你是雨荷和朕的女儿呀，你怎么没有同样的感应呢？怎么不希望圆一圆你娘的遗志呢？”

紫薇深吸了一口气，惊看乾隆。

“皇阿玛！我也好希望找回我娘的影子，也好希望她能回到我身边！但是，这位夏姑娘，看起来和我的年龄差不多，紫薇怎样也无法说服自己，她是我的亲娘呀！”

乾隆一愣，再急问：

“难道你不相信前世今生吗？”

“前世今生之说，我们至今没有证实有没有，就算它有吧……但是，我娘去世，才只有七年，投胎转世，应该也只有七岁，怎样都不可能是夏姑娘呀！”

太后一听，就连连点头，胜利的嚷：

“皇帝！你不要再自己骗自己了！什么雨荷的影子，只是你的想像罢了！说不定，这整件事都是一个阴谋！你看，紫薇是雨荷的女儿，她口口声声都说不是！她都没有感应，你哪儿来的感应？你是皇帝呀，怎么可以用这种玄之又玄，似是而非的理由，去掩饰你风流的本性！你自己觉得，你的理由充分吗？你连紫薇都说服不了，还想说服谁？”

乾隆被太后这样一逼，又是生气又是沮丧，暴怒的说：

“好吧！朕疯了，朕脑筋不清楚！朕失去理智，朕中了邪！随你们怎么想，朕要定了夏盈盈！不管她的出身，不管她是谁的影子，朕就是要她！谁都不要说话，谁都不要试图阻止！”就对外喊，“快传孟大人，李大人，田大人，朱大人和福伦，立刻来船上商量大事！”

“喳！奴才遵命！”太监们哄然响应，奔下船去。

太后赫然大怒，一拍桌子，站了起来。

“皇帝！你如果一意孤行，咱们母子就此断绝关系！你敢封她为妃，你就试试看！”

太后说完，转身出舱去。宫女们赶紧随行。

乾隆站在那儿，气得发抖。

紫薇心惊胆战，走到乾隆面前，充满同情的说：

“皇阿玛，对不起，我必须坦白而诚实的说出我的感觉……其实，我完全了解您的心情，我对那位夏姑娘，也充满了敬意，听到她唱的歌，我跟您一样震撼……”

乾隆抬头，死死的瞪着她。紫薇话没说完，乾隆突然一举手，对着她的脸孔，用手背狠狠的抽了过去，厉声喊：

“好一个贴心的女儿！朕白疼了你！雨荷白养了你！你给朕滚出去！”

紫薇被乾隆的力道，打得摔跌在地。宫女们赶紧过去搀扶。

紫薇爬起身子，大受打击。一抬头，她定定的看着乾隆，眼里逐渐充满了泪，终于，眼泪一掉，她用手捂着嘴，飞奔出去。

乾隆跌坐在椅子里，筋疲力尽，一脸的沮丧、愤怒和无奈。在这一瞬间，他深深痛恨自己那个“皇帝”的身份，贵为一国之君，以前不能保有夏雨荷，今天不能保有夏盈盈，就算全天下都在眼前，又怎能填补心底的失落和空虚呢？

紫薇回到自己的画妨上，大家看到她嘴角流血，眼泪汪汪，再听到乾隆居然打了她，全部激动起来，快要集体崩溃了。尔康心痛如绞，握着她的手，不知道如何安慰她。这个“皇阿玛”在紫薇心里的分量，有多么重，只有尔康才明白。小燕子和宫女们，忙忙碌碌，在脸盆里浸湿了帕子，拿过来给她冷敷。

“哪有这个道理？一定要紫薇跟他有相同的感应，没有就打人！皇阿玛每次碰到女人的事，就变了一个人！”小燕子恨恨的说。

永琪满脸焦虑，走来走去，思考着。

尔康接过冷帕子，为紫薇擦拭着嘴角的血迹。

“我不能相信，为了这个夏姑娘，皇阿玛居然打了你！”尔康难过极了，“下手那么重，难道他一点都不心痛吗？”

尔康这样一说，紫薇心里好痛，眼泪一直掉。尔康抓住她的手：

“不要哭了，嘴角已经肿了，还要把眼睛哭肿吗？我知道你心里有多难过，皇阿玛一向最疼你的，我想，过两天，等到皇阿玛想明白了，就会知道你的心了！”

紫薇落泪，哽咽的说：

“其实，我还有好多话想跟皇阿玛说，我想告诉他，我也震撼呀！我也觉得这个夏姑娘的出现好奇怪呀！甚至，我也很佩服这个夏姑娘呀，我也有困惑呀……但是，这事就是说不通嘛！我就是没办法顺着皇阿玛的意思，说这个夏盈盈是我娘的前世今生，如果说，我娘的魂，附在她身上，或者还有可能！”

“什么可能？哪有这种事？你也跟着皇阿玛走火入魔！”尔康正色说，“我告诉你，这只是一个巧合，刚好有这么一个女子，有几分你娘的味道，本来，这个人世间的人，每人都是两只眼睛一个鼻子一张嘴，就很有可能长得相像的！至于那些歌词，相思自古都相似，都是同一种情怀，同一种魂牵梦萦。就连唐诗宋词里，也有许多重复的，相似的句子！我们不能因为听到两首歌词，就说那是某某的灵魂附在某某的身上，这太牵强了！”

永琪站定了，一点头：

“尔康说得对！总之，这位夏姑娘是个绝色女子，又会弹琴又会唱歌，皇阿玛就被她迷住了！至于其他理由，有也罢，没有也罢，都是空话！现在的问题是，这件事一定会变成一个大笑话！我们身为子女，难道就由他发展吗？”

小燕子脚一跺，掉头就走。

“我去说，我不怕死！我去说！”

永琪急忙追在后面。

“连紫薇都挨打了，你要怎么说？”

“说出我们心里的话！他如果不在乎老佛爷，不在乎紫薇，不在乎令妃和皇后，也不在乎你和我……那么，我们也不必在乎他了！”

小燕子说得有理，永琪毅然点头，跟着小燕子而去，边走边说：

“我们不能和皇阿玛硬碰硬，我要从另外一个角度来切入主题……”

两人说着，就下了船。紫薇看着他们的背影，不能不担心：

“小燕子去，会不会越弄越糟？”

“还能更糟吗？”尔康问，“永琪的地位不一样，将来他是太子，他的话，或者皇阿玛会听！总之，尽人事听天命！我们该说的都说了，就没有遗憾了！”

看到小燕子和永琪上船，乾隆立刻先发制人，郁怒的问：

“你们两个来干什么？也要干涉朕的私生活吗？”

永琪拿出一份奏折，递给乾隆。

“不是！这儿有份奏折，想给皇阿玛过目！”

乾隆很惊奇，忍不住接过奏折，打开一看。

“山东赈灾办法……谁写的？永琪？你写的？”

“他每天晚上，看了好多案卷，写了好多字，他说，南巡的目的，不是游山玩水，是要接触老百姓，解决各种问题。”小燕子抢先回答。

乾隆一震，不由自主，低头看奏折内容。念着：

“邹县、平阴、兰山灾情最重，免税收三年，浙江、安徽、江苏三省粮食丰富，今年应税收一百万石谷，春米收成在即，可提前征收，发放至灾区救急……”

乾隆越看越惊奇，越看越震撼。永琪察言观色，再说：

“除了山东问题，关于浙江沿海塘堤的问题，关于安徽盐商的税收问题，我也写了两份报告，过两天就可以写完了，到时候再拿给皇阿玛看！”

乾隆抬起头来，凝视两人，眼里，已经没有怒气了。

“做得好！永琪，你让朕骄傲！朕会马上批示下去，就按照你的办法去做！朕毕竟没有看错你！”他收起奏折，面容凝肃，深深的看着两人，“除了奏折，你们两个还有什么话，要跟朕说吗？”

永琪拉着小燕子，双双跪在乾隆面前。永琪就诚挚的开了口：

“皇阿玛！这次南巡，一路的文武百官，都在接待，一路的老百姓，都在夹道欢呼！虽然皇阿玛一直希望不要扰民，但是，依然是一城一城，一镇一镇的惊动了地方官和老百姓。多少的眼睛在看着，多少的嘴巴在议论着。皇阿玛名满天下，谤亦随之，高处不胜寒。您的一举一动，势必成为大家注目的焦点，如果皇阿玛演出‘游龙戏凤’的戏码，也一定会轰动整个杭州，甚至整个中国，又给民间，添上一段佳话……”

永琪话没说完，乾隆冷冷的打断了：

“原来，还是为了阻止朕纳妃而来！你不用说了，关于这件事，朕已经拿定了主意，任何人都改变不了！朕想，朕不需要得到你们的批准吧！”

小燕子忍无可忍，充满感情的喊：

“皇阿玛！我不会像永琪那样，说什么高处不胜寒那种话，我要说的是，你为什么要这样固执呢？在你的后宫，已经有那么多嫔妃了！尽管很多都不是您喜欢的，但是，您还有令妃呀！您今天这样做，会伤了老佛爷的心，伤了令妃娘娘和皇后的心，你还打了紫薇，紫薇被打得嘴也肿了，哭得眼睛也肿了……您都不在乎伤每个人的心吗？您不是说，齐家治国平天下吗？但是，您家里的老老小小，都赶不上一个萍水相逢的夏盈盈吗？”

乾隆盯着小燕子，吸了一口气：

“小燕子，你真的进步了！你被调教得能说善道了！朕承认你咄咄逼人，说得也很有力量！但是”他伸手去拉起永琪和小燕子，柔声的说，“你们两个起来！别跪着！”

小燕子和永琪站了起来，困惑的看着乾隆。

乾隆眼底的怒气消失了，取而代之的，是无尽的感伤。他注视着二人，真情流露的，坦率的说：

“永琪！你说得好，朕是高处不胜寒！你们知道吗？朕今年已经五十五岁，青春早已过去，来日无多！幸福的日子，朕还能抓住几天呢？过去的遗憾，朕还有没有时间弥补呢？这位夏姑娘，不管她是不是雨荷的前世今生，她带给朕的震撼是天旋地转的，是惊天动地的！朕最近这些年来，好久都没有这样强烈的感觉，好像冰封的感情解冻了！朕如果错过了她，剩下的岁月，就只有‘不胜寒’三个字了！人生，到了暮年，还有多少热情可以浪费？多少时间可以虚度呢？”

乾隆一番话，说得永琪和小燕子都震撼不已。小燕子还有些困惑，永琪却充分了解了，不禁感动的说：

“皇阿玛！您第一次对我这样‘交心’的谈话，您的感觉，我了解了！但是，您如何让天下人，都了解呢？”

“朕已经为‘天下’，活了一辈子，这次，让朕为‘自己’，活几年吧！天下，了解又怎样？不了解又怎样？永琪，你也敢冒天下之大不韪而娶小燕子，如果朕告诉你，你必须为了‘天下’放弃小燕子，你会怎样？”

永琪哑口无言。

这时，侍卫进门，大声通报：

“福大人到！孟大人到！田大人到！李大人到！朱大人到……”

福伦就带着众大臣鱼贯而入，全部甩袖行礼。

“皇上万岁万岁万万岁！臣参见皇上！”

乾隆精神一振。

永琪和小燕子相对一看，知道什么说话的余地都没有了。

当晚，皇后在她的龙船上，苦思如何挽救乾隆。她带着一脸的惨切，在船舱里走来走去。船舱外的西湖，躺在黑暗的穹苍下，波平如镜，月华如水，春风吹得游人醉……这些，和她都没有关系，她心里眼里，只有乾隆。自从四年前，她被紫薇和小燕子收服以后，她再也不为自己的利益争，不为十二阿哥的地位争，她真的洗心革面，完全看开了。惟一看不开的，是乾隆。她认为自身存在的价值，就是为乾隆奉献。她不想再争宠，但是，乾隆的健康，乾隆的名誉，乾隆的声望，乾隆的尊严……都是她抛不开，逃不掉的责任！

桌上，铺着一张白色全开的宣纸。宫女们在磨墨，洗笔，倒茶倒水。

容嬷嬷进舱，脸色灰白的走到皇后面前，低声禀告：

“娘娘！事情大概就这样定案了，所有的大臣们，商量到刚刚才离开，好像，三天以后，就要举行册封大典，孟大人建议队伍经过苏堤，在曲院风荷举行盛大的典礼！”

“老佛爷怎么说？”皇后问。

“老佛爷在船舱里掉眼泪，晚餐也没吃！令妃娘娘陪在那儿呢！娘娘要不要也过去问候一下？”

“有令妃娘娘在那儿侍候着，就够了！”皇后对宫女们挥手，宫女都退下了。

皇后走到书桌前面，看着桌上的宣纸。容嬷嬷赶紧过来磨墨。

“娘娘要写什么？”

“写一封奏折给皇上！”

“娘娘，没用了！今天连紫薇格格都挨了打，皇上已经下定决心，您就不要再费心写奏折了，皇上不会看的！你写了奏折，只怕皇上又要说您是妒妇……”

“皇上尽管冤枉我，菩萨在天上看着！”皇后坚定的说，“皇上只要举行了这个册封典礼，一定会身败名裂。我不能因为怕挨骂，就保持沉默。不管写奏折有用没用，我都要写！后果如何，我也顾不得了！”看了看宣纸，抬头毅然说，“容嬷嬷，不要磨墨了！去拿一个小碗来！”

“小碗？”

皇后看到桌上有个白瓷的水盂，就拿了过来，喊道：

“不用了，用这个就好！把水倒掉，擦干净拿给我！”

“是！”容嬷嬷赶紧去做，把水盂拿到桌上，不解的，“娘娘要水盂做什么？”

皇后把宣纸铺平，在桌上拿起一把裁纸刀，一刀对自己的手指划了过去。这一刀可用足了力气，刀口划得又深又长，顿时间，鲜血直冒。容嬷嬷发出一声惊呼。

“娘娘！你这是做什么？”

皇后把鲜血滴进水盂，就用手指蘸着鲜血，在宣纸上写字。

容嬷嬷震撼着，含泪看着，急忙去拉平纸张。

血转眼就干了，不够用，皇后再拿起刀，又是一刀划下。

容嬷嬷看得心惊胆战，含泪急喊：

“娘娘！请用奴才的血！请用奴才的血！”说着，就去抢刀子。

“不行！这封血书，是我的心血，我的诚意，不能用任何人的血来取代！”

皇后就一字一字的写下去。

夜深的时候，乾隆正倚窗而立，外面忽然传来侍卫大声的通报：

“老佛爷驾到！皇后娘娘到！令妃娘娘到！晴格格到！”

乾隆一震，如此夜深，太后带着皇后、令妃来，想必为了阻止他娶盈盈。他立刻戒备起来，一副如临大敌的样子。只见太后带着皇后、令妃、晴儿和容嬷嬷走进舱来。

皇后手指上，厚厚的包扎着。容嬷嬷双手恭恭敬敬的捧着卷成一卷的奏折。

“皇帝！”太后板着脸，“我听福伦说，封妃的事，你已经势在必行了！”

“是！”乾隆背脊一挺。

“我知道，现在无论是谁，也没办法改变皇上的决定。皇后有一份奏折，她不敢拿给皇帝看，希望我转交，我把皇后带来，当面把奏折交给皇帝，希望皇帝看一看！”太后昂首挺胸的说，一股正气凛然的样子。

容嬷嬷就上前，屈膝跪下，双手呈上奏折。

乾隆本能的一退，看着众人。

“今天是什么日子？人人都要朕看奏折？朕不要看！”

“老佛爷亲自送来，皇上，不管怎样，您好歹也看一看！”令妃婉转的劝着。

容嬷嬷就膝行上前，两眼含泪，把奏折更加高举。

“皇上！请看奏折！”

乾隆无奈，只得接过奏折，打开一看，只见满纸血迹斑斑，触目惊心。乾隆吓了一大跳，手一甩，奏折飞出去，落地。

“那是什么东西？”乾隆又惊又怒的问。

“是臣妾写的血书！”皇后往前一步说。

“血书！你写血书！朕做了什么十恶不赦的大事，要劳动皇后写血书！”

容嬷嬷膝行过去，拾起血书，再度膝行过来，高举呈上，悲声的喊：

“皇上！请看在皇后娘娘割破手指，一字一泪，写了足足两个时辰的份儿上，请过目！”

乾隆一怒，对着容嬷嬷一脚踹去。

“你这个老刁奴，坏事做尽，现在又来破坏朕！什么血书，朕不要看！”

容嬷嬷被踹得飞跌出去，爬起身子，手里仍然紧握着那份奏折，不住磕头：

“皇上！皇后几乎流尽了她的血，才写出这篇奏折！皇上，您慈悲一点，请过目！请过目！”

太后走过去，从容嬷嬷手中，接过血书，严厉的看着乾隆：

“皇帝！你是不是要我跪呈这封血书？”

太后作势要跪，乾隆大惊，急忙抢过血书，咬牙切齿的说：

“好好好，朕过目！”

乾隆打开血书，匆匆的看了一遍，激动不已，胸口剧烈的起伏着。

“看样子，朕已经引起了全家的公愤！”他抬头看皇后，“你字字句句，是为了朕的名誉，朕的声望，朕的国家……事实上，你只是为了你皇后的地位！以前，为了想要朕立十二阿哥为太子，你处心积虑，犯下的种种大错，一件件都在眼前，现在，你居然敢对朕表演这一手‘血书’！你的忠心，朕看不到，你的贪心，朕看明白了！你利用老佛爷，想把所有不利于你的人，一概消灭！你太可怕了！”

皇后踉跄一退，悲愤的看着乾隆，义正词严的说：

“皇上！臣妾对于从前犯下的过错，早已知罪了。这次，臣妾跟着皇上南巡，就是抱着赎罪的心情同行的！只要对皇上有帮助的事，要我粉身碎骨，我就粉身碎骨！要我头破血流，我就头破血流！臣妾早就把自己的生死，都置之度外了！我写这封血书，不是做姿态，不是演戏，里面字字句句，都是我的忠诚，都是我对皇上的一片心！皇上可以轻视我，可以恨我，但是，我仍然冒死请求，请皇上取消册封典礼！”

乾隆大怒，暴喝着：

“取消册封典礼！你当初为什么不要朕取消立后典礼？”

太后往前一站，厉声说：

“皇帝！你今天还把我当你的额娘，就接受皇后的提议！皇后的忠诚，让人感动！你摸摸你自己的良心，问问你自己的良心，你真的理直气壮吗？”

令妃见闹得不可开交，急忙上前，拉住乾隆，劝着：

“皇上！您就听老佛爷的吧！如果这位夏姑娘有情有义，不妨先带进宫，这封妃的事，慢慢再谈也不急呀！想当初，我跟着皇上，也熬了多少年才封妃的……”

令妃话没说完，乾隆迁怒的大叫：

“令妃！你也跟着皇后一个鼻孔出气！你熬了多少年，别人就该熬多少年吗？朕还有多少年可以给别人来熬！朕知道了，你和皇后一样，都不希望夏盈盈进宫，朕还没有封妃，你们已经准备群起而攻之了！”

“皇上！您这样指责臣妾，实在太过分了！”令妃一阵伤心，眼泪就落下了。

太后怒不可遏：

“皇帝！你疯了吗？你要把所有对你忠心的人，一网打尽吗？你在南巡途中，迷恋一个烟花女子，闹到人尽皆知，现在，竟然要大张旗鼓把她封为贵妃！你这种行为，已经到了鬼迷心窍的地步！那个夏盈盈，一定是个狐狸精！该当处死！”

乾隆一听，气得浑身发抖，抓起那张奏折，就撕得粉碎。

容嬷嬷一看，就合身扑上，去抢奏折，哭着喊：

“皇上！那是皇后娘娘的血书呀……是她用一滴一滴的鲜血写出来的呀！不要撕，不要撕……”抢到几张碎纸，就捧着碎纸，忘形的大哭起来，“娘娘！我的娘娘啊你那左一刀，右一刀，为了什么啊……”

乾隆对容嬷嬷怒吼：

“住口！你有什么资格在这儿狼嚎鬼叫？”

晴儿一直惊心动魄的旁观着，这时，见情况恶劣，急忙奔出船舱去搬救兵，她知道，乾隆这么大的火气，能够说话的，恐怕只有紫薇和小燕子。

皇后抬头挺胸，悲愤的看着乾隆，浑身上下，带着一团正气，冷静的说：

“容嬷嬷，不要哭了！奏折撕了就撕了！皇上不愿意看，那不过是废纸而已，一点价值也没有！”她抬眼正视着乾隆，“皇上！您认为臣妾反对夏盈盈，是因为臣妾嫉妒夏盈盈吗？臣妾是您的皇后，就是您的女人，就算嫉妒，也情有可原吧！但是，臣妾不嫉妒她，臣妾可怜她！她现在还不明白，以为当了贵妃，有多么了不起！其实，她只要看看我和令妃，就明白了！即使当了皇后和贵妃，也不过如此！宫里的女人，是人间最惨痛的悲剧！我和皇上，走到今天这一步，情已尽，缘已了！我的忠心，被皇上践踏到这种地步，我的心也死了！”

皇后说完，突然从袖子里抽出预藏的利剪。大家一看，都惊呼起来，容嬷爐合身扑上前去，就和皇后抢剪刀，喊着：

“娘娘！你要做什么？不要！不要……娘娘！把剪刀给奴才……给奴才……”

皇后和容嬷嬷都滚倒在地。皇后一把解开头发，就用剪刀去剪头发。容嬷嬷大惊，拼死去抢剪刀，她的手，一把就握住了剪刀的利刃。哭着喊：

“娘娘！头发是满人最珍惜的，剪了头发，怎么梳髻呢？怎么戴旗头呢……”

皇后用力一拔剪刀，利刃从容嬷嬷手心抽过去，鲜血顿时如注。她痛喊：

“皇上！如果我心口不合一，让我就像这些剪断的头发！”

一阵嘁哩喀嚓，大绺大绺的头发飘落于地。转眼间，皇后已经剩下满头乱发。

这时，紫薇、尔康、晴儿、小燕子、永琪全部冲了进来。大家都听到了皇后凄厉的喊声，又看到这种情形，人人目瞪口呆。

太后、令妃早已惊呆了，乾隆也怔在那儿。容嬷嬷满手鲜血，跳在地上，还想抢救没剪的头发。

小燕子忍不住，冲上前去，一把抓住皇后的手，死命把剪刀夺了下来，惊喊着：

“皇额娘！你怎么又剪头发了呢？”

永琪赶快奔过去，把剪刀拿过来，交给宫女拿走。

皇后颤巍巍的站起身子，抬头看乾隆，咬牙说：

“忠言逆耳，生不如死！”

皇后说完，又一头对船上的柱子撞去。大家实在没有料到头发已经剪了的皇后，还会撞柱子，来不及阻挡，只见皇后的头，重重的撞在柱子上，血溅了起来。

容嬷嬷脱口尖叫：

“皇后呀……娘娘呀……”

容嬷嬷喊着，扑了过去。小燕子也扑过去，要抱住皇后，竟和容嬷嬷重重的相撞，两人一起跌落于地。

皇后撞了一次，再退后，又去撞柱子。尔康和永琪一看不得了，两人同时上前，永琪抱住了皇后，尔康挡住了柱子。尔康大叫：

“皇额娘！生命珍贵，不要这样！”

“皇额娘，不要冲动！”永琪同时喊。

皇后挣扎着，还想撞头。喊着：

“放手！你们让我去！这样的人生，我毫无留恋！”

容嬷嬷爬了过去，抱住皇后的腿，哭喊着：

“娘娘！您还有十二阿哥呀……他还在宫里等你回去呀……你忘了吗？”

皇后一听到十二阿哥，这才泪落如雨。紫薇和晴儿相对一看，急忙上前，搀扶皇后的搀扶皇后，搀扶容嬷嬷的搀扶容嬷嬷。

这样一场惊心动魄，乾隆、太后、令妃直到此时，才回过神来。太后惊魂未定，抖着声音说：

“皇后……你这……这也……太过激烈了！”

令妃扶着太后，也在发抖，赶紧提醒：

“容……嬷嬷，你……赶快……扶你的主子……回去休息吧！”

晴儿在惊吓中，还维持着冷静，回头对吓傻了的宫女们急喊：

“快传太医！请他直接去皇后娘娘的船上！”

宫女们答应着，飞奔出去。

乾隆看着一片混乱的船舱，看着长辈的太后，平辈的皇后令妃，还有小辈的永琪尔康等人，突然心灰意冷了。

“罢了罢了！皇后，你的奏折，朕看到了，你所请的事，朕照准！尔康，告诉你阿玛，册封贵妃的事，就暂时不提了！”

“是！”尔康急忙回答。

大家面面相觑，都没料到乾隆居然放弃纳妃了，太后立刻喜上眉梢。

乾隆神色萧索，盯着皇后，冷冷的说：

“皇后，你剪掉头发，这已经不是第一次！我大清没有无发国母，皇后这个位置，对你显然不合适！从今天起，你不再是朕的皇后！明天，朕让福伦护送你，提前回宫去！坤宁宫，你不能再住，你搬到后面的静心苑去闭门思过吧！”

紫薇一惊，忍不住上前，恻然的看着乾隆：

“皇阿玛！您既然接受了皇额娘的奏折，应该是想明白了，为什么不原谅她呢？她是一时情急，才会做出这些事情呀！”

乾隆凝视紫薇，脸色凄凉哀怨。

“紫薇，朕并没有想明白，只是情势逼人，迫不得已！朕再坚持下去，你们全体都会变成联的敌人！不能负天下人，只能负一人！你娘的前世今生，朕都注定辜负！连你都无法了解，朕还能祈望谁了解？”一抬头，厉声，“来人呀！把皇后带下去！”

“喳！奴才遵命！”侍卫一拥而入。

容嬷嬷扶着皇后，主仆二人，都是头破血流，十分狼狈。皇后一退，避开侍卫，对乾隆傲然的昂着头：

“皇上！你放心，不用派人押着我，我不会逃跑的！我连生命都可以不要，我还在乎‘皇后’的头衔吗？”她屈了屈膝，“谢皇上接受了我的奏折，臣妾心满意足了！再见无期，皇上珍重！”

皇后就扶着容嬷嬷，竖着一头乱发，傲然的走出舱外。

众人全部震慑着。





