8


云翔郁闷极了。

一连好多天，他做什么都不顺心，看到天虹就生气。

怎么也想不明白，祖望为什么会把溪口的地给了云飞？他几年的心血，一肚子计划全部泡了汤！连纪总管也见风转舵，不帮他忙，反而附和着祖望。他那一口闷气，憋在心里，差点没把他憋死。他知道纪总管老谋深算，说不定是以退为进，只好放下身段，低声下气去请教他。结果，纪总管给了他一大堆警告：不能欺负天虹，不能对天虹疾言厉色，不能让天虹不快乐，不能让天虹掉眼泪……如果他都能做到，才要帮他。好像天虹的眼泪是为他流的，真是搞不清楚状况！他心里怄得要命，却不得不压抑自己，一一答应。纪家父子，这才答应“全力协助”。要对天虹好，但是，那个天虹，就是惹他生气！这天，云翔要出门去，走到大门口，就发现天虹和老罗，在那儿好热心地布施一个来化缘的老和尚。那个和尚敲着木鱼，嘴里念念有辞，天虹就忙不迭把他的布施口袋，装得满满的。云翔一看就有气，冲上前去，大声嚷嚷：“老罗，我说过多少次了，这和尚尼姑，一概不许进门！怎么又放人进来？”忍不住对天虹一瞪眼，“你闲得没事做吗？”

和尚抬眼看见云翔，居然还不逃走，反而重重敲着木鱼，嘴里喃喃地念：“一花一世界，一木一菩提，回头才是岸，去去莫迟疑！”

云翔大为生气，把和尚往外推去。

“什么花花世界，不提不提！走走！你化缘也化到了，还在这里念什么经？去去！去！”

和尚一边退出门去，一边还对云翔说：

“阿弥陀佛，后会有期！”

云翔怒冲冲地喊：

“谁跟你后会有期？不要再来了，知道不知道？”

和尚被推出门外去了。云翔还在那儿咆哮：

“老罗！你注意一点门户，我今天还计划要去赌个小钱，你弄个光头上门，是什么意思？”

“是是是！”老罗一迭连声认错。

天虹忍不住说：

“一个和尚来化缘，你也可以生一场气！”

“怎么不气？什么事都不做，一天到晚‘沿门托钵’，还一副很有学问的样子，说些玄之又玄的话，简直和我家老大异曲同工，我听着就有气！他们会上门，就因为你老是给钱！”

“好了好了，我不惹你！”天虹听到这也扯上云飞，匆匆就走。

云翔看着天虹的背影，真是气不打一处来，还想追上去理论。幸好，天尧正好回来，一把拉住了云翔。

“你别找天虹的麻烦了！走！有天大的新闻要告诉你！包你会吓一大跳！”

“什么事？不要故弄玄虚了！”

“故弄玄虚？”天尧把他拉到无人的角落，盯着他，“想知道云飞在做些什么吗？想知道‘待月楼’的故事吗？”

云翔看着天尧的脸色，立即明白，天尧已经抓到云飞的小辫子了。不知怎的，他浑身的细胞都开始跳舞，整个人都陷进莫名的亢奋里。

这晚，待月楼中，依旧灯烛辉煌，高朋满座。

云飞和阿超，也依旧坐在老位子上，一面喝酒，一面全神贯注地看着姐妹俩的表演。这天，她们唱了一首新的曲子，唱得非常热闹。

“你变那长安钟楼万寿钟，我变槌儿来打钟……”

“打一更当当叮……”

“打二更叮叮咚……”

“打三更咚咚当……”

“打四更当当咚……”

“旁人只当是打更钟，”

“谁知是你我钟楼两相逢！”

“自己打钟自己听……”

“自己听来自打钟……”

“你是那钟儿叮叮咚……”

“我是那槌儿咚咚当……”

“没有钟儿槌不响……”

“没有槌儿不成钟……”

下面，两人就合唱起来：

“叮叮咚来咚咚当，咚咚当来当当咚，咚咚叮叮当当当，当当叮叮咚咚咚……”越唱越快，越唱越快，一片叮叮咚咚，咚咚当当的声音，缭绕在整个大厅里。

观众掌声如雷，疯狂叫好。云飞和阿超，也跟着拍手，叫好，完全没有注意到，待月楼的门口，进来了两个新的客人！那两人杵在门口，瞪着台上，惊奇得眼珠都快掉出来了！他们不是别人，正是云翔和天尧！

小范发现有新客人来到，急忙迎上前去。

“两位先生这边请！前边已经客满了，后边挤一挤，好不好？”

云翔兴奋极了，眼睛无法离开台上，对小范不耐地挥挥手。

“不用管我们！我们不是来吃饭的，我们是来找人的……”

又有客人到，小范赶紧去招呼，顾不得他们两个了。

云翔看着正在谢幕的雨凤和雨鹃，震惊得不得了。

“这是萧家那两个姑娘吗？”

“据我打听的结果，一点也不错！”

“怪不得云飞会被她们迷住！带劲！真带劲！那个扮男装的是不是那天抢我马鞭的？”

“不错，好像就是她！”

“怎么想得到，那萧老头有这样两个女儿！简直是不可思议！那么，云飞迷上的是哪一个？”

“这个，我就不清楚了！”

云翔四面张望，忽然看到云飞和阿超了。

“哈哈，这下，可热闹了！我浑身的寒毛都立正了，不是想打架，是太兴奋了！”指着，“看！云飞在那儿，我们赶快凑热闹去！”

天尧拉住他。

“慢一点！让我们先观望观望再说！”

雨凤雨鹃谢完了幕，金银花对姐妹俩送去一个眼光。两姐妹便熟练地下台来，走到郑老板那桌上。和上次的别扭已经完全不一样，雨鹃自动地倒了酒，对全桌举杯，笑吟吟地说：

“我干杯，你们大家随意！”她举杯干了，就对那个胖子许老板，妩媚地一笑，唱到他眼前去，“前面到了一条河，漂来一对大白鹅，公的就在前面走，母的后面叫哥哥……”唱完，就腻声说：“嗯？满意了吧？这一段专门唱给你听，这声‘哥哥’，我可叫了，你欠我三天酒席！”她掉头看郑老板，问：“是不是？”

“是是是！”郑老板笑着，伸手拉雨鹃坐下，喜爱地看着她，再看金银花，“这丫头，简直就是一个‘小金银花’，你怎么调教的？真是越来越上道了！”

“你们当心哟，这个‘小金银花’有刺又有毒，如果被她伤了，可别怪我没警告你们啊！”金银花笑着说。

一桌子的人，都大笑起来。

雨凤心不在焉，一直悄眼看云飞那桌。

金银花看在眼里，就对雨凤说：

“雨凤，你敬大家一杯，先告退吧！去帮我招呼招呼苏先生！”

雨凤如获大赦，清脆地应着：

“是！”

她立刻斟满了杯子，满面春风地笑着，对全桌客人举杯。

“希望大家玩得痛快，喝得痛快，听得痛快，聊得痛快！我先走一步，等会儿再过来陪大家说话！”她一口干了杯子。

“快去快回啊，没有你，大家还真不痛快呢！”高老板说。

在大家的大笑声中，雨凤已经溜到了云飞的桌上。

雨凤坐定，云飞早已坐立不安，盯着她看，心痛得不知道如何才好。

“看你脸红红的，又被他们灌酒了吗？”他咬咬牙，“雨凤，你在这儿唱一天，我会短命一天，我就不明白，为什么你到现在还不肯接受我的安排，离开这个地方？”

“你又来了！我和雨鹃，现在已经唱出心得来了，至于那些客人，其实并不难应付，金银花教了我们一套，真的管用，只要跟他们装疯卖傻一下，就混过去了！”

“可是，我不舍得让你‘装疯卖傻’，也不舍得让你‘混’。”

雨凤瞅着他。

“我们不要谈这个了，好不好？再谈下去，我会伤心的。”

“伤心？”云飞一怔。

“就是我们上次在山上谈的那个问题嘛，最近，我也想了很多，我知道我像个蛇鸟，对于不敢面对的问题，就一直逃避……有时想想，真的对你什么都不知道……”

话说到这儿，忽然有一个阴影遮在他们的头顶，有个声音大声地，兴奋地接口了：

“你不知道什么？我对他可是熟悉得很！你不知道的事，我全体可以帮你弄清楚！”

雨凤觉得声音好熟，猛然抬头，赫然看到云翔！那张脸孔，是她变成灰，磨成粉，化成烟也忘不掉的！是每个噩梦里，一再重复出现的！她大惊失色，这个震动，实在太大，手里的杯子，就砰然落地打碎了。

云飞和阿超，也大惊抬头，震动的程度，不比雨凤小。云飞直跳起来，脸色惨白，声音颤抖。

“云翔！是你？”

云翔看到自己引起这么大的震动，太得意了。伸手重重地拍着云飞的肩。

“怎么？看到我像看到鬼一样，你反应也太过度了吧？”他盯着雨凤，“有这样的姑娘，你怎么一个人在这儿独乐乐，也不告诉我一声，让我们兄弟众乐乐不好吗？”

雨凤面如白纸，重重地吸着气，身子摇摇欲坠，似乎快要昏倒了。

“你们认识？你们两个彼此认识……”她喃喃地说。

云翔好惊愕，接着就恍然大悟了，怪叫着说：

“我就说呢，萧家的姑娘也不过如此！有点钱就什么人都跟！搞来搞去，还是落到姓展的手里！原来……”他瞪着雨凤，伸手就去抬雨凤的下巴，“你根本不知道他是谁？哈哈哈哈！太好笑了……”

阿超看到云翔居然对雨凤动手，一跃而起，伸手就掐住了云翔的脖子。

“你住口！否则我让你永远开不了口！”阿超暴怒地喊。

“你反了吗？我好歹是你的主子，你要怎样？”云翔挣扎着。

天尧过去拉住阿超的胳臂，喊着：

“阿超！不得无礼，这儿是公共场合啊，你这样帮不了云飞，等到老爷知道他们兄弟两个，为了唱曲儿的姑娘，在酒楼里大打出手，你以为，老爷还会偏着云飞吗？”

雨凤越听越糊涂，眼睛越睁越大，嘴里喃喃自语：

“兄弟两个……兄弟两个……”

这时，整个酒楼都惊动了，大家都围过来看。有的客人认识云翔，就议论纷纷地争相走告，七嘴八舌地惊喊：

“是展家二少爷！这展城南，居然也到郑城北的地盘上来了！”

雨鹃早已被雨凤那桌惊动，本来以为有客人闹酒，这是稀松平常的事了。心想有云飞阿超在，雨凤吃不了亏，没有太在意。这时，听到“展家二少爷”几个字，就像有个巨雷，在她面前炸开。她跳起身子，想也不想，就飞快地跑了过来，一看到云翔，她的眼睛就直了。

同时，郑老板、金银花都惊愕地跑了过来，金银花一眼看到阿超对客人动粗，就尖叫着说：

“哎哟，阿超小兄弟，你要是喜欢打架，也得出去打！这儿是待月楼，你敢砸我的场子，得罪我的客人！以后，你就不要想进待月楼的大门了！”阿超见情势不利，只得放手。

云翔咳着，指着阿超。

“咳咳……阿超！你给我记着，总有一天，让你是怎么死的，你自己都弄不清楚！”一抬头，他接触到雨鹃那对燃烧着烈火的眸子，“哟！这不是萧家二姑娘吗？来来来！”大叫，“小二！我要跟这位姑娘喝酒！搬凳子来，拿酒来……”

云飞睁大眼睛，看着姐妹两人，一时之间，百口莫辩。也、里又te又急又怒又痛，这个场面，根本不是说话的场合，他急急地看雨凤。

“雨凤，我们出去说话！”

雨凤动也不动，整个人都傻了。

“出去？为什么要出去？好不容易，这哥哥弟弟，姐姐妹妹全聚在一块儿了，简直是家庭大团圆，干什么还要出去谈呢？”云翔对雨凤一鞠躬，“我来跟你好好介绍一下吧！在下展云翔，和这个人……”指着云飞，“展云飞是亲兄弟，他是哥哥，我是弟弟！我们住在一个屋檐底下，共同拥有展家庞大的事业！”

客人们一阵惊叹，就有好几个人上去，和云翔打招呼。云翔一面左左右右招呼着，一面回头看着雨鹃。

“来来来！让我们讲和了吧！怎样？”

雨鹃端起桌上一个酒杯，对着云翔的脸，泼了过去。

云翔猝不及防，被泼了满脸满头，立刻大怒，伸手就抓雨鹃。

“你给我过来！”

雨鹃反身跑，一面跑，一面在经过的桌子上，端起一碗热汤，连汤带碗砸向云翔，云翔急忙跳开，已经来不及，又弄了一身汤汤水水。这一下，云翔按捺不住了，冲上前去，再追。雨鹃一路把碗盘砸向他。

客人躲的躲，叫的叫，场面一片混乱。金银花跺脚。

“这是怎么回事！来人啊！”

待月楼的保镖冲了进来，很快地拦住了云翔。

雨鹃就跑进后台去了。

雨凤看到雨鹃进去了，这才像大梦初醒般，站了起来，跟着雨鹃往后台走。云飞慌忙拦住她，祈求地喊：

“雨凤，我们必须谈一谈！”

雨凤站住，抬眼看云飞。眼底的沉痛和厌恶，像是一千万把冰冷的利刃，直刺他的心脏。她的声音中滴着血，恨极地说：

“人间，怎么会有像你们这样的魔鬼？”

云飞大震，被这样的眼光和声音打倒了，感到天崩地裂。

雨凤说完，一个转身，跟着雨鹃，飞奔到后台去了。

雨鹃奔进化妆间，就神情狂乱地在梳妆台上翻翻找找，把桌上的东西推得掉了一地，她顾不着掉落的东西，打开每一张抽屉，再一阵翻箱倒柜。雨凤跑进来，看到她这样，就呆呆地站在房中，睁大眼睛看着。她的神志，已经被展家兄弟，砍杀得七零八落，只觉得脑子里一片零乱，内心里痛入骨髓，实在顾不得雨鹃在做什么。

雨鹃找不到要找的东西，又烦躁地去翻道具箱，一些平剧用的刀枪滚了满地。

雨鹃看到有刀枪，就激动地拿拿这样，又拿拿那样，没有一样顺手。她转身向外跑，喊着：

“我去厨房找！”

雨凤一惊，这才如梦初醒，伸手抓住了她，颤声问：

“你在做什么？”

“我找刀！我去一刀杀了他！”她两眼狂热，声音激烈，“机会难得，下次再见到他，不知道又是什么时候！我去杀了他，我给他偿命，你照顾弟弟妹妹！”说完，转身就跑。

雨凤心惊肉跳，拦腰一把抱住她。

“不行！你不许去……”

雨鹃拼命挣扎。

“你放开我，我一定要杀了他！我想过几千几万次，只要给我碰到他，我就要他死！现在，他在待月楼，这是上天给我的机会，我只要一刀刺进他的心脏，就可以给爹报仇……”

“你疯了？”雨凤又急又心碎，“外面人那么多，有一半都跟展家有关系，怎么可能让你得手？就是金银花，也不会让你在待月楼里杀人，你根本没有机会，一点机会都没有……”

“我要试一试，我好歹要试一试……”雨鹃哀声大喊。

雨凤心里一阵剧痛，喊着：

“你别试了！我已经不想活了，你得照顾弟弟妹妹……”

雨鹃这才一惊，停止挣扎，抬头看雨凤。

“你说什么？”

“我不想活了，真的不想活了……”

雨鹃跺脚。

“你不要跟我来这一套，你不想活也得活！是谁在爹临终的时候答应爹，要照顾弟弟妹妹？”她吼到雨凤脸上去，“我告诉你！你连不想活的资格都没有！你少在这儿头脑不清了！报仇，是我的事！养育弟妹，是你的事！我们各人干各人的！我走了！”她挣脱雨凤，又向门口跑。

雨凤飞快地追过去，从背后紧紧地抱住她。

“我不让你去！你这样出去，除了送死，什么便宜都占不到……你疯了！”姐妹两个正在纠缠不清，金银花一掀门帘进来了。看房间里翻得乱七八糟，东西散落满地，姐妹两个还在吵来吵去，生气地大嚷：

“你们姐妹两个，这是在干什么？”

雨鹃喘着气，直直地看着金银花，硬邦邦地说：

“金大姐，对不起，我必须出去把那个王八蛋杀掉！我姐和我的弟妹，托你照顾了！你的大恩大德，我来生再报！”

金银花稀奇地睁大眼睛。

“赫！你要去把他杀掉？你以为他是白痴？站在那个大厅里等你去杀？人家早就走掉了！”

雨鹃怔住。

“走掉了？”她回头，对雨凤跺脚大喊，“都是你！你拦我做什么？难道你不想报父仇吗？难道你对他们展家动了真情，要哥哥弟弟一起保护吗……”雨凤一听雨鹃此话，气得浑身发抖，脸色惨白，瞪着雨鹃说：

“你……你……你这么说，我……我……”

雨凤百口莫辩，抬头看着房中的柱子，忽然之间，一头就对柱子撞去。金银花大惊，来不及阻拦，斜刺里一个人飞蹿过来，拦在柱子前面。雨凤就一头撞在他身上，力道之猛，使两人都摔倒于地。

金银花定睛一看，和雨凤滚成一堆的是云飞。阿超接着扑进门来，急忙搀起云飞和雨凤。

云飞被撞得头昏眼花，看着这样求死的雨凤，肝胆俱裂。心里，是滚锅油煎一样，急得六神无主。还来不及说什么，雨凤抬眼见到他，就更加激动，眼神狂乱地回头大喊：

“雨鹃，你去拿刀，我不拦你了！走了一个，还有一个，你放手干吧！”金银花忍无可忍，大喊一声：

“你们可不可以停止胡闹了？这儿好歹是我的地盘，是待月楼耶！你们要杀人要放火要发疯，到自己家里去闹，不能在我这儿闹！”

金银花一吼，姐妹俩都安静了。

云飞就上前了一步，对金银花深深一揖。

“金银花姑娘，真是对不起，今晚的一切损失，我都会负担。我和她们姐妹之间，现在有很深很深的误会，不知道可不可以让我向她们解释一下？”金银花还没有回答，雨凤就急急一退。她悲切已极、痛恨已极地看着云飞，厉声地问：

“我只要你回答我一句，你姓展还是姓苏？”

云飞咬咬牙，闭闭眼睛，不能不回答。

“我告诉过你，我还有一个名字叫云飞……”

雨凤凄厉地喊：

“展云飞，对不对？”

云飞痛楚地吸了口气。

“是的，展云飞。可是，雨凤，我骗你是因为我不得不骗你，当我知道云翔做的那些坏事以后，我实在不敢告诉你我是谁，那天在山上，我已经要说了，你又阻止了我，叫我不要说……”

雨凤悲极地用手抱着头，大叫：

“我不要听你，不要见你！你滚！你滚！”

金银花大步走上前去，把云飞和阿超一起往门外推去。

“对不起！她们萧家姑娘的这个闲事，我也管定了！你，我不管你是苏先生还是展先生，不管你在桐城有多大的势力，也不管你什么误会不误会，雨凤说不要听你，不要见你，就请你立刻离开我们待月楼！”

云飞还要挣扎着向里面走，阿超紧紧拉住了他，对他说：

“我看，现在你说什么，她们都听不进去，还是先回去，面对家里的问题吧！”

云飞哪里肯依，可是，金银花怒目而视，门口保镖环伺，郑老板在外面踱步。一切明摆在面前，这不是谈话的时候。他无可奈何，心乱如麻，双眼哀伤地看着雨凤，茫然失措地被阿超拉走了。

云飞和阿超一去，金银花就走到两姐妹身边，把姐妹二人，一手一个地拥住。

“听我说！今天晚上，为了你们姐妹两个，我关上大门，不做生意了！闹成这个样子，我都不知道我的待月楼，会不会跟着你们两个遭殃！这些也就不管了，我有两句知心话跟你们说，我知道你们现在心里有多恨，可是，那展家财大势大，你们根本就斗不过！”

雨鹃激动地一抬头。

“我跟他拼命，我不怕死，他怕死！”

“你这样疯疯癫癫，能报什么仇？拼命有什么用？他真要整你，有几百种方法可以做，管保让你活不成，也死不了！”

雨鹃昏乱地嚷：

“那我要怎么办？”

“怎么办？不怎么办！你们对展家来说，像几只小蚂蚁，两个手指头一捏，就把你们全体捏死了！不去动你们，去动你的弟弟妹妹可以吧？”金银花耸了耸肩，“我劝你们，不要把报仇两个字挂在嘴上了，报仇，哪有那么简单！”

雨凤听到“动弟弟妹妹”，就睁大眼睛看雨鹃，眼里又是痛楚，又是恐惧。

雨鹃也毛骨悚然了。

“唱本里不是有一句话吗？君子报仇，十年不晚！真要报仇，也不急在这一时呀！”金银花又说。

雨鹃听进去了，深深地看金银花。

“现在，最重要的，还是几个小的，是不是？你们姐妹要有个三长两短，让他们怎么办呢？所以，回去吧！今晚好好休息，明晚照样表演！暂时就当他们兄弟两个不存在，日子，还是要过下去，对不对？弟弟妹妹还是要穿衣吃饭，是不是？”

姐妹两个被点醒了，彼此看着彼此，眼光里都盛满了痛楚。然后，两人就急急地站起身来，毕竟是在大受打击之后，两人的脚步都踉踉跄跄的。

“我们快回去吧！回去再慢慢想……回去看着小三小四小五……”雨鹃沉痛地说，“要提醒他们小心……”

“是的，回去再慢慢想……回去看小三小四小五……”雨凤心碎地重复着。

姐妹俩就彼此扶持着，脚步蹒跚地向外走，一片凄凄惶惶。

金银花看着她们的背影，也不禁跟着心酸起来。

这晚，萧家小屋里是一片绝望和混乱。雨鹃在里间房，对小三小四小五警告又警告，解说又解说：苏大哥不是好东西，他是展家的大少爷，是我们的敌人，是我们的仇人，以后，要躲开他们，要防备他们……三个孩子眼睛瞪得大大的，满脸的困惑，没有人听得懂，没有人能接受这种事实！

雨凤站在外间的窗前，看着窗外，整个人已被掏空，如同一座雕像。时间不知道过去了多久，雨鹃筋疲力尽地走了过来。

“他们三个，都睡着了！”

雨凤不动，也不说话。

“我已经告诉他们，以后见到那个苏……混蛋，就逃得远远的，绝对不可以跟他说话，可是，他们有几百个问题要问，我一个也答不出来！我怎么说昵？原来把他当做是大恩人的人，居然是我们的大仇人！”

雨凤还是不说话。

“呃……我快要发疯了，仇人就在面前，我却束手无策，我真的会疯掉！弟弟杀人，哥哥骗色，这个展家，怎么如此恶毒？”雨鹃咬牙切齿，握紧拳头。

雨凤神思零乱，眼光凄然，定定地看着窗外。雨鹃觉得不对了，走过去，激动地抓住她，一阵乱摇。

“你怎么不说话？你心里怎么想的，你告诉我呀！刚刚在待月楼，我说你对展家动了真情，你就去撞头……可是，我不能因为你撞头，就不问你！雨凤！你看着我，你还喜欢那个苏……不是苏，是展混蛋！你还喜欢他吗？”

雨凤被摇醒了，抬头看着雨鹃，惨痛地说：

“你居然这样问我！我怎么可能‘还喜欢’他？他这样欺骗我，玩弄我！我恨他！我恨死他！我恨不得剥他的皮！吃他的肉！砍他，杀他……我……我……”

雨凤说不下去，突然间，她就一下子扑进雨鹃怀里，抱着她痛哭失声，边哭边说：

“我怎么办？我怎么办？我爱他呀！他是苏慕白……在水边救我，在我绝望的时候帮助我，保护我，照顾我……我爱他爱得心都会痛……突然间，他变成了我的仇人……怎么会这样？怎么会这样……”

雨鹃紧紧地抱着雨凤，眼中也含泪了，激动地喊：

“可是，你千万要弄清楚呀，没有苏慕白，只有展云飞！他就像《西游记》里的妖怪，会化身为美女来诱惑唐僧！你一定要醒过来，没有苏慕白！那是一个幻影，一个伪造的形象……知道吗？知道吗？”

雨凤哭着，哭得心碎肠断。

“他怎么可以这样残忍？展云翔杀了爹，但他摆明了坏，我们知道他是坏人，不会去爱他呀！这个苏……苏……天啊！我每天晚上想着他人睡，每天早上想着他醒来，常常做梦，想着他的家，他的父母亲人，害怕他们不会接受我……结果，他的家是……展家……”她泣不成声了。

雨鹃第一次听到雨凤这样的表白，又是震惊，又是心碎。

“我怎么会遇到这样一个人？我怎么会上他的当？他比展云翔还要可恶一百倍……现在，我已经不知道该把自己怎么办？我心里煎熬着的爱与恨，快要把我撕成一片一片了！”

雨凤的头，埋在雨鹃肩上，哭得浑身抽搐。

雨鹃紧拥着她，眼泪也纷纷滚落，此时此刻，唯有陪她同声一哭了。

就在雨凤雨鹃姐妹同声一哭的时候，云飞却在家里接受“公审”。

祖望已经得到云翔绘声绘色、加油加酱的报告，气得脸色铁青，瞪着云飞，气极败坏地问：

“云飞！你告诉我，云翔说的是事实吗？你迷上了一个风尘女子？每天晚上都在待月楼花天酒地！你还花了大钱，包了那个唱曲的姑娘，是不是？”云飞抬头看着祖望，面孔雪白，沉痛地说：

“云翔这么说的？很好！既然他已经说得这么难听，做得这么恶劣，我再也不必顾及兄弟之情了！”他走向云翔，怒气腾腾地逼问：“你还没有够吗？你烧掉了人家的房子，害死了人家的父亲，逼得五个孩子走投无路，逼得两姐妹必须唱曲为生……现在，你还要糟蹋人家的名誉！你这样狠毒，不怕老天会劈死你吗？”

云翔暴怒，挑起了眉毛，老羞成怒地吼：

“你说些什么？那萧家的两个姑娘，本来就是不正不经的，专门招蜂引蝶，早就风流得出了名！要不然，怎么会一下子就成了待月楼的台柱？怎么会给金银花找到？怎么会说唱曲就唱曲？哪儿学来的？你看她们那个骚样儿，根本就是经验老到嘛……你着了人家的道儿，还在这里帮人家说话！”

云飞气得眼中冒火，死死地看着他。

“你真的一点良心都没有了？你说这些话，不会觉得脸红心跳？萧鸣远虽然死了，他的魂魄还在！半夜没人的时候，你小心一点！坏事做绝做尽，你会遭到报应的！”

云翔被云飞气势凛然地一吼，有些心虚，为了掩饰心虚，大声地嚷着：

“这……这算干嘛？你自己在外面玩女人，你还有理！弄什么鬼神来吓唬我，你当我三岁小孩呀！什么鬼呀魂呀，你让他来找我呀！”

“你放心，他会来找你的！他一定会来找你的！”

“你混蛋！我一天不揍你，你就不舒服……”

祖望往两人中间一插，又是生气又是迷惑。

“到底这是怎么一回事？我不要听你们兄弟吵架，我听腻了！云飞，你老实告诉我，你每天晚上都去了哪里？”

云飞看看祖望，再看梦娴，看着满屋子的人，仰仰头，大声说：

“对！我去了待月楼！对，我迷上了一个唱曲的姑娘！我一点都不觉得我有什么不可告人的地方！但是，你们要弄清楚，这个姑娘本来过着幸福快乐的生活，可是，云翔为了要他们的地，放火烧了他们房子，烧死了他们的父亲，把她们逼到待月楼去唱歌！我会迷上这个姑娘，就是因为展家把人家害得那么惨，我想赎罪，我想弥补……”

大家都听傻了，人人盯着云飞。天虹那对黝黑的眸子，更是一瞬也不瞬地看着他。祖望深吸口气，眼神阴郁，严肃地转头看云翔。

“是吗？是吗？你放火？是吗？”

云翔急了，对着云飞暴跳如雷。

“你胡说！你编故事！我哪有放火？是他们家自己失火……”

“这么说，失火那天晚上，你确实在现场？”云飞大声问。

云翔一愣，发现说溜口了，迅即脸红脖子粗地嚷：

“我在现场又怎么样？第二天一早我就告诉你们了，我还帮忙救火呢！”

“对对对！我记得，云翔说过，云翔说过！”品慧急忙插嘴说。

祖望对品慧怒瞪一眼。

“云翔说过的话，一句也不能信！”

品慧生气了。

“你怎么这样说呢？难道只有云飞说的话算话，云翔说的就不算话？老爷子，你的心也太偏了吧！”

梦娴好着急，看云飞。

“你为什么要搅进去呢？我听起来好复杂，这个唱曲的姑娘，不管她是什么来历，你保持距离不好吗？”

云飞抬头，一脸正气地看着父母。

“爹，娘！今天我在这儿正式告诉你们，我不是一个玩弄感情，逢场作戏的人，我也不再年轻。映华去世，已经八年，八年来，这是第一次我对一个姑娘动心！她的名字叫萧雨凤，不叫‘唱曲的’，我喜欢她，尊重她，我要娶她！”

这像一个炸弹，满室惊动。人人都睁大眼睛，瞪着云飞，连云翔也不例外。天虹吸了口气，脸色更白了。

“娘！你应该为我高兴，经过八年，我才重新活过来！”云飞看着梦娴。

品慧弄清楚了，这下乐了，忍不住笑起来。

“哎，展家的门风，是越来越高尚喽！这酒楼里的姑娘，也要进门了，真是新鲜极了！”

祖望对云飞一吼：

“你糊涂了吗？同情是一回事，婚姻是一回事，你不要混为一谈！”

云翔也乐了，对祖望胜利地嚷着：

“你听，你听，我没骗你吧？他每天去待月楼报到，据说，给小费都是一出手好几块银元！在待月楼吃香极了，我亲眼看到，酒楼里上上下下，都把他当小祖宗一样看待呢！天尧，你也看到的，对不对？我没有造摇吧！”

祖望被两个儿子弄得晕头转向，一下子接受了太多的信息，太多的震惊，简直无法反应了。

云飞傲然地高昂着头，带着一股正气，朗声说：

“我不想在这儿讨论我的婚姻问题，事实上，这个问题根本就言之过早！目前，拜云翔之赐，人家对我们展家早已恨之入骨，我想娶她，还只是我的一相情愿，人家，把我们一家子，都看成蛇蝎魔鬼，我要娶，她还不愿意嫁呢！”

梦娴和祖望听得一愣一愣的。云翔怪笑起来。

“爹，你听到了吗？他说的这些外国话，你听得懂还是听不懂？”

云飞抬头，沉痛已极。

“我今天已经筋疲力尽，没有力气再听你们的审判了，随便你们怎么想我，怎么气我，但是，我没有一点点惭愧，没有一点点后悔，我对得起你们！”他转头指着云翔，“至于他！他为什么会被人称为‘展夜枭’？晚上常常带着马队出门，到底做了多少伤天害理的事？用什么手段掠夺了溪口大片的土地？为什么人人谈到他都像谈到魔鬼？展家真要以‘夜枭’为荣吗？”他掉头看祖望，语气铿然，“你不能再假装看不到了！人早晚都会死，但是，天理不会死！”

云飞说完，转身大踏步走出房间。

祖望呆着，震动地看着云飞的背影。

天虹的眼光跟着云飞，没入夜色深处。

云翔恨恨地看着云飞的背影，觉得自己又糊里糊涂，被云飞倒打一耙，气得不得了。一回头，正好看到天虹那痴痴的眼光，跟着云飞而去，心里，更是被乱刀斩过一样，痛得乱七八糟了。他不想再在这儿讨论云飞，一把拉住天虹，回房去了。

云翔一进房间，就脱衣服，脱鞋子，一屁股坐进椅子里，暴躁地喊：

“天虹！铺床，我要睡觉！”

天虹一语不发，走到床边，去打开棉被铺床。

“天虹！倒杯茶来！”

她走到桌边去倒茶。

“天虹！扇子呢？这个鬼天气怎么说热就热？”

她翻抽屉，找到折扇，递给他。

他不接折扇，阴郁地瞅着她，一把抓住了她的手腕，将她拖到面前来。

“你不会帮我扇扇吗？”

她打开折扇，帮他拼命扇着。

“你扇那么大风干什么？想把我扇到房间外面去吗？”

她改为轻轻扇。

“这样的扇法，好像在给蚊子呵痒，要一点技术，你打哪儿学来的？”

天虹停止扇扇子，抬头看着他，眼光是沉默而悲哀的。他立刻被这样的眼光刺伤了。

“这是什么眼光？你这样看着我是干嘛？你的嘴巴呢？被‘失望’封住了？不敢开口了？不会开口了？你的意中人居然爱上了风尘女子，而且要和她结婚！你，到头来，还赶不上一个卖唱的！可怜的天虹……你真是一个输家！”

她仍然用悲哀的眼光看着他，一语不发。

“你又来了？预备用沉默来对付我？”他站起身来，绕着她打转，眼光阴恻恻地盯着她，“我对你很好奇，不知道此时此刻，你心里到底是怎么一种感觉？心痛吗？后悔吗？只要不嫁给我，再坚持半年，他就回来了，如果他发现你还在等他，说不定就娶了你了！”

她还是不说话。他沉不住气了，命令地一吼：

“你说话！我要听你的感觉！说呀！”

她悲哀地看着他，悲哀地开口了。

“你要听，我就说给你听！”她吸口气，沉着地说：“你一辈子要和云飞争，争爹的欢心，争事业的成功，争表现，争地位，争财产……争我！可是，你一路输，输，输！今晚，你以为得到一个好机会，可以扳倒他，谁知道，他轻而易举，就扭转了局面，反而把你踩得死死的！你……”她学他的语气，“可怜的云翔，你才是一个输家！”

云翔举起手来，给了她一耳光。

天虹被这一耳光打得扑倒在桌子上。她缓缓地抬起头来，用更悲哀的眼神看着他，继续说：

“连娶我，都是一着臭棋，因为我在他心中，居然微不足道！你无法利用我让他嫉妒，让他痛苦，所以，我才成了你的眼中钉！”

云翔喘着气，扑过去还想抓她，她一闪，他抓了一个空。她警告地说：

“如果你还要对我动手，我会去告诉我爹和我哥，当你连他们两个也失去的时候，你就输得什么都没有了！”

云翔瞪着天虹，被这几句话真正地震动了。他不再说话，突然觉得筋疲力尽。他乏力地倒上了床，心里激荡着悲哀。是的，自己是个输家，一路输输输！父亲重视的是云飞，天虹真正爱的是云飞，连那恨他入骨的萧家的两姐妹，都会对云飞动情！云飞是什么？神吗？天啊！他痛苦地埋着头，云飞是他的“天敌”，他要赢他！他要打倒他！展云翔生存的目的，就是打倒展云飞！但是，怎么打倒呢？





