42


这天晚上，箫剑带着柳青、柳红去了一趟帽儿胡同，把福伦和福晋为大家准备的马车和行装都带来了。他们不只把行装带了来，还偷偷带来两个人，竟是平民打扮的福伦和福晋！两人一下马车，所有的人都惊动了，全体奔到院子里去迎接。

尔康和紫薇惊见福伦福晋，喜出望外，两人就扑奔上前。尔康惊喊：

“阿玛！额娘！你们怎么来了？”

“本来，只是溜到学士府去问问消息，可是，伯父伯母坚持要来一趟，我们大家就冒险了！”柳青说。

“福大人，福晋！”紫薇激动地扶住福晋，“太意外了！真不敢相信还能见到你们啊！”

柳红抱了一堆衣服进来：

“我把银杏坡那儿的旧衣服都拿来了，福晋又准备了好多衣服，我想，这一路的衣服大概够穿了！”

“永琪，我们来收拾一下行装，看看还缺什么好马上添，让他们一家子说说话吧！”箫剑对永琪说。

永琪看到福伦和福晋，心里激动异常，福伦看到他，也不胜感慨。没想到贵为阿哥，居然要去亡命天涯！福伦想着，就伸手紧紧地握住永琪：

“五阿哥！逼到最后，你们还是走了这一条路！”

“是！”永琪郑重地说，“以后，我的阿玛恐怕要交给你们照顾了！等到他的气消了，请帮我转告他，不管我在世界的哪个角落，我永远会祝福他，也祈求他的原谅！”

福伦好感动，重重地点头。

“我明白了！五阿哥，你要自己保重啊！”

小燕子在旁边气呼呼地接口：

“我没有那么好的风度，我会记仇的！可是，为了永琪，我把我的恨咽了下去！告诉那个‘老爷’，他没砍成我的脑袋，我反而带走他的永琪！这是他的报应，谁教他说话不算话？他才会‘赔了儿子又折兵’！”

福伦苦笑了一下：

“你这句话，我就不帮你转达了！”

金琐也跑上前去行礼。

“金琐叩见福大人，福晋！”

“金琐，他们把你也救出来了！”福晋惊喊。

“是！所以祸也越闯越大了！”

“我们进屋去说话吧！”尔康和紫薇，赶紧扶着福伦和福晋进房。

到了房里，福伦、福晋坐下。尔康就拉着紫薇，双双跪落地，尔康激动地说：

“阿玛，额娘！儿子不孝，闯下滔天大祸，连累爹娘！现在，还要让你们两老，承受离别的痛苦！我这样的儿子，是你们两个的债，对不起！我不知道该说什么，才能让你们明白我心里的歉疚！让我和紫薇，给你们磕三个头，谢谢你们养育、教育之恩，更谢谢你们的了解、体谅和支持！”

尔康藏下头去，紫薇也跟着藏下头去。紫薇的歉疚，更是排山倒海一样地涌上来，惭愧地接着说：

“福大人，福晋！这一切的祸事，都因我而起！自从我走进学士府，就给福家带来一连串的事故！我不能给福家带来荣耀，反而带来灾难，不能给两位带来团圆，反而带来离别！我真是对不起两位，请你们原谅我！”

尔康和紫薇，就双双磕下头去。福晋满眼泪水，弯腰去拉两人：

“起来！两个人都起来说话！”

“尔康，紫薇，经过了囚禁，又经过了劫囚车，你们都健康没事吧？身子怎样？有没有受伤？”福伦也是热泪盈眶地问。

“我给你们准备了好多药材！灵芝人参，应有尽有！你们上路以后，可能会很辛苦，路上要多吃一点补品！紫薇上次病后，身子还没调理好，现在又碰到一大堆事，不要把身体疏忽了！”福晋又说。

紫薇和尔康，感动得一塌糊涂。紫薇含泪，激动地说：

“福晋！你还是对我那么好，你不恨我，不怪我吗？”

“为什么怪你呢？”福晋瞅着她，“为了你这样死心塌地地爱尔康，还是为了尔康这样死心塌地地爱你？我们做父母的，已经被你们彻底感动了！只希望你们以后，再也没有灾难，那就是我们的福气了！”

“谢谢你们这么了解我们，这么包容我们，这么宠爱我们……允许我们这样任性和自私！”尔康说着，已经不知道如何来表达自己的感激和热情，又磕下头去。

“孩子，我们不能久留，马上就要走！免得把你们的行迹暴露了！你们就起来吧，不要把时间浪费在藏头上面了！”福伦伸手去拉。

尔康和紫薇站了起来。福晋就伸手，握住了紫薇的手，郑重地托付道：

“紫薇，我把我最心爱的尔康，交给你了！以后，在他脆弱的时候，支持他！在他孤独的时候，陪伴他！在他失意的时候，鼓励他！这些，都是他以后可能要面对的人生！因为，他是从一个‘得意’的身份，走上一个‘平凡’的身份，有些心理过程，是他必须要付出的代价！”

紫薇点头，握紧了福晋的手：

“我知道！我会牢牢记住您今天跟我说的话！我也向您保证，有我在，我不允许他脆弱，不允许他孤独，更不允许他失意！如果他有那些感觉，一定是我不够好！福晋，我会牢牢地守着他，紧紧地看着他，让他没有时间来感觉脆弱和孤独！”

福晋忍不住把她往怀里一抱，喊道：

“紫薇，你体会了一个母亲的心！你真是一个可人儿！”

拥抱片刻，紫薇抬起头来，歉然地看着两老，说：

“还有一件事，我一定要禀明两位！我的舅公和舅婆从济南来，否决了我的格格身份，老佛爷也撤销了我的指婚，所以，我不是金枝玉叶了！我是谁，我自己都不知道了……”

“你是谁，我们都很清楚！”福伦打断了她，“你是紫薇，我们的媳妇儿！要和尔康共度一生的那个姑娘！其他一切，都不重要了！”

尔康凝视着父母，心里，实在是震动极了。再也没有料到，父母会用这样宽大的心胸，来了解和包容自己的一切。看着福伦斑白的两鬓，充满不忍地说：

“我和紫薇，经过了这么多风风雨雨，生生死死，以后，一定会更加珍惜彼此，保护彼此！你们不要再牵挂我们！倒是你们，我实在不放心极了！不知道皇上会不会迁怒到你们身上，我闯的祸，要让你们来帮我收摊，帮我承担，我只要想到这儿，就没有勇气和紫薇远走高飞了！”

“走吧！尔康，不要再犹豫了！我和你额娘会平安的，让我告诉你们一个好消息，令妃娘娘和晴儿都过关了！”福伦说。

“是吗？”紫薇惊喜地问，“她们真的过关了？那……小邓子、小卓子、明月、彩霞有没有被牵连呢？”

“都过关了！令妃已经带了信给我们，老佛爷曾经想办我们，但是，皇上否决了！皇上没有迁怒，他还是一个‘仁君’！你们，也不可以跟皇上记仇！”

“是啊！这不过是暂时小别而已，等到事过境迁，风平浪静的时候，你们一定要回来！家还是家，皇上，还是你的皇上！记住，今晚以后，我的生活里，剩下的就是两件事，一件是‘期盼’，一件是‘等待’！期盼团圆，等待见面！你们不要一直让我在这种煎熬里过日子啊！”福晋深深地嘱咐。

“我们知道了。不管是天涯海角，我们只要有机会，一定会带个信给你们！放心，有这么多有情有义的高手陪着我们，我们会平安的！”尔康说。

福伦和福晋点头，两人的眼中都闪着泪光。福晋就看着紫薇，说：

“紫薇，你喊我一声‘额娘’吧！”

紫薇眼泪一掉，激动地喊道：

“阿玛！额娘！”

“好孩子，好孩子！”福伦拼命点头拭泪，“等你们回来，我们再好好地办婚礼！我想，不过是一年半载的时间！”

“孩子，你们一路顺风，我们必须回去了！”

尔康和紫薇就再度跪下：

“我们拜别阿玛、额娘！”

第二天一早，大家就出发了。紫薇、小燕子、金琐坐在马车里，柳青、柳红驾着马车，尔康、永琪、箫剑骑马，一行人上路了。

老欧和欧嫂，站在院子里，不住地挥手。

“再见！再见！大家保重！”

“要小心那些官兵啊！”小燕子从车窗里伸出头来叫。

“我们知道！你们也注意一点！”

“我们都走了，那些官兵再来找麻烦，发现你家的人都不见了，会不会疑心呀？”紫薇也伸出头来喊。

“你别操心了！我就说都去田里做工了，不就成了？他们又不会一直在这儿等！”欧嫂说。

“了不起就是我家的酒要多消耗一点！”老欧笑着。

“真要麻烦，就搬家吧！”箫剑仍然叮咛了一句。

“是！”

众人就挥手道别。

“再见！再见！”

“一路顺风！”

车车马马就这样出发了。

农庄很快地被抛在后面了。北京，抛在后面了。皇宫，抛在后面了。格格、阿哥、御前侍卫……都被抛在后面了。

一行人跋涉在旷野，跋涉在郊外。漫长的逃亡生活，就这样开始了。

小燕子和紫薇等人，已经失踪了许多天，派出去追捕的侍卫官兵大臣，连影子都没有找到。乾隆眼看香妃失踪，找不回来，两个格格失踪，也找不回来，连永琪和尔康失踪，也找不回来，真是气愤极了，看着几个负责追捕的大臣，恼怒地问：

“怎么会一点消息都没有？你们到底在做些什么？”

大臣们惶恐躬身，你一言、我一语地禀道：

“臣以为，他们可能已经分成好几队，东西南北各个方向跑走了！”

“正是！如果他们分散了跑，我们真的很难找！即使他们还藏在北京，只要老百姓掩护他们，我们也不容易找到！”

“皇上！不知道是不是可以悬赏捉拿？如果悬以重赏，那些老百姓说不定可以提供线索！”

“臣已经让画工，画制了许多画像，预备遍发给各个府各个县市，但是，皇上是不是准许这样大张旗鼓地搜查？”

乾隆瞪视着那些大臣：

“朕告诉你们，他们那一群人，是不会分开的！尔康离不开紫薇，永琪离不开小燕子，金琐又跟定了他们！再加上他们的个性，个个喜聚不喜散，讲义气，讲‘有福同享，有难同当’！所以，他们不会分成好几组！这些人里面，紫薇和金琐不会武功，小燕子是个半吊子！他们要长途跋涉，一定需要马车和马！你们只要看到马车和马队，就注意一下！你们想想，他们个个年轻，个个漂亮，这样一个队伍，怎么可能不引人注意？”

“是！臣了解了！”大臣们哈腰说道。

“至于路线，他们很可能直奔西藏，去投奔巴勒奔和尔泰！也可能去了新疆，和香妃一起去投奔阿里和卓！但是，西藏和新疆，都很荒僻……”乾隆深思着，揣测着几个孩子的个性，“依朕推测，他们最最可能，是直奔南方！因为南方山明水秀，这些孩子，还带着诗情画意和玩心，虽然逃亡，也不会逃到什么穷山恶水里面去！所以，派一些真正的高手，一路南下去找找看！到苏州扬州杭州去找找看！”

“是！臣遵命！”

“记住！朕要活口！不许伤他们性命！这些孩子，个个聪明绝顶，你们不只要跟他们斗武功，也要跟他们斗智慧！如果发现了行踪，不要打草惊蛇，先来向朕回报也可以！至于老百姓那儿，还是尽量不要惊扰，也不必大张旗鼓，弄得满城风雨，知道了吗？”

“是！臣知道了！”

大臣们躬身退下。

乾隆走到窗前，看着窗外的天空，恨得直咬牙：

“朕一定要把你们一个个捉回来！”

小燕子他们，已经流亡了一段日子。大家打扮成富商的模样，一路大大方方地往前走，居然没有引起什么疑心。只是，为了逃避注意，他们很少住客栈，尽量在老百姓家里投宿。尔康认为，客栈是官兵们最可能搜查的地方。这天，大家到了一个还不小的镇，名叫“正义村”。每个人都有些累了，尤其几个姑娘，好想烧几桶热水，痛痛快快地梳洗一番。尔康和箫剑就冒险，把车车马马停在客栈门口。

众人下马的下马，下车的下车。尔康说：

“好了，今天就奢侈一下，住个客栈吧！不过，大家要提高警觉！”

“我真想好好地喝一杯！自从陪你们上路，我这个‘箫剑江山诗酒茶’，已经变得残破不全了！”箫剑笑着说。

“你这七件事，要样样俱全，你就是神仙了！”紫薇笑着接口，“有点残缺，才有缺陷美！有缺陷美，才是人生！当神仙固然好，少了几分‘人味’，也是一种缺陷呢！”

箫剑大笑，看紫薇，眼里透着真心的欣赏：

“哈哈哈哈！好一篇缺陷论，以后，我肚子里的酒虫大闹的时候，或者是情绪低落的时候，我就背诵你的缺陷论！”

“你也有‘情绪低落’的时候吗？”紫薇问。

“我为什么不该有‘情绪低落’的时候？”

“因为……‘一箫一剑走江湖，千古情愁酒一壶’！既然千古的情愁，都可以一口吞了，怎么还会情绪低落呢？”

“哈哈！”箫剑又大笑起来，“说得好！你知道吗？‘矛盾’是人生无法避免的问题，没有‘矛盾’，就没有‘人生’！”

大家说说笑笑，一面把行李卸了下来。

柳红提醒大家：

“各位各位，我们把值钱的东西都随身带着，每人身上带一点，如果有人有了闪失，其他人身上还有！住客栈不比老百姓家，大家还是小心一点好！”

“柳红说得对！大家进了客栈，再分配！走吧！”尔康往客栈走去。

小燕子站在那儿，东张西望。

只见路人一拨一拨地、争先恐后地往一个方向跑。

小燕子大奇，拦住一个路人，问：

“你们干什么？大家都要去哪里？”

“别拦着我！我要去看热闹！”路人急急地嚷着。

“热闹？”小燕子喊，精神全来了，“有热闹可看？赶快告诉我，什么热闹？”

“小燕子！你就不要管闲事了！”永琪去拉小燕子。

小燕子哪里肯不管闲事，拼命追问：

“什么热闹？什么热闹？”

“你们是外地来的，是吧？”

“是啊！你们是不是有人要抛绣球啊？”小燕子兴冲冲。

“抛绣球？没有的事！是要烧死一个人！”

“啊？要烧死一个人啊？”小燕子大惊。

柳青、柳红、永琪、尔康、紫薇、箫剑、金琐听到要烧死人，都围了过来。

“真要烧死一个人吗？为什么？”

“我们村里，有个姑娘名字叫做‘苏苏’，还没成亲，就怀了孩子！我们村子的习惯，这种不守妇道的女人，都要烧死！所以，现在就要去烧死她！”

路人说完，摆脱了小燕子，往前面就跑。

紫薇脑子里轰然一响，想起了自己的身世，想起了亲娘，不禁打了个寒战，问：

“什么？没有成亲有了孩子，就要烧死她？这个地方，是保守，还是野蛮？”

小燕子跟着人群就跑，激动得一塌糊涂：

“我要看看去！”

“我也去！”柳青跟着跑。

“小燕子……小燕子……”永琪急忙追了去。

尔康和箫剑彼此看了一眼。尔康说：

“我把行李寄放在掌柜那儿，大家都过去看看吧！”

结果，全体的人都跑到广场上去看烧苏苏。

大家奔到一个广场，就看到许多人聚集在那儿，还有许多人争先恐后地跑来。

在空地上，那个名叫苏苏的姑娘，被五花大绑，绑在一根木头柱子上，柱子下面，堆满了柴火。

大家看过去，只见苏苏约十八九岁，脸庞清秀美丽，眼神里带着恐惧，也带着坚强，绑在那儿，动也不能动。

有个白须白发的族长，满脸严肃地站在柴堆前面。

几个年轻力壮的青年，举着火炬，等着烧火。

群众挤满了空地，群情激愤，兴奋地嚷着，喊着：

“烧死她！烧死她！不要脸的女人！丢了我们正义村的脸！烧死她……”

小燕子拼命挤进人群。永琪、柳青、紫薇、金琐跟着挤上前来。尔康、柳红、箫剑也紧跟在后，挤到紫薇等人面前。

“族长！不要跟她客气了！这种无耻的女人，赶快处死！”一个群众大叫。

就有一群人跟着叫：

“烧火！烧火！烧死她！无耻！下流！不要脸……”

突然，有个中年妇人跌跌撞撞地扑奔而来，抱着柴堆，仰头看着苏苏，狂叫：

“不要烧死我的女儿呀！各位乡亲，我给你们磕头了！”就掉头，狂乱地跪在地上，拼命磁头，“求求族长，求求各位，我守了十五年的寡，只有这一个女儿呀！你们饶了她吧……”

“不能饶！她是我们大家的耻辱！烧死她！”一个群众喊。

“烧死她……烧死她……烧死她……”群众吼声震天地响应。紫薇看到这种惊心动魄的场面，脸色都变白了，回头对尔康说：

“为什么大家这样残忍？为什么喜欢看别人烧死？那个男人呢？他们只烧女人，不烧男人吗？”

尔康完全体会到紫薇的感觉，也深深地震撼了：

“好可怕的刑罚，难道这种地方，行刑不需要官府吗？”

“没办法，这种村子，民风非常剽悍，族长可以决定一切！”箫剑说。

这时，族长已经伸出双手，示意大家安静。大家静了下去，族长大声说道：

“苏家女儿苏苏，不守妇道，未婚怀孕，让整个正义村蒙羞！现在，立刻执行火刑！”就大声宣布，“烧火！”

那些手持火炬的年轻人，大声响应，拿着火炬上前，就要点火。

小燕子眼看这个苏苏就要被烧死，再也忍不住了，纵身一跃，飞窜而出，落到柴火堆前，举起手来，大喊：

“等一下！事关人命，怎么可以这样随随便便？这个苏苏，不过是怀了孕，有什么了不起？为什么要烧死她？如果她要烧死，那个让她怀孕的男人在哪里？”她看着群众，大叫，“那个孬种在哪里？出来！你的女人要给人烧死了，你还不赶快出来！闯祸的是两个人，为什么只烧一个人？”

群众大哗，对小燕子挥着拳头嚷：

“这是谁？不关你的事！不要你来管我们！拉她下去……拉她下去……”

就有一群人上去拉扯小燕子。永琪一看，按捺不住，飞身上前，三下两下，推开了围攻小燕子的人，站在小燕子身边，伸出双手，大声地说：

“各位各位！请听我说一句话！这个火刑，实在残忍，用来对付大奸大恶的人，还说得过去，用来对付一个弱女子，实在太过分了！何况这个姑娘还有身孕，烧了之后，是一尸两命！上天有好生之德，大家何不原谅了她？”

群众更加哗然，纷纷摩拳擦掌，怒喊连连：

“什么人？打哪儿来的？一定是苏苏找来的帮手！滚！你们赶快滚，要不然我们就动手了！”

族长也走过来，对永琪和小燕子说：

“你们这些外乡人，不要管我们正义村的事！让开！让开……国有国法，家有家规，苏苏犯了死罪，一定要死！”

苏母发现了转机，就号啕大哭地叫了起来：

“各位乡亲，救命啊……救命啊……我家苏苏，一定是给人强暴了……不是自己愿意的呀！苏苏，你快说了吧！那个男人是谁？你说了吧……”

族长一听，纳闷地回头惊看苏苏，问：

“苏苏！你是被强暴的吗？”

谁知，那苏苏却十分傲气，脸色惨白地昂首说道：

“你们烧死我吧！没有人强暴我，是我自己愿意的！我丢了正义村的脸，死就死！”

“苏苏你怎么可以这样？”苏母哀号，“到底是谁？你为什么不说呀？你死了，你要娘怎么办？”

紫薇等人，个个都有不忍、不平之色。尔康受不了了，也从人群中一跃而出，站在小燕子和永琪身边，仗义执言了：

“各位各位！我们从外地来，今天管定了这件闲事！这位苏苏姑娘一定有难言之隐，看在她这样保护那个男人的分上，你们饶她不死吧！这件事一个巴掌拍不响……要罚也要罚两个人，既然另外一个不知道是谁，何不抱着宽大的胸怀，接受上苍给予的新生命，化悲剧为喜剧，化戾气为祥和呢？”

小燕子就举起手来，激动地大喊：

“是啊！化力气为糨糊！化力气为糨糊！化力气为糨糊……化力气为糨糊……”

群众被小燕子等人闹得更加激愤，七嘴八舌地大喊：

“不要跟他们啰嗦！再啰嗦就打！”

“打……打……打……”

便有一群壮汉，拿了扁担、棍子，奔出人群，要打尔康、永琪、小燕子。

柳青忍无可忍，怒吼：

“谁敢打他们一下，我扒了你的皮！”说着，就飞跃出去。

柳青一飞跃出去，柳红就跟着飞跃出去。兄妹二人，一阵挥拳踢腿，就把拿着棍棒的人，一个个地摔了出去。

群众更是激动得如疯如狂了：

“先烧火再说！烧火！烧呀……烧呀……”

几个青年就去点火。苏母惨烈地狂叫：

“苏苏……苏苏……苏苏……”

紫薇忍不住尖叫起来：

“尔康！快救苏苏呀！”

这时，箫剑腾空而起，直飞向柱子，一阵噼里啪啦，那些柱子飞裂成了碎片。

尔康和永琪也腾空而起，两人抓住苏苏，把她从浓烟中抢救下来。

群众仰头，看得目瞪口呆，哇哇大叫：

“他们会飞！哪里来的高手？哇！哇……”

箫剑、永琪和尔康，就带着苏苏，直飞到场外。

群众大喊大叫：

“追啊！追啊……不要给他们逃掉了！”

大家抄起扁担、木棍、柴火……恶狠狠地追了过来。

这时，忽然有个眉清目秀的青年，从人群中狂奔而出，嘴里凄厉地大喊着：

“爹！你们烧了我吧！苏苏肚子里的孩子，是我的呀！”

族长一颤，顿时大惊失色，惊问：

“你的？是你的？”

青年对族长跪下，流泪喊道：

“爹……你要烧死的，是你的孙子啊！”

所有群众，全体呆住了。众人忘了追赶尔康等人，也忘了行刑，全体瞪着跪在地上的青年。那青年痛哭流涕地说道：

“我和苏苏情投意合，可是，爹，你一定要我娶孔家小姐，我说过我不要不要……我知道我丢了你的脸，丢了正义村的脸，让我和苏苏一起死吧！”

青年说着，就爬了起来，奔向苏苏。

群众不约而同，让出一条路来，让那青年跑过去。青年痛喊着：

“苏苏！原谅我……原谅我没有挺身而出……原谅我的胆小和害怕……”

苏苏哭着，叫着青年的名字：

“志伟！志伟……”

两人就忘形地向对方奔去，紧紧地拥抱在一起了。

尔康看着这一幕，脸上带着无比感动的神色，走到族长面前，一抱拳说：

“恭喜恭喜！与其烧死一对有情人，不如接受一对有情人！何况，还有那个小生命呢？这儿，是我们这些不速之客的贺礼，请收下！”就从钱袋里取出一个银锭子，放在族长的手中，“我们建议你，赶快给他们两个办喜事吧！”

族长目瞪口呆。

群众也呆呆地站着，一片寂静。

苏母扑奔而来，跪倒在尔康、永琪、箫剑的面前，倒身下拜，喊着：

“各位英雄，各位神仙，谢谢！谢谢！”

苏母拜完，起身，又跑过去，拜倒在族长面前：

“族长，你饶了他们两个吧！求求你！求求你……”

族长眼中含泪了，弯下身子，搀起苏母，脸色苍白地叹了口气：

“我们……办喜事吧，好不好？”

小燕子跳了起来，把手里的帕子扔到天上去，欢呼起来：

“化力气为糨糊！化力气为糨糊！化力气为糨糊……化力气为糨糊……”





