第六章


一个月过去了。靖南的伤已经完全好了，但是，他的情绪却非常低落。

这天，他对着镜子，研究着自己额上的疤痕。那疤痕颜色又深，形状又不规则，像一条蜈蚣似的躺在他的额头上，说有多难看，就有多难看。他用梳子，把头发梳下来，遮来遮去，也遮不住那个疤痕。他又找来一顶呢帽，戴来戴去，觉得十分不习惯。他越看越气，越弄越烦。偏偏梦寒、慈妈、加上一个奶妈全在对付小书晴。那个瘦瘦小小、软软绵绵的小东西真是威力惊人，在那儿“咕哇，咕哇”地哭个不停。三个女人围着她团团转，一会儿这个抱，一会儿那个抱……满屋子就是婴儿的啼哭声，和三个女人哄孩子的声音。靖南一阵心烦意躁，奔上前去，一把拉住梦寒说：

“好了好了，你别一双眼睛尽盯着孩子看，你也过来看看我，关心关心我行不行？”他指着额上的疤，“你看看这个痕，要怎么办嘛？”

梦寒对那个疤痕看了一眼，整颗心都悬挂在小书晴的身上，匆匆地说：

“疤就是疤，谁都没办法的，时间久了，自然会消淡一些的，不要那么在乎它就好了！你让我去看看孩子吧……她今天一直哭，不知道哪儿不舒服，她这么小，又不会说话，真急死人！”说着，她就要往孩子那儿走去。

“孩子孩子！”靖南忽然发起脾气来，攥住梦寒，不让她走开，大声嚷，“你看你对我一点儿耐烦心都没有，从前你眼里就没有我，现在有了孩子，我看你更是连我死活都不顾了！”

梦寒又急又气又惊讶，自从他受伤回来，因为她也在坐月子，没有精神去跟他怄气，关于他在外面的风流账，她就不闻不问。但是，她总觉得，他好歹应该有一点歉意。就算没有，对新出世的婴儿，也总应该有一点关怀和爱意，如果这些都没有，他到底是怎样一个人呢？她抬眼看了看他，心里实在有气，就用力推开了他，说：

“你想找人吵架是不是？对不起，我没工夫陪你！”

“我非要你陪不可！”靖南居然撒起赖来，“要不然我娶老婆干什么？这一个月，都快把我憋死了，被奶奶看得牢牢的，哪儿都不能去！一定是你和靖萱在奶奶面前说了我什么，才害得我出不了门！”

“你少无聊了！”梦寒压抑着心中的怒气。“谁有耐烦心去奶奶那儿告状，你自己惊天动地地打了架回家，你以为还瞒得住奶奶吗？你现在不要因为见不到想见的人，就在这儿找我的麻烦！你明知道全家没有一个人会在乎你额上那个疤长得什么样子，你那样耿耿于怀，只是怕某人会嫌你丑了……”

“某人！什么某人，你说说清楚！”靖南大叫了起来。

“全家都知道的那个人，杨晓蝶！”

“哈！”靖南怪叫，“原来你也会吃醋啊，打从秋桐牌位进祠堂开始，我就觉得你奇奇怪怪，还以为你是女圣人呢！原来，死人你容得下，活人你就容不下了！”

梦寒吸了口气，勉强平静了一下，冷冷地说：

“你想出去，你就出去吧！我不会拦你，也不会去告诉奶奶，你爱干什么干什么，只要别妨碍我照顾女儿就行了，你请便吧！”

“好好好！”他对着奶妈和慈妈说，“你们都听见了，是她赶我出去的！奶奶问起来，你们别出卖我！否则，我把你们两个统统解雇！”

说完，他就转过身子，拂袖而去。走到门口，又折回来，把梳妆台上的那顶帽子，拿了出去。

梦寒这才能过去看书晴，此时，书晴已停止了啼哭，用一对乌黑的眼睛，瞅着梦寒，梦寒把她紧紧地拥在胸前，心底，涌起了无尽的悲哀。

这天的靖南，很成功地溜出了曾家大院。他受了一次教训，学了一次乖，也知道要保护自己，他带了阿威阿亮等四个最会打架的家丁一起出去。他们逗留到深夜才回来。靖南这些日子，因为梦寒坐月子，他又在养伤，就搬到了书房里睡。他半夜回来，没有再去打扰梦寒，摸黑回到自己的书房，悄悄地睡下，也没有惊动家里任何一个人。幸好奶奶这天有点感冒，提早上了床，不曾问起靖南。因而，家中除了那几个家丁以外，谁都不知道靖南在这天闯下了大祸。直到一星期后，雨杭才得到消息，气极败坏地来找靖南。

把靖南推进了他的书房，他劈头就问：

“你几天前在吉祥戏院，砸了人家的戏院是不是？”

“这……”靖南做出一副无辜相。“我不是给了他们钱吗？砸坏的东西我都赔了，那个潘老板还有什么好抱怨的？”

“有什么好抱怨的？”雨杭生气地大吼，“你还做了什么事？你自己说说！你把那个方晓东怎样了？”

“别嚷！别嚷！”靖南小声说，“给奶奶知道又要禁我的足了！方晓东啊……谁教他闯到我手上来呢？上次他打了我，你也不帮我报仇，一天到晚要我息事宁人，害我破了相！我不过是把他欠我的讨回来而已！怎么？只许人家打我，就不许我打回去吗？”

“人家只是打破了你的头，可你把人家怎样了？”雨杭大声问。

“怎样怎样？”靖南的声音也大了起来，“他破了我的相，我也破了他的相！如此而已！一报还一报嘛！”

“你……”雨杭气得发抖，“你岂止破了人家的相？你根本毁了人家的容！这还不说，你还打瞎人家一只眼睛！”他揪住他胸前的衣服，“你怎么这么狠心呢？人家是唱戏的，靠脸皮吃饭啊……你毁了人家的脸，又打瞎了人家的眼睛，就等于要了他的命啊！”

靖南呆了呆，怔住了，半晌，才睁大眼睛说：

“没那么严重吧？你不要危言耸听！这是不可能的！”

“什么不可能，我已经去过吉祥戏院了，每一个人都说，就是你让阿威阿亮死命往人家脸上踹，这才打得那么严重！干爹已经问过阿威他们，大家都承认了！你还想赖！”

“你告诉了爹？”靖南生气地嚷，“你不帮我遮掩，还去告诉爹，一会儿又要闹到全家都知道了！惨了惨了！奶奶准会把我关起来，我惨了！”

靖南话刚说完，牧白的声音已经接了口，他大步地走进来，脸色铁青：

“不是他告诉我的，是石厅长告诉我的！这事已经惊动了警察厅，你搞不好就有牢狱之灾了！此时此刻，你不关心把人家伤得怎样，只关心你自己还能不能出去风流！我们曾家，是忠义传家啊！怎么会出了你这样一个儿子？我连死后，都无法去见曾家的祖宗！”

“惊动了警察厅？”这句话靖南可听进去了，“怎么？”他瞪大眼问，“那个方晓东居然告到警察厅去了？”

“人家可没有告，如果告了，我们还可以公事公办！现在没告才可怕！”雨杭说，“警察厅会知道，是因为知道的人太多了，那吉祥戏院又不是为你一个人开的，现在门也关了，生意也不能做了，戏也无法唱了……你以为整个戏班子的人能袖手旁观吗？方晓东的哥儿们能咽下这口气吗？”

“那……”靖南觉得事态有些严重了，用手抓了抓头说，“那要怎么办呢？”他看着雨杭，“你快去想办法，让那个潘老板赶快开门做生意，武小生多的是，再找一个来不就成了？要不然唱唱文戏也可以呀，干吗弄得戏院关门呢？这样吧……”他转身就往门外走，“我自己跟他说去！”

“你不许出去！”牧白把房门一关，对靖南疾言厉色地说，“你就不怕别人再找你报仇吗？你要了人家一只眼睛，人家可以要你一双眼睛！”

靖南激灵灵地打了个冷战，猛地咽了口气。

“那……”他的声音真的软了，“爹，你要想法子救我呀！你们两个肯定有法子的……对了，对了，用钱吧！给那方晓东一笔医药费，把这件事给摆平吧！我不会那么倒楣，再碰到一个不要钱的！”

牧白听了这话，真是又气又恨又无奈。他看了一眼雨杭，眼里带着询问之意。雨杭狠狠地瞪了靖南一眼，说：

“我已经去打听过了，据方晓东的哥儿们说，方晓东知道自己的眼睛失明以后，就不言不语，不吃不喝，然后，就离开医院走了，目前人已经失踪了！谁都不知道他的下落！”

靖南怔了半天，然后跌坐在椅子上，吐出一口气来说：

“唉！你也厚道一点嘛！这个结果早说嘛，白白吓出我一头冷汗！”

“你这个冷汗没白出，他人不见了，你才应该担心呢！”雨杭说。

“担……什么心？”靖南面容僵了僵。“他不见啦，失踪啦……八成也是畏罪逃跑了，我想这样吧，咱们先去告他一状，总之，是他先打破我的头呀！这叫先下手为强，怎么样？”

“停止吧！”牧白悲痛地看着靖南，“停止这种仗势欺人的行径吧！为你刚出世的孩子积一点德吧！你夺人之妻，又废了人家的眼睛，你还要告人家……你于心何忍？”

“什么夺人之妻？”靖南的脸涨红了，“那杨晓蝶是我的人，和我是海誓山盟的，爹，你得帮我把她弄进门来……”

话还没有说完，雨杭一怒，放开了靖南，转身就走。嘴里说：

“干爹，你家的事我真的不管了，我无能为力！我上船去，还是去帮你做生意比管你的家务事要好些！”

牧白伸手，一把抓住了雨杭，几乎是哀恳地说：

“你别走，你别走！你说说看，要怎么办？”他转头怒视靖南，声音转为严厉，“你能不能安静两分钟，听听雨杭的！”

靖南不大服气地嘟着嘴，不说话了。

雨杭无奈地转了回来，定定地看了靖南好一会儿，叹口气说：

“现在，最要紧的事，就是要和那个杨晓蝶彻底断掉！绝对不能再去了！吉祥戏院那儿，我们只有花钱了事，戏班子里的人，我会一个个去摆平，让他们先开张营业。然后，放出各种风声，说我们要和方晓东和解，假如有了回音，能够找到方晓东，咱们马上下帖子，邀请镇上梨园中人，甚至由曾氏族长出面斡旋，摆酒道歉。并且提供一个好的工作机会给方晓东，让他的后半生不至于走投无路，这样，或者可以化解这场纷争。怎样？要不要照办呢？”

“有这么严重吗？”靖南怀疑地问。

“有这么严重！”牧白说，“从今天起，你给我安安静静在家里待上一阵子，等这件事解决了，你才许出门！”

“还有一句话，”雨杭盯着靖南，“家有贤妻，你不要人在福中不知福！把外面的花花草草，就此一刀砍了吧！”

靖南一肚子的不服气，但是，看到牧白和雨杭都是满脸的沉重，心里嘀咕着，嘴里却不敢再说什么了。

靖南在家里果然安静了好一段日子。

他搬回到梦寒房里睡，每天哼哼唧唧，猫不是狗不是，什么都看不对眼。梦寒已经学会一套自保的办法，和他来个相应不理，只求耳根清静。她把绝大部分的时间，都放在书晴身上，这使靖南更加不满，说梦寒是个“浑身没有一点女人味”的“木头人”，然后就唉声叹气，怪天怪地怪命运，怪爹怪娘怪奶奶，给他娶了这样一房“不解风情”的媳妇！怪完了，他就用手枕着脑袋，看着窗外的天空出神，想念着他那个“风情万种”的蝴蝶儿。

两个月过去了。一切都风平浪静。吉祥戏院在雨杭的安抚和资助下，又大张旗鼓地营业了，生意照样兴隆。杨晓蝶依旧是吉祥戏院的台柱，艳名四播，场场爆满。那方晓东一直没有踪影，大家似乎也把他遗忘了。靖南的人，虽然没有出门，对吉祥戏院的种种，自然有亲信来报告，所以，也了解得很。听说那杨晓蝶又有好几个王孙公子在“捧场”，他就着急得不得了。恨不得插翅飞到吉祥戏院去。

这样苦苦熬了两个月，他终于熬不住了，串通了阿威阿亮，偷溜出去了两次，都是戏一散场就回家，不敢在外面多事逗留。那杨晓蝶见了他，就对他发嗲撒娇，百般不依的，说他没良心，把她给忘了。弄得他心痒难搔。但是，心里还是有些害怕，不敢去晓蝶的香闺，早早地回来了。居然也没有碰到任何事情。平平安安地出门，平平安安地回家。因而，他对雨杭的警告，大大地怀疑起来。本来就不喜欢雨杭，现在，对雨杭更是不满极了。他对梦寒说：

“雨杭这个人有问题，表面上是帮我，我看，他根本是和爹串通好了，把我给困在家里……”他的眼睛瞪圆了，突然想了起来，“搞不好你也有份，怪不得雨杭说什么‘家有贤妻’的话……对了对了，就是这样，我中了你们的诡计了！那个方晓东被我这样一顿打，哪里还敢再出现，早就吓破了胆，找个地方躲起来了，永远都不会出现了！”

听了他这样的话，梦寒实在没有办法装出笑脸来搭理他。转过身子，她就去奶妈那儿找书晴了。靖南看着她的背影，气得牙痒痒的。

“神气个什么劲儿？不过是念过几本书嘛！这女子无才便是德，实在是至理名言！”

这晚，他喝了酒，喝得醉醺醺的。所有的顾忌和害怕都忘了，一心只想去找他的杨晓蝶。半夜三更，他偷偷地从后门溜了出去，身边居然一个人都没有带。提着一盏灯笼，他一边摇摇晃晃地走着，一边唱着二簧平板：

“在头上除下来沿毡帽，身上露出滚龙袍，叫一声大姐来观宝，你看我头上也是龙，身上也是龙，前面也是龙，后面也是龙，浑身上下是九条龙啊！五爪的金龙！”

他那句五爪的金龙才唱完，眼前有个黑影子一晃，他怔了怔，站住了，回过头去，四下里张望着，嘴里咕哝着说：

“什么人在这儿妨碍你大爷的兴致……”

“方晓东！”

一个声音冷冷地接口，接着，就是一把利刃，直刺进靖南的胸口，他张口想喊，第二刀又刺进了他的喉咙。他倒了下去。当第三刀，第四刀，第五刀……刀刀往他身体里刺去时，他早就咽了气。他一共被刺了十七刀。那方晓东刺杀了他之后，并没有逃走，他带着刀，去警察厅投了案，把刺杀经过，招认得清清楚楚。他在曾家门外，已经足足埋伏了两个半月。

那年十月初三，秋风乍起，天空中，飘着蒙蒙细雨。曾家在这一天，葬了靖南。根据曾家的规矩，红事白事，都要从那七道牌坊下面经过，所以，盛大的丧葬队伍，举着白幡白旗，撒着纸钱，扶着灵柩，吹奏着哀苦的音乐……一直穿过牌坊，走往曾家的祖坟。白沙镇的人，又赶来看热闹。

梦寒一身缟素，怀抱着才五个月大的书晴，往前一步一步地迈着步子，每一步都像有几千几万斤重。她凄苦地走着，茫然地走着，犹记得上次通过这牌坊时的种种种种。她嫁到曾家来，短短的一年多时间，前面有“秋桐事件”，后面有“晓蝶事件”，婚姻中，几乎不曾有过欢乐和甜蜜，如今，靖南竟这样走了，连以后的远景都没有了。她的眼光，直直地看着前面，七道牌坊巍然耸立，像是七重厚重的石门，又像是七重厚重的诅咒，正紧紧地压迫在她的身上和心上。

群众议论纷纷。小小声地谈论着今日的寡妇，就是去年的新娘。大家对于红白相冲的事，记忆犹新。这种诅咒，居然应验，大家就不能不对老天爷肃然起敬。个个都表情凝重，面带畏惧地看着曾家的人，送走他们仅有的一脉香烟。从此，曾家就没有男丁了。

卓家的人，也在送葬的队伍中，怀着无限的悲哀和忏悔，跟在队伍后面哀哀哭泣。他们不是为靖南哭，他们为梦寒哭。在他们那简单的思想里，深深以为，都是当日的烧花轿，才造成今日的悲剧，认为那方晓东不是凶手，他们才是凶手。对于当日的一语成谶，他们简直不知道要怎样悔罪才好。

雨杭也在队伍里，他悲痛而机械化地走着，眼光不由自主地看着走在前面，披麻戴孝的梦寒，他依稀看到一身红衣的梦寒。那天，有一阵奇怪的风，吹走了梦寒的喜帕……那天，发生了许许多多的事，那天以后，也发生了许许多多的事，而现在，仅仅一年零三个月，梦寒，从曾家的新娘，变成了曾家的寡妇。世间，怎有如此苦命的女子？

奶奶，被牧白和文秀搀扶着，一步一个颠踬，一步一个踉跄，泪，糊满了她那遍是皱纹的脸。牧白和文秀更是泪不可止，白发人送黑发人，情何以堪？三个老人，步履蹒跚，彼此扶持，随着那白幡白旗，走在那萧飒的秋风秋雨之中，真是一幅人间最悲惨的图画。

白沙镇的人，都忘不掉曾家的婚礼。白沙镇的人，更忘不掉曾家的丧礼。





