5


这天，阿里和卓带着他的含香公主，抵达了紫禁城。

宫门大开，鼓乐齐鸣。乾隆带着阿哥、亲王、王公大臣们迎接于大殿前。

维族的音乐响着，阿里和卓一马当先。车队、马队、旗队、乐队、骆驼队、美女队、卫队一一走进宫门。在这浩大的队伍中，最引人注目的，就是那顶充满异国情调的轿子了。轿子是六角形的，有六根金色的柱子，柱子上面，是蓝色镂金的顶。轿顶下面，没有门，垂着飘飘似雪的白纱。白纱帐里，含香穿着红色的维族衣服，头戴白色羽绒的头饰，丝巾蒙着嘴巴和鼻子，端坐在车子正中。两个维族的女仆，一色的紫衣紫裙，坐在含香的身边。含香衣袂飘飘，目不斜视，坐在那儿，像是一幅绝美的图画。乾隆不由自主，就被这幅图画给吸引了。

车车马马停下。阿里和卓下马，轿子跟着停下，维娜和吉娜扶下含香。

哼里和卓带着含香及所有队伍，就一跪落地，说道：

“臣阿里参见皇上！吾皇万岁万岁万万岁！”

所有随从，就众口一词地跟着喊：

“吾皇万岁万岁万万岁！”

乾隆很有气势地迎接上前。

“阿里和卓不要行大礼，远道而来，辛苦了！”

阿里退后一步，把含香带到乾隆面前。

“这是小女含香。”

含香双手交叉在胸前，弯腰行回族礼，说道：

“含香拜见皇上！”

乾隆顿时觉异香扑鼻，好像置身在一个充满花香的世界里。那股香味，像桂花和茉莉的综合，芬芳而不甜腻，馥郁而不刺鼻，香得清雅，醺人欲醉。乾隆觉得惊奇极了，难道兆惠说的，维族有个著名的“香公主”竟是事实？他好奇地看着含香，但见那丝巾半遮半掩’却掩不住那种夺人的美丽。那对晶莹的眸子，半含忧郁半含愁，静静地看着他。乾隆和含香的眼光一接，心里竟然没来由地一荡。他慌忙收束心神，对阿里和卓说道：

“阿里和卓带了什么香料来？怎么有这么奇妙的香味？”

“小女生来带着奇香，所以取名叫含香。”

乾隆证实了自己的猜测，惊喜地看着含香。

“哦？原来，这就是有名的‘香公主’了！”乾隆大感兴趣，想再仔细看看含香，奈何含香已经把头低垂下去了。乾隆就掉头介绍：“这些是朕的儿子们！那些都是王公大臣！”

永琪和尔康也站在众人之中，惊奇地沐浴在那股异香里。永琪就率领阿哥们迎上前去，弯腰行礼：

“恭迎阿里和卓和含香公主！”

乾隆高兴地嚷着：

“大家都不要多礼了！进宫赐宴去！”

当晚，在皇宫的大戏台，有一场盛大的迎宾会。戏台上张灯结彩，热闹非凡。

戏台下面，许多桌子，已经坐得满满的。这场盛会，宫里上自太后，下至王妃格格，几乎全部参加了。乾隆、阿里带着亲王大臣坐在正中一桌。太后带着皇后、令妃和其他妃嫔们坐一桌。晴儿依然坐在太后身边。

紫薇和小燕子、格格们坐在一起。

永琪、尔康和阿哥贝勒们坐于另一桌。

戏台上，乾隆点了一出热热闹闹的“大闹天宫”，孙悟空正在戏台上翻翻滚滚。锣鼓喧嚣地响着。阿里从来没有看过这种戏码，不住拍手叫好。大家跟着鼓掌，掌声雷动。

永琪和尔康坐在一块儿，永琪看了看晴儿，低声问尔康：“晴儿的事，你‘备案’没有？”

“还说呢！‘备案’了，害得紫薇东想西想，还哭了一场。”尔康回答。

“唉！女人，实在让人难以捉摸。”永琪不解地说，“你被很多人看中，应该是她的骄傲才是，怎么会哭呢？”

“别说得轻松了，如果这个回疆公主看中了你，你看看小燕子会怎样。”

永琪立刻不安起来，说：

“不会那么凑巧吧！看上你的可能比较大一点！”

“哪有这种事，兄弟两个都被人家选中？”尔康立刻也不安起来，“反正，我这次躲得远远的，什么都不出头就对了！”“大闹天宫”已经演完，演员跪了一地，山呼万岁。

乾隆鼓掌，兴高采烈地喊：

“赏！”

早有太监送上赏赐。演员伏地谢恩，退了下去。

阿里就转头看着乾隆，说道：

“下面是小女献给皇上的舞蹈了！是我们的民族舞蹈，粗俗简陋，不成敬意，请皇上随意看看！”

乾隆带笑，兴味盎然。

这时，乐队换了回人。回族音乐骤然响起，大家感到新奇，全部精神一振。

台上，许多孔武有力的男性，裸着胳臂，穿着红色背心，随着鼓声，舞出场来。鼓声隆隆，舞者满台飞跃，充满了“力”的感觉，让人看得目不暇给。然后，含香被几个武士抬着出场，一色白衣，依然用白纱半掩着面孔，到了台中央，含香翩然落地。在众多男舞者的烘托下，随着音乐，婀娜多姿地舞了起来。

鼓声乐声号角声，充满异国情调，含香袅袅娜娜，舞动得好看极了。白纱飘飘似雪，在众多男性中，更有女性特有的妩媚，显得出类拔萃，翩然若仙。

太后看得发呆了，对晴儿说：

“这个回疆的舞蹈，跟咱们的舞蹈，真是大大的不同！我从来不知道男人也可以跳舞！”

晴儿看看台上，点点头，解释地说：

“老佛爷，他们是特地设计过的！‘力’和‘柔’都是美，他们很巧妙地把这两种美糅合在一起了！有‘力’来陪衬，那份‘柔’就更加凸显。咱们有句成语说‘柔能克刚’，大概就是这样了！”

皇后急忙夸赞：

“晴儿真是聪明！给你这样一解释，咱们才看懂了！确实如此呀！”

太后宠爱地看晴儿，接口：

“原来这舞蹈，也要‘会看’才行！”

“谢老佛爷和皇后娘娘夸奖！”晴儿微笑起来。

太后看看晴儿，情不自禁，就转头去看紫薇和小燕子。

小燕子目不转睛地瞪着台上，看得发呆了，忍不住跳起来喊道：

“哎呀！那个含香公主，简直美得不得了，了不得！”

紫薇慌忙按住她，警告地说：

“你欣赏就好了，不要那么激动，老佛爷在那边看着我们呢！”小燕子悄悄看了太后一眼，撅着嘴说：

“她真奇怪，这么好看的舞蹈她不看，看我们干什么？”紫薇很不安，不时去看晴儿，看到她和太后有说有笑，心里漾着异样的感觉。

小燕子吸了吸鼻子，问紫薇：

“你有没有闻到一股好奇怪的香味？”

紫薇回过神来，也深呼吸了一下，说：

“我听尔康说，这个公主在新疆大大有名，是新疆最美的美女，而且‘天赋异秉’，不用熏香，身上就会自然地带来香气！”小燕子好惊讶，问：

“真的吗？这个‘天府的什么饼’，咱们能不能也买两个来吃吃？”

紫薇听到小燕子把“天赋异禀”解释成“天府的饼”，就忍不住微微一笑。小燕子不知道她笑什么，就傻傻地跟着笑。太后对紫薇这桌投来不满的注视。

皇后把握机会，赶紧对太后说：

“老佛爷，您瞧见了吧？这种场合，民间的格格就不如正牌的格格了！说说笑笑，指手画脚，没有片刻的安静！”

太后点头不语。令妃看了皇后一眼，面对这样的挑拨，她敢怒而不敢言。心里，着实为紫薇和小燕子捏把冷汗。

乾隆这桌，乾隆看得简直忘我了，眼睛瞪着台上，对阿里说道：

“阿里和卓！你这个公主，朕已经听兆惠将军提过好几次了！真是闻名不如见面，实在美得不像人间女子！朕自认见过的美女，早已车载斗量，可是，像含香这样的，还是生平第一次看见！”

阿里一脸的笑，说：

“她是我最珍贵的女儿，也是我们维吾尔族的宝贝。她出生的时候，天空全是彩霞，香味弥漫，我们的星象家说，回部的贵人降生了！”

乾隆盯着含香，目不转睛：

“是吗？”

含香的舞蹈，越舞越生动，越舞越曼妙，音乐也越来越强烈。

一段激烈而美妙的舞蹈之后，含香突然舞到舞台正中，对着乾隆匍匐在地。那些男舞者全部整齐划一地跪倒，音乐乍停。

乾隆为之神往，愣了半晌，才忘形地站起身来，疯狂鼓掌。

太后和大家也都鼓起掌来。小燕子把手掌都拍痛了。

乾隆忍不住走上前去，亲手扶起含香。

“起来吧，含香公主！”

含香起身，低垂着头。

乾隆柔声说道：

“抬起头来！让朕瞧瞧！”

含香被动地抬头，神色中有一股凄绝的美丽。乾隆被这样的美丽震撼了。

阿里走到乾隆身边，凝视乾隆，正色说道：

“皇上！为了表示我们回部对皇上的敬意，如果皇上喜欢，我把我这个珍贵的女儿，就献给皇上了！”

阿里和卓这话一出口，满座惊愕。

令妃变色，皇后变色，妃嫔们全部变色，太后也震住了。

尔康和永琪相对一视，两人都是一副“原来如此”的样子。乾隆一怔，接着，就大喜过望了。

“阿里和卓，这话是真是假？”

“如果不是诚心诚意，也不会千山万水，把含香带到北京来了！”阿里诚恳地说。

乾隆再看含香，不禁仰头大笑了：

“哈哈哈哈！阿里和卓！朕交了你这个朋友！你的礼物太珍贵了，朕会把她好好地珍藏着！朕向你保证，你永远不会后悔这个决定！”就回头大喊，“拿酒来！”

太监急忙捧上酒壶酒杯，斟了两杯酒。

乾隆亲自递给阿里一杯。

两个酒杯在空中一碰。乾隆兴高采烈地说道：

“干杯！大清朝和回部从此休兵！再不打仗了！”

阿里兴冲冲接口：

“和平万岁！”一仰头，干了杯子。

“是！和平万岁！”乾隆也干了杯子。

含香站在那儿，眼神是壮烈的，凄绝的。

小燕子被这个状况，惊得半晌回不过神来，等到回过神来，就气得瞪大了眼睛：

“原来，这个公主的野心最大，她看上的居然是皇阿玛！”

乾隆留下了含香，这件事带给宫里的震撼实在不小。回部，无论如何算是异族番邦，怎么把一个番邦女子留在宫廷？太后心里不满，嘴里不能说什么。皇后又妒又恨，宫里的大眼中钉、小眼中钉已经数不清了，居然还来了一个含香公主！其他妃嫔，当然个个有个个的怨，个个有个个的伤感。但是，其中最是愤愤不平的，居然是小燕子！

“我就不明白，皇阿玛已经有了二十几个老婆，怎么还不够？看到那个含香公主，依旧色迷迷！你看，人家一场舞蹈，他就动心了！怎么可以这样？令妃娘娘快要生产了，他也不关心吗？”

“或者，他是为了解决回疆的问题，只得这样做！人家路远迢迢地把公主‘献给’他，他也拒绝不了吧！”紫薇勉强地解释。

“你别傻了！你看皇阿玛，哪儿有一点点想拒绝的样子？他一听到阿里和卓说把含香‘献给’他，他就‘快乐得像老鼠’了！紫薇，你说男人是怎么回事？为什么不管什么地位，什么身份，都是见一个爱一个？尤其可恶的是，他们要女人什么‘唯一’，什么‘到底’，自己就可以左讨一个老婆，右讨一个老婆……真气死我了！”小燕子的生气，在看到令妃的病容和失意时，就涨到了最高点。

原来，这天，小燕子和紫薇来看令妃，原是想请求令妃允许她们出宫去。进了延禧宫，就看到令妃靠在躺椅上，脸色苍白，无精打采，一股病恹恹的样子。腊梅、冬雪和宫女们围绕着她，送茶的送茶，端药的端药。

小燕子和紫薇，看到这种情形，就惊讶而担心地扑了过来。

“娘娘，你不舒服吗？”紫薇关心地问。

令妃叹了口气，说：

“最近累得很，身子越来越沉重，心情也不好。这几天，不知怎的，吃不下东西，头也晕晕的！”

紫薇把手放在令妃额上，惊呼起来：

“娘娘！你在发烧呀！有没有传太医？”急忙喊，“腊梅！冬雪！怎么不给娘娘传太医？快宣太医进来瞧瞧！”

“娘娘不让传！说是躺一躺就好！”腊梅说。

令妃拉住紫薇，说：

“你不要小题大做了！我自己的身子，自己知道。没事，真的没事！发烧是因为有点着凉，现在肚里有孩子，不敢随便乱吃药。太医来了，也是开那些滋补的药，不如不要惊动太医，免得传到太后耳朵里，又说我故意引人注意！”

“可是……如果有别的病，怎么办？”紫薇问。

“娘娘就是情绪太坏了，都不肯吃东西，两位格格，快劝劝娘娘吧！”冬雪说。

小燕子看着令妃，心里同情得不得了，义愤填膺地说：

“我知道娘娘在烦什么，别说娘娘了，我也跟着生气！就算是‘生姜公主’，又怎么样嘛？就算吃过什么‘天府的饼’，会浑身香，又怎么样嘛……”

令妃一听这话，好紧张，急忙阻止：

“嘘！你小声一点，不要给我惹麻烦！我什么话都没说，你就在这里嚷嚷，别人听了，还以为我在发牢骚呢！”

紫薇就在令妃床前坐下，伸手紧紧地握住令妃的手，诚挚地说：

“娘娘！你不要难过，你心地仁慈，待人宽厚，上天一定会给你特别的眷顾。我一直相信，皇阿玛是个性情中人，他不会辜负你。事实上，你在他心里，一定有不可磨灭的地位。”

令妃很感动，眼睛湿湿地看着紫薇，语重心长地接口：

“紫薇，你真是一个贴心的好人儿。你那么了解，几句话都说到我心坎里去了。只是，对任何女人来说，‘不可磨灭’的地位还不够，女人需要的，是‘不可取代’的地位啊！”

令妃这句“不可取代”，说出了所有女人心里的渴求。紫薇看着令妃，想到她贵为王妃，却要忍受这种失落，心里就深深地痛楚起来。由令妃身上，就联想起自己的亲娘，那十几年的等待，是怎么度过的呢？为什么聪明如皇阿玛，却要处处留情，处处负心呢？紫薇挖空心机，想安慰令妃，就深思地说：

“我想起皇阿玛以前，谈到我娘的时候，说过两句话。他说，身为一个男人，也有许多无可奈何。‘动心容易痴心难，留情容易守情难’！当时我不懂，现在，有些懂了！大概男人，就是这样的吧……”

紫薇话没说完，小燕子已经叫了起来：

“什么动心不动心，痴心不痴心？反正，就是为他自己的不负责任找理由！以前对紫薇的娘是那样，现在，对令妃娘娘又是这样……”

令妃一把蒙住了小燕子的嘴。

小燕子咿咿唔唔，还要说话，半天，才挣脱令妃，气呼呼地问：

“皇阿玛这几天都没有过来吗？”

“他去宝月楼都来不及了，哪有时间过来？”令妃说。

小燕子一吓地跳起身子，嚷着：

“宝月楼？”

是的，乾隆在宝月楼。但是，他并没像小燕子想象的那样，软玉温香，卿卿我我。相反，他正满怀挫败感，满心郁怒，背着双手，在大厅里走来走去。

含香仍然穿着她那身回族服装，站在窗前，遥望窗外，一股遗世独立的样子。维娜、吉娜和宫女们站立在四周。房里充满了某种紧张的气氛，大家都屏息而立，鸦雀无声。

乾隆走了半天，猛地站在含香面前，把她的身子一下子拉转，让她面对着自己，盯着她的脸，他大声说：

“你到底在别扭什么？进宫这么久，只有你爹来看你，你才说话！对于朕，连说几句话都吝音！你不要以为你是维吾尔族公主，朕就会对你百般迁就，你再不顺从，朕就摘了你的脑袋！”维娜、吉娜和宫女们，看到乾隆发怒，都惊怕起来。

含香却定定地看着乾隆，一副无畏无惧的样子，依然一句话都不说。

乾隆重重地摇着她，大吼：

“说话！朕受不了你这种样子！你到底有什么事不满意？”

含香依旧沉默，大眼睛里，那种深邃与孤傲，让乾隆在震怒之余，依然不能不眩惑。他压制了自己，忍耐地说：

“含香！不要考验朕的耐心！你已经从新疆到了北京，新疆离你很遥远了！你再怎么看，也看不到你的故乡了！如果你那么想家，朕可以为你造一个回族营，允许你在宫里，过着回族的生活，信奉你的伊斯兰教！就是你不愿意穿满族的服装，行满人的礼仪，我都可以依你！可是，你这样拒人于千里之外，就太过分了！”

含香依然沉默。

乾隆忍无可忍了，再度提高了声音：

“你听得懂朕的话吗？要不要朕找一个翻译来？再不说话，朕就不客气了！朕有无数嫔妃，哪一个像你这样傲慢！”

含香终于开了口，声音冷冰冰：

“不用找翻译！我听得懂。我爹早就训练我说汉语，好把我献给你！你这些天说的每句话，我都懂。你的承诺，我也懂！”

“那么，你还别扭些什么？”

含香直视着乾隆的眼睛，语气坚然而坚决：

“皇上！我坦白告诉你，到北京来，不是我的本意！我们维吾尔族，在你的攻打之下，已经民不聊生！我爹为了维族千千万万的老百姓，要我以族人为上，牺牲自我。我没有办法违背父亲，更没有办法不去关心我们的族人，所以，我来了！可是，虽然我来了，我的心没有来，它还在天山南边，和我们维吾尔族人在一起。”

乾隆一震，不禁深刻地凝视含香。

“那么，你的意思是，你虽然顺从了父亲的意思，来了北京，却不准备把你自己献给朕？”

含香一叹：

“既然我来了，我就准备服从我的父亲，把我自己献给你！可是，我管不了我的心，你也管不了我的心！你如果要占有我，我无法反对，但是，要我说什么好听的话，我一句都没有！我早已把生死都看透了，还在乎我的身体吗？皇上！随你要把我怎么样，我反正无法反抗，你可以为所欲为！”

含香说着，就把眼睛一闭，一副任人宰割的样子。

乾隆看着这样的含香，不知怎的，在极大的挫败感中，竟然生出一种敬佩的情绪，觉得没有办法去玷污她。他看了好半晌，一拂袖子说道：

“哼！你说了这么多，朕如果占有了你，朕和一个强盗又有什么两样？好！你这样不情不愿，朕也不勉强你！朕要等着，等你屈服的那一天！”

乾隆说完，气冲冲地掉头就走。

就在此时，外面传来太监大声通报：

“还珠格格到！紫薇格格到！”

乾隆一怔。小燕子和紫薇？她们到宝月楼来做什么？乾隆还没回过神来，小燕子已经冲进门，后面跟着气急败坏的紫薇，正试图拉住小燕子，一路喊着：

“小燕子！我们回去吧！不要打扰皇阿玛……”

小燕子哪里肯听，已经直冲到乾隆面前，挺着背脊，怒气腾腾地大嚷：

“皇阿玛！你有了这个含香公主，就忘了令妃娘娘吗？你怎么可以这样？这个公主跟你从来就不认识，令妃娘娘已经跟了你这么多年……”她指着含香，“她除了年轻漂亮以外，哪一点可以和令妃娘娘比？你一天到晚教育我，说是做人要真诚，要负责，你这是真诚吗？是负责吗？你让我写了一大堆大道理，什么《礼运大同篇》，都是废话吗？”

乾隆正在怒火攻心、充满挫折的时候，突然被小燕子冲进门来，已经怒不可遏；再听小燕子一阵抢白，更是气不打一处来，顿时大怒，一拍桌子，怒喊：

“放肆！这儿是你可以随便闯进来的地方吗？这些话是你可以说的话吗？你居然敢这样指责朕，你疯了？”

小燕子仰着脸，不顾一切地喊着：

“皇阿玛！我是放肆，我是疯了，因为我‘路见不平’，忍不住了！就算我没刀，我也要试一试！这些话我不说出来，是我对你的不忠！我学了一堆大道理，总归是忠孝节义，四个字！你负了令妃，是你对令妃不忠，你已经对好多好多女人不忠了，总该有个‘开始’……”

乾隆气得发抖，怒吼：

“住口！”

小燕子依然大喊：

“我不住口！你应该以身作则，动不动就吼我，就用‘摘脑袋’来压我，怎么会让我服气……”

乾隆气极，扬起手来，就给了小燕子一个耳光。

小燕子怎么也没料到，乾隆会打她，往后一退，用手捂着脸，睁大眼睛，不敢相信地看着乾隆，目瞪口呆。

紫薇也惊得睁大眼睛。

含香也看得呆住了。

好半天’小燕子才不相信地、讷讷地开了口：

“皇阿玛……”才喊了一句，眼泪立刻夺眶而出，滴滴答答往下掉，“你打我？你打我？我……我……”

小燕子说不出话来，一转身，飞奔而去。

紫薇抬头，定定地看着乾隆，眼泪也在眼眶里打转。

“皇阿玛！我一直以为，你有一颗宽大而仁慈的心！我好敬佩你，我好崇拜你！小燕子对你也一样。每次，当皇后娘娘对我们‘掌嘴’的时候，你表现出来的心痛，简直让我震撼！现在，为了这个公主，你居然让那个慈爱的爹消失了……”

紫薇的话也没说完，眼泪一掉，她说不下去了，一转身，追着小燕子而去。

乾隆看着两个格格的背影，睁大眼睛，整个人都震住了。

小燕子挨了打，心都碎了。她没法安置自己破碎的情绪，就一口气跑到景阳宫去找永琪。紫薇和尔康也跟着来了。

“永琪！”小燕子悲痛地喊着，“我后悔了！管他是还珠格格还是还珠郡主，我都不要了！我是过来跟你说一声，我要走了，再也不回来了！皇阿玛今天打了我，我就再也不当他的女儿，也不当他的媳妇了！我跟你分手，你另外去找一个老婆，再见！”小燕子喊完，转身就跑。

永琪大惊，一把拦腰抱住她，着急地说：

“你不能因为皇阿玛打你，你就惩罚我呀！你走了，要我怎么办？我们已经定了亲，两个人都发过誓，这一生要守在一起，现在，为了一个耳光，你就把那些誓言，通通忘了吗？你怎么可以这样对我呢？”

小燕子拼命挣扎：

“我不管！我不管！我就是没有办法再待在这个皇宫里！我一定要走！再待下去，我迟早会疯掉，要不然，也迟早会给皇阿玛杀掉……”

紫薇急忙上前劝解：

“小燕子，不要这样！我们大家研究研究，你不要冲动嘛！五阿哥说得对，你不能因为和皇阿玛生气，就迁怒到五阿哥身上！”

尔康也帮着劝：

“就是就是！想想我们几个，是怎样走到今天的！想想劫狱的时候，我们抱着必死的心，回到皇宫来见皇上，我们那样坦然地面对过生和死，现在，竟然不能面对一个耳光吗？”

小燕子激动地喊：

“你不懂，这个耳光是多么严重！”

“我懂，我懂！”紫薇一迭连声地说，“皇后娘娘打了我们好多次，我们只是生气，不曾伤心，因为我们根本不爱皇后。现在，皇阿玛动手打你，是真正打到你的心了……”就紧紧地握着小燕子的手，“小燕子，他不只打痛了你，他也打痛了我啊！”

“那么，你跟我一起走！”小燕子盯着紫薇，“那个爹，让他去当生姜驸马！我们都不要认了！反正，他那么无情，连令妃娘娘他都可以不管，对我们两个，他也不会喜欢多久的！”

尔康急了，赶紧说：

“小燕子，你一定要弄得天下大乱吗？我们能够挣到今天的局面，是经过了多少风浪，好不容易拼出来的成果。大家都要珍惜一点才好！你怎么可以轻易说出‘分手’两个字？实在太残忍了！”

永琪被尔康说到心坎里，喊道：

“是呀是呀！我可以对你坚定不移，你就不能为我受一点委屈吗？想当初，为了你，我宁愿抛弃阿哥的身份，跟你天涯海角去流浪……”

小燕子大叫：

“对了！就是这句话！现在，你还愿不愿意跟我去流浪？你不要当阿哥，我不要当格格！就算穷死，我们一起讨饭去！”永琪一怔，面有难色：

“不是我不肯，而是……真有这么严重吗？”

“就有这么严重！就有这么严重！就有这么严重！”小燕子一迭连声地嚷，“你舍不得‘阿哥’的身份，就算了！让我走！让我走……”

永琪把小燕子死死地抱住。

“我怎么可能让你走？”

尔康把紫薇的手一拉，两人很有默契地避到外面去了。

永琪见到房中无人，就紧紧地拥住小燕子，在她耳边诚恳地、深情地说道：

“小燕子啊！我答应你，只要有一天，我认为真的很严重，我一定为你抛弃阿哥的身份！什么富贵荣华，在我看来，都不如你的一颦一笑！我是这么深刻地爱着你，你受了一点点委屈，对我都是打击！可是，现在并没有到那个地步，我们这一群人，紫薇、尔康、柳青、柳红、尔泰、塞娅，还有金琐，我们都是一体，能够团聚在一起，是多么可贵的事！怎么可以把这种团聚给破坏掉呢？你就是不在乎我，也该在乎他们吧！”

小燕子听到永琪这么热情的话，心就软了下来，感动得稀里哗啦：

“谁说我不在乎你？我最舍不得的就是你呀！”

永琪心头一热，说不出来的震动，拥着小燕子说：

“哦！小燕子，好好听的一句话！好珍贵的一句话！为了这句话，为了我，包容皇阿玛吧！别让他的私生活，来破坏我们的未来，那就太不值得了！”

永琪说完，就俯身吻住了她。

小燕子搂着永琪，依偎在他怀中，在这样的柔情蜜意下，终于平静了。

在景阳宫的院子里，紫薇和尔康也在谈论着这件事，尔康忍不住埋怨紫薇：

“你怎么不拉住她？居然让她到宝月楼去大闹？你想想，皇上这一生，有多少女人？宫里，名正言顺的嫔妃，就有二十五个，宫外还有好多。你的娘，也是一个。这世界上没有完人，如果说皇上也有弱点，大概就是‘英雄难过美人关’了！你想，小燕子当着那个公主，跟皇上又吼又叫，让皇上的面子往哪儿搁？她不是自己去讨打吗？”

紫薇懊恼地说：

“我怎么没有拉住她？你也知道，小燕子力气大，我拉也拉不住！但是，皇阿玛自己先不对了，还要打人！我对他也好生气。你没有看到令妃娘娘，那么苍白，那么伤心，怀着孩子，还在发烧……皇阿玛居然不闻不问……”说着，就抬眼看尔康，困惑地问，“男人有权利让一个女人为他生儿育女，再让她心碎吗？我看着令妃，就好像看到了我娘！”

“不管男人或是女人，都没有权利让对方心碎吧！”尔康心中一动，有件心事，放在心里已经很久，正好借这个机会说说清楚，就定睛看紫薇，“我们来改变这些陋习，好不好？上次和你的话只说了一半……”

紫薇猛地打了一个寒战，反射般地说：

“你要说金琐？”

“你怎么知道？是的，金琐……”

“不行不行！”紫薇急忙摇头。

“什么东西‘不行不行’？”

“你不能不要她！”紫薇急促地说，“你的心意，我已经了解了！可是，她早已认定了你，对你死心塌地了。你当初答应了我，要收了她，你就要实践你的诺言！”

“那个‘答应’，是权宜之策呀！”尔康诚恳地说，“当时，你正在生死关头，几乎是‘临终托付’，我知道那把刀再不拔出来，你就活不成了！那种状况下，我除了说‘是’之外，没有选择。但是，经过一段长时间的思考，我觉得，如果我真的把金琐收房，根本是个不忠不义的行为！你看，你为了皇上冷落了令妃娘娘，那么难过！那么，你要我将来冷落你，还是冷落金琐？看到皇上，就该知道用情不专，是一种罪过！紫薇，我们不要再重复这种罪过吧！我心里只有你，哪儿还有位置去容纳金琐？她和我们生死与共，也是我们大家的亲人啊！我们该为她的幸福着想，她有权利追求属于她的‘情有独钟’，是不是？”

紫薇听了这篇话，不能不震动，不能不感动，不能不承认尔康于情于理，都是面面倶到。只是……只是……金琐会怎么想？她痴痴地看着尔康。

“是！你说得有理！让我好好地想一想。”

尔康也痴痴地看着她：

“好吧，我们不谈这个，把这件事放在心里就好了。还是谈谈我们吧。皇上那天警告我们不能随便去漱芳斋，太后对你们两个心存猜疑，皇后依然充满心机……紫薇，这个时候，我们实在不能横生枝节了！你要劝着小燕子，对于含香公主的事，少管为妙！你想，那是皇上的私事，管也管不了呀！”

紫薇深深点头：

“你说得对！”想想，忍不住悄眼看尔康，“还有……那个晴儿……”

尔康立即打断了她：

“晴儿什么？我心里只有紫薇！”

紫薇凝视他，接触到他那样深情、那样温柔、那样坚定的眼光，她就意乱情迷起来，眼中只有尔康，什么话都说不出来了。





