26


乾隆定定地看着紫薇。

紫薇躺在床上，已经梳洗过了，换上干净的衣裳。太医也诊治过了，所有的伤口，都在令妃的照顾之下，细心地擦了药。内服的药，也立刻去熬了。可是，紫薇一直昏迷不醒，药熬好又冷了，大家试了又试，根本没有办法把药喂进去。太医说是“新伤旧创，内外夹攻”，才会让她这样软弱。乾隆看着昏迷的紫薇，心里的后悔和自责，就像浪潮般汹汹涌涌而来，把他一次又一次地淹没。坐在床边，他紧紧地盯着她。这是第二次，他等待她苏醒，上次是她为救他而受伤，这次，却是他把她弄成这样！他的心，随着她的呻吟而抽痛。脑子里，一再响着她那句话：

“皇上，您的心那么高高在上，习惯了众星捧月，竟不习惯人间最平凡的亲情了吗？”

是啊，自己那么高高在上，一个“生气”，就可以给人冠上“欺君大罪”，关进大牢！如果自己不是皇上，紫薇怎会弄成这样？现在，他不是皇上了，他不再高高在上，他只是一个焦急的父亲了。

紫薇不醒，整个漱芳斋都好紧张。小燕子和金琐，也都上过药，吃过药了，大难不死，还能回到漱芳斋，劫狱之后，还能保住脑袋，本来应该个个欣喜如狂。可是，看到紫薇昏昏沉沉，她们两个谁也笑不出来。天灵灵，地灵灵，保佑紫薇吧！

尔康、尔泰和永琪，都在外间大厅里等着，人人神情憔悴，忧心如焚。紫薇不醒，大家的心都揪着。尔康在室内不停地走来走去，每走到窗前，就用额头去碰着窗棂，碰得窗棂砰砰直响。天灵灵，地灵灵，保佑紫薇吧！

是的，天也灵灵，地也灵灵，紫薇终于悠悠醒转了。

紫薇慢慢地睁开了眼睛，立刻接触到乾隆那焦急的、心痛的眼神。她一时之间，不知道自己身在何处，慌忙坐起，惊喊了一声：

“皇上！”

令妃长长地吐出一口气来，一面伸手按住紫薇，一面欢喜地喊：

“醒了！醒了！太医，是不是醒过来就不碍事了？”

“你醒了吗？真的醒了吗？”小燕子扑了过来，抓住她摇着，又哭又笑，“你不要常常这样吓我好不好？为什么这么娇弱嘛？又不是只有你一个人挨打，我们两个都没事，怎么你动不动就昏倒？”

“别摇她，别摇她……”太医喊着，一面急急地给紫薇诊脉，“皇上，紫薇姑娘没有大碍了！赶快吃药要紧！快把药热了拿来！”

“是！”好多声音同时回答，脚步杂沓，奔出奔进。

小燕子听太医说没事了，就放开紫薇，飞跑到外面大厅里去报佳音：

“她醒了！她醒了！太医说没有大碍了！”

尔康正走到窗子旁边，听到这话，大大地透出一口气，一声“谢天谢地”脱口而出，精神骤然放松，身子一软，脑袋又砰地在窗棂上一撞。

小燕子奔回卧房。

一屋子的人忙忙乱乱，跑出跑进。乾隆只是定定地看着紫薇，半晌，才哑声说：

“可怜的孩子，你又受苦了！”

紫薇好震动，凝视着乾隆，屏住呼吸，不知道眼前这个男人，是一个皇上，还是一个爹，还是两样都是。

金琐急急捧着药碗过来：

“小姐！药来了！赶快趁热喝下去！”

令妃把紫薇扶着坐起来，金琐就端碗要喂。令妃说：

“我来喂吧，小燕子、金琐，你们身上都是伤，也该去躺着休息！”

“我知道我知道，等紫薇吃了药，我们再休息！”小燕子急急地说。

“我哪里有那么衰弱？我自己下床来吃！”紫薇完全清醒了，急忙说。对于自己这么娇弱，动不动就晕倒，也歉然极了。

“每次都弄成这样，害大家担心，真是对不起！”

乾隆见她弄得这么狼狈，还要忙着向大家道歉，心里又猛地一抽，说不出有多么痛，一伸手，他从金琐手中，接过药碗，凝视着紫薇，说：

“不要嘴硬了，太医说，你旧伤还没好，现在又加新伤，如果不好好调理，会留下病根来的！”就回头看小燕子和金琐，“你们该吃药的去吃药，该休息的去休息！一个个都是满脸病容，满身的伤！这儿，让我来！”

乾隆就端着药碗，吹冷了药，用汤匙喂到紫薇唇边。

紫薇不相信地看着乾隆，像是做梦一样，眼里常常有的那种“千言万语，欲说还休”的神情，现在化为一片至深的感动。她扶着乾隆的手，轻轻饮了一口，然后，再饮了一口，眼泪就落下来了。她抬起头，含泪看乾隆：

“皇上！你知道吗？当小燕子第一次冒险出官，告诉我，她被误认为格格的经过。她说，皇上亲手喂她喝水吃药，她当时就‘昏掉’了，再也无法抗拒格格的身份了！我听了，好羡慕，哭着说，如果有一天，皇上会亲手喂我吃药，我死也甘愿了。没想到，我真的等到了这一天！我也快‘昏掉’了！”

乾隆心里一热，眼眶潮湿了，一面喂着药，一面说：

“不许再‘昏掉’了，每次都吓得我心惊胆战！”

紫薇就诚心诚意地应着：

“是！以后再也不会了！再也不敢了！”

大家看着乾隆喂紫薇吃药，人人都震动极了，感动极了。令妃、小燕子、金琐的眼里，都含着泪。明月、彩霞、腊梅、冬雪……都感动得稀里哗啦。

紫薇就痴痴地仰望着乾隆，一口一口地把药吃了。

门口，尔康、尔泰和永琪都忍不住伸头张望，看到这一幕，大家激动地互视。尔康笑了，眼里一片模糊。紫薇啊，这一天，你是用生命换来的啊！

乾隆放下药碗，不禁用一种崭新的眼光，深深地看着紫薇，不由自主地，在她眉尖眼底，找寻雨荷的影子，这次惊异于母女的相似。他奇怪着，怎么这么久，自己居然没有看出这一点？或者，雨荷在自己的生命里，就像她说的，是“蜻蜓点水，风过无痕”了。他想到这儿，对雨荷的歉疚，和对紫薇的怜惜，就融成一片了。他凝视着紫薇，带着无限的感慨，无数的真情，诚挚地说了：

“你等这一天，等得真是辛苦，弄得遍体鳞伤，千疮百孔！是朕的错！回忆起来，你几次三番，明示暗示，朕就是没有想明白！朕觉得你像一个谜，也没有细细去推敲谜底！那天，把你们三个下狱，只是因为皇后咄咄逼人，朕一时之间，心乱如麻，只想先惩罚你们一下，再来想想要怎么办，没料到，又把你们送进虎口里去了。朕看着这个新伤、旧伤，到处都伤的你，真是心痛极了！”

紫薇的眼睛湿漉漉的。她的唇边，却涌上了笑。

“皇上，您不要心痛，能够等到今天，我再受多少的苦，也是值得的！”

乾隆盯着她，声音哑哑的：

“你还叫我皇上吗？是不是应该改口了？”

紫薇不能呼吸了，屏息地、小声地说：

“我不敢啊！不知道皇上要不要认我？”

乾隆眼中，一片湿润，努力维持着镇定，低哑地一吼：

“傻丫头！朕到哪儿再去找像你这么好的女儿，琴棋书画，什么都会！简直是朕的翻版！跟朕一样能干！不认你，朕还认谁？”

紫薇眼泪一掉，冲口而出地大喊：

“皇阿玛！”

乾隆伸出手去，便把紫薇紧拥在怀中了，对紫薇那份复杂的爱，终于归纳成唯一的一种爱，那种人生来就具备的本能，亲情之爱。

旁观的金琐和小燕子，忍不住都哭了。金琐哭着抓住小燕子，又笑又跳。

“她等到了！她做到了！她找到她爹了！”就抬眼看天，双手合十地祷告，“太太，我完成了您的托付，您也安息吧！”

小燕子抱着金琐，也是又哭又笑又跳，激动得不得了，不住口地喊：

“我把格格还给她了！我总算把格格还给她了！”说到这儿，热情奔放，不能自己，就忘形地把乾隆和紫薇统统一抱，“皇阿玛，我做错了好多好多的事情，闯了好多祸！我的头脑只有虾米一样大，想出来的都是馊点子，虽然搅和得乱七八糟，可我还是把紫薇带到你身边了……”

乾隆清清嗓子，有力地接口：

“所以，将功折罪了！”拍拍小燕子的头，“朕现在才明白，你为什么一天到晚，担心你的脑袋了！还好，这颗脑袋，还是长得很牢的！”

令妃拭着面颊上滚落的泪珠，回头大喊：

“你们还不过来参见紫薇格格吗？”

明月、彩霞、腊梅、冬雪、小邓子、小卓子、小路子……全体奔来，在床前一跪，吼声震天地喊：

“奴才参见紫薇格格！格格千岁千岁千千岁！”

在门口张望的永琪、尔康、尔泰彼此互看，三只手用力一击。

“她做到了！”尔泰大喊，跳了三尺高。

“她做到了！”永琪也大喊，跳了五尺高。

“她做到了！”尔康喊得最大声，几乎跳到屋檐上去了。

门内门外，一片激动。

这时，院外忽然传来太监的大声通报：

“皇后驾到！”

紫薇大惊，脸色骤然变了。

尔康、尔泰、永琪全体变色。

乾隆一凛，倏然地站起身来。

皇后带着容嬷嬷，背后跟着宫女太监们，昂首阔步地走进了漱芳斋。

永琪和尔康尔泰急忙上前行礼。

“皇额娘吉祥！”

“臣福尔康（福尔泰）参见皇后娘娘！皇后娘娘吉祥！”

皇后一看到三人，怒火中烧，不可遏止，顿时严峻地说：“原来你们三个都在这儿！劫狱好玩吗？”

三人低头，一个都不敢说话。

乾隆带着令妃，从卧室里面大步而出。乾隆迎视皇后，想到遍体鳞伤的紫薇和小燕子，恨不打一处来，声色俱厉地喊：

“皇后！你来得正好！如果你不来，朕也准备马上去坤宁宫看你！”

皇后看到令妃也在，更是又嫉妒又恼怒。再看到小燕子和金琐，站在房门口，犹豫着是不是要上前参见，她就更加生气了，髙高地昂着头，用冷冽的眼光，扫视众人，气冲冲地说：

“皇上，这漱芳斋今儿个是家庭聚会吗？”

乾隆也高高地昂着头，清清楚楚地说：

“皇后说得不错！朕刚刚认了紫薇，她是格格了！”

皇后又气又急，惊喊：

“皇上！你左认一个格格，右认一个格格，到底是在做什么？”

“只要朕高兴，可以把全天下失去父亲的姑娘，全部认做格格！连小燕子都会说，人不独亲其亲，不独子其子！如果皇后有这种胸襟，那才是真正的皇后！”

皇后一震，怒视乾隆，义正词严地说：

“臣妾又要‘忠言逆耳’了！”

乾隆怒喊：

“把你的‘忠言逆耳’收起来吧！否则，包你会后悔！”

皇后毫不退缩，气势凛然地说：

“臣妾不会后悔！臣妾宁可一死，不能眼看着皇上被小人所欺骗！您睁大眼睛瞧瞧吧！不要被这两个来历不明的丫头弄得晕头转向！五阿哥带人劫狱，你不惩罚；福家兄弟，假传圣旨，杀人劫囚，犯下滔天大罪，你也不管！反而把忠心耿耿的梁廷桂给斩首抄家！你这样不问是非，不分青红皂白，被两个女子，一群孩子牵着鼻子走，你就不怕被天下耻笑吗？”

乾隆一拍桌子，大喊：

“放肆！”

“皇上是不是要把臣妾也推出去斩了？”皇后问。

乾隆从怀中，掏出那三张状子，往桌上一拍。

“这是你的密令吗？要把你所忌讳的人一网打尽吗？你好狠呀！朕不会斩了你，你是皇后，朕当初立你，今天就不会斩你！但是，你心胸狭窄，不择手段，简直可恶极了！朕可以废了你，但是，朕不要！朕要把你送进宗人府，让宗人府去仔细调査这段公案！听说那里又黑又臭，有蟑螂会啃手指甲，有老鼠会啃脚指甲，你和容嬷嬷，一起进去享受享受，等待审判吧！”

皇后脸色大变，容嬷嬷吓得发抖。容嬷嬷急忙拉扯皇后的衣袖，抖着声音说：

“皇后！请不要跟皇上怄气吧！二十几年的夫妻呀！十年修得同船渡，百年修得共枕眠，这是缘分，也是福分呀！”就对乾隆一跪，落泪说，“皇上！皇后娘娘的脾气，您是知道的！她一心一意，只是为了皇上好呀！”

乾隆一拂袖子，面带寒霜，声音冰冷：

“这种话，朕已经听腻了，没有用了！”毅然决然地，“皇后！你明天就去宗人府，朕已经决定了！”

“臣妾犯了何罪？”

“要太监假传圣旨，密令梁大人私刑拷打两位格格，一个丫头，还要串供谋害令妃福伦，这还不够吗？”

皇后一惊，急急地说：

“臣妾绝对没有要梁廷桂拷打她们，只是传话要他早一点办案而已，这些，都是梁廷桂自己在捣鬼！”

“可惜现在已经死无对证了！”乾隆不为所动。

皇后看着眼里闪着杀气的乾隆，忽然觉得这个皇帝好陌生。也忽然体会到一件事，乾隆对她，是“恩已断，情已绝”，毫无眷恋了。想到宗人府那个地方，想到许多打进那儿的妃嫔宗室，从此永无天日，她的心已经怯了，气也怯了，可是嘴里仍然强硬倔犟：

“就算是我传话，臣妾也是要为皇上除害！”

乾隆怒极：

“到了这个时候，你还是这样说！你已经不可救药了！朕只好马上办你！”就回头大叫，“尔康！”

“臣在！”尔康应着。

“把皇后带到宗人府去！马上押进去！”

尔康怔住，不知道该不该行动。永琪和尔泰都惊怔着。

“为什么不动？”乾隆对尔康吼着，脸色严肃，眼神悲愤，“上次对紫薇用针刺，这次烙刑鞭子全部动用，这样残忍，这样狠心，还有什么资格当皇后？她什么都不是了！她是一个罪大恶极的女人！尔康、尔泰！你们立刻给朕把她押到宗人府去！不许耽误！听到没有？”

大家这才知道乾隆是认真的，就全体震惊起来。毕竟，皇后的地位，高高在上，不能随便定罪。万一皇后入狱，宫中一定大乱。

永琪对着乾隆，双膝落地，诚挚地喊：

“皇阿玛！请息怒！皇额娘贵为国母，就算做错什么，也不能这样做啊！大清朝从没有一个皇后，被送进宗人府。再说，十二阿哥年纪还小，不能离开亲娘啊！看在小阿哥的分上，皇阿玛请三思啊！”

容嬷嬷更是磕头如捣蒜：

“皇上息怒，皇上息怒！”

皇后听到乾隆，句句指责，字字像刀，已经心灰意冷。再看乾隆傲然挺立，对于永琪的求情，毫不动容，更是万念全灰。她四面张望，忽然看到桌上有个针线篮，里面有布匹针线和剪刀，她就突然冲过去，一把拿起剪刀来。众人惊呼，以为皇后要行刺，尔康尔泰双双一跃，便把乾隆挡在身后。大家惊呼：

“皇上！小心！”

“皇后！你要做什么？”乾隆大喊。

谁知，皇后把发簪一抽，及腰的长发，立刻披泻下来，皇后抓起头发，就用剪刀去疯狂地乱剪，嘴里凄厉地大喊：

“忠言逆耳！不如削发为尼！”

所有的人，都大惊失色。容嬷嬷就扑上前去，死命地去抢那把剪刀，痛哭着喊：

“皇后！你这是何苦？你这样折磨你自己，真正心痛的，只有你的容嬷嬷啊！”

“皇额娘不可以！”永琪喊着，也扑上去帮容嬷嬷抢剪刀。

皇后披头散发，状如疯子，和容嬷嬷滚倒在地上，拼命要剪自己的头发。宫女们也扑上前去，帮着容嬷嬷抢剪刀。皇后死命不放，又吼又叫。大家抢抢夺夺下，容嬷嬷和冬雪都被剪刀刺伤，惊呼连连。房里桌翻椅倒，乱成一片。好不不容易，大家才抢下了剪刀。皇后的头发，已经剪下了好几缕。

皇后力气已经用尽，坐在地上，眼神呆滞，一语不发。

满屋子的人都静悄悄，睁大眼睛，不敢相信地看着那个接近疯狂的皇后。

这时，紫薇不声不响地走了过来，她的脸色依旧白得像纸，脚步也踉踉跄跄。但是，她的眼神坚定稳重，面容安详从容。她走过去，跪在皇后身前，含泪帮皇后挽住头发。明月急忙捧来梳妆用具，紫薇就细心为皇后梳头发，一面梳，一面柔声说：

“皇后娘娘，现在，你虽然很恨我，但是，我相信，有一天，你会喜欢我！满人最珍惜自己的头发，没有国丧，不得剪发！头发，几乎是满人的一种标记！皇后娘娘，无论你多么生气，千万千万，不要把您的头发给剪了！”

皇后看着紫薇，见紫薇轻言细语，高贵恬静，这种气势，竟把身为国母的自己，比了下去。她这才知道，要和这位来历不明的格格斗法，是自己自不量力。如今，弄成这种局面，大势已去，终于明白了一件事，从今以后，她这个“皇后”，恐怕要在宗人府的监牢里，度过余生，不禁痛定思痛，突然放声大哭。

紫薇用发簪将她的头发牢牢簪住，就将皇后轻轻地推进容嬷嬷怀中。

“容嬷嬷，好好照顾她！”

紫薇转向乾隆，虔诚地拜倒于地。

“皇阿玛！您刚刚认了我，请帮我积德，不要跟皇后怄气了！所谓宗人府，有两个格格已经进去过了，不要再让皇后进去了！您的恩泽遍天下，不独亲其亲，不独子其子，何况是结发夫妻呢？请答应我，算是您许我的‘论功行赏’吧！”就磕下头去，“紫薇谢谢您！”

乾隆惊看紫薇，简直不敢相信她的所作所为。

房内所有的眼光，都看着紫薇，大家都被紫薇那种高贵的气质所征服了，房间里只有皇后和容嬷嬷的饮泣声，其他，什么声音都没有了。

然后，容嬷嬷就跪得直直的，恭恭敬敬地对紫薇磕下头去。

皇后就这样回到了坤宁宫。乾隆什么都不追究了。但是，清朝的这位皇后，在若干年以后，又和乾隆大起冲突，激怒下，终于把自己的头发全体剪了。乾隆大怒，说：“无发之人，如何母仪天下？”就把她打入冷宫了。一年之后，这位皇后就抑郁而死。清朝有一位“无发国母”，说的就是她。这是后话，和我们的故事没有关系，按下不表。

回到我们的故事，这天，乾隆带着尔康、尔泰、永琪三人走到御花园，心情虽然愉快，仍然有些烦恼和遗憾：

“这件‘劫狱’事件，朕就不再追究了！你们三个，以后一定要收敛一点！两个丫头，也逐渐恢复健康，总算让朕松了一口气，可是，尔康和塞娅的婚事，不能再耽搁了！”

尔康大急，往前一迈步，急促地说：

“皇上，我不能娶塞娅！请皇上三思！”

乾隆看了尔康一眼，十分无奈地说：

“朕对于你的心事，早已心知肚明。你想，朕那么喜欢紫薇，她的心上人，朕如何舍得配给西藏公主呢？但是，皇上的承诺，是一言九鼎，不容反悔的！朕和你，以及紫薇，都要做一番牺牲，这是身为一个臣子，和一国之君，必须付出的代价！紫薇，身为格格，也不能不为大局着想，做一个割舍！”

永琪帮着尔康，急忙说：

“皇阿玛！您再想一个办法。您不知道，紫薇和尔康，真的是山盟海誓过！紫薇对尔康说过一句话：‘山无棱，天地合，才敢与君绝！’皇阿玛，您怎样能让山变得没有棱角，天跟地都合并在一起呢？只有到那样一天，他们两个才能分手呀！”

乾隆好生震动。

“山无棱，天地合，才敢与君绝！”他念着，“是吗？紫薇说的？”

尔康拼命点头，眼中盛满了痛楚。

“皇上，您再办一次比武，让所有还没结婚的王公子弟，全部参加！或者，塞娅和巴勒奔会发现比尔康更加合适的人选！”

尔泰急忙建议。

乾隆领首沉吟，说：

“说不定这是一个办法，朕要想一想……”

乾隆低头沉思，这时，只听到小燕子一声大喊：

“塞娅！你往哪里跑？你以为武功我比不过你，轻功也比不过你吗？”

乾隆和众人惊异抬头，定睛看去。只见塞娅挥着金鞭，小燕子挥着九节鞭，两根鞭子上上下下，翻飞不已。两人且战且追，嘴里，却嘻嘻哈哈地笑着。原来随着时间过去，这两个姑娘，年龄相仿，气味相投，居然做了朋友。小燕子一心要说服塞娅放弃尔康，对塞娅也笼络起来了。

塞娅边打边叫边笑：

“还珠格格，来呀！来呀！”

小燕子一飞身，跃到塞娅面前，喊着：

“来来来！让我打你一个落花流水！”

小燕子对于四个字的成语，说得最顺口的，就是一个“落花流水”了。

“什么花什么水？我打你一个‘喇叭花流鼻水’！”塞娅正在拼命学中文，接口接得很快。

小燕子大笑：

“哈哈！哈哈！你这个‘喇叭花流鼻水’比我的乱七八糟还要乱七八糟！笑死我了，笑死我了！”

两人一面追着，一面打着，打到了乾隆等人的面前。

塞娅一眼看到尔康，好乐，忘了打架，开心地跑来。

“尔康，你躲到哪里去了，害我都找不到你！”

尔康见到塞娅，头都大了，躲也没地方躲，一脸的狼狈。

塞娅一分心，手里的鞭子竟被小燕子的鞭子卷住，脱手飞去。

塞娅惊呼，抬头看着飞向天空的鞭子。

鞭子从天而降，忽然之间，尔泰跃起，接住鞭子，笑着大喊：

“塞娅！要鞭子，就来追我！追到了我，鞭子才要还你！”尔泰说着，撒腿就跑。塞娅一声娇叱：

“看你往哪里跑？我追你一个‘落花流水’！”塞娅拔脚追去。

乾隆和众人，看得傻眼了。

尔泰舞着鞭子，跑得飞快，一面回头喊：

“来呀！怎么那么慢？西藏公主都跑不动啊？”

塞娅已跑得气喘吁吁，还在嘴硬：

“谁说？谁说？鞭子还我！”

“才不要！”

尔泰把鞭子扔向空中，塞娅立刻飞身去接。尔泰却比她快，早已跃起，接住鞭子。塞娅气得掀眉瞪眼，咬牙说：

“好！看你厉害还是我厉害！”

两人开始抢鞭子。

尔泰有意卖弄，鞭子忽而在空中，忽而在手中，忽而在塞娅眼前，忽而又变到塞娅身后，塞娅被他弄得头晕眼花，娇喘连连。

塞娅知道敌不过尔泰了，忽然往草地上一坐。

“不抢了！不抢了！输给你了！”

尔泰就在她身边坐下，凝视着她说：

“西藏的姑娘，都和你一样漂亮吗？”

塞娅不禁对尔泰嫣然一笑。

从这天起，尔泰几乎天天和塞娅在一起。

塞娅骑术很好，两人常常比赛马。北京郊区，西山围场，两人都跑遍了。每次都赛得脸红耳赤，嘻嘻哈哈。

“来追我呀！来追我呀！我骑马，是一等的好！”塞娅喊。

尔泰笑着说：

“吹牛都不打草稿！动不动就一等的好！这么‘大言不惭’！”

塞娅听得糊里糊涂，瞪着眼睛喊：

“什么牛啊，草啊，馋不馋的？牛看到草，当然馋啦！怎么会‘大眼不馋’呢！那一定是一只大笨牛！”

尔泰大笑起来：

“说不定，你和小燕子是双生姐妹，一个被西藏王弄去做了公主，一个流落到北京来，成了还珠格格！小燕子的爹娘都不知道是谁。我看，应该从你身上着手，好好地调查一下！”

“你叽里咕噜，说些什么？”塞娅听不懂。

“说你很可爱！”尔泰由衷地说。

塞娅又嫣然一笑。

塞娅有“不服输”的个性，对武术兴趣大得很，两人除了赛马之外，更喜欢比武。尔泰的武功，当然远胜过塞娅。可是，每次比武，他总是让着她。喜欢看她胜利的样子，也喜欢捉弄她。这天，两人打来打去，尔泰故意一个失手，被塞娅抛在地上。

“哎哟！哎哟！中原的姑娘都很温柔，哪里像你这么野蛮！我的腿摔断了，不能动了！哎哟……哎哟……”尔泰叫着，煞有其事。

塞娅着急地跪在尔泰身边，去检查他的腿。

“哪里痛？我不是故意的！”

“你就是故意的！”尔泰生气地喊。

“真的不是故意的！”塞娅着急地喊，就去拉尔泰的腿，“看看能不能动？”

尔泰突然从地上一跃而起，大笑：

“中原的男人，可没有那么容易伤！”

塞娅发现受骗了，跳起来就要打尔泰。

“你骗我！中原的男人太坏了！”

尔泰拔脚就跑，塞娅拔脚就追。

两人也去游山玩水，塞娅喜欢水，因为西藏很少看到河流。到了河边，听到流水潺潺，就高兴得不得了。

这天，塞娅有些心事，她往河边的草地上一躺，看着天空。尔泰在她的身边躺下，看着她。

“北京的天空很蓝，我喜欢。”她说。

过了一会儿，她又说：

“北京的河水很清，我喜欢。”

再过一会儿，她再说：

“北京的草地很绿，我喜欢！”

尔泰转头看着她。

“北京的勇士，你最喜欢？”

“是！我最喜欢！”

尔泰用手支住头，深深地盯着她。

“北京的勇士，不是只有尔康一个！”

塞娅凝视尔泰，嫣然一笑，伸手把尔泰的脖子一抱。

“这个，我‘最最’喜欢！怎么办？怎么办？”

当巴勒奔大笑着，不好意思地对乾隆说：

“真没有办法，我那个塞娅，已经被我惯坏了！她说她选错了，现在，说什么都不肯嫁给尔康，一定要嫁给尔泰。反正他们两个是兄弟，皇上，你就包涵一点！那个尔康，你还是留给你的格格吧！”

乾隆已经心知肚明，心里高兴，却故意吹胡子瞪眼睛：

“这不大好吧！我向来都是‘一诺千金’的！”

巴勒奔听不懂，连忙回答：

“千金啊？没关系没关系，我会送‘一万金’来当嫁妆的！”

乾隆大笑了：

“哈哈哈哈！那只好换人了！”

我们的故事，已经到了尾声。

乾隆对“还珠格格”的公案，做了这样的宣布：

“今天，朕请各位贤卿到这儿，是要把还珠格格的事情，做一个结论！大家都已经知道，小燕子当初受伤进宫，被误认为格格，真正的还珠格格应该是紫薇！今天，朕正式撤掉小燕子的册封！但是，小燕子进宫以来，非常得到朕的喜爱，朕另外封她为‘还珠郡主’，指婚给五阿哥！”

小燕子惊喜莫名，跪下谢恩。

“谢皇阿玛……”觉得不对，改口道，“谢皇上！”

乾隆看着小燕子：

“朕听你叫‘皇阿玛’已经听惯了！反正你也逃不出皇宫了，做了朕的媳妇还是要叫朕一声‘皇阿玛’，你就不要改口了！”

小燕子眼中充泪了，笑道：

“是！小燕子遵旨！”

永琪也跪下，感激涕零了。

“谢皇阿玛恩典！”

乾隆一笑，看紫薇和尔康：

“至于紫薇，朕正式册封她为‘明珠格格’，指婚给福尔康！”紫薇和尔康都跪下了，山呼谢恩。

乾隆再一笑，说道：

“福尔泰即日起封为贝子，指婚给西藏塞娅公主！”

尔泰跪下谢恩。

乾隆分配完毕，心情欢快，大笑说：

“还珠格格的一段公案，总算结束，希望各归各位，各得各的幸福！儿女幸福，就是朕的幸福了！哈哈哈哈！”

众臣全部躬身祝贺：

“恭祝皇上一家团圆，万岁万岁万万岁！恭祝‘明珠格格，回归家园，千岁千岁千千岁’！”

婚事虽定，乾隆还想多留紫薇和小燕子两年，并不急着让他们成婚。倒是尔泰和塞娅，奉旨提前结婚。七个年轻人不在乎什么时候成婚，大家在乾隆的特许“可以不避嫌疑，随时相聚”之下，常常骑着七匹马，驰骋在绿野中。

这天，塞娅一面骑马，一面喊：

“北京的马没有我们西藏的马好，跑都跑不动！”

“谁说的？”小燕子不服输地嚷着，“北京的马是特等的好！比你们西藏马强多了！”

“算了算了！”塞娅大笑，“你就是尔泰说的，那个牛看到了草，还‘大眼不馋’！”

小燕子傻眼了。

“这是什么话？”

尔泰忍不住发笑。

塞娅一夹马腹，往前飞奔。小燕子立刻追了过去。

永琪在后面喊：

“刚刚才学会骑马，别逞能了，当心又摔了！”

小燕子哪里肯听，已经和塞娅跑到前面去了。

尔康笑看尔泰。

“尔泰，我不知道该怎样谢你！”

尔泰看着前面奔驰的两个女子，微笑说：

“不要谢我，塞娅有她可爱之处！说真的，她很多地方，好像小燕子，我想，在我心里，也有一个‘补偿作用’吧！”

永琪深深看尔泰：

“尔泰，应该是我来说，不知道怎么谢谢你！”

尔泰大笑，说：

“你们的谢，我通通收着！将来，你们加利息还给我，怎样？”

“一言为定！有一天，你需要我们，我们‘万死不辞’！”永琪说。

“别说得那么严重！”

“‘生死相许’的事，怎么不严重？”

紫薇和金琐，了解地微笑。看着这样的画面，想着来京的种种，两人心中，都有说不出来的喜悦。幸福，就闪耀在两人眼底。

小燕子发现众人落在后面，策马奔来。

“你们这些人是怎么回事？骑个马，也慢慢吞吞？”

紫薇笑了：

“我才不和自己开玩笑，骑马，我还生疏得很，万一摔了怎么办？何况，天气这么好，不冷不热，风也这么好，醇人欲醉，策马徐行，不是也别有滋味吗？”

小燕子听不懂，大叫着抗议：

“醇什么醉什么？这儿又没有酒，又没有菜，哪儿有滋味嘛！”

“我们已经‘化力气为糨糊’，跑不动了！”尔康笑着接口。

塞娅早已奔了过来，听得糊里糊涂，欢声地接口：

“要喝酒吃菜吗，好极了！那个‘糨糊’好吃吗？我只吃过‘奶糊’！我现在饿了，不是‘大眼不馋’，是‘小眼很馋’，我们去哪里吃东西？”

尔泰大笑说：

“不得了！一个小燕子常常来个‘鸡同鸭讲’，也就算了，现在，又加了一个西藏人！”

大家都笑了。

“我太高兴了！我好想唱歌！”金琐说。

“我们一起唱！”紫薇说。

那首歌，大家都熟悉了，就欢声地大唱起来：

今日天气好晴朗，处处好风光！蝴蝶儿忙，蜜蜂儿忙，小鸟儿忙着，白云也忙！马蹄践得落花香！

歌声中，笑声中，大家骑马向绿野中奔去。

——全书完——

一九九七年七月十九日初稿完稿于台北可园

一九九七年七月三十日修正于台北可园





