21


紫薇的伤完全好了，漱芳斋里的人就个个都“活过来”了。大家像是经过冬眠的昆虫，再也无法安安静静地待在宫里。尤其小燕子，拜了蒙丹做师父，还没学过一天武功呢！虽然永琪和尔康的武功，都不输给蒙丹，但是，教心上人武功，可没那么简单！永琪教成语，已经教得头昏脑涨，实在不敢再教小燕子武功。所以，这天，漱芳斋的人几乎全体出动，看蒙丹给小燕子上课。

他们选了一个没人的破院子，院子一角堆着许多木柴枯枝和农家工具。紫薇、尔康、永琪、金琐、柳青、柳红、小邓子、小卓子站在墙边，兴致盎然地旁观。

小燕子手持一把长剑，一个飞跃，腾空而起，大叫着：

“小燕子杀来也！”

小燕子喊着’就持剑对着蒙丹劈来。

蒙丹轻轻一闪，小燕子劈了一个空，一时收势不及，差点劈到旁观的永琪头上。

永琪慌忙跳开身子，顺势托了她一把。小燕子一个后翻，横剑一扫，正好扫向旁观的柳青、柳红、紫薇、金琐等人的身上。大家叫的叫，躲的躲。

尔康急忙蹿过来，把紫薇拉到身后去：

“当心当心，好不容易病好才出来一趟，不要因为小燕子学功夫，再碰伤了！”

“小燕子！我看你算了吧！”柳青喊，“蒙丹收了你这样的学生，真倒霉！”

小燕子不理众人，又持剑对蒙丹直奔着劈去，嘴里大叫着：“哇……我又来了！”

蒙丹一伸手，就握住了小燕子的胳臂，把她一摔，小燕子飞了出去，手里的长剑，竟然劈向小邓子。小邓子吓得摔倒在地，就地一滚，小燕子的剑，惊险万状地刺到地上。小邓子抱着头大喊：

“格格饶命！格格饶命！”

“你们还不让开一点！姑奶奶的剑，可不长眼睛啊！”小燕子喊。

柳红急忙对大家说道：

“退后退后，不要死得不明不白！”

“哪有人练剑，练了个不长眼睛的剑，什么人都劈！”金琐抱怨着。

小燕子顾不得大家，又持剑对蒙丹冲去，嚷着：

“哇……我又来了！”

蒙丹忍不住喊：

“你这样用蛮力是没有用的，要把那把剑当成你身体的一部分，舞起来要滴水不漏……你先不要乱砍，我舞给你看！”

蒙丹就舞起剑来，舞得虎虎生风，煞是好看。小燕子看得佩服不已，却在蒙丹舞了一半的时候，再度持剑冲上前去，嘴里大喊：

“师父小心……我又来了……哇……”

蒙丹正舞得密不透风，小燕子忽然杀过去，长剑和长剑一撞，火花一闪，小燕子手中长剑，就脱手飞去，对着小卓子头顶落下。

“救命啊……”小卓子拔脚就跑，竟和刚刚站稳的小邓子撞成一堆，两人又摔成一团：“哎哟！哎哟……”

尔康急忙飞身而起，接下那把剑，站定了，说：

“小燕子，你这样学功夫，等你学成了，这些陪公主练剑的人，全体没命了！”

小燕子往尔康身边一冲，就去抢剑。

“我练得正有劲，你少啰嗦，剑还我！”

“要剑？抢抢看！”尔康说。

尔康拿着剑，闪来闪去。小燕子横冲直撞，就是抢不到那把剑。小燕子好泄气，一跺脚说：

“不好玩！我不玩了！你们个个都武功好，就是我笨！没有一个人肯用心教我！只会帮我泄气！师父也是！我不学了！”小燕子回身就走，蒙丹在后面大喊：

“小燕子！”

小燕子回头，蒙丹的长剑已经直指面门，小燕子大惊，身子一仰，低低地一转，躲过长剑。这一躲，躲得十分漂亮。永琪、尔康、柳青、柳红同时为她喝彩：

“漂亮！”

小燕子听了，好生得意，回头看大家，尔康就把剑掷还给她。她刚刚接了剑，蒙丹一声大喝：

“小心！”长剑劈来，又直指小燕子面门，小燕子急忙应战，和蒙丹交手。

两人就翻翻滚滚、上上下下、来来往往地过起招来。没有几下，小燕子的剑又脱手飞了。

小燕子好懊恼，对蒙丹吼道：

“师父！你一天到晚把我的剑打掉，那我学什么？不学了！不学了！”

“去捡起来，再来过！”蒙丹忍耐地说。

小燕子任性地、撒赖地喊：

“不来了！不来了！”

“再来！”

“不来，就是不来！我不学了！”

蒙丹看着她，拼命在按捺着自己。他重重地呼吸着，眼神里积压着郁怒。看着看着，他的眼睛发直，忽然之间，就无法控制地发作了。他握着长剑，一反身，突然冲向那堆木柴和枯枝，嘴里大叫着，对枯枝劈去。

“啊……我受不了！受不了！啊……”他疯狂般地乱砍乱劈，嘴里大吼大叫，“谁要做你师父？谁要教你舞剑？谁要在这儿浪费时间？谁要待在会宾楼？谁愿意这样一直等等等！这种日子，生不如死！我是废人！我没用……我没用……我没用……”

蒙丹这个突然的爆发，让所有人都呆住了。

小燕子心里一酸，好生后悔，急忙上前去拉他：

“师父，对不起啦，我不是有意的！对不起啦……”

蒙丹的力道好大，小燕子才拉到他的衣服，就被他震得飞跌出去。永琪急忙上前，把小燕子一抱，拖出来，喊：

“现在不要过去！”

蒙丹的剑，把木柴枯枝砍得木屑齐飞，非常惊人。他嘴里不断怒吼着：

“什么都不能做！她出不来，我进不去！连见面都见不到！我还不如一只蝴蝶！我算什么？我算什么？这样活着，有什么意思？什么意思……”

他手里的剑砍得太用力了，就深深地嵌进一块大木头里。蒙丹拔剑，一时之间，拔不出来，他大叫一声，把那把剑连同木头，扔得老远。然后，一个怒火攻心，就对着那些柴火墙壁拳打脚踢，一时之间，木棍木片，满天飞舞。小邓子、小卓子抱着头东躲西躲。尔康护着紫薇，永琪护着小燕子，柳青、柳红护着金琐，大家躲之不迭。蒙丹的汉语已经不够用了，开始用回语，哇啦哇啦大叫，叫得声嘶力竭，打得乱棒齐飞，大家看得目瞪口呆。

好不容易，蒙丹发泄完了，整个人扑在墙壁上，几乎虚脱了。

大家鸦雀无声。

安静了片刻，尔康走上前去，伸手握住蒙丹的肩，诚挚地说：

“蒙丹，我告诉你，上个月，我差点失去紫薇。我知道‘失去’的滋味，我了解你心里的痛，了解得太深太深了！所以，我们一定不会让你白白等待！我们先回会宾楼去，现在不是吃饭时间，会宾楼很空，我们再去计划一下！怎样？”

大家回到会宾楼，会宾楼还没开始营业，位子都是空的。在墙边的老位子上，大家坐了下来，泡了一壶好茶，大家就开始认真地讨论起来。

“我看我们不要再耽搁了，还是想办法，把那个‘大计划’实行吧！”柳红说。

“怎么实行？现在，最大的问题是，含香根本不愿意’也不同意这样做！她不合作，怎么去做呢？”尔康问。

“就算她同意，现在也不能实行大计划！自从宫里出现了布娃娃，整个皇宫都在警戒状态里！每个角落都是重兵把守，现在要出宫，比任何时间都难！”永琪说。

蒙丹眼睛一瞪，失望透了：

“那么，我还是只有一个字可以做，就是‘等’？”

“我们不管了，好不好？”小燕子好同情蒙丹，说，“反正是个冒险，早做也是做，晚做也是做，如果做不成功，就是你们教我的那首诗，‘横也是死，竖也是死’！我们就拿出决心来，管他的！做了吧！”

“如果‘横也是死，竖也是死，就不要做！”柳青不同意，“要做就要有把握！哪有明知是送死还去做的道理？’”

“柳青说得对极了！”金琐对柳青的话，深深赞同，“小姐好不容易才死里逃生，你们又要去送死，我觉得简直不可思议！还是计划得清清楚楚再行动吧！”

“你们永远计划不清楚的！一会儿顾虑这个，一会儿顾虑那个，怎么可能计划清楚呢？我赞成小燕子的话，什么都不要顾虑了！”蒙丹说。

“不顾虑是不行的！这件事牵涉的人太多了。你总不愿意这么多的好朋友，都为你们送命吧？如果送了命，你们还是逃不掉，那岂不是太冤了吗？”柳红摇头。

我觉得最重要的，还是刚刚尔康说的那个问题紫薇沉吟地说，“不管我们怎么‘计划’，这个计划都要含香合作，她是主角呀！可是，她现在有一大堆的道义责任，还有她对阿拉发过的誓言……她说什么都不肯，那要怎么办？”

蒙丹痛苦地敲着自己的脑袋：

“如果我能见她一面，如果我能跟她当面谈……老天，那道宫墙，把我们隔在两个世界里，我要怎么办呢？怎么办呢？”

尔康下决心地一抬头，说：

“蒙丹，我让你们见一面，怎样？你亲自去说服她！”

蒙丹大震，所有的人都惊看尔康。

“见一面？怎么见？”蒙丹问。

“你混进宫去！”

“行吗？你们愿意帮我？”蒙丹兴奋得几乎不能呼吸了。

“尔康，你有把握吗？”紫薇看尔康，“这也不是一件小事啊！蒙丹这种生面孔，在宫里要不被注意，实在不容易！”

永琪转动眼珠，看着尔康，他们这对情同手足的知己，早就有了最好的默契：

“说不定有个办法！这个月初七，小阿哥满一百天，宫里照例要庆祝，尔康，好像又是你负责？”

尔康重重地点头，神秘地说道：

“对！又是我负责！到时候，戏班子免不了，杂技团也免不了，说不定，还可以预备一点特别的节目，刚好发生了布娃娃事件，我们来个萨满驱鬼舞之类，演员全体戴面具进宫！”

蒙丹整个眼睛都发光了。

永琪盯着他：

“不过，你要保证，进去见了一面就出来，不能出状况……”

柳青睁大了眼睛：

“你们太大胆了！万一他们两个，见了面就难舍难分，那要怎么办？如果秘密被发现了，那又要怎么办？”

蒙丹又是兴奋，又是渴望，整个人如大旱之望云霓，急促地说：

“我知道严重性，我保证，见一面就出来！我保证，不给你们大家出问题！”

紫薇看着这样迫切的蒙丹，想着朝思暮想的含香，心里一片同情，就点头说：

“如果能够平安混进去，就可以在节目进行一半的时候，把他们带到漱芳斋去见面。大家都在看表演，一定人不知鬼不觉。”

“我觉得不妥当！太冒险了！有点疯狂！”柳青说。

“哥！不要扫兴了，就让大家发发疯吧，冒冒险吧！他们已经比牛郎织女还惨了！人家牛郎织女一年也见得到一次呀！”柳红感动而兴奋。

“是呀！是呀！”小燕子嚷着，一拍膝盖，“就这么做！我们把蒙丹藏在变魔术的箱子里，运进宫去，怎么样？”

“那倒不必！”尔康转着眼珠，足智多谋地说，“反正没有人认识蒙丹，尽可以大大方方地跟着杂技团或者舞蹈团进去！要设计的，是进去以后的事情！”他看着柳青、柳红，拿定主意了，“你们两个也来！反正是杂技班子，你们也是演员！你们护送蒙丹进来，再护送他出去！”

蒙丹太兴奋了，整个脸孔，都发光了，站起身子，对众人一抱拳，激动得一塌糊涂，大声说道：

“不管我和含香的未来如何，这一面对我都太重要了！我愿意用我的生命，我的一切的一切，来换取这一面！为这个粉身碎骨，我也认了！各位的大恩大德，我先谢了！”

大家看到蒙丹这么激动，就有志一同’全部都义无反顾了。

“那么，事不宜迟，我们大家，又该商量大计了！”永琪说。

于是，他们整个下午，讨论又讨论，计划又计划，研究着这个疯狂的见面。

转眼间，到了那个伟大的日子。

皇宫里，大家又集中到戏台前面了。宫里平常没有什么娱乐，只要有喜庆的日子，照例要热热闹闹地闹上一整天。

锣鼓喧天。戏台上，杂技班正在卖力地表演。

戏台下，又是高朋满座。

含香坐在令妃旁边，但是情绪非常紧张，关于这个计划，紫薇和小燕子早已告诉她了。自从得到消息以后，她就食不知味、寝不安眠了。只要一想到蒙丹要冒险进宫，她就心惊胆战。但是，那种渴望，又像火似的烧着她，使她觉得，只要能够见这一面，就是烧成灰烬，也在所不惜！

现在，她坐在皇后和太后身边，在众目睽睽下，多少双眼睛看着，而蒙丹……蒙丹就要出场了！她朝思暮想的蒙丹，她魂牵梦萦的蒙丹！她目不转睛地盯着台上，浑身冒着冷汗，整个人像一根绷紧的弦。

小燕子、紫薇也是魂不守舍，情绪紧张地东看西看。尔康和永琪没有入座，穿梭在前台后台，张罗一切。

一段特技表演完了，演员匍匐于地高喊：

“皇上万岁万岁万万岁！老佛爷千岁千岁千千岁！诸位娘娘、阿哥、格格千岁千岁千千岁！”

“好！有赏！”乾隆鼓掌。

便有太监将赏赐送上台。大家掌声雷动。

音乐骤然一变，节奏强烈。

驱鬼舞开始了！众多戴面具的壮男，一跃上台，手持有响铃的“伏魔棒”，声势惊人地开始跳驱鬼舞。

太后睁大了眼睛，看得聚精会神。

“这个舞蹈，真是萨满法师来跳的吗？”

“好像是！听说是尔康特别设计的，要把宫里的邪魔驱除！”晴儿说。

皇后看到驱鬼舞，有些不安。

令妃看得好稀奇：

“那些戴面具的人，是象征魔鬼吗？”

“其实不是！”晴儿说，“咱们满人的驱鬼舞，和西藏的打鬼舞类似！那些戴面具的人，都是驱鬼的法师，那些面具，是用来吓鬼的！法师相信，就是鬼，也有害怕的时候！”

太后有所感触，忧心忡忡地说：

“如果能够把邪魔揪出来，比驱逐还有用！”

皇后听了，竟然打了一个冷战，瞪着台上，不动声色。

鼓声隆隆，音乐骤然加强，蒙丹一跃出场。

令妃惊呼：

“瞧！有个不戴面具的人出来了！”

“那是‘天神’，也是‘大法师’，代表驱鬼舞中最权威的人！”晴儿说。

蒙丹穿着一身黑色的法衣，张开双手，像一只大大的蝙蝠。他眼神凌厉，身手敏捷，头上戴着奇异的装饰，插着羽毛，以有武功的身段，在台上劲舞。柳青、柳红戴着面具，伴随他的左右，俨然是他的助手。

蒙丹一出场，含香就惊跳着，全身的神经，更加紧绷起来，两只眼睛，就再也不能从蒙丹脸上移开了。她全神贯注地看着蒙丹，几乎不能呼吸了。

蒙丹的舞步，混合了武功、特技和舞蹈，在众多戴面具的人中，纵横跳跃，手中的伏魔棒，上下挥舞，铃声和音乐配合，感觉强烈。他的眼神，直逼台下，和含香眼神相接了。

含香屏息凝神，魂魄都飞到台上去了。

舞者抖动着，伏魔棒抖动着，面具抖动着，无数的手臂抖动着……蒙丹的眼神和含香的眼神，在奇异的音乐下，跳动的响铃中，紧紧地纠缠着。

小燕子和紫薇看得心都快要跳到喉咙口。

乾隆也看得目不转睛。

舞蹈强而有力，节奏强而有力，舞者不时发出呐喊，以增加气势，天神充满了“力”的感觉。

这样奇特的舞蹈，把乾隆和众嫔妃都带进一个奇特的境界里，大家全都看得目瞪口呆。

半晌，鼓声乍停，音乐乍止，众舞者全部匍匐于地，山呼万岁。

“好！精彩极了！”乾隆大喊，拼命鼓掌。大家这才爆出如雷的掌声。

掌声中，舞者行礼退席。几十个打扮得花团锦簇的少女，舞着彩蝶出场。

太后等人，才吐出一口长气来。

含香仍然魂不守舍，眼神还是痴痴地看着台上。

这时，紫薇悄悄退席。小燕子走到香妃这桌来，对含香低声说：

“香妃娘娘，紫薇又有点不舒服，先回漱芳斋了，可不可以请你去看一看？你那个仙丹’对她最有用了！”

含香一震，脸色苍白。

令妃一听就急了，赶紧说：

“香妃，拜托拜托，你就去一趟吧！”

太后看了含香一眼，看了小燕子一眼，心里不大愉快：

“紫微那个丫头真是娇贵！看看表演也会不舒服，香妃，你就去看看吧！”

含香急忙起身，语音急促地说：

“是！”

含香站得太急，脚下一个踉跄，差点站不稳。小燕子一把握住含香的胳臂，拉着她就走。

大厅门口，尔康和永琪注意着这边，看到含香和小燕子退席，尔康就对福伦急急地说道：

“阿玛！这儿交给您了！我要去安排那些表演完的人，让他们先回去一批！”

“你去忙你的去！分批回去是对的，免得闲杂人等太多！这儿有我！”福伦完全不知情，点头说道。

尔康和永琪，就一溜烟地去了。

台上的表演，还在热闹地进行，紫薇她们的退席，并没有引起任何人的注意，只有皇后，看在眼里，一肚子的怀疑，忍不住对太后低声说道：

“这个漱芳斋实在有些奇怪，表演没完，好像个个人都走了！连五阿哥和尔康也走了！”

太后怔了怔，立即注意起来，脸上也充满疑惑了。

漱芳斋里，真是热闹极了。

小燕子拉着含香冲进房的时候，蒙丹、紫薇、尔康、永琪、金琐、柳青、柳红已经在门里等候。尔康立刻把房门关上。小邓子、小卓子、小顺子、小桂子、明月、彩霞全在外面把风。

含香一看到蒙丹，整个人就像钉死在地上，站在那儿一动也不动，眼睛死死地看着他。蒙丹也死死地看着她，好像全世界都不存在了，眼中只有彼此。

大家看着他们，个个激动。小燕子着急地喊：

“说话呀！你们快说话呀！时间不多，你们这样你看我，我看你，就把时间看光了！”说着，就把含香推到蒙丹面前去。

含香踉跄了两步，站稳身子，仍然一瞬也不瞬地凝视着蒙丹。蒙丹也是如此。

尔康吸了一口气，说：

“这样不行，我们一大堆人件在这儿，让他们怎么说知心话？”

尔康就拉着蒙丹，推进卧室：

“你们去卧室里面谈，我们在大厅守着！放心，我们已经层层部署了！外面守了好多人。可是，你们只有半盏茶的时间可以谈！千万把握时间，长话短说！记住，如果有意外发生，赶快依照我们商量的办法做！”

尔康把蒙丹推进卧房，小燕子也拉着含香，把她也推进卧房去了。

两个人进房以后，大家就紧张地互视着。柳青、柳红手里，抱着一大堆面具和伏魔棒。

柳青急急地说：

“我们每人把面具和伏魔棒拿在手上，万一有个状况，不要临时乱了手脚！”

柳红发着面具伏魔棒，每人都拿了一套。柳红和柳青这还是第一次进宫，本来，应该好好见识一下皇宫的，可是，现在什么心情都没有，大家都明白，把香妃的心上人掩饰进宫，还安排他们见面，这根本是一个“砍头”的游戏。

柳红说：

“我好紧张啊！生平没有做过这么刺激的事！大家赶快把尔康写的那个伏魔口诀背一背，不要等到有状况的时候，吓得什么都忘了！”

金琐拍着胸口说：

“我已经忘得差不多了！柳青，赶快再教我一次，那个口诀是怎么念的？到时候，一句都记不起来怎么办？”

尔康看着大家，神色凝重地说：

“真记不起来，就随便念咒！念得煞有其事就好了！”

永琪不放心地对小燕子说：

“那个‘伏魔口诀’，你背出来了没有？上次商量的应变方法，你记牢了没有？我看你一副心不在焉的样子，你到底记住没有？”

“有有有！不要老是对我不放心嘛！”小燕子胡乱地点着头，看着里面，“哇！好美啊！他们总算见面了！不知道他们谈些什么？”

“只怕要说的话太多，反而一句都说不出来！”紫薇叹息着，两眼水汪汪。如果易地而处，自己会怎么样？一定什么话都说不出来。

紫薇这样想着，就去看尔康，正好尔康也看过来，两人心念相通，“有情但愿长相聚，岁岁年年无别离”！尔康情不自禁，就伸手握着紫薇的手。

含香和蒙丹进了卧室，好久都没有出来。半盏茶的时间过去了，一盏茶的时间也过去了。随着时间的流逝，大厅里的人，越来越紧张，大家焦急地在房间里走来走去。

柳红不安地说：

“他们已经进去好半天了！我们去叫他们吧，这样太危险了，等会儿表演都完了，大家散场还找不到我们，不是很糟糕吗？”

“我去叫他们吧！”金琐说着，就往卧室走。

紫薇一拦，说：

“不要不要，再给他们一点时间！他们一定有几千句、几万句话要说！”

永琪看尔康，紧张地问：

“还能耽误吗？他们这样谈下去，很可能谈到明天早上，也谈不完！我觉得，到此为止吧！以后有机会，再把蒙丹送进来！”

“可是，好可怜啊！”小燕子说，“再给他们一点点时间好了……”

小燕子话没说完，外面一连串响起小卓子、小邓子、小桂子、小顺子、明月、彩霞紧张的声音，层层地通报过来：

“老佛爷驾到！皇后娘娘驾到！”

“老佛爷驾到！皇后娘娘驾到！”

“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！晴格格吉祥！”

房里的人全部大惊失色。柳红急忙喊：

“面具！面具！”

大家七手八脚，拿着面具，全部冲进卧室。

太后、晴儿、皇后、容嬷嬷和宫女们已经进房。明月、彩霞紧张地跟在后面。

“怎么一个人都没有？”太后四面张望，奇怪地问。

只听到，从卧室里，传来阵阵铃响声、咒语声、吆喝声……彩霞赶紧回答：

“回老佛爷，他们都在卧室里！”

太后心中大疑，男男女女，全体跑进格格的卧室，成何体统？皇后和容嬷嬷彼此交换着眼神，再去看太后。太后就昂首阔步，直接走进卧室。情儿、皇后、容嬷嬷等人急忙跟随。

大家走进卧室，就被一个场面惊呆了。只见好几个戴着面具的人，正拿着“伏魔棒”在那儿挥舞作法，嘴里念着咒语驱鬼，声势惊人。

尔康、永琪、紫薇、含香、金琐没有戴面具，一脸虔诚肃穆地站在床的两头。

小燕子、柳青、柳红、蒙丹全部戴着面具，忙忙碌碌地对着那张床挥棒摇铃，念念有词地驱鬼，看到太后，也不行礼。柳青、柳红、蒙丹念着伏魔口诀：

“万神降临，万鬼归一！诸鬼听令，莫再流连！度尔亡魂，早日成仙！人间世界，与尔无缘，为何作祟？有何沉冤？莫再徘徊，莫再流连，去去去去，早日成仙……”念得煞有介事。

小燕子戴着面具，满屋子跳来跳去，“驱鬼”驱得天摇地动。那些文绉绉的口诀，她哪儿记得住，就自我发挥，乱念一气，念着念着，那没有戴牢的面具也掉了下来，她也不要面具了，依旧作她的法，嘴里大声地吆喝着：

“天灵灵，地灵灵！大头鬼，小头鬼，屈死鬼，吊死鬼，饿死鬼，撑死鬼，索命鬼，淹死鬼，气死鬼，胆小鬼，吝啬鬼，报仇鬼……各种鬼怪，去去去！大鬼小鬼布娃娃鬼，真鬼假鬼害人鬼，伏魔棒来也，全体给我现出原形，急急如律令！”

永琪听到小燕子念得稀奇古怪，生怕坏了大事，被她弄得急死了，只好急急地走到太后等人面前，低低说道：

“老佛爷，请不要惊扰他们作法！这个漱芳斋有些不干不净，居然出现布娃娃，让两位格格蒙上不白之冤，紫薇又差点送命，大家心里都有些毛躁！小燕子听说这些跳驱鬼舞的人，真的可以驱鬼，特别请他们来传授几招！把这个漱芳斋的晦气除掉！”

“原来是这样！”太后惊讶地说。

小燕子看到皇后和容嬷嬷也来了，气得不得了，就忘了要保护蒙丹，以为自己真有“驱鬼功夫”，一下子跳到皇后和容嬷嬷面前，“伏魔棒”舞得震天价响，嘴里胡乱地念着自己瞎编的咒语：

“叽哩咕噜那不那噜咪里吗唬稀里呼噜嘛咪嘛咪急急如律令！小燕子在这儿作法，有个不要脸的害人鬼，在别人床垫底下放布娃娃！在我的伏魔棒底下，给我现出原形！叽哩咕噜那不那噜咪里吗唬叽哩呼噜嘛咪嘛咪急急如律令！”说着，就中气十足地大吼，“你给我出来！”

随着这声大叫，小燕子手里的伏魔棒，就一棒挥到容嬷嬷头顶。

容嬷嬷吓了一大跳，惊喊：

“格格！你要做什么？”

小燕子眼睛直直地瞪着容嬷嬷的头顶，中邪似的说：

“看见了！看见了！原来容嬷嬷的头顶有个妖怪！让我看看清楚……哎呀！是个穿红衣服的姑娘，眼睛瞪得大大的，脸色惨白惨白，蹲在你的头上！哎呀，是个满身冤气的屈死鬼，她要找你报仇！来！我帮你除鬼！”

小燕子哗啦一棒，打掉了容嬷嬷的旗头。

“小燕子！不要装神弄鬼了！”皇后厉声喊，“老佛爷来了，你们还这样大呼小叫，也不过来参拜’简直没有规矩！”

晴儿看得津津有味，急忙阻止皇后，轻声细语地说：

“娘娘不要太大声，这个‘驱鬼’，宁可信其有，不可信其无！”

太后觉得事有可疑，非常怀疑地看着柳青、柳红和蒙丹。尔康、永琪、紫薇、金琐生怕小燕子演得过火，露出马脚，大家悄悄地去看小燕子，递眼色，奈何小燕子见到容嬷嬷，就仇人相见，分外眼红，什么都不管了，在那儿全心对付容嬷嬷。大家的眼色她看也没看，含香的苍白她也没注意，拿着那根伏魔棒一直在容嬷嬷头顶挥舞，嘴里自顾自地说着：

“有冤报冤，有仇报仇……红衣鬼，你从哪儿来？报上名来，你叫翠儿！翠儿，翠儿，翠儿……翠儿有什么冤？有什么仇？说来听听……你是坤宁宫的宫女……被容嬷嬷害死，推进后院的井里……”

容嬷嬷浑身一阵战栗，脸色惨变，却仍然维持镇定，傲然地抬头，说：

“还珠格格，不要血口喷人！哪儿有鬼？你听了宫里什么闲话，也拿来吓唬我？我是宫里的老嬷嬷了，我坐得正，行得正，什么妖魔鬼怪都不怕！怪事我早就见多了……”

小燕子一声尖锐的惊呼，打断了容嬷嬷：

“哎呀！还有一个穿绿衣服的女鬼，正在咬容嬷嬷的肩膀，啃容嬷嬷的骨头，容嬷嬷，你是不是肩膀很痛呀？哎呀，都咬出血了……”伏魔棒一挥，大声一吼，“女鬼，你叫什么名字？你的舌头怎么那么长？哎呀……是个吊死鬼！你叫什么名字……五儿……五儿！”

容嬷嬷大震，原来，小燕子说的这两个宫女，都是几年前，在坤宁宫服侍皇后的宫女，确实是投井的投井，上吊的上吊。容嬷嬷天不怕地不怕，却迷信得厉害，对于鬼魂之说，还真怕！现在，在伏魔棒的挥舞下，在一屋子萨满法师的念咒下，显得有些张皇失措了。她颤声喊：

“拿开！拿开！把那个棍子拿开！不要对着我作法……”

小燕子这一下得意了，棍子在容嬷嬷身上打来打去，越叫越高兴：

“冤有头债有主！容嬷嬷什么都不怕！五儿来报冤，翠儿来报仇！所有的冤死鬼，全体来呀！有冤报冤，有仇报仇……”皇后大怒，急喊：

“小燕子！你还不停止！你是在驱鬼还是在招鬼呀！这样胡说八道，不怕下拔舌地狱吗？”

容嬷嬷觉得自己不能呼吸了，求救地看皇后：

“皇后娘娘，我们走吧！这个还珠格格好像中邪了……”小燕子对容嬷嬷阴沉沉说道：

“容嬷嬷，今天夜里，五儿和翠儿都要来找你，翠儿说，那口井好冷，五儿说，那条白绫好紧……反正你不怕鬼，你就等着……”

容嬷嬷躲着小燕子：

“不要碰我！不要碰我……我才不怕你……”

小燕子闪到容嬷嬷身后，冷不防地对容嬷嬷的后脑勺吹了一口气，容嬷嬷吓得一个倒退，撞到正在作法的蒙丹身上，她一回头，接触到蒙丹特别恐怖的鬼面，和那对寒气森森的眸子，吓得失声尖叫：

“哇……不要碰我，不要碰我……”

容嬷嬷就跌跌冲冲地夺门而逃了。

小燕子的演出，这么失控，尔康和紫薇不断互看，紧张得不得了。永琪拼命咽着口水，眼睛睁得好大。含香吓得面无人色，快要晕倒了。其他的“驱鬼”人，已经不知道如何配合，只得各驱各的鬼，满屋子乱跳，自顾自地念着“伏魔口诀”。这种场面实在突兀而惊人。

太后看得眼花缭乱，莫名其妙，晴儿却看得好有兴趣。小燕子看到吓走了容嬷嬷，实在得意，伏魔棒更是舞得有声有色，又念起咒来：

“叽里咕噜那不那噜咪里吗唬唏里呼噜嘛咪嘛咪急急如律令！大头鬼，小头鬼，屈死鬼，吊死鬼……”

尔康实在忍不住了，上前打断小燕子：

“小燕子！驱鬼舞到此为止吧！戏台大概也快散戏了，我们不要耽误他们回家！”就对蒙丹一揖到地，“尔康谢谢法师帮忙驱鬼！这就送各位出宫去！”

得到尔康的提示，柳青、柳红赶紧拿掉面具，蒙丹也跟着拿掉了面具，三人对太后跪地请安：

“老佛爷（皇后娘娘）千岁千千岁！”

太后对三人定睛一看，看到蒙丹，恍然大悟地说道：

“原来是那个‘天神’啊！”这一下，相信是真的在驱鬼了，“你们真的在驱鬼呀？这儿到底有没有不干净？”

蒙丹还没回过神来，柳红机警接口：

“回老佛爷，这个漱芳斋煞气很重，犯小鬼，已经作法驱除了！”

小燕子又插嘴了：

“不只犯小鬼，还犯小人！不论是小人还是小鬼，我都打他一个落花流水！”

皇后疑惑得不得了，盯着大家看，却又看不出什么破绽。太后就抬头说道：

“我以为紫薇丫头又不舒服了，特地过来看看，既然是驱鬼，没有不舒服，那我也就放心了！皇后，我们走吧！”又看着尔康，正色地说道，“这个鬼，如果驱完了，闲杂人等也该离开了！”

“臣遵命！”尔康一抱拳，回头看着蒙丹、柳青、柳红说，“我送各位出去！”

蒙丹就飞快地看了含香一眼，两人对视，眼神里，是肝肠寸断的痛。尔康生怕出事，推了蒙丹一下，蒙丹倏然醒觉，不能再耽搁了，不能害了这些舍命帮自己的人！他咬紧牙关，一甩头，去了。

永琪和柳青、柳红也跟着出去了。

太后、皇后、晴儿也一起走了。

含香看到大家都走了，这才虚脱般地倒在床上，顿时泪如雨下。

小燕子和紫薇，一边一个拥着她，不知道怎样才能安慰她。

尔康和永琪，带着柳青、柳红、蒙丹急急地往宫门走去。

蒙丹一步一回头，心碎神伤。柳青、柳红惊魂未定。柳青看看没人注意到他们，就呼出一口大气来，说：

“这个小燕子，怎么演出完全失常？差点给她坏了大事！那个口诀，她居然一个字也没记住，信口胡编，编得又那么离谱，最后还招起鬼来，把那个老嬷嬷吓得屁滚尿流……”就兴奋地问永琪，“那个嬷嬷，就是著名的容嬷嬷了，是不是？”

“是！”永琪忍不住有点得意，“这些老嬷嬷作恶多端，看样子，心里还是害怕的！奇怪的是，她们不怕害人，倒怕有鬼！今天，大概真的被小燕子吓住了！”

“我也给小燕子吓住了！”柳红说，“简直给她搅得头昏脑涨，也不知道是继续念咒好呢，还是看她表演好！下一次，再碰到这样的情形，我们得把她安排好，最好给她一个不开口的角色！”

“还有，下一次，吗？我吓得浑身冷汗，下不为例了！”尔康正色说。

“五阿哥，你怎么不把小燕子教教好？她当了这么久的格格，跟大杂院时代的小燕子，还是一模一样！”柳红问。

“怎么没有教？左教一次，右教一次，教得我口都干了，她就是记得乱七八糟！每次，她都说，事关生死，我怎么会开玩笑呢？到时候，她就连生死都忘了！好在，老佛爷对于鬼神，都很敬畏，好像相信了！”永琪说。

“那个皇后，可是一点都不相信！”柳青说。

“她信不信，我们用不着管，吓倒了容嬷嬷，倒也是一个大收获！”

蒙丹一句话都不说，只是不住回头。尔康就推了推他问：

“怎样？都说好了吗？有没有说服她？”

蒙丹阴郁地摇摇头，忽然说道：

“我想留下来！我要继续去说服她！”

永琪大惊。

“留下来？什么意思？”

尔康一把捉住了蒙丹的胳臂，坚定地低声说：

“你不能留下来！这是皇宫，没办法藏住你这个大男人，就算藏住了，你也无技可施！今天，不要再出状况了！回会宾楼去，来日方长，我们再计划！”

“是啊！”永琪急忙接口，“不要第一次见面，就弄得天下大乱！你看，老佛爷说来就来，小燕子没轻没重，我们真是好险才过关！不管怎样，都要克制自己，让我们再从长计议！”

蒙丹万分无奈，他知道今天的进宫，是永琪、尔康他们冒着生命危险来掩护他的，自己绝对不能出事。可是，今日一别，再相见不知何年何日。

他茫然回顾，心中一片凄惨。真是不见面时千思万想，见面之后，还是千思万想！





版权信息


