第三章


事后，李慕唐常想，他对平淡生活的厌倦，就是从那个晚上开始的。

每天早上八时，病人、咳嗽、听筒、血压计、注射、开药、听病人诉苦……一直到晚上十一时关门为止，生活就像轮子般旋转过去，轮子上每个花纹都是固定的，转来转去都看到同样的纹路。重复。就是这两个字，生活是重复的，每天重演一些昨天的事情，而你却必须以今天的我去面对，这是多么烦腻的生活！

朱珠说：

“李医生有心事。”

是吗？他凝视朱珠，圆圆的小脸蛋，淡淡的眉毛，齐耳的短发，永远整洁的护士衣。白，护士衣就是护士衣，永远的白，永远的重复，永远的单调。

“有心事？怎会？”他泛泛地应着。

“那么，是情绪低潮。”朱珠一边抄写病历卡，一边看他。“周末，你要回台中吗？”

周末和星期天，诊所休诊。照例，他都会开车回台中，去探视一直住在台中的父母和弟妹。父亲在台中政府工作，妹妹慕华嫁了台中的一位中学教员方之昆，弟弟慕尧在中大当讲师。除了慕唐，一家都在公教机关，每次回去，听的也总是那些谈话。母亲最关心的，是他怎么还不结婚，一样的话题，永远的重复。

“唔，”他应着，“不一定。”

不一定？为什么不一定呢？因为他不想回台中去面对“重复”。那么，台北的日子又将怎样？他抬头下意识地看看楼上，自己的住所就在楼上的公寓里，他租了这栋公寓的三楼和一楼，一楼是诊所，三楼是住家。一个单身汉的住家，屋子里最多的是书籍和孤独。

“有个很好的提议，”朱珠说，“跟我去竹南吧！”

“竹南？”他顿了顿，“你家在竹南吗？”

“是呀！你不是早就知道的吗？”

“哦，我想起来了。”

“不，你没想起来，你根本心不在焉。”

他瞪了朱珠一眼，朱珠毫不退缩地回视他。现代的女孩子，都是这么坦率而直接的吗？

“我家在竹南，”朱珠说，“典型的农家，没什么好看的。可是，非常乡土，非常美。我家有个大鱼塘，很大很大，里面的鱼，大的有一二十斤一条。坐在鱼塘边钓鱼，是一大乐事。”

他看看窗外的雨雾。

“这么冷的天，淋着小雨钓鱼是乐事吗？不感冒才怪。”

“你有点诗意好不好？”朱珠瞪了他一眼，“当医生当久了，人就变成机械了。不过，也没人要你淋着雨钓鱼，气象预报说，星期六要放晴，是郊游旅行的好天气。”

“嗯。”他想着，鱼塘、阳光、乡土、钓鱼……听起来实在不错，最起码不那么“重复”。

“好呀！”他认真地说，“可考虑！”

“如果你可考虑，”朱珠说，“我就要去准备一下！”

“准备什么？”他狐疑地看了她一眼。

“钓鱼竿呀！”朱珠走过来，仔细看了看他，“算了算了，提议取消！”

“怎么了？”他莫名其妙的。

“你像木叶蝶一样，有层保护色。看到你的保护色出现，就会让人生气。算了，李医生，我家的鱼塘已经存在了几十年，你随时都可以去。不要因为我邀了你，你就紧张起来，我并不是在——”她笑了，面颊上有个小酒涡。她对他淘气地眨眨眼，低语，“追你！”

“不是才怪呢！”黄雅珮在一边接嘴。“你家鱼塘存在了几十年，怎么不邀我去呢？干脆把魏兰和田素敏也约去，我们钓不着鱼，还可凑一桌！”

“好呀！”朱珠洒脱地笑笑。“说去就去！李医生，你带队，咱们来一个李慕唐诊所郊游队。我让我妈把仓库整理出来，大家睡稻草！”

“听起来实在不错！”黄雅珮真的有劲了。“朱珠，你真要我们去，还是说说而已？”

“当然真的！”

“李医生，你呢？”黄雅珮问。

“如果大家都要去，我奉陪。”

“我马上打电话问小田和小魏，”雅珮盯了李慕唐一眼。“不过，如果大家都兴致勃勃地要去，你李大医师临时又不去了，那就扫兴了，你真正想去吗？”

“他并不真正想去，”朱珠笑嘻嘻的。“他被我们弄得‘盛情难却’，只好‘勉为其难’了！哈哈！”

“哈哈！”李慕唐也笑了，注视朱珠，实在是个聪明的女孩子，实在是个解人的女孩子！到池塘边钓鱼去，唔，一定是个好计划！他眼前，已勾画出一幅落日余晖、梯田水塘的图画来了。

就在那幅图画十分鲜明而诱人的时候，一声门响，又有病人上门了。李慕唐下意识地看看钟，十一点过十分，已经下班了，如果不是讨论钓鱼计划，朱珠和雅珮都该走了。这么晚上门的病人，一定很麻烦的。他坐在诊疗室里，半皱着眉，朱珠已在挂号处登记病历了，她的声音从挂号处传来：

“哦，你姓樊，樊梨花的樊？你以前来过？”朱珠在翻病历卡，“什么？你名叫樊如冰，你要找李医生？是的……李医生在。可是，我找不到你的病历卡，你记得是几月几号来过的吗？星期一？就是上星期一？什么？你不是来看病？你没病？你是来看李医生？哦……哦……”

李慕唐坐直了身子，不由自主地侧耳倾听。朱珠已砰的一声推开诊疗室的门，大声说：

“李医生！有客！一位樊小姐找你！”

樊小姐？他怔着，不记得什么樊小姐。

站起身来，他走出了诊疗室，一跨进客厅，他立刻眼前一亮，那女孩！那曾经握着一束“雨丝”半夜来访的女孩，现在正亭亭玉立地站在客厅内。今晚，她没有穿晚礼服了，她穿了件宝蓝色的衬衫，同色的长裤，鲜丽得像块蓝宝石。头发仍然湿得发亮，她又淋了雨！显然，她是不喜欢用伞的！这次，她大概没吞安眠药，她看来神清气爽，而且带着种“帅气”。高扬的眉和闪亮的眼睛，处处都绽放着春天的气息。她就这样站在客厅中，已经让李慕唐觉得候诊室太寒酸了，太狭窄了。

“嗨！”他打着招呼，不知怎么称呼她。

“你没忘记我吧？”她笑着，“我是冰儿。”

“冰儿。”他咀嚼着这两个字。忘记了吗？怎么可能。他从上到下地看她。“你看来很好！”

“应该谢谢你！”她笑得更深，眼珠更亮了。“只是，颇有一些后遗症。”

“哦？”他有点紧张，回忆着那晚的一切。“我早说过，你应该把那瓶生理食盐水注射完。怎样？会常常头晕吗？还是……”“不不。”她笑着，“后遗症与生理食盐水没太大关系。后遗症之一，是每次我经过你诊所门口，都想进来和你聊聊天。后遗症之二，是从我卧室的窗子，正好看到你门外的招牌，李慕唐，我看呀看的，就觉得这名字和我好亲切，因为我们是一块儿和死神作战的。唔，我忘了，”她顿了顿，“你大概直到现在，还不知道我就住在你对面白云大楼的四楼吧！”

“我猜到是对面，不知道几楼。”

“四楼，”她再说，“你记好，四楼4号之3，正对你的诊所。后遗症之三……”

“噢，”他忍不住笑，“还有后遗症之三吗？”

“是呀！后遗症多着呢！”

“说吧！”他好奇地、有兴趣地盯着她。

“后遗症之三，是心里经常怪怪的，有点惭愧，有点害羞，有点尴尬……反正说不出来的一种滋味。后遗症之四，是我们中国某个老祖宗闯的祸，使我的良心久久不安……”

“中国的老祖宗？”

“是呀！不知道是哪个老祖宗说：‘施恩慎勿念，受施慎勿忘！’所以，我就总觉得对你有亏欠呀！”

“哦，”他笑着，“你实在不必感觉对我有亏欠……”

“不必归不必，事实归事实。”她用手习惯性地去撩头发，一撩撩了个空，她呆了呆，笑容顿失，问，“我头发剪掉了，变得好丑好丑了，是不是？”

“说实话！”他认真地说，“我从没看过你长头发的样子，我觉得你的短头发很好看，很有精神，显得你容光焕发，年轻而活泼。”

她立刻就笑了。

“你实在是个很有趣的医生。”她说，甩了甩头。“好吧！别管我的头发了！我今晚来这儿，告诉你我害了这么多后遗症，主要是请你继续医治的。”

“哦，”他愣了愣。“怎么治呢？”

“我和世楚、阿紫一起研究过，我们决定星期六晚上，请你来我们家吃火锅。世楚说，人生最大乐事，就是二三知己，在冬天的晚上，围炉吃火锅。怎样？肯来吗？星期六你的诊所休息，我们都知道。晚上七点钟，希望你准时到，等你来了以后，我们再研究我的后遗症。”

“星期六吗？”他问。

朱珠在挂号处猛咳嗽了两声。

雅珮又跟着咳了两声。

“是啊！星期六。我和阿紫平常都要上班，世楚也只有周末和星期天有空。反正，就这么决定了，星期六七点钟，如果你忘了，我到时候会再来提醒你！好了！不耽误你时间，拜拜！”

她挥挥手，翩然地一转身，推开玻璃门，放进一屋子的冷风，然后，她就走入那张由雨雾和夜色交织的大网里面去了。

李慕唐兀自站着，直到朱珠拿了手提包下班，她经过他身边，把手提包摔向肩后，那长带子的手提包在他身上撞了一下，他惊醒过来，朱珠对他抛下了一个微笑：

“再见，李慕唐诊所郊游队！”

她推开大门，也消失在雨雾里了。雅珮第二个从他身边擦过，回头对他挑了挑眉毛。

“没关系，”她安慰似的说，“朱珠家里那口鱼池，在那儿已经搁了几十年，你什么时候都可以去。至于病人害了后遗症，这是非常非常麻烦的事儿，你不把她治好，说不定会闹出人命官司！你还是治病要紧！别管那口鱼池吧！”

说完，她一推门，也走了。

糟！他想。她们都误会到什么地方去了？碰上女人，你就一点办法都没有。到明天，小田小魏都会知道了！大家一定盛传他有艳遇了。他这个医生，和护士间本就没上没下，大家都像一家人，这一下，够他受了！

至于那位冰儿小姐，她最大的后遗症，应该还是她那位徐世楚吧！他懒懒地在沙发上坐了下来，懒懒地看着窗外的雨雾，这才觉得，真正害了后遗症的，恐怕是他这个医生本人呢！





