第九章


就是为了寻找小草，世纬才发现扬州城有那么一所无人管理的小学。这小学唯一的老师兼校长，已经被顽劣的学童给气走了。数十位学生，高兴来就来，不高兴来就不来。到了学校也无书可念，但是，孩子们很爱来学校，一来可以聚众嬉闹，二来可以逃避下田做工。学校就成为孩子们的一个大娱乐场。

找寻小草那天，绍谦和世纬，碰到了学校里仅存的一个老校工。校工耳朵也背了，眼睛也花了，拿了一个铃铛，在无课可上的情况下，仍然很忠于职守地摇上课铃。学生们却充耳不闻，嘻嘻哈哈地满校园奔来跑去。老校工脾气特好，笑吟吟地也不生气，对世纬二人的问题，完全答非所问。

“老张，你有没有看到我弟弟绍文？”

“你叫我少混啊？没办法啦！我要能教书就当校长了！除了摇摇铃，打打杂，我还能做什么呢？”

“又不是说你少混，是问你绍文！”绍谦着急地。“那你有没看到一个小姑娘，这么高，梳小辫，叫小草……”

老张很努力地听，一面点头，一面大声说：

“校长？校长早就走啦！不干啦！”

“小姑娘，小女孩儿，”绍谦比划着。

“没办法呀！”老张一脸惭愧地。“我就是窝囊啊，我老婆也骂我窝囊啊……”

简直和他扯不清。绍谦无奈，和世纬扯开喉咙自己找，在学校里大声呼前喊后：

“绍文！小草，你们在哪儿啊？绍文！小草……”

老张好生感激，忙着一面摇铃，一面对二人鞠躬：

“真是不敢当，要你们帮我喊！我自个儿来吧，不劳驾你们啦！”他就声如洪钟地喊起来了，“大全！豆豆！小虎！来宝！来福……上课啦！上课啦……”

那天的校园寻访，就这样告一段落。后来，小草和绍文找到了，世纬也把这所小学给忘了。直到有一天，他正在傅家庄的花园里，和绍谦大谈他要去广州的抱负。谈着谈着，有人急促地敲门，几个孩子的声音，在门外大喊：

“救命！救命啊！快开门啊！救救我们啊！”

世纬和绍谦冲到门边，打开大门，三个八九岁的孩子就跌进门来。世纬还没闹清楚怎么回事，“嗖”的一声，有颗小石子激射而来，正中世纬的腹部。绍谦已大踏步冲过去，迅速地伸手揪住了一个粗粗壮壮的男孩子，那男孩挣扎着，暴怒地吼着，手里握握看一把弹弓。

“放开我！放开我！”

“你叫小虎子，是吧？”绍谦一把夺走了他的弹弓。“你就会欺侮比你小的同学，是吧？”

“还我弹弓！”小虎子嚷着，扑到绍谦身上去抢，绍谦把弹弓举得高高的，就是不还给他。小虎子抬起脚，使劲地对绍谦踹去。

绍谦又好气又好笑，伸脚一勾一带，就把他给摔倒在地。小虎子跳起身，不服气地再扑过来，绍谦只伸出左手，小虎子又被摆平了。

“好了好了！”世纬出来打圆场。“我看这些孩子，是精力过旺。居然满街满巷地追杀起来了！这样吧！”他对小虎子说，“你跟我回学校，我们还你弹弓！”

于是，世纬和绍谦，带着几个孩子回到学校。不知怎的，世纬就领着一群孩子，在操扬踢起足球来。事实上，那不是足球，只是在储藏室找来的一个破篮球，但是大家却踢得兴高采烈。一场足球踢下来，个个孩子满头大汗，红光满面。绍谦不甘寂寞，又教孩子们舞花枪，拿着几根破竹竿，舞了个虎虎生风。孩子们十分崇拜，兴致高昂，也舞得落花流水。

当孩子们玩够了，世纬把他们带进了教室。

“有没有人愿意告诉我你们的名字？”他问。

孩子们争相举手。来宝、来福、万发、阿长、小勇、小八、豆豆、阿辉、阿顺、大全、小建……真是热闹极了。

“有没有人能够在黑板上写出自己的名字？”

孩子们全傻了。

“来来来！写写看！没关系的！”

孩子们上来了，各写各的。宝字少了下面的贝，福字少了中间的口，发字头尾分了家，辉字左右隔了好几里，勇字没有力，建字没有边……简直是惨不忍睹。

离开了学校，世纬沉吟地对绍谦说：

“不知怎样才能接管这所小学？需要去县政府备案吗？我看我们两个，闲着也是闲着。除非我能马上动身去广州，不然，就需要找点事做。我看，我来教他们读书，你来教他们体育，如何？”

“你说真的？”绍谦惊愕地问。“你真要教这些顽童，不怕大材小用？”

“什么大材小用！”世纬答得坦率。“教育永远是人类最根本的工作。而且，小草和绍文，也应该念书识字，这样荒废着不是办法。将来，他们长大了，面对的社会，不会再像现在这样落后和无知。”

“好呀！”绍谦想想，忽然大乐。“好极了，你既然有这个兴致，我一定奉陪！明天我就去县政府跑一趟，县长一定会乐坏了！说真的，我就怕你去广州，只要你不去广州，你干什么我都奉陪！”

“我去我的广州，你怕什么怕？”世纬一怔。

“怎么不怕！你去了广州，我怎么办？”绍谦睁大了眼睛，摊着手说。

“你有什么难办的？”

“当然难办了！”绍谦嚷着，“我说叫我爹去提亲，你说要我慢慢来，说什么你会支持我，结果我这水磨功夫磨得慢极了，你的支持也不见什么效果……假若你去广州，青青当然跟着你这哥哥去！那么，我要怎么办？”

世纬愣住了。看着绍谦那坦白的、真挚的、热切的面孔，忽然间，就心烦气躁起来。在他内心深处，去广州是一条必行之路，但是，现在却有多少牵绊呀！青青、小草、静芝、绍谦……怎么，那广州好像离自己越来越远了。

世纬就这样走进了立志小学，开始他的教书生涯。县长发现他有这么好的资历，居然肯来接管小学，太高兴了，立刻委派他做“校长”。他成了立志小学的“校长”，手下只有一位教员，就是绍谦。他们两个，对这样的安排，都很满意。小草也这样走进立志小学，开始她的读书生涯。虽然，振廷对世纬去“教书”，简直是大惑不解，他皱着眉问：

“县长有没有说，可以给你们多少薪水呢？”

“这倒没有问！”

“你这不是奇怪吗？”振廷愕然地说，“我那绣厂、丝厂、绸缎庄、纺织厂任你选！那才是家里祖传的事业！”

“不不！”世纬急忙说，“我对做生意一窍不通，教教书还可以……最主要的是我有兴趣。反正，都是暂时做做而已，不在乎什么待遇！”

“可是……”振廷还要说什么，静芝已急忙扑过来，哀声地喊：

“振廷，他要做什么，你就让他做什么吧！不要再限制他了！只要他肯留下来，他做什么都可以！我不在乎，媳妇儿也不在乎，你就少说两句吧！”

振廷瞪着静芝，欲言又止。青青每次被静芝唤作媳妇儿，都会面红耳赤浑身不自在。世纬见自己这“假儿子”的身份越搞越真，连振廷都有些迷糊起来，居然要自己去做“祖传的事业”，就把眉头皱得紧紧的。只有小草好兴奋，拉着青青的手欢声说：

“我要去上学了！青青，我要进学堂了！以前在东山村，我看到别人去上学，我都好羡慕，现在，我也可以进学堂念书了！”

世纬和小草，都兴冲冲地去了学校。可是，在这上课的第一天，两人都非常不顺利。

先说世纬。

世纬走进教室的时候，已经发现小虎子、万发、阿长、大全这几个较大的孩子，有点儿鬼鬼祟祟。但是，他一点戒心都没有。在讲台上刚站定，小虎子举手说：

“老师，你的课本在抽屉里！我们上次上到第五课，顾老师就走了，不教了！”

“哦！”世纬高兴地说，“好极了！让我看看你们念过些什么。”说着，他就一把拉开了抽屉。

骤然间，一条彩色斑斓的大蛇，从抽屉里直窜而出。世纬在北方长大，北方很少有蛇。他这一吓，非同小可，一面惊叫，一面动作好大地跳开，连椅子都撞倒了。小虎子、万发、阿长等爆笑起来。但是，那条蛇已落在地上，蜿蜒地向孩子们游去。来福、来宝、豆豆……包括小草和绍文，都吓得尖声大叫，有的跳到桌子上，有的夺门而逃。一时间，跑的跑，叫的叫，跳的跳，笑的笑……教室里秩序大乱。

世纬来不及思想，救孩子要紧！他冲上前去，出于本能地抬起脚来，对着那条蛇的脑袋就用力踩下去。他听到小虎子一声惨叫：

“不要踩它！不要踩它！”

来不及了，他已经把蛇踩死了。小草扑过来，紧张地问：

“大哥，你有没有被蛇咬到？”

一句话提醒了世纬，卷起裤管一看，才发现有好几处咬痕，正渗出血来。小草脸色都吓白了：

“不知道有没有毒？怎么办？”

绍谦冲进教室，一看这等情况，跌脚大叹：

“你怎么用脚去踩蛇啊？把蛇头踩了个稀巴烂，也看不出是什么蛇……”他抬头对众学童严厉地看去，“小虎子，是不是你搞的鬼？你说！”

小虎子脸色早已惨变，此时，再也忍不住，眼泪一掉，他放声大哭，转头飞奔出了教室。嘴里乱七八糟地嚷着：

“我恨你们！我恨你们！我要报仇！”

“怎么回事？”绍谦大惑不解。

“这条蛇的名字叫小花，”大全这才说了出来，“它没有毒，好温驯的……它是小虎子养的……是小虎子最心爱的宝贝！”

完了！世纬想，上课第一天，就把这孩子的宠物给踩死了。他看着地上那条蛇，整个人都呆住了。

再说小草。

小草穿了一双新鞋。这鞋子是青青花了好多天时间，夜以继日，帮小草缝制的。去学校上课，不能穿新衣服，也得穿双新鞋。小草看到青青为这双鞋熬夜不睡，用力衲鞋底，粗麻线把手指都抽破了，小草好不忍心，对自己那双新鞋，真是爱得不得了。

这天下午，“小花殉难”的事件已经过去。小虎子在世纬的百般安慰下，似乎也已平静了。上完体育课，小革要到井边去打水洗手。才走到走廊转角处，小虎子突然跳了出来，拉住她的辫子，就往后用力一拽。

“啊！”她痛得叫了起来。还没回过神来，已经有人用力对她的脚踩了下去，她又叫了起来：“啊！”

忽然间，大全、阿长、万发、小八……好多好多孩子，都涌了过来，小虎子扯住她的辫子，对众人发令：

“快点快点，一人踩一脚！”

于是，大家就纷纷地上前，每个人对着她的新鞋，狠狠地踩上一脚。由于痛，由于惊慌，更由于心痛那双鞋，她哭了起来，一面哭着，一面哀求着：

“不要不要，不要踩我的新鞋，这是青青一针一线给我缝的呀……”

“穿新鞋就要给大家踩！”小虎子凶凶地说。“来！大家踩！用力踩！”

每个人都跑来踩。只有女孩儿豆豆，怯怯地摇着头，怜悯地说：

“不要踩了啦，她都哭了！”

“你踩不踩？”小虎子威胁豆豆。“不踩就踩你！”

正闹着，绍文飞奔而来，见状大惊。

“你们干什么欺侮小草？我告诉我哥去！”

孩子们立即一哄而散，剩下小草和绍文。小草低头看自己的新鞋，已经被踩得全是泥泞，面目全非。她蹲下身子，抚摸着那滚着红缎边的鞋面，泪水滴滴答答地滚落了下来。绍文则气得掀眉瞪眼，拉着小草说：

“走走走！我们去找我哥和你哥，让他们主持公道！我哥一定会帮你出气的！走呀！”

“不要嘛！”小草用手背擦了擦眼泪。“拜托拜托你，咱们谁也不要说了，大哥被蛇咬了，他已经很难过。如果再知道我被欺侮，他会更都难过的！算了算了，你陪我去井边上洗鞋子，我一定要把鞋子洗干净，不能让青青看到，我的鞋子变成这个样子！”

“可是我很生气呀！”绍文摩拳又擦掌，“我们不能这样就算了！我太生气太生气了！”他咬牙切齿地。“你不说，我去说！”

“求求你不要去嘛！”小草一急，泪珠又滚滚而下。“如果大哥知道了，青青也会知道的！我不要让她知道，她会好伤心好伤心的！”说着，就抽抽噎噎，更加泪不可止。

“好嘛好嘛，”绍文最怕女孩子哭，慌忙说，“你别哭，我不说就是了！走吧！陪你洗鞋子去！”

结果，为了怕青青难过，世纬和小草，双双隐瞒了上课的情形。世纬没说被蛇咬，小草也没说被欺侮。





