30


这晚，乾隆在慈宁宫举行家宴，太后、小燕子、紫薇、尔康、永琪、知画、晴儿、令妃都在，大家围着圆桌在用晚膳。一副“家庭和乐图”。桂嬷嬷带着珍儿、翠儿和嬷嬷、宫女服侍着。宫女们川流不息的上菜、上汤、斟酒。

知画不时帮太后夹菜，也不忘帮小燕子夹菜。

乾隆看看小燕子，看看知画，见二人似乎相处得还不错，有些意外，感动的说：

“朕最喜欢这样吃晚饭了！大家和和气气，三代同堂，真是一种幸福呀！”

“皇帝喜欢这样，咱们可以天天这样！只是，每次要紫薇进宫吃晚饭，她都是推三阻四的……”太后说着，看尔康，“尔康，你舍不得紫薇进宫啊？”

“老佛爷说哪里话？紫薇最近，在宫里还比在家里多呢！”尔康笑着回答。

“老佛爷，也不要太勉强紫薇……”令妃帮紫薇解围。

“我知道，我知道！做过娘的人，谁不了解这种牵肠挂肚呢？”就看着紫薇说，“紫薇，怎么不带东儿进宫呢？”

“本来要带来的，可是，前两天着凉了，有些发烧，今天就不敢带他出门！明后天，一定带来给老佛爷和皇阿玛看！”紫薇笑着说。

知画就非常羡慕的说：

“额驸和紫薇格格的孩子，一定长得好漂亮！我听小燕子姐姐说，东儿好聪明，不到三岁的时候，就会认字了！”

“认字？太夸张了吧？”乾隆惊讶的说。

“那也没有什么夸张，爹和娘都聪明嘛！”太后接口，“我在海宁的时候，听陈夫人说，知画两岁就会认字！说不定，知画和永琪的儿子，不到两岁，就会背诗了！”说着，就用别有深意的，充满期待的眼光，瞄了知圆和永琪一眼。

知画脸一红，急忙低下头去。

小燕子脸色难看极了，心里百味杂陈，吃得不是滋味。

永琪埋着头吃饭，一语不发。

晴儿从头到尾，都默默无言，食不知味。

乾隆看看众人，忽然想了起来，说：

“好了，这个知画的喜事，总算闹完了！接下来，应该要忙晴儿了！”眉头一皱，“奇怪，怎么这些日子，都没看到箫剑？景阳宫办喜事，也没看到他参加！”

乾隆此话一出，大家的神色都变了。这宫里演出一连串的好戏：鸿门宴、捉六人、关密室、讲条件、关箫剑、逐箫剑……乾隆是一概不知。演变到今天，箫剑走了，晴儿不会笑了……景阳宫里，多了一个知画，小燕子也不会笑了……小燕子想着，神色惨淡，瞪着乾隆，冲口而出：

“我哥和这个回忆城八字不合，走了！和晴儿的婚事，也没了！”

“这是什么意思？”乾隆瞪大了眼睛，吃惊的问。

永琪生怕小燕子说出什么不妥的话来，就急忙接口：

“皇阿玛！本来我也预备这两天向皇阿玛报告的，箫剑经过了仔细的考虑，认为宫中生活，他不能适应！做官也做不来，怕耽误了晴儿的终身，所以，他走了！”

晴儿满脸凄惶，低俯着头，放下筷子。

乾隆困惑已极，不禁生气的说：

“岂有此理！他在杭州，表演了那么轰轰烈烈的一幕，带着晴儿私奔，闹得人尽皆知！这会儿，朕也答应他的婚事了，他又说不耽误晴儿的终身，哪有这么莫名其妙的事？晴儿！你也同意了？还是不得不同意？这是怎么回事？”

晴儿抬头看着乾隆，强忍着泪，挺直了背脊，清楚的说：

“皇上！是晴儿要他离开的！”

“你要他离开……”乾隆不解，“为什么？”

“皇上！”晴儿叹息着说，“箫剑那个人，一向云游四海，以天地为家！如果我把他绑在宫里，他会变成一个被感情所困的囚犯！箫剑，他就像一只老鹰，有他的天空和树林！这个皇宫，对他而言，是一个豪华的金丝笼！我不能因为我的自私，让他成为金丝笼里的老鹰呀！所以，我让他飞了，让他飞回他的树林和天空！”

乾隆惊看晴儿，震动中，有些了解了。

“那他……也就走了？”

“是！”晴儿抬头看看窗外，“天空有更大的力量，他逃不掉这种力量的呼唤，他走了！”

乾隆怀疑的环视众人，尔康就急忙笑着说：

“皇阿玛！我知道您代晴儿生气，但是，退一步想，这样也很好！您不知道，箫剑虽然跟我们回北京了，其实痛苦得不得了！如果今天一定要留住他，他迟早会怪晴儿困住了他！所以，他的离开，是福不是祸！”

太后心虚，生怕再扯出其他事故，急于转换话题，就颔首同意说：

“对！是福不是祸！尔康这话对极了！皇上，事已至此，你也别追究了！”

乾隆注视晴儿，愤愤不平的说：

“好！让他走！让他飞到他的天空里去！晴儿，朕马上给你找一门好亲事，给你办个盛大的婚礼，让他去后悔！”

晴儿大震，一惊而起，凄然的说：

“皇上！不要！请让晴儿侍候老佛爷一辈子，我愿意终身不嫁！”

乾隆锐利的看晴儿，感慨的说：

“晴儿晴儿，你终身不嫁，也成不了箫剑的天空！你别傻了！”

晴儿眼中，蓦然充泪了。

小燕子再也忍不住，推开饭碗站起身来，憋着气说：

“我胃痛，我吃不下，何况，这酒这菜，不知道里面放了什么作料，吃得我反胃，我还是少吃为妙……我先走一步！”

小燕子掉头就走，太后听她话中有话，大怒，大声喊：

“小燕子，你也想飞到你的天空和树林里去吗？回来！”

小燕子站住了，回头看太后，痛楚的说：

“老佛爷，您已经称心如意了，一件件目的都达到了，何必还要逼我呢？如果我能飞，我也飞了！”

一句话说尽小燕子的心事和委屈，永琪听了，最是感触，起身说：

“皇阿玛！小燕子身体还没复元，胃口也不好……让她去休息吧！”

紫薇急忙站起身来，说：

“我陪她回景阳宫！皇阿玛，老佛爷，我也先走了！”

知画跟着站起来，说：

“还是让我送姐姐回去吧！”

乾隆大为扫兴，带着困惑和不满，看着这群儿女：

“怎么回事？一个个都要走？”

正在这时，小邓子急急走进，甩袖行礼，急促的说：

“皇上吉祥，老佛爷吉祥！”就转向尔康和紫薇，“额驸大人、紫薇格格！学士府派人来，要你们赶紧回家！说是东儿发高烧，浑身抽筋，病得很严重……”

众人大惊。紫薇和尔康双双变色了。

“东儿！”紫薇痛喊一声，她什么都顾不得，连行礼告辞都忘了，“东儿，东儿！”她转身就往门外冲去。

“皇阿玛！老佛爷，我们告退了！”尔康急喊，跟着紫薇冲出房。

室内众人，全部惊呆了。令妃最冷静，急忙喊：

“小邓子，传太医！让所有太医，都跟尔康一起去学士府！如果不是事态严重，福大人不会惊动宫里！”

“对！把握时间！”乾隆这才醒悟，跟着喊，“来人呀！传太医！尤其是胡太医，他医术高明！”

“喳！”一群太监答应着，飞奔出房去。

确实，东儿病得很重，学士府一团忙乱。

东儿躺在床上，昏睡着。李大夫坐在床前，满头大汗的在把脉。李大夫也是北京的名医，东儿从小，就是他在照顾。福晋和福伦，焦灼的站在旁边，目不转睛的看着李大夫和孩子。丫头、奶娘围绕，不住用冷帕子盖在东儿头上。福伦心惊胆战的问：

“李大夫，到底情况怎样？你前天诊断，不是说只是着凉吗？”

李大夫把完脉，诊视完毕，慌张的站起身来：

“福大人！对不起，可能……前几天的诊断有误，那时，病还没发出来，只有一些轻微的发烧……现在，看这样子，大概……大概……”

“大概什么？”福伦着急的大声问。

“福大人，您另请高明吧！小少爷的病，我没办法了！”李大夫惶恐的说，转身就想走。

“什么没办法？李大夫，你不能走！这孩子是我们的命呀！”福晋喊。

“不行不行！我的医术不够……我……我告退了！”

李大夫慌张的说，急于脱身，往门口逃去，福伦大震，一把抓住他的手腕。

“你告退？你怎么能告退？你是他的大夫呀！你不许走！你得给他治……”

这时，尔康和紫薇带着四个太医，飞奔进房。尔康喊着：“太医来了！太医来了！额娘……东儿怎样了？”

紫薇就扑在床前，看着昏迷不醒的东儿，痛喊着：

“东儿！东儿……你怎么了？你醒来！快醒来……”看到平时活泼的东儿，现在脸色惨白，气若游丝，害怕极了，声音颤抖着，“东儿！睁开眼睛看看娘……怎么会这样子？”她一把抱起东儿，亲着，唤着，“东儿……额娘在这儿，额娘抱着你，你快睁开眼睛啊……”

胡太医急忙趋前，着急的喊：

“格格，快把少爷放在床上，别摇他，让我诊治！”

尔康看了东儿一眼，见东儿这样，吓得魂飞魄散了，急急抱过孩子，放上了床。

“紫薇，你冷静一下，赶快让太医们诊治！”

尔康就拉着紫薇起身，把位子让给四位太医。太医们围了过去，仔细诊断。

紫薇转身，扑进福晋的怀里，自怨自艾的说：

“额娘！都是我不好，这些天，因为小燕子太伤心了，我天天往宫里跑，都没有好好照顾东儿，才让他着凉！我这个娘，是怎么当的？”说着说着，就哭了。

福晋拍着紫薇的肩，也自责的说：

“不是你！是我不好！那天，我带他在花园里玩，下雨了，他淋了雨，晚上就发烧了！是我没照顾好我的孙子啊！”婆媳二人，就抱在一起掉泪。尔康着急的喊：

“你们不要这样好不好？东儿只是着凉，不会有大事，你们这样哭，倒好像他有事似的！”

紫薇一听，赶快擦眼泪，忍住泪，拼命说：

“我不哭不哭不哭……东儿没事，哪个孩子不生病，明天就好了，他没事没事没事……一定没事……我不哭不哭……”

福晋也赶紧拭泪，握住紫薇的手，颤巍巍的说：

“我们不要自己吓自己！胡太医来了，孟太医也来了！东儿福气大，有皇上的洪福罩着，有福家祖宗的保佑，不会有事的，啊？”

李大夫趁乱，提着药箱想溜走。尔康一把抓住了他。“你不要走！这几天，都是你在诊治东儿……是怎么个情形，你告诉太医们！我也不怪你从头就误诊，但是，你给东儿吃的是些什么药，你总得说明白！”

几个太医翻开东儿的衣领，又察看东儿的肚子，背部。然后，太医们一脸惊吓，彼此对看。胡太医就起身，对李大夫说：

“你已经有了结论，是不是？”他转头看尔康，严重的说，“额驸大人，福大人……你们都出去等一等，让我跟李大夫一起会诊，再跟你们报告！”

尔康看到几个太医的神色都不对，心一沉，抬头坚定的说：

“我不出去等，我守在这儿！这是我的儿子，我要知道他的情况！”

“我也是！我也不出去！”紫薇哀恳的喊，“胡太医，他没有危险，是不是？”

几个太医纷纷起身，跟胡太医点头，表示诊治已有结论。

“胡太医！你就直说吧！孩子是什么病？能治还是不能治？”福伦嚷着。

“大家先不要急，病势虽然凶险，也不是不治之症！”胡太医看着福伦，“小少爷身上，已经开始出痘了，依我们看，是天花！”

满屋子的人，全部大惊失色。屋里的丫头和佣人，顿时你推我挤，跑了一半。

“天花！不是着凉，是天花！”紫薇抽了一口冷气，虽然知道这病凶险万分，却忽然坚定起来，一种母性的本能和母性的勇敢，全部集中在她身上，她抬头看着胡太医，“没关系，我守着他！要怎么照顾，你告诉我！”

“格格，你害过天花吗？如果你没害过，你不能接近这个孩子！”胡太医说。

“我不知道我有没有害过，我娘没告诉我，说不定小时候害过了！但是，不管我有没有害过，我不会离开我的儿子！在他好起来之前，我一步都不会离开！”

尔康往前一站。

“我跟你一起照顾他，我也不会离开！”

“可是……”福晋惊喊，“尔康，你没有害过天花，你会被传染的！出去，你快出去！”就去拉尔康，“我在这儿，奶娘在这儿，还有紫薇守着，你出去！”

尔康挣脱了福晋，坚定的嚷着：

“要传染，我早就被传染了！别拉我！你们都出去，让我和紫薇来！这是我们的儿子，我们要一起面对……”

福伦冷静下来，看胡太医：

“胡太医，你肯定吗？”

“我想没错了！”胡太医急忙吩咐，“赶快把家里消毒，最好让家里害过的人，过来照顾！这事不能大意，我们满人，对这个病没有抵抗力，不像汉人！我会写一个单子，该怎么照顾，会写得清清楚楚！走！我们出去开方吧！福大人，这事我不能瞒皇上，恐怕学士府要隔绝一阵子！贵府上的人，一月之内，别再进宫了！”

胡太医带着几个太医出门去开方，福伦跟着去了。

奶娘急忙往前一步说：

“额驸，格格，我来侍候小少爷，我小时候出过天花！”“好！你留下！还有谁出过？”紫薇这时，已经平静下来。

“还有我！”丫头秀珠挺身而出。

紫薇挽起袖子，在水盆中拧帕子，细心的给东儿擦拭。

“奶娘，秀珠，你们来帮忙！”她看着东儿，“东儿，不怕！额娘在这儿，我守着你，陪着你……请你争气一点，熬过去，挺过去……”

尔康想过去帮忙。福晋急促的上前，死命的拉着他，哀求的说：

“尔康！你不要感情用事，你给我出去！这个病，越小的孩子害，越容易好！到了你这个年纪，害了就麻烦了！顺治爷是怎么走的，你不知道吗？”

紫薇站起身子，这时，她的脆弱都不见了，像一个勇敢的斗士，她看着尔康说：

“尔康！你听额娘的话，不要让我操心两个！你出去，你放心，东儿有我！我会非常细心的照顾他，一定让他活得好好的！”

尔康看着紫薇，一急，往前大步一迈，义正辞严的说：

“额娘！你看看紫薇，她细皮白肉，浑身一点痘疤都没有，她怎么会害过天花？她只是下定决心，要守着东儿而已！如果她被传染了，谁来照顾她？她这样不顾一切的守着东儿，我怎么可能置身事外？不要拉我，也不要劝我！我的儿子和我的妻子，在这间房间里抵抗死神！我，无论如何，都要跟他们在一起！倒是额娘和阿玛，你们也没害过天花，你们千万不要再进来！”

尔康说着，就把福晋一路推出门去。福晋无可奈何，一路嚷着：

“尔康……紫薇……那你们要小心，我去看胡太医的方子和注意事项，再来跟你们说……”

“有奶娘和秀珠在这儿就够了！其他的人，都不要进来，少一个传染的机会就好一个！额娘，为了让我们安心救东儿，你不可以再来！”尔康喊着，言辞恳切坚决，福晋怔着，被推出门外去了。

尔康走到床前来，挽起袖子，开始绞帕子。紫薇抬眼看着他，眼里，满是震撼和感动。尔康鼓励的看她，郑重的点了点头：

“我们要镇静一点，我有信心，东儿会渡过难关的！”

紫薇拼命点头。

两人就一边一个，守着东儿。

东儿染上了天花！这事传进宫里，整个皇宫都震动了。满人最怕的疾病，就是天花。自从满清进关以来，已经有许多阿哥死于天花，顺治皇帝也因天花而驾崩，大家闻天花而变色。所以，消息传来，皇宫就陷进一片忙乱里，所有太监、宫女、嬷嬷都出动了，大家提着盛满石灰水的木桶，到处喷洒，墙上、门上、窗子、台阶、亭子、楼台、大殿……处处都是忙碌的人群。

太后扶着晴儿的手，看着满屋子忙碌的人，心惊胆战的嚷：

“天花？居然是天花！那还得了？这两天，紫薇不是一直在宫里出出进进吗？还在景阳宫过夜，跟小燕子一起睡，那……这个病有没有带进宫呢？宫里，又是小阿哥，又是小格格，如果传染了，那可怎么办？”

晴儿赶紧说：

“老佛爷不要慌张，一大早，令妃娘娘就下令，整个宫里都在消毒！胡太医配的消毒水，所有太监、宫女都出动了，到处在洒！景阳宫是第一个据点，每个房间都洒了！皇上问老佛爷，要不要带着娘娘们，去避暑山庄避一避？”

“皇帝自己呢！”太后着急的问，“他一定不肯走！上次流行的时候，他也不肯走！再说……这避痘要避到哪儿去呢？没有一个地方是安全的！”说着，就振作了一下，“皇帝不避，我也不避，我得守在宫里，给大家做个榜样！还有这么多宫女、太监，咱们一跑，人人都跑了！”想着，就着急的一昂头，“咱们先去景阳宫瞧瞧！”

晴儿扶着太后，来到了景阳宫。

景阳宫也是一团忙乱，桂嬷嬷正带着众宫女、太监、嬷嬷也在拼命消毒。桂嬷嬷指挥若定，监督着大家，嚷着：

“不管是缝缝里，角落里，花瓶里，古董架……通通不能放过！这个出花儿，是要命的事，大家不是干活，是救命呢！麻利一点呀……”

外面传来太监大声的通报：

“老佛爷驾到！晴格格到！”

小燕子、知画、永琪听到喊声，都从房里奔进大厅。太后扶着晴儿，两人匆匆走进。一屋子的人，赶紧请安的请安，行礼的行礼。

“老佛爷吉祥！晴格格吉祥！”

“别请安了！赶快消毒吧！”太后挥挥手。

知画急忙上前，关心的看着太后，说：

“老佛爷！我正想去慈宁宫请安呢！您一定吓坏了！慈宁宫消毒了吗？要不要我去帮忙？那个餐厅……恐怕要特别消毒一下！餐具收起来，别再用了！”

“是呀！”太后一惊，想了起来，“紫薇昨晚还一起吃饭呢！晴儿，你记着，那副餐具就毁了吧！”

“有那么严重吗？”晴儿问，那套餐具，是景德进贡的细瓷。

“有有有！”太后拼命点头，“这天花比任何瘟疫都厉害！十几年前，在京里大流行那一次，死了几千人，那时你还小，我记得，尸体堆在北门外，火化都来不及！”

小燕子听到这儿，就忍不住气呼呼接口：

“那么，我们这个景阳宫，干脆把家具门窗全部拆了烧掉，碗碗盘盘，杯子碟子，花盆水盆……一样都不能留！”

太后瞪着小燕子，看到她这样不知轻重，气不打一处来，有力的说：

“你说的不错！紫薇每晚跟你睡一起，那个帐子棉被衣裳……最好都烧掉！你自己，从头发到脚趾，也好好的清理清理！”就掉头看永琪，命令的说，“永琪！这个月，你就不要再进小燕子的房间！反正有知画照顾着！”

永琪大惊，怎能用这个理由，不进小燕子的房间？小燕子震动极了，知道太后存心要找理由不让永琪亲近她，脸色惨变。知画不知如何是好，看看太后，看看永琪，不敢说话。永琪就往前一步，笑着说：

“老佛爷过虑了！害天花的是东儿，也不是紫薇！整个学士府那么多人，也只有一个东儿生病，连尔康都没事！孩子的抵抗力弱，大人的抵抗力强。何况，景阳宫已经彻底消毒了……如果这个也怕，那个也怕，日子还怎么过？”

晴儿也接口：

“依晴儿看，桂嬷嬷很能干，消毒得非常仔细！等会儿，我留下来帮忙，再带着明月、彩霞，把小燕子的房间和衣物，都彻底消毒一下！”

“晴儿！你也避一避！整天跟着我，难道还想把这病，带到慈宁宫去吗？”太后掉头看知画，不解的挑起眉梢，“怎么？知画不想服侍五阿哥吗？”

知画有苦说不出，急忙应着：

“老佛爷说哪儿话？我……我……”她看了永琪一眼，眼神中不由自主的透着幽怨，声音低了下去，“我……只怕服侍得不好，人家不喜欢……”

太后锐利的看了三人一眼，心里有些明白了，命令的说：“永琪！你是皇室的根儿，太宝贵了，不能有任何闪失！知画，你好好服侍！听到了吗？”

“知画谨遵老佛爷吩咐！”知画屈膝，顺从的说。

太后转身，看了桂嬷嬷一眼，桂嬷嬷会意，点头。

“晴儿！我们再去乾清宫、延禧宫……到处走一遍！走吧！”

“是！”晴儿临走，还给了小燕子安慰的一瞥。

太后和晴儿走了，小燕子气呼呼的一甩手，冲出了大厅，进房去了。永琪看到她这副样子，身不由己，就追了过去。

到了卧房，永琪一眼看到，小燕子正在收拾行李，床上摊开了一条包袱皮，她手忙脚乱的，把许多衣服，杂乱的堆进包袱皮里。

“你干什么？”永琪问。

“你已经有人服侍了，我这个不会服侍的人，该走路了！”小燕子嚷着，拿起箫剑留下的那支箫，放在衣物最上面。

“你又想出走？”他劈手就夺去了那支箫，“我不会让你出门的！外面正在流行天花，你还是待在宫里比较好！”

“我待在宫里干什么？前一阵，是为了救我哥，我才会忍受这些窝囊气！现在，我哥走了，我也可以走了！”

“哦？”他不禁受伤了，盯着她，“你哥已经脱险，我的利用价值就完了？你要我做任何事，我都做了！现在你说走就走，不管我了，你不觉得你很残忍吗？”

“我怎么管你？”她瞪着他，嚷着，“我这间屋子里，全部都是天花病毒，我浑身上下，也都是病毒，你是皇室的根儿，太宝贵了，如果有闪失怎么办？”说着，跳起身子去抢那支箫，“把箫还给我！我去学士府陪紫薇，紫薇一定需要我！”

“你也不能去学士府，那儿有胡太医守着，有许多家丁、丫头服侍着，不少你一个！你去了他们更乱！老佛爷有句话是说对了，不能把天花传播到各处去！”

小燕子一听，老佛爷的话对了，大受刺激，跺脚大喊：“那你还在我身边干什么？老佛爷的话你没听见吗？这个房间不能进！我的身边不能碰，我从头发到脚趾，都是不干净的……”

小燕子话没说完，永琪把她一把抱住。

“好好好！你不干净！你把所有的病毒都传染给我，要害天花，大家一起害！”

他说完，就一俯头，炙热的吻住了她。她一惊，想挣扎，但是，他的胳臂那么有力，她怎么挣扎得掉？她还想说话，但是，他的唇堵着她的，她还怎么说话？她不动了，被动的站着，然后，手臂一勾，勾住了他的脖子，融化在他的热情里。窗外，知画带着桂嬷嬷，震动的看着这一幕。

东儿病倒，金琐立刻奔到学士府，她要侍候紫薇，照顾东儿。但是，她已经是两个孩子的娘，小的一个才满周岁。那个会宾楼，又是市中心的地区，平常人客众多，紫薇怎么能允许让金琐涉险，万一传染给她的两个孩子怎么办？更不能让这个病传染到整个市区去，立刻就义正辞严的把金琐赶回去了。柳青知道紫薇都是对的，夫妇二人，除了着急以外，只能大力提倡消毒运动，带着许多伙计，不只消毒会宾楼，把市区的街道，也一一洒上石灰水，还挨家挨户，教导消毒的办法。

几天过了，东儿的病，却越来越沉重，这天，已经陷进昏睡的状态，嘴里喃喃呼唤着额娘奶奶，脸上开始冒出了红疹。紫薇和尔康都熬了几天，衣不解带。福伦和福晋，虽然不能进病房，仍然在大厅里照顾一切，和太医研究病情。整个学士府，又要消毒，又要照顾病人，个个都筋疲力尽。

“娘……娘……额娘……奶奶……”东儿意识不清的喊着。

紫薇和尔康立刻扑了过去，紫薇一迭连声的说：

“娘在这儿，东儿，哪里不舒服？东儿……东儿……”见东儿不应，急摸东儿的头，抬眼看尔康，“烧得像火一样，怎么办？那个冷帕子，好像一点用都没有！如果烧不退下去，会不会烧坏脑子呢？”

尔康拼命绞着冷帕子，不断的送了过来，去取代东儿头上的帕子。

“胡太医说，这个发烧，只能靠东儿的生命力来挺过去！不过，胡太医已经配了最好的药，宫里的药材都拿来了，吃了可能会好些！至于发烧，主要是病没好，我们给他不断换帕子，总可以让他舒服一点！”

奶娘和丫头秀珠，在一边帮忙。秀珠不断提了干净的开水进来，把脸盆里的脏水换掉。秀珠叮咛着：

“额驸，格格！又该洗手了！胡太医说，你们要不断的洗手，免得传染啊！还有被单！奶娘，我们先把被单换掉，拿去煮，干净的在这儿！”

紫薇就抱起东儿，奶娘和秀珠赶紧换床单，换棉被，换枕巾……把一切可以换的，全部撤换，抱出去煮的煮，烧的烧。紫薇抱着东儿，对尔康急急的说：

“你快去洗手！我等会儿再洗！”

“洗了，马上又会弄脏，这样洗手有用吗？”

“不管有用没用，你去洗就是了！”紫薇着急的说。

尔康赶紧去洗手。床单换好，奶娘说：

“现在要把小少爷的衣服全都换掉！”

奶娘和紫薇就手脚麻利的给东儿换衣服。东儿断断续续的哭着，呻吟着。脏衣服全部丢进了木桶里，秀珠提着木桶出去。

门外，福晋急急的捧着熬好的药碗过来。

“药来了！药熬好了！”福晋伸头进来喊，“紫薇！胡太医亲手熬的药，他说，无论如何，要想办法喂进去！”

尔康一眼看到福晋，着急的跺脚。

“额娘！你让别人送进来，你不要过来！传染了怎么办？”

奶娘接过药碗。福晋急忙后退，含泪说：

“是是是！我这就去洗手，去消毒！”

奶娘捧着熬好的药到床前来，说：

“格格，你把小少爷抱起来一下，我来喂！”

紫薇抱起孩子，奶娘就喂药。一汤匙的药汁，吹冷了，送到东儿的唇边。东儿哭着，挣扎着，就是不肯吃药。紫薇着急，哀求的说：

“东儿！吃药呀！你不吃药怎么会好呢？张开嘴巴，我求求你了！东儿……张开嘴，张开……”

尔康扑在旁边看。不由自主，嘴巴张得好大。东儿那张嘴，还是闭得紧紧的。

“不行！我们用灌的！一定要他吃下去，能吃多少是多少！”尔康说，就捏住东儿的鼻子和面颊，强迫东儿张嘴，对奶娘急急的说，“快！灌进去！不要太多，一点一点的灌！”

紫薇目不转睛，心痛已极的看着。东儿挣扎着，哭着，勉勉强强的灌进一些药。

“灌进去了！再来……再来……”尔康喊着。

奶娘又准备了一匙药汁，再灌。只见东儿身子挺直，手脚乱动，“噗”的一声，药汁喷了出来，喷到尔康一身，接着，东儿就痛苦的呕吐起来。紫薇喊：

“都吐出来了！怎么办？怎么办？不要再灌了……他咽不下去呀！”

紫薇抱起东儿，放在肩上，不住拍打孩子的背脊。

东儿在她肩上哭着，喘着，咳着。紫薇的心，随着孩子的哭声和咳声，痉挛绞痛着。有什么力量可以减轻孩子的痛苦呢？她愿意付出任何任何代价，只要东儿痊愈！

尔康从奶娘手里接过药碗，坚决的说：

“紫薇，抱过来，我们继续努力！再灌一次！这药，他非吃不可呀！我们要救他的命，是不是？抱过来！”

紫薇点头，抱过去，坐在床沿。

“你捏着他的嘴巴，我喂！”

紫薇捏住了东儿的嘴巴，尔康就非常细心的，一点一点的把药汁喂进东儿嘴里。奶娘在一边紧张的看。好不容易喂了一匙，尔康额上已冒出汗珠。

“他吃进去了！他没吐……”紫薇小声的说，好像说得大声，就会冒犯了那个照顾着东儿的神明。

“额驸，您真有办法，他吃了整整一匙啊！”奶娘欣喜的说。

尔康虔诚的看着东儿，在这一刻，他才体会出他对东儿的热爱。

“是！他在战斗！他正用他的小生命，在和这个病打仗！”尔康凝视东儿，低低的对他说，“东儿，勇敢一点，你的生命，来自于爱！在人间，你比很多孩子都幸运，因为你拥有最多的爱，为了这些爱你的人，你不要放弃！来！我们要吃第二匙了！”

紫薇看看孩子，看看尔康，带着一种崭新的感动，体会着尔康对东儿的爱。以前，她总觉得尔康对孩子没什么耐心，现在，才明白，那份父子天性，是深深铭刻在尔康的生命里的。是的，东儿的生命，来自于爱，他怎么可以放弃那么多的爱呢？

大厅里，福伦、福晋带着四个太医，几个女仆，忙忙碌碌的熬药。几个家丁，不住用石灰水在各处泼洒。干净的开水，不断提进房来。众人轮流洗手，脏帕子全部丢进大木桶，再由家丁提出去煮沸。福伦看着胡太医，着急的问：

“孩子的烧，一直没退，到底要熬到什么时候，才知道他脱离了危险？”

“现在，疹子才刚刚发出来，还只是初期，算是皮疹。”胡太医解释着病情，“然后会变成斑疹，那时，烧会慢慢退下去，斑疹会变成水泡疹，等到水泡疹化脓的时候，热度又会上来，是最危险的时候！如果能够平安的度过化脓时期，等到疹子结疤脱落，病也就好了！从现在到疹子结疤，每个过程都是逃不掉的！大概还要十四五天的时间，这十四五天，每天都很危险！”

“十四五天！”福晋惊呼，这十四五天怎么熬呀？

“有的人身体好，十二三天就好的，也有！”

“这么说，熬过一天，就度过一天的危险期，是不是这样？”福晋问。

“可以说是这样！”

“我去烧香去！”福晋回头就走。

“你去哪里？”福伦问。

“我去观音庙！”

“你还没弄清楚吗？我们这座学士府，已经划为疫区，学士府的人，都不许出门！”福伦说。

“福大人，福晋……实在没办法，宫里谈天花就变色，人人自危，别说你们出不去，连我们几个太医，在一个月之内，都不能回宫了！”胡太医说。

“可不是！连宫里的人，也奉命不能出宫！傅云暂时取代了额驸，带着御林军，守在宫门口，不许任何人出去，就怕带回病菌来！”孟太医接口。

“你们都知道，当初七阿哥，就是这个病夭折的……”崔太医再接口。

胡太医咳了一声，太医们赶紧住口。

福伦、福晋，听得更加胆战心惊。就在这时，秀珠突然大喊着奔进门来：

“不好了！太医！太医……小少爷又抽筋了，身子都直了，脸色也青了！”

四个太医跳起身子，往东儿的病房冲去。福伦、福晋大震，再也顾不得传染不传染，也跟着冲了进去。大家冲进房，就看到紫薇面无人色的抱着东儿，绕室疾走。东儿在她的怀里，剧烈的抽搐着，小小的身子，一挺一挺的，紫薇语无伦次的痛喊着：

“老天！饶了东儿吧！停止停止，不要抽筋了！停止停止……这样抽下去，他怎么活？东儿东儿……”

尔康追在紫薇身后，急切的喊：

“把他给我！让我来抱……你不要这样走来走去，会颠着他，等会儿又吐了！紫薇……你冷静一下……让我来抱。”

紫薇充耳不闻，急急的走着，神情陷进昏乱里。她的声音惶急颤抖：

“东儿，为什么是你呢？为什么偏偏是你呢？让我病，让我死，东儿，我愿意代你受苦呀！老天啊，孩子那么小，他怎么受得了这么多的痛苦呢？你怎么不饶了他呢？东儿东儿啊……”

胡太医急呼：

“把孩子放在床上，我来看！”

紫薇抱着孩子不放，好像她一放手，东儿就会消失似的。尔康把她拉到床前，几乎是从她手中，抢过了孩子，放上床。几个太医，全部围了过去。

福伦和福晋，也伸头去看。

紫薇挺立在房里，头发零乱，神情憔悴如死，瞪着虚空，发誓一般说：

“如果东儿死了，我也不会活着！”

尔康大震，扑了过来，抓住紫薇的双臂，摇了摇，有力的说：

“紫薇！东儿还在作战，你不要先倒下！勇敢一点，我们的东儿没有那么容易死！我们共同面对过好多苦难，每一次都度过了！这次，我们还会度过的……你看！最好的大夫在这儿，我们不要放弃希望，听到没有？”

紫薇已经几天几夜不眠不休，精神也在紧绷的情况下，这时，她崩溃了，哭着：

“是我……是我……是我害了东儿……”

“你的毛病就在这里，每次出了危机，你都要怪在自己身上！”尔康责备的说，“东儿生病，是传染的，跟你没有关系！你停止自责吧！”

紫薇眼睛直直的，中邪一般的说：

“那天，我说，我们的幸福太多了……老天听到了，它收回我们的幸福……它要从我身边带走东儿……”

“胡说！老天不会那么残忍……你想到哪里去了？千万不要这样想，不要让我在担心东儿的时候，还要担心你！”尔康也快崩溃了。

太医和福伦、福晋，都围在床前，看着东儿。

东儿的抽搐，越来越厉害，胡太医急喊：

“给我一条干净的帕子……快快快……”

秀珠、奶娘、福晋都递了帕子过去。

胡太医抢过帕子，就塞进东儿的嘴里，解释的说：

“不能让他咬到舌头！”

紫薇、尔康都冲回床前，心惊胆战的看着。

“冷帕子！冷帕子……”胡太医喊。

奶娘绞了帕子，递过去。帕子盖上了东儿的额头，胡太医紧张的喊着：

“你们喊他！跟他说话！”

胡太医压住东儿的身子，东儿满脸疹子，嘴里塞着手巾，额上盖着帕子，身子颤抖抽搐，喉中急喘着，脸色越来越白，眼看就要咽气的样子。尔康、福晋、福伦都吓傻了，大家拼命喊着。

“东儿！东儿！东儿！”

紫薇看到这样，泪不可止，哀求的喊：

“东儿，不要死！娘要你，你是我的命……东儿！求求你……不要死，不要死……我爱你，我要你，我不能失去你呀！不要死……”

尔康泪盈于睫，伸手握住了东儿露在被外的小手。忽然间，他心中狂跳，觉得那只小手也握住了他的手。他几乎不能呼吸了，屏息的大喊：

“他握住了我的手！紫薇！你看你看！东儿知道我在这儿，他握住了我的手！他听到我们在叫他呀……”

紫薇就扑在床边，急切的抓住了东儿的另一只手。

“东儿！娘在这儿，娘一直守着你，这是娘的手，娘也握着你，你感觉了吗？”

东儿感觉到了，他确实感觉到了，他的另一只手，也握住了紫薇的手。紫薇惊喜莫名，喘息的低语：

“他握住我了！”她感激涕零的急呼，“太医太医！你们看，他不抽筋了！他安静下来了！你快看……”

几个太医低头检视，一片“阿弥陀佛”声。胡太医松了一口气：

“他闯过了一关……他渡过了一次危机……他平静下来了！”

“闯过一关是一关，希望不会再发作，我吓死了！”福晋拼命拭泪。

胡太医抽出东儿嘴中的帕子，抬眼看着众人。

“他睡着了！让他睡！别吵醒他！睡醒了再给他喝点汤，吃药！现在，该离开房间的人，快点离开，去浑身冲洗换掉衣服……快去！”

胡太医起身，福晋、福伦这才惊魂未定的看着紫薇和尔康。福伦叮咛：

“尔康、紫薇，你们也赶快去洗洗手，换件衣服！再来照顾！”

“就是就是！”福晋跟着说，“孩子睡了，你们两个也要轮班休息，还有十几天要熬呢！不要把自己累垮了！干净衣服已经拿来了，放在那儿！”

几个太医，不住的催着福伦和福晋。

“福大人！福晋，赶快出去！咱们都没害过天花，不能不小心！为了小少爷，也要小心！”

福伦、福晋，就在太医的拉拉扯扯下，一步一回头的出门去了。

大家都出门去，尔康和紫薇，仍然一边一个，握着东儿的小手，谁也舍不得放开那小手。两人对看，都在对方眼中，看到那份死里逃生的感恩和强烈的父爱和母爱。紫薇悬吊着的心，这时才归位，昏乱的神志，也才清醒，她低低的说：

“这只小手……好像是我的整个天地，我不舍得放手，不舍得离开！”

“我也是！”尔康深有同感，别有体验的说，“原来我们的幸福，已经被这双小手，牢牢的握住了！他是幸福的中心，一边是你，一边是我！”

两人看看熟睡的东儿，再彼此深深刻刻的对视着。千言万语，尽在不言中了。





