第十五章


其实，魏一鸣心里并不安宁。

撞到小草，实在是个大大的意外，加速逃逸，实在是因为心慌意乱。“玩车”也玩了好多年了，从来没有撞过人，就不知道怎么会如此倒楣？扬州条条大路哪一条不好走，偏偏要去经过立志小学？撞车以后，裴绍谦、何世纬的陆续出现，使他在惊怔恐慌之余，只想保护自己。一旦咬定没有撞人，谎言就像滚雪球般越滚越大。但是，在内心深处，他也有良知，也有犯罪感，尤其在他面对自己那仅有六岁的女儿小洁时，他也会想到小草，而感到胆战心惊，冷汗涔涔。

可是，他少年得志，平步青云。一生没有遭遇过这么大的奇耻大辱。又贴告示，又到税务局门口来闹，还聚众演讲……怎么会这样严重呢？不过是个乡下孩子罢了。他思前想后，也理不出头绪。家里的妻儿仆佣，都被街头的流言所伤，人心惶惶。税务局里的同僚部属，也都交头接耳，议论纷纷。这种滋味并不好受。

把世纬等两人关进牢里，是他骑虎难下的做法。总不能让这两人毁了他的前途！但是，真正关了，他也不知道该如何善后。何况，县长第二天就来找他，委婉地说：

“那何世纬是北方人，毕业于北大，和裴绍谦两人毛遂自荐，要管理立志小学。这所小学，荒废已久，幸亏有他们两个，才上了轨道。所以，他们很得一般地方父老的尊重。再加上，那傅家和裴家，都是扬州的望族……这件事，虽然你受了委屈，恐怕还是息事宁人比较好！”

息事宁人，他也想息事宁人，甚至破财消灾都好。但，他却不知道怎样收拾这一团乱麻。只知道绍谦和世纬这两个人实在太可恶，无论如何要给他们一点教训，让他们了解，和他魏一鸣斗法，不啻是鸡蛋碰石头。

于是，绍谦和世纬就在牢中，随你怎么吼叫怒骂，就是没有人来理睬。傅家和裴家两个老爷子，随你怎么奔走，也无法营救二人。

这天，魏一鸣下了班，走出税务局，走到自己的大轿车旁边，他看到一个非常素净的少女，手里捧着一大沓绣花旗袍料，站在车边等他。

“魏局长，”少女出示着衣料。“我是裁缝店里的桂香，这是你太太订的衣料，她说绣好了之后，要我搭你的便车，给她送去选。今儿个总算赶出来了！”

“哦！”他看了一眼那绣花缎子，确实绣得非常精细。魏一鸣这人，在这世界上最爱的有两个人，一是妻子韵秋，二是女儿小洁。他不疑有他，简短地说：“上车吧！”

魏一鸣坐上驾驶座，少女坐在他旁边，静悄悄不发一语。

车子开到半路，经过一片荒林，身边的少女忽然说：

“我的名字不叫桂香，我叫青青！”

话声才落，青青已掀开布料，举起一把预藏的短刀，对着魏一鸣当胸刺来。这一下太意外了，魏一鸣本能地伸出右臂去一挡，“嗤”的一声，刀刃划破衣服，直刺入胳臂里面。魏一鸣痛叫了一声，急踩煞车。车轮发出尖锐的响声，车子一打横，撞上路边一棵小树，车停了。同时，青青抽刀拔刀，势如拼命，又疯狂般地向他刺来。

“我为小草报仇，我要你替她偿命！我为世纬绍谦报仇，杀了你这个狼心狗肺……”

魏一鸣大骇之余，已了解到情况危急。打开车门，他脚步踉跄地跌将出去，手臂上鲜血直冒，将衣袖染湿了一大片。他爬起身子，狼狈欲逃。青青持刀，从另一边门冲出来，追着他又砍又杀。他从没见过这样杀气腾腾的女子，他又惊又怒又怕，却本能地要保护自己，他反扑过去，用脚奋力一踹，正中青青前胸，青青翻跌出去，后脑勺在石头上撞了一下，立刻眼冒金星。魏一鸣见机不可失，扑上前来，用尽全力，对青青狠狠踹去。青青一连几个翻滚，手上的刀已经脱手落下，魏一鸣不放心地再补一脚，又补一脚，青青痛得整个人都缩了起来，嘴角沁出了血，发丝零乱，面颊被荆棘划了好多道口子，蜷缩在那儿，动弹不得。

“哈！”魏一鸣惊吓过度，瞪圆眼睛，不可思议地注视着青青。

“你疯了！拿了刀子来刺杀我？你不知道杀人要偿命的吗？”

“是！”青青恨恨地说，“杀人要偿命，所以我来杀了你，给我的小草偿命！我杀不掉你没关系，我们还有人，一个接一个，会不停地找你，不停地杀你，直到把你杀掉为止！”

说着，青青摸到身边的一块石头，她突然抄起石头，对魏一鸣砸了过去。魏一鸣骇然变色，没料到她在这种情况下，还有力量反击，他连躲都来不及，石头砸上了他的肩膀。这一下，他怒发如狂了。扑上前去，他抓住青青，开始拳打脚踢。他疯狂般地揍着她，嘴里疯狂般地嚷着：

“你们有完没完？有完没完……”

“没完！我们永远没完没了！”青青已鼻青脸肿，却仍凄厉地喊着，“就算你打死我，我做鬼也来找你，我在地底下会了小草，我们一个大鬼，一个小鬼缠住你，跟你算总账……”

他双手抓起她的脑袋，用力往地上砸去。青青再也支持不住，昏了过去。

魏一鸣站直了身子，喘息地、不相信地死瞪着青青。半晌，才醒悟过来，撕下衬衫下摆，去裹住手臂上的伤口。他对自己喃喃地说：

“要冷静！要冷静！你不是撞了一个孩子，你是撞了一群疯子！”走上前去，他把已人事不知的青青抓起来，找了根绳子牢牢捆住，塞进车子里。就这样，青青也被关进了牢里。

这一天，魏一鸣家的女佣金嫂，匆匆忙忙地奔进卧室，去找魏一鸣的妻子韵秋。

“太太！太太！”她气极败坏地说，“有个观音菩萨，带着一群孩子，站在咱们家的对面街上。全体一句话也不说，只是看着咱们的房子，好奇怪啊！”

“什么？观音菩萨？”韵秋大吃一惊地问。这些日子，她真是饱受惊吓，先是有人满街贴告示，攻击她的丈夫。然后，魏一鸣又受了伤回来，虽然魏一鸣口口声声说，这只是一个误会，伤也只是小伤，找医生上了药，包扎过已没事了。但是，韵秋凭直觉，凭多年的夫妻生活，就知道不对劲。她也问过魏一鸣关于小草的事，魏一鸣矢口否认，连称是树敌太多，被人恶意中伤。韵秋是个很娴淑、很正直的女人，她相信她的丈夫。“为什么是观音菩萨？”她不解地问金嫂。

“真的是观音呀！”金嫂吓得直打哆嗦。“她穿着一身白衣服，手里拿着净瓶和杨枝……站在那里动也不动。太太，你快去看看呀！”

韵秋奔了出去。

于是，她看到石榴和立志小学的众小孩。

石榴穿着她的观音服装，手里拿着净瓶和杨枝，一脸的肃穆和庄重，满眼睛的悲切和沉痛。她静静地站着，众小孩围绕着她。也静静地站着。所有人的眼光，都落到韵秋的脸上，这些眼光，汇合成一股强大的力量，是控诉，是审判。

韵秋不寒而栗，胆战心惊。她走上前去，看着石榴，震动地问：

“这位姑娘，你这是在做什么？”

“我年年扮观音，虔诚礼佛！”石榴开了口，声音镇定，清晰。却有庙堂钟磐般的铿锵。“我今天穿了菩萨的衣裳，绝不敢有半点亵渎了菩萨！我以佛祖的名义发誓，今天所言，句句属实！魏太太，你的丈夫，在十二天前，开车撞伤了小草，我和我身后所有的孩子，都亲眼目睹！这件事情演变到现在，是小草躺在医院里，只剩一口气在。我们还有三个大人，都被魏局长捕捉下狱。魏太太……”她顿了顿，双目澄明如秋水，紧紧地盯着她。“举头三尺有神明，善恶到头终有报！你也有孩子，你也希望她平安，如果她遭遇了什么事，你也会痛不欲生！你和魏局长是夫妻，他有没有撞伤小草，你心里自然明白。现在，你肯不肯跟我去扬州医院，见见那个小草？”

韵秋像是被催眠了，她身不由己地跟着石榴到医院，看到了那浑身是伤，奄奄一息的小草。也见到了守在床边，泪眼婆娑的瞎婆婆静芝。静芝一把抓住了她的手腕，声音凄厉如刀地直刺进她内心深处去：

“你们已经把小草弄成这样，怎么还要把我儿子和媳妇儿关起来？难道你们没有心，没有感情，没有子女吗？难道你们不怕天网恢恢，疏而不漏吗？”

韵秋逃出了那家医院。找到魏一鸣，她抓着他，摇着他。一面哭着，一面悲切地喊：

“放掉他们！你快放掉他们！无论他们做了什么，都是因为你的错！你撞了那孩子，我知道你撞了那孩子！你把人家孩子弄得那么惨，你还不肯承认……这样子的你，对我来说太陌生了！你……快放掉那三个人，为小洁积点阴德吧！”

喊完了，她冲进卧室，拿箱子，装行李。魏一鸣追了进来，苍白着脸说：

“你要干什么？”

“我带着小洁离开你！”

“不！”他痛喊着，“在我这样四面楚歌的时候，你们怎么能够离开我？好好好，我放了他们，我去对他们道歉，我赔偿他们……只要你不离开我，我做什么都可以！”

他冲进警察厅，立刻释放了三人。

当世纬、青青、绍谦、石榴和傅家众人，大家再重逢时，简直是恍如隔世。世纬见青青浑身是伤，鼻青脸肿，真是怜惜已极。

他不相信地看着她，又惊又佩又痛地说：

“你一个弱女子，居然敢拿刀去对付魏一鸣，你到底心里是怎么想的呢？”

“我想跟他同归于尽！”青青说。

“啊！还好你没成功！”世纬握住了青青的手。“他不值得你去送命！他不值得我们每一个人去送命……”他抬眼看着众人。“你们相信吗？他承认了，他道歉了，当他面对我和绍谦，又掉眼泪又扯头发，说他是鬼迷心窍的时候，我忽然觉得他很可怜！一个有那么大车子，那么大事业的男人，不敢面对自己的错误，犯了错却想逃跑……他实在不是一个顶天立地的男子汉！”

“听我说！”静芝颤巍巍地走上前去，伸出双臂，把世纬和青青都拥进了臂弯里。“这件事情就这样过去了，我们庆幸，没有造成更大的悲剧！让我们停止对魏一鸣的仇恨和报复，把我们的心，全放在守护小草身上吧！”

“是啊！”石榴接口，“只要小草还有一口气在，我们就不要放弃希望！我相信老天有眼，菩萨有灵，就像他能在我们危急的时候，让魏一鸣天良发现，放了你们三个一样，我也相信他会赐福给小草！”

“石榴！”绍谦感激地注视着她。“你所做的事，我们都听小虎子说了！我答应你，和魏一鸣的恩怨已了，我也相信你，老天有眼，菩萨有灵！”

“小草那孩子，应该会后福绵绵的！”静芝忽然就充满了信心。“瞧！我们和那孩子，个个非亲非故，却为了她，人人伤心拼命。一个能博得这么多人爱的孩子，一定不会夭折。上苍有好生之德，小草一定会活下去！”

是静芝的诚心感动了上苍？是石榴的祷告惊动了菩萨？还是绍谦、世纬、青青等人的拼命震动了鬼神？一个奇迹发生了，三天后，小草醒了。不止醒了，她喃喃地说了一个字：“水……”

水？全体震动，七八双手同时去倒水，大家撞成了一团。水？这个字是生命的泉源，这个字是天地的精髓，这个字是上苍所创造的最大奇迹啊！大家倒了水，用滴管滴进小草的嘴里，小草润着嘴唇，贪婪地用舌尖舔着水珠，再将这生命之泉吞咽进去……大家目瞪口呆地看着，不敢相信地看着。医生来了，慌忙诊查，然后，医生抬头看着众人，满脸震动与惊喜地说：

“她醒了！”

是的，小草醒了。她环视众人，眼中闪着温柔如水的光芒，充满了感激与爱。只一会儿，她又闭上眼睛沉沉睡去。青青见她双目又阖拢了，紧张地喊着：

“大夫！大夫……”

“不要慌！”医生说，数着小草的脉搏。“她睡着了。脉搏很平稳，热度也消了……”他再抬眼看青青。“相信吗？我猜她会活下去了！”

青青“哇”的一声，竟哭了出来。





