第二章


端亲王的全家，除了新月与克善以外，就在这次的“荆州之役”中全部殉难了。努达海的救援迟了一步，虽然克复了荆州，却无法挽救端亲王一家。

新月除了克善，什么都没有了。

接下来的三个月，新月跟着努达海，开始了一份全新的生活。努达海奉命护送端亲王的灵柩和遗孤进京。于是，晓行夜宿，餐风饮露，每天在滚滚黄沙和萧萧马鸣中度过。伴着新月的，是无边的悲痛和无尽的风霜。所幸的是，努达海的队伍中，有最好的军医随行，在努达海的叮咛呵护中，克善很快就恢复了健康，莽古泰的伤势，也在不断的治疗后，一天天地好转。

这三个月中，和新月最接近的，除了云娃、莽古泰和克善以外，就是努达海了。新月的眼前，始终浮现着努达海救她的那一幕，那飞扑过去的身形，那托住她的，有力的胳臂，还有那对闪闪发光的眼睛，和闪闪发光的盔甲……他不是个人，他是一个神！他浑身上下，都会发光！新月对努达海的感觉是十分强烈的；他出现在她最危急、最脆弱、最无助、最恐慌的时候，给了她一份强大的支持力量。接下来，他又伴她度过了生命中最最低潮的时期。因而，她对他的崇拜，敬畏，依赖，和信任，都已到达了顶点。

新月一直很努力地去压抑自己的悲哀。尽管每夜每夜，思及父母，就心如刀割，几乎夜夜不能成眠。表面上，她却表现得非常坚强。毕竟，有个比她更脆弱的克善需要她来安慰。可是，有一晚，她辗转反侧，实在睡不着。忍不住掀开帐篷，悄悄地走到火边去取暖。坐在营火的前面，她仰头看天，却偏偏看到天上有一弯新月。她看着看着，骤然间悲从中来，一发而不可止。她用手捧着下巴，呆呆地看着天空，泪水滴滴答答地滚落。

努达海不知何时已经来到了她的身边。取下了自己肩头的披风，他把披风披上了她的肩。她蓦然一惊，看到努达海，就连忙抬手拭泪。努达海在她身边坐了下来，用一种非常非常温柔的眼光看着她，再用一种非常非常温柔的语气说：

“想哭就哭吧！你一路上都憋着，会憋出病来的！哭吧！痛痛快快地哭一场，然后，打起精神来，为你的弟弟，为端亲王的血脉和遗志，好好地振作起来。未来的路还长着呢！”

新月抬起泪雾迷蒙的眸子，看着努达海，心里的痛，更是排山倒海般涌上来。她咬住嘴唇，拼命忍住了抽噎，一句话都没说。

“我有个女儿，和你的年纪差不多，名字叫作珞琳。她每次受了委屈，都会钻进我怀里哭。你实在不必在我面前隐藏你的眼泪！”他的语气更加温柔了，眼光清亮如水。“或者，你想谈一谈吗？随便说一点什么！我很乐意听！”

“我……我……”新月终于开了口，“我看到了月亮，实在……实在太伤心了……”她呜咽着说不下去。

“月亮怎么了？”他问。

“我就是出生在这样一个有上弦月的夜里，所以我的名字叫新月。我还有一个小名，叫月牙儿。家里，只有阿玛和额娘会叫我‘月牙儿’，可是，从今以后，再也没有人会叫我月牙儿了！”她越说越心碎，“再也没有了！”

努达海心中一热，这样一个瘦瘦弱弱的女孩，怎么承受得住如此沉甸甸的悲痛！他情不自禁地对她把手臂一张，她也就情不自禁地投进了他的怀里。他再一个情不自禁，竟一迭连声地低唤出来：

“月牙儿！月牙儿！月牙儿……”

听到他这样的柔声低唤，新月仆倒在他臂弯中，痛哭失声了。这一哭，虽哭不尽心底悲伤，却终于止住了那彻骨的痛。

从这次以后，她和努达海之间，就生出一种难以描绘的默契来。往往在彼此一个眼神，一个动作中，就领悟了对方的某种情愁。努达海用一份从来没有过的细密的心思，来照顾着她，体恤着她。知道她从小爱骑马，他把自己的马“騄儿”让给她骑。知道她喜欢听笛子，他命令军队里最好的吹笛人来吹给她听。知道她心痛克善，他派了专门的伙夫做克善爱吃的饭菜。知道她心底永远有深深的痛，他就陪着她坐在营火边，常常一坐就是好几盏茶的时间，他会说些自己家里的事情给她听。关于权威的老夫人，调皮的珞琳，率直的骥远，还有他那贤慧的妻子雁姬……她听着听着，就会听得出神了。然后，她会把自己的童年往事，也说给他听，他也会不厌其烦地、仔细地倾听。因而，当他们快到北京的时候，他们彼此都非常非常熟悉了。她对他的家庭也了如指掌，家中的每一个人，好像都是她自己的亲人一般。她再也没有想到，在她以后的岁月中，这些人物，都成为了她生命的一部分。

事情经过是这样的：他们回到了北京，王公大臣都奉旨在郊外迎接，端亲王的葬礼备极哀荣。葬礼之后，皇上和皇太后立刻召见了新月、克善和努达海。新月被封为“和硕格格”，努达海晋升为“内大臣”。克善年幼，皇上决定待他长成后再加封号。皇太后见姐弟二人，相依为命的样子，十分动容。沉吟着说：

“怎样能找一个亲王贵族之家，把你们送过去，过一过家庭生活才好！如果留你们在宫里，只怕规矩太多，会让你们受罪呢！”太后的话才说完，努达海已自告奋勇，一跪落地：

“臣斗胆，臣若蒙皇上皇太后不弃，倒十分愿意迎接格格和小世子回府！”

新月心中，猛地一跳，可能吗？可能吗？如果能住进努达海家，如果能常常见到努达海，自己就不至于举目无亲了！在现在这种状况下，这种安排，简直是一种“恩赐”！她还来不及做任何表示，克善已迫不及待地对皇太后说：

“这样好！这样好！我们一路上和努达海都熟了，能去努达海家，是我们最高兴的事了！就这样办好不好？”

“新月，你说呢？”太后问。

“那是我们姐弟二人，求之不得的事！”新月坦白地说。

于是，事情就这样决定了。新月姐弟，将在将军府中暂住，等到新月服满，指婚后再研究以后的事。

新月和克善迁进将军府那天，真是不巧极了。努达海家中，正闹了个天翻地覆。

原来，努达海有个部下，名叫温布哈，这次努达海出征，他正卧病在床，不曾随行。就在努达海援救荆州的时候，温布哈病故了。这温布哈有个姨太太，只有二十四岁，名叫甘珠，居然被温布哈的家人，下令殉身陪葬。这事被热心肠的雁姬知道了，实在无法坐视不救。事关生死，她也等不及努达海回家，就自作主张，把甘珠给藏进将军府，无论温布哈家里怎样来要人，她就是不放。

这天，温布哈家的老老少少，穿着孝服，闹进了将军府。雁姬和老夫人都忙着在排难解纷，根本顾不到新月和克善。努达海的马车进了家门，居然没有一个人前来迎接。努达海听到家里一片喧嚣，不知道发生了什么大事，急忙对新月说：

“你和克善在这儿等一等，我带阿山进去看看是怎么了，你们别乱走，等我出来！”

“好的，你快去吧！”新月说。

于是，新月和克善，就带着云娃和莽古泰，四个人站在院子里等。等来等去，没等到努达海，却等来了努达海的一儿一女，骥远和珞琳。

骥远和珞琳，是趁着温布哈家的人前来大闹的当儿，带着甘珠准备逃跑。三个人慌慌张张地跑到院子里，一眼就看到四个身穿孝服的男男女女，站在那儿，立刻误会成温布哈家的人了。珞琳就脱口惊呼：

“哎呀！不好，这儿还有四个人在拦截呢！”

骥远看了一眼，急急地对珞琳说：

“没关系！只有一个大个儿，交给我！我冲上去，先攻他一个措手不及，你带着甘珠逃，你瞧，咱们家的马车停在门口，你们冲上马车去！你先驾着车去香山碧云寺，我和额娘再来接应你们！”

说着，他嘴里发出一声大叫：

“啊……”

整个人就飞扑上去，一下子就跳到莽古泰的身上，用他那练过武的，铁般的胳臂，死命地缠住了莽古泰的脖子，双腿一盘，绕在莽古泰的腰上，嘴里大吼大叫着：

“珞琳，甘珠，快跑！”

事起仓猝，新月、莽古泰、云娃和克善都大吃一惊。莽古泰一个直接反应，就抓住骥远的手，摔跤似的用力一掀，把骥远从背上直掀落地。骥远完全没料到碰到一个“会家子”，被摔了个四脚朝天。奔跑中的珞琳回头一看，只见莽古泰已抓住了骥远，把他的胳臂用力给扭到身后，骥远痛得呱呱大叫。

珞琳顾不得逃跑了，飞奔回来救骥远。她冲上前去，对着莽古泰又捶又打，一面大叫着：

“放开他！放开他！你这野蛮人，你要扭断他的胳臂了！”

“傻瓜！”骥远也大叫着，“你跑回来干什么？我这不白挨揍了？”

新月已经惊讶得花容失色，气极败坏地大喊：

“你们这是做什么？怎么可以暗算我们？快放了莽古泰！努达海在哪儿？”

“放肆！”骥远喊着，“居然敢直呼阿玛的名字！”

克善已冲上前去，对骥远和珞琳尖叫着：

“你们两个打一个！”张开嘴，他一口就咬在珞琳手上。

“哎哟！”珞琳痛喊着。

云娃见到克善也卷入战团，真是吓坏了，急忙追上前去，拼命拉扯着，直着脖子叫：

“小主子！小主子！你别上去……”

“克善！克善！”新月也急喊着，用力去拉克善。

骥远毕竟是努达海的儿子，自幼习武，虽然没什么应敌的经验，到底不是等闲的功夫。此时，大吼了一声，卯足了全力，竟把莽古泰和珞琳一起掀翻在地，正好新月急冲上前去救克善，大家撞成了一团。骥远猛一抬头，和新月惊慌的眸子正面相对。彼此这一照面，新月还没什么，骥远却着实一呆，被这张美丽清新的面庞给震住了。

就在这乱成一团的时候，努达海带着雁姬、老夫人赶来了。

“天啊！”努达海大惊，“这是怎么回事？莽古泰，住手住手！这是我儿子呀！珞琳！你怎么躺在地上？”

大家都吓了一跳，纷纷停手。努达海急步上前，一手抓住骥远，一手抓起珞琳，喊着说：

“你们怎么如此鲁莽呀？这是端亲王的子女，新月格格和克善小世子呀！”

骥远和珞琳对看了一眼，眼睛睁得一个比一个大。后面的老夫人和雁姬，见到大家打成一团，也都惊讶莫名。努达海放下了骥远和珞琳，对他们两个瞪了一眼：

“今天在宫中，新月已被策封为和硕格格，克善也将袭父爵，是个小王爷呢！你们的见面礼可真奇怪呀，还不向格格和小世子道歉！”

骥远和珞琳慌忙跪了下去，齐声说：

“格格吉祥！小世子吉祥！”

老夫人，雁姬，率领着乌苏嬷嬷，巴图总管，和家丁仆佣等，全都匍匐于地。

“格格吉祥！小世子吉祥！”

还在闹事的温布哈家人，以及已无法逃走的甘珠也都跪下了：“格格吉祥！小世子吉祥！”

新月慌忙去扶起老夫人和雁姬。

“快起来，快起来吧！千万别行此大礼！我的命是努达海救的，现在又到府里来打扰，我充满了感恩之心，把你们都当成家人看待，希望你们也别对我太见外了！”

“哦！”老夫人惊赞着，“到底是端亲王之后，相貌谈吐自是不凡，珞琳骥远，你们可被比下去了！”

珞琳对着新月嘻嘻一笑，挺不好意思的样子。骥远用手抓了抓头，也是一脸的尴尬。新月看看这个，又看看那个，这才知道，这两个年轻人就是努达海一路上跟自己提过好多次的骥远和珞琳！不禁对着他们微微一笑，这一笑，骥远就再一次地怔住了。

努达海走过来，搀着老夫人，对新月介绍着：

“这是家母，”再把雁姬推向前去，“这是我的妻子，雁姬！”雁姬往前迈了一步，笑吟吟地看着新月。新月也不自禁地，特别注意地看着雁姬，见雁姬雍容华贵，落落大方，明眸皓齿，眉目如画。不禁十分惊讶于她的美丽和年轻，怎样都看不出来，她有骥远和珞琳这么大的一对儿女。

“刚才小犬莽撞，冒犯之处，还望格格见谅！”雁姬说。

“误会一场，哪有什么冒犯之处？”新月连忙回答。指了指甘珠等人，“先排难解纷吧！虽然我没弄清楚是怎么回事，但，显然有问题亟待解决！”

大家的注意力这才又回到甘珠的身上。温布哈的遗孀也上前对努达海行礼，急急地说：

“将军！请你为我做主！甘珠是我家的人，我要带走！”

“大家请听我一句话！”雁姬对温布哈的家人朗声说，“这种活人陪葬的事，请你们不要再做了，实在太不人道了！想想看，如果甘珠是你们自己的女儿，你们忍心让她陪葬吗？与其让她陪葬，不如给了我吧！算是咱们将军府向你们家买了个丫头，我愿意出五十两银子买下她来！好不好？”

“可是……”温布哈的妻子仍然不肯放手，“她是温布哈生前的宠姬，既然得宠，自当陪葬！”

“此话错了！”努达海挺身而出，“温布哈生前，最重视的是你这位元配夫人啊！他跟着我东征西讨，常常谈起来的！我可以举出一百个以上的证人来！如果要以得宠的程度来决定由谁陪葬，恐怕还轮不到甘珠呢！”

温布哈的妻子，不禁一怔，立刻变得神情紧张。

“但是，我们现在不必去追究这个，”努达海话锋一转，继续说，“就事论事，陪葬是件残酷之至的事！如果温布哈的侍妾中，有自愿殉情的，又当别论，这样强迫甘珠陪葬，等于是私刑处死，甘珠何罪，要处死她呢？就算她死了，又能让温布哈重生吗？现在，你们就看我的面子，放了她吧！”

“将军！”温布哈的家人仍在喊着。

“你们是否还尊我为将军呢？是否还要听命于我呢？”努达海大声问。

众人都跪下了。

“那么，这事就解决了！”努达海威严地说，“巴图总管，去账房支银子给温布哈家，甘珠咱们买下来了！如果今天温布哈在世，我向他要甘珠，他也会给了我的，你们信吗？”

温家的众人，俯首无语，全都默认了努达海的话。八旗的子弟，对于上级的命令，是非常服从的。

“好了！大家都散了吧！让温布哈早一点入土为安！都回去筹备丧礼吧！”

温家的人，见事已至此，虽然并不是心服口服，但也不再闹了，大家纷纷跪下磕头，匆匆地散去了。

努达海见甘珠的一段公案，已经解决，这才欣然地回头对自己的家人说：

“甘珠的问题解决了，咱们该好好地欢迎新月和克善了！”

新月和克善，就这样住进了将军府。在进门的第一天，就领教了雁姬的能干，骥远的勇武，珞琳的男儿气概，和老夫人的慈祥高贵。她对每一个人都印象深刻。至于努达海全家，对新月的印象，也是深刻极了。何况，没有几个王公大臣家，能有这种荣幸，接一个“和硕格格”和“小亲王”到家里来住。因而，全家都喜孜孜地迎接着新月主仆四个。

努达海把府里一座自成格局的小院落，拨给了新月姐弟住。还给这座小院落取了个名字，叫“望月小筑”。当然，云娃和莽古泰也都住在“望月小筑”里。雁姬十分殷勤，又另外拨了两个丫头来侍候他们。一个丫头名叫砚儿，另一个名叫墨香。

新月就这样，在将军府中，开始了她崭新的生活。





