第三章


就这样，连续无数个中午，她都和阿奇一起度过，他们不止吃了牛肉面，几乎吃遍了附近所有的餐馆。阿奇对他自己仍然谈得很少，迎蓝也下定决心不追问他。可是，她发觉他常在付账时略有困窘，他的服装也越来越名士派，她就经常抢着付账了。他也不和她争，大大方方地让她付。她是更加欣赏他了，欣赏他的幽默，欣赏他的对话，欣赏他的反应，更欣赏他那深深沉沉长长久久浑忘天地的注视。阿奇，啊，阿奇！她内心深处，总有那么个声音在低呼着这个名字，好像这名字已经用熨斗熨在她心脏上一般，挥之不去，抹之不去，就连上班时，这名字也在她心脏上熨贴地潜伏着。

另一方面，她的秘书工作已进入轨道，正像萧彬的，并不过分忙碌。她最困难的一件工作，是分辨他的客人的重要性和预排时间。往往，萧彬会有些不速之客闯上门来，例如，萧彬的太太就来过一次。迎蓝曾经认为，老板的太太一定架子很大，一定很难侍候，谁知全然不同。那是个贵妇人，集雍容华贵、安详慈蔼于一身。她虽然已不年轻，却依旧动人，风度翩翩，举止优雅，谈吐更是柔和慈祥而善体人意。迎蓝见到她的那天，萧彬正在房内和一个重要外商决定一笔大生意，所以萧太太就在秘书室待了很久。她始终用一种温柔的微笑注视着她，和她亲切地谈天，一点也没给她增加负担与压力。

“迎蓝，”她直呼她的名字，亲切得就像是她的姨妈或姑妈，“我听萧彬常常谈到你，早就知道你聪明伶俐，可是，真没想到你还这么小，这么纯，这么安静……”

“我不安静，”她脱口而出，“董事长总是警告我，不要忘了自己的身份。”

“他会这样说吗？”萧太太有些惊愕，很认真地惊愕。“他真的警告你吗？”

迎蓝歪着头想想，笑了。

“不，只有暗示。”

萧太太很有趣地注视她，唇边浮着笑容。

“你不止聪明，而且很敏感！其实，当秘书并不坏，你等于是董事长的左右手。你知道吗？”她忽然笑了，眼睛里蒙上一层美丽的光彩，面颊上也绽放着一层淡淡的红晕。老天！迎蓝暗想，她年轻时一定美得“要命”！“我的名字叫徐海屏，很多年很多年以前，我是萧彬的第一任秘书！”

“哦！”迎蓝吃了一惊，张大眼睛注视她。

“那时候，整个公司只有一间八个榻榻米大的办公厅，所有的职员，连我只有三个人。”她调过眼光来看她，微笑得更甜了。“好好干，迎蓝，萧彬不是那种古板、爱摆架子的老板，他还很有人情味。至今，他并没有忘记他艰苦奋斗、三餐不继的日子，所以他特别爱帮助穷苦的、自食其力的年轻人！不止帮助，他几乎有些崇拜这种人，这是自我欣赏的移情作用。”

她心里一动，看着这老板娘，想起了阿奇。不知道萧彬肯不肯提拔阿奇？她打赌，阿奇如果真是达远的人，萧彬也不会记得这名字。

于是，几天以后，她向萧彬很自然地提起了阿奇。

“董事长，你认得一位名叫阿奇的人吗？”

“阿奇？”萧彬似乎吓了一跳，但是，他立刻就恢复了镇定。歪着脑袋沉思，然后反问，“是不是一个不修边幅，年纪很轻，整天吊儿郎当，晃来晃去的家伙！”

迎蓝的脸涨红了，一来因为董事长确实知道此人，二来由于他对阿奇那些“不公平”的评语。

“就算是他吧！”她哼着说，“他在哪一科？”

萧彬皱起眉头。

“怎么，你又来考我了？”

“不是，”她慌忙接口，脸更红了。“我只是好奇，想弄弄清楚。”

“他……”萧彬深思着，“他好像是外围的人。”

“外围？”她有些糊涂。

“不属于达远的人事编制里，不过，常被达远调用，那家伙有他某方面的能干，只是定不下心来做事。”

“哦？”迎蓝心中一松，原来阿奇跟她说的是真话！她正想代“阿奇”求求情，却发现萧彬眼光锐利地盯着她，似乎要看透她，看到她内心深处去，连她心脏上熨贴的字迹都看到了。

“你好像和阿奇很熟？”他尖锐地问，“当心，你涉世未深，不要随便和男孩子交朋友！”

她的“反感”顿时发作，像刺猬般竖起了浑身的刺。

“我交朋友不在秘书戒条之内吧！”

“当然不在。”萧彬仍然紧盯她，眼神里竟闪着两小簇嘲讽的光芒。“你爱上他了吗？”他一针见血地问。

“不干你的事！”她哼着，转身要走。

“你不觉得发展得太快了吗？”萧彬在她身后说，“我奉劝你眼睛睁大一点，要对人看清楚一些！”

她倏然回头。

“你的意思是说，那男孩子是个坏蛋！”

他转过身子去，点燃一支烟，他慢吞吞地抽烟，吐烟，他的脸罩在烟雾底下。

“我永远不会这么说！”

“你心里在这么说！”她任性地顶嘴。

“咳！”他清了一下喉咙，“你还有事要报告吗？”

这就是“逐客令”，也就是“出去”两个字的代名词。她微微弯腰，退出房间。心里在愤愤不平。第二天中午，她仍然和阿奇吃饭，对这件事，她却只字不提，她怕更加伤害了他的自尊，也怕泄露了自己的感情。“要对人看清楚一些”，萧彬的这句话，已不知不觉地印在她脑海中，她那天特别对阿奇从头到脚的“看清楚”，看了不知道多少遍，看得阿奇浑身不安了。

“喂，喂，”他喊，“我头发上有毛毛虫吗？”

她笑了。

“没有，你的头发有点自然卷，像卷毛狗。”

“你是不是爱护动物协会会长？”他惊奇地问。

“怎么？”

“你好像对于狗啦，猫啦，特别感兴趣。”

“嗯，”她哼了哼，“我倒希望你是只狗或者猫！”

“怎么？”

“我就——不会受到注意了！”

“你——”他微微一震，“受到谁的注意了？”

“唔，”她摇摇头，“事实上没有。只有人警告我要认清楚你！”

“哦！”他不安地在椅子上蠕动着。“那警告你的人可能自己对你有野心！”

她睁大眼睛看他，想起萧彬，想起萧太太，不！不会。她摇摇头，又想起“女秘书”的奇妙地位，萧彬娶了第一任女秘书，前三任的女秘书又都嫁到萧家……那萧家也真奇怪，别人收集邮票，收集蝴蝶，收集古董……他们家却收集女秘书！

这天中午，她说的话很少。他也反常地沉默，总是若有所思地瞪着她，又若有所思地在点菜纸上，用原子笔有意无意地写字，她伸头去看，竟是李清照的两句词：

此情无计可消除，

才下眉头，却上心头！

她心里一震，瞪着他：

“你在干什么？”

他的脸蓦然一红，把桌子上的字条一把揉皱了丢掉，他对着她勉强地笑了笑。

“知不知道‘作茧自缚’的成语？”

“知道。”

“唉！”他叹口气，眼光又怪异起来。“人，常常会作茧自缚，尤其是感情事件！”

她溜了他一眼，他的神情多么沉重啊！为什么呢？他的眉头锁得多紧啊，为什么呢？她多想抚平那眉峰的皱纹，多想抹掉他脸上的乌云呵！她握着茶杯，呆呆地看他，他有心事！他不再嘻嘻哈哈，不再玩世不恭，不再连珠炮似的说俏皮话……他有心事！

“阿奇！”她喊了一声。

“嗯？”他抬头看她。

“你在担心些什么？”

他隔着桌子，握住了她的手，欲言又止。终于，他放开她，站起了身子：

“再说吧！”他说，“今天晚上，我送你回家好不好？我有些话，不能不对你说了！”

她模糊地涌上一阵恐惧感，自己也不知道为什么。只敏感地体会到，她和阿奇的“友谊”关系即将冲破，再迈过去的未来，可能不是光辉灿烂的阳光，而是阴云欲雨的天气。她颤栗了一下，蓦然有“山雨欲来风满楼”的感觉，这使她更加困惑了。不过，即将来临的总会来，她一定要接受自己的未来，不是吗？她注视着他，笑了。

“好，晚上下班等你！如果你愿意，我要把你介绍给韶青，我和韶青常谈起你，我们背后都称呼你是‘神秘的阿奇’。”

他苦笑了一下。低声自语了一句：

“只怕阿奇脱下那件神秘外衣，就什么都没有了。”

她没听清楚他在哼些什么，伸头去看他：

“你说什么？”

“没说什么！”

他们走出餐厅，走往达远大厦。一路上，他们几乎没有交谈什么。直到分手时，他才说了句：

“五点半在大街转角处等你！”

“转角处？”

“是的，大门口太招摇了！你……已经是董事长面前的‘红秘书’了！”

他走了，她回到秘书室，心里涌满了疑惑，精神是忐忑不安的，情绪紧张得像一根拉紧了的弦。她自己也不知道在紧张些什么，脑子里一直在记挂着五点半的约会。

这天下午很漫长，但是，大约在下午三点钟，却发生了一件大大的意外。

当时，董事长正在招待贵宾。她在秘书室里，准备了点心和咖啡，叫小妹送了进去，正要用电话问萧彬，需不需要她进去招呼。突然间，她觉得房门发出一声巨响，她愕然回头，秘书室的门已经被撞开了，有个横眉竖目的陌生人直冲了进来，他满脸杀气，来势汹汹，迎蓝立即意识到不妙，看来是抢劫。她本能地冲到书桌前面，拦住了当中的抽屉，因为里面有些应急的款项。同时，大声地问：

“你是谁？你要干什么？”

那人直接冲到她面前，伸头面对着她，眼睛对眼睛，鼻子对鼻子，他呼出一口气，她马上闻到一股冲鼻的酒味，原来，他还是个酒鬼！

“你是新来的秘书吗？”他开了口，声音倒是清晰的，他的眼光阴沉，却有种灼灼逼人的威力。他留了满下巴的络腮胡子，穿了件T恤，肌肉结实地凸出来，他很凶恶，可是，也充满了某种男性的力量。“你叫什么名字？”他命令似的问。

“夏迎蓝。”她不由自主地回答，背上冒着凉意，怀疑他身上有没有带武器。

“夏迎蓝！”他不屑地哼了一声。用手捏住了她的下巴，把她的头硬给抬了起来，他冷峻地看她，“你预备嫁给萧家的什么人？说！”

她大吃一惊，完全莫名其妙。

“我不嫁给萧家的任何人！”她说，“你放开我！你是谁？”

“不嫁给萧家的任何人？哈哈哈哈！”他纵声狂笑，笑容里充满了轻视，充满了嘲笑。“哈哈哈哈！不要让我笑破肚子，萧家专娶女秘书，你难道不知道……”

这阵混乱惊动了整个十楼，第一个冲进房间的萧彬，第二个是总经理，然后，有更多人冲进房间来。

“住手！”萧彬大吼，因为那陌生人已快扭断了迎蓝的脖子。“你又跑来干什么？黎之伟，你找姓萧的麻烦，别找到不相干的人身上，放开她！”

那陌生人非但没有放开她，反而一把扭住了她的手腕，把她手腕用力一扭，就转到了她身后，她痛得从鼻子里吸气，眼泪都快掉出来了。然后，她觉得有一样冰冷的东西顶住了她的脖子，是把刀！是把很尖利的小刀，她已感到那皮肤上的刺痛。

“你们都别过来，谁过来我就杀了她！”那人威胁地说，她的手臂又被用力一扭，更痛了。

“黎之伟，”萧彬喊着，显然有些焦灼了。“你要些什么？你明说！”

“我要——”那黎之伟一个字一个字咬牙切齿地说了出来，“我要——你的女秘书！”

“她没惹你吧！她根本不认识你！”萧彬急促地说。

他用力把她头发一拉，她往后仰，和他面对面了。

“现在，”那人清清楚楚地说，“请认识我，我姓黎，名字叫之伟，之乎者也的之，伟大的伟，听到了没有？听清了没有？”他再扯她的头发，她被动地仰着头，咬牙不吭气，只是瞪眼看着他，他抬起头，对萧彬咧嘴一笑，“好了，她已经认识我了。我要把她带走！”

“你疯了！你喝醉了？”萧彬喊，“你敢带她走，我马上报警说你绑票！”

“悉听尊便！”他嘲弄地答了一句，把迎蓝的胳膊用力捏住，盯着她的眼睛，“跟我走！”

“我不跟你走！”她冷静地说，奇怪自己在这种恶劣的情势下，还能如此冷静。“我不认识你，我不要跟你走，即使你用刀子，也不行。”

“你这个傻蛋！”他破口大骂，盯着她，“你已经飞进一张天罗地网里去了，你马上要被萧家的金钱、权势所诱惑了，然后，你就失去了你自己，你就什么都认不清了……啧啧，你以为萧家看上你的能力吗？他们只是收集美女而已！偏偏……”他的眼眶发红，目眦尽裂。“就有你们这种拜金的、下流的女人自投罗网！我要毁掉你这张脸……”他举刀在她眼睛前面飞舞，刀光闪得她睁不开眼睛。她有些怕了，相当怕了，她已没有能力来思想，来应付。那亮熠熠的刀一直在她眼前晃来晃去，擦过她的鼻子，又贴住她的面颊，她把眼睛紧紧地闭了起来。

忽然，她听到一声熟悉的大吼：

“放开她！你伤了她一根汗毛，我会把你追到地狱里去！”

她睁开眼睛，立刻看到阿奇，他狂怒地冲过来，一脚就对黎之伟持刀的手踢过去。黎之伟迫不得已，甩开了她，就拿刀面对阿奇，两人迅速地展开了一场搏斗。她滚倒在地下，惊心动魄地看着这场面，情不自已地喊：

“阿奇，小心他的刀！”

黎之伟掉头看她，咧嘴哈哈大笑。阿奇乘这个空档，扑上去抱住了他的身子，抢下了那把刀，立刻，达远的人一涌而上，把黎之伟紧紧地压住，又用一根电线，把他绑了个密密麻麻。

阿奇马上转向了迎蓝，把她从地上扶了起来，他掀起她的衣袖，她整只胳臂都又红又肿又淤血，他吸了口气，再去翻开她的衣领，用手指摸了一下，她这才感到脖子后面的刺痛。

“他真的弄伤了她！”阿奇怒声说，跳起来就要冲向黎之伟。

萧彬立即拦住了他。

“你还要做什么？你没看到他喝醉了吗？事情闹成这样已经够了，不要再扩大了。阿奇，你送迎蓝去李外科那儿看看，然后送她回家去休息。这边的事，由我来处理！”他抬头对所有的人说，“大家都去做自己的事吧，这儿没事了。”

阿奇扶着迎蓝，看着她。

“你怎样？能走吗？”

“我很好，”她用手掠了掠零乱的头发，惊魂甫定。她再看了一眼躺在地上的黎之伟，这一刻，他一点都不凶恶了，他脸上有种令人震撼的悲痛和愁苦。他的眼光默默无言地瞅着她，眼神中混合着绝望和沉痛。她从没见过这样彻底的悲哀，从没看过这样彻底的绝望，这使她震动而迷惑了。忘了他刚刚曾用刀子对付她，也忘了他怎样凶神恶霸似的扭伤她的胳臂。她觉得他像只被捕的猛兽，有种英雄末路的悲壮。这让她受不了，她走了过去，蹲下身子，开始解开那绑住他双手的电线。

阿奇站在一边，默默地看着，却并不阻止她的行动。

萧彬脸上有股奇异的表情，也默默地看着。室内其他的人，都已经散了。

她费力地解开了那些束缚。黎之伟从地上坐起来，斜靠在墙边喘气，一语不发地瞪着她。

她瞅了他一会儿，然后，她站起身来，走向阿奇。

“我们走吧！”

阿奇像从梦中惊醒过来一般，扶着她的肩，他们走出了秘书室。走进电梯，她靠在墙上，开始感到浑身每个骨节都痛，而且头昏脑涨，心情莫名其妙地抑郁。

叫了一部计程车，他们去了外科医院，医生仔细地看了，只有一些外伤。包扎之后，他们又走出医院，叫了车，直驶往迎蓝的公寓，一路上，迎蓝都沉默得出奇。直到走进迎蓝的房间，由于时间太早，韶青还没下班，室内只有他们两个。她倒进了沙发，这才开口：

“黎之伟是什么人？”

“他……”他坐在她身边，握住了她的手，深切地注视她。“他是祝采薇的爱人！”

“哦！”她震动了一下。

“他爱祝采薇爱得发疯，从没看过那么固执的爱。祝采薇嫁到萧家去之后，他就半疯半狂了。天天酗酒，常常跑到萧家或者是达远去闹。今天，是你倒霉，莫名其妙卷进这风暴里。”

她凝视他，想着黎之伟，想着祝采薇，想着黎之伟那绝望悲痛到顶点的眼光。她没见过祝采薇，但她听过她的声音，那柔柔嫩嫩的声音，她猜，祝采薇一定柔得像水，美得像诗。她想得出神了。

他紧盯着她，看着那对眼珠变得迷迷蒙蒙起来。他用手指细细地梳理她的头发，小心地不碰到她脖子上的伤口，然后，他发出一声深深的、热烈的叹息，就把她拉进了怀里。

他的嘴唇碰上了她的。她有好一阵的晕眩。那男性的胳膊环绕住了她的腰，他慢慢地仰躺在沙发上，把她的身子也拖了下来。她迷迷糊糊昏昏沉沉地接受着这个吻，已不再感到自己的存在，不再感到任何事物的存在。不再有黎之伟，不再有祝采薇，不再有达远公司……什么都没有了，只有熨贴在她心底的那个名字，随着心脏的动作，在那儿沉稳地跳动着：阿奇！阿奇！阿奇！

好半晌，她恢复了神志，恢复了思想，抬起头来，她注视着那热烈的眼睛，那热烈的脸，她低语：

“你不是说有事要告诉我吗？”

他围住她身子的胳膊似乎有阵痉挛。

“不，今天不要说！”

她微笑起来。

“随你，不过，我已经知道你是谁了。”

他大大震动，盯着她：

“我是谁？”他哑声问。

“你是公司里的秘密安全人员，所以那么神秘！”

他看了她很久很久。

“怎么知道的？”他哼着问。

“你冲进房间来保护我，我就该想到了。不属于公司正式编制，随便哪一科哪一处都可以调用你，你又没职位……唉！我早该猜到了，是不是？我真笨啦！”

他更久更久地看她。

“你会因为我的身份……不管什么身份……而和我疏远吗？”

她看他，笑容在唇边荡漾，她坚决而沉缓地摇头，把手指压在他唇上。

“别说傻话！”

“如果我告诉你……”他慢吞吞地说，“我已经结过婚，有太太，还有儿女呢！”

她惊跳起来，脸色顿时惨白。

“不。”她说，嘴唇颤抖，“不！只有这一样，我不能接受！”

“瞧！”他悲哀地，“你的感情依旧是有条件的！”

“你是吗？”她慌乱地看他，慌乱地用手攀住他的肩膀，慌乱地找寻他的眼光，“你真的结过婚吗？我不行！”她再慌乱地摇头，眼泪迅速地涌进眼眶。“我从小受的教育不允许我做这样的事，我不要伤害另一个女人，我……我……”泪珠滚下了面颊，她越想越可能是真的。她跪在沙发上，急切摸索着他的颈项。“我……从没往这方面想过……我我……我不能接受这件事！”

“那么，你的意思是说，你要离开我？”他问，眼神阴郁。

“我……”她别转头去，放开了他，用手指抓着靠垫，无意识地撕扯着那靠垫上的流苏。是的，她对他了解太少了，是的，一切进展得太快了，是的，她根本没有认清楚他……可是，要离开他，永远不见他，她只要这样一想，就觉得内心抽痛起来，从心脏一直痛到指尖。她抽了口气，蓦然间，下定决心地回过头来：

“阿奇，你爱我？”

“是。”他虔诚地说。

“那么，”她再抽气，痛苦地闭上眼睛，泪珠又从眼角溢出来，她抽噎着说，“我……我宁愿当你的情妇！”

他大大震动，猝然间，他就把她紧拥在怀中。他的吻雨点般落在她的眼睛上、唇上、面颊上、头发上……他喘着气，急切地、热烈地、诚挚地、心痛地喊：

“我骗你的！我骗你的！迎蓝，我从没结过婚，我也不要你当我的情妇，我要光明正大地娶你！迎蓝，我没有太太，我只是要试探一下，你爱我到什么程度？”

“什么？”她推开他，含泪看他，又悲又喜又气，“你这算什么玩笑？你吓得我要死……你怎么可以这样乱盖乱骗人！我生气了！我告诉你，我早就有丈夫了！”

“啊！”他惊呼，一股世界末日的样子，“那么，我当你的情夫！”

“你……你……你……”她气得说不出话来，“我不要理你了，不要理你了……”

他拉过她来，用嘴唇一下子堵住了她的唇，也堵住了那一连串的气话，他的吻缠绵而细腻。她从没有这样被吻过，心跳气喘之余，不自禁地就软绵绵地瘫进他的怀中。他把嘴唇移向她耳边，轻轻轻轻地说：

“答应我，无论发生什么事，不要离开我！”

“你……”她提心吊胆地，“还是有太太，是不是？”

“保证没有。如果有，我走出门就被汽车撞死！”

“那么，没有更严重的事了。”她笑着，把头埋在他怀中。

“既然这样，我就要老实告诉你……”

他又来了！她迅速地抬起手来，一把蒙住他的嘴。

“不许说！”她轻嚷着，眼光如酒，双颊如酡。“不许你再说任何事来吓我！你以为我今天受的罪还不够吗？不许说！我再也不要听了。”

他深刻地看她，长长地呼出一口气来。

“老天！”他喊，“我怎么会遇到你啊！真希望你不要这么可爱！真希望能少爱你一点，免得我失魂落魄，神经兮兮，又患得患失！唉！”他叹气，把她的头发压在胸口。

她听着他的心跳，惊悸而喜悦地体会着那种崭新的感觉：爱人和被人爱！





