第二章


就这样，杜芊芊跟着梅若鸿，来到了烟雨楼。那一天在烟雨楼发生的事，真让芊芊终身难忘。

走进那小小的门厅，就是一条长长的、曲折的回廊，庭院里，有水有桥有亭子有楼台。整个烟雨楼分为好几进。梅若鸿边走边介绍：第一进是客厅餐厅，第二进是两层楼的建筑，楼上是子璇子默的卧室，楼下最大的一间是画室，其他是子默子璇的书房。第三进面对西湖，可览湖光山色，有个名字叫“水心阁”。水心阁外有大大的平台，紧临湖边，有小码头，系着小船，可直接上船游湖。

芊芊惊愕地看着这些楼台亭阁、曲院回廊，真是叹为观止。心想自己家那栋花园洋房，在杭州已是少有的豪华，但和烟雨楼比起来，就显得俗气了。哪有这纯中国式的、仿宋的建筑来得典雅！人走进去，好像是走进一幅《清明上河图》里，美得有点儿不太真实！

跨进那间大大的画室，梅若鸿就高声嚷着：

“各位各位！我给你们找来了一个很棒的模特儿！大家停一下停一下……我给你们介绍，杜芊芊！”

芊芊定睛看去，只见室内有五六位男士都竖着画架，正从各个角度，在画窗前的一位年轻女子。芊芊对那女子仔细一瞧，就吓了好大的一跳。原来，那女子长发披肩，胸前裹着一条白色的轻纱，整个人居然是赤裸的！她斜躺在一张卧榻上，那轻纱只能遮掩一小部分，她那两条修长的腿，就完完全全裸露于外。

“天哪！”芊芊低喊，“原来‘模特儿’要这样子，我肯定是不行的！”她回头就想“逃”。“小葳，我们赶快回去吧！”

小葳早看得目瞪口，张大了嘴，他惊喊着：

“姐，她在洗澡吔，在这么大的房间里洗澡，又开着窗子，不怕着凉吗？”

此话一出，满屋子的人哄堂大笑。连窗边的裸身女子，也跟着大伙儿笑，笑得又潇洒又自然，没有丝毫的羞涩。

梅若鸿已拦住芊芊的出路：

“并不是每个模特儿都要供大家作人体画！你就是现在这种打扮，很中国，很东方。和子璇那种妩媚的、健康的美不同，各有千秋！”他说着，就去拉了子默过来，急急地问子默，“子默，你说是不是？”

子默笑吟吟地，上上下下地打量了一下芊芊，眼中满是赞美，唇边满带笑意。芊芊也不由自主地看着子默，没想到这已享盛名的画家，居然还这么年轻。他是满屋子男士里，唯一一个穿西装的。戴着一副金丝边的眼镜，他看起来恂恂儒雅，倜傥风流。

“杜芊芊？”子默问，“难道你是杜世全的女儿？”

“是啊！”芊芊惊喜地，“你认得我爹？”

“不认识。但是，你爹在杭州太有名了！航业界巨子嘛！”

“不是巨子，只是有几条船！”芊芊慌忙说。

“哇！”一个瘦高个子惊呼出来，“原来是杜芊芊，杭州最有名的名门闺秀啊！若鸿，你怎么有本领把杜芊芊找来，实在有点天才啊！”说着，他就走上前来，仔细看芊芊。

“岂止是天才？简直是优秀！”另一个穿红衬衫的人接口。

“岂止是优秀？简直可以不朽啰！”另一个穿灰布长衫的说。

一时间，满屋子男士都围了过来。对芊芊评头论足，赞美的赞美，问话的问话，自我介绍的自我介绍。

“我是叶鸣！”高个子说。

“我是沈致文！”红衬衫说。

“我是陆秀山！”灰长衫说。

“不忙不忙，你们让她这样子怎么弄得清楚？”子默插了进来，对芊芊说，“让我好好跟你介绍一下！”他一个个指着说，“我是汪子默，那窗前坐着的是我妹妹汪子璇，我们这画会有六男一女，六男中，除了我和若鸿以外，剩下的四个人，我们称他们‘一奇三怪’。一奇是指钟舒奇，因为他的名字里有个‘奇’字。三怪就是叶鸣、沈致文和陆秀山了。其实他们并不怪，只因为要和那一奇相呼应，就称他们为三怪。这一奇三怪中，钟舒奇最有原则，最有个性，你看他根本不为你美色所动，还在那儿埋头苦画呢！至于梅若鸿，他是我们画会中最有天分的一个，你已经认识了，就不用再介绍了。我们这个画会阳盛阴衰，大家画子璇，早就画腻了！欢迎你加入我们，成为画会里的第二个女性！”

子璇坐在那儿，怕轻纱落地，不敢移动。见大家都对芊芊围了过去，她就微微一笑，拾起手边的一枝炭笔，对着子默弹了过去，炭笔不偏不倚，正中子默鼻尖。

“这算什么哥哥，见了美女当前，就忘了手足之情！”

大家都笑了起来。

梅若鸿又兴冲冲插进嘴来：

“你们看杜芊芊是不是很东方？很中国？又古典又雅致，配上咱们烟雨楼的楼台亭阁，就是幅最有诗意的仕女图，爱画人物的各位有福了！”

子璇又一笑，高声地抗议了：

“好了好了，杜芊芊登场，汪子璇退位！现在，既有东方的、中国的‘美’来了，我这不中不西的‘丑’也可以功成身退了！”

“子璇吃醋了！”那个被称为“一奇”的钟舒奇开了口。眼光始终停在子璇身上。

“就是要让她吃醋！”梅若鸿嚷得好大声，“平常就是她一个女孩子，成了画会里的压寨夫人，简直给咱们惯得无法无天！”

“梅若鸿，”子璇一个字一个字地说，“你可有良心？”

“我什么心都有！黑心、苦心、痛心、爱心……就缺一个良心！”梅若鸿答得迅速。

满屋子里的人全笑了，子璇也笑了。弯着腰，她笑得好开心，手捧在胸前，生怕那轻纱会落下来。芊芊看看这个，看看那个，她从没有接触过这样的一群人，这么放浪形骸，无拘无束。她感染了这一片欢愉的气氛，对那个“压寨夫人”汪子璇，不禁油然地生出一种羡慕的情绪。她生活在这样一堆男士之间，是万绿丛中一点红，能得到这么多“画家”的“欣赏”，真是太幸福了。

芊芊的“羡慕”似乎来得太早。大家的笑声尚未停止，忽然间，院子里就传来一阵大呼小叫。汪家的管家老陆扬着声音在喊：

“姑爷！不可以这样呀！你不能带着这么多人来闹呀……姑爷！你干什么？干什么呀……”

屋子里的笑声一下子全没有了。子默脸色僵了僵，对子璇迅速地看了一眼：

“那个阴魂不散的谷玉农，就不让我们过好日子！”

话未说完，一个浓眉大眼的年轻人，带着四个警察，竟一哄而入。那年轻人直冲到子璇面前，眼中似乎要喷出火来。他指着满屋的男士，咬牙切齿地吼着：

“就是他们！诱拐了我的太太，在这里从事这种有违善良风俗、寡廉鲜耻的勾当！”

芊芊愕然后退，忙把小葳拥在身前。她惊奇极了，原来，子璇是有丈夫的！

“谷玉农！你这是干什么？”子璇跳下椅子来了，用白纱紧紧裹着自己，生气地大叫。

“我才要问你干什么呢？”那谷玉农吼了回去，“光天化日之下，你在这么多男人面前这个模样，你还记得你是有丈夫的人吗？”

子璇涨红了脸，又气又急又伤心地接口：

“我早就要跟你离婚了！我们个性不合，观念不同，根本无法共同生活，我已经搬回烟雨楼，跟你分居了，你为什么还不放过我？”

“什么叫离婚？什么叫分居？我听都听不懂！”谷玉农喊着，伸手就去拉子璇，“你最好赶紧把衣服穿穿，跟我回家，免得大家难看！”

“你这样大张旗鼓，杀进烟雨楼，你还有脸说什么难看不难看！”子璇气得发抖，一边说着，一边冲到屏风后面，去换衣服了。

子默急忙往前冲了一步，拉住谷玉农，把他往外推：

“玉农，这是我的地方，没有经过我的允许，你最好不要惹是生非，赶快把你这些警察朋友带走！”

谷玉农一把就推开了子默。

“就是你这个哥哥在这边起带头作用，子璇才敢这么放肆！弄到离家出走，跑到这里来跟这些乱七八糟的男人鬼混！”

“闭上你的脏嘴！”一个声音大吼着，芊芊看过去，是那个“一奇”，他冲上去，就扯住谷玉农的衣领，“你看看清楚，我们如果算是乱七八糟的男人，那么你算什么？你不懂艺术也就算了，对子璇你总该有起码的尊重，这样带了警察来，实在是太没风度了！”

“我没风度就没风度，因为她是我老婆，等你娶了老婆，再来供大家观赏吧！”

“如果子璇是我老婆，我巴不得大家画她！”

“可惜她不是你老婆！”

两个男人，鼻子对着鼻子，眼睛瞪着眼睛，彼此吼叫。子默又伸手去推谷玉农，若鸿也加入了：

“走走走！”若鸿嚷着，“子璇是我们画会的成员，她参加画会活动，与你的家庭生活无关，你不能到我们画会里来，欺侮我们的成员！”

“对！”沈致文叫着。

“对！”叶鸣也叫着。

一时间，群情激愤。所有的人都冲上去，要推走谷玉农。谷玉农放声大叫：

“快呀！把他们统统抓起来！把我老婆带走呀……”

谷玉农一面喊着，一面就迅雷不及掩耳地挥出拳头，“砰”的一声，打中了梅若鸿的下巴。梅若鸿毫无防备，整个人摔了出去，带翻了一个画架，颜料炭笔撒了一地。这一下子，“一奇三怪”全激动了，个个摩拳擦掌，又吼又叫，要追打谷玉农，房间里乱成一团。子璇穿好衣服，从屏风后走出来，看到这种情形，气得直跳脚：

“玉农！你疯了吗？你这种样子，我一辈子都不要理你……”

子璇话没喊完，两个警察奔上前来，一左一右，就抓住了子璇的胳臂，把她拖往门外去。

“救命呀！”子璇尖叫起来，“哥！救我呀！舒奇，救我！若鸿，救命呀……大家救我呀……”

顿时间，画室乱得不可收拾。钟舒奇和梅若鸿，都拔脚追出门外，去追那两个警察。子默忍无可忍，竟和谷玉农大打出手，两个人从室内也打到室外。叶鸣、沈致文、陆秀山这三怪，怎会让子默吃亏，全都追着谷玉农，挥拳的挥拳，踢脚的踢脚，乱打一番。另两个警察看到这等景象，就去捉拿三怪。谁知，那陆秀山颇有拳脚工夫，居然大吼一声，跳起身子，拳打脚踢地和警察干起架来。

小葳何时看过这样精彩的好戏？追到院子里，他兴奋地跳着脚大叫：

“打得好！左勾拳！右勾拳！打他一个落花流水！好玩！好玩！真太好玩了！”

芊芊拼命去拉住小葳，简直不知道该如何是好。再也没料到自己初到烟雨楼，就目睹了这样精彩的一幕。

院子里，四个警察加上谷玉农，和子默、梅若鸿等人分成了两组，打得天翻地覆。正在不可开交的时候，忽然有个警察拔出枪来，对天空鸣了一枪。

这一声巨大的枪响，把所有的人都吓住了，大家不约而同地停了手，彼此面面相觑。

“混账！”那放枪的警察破口大骂，“你们这些文化流氓！打着艺术的旗子，做色情的勾当！分明是挂羊头卖狗肉的行为！现在还对警察动武，我把你们统统抓进警察厅去！”他握着枪，气势汹汹地指着众人，“一个个都给我住手！否则，我就对着人开枪，不怕死的就试试看！”

梅若鸿就是不信邪，他往前冲去，喊着：

“你们警察，是要保卫人民，不是欺压人民……”

那警察立刻扣动扳机，枪声骤响，枪弹呼的一声打梅若鸿头顶掠过。子璇心胆俱碎，惊叫出声：

“若鸿！”

梅若鸿被枪声震得呆住了。一时间，大家都安静下来，在枪口的威胁下谁也不敢再动。

然后，警察拿出了手铐，把子默、若鸿和那“一奇三怪”全给铐了起来。谷玉农抓住了子璇，对警察们叫着说：

“这些流氓你们带走，老婆我带回家了！”

子璇奋力挣扎，又踢又叫，状如拼命：

“我宁愿去坐牢，我宁愿去上断头台，我也不跟你回家！你放开我！放开我！”

谷玉农脸色铁青，死死地瞪着子璇，被子璇那样冷冽的眼神，那样悲壮的神色给打败了。他把子璇重重地一摔，摔到了警察身边，气冲冲地说：

“你那么想坐牢，我就成全了你！”他看看警察说，“把她也带走吧！”

芊芊见情势不妙，深怕遭到波及，已拉着小葳，悄悄地退到了假山后面。躲在那儿，她眼睁睁地看着四个警察，像押解强盗般，把整个“醉马画会”的人都押上了三辆吉普车，然后就呼啸着，风驰电掣般开着车走了。

对于杜芊芊来说，这“烟雨楼”之行，真是平静生活中，一个惊心动魄的遭遇。第一次认识一大群艺术家，第一次看到“人体画”，第一次遇见敢于挣脱婚姻枷锁的女子，第一次目睹打群架，更是第一次看到警察鸣枪抓人……在这么多的“第一次”中，她也是“第一次”体会到，自己平日那种养尊处优的大小姐生活，实在是太贫乏、太单调、太不“多彩多姿”了。





