11


和孟雅苹的认识，成为高凌风生活里的另一章。他对孟雅苹没有要求，没有渴望，没有责任，也没有计划。但是，她却带给了他一份无拘无束的欢乐。他不费心去研究孟雅苹的感情，他也不费心去分析自己。雅苹仍然不属于他的世界，却在他最空虚无助的时候，点缀了他的生命。他就毫不客气地享受着这份点缀，享受着这意外的欢乐。

在郊外，在水边，在海滩，在山间……他们都携手同游过，雅苹从不多问，从不增加他心里的负担，这样，有好些日子，他们都很开心，很喜悦。

很快地，雅苹发现髙凌风并不太欣赏她在伸展台前，卖弄身段，前前后后，展示她的服装和发型。因此，她在高凌风面前，绝口不谈她的工作。她经常穿件随便的衬衫和一条牛仔裤，跟他跳跃在郊外的阳光里。

这天，他们发现一个好大的蓄木池，里面泡着无数的粗木头。脱掉鞋袜，他们像两个孩子般在木头上跳来跳去，像孩子般在浮木上彼此追逐，彼此笑闹。笑够了，两人就“漫步”在浮木上，髙凌风说：

“你知道这些木材为什么要泡在水里？这是贮存木材的方法！如果放在空气里，木材都会裂开。这些都是上好的红桧，可以做家具！台湾是产红桧的地方，只是，做家具以前，还要经过干燥处理，木材干燥是一门大学问，直到现在，我们的木材干燥还不理想……”

“你怎么懂得这些？”雅苹惊奇地问。

“哈！你以为我大学在干什么事？只晓得追女孩子吗？我学了四年的森林呢！除了造林、育林之外，木材利用也是一门重要课程！”

“你懂得那么多，那么，你的书一定没有白念了！”

“我虽然调皮些，虽然喜爱课外活动，功课却并没有耽误，学校里的教授都很器重我呢！你想，在我这种家庭里，念大学就像奢侈品，念不好，怎么向老爸交代？”

雅苹有些新奇地看着他，一面把手伸给他，因为那浮动的圆木在脚下晃荡，她有些平衡不住身子。高凌风握住了她的手，两人继续在圆木上跳跃，水中，两人的倒影也在摇晃和跳动。

“森林系毕业的人都做些什么？”雅苹问。

“去山上，当森林管护员！或者是去伐木，测量，育林……反正要上山，我的一个好朋友就在山上。”

“你为什么不上山？”

“我？”高凌风瞪大了眼睛。“那些树听不懂我唱歌！我去干吗？”

“其实，”雅苹看了他一眼，“你如果上山，一定是个很好的人才！”

高凌风烦躁了起来。

“你又知道了？”

“是你说的，你的书没白念呀！”

“最好别谈这个！”高凌风的眉头皱紧了。

雅苹悄悄地看了看他，就跳上了岸，她的裤管湿了，弯着腰，她绞干了裤管，穿上鞋，笑着站直身子：

“好！不谈那个！我饿了！我们去吃牛排！”

高凌风一怔。

“牛排？”他老实不客气地叫着，“小姐，我不是魏佑群，我请不起！”

雅苹立刻挽住他的手腕，堆了满脸的笑，急急地说：

“我开玩笑呢！谁吃得下那些油腻东西！这样吧，咱们去圆环吃蚵仔煎，好不好？”

他们笑着，跑到圆环的摊子上，真的大吃起蚵仔煎，雅苹吃得津津有味，吃完一盘又叫一盘，吃到第三盘的时候，高凌风望着她，笑着警告：

“你尽量吃吧！泻肚子我可不管！”

有些路人走过去，都回头望着孟雅苹，指指说说，窃窃私语。高凌风说：

“大家都在看你，八成认出你是谁了！明天娱乐版可以登头条新闻，名模特儿孟雅苹在摊子上大吃蚵仔煎，那么，这个摊子也可以沾你的光，出出名了。”

“我现在不是名模特儿！”

“你是谁？”

“孟雅苹，一个傻气的乡下姑娘！喂，老板，再给我一盘！”

“老天！”高凌风叫，“不许再吃了！你疯了！”

雅苹笑弯了腰：

“我逗你呢！怎么还吃得下呢？不过，现在，我很想去吃爱玉冰了！”

“你成了蝗虫了吗？”

雅苹笑不可抑。

离开了圆环，他们在夜色里走着，在街道上缓缓地踱着步子，两人都有畅游后的疲倦，也有兴奋和快乐。高凌风看着孟雅苹那被夜风吹散了的头发，那被太阳晒红了的脸颊，以及那映着街灯，闪着光芒的眼睛，不禁心中若有所动。雅苹倦怠地、满足地伸了一个懒腰，用手拂着头发，叹息地说：

“有好多年好多年，我没有像这一阵这样疯过，这样开心过，这样笑过了！”

高凌风脸上掠过一个深思的表情。

“奇怪，我今天一整天都没有想到过小蝉。”

雅苹怔了怔，笑容消失了。

“不是一整天，你现在又想到她了！”她低低一叹，“凌风，她就那么迷人，那么令你难以忘怀吗？”

“她曾经是我生命的全部！”高凌风哑声说。

“现在呢？”

高凌风默默不语。于是，雅苹也不再问了。她轻轻地挽住了他，两人都沉默了，都若有所思而心不在焉了。街灯把他们的影子长长地投在地上，忽焉在前，忽焉在后。

“下星期六，我有一个很重要的服装展示会。”半晌，雅苹说。

“我知道，报上登了。”

“你来吗？”雅苹希望地。

“对你喝彩的人已经太多了。”高凌风淡然地说，“我想，并不在乎少掉我一个。”

雅苹在内心里叹息了，但她脸上，却丝毫痕迹也没有露出来。高凌风，那洒脱不羁而略带野性的男孩子，你决不能希望他对你的服装表演感兴趣！甩甩头，她努力甩掉那份期盼，也甩掉那份惆怅。

星期六晚上，时装表演会和意料中一样地成功。雅苹获得了最多的掌声，魏佑群不住到后台来慰问她，鲜花堆满了化妆间。但是，雅苹始终惶惶然若有所失。表演会结束了，魏佑群到后台来对她说：

“外面在下倾盆大雨，你在门口等着，我把汽车开到门口来接你，免得把衣服弄脏了。”

她还穿着最后的一套表演服装，一件闪光的、银灰色的晚礼服，她懒得换下来，披上披肩，她跟着魏佑群走到大门口。提着衣服的下摆，她望着那屋檐上像倒水般倾注下来的水帘，和那急骤的、迅速的雨滴。门口拥满了人和车，大雨中，连计程车都叫不到。魏佑群把她拉到雨水溅不到的地方，正叮嘱她等待，忽然间，一个人把夹克顶在头上，冒着雨，对她奔了过来。雅苹顿时心中一跳，眼睛都闪亮了。高凌风笑嘻嘻地从夹克下面望着她。

“我特地来接你！”他说，衣服都湿了，他却满不在乎地。“快钻到我夹克底下来，反正离你家不远，咱们冒雨跑过去如何？”

“好呀！”雅苹连考虑都没有，就提着衣服冲进他的夹克底下。魏佑群在后面直着脖子喊：

“雅苹！你的衣服会弄脏！”

“我不在乎！”

她喊着，已经跟着高凌风冲进了大雨里面。

在这种倾盆大雨下，穿着晚礼服冒雨狂奔，实在是带点儿疯狂和傻气。和高凌风在一起，你就无法避免疯狂和傻气，而且，她多么高兴地享受着这疯狂和傻气！那雨点狂骤地对他们迎面冲来，地上早已水流成河。一件夹克怎挡得了这样大的雨，只几分钟，他们两个都已浑身透湿，却嘻嘻哈哈地跑着。脚踩在水里，又溅起了更多的水。雅苹边笑边跑说：

“我全身都湿透了。”

“你以为我的衣服是干的呀！”高凌风笑着嚷。

好不容易，冲进了雅苹的公寓，进了电梯，两人都像人鱼一样滴着水，彼此看着，不禁都相视大笑。

进了雅苹的卧室，她找出两条大毛巾，丢给高凌风，高凌风不管自己，却拿毛巾代雅苹擦着头发，于是，雅苹也代他擦，他们彼此擦拭着对方，仍然忍不住要笑，不知为什么这么好笑。高凌风就是这样，他一笑就不能停止。弄得别人也非跟着他笑不可。

“你头发全湿了。啧啧，可惜这件好衣服！”

“你……”雅苹笑不可抑，“你活像个落汤鸡！”

“你……”高凌风也笑不可抑，“你像条美人鱼！”

“我帮你放水，你必须洗个热水澡！”

“你也需要！”

两人笑着，笑着……忽然间，高凌风停止了笑，呆呆地注视着雅苹。

雅苹也停住了笑，睁大了眼睛，她凝视着高凌风。

高凌风手里的毛巾，正勾在雅苹的脖子上。他深深地、紧张地看着她，然后，他把毛巾往自己怀里拉，雅苹身不由主地扑向了他。骤然间，他们紧紧地拥抱在一起，高凌风的嘴唇火热地落在她的唇上。

他们滚倒在床上。

不知道过了多久，几百年？几世纪？终于，风平雨止。窗玻璃上，只有雨珠滑过的痕迹。他们并躺在床上，高凌风呆呆地瞪视着天花板，雅苹半带娇羞，满脸柔情地用手指抚弄着高凌风的耳垂。

“很多年以前，”高凌风忽然说，声音幽幽的。“我曾经不敢和一个女孩亲热，因为——怕冒犯了她。”

雅苹的脸色僵住了，笑容从唇边隐去。

“我希望——”她低声地说，“那个女孩的名字，不叫做夏小蝉！”

高凌风震动了一下，转过身子来，望着雅苹。雅苹只是深情地，痴痴地瞅着他。于是，他歉然地、一语不发地，把她紧紧地拥进了怀里。





