4


第二天，雨凤雨鹃又继续找工作。奔波了一整天，依旧毫无进展。

黄昏时分，两人拖着疲倦的脚步，来到一家很气派的餐馆面前。两人抬头一看，店面非常体面，虽然不是吃饭时间，已有客人陆续入内。餐馆大门上面，挂着一个招牌，上面写着“待月楼”三个大字，招牌是金字雕刻，在落日的光芒下闪闪发光。

姐妹俩彼此互看。雨鹃说：

“这家餐馆好气派，这个时间，已经有客人出出入人了，生意一定挺好！”

“看样子很正派，和那个什么院不一样。”雨凤说。

“你不要一朝被蛇咬，十年怕草绳好不好？一看就知道不一样嘛！”

“说不定他们会要用人端茶上菜！”

“说不定他们会要厨子！”

“说不定他们需要人洗洗碗，扫扫地……”

雨鹃就一挺背脊，往前迈步。

“进去问问看！”

雨凤急忙伸手拉住她：

“我们还是绕到后门去问吧！别妨碍人家做生意……”

姐妹两个就绕道，来到待月楼的后门，看见后门半合半开，里面隐隐有笑语传出。雨鹃就鼓勇上前，她伸出手去，正要打门，孰料那门竟“豁啦”一声开了，接着，一盆污水“哗”地泼过来，正好泼了她一头一脸。

雨鹃大惊，一面退后，一面又急又气地开口大骂：

“神经病！你眼睛瞎了？泼水也不看看有没有人在外面？”

门内，一个长得相当美丽的中年女子，带着几分慵懒，几分娇媚，一扭腰走了出来。眼光对姐妹两个一瞟，就拉开嗓门，指手画脚地抢白起来：

“哎哟，这桐城上上下下，大街小巷几十条，你哪一条不好去，要到咱们家的巷子里来站着？你看这左左右右，前前后后，街坊邻居一大堆，你哪一家的门口不好站，要到我家门口来站着？给泼了一身水，也是你自找的，骂什么人？”

雨鹃气得脸色都绿了，雨凤慌忙掏出小手绢，给她胡乱地擦着说：

“算了，雨鹃，咱们走吧！别跟人家吵架了，小五还在医院里等我们呢！”自从寄傲山庄烧毁，鸣远去世，两姐妹找工作又处处碰壁，雨鹃早已积压了一肚子的痛楚。这时，所有的痛楚，像是被引燃的炸弹，突然爆炸，无法控制了。她指着那个女子，怒骂出声：

“你莫名其妙！你知不知道这是公共地方，门口是给人站的，不是水沟，不是河，不是给你倒水的！你今天住的，是房子，不是船！这是桐城，不是苏州，你要倒水就是不可以往门外倒！”

女子一听，惊愕得挑高了眉毛。

“哟！骂起人来还挺顺溜的嘛！”就对雨鹃腰一扭，下巴一抬，不慌不忙，不疾不徐地说，“我已经倒了，你要怎样？这唱本里不是有这样一句吗？嫁出门的女儿，像泼出门的水……可见，水嘛，就是给人‘泼出门’的，要不然，怎么老早就有这种词儿呢！”

“你……”雨鹃气得发抖，身子往前冲，恨不得跟她去打架。

雨凤拼命拉住她，心灰意冷地喊：

“算了算了，不要计较了，我们的麻烦还不够多吗？已经家破人亡了，你还有心情跟人吵架！”

雨鹃踩着脚，气呼呼地大嚷：

“人要倒起霉来，喝水会呛死，睡觉会闷死，走路会摔死，住在家里会烧死，敲个门都会被淹死！”

雨凤不想再停留，死命拉着雨鹃走。雨鹃一面被拖走，嘴里还在说：

“怎么那么倒霉？怎么可能那么倒霉……简直是虎落平阳被犬欺……”

身后，忽然响起那个女子清脆的声音。

“喂！你们两个！给我回来，回来！”

雨鹃霍地一回身，气冲冲地喊：

“你到底要怎样？水也给你泼了，人也给你骂了，我们也自认倒霉走人了……你还要怎样？”

那个女子笑了，有一股妩媚的风韵。

“哈！火气可真不小！我只是想问问，你们为什么要敲我的门？为什么说家破人亡？再有呢，水是我泼的，衣裳没给你弄干，我还有点儿不安心呢！回来，我找件衣裳给你换换，你有什么事，也跟我说说！”

雨鹃和雨凤相对一怔，雨凤急忙抬头，眼里绽出希望的光芒，把所有的骄傲都摒诸脑后，急切地说：

“这位大姐，我们是想找个工作，不论什么事，我们都愿意干！烧火、煮饭、洗衣、端茶、送水……什么什么都可以……”

女子眼光锐利地打量两人。

“原来你们想找工作，这么凶，谁敢给你们工作？”

雨鹃脸色一僵，拉着雨凤就走。

“别理她了！”

“回来！”女子又喊，清脆有力。

两姐妹再度站住。

“你们会唱歌吗？”

雨凤满脸光彩，拼命点头。

“唱歌？会会会！我们会唱歌！”

女子再上上下下地看二人。

“如果你们说的是真话呢，你们就敲对门了！”她一转身往里走，一面扬着声音喊：“珍珠！月娥！都来帮忙……”

就有两个丫头大声应着：

“是！金大姐！”

姐妹俩不大相信地站着，以为自己听错了，站在那儿发愣。女子回头嚷：

“还发什么呆？还不赶快进来！”

姐妹俩这才如大梦初醒般，慌忙跟着向内走。

雨凤、雨鹃的转机就这样开始了。她们终于遇到了她们生命里的贵人，金银花。金银花是“待月楼”的女老板，见过世面，经过风霜，混过江湖。在桐城，名气不小，达官贵人，几乎都要买她的账，因为，在她背后，还有一个有权有势的人在撑腰，那个人，是拥有大风煤矿的郑老板。这家待月楼，表面是金银花的，实际是郑老板的。是桐城最有规模的餐馆。可以吃饭，可以看戏，还可以赌钱。一年到头，生意鼎盛，是城北的“活动中心”。在桐城，有两大势力，一个是城南的展家，一个就是城北的郑家。

雨凤、雨鹃两姐妹，对于桐城的情形，一无所知。她们熟悉的地方，只有溪口和寄傲山庄。她们并不知道，她们歪打正着，进入了城北的活动中心。

金银花用了半盏茶的时间，就听完了姐妹俩的故事。展家！那展家的孽，越造越多了。她不动声色，把姐妹俩带进后台的一间化妆间，“呼”的一声，掀开门帘，领先走了进去。雨凤、雨鹃跟了进来，珍珠、月娥也跟在后面。

“你们姐妹的故事呢，我也知道一个大概了！有句话先说明白，你们的遭遇虽然可怜，但我可不开救济院！你们有本领干活，我就把你们姐妹留下，没有本领干活，就马上离开待月楼！我不缺烧饭洗碗上菜跑堂的，就缺两个可以表演，唱曲儿，帮我吸引客人的人！”

雨凤、雨鹃不断对看，有些紧张，有些惶恐。

“这位大姐……”

金银花一回头。

“我的名字不叫‘这位大姐’，我是‘金银花’！年轻的时候，也登过台，唱过花旦！这待月楼呢，是我开的，大家都叫我金银花，或是金大姐，你们，就叫我金大姐吧！”

雨凤立刻顺从地喊：

“是！金大姐！”

金银花走向一排挂着的戏装，解释说：

“本来我们有个小小的戏班子，上个月解散了。这儿还有现成的衣裳，你们马上选两套换上！珍珠，月娥，帮她们两个打扮打扮，胭脂水粉这儿都有……”指着化妆桌上的瓶瓶罐罐，“我给你们两个小时来准备，时辰到了，你们两个就给我出场表演！”拿起桌上一个座钟，往两人面前一放，“现在是五点半，七点半出场！”

雨鹃一惊，睁大了眼睛。

“你是说今晚？两个小时以后要出去表演？”

金银花锐利地看向雨鹃。

“怎么？不行吗？你做不到吗？如果做不到，趁早告诉我，别浪费了我的胭脂花粉！”就打鼻子里哼了一声，“哼！我还以为你们真是‘虎落平阳’呢！看样子，也不过是小犬两只罢了！”

雨鹃被刺激了，一挺背脊，大声说：

“行！给我们两小时，我们会准时出去表演！”

雨凤顿时心慌意乱起来，毫无把握，着急地喊：

“雨鹃……”

雨鹃抬头看她，眼神坚定，声音有力。

“想想在医院的小五，想想没吃没穿的小三小四，你就什么都做得到了！”

金银花挑挑眉毛。

“好！就看你们的了！我还要去忙呢……”转身喊：“龚师傅！带着你的胡琴进来吧！”

就有一个五十余岁的老者，抱着胡琴走来。金银花对龚师傅交代说：

“马上跟这两个姑娘练练！看她们要唱什么，你就给拉什么！”

“是！”龚师傅恭敬地回答。

金银花往门口走，走到门口，又倏然回头，盯着雨凤雨鹃说：

“你们唱得好，别说妹妹的医药费有了着落，我还可以拨两间屋子给你们兄弟姐妹住！唱得不好呢……我就不客气了！再有，我们这儿是喝酒吃饭的地方，你们别给我唱什么《满江红》《浪淘沙》的！大家是来找乐子的，懂了吗？”

雨凤咽了一口气，睁大眼睛，拼命点头。

金银花一掀门帘，走了。

珍珠、月娥已经急急忙忙地打了两盆水来，催促着。

“快来洗个脸，打扮打扮！金大姐可是说一是一，说二是二，没价可还的啊！”

龚师傅拉张椅子坐下，胡琴声“咿咿呀呀”地响起。龚师傅看着两人。

“两位姑娘，你们要唱什么？”

表演？要上台表演？这一生，连“表演”都没看过，是什么都弄不清楚，怎么表演？而且，连练习的时间都没有，怎么表演？雨凤急得冷汗直冒，脸色发青，说：

“我快要昏倒了！”

雨鹃一把握住她的双臂，用力地摇了摇，两眼发光地、有力地说：

“你听到了吗？有医药费，还有地方住！快打起精神来，我们做得到的！”

“但是，我们唱什么？《问燕儿》《问云儿》吗？”

雨鹃想了想，眼睛一亮。

“有了！你记得爹有一次，把南方的小曲儿教给娘唱，逗得我们全体笑翻了，记得吗？我们还跟着学了一阵，我记得有个曲子叫《对花》！”

这天晚上，待月楼的生意很好，宾客满堂。

这是一座两层楼的建筑，楼上有雅座，楼下是敞开的大厅。大厅前面有个小小的戏台。戏台之外，就是一桌桌的酒席。

这正是宾客最多的时候，高朋满座，笑语喧哗，觥筹交错，十分热闹。有的人在喝酒，也有一两桌在掷骰子，推牌九。

珍珠、月娥穿梭在客人中，倒茶倒水，上菜上酒。

小范是待月楼的跑堂，大约十八九岁，被叫过来又叫过去，忙碌地应付着点菜的客人们。

金银花穿着艳丽的服装，像花蝴蝶一般周旋在每一桌客人之间。

台前正中的一桌上，坐着郑老板。这一桌永远为郑老板保留，他来，是他专有，他不来就空着。他是个身材颀长，长得相当体面的中年人，有深邃的眼睛，和让人永远看不透的深沉。这时，他正和他的几个好友在推牌九，赌得热和。

龚师傅不受注意地走到台上一隅，开始拉琴。

没有人注意这琴声，客人们自顾自地聊天，喝酒，猜拳，赌钱。

忽然，从后台响起一声高亢悦耳的歌声，压住了整个大厅的嘈杂。一个女声，清脆嘹亮地唱着：

“喂……”声音拉得很长，绵绵袅袅，余音不断，绕室回响，“叫一声哥哥喂……叫一声郎喂……”

所有的客人都愣住了，大家不约而同地安静下来，看着台上。

金银花不禁一怔，这比她预期的效果高太多了，她身不由己，在郑老板的身边坐下，凝神观看。郑老板听到这样的歌声，完全被吸引住了，停止赌钱，眼睛也瞪着台上。他的客人们也都惊讶地张大了眼睛。

小范正写菜单，竟然忘了写下去，讶然回头看台上。

随着歌声，雨鹃出场了。她穿着大古装，扮成了一个翩翩美少年，手持折扇，顾盼生辉。一面出场，一面唱：

“叫一声妹妹喂……叫一声姑娘喂……”

雨凤跟着出场，也是古装扮相，扮成一个娇媚女子。柳腰款摆，莲步轻摇，一对水灵灵的大眼睛，半带羞涩半带娇。

两个姐妹这一男一女的扮相，出色极了，立刻引起满座的惊叹。

姐妹俩就一人一句地唱了起来：

“郎对花，妹对花，一对对到田埂下，丟下了种子……”雨凤唱。

“发了一裸芽……”雨鹃对台下扫了一眼。

台下立刻爆出如雷的掌声。

“什么干子什么叶？”雨凤唱。

“红干子绿叶……”雨鹃唱。

“开的是什么花？”雨凤唱。

“开的是小白花……”雨鹃唱。

“结的是什么果呀？”雨凤唱。

“结的是黑色果呀……”雨鹃唱。

“磨的是什么粉？”雨凤唱。

“磨出白色的粉！”雨鹃唱。

“磨出那白的粉呀……”雨凤唱。

“给我妹妹搽！给我妹妹搽！”雨鹃唱。

下面是“过门”，雨凤作娇羞不依状，用袖子遮着脸满场跑。雨鹃一副情意绵绵的样子，满场追雨凤。

客人们再度响起如雷的掌声，并纷纷站起来叫好。

郑老板惊讶极了，回头看金银花。

“你从哪里找来这样一对美人？又唱得这么好！你太有本领了！事先也没告诉我一声，要给我一个意外吗？”

金银花又惊又喜，不禁眉开眼笑。

“不瞒你，这对我来说，也是个大大的意外呢！就是要我打着灯笼，全桐城找，我也不见得会把这一对姐妹给找出来！今天她们会来我这里唱歌，完全是展夜枭的杰作！是他给咱们送了一份礼！”

“展家？这事怎么跟展家有关系？”郑老板惊奇地问。

“哗！我看，我们桐城，要找跟展家没关系的，就只有你郑老板的‘大风煤矿’，和我这个‘待月楼’了！”金银花说。

过门完毕，雨凤、雨鹃继续唱了起来。

“郎对花，妹对花，一对对到小桥下，只见前面来个人……”

“前面来的什么人？”

“前面来的是长人！”

“又见后面来个人……”

“后面来的什么人？”

“后面来的是矮人！”

“左边又来一个人！”

“左边来的什么人？”

“来个扭扭捏捏，一步一蹭的大婶婶……”

“哦，大婶是什么人？”

“不知她是什么人？”

雨鹃两眼瞅着雨凤，眼波流转，风情万种，唱着：

“妹妹喂……她是我俩的媒人……要给我俩说婚配，选个日子配成对！呀得呀得儿喂，得儿喂，得儿喂……”

雨凤一羞，用袖子把脸一遮，奔进后台去了。

雨鹃在一片哄然叫好声中，也奔进去了。

客人们疯狂地、忘形地鼓着掌。

金银花听着这满堂彩，看着兴奋的人群，笑得心花怒放。

奔进后台的雨凤和雨鹃，手拉着手，彼此看着彼此。听着身后如雷的掌声和叫好声，她们惊喜着，两人的眼睛里，都闪耀着光华。她们知道，这掌声代表的是：住的地方有了，小五的医药费有了！

当天晚上，金银花就拨了两间房子给萧家姐弟住。房子很破旧，可喜的是还干净，房子在一个四合院里，这儿等于是待月楼的员工宿舍。小范、珍珠、月娥都住在同一个院子里，彼此也有个照应。房间是两间相连，外面一个大间，里面一个小间，中间有门可通。雨凤和雨鹃站在房间里，惊喜莫名。金银花看着姐妹俩，说：

“那么，就这么说定了，每天晚上给我唱两场，如果生意好，客人不散，就唱三场！白天都空给你们，让你们去医院照顾妹妹，可是，不要每天晚上就唱那两首，找时间练唱，是你们自己的事！”

雨鹃急忙说：

“我们会好多曲子，必要的时候，自己还可以编，一定不会让你失望！”

金银花似笑非笑地瞅着雨鹃。

“现在，不骂我是神经病，泼了你一身水了？”

雨鹃嫣然一笑。

“谢谢你泼水，如果泼水就有生机，多泼几次，我心甘情愿！”

金银花噗哧一声笑了。

萧家的五个兄弟姐妹，终于有了落脚的地方。

云飞回家转眼就半个月了，每天忙来忙去，要应酬祖望的客人，要陪伴寂寞的梦娴，又被祖望拉着去“了解”展家的事业，逼着问他到底要管哪一样，所有的亲朋，知道云飞回来了，争着前来示好，筵席不断。他简直没有时间做自己想做的事。在记忆深处，有个人影一直反复出现，脑海里经常漾起雨凤的歌声：“问云儿，你为何流浪？问云儿，你为何飘荡？”好奇怪，自己名叫“云飞”，这首歌好像为他而唱。那个唱歌的女孩，大概正带着弟妹在瀑布下享受着阳光，享受着爱吧！自从见到雨凤那天开始，他就知道，幸福，在那五个姐弟的脸上身上，不在这荣华富贵的展家！

这天，阿超带来一个天大的消息。

“我都打听清楚了，那萧家的寄傲山庄，已经被二少爷放火烧掉了！”

云飞大惊地看着阿超。

“什么？放火？”

“是！小朱已经对我招了，那天晚上，他跟着去的！萧家被烧得一干二净，萧老头也被活活烧死了……他家有五个兄弟姐妹，个个会唱歌，大姐，就是你从河里救出来的姑娘，名字叫萧雨凤！”

云飞太震惊了，根本不敢相信这是事实。抓起桌上的马鞭，急促地说：

“我们看看去！把你打听到的事情，全体告诉我！”

当云飞带着阿超，赶到寄傲山庄的时候，云翔和纪总管、天尧，正率领着工人，在清除寄傲山庄烧焦的断壁残垣。

云飞和阿超快马冲进，两人翻身下马。云翔看到他们来了，惊愕得一塌糊涂。云飞四面打量，看着那焦黑的断壁残垣，也惊愕得一塌糊涂。

“赫！这是什么风，会把你这位大少爷，吹到我的工地上来了？”云翔怪叫着。

云飞眼前，一再浮现着雨凤那甜美的脸，响起小五欢呼的声音，看到五个恩爱快乐的脸庞。而今，那洋溢着欢乐和幸福的五姐弟，不知道流落何方？他四面环视，但见满眼焦土，一片苍凉，心里就被一种悲愤的情绪涨满了，他怒气冲冲地盯着云翔。

“你的工地？你为了要夺得这块地，放火烧了他们的房子，还烧出一条人命！现在，你在这儿盖工厂，你就不怕阴魂不散，天网恢恢，会带给我们全家不幸吗？”

云翔立刻大怒起来，暴跳着喊：

“你这说的是什么话？这块地老早就属于我们展家了，什么叫‘夺得’？那晚，这儿会失火，完全是个意外，我只是想用烟把萧老头给熏出来！谁知道会整个烧起来呢？再说，那萧老头会烧死，与我毫无关系……”就大叫，“天尧！你过来作证！”

天尧走过来，说：

“真的！本来大家都在院子里，没有一个会受伤，可是，有个小孩跑进火里去，萧老头为了救那个孩子……”

天尧的话还没说完，云翔一个不耐烦，把他推开，气冲冲地对云飞吼：“我根本用不着跟你解释，不管我有没有放火，有没有把人烧死，都和你这个伪君子无关！你早就对这个家弃权了，这些年来，是我在为这个家鞠躬尽瘁，奉养父母，你！你根本是个逃兵！你没有资格跟我说话，更没有资格过问我的事！”

云飞沉重地呼吸着，死死地盯着他。

“我知道，这些年你辛苦极了！这才博得一个‘展夜枭’的外号！听说，你常常带着马队，晚上出动，专吓老百姓，逼得这附近所有的人家，没有一个住得下去，因而，大家叫你们‘夜枭队’！夜枭！多光彩的封号！你知道什么是夜枭吗？那是一种半夜出动，专吃腐尸的鸟！这就是桐城对你展二少爷的评价！就是你为爹娘争得的荣耀！”

云翔暴怒，喊：

“我是不是夜枭，关你什么事？那些无知老百姓的胡说八道，只有你这种婆婆妈妈的人才在乎！我根本不在乎！”

云飞抬头看天尧，眼光里盛满了沉痛。

“天尧！你、我、云翔，还有天虹，几乎是一块儿长大的！小时候，我们都有很多理想，我想当个作家，你想当个大夫，没想到今天，你不当大夫也罢了，居然帮着云翔，做这些伤天害理的事！”他再抬头看纪总管，更沉痛地，“纪叔，你也是？”

纪总管脸色一沉，按捺着不说话。

天尧有些恼羞成怒了，也涨红了脸。

“你不能这么说，我们从没有做过什么伤天害理的事！别人欠了债，我们当然要他还钱，要不然，你家里开什么钱庄？”

“对！”云翔大声接口，“你以为你吃的奶水就比较干净了吗？你也是被展家钱庄养大的！别在这儿唱高调，故作清高了！简直恶心！”

云飞气得脸色发青。

“我看，你们是彻底没救了！”他突然走到工人前面，大喊：“停止！大家停止！不要再弄了！”

工人们愕然地停下来。

云翔追过来，又惊又怒地喊：

“你干吗？”

云飞对工人们挥手，嚷着：

“统统散掉！统统回家去！我是展云飞！你们大家看清楚了，我说的，这里目前不需要整理，听到没有？”

工人们面面相觑，不知道该怎么做。

云翔这一下，气得面红耳赤，走过去对云飞重重地一推。

“你有什么资格在这儿发号施令？”也对工人们挥手，“别听他的，快做工！”

“不许做！”云飞喊。

“快做！快做！”云翔喊。

工人们更加没有主张了。

“纪叔！”云飞喊了一声。

“是！”纪总管应着。

“我爹有没有交代你，展家的事业中，只要我喜欢，就交给我管？”

“是，是……有的，有的！”纪总管不能不点头。

云飞傲然地一仰头。

“那么，你回去告诉他，我要了这块地！我今天就会跟他亲自说！所以，你管一管这些工人，谁再敢碰这儿的一砖一瓦，就是和我过不去！也就是纪叔您督导不周了。”

“是，是，是。”纪总管喃喃地说。

云翔一把抓住了云飞的衣服，大叫：

“你说过，你不是来和我争财产，抢地盘的！你说过，你不在乎展家的万贯家财，你根本不屑于和我争……那是那是……四月五日，早上几点？”他气得头脑不清，“大家吃早饭的时候，你亲口说的……”

“那些话吗？口说无凭，算我没说过！”

“你混蛋！你无赖！”云翔气得快发疯了，大吼。

“这一招可是跟你学的！”云飞说。

云翔忍无可忍，一拳就对他挥去。云飞一闪身躲过。云翔的第二拳又挥了过来。阿超及时飞跃过来，轻轻松松地接住了云翔的拳头，抬头笑看他。

“我劝二少爷，最好不要跟大少爷动手，不管是谁挂了彩，回去见着老爷，都不好交代！”

纪总管连忙应着：

“阿超说的是！云翔，有话好说，千万别动手！”

云翔愤愤地抽回了手，对阿超咬牙切齿地大骂：

“我忘了，云飞身边还有你这个狗腿子！”又对云飞怒喊：“你连打个架，都要旁人帮你出手吗？”再掉头对纪总管怒吼：“你除了说‘是是是’，还会不会说别的？”

云翔这一吼，把纪总管、阿超、天尧全都得罪了。天尧对云翔一皱眉头。“我爹好歹是你的岳父，你客气一点！”

“岳父？我看他自从云飞回来，心里就只有云飞，没有我了！说不定已经后悔这门亲事了……”

纪总管的眼神充满了愠怒，脸色阴沉，不理云翔，对工人们挥手说：

“大家听到大少爷的吩咐了？统统回去！今天不要做了，等到要做的时候，我再通知你们！”

工人们应着，大家收拾工具散去。

云翔惊看纪总管，愤愤地嚷：

“你真的帮着他？”

“我没有帮着谁！”纪总管声音里带着隐忍，带着沧桑，带着无奈，“我是展家的总管！三十年来，我听老爷差遣！现在，还是听老爷差遣！我根本没有立场说帮谁或不帮谁！既然这块地现在有争执，我回去问过老爷再说！”纪总管说完，回身就走。天尧瞪了云翔一眼，也跟着离去。

云翔怔了怔，对云飞匆匆地挥了挥拳头，恨恨地说：

“好！我们走着瞧！”

说完，也追着纪总管和天尧而去。

阿超看着三人的背影，回头问云飞：

“我们是不是应该赶回家，抢在二少爷前面，去跟老爷谈谈？”

云飞摇摇头。

“让他去吧！除非我能找到萧家的五个子女，否则，我要这块地做什么？”他一弯腰，从地上拾起“寄傲山庄”的横匾，看了看，“好字！应该是个怀才不遇的读书人吧！”

云飞走人废墟，四面观望，不胜怆恻，忽然看到废墟中有一样东西，再弯腰拾起，是那个已经烧掉一半的小兔儿，眼前不禁浮起小五欢呼“小兔儿！”破涕为笑的模样。

“唉！”他长叹一声，抬头看阿超，“你不是说这附近还有一家姓杜的老夫妻吗？我们问问去！我发誓，要找到这五个兄弟姐妹！”

云飞很快地找到了杜爷爷和杜奶奶，也知道了寄傲山庄烧毁之后的情形。没有耽搁，他们回到桐城，直奔圣心医院，就在那间像难民营一样的大病房里，看到了小三、小四和小五。

小五坐在病床上，手腕和额头都包着纱布，但是，已经恢复了精神。小三和小四，围着病床，跟她说东说西，指手画脚，逗她高兴。

云飞和阿超快步来到病床前。云飞看着三个孩子，不胜怆恻。

“小三，小四，小五，还记得我吗？”云飞问。

小五眼睛一亮，高兴地大喊：

“大哥！会游泳的大哥！”

“我记得，当然记得！”小三跟着喊。

小四好兴奋。

“你们怎么知道我们在这儿？”

“好不容易！找了好久……”云飞凝视着三个孩子，“你们的事我都知道了！”

小三立即伸手，把云飞的衣袖一拉，云飞偏过头去，小三在他耳边飞快地说：

“小五还不知道爹已经……那个了，不要说出来！”

云飞怔了怔，心里一惨。四面看看。

“你们的两个姐姐呢？怎么没看见？”

小三和小四就异口同声地说：

“在待月楼！”

待月楼又是宾客盈门，觥筹交错的时候。

云飞和阿超挤了进来，小范一边带位，一边说：

“两位先生这边坐，对不起，只有旁边这个小桌子了，请凑合凑合！这几天生意实在太好了。”

云飞和阿超在一个角落坐下。

“两位要喝点酒吗？”

云飞看着一屋子的笑语喧哗，好奇地问：

“你们生意一直这么好吗？”

“都亏萧家姐妹……”小范笑着，打量云飞和阿超，“二位好像是第一次来待月楼，是不是也听说了，来看看热闹的？”忍不住就由衷地赞美，“她们真的不简单，真的好，值得二位来一趟……”

云飞来不及回答，金银花远远地拉长声音喊：

“小范！给你薪水不是让你来聊天的！赶快过来招呼周先生！”

小范急忙把菜单往阿超手里一塞。

“两位先研究一下要吃什么，我去去就来！”就急匆匆地走了。

阿超惊愕地看云飞。

“这是怎么回事？好像全桐城的人，都挤到这待月楼里来了！”

云飞看看那座无虚席的大厅，也是一脸的惊奇。

龚师傅拎着他的胡琴出场了，他这一出场，客人已经报以热烈的掌声。龚师傅走到台前，对客人一鞠躬，大家再度鼓掌。龚师傅坐定，开始拉琴。早有另外数人，弹着乐器，组成一个小乐队。这种排场，云飞和阿超都见所未见，更是惊奇。

喝酒作乐赌钱的客人们都安静下来。谈天的停止谈天，赌钱的停止赌钱。

接着，雨凤那熟悉的嗓音，就甜甜地响了起来，唱着：

“当家的哥哥等候我，梳个头，洗个脸，梳头洗脸看花灯……”

雨凤一边唱着，一边从后台奔出，她穿着红色的绣花短衣，葱花绿的裤子，纤腰一握；头上环佩叮当，脸上薄施脂粉，眼一抬，秋波乍转，简直是艳惊四座。

雨鹃跟着出场，依然是男装打扮，俊俏无比，唱着：

“叫老婆别啰嗦，梳什么头？洗什么脸？换一件衣裳就算喽！”

客人们哄然叫好，又是掌声，又是彩声。

云飞和阿超看得目瞪口呆。

台上的雨凤和雨鹃，已经不像上次那样生硬，她们有了经验，有了金银花的训练，现在知道什么是表演了，知道观众要什么了。有着璞玉般的纯真，又有着青春和美丽，再加上那份天赋的好歌喉，她们一举手一投足，一抬眼一微笑，一声唱一声和，都博得满堂喝彩。雨凤继续唱：

“适才打开梳头盒，乌木梳子发上梳，红花绿花戴两朵，胭脂水粉脸上抹。红褂子绣蓝花，红绣鞋绿叶拔，走三走，压三压，见了当家的把礼下……”对雨鹃弯腰施礼，“去看灯喽！”

“去看灯喽！”

两人手携着手，作观灯状，合唱：

“东也是灯，西也是灯，南也是灯来北也是灯，四面八方全是灯……”

又分开唱：

“这班灯刚刚过了身，那边又来一班灯！观长的……”

“是龙灯！”

“观短的……”

“狮子灯！”

“虾子灯……”

“犁弯形！”

“螃蟹灯……”

“横爬行！”

“鲤鱼灯……”

“跳龙门！”

“乌龟灯……”

又合唱：“头一缩，头一伸，不笑人来也笑人，笑得我夫妻肚子疼！”

合唱完了，雨鹃唱：“冲天炮，放得高，火老鼠，满地跑！哟！哟！不好了，老婆的裤脚烧着了……”

雨凤接着唱：“急忙看来我急忙找，我的裤脚没烧着！砍头的你笑什么？不看灯你尽瞎吵，险些把我的魂吓掉……”

唱得告一段落，客人们掌声雷动。

云飞和阿超，也忘形地拼命鼓掌。

金银花在一片喧闹声中上了台，左手拉雨凤，右手拉雨鹃，对客人介绍：“这是萧雨凤姑娘，这是萧雨鹃姑娘，她们是一对姊妹花！”

客人报以欢呼，掌声不断。金银花等掌声稍歇，对大家继续说：

“萧家姐妹念过书，学过曲，是大户人家的女儿，因为生活困难才出来唱小曲，大家觉得她们唱得好，就不要小气，台前的小篮子里，随便给点赏！不方便给赏，待月楼还是谢谢大家捧场！下面，让萧家姑娘继续唱给大家听！”金银花说完，满面春风地走下台。

郑老板首先走上前去，在篮子里放下一张纸钞。

一时间，好多客人走上前去，在小篮子里放下一些零钱。

雨凤、雨鹃又继续唱《夫妻观灯》。

云飞伸手掏出了钱袋，看也不看，就想把整个钱袋拿出去。阿超伸手一拦。“我劝你不要一上来就把人家给吓跑了！听曲儿给小费也有规矩，给太多会让人以为你别有居心……”

云飞立刻激动起来。

“我是别有居心，我不知道怎样才能还人家一个寄傲山庄，还人家一个爹，还人家一个健康的妹妹，和一个温暖的家！再有……能够让她们回到瀑布下面去唱，而不是在酒楼里唱！”

“我知道，可是……”阿超不知道该怎么措辞，不说了。

云飞想想，点头。

“你说得有理。”

他沉吟了一下，仍然舍不得少给，斟酌着拿出两块银元，走上前去，放进篮子里。两块银元“叮当”地一响，落进篮子里，实在数字太大了，引来前面客人一阵惊叹。大家伸长脖子看，是哪一位阔少的手笔。

台上，雨凤、雨鹃也惊动了，看了看那两块钱，再彼此互看一眼。

雨凤惊愕地一回头，眼光和云飞接了个正着。心脏顿时怦地一跳，脸孔蓦然一热，心里讶然惊呼：“怎么？是他？”





