20


晚上，乾隆、令妃得到消息，气急败坏地冲进了漱芳斋，太后也得到了消息，把晴儿派来看看虚实。乾隆一进大厅，就震惊地喊：

“什么叫做紫薇病危？怎么会病危？”

小燕子和永琪迎上前去。小燕子哭得眼睛都肿了，看到乾隆，就忍不住扑进乾隆怀里：

“皇阿玛！太医都说，紫薇没有希望了！她快死了……尔康一直跟她说话，她还听得见，还会掉眼泪……但是，太医们诊治了半天，还是说，她快要死了！”说着，就放声痛哭了。

“怎么会？怎么可能？”乾隆张大了眼睛，无法相信，“下午包扎的时候，她不是还很好吗？永琪！到底是怎么回事？”永琪含泪说道：

“皇阿玛！是真的！下午你离开没有多久，紫薇就昏迷不醒了，我们把四个御医全部宣进宫，可是，紫薇一直没有醒……御医已经要我们做最坏的准备……现在，尔康金琐都守着她，喊了她几千几万遍，她就是不睁开眼睛……”

“不可能！她还那么年轻！她怎么能够死？”令妃嚷着，就冲进卧室去。

乾隆和晴儿，也急急地冲进卧室里去了。

紫薇躺在床上，看来了无生气。

金琐、明月、彩霞还在徒劳地换帕子。

尔康已经停止呼唤，整个人呆呆的，完全失魂落魄了，站在床脚，只是目不转睛地盯着紫薇，似乎自己的整个生命，也跟着她快要消失了。

四个太医还在窃窃私语，商讨病情。

乾隆和令妃一冲进房，四个太医全部跪了下去，齐声说道：

“臣参见皇上，皇上万岁万岁万万岁！令妃娘娘千岁千岁千千岁！”

乾隆一挥手：

“起来！什么时候了，不要行礼！告诉朕，紫薇怎样？”

胡太医躬身说道：

“回皇上，高烧一直没有退，脉象已经快要消失了！可能，挨不到明天天亮了！”

乾隆如遭雷击，大怒：

“胡说！你们会不会医治？赶快煎药来，治不好，你们提头来见！”

“喳！喳！喳！”几个太医就急急地去一边，低声讨论。

乾隆走到床边，看着那毫无生气的紫薇，忍不住大声嚷道：

“紫薇丫头！朕来看你了！上次，你拔刀的时候，朕说过，朕贵为天子，会带给你福气，现在，朕还在这儿看着你！你不许死，听到没有？”

令妃不禁落泪了，哀声地说：

“紫薇，你还没有成亲，没有生儿育女，生命等于没有开始，你跟尔康的誓言，也没有实现，你怎么舍得走呢？”

令妃的话，使努力维持镇定的金琐，终于伏在紫薇的枕边哭了，低喊着：

“小姐！这么多人在喊着你，这么多人在留着你，你难道都听不见吗？”

明月、彩霞全都哭了。室内一片哀戚。小燕子就扑到床前来，哭道：

“紫薇，你是世界上最好心的人，你为什么要把我们大家都弄哭呢？你好坏，你好坏……”

晴儿站在远远一角，非常震撼地看着这一幕。

这时，紫薇忽然一动，嘴里低低地、口齿不清地、喃喃地呼唤着：

“尔康……尔康……”

尔康大震，跌跌冲冲地扑过去，跪在床头，哑声地喊：

“紫薇，我在这儿，我在！”

紫薇努力想睁开眼睛，但是，眼皮似乎十分沉重。她衰弱已极，模糊不清地说：

“山无棱……天地合……才敢……与君绝……”

尔康顿时心如刀绞，五内俱焚，不敢碰到紫薇的手，拼命摇着紫薇的肩：

“什么山无棱，天地合？不要再说那些废话了！你给我醒来！如果你死了，我追你上天下地，永远都不原谅你！你听到没有？听到没有？你醒来……醒来……”

所有的人全部哭了。乾隆也泪盈于眶了。晴儿远远地看着，眼睛湿漉漉。

就在这一片混乱中，含香手里拿着一个锦缎的袋子，急急地冲进门来。大家都在巨大的伤痛中，几乎没有人注意到她。她试着要接近床前，但是，好多人拦在前面，她就大声地、急促地说：

“请大家让一让！”

乾隆抬头，看到含香，更是满心伤痛，含泪说：

“香妃！你也听说了？太医说她活不下去了！你们一直相处得那么好，你来送送她吧！她快要走了……”

乾隆就起身，把位子让给含香。

含香扑到床边跪下，就急急忙忙地去看紫薇的瞳孔，又抓起紫薇的手，看看那裹着绷带的手，毫不迟疑，她就命令地说：

“金琐、明月、彩霞！快解下这个绷带，给我看看！”

“可以解开吗？太医说解开了手指会有问题……”金琐问。

含香大急，睁大眼睛喊：

“人都要去了，还有什么可以不可以？还管手指有没有问题？吃了什么药？”

含香的这种气势，使尔康乍见曙光，就一惊抬头，看着含香：

“什么都没吃，吃进去的药全吐了！”

“好！”

含香就打开锦袋，拿出一个盒子，再打开盒子，里面有个瓶子，再打开瓶子，取出一颗蜡封的药丸来。她捏碎蜡封，顿时满室生香。然后，她捏着紫薇的下巴，让她张开嘴来，就把那颗药丸塞进紫薇嘴里。再捏紧她的嘴，防止她吐出来。

大家全都看傻了，目不转睛地看着。

乾隆忍不住问道：

“你给她吃的是什么？”

“这是我们王室的秘方，叫做凝香丸，是用穿山甲、白花、天花粉、双花、防风、乳香等十几种动植物提炼而成，有清热解毒、活血止痛的奇效，是救命的良药！我来这儿的时候，我爹给了我五颗。”含香说着，盯着紫薇看，看她喉咙一咽，这才松手，吐出一口气来说，“还好，她还能咽！咽下去了！”

永琪就急急地问：

“这表示她会活吗？”

“我还不知道。”含香说，目不转睛地审视着紫薇。

这时，金琐和彩霞已经解开了紫薇的绷带，只见两手都已红肿发紫。

含香又从锦袋中拿出一瓶药膏来，细心地给紫薇涂抹，一面说：

“金琐！你也来帮忙，每个手指都给她抹上，轻一点，不要碰痛她！抹完了再把绷带包上！”

彩霞和明月也来帮忙，大家给紫薇细心地上药，小心地包扎。“你这擦的又是什么？”乾隆再问。

“这叫‘仙花露’，是从金银花、蒲公英、野菊花、紫花地丁、紫背天葵子……这些野花里提炼出来的，对于消肿止痛也有奇效，是回族的秘方，我们试试看吧！”

小燕子觉得有了希望，擦掉眼泪，惊喜交集地说：

“原来，你还会医术！你从来没有告诉过我们！早知道，就把你早点请来！”

“我不会医术，只是家传了这些药，看到过我爹用它治病，我也不知道有用没有！我以前只帮我爹做副手，自己没有帮人治过病，现在是情况危急，顾不得了！”

金琐满眼发光了，喊着：

“一定有用！一定有用！老天把你送过来，给我们小姐救苦救难的！一定有用！”

大家听了，都通通点头，似乎大家的希望都寄托在含香身上了。尔康屏着呼吸，充满希望，提心吊胆地问：

“什么时候，我们才知道有效？”

“接下来，我想，我们只能等！看看她的反应！”

尔康就在床前，席地而坐，两眼直直地看着紫薇。

含香看看满屋子的人，对大家说道：

“我们可能要等很久，大家最好散开，让她有新鲜空气！”乾隆就命令道：

“我们都出去，到大厅里去等！四位太医不要离开，也到外面去等着！令妃，让小邓子、小卓子给大家弄点茶来喝！”

“我不出去，我要守着她！”小燕子固执地说。

尔康根本就像石雕木塑一般，早被钉死在紫薇床前了，动也不动。于是，众人都出去了，只有含香、尔康、小燕子、金琐、明月、彩霞守在床前。远远的墙边，有个人也没出去，那就是晴儿。她也像石雕木塑一样，看着这一切，不能移动了。满屋子的人，没有一个注意到她。

时间缓慢地消逝，一更，二更，三更……金琐、明月、彩霞仍然忙着绞毛巾、换帕子，尔康仍旧痴痴地看着紫薇，目不转睛。含香紧张地观察，试温度，试鼻息。小燕子走来走去，拜天拜地，嘴里念念有词……

三更打过之后，紫薇脸色逐渐红润，呼吸平顺起来。金琐摸摸紫薇的额头，惊喜地喊了起来：

“烧退了！烧退了！尔康少爷，烧退了呀！”

大家全部惊动了。尔康扑到紫薇身边，伸手触摸她的额头，立刻哑声大喊：

“太医！太医！快来看看！”

四个太医再度奔人。乾隆等人随后。太医趋前，俯身诊视。大家都睁大了眼睛，屏息以待，胡太医不可思议地抬头说道：“热度退了，汗也发出来了！脉象也稳定多了！看样子，格格是吉人自有天相，大概不会有问题了！”

小燕子跳了起来，双手伸向天空，大喊：

“万岁万岁万万岁！我知道她不会死！我知道！我知道……”喊着，就去抱着金琐跳，又抱着明月跳，再抱着彩霞跳，然后抱着含香跳，乐不可支。

尔康听到胡太医这个宣布，紧张的情绪乍然放松，他的头一低，砰的一声，撞在床柱上。他虚弱地用手蒙住眼睛，泪水从面颊上滑落。

晴儿震撼地看着这一切，看着紫薇的病容，看着尔康的热泪，只觉得自己脸上，一片潮湿。她抬手拭去脸颊上的泪珠，悄悄出门去了。

太后还没有人睡，正等着晴儿。

晴儿总算回来了，太后急急地问：

“我要你去看看紫薇，你怎么去了这么久？她是不是真的快死了？”

“回老佛爷，她已经渡过危机，大概没事了！”

太后松了一口气，就有些狐疑起来：

“我就知道，哪有弄伤几个手指头，就会送命呢？这也太娇弱了吧！会不会是那个丫头玩花样，故意装死，好让皇帝心痛？”说着，就惊看晴儿，“你怎么了？眼睛红红的，哭过了吗？谁把你弄哭了？”

“老佛爷，我没事！”

“怎么说没事呢？明明就有事！谁欺负了你，告诉我，我给你撑腰！”

“真的没有人欺负我，是刚刚在漱芳斋，看到紫薇死里逃生，看到大家对她的那个样子，实在没有办法不感动！”晴儿坦率地看着太后，诚实地回答。说着，眼泪就涌了出来，急忙擦泪：“对不起！”

太后困惑着，深深地看着晴儿。晴儿一向很能自制，喜怒都不形于色，今晚这个样子，实在太失常了。太后正在疑惑不解，晴儿忽然走到太后面前，对太后一跪。

“你做什么？”太后一惊。

“老佛爷！晴儿有事恳求老佛爷！”晴儿诚挚地说。

“你说！不要跪了！什么事？”

晴儿就好诚恳地、近乎哀求地说道：

“我知道，老佛爷最近为了我的终身大事，非常伤脑筋。我也知道，老佛爷看中了尔康，想拆散紫薇和尔康，好把我指给他！”

太后更深刻地看晴儿：

“嗯，你说中了！毕竟，我心里的事，都瞒不过你！怎样呢？”就弯腰悄声问，“是不是我也猜中你的心事了呢？”

晴儿的眼神，清澈如水，光明如星：

“老佛爷您猜中了，可是，三年前您就该做主了！现在，太晚了！”

“只要晴儿有这个意思，没有晚不晚这句话！我现在还是可以为你做主！”

“可是，现在，我不要他了！”晴儿清清楚楚地说。

“为什么？”

“我要不起他了！”晴儿就坦白地看着太后，含泪说道，“老佛爷，自从我回宫以后，已经亲眼目睹尔康对紫薇的用心，我好感动！尤其今晚，我几乎见到了一场‘生离死别’，我实在太震撼了！”

太后盯着晴儿：

“哦？震撼？”

“是啊！震撼极了！我不由自主，就被带进他们那个世界，见识了一场人间最强烈、最深挚的爱，我想，只有用‘惊天地，泣鬼神’六个字来形容！太美太美了！这种感情，我虽然没有得到过，可是，我好敬佩，我好感动！如果我破坏了这份感情，我会恨死我自己！老佛爷，请帮我积德！千万千万不要拆散他们！

晴儿谢谢您了！”

说着，就诚诚恳恳地磕下头去。

太后惊看晴儿，不相信地说：

“晴儿，你不必那么清髙，这是你的未来啊！”

“老佛爷，我并不清高，一个不属于我的男人，我嫁了也不会幸福啊！如果老佛爷疼我，就让我陪伴您一生吧！”

“我不能这样耽误你！”太后想想，“或者，我可以安排，你和紫薇共事一夫？不过，那样就太委屈你了，所以，我虽然有这个念头，始终没有提出来！”

“是！那样就太委屈我了！”晴儿赶紧说，“所以，千万不要这样安排！”

“我不了解……三年前，你陪我在碧云寺，那个下雪的晚上……”

“老佛爷都知道了？”晴儿叹口气，“那只是一个看雪的晚上，根本不代表什么！和出生入死、海誓山盟比起来，真是小巫见大巫了！老佛爷，你何必把我这样潦草地推出去呢？我真的不想介入他们两个的中间，因为，那个中间没有任何位置来给我！尔康眼里心里，都只有一个紫薇啊！”

“男人的心，永远是贪多的！是喜新厌旧的！”

“所以尔康才那么高贵！老佛爷，让尔康的高贵，一直活在我的心里，不要破坏他，好不好？这样，我才觉得自己也有一些价值了！”

太后看了晴儿好一会儿。

“你真的要这么做？你决定了？不要跟尔康成为夫妻？”

“是！我决定了！请老佛爷成全！”

“这……还叫‘成全，吗？”太后好心痛，在晴儿眼底，读出了太多的“割舍”。她的心，就为这个自己深深宠爱的孩子而痛楚起来。是的，三年前，自己就该做主了！那时，都因为自己的私心，舍不得晴儿早嫁，没想到这一迟疑，竟然耽误了她！想着，心里更加懊恼和后悔起来，就伸手拉晴儿：“傻孩子！我懂了……我要仔细地想一想，想通了再说！”

晴儿以为太后已经应允了，松了一口气：

“谢老佛爷！”就虔诚地磕下头去。

尔康彻夜守候着紫薇，没有任何人可以让他离去。

天亮的时候，紫薇终于有了动静，她轻轻蠕动着身子，睫毛颤动着，似乎醒了。

尔康立即扑过去。

“水……水……水……”紫薇轻声地说。

“水！她要喝水！”金琐大叫。

小燕子就跟着大叫：

“她醒了！她要喝水！赶快！水！水！水……”

金琐、明月、彩霞都跑去倒水，同时端了三杯水过来。尔康接过杯子，兴奋得手都颤抖了：

“给我，我来！”

“你小心她的手，别碰到她的手！”小燕子说。

尔康轻轻地托起紫薇的身子，小心地不去碰到她受伤的手，低唤着：

“紫薇，我要喂你了，嘴巴张开一点！”

紫薇张开的不是嘴巴，而是眼睛。

尔康的面庞，在紫薇面前晃动，像水雾中的倒影。她再努力地睁大眼睛，看清楚尔康了。她凝视着他，轻声地喊：

“尔康……”

尔康好激动，紧咬了一下嘴唇，眼眶湿了：

“你醒了！你又认得我了！你真的醒了？”

紫薇唇边漾出一个微笑：

“我……睡了很久吗？”

“是！现在，别说话，先喝水！”

尔康把杯子凑在紫薇唇边，小小心心地喂着她，心有余悸地说：

“慢慢喝，别呛了！慢慢咽下去，不要急……”

大家都小心翼翼地看着。紫薇咽了第一口，接着，又一连喝了好几口，不喝了。

尔康轻轻地放下她的身子。金琐接走了杯子。尔康含泪看着她，唇边涌出笑意：

“现在，我才深深地体会出，小燕子那篇文章真是写得太好了！人都要喝水，早上要喝水，中午要喝水，晚上要喝水，渴了当然要喝水，不渴还是可以喝水……真是至理名言呀！原来，这一口水，是生命之泉……紫薇，你喝这一口水，我可以快乐得上天了！”

小燕子喜悦地笑着，眼眶湿漉漉。金琐也含笑看着，眼眶也是湿漉漉。

紫薇困惑地看着大家，仍然衰弱，看到每个人都恍如隔世一样，就困惑地问：

“你们为什么都守着我？我怎么了？”

尔康把她受伤包扎着的双手，小心地捧到棉被外面，再用棉被把她盖好，说：

“你在鬼门关转了一圈，现在回来了！”说着，就回头看着金琐、明月、彩霞，“你们都去吧！这儿有我，大家都两个晚上没睡了，不要再弄得生病！你们先去休息，等会儿再来接我的手！”

“可是……尔康少爷，你也一直没有休息，你不累吗？”金琐看着一脸憔悴的尔康，体贴而怜惜地问。

“她醒了，我怎么还会累呢？”

金琐就屈了屈膝：

“我去给小姐熬一碗粥来，两天两夜没吃东西了！胡太医说，醒了要吃一点清淡的，我去准备！尔康少爷，你也要吃一点东西才好！”

小燕子好欢喜，带泪而笑，嚷着：

“明月、彩霞，你们都去准备吃的，五阿哥在大厅里睡着了，大家都没吃东西，大概都饿了！小邓子、小卓子拜了一夜菩萨，念了一夜经！也给他们弄点吃的！”

“是！”明月、彩霞看看紫薇，快乐地应着，和金琐跑出去了。

小燕子就拍拍尔康的肩：

“我在外面大厅里，需要我，就叫我！”说着，一溜烟地去了。

房里剩下紫薇和尔康。

紫薇看着尔康，见尔康容憔悴，好心痛，伸手去摸他的脸。

“你都有黑眼圈了，怎么弄的？”

紫薇的手一伸，才发现绑了绷带。尔康急忙捧住她的手，颤声地说：

“你要做什么？千万不要动！”

“好想……摸摸你的脸！”紫薇瞅着他，轻声地说。

尔康就把自己的面颊，轻轻地贴在她绑着绷带的手背上，低低地、感恩地说：

“紫薇，谢谢你回到人间，谢谢你回到我的身边，谢谢你在最危险的时候，没有放弃你的生命！谢谢你听到了我的呼唤！谢谢你没有弃我而去……”就一迭连声地说道：“谢谢你！谢谢你！谢谢你！谢谢你……”

紫薇并不知道自己“死里逃生”的经过，却被尔康这样的热情深深撼动了。

“尔康！”她低喊。

尔康抬起热烈的眸子，看着她。

紫薇对他软弱地笑着，说：

“我做了一个梦，梦到你、我、小燕子、五阿哥、尔泰、塞娅、蒙丹、含香、柳青、柳红、金琐……大家都在幽幽谷，含香和蒙丹好亲热地靠在一起，满山满谷都是蝴蝶，我们大家和蝴蝶一起跳舞，好像什么烦恼都没有，大家好快乐好快乐啊！”

尔康眼神一凛，正色地回答：

“我答应你，那不是梦，总有实现的一天！”

紫薇的身子就一天一天地好了起来。

福伦和福晋也特别进宫来探视紫薇，带给紫薇好大的惊喜和感动。至于乾隆暂时搁置“布娃娃”的苦衷，福伦也仔细地向永琪和尔康分析过了。两人心里，虽然仍然有些不平，但是，看到紫薇逐渐恢复健康，大家的心情，就都好得不得了，简直没有情绪去和任何人生气了。

正像尔康说的：

“紫薇死里逃生，我已经对上苍充满了感恩，不敢再怪任何人！只希望，这些灾难是真的结束了！”

紫薇的身子虽然没事了，但是，那双受伤的手，却有好久都不能拿东西，不能活动。几个太医轮番来治疗，要金琐和明月、彩霞给她按摩。

尔康生怕丫头们重手重脚，坚持自己来做。紫薇每次在按摩的时候，都痛得不得了，但是，看到尔康心痛的眼神，感到他按摩时的小心翼翼，呵护备至，就把疼痛全部忘了。眼里心里，都被尔康的怜惜体贴所涨满了。看到尔康这样待自己，想到为了晴儿，和尔康怄气的事，就深深自责起来。

含香成了大家的恩人，每个人都恨不得为她粉身碎骨，来报答她救紫薇一命的恩惠。虽然，在紫薇没有完全复原以前，大家也没有情绪和精力来顾及蒙丹，但是，蒙丹和含香的这件事，大家更是管定了，义不容辞了。

在每天的按摩和运动下，紫薇的手指逐渐恢复了。痛楚一天天地减轻，终于不再疼痛了。紫薇知道，只有拼命运动手指，才能让它一如从前，就每天勤练弹琴。

于是，那一阵，漱芳斋里，琴声叮咚，从断断续续，到如髙山流水，一泻千里。

于是，这天，紫薇把尔康按在椅子里，微笑着，深情地说：

“我为你作了一首歌，要唱给你听！”

紫薇坐下，熟练地拂弄琴弦，流畅的音符如水般流泻。

尔康坐在她面前，痴痴地看着她。看到她又神清气爽，脸颊红润，手指又能忙碌地拂过琴弦，他的心，就被幸福满溢了。金琐、小燕子、永琪、含香、明月、彩霞听到这么优美的琴声，都围了过来。

紫薇一面弹琴，一面深深地凝视尔康，眼里，是千丝万缕的柔情，她荡气回肠地唱着：

梦里听到你的低诉，

要为我遮雨露风霜，

梦里听到你的呼唤，

要为我筑爱的宫墙，

一句一句，一声一声诉说着地老和天荒！

梦里看到你的眼光，

闪耀着无尽的期望，

梦里看到你的泪光，

凝聚着无尽的痴狂，

一丝一丝，一缕一缕诉说着地久和天长！

天苍苍，地茫茫你是我永恒的阳光！

山无棱，天地合你是我永久的天堂！

紫薇一曲既终，大家的眼眶都是湿的，但是，人人都带着笑。尔康好激动，一瞬也不瞬地看着紫薇，忍不住走上前去，握住了紫薇的手，两眼发光地说：

“你完全好了，又能弹琴了！还能唱这么美的歌给我听，我感激上苍，感激所有所有照顾着你的神灵！”

两人深深凝视，无尽的深情，闪耀在两人眼底。

小燕子感动得稀里哗啦，伸手紧紧地握住永琪的手。

含香带泪带笑地看着，好想，也握住一个人的手，但是，那个人却不在眼前。





