23　旷野


旷野，依然是当年的旷野。童年的足迹似乎还没有消失，两个男孩结拜的身影依稀存在。不知怎地，十二年的时光竟已悄然隐去。旷野依旧，朔野风寒。旷野的另一端，望夫崖伫立在晓色里，是一幢巨大的黑影。

夏磊牵着马，和梦凡站定在旷野中。

“不要再送了！”夏磊再看了梦凡一眼，毅然转头，跃上了马背。“梦凡！珍重！”

梦凡抬着头，傲岸地看着夏磊，不说话。

“再见！”

夏磊丢下了两个字，一拉马缰，正要走，梦凡用一种他从未听过的，凄绝的声音，诅咒般地说了出来：

“你只要记得，望夫崖上那个女人，最后变成了一块石头！”

夏磊浑身颤栗。停住马，想回头看梦凡，再一迟疑，只怕这一回头，终身都走不掉！他重重地，用力地猛拉马缰，追风撒开四蹄，扬起了一股飞灰，绝尘而去。

梦凡一动也不动，如同一座石像般挺立在旷野上。

追风疾驰着，狂奔着。

夏磊头也不回地，迎着风，策马向前。旷野上的枯树矮林，很快地被抛掷于身后。

“你只要记得，望夫崖上那个女人，最后变成了一块石头！”

梦凡的声音，在他耳边回响。他控着马缰，逃也似的往前狂奔。

“望夫崖上那个女人，最后变成了一块石头！”

梦凡的声音，四面八方地对他卷来。

他踩着马镫，更快地飞奔。

“变成了一块石头！变成了一块石头！变成了一块石头！变成了一块石头……”

梦凡的声音，已汇为一股大浪，铺天铺地，对他如潮水般涌至，迅速地将他淹没。

“变成一块石头！变成一块石头！变成一块石头……”

几千几万个梦凡在对他喊，几千几万个梦凡全化为巨石，突然间耸立在他面前，如同一片石之林。每个巨石都是梦凡傲然挺立，义无反顾的身影。

夏磊急急勒马。追风昂首长嘶，停住了。

“梦凡呵！”夏磊望空呐喊。

他再也控制不了自己，掉马回头，他对梦凡的方向狂奔回去。

“不要变成石头！请求你……不要变成石头！”

他边喊边奔，但见一座又一座的“望夫崖”，在旷野上像树木般生长起来。

他陡地停在梦凡面前了。

梦凡仍然傲岸地仰着头，动也不动。

他翻身落马，扑奔到她的身边，害怕地，恐惧地抓住了她的手臂，猛烈地摇撼着她。

“不要变成石头！求求你，不要变成石头！不要！不要！不要……”

梦凡身子僵直，伫立不动，似乎已经成了化石。夏磊心中痛极，把梦凡用力一搂，紧揽于怀，他悲苦地，无助地哀呼出声：

“我不走了！不走了！你这个样子，我怎能舍你而去？我留下来，继续当你的陀螺，为你转转转，哪怕转得不知天南地北，我认了！只要你不变成石头，我做什么都甘愿！”

梦凡那苍白僵硬的脸，这才有了表情，两行热泪，夺眶而出，沿颊滚落。她抱住夏磊，痛哭失声。一边哭着，她一边泣不成声地喊着：

“你走了！我的魂魄都将追随你而去，留下的艇壳，变石头，变木头，变什么都没关系了！”

“怎么没关系！”夏磊哽咽着，语音沙嗄，“你的躯壳和你的魂魄，我无一不爱！你的美丽，和你的愚蠢，我也无一不爱呀！”梦凡震动地紧偎着夏磊，如此激动，如此感动，她再也说不出话来。追风静静地站在他们旁边，两人一骑，就这样久久、久久地伫立在广漠的旷野中。





