第七章


早上，江雨薇帮老人打过针，做过例行的按摩手续之后没多久，耿克毅的老友朱正谋就来了。江雨薇不便于停留在旁边听他们谈公事，而且，花园里的阳光辉眼，茉莉花的香味绕鼻，使她不能不走进那浓荫遍布的花园里。

秋日的阳光温暖而舒适，扑面的风带着股温柔的、醉人的气息。她在花园里缓缓地迈着步子，心中仍然朦朦胧胧地想着耿克毅和他的儿子们。花园里有许多巨大的松树，有好几丛幽竹，松树与竹林间，有小小的幽径，她不知不觉地走进了一条幽径，接着，她闻到一股浓郁的桂花香。怎地？这正是桂子飘香的季节吗！她追随着这股香味走了过去，穿出了那小小的竹林，这儿却别有天地，菊花、玫瑰，和紫藤的凉棚，构成了另一个小花园。那紫藤花的凉棚是拱形的，里面有石桌石椅。成串深红色的紫藤花，正迎着阳光绽放。在凉棚旁边，一棵好大好大的桂花树，正累累然地开满了金色的花穗。

“啊呀！”她自言自语，“这花园还是重重叠叠的呢！”她真没料到这花园如此之大。

走到桂花树边，她摘下一撮花穗，放在手心中，她不自禁地轻嗅着那扑鼻的花香。走进凉棚，她在石椅上坐了下来。阳光从花叶的隙缝中筛落，斜斜地散射在她的身上和发际。她把那撮桂花放在石桌上，深深地靠进石椅里，她抬头看了看花树与云天，又看看周遭的树木与花园，再轻嗅着那玫瑰与桂花的香气，一时间，她有置身幻境的感觉。一种懒洋洋的、松散的情绪对她包围了过来，她不由自主地陷进那份静谧的舒适里。

应该带本书来看的，她模糊地想着。想到书，她就不禁联想到那本《璇玑碎锦》，想到《璇玑碎锦》，她就不禁想到那张画像，想到那张画像，她就不能不想到那“像尘土般”的耿若尘，把头仰靠在石椅的靠背上，她出神地沉思起来。

一阵花叶的簌簌声惊醒了她，坐正身子，她看到老李正从树隙中钻出未，一跛一跛地，他走向了花棚。他手里握着一个大大的花剪，眼光直直地瞪视着她。

“哦？”江雨薇有些惊悸，老李那张有着刀疤的脸，看起来是相当狰狞的。而且，由他那悄悄出现的姿态来看，他似乎在一直窥探着她，这使她相当地不安，老李，他并不像他太太那样和易近人啊。“你在修剪花木吗？”她问，完全是没话找话说。

“我在找你！”不料，老李却低沉地说了一句。

“找我？”江雨薇吃了一惊。

“是的，”老李点了点头，走了过来，很快地，他从他外衣口袋中摸出一张纸条，递到她面前来，“这个给你！”他简捷地说。

“这是什么？”江雨薇愕然地问，下意识地接过来，打开一看，只见上面用歪斜的字迹写着：

和平东路三段九百九十巷两百零八弄十九号

江雨薇完全糊涂了，她瞪视着老李。

“这是干什么？”她问。

“上面是三少爷的地址，”老李很快地说，“你别让老爷知道是我给你的！”他转身就想走。

“喂喂，等一下！”江雨薇喊。

老李站住了。

“你给我这个做什么？”江雨薇问。

老李惊讶地望着她，好像她问了一个很可笑的问题。

“你要帮我们把三少爷找回来，不是吗？”他问，“没有他的地址，你怎么找他呢？”

“你——”她失措而又惶恐，“你怎么认为我会去找他？又怎么认为他会听我呢？”

“我老婆说你会去找他，”老李瞪大了眼睛，“为了老爷，你应该去找他回来！”

“我应该？！”江雨薇蹙蹙眉，“我为什么应该呢？”

老李挺直地站在那儿，粗壮得像一个铁塔，他那两道浓黑而带点煞气的眉毛锁拢了，他的眼睛有些阴沉地望着她。

“因为你是个好心的姑娘。”他说。

“是吗？”江雨薇更困惑了。

“老爷辛苦了一生，只剩下个三少爷，如果三少爷肯回来，老爷就……”他顿了顿，居然说出一句成语来，“就死而无憾了！”

“你们老爷不是还有两个儿子吗？”江雨薇试探地问，她不知道在老李他们的心目中，培中、培华的地位又算什么？

“他只有一个儿子，”老李阴沉沉地说，“只有三少爷才真正对老爷好，也只有三少爷，才真正对我们好。”他的眼睛发亮了，一种深挚的热情燃烧在他的眼睛里，使他那张丑陋的脸都显得漂亮了起来。“他是个好人，江小姐，他是世界上最可爱的男孩子，我看着他长大的！”

“那么……”江雨薇摇着她手里的纸条，“你既然知道了他的地址，为什么你不去找他回来呢？”

老李黯然地垂下了他的眼睛。

“我找过的，小姐。可是，三少爷把我赶回来了，他不会听我的！”

“那么，他又怎么会听我呢？”

老李充满信心地看着她。

“老爷都听了你，不是吗？”他愉快地说，“能让老爷心服的人，一定也能让三少爷心服的！”

“哦！”江雨薇抬眼看看天，什么怪理论呀？她开始觉得自己被搅得糊里糊涂了！而且，她发现自己拿这个面貌冷峻而心肠热烈的老佣人根本没有办法。她低叹了一声，正想解说自己只是个护士，并不想介入耿家父子的纠纷里。但是，那老李没有等她的解释，他匆匆向后面的竹林退去，一面说：

“谢谢你，江小姐！不要把那地址弄丢了！”

“喂喂，”她叫，“等一等！”

但是，老李已经不见了！

江雨薇伫立在花棚下，手里紧握着那张纸条，她那么困惑，又那么迷茫，而且，还有种束手无策与无可奈何的感觉。她来耿家，为了做一个护士，可是，耿家这些家人以为她来做什么的呢？她摇了摇头，再叹口气，把纸条收进衣服口袋里，她开始循原路向房子的方向走去。

她在喷水池前遇见朱正谋，他正自己驾着他的那辆道奇，准备离开，看到她，他把头从车窗里伸出来：

“过得惯吗？江小姐？”他笑嘻嘻地问。

“是的，很好！”她也笑着说。

“你会喜欢风雨园，”朱正谋点点头，“这是个可爱的花园，是不是？”

“是的。”

“好好地做下去，”朱正谋鼓励似的对她说，“当你和耿克毅混熟了，你就会发现他并不很难相处，别被他的坏脾气吓倒，嗯？”

江雨薇笑了，她喜欢这个面貌和蔼的律师。

“谢谢您，朱律师。”她说，“我会记住你的话。”

朱正谋发动了车子，走了。江雨薇仍然停留在喷水池旁边，望着那大理石雕刻的维纳斯像，她又开始出起神来。不知过了多久，一声汽车喇叭惊动了她，有辆黑色的小轿车开了进来，停在大门前，老赵走过去打开车门。一位矮矮胖胖的男人走了出来，戴着眼镜，花白的头发，拎着皮包，他对老赵说了一句什么，就走进大门里去了。看样子，耿克毅今天是相当忙呢！

江雨薇走了过去。

“你好，老赵！”她说。

“您好，江小姐！”老赵恭恭敬敬地答了一句。

“这是谁？”她不经心地问。

“老爷那纺织公司的经理，唐经理，他是老爷最信任的人。”

“哦，”江雨薇耸耸肩，“你们老爷刚刚出院，就忙成这样子，谈不完的公事，办不完的事情，这样下去，非把身体再弄垮不成。”

“老爷需要一个得力的帮手。”老赵说，热心地看了江雨薇一眼，“除非三少爷肯回来！”

江雨薇瞪视着老赵。

“什么意思？”她喃喃地问。

“老李已经告诉我了，”老赵傻呵呵地说，“我随时准备开你去。”

“开我去？”她莫名其妙地望着老赵。

“我是说，开车送你去老赵慌忙解释。那地方很不容易找！”他压低了声音，“当然，我们会瞒住老爷的。你只告诉老爷，要我送你进城就行了！”

天哪！这件麻烦事似乎是套定在她脖子上了！她深吸了口气，烦恼地摇摇头，就抛开了老赵，径自走进那白色的客厅里。唐经理不在这儿，显然，他在二楼耿克毅的房里。她走到唱机旁边，那儿有一堆唱片，她翻看了一下，安迪·威廉姆斯，披头士，汤姆？琼斯……都是他们早期的歌曲，那么，这些唱片该有四年以上的历史了？换言之，这是那个耿若尘的唱片！那要命的、该死的“三少爷”！

“江小姐！”她回过头去，李妈笑吟吟地望着她。“告诉我，你爱吃什么菜，我去帮你做！”她热心地、讨好地说，那笑容是发自内心的。

“别专门为我弄，”她有些不安，“我什么菜都吃，真的！”

“你是什么地方的人？江小姐？”李妈问。

“湖南。”

“那么，你一定爱吃辣的！”李妈胜利似的说，“我去帮你炒一个辣子鸡丁，再来个豆豉鱼头！”

“啊呀！李妈，”江雨薇更加不安了，“你真的不必为我特别弄菜！这样会使我很过意不去。”

“我高兴弄嘛！”李妈笑着说，“做菜就要人爱吃呀！以前，三少爷总是吃得盘子碗都底朝天，他常对我说，‘李妈，如果我变成大胖子，就要你负责！’那时他才结实呢！那些年他在外面，”她悄悄摇头，低低叹息，“真不知道弄成什么样子了！唉！”她抬头看了江雨薇一眼，那眼光是颇含深意的。“好了，我得赶着去做菜了！”

李妈走开了，江雨薇是更加怔忡了。怎么回事？自己像陷进了一个泥淖，越陷越深了！这些下人们对他们的三少爷，倒是相当团结，相当崇拜啊！可是，这些关她什么事呢？与她有什么关联呢？她怎么被陷进这件事里去的呢？她又凭什么该管这件事呢？她是越想越头痛，越想越糊涂了。

过了好一会儿，她慢慢地走上了楼梯。唐经理还在耿克毅的房里谈话。她看看手表，现在不是吃药的时间，也不该打针，但她依然敲了敲耿克毅的房门，伸进头去说：

“耿先生，别把你自己弄得太累了！少赚点钱没关系，身体才是最重要的呢！”

“要命！”耿克毅低低诅咒，“这个女暴君又来管闲事了！”望着唐经理，他介绍地说，“这是我的特别护士，江雨薇小姐，这是唐经理！”

江雨薇对唐经理点了点头：

“别让他太累了！唐经理！”

“是的，是的。”唐经理慌忙说。

“女暴君！”耿克毅喃喃地又说了句，江雨薇对他嫣然一笑，就把房门关上，退出去了。

她没有回到自己房里，她走进了那间宽大的书房。

这儿是一个宝库，这儿是一个图书的博物馆，这儿充满了诱人的东西，像磁石般可以把铁吸住。她一跨进去，就像跨进了一个神秘的仙境，简直无法退出来了。她迷失在那些画册中间，迷失在那些诗词歌赋和小说里，她不住地拿起这本翻翻，又换另一本翻翻。她经常在那些书中发现被勾划过的句子，或是几句简短的评语，她知道，这些都是耿若尘的手笔。她真不能想象，一个人怎能看得了这么多的书？然后，在一本《左拉短篇小说选》中间，她发现了一张纸条，上面凌乱地写着：

最近，我找出了我自己的毛病所在，我同时有两个敌人：一个是我的自尊心，一个是我的自卑感。它们并存在我的意识里，捉弄我，烦扰我，使我永不得安宁。谁能知道，自尊与自卑往往是同时存在的呢？而且，有时，它们甚至会混合在一起，变成同一件事。于是，自尊就成了自卑，自卑也就成了自尊了！

她望着这张纸条，一时间，她有些迷糊，她觉得自尊与自卑是完全矛盾的两件事，根本不能混为一谈的。可是，接着，她再仔细地一深思，却忽然发现了这几句话颇有深意，而发人深省！她记得有个自命为天才、却潦倒终身的人，当他的一位好友调侃他：“你不是天才吗？怎么狼狈到如此地步？”那位“天才”竟挥拳狠揍了他一顿，说他伤了他的“自尊”，这种打人的举动是出自于自尊还是自卑呢？穷人忌讳别人说他寒酸，没受过教育的人忌讳别人说他是文盲……这都是自卑与自尊混合起来的实例。她想呆了。握着这本书与纸条，她走到书桌前面，坐进安乐椅中，呆呆地沉思起来。

楼下的钟敲了十二响，她惊跳起来，怎么，就这么一眨眼，一个上午已经过去了！带着书与纸条，她走出书房，来到自己的房里。

一进房，她就愣了愣，翠莲正在房里。看到江雨薇，她立即展开满脸的笑，高兴地嚷：

“江小姐！你来试试看，这些衣裳是不是合身？”

江雨薇看过去，这才发现满床都堆满了衣服，她走到床边，诧异地拿起一两件看看，都是全新的洋装，从毛衣、长裤、短裙、套装，到风衣、大衣、斗篷，及媚嬉的长装，几乎应有尽有，她惊奇地叫：“怎么？这儿要开服装店吗？”

“才不是呢！”翠莲笑嘻嘻地说，“是老爷叫唐经理带来给你穿的！他要我来帮你挂起来！”

“什么？给我穿？”她瞪大眼睛，“为什么要给我穿？我有自己的衣裳！”

翠莲微笑地摇摇头。

“大概他不喜欢看你穿护士衣服吧！”她说，又拿了件在江雨薇身上比了比，“哎呀，你一定合身的，这些衣裳像是为你订做的呢！”

江雨薇怔了几秒钟，然后，她抛下手里的书，像一阵风般卷进了耿克毅的房间。唐经理已经走了，耿克毅正独自坐在一张躺椅里。

“耿先生，”她叫着说，“那些衣裳是怎么回事？”她急促地问，语气颇有点兴师问罪的味道。

“哦，衣服吗？”老人瞅了她一眼，慢吞吞地说，“女孩子都喜欢漂亮衣服的，不是吗？那些衣服是我奉送给你的，不包括在薪水之内。”

江雨薇有被侮辱的感觉。

“你觉得我穿得太破了，是不是？有损你那豪富之家的面子是不是？”

“啊呀，”老人说，“这也伤害了你吗？”

“是的，”江雨薇板着脸，“我没有任何理由接受你的礼物，我有权利穿得随便，或是穿我的护士衣服，你高兴也罢，不高兴也罢，我拒绝你的——施舍。”

“慢着！”老人喊，眉毛皱拢了，“你为什么用施舍两个字？”

“这是你给我的感觉。”

老人瞅了她好一会儿。

“听我说，雨薇，”他压制着自己的火气，“这些衣服是我自己厂里的产品，我有一个纺织厂，同时有个成衣部，专门做好了成衣，外销欧美。你的身材，大约穿美国号码的七号和九号，我要唐经理带来这两个号码的秋冬新装，对我，这是毫不费力，也不花钱的事情，对你，我以为会博你一笑。我无意于伤害你，你贫穷，并不是你的耻辱，你没衣服穿，是很明显的事情！我不懂你为什么如此拘泥小节，去维护你那不需要维护的自尊！”

自尊！这两个字在她脑中一闪，使她倏然间想起了耿若尘的那张纸条：自尊与自卑的混合！是了！她现在所面临的，不就是这种局面吗？她的拒绝，是为了维护她的自尊，还是因为她自卑，怕老人看不起她呢？她咬着嘴唇，深思着，接着，她就忍不住地大笑了起来。

“好，好，耿先生，你们父子两个说服了我！我接受了这些衣裳！”她转身退去，“等我吃午饭，耿先生，我将穿一件新衣服给你看！”

“我们父子？”耿克毅莫名其妙地问。可是，江雨薇已经跑走了，他怎么也弄不清楚他儿子怎会参与这衣服事件里来了。

江雨薇穿了件翠绿色的长袖洋装来吃饭，衣领和袖口都缀着宽荷叶边，为了配合她的新衣，她淡淡地搽了胭脂和口红，轻盈地走到餐桌边，她盈盈一笑，散发了浑身青春的气息。耿克毅对她赞许地点点头：

“如果我比现在年轻三十岁，我会追你！”他说。

“那时你不会要我，”江雨薇笑容可掬，“那时你有你的——维纳斯。”

老人的眼睛暗淡了一下。

“真的。”他说，“我只是怀疑，谁有福气能得到你！”

“得到我是福气吗？”她反问，“一个女暴君？”

老人纵声大笑了。在一旁服侍的李妈感动得几乎流下泪来，有许多年许多年，她没有看到她的主人这样开心过了。

江雨薇吃了很多辣子鸡丁，吃了很多豆豉鱼头。午餐后，她回到房里，一股扑鼻的清香迎着她，她看过去，在她书桌上面，竟插着一瓶桂花！满屋子都散发着桂花那股幽香。她惊愕地走过去，望着那花瓶。一声门响，她回过头来，李妈含笑地站在门口：

“我那当家的说，你喜欢桂花，江小姐，所以，我们就给你插了一瓶。这园里有的是花儿，你喜欢什么，只管吩咐一声就好了！”

“哦！”江雨薇那样感动，“你们实在太好了！”

“我们应该的，江小姐，”李妈在她的围裙里搓着手，竭力想表示她心中的感情，“你使这个家又有笑声了，江小姐，你是个好姑娘。”是吗？是吗？是吗？她从没有被人这样重视过。眨眨眼睛，她说：“李妈，过来，我告诉你！”

李妈走了过来。她压低声音说：

“告诉老李，告诉老赵，下星期我休假的时候，我会去看那个人！”

李妈扬起了眉毛，眼睛闪着光，她掩饰不住她唇边那个喜悦的笑，对江雨薇深深地一颔首，她匆匆地走了。

江雨薇一下子仰躺在床上，瞪着天花板，她喃喃地说：

“江雨薇，江雨薇，你卷进这漩涡，是休想再卷出来了！”





