3


自从太后回宫，尔康就开始心神不宁了，心里像是压着一块沉甸甸的大石头，觉得处处不对劲。太后回宫前，他每次去漱芳斋，都是大大方方，不需要避讳。反正皇上一句“保护漱芳斋”给了他正大光明的理由，宫里谁都不敢说什么。可是，自从太后回来，漱芳斋门口，走动的人又多起来了。他再去漱芳斋，不只紫薇神经兮兮，他自己也感到有些惴惴不安，好像四面都有眼睛在悄悄地瞅着他。但是，他却管不住自己。漱芳斋好像一块大磁铁，总是把他吸引过去。

再有，让他深深感到隐忧的，是皇后。本来，皇后和紫薇小燕子，已经有一段时间，不再战争了。尽管皇后依旧冷冷冰冰，容嬷嬷依旧阴阴沉沉，可是，大家保持距离，总可以各过各的日子。现在，太后一回来，皇后好像蓦然从睡梦里苏醒了，又重新威风起来，嚣张起来，和紫薇的敌对，再度浮现。

还有一件事，让尔康隐隐不安的，就是晴儿。

这天，他往漱芳斋走去。无巧不巧，晴儿带着几个宫女，迎面走来。

两人相遇，就都站住了。

“尔康！你好！回来好多天了，都没时间跟你聊聊！好像……你发生了好多稀奇的事儿！”晴儿盈盈一笑，深深看着他。

“你都听说了？”尔康感激地说，“那天，谢谢你了，幸亏你帮忙解围，要不然，老佛爷恐怕不会那么容易饶了小燕子！”晴儿笑笑，那对清亮的大眼睛，就澄澈地凝视着他。尔康竟然有点局促。

“没料到，我跟老佛爷去一趟五台山，好像是山中才几日，人间已经几千年，什么都变了！”晴儿笑着说，“尔康，你还好吗？很快乐吗？”

“是！我都好，你呢？”尔康更局促了。

“依然是老样子，生活里没有自我，只有老佛爷！在山里，当然没有什么人能够谈话！回到宫里，听说好多故事，不瞒你说，我有一点失落，有一点伤感，觉得自己不曾参与这些‘惊天动地’，好遗憾！那些故事，都是东听一句，西听一句，残缺不全的！什么时候，能听到你说才好！”

“有时间的时候，一定告诉你！”尔康坦白地看她，“这些日子，确实闹得‘惊天动地’，我和五阿哥，也找到共度一生的知己，人生的际遇，真的很奇妙……有时候，我不得不相信，姻缘际遇，自有天定！”

晴儿嫣然一笑。

“成事虽然在‘天’，谋事依然在‘人’，是不是？”

尔康一怔，不知她何所指，一时之间，答不出话来。

就在此时，小燕子奔了过来，后面紧跟着紫薇。紫薇嚷着：“小燕子！不要去景仁宫了！我们还是守规矩一点比较好！”“不行不行，我快憋死了！”小燕子喊。

小燕子和紫薇一看到尔康和晴儿，就急忙刹住步子。尔康连忙迎上前去。

“干吗急急忙忙的？”

紫薇看看尔康，看看晴儿，直觉地感到有点怪异，轻声说：

“这就是‘晴格格’了！”

晴儿立刻福了一福。

“喊我晴儿就得了！”

小燕子眼睛一亮，眉开眼笑，欢声大叫：

“晴儿！那天撞到你，我还以为你是一个宫女，真没想到，你是一个‘货真价实’的格格！在老佛爷面前，你都可以叽里呱啦地讲来讲去，讲得老佛爷一点脾气都没有，你好威风啊！”晴儿只是笑，眼光不由自主地打量着紫薇。

尔康急忙给两边介绍：

“紫薇，小燕子，你们好好地认识一下晴儿！她是老佛爷面前的红人，以后，你们两个，恐怕很多地方，还要靠她帮着你们呢！”

紫薇就福了下去。

“我是紫薇，请多多关照！”

“不敢当！一路上听‘真假格格’的故事，已经是‘久闻大名，如雷贯耳’了！如果我算是老佛爷面前的红人，你们两个，大概就是很多人面前的‘紫人’了！”晴儿应着，声音清脆悦耳。

紫薇一愣，还没回话，小燕子已经口快地嚷道：

“什么‘纸人’？我才不是‘纸人’！纸人风一吹就破，我哪有那么脆弱？”

晴儿掩口一笑，就看着三人，点点头说道：

“老佛爷差遣我办事，还没办完呢！不能多谈了！我看，你们大概也有事吧，我不耽搁你们了！我走了，改天再和你们长谈！再见！”

晴儿再看了尔康一眼，翩然而去。

尔康怔忡着。紫薇若有所觉，不安地看看尔康。小燕子却什么都没觉察，立刻抛开了晴儿，兴奋地喊：

“我们去找永琪，好不好？这几天，我们被那个‘老佛爷’弄得整天神经兮兮，把会宾楼开张的事都耽搁了！我们的贺礼不是准备了一半吗？我们赶快去准备吧！”

紫薇兀自对着晴儿的背影出神。尔康不知怎的，就觉得“没有做贼，偏偏心虚”，为了掩饰自己那突然涌上的不安，他慌忙大声应着：

“好！我们去找五阿哥，准备会宾楼的大事！”

“会宾楼”这天开张了。

会宾楼门口，热闹而喧哗，人潮滚滚，大家挤在那儿，看着会宾楼的金字招牌，看着那洞开的大门，看着里面豪华的装潢，也看着一队舞龙舞狮队，敲锣打鼓地舞了过来。那条龙足足有几丈长，獅子在龙头前前后后跳动，喧嚣地走向会宾楼。

柳青、柳红都是一身簇新的衣服，带着宝丫头和会宾楼的伙计，站在门口，东张西望，等待着始终没有露面的紫薇、小燕子、永琪和尔康。

路人们伸头探脑看热闹，议论纷纷：

“好气派的酒楼，今天新开张！”

“听说这个会宾楼，有亲王撑腰，来头大着呢！”

“不是亲王，听说，和那个还珠格格，有关！”

人群中，有个用白巾缠着头的年轻人，正在聚精会神地听着。他的脸色非常苍白，眼神却非常凌厉，双眸炯炯发光，体格高大，穿着一身很奇怪的衣服，浑身都带着异国情调。这人不是别人，正是蒙丹。他的手下，也是包着头巾，亦步亦趋地紧跟着他。

柳青、柳红没有注意到蒙丹和他的手下，始终没看到尔康他们，两人都有些心神不宁。柳红伸长了脖子往前看，问：

“他们来了没有？怎么一个人都没有看见？”

“我看，他们不会来了！上次匆匆忙忙赶回去，也不知道出事没有？”柳青说。

“吉时已经快到了，咱们是等他们，还是就放鞭炮了？”

正说着，舞龙舞獅队已经舞到门前。柳青诧异地问：

“柳红，你叫了舞龙舞狮队吗？”

“没有呀！”

柳红正在纳闷，有个舞狮队员，拿了一张信笺，递给柳青，柳青低头念信：

“我们出不来，无法前来道喜，特别雇了一队舞龙舞獅队，代表我们大家，恭喜你们开张大吉！”

“原来是这样！他们果然来不了！”柳红好生失望。

舞龙舞狮队已经卖力地表演起来，那条龙也活跃极了，忽而盘绕在一起，忽而飞翔成一条直线，生动好看，与众不同，看得围观群众哄然叫好。那只狮子尤其调皮，时而爬到龙背上去散步，时而又在龙头上跳跃舞动。獅子和龙，滚来滚去，龙头和狮子头彼此呼应，舞得有声有色。这么好看的舞龙舞獅，让柳青、柳红也大开眼界，看得发呆了。

围观群众，看得津津有味，纷纷鼓掌叫好。

那只獅子忽然跳到柳红面前，大舞特舞，动作夸张，像哈巴狗般去舔她的脸，又用爪子不住地去搔爬她的鼻子。柳红起先还笑着闪躲，但，那只狮子越来越没样子，居然人立而起，把她一把就抱了起来。柳红大惊，慌忙跳下地，就有些愠怒起来，喊着：

“你们做什么？做什么？”

柳青也觉得不对劲了，嚷着：

“喂！远一点！不要贴着人家姑娘跳！”

狮子哪肯听话，更加靠近柳红，蹭来蹭去，搔首弄姿。

那只龙也不安分起来，居然像条大蛇般把柳红蜷在中间，龙头不住向柳红逼近。

“你们是怎么回事？谁叫你们来的？要闹场吗？”柳红大叫。

“再闹，我就不客气了！”柳青生气了，捋着袖子，准备动手了。

獅子看到两人已经动怒，就舞到柳红眼前，突然把狮子头拿开，冲着柳红嘻嘻一笑。柳红吓了一大跳，只见狮头下面，赫然是小燕子欢笑的脸庞。

“小燕子！是小燕子！”柳红大喜。

那只大龙也拿开了龙头，露出永琪欢笑的脸。

柳青又惊又喜，简直不敢相信：

“五阿……”才开口，柳青就警觉地咽住了称呼，忙对永琪行礼，“你这个贺礼太大了，我们怎么敢当？”

这时，龙身下面，尔康带着小邓子、小卓子、小桂子、小顺子跳了出来。

尔康就走向柳青、柳红，抱拳一揖：

“恭喜恭喜！你们的会宾楼今天开张，我们怎么可能不来贺喜呢？”

“是啊！不过，小燕子这个贺喜的点子，可把我们给折腾惨了！”永琪说。

“两位爷是铁打的身子，不怕，咱们几个，才是腰酸背痛，手臂都快舞断了！”

小邓子嚷着。

“是呀！是呀！”小卓子、小桂子、小顺子纷纷响应。

柳红这一下，真是喜出望夕卜，拉着小燕子，又叫又跳：

“你每次都是这样，让人想都想不到！猜都猜不到！”又四面找寻，“紫薇和金琐呢？怎么没看见？”

紫薇带着金琐，笑吟吟从人群后面，排众而出。

“这样的盛会，我们怎么会不来呢？小燕子不许我们露面，要我们躲在人堆里，怕我们泄露了他们的天机！”紫薇笑着说。

“还好，没有要我们也去舞那条龙，已经是我们的运气了！”金琐也笑着。

柳红就小声地问紫薇：

“那个太后怎么样？凶不凶？上次满脸油漆回去，有没有怎么样？”

紫薇还没答话，小燕子就抢着开了口：

“还说呢？我们又遇到克星了，那个‘老佛爷’可不是省油的灯，我们差一点就都出不来了……”

“嘘……”尔康急忙警告地发出嘘声。

小燕子缩了缩脖子，赶紧闭口。柳青连忙喊：

“放炮了！放炮了！开张大吉！”

鞭炮噼里啪啦响起。小燕子等人，这才跟着柳青、柳红进门去。

会宾楼里，早已坐满了客人，生意兴隆。还好，柳青、柳红已经留了一张大圆桌给大家。大家坐好，只见店小二带着宝丫头，满屋子穿梭着上菜。这个宝丫头才十二岁，是大杂院里的孤儿，会宾楼开张，也跑来帮忙。小燕子看到生意这么好，就坐不住了。

“没想到开张第一天，生意就这么好！我看，宝丫头已经忙不赢了，我来帮你招呼客人！”说着，就跳起身子，冲向宝丫头。“你别管了，我们请的人手已经够多了！”柳红急忙喊。小燕子哪里肯不管，抢着接过宝丫头的盘子，问：

“你去招呼别的客人！这是哪一桌的？”

宝丫头指着前面：

“前面第三桌！”

“知道了！”

小燕子端着盘子，就急急忙忙往前走。她还带着舞龙舞狮的兴奋，走得很不安分，故意要耍帅，溜冰似的滑过去。正巧，蒙丹带着四个手下，大踏步走来。小燕子这个“溜冰”，就溜得太过分了，直撞上蒙丹。小燕子闪避不及，盘子里的汤汤水水，全部倒在蒙丹身上，盘子也落地打碎了。

蒙丹一步跳开，已经来不及了，阴郁的脸色，更加蒙上了寒霜：

“你……你没长眼睛吗？怎么回事？”

小燕子闯了祸，好抱歉，笑着，抓了一块抹布，就对蒙丹身上擦去，嘴里嚷着：

“算你倒霉啦！我第一天当跑堂，经验不够嘛！”

小燕子动作太大，手里的抹布，在蒙丹身上乱打，全部打到他的伤口上。蒙丹一痛，不由自主地皱了皱眉，闪身避开，阴鸷地喊：

“别碰我！”

小燕子向人道歉，已经不容易，不料被碰了一个大钉子，她怔了怔，顿时火高十八丈，抹布一摔，就吼了起来：

“你这人懂不懂礼貌？我小燕子撞了你，跟你又道歉，又赔笑脸，你骂我不长眼睛，我也忍下去，你还那么凶干什么？你以为你是会宾楼的客人，我就不敢得罪你吗？你神气什么？”

小燕子话没说完，蒙丹双眼一瞪，不怒而威，眼中有一股寒气。

小燕子接触到这样凌厉的眼光，不禁一怔，火气更大。

“你瞪我干什么？”

蒙丹吸了口气，决定不惹麻烦，他忍耐着，收敛了自己：

“算了！算了！算我出门不利！”

“我才不利呢！你干吗走那么快？有火烧到你的尾巴了吗？”蒙丹忍无可忍了，瞪着小燕子：

“你是恶鬼投胎的是不是？”

柳红看到小燕子跟人冲突起来了，急忙上来打圆场：

“不要吵！不要生气！来来来……天下没有不对的客人。客官，这边坐！”

蒙丹瞪了小燕子一眼，想跟着柳红走。无奈小燕子挡在削面，他身子一闪，想闪开她。小燕子被他一呕，哪里肯放他，飞快地一拦。谁知，她拦得快，他闪得更快，竟然闪开了她。

蒙丹这一闪，闪得太漂亮了。小燕子又一怔，顿时起了斗一斗的念头。

“原来是个行家！有功夫是不是？有功夫就把眼睛长在头顶上？看掌！”小燕子说着，一掌就劈向蒙丹。

蒙丹灵活地一接，小燕子被震得连退了两步。

尔康、永琪、紫薇等人一看，不得了，小燕子又惹麻烦了。尔康就喊着：

“小燕子！你怎么回事？别砸了会宾楼，今天还是第一天开张呢！”

小燕子一听，就一个筋斗，翻出门外，嘴里大嚷着：

“有种，就出来打！”

蒙丹和四个手下交换了一个眼光，手下忙着对他摇头。他收束心神，不想打架，正要说什么，小燕子一个筋斗又翻回来，胜利地喊：

“你不敢打？是不是认输了？”

“好男不和女斗！我饶你一死！”蒙丹阴沉地说。

小燕子大怒，一脚踢向蒙丹面门。蒙丹闪开，小燕子又飞出门外，边跑边喊：

“什么好男不好男，我看你比女人还女人！”

蒙丹哪里受得了这个气，跟着蹿出门去。

永琪、尔康、紫薇、金琐、柳青全部跳了起来。

“她又犯毛病了！简直没有办法！”永琪喊着，生怕小燕子吃亏，急忙追了出去。大家也跟着追了出去。

到了门外，小燕子已经和蒙丹交上了手。许多还没散的群众，都围着看热闹。

只见小燕子飞上飞下，窜来窜去，用尽力气去打蒙丹。蒙丹却只是闪躲，也不回手，小燕子使出浑身解数，连蒙丹的衣角都碰不到。

旁观的永琪、柳青、柳红、尔康看得一脸惊奇。尔康低声问永琪：

“这个人是从哪里来的？看服装打扮，不像满人也不像汉人。武功底子深不可测，小燕子根本不是他的对手。”

“这是一个回人，看头巾就知道了。”柳青说，“最近，不知道怎么回事，北京城里，多了好多回人，常常逛来逛去的！”

说话间，小燕子已经娇喘连连，打不过了。

“算了，算了，打不过你，不打了，不打了！”小燕子往后一退。蒙丹立刻收手，抱拳致意：

“姑娘，承让了！”

谁知，小燕子有诈，一声大叫：

“什么让不让的！谁会让你！”

小燕子一边叫着，一边抓了一个龙头，对蒙丹砸了过去。再抓起鼓棒、铜锣、旗杆、乐器……反正，手边有什么，抓什么，全部乒乒乓乓地砸向蒙丹。

蒙丹已经掉头要走，毫无防备，几乎被打到。幸好身手灵活，全部闪过。一怒之下，飞跃回来，伸手就抓住了小燕子的衣服，把她高举过头。

永琪一个箭步冲上前，伸手就打，大喊：

“呔！放下她！”

蒙丹摔开小燕子，急忙应战。四个旁观回人，见到永琪出手，嘴里喊着一些听不懂的回语，大叫着也跃进战场。

尔康、柳青、柳红一看，不得了，对方还有四个人！一急，也都飞身而入。于是，一场混战就此开始。

几个回人虽然武功高强，但是，要和尔康他们打，还是差了一截。尔康、永琪、柳青、柳红本来可以打得很漂亮，奈何小燕子总是横冲直撞地陷入险境，大家又要打架，又要保护小燕子，就打得顾此失彼。好几次，小燕子都落进蒙丹手里，再被众人手忙脚乱地救出。

紫薇、金琐看得心惊胆战。紫薇就着急地、不断地喊着：

“小燕子，不要打了！快停止，如果打伤了，怎么回家？根本是误会嘛！大家解释解释就没事了！为什么要打架嘛？”

小邓子急得双手合十，不住地拜天拜地：

“天灵灵，地灵灵，救苦救难观世音菩萨，保佑咱们的主子不要出事，不要受伤，小邓子给您拜拜了！”

小卓子急得团团转，嘴里念念有词：

“我就说不要出来，不能出来。我的好主子，我的好祖宗，别打了，大家的脑袋都跟你有关系呀！”

小桂子和小顺子搓手的搓手，抓头的抓头，大家都急得不得了。

尔康和柳青两人围攻蒙丹一个。蒙丹显然有些不支。柳青趁他不备，一拳打中他的肩头，这一下，正好打在蒙丹的伤口上，蒙丹呻吟一声，肩上沁出血迹。尔康看到他身子摇晃，几个连环踢去踢他的下盘，蒙丹一个躲不开，几乎摔倒。尔康急忙一扶，握住蒙丹的手臂，喊道：

“壮士，可不可以停手了？”尔康觉得手里是湿的，低头一看，忽然发现抓了一手血迹，大惊，“你受伤了？你身上有伤？你带伤打架？太不可思议了！”

尔康惊讶之余，托住蒙丹的身子，用力跃出重围，大喊：“不要打了！不要打了！大家停止！停止！”

大家这才纷纷停止，睁大眼睛看过来。但见蒙丹脸色惨白，神情依然自若，肩上、袖子上都是一片殷红。四个回人围过来，用回语叽里呱啦地喊叫。其中一个，就拿出一瓶药，倒了一粒，塞进蒙丹嘴里。小燕子忍不住低喊：

“紫金活血丹！”

蒙丹吃了药丸，就定了定神，对尔康等人一抱拳，说：

“一点小伤，没有关系！”话没说完，早已支持不住，身子已经摇摇欲坠。

柳青急喊：

“带他进去，我的房间里有金创药！”

小燕子睁大眼睛瞪着蒙丹，顿时之间，佩服得五体投地了：“原来你身上有伤？你有伤，还打得这么漂亮，你简直是个英雄！是个好汉！小燕子服了！”就学着男孩子一拱手。

蒙丹勉强一笑，还想说什么，眼前一黑，就直挺挺地倒了下去。

尔康伸手一抱，托住蒙丹的身子。

“赶快抱进客房里去！”柳红喊。

小燕子等人和蒙丹的认识，就是这样开始的。

那天，在会宾楼的客房里，他们给蒙丹包扎了伤口。当大家发现蒙丹浑身都是伤口的时候，大家更是惊讶极了。那四个回人，显然只会说回语，问什么都问不出来，只是非常紧张而防范地看着尔康他们处理伤口。

“他们好像有难言之隐，我看，是经过一番血战！”尔康分析地说。

“血战！唔……”小燕子对蒙丹更是佩服，“他一定是个江湖大侠客！”

大家正在研究蒙丹，蒙丹也悠悠醒转，睁眼一看，看到大家围绕着他，大惊，慌忙从床上坐起身来。柳青急忙扶住，说：“这位壮士，你最好再躺一躺。你的伤口，我们都给你上了药，包扎好了！我这个刀创药是很灵的，这样包扎着，每天换药，包你十天半月就好了！”

蒙丹挣扎着坐好，对大家一抱拳。

“谢谢各位！有劳费心了！”

“你身上有伤，自己要保重，不能随便和人再打架了！”尔康忍不住叮嘱。

蒙丹苦笑，眼光扫着小燕子：

“有的时候，真是没办法，碰到不讲理的人，硬要打架，怎么办？”

“你说我吗？”小燕子转着眼珠说，“如果我知道你受伤了，我才不会跟你动手呢！我绝对不会‘乘人有危险，就去欺负人’！但是，你武功这么好，怎么会受伤呢？”

蒙丹苦笑不语。永琪就问：

“请问壮士，怎么称呼？”

蒙丹有些迟疑，还没说话，小燕子心直口快地问：

“你是‘生姜’人，是不是？”

“生姜？”蒙丹一怔。

“是呀！你这样的打扮，柳青说你是‘生姜’人。”

“她的意思是，你是‘回疆’人？”永琪赶快解释。

蒙丹环视众人，看到一张张热情而率直的脸，终于坦白地说道：

“我姓蒙，单名一个丹字。不瞒各位，我确实是回人”。

“在下福尔康，对于阁下的身手，实在不能不服！咱们不打不相识，交个朋友如何？”尔康说。

“我姓艾，单名一个琪，字！”永琪说。关于真实身份，当然不能透露。

“我是柳青，那是我妹妹柳红！”柳青介绍。

小燕子一拍胸口：

“我是小燕子，这是紫薇和金琐，我们大家都是一家人，有的是结拜姐妹，有的是生死之交，有的是‘山无棱，地无边’的朋友……反正说不清楚，就是那个感情好得不得了的人！你虽然带伤打了一架，又把伤口弄破，流了好多血，可是，你的血没有白流，因为你得到好多好朋友！”

小燕子叽哩呱啦，蒙丹听得动容了，点点头，诚恳地说：

“回人蒙丹，感谢各位的好心，如果有可以效力的机会，一定全力以赴！”

小燕子好奇地再问：

“你那个‘生姜’，不是在很远的地方吗？你跑到北京来做什么？”

“你怎么能说这么好的汉语？”永琪也追问。

蒙丹眼光灼灼地环视大家：

“我从小就学汉语，说得跟汉人差不多，我在新疆，也是大户人家的子弟……”他欲言又止，“各位，我有个请求……我的身份，是个秘密。如果给人知道了，我会有杀身之祸……我看各位都是很义气的人，请帮我保密！”

“我知道了！你是从‘生姜’逃出来的！你一定受了什么冤枉，有仇人在追杀你，你一路从‘生姜’逃到北京，几次和敌人大战，你的人少，敌人太多，你打得落花流水，还是受伤了！”小燕子有声有色地说道。

蒙丹又苦笑了一下，眼神落寞而凄苦：

“姑娘真是聪明！差不多就是这样。所以，如果几位不提遇到了我的事，我会非常感激。”

“你相信我！我们一定不提，可是，你也要答应我一件事！”小燕子说。

“请说！”蒙丹看着小燕子。

“我要拜你做师父！”

“我怎么敢当？”蒙丹一怔。

“你怎么不敢当？敢当敢当，一定敢当！反正，我认定了你做师父，如果你做我的师父，你的仇人就包在我身上，我帮你除掉他们！”

“不要说笑话了，我四海为家，在北京不会久留。”蒙丹说。“既然四海为家，为什么不在北京久留？”小燕子问。

两人正在扯不清楚，紫薇忍不住着急地提醒大家：

“小燕子，别闹着拜师父了，我们出门好半天了，你又打架，又交朋友，又拜师父……现在，天都快黑了！再不回家，我们就有麻烦了！”

永琪、尔康一震，看看窗外的暮色，全部紧张起来。

“真的！大家快走吧！”尔康喊。

小燕子就对蒙丹一拜：

“小燕子暂时拜别师父，你好好养伤，柳青、柳红会把你当成自家人一样，你的那四个朋友，他们也会招呼的。这儿还有几间客房，你们就住下来，不要客气！咱们是那个‘四面八方，都是兄弟’，所以，你就是大家的兄弟……”

金琐拉着小燕子就走：

“别说了，快走吧！柳青会帮你照顾‘师父’的，你就不要啰啰唆唆了！要不然小姐又要跟着你遭殃！”

大家拉着小燕子走。小燕子兀自一步一回头：

“师父！你不许悄悄地走掉……听到没有？我过两天再来看你，你把你的那个仇人的名字告诉我，我帮你报仇……还有你的故事，你一定有一个很精彩的故事，我最喜欢听故事了！”

蒙丹只是苦笑，眼神深邃，看起来莫测高深，而略带苍凉。

尔康带着大家，回到宫里，已经是黄昏时分了。

紫薇走在御花园里，神态就紧张起来了，看看尔康，看看永琪，不安地说：

“尔康，五阿哥，你们不要再送我们了，我们自己回漱芳斋去！”

尔康看着紫薇，不知怎的，心里那层不安，又卷上心头，就把她的手一拉：

“紫薇，借一步说话！”

“你干吗？别拉拉扯扯的！当心给人看见！”紫薇惊慌地东张西望。

小燕子大笑，调侃地说：

“你就跟他借一步说说话吧！要不然，我们大家集体回避！”

小燕子一挥手，大家就笑着，一溜烟地通通跑开了。

“你看你嘛！待会儿我又会被小燕子笑！”紫薇羞得跺脚。

尔康就把紫薇一拉，拉到一座假山后面去。

“有话快说！天快黑了！”紫薇好着急。

尔康凝视紫薇，在紫薇那对黑白分明的眸子下，许多心事，都藏不住了。

“紫薇，自从太后回来，我一直心神不定，觉得隐忧重重。有些事，我也不知道该不该跟你说，压在心里好难受。”

紫薇被他严重的样子惊吓了。

“什么事？”

“我想，我们已经这么好了，彼此都不该有秘密。”尔康迟疑地看着紫薇，“又怕你胡思乱想，弄得本来没事，反而变成有事……”

“你快说啊！你这样吞吞吐吐的，我更加会胡思乱想了！最近，我就觉得你有心事，你就坦白说吧！”紫薇着急地盯着他，有些害怕起来。

“有关两个人，一个是晴儿，一个是金琐！”尔康冲口而出。

紫薇大大一震。

“晴儿？金琐？”

“是！”尔康深深地看着紫薇，“先说晴儿。晴儿的身份，你已经了解了，但是，有件事你不知道。六格格去世之后，在几年前，皇上曾经想把我指给晴儿，当时，晴儿还小，这只是一个提议，谁也没有认真。不过，这件事总是一个事实……如果别人告诉你，就不太好，所以，我宁愿自己告诉你！”

紫薇心中猛地一抽，眼睛睁大了，定定地看着尔康。

“你为什么从来没说过？”她哑声地问。

“它从来不在我心里构成什么，连皇上也忘了这件事，我何必去说它呢？”

“那么，你现在为什么又要说呢？”紫薇紧紧地看着他。

尔康一怔。

紫薇急了，眼前，立刻浮起那天看到尔康和晴儿谈话的神情，浮起晴儿那张白皙娇美的脸庞，那对若有所诉的眼睛，还有……她那清脆悦耳的声音……

“可见，她在你心里还是有分量的，是不是？”紫薇急问，“你跟她有‘过去’吗？一定有，是不是？那天在御花园碰到你们，我就觉得怪怪的，现在，我全明白了！我们交往的这段日子，她离开你很遥远，我离你很近，你忘了她。但是，现在她回来了，那些‘过去’，就也跟着回来了！”

“你在说些什么？”尔康大惊，“我就知道不能跟你说！五阿哥一定要我跟你‘备案’，一‘备案’你就开始编故事！我向你发誓，我跟她什么都没有，老佛爷家教森严，也不允许有任何事……”

“难道你家不是‘家教森严’，你和我还不是发生了感情？‘家教森严’又有什么用？”紫薇一急，嘴里的话，不经思索就冲出了口。

尔康瞪着紫薇，生气了。

“你这是什么逻辑？怎么可以用我们的故事，去套在别人的身上？你这样硬栽给我一个‘过去’，实在太不公平了！你简直辜负我的一片心！辜负我特地告诉你这件事的诚意！”

看到尔康生气了，紫薇更急，立刻后悔了，声音就软弱下来：“对……对不起，我……我有一点失常！那个晴儿，那么漂亮，那么会说话，在老佛爷面前，那么有办法……我觉得……我觉得……她是我的威胁，我在她面前，好渺小……我怕……”她吞吞吐吐地说到这儿，眼泪就不争气地滚落下来。

尔康原是要防止任何的流言传到紫薇耳朵里，免得紫薇多心，这才老老实实地把那件根本“没什么”的旧案供出来。不料紫薇的反应这么强烈，又看到她哭了，顿时五脏六腑，全部揪成一团。早知道，就该什么都不要说！他一个控制不住，就伸手握紧她的手，拉她入怀，拥着她，一迭连声地喊道：

“是我不好！是我不好！实在不该跟你说这件事！更不该跟你大声！你别哭，我要跟你说的，其实好简单，就是请你信任我，不管有什么风吹草动，我心里只有一个你！真的，永远只有一个你！你不要怕，谁都不会成为你的威胁，谁都不会！”

附近有宫女走动说话的声音，紫薇一惊，慌忙挣脱尔康，胡乱地擦着眼泪。

“什么都别说了，让我回去吧！给人看见，算什么呢？”尔康拉着她，急切地看她：

“你信我了吗？信我了吗？”

“不知道该不该信……”紫薇哽咽着。

“什么叫该不该信？我要怎样才能让你信？”尔康急了，一甩头，“这样吧！我现在就去找皇上，让他做主，给咱们立刻完婚！”说完就走。

紫薇急忙拉住他。

“你不要这样子嘛！我信你，信你，信你！好了吧？”她四面看看，“我真的要走了！”突然又想起来，问尔康，“你说第二个人是金琐，那是什么意思？”

尔康长长一叹。

“算了，今天不跟你说了！你一下子没有办法接受这么多的事！金琐的问题，改天再谈！”

紫薇满腹狐疑。

“金琐跟你说了什么吗？”

“没有，没有！”尔康连忙回答，“是我的问题，我不能委屈了金琐！”

紫薇一呆，还来不及说话，几个宫女走了过来。紫薇一惊，就想挣脱尔康，尔康在匆忙之中，抱住她，吻了她一下，匆匆地说：

“记住，千言万语，只是一句，你永远是我心中的唯一！”

紫薇好感动，泪汪汪地看了尔康一眼，挣脱了他，跑走了。

紫薇赶回了漱芳斋，发现一屋子的宫女太监都在着急。小燕子已经换了旗装，戴好旗头，正在等她。原来太后赐宴，所有阿哥格格都去了，只差了她们两个。

“快快快！”金琐一迭连声地喊，“小姐！要换衣服，要梳头，要戴首饰，换旗鞋……我看，是一定会迟到了！我的天啊！”





