第十一章


整个暑假，韩青几乎是卖命般地工作着，从早到晚，加班又加班，连星期天，他都在塑胶工厂中度过。他的工作十分枯燥，却十分紧张。他负责把耶诞树的枝干——一根根铁丝浸入高达七百度的塑胶熔液的模子中，而要在准确的二十秒时间内再抽出来，然后再送入新的。机器不停地动，他就不停地做这份既不诗意、更不文学的工作。每当他在做的时候，他就会不自觉地想起卓别林演的默片——《摩登时代》。那卓别林一直用钳子转螺丝钉，转螺丝钉，最后把女人身上的钮扣也当成螺丝钉用钳子转了下去。塑胶耶诞树，科学的产物。当它在许多家庭里，被挂上成串闪亮的灯泡，无数彩色的彩球，和各种缤纷耀眼的饰物时，有几人想到它的背后，有多少人的血汗！

这段时间，他忙得简直没有时间和鸵鸵见面了，通电话都成了奢侈。他真正想给她一段“自由”的时间，去接触更多的人群，在芸芸众生中，让她来做一个最正确的选择。但，虽然见面的时间很少，他的日记中却涂满了她的名字，轮能！思想里充满了她的名字，鸵鸵！午夜梦回，他会拥着一窗孤寂，对着窗外的星空，一而再、再而三地轻声呼唤：

“鸵鸵！鸵鸵！鸵鸵……”

暑假过完，缴完学费，他积蓄了一万五千元。要带鸵鸵去看医生，她坚决拒绝了，一迭连声地说她很好。虽然，她看起来又瘦了些，又娇弱了一些，她只是说：

“是夏天的关系，每个夏天我都会瘦！”

仅仅是夏天的关系吗？还是感情的困扰呢？那个“娃娃”如何了？不敢问，不能问，不想问，不要问。等待吧，麻雀低飞过后，总会高飞的。

然后，有一天，她打电话给他，声音是哭泣着的：

“告诉你一件事，韩青。”她啜泣着说，“太师母昨天晚上去了。”

“哦！”他一惊，想起躺在床上那副枯瘦的骨骼，那干瘪的嘴，那咿唔的声音。死亡是在意料之中的，却仍然带来了阵忍不住的凄然，尤其听到鸵鸵的哭声时。自从那次陪鸵鸵去赵培家之后，他们也经常去赵家了，每次师母都煮饺子给他们吃，并用羡慕的眼光看他们，然后就陷入逝水年华的哀悼中去了。而蛇能呢，却每次都要在太师母床前坐上老半天的。

“噢，鸵鸵，”他喊，“你现在在什么地方？”

“我要赶去赵家，”她含泪说，“看看有什么可帮忙的地方！我还想……见她老人家一面。”

“我来接你，陪你一起去！”

于是，他们赶到了赵家。

赵家已经有很多人了，亲友、学生、治丧委员会……小小的日式屋子，已挤满了人。韩青和鸵鸵一去，就知道没什么忙可帮了。师母还好，坐在宾客群中招呼着，大概早就有心理准备，看起来并不怎么悲伤。赵培的头发似乎更白了，眼神更庄重了。看到鸵鸵，他的眼圈红了，拉住鸵鸵的手，他很了解地、很知己地说了句：

“孩子，别哭。她已经走完了她这一生的路！”

鸵鸵差一点“哇”的一声哭出来，眼泪就那样扑簌簌地滚落下来了。她走进去，一直走到灵前，她垂下头来，在那老人面前，低语了一句：

“再见！奶奶！”

赵培的眼里全是泪水了，韩青的眼里也全是泪水了。

从赵家出来，他们回到韩青的小屋里。鸵鸵说：

“韩青，我好想好想大哭一场！”

“哭吧！鸵鸵！”他张开手臂，“你就在我怀里好好哭一场吧！”

她真的投进他怀里，放声痛哭起来了，哭得那么哀伤，好像死去的是她亲奶奶一般。她的泪珠像泉水般涌出又涌出，把他胸前的衬衫完全湿得透透的。她耸动的、小小的肩在他胳膊中颤动。她那柔软的发丝沾着泪水，贴在她面颊上……他掏出手帕，她立刻就把手帕也弄得湿透湿透了。他不说一句话，鼻子里酸酸的，眼睛里热热的，只是用自己的双臂，牢牢地圈着她，拥着她，护着她。然后，她终于哭够了，用手帕擦擦眼睛，她抬起那湿湿的睫毛看着他，哑哑地说：

“我忍不住要哭，这是我第一次看到死亡。我真不能相信，她前两天还拉着我的手念叨着，这一刻就去了，永远去了，再也不会回来了！我不知道死亡是什么，但是，它是好残忍好残忍的东西！它让我受不了！”

他握住她的手，把她牵到床前去。拉平了被单，叠好了枕头，他把她扶到床上，勉强她躺下来。因为她哭得那么累了，因为她的脸色那么苍白，因为她那样娇娇嫩嫩，弱不胜衣的样子。他让她躺平了，拉了一张椅子，他坐在她的面，仍然紧握着她的手。

“记得上次在海边，我告诉你我家对面那位老婆婆的故事吗？”他柔声问。

“是的。”她看着他。

“她也去了。”他低语，“生命就是这样的！从有生命的那一天，就注定了要死亡。你不要伤心，真的，鸵鸵。人活到该去的那一天，就该去了。太师母已经享尽了她的天年，她已经九十几岁了，不能动，不能玩，不能享受生命，那么，她还不如死去。这种结束并没有不好，想想看，是不是？她已经年轻过了，欢乐过了，生儿育女过了，享受过了……什么该做的，她都做过了，所以，她去了。绝无遗憾。乾能，我跟你保证，她已经绝无遗憾了。”

“是吗？”她怀疑地问，泪水渐干，面颊上又红润了，“是吗？”她再问。

“是的！真的！你不是也说过，你只要活到七十八岁吗？”

她牵动嘴角，居然微笑起来。老天！那微笑是多么地动人心弦啊！她深思了一下，显然接受了他的看法，伸出手来，她紧紧地握着他，闭上眼睛，太多的眼泪已把她弄得筋疲力尽，她低语了一句：

“韩青，你真好，永远没有一个人，能像你这样了解我，体贴我，安慰我！给我安静，让我稳定。如果我是条风雨中的小船，你准是那个舵手。”

说完，她就渐渐地、渐渐地进入睡乡了。她哭得太久，发泄得也够多了，这一睡，竟沉沉然地睡了三小时。他坐在床前面的椅子里，因为她始终握着他的手，他不敢动，怕把她惊醒了，也不敢抽出手来，他就这样坐在那儿，静静地、静静地瞅了她三小时。当她一觉醒来，发现屋子里都黑了，他仍然坐在那儿，连灯都没有去开，他的手仍然握着她的，他的眼睛仍然凝视着她。她那么惊奇，从床上翻身坐起，她惊问：

“几点钟了？”

他看看手表。

“快七点了。”

“你一直这样坐着没动吗？”她嚷着，“你三小时都没动过吗？”

“是啊！”他欠动身子，手已经酸了，脚已经麻了，腰也快断了，“我不想吵醒你！”

“你不想吵醒我？”她瞪大眼睛看他，跳下床来，去开亮了电灯，在灯光下，她再仔细看他，他正揉着那发麻的腿叫哎哟。“你这人……你这人……”她简直不知该如何措辞，“你这人有点傻里傻气！实在有点傻里傻气！即使你走开，我也不见得会醒呀！”

“你好不容易睡着了，我不想冒这个险！”他说，终于从椅子里好困难地站起来了，用单脚满屋子跳着，因为另一只脚麻了不能碰地。

“我跟你说实话，”他边跳边说，“我坐三小时一点都不累，手酸也没关系，脚麻也没关系……只是……我一直想上洗手间，快把我憋死了！”

她用手蒙住嘴，眼睛张得好大好大。而他呢，真的一跳一跳地跳到洗手间里去了。等他从洗手间里出来，她继续瞪着他，不知怎的，就是想笑。她极力忍着，越要忍，就越想笑，终于，她的手从嘴上落了下来，而且，笑出声音来了。

他把她揽进怀中，惊叹地说：

“你不知道你笑得有多美！”

她偎进他怀里，颇有犯罪感似的，悄声说：

“太师母刚刚去世，我就这样笑，是不是很不好？”

“为什么很不好？”他反问，“我打赌，如果她看得见，她会希望你笑。”

“你确定吗？”

“我确定的。”

她仰头看着他，他们对视了好久好久。然后，她轻轻轻轻地吐出一句话来：

“韩青！没有那个他了。”

“什么？”他问，屏息地。

“没有别人了！”她嚷了出来，“再也不可能有别人了！只有你！只有你！世界上只有你才能对我这么好，你是唯一的男孩！”

他满心激动，满怀虔诚。

俯下头来，他立刻吻住了她。她的反应强而热烈，几乎是用全身心在接受着。然后，她红着面颊，又悄声说：

“太师母刚刚去世，我们就这样忘形，是不是不太好？”

“为什么不太好？”他继续吻她，热烈热烈地吻她，“她老人家曾把你交给我，她要我好好照顾你，难道你忘了？如果有什么事能安慰她老人家的在天之灵，那就是——让我们俩好好相爱，好好相爱吧！”

她用手臂紧紧圈住了他的脖子，他继续吻她，一面抬眼望天：谢谢你，奶奶。他虔诚地祝祷着。请安息吧，奶奶。





