10


尔康、永琪走在御花园里，仍然一步一回头。

永琪看不到乾隆等人了，就急忙收住步子：

“皇阿玛和老佛爷都走远了，你说，我们可不可以再回到漱芳斋去？我真不放心，好想看看她们的情形，一屋子全是伤兵，这要怎么办？”

尔康回头看看，心痛无比：

“我也想回去看看！现在还不只是一屋子伤兵的问题，紫薇和小燕子一定情绪激动，越想越伤心，不知道会不会又做出什么事情来。”

“那……我们还犹豫什么？就去吧！”永琪掉头就走。

尔康犹豫了一下，也跟着过去。忽然，斜刺里，有个人闪了出来，拦在两人面前。两人定睛一看，是晴儿。

“如果我是你们’现在就不去漱芳斋！”晴儿机灵地说。

“晴儿！”尔康恍然大悟，“是你把皇上请来的？是不是？我就在想，皇上难道有什么心灵感应’知道漱芳斋有难，会这么巧，赶了过来！”

“本来，我不是去搬救兵的！我是来漱芳斋找老佛爷，走到漱芳斋门口，就看到太监们搬凳子，拿板子，又听到五阿哥求救不成，只好为你们大家跑一趟了！”晴儿笑了笑，说。

“原来是你……晴儿，谢谢了！”永琪一抱拳。

“别谢，我是受人之托，忠人之事！”晴儿就瞅着尔康说道，“你欠我好几次了！将来拿什么来谢我？”

尔康诚挚地回答：

“如果我可以为你做什么，只要交代一声，粉身碎骨，在所不辞！”

“说得好严重！放心，我既不会要你‘粉身’，也不会要你‘碎骨’！你欠我的账，我记着，将来再问你讨还！”晴儿说着，就四面看看，“好了，我要回去了！不能让老佛爷知道是我通风报信，要不然，我也要吃不完，兜着走！”

晴儿正要举步，永琪一拦。

“为什么说，我们现在不能去漱芳斋？”

“皇后的眼线，还没撤呢！”晴儿说，“你们想，为什么漱芳斋有任何风吹草动，都有人报告给老佛爷呢？”

晴儿说完，转身去了。

永琪和尔康，不禁面面相觑。永琪就着急地说：

“你不是派了高远和高达，去保护漱芳斋吗？怎么他们没有把那个‘眼线，给抓出来？’”

“这个皇宫，太监侍卫宫女嬷嬷那么多，任何人都可能是‘眼线’，怎么抓得到呢？就算今天不是眼线，明天也可能变成眼线！”永琪一凛，打了一个寒战。

“那么，我们要怎么办呢？”

尔康想了想，尽管整颗心都悬在漱芳斋，却不能不忍。

“现在，先去你那儿，让小顺子、小桂子去漱芳斋看看，小邓子、小卓子受了伤，总得有人去上药！一屋子姑娘，叫她们怎么做？”

“还是你想得周到！”

两人就急忙回景阳宫，安排小顺子、小桂子去照顾小卓子、小邓子。

漱芳斋里，这晚真是惨兮兮。

金琐、紫薇、小燕子、明月、彩霞都退了上衣，穿着肚兜，彼此帮彼此上药。紫薇一面帮金琐上药，一面对着伤口吹：

“疼吧？忍一忍！这儿有好几道伤，都肿起来了！还好，我们这漱芳斋什么药都有！”说着，一扭身子，碰痛了自己的伤，“哎哟！”

“我再帮你看看，你不要管我了！”金琐听到紫薇呻吟，就着急地去拉她，“我很好，不痛了……”说着说着，撞到了床柱，“哎哟！”

明月在帮小燕子上药：

“格格，你不要动来动去，这肩膀上还有伤！哎哟！”

小燕子气呼呼地嚷嚷着：

“这个也打，那个也打，等我气起来，杀到那个坤宁宫去，打他一个落花流水！”一伸拳头一踢腿，痛得直叫，“哎哟！哎哟！好痛！”

彩霞在给明月上药：

“别动！这儿要多擦一点药……哎哟！”

一屋子哎哟哎哟之声，此起彼落，好生凄惨。半晌，紫薇穿上衣服，关心地问：“有没有人去照顾小邓子、小卓子呀？”

“你放心！”彩霞说，“五阿哥已经派了小顺子、小桂子过来，给他们上了药，吃了紫金活血丹，还熬了一大锅人参鸡汤给他们喝！”

“是呀！”明月接口，“他们两个从来没有被人这样侍候过，说是挨挨打，也挺值得！”

紫薇叹口气，帮金琐把衣服拉上，握住金琐的手。

“金琐，对不起，总是连累你跟着我受苦！”

“你怎么这样说呢？我不能让你安全，我已经呕得要死，你再这样说，我就想去撞墙了！”金琐说着，就越想越难过，“想当初，太太让我照顾你，她那么信任我……可我……把你照顾得乱七八糟，整天受伤挨打，我真对不起太太！如果太太看到你这样子，一定心痛死了！”

“不要提我娘，再提我娘，我就要伤心了！”紫薇慌忙说。

彩霞也想起自己的娘来：

“别提到娘，就是因为我娘死了，我才进宫来当宫女，提到娘，我也想哭了！”

“我从小就没有娘，娘长得什么样子，我都不知道！”明月说。

“我也是，所以卖给人家当丫头。”金琐含泪说。

小燕子看看大家，一个情绪激动，哇的一声，哭了。

“原来，我们大家都没有娘，才给人家这么欺负！”

小燕子一哭，大家就稀里哗啦，抱在一起，都哭了。

还是紫薇最先振作起来，擦擦眼泪，把大家一抱，振作了一下说：

“不要哭！我们大家勇敢一点！虽然没有娘，我们还有其他的亲人，而且，我们还有彼此呀！瞧，我们每个人都从不同的地方来，今天能够聚在一块儿，像一家人一样，也是一种福分呀！”

“就是！就是！”小燕子挂着眼泪，破涕为笑了，伸手把众人全部圈进臂弯里去，“我们有一个好大的家！你们全是我的家人！小邓子、小卓子也是……”就跳起身子，急忙穿上衣服，抓了一瓶药，往外急急冲去。

“你去哪里？不可以去坤宁宫……”紫薇急喊。

“我不是去坤宁宫，我去看看小卓子和小邓子！”小燕子嚷着。

彩霞一愣，想到两个太监此时的情况，急忙大喊：

“格格，不要去……”

小燕子哪儿听得见，早已冲进了小邓子和小卓子的房间。

小邓子和小卓子正机在床上，裤子退下，小顺子和小桂子在帮他们上药。两个人一面上药，一面哎哟哎哟叫个不停。

忽然间，小燕子的声音响了起来，人也冲了进来：

“小邓子！小卓子！你们伤得怎么样？我这儿还有‘跌打损伤膏’，管他怎样，给他通通涂上去！”

小邓子、小卓子一见小燕子冲进来，两人大惊。

“哎呀！我的妈呀！”小邓子一吓，扑通滚下地，拼命拉着裤子，撞得好痛。

“哎哟！哎哟！”

“哎呀，格格大人，祖宗姑奶奶呀！你怎么进来了？”小卓子拉了一床棉被，把自己紧紧地裹着，在床上拼命磕头，“小卓子给您磕头了！您快出去吧！”

小顺子、小桂子赶快请安。

“还珠格格吉祥！”

“我不吉祥，进了这个皇宫，我就从来没有吉祥过！”小燕子喊着，完全不顾两人的尴尬，走了过来，低头看小卓子，“有没有用冷水敷一敷？”

“有有有！”小卓子窘迫地喊。

小燕子就弯腰去扶小邓子：

“怎么从床上滚下来了？赶快躺回去！”

小邓子死命拉着裤子，恨不得有个地洞好钻：

“格格，您请回，我再躺回去！”

小燕子看看两人，眼眶红红地说：

“好，我不走，你们也不安心！这个药膏留给你们用！”放下药膏，又郑重地说道，“你们今天为我挨了打，我好难过。不过，从此，我们更是一家人了！已经连打板子，都同样挨过了！不要怕，我有经验，过几天，就又可以活蹦乱跳了！好！你们好好休息！”说完，就很豪放地，一巴掌打在小卓子棉被上，“有福同享，有难同当！”

小燕子这一巴掌，正好打在小卓子受伤的屁股上，小卓子痛得跳了起来：

“哎哟！哎哟！格格，主子，姑奶奶，祖宗……”

小燕子一惊，伸手去拉棉被：

“打痛你啦？给我瞧瞧！”

小卓子慌忙往床里躲：

“不痛！不痛！哎哟！哎哟！”

小桂子、小顺子想笑，又不敢笑，快要憋死了。

小燕子这才转身出去了。

乾隆第二天就把永琪和尔康叫到了御书房。

“朕宣你们两个过来，要谈些什么，你们大概心里也有数了吧？”乾隆问。

“皇上，是不是有关两位格格的事？”尔康问。

乾隆点头，叹了口气：

“正是！小燕子和紫薇，树敌已经太多，在宫里非常引人注目，你们两个，怎么不劝她们收敛，还帮着她们胡闹？你看，又闹了这样一大场，弄得老佛爷生大气，紫薇和小燕子也受委屈，一屋子奴才跟着遭殃……长此以往，大家的日子要怎么过下去？”

永琪和尔康，惭愧地低下头去，心里都是波涛起伏，有千言万语，一句都不能说。这次挨打，起因是溜出宫去见蒙丹，如果没有香妃，什么事情都没有了！这个缘故，他们两个却什么都说不出口。

乾隆沉重地看着两人，正色说道：

“老佛爷对于紫薇和小燕子，显然已经有了成见，虽然朕为她们两个，说了许多好话，老佛爷就是听不进去！朕觉得，紫薇和小燕子都是危机重重，如果你们两个再不帮助她们，朕只怕，连你们的婚事，都会保不住！”

尔康和永琪大震。尔康就急了：

“皇上！怎么会连婚事都保不住呢？已经指了婚，就是千真万确了！难道还允许有变化吗？”

“就是！就是！”永琪也拼命点头，再也忍不住，冲口而出地说，“皇阿玛，您早点把日子定了，让我们两对早些结婚算了！免得夜长梦多！”

乾隆眉头一皱：

“现在，不是那么简单，如果老佛爷不愿意，朕也不能违背老佛爷的意思！就是选了日子，也是白选。何况，格格们的婚事，本来老佛爷就有权做主。朕对老佛爷一向顺从，实在不忍违抗她！”

尔康大急：

“皇上！这事绝对不能再有变化，紫薇是个死心眼的姑娘，皇上对她应该非常了解了，万一有变化，臣和紫薇都会承受不起！”“我和小燕子也是这样！”永琪急忙接口。

乾隆见两人情急，就叹了口气。

“你们也别着急，目前，情势还在朕的控制之中，料想短时间之内，不至于有变化。可是，老佛爷对于小燕子的不学无术，耿耿于怀。朕也很奇怪，她的学问，怎么一点进展都没有？就连几句成语，都会曲解得乱七八糟！”

“儿臣一定想办法，让她进步！”永琪保证地说。

尔康心中疑惑，不能不问：

“皇上！老佛爷对小燕子不满，还说得过去，但是，紫薇温柔娴静，知书达理，为什么也得不到老佛爷的宠爱？”

“老佛爷固守传统规矩，紫薇的出身，是老佛爷的大忌。这……都是朕害了她！”乾隆深思地看着尔康，忽然问出一句话来，“如果，朕让你同时拥有娥皇女英，如何？”

尔康一怔，困惑地说：

“臣不明白！”

乾隆盯着尔康，郑重地问：

“你想，紫薇和晴儿，能不能和平共处？”

尔康大震，踉跄一退，张口结舌。

永琪也大惊，看着尔康。

半晌，尔康深吸了一口冷气，说：

“皇上！请您明察，臣和紫薇生死相许，她在臣心中，是独一无二的！臣不敢误了晴格格，更不能辜负紫薇。皇上一定要为臣做主！”

“你的心事朕明白，紫薇的幸福更是朕最关切的。”乾隆沉吟地说，“但是，有的时候，人生必须面对选择，两者共存，比一个都没有，还是略胜一筹吧！何况，这王室子弟，哪一个不是三妻四妾呢？”

尔康惶恐后退，一抱拳说：

“皇上！臣以为万万不可！虽然，王室子弟，都有三妻四妾，但是，我只要紫薇一个！我实在没有办法，把唯一的一份感情，剖成好几份！”

乾隆一怔，这种说法，对他非常新鲜。他深深地看了尔康一眼，有些困惑，就烦恼地挥了挥手：

“你们退下吧！朕再来想想办法！不过，紫薇和小燕子，也要在老佛爷面前有所表现才行！你们看晴儿，就把老佛爷收得服服帖帖！老佛爷喜欢怎样的姑娘，就很明白了！”

永琪赶紧回答：

“是！儿臣明白了！一定想尽办法，让小燕子的学问突飞猛进！”

两人从御书房出来，情绪真是混乱极了。尔康脸色发青，神色仓皇，说：

“怎么会冒出一个‘娥皇女英’的建议出来？简直不可思议！”

“谁教你这么优秀’人人喜欢！”

“不要再嘲笑我了！我快急死了！”尔康跌脚说。

“你急死？我才急死了！”永琪嚷着，“我觉得你的问题还小，了不起你就两个都要。我的问题才大，你看，小燕子的功课，到底有没有希望？”

“她那么聪明，怎么会没有希望？何况紫薇天天跟她在一起，从今天起，只要听到她说错了成语，大家就纠正她！然后，给她恶补！事在人为！”

永琪就拼命点头，说：

“对！给她恶补！我的那本《成语大全》，已经编得差不多了！先从成语教起！就这么办！”

“你的问题，一本《成语大全》，一本《唐诗三百首》，大概就解决了。我的问题，才是头痛极了！”尔康忽然站住，正色地警告永琪，“五阿哥！你在紫薇面前，千万不要提到晴儿的事！免得她胡思乱想，又会伤心起来！”

“我知道！以前一个采莲，我都满头包了！我懂。你放心吧！”“我放心？我怎么能放心呢？”尔康忧心忡忡。

“我也是！好烦恼啊！漱芳斋一屋子的伤兵，都还没好，怎么禁得起再有风风浪浪？”

“还有那个蒙丹和香妃！我们真是千头万绪啊！”

两人对看，真是隐忧重重。

乾隆也是隐忧重重。对于漱芳斋一屋子的人都挨了打，实在心痛极了。

这天晚上，批阅完了奏章，已经很晚了，他仍然抽空来到漱芳斋。

紫薇和小燕子，看到乾隆这么晚还来，心里有说不出的惊喜，也有说不出的委屈。乾隆左手拉着紫薇，右手拉着小燕子，怜惜地看着两人，柔声地说：

“两个丫头，又受委屈了！”

紫薇眼圈一红，小燕子眼泪一掉。紫薇轻声说：

“皇阿玛，是我们的错，不管怎样，我们都不该化装成小太监溜出去！”

小燕子却不服气地嚷着说：

“就算我们有错，金琐、明月、彩霞她们有什么错？小邓子、小卓子又有什么错？老佛爷是佛爷，呀！打起人来，眼皮都不眨一眨！”越想越难过，抓住乾隆的衣袖擦眼泪，“他们大家为我挨打，我眼睁睁站在旁边不能救，我真的难过得要死掉！”乾隆看着二人，好怜惜：

“别伤心了！老佛爷的脾气，就是这样的！你们受一次苦，也应该学一次乖！怎么总是出状况呢？药都吃了吗？明天，朕再宣太医来给大家瞧瞧！”

“不用宣太医了，大家都还好！药也吃了！什么紫金活血丹、白玉止痛散……能吃的通通都吃了！现在，都已经睡下了。”紫薇感动地说。

“你们两个，已经挨了打，受了好多委屈，朕实在不忍心再来说你们，可是，你们自己也太大胆了。你们是格格呀，住的是皇宫呀！和一般老百姓毕竟不一样，怎能想做什么就做什么，一点顾忌都没有！以前小燕子化装成小太监跑出门去，回来也是要受罚！明明知道不可以，你们为什么一定要做？”乾隆心痛地问。

紫薇吸了吸鼻子，说道：

“皇阿玛！你今晚来看我们，对我们说了‘受委屈’三个字。你带给我们的温暖和安慰，真的不是一点点！每次我们闯祸，你总是千方百计来给我们解围，我真的好感动！你说得对，我们是明知故犯，怪不得老佛爷生气！以后，我们一定注意，不再闯祸了。”

乾隆凝视紫薇，想到太后的“悔婚”，心里就乱了。

“你真是一个懂事的孩子！我相信，你也是一个心胸宽大的孩子，人生有些事情，是无可奈何的，自己看得开，才会有幸福！”他语重心长地说。

紫薇听得糊里糊涂，不知道乾隆何所指，但是，很被乾隆温柔的语气感动着。“紫薇谨遵皇阿玛教诲！”

“皇阿玛！那以后我们要出去，到底该问谁？化装出去会挨打，问令妃娘娘，她都不答应。难道，我们就一辈子关在这个皇宫里了吗？”小燕子忍不住问。

“这个皇宫这么可怕吗？为什么一定要出去？”

“我就是想出去嘛！我是‘小燕子’，关在笼子里，会死掉的！”

“胡说八道！左一个死掉，右一个死掉，说话要忌讳，不许再说‘死’字，听到没有？你是朕宠爱的‘小燕子’，长命百岁，怎么会‘死掉’呢？”

小燕子听到乾隆这样说，心里温暖极了，感动极了，依偎着乾隆问道：

“皇阿玛，你还是很喜欢我吗？最近，我闯了好多祸，老佛爷看到我就像看到仇人一样，我又……很不乖就对了！我以为……皇阿玛已经不喜欢我了！”

“傻孩子！如果朕不喜欢你，这么晚了，还会过来看你们吗？不管发生什么事，你们两个，在朕心目里的地位，都不会动摇的！”乾隆诚挚地说。

“哇！我会幸福得死掉！”小燕子含泪又带笑地喊。

“又是死掉？这个毛病，也改不了呀！”乾隆直摇头，正视两人，郑重地警告，“不过，你们不只要让朕喜欢，也要让老佛爷喜欢呀！不要再任性了！小燕子，你先把你的功课做做好，书念念好！要不然，你的未来会断送在你自己手上！”

紫薇听了，有些惊怔起来，小燕子却心无城府。

“什么未来？”

“难道你不想和永琪成亲吗？”乾隆问。

紫薇听了，大大地吃了一惊，小燕子却哇啦哇啦叫了起来：“我正在考虑啊！老佛爷看我不顺眼，又对我这么凶，还打了我屋里的人……不是只有老佛爷有资格生气，我也生气啊！现在，连出门都不行！我看，我还是回到民间去当‘小燕子’。还珠格格也好，还珠郡主也好，都让给别人去做吧！”

乾隆怔了怔，生气地说：

“到现在还要说这种话？连皇阿玛也不要了？”

“我当然要皇阿玛，可是……当了皇家的媳妇，一定规矩更多了，我迟早还是会为了这些规矩，被砍头的！”

“又说砍头！你的头，以前没砍，现在就不会掉了！”

“那可说不定！如果我犯了什么天什么大祸，皇阿玛也会原谅我吗？”

“滔天大祸？”乾隆问。

“是是是！”

“你为什么要犯滔天大祸呢？哪里有人一天到晚预测自己要犯滔天大祸呢？”

“我觉得……我就是那种人，明明知道是滔天大祸，我还是会去犯！”

“明明知道，就不要去犯呀！”乾隆啼笑皆非地说，就拍拍小燕子的肩，好了！料你也犯不出什么滔天大祸来，顶多是化装成小太监溜出门去想了想，就慷慨地说道，“以后，这样吧！每个月初一和十五，准许你们出门！打扮成普通百姓，或者换个男装，带着人，大大方方地出去！吃晚餐前，一定要回来！好不好？算是朕特许的！”

小燕子和紫薇不禁喜出望外，小燕子跳起身子欢呼：

“皇阿玛！你好伟大！皇阿玛万岁万岁万万岁！”

“皇阿玛，你这么体贴，这么了解，你真是世界上最好的爹！我们不知道应该怎样感激你！”紫薇也笑容满面地依偎着乾顏。

“不要感激了！如果你们能够让老佛爷喜欢你们，像朕喜欢你们一样，朕就谢天谢地了！”乾隆被两个女孩弄得满心柔软。小燕子太高兴了，就欢天喜地地说道：

“皇阿玛！你放心，我们会努力去做！就是要我去背诗，我也去背！”

乾隆看看已经夜深了，就转身欲去。

“好了！朕还要去看看令妃！走了！”

乾隆往门口走，紫薇和小燕子欢天喜地地送到门口。乾隆忽然回头说道：

“朕觉得，香妃娘娘非常喜欢你们两个，她从新疆来，在宫里没有朋友，你们没事的时候，就多去几趟宝月楼，给她做做伴吧！”

乾隆说完，掉头走了。门外的太监，赶紧打着灯笼前呼后拥。紫薇和小燕子面面相觑，两人都傻住了。

半晌，紫薇才低低说：

“皇阿玛这样信任我们，这样宠爱我们，我们却在设计他……我会被老天爷劈死！或者……我们放弃那个计划吧！我不忍心背叛皇阿玛！”

小燕子一把握住紫薇的手。

“不能只想皇阿玛，想想‘你是风儿我是沙’吧！”





