12


结果，晴儿和箫剑的韵事，是以一种“惊天动地”的方式，让太后和乾隆知道了。乾隆那晚已经入睡，被火光和侍卫的惊喊所惊醒。太后看到抬上大船的晴儿，吓得面无人色。紫薇被尔康带进了他们的画舫。连夜，太医一会儿诊视紫薇，一会儿诊视晴儿，在几条大船之间，跑来跑去，来往穿梭。宫女嬷嬷们，熬药煮姜汤，忙得不亦乐乎，人人都没睡。

紫薇经过太医诊治之后，断定没有大碍。躺在床上，她悠悠醒转。睁开眼睛，就看到尔康那对焦灼深情的眸子，一眨也不眨的看着她。他的手里，端着一碗姜汤，正在冒着热气。紫薇闪动着眼睑，立即想起发生的事，陡然清醒，四面一看，不见晴儿箫剑永琪小燕子，就紧张起来：

“我们弄得乱七八糟了，对不对？他们呢？他们在哪里？”

“嘘！”尔康温柔的说，“大夫说，你受了惊吓，又受了风寒，再加上溺水……你需要好好的休息和调养，晴儿的事，你就暂时别管了！”

紫薇从床上坐起来，着急的说：

“我怎么能够不管呢！你告诉我，晴儿还好吗？”

“不大好！大夫正在给她治疗，这西湖的水，真冷得像冰！”

“那……她在哪儿？”

“当然在老佛爷那儿！”

“老佛爷都知道了吗？箫剑呢？”

“你喝完姜汤，我再告诉你！”

紫薇一急，推开姜汤：

“不要，我心里好急，你快告诉我嘛！到底现在的状况如何？”

尔康放下姜汤，用自己的双手，把紫薇的双手，紧紧合住。他的眼光，就深深切切的凝视着她，用无比温柔的声调说：

“好！我告诉你！我们确实把事情弄砸了，本来不想这么快让老佛爷知道的，现在，是用一种‘惊天动地’的方式，让老佛爷知道了。现在，老佛爷接走了晴儿，皇阿玛正在审问小燕子、永琪和箫剑！”

“啊？那……要怎么办？会不会弄得很严重？”紫薇听得心惊胆战。

“现在，对我而言，最严重的事，就是你！”尔康说，把她的手握得发痛，“紫薇……你不知道，今晚你又把我吓坏了！有那么一刹那，我以为你活不成了！我脑子里闪过的思想，居然是，东儿这么小，失去父母，要怎么办？因为，我心里最直接的念头是，这世界上没有你，也不会有我，我们是生死与共的！”

紫薇深受震撼，不由自主，紧紧的看着尔康。自从他们两个认识到现在，他们经历过许许多多的事，好像过了别人的好几辈子。在婚前，紫薇常常大伤小伤，几次面对生死边缘，尔康是被“一路吓过来”的。可是，自从结婚以后，所有的灾难，好像全部度过了。就像尔康在结婚那晚许下的诺言：“从此，你的生命里只有幸福、幸福、幸福！”他做到了。紫薇在这四年之中，生活风平浪静，就连生东儿，也很顺利，没有受太多的苦。福晋待紫薇，像待亲生女儿一样，把她调理得容光焕发。这些年来，她身体强壮了，也胖了一些，平常，连伤风感冒都没有。尔康多么庆幸，他们已经向“灾难”永远告别了。但是，这次在西湖，竟发生这么大的事，又失火又落水，尔康只要想到躺在岸上，不省人事的紫薇，就不寒而栗了。在那一刹那，他脑海里确实疯狂的想：“失去紫薇，我绝不独活！”

紫薇认真的看着他，完全了解他的心思。同样的思想，自己也想过。夫妻感情太好，也是一种牵绊，当一个先走的时候，另一个要怎么办？这些年来，她太幸福了，根本不去想这个问题，现在，尔康却把这个问题带到了她眼前。她凝视他，有些心慌意乱了。

“不行，尔康，”她郑重的说，“你不能有这种思想。现在，我们两个不是只有自己了，我们还有东儿，为了东儿，我们两个都要好好的活着！万一，我先走了，你也要答应我，会爱惜自己的生命，好好的照顾东儿……”

紫薇话没说完，尔康脸色大变。她怎会冒出这样一句话？

“你在说些什么？”他颤栗着打断她。

看到他的脸色骤然发白，紫薇赶紧把他一抱。

“不会的！我们两个，都会长命百岁的！你看……”她从衣领里，拉出乾隆送的吉祥制钱，“皇阿玛的吉祥制钱，我都随身戴着！我的多灾多难，早已成为过去，我答应你，我会为你和东儿，活得好好的！”说着，就掀开被子想下床。

“你要干吗？”

“去看看皇阿玛会不会为难箫剑啊！还要去看看晴儿啊！你不要担心，我自从生下东儿，被额娘照顾得无微不至，现在的身体，比以前好多了，我已经没事了！”

尔康把她按在床上：

“不管你有事没事，今晚，你哪里都不许去！我要坐在这儿看着你！”他端起姜汤，“把这个喝了，蒙着棉被睡一觉，天塌下来也别管！你不要急，小燕子那个人是个怪物，有九条命，皇阿玛拿她根本没办法，她总会在危急时刻，化悲为喜！我们都乐观一点吧！来，快喝姜汤，明天，我们再一起面对晴儿的问题！”

尔康就一匙一匙的喂紫薇喝姜汤，紫薇无奈，只好被动的喝着，眼里，盛满了对尔康的感动和对小燕子等人的焦虑。

同一时间，乾隆正在生大气。他在船舱里走来走去，眼光轮流盯着永琪、箫剑和小燕子。令妃生怕这些孩子们又要丢脑袋，小心翼翼的在一旁侍候。

小燕子正在指手画脚的诉说经过。她已经豁出去了，反正闹成这样，什么秘密都保不住了。死就死，亡就亡，不如实话实说，干脆把事实都说了出来。怎样四年以来，晴儿和箫剑彼此有情，怎样“相见不如不见，有情不如无情”，怎样“晴儿要分手，箫剑要远走”，怎样大家承诺箫剑，安排这次的见面，怎样去太后的大船接晴儿，却无法说服太后让晴儿下船……

这大路走不通，我们只好走小路，把晴儿偷偷的带到小船上和我哥见面。小热子越说越有劲，“谁知道运气不好，碰到一堆杭州武士，跟我们纠缠不清，居然连永琪和尔康都不认得！所以，我们就只好大打出手，谁知道，紫薇和晴儿吹灯没吹灭，还引起大火，所以，就变成火烧小船！紫薇和晴儿，不能活活被烧死，只好跳水，尔康和我哥看到她们两个跳水，吓得三魂去了两魂半，也跟着跳水救人……”小燕子说到这儿，舌干唇焦，突然一呆，大发现似的喊，“皇阿玛！我知道这句成语的意思了！‘水深火热’！原来，这就叫‘水深火热’！”

乾隆已经听得头昏脑涨，听到这儿，实在受不了，一个站定，瞪着小燕子，啼笑皆非的问：

“你们闹得天翻地覆，惊动了杭州所有的官员，惊动了老佛爷，把朕从睡梦里面吵醒……结论是，你学到了一句成语？”

小燕子一呆，讪讪的笑：

“皇阿玛！对不起……我最近背成语已经背得走火入魔了，想到可以四个字四个字来说，就乐……乐不思蜀……不对，乐在其中……不对，乐此不疲……不对！是……是……乐不可支……乐不可支！哎！”脸色一正，祈谅的看着乾隆，可怜兮兮的请求，“皇阿玛，我们知道闯大祸了！请您发发慈悲，原谅我哥和晴儿，干脆，您就大方一点，反正已经闹成这样了，您就把晴儿指婚给我哥吧！”

什么乐不可支，简直是乐极生悲！乾隆瞪着小燕子，再看永琪和箫剑。

“这就是整个的故事？小燕子说的都是实情？你们为了掩护箫剑和晴儿见面，弄得大打出手，火烧小船？”

永琪诚挚的、惭愧的说：

“是！皇阿玛，小燕子说的都是真的！老佛爷家教森严，晴儿和箫剑又一往情深，大家就铤而走险了！弄成这样，真是想像不到的事！总之，我们知错了！皇阿玛能不能原谅我们，成全他们呢？”

乾隆盯着永琪，严厉的说：

“小燕子会做这样的事情，朕还能够了解，你是阿哥，怎么也跟着她起哄，干下这么荒唐的事？现在，弄得满城风雨，鸡飞狗跳，你们还敢开口，要朕将错就错？”

永琪低垂着头，十分汗颜的说：

“皇阿玛教训得是！这件事确实做得太鲁莽了……”

永琪话没说完，箫剑已经忍无可忍，一挺身站了出来，抬着头，傲然的说：

“皇上！你不用怪他们，这是我的事！如果你要追究责任，就冲着我来吧！看你要关我，还是要杀我！如果你不想关我，也不想杀我，就放了我和晴儿，表现你‘仁君’的气度！我和晴儿，已经两心相许，不论你和老佛爷的决定怎样，我都要带她离开皇宫！”

箫剑一篇话，惊得乾隆怒上眉梢。

“你好大的胆子！你以为你是小燕子的哥哥，就算皇亲国戚了？可以爱干什么就干什么了？你要带走晴儿，没有我和老佛爷的批准，你怎么带走晴儿？别说晴儿是位格格，就算她是宫里的宫女，你也带不走！你很骄傲，不屑于功名，不肯为朝廷效力，一个江湖浪子，四海为家，有什么资格娶一位格格？”

“我有没有资格，让晴儿来说！只要晴儿说我没有资格，我马上掉头就走！”

乾隆气得跳脚：

“你掉头就走？朕还不放你走呢！你玷污了晴儿的名节，朕要你的脑袋！”

“皇阿玛！你又来了！”小燕子惊喊，上前挡着箫剑，“这是我哥哥耶！我有免死金牌，你不能要他的脑袋！”

不提免死金牌还好，一提免死金牌，乾隆更怒，指着小燕子嚷：

“你……你……你到处乱用朕的金牌，朕要收回朕的免死金牌！”

小燕子往后一退，振振有词：

“皇阿玛给的东西，也能收回吗？不是‘君无戏言’吗？”

令妃急坏了，急忙上前来劝：

“哎呀，小燕子，你没看到皇阿玛正在气头上吗？不能少说两句吗？”转头看箫剑，“你也少说两句吧！”赶紧拍着乾隆的胸口，劝慰着，“别气别气，你知道小燕子就是这样的！她的哥哥跟她，是同样的爹娘，总有相像的地方，都是犟脾气嘛！”

永琪看到闹得不可开交，上前一步，对乾隆诚恳的说：

“皇阿玛！今晚，大家的情绪都非常激动，晴儿和紫薇差点淹死，我们到现在都心神不定，箫剑说的话，是一时情急，措辞不当，您不要生气！”说着，就对箫剑使眼色，“不管怎样，都是我不对，我应该拦在里面，先向皇阿玛请示，说不定皇阿玛就做主了！我们大路不走走小路，才会弄得天下大乱！”

乾隆被闹得心烦意乱，疲倦的挥手：

“去去去！通通出去！朕要好好的想一想，怎么处罚你们！”

令妃就拼命给小燕子使眼色：

“你们都下去吧！有话，明天再说！”

小燕子还想说话，令妃过来，不由分说的把小燕子往船舱外推去。

“走走走！皇阿玛这儿，有我侍候！大家都去睡觉吧！”小燕子无奈，只好一面走，一面嚷着：

“皇阿玛吉祥！祝您今晚睡一个好觉！”

乾隆瞪着小燕子背影，气呼呼的说：

“有了你，朕别想睡好觉！”

当乾隆审问小燕子的时候，晴儿在太后的龙船上，正昏昏沉沉的躺着。自从抬上船来，晴儿就开始发烧，只一会儿，已经烧得浑身滚烫，人也神志不清起来。因为发烧，脸孔不正常的红着，嘴唇却一点血色都没有。晴儿一向健康，鲜少生病，这样衰弱的晴儿，太后几乎没有见过。太医诊治过了，开了一大堆药，宫女嬷嬷们连夜熬药。太后坐在床边的椅子里，又是着急，又是生气，又是恼怒的盯着她。皇后和容嬷嬷在一旁照顾，宫女们川流不息的送姜汤送药。容嬷嬷拿了冷帕子，敷在晴儿的额上，摸了摸晴儿的额头，对太后说：

“老佛爷！晴格格烧得像火一样，大夫说两三天之内，热度不会退。在这种情形下，老佛爷有任何问题，都问不出所以然来，不如让她休养几天，等到烧退了，再来问她！”

“老佛爷先去睡觉吧！这儿就让容嬷嬷带着奴才们侍候着！”皇后接口。

“这种情形，我还睡什么觉？”太后恨恨的说，“我早就知道，晴儿和这两个宫外的格格混在一起，一定会出问题，没想到，他们会大胆到这个程度！”看着晴儿，实在有些不敢相信，“晴儿是我一手调教出来，一手带大的呀！这……让我太伤心了！”

晴儿睁开眼睛，神思恍恍惚惚，眼神不安的四望，嘴里呓语似的喊：

“紫薇……紫薇……你在哪里？”忽然看到容嬷嬷、皇后、太后等人，吓出一身的汗，眼睛张大了，害怕的问，“我在哪儿？紫薇呢？”

“你平安了，没事了，回到老佛爷身边了！紫薇有尔康照顾着，她没大碍，你放心吧！”皇后赶紧安慰着。

晴儿看着四周，蓦的明白了，自己回到太后的身边，那么，岂不是所有的秘密都拆穿了？她猛然从床上弹了起来。急喊：

“箫剑！”

容嬷嬷正接过丫头手里的药碗，俯身喂药，被晴儿一撞，“哎哟”一声，药碗泼在床上，洒在晴儿手上，晴儿烫得“哇”的一叫，拼命甩手。容嬷嬷变色，急忙又擦又吹，一迭连声的说：

“哎呀！对不起！都是奴才手笨！赶快拿白玉散热膏来！”

宫女们匆匆上前收拾，太后看得又惊又急。

晴儿却顾不得自己烫到的手，勉强挣扎着，在床上给太后磕头，凄然的喊：

“老佛爷！晴儿给您磕头了！”

太后又气又急、又恨又怜的瞪着晴儿：

“你到底是怎么回事啊？从小跟在我身边，也是读《列女传》长大的，难道不知道女儿家的名节，重于一切吗？今晚这样一闹，以后，你还怎么做人？还有哪家的王孙公子敢要你？”

晴儿掀开棉被，身子一滑，从床上滑落在地上，跪在太后面前，声泪俱下的说：“老佛爷……请您成全了我吧！”

“成全？”太后惊喊。

“晴儿还记得，四年前，老佛爷亲口答应过我，如果有一天，我心中有了人，只要跟您开口，您就成全我！老佛爷……您骂我不知羞耻吧！我跟您开口了！”

太后大震，哑声的说：

“晴儿，你真的看上那个箫剑了？”

晴儿仰脸看太后，眼泪一直往下掉。

“是！我……认定他了！今生……愿意跟他过一辈子！”

太后桌子一拍，猛然起立。

“他是怎样一个人，你到底摸清楚了吗？你要跟他过一辈子，他是不是愿意跟你过一辈子？这一辈子要怎么过？他看来也老大不小了，为什么还没成亲？他老家里有没有老婆？一大堆的问题都没闹明白，你就想跟他一辈子，你是不是太一厢情愿了？”

晴儿跪在那儿，心力交瘁，憔悴已极，身子摇摇晃晃，哀声说：

“他是小燕子的哥哥呀，老佛爷已经接受了小燕子，为什么不接受箫剑呢？”

提到小燕子，太后更加有气，大声说：

“别提小燕子！就是我一时不忍心，接受了她，才接受出这么多祸害！”看着摇摇欲坠的晴儿，突然伤心起来，“晴儿，你的意思是说，你从此要离开我，跟那个箫剑去流浪吗？”这句话问出口，太后心里一酸，眼中就含泪了。

晴儿一看太后这样，就伏地大哭起来，哽咽的说：

“老佛爷，我对箫剑说过，您是我的神！事实上，您不止是我的神，您还是我的再生父母、亲人和一切！我从小没有阿玛额娘，都是老佛爷把我养大，我真的不愿意离开你，不知道您能不能开恩，允许我两全？晴儿心里，像火烧一样，许多感觉，不是言语可以表达……请求您，恳求您……”

晴儿说到这儿，身体不支，跌倒在地。

容嬷嬷赶紧扶住，把她拉到床上去。

“晴格格，不要太激动，无论什么事，身子最重要！老佛爷明天再谈吧！晴格格支持不下去了！”

“这个样子，怎么谈得出结果呢？老佛爷，不要操之过急吧！”皇后也劝着。

晴儿还想说话，奈何一阵剧烈的咳嗽，咳得她上气不接下气，额上冒出冷汗，汗珠一滴滴向下掉她倒在枕头上，用手捂着胸口，眼看就要断气似的。

太后吓坏了，着急、心痛的大喊：

“容嬷嬷！赶快传太医！”

“喳！”

虽然闹了一夜，箫剑、小燕子、永琪三个，都没有办法休息，从乾隆的船上，直接回到永琪的画舫上。大家连坐都没坐，永琪就出去打听晴儿的消息。一会儿，永琪回来了，带着满脸的沉重，说：

“皇后和容嬷嬷刚刚才离开老佛爷的船，太医也离开了，我拦住太医，问了一下晴儿的情况，好像病得蛮严重的！”

箫剑一急，冲口而出：

“我要去看她！”说着，往外就走。

永琪急忙一拦：

“你怎么去看她？”

“我可以等大家睡了……跳窗进去！”

“怎么可能？”永琪睁大眼睛，“不要发傻了！这儿是船上耶，你武功再好，也不能让船不动，你一跳，船就歪了，还跳窗进去？何况，现在已经天亮了，多少武功高手官兵卫队在守着，你已经惹了一身麻烦，不要再罪加一等！”

箫剑急得失去了主意：

“那我要怎么办？我不在她身边，没办法保护她，也没办法帮她说话，她病成这样，我连照顾她安慰她都不行！还不知道老佛爷怎样刁难她……唉！”一跺脚，“我怎么把自己陷进这种困境？怎么会把晴儿弄成这种样子？”

“本来不会弄得这么糟的，如果不是老佛爷疑心了，我们可以大大方方接晴儿出来玩，也不至于要弄到今天这么糟……”小燕子眼珠一转，看永琪，“你说皇后和容嬷嬷刚刚才离开？不知道她们又在老佛爷面前搞了什么鬼？”忽然想了起来，一拍手，“我找她们去算账！”

小燕子一翻身就蹿出了船舱，永琪一拦，拦了一个空，急得跺脚：

“哎哎！不要弄得一波未平，一波又起！”

永琪追了出去。箫剑一愣，也跟着追了出去。

小燕子飞快的奔到皇后的船上，一下子就钻进船舱，喊着：

“皇额娘，容嬷嬷！你们又在跟我们作对了，是不是？”

皇后一惊回头，愕然的看着小燕子，问：

“怎么回事？”

“我哥和晴儿的事，是不是你们跟老佛爷告密的？”小燕子气呼呼的嚷，“皇后，你为什么还要破坏我们？我现在喊你一声‘皇额娘’，是把你当‘额娘’来看待的，你们不是口口声声说，为我们感动，要为我们重生……原来，都是骗我们的！”

皇后怔着，心里浮起一片悲哀，原来要“改邪归正”，也没这么容易。以前的种种，早已像烙印般烙在身上，是洗也洗不掉了。就连大而化之的小燕子，都无法相信她真的“与世无争”，还有谁会相信她呢？她看着小燕子，还来不及说话，容嬷嬷颤巍巍的过来了，颤声的开了口：

“还珠格格，你误会娘娘了！我们一个字也没说过！”

“我才不信！那晚在陈家，我和晴儿被你们撞到，我就觉得不对……”

皇后还没回答，侍卫在外面大声通报“五阿哥到！箫大侠到！”声到人到，永琪带着箫剑，急急的冲进了船舱。

“皇额娘吉祥！小燕子一夜没睡，现在有点头脑不清，我带她回去！”

永琪说着，拉着小燕子就走，箫剑也跟着走。

皇后看着他们，忽然严正的喊：

“你们站住！”

小燕子三人一呆，全部回头。

“让我告诉你们”，皇后盯着三人，义正辞严的说，“自从你们用免死金牌救下我们主仆二人的命，我们就没有再把我们的生命看成是自己的！我早已彻底把自己从过去的生活里拔出来，但是，我虽然落魄，还是皇后，是你们的长辈，你们不要没大没小，一个不如意，就来指责我们！小燕子，你生平最恨的事，是被人冤枉，你为什么要不分青红皂白，来冤枉我们呢？”

小燕子一怔，怀疑的问：

“你们没有告密吗？”

箫剑叹了口气，拉拉小燕子的衣袖，示意她离去。

“小燕子，事已至此，追究这个还有什么意义？”

容嬷嬷就一步上前，抬头挺胸的说：

“五阿哥，还珠格格，箫大侠……奴才以前做过很多事，现在都不用再提了！皇后这几年，烧香念佛，远离了人世的是是非非。在这种情形下，怎么会去告密呢？那晚，还珠格格和晴格格在陈家花园，我们虽然觉得有些奇怪，并没有多事。但是，你们也不要把老佛爷看得太简单，告密的不是我们，是那几夜的箫声，是晴格格的唉声叹气，是你们大家的眼神！你们自己，早就把一切写在脸上了！”

小燕子、永琪、箫剑都震住了。

皇后就看着三人，接口说：

“不要以为我改变了，就等于我赞成你们的行为！我在宫里这么多年，永远不会赞成你们这种‘私订终身’的事！但是，我也不再反对，不再破坏了！对于我不了解的事，我学到了起码的尊重，你们呢？有没有同样学到呢？”

永琪忽然对皇后生出一种感动的情绪来，脸色一正，诚恳的说：

“皇额娘别生气，小燕子向来就是这个脾气，是我们误会了皇额娘……看样子，你们也被闹得一夜没睡，我们不打扰了！箫剑，走吧！”

容嬷嬷看着箫剑，忍不住真挚的说：

“箫大侠，有几句话想告诉你，晴格格病得下不了床，但是，她一直跪在老佛爷面前，哭着求老佛爷成全！晴格格心地太好，老佛爷是她的恩人，也是她的亲人，你如果要她放弃老佛爷，等于要她放弃一半的生命来跟你，恐怕……是件很残忍的事，以晴格格的人品，大概怎样都做不出来！”

箫剑震动了，从来没有人，这么透彻的向他分析晴儿的处境，他盯着容嬷嬷，说不出话来。皇后长长一叹说：

“所以，你们惟一的办法，是说服老佛爷，就像晴儿今天对老佛爷说的话一样，让她两全！别和老佛爷较劲，较劲的结果，是把晴儿活生生的撕成两半！”

箫剑震动已极，看皇后，哑声问：

“撕成两半？”

“是啊，我看她那个样子，就像已经被撕成两半了！”皇后恻然的回答。

箫剑整个呆住了，小燕子和永琪，也都呆住了。





