第八章


一夜没有睡觉，早上，芷筠去上班的时候，脸色是苍白而憔悴的，眼睛是疲倦而无神的，精神是委顿而恍惚的。坐在办公桌前，她像个失魂落魄的幽灵。

这一整夜，她通宵没有合眼，但是，她却很仔细、很冷静地思考过了。从第一次见到殷超凡开始，一直想到这场意外的“落幕”。他们的交往，像一场连一场的戏剧，却是个编坏了的戏剧。殷文渊的儿子！她怎会料到殷超凡竟是商业巨子殷文渊的儿子？如果她早知道，她根本不会允许这场戏有任何发展，殷家的企业之大，财力之厚，家世之好，是人尽皆知的！她董芷筠，除了有个傻弟弟之外，一无所有，她凭什么去高攀殷家？怪不得范书婷要把她当成个投机取巧，趋炎附势的女人！岂止范书婷，她相信任何人知道殷超凡的身世的话，都会有此想法。这世界原就如此现实，人心原就如此狭窄的呵！

想过一千次，怀疑过一千次，追忆过一千次……到底殷超凡对她是真情还是假意？殷家的独生子！他当然见惯了名门闺秀，二十四岁！他绝不可能对她是初恋！现在回想起来，殷超凡在她面前一直讳莫如深，既不谈家庭，也不谈女友。如果他从开始就在玩弄她，他应该是一个第一流的演员，他竟使她相信他的爱情！竟使她为他疯狂，为他痴迷，为他喜悦和哀愁！但是但是……但是……如果他并非玩弄她，如果他确实爱上了她，如果他是真心的，如果那些誓言都发自肺腑……

傻呵！董芷筠，她打断了自己的思想。你只是个愚笨的、无知的、爱做梦的傻女孩！他凭什么要爱上你呢？论色，你甚至赶不上那个范书婷！论才，你又何才之有？论家世，论门第，论出身……你没有一项拿得出去！爱上你？他为什么要爱上你？如果他真心爱上你，他会一切隐瞒你吗？他会在餐厅中不知所措吗？他会见到自己的姐姐和家人就坐立不安吗？如果他真心爱上你，你应该是他的骄傲，他的珍宝，不是吗？在爱情的国度里，何尝有尊卑贵贱之分？但是，他却那样“羞”于将你介绍出去啊！这样的态度，这样的感情，你居然还“迷信”是“爱”吗？董芷筠，别傻了，别做梦了！他只是玩腻了大家闺秀，而找上你这个蓬门碧玉来换换胃口而已！

可是，那小屋中的长吻，那松林中的誓言，那多少黄昏的漫步，那多少深夜的倾谈，那红叶下的互诉衷曲，那秋风中的海誓山盟……难道完全都是虚妄？完全都是谎言？人类，岂不是太可怕？从今以后，还有什么男人是值得信任的？什么感情是值得追求的？不！不！不愿相信这些是假的，不能相信这些是假的……那殷超凡，不该如此戏弄她呵！假若都是假的，他又何必再追到小屋中来解释，来祈谅，来求恕？不，她困扰地摇头，他或者、或者、或者是真的！你总该相信有那么一点点“或者”的可能呵！

但是……她陡地打了个冷颤。即使是那个“或者”，即使他对她动了真情。他们殷家，是她轻易走得进去的吗？那雍容华贵的三姐，那盛气凌人的范书婷，那个未来的姐夫……就这已经见过面的三个人，就没有一个对她有好感！好感！傻呵，董芷筠！他们甚至仇视你，侮辱你，这样的家庭，你休想、休想、休想了！从此，殷超凡三个字要从你生命里彻底地抹煞，从你思想里完全地消失……你虽一无所有，至少，还可以保存一点仅有的骄傲，如果再执迷不悟，你就会掉入万劫不复的地狱，永无翻身的机会了！董芷筠，你毁灭了不足惜，可怜的竹伟却将何去何从？

这样一想，她心中就猛地一阵抽搐，神志似乎有片刻的清明。是了！一切都结束了，再也没有殷超凡，再也没有松林，再也没有秋歌，再也没有梦想和爱情了。她茫然地抬起头来，望着桌上的打字机和文件……心里却一阵又一阵地绞痛起来，痛得她手心冰冷而额汗涔涔了。

“董芷筠！”方靖伦走了过来，他已经悄悄地注视她好半天了。这女孩怎么了？那苍白的脸庞如此凄惨，如此无助，那眼底的悲切和迷惘，似乎比海水还深，盈盈然地盛满在那眼眶里。“你不舒服吗？”

芷筠一震，惊觉了过来，她慌忙坐正身子，望着打字机上待打的文件？

“哦，没有。我就打好了，方经理。”

她开始打字，只一忽儿，她就打错了。换了一张纸，她再重新打过，又错了。她换上第三张纸，当那纸再被打错的时候，她颓然地用手支住头，伏在桌上。方靖伦再也按捺不住，他走近她，温和地望着她。

“怎么了？”他柔声问，“你有什么不如意的事吗？你碰到什么烦恼吗？”

哦！她咬住嘴唇。别问吧！别问吧！别问吧！泪水在眼眶里翻涌，她“努力”地要去忍住它。方靖伦把她的椅子转过来，她被动地抬起头来了。他的眼光那样温存地、关切地、柔和地停驻在她的脸上，他的声音诚恳而低柔地、坦白地问着：

“是为了那个男孩子吗？那个常来接你的男孩子？他怎样了？他伤了你的心？”

她仰望着他，透过那层盈盈水雾，方靖伦那温和儒雅的脸正慈祥无比地面对着她，像一个忠厚长者。她心里涌起一股翻腾的波潮，泪水再也无从控制，就疯狂般地沿颊奔流下来。张开嘴，她想说：“我没什么！”可是，嘴才一张开，许许多多的委屈、悲愤、无奈和那自从父亲去世以后，她所肩负的那副沉沉重担，都化为一声沉痛的哭泣，“哇”的一声就冲口而出。顿时间，各种痛苦，各种委屈，就像潮水般地油涌而至，一发而不可止。方靖伦慌忙把她的头揽在自己怀里，拍抚着她的背脊，不住口地说着：

“怎么了？怎么了？芷筠？”感到那小小的肩头，无法控制地耸动，和那柔软的身子，不停地颤栗，他就被那种深切的怜惜所折倒了。他低叹一声，挽紧了她。“哭吧！芷筠！”他柔声说，“哭吧！如果你心里有什么委屈，与其自己熬着，你还不如痛痛快快地哭一场吧！”

芷筠是真的哭着，无法遏止地哭着，那泪泉像已开了闸的水坝，从灵魂深处不断地向外汹涌。她不知道自己哭了多久，直到一阵敲门声传来，她才惊觉地抬起头，赶快回转身子，但是，来不及了，门开了。进来的是会计李小姐，一见门里这副情况，她就僵在那儿了，不知是该进来，还是该出去。芷筠低俯着头，不敢仰视。方靖伦有几秒钟的尴尬，就立即回过神来，他若无其事地接过李小姐手中的卷宗，目送李小姐出了门，他把房门关上，而且锁住了。

芷筠抬起头来，脸上仍然泪痕狼藉。

“对不起。”她嗫嚅地说，“我……我……不知道怎么了？我……对不起。”

他取出一条干净的手帕，递给了她。

“擦擦眼泪！”他神态安详，语气轻柔。“到这边沙发上来坐一坐，把情绪放松一下好吗？”

她接过手帕，无言地走到沙发边坐下。用那条大手帕拭净了脸上的泪痕，她开始害羞了，低着头，她把手帕铺在膝上，默默地折叠着，心里又难堪，又尴尬，又羞涩。方靖伦坐在她身边，燃起了一支烟，喷出了一口浓浓的烟雾。

“好一些了吗？”他问。

她点点头。

“要不要喝点咖啡什么的？我叫小妹上楼去叫。”他说。顶楼，是著名的“蓝天”咖啡厅。

她很快地抬起眼睛，瞬了他一眼。

“你怕流言不够多？”她低问，坦率地。“现在，外面整间办公厅里，一定都在谈论了。”

“又怎样呢？”他笑笑，凝视着她。“这是人的世界，作为一个人，不是被人谈论，就是谈论别人。”

她不自觉地微笑了一下。

“哦，总算看到你笑了。”他笑着说，“知道吗？整个早上，我一直面对着一张世界上最悲哀的脸。”他收住了笑容，把手盖在她的手上，郑重地说，“我想，你并不愿意告诉我，你到底发生了什么事，是不是？”

她哀求似的看了他一眼。

“好的，我也不问。”他吐了一个烟圈，眼光温和地停驻在她脸上。烟圈慢慢地在室内移动、扩大，而消失。室内有好一阵的沉寂。

蓦然间，电话铃响了起来，芷筠吓了一跳，正要去接，方靖伦安抚地按了按她的手，就自己走去接了电话，只“喂”了一声，他就转头望着芷筠。

“芷筠，你的电话！”

芷筠微微一愣，谁会打电话来呢？站起身子，她走过去，拿起了听筒。

“喂？”她说。

“芷筠？是你吗？”

她的心“怦”然一跳，是殷超凡！立刻，她摔下了听筒，挂断了电话，她挂得那样急，好像听筒上有火烧了她一般。方靖伦深沉地，若有所思地望着她，默然不语。她呆站在那儿，瞪视着电话机，整个人都成为了化石。

铃声又响了起来，芷筠颤栗了一下，就睁大了眼睛，直直地望着那电话机。方靖伦站在一边，只是大口大口地吐着烟雾，静静地审视着她。终于，她伸出手去，再度拿起了听筒。

“喂！芷筠？”殷超凡叫着，带着令人无法抗拒的迫切与焦灼。“你不要挂断电话，你听我说！我在你楼上，在蓝天！你上来，我们谈一谈，我非见你不可！喂喂，芷筠，你在听吗？”

“我不来！”她软弱地说，“我也不要见你！”

“你一定要见我！”他命令地，几乎是恼怒地。“我等你半小时，如果你还不上来，我就到你办公厅来找你！芷筠，你逃不掉我，我非见你不可！我告诉你，芷筠，昨晚我糊涂了，我不对，你要听我解释……”

“我不听！我不听！”她慌乱地说，又要收线。

“芷筠！芷筠！”他大叫，“我等你，你一定要上来！否则我会闹到你办公厅里来，我不管好看还是不好看……”

她再度抛下了听筒，回过身子来，她面对着方靖伦，她的脸色白得像一张纸。眼睛睁得好大好大，那黑眼珠深黝而无助，嘴唇上连一点血色都没有。方靖伦迅速地走过去，一把扶住了她，他说：

“你不许晕倒！芷筠！”

“我不会，我不。”她软弱地说，挣扎地靠在桌子上，求助地看着方靖伦。“帮我一个忙，请你！带我出去，请你带我出去！”

“到什么地方去？”方靖伦不解地。

“随便什么地方！只要离开嘉新大楼！”

方靖伦熄灭了烟蒂，很快地拿起了自己的上装，又顺手把芷筠椅背上的毛衣拿了过来，披在芷筠肩上，他简短而明白地说：

“走吧！”

开了门，穿过那许多职员的大办公厅，他们在众目睽睽下往外走，那些职员们都侧过身去，故意忙碌着，故意不加注意，而事实上，每个人的眼角都在扫着他们，到了门口，方靖伦回过头来，对接线小姐说：

“如果有人找董小姐，告诉他董小姐已经回家了！”

那接线小姐张大眼睛，一个劲儿地点头。

走出嘉新大楼，到了停车场，芷筠上了方靖伦的汽车。车子开上了中山北路，驶向林森路。芷筠直挺挺地坐着，像个小木偶，始终一语不发。方靖伦看了看她，也不多说什么，径直把车子停在林森路的一家咖啡馆前面。

他们在一个幽暗的卡座上坐了下来，这家咖啡馆布置得极有欧洲情调，墙上有一盏盏像古画里的油灯，屋顶上是大根大根粗拙的原木，桌布是粉红格子的，上面也有盏有玻璃罩子的小油灯。芷筠软软地靠在沙发里，灯光下，她的脸色更白了，她把头倚在墙上，眼睛愣愣地望着桌上的灯光。方靖伦注视着她，微微地皱了皱眉。她病了，他想。她似乎随时都会倒下去。

为她叫了一杯咖啡，他自己叫了一杯酒，坐在那儿，他静静地看着她。她像个幽灵，像个毫无生气、毫无目的的幽灵。咖啡送来了，那浓烈的香味刺激了她，她勉强地振作了一下，忽然端起杯子，大大地咽了一口，然后，她喘了口气，似乎从另一个遥远的世界里回来了，她轻声地说了句：

“真对不起，方经理。”

“他是谁？”他单刀直入地问。

她惊悸地凝视他，眼中有痛楚与惶恐。沉默了片刻，她垂下睫毛，望着面前的杯子，再抬起眼睛来的时候，她眼里有层朦胧的雾气。

“我可不可以吃一点东西？”她可怜兮兮地问，“我想起来了，我今天没吃早饭，昨天也——没吃晚饭。”

他皱眉，立刻叫来了侍者，他盯着她。

“昨天的午饭总吃了吧？”

她睁大眼睛，昨天带了野餐，在那满是云、满是风，满是红叶的山上……竹伟把野餐全吃掉了。唉！那是几百个世纪之前的事了，怎会就是昨天？她迷惘地摇了摇头。

他叹了口气。怪不得她如此虚弱，如此苍白！他嫉妒那个使她这样失魂落魄的男孩子！

给她叫了一客咖哩鸡饭，又叫了许多点心。她吃了，却吃得很少很少，她显然是食不下咽。推开了盘子，她抬起眼睛来，坦白，真挚，而感激地望着他。

“知道殷文渊吗？”她问。

他怔了怔。

“台茂水泥公司的殷文渊？”他反问。

“是的。你刚刚问我，那是谁？他就是殷文渊的独生子，他的名字叫殷超凡。”她费力地吐出那个名字，眼里的雾气更重了。她的眼光迷迷蒙蒙地停留在那盏小油灯上，沉默了。

“就这样吗？”他问。诧异地望着她。

“就这样。”她轻声说，“请帮我摆脱他。”

他握着酒杯，慢慢地啜了一口，仔细地审视着她的脸庞，她看来孤独、怯弱，而又有种难解的固执与高傲。

“你真的要摆脱他吗？”他问，“为什么？”

她用手支着头，注视着咖啡杯里的液体。

“我必须回答这问题吗？”

“不。”他摇摇头，情不自已地伸手握住她的手，他的眼光深沉地、紧迫地望着她的眼睛，她无法继续看咖啡杯了，她被动地、忧郁地迎视着他的目光。“你不必告诉我理由，”他说，“只是，你请我帮你做一件事，你知道结果会怎样吗？”他叹了口气，“一只兔子在逃一只狼的追逐，途中，它遇到了一只老虎，它说：‘老虎！救我，帮我摆脱那只狼吧！’老虎欣然从命，它帮兔子赶走了狼……然后……”他再啜了一口酒，燃起一支烟，烟上的火光在跳耀着，他的声音低沉而略带悲凉。“有谁来帮兔子摆脱那只老虎呢？”

芷筠惊悸地望着他。

“你是老虎吗？”

“我是的。”他坦白地说，“我不想欺骗你，也不想做一个伪君子。所以，芷筠，想想清楚！假如你不如此善良，如此纯洁，如此充满了高傲与动人的气质，我或者会对你玩一些手腕。可是，你真纯得让我无从遁形，所以，我只好坦白地说出来。芷筠——”他叹口气，困难地说，“或者，你更该摆脱的，不是他，而是我！”

“哦！”芷筠用手抱住头，苦恼地呻吟着，“不要！请你不要，我真的要病倒了。”

他把酒杯送到她的唇边，命令地说：

“喝一点！”

她啜了一口，呛住了，接着，就咳了起来。然后，她又重新把头倚到墙上去了。她的声音软弱而无奈：

“难道男女之间，没有友谊吗？”

“有的，只是，像火边放着冰块，要不然就是冰块溶解，要不然就是火被扑灭，要长久维持现状，是不可能的！”

她望着他。

“或者，那只兔子应该走得远远的，既躲开狼，又躲开老虎！”她说。

“是的！”他真挚地回答。“但是，那只老虎虽不好，却足以抵挡别的猛兽！”他重新捉住她的手。“想想看！芷筠，想想看！我的举例并不恰当，但，我不知怎么说好，你美好得像朵小花，应该有个暖房把你移植进去，如果我比现在年轻十岁，如果我没有家累，我会是一个很好的暖房，而现在，我觉得我在要求你做件荒谬的事，我觉得自己很卑鄙！但，我又不愿放过你……”

她深深地、深深地凝视着他，眼里竟涌起一股奇异的、悲哀的同情。

“哦，方经理，你比我还矛盾！”她说，“你既希望捉住我，你又希望我逃开你！”她轻轻地摇头，站起身子。“我要走了，给我一天假，让我想一想！”

他眼睛发亮地望着她。

“你真愿意考虑？你甚至不问我给你的是什么？”

“我知道你能给的是什么。”她说，“你是个好人，方经理，你真该对我用一点手腕的，那会容易得多。尤其在现在的情况下！”她叹气，往门口走去。

他跳起来。

“我送你回家。”

“我不回家。”

“你要到什么地方去？”

“我要走一走，你让我一个人走一走，我现在心慌意乱，我必须想想清楚，你不要管我！你让我去吧！”

他一把抓住她，把她握得紧紧的。

“我不会让你单独去‘走一走’，你软弱得风都可以吹得倒，我送你回家去！”

她不坚持，事实上，她已无力于坚持，正像方靖伦说的，她软弱得风都可以吹得倒。在严重的头晕目眩中，她一任方靖伦把她揽进车子。靠在椅垫上，她用手支着额，开始觉得真正地不舒服起来，我不能生病，她模糊地想，我连生病的条件都没有！她告诉了方靖伦地址，努力地让自己振作起来。当车子到家门口，她觉得自己已经没事了。方靖伦停了车，把她搀下了车子。

有个人影坐在大门口。

“竹伟！”她叫。

那人跳了起来，不是竹伟，是满面怒容的殷超凡！他的脸色比她的好不了多少，憔悴、苍白，满满的胡子，衣衫不整，头发零乱，眼睛里布满了红丝。他站在那儿，像个备战的公鸡，竖着浑身的羽毛，他的眼睛冒火地盯着她，咬牙切齿地说：

“芷筠！你好狠！你到底是什么意思？你凭什么躲开我？如果我……”

“哦！”她轻笑着，半歪在方靖伦身上，她对方靖伦悄声说，“老虎送兔子回家，狼却守在门口！哈！”她笑了起来。

殷超凡的脸色更白了，他惊愕，不解，而愤怒地紧盯着他们。芷筠站直了身子，挽住方靖伦的胳膊，对殷超凡笑嘻嘻地说：

“殷先生，你该认识认识方经理，他是我的老板，一年多以来，我是他的私人秘书。如果你到我们公司去打听一下，你可以听到各种关于我们间的传闻！你知道，像我这样的女孩，是标准的投机者，我脚底下，并不是只踏着你这一条船！”

殷超凡张大了眼睛，不信任似的看着这一切，方靖伦沉默着。殷超凡瞪着他，那深邃的眼睛，沉着的表情，他恂恂儒雅而从容不迫，他是漂亮的，成熟的，莫测高深的！殷超凡昏乱了，糊涂了，狂怒了，他大叫着：

“芷筠！你算是什么样的女人？既有霍立峰，又有这个什么鬼经理！好，”他咬得牙齿发响，“我认了！我到底是个男子汉！还不至于可怜到向你祈求施舍的地步！”掉转头，他冲走了，跄踉地冲走了。

这儿，方靖伦望着芷筠。

“知道吗？”他沉吟地说，“我不喜欢我扮演的角色！”

“对不起，”她喃喃地说，扶着门框，“我抱歉！可是，在我晕倒之前，请你送我进房间里去……”她的话没有说完，就整个瘫软了下去，什么事都不知道了。





