第十章


第二天早上，老人起身得很晚，江雨薇不愿为了打针而叫醒他，她知道，睡眠对他和针药同样的重要，何况，他又度过了那么激动的一个夜晚。

踏着晨曦，踏着朝露，踏着深秋小径上的落叶，她利用清晨那一段闲暇，在花园中缓缓地踱着步子。在车库旁边，她看到老赵和老李两个，正在专心地擦拭那辆破烂不堪的摩托车，他们擦得那么起劲，那么用力，好像恨不得凭他们的擦拭，就能把那辆车子变成一辆新车似的。江雨薇掠过了他们，心中在轻叹着，那耿若尘，他是怎么拥有这一份人情的财富的呢？当她从车房边的小径转进去时，她听到老赵在对老李说：

“咱们这个江小姐，可真行！”

“我知道她办得到！”是老李简单明了的声音，“如果她能长留在咱们这儿，就好了。”

江雨薇觉得自己的面孔微微发热，她不该偷听这些家人们的谈话啊！她走进了小径，踏在那松松脆脆的竹叶上。发出簌簌的轻响。以前，她不知道竹子也会落叶的。俯下身来，她拾起一片夹在竹叶中的红色叶片。无意识地拨弄着。红叶，这儿也有红叶！抬起头来，她看到一棵不知名的大树，那树梢上的叶子已快落完了，唯一仅存的，是几片黄叶，和若干红叶。

冬天来了！这样想着，她就觉得身上颇有点凉意，真的，今天太阳一直没露面，早上的风是寒意深深的，她再看了看天，远处的云层堆积着，暗沉沉的。

“要下雨了！”

她自语着，算了算日子，本来吗，已经是十二月初了。往年的这个时候，雨季都已经开始了，今年算是雨季来得特别晚，事实上，早就立过冬了！她走出小径，那儿栽着一排玫瑰花，台湾的玫瑰似乎越到冬天开得越好，她走过去，摘下一枝红玫瑰来。再走过去，就是那紫藤花架，她没有走人花棚，而停留在那棵桂花树前。

桂花，已经没有前一回那样茂盛了，满地都是黄色的花穗。她站着，陷入一份朦朦胧胧的沉思里。一阵寒风扑面而来，竟夹带着几丝细雨，她不自禁地打了个寒战。那桂花在这阵寒风下一阵簌动，又飘下无数落花来。空中，有只鸟儿在嘹唳着，她仰起头来，一对鸟儿正掠空飞过，而更多的雨丝坠在她的发上额前。

“好呀！”

有个声音突然发自她的近处，她一惊，寻声而视，这才发现，那紫藤花架下竟站着一个人，靠在那花棚的支柱上，他双手插在口袋里，依然穿着他的牛仔夹克，双目炯炯然地凝视着她。

她正想开口招呼，耿若尘叹了口气。

“很好的一幅画面，”他说，“像古人的词：落花人独立，微雨燕双飞。”

她怔了怔，是的，落花人独立，微雨燕双飞！前人写词，后人描景。天下之事，千古皆同！她看着他，他向她大踏步地走了过来。

“早。江小姐。”他说。

“早。耿先生。”她也说。

“不知道我的名字吗？”他蹙蹙眉，“似乎必须我再介绍一遍？”

“那么，是你不知道我的名字了？”她针锋相对，“该我来自我介绍，是不是？”

“不要这样，”耿若尘走近她，凝视着她的眼睛，“我们彼此都太熟悉了，是不是？熟到可以指着对方大骂的地步了，是不是？不用再对我介绍你自己，我早已领教过你的强悍。雨薇，雨中的蔷薇，你有一个完全不符合你个性的名字，这名字对你而言，太柔弱了！”

又和他父亲同一论调！但，他这篇坦白的话，却使她的胸中一阵发热，她知道自己的面孔必然发红了。

“你也有个不符合你的名字，知道吗？”她迎视着他，“你骄傲得像一块石头，却不像尘土啊！”

“说得好，”他点点头，侧目斜睨了她一眼，“你为什么当了护士？”

“怎么？”她不解地问，“为什么不能当护士？”

“你该去当律师，一个年轻漂亮而口齿犀利的女律师，你一定会胜诉所有的案子！”

“是么？”她笑笑，“谁会雇用我？”

“我会是你第一个客人！”

她笑了起来，他也笑了起来，一层融洽的气氛开始在他们之间弥漫。细雨仍然在飘飞着，如轻粉般飘飘冉冉地落下来，缀在她的头发上，缀在她的毛衣上。

“我很想告诉你一些我心里的话，雨薇，”他开了口，沉吟地低着头，用脚踢弄着脚下的石块，“关于那天我那小木屋里，你说的话。”“哦，”她迅速地应了一声，脸更红了，“别提那天吧，好吗？那天我很激动，我说了许多不应该说的话！”

“不！”他抬起眼睛来，正视她，“我用了四整天的时间来反复思索你所说的话。一开始，我承认我相当恼怒，但是，现在，我只能说；我谢谢你！”

她凝视着他的眼睛。

“是吗？”她低问。

“是的。”他严肃地点点头。“我曾经在外面流浪了四年，这四年，我消沉，我堕落，我颓废，我怨天尤人，我愤世嫉俗，我觉得全世界都对不起我，举世皆我的敌人……”他耸耸肩，“我不知道你懂不懂这种心情？”

“我想，我懂的。”她说，想起父亲刚死的那段日子，债主的催逼，世人的嘲笑，姐弟三人的孤苦无依……那时，自己何尝没有这样的想法？觉得命运乖蹇，举世皆敌？所幸的，是那时自己必须站起来照顾两个弟弟，没有时间来怨天尤人，否则，焉知道自己不会成为一个小太妹？

“四年中，我从来没有振作过，我过一天算一天，过一月算一月，过一年算一年，我懒得去工作，懒得找职业，我的生活，只靠写写骂人文章，或者，画画‘只配放在中山北路三流画廊里骗骗外国人’的烂画！”

她再一次脸红。

“别提了！”她说，“不要把那些话放在心上，我那时是安心想气你，事实上，你的画并不那样恶劣……”

“何必再解释？”耿若尘皱起眉头，鲁莽地打断了她，“你是对的！我那些抽象画烂透了！连具象都还没学到家，却要去画抽象！你猜为什么？因为买画的人十个有八个不懂得画，因为我画得容易，脱手也容易！那不是我的事业，只是我谋生的工具而已。”“可是，你如果安心画，你可以画得很好！”

“你又说对了！”他歪歪头，仍然带着他那股骄傲的气质，“像我父亲说的，只要我安心做任何事，我都会做得很好！”

她深深地望着他。

“这以后，你又预备做什么呢？”

他咬住嘴唇，沉思了一会儿。

“我还不知道，”他犹疑地说，“我想，我不会在风雨园停留很久……”

“嗨！”她挑高了眉毛，“我仿佛记得，你昨天才答应了你父亲，从此，你不再流浪了。”

“但是，”他压低了声音，“你告诉我的，他不会活很久了！你难道不认识我那两个哥哥？等到父亲归天，我也就该走了！目前，我只是回家陪伴老父，让他能……”他低语，“愉快地度过这最后的一段时间。”

她以不赞成的眼光紧盯着他。

“慢慢来吧，”她说，“我不认为你父亲只需要你的‘陪伴’，他更需要的，是他生命的延续，与他事业的延续！”

“哦，”他惊愕地，“你以为我可能……”

“我不以为什么，”她打断他，一阵寒意袭来，她猛地打了个喷嚏，“我只是觉得，你一辈子摆脱不掉你的骄傲，当你的理智与骄傲相冲突的时候，你永远选择后者，而放弃前者。”

他盯住她。

“我不懂你的意思。”

“或者，以后你会懂。”她笑笑，又打了个喷嚏。

他猛地惊觉过来。

“嗨，”他叫着说，“虽然你是特别护士，但我看你并不见得会照顾自己啊！瞧，你的头发都要滴下水来了！”他脱下自己的夹克，披在她的肩上。“雨大起来了，我们该进屋里去了！”

真的，雨丝已经加大了，那寒风吹在脸上，尤其显得凛冽。江雨薇拉紧了耿若尘的夹克，她说：

“我们跑进去吧！”

他们跑过了小径，穿过了花园，绕过了喷水池，一下子冲进屋里。一进屋，江雨薇就慌忙收住了步子，因为，耿克毅正安静地坐在沙发中，面对着他们。

“嗨，爸爸！”耿若尘愉快地叫，“昨晚睡得好吗？”

“很好，”老人说，锐利地看着他们。他的气色良好而神情愉快：“外面在下雨吗？”

“是的。”江雨薇把夹克还给耿若尘，呵了呵冻僵了的双手。“这天气说冷就冷了，今天起码比昨天低了十度。”她看着老人，“你应该多穿点！”

“你倒是应该先去把头发弄弄干！”老人微笑地说。

“是的，”她笑应着，“然后给你打针！”

她跑上楼去，轻盈得像一只小燕子。耿若尘的眼光不能不紧追着她，当她消失在楼梯顶之后，耿若尘掉过头来，望着他的父亲。

“她是个很奇妙的女人，不是吗？”耿若尘说。

老人深深地注视着儿子。

“别转她的念头，若尘。”他静静地说。

“为什么？”

“因为她已名花有主，一个医生，x光科的，相当不错的一个年轻人！”

“哦！”耿若尘沉吟了一下，轻咬着嘴唇，忽然甩了甩头，“哎，天气真的冷了，不是吗？”他抬高了声音，“我去找老李，把壁炉生起来。噢，”他望望那壁炉，“烟囱还通吧？”

“通的！”

耿若尘凝视着他父亲：

“我永远记得冬夜里，和你坐在壁炉前谈天的情况！每次总是谈到三更半夜！”

“我们有很多谈不完的材料，不是吗？”老人问。

耿若尘微笑地点了点头，一转身跑出去找老李了。

江雨薇带着针药下楼来的时候，壁炉里已生起了一炉熊熊的炉火，那火光把白色的地毯都映照成了粉红色，老人坐在炉边，耿若尘拿着火钳在拨火，一面和老人低语着什么，两人都在微笑着，火光映在他们的脸上身上，燃亮了他们的眼睛，江雨薇深吸了口气：

“喂！”她喊，“我能不能加入你们？”

耿若尘回过头来，斜睨着她：

“只怕你不愿加入！”

“为什么？我一直冷得在发抖！”她跑过来，卷起老人的衣袖，熟练地帮他打了针。

“谁教你一清早跑出去吹风淋雨呢？”

“谁教你们盖了这样一座诱人的园子呢？”

“喂，爸爸，”耿若尘故意地皱紧眉头，“你这个特别护士是个抬杠专家呢！”

“你现在才知道吗？”老人笑着说。

江雨薇在地毯上坐了下来，双手抱着膝。她穿了件水红色的套头毛衣，纯白色的喇叭裤，半潮湿的头发随便地披在脑后，浑身散放着一股清雅宜人的青春气息。炉火烤红了她的脸，她伸了个懒腰，懒洋洋地说：

“哎，我现在才知道金钱的意义，许多时候，精神上的享受必须用金钱来买，一本好书，一杯好茶，一盆炉火，以及片刻的休闲，都需要金钱才办得到。所以，在现在这个社会里，与世无争、甘于淡泊、不求名利……这些话都是唱高调的废话！”

“你说了一些重要的东西，”老人点点头，深思地说，“就是这样，在现在这个社会里，无论什么，都需要你自己去争取。成功是件很难的事，失败却随时等在你身边。人不怕失败，就怕失败了大唱高调，用各种借口来原谅自己。”

耿若尘没说话，火光在他眼睛里闪烁。

江雨薇把下巴搁在膝上，眼光迷迷濛濛地望着那蓝色的火舌。耿克毅也静默了，他舒适地靠在椅子中，陷入一份深深的沉思里。李妈走了进来，打破了室内的静谧：

“哎，老爷少爷小姐们，你们到底吃不吃早饭呀？！这样的冷天，稀饭可不经放，待会儿就冰冷了！要聊天，要烤火，还有的是时间呢！”

江雨薇从地毯上跳了起来。

“哎呀，”她惊奇地叫着说，“原来我还没吃早饭吗？怪不得我的肚子饿得咕咕叫呢！”

老人忍不住笑了，他摇摇头，低语了一句：

“到底是孩子！”

耿若尘也笑了，望着李妈说：

“李妈……”

“你别说！”李妈阻止了他，“你爱吃的皮蛋拌豆腐，已经拌好了放在桌上了！”

耿若尘用手搔了搔头发。

“真奇怪。”他笑着说，“这些年，没有李妈，我不知道是怎么活过来的！”

大家在桌前坐了下来。热腾腾的清粥，清爽爽的小菜：榨菜炒肉丝，凉拌海蜇皮，脆炸丁香鱼，皮蛋拌豆腐……都是江雨薇爱吃的菜，他们吃了起来，一面吃，一面热心地谈着话，耿若尘兴高采烈地对父亲说：

“我发现我那些书又被重新整理过了。”

“那你要问雨薇，”老人说，“她除了照顾我之外，几乎把所有的时间都花在你那些书上！”

“哦？”耿若尘望着雨薇，“我不知道你也爱看书，我那个宝库如何？”

“一个真正的宝库，”江雨薇正色说，“这风雨园里面的财富太多了，只有傻瓜才会抛弃它们！”

“嗨，”耿若尘怪叫，“爸爸，你的特别护士又在绕着弯子骂人了！”

“谁教你要去当一阵子傻瓜呢？”老人笑得好愉快。

“帮帮忙，别再提了吧！”耿若尘故意做出一副可怜兮兮的样子来，“我的脸皮薄，你们再嘲笑我，我就要叫老李了！”

“叫老李干吗？”江雨薇惊异地问。

“拿铲子！”

“拿铲子干吗？”

“挖地洞。”

“挖地洞干吗？”

“好钻进去呀！”耿若尘张大眼睛说。

江雨薇“噗哧”一声笑了出来，一口热粥呛进了气管里，她慌忙从桌前跳开，又是笑，又是咳，又是擦眼泪，又是叫肚痛，翠莲和李妈都笑着赶了过来，帮雨薇拍着背脊，老人也笑出了眼泪，一面指着耿若尘说：

“你这孩子，还是这样调皮！”

“这完全是因为染色体的关系！”耿若尘又冒出一句莫名其妙的话来。

“怎么讲？”老人问。

“染色体是人体的遗传因子！”耿若尘说。

刚止住笑的雨薇又是一阵大笑，老人也咧开了嘴，格格地笑个不停，雨薇又赶去帮老人捶背，怕他忿着了气。一时间，室内又是笑，又是叫，又是咳，又是闹，再加上那熊熊的炉火，把整间房间都衬托得热烘烘的。

就在这时，一阵门铃响，大家笑得热闹，谁也没有去注意那门铃声。可是，随着铁栅门的打开，就是一串汽车喇叭声，有一辆或两辆汽车驶了进来。听到那熟悉的喇叭声，老人蓦然间停止了笑，而且变色了，放下筷子，他望着雨薇：

“今天是星期几？”

“星期六。”

“天哪！”老人用手拍拍额角，自语地说，“难道这定期的拜访必不能免吗？难道我刚刚快活一点，就一定要来杀风景吗？难道就不能让我过过太平的日子吗？”

耿若尘盯着江雨薇：

“这是——”他犹豫地说。

“不错，”江雨薇点点头，“你的两个哥哥，两个嫂嫂，和五个侄儿女们！”

“见鬼！”耿若尘眼望着天，低低地诅咒，他的脸色也变白了。

室内的快活气氛在霎时间消失无踪，大家都安静了，都僵住了，就在这突然降临的寂静里，大门前传来一阵喧闹的人声，中间夹着思纹那尖嗓子的怪叫：

“哟嗬！爸爸！您的孙儿孙女们又来给您请安来了！哎呀，老李，你抱云云下来，老赵，你站着发呆干吗？还不把给老爷的东西搬下车来！哎呀，凯凯！别去爬那喷水池，掉下去淹死你！啊哟，美琦，你还不管管你家斌斌，他又在扯云云的头发了！……”

“天啊！”耿克毅跌进了沙发里，望着雨薇，“儿孙满堂，我好幸福是不是？”雨薇沉默着没说话，老人又加了句：“你去帮我准备点镇定剂吧！没有镇定剂，我今天的日子是绝过不去了！”





