第四章


日子过得很快，这已经是江雨薇担任耿克毅特别护士的第十天了。

十天中，江雨薇几乎每天都要和耿克毅争吵或冷战，她没看过如此容易动怒的人。但是，随着时间的消失，她却在这老人身上越来越发掘出一些崭新的东西，一些属于思想与感情方面的东西，这些东西总能撼动她，困惑她，使她忘掉他的坏脾气，忘掉他的暴躁与不近人情，忘掉他许许多多的缺点，而甘心地去担当这护士的职位。他呢？她也看得出来，他正尽力在压抑自己，去迁就他那“机灵古怪”的小护士。

所以，这十天他们总算相处过来了。融洽也罢，不融洽也罢，好也罢，歹也罢，十天总是顺利地过去了。

这天，江雨薇去上班时，她心中是有些怅惘和怔忡的。怅惘的是，明天耿克毅就要出院了，她也必须和这刚刚处熟了的病人分手，再去应付另一个新的病人。耿克毅虽然难缠，虽然暴躁，却不失为一个有见识有机智有思想与幽默感的老人，和他在一起，或者太紧张太忙碌一些，却不会感到枯燥与单调。新的病人呢？她就不能预知了，说不定是个多话的老太婆，说不定是个濒死的癌症患者，也说不定是个肢体不全的车祸受害者……这些，对江雨薇而言，都不见得会比耿克毅更好。使她怔忡的，是她在上班前，又在街道的转角处碰到了那个“若尘”。这回，他跨着一辆破旧的摩托车，带着一副忧郁的眼神，斜倚在一根电杆木上，显然正在等待她的出现。她不由自主地迎上前去，不等他开口，她就先说：

“他已经能够走几步路了，当然还需要拐杖。明天他就出院回家了。”

“若尘”一语不发，仍然看着她，眼底依然带着那忧郁与询问的表情，于是，她又加了一句：

“以后的事，我们只能尽人力，听天命了！”

他点了点头，那对深沉而严肃的眸子仍然停在她脸上，好一会儿，他才低哑地说了一句：

“谢谢你！请……”他咬紧牙关，从齿缝中说，“照顾他！”

说完，他发动了摩托车，如箭离弦般冲了出去，飞快地消失在街道的尽头了。

照顾他？她茫然地想，他明天就出院了，她还怎样照顾他？除非他再被送进来，这样一想，她就陡地打了个冷战，她知道，他再送进来的时候，就不会活着走出去了。她宁愿不要“再”照顾他！她可以眼看一个病人死亡，却不能眼看一个朋友死亡。噢，她居然已经把这老人当作“朋友”了！至于这若尘，他又把这老人当作什么呢？仇人？天！谁能这样本能地去关怀一个仇人啊？那忧郁的眼神，那固执而恳切的神态……天！这男人使她迷惑！使她不安，也使她震撼！

带着这抹怅惘与怔忡的情绪，她走进了老人的病房。

老人正伫立在窗口，出神似的望着窗子外面的街道，听到门响，他猝然回过头来。江雨薇立即一怔，她接触到两道严厉的眼光，看到一张苍白而紧张的脸孔，他盯住了她，迫切而急促地问：

“刚刚是谁和你在街上谈话？”

她愣了愣，“若尘”两个字几乎已经要冲口而出，但她又及时地咽住了，走到老人站立的窗口，她望出去，是的，这儿正好能看到她和若尘谈话的地方，但她不相信老人能看得清楚那是谁。

“啊，一个漠不相关的人，他问我到基隆路怎么走。”她轻描淡写地说，完全不动声色。她不认为“若尘”这名字会带给耿克毅任何的快乐。

“哦，是吗？漠不相关的人？”老人喃喃地问，忽然脱力了，他撑不牢拐杖，差一点摔倒。她慌忙赶过去扶住他，把他搀扶到床边去。老人跌坐在床上，他用手支住额角，一瞬间，他显得衰老而疲倦。“一个漠不相关的人，”他继续喃喃的说，“那么像，我几乎以为是……我几乎以为……”

“以为是谁？”江雨薇紧盯着问，犹豫着是不是要告诉他真相。

“以为是……”老人咬了咬牙，“一个仇人！”

一个仇人！他们倒是异口同声啊！江雨薇再度怔住了。看着耿克毅，她在他脸上又找出了生命力，他的眼睛重新闪出那抹恼怒与坏脾气的光芒。

“你的仇人很多吗？耿先生？”江雨薇小心翼翼地问，想着那个有对忧郁的眼神的若尘。

“唔，”耿克毅哼了一声，“人类可以有各种理由来彼此相恨。我承认，恨我的人很多，尤其是他。”

“他是谁？”她再问。

他迅速地抬起头来，恼怒地盯着她。“啊呀，你倒是相当好奇啊！”他冰冷冷地说，“这关你什么事呢？”

“当然不关我的事。”她挺直背脊，开始整理床铺，她的脸色也变得冰冷了，“对不起，我往往会忘记了自己的身份。”

他瞅了她好一会儿，凝视着她在室内转来转去的背影。室内有一段时间的沉寂，然后，他开了口：

“喂喂，江小姐，我们能不能从今天起不再争吵？你看，我们还要相处一段时间，最好现在就讲和，不要以后又成为仇人！”

还要相处一段时间？他真是老糊涂了！她笑了，回过头来：

“你放心，我们不会成为仇人，因为，你明天就要出院了。”

“我知道。”他说。

“所以，今天是我照顾你的最后一天。”

“不是，”他摇摇头，“你将要跟我一起回去。”

“什么？”她愕然地喊，“你是什么意思？”

“黄医生已经说过了，不论我住院或不住院，我需要一个特别护士，帮我打针及照顾我吃药，我不能天天跑到医院里来，所以，你只好跟我回去！”

江雨薇站定了，她瞪大眼睛，定定地看着面前的老人，慢慢地、清晰地说：

“你征求过我的同意吗？你怎么知道我愿意接受这个工作？”

“你的职业是特别护士，不是吗？”他也盯着她，用慢慢的、清晰的声音问。

“是的。”她点点头。

“在医院里当特别护士与在我家里当特别护士有什么不同？”他再问。

她蹙蹙眉，有些结舌。

“这……我想……”

“别多想！”他打断她，做了一个阻止她说话的手势，“我已经打听过了，干特别护士这一行，你不属于任何一家医院，你有完全自由的权利，选择你的雇主，或者，拒绝工作。所以，没有任何限制可以阻止你接受我的聘请。至于我家，那是一栋相当大的房子，有相当大的花园，你会喜欢的。我已经吩咐家人，给你准备了一间卧房，你除了整理一下行李，明天把你的衣物带来之外，不需要准备别的。当然，你还要去和黄医生联系一下，关于我该吃些什么药，打什么针，这个，事实上，这十天以来，你也相当熟悉了。”

江雨薇继续凝视着耿克毅，她被他语气中那份“武断”所刺伤了。“可是，我想我仍然有权拒绝这份工作吧？”她冷然地说。

“当然，你有权拒绝。”他毫不迟疑地说，“不过，我想我还漏了一个要点，关于你的薪水。我知道，你相当需要钱用，我将给你现在薪水的三倍。”

她瞪视他。

“你想得很周到，”她说，唇边浮起一个冷笑，“大花园，私人的卧室，加三倍的薪金，你想，我就无法拒绝这工作了？”

“聪明的人不会拒绝！”

“但是，我很可能就是你常说的那种人：傻瓜蛋！”

他锐利地看着她。

“你是吗？”他反问。

她困惑了，一种矛盾的情绪抓住了她。是的，这确实是个诱人的工作，她没有理由拒绝的工作。但是，她心底却有这么一股反抗的力量，反抗这老人，反抗这工作，反抗那些金钱与舒适的诱惑。她沉默了，耿克毅仔细地凝视着她。

“不必马上做决定，”他说，“到晚上你再答复我，事实上，这工作未必会做得很长久，你知道。假若我是那样令人讨厌的老人的话，你也不见得要受太久的罪！”

她心中一凛，这老人在暗示她，他的生命并不久长，而在这暗示的背后，他的语气里有某种他不想表露的渴切与要求，这才是她真正所无法拒绝的东西。

“我必须想一想，”她说，“你的提议对我太突然，而且，我完全不了解你的家庭。”

“哦，是吗？”他惊叹地说，“我没告诉过你我家的情形吗？”“你一个字也没说过。”她想着他的儿子们，他的儿媳妇，那都不是一些容易相处的人哪！

“别担心我的儿子和儿媳妇，”他又一眼看透了她！“他们都不和我住在一起，他们有自己的家，我的太太在多年前去世，所以，在我那花园里，只有我和四个佣人！”

“四个佣人！”她惊呼，一个老头竟需要四个佣人侍候着，现在，还要加上一个特别护士！

“老赵是司机，老李和李妈是一对夫妇，他们跟了我二十年之久，翠莲专管打扫房屋。你放心，他们都会把你当公主一样奉承的！”

“公主？”她抬抬眉毛，“只怕我没那么好的福气！”她深深了解，富人家里的佣人有时比主人还难弄。

“他们都是些善良的好人！”他再度看透了她！

“能够忍受得了你，想必是修养到家了！”她转身走开去准备针药，“关于这问题，我们再谈吧！”

耿克毅不再说什么，整天，他都没有再提到这问题，他们谁都不谈。但是，江雨薇始终在考虑着，一忽儿，她觉得应该接受，一忽儿，她又有说不出的惶悚，觉得不该接受，这样子，挨到了黄昏的时候，她必须面对这问题了。站在耿克毅面前，她坚定地说：

“耿先生，我很抱歉，我已经决定了，我不愿接受你的聘请。”

他震动了一下，迅速地抬眼看她，他那暴戾的脾气显然又要发作了，他的眼睛凶恶而面貌狰狞。

“为什么？”他阴沉地问。

“不为什么，只是我不愿意。”她固执地说。

“给我理由！”他喊，“什么理由你要拒绝？你嫌待遇不够高？再增加一倍怎样？”

“不是钱的问题。”她摇头。

“什么问题？”他大叫，愤怒使他的脸孔发红。

“我会帮你介绍另外一个护士，”她避重就轻地说，“这么好的条件，你很容易找到个好护士……”

“我不要别的护士！”他厉声喊，“你休想把那些傻瓜蛋弄来给我！我告诉你……”

他的话没有说完，门开了，耿培中和他的妻子个身材瘦削、面貌精明的中年女人走了进来。那女人立刻赶过来，用一副夸张的尖喉咙，嚷叫着说：

“啊呀，爸爸，什么事又让您生气了？医生说过，您的病最忌讳生气，您怎么又动气了呢？”站直身子，她的眼光和江雨薇的接触了，“江小姐，”她一本正经地板着脸，“你应该避免让他生气啊！”

“我只负责照顾病人的身体，”江雨薇冷冷地直视着她，“不负责病人的情绪！”

“天哪！”这位“耿夫人”吃惊地尖叫，“这算什么特别护士？看她那副傲慢的样子！怪不得把爸爸气成这样子呢！培中，你管些什么事？给爸爸雇了这样一个人！好人都会给她气病呢！幸好爸爸明天就要出院了，否则……”

“思纹，”耿克毅怒声地打断了那女人的尖叫，“你说够了没有？”思纹，那张善表情的脸倏然变色，又倏然回复了原状，她讨好地对老人弯下腰去：

“是了，爸爸，我一时太大声了些，”她温柔地说，语气变得那样快，使江雨薇不能不怀疑她是不是演员出身的。“您不要生气，爸爸，我们明天来接您出院，关于您出院以后的问题，我和美琦已经研究过了，我们可以轮流来陪伴您，或者……”她悄悄地看了看老人的脸色，“我们也可以搬回来住……”

“哈哈！”老人怪异地笑了一声，望着他的儿子和媳妇，“你们怕我死得太慢，是吗？”

“爸，您这是什么话？”耿培中锁紧了眉，“我们是为了您好……”“为了我好？”耿克毅紧紧地注视着耿培中，“培中，你真是个好儿子，在我生病期中，你已经在我工厂中透支了二十万元之多，培华可以和你媲美，你们都是为了我好吧？反正我死了，钱也带不进棺材的，是吧？”

“爸爸！”培中的脸色变白了，却仍然不失冷静，“我是挪用了一些钱，因为我那建筑公司缺点头寸，一个月之内，我就可以还给你的。”“好了，别谈这个，”老人阻止了他，“你们今天来，有什么目的吗？”

“我们刚刚去看过黄大夫，”思纹抢着说，“他说您如果出院的话，势必需要一个人照顾，我想和您研究一下，是我回来呢，还是美琦回来？翠莲是个不解事的傻丫头，她是无法照顾您的。”

“够了！”耿克毅冷然地望着儿媳妇，“我不需要你，也不需要美琦，我需要的是一个特别护士！”他把眼光调向江雨薇，询问地说：“江小姐？”

江雨薇一愣，本能地向前跨了一步，还来不及开口，思纹又尖声地嚷了起来：

“啊呀，爸爸，你还受不够这些特别护士的气吗？她们从来就不把病人当人的，尤其这个……”

“耿先生”，江雨薇听到自己的声音，那样坚决，那样稳定，那样热烈而急切地说，“我接受了你的聘请！明天，我将跟你回去，直到你解雇我的时候为止！”

耿克毅的眼睛燃亮了，像个小孩子般绽放了满脸的喜悦，他胜利似的看着儿媳妇：

“你瞧，思纹，我的问题已经解决了！你还是留在你自己的家里，照顾你的丈夫，让他少去酒家舞厅，照顾你的儿子，少当流氓太保吧！”

思纹的脸色雪白，她的嘴唇抖动着，半天之后，她才冒出一句话来：

“我会管我的丈夫，最起码，要他不要像他父亲一样，养出……”

“思纹！”培中立刻喊，打断了思纹的话头，一把握住了她的手腕。“我们走吧！”回过头来，他望着耿克毅，“我们明天来接您出院！爸爸！”

“用不着，”耿克毅说，“老赵会来接我，江小姐会照顾我，你和培华，谁也不用来！”

耿培中忍耐地咬咬牙：

“好吧！随您的便！我们走吧！”

拉着思纹，他们走出了病房，江雨薇接触到思纹临走时的一道刻薄的眼光。她走去把房门关好，听到思纹那尖锐的嗓音，在走廊里响着：

“你爸爸越来越变成了道地的老怪物！他和那个女护士啊，十成有八成有些问题呢！”

她咬咬牙，关好房门，回过头来，望着耿克毅。后者平躺在床上，眼睛闪闪发光地望着她。“谢谢你，江小姐。”他由衷地说。“什么原因使你改变了主意？”因为你是个孤独的暴君！因为你身边竟没有一个真正的亲人！因为你实际上贫无所有！因为你晚景凄凉……她没说出这些理由，却微笑着说了句：

“你答应给我三倍的薪水，不是吗？”

那老人凝视着她，她立刻知道那老人已明白她心中所想的。他对她凄凉地微笑了一下，说：

“你是个聪明而善良的好女孩，雨薇。”

雨薇？他这是第一次直呼她的名字，却叫得那样自然，她悄悄看他，他已经把眼睛闭起来了。他累了！一个憔悴的、苍老的、濒死的、孤独的老人！她觉得自己的眼眶发热，走过去，她帮他把棉被盖好，却听到他又低声地自语：

“若尘，是你该回来的时候了！”

若尘？若尘？若尘？她怔在那儿了。他说得那样凄凉，那样惨切，这个若尘，到底是谁？





