第十一章


萧家这晚灯火辉煌。

这是迎蓝第一次走进萧家。

坐在萧家的大客厅里，她还真有些不自在，那客厅宽敞明亮，有两面都是玻璃窗，可从窗内直接看到窗外的小花园，那花园虽小，倒五脏俱全。有假山，有巨石，有叫不出名字的花花草草，有挨着围墙，一排绿油油的、高大的“肯氏南洋杉”，阿奇告诉她，这种南洋杉，品种名贵，冬不落叶，永远长青。她对那南洋杉注视良久，树犹如此，人，能不能这样呢？她最喜欢那园中的一弯小水池，池中种满荷花，如今，天气已冷，残荷萍碎，更有种说不出的诗情画意，使她不自禁地想起“留得残荷听雨声”的诗句。水池四周，是巨石嵯峨；每块巨石的石缝间，都开着一簇簇小花，有海棠，有月季，有金盏花，还有棵小小的枫树，红叶，在树枝上映着灯光闪耀。

萧家的大客厅，倒看不出任何金碧辉煌的东西，简单的白纱窗帘，飘然曳地，墙上挂着两巨幅油画，另一边是古董架，架上有音响，有电视，有书籍，还有一些出自名家之手的雕塑。

迎蓝四面张望，心底油然升起一股温暖之情。萧彬这晚是那么和蔼，笑吟吟地抽着烟，简直是个忠厚长者。萧太太握着迎蓝的手，亲切，自然，关怀，而且不停地低声埋怨：

“瘦了！瘦太多了！阿奇，都是你的罪过！”

阿奇在一边痴痴凝望，微笑挂在嘴边，怜惜挂在眉端，他低叹着说：

“妈，你没有发现我也瘦了吗？是谁的罪过呢！”

“是我的罪过！”萧太太出人意外地说。

“与你有什么关系？”阿奇惊异地。

“当然有关系，你不生在我家，迎蓝也不会生气了！”

“这么说来，”萧彬插嘴，“还是我的错顶大，如果阿奇不姓萧，就没这么多周折了！”

“哎呀！”采薇亲自端茶奉水，煮咖啡，女佣阿娟在一边侍候，“如果没有爸和妈，哪儿会有个精灵古怪的阿奇？如果没有精灵古怪的阿奇，我们这位精灵古怪的夏小姐，预备到什么地方去找这样合意的人呢！”

全屋子的人都笑了，和谐与温暖弥漫在整个大厅里。

这晚，也是迎蓝第一次见到萧人仰。奇怪的是，她在达远工作了这么久，萧人仰居然没在达远出现过。是采薇牵着她的手，对她介绍的：

“这是萧人仰。”她转头对人仰说：“这就是把萧家闹得人仰马翻的夏迎蓝。”

迎蓝抬头看萧人仰，他一身的白，白衬衫，白长裤，外加一件白背心，如果别人这样穿，迎蓝一定会觉得怪怪的，假假的。但是萧人仰这样穿，就硬给人一种玉树临风，潇洒不羁的味道，连阿奇，都被他比下去了。他和阿奇长得不太像，阿奇有些野，他很文；阿奇爽朗，他比较沉默；阿奇不是非常细心的，他却细腻温存。他的面颊比较长，眉毛没有阿奇粗，但是，他那对眼睛却长得真好，看着人的时候，总有种专注的神情，专注得令人感动。迎蓝一看到他，就知道黎之伟的失败，并不仅仅是贫富的关系了。

萧人仰亲切地看她，立即对阿奇说：

“能不能向你借一借迎蓝，我有几句话想跟她单独说！”

阿奇抓抓头，看看采薇，再看人仰，笑着说：

“你总不至于连弟弟的女朋友都抢吧，你已经有了采薇了，要知足啊！”

采薇笑得甜甜的，去倒咖啡。抿着嘴不语。

“没关系，阿奇，”萧彬开了口，“他抢了你的，你再去抢他的！”

“什么话？”萧太太对着萧彬又笑又嚷，“你是公公呢！也跟着小的一辈开玩笑！”

“别忘了，”萧彬正经八百地对萧太太说，“你也是我打倒三个情敌，才抢来的呢！”

“哈！”阿奇大笑，仰躺在沙发中，长手长脚似乎都没地方放。“如果我会写小说，我要把咱们家的事都写下来，题目就叫‘抢’！”

大家又都笑了，采薇笑得最不自然，似乎若有所思。

萧人仰没有疏忽采薇的表情，他深切地看了她一眼，就揽着迎蓝，走到客厅外的阳台上，这儿可以看到整个花园，可以闻到月季和桂花的飘香。

“迎蓝，”人仰开门见山，很诚恳、很真切地说，“你和采薇很早就认识了，是吗？”

“是的，是和——黎之伟差不多同时。”

“你知道我为什么不出现在达远？”他忽然转换了话题，“我和采薇结婚后，我就主管了茂远公司，茂远和达远的营业性质不同，也做进出口，是药品的进出口，我们拥有几个大药厂的经销权。茂远在表面上和达远是两个机构，事实上是……”

“我懂了。”迎蓝接口，“又一个外围公司。”

“是的，我不去达远，主要是避开黎之伟。”

“你认为，黎之伟会笨到不知道你在茂远，而只知道你在达远吗？”

“不。黎之伟不是要找我一个人的麻烦，他要找整个萧家的麻烦，所以，他连你都找上去。”

迎蓝沉思不语。

“你知道，采薇最近平静多了，”他又继续说，“我想我该谢谢你。”

“为什么？”

“因为你常和黎之伟在一起，因为黎之伟又变好了，也因为你开导了采薇。迎蓝，你知道什么叫爱情？”

迎蓝愣了愣，说：

“一日不见，如隔三秋。”

人仰看着她，摇摇头。

“爱情不难在别离，怀念常常会美化爱情。最难的爱情，是天天相见，所以我说：时时相见，刻刻不厌。这是人类最困难的一件事，人天性里有喜新厌旧的本能，还有种‘得不到的永远是好的’那种向往性。对男人，有些大男人主义，主张爱要爱得潇洒，分也分得潇洒。实在，爱情是无法潇洒的一件事，你真能做到潇洒，你就根本不是爱！”

迎蓝凝视他，有些心折。

“你一定爱极了采薇！”她感叹地。

“不爱她，不会对她用那许多心机。不过，说实话，”他微笑了一下，笑容相当动人。“我追她还没有阿奇追你来得苦！或者，我们兄弟注定要在爱情中受苦！”

她脸上发热，把目光调到花园的草丛里去，那儿，有对萤火虫在上下追逐，忽隐忽现。

“我主要找你谈谈，是要问你一句话，我一度以为黎之伟的转变，是因为得到了你，现在，阿奇回来了，你又回到阿奇身边，你认为黎之伟能忍受吗？”

迎蓝怔了怔，忽然抬头看人仰。

“你希望我怎样？是选择黎之伟，让你们夫妇平安，还是选择阿奇，让萧家仍然罩在黎之伟的阴影底下？”

“你的心选择什么？”他问。

“你的心选择什么？”她反问。

“我希望你选择阿奇！”他深深看她。“但是，必须警告你小心黎之伟，这是第二度姓黎的败给姓萧的！”

她睁大眼睛，瞪视人仰。知道他并不了解，黎之伟可能另有所爱，沉默片刻，她才说：

“黎之伟可能早就想通了，他也可能另有女朋友了！”

“我知道你的想法，”人仰点点头，“别忘了，人类有追求自己得不到的东西的本能。人类又生来有种自怜和自虐的本能。黎之伟二者兼具。他是很危险的。迎蓝，”他语重心长，“小心一点，不要任何事情都打如意算盘，很多事是你想象不到的，我有种直觉——故事并没有完。”

迎蓝被他说得有些心慌，她仔细寻思，昨夜阿奇回来，今晚她就留在萧家晚餐，她也故意把公寓让给韶青和黎之伟，他们不知道谈得怎样？但是，截至她来萧家止，黎之伟并不知道阿奇回来。而昨天，自己跟黎之伟分手前说的最后一句话是：

“黎之伟，你有没有一点爱我？你要不要我？”

她不安地用手敲着栏杆，眉头轻蹙起来了。

“喂喂，人仰！”阿奇拉开落地窗，忍耐不住地跳了出来，没头没尾地乱嚷，“你在诱拐迎蓝吗？谈了这么久，太过分了！迎蓝，别理他了，大家菜都摆好了，等你们去吃晚餐呢！”他拍了拍人仰的肩，“把她还给我好不好？”

人仰笑了。阿奇也笑了。迎蓝在他们的笑容里，很感动地发现一件事：他们兄弟两个，实在手足情深！她很难在别的家庭里，发现这样亲爱的兄弟，尤其是富有的家庭，多的是兄弟阋墙、争权争势的故事。

她跟着阿奇兄弟走进餐厅。采薇怀疑地、微笑地看看迎蓝：

“人仰是不是在说我坏话？”她故意地，明知故问。

“是啊！”迎蓝说，张大了眼睛，“把你骂得天翻地覆，一塌又糊涂！”

“迎蓝！”人仰笑着对她拱拱手，满脸的书卷味儿。“你爱开玩笑，我们这个实心眼的采薇，是什么事都认真的呢！”

“怎么？”迎蓝故意挑起眉毛，认真地说，“你刚刚不是告诉我，和采薇是‘时时相见，刻刻相厌’吗？”

“咳！”人仰咳了一声嗽，尴尬地看迎蓝，“你是真听错了呢，还是故意开玩笑？”

“噢！”迎蓝拍拍脑袋，恍然大悟地，“我说错了一个字。他说的是‘时时相见，刻刻不厌。’我看他有点傻气，采薇，你怎么会嫁他呵？他真有点傻气，是不是？他每天上班不知怎么上的？应该再加两句话：‘分分别离，秒秒思念！’哇！”她笑着转向阿奇，小声说，“我是不是还有点文学天才？”

“你——”阿奇盯着她，又笑又爱又宠又怜，“你是个古怪小精灵，很会翻江倒海的！”

“我已经领教了！”人仰说，抬头对父母，“爸、妈，你们当心，她是够厉害的了。”

“我早就领教了！”萧彬笑着嚷，“上班第一天，就跟我抬杠抬个没完，气得我差点把她解聘！”

“你怎么不把她解聘啊？”阿奇埋怨地喊，“如果你不用她当秘书，我也不会吃那么多苦头了！”

“也应该有个人让你吃吃苦！”萧太太对阿奇点点头，“免得一天到晚，眼高于顶，对每个女孩都三分钟热度……”

“咳咳咳！”阿奇真咳嗽。

萧太太没会过意来，转向迎蓝：

“迎蓝，你不知道，这小子有过多少女朋友……”

“咳咳！”阿奇再咳，端了一碗汤直送到母亲嘴边去。“妈！你喝口汤！妈，你要不要吃鲍鱼？唔，有你最爱吃的螃蟹，妈，我给你剥螃蟹。你要钳子，还是要黄？啊呀，这只螃蟹好肥，你看！妈……”

全桌子的人都在笑，阿娟也在一边掩着嘴笑。迎蓝肚子里在笑，脸上却一副认真样，直望着萧太太。

萧太太推开了阿奇的手，自顾自地说下去：

“这小子自命不凡，给那些女朋友取了一大堆外号，这个是斗鸡眼，那个的下巴可以当汤匙，这个眉毛太粗，那个声音太细，还有位朱小姐，长得真够漂亮，简直没地方可挑，他却嫌人家姓不好。”

“姓不好？”迎蓝问，兴趣真的来了。

“他说，如果结了婚，就变成萧朱联婚，听起来像小猪联婚！”

迎蓝差点喷饭，全桌都笑成了一团。迎蓝用手指指萧人仰，再指指祝采薇，笑得不过气来。采薇眼珠一翻，这才会过意来，她又笑又噘嘴，瞅着阿奇说：

“好哇！你在背后损我们，当心，你那些粉红色事件，我也不帮你保密了……”

阿奇立刻对采薇打躬作揖：

“采薇，采薇，不，嫂嫂大人，你就饶了我吧！”

“阿奇，”人仰用手托着下巴，一副沉思状，“我记得你对那个崔崔……崔什么的女歌星……”

阿奇跳起来，也不顾什么餐桌礼貌了，他跑到人仰身后，一把就蒙住了他的嘴，大声说：

“人家才从国外回来，你们是不是存心要把我再逼走啊？”

“好了好了！”萧太太慌忙说，掩不住那“爱子心切”的情怀，“咱们不开他玩笑了！在迎蓝面前，好歹给他留点面子吧！来，阿奇，”她打圆场，“你给我剥了半天的螃蟹钳子呢？”

“他呀！”采薇细声细气地说，“剥完了壳，就一不小心把钳子放到迎蓝碗里去啦！迎蓝听得出神，就一不小心把钳子给吃下肚子里去啦！”

这一下，满桌哄然，迎蓝的脸孔涨红了，瞅着采薇，这才发现，她也有这么活泼和调皮的时候。阿奇被笑得有些不好意思，但，他立刻摆脱了这一层尴尬，反而大笑特笑起来，萧太太惊奇地望着他，说：

“你笑什么？”

“笑我自己哇！”阿奇嚷着。转头面对迎蓝，正色说，“我一生不侍候女孩子，只有女孩子侍候我，现在我完蛋了！会被他们说一辈子，笑一辈子，你信吗？等我们老到八十岁，我妈还会对我们的曾孙子说：阿怪啊……”

“什么？”萧太太问，“阿什么？”

“我叫阿奇，我曾孙子叫阿怪。”阿奇一本正经地，又继续说，“我妈会说：‘阿怪呀，你知不知道你曾爷爷当初给我剥螃蟹钳的故事呀……’就这样，这故事会一代传一代，将来几百几千年后，萧家的列子列孙，什么都不记得了，只记得他们有一个叫阿奇的老祖宗，把要孝敬给老老祖宗的螃蟹钳子，孝敬给了他那未进门的萧门夏氏太夫人！”

全桌的人被他说得脑筋都转不过来，等到转过来，就又都忍不住笑得天翻地覆。连阿娟也笑，厨房里的张嫂，也伸个头出来笑，花园里的纺织娘也笑，肯氏南洋杉和海棠、月季统统都笑了。

夜色也在笑，昨夜的风雨早成过去，月色明媚如水，流动在树梢花影中。迎蓝环室四顾，早忘了这是“萧”家，忘了这是“豪门”，只看到有种名叫“幸福”的气氛，正慢慢地扩散开来，扩散开来，扩散开来，直至充塞在房间的每个空隙里。





