3


乾隆，那一年正是五十岁。

由于保养得好，乾隆仍然看起来非常年轻。他的背脊挺直，身材颀长。他有宽阔的额头，深透的眼睛，挺直的鼻梁和坚毅的嘴角。已经当了二十五年的皇帝，又在清朝盛世，他几乎是踌躇满志的。当然，即使是帝王，他的生命里也有很多遗憾，很多无法挽回的事。但是，乾隆喜欢旅行，喜欢狩猎，给了他一个排遣情绪的管道，他活得很自信。这种自信，使他自有一股不怒而威的气势。骑在马背上，他英姿焕发，风度翩翩，一点也不逊色身边的几个武将，鄂敏、傅恒、福伦都比他年轻，可是，就没有他那种“霸气”，也没有他那种“书卷味”。能够把霸气和书卷味集于一身的人不多，乾隆却有这种特质。

现在，乾隆带着几个阿哥，几个武将，无数的随从，正在西山围场狩猎。

乾隆一马当先，向前奔驰。回头看看身边的几个小辈，豪迈地大喊着：

“表现一下你们大家的身手给朕看看！别忘了咱们大清朝的天下就是在马背上打下来的，能骑善射是满人的本色，你们每一个，都拿出看家本领来！今天打猎成绩最好的人，朕大大有赏！”

跟在乾隆身边有三个很出色的年轻人。永琪是乾隆的第五个儿子，今年才十九，长得漂亮，能文能武，个性开朗，深得乾隆的宠爱。尔康和尔泰是兄弟，都是大学士福伦的儿子。尔康徇徇儒雅，像个书生，但是，却有一身的功夫，深藏不露。现在，已经是乾隆的“御前行走”，经常随侍在乾隆左右。尔泰年龄最小，身手也已不凡，是永琪的伴读，也是永琪的知己。三个年轻人经常在一起，感情好得像兄弟。

乾隆话声才落，尔康就大声应着：

“是！皇上，我就不客气了！”

“谁要你客气？看！前面有只鹿。”乾隆指着。

“这只鹿是我的了！”尔康一勒马往前冲去，回头喊，“五阿哥！尔泰！我跟你们比赛，看谁第一个猎到猎物！”

“哥！你一定会输给我！”尔泰大笑着说。

“且看今日围场，是谁家天下？”永琪豪气干云地喊，语气已经充满“王子”的口吻了。

三个年轻人一面喊着，一面追着那只鹿飞骑而去。

福伦骑在乾隆身边，笑着对三人背影喊道：

“尔康！尔泰！你们小心保护五阿哥啊！”

乾隆不禁笑着瞪了福伦一眼：

“福伦，你心眼也太多了一点！在围场上，没有大小，没有尊卑，不分君臣，只有输赢！你的儿子，和朕的儿子，都是一样的！赢了才是英雄！”

福伦赶紧行礼：

“皇上圣明！我那两个犬子，怎么能和五阿哥相提并论！”

“哈哈！朕就喜欢你那两个儿子。在朕心里，他们和我的亲生儿子并无差别，要不，朕怎么会走到哪儿都把他们两个带在身边呢？你就别那么放不开，让他们几个年轻人，好好地比赛一下吧！”乾隆大笑着说。

“喳！”福伦心里，洋溢着喜悦，大声应着。

马蹄杂沓，马儿狂嘶，旗帜飘扬。

乾隆带着大队人马，往前奔驰而去。

同一时间，在围场的东边，有一排陡峻的悬崖峭壁，峭壁的另一边，小燕子正带着紫薇和金琐，手脚并用地攀爬着这些峭壁，想越过峭壁，溜进围场里来。

悬崖是粗野而荒凉的，除了巍峨的巨石以外，还杂草丛生，布满了荆棘。

小燕子手里拿着匕首，不停地劈着杂草。

紫薇仍然背着她的包袱，走得汗流浃背，狼狈极了。

金琐也气喘吁吁，挥汗如雨。

“小燕子，我们还要走多久？”紫薇往上看看，见峭壁高不可攀，胆战心惊，问小燕子。

小燕子倒是爬得飞快，这点儿山壁，对她来说，实在不是什么大问题。

“翻过这座山，就是围场了。”

“你说翻过这座山，是什么意思？”

“就是从这个峭壁上越过去。”

“要越过这座峭壁？”金琐大吃一惊，瞪大眼看着那些山壁。

“是呀！除了这样穿过去，我想不出别的办法！皇上打猎的时候，围场都是层层封锁，官兵恐怕有几千人，想要混进去，那是门儿都没有！可是，从这峭壁翻越过去，就是狩猎的林子了！我以前也来偷看过，不会有错的。”

“天啊！我一定做不到！那是不可能的！我的脚已经快要断了！”金琐喊着。

“金琐！你拿出一点勇气来，别给你家小姐泄气！”

紫薇脸色苍白。

“可是……我和金琐一样，我认为……这是不可能的，是我能力范围以外的事，我绝对没办法翻这座山。”

“胡说八道！你翻不过也得翻，爬不过也得爬！”小燕子拼命给两人打气，“你听你听……”她把耳朵贴在峭壁上，“峭壁那边，号角的声音，马蹄的声音，都听得到！你和你爹，已经只隔着这一道山壁了！”

紫薇也把耳朵贴上去，可怜兮兮地喘着气：

“我什么都听不见！只听到我自己的心跳，扑通扑通的，快要从我嘴里跳出来了！”

“你争点气好不好？努力呀，爬啊！爬个山都不敢爬，还找什么爹？”小燕子大叫。

紫薇无奈，只得勉强地奋力往上爬去。她的手抓着山壁上的石头，脚往上爬，忽然间，脚下踏空，手中的石头居然应手而落，她尖叫了一声，整个人就往山壁下面滑落。小燕子回头一看，大惊失色，立刻飞扑过来，抱住了紫薇，两人向下滚了好半天，才刹住身子。

紫微挣扎着抬起头来，吓得脸色惨白。她的衣服已经撕破，脸上手上，都被荆棘刺伤，但她完全顾不得伤痛，只是惊恐地喊着：

“我的包袱！我的包袱怎样了？”

小燕子惊魂甫定，慌忙检查紫薇背上的包袱。

“真的扯破了，赶快解下来看看。”

两人找了一块大石头，爬上去。小燕子帮紫薇解下包袱。

紫薇急急地打开画卷，发现完好如故，这才松了一口气。

小燕子也已打开折扇，细细检査。

“还好还好，字画都没有撕破……你怎样？摔伤没有？”

紫薇这才发觉膝盖痛得厉害，卷起裤管一看，膝上已经流血了。

“糟糕！又没带药，怎么办？”

紫薇看着小燕子，再抬头看看那高不可攀的山壁，当机立断地说：

“听我说，小燕子！我们三个人要想翻这座山，恐怕翻到明天早上，还翻不过去！但是，如果只有你一个人，就轻而易举了！事实上，山的那一边，到底是怎样一个局面，我们谁都不知道！也很可能翻了半天的山，依然见不到皇上！所以，我想，不如你带着信物，去帮我跑一趟吧！”

小燕子睁大眼睛看着紫薇：

“你要我帮你当信差？”

“是！”

小燕子想了想，抬头也看看那座山，重重地一点头：

“你说得对！再耽误下去，天都快黑了，就算到了围场，也找不着人了！”她决定了，有力地说，“好！就这么办！”她郑重地看着紫薇，“你相信我，我会把这件事，当成自己的事来办！这些东西……”她拍拍字画，严肃地说道，“东西在，我在；东西丢了，我死！”

金琐早已连滚带爬地过来了，听到小燕子这样郑重的话，感动得一塌糊涂。

“小燕子！我代我们小姐，给你磕一个头！”金琐往地上一跪。

小燕子慌忙拉住金琐。

“别这样！紫薇是我妹妹，紫薇的事，就是我的事，我不管，谁管？好了，我必须争取时间，不能再耽搁了！你们回大杂院去等我吧……我这一去，会发生什么事，自己也不能预料，所以，如果今晚我没有下山，你们不要在围场外面空等，你们先回北京，在大杂院里等我！”

紫薇点头，十分不舍地看着小燕子。

“小燕子！你要小心！”

“我会的！你也是！”

小燕子便将包袱牢牢地缠在腰际。

紫薇一个激动，紧紧地抱了小燕子一下。

小燕子便飞快地去了。

一只鹿在丛林中奔窜。

马蹄飞扬，号角齐鸣。

尔康一马当先，大嚷着：

“这只鹿已经被我们追得筋疲力尽了！五阿哥，对不起，我要抢先一步了。”

尔康拉弓瞄准。尔泰却忽然惊叫起来，对左方一指：

“哥！那边居然有一只熊！快看快看！我以为围场里已经没有熊了，这只熊是我的了，你可别抢。”

尔康的箭，立刻指向左方。

“熊？熊在哪里？”

永琪急忙拉弓，瞄准了那只鹿，哈哈大笑着说：

“尔泰，谢谢帮忙！今天‘鹿死谁手’，就见分晓了！承让承让！哈哈！”

尔康一笑，对尔泰很有默契地看了一眼，什么有熊？不能抢五阿哥的风采，才是真的。

永琪拉足了弓，咻地一箭射去。

到底，那个姑娘是从哪儿冒出来的，尔康、尔泰和永琪谁都弄不清楚。到底那只鹿怎么一下子就不见了，伏在草丛里的竟然变成一个女子，大家也都完全莫名其妙。只知道，永琪那一箭射去，只听到一声清脆的惨叫：

“啊……”

接着，是个身穿绿衣的女子，从草丛中跳起来，再重重地坠落地。永琪那把利箭，正中女子的前胸。

变生仓促，尔康、尔泰、永琪大惊失色。三个人不约而同，快马奔来。

永琪见自己伤到了人，翻身落马，低头一看，小燕子脸色苍白，眼珠黑亮。永琪想也没想，一把就抱起小燕子。

小燕子胸口插着箭，睁大了眼睛，看着永琪。

“我要见皇上！”

当小燕子被带到乾隆面前的时候，已经气若游丝，奄奄一息了。

“什么？女刺客？这围场重重封锁，怎么会有刺客！”乾隆不信地喊着。

侍卫、大臣、鄂敏、傅恒、福伦全部围了过来，看着躺在地上的小燕子。

永琪气急败坏，直着喉咙喊：

“皇阿玛！李太医在不在？让他赶快看看这位姑娘，还有救没有！”

“这就是女刺客吗！”乾隆瞪着地上的小燕子。

“女刺客？谁说她是刺客！”永琪无意间射伤了人，又是这样一个标致的姑娘，说不出心里有多么的懊恼，情不自禁，就急急地代小燕子解释起来，“我看她只身一人，说不定是附近的老百姓……不知道怎么会误入围场，被我一箭射在胸口，只怕有生命危险！李太医！赶快救人要紧！”

李太医是每次打猎，都随行在侧的，这时，奔出了行列，大声应着：

“臣在！”

福伦滚鞍下马，奔上前去看小燕子：

“等一下！这件事太奇怪了，怎么会有一个年纪轻轻的姑娘单身在围场？还是先检查一下比较好！”

小燕子躺在那儿，始终还维持着神志，她往上看，黑压压的一群人，个个都盯着自己。皇上？谁是皇上？死了，没有关系，紫薇的信物，不能遗失！她挣扎着，伸手去摸腰间的包袱，嘴里断断续续地喊着：

“皇上……皇上……皇上……”

尔康觉得奇怪，对永琪说道：

“你听她嘴里，一直不停地在叫皇上！显然她明知这里是围场，为了皇上而来！这事确实有点古怪！”

福伦顺着小燕子的手，眼光锐利地扫向小燕子腰间，大吼道：

“不好！她腰间鼓鼓的，有暗器！大家保护皇上要紧！”

福伦情急，一脚踢向小燕子，小燕子滚了出去，伤上加伤，嘴角溢出血来。

鄂敏拔剑，就要对小燕子刺去。

“阿玛！鄂敏！手下留情啊！”永琪情急，一把拦住了鄂敏。

“审问清楚再杀不迟！”尔泰也喊。

“鄂敏！住手！”乾隆急呼。

鄂敏硬生生收住剑。

小燕子又惊又吓又痛，气若游丝，仰头望着乾隆，心里模糊地明白，这个高大的、气势不凡的男人，大概就是乾隆了。她便用尽浑身力气，把紫薇最重要的那句话，凄厉地喊了出来：

“皇上！难道你不记得十九年前，大明湖畔的夏雨荷了吗？”小燕子喊完这句话，身子一挺，昏了过去。

乾隆大震。

“什么？什么？你说什么？你再说一遍！”

永琪、尔康、尔泰围了过去。

“皇上，她已经昏厥过去了！”尔泰禀道。

“小心有诈！”福伦提醒着大家。

永琪伸手一把扯下小燕子的包袱。

“她一路用手按着这个包袱，看看是什么暗器？”

包袱倏然拉开，画卷和扇子就掉了出来。

“是一把扇子和一卷画。”永琪惊愕极了。

乾隆的心，怦然一跳，有什么东西，重重地撞击了他的心。他震动已极，大喊：

“什么？赶快拿给朕看！”

永琪呈上扇子和画卷。

乾隆打开折扇，目瞪口呆。他再展开画卷，更是惊心动魄，瞪着地上的小燕子，他忘形地大喊出声：

“永琪！抱她起来，给朕看看！”

“是！”永琪抱起小燕子，走到乾隆身边。

乾隆震动无比地看着那张年轻的、姣好的面孔，那弯弯的眉，那长长的睫毛，那苍白的脸，那小小的嘴，和那毫无生气的样子……他的心陡然绞痛，一些尘封的记忆，在一瞬间翻江倒海般地涌上。他喘着气，一迭连声地大喊道：

“李太医！赶快诊视诊视她！朕要你听着，治不好，就小心你的脑袋！”

小燕子有一连串的日子，都是神志不清的。

模糊中，她睡在一床的锦被之中，到处都是软绵绵，香喷喷的。模糊中，有数不清的医生在诊治自己，一会儿把脉，一会儿喂药。模糊中，有好多仙女围绕着自己，仙女里，有一个最美丽温柔的脸孔常常在她眼前出现，嘘寒问暖，喂汤喂药。模糊中，还有一个威严的、男性的面孔常在满屋子的跪拜和“皇上吉祥”中来到，对自己默默地凝视，轻言细语地问了许多问题。

小燕子就在这些“模糊中”，昏昏沉沉地睡着，被动地让人群侍候着。她并不知道，就在她的迷迷糊糊里，乾隆已经在无数的悔恨和自责中，肯定了她的身份。

那一天，乾隆来到小燕子床前，小燕子正发着热，额上冒着汗，嘴里念念有词：

“疼……好疼……扇子，画卷……别抢我的扇子……东西在，我在；东西丢了，我死……”

乾隆听着这些话，看着那张被汗水弄湿的脸庞，心里涨满了怜惜。

“喂喂！醒一醒！”乾隆拍拍小燕子的面颊，“朕说话你听得到吗？能不能告诉朕一些你的事？你几岁啦？”

小燕子在“模糊”中，还记得和紫薇的结拜。

“我十八，壬戌年生的……”她被动地答着，好像在做梦。

乾隆掐指一算，心中震动，继续问道：

“那……你几月生的？”

我有姓了，我姓夏。我有生日了，我是八月初一生的……

“我……八月初一，我有生日……八月初一……”

乾隆再一寻思，不禁大震。没错了，这是雨荷的女儿！

“你姓什么？”乾隆颤声地、柔声地问。

小燕子神思恍惚，睁眼看了看乾隆。

“没有……没有姓……”

“怎么会没有姓呢？你娘没说吗？”乾隆一阵心痛。

“紫薇说……不能说不知道，不确定……我有姓，我有我有……我姓夏……”

乾隆这一下，完全证实了自己的猜测，激动不已。忍不住，就用袖子为小燕子拭汗，声音哑哑的，再问：

“你叫什么名字呢？”

“小……小燕子……”

乾隆愕然。这也算名字吗？这孩子是怎样长大的呢？受过委屈吗？当然，一定受过很多委屈的。雨荷，居然没有进京来找过自己！居然孤单单地抚养这个孩子长大！现在，雨荷在哪里？为什么小燕子会这样离奇地出现？太多的问题，只能等小燕子神志清醒了，才能细问。但是，这是雨荷的女儿，也是自己的女儿，没错了。

“小燕子，小燕子！”乾隆点点头，仔细地看小燕子，不禁越看越爱，“小燕子……从湖边飞来的小燕子……好，朕都明白了！你好好养病，什么都不要担心了！朕一定要让你好起来！”

小燕子在一连串昏昏沉沉的沉睡以后，终于有一天，觉得自己醒了。

她动了动眼睑，看到无数仙女围绕着自己。有的在给她拭汗，有的轻轻打扇，有的按摩手脚，有的拿冷帕子压在她的额上……好多温柔的手，忙得不得了。她再扬起了睫毛，看到那个仙女中的仙女，最美丽温柔的那个，正对着自己笑。

“你醒了吗？知道我是谁吗？我是令妃娘娘！”

令妃娘娘？原来这个大仙女名叫“令妃娘娘”。

小燕子再向旁边看，几个白发的仙人（太医），都累得东倒西歪，兀自不断地低声商量病情。她再转头环视，香炉里，袅袅地飘着轻烟轻雾。

小燕子觉得好舒服，好陶醉。

“好软的床啊！好舒服的棉被啊！好豪华的房间啊！好多的仙女啊！好香的味道啊……哇，我一定已经升天了，原来天堂里面这么舒服！我都舍不得离开了……”

小燕子眨动眼睛，蒙眬地环视。

仙女们立刻发出窃窃私语。

“醒了？是不是醒过来了？”

“眼睛睁开了！眼珠在动呢！”

“她在‘看’咱们，娘娘，她大概真的醒了！”

仙女们正骚动间，门外，忽然有声音一路传来。

“皇后驾到！皇后驾到……”

一屋子的仙人仙女，便全部匍匐于地。大家齐声喊着：

“皇后娘娘吉祥！”

那个“大仙女”也慌忙起身行礼，恭恭敬敬地说道：

“令妃参见皇后娘娘。”

小燕子一惊，慌忙把眼睛紧紧闭上。

“怎么有个‘皇后’来了？难道这儿不是‘天堂’？这个‘皇后’好神气……”

小燕子心里想着，睫毛就不安分地动了动，悄悄地眯着眼睛，去偷看那个皇后。只见那皇后珠围翠绕，四十来岁，细细的眉毛，丹凤眼，挺直的背脊，好生威严。那眼光……小燕子一不留神，眼光竟和皇后的眼光一接，不知怎的，小燕子激灵灵地打了个寒战，那眼光好凌厉，像两把刀，可以把人切碎。在她身后，还跟着一个更加严肃的老太婆，眼光和皇后一样，冷得像冰，利得像箭。

“大家都起来吧！”皇后的声音，和她的眼光一样，冷峻而严厉。

一屋子仙女仙人，纷纷起立。

皇后站在床前，仔细审视着小燕子。小燕子几乎能“感觉”到她的眼光，冰凉冰凉地掠过自己的眼耳口鼻。

“这就是围场上带回来的姑娘吗？”皇后冷冷地问着。

“是！”令妃仙女答着。

“怎样？伤势有没有起色？”

“回皇后，脉象已经平稳，没有生命危险。”一个仙人急忙趋前，躬身说道。

“唔……太医果真医术高明！”

“谢皇后夸奖！是这位姑娘福大命大！有皇天保佑。”

“嗯，福大命大？有皇天保佑？是吗？”语气好严厉。

满屋子都安静了，没有人接口。

小燕子越听越惊，心里想着：

“从围场带回来的姑娘？这说的是我吗？难道……难道我进了宫？原来，这儿不是‘天堂’，是‘皇宫’！”小燕子的意识真的清醒了，记忆也回来了，“天啊！我进了宫，紫薇想尽办法，进不了宫，可是，我却进来了！”

“你们先下去！待会儿再来，别一个个杵在这儿。”皇后对众人挥手说道。

“喳！”一屋子的人都退下了，令妃仙女也往门口退去。

“令妃，你留下！我有话问你！”皇后命令地喊了一句。

“是”。

“你过来。”

令妃走到床边来。

皇后那锐利的眼光，又在小燕子脸上溜来溜去。

“宫里已经传得风风雨雨，说她和皇上是一个模子印出来的，怎么我瞧着一点都不像！你说，她哪儿长得像皇上？”皇后回头一瞪令妃。

令妃仙女似乎吓了一跳，讷讷地说道：

“是皇上自己说，越看越像！”

“容嬷嬷，你说像吗？”皇后问身后的老太婆。

那容嬷嬷也对小燕子仔细打量起来。

“回皇后，龙生九种，个个不同！想阿哥和格格们，也都是每一个人，一个长相！这样躺着，又闭着眼，看不真切。”

皇后冷笑了。

“可有人就看得很真切，说她眉毛眼睛，都像皇上！”皇后再瞪着令妃仙女，“你不要为了讨好皇上，顺着皇上的念头胡诌！这个丫头，来历不明，形迹可疑！只身闯围场，一定有内应！我看她没有一个地方像皇上，八成是个冒充货！你不要再信口雌黄了！如果査明白，她不是万岁爷的龙种，她是死罪一条，你难道也跟着陪葬吗？”

“皇后教训得是！臣妾以后不敢多嘴了！”令妃仙女答得诚惶诚恐。

“你知道就好！这事我一定要彻查的！仅仅凭一把折扇，一张字画，就说是格格，也太荒唐了吧？”

“是！是！是！”令妃一迭连声地应着。

“我看清了，看够了！容嬷嬷，走吧。”皇后带着容嬷嬷转身而去。

“臣妾恭送皇后娘娘！”

“别恭送了！你跟在皇上身边，眼睛要放亮一点！这皇室血统，不容混淆！如果有丝毫破绽，是砍头的大事，你懂吗？”

“臣妾明白了！”

一阵笃笃笃的脚步声，终于，那个威严的皇后，带着威严的容嬷嬷，威风十足地走了。

小燕子急忙睁开了眼睛，看到令妃一直恭送到门口。

小燕子整个人都清醒了，心里直是叫苦：

“不好了！原来他们把我当成了格格，又以为我是冒充货，商量着要砍我的头！”她心里不禁大叫了一声，“紫薇，你害死我了！”





