五


石榴花和银姑被囚在一间地牢里已经整整一个时辰了。

她们没有被捆绑，只搜走了身上所有的武器。石榴花已一寸一寸的研究过这间地牢，整个地牢也可以说是一间石牢，可能是山石中打出来的，除了顶上有个小洞可以透点空气之外，丝毫也无出路，而那小洞仅有一臂粗细，是休想钻出去的。那石门厚而重，只能从外面用机关控制开关，她已试过几次，去推那石门，石门纹丝不动，最后，她筋疲力尽，只好放弃努力，在屋角的一块石头上坐了下来，闷声不响。

整整一个时辰，银姑没有和石榴花讲话，当石榴花勘察这石牢时，她只是默默旁观，等石榴花放弃之后，她却站起身来，也到各处去巡看，石榴花望着她，忍不住说：

“罢咧，毫无机会的！”

银姑望望她，石牢中有一盏油灯，灯光下，石榴花周身穿红，也像一团小小的火焰，那眼光在灯光之下看来，已无白天的凶霸之气。银姑竟对她生出一份难言的好感来，也放弃了努力，在屋子的另一角坐了下来。石榴花打量着她，她也打量着石榴花，彼此默默的对望着。

好久好久，银姑终于说：

“你看他们把咱们捉来干嘛？”

石榴花耸了耸肩。

“为财，咱们跑江湖的也没财，剩下来的，就是为色了。”她冷冷的说，望了银姑一眼：“只怪你的脸蛋儿长得太好！”

“罢哟，你的脸蛋儿才好呢！”

这简直是在彼此标榜了，石榴花忍不住噗哧一笑，就把脸扭向了一边。银姑也莫名其妙的脸红了。在这石室中，被一同囚禁，共患难的心已不知不觉的把那份仇意给赶走了。

“你放心，”银姑说：“我爹和哥哥一定会来救咱们的。”

“我爹和哥哥们也会来的。”石榴花说。

“只怕他们……”

银姑没说完她的话，石榴花却已了解了，只怕他们彼此已拚得你死我活，顾不得她们了。也怕他们也已为暗器所伤，无法救她们了。那么，后果就不堪设想了。她闷住了，把下巴搁在膝头上，她望着灯火出神，银姑也默然不语了。

石室中好静，好无聊，灯火静静的燃烧着。

实在太静了，实在太无聊了。石榴花拾起一块石头，用来敲击着石墙，像击筑一般，突然唱起歌来：

“力拔山兮气盖世，

时不利兮骓不逝，

骓不逝兮可奈何？

虞兮虞兮奈若何！”

这次，轮到银姑“卟哧”一声笑了。说：

“你以为你是项羽吗？”

“被关在这石室里，无技可施，可不像项羽吗？”石榴花豪放的说，一股男儿气概。

“你是项羽，我可不是虞姬呀！”银姑说，也忍不住的唱了起来：

“大风起兮云飞扬，

威加海内兮归故乡，

安得勇士兮守四方？”

“嗨，你知道吗？”石榴花说：“你的歌实在唱得挺不错的！”

“你唱得更好！”银姑说。

这又在彼此标榜了！这次，两个人都同时笑了起来。石榴花和银姑，都是自幼没有姐妹，只有哥哥，生活在男人之间。在表面上，都有男儿那份豪放之气，在潜意识里却也都有女儿家那份柔情。这时，那女儿家心性就都在逐渐抬头了，两人相对，都有一种亲切的、知遇的和彼此欣赏的感觉。女性的心胸深处，向来有一处最柔软与最易感的地方，在这种共甘苦，同患难的时候，那柔软与易感之处就被触动了。何况，自古惺惺相惜，英雄识英雄，就像银姑曾唱的歌：

“论知心英雄对愁，

遇知音英雄散愁！”

这就是她们“对愁”的时刻，也是她们“散愁”的时刻。两人心里都明白，如果那黑煞星真要侵犯她们，而救援不至，她们是势必拚命至死。那么，“死”在目前，还追究什么以往！她们都暗暗决定，在这一刻，关于她们长一辈之间的恩怨，还是暂时抛诸脑后吧！

“对了，”石榴花说：“你今天在台上唱的是元曲中的一段吗？”

“是的，我改动了几个字。”

“你自幼习的元曲吗？”

“是的，你呢？”银姑问。

“也学过，小时候爹请了个师傅来教，没学全，我没有长性儿，学刀剑还行，学曲子就总是丢三忘四的。谈到曲子，我喜欢浣溪纱里的一段。”说着，她就唱了起来：

“长刀大弓，坐拥江东，

车如流水马如龙，

看江山在望中！”

银姑一高兴，就接着唱了下去：

“一团箫管香风送，

千群旌旆祥云捧，

苏台高处锦重重，

管今宵宿上宫。”

石榴花舒展了一下身子，倚在墙上，又说：

“记得红拂里那段‘渡江’吗？”

“怎不记得？”银姑说，立即唱：

“少小推英勇，

论雄才大略，韩彭伯仲，

干戈正汹涌，

奈将星天耀，妖氛犹重，

几回看剑，扫秋云半生如梦，

且渡江西去，朱门寄迹，待时而动！”

石榴花击石代筑，慨然接口：

“本待学，鹤凌霄鹏搏远空，

叹息未遭逢，

到如今教人泪洒西风，

我自有屠龙剑、钓鳌钩，射雕宝弓。

又何须弄毛锥角技冰虫……”

银姑兴致更高，就和着石榴花，两人齐声唱下去：

“猛可里气冲冲，

这鞭梢儿肯随人调弄，

待功名铸鼎钟，

方显得奇才大用，

任区区肉眼笑英雄！”

这一唱，两人各觉得豪气干云，精神一振。忘了是被囚禁在石牢里，忘了两个哥哥生死莫卜，忘了自己前途堪忧，也忘了旧恨新愁。毕竟两人都只有十七、八岁，稚气未除，毕竟是弄刀弄剑长大的姑娘，没一些儿扭扭捏捏。两人这一唱唱得高兴了，干脆你来我往，放着兴致，大唱特唱了起来。





