第十二章


终于，芷筠和殷文渊夫妇见面了。

终于，芷筠坐在殷家那讲究得像宫殿似的客厅里了。客厅是宽大的，华丽而“现代”，所有的家具都依照客厅的格局定做，颜色是橘红与白的对比，纯白的地毯，纯白的窗帘，橘红的沙发，白色镶了橘红边的长桌和小几……连屋角那低垂的吊灯，和桌上的烟灰缸，立地的电话机，都是橘红与白色的。芷筠困惑而不信任似的对这一切扫视了一眼，就不自禁地垂下了眼睑，心里充满了紧张、慌乱与不自然。她预先已有心理准备，知道殷家必然是富丽堂皇的。但是，却没料到在富丽之外，还有如此今人惊愕与震慑的考究。好像这室内的一桌一椅，都是供观赏用的，而不是让人“住”的。是一些展览品，而不是一些用具。这使她不由自主地联想到自己的小屋，那年久失修的木凳，那油漆斑驳的墙壁，那会挂人衣服的藤椅，那一经风吹，就全会咯吱作响的门窗……真亏了殷超凡，怎可能生活在如此迥然不同的两种环境里？毫无厌倦地在她那狭窄的小屋中一待数小时！

周妈捧来了一杯冰镇的新鲜果汁，对芷筠上上下下地打量了一番，笑嘻嘻地退了出去。殷超凡猛喝着咖啡，显然有些魂不守舍，紧张和期盼明显地挂在他脸上，他一会儿看看父母，一会儿看看芷筠，眼光明亮而闪烁。殷文渊却深沉地靠在沙发中，燃着一个烟斗，他仔细地、若有所思地注视着芷筠，空气里荡漾着烟草的香味。殷太太是慈祥的，好脾气的，她一直微笑着，温和地打量着芷筠。

这是晚上，芷筠已经把竹伟托付给了霍立峰，正式通知霍立峰不能再让竹伟闯祸。霍立峰对于竹伟被捕的事一直耿耿于怀，因而，倒也热心地接受了托付。但是，私下里，他对芷筠说：

“那个殷超凡不能给你幸福的，芷筠，你应该嫁给我！不过，现在，那家伙既然胜利了，我霍立峰也该表现点儿风度，如果我说他坏话，我也称不了英雄好汉！好吧，芷筠，去恋你的爱吧！可是，假若殷超凡欺侮了你，告诉我，我不会饶他！”

这就是霍立峰可爱的地方，他虽然粗枝大叶，虽然爱打架生事，虽然桀骜不驯，甚至不务正业，他却具有高度的正义感，洒脱，热情，而且颇有任侠之风。

坐在这没有真实感的客厅里，芷筠的心情也是浮移不定的，只有几分钟，她已经觉得这一片橘色与白色之中，几乎没有她容身之地。对她而言，一切都太虚幻了，一切都太遥远了，连那平日和她如此亲切的殷超凡，都被这豪华的气氛烘托得遥远而虚幻起来。隐隐地，她觉得自己不该走进这间大厅，不该来见殷文渊夫妇。幸好，那位“三姐”不在家，否则她更该无地自容了。曾经那样坚决地豪语过：“我不高攀你们殷家！”现在，却坐在这儿等待“考察”！爱情，爱情，你是什么东西？竟会把人变得如此软弱！

“董小姐，”殷文渊开了口，烟斗上，一簇小小的火焰在闪着“橘红色”的光。“我听超凡说，你是个很能独立，又刻苦耐劳的女孩子！”

芷筠悄悄看了殷超凡一眼。

“超凡喜欢夸张，”她低柔而清晰地回答。“独立和刻苦，往往是环境所造成，并不能算是什么优点！这和时势造英雄的道理是一样的。”

殷文渊有些发愣，这女孩苗条而纤小。那对眼睛清柔如水，小小的鼻子，小小的嘴，小小的脸庞，小小的腰肢……整个人都小小的。“小”得好像没有什么“分量”，“小”得不太能引人注意。他根本奇怪超凡会舍书婷而取芷筠，书婷最起码充满活力与女性的诱惑，不像这个“小”女孩这样虚无缥缈。可是，一开口，这女孩就吐语不俗！真的，正像他所预料的，这“小”女孩，却是个不能轻视的、厉害的角色！

“你父亲去世多久了？”

“三年多了！”

“三年多以来，以一个年轻女孩子的身份，要在这社会上混，很不容易吧？”殷文渊锐利地望着她，“尤其，像你这么漂亮的女孩子！”

听出殷文渊的语气，似乎别有所指，芷筠抬起头来了。扬着睫毛，她的目光坦白地、黑白分明地看着殷文渊。

“要‘混’，是很容易的，要‘工作’，才不容易。‘工作’要实力，‘混’只要美色。我想，您的意思，是指这个男性为中心的社会，男人太喜欢占女孩子的便宜，所以我才这么说。不过，这社会并不那么坏，女性本身，往往也要负很大责任，如果自己有一个准绳，不去‘混’，而去‘工作’，一切就都容易得多了。”

“是吗？”殷文渊深深地望着她，他的眼光是相当锐利的，这眼光立刻使；芷筠提高了警戒心，她感到他的目光像两把解剖刀，正试着要一层一层地解剖她。“你很会说话，董小姐，超凡平常在你面前，一定是个小木瓜了。怪不得他会为你发狂呢！”他若有所思地微笑了起来。

芷筠狐疑地迎视着殷文渊的目光，她不知道他的话是“赞美”呢，还是“讽刺”？可是，他唇边那个微笑却颇有种令人不安的压迫感。她垂下了睫毛，忽然觉得，自己似乎不开口还比较好些。或者，殷文渊喜欢文静的女孩子，自己是不是表现得太多了？

“听说，你在友伦公司做了一年半的秘书工作？”

“是的。”

“听说，方靖伦很欣赏你！”

芷筠微微一跳，殷文渊用眼角扫着她，一面敲掉烟斗里的烟灰，他没有疏忽她这轻微的震动。

“您认识方靖伦吗？”她问。

“不，不认识，只是听说过，他也是商业界的名流，一个白手起家的企业家，我佩服这种人！”殷文渊掏出装烟丝的皮夹，慢吞吞地装着烟丝。“听说，方靖伦夫妇的感情并不太好！”

芷筠轻蹙了一下眉头，困惑地望着殷文渊，难道她今晚特地来这儿，是为了谈方靖伦吗？还是……她迅速地把殷文渊前后的话互相印证，心里模模糊糊地有些了解了。她轻轻地吸了口气。

“我不太清楚方靖伦的家庭，”她勉强地说，觉得受到了曲解，语气就有点儿不稳定。“上班的时候，大家都很少谈自己的家务。”

“哦，是吗？”殷文渊泛泛地接口，“我也反对在办公厅里谈家务，每个公司，职员们都喜欢蜚短流长地批评上司，这似乎是很难改掉的恶习。”他忽然调开了话题。“你弟弟的身体怎样？”

芷筠很快地看了殷超凡一眼，带着询问的、不解的意味。殷超凡皱皱眉，暗暗地摇了摇头，表示自己并没提过。芷筠想起了雅珮，想起了范书婷，想起了餐厅里那一幕。她的心寒了，冷了，掉进了冰窖里了。他们都知道了，范家兄妹一定夸张了事实。对竹伟本能的保护使她立刻尖锐了起来。

“我弟弟身体一直很好！”她有些激动地、反抗什么似的说，“他从小就连伤风感冒都难得害一次！”

“好吧，我用错了两个字！”殷文渊重新燃起烟斗。“我听说他脑筋里有病，看过医生吗？治不好吗？有没有去过台大精神科？”

“他不是心理变态，也不是疯狂，他只是智商比常人低……”芷筠勉强地说着，“这是无从治疗的！”

“你家上一代有这种病例吗？”

“我……”芷筠望着殷文渊，坦白地说，“我不知道，父母从来没有提过。”

殷文渊点了点头，深思地看着芷筠。

“也真难为你，这样小的年纪，要抚养一个低能的弟弟，你一定是很劳苦，很累了？现在，你认识了超凡，我们大家一起来想想办法，减轻你的负担才好！”

芷筠怔怔地看着殷文渊，一时间，她不知道他真正的意思到底是指什么，他的态度那么深沉，那么含糊，那么莫测高深！她糊涂了，坐在那儿，她有些失措，眉头就轻轻地蹙了起来。殷太太不住地跑出跑进，但是，她对芷筠有个低能弟弟这一点，却相当注意。这时，她端着一盘点心，走了过来，微笑着说：

“不要尽管说话，也吃点东西呀！董小姐，你这么聪明伶俐，弟弟怎么会有病呢？他会不会说话呀？会不会走路？要不要特别的护士去照顾他？”

“妈！”殷超凡慌忙打岔，“人家竹伟什么事都自己做，没有你们想的那么严重，他只是有点迟钝而已。我下次把他带回家来给你们看，他长得眉清目秀，非常漂亮，包管你们会喜欢他！”

“哦，哦！”殷太太注视着芷筠。“他几岁了？”

“十八岁！”答复这句话的是殷文渊。芷筠立即紧紧地望着殷文渊，满眼睛的困惑和怀疑。

“奇怪我怎么知道的吗？”殷文渊微笑着，神情依然是莫测高深的。“我必须对你多了解一点，是不是？”他咬着烟斗，似笑非笑地。“不要惊奇，事实上，我对你的事都很了解。”

芷筠勉强地微笑了一下。

“我的一切都很简单，”她幽幽地说，“家庭、人口、学历……都太简单了，要了解并不困难。”

“正相反，”殷文渊说，深深地盯着她，“我觉得你的一切都很复杂。”

芷筠迎视着他的目光，在这一刹那间，她明白了，殷文渊并不是在审察一位未来的儿媳，而是在研究一个“问题”，一个威胁着他们全家幸福的问题。他根本不考虑能不能接受她，而在考虑如何解决她。她的背脊挺直了，她的呼吸沉重了，她的眼睛深邃而黝黑。那小小的脸庞上，顿时浮起了一个庄重的、严肃的，几乎是倨傲的表情。

“对您来说，任何事情都是复杂的。”她说，声调冷漠而清脆，“您生活在一个复杂的环境里，已惯于做复杂的推理。因为您想象力太丰富，生活太优越，甚至，智慧太高，您就把所有的事都复杂化了。这——正像《红楼梦》里吃茄子一样！”

“怎么讲？”殷文渊不解地问。

“《红楼梦》中有一段，写贾府如何吃茄子，那个茄子经过了十七八道手续，加入了几十种配料，又腌又炸，最后，简直吃不出什么茄子味儿来。穷人家不会那样吃茄子，头脑简单的人不会那样吃茄子，真正要吃茄子的人也不会那样吃茄子！”

“你的意思是说，我研究你，就像贾府吃茄子一样，是多此一举！”殷文渊率直地问。

“也不尽然，贾府费那么大劲儿去吃茄子，他们一定认为很享受，既然很享受，就不能说是多此一举！世界上有形形色色的人，每个人过生活的方法都不一样，每个人的看法也都不一样！你不能说谁对谁错。我觉得我很简单，您觉得我很复杂，这也是观点和出发点的不同。我想，就像贾府吃茄子，既然是贾府，就会那样吃茄子！既然是殷府，也就会去调査殷超凡的女朋友！”

殷文渊一瞬也不瞬地看着芷筠，与其说他惊愕，不如说他惊佩，他简直不相信自己的耳朵，贾府吃茄子！她怎么想得出来！怎样的譬喻！表面上听不出丝毫火药味，实际上，却充满了讽刺与讥嘲。尤其是那句“真正要吃茄子的人也不会那样吃茄子！”她已经看穿了他的心理！五十几岁的人居然在一个小女孩面前无法遁形，他怎能小觑她呢？董芷筠，这是个厉害的角色！他偷眼看看殷超凡，他正满面困惑与折服地望着芷筠，眼光里不仅充满了热情，还充满了崇拜！这傻小子，他怎么会是芷筠的对手呢！她可以把他玩弄得团团转！想到“玩弄”两个字，他有些脸红，是不是贾府吃茄子，又多加了一份配料了？

“你使我惊奇，”他坦率地说，“你还敢说你不复杂吗？你绕了那么大的一个圈子来说话，你自己也是贾府吃茄子，放多了配料了！”她不由自主地微笑了一下，脸上那绷紧的肌肉就放松了很多。可是，她的眼神仍然是冷邃而倨傲的。

“是吗？”她问，“我想我并没多放配料，因为我根本没吃茄子，我自己是茄子，正被人又腌又炸呢！”

这样一说，殷文渊就忍不住地笑了，这女孩又敏锐，又坦率，又聪明，连他都根本斗不过她！他这一笑，空气就无形地放松了。在他的理智上和思想上，他排斥她，拒绝她。可是，在他的潜意识和内心深处，他却喜欢她，也欣赏她！这种感觉是矛盾的，是复杂的。奇怪，自己一生，也没碰到过一个这样的女孩，怎么殷超凡会碰到？难怪他舍书婷而取芷筠，书婷和芷筠比起来，简直是幼稚园和大学生！

殷太太自始至终没听懂他们这篇茄子论，现在，看他们两个的话题告一结束，她就慌忙地说：

“好了！好了！什么茄子萝卜的，周妈特意做了一盘小脆饼，你们是吃还是不吃呀！放着现成的东西不吃，尽管研究茄子干吗？”

给殷太太这样一打岔，大家都笑了，空气就更缓和了。于是，接下来的时间，大家吃了点东西，喝着咖啡，撇开正题不谈，而随便东拉西扯地聊了一些，每个人似乎都有意在回避什么，只有殷超凡最兴奋。九点钟不到，芷筠就站起身来告辞了，殷超凡还要挽留，但，芷筠说，她“必须”要回家了。殷文渊没有坚持，他一直显得心事重重而若有所思。殷太太把他们送到大门口，不知是客套还是真心，她说：

“再来玩啊！超凡，你要多带董小姐来玩啊！”

“你怕我不带她来吗？”殷超凡说，“放心，妈，我不只要带她来，我还希望她永远不走呢！”

芷筠扯了殷超凡的衣服一下，阻止他往下继续说。他们走到那花木扶疏的花园里，殷超凡说：

“你等在这儿，我去把车子开过来！”

“不。”芷筠说，“我们散散步吧！今晚月色很好，每天坐在汽车里，简直不能领略秋天的夜色！难得有这么好的月光，我们——别把它放过吧！”

她的语气里有一股难解的苍凉，但是，殷超凡并没有听出来。他很兴奋，很激动，很快慰，他觉得已经完成了一件极艰巨的任务，他终于使父母接受了芷筠！所以，当芷筠提议散步的时候，他也欣然同意，他的心正在唱着歌——一支美丽的秋歌！他们并肩走出了花园，在那迎面吹拂的晚风之下，缓缓地向前走去。

秋天的夜，原有一种醉人的清凉，何况，这已是暮秋时节，夜风是凉意深深的。天上，一弯月亮高高地悬着，带着种冷漠而孤高的韵味。几点星光，疏疏落落地洒在黑暗的穹苍里，似乎在冷冷地凝视着世间的一切。芷筠踏着月色，踏着灯光，踏着人行道上的树影，沉默地向前踱着步子。殷超凡挽着她的腰，仰首看天，俯首看地，他觉得俯仰之间，都是自己的天下，何况身边，伊人如玉，淡淡的衣香，一直萦绕在他面前，他就心旷神怡，而踌躇志满了。人生，有情如此，有人如此，夫复何求？

“芷筠，”他兴冲冲地说，“你收服了我爸爸！”

“是吗？”芷筠冷幽幽地问。“我并不觉得！”

“真的，芷筠！”殷超凡兴致高昂而胸无城府。“我父亲平常根本不大和小辈谈天，他总是保持一个距离，我想，在他心目里，我们这些年轻人都是‘孩子’，既然是孩子，就休想谈思想和深度。而你，改变了他整个的看法，使他知道除了范书婷那种会打扮、会跳舞、会享乐的女孩子之外，还有你这种典型！”

“可能，我改变了他某些看法，”芷筠的声音依然是清冷的，冷得像那袭人的夜风，给人带来一阵寒意。“可是，我想，他宁愿你选择的是范书婷，而不愿意你选择的是我！”

“何以见得？”

“对他来说，对你们殷家来说，我是太复杂了。”芷筠轻叹了一声，下意识地偎紧了殷超凡。“超凡，不是我敏感，不是我多心，我告诉你，你父母都不喜欢我，也不赞成我！我觉得，我们这一段情，恐怕到最后，仍然是不得善终！”

殷超凡一怔，他立即站住了脚步，转过头来，他的眼光闪烁地停在她的脸上，他的手握住了她的胳膊，握得好紧好紧。

“为什么？”他问。

“假若你理智一点，假若你冷静一点，你会看出来，你也会感觉出来。”芷筠凝视着他，月光下，她的脸色白晳，眼睛清亮，嘴角眉梢，都带着一抹淡淡的哀愁。“你父母从我进门，到我出来，他们都叫我董小姐，从没有称呼过我的名字，或者，你会解释，这是出自礼貌，事实上，他们是有意如此！他们要让我感觉，我的地位并没有因你的爱情而稳固！尤其你父亲，他是个心思很深，很固执，很自负，很倔强的人！而且，他以你为骄傲，他不会允许他的‘骄傲’蒙上丝毫的阴影！”

“芷筠，”殷超凡直直地望着她，完全不以为然地，慢慢地摇了摇头。“你什么都好，就是想得太多！如果爸爸不喜欢你，他尽可以冷淡你，他又何必和你谈那么多！”

“因为，他想知道，我什么地方吸引了你！”芷筠静静地回答，静静地看着他。“超凡，我有预感，我们必然不会有好结果。我看，我们还不如早一点散了好！”

他的手握紧了她，握得她发痛，在他眼底，一层怒气很快地升了起来。

“你又来了！”他恼怒地说。“你又说这种话！你是安心要咒我呢，还是安心要折磨我？”

“我不是安心要咒你，也不是安心要折磨你，”她忍耐地、哀伤地说，“我只是告诉你事实，你父母不喜欢我，他们也不赞成我！我不愿意看别人的脸色，听别人的讽刺来生活……”

“慢点慢点！”殷超凡打断了她，“我父母何尝给了你脸色？又何尝讽刺了你？他们一直待你很客气，又是咖啡，又是果汁，又是点心……你再不满意，未免太吹毛求疵了！”

“是的，我吹毛求疵！”芷筠的呼吸急促了，声音也不稳定了。“我难侍候！别人待我已经够好！我还不知感恩图报！”她紧盯着他，“超凡！你是个浑球！”一仰头，她挣脱了他的手腕，往前直冲而去。

他追了过来，一把抓住她。

“芷筠！你讲不讲理！”他大声说，“好好的一个晚上，你一定要把它破坏了才高兴吗？”

“问题是——”芷筠也提高了声音。“你认为是好好的一个晚上，我并不认为是好好的一个晚上！我觉得糟透了！受罪受大了！”

“你反应特别，莫名其妙！”他皱紧了眉头。

“我莫名其妙！我反应特别……”她憋着气说，“你就少理我！你根本不了解我！”挣脱了他，她又往前面冲去。

他呆站在那儿，气怔了。女人，是多么复杂而没有逻辑的动物！可以毫无理由地生气，然后再来一句：“你根本不了解我！”就把一切都否决了！他气得直发愣，站在那儿不动，直到一阵冷风吹来，他陡地打了个冷战，清醒了。放开脚步，他再追上了她。

“喂，喂，芷筠！”他叫，“我们不要吵架好不好？不要生气好不好？”

她站住了，转头望着他，她眼眶里有泪光在闪烁。

“我并不想吵架……”她咬咬嘴唇，哽塞地说着，“只是，你不听我分析，只会怪我，责备我……”

“好了！好了！”他抓住她的手，在她的泪眼凝注下软化了，心痛了。“我知道你在担心些什么，我也知道你在烦恼些什么。似乎从我们一认识，就总有阴影在追随着我们！让我告诉你吧，芷筠！”他深刻地、沉重地、一字一字地说：“我希望我父母能喜欢你，能赞成你，如果他们竟不能接受你，我会很难过。但是，爱你的，要你的是我，不是我父母，他们赞成也罢，不赞成也罢——”他加重了语气，“反正，今生今世，我永不离开你！永不放掉你！你到天边，我追你到天边！你到海角，我追你到海角！行了吗？”

她一语不发，只是痴痴地望着他。

“可是，我对你有一个请求！”他又说。

“什么？”

“不许再提分手的话！”

“但是……”

他用一个手指头按在她嘴唇上。

“不许再说但是！”

“但……”她还要说。

“再说一个字……”他威胁着，睁大眼睛瞪着她，“我就吻你！”

她张大了眼睛，忍不住，笑了。唉唉，他真是你命里的克星！她想着，挽住了他的手臂，轻轻地靠近了他。

月亮高高地悬着，星光遍洒在黑暗的天空，像许多闪亮的眼睛，它们望着世上的一切，不论是好的，还是坏的。芷筠紧偎着殷超凡，我们的未来呢？星星是不是知道？她抬眼看着天空。

星星无语，月儿也无言。





