第十章


雨杭和梦寒，就这样陷进了一份绝望的爱里。

这份绝望的爱，把两个人都折磨得十分凄惨。梦寒说得很好，只要默默地相爱，不需要接触，不需要交谈，把爱深深地藏在心里就可以了。但是，这样的爱太理想化了，太不实际了，太虚无缥缈了，太神圣了……雨杭没有办法这样神圣地去爱一个女人，他渴望见她，渴望和她相聚，渴望和她相守，渴望和她“朝朝暮暮”！这种渴望，使他神思恍惚，心力交瘁。

他想不出任何办法，可以飞度曾家的重重关防。无论是有形的门与锁，还是无形的门与锁，都把他和梦寒，牢牢地锁在两个不同的监牢里。不能探监，不能通讯，偶尔交换一个视线，她都像犯了重罪一般，会张皇失措。不知道奶奶怎样吓唬了她，她怕得要命，真的怕得要命。不止她怕，连慈妈都怕。慈妈自从帮梦寒传过信以后，就知道了两个人的心事。她好心痛，这五年以来，她眼看着梦寒在曾家的种种遭遇，也眼看着雨杭对梦寒的种种照顾。尤其梦寒难产的一幕，让她永远难忘！雨杭对梦寒的这一片心，她早就有些明白了！真遗憾，为什么当初嫁的人是靖南而不是雨杭？难道婚姻都是错配的吗？但是，事已至此，曾家是这样标榜“贞节牌坊”的家庭，梦寒已经没有翻身的余地了。如果她还有什么非分的想法，她会被奶奶整死的。慈妈想到奶奶，就比梦寒还紧张。她拒绝再帮两人做信差，找到一个无人的机会，她哀求般地对雨杭说：

“雨杭少爷，老天爷牵错了红线，配错了姻缘，可这是咱们小姐的命！求你饶了她吧！你会害死她的，真的！”

“慈妈，”他听不进去她那些话，只是哀恳地、焦灼地说，“你快想一个办法，让我能见上梦寒一面才好，我有很重要的话要对她说。”

“我没有办法，我什么办法都没有！”慈妈转身就逃走了。以后，连慈妈都避着他了。

这种日子不是人过的，这种日子会要他的命！一连许多天，他不敢待在曾家，他去了漆树园，和卓老爹、秋贵他们一起工作，锄草施肥，披荆斩棘，把自己所有的精力，都消耗在体力的工作上。他做得比谁都卖力，好像恨不得把一季的工作，全在几天内做完似的。这样卖力地工作，把别的工人都吓坏了。他倒也不去管别人，只是埋着头做自己的。然后，有一天，风雨交加，别的工人都避雨去了，他却淋着雨，继续工作了一整天。那天夜里，他开始发高烧。他自己是医生，深知这些日子来，体力和心力的双双煎熬，硬是把他打垮了。病情来势汹汹，第二天，他已下不了床。

奶奶、牧白、文秀、靖萱、以及小小的书晴，全都来探视他，只有梦寒没来，慈妈也没来。奶奶和牧白都很着急，奶奶把卓老爹骂了个没完没了，如果不是他管理不善，何至于要雨杭亲自去园里工作？不顾雨杭的坚决反对，他们还是给雨杭请了大夫，大夫说了一大堆的“内热”“外寒”之类的名词，开了一些中药，吃下去以后，一点用也没有。雨杭高烧不退，几天以后，人已经憔悴不堪，形销骨立。奶奶真的很着急，私下问牧白：

“他自己是医生，怎么不给自己好好地治一治呢？”

“唉！”牧白叹气说，“这所有的医生，都是会给别人治病，就不会给自己治病，他老说他没事没事，也不曾看到他开什么药给自己吃！搞不好他那个药箱里的药，都给咱们家的人吃光了！”

“你去瞧瞧去！瞧瞧他那个药箱里还有没有药？我也不管他信不信中医了，我让张嫂给他炖人参，补一补再说！”奶奶说着，蓦然间话题一转，“牧白，我问你，”她严肃地说，“你上次告诉我的那个故事，到底是不是真的？你说那吟翠是个欢场女子，什么叫‘欢场’？如果她骗了你呢？如果这孩子根本不是你的种呢？你有没有更有力的证据来证明这件事？”

“娘！”牧白痛苦地说，“我们现在不要研究这个了，好不好？如果你要怀疑吟翠的清白，那么，这是一件永不可能有证据的事！我说过，和不和他相认，对我已经没有那么重要，只要我不会失去他！”

“唔，”奶奶沉思着，自语似的说，“对你或者不重要，对我，它却太重要了！对曾家，也太重要了！”

牧白此时此刻，实在没有心思研究这个。他回到雨杭房里，去翻他的药箱，打开来一看，里面的药瓶多得很，每瓶药都还有大半瓶。他忍不住就去推床上的雨杭：

“喂！你醒醒，你这药箱里明明有药，为什么不吃吃看？”

“别烦了！我不想吃！”雨杭一翻身就面朝里睡，拿棉被把自己的头蒙住。

牧白拉开了棉被，伸手摸摸他的额。

“你烧成这样子要怎么办？已经五天五夜了，烧一直没有退，你不是有退烧药吗？是哪一瓶呢？”他拿了一堆药瓶到他床前去。“你看一眼呀！”

雨杭被他拉扯得无法休息。忽然间，他翻过身子来，一把抓住了牧白胸前的衣服，睁大了眼睛，激动地冲口而出：

“干爹！我没救了！吃什么药都没有用了！”

“什么话？”牧白脸色大变。“不过是生场小病而已！干吗要咒自己呢？”他瞪着雨杭，在雨杭眼中看出了一些东西，他担心的问，“雨杭，你是不是有什么心事？”

这一回，雨杭就再也沉不住气了。他从床上坐了起来，手握着拳，重重地捶了一下胸口：

“是的！我有心事，我被这个心事，快要压得窒息了！我真的苦不堪言，生不如死！干爹，你害死了我！”

牧白脸色惨白。

“我害死了你？是……是什么心事让你这么痛苦呢？是……是……你的身世吗？为什么是我……害你……”

“你为什么要收养我？为什么要让我走进曾家？为什么要让我遇到梦寒？”雨杭喊了出来，用双手痛苦地抱住了头，“我爱上了梦寒！”他呻吟般地说，“我爱上了梦寒！”

牧白猛地一震，手里的一瓶药掉到地上打碎了。他跌坐在床沿上，目瞪口呆地看着雨杭。

“干爹！”雨杭话已出口，就豁出去了，他扑向了牧白，抓着他摇了摇，“请你帮助我！请你救救我，我真的心慌意乱，束手无策了！我知道，这是不可以的，这是错误的，我违背了道德礼教，罪不可赦！可是，我就是情难自禁，我完全控制不了自己的感情，我就是爱她，好爱好爱她！爱到我神魂不定，心都碎了！我简直活不下去了！”

牧白仍然呆若木鸡，雨杭再摇了摇他。

“你不要这样子！请你帮我！也请你帮梦寒……”

牧白整个人都跳了起来。

“你是说，这不是你的单相思？梦寒也……也……”

“是！梦寒上次被奶奶罚跪祠堂，就因为奶奶撞见梦寒从我房里出去！但是，梦寒是来跟我说，我们不可以相爱的，但是，人生并不是所有的事，都能用‘可以’，或‘不可以’，就解决的！”

“奶奶也知道了？”牧白更加惊惶了。

“没有！奶奶只是怀疑，可是，梦寒已经吓得魂飞魄散了！她已经全面性地拒绝跟我沟通了！我们住在同一个屋檐底下，却见不了面，说不了话，这种生活，实在是人间地狱，我过不下去了！梦寒，她嫁进曾家那天，她的红巾就飞到我的身上，或者，命中注定她是我的！她现在还那么年轻，你们为什么要让她把整个的一生陪葬掉呢？如果我可以给她一个幸福的婚姻，一个崭新的未来，不是也很好吗？”

“住口住口！不要说了！”牧白紧张地一把抓住雨杭，低吼着说，“你给我彻底打消这个念头，放弃这种论调，你听清楚了吗？再也不要提这件事，再也不要让奶奶起疑！你听到了吗？你们不可能有婚姻，不可能有未来，什么都不可能有！这不是我答不答应，或奶奶点头摇头的事！这是整个白沙镇的事！你明白吗？”

雨杭眼神昏乱地盯着牧白。

“因为七道牌坊不单是曾家的，几百年下来，它们已经是整个白沙镇，整个歙县，整个徽州地方上的一种光荣徽帜，它们在老百姓的心目里是神圣的，不容亵渎的，要是谁敢让这七道牌坊蒙羞的话，那会引起公愤的！所有曾氏家族的族长都会出来说话，所有的镇民都会群起而攻之！那会是一个人间最惨烈、最残酷的悲剧！那绝不是你能承受的，更不是梦寒所能承受的！假若弄到那个程度，我连救都没法救你们！我不骗你……”他激动地摇着雨杭，“雨杭！你千万别糊涂，千万别害梦寒！这件事到此为止，你的痴心妄想，只会害了你自己，毁了梦寒！这太可怕了！你一定要相信我……你今天病得糊里糊涂，我等你脑筋清楚了，再跟你仔细谈！”

雨杭绝望地往后一倒，倒在床上，所有的力气都没有了。他闭上眼睛，不想说话，也没力气说话了。牧白见他这样子，痛在心里，却不知怎样来安慰他。这件事，给他的震惊太大太大了，他必须去抚平自己的思绪。再看了雨杭一眼，他惶惶然地说：

“你可能是烧糊涂了，才会说这些，赶快吃点药，把烧退下去再说！”

“你不要管我了！”雨杭激烈地一喊，就往床里面滚去，把脸对着墙说，“你随我去吧！我死不了的！”

牧白毫无办法，只得带着一颗惊惶失措的心，忧心忡忡地离去了。

雨杭躺在那儿，觉得自己从来没有这样脆弱过，真是心灰意冷，了无生趣，情绪低落到了极点。本来就在发高烧，这一下，更是全身滚烫，四肢无力，整个神志，都变得混沌不清了。

就在这片混沌不清中，他忽然觉得有人在推着他，有个声音在他耳边急切地低喊着：

“雨杭！雨杭！雨杭！雨杭……”

梦寒！可能吗？他陡地惊醒了！翻过身来，他迷迷糊糊地睁开了眼睛。于是，他看到梦寒的脸，在一片水雾中荡漾。她坐在床沿上，向他仆伏着身子，她那美好的双瞳，浸在两泓深深的潭水里。怪不得贾宝玉说女人是水做的，梦寒就是水！涓涓的水，缠绵的水，清幽的水，澄澈的水，澎湃的水，激荡的水，汹涌的水……即将把他吞噬淹没的水！

“雨杭！你醒一醒，你看到我了吗？你看着我，因为我只能停两分钟，慈妈在门外帮我把风，可是我怕得要命，我不敢多待！所以，你一定要清醒过来，否则我就白白冒了这么大的险，白白跑了这一趟！”

雨杭真的清醒了，他猛地抬起身子，抬得那么急，以至于一头撞在床头的横柱上，撞得“砰”地一声响。梦寒急忙去帮他揉着，泪水扑簌簌地潸潸而下。泪珠滴在他的脸上，如同清泉甘露，他精神一震，沮丧全消。他努力睁大眼睛，伸手去捉住了她在自己额前忙碌的手：“你来了！你居然冒险来了！”

“听我说！”她挣开了他的掌握，伸出双手，去捧住了他的脸，她逼视着他，用力的、清晰地说，“你一直是我的医生，我不允许你病倒！请你为了我，快快地好起来！靖萱告诉我，你不吃药，又不给自己治疗，你要让我心痛而死吗？不能和你接触，不能跟你说话，已经是最大的煎熬了，我们谁都没有办法再多承受一些了！你，千万千万，要为我保重啊！”

他盯着她。笑了。

“我哪有生病？我好得很，故意做出生病的样子来，就为了把你骗过来，听你讲这几句话！不信，我下床给你看！”他坐起身子，掀开棉被，就要下床，无奈一阵头昏眼花，天旋地转，整个人就差点滑落到地上去。梦寒大惊失色，急忙扶住他，把他推上床，他无法再逞强了，坐都没坐稳，就重重地倒回去了。梦寒仆在他身上，泪如雨下，哽咽地低喊：

“雨杭，你要我怎么办？”

他伸出手去，抚摩着她的面颊，试图用手指拭去她的泪。

“我错了，”他哑哑地说，“不该把自己折腾成这个鬼相，让你担心，又让你冒了这么大的危险来看我！你放心，我会吃药，我马上就会好起来，真的，不骗你！我知道，你来这么一趟，是多么艰难，要鼓起多大的勇气，你来了，我真的是万死不辞了！我要为你坚强，为你赴汤蹈火，排除万难，那怕前面有七道，还是七百道牌坊，我咬了牙也要一个个闯过去！”他轻轻地推了推她，“去吧！快回去，别让奶奶看见了！我现在这样衰弱，只怕保护不了你！你快走！”

她点了点头，站起身来，他的手从她面颊上落下来，却又握住了她的手。他的手因发热而滚烫，她的手因害怕而冰冷。她舍不得把自己的手从他手中抽出来，站在那儿痴痴地看着他，两人泪眼相看，都已肝肠寸断。然后，慈妈在外面轻轻咳嗽，使两个人都惊醒过来。梦寒仓猝地擦擦眼泪，匆匆地说：

“我非走不可了！”

他松了手。她毅然地一转身，向门口奔去。他紧紧地注视着她的背影。她跑到门口，忽然站住，又掉回头，再奔回到床边，俯身在他唇上印下一吻。她用热烈的眼光瞅着他，激动地说：

“啊，我会被五雷轰顶，万马分尸！”

说完，她飞快地站起身来，这次，再也不敢回头，她匆匆地跑走了。

他看着她的身影消失，看着那两扇门阖拢，他低喃地说：

“你不会！五雷要轰你，必先轰我，万马要分尸，必先分我！就算七道牌坊全倒下来压你，也必须先把我压成肉泥！因为我会挡在你的前面！”

雨杭这次的病，虽然来势汹汹，去得倒也很快。一个星期后，他又跑出跑进了，看起来精神还好，只是消瘦了许多。奶奶对他这场病，觉得有点儿纳闷，病得奇怪，好得也奇怪！她更加警觉了，把梦寒盯得死死的。所幸，梦寒自从跪祠堂以后，似乎深有所惧，每日都关在房间里，深居简出。这使奶奶在疑惑之余，也略略放了心。

但是，牧白却如坐针毡，惶惶不可终日。自从知道了雨杭的秘密，他简直是忧郁极了，担心极了。梦寒还这么年轻，雨杭又这么热情，孤男寡女，干柴烈火，万一再发展下去，一定会出事！他想来想去，只好下定决心，先把雨杭调走再说！希望时间和空间，可以冲淡两人的热情。于是，当雨杭病体稍愈，他就和雨杭来到码头上，他看着泰丰号说：

“这几天，我已经吩咐行号里，陆续把货物装箱上船了！”

雨杭震动地看着牧白，眼光变得非常敏锐。

“我想，你还是早一些走比较好，免得你留在家里夜长梦多！我实在太担心了！”牧白坦白地正视着他，“你办完了事情，就回杭州去看看江神父吧，你不是心心念念要回去看他的吗？你不妨在那儿多住一段时间，冷静冷静你的情绪，换一个环境住住，或者，你就会醒过来了！”

“干爹，”雨杭憋着气说，“你是在赶我走吗？”

“我实在实在舍不得你走，但是，我情迫无奈，逼不得已啊！”

“别说什么情迫无奈，逼不得已的话！你对我确实是仁至义尽，今天是我对不起你，你如果想和我恩断义绝，不必兜圈子，你就对我直接说了吧！”

“什么恩断义绝？”牧白大惊。“哪有那么严重？你以为我要和你一刀两断吗？”

“难道不是吗？从来都是我要走，你死命不让我走，即使是我闹脾气，住到船上来，离家咫尺而已，你也苦口婆心地非把我劝回不可，每逢我要跑船的时候，你更是千交代、万嘱咐地要我早日归来。这些年来，你一直像只无形的手，无论我到哪里，你都把我往回拉，可是，我现在却强烈地感觉到，你这只手，在把我拼命往外推……”

“你不要误会啊，”牧白焦灼地说，“这只是暂时的，因为我不能放任你再在这个危险的感情漩涡里去转，你会毁灭的！”

“我不会毁灭，只要你帮我，我就不会毁灭！”

“我不能帮你！一点点都不能帮你！”

“我懂了！”雨杭悲愤地说，“你我的父子之情，实在没办法和那七道牌坊相比！你重视那些石头，更胜于我和梦寒！你们曾家都是这样的，什么都可以割舍，什么都可以放弃，就为了那七道牌坊！以前，我听说有的宗教用活人的血来祭祀，我不相信，但是，这些牌坊，就是用活人的血来祭祀的！”

“你不要说这些偏激的话！无论如何，忠孝节义是我们中国最基本的美德，我们不可以因一己的私欲，把它们全体抹杀！你是那么聪明的人，为什么如此执迷不悟？你必须振作起来，忘掉梦寒！你放心，我和你的父子之情，永不会断！我也不会重视牌坊，更胜于重视你！就因为太重视你，才苦苦劝你离去！到杭州去另外找一个对象……”

“我不跟你说了！”雨杭生气地说，“你从没有恋爱过，你根本不了解爱情！你要我走，我就走！反正这是你的家，我无可奈何！但是，我告诉你，不管我走到哪里，我不会放弃梦寒！”

他掉转身子，大踏步地走开了，剩下牧白，满心痛楚地站在那儿发呆。

几天后，雨杭好不容易，看到梦寒带着慈妈和书晴，从花园中走过。他四顾无人，就再也顾不得忌讳，冲了过去，他匆匆地对慈妈说了一句：

“慈妈，掩护我们！”

就一把拉住梦寒的胳臂，把她拖到了假山后面去。

慈妈大吃一惊，吓坏了。赶快拉着书晴，坐在假山外面的出口处讲故事。一会儿讲虎姑婆，一会儿讲狼来了，心慌意乱之余，讲得乱七八糟。幸好书晴年纪小，完全不解世事，照样听得津津有味。

在假山后面，雨杭把握着仅有的机会，和有限的时间，急促地说：

“你听着，梦寒！我再过三天，就要上船，可能要两三个月才能回来！”

梦寒点点头，难掩满脸的关怀之情。

“你的身体怎样？为什么不多休息几天呢？”

“别管我的身体，我的身体好得很，自从你来过以后，我就好像被打了强心针，现在是刀枪不入，水火不攻了！你放心！你听好，我已经下了决心，我要去做一番安排，你好好地在这儿等我，我回来以后，就带着你远走高飞！”

梦寒瞠目结舌。

“你什么？你说什么？什么远走高飞？”

“梦寒，在这个家庭里，你我只有两条路，一条是被礼教处死，一条是被相思处死，总之都是死路一条！我们这么年轻，我们必须闯出第三条路来！所以，我这次要去杭州，要去上海，为我们的未来找寻帮助，我现在已经有了腹案了，我要带着你和书晴，远涉重洋到英国去，到一个完全不同的国度，那儿没有牌坊的压迫，没有礼教的挞伐，也没有愤怒跟唾弃来伤害我们！我们可以重新开始，建立一个全新的家！”

梦寒深深地抽了一口气，急遽地摇起头来：

“不行不行！你快打消这样的念头，我不能跟你走！”

“你一定要跟我走！”雨杭坚决而热烈地说，“我们都已经试过了，你那套‘默默地爱’是行不通的，我也不要这样‘默默地’爱你，我要让全天下都知道我爱你！我无法忍受相爱是犯罪，是见不得人的这种事实！所以，让我们站到阳光底下去，坦坦荡荡地爱吧！”

“不行不行！”梦寒依旧慌乱地摇着，“我没时间站在这儿听你的天方夜谭了！我要走了！给人撞见，我就跳进黄河也洗不清了！”

“梦寒，”他正色地、真挚地，几乎是命令地说，“我从来没有这么认真过，我也终于明白，没有你，我是无法在这个世界上生存的！我的生命和你的生命，已经缠在一起，再也分不开了！请你相信我，不要惊慌，也不要犹疑，等我回来带你走！”

“你不要计划也不要白费心机了！”她急急地说，“不论我在感情上面是多么地把持不住，我还有我的道德观，我的思想和我的为人……我已经充满犯罪感了，你还要诱惑我，煽动我，我不能再堕落沉沦下去了！我不跟你走，绝不绝不！”

“我以为，你是爱我的！”

“爱是一回事，放弃自己的责任又是一回事！让我坦白告诉你吧！我对你的爱，那么深刻又那么强烈，几乎没有任何一种感情能够和它相比！但，我也深受良心的谴责，这份谴责，使我痛苦不堪！我觉得我已经是大错特错，恬不知耻！如果我再荒唐到去和你私奔的话，我会轻视我自己，痛恨我自己的！假若我轻视自己又痛恨自己的情况下，我怎能继续爱你呢？所以，如果我真的跟你走了，我们的爱，也会在我强烈的自责下破灭掉！那，还会有什么幸福可言呢？”

“哦！”雨杭痛苦地低喊，“我现在必须和你讨论你的‘道德观’，修正你的思想，但是，我没有时间、没有机会跟你彻底地谈！想见你一面，单独说几句话，比登天还难，像现在这样还是瞎撞出来的，你叫我怎样来说服你呢？怎样跟你讲道理呢？”

“你不用说服我，也不要和我说道理了！你那套‘坦坦荡荡’的爱，才是行不通的！我们有什么资格‘坦坦荡荡’呢？我们的缘分只有这么多呀！好了，不要再谈下去了，太危险了！你……”她深深切切地看着他，“一路顺风，珍重珍重！”

说完，她冲出了那座假山，拉起小书晴的手，就急急地走掉了。

雨杭仍然站在那假山边，呆呆地站了好久好久。梦寒的话，像是一盆冷水，对他当头泼下。但是，他没有泄气。自从梦寒在他病中，出现在他床前，用那种狼狈而热情的声音说“啊，我会被五雷轰顶，万马分尸！”之后，他就无惧无畏了。如果，在这人间，像这样强大的爱，都没有力量冲破难关，那么，还有什么力量是可以信任的呢？

三天后，雨杭离开了白沙镇。





