第七章


时间，很缓慢很缓慢地流逝。对曾家每一个人来说，都有一段漫长的，“养伤”的日子，在这段日子里，大家和欢笑几乎都是绝缘的。只有童稚的书晴，常把天真无邪的笑声抖落在沉寂的曾家大院里。这笑声偶尔会惊动了蛰伏着的人们，引起一些涟漪。但，哀痛是那么地巨大，又迅速地压了过来，把那短暂的笑声，就给淹没了。这样，春去秋来，日月迁逝，三年的时间，就在日升日落中过去了。

最先从悲痛中醒觉过来的人是靖萱，她正值青春年少，随着时间的消逝，她越来越美丽，像一朵盛放的花，每一个花瓣都绽放着芬芳。她逐渐淡忘了靖南的悲剧，常常不自觉地流露出某种梦似的微笑。这微笑惊动了梦寒，不禁暗自猜疑，难道靖萱有什么秘密的喜悦？或者，是有什么人，牵动了她的心？似乎只有爱情的力量，才能让她的眼神中，充满了这样甜蜜的温柔。但是，靖萱养在深闺，根本没有机会和外界接触，唯一的一个人，是雨杭！

这个想法，使梦寒悚然而惊，真的吗？再想靖萱，对雨杭一直是千依百顺，崇拜备至。就算雨杭比靖萱大了十几岁，似乎也构不成妨碍爱情的阻力。这样想着，她的心就隐隐作痛起来。雨杭，三年来，他生活在曾家的屋檐下，总是郁郁寡欢，似乎一直在努力压抑着自己，每次见到梦寒，他的眼中流露的光彩，常常让她耳热心跳。可是，两人除了眼神的交会以外，都很小心地、很刻意地回避着一些东西。梦寒在七道牌坊的禁锢下，是什么都不敢想的。雨杭在恩情道义的包袱下，又能想什么？图什么呢？但是，尽管她和雨杭间，什么都“不能有”，却有一种什么都“似乎有”的感觉，温暖着她那颗伤痛而寂寞的心。现在，一想到这“似乎有”，很可能是自己的误会，她就满心痛楚。接着，她又为自己这种“痛楚”而生起气来。多么可耻的思想呀！她怎会有这样一个不贞的灵魂呢？于是，她拼命把雨杭的名字，逐出自己的脑海。但，那名字就像空气一样，无所不在。她竟然逃也逃不掉，避也避不开。这种生活，是一种煎熬，她就在这种煎熬中，苦苦地挨着每一天。

靖萱的苏醒和美丽，并不是只有梦寒发觉了，其他的人也都发觉了。然后，有一天，奶奶突然从靖南的悲剧中，把自己解放出来了。她振作了起来，走出了哀悼的阴影，再度挺直了她的背脊。她把文秀找到房间里，婆媳两个，关着门做了一番密谈。于是，这天晚上，当大家围着餐桌吃晚餐时，她就在餐桌上，兴冲冲地做了一个重大的宣布：

“雨杭！靖萱！你们两个听我说，我有个天大的消息要公布，相信你们也会很高兴的……我决定，让你们两个成亲！”

“哐当”一声，牧白手中的饭碗，落在地上打碎了。奶奶瞪了他一眼，很温和地说：

“你也真沉不住气，连个饭碗都端不牢！没有先和你商量，是想给大家一个惊喜！雨杭这些年来，在我们家，功劳也有，苦劳也有，我一直想让他名正言顺地成为曾家人！自从靖南死去，我太伤心了，家里的事都不曾好好地想过，今天忽然有如大梦初醒，他们两个，男未婚，女未嫁，郎才女貌，有如天造地设……幸好这些年不曾将靖萱许配人家，想来也是天意如此！”她把眼光转到雨杭脸上，更加柔和地说，“不过，我有个小小的要求，我们招你入赘，你要改姓曾！反正，你那个江，也不是你的本姓，这点儿要求，你就依了奶奶吧！”

奶奶这篇话，使餐桌上的人，人人变色。只有文秀，是事先知情的，所以，笑吟吟地看着大家。见雨杭脸色苍白，神情惊讶，她有些儿困惑。就笑着对雨杭说：

“你别排斥招赘这回事！这些年来，你在咱们家，还不是和自家人一样！你想想，还有更好的安排吗？咱们不必把靖萱嫁出去，又不必给她找个陌生人来，你呢？本来就是牧白的接班人，现在，更是咱们的继承人了！”

靖萱的脸色显得非常苍白，睁大了眼睛，不知所措。

梦寒飞快地看了雨杭一眼，就不由自主地转开了头。心里像是突然卷过了一阵大浪，翻搅得五脏六腑都离开了原位。是啊，奶奶真是绝顶聪明，才想得出这样的安排，实在是合情合理。想必靖萱会喜出望外，雨杭呢？雨杭也不可能有异议吧？

“你怎么说呢？”奶奶追问着雨杭。“只要你点一下头，咱们就立刻安排喜事！你……说话呀！”

雨杭这才逼出一句话来：

“不！我不能……我不能答应这件事！”

此话一出，牧白似乎松了一口大气。奶奶却神色一僵。

“什么意思？为什么你不能答应？难道我们靖萱还配不上你吗？”

“不是这样……”雨杭慌乱了起来，苦恼而急促地说，“是我配不上靖萱，我比她大了十几岁，我来曾家的时候，她还是个五六岁的孩子，我是看着她长大的，在我内心，她就是我的一个小妹妹……我无法改变这种先入为主的观念……对不起，请你们不要做这样的安排，这太荒唐了！”

“什么话？”奶奶深受伤害地接口，“我这样兴冲冲地，预备张开双臂来迎接你成为真正的曾家人，把我们家最宝贝的女儿许配给你，你却回答我，这太荒唐了！”

“娘！”牧白忍不住开了口，“这种事不能勉强，请你们尊重雨杭的意思吧！他把靖萱当妹妹看，也是一种很珍贵的感情，我们尊重这份感情吧！”

“胡说！”奶奶那颗热腾腾的心，突然被泼了冷水，真是气不打一处来，见牧白也不支持自己，就有些发怒了。“这种八竿子打不着的兄妹关系，咱们就不要提了！靖萱今年都十九了，哪里还是个小妹妹呢？十九岁的女孩子都够格做娘了！雨杭，你有没有好好地看一看靖萱……”

靖萱听到这儿，是再也听不下去了。她“呼啦”一声，从椅子里站了起来，涨红了眼圈，含着满眼眶的泪水，颤抖着嚷：

“奶奶！你们把我当成什么了？拿我这样品头论足，你们就不顾我的脸，我的自尊吗？人家雨杭已经说了，他不答应，他不接受，他根本不要我嘛……你们还在那儿左一句，右一句……你们让我太……无地自容了！”说完，她一转身，就用手蒙着嘴，哭奔着跑走了。

“唉唉！”雨杭跌脚大叹，沮丧到了极点，“你瞧，你瞧，你们把我逼的……我这下伤到她了！糟糕透了！”

“你伤到她了！”奶奶锐利地盯着他，“你会心痛吗？你会着急吗？”

“我……”雨杭这一下，也变了脸，重重地拉开了椅子，他站起来，急促而坚决地说，“让我明白地告诉你们，我不会娶靖萱的！我也不会改变我自己的姓氏！我不管江神父是不是外国人，这个姓有没有道理，它对我的意义就是非常重大！江神父收养了我，等于是我的再生父母，我以他的姓氏为荣！请你们不要再提招赘这回事，我拒绝！我完完全全地拒绝！”说完，他也转过身子，夺门而去了。

文秀泄气地大大一叹。

“怎么会这样排斥呢？”她困惑地问，“靖萱又不是丑八怪，长得应该算是漂亮的吧！又正是花样年华，人有人才，家有家财，他有哪一点不满意呢？”

“这事才没有这么简单就算完！”奶奶的头一昂，倔强而坚定地说，“咱们曾家于他有恩，知恩就该图报！这是他欠了咱们家的！”

牧白看着奶奶那坚定的脸，怔住了。

这天晚上，梦寒来到了雨杭的房里。

雨杭一看到是梦寒来了，就全身一震。他情不自禁地，深深地吸了口气，把房门关上以后，他就像一张贴纸似的，用背贴着门。他双眸灼灼地紧盯着梦寒，哑声地问：

“你来做什么？”

“我……”她嗫嚅地说，“我奉奶奶之命，来和你谈谈靖萱的事！”

他不说话，眼光死死地缠在她的脸上。有两簇火焰，在他的眸子里燃烧。使他那对深邃漆黑的眼睛，带着烧灼般的热力，一直洞穿了她的身子，洞穿了她的思想，洞穿了她的心，也洞穿了她的灵魂……这两簇火焰，如此这般地洞穿了她，在她身体里任意地穿梭，把她整个人都燃烧起来了。她不能移动，也不能转开视线，只能被动地站着，一任他的眼光，将她烧成灰烬。

他们就这样对视着，好久好久。

“你知道吗？”他终于开了口，声音沙哑而低沉。“我和你认识五年了。五年来，这是你第一次走进我的房间。这漫长的五年里，我常常在想，不知道何年何月，何日何时，你会走进我的房间来，让我们能静静相对，一分钟，或两分钟都可以。我相信，那一刹那，会是永恒。结果，你终于来了。是‘奉命’来和我谈靖萱的事！”

泪水迅速地往她眼眶里冲去，冲得那么快，使她连抬手擦拭都来不及，泪珠已经滚落在衣襟上面了。

他震动地看着她。不是水能灭火吗？但是，她的“泪水”却使他眼中的“火焰”更加炽烈了。

“你既然是来和我谈靖萱的，”他说，“你就谈吧！要我娶靖萱吗？你也要我娶靖萱吗？只要你说得出口，只要你亲口对我说，我听你的！”

她张口结舌，一个字都说不出来。

他往前迈了一大步，她立刻往后退了一大步。

他继续紧紧地盯着她。

“我以为，这个世界上，就算全体的人都不了解我，最起码，有一个人是了解的！这些年来，多少次我想离开曾家，多少次我想远走高飞，可是，为了你的一个眼神，或者是一声叹息，我就什么抵抗的能力都没有了！每次远行在外，总有一个强烈的呼唤声，把我唤了回来，难道，是我听错了？难道，你心底从没有发出过任何呼唤，只是我意乱情迷……”

她不能再听下去了，再往后退了一步，她挣扎着说：

“你怎么可以……对我说这些话？怎么可以……”

“对！”他的语气激烈了起来，“我承认是不应该，不可以，所以这么多年来，我从来不说，只能放在心里面自我煎熬，我活该要忍受这种煎熬，并不冀望你来同情！但是，你怎么可以‘奉命’来说服我？这个家里头，谁来说这话我都忍了，如果是你来说，你就等于是拿了把刀子来砍我！你怎么忍心呢？你看不到我的痛苦，也感觉不到我的煎熬吗？”

她被击倒了。神志昏乱，心中绞痛，眼里心里，全是雨杭。雨杭的眼睛，雨杭的声音，充斥在她整个整个的世界里。她太害怕了，太恐惧了，转过身子，她冲向了房门。他飞快地拦过来，伸手抓住了她。她奋力地挣扎，颤抖地低喊着：

“在我们一起毁灭以前，让我出去吧！你默默地守护了我那么长久，不会忍心让我崩溃！是不是？是不是？”

他立刻放开了她，退后了一步。她的眼泪扑簌簌滚落，伸手拉开了门，再回头，用那泪雾迷蒙的眸子，深深地看了他一眼，就匆匆地逃走了。

这带泪的眸子，和这深深的一眼，使他就这样陷入万劫不复，死也不悔里去了。

梦寒狼狈地逃回到自己的房里。

把房门“砰”的一声关上，她心慌意乱地仆伏在门边，掏出小手绢拭着泪痕，一面深呼吸，试图稳定自己的情绪。一口气还没缓过来，竟有个人影突然扑向了她，一把抓住了她的手腕，喊着说：

“嫂嫂！你救我！救救我呀！”

她大吃一惊，定睛看去，靖萱的泪眼和她的泪眼就接了个正着。顿时间，她像是被捉到的现行犯，觉得自己完全无法遁形了。惊慌失措之余，还有一股强大的犯罪感。她张口结舌，吞吞吐吐地说：

“怎么……怎么是你？你……你……”

靖萱“噗通”一声，就对她跪下了。

“嫂嫂，全世界只有你能救我，你一定要救我！”靖萱的双手，攀住了梦寒的胳臂，不断地摇着她，似乎根本没注意到梦寒的不对劲。

“你……你……你起来，起来慢慢说！”梦寒扶住了她，把她从地上拉起来，做贼心虚地问，“我……我去雨杭那儿，你……你看到了？”

“我知道奶奶要你去说服雨杭，大家都知道雨杭对你最服气，你说的话，他一定听……所以所以，你一定要跟雨杭说……说……”她碍口地说不下去。

“我知道了！”梦寒苦涩地接口，“你要我去告诉他，你……喜欢他？你希望他不要再反对了？”

靖萱的眼睛睁得好大好大。然后，竟“哇”地哭出声来。

“怎么了？怎么了？”梦寒心慌意乱地安慰着，“你别哭呀！雨杭他……雨杭他并不是有意要伤你的心……是奶奶提得太突然了，他还没有心理准备……你不要难过，等过一两天，他会想明白的……”她说得理不直，气也不壮。

靖萱哭得更厉害了。哭得梦寒的心整个都揪起来了。把靖萱拉到床边，让她坐了下来，梦寒急促地说：

“到底是怎么回事，你不说，我也弄不清楚，你说呀！”

靖萱这才哭哭啼啼地说了：

“我不能嫁给雨杭，我无论如何不能嫁给雨杭，你去帮我告诉他，不管奶奶和爹娘怎么逼我，我都不能接受！”

梦寒大惊，反手一把抓住靖萱，激动得不得了。

“你是说，你不要这个婚事？你不愿意和雨杭成亲？”

“我没办法，我也不是要伤害雨杭的自尊，实在是……是……我心里已经有了一个人了！”靖萱终于低喊了出来，也激动得不得了。

“你心里有一个人？”梦寒讷讷地问：“这个人不就是雨杭吗？”

“怎么会是雨杭呢？”靖萱急了，“雨杭一直像我亲哥哥一样，我怎么可能和他有男女之情呢？是……是……”她急迫地抓紧了梦寒的手，终于把心中这最大最深的秘密给抖出来了，“是秋阳呀！”

梦寒的身子惊得一跳。内心深处，有种解脱的狂喜，有个呐喊般的声音说，还好，她爱的人不是雨杭！但是，立刻，这狂喜就被恐惧和震惊所掩盖了，有个颤栗的声音在说：不好！怎么会去爱上秋阳？

“靖萱！”她着急地叫，“你在说什么？不可能！你怎会和秋阳……你别吓我，这到底是怎么回事呀！”

“我跟你招了，我把什么都告诉你！”靖萱一口气说了出来，“我爱秋阳，秋阳也爱我，我们从很久很久以前，就开始相爱了。我都不记得自己是什么时候开始爱他的，或者，是你还没进我家以前就开始了。那时，秋桐常常带我去卓家，我和秋阳就有说有笑的。后来，我们两家发生了好多事，这些事把我们两个更加紧紧地系在一起。我每星期去学画，他都会在老师家门口等我，我们就这样偷偷地见面，已经好多好多年了！”

梦寒瞪大了眼睛，不相信地注视着靖萱。

“可是，你每次去学画，都有绿珠丫头陪着你呀！”

“我放绿珠的假，我一进画室，绿珠就回她爹娘家去了。到了时间，我们才在牌坊下面汇合，一起回家，所以，绿珠也好高兴陪我去学画，这么多年，都人不知鬼不觉的……总之，就是道高一尺，魔高一丈嘛！”

“你还敢说什么道高一尺，魔高一丈！”梦寒方寸大乱，站起身来，绕着房间走来走去。“你明知道这是‘魔’，你就让自己陷下去！”话一出口，就蓦然想起自己和雨杭，不也是如此吗？这样一想，心里就更是纷纷乱乱，不知所措了。

“我没办法，”靖萱一副视死如归的样子。“我和他已经一往情深，义无反顾了！今生今世，除了他，我不嫁任何人！”

“可是，”梦寒忽然想起来，“他不是去北京念大学了吗？”

“是！已经大三了，但是，每个寒暑假，他都会回来，我们也一直在通信……你不信，我把他写给我的信拿给你看！”

“信寄到哪里去的呢？”

“我在邮局开了个信箱，每次学画的时候就绕过去拿……总之……”

“道高一尺，魔高一丈。”梦寒说。

“反正就是这样了！”靖萱急切地说，“你要不要救我嘛？现在，离开放暑假还有两个多月，秋阳又不在，我连个商量的人都没有，你如果不帮我想办法，我就完蛋了！”

“听我说！”梦寒站住了，抓住靖萱的胳臂用力一摇，“不要傻，不要糊涂了！你们这样的爱，是根本没有未来的！你不是没看见，奶奶是怎样看待卓家人啊！当初，为了秋桐的牌位进祠堂，都闹得天翻地覆，那还不是活生生的人，只是个木头牌子呀！名义上也仅仅是个小星，奶奶还要争成那个样子，你现在想想，你跟秋阳，会有什么希望呢？这些年来，在雨杭的努力下，卓老爹好不容易才在咱们家的漆树园里，当了个工头，如果奶奶知道了你和秋阳的事，那不知道会发生怎样的惨剧！我告诉你，你会害死卓家一家人的！”

靖萱的脸色变得惨白惨白了。

“那……那……我要怎么办呢？”

“我……我也不知道要怎么办……我只知道，这件事就是你知我知，你再也不能告诉任何人，不论奶奶怎么逼你，你都不能泄露一个字！否则会天下大乱的！你听我，你一定要听我！然后，你试着去……漫慢地和秋阳断了吧！”

靖萱激烈地一抬头。

“我可以不爱自己的生命，可是我不能不爱秋阳！”

梦寒猛地吸了口大气，心乱如麻。

“你要不要救我嘛？”靖萱问，“目前最大的难题就是雨杭这一关了！我知道奶奶一旦决定了的事，就是九牛拉不转的！所以，不管你用什么方法，你一定要说服雨杭，别被奶奶说动才好！”

“我……哦！我现在被你搅得心烦意乱，不过我可以告诉你，雨杭不是问题，问题还在奶奶！你让我好好地想一想，只要你答应我沉住气，千万千万不要泄露这个秘密，我也答应你，我会尽我的全力来阻止这件事！”

靖萱含泪地点点头，用充满感激的眼光，信任地看着梦寒。梦寒接触到这样的眼光，心里却更乱了。到底自己能有多大的力量，来阻止这个家庭里的重重悲剧呢？

她掉头看着窗外，但见树影幢幢，楼影幢幢，全在一片朦朦胧胧的夜雾里。透过夜雾，雨杭的笛声正掩掩抑抑、悠悠扬扬地传了过来。如怨如慕，如歌如诉。这笛声使她的情绪更加零乱了。





