26


何慕天沉坐在椅子里，眼睛对着窗子，愣愣凝视着窗外的蓝天和白云。阳光美好地照耀着。大地无边无际地伸展着，清新而凉爽的空气从大开的窗口涌进来，搅散了一夜所积的香烟气息。何慕天灭掉了手里的烟蒂，下意识地再燃着了一支，喷出的烟雾冲向窗口，又迅速地被秋风所吹散。坐正了身子，他揉揉干而涩的眼睛，试图在脑子中整理出一条比较清楚的思路，但，用了过久的思想，早已使脑子麻木。他摆了摆头，头中似乎盛满了锯木屑，那样密密麻麻，又沉沉重重。思想是涣散的，正像那被风所弄乱了的烟雾，没有丝毫的办法可以让它重新聚拢。

有人敲门，不等何慕天表示，魏如峰推开门走了进来。扑鼻而来的香烟味几乎使他窒息，依然亮着的电灯也使他愣了愣。伸手摸到门边的开关，灭了灯，关上门，他走到何慕天身边来，无精打采地问：

“你一夜没有睡吗？姨夫？”

“唔。”何慕天不经心地哼了一声，抬头看了看魏如峰。

“你起来了？”

“我已经出去一趟又回来了，”魏如峰说，在何慕天对面坐了下来，“我刚刚到晓彤家里去和她母亲谈了谈，那是个专制而固执的母亲，完全——不近人情！”

何慕天的手指扣紧了椅子的扶手，眼睛紧紧盯着魏如峰，喷出一口浓重的烟雾之后，他沙哑地问：

“她——怎么说？”

“不许晓彤和我来往！除非——”

“除非什么？”

“除非我和您断绝来往，关系，及一切！”

何慕天一震，一大截烟灰落在衣服上。他凝视着魏如峰，后者的脸色是少有的苍白、郁愤和沮丧。把手插进了浓发里，魏如峰郁闷地叹了口气，突然抬起头来说：

“姨夫，以前你到底对他们做过些什么？你们真有很不寻常的仇恨吗？”

“很不——寻常——”何慕天喃喃地念着说。

“姨夫，你能告诉我，当年到底是怎么一回事呢？”

何慕天默默地摇头，停了好久，才振作精神地喘了口气，问：

“如峰，告诉我，你是不是很爱晓彤，非娶她不可？”

“姨夫，你——我想，你该看得出来。事实上，不论情况多么恶劣，不管环境的压力和阻力有多大，我都不会对晓彤放手，我们彼此相爱，为什么要牺牲在长一辈的仇恨里呢？”

“那么，如峰，答应他们不和我来往吧！”何慕天率直而简截地说。

“噢，姨夫！”魏如峰喊了一声，直视着何慕天的脸，“我不能！”

“如峰，”何慕天把一只手压在魏如峰的手背上，怅惘地苦笑了一下，“和我断绝来往又有什么关系呢？晓彤对你的需要比我对你的需要更甚，是吗？你对她的需要也比你对我的需要更甚，是吗？那么，就答应他们吧！在你和我断绝来往之前，请接受我一点小礼物，一幢小洋房，和泰安的股——”

“姨夫，”魏如峰打断了何慕天的话，“这是没道理的事！我既不想接受你的礼物也不要和你断绝来往！决不，姨夫，我有我做人的方针，我要晓彤！也要您！”

“假若——做不到呢？”

“我会努力，总之，姨夫，我还没有到绝望的地步，是不是？”

何慕天凝视着魏如峰，不由自主地慨然长叹。

“如峰，你会得到她！一定！我向你保证！”

“你——向我保证？”魏如峰疑惑地问。

“是的，我向你保证！”何慕天重复地说，深深地吸了一口烟，掌着烟的手是微颤的。努力地克制了自己的激动，他用一种特殊的声调问：“晓彤的母亲——是——怎样的？”

“你指她的外表，还是她的性格？”

“都在内。”

“你不是以前认得她吗？”魏如峰更加困惑了。

“是的，我——认得。但——那是许许多多年以前了。”

“她的外表吗？”魏如峰沉思了一下，“很樵悴，很苍老，头发已经有些白了，脸上的皱纹也很多，但是很高贵，很秀气——晓彤就像她！脾气呢？”魏如峰皱皱眉，“我不了解，她一定有一个多变的个性！在昨晚，我曾觉得她是天下最慈爱而温柔的母亲。今晨，我却觉得她是个最跋扈，最不讲理的母亲！”

何慕天一连吐出好几口烟雾，他的整个脸都陷进烟雾之中。闭上眼睛，他把头向后仰靠在椅背上，竭力平定自己，让一阵突然袭击着他的寒颤度过去。再睁开眼睛，他看到魏如峰的一对炯炯有神的眸子正直射在他脸上，带着副怀疑的，研究的，和探索的神情。当他望着他时，他开了口：

“姨夫，你的脸色真苍白！你要睡一睡吗？”

“不，没关系。”

“姨夫，”魏如峰盯着他，“她是你的旧情人吗？是吗？”

“谁？”何慕天震动了。

“晓彤的母亲！”

何慕天吸了一半的烟停在嘴边，他望着魏如峰，后者也望着他。两人的对视延长了相当长的一段时间。然后，何慕天把烟从嘴边取下来，在烟灰缸里揉灭，静静地说：

“你可以离开了，我想休息。”

魏如峰站起身来，对何慕天再看了一眼，沉默地向门边走去，走了几步，他又折了回来，把手压在何慕天的肩膀上，诚挚地说：“姨夫，不管已往的恩恩怨怨是怎么一回事，我坚信你没有过失。”何慕天又轻颤了一下。

“不，”他安静地说，“你错了，我有过失，有很大的过失。”

“是吗？”

“是的，”何慕天点了点头，“所以我会没有勇气去见他们！人，在年轻的时候，总喜欢把许多的不幸归之于命运。年纪大了，经过一番冷静的思考，就会发现命运常把握在自己的手里，而由于疏忽，犹豫……种种的因素，而使命运整个改变！”他摊开手掌，又把手握拢，咬咬牙说，“许多东西，一失去就再也追不回来！一念之差，可以造成终身遗憾！我怎么会没有过失？多少个人因我而转变了一生的命运！我毁自己还不够，还要连累别人。不止这一代，包括下一代！你，晓彤，霜霜……”他痛苦地摇头，用手支住额，“我怎么会没有过失？怎么会没有？假如人发现了以往的错误，就能够再重活一遍多好！”

魏如峰呆呆地望着何慕天，后者脸上那份痛苦的表情把他折倒了。他拍拍何慕天的肩膀，近乎劝解地说：

“姨夫，你是太累了，你应该多睡一会儿！你——还没有吃早餐吗？我让阿金送上来如何？”

“别——用不着了！”何慕天说，迷惘地笑了笑，“不要为我担心，如峰。人——必须经过许多的事情才会成熟，有时候，我觉得我到现在都还没有成熟呢！最起码，一碰到感情上的事情我就不能平静，我不知道佛家无嗔无求的境界是怎样做到的！”他叹了口气，“管你自己的事吧。如峰，你是个好孩子——但愿你获得幸福！你知道什么是真正的幸福吗？”

“什么？”

“内心的平静与安宁！只要有了这个，也就到达幸福的境界了。”

“谢谢你，姨夫，谢谢你的祝福。”魏如峰用充满感情的声音说，“不过，我也同样的祝福您——愿您也能获得幸福！”

何慕天听着魏如峰的脚步走出房间，听着房门被轻轻带上的那一声微响，再听魏如峰的足音消失在走廊里。他感到一份难言的激动，魏如峰最后那一句话仍然荡漾在他的耳边，冲激在他的胸怀里。他的眼眶湿润了。再燃上一支烟，他对着烟蒂上的火光，立誓似的说：

“他们一定要结婚！他们——如峰和晓彤！一定要！”

吸了一口烟，阖上眼睛，他希望能让自己纷乱的思想获得片刻休息。只要几分钟，能够什么都不想，什么都不烦恼，什么都不思索！……只要几分钟就好了……

房门砰然一声被“撞”开了，一个声音在门口喊：

“看我！爸爸！”

何慕天回过头去，霜霜正双手叉腰，两腿成八字站在房门口，上身穿着件黑白斜条纹的紧身套头毛衣，下身是条同样斜条纹的裤子，紧紧地裹着她成熟的胴体。猛然一眼看过去，她这身打扮像一匹斑马！她昂着头，那一头烫过的短发乱糟糟地拂在耳际额前，一副桀骜不驯的样子。用眼睛斜睨着何慕天，她说：

“怎么样？你欣赏我的新衣服吗？爸爸？”

何慕天本能地蹙了一下眉。

“别皱眉头，爸爸！”霜霜警告地喊，“如果你不高兴看，可以不看！但是，别一看了我就皱眉，好像我是个讨厌鬼似的！”她走上前来，审视着她的父亲，“你没生病吧？爸爸？”

“你有什么事吗？”何慕天问。

“知女莫若父！”霜霜叫，“你就知道我没事不会进你的房间？”她伸出一只手来：“钱！”

何慕天望着霜霜，还没开口，霜霜已经急急地嚷起来：

“别——说——教！我要钱！”

何慕天叹了口气。

“霜霜，你——”

“爸爸，你又皱眉头了！问你要点钱都这么难吗？你说过，你什么都给我，满足我，给我我需要的一切东西……”她大笑，说，“我需要的东西！事实上，我需要的任何东西，你都给不了，但是，钱你还给得了，难道你连这最后的一项也要吝啬了吗？”

何慕天再叹了口气。

“你要多少？”他忍耐地问。

霜霜伸出三个指头。

“三百？”

“三千！”霜霜叫。

“三千？你用的不太多了吗？”

“爸——爸！”霜霜不耐烦地喊，“你知道世界上最容易报销的是什么？钞票！何况，那小家伙身上经常连一个子儿都没有！看电影，我何霜霜请客！吃饭，我何霜霜请客！溜冰划船，我何霜霜请客！谁不知道我何霜霜有个阔爸爸……”

何慕天一声不响地掏出一沓一百元票面的钞票，也不管数目有多少，往霜霜手里一塞，说：

“好了吧？”

霜霜耸耸肩，向房门口走去，走出了门外，又伸进头来说：

“给你一个药方，可以治烦恼症。把头放在自来水龙头底下冲上半小时，你不妨试试看！”说完，“砰”地带上房门，像一阵疾风般地卷走了。

立即，何慕天听到汽车驶走的声音。

何霜霜慢慢地停下了车子，看看手表，八点二十五分！巷口静悄悄的，一盏路灯在黑夜的街头闪着昏黄的光线。她坐正身子，燃起一支烟，吸了一口，吐出一个大烟圈，望着烟圈冲出了车窗，再缓缓地扩散，消失在秋风瑟瑟的街头。她叹了口气，下决心似的揿了三下喇机，等了片刻，又揿了三下喇叭。然后，靠在座垫上，从容不迫地抽着烟，等待着。

一条黑影从巷口奔了出来，跑到车子旁边，拉开车门，一张年轻的，稚气未除的脸孔伸进车门，绽开的微笑里，有七分喜悦和三分意外。嚷着说：

“嗨！霜霜，没想到你今天来！”

“进来吧！”霜霜简截了当地说。

晓白跨进了车内，霜霜立即发动了车子，小轿车像一条滑溜的鱼，轻灵地滑向了黑夜的街头。一连穿过了几条冷僻的巷子，晓白四面张望了一下，怀疑地问：

“我们到哪儿去？”

“开到哪儿算哪儿！”霜霜说，一只手扶着方向盘，另一只手取下了嘴角上的烟，斜睨了晓白一眼，后者那张坦率而带着几分天真的脸庞使她感到兴趣，把烟递到他面前，她捉弄似的说：“要抽吗？”

“哦，哦，”晓白吃了一惊，看看那支烟，面有难色，霜霜嘴边嘲谑的笑意加深了，挑了挑眉毛，她说：

“怎么？不敢抽？怕你亲爱的妈妈骂呢，还是怕烟呛了你的喉咙？”

笑话！男子汉大丈夫！会连一支烟都不敢抽！他一把抢下了她手中的烟，送到嘴边去猛抽了一口。一股辛辣的味道从口腔里冲进喉咙，再冲向胃里，他张开嘴，无法控制地大咳起来。霜霜纵声大笑，方向盘一歪，车差点撞到路边的电线杆上，踩住刹车，她笑得前俯后仰，晓白好不容易咳停了，狠狠地瞪着霜霜，一声不响地再把那支烟送到嘴边去抽，这次学乖了，他逼住烟，不让它冲进胃里，大部分都吐出来。一连吸了好几口，终于勉勉强强可以抽了，霜霜仰着头凝视他，不由自主地流露出几分赞许。

“不错！晓白，算你有种！”

车子继续向前驶去，似乎越去越荒凉了，城市被抛向后面，车子驰上一条黄土路，风从敞开的车窗中灌进来，带着深秋的凉意。晓白伸头对车窗外望了望，有些不安地说：

“喂！霜霜，你这是开到什么地方了？”

“管它呢！”霜霜不经心地说，加快了车行的速度。

“当心迷路，回不了家！”晓白说。

“放心！没有人会劫走你！”霜霜说，“家，你那么爱你的家吗？”

“谁会不爱自己的家呢？”

“哼！”霜霜冷冷地哼了一声，“你的家很温暖，是吗？有好爸爸，有好妈妈，还有个像颗小星星般的姐姐！”

“唔，”晓白皱了皱眉，“不过，这两天可不大对头。”

“怎么呢？”

“自从昨天你表哥来了之后，家里就不对劲了。好像，爸爸妈妈都不喜欢魏大哥。”

“是吗？”霜霜从睫毛下盯着晓白，“为什么？”

晓白学着霜霜的习惯，耸了耸肩。

“我怎么知道！总之，家里什么都不对头了，爸爸和妈妈吵架，妈妈又说姐姐，什么恋爱太早啦，未见得可靠啦，然后，姐姐哭，妈妈也哭，爸爸摔画笔砸东西，往外面一跑。这就是今天晚上的情形，如果你不在外面揿喇机，我真不知道拿妈妈和姐姐怎么办好。霜霜，”他顿住，凝视着霜霜说，“为什么女人都有那么多的眼泪？”

霜霜注视着车窗外面，心绪飘浮在另一个境界里，好半天，才幽幽地说了一句：

“这么看来，我表哥和你姐姐的事算是砸了，是不是？”

“砸了？”晓白摇摇头，“一定不会砸的，妈妈喜欢姐姐，最后准是同意，而且，我也认为魏大哥很好，不知道妈妈爸爸为什么不喜欢他？他比顾德美那三个哥哥不知道强了多少倍！我想，妈妈爸爸一定会想通的。”

“一定吗？”

“当然，”晓白颇有信心地说，“魏大哥人长得漂亮，学问又好，又会说话，又……又……”又了半天，底下想不出还有什么可“又”的，就下结论地说：“总之，魏大哥什么都强，爸爸妈妈凭什么看不上他？”

“那么，为什么又反对他呢？”

“我也不知道，他们关着门嘀嘀咕咕地说，我根本听不清楚。”

车子猛然刹住了，霜霜说：

“下车吧！”

“这是什么地方？”晓白问。

“淡水河边，我们可以沿着河堤走走。”

晓白下了车，四面张望了一下，果然是淡水河边，但已远离了市区，四周都是稻田，沿着河是一条黄土的堤，堤下有些草地，河水潺潺地流着，轻缓的水流声像一曲沉缓的乐曲。天边挂着一弯下弦月，弯弯的像只小船，水面反射着点点粼光。霜霜锁住了车子，跳下车来，站在河堤上，风很大，她的短发迎风飘动。把双手叉在腰上，她深深呼吸了一口气，说：

“真美！真好！”

“噢，是的，真美，真好！”晓白望着霜霜修长的身子说。

“你在说什么？”霜霜问。

“你！”

霜霜笑了，慢慢地摇摇头。

“晓白，你是个傻小子！”她走过去，拉住他的手臂，“来，我们到河堤下面去看看！”

“那么黑！”

“你怕什么？鬼吗？”

“笑话！”

“那么来吧！别那样害怕兮兮的，像个大姑娘！”

他们并肩走下了河堤，堤边是软软的草地。秋虫唧唧，流水淋淋，四周静悄悄的没有一个人影，只有风在水面回旋。霜霜拣了一块比较平坦的草地，毫不考虑地坐了下去，晓白也跟着坐下去，叫着说：

“噢！有露水！”

“别管它！”霜霜说，弓起了膝，把下巴放在膝上，瞪视着黑黝黝的流水。好半天，才说“我常常到这儿来，一个人坐一坐，想一想，听听水流的声音，听听鸟叫，听听蝉鸣。我喜欢这儿，清静、安宁，好几次，我在深夜里来，坐上一两小时。”

“你不怕？”晓白诧异地问。

“怕？哈哈！”霜霜轻蔑地笑了两声，“我怕什么？我那么……那么……”她在头脑中收集合适的用字，忽然灵光一现，想了出来，“我那么空虚，什么都没有，我还有什么好怕呢？”

晓白注视着霜霜，她的话使他有丈二和尚摸不着头脑之感。但，想到她一个孤单单的女孩子，居然敢在深夜中到河堤边来吹冷风，不禁衷心倾服，而更加对她刮目相看了。

两人静静地坐了一会儿，霜霜说：

“晓白，你姐姐很爱我的表哥吗？”

“当然！”

“有多爱？”

“哈，爱惨了！”晓白微笑着说。

霜霜侧过头去，在幽暗的月色下打量着晓白的侧影，从他的浓发到他那方方的下巴——一张未成熟的男性的脸庞，具有着男孩子所特有的味道：马虎、随便、和漫不经心。她扬起了长睫毛，盯着他的眼睛看，被她的目光所刺激，他也侧过头来看她，对她展开了一个爽朗的，毫无保留的笑容。

“你在看什么？”他问，语调鲁莽而稚气。

霜霜突然用两条胳膊圈住了他的脖子，把他的身子勾向自己，一对大而美丽的眸子灼灼地逼视着他，挑战似的问：

“你呢？晓白？你爱我吗？”

“我？”晓白一愣，霜霜这突如其来的亲热举动使他大出意外，接着，血液就向他脑子里涌去，他感到从面颊到脖子都发起烧来，面对着霜霜那对逼人的眸子，闻着她身上散发着的香味，也情绪紧张而心慌意乱起来，半天才讷讷地吐出几个字：“我……我……我爱。”

“有多爱？”霜霜继续问，眯了眯眼睛，带着点捉弄的味儿。

“有……有……”晓白口吃地说，“有……数不清楚地那么多！”

“是吗？”霜霜仰起头，“那么，吻我！”

晓白大吃一惊，望着霜霜那向上仰的美好的面孔，和那微微翘起的红唇，他受宠若惊而手足无措，对那张脸瞪了好半天，才鼓足勇气，像对付什么大敌似的把头压下去。霜霜叫了起来：

“哎哟，你弄痛了我！”她凝视着晓白，“天哪，你这个小傻瓜，难道连接吻还要人来教你吗？”

勾下了他的头，她把嘴唇慢慢地迎上了他的嘴唇，温存、细致而冗长地吻他。晓白本能地抱紧了她的身子，在热血的冲激和心脏的狂跳下，热情地反应着她的吻。她把头离开了些，注视着他。

“你学得很快，”她赞许地说，长睫毛在跳动，黑眼珠在闪烁，“你爱我？晓白？”

“爱！”晓白干脆地说。

“全世界只爱我一个吗？”

“只爱你一个。”

“终身不背叛我？”

“我起誓！”

“不必！”霜霜的睫毛垂下了一两秒钟，又扬了起来，“你愿意为我做一切的事吗？”

“愿意。”

“无论什么事？”

“例如——？”晓白有些不安了。

“例如叫你杀人。”

“为什么要杀人呢？”

“假如——那个人欺侮了我！”

“当然，我一定宰了他！”晓白义愤填膺地，好像那个人已经在自己面前了。

“晓——白，”霜霜的眼睛中流露着赞许，“你真是个傻小子！”沉思了一会儿，她又抬起头来：“晓白，我问你，你爱我深，还是爱你姐姐深？”

“你和姐姐？”晓白面临到难题了，咬了咬嘴唇，又皱了皱眉头，才说：

“这——这是完全不同的两种感情。”

“如果我和你姐姐打架，”霜霜举例说，“你帮哪一个？”

“这——这——”晓白犹豫着，终于，用手抓了抓头，笑着说，“你们不会打架，姐姐是从不和人打架的。”

“我是说——如果打了呢？”

“那么——那么——那么我劝你们和解！”

“呸！”霜霜啐了一口，“见鬼！”

“怎么？”晓白不解地翻翻眼睛，“你何必和我姐姐打架呢，你们应该做好朋友，你看，我和你这么要好，姐姐又和你表哥那么要好，你们也应该要好才对！”

“哼！”霜霜哼了一声，眼珠在天空转了转，忽然说，“晓白，你觉得我表哥怎样？”

“好极了，又漂亮又帅！”

“你赞成他和你姐姐来往吗？”

“当然！”

“假如有人欺骗了你姐姐，你怎样？”

“谁欺骗了我姐姐？”

“我是说‘假如’！”

“我一定不饶他！揍他！”

“唔——”霜霜望着河水，支吾着说，“你知道我表哥的事吗？”

“你表哥的事？”晓白皱着眉问。

“嗯，他的秘密。”

“他有秘密吗？我不知道。”晓白摇头。

“坐过来一点，让我告诉你。”

晓白靠紧了她。星星在闪耀，河水在奔流，云在移动，月亮忽隐忽现……夜逐渐深了。





