10


乾隆到了杭州，惊动了所有的地方官。

乾隆受到欧阳修的影响，对西湖深深迷恋。“轻舟短棹西湖好，绿水逶迤，芳草长堤，隐隐笙歌处处随。无风水面琉璃滑，不觉船移，微动涟漪，惊起沙禽掠岸飞。”“画船载酒西湖好，急管繁弦，玉盏催传，稳泛平波任醉眠。行云却在行舟下，空水澄鲜，俯仰留连，疑是湖中别有天。”至于“春深雨过西湖好”，“天容水色西湖好”，“残霞夕照西湖好”……种种歌颂西湖的句子，都在脑中萦绕。

杭州的官员，知道乾隆喜欢游西湖，早在湖边准备了条大龙船给乾隆，还有好几条中型龙船给太后、皇后、令妃，再改造了几条大型画舫，给阿哥格格们。每条船都张灯结彩，排成一列，停在码头上，壮观极了。乾隆一看到这个船队，就龙心大悦。上船一看，船上应有尽有，舒服极了，窗外一片湖光山色，美不胜收。乾隆立刻决定，他要住在龙船上，夜里，可以享受西湖的月夜，早晨，可以迎接西湖的朝霞。乾隆这样决定，年轻的一辈，更是兴冲冲的附议。于是，太后皇后和所有的人，都放弃客栈，选择了龙船。这个决定，可忙坏了那些“大人”们，安全问题、船只问题、卫队驻扎问题、水面管理问题……一件一件，都要慎重，绝对不能有丝毫疏忽。

还好随行的有福伦和尔康，父子二人，带着侍卫，早就把码头附近，重重防卫。至于水上的游船，在乾隆坚持“不扰民”的原则下，并没有封锁水路。但是，皇上驾到，一班老百姓谁还敢游湖呢？镇守杭州的孟大人，生怕有闪失，对福伦建议：

“还是暂时封闭西湖比较好，让所有的船只全部禁止出入，比较容易管理！”

“不行！皇上再三叮咛，不能惊扰百姓，尤其不能因为皇上来了，就不许百姓来，这样太霸道了！皇阿玛喜欢看到西湖上游船来来往往，看不到会不高兴的！”尔康对乾隆的脾气，已经摸得一清二楚了。

“额驸说的是！卑职知道了！”

“有没有加派武功高手，在岸上巡逻？”福伦问。

“已经把浙江和江苏所有的武功高手，全部调来了！”孟大人指着岸边，“瞧，那些穿着红背心的，都是武功高手！”

尔康看过去，目光所及，都看到三五成群的武士，在来回巡视。看样子，这安全问题，是滴水不漏了。但是，如果他们这些格格阿哥和额驸，想要做一些“余兴节目”，大概也不容易。

到了晚上，这条船队真是壮观极了，船上悬挂的大小灯笼，全部点燃了。一片灯烛辉煌。乾隆的龙船上，更有许多美丽的女子，在演奏着音乐，跳着乾隆从来没有看过的艳舞。乾隆和许多大臣，难得这么轻松，暂时放下一切公事，开怀畅饮，享受着“歌舞升平”的滋味。在这一刻，乾隆放松了，不再为山东的旱灾操心，不再为方式舟那种奸臣生气，不再为运河的疏浚劳神，也不再为海宁的堤防担心。他看着那些只穿了一些薄纱的姑娘，露着肚脐，跳着奇怪的舞步，不禁惊奇的问：

“这是什么打扮？”

“回皇上”，孟大人讨好的说，“是印度打扮！臣想，皇上在宫里，什么表演都看过了，特地准备了一点不一样的！不过，这两个姑娘，不是印度人哟，她们是咱们杭州的姑娘！”

“啊？长得很漂亮啊！”乾隆看福伦，“应该让永琪和尔康也见识见识！”

福伦赶紧回答：

“他们都在老佛爷船上，陪老佛爷聊天呢！”

“陪老佛爷……那就别叫他们了！”乾隆看着舞娘，拍手，“好！跳得好！”

孟大人惋惜的一叹：

“其实她们都不怎么样，杭州最出名的姑娘是夏盈盈，她今晚没来！”

“夏盈盈？为什么没来？”乾隆不在意的问。

孟大人突然发现失言了，小心翼翼的回答：

“回皇上，她有点别扭……不肯来……”

“不肯来？”乾隆的好奇心大起，挑起了眉毛，“居然有姑娘不肯来？”

乾隆在这儿喝酒作乐，另外一条船上的皇后倚着船窗，看着乾隆船上的衣香鬓影，听着那歌声曲声，不胜感慨。

“皇帝也太任性了，这是和老佛爷出门，怎么不收敛一点？”

“嘘！当心隔墙有耳。”容嬷嬷赶紧四看，一挥手，屏退了宫女们。

皇后和容嬷嬷就倚窗凝望。印度音乐喧嚣热闹的传了过来。

“山东的旱灾，还在眼前，皇上已经忘了吗？到了杭州，他好像就换了一个人，这样饮酒作乐，会不会太过分了？”皇后说。

“娘娘！这儿的地方官，筹备了一年半载，就为了讨好皇上。这江南，又是出产美女的地方，娘娘已经看开了，就睁一只眼，闭一只眼吧！”容嬷嬷说。

“我也这样想啊！我把两只眼睛都闭起来也可以啊！事实上，我早就不问世事了。我绝对不会为了那些女色，去和皇上吃醋的。但是，这次跟着皇上南巡，我就下定决心，奉献我自己，全心全意来帮助皇上！我真怕，皇上这样沉迷女色，会不会让他的名誉和身体，都受到影响呢？是不是应该去提醒他一下？”

容嬷嬷一震，恳切而着急的看着皇后：

“娘娘！万万不可！奴才知道娘娘的一片心，但是，皇上是不能劝的！就算老佛爷，她也听到那些音乐，也看到那些舞娘了，她都不说话，娘娘怎么可以去提醒呢？皇上的弱点，您是知道的，碰到绝色美女，他就没办法。娘娘，什么都别说，就当你什么都没看见，明哲保身吧！啊？”

皇后深深的吸了口气，这四年来，她是彻头彻尾的改变了。对于乾隆，她真的只有一片忠心了。

“明哲保身？人人都明哲保身，谁为皇上尽忠呢？”

“只怕娘娘尽了忠，也没有人感激，还给娘娘扣上很多帽子，娘娘的心，除了奴才，再没有第二个人会了解了！”容嬷嬷坦率的说，警告的看着皇后。

“我不能为了没人感激，就不尽忠啊！”皇后悲哀的说，“容嬷嬷！帮我把香点燃，我只能为皇上烧香祈福了！”

太后确实听到也看到乾隆船上的情形了。她带着令妃和晴儿，一面喝茶，一面赏月，一面注意着乾隆船上的情形。西湖太大，水面平静无波，月亮高挂在天上，在水面洒落许多的光点，像是无数的星星，跌落在水面上。

太后打了一个哈欠。令妃赶紧说：

“老佛爷大概困了吧！明儿一早，还要游湖，今晚早些睡吧！晴儿，床铺好了吗？老佛爷睡在船上，会不会不习惯呀？”

“床早就铺好了，老佛爷，要不要晴儿侍候您去睡觉？”

“难得这么好的月色，我还想坐一坐！”太后看着乾隆的船，“皇帝还在宴客啊？这么晚了，还不散会？”

“听说，这浙江的地方官，全部到齐，孟大人、李大人、朱大人、田大人等都在，大家虽然做官，却难得见到皇上。所以，大概有许多公事，要趁这个机会，跟皇上面谈吧！”令妃帮乾隆掩饰着。

太后深深看了令妃一眼，话中有话的说：

“令妃，你真是皇帝的心腹，难怪这么多年了，皇帝对你一直有感情。你对皇上好，我也高兴，可是，也别太偏袒他了！今晚，会和皇帝谈‘公事’的大臣，恐怕不多吧！”

令妃一愣，讪讪的说：

“臣妾也只是推测而已。”

“不过”太后叹了口气，“咱们这一路，也够辛苦了！尤其在山东赈灾的那些日子，皇帝又劳心又劳力，到了西湖，就让他放松一下也好！”

忽然间，船头上有一阵骚动，就听到小燕子欢笑的声音，轻快的传了过来：

“拉我一把，好了！上来了”。

晴儿眼睛一亮，喜悦的喊：“是小燕子！她上船了！”

才说着，小燕子就带着一脸欢笑，奔进船舱，嚷着：

“小燕子上船来向老佛爷、令妃娘娘请安了！”

“难得你这么有心！永琪和紫薇他们呢？”太后笑着问。小燕子指指船窗外：

“在那条小船上，又作诗又背诗，把所有关于西湖的诗，背了几百首！我快要被他们闷死了！就不知道那些古人，为什么要作那么多的诗！”她站在太后面前，突然对太后深深的请了一个安，恳求的说，“小燕子有事要请求老佛爷批准！”

“什么事？”太后一愣。

“永琪他们在船上比赛背诗，我都不会！我要搬一个救兵去帮我！”

太后明白了，眼珠一转：

“你要晴儿去跟你们一块儿玩，是不是？”

“是！”小燕子拉着太后，走到窗前，“您瞧，就是那条船，只有尔康、紫薇、永琪和我，没有外人！我向您借一借晴儿，大概一个时辰，就送她回来！”

太后转头看晴儿，只见晴儿满脸发光，眼神里充满了祈求。

“老佛爷，”令妃不忍的说，“让晴儿去吧！他们年轻人，在一块儿有话好谈，这儿，有我侍候您！”

“是呀是呀！”小燕子接口，“我们都是第一次来西湖，下次，也不知道哪一年才会再来，让我们也尽兴的玩一玩，好不好？我们不会做坏事，只是嗑瓜子，吃点心，赏月，背诗，说笑话！”

太后再看晴儿，晴儿就急切的向太后说：

“我知道老佛爷不放心什么，我向老佛爷保证，不该做的事，我一定不会做！”

太后凝视晴儿，摇了摇头：

“你保证不了什么！如果你想做我心里那个晴儿，就留下来陪着我！”太后说着，抬头看小燕子，“你们的赏月背诗，我听起来有很多的不妥当，你和紫薇，好歹是成亲了，晴儿还是闺女，我不放心把她交给你！你那儿没‘外人’，我也不大相信！你那位哥哥，怎样都不是‘内人’！”

小燕子一怔，看晴儿。晴儿就无奈的说：

“我还是在这儿侍候老佛爷吧！”

“算了算了！老佛爷吉祥，令妃娘娘吉祥，我走了！”小燕子懊恼的说，匆匆对太后行礼，转身就走。

小燕子钻出船舱，晴儿满肚子的话，一句也出不了口，只能送了出来。小燕子乘大家不注意，飞快的把一张小纸卷塞进晴儿手里，朗声的说：

“晴儿，再见！”

晴儿一个颤栗，握紧了那张纸条。小燕子给了她深深的一瞥，下船去了。

小燕子回到自己的小船上，箫剑、尔康、紫薇、永琪都迎了过来。

“怎么样？晴儿没有一起来，大路走不通了？”尔康问。

“是！”小燕子看着大家，坚定的说，“大路走不通，只好走小路，山路走不通，只好走水路！”

“纸条给她了吗？”紫薇问。

“是！塞给她了！”

“我们的第一个计划失败，赶快去实行第二个计划吧！”永琪急促的说。

箫剑脸色犹豫，抬头看天：

“晴儿怎么表示？如果传统道德对她那么重要，她也不会去实行第二个计划的，我看，大家不要白忙了！”

小燕子冲到箫剑身边，急切的摇了摇他。

“你这个慢郎中，要急死我！纸条都塞给她了，到时候，她会等我们的！我们已经是那个什么箭和弦……”想了起来，“如箭在弦，非做不可了！”

箫剑面无表情，尔康一手拍在他左肩上。

“一切按计划去做，不要三心二意了！”

永琪走过来，一手拍在他右肩上。

“不到黄河心不死！要知道晴儿有心没有心，就看她今夜来不来！”

结果，这夜，他们做了一件非常冒险的事。当月明星稀，夜色已深，整个船队都熄了大灯，只燃着几盏小灯。那些侍卫，怕惊扰了乾隆太后等人的睡眠，都驻守在码头上面，船舱里静悄悄，船舱外也静悄悄。

这时，一条有竹篷的小船，悄无声息的划到太后的龙船旁。

晴儿披着一件斗篷，正紧张的站在甲板上等候，她手心里全是冷汗，心脏扑通扑通的跳，快要从口腔里跳出去了。她紧紧的盯着水面，看着那条小船靠拢。小船贴近，就看到尔康、永琪、箫剑三个人，都穿着老百姓的便服，手里拿着桨，拼命把船划过来。三人看到晴儿，就赶紧跟晴儿做手势。

箫剑纵身一跃，轻得像根羽毛，上了大船，他一伸手，把晴儿一抱，再纵身而起，就把晴儿从大船上接到小船上了。

箫剑紧紧的凝视晴儿，晴儿眼里，凝聚着泪，激动得一塌糊涂。来不及说什么，箫剑把晴儿推进船舱，就抓起木桨，拼命划船。小船在人不知鬼不觉的情况下，迅速的离开了。

晴儿进了船舱，发现船舱里一片漆黑，然后，紫薇的手摸过来，拉住了她的左手，小燕子的手又摸过去，拉住了她的右手。

“你的手好冷！你浑身都在发抖！”紫薇悄声说。

“不要怕！有我们在，我们都安排好了！”小燕子也悄声说。

天啊！怎能不怕？到底自己在做些什么？有了犯罪的心，就有大胆的行为！是对是错，不知道！以后会怎样？不知道！老佛爷发现怎么办？不知道……惟一知道的，是那颗狂跳的心，跳出了一个灵魂深处的渴求：箫剑！箫剑！箫剑！箫剑……

终于，小船来到一个很荒僻的岸边，距离龙船好远好远，一棵大大的垂杨，枝叶都垂在水面上，小船钻进垂杨下面，杨柳成了小船天然的帘幔。箫剑、尔康、永琪三个，忙着把小船停妥，上岸系上绳索。

小燕子伸头对外面看了看，伸伸腰杆，呼出一口气来。

“好了！到达安全地带，大家放心吧！”

尔康、箫剑、永琪停好船，奔进船舱。尔康喊：

“紫薇，我们点灯吧！”

船舱里，忽然灯火通明。

晴儿四看，顿时惊得目瞪口呆。原来，小船的外表，虽然貌不惊人，但是，船舱里，却经过布置，是浪漫而诗意的。只见船舱四周都垂着白色的纱幔，挂着许多红色的小灯笼。船上，有张桌子，桌上，点燃了无数的蜡烛，还有许多鲜花，鲜花之中，放着酒壶和酒菜，两双碗筷。桌边，两张藤椅，一切完美得像个梦境。

晴儿怔着，不敢相信的看着四周。箫剑静静的站着，深深的看着她。

尔康、永琪、小燕子、紫薇围绕着她。紫薇走上前，拉住她的手，凝视她。

“晴儿”，紫薇恳切的说，“我一直记得，当我和小燕子陷在水深火热里的时候，你曾经怎样帮助我们！现在，我们易地而处，是你陷在水深火热里了！我诚心的希望，你和我们一样，有勇气冲破你的障碍，追求到你的幸福！”

“你要勇敢一点，不要怕老佛爷，把你心里的话，都告诉我哥，他是闷葫芦，有苦只会往自己肚子里咽，你不要欺负他！”小燕子说得激动。

永琪过来，拉开小燕子。

“时间不多，你就让他们自己去谈吧！”永琪看了箫剑一眼，叮嘱道，“把握时间！我们到外面去把风！”

“如果听到口哨的声音，就赶快吹灯，懂了吗？你们大概有一个时辰可以说话，四更的时候，一定要把晴儿送回到大船上去！好了！紫薇，我们退场了！”尔康说。

小燕子、紫薇、永琪、尔康就走出船舱，上岸去把风了。

船舱里，箫剑和晴儿相对注视，似乎天地万物，都不存在了。两人就这样痴痴的看着，晴儿眼中逐渐充满泪水。箫剑低喊一声：“晴儿！”

晴儿一奔，箫剑就把她紧拥在怀里了，在她耳边飞快的说：

你那封信，是你的决定吗？是你心里的话吗？你真的要跟我斩断关系吗？你真的选择了老佛爷吗？这些天以来，我脑子里，全是你那封信！晴儿，你好狠心！”

晴儿一听，眼泪不停的落下。

“我一点办法都没有啊！你不明白，我生长的环境跟你不一样，老佛爷对于我，像一个神一样，我没有办法去背叛我的信仰，我的神灵呀！”

箫剑把她的身子推开了一些，双手握住她的胳臂，眼光紧紧的盯着她。

“晴儿，我只要你一句话，告诉我，你心里有没有我？”他有力的说。

“如果我心里没有你，我现在会站在这儿吗？我……”晴儿喉咙里哽住了，一边落泪，一边肯定的说，“我心里除了你，就是你！几百个你，几千个你，几万个你！”

箫剑眼睛一闭，吸了口气，急促的接口：

“那么，听我说，现在就跟我走！不要再回到那条龙船上去，我们离开这儿，像含香和蒙丹一样，去过属于我们的生活！”

晴儿大震。

“你说什么？我怎么可能……现在就跟你走？”

箫剑积极的，热烈的说：

“可能的！晴儿，让我们一起远走高飞吧！我有预感，如果我们一直这样拖拖拉拉，我们就再也没有机会了！老佛爷不会放你的，你的良心和道德观也不会放你的！既然你心里都是我，还有什么比我更重要的呢？我们就这样走！”

“这是你和大家的决定吗？小燕子也同意这样？紫薇也同意这样？”

“不！他们都不知道我会有这个提议，这是我见到你之后，突然决定的！我强烈的要求你，恳求你，跟我走！”

“不不不！一定不能这样，不行的！”晴儿看着他，“听我说！上次，皇上说，他有意给你一个宝石顶戴，但是你没有接受！这次南巡，皇上对你的印象很好，回北京以后，一定会论功行赏，你千万不要再拒绝，你有了功名，我也比较好跟老佛爷开口”。

箫剑听到这儿，把她一把推开，退后一步，冷冷的说：

“原来！你要我有了功名，才要跟我！”

小船被箫剑弄得一歪，晴儿好不容易才站稳，着急的说：

“不是这样，不是我贪图名利，是我无可奈何，我希望在老佛爷的祝福下，得到幸福，像紫薇和尔康一样，像小燕子和五阿哥一样！我不要成为私奔的卓文君……”

“你不用说了！”箫剑心底的仇恨，又陡然冒了出来，大声起来，“我告诉你，我永远不会接受皇上的恩惠，我永远不会接受任何功名，我和那个皇帝誓不……”他咽住，喊，“那是不可能的！如果你想当福晋夫人，你就应该去找个王孙公子！”晴儿一呆，这是什么话？她用手拭去泪痕。

“我知道了！我不该冒险跟你见面……真是‘相见不如不见’，不见时，心里还能保留一些幻想。原来，你把我想成这样，我们还有什么可谈呢？我要回去了！”

晴儿说着，就往船舱外奔去，喊：“尔康！小燕子……送我回去！”

箫剑一急，就扑过来拉她。

“晴儿！不是这样……”

晴儿一奔，箫剑一追，小船就东倒西歪，晴儿站不住，就摔了下去。

箫剑一把接住她，把她抱在怀里。他凝视她那泪汪汪的眸子，那闪烁的泪光，诉说着千古以来的痴狂，是前生就开始的寻寻觅觅？是失落了几辈子的幸福？是今生才找到的永恒？天上有数不清的星星，每一颗都在她眼中跳跃，人世有数不清的女人，只有她是他千万年的等待。他再也忍不住，迷失在这样的眼光和深情里，低下头，他忘形的、火热的吻住了她。

晴儿没有挣扎，什么道德伦理，是非对错，礼教规矩……一起灰飞烟灭。她崩溃在这双有力的胳臂里，融化在这团燃烧的火焰里。她不由自主的反应着他，心底，仿佛有无数璀璨的烟火，绽放着满天的火花，每一个火星里，都跳跃出他的名字，箫剑，箫剑，箫剑……这名字就铺天铺地的洒落下来，把她整个的人都环绕住了。





