第十七章


晚上，佩吟在赵家，她正和赵自耕在谈论一个非常重要的问题。自从开学以后，佩吟早上有课，只有下午和晚上，她才能和赵自耕在一起，因为佩吟家的简陋，和她母亲情绪的不稳定，所以总是佩吟来赵家，而非自耕来韩家。平常晚上，纤纤多半也不在家，最近，颂超正在教她跳舞，教她领略一些花花草草以外的人生，纤纤活得又充实又满足。但是，今晚很意外，颂超人也没来，电话也没来，纤纤就失魂落魄地在客厅里和奶奶玩“接龙”。而赵自耕和佩吟，就自然而然地避到书房里去了。

“我告诉你吧，十二月二十日结婚，我已经翻过黄历，大好的日子。我这人是从不迷信的，为了我妈，也只好迷信一下，佩吟，你不能给我任何理由来拖了。你瞧，你才二十几岁，再拖几年也没关系，但是，我已经老了，你总不要嫁个白发老公公吧！”

“别胡扯了！”佩吟咬着嘴唇，深思着。“我只是觉得太快，我还有些问题，现在已经十一月中了，一个月之间筹备婚礼……”

“你根本不需要准备什么，”赵自耕武断地说，“服装啦、礼服啦、首饰啦……我都在十天之内给你弄齐，我有专门的服装店，到家里来给你量身做衣服……我现在就打电话叫他们来，怎样？”他说做就做，立即伸手去拿电话听筒。

“不要孩子气啦！”佩吟慌忙把手按在电话机上。“我考虑的不是服装、首饰……这些事，你知道我根本不在乎这些的，最好是公证结婚，免麻烦！”

“不不！”赵自耕固执地。“我要给你一个铺张的婚礼，我要全世界都知道我娶了你了。但是，日子必须要订了，我们还要租礼堂，印请帖，订酒席，一大堆的事啦！喂！”他悄眼看佩吟，担心而歉意地笑着，“你到底还有什么问题，总不是为了莲园的事还在生气吧，你看，我已经把苏慕南开除了，我已经向你解释过了，而你……你也原谅过我了。”

“唉！”她叹口气。“不是的！”

“那么，到底是什么？”他把她拖到怀里来，正视着她的眼睛，似乎要看到她的灵魂深处去。

“是……是为了我爸爸和妈妈，”佩吟终于轻声地说了，“我在想，我嫁了，他们会……好寂寞。”

赵自耕看了佩吟好一会儿。然后，他用胳膊圈着她的腰，把她圈在自己的臂弯里，他诚挚而深思地说：

“我们——接他们一起住，好吗？”

佩吟摇摇头。

“为什么不好呢？”赵自耕柔声问，“我们家房子那么大，纤纤眼看也要出嫁了，把他们接来，你也放心，我妈也有个伴……”

“唉，你知道行不通的！”佩吟低声打断了他。“难道你还不了解我爸爸吗？他那么孤介，他是绝对不肯住到女婿家来的，而且，我妈又是病病歪歪的，谁也不知道她什么时候会翻天覆地地闹一下……”

“你妈不是已经进步多了吗？我上次介绍去看你妈的朱大夫，不是说她已经稳定了，而且，她也不再恨你了。”

“朱大夫不能肯定说她已经好了。朱大夫说，她需要一种取代，取代她对佩华的爱，而我们谁都不知道那取代是什么，或在什么地方？朱大夫说，也可能，也可能……”她吞吞吐吐，而且脸红了。“将来我……有了小娃娃，她就会好了。”她看到他在笑，就更羞涩了，立即继续说，“她最近确实不恨我了，昨晚，她还拉着我的手腕，对着我手上的疤痕流泪……她知道是她弄伤了我的。我想，她忽然这样母性，就是因为知道我快结婚了。她害怕，她很害怕失去我！她——”她叹口气，“她还是爱我的。”

“所以，”赵自耕正色说，“我们不要让她失去你，我们接她一起住。”

“我说了，爸爸不会肯，而且，还有奶奶……”

“我妈呀！我妈绝不会反对的！”

“我知道。但是两个老人家住在一起，总会有意见不合的地方，我妈在病中，又不是很理性的。万一……两人间闹点别扭，我们两个都为难，多少夫妻的失和，都不是本人问题，而是长一辈的问题。”

赵自耕瞅着她。

“想不到，”他沉吟地说，“你还是个婚姻专家呢！你说得也对，我办过的几个大家族的离婚案，争产案，都是亲属关系闹出来的。”

“所以嘛！”佩吟微蹙着眉，“我不能接他们过来，也不能丟下他们不管。”

“那么，你要怎么办？”赵自耕有些急了。“你一辈子不嫁，守着他们？还是——要我‘嫁’到你家去？”

佩吟抿着嘴角儿笑了笑，又叹了口气，犹犹豫豫地开了口：

“自耕，我有个办法，就是……就是……不知道行不行得通？不知道你……肯不肯？”

“你有方法？那你还不快说！”自耕催促着，挑起了眉毛。“一定行得通，也一定肯！你说吧，别吞吞吐吐！”

“自耕，你到过我家，我家那幢改良式的日式房子，事实上是公家的，而不是我爸的。现在，我爸已经退休了，公家又有意收回房子盖公寓，所以，我爸那房子，是怎么都住不长了。这些日子，我注意到，注意到……”她咽了口口水，很困难地说，“你家隔壁的空地上，也盖了好多新公寓，正在出售。我爸爸有一笔退休金，大概有三十几万……”

“好了！我懂了！”自耕打断了她，笑了起来。“你也别提你爸的退休金了，明天就去看房子，我买一幢下来，把他们接过来住，这样，你娘家夫家都在一块儿，你随时都可以回娘家，随时都可以照顾他们，这不就行了。好了吧！我的小姑奶奶，你该没问题了吧，十二月二十日，怎样？”

“不忙，不忙。”佩吟说，“你还没弄懂我的意思，如果爸爸知道这幢房子是你买的，他也不肯住的，他一生就不肯占人一点点小便宜。所以，我提到爸爸的退休金，我已经问过那房子，要一百二十万一幢，但是，可以分期付款，你去说服那房东，要他告诉我爸爸，第一期只要三十万，其余的可以分十五年或二十年付清，那么，每个月只要缴几千块，我对爸爸说，我用教书的钱来付。事实上，你当然一次付给他。这只是用来说服我爸爸而已……至于，要你一下子拿那么多钱，我想……我想……你不用给我什么钻戒啦，只要个白金的线戒就可以了！”

他看了她几秒钟，她因为提出这么“大”的“要求”而脸红了。他一下子把她紧拥在怀里，嘴唇贴在她耳边，他低声地、温柔地、诚恳地、热烈地，却“肯定”地说：

“我们明天就去买房子，房东的说辞，当然不会有问题。至于你的婚戒，我已经定做好了，不大，只有五克拉，我一定要我的新娘手上有钻戒。并不是出于虚荣，而是因为，钻石是最坚固的东西。”

“可是……可是……”

“不要可是了！”他打断她，“十二月二十日？”

“如果……你能在十二月二十日以前，让我父母搬过来，那么，就是……十二月二十日吧！”

“我在……十天之内让他们搬进来！”

“不要那么有把握，”佩吟笑着，“你可别穿帮啊，我爸脾气才拗呢！”

“不敢穿帮，不能穿帮，也不允许穿帮，否则，我就没太太了。这么严重的问题，我怎么会……”

他的话没说完，电话铃蓦然响了起来。在赵家，电话号码有好几个，赵自耕书房里的号码是条专线，只有最亲近的人才用这号码，而且，可能有急事的时候才用。赵自耕拿起听筒，一听之下，就笑了。

“颂超啊？你打到客厅里去吧，纤纤等了你一个晚上了，以后你要是晚上不来，还是早点告诉她……”

“不不！”颂超的声音焦灼而紧张。“我不是找纤纤，赵伯伯，佩吟是不是在你那儿？我有点急事要跟她谈！”

赵自耕蹙起了眉头，奇怪地把听筒递给佩吟，满脸的狐疑和不解，他说：

“是颂超，他要跟你说话，急吼吼的，不知道出了什么事？”

佩吟困惑地闪了闪眼睛，接过了听筒。

“佩吟，”颂超急切地开了口，“是不是你？”

“是我！”

“你听着，不要多说什么，我不能让赵伯伯和纤纤知道这件事，我告诉你，我完了！我碰到麻烦了，我什么都完蛋了，我简直想自杀了！”

“怎么回事？”她皱拢眉头，“你慢慢说！”

“昨天晚上，我把你和纤纤送回家之后，你猜我碰到了什么？有人在我家门口等我！是维珍！她告诉我说，她说，她说……”他直喘气，说不下去。

佩吟的心已经凉了，她猜出了一大半。

“你说吧！”她鼓励地。“直说吧！怎么样？”

“她说——她有了我的孩子！她要我和她结婚，否则，她会去找赵伯伯和纤纤，把这件事告诉他们。你知道，假若纤纤知道了这回事，那就等于杀了她，也等于杀了我了。今天，我和维珍谈判了一整天，谈到刚刚才分手，我愿意给钱，我愿意帮她找医生解决，她统统不肯！她说她不为钱，她说堕胎是犯法，她也不干。她说她要这个孩子，要我！她一定要我负起责任来，一直威胁我，说她要去找纤纤。佩吟，我快急死了！我想，她真会去找纤纤的。我已经走投无路了，只好打电话找你，你看，我该怎么办？难道我为了那一夜的糊涂，该负这么大的代价吗？如果要我放弃纤纤而娶维珍，我还是一头撞死算了……”

“颂超！”她打断了他，“你先不要乱了章法。这件事太麻烦，我看，也不是我的能力所能解决的，你需要帮助，颂超，你听着，我得把这件事告诉你赵伯伯……”

“不要！”他尖叫，“他一向把我看成一个好纯洁好善良的孩子，假若他知道我闯下这种祸来，他还会要我做女婿吗？”

“他会要的！”她肯定地说，看了赵自耕一眼，赵自耕是越听越糊涂了，他满脸疑惑地望着佩吟。佩吟握牢了听筒，脑子里在风车似的转着念头，然后，她坚决地说，“你听好，颂超，这事必须马上解决，否则，会越拖越麻烦，你家和赵家都是有名的家庭，万一闹大了，你想会有什么后果？”

“噢！”颂超苦恼地闷声说，“我还没想到这一点！我只是不明白维珍，她明知道我不爱她，为什么要缠住我？这样的婚姻有什么意义？我会恨死她，恨她一辈子，我也不要那个孩子，我从来就没想到会有孩子……”

“别说这种话！”佩吟打断了他。“这给了你一个教训，以后你该想到了！”

“还会有以后吗？”颂超大叫，“我已经懊悔死了，懊悔死了，懊悔死了，懊悔死了……”

“好了，颂超，你别叫！”佩吟说，“我告诉你怎么办！我一定要把这事告诉自耕，维珍在要胁你，自耕对这种事有经验，而且你也瞒不住他。现在，你先打个电话到客厅里，告诉纤纤你今晚不来了，叫她早点去睡，然后，十点钟以后，你……你……”她拼命思索，终于说，“你来一趟，我们大家一起研究研究……不不，不好，这样吧，你在家吗？”

“不在，我怎么敢在家里打这种电话？如果给我爸听到，我非被砍头不可！我在一家咖啡馆。”

“给我号码，我和自耕商量一下再打电话给你！”

她记下了电话号码。

“现在，”她说，“你打电话给纤纤，我们要把她支开，对不对？”

“你——”颂超苦恼万状地问，“确定赵伯伯不会生我气吗？”

“他会生气的，但是，他会原谅你！”

“你确定？”他再问。

“我确定！”她挂断了电话。

赵自耕看着她，一瞬也不瞬地。

“这小子出了什么事？”他问。

“他犯了一件错，很多男人都会犯的错，你——也犯过的错……”她吞吞吐吐地说。

“好了，”赵自耕打断她，“我保证不骂他，保证不生气，好吗？别把我也扯进去，他碰到麻烦哩？和女人有关的？”

“是的。”

于是，佩吟开始说出维珍和颂超那段交往，他们认识的经过，维珍和佩吟的关系，以及颂超带她去福隆，怎样在福隆游泳，过夜，而春风一度。现在，维珍有了孩子，她要和颂超结婚……种种种种。

赵自耕很沉默，垂着头，他沉吟了好半天，然后，他抬起头来，脸色非常难看：

“维珍就是林维之的妹妹？”他问。

“是的。”

他点点头，瞅着她。

“不错不错，你会选男朋友！”

佩吟的脸色变了。

“你要找我的麻烦吗？”她问。“难道……”

他伸手握住她的嘴。

“别说！”他低语。“我在迁怒，因为你不许我生颂超的气！”他放下手来，烦躁地在室内踱着步子。“这真是件莫名其妙的混账事儿！”他在桌子上重重地拍了一下，抬起头来，他盯着佩吟。“这女人既然是你的朋友，你当然了解她，她的目的到底是什么？她既然会勾引男孩子，为什么不避孕？她的目的是婚姻吗？她要一个没有爱情的婚姻干什么？我真不懂这种……”

“慢一点，慢一点！”佩吟阻止了赵自耕的低声咆哮。她的脑子里有个灵光在闪耀，有某些看不见的环节在像锁链般地连锁起来，她深思着。“你知道吗？她最初的目标是你！她要求我介绍她认识你！后来，她发现颂超是虞无咎的儿子，就又转移了目标。我想……她一直在追求名利，她爱出风头，喜欢引人注意，喜欢征服男人……在某些方面，她和你那位莲园的女主人，有异曲同工之妙……”

“嗯，”赵自耕轻哼着，“我们别讨论到范围外面去，好不好？”

“没有出范围，”佩吟仍然在深思着。“事实上，第一次向我提到琳达的就是她！”

“更该死了！”他在低声叽咕。

她抬起头来，直视着赵自耕。

“很抱歉，自耕，我也想不出她到底要做什么。你曾经对我分析过苏慕莲的心理，你对这种女人应该比我了解，或者，她是真爱颂超？像苏慕莲爱你一样？”

赵自耕的脸红一阵又白一阵。

“你饶了我吧！”他请求地说，“你为什么一定要把这两个女人扯在一起谈？”

“好，我们不扯在一起谈。”佩吟说，咬了咬嘴唇，仍然在用着思想。“维珍已经二十五岁了，到了这个年龄，任何对男性有吸引力的女人，也都会恐惧青春的消失……对不起，”她看着他，“这又是你的话。有的女人为了证实自己还有吸引力，就会找比自己还年轻的男人玩，像慕莲……”

“喂，佩吟，你到底在想些什么？”赵自耕无可奈何地说。“你一定要指桑骂槐吗？”

“你要不要解决颂超的问题呢？”她瞅着他问。

“当然要！”

“那你就别打岔，让我想一想。”她坐进椅子里，看着天花板，想着维珍。“有的女人要钱，有的女人要爱情，有的女人要安全感！维珍——她要一个丈夫！一个在社会上有点地位，在经济上有相当基础的丈夫！她不在乎这个丈夫爱不爱她，反正她还可以去吸引别的男人……对了！这就是她的目的！她要一个社会地位！就是这样！”

“那岂不完了？”赵自耕瞪大眼睛。“你的意思是说，她要颂超要定了？颂超这个傻瓜蛋，他可以否认这件事啊。是的！”他喘着气，“这傻小子连赖账都不会！可是，我告诉你，”他盯着佩吟的眼睛，低声说，“如果纤纤失去颂超，她就——死定了！”

“我看，”佩吟的脸色也有些发白，她想起纤纤在虞家的那篇毫不隐诲的侃侃而谈。“我们必须把维珍找来，和她谈一次，看看她能接受怎么样的条件！”她去拿听筒，望着赵自耕。“你想一个安全的地方，叫颂超把她带去，我们马上和她谈判，快刀斩乱麻！”

赵自耕转动着眼珠，用手拍着额头。

“事实上，哪儿有安全的地方！”他看看手表，忽然下决心地说，“你打电话给颂超，叫他十一点钟，带这个女人到我们家来，最安全的地方，就是我这间书房！”

“你不怕纤纤听到？”佩吟问。

“十一点钟，纤纤早就睡了！而且她的卧室在楼上，她又没有偷听的习惯！”

“奶奶呢？吴妈呢？”

“她们睡得更早！”佩吟迟疑着。

“我觉得不妥当！”

“不妥当，也得这样办！”赵自耕皱紧了眉头。“又不是什么光彩的事。家丑不外扬，这事还能在大庭广众里谈吗？你打电话吧！带她来，我要看看这是怎样一个女人！”

佩吟拿起听筒，拨了电话。





