28


终于到了这一天，是永琪和知画大喜的日子。

在慈宁宫，几乎所有的嫔妃都赶来道喜。知画在晌午时分，就开始盛装打扮，穿着一身新娘的红衣，她端坐在椅子里，让一群嫔妃围着她，给她梳妆穿戴。到了晚上，屋里的人越来越多，川流不息的宫女嫔妃们，忙里忙外，吉祥物，喜帕，苹果……一一捧来。

晴儿也在侍候着，却完全心神不宁，带着一脸的担心和焦灼，眼神不时飘向屋外。知画马上就要嫁进景阳宫了，小燕子最痛楚的时刻也要到了，怎么太后还没释放箫剑呢？太后会不会达到了目的，再向箫剑下手呢？不会吧！太后是帝心仁厚的，是吃斋念佛的，不会做这么残忍的事！她想东想西，坐立不安。

太后在嫔妃簇拥下笑吟吟的走向知画，打量着她。见她一身火似的红，像朵盛开的牡丹花，真是顾盼生姿，风华绝代。这样的一个“可人儿”，放在永琪身边，就算他是铁打的，也会动心吧！太后想着，就亲手把一条吉祥如意锁，戴在知画脖子上，宠爱的说：

“知画！你太漂亮了，这样一打扮，更是美得不得了！这个吉祥如意锁，是我当年陪嫁的吉祥物，给你了！预祝你有一天，也像我这样，子孙满堂！”

知画凝视太后，感动得一塌糊涂，想起身行礼：

“谢老佛爷！知画怎么担当得起！”

“别起来别起来！别把衣裳弄乱了！”太后一把按住她，回头喊，“桂嬷嬷！珍儿！翠儿！”

桂嬷嬷也衣饰光鲜，带着两个宫女上前行礼。

“喳！奴婢在！”

“你们三个，从今晚起，就派给知画姑娘了……”太严重的吩咐，“这以后，可得改称呼，叫‘福晋’们到了景阳宫，好好的侍候知画姑娘！不要让她缺这个缺那个，也不要让她受委屈！知道了吗？如果她有什么不如意，我可不饶你们！”

“奴婢知道了！”桂嬷嬷带着珍儿、翠儿大声答应。

“晴儿！”太后又喊。

晴儿正在门口张望，魂不守舍，根本没听见。

“晴儿！”太后又大喊。

晴儿这才听见，慌忙上前。

“老佛爷！”

太后见晴儿神色，心知肚明，不太愉快的说：

“你快把那尊‘送子观音’捧来，让桂嬷嬷一路捧进新房里去！”

“是！”晴儿找到送子观音，捧来，交给桂嬷嬷。

这时，外面传来太监大声的通报：

“皇上驾到！”

一屋子的人赶紧肃立，行礼喊道：

“皇上吉祥！”

乾隆已经带着太监，大步走进大厅，笑着对太后说：

“儿子特地赶来，跟老佛爷道个喜！这知画成亲，好像老佛爷嫁格格一样！总算让老佛爷心想事成了，可喜可贺！”

“还不是皇帝的玉成！”太后喜滋滋。

知画急忙起立，嫔妃们赶紧扶住，知画就羞涩而谦卑的低声说：

“皇上！知画给您磕头！”说着，就要跪下去。

“扶起来，扶起来！现在磕什么头？到景阳宫再磕吧！”乾隆喊。

“这个头迟早是要磕的！拜过堂，就要改口叫皇阿玛了！”太后对乾隆笑着，“皇帝，你不在景阳宫等着他们行礼，还来回跑！”

“老佛爷还不是得来回跑！邦直来不及赶来，这娘家婆家都是咱们，朕就忙一点吧！”乾隆看着知画，忽然笑不出来了，对知画郑重的说，“知画是陈家的闺女，知书识礼，不是一般小家小户的女儿……到了景阳宫，要知道‘和为贵’！小燕子好歹先进门，虽然老佛爷说，你算正室，但是……你们也别分什么大小，你喊她一声姐姐吧！她的脾气犟，你让着点儿！”

太后这才明白，乾隆特地来一趟，是要在知画进景阳宫以前，先给她几句下马威！这么千方百计护着小燕子，他如果知道，这个小燕子，根本是个叛党余孽，该当如何？太后眼神一暗，心里十分不快，此时此刻，不便表现。

知画却敛眉屏息，诚惶诚恐的回答：

“皇上的教训，知画谨记在心！”

“那么，朕先走一步！景阳宫见！”

乾隆带着太监们，在大家的恭送声中，先离开了慈宁宫。

这时，院子里的吹吹打打之声喧嚣的响起。桂嬷嬷上前，对太后说道：

“老佛爷！吉时快到了！”

“快！帽子霞帔，戴起来！要上花轿了！

帽子戴上，霞帔盖下，苹果握住……一屋子响起恭贺之声。

“老佛爷大喜了！知画姑娘大喜了！”

就有十二个喜娘上前，搀扶起知画。桂嬷嬷捧着送子观音，珍儿、翠儿捧着吉祥物，一行人浩浩荡荡出门去。

晴儿眼看知画已经上了花轿，心里更急。“可怜的小燕子，可怜的永琪，可怜的箫剑，可怜的我……”她想着。听着外面鞭炮声劈里啪啦的响起，看到院子里烟雾腾腾，她再也控制不住自己，仓促的奔向太后。太后正往门口走，被她一撞，差点站不稳，幸好宫女急忙扶住。

“晴儿，你干吗？”太后皱眉问。

“老佛爷……”晴儿急急的，哀求的说，“知画已经上了花轿，箫剑是不是可以放了？以后，我会跟在老佛爷身边，永远孝敬您！可是……现在，能不能允许我送箫剑到神武门？我答应这是我见他的最后一面！”

“别挡着我，我还要赶去景阳宫！”太后板着脸，知道晴儿要亲眼看到箫剑脱险才放心。

“老佛爷！求求您……”晴儿急切的说，什么教养害羞都顾不得了。

几个嬷嬷过来，催促太后动身。晴儿不断哀求：

“老佛爷……老佛爷……求求您！”

“你会断得干干净净吗？”太后没时间跟她磨，不耐的问。“我发过重誓了，不是吗？”晴儿苦涩的、哀恳的看着太后。

太后凝视晴儿，这个从小跟在她身边，侍候了她许多年的格格！在这一刹那，她心里涌起一股恻然的情绪，当初，误了晴儿嫁尔康的机会，才造成今天这许多故事。她心中一叹，最后一面？料她不敢违誓。以自己的身份，也不能言而无信，那个箫剑，只好放了！放箫剑，是经过她千思万想后的决定。她知道箫剑把小燕子和晴儿，看得比自己的生命还重。现在，宫里押着他最在乎的两个人，为了保护这两个女子，他再也不敢轻举妄动了！太后看到晴儿这样急迫，正好示好给他们，让小燕子和永琪感恩，给知画的未来奠下基础。于是，太后网开一面，简单的说了：

“去去去！高庸！陪她一起去！”

“喳！奴才遵命！”

晴儿悲喜交集，匆匆屈膝，说了一句：

“谢老佛爷的恩典！”

晴儿就转身，在高庸和众多侍卫的押解下，到了密室。箫剑正肃立在门内，等待着。吹吹打打的声音传来，鞭炮声不绝于耳。箫剑不知道宫里有什么喜庆？他只怕小燕子的消息不正确，怎样也无法相信，自己已经进了这个牢笼，还有机会脱身？正在心烦意乱，房门一响，只见他朝思暮想的晴儿，冲进了房门，在她身后，高庸带着侍卫，全副武装，拦门而立。

“箫剑！”晴儿喊着，泪在眼眶。

箫剑目不转睛的看着晴儿。她含泪看高庸：

“给我一点点时间，让我和箫大侠说两句话！”

高庸对这位晴格格，是深深敬爱的。她在老佛爷身边多年，待人宽厚，从来不曾作威作福。他同情的颔首，带着侍卫退出门外，关上房门。

箫剑看到没人了，就把晴儿拉进怀中，死死的凝视她。两人热烈对看，箫剑就俯头，炙热的吻住她。晴儿心碎肠断，恨不得把自己全部的爱，都化在这一吻里。

一吻既终，晴儿抬头，心痛如绞的看着箫剑，哑声说：

“老佛爷答应我送你到宫门口，尔康在那儿等你！这个皇宫，铜墙铁壁，所有的人，勾心斗角，实在不是你可以适应的地方！从此，你就好好的去吧！不要再记挂我！如果有缘，我想，天上人间，我们都会再相遇的！”

“你在和我诀别吗？”箫剑一眨也不眨的看着她，在她耳边飞快的说，“我不管你答应了什么条件，到了宫门口，你跟我一起上车！知道吗？”

晴儿踉跄一退。

“不行！你千万千万不要冒险！不为了你，也要为小燕子、紫薇、尔康着想！为了让你脱困，我们每个人都付出了代价，付出最多的，是小燕子！你……不要再让她为难了！难道，你想害死她吗？”

箫剑神情一痛，着急的问：

“小燕子付出了什么代价？”

晴儿惊觉说溜了嘴，摇了摇头。

“你别管了，五阿哥会好好待她的，我留在宫里也好，可以照应着她！走吧！这个皇宫，早点脱身为妙！”

箫剑的眼光，不舍的看着她，郑重的，坚决的说：

“晴儿，我长话短说！要我从此放弃你，那是我根本做不到的事！目前，为了脱困，我只好什么都听你们的！但是，那绝不表示我同意和你分手！你等着我，我去安排，我们一定会在最短的时间里团聚！今天，我听你，到时候，你得听我！”晴儿拼命点头，也不分辩。

高庸开门进来，说：

“箫大侠！是时候了！走吧！”

“老佛爷让我送箫大侠一程！”

高庸不语，带着侍卫，全副武装的押着两人出门去。

箫剑和晴儿走到御花园，就碰到了喜乐的队伍。只见两排宫女手持灯笼，迤逦前行。仪仗队高举着各式华盖，亭亭如伞。乐队奏着喜乐，带着宫廷舞蹈队，跳着“花月良宵”舞，簇拥着花轿向前走，许多嫔妃命妇、宫女太监，都围着看热闹。

箫剑惊奇的看了看那个队伍。高庸带着侍卫，紧跟着箫剑。

“晴格格，箫大侠！我们走这边！”高庸避开了大婚的队伍，往另外一条路走。

“宫里在办喜事？”箫剑困惑的问。

“咱们快走！”晴儿加快了步子，走进那条花木扶疏的小径。

箫剑对宫里的喜事也没兴趣，一心要离开这个皇宫，大踏步走去。

转眼间，到了宫门口。一辆马车停在那儿，等候多时的尔康，立刻迎了过来。

“箫剑！”尔康兴奋的喊。

箫剑和尔康，两人的手，重重的一握。高庸急忙对尔康行礼：

“额驸大人，箫大侠交给你了！老佛爷说，剩下的事，额驸知道该怎么办，不要让皇上和福大人为难！”

“高公公！我知道了！”尔康回答。

“晴格格！”高庸看晴儿，“奴才护送你回去！”

晴儿看箫剑，依依不舍，柔肠寸断，就急忙从怀中掏出一张折叠的小纸笺，塞进了箫剑的手里，强忍着泪，匆匆说：“我不能不回去了！你上车吧！为我，保重你自己！”箫剑凝视晴儿，一甩头。

“你也是！记着我的话！”

晴儿拼命点头。

箫剑就跟着尔康，跳上了马车。车夫一拉马缰，马车立刻激活了。箫剑从车窗伸出头来，依依不舍的凝视着晴儿。

她伫立在那儿，像一座石像，双眼定定的看着他，直到那辆马车，越走越远，越走越远，越走越远……终于绝尘而去。

看不到晴儿，看不到宫门，看不到那个禁锢着小燕子和晴儿的紫禁城……箫剑收回了视线，坐进马车里。尔康深深看了他一眼，就把长剑往他手中一塞：

“这是你的剑！”再拿起一件件行李说，“这个包袱是紫薇帮你准备的行李，她在宫里陪着小燕子，不能送你了！这是一些干粮，路上吃！这是盘缠，够你一路用了……”把东西分别往他身上塞的塞，背的背。

箫剑一抬头，眼神锐利的看他，问：

“什么意思？难道，你们要我真的走？”

“什么意思？”尔康睁大眼睛说，“难道，你还想在北京耗下去？这儿，你还没待够？”

“你明明知道，不带着晴儿，我哪儿都不去！”

“你不要傻了！”尔康正色的说，“晴儿不是今天明天的事，甚至不是今年明年的事，你能够逃掉一死，是上苍有好生之德，你就好好的珍惜这条生命吧！晴儿对你的心，你是知道的！只要她不变，又岂在朝朝暮暮？你先走，等到老佛爷不再戒备了，对小燕子也放了心，我负责把晴儿送到你身边！”

箫剑瞪着尔康，尔康也瞪着他，压低声音再说：

“暂时别去大理！我怕老佛爷明着放人，暗中捉人！去西藏找尔泰，明年，我会去西藏看尔泰，到时候，我带晴儿来！君子一诺！我欠晴儿很多很多，她的幸福，是我和紫薇的责任！我会帮你照顾她！”他有力的拍拍他，“信任我！”

“我从来没有陷在这样两难的局面里，这样走，我太不甘心！”箫剑忽然严重的问，“小燕子付出了什么代价？”

尔康凝视他，知道宫里这样盛大的办喜事，北京城总会传言纷纷，这件事怎样也瞒不住，就坦率的说了：

“今晚，五阿哥娶了知画！此时此刻，正在和知画拜堂！”箫剑大震，眼前，闪过那壮观的结婚队伍。

“什么？宫里张灯结彩，原来为了这个！”

“你知道小燕子的个性，这个牺牲，比要她的命还严重！”尔康死死的盯着他，“她要我告诉你一句话，方家只剩下你这一脉香烟，为了方家的香火，要你保重！如果你再婆婆妈妈’你还不如小燕子勇敢果断！你别输给你的妹妹，为了方伯父，为了方伯母，留下你这条宝贵的生命！”

箫剑呆着，完全震住了。

尔康拍拍他的肩，指指暗夜的前方，低语：

“我在那个路口，准备了一匹快马，柳青在那儿等你……我想，老佛爷应该言而有信，遵守承诺放了你。但是，我宁可多此一举，还是要防备一下！这辆马车，不知道有没有被监视？到了路口，马车不停，你跳车出去……我驾着马车在南走，你骑上马往北走！一路上多多小心，谨防刺客！咱们后会有期！”

箫剑从震惊中醒悟过来，理智和镇定一起恢复。如今虎落平阳，三十六计，走为上计！他看尔康，郑重的托付：

“尔康！不只晴儿，还有小燕子……”

“她们两个，都包在我身上了！”尔康定定的看了箫剑一眼，“别为小燕子太担心，她福大命大，每次都能化险为夷！我已经派人去找静慧师太，放心！我会打点好！知画的事，也没什么可担心的！五阿哥情有独钟，你还怕什么？”

“我明白了！”箫剑一点头。

车子已到路口，尔康打开车门，箫剑一翻身，轻巧的跳出车去。

“驾！驾！驾……”车夫嚷着。

车子继续在路上飞驰。

箫剑的身影，没人了黑暗里。

同一时间，在景阳宫，新娘的花轿已经进了院子。

院子里，真是热闹非凡。乐队吹奏着迎亲喜乐，许多红衣的宫女，在院中跳着迎亲舞。永琪一身吉服，身上挂着大红彩球，站在大厅门口等候着。有个太监捧着红布，上面放着扎着红结的弓箭，站在永琪身边。嫔妃、亲王、阿哥、格格、宫女、太监……黑压压的站了一院子，嘻嘻哈哈的观看着。在院子一隅，小燕子和紫薇，也站在回廊下观望。小燕子情不自禁的看向永琪，只见他像个被摆设的玩偶，带着满脸的无奈，眼神空洞的看着前方，面无表情的伫立着。

舞蹈告一段落，花轿在灯笼队和喜娘的引导下站定，司仪高唱：

“凤凰三点头！新娘收心！”

轿夫就将花轿连着颠了三次。轿中，红帕蒙头的知画差点滚下坐位，赶紧坐稳。轿子停了，放在地上。太监捧上弓箭给永琪，司仪再度高唱：

“新郎三射箭，驱除红煞！”

永琪面无表情的搭弓，射箭，三支箭都射在轿门前。司仪再唱：

“新娘下轿！”

知画被喜娘搀扶下来。司仪再唱：

“新娘跨马鞍，事事平安！”

早有太监将马鞍放在门槛前，喜娘就扶着新娘跨过马鞍。这才把新娘身上的红绸带交给永琪，永琪掉头，牵着知画进门去。

鞭炮劈里啪啦的响起，众人鼓掌声、恭喜声不断，喜乐嚣张的响着。

小燕子神情落寞，看看紫薇，低声说：

“当初我们结婚的时候，怎么不记得有这些花样？”紫薇代小燕子痛楚着，勉强一笑：

“那晚，我们紧张都来不及，轿子又弄错了，一团混乱，哪儿还记得有些什么礼节？”

小燕子回想到那晚的情形，想笑，笑容在唇边一闪而过，根本没办法成型。紫薇同情的看看她，一拉她的手。

“我们进房去吧！”

紫薇和小燕子进了卧室。外面，司仪的高唱声还是不断的传来，一拜天地，二拜高堂，夫妻交拜……她们听着高唱声，想像着乾隆接受一对新人行礼的样子，两人都情绪低落。小燕子在房里走来走去，整颗心都像烧火般的痛楚着。怎么会这样呢？怎么会有这样一天？她必须接受永琪的另一个新娘？她跺跺脚，懊丧的说：

“早知道，当初在南阳，就应该死也不要回宫，什么免死金牌，什么宫中小点心……把我们感动得稀里哗啦，这，就是稀里哗啦的结果！”她看着紫薇，眼眶红红的，“你说，人生最大的美德，是饶恕！我说，人生最软弱的行为，是饶恕！”紫薇难过的吸吸鼻子，还试图安慰她：

“我们回宫，并没有错！饶恕也没有错，一步步走来，变成今天这样，实在没有想到！小燕子……已经是这样了，你一定要勇敢，要相信永琪！”

小燕子心中一抽，说不出有多痛。她无助的说：

“我不知道我还能相信什么。我老实告诉你，我心也痛，胃也痛，头也痛……到处都痛！”她走到窗前，看窗外，“戌时已经过了吧？”

明月、彩霞匆匆进门来。

“格格！格格！小邓子说，箫大侠已经平安出宫了！”小燕子和紫薇都呼出一口气来。紫薇就一把拉住小燕子的手，激动的说：

“小燕子！你没有白白牺牲，你很伟大，救了箫剑，救了我们大家！你放心，箫剑只要出了宫门，就是生龙活虎，什么都难不倒他了！你们方家的一脉香烟，总算保住了！”

这时，门外传来司仪的高唱：

“礼成……送进洞房！”

喜乐声再度喧嚣的响起，鞭炮声也不绝于耳，恭喜声，笑闹声不断，人声鼎沸。

小燕子脸色一惨。

明月、彩霞悲哀而不平，两个宫女就捧了点心和热茶过来。

“这儿有一口酥，还有枣泥核桃糕……格格，你一天都没吃东西了！”

小燕子抬眼，哀哀欲绝的看了明月、彩霞一眼。

“我还有什么胃口吃东西？他们进洞房了！”她转眼看紫薇，“今晚的知画，一定美得像天仙吧！永琪现在正在挑喜帕吧？他们也要吃什么红枣花生桂圆莲子吧……紫薇，你不去道喜吗？你不去新房里看热闹吗？”

紫薇把她的手，紧紧一握。

“我来陪你的，我不是来道喜的！你不要想东想西了，永琪不会负你的，我保证！既然嫁到皇室，就要有这种准备，迟早，会有这一天！”

“如果今晚是尔康再娶，你会怎样？”小燕子问。

如果是尔康再娶？紫薇不敢想这个问题，事实上，尔康也是名门望族，三妻四妾是很自然的事，说不定也有这样一天吧？紫薇这个念头才掠过，心脏就像被针扎到一样，痛得痉挛起来。爱是什么东西？让人如此无法抛舍？爱是什么东西？让人时而甜进心底，时而痛入骨髓？她吸口气，难过的说：

“我不知道！假若是为了救人，我也会这样做！但是……”她看着拼命在忍泪的小燕子，突然热情奔放，心痛的喊，“小燕子！如果你想哭，就抱着我哭吧！因为，我已经想哭了……”紫薇说着，眼泪情不自禁的落下来。

小燕子咬着嘴唇，沉重的呼吸，倔强的说：

“我不哭！我不哭！我不会被打倒，我是小燕子嘛！天不怕地不怕的小燕子嘛！刀搁在脖子上，我也不会投降，怎么会怕知画呢？我不哭……”她挺直背脊，哑声喊，“紫薇！我都不哭，你哭什么？”

紫薇的眼泪拼命掉，明月、彩霞跟着哭。

小燕子没有哭，她拼命忍住泪，咬着嘴唇。眼睛瞪得大大的，圆圆的，眼珠像浸在水雾里的星星，闪亮深邃，深不见底，里面盛满对永琪的热爱。

小燕子在房里强忍泪珠，在新房里的永琪和知画也不好受。

知画盖着红头巾，端端正正的坐在床沿。她垂着睫毛，不安的等待着。

六个喜娘分站两旁，六个红衣宫女，捧着喜秤、交杯酒、红枣、花生、桂圆、莲子等喜盘站立于侧。桂嬷嬷站在最后面，一声不响的观看着。

永琪站在床前，呆呆的看着盖着喜帕的知画。

喜娘把喜秤送到永琪面前，恭恭敬敬的说：

“请新郎用喜秤挑起喜帕，从此称心如意！”

永琪看看喜秤，看看知画，眼前，忽然浮起小燕子当新娘的样子。他心中一痛，顿时踉跄一退。他这一退，竟然把喜秤撞翻，喜秤落地，发出一阵钦钦哐哐的响声。整队捧交杯酒、红枣、莲子等的宫女，都慌忙后退，保护手里的东西。喜娘弄翻了喜秤，大不吉利，吓得要死，一迭连声说：

“哎哟！奴婢该死！奴婢该死！”喜娘猛的发现新房中说死字，又是大不吉利，更加害怕。就啪的一声，给了自己一耳光，惶恐的说：“掌嘴！说话没个忌讳……掌嘴……”

知画蒙着喜帕，不知道发生了什么事，听着一连串的声音，喜帕没人挑，她动也不敢动，心脏怦怦的跳着，又是害怕又是心慌。

喜娘赶紧拾起喜秤，再度捧到永琪面前。重新说一遍：“请新郎用喜秤挑起喜帕，从此称心如意！”

永琪无可奈何，只得拿起喜秤。他觉得，手中那把秤，好像有千斤重。他握着喜秤的手，竟微微颤抖着。无法逃避，他还是挑起了喜帕，喜帕飘然落地，露出知画美丽绝伦的脸庞。

知画垂着头，不敢抬眼看永琪，脸上有股怯生生的表情。喜娘捧上交杯酒。

“请新郎和新娘喝交杯酒，从此长长久久！”

又有喜娘，把永琪扶到床沿，侧身和知画对坐。两杯酒，分别送进知画和永琪手里。两人手腕相交，永琪瞪着那酒杯，却迟迟没有喝酒。知画被动的坐在那儿，也不敢喝酒。众宫女、喜娘面面相觑，急得不得了。喜娘只得再说一遍：

“请新郎和新娘喝交杯酒，从此长长久久！”

永琪呆呆的坐着，就是无法喝下那杯酒。

桂嬷嬷急得暗中跺脚。喜娘悄悄催促：

“五阿哥！五阿哥……喝呀！”

知画再也忍不住，飞快的抬眼，看了永琪一眼。只见他眉头深锁，一脸的怆恻之情，他的心，显然飘荡在别人的身边。他的这个表情，打倒了她。她眼睛一眨，一颗大大的泪珠，夺眶而出。

永琪正好抬眼，一眼看到了知画的泪。他的心一跳，有个声音在心底响起：

“我在做什么？知画也是被动的啊！我们都是老佛爷的棋子，知画也是！如果这场婚礼，是我和小燕子的悲剧，那也是知画的悲剧啊！”

永琪这样想着，不敢再让知画难过，急急的低头去喝交杯酒。

知画也赶紧含泪去喝交杯酒，泪珠滑落面颊，跌碎在酒杯里。

桂嬷嬷见礼节结束，悄悄的出门去了。

新房和小燕子的卧房，只隔着一条走廊。永琪就在对门的房间里，和知画“洞房”，小燕子情何以堪！她站在窗前，痴痴的看着窗子外的月亮，想像着洞房里的情况，喃喃的说：“紫薇，你说，他们现在在洞房里干什么？”

明月、彩霞在铺床。紫薇过去帮忙拉平床单，不愿回答小燕子的问题，顾左右而言他：

“小燕子，我今晚不回学士府，我们和以前一样，睡在一张床上讲悄悄话……好久没有跟你一起睡了，你还记得大杂院里，那个‘抬头见老鼠，低头见蟑螂’的房间吗？”

小燕子回身，看着紫薇，不禁出神了。

“大杂院！那好像是几百年前的事了！好像是我们的上辈子！”她走过来，拉着紫薇的手，不禁悲从中来，“我好想念以前的日子，那时候，虽然很穷，可是很快乐！现在呢？穿的吃的戴的都这么好，住在皇宫里，怎么活得这么累呢？紫薇……我好没用，我连一个孩子都保不住，如果肚子里有个孩子，我现在也会高兴一点，偏偏孩子也没了！”

紫薇同情极了，安慰的说：

“孩子的事，慢慢来，只要会怀孕，就会有！下次有了，千万不要再打架，跳上跳下练武功！这次也是凑巧，在慈宁宫一场大闹，又给老佛爷下了药，说不定会影响孩子，掉了也算了！”

“可是……我连小名都想好了，南儿！不管男孩女孩都可以用！我还想，万一是女儿，我就把她许给你的东儿，让我们两家的情分，再延续下去！”

“那……我们就一言为定！”紫薇笑着说，急于找个题目来打乱小燕子的思想，“如果你生了女儿，一定要给东儿！我们现在，就结下儿女亲家吧！”她凑近小燕子，脸红红的低声说，“假若你生了儿子，我一定努力，生个女儿许给你！”

小燕子果然笑了，欢声说：

“不许赖哟！你要努力哟……”她话没说完，笑容蓦然一收，眼泪涌上，“我怎么会有儿子女儿呢？永琪……在和别的女人‘洞房’，我还做什么梦？”

紫薇呆了，看样子，怎样也无法把她的思想转到别的方向。

这时，有人敲门，小邓子、小卓子开门进来，急急的说：“明月、彩霞！桂嬷嬷在叫人！要我们赶快去新房！”

紫薇和小燕子一怔。紫薇惊愕的问：

“新房里发生什么事情了？”

“回格格，没发生什么事情！”小卓子不情不愿的说，“礼节结束了，桂嬷嬷说，要我们景阳宫的奴才，全部到新房里去拜见‘福晋’，少一个都不行！”

小燕子一震，这是给景阳宫的下马威！也是给小燕子的下马威！明白在告诉大家，从今以后，知画才是“福晋”，小燕子的“主子”地位，再也不保！她已经憋了一整天，这时，快要爆炸了。她深吸了一口气，掉头就往外跑，嘴里嚷着：

“我也去‘拜见’这位‘福晋’！”

明月、彩霞、小邓子、小卓子都飞快的拦住门，同时惊喊：

“格格别去！千万别去！”

“我要去我要去！她要我的人去拜见她！是存心要我难看……我受不了！紫薇，我真的受不了，我快要爆炸了！”

紫薇死命拉住了她，急喊：

“不能去不能去！已经走到这一步了，只能打落牙齿和血吞！如果你今晚去大闹新房，整个皇宫都会看笑话！明天，所有的嫔妃都会谈论这件事！老佛爷一定不会善罢甘休，皇阿玛也不会同情你，那你的处境，就更困难了……”

小燕子哪里肯听，还要往外冲，紫薇不顾一切的拦，小燕子用力一推，紫薇站不稳，就摔了一大跤。她故意趴在地上大声呻吟：

“哎哟！哎哟……我这个倒霉的膝盖，八成又流血了！”

小燕子急忙过来扶，明月、彩霞也扑上来扶住。

“怎样？摔得重不重？”小燕子着急的问。

“当然重！你那么大力气……”紫薇眨了她一眼，摸摸肚子，“还好，肚子里没有你媳妇，要不然，也给你撞掉了！”

小燕子瞪着她，想笑，笑不成，泪光闪烁。

“你真好，千方百计说笑话，逗我开心！可是，我怎么不会笑了？”她说着，泪珠挂在睫毛上，悬然欲坠。

彩霞看到这样，心里不平，喊着：

“小邓子！小卓子！你们去告诉桂嬷嬷，我们要服侍小燕子格格和紫薇格格，没空去‘拜见’！如果拜见的人不够，尽管去慈宁宫调人！”

“这样不好！”紫薇站起身来，稳重的说，“明月、彩霞，忍一口气，第一个晚上，就弄得这样壁垒分明，以后更难相处！你们都去‘拜见’吧！”

明月、彩霞、小邓子、小卓子只得勉勉强强的去了。

小燕子看着他们的背影，知道紫薇的话，永远没有错，自己弄到这个局面，除了忍，就只有忍。可是，那个新房里，是她深爱的永琪呀！要她眼睁睁看着永琪再娶，还是处处比她强的知画，她怎能心平气和呢？天啊，人间还有比她更惨的女人吗？在这一瞬间，她深深体会到皇后的悲哀了！

洞房里，所有的礼节都结束了。知画和永琪并坐在床沿上，喜娘把两人的衣摆打上“如意结”，说：

“祝新郎新娘‘永结同心’！‘早生贵子’！”

宫女、喜娘们鱼贯退出。

桂嬷嬷就带着众多宫女、太监，包括明月、彩霞、小邓子、小卓子一拥而入，全部匍匐于地，朗声说：

“奴才们拜见五阿哥和福晋！祝五阿哥和福晋百年好合，事事如意！”

永琪动也不动，听到“福晋”两字，不禁皱了皱眉头。

知画震动的抬眼，看了看众人，看了看桂嬷嬷，轻声说：

“起来！”

桂嬷嬷带着宫女、太监们起身。

知画悄悄的，再去看永琪，就对桂嬷嬷低声说：

“这个衣服下摆，可不可以解开？我想起来走走！”

“走走？”桂嬷嬷一惊，困惑已极。

永琪低头，三下两下就解开了那个如意结，开口说：

“你可以起来走走了，我也想起来走走！”

知画就站起身子，对桂嬷嬷说：

“我要去拜见还珠格格，你给我带路！”

永琪大为意外，不禁惊看知画。只见她端庄美丽，落落大方，带着一脸的纯真和善良，眼底，绽放着清亮澄澈的光芒，皎洁如月，光明如星。

“现在吗？好像……好像……”桂嬷嬷张口结舌。

“好像什么？”知画温和却有力的问。

“好像不合规矩耶！何况……何况……”

“何况什么？”她还是温和而有力的问。

“何况，还珠格格刚刚失去一个孩子，福晋要图个吉祥，那个房间……最好不要进去！不太吉利。”

“我没有那么多规矩，也没有那么多忌讳！”知画仍然温和却有力的，“我要去拜见格格，是你带路？还是明月、彩霞你们带路？”

明月、彩霞心里一喜，这才像话嘛！就急忙答应：

“我们带路！”

明月、彩霞往前走，知画就跟着二人走去。桂嬷嬷无可奈何，赶紧对宫女们使眼色，许多宫女、嬷嬷赶紧相随。永琪看着她们出门去，一时之间，对这个“新娘”，也有几分感动。

知画就在宫女和嬷嬷们的簇拥下往前走。彩霞一路喊着：

“格格！格格！知画姑娘来‘拜见’格格了！”

桂嬷嬷狠狠的瞪了彩霞一眼，低声提醒着：

“是‘福晋’！‘福晋’！”

“你们主子是‘福晋’，那我们主子是什么？”彩霞叽咕着。

“你们主子，就是‘格格’呗！”桂嬷嬷低声接口。

就在拌嘴中，一行人已经走进了小燕子的房间。小燕子、紫薇正并坐在床边讲知心话，看到知画进门，都大出意料之外，惊愕的抬头。

只见知画一身新娘妆，美得不得了，不疾不徐的走到二人面前，请下安去。

“知画拜见还珠格格，拜见紫薇格格！两位格格吉祥！知画奉老佛爷命令，进了景阳宫，不敢有丝毫越礼之处！还珠格格，你进宫早，请允许我称你一声姐姐！以后，还要姐姐多多照顾！”

知画说得诚惶诚恐，小燕子惊得睁大眼睛，顿时不知所措了：

“啊呀！这个……这个……那个……你起来，别行礼了！”

知画起身，再看向紫薇，诚挚的说：

“紫薇格格，你更是姐姐了，我的心事，你都明白！如果我有不周到不对的地方，尽管告诉我！桂嬷嬷说，我在这个时候过来，不合规矩和礼数，但是，我也顾不得了，不给两位姐姐请安，我觉得坐立不安呀！”

紫薇急忙站起身子，感动的说：

“知画，别客气了！我和小燕子，都是民间来的，没有那么多规矩和礼教。你念书多，学问好，进了景阳宫，千万要包容小燕子，要和和气气啊！”

“知画会记着紫薇姐姐的话！今儿个太晚了，不敢打扰，知画告辞！”

知画再度福了一福，转身离去。小燕子呆若木鸡，连反应都没有。

“知画好好走，当心门槛，别绊着！桂嬷嬷……大家扶着！”紫薇急忙招呼着。

桂嬷嬷赶紧扶着知画，宫女、嬷嬷们又簇拥着知画而去。知画走了之后，小燕子才怔怔的看着紫薇，不敢相信的说：

“她来‘拜见’我？洞房花烛夜，她来拜见我？”

紫薇又是感动，又是意外，又是震撼，又是同情，眼神深邃的看着前方，说：

“从今以后，宫里再添一个可怜人！”

知画回到了“洞房”里，永琪背负着手，正在房里走来走去踱方步。

桂嬷嬷带着珍儿、翠儿，给知画卸下那顶缀着珊瑚东珠宝石的帽子，取下沉重的如意锁，卸下珍珠项链，耳环首饰……一一放进锦盒里。知画对着镜子，被动的坐着，洞房的最后一刻就要来了，她心慌意乱的看着镜中的自己，眼神中，带着些儿惶恐，带着些儿担心。

钗环尽去，知画的长发如水披泻。桂嬷嬷把她的长发，梳成一条大发辫，用红绳系住打结，再解开她的衣纽，脱下那件描金绣凤的红色外衣。珍儿捧着一件特制的、有绣花的、镂空的纱衣，走上前去。

永琪背负着手，一直在踱方步，踱着踱着，就踱到窗前去了。抬头一看，窗外月明星稀，月色把宫里的楼台亭阁，都染上了一层银白色。昨晚此刻，他正和小燕子相拥看月亮……他的心，又飞到小燕子身上去了。

“小燕子……小燕子……”他在心里低低呼唤，“此时此刻，你在恨我吧？怨我吧？你知不知道，今晚这漫漫长夜，我比你更难挨，我真不知道，接下来我要怎么办？”

永琪叹了口气，回头看一眼。正好看到珍儿、翠儿把新娘衣服从知画肩上褪下，露出她洁白的双肩和那只穿着一件绣花肚兜的身子，烛光下，冰肌玉肤，晶莹剔透。永琪一震，急忙又回头去看窗外，想着：

“天下还有比我更无助的新郎吗？平常碰到为难的事，身边总有一群人在帮忙，今晚，我只能单打独斗了！”

永琪抬眼看月亮，又叹了一口气。

知画听到永琪左叹一口气，右叹一口气，她随着他的叹气声，眼神越来越不安，越来越忧郁。桂嬷嬷担心的悄悄看了永琪一眼，就把那件薄纱的衣裳，披上了知画的身子。一切就绪，桂嬷嬷扶着知画，坐在床沿。

珍儿、翠儿掀掉了床上的红色绣花被单，露出里面白色的喜巾。

桂嬷嬷走到永琪身边去，请安说：

“五阿哥！洞房花烛夜，别耽误了吉时！奴才们告退了！”

桂嬷嬷给了知画一个眼光，就带着珍儿、翠儿退出房去。

转眼间，房里剩下了永琪和知画两人，永琪心里一烦，又开始踱方步。

红烛高烧，熏香缭绕，送子观音像高高的站在案上，俯瞰着满屋的尴尬。坐的人静静的坐着，走的人继续踱方步。夜渐渐的深了，红烛渐渐的短了，烛泪渐渐的多了……坐的人不动，走的人不停。床上那条绣着双喜字的白色喜巾，一直不受干扰的维持着洁白无瑕，刺目的躺在那儿。在房间外面，桂嬷嬷打湿了窗纸，带着一群嬷嬷、宫女在偷看，个个急得咬断牙根了。

永琪不知道已经绕室几百次，知画再也沉不住气，终于抬头，凝视他，低低的开口了：

“你预备就这样走到天亮吗？”

永琪一惊，走到床前站住了。逃不掉，只好面对！他咬咬牙，下定决心，说：

“知画，我要坦白的告诉你，我们这个亲事……”

知画看看窗子，着急的说：

“嘘！隔墙有耳……”她哀恳的看着他，低语，“你可不可以坐下来？”

永琪怔了怔，在床沿上坐下，和她仍然保持着距离。她那美丽的胴体，在透明的薄纱下，几乎是一览无余的。知画没有忽视他的“正襟危坐”，看了他一眼，她的大眼中，盛满了委曲求全的悲哀，轻声的说：

“我知道，你有几千几万个不愿意，从拜堂到现在，你的眉头没有舒展过……我……我……”她心中一酸，突然觉得无力应付这个场面，泪水就涌了上来。

永琪看她又落泪了，心里惶恐，急促的说：

“不是你的原因，你什么都好！是我自己，心里有太多的事……”

“不用解释了！”她轻轻打断，看看那块白色喜巾，羞涩的说，“那个，你预备怎么办？明天一早，桂嬷嬷就要来收，老佛爷要检査的……”说着，实在太害羞了，头低低的垂了下去，声音也没有了。

永琪看她这样，心里一阵恻然，除了恻然以外，也知道她说的都是事实，明天太后要检査，他是逃不掉这一关的！他心中再一叹，就勉强的伸出手，去褪她那件薄纱。她屏息坐着，动也不敢动。纱衣没有纽扣，轻轻一拉，就滑落下去，露出那裸露的肩和红色绣花小肚兜。他愣着，眼前，忽然闪过小燕子新婚时的脸孔……他突然把那件纱衣拉回到她的肩上，就放手预备起身。她情急的伸手，一把抓住了他的手。

“别动！”她低语，“听我说……那个喜帕……也可以做假的，你有没有小刀？我怕痛……你割破手指就行了，我们好歹装个样子，我猜桂嬷嬷在外面看……只要瞒过去了，就没关系……”

永琪惊看知画，眉头一松，如释重负，慌忙点点头，低声说：

“知画，谢谢你的了解，谢谢你的配合！”

“那么，我们就装样子吧！”知画的脸孔嫣红，伸手帮永琪解衣领上的扣子，“这外衣，还是得先脱掉……”

“我自己来！”永琪急忙自己解衣。

“我来比较好……”知画看了窗子一眼，窗外，桂嬷嬷等人的衣衫声窸窸窣窣。

永琪也看了窗子一眼，就站起身子，知画也站起身子，她开始为他解纽扣，一个一个慢慢的解，终于，把外衣褪下，放在床前的衣架上。

窗外的桂嬷嬷和众嬷嬷、宫女，挤来挤去，看来看去，开始吃吃的笑，低低惊呼：

“看到没有？看到没有？福晋在为五阿哥解纽扣呢！”

不知何时，小燕子已经溜出了房间，站在回廊的柱子旁，看着桂嬷嬷们发呆。解纽扣？知画在为永琪解纽扣？她突然想起，结婚四年多，自己从来没有为永琪解过纽扣！那种羞人答答的事，她可做不来！

桂嬷嬷突然用手蒙住嘴，笑得吱吱咯咯，低语：

“躺下了，躺下了……帐子放下了……”

眼看帐幔中，一对新人的剪影，相拥着倒上了床，桂嬷嬷乐得合不拢嘴。

“男人吗，怎么逃得过美人关？”

珍儿、翠儿和几个嬷嬷，就悄悄的笑成一团。珍儿看着翠儿说：

“就是嘛！我说的呗！老佛爷有什么好担心的？”

宫女、嬷嬷们掩着嘴笑，议论纷纷，珍儿一转身，忽然看到小燕子呆立在那儿，她赶紧拉拉桂嬷嬷，大家这才止住笑，急忙站好。

小燕子含泪一甩头，进房去了。

小燕子知道自己不该吃醋的，是她恳求永琪娶知画，是她勉强他去做的。但是，知道是一回事，做不做得到就是另外一回事，她管不住自己的心，管不住自己那疯狂的思想，疯狂的嫉妒，疯狂的心痛。这是她的永琪呀，她爱得那么深，爱得那么多的永琪，他居然和知画“洞房”了！

小燕子神思恍惚的回到房间，跌坐在梳妆台前。

“你何必虐待自己呢？还不赶快上床睡觉？我帮你卸妆梳头！”紫薇为她卸下旗头，取下钗环，放下头发，细细的梳着。

“紫薇，你相信吗？他真的和她洞房了……他怎么可以呢？如果他心里有我，他还能抱其他的女人吗？你的尔康一定不会这样……”

“是你求他的，你不能再怪他呀！”紫薇勉强的说，“你要他怎么做呢？已经娶进门了，总不能把她冰在那儿，何况……你也知道的，这宫里规矩，还有那条白喜帕呢，赖也赖不掉……”

小燕子猛的推开紫薇，站起身子，开始绕着房间走。

“我没办法睡觉，我不能睡觉，我脑子里全是那张床，那个房间，还有那个送子观音像！紫薇，我要疯了，我要做点什么……我去院子里练剑……”说着，就开始翻箱倒柜，找剑，“我的剑呢？又搁哪儿去了？”

“你干什么？”紫薇拉住了她，“半夜三更去院子里练剑？那些宫女、嬷嬷都没睡，你要让自己变成大家笑话的对象吗？何况，你刚刚流产没几天，你也要为身体着想！现在，你要和知画比赛，比赛你们谁先有孩子！你聪明一点，别糟蹋自己！要打赢这一仗！”

“这个比赛，我一定输！不练剑，那我做什么？我去打拳！”

“不许！不许出去！你就待在这个房间里，哪里都不许去！”

小燕子无可奈何，呆呆的站着，想着想着，神情又一痛。她就冲到桌子前，打开抽屉，郑重的拿出那支箫。

“不许我练剑、打拳，我练箫……我答应了我哥，下次见面的时候，要吹给他听！”

她坐了下来，开始吹箫。

箫声忽大忽小的响了起来，她吹着《你是风儿我是沙》，又吹《不能和你分手》，再吹《梦里》……没有一首吹得完整，全是断断续续的。

紫薇瞅着她，看了半天，蹲下身子，拍拍她的手，劝阻的说：

“别吹了！你的箫声不太好听耶！很吵耶！恐怕整个景阳宫，都被你闹得不能睡觉了！”

小燕子推开她，眼泪一掉，哽咽的说：

“你让我吹嘛！这是我爹的箫，我爹吹的时候，鸟儿都会来听……我拼命练拼命练，总会练好的！至于吵了人家睡觉，我也管不着！整晚，我必须听乐队吹吹打打，也没人关心我能不能睡觉！现在，我吹吹箫都不行吗？”

小燕子说完，拿起箫，继续吹，一面吹，眼泪一面扑簌簌的滚落。

箫声清楚的传进了新房里，知画和永琪躺在床上，知画面对床里侧睡着，眼睛睁得大大的。永琪平躺，用双手枕着头，眼睛也睁得大大的，一眨也不眨的看着帐顶。那箫声，打破了寂静的夜，也绞痛了永琪的心。听着听着，他和小燕子的点点滴滴，就在眼前重演。他体会到她此时的心情，箫声每断一次，他的心就绞紧一次。心里在低语着，小燕子！发泄吧！如果这样会让你好受一点！他不由自主，又是长长一叹。

小燕子的箫声，永琪的叹息，交织成知画整个的“洞房花烛夜”。那夜，难挨的并不是只有小燕子和永琪，知画也是彻夜无眠的。





