17


转眼间，到了乾隆的寿诞。

整天，皇宫都热闹得不得了。大臣们、亲王们、贝勒贝子们、使节们、阿哥们……都按照礼仪，向乾隆贺寿，大家纷纷献上苦心准备的贺礼。一时之间，古玩玉器、书画雕塑、西洋钟表、珠宝如意、千年灵芝、奇花异草……都呈现在乾隆面前。但是，这所有的礼物，乾隆也都见多了。至于祝寿贺寿那一套，更是年年如此，了无新意。乾隆对于这样的寿诞，实在有些厌倦了。直到大戏台上，演出祝寿的节目时，他才精神大振。

他坐在戏台对面的位子上，太后、皇后、令妃和所有妃嫔全部出席。阿哥们、格格们、亲王福晋们也都在座。晴儿坐在太后身边，十二阿哥坐在皇后身边，七格格、九格格坐在令妃旁边。戏台上，张灯结彩，大大的“寿”字，贴在正中。乾隆看了看座中诸人，有些纳闷，因为没有看到小燕子和紫薇，也没看到永琪和尔康。尔康可能和福伦在后台照料，怎么永琪也不来？最爱热闹的小燕子，到哪儿去了？还有含香呢？

戏台上，正热闹滚滚地表演着“双狮献瑞”。只见两只活灵活现的狮子，在台上飞舞跳跃。时而腾空而起，捉对厮杀；时而匍匐在地，搔首弄姿；时而彼此逗弄，摇头摆尾；时而奔跑追逐，满场翻滚。两只狮子，花样百出，看得大家目瞪口呆，眼花缭乱。乾隆不禁鼓掌叫好，众人也跟着鼓掌。

太后笑吟吟地看着晴儿，说：

“这双狮献瑞，我也看过很多次了，这次真的不同！好看极了！”

“想必是为了皇上过寿，特别训练的！”

“不知道是谁负责的？节目安排得挺好！”太后问。

令妃心里得意，忍不住接口：

“回老佛爷，是福伦和尔康安排的！”

“啊？”始看了晴儿一眼，“他们父子，真是的栋梁呀！”

皇后揣摩着太后的心意，说道：

“老佛爷，这个尔康，真是百里挑一的人才，可惜皇上把他指给了一个民间格格，真是糟蹋了！”

晴儿目不转睛地看着台上，似乎没有听到这个话题。

“臣妾倒不那么想，紫薇格格优娴贞静，和尔康正是郎才女貌！”令妃说。

“皇后说得不错，现在，要找像尔康这样的人才，还真不容易！”太后话锋一转，“令妃，这也是你的光彩呀，你娘家出了不少人才！”

皇后呆了呆，没料到让令妃得到赞美，脸色一暗，令妃不禁面有得色了。

这时，晴儿拉着太后的衣袖，兴奋地喊：

“老佛爷快看！”

大家看往台上，只见两只狮子，突然伏地，仰首上望。

从空中，有个大大的彩球忽然从天而降。一对狮子飞跃过来，接着彩球，就舞弄起来。彩球时而在狮头上滚动，时而在地上旋转，时而被两只狮子抛在空中，时而和狮子满场盘旋，舞得好看极了。

乾隆看到那表演出神入化，匪夷所思，忍不住鼓掌叫好。

满座都响应着，掌声雷动。

接着，一只狮子跳着跳着，忽然站定，人立而起，从嘴里吐出一张红色锦缎，上面直书着一行字：“老吾老以及人之老”。另一只狮子也跟着人立而起，吐出另一张锦缎，写着：“幼吾幼以及人之幼”。乾隆正惊愕间，彩球轰然一声炸开，彩色烟雾随之扩散，只见两个人影在烟雾氤氲中，腾空而起，拉开一面大旗，上面横书：“泽被苍生恩满天下”。那两个人就拉着这面大旗，站立在两只人立的狮头上面。大家定睛一看，那两个拉着大旗的人不是别人，正是小燕子和含香！

大家看得惊喜莫名，乾隆尤其震动。然后，鼓声大作，两只獅子，跟着鼓声，猝然揭开狮头，赫然是永琪和尔康！

乾隆大惊，喊道：

“怎么是你们！”

乾隆还没从震惊中恢复，却听到锣鼓已停，琴声大作。他再度定睛看去，只见太监们收去了旗帜狮子，金琐带着无数的宫女，身穿红色的衣裳，像一片彩色的波浪，一波一波地涌到台上来。在这些彩色波浪中，紫薇正端坐台上，扣弦而歌。永琪、尔康、含香、小燕子分站在紫薇两边，大家随着琴声，同声唱着一首别开生面的祝寿歌：

巍巍中华，天下为公，普天同庆，歌我乾隆。

幼有所养，老有所终，鳏寡孤独，有我乾隆。

泽被苍生，谷不生虫，四海归心，国有乾隆。仁慈宽大，恩威并用，舍我其谁，唯有乾隆。

一曲既终，紫薇就盈盈起立，一手拉着含香，一手拉着小燕子，走到台前，永琪和尔康两边相随，五人对乾隆一跪。紫薇说道：

“皇阿玛！我们大家，有太多太多的感恩，说不完，道不尽！一点心意，祝你万寿无疆！”

金琐带着众宫女全部匍匐于地，齐声喊道：

“皇上万岁万岁万万岁！”

乾隆看看紫薇，再看看永琪、尔康、小燕子、含香，实在太意外了，太震动了。他一生收到无数的礼物，看过无数表演，听过无数的歌功颂德，从来没有任何一刻让他这么震撼。他惊喜得不知道该怎么办才好，片刻才回过神来，说：

“我简直不相信，你们会给朕这样一个别开生面的节目！这真是一个大大的‘惊喜’啊！你们太有心了！让朕太意外了！”就由衷地大笑起来，“哈哈哈哈！这是朕这一生中，收到最‘名贵’的寿礼了！朕会终身难忘！”

满座王公大臣，就爆起如雷的掌声，齐声大喊：

“吾皇万岁万岁万万岁！”

太后也惊讶着，震动着。这才有些明白了，这两个民间格格，确实不简单！

令妃感动极了，擦着眼睛说：

“哎！我太感动了！太动人了！如果不是皇上让他们心服口服，他们怎会这样用尽心机呢？这种孝心，实在难能可贵呀！”

皇后一肚子的不是滋味，对令妃冷冷地说：

“别‘感动’得太早，看看清楚吧！”她指指含香，“真正幕后策划的，是那个会‘招蜂引蝶’的香妃！她，可不能用‘孝心’两个字吧！”

晴儿看着紫薇，深深感动了，自言自语地说：

“不管是谁幕后策划的，这个‘特别’的礼物，实在用心良苦，感人至深！”

“用心良苦是真的，未免‘太用心’了！”皇后接口。

太后怔怔地看着那一排站立的五个俊男美女，被他们深深地眩惑了。

那天晚上，御花园里处处张灯结彩，照耀如同白昼。乾隆带着所有嫔妃阿哥格格和太后，在花园里看焰火。焰火一个个冲上天空，灿烂的花雨砰然一声炸开，四散而下。大家欢呼着，欣赏着，喜悦的情绪高涨着。

含香这是生平第一次看到焰火，不禁看傻了。

“哎哎，那个火花怎么会这样洒下来呢？太漂亮了！我从来没有看过！”

小燕子看到焰火，就手舞足蹈，兴奋得不得了。

“你看你看，又一个上去了！哎哎，又一个下来了！”

“哎，好多火花，散开了！散开了！”金琐也喊。

“出一个谜语给你猜！”紫薇笑着对小燕子说，“上去上去，飞开飞开，闪亮闪亮，下来下来！是什么？”

“我又不是傻瓜！当然知道啦！是‘焰火’！”小燕子嚷着。紫薇大笑：

“不对，是萤火虫！”

小燕子一呆，尔康、永琪、含香、金琐都跟着大笑。

小燕子不服气了，想了想，说：

“我也有一个谜语给你猜！‘上面上面，下面下面，左边左边，右边右边，中间中间，是什么？”

乾隆看他们谈得热乎，大感兴趣：

“猜谜啊？这个朕最有兴趣了！”问小燕子，“这是一样东西吗？”

“不能告诉皇阿玛！反正是个谜语！”小燕子得意地说。

“小燕子出的谜语，不能想得太深奥！说不定根本不通！”尔康接口。

“不要那么看扁我，好不好？我也会谜语！”小燕子嚷着。

“上面上面，下面下面，左边左边，右边右边，中间中间！”永琪苦苦思索，看尔康，“你猜得出吗？是什么呢？”

“这可把我给考住了！”尔康百思不解，摇摇头。

大家议论纷纷，猜不出来。只见晴儿笑嘻嘻地看着大家，问：

“是不是‘抓痒’？”

“你怎么知道？”小燕子睁大了眼睛。

“因为我常常给老佛爷抓背，有经验了！”晴儿笑着说。

大家想想，恍然大悟，都笑了起来。太后也笑了，宠爱地看着晴儿。

“朕也有一个谜语！”乾隆兴致高昂，看着小燕子，笑道，“谜题就是‘小燕子做文章，如高山擂鼓，声闻百里’！猜常用词一句！”

“哇！皇阿玛拿我来出谜语！我要猜一猜！”小燕子就转动眼珠苦思，“是什么？是什么？我做文章，怎么跟高山有关？‘擂鼓’是什么意思？”

“擂鼓，就是打鼓！”紫薇笑着，已经猜到了，“你想想在高山打鼓的声音！”

尔康也猜到了，笑着接口：

“高山擂鼓，声闻百里，是‘不通不通’！”

“哈哈！哈哈！正是！正是！”乾隆大笑。

大家都笑了起来。小燕子撅着嘴说：

“好嘛！拿我开心好了！反正我是‘开心果’！”忽然想到一个谜语，就嚷着说，“我还有一个谜语，你们一定猜不着！什么动物有八条腿，两对翅膀，上天能飞，到水里能游，在地上会跑？”

大家一听，这个稀奇，立即纷纷讨论，猜来猜去，都猜不出来。乾隆忍不住说：

“这个动物太奇怪了，猜不出来！是什么东西？快说谜底！”小燕子大笑：

“哈哈哈哈！我也猜不出来！”

“这太赖皮了吧？”紫薇笑着嚷，追着小燕子打。小燕子又笑又躲。

大家嘻嘻哈哈，好生热闹，乾隆看得眉开眼笑。太后微笑着，看乾隆好兴致，也就容忍了小燕子和紫薇等人的嬉闹。皇后和容嬷嬷，带着十二阿哥站在远远的一边，不时看看焰火，不时交换视线。十二阿哥名叫永瑾，才九岁多，看焰火看得兴高采烈。令妃带着八岁的九格格和六岁的七格格，站在乾隆身边，分享着乾隆的喜悦。小阿哥早就被奶娘抱去睡觉了。

永琪想到一个谜语，说：

“我也有一个谜语。什么东西‘上顶天，下顶地，塞得乾坤不透气’？”

大家还没猜出来，小燕子却抢着说道：

“先猜我的！什么东西‘头朝西，尾朝东，塞得乾坤不透风’？”永琪惊看小燕子：

“你这个比我那个还厉害！”

“可不是！”

永琪、紫薇，織研究着，没有答案。

“我投降，这是什么？”永琪问。

小燕子仰天大笑：

“哈哈哈哈！就是你那个顶天顶地的东西，我把它横着放平了！”

乾隆和众人都大笑起来。

“小燕子读书不用功，小聪明一大堆！”乾隆笑着说。

焰火再度上升，绽放一蓬花雨。大家又仰头看。这时，焰火照射下，忽然有个人影在远处的假山中间一闪。尔康立即警觉，大喊：

“什么人？”

所有的人，全部吓了一跳。

尔康毫不迟疑，立刻飞窜到假山那儿，对暗处看去。只见假山后面，一个黑衣人拔地而起，其快如箭，对着曲院回廊，浓荫深处，飞奔而去。

“是哪一个？站住！”尔康大叫，如影随形，追着那个黑衣人而去。

“有刺客！我来抓！”小燕子好激动，一面喊着，一面飞身出去。

“小燕子！你别凑热闹，我去！”永琪急喊，也跟着追去。

转眼间，三个人全都追着人影而去。

太后、乾隆和妃嫔阿哥格格们都大惊失色，人人震动。容嬷嬷急忙大喊：

“来人呀！来人呀！保护皇上！保护老佛爷，保护皇后、各位娘娘、阿哥和格格们要紧！来人呀……”

顿时间，大内高手和侍卫蜂拥而来。

尔康紧追着那个黑衣人，迅速地穿越了大半个御花园。

小燕子大呼小叫，和永琪追了过来。

“哪里来的刺客！给我站住！居然在皇宫里撒野！”

“你不要追刺客了！侍卫都来了，你会越帮越忙的！”永琪喊。

“谁说？我要抓刺客，不能让他跑了！”小燕子紧追不舍。

永琪只好跟去。

侍卫也追了过来，乒乒乓乓，长剑出鞘。高手们一个个飞窜着，大家追着黑衣人，在御花园里一阵狂奔。那黑衣人好快的身手，转眼间，来到了漱芳斋外面。

漱芳斋的大门开着，小邓子、小卓子正在院子里看焰火。黑衣人就直接蹿进了漱芳斋。小邓子眼睛一花，来人给了他一掌，他就躺下了。小卓子一回头，什么都没看清楚，也被打倒在地。来人就直窜入房。

尔康追赶过来。高远、高达也跳了出来。

“高远！高达！快去追刺客！”尔康大喊。

“是！”高远高达带着侍卫，奔进房去。

小燕子、永琪也已赶到。小燕子嚷着：

“居然跑进漱芳斋去了！也太大胆了吧！我非逮到你不可！”

小燕子、永琪也跟着冲了进去。

尔康很快地査遍了漱芳斋每个房间，说也奇怪，那个黑衣人已经不见踪影。对尔康来说，漱芳斋是他最熟悉的地方，每间房间，都了如指掌。大家跑出跑进，里里外外，找了一个透，什么人都没看到。

片刻以后，尔康、永琪、小燕子、赛威、赛广、高远、高达及侍卫齐集大厅。大家研究着，讨论着，疑惑着。

“奇怪，眼看有人跑进来，就这样不见了！”高远说。

“这么多人居然把一个刺客给追丢了，这不是太笑话了吗？”尔康说。

“就是呀！那个人身手好快！简直像闪电一样！”小燕子说。

“怪了！这个漱芳斋没有后院，刺客不能翻墙！会不会趁我们追进门，一阵混乱的时候，再从大门跑出去了！”永琪说。

“不可能，我盯得那么紧，除非他有障眼法！”尔康疑惑极了。

永琪看看尔康，两人都有些很不安。今天是乾隆寿诞，谁会这么大胆，敢惊扰圣驾？谁有这么好的武功，能在众目睽睽下消失？

这时，乾隆、太后、皇后、令妃、含香、晴儿、紫薇、金琐、明月、彩霞、容嬷嬷及太监宫女们全都赶了过来，站了满房间。

“怎样？抓到刺客了吗？”乾隆问。

尔康纳闷地说：

“启禀皇上，臣一路追到漱芳斋，眼看刺客冲进来，竟然就这样不见了！”

太后看着尔康、永琪，问道：

“你们口口声声说是刺客，怎么知道他是刺客呢？他伤人了吗？”

尔康一怔，被太后提醒了，接口说道：

“是呀！这事好奇怪，来人只有一个人，看样子功夫非常好，单身闯进皇宫，未免也太胆大了吧？可是……他只有打倒小邓子、小卓子，出手也不重。这个人好像只是进宫来探探虚实，被人发现了，也不交手，拔腿就跑，实在有些怪异……”

尔康说到这儿，心里就咚地一跳，脑海里猛地想到一个人：蒙丹！会不会是蒙丹？这样一想，就情不自禁去看永琪。永琪接触到尔康询问的眼神，立刻震颤了一下，蒙丹！永琪也这么想，两人就去看含香。含香看到两人的眼神，脸色顿时变得苍白了，伸出一只冰冷的手去拉紫薇的手。紫薇握住含香的手，就微微地发起抖来。大家几乎都肯定了，是蒙丹！尔康转着眼珠深思，蒙丹一定按捺不住了，混进宫来察看虚实，没料到形迹败露，他就逃进漱芳斋。但是，他怎么知道漱芳斋的位置呢？想必，是大伙平常言谈中，言者无心，听者有意吧！

尔康等人，个个紧张，唯有小燕子心无城府，气得大叫：

“这也太小看我们了吧？把皇宫当成他的家一样，要来就来，要走就走！”

紫薇牵着含香，悄悄地溜到小燕子身边，轻轻地一拉小燕子。小燕子一怔，看到永琪的眼光，再看到尔康的眼光，又感到含香发抖的身子，紧靠着自己……她这次福至心灵，蓦然醒觉：

难道是师父？顿时张口结舌。

尔康就急忙对乾隆等人说道：

“皇上！这个刺客只有一个人，想必不能成事！臣立刻派人搜査整个皇宫，力求安全！已经夜深了，皇上和老佛爷，还是早些休息吧！”

“正是永琪立刻附议，“今儿个皇上过寿，不要让这些小贼破坏了兴致！安全问题交给儿臣和尔康吧！”

皇后看着太后，深思地说：

“臣妾觉得不妙！漱芳斋只有一个入口，没有逃走的路。刺客怎么可能不见了？这儿是小燕子和紫薇住的地方，万一藏了一个刺客，两个格格要怎么办？大家最好把床底下、柜子里、屋梁上……任何可能藏人的地方，全体检査一遍！”

“正是！皇后说得对！”太后拼命点头。

乾隆就大声吩咐：

“赛威，赛广！赶快去彻底检查！任何角落都不要放过！”

“喳！”赛威、赛广及众侍卫拿着刺刀，高声应着，又往房里奔去。

尔康、永琪、小燕子、紫薇、含香全部跟着侍卫往房里跑。

接着，漱芳斋里是一阵翻箱倒柜的搜查。侍卫们拿了刺刀长剑，不住地刺向床底下，刺向橱柜里，刺向门背后，刺向屋梁上，刺向每个黑暗的角落。

最后，每间房间都找过了，只剩下紫薇的卧房。侍卫们进来以后，也是桌下、门后、橱柜，长剑一一刺去。小燕子越来越着急，含香和紫薇，每当刺刀一刺，两人几乎都是一个惊跳。尔康、永琪严阵以待。这种反常的情形，乾隆也注意到了，心想，事关两个格格的安全，难怪他们个个都紧紧张张。

侍卫到处刺了一阵，小燕子就跳起身子，东张西望地说：

“好了！好了！这间房间干净了！应该没事了！”

“还是再仔细搜查一下比较好！”高远说，“小邓子、小卓子的房间都找过了，明月、彩霞的房间也找过了！现在，只剩下这间还没有仔细地搜！”

皇后、太后、令妃、容嬷嬷和乾隆都在旁观。

紫薇知道这是唯一可以藏人的房间了，就紧张得不得了，忍不住出面阻止：

“我的房间最简单，一目了然，要藏一个人恐怕不容易！大家不要破坏了我的东西！看看就好了！别拿着剑刺来刺去，我看着好紧张！”

“是呀！是呀！”小燕子跟着喊，“我养了一只猫，你们别把我的猫刺伤了！”

乾隆纳闷了，奇怪地看了紫薇和小燕子一眼。

尔康和永琪交换着不安的眼神。

皇后不知怎的，热心得不得了：

“大家仔细搜，两位格格的安全，就在大家手上了！”

髙远到处都检査过了，摇摇头。

“启禀皇上，到处都干净……”

高远住口，似乎想到什么，忽然走到床前，呼啦一下，掀开床上的垫被。这是唯一还可能藏人的地方。

紫薇、含香、尔康、永琪、金琐全部一震。

只听到砰的一声，垫被下面掉出一个东西，大家瞪眼看去，不是人，而是一个长一尺左右的布娃娃。

紫薇等人，没有看到蒙丹，就松了一口气。太后却奇怪地喊道：

“那是一个什么东西？容嬷嬷，给我拿来看看！”

容嬷嬷走上前去，拾起布娃娃，漫不经心地说：

“回老佛爷，只不过是个布娃娃，没想到两位格格还这么小孩气，十八九岁了，还玩这个！”

“布娃娃？”紫薇好诧异，就去看小燕子，“小燕子！是你的吗？”

“笑话！我怎么会玩这个？是金琐的吧？”小燕子说。

“不是呀！我从来没玩过布娃娃！”金琐说。

太后大疑，神情一凛，严肃地说：

“把那个布娃娃拿给我看！”

容嬷嬷捏着布娃娃，突然一缩手：

“咦！奇怪，怎么会扎手呀？”

乾隆、皇后、令妃、晴儿、尔康、永琪都围过去看。只见那个布娃娃，是用简单的白色锦缎缝制，由上而下，写了一排字，是“辛卯庚午丁巳丙辰”。娃娃上面，还有细小的针，插在身上各处。

太后接过布娃娃，立刻打了一个寒战，脸色大变。

乾隆跟着勃然变色。尔康、永琪都吓得惊跳起来，晴儿也脸色惨白。

紫薇看到众人变色，愕然不解：

“皇阿玛！有什么问题吗？这个布娃娃有什么来头？还是有什么玄机？”

乾隆陷在极大的震惊中，看看紫薇，看看小燕子，大惑不解。

太后再看布娃娃，触目惊心，全身血液都要凝固了。明白了！她终于明白了！这两个“民间格格”，用尽心机混进宫来，为了要取乾隆的性命！她眼神凌厉地看向紫薇和小燕子，当机立断，厉声大喊：

“赛威！赛广！高远！高达！你们立刻把这个屋子里的每一个人，不论是主子还是奴才，给我通通抓起来！”

“喳！”赛威等人大声应着。

侍卫们就往前一冲，抓住紫薇、小燕子、金琐。其他的人往外冲，去抓明月、彩霞、小邓子、小卓子。

尔康、永琪大惊，急忙上前。永琪气急败坏地喊：

“皇阿玛！事有可疑，一定要査清楚！”

尔康心惊胆战，痛喊出声：

“皇上！紫薇和小燕子不可能做这种事，她们连懂都不懂！你千万不要中计呀！今晚，所有的事都很离奇，老佛爷，您一定要弄清楚呀！”

小燕子被赛威等人抓得不能动弹，挣扎着，大喊：

“皇阿玛！这是怎么一回事？干吗要抓我们？我们做错了什么？”

乾隆实在太震撼了，太意外了，也太受打击了，他不断地看紫薇和小燕子，这两个他深深喜爱的姑娘，刚刚还在唱歌祝寿，带给他最大的惊喜和感动，此刻，竟然捜出这么可怕的东西来！这是怎么回事？他觉得一股寒意，从背脊骨迅速地往上蹿，遍布全身，他眼睛发直，一语不发。

皇后高高地抬着头，怒上眉梢，义正词严地说道：

“我早就知道，她们两个来历不明，居心叵测！连这个邪魔玩意，都弄到宫里来了！”她往前一站，对二人厉声说，“皇阿玛这样爱护你们，处处护着你们，给你们这个特许，那个特许，把你们看得比真格格还珍贵！你们不知感恩，居然还敢谋害皇上！简直丧尽天良，其心可诛！”

太后的脸色，早就青一阵，白一阵，眼神里满是恐惧和震怒，听到皇后这样说，就颤巍巍地大喊道：

“通通关起来！赛威，把他们男的送男监，女的送女监！暂时送到大内监牢去！等皇上查办！”

“喳！遵命！”

一群大内高手，就拉着小燕子、紫薇、金琐出门去。

小燕子惊愕困惑之下，呼天抢地地喊了起来：

“皇阿玛！你怎么不说话？难道你也相信我们要谋害你吗？不要……不要……”她拼命挣扎，“我不要再去监牢，我不要……不要……”

紫薇陷在极大的震惊中，连思想都几乎停顿了，被动地被拖着走。

金琐吓哭了，喊着：

“小姐！小姐，我们又要重来一遍吗？为什么要去监牢？我们不是今天才为皇上唱祝寿歌，舞狮子，怎么一下子就要关监牢呢？小姐呀……”

“皇阿玛！”永琪急喊，冲上前去，往乾隆面前崩咚一跪。

“皇上！不要让悲剧重演！快阻止他们呀！”尔康大急，也往乾隆面前一跪。

含香震惊得一塌糊涂，也上前跪下了：

“皇上！两位格格，对皇上好得不得了，为什么要关她们呀？”

“皇上！査清楚再关也不迟！”令妃也上前跪下了。

“皇帝！”太后急喊，“不要再执迷不悟了！事实胜过雄辩呀！”

乾隆一甩头，从震惊中醒转，受伤而痛楚，一挥手，哑声地说：

“先拉下去！关起来再说！”

三人就不由分说地被拉了下去。小燕子一路惨叫着：

“皇玛！我不要去监牢……不要不要啊……皇阿玛，你怎么忍心这样对我们……关过一次宗人府，还不够吗？”

尔康和永琪，眼睁睁看着小燕子等三人，被押解下去，两人都知道这个布娃娃的厉害，不禁魂飞魄散，肝胆俱裂了。

紫薇、小燕子、金琐、明月、彩霞全部被关进了大内监牢。这个牢房，严格说起来不能算是“监牢”，它只是宫廷里，临时禁闭奴才的地方。

侍卫们把五个人一推入房。五个人摔的摔，跌的跌，全部摔成一堆。

监牢铁栅门叮铃哐啷地阖上，侍卫们踏着大步而去。

小燕子哭着喊：

“我们到底做错了什么？那个布娃娃是个什么玩意？为什么找到一个布娃娃，我们就要全部关监牢？”

金琐也哭着，想到从前，害怕得不得了：

“皇上不是已经认了小姐吗？怎么一生气就把我们关监牢？小姐，你说话呀，我好害怕，会不会再来一个梁大人，把我们打一顿呀？”

明月、彩霞更是魂飞魄散，吓得呜呜地哭，抱在一起。彩霞哭着说：

“我们会不会被砍头？我家里还有爹，不知道死以前，还能不能见爹一面？”

“砍头？”明月吓坏了，“你不要吓我呀！怎么会砍头呢？为什么要砍头呢？”

紫薇终于从震惊中醒来，看着四周，但见四壁萧然，阴风惨惨。铁栅外的走廊上，插着两支火把，光线暗淡地照过来，到处都是阴影幢幢。想必，这个不是监牢的牢房，也有很多冤死鬼吧！

紫薇伸手搂着大家，脑筋已经转过来，可以思想了，她深思地说：

“我们被陷害了！刺客、布娃娃可能都是预先准备的！这是一场戏，千方百计，把皇阿玛、老佛爷都引到漱芳斋去！现在，当众搜出布娃娃，是人证物证，样样俱全了！”

“可我想不明白呀……一个布娃娃，有什么了不起？会让老佛爷和皇上，都变了脸？”金琐问。

“自从汉朝起，就有‘巫蛊之祸’！我们中国人，就是‘迷信’这一关，过不了！”紫薇悲哀地回答。

“什么鼓什么祸嘛？”小燕子根本听不懂，哭道，“我们是不是又要倒霉了？又是皇后捣鬼，是不是？她想杀了我们，是不是？”

紫薇抱紧了小燕子。

“不要哭！小燕子，我们已经经过大风大浪，说不定还能渡过这个危机！五阿哥和尔康，会拼死来救我们的！皇阿玛那么聪明，如果连我都分析得出来，这是一个陷害，他也会想明白的！”

“他会吗？我看他脸色发青，一直瞪着小姐和小燕子看！好怕人啊！”金琐说。

小燕子四面看看，拭去了泪，恨恨地说：

“我就是不该作那首‘走进一间房，四面都是墙’的诗！人家说，作诗会应验的！怪不得我老是被关监牢！早知道，我就写‘走进一间房，四面都是窗’！翻窗子也容易一点！现在，一个窗子也没有，怎么办嘛？”

彩霞可怜兮兮地说：

“我现在只想‘走进一间房，里面有张床，就好了！”

“可我……好想，‘走进一间房，里面有个娘’就好了！”明月说。

“好！”紫薇就拥着大家，“我们就来想像那间房，有窗，有床，还有娘！”

小燕子脱口而出：

“就怕‘走进一间房，都是黄鼠狼’！”

“呸呸呸！房间里怎么会有黄鼠狼呢？”金琐连忙要呸掉晦气。

“像我这么倒霉的人，要走进一间房，又有窗，又有床，还有娘，那是不大可能的！有一屋子黄鼠狼，倒是可能得很！”小燕子说。

紫薇听小燕子说得滑稽，忍不住扑哧一声笑了。紫薇一笑，小燕子也笑了，于是，金琐、彩霞、明月都跟着笑了。

大家拥抱在一起，虽然落难，仍是泪中带笑。





