39


街上还是群情激昂，群众一直在喊着叫着：

“格格不死！千岁千岁千千岁！格格不死！千岁千岁千千岁……”

囚车的队伍已经停顿，监斩官有意在等乾隆的旨令，故意拖延时间。

小燕子依旧挥着手，跳着，叫着……

紫薇忽然在人群中看到尔康、永琪、柳青、柳红了。她惊得浑身一颤，眼光就和尔康的眼光纠缠在一起了。尔康立刻用眼神递着讯息。刹那间，天地万物，化为虚无。世界变成混沌初开的时候，什么人都不存在了，只有你我。在那一瞬间，两人的眼光已经交换了千言万语。

监斩官等待着，群众等待着，紫薇和小燕子等待着，尔康、永琪、柳青、柳红……等待着。终于，马蹄嗒嗒，那个领命而去的侍卫，高举着一面黄旗，快马奔了回来。

所有的群众，全部安静下来，大家都目不转睛地盯着那面黄色的旗子。

侍卫勒马停下，对监斩官大声地说道：

“皇上有令，立即处死两个人犯！杀无赦！”

尔康惊呆了，永琪惊呆了，柳青、柳红惊呆了。监斩官惊呆了，群众惊呆了。紫薇和小燕子也惊呆了。四周突然变得鸦雀无声了。

尔康、永琪等人，大家用眼神示意，沉重地一点头，豁出去了。

监斩官回过神来，对大队一挥手：

“快走！直接去法场！不要延误！”

大队立刻动了起来。群众大哗，又开始吼声震天：

“饶格格不死！饶格格不死！饶格格不死……”

小燕子这下知道，希望又落空了，伸手握住了紫薇的手，不笑了。

许多群众开始向囚车挤来，侍卫拿着木棍，拦着激动的群众，不许众人上前。这时，宝丫头忽然从群众中飞奔而出，追着囚车凄厉地大喊大叫：

“小燕子姐姐！紫薇姐姐……小燕子姐姐！紫薇姐姐……你们不可以死啊……回来呀……回来呀……”

宝丫头这样一喊，就有好多孩子纷纷跑了出来，追着囚车大叫：

“小燕子姐姐……紫薇姐姐……小燕子姐姐……紫薇姐姐……”

小燕子惊喊着：

“是宝丫头！还有小豆子！小虎子……大宝，二毛……哎！整个大杂院的孩子都来了！”就忍不住挥着帕子大叫，“宝丫头！小豆子！小虎子……大宝，二毛……”

孩子们疯狂地喊：

“小燕子姐姐……紫薇姐姐……”

紫薇挥着帕子大喊：

“回去！宝丫头，带大家回去！不要看我们砍头……大家都回去！听紫薇姐姐的话……砍头不好看啊……不要看呀……”官兵、侍卫、前驱队伍又被这些孩子惊动了。侍卫就去驱赶孩子。

“哪儿来的孩子？赶快让开！砍头有什么好看？不要挡着路，快让开……”

孩子们哪儿肯听，拼命去追囚车，大叫不停。紫薇生怕孩子受伤，对侍卫大喊：

“请不要伤到孩子！各位好汉，手下留情啊……”

场面被孩子一闹，顿时混乱起来。激动的群众，就纷纷拥上前去，喊着，叫着：

“为什么要杀‘民间格格’？不可以杀‘民间格格’！格格千岁千千岁……”

尔康、永琪、柳青、柳红四人彼此一看，大家将脖子上的黑巾一拉，遮住口鼻。尔康大声说道：

“此时不上，更待何时？”

尔康就飞身而起，直冲囚车。永琪、柳青、柳红立刻响应，四人拔出腰间匕首、长剑、九节鞭等武器，迅速地打倒了几个侍卫，往囚车扑了过去。侍卫大叫：

“有人劫囚车啊！看守人犯要紧！”

侍卫长剑出鞘，和尔康等人大打出手。

围观群众，更是哗然，挤来挤去，个个摩拳擦掌，鼓噪着：

“打呀！打呀……救格格呀！打呀……救格格呀……”

孩子们还在尖叫“小燕子姐姐，紫薇姐姐”场面大乱。

尔康、永琪、柳青、柳红打得天翻地覆，但是，侍卫个个武功高强，四人一时之间，还是无法攻上囚车。

就在这时，一个浑身黑衣、黑巾蒙脸的人，飞越过众人头顶，直奔囚车。同时，另外一个浑身黑衣的蒙面人，从另外一个方向，也飞向囚车。两人手里都拿着剑，前者迅如闪电，后者快如疾风，双双飞扑而至。只见长剑寒气森森，寒光闪闪，像闪电般指向众侍卫，转眼间，侍卫们伤胳臂的伤胳臂，伤腿的伤腿，兵兵乓乓倒了一地。

两个黑衣人就双双跃上囚车，勇不可当，挥剑连砍两下，紫薇和小燕子的脚镣手铐应声而断。

小燕子和一个黑衣人的眼光一接，惊喜地喊：

“箫剑！”

紫薇和另外一个眼光一接，也惊喊：

“蒙丹！”

来人正是箫剑和蒙丹。两人喊道：

“跟我走！”

箫剑就一手捞起小燕子，蒙丹就一手捞起紫薇，四人飞身而去。

尔康等人，惊喜交集地看着这一幕，真是天助我也！尔康立刻喊：

“不要恋战！大家撤！”

尔康等人，就三下两下打倒身边侍卫，急忙施展轻功，追着箫剑蒙丹而去。

监斩官大惊，勒马奔来，大叫：

“赶快去追犯人呀！追呀！”

侍卫、官兵就纷纷追去。奈何群众们兴奋得手舞足蹈，大家全体挤上前来，故意拦住追兵的路。众追兵被群众困得手忙脚乱。

就在这一团混乱中，箫剑带着小燕子，蒙丹带着紫薇，脚不沾尘地飞奔进了树林。尔康、永琪、柳青、柳红跟着奔来。

只见林子里停着一辆马车，有个双目炯炯的庄稼汉正坐在驾驶座上，神情专注地等待着。蒙丹回头对尔康等人喊道：

“大家快上马车！车夫是老欧，自己人！”

马车门开着，蒙丹带着紫薇跃上车，箫剑带着小燕子跃上车。柳青、柳红、尔康、永琪就全部跃上马车。

车门还没关好，老欧已经飞快地驾着车子奔驰。

“驾！驾！驾！”

车内，众人惊魂未定，却惊喜地互视着。大家已经把蒙面的黑巾取下。尔康不敢相信地看着蒙丹和箫剑，问：

“是谁准备的马车？这么周到？”

“除了箫剑，还有谁？自从会宾楼出了事，他就在计划怎么救人！”蒙丹说。

小燕子摸了摸自己的脑袋，忽然有了真实感，欢声地大叫大跳起来：

“哇……我的脑袋还在！哇……我们没有死！紫薇！”她疯狂地摇着紫薇，“我们还活着！全世界的人都跑出来救我们！蒙丹、箫剑，还有大杂院的老老小小……”

紫薇眼睛发亮，激动地说：

“是啊！这是怎么一回事？太多的意外，我简直承受不起了！”她看看蒙丹，又看看箫剑，“你们怎么都来了？”

永琪急忙拉住小燕子：

“小燕子，别跳别跳！这辆马车已经超载了，你再跳，万一把车子跳垮了，那就太冤了！好不容易从断头台上把你们抢救下来，别摔了车！”

小燕子的脸孔因兴奋剌激而涨得红红的，哪里安静得下来，嚷着：

“太刺激了！太过瘾了！师父，你怎么还在北京？我以为你老早就到了六河沟还是七河沟了！含香在哪里？你跑来救我们，含香安全不安全啊？还有箫剑，你为什么要骗我？武功已经到了那个‘神仙画画’的地步，为什么说你不会武功？你那个剑法是怎么练的？你飞上囚车的时候，我只看到你刷刷刷刷几下，就把一排人打倒了，怎么会这样神呢？我太佩服了，佩服得‘五个身体都摔到地下去了’！哇……好刺激好紧张啊……”

尔康打断了兴奋的小燕子：

“现在，我们在往哪儿跑呀？”

“往一个安全的地方跑！”箫剑微笑地说。

“蒙丹和箫剑会来帮忙，实在太意外了，你们有谁可以告诉我，这是怎么回事？”柳青问，又是震惊，又是欣喜。逃走的蒙丹会回来，不会武功的箫剑居然是个中翘楚，实在太离奇了。

“说来话长，慢慢再说吧！”箫剑说。

车子往前急驰。

“我们的行李、马车都在帽儿胡同！事情闹得这么大，恐怕不能去帽儿胡同了！”柳红看着尔康。

“你们也有逃亡的准备了吗？不是不能去，要等天黑才能行动！”箫剑说。

“箫剑，”尔康盯着箫剑，“你真是深藏不露，这样子飞出来救人，带给我们太大的惊喜，太大的震撼！”

“你们才带给我太大的震撼！”箫剑一笑，“每个人为了彼此，都可以拼掉自己的命！紫薇和小燕子这两个格格更是让人刮目相看！刚刚在囚车上，我算是见识了所谓‘格格’的风度，要上断头台的人，还能谈笑自若，引吭高歌，实在不简单！”

紫薇脸色一沉，恻然地说：

“不要再提‘格格’两个字，那两个字对于我们，是毫无意义了！那已经变成一个历史，一个故事，一个回忆，和一个惨痛的经验了！”

尔康听得好心痛，就把紫薇的手一握，深深地看着她说：

“成为历史的，岂止你们两个的‘格格’？还有永琪的‘阿哥’，含香的‘香妃’，我的‘御前侍卫’！柳青、柳红的‘会宾楼’，蒙丹的‘新疆’。至于箫剑……”就凝视箫剑，“当然也有箫剑的历史！”

箫剑大笑起来：

“是！没有‘历史’的人生，是乏味的！如果现在有酒，我一定和大家干一杯！为大家的‘历史’干杯！为大家的‘故事’干杯！这世界上有两种人，一种人‘制造故事’，一种人‘看故事’，我何幸认识了这么多‘制造故事’的人，觉得‘与有荣焉’！”

小燕子逃出了死亡，就兴奋得不得了，神采飞扬地喊着：“什么‘鱼有浓烟’？鱼冒烟一定是烤焦了！想到烤鱼，我现在就觉得肚子饿了，真想吃东西！自从关进监牢，我还没有吃过什么东西呢！就算烤焦的鱼，我也会吃得连骨头都不剩！”

箫剑看着小燕子，不禁大笑：

“鱼有浓烟？好极了！还珠格格，我服了你了！”

“你又会武功，又会骗人，我才服了你呢！”

永琪看着欢笑的小燕子，看着车外飞驰倒退的树林，知道那个属于“阿哥”的年代，已经正式结束，心里不能不涌上一阵惆怅’感慨地说：

“从此以后，我们就和以前的生活告别了！”

尔康震动着，也深深地明白，自己的锦绣前程，也从此结束。他看看紫薇，洒脱地接口：

“告别了也好，告别了过去，才能创造未来！”

“好一个‘告别了过去，才能创造未来’！”永琪说，“看样子，我们要集体创造未来了！”

“未来万岁！”小燕子高举着双手欢呼。

永琪看着这样高兴的小燕子，忍不住跟着笑了。

尔康看着紫薇，满眼的深情和坚定。从此之后，海角天涯，他们只有彼此了。紫薇迎视着他的眼光，深深刻刻地看进他的内心深处。他们就这样对看着，再也没有顾虑，再也没有保留，完全放任自己的眼光，去透露心底最深刻的柔情。

马车疾驰着。出了阜成门，已经是郊区了，再跑了一阵，车子驶进了一个农庄的院子。

院子里有几个农妇’用布巾包着头，拿着耙子，正在晒谷子。马车踢踢踏踏进来，农妇们抬头看了看，其中两个就奔上前来。

老欧跳下车，车门打开，众人纷纷下车。箫剑说：

“这里是老欧的农庄，我们藏在这儿，安全极了！”

一个农妇一把抓住了紫薇和小燕子的手，惊喜地大叫：

“紫薇！小燕子！他们把你们救出来了！我担心得不得了……”

紫薇、小燕子、永琪、尔康、柳青、柳红定睛一看，不禁脱口惊呼：

“含香！”

紫薇和小燕子就拉着含香的手，又叫又跳，惊喜交集。

“含香！你怎么还在北京呢？”

“是啊！我们不是把你们已经送到石家庄了吗？”柳青困惑极了。

“你这样一打扮，我简直认不出是你！”柳红说。

小燕子用手揉着眼睛：

“哇！我是不是在做梦呢？以为今天脑袋会和脖子分家，不知道会惨成什么样子！谁知道，不但脑袋没掉，还和所有的人见面了！我太高兴了！”就放声大叫，“哇……活着真好！”

蒙丹急忙喊：

“别叫别叫！赶快进屋里去！不要以为已经安全了，这儿，追兵还是会搜捕过来的！小燕子，你注意一点！我们现在，是一群逃犯！可不是享有特权的格格阿哥了！”

箫剑就介绍说：“这是老欧，这是欧嫂！老欧是我的老朋友了。”

老欧和欧嫂就上前招呼众人。

“老欧见过各位！”

“大家辛苦了！赶快去屋里坐，我已经准备了一点酒菜，乡下地方，没什么好吃的，大家随便吃吃，一定都饿了！”欧嫂笑吟吟地说。

尔康握住老欧的手：“谢谢你们，素昧平生，竟然这样援助我们！”

“说哪儿话？箫剑是我们夫妻的救命恩人，箫剑的朋友，就是我们的朋友！”老欧义气地说。

含香就急急地打断大家：“快进去！快进去……我们已经准备了衣服，大家先换衣服要紧！万一有人搜査，你们大家在装扮上，就露了相！有话，进去再说！”

大家就急急地进了房间。

含香把紫薇、小燕子、柳红带进卧房，只见床上已经放着好几套农妇的衣服。

“来来来！大家都打扮成农家妇女的样子，如果有追兵进来搜捕，大家全体去外面晒谷场晒谷子，知道吗？”含香说。

“知道！知道！这个太简单了，就像当初全体当萨满法师一样！当萨满法师还要念咒，挥舞伏魔棒！这个只要挥挥耙子就可以了，简单！”小燕子兴奋地嚷着。

含香帮着大家换衣服，改装，几个女子，都有一肚子的问题，一面换衣服，一面就兴奋地问着各种问题。

“含香，你们到底是怎么回事？不是已经往南跑了吗？”紫薇问。

“你们不知道，都是那个箫剑，他真是一个好聪明的人！他给了我们三个锦囊，要我们到了石家庄再看！事实上，柳青、柳红一离开我们，我们就觉得很不对劲，心里一直不安心，就怕你们大家出事！如果为了我们，让你们送命，我们以后怎么可能活下去呢？结果，打开第一个锦囊一看，上面写着老欧的地址和一句话：‘如果不放心他们，就到老欧那儿等消息！’我和蒙丹，干脆把三个锦囊都拆了，第二个写着：‘放弃云南，随便选择一个方向去走，免得他们有人落网，吃不消严刑拷打，把你们的路线招出来！’”

“他想得好周到！”紫薇惊呼，“连他自己，都不要知道你们的下落！那个云南大理，原来是他在故布疑阵！我就说，这条路，未免选得太远！原来，他已经想好，假若有人招了，会把追兵一路引到云南去……哇，好高段啊！”

小燕子已经等不及地追问道：“第三个锦囊写的是什么呢？”

“第三个写着：‘最危险的地方，就是最安全的地方。含香已经不香了，何不冒险回北京？在北京藏上一年半载，等到风平浪静，再选择去向！’”

“他真是聪明啊！皇上一定以为你们远走高飞了，会派兵去城外找，不会在北京城里找！”柳红折服地说。

“我们看了，立刻选择了第一个锦囊的办法，到了这儿。没多久，箫剑就来了，告诉我们，你们大家出了事，要蒙丹留下，帮他一起劫狱！那时候，还不知道五阿哥和尔康会逃出来……他们计划了一大堆劫狱的办法，预备要闯进皇宫呢！”

大家在谈话中，紫薇、小燕子、柳红已经换好了衣服，全是荆钗布裙，农家装束，彼此互看，都有些认不出来了。含香再拿了包头的头巾，给三人扎上。小燕子指着紫薇，笑着说：

“完全变了一个样，我猜，就算皇阿玛站在你面前，也认不出你来了！”

一听到“皇阿玛”三个字，紫薇脸色一沉，笑容完全消失了。这时，门外有人敲门，箫剑的声音响了起来。

“衣服换好没有？‘鱼有浓烟’已经烤好了，有没有人想吃啊？”

“哇！可以吃东西了！”小燕子欢呼，“经过砍头以后，还有嘴巴可以吃，实在太好了！大家赶快去吃东西吧！”

大家到了餐厅，就看到穿着粗布衣裳的尔康和永琪。小燕子从来没有看过两人这样打扮，觉得新鲜极了，看着大家，又看自己，一直笑个不停。紫薇看到尔康和永琪都变成了普通老百姓，想着那个绿瓦红墙，那个宫廷，知道自己和小燕子，影响了尔康和永琪的一生，就有些怔忡起来。而且，此时此刻，大家都团聚了，却少了一个人！金琐呢？她在哪儿呢？紫薇一想到金琐，神色就暗淡了，面对着一桌子的菜，也食不下咽了。

大家围着桌子坐下，桌上，虽然是粗茶淡饭，也是非常丰盛。

欧嫂照顾着大家。

“大家肯定饿了，多吃一点！”忙着帮每个人布菜。

“欧嫂，你坐下来，不要管大家了，他们自己会照顾自己！如果吃饭还要你这么照顾，以后的日子怎么过？他们一个个，都不是金枝玉叶了！”箫剑沉稳地说。

“就是！就是！你不要管我们，我们会把自己喂饱的！没有人会跟你客气！”小燕子含着食物，口齿不清地嚷嚷。

永琪看着农妇打扮的小燕子和紫薇，叹口气说：

“真是料想不到呀！没多久以前，她们两个还在囚车上，等着要被砍头！现在，居然活蹦乱跳地在这儿吃东西！”

老欧拿了一壶酒来。

“为了庆祝两位姑娘重生，喝一杯吧！不是好酒，马马虎虎可以喝！”

“老欧，你真是我的知己！”箫剑大乐，“此时此刻，最需要的，就是这杯酒了！”就给每人都斟满了杯子。

尔康急忙提醒大家：

“都不能醉，追兵随时都可能出现，维持清醒是第一个原则！为了庆祝，我们就小小地喝一杯吧！”

柳青就兴高采烈地举杯，说道：

“大家千岁千岁千千岁！”

“不用‘千岁千岁千千岁’，长命百岁就可以了！”柳红笑着说。

大家死里逃生，又是别后重圆，说不出来的兴奋，就举杯相碰，全部欢呼：

“大家都长命百岁！”

紫薇不想让大家扫兴，勉强喝了一口酒，看着大家，真是人人团聚了，连蒙丹都和含香亲亲密密地在一起。金琐呢？那个从小照顾着自己，陪伴着自己的人。当自己痛苦时，她在旁边安慰；当自己有难时，她在一起分担。但是，她给了金琐什么？连尔康这个承诺，都取消了，还连累她一再受苦。现在，大家坐在这儿喝酒，金琐却脚镣手铐，戴着木枷，跋涉在去蒙古的旅途上。想到这儿，就更加难过了。

小燕子大难不死，一时之间，想不到金琐。她高兴得不得了，喊着：

“好香的酒！好好吃的菜，好有味道的饭！哇！人生最大的幸福，就是‘有脑袋’，以前，我真是对不起自己的脑袋，都没有好好地重视它！”

“你一张嘴，又要吃，又要喝，又要说……累不累？”永琪问。

“不累不累，昨晚，晴儿和令妃娘娘来救我们，差点就把我们救出去了！偏偏皇后赶到，阻止了令妃娘娘的计划！我恨得牙痒痒，皇后还对我说：‘等到你的脑袋跟脖子分了家，看你还用哪个嘴巴去说！’现在，我的脑袋没有跟脖子分家，嘴巴依然有用，我就太得意了！聒噪一点，各位包涵了！”

众人全部笑了起来，唯有紫薇，捧着饭碗，食不知味。

尔康看到紫薇食不知味，就也不安起来，不住地看紫薇。

小燕子兴奋地看着箫剑，开始“审问”起箫剑来。

“箫剑！我问你！你以前是什么意思？两次和我比武，都故意在那儿左摔一跤，右摔一跤，演得跟真的一样！你邈我啊？耍我啊？看不起我啊？”

箫剑笑了，凝视小燕子：

“武功要在紧急的时候用，不是用来玩儿的！你抢我的剑，摆明要和我玩玩！既然是玩玩，就不能认真了！如果看不起你，今天还会去劫囚车吗？”

小燕子心情太好了，兴奋地看大家：

“我们全体拜把子，好不好？今天就拜，好不好？难得都是‘要头一颗，要命一条’的人，又都是‘头也不掉，命也不丢’的人！你们常说两句话，我记不起来了，我有两句话：‘同是脑袋不掉人，相遇何不就结拜？’”

众人全部大笑。

紫薇笑不出来，勉强扒了两口饭，实在忍不住，眼泪一掉，匆匆地站起身来：

“对不起！你们大家吃，我吃不下，我到院子里透透气！”紫薇就用手捂着嘴，跑出门去。

大家都呆住了。尔康跟着跳了起来：“你们吃！我去陪着她！”紫薇奔到院子一角，站住了，用手拼命擦眼泪。尔康跑过来，激动地握住了她的手，急急地说：

“我答应你，我一定会把她救出来！你知道，我的时间实在太紧迫了！你们两个要砍头，我们只能先管你们！现在，你们已经脱离险境，我下一步棋，就是去营救金琐了！你想，我怎么会把她忘记呢？我已经打听过了，到蒙古有两条路，一条经过察哈尔，一条经过绥远！金琐被流放到蒙古最北边的‘肯木毕齐尔’，所以，官兵的路线一定是走西北边地绥远！我已经研究过地图，也打听了那条流放的路线……等我吃完这餐饭，我就带着柳青、柳红去营救她！”紫薇掉头看尔康，眼睛发光了。“你知道我在想什么！”尔康深深地看着她：

“经过了这么多‘生生死死’，如果我还看不出你的心事，那我还有资格成为你的尔康吗？”“那么，我还有其他的心事吗？”“放不下令妃娘娘，放不下晴儿，放不下我的阿玛和额娘！”紫薇深吸了一口气：

“是！你已经看穿我了！我们集体一跑，丢下的摊子好大！我想到今天在囚车上，老百姓都为我们请命，监斩官都心软了。但是，侍卫快马奔来，传递皇阿玛……不，不是‘皇阿玛’，是‘皇上’的命令，仍然非杀我们两个不可！这样寡情，这样绝情……他会饶了令妃娘娘和晴儿吗？会放过你的阿玛和额娘吗？我觉得太不安了！”

“我和你一样不安，我们不妨在这儿住几天，就像箫剑说的，最危险的地方，就是最安全的地方！我们先藏在这儿，看看大家是不是都没事，如果确定大家都没事了，我们再开始‘浪迹天涯’，好不好？”

紫薇深深地看着尔康，幽幽地说道：

“尔康……你真的选择了我？”

“你这话什么意思？”尔康一愣。

“我已经不是格格了，舅公舅婆把我的身份彻底否决了，我到底是谁，自己都不知道！你真的选择了我？把你的前途爵位，父母家庭……一起抛掉，你不会后悔吗？我们一直在患难之中，几度出生入死，会给你一种错觉，好像我是得来不易的！等到有一天，我们过着平凡的日子，大家都老了，所有的神话色彩全部消失……那时候，你会不会后悔你的选择？”

尔康把她的手，紧紧地一握，有力地说：

“是！我选择了你！不管为你抛弃了多少东西，你值得！我永远不会后悔！当我们老了的时候，你还是我最美丽的‘神话’！”紫薇眼里充泪了，感动至深地看着尔康。

这个时候，宫里已经乱成一团。

“两个丫头被武林高手劫走了？全城老百姓帮忙她们逃走？老人小孩全体出动，追着囚车跑？这是真的还是一个笑话？”乾隆震惊地问。

监斩官带着侍卫’一排人跪在延禧宫前，监斩官发抖地说：“启禀皇上，一点也不假！侍卫官兵都亲眼目睹，臣实在不敢说谎！当时一片混乱，所有的老百姓，都高叫着‘民间格格不可杀，格格千岁千岁千千岁’，情绪激昂，几乎要和侍卫冲突起来。那些武林高手，趁机飞上囚车劫囚，个个势如拼命，锐不可当！臣又怕伤到孩子，又怕伤到老人，又怕伤到无辜的老百姓，顾此失彼，丢了人犯！臣罪该万死！”

乾隆听得匪夷所思，眼睛瞪得好大。站在乾隆身边的令妃，在震动中，松了一口气，眼睛湿润了。

“她们两个居然有这么大的力量，让全城为她们请命，还有高手为她们拼命？有多少武林高手？”

“好多好多！总有十几二十个！”监斩官立刻夸张地说，“高手中好像还有五阿哥和福大爷！因为他们两个的身手和体形，很多侍卫都认得！但是，臣不敢确定！”

乾隆震惊，勃然大怒。

“永琪和尔康！”就大声一吼，“你们有没有去追捕逃犯？”“有有有！臣已经下令，全城搜捕！但是，只怕两位格格有高人保护，又有全城老百姓掩护，搜捕十分困难……”

“什么搜捕困难？你们给我一家家去搜，也要把他们全体抓回来！这样公然和朕作对，简直成了一群强盗土匪！你去传鄂敏过来，要他赶快派兵，去城外追捕！”

“喳！臣遵旨！”

监斩官狼狈地爬起身子，躬身而退。乾隆又大喊：

“回来！”

“臣在！”监斩官赶紧回来。

“把他们活捉回来，知道吗？朕要亲自审问他们！”

“臣遵旨！”

监斩官带着侍卫匆匆而去。

令妃见监斩官走了，就急忙上前，对乾隆急促地说：

“皇上！她们逃了，就让她们逃吧！何必再苦苦追捕呢？”乾隆眼睛一瞪，对令妃喝道：

“你这说的是什么话？你口口声声，向着那两个丫头！她们欺骗朕，玩弄朕，现在，还发动全城老百姓来反抗朕！居然有高手劫囚车，把她们救走！朕被这几个孩子弄得声誉扫地，尊严尽失，你还帮着她们说话？”

“皇上啊！”令妃含泪地、诚挚地说，“那么，你真的希望，现在监斩官捧着紫薇和小燕子的首级，来向你报告说‘任务已经完成，两位格格首级在此’吗？”

乾隆脸色骤变，顿时哑口无言。令妃看着他的脸色，再真挚地说：

“皇上！臣妾知道你有多恨，有多气！但是，臣妾也一直知道，在皇上的内心深处，有一份让人感动的热情。今天，臣妾听到两位格格逃走了，确实松了一口气，如释重负。因为，臣妾真是胆战心惊，就怕看到的是两位格格鲜血淋漓的脑袋啊！”乾隆震撼着，看着她不说话，她就含泪继续说道：

“皇上啊！人在激怒之中，所作所为不一定是出于本性！人在危急之中的所作所为，也不一定是出于本性！你无心杀格格，却下令杀格格！尔康、永琪无心反抗您，却势必反抗您！”

乾隆有些迷惘起来，令妃的话，句句字字，打进他的内心深处，不禁自问：“是啊！难道朕宁愿看到两个丫头鲜血淋漓的脑袋吗？难道朕真的要她们身首异处吗？”

乾隆正在理不清自己混乱的思绪，太后得到消息，带着皇后和晴儿，震惊地赶来了。令妃赶紧请安：

“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！”

太后昂着头，急匆匆地问：

“皇帝，我刚刚听到侍卫们传言纷纷，说小燕子和紫薇被五阿哥和尔康救走了！是不是真的？”

乾隆一叹：

“朕也刚刚得到消息，两个丫头确实被人救走了！是不是永琪和尔康劫走的，还不能肯定！”

晴儿深深地透了一口气，和令妃交换了一个安慰的注视。“这还得了？”太后大怒，“居然有老百姓撑腰，这不是反了吗？皇帝的尊严何在？威信何在？这两个丫头，居然鼓动了全城的老百姓造反！皇帝！你可不能让她们逃掉！我觉得，福伦一定知道内幕！不妨先把福伦夫妻两个拿下！”

令妃大震，脸色惨变，急忙往前，痛喊道：

“皇上请明察！福伦夫妻二人，和我们一样，什么都不知情！孩子们做的事情，长辈经常都到最后才知道！”

皇后用锐利的眼光，看了令妃一眼。

乾隆情绪复杂，有意包庇，烦恼地说：

“皇额娘！这事还是让儿子来处理吧！”

皇后就向前一步，说：

“老佛爷！皇上！臣妾有一件事，不知道是该讲，还是不该讲？”

“你觉得不该讲，就别讲了！”乾隆心烦意躁地说。

“如果事情严重，有什么该讲不该讲？皇后但说无妨！”太后狐疑地看看皇后。

皇后就看了晴儿和令妃一眼，清楚地说：

“昨晚臣妾就怕两个丫头捣鬼，曾经到大内监牢走了一趟，谁知，在大内监牢，却碰到了两个人，说是奉皇上和老佛爷的命令，去给两个丫头送行！臣妾当时觉得很奇怪，也不曾追究！但是，今儿一早，听说尔康离奇失踪了！再回想起来，这事实在有些凑巧！”

“什么？”太后大惊，“奉我的命令，跟两个丫头送行？我什么时候有这种命令？居然敢假传太后懿旨？简直可恶！这是谁？快说！”

晴儿看了令妃一眼，知道遮掩不住了，就勇敢地走了出来，在太后和乾隆的面前跪下了。

“老佛爷，皇上！皇后娘娘说的，是我和令妃娘娘！”

“什么？你和令妃？”乾隆喊。

“是！我们昨晚确实去了大内监牢，探望过紫薇和小燕子！”晴儿坦白地说着，哀恳地看看乾隆，再看看太后，“皇上，老佛爷！对不起，我们实在没有办法在两位格格临死之前，不去看她们一下！这些日子以来，老佛爷心里也明白，晴儿对两位格格，已经有了深厚的感情！令妃娘娘更是把她们当亲生女儿一样！她们要死了，我们去给她们戴上簪环，化一点妆，换一身衣服，让她们死的时候，不要太狼狈太难看！请皇上和老佛爷体恤我们的不忍之心！至于尔康怎么失踪了，我们一点也不知道！”

“晴儿！”太后又惊又怒，简直无法置信，“你居然敢私下去见她们！你好大的胆子！还有令妃！”

令妃一颤，默然不语。晴儿就对太后磕下头去：

“老佛爷，晴儿是做错了！请老佛爷惩罚！晴儿自从看到活泼风趣的两位格格，被判斩首之后，觉得生命无常，祸福难料，已经不在乎自身的安危了！如果皇上不能原谅，就把晴儿关起来，或者斩首吧！但是，令妃娘娘对皇上一片真情，小阿哥还没满周岁，请皇上千万千万不要怪罪令妃！”

乾隆震动着，看了令妃一眼，令妃眼中含泪，不胜凄楚。晴儿继续说道：

“晴儿斗胆，说一句肺腑之言，香妃娘娘已经消失了，当初紫薇和小燕子说她变成蝴蝶飞走，其实是千方百计，想顾全皇上的感觉，让皇上的失意，减到最低限度！没想到弄巧成拙，让皇上怒上加怒！这件祸事，到今天为止，牵连的人已经够多！俗语说，‘扯到鸡毛鸡骨痛，扯到叶子藤儿动’！希望这事不要牵丝扳藤，像滚雪球一样，越滚越大！那么，皇上失去的人，就越来越多了！”

乾隆瞪着晴儿，被晴儿这几句话，深深地撞击了。

太后也看着晴儿，一脸的不可思议。

皇后急忙正色问道：

“这么说，难道尔康越狱，永琪逃走，两个丫头被劫，全体都不追究了吗？”

“谁说朕不追究？朕已经下令，全城搜查，出城追捕，势必把他们全体捉回来！但是，无辜的人，不要再牵连了！”乾隆大声说。

“那……是谁作为内应，放走尔康和永琪，也不要追究了？”皇后问。

“如果说，昨晚去探监的人，就有放掉尔康的嫌疑，那么……皇后和容嬷嬷，岂不是也有嫌疑了？”晴儿振振有词地说，看着皇后。

皇后怒视晴儿。

乾隆心里，其实已经有数，看看令妃，看看晴儿，确实再也“输不起”这两个人，就一拂袖子，心烦意乱地说道：

“好了！都不要再说了！让朕安静一下行不行？”

众人全部安静了下去。

乾隆心里有数，太后心里也有数。

回到慈宁宫，进了大厅，太后就站定了，回头怒喊：

“晴儿！你给我滚进暗房里去闭门思过！”

“是！”晴儿屈了屈膝，回身就走。

“站住！”太后又色厉内荏地喊。

晴儿站住了。

“你告诉我，你这样千方百计地帮助那两个丫头，到底为了什么？”

晴儿抬眼看着太后，眼神里，是一片真挚和坦白：

“老佛爷！因为她们两个，做了我想做而不敢做的事，过了我渴望而没有的生活！她们唤起我心底最深的热情，燃起我蠢蠢欲动的‘叛逆’，那种‘胆大妄为’和‘不顾一切’，正是我心底的呼唤！紫薇，像是那个文学的我；小燕子，像是那个叛逆的我！她们两个，正是我的影子！或者，可以说，我是她们的影子！”

太后听得糊里糊涂：

“我一个字都听不懂！”

“我知道！”晴儿悲哀地说，“在我认识她们两个以前，如果有人告诉我，我会被这样两个姑娘收得心服口服，我自己也会不相信！”

太后怒气冲冲地嚷：

“我看’她们两个根本是有病！你已经被传染了！”

“是！她们是一种病，这个病的名字叫做‘热情’！对生命的热情，对爱情的热情，对朋友的热情，对理想的热情，对生活的热情，对梦想的热情，对诚实的热情……这种热情，确实带着传染力！我被传染了，传染得不可救药，病入膏肓了！”

“你不要跟我卖弄口才，说一些似是而非的话！我听不懂你这种怪话，你胆敢半夜三更，假传我的懿旨，放走人犯！你是不是认为我离不开你，不敢惩罚你？不忍心惩罚你？”

“晴儿不敢这么想，只是……让晴儿将功折罪吧！”晴儿低头说。

“怎样将功折罪？”

“让我用我以后的生命，陪伴老佛爷，孝顺老佛爷吧！我将终身不嫁，为老佛爷奉献一生！”

太后一怔，不禁深深地看着她。

“那……你那份‘蠢蠢欲动’的热情，要怎么排遣？”

晴儿一愣，眼泪夺眶而出。

“老佛爷……那是一种病，传染之后，有两个可能！要不然就是痊愈，要不然就是病死！我总是逃不掉这两者之一！好……我去暗房闭门思过！”

晴儿就傲然地去了。

太后竟被她的傲然震住了。





