黑痣


若青坐在那儿，像骑马似的跨在椅子上，下巴放在椅背上。她的眼睛静静地凝视着他脸上的某一点，手指机械地拨弄着放在桌上的钢笔。朱沂看了她一眼，禁不住提高了声音，并且警告似的把课本在桌上碰出一声响来，她仿佛吃了一惊，懒洋洋地把眼光调回到课本上。午后的阳光透过了玻璃窗，在桌上投下了两道金黄的光线。

“假如我们在赌钱，”朱沂疲倦地提高了声音，“我们有四粒骰子，每粒骰子有六面，也就是说，有六个不同的数字，从一到六，对不对？现在我们掷一下，可能会掷出多少不同的情形？这个算法是这样，第一粒骰子的可能性有六种……”

若青突然笑了起来，这笑声使朱沂吓了一跳，他抬起头来，实在想不出自己的讲解有什么使人发笑的地方。他望着若青，后者的睫毛飞舞着，微笑地看着他，黑眼睛显得颇有生气，那股懒洋洋的劲儿已消失了，她天真地说：

“你耳朵下面有一颗黑痣，像一只黑蚂蚁。”

朱沂叹口气，坐正了身子，望着若青的脸说：

“若青，你到底有没有心听书？我猜我讲了半天，你根本一个字都没有听进去！假如你不想听的话，我看我们就不要讲算了……”

“哦。”若青吸了口气，眼睛张得大大的，像个受惊的小兔子，“我‘努力’在听嘛！”她说，特别强调“努力”那两个字。

“好，”朱沂说，“那么我刚才在讲什么？”

“你在讲，在讲……”她的眼光逃避地在桌上巡视着，似乎想找一个可以遁形的地方。忽然，她抓住了一线灵感，抬起了头，眉飞色舞地说，“你在讲赌钱！”

朱沂望着她那满布着胜利神色的脸，有点儿啼笑皆非，他下定决心不让自己被那天真的神情所软化，努力使自己的脸色显得严肃而不妥协。“赌钱？我为什么要讲到赌钱昵？”他继续问。

“这个……”她的眼光又调到桌子上去了，一面悄悄地从睫毛下窥视他，等到看出他没有丝毫放松的样子，她就摇摇头说，“我怎么知道嘛！”然后，长睫毛垂下了，嘴巴翘了翘，低低地说，“你那么凶巴巴的干什么？”

朱沂想不出自己怎么“凶巴巴”了？但，看若青那副委委屈屈，可怜兮兮的样子，他也觉得自己一定很“凶巴巴”了。他叹了口气，无可奈何地把课本翻回头，忍耐地说：

“好吧，让我们再从头开始，你要仔细听，考不上大学可不是我的事！现在，先讲什么叫排列组合……”

若青把身子移了移，勉勉强强地望着课本，一面用钢笔在草稿纸上乱画着。朱沂看着她那骤然阴沉的脸庞，显得那么悲哀，所有的生气都跑走了。他几乎可以断定她仍然不会听进去的，但他只有讲下去，如果不是为了康伯伯的面子，如果不是因为若青是他看着长大的，他才不会肯给这么毫不用功的女孩子补习呢！十七岁，还只是小女孩呢，考大学是太早了一些，这还是个躺在树荫下捉迷藏的年龄呢！朱沂想起第一次见到若青，那是十年前的事了，他那时刚刚考上大学，而若青还是个梳着两条小辫子，坐在门前台阶上唱：“黄包车，跑得快，上面坐个老太太……”的小娃娃，而现在，她居然也考起大学来了！时间真是个不可思议的东西。

“从十个球里，任意取出三个来排列……”朱沂不能不提高声音，因为若青的心思又不知道飘到到哪儿去了，她的眼睛在他脸上搜寻着，仿佛在找寻新的痣似的。朱沂心中在暗暗诅咒，这么美好的下午，如果不是为了这个鬼丫头，他一定约美琴出去玩了。现在他却在这儿活受罪，而美琴是不甘寂寞的，说不定又和哪个男孩子去约会了。想到这儿，他觉得浑身像爬满小虫子似的，从头发到脚底都不自在。正好一眼看到若青在纸上乱涂，他不禁大声说：

“你在鬼画些什么？”

若青吓得跳了起来，钢笔掉到地下去了。她惶惑地望着朱沂，像作弊的小学生被老师抓到了，惊慌而不知所措。朱沂猛悟到自己真的太“凶巴巴”了，他掩饰地咳嗽了声，把若青乱涂的纸拿过来，一刹那间，他呆住了。那纸上画了一张他的速写，虽然只是简单的几笔，但是太像了，尤其他那股不耐而又无可奈何的神情，竟跃然纸上。耳朵下面那颗黑痣，被画得特别的大，但由于这颗痣，使他那严肃的脸显得俏皮了许多。他惊异地发现，自己竟是个蛮英俊的青年。拿着这张纸，他尴尬地看看若青，简直不知道该怎么办好。若青用待罪的神情望着他，但，渐渐地，她的眼睛里开始充满了笑意，她的嘴巴嘲谑地抿成一条线，颊上两个酒涡清楚地漾了出来。他感到自己也在笑，于是，他温和地说：

“你画得很好呀，为什么不报考艺术系？要考什么医学院？你对医学是……老实说，毫无缘分，我可以打赌你考不上，白费力而已……”

“爸爸一定要我学医嘛！”若青说，接着把头俯近了他，低声说，“告诉你一个秘密，我已经报考了乙组，师大艺术系是第一志愿。我另外填了一份甲组的志愿表骗爸爸，你可不许泄漏天机哟！”

朱沂看着她，大笑了起来，若青也跟着大笑了。朱沂对她挤挤眼睛说：

“人小鬼大！”

“哼！”若青耸耸鼻子，像个小猫。“你别在我面前托大，你能比我大几岁？你心里有些什么鬼我都知道，不要看你一本正经地坐在这里讲书，你的心大概早就到沈美琴那儿去了。不过，告诉你，朱哥哥，沈美琴的男朋友起码有一打，和别人去挤沙丁鱼赶热闹多没意思！而且，沈美琴和你一点都不配，要追她你应该先去学扭扭舞！别看她现在跟你很不错，我担保是三分钟热度……”

“你懂得什么？小丫头！”朱沂打断了她，有点惊异于这“小女孩”的话，但却有更多的不安。“来，我们还是来讲书，你说说看什么叫排列组合？”

“不要用排列组合来吓唬我，我将来又不要靠排列组合来吃饭！”若青说，把下巴放回到椅背上，一瞬间看起来沉静，沉静得有点像大人了。她静静地审视着他的脸说：

“朱哥哥，你看过那出电影吗？片名叫《倩影泪痕》，又叫《珍妮的画像》。”

“不，没看过，怎么样？”朱沂心不在焉地问。

“那电影里的画家第一次看到珍妮的时候，珍妮还是个小女孩，珍妮对他说：‘我绕三圈，希望你等着我长大。’她真的转了三圈。第二次那画家见到她的时候，她已经是个长成的少女了。”

“嗯，怎样？”朱沂问。他在想着美琴和她的男友。

“哦，没有什么。”若青说，抬起头来，脸上有着淡淡的红晕，眼睛里有一抹懊恼和失望。“今天不要讲了吧，我根本听不进去！”

“好吧，明天希望你能听进去！”朱沂站起身来，收拾着书本，在这一刻，他只希望自己能生出两个翅膀，飞到美琴身边去。

朱沂每次坐在这豪华的客厅里，总觉得自己像件破烂家具被安置在皇宫里似的，就是那么说不出的不对，连手脚好像都没地方安放。尤其美琴总像只穿花蝴蝶似的满房间穿出穿进，那条彩花大裙子仿佛充塞在房间的每个角落，弄得他眼花缭乱。而收音机里的热门音乐又喧嚣地闹个不停；大鼓、小鼓、笛子、喇叭……真要命！他宁可静静地听柴可夫斯基的东西，最起码不会让人脑子发涨。美琴的尖嗓子和音乐响成一片，他总要紧张地去分辨哪个是音乐，那个是美琴的声音。

“哦，朱沂，快快，帮我把耳环戴一下，一定赶不上看电影了！……给我一个吻，可以不可以？”美琴又在嚷了，不过那最后两句话可并不是对他说的，那是在唱一个由英文歌Seven　Lonely　Days改成中文的歌。朱沂笨手笨脚地赶过去，接过那一副滴里搭拉一大串的耳环，根本就不知道该用哪一头戴到耳朵上去，研究了半天才弄清楚，可是就没办法把美琴的耳垂安放到耳环的“机关”里去，何况美琴的脑袋又没有一秒钟的安静，一面让他戴耳环，一面还在穿丝袜，那脑袋就像钟摆似的左晃右晃。朱沂聚精会神地，好不容易瞄准了地方，才预备按“机关”，美琴的头又荡开了，接着，就听到美琴的一声尖叫：

“哎哟！你想谋杀我是不是？”

朱沂吓了一大跳，美琴已经一只手按住弄痛了的耳朵，一只手夺过耳环，对着他叹口气说：

“你真笨，笨得像条牛！连戴副耳环都不会，我真不知道你会干什么。”

朱沂讷讷无言，心里却涌起一阵反感，男子汉大丈夫，岂是生来给人戴耳环的？在公司里，上司称他是“最好的年轻工程师”，可从没有人说他笨得像条牛。论文学造诣，论艺术欣赏，他都是行家，只是，他没学过给女人戴耳环，这就成了“不知你会干什么了”！

“喂，走呀！你在发什么呆，电影赶不上唯你是问，那么慢吞吞的！”美琴又在嚷了。朱沂惊觉地站起来，走到玄关去穿鞋子，心里暗暗奇怪，平常自己多会说话，怎么一到美琴面前就变得像块木头！只会听她的命令，服从她的命令，像个小兵在长官面前一样。

赶到电影院，刚好迟到一小时。朱沂记起从来和美琴看电影，就没有一次赶上过，因为美琴永远在最后一分钟才决定，决定后又有那么一大串手忙脚乱的化妆工作，等到了电影院，总是早开演不知道多久了。美琴站在电影院前面，耸耸肩，对朱沂一摊手说：

“走吧，看半场多没意思！”

“到碧潭划船去如何？”朱沂问。

“两个人，太单调了。哦，”美琴突然像发现新大陆似的叫起来：“今天是星期六，下午空军新生社可以跳舞！走，跳舞去！”说完，不由分说就叫住一辆计程车，还没等朱沂表示意见就钻进了车子。朱沂坐定后说：

“你知道我根本不会跳舞……”

“不会跳，学呀！”美琴习惯性地耸耸肩，然后望着朱沂那张显得有点不安的脸，用手拍拍他的膝头说，“朱沂，你知道我为什么喜欢你？因为你与众不同，看你那股严肃劲儿，你是我男朋友里最正派的一个！跳舞，不会！抽烟，不会！……喝酒，不会！赌钱，不会……这么多有趣的东西你都不会，我真不知道你生活里还有什么乐趣！”

“我的境界不是你能了解的。”朱沂心中想，但不敢说出来。他看看美琴那张美得迷人的脸，那对大而黑的眼睛，睫毛翘得那么动人，厚厚的嘴唇，像索菲亚·罗兰充满了性感和诱惑！“我爱她哪一点？”他自问，然后又自答，只是简简单单的一个字：“色”！除此以外，他想不出还有什么。他注视着窗外飞驰而过的房子和街道，对自己生出一种模糊的鄙夷感。

空军新生社，挤满了形形色色的人，乐队正在奏一个急拍子的音乐，舞池里一对对的男女在拉着手，一面像打摆子似的抖动，一面转着圈子。朱沂知道这是“吉特巴”，但他认为这更像一群犯了抽筋病的人。在舞池边上的一个茶座上坐下，要了两杯茶，美琴已迫不及待地问他：

“怎么，跳吧？”

“饶了我吧，这玩意儿看了就头昏！”

“你真差劲透了！……”美琴嚷着说，但，立即，她发现了另一个目标，挥着手大叫着，“啊，小周，你们也来了！”

三个穿着类似的花香港衫窄裤子的青年旁若无人地跑了过来，叫嚣地叫着美琴，其中一个瘦高个子，嘴里嚼着口香糖的一把就握住了美琴的肩膀，狠狠地捏了一下，美琴痛得叫了起来，那青年得意地咧着嘴笑了，一面低声说：“好家伙，我找你三次都没找到，又有了新男朋友了？就是那个傻里呱唧的木瓜吗？你的眼光真越来越高级了，当心我找你算账！”

“呸！你敢！”美琴双手叉腰，对他扬了一下头，姿态美妙已极。

音乐已经换了一个，听起来倒很像那些“热门音乐”，那青年拉住了美琴说：

“扭扭舞！来吧！”说完，拖着她就往舞池去。美琴回过头看了朱沂一眼，似乎有点抱歉，对朱沂笑笑，扬了扬手，朱沂也勉强地笑了一下，望着他们走进舞池。带着几分好奇，他研究着这种风靡一时的舞到底是个什么东西？看了半天，觉得就像在蹂灭香烟头似的，用脚尖在地下一个劲儿转，然后让屁股左右扭动罢了，朱沂实在看不出这有什么意思，但看美琴却跳得那么起劲，笑得那么高兴。“我不能了解。”他想，于是，他忽然想起那天若青讲的话：

“沈美琴和你一点都不配，要追她你应该先去学扭扭舞！”

若青虽然只是个小女孩，但却还颇具观察力。朱沂突然感到自己像个被遗弃者，孤零零地坐在这儿。“这不是我的世界，”他想，“美琴也不属于我的天地，我应该回到书本里去。”

站起身来，他一声不响地穿出了人群，悄悄地走了。出了空军新生社的大门，听不到那嘈杂的音乐声，又看到阳光普照的路面，和新生南路路边的两排柏树，他觉得身心一爽，仿佛摆脱了许多的羁绊，沿着新生南路，他安步当车地向前走，只是想享受一下那明朗的太阳和柔和的微风。他想起小周那种“派头”，突然有几百种感慨。“今日的青年分作两类，”他想，“一类就像小周那种，不问世事，没有志向，只知享乐和混日子，这只好叫做醉生梦死的浑浑噩噩派。另一类是读了一点书，就自以为了不起，不满现状，攻击社会及老一辈的人，觉得国家对不起他，崇拜欧美的一切，这种应该叫自大骄狂派。我们这一辈的青年，生在苦难的时代，长成在战乱之中，应该都磨练成一些不折不挠的英才，可是，事实并不然，这是社会的责任？国家的责任？还是教育的责任？”朱沂边走边想，忽然，他发现自己信步行来，竟停在康家的门口。

“怎么会走到这儿来了？”他对自己摇摇头。大学入学考试早已过去，若青已经不补习了。“去看看若青也好，这小女孩属于另外一种，纯洁得像张白纸，最起码，她可以使我获得安宁。”他停住，对自己微笑了一下，伸手去按门铃。

朱沂握着那张大专放榜的名单，觉得比自己考大学时还紧张，好不容易才找到师大艺术系，老天！这小丫头居然取上了！他长长吐了口气，一个暑假的补习功课，总算没有白费。接着，他不禁微笑了，他仿佛看到了若青那副得意的样子，可是，康伯伯呢，他还以为女儿报考的是甲组呢！“父母要干涉儿女的兴趣和志愿真是最笨的事。”他想。从椅子里站起来，本想马上到若青那儿去道声喜，继而一想，她家里今天一定充满了道喜的人，自己何必去凑热闹？于是，他照旧到公司去上班。下午，办公桌上的电话铃响了，他握起了听筒：

“我是朱沂，请问是哪一位？”

“朱哥哥，你看到报没有？”若青的声音传了过来。

“喔，恭喜恭喜，当然看到了！”

“你怎么不到我家来？”

“你一天听的恭喜声还不够吗？我本来准备留到明天再说呢！”朱沂笑着说。

“不行，你今天晚上来吃晚饭！”

“有别的客人吗？我讨厌应酬！”

“就是你一个客人，如果你要把自己算作客人的话！”

“OK！我下了班就来！还有一句话，你爸爸发脾气了没有？”

“爸爸呀！”对方的声音充满了懊恼，“他扯住我的耳朵说：‘你这小鬼以为暗算了爸爸，其实我早就知道你的花样了，只是不愿干涉你的志愿而已，可别把爸爸当老糊涂！’原来我忘了，那张甲组志愿表根本就放在爸爸桌上忘记拿走了！”

朱沂大笑着挂起了电话，使办公室里的人都惊异地回过头来看他，坐在他身旁一位同事笑着问：

“是不是沈小姐打来的？”

沈小姐？美琴？自从那次舞会之后，他没有见过她，他和她好像已隔在两个星球上一样。他很高兴自己能从这份情感中解脱出来，不，这不能叫“感情”，这只是一时的迷惑而已。

“给你一个情报，小朱，昨天我在电影院碰到沈小姐，和一个蛮漂亮的空军在一起。”那位同事又说。

朱沂笑了笑，没有说话，他不知道，明天跟美琴在一起的男人该是谁？

晚上，朱沂走进康家的客厅，出乎意料地，若青并不在客厅中迎接他，倒是康老先生和老太太都在。康老太太笑眯眯地望着他：

“若青这小丫头不知在楼上搞什么鬼，一直不下来！”

“你别再把若青当孩子，”康老先生对太太说，“这丫头已不是孩子了！”他若有所悟地望着面前这个英挺的青年。

楼梯在响，朱沂抬起头来，若青正含着笑从楼梯上缓缓地走下来。朱沂呆住了，怔怔地望着面前这幅画面。若青，他一直称之为“小女孩”的若青。现在穿着件白纱的大裙子，大领口，窄腰身，不，这已不是个“小女孩”了！她的短发烫过了，蓬松而美好地覆在她的额上。她淡淡地抹了胭脂和口红，清澈的大眼睛带着一抹畏羞的神情，两个酒涡在颊上动人地跳动。

“喔，若青！”朱沂吸了口气。

若青站在他面前了，微笑地看着他。然后，她转了三圈，让裙子飞起来，笑着说：

“我的新衣服好看吗？朱哥哥？”

“转三圈，请你等着我长大。”朱沂脑子里闪过这么一句话。这是谁说过的？于是，他模糊地记忆起那个下午，若青和他提起过《珍妮的画像》里珍妮说的话：“我绕三圈，希望你等着我长大。”

“你长大了，若青！”朱沂答非所问地说。

“嗯，若青真是大了！”康老太太说。

“女儿大了，麻烦该来了！”康老先生在自言自语。

这一餐晚饭每个人都似乎有点醉醺醺的，若青笑得奇异，朱沂精神恍惚，康老先生不住地望望若青又若有所思地望望朱沂，老太太则一直在欣赏着女儿，糊里糊涂地把菜堆满了朱沂的碗。饭后，朱沂第一次请若青出去玩。他们走出家门，离开了两老的视线，站在街灯底下，彼此望望、笑笑。

“哪儿去？”朱沂问。

“随便。”若青说。

“到萤桥去坐坐？”

“好。”

叫了一辆三轮车，他们坐了上去。若青望着朱沂笑。

“你耳朵底下有一颗黑痣。”她说，轻轻地。

朱沂伸过手去，揽住她的腰。“有的时候，幸福就在你的手边。”他想，“只是，我们常常会被自己的糊涂所蒙蔽，反而把手边的幸福忽略了。”

“是吗？我从不知道那儿有颗痣。”他说。

“一颗可爱的小痣，像只小黑蚂蚁。”她说，微微地笑着，笑得甜蜜而天真。天上有月亮，也有星星，这是个美好的夏夜。





