3　梦凡


第一次见到梦凡，就在康家那巍峨的大门里。

夏磊跟着康秉谦，一路上换车换马换轿子，走了将近一个月，才走到北京城。这一路的火车汽车马车人力车，对他全是新奇，而城市里的人来人往，车水马龙，更是见所未见，闻所未闻。但是，这些新奇的事事物物和父亲的死亡比起来，仍然太渺小太微不足道了。他在整个旅途中，都十分沉默，也从不肯喊康秉谦为“干爹”。他强硬、冷漠，咬牙忍受着内心的孤苦，把自己整个心灵，封闭在一道无形的围墙以内，不让任何人走进这道墙。

但是，他走进了康家的围墙。

忽然间，发现自己置身在一个幻境般的大花园里，确实让他眼花缭乱。从不知道，住宅可以拥有这么多的房间。眼前的假山、湖泊、楼台、亭阁、水榭、小桥，和那曲曲折折的长回廊，简直是不可思议的！他还没有从这份惊愕中清醒过来，就又被康家那族拥而至的人所惊呆了！一个家庭里怎么会有这么多人呢？大家从各个角落奔过来，叫老爷的叫老爷，叫大人的叫大人，叫名字的叫名字，叫爹的叫爹……一时间，站着的、跪着的、倒头就拜的把小小的夏磊看得目瞪口呆。而康秉谦，却推着夏磊，不停地说：

“小磊，这是你干娘，小磊，这是你眉姨娘，这是胡嬷嬷，这是康勤、康忠、康福……这是梦华……这是银妞、翠妞、老李……”

夏磊还什么人都闹不清楚，就被一个雍容华贵的女人拥进了怀里，一阵幽幽的清香窜入鼻内，皮肤接触的是绫罗绸缎的酥软，眼光接触的是珠围翠绕的美丽，耳内听到的是慈祥无比的温柔：

“哦！这就是我们恩公的孩子了！小磊，我是你干娘，我会好好地疼你！我会好好地怜惜你……你放心，从此你就是我们家里的少爷了！”

夏磊三岁失去亲娘，以后就没和女性接触过，这样被拥在一个女人的怀中，真是浑身不自在。他扭动了一下肩膀，硬生生挣扎出了康太太——咏晴的怀抱。

咏晴呆了呆，抬头看秉谦：

“老爷啊，你平安回来就好！以后再也不要远行了！你实在把我们全家都吓得魂不守舍啊！”

“是啊！是啊！”几百个声音在接口，“我们早烧香，晚烧香，总算把你给盼回来了！老爷啊……”

“老爷鸿福齐天，遇难呈祥，转危为安，我们大家给老爷磕头道贺……”

一地丫头、老妈子、家丁、仆佣、随从，全磕下头去。

夏磊真的眼花缭乱，糊里糊涂了。

“爹……”

一声清脆无比的呼唤，拉长了尾音，带着真挚的思念和孺慕的崇拜，娇娇嫩嫩地传了过来。夏磊闻声抬头，只见一个穿着红色绣花衣裳，戴着一身珠珠串串，梳着两条大发辫的小女孩儿，沿着那回廊狂奔而来，身上的珠珠串串发出叮叮当当的细碎声响，头上的簪饰摇摇颤颤……康秉谦张开了双手，喜悦满布在他风尘仆仆的脸上，他怜爱至极地喊了一声：

“梦凡！”

“爹爹！梦凡扑进秉谦的怀里，脸上又是泪又是笑。爹爹！我知道你会回家的！康勤说你失踪了，可是，我就知道你会回家的！娘哭，眉姨哭，哥哥哭……大家哭，我就是不哭，因为我知道你一定一定会回家的……”

清清脆脆的声音，叽叽呱呱地说着。

“还说呢！”九岁的梦华挺身而出。“不哭不哭？是谁半夜跪在祠堂里求爷爷奶奶保护呢？是谁跑到桦树林里去偷偷哭呢？”

“哥哥，”梦凡把埋在秉谦怀中的头抬起来，细着嗓音说，“你好讨厌哟！”

大家笑了，康秉谦也笑了。

“来！梦华，梦凡，”康秉谦拉过自己的一儿一女，又拉过夏磊来。“这是你们的磊哥哥，他比你们两个大一点点，以后，你们就叫他磊哥哥！小磊！”他回头看夏磊，“这是梦华和梦凡！”

夏磊瞪着眼，一语不发地看着梦华和梦凡，这样漂亮的孩子，夏磊从来没有见过。梦华戴着小帽，脑后拖着辫子，唇红齿白。梦凡眉目如画，眼睛水汪汪的，梦凡是世界上最好看的女孩儿。

“爹，”梦凡推推秉谦，“他怎么剪了辫子？”

“他一直住在东北的山上，他爹……没时间给他梳头，所以剪了辫子！”

“他爹呢？”梦凡急急问。

“他爹死了！他从此是咱们家的孩子了！”

“哦……”梦凡哦了一声，又拉长了细细的嗓音，一个字里，包含着几百种同情。

来！秉谦抬头看着一大群的丫环仆佣。“你们大家听着，夏磊是我的义子，从此和梦华梦凡平起平坐！你们来见过磊少爷！”

丫环仆佣等惊讶、好奇地看着夏磊，往前一步，一字排开，全体跪下。

“见过磊少爷！”

夏磊大吃一惊，从没见过这等阵仗。他连退了两步，逼出一句话来：

“我不是少爷！”

“哦，爹爹，”梦凡小小声说，“原来他会说话！”

他瞪了梦凡一眼。搞了半天，你把我当哑巴不成？

“胡嬤嬤，”咏晴拿出女主人的气势，开始分派了。“你以后就侍候着磊少爷！把清风轩那间大卧房收拾起来，给他住吧！至于衣裳，只好先穿梦华的，再让裁缝来做！现在，先带他去洗个澡吧！”

“是！”胡嬷嬤应声而出，去牵夏磊的手。“走吧！”

夏磊抽回了自己的手，非常僵硬地跟着胡嬷嬷而去。

那晚，夏磊坐在他那大卧房的炕床上，完全不想睡觉。柔软的床褥，绣花的被面，雕花的床沿、洁白的衣裤……一切一切，都太陌生了，太不真实了。连胡嬤嬷，那整洁清爽，面目慈祥的中年女佣，也是陌生的。

“磊少爷，想不想吃点什么呢？”胡嬷嬤柔声问。

“不！”

“那么，要不要看什么书昵？”

“不！”

“去花园里逛逛、玩玩呢？”

“不！”

胡嬷嬤没辙了。刚到康家的夏磊，似乎只会说“不”字。胡嬷嬤望着夏磊，两人大眼瞪小眼，不知道该怎么办才好。就在这时候，门口有声音在响，两人同时往门边看去。小梦凡站在门外，伸个头往里面偷看。

“哈！梦凡小姐！”胡嬷嬤找到了救星一般，“你来和磊哥哥聊聊天吧！他大概是想家，又不吃又不睡的，我拿他真没办法哟！”

梦凡再伸头往里看，忽然间，她跨过门槛，小跑步地跑到了床边，很快地把手中一件软呼呼的东西往夏磊怀里塞去，说：

“我把我的‘奴奴’送给你！有了‘奴奴’，你就不会想家了，你可以和‘奴奴’一起睡，把你心里的话，都说给他听！”

“奴奴？”夏磊诧异地看着手中毛绒绒、黑乎乎的东西，惊愕极了。“这是什么东西？”

“是狗熊娃娃呀！”

狗熊娃娃？听都没听过的词儿，太奇怪了。他瞪着手里的狗熊，原来城里的人，和假狗熊一起睡觉？太奇怪了！他抬眼看梦凡，梦凡满眼睛的笑，对那假狗熊投去不舍的一瞥。忽然间，他有些体会出来，她对这“奴奴”是多么珍惜难舍的。一句“我不要”已经到了嘴边，不知怎的竟咽回去了。伸手摸摸那充满“女孩子气”的玩具，居然也在那假狗熊身上，摸到了一些温暖。第二天早上，全家坐在康家餐厅里吃早饭。

夏磊面对满桌子的菜肴，再一次目瞪口呆。怎么可能呢？早餐就有木须肉？炸小丸子？还有热腾腾的包子、饺子、面饽饽、小窝窝头？和许多叫不出名目来的各色小点心！咏晴和心眉两位夫人，忙不迭地给夏磊碗里夹菜：

“尝尝这蒸饺，是香菇馅呢！”

“这是枣泥酥，甜的！”

“要不要来碗炸酱面，叫厨房里去下？”

“这葱油烙饼，要趁热吃！”

“怎么不吃呢？动筷子啊！”

“还有碗呢？端起碗来喝点粥呀！”

夏磊被动地拿起筷子，端起碗，望着碗里堆得像小山般的菜肴，忽然间思潮泉涌，喉中哽起了一个硬块。他“哐”地放下碗筷，跳起身来，拔脚就往屋外跑去。

“怎么了？怎么了？”咏晴不解地嚷着。

“让他去吧！”秉谦看了一眼胡嬤嬷，“让他到后面桦树林里去透透气吧！只有那儿，和他的东北有一点点像！”

夏磊奔进了桦树林。

四顾无人。夏磊抬头看树，看天，看旷野，看旷野外的短松岗，和远处绵延不断的山峰。他再也压制不住自己激动的情绪，他放声狂叫：

“不要……不要……不要……不要……”

一面叫，一面奔跑，每碰到一棵树，就对那棵树拳打脚踢。他疯狂地奔窜，疯狂地大喊，最后，停在一棵巨大的桦树前面，他捶着树干，捶到拳头破了皮。

“不要……不要……不要……不要……”

“磊哥哥！你做什么？你吓死我了！”

夏磊一惊抬头，梦凡捧着一盘包子点心走进树林，被夏磊如此强烈的情绪发泄，吓得手一松，包子馒头蒸饺窝窝头散了一地。梦凡急急奔上前来，去拉夏磊的胳臂：

“你不要什么？你才不要呢！不要这样！不要捶那个树干，你看，你的手流血了！你……你为什么要这样子嘛！”

夏磊望着梦凡，十岁的孩子，再也藏不住满腔的伤痛，心里的话，不能不说了：

“我不要这样啊，我不甘心啊！刚才，吃饭的时候，我只是想……我爹，从来没吃过那么好的菜……我很想，留下来给爹吃……”

话哽在喉中，说不下去，泪，就夺眶而出了。

八岁的小梦凡呆呆看着夏磊，似乎眼泪是有传染性的，她眼眶一红，泪水也滴了下来。

“可是……磊哥哥，”她轻声说，“我爹，他爱你，像你爹一样啊！”

说着，她就抓起夏磊流血的手，鼓着腮帮子，拼命对那伤口吹着气。

从小，夏磊在山中奔奔跑跑，几乎经常受伤。但他从来不知道用嘴吹气可以止痛。但，小梦凡所吹的气，确实收到止痛的疗效——不只手上的伤，心口的伤也在内。

在以后的岁月中，夏磊常常回想，梦凡，大概就在他那懵懂的年纪里，就这样进驻了他的心灵。





