第七章


接着，是一段旋乾转坤般的日子。皓祯的每一个黎明，都充满着崭新的希望，见吟霜！每一个黑夜，都充满了最美丽的回忆，想吟霜！两人见面时，是数不清的狂欢，两人分离时，是剪不断的相思。这才了解，古人为什么有那么多的诗词，写相爱，写相忆，写相思。真是“此情无计可消除，才下眉头，却上心头”！

当然，在这份刻骨之爱里，也有煎熬，也有痛楚；也有忧虑，也有担心。皓祯深深明白，这种“金屋藏娇”的情况，绝非长久之计。如果要一劳永逸，除非把吟霜接进府里去，让父母都承认她的身份，虽然吟霜与“夫人”早已绝缘，或者可以有“如夫人”的地位。但是，这也是一种“奢望”呀！王爷为人耿直，怎会容忍皓祯在王府外，和吟霜这样的江湖女子，赁屋同居？雪如昵？雪如端庄高雅，平日几乎足不出户，又怎能了解皓祯这种近乎荒唐的行径呢？皓祯千思万想，想来想去想不出办法。小寇子和阿克丹，见事情演变至这个局面，更是人心惶惶。只怕大难临头，谁也拿不出一个主意。至于吟霜，她一听“入府”二字，就吓得魂飞魄散，几千几万直觉，都告诉她，这“王府”不是那么容易进去，万一进去了，是福是祸，也难预料！抓着皓祯的手，她苦苦哀求着：

“你就让我住在帽儿胡同，一切维持现状！我已经非常非常满足了！我不在乎名分，不在乎地位，只在乎天长地久！你只要随时抽空来看我，我就别无所求了！”

吟霜吟霜啊！皓祯痛楚地想着：你不知道，没有身份，没有地位，就没有“天长地久”呀！能“苟安”于一时，是运气好，万一东窗事发，别说“苟安”不成，恐怕想“平安”都做不到呀！

就在这种“既甜蜜，又害怕，既欢喜，又哀愁”的煎熬里，那个最恐惧的事终于来了！皇上下旨完婚，皓祯与兰公主婚期定了：三月十五日晚上。

婚期一定，就是一连串忙碌的日子，整个王府都几乎翻过来了。重新粉刷油漆房子，安排新房，买家具。大肆整修以外，皓祯要学习礼仪，彩排婚礼种种规矩，去宫里谢恩，跟着王爷去拜会诸王府，还要随传随到，随时进宫，陪皇上吃饭下棋聊天。事实上是皇上有诸多“训勉鼓励”，必须时时听训，了解到身为“额驸”的荣宠。当然，皓祯的衣冠鞋帽，随身物品，几乎件件打点，全部要焕然一新。仅仅量身、制衣、就忙得人晕头转向。

在这种忙碌里，皓祯根本就没有办法再抽身到帽儿胡同。小寇子衔命来向吟霜报告了几句，就又匆匆地跑走了。吟霜依门伫立，二月的北京，风寒似刀，院中积雪未融，一片白茫茫的。吟霜的心情，和那冰雪相似，说不出有多冷，说不出有多苍凉。这才蓦然了解，无情不似多情苦！天下无情的人有福了！想到婚礼，想到兰公主，想到}同房花烛夜，想到和她有肌肤之亲的皓祯，将和另一个女人有肌肤之亲……她知道不该吃醋，不该嫉妒，她也没有资格吃醋，没有资格嫉妒，但是，她的心碎了。

距婚礼的日子一天天接近，她每天迎着日升日落，心里模糊地想着，婚后的皓祯，可能再也不来帽儿胡同了！说不定，她已经永远失去皓祯了。这种想法撕痛了她的五脏六腑，她神思恍惚，茶饭不进，整个人形销骨立。

三月十二日的晚上，吟霜又凭窗而立，神思缥缈。离婚礼只有三天了。此时此刻，皓祯一定忙于试装，忙于最后的准备工作吧！正想着，小院外忽然传来马蹄答答，接着，四合院的门被拍得砰砰作响：

“常妈！香绮！快来开门呀！”

吟霜浑身一凛，心脏狂跳。这声音，这是皓祯呀！她飞奔出了房门，飞奔穿过院落，比常妈和香绮都快了一步，冲过去拉开门闩，打开大门。

皓祯骑在一匹骏马上，正停在门口。

“是你？真的是你？”吟霜哽咽地问，已恍如隔世。“你怎么来了？你怎么脱得了身？”

皓祯翻身下马，奔进了四合院。一语不发，就紧紧地攥着吟霜的手，双眼炯炯，一瞬也不瞬地盯着吟霜。

吟霜深深抽着气，也一瞬不瞬地回视着皓祯。

两人对视了好一会儿，皓祯的手用力一拉，吟霜就扑进他怀中去了。他用双手环抱着她的身子，把头埋在她的发边，嘴唇贴着她的耳朵，他热烈地、颤抖地、沙哑地、急促地说：

“吟霜，听着！我只能停五分钟，府里在大宴宾客，我从席间溜了出来，快马加鞭，赶来见你一面！我马上要走，立刻要走！你听好，不管我跟谁结婚，我的妻子是你！我不会忘记你，不会抛下你！千言万语一句话：我永不负你！你要相信我、等待我！婚礼之后，我一定要想办法把你接入府，咱们的事才是我的终身大事！你，要为我珍重，为我保重，别辜负我这样千思万想，受尽煎熬的一颗心！所以……”他的泪，热热地掉落在她发际，烫疼了她的心。“你不能再瘦了，不能再憔悴下去，要为我振作，要为我保重呀！”

“是！是！是！”她哭着，抽噎着，泪湿透了他的衣襟。“你这样赶来，对我说了这样一番话，我可以咀嚼生生世世了！你放心，我会为你珍重，我一定为你珍重！我等你，等你，等一千年，一万年都可以！”

马儿在门口，发出一声长嘶。

两人悚然而惊，他推开了她，再深深看了她一看，那眼光，似乎恨不得将她吸进自己的身体里。

“我走了！”他转过身，迅速地跳上了马背。

她追到门口，扶着门，痴痴地看着皓祯。他一拉马缰，马儿撒开四蹄，连人带马，如飞般地消失在胡同尽处。

香绮、常妈走过来，一左一右地扶持着她。两人眼中，都蓄满了泪。





