21


小双离婚以后，我们全家都以为，倦鸟归巢，“我们的”小双，经过一番疲乏的飞行，经过一番风雨的折磨，经过一番痛苦与挣扎，然后，她回来了。剩下的工作，是休憩她那疲累的翅膀，刷干她淋了雨的羽毛，抚育她那弱小的幼雏。于是，奶奶热心地收拾诗晴的房间，因为有了小彬彬，她总不能再挤在我的下铺上。妈妈也忙碌地准备出毯子、被单、棉被等一切应用物品，要给她布置一个比以前更温暖、更舒适的“窝”。连诗晴和李谦，都把他们那还有八个月才用得着的婴儿用品，全部送来，把小彬彬打扮得又干净、又漂亮。这样，我们以为小双可以稍得安慰了。最起码，在这世界上，她不是孤独的！在这世界上，有我们这一大家子人，由衷地、热烈地爱着她！谁知道，我们的准备工作都白费了，第三天，小双就对我们宣布：

“你们别为我操心，也别为我这样忙碌吧！因为，我不能住在这儿，我要搬出去住。”

“胡闹！”我第一个叫起来，“这简直是莫名其妙！我们这儿是你的‘家’，你不住在家里，你要住到哪里去？何况我们这样喜欢你，你真搬出去，就不但是不够意思，而且是毫无感情了！”

“小双，”奶奶也跟着说，“你既然和卢友文分了手，当然就该回娘家住哇！咱们家，诗晴和你嫁出去之后，就寂寞得什么似的。你回来了，奶奶也可以有个伴呀！何况，带小娃娃，你是不行的，奶奶可是熟手哇！为了彬彬，你也该在咱们家好好住下去呀！不是奶奶说你，小双，”奶奶紧盯着她，“你外表是个文文弱弱的孩子，做起事来，却任性得厉害，你吃了这么多苦，受了这么多罪，虽然怪命运不好，你的任性，也多少要负点责任！现在，小双啊，听奶奶的，别再任性了吧！”

小双坐在沙发里，面容严肃而宁静，她的眼光注视着奶奶，眼底是一片柔和与真挚。她的声音既诚恳，又坚决，和她往常一样，她总有那种使人无法抗拒的力量。

“这次不是任性，”她轻声说，“而是理智的抉择，我必须搬出去！”

“为什么？”我问，“说出你的理由来！”

小双望着我，微蹙着眉梢，她似乎有千言万语，不知从何说起的样子，半晌，才说了句：

“诗卉，你应该了解的！”

我应该了解的？我可糊涂得厉害！我什么都不了解，我觉得小双越来越深奥，越来越令人费解了。我正在纳闷，爸爸却开了口：

“好吧！小双，我想，没有人能勉强你做任何事，你如果决心搬出去，你就搬出去吧，但是，你预备搬到什么地方去呢？你一个单身女人，又带着个孩子！”

“我会想出办法来的。”小双低语。

爸爸点了点头，深深地凝视着小双，似乎在研究她内心深处的问题。然后，爸爸说：

“好吧！只要记住我一句话，千万别忘掉！朱家的大门，永远为你而开着，随时随地，欢迎你回来！不管……”爸爸的声音很低很沉，“你是什么身份！”

小双感激地注视着爸爸，然后她悄然地垂下头去。诗尧在我们讨论中间，始终一语不发，这时，他猝然站起身来，一声不响地走了。

这事似乎已成了定论。晚上，小双把孩子哄睡了之后，她来到我屋里，说：

“诗卉，我知道你心里充满问题，你对我的行为完全不解，我不能让你误解我‘不够意思’、‘毫无感情’，让我告诉你……”

她的话还没说完，我房门口传来一个清清楚楚的声音，朗然地打断了小双：

“让我来告诉你吧！”我回过头去，诗尧大踏步地走进了屋里，随手关上了房门，他的眼睛定定地望着小双，他的眼光那样深邃，那样敏锐，那样燃烧着火焰，使我又莫名其妙地紧张起来。他稳定地走向小双，站在她的面前，他清晰地说：

“你不得不离开，因为朱家有个危险的人物，对不对？你不能不避嫌疑，你不能不在乎卢友文的疯言疯语，对不对？很好，小双，你听我说，你不用搬出去，如果你这样介意，那么，我搬出去！”

小双望着诗尧，她眼中逐渐涌起一层哀恳的神情。

“诗尧！”她轻声叫，“请你谅解……”

“我谅解！我很谅解！”诗尧急促地说，“你虽然离了婚，你对卢友文仍然未能忘情。你虽然离了婚，你仍然在意他对你的看法！所以，你要搬出去，你要逃开我！听我说，小双！”他一把抓住了小双的手臂，“如果我的存在对你是一种威胁，我走！你不能走！”

“诗尧！”小双无力地叫了一声，往后瑟缩地退着，诗尧却牢牢地抓住她的手臂，急切而热烈地打断了她：

“别说话！你听我说！当着卢友文的面，我就说过，我不会放过你，现在，你无论逃到世界的哪个角落，我都不会放过你！你又何必逃呢？但是，如果你固执地要避开我，请你听我一句话！你还这么年轻，这么小，这么柔弱，又有个小彬彬，你如何单独生活？难道你受的苦还不够多？受的折磨还不够深？请你帮我一个忙，算是你好心，你帮我的忙，留在朱家！这儿，至少有妈妈、奶奶、爸爸……大家可以照顾你！而我，我是个男人，什么地方都可以住，也不会有任何危险！我搬，我明天就搬！只请你留下来！留在一个安全的、有爱、有温暖的地方！行吗？”他热切地紧盯着她，“你做做好事，小双！留下来！别让我每天把心悬在半空中，担心你遭遇不幸，担心你出事！行吗？小双？”小双怔怔地瞅着他，眼里浮上了薄薄的泪影，她的眼光迷迷蒙蒙地、不信任似的看着他。

“诗尧，”她费力地低语，“你何苦这样？你……你必须明白一件事，我离婚，并不是就表示我对你……”

诗尧迅速地用手一把压住了小双的嘴，哑声说：

“别说出来！你离婚是一件事实，对你的意义和对我的意义是不同的！我不管你心里怎么想，你也别管我心里怎么想！我只请求你留下来，让我搬出去！”

小双微微地摇头，诗尧的眼睛发红了。

“小双！”他低唤，努力地在克制自己的脾气，“你讲不讲理？”

“我讲。”小双挣开他的手，轻声说，“诗尧，让我告诉你，我离婚的时候，友文口口声声说我是为了你，我今天住在朱家，这罪名永远洗不清了。这倒也罢了，反正人只要无愧于心，也管不了别人的闲言闲语。可是，我答应等友文，等他写出书来的那一天，再和他破镜重圆，我要守这个诺言！不管过多久，不管多少年，我要守这一句诺言！搬出你家，让他了解我并没有和你有任何纠葛，让他能专心写作！”诗尧重重地点头。

“我说对了，”他打鼻子里哼着说，“你对他仍然无法忘情！你的离婚原来只是个手段，要他成功的手段！”

“诗尧，”小双轻叹一声，显得好成熟好执著，“一夜夫妻百日恩，我和他做了一年半的夫妻！离婚是我要离的，不是他要离的，这是我给他的最后一针强心剂，我想，说不定经过这个刺激，他会真正去努力奋斗了，只要他发愤图强，立定脚跟，重新做人，我依然是他的妻子。你不要以为我坚持离婚，就是和他恩断义绝。你认为这是一个手段也罢！反正，我要守那一句诺言，我要等着他拿出作品来和我破镜重圆！”

“如果他二十年都写不出东西来呢？”诗尧大声问。

“我等他二十年！”小双轻声而坚决地说。

诗尧紧盯着她。

“小双，你疯了。”他从齿缝里说。

小双迎视着他的目光，默然不语。

“很好，”诗尧喘着气，“你等他二十年，我等你二十年！让我们三个，就这样耗下去吧！”

小双睁大了眼睛，惊愕而激动地瞅着诗尧。

“诗尧，”她哑声说，“你也疯了。”

“是的，”诗尧点着头，斩钉截铁地说，“你要发疯，我只好陪你发疯！唯一不公平的……”他咬牙切齿，“你是为别人发疯，而我是为你发疯！”

小双怔着，站在那儿，她一动也不动，好半天，才有两颗大大的泪珠，从她面颊上滚落下去。诗尧用手指抹去那泪痕，酸楚地、苦涩地说：

“你这两滴眼泪，是为我而流的吗？”

小双不说话，而新的泪珠，又滚落了下来。

诗尧长叹一声，猝然间，他张开手臂，一把把小双拥进了他的怀里，低下头去，他找寻着她的嘴唇。小双迅速地挣扎开来，她一下子退到屋角，拼命地摇着头，她脸上泪痕狼藉，眼睛却睁得大大的。

“不，不，诗尧！”她连声地说，“请你不要！请你——饶了我吧！”

诗尧瞪着她，站立在那儿，他竭力在压抑自己。

“好，我不碰你！”他沙嗄地说，“我答应，再不碰你，但是，你也答应，要留下来！”

小双摇头。

“你一定要留下来！”诗尧命令地说。

小双仍然摇头。

“你非留下来不可！”诗尧凶恶地说。

小双更猛烈地摇头。

“你……”诗尧往前跨了一步，面目几乎是狰狞的，小双挺立着，寂然不为所动。于是，诗尧泄了气，掉转头去，他用力甩头，在桌上重重地捶了一拳，喑哑地说：“我竟然拿你一点脾气也没有！”他咬得牙齿格格发响，然后，他再一甩头，冲出房间去了。

三天后，小双搬出了我们家。

她在厦门街，租了一层小小的公寓房子，只有一房一厅，所喜的是家具齐全，原来是租给单身汉住的。她去浦城街，搬来了她的钢琴，重新登报招收学生，过她教授钢琴的生涯。去搬钢琴那天，是我陪她去的，因为她不愿再单独面对卢友文。那天，卢友文表现得很有君子风度，他望着小双，显得温和、诚挚，而彬彬有礼。

“小双，”他深沉地说，“你会守信用吗？”

“一诺千金，是不是？”小双说。

“恨我吗？”卢友文问，他的眼睛，仍然那样深情，那样忧郁，似乎又恢复了他追求小双的时期。人类，岂不奇怪？得到的时候不知珍惜，失去了却又依依难舍了。

“不。”小双坦白地低语，“如果恨你，我就不会等你，既然等你，又怎会恨你？我只希望……你……你不要重蹈覆辙！”

“小双！”卢友文的脸色变得郑重而严肃，他沉着地说，“再发誓也没有用了，是不是？我以前发了太多的誓言！却从来没有兑现过！现在，我不发誓，我要做给你看！因为，小双，我不能失去你，我爱你！”小双的长睫毛闪动着，眼底又燃起了光彩。

“友文，”她恳挚地说，那么恳挚，那么温柔，如果我是卢友文，我准愿为她粉身碎骨，“现在，你再也没有家庭的羁绊了，现在，我解除了你所有的包袱，不拖累你，不妨碍你，但愿你——有所成就！那时候，如果你还要我，不嫌我是你的累赘，我随时跟你走！”

“我知道了！”卢友文盯着她，“你用心良苦！如果我再不发愤图强，我就连猪狗都不如了！小双，你放心，我们不会这么容易就分手。我已经辞去了工作，下星期，我要到南部去！”

“南部？”小双怔了怔，“去南部干吗？”

“我决定到一个人烟罕至的荒村小镇里去隐居起来，我想过了，都市对我不合适，到处都充满了诱惑，而我又逃避不了诱惑！我要远离尘器，到一个小乡村里，或者山地里去埋头苦干！等我！小双！”他握住她的手，“一年之内，我必归来！那时，将是我们一家三口团圆的日子！”

“我等你！”小双坚定地说。

我站在一边，心里有股好奇异的感觉，看到一对已经离婚的夫妻，谈论他们“重圆”的“美梦”，好像是件非常荒谬的事！我打赌写成小说，别人都会以为我在杜撰故事。但是，看他们这样握手话别，殷勤嘱咐，我却依然感动。或者，卢友文这次是真有决心了，我想。或者，他真会做出一番事业来了，我想。到那时候，我那可怜的哥哥将会怎样？我摇摇头，我不能想了。

钢琴搬到小双的公寓里，小双打开琴盖，一张信笺从里面飞了出来。小双惊愕地抓住那信笺，读着上面的文字，然后，她抬头望着我，满脸绽放着光彩，她把那信笺递到我面前。于是，我读到下面的文字：

我要用我毕生的一切，我的整个生命，来追求小双，来改变她对我的观念。

我要重新做人，我愿奉献一切，不求任何回报。我的真心话是如上，赤诚的话。至于她对我的绝望，皆因为我自己的所作所为造成的，都是我应得的。她怜悯我，我感激，但愿日后能造成她对我有重燃的感情。一年半以来，她对我的种种好处，我不知珍惜，如今我去了，才知道我的世界就是她。经此打击，我觉得任性和懈怠是我最大的缺点。现在我已认清了爱的真谛，即使毫无希望，我都会努力争取，一定要使她对我重新有了信心。

我已经想好一个长篇的材料，将立刻下笔写出，把成绩贡献到她面前……（不要说，只需做！）

我看完了，抬头望着小双。

“你认为，”我说，“他的话是可信的吗？”

小双静静地看着我。

“太多的失望以后，是很难建立信心的，是不是？”她安静地说，“我想，我是在等待一个奇迹！”

奇迹！是的，小双在等待着奇迹！以后的岁月中，她就一直在等待着奇迹！不只她在等待着奇迹，诗尧也在等待着奇迹，只是，他们所等待的“奇迹”是不一样的。就在这等待中，日复一日，月复一月，年复一年。时间在流逝着，不停地、不断地、无止无休地流逝着。转眼间，小彬彬已经三岁半了。

在这三年中，发生了不少的事情。我和雨农早已结了婚，也住在厦门街，和小双只隔了几条巷子。诗晴的儿子也已两岁多了，长得又胖又壮，成为李谦最大的骄傲。诗尧升任了经理，李谦当了编审组组长，雨农通过了司法官考试，正式成为法官了。而爸爸妈妈的“日式改良屋”也已拆除改建了，他们住进了一栋六十坪的公寓里。小双往日在浦城街的旧居，早已踪迹全无，被一栋四层楼的公寓所取代了。小双呢？她忙于作曲，忙于编套谱，忙于电影配乐，诗尧给她接了许多工作，使她连教授钢琴的时间都没有了。而她所作的歌曲，早已脍炙人口，她是我们之中收入最多的一个，“贫穷”已成为历史上的陈迹。但是，她仍然住在那栋小公寓里，连搬一个比较好的房子都不肯。她的理由是：

“房子拆的拆了，改建的改建了，大家也都搬了家了，卢友文回到台北，这儿已面目全非，让他到哪里去找我？我不能搬家，我得等着！”

“少傻了！”我叫，“卢友文一去三年，杳无消息，谁知道他怎样了？连封信都没写过，你还等什么？而且，真要找你，也不是难事，你已非昔日小双，只要打个电话到电视公司，就可以査出你的地址了。”小双耸耸肩，对我的话置之不理。

彬彬长得活泼可爱，她成为奶奶的宠儿，她学会的第一句话，既非“爸爸”，也非“妈妈”，而是“太奶奶”。奶奶常抱着她说：

“彬彬是奶奶的，彬彬该是咱们朱家的孩子呢！”

诗尧呢？他和彬彬之间，倒建立起一种奇怪的感情，我从来不知道我的哥哥是那样地爱孩子的，他可以和她一起在地上爬，当马给她骑，和她耐心地搭积木，做“火车嘟嘟”满屋子绕圈子。因此，三岁半的彬彬，对诗尧的称呼是“火车嘟嘟”，只要一两天没见到诗尧，她就会用软软的童音说：

“我的火车嘟嘟呢？火车嘟嘟怎么不理彬彬呢？”

“火车嘟嘟”怎么可能不理彬彬呢？他是三天两头地往小双家里跑啊！彬彬常常左手牵着诗尧，右手牵着小双，跳跳蹦蹦地走在铺着红砖的人行道上，嘴里呢呢哝哝地唱着她在幼稚园里学来的歌曲：

老鸡骂小鸡，

你是个笨东西。

我叫你唱咕咕咕，

你偏要唱叽叽叽！

每次看到他们这个局面，我心里就有种好心酸、好特殊的感觉，如果……如果彬彬是诗尧和小双的孩子，那有多好！我不知道小双的感觉是怎样的，难道她真的发起痴来，要等卢友文十年二十年？我看，诗尧似乎也是准备长期抗战到底了，已经豁出去跟她耗上了。我常私下对雨农说：

“我真不知道这幕戏如何结束呢！”

那年秋天，我身体不太好，雨农常常拉着我出去散步，到郊外走走，我们总是约着诗尧和小双，带着彬彬一起玩。一天下午，我们带彬彬去了儿童乐园。彬彬好开心，跟着诗尧和小双坐缆车、骑木马，又蹦又跳，又叫又笑。孩子的喜悦是具有传染性的，小双的面颊也被喜悦所染红了。扶着栏杆，她注视着那驾着小汽车到处乱冲乱撞的小彬彬，嘴角边充溢着笑意。我注意到，诗尧走到她身边，和她并排站着。

“小双，”诗尧说，“你觉不觉得，彬彬需要一个父亲？”

“她有父亲。”小双轻声说，脸上的笑容消失了一大半，只有一小半了。

“那父亲在什么地方？”诗尧问。

“总在某一个地方！”小双说，脸上，那一小半的笑容也失去了。她的眼光迷蒙地望着孩子，手握紧了铁栏杆。

诗尧把手盖在小双的手上，握住了她。

“小双，”他微蹙着眉，热烈地说，“一定要继续这样等待下去吗？我们是不是在做傻事？你真要等二十年吗？”

“我没有要你等，”小双低语，“你早就该物色一个对象成家了。”诗尧一定紧握了小双一下，因为小双痛得耸了耸肩。

“不要太残忍，小双！”他说，“我告诉你，这么多年，我都等了，我不在乎再等十年二十年或一百年！”

小双转过头来，注视着诗尧。

“你何苦呢？”她问，“世界上有那么多女孩子！你聪明一点，就该放开我，你让我去做傻事吧，你何必跟着我傻呢？我还要等下去，不知道等多久！”

“很好，”诗尧冷静地说，“你做你的傻事，我做我的傻事！你等多久，我就等多久！”

“你知道吗，诗尧？”小双说，“即使他永不回来，我也不会和你怎样，所以，你的等待是没有意义的，到头来，一定是一场空！”

“是吗？”诗尧紧盯着她，“咱们走着瞧，好吗？”

“没有用的。”小双摇头，“你为什么这样固执？”

“因为……”诗尧的话没有说完，小彬彬已开完汽车，连蹦带跳地扑向诗尧和小双，嘴里又笑又叫地唱着：

“老鸡骂小鸡，你是个笨东西……”

“因为……”诗尧乘机结束了他的话，他一把抱起彬彬，说，“我是个笨东西！”

小彬彬笑着扑在诗尧的肩头，用双手环绕着诗尧的脖子，她把小脸好可爱地藏在诗尧的领子里，细声细气地笑着嚷：

“妈妈，火车嘟嘟是一个笨东西！”

小双的眼眶骤然地红了，她把头转了开去。我挽紧了雨农，小声说：

“我希望，不管是哪一种‘奇迹’，都尽快出现吧！”





