4


乾隆三十年正月十六日。

车队、仪队、马队、侍卫队……浩浩荡荡的停在宫门前。

太后、乾隆、皇后、令妃、永琪、小燕子、紫薇、尔康、晴儿、箫剑、福伦和众多随行的宫女太监们，正在上车的上车，上马的上马，宫女嬷嬷太监们还在奔前奔后的为自家主子递上箱笼物品。送行的文武百官，列队在白玉桥上，等着送行。太后嫔妃们，这个掉了钗环，那个掉了帕子，场面又是热闹，又是兴奋，又是紧张。

太后在一群人的前呼后拥下上了一辆车，晴儿跟在后面。

箫剑、尔康、永琪都上了马，箫剑忍不住回头看晴儿。晴儿和箫剑四目一接，就闪神了。

容嬷嬷扶着皇后，上了另一辆车。

乾隆也在众人簇拥下，准备上车。上车前，他忽然站住，想了想说：

“朕先陪老佛爷坐车，坐一段再换车吧！来！”他嚷着，“小燕子！紫薇，你们两个也来，陪着朕和老佛爷！”

小燕子和紫薇刚刚上了另一辆车，听到乾隆的呼唤，急忙下车，奔向前面。

“来了！来了！”两位格格不住口的应着。

小燕子猛然站住，摸摸自己的腰和口袋，忽然掉头就往宫门里面跑，对紫薇喊：

“糟糕！忘了一件很重要的东西！我回去拿！”

“不要拿了，大家都在等我们了！”紫薇急呼。

小燕子早已像箭一般的冲进宫里去了。

永琪和尔康在马背上，看得一惊。

“五阿哥，这怎么办？总不能让皇上等她吧！”尔康着急的问。这些年，尔康在皇室众人面前，都喊永琪五阿哥，私下里，才直呼名字。永琪的地位，越来越尊贵，他们两个感情再好，宫里的礼数，还是不能不顾。

“我去把她追回来！”

永琪翻身落马，也像箭一般的追去了。

小燕子冲进了卧室，一阵翻箱倒柜，永琪跟着冲了进来。明月彩霞看得发呆。

“忘了什么？不要拿了！快走！”永琪去拉小燕子。

“不行！不行！一定要拿！这东西太重要了我放在哪儿了？”小燕子拼命找，衣服帕子被她拉了一地。

“格格在找什么？我们也来找！”明月和彩霞也急急帮忙，大家翻箱倒柜。

小燕子找到了自己的鞭子，急忙缠在腰间。

“鞭子啊？这也值得回来拿！”

“不是鞭子，还有更重要的东西”她忽然喜悦的大喊，“找到了！找到了！”她拿出一个锦盒，打开来，原来是乾隆给她的那块免死金牌！她一把抓起金牌，扬起眉毛说皇阿玛给我的免死金牌！这一路，会不会掉脑袋，谁都不知道，还是带着比较好！说着，就把金牌揣进怀里。

“哎哟！小燕子……”永琪惊出一身冷汗，“我早晚会被你吓死，到时候连免死金牌都救不了！皇阿玛、老佛爷都在那儿等，你居然在找这个！”

“呸呸呸！出发第一天，要说吉祥话，懂不懂？”小燕子连声呸着，拉着永琪，脚不沾地的奔回队伍。

站在广场上送行的文武百官，妃嫔太监宫女们人人侧目。车上、马上所有的人早已各就各位。大家目瞪口呆的看着永琪和小燕子直冲过来。

太后和乾隆从车窗伸头往外看。太后不住的摇头，问乾隆：

“皇帝，你瞧，这小燕子改好了吗？我看她一点都没变！这宫廷礼仪，她到底懂不懂？哪有让长辈在这儿等她的道理？”

“所谓江山易改，本性难移，总要给她时间嘛！”乾隆尽管摇头叹气，语气还是纵容宠爱的。

小燕子终于奔到车子前面，众宫女在外面推，许多手在里面拉，小燕子跳上车，一面喘着气，一面对太后乾隆打躬作揖带请安：

“皇阿玛，老佛爷！对不起！对不起”。

“好了！好了！赶快坐定吧！”

小燕子挤到紫薇和晴儿的中间坐下。

紫薇拍着胸口，晴儿摇着头，小燕子讪讪的笑。

永琪回到前面，飞身上马。箫剑对他摇摇头，眼里带着无奈的笑意，这个妹妹，真亏永琪受得了她！尔康策马，前前后后的巡视，再看向乾隆。乾隆举手示意。

尔康见一切就位，就快马上前，对永琪说道：

“五阿哥！可以出发了！”

永琪举手，大声说道：

“出发！”

浩浩荡荡的队伍，往前动了起来。

大殿前，文武百官全部躬身，朗声高呼：

“奴才恭送皇上老佛爷，一路平安！”

无数的太监宫女妃嫔们，全部跪了下去，惊天动地的喊着：

“皇上一路吉祥！老佛爷一路吉祥！各位娘娘一路吉祥！各位阿哥格格一路吉祥……”

就在这“一路吉祥”声中，马蹄声、车轮声、脚步声响起，仪队、车队、马队、卫队，浩浩荡荡的前进。

旗海飘扬，马蹄杂沓，车轮辘辘，脚步匆匆乾隆的队伍绵延不断，煞是壮观。出了城，郊外那扑鼻的青草味和泥土味，就给大家带来一阵清新的感觉。还是正月，大地还没从隆冬中复苏，景致有些萧索。但是，许多青草已经挣扎着想冒出头来，枯黄的大地上，散播着东一片西一片的早绿。给“野火吹不尽，春风吹又生”的唐诗，写下最清楚的批注。太后看着窗外，不禁高兴起来：

“出了城，空气闻起来都不一样了！”

“老佛爷不知道，今年出门比较早，如果是三月出来，到处都闻到花香呢！”紫薇笑着说，想起上次和乾隆“微服出巡”的经过。

晴儿不住伸头往车子外面看，箫剑骑马在外，也不住回头往里看。不知不觉，箫剑的马，就傍着乾隆的马车而行。紫薇和小燕子发现这个，两人互视一眼，就赶快换位子，把晴儿换到窗边去。

“不要这样子，我坐那边就好！”晴儿紧张的低声说。

晴儿要躲，小燕子拼命推，三个姑娘推来推去。

“晴儿，你今天怎么啦？坐立不安的？”太后奇怪的问。

“回老佛爷，是……小燕子……”晴儿哼哼着。

“小燕子，你又怎么了？”乾隆奇怪的问。

“我……我……”小燕子笑着，“我们在看，有没有蜜蜂蝴蝶”。

“我记得，你们有一首歌……”乾隆想了起来，“什么蝴蝶儿忙，蜜蜂也忙的，唱来听听！”乾隆说道。

三个姑娘彼此互看，开始唱歌。

车外，尔康、永琪、箫剑听到车内的歌声，依稀回到往日，不禁相视而笑。但是，箫剑的笑容带着苦涩。尔康就催马过去，和他并行。

“你跟晴儿谈出结论了吗？这次南巡，如果有机会，要不要行动？”尔康低问。

箫剑沮丧的摇摇头：

“晴儿不肯，她那个人，心地太善良，责任感太重。从小受着宫里的教育，传统的道德观早把她牢牢的锁住了！她不像紫薇也不像小燕子，她是一个囚犯，是她自己的囚犯，除非她愿意挣脱枷锁，否则，永远不能自由！”

尔康点头，对于晴儿，他是深深了解的。箫剑说得不错，晴儿是自己的囚犯！他暗中叹息，不行！他不能坐视晴儿老死在皇宫里，除非晴儿获得幸福，他和紫薇才会没有遗憾。

三位格格的歌声清脆悠扬，传进了皇后和容嬷嬷的车里。皇后看看窗外，听着歌声，觉得这一切都好不真实。这是自己吗？往日种种，还在心底烧灼着。

“容嬷嬷，我不是在做梦吧？”她轻声问。

“皇后娘娘，咱们早晚一炷香，总算感动了菩萨。您不是做梦，奴才给您贺喜了！多少年的等待，等到了今天，又可以和皇上一起出门！奴才会每天为皇上烧香，为娘娘烧香……还为那两位格格烧香！”

“容嬷嬷，你知道吗？”皇后诚心诚意的说，“我已经一点也不为自己着想，我只想着皇上！但愿皇上一路平平安安，福体健康，精神愉快，为老百姓多做一些事，成为众望所归的好皇上！至于我和十二阿哥，我都不在意了！”

容嬷嬷含泪，感动而了解的拍着皇后的手，拼命点头。

“奴才懂！奴才都懂！”

皇后不再是以前的皇后，她重生了。容嬷嬷跟着她，也重生了。

乾隆南巡，主要是从运河直下江南。但是，水路与水路之间，都要车车马马来接。这一路，实在是劳师动众。队伍所经之地，地方官都会带着百姓，夹道欢呼。

这天，队伍进入了山东境内，马车外的景致有些荒凉。大队人马正在前进，就看到一队马队，举着旗帜，迎面而来。身先士卒的官员，身穿正二品官服，长得人高马大，带着武士，飞马迎来。

“前面是什么人？”福伦赶紧喊，伸手让乾隆的队伍停下。来人带着官兵和武士，全部滚鞍落马，匍匐于地。

“卑职山东巡抚方式舟迎驾来迟！”官员谦卑的朗声说道。

“原来我们已经到了山东境内了。方巡抚，请起！我带你参见皇上！”尔康说。

尔康就带着方式舟到了乾隆面前。方式舟行礼如仪：

“卑职方式舟参见皇上，参见老佛爷，接驾来迟，罪该万死！”

“起来！起来！”乾隆心情良好的说，“刚刚才入境，你们就到了，怎么还说‘来迟’呢？不迟不迟，你带路！咱们赶快上路吧！”

“喳！奴才遵命！”

方式舟起身，上马，带着精锐武士们前行。

整个队伍跟着方式舟的队伍前进。

队伍进人小村庄，只见百姓们衣着光鲜，匍匐于地，夹道欢呼：

“皇上万岁万岁万万岁！老佛爷千岁千岁千千岁！皇后娘娘千岁千岁千千岁！阿哥格格千岁千岁千千岁……”

乾隆向百姓挥手，百姓更是欢呼雷动。

蓦然间，在百姓群中，有一个中年人，冲出人群，对着乾隆的车子，飞奔而来。他手里高举一份奏折，是个长长的纸卷，没命的大喊：

“皇上！请明察秋毫……为老百姓作主啊……皇上永琪、尔康、福伦、箫剑全部大惊。永琪大吼：

“什么人？快保护皇上！”

四人赶紧策马过来，保护着乾隆的马车。

同时，方式舟一声大喝：

“居然敢拦皇上的路，杀了他！”

方式舟的手下，几个身手不凡的武士就飞身而起，直扑拦路人。

尔康急忙阻止，大喊：

“慢着！不能杀……”

永琪也大喊：

“审问清楚，再杀不迟！”

说时迟，那时快，武士们已经捉住了拦路人，拦路人凄厉的喊着。

“皇上！百姓苦……百姓苦……百姓苦苦苦……”

只见一个武士，干净利落的手起刀落，“喀嚓”一声，拦路人的脑袋已经滚落在地。

随着鲜血的四溅，百姓们发出惊呼。乾隆的车队，也人人震惊。太后惊呼，皇后惊呼，令妃惊呼，小燕子惊呼……晴儿急忙把太后抱进怀里，吓得脸色发白。紫薇蒙住脸不敢看。

乾隆骤然变色。

小燕子再也忍不住，摸了摸腰间的鞭子，就从车窗里飞了出去，喊着：

“大胆！老佛爷在此，你们居然敢在老佛爷面前杀人！”小燕子一面喊着，一面拔出腰间的鞭子，一鞭’打向那个武士。武士大惊之下，仓促应战，舞着长剑还击。这样一来，永琪真是怒不可遏，大叫：

“好呀，你敢和格格动手！”

永琪一剑劈了过去，其他几个武士仓促应战。

箫剑一看不对，方式舟的武士，居然敢和阿哥格格动手，岂不是反了？而且他们个个身手不凡！擒贼要擒王，他拔剑在手，直奔方式舟。岂料，方式舟的武士，把他围在中间，竟然和他也打了起来。刹那间，大家已经打成一团。

这样一场混乱，惊得乾隆目瞪口呆。

地上，风吹着那张奏折，一路卷走。

一个方式舟的武士，迅速冲上前去，弯腰去捡那张奏折。尔康眼观四面，耳听八方，忽然长剑出手，直射向那张奏折，把奏折钉在地上。武士大惊，慌忙站起身子：

“额驸大人！奴才正要给皇上呈上去！”

“不用了！我来！”

尔康飞驰过去，拾起长剑和奏折。

这时，箫剑一番猛攻，把武士们纷纷打退，一剑直指方式舟的咽喉：

“方大人！你到底在做什么？你看看清楚，你的手下，在和谁动手？”

方式舟如梦初醒，这才反应过来，对武士们大喊：

“怎么敢跟五阿哥和还珠格格动手，你们疯了吗？不要脑袋了？停止！停止！”

武士们长剑乒乒乓乓落了一地，全部跪倒在地，齐声大喊：

“五阿哥饶命！还珠格格饶命！”

方式舟扑奔乾隆面前，一跪落地，颤声说道：

“奴才罪该万死！没有调教好手下，他们经验不够，这是第一次接驾，生怕皇上有闪失，全心要护驾……奴才杀了他们，给万岁爷压惊……”

乾隆恼怒的大声说：

“还要杀人吗？还没杀够？”

“是是是！”方式舟磕头如捣蒜，想想不对，赶紧改口，“不是不是不是！奴才不杀人……奴才不敢了！万岁爷息怒！”乾隆皱皱眉头，十分不悦：

“起来！不要再吓到老佛爷！”

“是是是是是是……”

尔康已经拾起那张奏折，策马过来，把奏折递给乾隆：“皇阿玛！奏折在这儿！不管那个人是什么来路，为这张奏折已经送了命！看看奏折，说不定真有冤屈呢！”

乾隆接过奏折，方式舟忍不住抬头看。

晴儿、紫薇、太后和车外的福伦、尔康、小燕子、永琪、箫剑等人，也都围过来看。乾隆打开奏折。不料，奏折竟是一张白纸，什么字都没有。

“一张白纸？”乾隆瞪大眼睛。

“啊？一张白纸！”大家都惊奇不已。

方式舟赶紧奏道：

“启禀皇上！奏折显然是假，皇上这次南巡，路线早就拟定，如果有人存心不良，拦路喊冤再下手，是最可能的办法，卑职不能不防！”

乾隆看看方式舟，看看跪了一地的武士和老百姓，想到竟有刺客，心里一寒，游兴全消，黯然的说：

“大家不要跪了，继续向前走吧！”

方式舟和众武士急忙谢恩起身。方式舟一个手势，老百姓又夹道欢呼起来。

“皇上万岁万岁万万岁！老佛爷千岁千岁千千岁！各位娘娘千岁千岁千千岁……”

乾隆不动声色，把那张奏折收进了衣袖里。





