14


一切都照计划进行。

小燕子没有耽搁，第二天一早，就到了令妃面前，对着令妃就跪下磕头。

“娘娘！我有事情要求你帮忙！”

“干吗行这么大的礼？赶快起来！”令妃惊愕地说。

腊梅冬雪就去搀扶小燕子。

“不起来！不起来！等娘娘答应了我，我才要起来！”

“什么事情那么严重？”

“对娘娘来说，是一件小事！我想增加两个宫女！”

“你还要两个宫女？难道明月彩霞侍候得不好吗？”令妃不解，困惑着。

“不是！她们两个好极了，只是我还想要两个人！”

“再要两个人也不难，只是你一个人，需要那么多人侍候吗？”

“其实，不是侍候，是解闷！这两个人如果进了宫，我就不会每天闹着要出宫了！娘娘也可以少操一点心！”

令妃大惊：

“难道，你还有指定的人选不成？难道……还要从宫外弄进来不成？”

小燕子就从地上站起，走过去，搂住了令妃的肩。

“娘娘！算你宠我一次！我知道，您心里疼我，每次有好吃的，好用的，您总是送给我！皇后娘娘骂我的时候，总是您帮我说话，我将来一定会报答您的！您宠我就宠到底吧！把这两个宫女赐给我吧！”

令妃听得糊里糊涂。

“哪两个呢？”

“她们一个叫紫薇，一个叫金琐！现在都在福伦大人家里当差！”

“福伦？又是他们家？”令妃审视小燕子，“你跟他们家走得真近！”

“那两个丫头真是好得不得了，跟我投缘得不得了，简直像我的姐妹一样！她们进了宫，我也不需要宫里发月俸钱给她们，皇阿玛赐我的银子，我还没有用完，我自己付月俸！只要您允许她们进宫！”

令妃凝视小燕子，十分疑惑。

“好！这件事我放在心上了，等我考虑几天再说！”

小燕子急死了。

“娘娘，不用考虑了！我那个漱芳斋，每天的饭菜都吃不下，多两个人吃饭，一点问题都没有！”

“那也不能说是风，就是雨，要怎么办，就怎么办！总得让我想想！”

小燕子再急，也无可奈何了，只好等令妃考虑。

令妃并没有考虑太久，找来了福晋，她仔细地问了问，福晋早已和大家套好了词，说得头头是道。令妃这才恍然大悟：

“你说，那两个姑娘是还珠格格的结拜姐妹？”

“是啊！当时，还珠格格刚进宫，见着尔泰，她就托尔泰去照顾这两个姑娘！尔泰哪会做这些事呢？我就跑了一趟，谁知这两个姑娘，长得玲珑剔透，干干净净，我一看就喜欢，干脆接到家里来，让她们帮忙做做家事。这样，还珠格格想她们的时候，来我家就见着了！”

“原来如此啊！这孩子，怎么也不跟我明说呢？那么，上次格格偷溜出宫，也是要见她们两个吗？”

“不错！三个姑娘，感情好得不得了！”

令妃沉吟：

“依你看，她们进宫来当宫女，有没有什么不妥呢？”

福晋看着令妃，诚恳地说：

“还珠格格现在是皇上面前的小红人，这也是你处理得当的结果！说真的，不定哪一天，我们会需要她的支持！让她髙兴，又有什么不好呢？宫里又不在乎多两个人。至于这两个姑娘的人品，我可以担保！”

令妃眼睛一亮：

“是啊！还是姐姐您想得周到，那么，就这么决定了吧！过两天，你就让她们进宫来吧！”

真是顺利得出乎意料。本来，在宫中，尊贵如令妃，要安排两个宫女进宫，根本就是小事一件。

紫薇进宫的前一晚，尔康真是矛盾极了，担心极了。离愁依依，千丝万缕。对紫薇，有说不完的话：

“紫薇，这次把你送进宫，实在是无可奈何的一条路。我千思万想，只有冒这个险，才能让每个人都各得其所！可是，在我心里，真巴不得你再也不要离开我！那道宫墙，虽然只是一道墙，感觉上，有些像铜墙铁壁！我还真不放心你，不舍得你！明天你进了宫，我会一直担心下去，还不知道要担心到哪一天为止！你还没进宫，我已经有些后悔了，不知道这步棋到底是对，还是不对。你答应我，千万千万，要小心谨慎啊！”

紫薇不住点头，凝视着尔康。

“你放心，我不是小燕子，我会非常小心，非常谨慎的！我知道你做这样的安排，有多么矛盾！我也知道，你为我想得多么深入！你明白我心底对皇上的渴望，你也明白，我在你家这样住下去，妾身不明，非长久之计！现在安排我进宫，解决了我处境的尴尬，又给未来铺下了一条相聚的路，你真是用心良苦！如果我不了解你这种种用心，我也不会听你安排了！”

尔康听得又是激动，又是感动，又是心醉，又是心碎。

“有时，真恨自己生在公侯之家，弄得身不由己！那天，在幽幽谷见到你，我应该把你抱上马，就这样策马而去，再也不要回来！”

“如果那样，你就不是有担当、有责任感的福尔康了！”

尔康深深地盯着她。

“你进了宫，我们见面就不像现在这么容易，但是，我还是会进宫来跟你见面！你随时要跟五阿哥联络，每天都要让我知道你的情形！”

紫薇拼命点头，眼中已有泪光。

“在宫里，不比外边，你又只是一个宫女，不像小燕子有‘格格’身份撑腰，你的一举一动，都要留神。对皇上，也不要太心急，更不要亲情发作，就不能自己！你一定要有个数，他心底，已经先入为主地认了小燕子！”

“我知道，我都知道！”

“万一在宫里住不下去，告诉五阿哥，我们就接你出来，千万不要勉强！”

“我知道，我都知道！”

尔康深深切切地看着她，恨不得用眼光将她紧紧锁住。

“记住！今天的小别，是为了以后的天长地久。”

紫薇又拼命点头。

“那么，你还有话要跟我说吗？”尔康不舍已极地看着她。

“珍重！”

尔康心头一热。

“就这么两个字？”期待地问，“还有没有别的呢？”

紫薇就走到桌前坐下，开始抚琴。她一面拨出叮咚咚的音符，一面凝视着尔康，婉转地唱着：

聚也不容易，散也不容易，聚散两依依，今夕知何夕！

见也不容易，别也不容易，宁可相思苦，怕作浮萍聚！

走也不容易，留也不容易，心有千千结，个个为君系！

醒也不容易，醉也不容易，今宵离别后，还请长相忆！

紫薇唱完，眼光幽幽柔柔地看着尔康。

尔康神魂俱醉，痴倒在紫薇的眼神歌声里。

于是，这一天，福晋领着紫薇、金琐，进了宫，直接来到令妃面前。

小燕子早就等在令妃旁边，用热切的眸子，盯着紫薇，兴奋得不得了。

“娘娘！我把紫薇和金琐带来了！”福晋说。

紫薇和金琐双双跪下磕头。

“奴婢紫薇叩见令妃娘娘！娘娘千岁千千岁！”

“奴婢金琐叩见令妃娘娘！娘娘千岁千千岁！”金琐也跟着磕头。

“抬起头来！给我瞧瞧！”令妃说。

紫薇和金琐便双双抬头。

令妃走到两人面前，仔细地打量二人，心里有些惊讶，不能不赞美：

“哟！长得真是不错！白白净净，清清秀秀的！”便问紫薇，“几岁啦？”

“奴婢十八岁！”

“我十七！”金琐急忙跟着答。

“没问你，不用答话！”令妃笑着说。

“是！我知道了！”金琐急忙回答。

“好了，这‘我呀我’的毛病，慢慢再改吧！跟了还珠格格，我想，这规矩就难教了。不过，格格得到皇上特许，可以不苟求‘规矩’，你们两个，就不一样了！这些宫中的礼仪规范，还是要遵守的！如果出了差错，别人会说我令妃，怎么让你们两个进宫的！知道吗？”

紫薇急忙磕头说：

“奴婢谢娘娘指点！一定遵守规矩，不让娘娘为难！”

令妃一怔，忍不住再看了紫薇一眼。

小燕子站在一边，早已忍耐不住，上前对令妃急急地说：

“我可不可以带她们回漱芳斋了？”

“你急什么？我话还没有说完呢！”令妃又对两人叮嘱，“你们两个，是靠着还珠格格的面子进宫来的，没有受过正式的宫女训练，自己要机警一点，要知道分寸！就算在漱芳斋里，也不可以和格格没上没下！宫里地方大，除了漱芳斋，别的地方不要乱走乱逛！出了娄子，可没有人给你们收拾！”

紫薇又磕头，说：

“奴婢谨遵娘娘教诲！一定会自我约束，谨守本分，不敢逾矩！”

令妃又看了紫薇一眼，觉得此女说话不俗，有点纳闷。

小燕子已经急得不得了。

“娘娘！您说完没有？其他的规矩，我会慢慢地教她们！”

令妃睁大眼睛，失笑地说：

“你教？那你还是别教的好！”

正说着，外面忽然传来太监的大声通报：

“皇上驾到！”

紫薇一听到这四个字，脑中顿时轰地一响，整个人就惊得一颤。皇上？皇上？她才进宫，居然马上可以见到皇上？天啊！她的心擂鼓似的在胸腔里敲击，脸色顿时发白，眼睛直了。皇上来了，乾隆来了，那一国之君，万人之上，她从未谋面的亲爹啊！她简直不能呼吸了，跪在那儿动也不敢动。

乾隆大步走进。一屋子的人请安的请安，拜倒的拜倒。

令妃和福晋急忙迎过去。

“皇上，怎么这会儿有时间过来？”令妃问。

乾隆心情良好，大笑说：

“哈哈！今天真高兴，缅甸的问题解决了！他们居然派了使者，要来讲和！可见咱们大清朝，还是威名赫赫！几位大将，都不含糊！”这才看到福晋，笑着说，“哟！这儿有客！”

福晋早已福了下去：

“臣妾参见皇上！”

乾隆对福晋点点头，和颜悦色地说：

“朕刚刚还奖励福伦了一番！你家的尔康尔泰，越来越有出息了，你的相夫教子，功不可没！”他一转眼，看到小燕子，更乐了，对小燕子招手说，“过来！过来！许你不学规矩，你见了皇阿玛，还是应该主动招呼一声，怎么这样傻傻的？”

小燕子看到乾隆进门，就和紫薇一样，兴奋得发呆了，一双眼睛，不停地看乾隆，又不停地看紫薇，恨不得冲上前去，拉着乾隆大喊：“看啊看啊！那才是你的女儿啊！赶快认清楚啊，那才是你真正的还珠格格啊……”可是，她什么话都不能说，拼命憋着，看来看去，心情紧张，魂不守舍。这时，听到乾隆点名召唤，才急忙请安，说道：

“皇阿玛吉祥！”

乾隆对小燕子笑着说：

“哈哈！你是金口啊！居然给你说中了！你说，国家会越来越强盛的，果然不错！‘国有乾隆，谷不生虫’也有点道理！哈哈！”

乾隆忽然看到跪在地上的紫薇、金琐，一怔，就仔细地看了看。紫薇接触到乾隆的眼光，心里嘣咚嘣咚跳，心脏几乎从嘴里跳了出来。她知道应该低头，就是无法移开视线。天啊！他多么英俊，多么高大，多么神气啊！她心里想着，身子僵着。乾隆看了一会儿，觉得眼生，便不在意地挥手说：

“起来！起来！不要每个人看到朕，就跪着忘记起身！”

紫薇再度一颤，看到乾隆跟自己说话，连呼吸都几乎停止了，脸色苍白得厉害。

在一边的福晋，急得要命，赶快走过去，轻轻一碰紫薇：

“皇上要你们起来，就赶快谢恩起来呀！”

紫薇这才震动地觉醒，抖着声音磕下头去。

“谢皇上恩典！”

金琐也跟着说了一句，两人站了起来。紫薇心情太激动了，又在久跪之后，脚下一软，差点跌倒。金琐急忙扶住，一声“小姐”几乎脱口而出，幸好及时咽住了。

乾隆觉得两人有点奇怪，诧异地再看了她们一眼。

令妃就说：

“这是新来的两个宫女，我拨给小燕子用了！”

乾隆听说是宫女，毫无兴趣。

“哦！”转头看小燕子，“你今天是怎么啦？平常话多得很，今天怎么如此安静？”

小燕子一惊，慌忙振作了一下，没话找话，对乾隆说：

“皇阿玛，‘面店’的问题解决了，‘生姜’的麻烦是不是也没有了？”

乾隆怔了怔，半天才醒悟，大笑说：

“是！‘面店’的问题解决了，‘生姜’的麻烦也会过去！”拍拍小燕子的肩膀，立即一瞪眼，“什么‘面店’、‘生姜’，还‘麻油’呢！明天去跟纪师傅说，皇阿玛要你把边疆问题，弄弄清楚！”

小燕子着急，提到纪师傅就头大，说：

“‘生姜’都还没闹明白，你还要我学‘边姜’！‘边姜’是个什么姜，我怎么弄得清楚嘛！明天我可不可以不上课？因为，我……”看紫薇，突然把紫薇推到乾隆面前，冒出一句，“这是紫薇！”又指指金琐，“那是金琐！”

乾隆觉得莫名其妙，再看了两人一眼，心不在焉地说：

“好好，你们不必一直杵在这儿，下去吧！”

紫薇的心，蓦地一沉，好生失望，脸色就一片惘然，眼神中一片落寞。

小燕子急忙对乾隆屈了屈膝，嚷着说：

“谢谢皇阿玛！我带她们先去漱芳斋，等会儿再来侍候您！”

小燕子一拉紫薇，紫薇便对乾隆福了一福，跟着小燕子，失魂落魄地出去了。金琐依样画葫芦地福了一福，也跟着出去了。

福晋这才暗暗地呼出一口气，被这一幕父女相见，弄得紧张死了。

从延禧宫出来，紫薇失神落魄，小燕子神魂未定，金琐却兴奋不已。

“我见着皇上了耶！真的是皇上！他看起来好年轻，好威风啊！他脾气挺好的样子，一直笑！”金琐低低地、不敢相信地说。

“你没看到他发脾气的时候，只要喉咙里哼那么一声，一屋子的人都会吓掉魂，扑通扑通全跪一地！”小燕子说。

金琐陷在自己的震撼里：

“当皇上好神气呀！”她转头看小燕子，羡慕地说，“你也很过瘾嘛！皇上对你那么好，你说那个‘生姜’的时候，他笑得好高兴！”忽然发现紫薇的失魂落魄，急忙对紫薇说，“小姐，你不要难过，他等于还没发现你呢！”

小燕子也急忙对紫薇说：

“今天才是你第一天进宫，想不到皇阿玛会突然进来，你一点准备都没有，当然没办法引起皇阿玛的注意，你千万不要泄气，日子还长呢！”

紫薇眼中含泪，轻轻地说：

“我没有泄气，也没有难过，只是……忽然发现自己的亲爹站在那儿，高大，挺拔，威武，神气……我觉得心里像是烧滚的油锅一样，整颗心都快从嘴里掉出来了。我那么激动，但是，他几乎没有正眼看我！”

“小姐，你别急呀！小燕子说得对，日子还长着呢！咱们慢慢等机会嘛！”

紫薇忽然回过神来，惊觉地说：

“金琐！小心！你如果不改称呼，我们迟早会出问题的！”

金琐被提醒了，急忙收收神：

“我忘了！以后一定注意，绝对不再出错！”就对小燕子屈屈膝，“格格请走前面，奴婢后面跟着！”

小燕子看了紫薇一眼，心中涨满了喜悦，实在没有办法让紫薇跟在自己身后做“奴婢”，又见紫薇若有所失，便跑过去，一把挽住紫薇的胳臂，热情地说：

“紫薇！你振作一点！不要失望！现在，我们两个又在一起了，多好呀！想想看，几个月以前，我们还什么门路都没有，像大头苍蝇一样到处乱飞，不知道要怎样才能见着皇上！现在，我们两个都进了宫，而且……”

紫薇被小燕子振作了，深吸口气，接口说：

“而且，我已经见着了皇上！这才是我进宫的第一天，我居然就见着了他！”说着说着，就喜不自胜了。

小燕子因紫薇的高兴而高兴，跳跳蹦蹦地走着，说着：

“是啊是啊！我们已经很不容易了！这就像五阿哥说的，山路走完了有水，柳树落了又有花……”

紫薇笑着更正：

“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村！”

“对对对！就是这两句话！”小燕子拍着紫薇的肩，又笑又兴奋，“我们已经走完山路，现在走水路了！你还有什么不开心呢？开心起来！知道不知道？”

紫薇心情已经好转，被小燕子引得兴奋起来，应道：

“是，格格！奴婢遵命！”

“你敢这样叫我……我呵你痒哦！”小燕子笑着喊。

紫薇机警四望，咳了一声：

“格格，请走好！”

小燕子赶紧收敛，放眼四望。

容嬷嬷站在回廊下，正对三人阴沉而好奇地凝视着。

小燕子笑容僵了，拉了紫薇一下。

“我们绕路走吧！别惹这个老巫婆！”小燕子低声说。

紫微觉得有点不对，眼光顺着小燕子的眼光看去，和容嬷嬷冷冽的眼神一接，不知怎的，竟激灵灵地打了个寒战。

小燕子带着紫薇和金琐，走进漱芳斋，就兴奋地大喊：

“明月！彩霞！小邓子！小卓子！通通过来！通通过来！”

明月、彩霞、小邓子、小卓子立刻奔了过来，屈膝的屈膝，哈腰的哈腰。

“格格吉祥！”

“我要给你们大家介绍两个人！”小燕子喊着，就一手拉紫薇，一手拉金琐，对四人说，“这是紫薇，这是金琐！对宫里的人来说，她们两个是我这儿新来的宫女，实际上，她们两个是我的结拜姐妹！”

紫薇吓了一跳，看着小燕子：

“格格！怎么这样说？”

小燕子对紫薇一笑。

“如果我们在漱芳斋里，还要避这个避那个，我们就活不下去了！你放心，他们四个，已经是我的心腹了，就像五阿哥的小桂子和小顺子，大家是一条心，一条命！他们不会出卖我！”就看四人，问，“是不是？”

四个人异口同声，有力地回答：

“是！”

小燕子又继续交代：

“紫薇和金琐，名义上是我的宫女，那是没办法的事，因为我要她们进宫，只能这样安排，你们给我咬紧牙根，不要胡说八道，知道吗？如果有刀搁在你们脖子上，逼你们说，那怎么样？”

四个人都抬头挺胸，豪气干云地嚷：

“要头一颗，要命一条！”

紫薇和金琐看傻了。

“既然她们是我的姐妹，那么，是你们的什么？”小燕子再问。

“是主子！”四个人回答。

小燕子笑了起来：

“什么主子？教也教不会！大家是一家人！知道吗？一家人！你们怎么待我，就要怎么待她们两个，谁对她们不礼貌，就是对我不礼貌，知道吗？”

“知道了！”大家又高声回答。

小邓子眼光在紫薇和金琐脸上看来看去，恍然大悟，说：

“这就是那两位‘天仙’姑娘嘛！咱们都明白了，上次在茅屋前面，格格要咱们找的那两个天仙，就是她们。没想到，‘天仙’也来漱芳斋！咱们的‘家’，就越来越大了！”

“说得好！小邓子有赏！”小燕子兴高采烈。

四人就赶快上前，对紫薇金琐拜了下去。

“奴才（奴婢）叩见天仙姑娘！”

紫薇慌忙拉起明月，金琐就拉起彩霞。

“千万不要这样称呼，更不能对我们拜来拜去！”紫薇急忙说，“我是紫薇，那是金琐，以后，大家都称呼名字，免得让别人疑心！”回头对金琐说，“金琐，咱们带来的东西呢？”

金琐打开一个随身的小包袱，紫薇拿了两件首饰，两个钱袋，过来分给四人。

“一点见面礼，请大家收了！”

金琐笑着对四人说：

“别小看那个钱袋，是咱们小姐亲手做的，这些首饰，也是小姐自己戴过的东西！既然在这漱芳斋里，不用避讳，那么，我就得告诉你们，紫薇名义上是我的结拜姐妹，事实上，是我的主子！”

四人拿着礼物，又惊又喜，看到紫薇气度不凡，不禁油然生敬。但是，对于这两人的身份，实在头昏脑涨了。

小邓子不管他三七二十一，又拜了下去。

“谢紫薇姑娘赏赐！谢金琐姑娘赏赐！”

其他三人立即依样葫芦地拜了下去，喊着：

“谢紫薇姑娘赏赐！谢金琐姑娘赏赐！”

小燕子对紫薇一笑说：

“没办法，慢慢再来教他们！这主子奴才，小姐丫头……别说他们会糊涂，连我都糊涂了。”

那天晚上，在漱芳斋，有一场“宴会”。

小燕子一定要给紫薇和金琐接风，命令小邓子、小卓子、明月、彩霞全体参加，反正漱芳斋没有“主子奴婢”那一套，大家都是“一家人”。

小燕子兴致勃勃，不管三七二十一，拉着七个人“聚餐”。几杯酒一下肚，就得意忘形了，面颊红红的，握着酒壶，为每一个人斟酒，兴高采烈地喊：

“喝呀！大家尽兴一点，好好地喝一杯！我今天太高兴了，高兴得快要昏掉了！自从进宫以来，今天是我最高兴的一天。紫薇！喝酒喝酒，不要怕！我们已经把院子门、房门都锁起来了，别人进不来！”

小邓子、小卓子、明月、彩霞虽然和小燕子同桌，却怕得要命，不住回头观望。

紫薇和金琐也很不安，时时刻刻望向门口。紫薇见小燕子已有醉意，便拉拉小燕子的衣袖，警告地说：

“格格，你收敛一点！听说，你这个漱芳斋，皇上随时会来，你喝得醉醺醺，万一给皇上撞见，岂不是又要遭殃吗？”

小邓子立刻站起身来，害怕地说：

“紫薇姑娘说得对，我看，我还是去门口守着吧！有人来，我也可以通报一声！”

小燕子笃定地说：

“坐下坐下！不要扫兴嘛！皇阿玛今天不会来我这儿了！饭前我去请安，皇阿玛说，今晚要和兆惠将军吃饭！兆惠将军不知道从什么姜回来，皇阿玛好忙，要跟他谈‘边姜’大事！所以，他们那儿面店生姜，咱们这儿我就可以花雕陈绍了！来呀！”欢喜地一口干了杯子，大叫，“紫薇！为了庆祝我们的团圆，喝吧！今天不醉的人是小狗！”

金琐连忙站起身来：

“好了，小姐，你就和格格痛痛快快地喝酒吧！你不喝，她不会安心的！我来做小狗，帮你们守门。”

“我来做小狗吧！我守门！”小邓子忙说。

“我也做小狗吧！”小卓子跟着说。

“我看，我跟大家一起做小狗！”明月说。

“那……我也要做小狗！”彩霞也说。

小燕子生气，跳起来大叫：

“你们不要气死我好不好？哪有抢着当‘小狗’的道理？我要那么多小狗干什么？来来来，大家勇敢一点，高兴一点，起劲一点！天塌下来，有我撑着！”说着，就近抓住彩霞，就端起酒杯，往她嘴里灌去，“再不喝，算你‘抗旨’！”

彩霞不得已，咕嘟咕嘟喝下酒。

小燕子再端着一杯酒，双手捧着，走到紫薇面前，说：

“这杯酒，我要敬你！这些日子，我让你受尽委屈，让你伤心，让你难过，还差一点永远见不到你，我的罪过，堆得比山还高！今天，我就借这一杯酒跟你诚心诚意地道歉！如果你真的原谅了我，就干了这一杯吧！”

紫薇听小燕子说得真诚，叹了口气，举起杯子豪气地说：

“好了！千言万语，尽在不言中！我干了！”就一口喝干了杯子。

一小燕子快乐极了，简直要乘风飞去了，对大家喊：

“都来干一杯吧！小邓子、小卓子、明月、彩霞……你们一个也不要逃，为了‘还珠格格’，大家干一杯！为了我们大家的脑袋，再干一杯！但愿‘格格’不死，‘脑袋’不掉！”

四人一听，这杯酒关系大家的“脑袋”，就通通举杯了，大声地喊：

“祝‘格格不死，脑袋不掉’！”

七个酒杯，重重上碰。

这样一干杯，大家就都松懈下来，你一杯，我一杯，逐渐放任地喝了起来，一会儿之后，桌上已经杯盘狼藉。再过一会儿，七个人全部喝得醉醺醺。小卓子趴在桌上睡着了，小邓子满屋子行走，嘴里念念有词，不知道在说什么。明月搂着彩霞，两人低低地唱着歌。

金琐拼命维持清醒，睁大眼睛看着小燕子和紫薇。

小燕子已经大醉，抱着紫薇，一面诉说，一面掉泪：

“我算什么嘛？义气没义气，勇气没勇气……说穿了，我就是一个骗子嘛！以前骗吃的骗喝的，还说得过去，骗你的爹，就应该被雷劈死，被闪电打死……我坏嘛，黑心嘛……连自己的结拜妹妹我都骗，我会下地狱的……”

紫薇搂着小燕子，像个慈母般拍着，帮她擦泪，安慰着：

“嘘！不要说了！玉皇大帝和阎王老爷都好忙，世界上大多的是是非非，对对错错，好好坏坏……他们管都管不了！轮不着你！嘘……别哭，我保证你不会下地狱，有我守着你呢！有我看着你呢！”

金琐看得好感动，不住地吸鼻子。

就在此时，窗子咯噔一响。

小邓子蓦然收住脚步，对着窗子大叫：

“什么人？”便冲到窗前去，一开窗子。

窗外，一条黑影，晃了一晃。小邓子大喊：

“窗外有人！”

小燕子直跳起来，酒醒了一半，泪痕未干，就冲到窗前，嘴里大吼：

“是哪条道上的人，报上名来！”

窗外的黑影，一闪而过。

“你逃？你往哪里逃！你不知道你姑奶奶叫做‘小燕子’？”小燕子叫着，便施展轻功，对窗外蹿去。

谁知，小燕子不胜酒力，这一蹿，竟然将脑袋在窗棂上撞得砰然一响，身子便重重地跌落在地，嘴里不禁哎哟哎哟叫出声。

紫微、金琐、明月、彩霞、小邓子全部围过来看小燕子。

紫薇抱着小燕子的头，拼命揉着：

“不得了！撞出一个大包了，怎么办？”转头急喊，“金琐！那个‘跌打损伤膏’有没有带来？”

“好像没有耶！”

“药膏？我这儿有一大堆，皇上说格格容易受伤，留了各种药膏。五阿哥又送了一大堆来，我去拿来！”

明月说，就奔去拿药。

小燕子一挺身，从紫薇怀里坐起来，气呼呼的，还要对窗外冲去，嘴里怒骂：

“哪个王八蛋，在外面鬼鬼祟祟？有种，你给我出来！”说着，就摇摇晃晃地，又要施展轻功，往窗外蹿。

紫薇慌忙一把抱住了小燕子。

“算了算了，你站都站不稳，怎么追人嘛？”

“人已经跑了，追也追不上了！”金琐也说。

小燕子仍然跳着脚骂：

“会武功？会武功有什么了不起？半夜三更来偷看，看什么看？欺负我这儿没高手是不是？赶明儿我把柳青柳红也弄进宫来，看你们还能逃到哪里去！气死我了！”

一场宴会，就被这门外的黑影给匆匆地结束了。

紫薇进宫的第一天，也就这样结束了。





