第二十四章


进了碧菡的房间，皓天就乏力地倒在一张沙发里，他四面看看，一张床，两个床头柜，一个化妆台，和两张沙发，这就是这房间里全部的家具。另外还有个小小的洗手间。这像一间旅馆的套房，想必是那种专门盖给舞小姐们住的公寓。他深吸了口气，觉得头痛欲裂，心里最迫切而焦灼的一个问题，就是如何能把碧菡弄回家去，让她远离舞厅、舞客、大班、歌手……以及这房间，和这一切的一切！

碧菡倒了一杯茶走过来，递到他面前，她低声说：

“喝点茶，解一解酒，你一向没什么好酒量，为什么要喝这么多？”

他接过茶杯，放在小几上，她转身要走开，他一翻手就抓住了她。握牢了她的手腕，他说：“这房子是租来的？”

她点点头。

“房租缴清了吗？”

她不解地看着他，眼底有一丝畏惧。

“刚刚缴了一年的房租。”

“那么你不欠房东的钱了？”

她再点点头。他一下子站起身来。

“很好！”他说，“我来帮你整理东西，你的箱子昵？手提袋呢？算了，这些东西不要也罢，家里有的是你的衣服，带这些做什么？……”

碧菡拉住了他的手，坐在床沿上，她轻声地，却坚决地，郑重地说：“暗天，你能不能理智一些？”

“我很理智！”皓天睁大了眼睛。

“我必须说清楚！”她一字一字地说，“我不会跟你回去了，永远不会跟你回去！所以，你不要动这些东西，也不要枉费心机了。你就当作——从没有认识过我，从没有见过我好了。”

他站在床前面，俯头凝视她，他的呼吸急促，神情严厉，脸色紧张而苍白。

“你的意思是——”他压抑着自己，用力说，“你要抹煞掉跟我的那一段日子？你要根本否认我在你生命里的价值？你自甘堕落，你喜欢当舞女，对不对？”

她颤栗了一下，闭上了眼睛。

“随你怎么说，”她无力地低语，“随你怎么想，一个女人，已经走到这一步，难道还能自命清高？我没有想抹煞掉我们那一段日子，因为那是无法抹煞的，我更无法否认你的价值，如果不是为了你，我或者不至于不至于”她声音哽住了，再也说不下去，半晌，才挣扎着说了一句，“我知道我是很低贱的，很卑微的，如果你肯离开我，我就感恩不尽！”

她的话像一条鞭子，抽在他的心灵上，在一阵剧痛之下，他忽然脑子清醒了！酒意消失了一大半，他立刻冷汗涔涔。他在做些什么？他说了些什么？他是来求她回去，并不是来侮辱她或责备她！这样越扯下去，她会距离他越来越远了。他注视她，她卑微地低俯着头，他只能看到她那一头柔软的黑发，长长地披在背上。那薄薄的旗袍下，是她那瘦小的背脊，和窄窄的肩。他长叹一声，忍不住就在床前的地板上坐了下来，握紧她的手，他说：

“我又说错了话，我心里急，说什么错什么，碧菡碧菡，你善良一点，你好心一点，你体会我心碎神伤，什么话都说不对！千言万语，化作一句，我爱你，碧菡！”

她很快地抬眼看他，眼里全是泪水。

“谢谢你这样说，皓天。”她低语。

“你不相信我？”他问，眼光又阴沉了下来。

“我信。”她说，“我一直信的。皓天，你始终没弄清楚我为什么离开你家，我不是负气，不是一时任性，而是——为了爱你。”

“为了爱我？”他瞪大眼睛，“你如果真爱我，你就做做好事，跟我回家去！”

“不，”她摇头，脸上一片坚决，“当姐姐那晚对我下了逐客令以后，我就知道高家是再也无法待下去了。姐姐——是我的救命恩人，她热情到可以把身上的大衣，脱下来披在一个并不相关的女孩身上，她可以彻夜不眠不休，照顾一个女孩从死亡关头走回来。姐姐，她的心有多善良，多真纯，多热情！在这世界上，你不可能找到第二个这样的女人！可是，那晚，她骂了我，她命令我走，要我永远不要回高家……”

“我懂了！”皓天急急地说，“你在和依云生气，我打电话叫依云马上来，自从你走后，她和我一样痛苦，她后悔万分，我叫她来跟你道歉，这样总行了吧！”

她默默地瞅着他。

“别傻，皓天，你要折死我！你根本没弄清楚，我怎么会生姐姐的气！她就是打我，我也不会生她的气。我只是从她那一次爆发里，才了解一样事实，爱情，是不能由两个女人来分享的。皓天，她太爱你！在没有我的介人以前，你们的生活多甜蜜，多幸福！自从我介人，你周旋在两个女人之间，眼见一天天地樵悴，姐姐呢？她失去了欢笑，失去了快乐。这一切，都因为我！我一直想报恩，却错误在真正爱上了你，结果，反而恩将仇报！我把你们陷进了不幸，把姐姐陷进了痛苦。唯一解决的办法，是我走！走得远远的！所以，我走了。不是负气，不是怀恨，我走，是因为太爱你们，太希望你们好！”

“很好，”皓天紧紧地握住她的双手，“你说了这么一大篇，解释你没有怀恨，没有负气，你走，是为了要我们幸福。现在，我简单地告诉你，你走了之后，依云日日以泪洗面，想你，我天天奔波在台北街头，找你。我们谁也没有得到快乐和幸福，除非你回来，我们谁也不会快乐和幸福，你懂了吗？”

“那是暂时的，我走了，你们会暂时一痛，像开刀割除一个肿瘤一般，时间慢慢会治愈这伤口。我留下，却会演变成为癌症，症状越来越重，终至不治。所以，与其害癌症，不如割除肿瘤！”

“什么癌症？什么肿瘤？”皓天急了，他大声说，“我已经找到了你，不管你怎么说，我一定要你回去！我宁可害癌症死去！我也要你回家！”

她摇头，缓慢地、却坚决地摇着头。

“不，皓天，你说不动我，我不会再回去了。”

他死盯着她，呼吸沉重。

“你说真的？”

“真的。”她直视着他，低语着，“决不回去！”

他一把握紧了她的两只手腕，开始强烈地摇撼她，一面摇，一面发狂般地大声叫：

“你一定要跟我走！你非跟我回去不可！我捉了你，也要把你捉回去！”他跳起来，眼睛里布满了红丝，神情浄狩而可怖，他死命地扯她，“你马上跟我走！你马上跟我回去！我不和你讲理，我也不听你那一套谬论！走！你走不走？”

她挣扎着，往床里面躲，他死命拉扯她，他们开始像一对角力的野兽，拼命地挣扎抗拒。最后，两人都有点糊涂了，不知到底为了什么而争斗。眼泪从她面颊上滴滴落落，她喘息着，啜泣着，颤抖着。他抓住她胸前的衣服，用力一扯，衣服破了，那撕裂声清脆地响起，她慌忙用手遮住胸前，睁着一对大大的、带泪的眸子，畏惧地、却坚决地，凝视着皓天。于是，皓天呆了，他停了手，也喘息着，瞪视着碧菡。

好久好久，皓天只是瞪视着她，像中了魔，像入了定。然后，他忽然扑了过来，碧菡惊颤，却已无处可躲，无处可退。但是，皓天并没有来抓她扯她，却把她紧压在床上，用他灼热的唇，一下子堵住了她的。

她四肢无力，她瘫软如棉，被动地躺在那儿，她的心飘飘荡荡，她的意识混混沌沌，她的思想迷迷茫茫，她一任他解开衣扣，一任他褪下衣衫，他的唇紧紧地吮着她，她逐渐感到那股强大的热力，从她身体的深处游升上来，不再给她挣扎的余地，不再给她思想的能力，她的手圈住了他——那个她生命里唯一仅有的男人！

风平浪静，良夜已深。她的头枕着他的手臂，他平躺着，看着天花板，他的酒意已消，火气已除，他显得平静而温柔。

“在这一刻，你敢说你不爱我吗？”他问。

“我从没说过我不爱你。”她说。

“那么，我们不再争吵了是不是？”他更加更加温柔地。

“我从没有要和你争吵。”

“那么，”他更加温柔，温柔得让人心酸，让人心痛，“你要跟我回去，对不对？”

她不说话了。他回过头来，静静地凝视她，用手指轻轻地抚摸她的面颊、下巴，和她那小小的鼻头。

“是不是？”他再问，声音柔得像水，“你爱我，你不愿离开我，所以，你要跟我回去，是不是？”

他的声音里有一股强大的、催眠的力量。她的思想在挣扎，感情在挣扎，终于，她闭了闭眼睛，低低地说：“我爱你，我不愿伤害你，所以，我不会跟你回去，我不能跟你回去。”

他忍耐地望着她。

“你不再是我的妻子吗？”

她垂下睫毛。

“我一直不是的。”她清晰地说。

他的手指捏紧了她的下巴。

“你在指责我吗？”

“我没有，是我自愿献身给你的，我并不想要那名义，我只告诉你事实。”

他的眼睛重新冒起火来。

“请你不要惹我生气。”他说。

“我希望你不生气。”

“那么，”他阴鸷中带着温存，担忧中带着祈求，“你要跟我回去！”

“我不！”

他凝视着她。

“好吧。”他说，“告诉我你到底有什么问题？”他振作了一下，努力使自己的声音温和而冷静。“你看，我真糊涂，我一直强迫你回去，而没有代你设身处地想一想。你那天离家出走的时候，什么都没带，连件大衣都没穿，你无家可归，无钱可用，走投无路。当然，你只能想出这个办法，走进歌台舞榭，谋求一个起码的温饱。何况，你还有一个需要你接济的家庭。所以，我了解，碧菡，你欠了舞厅多少钱，你签了多久的合同，你告诉我，我来帮你料理清楚。”

她把头转开去，泪珠在睫毛上颤动。

“我没有需要你解决的问题，”她低语，“我只是不要跟你回去。”

他屏息片刻。

“我明白了，”他再说，“你怕我父母知道你当过舞女而轻视你，你怕依云看不起你。好了，我发誓，这件事只有我们两个人知道，我们不说出去，谁也不会知道你这三个月在什么地方。这样，你放心了吗？”

她咬紧了嘴唇，咬得嘴唇发痛。

“你看！”他的声音里充满了希望，充满了柔情，“我已经说中了你的心事，是不是？我终于猜到了你的心事，对不对？我们编一个很好的故事，回去之后，大家都不会疑心的故事。你回去了，一定会快乐的，我会加倍地疼你，怜惜你，我发誓不再让你受到任何伤害！我发誓要竭尽以后的岁月，来弥补你这几个月为我受的苦！”他把她的脸扳转过来，用手指抚摸她的泪痕。他的声音轻柔如梦。“瞧，我总是把你弄哭，我总是伤你的心。碧菡，我懂的，我了解的，我并不笨，我并不痴呆。我知道，你在这三个月里，受了许许多多的苦，受了许许多多的折磨，让我在以后的岁月里来补报你。嗯？碧菡，你放心，我一定会补报你！”

她眨动眼睑，泪珠扑簌簌地滚了下来。

“我很抱歉。”她低语，“我感激你待我的这份情意，但是，我不能跟你回去！”

他死盯住她。

“为什么？”他阴沉地问。

“我已经说过理由了，为了你们好，为了你们婚姻幸福，我只有离开。如果我今天肯回去，当初我也不会出走！我说过了，我是你们的一个赘瘤，只有彻底除去我，你们才会幸福！”

“我不要听你这套似是而非的大道理！”他爆发地大叫，从床上猛地坐了起来，呼吸沉重地鼓动着胸腔，他的忍耐力消失了，他暴怒而激动，“你不要再向我重复这一套！我要你回去！你听到了吗？你不要逼我对你用武力！”

“你不会对我用武力！”她说，声音好低好低，“因为你知道，用武力也没有用处！”

“你……”他气结地瞪着她，终于痛苦地把头仆进了手心里，“我从没有这样低声下气地哀求过一个人，”他自语地说，“我从没有被任何人折磨得如此痛苦，碧菡，”他摇头，拼命摇头，从齿缝里迸出一句，“你太狠心！太狠心！”

碧菡侧过头去，忍声地啜泣。于是，他陡然狂叫一声，把她从床上一把抓了起来，他大声问：“告诉我！那个男人是谁？”

她惊吓地用被单遮住了自己。

“什么男人？”她问。

“你知道的！”他大吼，“你那个男人！那个使你不愿意回到我身边的男人是谁？你说！你说！你说！”他直逼到她眼前来，“你快说，是谁？”

她睁大了眼睛，凝视着他。

“你——你一定要制造出这样一个人来，是吗？”她愕然地问，“有了这样一个人，你就满意了，是吗？有了这个人，你就死了心了，是吗？”

“别告诉我没有这个人！”他喊得声嘶力竭，“你变了！你说过，你愿意做我的奴隶！你曾经柔顺得像一只小猫，而现在，我已经哀求你到这种地步了，你都不肯跟我回去！除非有一个男人！你说，是谁？是谁？是谁？”他抓紧她的胳膊，猛力地摇撼她，摇得她的牙齿格格发响。

她哭了起来，嚷着说：

“不要这样，你弄痛了我！不要这样！”

他废然地放开了她。转过身子去，他气冲冲地拿起西装上衣，从口袋里掏出香烟，只有一个空烟盒，他愤怒地把烟盒丢到墙角去，咬牙切齿。碧菡悄悄地看看他，拉开床头柜的抽屉，她取出一包三五，丢到他的面前。

他接过香烟，盯着她。

“你也学会了抽烟？”

“不是我，”碧菡摇摇头，“是陈——”她惊觉地住了口，愕然地望着皓天。

“哼！”他重重地哼了一声，“狐狸尾巴终于露出来了！是谁抽烟？”他大吼，“是谁？”

“是——”她哭着叫，“是陈元！”

“陈元？”他逼到她眼前去，面目狰狞而扭曲，“那是谁？陈元是个什么鬼东西？你说！你说！”

“就是那个歌手！你见过的那个歌手！”碧菡哭着，在这种逼问下完全崩溃了。她神经质地大哭大嚷起来，“如果你一定要这样才满意，如果你一定要这样才能对我放手，那么，我告诉你吧！是陈元！那个歌手！他是我的男朋友，爱人，丈夫，随你怎么说都可以！我已经和他同居三个月了！你满意了吧？满意了吧？满……”

“啪”的一声，他重重地抽了她一下耳光，她惊愕地停了口。他站起身来，匆忙地穿好衣服，他的脸青得怕人，眼睛血红。回过头来，他把那包烟扔在她脸上，哑着喉咙说：

“你这个——标准的贱货！”

她呆着，傻愣愣地坐在床上，头发零乱，被单半掩着裸露的身子，眼睛睁得又圆又大，她不说话，也不动，像个半裸的雕像。他望着她，目眺尽裂。

“天下居然有像我这样的傻瓜，来哀求你回去！”他咬牙切齿地说，“好吧，你既然已经是职业化的风尘女子，告诉我，刚刚的‘交易’，我该付多少钱？我不白占你的便宜！”从口袋里掏出一沓钞票，他也不管数字多少，就往她劈头扔去，钞票散了开来，撒了一床一±也。他恨声说，“你放心！我再也不会来找你麻烦了！再也不会了！如果我再来找你，我就是混账王八蛋！”

说完，他打开房门，直冲了出去。碧菡跪在床上，伸出手去，想叫，想喊，想解释，但是，她什么声音都没有发出来，房门已经砰然一声合拢了。

她仍然跪在那儿，对房门哀求似的伸着手，终于，她的手慢慢地垂了下来。低下头，她看着床上的钞票，身子软软地倒下去，她的面颊贴着棉被，眼睛大睁着，泪水在被面上迅速地泛滥开来。





