第八章


三天后。

大约是凌晨五点钟，雪珂床头的电话铃忽然响了，她像反射动作一样迅速，立刻拿起了听筒。三天来，电话机已经变成了她的折磨，那晚在阳明山巅，她曾给他一个号码，这三天，她就好像在为电话铃而活着。等待，等待，等待……每分每秒的等待，像千千万万种煎熬。她一生从来没有这样强烈地体会到“等待”的滋味。

“喂？”她对着听筒低语，心里还有些不肯定，很可能是唐万里打来的，唐万里这三天都疯疯癫癫地痴缠着她。“哪一位？我是雪珂。”她先报出名字来。

“雪珂。”叶刚的声音低沉而有力，近得就在耳边，她几乎可以听到他的呼吸声。这一声呼唤已使她全心激动；谢上帝，她想，他没有忘记她！谢上帝，他记得这电话号码！谢上帝，他肯拿起听筒拨号给她！“雪珂，你听好，”他清楚地说，“穿上衣服，我给你十分钟时间，我在你家公寓外面的电话亭，你拉开窗帘就可以看到我！十分钟，你穿好衣服下楼来，我在这儿等你，过时不候！”

十分钟？她还没喘过气来，电话挂断了，她飞快地跳下床，直冲到窗边，拂开窗帘向外望，果然，对面的街边上，他的野马停在那儿！而他，正斜靠在电话亭上抽着烟呢！天色那么早，满街都是雾蒙蒙的，他就站在浓雾里，什么都模糊，他烟蒂上那点“小火光”仍然熟悉地闪亮，在向她打着“召唤”的信号。

十分钟，他只给她十分钟呢！多霸道的男人！她跌跌冲冲地冲进浴室，闪电般洗脸漱口，抓着发刷，胡乱地刷了刷头发，几分钟去掉了？她心跳到了喉咙口，要等我呵，叶刚！不能太没耐性呵！叶刚！不能真的“过时不候”呵，叶刚！打开衣橱，她放眼看去，红橙黄绿蓝靛紫，老天，该穿哪件衣服？叶刚，你喜欢什么颜色？竹子？竹子！绿色！她抓了件绿色洋装，匆忙间把脑袋套进袖口里去了。急啊，忙啊，乱啊，总算把那件淡绿色丝质洋装穿上了，临时又找不着皮带，一急，抓了条白色长围巾往腰上一绑。几分钟去掉了？来不及想，来不及算，拿起一个小手袋，她往大门口冲去。

“雪珂！”母亲的声音在卧房里喊了起来。“是你吗？这么早去上学吗？”

“噢，妈妈！”她扬声喊着，“今早有急事，我走了！晚上回家再告诉你！”

“你吃了早餐吗？”裴书盈在喊，“喝了牛奶吗？”

“哦，妈妈，我吃了！吃了！”她胡乱地答着，飞快地逃到大门外去了。

冲下楼梯，奔出公寓。街上全是雾，天才蒙蒙亮，街道空旷而安静，楼阁亭台，皆在雾色里！多美的雾呵！多清新的空气呵！多诗意的清晨呵！她穿过街道，直奔向那伫立在街边的人影。

叶刚丢掉了手中的烟蒂。双手抓住了她的手。他定睛看她，有两秒钟，他们站在那儿，只是彼此互望着。然后，他把她轻轻一拉，用胳膊圈住了她。她把头贴在他肩上，嗅着他身上那香烟与胡子膏混合的气息，觉得再没有比这味道更好闻更男性的了。他在她耳边低语了一句：

“你清新得像早晨的露珠。”

小刺猬变成小露珠了！她喜欢。他说什么，她都喜欢。他用手捏捏她的肩膀：

“你怎么穿得这么薄？”他低问，带点儿责备。“天气还冷呢！”

真的，才三月呢！真的，早上的空气清冷，风吹在身上都凉凉的！可是……老天，他只给了她十分钟呢！挑颜色就去掉了两分钟呀！她抬起头来，不解释，只是望着他傻傻地笑。

“快上车来！别冻着。”他开了车门。

她钻进车子。他坐上驾驶座，立刻，他发动车子，向前面驶去。她痴痴地，微笑地看着他，心里一片暖洋洋的喜悦。她根本不看车窗外面，不在乎他要带她去什么地方。他一只手驾着车子，一只手伸过来，把她那纤小的手，紧紧地握住了。

“昨天早晨，我也来过。”他忽然说。

“什么？”她惊问，“真的？”

“不只昨天早上，还有前天早上。不只早上，还有晚上。”

“真的？真的？”她闪动睫毛，不相信。

“那个会唱歌的男孩子，他——叫什么名字？”

“唐万里。”

“是的，唐万里。我看到他接你上课，我看到他送你回家。我在问自己，是不是一定要搅乱你的生活？我觉得，我最好的办法是不要再出现。”

她凝视他，依然微笑着。

“可是，你仍然出现了。”她说。

“是的。”他回头看她一眼，突然转换了话题。“你十分钟之内，怎么能做好那么多事？”

“你真预备过时不候吗？”她有些惊悸地反问。

“可能。”他说，坦白地瞬了她一眼，“但是，也可能做不到。”

“哎呀！”她轻喊出声，“你太霸道了，太任性了，太自私了，太可怕了……”她住了口，看他，他正微笑着，转了个弯，车子驶向了一条平坦的公路。她歪了歪头，笑了。“这种借口没什么道理。”

“什么借口？”

“十分钟呵！”她说，“你今天不等我，明天还会来，明天不等我，后天还会来！”

“那么有信心吗？”他问。

她摸着他的手指，那手指粗大，骨骼突出，一只男性的手。她看他的脸，额是额，鼻子是鼻子，眼睛是眼睛，轮廓分明，一张男性的脸。她忽然有些惶恐，不，她没信心，她一点信心都没有。这男人是那么笃定，那么有个性，他永远是他自己的主人，他不会把他的生命感情和一切，交付给别人。

“没有。”她说了，“我没有信心，所以，我十分钟之内赶下楼来，差一点把牙膏挤到梳子上去了。”

他回头，微笑的眼睛里闪满了热情。

车子行行重行行，终于，车子停了。

“我们下车走走吧！”他说。

她下了车，居高临下，她惊奇地发现，他们又高高在一个山顶，从这儿往下看，看不到一点儿都市的痕迹，却可以看到山下的河谷，一条小小溪流，正蜿蜒地伏在谷底，出口处，连着海洋，海面，太阳正缓缓升起，一片霞光，烧红了天，烧红了海，烧红了河谷。连那翠绿的草地，都被日出染上了金光。他搀着她，他们并肩看着日出，那太阳的升起是令人眩惑的，令人不敢逼视的，令人屏息的。她呆呆伫立，山风扬起她的头发，扬起她的裙子，而雾，那白茫茫的雾气，仍然挂在她的裙角。

他把目光从日出上，转到她的面庞上。她一脸的光彩，一脸的虔诚，一脸的感动。

“哦！”她长长吐气，“我从不知道日出有这种‘魄力’和这种‘魅力’！它让人变得好渺小好渺小啊！”她倏然回过头来，紧盯着他，“为什么专门带我到这种地方，这种让我迷失，让我喘不过气来的地方？”

“它们也让我迷失，让我喘不过气来！”他说，“当我偶尔情绪低潮的时候，我就会到这儿来看日出，吸收一点太阳的精华，看一看那光芒万丈的彩霞，那辽阔无边的海洋，会让人胸襟开旷。”他紧紧地看着她，阳光闪耀在她发际嘴边，“我情不自已地把你带来，想让你和我共享一些我的精神世界。”

她深深切切地看他。

然后，她没有思想的余地，就投进了他的怀中。他紧紧拥着她，找到了她的唇。他急切而热烈地吻着她，深刻地，缠绵地，炙热如火地吻着她，一切又都变得热烘烘了。阳光烤热了她的面颊，烤热了她的唇，烤热了凉爽的空气，烤热了他们的心。

片刻，他抬起头来，看她。她满怀激动，心脏狂跳，而血液在体内疯狂地奔窜。从没经历过这种感情，从没体会过这种狂热。她觉得眼中蓄满了泪，而且流到唇边来了。

他吮着那泪水，慢慢抬起头来，用双手捧着她的脸，他注视着那湿湿的双眸。

“为什么哭？”他低问。

“因为太高兴了。”

他虔诚地拭去那泪痕。浑身掠过了一阵颤栗。

这颤栗惊动了她，她问：

“怎么？有什么事不对吗？”

“是。”他低语，“怕我配不上这么纯洁的眼泪。事实上，你对我几乎一无所知。”

“我知道得够多了。”她说，微笑起来，把面颊贴在他胸口，倾听着他的心跳。她的双手，紧紧地环抱着他的腰。“我知道你以前的故事，多得像万家灯火；我知道你的思想，深远得像高山森林；我知道你的感情，强烈得像日出；我知道你心灵，深不可测，像海洋。”她叹口气，“还有什么是我需要知道的？”

他更深地颤栗。用力拉开她，他凝视着她。

“雪珂，”他轻呼，“我真怕你！我真怕你！”

“怕我什么？”

“怕你这份本质，你美化每一件事情。怕你让我变得渺小，怕你让我变得懦弱！”

“你也怕过林雨雁吗？”她冲口而出。

他把手指压在她唇上。

“嘘！”他温柔地轻嘘着，“不谈她，行不行？”

“是。”她懊悔而温顺，“对不起。”

“是我对不起你。”他说。

“为什么？”

“应该更早认识你，应该在你我之间，没有加上别人的名字。应该——”他咬咬牙，呻吟着，“或者，应该让那个男孩拥有你！”

“她有些恍惚。脑中飞快地闪过唐万里的名字，她摇摇头，想摇掉那名字，他的目光穿越着她的思想。”

“不敢要求你。”他说。

“什么？”她不解地。

“不敢要求你离开他远一点，那个唐万里。也不会要求你，也不愿要求你。更不能要求你！”

“但愿你敢，但愿你会，但愿你要！”她很快地说，有些懊恼，“是的，这就是我不了解你的那一面。”

他沉默了，握着她的手，他带她往后面的山林里走去。那儿有一条小径，直通密林深处。小径上有落叶，有青苔，有软软的细草。小径旁边，草丛里生长着一朵朵嫩嫩的小紫花。他们默默地在小径上走着，远处，传来庙宇的晨钟声，悠然绵邈地，一声接着一声，把山林奏得更加庄重，更加生动。

“雪珂，”他忽然说，“我不够好！我不是女孩子梦想中的男人！”

“别说！”她惊悸地张大眼睛。“给我时间，让我能了解你！放心，”她急急地握他的手，“我不会变成你的包袱，更不会变成你的牵累。你知道你是什么？”

“是什么？”

“你是只孤鹤，你只要自由地飞翔，自由地停在任何地方，停在凤凰木上，停在梧桐上，停在竹子上，或者，停在芦苇上……哦，芦苇太脆弱了，它无法承受你。但是，其他那些树木，还能承受你！”

他站定了，两眼黝黝地闪着光。

“雪珂！”他喊了一声。

“嗯？”

“我不能给你什么。”

“我知道。”

“一切世俗的东西都没有。”他再说。

“我知道。我没有要求什么呀！”

“雪珂！”他低喊，突然把她拥入怀中，他在她耳边飞快地说，“你太聪明，你太灵巧，你太敏锐，你太动人……你有太多的太字！雪珂，我真气我自己这样被你吸引！”他把耳朵紧压在她耳际的长发里，终于冲口而出，“离开他远一点！”

她屏息。

“你说什么？”她以为自己听错了。

“在我后悔说这句话以前，你听清楚。离开他远一点，每天看他接你送你，我会疯掉！”

她猝然把头埋进他宽阔的胸膛里，眼泪迅速地涌了出来。

“你无法命令我做任何事，”她坚定地说，“我会离开他，不为你，而为我和他，我不能欺骗他的感情，也不能同时爱两个人！你没说过那句话，我也没听到那句话！你听好，假若我离开他，是为我自己，与你无关！我既不要你的保证，也不要你的承诺！更不要你有心理负担！我和你一样自由！”

他的背脊挺直，眉毛高高地扬了起来，他用手搂着那小小的肩，感到那肩头的力量。是的，她是一枝竹子，一枝孤高傲世、超然挺立的竹子！她不会成为他的负担，她不会成为他的牵累……可是，在这一瞬间，他几乎认为自己希望有这份负担，要这份牵累。





