第二十四章


钟楼敲响午时的第一响时，吟霜把一卷三尺白绫抛上了屋梁。

秦嬷嬷和香绮跪落在地，双双扶着吟霜脚下的凳子。两人都了解，吟霜死志之紧，万难劝解。何况，皓祯此时，大约已人头落地，他们二人的“人间”约会已散，“天上”约会才刚刚开始。秦嬷嬷伏在地上，对这样的“殉节”，又佩服又敬畏。颤声说：

“奴才恭送白姨娘，祝白姨娘和贝勒爷……魂魄相依，再不分离！”

香绮说不出话来，伏在地上，哭得肝肠寸断。

“格登”一声，椅子被踢翻。秦嬷嬷和香绮都震动着，谁也不敢抬头。只听到远远的钟楼，继续敲着钟声，最后一响结束了，余音仍然绵绵邈邈，回荡在瑟瑟秋风里，回荡在庭院深深里。

过了好片刻，秦嬷嬷才站起身来，向上仰望，吟霜的一缕香魂，早已归去，脸色仍栩栩如生。她抱住了吟霜的腿，和香绮两个，合力解下了吟霜。

把吟霜放在床上，秦嬷嬷细心地为她整理衣衫，梳好发髻，簪上钗环。香绮在一边，眼泪簌簌直掉，看吟霜未曾眼凸舌露，合着眼就像熟睡一般，她痴心以为，吟霜未死。死亡不应该是这么容易的事。但伸手去她鼻下，才发现呼吸俱无。她骤然间心中大恸，哭倒在秦嬷嬷怀里。

“香绮，别哭！”秦嬷嬷说着，自己却老泪纵横。“吟霜这一生，从呱呱落地，就被烙上烙印，送出宫去，放入河中……然后和皓祯相遇，又不能相守，饱受折磨。她过得好辛苦。现在，不苦了！再也不苦了，天上，有皓祯少爷等着她，会把她接了去。他们两个，会守在一起，不怕任何风波灾难了……”

秦嬷嬷话未说完，皓祯已像旋风般卷入府来，直奔静思山房，嘴里狂叫着：

“吟霜！吟霜！吟霜……”

“是贝勒爷！”香绮大叫，跳起身，冲到门外去，扶着门，就整个人都傻了。双腿一软，她跪下去，悲声大叫：“贝勒爷！你怎么回来了？你是人，还是鬼？你来接小姐吗？”

秦嬷嬷也冲了出来，脸孔雪白。

皓祯明白了，他已来迟一步。

他走进了吟霜的房间，看到床上的吟霜了。她躺在那儿，宁静安详，两排睫毛密密地合着，唇边似乎还有个浅浅的微笑。他一直走到床边，定定地看着她。然后，他弯下身子，伸出颤抖的双手，把她抱了起来。紧拥在怀中，他依偎着她的面颊，低低地、喃喃地说：

“午时钟响，魂魄相会，天上人问，必然相聚！吟霜，我一直没办法保护你，没办法和你过最普通最平凡的夫妻生活，没办法回报你的一片深情……最后，连午时钟响的约会，我又误了期！你现在一个人走，岂不孤独？找不到我，你要怎么办？”他抱着她向门外走去。“不！我不会让你再孤独，咱们找一块净土，从此与世无争，做一对神仙眷侣，重新来过，好吗？好吗？事到如今，再也没有任何力量，可以拆散我们了！即使是‘生’与‘死’，也不能拆散我们了……”

王爷和雪如，一得到皇上的特赦，就立刻扑奔家门。王府门口，一片静悄悄，大门洞开着，门口也无把守。门内，地上积了数日的落叶，像一层褐色的地毯。皓祯骑来的那匹马，正独自在院中踢腿喷气，扬起了满院落叶。

王爷和雪如交换了一个视线，彼此都在对方眼中看到了恐惧。两人还来不及进府，忽然听到一团人声，两人回头一看，原来阿克彤和小寇子，簇拥着公主回来了。

公主一眼就看到了自己的坐骑，她对王爷和雪如急呼：

“你们见到皓祯了？马在这儿，他已经到家了！”

“他果然得到特赦？”王爷悲喜交集地问，“你确实把他救下来了？他怎么没有跟你一起回来……”

公主尚未答话，府内忽然传来一片哭叫之声。王爷、雪如、公主都悚然而惊，急忙冲人大门。

皓祯抱着吟霜的尸体，直直地、面无表情地从内院走了出来。他一步一步地迈着步子，眼光望着前方不知我的地方，对于周遭的一切，视而不见，听而不闻。

在他身后，皓祥死命地想拉住他，拼命喊着。翩翩、秦嬷嬷、香绮也追在后面，各喊各的，各哭各的，一片天愁地惨。

“哥哥！你要去哪里？”皓祥嚷着，在他这一生中，只有此时，“哥哥”二字叫得如此真挚。“人死不能复生，你要节哀呀！好在你我都留得命在，未来还长着呀……”他一抬头，见到王爷和雪如，就扑奔上前，求救地喊，“阿玛，大娘，你们快来拦住哥哥呀！”

王爷和雪如瞪视着皓祯，和躺在皓祯臂弯中，动也不动，了无生气的吟霜，两人都吓傻了。呆呆站在那儿，在巨大的惊惧当中，无人能够说话了。

皓祯也机械化地站定了。

秦嬷嬷往前一冲，痛断肝肠地哭着说：

“王爷、福晋，吟霜小姐，一心一意要追随贝勒爷，午时钟响，就自我了断了……没料到贝勒爷赶了回来，就……就……就这样阴错阳差了。”

雪如双眼发直，一个劲儿地摇头，小小声地呢喃着：

“不……那不会是吟霜……不可以的……那不是吟霜，不是，不是……我的吟霜一出世就多灾多难，一场场浩劫都熬过去了……这不是的，不会的……”她不住口地，低低地叽咕着，整个人都失神了。

王爷一个颠踬，几乎站立不住。他的面孔扭曲着，张嘴欲哭，却哭不出声音，最后发出了哀嚎：

“怎么会这样呢？一切的灾难都结束了，我们一家人，正该好好团聚……”他突然冲向了皓祯，用双手捧起吟霜的脸，仔细地看着她，沙嗄地说，“我从来不知道你是我的骨肉，不曾有一天善待过你，现在才知道真相，正预备好好补偿你，你怎么可以这样去了？不行不行！我不准！我不准！”

皓祯木然地站着，紧紧抱着吟霜。任凭王爷和雪如，拉的拉、扯的扯，他就是站立着，纹风不动。

阿克丹和小寇子，见了这等场面，两人双双跪落地。

“为什么好人会死？”阿克丹抬首向天，“为什么像白姨太这样善良的人，要比我们都早走一步？”

“白姨太，回来吧！”小寇子哭得悲切。“你和贝勒爷约好了，要同生同死，现在贝勒爷已经回来了，你也回来吧！老天爷，你显显灵吧！让吟霜小姐活过来呀！”

翩翩整个人痉挛着，支持不住地抓着皓祥的手，颤抖着对吟霜、皓祯、王爷、雪如四人跪了下去。

“天啊！”她哭着，“我们做了什么？我们……做了什么孽……什么孽呀……”

“是我做的孽！”王爷痛喊，“是我，是我……”

“是我！”雪如接着喊，“是我呀！是我呀……”

“然而，”王爷痛哭着，“我们联合起来，做了这番罪孽，却要让吟霜一人来承担吗？……”

大家哭的哭，叫的叫，一片凄风苦雨。只有兰馨，她震动已极地看着这一切，脑中清楚浮现的，是吟霜前晚才说过的话：死亡没有办法结束人们的真爱，只能把它化为永恒，与天地同在！她深深地吸着气，一瞬也不瞬地凝视着皓祯，和皓祯臂弯里，已进入“永恒”的吟霜。内心掠过一抹尖锐的刺痛：她输了！这场两个女人的战争，她已经彻底地输了。

皓祯不再伫立。他的神情始终严肃、镇定，而坚决。眼光也始终直直地望向远方。此时，他挣开了家人，抱着吟霜，又继续往大门走去。

兰馨公主再也站不住了，她拦了过去，惊痛地问：

“你要抱着她到哪里去？”

皓祯继续注视前方，声音空空洞洞的，像来自深幽的山谷：

“她从哪里来，我就带她到哪里去！我现在终于知道了！她是白狐，原属于荒野草原，来人间走这一遭，尝尽爱恨情仇，如今债已还完，她不是死了，而是不如归去。我这就带她到大草原去，说不定……她就会活过来，化为一只白狐，飘然远去……在我记忆深处，好像……好像几千年前，我也是一只白狐，我们曾经在遥远的天边，并肩走过……说不定，我也会化为白狐，追随她而去……”

这篇似是而非的话，说得每一个人都呆住了。

在一片死寂之中，竟没有一个人再要拦阻皓祯，他就抱着吟霜，往外面走去。

公主怔了怔，又心碎，又震撼。她忍不住冲上前喊：

“不要糊涂了，她不是什么白狐，她是人生父母养的！是王府的四格格呀，怎么会是只狐狸呢？过去是我不能面对现实，所以把她和白狐硬扣在一起，弄得整个王府蜚短流长，一切都是我不好，我……我很遗憾结局竟是如此，可人死不能复生，伤痛之余，你也应该珍惜自己死里逃生，珍惜整个家族化险为夷，是不是？父母需要安慰，王府需要重新建设，你没有了吟霜，但是……你还有我呀！你瞧，我的脑子已经不糊涂，人也明白过来了！让我支持着你，陪伴着你，好不好？”

皓祯面无表情，无动于衷地身子一侧，就和公主擦身而过。他走到了那匹马前面，把吟霜放上了马背。

公主一急，冲到王爷和雪如的面前：

“他真的要走了，你们都不阻止他吗？”

王爷呆怔着，一句话也不说。雪如却像着了魔一般，心神恍惚地，低低喃喃地说：

“回归原野……飘然远去……这样也好，这样也好，说不定几千年前，他们是一对白狐，一对恩爱夫妻……这样也好，生而为人，不如化而为狐……去吧去吧——”

公主慌乱四顾，人人都着魔似的悲凄着，人人都深陷在“白狐”那缥缈的境界里。她恐慌地大喊：

“她是人，她是人，她不是白狐呀！不是白狐呀……”

没有人理会她。而皓祯，已跨上马背。他拥紧了吟霜，重重地一拉马缰，那马儿昂起头来，发出一声长嘶，狂奔而去。

“皓祯！”公主紧追于马后，哀声大叫着，“你究竟要去哪里？你什么时候回来？皓祯……天下不是只有你一个人懂感情！天下不是只有你一个人有遗憾！你这样一走了之，丢下的债，你几生几世也还不清……”

皓祯策马，绝尘而去。把公主、王爷、雪如、皓祥、翩翩、阿克丹、小寇子、秦嬷嬷、香绮……全抛在身后，把人世间种种恩恩怨怨，纠纠缠缠，牵牵挂挂……都一齐抛下。

他越骑越快，越跑越远，始终不曾回顾。马蹄扬起一路的尘埃，把往日繁华，全体遮掩。

远处，有苍翠的山，有茂密的林，有无尽的旷野，有辽阔的草原……他奔驰着，一直奔向那遥远的天边。

——全书完——

一九九三年七月二十六日于台北可园





