6


回到了都市里，江宇文立即被一片喧嚣的人群和穿梭不停的街车所吞噬了。他发现那些匆忙的行人，那些飞驰的车辆，那些闪亮热闹的霓虹灯，和那些商店中五颜六色的橱窗，对他而言都变得无比无比地陌生了。不只陌生，而且是令人心慌、令人紧张、令人不安的。这和海边的落日和日出，渔火和繁星距离得太遥远了，遥远得让他无法习惯也无法接受了。他像逃避什么似的在街上行走，像被什么恶劣可怕的东西追赶一般，迫不及待地要把自己藏起来。

一连数日，他那迷失和慌乱的感觉始终有增无减，在迷失与慌乱的感觉以外，他还有种茫然的、不安的，和若有所失的感觉。他发现自己无法看书，无法工作，无法吃饭，也无法睡觉，甚至，他最后竟觉得自己根本不会生活了。闭上眼睛，他看到的是海边的落日和黄昏，睁开眼睛，他看到的是海边的日出和清晨。他的耳边，终日响着的是海风的吟唱和海浪的低唱，他的脑子里，一连串叠印着出现的，是海边的岩洞和贝壳。他挣扎不出萦绕着他的海的气息，摆脱不开那份强烈的、对于海的思念。他看什么都不顺眼，他听什么都不入耳，整日整夜，他心神恍惚，看到的全是一幅幅海边的情景，听到的全是一声声海浪的澎湃。还有那月光下的沙滩，以及沙滩上那个像水中的精灵般舞蹈着的人影。

“水灵，”他喃喃地自语。“那个水灵，她有多大的蛊惑力和媚力！”

摇摇头，他强迫着自己不再去想这些事，摊开了“相对论”，摊开了“量子力学”，摊开了“固态物理”……他强迫自己把注意力精神放在书本上。但是，没有用，那些书本里的文字变得如此艰深，那些公式变得如此晦涩，他完全没有办法集中思想。于是，他愤怒地站起身来，绕室疾行。然后，他找出了那个“她”的照片，用镜框配着，放在自己的眼前，凝视着照片，他生气地对自己说：

“看吧！江宇文，这个你梦寐所求的女孩子正在等待着你去为她建造一个安乐窝！努力吧！念书吧！去创造你的前途和未来吧！不要再昏头昏脑地发傻劲了！”

可是，这照片也失去了它的力量。他注意着照片，总觉得这照片有什么不对头的地方。最后，他发现了，那镜框里的面孔并非那个“她”，而是睁着一对天真的眼睛，对他默默地凝视着的海莲！

“我疯了！”他想。“我真的是中了魔了！”

摔开照片，他仆在桌上，用手紧紧地抱着头。

李正雄对于他的突然归来并不感到意外，看到了他笑着说：

“我知道你一定住不久，你会受不了那儿的枯寂和单调！”

“枯寂！单调！谁说那儿枯寂和单调！”江宇文热烈地嚷着。“在那儿，你永不会觉得枯寂和单调，日出日沉，潮生潮落，海边有你看不完的景致。夜里，海会对你说话，对你唱歌，对你讲故事。那些海的孩子——我指的是贝壳——等着你去为它安排一个家。那些海的女儿，变成了无数的小水珠，浮在海面上……”

“你在说些什么呵！”李正雄惊愕地望着他。“你对海着了迷吗？你说的话像个白痴！”

像个白痴？江宇文浑身一震，这句话提醒了他什么，他猛然间发现自己竟运用了海莲的话，并且自然而然地有了她的思想。难道“白痴”这种疾病也是传染的吗？他呆得愣愣地瞪视着窗外，半晌，才低低地说：

“可能我也成了白痴了，因为白痴的世界比较美丽！”

“我不懂你在说什么！”李正雄说。

“你不懂吗？”他微微一笑，心底忽然涌起一份莫名的怅惘。“可是，有个人会懂的，那个水边的小精灵，那个海的女儿。她懂的。”

于是，这夜，他辗转难眠。他不住地看到海莲，那个用对天真的眸子望着他、笑容可掏地央求着的女孩：

“去海边吗？去拾贝壳！”

他翻身，海莲仍然在说：

“去海边吗？去拾贝壳！”

他用棉被蒙住头，海莲仍然在说：

“去海边吗？去拾贝壳！”

他把脸埋进枕头里，海莲还是在说：

“去海边吗？去拾贝壳！”

他从床上跳了起来，忍不住大声地喊着：

“海莲！”

这一声呼唤既出，他就愣住了。用手抱住膝，他在床上一直坐到天亮。心里涌塞着一份难言的、酸酸楚楚的感情，里面带着浓浓的思念和淡淡的沮丧。

“回海边去？回海边去？回海边去？”这念头终日在他的脑子里徘徊。海，带着强大的力量在呼唤着他，一声又一声地呼唤着他，他听着那呼唤，一声比一声强，一声比一声大，一声比一声猛烈。但是，他仍然在挣扎，在抗拒，在退缩，抱着桌上的照片，他把它当作护身符般放在胸前，用来抵抗海的呼唤。

“你救救我吧！”他对照片里的那个她说救救我！救救我！“于是，午后，他收到了她来自异域的信，打开来，粉红色的信笺上有着法国高级的香水味，娟秀的字迹优美整齐：

“……如果你考上了留美，大概九月就可以来了，我会很高兴地接待你。我现在生活得很舒适，常常和许多朋友去夜总会跳舞，你来了，可以加入我们一块儿玩……再有，来的时候，帮我带一粒钻石来，要大的，台湾的钻石比这儿的便宜多了，不过，这并不表示我愿意嫁你，我还想多玩几年，多享受几年，你会愿意等的，不是吗？……”

信纸从他的手里滑落到地下，他默默良久。然后，逐渐地，逐渐地，他感到一种崭新的感觉流进了他的血管，他闻到的，不再是法国的高级香水味，而是海水的咸味，混合了岩石与沙子的气息。他心中的郁结忽然开朗了，奇迹般地，豁然地开朗了。他眼前是一片明亮的广旷的海潮，他的心在喜悦地跳动，他的血液在热烈地奔流。“解脱了！”他脱口高呼。“解脱了！”他惊奇而狂喜地高呼。解脱了！多年的枷锁和心灵上的压迫在一刹那间解脱了！他冲出了屋外，他跳跃，他旋转，他高歌。然后，他浑身每个细胞，每根纤维，每滴血都开始呼喊：

“海莲！海莲！海莲！”

他一口气跑到了李正雄那儿，带着自己也不了解的兴奋，抖出了他积蓄已久为了准备出国的全部费用，迫不及待地说：

“这够不够购买你海边的小木屋？”

“你疯了！”李正雄嚷着说，“你要购买那栋破房子做什么？你明知道那根本不值钱！”

“那是座皇宫！”江宇文笑着喊，声音里夹带着数不尽的兴奋。“一座为了海的女儿和驸马爷所准备的皇宫！”

“你说些什么？你成了白痴了吗？”

“是的！”江宇文笑得更高兴了。“我是白痴，好可惜，我到今天才发现我是白痴，我必须去找寻我的同类！”他笑着，一面向屋外冲去。

“喂喂，你去哪儿？”李正雄追着嚷。

“去海边！”

“什么时候回来？”

“再也不回来了！”

“那么，你的留美考试呢？你的她呢？”

“我的她在海边上，”他站住，笑容可掬地说。“她正等着我陪她去拾贝壳。至于另外那一个在国外的她，她不需要我，她有许多另一类型的白痴包围着，给她金银珠宝，给她物质繁华，给她大粒的钻石。”

他走了，他头也不回地走了。当天晚上，他就回到了那滨海的小渔村，回到了那小木屋前面。

抓住了那惊喜交集的老阿婆，他嚷着问：

“海莲呢？”

“她跑走了。”老阿婆说，“你走的头几天，她就傻傻地坐在你房间的门槛上，一动也不动。后来她就跑走了，不知道跑到哪里去了，我已经有三天没有看到她！”

江宇文丢开了老阿婆，掉转身子，他向着海边狂奔，他知道她在什么地方，他跑着，不顾一切地跑着，沿着海岸线向前跑，嘴里大声地喊着：

“海莲！”

“海莲！”

“海莲！”

他一直跑向了望霞湾，爬上了岩石，他不住口地喊：

“海莲！海莲！海莲！”

于是，他看到海莲了，她正从那岩石的隙缝里爬了出来，困难地抬头看他，由于饥饿，由于衰弱，她站起来又跌倒，跌倒了又挣扎着站起来……江宇文连滚带滑地从岩石上溜了下去，迅速地奔向她，她又跌倒了，却仰着满是光彩的脸，对他渴望地伸长了手。他跑过去，她一把就抱住了他的腿，抱得紧紧的，死命的，一面把她那为泪水濡湿的脸颊，紧贴在他的腿上。

“海莲！海莲！海莲！”他哽咽地喊着，跪下身子，抱住了那黑发的头。“我回来了，回来陪你拾贝壳，陪你听海说话，陪你看日出日落……陪你一辈子！”

她用那对天真的眸子仰视着他，月光照在她的脸上，那样充满了灵性、焕发着光彩和喜悦的一张脸，像一个小仙灵！她的嘴唇轻轻地蠕动着，笑靥迎人：

“我知道你会回来！”她低声地说，带着梦似的温柔和一份毫无怀疑的信念，“我知道！我知道！我知道！”

海在他们的身边唱着歌，一支好美丽好美丽的歌。月光静静地笼罩着他们，一幅好美丽好美丽的画。

一九六八·四·十九，深夜，初稿，于台北

一九六八·四·二十二，午后，修正完毕





