16


结果，小燕子被蜇了满头包，好生凄惨。

好不容易摆脱了蜜蜂，小燕子回到漱芳斋，躺在一张大躺椅中，痛得眼泪直流，不住口地呻吟。大家围绕在她身边，拿着各种药膏，给她上药。

“哎哟！哎哟！哎哟……”小燕子哎哟不断。

紫薇一面帮她上药，一面惊喊：

“这么多包怎么办？别动！别动！我们一个个上药！”

永琪看得心惊胆战，急急地说：

“这么多包不治不行！我去宣太医！”说着，回头就走。小燕子听了，跳起身子拉住永琪，生气地大叫：

“不要丢脸了！我才不要看太医！都是你，说什么‘皮肤无罪’，怎么‘无罪’？根本是‘皮肤受罪’！‘皮肤好痛’！‘皮肤有包’！”

大家又是同情，又是好笑。永琪啼笑皆非地说：

“怎么会是我的错？这是什么逻辑？”看到小燕子痛得龇牙咧嘴，又心痛得不得了，赔笑说道，“好好好！就算是我的错！

不该说‘皮肤无罪’！那还是请太医来看看，好不好？”

“不好！不好！”小燕子踩脚大叫，“太医一看，整个皇宫都知道我学香妃学不成，一定会把大家笑死！不许请太医！”

“可是，刚刚你表演的时候，好多宫女太监都在看，要保密也保不住！”尔康说，“说不定整个皇宫，都已经知道了！”

“我就是不要请太医！不要请太医！”小燕子喊着。

“好好好！不请太医！你不要动来动去，那个九毒化淤膏很好，让它以毒攻毒！彩霞，再给她用冷毛巾敷一敷，看看能不能止痛。”永琪急忙说。

“是！”

大家就匆匆忙忙，绞毛巾的绞毛巾，冷敷的冷敷，上药的上药。金琐紫薇不时给她吹吹这里，吹吹那里。紫薇想想，纳闷极了：

“怎么香妃可以把蝴蝶引来，小燕子引来的居然是蜜蜂？”

尔康深思地说：

“我想，花香有好多种，有的吸引蝴蝶，有的吸引蜜蜂，大概都不一样。你们调配的这种‘混合花香’，大概是蜜蜂最喜欢的味道了！”

紫薇看着满头包的小燕子，想想，实在有些好笑，简直是“一语成谶”嘛！

“不是，是因为小燕子老早就‘化力气为蜜蜂’了！”紫薇笑着说。

紫薇这样一说，大家想起前因后果，都忍不住大笑。

小燕子跳起身子，对紫薇一拳捶去。

“我已经满头包了，你还敢笑我，太不够意思了！简直是那个什么灾什么祸！”

“幸灾乐祸？”紫薇问。

“对对对！幸灾乐祸！哎哟……哎哟……一点同情心都没有……哎哟……”

“你这么跳来跳去，怎么上药嘛！快躺好！”金琐拉着小燕子。

明月、彩霞就把小燕子按进椅子里，紫薇金琐忙着给她治疗。大家正在忙乱中，外面忽然传来小邓子、小卓子的大声通报：

“皇上驾到！”

大家都吓了一跳。小燕子呼噜一声，就拉起永琪那件背心，把自己连头带脸全体蒙住。

乾隆大步走进来。

一屋子的人急忙请安，说“皇上吉祥”“皇阿玛吉祥”。

“发生什么事情了？”乾隆好奇地问，“刚刚小路子告诉朕，小燕子在御花园里，又跑又跳！引得一群太监宫女看热闹……”说着，就到处找小燕子，“小燕子！你在哪儿呢？”

小燕子把脸孔蒙得紧紧的，声音从背心里面传出来：

“小燕子给皇阿玛请安！皇阿玛吉祥！”

乾隆看到蒙着头的小燕子了，一怔。

“这是怎么了？谁又招惹她了？”乾隆诧异地看着大家。大家面面相覷，都瞪大眼睛，答不出话来。小燕子在背心中接口：

“没人招惹我……没人招惹我……”

“那……为什么又把自己蒙起来？这个毛病一直改不好啊？出来！”

小燕子蒙得紧紧的，摇头：

“不出来！不出来……”

“出来！出来！”乾隆说，“呕气也不能这样呕！”

“不要，不要，不能出来……没呕气……没呕气……”

乾隆转头看紫薇，问：

“紫薇，她到底是怎么了？

紫薇忍着笑回答：

“皇阿玛！一点小事！请你不要追究了！”

“怎么是一点小事呢？那些宫女都在窃窃私语，说小燕子这个那个，现在，小燕子又把自己蒙起来，一定有问题！她又闯祸了？是不是？”就命令地喊道，“明月、彩霞，把那件衣裳拉开！”

“是！”明月、彩霞急忙上前，低低地喊，“格格！格格……”小燕子知道逃不掉了，喊着说：

“出来就出来！”

说着，小燕子呼啦一声拉开了衣服，露出满是包的脸孔来，简直惨不忍睹。乾隆大惊，眼睛瞪得像铜铃，惊喊：

“这是怎么回事？”

小燕子就哇啦哇啦地嚷道：

“皇阿玛！我好惨啊！都是那个香妃娘娘害我，她站在草地上，就有蝴蝶飞过来，我也跟着学，飞来的都是蜜蜂！永琪也害我，说什么‘皮肤无罪，……”

“什么？什么？”乾隆不可思议地问。

尔康生怕小燕子口没遮拦，说出“怀璧其罪”来，就急忙上前禀道：

“启禀皇上，是这样的！小燕子那天看到香妃娘，可以把蝴蝶引来，羡慕得不得了。回到漱芳斋，突发奇想，要学一学。就要明月、彩霞准备了很多花瓣，泡了一夜花瓣澡，希望也能引来蝴蝶，谁知道，蝴蝶没来，来了一大群蜜蜂……”

尔康的话没说完，乾隆已经忍不住，捧腹大笑了：

“哈哈！哈哈！原来是‘东施效颦’的结果啊！”

小燕子一跺脚，气呼呼地喊：

“什么‘大瓶小瓶’？我痛得满头冒烟，你们大家还笑我！气死我了！这么多人，没有一个肯去试验，我会这么惨！那些蜜蜂也奇怪，只蜇我一个人，不蜇你们！如果你们够朋友，都去泡一泡花瓣澡，再让蜜蜂蜇一蜇，才是‘有福同享，有难同当’呀！”

乾隆也不知道小燕子嚷嚷些什么，就是笑不停：

“哈哈！花瓣澡！哈哈！花瓣澡！这是朕今年听过的笑话里，最好笑的笑话了！小燕子，你真是朕的开心果呀！哈哈！哈哈！”

乾隆笑得这么开心，大家都傻了，忍不住个个带笑了。小燕子纳闷地看看乾隆：

“皇阿玛，这么好笑啊？真的好笑啊？”就毅然地一甩头，豪气地说道，“算了算了，虽然被蜇了满头包，能让皇阿玛这么高兴，大笑一场，也就值得了！本来我想，找到那些蜜蜂窝，打他一个稀巴烂，给自己报仇……现在，也饶了它们吧！”

乾隆听了，还是忍不住要笑，但是，心里却感动着，心痛着，回头大喊：

“永琪！还不赶快宣太医！这样满头包，不治怎么行？”

永琪正中下怀，高声答道：

“是！儿臣这就去！”

永琪转身飞奔而去，小燕子看看紫薇，没辙了。

乾隆实在忍不住，立刻到了宝月楼，把这个消息告诉含香。

“香妃，你知道吗？小燕子为了学你，昨晚泡了一夜的花瓣澡，今天在花园里引蝴蝶，结果，蝴蝶没有引来，引来了一群蜜蜂，把她蜇了满头包！”他大笑着说。

含香大惊，着急地问：

“真的？严重不严重？那……我要去漱芳斋看看她！”她抬眼注视乾隆，“我可以去吗？”

乾隆就凝视着含香，收起了笑，正色地问：

“你和那两个丫头，很投缘是不是？”

含香哀恳地看着乾隆，诚挚地回答：

“是的，我和她们好投缘，她们是真神阿拉赐给我的礼物！在我这么无助的时候，给我安慰，给我希望。我真的好喜欢她们！”

乾隆震动了，深思地说：

“她们也是上苍赐给朕的礼物……看样子，朕和你之间，还有一点地方是相同的！”说着，就在房间里徘徊起来。

含香看着他，突然走到他面前，跪下了。

乾隆一震。含香自从进宫，都是行回族礼，很少下跪。他就惊怔地看着她。

含香仰着头，诚挚已极地说：

“皇上！紫薇和小燕子曾经告诉我，你是天下最仁慈的父亲，有一颗宽大的心！她们还说，你懂得感情，了解感情，是一个最‘人性化’的皇帝！所以，我恳求你，不要对我生气，也不要勉强我！试着用你的了解、你的宽大来包容我！如果你尊重我，我会用我的一生来报答你！”

乾隆看着她，被她这种哀恳的语气震动了，也被她说的话震动了。

“你的一生？”

“是的！”含香忍着泪，“我可以做你的奴隶，你的舞娘，你的宠物……你的什么都可以，为你奉献一生！”

“什么都可以……只是，不要做朕的女人？”

含香磕下头去，伏地不起。

乾隆沉思片刻，耳边，响起紫薇的声音：“人类最没有办法勉强的事，就是感情了！”他不禁深深一叹：

“也罢！朕不会再勉强你了！勉强而来的顺从，又有什么意思？朕答应你了，尊重你，包容你！”

含香抬头，眼泪滑下面颊，笑容漾在嘴角。

“谢皇上仁慈！”

当漱芳斋里的大伙，知道含香这个消息的时候，真是又惊又喜。

“真的？皇阿玛说他答应你了？不再勉强你了？”小燕子笑着问。

含香点头。

紫薇就兴奋地抓住小燕子的手，叫着：

“我就知道，皇阿玛不是普通人物！他那么伟大！我以他为荣！”

尔康上前，对含香行礼：

“恭喜恭喜，我们总算暂时可以松一口气了！”

“早知道，小燕子就不必弄得一头包了！”永琪接口。

含香看着小燕子：

“对不起，让你弄了满头包！痛不痛？”

“没事没事！就是有点丑！”

“不丑不丑，很有特色，像释迦牟尼的脑袋！”永琪笑着说。“啊？真的吗？”小燕子以为是句赞美，还很得意。想了想，明白了，对永琪一凶：“什么话？我哪有那么多疙瘩！”

一屋子的人都笑了。

含香看着尔康和永琪，行了一个深深的回族礼：

“含香谢谢两位，为我所做的事！为蒙丹所做的事！以后，还要麻烦你们，照顾蒙丹，开导他，劝他，安慰他！”

尔康一怔，有些明白了，愕然地看着含香：

“你的语气，好像和他永别了？”

含香认命地、凄凉地说：

“当我答应我爹进宫来的那一天，我就决心和他永别了！是他不死心，一直追到北京来！现在，皇上对我那么仁慈，我也不能对他不义，我是皇上终身的奴仆了！”

小燕子立刻大大地抗议起来：

“那怎么成？我师父绝对不能接受这个！含香，你不要仁啊义啊的！我们暂时等一等，等我研究出来怎么样引蝴蝶，我们再说……”

“小燕子！你还要研究怎么引蝴蝶啊？”永琪大惊，“够了！下次说不定把蟑螂蝗虫飞蚂蚁都引来了！”

大家又都笑了，室内充满温馨。尔康对含香诚挚地说：

“不要那么快说‘永别’，那太残忍了！我完全可以体会蒙丹的心情，等待虽然很痛苦，可是，毕竟有希望。你可以让他等待，不能让他绝望！也不要让你自己绝望！你瞧，皇上已经答应了你的请求，说不定有一天，他会放掉你呢？”

紫薇就热烈地接口：

“是呀！是呀！我对皇阿玛充满了信心，你也充满信心吧！你和蒙丹，那么深刻的感情，感动了我，感动了小燕子，感动了尔康和五阿哥，感动了天地，怎么会感动不了皇阿玛呢？”

含香被大家说得眼睛发亮了。

皇后在第二天，就知道小燕子被蜜蜂蜇了。

容嬷嬷绘声绘色地形容着：

“小燕子被蜜蜂追得满花园跑，是千真万确的事！现在，整个宫里人人都知道了！皇上还为小燕子传了御医，听说小燕子的脑袋都肿了，现在，待在漱芳斋，大门不出，二门不迈，在那儿疗伤呢！”

皇后大大地兴奋起来，忍不住哈哈大笑：

“哈哈！这可是闻所未闻的大笑话！小燕子被叮了满头包，太好笑了！我真想看看她现在的样子！”

“奴才也好想看看她现在的样子，还神气不神气？还得意不得意？”

皇后挑着眉毛：

“那么，咱们还等什么？咱们就去‘问候问候’这位还珠格格！”

于是，皇后带着容嬷嬷、宫女、太监浩浩荡荡来到漱芳斋。

皇后来的时候，尔康和永琪当然也在。他们两个已经越来越没办法克制自己了。

小邓子、小卓子看到皇后，急忙对屋里大声通报：

“皇后娘娘驾到！”

屋子里的人，全部一惊。小燕子满头包，听到皇后来，急得满屋子兜圈子，喊：

“我不要给她看到我这个样子！怎么办？怎么办？”

紫薇急忙推着小燕子：

“躲到房间里去，躺在床上不要起来！”

小燕子还来不及进房’皇后大步而入，容嬷嬷宫女们再随后。皇后及时喊：

“小燕子！你要去哪儿？”

小燕子只得停步’手里拿着一条帕子，就往脸上一蒙。永琪、尔康、紫薇连忙上前请安，说“皇额娘吉祥”“皇后娘娘吉祥”等。金琐、明月、彩霞也屈膝的屈膝，请安的请安。

皇后声音高了八度，清脆地喊：

“哟！你们这个漱芳斋，永远这么热闹！五阿哥和尔康，在这儿上朝办公啊？”

永琪和尔康互看一眼，忍耐着不说话。

皇后就盯着小燕子仔细看：

“这是怎么了？帕子蒙着脸，难道也变成回人了？学香妃这么好玩呀？有句成语，你听说过吗？‘画虎不成反类犬’！料你也听不懂，我给你解释一下，画老虎画得不像，就会变成狗！我劝格格，还是不要学香妃了！把帕子拿下来吧！”

皇后如此尖酸刻薄，大家敢怒而不敢言。

小燕子哪里受得了这个，一气，把帕子一掀，对皇后吼着说：

“皇后娘娘！你想看看我的脸，你就看吧！我是给蜜蜂蜇了满头包，这也没有什么见不得人的地方！”

皇后看着小燕子都是疙瘩的脸，心里实在得意：

“哟！这蜜蜂那么喜欢你这张小脸呀！”

小燕子气得牙痒痒。永琪咬牙，尔康瞪眼，紫薇憋着气。容嬷嬷就接口说道：

“大概格格人长得漂亮，像一朵花儿一样，这些蜜蜂也糊涂了，都飞过来采蜜了！听说，那天惊动了整个御花园，所有的人都在看格格跟蜜蜂捉迷藏呢！”

小燕子掀眉瞪眼，永琪生怕又弄出大祸来，急忙往前一站，说：

“皇额娘看过了，就让小燕子去休息吧！”

尔康心里生气，一步上前，对皇后说道：

“还珠格格只是淘气，学学香妃，不伤大雅。她已经满头包了，皇后娘娘何必再取笑她呢？包容一点吧！”

皇后一挑眉毛，瞪着尔康：

“你这说的是什么话？我今天是听说小燕子被蜜蜂蜇了，好心好意来看看她！你一个晚辈，那么没有规矩！胆敢指责我……”这时，小燕子睁大眼睛，目不转睛地盯着皇后的头顶看。

大家不知道她在看什么，就也跟着看。

皇后看到所有人的眼光都盯着她的头顶，觉得怪怪的，也抬头看，却看不出什么所以然来。

小燕子忽然跳了起来，大叫：

“不好！蜜蜂都被我引到漱芳斋里面来了！”就蹿得好高，伸手拍到皇后的旗头上，把那个旗头拍到地上去了，嘴里大叫，“蜜蜂！蜜蜂！有蜜蜂……”

小燕子一面大喊着，一面跑过去踩皇后的旗头，把旗头踩扁了。

大家都吓了一跳，皇后更是震惊得一塌糊涂，一时之间，反应不过来。

小燕子抬头满屋子看：

“还有还有！”跳起来，又把容嬷嬷的旗头扑下地，再去踩着，“死蜜蜂！踩死你！踩死你……”

小燕子跳了一阵，拍拍胸口。

“好了，好了，踩死了！踩死了！”

满屋子人，全都给她弄傻了。

小燕子俯身拾起那两个像帽子似的旗头，整理着上面的花朵、珠子、穗子，对皇后抱歉地说道：

“对不起，皇后，真的有蜜蜂！糟糕，我把您的旗头踩扁了！”就大喊，“明月、彩霞、金琐……快把旗头拿去弄弄好！”

明月、彩霞、金琐根本不知道小燕子在做些什么，只得应着：

“是！”

明月、彩霞、金琐就拿了旗头，走出房间。

小燕子飞快地对紫薇使了一个眼色，也跟着跑出房间。

紫薇、永琪、尔康不知道小燕子葫芦里卖的是什么药，看到皇后和容嬷嬷气得脸色发青，三人就急忙上前。紫薇赔笑地说道：

“皇后娘娘别生气，自从小燕子被蜜蜂蜇了，她就有一点神经兮兮，老是说漱芳斋有蜜蜂，事实上，确实有蜜蜂……有时候，一只两只地飞过来，有的时候，四只五只地飞过来，小燕子被蜇怕了，看到蜜蜂就紧张……”

容嬷嬷又是气愤，又是怀疑：

“奴才一只蜜蜂也没看见！”

“是呀！我也没看见！”皇后怀疑地说。

“有有有！刚才有好几只，被小燕子踩死了！”永琪赶紧说。尔康忍着笑，一本正经地接口：

“宁可信其有，不可信其无！这个蜜蜂，实在厉害，你们看小燕子那满头包就知道了！还是小心一点比较好！”

大家正说着，金琐和彩霞捧着两顶旗头出来。小燕子、明月跟在后面。

“皇后娘娘，旗头修好了，还好，一点儿都没有坏！让奴婢给您戴上吧！”

彩霞也对容嬷嬷低声下气地说道；

“容嬷嬷，我来帮你戴！”

容嬷嬷看看旗头，果然修得好好的，就不疑有他。

金琐、彩霞、明月、紫薇就一起上前，把旗头给皇后容嬷嬷戴好。

皇后四面看看，还真的有点怕蜜蜂，就说道：

“好了！小燕子，你好好地保养你那张小脸吧！别再给蜜蜂蜇了！容嬷嬷，我们走吧！”

小燕子大声地应道：

“是！小燕子谨遵皇后娘娘教诲！谢皇后娘娘关心！”

小燕子的嘴巴太甜了，皇后一脸的狐疑，带着容嬷嬷出门而去了。

小燕子急忙对大家说：

“我们赶快跟出去，说不定有好戏可看！”

大家知道小燕子一定有鬼，就全部跟着出门去。

皇后、容嬷嬷高高地昂着头，走在前面。两人也是一肚子的疑惑，皇后说：

“这个小燕子到底在搞什么鬼？踩扁我的旗头，她也高兴吗？”

“她是狗急跳墙！除了拿旗头出出气，她也没有别的法子了！”容嬷嬷说。

“她那张小脸，可真花哨！没想到，蜜蜂帮我出了一口气！哈哈！”皇后想想，仍然忍不住要笑。

“这就叫‘恶人偏有恶人磨’！她心眼坏，才会有这种报应！”容嬷嬷答着。

主仆二人，在前面得意地议论着。后面，小燕子等一群人，正远远地跟着。

尔康实在按捺不住，问：

“小燕子，你葫芦里卖的是什么药？你把那两顶旗头怎样了？”

“我还不知道灵不灵呢！大家仔细看着！”就盯着皇后看去。

“你快说呀！到底你做了什么？”紫薇追问。

金琐嘻嘻哈哈地笑了，说：

“上次小燕子洗花瓣澡，还剩下好多花瓣，当时，以为大家都要用，我们就把花瓣风干了！刚刚，我们把那两顶旗头里，全都塞满了花瓣……”

“尔康说的，那些蜜蜂可能喜欢这个‘混合花瓣’的香味，我试试看到底是不是。”小燕子笑着说。

彩霞指着前面，兴奋地喊：

“来了来了……”

“什么东西来了？”明月问。

“蜜蜂！蜜蜂！”小卓子惊喊。

“蜜蜂！蜜蜂！”小邓子也惊喊。

大家睁大眼睛看过去，只见成群的蜜蜂在空中飞舞，一直追向皇后和容嬷嬷。

皇后听到嗡嗡声，抬头一看，大惊失色，惊喊：

“蜜蜂！好多蜜蜂！”

容嬷嬷也抬头一脅，吓得手足无措，大叫：

“怎么那么多蜜蜂……皇后娘娘，快逃呀！”

容嬷嬷牵着皇后的手，就没命地往前奔去。

蜜蜂成群结队追着皇后和容嬷嬷。皇后狼狈地伸手扑打着：

“天啊救命啊救命啊”。

“跑啊！皇后娘娘，快跑啊……”容嬷嬷抓着皇后的手飞奔。

皇后和容嬷嬷平时在宫里都是趾高气扬，抬头挺胸，走路从容而髙贵，仪容端庄而威严，哪里有这样仓皇过。她们那奔逃的样子，实在突兀。许多太监侍卫宫女都停下来张望，看得目瞪口呆。

只见蜜蜂围着她们飞舞。后面跟随的宫女太监早已尖叫着，四散奔逃。

小燕子等人，笑得东倒西歪。小燕子搂着紫薇又跳又叫：

“灵了！灵了！哈哈！哈哈！这一下，她知道什么是老虎，什么是狗了！”

容嬷嬷跑得气喘吁吁，脚下一绊，摔了一个四仰八叉。容嬷嬷一摔，皇后也跟着摔了下去。于是，成群的蜜蜂就“蜂拥而下”，直扑两人。皇后惨叫：

“救命啊……救命啊……不好了……”一面叫，一面拼命用袖子遮住脸孔。

“哎哟……哎哟……哎哟……”容嬷嬷也惨叫连连，双手拼命挥舞。

侍卫宫女们远远地看着，不知道如何救驾。

小燕子看了，实在太乐了，跳着脚喊：

“蜜蜂宝贝，蜜蜂姑娘，蜜蜂姑奶奶……努力飞呀，努力蜇呀！不要客气，拿出你们的看家本领来……啊哟！我笑得肚子痛……”

金琐、明月、彩霞都笑得前仰后合。

尔康和永琪互视，彼此摇摇头，可是，也忍不住笑。只有紫薇，笑完了，觉得有些不忍，想上去帮忙，尔康一把拉住了她。

“不要太好心，那些蜜蜂可认不得人，过去了会跟着遭殃！”

小燕子一把拉住紫薇喊：

“你敢同情她，我和你绝交！”

紫薇只得站住。可是，看到皇后和容嬷嬷这么狼狈，还是满心不忍。

总算，有几个侍卫上前去驱赶蜜蜂，扶起皇后容嬷嬷，但是，两人的脸上，早已千疮百孔，惨不忍睹了。小燕子兴高采烈，得意得不得了，遥望皇后，喊道：

“这一下，轮到你们满头包了！你们好好保护你们那张‘老脸’吧！”

皇后和容嬷嬷，在侍卫宫女的包围下，呻吟着而去。

小燕子和漱芳斋的众人，这才回身，往漱芳斋走去，个个脸上都是笑容。小燕子虽然头上有包，却是一张喜悦的脸孔，跳跳蹦蹦地说：

“嗯，我这个‘花瓣澡’虽然把自己弄得满头包，可是，收到这样的效果，我太满意了！现在，我还要去研究一下……”

尔康、永琪、紫薇立刻异口同声喊：

“不许研究了！”

小燕子看了大家一眼，笑嘻嘻地说：

“我是要研究，下个月皇阿玛过寿，我们送什么礼物给他才好！他压下晴儿的事，又不勉强含香……我现在对他充满了感激，我要送一个大大的礼物给他！”





