第十二章


“贱人！孽种！”

至刚冲进门来，一手抓住雪珂，一手抓住小雨点，发疯般地摇着。他的脸色铁青，眼睛怒瞪着，眼珠几乎都突了出来。他的声音嘶嗄、沙哑，却震耳欲聋地响着：

“你们怎么可以这样对我！你，”他瞪着雪珂，“你做的好事！原来你不止偷了人，还生下了孽种，你带着一身的罪孽嫁入罗家，不够吗？你还把你的孽种也弄了进来，玩弄我们母子于掌上！你！好无耻，好下流！这样卑鄙的手腕，你怎么做得出来？你说！你说！你要让我这顶绿帽子，戴到什么地步你才满意？你说！你说！你说……”

他那么疯狂地摇着雪珂，她的牙齿和牙齿都在打颤，本来就已经心碎肠断，此时更是痛不欲生。她失去说话的能力，失去反应的能力，只恨不能化为一股烟，从他那巨灵之掌中，从这种巨大的羞辱和悲哀中飘走，飘出窗外，飘散到四面八方去。

“住手！住手！”奔进来的王爷大喊着，“事情既然已经闹开了，我们都不是小孩子，可不可以理性地坐下来，大家好好地讨论一下该如何善后……”

“是啊，是啊，”福晋心惊胆战地应着，“别伤了雪珂，别伤了小雨点！我们知道是我们理亏，但是，这绝不是我们有意安排的……会弄成今天这个局面，我们也很意外呀！至刚，请你看在八年夫妻的份上，千万别伤了她们两个呀！”

“八年夫妻！”至刚咬牙切齿，手握得更紧，雪珂的神志都麻木了，连痛楚也无法感觉了。小雨点却痛得大哭了起来，努力想挣脱至刚，至刚的手指却像铁钳一般紧紧钳住了她瘦小的胳臂。“八年夫妻！亏你们说得出口！一家子全是无耻之徒！骗了我八年，装神弄鬼了八年，害了我八年，羞辱了我八年……现在还敢跟我提八年夫妻这四个字！”他用力把雪珂一推，双手举起小雨点，“这个孩子，是八年夫妻产生的吗？”说着，他用力把小雨点砸向墙上去。

雪珂醒了，像箭一般，她飞扑过去，遮在墙前面，小雨点重重地砸在雪珂胸前，雪珂痛得天昏地暗，却用力地抱住小雨点，不许至刚再把她抢回去。可是至刚力大无穷，就那么一扯，小雨点又回到了他手中。

“我错了，我错了，我错了，我错了，我错了……”雪珂一迭连声地喊了出来，跪下去，对着至刚磕下头去，她的前额重重地碰着地，磕得咚咚咚直响。“我无耻，我下流，我罪该万死……随你怎么处置我，打我，骂我，关我，烧我，占有我，屈辱我……随你，要怎么样就怎么样！但是，请饶了我的孩子吧！”她又跪向老太太，再“咚咚咚”磕下头去。“娘……”

“不许叫我娘！”罗老太怒吼。

“罗老太太！罗老夫人！”雪珂磕头如捣蒜。“请您开恩，饶了我的孩子！饶了我的孩子吧！”

“至刚！”嘉珊不知从哪儿跑了出来，去拉至刚的手腕。“你就饶了那孩子吧！”

“滚开！”至刚怒骂，“你不想活了，今天谁也别想拦我！滚！”他用力一推，嘉珊就摔了出去。

“好了！”王爷大吼了一声，挺身而出，拦在至刚面前。“把小雨点给我！”

“给你？我为什么要给你？”至刚一声大叫，伸手就掐住了小雨点的脖子。“我勒死你！我勒死你！”

小雨点又呛又咳又哭，一口气提不上来，眼睛往上翻，翡翠、王爷全扑过来救人，雪珂想也来不及想，就张开嘴，一口咬在至刚手腕上，狠狠地咬住不放，至刚痛极松手，王爷飞快地抢到了小雨点。而至刚，快要气疯了，抬起脚来，他一脚踹翻了雪珂，又一耳光对她挥去。雪珂身子飞出去，跌落在墙角，嘴边流出血来。翡翠慌忙扶住，哭着叫：

“格格！格格！格格……”

这一阵大闹简直惊天动地。小雨点喘过气来，缩在王爷怀中，呜呜咽咽抽噎不止。王爷脸色惨白，跺着脚说：

“罢了！罢了！闹到这种地步，那么只有一条路了！从今以后，咱们两家恩断义绝！两不相干！现在，雪珂和小雨点儿，我要一并带走！”王爷说着，就扬声大喊，“李标！赵飞！来人呀！”

李标、赵飞等四个大汉，应声而入，往房里四角一站。

至刚看着这四人，看着王爷，看着雪珂，忽然仰天大笑起来：

“好，好，好！全是有备而来！软的不成就来硬的！把我们罗家当成了王府！好，好，好！”他扫视着王爷等人，“你们未免把人看扁了！想要打架，是吗？王爷！你以为你还是王爷吗？哈哈哈哈！”他狂笑着，重重地一击掌，学着王爷的口气扬声大喊，“来人呀！”

房门豁然大开，老闵带着一排军人，荷枪实弹地站在房门口。

王爷脸色惨变。

“现在，你给我听着！”至刚指着王爷和福晋，凛然地说，“小雨点和雪珂，既然进了我们罗家门，就休想出我们罗家门！我说过，我要一天天、一月月、一年年地跟她算账，现在，又多了个小野种！这笔账，我会慢慢算清，加倍讨还！至于你们两个，给我滚吧！你已经是被时代淘汰的老古董，带着你的四个窝囊废，一起滚吧！别在这儿丢人现眼了！”

李标动了一下身子，王爷急忙抬起手来：

“李标！不得鲁莽！”

“哈哈哈！”至刚狂笑。“毕竟是王爷，知道轻重厉害！”他大步向前，一伸手，抢过小雨点来。“我家的丫头，由我来处理……”

雪珂一惊，顾不得嘴角肿着，顾不得在流血，也顾不得浑身的疼痛，更顾不得尊严与面子，她撑持着，连爬带滚地膝行到至刚面前，哀求地抬头看他：

“请不要伤害我的父母，让他们平平安安地走！我在这儿，随你怎么处置！你……也放了小雨点吧！让她跟我的父母一起走，好不好？好不好……”

嘉珊走过来，也对至刚跪下了。

“至刚！”嘉珊含泪说，“咱们是积善之家，何苦为难一个小孩子呢？你算是为玉麟，做件好事吧！”

“放掉小雨点！你们做梦！”至刚狂叫着，“她是老天赐给我的！要让我慢慢来消除胸中的积怨！谁再多说一句话，谁就吃不了兜着走！嘉珊，你也一样！如果活得不耐烦，我也有办法让你求生不得，求死无门！你要不要试试看！”

嘉珊一吓，什么话都不敢说了。

至刚一回头，手指着王爷和福晋，对门外的军人大声吩咐：

“把这老头和老太婆，给我撵出去！”

王爷和福晋，带着四名亲信，当天就来到了寒玉楼。

高寒是那么惊愕与震动。小雨点的身世，居然被拆穿！小雨点和雪珂，居然被囚！那个罗至刚，居然真的与军方有联系，而且能立刻调兵遣将！王爷、福晋和四名高手，居然被逐出罗宅！这每一件事，都让他又急又惊又害怕——雪珂和小雨点，身陷重围，这一下，该怎么办？

“我真后悔，”王爷激动地说，“如果接受了你上次的建议，让李标他们保护你们逃走，说不定，你们已经逃成功了！”

“不！”高寒摇了摇头。“我现在才知道，雪珂警告我的话是真的，这个罗至刚并不是纸老虎，如果我和雪珂冒险逃走，也不是那么容易的事！”

“但是，总比现在的情况好！”王爷痛定思痛。“我是那么自信，能轻易救出小雨点！我是那么自信，只要你不介入，雪珂和至刚的婚姻就会幸福！唉！”王爷长叹，“一错再错，竟错到今天这个地步！想当初，为什么不让有情人终成眷属呢？为什么一定要拆散人家小夫妻呢？”

高寒眼中蓦地充满了泪水。

“王爷，你终于打算承认我了？”高寒哑声说，“虽然现在已经到了最糟的地步，我仍然为你这句话而感动！”高寒说完，站起身来就向门外走。

“亚蒙！你去哪里？”王爷惊问。

“我去罗家！我去找那个罗至刚！”高寒坚定地说，“现在，是两个男人该面对面的时候了！”

“不行！你给我回来！”王爷大惊地说，“你以为那罗至刚会跟你心平气和地谈道理，讲义气，论英雄吗？他会承认你们那天地为证的婚姻，而感动得涕泗交流，把雪珂和小雨点还给你吗？你不要幼稚了，一个小雨点，已经让罗至刚快发疯了，再加上一个你……罗至刚会把你们三个一起杀掉的！”

“对对对！”福晋急忙拦住高寒，“千万去不得！你这一去，是成事不足，败事有余！”

“那，我们要怎么办？”

王爷眉头一皱，眼神阴郁，他坐在那儿，沉吟不语。片刻，他倏然抬头，稳定地说：

“叫李标他们四个，和你的阿德，统统进来，我们要一起共商大计！”

高寒凝视王爷。一瞬间，在这老人脸上，依稀又看到当年那运筹帷幄、叱咤风云的威武人物——不折不扣的一个“王爷”！

这一夜，罗府中几乎没有什么人睡觉。

小雨点被冯妈带走了，在罗老太的命令下，押进磨坊，彻夜磨豆子。

至刚躺在雪珂房中，双手枕在脑后，他整夜瞪着帐顶发呆。经过了那么大的一场发作之后，狂怒的情绪已经消退，现在，他剩下的是筋疲力尽和无边无际的悲愤。这悲愤的感觉，像冬季黑夜的潮水，冰冷彻骨，黑暗无边，把他整个吞噬住。

雪珂跪在床前，一整夜，她就跪在床前。头发是散乱的，嘴角是肿胀的，眼神是狂乱的，身子是颤抖的。好几度，她都摇摇欲坠要倒下，但她依旧坚忍着，不让自己倒下去。翡翠一会儿端茶给至刚，一会儿送水给雪珂，室内静悄悄的，她也不敢说任何话，当至刚偶尔对她怒瞪过来，她就慌忙跪下去，陪着雪珂一起跪。

这样折腾到天亮。

至刚微侧过头去，在晨曦的光晕中，去看雪珂的脸。她如此狼狈，如此憔悴，带着伤，散着发，她不再美丽。这个负伤的、被囚禁的女人已不再美丽！他有胜利感，有报复后的快感，他总算把她那份虚伪的高贵给摧折了！但是，这快感一闪而逝，起而代之的是更深刻的哀愁。她动了动身子，感到他在注视自己，雪珂扑向前去，迫切地迎视着他的目光。她哑哑地，轻轻地，怕怕地……却十分“勇敢”地开了口：

“至刚！我已经说了几千几万个对不起，但是，我想不出其他的字句能代表我对你的歉意，我知道……今天即使把我碎尸万段，也难消你心头之恨……这种伤害，大概我一世做牛做马，也弥补不了！”

他死死地盯着她。

“前几天，你说你爱我，要和我重新开始！”她把整夜在心中盘算了千遍万遍的话，一股脑地倾吐出来。“现在，发生了小雨点的事，大概那份爱，已被刻骨的恨所取代了！爱也好，恨也好，你说了，要和我算一辈子的账！至刚，我等在这儿，我守在这儿，让你算一辈子的账！可是，小雨点儿，她生也无辜，错都是我犯的，不是她犯的！你惩罚我，放了小雨点吧！”

“说了半天，”至刚冷哼了一声，“你还是在为小雨点求情！事情发生到现在，你心里唯一的盘算，就是怎样救小雨点，是吗？是吗？”

“是。”她坦白地说，泪又盈眶。“请你告诉我，怎样才能救小雨点，请你告诉我！”

“晚了！”他去看帐顶。“晚了！”

“怎么晚了？”她去轻拉他的手。

他一唬地转过身来，怒拍了一下床沿。

“这全是你自己造成的！你千不该万不该欺骗我！当我向你剖白我的真心的时候，我是那么诚恳，你的过去，我全不计较了！我那么真心待你，你为什么不对我坦白？如果你早告诉我，有个小雨点，我生气归生气，总不至于承受不住这个打击！为什么要让娘来告诉我？让我被那种受骗上当的感觉逼得要发狂？”他猛然从床上坐起，激动得喘息不已。“你是真不明白还是假不明白？为了你，我把所有男性自尊都踩在脚下，我真的不预备去计较你的过去了！小雨点属于你的过去，我那么真心地要包容一切，我有这个度量，为什么不能包容小雨点呢？如果你老早对我推心置腹，对我坦白，我会成全你的，我会让你父母带走她的！”

雪珂震动地看着至刚，迫切地抓着他的手。

“那么现在呢？还有没有挽回的余地？”

至刚深吸了口气。

“现在，晚了！”

“那么，你要把小雨点怎样呢？”

“不怎样！”至刚冷冷地说，“小丫头该做些什么，她就做些什么！但是，从此，她是娘的丫头，由娘来支配！冯妈来管理！你和她不许见面！”

她用双手捧住至刚的手，迫切地看进他眼中深处去。

“为什么要这样累呢？你并不真正恨小雨点，你恨的是我！从今以后，我会对你好，我全心全意对你好。至于你如何对我，我都把它视为一种恩宠！至刚，我终于有些了解你了！昨天，你在那样的狂怒中，仍然放掉了我的父母！在你心里，始终有那么柔软的一片天地！是我太愚昧太忽略了，才一而再、再而三地伤害你……如果，你现在还肯原谅我，还肯放掉小雨点，我对你的感激，会深不可测！在这样深不可测的感激中，此生此世，你将是我唯一的主人！唯一的神祇。至刚，不要说晚了，假若我们都有诚意，来重新开始，那就永远不会晚，是不是？我们才浪费了八年，还有无数个八年在前面等着，你为什么一定要让小雨点待在这个家庭里，成为我们之间真正的绊脚石呢？那不是太笨了？”

至刚用奇异的眼光盯着雪珂。她说得那么热切，那么真挚，面颊因激动而染红了，眼睛因渴盼而闪着光彩。怎么，这个女人又绽放出这般的美丽！几乎是让人眩目的。

“你的字字句句，都是为小雨点而说！”至刚抽了口气，“现在，在你身上放着光彩的，是你的‘母性’，绝不是你对我的‘爱情’，我对你了解得已经相当透彻了！可是——”他又深抽一口气，“你这番话仍然打动了我，真的打动了我！”

“相信我！”雪珂更迫切地说，“请你相信我，这次是真心真意的，只要你放了小雨点，我就全心全意守着你，做你一生一世的贤妻！”

他凝视着她。

“我需要冷静地想一想，考虑考虑！”

她再握住他。

“在你考虑的时候，可不可以让小雨点好过些，她只是个小孩子，她什么都不知道！”

至刚咬咬牙，长叹一声。

“你放心，如果不是气极了，我们罗家，何曾虐待过丫头？”他走下床来，“我去吩咐冯妈，让小雨点停止推磨睡觉去！”

雪珂眼中一热。终于，终于，终于，终于……在混乱的黑暗中，有了一线光明，只要救出小雨点，她什么都不在乎了。亚蒙，这名字从心头划过，像一把锐利的小刀子，划得好痛。亚蒙将成过去的名词，永埋记忆的深处。对不起！在她的生命中，有太多的“对不起”。亚蒙，对不起！

就在雪珂已经说动了罗至刚的时刻，王爷和高寒，却采取了行动。

这天午后，有个年轻的小伙子，单枪匹马，来访罗至刚。一进了门，就表明态度，有事必须面告罗家少爷。老闵把他带过层层防卫的大院和长廊，进入了大厅。

罗至刚出来一见，不禁怔了怔，这小伙子好生眼熟，不知何时曾经见过，他正犹豫，小伙子已笑嘻嘻地福了一福。

“罗少爷，我是寒玉楼的阿德！上次您驾临寒玉楼，就是我招呼您的！”

哦，寒玉楼！罗至刚恍然大悟，跟着恍然之后，却是一阵狐疑。寒玉楼，家里接二连三地出事，他几乎已经把寒玉楼给忘了。他瞪着阿德，阿德眼光扫着老闵。至刚对老闵一抬下巴：

“这儿没你的事了！下去吧！”

老闵走后，阿德从怀中慎重地掏出一封信来：“咱们家少爷，要我把这封信，亲手交到您手里！”

至刚更加狐疑，接过了信。阿德并不告辞，说：

“少爷说，请您立即过目，给一个回话！”

至刚拆开了信，只见上面简简单单地写着：

心病尚需心药医，冤家宜解不宜结，有客自远方来，九年恩怨说分明，欲知详情，今晚八时，请来寒玉楼一会！

至刚心中一惊，猛地抬头，紧盯着阿德：

“你们少爷还告诉了你什么？”

“我们少爷，这两天家中有客，十分忙碌，他要我转告，事关机密，请不要劳师动众，以免打草惊蛇。信得过信不过都在你，他诚心邀你一会！”

至刚听得糊涂极了，但他所有的好奇心、怀疑心全被勾起，只感到心中热血澎湃，激动得不能自己。他把信纸一团团在手中，紧紧握牢。

“告诉他，晚上八时我准到！”

至刚并不糊涂，虽然对方说“不要劳师动众”，他仍然带着四个好手去赴会。到了寒玉楼，才觉得四个好手有点多余，整个寒玉楼孤零零、静悄悄地耸立在清风街上，楼里透着灯光，看来十分幽静。

“你们四个，在外面等着，我一拍手，就冲进来！”

“是！”

埋伏好了伏兵，他才敲门入内。

阿德来应门。至刚一进门内，就不禁一怔。只见整个店都空了，那些架子都光溜溜的，屏风、字画、古董、玉石一概不见。店里收拾得纤尘不染，空旷的房子正中，放着一张桌子，两把椅子，桌上，有一座小炉，上面烧着一壶开水。旁边放着两个茶杯。高寒正在那儿好整以睱地洗杯沏茶。

阿德退出了房间，房里只剩下高寒和至刚二人。

“请坐！”高寒把沏好的茶往桌上一放，指指椅子。

至刚四面看看，不见一个人影。心里怦然一跳，戒备之心顿起，疑惑也跟着而来，他凝视高寒，简短地问：

“你葫芦里在卖什么药？赶快明说！我没时间多耗！你说‘有客自远方来’，客呢？怎么不见？”

“你已经见到了！”高寒抬起头来，正视着至刚。“那个客人就是我！”

至刚震动地抬眼看高寒，两个男人都深刻地打量着对方。至刚再一次被高寒那股儒雅的气质，英俊的容貌，和那对深不可测的眼神所震慑住，这个男人，这个名叫高寒的男人，到底用心何在？

“你是什么意思？”至刚勉强稳定住自己，沉声问。

“你已经知道我名叫高寒，我相信你也已经打听清楚了我的家世。”高寒静静地说，“但是，我还有另一个名字，九年前，我姓顾，名叫亚蒙。”

至刚完全呆住了。

“如果你对顾亚蒙这名字也不熟悉，”高寒继续说，“那么，你一定知道雪珂，知道小雨点！雪珂是我的妻子，小雨点是我的亲生女儿！我们一家三口，已经失散八年了！”

至刚怔在那儿，死死地盯着高寒，惊愕得失去了思想的能力。好半天，他才回过神来。看看门外，他来不及拍手叫人，就听到身后，有个声音说：

“至刚，宴无好宴，会无好会！”

他一惊回头，王爷和福晋正站在身后。

“你不用叫人了！”王爷从容不迫地说，“你手下的四个人，已经弃械投降了。你大概没有想到，我也可以从北京连夜调来人手！所以，现在，没有人会来干扰我们，是我们几个，该开诚布公，好好地谈一谈的时候了！”





