第十四章


接下来的一段时间，殷家没有采取任何行动，在表面上，一切就变得相当平静了。事实上，殷文渊自从那晚和儿子谈判之后，就发现自己犯了一个严重的错误。他不该如此直接，如此坦白，尤其如此迅速地向殷超凡提出反对意见。这就像拍皮球一样，拍得越重，反弹的力量越高。如果当时能按兵不动，而逐渐地向超凡一点一滴地灌输观念，可能会收到相当的效果，而现在，他却把事情弄糟了！

殷文渊并不是等闲人物，能主持这样大的企业，能挣出这么大家当的男人，就绝不是一个愚蠢的人。经过了一番深思，他认为暂时还是按兵不动，姑且让他们去“恋爱”，而在暗中再做一番深入的调查，然后另出奇兵，才能“出奇制胜”。因而，他在第二天就对儿子说了：“我实在没料到你会爱得这么深，这么切。我想，这件事是我做得太过火了，外面对芷筠的传闻不一定是正确的。说实话，我反对芷筠，主要也不在闲言闲语，而是考虑到你们的下一代！”

他说得很恳切，在他内心深处，这也确实是个最主要的原因，谁会愿意自己的孙子是白痴！即使只有一万分之一的可能性，他也不愿做这种赌博！他的恳切使殷超凡的敌意化解了很多。事实上，殷超凡何尝不觉得自己昨晚的表现太强烈？父母毕竟是父母，身为人子，基本的礼貌总该维持！何况，他应该为芷筠留一点转圜的余地。于是，他也努力使自己表现得心平气和。

“我知道，爸。我也不愿有个低能的儿子，只是，儿子是否低能是个未知数，失去芷筠，我会陷入绝境是个已知数。为了那个未知数，而宁可让一个已知数的悲剧去发生，这不是太笨了吗？你不能因为害怕肺癌，就去把肺割掉，是不是？”

殷文渊被殷超凡的理论弄糊涂了。可是，他却深切地了解了一件事，殷超凡爱芷筠，已经到达一种疯狂的、痴迷的、不可理喻的地步。在这种情况下，如果再采取什么硬性的举动，他一定会失掉这个儿子！是的，为了“未知数”的孙子，失去“已知数”的儿子，到底是件太傻的事情！因此，他沉默了。表面上，他的态度是既不接受芷筠，也不拒绝芷筠筠，只说：

“结婚的事暂缓吧！大家都多考虑一下，好不好？”

父亲既是用商量的口吻来说，殷超凡也无法坚持。在他心目中，他仍然抱着“假以时日，父母一定会接受芷筠”的想法。而且，他对“婚事”还另有一番打算。在殷文渊心中呢，正相反，他可不相信爱情是永久不变的这句话：“等他厌倦了，他自然会放弃！”于是，父子两人，各有所待，表面上，一切就变得平静了。

芷筠已经辞了职，既然不去工作，每天待在家中，日子也变得相当无聊，竹伟呆呆愣愣，无法和他谈任何话，殷超凡依旧要忙台茂的工作。近来，殷文渊不落痕迹地，把很多实际的工作都移到殷超凡手中来，使殷超凡不能不忙，不能不全力以赴。可是，尽管忙碌，他每天依旧一下班就往芷筠家里跑。带他们姐弟去吃晚饭，看电影，吃宵夜……总要弄到深更半夜才回家。而星期天，就是他们三个最愉快的时间！他们可以一清早就开着车子，到郊外去尽兴而游。竹伟对于大自然，有种本能的爱好，一到青山绿水之间，他就快乐得像个飞出笼子的小鸟。

这个星期天，他们再度去了“如愿林”。奇怪，那紫苏越到天冷，就长得越茂盛，颜色也越红。他们在那林中追逐嬉戏，乐而忘返。当疲倦的时候，就席地而卧，仰看白云青天，和那松枝摇曳，他们就觉得世界上其他的人都不存在了，只剩下他们，深深相爱的他们。

殷超凡从没提过父母对芷筠的那篇强烈攻击，但是，他也不再提请芷筠去家里玩的话。芷筠是相当敏感的，她虽然没有多问，心里已有了数。这天，他们并躺在小松林里。天气已经相当冷了，松林里穿梭的风，带着深深的凉意，不住吹拂过来。殷超凡脱下自己的夹克，盖在芷筠身上。

“超凡！”芷筠叫了一声。

“嗯？”

“我想再去找个工作。”

殷超凡一怔。

“为什么？”他问。

“什么为什么？”芷筠的眼光一直射向层云深处。“我上班上惯了，闲着很无聊，而且，我不习惯……用你的钱。”

“我们之间，还要分彼此吗？”他用手支着头，躺在她身边，注视着她。

“我想，”她慢吞吞地说，“还是应该分一分的。”

“试述理由！”

“你只是我的朋友……”

“‘只是’吗？”他打断了她。“我正要告诉你我心里打算的事。你太骄傲，除非我成为你的丈夫，否则你永远要和我分彼此，所以，我们明天就可以去法院，我们都已到达法定年龄，我们去公证结婚！”

她把眼光从云端收回来，落在他的脸上。她抬起手来，用手指轻轻地、温柔地抚摩着他的面颊，鼻头，和下巴。

“你父母会很伤心，”她低语。“超凡，为什么不告诉我？”

“告诉你什么？”

“你父母对我的批评和看法！”

“他们并没有说什么……”他望着她，她那对黑白分明的眼睛正静静地瞅着他，瞅得他心跳，瞅得他无法遁形。他轻咳了一声，哑声说：“我们何必管父母的批评和看法呢？爱情和婚姻，是我们之间的事，对吗？”

她用手勾住他的脖子。

“他们说我些什么？”她低问。

那是不能说的，也是他不愿说的，更是他不敢说的。俯下头，他热烈地、辗转地、深情地吻她。这一吻述说了千言万语，也表达了他的万般无奈，和千种柔情。她体会出来了。体会的比他表达的更多，她深深地叹息了。

“为什么你要姓殷？”她悲哀地问。

“对不起，”他说，“我没有选择的余地。”

她不由自主地微笑了。

“为什么你要爱上我？”

“这一点，幸好我还有选择的余地！”

“傻瓜！你要付代价的！”

“人生的事本来就如此，你要求的越高，付的代价也越高！”他盯着她。“谁教我要求这么高？像我母亲说的，天下的女孩那么多，为什么你挑了一个最特殊的来爱？”

她的眼光深沉。

“他们是这样强烈地反对我啊？”

他咬牙。言多必失！你何苦多说话！

“芷筠，”他正色说，“嫁我吧！我们去公证结婚！好不好？让我负起一个丈夫的责任来，好不好？你太骄傲，如果我不娶你，你不会让我来养你！假如你去工作，我实在不放心！”

“不放心什么？”

“竹伟需要有个人照顾。而且……”

“而且什么？”

“你太可爱，芷筠。”他坦白地说，“认识了你，我才知道‘我见犹怜’四个字的意思。我不愿再跑出一个方靖伦来！而这是非常可能的事！所以，芷筠，嫁我吧！这两天我想了又想，除非尘埃落定，要不然，总是夜长梦多！何况，你身边又有那么多包围你的人，这样拖下去，我会发疯！”

她凝视着他的眼睛。

“你真要和我去公证结婚？”

“我真要！”他热切而恳求地望着她。“答应我，芷筠。或者，婚礼会办得不很隆重，或者，你会感到终身大事不该草率……”

“不。我并不在乎婚礼隆重与否！”她说，“可是，我不赞成你瞒着父母娶我！假如我嫁给了你，我总逃不开你的父母，我们私下结婚，你父母一定会勃然大怒……”她的眼睛清朗而悲哀。“在他们的怒火底下，我这个儿媳妇怎么当呢？”她用手亲切地抚摩着他那带着胡子茬的、粗糙的下巴。“所以，你必须想清楚，如果你要和我公证结婚，我们就只有一条路可走！”

“什么路？”

“从此，你和殷家就断绝了关系！”

殷超凡不由自主地打了个冷战。芷筠没有忽略他这个冷战，她叹了口气，手从他的面颊上软软地垂下去，碰到身下的草地。她拔起一片小草，无意识地把那草叶撕成好几条，一面撕着，她一面说：

“我知道，这对你是多么困难的事！你父母一向宠你，爱你，顺着你，几乎对你是言听计从的！除了我，他们大概从没有反对过你任何事！现在，你是不是狠得下心来背叛父母，抛弃养育你二十四年的家庭，同时，还有台茂的企业！如果你娶了我，你就什么都没有了！”

“我并不认为有这么严重！”殷超凡勉强地说。自从父母强烈反对芷筠那夜开始，他就一直在计划和芷筠公证结婚。在他心里，多少在打一个如意算盘，只要父母发现生米煮成了熟饭，就也只好认了。问题在如何说服芷筠，不铺张，不请客，来一个简简单单的婚礼。而现在，芷筠提出的问题，是他从没有想过的。“你不了解，芷筠！”他盯着她。“我父母把儿子看得很重，生了三个姐姐之后，才有了我，他们对我实在是爱到极点。我想，不告而娶当然会使他们很生气，可是，气一阵也就会算了。因为，儿子总之是儿子，何况是唯一的儿子！”

芷筠瞅着他，她的眼神是深沉的、研究的。像在细读一本费解的书。

“你在利用父母的弱点，”她说，“这是一件很不公平的事！”

“他们反对你，也是一件很不公平的事！”殷超凡忍不住脱口而出。

“你终于招认，他们是在反对我了！”芷筠的嘴角边，浮起一个若有所思的、凄凉的微笑。“超凡，殷家的一切，对你都很重要吗？”

“没有你重要！”

“可是，要求你为我而放弃家庭，是太过分了，是不是？”芷筠轻蹙着眉头，“一个好女孩，不该引诱别人的儿子背叛父母！”

“我并不是要背叛他们！”殷超凡有点烦躁地说，“我只是要和你结婚！你为什么一定要用如此严重的两个字？我有把握，在我们婚后，他们会让步的！”

“这是逼迫他们不得不让步，这样是胜之不武！”

“我不了解你，芷筠，”殷超凡不安而烦恼。“你一定要通过我父母才和我结婚吗？你是嫁给我，还是嫁给我父母？你是不是有点本末倒置！难道……”他想起父亲对芷筠选择他的那几句评语，心里有点发冷。

芷筠摇摇头，她觉得被伤害了。她的眼神阴郁，而声音里充满了无助与无奈。

“你应该了解我的！”她说，“难道要让别人批评我，不择手段地引诱你，以达到结婚的目的！再利用父母不得不承认的弱点，来当殷家的少奶奶！”

“那么，”殷超凡更加怀疑而且生气了。“如果父母永远不批准，你就宁可永远不嫁给我吗？你的爱情就如此经不起考验？你把名誉看得比爱情更重要？”

“不是，”芷筠说。“只因为你是殷家的独生子，只因为你会继承庞大的产业！如果你一无所有，我不会在乎你父母的反对与否！”

“我还是不懂！”

她翻身坐了起来。拂了拂散乱的头发。

“算了！我们不要谈这个问题吧！”

“要谈！”他固执起来，“你说说清楚，是不是一天得不到我父母的同意，你一天不愿意结婚？是不是你决不考虑和我去法院公证？”

“我考虑，”她说，深深地、深深地凝视着他，声音低得几乎听不出来。“我说过的，在那唯一的一条路之下，我愿意嫁你。”

他怔了，努力地想着，一时间，脑子里是一团混乱。

“什么唯一的一条路？你再说一遍好吗？条路？”

“哦，不不！”她慌忙摇头，一把抱住了他，激动地说，“忘了我的话！我无权、也不该做这样的要求！哦，不不！超凡！让我告诉你吧，我爱你！全心全意地爱你！我们先不要谈公证结婚这件事，最起码，你让我考虑一段时间！好不好？我只对你说一句。”她正视着他，满脸的激情。“活着，我是你的人！死了，我是你的鬼！无论生与死，我发誓除了你，不让任何一个男人碰我！否则，我会被天打雷劈，万马……”

他一把紧拥住她，迅速地用嘴堵住了她的唇。强烈地、激动地、疯狂地吻着她。所有的怀疑和阴影都飞到九霄云外去了。他们滚倒在草地上，身子贴着身子，心贴着心，彼此的呼吸热热地吹在对方的脸上，双方都感觉得到对方的心跳。他们的头顶上，有蓝天，有白云，有摇曳的松枝。他们的身子底下，有小草，有野花，有落叶与青苔。天地，因他们的爱而存在，世界，因他们的爱而美丽！连那痴痴傻傻的竹伟，也被这份爱所感染了！他跳着，蹦着，唱着地跑了过来。

竹伟嘴里在哼着歌，手中，不知从何处采来了一大把类似芦花的植物，那白色的花穗在风中轻颤，别有一股楚楚动人的韵致。芷筠从草地上坐了起来，她的眼睛里闪着奇异的光芒，怔怔地望着竹伟，她侧耳倾听着竹伟的歌声。竹伟玩着芦花，断断续续地哼着、唱着，隐约可以听出那调子婉转柔和。殷超凡也被吸引了，他看看竹伟，又看看芷筠：

“我从没听过竹伟唱歌！”他说。

“他在唱妈妈生前最爱唱的一支歌！”芷筠说，她的眼睛发亮，面颊发红，整个脸庞都绽放着一种稀有的光彩。“那时候，我们住在郊外，倚山面水，到处都是草原。爸爸妈妈常带着我和竹伟，到山里去玩。爸爸妈妈那么恩爱，你很难看到如此恩爱的夫妻！我和竹伟就到处采草莓，采芦花。那是我们全家最幸福快乐的一段时期，竹伟才五六岁，我们还没有发现他的毛病。那时候，妈妈总是唱这一支歌，后来，为了给竹伟找医生，家里的气氛就变了，等妈妈去世之后，我就再也没听过这支歌。奇怪的是，竹伟怎么会唱起来？”

“知道吗？”殷超凡感动地说，“那段幸福的时光一定在他脑中有极深刻的印象，现在，在这山林之中，又有如此相爱的我们，就把他带回到幸福的过去里去了？”

“我想也是的。”

“我很好奇，你还会唱那支歌吗？”殷超凡问，倾听着竹伟那忽断忽续，模糊不清的句子。这时，竹伟正试着把那些摘下来的芦苇，再种回泥土里去，忙得不亦乐乎，对芷筠和殷超凡的对白完全没有注意。

“是的，只是我唱得不好听？”

“我要听你唱！”

她唱了，那是支音韵柔美的小歌，殷超凡一上来就被抓住了，而且激动了。

还记得那个秋季，

我们同游在一起，

我握了一把红叶，

你采了一束芦荻，

山风在树梢吹过，

小草在款摆腰肢。

我们相对注视，

秋天在我们手里。

你对我微微地浅笑，

我只是默默无语，

你唱了一支秋歌，

告诉我你的心迹，

其实我早已知道，

爱情不需要言语。

我们相对注视，

默契在我们眼底。

她唱完了，眼睛闪烁着，一瞬也不瞬地看着他。

“好听吗？”她问。

他大大地喘了一口气。

“芷筠！”他叫着说，“这支歌是为我们而作的！”

“什么？”她愕然地问，仔细回想着那歌词，她就也兴奋而激动起来。“真的！好像就是在说我们！”

“芷筠！”他嚷着，用手握着她的手臂。“你还敢说不嫁我吗？你敢说吗？你母亲的歌，却冥冥中唱出了我们的故事，我们的爱情，和我们要抓住的秋天！芷筠，我告诉你！我们的事，早就命定会发生的！从那天摔跤开始，一切都是命运的安排！命中你有个竹伟这样的弟弟，才会在巷子里丢扫帚，命中要我那一刻经过那巷子，才会遇见你！竹伟的不健全，就是老天为了要撮合我们的！芷筠，你瞧，你母亲怎会唱这样一支歌？因为她知道我会遇见你！现在，她一定在天上看着我们，要保佑我们相爱，撮合我们的婚姻，所以，她使竹伟及时唱出这支歌！”

芷筠睁大眼睛，怔怔地望着他。

“哦，超凡！”她喘息地说，“你不要说得太玄！”

“真的！真的！”他叫着，“人类的姻缘，本就是命中注定的，你难道不信吗？人死而有灵，你难道不信吗？你父母泉下有知，一定会让我顺利娶到你，因为——”他强调地说，“他们知道我有多爱你！”

“哦，超凡！”芷筠激动地嚷着，热烈地看着他。然后，她抬起头来，望着那广漠穹苍，父亲母亲，你们真的在层云深处吗？真的在冥冥中保佑着我们吗？那么，指示我一条路吧！指示我一条正确的路！怎样做我才没有错？嫁他，或不嫁他？

“芷筠！”好像是在答复她的心声，殷超凡及时地说，“嫁我！我明天就去登记，下个星期就可以公证结婚！不要再去管那些反对的力量，你勇敢，你倔强，没有反对可以推翻我们的爱情！嫁我！芷筠！”

“我……我……”她嗫嚅着，目光仍然在层云中搜索，父亲母亲，你们在哪里？风在呼啸，松林在叹息。她听不到父母的回音。

“不要再犹豫！”他命令着，“嫁我！”

“我——必须再想一想。”

“想多久？五分钟？十分钟？还是半小时？”

“给我一个月时间！”

他盯着她，眼中燃烧着热烈的火焰。

“为了折磨我吗？”

“为了爱你，我不想做错事！”

“我给你一星期！”

“半个月！”

“哦，你真会讨价还价！好吧！”他重重地一甩头，“半个月后，我们去公证！”

“我并不是说半个月就嫁你哦，我只是说考虑……”

他用嘴唇堵住她的话。

“你要嫁我！半个月后，你将成为我的妻子！”

是吗？会吗？命运是这样安排的吗？半个月！事实上，一星期后，一件事发生了，扭转了他们整个的命运，也改写了他们的历史！





