第七章


他们这一群人，在餐厅中是相当引人注目的，芷筠还没从她的慌乱中恢复，那餐厅老板已经赶了过来，熟悉地、老练地、鞠躬如也地对殷超凡他们说：

“殷先生，殷小姐，范先生，范小姐，最近怎么不大来了？”

“怎么不大来？”范书婷挑着眉毛，“这不是全来了？不只我们，还给你带了贵客来呢！你给我们好好招呼着！首先，这叫我们怎么坐？”

“二楼还有一个房间！”老板慌忙说，“二〇五！”

“好吧！”殷超凡说，“我们上楼吧！”

竹伟坐在那儿，一直没有吭声，只是不解地望着面前这些人，不明白为什么到了餐厅，还不吃东西？现在，看到大家又都纷纷离席，他就更加糊涂了，坐在那儿，他动也不动，只简单地说了一句：

“姐，我不走，我还没吃呢！”

芷筠望着竹伟，心里像是忽然塞进了一团乱糟糟的乱麻，简直理不出一个头绪来。她求助似的把眼光投向殷超凡，可是，殷超凡自己也正陷在一份狼狈和矛盾里，他一直担忧着这样仓促的见面，会带来怎样的后果？犹豫着是不是该找个借口，先把芷筠姐弟送回家去？因此，他神色尴尬而态度模棱。芷筠无法从他那儿获得帮助，就只得掉头对竹伟命令地说了句：

“起来！我们上楼去吃！”

“为什么要上楼呢？”

“你没看到，我们这儿坐不下吗？”芷筠焦灼而懊恼地低喝着，眉头就紧锁了起来。

范书婷兄妹和雅珮惊愕地望着这一切。范书婷立刻做了一个错误的“结论”，她扬着娇嫩的嗓音，却带着几分尖刻和恼怒，冷笑着说：

“三姐，何必呢？咱们干吗去挤别人啊？人家已经坐定了，还要人家挪位子吗？”

芷筠惊慌失措地看着范书婷，一把拉起了竹伟，她讷讷地、含糊地、苦恼地、困难地解释着：

“范……范小姐，你……你别误会……”

殷超凡一甩头，及时解救了芷筠：

“书婷，别夹枪带棒的，你根本不了解他们！”

“我当然不了解啦！”范书婷笑嘻嘻的，望望芷筠又望望雅珮，开玩笑似的说，“可是，我们总是群不速之客，对不对？”

“得了！得了！”雅珮说，“大家上楼吧，我们堵在这儿，人家还做不做生意呀？”

大家都往楼上走去。芷筠拉着竹伟，故意落在后面，对殷超凡悄悄地说：

“我看，我带竹伟先回家去……”

“喂，怎么了？”雅珮走过来，不由分说地挽住芷筠。“董小姐，我们姐弟们大家开玩笑开惯了，你别被我们吓着。你要走的话，不是明明嫌我们，给我们下不来台吗？何况，既然是超凡的朋友，我们大家都该认识认识，是不是？”

这种情况下，走是走不掉了。芷筠悄眼看着殷超凡，她多么希望能从后者身上，得到一点鼓励与支持！可是，殷超凡正陷在一份极度的慌乱之中，他越来越觉得这次的见面是百分之百地不妥当！如果只有雅珮，一切还容易解释，多了范家兄妹，就怎么都摆不平了。尤其，范书婷那种尖锐任性和骄傲自负的个性，她绝对不会轻易放过芷筠。这样一想，他脸上的表情就非常复杂，有迷惘，有犹豫，有不安，有尴尬，还有份说不出的勉强和无奈。这表情使芷筠心中一寒，几百种疑惧都在刹那间产生；他不愿她见到他的家人，他以她和竹伟为耻，他从没有向家里的人提过他们，他对她只是——咳，她咬紧牙，不愿再去深入地思想了。可是，那个范书婷，穿着一件紧身的、大红的麻纱衬衫，下面是条雪白的长裤，两腿修长，而腰肢纤细。她真漂亮！芷筠羡慕地想着，又高又帅又纤秾合度，有男孩子的洒脱，又有女孩子的媚力。她……她和殷超凡，仅仅只是姻亲的关系吗？不，不，芷筠知道，女人天生有某种敏锐的本能；她和殷超凡之间，必定有些什么！所以，她才能对殷超凡那样熟不拘礼，而又那样盛气凌人！

到了楼上，大家在一间单独的小房间里围桌而坐，人不多，桌子显得太大了。殷超凡故意坐在芷筠和范书婷的中间，竹伟靠着芷筠另一边坐着，再过去就是雅珮和范书豪。老板亲自走来招呼，殷超凡忧心忡忡，根本已无心于“吃”，只挥手叫他去配点菜，范书婷却扬着头钉了句：

“赵老板，就拣我们平常爱吃的那些菜去配了来……哦，”她似乎突然想到什么，笑着转头对芷筠，“瞧我这份糊涂劲儿，我忘了问问，董小姐和董小弟爱吃什么？”她凝视着竹伟，“叫你董小弟，你不会生气吧？你看来比我们小得多呢？”

竹伟天真地看着范书婷，憨憨地微笑着，根本没闹清楚范书婷在说些什么。他这“傻气”的笑却颇有“藏拙”的作用，范书婷看他面貌清秀，神态天真，就笑着再问了一句：

“你要吃什么？”

这句话竹伟是听懂了，他立即高兴地回答：

“红豆刨冰！”

殷超凡咳了一声，很快地，大声地对赵老板说：

“你去配了来吧，随便什么，我们的口味，你还有不知道的吗？”

“好的，好的。”赵老板鞠躬如也地退开了。

范书婷的脸色非常难看了，从没有碰到过这样的事！从没见过如此刁钻古怪、装模作样的姐弟，可以毫不顾忌地，当面给你一个钉子碰！他以为他是谁？他以为他姐姐已经高攀上殷家唯一的少爷了吗？她唇边挂起了一个冷笑，浑身都竖起了备战的旗号。范书豪看着他妹妹，他是比较深沉而老于世故的，他知道这个从小被骄纵的妹妹已经火了，就暗中拉了拉雅珮的衣服，示意她转圜，一面对范书停说：

“书婷，叫他们给你特别做一个芝麻糊吧，你最爱吃的……”

“胡闹！”范书婷说，“到四川馆来叫广东点心，哥哥，你脑筋不清楚吗？正经八百地，你还是去叫一客红豆刨冰来吧！反正现在的餐馆，东南西北口味都有，冷的热的甜的咸的一应俱全……”

“书婷！”雅珮微笑地说，“人家董小弟和你开玩笑呢！”她扯了书婷一下，“你真是的，人家年纪小，别让人难堪。”她望着竹伟，“你在读中学吗？董小弟？”

“中——学？”竹伟愣愣地问，回过头来看芷筠，“姐，我要去读中学了吗？我可以进中学了吗？”

“哦，”雅珮勉强地笑着，“或者你已经读大学了，对不起，我实在看不出你有多大。”

“三姐！”殷超凡叫，微微地皱起了眉头，“我们谈点别的吧，你们别把目标对准了他！”

“当然，超凡，”雅珮忍着气说，“我可不知道咱们家的少爷，现在交的朋友都如此尊贵……”

“雅珮！”范书豪说，打断了她。“原是我们不好，”他赔笑地看着殷超凡，“本来也是路过这儿，看到你的车子停在门口，书婷就说要来抓你，说你买了新车，该敲你一顿，别无他意！你可别介意啊……”

“如果介意，我们就走吧！”范书婷尖声说。

原来车子是他的！芷筠模糊地想着，还有多少事，他是瞒着她的呢？这问题很快地从她心底掠过，她无睱顾及车子和其他问题，只是心慌意乱地想着，如何来解释竹伟所造成的误会！看样子，那位范书婷和那位三小姐都已经被触怒了，如果她再不开口，这误会会越搅越深。她心里有些气殷超凡，他怎么那么呆呢？难道他不会把雅珮叫到一边，悄悄告诉她吗？……是了！他不愿意讲！和竹伟这种低能儿交朋友，是一件羞耻！是一件不可告人的事情！她吸了口气，眼睛里有一层淡淡的水气在弥漫，你不愿意讲，我却难以隐瞒真相呵！

“殷小姐，”她面对着雅珮说，她原想叫一声“三姐”的，但是，她体会到雅珮与她之间的距离，遥远得像有十万八千里，这声“三姐”是怎么也叫不出口了。“请你和范小姐都别误会，我弟弟……我弟弟……”她看了竹伟一眼，当着他面前，她一向避免用“低能儿”“智能不健全”等字样的。“我弟弟并没有恶意，他一向都是这样子……他……”她说不下去了，只是用一对祈谅的、哀恳的、悲切的眸子，默默地望着雅珮。

这眼光令雅珮恻然心动了。她惊愕地看着芷筠，再望向竹伟，这时，竹伟正茫然而困惑地注视着芷筠，听到芷筠一连串的“我弟弟……”他就不由自主地瑟缩了，再看到芷筠那悲哀的眼神，他就更加心怯了。他把身子往椅子里缩了缩，悄声问：

“姐，我做错事了？”

“啊呀！”范书婷失声叫了出来，“原来他是个白……白……白……”

“书婷！”范书豪及时叫，硬把范书婷那个“痴”字给赶了回去。雅珮把眼光困惑地调向了殷超凡，这算是怎么回事？殷超凡所结交的朋友是越来越古怪了。最近，他一天到晚忙，神龙见首不见尾，外面早风传他在大交“女朋友”，难道就是这个董芷筠？她询问地看着殷超凡。这时，殷超凡反而坦然了，好吧！他心中朦胧地想着，干脆，你们愿意怎么想就怎么想吧。俗语说的：“是福不是祸，是祸躲不过！”反正大家已经面对面了。

“三姐，”他说，紧盯着雅珮，眼光里充满了率直的、肯定的热情，这表情使雅珮吃惊了。他从殷超凡眼睛里读出了太多的东西：爱情！是的，他在恋爱，他眼里充满了爱情，但是，他不可能是“认真”的吧？“正好你今天碰上了，你就多认识一下芷筠吧！我正考虑着，什么时候带芷筠回家去见见……”

不要！雅珮心里闪电般地想着。这是不能、也不允许有的事！你昏了头了！男孩子都会忽然间昏头的，即使你有这个打算，也别在范家兄妹面前说出来！范书婷对你早就一往情深，绝不能凭空受这样的打击与侮辱！她慌忙开了口，把殷超凡说了一半的话硬给混掉：

“好呀，超凡，我是很喜欢交朋友的！董小姐，你在读书还是做事？”

“做事。”芷筠说，“我在一家进出口行上班，在嘉新大楼。”

“哦，”雅珮说得又快又急，“真能干，看你小小年纪，就已经做事了！”她的眼珠转动着，拼命想找一个打岔的话题，却越着急就越想不起来。不管谈点什么，先混过今晚去，再慢慢和超凡谈个清楚，交女朋友玩玩没关系，如果认了真，就要考虑得面面俱到。这个董小姐，谁知道她是什么背景？什么来历？但，她有个不太正常的弟弟倒是实在的。“你……你们今天到哪儿去了？”她问出一句最不妥当的话来。

芷筠看看殷超凡，怎么说呢？那地方没有名字。有云海，有秋歌，有紫苏，有松林，有梦想……却没有名字。紫苏，松林，“抓得住的秋天”，你抓得住吗？她问自己，你什么都抓不住！在紫苏面前的誓言，已经很遥远了，有一百年、两百年，几千几万年了！那时候，你认识一个殷超凡，你以心相许，而现在，这个殷超凡却是陌生的，陌生得像是你从未认识过，你甚至不知道他的家庭，他的环境，他的一切的一切！

“我们去了郊外。”殷超凡代替芷筠回答。

“郊外？”范书婷含笑地盯着殷超凡。“从什么时候开始的？你会对郊外感兴趣？我以为你只喜欢泡夜总会呢！对了，告诉你，”她不知是有意还是无意，把手轻压在殷超凡的肩头，一副亲热状。“上星期我去华国，他们告诉我，你带了个漂亮的小姐在那儿大跳贴面舞，那位小姐是不是就是这位董小姐呀？”

殷超凡吓了一跳，上星期根本就没去过华国！他望着范书婷，在她眼底看出一丝不怀好意的恶作剧，他就狠狠地瞪了她一眼，一本正经地说：

“少胡扯了，你明知道没这回事！”

“没这回事？”范书婷大惊小怪地说，“人家怎么说得清清楚楚呢？还说那小姐穿的是件很流行的露背装！哦哦……”她做出恍然大悟的神情，“我知道了！别板脸呵，超凡！我泄漏了你的秘密是不是？董小姐，”她转头对着芷筠，“你可别找他麻烦，你和他做朋友，当然知道他的德性，他们殷家，风流成性是祖传的！三姐，”她又对雅珮伸伸舌头，“你例外！”

“书婷！”殷超凡喊。严厉地看着她，心里气得发抖，你顺着口胡说吧，人家芷筠对我的身世根本没弄清楚，万一她认了真呢？他正想发作，菜上来了。雅珮看到殷超凡的脸色发青，就赶快说：

“快！大家趁热吃吧！”

一上来，就是四个热炒。放在竹伟面前的，正好是一盘炒松仁。竹伟早就等得不耐烦了，坐在那儿，浑身乱动，好像椅子上有东西扎他一样。好不容易把菜等来了，他拿着筷子，就发起呆来了。炒松仁是他从来没吃过的菜，也从来不认得，他瞪大眼睛，愣愣地说：

“姐，怎么瓜子也可以炒来当菜吃呢？”

范书婷正喝了一口可乐，听到这句话，她“噗”的一声，差点把整口可乐喷出来，她慌忙抓了一条餐巾堵住嘴，却哈得大咳特咳起来。她一面咳，一面忍无可忍地叫：

“哎哟，我的妈！哎哟，我的老天！哎哟，我的上帝！怎么会有这种事情？”

芷筠的脸色变得像纸一样白了，她乌黑的眼珠大大地睁着，一瞬也不瞬地望着范书婷，小小的脸庄重而严肃，薄薄的嘴唇紧紧地闭着，倔强、屈辱、愤怒、悲切都明显地燃烧在她眼睛里。范书婷起先还捧着肚子笑，接着，就在这严厉的注视下回过神来了。一接触到这对黑幽幽的眸子，她就不自禁打了个冷颤，立刻，这眼光里那种尖锐的责备和倔强的高傲把她给打倒了！怎么，这女孩还骄傲得很呢！她自以为是什么？已经成了殷家的少奶奶了吗？凭她？这样一个小小的、寒酸的女孩？她竟然敢以这种轻蔑的眼光来注视她？以这种无言的责备来屈侮她？她被激怒了。挺起脊梁，依然笑嘻嘻地说：

“别生气，董小姐，我知道你弟弟有病，可是，我想你心里有数，殷家的财势是众所周知的，只要你当得成台茂公司未来的女主人，殷超凡可以为你弟弟开一家精神病院！”

“书婷！”殷超凡大吼了一声。可是，晚了，芷筠把眼光调到了他脸上，那么森冷的、哀伤的、悲切的、愤怒的、责备的眼光，像一把尖锐而冰冷的利刃，一下子从他心脏中插了进去。他焦急地伸手抓住她的手，感到那只手在无法抑制地颤栗着，他的心就痉挛成了一团，冷汗顿时从他额上冒了出来。他心里有千言万语想要解释，却不知从何说起，只能痛楚地叫了一声，“芷筠！”

芷筠把手从他手中抽出来。台茂公司的小老板！原来他竟然是全省闻名的豪富之家的独生子！他什么都瞒着她！什么都欺骗她！她只是他一时的消遣品！怪不得他对家中也只字不提！她只是人家阔公子的临时玩物！而今，却居然被当众指责为钓金龟婿的投机者！她站起身子，一把拉起了竹伟，轻轻地、冷冷地、命令地对竹伟说：

“竹伟！我们走！”

竹伟惶恐地站起身来，不解地看着芷筠，困惑地说：

“怎么了？姐？我们不吃炒瓜子了吗？”

殷超凡跟着跳了起来。

“芷筠，要走，我跟你们一起走！”

“不敢当！”芷筠冰冷而愤怒地看了殷超凡一眼。回过头来，她把眼光停在雅珮的脸上。“殷小姐，我以我死去的父母发誓，我从不知道殷超凡是台茂公司的小老板，我也从没有羡慕过殷家的财势，现在，我才恍然大悟！你放心，我决不会去高攀你们殷家！”

说完，她拉着竹伟就往外走去，走得又急又快。竹伟跄踉地跟在她后面，还在不住口地问：

“姐，你生气了吗？姐，不吃东西了吗？姐，我做错事了吗？”

芷筠咬紧了牙关，死命忍住那汹涌的，在眼眶里泛滥的泪水。一手拖住了竹伟，她几乎是逃命般地往楼下冲去，冲下了楼，冲出了餐厅，冲往了大街。

这儿，殷超凡望着范书婷，第一个冲动，他真想给她一个耳光。但是，他忍住了，苍白着脸，他额上的青筋在跳动着，眼睛里几乎冒出火来，憋着气，他从齿缝里，咬牙切齿地对范书婷，一个字一个字地说：

“范小姐，你真卑鄙！真冷酷！真没有人性……”

“超凡！”范书豪叫，本能地挺身而出，要保护他的妹妹。“你这是什么意思？”

“什么意思吗？”殷超凡直眉竖目地对范书豪说，“殷家的财势是众所周知的，你当了殷家的姑爷，殷雅珮的陪嫁可以给你们范家造一座大坟墓！”

“超凡！”雅珮恼怒地大吼，“你疯了吗？你？”

“看样子，”范书婷气得浑身颤抖，泪珠在眼眶里打转，“疯病也会传染的！”

“是的，”殷超凡逼近了范书婷，涨红了脸大叫，“你最好离我远远的，免得我疯病发作，把你给勒死！”喊完，他抛下了手里的餐巾，就对楼下冲去。

到了大街上，芷筠和竹伟都早已不见人影。他跳上了自己的汽车，发动马达，就往饶河街飞快地驶去。一路上，又超速，又闯红灯，他完全顾不得了，所有的意识、思想，和心灵里，都只有一个渴望，见到芷筠！解释这一切！是的，解释这一切，他必须尽快解释，因为，芷筠显然是误会已深，而心灵上，已伤痕累累了！

好不容易，车子到了芷筠的家门口，一眼看到窗内的灯光，他松了一口气，还好，她回来了！最起码，她没有负气在街上乱跑，那么，只要见到她，只要讲清楚，她一定能了解的！一切的隐瞒，一切的撒谎，一切的做作，只为了怕失去她！

下了车，他站在她家门口，重重地、急迫地敲着房门。

门内，芷筠的声音清楚地传了出来。

“殷超凡，请你走开，不要再来打扰我，我决不会开门的！”

“芷筠！”他喊，“芷筠！你开门！你不要误会我，你要听我把话讲清楚！”

“我不听！”芷筠的声音里带着哽咽。“你捉弄我还捉弄得不够吗？如果……如果你还有一点存余的良心，就请你饶了我吧！”

听出她声音里的哽塞，他更急了，更慌了，更乱了，他重重地拍着门，大叫着说：

“芷筠，你开门！你听我说！”

“我不听！不听！不听！”她也叫着。

“芷筠！”他把脸孔贴在门上，放软了声音，哀声求告着，“我求你开门，我从不求人什么。”

她不应。

“芷筠！”他柔声叫。

她仍然不应。

“芷筠！”他大吼了起来，“你再不开门，我就要破门而入了！我就不相信，你这一扇门阻挡得了我！”他用脚重重地踹门，又用拳头重重地捶门。

“豁啦”一声，门开了。芷筠满脸泪水地站在门口，张着那满是水雾的眼睛，惊愕、悲痛、困扰、而无助地望着他。

“你到底要怎样？”她喘着气问，“请你不要欺人太甚！”

听她用“欺人太甚”四个字，他觉得心都碎了。也觉得被曲解，被侮辱了。相识以来，他何曾“欺”过她？只为了范书婷的一场表演，她就否决一切了！他推开她，直闯了进来，把门用力地关上。他直直地望着她。

“你认为，我们之间，就这样完了？”他问，声音里不由自主地带着火气。

“就这样完了。”她简短地说，退后了一步。

“因为你发现我是台茂的小老板？”

“因为你自始待我没有诚意！”

“诚意？”他恼怒地大叫了起来。“就因为太有诚意，才处处用心，处处遮瞒！你动不动就说我们是两个世界里的人，我敢说我的身份吗？我敢告诉你我出身豪富吗？你如果有点思想，也不能因为我是殷家人而判我的罪！你讲不讲理？你有没有思想感情……”

“不要吼！”她含泪叫，“我不管你的动机，我只知道你一直在欺骗我！即使你没有欺骗过我，经过今晚的事，我也不能和你继续交往了！殷少爷，你请吧！我渺小贫穷，无意于去和什么穿露背装的女士争宠……”

“露背装！”他大吼大叫，“原来你居然相信有个什么穿露背装的女人！上星期我几乎天天和你在一起，你说说看，我有什么时间去华国？那是范书婷捏造出来的，你怎么这么愚笨，去相信范书婷……”

“范书婷？”她瞅着他，含泪的眸子又清亮，又锐利，又冷漠，“难道你和范书婷之间，也什么事都没有过吗？你敢说没有吗？否则，她为何要捏造事实？”

他瞪着她，结舌了。和范书婷之间，虽没有什么了不起的“事”，却也不能说完全“没事”！一时间，他说不出话来，只是睁大眼睛，紧紧地瞪着她。一看他这表情，芷筠心里已经有数。她废然地垂下头，忧伤，疲倦，而心灰意冷。

“请你走吧，殷超凡！我不和你吵架，也不和你讲理，只请你高抬贵手，放我一条生路！你也目睹了你家人亲戚对我的态度，我和你在一起，能谈得上未来和前途吗？事实上，你也明知道没有未来和前途的，否则你不会隐瞒我！我了解，我懂得……”她的睫毛低低地垂着，声音冷淡而清晰，柔弱而固执，“我在嘉新上班，接触到的商业界大亨也不在少数，你们这些公子哥儿，追求片刻的刺激，逢场作戏……”她开始摇头，重重地摇头，长发在胸前飘荡。“我们这场戏可以闭幕了。”

“芷筠？”他被触怒了，伤害了！他沉重地呼吸着，不信任地望着她。“我们今天才发过誓，而你仍然认为我在逢场作戏！”

“任何戏剧里都有誓言，相信发誓对你也不稀奇！”

“你……”他愤怒得声音都变了，用手指着她，他脸色一阵青一阵白，只觉得胸口热血翻涌，头脑里万马奔腾，嘴中一句话都说不出来。半晌，他才咬着牙说：“你混账！你没良心！”

她颤栗了一下。

“交往一场，换得这样两句评语，也不错！”她幽幽地说，声音冷得像冰山中的回音。走过去，她打开了大门。“再见，殷先生！”

“芷筠！”他叫，直喘着气。发现事态的严重，他竭力想抑制自己的火气。“不，不，不要这样，芷筠，我追来不是为了和你吵架……”他伸手握住她的手腕，“请你听我解释，芷筠……”

她立刻挣开了他，让在一边。好像他手上有细菌似的。

“别碰我！”她低语，“我累了，请你回去！在你家，你或者是一个王，在我这儿，你却不是主人！请吧！殷先生！”

怒火重新在殷超凡胸口燃烧起来，而且，一发就不可止。从没有碰到过如此执拗的女人，如此骄傲，冷漠，不讲理！他又开始大吼大叫了：

“你到底是什么道理？即使我的姐姐和朋友得罪了你，我的过失在什么地方？……”

“你是另一个世界中的人！”

“谁是你的世界里的人？”他大声问。

她抬眼看他。

“霍立峰。”她清清楚楚地说。

“霍立峰！”他吸了口气，像是挨了狠狠的一棒，他睁大眼睛，冒火地瞪着她，似乎眼睛里都要喷出血来。“原来，这才是你要我离开的原因！为了那个小流氓！”他愤愤地一甩头，掉转身子，他像负伤的野兽般冲出了大门，“砰”然一声，把房门碰上。车子几乎立即就发动了，冲向了秋风瑟瑟的街头。

芷筠听到他的车子开远了，车声消失了。她的身子软软地溜了下来，她就像堆融化的雪人般瘫软在地上，倚着门坐着，弓着膝，她把头深深地埋在膝上。十月十三日！她模糊地想着，抓住这个秋天！抓住每年的秋天？她早就知道，连“明天”都没有了！十三是个不吉利的数字！

“姐，姐，”竹伟悄悄地溜了过来，蹲在她身边，怯怯地，关心地摇着她。“姐，你怎么了？姐，你哭了？殷大哥为什么要发脾气？是我做错了什么？”

芷筠抬起头来，面对着竹伟那对天真而关切的眸子，和那张质朴憨厚的脸庞，她再也忍不住，一把把竹伟的头揽在怀里，她终于哭了起来，一面哭，一面喃喃地说着：

“竹伟，我们要找一个地方，找一个没有人的地方，我们什么事都不做，什么人都不见，我们——采草莓去！我们一定要找到这样一个地方！”





