第十七章


王爷经过好几天的调查，小寇子、阿克丹、常妈，以及龙源楼的掌柜，都叫过来一一盘查清楚，这才把吟霜的身世弄明白了。最起码，是他“白以为”弄“明白”了。关于在龙源楼驻唱，多隆调戏，皓祯救人，白老头护女身亡，吟霜卖身葬父，到帽儿胡同，皓祯“金屋藏娇”，直至冒充小寇子的亲戚，被雪如带入府来……这种种经过，都弄得清清楚楚。王爷在震惊之余，心底某种柔软的感情，却不能不被这一对小儿女给勾引出来：多么曲折，又多么感人的一段情呀！王爷不笨，人世间的沧桑看了很多，王室的勾心斗角也经历了不少，对多隆这种人，可以说是司空见惯，了解得透彻极了。等到他把这所有经过，都弄清楚之后，虽然“被欺骗”的感觉仍然深重，但对那白吟霜，却有满心同情，对那失去的“孙儿”，更生出一份“痛惜”的情绪来。但是，国有国法，家有家规！这种种“蒙蔽”和“欺骗”，不能不罚！于是，小寇子被拉入刑房，痛责了二十大板。阿克丹自请惩罚，跪在练功房一昼一夜。雪如见皓祯身边的两大亲信，都不能逃过，就拉着王爷的袖子，急切而衷恳地说：

“如果你还要罚皓祯和吟霜，那你就罚我吧！随你要把我怎么样，但你绝不可以去动他们一分一毫！吟霜受了这么多委屈，已经痛不欲生，至于皓祯，早被这样的身心煎熬，折磨得不成人形了！你虽是王爷，也是父亲呀！你已经亲眼看到他们两个这种生死相许的感情，你就算不了解，也该有份悲悯之心吧！”

“哼！”王爷轻哼了一声，心中早已软化，嘴上却不能不维持着王爷的尊严。“希望家里所有的欺骗，到此为止！如果再发生欺骗的事情，我定不饶恕！”

雪如心中，“咚”地重重一跳。欺骗！这王府中最大的一桩“欺骗”，该是“吟霜”了。

就在王爷调查事情经过的这两天中，雪如也趁吟霜熟睡时，悄悄核对了她肩上的烙痕。“梅花簪”与“梅花烙”分厘不差，虽然只是匆匆一比对，已让雪如和秦嬷嬷屏止呼吸，泪眼相看。然后，在无人时刻，雪如握着吟霜的手，小心翼翼地，盘问了吟霜的身世：

“孩子，我从不曾问起你的父母，到底，你母亲是怎样的人？你有兄弟姐妹吗？你还有亲人吗？”

“不！我没有兄弟姐妹，我是独生女，我娘是在四十岁那年，才生了我的！”

“哦？”

“我爹名叫白胜龄，是个琴师，拉一手好胡琴。我娘多才多艺，会京韵大鼓，也会唱各种曲子，还能写词。当年他们在京里驻唱，我也是在京里出生的！”

“哦！”雪如喘口气。“你是哪一年哪一日出生的？”

“我是戊寅年十月二日生的！”吟霜抬头，热烈地看着雪如。“我和皓祯谈起过，才知道我们是同年同月同日生！实在太巧了！”

雪如早已百分之百、千分之千、万分之万地断定了吟霜的身份，瞅着她，她整个心绞扭着，绞得又酸又痛。她深抽了口气，纷乱地再问了句：

“那时候，你们住在京城的什么地方？”

“我小时候，住在郊外，一个叫杏花溪的小地方！”

杏花溪？杏花溪！那就是二十一年前，孩子顺水漂流的小溪呀！原来她竟被这白氏夫妇捡了回去！什么都不必再问了，什么都不必怀疑了！雪如怔怔地看着吟霜，看着看着，就一把把她拥入怀中，紧紧地搂着，激动地说：

“听着！孩子呀！你的苦难都已过去！因为，从现在起，就是有五雷轰顶，也有我给你挡着！”

那天，雪如带着秦嬷嬷悄悄出府，到了香山公墓，去祭拜白胜龄的坟。在坟前，雪如虔诚地烧着香，跑了下来，恭恭敬敬地叩了三个头，低低祝祷说：

“白师父，白师母，你们在天之灵，请受我三拜！谢谢你们养大了我的女儿，谢谢你们爱护她，养育她，把她调教得如此之好！如今，我已相信因果循环，但愿来世，我们再结因缘，我愿效犬马之劳，以报今生之恩！”

吟霜的身世，虽已大白，可怜的雪如，却不能相认。秦嬷嬷说得对，这是全家要受牵连的欺君大罪，是必须死死咬住的秘密！雪如咬紧牙关，紧紧封锁着自己的秘密。但，听到王爷口口声声谈到“欺骗”时，怎能不心惊肉跳，字字钻心呢？这才明白，二十一年前的一个行动，竞要付出一生惨痛的代价！如果仅仅是自己的一生也就罢了，若要连累到吟霜和皓祯的一生，她真是罪莫大焉，死有余辜了！

小寇子挨打，阿克丹受罚，吟霜失掉了孩子……皓祯承受了这所有的一切。是的！王爷说的：国有国法，家有家规！

这天下午，他带着府里几个武功高手，直奔公主房。

公主听门口大声宣报“额驸驾到”，就带着崔嬷嬷，急急迎上前去。这是“夜审吟霜”以后，皓祯首次来公主房。公主一则有愧，二则有悔，三则有情，四则有盼……所以，脚步是急促的，神情是渴盼的，眼中是布满祈谅的。

谁知，皓祯带着人手，长驱直入，整个脸孔，像用冰块雕刻出来的，说不出有多冷，说不出有多硬。他站在房子中间，回首对带来的侍卫们命令说：

“把这个崔氏，给我拿下！”

侍卫一拥而上，迅速地就抓住了崔嬷嬷，几根粗大的麻绳，立即抛上身，把崔嬷嬷的手脚，全绑了个结结实实。崔嬷嬷大惊，直觉到“大祸临头”，双腿一软，就对皓祯跪下了，嘴中急急嚷着：

“额驸饶命！额驸饶命！”一面回头大叫，“公主救命呀！救命呀……”

公主急冲上前，一把抓住皓祯的衣袖，摇撼着说：

“你要做什么？赶快放开她！”

皓祯一甩袖子，就把公主甩了开去。他退后一步，冷冷地看着公主，脸上一无表情，声音冷峻而坚决。

“公主，你联合那多隆，在王府里兴风作浪，又唆使崔氏，对吟霜暗施毒手……你以为你是公主，就可为所欲为！但，别忘了，你已嫁进王府，是我富察氏的妻子，我现在无法以国法治你！我以家法治你！从今以后，你被打人冷宫，我再也不会与你有任何来往。至于这崔氏，她将为我那失去的儿子偿命！立即推赴刑房接受绞刑！”

“冤枉啊！皓祯！”公主急了，眼见那些侍卫，拉着崔嬷嬷就要走，她急得把公主的身份地位全忘了。“我没有联合多隆，是他自己来的呀，我也没唆使崔嬷嬷，那、那、那是个意外呀……”她焦灼地喊着，“快放下我的崔嬷嬷呀！她是我的奶妈，是我身边最亲的人……皓祯，你误会了，是误会呀……”

“是吗？”皓祯的声音更冷了。“误会也罢，不是误会也罢，反正悲剧已经造成，无法弥补了！”他一抬头，厉声说，“带走！”

“来人呀！来人呀……”公主急喊着，奔上前去，拦住了侍卫，“要带走崔嬷嬷，先要带走我！”

公主的侍卫们，早已奔了出来。但皓祯有备而来，每个来人都孔武有力，分站在院落最重要的角落，个个手扶长剑，杀气腾腾。公主的侍卫们见此等状况，竟不敢动手。

“你要在这王府之中，展开械斗吗？”皓祯直视着公主，语气铿然。“你引起的战争还不够多吗？一定要血流成河，你才满意吗？”

“不！不！不！”公主凄声大喊，忙伸手阻止侍卫们。又掉头看皓祯，眼中遍是凄惶。“我错了！好不好？你不要带走我的崔嬷嬷……我不让你带走我的崔嬷嬷……”

“好！”皓祯一甩头，“不带走也成，就地正法！马上动手！”

一个大汉，立即取出一条白绫，迅速地缠在崔嬷嬷颈上。崔嬷嬷魂飞魄散，尖声狂叫：“公主……公主救命……”才叫了两句，那白绫已经收紧，崔嬷嬷不能呼吸了，眼珠都凸了出来，双手往脖子上乱抓乱扒，张着大嘴，喉中发出格格格的沙哑之声。

公主的三魂六魄，全都飞了。眼见崔嬷嬷命已不保，她一个情急，就对皓祯跪了下去，崩溃地大哭起来。她的双手，死死抱着皓祯的脚，哭喊着说：

“不可以！不可以啊！崔嬷嬷和我情如母女，比亲娘还亲呀！我给你跪下，我给你磕头，我不是公主，我没有身份地位，我只是个走投无路的女人，一个无法得到丈夫的爱，无法得到亲情温暖，不知所措的女人呀……我给你磕头！”她“嘣嘣嘣”地磕下头去。“我一无所有，只有崔嬷嬷，请你饶了她！请你发发好好，饶了她吧……”

公主这样一下跪磕头，所有的人都惊呆了，那行刑的大汉也惊得松了手。崔嬷嬷立即跌坐在地上，又喘又咳。

就在这不可开交的时候，王爷已带着雪如，气急败坏地赶来了。“老天！”王爷一看局面，就对皓祯大吼着说，“你闯入公主院中，动用私刑，无异于犯上作乱，你知不知道？赶快放人！”

“在我们府里，动用私刑，早已司空见惯！”皓祯悲痛地抬眼看王爷，“小寇子挨打，阿克丹受罚，吟霜被公审，遭暗算……哪一件不是私刑？既然王府中已有此例，多一条命、少一条命又有何妨？这崔氏我恨之入骨，今天势必要她偿命！”

“皓祯！”王爷着急地喊，“你连我的话都不肯听了吗？”他大步上前，伸手紧握住皓祯的手腕，直视着皓祯的眼睛，他义正辞严，真切恳挚地说道：“吟霜受了委屈，孩子又平白失去，我知道你现在充满了不平，充满了愤恨。可是，这世上毕竟没有完人，你自己也有诸多不是之处！现在雨过天青，吟霜的身份地位，已经得到全家的认同，她的出身和名誉，也没有人再追究与怀疑，这对你来说，不是失之东隅，收之桑榆吗？你还这么年轻，今年做不成爹，还有明年呢！犯得着为此杀人，多添一段冤孽吗？”

皓祯迎视着父亲，在王爷这样诚挚的目光，和这样真切的语气中软化了。他呆呆看着王爷，好半晌不言不语。然后，他掉回头来，直视着公主，哑声说：

“看在阿玛的面子上，我今天放崔氏一马！但是，每一笔账，我都还记着呢！你想清楚，阿玛已亲口说了，吟霜的身份地位，出身名誉，都已经得到全家的认同，你如果再造谣生事，我必定追究到底，誓不饶恕！你如果想回宫去，再参我一本，告我一状，也悉听尊便！反正富贵由天，生死有命，我什么都不在乎！”

公主浑身颤抖着，满面泪痕，此时，但求崔嬷嬷不死，哪儿还敢争执？她拼命点着头说：

“我不敢、不敢告状、不敢造谣，我、我、我什么都不敢了！”

皓祯手一挥，众大汉收剑撤兵。王爷长叹一声，对公主匆匆说了句：

“一切到此为止，既往不咎，大家息事宁人吧！”

然后，王爷，福晋，皓祯，带着众侍卫走了。

公主一下子扑到崔嬷嬷身前，拼命去扯掉了那条还绕着她脖子的白绫。崔嬷嬷惊魂未定，又咳又喘。公主不断撕扯着那条白绫，泪落如雨。嘴里，喃喃地，叽哩咕噜地，不停地说着：

“我知道斗不过她，一定斗不过她，她不是人，是白狐，是白狐，一定是白狐……”





