47


紫薇一连好多天，都没有再梦到尔康。她每晚入睡时，都对着窗子虔诚祝祷，祈求尔康来入梦。但是，他不再出现了。这些日子，她也重拾母爱，不舍得把东儿交给奶娘，她都带在身边。每晚，和东儿说说这个，谈谈那个，等到东儿倦了，看着他的眼睛眯起，看着他打哈欠，看着他沉入睡乡。凝视着那张稚嫩的小脸，惊愕着自己怎会排斥他那么久？歉疚和怜惜的心，就把她的心房涨满了。等到东儿熟睡了，她的思绪，又飘到窗外，寻寻觅觅，她找寻着尔康的身影。她也曾坐在窗前，弹着她的琴，对着窗外黑暗的苍穹低语：

“尔康，你在哪里？魂也好，梦也好，我希望看到你！这些日子来，心里除了你，还是你！但是，你不再出现了，梦里梦外，你都不见了！回想那一阵，常常看到你的日子，觉得也是一种幸福！或者，那只是我的幻想吧！但是，现在，幻想中的你，又在哪儿呢？”

她写了一首歌，每夜每夜，她扣弦而歌，唱得一往情深，哀婉缠绵：

回忆当初，多少柔情深深种！

关山阻隔，且把歌声遥遥送！

多少往事，点点滴滴尽成空，

千丝万缕，化作心头无穷痛！

自君别后，鸳鸯瓦冷霜华重，

漫漫长夜，翡翠衾寒谁与共？

临别叮咛，天上人间会相逢，

一别茫茫，魂魄为何不入梦？

情深似海，良辰美景何时再？

梦里梦外，笑语温柔依依在！

也曾相见，恍恍惚惚费疑猜！

孤魂漂泊，来来往往应无碍！

旧日游踪，半是荒草半是苔，

山盟犹在，只剩孤影独徘徊！

春夏秋冬，等待等待再等待，

望断天涯，无奈无奈多无奈！

紫薇的歌声，飘出了窗子，飘出了院子，在黑夜的苍穹中扩散，绵绵袅袅，如泣如诉。这夜的尔康，躺在遥远的缅甸皇宫里，恍恍惚惚中，他听到了紫薇的歌声，恍恍惚惚中，他看到了紫薇的眼神。他很想飞过去，但是飞不了。紫薇，紫薇！你牵引着我全部的思绪，你主宰着我整个的生命！紫薇紫薇，我愿化为鸟，化为蝶，化为云，化为风……只要能够飞向你！

“紫薇！你的歌，我听到了！等我等我……”他忽然从床上坐了起来。

这样挺身而起，他醒了，睁大眼睛，看着室内，一片茫然。

慕沙被惊动了，走到床边，对他展开一个灿烂的微笑。

“又在叫紫薇啊？我不管紫薇是谁，你最好赶快把她忘了吧！你的身体，已经一天比一天好，脚上的伤口，也慢慢愈合了！眼看你就快复元了，那些该忘的事，就不许再提！我要你把它们彻底的忘掉！”

尔康瞪着慕沙，迷惘着。他始终没有闹清楚，这个诡异的地方，是人间还是天界？如果自己是再世为人，为什么又忘不掉前世的一切？他郁怒的说：

“怎么忘掉？我过‘奈何桥’的时候，你忘记让我喝‘孟婆汤’了！”

“你在说些什么，我听不懂！”慕沙坐在床边，凝视他。看到他眼清目明，就高兴起来，笑着提高声音说，“看看我，我可不是什么仙女，你应该认得我！我是谁？”

尔康上上下下打量她，是啊，这个仙女好像前生见过！他忽然想起来了，在月光下，她迎风飞舞的头发，横剑自刎的壮烈！在战场上，她叱咤风云的气势，万夫莫敌的英勇……他认出来了，大惊之下，整个人也“还魂”了。

“你是那个缅甸王子慕沙！”

“哈哈！”慕沙大笑，“你总算完全清醒了！不错，我是缅甸王子慕沙！只有在战场上，我是缅甸王子，在这儿，我就恢复本来面目了，我是缅甸王猛白的八公主！你要重新认识我！”说着，居然有些羞涩，抿了抿嘴角，“其实，在战场上，你就知道我是公主了！”

尔康惊愕的看看她，再看四周，只见缅甸宫女们，个个笑吟吟。室内，金碧辉煌。一头雕塑的大白象，站在水池中，用鼻子缓缓的喷出水来。层层帘幔延伸过去，看不到帘幔的尽处，好大的房间！他在这个皇宫里，已经躺了几个月，始终在生死边缘挣扎，直到这时，才真正清醒。随着清醒，是极度的震惊，他一掀被子，就想下床。

“难道我在缅甸？这儿到底是什么地方？什么城？”

“这儿是三江城，又叫‘阿瓦’城，是缅甸的首都！”

他这一惊非同小可，扶着床柱，摇摇晃晃的站起身来，东看西看，越看越惊。

“你们俘虏了我！是不是？你俘虏我做什么？赶快放我回去……”

说到这儿，一阵眩晕，他的身子摇摇欲坠。

“你最好躺回床上去！”慕沙急忙嚷。

“不要！”他挣扎的站稳，急切的说，“我得下床，我得马上恢复体力，我必须设法，赶快回北京去！”他看着慕沙，不解的问，“你们把我俘虏到缅甸来，不怕清军打进缅甸来吗？我是驸马呀！皇阿玛和五阿哥，会上天下地的追杀你们！你还是赶快把我放走吧！”

慕沙笑着喊：

“我不管你是‘富马’还是‘穷马’，你这个名字我也不大喜欢！我再帮你想一个缅甸名字，就叫‘天马’吧！天马比较好听！从今以后，你是缅甸人！让我坦白告诉你吧，清军以为你死了，没有人会来找你！”

尔康瞪着她，满脸的不信。

“你胡说！他们找不到我，一定不会死心的！”

“哈哈！”慕沙大笑，得意极了，“当时，你身受重伤，我俘虏了你，立刻就把你的衣服盔甲，连同你身上所有的配件，什么制钱啦、玉佩啦、宝剑啦、靴子啦……通通穿戴到一个清军的死尸上，然后，把那个死尸打得面目全非，丢在路边！后来，探子告诉我们，清军把你的尸体，一路带回北京去了！”

尔康一震，站立不稳，跌坐在床沿上，头上冒着冷汗。他瞪着她：

“你为什么要这样做？”

“因为……”慕沙笑得温柔，笑得明亮，笑得羞涩，笑得爽朗，“我们缅甸的姑娘，身子被你看过了，手被你拉过了，脚被你扯过了，胸口被你打到了……就只好嫁给你啦！”

尔康惊愕得一塌糊涂，大喊：

“什么？嫁我？怎么会这样？”

“就是这样！谁教你对我动手动脚，拉拉扯扯！”

尔康回忆着，思索着，这才明白发生了什么，越想越急，喊：

“我是无心之过呀！我一直以为你是个‘王子’呀！只有那天在树林里，才发现你是一个姑娘！我不是立刻放了你吗？你为什么恩将仇报，把我俘虏到缅甸来呢？”

“没办法，从那天起，我就爱上你啦！”慕沙坦率的回答，一副理所当然的样子，“谁教你当时不杀了我，也不许我自杀！你舍不得我死，我就也舍不得你了！”

尔康一愣，急忙解释：

“那不是‘舍不得’，只是一种‘人道精神’而已。”

慕沙的汉语再好，也弄不清楚什么叫“人道精神”，她摇摇头，依旧满脸的笑。

“听不懂。反正我是你的人了，你也是我的人了！”

“不是不是，我怎么会是你的人呢？”他又急又气，“我跟你说，我在北京有老婆有儿子，你把我俘虏过来也没用，我不能娶你，我更不可能当一个缅甸人！”

慕沙不以为意的，依旧笑嘻嘻。

“那么，我们就慢慢磨吧！看看是你的意志力强，还是我的意志力强！”

尔康看着这样的慕沙，看她一脸的认真，绝非玩笑，又看到满屋子的宫女，还有站在房门口的缅甸侍卫，他明白事情的严重性了。他扶着床柱，还想起身和慕沙讲理，谁知，一阵颤抖袭来，寒意直达指尖，身子中，如万箭穿刺，痛入骨髓。顿时间，他站立不稳，痛楚的弯下身子，冷汗滚滚而下。他呻吟着：

“哎哟……我的头要裂开了……啊……我浑身在发冷，我……我……”他的牙齿和牙齿打颤，倒回床上，身子佝偻着，无法控制的抽搐起来，“我怎么会这样？我……我要站……站……起……来……”

他没有站起来，他根本站不起来，整个身子，震动得床架都咯咯作响。

“银朱粉！银朱粉！银朱粉……银朱粉……”慕沙急喊。

兰花、桂花和众宫女奔来。慕沙接过了药，对他急促的说：

“赶快把这个药粉吃下去，吃了就会好！”

“这……这是什么药？”他挣扎的问。

“救命的药！你再不吃，你会发抖到死！你是我未来的丈夫，我还会害你吗？”

尔康只想赶快停止这种痛楚，迫不及待的吞下药粉，喝了水。在激烈的颤抖下，再也没有心思去和慕沙讲理辩白。慕沙用被子盖住他，抱住他颤抖的身子，十分怜惜的安慰着：

“一会儿就会过去了！忍耐一下！是我不好，早就该给你吃药了，我怕用药太多，少吃了一次，以后我不会忘记了……”

尔康痛苦的蜷曲着身子，额上，大颗大颗的汗珠，不断的流下。

尔康陷在缅甸皇宫里，有家归不得。在北京的诸人，也各有各的悲痛。

这晚，小燕子一个人坐在灯下，用手托着下巴，看着灯花发愣。知画生下绵亿，已经五天了。这五天，永琪几乎没有到过小燕子的卧室。宫里，太医太后乾隆令妃和嫔妃们，来往不断，婴儿的哭声，常常回响在整个景阳宫。每一声儿啼，都深深刺痛了小燕子的心，她思念着永琪，害怕他不再爱她，她弄不清楚，她和永琪都住在一个屋檐下，一个院落里，怎么像是分隔了千山万水！

一声门响，令妃走了进来，小燕子急忙站起身来，问：

“怎样？这么多天了，知画还没有脱离危险吗？”

“放心放心！”令妃一笑，“刚刚杜太医说，知画没有问题了！只要好好的调理，很快就可以恢复健康的！这样，大家都安心了！”

“我就猜想，她不会有事的！”小燕子眉头一松，惆怅就兜上心头。知画没事了，永琪为什么还不离开那间产房呢？

令妃看了看她，走过来，拉住她的手，牵着她坐在床沿上，诚挚的说：

“小燕子，我有几句话，一定要跟你说！这些日子，我每天到景阳宫来照顾知画，也看到了你们生活的情形。你知道，对于你和永琪的感情，我想，没有人比我更清楚了！我完全能够了解你心里的失落感和你的难过。”

小燕子不语，落寞的看着令妃，眼里，盛满了挫败感。令妃叹了口气继续说：

“唉！小燕子，嫁给一个皇子……不，已经是王爷了，就跟小户人家的女人不一样，要忍受很多痛苦。五阿哥身份崇高，迟早是三宫六院，嫔妃成群的！你能够专宠这么几年，已经很不容易了！你看我，什么都忍了，就连南巡时，发生盈盈姑娘的事，我也一个反对的字都没说。结果，我是后宫里最能持久的女人，现在，肚子里又有一个了！”

“你又要生小阿哥了呀？”小燕子惊看令妃。

“是！”令妃点点头，深刻的看着她，“接受知画吧！就像我接受很多嫔妃一样！把五阿哥对你的好，看成一种恩赐，不要看成理所当然。在后宫，没有‘理所当然’，只有‘恩赐’。你越是虚心容忍，五阿哥越对你有歉意；假若你盛气凌人，你迟早会输掉五阿哥！”

“我不要他的歉意，”小燕子眼睛一红，说，“我不是因为他有歉意而嫁给他，是因为他喜欢我，我也喜欢他才嫁给他！如果这份‘喜欢’没有了，我必须靠他的‘歉意’来生活，那还有什么意思？永琪教过我一句话，说是什么宁可饿死，也不吃别人吆喝着丢给你的食物……”

“廉者不受嗟来食！”

“就是！我就是‘廉者不受嗟来食’。现在，他把知画看得比我重，我就算了！”

“这就是我要劝你的话，什么叫‘算了’？你怎么算了？你是五阿哥的老婆，你也没有停止爱他，你心里牵牵挂挂的，还是他！离开他是做不到的，不离开，除了忍耐和包容之外，你还有什么办法？”

小燕子正想说话，房门一开，永琪满脸倦容的走了进来。

令妃就急忙起身，笑着说：

“我也该回延禧宫去了！五阿哥这几天辛苦了，好好休息吧！我走了！”

“令妃娘娘，谢谢你的帮忙！”永琪急忙说。

“是我应该做的！”令妃给了小燕子一个眼色，出门去了。

令妃一走，永琪就叹了口气，筋疲力尽的倒在床上，说：

“这些日子，比我在缅甸打仗还累！”

小燕子不说话，坐在床沿上发呆。心里涌塞着翻江倒海般的委屈，好希望永琪对她说一些抱歉的话，说一些温存的话，说一些安慰的话，说一些赌咒发誓不变心的话……她等了半天，什么话都没听到，接着，却听到永琪发出鼾声。她惊愕极了，一回头，发现他居然沉沉入睡了！她又气又失望，再也忍不住，跳起身子，就去推他。

“你起来起来！”她大喊，“不许睡！要睡，你去知画房里睡！”

他被她一推一喊，蓦然醒来，慌张的坐起身子，紧张的喊：

“知画！知画怎样了？又怎样了？”

小燕子这一气非同小可，大叫：

“知画知画！你心里只有知画，跑到我房里来干什么？想睡觉，她的房里不能睡吗？我这儿不是你的客栈！令妃娘娘要我做的事，我做不到！因为我不是令妃娘娘，我是小燕子！我没办法把一肚子的话都咽下去，我也没有办法接受你吆喝着丢给我的食物，我宁愿饿死算了！”

永琪被她一篇喊叫，把瞌睡虫都赶走了。他深深的凝视她，立刻体会出她的寂寞、委屈和痛楚。他张开手臂，把她一把抱进怀里，由衷的、诚挚的说：

“对不起，小燕子！我知道你生气，我知道你寂寞，我知道你嫉妒……我也不想弄成这样，这一步步走来，我身不由己，你也亲眼目睹。在我心里，你的地位依旧不可取代，也丝毫没有动摇……只是，知画刚刚生了绵亿，又死里逃生，我只要是个人，就不能无动于衷。希望你能为我设身处地的想一想，不要生气了！我累得筋疲力尽，你再跟我吵架，我的日子怎么过？”

小燕子挣开了他，红着眼圈嚷：

“你为别的女人，累得筋疲力尽，关我什么事？难道我还要为知画，来做你的保姆？把你的疲倦治好，再把你送回她身边去？这种圣人，不是我！”

永琪一听，心烦意乱，就站起身来，往门外走去。

“算了，我去客房睡！”

小燕子怔在那儿，强大的挫败感和失落感，把她牢牢的包围住了。她想叫住他，骄傲又使她开不了口，就眼睁睁的看着他离去。

永琪走到了房门口，忽然停住，转回身子，神情憔悴的说：

“我把自己陷进这种左右为难的局面，我也很想一走了之！我去找一把斧头！”

小燕子一愣。

“找斧头干什么？你想劈死我吗？”

“我上山砍柴去！”永琪瞅着她说。

小燕子一听，旧时往日，如在目前，眼泪就扑簌簌一掉。

永琪飞奔回来，把她紧紧的抱在怀里，真挚的说：

“对你，是不变的感情，对她，是深深的歉意。你不要弄拧了！”

小燕子再也说不出话来，只是紧紧的环抱住他的腰，把头埋进他的肩窝里。

这天，紫薇、小燕子、晴儿带着东儿，到尔康的坟前祭尔康。

紫薇对着坟墓，燃香祝祷，凄然说：

“尔康！这是第一次，我带着东儿来祭你，以前，我都不肯到你的墓地来，我想，我一直不能接受你已经死去的事实！如果我来祭你，等于我承认你死了，在我心里，是怎样也无法承认的！但是，时间一天天的过去，你连我的梦里，都不再出现，我想，你是真的弃我而去了！尔康，我既不能随你而去，只能带着东儿，苟且偷生，希望你在天之灵，帮助我！帮助我！帮助我！”

小燕子听得好感动，也走上前来，对尔康说：

“尔康！你在天上吗？你看到我们在祭你吗？现在，我们这群活着的人，个个都活得好痛苦，反而是死掉的你，什么都不用操心了！紫薇虽然失掉你，但是，她知道你心里，从头到尾只有她一个！不像我，眼看着另外一个女人，慢慢的占据永琪，却什么办法都没有！尔康，我好希望你活着，你那么聪明，一定会帮我拿主意！尔康，也请你在天之灵，帮助我，帮助我，帮助我！”

晴儿听到两人的祈祷，忍不住也开口了：

“尔康！我相信你听得到我们的祈祷，相信你看得到我们的无助！失去了你，我们个个都像无主的游魂，失去欢笑，也失去了信心！我相信像你这么善良的人，死后一定会变为神仙吧！如果你已经进入仙界，你也可以洞察人世的一切吧！请你保佑紫薇，给她信心！请你保佑小燕子，给她帮助！请你保佑永琪，让他明辨是非！请你保佑箫剑，让他远离伤害！至于我……只要你保佑了他们，我也得到幸福了！请你帮助我们吧！”

丫头家丁，拼命烧着纸钱。东儿跪在地上，不住磕头。

这一幕，尔康没有看到，自从他的神志清醒，他就失去“离魂”的能力了。对于那一段魂魄飘渺的日子，只有模糊的印象，那是昏迷时候的梦吧！梦中，紫薇从来没有离开过他，但是，现实里，紫薇却远在天边，遥不可及！

尔康的身子已经逐渐恢复，可以拄着拐杖，在缅甸皇宫的花园里，来来回回的走动了。当紫薇在祭他的时候，他正在异国的花园里，拼命的练习着“走路”。他走得满头是汗，已经筋疲力尽，仍然在勉强的撑持。慕沙跟在他旁边，兰花、桂花也随侍在侧。慕沙看他走得如此辛苦，忍不住说：

“你已经走了一个时辰了，还不够吗？赶快去休息，不要再把身子累垮，我可没有耐心，再救你一次！”

“你不要管我！我的武功都不见了，我要把它找回来！只有拼命运动，赶紧恢复体力，才可能恢复功力！”尔康说着，双腿发软，脚下一个踉跄，差点摔一跤。他又气又急，摔掉拐杖叫：“这还是我吗？这还是福尔康吗？连走几步路都走不动！我变成了一个废物！没有武功的我，像是没有水的鱼，这样的我，还有什么用？”他这样一激动，又失去拐杖的倚靠，身子骤然不能平衡，就跌倒在地。

慕沙和兰花桂花，赶紧把他扶起来。慕沙着急的说：

“你在床上躺了五个月，怎么可能说好就好，要体力恢复，也要慢慢来呀！”

尔康摇摇晃晃的站稳，兰花赶紧把拐杖交给他。他喃喃自语：

“我是怎么了？为什么会衰弱到这个地步？我不能慢慢来，我得快快好！紫薇一定哭死了，我怎样才能让她明白，我根本没有死，我还活着……”

他急步往前走，汗水滴滴答答往下掉，脚下又一个踉跄。“回房间去！”慕沙嚷着，“你没有力气了，不要这样折腾自己，我好不容易把你救活，才不要看到你把自己再弄死！”

“不要管我！”尔康暴躁的喊，“我连走路都走不动，我还能做什么？我要练武！我一定要恢复我的功夫……”

他丢掉拐杖，就对着一棵树，一掌劈去。架势不错，只是树叶动也不动，反而弄得自己失去平衡，身子东倒西歪。兰花桂花赶紧扶住，再把拐杖塞给他。他撑着拐杖站着，满脸的无法置信。慕沙一叹说：

“哎哎，要练武，也要等身体好了再练，你们中国人不是说‘欲速则不达’吗？”

正说着，猛白大步走来，一见尔康，就吼了起来：

“这匹死马，已经变成活马了？很好！很好！”

尔康看到猛白，精神一振，立刻义正辞严的说：

“猛白！我告诉你，你马上派人把我送回云南去，免得两国再次交兵！上次的战争，我们虽然打得辛苦，你们也没占到好处！中国地方大，人口多，士兵源源不绝！你们一定要打，长期下来，绝对是你们吃亏！现在，整个朝廷，一定都在找我，你们以为瞒住了所有的人，那是不可能的！等到皇上出兵来打，你们再后悔，就来不及了！”

“哈！说的是什么话？”猛白嗤之以鼻，“你这小子，没有我女儿救你，你早就变成一堆白骨了！你的皇上和朝廷，已经为你收了尸，哪里还会找你呢？何况，你也没有那么重要，会引起两国再度交兵！”他看看慕沙，再看尔康，脸色一正，“这些都不要管了！既然你已经可以走路，我们可以办喜事了！五天以后，举行婚礼！”

尔康大震。

“什么婚礼？谁的婚礼？”

“当然是你和慕沙的婚礼！五个多月来，慕沙待在你的病床前，和你形影不离！除了嫁你，也没有别的办法了！便宜了你这匹死马！”猛白气冲冲的喊。

“爹，”慕沙笑着说，“他已经改了名字，叫做‘天马’，不要叫他‘死马’，难听不难听呢？哪有岳父叫女婿‘死马’的？”

“我看来看去，他就是一匹‘死马’！”猛白气呼呼的，“好吧，天马就天马，给他梳洗梳洗，马上做衣裳，准备结婚！”

尔康大急，往前一冲，差点又摔一跤，在两个宫女的扶持下，才踉跄站稳。

“不行不行！”他喊着，“我不能跟八公主结婚！请你们立刻打消这个念头！我家里有老婆，我的紫薇，是天下最好的妻子，我不可能背叛紫薇，再娶任何女人！慕沙公主年轻貌美，又有一身好功夫，为什么要我这个中国人当丈夫呢？为什么不找一位缅甸勇士结婚呢？”

猛白大怒，瞪着他喊：

“你懂不懂规矩？到了我们的地盘，到了我缅甸的皇宫，没有你说话的余地！慕沙看上了你，是你的福气，你不要不知好歹！我说了，五天以后结婚，就是五天以后结婚！这是命令，不是讨论！你家里的老婆，我们不管，反正，你这一生，也别想回中国去了！大清跟你之间的瓜葛，等于一刀两断，再也不要提起！”

猛白说完，一拂袖子，转身就走。

尔康大急，忘了自己脚伤未愈，也忘了体力不继，拔脚就追，急喊：

“猛白！你听我解释……”

尔康这一追，才发现自己浑身无力，伤处剧痛，整个人又摔倒在地，拐杖乒乒乓乓，摔到老远。他伏在地上，捶着地痛喊出声：

“我怎么会弄得这么狼狈？永琪，箫剑……你们怎么会丢下我？”又抬头大喊，“猛白！猛白！不论你怎么说，我都不能娶慕沙！”

猛白回头，看着地上的尔康，对慕沙不屑的说：

“你说他是‘天马’，我怎么看，他都是一匹‘死马’！”

慕沙被猛白一激，又听到尔康口口声声不要她，气不打一处来，顿时怒上眉梢，走了过来，对着尔康，一脚踢了过去，大骂：

“天马！你给我起来！如果再说不要跟我结婚，我救得活你，也弄得死你！”她回头看着兰花桂花喊，“把他拖回房间去！不管他怎么发抖抽筋，不要给他银朱粉！”

“是！”

慕沙头也不回的走了。

这晚，尔康才知道，他的生命，已经和那个“银朱粉”密不可分了。尔康在缅甸已经长达五个多月，这五个多月里，慕沙在千方百计救他的命，一群人侍候着他。他在昏昏沉沉中接受了许多的药物，意识里只有紫薇、东儿、父母，没有自己。此刻，他活了，他的悲剧却好像才刚刚开始。

室内灯火荧荧。他蜷缩在床上，浑身颤抖抽搐，满头冷汗。身体里，像是万蚁钻行，这“万蚁”都是冰做的，钻到那儿，冷到哪儿。这种身体上的痛苦，他从来没有经历过。他一向觉得自己是个铁铮铮的男子汉，可以忍受任何身体上的痛苦，以前也受过伤，却不曾遭遇过这样的煎熬。

“冷，好冷！我……为什么浑身发抖？为什么痛成这样？”他吸着气，为了想止住痛楚，像念经似的念着，“紫薇，紫薇，紫薇，紫薇，紫薇……我一定要想办法，回到你身边去，我知道，你不会相信我死了，你会等我，紫薇，我一定要想办法，回到你身边去，我一定要想办法，回到你身边去……紫薇，我一定会想办法，回到、到、到、到……”他的牙齿打颤，语不成声，“到到、到……你、你、你……”

兰花桂花心惊胆战的看着他。

“要不要给他吃银朱粉？不吃的话，恐怕会死哟！”兰花问。

“八公主吩咐，不要给他吃，只好不给他吃！八公主发起脾气来，还得了？”

两个宫女正说着，慕沙进门来，大步走到床前，她低头看着他。只见他在床上痛苦翻滚，发抖抽筋，眼睛涨红着，冷汗湿透了枕巾。她在床沿上坐下，拿出一包银朱粉，在他鼻子前面晃着。

“想不想马上吃一包？吃完，发抖就会停止，生命力又会恢复。要不要？”

尔康看到银朱粉，眼中，闪出渴切的光芒，饥渴般的仰着头。

“要、要、要、要……”他一迭连声的说。

“那么，五天以后，要不要娶我呢？”慕沙笑得好甜。

“不、不、不、不要……”他挣扎着说，每个字都用尽全身的毅力，才蹦出来。那银朱粉带着最大的诱惑力，在诱惑着他。

慕沙脸色大变，笑容一收，把银朱粉放进口袋，站起身来。

“很好！你继续去抽筋发抖吧！再见！”

“慕沙！慕……慕……慕沙！”尔康哀求的喊着，从床上滚到地下来，就一面发抖，一面爬向她，对她乞讨似的伸着手，悲声喊，“给……给……给我！”

慕沙站住了，低头看他。

“要不要娶我呢？”她柔声问。

“不、不、不行！只、只有这个，不行！不、不、不行！我再、再、再报答、报答你！”

“我不要你的报答，我要你这个人！当了我的丈夫，你要什么有什么，银朱粉，一辈子也不会缺！你说，要不要娶我？”

尔康整个身子，在地上蜷成了一团，脸色越来越白，呼吸急促。

“不、不、不要！不要！”他坚持的说，咬紧牙关，簌簌发抖。

兰花不忍的说：

“八公主！这样不行，如果再不给他吃药，恐怕就会死掉了！”

“大夫说过，药瘾发起来，如果不吃药，只有两种情况，一个就是死掉，另外一个是熬过去，就戒掉了瘾，你要不要赌一赌，看他是死，还是戒掉？”桂花说。

尔康听到了两个宫女的对话，就痛楚的滚动，喃喃的喊：

“生不如死！不如死、死、死！”

慕沙听了，脸色骤然一变。

“让你这么简单的死，也太便宜你了！”她大声喊，“拿水来！”

兰花桂花急忙倒了水来，扶起他的头。他如获甘霖，饥渴的张嘴，慕沙倒进药粉。他好像得到仙丹一样，身体里每根筋都在渴求这些粉末，他狼吞虎咽的喝水，狼吞虎咽的吞下那些药粉。然后，颓然的、虚脱的倒在地上。

同一时间，紫薇在房里疯狂的点蜡烛。

紫薇已经接受了尔康的死，却无法走出和他“魂魄相聚”的回忆。她很久没有梦见他了，对于那些能在梦中见尔康的日子，简直梦寐求之。这晚，她忽然想起自己失明的那段日子，尔康为她所做的事，她就着魔一样，拼命在房里点蜡烛。她点了无数无数的蜡烛，窗台上、桌子上、架子上、地上……几乎有空隙的地方，就有烛火。她一面点蜡烛，一面默默祝祷：

“尔康，记得我眼睛瞎掉的时候，你曾经点燃满房间的蜡烛，希望照亮我的生命，结果，皇天不负苦心人，我终于好了！现在，我也点燃满房间蜡烛，希望能照亮你回家的路！不管天上人间，我只求和你相会！”

一屋子的烛光，火焰闪闪烁烁，包围着那个全心呼唤着的紫薇。

紫薇默祷完毕，睁开眼睛，忽然间，她看到尔康了！他踩着烛火，穿着平日的家居服，像腾云驾雾般，对她缓缓走来。她大大的震动了，原来点蜡烛有用！她屏息的凝视他，疑梦疑真，生怕他瞬间消失，大气都不敢出，小小声的问：

“尔康，是你吗？”

尔康停在她面前，悲哀的注视着她，他的脸色苍白紧张而痛苦，求救似的说：

“紫薇！我在水深火热里，受着你不能想像的苦！赶快想办法救我……”

“你在哪儿呢？我要怎样救你？”她着急的、焦灼的问。

“我没有死，但是，生不如死！”他凄然的喊，“紫薇，救我！救我！救我……”话没说完，他的身子向后飘去，他急切的伸手给她，不停的喊，“紫薇……我没有死……救我……救我……”

紫薇大急，伸手去拉他。

“尔康！别走！赶快把话说清楚！你没有死，你在哪里？我们已经葬了你，为什么你说你没有死？告诉我……别走！别走……”

“阿瓦……阿瓦……紫薇……紫薇……”

紫薇扑上去，用力一抓，抓了一个空，她砰的一声，跌倒在一堆烛火中。

“尔康……”紫薇喊着，伸长了手，尔康也伸长了手去够她，两只手几乎相遇，他的身子却消失了。

“尔康！尔康！回来啊！尔康……尔康……”

房门一开，福晋、秀珠和丫头们，急急冲进房间。福晋四面一看，惊愕已极。

“怎么了？怎么了？紫薇，你在做什么？为什么点了满房间的蜡烛？你怎么摔在地上？”福晋喊着，奔过去，和丫头搀起紫薇。

紫薇定睛一看，哪儿有尔康的影子，只见满室烛火摇曳。她一把抓住福晋，痛楚的、焦灼的喊：

“额娘！尔康没有死！”

福晋悲切的看着她，说：

“我也希望他没有死！但是，他已经人了土，墓草也绿了，尸骨也冷了！紫薇，接受事实吧！自己骗自己，只会让我们一次又一次的失望！”

紫薇好着急，激动得一塌糊涂。

“额娘！我真的看到尔康，他向我求救呀！我们要想办法去救他，他没有死，他说他生不如死！他可能受了伤，在云南的某一个地方……”

福晋抓住她的双臂，稳定住她，含泪说：

“你看看清楚，房里哪儿有尔康？那都是你的幻影呀！你点了这么多蜡烛，在烟雾里，火焰里，会酝酿出一种气氛，好像魂魄会回来！如果尔康真的回来过，像你说的，你常常见到他，为什么我都见不到？难道尔康不想见额娘吗？”

“不是这样的，”紫薇急急的解释，“尔康也想额娘，但是，我和尔康的心灵是相通的，以前，就常常这样，他想什么，不用说出口，我就知道。我的心事也一样！我们有一种超过自然的感应力，就像很多双胞胎，也会有感应一样！”她抓住福晋的手，热切的喊，“额娘，你相信我，我真的看到尔康在求救，他还活着，他一定还活着！”

“不要再说这种话了！”福晋悲切的摇头，痛楚的喊，“醒来吧……尔康已经死了，再也不会回来了！把这些烛火灭掉，不要再做梦了！”

紫薇知道无法说服福晋，就悲痛的站在烛火之中，充满期待的对空中喊：

“尔康！求你再现身一次，求你在额娘面前，现身一次！尔康！出来吧！”

房里烛火荧荧，香烟缭绕。福晋和丫头们，悲哀的看着她，哪儿有尔康的影子？紫薇凄然伫立，开始怀疑自己是不是在幻想，在做梦。尔康，你到底是生是死？你到底在哪里？

尔康陷在缅甸皇宫，转眼间，已经到了结婚的日子。

他坐在房间正中的椅子里，一群宫女围绕着他，正给他梳妆打扮。半年以来，他的头发已经长得乱七八糟，前面短，后面长。慕沙曾经想剃掉他的头发，他大闹着说，满人最重要的就是头发，要剪他的辫子，除非先砍他的头！没奈何，慕沙只好用缅甸人的头巾“岗包”，把他的长发包住。现在也是这样，宫女们挽住他的长发，用一块镶着银丝的白头巾，包住了他的头。接着，一件簇新的缅甸贵族装，套上了他的身子。他看着这样的自己，忽然爆发了，烦躁的拉扯着衣服喊：

“脱下来！脱下来！我不穿这个！”

一个侍卫大步上来，伸手一压他的肩膀，他砰的一声，跌坐在椅子里。他怔住了，惊愕的想，我怎么连一个缅甸兵都反抗不了？他大声喊：

“你们赶快把八公主找来，我跟她当面说清楚！我不能结婚！我不要结婚！”

他再站起来，侍卫一按，他又砰然落座。宫女们就在侍卫的压迫下，给他穿戴整齐，还戴上许多贵族的饰物。他大急，先扯掉岗包，再伸手一拉，珠饰扯断了，饰物稀里哗啦滚落一地。他恼怒的喊：

“天下哪有这种事？你们缅甸人，没有人要娶慕沙吗？哪有强迫别人结婚的道理？我不结婚！我早已结过婚了，你们听到没有？”

一个宫女，捧着脸盆过来，另外一个拿着剃刀，就要给他剃胡子。他一气，伸手一掀，脸盆落地，乒乒乓乓，水洒了一地。

宫女们见尔康如此不肯合作，叽叽喳喳奔出门去报告。

只见盛装的猛白和慕沙，大踏步而来。猛白大吼：

“天马！你再不好好的准备当新郎，我一刀杀掉你！”说着，从腰际拔出匕首，往桌上用力的一拍，“我可是玩真的，不要以为我在糊弄你！”

盛装的慕沙，穿着一件金色的服装，美丽绝伦，不可方物。尔康对于当初在战场上，不论是自己，或是永琪箫剑，都没怀疑到她是女子，觉得简直不可思议！如果当初大家怀疑过，或许他不至于弄到今天这个地步！但是，如果她不曾对他有意，他大概老早就死在战场上了吧？他瞪着她，不知道对她这样一厢情愿的爱，应该感激，还是应该痛恨。她睁着一对明亮的大眼睛，困惑的看着他，问：

“天马，你还有什么不满意？难道我还配不上你吗？你这样不合作，会让我很没有面子耶！”

“你们愿不愿意听我说几句？”他急促的说，“我说过几千次了，我不能和慕沙结婚！你们大概不了解我的意思，我再说清楚一点，在北京，我有一位妻子，名字叫……”

“我知道，名字叫紫薇，”慕沙打断了他，“但是，她跟你已经没有关系了，你这一生，都不可能再见到她！她是你另外一个生命里的人，现在，你是天马，你生命里的女人是我！”

“不是！慕沙，听我说完！紫薇和我，经过了很多艰苦，才结为夫妻。我们的感情，不是平凡的感情，是一种深刻到你们无法想像的感情。她是我这一生，惟一的女子！我爱她，那种爱，也不是你们可以了解的爱，是深入灵魂的爱。在很久以前，我就告诉过紫薇，我的生命里，除了她，再也没有别人！换言之，就是我死了，我的魂魄，也会围绕在她身边！最近，我就觉得我会‘离魂’，我人在这儿，我的魂，还是守着她！这种爱，是不容任何力量介入的！连鬼神都没有办法破坏……慕沙，你很好，你是一个具有很多优点的姑娘，但是，你不是我生命里的女人，她才是！不管我叫天马、地马、活马、死马……她都是我生命里惟一的女人！我心里只有她！这样一个心里只有紫薇的男人，你嫁给我不是也很委屈吗？你为什么要受这样的委屈呢？”

“废话怎么那么多？”猛白大怒，恨恨的嚷，“慕沙！他既然这样小看你，不要你，你还发什么昏？杀了他算了！”

猛白说着，就从桌上一把抓起匕首。慕沙一拦，说：

“让我跟他说！”就转身对尔康嚷，“你想想清楚！如果不娶我，你不是‘离魂’，你会变成‘鬼魂’！娶了我，留下你这条命，或者你还有机会见到紫薇，你选择生，还是死？”

尔康想了一下，毅然说：

“杀了我吧！反正，我失去了武功，又被你们弄得上了药瘾，经常半死不活！与其背叛紫薇，苟且偷生，不如忠于紫薇，一死了之！”

尔康说完，就把眼睛一闭，引颈待戮。

慕沙和猛白，都呆住了。猛白就抓住匕首，一下子就用匕首的尖刃，抵在尔康的面颊上，咬牙说：

“你想干干脆脆的死，也没有那么容易！你的紫薇，爱你什么地方？因为你长得俊吗？我不杀你，我划掉你这张脸孔，让你变成一个丑八怪，你说！要不要娶慕沙？快说！”

“刀子下逼出的婚姻，有什么价值？”尔康不为所动。

“我没耐心了，你说，要不要娶慕沙？”猛白再问。

尔康眼珠一转，心想，自幼学习的武功，不相信完全没有了，先打一架再说！一翻身，想跳出重围。谁知，他不但武功全失，身子也很虚弱，一翻身之下，竟然砰的一声，摔在地上。

猛白怒不可遏，冲了过来，对着他乱踢乱踹，然后一脚踩在他的胸口，怒吼：

“这小子还想逃！”匕首又飞快的抵住他的面颊，大叫，“我再问你一次，你娶不娶慕沙？”

尔康被踹得七荤八素，忍着痛楚，咬牙说：

“贫贱不能移，威武不能屈！何况，我绝对不负紫薇，我不娶！”

猛白的匕首一用力，在尔康的面颊上划了一道，鲜血立刻流出。慕沙大惊，飞扑过来，双手握住猛白拿匕首的手，大喊：

“不要！他这张脸，我也喜欢呀！你为什么要划掉他的脸？这样，怎么举行婚礼呢？”就推着猛白，嚷，“爹！你不要管了，你出去！今天只好不结婚了，等到他脸上的伤口好了再结婚！”

慕沙一面说，一面赶紧拿了一条帕子，压在尔康的伤口上。

猛白气得跳脚，对尔康恨恨的说：

“我再给你两个月的时间来考虑，如果两个月以后，你还不肯娶慕沙，我每天在你脸上划一道，直到把你的脸，变成一个棋盘为止！”

猛白说完，掉头大步而去。

慕沙赶紧坐在地上，把尔康的头抱在怀里，一迭连声的喊：

“兰花！桂花！赶快拿金创药来！侍卫，赶快去请大夫！”

两个丫头拿了药，飞奔而来。侍卫答应着，飞奔出去。

慕沙在伤口上撒了药粉，再用帕子按住伤口，看着帕子染红了，又是怜惜，又是生气，又是不可思议。

“你为什么这么傻？娶了我，不喜欢随时可以走，总比送命和毁容好！刀子抵在脸上，还不肯屈服，你疯了吗？”

尔康痛楚的看着她，眼里，充满祈求的神色。

“我已经这么狼狈，什么地方还值得你爱？把这个没用的我，还给紫薇吧！”

慕沙凝视他，想了想，就对他一笑，洒脱的说：

“我爹已经说了，再给你两个月考虑，你呢，也利用这两个月，把身子调理好！这两个月里，你不要再跟我闹别扭，什么都听我的，好好的陪陪我！我答应你，如果两个月以后，你还是不想娶我，我认了！什么话都不说，马上放掉你！”尔康眼睛一亮，精神大震。

“一言为定吗？”

慕沙点头，斩钉截铁的说：

“一言为定！”





