21


这天，大队人马，走进了一条山路。天气忽然阴暗下来，接着，雷声大作，大雨倾盆而下。乾隆的马车，陷进泥淖。马儿拼命拖车，车子却动弹不得。

众人围着车子，无可奈何。

尔康掀起门帘，对里面喊：

“老爷，恐怕你们要下车，让我们把车子推出来！”

乾隆、紫薇、小燕子都下车。

福伦和纪晓岚连忙用伞遮住乾隆。

雨点稀里哗啦地下着。乾隆放眼一看，四周没有躲雨的地方。紫薇和小燕子，几乎立刻淋湿了，就问福伦：

“还有伞吗？”

“这真是一个大疏忽，就带了两把伞！”福伦歉然地说。

乾隆一听，就大喊：

“紫薇，小燕子，你们两个过来！到伞底下来，不要淋湿了！”

“我没有关系，我去帮他们推车！”小燕子嚷着。

永琪、尔康、尔泰、鄂敏都淋得透湿，在奋力推车，傅恒和太医在前面控马，大家都狼狈极了。小燕子奔来，加入大家推车，嘴里吆喝着：

“来！一、二、三！用力！”

永琪看到小燕子浑身是水，心痛，喊：

“你不要来凑热闹了！去伞底下躲一躲！”

“我才不要，我要帮忙！来！大家用力！”

“一二三！起来！”大家大叫。

车子仍然不动。

雷电交加，马儿受惊，不肯出力了。一个雷响，马儿就昂头狂嘶不已。

紫薇站在乾隆身边，已经浑身是水。乾隆手里的伞，一直去遮紫薇，自己竟然浴在大雨中。他心痛地说：

“你过来，女儿家，身子单薄，不比男人，淋点雨没有关系！过来！过来！”

紫薇看到乾隆给她遮雨，自己淋湿，又惊又喜，忙接过乾隆手里的伞，完全罩着乾隆，喊着说：

“老爷，你不要管我了，反正我已经湿透了！你是万乘之尊，绝对不能有丝毫闪失，你别淋到雨，就是您对我的仁慈了！”

纪晓岚和福伦，见到乾隆如此，急忙用另一把伞遮着紫薇，让自己浴在大雨里。

“老爷，你别管紫薇丫头了，我来照顾她！”纪晓岚说。

“是呀，是呀，我们来照顾她！”福伦接口。

紫薇见福伦淋雨，大惊，哪敢让福伦和纪晓岚来给自己遮雨。手里的伞，又去遮福伦和纪晓岚。

“拜托两位大人，不要折我的寿，好不好？我是丫头呀！”

大家遮来遮去，结果是人人湿透。

紫薇见乾隆执意遮着自己，一急，就把伞往乾隆手里一塞，喊着说：

“我帮他们去！”

乾隆急喊：

“紫薇！紫薇！”

紫薇已经跑到马车前面去了。

紫微没有加入推车的行列，却奔到马儿身旁，对傅恒笑着说：

“这马儿不肯出力，让我来开导开导它！”就对着马耳朵，不知道说些什么，说完一匹，又去跟另一匹咬耳朵！

傅恒和太医，惊奇地看着紫薇。

说也奇怪，紫微这样一说，有匹马儿一声长嘶，竟然奋力跃起。

“驾！驾！驾！”傅恒等人急忙喊。

车轮，终于离开泥淖。车子启动了。

这天晚上，乾隆发烧了。幸好太医随行，立刻诊治，安慰大家说：

“只是受了凉，没有大碍，大家不必担心！还好从家里带了御寒的药，我这就拿到厨房去煎，马上服下，发了汗，退了烧，就没事了！”

乾隆裹着一床毯子，坐在一张躺椅中，虽然发烧，心情和精神都很好。

“我看，你干脆叫厨房里熬一大锅姜汤，让每个人都喝一碗，免得再有人受凉！尤其两个丫头，不要疏忽了！”乾隆叮嘱太医。

“是！我这就去！”太医说，急急地走了。

永琪关心地看着乾隆：

“阿玛，你还有哪儿不舒服，一定要说，不要忍着！”

“是啊！是啊！好在太医跟了来，药材也都带了！”福伦说。

乾隆抬眼，看到大家围绕着自己，就挥挥手说：

“你们不要小题大做，身子是我自己的，我心里有数，什么事情都没有！你们下去吧！该做什么事，就做什么事，别都杵在这儿！让……紫薇和小燕子陪我说说话，就好了！大家都去吧！”

“如果你要叫人，我和尔泰就在隔壁！”尔康说。

“这一层楼，我们都包了，有任何需要，尽管叫我们！”傅恒说。

“去吧！去吧！别把我当成老弱残兵，那我可受不了！别啰唆了！”乾隆说。

纪晓岚便非常善体人意地说：

“紫薇丫头，你好好侍候着！”

“是！你们大家放心！”

尔康听纪晓岚那句话，直觉有点刺耳，不禁深深地看了紫薇一眼。

紫薇全心都在乾隆身上，根本浑然不觉。

众人都躬身行礼，退出房间。房里，剩下乾隆、紫薇和小燕子。紫薇就走到水盆前，绞了帕子，拿过来压在乾隆额上。

“把额头冰一冰，会舒服一点！”

小燕子端了茶过来，拼命吹气，吹凉了，送到乾隆唇边去。

“还好，紫薇想得周到，带了您最爱喝的茶叶！来，您喝喝看，会不会太烫？”

乾隆接过茶，啜了一口。紫薇又拿了一个靠垫过来，扶起乾隆的身子，说：

“我给您腰上垫个靠垫，起来一下！”

乾隆让紫薇垫了靠垫。小燕子又端了一盘水果过来。

“您爱吃梨，这个蜜梨好甜，我来削！”

“我来！我来！”紫薇抢着说。

“那，我来换帕子！”小燕子就去换乾隆额上的帕子。

乾隆左看右看，一对花一般的姑娘，诚诚恳恳地侍候着自己，绕在他身边，跑来跑去，嘴里你一句，我一句，有问有答的，他竟有一种不真实的幸福感。他凝视二人，越看越迷糊，越看越困惑。

“你们两个，到底是从哪儿来的？”他忽然问。

小燕子和紫薇双双一怔。

“老爷，您这句话是什么意思？”小燕子有点惊惶。

紫薇停止削梨，盈盈大眼，惊疑地看着乾隆。

“不要怕！”乾隆温柔极了，“我没有别的意思，我只是很感谢上苍，把你们两个，赐给了我！我觉得好幸福，好温馨。这种感觉，是我一生都没有感觉过的！我真的非常非常珍惜！”

紫薇和小燕子，双双震动着。

药熬好了。小燕子和紫薇，就端着药碗，要喂乾隆吃药，一个拼命吹，一个拿着汤匙喂。乾隆看这两个丫头，把自己当成小孩一样，不禁失笑，伸手去拿碗，说：

“你们不要把我当成害了重病，好不好？我自己来！”

紫薇微笑，吹气如兰：

“老爷，有事丫头服其劳！您就让我们侍候侍候吧！您有幸福的感觉，我们也有啊！何不让这种感觉多延续一下？”

乾隆眩惑了，看着紫薇，默然不语，便由着她们两个，喂汤喂药。

没多久，乾隆迷迷糊糊地睡着了。

夜色已深，小燕子早就支持不住，靠在一张椅子里，也睡着了。

只有紫薇，仍然清醒得很。看着熟睡的乾隆，她思潮起伏，激动不已。这是她的亲爹啊！是她梦寐以求的情景啊！这个“爹”，离她那么近，对她那么好，她却不能喊一声爹！她凝视乾隆，把乾隆的被拉严，伸手抚摸乾隆的额，发现乾隆在出汗，就掏出手帕，细心地拭去乾隆额上的汗珠。

乾隆在做梦。梦里，雨荷对他缓缓走来，大眼中盈盈含泪。梦里，雨荷在说：

“请不要走，我不舍得你走！我很怕今日一别，后会无期啊！”

乾隆不安地蠕动着身子，紫薇忙碌的手，不住拭去他额上的汗，不住换帕子。

梦里的乾隆，看着梦里的雨荷。雨荷在说：

“我不敢要求你的爱，是天长地久，我只能告诉你，我的爱，是永远永远不会终止的！就怕皇上的爱，只是蜻蜒点水，而我，变成一生的等待！”

乾隆呓语，模糊不清。

紫薇有点着急，双手更加忙碌地为他拭汗，为他冷敷。

乾隆仍然在做梦，梦里的雨荷在说：

“记住几句话：‘君当如磐石，妾当如蒲草，蒲草韧如丝，磐石无转移。’”

梦中的雨荷幽幽怨怨，转身而去。乾隆惊喊而醒：

“雨荷！雨荷！”

乾隆陡然坐起身子，接触到紫薇惊怔的双眸。迷糊中，紫薇和雨荷，叠而为一。

乾隆一伸手，紧紧握住了紫薇正为他拭汗的手。

两人瞠然对视，紫薇听到乾隆喊着母亲的名字，陷入极大的震撼中。乾隆惊见紫薇殷勤照顾，疑梦疑真。

“我做梦了，是不是？”乾隆怔忡地问。

紫薇点点头，颤声地答：

“您在叫‘雨荷’！”

乾隆一瞬也不瞬地凝视紫薇。

“你也知道雨荷？”

“是！知道雨荷的每一件事！知道老爷的诗！”就轻轻地念，“雨后荷花承恩露，满城春色映朝阳。大明湖上风光好，泰岳峰高圣泽长。”念完，心中激动，口中难言，一滴泪就滑落面颊，滴在乾隆手背上。

这滴眼泪震动了乾隆，他整个人一跳，看着紫薇的眼神，更加深邃了。

“你怎么会知道这首诗？”转念一想，明白了，“哦，是小燕子告诉你的！”

紫薇低头不语。

乾隆再看了她好一会儿，沉吟而困惑地：

“好奇怪，总觉得跟你很熟悉似的，好像老早就认识，中国自古就有成语‘似曾相识’，想必，这是人与人之间常有的一种感觉吧！”就柔声说，“紫薇，我从来没有问过你，你家乡在哪儿？”

“我和小燕子是同乡，家在济南大明湖边。”紫薇清晰地回答。

“你和她是同乡？难道你见过雨荷？”乾隆惊愕。

“是！她是我的干娘！”

乾隆大惊，愕然半晌。

“我不懂，难道你和小燕子认识已久？”

“我和小燕子是缘分，是知己，是姐妹！大概从上辈子开始，就已经认识了！”

乾隆惊看紫薇，一肚子疑惑，却不知哪儿不对劲。正要再仔细盘问，熟睡的小燕子忽然从椅子上滚落地，嘴里在说梦话：

“小贼！看你往哪里跑！你给我滚回来……”这一摔，就摔醒了，坐在地上发愣，“我在哪里？”

紫薇急忙奔过去，把她扶起来。

“怎么回事？睡着了还会滚到地上来？做梦都在跟人打架吗？”

小燕子看到乾隆，这才一个惊跳，站起身，跑到乾隆面前问：

“老爷，你好一点没有？我怎么睡着了呢？”就伸手摸摸乾隆的前额，喜悦地喊，“你不烧了！”

紫薇那几乎要脱口而出的秘密，就这样被打断了。紫薇看着乾隆，笑着说：

“老爷，你到床上好好地躺一躺吧！烧已经完全退了，也不出汗了，我想，再休息两天，就可以上路了！”

乾隆看着面前的一对璧人，神思恍惚。小燕子伸手去扶乾隆：

“我们扶你到床上去！”

乾隆起身，小燕子和紫薇，一边一个扶着他。

“你们把我当成什么了？”乾隆说。

“把你当成‘爹’啊！”小燕子答。

紫薇就看着乾隆，大胆接口：

“是啊！我知道没有资格，但是，我好想跟小燕子说同样一句话！”

乾隆一震，看紫薇。紫薇眼中，闪耀着渴盼和千言万语，这样的眼光，使乾隆整个人都怔住了，更加迷糊起来。

乾隆休息了两天，身体就康复了。车车马马，大家又上了路。

这天，大家到了一个村庄，正好赶上“赶集”的日子。广场上，热闹得不得了，各种日用商品、布匹、牲口、杂货应有尽有，小贩们此起彼落地叫卖着。各种小吃摊子，卖糖葫芦的，捏泥人的，卖馄饨的，卖煎饼的……也应有尽有。

乾隆等一行人走了过来。乾隆看到国泰民安，大家有的卖，有的买，热闹非凡，心里觉得颇为安慰，东看看，西看看，什么都好奇。

忽然，大家看到了个年约十七八岁，长得相当标致，浑身缟素的姑娘，跪在一张白纸前。许多群众，围在前面观看。小燕子和紫薇，已经挤了进去。

紫薇看着那张纸，纸上写着“卖身葬父”。紫薇不禁念着内容：

“小女子采莲，要赴京寻亲，经过此地，不料老父病重，所有盘缠，全部用尽，老父仍然撒手西去。采莲举目无亲，身无分文，只得卖身葬父。如有仁人君子，慷慨解囊，安葬老父，采莲愿终身为奴，以为报答！”

小燕子站在采莲前面，看着那张状子，拉了拉紫薇，悄悄低问：

“这个画面，有没有一点熟悉？你看那个采莲，会不会是个骗子？”

紫薇也低声说：

“如果是，你要怎样？如果不是，你又怎样？”

小燕子嘻嘻一笑，低声说：

“如果是真的‘卖身葬父’，我当然要给钱呀，总不能让她把自己卖了。如果是假的，我当然更得给钱了，因为是‘同行’嘛！”

两人正低声议论，忽然一阵喧嚣，来了几个面目狰狞、服装不整的恶霸。其中一个，长得又粗又壮，满脸横肉，满嘴酒气，一蹿就蹿到采莲面前，伸手一把拉起了她，大吼着说：

“卖什么身？老子昨儿个就给了你钱，已经把你买了！你是我的人了，怎么还跑到这儿来卖身？跟我走！”

采莲死命抵挡，哀声大叫：

“不是不是！我没有拿你的钱！我一毛钱也没有拿，我爹还躺在庙里，没有下葬呀！我不跟你去，我不是你的人，我宁愿死，也不要卖给你……我不要……”

“浑蛋！”那恶霸啪的一声，就给了采莲一个耳光，“你不卖给我，我也买定了你！”

其他恶霸，就喊声震天地嚷着：

“是啊！是啊！我们都看见的，你收了张家少爷的钱，还想赖！把她拖走，别跟她客气……”

小燕子怎么受得了这个，身子一蹿，飞身出去了。

“呔！放下那位姑娘！”

那恶霸出口就骂：

“放你娘的狗臭屁！”

恶霸话才说完，啪的一声，居然脸上挨了一个大耳光。定睛一看，永琪不知道怎么就飞身过来，满脸怒容地站在他面前，疾言厉色地大骂：

“嘴里这样不干不净，分明就是一个流氓！人家姑娘已经走投无路，你们居然趁火打劫，太可恶了！”就大吼一声，“放下那位姑娘！”

那恶霸勃然大怒。

“哪里来的王八蛋，敢在太岁头上动土！”说着，挥手就打。

其他恶霸一见，全部聚拢，挥拳踢脚，大打出手。小燕子嘴里喊叫连连，对着那群恶霸乱打一气：

“看掌！看刀！看我的连环踢！小贼！别跑……”

福伦叹了口大气，无奈地喊：

“尔康！尔泰！照顾着他们！”

尔康、尔泰早已飞进场中去了，一场恶斗，就此开始。那群恶霸怎么经得起尔康等三人联手，没有几下，已经哼哼唉唉，脸上青一块，紫一块，都趴下了。

小燕子拍拍手，挥挥衣袖，好生得意。

“过瘾！过瘾！”对地上的恶霸们喊，“还有谁不服气？再来打！”

一个恶霸躺在地上哼哼，对小燕子恨恨地说：

“你打你老子，当心我跟你算账……”

一句话没有说完，尔康踹起一块泥团，不偏不倚地射进恶霸的嘴里，大声问：

“还有谁要说话？”

恶霸们没有一个敢说话了。

福伦就急忙说：

“我们走吧！这样一路打打闹闹，恐怕太招摇了！小燕子，你也得收敛一点！”

“那可没办法，路见不平，总得拔刀相助啊！”小燕子说。

“好了！打完了，大家走吧！”乾隆说。

大家便往前走去。走了一段，永琪一回头，发现采莲痴痴地跟在后面。

“等一下！我们只顾得打架，把她给疏忽了！”就停步，看着采莲，“你爹在哪儿？”

采莲看着永琪，眼中闪着崇拜与感激，走过来，倒身就拜。

“我爹就停放在那边的一间破庙里！”指了指远处的山边。

永琪掏出一锭银子，交给采莲。

“快去葬了你爹，剩下的钱，用来进京，找你的亲人吧！”

采莲收了银锭子，泪，流下来，对永琪磕了一个头。

“少爷，那……我是你的人了！”

“不是不是！我不是要买你，只是要帮你！你快去葬你爹吧！”永琪挥挥手。

“可是……可是……我怎么办呢？那些人，我很怕啊！他们一直缠着我，一直欺负我……”采莲抽抽噎噎地说。

“恐怕这样不行，那几个恶霸还会找她麻烦的！等下爹没葬成，说不定连银子都给人抢了去！”尔康说。

“是啊！你们要帮人家忙，就干脆帮到底！要不然，我们走了，她还是羊入虎口！”尔泰也点头。

“怎么帮到底？难道还要帮她葬父吗？”福伦问。

小燕子豪气地一甩头：

“好吧！就帮她葬父吧！”

福伦摇头，纪晓岚和众大臣都摇头，只有乾隆，一笑说道：“看样子，我们又得找个客栈，住上一晚！”

采莲的爹入了土，帮忙已经帮完了。

大家继续行程，行行复行行。

大队人马，走了好大一段路，永琪一回头，忽然发现后面有个人，跌跌冲冲、蹒蹒跚跚地追着队伍。永琪定睛一看，竟是采莲！永琪不禁一怔，一拉马缰，奔到采莲面前，问：

“采莲，你是怎么回事？我不是跟你说清楚了吗？你应该继续上路，到北京去找你的亲人，不要再跟着我们了！”

采莲可怜兮兮地看着永琪：

“可是……我是你的人了！你买了我！”

“不是！不是！我没有买你，只是帮你！我家里丫头一大堆，真的不需要人，你别跟来了，回头走吧！”

采莲低头不语。

永琪一看，才发现采莲穿着一双鞋底早已磨破的鞋子。由于追车追马，脚趾都已走破，正在流血。永琪抽了一口冷气，无奈而同情，说：

“算了，先到我马背上来，我们到了前面一站，我再来安排你怎么去北京！”

永琪便伸手一捞，把采莲捞上马背。采莲又惊又喜，坐在永琪身前，两人回到队伍里。尔泰吃了一惊，问：

“你怎么把她带来了？”

“到前面一站再说！”

小燕子坐在马车里，一直伸头望着窗外，这一幕，就全体落在小燕子眼里。

到了下一站，永琪发现，跟采莲说不清楚了。那个姑娘，一直睁着一对泪汪汪的大眼睛，痴痴地看着他，一副“抵死相从”的样子。无论永琪跟她说什么，她都是一相情愿地、低低地、固执地说：

“我是你的人了，你已经买了我，我不会吃多少粮食，我要侍候你！”

永琪忍耐地解释：

“我跟你说，我真的不能带着你走！我们是出来办事的，带着你非常不方便！到了这儿，你就自己管自己了！”掏出钱袋，“喂，这都给你！拿去买双鞋，买些衣服，雇一辆车，自己去北京，或者回你的家乡去，知道吗？”

小燕子走了过来，没好气地插口：

“少爷，我看你就把人家带着吧！最起码，在路上骑个马，有人说说笑笑，也解个闷！”

尔泰听出小燕子的醋意，唯恐天下不乱，笑着接口：

“是啊！一路上，我看你跟采莲姑娘谈得挺投机，人家现在无家可归，你就好人做到底吧！”

大家这样一说，采莲更是对着永琪，一个劲儿地拜。

“我不会给您找麻烦，我什么事都为您做！请你不要打发我走！”

永琪好无奈，好不忍，回头看紫薇，求救地看紫薇，说：

“你给她找双鞋！她的脚磨破了，所以不能走路，我才带她骑马！”

永琪这句话，原是向小燕子解释，为什么会并骑一马，谁知，小燕子听了更怒，一扭身，就走掉了。紫薇赶紧给永琪使眼色，永琪才急忙追去。

小燕子跑到一座小桥上，气呼呼地东张西望。

永琪急急奔来，问：

“你在生我的气吗？”

“奇怪，谁说我生气？”小燕子不看他，掉头去看另一边。

“那……你在这儿干什么？”

“看风景！”小燕子说得好大声。

永琪一怔。

“等会儿老爷一定会到处找你，你不进去侍候着，跑到这儿来看风景？”

小燕子更大声了：

“老爷要人侍候，你不是已经买了一个丫头了，叫她去侍候！难道我是生来的奴才命，就该给你们喊来喊去，做这做那！你又没给我钱，没买了我！我干什么一天到晚等在那儿，等你们差遣！”

永琪毕竟当惯了阿哥，哪里被人这样冲撞过，一时间，声音也大了起来：

“你真是莫名其妙！那个采莲，是你路见不平，拔刀相助！是你要管人家的闲事，帮人打架，帮人家葬父！现在，你生什么气？难道她的脚流着血，一跛一跛地跟在我们后面追车追马，我们就该视而不见吗？你的同情心就那么一点点？我还以为你真的是女侠客呢！”

小燕子一听，怒不可遏：

“我不是女侠客，好不好？我从来就没说过我是什么女侠客！你受不了人家追车追马，受不了人家的脚流血，你还不去照顾她，跑到这儿来干什么？你走！你走！”

“你这个样子，我会以为你在吃醋！”永琪盯着她看。

小燕子勃然大怒，顿时柳眉倒竖，杏眼圆睁，大喊：

“做你的春秋大梦！你以为你是‘少爷’，每个人都会追在你后面，苦苦哀求你收留？你把我看得那么扁，让我告诉你，你在我心里根本不是什么！”

永琪一震，倒退一步，气得脸色雪白。

“你是一个蛮不讲理，没有原则，没有感觉，没有思想的女人，算我白白认识了你！”

这几句话未免说得太重了，小燕子眼圈一红，跺脚大喊：

“你滚！我再也不要理你！我没思想，没深度，没学问……可我也没招惹过你！你走！你也不要再来招惹我……”

“我可没说你没深度，没学问……”

“你说了！你说了！你就是这个意思！”小燕子跋扈地喊，弯腰拾起一块石头，就对永琪砸过去。

永琪大怒，说了一句：

“简直不可理喻！”掉头就走了。

剩下小燕子，呆呆地站在桥上，气得脸红脖子粗。

这个采莲，就这样跟着队伍，跟了整整三天。

小燕子憋着气，也整整憋了三天。

第三天黄昏，大家停在客栈前面，卸车的卸车，卸马的卸马。永琪看着小燕子，两人已经三天没有说话了，他实在憋不住了，看到乾隆等人进了客栈，门口就剩下他们年轻的几个人，就走过来说：

“讲和了，好不好？那天，我害了‘刺猬’病，偏偏胡大夫说，这个病无药可治，只能让它自己好。现在，病状已经减轻，你是不是也可以停止生气了？还有，那个采莲……要跟你告辞了，她在这儿，转道去北京……”

永琪话还没有说完，小燕子忽然跳上一匹马背，对着城外，疾驰而去。

紫薇大惊失色，大喊：

“小燕子！你干什么？你不会骑马呀！回来！回来呀！”

尔康急推了永琪一把。

永琪便跃上一匹马，疾追而去。

小燕子骑着马飞驰。

在她身后，永琪策马追来。

两人一前一后，奔进草原。永琪一面追，一面喊：

“小燕子！不要这样嘛！你又不会骑马，这样很危险呀！要发脾气，你就叫一顿，喊一顿，骂骂人，打一架……什么都可以！不要这样拿自己开玩笑，你赶快停下来呀！”

小燕子没有想到马儿那么难以控制，跑起来又飞快，在马背上摇摇欲坠，却已经欲罢不能。她吓得花容失色，缰绳也掉了，她拼命去捞缰绳，捞得东倒西歪。永琪追在后面，看得心惊肉跳，喊着：

“不要管那个马缰了！你抓着马脖子……抱着马脖子……”小燕子偏不听他，伸手一捞，居然给她捞着了缰绳，身子差点坠马。

“天啊……”永琪惊叫。

小燕子拉着缰绳，骑得危危险险，还不忘记回头吵架，大喊：

“你跟着我干什么？你走！你走！你不要管我！我危不危险，是我的事！”就拍着马喊，“驾！马儿！快跑！快跑……”

马儿疾冲向前，小燕子一个颠簸，又差点坠马。永琪急死了，拼命催马向前，大喊大叫地教她：

“你抓紧马缰，不要放手，身子低一点，伏在马背上，你的脚没有踩到马蹬，这样太危险了。试试看去踩马蹬……”

“不要你教我，不要你管！”小燕子喊，拼命去扯缰绳，马儿被拉得昂首长嘶，小燕子差点掉下马背。

“天啊！”永琪急喊，“你放轻松一点，不要去夹马肚子……”

“我就不要听你！谁要你来教……”

小燕子一面说，一面对着马肚子狠狠一夹。那匹马，就像箭一般射出。小燕子再也支持不住，翻身落马。

同时间，永琪已经从马背上飞跃而出，伸长了手，要接住她。但是，他毕竟晚了一步，小燕子已经重重落地，正好落在一个斜坡上。她就骨碌骨碌地滚了下去。永琪扑了过去，一把抱住小燕子，两人连续几个翻滚，滚了半天才止住。

小燕子气喘吁吁的，惊魂未定，睁着大大的眼睛，看着永琪。

永琪紧紧地抱着她，也是惊魂未定，也睁着大大的眼睛，看着小燕子。

小燕子突然惊觉，大怒地跳起身，喊：

“你不要碰我，你离我远一点……哎哟！”

小燕子腿上一阵剧痛，站不稳，跌落地，伸手抱着自己的右脚。

永琪急扑过来，不由分说，就翻起她的右脚的裤管，只见裤子已经撕破，血正流了出来。永琪一看到小燕子流血，心中重重地一抽，心痛得无以复加。

“你快动一动，看看骨头有没有伤到！”

小燕子推着他：

“你走开，不要管我！我已经发过誓，再也不跟你说话了！”

永琪四顾无人，就什么都不管了，把她紧紧一抱。

“已经摔成这样，还要跟我怄气！怄什么气呢？我心里只有你一个，为了你，整天心神不定，把全世界的人都得罪了……那个采莲，在我心里怎么会有一分一毫的地位呢？什么王公之女，什么天仙佳人，都赶不上你的一点一滴啊！”

小燕子想挣开他，奈何他抱得紧紧的，小燕子就委委屈屈地说：

“我没学问，没思想，没才华，没深度，没这个，没那个，我什么都没有，我什么都不是……”

永琪注视着她飞快蠕动的唇，再也控制不住，飞快地吻住了她。

小燕子大震，呆住了。一阵意乱神迷，天旋地转，半天，都不能动弹。好一会儿，她才忽然惊觉，就大力地推开永琪，跳了起来，单脚跳着。

“你干什么？你还欺负我？”

永琪追过去扶住她。

“我不是欺负你，我是欺负我自己！求求你，赶快坐下来，让我看看伤口怎样了。难道你要让自己流血流到死掉吗？”

小燕子心中一酸，落泪了。

“是！死掉算了！”

“我陪你死！”

“现在说得好听，一转眼，就摆出阿哥的架子了！”

永琪把她的身子按下，让她坐在草地上，俯头看看她的腿，伸手撕下自己衣襟的下摆，去扎住伤口。

“我先给你止血！还好胡太医跟来了，回去之后，就说你练骑马，摔了！知道吗？”

“不知道！”

永琪怜惜地看她，叹口大气，一边包扎，一边说：

“是我错了，好不好？你原谅我，这是我第一次了解男女之情，一旦动心，竟然像江海大浪，波涛汹涌，不能控制！以至于我的很多行为，都失常了！你会吃醋，证明你心里有我，我应该高兴才是，怎样都不应该和你发脾气！你说对了，我从小是阿哥，已经习惯了，难免会把‘阿哥’的架子端出来，以后不敢了！你给了我定心丸吃，我还乱闹一阵，故意去气你，是我糊涂了！”

小燕子见永琪低声下气，心已经软了，听到后来，又抗议了：

“什么定心丸？我哪有给你定心丸吃？”

“是，没吃！没吃！现在，我们赶快回去吧！”凝视她，“动一动你的腿给我看！我真的很担心！”

小燕子动了动，痛得龇牙咧嘴。

“还好！没伤到骨头！但是……伤到了我的心，好痛！”

“是人家的脚指头让你好痛吧！别在这儿装模作样了！”

永琪伸出手掌给她。

“给你打，好不好？”

小燕子啪的一声，就给了他狠狠的一记。永琪甩着手，惊讶地说：

“你的手劲怎么那么大？真打？”

小燕子闪动睫毛，落下两滴泪。永琪一看她哭了，心慌意乱。

“小燕子，不要哭，是我的错！你一掉眼泪，我心都揪起来了，我真的心慌意乱，不知道该怎么办了！”

小燕子用衣袖擦掉眼泪，把头在永琪肩上靠了一靠。

“以后不可以凶我！不可以说我‘什么都不是’！”泪又落下来。

“是！我们彼此彼此，好不好？”永琪手忙脚乱地帮她拭泪。

“什么‘扑哧扑哧’，还‘呼噜呼噜’呢！”小燕子听不懂。

永琪忍不住扑哧一笑，小燕子也就扑哧一笑。

“原来是这样‘扑哧扑哧’！”小燕子自言自语。

两人就相视而笑了。

采莲，当天就被尔康派人送去北京了。

这段“采莲插曲”，总算过去了，没有惊动乾隆和长辈。只是，从这次以后，小燕子就多了一份女性的娇羞，比以前显得更加动人了。而五个年轻人之间，有更多的“目语”，更多的“默契”，更多的“秘密”了。





