14


白天过去了是黑夜，黑夜过去了是白天。地球无声无息地运转着，三年的时间，悄悄地过去了。

这是混乱的一天，从一清早，家里就乱成一团。早上，江雁容起身没多久，程心雯就来了，跟着程心雯一起来的，是一阵嘻嘻哈哈的笑闹和打趣。江雁容羞淫地站着，多少有点紧张和不安，程心雯拍着她的肩膀说：

“还发什么呆？新娘子？赶快去做头发，我陪你去。你看，为了给你当女傧相，我本来想剪短头发的都没剪，谁教你留那么一头长发，我也只好留长头发陪你。快走吧，到海伦去做，那儿的手艺比较好。”

和程心雯一起到了理发店，程心雯像个指挥官似的，指示着理发师如何卷，这边要弯一点，这边要直一点，弄了半天，等江雁容戴着满头发卷，被套进吹风机的大帽子里，程心雯就在她旁边一坐。突然严肃地说：

“江雁容，有句话一直想问你，最近你忙着结婚的事，我也没办法和你谈话。老实告诉我，你嫁给李立维，是不是完全出于爱情？”

“你这话怎么讲？”江雁容皱着眉头说，“李立维在台湾无亲无友，一个穷无立锥之地的苦学生，不为爱情还能为什么别的东西而嫁给他呢？”

“我的意思是说，”程心雯抓了抓头，中学时代那份憨直仍然存在，“你对康南已经完全忘怀了吗？”

江雁容锁起了眉头，一清早，她一直告诫着自己，今天绝不能想到康南！可是，现在程心雯来揭伤症了。她叹了口气说：

“程心雯，我和康南那段事你和周雅安是最了解的，我承认三年来，我并不能把他全然忘怀，但是，现在我既择人而嫁，以后就再不提、也不想这个人了！当然，我欠康南的很多，可是，我是无可奈何的。他的一个朋友说得好，我和康南仅仅有情而无缘！和李立维，大概是有缘了吧！”

“有没有情呢？”程心雯追问。

“当然也有，我欣赏他，喜欢他，也感于他的深情。”

“我有一句话要说，江雁容，”程心雯严肃地说，“好好做一个好妻子，尽量去爱李立维，他是个非常好的人！康南那件事已经过去了，不要让康南的阴影存在你和李立维的中间！”

江雁容感激地看着程心雯，在程心雯洒脱的外表下，向来藏着一颗细密的心。她知道程心雯这几句话是语重心长的。她对程心雯点点头：

“谢谢你，程心雯，这是我们最后一次提康南，以后大家都不要再提了！”

做好了头发，回到家里，家中已经充满了客人，周雅安和叶小蓁也来了，叶小蓁吱吱喧喳的像只多话的小鸟。舅母、姨妈更挤了一堂，围着江雁容问长问短。江太太在客人中周旋，大家都争着向她恭喜，她心里是欣慰的，三年前为救江雁容所做的那番奋斗犹历历在目，而今，江雁容终于嫁了个年轻有为的男孩子。虽然太穷了，但没关系，年纪轻，总可以奋斗出前途来，如果跟了康南，前途就不堪设想了。欣慰之余，她也不无感慨，想起当年和康南的那次大战争，那种痛苦和努力，今天这一声“恭喜”，付出的代价也真不小！

午饭之后，江雁容被按在椅子里，七八个人忙着给她化妆，穿上了那件里面衬着竹圈圈的结婚礼服，裙子那么大，房间都转不开了。程心雯也换上了礼服，两个人像两只银翅蝴蝶，程心雯满屋子转，笑闹不停。江雁容则沉静羞涩。屋子里又是人，又是花，再加以各种堆满桌子的化妆品、头纱、耳环……使人心里乱糟糟的。江雁容让大家给她画眉，搽胭脂、口红，隐隐中觉得自己是个任人摆布的洋娃娃。终于，化妆完了，江雁容站在穿衣镜前，镜子里那个披着雾似的轻纱，穿着缀满亮片的白纱礼服，戴着闪烁的耳环项链的女孩，对她而言，竟那么陌生。好一会儿，她无法相信镜子里的是她自己。透过镜子里那个浓妆的新娘，她依稀又看到那穿着白衬衫黑裙子的瘦小的女孩，正伫立在校中荷花池畔捕捉着梦想。她的眼眶湿润了，迅速地抬了一下头，微笑着说：

“化妆太浓了吧？”

“要这样，”周雅安说，“等会儿披上面纱就嫌淡了！”

门口的客人一阵喧嚣，她听到汽车喇叭声，和“新郎来了！”的呼叫声。她端坐在椅子上，李立维出现了。他含笑打量着她，笑容里有着欣赏和掩饰不住的喜悦。她羞涩地扫了他一眼，他漂亮的黑眼睛那么亮，她不禁想起他第一次到他们家里来，为了拜访他崇拜已久的江教授，而江仰止碰巧不在家，她接待了他。那时候，她就想过：“多漂亮的一对黑眼睛！如果长在女孩子脸上，不知要风靡多少人呢！”而现在，这对黑眼睛的主人竟做了她的丈夫！他站在她面前，笑得那么愉快，但也有一份做新郎的紧张。程心雯在一边大吼大叫着：

“新郎要对岳父行三鞠躬礼，岳母三鞠躬礼，凡女家长辈一人三鞠躬礼，还要对新娘行三鞠躬礼，对女傧相也行三鞠躬礼！赶快！一鞠躬！”

大家哄笑了起来，在哄笑声中，江雁容看到傻呵呵的李立维真的行礼如仪，不禁也为之莞尔。然后，到处都乱成一片，江雁容简直不知道怎么走出大门的，鞭炮声、人声、叫闹声，紧张中她差点连捧花都忘了，程心雯又不时发出莫名其妙的惊呼，造成更加混乱的局面。门口挤满了邻居的孩子，还有附近的太太们，她只得把头俯得低低的……最后，总算上了汽车。然后，是照相馆中的一幕……头抬高一点，眼睛看正，头向左偏一点，笑一笑，笑一笑，别紧张……哦，总算又闯过一关。

进了结婚礼堂，旧日的同学包围了过来，或者是她太敏感，她听到有人在议论，隐隐提到康南的名字。李立维总是绕在她旁边，碍手碍脚的，如此混乱紧张的局面下，他竟悄悄俯在她耳边问了一句：

“中午吃了几碗饭？饿不饿？”

她真不知道男人是怎么搞的！

行礼了，在结婚进行曲的演奏下，程心雯搀着她一步步走向礼坛前面，宾客们在议论着，有人在大声叫：

“新娘怎么不笑？”

这条短短的通道变得那么漫长，好像一辈子走不完似的，好不容易，才算站住了。司仪朗声报着：向左转，向右转，三鞠躬，交换饰物，对主婚人一鞠躬，证婚人一鞠躬，介绍人一勒躬，最后还开玩笑的来了一个对司仪一鞠躬，引起了满堂哄笑。然后主婚人致辞，江仰止简单地说了两句。证婚人是教育界一位名人，江雁容模模糊糊听到他在勉励新婚夫妇互助合作互信互谅……最后，司仪的一声“礼成”像是大赦般结束了婚礼。程心雯拉起了江雁容，百米赛跑般对新娘休息室冲去，为了逃避那四面八方撒过来的红绿纸屑。

接着，是参加喜宴，江雁容坐在首席，食不知味。江太太温柔的眼光，不时怜爱地扫着她，引起她一阵惜别的战栗。有的宾客来闹酒了，满堂嬉笑之声。她悄悄地李立维看过去，正巧李立维的眼光也对她扫来，他立即对她展齿一笑，并挤眼示意叫她多吃一点，吓得她赶快低下头去，暗中诧异李立维居然吃得下去。新郎新娘敬酒时，又引起一阵喧闹，连带程心雯也成了围攻的目标，急得她哇哇大叫……

好了，一切都过去了，席散后，江雁容发现居然不能逃过闹房一关。回到新房，宾客云集，那间小小的客厅被挤得满满的，椅子不够分配，江雁容被迫安排坐在李立维的膝上，大家鼓掌叫好，江雁容不禁涨红了脸。在客人的叫闹起哄中，江雁容被命令做许多动作，包括：接吻、拥抱，和合吃一块糖……最后，客人们倦了，月亮也偏西了，大家纷纷告辞，江雁容和李立维站在花园门口送客。程心雯和周雅安是最后告辞的两个，程心雯走到门口，忽然回过头来，在江雁容耳边轻轻说：“祝福你！永远快乐！”

江雁容微笑点头，心中有种莫名其妙的感动。

周雅安握住江雁容的手，也悄悄说：

“你有个最好的选择，幸福中别忘了老朋友！明天我们要到成大去注册了，别懒，多写两封信。”

送走了这最后一对客人，他们关上了园门，世界上只剩下他们两个了！这是夏末秋初的时分，园中充满了茉莉花香，月光把这小花园照射得如同白昼。江雁容望着李立维，李立维也正静静地看着她，他那张年轻的脸上焕发着光辉和衷心的喜悦。拥住她，他吻了她。然后，他把她一把抱了起来。

“外国规矩，”他笑着说，“新婚第一夜，把新娘抱进新房。”

他抱着她跨进新房，却并不放下来。灯光照着她姣好的脸，水汪汪的眼睛，布满了红晕的面颊，柔和而小巧的嘴……他呆呆地看着她，又对她的嘴唇吻下去，他激动地在她耳边说：

“雁容，我真爱你，爱疯了你！”

江雁容从他身上滑了下来，微笑地看着他。他伸手关掉了灯，江雁容立即走到窗边，凝视窗外的月光。李立维走到她身后，用手揽住她的腰：

“还不累？”

“我最喜欢在安静的夜晚，看窗外的月光。”江雁容轻轻地说，注视着花园中绰约的花影树影，深深地吸了口气。这幢小小的房子坐落在碧潭之畔，一来由于房租便宜，二来由于江雁容深爱这个花园和附近的环境。月光下的花园是迷人的，江雁容又轻声说：“多美的夜！”李立维也对花园注视着，他们彼此依偎，为之神往。李立维用手指绕着江雁容披肩的长发，柔声问：

“容，爱我吗？”

“还要问！”江雁容说。

“我喜欢听你说！”他捧起她的脸，深深地注视着她的眼睛，“你心里只有我一个，是吗？”

江雁容心中立即掠过一个阴影，李立维漂亮的脸上有种傻气的固执，也就是他这份傻气的固执打动了她，使她答应了他的求婚。她笑笑，抬了抬眉毛。

“当然！”

他笑了，笑得十分开朗。

“我要你完完全全属于我！你知道吗？我会是个很嫉妒很自私的丈夫，但我爱你爱得发狂！”

江雁容又感到心中那个阴影。李立维在她脖子上吻了一下，很温柔地说：

“我先去洗澡，然后帮你放好水。”

李立维走进浴室之后，江雁容把胳膊支在窗台上，用手托住了下巴，望着月亮发呆。恍恍惚惚的，她想起她以前抄录了一阕词给康南，内容是：

恨君不似江楼月，南北东西，南北东西，只有相随无别离！恨君恰似江楼月，暂满还亏，暂满还亏，待得团圆是几时！

那时候，自己还存着能和他团圆的梦想。而现在，又是个月圆之夜！她已经属于别人了。今夜，康南不知在何方？他是不是也看到了这个月亮？他不知是恨她，怨她，还是依然爱她？“我对不起你，康南。”她对着月亮低低地说，感到黯然神伤。

“雁容！”李立维在浴室里叫了起来，“我忘了拿干净的内衣裤，在壁橱里，递给我一下！”

这像是一声响雷，把江雁容震醒了！她惊觉地抬起头来，顿时给了自己一句警告以后，“再也不能想康南了，李立维太好了，你绝不能伤害他！你应该尽全力做个好妻子！”她毅然地甩甩头，仿佛思掉了康南的影子。这才醒悟李立维要她做的事，想起他现在在浴室中的情况，她羞红了脸说：

“我不管，谁叫你自己不记得带！”

“你不拿给我，我就光着身子到卧室里来拿！”李立维说，声音里夹着笑。

“你撒赖！”江雁容叫着，在壁橱里找出李立维的内衣和睡衣，跑到浴室里去了。

午夜，江雁容醒了过来。听到身边李立维平静的呼吸声，她有种茫然的，新奇的感觉。多奇妙，她身边竟会睡着一个男人！侧过身子，在月光的照射下，可以隐约地辨出他的面貌。她静静地望着他，暗中对命运感到奇怪，认识李立维的时候，她有好几个亲密的男朋友，他们的条件，未见得不如李立维，可是，她却嫁了李立维！

她还记得，李立维第二次到他们家来的时候，家中正高朋满座，这正是“青年俱乐部”最热闹的时间，有两个男孩子在唱歌。他来了，她开玩笑似的说：

“你也唱一支歌给我们听听？”

他真的唱了，唱的是一支《阮郎归》：

南园春半踏青时，风和闻马嘶，青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。花露重，草烟低，人家帘幕垂，秋千慵困解罗衣，画堂双燕归。

他的歌喉并不十分好，但是，他唱完后望着她笑，一股子傻劲。尤其，她刚刚听了另外两人唱了许多流行歌曲，猛然听到他这首古色古香的《阮郎归》，不禁耳目一新。于是，她也对他笑笑，看到她笑，他的眼睛闪亮了一下，竟十分动人。

然后，星期天一清早，他出其不意地来了，手中捧着两盒美而廉的旅行野餐盒。她奇怪地说：“做什么？”

“和你去野餐！我们到碧潭玩去，我知道山后面有个很美的地方！”他说，笑嘻嘻的，露出两排整齐而洁白的牙齿，清亮的眸子闪灼动人。

他倒是一相情愿！既没有事先约定，又不问她有没有别的约会，就鲁鲁莽莽地带了野餐来了！江雁容很想碰他一个钉子。看样子，他连社交的礼节都不懂！可是，望着他那副兴冲冲的傻样子，她竟无法拒绝，而他已在一边连声地催促了：

“快点呀，穿一件外套，河边的风大！”

她啼笑皆非地看着他，他仍然在催促着。

“好吧！走！”她站起来说，自己也不明白怎么答应得如此干脆。那天，他把她带到碧潭后面的山里，沿着一条小山路，蜿蜿蜒蜒地走了一段，又下了一个小山坡，眼前豁然开朗，竟是个风景绝佳的山谷！三面都是高山，一条如带的河流穿过谷底，清澈如镜。河边绿草如茵，疏疏落落地点缀着两三棵小橘树。四周静静的，没有一个人影，只有两只白色长嘴的水鸟，站在水中的岩石上，对他们投过来好奇的眼光。江雁容深深地赞叹了一声，问：

“你怎么知道这个地方？”

“我在这里受预备军官训练，碧潭附近已经摸熟了。”

他们在草地上坐下来，她问：

“这里叫什么名字？是什么山谷？”

他望着她笑，说：“这里叫情人谷！”

她的脸红了。看着他，他笑得那么邪门，她发现在他傻气的外表下，他是十分聪明的。

“唔，”她用手抱住膝，“不知道是谁取的别扭名字！”

“是我取的，”他笑着说，“半分钟前才想出来的！”

他们相对望着，大笑了起来。她感到他身上那份男性的活力和用不完的精力。他大声笑，爽朗愉快，这感染了她，头一次，她觉得她能够尽情欢乐而不再有抑郁感，也是头一次，在整个出游的一天中，她竟没有想起康南。离开康南一年半以来，她第一次有了种解脱感。

然后，他成了江家的常客，他用一种傻气的、固执的热情来击败他的对手。江麟给他取了个外号，叫他“风雨无阻先生”，因为当他一经追求起江雁容来，他就每日必到，风雨无阻。江雁容还记得那次大台风，屋外天昏地暗，树倒屋摇，他们塞紧了门窗躲在家里，江雁若笑着说：

“今天，风雨无阻先生总不会来了吧！”

“如果他今天还来，”江麟说，“就该改一个外号，叫他神经病了！”好像回答他们的议论似的，门响了起来，在大雨中，他们好不容易才打开门。李立维正摇摇晃晃地站在门口，浑身滴着水，活像个落汤鸡！当江雁容目瞪口呆地望着他的时候，他却依然咧着大嘴，冲着她一个劲儿地傻笑。

就这样，他攻进了江雁容的心，也击退了别的男孩子，没多久，他就经常和江雁容出游了。江雁容还记得，那天晚上，他们坐在萤桥的茶座上，对着河水，她告诉了他关于康南的整个故事。讲完后，她仰着脸望着他，叹息着说：

“立维，我知道你爱我已深，可是，别对我要求过分，我爱过，也被爱过，所以我了解。坦白说，我爱你实在不及我爱康南，如果你对这点不满，你就可以撤退了！”

她现在还清楚地记得他听完了这些话后的激动，他的脸色在一刹那间变得苍白，他的眼睛冒火地盯着她。好一会儿，他紧闭着嘴一句话不说。然后，他深吸了口气说：

“如果我不能得到完整的你，我情愿不要！”

“好吧，”她说，望着那张年轻的负伤的而又倔犟的脸说，“如果我不告诉你，是我欺骗你，是吗？我很喜欢你，但不像我对康南那样狂热，那样强烈，你懂吗？”

他咬了咬牙：“我懂，我早就知道你和康南的故事，许多人都传说过，可是，我没料到你爱他爱得这么深！好吧，如果你不能爱我像爱康南一样，我得到你又有什么意思。”

那天晚上，是他们交友以来第一次不欢而散。回到家里，江雁容确实很伤心，她为失去他难过，也为伤了他的心而难过，但是，那些话她是不能不说的。一夜失眠，到天快亮她才朦胧人睡，刚睡着，就被人一阵猛烈的摇撼而弄醒了。她张开眼睛来，李立维像头冲锋陷阵的野牛般站在她床前，死命地摇着她，他的眼睛布满红丝，却放射着一种狂野的光。她诧异地说：

“你怎么直闯了进来？我还没起床呢！”

“管你起床没有！我等不及你醒过来！”他鲁莽地说：“我急于要告诉你，我收回昨天晚上的话。”他咬咬嘴唇，一股受了委屈的傻样子：“哪怕你根本不喜欢我，我还是要你！”他眼睛潮湿，脸色苍白：“我爱疯了你！我怕失去你！只要你给我机会，让我慢慢来击败你心里的偶像！”他的骄傲和自负又回来了，他挺了挺胸：“我会成功的，我会使你爱我超过一切！”

不管怎样，她深深被他所感动了，她觉得眼睛湿润，心中涨满了温情。于是，她对他温柔地点了点头。他一把抓住了她在被外的手，激动地说：

“那么，嫁给我，等我预备军官的训受完了就结婚！”

还有什么话说呢！这漂亮的傻孩子得到了胜利，她答应了求婚。以后将近一年的时间内，每当他们亲昵的时候，他就会逼着她问：

“你心里只有我一个，是吗？”

她能说不是吗？她能去伤害这个善良的孩子吗？而且，久而久之，她自己也迷糊了，她不知道到底是爱康南深些还是爱李立维深些。他们这两个人是完全不同的，一个沉着含蓄，像一首值得再三回味咀嚼的诗篇。一个豪放明朗，像一张色彩鲜明的水彩画。可是，李立维的固执和热情使她根本无法思想。于是，每当他问这个问题，她就习惯性地答一句：

“当然！”

听到她这两个字的回答，他会爽朗地笑起来，充满了获胜的快乐和骄傲之情。

现在，这个漂亮的傻孩子已做了她的丈夫，睡在她的身边，真奇妙！她会没有嫁给爱得如疯如狂的康南，却嫁给了这个中途撞进来的鲁莽的孩子！她静静地，在月光照射下打量着他，他睡得那么香那么沉，那么踏实，像个小婴儿。她相信山崩也不会惊醒他的。他有一头黑密的浓发，两道浓而黑的眉，可是，看起来并不粗野，有时，乖起来的时候，是挺文静，挺秀气的。他的嘴唇长得十分好，嘴唇薄薄的。她最喜欢看他笑，他笑的时候毫无保留，好像把天地都笑开了。在他的笑容里，你就无法不跟着他笑。他是爱笑的，这和康南的蹙眉成了个相反的习惯。康南总是浓眉微蹙，一副若有所思的哲人态度，再加上那缕时刻缭绕着他的轻烟，把他烘托得神秘而耐人寻味……哦，不！

怎么又想起康南来了！奇怪，许久以来，她都没有想过康南，偏偏这结婚的一天，他却一再出现在她脑海中，这该怪程心雯不该在早上提起的。

李立维在床上翻了个身，嘴里不知道在呓语着什么。窗外很亮，江雁容对窗外看过去，才发现不是月光而是曙光，天快亮了。她转头注视着李立维，奇怪他竟能如此好睡，他又呓语了，根据心理学，临醒前梦最多。她好奇地把耳朵贴过去，想听听他在说什么。她的发丝拂在他的脸上，他立刻睁开了眼睛，睁得那么快，简直使她怀疑他刚才是不是真的睡着了。可是，他的眼睛里掠过一抹初醒的茫然。然后，他一把揽住了她，笑了。

“你醒了？”他问，拂开她的头发注视她的脸。

“醒了好久了。”江雁容说。

“你新鲜得像才挤出来的牛奶！”他说，闻着她的脖子。

“噢，你弄得我好痒！”她笑着躲开。

他抓住了她，深深地注视她，他的笑容收敛了，显得严肃而虔诚。

“早！我的小妻子！”他说。

小妻子！多刺耳的三个字！康南以前也说过：“你会是个可爱的小妻子！”“你会成为我的小妻子吗？”“我要尽我的力量来爱护你这个小妻子！”她猛烈地摇了摇头，李立维正看着她，她笑着说：

“早！我的小丈夫！”

“小丈夫！”李立维抗议地叫：“我是个大男人，大丈夫，你知道吗？”

“你是个傻孩子！”江雁容笑着说，伏在床上看他，“我的傻孩子！”她吻吻他的额头。

他一把抱住了她，她慌忙挣扎，笑着说：

“别闹！我怕痒！”

他放开她，问：

“醒了多久了？”

“好久好久。”

“做些什么？”

“想我们认识的经过，想情人谷。”

“情人谷！”李立维叫了起来，翻身从床上坐起来，兴奋地说，“告诉你，雁容，我们虽然没有钱去蜜月旅行，可是我们可以到情人谷去。起来，雁容，我们一清早去看日出，谷里一定清新极了，看看有没有和我们同样早起的小鸟，快！”

他下了床，把床边椅子上放着的衣服丢给江雁容，挤挤眼睛说：“懒太太，动作快一点！”

他就是这种说是风就是雨的急脾气。但，他这份活力立即传染给了江雁容，她下了床，梳洗过后，李立维早已摒挡就绪。江雁容笑着说：“早饭也不吃就去吗？”

“我们到新店镇上弯一弯，买两个面包啃啃就行了，再买根钓鱼竿，到情人谷去钓鱼，在河边煎了吃！哈！其妙无穷！”

走到花园门口，李立维站住了，在门边的一棵玫瑰花上摘下一朵半开的蓓蕾，簪在江雁容的发边。他望着她，托起了她的下巴，深深地吸了口气。

“我爱你，我真爱你，爱得发狂！”他吻她，然后又注视着她，“告诉我，你心里只有我一个，是吗？”

“当然！”江雁容说。

他笑了，笑得明朗愉快。

“好，开步走！”他们大踏步地走了出去。





