第二十章


好几个月过去了。

秋天在不知不觉中来临了，空气里飘过的是带着凉意的风，阳光温柔而又充满了某种醉人的温馨，天蓝而高，云淡而轻，台湾的秋天，叶不落，花不残，别有一种宁静而清爽的韵味。

耿若尘在他工厂前面的办公厅中，搭了一张帆布床，已经住了三个多月，这三个月中，他清理了库存，整理了债务，向国外寄出了大批的“样品”，又试着打开岛内的市场。一切居然进行得相当顺利，他发现克毅纺织厂虽然负债很多，在商业界的信用却十分好。许多时候，信用就是本钱。他经过三个月的努力，竟发现有料想不到的收获，一批已积压多时的毛料，被国外某公司收购了，随着秋天的来临，大批国外订单源源涌到，唐经理整日穿梭不停地出人于耿若尘的办公厅中，笑得合不拢嘴：

“真没料到这样顺利，照这种情势发展，不到一年，我们就可以把抵押的工厂赎回来，两年就可以清理所有债务！”

“不用两年！”耿若尘说，“我只计划一年！我不懂为什么我们只做外销而不做内销，这些年来，台湾的生活水准已越提越高，购买力说不定超过了国外，我现在积极要做的事情，是打开岛内市场！”于是，他开始奔波于各包销商之间，他开始把样品寄到岛内各地。在这种忙碌的情况下，他那辆破摩托车实在无法派用场，于是，老赵被调到了厂里，来往于工厂及风雨园之间。从老赵口中，他知道雨薇始终不肯回到风雨园，却按月送钱回去维持风雨园，他无可奈何，只能微叹着，江雨薇，那倔强、任性，而坚毅不拔的女孩啊！她要怎样才肯转弯呢？怎样才肯回到风雨园呢？一定要自己兑现那张支票吗？做个堂堂的男子汉！于是，他工作得更努力了！他耳边总是荡漾着江雨薇的指责：

“你是个花花公子！你是个败类！你胆小而畏缩，倒下去就爬不起来！你用各种借口，掩饰你的不事振作……”

不！他要振作！他不能畏缩，他曾是个花花公子，而现在，他必须要给她看到一点真正的成绩！他工作，他拼命地工作，日以继日，夜以继夜……他看到自己的心血一点一滴地聚拢，他看到那些工作的成绩以惊人的速度呈现在他面前。于是，每个深夜，他躺在那冷冰冰的帆布床上，喃喃地，低低地自语着：

“为了父亲，更为了雨薇！”

这样，十月，他们开始兼做内销了，一家家的绸缎行，一个个的百货店……订单滚了进来，产品被货车载了出去。耿若尘又亲自设计了几种布料的花纹，没料到刚一推出就大受欢迎。十一月，唐经理的账单上，收人已超过支出不知若干倍，他们度过了危机，许多地方都愿意贷款给他们，但是，克毅公司已不需要贷款了！

十二月，西门町的闹区竖起了第一块克毅产品的霓虹招牌，接着，电视广告、电影广告都纷纷推出来。耿若尘深深明白购买心理，广告费是绝不可少的支出。果然，工厂的产品是越来越受欢迎了，而耿若尘也越来越忙了。

这天，唐经理贡献了一个小意见：

“我们仓库里有许多过时的成衣，堆在那儿也没用处，有人告诉我，如果稍加改良，好比A106号的衣服，只要在领子上加一条长围巾，就可以变成最流行的服装，我们何不试试看，说不定也会受欢迎呢！”

这提醒了耿若尘，于是，他研究了所有成衣的式样图，以最简便的方法加以改良。果然，这效果出乎意料之外的良好。他发现女人的衣服都大同小异，时髦与不时髦之分常常在一丁点儿变化上。长一点，短一点，加根腰带，领子上加点配饰，诸如此类。他越研究越有心得，那批存货果然推销掉了。

又一天，唐经理说：

“有人告诉我，最近美国非常流行东方的服装及花色，你何不设计一点这类的布料及衣服销美国？”

他依计而行，果然又大有收获。

再一天，唐经理说：

“有人告诉我，今年冬天必定会流行镶皮的服装，不必真皮，只要人造皮，用来做配饰，好比呢料的小外套，加上皮袖子和口袋等等，我们何不也试试？”

再一次的成功。

当唐经理再来对耿若尘说：

“有人告诉我……”

若尘忽然怀疑起来了，他怎没想过，唐经理会从一个经理人才变成军师的，尤其，他对女性的心理和服装懂得太多太多，他奇怪地问：

“喂，唐经理，你这个‘有人告诉我’里的‘有人’是谁呀？他太有天才，我们应该把他聘用进来才对！”

“这个……这个……这个……”唐经理突然扭扭捏捏起来了。

“对了，我真糊涂，”若尘说，“这一定是公司里的人员了，因为他对我们公司如此了解，是哪一个？你该向我特别推荐才对。”克毅工厂及成衣部员工有数百人，管理及行政人员就有五六十人之多。若尘是绝不可能一个个都认识的。

“这个……这个人吗？他……”唐经理仍然吞吞吐吐地说不出口。

“怎么？”若尘的狐疑更深了，“到底是谁？”

“他不要你知道他！”唐经理终于冒出一句话来。

“为什么？”若尘蹙起眉头，更加怀疑，“你还是说出来吧！他是我们公司里的人吗？”

“不……不是。”

“不是？”若尘叫，“那他如何知道我们公司的存货及内幕？”

“她……在你不在公司的时候，她常常来，她经常参观各部门，也常研究你发展业务的办法。”

“他到底是什么人？朱律师吗？”若尘有些火了。

“她是——是——是江小姐！”唐经理隐瞒不住，终于吐露了出来。

若尘愣住了。

“是她？”他呆呆地说，靠在办公桌上。他那样震动，竟然说不出话来了。

“她和我联络好的，”唐经理嗫嚅地说，“每次你出去之后，我就打电话给她，她常常来，研究你的进展情形，也常常关心些别的事，例如，你的棉被换成厚的了，就是她拿来的。你桌上台灯的亮度不够，也是她换了新的。可是，她不要我告诉你，我想……我想……她很爱你，可是，她是很害羞的！”

若尘抬起眼睛来看看唐经理，他的眼睛炯炯发光，使他整个脸上都焕发出光彩来。他略一沉思，就把手里的一支铅笔丢在桌上，转身向室外就跑，一面对唐经理喊：

“我出去一下，公司里你照管着吧！”

他冲了出去，嘴里吹着口哨。若干时日以来，唐经理从没看过他如此兴奋和快乐的了。

若尘跨上了老赵的车子，立即吩咐他开往雨薇的住处，一面，他问：

“老赵，说实话，你最近见到过江小姐吗？”

“是的，三少爷，我常常见到。”

“在哪儿见到的？”

“风雨园。她最近常回去，整理书房里的书，整理老爷留下的古董，整理老爷的字画，她还要老李把花园整顿了一下，新种了好多花儿，沿着围墙，她种了一排茑萝呢！前天她还回到风雨园，和李妈把那大理石雕像洗刷了一番，她亲自爬上去洗，冻得鼻子都红了呢！老李要代她去洗，她硬是不肯，她说……她说什么，我学不来的！”“她说什么？想想看！”若尘逼着问，眼睛更亮了。

“她说得文绉绉的，我真学不来！”

“想想看，照样子说也不会吗？”若尘急急地追问。

“好像是说，那是爱神，她不能让爱神的眼睛看不清楚，所以要给它擦亮一点儿，大概是这个意思吧！”

耿若尘深吸了口气，他的心脏加速了跳动，他的血液加速了运行，他懊恼地说：

“你为什么不早告诉我？”

“江小姐不许我说！”

“你们为什么不求她搬回来？”

“她不肯呀！她说，除非……除非……”

“除非什么？”他追问。

“除非三少爷先搬回去！要自动的才算数！”

先搬回去？要自动的？耿若尘愣了，这是什么意思呢？他咬着嘴唇，仔细沉思，是了！他突然心中像电光石火般一闪，明白了过来。自己曾写信告诉她，当自己成为一个堂堂男子汉的时候，就要回到风雨园里去找她。她在等待，等待自己成为一个“堂堂男子汉”的时候！她不愿先搬回风雨园，只因为自己在受苦，她也不愿享福！哦，雨薇呀雨薇，你心细如发，而倔强如钢！什么时候见过像你这样的女人呢？噢，雨薇呀雨薇，既然你能如此待我，那么，往日的怨恨，你是已经原谅了？他再深吸口气，拍着老赵的肩：

“老赵！把车子开快一点！”

“别急呀，三少爷，总不能撞车呀！”

快！快！快！雨薇，我要见你！快！快！快！雨薇，让我们不要再浪费光阴吧！快！快快！雨薇，我每根神经，每根纤维，每个细胞，都在呼唤着你的名字！

车子停在那“宿舍”门口，他冲了进去，三脚两步地跨上楼，找着她的房间，门锁着，她不在家！该死，这是上班时间，她怎可能在“宿舍”里呢？奔下楼，跳进车子，他对老赵说：

“快！去医院！”

到了医院，他找着了好心的护士长：

“江雨薇吗？”护士长查了査资料，“她好像这两天被医院的一个女病人请去当特别护士了！”

他再奔回车子，转向那一家医院：

“江雨薇吗？昨天确实在这儿，今天没来！”

要命！他再跳上车子：

“先去师范大学，找她弟弟，她可能去看弟弟了！”

到了师范大学，他才想起立德已经毕业，去受军训了，他又去找了立群，依然没有找到。他一时兴发，管他呢！反正她一定在某一家医院里，挨家去找，总找得着的。他几乎找遍了全台北市的医院，夜深了，他始终没找到她。

“少爷，”老赵忍不住说，“今天就算了吧，要找，明天再找也是一样的，何必急在这几小时呢！”

是的，明天再找吧！但，若尘毕竟不死心，他又折回到雨薇的“宿舍”去了一趟，雨薇依旧没有回来，很可能，她值了夜班，那她就一夜也不会回来了。他长叹了一声，当爱情在人胸中燃烧的时候，渴望一见的念头竟会如此强烈！每一分钟的延宕都会引起一阵焦灼，每一秒钟的期待都会带来痛楚！他想见她，那么想，那么想，想望得自己的五脏都扭绞了起来，可是，他今晚是见不到她了。

无情无绪地回到工厂，他打发老赵回风雨园去睡了，要他明天一早就来报到。这些日子，老赵都仍然住在风雨园，每早到工厂来待命，碰到若尘不需要用车的日子，就会打电话给他，叫他不要来，所以他才有机会见到雨薇。

老赵走了，若尘孤独地留在那冷冷清清的办公厅内，他这办公厅建筑在厂房的前方，有好几间大厅给一般职员用，他这间是单独的，算是“厂长室”，原是耿克毅办公的房间。克毅工厂资金庞大，老人当初却是实惠主义，并不肯在办公厅的建筑上耗费太多的资金，因此，这些房子都是简单而实用的。若尘的这间小屋，放着大书桌，桌上堆满样品，墙上贴满图表，再加上一张床，所剩下的空位已经无几。他却在那有限的空间内蹀躞着，走来走去，走去走来，他心慌而意乱，焦灼而渴切，他无法睡觉，他等待着天亮，全心灵都只有一个愿望：雨薇！

燃起了一支烟，他终于停在窗口。窗外的天空，一弯明月，高高的悬着，室内好冷好冷，这是冬天了，不是吗？奇怪，这将近半年的日子，自己住在这小屋内，工作得像一只骡子，却从没有感到过如此的冷清、寂寞，与孤独。“谁伴明窗独坐？我和影儿两个！”天哪！他想雨薇，想雨薇，想得发疯，想得发狂！猛抽着香烟，他在烟雾中迷失了自己，心底只有一个声音，在那儿重复地，一声声地呼唤着：雨薇！雨薇！雨薇！

书桌上的电话蓦然间响了起来，在这寂静的夜里，这铃声特别地清脆和响亮。若尘不由自主地吃了一惊，这么晚了，会是谁？不会是唐经理吧？不至于有支票退票的事吧？否则唐经理为什么要这么晚找他。

握起了听筒，他说：

“喂，哪一位？”

“喂，若尘？”对方温温柔柔地叫了一声，那女性的、熟悉的声音！他的心猛地一跳，呼吸就立即急促了起来，可能吗？可能吗？这可能是她吗？那牵动他每根神经，震动他每个细胞的那个保护神！那让他奔波了一整天，找遍大街小巷的女暴君哪！可是，现在，她的声音却那样温柔，那样亲切，他执着听筒的手颤抖着，他的心颤抖着，他的灵魂颤抖着，他竟答不出声音来了！

“喂，喂？”雨薇困惑的语气，“是你吗？若尘？”

“噢！”他猛地清醒了过来，深抽了一口气，“是我！雨薇，我敢相信这电话是你打的吗？”

对方沉默了一阵。接着说：

“我听说你找了我一整天。”

“你听说？”他问，心中掠过一阵震颤的喜悦，“听谁说？你怎么知道？”

“这不关紧要。”她低语，“我只是打个电话问问你，现在还要见我吗？”“现在？”他低喊，那突如其来的狂欢使他窒息，“当然！你在哪儿？”

“风雨园！”

天哪！找遍了大街小巷，探访过每个医院，奔波于两所大学之间，却遗漏了那最可能的地方：风雨园。

他再深抽了口气，喘息着，颤栗着，急促地说：“听着！我在十分钟之内赶到！”

“好的。”

“千万等我！”他喊，“看老天份上，千万别离开！千万！千万！千万！”

挂断了电话，他奔出了房间，穿过厂房前的空地，冲出大门，拦了一辆计程车，他跳上去，急急地吩咐着地址，他说得那样急，弄得那司机根本听不清楚，他再说了一遍，又连声地催促：

“快！快！快！”

那司机不知道发生了什么人命关天的大事，慌忙发动引擎，风驰电掣地向前冲去。

车子到了风雨园，若尘跳下了车子，付了钱。风雨园的小门是虚掩的，他推开了门，直奔进去，奔过了车道，走近路从竹林间的小径穿出去，他来到了喷水池边，正想往那亮着灯光的客厅奔去，他耳边蓦然响起了一个宁静的、细致的、温和的声音：

“你在找什么人吗？”

他迅速地收住脚步，回过头来。于是，他看到雨薇正坐在喷水池的边缘上，披着一肩长发，穿着件紫色的毛衣和同色的长裤，外面罩了一件白色的斗篷，沐浴在月光之下。她的眼睛闪闪发光，像天际的两颗寒星，她白晳的面庞在月色下显得分外地纤柔，她的小鼻子微翘着，嘴唇边带着个淡淡的笑。坐在那儿，她沉静，她安详，那爱神伫立在她的背后，那些水珠像一面闪灿的珠网，在她身后交织着。这情景，这画面，像一个梦境。而她却是那梦里的小仙女，降落凡间，来美化这苦难的人生。他走过去，停在她面前，一动也不动，只是痴痴迷迷地注视着她。她也不动，微仰着头，也静静地看着他。

他们对看了好一会儿，终于，她先开了口，语气轻而温柔：

“瞧，你找到了我。”“是的，”他说，“我找到了你，从去年秋天在医院的走廊上开始。”“一年多了，是吗？”她问。

“一年多了。”

“好吧，”她低语，“你找我干什么？”

“做我的保护神。”

“我做不了。”她的眼睛闪亮，声音清晰，“我自己也需要一个保护神。”

“你已经有了。”

“在哪儿？”

“在你身后。”

她回头望望那雕像。

“你确信它能保护我？”

“保护我和你！”他说，走近她，“我们都需要一个保护神，一个爱神，但愿那爱神有对明亮的眼睛！”

她一怔：“你似乎偷听过我说话。”

“我没有。”他把手伸给她，“倒是你似乎常常在考察我，请问，女暴君，我通过了你的考验了没有？假若通过了，把你的手给我，否则，命令我离开！”

她不动，也不伸出她的手，只是微侧着头，静静地仰视他。他的脸色变白了，嘴唇失去了血色，月光洒落在他眼睛里，使那对眼睛显得分外地晶亮，他的声音里带着压抑不住的激动。

“怎么？你看清楚了我吗？”他问，“你必须用这种审判的眼光来看我吗？如果你要审判，请尽量缩短审判的时间，好吗？”

“我看清楚了你，”她说，“一个浪子，有最坏的纪录，有过好几个女友，一个花花公子，不负责任，暴躁、易怒而任性。是一匹野马，只想奔驰，而不愿被驾驭。但是，大部分的良狗都是由野马驯服的，我想，”她再侧侧头，一个轻柔的微笑浮上了她的嘴角。“你正从野马变成良驹。而我呢？我只怕我——”她的声音变得很低很低，“不可救药地爱上了一个浪子！”她把她的手放在他的手心中。

他一把紧握住了她。

“不，”他急促地说，把她的身子拉了起来，他的心狂跳着，他浑身的血脉都偾张着，他的眼睛更深、更黑、更亮，他的声音里夹带着深深的颤栗，“你该是个好骑师，缰绳在你的手里，尽管勒紧我，驾驭我，好吗？”

“我手里有缰绳吗？”她低问，凝视着他的眼睛。

“不只缰绳，还有鞭子！”他正色说，把她一把拥进了怀里，她软软地依偎进了他的怀中，立即，他的手加重了力量，紧紧地箍住了她的身子。她发出一声深长的叹息，然后，她的手揽住了他的颈项，他的嘴唇压了下来，他们紧贴在一块儿，月光把他们的影子长长地投在地下，两个人的影子重叠成了一个。

半晌，她睁开眼睛，望着他，她的眼睛又清又亮，闪耀着光彩，凝注着泪。

“我想，”她低语，“你应该搬回风雨园来住。”

“为什么？”他问。

“因为我想搬回来，但是，如果我一个人住，未免太孤独了。”

他紧盯着她，狂喜的光芒罩在他整个的面庞上，燃烧在他的眼睛里。

“真的吗？真的吗？真的吗？”他一迭连声地问。

“真的。”她轻声而肯定地说。

他注视她，良久，良久。然后，他再度拥紧了她，捕捉了她的嘴唇。

爱神静静地伫立在月光之下，静静地睁着她那明亮的眼睛，静静地望着那对相拥相依的恋人。





