芭蕉叶下


芭蕉叶，茂盛的芭蕉叶，阔大的芭蕉叶，如云覆盖的芭蕉叶。

思虹倚着窗子站着，从那垂着的空纱窗帘的隙缝里向外凝视。芭蕉叶在院子中伸张舒展着，像一个张开的大伞，宽而长的叶片在微风中摆动，发出簌簌的响声。芭蕉叶，没想到，当日手植的那一株芭蕉幼苗竟已长成了大树，多快！好像不过一眨眼而已。她眩惑地望着这棵芭蕉，用一种近乎惶惑的心情去计算它的年龄。于是，她的眼光由叶片上向下移，落在芭蕉叶下那阴凉的树荫下，树荫下有两张躺椅，而今，躺椅上正有一对年轻男女在喁喁私语着。

“多快！”思虹重复地想着，迷茫地望着树荫下的少女，种这棵芭蕉的时候，美婷还和一些孩子们在一边帮忙搬水壶，帮忙挖坑。思虹还记得美婷和那些孩子们手拍着手唱着那支毫无意义的童谣：

小皮球，香蕉梨，

满地开花二十一，

二五六，二五七，

二八、二九、三十一！

而今，美婷居然这么大了，大得叫人心慌，成熟得令做母亲的忙乱。约会、跳舞、交际……纷至沓来。一下子，她好像就失去了美婷了。就像现在，长长的午后，恹恹的时光里，她被关在屋里，而她那唯一的女儿，亲爱的女儿，正和男友忘我地陶醉在芭蕉叶下。

那个男孩子，思虹知道他。高高瘦瘦的个子，有棱角的面颊和额头，充满智慧的一对大眼睛，和一张宽阔而薄的嘴。——说不出是漂亮还是不漂亮，但是，思虹一眼就断定了，这是个吸引人的男孩子。他浑身都充满了一种男性的吸引力，这引力支配着美婷。思虹不必问美婷，就可以在她的眼底找出恋爱的供词。这使思虹更加心谎，更加忙乱，更加失措和张皇。为什么会这样？她自己也说不出所以然来。

芭蕉叶下的两颗头颅靠近了，其中一颗——属于女性的那一颗——忽然把头甩了一下，用眼光搜索地看着思虹所站立的窗子。于是，男的也把眼光调过来了。女的嘴唇在蠕动，思虹几乎可以断定她在对她的朋友说：

“别太亲热，我妈在偷看我们昵！”

思虹的脸突然热了，她的身子向后一缩，好像自己是个被抓到的小偷，不由自主地想找地方隐藏起来。离开了窗子，她才觉得自己的腿已站得发酸。在沙发椅里，她乏力地坐了下来，顺手拿起沙发上的一本画报——这是美婷和她的男朋友曾看过的一本——这时，正摊开着的一页上，画的是沙滩边的一对男女，半裸地穿着游泳衣，在浪潮翻卷中紧紧地拥吻。思虹不知道美婷和那个男孩子是不是也表演过这一手，不过，她猜想，这是难免的。于是，她感到胸口中一阵翻搅，好像有无数的小虫子，正沿着血管在她体内爬行。

室内沉静得使人窒息，窗外那一对青年人连一点儿声音都没有。思虹靠在沙发里，脑中模糊地想着美婷，美婷的男友和阔大的芭蕉叶……芭蕉叶，谁也不知道芭蕉叶与美婷的关系，如果二十年前，那个夏日的午后不那么闷热，芭蕉叶下的天地不那么凉阴阴地让人醺然欲醉……还有那些蜜蜂，绕在花丛里的蜜蜂，那样嗡嗡地飞来飞去，看得人眼花缭乱，听得人神思恍惚……还有，那个他！

那个他！思虹在二十年中，常想起那个他，他的脸在她脑海里又清晰又模糊。大而野性的眼睛，落拓不羁的举止，豪放而大胆的谈话。他是镇上著名的流氓，而她是全镇闻名的闺秀，谁也不会把他和她并在一起谈。可是，他们相遇了，他挑逗性的微笑使她心动，他那流气的耸肩、招手和各种姿态都使她感到刺激。她知道他是个坏蛋，是个混混，是个流氓。但是，她的脑子里开始镌上了他，他带着一种全新的刺激和压力压迫着她，使她无法挣扎，也无法透气。

于是，芭蕉叶下的那天来临了。他带着她跑到那寂无人迹的花园里，从那砖墙的缺口中翻进去。然后，在半个人高的羊齿植物的掩护下，在芭蕉阔大的叶片下，他那样粗野地把她拥在怀里，他的嘴唇灼热地压着她的。于是，她只能在自己狂跳的心脏声中，听到蜜蜂的嗡嗡嗡，嗡嗡嗡……嗡嗡嗡……还有，就是当她卧倒在那草地上，张开眼睛来所看到的芭蕉叶，阔大的叶片上的脉络成羽状地散布开来。

人，就是这样的奇怪和难以解释。平常，她在完全旧式的教育下长大，她的母亲是个严肃而有板有眼的女人。思虹自幼被教育成一个淑女，走路时，腰肢不能摆动，讲话时，目光不能斜视。对男人，看一眼就是罪大恶极！可是，那天她在芭蕉叶下所表现的却像另一个女人。至今，思虹对那天仍有种不真实感。但，事情发生了，奇怪的是，事后她并不懊悔。当那男人用灼灼的眼光望着她，沉着声音说：

“如果你要我负责任，我可以负起来，你跟我走！”

“不！”她说，她不明白自己为什么这样说，她只觉得他不是那种人，不是一个女人拴得住的男人。而且，她分析不出自己对他的情绪，面对着他，他那种过分的男性化总使她感到压迫。

他没有多说什么，一星期后，他就离开了小镇。

当她发觉怀孕的时候，惊恐超过了一切，经过几个不眠的夜，她作了最明确的决定——结婚。她嫁给一个她一点都不爱的男人，生下了美婷。没有人对这个提前出世的婴儿感到怀疑，没有人揣测到她会有越轨的行动，因为，她是淑女，规规矩矩的淑女，目不斜视的大家闺秀！

一眨眼间，美婷长大了。睁着一对朦朦胧胧的眼睛，在芭蕉叶下找寻着爱情。思虹每看到她和那男孩子躺在芭蕉叶下，就感到由心底发出痉挛。奇怪，自己做错事的时候并不会觉得太严重，但是，到了女儿的身上就又不同了。她不了解自己为什么这样紧张和不安！

“妈！”

美婷的一声喊使她惊醒地抬起头来，美婷正亭亭玉立地站在门口，屋外的阳光衬着她，她的面颊红扑扑的，眼睛水汪汪的。思虹迅速地用眼睛搜寻地望着她的衣服，正像她所意料，是遍布皱褶的。思虹皱了一下眉，张开嘴，要说什么又没说。美婷跑了进来，用低低的、抱歉似的口气说：

“妈，我要出去！”

“和——”

“是的，和小林！”美婷说着，眼睛里的醉意在流转。“晚上不回来吃饭了。”

“美婷，你和小林未免太亲热了吧？”思虹不安地说，“你知道，一个女孩子——”

“哦，妈妈！”美婷不耐地喊，甩了甩头，“我知道你又要搬那些大道理出来了。妈，现在不是你年轻的时代呀！妈，你的思想已经过时了，太保守了！”

太保守了？思虹瞪着眼睛，不知该说什么好。保守，美婷就是保守的产物！是的，女儿总认为母亲的话是过时的、讨厌的和古板的！自己年轻时何尝不讨厌母亲那些话，可是，自己做了母亲，却免不了要把那些讨厌的话对女儿再重述一遍！

“哦，妈，再见哦！”

“噢。等一下，美婷！”

女儿站住，微昂着头，不耐的神情遍布在整个的脸上和眼睛里。“美婷，要——要——”思虹吞吞吐吐地说，“要早些回来哦，和男朋友出去玩，别玩得太晚。还有……在人烟稀少的地方，尽量少停留。还有，黑暗的地方也少去，再有……不要过分接近……”

“妈妈！”美婷皱着眉喊。

“好吧，去吧！”思虹说，又加了一句，“美婷，处处小心点，越早回来越好，一个女孩子……”

“妈妈！”美婷再喊，走到母亲身边，低低地说，“小林不是老虎，你放心，他不会吃掉我！”

说完，她转过身子，轻快地向门口跑去，到了门口，她又回头对母亲挥挥手，带笑地喊了一声“拜拜！”就消失在门外了。

思虹望着美婷的影子消失在落日的余晖里，心情更加沉重了起来，倚着窗子，她呆呆地看着外面的芭蕉树。落日很快地沉进地平线，暮色四合。芭蕉伸展的叶子在暮色中看起来是片耸立的黑色阴影，她感到这阴影正笼罩在她的心灵上，跟着越来越黑暗的天色，在她心中不断地增加着压力。

晚饭后，她的不安更深了。手中握着的针线工作，几乎就没有动过一针，反而三番两次地到门口去伸头探脑。她那中年后变成痴肥一团的丈夫，把身子塞满了一张沙发椅，打着呵欠说：

“你别担心美婷，她是个好女孩，和男朋友约会约会，有什么了不起？你随她去吧！”

好女孩！好女孩？多刺耳的三个字！谁能担保好女孩就不出事？怎么样就叫做一个好女孩？凭那循规蹈矩的态度？凭那敛眉端庄的仪表？好女孩！好女孩也有抵制不了的东西！

“哦，思虹，你走来走去，弄得我的头发昏！”丈夫又说话了，“你为什么不坐下来？”

她坐了下来，坐在临窗的位置。从窗口，可以看到那棵芭蕉，风把芭蕉叶子吹得直响。

时间一分一秒慢慢地爬过去。丈夫在左一个呵欠、右一个呵欠之后，踱进了卧室，思虹可以听到他笨重的身子压在弹簧床上的声响，几乎是立刻，震耳的鼾声就从卧室里传了出来。思虹把针线放在膝上，开始全心全意地等起迟归的女儿来。

夜，逐渐地深了。凭经验，思虹也知道不过十一点，美婷绝不会回家。但，她依然希望她会早归。忐忑不宁的心境使她无片刻的安静，思想像个野马般奔驰着。小美婷，好像还只是她怀里一个小婴儿，怎么会这么快就长大了呢？如果她一直不长大多好！假如她仍然是在襁褓中多好！她就不必为她的成长而担心。

门口有了响动，思虹直跳了起来，走到大门口去，从门上玻璃窗上向外看，顿时，她缩回头来。是的，美婷回家了，可是她正在门口的台阶上，和那个男孩子热烈地拥吻着。思虹像挨了一鞭，她的小美婷，小小的美婷，对于接吻居然如此老练而成熟。思虹软软地在门口的椅子中坐着，等待着，心中茫然若失，在茫然中更充满了惶惑、紧张和各种错综复杂而难言的情绪。

仿佛等待了一个世纪那样长久，终于听到了敲门的声音。思虹打开了门，美婷斜靠在门框上，依然醉意醺然地凝视着远去的那个男孩子。思虹又等了一会儿，才忍不住地说：

“该进来了吧，美婷？”

“哦，妈！”女儿受惊地回过头来，红着脸笑笑。笑容里有着羞怯、兴奋和薄薄的一层歉意。

思虹看着女儿跨进门来，在室内明亮的灯光下，她敏锐地审视着美婷，从她的眉梢，一直到她的衣角。一面关切地问：

“到哪里去玩的？”

“看电影。”

“看电影看到这么晚？”思虹狐疑地说。

“哦，妈。”美婷把面颊对她靠了过来，像个小女孩撒娇般地说，“每一次我回家你都要审我！”

思虹注视着美婷的肩头，在她肩上的衣服上面，正沾着一根青草，思虹心中一震，轻轻地拿下了这根草，沉思地站着。美婷浑然不觉母亲的异样。她吻了吻母亲的面颊，用一种沉浸在幸福里的声调，叹了口气说：

“晤，我困了，妈妈，再见！”

她向自己的卧室走去，思虹目送她隐进卧室的门里，依然执着那根青草发愣。卧室门又开了，美婷换了睡衣走了出来，倚在门上，看着母亲说：

“妈，你觉得小林怎么样？”

“很好呀！”思虹说。

“如果，如果，”美婷吞吞吐吐地说，“我和他结婚，你不反对吗？”

“怎么？”思虹吃了一惊，“他——”

“他今天向我求婚了。”

“哦。”思虹拉长了声音哦了一声。忽然间，她感到浑身的紧张松懈了下来，而在松懈之中，另一种伤感中混杂着喜悦的情绪又油然而生。她呆呆地木立着，无法思想也不能行动。美婷不安地说：

“妈，你不赞成吗？”

“哦，不，”思虹大梦初觉地说，“很好，我是说，那很好。”

女儿一阵风似的卷了过来，拥抱了她一下，低低地、羞涩地说：

“谢谢你，妈妈，好妈妈。”

说完，她转身跑进了卧室，关上了房门，自己去独自享受她的喜悦了。思虹全身无力地走到窗前坐下。手中还握着那根青草，心里恍恍惚惚、朦朦胧胧的，像置身于梦中。

她又听到风吹蕉叶的声音了，簌簌的，潇潇的，扰乱了人的心境。像带来了什么，又像带走了什么。她想起了前人的一阕词：

是谁多事种芭蕉？

早也潇潇，晚也潇潇。

是君心绪太无聊，

种了芭蕉，又怨芭蕉！

夜，更深了。芭蕉叶仍然在簌簌地响着。





