第十三章


梦轩坐在办公厅里，望着桌上那几百件急待处理的事情。每天到办公厅里来，都像打仗般地争取时间：那么多的公事、信件和电话，常恨不得能生出三头六臂来，可以一下子把事情都处理完。他的女秘书何小姐正坐在他的旁边，拿着小本子记录他所吩咐的事情，他一面讲，一面拆阅着信件：

“要王先生去一趟台湾银行办结汇，李主任从青果业公会回来之后，要他马上到我这儿来，外贸会明天开标，请陈先生去办理。还有，上次我吩咐印的那份手工艺品广告，印来没有？”

“印好了。”

“拿来给我看看，这些信件交给魏主任，这张清单要打字，告诉张经理，美国××公司寄来的信用状我看过了，没问题，按他们要的货物清单去办好了。要陈小姐把写好的信送来给我签字。你出去的时候，请赵主任进来一趟。再有，何小姐，取消今晚的宴会，我有事。”

“哦，夏先生，”梦轩向来不喜欢手下的人称呼他董事长、老板什么的，所以，大家一向都称呼他夏先生。“今晚的宴会很重要呢，他们可能要进口一批西药。”

“请张经理代表我去一下。”

“是的，夏先生。”何小姐推了推她厚厚的眼镜，对梦轩好奇地看了一眼，奇怪她的老板对公司的业务不像以前那样全力以赴了。

“好了，没事了，你去吧！”

何小姐走了，他燃起一支烟，在拆开的几封重要函件上批示着处理办法，赵主任敲敲门，走了进来。

“夏先生？”

“我们的业务需要积极一点，赵主任，那份进口种类表快一点做出来，我要研究一下。再有，今年洋葱外销，我希望由我们标到。”

“可是，去年××贸易公司办理洋葱，赔了一大笔。”

“那是气候关系，洋葱的产品太坏，今年不会，我估计今年如果标到，可以大赚。”

“好的，夏先生。”

赵主任刚走，电话铃响了，何小姐在电话中说：

“夏先生，陶思贤先生要见您。”

“哦！”他蹙紧眉头，“告诉他……”

“他已经进去了。”何小姐急急地说。

果然，门推开了，陶思贤大踏步地走了进来，一副旁若无人的样子，嘴里叼着一支菲律宾雪茄。随着时间的过去，陶思贤越来越流气十足，他发现了最方便的生活方法，是招摇撞骗加上钻营拍马，这对他的个性非常合适，而且他对这方面也确有天才，因此，虽然他从没有一个正经工作，他的名片上却有七八个漂漂亮亮的头衔，出入计程车，每日西装笔挺，抽雪茄烟，逛酒家舞厅和最豪华的夜总会。

“哦，怎么？梦轩，不欢迎我吗？”陶思贤似笑非笑地说，自顾自地在一张沙发上坐了下来。

“没有的事，”梦轩勉强的说，“你先坐坐，我马上把这几件事处理完了。”他看了陶思贤一眼，直觉地感到他今天有些来意不善，什么因素使他看来那样神气活现？

“好，我反正没事，你先忙吧！”陶思贤跷起了二郎腿，深吸了一口烟，让烟在口腔里打了个回旋，再喷出来。

梦轩回到他的工作上，迅速地处理了好几件事。陶思贤的眼光一直不停地东张张，西望望，又研究着墙上的进出口曲线图，露出很有兴味的样子。梦轩打脊椎骨里冒出厌烦的感觉，匆匆地结束了工作，他转过椅子，面对着陶思贤说：

“怎样？近来好么？”

“没有你好，看样子，你的生意是越做越大了，”他指指墙上的图表，“我算了算，和你有生意来往的国家已经有十四个之多了，套一句俗语，你这才是生意兴隆通四海，财源茂盛达三江呢！”

梦轩厌烦的感觉更重了，勉强地笑了笑，应酬地说：

“干的是进出口嘛，总是和国外有点来往的。其实，主要也就是东南亚和日本。你上次不是说要和朋友合开一家舞厅吗？怎么样？”

陶思贤耸了耸肩：

“没批准。现在夜总会和舞厅已经太多了。”

“最近准备干什么？”

“房地产，这是目前最有希望的一档子行业。”

“哦？”梦轩料到下面该是借钱了。“跟别人合股吗？”

“是的，我自己当然不行，资本不是个小数字，预备在士林、北投一带造房子，那儿地价便宜，还可以向阳明山管理局租地……”沉吟了一下，他深吸了一口气，突然说，“梦轩，你新近在碧潭添置了房产，怎么也不通知我们一声，好向你道贺呀？”

梦轩一愣，抬起头来，直视着陶思贤，这个不务正业的上等流氓，现在也干起敲诈来了？陶思贤仰头哈哈一笑，站起身来，拍拍梦轩的肩膀，眯起眼睛，故作亲昵地说：

“别紧张，梦轩，像我们男人在外面混，总免不了有这种事儿，你放心，我绝不会告诉美婵，在雅婵面前也一个字不说，怎样？她们女人都是醋坛子，吵吵闹闹砸砸东西还是小事，寻死觅活的就麻烦了，要不然到法院里去告一状，什么妨害家庭啦，就更讨厌了，对不对？”

梦轩燃起一支烟，冷淡地看着陶思贤，后者那走来走去，夸张的耸肩和大笑，使梦轩眼花缭乱。他已经听出陶思贤言外之意，冷笑了一声，他说：

“这并不是什么秘密，即使美婵知道了，她也该可以谅解这件事情。”

“谅解？”陶思贤在桌子上坐下来，一脸阴阴沉沉的笑。“你别希望女人谅解这种事情，在法律上，这属于告诉乃论，万一美婵去控告你那位如夫人妨害家庭，你那个小公馆就完了，还是聪明点，千万别说出来，至于我，你放心吧，我会完全站在你这一边。男人就是男人，像你这样有钱，弄个把小公馆又算什么？我就赞成男人三妻四妾！”

“哼，”梦轩望着他，“看不出来，你对于法律也很熟呢！”

“你该研究研究，这对你帮助很大！”陶思贤笑得邪气。

“我不认为美婵会去法院控告，”梦轩喷了一口烟，“当然，如果有人教唆就靠不住了。”

“哈哈！你不是在暗示我吧？我才不会破坏你的好事呢！男人应该彼此帮忙，对不对？”

电话铃蓦地响了起来，是梦轩私用的外线电话，拿了起来，对面立即传来珮青清清脆脆的声音，由于方便起见，梦轩给碧潭的小屋里也装了电话机。珮青的语气娇娇怯怯、温温柔柔的：

“梦轩，是你？”

“是的。”梦轩看了陶思贤一眼。

“我知道你很忙，我没事，就是想听听你的声音。”珮青说，“我真麻烦，是不是？”

“不。”梦轩心底通过一道暖流，满怀感情，恨无法传送，由于陶思贤在旁边，他只能截短自己的句子。

“你今天不回来，是吗？”珮青似乎在叹息。“不过，我并不是埋怨你呵，我知道你还有苦衷，只是，我会很寂寞了。喂，梦轩，你怎么不讲话呢？”

“我……”梦轩无法畅所欲言，再看了陶思贤一眼，他匆匆地说，“我现在有事，等一下我再打电话给你，好不好？”

“哦！”珮青很轻很轻地“哦”了一声，电话挂断了，梦轩再“喂”了两声，知道她已经挂断，只得收了线，他有些不安，珮青的感情那样纤细和脆弱，她一定会误解他的冷淡，而自己默默地去伤心了。

抬起头来，他看看陶思贤，决定简单明了地解决这件事情，拿出了支票簿，他说：

“我还有点事要办，思贤，你是不是需要一些经济上的支援？”

没想到梦轩会这样开门见山地问，陶思贤有些窘迫，不过，他早已训练得不会脸红的了。

“唔，算你入股吧！”他老着脸说。

“房地产吗？”梦轩说，“老实说，我没有兴趣，我自己的事业已经够忙了，不想再发展别的。这儿有一万块钱，你先拿去用吧！”

“一万？！”陶思贤说，“你上次的煤矿也不肯帮忙，这次又不肯入股，梦轩，你太不够朋友了吧？”

“你先拿去，怎样？至于入股的事，让我考虑一下，好不好？”

“好吧，你考虑考虑，”陶思贤话中有话地说，满不在乎地收了支票，深深地看了梦轩一眼，“我过三天来听你的回音，既然你忙，我也不再打扰你，希望你——”他对他眯眯眼睛，“多多帮忙！我们——彼此彼此！心照不宣！”走向门口，他又折了回来，凑在梦轩耳边说，“什么时候请我到碧潭去见见你的那一位？一定——”他用手指在空中画了一个弧线，表示女性的身材，“很漂亮吧？”

一股火气从梦轩心中冒了出来，一时间，他有对着陶思贤那肥胖的下巴挥上一拳的冲动，好不容易，他才克制住自己，脸色就显得十分难看。陶思贤也看出梦轩的神情不佳，走向了门口，他自我解嘲地打了一声哈哈，说：

“开开玩笑哦，知道你是金屋藏娇！好，再见吧，我过几天再来！”

目送他走了出去，梦轩沉重地在椅子里坐了下来，他没有及时打电话给珮青。深深地吸着烟，他看出面前的问题重重。他和珮青，并不像他以前所想的，可以过一份与世无争的生活，他们面前的荆棘还多得很，阴霾也多得很，这段爱情，事实上没有丝毫的保障。他的心情变得非常恶劣了，突然间，他发现自己只是一个弱者，给珮青在沙丘上建立了一个小巢，随时随地，这小巢就可能连根摧毁。

他没有心再办公，整日在他办公室里踱来踱去，他明白自己必须拿出主见来，如果接受陶思贤的勒索，这会变成一个无底洞，而且，纸包不住火，怎能料定这个秘密可以永久保持？但是，如果告诉了美婵，谁又能料定她会怎么样？她是个对任何事都不用心机，不用思想，只凭直觉的女人，假如她那个姐姐和姐夫再给她一些意见，后果会怎么样？

午后，他提前离开了公司，驾着汽车回到家里。他这样早回家几乎是绝无仅有的事，小枫高兴得吊在父亲的脖子上欢呼，小竹在他的脚底下绕来绕去。他吻了两个孩子，走进客厅坐下。小枫乖巧地送上了父亲的拖鞋，跪在地毯上帮父亲脱皮鞋，一面说：

“爸爸，你为什么现在总要到台南呀，台中呀，高雄呀……去跑？下次你也带我去，好不好？”

梦轩苦笑了一下，把小枫揽在胸前，最近，他和孩子们实在疏远得太多了。小枫坐在他的膝上，用手玩弄着父亲的领带，一面絮絮叨叨地述说着什么，梦轩心不在焉地听，顺着口答应，小枫突然把她的小脸紧贴在梦轩的脸上，甜甜地说：

“爸爸！我好爱你！”

梦轩愣了愣，一股感动的情绪就直蹿进他心灵深处，和感动同时涌上来的，是不安和歉疚，他但愿自己能多一些时间和孩子们在一起，他们是那样可爱的小东西！有一段很长的时期，孩子是他最大的安慰和快乐。但是，这一年多的日子，珮青几乎把他整个心灵的空间都占据了，甚至没有位置再来容纳孩子，对孩子们来说，难道一个父亲，给了他们温饱就算够了吗？他们更需要的是照顾和爱护呀！摸着小枫柔软的头发，他感动地说：

“爸爸也爱你，等哪一天爸爸空了，带你和弟弟去动物园看猴子，好吗？”

“今天！”

“今天不行，今天爸爸还有事，还要出去呢！”

美婵从卧室里走了出来，她刚刚睡醒午觉，一副慵慵懒懒的样子，穿着件粉红色的睡衣和睡裤，头发乱糟糟的也没梳，睁着对惺惺忪忪的眸子，望着梦轩，笑了笑说：

“今天怎么能这么早回来？”

“唔，”梦轩从鼻子里模糊地应了一声，有些神思不定。“特别提早回来的。”

“哦，”美婵无意于询问他为什么提早回来，打了一个哈欠，伸伸懒腰，她精神愉快地说，“既然回来了，我们出去玩玩吧，好久没看电影了，报纸呢？找找看有没有可看的电影？我们带孩子一起去。”

“好！”小枫从梦轩膝上一跃而下，欢呼地说，“我去拿报纸！”

“不要！”梦轩阻止了小枫，面对着美婵，神色凝重地说，“美婵，我有话要和你谈谈。”

“和我？”美婵诧异地问，张大了眼睛，看看梦轩，不大信任地重复了一句，“和我吗？”

“是的。”

“什么事呢？”

“我们去书房里谈，好吧？”

美婵的脸色变白了。

“很严重吗？梦轩？是不是你的生意垮了？我们又穷了，是不是？”

“不，不是，不是这种事。”

美婵松了一口气。

“那就好了，你和我谈什么呢？我又不懂你公司里那些事情，”她一面说，一面又慵慵懒懒地打了个哈欠，走向书房。“你可别让我和姐姐他们谈判啊，如果是他们的事，你还是自己和他们谈吧！”

梦轩让孩子们在外面玩，关上了书房的门，这间房间他已经好几天没有进来了，阿英一定没有清扫过，桌上已积了一层灰尘，数日前残留的烟蒂，仍然躺在烟灰缸里。打开了窗子，放进一些新鲜的空气，他坐了下来，让美婵坐在他的对面。一时间，他不知道该如何启口，只是呆呆地注视着美婵，一个劲地猛抽着烟。

美婵有些按捺不住了，把眼睛瞪得圆圆的，她问：

“你到底在干吗呀？是不是生病了？”

“没有，”梦轩闷闷地说，隔着烟雾，注视着美婵，恍惚地回忆着和美婵初恋的时候。他们没有过什么狂热的恋爱，也没有经过任何波折，相遇，相悦，然后就顺理成章地结婚了。十年的婚姻生活，美婵实在没有丝毫过失，她不打牌，不交际，不组织太太集团，也不和丈夫儿女乱发脾气，有时对家务过分马虎，这也是她的本性使然。总之，她是个安分守己的妻子，心无城府而自得其乐。对于这样一个太太，他怎能说得出口，他已经另筑香巢？他怎忍心毁灭她的世界，破坏她面前这份懵懂的幸福？何况，他即使疯狂地爱着琨青，对美婵，他仍然有十年的夫妻之情，一种本分的感情和责任，他是全心全意希望她快乐的。喷着烟，他茫然地看着那些烟圈扩散消失，他说不出口，他无论如何也说不出口。

“喂，什么事呀？”美婵不耐地问，无聊地转动着自己手指上的一枚钻石戒指，那是结婚八周年纪念日，他送给她的礼物。“要说快一点说么！”

他能不说吗？他能继续隐瞒下去吗？陶思贤允许他保有他的秘密吗？万一将来揭穿了，比现在的情况更糟千万倍！或者，他能说服美婵和珮青和平共存，那么，就什么问题都没有了，目前，摆在他面前的只有这一条路可以走，他必须面对现实！深吸了一口烟，他坐正了身子，决心不顾一切了。凝视着美婵，他低低地说：

“我要告诉你一件事情，希望你能好好地听我。”

美婵狐疑地望着他。

“一年半以前，”他慢慢地说，“我认识了一对夫妇，丈夫生性残酷而又势利，太太很娇柔弱小，我和那位太太谈得很投机……”他咬着烟头，有点儿不知道该如何说下去，半天，才又接着说，“那位太太看过我的小说，是个热情、诚恳、思想和感情都很丰富的女人，我们谈过好几次，这使那个丈夫很生气，于是，他虐待她，打她，使她痛苦，直到她病得几乎死掉……”美婵仍然瞪着她的大眼睛，像在听一件别人的事情，她单纯的头脑还无法把这故事和她本身连在一起。

“那个太太被送进医院，有好几天，医生和朋友都认为她没有希望了，但是，她终于度过了危险，不过，她精神失常了，不认得任何人，她的丈夫就此和她离了婚，她此后一年多的日子，都在精神病院里度过。”

美婵露出关怀的神色，这故事撼动她女性的、善良的心地，引起了她的同情和怜悯。

“直到一个月以前，她的病才好了，出了院，于是……”他顿了顿，喷出一口浓浓的烟雾，让那烟雾横亘在他和美婵的中间。“有一个喜爱她的人，把她接出医院，和她同居了。”

美婵歪了歪头，她的思想依然没有转过来，而且，完全没有弄清楚，梦轩为什么要把这个故事讲给她听。

“怎样呢？”她问。

“噢，美婵，你还没听明白吗？”梦轩叹了口气，深深地凝视着她。“我是来请求你谅解的，我希望你能同情她，也同情我，那么，别过分地责怪我们……”

“你们？”美婵愣愣地问。

“是的，我就是那个和她同居的男人。”

美婵一唬地从椅子上站了起来，脸孔顿时变得雪白，瞪着梦轩，她嗫嗫嚅嚅地说：

“你——为什么编出这个故事来骗我？你和她同居？我不相信，我完全不相信！”

“这是真的，美婵，我向你发誓这是真的！”他拉住她。“美婵，我一点也不想做对不起你的事情，天知道，我多么不愿伤你的心，如今事情已经发生了，我告诉你，请求你原谅……”他的声音不由自主地颤抖了。“尤其，请求你的同情……我决不会亏待你！”

美婵糊涂了，心慌意乱了，而且，完全被吓呆了！她从没看过梦轩这样激动和低声下气，这根本不是她所习惯的那个梦轩。但是，接着，那可怖的事实就撕裂了她，丈夫要遗弃她了，离开她了，别有所恋了。这种从来没有威胁过她的事情竟在一刹那间从天上掉到她的面前，击碎了她的世界，惊吓得她手足失措。她愣愣地呆立了两分钟，才突然用手蒙住了脸，“哇”的一声放声大哭起来。

梦轩抱住了她，拍着她的背脊，痛苦地说：

“美婵，你安静一些，听我说，好吗？”

“你不要我们了，是吗？”美婵边哭边喊，“你另外有了女人，你！你怎么可以这样做？我不要活了！我还是去死掉算了！”

“美婵，美婵！别喊，别给孩子们听到，”梦轩蒙住了她的嘴。“我没有说不要你，你仍然是我的太太，珮青不争任何的名分，你懂吗？”

美婵挣扎着，哭着，喊着，不论梦轩和她说什么，她只是又哭又叫，但是，她终于清楚了一些，拭着眼泪，她说：

“你讨了个小老婆，是不是？你要我接受她，是不是？”

梦轩闭了闭眼睛，这样说对珮青是残忍的，但是，现在顾不了这么多了。

“她不会妨碍你什么，美婵，你们也可以不必见面，我每星期有几天住在她那里，就是这样。”他勉强地说，“美婵，你一直是那样善良的，如果你能谅解这件事，我——”他深深地叹息，眼睛里蒙上了泪雾，“我说不出有多么多么感激你！”

美婵的脑子又糊涂了，她从没看过梦轩流泪，在她心中，丈夫是和岩石一般坚强的，如今竟这样低声下气地哀求她，就使她满怀惊慌了。惊慌之余，她又恐惧着失去面前这一切，但是，梦轩的千保证，万解释，和那说不尽的好话，终于使她相信生活不会变动，只要不变动，她对于别的倒没有什么需求，她一向就不大了解“爱情”这种玩意儿，也没有这种感情上的需要，她认为男人只要供给她吃喝，给她买漂亮衣服，就是爱她了。何况，有钱的男人讨姨太太，并不是从夏梦轩开始的。

因此，在两小时之后，梦轩终于说服了美婵，使她接纳了这件事实。为了安慰她，他这天没有去碧潭，而带着她和孩子们去看了一场她所喜爱的黄梅调电影，吃了一顿小馆子，还买了一串养珠的项链送她。

但是，当他深夜躺在床上的时候，他全心都是琨青的影子，他为解除的阴霾而快慰，为没去她那儿而歉疚，听着身边美婵平静的呼吸，他同样对她有歉疚的情绪。他失眠了，感到被各种歉疚所压迫的痛苦。望望窗外的满天繁星，他喃喃地自语：

“谁能得到你所得到的？这是公平的，你应该支付一些什么。因为你爱人而被爱，所以你必定要受苦。”





