第八章


绍文和小草，足足失踪了五天。

这五天，真是又漫长又痛苦。青青终日以泪洗面，绍谦和世纬跑遍了整个扬州城，无论山边水边运河边……能够想到的地方都去了，包括绍文念过三天半的那所立志小学，也都彻底地搜寻过了，两个孩子就是无踪无影。振廷和静芝，在这些日子里，已经很熟悉小草的身影，和那清脆悦耳的声音，突然间，这身影和声音都消失了，他们也不禁若有所失起来。尤其是振廷，想到这孩子的出走，和她的海爷爷有莫大关系，就更加懊恼。为什么要摧毁这孩子心中的偶像呢？为什么咬定李大海偷钱呢？为什么不能仁慈一些，对她婉转解释呢？为什么要那么“凶”呢？这种懊恼和自责的情绪，使他在回思之余，不禁惊怔。这一生，即使对元凯，他都是声色俱厉，不曾心软过。怎么会对这个孩子，心有所系呢？怎么会对她的失踪，么焦灼和着急呢？他来不及分析自己的感情，忙着命令茶园和丝厂的工人，连半夜都打着火把，遍山遍野地寻找着两个孩子。

裴家是整个翻了天。桂姨娘哭天哭地哭绍文，骂天骂地骂自己：

“我怎么那么笨啊！为什么不少说几句？为什么要冤枉小草呢？如果绍文有个差错，我不如一头撞死算了！哦哦哦，我的绍文啊！”

哭也没有用，骂也没有用。绍文和小草，就是不见了。

经过了漫长的五天，大家都几乎要绝望了。那年代，很多拐子会把孩子拐走，卖去当江湖杂技团的徒弟。他们推想，这两个孩子，都长得珠圆玉润，眉清目秀。如果给坏人看到了，一定凶多吉少。青青掉着泪说：

“小草不会这样待我的！她合不得离开我的！她也走不远的！这么多天了，她都不回来，一定就是回不来了！她从小没爹没娘，不知道吃了多少苦，现在……如果又被坏人带走了……我怎么能够原谅自己？”

世纬想安慰她，却在心痛之余，连安慰的力气都没有。耳边总是荡漾着小草那清脆的童音：

“你是我的大哥，比亲哥哥还亲！”

什么大哥呢？连个孩子都照顾不好！

大家都沮丧极了，悲痛极了。彼此都失去安慰彼此的力量了。就这样，到了第六天，忽然，奇迹出现了！

这天，绍谦、世纬和青青三个人，放弃了扬州，把搜寻范围扩大，他们坐渡船，来到了镇江。

没想到，这天的镇江，简直是人潮汹涌，热闹极了。原来，这天是迎神的日子，也是镇江一年一度的大庆典，有舞龙舞狮的，有踩高跷的，有扮十八罗汉的……迎神队伍簇拥着一辆花车，车上是扮观音的，扮金童玉女的，扮天女散花的……整个队伍，敲敲打打，一路游行到大庙口。全镇江市的人都为之沸腾了，挤在街上看热闹，放鞭炮。扶老携幼，摩肩擦踵。简直是万人空巷。

一看是这种局面，世纬等三人就想撤退。但是，人潮像波浪般卷了过来，迅速地就把他们三个淹没了。他们身不由主，就随着人潮滚动，进退不得。耳边，只听到群众们的欢呼声，议论声：“哇！这十八罗汉扮得真好，今年还是第一次看呢！”

“我就是喜欢这个扮观音的，真是美极了！”

“当然啦！咱们江南出美女嘛！这扮观音的姑娘名叫石榴，已经扮了三年的观音了！”

“哎！那对金童玉女也真俊，活脱的金童玉女呀！”

世纬等三人，对于十八罗汉，观音菩萨，金童玉女，舞龙舞狮都没兴趣，却困在人群里寸步难行。世纬个子高，伸长脖子看过去，要看看花车为什么进展缓慢？这一看不要紧，怎么观音菩萨前的那对穿着古装衣裳的金童玉女有点眼熟？他定睛再看过去，天哪！那不正是踏破铁鞋无觅处的小草和绍文吗？不！世纬重重的一甩头：这是不可能的！一定是自己找小草找得精神恍惚了！他定睛再看，眨眨眼睛又看：明明就是他们两个！小草笑吟吟的，衣带翩然，手持花篮，还在那儿撒花瓣呢！

“小草啊！绍文啊！”世纬激动得不得了，“绍谦，青青！你们快看啊！那是不是小草和绍文？”

“在哪儿？在哪儿？”绍谦紧张地问，伸长脖子在人群里到处搜寻。

“在花车上！你们看呀，花车上那对金童玉女，是不是他们？”

绍谦不相信地看过去，顿时脱口惊呼：

“真的是他们！”他挥舞着手，开始疯狂般地大喊大叫。“绍文！小草！绍文！小草！”

青青也看过去，简直喜出望外，高兴得快疯了。

“小草！小草！”她又跳又叫，又哭又笑。“小草！小草！我在这儿啊！是我啊！是青青啊！”

一时间，三个人都跳着脚，在人群中奋力地推攘，嘴中拼了命地吼叫：

“小草啊！绍文啊！看这边呀！是我们啊！快看这里呀！小草！绍文！小草！绍文！小草！绍文……”

最后，三个人开始齐聚了三人的力量，用尽全力，齐声大叫：

“小草！绍文！小草！绍文！小草！绍文……”

这一番惊天动地的呼叫，使围观的人潮全部震动了，也使那花车上的金童玉女震动了。小草眼尖，发现了他们三个，也顾不得自己是“玉女”了，她推着绍文，又悲又喜地喊着：

“是大哥和青青日也！还有你哥哥吔！”

“哥！哥！”绍文跳得老高，差点没有摔到花车下面去。扮观音的石榴姑娘，赶快伸手一把抓住了他。

“你们两个是怎么回事？”石榴急急地问，“你们在扮金童玉女呀，不能乱动呀！”

“那是我哥哥啊！”绍文急喊，“我们不扮金童玉女了！我们要去找哥哥啊！”

小草早已挥舞着她的花篮，忘形地对三人使劲大叫：

“青青！大哥！是我们啊……”

两方面，隔着一道人河，彼此疯狂大叫。这使整个游行队伍都停下来了。观众惊愕地议论纷纷，花车下的随从人员奔上前去了解状况，一时间，你推我挤，乱成一团。

“各位！各位！”世纬见这样不是办法，急忙大声对周围人群说，“那两个孩子，是我们家遗失了的孩子，我们已经找了好几天，请各位让开一点，让我们家人团圆吧！”

“是呀！是呀！”绍谦也用力地说，“那是我们的弟弟妹妹呀！我们不知道他们怎么会变成金童玉女，但是，他们确实是我们失踪了的弟弟妹妹呀！”

观众更加议论纷纷，你推我挤，局面混乱极了。

就在这情况下，那扮观音的姑娘俯身和小草说了几句话，就站直身子，手一举，群众立刻安静下来了。因为，大家对“观音”实在太崇拜太尊敬了。“观音”不但“举了手”，而且“开了口”，她朗声地，清脆地，清清楚楚地说了：

“各位乡亲，请听我告诉你们这事的经过，这两个孩子，是前几天在运河边上迷了路，被船夫陈三夫妇发现，救到船上。然后跟着陈三去长江打鱼，打到昨晚才回到镇江。正好我身边缺金童玉女，就让他们两个来扮演。那边的三个人呢，是孩子们的家人，肯定找了好多天。说有多巧，这下子叫他们给遇上了！我相信，这是菩萨显灵，在冥冥中作这样的安排！让他们一家人能够团圆呀！”

这样一说，不止群众都明白过来，欢声雷动。世纬等三人，也才恍然大悟。原来两个小家伙跟着渔船打鱼去也，怪不得一去不归。又怪不得摇身一变，成了金童玉女！他们三个还没回过神来，只听到人山人海，一片欢呼声：

“菩萨显灵呀！大慈大悲的观音菩萨呀！救苦救难的观音菩萨呀！”一时间，有人念佛，有人念经，好不热闹。

“快把两个孩子送过去吧！”观音又开了口。

“来啊！大家帮帮忙！”花车边的一个大汉喊着，一举手，把小草抱起来，从众人头上传递过去。

“好啊！大家帮忙啊！传孩子啊！”

群众一呼百应，个个伸长手，争着去抱小草和绍文。然后，像接力赛似的，一个传一个，把两个孩子从众人头顶上，传给人河那岸的世纬、青青和绍谦。

两个孩子终于传到了终点。小草落进青青的怀抱里，绍文落进绍谦的怀抱里。小草紧紧抱着青青，又伸长手去搂世纬，嘴里乱七八糟地喊着：

“我好想好想你们啊，可是，我们在船上，没办法呀！回不来呀，我再也不要离开你们了！就是桂姨娘把我骂死，我也不离开你们了！”

“小草！”世纬急忙说，“项链已经找到了！你不用再担心了！”

“是吗？”小草满脸发光。“那么，老爷有没有找到他被偷掉的钱呢？”

嗬！贪心的小草！世纬想着，笑着。观音菩萨就是显灵，也不能显得这么面面俱到呀！他还来不及说什么，只见绍谦站直了身子，满脸堆着笑，用手圈在嘴上，对那“观音”喊话过去。

“多谢观音菩萨！”

那位观音一直对那边望着，很关心的样子。听到这句话，她不禁嫣然一笑。

“观音笑了！观音笑了！”群众吼声震天。

岂止观音笑了？世纬笑了，青青笑了，绍谦笑了，小草笑了，绍文笑了，十八罗汉也笑了，连那条龙和四只狮子，全都笑了。还有那成千成万的群众，人人都笑了！镇江市一年一度的庙会，就以今年的最为精彩。

别提那天晚上，两个家庭里有多少喜悦。也别提两个孩子，叽叽呱呱，有多少说不完的故事。渔船啦，渔夫啦，渔火啦，码头啦，船上生活啦，撒网入水啦，还有那些鹈鹕鸟，它们会把鱼装在喉咙里，再吐出来给主人……小草整个晚上，说啊说啊都不要睡觉，振廷、静芝、月娘、青青、世纬……听啊听啊也都不要睡觉。人生，若不是有离别，怎知道重逢最好？





