第五章


这个十七岁的生日，使新月心中，有了若干的警惕。她比以前更深刻地体会出这个家庭的幸福和温暖。也比以前更深刻地体会出雁姬的风华气度。自从来到努达海家，她就发现这个家庭和别的王公大臣家完全不同，别的家里姬妾成群，努达海却连个如夫人都没有。现在，看雁姬待上有礼，待下亲切，待努达海，又自有一份妩媚温柔，她就有些明白过来了。原来，一个可爱的女子，可以拥有这么多人的爱和尊敬。这，是让人羡慕而感动的！于是，新月在一种崭新的领悟中，告诉那个已有一些迷糊的自己；她也将以一颗无私的心胸，来爱这个家庭里的每一个人！

这种想法，想起来容易，做起来却全不是那么回事。人类的感情，从来不可能“平均分配”。但，对年仅十七岁的新月来说，她实在没有能力去分析那么多了。

生日过后的第三天，克善出事了。

这天，克善的课上了一半，就在书房中晕厥了。幸好努达海正在朝中，立刻赶到书房，汇合了三位太医，诊察了克善。然后，努达海带着克善，连同宫中最有声望的韦太医，一齐驾了车，飞驰回府。

抱着克善，直奔望月小筑，在众人的惊愕震动中，努达海十分严重地对全家宣布：

“大家听我说，克善高烧呕吐，混身起斑疹，据三位太医的联合诊断，是害了现在正在城里流行的伤寒症！”

此语一出，全家都吓傻了，尤其新月，已经面无人色。

“伤寒？”老夫人见多识广，惊呼着说，“那还得了？这病会传染呀！”

“确实不错，”太医接口说，“从今年年初起，这病就在北京郊区蔓延，已经有上万的人不治了。四月间，皇上明发上谕，已把西山划为疫区，凡得此病者，都送到西山去隔离治疗，以免疠疫扩大”。

“那……那……”老夫人惊慌而碍口地说，“咱们是不是还是遵旨办理……”

“不！”努达海坚定地说，“送到西山，是让他自生自灭，我决不放弃克善！所以，你们大家听好，从现在开始，这‘望月小筑’就是疫区了！你们谁也不要进来，以免传染！同时，要把府里所有的人手聚集起来，在府里进行消毒工作！消毒的方法，太医会告诉你们，雁姬，你带着大家，去切实执行！”

“是！”雁姬应着，眼光不自禁地紧盯着努达海，“可是……你……”

“这个病虽然可怕，但是并非不治之症”努达海打断了雁姬的话，显然已经明白她要说什么。“韦太医就曾经治好了好几个，所以，我们要有信心！而且，我在八年前，也得过此症，现在还不是好端端的？”

“你在八年前得过此症？”老夫人太惊愕了，“怎么我一点也不知道？”

“就是那年和温布哈一齐出征时，在湖北山区里得的，不信你问阿山！”阿山是努达海的亲信，跟着努达海征战多年。“太医说，这个病和出天花一样，得过一次的人就不会再得，所以，我和太医带两个身体强壮的丫头留在这儿照顾克善，你们全体给我离开望月小筑，新月，你也一样！”

“要我离开这儿，是绝不可能的事！”新月往克善床前一站，满脸的惊惧与焦灼，满眼的悲苦与坚决。“克善害了这么重的病，都是我没把他照顾好的原因，我现在已经急得五内俱焚……不知道该怎么办，只知道，你们用一百匹马来拉我，也休想把我从这床前拉开一步！”

“我也是！”云娃立刻接口，和新月同样的坚决，“这个病既然是传染的，对任何人都不安全，不能让努大人家里的丫头冒险，我和莽古泰，是端亲王指派来侍候小主子的，我们和小主子同生共死！所以，有我和莽古泰在这儿就够了，不用再麻烦别人了！”“加我一个！”骥远热烈地说，“我年轻力壮，绝对不会被传染！”

“我也要帮忙！”珞琳往前一站。

“你们都疯了吗？”老夫人声色俱厉了。“你们当作这是凑热闹好玩吗？这是会要人命的！”

“对！”努达海也严厉地说，“你们唯一能帮忙的事，就是保护好你们自己，让我没有后顾之忧！”

“努达海！”雁姬忍不住深深地看着努达海，认真地问，“你八年前真的害过伤寒？不是别的病？你真的不会被传染吗？”

“你以为我会拿自己的生命来开玩笑？”努达海一脸的严肃。“我自己害过的病，我还会不了解吗？连症状都和克善一模一样！”“我想，”新月对努达海急切地说，“这儿有太医，有我，有莽古泰和云娃，已经够了，我不管你害过还是没有害过，我就是不能让你来侍候克善，请你和大伙儿一起离开这儿吧！”

“说的是什么话？”努达海几乎是生气了。“这是什么时候了？还在这儿讨价还价！”他抬头看着雁姬，果断地说，“别再浪费时间了，就这么决定，我、太医、新月、云娃、莽古泰留着，你把所有的人都带出去，去做你们该做的事！除了按时送饭送药以外，不许任何人接近这儿，一切你多费心张罗了！”

雁姬的双眸，一瞬也不瞬地注视着努达海，多年以来，对努达海的信任和热爱，使她不再怀疑，也不再犹像。她眼中充满了柔情与支持，坚强地说：

“你只管放心吧！”她看了一眼新月，更加细心地叮嘱着，“既然你已经害过，不怕传染，你就多辛苦一些，别让新月过劳了！也别让她传染了！”

接下来，是好可怕的日子。

克善的病，来势汹汹。他浑身火烫，全身起满了一块块红斑，在床上挣扎翻滚。喂进去的药，一转眼间就全吐了出来，吃下去的东西也是如此。几天下来，他已是骨瘦如柴，双颊都凹陷下去。接着，他开始咳嗽气喘，常常一下子就喘不过气来，眼看就要呼吸停止，好几次都吓得新月魂飞魄散。然后，克善又开始腹泻……被单换了一条又一条。

整个望月小筑，笼罩在一片愁云惨雾里。不只是愁云惨雾，还充满了紧张与忙碌。院子里，到处拉了绳索，晾满了大小毛巾、床单、被褥。空地上架着个大铁锅，里面煮着要消毒的被单和毛巾。莽古泰忙不迭地烧火、搅被单，还要在屋子的各个角落洒石灰水。云娃跑出跑进，一会儿送弄脏的衣物出来，一会儿又把熬好的药端进去。新月是衣不解带地守在克善床边，每当克善弄脏了床单，她和努达海就双双抢着去清理换新。努达海本来是不让新月动手的，但是，后来也已顾不得了。叹了口气，他无奈地说：

“只希望上苍垂怜，让你能免于传染，否则，你就逃也逃不掉了！”

然后，他就紧张地监督着她去洗手消毒，他自己也拼命地洗刷着。

等到第五天，克善的情况更坏了，他完全昏迷了，嘴唇都已烧裂，偶尔睁开眼睛，他已不认得任何人，眼光涣散而无神。他嘴中，模模糊糊地，叫着阿玛和额娘。这种呼唤，撕裂了新月的心。

到了这个地步，太医已经不能不实话实说了：

“我已经尽力了！无奈小世子体质甚弱，病势又如此凶猛，到了这一步，再开什么药，怕也无能为力了……”

新月如闻青天霹雳，扑过去就摇着太医：

“什么叫无能为力？怎么会无能为力？太医！您医术高超，您快开药……”

“说实话，他……他大概熬不过今晚了！”太医说。

“不……”新月发出一声撕裂般的狂喊，对着太医就跪了下去。“你救他！你救他！求求你救救他……”她说着就要磕下头去。

“使不得！使不得！”太医手忙脚乱地来拉她。“格格快请起来！”

“新月！”努达海拉起了她，用力地摇了摇她。“听我说，还没有到最后关头，我们谁都不要放弃，我想，上苍有好生之德，老天爷也应该有眼，保留住端亲王这唯一的根苗，否则就太没有天理了！至于咱们，更不能在这个节骨眼上就绝望了，就崩溃了，所谓尽人事，听天命！让我们全心全力来尽人事吧！我相信，他会熬过去的！”说着，他又一把拉住了太医，“太医！请你也不要轻言放弃！良医医病，上天医命！我把他的病交给你，他的命交给上苍！”

太医被说得精神一振。

“是！我再去开个方子！”

云娃和莽古泰急急地点头，好像在黑暗中看到一盏明灯似的。

新月怔怔地看着努达海，在努达海这样坚定的语气下，整个人又振作了起来。

那是漫长的一夜，守在克善床边的几个人，谁都不曾阖过眼。远远的打更声传了过来，一更、两更、三更、四更……克善的每一下呼吸，都是那么珍贵，脉搏的每一下跳动，都是众人的喜悦。然后，五更了。然后，天亮了！克善熬过了这一夜！大家彼此互望着，每个人的眼睛都因熬夜而红肿，却都因喜悦而充满了泪。

接下来是另一个白天，接下来又是另一个黑夜。克善很辛苦地呼吸着，始终不曾放弃他那孱弱的生命。每当新的一天来临的时候，大家都好像携手打赢了一场艰苦的战争。可是，下面还有更艰苦的战争要接着去打。

十天过去了，每一天都危危险险的，但是，每一天都熬过去了。十天之后，新月已经非常消瘦和憔悴。努达海立了一个规定，大家都要轮班睡觉，以保持体力。新月也很想遵守规定，奈何她太担心太紧张了，她根本无法阖眼。这天晚上，她坐在克善床前的一张椅子里，再也支持不住，竟昏昏沉沉地睡着了。努达海轻轻地站起身来，拿了一条被，再轻轻地盖在新月身上。虽然努达海的动作轻极了，新月仍然一惊而起，恐慌地问：

“怎样了？克善怎样了？”

“嘘！”努达海轻嘘了一声，“他还好，一直在睡，倒是你，再不好好休息一下，如果你也倒下去了，怎么办？”

她抬眼瞅着他。她的眼中，盛满了感激、感动、感伤和感恩。

“我如果倒下去了，是为了手足之情，你呢？”她问。

他的心脏，怦然一跳。他注视着面前那张憔悴的脸，那对盈盈然如秋水的双眸，顿感情怀激荡，不能自已。

“我是铜墙铁壁，我不会倒下去。”他说。完全答非所问。

“现在就我们两个在这里，你能不能诚实地答复我一个问题？”她忽然说。

“什么问题？”他困惑着。

“你从没有害过伤寒是不是？”

他大大地一震，没料到她会有此一问，竟愣了愣，才勉强地回答：

“我当然害过！”

“你没有！”她摇头，两眼定定地看着他。“你骗得了所有的人，但是你骗不了我！这些日子，我看着你的一举一动，你勤于洗手消毒，你对克善的症状完全不了解……你根本没害过伤寒！”

“我害过……”他固执地说。

她忽然仆向了他，激动地一把握住了他的手，用带泪的声音，急切地说：

“请你为我，成为真正的铜墙铁壁，因为我好害怕……如果你被传染了，如果你变成克善这样，那我要怎么办？失去克善或是失去你，我都不能活！请你为了我，一定一定不能被传染……你答应我，一定一定不会被传染”。

这下子，他所有的武装，一齐冰消瓦解。他再也控制不了自己，竟把她一拥入怀。他紧紧地、紧紧地抱着她。感觉到她浑身在颤栗，他的心就绞成了一团。

“我答应你，我答应你，我答应你……”他一迭连声地低喊出来，“你放心，我会为你活得好好的！你绝不会失去我！我是铜墙铁壁，而且百毒不侵！”

她睁大了眼睛看着他，眼中蓄满了泪。他也目不转睛地凝视着她，带着满心的震颤。死亡就在他们身边徘徊，此时此刻，他们什么都顾不得了。即使会万劫不复，他们也顾不得了。

再过了三天，克善身上的红疹退掉了。当云娃兴奋地喊着：

“格格！你快来看，红疹退了！红疹退了！”

努达海、太医、莽古泰、新月都赶过来看。太医翻开了克善的衣服，仔细地检查，再测量他的呼吸、脉搏、和体温。

“斑疹退了，烧也退了！”太医一脸的不可思议。“真是精诚所至，金石为开呀！恭喜格格，恭喜努大人！我想，小世子已经没有生命危险了……”

太医的话还没说完，床前的四个人已发出了欢呼声，新月和云娃，更是忘形地拥抱在一起，又哭又笑。莽古泰“崩咚”一声，就跪倒在太医面前，倒头就拜。

“莽古泰给太医磕几个响头，谢谢太医！谢谢太医！”

他这样一跪，云娃也跪下去了。新月立即整整衣衫，也预备跪下去，谁知才走了两步，忽然觉得一阵天旋地转，眼前一黑，双腿一软，整个人就倒下去了。

“新月！”努达海大叫着，一把抱起了新月，脸色雪白地瞪着她，“不许被传染……大夫……大夫……你快检查她！不可以被传染……我不允许！我不允许……”

新月醒过来的时候，发现自己正躺在自己的房间里，坐在床边凝视着她的，是满脸柔情的努达海。

“我怎么了？”她虚弱地问，神思有些恍惚。

“你只是太累了，一高兴就晕过去了！”努达海给了她一个灿烂的笑。“可是你真把我吓了一大跳，幸好大夫就在身边，马上给你做了检查……你放心，什么事都没有，真的！”

新月呆呆地看着他，仍然觉得头中昏昏沉沉，四肢无力。忽然间，她有些惊恐起来。紧张地瞪着努达海，她说：

“你有没有骗我？是不是我已经被传染了？”她猛地就从床上坐了起来，用双手拼命地去推他，“你快离开这儿！快走开！不要靠近我！我求求你……求求你……”

他忙用手去抓她的手。

“你躺下来，不要乱动！好好地休息！我不是告诉你了吗？你没有被传染，真的，真的……”

“我不相信你！”她喊着，“你这人好会说谎……明明没害过伤寒，你也会说过害过，你快出去！我不要你被传染，那比我被传染严重太多太多了……你走你走呀……”

“我没有骗你，我没有说谎，”他喊着，“你确实只是太累了……”

“不是不是，”她拼命摇头，“你说谎！克善刚开始就是这样的……我求求你，请你离开望月小筑，请你，求你……”

他抓着她的手，她却拼命地挣扎着，整个人陷在一种紧张的精神状态里。努达海给她逼急了，突然间，他用双手捧住了她的头，就用自己的唇，堵住了她的嘴。

新月骤然间停止了一切的挣扎，她的脑中一片空白，什么都不能想了。只觉得，整个人化为一团轻烟轻雾，正在那儿升高、升高……升高到天的边缘去。奇怪的是，这团轻烟轻雾，居然是热烘烘的，软绵绵的。而且，还像一团焰火般，正在那高高的天际，缤纷如雨地爆炸开来。

像是过了几千几万年，那焰火始终灿烂。然后，他的唇从她的唇上，滑落到她的耳边：

“现在，我是说谎也罢，不是说谎也罢，如果你生病，我也逃不掉了！”





