第十六章


接连而来的好几天，我变得精神不安而神志恍惚，无论早晨或黄昏，白天或黑夜，我都会突然间冲口而出地自问一句：

“我是谁？”

我想，我已经快要精神分裂了。自从那天在书房遇险之后，我十分恐惧罗太太，每次碰到了她，我都会有种痉挛的感觉，而立即急匆匆地避开，罗太太对我是怎样的想法，我不知道，但我敏感地觉得，她常在暗中窥探着我。那两道眼神狂乱而怪异。许多时候，我会恐怖地想，她是在找寻机会，再来勒死我。这种念头令我神经紧张而心情恶劣。

中枬在这几天之内，显得很忙碌，他常常不在家，我不知道他忙些什么。而在家的时间，他也很少到我房间来，他总是借故停留在罗教授的书房里，我猜他是在搜集一些资料，用来证实他的猜测。不过，从他沮丧而困恼的神色上看来，他是一无所获。罗教授似乎也变了，他那掩藏在须发中的眼睛，不再像往日那样坦白自然。却经常以一种奇怪的、怀疑的神色，不信任地望着我，或是中枬，或是皓皓和皑皑。甚至于，他也用同样的神色去看罗太太。我觉得他有种潜在的紧张，时时刻刻都在戒备着什么。皓皓呢？那天在餐厅中和我谈了几句简单的话之后，他似乎故态复萌，又变得早出晚归，成天不在家。如果有一两分钟的在家时间，不是向中枬挑衅，就是和罗教授“顶牛”，有一次，我还听到他在取笑皑皑，说她是个蜡像美人。皑皑，她也真像个蜡像美人，她越来越苍白，越来越瘦弱。由于瘦，鼻子就显得特别高，眼睛也显得特别大，有种西方的古典美人的美。但，她那黑而深邃的眸子使我不安。或者，她也知道她的眼光会使我不安。我觉得，她屡次屡次地故意盯着我看，仿佛想用她的眼光来杀我。她的眼光也确实收到了效果，我有份被伤害的难堪，罗宅对我而言，是愈来愈难处了！

这天早上，从睡梦中醒来，意料之外地，竟有着满窗耀眼的阳光。长久一段时间，只看得到暗沉沉的天和低压厚积的云层。一旦看到阳光，那份喜悦和振奋真难以形容！何况我向来是个比较爱动的人，这些日子，被雨和寒流困在家里，几乎使我浑身的筋骨都发霉了。因此，当早上中枬来给我上课的时候，我像个冬眠乍醒的小昆虫般“跳”到他面前，一下子用手勾住了他的脖子，兴奋地说：

“今天放我一天假，中枬。太阳那么好，我们到郊外去走走！”

中枬把我的手从他脖子上拿下来，微蹙着眉头望着我，那神情像我提出的是个荒谬绝顶的提议！丝毫不发生兴趣地说：

“怎么想出来的？好好地要到郊外去玩？你知道还有几个月就要大专联考了？”

“别那么道学气！”我噘着嘴说，因为被泼了一大盆冷水而不高兴。“偶一为之，又怎么样？难得有那么好的太阳！”

他看看天，太阳似乎燃不起他的兴致。

“今天不行，忆湄。”他冷淡地说。“你需要把或然率弄弄通，我也还有事要办！”

“你这两天在忙些什么？”我有气地说，“整天看不到你的人影！”

“要放寒假了，你知道他说，学期快结束的时候总是忙一点。”

把书本摊开在桌子上，他说：

“来吧！让我们开始上课！”

用手支着头，我无精打采地望着课本，或然率！我对那些或然率一点兴趣都没有！阳光透着玻璃窗，暖洋洋地照射在我的身上，书桌上，和课本上。多好的阳光！多美的阳光！拿着一支铅笔，我在笔记本上胡乱地涂抹，勾出一个人头，加上些胡须和乱发，半遮半掩在乱发中的眼睛，这人是谁？罗教授？一个地质学的专家？我的什么人？在人头的旁边，我涂上两句话：

“人面不知何处去？一堆茅草乱蓬蓬！”

“飕”的一声，我的笔记本被中枬抽过去了。他看看笔记本上的人头，又看看我。

“这是你做的或然率的笔记？”他问。

“我讨厌或然率！”我说，“中枬，你太严肃。”

他叹息了一声。

“严肃，是为了你好。”他再看看那个人头。“不过，你倒有很高的艺术天才，恐怕学画比学文对你更适合。”

“中枬，”我恳求地说，“别上课吧，我一点心都没有，太阳使我兴奋，玩玩去，怎样？”

中枬凝视了我几秒钟，低下头，在课本的习题上一路圈出三四十个题目，放在我面前，说：

“把这些题目做完，我们再出去！”

“这够我做到月亮上升！”我叫着说。

“不错！”他点点头，“我们可以去看晚场的电影！现在，你做习题，我也要出去了。”

“你到哪儿去？”

“去看个朋友！”

“你对看朋友有兴趣，对陪我出去就没有兴趣！”我嚷着说。

“忆湄，”他站在我面前，深深地注视着我说，“人生，有许多‘责任’，是比‘玩玩’更重要的，我们已经浪费了不少的时间，不能再浪费了。我有些正经事要办，你别太孩子气，晚上我再和你详谈。”

“不要！”我任性地说，“你只知道正经事！在你脑子里，责任啦、工作啦、前途啦……实在太多了！皓皓说得对，你是个只会谈大道理的书呆子！跟你在一起，就别想开心地玩玩，你永远是杀风景！”

我的话触怒了他，听到皓皓的名字，他的眼睛就冒起火来了。

“我要告诉你，忆湄，”他板着脸说，“假如我有一个和罗教授同样富有的父亲，我不愁吃，不愁穿，也不愁没房子住。我又有一个安于做寄生虫的个性，昏昏噩噩靠父母的财产过一辈子就满足了。如果我是那样一个人，我会带你玩，带你疯，带你做一切你爱做的事！满足你个性中坏的一面！或者你也希望我做那样一个人，但是我不是！你对我满意也好，不满意也好，我就是这样一个人！”

说完，他气冲冲地走向了门口，扶着房门，他又加了一句：“晚上请你看电影！”

房门砰然关上，我呆呆地坐在椅子里，带着满腔的失意和受伤的感情，瞪视着向我诱惑的闪烁着的满窗阳光。一早上欢悦的心情全飞走了，中枬，他是怎样一个人！难道在爱情的领域里，还是这样的倔强和固执！我的提议是很不对的？他未免太过分了！责任！责任！他心中除了责任还有什么？我沉重地呼吸着，愤怒和懊恼使我全心激动。“晚上请你看电影！”怎样的语气，仿佛请我看电影是他在向我还债！我稀奇这场电影吗？不过渴望有一天的时间，和他单独相处而已，如果连这么一点点领会力都没有，还算什么知心呢？

我大约发了十分钟的呆，然后我跳了起来，走出房间。在走廊上，我碰到了正要下楼吃早餐的皓皓！他望着我，{目夹}了{目夹}眼睛，他眼中的光芒和太阳光相映。带着个和阳光同样温暖的微笑，他说：

“早，忆湄！阳光没有鼓舞起你一些活力来？”

“我向来是不缺乏活力的！”我说。

“是么？”他锐利地望着我，“有兴趣出去玩玩吗？”

我心中评然一动，注视着他，他的眼睛是慧黯而难测的。

“到哪儿？”我意志动摇地问。

“由我来安排，包管你玩得很开心，怎样？你的每一天都给了徐中枬，能够给我一个整天吗？从早上到晚上？”

“从晚上到深夜！”我冲口而出地说。为什么我会冒出这样一句话来？是在潜意识中想对中枬报复吗？还是根本就很喜欢皓皓？皓皓不给我反悔的时间，拉着我的胳膊，他像个加足了油的火车头，嚷着说：

“那么，立即出发！”

于是，我们并肩“冲”下了楼梯。

这是奇妙欢愉的一天，假如没有中枬的阴影在时时刻刻地困扰着我的话，那就太完美无缺了。早上，我们叫了一辆计程车，一直驶到野柳。冬天的野柳，除了冷冷的岩石嵯蛾耸立之外，就只有滔滔滚滚的海浪喧腾呼啸。我们准备了野餐，坐在那大块的岩石上，没有其他的人，没有车马、电唱机、收音机等的吵闹。静静地享受，那情调真美极了，动人极了。皓皓说了好多他自己的笑话，逗得我一直捧腹不已。然后，当一次我的大笑停止之后，他忽然握住了我的手，深深地凝视着我说：

“忆湄，和我在一起不快乐吗？”

“太快乐了！”我说。

“那么……”我知道他又要旧话重提，趁他没把话说出来之前，还是堵住他的嘴比较好。掉头看看海面，我说：

“看！海上有一条船！”

他看看海面，远处，真的有一点帆影，正渺小地漂浮在浩瀚的大海上。就那么瞥了一眼，他又转回头来望着我，低低地说：

“你喜欢中枬，因为他是个孤儿，一个有独立性和干劲的孤儿，对吗？”

“或者，这也是原因之一，”我说，“爱情常常是没道理可讲的。有时，我觉得我更该爱上你，但是……”我耸耸肩，这是皓皓的习惯，和他在一起时，我常会在不知不觉中模仿他。“或者我们的个性太相近，反而……”

“好吧！别说了！”他打断我，也耸了耸肩。“反正，就是这么回事，我了解。”他把手压在我的手背上，对我微笑。“以后我们不再谈这个，忆湄，我实在太喜欢你。”他抬起眼睛来，重新望着海面，那一点帆影仍然在远方的水面漂漂荡荡。“有一天，”他幽幽地说，“我会乘上一条船，扬帆远去。我身上有许许多多的缺点，最大的一项，是没有奋斗和吃苦的能耐——其实，我是很了解自己的——我应该锻炼锻炼。有一天，我会独自去创我的天下！”他又望着我，突然大笑，跳了起来，“好了！我们的话题未免太严肃，简直不像出诸罗皓皓之口。来！忆湄，站到那块奇形怪状的大石头旁边去，让我帮你照一张相！”

他带了个小型的柯达照相机。

我站起身来，我们迅速地摆脱了刚才那话题给我们的拘束感。在岩石与岩石之间，我们像孩子般追逐嬉闹，又像孩子般收集着蚌壳和寄居蟹。一直到红日将沉，才尽兴地离去。从野柳回到基隆，正是吃饭的时间，我们在基隆吃了晚饭，皓皓说：

“基隆有许多可玩的地方，你敢去吗？”

“只要不是水手们聚集的酒吧！”我说。

“舞厅呢？”他斜睨着我问，带着个有趣的挑衅般的微笑。

我略事犹豫。

“姑且放肆一次吧！”他说，“你难得被解放一天！应该快快乐乐地玩，疯疯狂狂地玩，你还那么年轻，已经快被管教成一个小老太婆了。别顾虑太多，舞厅并不坏，不会吃掉你，何况还有我呢！”

于是，在尽兴的一天之后，我们又有了疯狂的一晚！灯光、人影、音乐、旋律……他拉着我的手，转、转、转！转得我的头发昏，转得我眼花缭乱！他大声笑，我也大声笑，像喝醉了酒。这是我生命中从没有过的一夜，那些快节拍的舞曲使人飘飘然，仿佛浑身都充满了活力。那些彩色缤纷而又旋转不已的灯光让人眩然如醉。而那些跳舞的人们的嬉笑欢乐又具有那么强大的传染力，我们快乐得像一对不知天高地厚的小娃娃。

深夜——真是名副其实的深夜，街上已没有行人，天上只有几点冷冷的孤星。我们乘着一辆计程车，在黑夜的街头，疾驰着回到台北。一日之游使我困倦，在车上我几乎睡着了。直到车子停在罗宅的大门口，我才惊醒过来，伸了伸懒腰，我倦意朦胧地问：

“到家了？这么快！”

“下车吧！”皓皓说。

我下了车，靠在大门口的围墙上打哈欠，皓皓按了门铃。深夜的冷风扑面吹来，我不胜瑟缩，皓皓解下他的大衣，裹住了我，笑着说：

“在车上打瞌睡，出来时再被冷风吹一吹，你大概又要害一次重感冒。”

我哈欠连天，把头缩进他的大衣领子里，微笑了笑，没有说话。假若再没有人来开门，我可能站在那儿都会睡着了。门开了，我懒洋洋的跨了进去，并不知道门里面，一场风暴正等待着我。

一只手攫住了我的手臂，有人剧烈地摇撼着我，皓皓的大衣滑到了地下。突来的变故把我的睡意驱散，我惊愕地抬起眼睛，接触到罗教授圆睁着的怒目。

“说！忆湄！”他厉声地吼着，“你跟这个混蛋跑到哪儿去了？半夜三更才回来！”

我没有来得及回答，他又是一阵猛摇。

“说！”他大叫，声如巨雷。“你们到哪儿去了？做些什么？”

“噢！”我说，“不过是玩玩而已！白天到野柳野餐，晚上去基隆跳舞……”

我的话还没有说完，罗教授扬起手来，重重地挥了我一耳光。这一下，我的睡意是真的完全没有了，瞪大了眼睛，我呆呆地望着罗教授。罗教授的眼神是狂暴的，继续抓着我的手腕，他嚷着说：

“假如你来到罗家，是学习堕落，那么，你还是离开吧！管你念不念大学！管你上进不上进！管你……”

“爸爸！”挺身而出的是罗皓皓。“是我带忆湄去的！你要管，管我好了，别在忆湄身上出气……”

“好，好，好！”罗教授喘息着，放开了我，转到他儿子面前，“我正要找你，我是该管你了，早就该管你了！”他大叫，“你给我滚过来！”

罗教授骤然放松了我的手臂，使我失去平衡，差一点栽倒在地下。站稳了身子，我的面颊上被罗教授所打的地方，正热辣辣地发着烧。耻辱和愤怒也在我内心中发着烧。从来没有一个时候，我觉得如此耻辱和委屈！就是我的母亲，也从来没有打过我，这个怪人以为他收容了我，就有权“如此”来“管教”我吗？何况我不认为我犯了什么大过失，值得挨这一耳光。泪涌进了我的眼眶，顾不得那相对咆哮的一对父子，我哭着跑进客厅，又跑进餐厅，在楼梯口上，我碰到了正拦在楼梯口的皑皑！她微仰着头，脸上挂着似得意而非得意的笑。我想，她百分之百地目睹了我的挨打。冷冰冰地，她注视着我说：

“噢，忆湄，我想你玩得很开心！”

她的讽刺对我如同火上加油，我的血管都几乎爆烈，瞪视着她，我不再顾忌自己的语气过分刻薄。仓促中，我只想抓一样武器来打倒她，打倒她的冷漠，打倒她的骄傲，打倒她的优越感！于是，我尖酸地说：

“当然，我玩得很开心！我用不着在别人的书里夹花瓣，我用不着叫别人‘毋忘我’，而他们愿意跟我玩。至于你，就是种上一园子的毋忘我，人家仍然把你这抹微蓝，抛弃在垃圾箱里！”

我看着皑皑的脸色忽青忽白，我看着她的嘴唇惨白如纸，心底掠过了一阵报复性的快感。但，当我准备上楼而抬头向楼梯上面看去时，我呆住了。罗太太像尊石膏像般站在楼梯上，一对眼睛妖异地瞪视着我。然后，她一步步地跨下楼梯，一步步地向我逼近。我的背脊发麻，手心发冷。她又来了！我知道，她又来了！来要我的命！我向后退，她向前进。然后我的身子抵住了墙，再也无法后退了，靠在墙上，我被动地仰着头望着她，她停在我的面前，并没有像我预期的那样来捏我的脖子，却直着眼睛喑哑地问：

“你要怎样才肯放手？你要怎样才算达到目的？你要些什么，由我来给你，好不好？我一定，一定让你满足，好不好？……”

她昏乱而没有系统地说着，慢慢地举起了手来，我神经紧张，没有等她接触到我，就爆发了一声尖叫。我的尖叫似乎更加刺激了她，她捉住了我的手臂，嘴里喃喃地，呓语般地，不知道说些什么。同时，手指已箍紧了我。我挣扎，狂叫……我的喊声把一切都压倒了。于是，我看到罗教授和皓皓都冲了过来，同时，徐中枬也出现在楼梯的顶端，高高在上的俯视着楼下发生的一切。

我立即被“救”了出来，从罗太太的掌握下得到解脱，我啜泣着冲上了楼，奔向中枬。在我的困厄中，我永远第一个想到的就是中枬！抓着中枬的手，我颤栗地喊：

“噢，中枬。噢，中枬。”

中枬牵住了我的手，他严肃的脸上没有丝毫的笑容，把我送进了我的房间，他站在我的面前，冷淡地注视着我说：

“你不用告诉我，今天晚上发生的一切，我全看到了！”

我张大了嘴，泪珠停在睫毛上，困惑而不解地望着他，他看来何等冷酷！

“我只有一句话送给你，”他冷冰冰地说，“那就是：人必自侮而后人侮之！”

说完，他掉头就向门口走，我慌乱地喊：

“中枬！”

他站住，忍耐地说：

“你还有什么事？你玩够了，疯够了，回到家里来，对别人也挖苦够了，你还有什么事？”走回到我面前，他用手托起我的干巴。到这时，我才发现他在生气，他眼中燃烧着怒火，语气僵硬而冷漠。“我估高了你，忆湄。”他说，“现在，我愿意告诉你，我这几天在忙些什么。我不愿你继续住在罗家，所以我找了一间房子，是我一个同学家里分租给我的，我正布置着它，希望给你一个意外的惊喜。这是第一件事。我想以后由我供给你的生活和读大学，所以正奔波着找寻一个兼差，现在已经找到了。是个广告公司的设计员，待遇很高，约定今天要面试，所以我不能陪你出去玩，这是第二件。我默默地做这一切，在事情没有完全弄妥之前，不想让你知道，免得分你的心，也免得弄不成功，让你失望——为你设想得如此周到，而你，却陪着另外一个男人，流连于舞厅之中！”他恶狠狠地瞪着我，“忆湄，你辜负了我待你的一片深情！”

“噢，中枬！”我无助地喊。

“这些，倒也罢了，你对皑皑说的那几句话，简直像个没教养、没风度的女孩子！忆湄，”他对我摇头，仿佛我是个病入膏肓，无可救药的人。“你使我失望！我想，是我认错了你！为你做的一切，全没有意义！或者，我配不上你，我太实际，不能陪着你胡天胡地地玩，只能默默地去为你工作。而你，对工作远不如对娱乐的重视！你，和皓皓倒真是一对！”

他甩开我，大踏步地走出了房间，砰然的门响震碎了我最后的忍耐力。我扑倒在床上，把头埋进枕头里，失声地痛哭起来。我哭了那么久，那么久，那么久。从有声的哭变成无声的哭，从有泪的哭变成无泪的哭……然后，我停止了啜泣，窗外寒星数点，夜风低回呜咽，我茫然四顾。怆恻之中，已不知身之所在。

我从床上坐了起来，静静地用手捧着头，凄凉地回忆着我所遭遇的一切。一件明显的事实放在我的面前：罗宅已不是我所能停留的地方。罗教授对我那么野蛮跋扈，罗太太时时刻刻都可能掐死我，皓皓对我徒劳的追求，皑皑对我的嫉恨，以及中枬——中枬，这该是我心头最重的一道伤痕——已经鄙视了我。罗宅，我还能再留下去吗？最好的办法，是我悄然而去，把罗宅原有的平静安宁还给罗宅！或者中枬还会再去追求皑皑，那不是皆大欢喜？至于我，孤独而渺小的孟忆湄，是梦该醒的时候了！这半年多来的日子，对于我，不完全像一个梦吗？

我站起身，慢慢地收拾好我的衣箱。又把墙上那张全家福的照片取下，对着妈妈的遗容，我泪水迷漫，语不成声地说：

“妈妈，请原谅我无法照你所安排的去做。”

把照片也收进了箱子，我又静静地坐了一会儿。然后，我在桌上留了一个小纸条：

罗教授：

很抱歉，我的来临带给你们许多困扰，现在，我走了。以后罗宅一定能恢复原有的宁静。谢谢您和您的家人对我的厚待和恩情！

祝福你们家每一个人！

又及：请善待嘉嘉，那是个不会照顾自己的可怜人。

忆湄留条

除了这个纸条之外，我也留了个纸条给中枬。这条子足足写了将近一小时，撕掉了半刀信纸。最后，只能潦草地写上几句话：

中枬：

我走了。带着你给我的欢笑和悲哀走了。希望我们再见面的时候，我能够距离你的理想更近一些。祝你幸福！

忆湄

两张纸条分别压在桌上的镇尺底下，天际已微微发白了。我提起箱子，轻悄地走出房间，阖上房门，对这间我住了将近九个月的房子再看了一眼，在心中低低地念：

“再见！再见！再见！”

我穿过走廊，走过了罗太太的房间，走过了罗教授的房间，走过了皓皓和皑皑的房间，也走过了中枬的房间。一路上，我凄楚地、反复地，在心中喊着：

“再见！再见！再见！”

下了楼梯，穿过无人的小院落，我在晨光微曦中，离开了这有我的梦、我的爱，有我的欢笑和眼泪的地方。





