15


已经过了午夜十二点。

友岚坐在客厅的沙发里，一口一口地喷着香烟，很长一段时间，他没有开口说过一句话了。顾太太坐在立地台灯下面，正用钩针钩着件毛线披风——宛露的披风。她的手熟练地工作着，一面不时抬头看看壁上的挂钟，再悄眼看看友岚，那钟滴答滴答地响着，声音单调地、细碎地，带着种压迫的力量，催促着夜色的流逝。

终于，当顾太太再抬眼看钟时，友岚忍不住说：

“妈！你去睡吧！让我在这儿等她！”

顾太太看了看友岚。

“友岚，你断定不会出事吗？怎么连个电话也不打回来呢？从来没发生过这种事，她每次都按时下班的……”

“我等到一点钟！”友岚简短地说，“她再不回来我就去报警！”他熄灭了烟蒂，声音里充满了不安，眼角眉梢，掩饰不住焦灼与忧虑的痕迹。

“再打个电话问问段家吧！”

“不用问了，别弄得段家也跟着紧张，很可能什么事都没有，很可能她跟同事出去玩了，也很可能……”

门外，有摩托车的声音，停下，又驶走了。友岚侧耳倾听，顾太太也停止了手工。有钥匙开大门的声音，接着，是轻悄的脚步声，穿过了院子，在客厅外略一停留，友岚伸头张望着。门开了，宛露迟疑地、缓慢地、不安地走了进来，站在屋子中间。灯光下，她的眼光闪烁而迷蒙，脸色阴睛不定，神态是紧张的、暧昧的。而且，浑身上下，都有种难以觉察的失魂落魄相。

“噢，总算回来了！”顾太太叫了起来，略带责备地看着宛露，“你是怎么了？友岚急着要报警呢！你到什么地方去了？我们打了几百个电话找你……”

“对不起。”宛露喃喃地说着，眼神更加迷乱了，“我……我碰到了一个老同学……”

“碰到老同学也不能不打电话回家呀！”顾太太说，“你该想得到家里会着急，我们还以为你下班出了车祸呢！害友岚打了好多电话到各派出所去查问有没有车祸，又开了车沿着你下班的路去找……”

宛露对友岚投过来默默的一瞥，就垂下头去，低低地再说了一句：

“对不起！”

友岚熄灭了烟蒂，站起身来，他慢慢地走向宛露，他的眼光在宛露脸上深沉地绕了一圈，就息事宁人地对母亲蹙了蹙眉，微笑地说：

“好了！妈！她平安回来就好了！你去睡吧，妈。宛露的脾气就是这样的，永远只顾眼前，不顾以后。从小到大，也不知道失踪过多少次了。”他用胳臂轻轻地绕住宛露的肩，低声说，“不过，此风不可长，以后再也不许失踪了。”

顾太太收拾起毛线团，深深地看了他们一眼。点了点头，她往屋里走去。

“好吧！你们也早些睡吧！都是要上班的人，弄到三更半夜才睡也不好，白天怎么有精神工作呢！尤其是友岚，工作可不轻松！”

听出顾太太语气中的不满，宛露的头垂得更低了。友岚目送母亲的影子消失，他再注视了宛露一眼，就伸手关掉了客厅里的灯，把宛露拉进了卧室。房门才关上，友岚就用背靠在门上，默默地凝视着她，一语不发地、研判地、等待地、忍耐地望着她。

宛露抬头迎视着他的眼光，摸索着，她走到床边坐下。她的脸色好白好白，眼睛睁得好大好大，那大睁着的眼睛里没有秘密，盛满了某种令人心悸的激情，坦白而真诚地看着他。她的嘴唇轻轻地翕动着，低语了一句：

“他来找过我了！”

他走近她的身边，也在床沿上坐下，他注视着她。好长的一段时间，他什么话都不说，只是注视着她。这长久而专注的注视使她心慌意乱了，她的睫毛闪了闪，头就不由自主地低了下去。他用手托起了她的下巴，不容许她逃避，他捕捉着她的眼光。

“你和他一直谈到现在？”他问。

“是的。”

“谈些什么？”

她哀恳般地看了他一眼。

“谈——”她的声音低得像耳语，“一些过去的事。一些很久以前的事。”

他拂开她额前的一绺短发，定定地望着她。

“我不能阻止你和朋友谈过去的事，对不对？”他深沉地说，“不过，有这样一个晚上，你们不论有多少‘过去’，都已经该谈完了。以后，不要再和他去谈过去！因为，你应该跟我一起去开创未来，是不是？”

她的眉头轻轻地蹙了起来，眼底浮起了一层迷茫与困惑之色。在他那稳定的语气下，她顿时间心乱如麻。在内心深处，有个声音在向她呐喊着：不行！不行！不行！你应该有勇气面对真实呵！你在雅叙，已经给了孟樵希望，现在，你竟然又要向友岚投降吗？张开嘴来，她讷讷地、口齿不清地说：

“友岚，我……我想，我……我应该告诉你，我……我觉得……”她说不下去了。

他坚定地望着她。

“你觉得什么？”他温和地问，伸手握住了她的双手，“你觉得冷吗？你的手像冰一样。别怕冷，我会让你不冷。你觉得心神不安吗？你满脸都是苦恼，像个迷了路的孩子。不要心神不安，我会让你安定下来！你觉得矛盾和烦躁吗？不要！都不要！”他把她拉进了怀里，用胳膊温柔地却坚定地拥住了她。他的声音柔柔的、低低的，却具有一股庞大的、不容抗拒的力量，在她耳边清清楚楚地说：“听我说，宛露！我或者不是个十全十美的人，我或者也不是个十全十美的丈夫。但是，我真心要给你一个安全而温暖的怀抱，要让你远离灾难和烦恼，不管我做到了还是没有做到，你应该了解我这片心和诚意。宛露，难道我的怀抱还不够安全吗？还不够温暖吗？”

她费力地和眼泪挣扎，她眼前全蒙上了雾气。

“不，不是你的问题！”她凄苦而无助地说，“是我！我不好，我不是个好女孩！”

“胡说！”他轻叱着。推开她的身子，他再一次搜视着她的眼睛。“在很多年很多年以前，”他温柔而从容地说，“你大概只有五岁，是个又顽皮又淘气的小女孩。有一天，我和兆培还有许许多多大男孩子，一起到碧潭那边的深山里去玩，你吵着闹着要跟我们一起去，兆培没有办法，只好带着你。结果，我们在山里玩得很疯很野，我们都忘掉了你，等到要回家的时候，才发现你不见了。天快要黑了，我们遍山遍野地分头找你，叫你的名字，后来，我在一个放打谷机的草寮里发现了你，你满脸的眼泪，缩在那草堆中，又脏又乱又害怕。我抱起你来，你用手紧紧搂住我的脖子，把头埋在我肩膀中说：友岚，你不要再让我迷路！”

她凝视着他，微微的扬着眉毛。

“有这样一回事吗？”她问，“为什么我记不得了？”

“是真记不得了？还是不想去记呢？”他深沉地问，诚挚地望着她，“再想想看，有没有这么一回事？”

她想着。童年！童年是许许多多缤纷的彩色堆积起来的万花筒，每一个变幻的图案里似乎都有友岚的影子。她深抽了一口气。

“是的，”她承认地说，“有这么一回事，这事与今晚有什么关系呢？”

“今晚你一进门的时候，我就知道了。你又在迷路了。”他点了点头，哑声说，“宛露，我不会再让你迷路了！”他用手轻抚她的面颊，“可是，你要和我合作，唯一不迷路的办法，是不要去乱跑！宛露，答应我，不再乱跑！那么，你会发现，我的怀抱仍然是很安全而温暖的！”

她不自觉地用牙齿咬紧了嘴唇，困惑地望着他。好半天，她才一面轻轻地摇着头，一面喃喃地说：

“友岚，你使我自惭形秽！”

“别这么说，”他用手捧住她的头，稳定了她，“如果我不能把你保护得好好的，是我的失败！如果我再让你迷路，是我更大的失败！但是，宛露，”他紧盯着她，“你答应我，不再乱跑，好吗？你答应吗？”

哦！答应吗？答应吗？宛露的脑子里乱成了一团，而在这堆乱麻般的思绪和近乎疲惫的神志中，她看到的是友岚那稳重的脸，听到的是他稳重的声音：

“别从我怀里溜走！宛露。”他的头俯近了她，“你还是我的，对不对？”他轻轻地拥住她，轻轻地贴住她的唇。她一凛，本能地往后一缩，就倒在床上了。他低头凝视她，眼底有一抹受伤的神色。“真这么严重吗？”他问，“我是有毒的吗？宛露？”

哦！不！她闭上了眼睛。友岚，我不要伤害你！我不要！我不要！我绝不要！于是，她听到自己的声音，在那儿软弱地、无力地、几乎是违心地说着：

“没有！友岚，你让我别迷路吧！”

“那么，你答应我不乱跑了？”

“是的！”泪水沿着她的眼角滚落。她觉得心已经碎了。再见！孟樵！永别了！孟樵！原谅我，孟樵！你就当我死了，孟樵！

“是的，友岚，”她闭着眼睛，机械化地、昵喃不断地说，“我答应你，答应你，答应你！”

他低下头，吻去她眼角的泪痕。

“从明天起，我开车送你去上班，再开车接你下班！”他平静地说，“我要保护我的珍宝。”

她不说话，咬紧了牙关，闭紧了眼睛，心里在疯狂地痛楚着，在割裂般地痛楚着。友岚一瞬也不瞬地看着她，研究着她，打量着她，终于命令地说：

“睁开眼睛来！宛露！”

她被动地张开眼睛，眼底是一片迷茫与凄楚。他长叹了一声，怜惜地把她拥进了怀里。

“我会信任你！宛露，信任你今晚所答应我的！但是，你也信任我吧，我会给你温暖，给你安全，也给你幸福！我保证！”

于是，从这天起，生活改变了一个方式。友岚每天按时开车把她送到杂志社门口，眼看她走进杂志社的大门，他才开车离去。黄昏，他再开了车到杂志社门口来等，直等到她下班，再把她接回去。她一任友岚接接送送，心里有种听天由命的感觉。就这样吧！永别了，孟樵！她在那椎心的痛楚中，不止在心中喊过一百次，一千次，一万次……永别了！孟樵！天下有情而不能相聚的人绝不止我们这二对！人生就是如此的！她在那种“认命”似的情绪里，逐渐去体会出人生许许多多的“无可奈何”！

在下定决心以后，她给孟樵写了一封简短的信。

孟樵：

我曾经怪过你，恨过你，现在，我不再怪你也不再恨你了，请你也原谅我吧！原谅我给了你希望，又再给你失望。命运似乎始终在播弄我们，我屈服了，我累了，我承认自己只是个任性而懦弱的孩子，我无力于和命运挑战，以前，我战败过，现在，我又失败了！

我不想再为自己解释什么，任何解释，都可能造成对你更重的伤害。我只有一句话可说：人，除了爱情以外，还有道义、责任与亲情。后者加起来的力量，绝不输于前者。所以，我选择了后者。原谅我吧！孟樵！因为，我已经原谅你了！

别再来找我，孟樵！永别了，孟樵！我到底只是一片云，转瞬间就飘得无踪无迹！

祝你

别再遇到另一片云

宛露

信寄出去的第三天上午，不过才十点多钟，宛露正在勉强集中自己的脑力，去删改一篇准备垫版的稿子。忽然间，电话铃响了，杂志社的电话几乎是从早到晚不断的，因而，她并没有注意。可是，接电话的王小姐叫了她：

“段宛露，电话！”

她拿起桌上的按键分机。

“喂？”她问，“哪一位？”

“宛露！”对方只称呼了一声，就长长地叹出一口气来。宛露的心脏立即跳到了喉咙口，她瞪着那电话机，整个人都在刹那间变成了化石。他那声沉长的叹息撕裂了她的心，更进一步地在撕碎她的决心与意志。“宛露！”他再叫，“你好狠！你真以为可以和我永别了吗？”他低低地对着听筒说，“我还没有死！”

“孟樵，”她压低声音，战栗着说，“你——你怎么说这种话？我现在在上班，你别打扰我吧，好不好？你理智一点行不行？”

“理智！”他的声音虽然低沉，却带着股压抑不住的、强烈的痛楚，“如果我理智，我在国外就不回来，如果我理智，我早已经忘记了你，如果我理智，我现在就不打电话！如果我理智，我就不会白天发疯一样在街上乱转，夜里又发疯一样坐在那儿等天亮……不，宛露，我没有理智，我现在要见你！”

“哦，不行，孟樵……”她用手支住额，心慌意乱，而且整个人都像被火燃烧起来一般，她喘息着，觉得自己简直透不过气来了。她慌乱地对那听筒哀求般地说：“请你不要再逼我吧，请你让我过一份安静的生活吧……”

“你这样说吗？”他打断了她，声音里带着种近乎绝望的悲切，“如果我不打扰你，你就真能过一份平安的生活吗？你真能把我从你心里连根拔除吗？那么——”他吸了口气，“我抱歉我打扰了你！再见！宛露！”

“喂喂！”她急切地低喊，觉得自己所有的意志都崩溃了，“你在什么地方？”

“见我吗？”他渴切地、压抑地低问。

“见你！”她冲口而出，毫无思索的余地。

听筒那边忽然失去了声音，她大急，在这一瞬间，想见他的欲望超过了一切，她急急地问：

“喂喂，孟樵，你在吗？”

“是的。”他闷声说，然后，她听到他在笑，短促的、带着鼻音的笑声，自嘲的、带着泪音的笑声。他吸了吸鼻子，声音阻塞地说：“我有点傻气，我以为我听错了。宛露——”他重重地喘了口气，“你请假，我十分钟以后在杂志社门口等你！我马上过来！”

挂断了电话，她呆坐着，有一两分钟都无法移动。自己是怎么了？发昏了吗？为什么答应见他？可是，霎时间，这些自责的情绪就都飞走了，消失了，要见到他的那种狂喜冲进了她的胸怀，把所有的理智都赶到了九霄云外。她像个充满了氢气的气球，正轻飘飘地飘到云端去。她不再挣扎，不再犹豫，不再考虑，不再矛盾……所有的意识，都化为一股强烈的渴求：她要见他！

十分钟后，他们在杂志社门口见面了。

他扶着摩托车，站在那儿，头发蓬乱，面颊瘦削，形容憔悴而枯槁。可是，那炯炯发光的眼睛，却炽烈如火炬，带着股烧灼般的热力，定定地望着她。她呆站在那儿，在这对眼光下，似乎已被烧成灰烬。多久没见面了？一星期？两星期？为什么她竟有恍如隔世般的感觉？她喉头哽着，想说话，却吐不出一点声音。他伸手轻轻地碰了碰她的头发，那么轻，好像她是玻璃做的，稍一用力，她就会碎掉。他扬了扬眉毛，努力想说话，最后，却只吐出简单的几个字来：

“先上车来，好吗？”

她上了车，用手环抱住了他的腰，当她的手在他腰间环绕过去的那一刹那间，他不自主地一震，发出了一声几乎难以觉察的叹息，好像他等待这一刻已经等待了千年万载似的。她闭上眼睛，全心灵都为之震撼了。

车子发动了，她固执地闭着眼睛，不看，也不问他将带她到哪里去。只因为她心里深深明白，跟着他去，只有两个地方，不是“天堂”，就是“地狱”。或者，是这两个地方的综合体。车子加快了速度，她感到车子在上坡，迂回而蜿蜒地往上走，迎面吹来的风，逐渐带着深深的凉意，空气里有着泥土和青草的气息。她心里有些明白了，“旧时往日，我欲重寻”，这是《格拉齐耶拉》里的句子。只是，人生，有多少旧时往日，是能重寻回来的？

车子走了很久很久，一路上，他和她一样沉默。然后，风是越来越冷了，空气是越来越清新了，她的心情也越来越混乱了……终于，车子停了，他伸手把她抱下车来。

她睁开了眼睛，四面张望着。是的，森林公园别来无恙！松树依然高耸入云，松针依然遍布满地，空气里依然飘送着淡淡的松香，微风依然在树梢低吟，天际依然飘着白云，四周依然杳无人影……她抬头看看天，再低头看看地，就被动地靠在一棵松树上，怔怔地、无言地、深刻地望着他。

他站在那儿，不动，不说话，眼睛也怔怔地望着她。他们彼此对视着，彼此在彼此的眼睛里搜寻着对方灵魂深处的东西，时间停顿在那儿，空气僵在那儿。然后，不知道过了多久，他终于一下子握住了她的手臂，低沉地、哑声地、悲切地说：

“宛露！你要杀了我了！”

她凝视着他，在他如此沉痛的语气下震撼了，而在这震撼的同时，一种无可奈何的情绪严重地影响了她，使她激动、悲愤，而且忍无可忍了。她瞪大眼睛，眼里逐渐燃烧起愤怒的火焰，她咬咬牙，用不信任的、恼怒的、完全不平稳的声音，低嚷着说：

“孟樵，你怎么敢说这句话？是我要杀了你，还是你要杀了我？你知道你是什么？你是我命里的克星！既然你这样要我，当初为什么要让你母亲一次又一次地侮辱我？你不是站在你母亲一边吗？你不是唯母命是从吗？你不是容忍不了我对你母亲的顶撞吗？那么，你还缠住我做什么？你弄弄清楚，是你逼得我嫁了，而现在，你还不能让我平静吗？你说我杀了你了，是我杀你还是你杀我？孟樵！”她把头转向一边，凄苦而无助地喊，“我恨你！我恨你！我恨你！我恨你！”

他用手扶住她的下巴，把她的脸转向了自己，他的眼神变得昏乱而狂热，像是发了热病一样，充满了烧灼般的痛苦和激情，他语无伦次地说：

“你骂我吧！你恨我吧！我早就知道，千言万语，也无法表达我现在的心情！你恨我，我更恨我自己！恨我没有事先保护你，恨我当初在你和母亲起冲突的时候，竟不能代你设身处地去想！但是，宛露，你公平一点，也代我想想，当初那个下雨的晚上，在你和母亲之间，我能怎么办？你知道你也是个利嘴利牙的女孩吗？你知道你的措辞有多么尖锐刺激吗？”

“我知道，”她点点头，“所以，我放掉你，让你去当你母亲的专利品！我多大方，是不是？”

“哦，宛露！”他苦恼地喊，“我们别再算旧账了吧！是我错了！我承认我错了！而你，你给我的信里说，你已经原谅我了！”

“你不要断章取义，原谅你，是请你别再纠缠我！”

“我不是纠缠你，我要娶你！”

“娶我？”她幽幽地问。

“是的，娶你！”

她用手遮住脸，然后，她放下手来，忽然问笑了起来。

“真要娶我？”

“是的！”他肯定地说。

她笑得更厉害了。

“很好，”她边笑边说，“我们到非洲去。”

“到非洲去干吗？”

“我听说非洲有个部落，一个女人可以有好几个丈夫！”她大笑，“我们结伴去非洲吧！”

“不要笑。”他低吼。

她仍然在笑。

“你以前说过，我一笑你就想吻我！”

他的眼眶潮湿了。

“你还记得？”

她不笑了，她的眼眶也潮湿了。

“记得你说过的每句话！‘不许踢石子，当心给我踢出一个情敌来！’你知道吗？你根本没有情敌，我才有情敌，我的情敌是你的母亲，而且，这一仗，我输了。”

“不，她输了。”他拂开她被风吹乱了的长发，望着她的眼睛，“宛露，她不再是以前的她了，她不再专制，不再骄傲了。她最大的愿望，就是我能找回失去的幸福！宛露，她也很可怜，她的出发点并不坏，她只是爱我！她不知道，爱也会杀人的！”

“你知道这点吗？”她问。

“我知道。”他深深点头，“我们现在就在彼此残杀！很可能，我们两个都活不成！”

她凝视他，慢慢地摇头。

“孟樵，饶了我吧！”

他也慢慢地摇头。

“不是我不饶你，是——请你救救我吧！”

“我怎样救你呢？”

“你知道的。”他轻声而有力地吐了出来，“别再犹豫，别再矛盾，你应该和他离婚，嫁给我！”

她的眼睛哀愁地瞪视着他，然后，她开始猛烈地摇头，拼命地摇头，喊着说：

“不行！我已经答应了他，我不再迷路了！”

“可是，你选择他，就是一条错误的路呀！”他也喊着，用双手抓住她的手腕，激动地摇撼着她，“你不是现在才迷路，你是老早就迷路了，你这个婚姻，根本就走在歧路上！我现在才是要引你走入正途！”

“你怎么知道我的婚姻是走在歧路上？”

“你给我的信里起码承认了一项事实，你选择了亲情，抛弃了爱情！”他紧盯着她，恨恨地说，“你的婚姻居然决定在亲情上，而不是爱情上，你是个荒谬的傻瓜！”

“可能对我而言，”她迷乱而矛盾地挣扎着，“亲情比爱情更重要！”

“胡闹！”他怒声说。

“怎么胡闹？”她挑衅似的扬起了眉毛，“你凭哪一点说我的婚姻是绝对的错误？”

他用手托起了她的下巴，让她的眼睛对着阳光。那闪亮的光线使她睁不开眼睛。他定定地注视着她的脸。

“因为你的眼睛不会撒谎，你的表情也不会撒谎，它们都告诉了我这项事实！宛露，你发誓吧！你发誓说你的婚姻是绝无错误的，我就再也不来纠缠你！你发誓吧！”

“好！”她横了横心，“我发誓，我……”她的声音僵住了。

“说呀！”他命令地，紧盯着她，“说呀！”

“我的婚姻……”

他迅速地用嘴唇堵住了她的唇，她几乎听到他心脏那擂鼓般的跳动声。他沙哑地说：

“别说违心的话，宛露！你敢说谎，我不会饶你！”

“哦，孟樵！”她终于崩溃地喊了出来，“我发誓我错了！从头到尾就错了！”她哭着把头埋进了他的怀里，听着他那狂猛而剧烈的心跳声响，“我怎么办？我们怎么办？”





