第三章


醉马画会的会员们，只坐了一天牢，第二天下午，就全体被释放了。当这群“共患难”的兄弟们，带着子璇，走出那警察厅，一眼见到的，竟是芊芊。

“芊芊！”梅若鸿惊喜地说，“你在等我们吗？”

“是呀！”芊芊的笑，灿烂如阳光。她开始去数人头：“一二三四五六七，一个都不少，对不对？”

“嘿！”子默注视着芊芊，“原来是你！我说呢，怎么这么容易就把咱们放出来了？你用什么方法说服了那个冥顽不灵的警察厅长？”

“真的是你吗？”梅若鸿不相信地。“我还以为是我对那厅长的一篇演讲，把他给感化了！”

“我还以为是我陆大侠的‘英气’，把他给‘震’倒了！”陆秀山接口。

顿时间，你一言，我一语，热烈地讨论起在警察厅的种种。芊芊只是微笑着，望着大家。子璇走了过去，热情地握住芊芊的手，感激地说：

“若鸿真没有白白把你带到烟雨楼，第一次见面，你就肯拔刀相助，真是够朋友！”

“你到底怎么做到的呢？”大伙儿问。

“其实，你们应该去谢谢小葳！”芊芊笑着说，“他一回家呀，那份兴奋劲儿就别提了，绘声绘色、加油加酱地把你们这些英雄，怎样力战恶霸的情形，都告诉我爹了。我就顺势求我爹打个电话给警察厅长，因为他们是老朋友。我爹本来不肯，还训了我一顿。但是拗不过小葳，最后，还是打了。警察厅长接到我爹电话，松了好大一口气，说：啊！这些艺术家够麻烦的，又会说，又会闹，歪理一大堆，已经弄得他头昏脑涨了，而且，他这清官难断家务事，还是放掉算了，所以，你们就统统出来了！”

芊芊一口气说完，大家这才明白过来。笑的笑，谢的谢，问的问，围着芊芊，好不热闹。

钟舒奇的眼光，一直注视着子璇，这时，走到子璇身边，悄悄地问了一句：

“他们把你关在另外一间，有没有对你怎样？”

子璇愣了愣，就仰头哈哈大笑起来：

“有哦！”她夸张地说，“先是给我灌水！后来又夹我的手指甲，还用烧红的铁钳子烫我呢！”

钟舒奇的脸色沉了沉，眼光阴暗下去：

“我是真关心你！你不要嘻嘻哈哈地尽开玩笑，如果那些警察让你吃了亏，我就是拼了这条命，也要为你讨回公道！”

子璇看到钟舒奇那么认真的样子，感动了。

“舒奇，你放心！”她说，“他们看到我有这么多‘男朋友，’吓都吓坏了，谁也不敢招惹我！”

“我料想他们也不敢！”叶鸣走过来，毫不客气地挤掉了钟舒奇，“谁要伤害了子璇一根汗毛，我就和他没完没了！”

芊芊惊奇地看着这两位男士，公然对子璇献殷勤，真是见所未见。想想看，子璇还有丈夫呢！那丈夫虽然有些蛮横，看样子，对子璇依然在乎，不能忘情吧！怎么会有这样的女人呢？她看着子璇：弯弯的眉毛，明亮的眼睛，挺秀的鼻梁，小小的嘴，匀称的身材，修长的腿……天哪！她真美！

“好了！芊芊！”子璇推了推她，嫣然一笑。“为什么盯着我看，你在我脸上找什么？”

“我……”芊芊一愣，脸就红了。“我在想，你……你……你实在是‘与众不同’啊！”

“岂止子璇是‘与众不同’的！”沈致文喊了起来，“我们每一个人都是‘与众不同’啊！”

“真不谦虚呀！”陆秀山笑着说。

“谁要谦虚？”梅若鸿豪气地问，“谦虚是什么东西？谦者，谦让也，虚者，虚伪也。这两样东西加起来，已经害了中国读书人几千年了……”

“对！对！对！”众人大叫，吼声震天。

“别喊了！别喊了！”子默伸手，作了个压制的手势，“你们再这么狂吼狂叫的，那位警察厅长又要给我们一顶‘扰乱社会治安’的帽子戴了！我看，大家兴致这么高，就去烟雨楼吧！为了庆祝大伙无罪释放，也为了欢迎杜芊芊加入本会，我们今晚吃它一顿，不醉无归，怎样？”

“好啊！”众人欢呼起来，叫得好大声，“好啊！好啊！庆祝重生，不醉无归！”

于是，芊芊跟着大伙，又到了烟雨楼。

那天，大家真是快乐极了。他们在烟雨楼那临湖的平台上，升起了火，大家围着火坐着，吃烤肉、喝酒、聊天。人人兴致高昂，个个欢天喜地。谷玉农的阴影，已被抛诸脑后。夜色降临了，火光映红了每个人的脸，月光照亮了每个人的笑。芊芊从没有参与过这样的“盛会”，喝了一点酒，就醺然欲醉了。不知道为什么，她就总是笑，不停地笑。子镟是海量，酒到杯干，和男孩子一样拼着酒，豪气干云。连喝了好多杯之后，她叫着说：

“拿竹竿来！我要跳竹竿舞！”

沈致文和陆秀山拿了四支长竹竿来，一奇三怪就在平台上拍打着竹竿，子璇脱掉了鞋子，赤脚跳了进去，一双白晳的脚，出神入化地在竹竿中穿梭，跳进跳出，煞是好看。芊芊简直看呆了。众人围在旁边，高声念着苏东坡的词：

“明月几时有？把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，唯恐琼楼玉宇，高处不胜寒……”

大家用慢拍子念了一遍，再用快拍子念了一遍，竹竿配合着念的速度，由慢而快。众人越念越大声，越念越快，子璇也越跳越快……芊芊看得怦然心动，跳起身子说：

“我也来跳！”

“来来来！”子璇欢声说，“只要抓住节奏，不难不难！”

芊芊也开始跳了，大家放慢了拍子，芊芊学习得很快，马上就熟了。两个女孩跳得裙摆飞扬，好看极了。竹竿有韵律地敲着，大家疯狂地念着：

“转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆……”

念声越来越快，响彻云霄，两个女孩像花蝴蝶般飞舞着，已舞得上气不接下气，娇喘连连，惊喊阵阵，弄得男士们更加兴奋，最后，速度已快到没有断句了：

“人有悲欢离合月有阴晴圆缺此事古难全但愿人长久啊……”

大家惊叫起来，原来芊芊的脚终于绊到了竹竿，整个人就站立不住，倒了下去。梅若鸿和子默同时抢上前去要接，芊芊倒进了梅若鸿怀里。子默接了个空。

芊芊抬眼一看，和若鸿的眼光接个正着。两人都蓦然震动，在这电光石火的刹那，已在彼此眼中，读出某种令人悸动的情愫。这一下，两人都有片刻的惊怔与忘我，只是震动地看着对方。众人开始哄然叫好，故意把声音拖得长长的，齐声吼叫着：

“千——里——共——婵——娟！”

芊芊羞红了脸，慌忙从若鸿怀里站起来。众人又叫又闹又鼓掌，简直快疯狂了。子璇笑着看她，又笑着去看若鸿，笑个没停。大家都醉了。

然后，他们围着火，玩“飞花令”，玩“接成语”，玩“接故事”，一直玩到夜尽更深。芊芊真是太快乐了，她把时间都忘了，家教也忘了，爹娘也忘了，整个人都融进这从未经历过的狂欢里。

那夜，大家玩了很多的游戏，芊芊都记不得了。只记得，最后，若鸿不知道怎么跟子默飙上了。他们比赛说出四个字的成语，一定要第一个字是“东”，第三个字是“西”。说不出来的要罚酒。于是“东拉西扯”、“东倒西歪”、“东藏西躲”、“东奔西走”、“东飘西荡”、“东张西望”、“东翻西找”、“东来西往”、“东哄西骗”、“东推西让”……全体出炉。芊芊听得简直入迷了，从来不知道有这么多的东啊西啊。脑袋就跟着若鸿和子默转，一会儿看若鸿，一会儿看子默。接到最后，两人都有点词穷了，众人起哄，不住罚两人喝酒。两人一边喝酒，一边还在“战”。

“东逃西躲！”子默说。

“东听西采！”若鸿说。

“东闻西嗅！”子默说。

“东风西渐！”若鸿说。

“东扭西捏！”子默说。

“东看西看！”若鸿说。

“不算不算！”子默大叫，“这不是成语！”

“算！算！算！”子璇叫。

“算！算！算！”芊芊也跟着叫。

“好吧！”子默说，“你能东看西看，我就能东走西走！”

“你能东走西走，”若鸿大笑，“我就能东跑西跑！”

“那我就能东打西打！”子默说。

“那我只好东拼西拼！”

“那我就东捶西踢！”子默说。

“好厉害！”若鸿笑得喘不过气来了，“我只好东逃西逃！”

“你东逃西逃，我就东追西追！”子默说。

大家已笑得七歪八倒，现场杯盘狼藉，一团混乱。芊芊笑得眼泪都出来了，子璇笑得拼命揉肚子。

“你这么追法，我只好东爬西爬了！”若鸿边笑边说。

“你怎么就爬下了呢？”子默笑着问。

“已经被你迫杀得东伤西伤了！”

“我还没施出我的东拳西掌呢！”

若鸿大笑，举双手投降：

“我给你东拜西拜，别再东杀西砍了！”

大家哄笑不断，搞不清楚他们到底谁赢了。他们也不需要大家搞清楚，自顾自地就灌起酒来。

然后，当月已西沉，火也渐灭的时候，大家就决定，一起送芊芊回家。

原来，汪家养了两匹马，还有一部西式的敞篷马车，平时，常常驾着马车，一伙人出游。现在，就全体挤进了马车里。子默驾着马车，踢踢踏踏，轱轱辘辘地驰向杜家去。众人在马车里也不肯安静，大家唱着一首节奏轻快的歌，那歌词是这样的：

山呀山呀山重重！

云呀云呀云翩翩！

水呀水呀水盈盈，

柳呀柳呀柳如烟！

结呀结呀结伴游，

笑呀笑呀笑翻天！

人呀人呀人儿醉，

月呀月呀月儿圆！

大家就这样，带着醉意，带着欢喜，一路高歌着，把芊芊送到家门口。当福嫂踏着夜色，奔来开门，看到这样一辆马车及一车子疯疯癫癫的男士时，简直吓得魂都没有了。芊芊下了车，还拖着福嫂对众人介绍：

“这是我奶妈福嫂！”

众人齐声大叫：

“福嫂好！”

福嫂忙不迭地把门关上，把那一车子人都关在门外。抓着醉醺醺的芊芊，她紧张地、轻声地说：

“快给我悄悄溜上楼去，千万别吵醒了老爷太太！我的天哪！喝得这样醉醺醺，还像个‘小姐’吗？”





