第十七章


芷筠一夜没有睡觉。

坐在那小屋的藤椅中，她一直精神恍惚地思想着。她想起父亲病危时，曾经怎样把竹伟的手放在她的手中，至今，她记得父亲那时的表情，他什么都没说，凝视着她的眼光里却充满了歉意和祈求，这眼光说尽了他要说的话。在芷筠和父亲之间，一直有种深切的默契，那时，她对父亲深深地点了点头，这一点头，她知道此生照顾定了竹伟，她和弟弟的命运永不分开。事实上，即使父亲不托付她什么，她也无法和竹伟分开，他们姐弟流着同一来源的血液，她爱他！而现在，她终于体会出父亲眼光里的歉意了，她知道，父亲那时已经明白，她将终身命运坎坷，只因为她流着和竹伟相同的血液！

这样也好，让殷超凡去恨她吧，让他去误解吧！可是，她在那摧心裂胆的剧痛中，感觉出自己成千成万个不甘心！不甘心？不甘心又怎样呢？那道门隔断了她和殷超凡，而殷超凡恨她，不要见她！世界对她已没有什么价值了！“生”与“死”也没有什么不同了！她靠在藤椅里，忽然被自己的思想所惊吓，顿时就额汗涔涔了。无论如何，自己不该这么快想到死，她还有一个弟弟，一个不能独立生活的弟弟！她一死不足惜，竹伟将终身生活在他所深恶痛绝的“笼子”里！想到这儿，她陡地打了个冷战。殷超凡和竹伟，她生命里最重要的两个人，超凡已不要她了，竹伟呢？竹伟永不会猜忌她，竹伟永不会恨她！竹伟更不会怀疑她，因为他没有那么高的智商去猜忌与怀疑！噢，智商！她突然想笑了，智商是什么？智商是人类的敌人，是一切痛苦、猜忌、愤恨的泉源！如果人人都像竹伟那么单纯，对人只有“好”与“坏”的分别……不，如果人人都像竹伟那么单纯，连坏人都没有了！这“坏人”的观念，还是那些高智商的人所灌输给他的！她摇着头，二十四小时以来，她做得最多的动作，就是点头与摇头。竹伟那么单纯的人，为什么在这世界上生活不下去？因为这世界上的人都太聪明了！

早上，阳光出来了。冬天的阳光，带着暖洋洋的热力，斜斜地从敞开的房门外射了进来，她连门都忘了关！她望着那阳光所经之处，空气里的灰尘，闪熠得像许多细细的金屑，连接成了一条闪亮的光带。连阳光都会欺骗你的视觉！你如何去对这世界认真？竹伟应该是有福气的人，他不会去分析！

她坐得太久了，想得太久了，而内心的痛楚，也把她“撕裂”得太久了。越到后来，她就逐渐深陷进一种麻痹的、被动的、听天由命的感觉里去了。像一个溺水的人，最初还挣扎着冒上水面来呼救，等他越沉越深，已经沉到河流的底层，他就连呼救的意志都没有了。

八点多钟，霍立峰跑了进来，诧异地望着她。

“嗨！你怎么在这儿？我以为你还在医院呢！我马上要去看竹伟，你知道吗？”他又得意起来了。“我和那位李警员谈得很投机，其实，当警察也不坏，可以合法地抓坏人！他们对竹伟都不错，只要殷家不告，就可以放出来了！你有没有和殷家谈好？竹伟一直在闹，他不喜欢待在笼子里……嗨！”他仔细地研究她，觉得有些不对劲了。“你怎么了？你的脸色坏透了！你生病了吗？”

她努力地振作了一下自己。

“没有，我很好。你去看竹伟吧！”

“还有什么事我能帮忙的吗？”

芷筠想了想。

“是的。你去张家问问，那位营造商还要不要买我们的房子？”

“你——要卖吗？”

“是的。”

“卖了房子，你住到哪里去？……哦！”霍立峰张大了嘴，恍然地说，“我知道了，你要和殷超凡结婚了，是不是？”

芷筠看着霍立峰，眼神是怪异的。

“别管我的事，你去问吧！”

“马上去问！”

霍立峰跑走了，大约半小时以后，他跑了回来。

“他们只出十万元！说是只要你同意，马上就可以去代书那儿签约，一次付清十万。但是，你别傻，这块地起码可以卖四十万，对面何家，和你家一模一样的大小，就卖了四十八万，你最好多考虑一下……”

“不用考虑了，告诉他们，我卖了！让他们去联络代书，越早签字越好！”

“芷筠，你别傻……哦！”霍立峰又恍然了，用手猛敲了一下自己的脑袋，“真是猪脑！嫁到殷家，谁还会在乎这区区十万元！好吧！我帮你去联络！”

他又跑走了，一会儿，他再度跑了回来。

“张家说，下午三点钟去代书那儿签约！他们怕你后悔，要速战速决呢！”

“好，”她面无表情地说，“就是下午三点钟！”

霍立峰对她再研究了一下。

“你是清醒的吗？”他问，用手在她眼睛前面晃了晃，像在试验瞎子似的。“我怎么总觉得你不对劲呢？”

芷筠拂开了他的手。

“去吧！去陪竹伟去！”

霍立峰跑到门外，又回头嚷了一声：

“你有把握殷家不告啊？”

“我没把握！”

“什么？”霍立峰站定了，瞪大眼睛。“那么，你在做些什么？你卖房子干什么？”

“给竹伟请律师。”

霍立峰愣住了，用手直抓头，他完全弄糊涂了，半晌，才大叫了一声：

“这是他妈的什么玩意？他们敢告，我就……”

“霍立峰！”芷筠软软地、静静地、疲倦地、无力地说，“你饶了我吧！你善良，你热情，你是个好男孩，但是，你已经给我惹了太多麻烦！你要帮助我，就别伤害殷家一分一毫，无论他们做了什么！”

霍立峰被她的神色震慑住了，他目瞪口呆地站在那儿，不知该说什么，或该做什么，半晌，他才愣愣地、感动地说了句：

“芷筠，你实在是爱惨了那个殷超凡，是吗？”

芷筠默然不语，眼睛直直地望着阳光所造成的那条光带。霍立峰终于狠狠地顿了顿脚，叹口气，无可奈何地走了。芷筠仍然坐在那儿，不想动，不想说话，甚至不想思想。可是，思想却是不饶人的，它窥探着人类脑中的每个空隙，毫不留情地占据它。“你实在爱惨了那个殷超凡，是吗？”粗心如霍立峰，尚能体会，殷超凡，你实在对人性了解得太少了。

她不知道坐了多久，有辆黑色的汽车驶了过来，停在她家门口，挡住了那线阳光。她被动地、下意识地抬起头，望向屋外，殷文渊正挺立在那儿！他高大，严肃，壮硕……他像个黑夜之神，因为他遮住了她最后的一线阳光。

“董小姐。”殷文渊说，“我想我们应该好好地谈一谈，你愿不愿意上车，我们找个可以好好谈话的地方！”

他的态度很礼貌，比起昨天来，他显然平静而理智了很多。芷筠站起身来，顺从地，毫不抗拒地，几乎是无可无不可地，她简单地说：

“好！”

她关上房门，上了他的车。殷文渊对老刘说：

“去台茂！”

车子开动了，一路上，殷文渊和芷筠都不说话。殷文渊靠在椅背上，他冷静地打量着芷筠，她还是昨天的那一身衣服，灰色的毛衣和裙子，她连一件大衣都没穿。她那小小的脸庞毫无生气，眼睛下面有着明显的黑圈，嘴唇和面颊上都没有丝毫血色，她整个人都是灰色的，使人联想起一本书的名字：《忧愁夫人》。

车子停在台茂大楼的门口，殷文渊和芷筠下了车，走进大楼，芷筠似乎对周围的一切，连半点反应都没有，那些鞠躬如也的职员，那豪华的大厅，她完全视而不见，那脸庞是沉静的，麻木的，一无表情的。他们进了电梯，直上十二楼。殷文渊把她带进了自己的办公厅。

殷文渊的办公厅，占十二楼的一半，事实上，还分了好几间，有秘书室、警卫室等。他自己私人的房间，又大又豪华，两面的落地大玻璃窗，使阳光充满在整个房间里，地上是厚厚的米色地毯，中间放着一套真皮的沙发，办公桌在另一边，占了半边墙。殷文渊带芷筠来这儿，并没有一点摆阔或想以气派来压制她的心理，只觉得这是唯一可以没有外人，不受打扰的地方。

他指着沙发。

“坐吧！”

她坐了下去。软软地靠在沙发里，对四周的一切，仍然连正眼也没看过，她似乎并不知道，也不关心自己在什么地方。殷文渊看了她一眼，按铃叫了秘书进来：

“让餐厅送一杯浓咖啡，再送一份早餐来！”

他坐在她的对面，燃起了烟斗，默默地打量她。她依然靠在沙发里，不动，也不说话，眼光无意识地看着桌面的烟灰缸，双手静静地垂在裙褶里。那两排又黑又密的睫毛，一眨也不眨地半垂着。她好像根本不在这个世界里，而在另一个遥远的星球上。

早餐和咖啡都送来了，侍者退了出去，偌大一间办公厅，就只有他们两个人。那咖啡冒着热气，香味和烟草的味道混合着，弥漫在空气里。

“董小姐，我猜你早上没吃过东西，”殷文渊平静地说，“我不希望你在饥饿状态下和我谈话，你最好把咖啡喝下去，再吃点东西，你一边吃，我一边和你谈！”

芷筠的睫毛扬起来了，终于对他看了一眼，就顺从地拿起了那杯咖啡，放了牛奶和糖，轻轻地啜了一口。用双手捧着杯子，她深吸了口气，似乎想从那杯子上获得一点暖气。事实上，室内的暖气已开得很足，但她看来，依然不胜寒苦。她再啜了一口咖啡，努力地把自己振作了一下，她抬起头来，定定地望着他：

“说吧，殷先生！”她说，小小的身子在那大大的皮沙发中，几乎是没有“分量”的。殷文渊又想起她第一次给他的印象，忽然觉得这“小小”的女孩，却有股庞大的力量，会让人自惭形秽。她那模样，她那眼神，你似乎怎样也无法把她和堕落、不检点、自私、贪婪……等名词联想在一起。可是，他吸了一口烟，他不能被她的神态所击倒！他必须救他那唯一的儿子！

“董小姐，”他深沉而稳重地开了口。“我想我们省掉废话，开门见山地谈谈你和殷家的问题。竹伟打了超凡，在法律上，他必须负责任，对不对？”

芷筠点点头。

“你希望他终生关在疯人院里吗？”殷文渊问。

芷筠摇头。

“我猜你也不希望！可是，如果我们提出告诉，他大概只好进疯人院，对不对？”

她迎视着他的目光。那杯咖啡使她振作了许多。

“我想，你研究过法律问题了！”她说。

“现在，他被扣押在第×分局，对吗？”

“我想，你也调查过了。”

“你愿不愿意我立刻把他保出来？”

芷筠深深地看着殷文渊。

“你的条件是什么？”她直率地问。

“你带着他，立刻离开台北！不管你们到什么地方去，再也不要让超凡看到你们！”

她凝视他，很长一段时间，她默然不语，那眼光里有研究，有思索，有怀疑，有悲哀。

“你怕他再见到我们？”她反问，“他恨我，根本不愿意见我，你还怕什么？”

“爱情是盲目的。”他说，心里隐隐有些犯罪感。他无法告诉她，促使他不得不来的原因，是殷超凡整夜在呻吟中呼唤她的名字，这呼唤却绝不是出于“恨”，而百分之百地出于“爱”。在超凡如此强烈的感情下，他知道，假若他不能趁此机会来斩断这份爱情，他就永无机会了。斩草必须要除根，如果可能的话，他恨不得把他们姐弟放逐到非洲或北极去。因为，她的存在，已严重地威胁到殷超凡的未来、事业，以及下一代的健康。“他现在虽然恨你，我不能保证见到你以后，这段感情会不会再死灰复燃。我必须防患于未然。”

“你为什么对我反感如此之深？”她坦率地问。

“我并不是对你反感，”他深思着，望着眼前这张虽然憔悴苍白，却依旧有其动人心处的脸庞。“相反地，我几乎有些喜欢你。但是，‘爱情’不是婚姻唯一的要件！抛开那些古老的传统观念，就事论事，如果你是我，你愿不愿意你的独生子，娶一个白痴的姐姐做妻子？”他紧盯着她。“你问得很坦白，所以，我答得也坦白！”

她静静地看着他。

“当你要达到任何目的的时候，你都是这样不择手段的吗？”她问。

“怎么不择手段？你弟弟打人，不是我要他打的，我怎样也不会希望超凡被打得遍体鳞伤！如果你指的是我利用这个机会，来要胁你离开，这机会不是我造成的！”

“我不是指竹伟打人，我是指霍立峰的事！”

“霍立峰的什么事？”

“有人挑拨了超凡，说我和霍立峰之间有关系！”

“难道你和霍立峰之间没关系吗？”他深吸了一口烟，喷了出来，烟雾弥漫在他和她之间。

“如果我说没关系，你也不会相信的，对不对？”芷筠的眼睛，在烟雾的后面，依然闪着幽冷而倨傲的光芒，炯炯逼人地射向他。“因为你身边太缺乏干净的人物，你对女人的看法太武断，太狭窄！你从不知道也有女人，只为爱情而献身！”

他有些被触怒了，从没有人敢在他面前如此讲话。

“随你怎么解释，谁知道你和霍立峰之间有没有爱情！”

“如果有的话，你的儿子就追不到我了！”芷筠冷冷地说，挺了挺背脊。“好吧！谈这些话，是没有用的，对不对？这世界上的人，每个人只有自己知道自己，清者自清，浊者自浊！可笑的是，这世上大多数的浊者，都因为自己是浊者，就不承认还有清者！好了！殷先生，”她傲然地抬起了她那瘦削的下巴。“我接受了你的条件！我带竹伟走，远离开台北，从此不见超凡的面！统统接受了，请你帮我保出竹伟来！”

他望着面前这个女孩，她竟毫不顾忌地侮辱他！在那憔悴的面庞上，怎可能绽放着如此高洁的光华！他有些困惑，而内心深处，那第一次见她就有的喜爱与欣赏，正和他对她的敌对同时并存。他摇摇头，却摇不掉自己突然涌上心头的一份惭愧与内疚。于是，他猛抽了一口烟，问：

“你预备去什么地方？”

“那就不需要你关心了！”她一个钉子碰了回来。

他居然不以为忤。

“离开台北以后，你能找到工作吗？”

“你真关心吗？”她反问。“人要活着，是很容易的，对不对？尤其是女人！大不了，可以当妓女！”

他一震，怒火冲进了他的眼睛，他愠怒地盯着她。

“如果你想引起我的犯罪感，那你就错了！我不是那种人……”

“我知道！你根本不需要有犯罪感！”她打断了他，“我们的谈判，是不是可以结束了？你随时保出竹伟，我随时离开台北！”

“很好！”他冷冷地说，依旧在恼怒着，却并不完全明白自己在恼怒些什么。“我们一言为定，我相信你是守信用的人！”他按了铃，立刻叫进秘书来吩咐着：“朱小姐，叫张律师马上去第×分局办手续，把董竹伟保出来！再把他平安送回家里去！”

“是的。”朱小姐退出去了。

殷文渊望着芷筠。

“满意了吗？等你到家，我相信他已经在家里等你了。”

“很好！”她站起身来。“我也该走了！”

“慢一点！”殷文渊叫，“听说你现在住的房子是你父亲留下来的？”

“你放心！”她的面容更冷了。“我马上就可以卖掉它！我不会找任何借口回台北！也不会留下任何纠缠不清的事务！”

“有人买那房子吗？他们出多少钱？”

“十万元！”

他立即从怀中取出一本支票簿来。

“我买了你那栋房子！”

他开了一张五十万元的支票，递给她。她默默不语地接过来，望着上面的数字，抬起头来，她唇边浮起一个隐隐约约的微笑。

“你很慷慨，殷先生！”那笑容消失了，她正色望着他。“我今天接受你的条件，有两点原因，第一点是无可奈何，竹伟和我，自从父母去世以后，就姐弟二人，相依为命，他最怕笼子，你用他的自由来胁迫我，我不能不接受。再一点，是因为超凡已经怀疑我，而且恨我，台北本身，已没有我留恋的余地！这两点理由，相信你都未见得了解，第一，你不见得懂得手足之情，第二，你也不见得懂得刻骨铭心的恋爱！可是，你却糊里糊涂地胜利了！”她把支票托在手心里，“五十万，对你不是大数字，对我也不是！用来买你良心的平安，它太便宜；用来买我的爱情，它也太便宜！所以，你省省吧！”她用嘴对那支票轻轻一吹，支票斜斜地飘到地毯上去了。

他望着她，她也瞪着他，一时间，他们两个人，彼此对视着，彼此在衡量对方的价值。终于，她一甩头，转身就走，说：

“我希望，这一生中，我再也不会见到你！”

他依然坐在沙发里，望着她走向门口的背影。他活到六十岁，从没有被人如此地痛骂过，如此轻视过！她那小小的身子，能有多大的分量？但是，她却压迫着他，威胁着他，使他变得渺小而伧俗！他紧紧地盯着这背影，觉得无从移动，也无从说话，一种他自己也不了解的、近乎沮丧的情绪，包围了他。

到了房门口，芷筠又回过头来了，经过了这一番尽情发泄，她觉得一天一夜以来，积压的悲哀和惨痛，都减轻了许多，脑筋也清明了许多。而且，路只剩下唯一的一条，她的心也就死定了，她反而变得无牵无挂起来。对着殷文渊，她再抛下了几句话：

“殷先生，你很忌讳白痴吗？你知不知道，我们比白痴更悲哀，因为我们太聪明，所以，骄傲、自负、多疑、猜忌、贪心……是聪明的副产品！你看过自杀的白痴吗？没有！你看过自杀的天才吗？太多了！我们都没有竹伟活得充实，我们惯于庸人自扰！”

开了门，她飘然而去。

他却坐在那儿，一斗又一斗地抽着烟斗，一遍又一遍地咀嚼着她的话。那些话和他的烟丝一样：苦涩、辛辣，却让人回味。





