第七章


一个月好快就过去了。

这是萧依云代课的最后一天，明天，李雅娟要恢复上课，她也要和这些相处了一个多月的孩子们说再见了。不知怎的，她始终没有一分“老师”的感觉，却感到和这些孩子们像姐妹般亲切，一旦要分手，她竟然依依不舍起来。孩子们似乎和她有相同的心理，这天，她一走上讲台，就发现讲台上放着一个细小狭长的小包裹，包装华丽而绑着锻带，她错愕地看着那小包裹，于是，孩子们叫着说：

“这是一件小礼物，打开它！老师！”

她细心地拆开包裹，小心地不碰坏那根缎带。里面是一个狭长的丝绒盒子，她抬眼看看孩子们，那些年轻的脸庞上有着甜蜜的、兴奋的、期盼的笑。大家异口同声地嚷着：

“打开它！老师！打开它！”

她带着三分好奇，七分感动的心情，打开了那丝绒盒子，于是，她看到一条长长的白金项链，下面是个大大的花朵形的坠子，那花朵是用蓝色的金属片做成的，带着一分朴拙而动人的美丽。她怔了片刻，立即明白了，这是一朵“勿忘我”！她把玩良久，然后，她翻转到花朵的背面，惊奇地发现上面还镌刻着两行字：

给我们的大姐姐

五十二个小妹妹同赠

她抬起头来，满教室静悄悄的，五十二个孩子都仰着脸，静静地注视着她。她觉得一股热浪猛地冲进了眼眶里，顿时眼眶潮湿而视线模糊了，她用手揉着眼睛，一面忍不住坦率地嚷了出来：

“不行！你们要把我弄哭了！”

孩子们骚动起来，叫着，喊着，闹着：

“老师，戴上它！”

“老师，不要忘记我们！”

“老师，我们好喜欢你！”

“老师，我们可不可以去你家玩？”

她把项链套在脖子上，刚好，她穿了一件黑色的套头毛衣，那链子就显得特别地醒目。孩子们惊喜地哗叫着，又鼓掌，又笑，又嚷。这节课没有办法上下去了，这是一小时的告别式。翻转身子，她在黑板上写下了自己家的住址和电话号码。

“你们有任何问题，找我！你们有任何烦恼，找我！你们想交我这个朋友，找我！”她说。

孩子们欢呼起来，纷纷拿出纸笔，记电话号码和地址。何心茹第一个发问：

“老师，这是你父母家的地址吗？”

“是呀！”她说。

“那么，你结婚之后我们就找不到你了！”

“对了！对了！对了！”全班乱嚷着，“不行，老师，你还要把你男朋友家的地址留下来！”

萧依云的面颊上泛上一片红潮，这些孩子们怎么这样难缠昵？但是，她们是那样天真而热情呵！她微笑着，开始和孩子们谈别的，谈未来，谈升学，谈李老师和她新生的小宝宝……一节课在笑语声中结束，在依依不舍中结束，在叮嘱和叹息中结束……终于，她含泪地、带笑地，在一片“再见”声中走出了教室，她胸口那个坠子重重地垂着，沉甸甸而暖洋洋地压在她的心脏上。

回到教员休息室，她发现身后有个娇小的人影在追随着她，她回过头来，是俞碧菡！

“老师！”俞碧菡站在那儿，带着一脸难以掩饰的依恋之情，和一分近乎崇拜的狂热。她的眼睛闪着光，唇边有个柔弱的微笑。“老师！”她低低地叫。

“俞碧菡，”她温柔地说，“我不再是你的老师了，以后，我只是你的大姐姐。我觉得，当姐姐比当老师，对我而言，是轻松多了，也亲切多了！”

俞碧菡静静地凝视着她。

“您是老师，也是姐姐。”她说，“我只是要告诉您，您带给我的，是我一生难忘的东西！因为你，我才知道，人与人之间，有多大的爱心，我才知道，无论环境多困苦，我永远不可以放弃希望！”

萧依云心头一阵酸楚的苦涩。她注视着这个在烈火中煎熬着的孩子，或者，她会成为一块钢铁！但是，她会吗？她看来那样娇怯，那样弱不胜衣！

“俞碧菡！”她低叹一声，“坦白说，我真不放心你！你们全班，每人都有烦恼和问题，但是，只有你，是我真正不能放心的！”

俞碧菡眼里蒙上了一层泪光，她微笑着。

“我会好好的，老师，我会努力，我也不再悲观，不再消极。你别为我担心，我会好好的！”

萧依云点点头，她深思地看着俞碧菡。

“让我告诉你一件事，俞碧菡。”她咬咬嘴唇，“你那个家庭，假若实在待不下去的话，不要勉强自己留着，你来找我，或者，我能帮你安排一个住的地方，安排一点课余的工作。而且，你要记住一句话：天无绝人之路！你明白吗？”

“是的，老师。”她柔顺地回答，那样柔顺，像一团软软的丝绸，“我会记住的！”

“再有，你那位母亲……”她想着那个凶焊而蛮不讲理的女人，就忍不住打了个寒噤。母亲，母亲，那也能算是“母亲”吗？从她开始认字起，她就知道“母亲”两个字，代表的是温柔，是甜蜜，是至高无上的爱！是一切最美丽的词汇的综合！但是，那个“母亲”却代表了什么？

“哦，老师，”俞碧菡的面颊上竟泛上一阵红潮，她惭愧，她代母亲而惭愧，“我很为那天的事情而难过，我觉得好对不起你。”她低声地说。

“你用不着抱歉，你并没有丝毫的过失呀！”

“老师，”俞碧菡抬眼看她，忽然说，“请你不要责怪我母亲！”

“哦？”她惊奇地望着她。

“我母亲……我母亲……”她嗫嚅着说，“她是个没有念过书、没有受过教育的女人，她很年轻就嫁给我父亲，我父亲已经有了三个孩子，其中包括一个根本没有血缘关系的我！对母亲来说，接受这种事实是很困难的……所以，难怪……难怪她心情不好，难怪……她常拿我来出气，我们谁都无法勉强别人爱自己，是不是？”

萧依云张大眼睛，那样惊愕地看着俞碧菡，她再也没想到这孩子会说出这么一篇话来！她有怎样一颗灵慧而善良的心哪！这孩子将成为一块钢铁，有这种本质的孩子不能被糟蹋，不能被摧毁！

“你能这样想得通，真出乎我的意外，”她感动地说，“但是，答应我，如果你发生了什么困难，来找我！”

俞碧菡的眼睛闪亮。

“除了你，我不会再找第二个人！”她笑着说。

“我们一言为定！”她说，似乎已经预感，她有一天会来找她。

“一定！”那孩子恳切地点着头。

上课钟响了，俞碧菡再看了萧依云一眼，就羞羞怯怯地抛下了一句：

“老师！你是最好最好的老师！”

说完，她转身跑了出去，消失在走廊里了。萧依云却站在那儿，用手抚摸着胸前的坠子，她对着那走廊，出了好久好久的神。

就这样，她结束了她那短短的一段教书生涯，就这样，她告别了“教员”的位置。当然，她绝不会料到，她以后的生命，竟和这段短短的日子，有了莫大的关联，她更不会料到，这个“俞碧菡”将卷进她的生命，造成多少难解的恩怨牵缠！

穿上大衣，她深吸了一口气，有了“无事一身轻”的感觉。走出校门，她立刻被那冬日的阳光所包围了。抬头看看天空，太阳明亮而刺眼，天上飘浮着几丝淡淡的云，云后面是澄蓝色的天空。难得的阳光！雨季里的阳光！她深呼吸着，觉得浑身洋溢着一份难言的喜悦及温柔。

一阵汽车喇叭声惊动了她，她回过头去，那辆熟悉的“野马”正停在她身边。高皓天的头从车窗里伸了出来，笑嘻嘻地说：

“小姐，要不要计程车？不管你到什么地方，都打八折！”

她笑了，钻进高皓天的车子。

“好哦，”她说，“你又早退了！”

“并没有早退，”他笑着说，“已经是中午了，人总要吃中饭的。怎样？我们到什么地方去吃中饭？庆祝你脱离苦海！”

“为什么是脱离苦海？”

“从此，不必再为学生烦心了，从此，不必去担心什么后母虐待前妻的孩子了，从此，不用记挂什么俞碧菡了……这还不是脱离苦海吗？”他盯着她胸前，“你脖子上戴的是什么东西？”

“从苦海里飘来的花朵。”她甜蜜地笑着，“一朵勿忘我，学生们送的！”

他深深地看了她一眼。

“你实在没有一点点老师样子，真不知道你怎么样子教人，你根本就像个小孩子！”

“不要一天到晚在我面前倚老卖老，”她说，“我早已不是当日那个黄毛丫头了！”

“假若在七年以前，”他一面驾驶着车子，一面微笑地说，“有人告诉我，你这个黄毛丫头有一天会主宰了我的生命，我是绝不会相信的！”

她斜睨了他一眼。

“主宰你的生命吗？”她挑了挑眉毛，“像这种过分的话，我到现在也不会相信的。”

他猛地煞住了车子。

“你最好相信！”他说。

“你要干吗？”她问，“怎么在快车道上停车？”

“我要吻你！”他说，俯过身子来。

“你发疯了！”她叫，“还不开车？警察来了！”

“那么，你信我吗？”他笑嘻嘻地问。

“哎！”她叫，“我信，我信，我信！你要把交通都阻塞了，你这个人，我拿你真没办法！”

他重新发动了车子，笑吟吟地看着她。

“你必须相信我的每一句话！”他说，“彼此信任是夫妻间最重要的事！”

“夫妻？”她惊愕地瞪大眼睛，“谁和你是夫妻了？我可从没有答应过嫁给你呵！”

他又是一个急煞车。他的眼睛紧盯着她。

“你嫁我吗？”他问。

“喂，你不能用这种方式，”她猛烈地摇着头，“你这算是什么？求婚吗？”

“是的，”他一脸的正经，“你嫁我吗？”

“你好好地开车！”她叫，“从没有听说有人用这种方式求婚的！你这人对一切事情都太儿戏，我甚至不知道你是真的还是假的！”

“你是真不知道还是假不知道？”他又俯过身子来，眼睛紧紧地盯着她。

“如果你再不好好地开车，我就要真的生气了！”她把腰挺得直直的，脸上布满了不豫之色，“我不喜欢你这种态度，人生，有许多事，你不能用开玩笑的方式来处理，该严肃的问题就不是玩笑。”

他吸了口气，又发动了车子。一直开着车，他不再开口说话。萧依云半天听不到他的声音，忍不住就悄悄地看着他。他板着脸，眼光直望着前方，身子挺直，脸上一点表情都没有。她有些担心，有些懊悔，有些烦恼，轻轻地，她伸手摸摸他的手背，低语着问：

“怎么？生气了？”

他仍然直视着前方，仍然不语。半晌，他把车子停在中山北路一家西餐厅的前面。熄了火，他说：

“我们下车吧！我知道你不喜欢吃西餐，但是，这儿的情调很适合谈话。”

她下了车，望着他。他依然板着脸，一丝一毫的笑容都没有。这和他平日的谈笑风生那么迥然不同，竟使她有一种陌生的感觉。她更加懊恼了。她想，她已经把一切都弄砸了！他生来就是那种玩世不恭的人，她却偏偏要他“严肃”！她是没有权利来改变别人的个性的，如果她爱他，她就应该迁就他！可是，难道他就不该迁就她吗？难道这样一句话就足以让他板脸了吗？难道她应该看他的脸色而“随机应变”吗？一层强烈的不满从她心中升起，她觉得委屈，觉得伤心，觉得沮丧……因此，当她在那幽暗的卡座上坐下来时，她已经泪光泫然了。

“吃什么？”他问。

“随便。”她简短地回答，微微带着点哽塞。

他深深地望了她一眼，然后，他代她点了沙拉和海鲜，他自己点了客通心粉，临时，他又吩咐侍者，先送来两杯酒。

酒来了，他注视着她。

“喝酒吗？”他问。

她端起酒杯来，赌气地把一杯酒一仰而尽，他伸过手来，一把握住了她的手，她发现他的手指冰冷。

“你在干吗？”他问，紧盯着她。

“我不要看你的脸色！”她说，任性地抓起自己的皮包，“我不吃了，我要回家去了。”

他紧抓住她的手。

“坐好！”他说，沉重地呼吸着，他的眼光怪异，一瞬也不瞬地直视着她，“你还没有回答我的问题。”

“什么？”她不解地，有点儿糊涂。

“你愿意嫁我吗？”他屏着气问。

她愕然地凝视他，还有一张脸比这张脸更“严肃”的吗？还有一种神情比这种神情更“郑重”的吗？一时间，她觉得哭笑不得，然后，她又觉得又想哭又想笑。眼泪直在她眼眶里打转，她闪着眼睫毛，一句话也回答不出来。

他的手指更紧了。他的神情紧张。

“你愿意嫁我吗？”他再一次问，声音低沉而有力，“回答我！”

她含泪看他，仍然答不出话来。

“回答我！”他迫切地说，声音里已夹带着一丝祈求的意味。“我告诉你，依云，我一生没有认真过。你说得对，我爱开玩笑，我对什么事都开玩笑，但是，刚刚在街上，我却并没有开玩笑，如果你觉得我在开玩笑，那是因为我太紧张。第一次，我面临我生命里最严重的一个问题，我不知道选择什么时机来问才是最妥当的。让我坦白地告诉你，我从来没有害怕过，从来没有胆怯过，可是，在你面前，在问这个问题的时候，我却又害怕，又胆怯！所以，依云，如果你是好人，如果你可怜我，请你答复我：你愿意嫁我吗？”

依云注视着他，他的声音那样恳切，他的面容那样庄重，他的脸色那样苍白，他的语气那样可怜……她用手帕悄悄挥去睫毛上的泪珠。

“你……你不觉得，你问这个问题问得太早了吗？”她轻声说，“你看，我们才认识一个月！”

“你错了，依云，你的算术太坏。”他说，“我第一次到你家，是我读大学一年级那一年，那是十二年前，如果认识十二年才求婚还算认识太短的话，要认识多久才算长呢？”

十二年前！居然那么久了？那时她才只有十岁呢！依稀仿佛，还记得那个大男孩子，骑着提高了座垫的脚踏车，呼啸而来，呼啸而去。谁知道，十二年后，他会坐在这儿向她求婚？

“依云！”他叫，“回答我吧！”

她再凝视他。

“为什么选择我？”她问，“是因为你喜欢过依霞吗？可是，我和依霞是完全不同的！”

“天！”他直翻白眼，“我告诉你，依云，不是我傲，不是我狂，如果当初我爱过依霞，她就根本不可能嫁给任仲禹，你信吗？”

她打量他，一直望进他的眼睛深处，于是，她明白了，他说的是实话。如果他真爱过依霞，任仲禹绝非他的对手！她吸了口气。

“那么，为什么选我？”

“我想，这是命中注定的，”他说，“命中注定我一直找不到对象，结不成婚，因为……你还没有长大。”他紧握她的手，握得她发痛。“你一定要拖延时间吗？你一定要折磨我吗？这是个很难回答的问题吗？你到底愿不愿意嫁给我？”

“我……”她垂下了睫毛，终于低语了一句，“我不愿意。”

他惊跳。

“再说一遍！”他命令地。

“我不愿意！”

他的脸孔雪白，眼睛黝黑。

“你说真的？”他憋着气问。

“当然是假的！”她大声说，笑了，泪珠却滑落了下来，“你怎能不答应一个男人的求婚？这个男人是你十五岁那年就爱上了的！”

“依云！”他大声叫，握紧了她。他喊得那样大声，使那端汤过来的侍者吓了好大的一跳，差点连汤带碗都摔到地上去了。





