第三章


画纸上是一个长发披肩、双目含愁的女人，消瘦，略带苍白，绿色是整个画面的主调，绿色的头发，绿色的眼睛，绿色的脸庞，绿色的毛衣，一片绿。这是一个带着几分忧郁，几分惆怅，几分温柔，又几分落寞的绿色女郎。惟一打破这片绿的，是在那女人手中，握着一枝细茎的、柔弱的、可怜兮兮的小雏菊，那菊花是黄色的。雨秋握着画笔，对那画纸仔细凝视，再抬头看看旁边桌上的一面大镜子，她对着镜中的自己微笑，又对着画纸上的自己皱眉，然后，提起笔来，她蘸了一笔浓浓的绿色颜料，在画纸右上方的空白处，打破西画传统的提了两句话：

“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”

题完了，她又在画的左下方题上：

“雨秋自画像，戏绘于一九七一年春”。

画完了，她丢下画笔，伸了一个懒腰，画了一整天的画，到现在才觉得累。看看窗外，暮色很浓了。她走到墙角，打开了一盏低垂的、有彩色灯罩的吊灯。拉起了窗纱，她斜倚在沙发中，对那幅水彩画开始出神的凝思。

电话铃蓦然的响了起来，今天，电话铃一直响个不停，她伸手接过话筒。

“喂！”她说：“哪一位？”

“对不起！我找戴晓妍听电话！”又是那年轻的男孩子，他起码打了十个电话来找晓妍了。

“哦，晓姘还没回家呢！你过一会儿再打来好吗？”她温柔的说。

“噢！好的！”那男孩有点犹豫，雨秋正想挂断电话，那男孩忽然急急的开了口：“喂喂，请问你是晓妍的姨妈吗？”

“是呀！”她有些惊奇：“你是哪一位？”

“请您转告晓妍，”那男孩坚定的说，“我是那个T大的小太保，告诉她，别想逃避我，因为她逃不掉的！”电话挂断了。

雨秋拿着听筒，对那听筒扬了扬眉毛，然后挂上了电话。T大的小太保！应该很合晓妍的胃口，不是吗？一整天，她听这个声音的电话几乎都听熟了，偏偏晓妍一早就出去了，到现在还没回来。她看看手表，六点半，应该弄点东西吃了，这么一想，她才觉得肚子里一阵叽哩咕噜的乱叫，怎会饿成这样子？是了，从中午就没吃东西，不，是从早上就没吃东西，因为中午才起床。最后一餐是昨晚吃的，怎能不饿？她跳起来，走到冰箱旁边，看看能弄些什么吃吧！打开冰箱，她就愣住了，除了那股扑面而来的冷气之外，冰箱里空无一物，连个菜叶子都没有！她摇摇头，把冰箱关上，几天没买菜了？谁知道呢？

大门在响，钥匙声，关门声，是晓妍回来了。

“姨妈！姨妈！你在家吗？”

人没进来，声音已在玄关处扬了起来。

“在呀！”她喊：“干嘛？”

晓妍“跳”了进来，她是很少用“走”的。她手里抱着一大包东西，雨秋惊奇的问：“是什么？”

晓研把纸包往桌上一放，打开来，她取出一条吐司面包，一瓶果酱，一包牛油，和一袋鸡蛋，还有一小包切好片的洋火腿。她笑着，得意的看着雨秋。

“我们来做三明治吃！”她说：“家里什么吃的都没有了，如果我不买回来，你画出了神，准会饿死！”

“你怎么知道家里什么吃的都没有了？而且，你从什么地方弄来的钱？”雨秋笑着问。

“我早上起床的时候，你还在睡觉，”晓妍笑嘻嘻的，“是我把冰箱里最后的一瓶牛奶和半包苏打饼干都吃掉了，我当然知道家里没东西吃了！至于钱吗？我翻你的每一件衣服口袋，发现你或多或少都有一些零钱在口袋里，这样，我居然收集了五十多块钱。有了这种意外之财，我们岂不该好好享受一番？所以呀，我就买了一大堆东西回来了。”

“好极了，”雨秋拿起一片面包，先往嘴里塞，晓妍一把按住面包说，“不行不行，等我摊好蛋皮，抹了牛油，夹了火腿再吃，否则你破坏了我的计划！”

“嗬！你还有计划！”雨秋笑着。拿起鸡蛋来。“我来做蛋皮吧，你别把手烫了。”

“好姨妈，”晓妍用手按着她，“你烫手的次数比我多得多，你别说错了！”

“可是，”雨秋忍不住笑，“你会偷吃，你一面做一面吃，等你把蛋皮做完，你也把它吃完了。”

“哎呀，”晓妍用手掠了掠满头乱糟糟的短发，“叫我不偷吃，那我是做不到的！”

“所以，还是我来做吧！”雨秋满屋子乱绕：“我的围裙呢？”

“被我当抹布用掉了。”

雨秋噗哧一笑。

“晓妍，我们两个这样子过日子啊，总有一天，家都被我们拆光了。不过……”她在沙发上坐下来，抱着膝，突然出起神来，“没关系，晓妍，你不要怕，我们没钱用，现在苦一点，将来总有出头之日。等我赚了钱，第一件事就是给你买一套漂亮衣服，你心心念念的那套钉亮扣子的牛仔衣，然后，如果我赚了大钱，我就给你买一架电子琴。哦！对了，你今天去学琴了吗？”

“去了，老师夸我呢，她说我很有才气，而且，她说，学费晚一个月缴没关系。”

“你去告诉你老师，等我赚了钱……”

雨秋的话没说完，电话铃又响了。雨秋忽然想起那个男孩来，她指着晓研：“你的电话，你去接，一个T大的小太保，打了几百个电话来，他要我转告你，他不会放过你！”

晓妍的脸色倏然变白了，她猛烈的摇头。

“不不，姨妈，你去接，你告诉他，我不在家！”

“不行！”雨秋摇头：“我不能骗人家，你有难题，你自己去应付，如果要不理人家，为什么要留电话号码给人家呢？”

“我留电话号码给他的时候，是准备和他做朋友的！”晓妍焦灼的解释。

“那么，有什么理由要不和他做朋友呢？因为他是一个小太保吗？”

“不是！就因为他不是小太保！”晓妍急得跺脚。“姨妈，你不知道……”她求救似的看着雨秋，那铃声仍然在不断的响着。“他是T大的，他是个好学生。”

雨秋紧盯着晓妍。

“那么，你更该和他做朋友了！”

“姨妈！”晓妍哀声喊，祈求的望着雨秋，低声说：“你明知道我……”

“我知道你是世界上最好的女孩子！”雨秋大声的、坚决的、斩钉断铁的说。

“我不是！我不是！”晓妍拼命摇头，泪水蒙上了眼睛：“姨妈，我不是！我不是好女孩……”

电话铃停止了。晓妍也愕然的住了口。一时间，室内显得好静好静，晓妍睁着她那对黑白分明的大眼睛，瞪视着雨秋。雨秋也静静的瞅着她，半晌，雨秋把手臂张开，那孩子立即投进了雨秋的怀里。她们两个差不多一样高，晓妍把头埋进了雨秋肩上的长发里，紧紧的闭上了眼睛。雨秋用手抚摸着她的背脊，在她耳边，温柔的、低声的、一个字一个字的说：“晓妍，你美丽，你纯真，你是一个好女孩！你一定要相信这一点，要认识你自己，过去的事早已过去了，别让那个阴影永远存在你心里，你是个好女孩！晓妍，记住！你是个好女孩！”

“姨妈，”晓妍轻声说，“世界上只有你一个人这样认为的！”

“胡说！”雨秋抚摸她的头发你是个人见人爱的女孩子。

“只是外表。”

“内心更好！”

晓妍抬起头来，不信任的望着雨秋。雨秋的眼光充满了坚定的信赖，与热烈的宠爱，因此，那孩子的面色渐渐的开朗了。她扬了扬眉，询问的。雨秋眨了眨眼睛，答复的。她摇了摇头，怀疑的。雨秋点了点头，坚定的。于是，晓研笑了。

“姨妈，”她说，“你才是世界上最好的人！”

“可能也只有你这样认为哦！”雨秋故意的说：“在一般人心目中，我好吗？就拿你母亲来说吧，她是我的亲姐姐，告诉我，她怎么说我的？”

“疯狂、任性、不负责任、胡闹、倔强、自掘坟墓！……”晓妍一连串的背下去。

“够了，够了，”雨秋笑着阻止她，“你瞧，晓妍，我们只能让了解我们的人喜欢我们，对不对？那些不了解我们的人，我们也不必苛求他们。最重要的，是我们要认清楚自己的分量，不要受外界的左右。懂吗？”

晓妍点点头。

电话铃再一次响了起来。这回，雨秋只对晓妍看了一眼，晓妍就乖乖的走到电话机旁边，伸手拿起了听筒。雨秋不想听他们的谈话内容，就乘机拿起桌上的鸡蛋，走到厨房里去，刚刚把蛋放下来，就听到晓妍那如释重负的，轻快的声音，高高的扬起来：“秦——雨——秋——小——姐——电——话！”

雨秋折回到客厅里来，晓妍满脸的笑，用手盖在话筒上，她对雨秋说：“男人打来的，准是你的男朋友！”

雨秋瞪了晓妍一眼，接过听筒。

“喂？哪一位？”她问。

“秦——雨秋？”对方有些犹豫的问。

“是的，我就是。”

“我是贺俊之。刚刚怎么没人接电话？”

“哦，贺先生。”她笑应着：“不知道是你。”

听到了一个“贺”字，晓妍惊觉的回过头来看着雨秋，雨秋丝毫没注意到晓妍的表情，她正倾听着对方充满了愉快和喜悦的声音。

“我必须恭喜你，秦小姐，你已经卖掉了两张画，一张是《浪花》，另一张是《路》。”

“真的？”她惊喜交集：“居然有人要它们！”

“你吃过晚饭吗？”贺俊之问。

“还没有。”

“是不是值得出来庆祝一下？”贺俊之说，似乎怕她拒绝，他很快的又加了一句：“你有一万元的进账，你应该请我吃饭，对不对？”

“哈！”她笑着：“看样子我非出来不可！”

“我马上来接你！”

“不用了，”她说，“你在云涛吗？”

“是的。”

“我过来吧！我也想看看那些画，而且，我很怀念云涛的咖啡！”

“那么，我等你，尽快！”

挂断了电话，她欢呼了一声，回过身子来，她一把抓住晓妍的肩膀，一阵乱摇乱晃，她喊着说：“晓妍，你姨妈发财了！一万块！你知道一万元有多少吗？它相当于一本书的厚度！晓妍，你知道吗？你姨妈是一个画家！她的画才挂出来几天，就卖掉了两张！以这样的进展，十张画一个月就卖光了！好了，晓妍，你的电子琴有希望了，还有那套亮扣子的牛仔衣……”她忽然住了口，歉然的看着晓妍：“哎呀，我忘了，我们要吃三明治的，这一下，我又破坏了你的计划了……”

“姨妈！”晓妍的脸孔发光，眼睛发亮，她大吼着说：“去他的三明治！你该去喝香槟酒！假若你不是陪男朋友出去，我就要跟你去了。”

“说真的，”雨秋的眼珠转了转，“你就跟我一起去吧！”

“算了，我才不作电灯泡呢！”晓妍笑着说：“你尽管去吧！我帮你看家！不过……”她顿了顿，忽然怀疑的问：“姨妈，姓贺的人很多吗？”

“哦，”雨秋不解的说，“怎么？”

晓妍摇摇头。

“没有什么，”她推着雨秋，“快去快去！别让男朋友等你！”

“小鬼头！”雨秋笑骂着：“不要左一句男朋友，右一句男朋友的，那人并不是我的男朋友！”

“哦？”晓妍的眼珠乱转。“原来那是一个女人！这女人的声音未免太粗了！”

雨秋用手里的手提包在晓妍的屁股上重重的挥了一下，骂了一句“小坏蛋”。然后，她停在刚刚完成的那张自画像前面，对那画像颦眉凝视，低低的说：“明天，我要重画一个你！”

她往门口走去，刚走到玄关，门铃响了，是谁？她可不希望这时间来客！她伸手打开门，出乎意外的，门外竟是一个陌生的年轻男人！他站在那儿，高高的身材，穿着件咖啡色的绒外套，黑衬衫，黑长裤，敞着衣领，很挺拔，很潇洒，很年轻。浓浓的眉，乌黑的眼珠，挺直的鼻梁，很男性，很帅，很有味道。她心中暗暗喝彩，一面问：“找谁？”

“戴晓妍。”他简短的回答。

哦！雨秋打量着他。

“T大的？”她问。

“T大的。”他回答。

“小太保？”她问。

“小太保。”他回答。

“很好，”她说，“你进去，里面有个女孩子，她计划要吃三明治，她的姨妈必须出去，不能陪她，你正好和她一起吃三明治，只是，她做蛋皮的时候，你最好站在厨房里监视她，她很好吃——这是她姨妈的影响——”

“姨妈！”一个声音打断了雨秋的话头，她回过头去，晓研不知何时已站在那儿，斜靠在墙上，眼睛望着那个男孩子。雨秋耸了耸肩，让开身子，她对那“小太保”说：“你不进去，站在门口干嘛？”

“谢谢你，‘姨妈’，”那男孩子微笑了起来，很礼貌，很机灵，很文雅，“我除了小太保以外，还有另外一个名字，我叫贺子健。”

贺子健？怎么？姓贺的人很多吗？雨秋有些愕然，可是，没时间给她去研究这问题了，子健已经走进了玄关。雨秋出了门，把房门关上，把那两个年轻人关进了房里。好了，最起码，晓妍不会过一个寂寞的晚上了。T大的？小太保？贺子健？她摇摇头，有点迷糊，有点清楚，那张年轻的脸，似曾相识，贺子健，姓贺的人很多吗？晓妍在哪儿认识他的？但是，管他呢？一个好学生，晓妍说的，他能唤起晓妍的自卑感，应该也可以治好晓妍的自卑感。让他们去吧！不会有任何问题的，她甩甩头，走下了公寓的楼梯。

这儿，晓妍仍然靠在墙上，斜睨着子健。

“谁许你来的？”她冷冷的问。

“不许我来，就不该留地址给我。”他说。

“哼！”她哼了一声：“我说过不要理你！”

“那么，你就不要理我吧！”他说，径自走进客厅，他四面打量着，然后，目光落在那幅画像上，“没想到你姨妈这样年轻，这样漂亮，又这样善解人意。本来，我以为我要面对一个母夜叉型的丑老太婆。”

“胡说八道！”晓妍嚷，“我姨妈是天下最可爱的人，怎么会是母夜叉型的丑老太婆？”

子健倏然回过头去，眼睛奕奕有神。

“你不是不理我吗？”他笑嘻嘻的问。

“哼！”晓妍发现上了当，就更重的哼了一声，嘴里又叽哩咕噜的，自言自语的说了一大串不知道什么话，就赌气跑到墙角的一张沙发上去坐着。用手托着下巴，眼睛向上翻，望着天花板发愣。

子健看了她一眼，也不再去理她。他四面张望，这房子实在小得可怜，一目了然的格局，整个大概不到二十坪的面积，里面是卧房，客厅已经兼了画室和餐厅两项用途。但是，毕竟是个艺术家的家，虽然小，却布置得十分雅致，简单的沙发，屋角垂下的彩色吊灯，灯下是张小巧玲珑的玻璃茶几，室内所有的桌子都是玻璃的，连餐桌也是张圆形的玻璃桌，四周放着几把白色镂花的靠背椅。由于白色和玻璃的透明感，房间就显得相当宽敞。子健打量完了屋子，走到餐桌边，他发现了那些食物。

“哦，”他自言自语的说，“我饿得吃得下一只牛！

晓妍悄眼看了看他，又去望天花板。

子健自顾自的满屋散步，一会儿，他就走进了厨房里。立刻，他大叫了起来：“哈，有鸡蛋，我来炒鸡蛋吃！”

晓妍侧耳倾听。什么？他真的打起蛋来了，男孩子会炒什么蛋？而且，她是要摊了蛋皮做三明治的！她跳了起来，冲进厨房，大声叫你敢动那些鸡蛋！”

“别小气，”子健冲着她笑，“我快饿死了！”

“什么？”她大叫你把蛋都打了吗？”

“别嚷别嚷，”子健说，“我知道你要做蛋皮，我也会做，读中学的时候，我是童子军队长，每次烹饪比赛，我这组都得第一名！”

“骗人！”晓妍不信任的看着他：“凭你这个纨绔子弟，还会烧饭？”

“你试试看吧！”他找着火柴，燃起了煤气炉，把菜锅放上去，倒了油，趁油没有烧热的时间，他调蛋，放盐，再用锅铲把油往全锅一铺满，把蛋倒进去一点点，拎起锅柄一阵旋绕，一块蛋皮已整整齐齐的铺在锅中。他再用锅铲把蛋翻了一面，稍烘片刻，就拿了起来，盛在盘子中。再去放油，倒蛋，旋锅……晓妍瞪大眼睛，看得眼花缭乱。只一会儿，一盘蛋皮已经做好了。子健熄了火，收了锅，丢了蛋壳，收拾妥当，晓妍还在那儿瞪着眼睛发愣。子健也不管她，就把蛋端到餐桌上，自顾自的拿面包，抹牛油、夹火腿、夹蛋，接着就不住口的在说：“唔，唔，唔，美味！美味！”

晓妍追进客厅里来。

“你管不管我呀？”她其势汹汹的问，瞪着那三明治，一连咽了好几口口水。

“不是我不管你，是你不理我。”子健微笑着说，把一块夹好了的三明治送到她面前。她伸手去接，他却迅速的用另一只手握住了她的手，他的眼睛深沉的盯着她：“到底我什么地方得罪了你，能不能告诉我？”

她望着他，那样明亮的眼睛，那样诚恳的神情，那样真挚的语气……她悄然的垂下眼睑，我完了！她心里迅速的想着。一种畏怯的，要退缩的情绪紧抓住了她。她入定一般的站在那儿，不动也不说话。

他低叹了一声，放开了她的手。

“我并不可怕，晓妍，我也不见得很可恶吧？”

她悄悄的看了他一眼，他那样温和，那样亲切。她的畏怯消失了，恐惧飞走了，欢愉的情绪不自禁的布满了她的胸怀，她笑了，大声说：“你现在很可恶，等我吃饱了，你就会比较可爱了。”于是，她开始大口大口的吃了起来。





