33


带着满怀的沮丧，和满心的郁闷，魏如峰失神落魄地折回到“铃兰”的门口，他的摩托车还停在那儿。跨上了摩托车，在苍茫的暮色里，他无目的地在街上狂驰。穿过了无数的大街和小巷，兜了无数的圈子，一直到他筋疲力尽，他才在一家餐厅的门口停了下来。夜幕四垂，街道上的霓虹灯耀目地闪熠着。推开餐厅的门，他走了进去。这家餐厅是他和晓彤来过的，有着大的热带鱼的玻璃柜子，他曾揽着晓彤小小的肩膀，告诉她那些鱼的名称，什么是电光，什么是红剑，什么是黑裙，什么是孔雀，什么是神仙……

“神仙鱼是取神仙伴侣的意思，因为这种鱼总是捉对儿来来往往，不肯分离。有一天，我们也会像它们一样吗？”

自已说过的话言犹在耳，曾几何时，已经人事全非！晓彤，他知道她那纯洁天真一尘不染的心地，是怎样也无法接受杜妮的事实！杜妮！他用手支着头，一个人的生命上，不能有丝毫的污点，一旦有了污点，怎么都坪不干净了！那该死的、荒唐的寻欢作乐！他下意识地在桌子上捶了一拳，不由自主地叹了口长气。

“唉！”

侍者走了过来，于是，他破例地叫了酒。

带着几分薄醉，他从餐厅走了出来，跨上摩托车。被迎面的冷风一吹，不禁有些头晕目眩。发动了车子，他向最热闹的街道上驶去。刚刚骑到新生戏院的转角处，就一眼看到晓白正和两三个流里流气的青年站在一块儿，不知道说些什么。他心头一动，晓白！凭什么晓白要对他有敌意？又凭什么晓彤会得到杜妮的那份资料？那是深藏在他房间里，谁能取到它？这事不是有些蹊跷吗？

不假思索地，他径直把车子驾到晓白面前，停下了车子，招呼着说：

“晓白！”

晓白瞪视着他，翻了翻眼睛。

“不认得你！”

“晓白，”魏如峰忍耐地，竭力维持自己的心平气和，“我怎么得罪了你？”

“你欺侮我姐姐！”晓白冲口而出地说。

“我怎么欺侮了你姐姐？”

“你没良心！”晓白涨红了脸说，“我一直把你当好人，原来你又有舞女又有交际花——简直不要脸！”

“哦，你也知道了。”魏如峰失意地耸了耸肩，一个人做错了事情，全天下都会知道！

“我怎么会不知道！你以为什么事瞒得过我！”晓白骄傲地挺挺胸，“那些照片还是我给姐姐的呢，要不然她还要继续受你的骗！”

“你？”魏如峰大出意外。“你怎么会有那些照片？你从哪里得来的？”“得来了就得来了，你管我从哪里得来的！”

晓白没好气地说。

魏如峰凝视着晓白，后者挺胸而立，双手的大拇指扣在裤袋上，昂着头，像一个莽撞的、要迎战的小牛。他身边的几个青年围绕在他旁边，一个个全是一副流氓装束，其中一个还玩弄着一把小刀。这些太保似的青年迅速地在他脑中唤起一线灵感，像电光般照亮了他心中的疑团。他点点头，了然地说：

“我知道了！是霜霜给你的，是吗？”

“是又怎样？不是又怎样？”晓白盛气凌人地问。

霜霜！霜霜这一手做得未免太毒辣了！魏如峰咬紧牙关，霜霜，他像小妹妹般宠着爱着的霜霜，竟会做出这样一件恶劣的事情来！他感到胸中烧灼如火，酒意从胃里向外冲。跨上了车子，他迅速地发动了马达。当车子呼啸着，跳蹦着向前驰去的时候，他听到那群小太保中有一个在说：

“嗨，晓白！这个油头粉面的家伙就是何霜霜的表哥吗？”

魏如峰没有心神再去理会这群自以为成熟的毛孩子，加快了速度，他风驰电掣般向家中进行。霜霜，百分之九十不会在家，但他仍然要回去看看！进了大门，一口气冲上楼，直奔霜霜的房门口，门里静悄悄地没有一点声音，不用看，也可以猜出霜霜不会在里面。可是，他依然推开了房门，一瞬间，他愣了愣，出乎意料之外地，霜霜居然在里面！

霜霜正安安静静地坐在梳妆台前面，头发梳得很平整，脸也洗得很干净，没有擦任何的化妆品，显得少有的端庄文静。她似乎正对着镜子在研究自己，双手托着下巴，呆呆地出着神。魏如峰推门的响声惊动了她，回过头来，她把一对若有所思的眸子落在魏如峰的脸上。

“嗨！是你！表哥！”她懒洋洋地打了声招呼。

魏如峰跨进门来，冷冷地盯着霜霜看，霜霜耸了耸鼻子，挑挑眉毛说：

“唔，酒味！表哥，你居然也喝起酒来了？你的小星星呢？”

像是在火上浇了油，“小星星”三个字使魏如峰整个心脏都膨胀了起来，浑身冒着火，他走近霜霜，眯起眼睛来，恶狠狠地看着那张年轻而美丽的脸庞，怎样一个狡滑的女孩！竟想出这样一条破坏的毒计，从此毁掉了晓彤心中对他的完美的形象！毁掉了她单纯天真而纯洁的梦！这是过分残忍，过分狠毒了！

“噢，表哥，”霜霜疑惑地转动着她的大眼珠，“你在看什么？我猜，你准是喝醉了！”

“霜霜，”魏如峰哑着嗓子说，“告诉我，我什么地方对不起你？”

“嗯？什么？表哥？”霜霜皱拢了眉。

“你别装傻！你说说看，我怎么对不起你，你要这样陷害我！”

“陷害你？表哥？”霜霜转动着眼珠，心中在迅速地思索着。

“是的，陷害！”魏如峰加强语气地说，“你竟然把杜妮的照片和信件拿给晓彤看！你明知道会造成什么后果！这种揭人隐私的行为是你应该做的吗？尤其对于我！霜霜，你卑鄙、狠毒而无聊！”

霜霜的脸变白了，血色离开了她的嘴唇，黑眼睛顿时燃起了两簇愤怒的火焰，挺起背脊，她勇敢地迎战了。

“我卑鄙？狠毒？无聊？哈哈！表哥！你也未免太自视清高了！难道你和杜妮没有一手吗？难道那些照片和信件不是杜妮给你的吗？难道你没有沉沦于酒色之中吗？你自己的历史太不光荣，不去自责，反要责怪别人！你要知道，你行得正，别人无从破坏你，你行得不正，是你自己破坏你自己！你原不是一个纯纯正正的人，假扮什么鬼正经！”

“好！你很会说！”魏如峰气得浑身发抖，“和杜妮的事，我是不对，但是关你什么事情？你凭什么要揭发出来？你明知道那只是一时的沉沦，一时的迷惑！但——但——晓彤那么纯洁，那么天真，这将永远无法解释清楚！你破坏了我和晓彤，对你有什么好处？”

霜霜的眼睛更黑更亮。

“我爱做什么就做什么！”她任性而倔强地说。

“霜霜，”魏如峰重重地喘着气，愤怒中更棵和了沉痛和灰心，“你这次的行为做得太恶劣了！你一生，大家宠你，惯你，纵你，养成你爱做什么就做什么的习惯，你从不想你会伤害别人！霜霜，你从小，我就像哥哥一样疼你爱你照顾你，换得的是你这样的报酬！你应该知道晓彤对于我的重要性——你毁掉了晓彤，也毁掉了我！”

霜霜挺立在那儿，黑眼睛里像蒙上了一层薄雾，脸上仍然带着倔强，默然不语。

“你想，”魏如峰继续说，“晓彤拿到了这些照片会有怎样的想法？她和你不同，她没有经过一点世面，没有丝毫社会经验，也不了解人会有偶然的——偶然的——”他想不出能解释自己行为的句子，只能化为一声短叹，“咳，反正，我虽不好，你的行为更不好！老实说，我并不想把这件事情隐瞒晓彤，但要等到她能了解的那一天，由我自己告诉她。你这样做，使我再也无法解释！”晓彤那对绝望的眼睛和恐怖的表情浮上了他的眼前，他心中又猝然地痛楚起来，眼眶一阵发热，视线全模糊了。“霜霜，你使我痛心，我从没有恨一个人，像我现在恨你这样！”

霜霜被打倒了，仓促间，她只能随便抓了一个句子来发泄自己的愤怒和被刺伤的感情：

“晓彤有什么了不起！我巴不得她死掉！”

“啪！”的一声，魏如峰已经迅速地抽了霜霜一耳光，霜霜还来不及从错愕中恢复，魏如峰的第二下又抽了过来。他的眼圈发红，脸色苍白，神情像一只被激怒的狮子，恨不得吃掉眼前的敌人！一连抽了霜霜好几下，他才停下来，喘着气喊：

“早就应该有人打你！早就应该有人教训你！你这个狂妄任性而没有头脑感情的人，伤害别人对你有什么好处？有什么好处？有什么好处？我恨透了你！何霜霜！你破坏成功了！现在，你在这儿庆祝你的成功吧！”

说完，他狂暴地把霜霜揿进了椅子里，就一反身对门外冲去，跑过了走廊，冲下了楼梯，他一头撞在正拾级而上的何慕天身上。何慕天诧异地喊：

“怎么了？如峰！”

“我要出去！然后永远不回你们何家！”魏如峰头也不回地说。

“站住！如峰！”何慕天喊。

魏如峰本能地站住了。

“你在干什么？”何慕天说，“这么冷的天，你为什么一头的汗？上楼来，我有话要和你谈！”

“我不想谈！我有我的事！”魏如峰鲁莽地说，掉头要向楼下走。

“你知道我要和你谈什么？”何慕天说，“关于晓彤的事情，我今天和她母亲谈了一整天。我要告诉你一些事——关于晓彤的。你难道一点都没兴趣？”

“我有兴趣又怎样？”魏如峰愤怒而绝望地喊，“你女儿把一切破坏得干干净净！我再也得不到晓彤了！我知道，我再也得不到她了！”

楼梯上一阵轻响，何慕天和魏如峰同时抬起头来。霜霜，正带着一脸沉静而严肃的神情，慢慢地走下了楼梯。她的脸上有着魏如峰留下的鲜明的指痕，眼睛又清又亮又美113，那缓缓渡下楼梯的样子竟像个庄重的女神。没有笑，没有泪，没有激动，没有愤怒……她像和平日完全换了一个人。何慕天和魏如峰都愣住了，然后，何慕天奇怪地问：

“你生病了吗？霜霜？”

“没有，我很好。”霜霜安安静静地说，停在魏如峰的面前，“表哥，我跟你一起去。”

“跟我一起去？”魏如峰怔了怔，诧异使他忘记了愤怒，“跟我到哪儿去？”

“到晓彤家里去，”霜霜心平气和地说，“去向她解释。”

魏如峰愕然地看着霜霜，后者脸上流露的是少有的正经和庄严，那对眼睛竟美丽得出奇。魏如峰简直不相信自己的耳朵，她要陪他去向晓彤解释！霜霜，难道也会知道错误？还是另有所图？

“怎样？”霜霜又开了口，“去吗？我们一切都告诉她，她会相信，也会了解。”

“噢，”何慕天看看霜霜，又看看魏如峰，不解地说，“你们在捣什么鬼？”

“不是捣鬼，”霜霜低声地说，凝视着她的父亲，“人总要长大的，是不是？爸爸？我觉得我在慢慢地长大了。”

“噢，是吗？”何慕天困惑地问。

霜霜轻轻地点了点头，把手伸给魏如峰。

“表哥，我们走吧。”

“这么晚了，你们要到哪里去？”何慕天问。

“爸爸，你放心，这次是去办正经事了。”霜霜说着，拉着魏如峰的手，向楼下走去。

魏如峰迷惑而茫然，像被催眠一样，他下意识地跟着霜霜走下了楼梯。当他跨进了夜风习习的花园，被迎面而来的冷空气所包围，他才骤然地清醒过来。站在院子里，他注视着霜霜，突然间，他觉得她那么美，那么可爱，那么真挚而纯洁！用手托起她的下巴，他审视着她，轻轻地说：

“霜霜，你真的长大了。”

霜霜的睫毛垂下了两秒钟，再扬起来的时候，眼睛里已蓄满了泪。但她唇边在微笑着，一个勇敢的，令人心折的笑。

“是吗？表哥？”她含着泪问，“我常想，总有一天，你会比较喜欢我一些。”

“事实上，我一直很喜欢你。”

霜霜点了点头。

“是的，”她低低地说，“我现在懂了！”扬起头来，她勇敢地拭去了眼泪，“我们该去了吧？表哥？要不然她会睡觉了。我们骑摩托车去吧，你——从没有带过我骑摩托车。”

把摩托车推了过来，魏如峰凝视了霜霜一段很长的时间，然后，他们相对着微笑了。这是奇异而神妙的一瞬，所有的误会、不快、纠缠不清的爱与恨……都在一刹那间消失了，飞走了。留下的是一份干干净净的、纯纯洁洁的、没有要求、没有欲望，也没有代价的感情。魏如峰面前站着的，不再是个满身燃着火的，情窦初开的少女，而是他的一个小妹妹，一个被宠爱着，被怜惜着的小妹妹！他跨上了车，安静地说：

“上来吧！抱牢我的腰！”

霜霜坐了上去，用手环住魏如峰的腰。本能地，她把面颊紧贴在魏如峰的背脊上，闭上眼睛，她有种模糊的、朦胧的，又像是喜悦、又像是辛酸的感觉。她埋葬了一份少女的初恋，却也在一瞬间发现自己长大了，成熟了，不再是个倔强任性的小女孩！摩托车发动了，风从她的耳边掠过。她听到老刘拉开铁栅门的声音，还听到老刘在说：

“表少爷，这么晚了，你们要到哪里去？我开汽车送你们去不好吗？”

“不用了！”魏如峰在说，“摩托车比汽车舒服！”

老刘似乎还叽咕了一句什么，但是，他们的车子已经驰远了。迎着风，霜霜的短发全飞舞了起来，她仍然闭着眼睛，不想睁开。这样倚在魏如峰的身后，让他带着她在深夜的街道狂驰，这是多久以来的梦想！现在，他们共同驰骋于黑夜的街头了——为了去挽救他和另外一个女孩子的爱情！噢，这是多复杂的人生，多复杂的感情！是不是每一个人的一生，都要经历许许多多的事故？

车子不知道驰到什么地方，她听到有个声音在嘲笑地喊：

“看到了吗？多亲热！”

摩托车骤然地停了下来，霜霜诧异地张开眼睛，于是，她看到了一个奇异的局面，他们正在一条暗巷子的前方，路边有一盏街灯，冷冷落落地照射在空阔的街道上。而巷子口，一排站着三个青年，手指扣在腰带上，歪戴着帽子，叉开了腿，像是悠闲又像是挑衅地斜睨着他们。在摩托车前面，却挺立着一个瘦高个的男孩子，拦车而立，昂着高高的头，带着一脸的激怒，在喊：

“停下来！你们！”

“晓白！”霜霜惊呼了一声，“你在这儿干什么？”

“我说下来！”晓白恼怒地喊着，脸涨得通红，像匹要奋战的野兽。

“晓白，”魏如峰说话了，“你今天怎么净找我的麻烦？我们不是好朋友吗？你拦住我的车子做什么？”

“鬼才是你的好朋友！”晓白红着眼睛嚷，“你这个卑鄙下流的混蛋！”

“晓白，”霜霜忍不住地喊，“你胡闹些什么？赶快让开，我们要办正经事，现在没时间和你说，等明天你就知道……”

霜霜的话还没说完，那三个青年中的一个就纵声笑了起来说：

“哈哈，晓白，听到没有？人家叫你赶快让开，别耽误了别人的正经事……”

“砰！”的一声，晓白一拳头击中了魏如峰的下巴，魏如峰措手不及，差点被打下车来。他慌忙跳下了车，晓白的第二拳又跟着击到。他闪开身子，不愿迎战，一面嚷着说：

“晓白，你别发疯！有话不能好好讲，要动拳头！”

晓白不顾一切地扑了上来，他胸中积满了各种复杂的怨气，这个男人先欺骗了他的姐姐，又和霜霜那么亲热！今天晚上，在电影院门口，碰到顾德美的二哥，咧着张嘴对他说：

“小伙子！你就是最近和霜霜打得火热的那个小东西吗？人家何霜霜和她表哥早就有一手了！你凑什么热闹？”

哼！当时还以为是整他冤枉呢！现在看来果然不错！怪不得霜霜要那么热心地把杜妮的资料给他呢，原来也是有心机的！好吧！我们杨家的姐弟二人就被你们这表兄妹耍得团团转，简直是欺人太甚！从来姓杨的就没受过这么大的侮辱！姐姐被你魏如峰玩弄，我杨晓白再度被你何霜霜玩弄！好吧，现在你算碰到我手里了，也让你知道知道杨晓白的厉害！

晓白直着脖子，抡着拳头，横冲直撞地扑向了魏如峰。那三个唯恐天下不乱的旁观者也一拥而上，摩拳擦掌地在一旁呐喊助威：

“好呀！晓白，打呀！”

“拿出点本领给他看看！晓白！”

“把我们十二条龙的功夫展露出来！晓白！”

你一言，我一语，晓白更是义愤填膺，豪气干云，不打他一个落花流水怎么配叫杨晓白？今天非要你魏如峰躺在地上直哼哼不可！魏如峰一连挨了晓白好几拳，火气也上来了，而且情势迫到这个地步，已不能不迎战。于是，一场街头的大战就开始了，霜霜看看局面不对，就扬着声音大喊：

“杨晓白！你发疯！你神经病！你还不停手！你是个糊涂蛋！”

霜霜越喊，晓白越愤怒，打得也就越起劲。四面又那么荒凉，连一个警察都找不到，霜霜看他们的人那么多，再打下去一定是魏如峰吃亏，一急之下，也扑了上来抓晓白，一面嚷着说：

“杨晓白！我这一辈子再也不要理你！再也不要理你！”

那三个青年围了上来，把霜霜给硬拉开，然后三个人扣住了霜霜的手，霜霜无法行动，气得大哭大骂：

“杨晓白！你仗着人多欺侮人！你没种！我看不起你！看不起你！看不起你！”

霜霜的喊声如火上加油，晓白打得更是不顾一切。事实上，论起打架来，魏如峰人高马大，也未见得会落在晓白的下风。只是一上来，魏如峰先是出其不意地挨了两拳，接着又由于不愿意和他打而躲闪了好几下，因而，似乎就趋于败势。但，魏如峰也被打火了，而且看出不奋力迎战就不可能脱身，也使出全力，扑击晓白。这样越打越激烈，越打越拼命。那三个人更在一边加油加酱地说些刺激话，这一仗就有不分出你死我活就无法停止的趋势。接着，晓白的肚子上一连挨了三拳，又被魏如峰的腿一勾而跌倒在地下，霜霜趁势喊：

“好呀！表哥！揍他！”

晓白红了眼，一翻身从地上跃了起来，他手中已多了一把明晃晃的小刀。举着刀，他直着眼睛，一步步地向魏如峰迫近。魏如峰本能地向后退，然后，晓白迅速地扑了上来，魏如峰向旁边一闪，他忘了那辆摩托车，阻止了他，使他退无可退。于是，在一刹那间，他听到霜霜的惨叫，听到有汽车飞驰而近的声音，听到摩托车翻倒，听到几千几万种杂音，像轰雷般在他耳边炸开——然后剩下的是完完全全的空白。

晓白的思想已经混乱不清，把刀子从魏如峰的胸前拔了出来，鲜红的血使他丧失神志，举起刀子，他正想再插下去，一辆疾驰而来的汽车里跃出了一个彪形大汉，一把扣住了他的手腕。霜霜大叫一声：

“老刘！救表少爷！快救表少爷！”

老刘踢翻了晓白的身子，抱起魏如峰，放进汽车，那一伙年轻人看到肇出人命，已一哄而散。老刘把晓白从地上拉起来，也押进车子，叽咕着说：“我就知道要出事！这几个小流氓在咱们门口荡了一个晚上！我老刘就知道要出事！”





