第十五章


这天中午，灵珊带着楚楚，和阿裴又见面了。

说服楚楚跟灵珊来吃这顿中饭，并不像想象中那么容易，楚楚现在是一只易怒的刺猬，整日都在备战状态里，尤其对于灵珊。她已经养成一个习惯，灵珊要她往东，她就要往西，灵珊要她写字，她就要画图，灵珊要她站起来，她就坐在那儿不动。好在，这些日子来，灵珊在教下午班，把她调到上午班，干脆不和她直接发生关系，教楚楚的王老师也叫苦连天：

“那孩子浑身都是反叛细胞丨我巴不得她赶快毕业，让她的小学老师去头痛去！”

楚楚到暑假，就该进小学了。

这天中午，为了说服楚楚跟她去吃饭，灵珊只得用骗术：

“阿香请假了，你家里没人，我带你去吃饭！”

“我不去！”楚楚简单地说，“我去丁中一家里玩！”

“丁中一又没有请你去！”

“我自己要去，不管他请不请！”

“我知道一个地方，有很好的冰淇淋吃！”

“我不爱吃冰淇淋！”楚楚把头转开。

“还有新鲜的樱桃！”

“我不爱吃樱桃！”

“还有香蕉船，还有汉堡牛排，还有煎饼，还有水果圣代，还有桃子派……”

楚楚用双手蒙住了耳朵。

“我不听你！我根本不听！”

灵珊大声说：

“好，你不来，那就算了！我反正已经请过你了，既然你不去吃冰淇淋，我就请丁中一去吃算了。”她往教室里就走，一面问着说，“丁中一呢？周晓兰呢？统统跟我吃冰淇淋去！我请客……”

楚楚奔了过来，把小手硬塞进她的手中。

“阿姨，你先请我的！”她说。

“去不去呢？”

“去。”楚楚咽了一口口水。“我要吃桃子派，还要吃香蕉船。”

就这样，楚楚跟着灵珊，来到了福乐。

阿裴显然早就来了，她坐在一个角落里，正在抽着烟。她的脸色十分苍白，神情也相当紧张，但是，她并没有醉酒的痕迹，灵珊一直担心她通宵喝酒，会醉得不省人事，现在看来，她却是清醒的，而且，是相当兴奋的。

“楚楚，”灵珊把孩子推到前面来，用昨晚约好的方式介绍说，“这是张阿姨，是我的好朋友。”

楚楚抬头看着阿裴，阿裴手里的烟蒂掉在桌上，她握起一杯冰水，手微微地颤抖着，冰块撞着玻璃杯，发出叮铃当的响声。阿裴猛饮了一口冰水，眼睛朦朦胧胧的，始终没有说出一句话来。楚楚不在意这个张阿姨，她根本无心去管什么张阿姨。坐好之后，她就望着灵珊：

“阿姨，我可以吃香蕉船了吧！”

“你先吃客汉堡牛排，再吃香蕉船！”灵珊说，“不能一上来就吃冰淇淋。”

“我要先吃香蕉船！”楚楚又拗上了。

“不行，你要先吃汉堡。”灵珊也拗上了。

“就……就……就让她先吃香蕉船吧！”阿裴开了口，声音无法抑制地颤抖着。楚楚胜利地抬眼看着阿裴。

“张阿姨说可以！”她叫着。

灵珊看了阿裴一眼，叹了口气。

“大人教育不好孩子，就在这种地方！”她妥协地说。“好吧，让她先吃冰淇淋，吃完冰淇淋，她不会再有胃口吃正经的中饭了。”

“就此一次！”阿裴虚弱地微笑着。“就这么一次。看在我面子上。”

灵珊叫了香蕉船，为自己点了客三明治，她问阿裴：

“你要吃什么？我猜你还没吃东西！”

“我不吃，”阿裴摇摇头，眼光如梦如幻地停驻在楚楚脸上。“我吃不下。”她伸出手去，情不自已地轻轻触摸了一下楚楚的面颊，她的手刚握过冰水杯子，很冷，这一触摸，楚楚就直跳了起来，恼怒地叫：

“不要碰我！”

阿裴缩手不迭，目不转睛地看着楚楚。脸上有股不信任似的，受伤的、痛苦的神情。灵珊笑笑，故作轻松地、解释地说：

“这孩子绰号叫小刺猬。她对任何陌生人都是这个样子。她不喜欢人碰她。”

“陌生人？”阿裴喃喃地说，燃起了一支烟，她的手不听指挥，打火机上的火焰一直在跳动。“陌生人？”她再重复了一句，凝视着楚楚，声音凄恻而悲凉。

香蕉船来了，楚楚大口大口地吃着冰淇淋，和所有孩子一样，楚楚酷爱甜食，尤其是冰淇淋，她吃得津津有昧，阿裴看得津津有味。灵珊用手托着下巴，呆望着她们两个，一时间，心里像打翻了调味瓶，酸甜苦辣，什么滋味都有。

楚楚被阿裴看得有些不自在了，抬起眼睛来，她望着阿裴。阿裴眼里那份强烈的关切和动人的温柔，使楚楚莫名其妙地感动了，那孩子忍不住就对阿裴嫣然一笑。显然，楚楚对自己刚才的一声怒吼也有点歉意，她居然伸出手去，轻轻地在阿裴手背上抚摸了一下，细声细气地说：

“张阿姨，你好漂亮好漂亮呵！”

阿裴一震，眼睛陡然湿了。熄灭了烟蒂，她伸出手去，想抚摸楚楚的头发，又怕她发怒，就怯怯地收回手来。楚楚是“察言观色”的能手，虽然不知道这个张阿姨为什么对自己这么好，她却已经明白，这个张阿姨“好喜欢好喜欢”她。她是善于利用机会的，三口两口就解决了自己的香蕉船，她说：

“我还要吃巧克力圣代！”

“你不能拿冰淇淋当饭吃！”灵珊说，“这样不行……”

“张阿姨！”楚楚求救地看着阿裴。

“灵珊！”阿裴急急地喊，“你就依她一次吧，就这一次！”她伸手叫了女侍，又点了一客巧克力圣代。

灵珊无可奈何地看着阿裴，三明治来了，但是，灵珊也没有胃口了。她只是看看阿裴，又看看楚楚。越看，她就越发现，这母女二人，有很多相似之处，都有漂亮的大眼睛，都有瘦瘦的小尖下巴，都有一种与生俱来的，令人无法抗拒的魅力。楚楚吃着她的巧克力圣代，她对这个“张阿姨”的兴趣来了。她吃一口圣代，抬头看一眼阿裴。

“张阿姨，你很像……”

“很像什么？”阿裴着魔般地问。

灵珊猛地一震，糟糕！她想起韦鹏飞所保留的那张照片，楚楚不可能没看到过那张照片！楚楚一定记起了那张照片！楚楚认出来了，一定认出来了……

“很像电影明星！”楚楚天真地说。

灵珊长长地吐出一口气来。

阿裴勉强地微笑了一下，终于伸出手去，轻轻地握住了楚楚的小手，这次，楚楚没有像刺猬般刺人，反而对阿裴笑了笑。这笑容粉碎了阿裴的武装，瓦解了阿裴的意志，阿裴吸着鼻子，眼泪汪汪。

“楚楚。”她轻声低唤，声音柔得像水。“楚楚，你……你怎么不胖呢？楚楚，你……你过得好吗？你快乐吗？你爸爸疼你吗？”

楚楚莫名其妙地看着阿裴。

“我爸爸最疼我哩！”她睁大眼睛说。“可是，爸爸要娶后娘了，娶了后娘，就不疼我啦！”

“楚楚！”灵珊变了色，想岔开话题，“你吃完了没有？要不要吃点三明治？”

“我还要冰淇淋！”楚楚一眼看到女侍端着杯水果冻，就叫了起来，“我要吃那个绿绿的东西！”

“楚楚，”灵珊忍无可忍。“你不能这样乱吃！你一点主食都没有，就吃冰淇淋怎么行？”

“那不是冰淇淋！”楚楚强辩着。

“那是水果冻。”

“我要吃水果冻！”

“不行！”

楚楚转头看着阿裴，娇娇地，媚媚地喊了一声：

“张阿姨，我要吃水果冻！”

阿裴又被这祈求声所大大地震动了，她抬眼看灵珊。

“就这一次！”她低低地，哀恳似的说，“就这一次，你让她吃吧！”

“阿裴？”灵珊蹙紧眉头，瞅着她。“什么就这一次？你已经一连使用了三次‘就这一次’了！”

“我知道。”阿裴垂下了眼帘，看看桌面，又转头看看楚楚。这一看，她就再也没有办法把眼光从楚楚脸上移开了。那孩子正凝视着她，脸上布满了天真的、可人的、温馨的、娇媚的笑意，眼珠黑如点漆，朗若明星，一瞬也不瞬地停驻在她脸上。阿裴呼吸急促，脸色苍白，牙齿紧紧地咬住了嘴唇，咬得嘴唇上全是齿痕。灵珊一句话也不再说，挥手又叫了一客水果冻。

当楚楚解决了水果冻，又要求桃子派的时候，灵珊从位子上直跳了起来。

“楚楚，我们该走了。我下午还有课！”

“你去上课，”楚楚居然条理分明，“我和张阿姨在一起，张阿姨，我陪你好不好？”

“不行！”灵珊斩钉断铁地说，拉起楚楚的手，一种近乎恐惧的醋意攫住了她，她忽然感到背脊发凉而冷汗了。“你跟我回去！”

楚楚挣脱了灵珊的手，一半是矫情，一半是任性，她直扑向阿裴，用小胳臂把阿裴拦腰抱住，她就把脸孔整个埋进了阿裴的怀里，嘴里乱七八糟地嚷着：

“我要张阿姨！我不要你！张阿姨，你身上好香呵！张阿姨，你的衣服好软呵！张阿姨，我好喜欢好喜欢你呵！”她仰起小脸，直视着阿裴。“张阿姨，你来当我的老师吧，我不要她了！”

阿裴激动地揽住了楚楚，她手指颤抖地抚摸着楚楚的头发，面颊，肩膀，手臂……然后就猛地抱起那孩子来，死命地勒紧了她，再也控制不住自己，她满眼眶都是泪水，俯下头去，她疯狂地吻着楚楚的面颊，鼻子，额头……嘴里喃喃地、痛楚地呼唤着：

“楚楚，楚楚，我的楚楚！我的小楚楚！”

灵珊心惊胆战，那种恐惧的感觉就一下子紧紧地包围住了她，再也顾不得礼貌，顾不得面子，更顾不得阿裴的情绪，她死命拉开了楚楚，几乎是把楚楚从阿裴怀里抢下来了。她拖着楚楚就往外面走，逃难似的逃出了福乐。楚楚牛脾气发了，开始在那儿尖声怪叫：

“我要张阿姨，我要张阿姨，我不要你！我不要你！我要张阿姨！”

灵珊叫住了一辆计程车，拉着楚楚就上了车，车子绝尘而去。灵珊回头张望，正一眼看到阿裴从福乐里冲了出来，呆呆地站在路边上。风鼓起了她那软绸的衣衫，飘飘扬扬，衣袂翩然。她那凄白的面颊，和她那身衣服相映，像极了古罗马时代的大理石雕像。

到了安居大厦，把楚楚交给阿香，灵珊就赶去上课了。一直到了幼稚园里，她耳边还响着楚楚的呼叫声，那呼叫声像山谷里的回响，连绵不断地，总是在那儿重复：

“我要张阿姨，我要张阿姨，我不要你！我不要你！我要张阿姨……”

这一个下午，灵珊都神思恍惚，总直觉地感到，自己做错了一件事，千不该，万不该，不该答应阿裴的请求，让她们母女见面。但是，面已经见过了，有任何不良的后果，也已经逃不掉了。黄昏时，一下了课，她就迫不及待地往韦家跑，还好，什么事都没有。阿香说，楚楚很乖，只是把一个洋娃娃给分尸了。对那暴戾成性的楚楚来说，分尸一个洋娃娃，简直是不稀奇的事。

晚饭后，灵珊和韦鹏飞又坐在客厅里，计划着他们的未来。灵珍的婚期已经决定在七月中旬。因此，灵珊坚持要拖到明年再结婚，她的理由是：

“无论如何，总该让姐姐先结婚，姐姐嫁了以后，爸妈可能心理上会有些不平衡，我该多陪陪爸爸妈妈……”

“别傻了，灵珊！”韦鹏飞打断了她。“婚后，我们又不搬家，两家对门而居，你还不是可以整天待在娘家，和现在并没有什么两样……”

“既然没什么两样！”灵珊说，“那就不用结婚了！还结婚干吗？当一辈子爱人，可能比结婚好！”

“你休想！”韦鹏飞把她拥进了怀里，鼻子对着她的鼻子，眼睛对着她的眼睛。“我要娶你，我要占有你，我要你姓我的姓！”

“你自私！”

“世界上没有不自私的爱情！”

她打了个寒战，这句话，她听阿裴说过。

“怎么了？”他敏感地问，没忽略掉她的颤栗。

“没什么。”她掩饰地。

“让我换一种说法吧！”韦鹏飞把她拥得更紧。“我要我属于你，完完全全地。要用我以后的生命，对你做个完整的奉献。我没有办法抹煞掉我的过去，而我的未来，比我的过去长久，比我的过去优秀，比我的过去成熟……我要把它给你！每一分钟，每一秒钟，每一个月，每一年，我要给你！”

她凝视他，眼底流动着光华。于是，他俯下头来，紧紧地，深深地吻住了她。有好一会儿，他们就这样紧贴着，拥吻着，一动也不动。半晌，他才低声说：

“我们尽快结婚吧！和灵珍同时，好吗？”

“不好，要明年夏天。”

“今年秋天？”他商量地。

“明年春天吧！”

“你不要和我讨价还价。”他撒赖地说，“记得吗？是你提议结婚的，你向我求婚，我答应了，你又推三阻四起来了。”

“我向你求婚吗？”她惊叹地说，“你……你真……真……”

他立即吻住她。

“不许生气！我和你开玩笑。”他吻着她的头发，又吻她那小小的耳垂。“哦！灵珊，嫁我吧！马上嫁我吧！我要你，等不及地要你！后天，明天，或今天！嫁我吧！我发疯一样地要你……”

“你以前也是这样发疯一般地要阿裴吗？”她忽然说。

他陡地推开她，愣住了。热情迅速地离开了他，他的脸色僵硬，眼光阴郁，那种凶猛的、阴鸷的神态又来到了他的脸上，他瞪着她，喉咙低沉而沙嗄：

“何苦？灵珊？你何苦要说这些？你何苦要破坏掉我们的甜蜜？何苦？灵珊？你何苦这样残忍？”

灵珊睁大了眼睛，恐惧、懊悔、烦恼同时向她袭来，她怔了两秒钟，就骤然投身在他怀里，抱住他，把含泪的眼睛埋在他那宽阔的肩头，她一迭连声地叫着说：

“原谅我！原谅我！我疯了，我不知道在说些什么？我吃她的醋！我一直在吃她的醋！原谅我，鹏飞！我是那么嫉妒她，嫉妒她曾经占有过你！”

韦鹏飞扶起了她的头，用双手紧紧捧住，他凝视她的眼睛，深沉地，执拗地凝视她，哑声说：

“灵珊，我怎样可以把这个阴影从我们中间剔除？我怎样可以？”

“不不，”她急促地说，泪珠在眼眶中打转。“不不！没有阴影！我们之间没有阴影！我再也不提她了，我发誓不提了，你原谅我……”

他一把搂紧了她。

“不要再说！”他喉咙哽塞。“是我该请你原谅！灵珊，你原谅我吧！”

“原谅你什么？”

“原谅我在认识你以前，要去爱别人！原谅我在认识你以前，要去娶别人！”

“哦！鹏飞！”她喊着，紧紧地，紧紧地把头依偎在他肩上。“我们都不提了，好不好？我们都忘记掉那一段，好不好？”

他抚摸着她的头发，恻然无语。室内有短暂的沉寂，然后，有个细细的、软软的童音，打破了这阵甜蜜的、温存的静默。

“爸爸，阿姨，你们看我的洋娃娃！”

灵珊慌忙抬起头来，和韦鹏飞分开了。他们同时对楚楚看过去，只看到楚楚手中，捧着一个用积木搭成的“家庭”，那“家庭”里有好几个洋娃娃。楚楚把那“家庭”放在桌上，从中间拿起一个洋娃娃，那是个穿着围裙，戴着小白帽子，用布制的，淑女型的洋娃娃。她举着它，灵珊仔细一看，那洋娃娃已手断足折，正是阿香说，被“分尸”了的那一个。她说：

“你把洋娃娃弄坏了！”

“是的，我把她弄坏了。”楚楚说，“可是，我这里还有好的。”她一个个地拨弄着那“家庭”里的每一分子，一面数说着，“这个是爸爸，这个是阿香，这个是我，这个……”她举起一个特别漂亮的洋娃娃，笑着说，“是张阿姨！”最后，她再举起了那个手断足折的，说，“这个……是你！”

灵珊的脸色顿时雪白，心脏一下子就沉进了一个又深又冷的冰窖里。她的思想、意识、感情都在刹那间被击碎了，击得粉粉碎了。掉转身子，她往门外跑去，韦鹏飞一伸手，就牢牢地抓住了她的手腕。灵珊回过头来，她的眼睛睁得又圆又大，里面盛满了恐惧和悲切，她低低地说：

“我知道了！我不可能摆脱掉那阴影！永不可能！放开我！让我回去好好地想一想。”

他放开了她，回过手来，他一手就把桌上那个“家庭”打落在地上。大踏步跨过去，他用力践踏着那个“家庭”，把所有的积木和洋娃娃都踏成碎片。楚楚惊呼了一声，尖叫着：

“我的洋娃娃！我的洋娃娃！”

韦鹏飞举起手来，毫不考虑地就对楚楚重重地挥去一掌。灵珊闪电般扑过来，用身子遮住了楚楚，韦鹏飞这一掌就打在灵珊头上，灵珊头中嗡然一响，天旋地转，身不由主地跌倒在地毯上。刹那间，室内是一片死样的沉寂。楚楚吓呆了，灵珊吓呆了，韦鹏飞也吓呆了。

似乎过了一个世纪那么长久，灵珊才有了意识，她看到韦鹏飞在她身边跪了下来。他伸手扶起她，再托起她的下巴，注视她的眼睛。他们两人对视着，两人眼里都充满了惊惧、恐慌与痛楚。然后，他们就一语不发地，紧紧地抱在一起了。

楚楚仍然呆立在一边，愣愣地看看他们。





