11


宛露坐在书桌前面，呆呆地注视着桌上的台灯，默默地出着神。桌上，有一沓空白的稿笺，她想写点什么。提起笔来，她想着以前的自己，过二十岁生日的自己！她在纸上下意识地写着：

我是一片云，

天空是我家，

朝迎旭日升，

暮送夕阳下！

我是一片云，

自在又潇洒，

身随魂梦飞，

来去无牵挂！

多大的气魄！朝迎旭日升，暮送夕阳下！多么无拘无束，身随魂梦飞，来去无牵挂，而今日的她呢？她再写：

我是一片云。

轻风吹我衣，

飘来又飘去，

何处留踪迹？

我是一片云，

终日无休息，

有梦从何寄？

倦游何所栖？

写完，她丢下笔。咳！我是一片云！多么潇洒，多么悠游自在，多么高高在上，多么飘逸不群！我是一片云！曾几何时，这片云竟成了绝大的讽刺！云的家在何方？云的窝在何处？云来云往，可曾停驻？我是一片云！一片无所归依的云！一片孤独的云，一片寒冷的云，一片寂寞的云，也是一片倦游的云！她把额头抵在稿纸上，泪水慢慢地浸湿了稿笺。

楼下，玢玢和兆培在有说有笑，玢玢那轻柔的笑语声，软绵绵地荡漾在室内。幸运的玢玢！没有家庭的烦恼，没有爱情的烦恼，没有身世的烦恼！一心一意地跟着兆培，准备做段家的新妇！而她呢？是走向“情”之所系的孟樵，还是走向“理”之所归的友岚？或者，剪掉长发，遁入荒山，家也空空，爱也空空，何不潇潇洒洒地一起丢下，去当一片名副其实的“云”？于是，她心里朦胧地浮起在《红楼梦》中所读到的那阕《寄生草》：

漫揾英雄泪，相离处士家，谢慈悲，剃度在莲台下。没缘法，转眼分离乍。

赤条条，来去无牵挂，哪里讨烟蓑雨笠卷单行，一任俺芒鞋破钵随缘化！

她心里凄楚地反复着这些句子：没缘法，转眼分离乍，赤条条，来去无牵挂！越想越空，越想越心灰意冷。

有门铃的声音，她没有移动身子，门铃与她无关，全世界都与她无关，她但愿自己能“赤条条，来去无牵挂”！连那个“芒鞋破钵”都可以省了。她模模糊糊地想着，却听到脚步声到了房门口，那从小听熟了的脚步声：母亲！母亲？她的母亲是那个许伯母啊！

段太太敲了敲门，走进屋来，一眼看到宛露的头靠在桌上，她还以为宛露睡着了。轻步走近了她身边，段太太俯头凝视她，才发现宛露正大大地睁着眼睛，稿纸上的字迹，早被泪水弄得模糊不清。

“宛露，”她低低地叫，用手抚摸着她的头发，“怎么又伤心了？你答应过妈妈，不再伤心难过的！”

“我没事！”宛露抬起头来，很快地用袖子擦了擦眼角的泪痕。天很冷了，她穿着件枣红色的小棉袄，立即，那缎面的衣袖上，就被泪水浸湿了一大片。

“宛露，有人找你！”段太太说，深思地望着宛露。

“哦，是友岚吗？”她问。

“不，是孟樵。”

宛露打了个寒战，什么爱也空空，恨也空空，人的世界又回到面前来了。孟樵，可恶的孟樵！阴魂不散的孟樵！纠缠不清的孟樵！永远饶不掉她的孟樵！她吸了口气：

“妈，你告诉他，我不在家吧！”

段太太深深地望着女儿。

“宛露！你并不是真的要拒绝他，是吗？你想他，是不是？而且，你是爱他的！”她用手怜惜地捧起宛露那憔悴而消瘦的下巴，“去吧！宛露，去和他谈谈！去和他散散步，甚至于……”段太太眼里含了泪，“如果你要哭，也去他怀里哭一哭，总比你这样闷在屋子里好！”

“妈，”宛露幽幽地说，“你不是希望我和友岚好吗？你不是喜欢友岚胜过孟樵吗？”

“不，宛露。我只希望你幸福，我不管你跟谁好，不管你嫁给谁，我只要你幸福。”

“你认为，孟樵会给我幸福吗？”

“我不知道。”段太太迷惘地说，“我只知道，你真正爱的是孟樵，而不是友岚。你的一生，谁也无法预卜。可是，可怜的宛露，你当初既无权利去选择你的生身父母，又无权利去选择你的养父母。现在，你最起码，应该有权利去选择你的丈夫！”

宛露愣愣地看着母亲，默然不语。

“去吧！宛露，他还在楼下等着呢！”

宛露再怔了几秒钟，就忽然车转身子，往楼下奔去。段太太又及时喊了一声：

“宛露！”

宛露站住了。

“听我一句话，对他母亲要忍让一些。他母亲这一生，只有孟樵，这种女人我知道，也了解。在她潜意识里，是很难去接受另一个女人，来分掉她儿子对她的爱。因此，她会刁难你，会反抗你，会拒绝你。可是，宛露，这只是一个过渡时期，等她度过了这段心理上的不平衡之后，她会接受你的。所以，宛露，既然你爱孟樵，你就要有耐心。”

宛露凝视了母亲好一会儿，段太太给了她一个温柔而鼓励的笑。于是，宛露下了楼。

楼下，孟樵正在客厅里不耐烦地走来走去，兆培斜靠在沙发椅上，用一对很不友善的眼光，冷冷地看着孟樵。玢玢斜倚在兆培身边，只是好奇地把孟樵从头打量到脚，又从脚打量到头，再凑到兆培耳边去说悄悄话：

“他很漂亮！也很有个性的样子！”

兆培狠狠地瞪了玢玢一眼，于是，玢玢慌忙又加了一句：

“不过，没有你有味道！”

兆培笑了。

“因为我没洗澡的关系！”

玢玢掐了兆培一把，兆培直跳了起来。

“要命！”他大叫，“你该剪指甲！”

“我不剪，就留着对付你！”

孟樵看着他们打情骂俏，奇怪着，为什么别的情侣之间都只有甜蜜与温馨，而他和宛露之间，却充满了风暴的气息？是自己不对，是宛露不对，还是命运不对？他正烦躁着，宛露下楼来了。一件枣红色的小棉袄，一条灰呢的长裤，她瘦骨娉婷而纤腰一握。那白皙的面颊上，泪痕犹新，那大大的黑眼睛如梦如雾。就这样一对面，孟樵已经觉得自己的心脏绞扭了起来，绞得他浑身痛楚而背脊发冷。怎么了？那嘻嘻哈哈的宛露何处去了？那无忧无虑的宛露何处去了？那不知人间忧愁的宛露何处去了？他大踏步地迎了过去。

“宛露，我们出去走走，我有话和你谈。”

她怔了怔。

“我去拿件大衣。”她才转身，段太太已拿着件白色大衣走下楼来，把大衣递给了宛露，她望着孟樵说：

“孟樵，好好照顾她，别让她受凉了，也——别让她受气。”

孟樵庄重地看着段太太。

“伯母，您放心。”

走出了段家，街头的冷风就迎面而来，冷风里还夹杂着细细的雨丝。这已经是雨季了，往年的这时候，整天都是绵绵不断的雨，今年的雨来得晚。可是，街面上，柏油路已经是湿漉漉的了。孟樵伸手把宛露揽进了怀里，帮她把大衣扣子严密地扣住，又把她拉往人行道。

“别淋了雨。”他说。

“我喜欢。”她固执地走在细雨中，“你说有话要和我谈，你就快些谈吧！”

“宛露，”他忍耐地叹口气，“你相当冷淡呵！这些日子，你到底是怎么了？你躲我，你不见我，你逃避我……难道我真是个魔鬼吗？”

“我早已跟你说过，我们之间完了。”宛露望着脚下那被雨洗亮了的街道，和那霓虹灯的倒影，“我不知道，你为什么一直要对我纠缠不清。”

“因为我们之间并没有完！”他强而有力地说，“因为我爱你，因为我要你，因为我要娶你！”

她陡地一震。

“你说什么？”她含糊地问。

“我要娶你！”他清清楚楚地说，语气坚决、肯定而果断，“我已经决定了，过阴历年的时候，我们就结婚！报社要派我到美国去三个月，你也办手续，我们正好到那边去度蜜月！”

宛露站住了，她扬着睫毛，怔怔地看着孟樵，那细细的雨珠，在她睫毛上闪着微光。她那清幽的眸子，却是晶莹剔透的。

“你已经决定了？”她慢吞吞地问，“你怎么知道我要不要嫁你？”

“你要的！”他坚定地望着她，“你一定要，也非要不可！你没有其他的选择，你只能嫁给我！”

“为什么？”她惊愕地。

“因为你爱我！”

她张大了嘴。

“你倒是一厢情愿……”

他把她拥进了怀里，她的嘴被他那粗糙的衣服所堵住了。他的手强而有力，他的怀抱宽阔而温暖。于是，一刹那间，她觉得自己再也不想挣扎，再也不想飘荡，再也不要做一片云，再也不要去选择……是的，她要嫁他，她想嫁他，她愿跟他去天涯海角！只有这样有力的胳膊，能给她一个安全的怀抱；只有这样一颗狂热的心，能给她充裕的爱；只有这样一个宽阔的胸怀，能稳定她那游移的意志。是的，她要嫁他，是的，她只能嫁他，是的，她爱他！全心全意地爱他！

她叹了口长气。

“孟樵，”她喃喃地说，“你真的要我吗？真的吗？甚至不管你母亲的反对吗？”

他挽着她往前走。

“我妈已经同意了。”

“什么？”她吓了一跳，不信任地仰头看着他，“你骗我！她不可能同意！她不喜欢我，她一点也不喜欢我，她怎么会同意？”

他站定了，望着她。

“你现在就跟我回家去，我们马上把这件事弄明白！我妈说了，她从没有不喜欢你，只是想使你安定下来，她说你太活泼，太野性，怕你不能跟我过苦日子。宛露，你要体谅我母亲，她对儿媳妇的要求难免会苛刻一些，因为她守了二十几年寡，把所有希望都放在我一个人身上！这些！日子，她眼见我的痛苦和挣扎，她终于说了：结婚吧，娶宛露吧！我会尽我的能力来爱她……”

“她会尽她的能力来爱我？”宛露做梦似的说，“她会说这种话吗？”

“宛露！”孟樵严肃地说，“你再不信任我妈，我会生气了！我告诉你，她已经同意了我们的婚事，你还有什么可怀疑的？说真的，不是我妈对你有成见，是你对我妈有成见……”

宛露忽然有了真实感了，攀住他的手臂，她眼里燃起了光彩，几个月以来，她从没有如此喜悦和狂欢过，她挑着眉毛，喘息地、兴奋地、几乎是结结巴巴地说：

“哦！孟樵！我……我错了，我……错怪了你妈！哦，孟樵！只要……只要她能原谅我，我……我……”她涨红了脸，终于冲口而出，“我愿意做个最好的儿媳妇！”

他把她一把拖到路边的阴影里，狂喜地吻住了她，她那凉凉的、湿湿的、带着雨水的嘴唇，酥软而甜蜜。她的身子娇小玲珑，像一团软软的彩霞。他的嘴唇滑向她的耳边，低低地问：

“还敢说不嫁我吗？”

“不敢了。”她轻柔地。

“还敢说不爱我吗？”

“不敢了。”

他热烈地握住她的手，粗暴地叫：

“那么，我们还等什么？回家去见我妈吧！去告诉她，你终于要成为孟家的一分子吧！”

她颤抖了一下。

“你又怎么了？”他问。

“没事！没事！”她慌忙说，喜悦地笑着，“我只是有点冷！孟樵，你放心，我会很小心、很礼貌、很文雅地见你妈妈！我再也不会孩子气了，我已经长大了，这些日子来，我家发生了一件事……”她顿了顿，关于自己的身世，她从没对孟樵说过，不是要隐瞒他，而是没机会。现在，她觉得不是说这话的时候，甩了一下头，她甩掉了这阴影。在目前这份狂喜的心情下，她怎能容许阴影的存在呢？她笑看着他。“我是个大人了，我成熟了，我也不再是一片云，我不再飘荡。我会很乖很乖，很懂事，很懂事。你放心，孟樵，我再也不任性了。”

孟樵凝视着她，还能听到比这个更甜蜜的话吗？还能听到比这个更温柔的话吗？还能希望她更谦虚，更懂事，更可爱吗？他紧握着她，挥手叫了一辆计程车。

到了孟家，两人身上都是半湿的。冲进了客厅，孟樵扬着声音叫：

“妈！看看是谁来了？”

孟太太从卧室里走了出来，穿着件丝棉袍子，头发光亮地在脑后挽了个髻，脚步是从容不迫的，脸上的笑也是从容不迫的，她看来整洁、清爽而神采奕奕。对于和宛露两次的冲突，她似乎真的不在意了。直接走到宛露面前，她和蔼地伸出手来，把宛露的手紧握在她的手中。宛露慌忙鞠了一躬，恭恭敬敬地叫了一声：

“伯母！”

孟太太笑望了孟樵一眼：

“樵樵，你怎么让她淋了雨呢？这样不懂得体贴人呵，还配结婚娶太太吗？”

“噢，伯母！”宛露情不自禁地代孟樵辩护，“不关他的事，是我自己喜欢淋雨。”

“是吗？”孟太太对她深深地看了一眼，笑容收敛了，“以后这种怪毛病一定要改！”她说，走到沙发边坐下，“宛露！”她沉着声音叫，忽然变得很严肃、很正经、很庄重，而且是个完全的“长辈”，一点也不苟言笑的，“你过来坐下，今天既然已经谈到婚嫁，我必须和你好好地谈谈。婚姻不比儿戏，也不再是谈恋爱，要吵就吵，要好就好，婚姻是要彼此负责任的。”

“是的，伯母。”宛露温顺地说，心里又开始像打鼓般七上八下，她勉强地走到孟太太对面，在沙发上坐了下来，眼光就不知不觉地飘向了孟樵，带着抹可怜兮兮的、求助的意味。

“看着我！”孟太太皱了皱眉，“这也要改。”

“改什么？”宛露不解地问。

“宛露，不是我说你，女孩子最忌讳轻佻，你跟我说话的时候，眼光不能飘向别人。这是很不礼貌的。”

“哦！”宛露喉咙里像哽了一个鸡蛋，她只得正襟危坐，目不斜视地看着孟太太，“是的，伯母。”她应着，声音已有些软弱无力。

“你既然愿意嫁到孟家来，你就要知道一些孟家的规矩。樵樵的父亲叫孟承祖，曾祖父是个翰林，孟家是世代书香，从没有出过一点儿差错，孟家所娶的女孩子，也都是书香门第的大家闺秀。坦白说，宛露，你的许多条件，并不适合我的要求。”

“哦，伯母。”宛露又看了孟樵一眼，孟樵已不知不觉地走了过来，坐在宛露身边，而且紧张地燃起了一支烟。当宛露的眼光对他投来，他立即对她做了一个鼓励的、安慰的眼色。

“又来了！”孟太太严厉地看着宛露，声音仍然是不疾不徐，不高不低的，“宛露，你第一件要学的事，就是目不斜视！你知道吗？你长相中最大的缺点，就是你这对眼睛……”

“我知道，”宛露的胸部起伏着，“我有双不安分的眼睛，你上次告诉过我！”

“你知道就好了。”孟太太一副宽容与忍耐的态度，“这并不要紧，你只要时时刻刻提醒自己，不要随便对人抛媚眼，尤其是男人……”

“伯母！”宛露不由自主地提高了声音，“我从来就没有……”

“宛露！”孟太太沉声说，“这也要改！”

“改什么？”宛露更加困惑了。

“长辈说话的时候，你不能随便插嘴，也不能打断，这是基本的礼貌，难道你父亲没有教过你？”

宛露咬紧了牙关，垂下了眼睑，下意识地把手握成了拳，闭紧嘴巴一语不发。

“抬起头来，看着我！”孟太太命令着，“我和你说话，你不要低头，知道吗？”

宛露被动地抬起头来。

“我刚刚已经说了，你的许多条件，并不适合我的要求，但是樵樵已经迷上了你，我也只好接受你，慢慢地训练和熏陶，我想，总可以把你从一块顽石，琢磨成一块美玉，你的底子还是不错的……”

“不见得！”宛露冲口而出。

“你说什么？”孟太太盯着她，“你一定要打断我的话吗？如果你现在都不肯安分下来，你怎么做孟家的媳妇呢？你看！你的眼光又飘开了！我可不希望，我娶一个儿媳妇，来使孟家蒙羞……”

“妈！”这次，开口的是孟樵，他愕然地、焦灼地、紧张而困惑地注视着母亲，“妈！你怎么了？宛露又没做错什么，你怎么一个劲儿地教训她……”

“樵樵！”孟太太喊，声音里有悲切，有责备，有伤感，还有无穷无尽的凄凉，“我只想把话先说明白，免得以后婆媳之间不好相处。我没想到，宛露还没进门，我已经没有说话的余地了。好吧，你既然不许我说话，我还说什么呢？真没料到，你从小，我养你，教育你，给你吃，给你喝，今天你的翅膀硬了，你会赚钱了，又要被派出国了，你有了女朋友，我就应该扫地出门了……”

“妈妈！”孟樵大喊，“你怎么说这种话呢？好了好了，是我的错，我不再插嘴，你要怎么说就怎么说吧！都算我错，好吗？”他懊恼地望望母亲，又怜惜地望望宛露。对母亲的眼光是无奈的，对宛露的眼光却是祈谅的。

孟太太没有忽视他这种眼神，摇了摇头，她悲声说：

“我不再说话了，我根本没有资格说话！”

“妈！”孟樵的声音变得温柔而哀恳，“请你别生气吧！今晚，我们是在谈婚事，这总是一件喜事呀！”

“喜事！”孟太太幽幽地说，“是的，是喜事！宛露是家学渊源，是名教授之女，你交到这样的女朋友，是你的幸运！我这个不学无术的老太婆，怎么有资格教她为人之道？”

“我想，”宛露终于开了口，她的声音森冷清脆，她的面颊上已毫无血色，她的眼睛乌黑而锐利，她的呼吸急促而重浊，她直视着孟太太，“你应该先了解一件事，再答应我和孟樵的婚事。我不是段立森的亲生女儿！我是他们的养女，我的生父是谁我不知道，我的生母是个舞女……”

“什么？”孟太太直跳了起来，脸色也变得雪白雪白了，她掉头看着孟樵，“樵樵！”她厉声喊，“你交的好朋友，你不怕你父亲泉下不安吗？我守了二十几年寡，把你带大，你居然想把一个出身不明不白的低贱女子，带进家门来羞辱孟家……”

“宛露！”孟樵也急了，对于宛露的出身，他根本一点也不知道，第一个直接反应的念头，他就认为宛露又在编故事，目的只在和母亲怄气。于是，他叫着说：“你别胡说八道吧！宛露，你何苦编出这样荒谬的故事来……”

“哦，孟樵！”宛露的声音，冷得像冰块的撞击，“原来你和你母亲一样！你也会注重我的出身和家世，更甚过注重我自己！你们是一对伪君子！你们看不起我是不是？你又怎么知道我看不看得起你们！”站起身来，她忍无可忍地逼向孟太太，压抑了许久的怒气像火山爆发一般喷射了出来，她大叫着说，“你是一个戴着面具的老巫婆！你讨厌！你可恶！你虚伪！你势利！你守寡了二十几年，有什么了不起，要一天到晚挂在嘴上！如果你不甘心守寡，你尽可以去找男人！你守寡也不是你儿子的错误，更不是你给他的恩惠，而你！你想控制你的儿子，你要独霸你的儿子，你是个心理变态的老巫婆……”

孟太太被骂傻了，呆了，昏乱了，她蜷缩在沙发上，喃喃地叫着：

“天哪！天哪！天哪……”她开始浑身颤抖，指着孟樵，语无伦次地叫，“樵樵，樵樵，你拿把刀把我杀了吧！你拿把刀把我杀了吧！……”

“宛露！你疯了！”孟樵大吼，扑过去，抓住了宛露的胳膊，“住口！宛露！你怎么可以这样骂我母亲？你疯了！住口！”

“我不住口！我就不住口！”宛露是豁出去了，更加大叫大嚷起来，“你母亲是个神经病！是个妖魔鬼怪！她根本不允许你有女朋友。她仇视你身边所有的女人！她要教育我，要我端庄贤淑，目不斜视……”她直问到孟太太脸上去，“你敢发誓你二十几年来没想过男人吗？没看过男人吗？你是一脸的道貌岸然，一肚子的……”

“啪”的一声，孟樵已对着宛露的脸挥去了一掌，这一掌清脆地击在她面颊上，用力那么重，使她站立不住，差点摔倒，扶着沙发背，她站稳了。转过头来，她不信任地睁大了眼睛，愣愣地看着孟樵，低低地说：

“你打我？你打我？”

她再看看缩在沙发上的孟太太，然后，她转过身子，像一阵旋风般冲出了大门，对着大街狂奔而去。孟樵呆立了两秒钟，才回过神来，他大叫着：

“宛露！宛露！宛露！”

他追出了大门，外面的雨已经加大了，雨雾里，他只看到宛露跳上了一辆计程车，车子就绝尘而去。

宛露缩在车子里，浑身发着抖，像人鱼一样滴着水。她不想回家，在这一刻，她无法回家，她心里像燃烧着一盆好热好热的大火，而周身却冷得像寒冰。她告诉了那司机一个地址，连她自己都弄不清楚，这个地址到底是什么地方。车停了，她机械化地付了钱，下了车，站在雨地里，迷迷糊糊地四面张望着，然后，她看清楚了，自己正站在顾友岚的家门口。

她疯狂地按了门铃。

开门的是友岚自己，一看到宛露这副模样，他就呆了。一句话也没问，他把她连扶带抱地弄进了客厅，大声地叫母亲。顾太太和顾仰山都奔了过来，他们立刻用了一条大毛毯，把她紧紧地裹住。她的头发湿漉漉地贴在面颊上，雨珠和着泪水，流了一脸，她浑身颤抖而摇摇欲坠。

“顾伯母，”她牙齿打着战，却十分清醒地问，“你会为了我是个舞女的私生女，而不要我做儿媳妇吗？”

“什么话！”顾太太又怜又惜又疼又爱地叫，“我们爱你，要你，宠你，从来不管你的出身！”

“顾伯伯，你呢？”

“你还要问吗？”顾仰山说，“我们全家等你长大，已经等了这么多年了。”

“那么，”她回头直视着友岚，“我已经考虑过了，随便哪一天，你都可以娶我！”她把双手交给友岚，郑重而严肃，“别以为我是一时冲动，也别以为我是神志不清，我很清醒，很明白，友岚，我愿为你做一个最好最好的妻子！”

“宛露！”友岚激动地喊了一声，立刻把那滴着水的身子，紧紧地拥进了怀中。





