第八章


范伯南不是一个笨人，相反地，他非常聪明，也有极高的颖悟力和感应力。和珮青生活了五年，他对于她的个性和思想从没有深研过，但是，对于她的生活习惯却非常了解。他知道她是一只胆怯的蜗牛，整日只是缩在自己的壳里，见不得阳光也受不了风暴。他也习惯于她那份带着薄薄的倦意似的慵懒和落寞。因此，当珮青的触角突然从她的壳里冒了出来，当她的脸上突然焕发着光采，当她像一个从冰天雪地里解冻出来的生物般复苏起来，他立刻敏感到有什么事情不对了。起先，他只是怀疑，并没有兴趣去深究和探索。可是，她的眼睛光亮如星了，她学会抗议和申辩了，她逗留在外，终日不归了……他知道那是怎么一回事，他有被欺骗和侮辱的感觉。是的，他并不喜欢珮青，不过，这是一样他的所有物，如果他不要，别人捡去就捡去了，他也不在乎。而在他尚未抛弃以前，竟有人要从他手里抢去，这就不同了。他那“男性的自尊”已大受打击，在他的想象里，珮青应该哭哭啼啼地匍匐在他脚下，舍不得离开他才对，如今她竟自愿离婚，而且另有爱人，这岂不是给他的自尊一个响亮的耳光？他，范伯南，女性崇拜的偶像，怎能忍受这个侮辱？何况侮辱他的，是他最看不起的珮青！“我要找出那个男人来，”他对自己说，“我要慢慢慢慢地折磨她，一直到她死！”

珮青有一个被泪水浸透的、无眠的长夜，当黎明染白了窗子，当鸟声啼醒了夜，当阳光透过了窗纱，她依然睁着一对肿涩的眼睛，默默地望着窗棂。身边的伯南重重地打着鼾，翻了一个身，他的一只手臂横了过来，压在她的胸前。她没有移动，却本能地打了个冷战，起了一身的鸡皮疙瘩。他的手摸索着她的脸，嘴里呓语呢喃地叫着莉莉还是黛黛，她麻木地望着窗纱，太阳是越爬越高了，鸟声也越鸣越欢畅，今天又是个好晴天。

她的脸蓦然被扳转了过去，接触到伯南清醒而阴鸷的眸子，使她怀疑刚刚的鼾声和呓语都是他装出来的。咧开嘴，他给了她一个狞恶的笑，戏弄地说：

“早，昨夜睡得好吧？”

她一语不发，静静地望着他，一脸被动的沉默。

“你并不美啊！”他望着她，“早晨的女人应该有清新的媚态，你像一根被晒干了的稻草！”解开了她的睡衣，他剥落她的衣服。

“你，你到底要干什么？”她忍无可忍地问。

“欣赏我的太太啊！”他嘲弄地说，打量着她的身体。

她一动也不动，闭上了眼睛，一任自己屈辱地暴露在他的面前，这是法律给予他的权利呵！两颗大大的泪珠沿着眼角滚下来，亮晶晶地沾在头发上。他撇开了她，站起身来，心中在暗暗地咒骂着，见鬼！他见过比这个美丽一百倍的胴体，这只是根稻草而已！但是，那两颗泪珠使他动怒，他发现她依然有动人的地方，不是她的身体，而是她……她的不知道什么，就像泪水、娇弱和那沉默及被动的神情。他为自己那一线恻隐之心而生气，走到盥洗间，他大声地刷牙漱口，把水龙头放得哗哗直响。

珮青慢慢地起了床，系好睡衣的带子。今天不会有计划，不会有诗，不会有梦。今天是一片空白。她不知道面前横亘着的是什么灾难，反正追随着自己的只有一连串的愁苦。伯南换好了衣服，在客厅里兜了几圈，吃了早餐，他对珮青冷冷地笑笑，嘲讽地说：

“别想跑出去，你顶好给我乖乖地待在家里，还有吴妈，哼，小心点吧！”

他去上班了，珮青瑟缩地蜷在沙发里，还没有吃早餐。吴妈捧着个托盘走了进来，眼泪汪汪地看着珮青，低低地喊了声：

“小姐！”

“拿下去吧，”珮青的头放在膝上，一头长发垂下来，遮住了半个脸，“我什么都不要吃！”

“小姐呵！”老吴妈把托盘放在茶几上，走过来挨着珮青坐下，拂开她的长发，望着那张惨白的、毫无生气的脸庞，昨天她还曾嬉笑着像个天真的孩子呢！“东西多少要吃一点，是不是呢？留得青山在，不怕没柴烧呵！”

“生命的火已经要熄灭了，全世界的青山也没用啊！”珮青喃喃地说。

“来吧，小姐，”吴妈抓住珮青的手，“有你爱吃的湖南辣萝卜干呢！”接着，她又叫了起来，“小姐，你的手冷得像冰呢，还不加件衣服！”

珮青把睡袍裹紧了一些，坐正了身子，觉得自己的思想散漫，脑子里飘浮着一些抓不住的思绪。握着吴妈的手臂，她愁苦地说：

“先生走了么？”

“是的，早走了。”

“我要——”她模糊地说：

“我要做一件事情。”

“是的，小姐？”吴妈困惑地望着她，把她披散的头发聚拢来，又拉好了她的衣服。“你要做什么呢？”

“对了，我要打个电话。”她记得梦轩给过她他办公厅的电话号码，走到电话机旁，她拨了号，没有打通，接连拨了好几次，都打不通，她才猛然明白过来，伯南书房里有一架分机，一定是听筒被取下来了，走到书房门口，她推了推门，如她所料，门已经上了锁，这是伯南临走所做的！她呆呆地瞪着电话机，然后，她反而笑了起来，抓住吴妈，她笑着说，“他防备得多么紧呵！吴妈！他连电话都封锁了呢！”把头埋在老吴妈那粗糙的衣服里，她又哭了起来，啜泣着喊，“吴妈！吴妈！我怎么办呢？”

“小姐，小姐呵！”老吴妈拍着她的背脊，除了和她相对流泪之外，别无他法。她那娇滴滴的小姐，她那曾经终日凝眸微笑，不知人间忧愁的小姐啊！

珮青忽然站正了身子，走到门边，又折了回来，匆匆地说：

“他封锁得了电话，他封锁不了我啊，我有脚，我为什么不走呢？”

老吴妈打了个冷战，她没念过书，没有深刻的思想。但她比珮青多了几十年的人生经验，多一份成熟和世故。拦住了珮青，她急急地说：

“小姐，这样是不行的，你走到哪里去呀？”

珮青呆了呆，走到哪里去？去找梦轩？找到了又怎样呢？吴妈拉住了她的衣袖，关怀地问：

“那位先生，可是说过要娶你呀？”

他说过吗？不！人家有一个好妻子，有一对好儿女！他没有权利说！他也不会说！吴妈注视着她，继续问：

“你这样走不了的呀，好小姐，先生会把你找回来的，他会说你是……是……是什么汉奸呀！”

是通奸！是的，她走不了！她翻不出伯南的手心，冒昧从事，只会把梦轩也拖进陷阱，闹得天翻地覆。她有何权去颠覆另外一个家庭呢？是的，她不能走，她也走不了！坐回到沙发里，她用手蒙住了脸。

“好小姐，”吴妈嗫嚅着说，“还是……还是……还是吃一点东西吧！”

“我不想吃，我也不要吃！”

“唉！”吴妈叹了口气，喃喃地说，“造孽呀！”

珮青蜷在沙发深处，禁不住又泪溢满眶了，头靠在沙发扶手上，她神志迷茫地说：

“吴妈，还记得以前吗？还记得西湖旁边我们家那个大花园吗？那些木槿，那些藤萝，还有那些菱角花。”

是的，菱角花！吴妈不自禁地握着珮青的手，悠然神往了，那些花开起来，一片紫色，浮在水面上。小姐穿一身紫色的小衣裤，在湖边奔跑着，也像一朵菱角花！珮青长长地叹息一声，说：

“吴妈，人为什么要长大？如果我还是那么一点点大多好！”

有样东西在沙发上，她摸了出来，是梦轩写的那本《遗失的年代》，随手翻开来，那上面有她用红笔勾出的句子：“我们这一生遗失的东西太多了，有我们的童年，我们那些充满欢乐的梦想，那些金字塔，和那些内心深处的真诚和感情，还有什么更多的东西可遗失呢？除了我们自己。”她望着望着，一遍又一遍，心底有某种感情被勾动又被辗碎了，梦轩那对深思的眸子，梦轩那份沉静的神态，还有，他的智慧和思想……像海浪一样，涌上来，涌上来，涌上来……而又被带走了，带走了……带走得那样遥远，她脑中只剩下一片白色的泡沫。

提起一支笔来，她在那书页的横眉上写下一阕前人的词：

恹恹闷，沉沉病，

小楼深闭谁相询？

冷多时，暖多时，

可怜冷暖于今只自知！

一身长寄愁难寄，

独夜凄凉何限事？

住难留，去谁收？

问君如此天涯愁么愁？

写完，她再思前想后，就更忍不住泪下如雨了。

中午的时候，出乎意料之外地，伯南回来了。他不是一个人回来的，他带了一个三十余岁的、瘦削的、眼光锐利的女佣回来。把那女佣带到珮青的面前，他一脸阴鸷的笑容：

“珮青，我给你物色了一个贴身女佣，她夫家姓金，就叫她金嫂吧！金嫂，这就是太太。”

“太太，”金嫂弯了弯腰，眼睛却肆无忌惮地在珮青脸上、身上打量着。

“女佣？”珮青愣了愣，愕然地说，“我不需要什么女佣，有吴妈就足够了。”

“胡说！”伯南武断地，“吴妈已经老了，让她做做厨房工作吧！至于金嫂，她专管伺候你，饮食起居啦、化妆衣服啦，她的人细巧，一定做得不错。是不是？金嫂？”

“是的，先生。”金嫂恭敬地说，她的皮肤十分白皙，姿色也还不弱，上嘴唇上有一道疤痕，珮青不喜欢那疤痕，那使她看来阴沉难测。

“好吧，就这样了，”伯南说，“金嫂，你下午就去把东西搬来。珮青，让吴妈搬出来，把房间让给金嫂住。”

“那——吴妈住到哪儿去？”

“吴妈？”伯南打鼻子里哼了哼，“让她在厨房里搭帆布床吧！”

“伯南！”珮青喊了一声，又咽住了，她知道，这就是伯南的第一步，这个金嫂不是她的女佣，而是她的监视者，这以后，他还会玩出什么花样来？可怜的老吴妈！她坐回沙发里，低着头默默无语。伯南，他是怎样一个硬心肠的人，他完全知道，怎么做可以伤害她！

下午，这个金嫂就搬进了吴妈的房间，吴妈被赶进了厨房里。立即，金嫂就有一番改革工作，她先把珮青的衣橱整个翻了身，所有衣服都以华丽的程度分了等级，而有一批服装，被认为过分陈旧的，都堆在一起，金嫂很有道理地说：

“像太太这样有钱，穿这种衣服是失面子的！”

“留下来！”珮青冷冷地说，那几乎全是她心爱的服装，紫色的衬衫、长裤，紫色的小袄、洋装，紫色的风衣、旗袍！

“赏给你！”伯南对金嫂说。

“伯南！”珮青喊。

“你不缺钱，你可以再做新的！”伯南打断了她。

“这是——残忍的！”珮青说。

“哈哈！”伯南冷笑，“你别做出那副小气样子来，让下人看不起你！”

“她不会——看得起我的。”珮青低声说，把头转向一边。泪水又往眼眶里冲了上来，不为那些紫色的衣服，为丧失的自尊。

“晚上我们去赴宴会，”伯南不轻不重地说，“程步云家里每星期六晚上都有定期的餐聚，以后我们每次都去。”“不！”珮青本能地一惊，她了解伯南的用意，他想在聚餐中找出那个男人来，他已经敏感地推测到她唯一接触外界的机会就是赴宴，那个男人必定是她在宴会中结识的，他不笨，他很聪明！“我不去，他没有请我们！”

“程家的宴会是不需要请就可以去的，而且，去的也都是你认识的人！”

“我不去！”她软弱地说。

“你非去不可！”伯南命令地说。“金嫂，给太太准备赴宴会的服装！”

“是的，先生。”金嫂那尖细的声音立即响了，她像个影子般站在珮青的身后。

珮青去了，她不能不去。在程家的大客厅里，她如坐针毡，时刻都担心着梦轩的出现，却又有一种下意识的期盼。吃的是自助餐，来的客人还真不少，起码有二十个人以上。伯南周旋在客人之间，仿佛和每个人都熟，和每个人都亲热。珮青端着她的盘子，瑟缩在客厅的一个不受人注意的角落里，她不愿别人发现她，也不愿和任何人攀谈，只想把自己藏起来，深深深深地藏起来。程步云走了过来，在她的身边坐下了，他没有忽略她，事实上，他注意她已经好一会儿了”。那忧郁的眼神，那寂寞的情绪，那份瑟缩和那份无可奈何，都没有逃过他的眼睛。这小妇人何等沉重啊！他坐在她身边，温和地说：

“你吃得很少，范太太。”

“不，”珮青仓猝地回答，“已经很多了。”

“别骗我，”程步云笑了笑。“你几乎什么都没有吃。”

“我——我吃不下。”珮青低低地说，说给自己听。

“不合胃口吗？”

“不，不是的，”珮青的脸红了，“我一直都吃得很少。”

“别太客气，嗯？”程步云和蔼地望着她，他喜欢这个娇娇怯怯的小妇人。“很多年轻人都把我这儿当自己的家一样，你如果常常来，也一定会发现我们老夫妻是不会和人客套的。”

“我——知道。”珮青扬起睫毛来，用一对坦白的眸子看着他，带着股近乎天真的神情。“我……只是很不习惯于到人多的地方来。”

“你应该习惯呵，”程步云笑着，“你还那么年轻呢！年轻人都应该是爱热闹的、活泼的、嘻嘻哈哈的！告诉你，范太太，”他热心地说，“在能够欢笑的年龄，应该多多欢笑。”

珮青笑了，不是欢笑，是苦笑。

“只怕已失去了欢笑的资格。”她低声地说，说给自己听。

“你不对，范太太，”程步云摇着他满是白发的头，“没有人会失去这个资格，或者你的生活太严肃了……，”他还想说什么，一眼看到门口的一个人，就喜悦地站了起来，“哈！他总算来了，这孩子，好久没露面了。”

珮青看了过去，她的心立刻化为云，化为烟，化为轻风，从窗口飞走了。她的手发冷，胸口发热，头脑发昏，眼前的人影杯光全凝成了薄雾。好久好久，她不知道自己置身何地，不知道自己在做什么，没有世界，没有宇宙，也没有自我。当她的意识终于回复，已经不知道时间溜走了多久，那个“他”正挨近她的身边。

“我不知道你会来。”他用很低的声音说，坐在她的身边，他燃起打火机的手泄露秘密地颤抖着。

“你最好走开，”她也低声说，不敢抬起头来，”他已经怀疑到了，他在侦察我。”

“他不是要离婚么？”

“现在他不要了，你走开吧！”珮青恳求地。

“不行，我要见你，”他的声音平平板板的，但是，带着炙人的痛苦。“你家的电话打不通，这两天，几千几百个世纪都过去了。”

“他防备得很严，你懂么？别再打电话来，也别再找我了，好么？”

“你是说这样就结束了？”

“是的。”

“你以为可以么？”他猛抽了一口烟，嘴角痉挛了一下，“你的丈夫过来了。”

真的，伯南停在他们的面前，眼光锐利地望着珮青。

“在谈什么？”他嘻笑着问，“你们谈得很开心哦？”

“没什么。”珮青的喉咙干干的。“我们可以回去了么？伯南，我不大舒服。”

“你又不舒服了？”伯南转向梦轩，“我这个太太是个小林黛玉，风吹一吹都会不舒服的。”

梦轩想挤出一个笑容，但是，他失败了，他甚至讲不出一句话来，只感到胃里像爬满了虫子，说不出来有多难过。伯南仍然堆满了一脸笑，脑子里却在急速地转着念头，是这个人么？夏梦轩？满身铜臭的小商人？不！似乎不太可能！但是，这是珮青整晚所讲过话的第二个人，总不会是头发都白了的程步云吧！

伯南挨着珮青的另一边坐了下来，用手摸摸她的额，故作关怀地说：

“怎么了？没有发烧吧？”

珮青缩了缩身子，他的手从她头上落下来，盖在她的手背上，立即惊讶地说：

“真的，你是在生病了，你的手怎么冷得像冰一样？”望着梦轩，他说，“我太太就是身体不大好！”又转向珮青，“你一定穿少了，你的披肩呢？”拿起披肩，他殷勤地为她披上，一副呵护备至的样子。梦轩猝然地站了起来，脸色非常苍白，正想走开，程步云带着一位客人走了过来，满脸高兴的笑容，对那客人说：

“让我介绍你认识一个人，夏梦轩。你别小看梦轩，他写过一本书呢，《遗失的年代》，你看过吗？”

《遗失的年代》！伯南像触电了一般，立即把眼光尖锐地射向珮青，珮青一听到程步云提起那本书，就知道什么都完了，伯南的眼光残酷而森冷，她脑中轰轰然地响着，四肢软弱而无力，眼前模糊，冷汗从背脊上冒了出来。伯南站起来了，他的声音像钢锯锯在石头上一般刺耳：

“噢！夏先生！原来你就是《遗失的年代》的作者，这对我可是新闻啊！我对你真该刮目相看呢！”

珮青虚弱地低低地呻吟了一声，身子就不由自主地往沙发下溜去，伯南和梦轩都本能地一把扶住了她，她面如白纸，嘴唇是灰色的，冷汗聚在额上。两个男人彼此看了一眼，两人的脸色也都十分难看。然后，伯南挽住了珮青，程步云已及时送上一杯白兰地，关切地说：

“试一试，伯南，酒对于昏晕一向有效。”

喝了一点酒，珮青似乎稍微恢复了一些，伯南帮她把披肩披好，体贴地抱着她的腰，对程氏夫妇说：

“我必须告辞了，内人身体一向不好，我需要送她回去休息。”

“是的，是的，”程太太说，“可能是贫血，你该请医生给她看看。”

伯南半搂半抱地把珮青扶了出去，微蹙着眉，似乎无限焦灼。程太太目送他们的汽车开走，叹了口气，对程步云说：

“这对小夫妻真难得，感情很不坏啊。”

“是吗？”程步云沉思地说，“我看正相反呢！”折回客厅，他用研究的眼光望着夏梦轩，心底有一个索链，正一个环节一个环节地套了起来。什么因素让梦轩那样激动不安？他太阳穴的血管跳动得那样厉害！

“客人散了之后，你留下来，梦轩，我有话和你谈。”他说。

梦轩看了那个老外交官一眼，沉默地点了点头。





