29　谈判


天白的到来，把所有僵持的局面，都推到了另一个新高点。康秉谦无法在天白面前，囚禁梦凡，只得开了锁。梦凡狼狈而僬悴地走了出来，她径直走向天白，含着泪，颤抖着，带着哀恳，带着求恕，她清晰地说：

“天白，对不起！我很遗憾，我不能和你成为夫妻！”

天白深深地看了梦凡一眼，再回头紧紧地盯着夏磊。小院里站了好多好多的人，竟没有一个人开口说话，空气里是死般的宁静。天白注视了夏磊很久很久以后，才抬头扫视着康家众人。

“康伯伯，康伯母，”他低沉地说，“我想，这是我、夏磊，和梦凡三个人之间的事，我们三个人自己去解决，不需要如此劳师动众！”他看向夏磊和梦凡，“我们走！”

咏晴不安地跨前了一步，伸手想阻止。秉谦废然地叹了口长气：

“我们已经无能为力了！他们口口声声说，他们是自己的主人，我们做不了主了！那么，就让他们去面对自己的问题吧！”

天白、夏磊和梦凡穿过了屋后的小树林，来到童年结拜的旷野上。

旷野上，寒风瑟瑟，凉意逼人。当年结拜时摆香案的大石头依然如旧，附近的每个丘陵，每块岩石，都有童年的足迹。当日的无忧无虑，笑语喧哗，依稀还在眼前，斗蟋蟀，打陀螺，骑追风，爬望夫崖……种种种种，都如同昨日。但是，转眼间，童年已逝，连欢笑和无忧无虑的岁月，也跟着一起消逝了。

三人不约而同地停止了脚步。然后，三人就彼此深刻地互视着。天白的目光，逐渐凝聚在夏磊的脸上。他深深地、痛楚地、阴郁地凝视着夏磊。那眼光如此沉痛，如此感伤，如此落寞，又如此悲哀……使夏磊完全承受不住了。夏磊努力咬着嘴唇，想说话，就是不知道说什么好。最后，还是天白先开了口：

“我一直直很崇拜你，夏磊，你是我最知己的朋友，最信任的兄弟！如果有人要砍你一刀，我会毫不犹豫地挺身代你挨一刀！如果有人敢动你一根汗毛，我会和他拼命！我是这样把你当偶像的！在你的面前，我简直没有秘密，连我对梦凡的感情，我也不忌讳±也对你和盘托出！而你，却这样地欺骗我！”

夏磊注视着天白，哑口无言。

“不是的，天白！”梦凡忍不住上前了一步。“是我的错！我控制不住自己，我破坏了约定，是我！是我！”

天白扫了梦凡一眼，眼光里的悲愤，几乎像一把无形的利刃，一下子就刺穿了她。她微张着嘴，喘着气，不敢再说下去。

“夏磊！”天白往夏磊的面前缓缓走去，“顷刻之间，你让我输掉了生命中所有的热爱！对朋友的信心，对爱情的执着，对生活的目标，对人生的看法，对前途、对理想、对友谊……全部瓦解！夏磊，你这样一个顶天立地的男子汉，带着我们去争国家主权，告诉我们民族意识，你这么雄赳赳、气昂昂，大义凛然！让我们这群小萝卜头跟在你后面大喊口号，现在，救国的口号喊完了！你是不是准备对我喊恋爱自由的口号了？你是不是预备告诉我，管他朋友之妻、兄弟之妻，只要你夏磊高兴，一概可以掠夺……”

天白已经逼近了夏磊的眼前，两人相距不到一尺，天白的语气，越来越强烈，越来越悲愤。夏磊面色惨白，嘴唇上毫无血色，眼底盛满了歉疚、自责和惭愧。天白停住了脚步，双手紧握着拳。

“回忆起来，你从小好斗，”他继续说，“每次你打架，我都在后面帮你摇旗呐喊，我却从不曾和你争夺过什么，因为我处处都在让你！你就是要我的脑袋，我大概也会二话不说，把我的脑袋双手奉上！但是，现在你要的，竟是更胜于我脑袋的东西……不，不是你要的，是你已经抢去了……你怎么如此心狠手辣！”

忽然间，天白就对着夏磊，一拳狠狠地捶了过去，这一拳又重又猛，狞然打在夏磊嘴角，夏磊全不设防，整个人踉跄着后退，天白冲上前去，对着他胸口再一拳，又对着他下巴再一拳，夏磊不支，跌倒于地。梦凡尖叫着扑了过来：

“天白，不要动手，你今天就是打死他，他也不会还手，这不公平，这不公平……”

梦凡的尖叫，使天白霎时间妒火如狂。他用力推开了梦凡，从地上搬起一块大石头，想也不想的，就对着夏磊的头猛砸了下去。

“夏磊！夏磊！夏磊！”梦凡惨烈的尖叫声，直透云霄。

血从夏磊额上，泉涌而出，夏磊强睁着眼睛，想说什么，却没有吐出一个字，就晕死过去。





