11


这是漫长的一日。

秦非给洁舲注射了一针镇静剂，让她睡觉。宝鹃决定请一天假守着她，而秦非，他仍然必须赶到医院去，这天早上一连四小时，他是某医院的特约医师，有许多他固定的病人，专门来挂他的号，他不能请假。

这天对牧原来说，也不是好过的。他正好一天都没课，他就把自己关在书房里，父母敲门他也不理。展翔夫妇昨晚早已听到牧原的吼叫，知道婚事已经吹了，对他们而言，这就是一块石头落了地，总算是免掉一场“家门之辱”。至于牧原不想见人，这也是人情之常，所有受了伤的动物，都会藏起来去独自养伤。牧原在养伤，展翔夫妇也不打搅他，只是不断为他送进去一些果汁、三明治、西点，和咖啡。他也会坐下来，喝掉咖啡，吃点东西。但是，大部分的时间，他只是在房间里走来走去。

在经过一夜的“痛楚”之后，牧原思想已经逐渐清晰，没有昨夜那样混乱、震惊和愤怒了。他开始回忆和洁舲认识的一点一滴，植物园、历史博物馆、看电影、梦园咖啡厅……越想就越有种心痛的感觉，再细细追忆，洁舲爱他，似乎一直爱得好苦，多少次欲言又止，多少次决定分手，多少次对他一再强调自己并不美好……他想起洁舲昨晚的话：

“我没有引你入歧途，是你自己走入歧途！”

他又想起洁舲另外的话：

“你从不会要一个豌豆花的！是不是？如果你早知道我是豌豆花，你早就不要我了！”

他停止踱步，坐进沙发里，灌了自己一杯浓浓的咖啡，拼命维持自己思想的清晰。豌豆花。洁舲。他把这两个完全不同的人物，像拼积木似的硬拼在一起。洁龄就是豌豆花，如果自己一上来就知道谜底，真的还会追她吗？他自问着。不。他找到了答案，他不会。他会把她当个“故事”来看。他不会去追一个“故事”来做“妻子”！洁舲对了，他受不了的是这份真实！洁舲对了！他是个“完美”主义者，他受不了不完美，不论这不完美的造成原因是什么。打碎了的碗就是碎了，不管是怎么打碎的，碎了就是碎了！洁舲知道他不要碎了的碗，所以她几度欲言又止。他思索着，喝着咖啡，奇怪，洁舲怎能那样了解他呢？是的，他生气，并不是她说晚了！他只是受不了这件事实！

他吸着气。过去了。一段轰轰烈烈的恋爱，就这样过去了！就这样结束了。但是，他怎么仍然会心痛呢？想到洁舲（一只打碎的碗）怎么他仍然心痛呢？想到她在梧桐树下背唐诗，想到她在历史博物馆里谈“大江东去”……她真会“装模作样”啊。不！他心痛地代她辩解着，她从来没装模作样过，从没有！她所流露的一直是她自己……洁舲，一条洁白的小船。

他的头越来越昏了，一夜没睡，又是酒又咖啡，他的胃在痉挛。他努力要想一些洁舲可恶的地方，她阴险，她卑鄙，她欺骗，她玩弄他……不。他又代她辩解着，她并不是这样的！她真的曾经想逃开他，她真的挣扎着告诉他，她并不是他幻想中的她，她真的警告过他。她说过：不要让我那个“谜”来“玷污”了你！她用过最重的字“玷污”，是自己拒绝去听的，是自己死缠住她的……

天哪！这种矛盾而痛楚的思想折磨得他快发疯了。而在这些混乱的思绪中，洁舲昨夜临走时那张绝望而悲愤已极的面庞仍然在他眼前扩大……扩大……扩大……终于，扩大得整个房间里都是那张脸——绝望而美丽！

他累极了，中午的时候，他歪在沙发上，恍恍惚惚地睡着了片刻。然后，他被一阵混乱的声音惊醒，听到客厅里传来了秦非的咆哮声：

“叫他出来见我！我不管他睡着没有！叫他出来见我！否则我一重重房门闯进去……”

“你要我报警吗？”展翔在恼怒地喊，原来，父亲今天也没上班。

“请便！”秦非的语气激烈而干脆，“你报了警，我还是要见你家那个圣人！那个完人！那个始乱而终弃的混蛋！”

“你说他始乱而终弃吗？”展翔大怒，“你有没有用错了成语！”

“展先生，您饱读诗书，受过中外教育，你认为‘乱’字指的仅仅是肉体吗？你不知道精神上的‘乱’比肉体上的更可怕吗？你以为展牧原的行为高尚吗？我告诉你！他并不比鲁森尧高尚多少……”

“你——给我滚出去！”展翔大吼。

牧原跳了起来，打开房门，他直冲到客厅里去。然后，他一眼看到秦非正涨红了脸，双目炯炯地冒着火，在那儿喊叫着，而父母都气得快发晕了，佣人司机们全在伸头伸脑地看着，议论纷纷。他立刻冲向了秦非，拦住了父母，他说：

“秦非，你要找我，你就冲着我来，别打扰我父母！我的事和我父母无关！”

“好！”秦非瞪着他，眼睛都红了。然后，他走近他身边，在大家都没料到的情况下，迅雷不及掩耳般地对他下巴就挥了一拳。牧原被这意外的一拳打得直摔出去，撞倒了茶几，摔碎了花瓶，满屋子“乒乒乓乓”的碎裂声，齐忆君开始尖叫：

“老赵！老赵！去报警！”

展翔也在叫：

“老赵！老赵！上去打电话！”

牧原从地上爬了起来，大吼了一声：

“别动！都别动！”他用手背擦掉了唇边的血迹，瞪视着秦非。“你来的目的，你想和我打架吗？我告诉你，你并不一定打得过我……”

“我知道！”秦非说，紧紧地盯着他！“我不想来跟你打架！我只想打你！打你这个无情无义，不懂感情，不懂完美，不配和洁龄谈恋爱的混蛋！这次，算我和宝鹃、洁龄大家联合大走眼，我们高估了你！甚至，高估了你的家庭，高估了你的父母！你们以为洁舲配不上你们这个家庭吗？你们以为她的过去会玷污了你们吗？错了！你们都错了……”

“不管错不错，是我们家的事……”展翔打断他。

“爸！”牧原阻止了父亲，“你让他说！”他盯着秦非。“你认为她不会玷污我们家，你为什么不把真相告诉我？”他质问着，“你是最知道底细的，你为什么不敢把真相说出来！”

“因为——洁舲爱你！浑球！”秦非怒吼，“现在，就是真相揭穿的结果！早一步迟一步都是一样！展牧原，你难道不知道洁舲为了爱你，要忍受多少内心的煎熬吗？你不知道她爱得多矛盾多痛苦吗？你不知道在你出现之前，她反而过得平静幸福吗？是的，她有个不堪回首的童年，但是，她有什么错？”他又激动起来，声音高亢而悲愤，“她从出生的那一刻开始，不能选择父母，不能选择命运，不能选择生活！她被继父强暴虐待，遍体鳞伤，也是她的错吗？如果她能避免，她会愿意自己陷入那种悲惨的情况中吗？你们不知道，一个仅仅只有十二岁的女孩，头发被烧焦，浑身衣服着了火，怀着四个半月的孕，连自己最心爱的一只狗都被打死了……这样的一个女孩，飞奔在街道上，寻求这世界上最后的温暖……不，你们永远不能想象那场面，你们永远不会对这样一个孩子伸以援手，因为你们怕她身上的火延烧到你们身上，怕她那血污的手弄脏了你们的洁白——因为她那时就是个谜。你们不会让任何残忍的谜来破坏你们家庭的和谐。所以，中国人都是自管门前雪，不去扫他人瓦上霜的民族！那个女孩，一生都在无助中，一生都在悲惨中，是她的错吗？是她的错吗？”

他越说越激动，他逼视着展牧原，又逼视向展翔夫妇。

“那个孩子，当她在医院里醒来，你们知道她说的第一句话是什么吗？天堂！她说天堂！她看到白色的墙和白色的被单，就以为自己进入了天堂，因为那对她来说是太美好了！哼！”他咬咬牙，声音降低了一些，“连这个‘天堂’都不是她自己选择的，我把她放进去的！展牧原！”他沉痛地说了下去，“假若我那时预知她会碰到你，会面临她更悲惨的人生，我当时就不该救她，就该让她活活烧死！那时烧死比现在让你来杀死她还仁慈一百倍！只是我无法预测未来！我们全医院，何老院长，都不能预测未来，所以我们救了她！你们不知道，当我们必须告诉她，她已怀孕时，她疯狂般地咬自己，打自己，尖叫着说：死了吧！死了吧！死了吧！她那么自卑，她认为自己跳进太平洋，也洗不干净了。我们再一次救了她，请心理医生治疗她，告了鲁森尧，把鲁森尧送进监狱，说服她生命仍然有意义。然后，等她生产后，把她那个婴儿交给家协送走了。她，才十二岁，终于摆脱了鲁森尧的魔掌，摆脱了噩梦一般的过去。请问你们各位，请问你，高贵的展牧原先生，”他不吼叫了，他的声音沉痛而悲切，“她有权利活下去吗？她有权利再开始一段新的人生吗？”

展牧原呆了，展翔夫妇也呆了。室内安静了两秒钟。

“好，”秦非继续说，“何老院长说，给她一个全新的名字，让豌豆花从此成为过去。我为她取名洁舲，因为她那么热爱白色，因为她的本质……展牧原，你该了解她的‘本质’，如果你爱过她！她的本质就是洁白的，像一条洁白的小船。这样，豌豆花死了，何洁舲重生！连这次‘重生’，也不是她自己选择的，是我们帮她决定的！可怜的洁舲！如果我早能预测她会遇上你这位高贵的展公子，她还是不要‘重生’比较好！她进入中学，所有的才气完全展开！她爱书本，爱唐诗，爱文学，爱艺术……她从没有装假，她就是这样一个天生带着几分诗意的女孩！从中学到大学，你们知道有多少男孩子在追求她吗？你们知道医院里的小钟明知她的过去，依旧爱得她要死吗？可是，她摆脱了所有追求者，直到她苦命，去看什么书法展，而遇到了你！展牧原，当初，也不是她选择了你！而是你选择了她！你知道你带给她多少痛苦和困扰吗？你知道她根本不敢爱你吗？你知道她就怕有今天这一天发生吗？结果，你痴缠不休，我和宝鹃推波助澜，我们再一次把洁舲打入地狱！展公子，展先生，展夫人，”他有力地说，“我知道你们一家高贵，我知道你们一家正直，我知道你们一家都了不起，所以，才放心地把洁舲交到你们手里。是的，洁舲就是豌豆花，是的，洁舲已非完璧，是的，洁舲有段不堪回首的童年……这些，就让你们把洁舲所有的优点，所有的本质，都一笔抹杀了吗？展牧原，”他逼视着牧原，语气铿锵，几乎是掷地有声的，“你责备我们不说出真相，你知道，人性是什么吗？人性是自私的，是只会为自己想，不会为别人想的！当初，洁舲就要告诉你，是我和宝鹃阻止了她，劝她不要和人性打赌！我们知道她会输！好，昨晚发生了些什么，我并不完全知道，我只知道洁舲果然输了！昨晚，也是我们支持她来坦白的，结果，她输了……”

“不！”展牧原直到此时才插口，“是我们先发现了真相！那酒鬼向我们敲诈十万元，洁舲来的时候，我们已经什么都知道了！”

“哦！原来如此！”秦非重重地点着头，狠狠地看着展牧原。“你知道鲁森尧这个浑蛋为何会现形吗？都是你！你去出版什么摄影专辑！你虚荣，你卖弄！你认为你的摄影好，你巴不得全天下知道你有个像洁舲那么漂亮的女朋友！你要表现，你要出风头！事实上，鲁森尧随时可以打听出洁舲的下落，因为当初打官司，我和院长统统出席作证，他知道洁舲在我们手上。只要到医院里，打听我的地址，就可轻易地找到洁舲。但，这些年来，他并没有来烦我们，洁舲已经摆脱开他的纠缠了。因为，他知道，纠缠我们对他没有好处，说不定再把他送进监牢，他不敢再出现！直到你自作聪明去出版了一本摄影专辑，那个疯子无意间看到了，他的知识水平那么低，又有些酒鬼朋友怂恿，以为洁舲是大明星了，有钱了！他利欲熏心之下，就跑来敲诈了！等到发现洁舲有你这样一位男朋友，你们展家的声望地位，又诱惑他来向你们下手！那是个标准的坏蛋，又黑心，又下流，又无耻，又无知的混蛋，不过，他是被你那本摄影专辑引出来的！”

“可是，”展牧原愤愤地说，“他本来就存在，对不对？我出版不出版摄影集，他都存在，对不对？即使他不出现，难道洁舲生命就没有这一段了？难道只要能隐瞒一辈子，就算这事没有发生过？秦非，你公正一点，世界上没有永久的秘密，这秘密迟早会拆穿的！”

“是！”秦非说，“秘密迟早会拆穿的！我们现在也不必去研究秘密如何拆穿的问题！反正，秘密是拆穿了！反正，你们知道整个来龙去脉，和所有的事实了！”他盯着展牧原，“瞧！这就是人性！你们知道了秘密，立刻想你们被骗了，立刻想你们上当了，立刻想你们被玷污了……你们有任何一个人为洁舲设身处地地想过一下吗？你有吗？展牧原，你这个口口声声说为她，可以为她活为她死的人，你为她的立场想过一丝丝吗？你！怎能爱一个人而不为她想，只为你自己想，你才是个伪君子……”

展牧原挺直了背脊，紧盯着秦非，他重重地吸了口气，眼睛瞪得好大好大，他哑着声音说：

“秦非，原来你在爱她！”

“是的，展牧原，我在爱她！”他直截了当地说，“我一直在爱她！当她满头冒烟向我奔来，当她和自己的噩运奋斗挣扎，当她坚决终身蒙羞也要出庭告鲁森尧……你们必须了解，当初也可以不告的，很多被强暴的女孩为了名誉忍气吞声。要出庭作证是需要勇气的！如果当初不告，可能今天你们也不至于这样轻视她了。”他顿了顿，“是的，当她拼命念书，当她带着珊珊和中中唱儿歌，当她终于建立起自我，又会笑又会爱又会体贴周围每个人的时候，我爱她！我完全不否认我爱她！”他凝视展牧原，“或者，我也该爱得自私一点，只要我告诉她我爱她，你就不见得能闯进来了！”

“那么，”展牧原拼命要拉回一些自我的尊严，“你为什么不爱得自私一点！你才是伪君子！你甚至不敢面对你自己的爱情！”

“你总算说了人话！”秦非冷冷地接口，“不错，我也是伪君子，另一种伪君子。爱情的本身，原就包括自私和占有，毕竟，我不是《双城记》里的男主角！但是，我如果占有了洁舲，对宝鹃是不忠，对洁舲是不义。我也爱宝鹃，很深很深地爱宝鹃。洁舲，是我救下来的女孩，我可以在心里爱她，不能去占有她，那太卑鄙了！何况，我又误以为，你比我更爱她！哼！”他冷笑一声，“是的，我不否认，我也有虚伪的地方！主要的是，我认为她爱你，她确实爱你，这才是最重要的！而你……又能给她幸福！结果，我高估了你！展牧原！我高估了你！”

“你还来得及告诉她！”牧原僵硬地说。

“你要我这么做吗？”秦非问，他平静了下来，他的语气变得非常非常平静了，“在我和你谈了这么久以后，你仍然要我这么做吗？很好！就这么办吧！”他转过身子，大踏步地向门口走去，同时，丢下了一句：“再见！”

展牧原不由自主地向前追了两步，急促地喊：

“秦非！”

秦非站住了，慢慢地回过头来，深刻地注视着展牧原。牧原的脸色很白很白，秦非的脸色也很白很白，两个男人对视着，室内的气氛很紧张。展翔夫妇呆怔着，有呼吸不过来的感觉。时间仿佛过去了一世纪那么长久，展牧原才开了口，从内心深处挖出一句话来：

“你爱得深刻，我爱得肤浅！”

秦非摇了摇头。

“你错了。你爱得自私，我爱得懦弱！”他抬头看看窗外的天空。“你顾虑名誉，苛求完美！我顾虑家庭，苛求面面俱到！洁舲，怎样都会变成牺牲品！好，我走了！”他继续向门口走去。

展牧原又急追了两步，叫着说：

“你去哪里？”

“我？”秦非头也不回地说，“遵照你的吩咐，去告诉洁舲，我爱她！”

展牧原冲口而出：

“秦非，你敢！”

秦非迅速地掉过头来，激烈地说：

“我为什么不敢？我可以告诉洁舲，也可以告诉宝鹃，我最起码可以做到坦白和真实。至于道德礼教那一套，滚他的蛋！我可以爱她们两个！说不定，我也会被她们两个所爱……”

“你会被她们两个乱剑刺死！”牧原喊。

“我被乱剑刺死，又关你什么事？”秦非说，“我绝不相信，你会爱惜起我的生命来了。”

展牧原重重地吸一口气，好像快要窒息一般，他瞪视着秦非，张着嘴，终于用力喊了出来：

“你被乱剑刺死，是你的事！你招惹洁舲，就是我的事了！”他回头看着父母，眼睛里闪着亮幽幽的光芒，他的声音痛楚而坚决：“爸爸，妈，对不起。如果你们认为洁舲使家门蒙羞，仍然比死掉一个儿子好，是不是？”说完，他冲过去拉住了秦非的手腕：“要走一起走！你不许招惹洁舲，那毕竟是——我的未婚妻！”

秦非昂着头，展牧原也昂着头，他们一起昂起头，扬长而去。

展翔夫妇，从头至尾都愣在那儿，愣得说不出任何话来。





