10


那伟大的一夜终于来临了。

我准时到达了谷风的家里，被他们家的下女带进一间特别的更衣室里，换上我的仙女衣服，戴上冠冕，再在成打的面具里选了一个洋娃娃脸的面具戴上。对着镜子，我不认得自己了，那个面具有张笑嘻嘻的嘴，我仿佛是个从天而降的，专为散布快乐的仙子。我忍不住在镜子前面再旋转了几圈，我满足于自己的装扮，满足于自己的长发，虽然这长发很可能泄露出我的真实面目来。

走进客厅，一时间，我觉得眼花缭乱，满屋子那么多稀奇古怪的人物，形形色色的服装，和陌生的、滑稽的面具，使我如置身在一个梦幻的境界，或者是误跑进了什么马戏班的后台里了。在那一刹那，我竟呆呆地愣在门口。就在我发愣时，一个小丑猛然一跳跳到我面前，把一个大大的气球往我眼前一递，说：

“欢迎！云裳仙子！”

我吓了一跳，机械化地接过了气球，然后，我就明白过来了，他的声音暴露了他的身份。

“你是小俞！”我说。

“那么，你是蓝采！”他也高兴地说，“如果我猜得不对，我在地下滚！”

“你不用滚，你猜对了。”我说。

“哈！又来了一个！”他抛开了我，蹦蹦跳跳地把另一个气球往我身后的人递去，我回过头去，不禁惊得冒了一身冷汗，原来我后面正站着个印第安红人，面部画得五颜六色，圆睁着一对凶恶狰狞的怒目，背上背着弓箭，头上插着羽毛，手里还高举着一把亮晃晃的斧头，眼看着就要对我当头劈下来了。我本能地惊呼了一声，闪在一边，小俞的小丑已经笑嘻嘻地献上了他的气球，嘴里嚷着：

“欢迎，好一个印第安斗士！”

谁知那土人竟一把格开了小俞，操着怪腔怪调、沙嘎粗鲁的声音，直奔我而来：

“什么气球？我不要气球，我要人头！”他吼着，仍然高举着他的斧头，大踏步地对我冲来，“我要人头，要这个怪漂亮的小姑娘的人头！”

他那怪声音唬住了我，我听不出他是谁，而他那残暴狰狞的面目还真的吓住了我，我喊着，掉头就跑，他却一把抓住了我的长发，斧头对着我的脖子就砍了下来，完全不像是“假戏”了。我大喊，一个人陡地蹿了出来，一把拦住了印第安人的斧子，也操着怪腔怪调的声音吼着说：

“刀下留人！刀下留人！”

“怎么，你不许老子割人头？”印第安人挥舞着斧子，暴跳着叫。我慌忙去看我的救护者，谁知不看则已，一看大惊，原来那也是个土人，是个非洲土人，也画着脸，带着象牙耳环，裸露着的上身挂满了动物牙齿组成的项圈和饰物，身上涂满了黑亮的油彩，像一座铁塔般挺立在那儿，其残暴狰狞的样子完全不减于印第安人，手中还拿着把长刀。也挥舞着长刀，他吼叫着，怪腔怪调地说：

“这个小姑娘的头我也要！”

“什么？你要？老子先发现的老子要！”印第安人说。

“我说我要！你不给我我先割你的头！”非洲土人说。

“我先割你的头！”印第安人吼了回去。

“我先割你的！”非洲土人。

“我先割你的！”印第安人。

我听出来了，印第安人是无事忙，非洲土人是小魏，现在，他们两个都挥刀弄斧起来，其实刀和斧都是银纸贴的，但在暗红色的灯光下，还真是挺逼真的。我想，我的头总算保住了，乘他们彼此要彼此的头的时候，我还是“三十六计，走为上计”。我悄悄地向旁边溜开了，不料竟一头撞在一个人身上，抬起头来，我发现我闯了祸。在我面前，一个穿着长袍马褂，留着山羊胡子，道貌岸然的老学究气呼呼地用手抚着眼睛，原来我把他的眼镜撞掉了，他满地摸索着他的眼镜，好不容易找到了，他戴了回去，对我很不满意地，摇头摆脑地说：

“小女子走路不长眼睛乎？有长者在前，不施礼乎？撞人之后，不道歉乎？”

原来是祖望，他那一本正经的样子，和那一连几个“乎乎乎”使我“噗哧”一声笑了出来，他却丝毫不笑，继续摇着脑袋说：

“不知羞耻，尚且嬉笑乎？真是世风不古呀，世风不古！”

“老夫子，你又在发什么牢骚？”一个山地姑娘活活泼泼地跳了过来问，她手腕上脚踝上都戴着铃铛，一走动起来，叮铃当啷地非常好听。这是紫云。

“瞧，”老夫子指指她裸露的手臂和及膝的短裙，以及那赤着的脚，大摇其头，“奇装异服，招摇过市，试问成何体统？岂不气煞人乎？”

紫云笑弯了腰，把我拉到一边说：

“水孩儿？”

我摇摇头，不说话。

“纫兰？”她再猜。

我还是摇头。

“那么，你是蓝采！”

我点头。她说：

“那么，水孩儿和纫兰还没有来。”

那个小丑又蹦过来了，拿一个喇叭“叭”的一声在我耳边一吹，我吓了一跳，那小丑鼓着掌，摆着头，做欢天喜地状，我骂着说：

“又是你，小俞！”

“我不是小鱼，我是小猫！”那小丑说，接着就“喵喵喵”地连叫了三声，我这才发现，他真的不是小俞，是小张。等我仔细再一研究，原来三剑客都化装成了小丑，不是“三剑客”了，而成了“三小丑”了。我说：

“你们该化装成三剑客才对！”

“服装太难找了！”小张说，打量着我，“你很出色，蓝采，比仙女更像仙女。”

“谢谢你，你也很出色，比小丑更像小丑。”我说。

“哼！”他打鼻子里哼了一声，“好好地恭维你，你倒挖苦起人来了。你们女孩子就是嘴巴最坏。”

有个奇怪的人物向我们走过来了。他高大结实，满头乌黑的乱发，穿着件褐色的衣服，从领子到下面钉着些陈旧的金扣子。(天，那件衣服看起来也够陈旧了。）他的面具是特制的，一张土红色宽大的脸，额角宽阔而隆起，下唇比上唇突出，左边下巴上还有个酒窝。一时之间，我有些眩惑，不大知道这是一种怎样的化装，只觉得这张面具“似曾相识”。他停在我面前了，对我深深地一鞠躬，然后一连串地说：

“我的天使，我的一切，我的我……我心头装满了和你说不尽的话，不论我在哪里，你总和我同在……啊！天哪，没有了你是怎样的生活啊！咫尺天涯……我的不朽的爱人，我的思想一齐奔向你……”

我简直被他这篇话惊呆了，尤其，从他的声音里，我已经听出他是柯梦南。但是，这是什么意思？他为什么对我说这些？还是他认错了人？我错愕得不知道该如何回答了，而他，还在一口气地说个不停：

“……我只能同你在一起过活，否则我就活不了，永远无人再能占有我的心，永远……永远……”

我忽然有些明白了，这些句子我好像在什么地方读到过。我瞪视着他，这服装、这面容、这些句子……我恍然大悟，他装扮的是贝多芬，背诵的是贝多芬写给他的爱人特蕾莎的情书。我该早就猜出来的，他一直最崇拜贝多芬。但是，我又何幸而做特蕾莎！

“你错了，贝多芬先生，”我对他弯弯腰，“我并不是你的特蕾莎！”

“我没错，”他含糊地说，“你就是我的特蕾莎，蓝采。”

大厅里是多热呵，我感到我的脸在面具后面发着烧，我的心脏在不规律地跳动，我的血液在浑身上下奔流，怎样的玩笑！柯梦南！你不该拿我来寻开心呵，我只是个傻气的孩子！很傻很傻的！我无法回答出任何话，我的舌头僵住了，我开始感到尴尬的气氛在我们之间酝酿。还好，有人来打破我们的僵局了！

那是童话《灰姑娘》里的人物，辛德瑞拉和她的王子，他们双双走到我们面前，端着盛糖果的水晶盘子，于是，不用他们开口，我也知道这是怀冰和谷风。我抓了一把糖，高声地说：

“恭喜恭喜，辛德瑞拉和她的王子！”

“也恭喜你们！贝多芬和特蕾莎！”怀冰说，她显然已听到我们刚才的对白。我转开身子，玩笑要开得过分了。一个山地姑娘在对我招手，我跑过去，笑着说：

“老夫子呢？紫云？”

“我不是紫云。”她笑得很开心，“我是彤云。”

“噢，你们姐妹连化装舞会都化装成一个样儿，”我说，“连面具都一样，谁分得出来？”

“这样才够热闹呀，三个小丑，两个山地姑娘……噢，水孩儿来了，她化装得真可爱，不是吗？”

水孩儿化装成了白雪公主，和卡通影片里的白雪公主一模一样的打扮，倒真的惟妙惟肖。接着，纫兰也来了，她化装成中国的古装美人，她本来就带点古典美，这样一装扮，更加袅娜风流了。美玲是歌剧里的蝴蝶夫人，老蔡是阿拉伯酋长……人差不多都到齐了，我们统计了一下，独独缺少了何飞飞。时间已经不早了，我们决定不再等何飞飞，大家把啤酒、果汁、新鲜什锦水果调在一起，加上冰块当作饮料，一齐向谷风和怀冰举杯祝贺。然后，音乐响了，一阕轻快的《维也纳森林的故事》，谷风和怀冰旋进了客厅的中间，大家都纷纷地准备起舞，但是，突然间，全体的人都呆住了。

先是客厅的门“砰”地大响了一声，接着，从客厅外面一蹦一跳地跑进一个奇形怪状的东西来，那是一只兔子和袋鼠的混合物，高矮和人差不多，一身灰灰白白的毛，有两个长长的耳朵和短短的尾巴，还有一个尖尖的，半像老鼠、半像狐狸的嘴巴，嘴巴上还有好长好长的几根胡须呢！

“好上帝！”小俞首先惊呼了一声，“我打赌这是从非洲丛林地带钻出来的东西！”

那怪物早已目中无人地、直立着“漫步”到谷风和怀冰的面前，居然还弯腰行了个礼呢，大声地说：

“祝你们百年好合，白头偕老！”

“啊呀，我的天，”纫兰低声地说，“是何飞飞呢！”

“真的是何飞飞，”紫云抽了口冷气，“我简直不能相信，她怎么想得出来的！又打哪儿弄来这样一张皮的呀？”

怀冰和谷风显然也被面前这个怪物惊呆了，震惊得连舞也忘记跳，好半天，怀冰才吐出一句话来：

“何飞飞，你这化装的是个什么玩意呀！”

“这是世界的主人，名叫‘三位一体’。”何飞飞说。

“三位一体？你指基督教里的圣父、圣子、圣灵吗？”谷风问。

“才不是呢！所谓三位一体呀，是人、神、兽三位的混合体，这世界不是就由这三位所组成的吗？”

“你这模样就像人、神、兽的混合体吗？”谷风说，“我看兽味很足，别的两种显然遗传的成分不够呢！”

大家哄堂大笑了起来，何飞飞就在笑声中又蹦又跳又骂：

“胡闹！见鬼！缺德带冒烟！”

她那副形状，再加上蹦跳的样子，逗得大家捧腹不已。抛开了谷风和怀冰，她跳着一个一个去辨认化装下的面孔，立即，她被那三个小丑所包围了，只听到一片嬉笑怒骂的声音，接着就是那只大袋鼠舞着爪子叫：

“哎哟，多好玩啊！真骨稽，骨稽得要死掉了！”

彤云“噗哧”一声笑了出来说：

“说实话，这可真是骨稽呢！”

《维也纳森林的故事》被何飞飞扰乱了一阵，现在又重新响了起来，男女主人开始跳舞了。接着，大家一对一对地都纷纷起舞，印第安人和白雪公主，非洲土人和中国古代美女，阿拉伯酋长和蝴蝶夫人，老夫子和山地姑娘……多么奇怪的组合啊！在幽柔的灯光下，在美妙的旋律中，构成多么离奇的一幅画面！我站在那儿，不禁看得出神了！

有个人走到我面前来，打断了我的“欣赏”：

“我能不能请你跳舞？我的天使？”

是化装成贝多芬的柯梦南。我的心跳次数突然增快了。把手伸给了他，我一声不响地跟他滑进了客厅中央。我的脑子有些混混沌沌，混沌得使我无法运转我的舌头，我不知道该说些什么好。

“为什么不说话？”他问。

“你使我转了太多的圈圈，我的头昏了！”我说。

“我比你昏得更厉害，”他很快地说，“从第一次见到你的时候就昏了。”

“你在卖弄外交辞令吗？”我说，又是一个旋转。

“你认为我在卖弄外交辞令吗？是你真不知道，还是你装不知道？”他的语气有些不稳定。

“真不知道什么？又装不知道什么？”

“你是残忍的，蓝采！”

“我不懂你的意思。”

“你应该懂的，”他揽紧我，旋转了又旋转，他的声音急促而带着喘息。“除非你是没有心的。你不要以为你永远默默地坐在一边就逃开了别人的注意，我等待一个对你表白的机会已经很久了。”

我的心猛跳着。

“逢场作戏吧！”我含糊地说，“这原是化装舞会。”

“我们可以化装外表，但是没有人能化装感情！”他的语气激动了，面具上我看不到他的表情，只看到他那对火灼般的眼睛。我燃烧了，被他的眼睛燃烧，被他的语气燃烧，被那夜的灯光和音乐所燃烧。

“散会后让我送你回去。”他说。

“你太突然了，”我继续旋转着，“你使我毫无准备。”

“爱情不需要准备，只需要接受！”

“我不知道……”我语音模糊而不肯定。

“别说！”他迅速地打断我。“假如你是要拒绝我，也在散会以后告诉我，现在别说！让我做几小时的梦吧！我的心已经快迸出我的胸腔了，你不知道我一向是多么腼腆的，我必须感谢这个面具，使我有勇气对你诉说。但是，你现在别告诉我什么，好人！”

那是怎样一种语气，那是怎样一种不容人怀疑的热情！他的呼吸是灼热的，他的手心是滚烫的……我不再说什么，我旋转又旋转……疯狂呵，我的心在整个大厅中飞翔，到这时，我才恍然地自觉，我已经爱了他那么长久，那么长久了。

音乐停了，他挽着我走向窗前的位子，我坐在那儿，在那种狂热的情绪之下，反而默默无言。音乐又响了，是一支吉特巴，他问了一声：

“要跳吗？”

我摇了摇头。我必须稳定一下我的情绪，缓和一下我的激动，整理一下我的思想。我们就这样坐着，直到一只大袋鼠跳到我们的面前来。

“哈！柯梦南！我知道化装成贝多芬的，除了你不会有别人！来，不要躲在这儿，难道男孩子还摆测字摊，等人请吗？赶快来陪我跳舞！三剑客坏死了，都不肯跟我跳，他们硬说分不清我的性别。”

她一连串地喊着，完全不给别人插嘴的机会，一边喊，一边不由分说地拉起柯梦南，一个劲儿地往客厅中间拉。柯梦南无可奈何地站起来，被动地跟着她往前走，一面回过头来对我说：

“下一支舞等我，蓝采。”

“别理他，蓝采，”何飞飞也对我喊着说，“我要他陪我跳一个够才放他呢！”

他们跳起来了，我坐在那儿，心里迷迷糊糊的，一种不真实的感觉抓住了我，这是真的吗？这是可能的吗？他爱的是我吗？不是水孩儿？不是其他的什么人？这是真的吗？是真的吗？

一支舞曲完了，何飞飞果然没有放开柯梦南，下一支他们又跳起来了，再下一支舞我和谷风跳的，再下一支是那个要割我的头的印第安红人。

“我不敢跟你跳，”我说，“怕保不住我的头。”

“没有人敢动你的头，蓝釆，”印第安人说，“你这个头太好了，太美了。”

再下一支是小何，接下去小俞又拉住我不放。我不知道柯梦南换了舞伴没有，我已经眼花缭乱了。好不容易，我休息了下来，溜出客厅，我跑到阳台上去透透气，又热又喘息。有个山地姑娘也站在那儿，我问：

“是紫云？还是彤云？”

“紫云。”

“怎么不跳？”

“我要休息一下，里面太闹了。”

我们站了好一会儿，然后，我又回进客厅，在客厅门口，我碰到扮成老夫子的祖望，他问我：

“那个山地姑娘在阳台上吗？”

“是的。”我不经思索地说。

他往阳台去了，我忽然觉得有点不对，他是在找彤云，还是紫云？可是，没有时间让我再来考虑他的事了，柯梦南迎着我走了过来。

“你在躲我吗？蓝采？”他有些激动和不安。

“没有呀，是你一直不空嘛。”我说。

“那么，现在能跟我跳吗？特蕾莎。”

“你叫我什么？”

“特蕾莎。”他很快地说，“当我扮作贝多芬的时候，请你扮一扮特蕾莎吧，如果你要否认，也等散会以后。”

“可是——”

他一把蒙住了我的嘴，几乎把面具压碎在我的嘴唇上。

“别说什么，跳舞吧。”

那是一支慢四步，他揽住了我，音乐温柔而缠绵，他的胳臂温存而有力。我靠着他，这是一个男性的怀抱，一个男性的手臂，我又昏了，我又醉了。

一舞既终，他低低地说：

“取下你的面具，我想看看你。”

“不，”我说，“现在还是戴面具的时候。”

祖望匆匆忙忙地跑了过来，慌张的样子非常可笑。一把抓住了我，他说：

“彤云呢？”

“我不知道。”我说。

“糟了，蓝采，”他慌张地说，“我表错了情。”

“不，你表对了情了。”一个声音插进来说。我们抬起头来，又是个山地姑娘，这是彤云。

“你什么意思？彤云？”祖望的声音可怜巴巴的。

“你一直表错了情，今天才表对了。”彤云说。

“彤云！”祖望喊。

“别说了，我们先来跳舞吧！”彤云挽住了他，把他拖进舞池里去了。

“他们在说些什么？”柯梦南不解地问我。

“一些很复杂的话，”我说，“这是个很复杂的人生。”

“我们也是群很复杂的人，不是吗？”

“最起码，并不简单。”

我们在靠窗边的沙发上坐了下来，柯梦南为我取来一杯“混合果汁”，他对我举举杯子，在我的杯子上碰了一下，低声地说：

“为我们这一群祝福吧！为我们的梦想和爱情祝福吧！”

我们都慨然地饮干了杯子。大概因为果汁中掺和了酒，一杯就使我醉意盎然了。接下去，我都像在梦中飘浮游荡，我跳了许许多多支舞，和柯梦南，也和其他的人。舞会到后来变得又热闹，又乱，又疯狂，大家都把面具取下来了，排成一个长条，大跳“兔子舞”，接着又跳了“请看看我的新鞋”。跳完了，大家就笑成了一团，也不知怎么会那么好笑，笑得喘不过气来，笑得肚子痛。

那晚的舞会里还发生了好多滑稽事，何飞飞不知怎么摔了一跤，把尾巴也摔掉了，爬在地下到处找她的尾巴。祖望一直可怜兮兮地追在两个山地姑娘后面，不住地把紫云喊成彤云，又把彤云喊成紫云。小俞和水孩儿不知道为什么打赌赌输了，在地上一连滚了三个圈子。然后，柯梦南又成为大家包围的中心，大家把他举在桌子上，要他唱歌，他唱了，带着醉意，带着狂放，带着痴情，带着控制不住的热力，唱了那支贝多芬曾为特蕾莎弹奏过的《乔瓦尼尼之歌》，其中的几句是这样的：

若愿素心相赠，

不妨悄悄相传，

两情脉脉，

勿为人知。

大家鼓掌，叫好，吹口哨，柯梦南热情奔放，唱了好多支好多支的歌，唱一切他会唱的歌，唱一切大家要他唱的歌，唱得满屋子都热烘供的。然后，大家把他举了起来，绕着房间走，嘴里喊着：

柯梦南好，

柯梦南妙，

柯梦南刮刮叫！

我不由自主地流泪了。何飞飞站在我的旁边，也用手揉着鼻子，不断地说：

“我要哭呢！我真的会哭呢！”

最后，天亮了，曙色把窗子都染白了，大家也都已经筋疲力尽，有的人倒在沙发上睡着了，有的躺在地上动弹不得，音乐还在响着，但是已没有人再有力气跳舞。我们结束了最后一个节目，选出我们认为化装得最成功的人——何飞飞。谷风和怀冰送了她一个大大的玩具兔子，和她所化装的模样居然有些不谋而合，又赢得大家一阵哄堂大笑。然后，在曙色朦胧中，在新的一天的黎明里，在舒曼的《梦幻曲》的音乐声下，谷风和怀冰站在客厅中间，深深地当众拥吻。

大厅中掌声雷动，一片叫好和恭喜之声，然后，舞会结束了。大家换回原来的服装，纷纷告辞。

是柯梦南送我回家。天才微微亮，街上冷冷清清的没有一个行人，有些薄雾，街道和建筑都罩在晨雾里，朦朦胧胧的。春天的早晨，有露水，还有浓重的寒意。他把他的外衣披在我肩上，低声说：

“散散步，好吗？”

我点点头。

我们沿着长长的街道向前走，好一会儿，两人都没有说话，最后，还是他先开口：

“蓝采。”

“嗯？”

“我现在准备好了，你告诉我吧！”

我望着他，他的脸发红，眼睛中流转着期待的不安，薄薄的嘴唇紧紧地抿在一起。那神情仿佛他是个待决的囚犯，正在等待宣判似的。我望着他，深深地、长长地、一瞬也不瞬地。

“别苦我吧！”他祈求地说，“你再不说话，我会在你的注视下死去。”

“你不需要我告诉你什么。”我低低地说。

“我需要。”

“告诉你什么呢？”

“你爱我吗？回答我！快！”他急促地。

“你为什么不去问问怀冰爱不爱谷风？”我说。

他站住，拉住了我，我们停在街边上，春风吹起了我的头发和衣角，吹进了我们的心胸深处。他紧紧地盯着我，喘了一口长长的气，然后，他的头俯向我，我热烈地迎上前去，闭上我的眼睛。

从此，我的生命开始了另外的一页。





