12


宛露病了一个星期。

她的病只有一半是属于生理上的，自从淋雨之后，她就患上了严重的感冒和气管炎，一直高烧不退。另一半，却完全是心理上的，她毫无生气而精神恹恹。躺在床上，她不能去上班，就总是迷惘地望着窗子。雨季已经开始了，玻璃上从早到晚地滑落着雨珠，那阶前檐下，更是淅沥不止。而院子里的芭蕉树，就真正地“早也潇潇，晚也潇潇”起来。宛露躺在床上，就这样寥落、萧索地、忧郁地听着雨声。

段太太始终伴着她，全心全意地照顾着她。至于她到底发生了些什么，段太太已陆续从她嘴中，知道了一个大概。那晚，她和孟樵一起出去，却被顾友岚裹在毛毯中送回家来，又湿，又冷，又病，又弱。当夜，她在高烧中，只迷迷糊糊地对段太太说了一句话：

“妈，他们母子都看不起我，因为我是个弃儿！”

段太太不用多问什么，也了解以宛露这样倔犟任性的个性，一定和孟家起了绝大的冲突。她后悔当初没有叮咛宛露一句，对于自己的身世最好不提。可是，再想想，养育了宛露二十多年，秘密仍然有揭穿的一天，那么，这世界上岂有永久的秘密？如果等到婚后，再让孟家发现这事实，那个刁钻的孟太太，一定更以为自己是受了欺骗，还不如这样快刀斩乱麻，一了百了。想定了，她就安心地照顾着宛露，绝口不和她提孟樵。她自己也不再提，就好像孟樵已经从这世界上消失了，就好像她从没有认识过一个孟樵。她却时常谈友岚，谈顾伯伯顾伯母，谈童年时代顾家如何照顾她，每当顾太太来探望她时，她就会难得地高兴起来，抓住顾太太的手，她常天真地问：

“顾伯母，你会一直这样喜欢我吗？你会一直疼我吗？你会不会有一天不喜欢我了，不疼我了？”

“傻孩子！”顾太太是慈祥、温柔而易感动的，她会把宛露拥进怀中，爱怜地拍抚着她的背脊，“你怎么说这种话呢？顾伯母不只爱你、疼你，还要照顾你一辈子！现在，你不过叫我一声伯母，过几天，你就该改口叫我妈了！噢，宛露，我是几辈子修来的福气，能有你这样一个儿媳妇！”

这时，宛露就会含着泪笑了。一看到她这种笑中带泪的情况，段太太就觉得又心痛又怜惜。因为，她从宛露这种对“亲情”更胜过“爱情”的渴求里，深深体会到她在孟家所受到的屈侮。孟太太，那是怎样一个女人呢？她竟把宛露所有的自信心，都扫得一干二净了。

顾友岚每天下班后都来看宛露，有时带一束花来，有时带一篮水果。坐在她床边，他会想尽各种笑话来说给她听，只为了博她一笑。宛露躺在那儿，静静地看着他，静静地听着他，当他说到好笑的地方，她也会微微一笑，可是，那笑容是那么怯怯的，可怜兮兮的，含泪又含愁的。于是，有一晚，友岚再也忍不住，他在她床前的地板上坐了下来，定定地看着她，问：

“宛露，你到底怎么了？明白告诉我吧！别把我当傻瓜，宛露，我并不像你想象的那么单纯和天真，你之所以选择我，一定有某项特殊的原因。”把握住她那瘦骨支离的手，轻轻地说，“那个孟樵，他伤了你的心了，对不对？”

宛露感到胸中有一股热浪，直冲到眼眶里，她迅速就把头转向了床里。但是，友岚不容许她逃避，扳住她的头，他强迫她面对着自己，他稳定地看着她，温柔、诚恳但却语重心长地说：

“宛露，我不希望自己是个代替品！但是，我要你，我也爱你，这份爱，可能远超过你的想象。我不知道我在你心里到底占多少分量，却知道你并没有如疯如狂地爱上我。宛露，爱情是一件很微妙的东西，我自己是否被爱，我心里有数。可是，宛露，即使你不爱我，我一样也要你，因为，有一天，你会爱我，超过那个孟樵！最起码，我会避免让你伤心！”

她闪动着睫毛，无言以答，却泪水盈眶。

“别哭！”他吻去她睫毛上的泪痕，哑声说，“我永远不会去追问你有关孟樵这一段，我相信，这已经是件过去式了。我只要告诉你，我明白你为什么会生病，为什么会痛苦，为什么会流泪，为什么变得这么脆弱和忧郁……宛露！我要治好你！但是，答应我一件事！”

她用询问的眼光望着他。

“多想想我，少想想孟樵！”

“哦！友岚！”她喊着，泪珠终于夺眶而出。她的手臂围了过来，圈住了他的脖子，把他的头拉向了自己，她主动地献上了她的嘴唇。他热烈地、深情地、辗转地吻了她，抬起头来的时候，他的眼眶湿润。

“嗨！”他故作欢快地用手指头轻触着她的鼻梁，“从此，开心起来好吗？为了我！如果你知道，只要你一皱眉，我会多么心痛，你就不忍心这么愁眉苦脸了。”

宛露笑了，虽然泪珠仍然在眼眶里闪烁，这笑却是发自内心深处的。重新挽紧了友岚的脖子，她在他耳边低低地、感激地说：

“友岚，你放心，我会做个好妻子！我会尽我的全心来做你的好妻子，友岚，我永不负你！”

友岚的嘴唇从她面颊上轻轻滑过去，再度落在她的唇上，他的手臂温柔而细腻地拥抱着她。好一会儿，他们就这样彼此拥抱着，彼此听着彼此的心跳，彼此听着阶前的雨声，彼此听着芭蕉的萧萧瑟瑟。直到楼下的门铃声，惊动了他们，友岚放开了她，想站起身子，但是，宛露紧握住他的手，轻声说：

“别走！”

“我不走！”他坐在她的床沿上，静静地凝视着她。

楼下，似乎有一阵骚动，接着，兆培那粗鲁而不太友善的声音，就隐约地传了过来：

“她病了！她不能见客！都是你害她的，你还不能离她远一点吗？”

宛露的心脏怦然一跳，握在友岚手中的那只手就不自禁地微微痉挛了一下，友岚和她交换了一个注视，两人心中似乎都有些明白。友岚低问：

“要我打发掉他吗？”

宛露迟疑着，而楼下的声音骚动得更厉害了，中间夹杂着一个似曾相识的、女性的哭泣声。于是，宛露那绷紧的神经，就立即松懈了许多，而另一种难言的、矛盾的、怆恻之情，就涌进了心怀。来的人不是孟樵，而是那个“许伯母”！她侧耳倾听，一面用征询的眼光望着友岚，友岚深思地凝视着她，微微地摇了摇头。

“你还在发烧，你能不激动吗？”

她沉思片刻，段太太已经上楼来了，敲了敲门，段太太的头伸进门来：

“宛露，许伯母坚持要见你，你的意思呢？”

宛露凝视着段太太，她发现母亲的眼角，溢着泪痕，而那眉峰，也是紧蹙着的。忽然间，她觉得自己必须面对这问题，解决这问题了。忽然间，她了解这并不仅仅是长辈间的争执，也是她不能逃避的切身问题。她想起那夜，她跪在段太太和段立森面前所说的话：

“你们是我唯一的父母，再也没有别人！”

是吗？为什么这位“许伯母”仍然牵动她心中的某根神经，使她隐隐作痛？她咬了咬牙，从床上坐起身子，靠在枕头和床背上，她下决心地说：

“妈，你让她进来，我要见她！”

段太太略一迟疑，就转身去了。一会儿，段太太已陪着那位“许伯母”走进门来，许伯母一看到半倚半躺在床上的宛露，就像发疯般扑了过来，不由分说地，她就抱住了宛露的身子，哭泣着叫：

“宛露，你怎么了？你为什么生病？我给你请医生，我有钱了，我可以让你住最好的房子……”

宛露轻轻推开了“许伯母”，微皱着眉说：

“许伯母，你不要拉拉扯扯。友岚，麻烦你搬张椅子给许伯母，我要和她谈谈。”

友岚搬了张椅子放在床前，许伯母怯怯地看了宛露一眼，似乎有些怕她，悄悄地拭去了眼角的泪，她很温顺地、很无助地在椅子上坐了下来。带着一股被动的、哀切的神情，她瞅着宛露发怔。段太太看了她们一眼，就轻叹一声，很知趣地说：

“友岚，我们到楼下去坐坐，让她们谈谈吧！”

“不！妈妈！”宛露清脆地叫，“你不要走开，友岚，你也别走开！妈，爸爸呢？”

“在楼下和你哥哥下围棋。”

“我要爸爸和哥哥一起来，我们今天把话都谈清楚！”宛露坚定地说，“友岚！你去请爸爸和哥哥上来！”

“宛露，”段太太狐疑地说，“你要做什么？你很清醒吗？你没发烧吗？”

“我很好，妈。”宛露说，“我知道我自己在做什么，也知道这是必须做的。”

友岚下楼去了。宛露开始打量这位“许伯母”，这还是她第一次用心地、仔细地注视自己这位生身母亲。后者的脸上泪痕未干，脂粉都被泪水弄模糊了，可是，那对秀丽的眼睛，那挺直的鼻梁和她那虽已发胖却仍看得出昔日轮廓的脸庞，都向宛露提示了一件事实。年轻时代的她一定不难看，而且，自己的长相和她依稀相似。她不会很老，推断年龄，也不过四十岁，但她额前眼角已布满皱纹，连那浓厚的脂粉，都无法遮盖了。风尘味和风霜味，都明显地写在她的脸上。连她那身紧绷在身上的、红丝绒的洋装，都有股不伦不类的味道。宛露细细地望着她，模糊地衡量着自己与她之间的距离。她想起友岚的比喻，绮尔维丝！绮尔维丝并没有错呵，只怪她的命运是绮尔维丝！一时间，她对这位“母亲”生出一种强烈的、同情的、温柔的情绪。

段立森和兆培进来了，友岚跟在后面。兆培一进门，脸色就很难看，对着那位“许伯母”，他毫不留情地说：

“我们本来有个很幸福的家庭，你已经把它完全破坏了！难道你还不能放掉宛露吗？你该知道，你根本没有资格来骚扰我们的家庭！”

“哥哥！”宛露蹙着眉叫，“你少说几句吧！”

兆培不语了，在书桌前的椅子上一坐，他瞪着眼睛生闷气。段立森走了过来，他看来仍然是心平气和的，只是眉梢眼底，带着抹难以察觉的隐忧。

“宛露，”他温和地问，“你是不是改变心意了？”

“没有，爸爸。”宛露清晰地说，望着面前的“许伯母”，“我只觉得，事情发生以后，我们从没有三方面在一块儿讨论过。今晚，许伯母既然来了，我想把话说说清楚。”她正视着“许伯母”，“许伯母，你见过我的爸爸妈妈，二十一年前，你把我‘送’给了他们，他们也按照你的要求，做了这件好事，把我养大了。记得你纸条上所说的话吗？菩萨会保佑他们，如果这世界上真有菩萨，也实在该保佑我的爸爸妈妈，因为他们尽心尽力地爱了我这么多年，而且，我相信，他们以后还会继续地爱我。所以，许伯母，你虽然生了我，你却永远只能做我的许伯母，不能做我的母亲！菩萨也不能允许，在二十一年以后的今天，你再来把我从爸爸妈妈手中抢走！所以，许伯母，如果你爱我，请让我平静，请让我过以前一样的日子！”她的声音非常温柔，“我会感激你！”

那“许伯母”从皮包里取出一条小手帕，开始呜呜地哭起来，一面哭，一面说：

“宛露，我爱你呀！”

“我知道。”宛露深沉地说，“以前，我总以为爱是一种给予，一种快乐，现在我才知道，爱也是一种负担，一种痛苦。哦，许伯母，今天我当着我所有亲人的面前，告诉你这件事，我同情你，我也爱你，但是，我只能认养育之恩，而不能认生育之恩。”

“哦，宛露！”许伯母哭着说，“你的意思是，你不愿意再见到我吗？”

“问题是，见面对我们都没有意义，徒增我们双方面的尴尬。”宛露深思地说，“我本来想，我们可以保持来往，但是，现在，我觉得不知道该如何对待你，你也不知道该如何对待我……”

“噢，宛露，我知道，我知道！”那许伯母急促地说，“我会给你一栋楼，很多珠宝，还有钱……”

“许伯母！”宛露打断了她，声音轻柔如水，眼光是同情而悲哀的，“当初你‘送’掉了一个女儿，现在你无法再‘买’回来呵！我们彼此之间，对爱的定义，已经差别太远了！”她疲倦地仰靠下去，头倚在枕头上，轻声地说，“假如你还爱我，帮我一个忙，别再来增加我爸爸妈妈的苦恼！我妈——”她轻柔地用手拉住段太太，“为了这件事，头发都白了。”

段太太顿时眼眶发热，她紧攥住女儿的手，一动也不动。那“许伯母”终于了解大势已去，站起身来，她哭着往后转，要冲出门去，宛露及时叫了一声：

“等一等，许伯母！”

许伯母回过身子来。

“你过来，我跟你讲一句话！”宛露伸出另一只手来，拉住许伯母，把她一直拉到身边，抬起头来，她凑着她的耳朵说，“再见！妈妈！”

她松了手。那“许伯母”用手蒙住脸，哭着往外奔去。段太太基于一种母爱与女性的本能，忍不住也跟着她奔下楼去。到了大门口，那“许伯母”终于回过头来，紧紧地握住了段太太的手，她含着泪，由衷地说：

“我再也不会来要回她了。段太太，谢谢你把她带得这么好，现在，我也放心了。我不知道，她那么爱你们，她实在是个好孩子，是不是？”

“是的，”段太太也含满了泪，“她是个最好的女儿，比我希望的还要好。”

那“许伯母”消失在雨雾里了。

当段家在“三面聚头”的同时，孟樵正一个人在房间内吞云吐雾。夜已经很深很深了，他下班也很久了，坐在一张藤椅里，他只亮着床头的一盏小灯，不停地抽着烟，听着廊下那淅淅沥沥的雨声。他的思想混乱而迷惘，自从一耳光打走了宛露之后，他就觉得自己大部分的意识和生命，都跟着宛露一起跑了。可是，这几日，他却不知道该怎么弥补这件事，母亲与宛露，在他生命的比重里，到底孰轻孰重？他从没想过，自己必须在两个女人的夹缝中挣扎。母亲！他下意识地抬头看看父母那张合照。宛露！他心底掠过一阵尖锐的痛楚，用手支住额，他听到自己内心深处，在发狂般地呼唤着：宛露！宛露！宛露！于是，他知道了，在一种犯罪般的感觉里，体会出宛露的比重，竟远超过那为他守寡二十几年的母亲！

他抽完一支烟，再燃上一支，满屋子的烟雾腾腾。他望着窗子，雨珠在窗玻璃上闪烁，街灯映着雨珠，发出点点苍黄的光芒。慢慢地，那街灯的光芒越来越弱，他不知道自己已经在室内枯坐了多久，但是，他知道，黎明是慢慢地来临了。他听到脚步声，然后，一个黑影遮在他的门前，他下意识地抬起头来，母亲的脸在黎明那微弱的曙光中，以及室内那昏黄的灯光下，显得苍老而憔悴。他记得，母亲一向都是显得比实际年轻，而且永远神采奕奕，曾几何时，她竟是个憔悴的老太婆了？

“樵樵，”孟太太说，声音有些软弱而无力，“你又是整夜没睡吗？”

“唔。”他轻哼了一声，喷出一口浓浓的烟雾。

“你在做什么呢？”

“别管我！”他闷哼着。

孟太太扶着门框，她瘦瘦的身子嵌在门中，是个黑色的剪影，不知怎的，孟樵想起宛露骂母亲的那些话：你守寡又不是你儿子的责任！你是个心理变态的老巫婆！你发誓你二十几年来从没想过男人吗？你要独霸你的儿子……他猛地打了个寒战，紧紧地盯着母亲，他觉得她像个黑色的独裁者，她拦着那扇门，像拦着一扇他走往幸福的门！或者，穷此一生，母亲都会拦着那扇门，用她的爱织成一个网，把他紧紧地网住……

“樵樵！我们怎么了？”孟太太打断了他的思潮，她的声音悲哀而绝望，“你知道吗？这几天以来，你没有主动和我说过一句话！我知道你在想些什么，你在恨我！为了宛露，你在恨我！”

他凝视着母亲，一句话也没有说，这种沉默，等于是一种默认，孟太太深深地凝视着儿子，他们彼此对视着，在这种对视的眼光里，两人都在衡量着对方的心理，终于，孟樵淡淡地开了口：

“我在想，宛露有一句话起码是对的，你守寡不是我的过失。这些年来，我一直想不通这点，总认为你为我而牺牲，事实上，你是为了父亲去世而守寡，父亲去世不是我的过失。”

孟太太扶着门，整个人都靠在门框上，她呻吟着。

“樵樵，”她喃喃自语地，“我已经失去你了。我知道。宛露把许多残忍的观念给了你，而且深入到你脑海里去了……”

“告诉我！”孟樵注视着母亲，清晰而低沉地问，“宛露的话，有没有几分真实性？有没有几分讲到你的内心深处去？你百般挑剔宛露，是不是出于女性嫉妒的本能，你不能容许我有女朋友？是不是？妈，是不是？”

“樵樵，”孟太太呻吟着摸索进来，跌坐在椅子里，她用手抱住了头，痛苦地挣扎着，“我只是爱你，我只是爱你。”

“妈！”他终于悲切地喊了出来，“你的爱会杀掉我！你知道吗？宛露对我的意义，比生命还重要，你难道不明白吗？妈，你爱我，我知道。可是，你的爱像个大的蜘蛛网，快让我挣扎得断气了！”

他跳了起来，拿起一件外套，对室外冲去，天才只有一点蒙蒙亮，雨点仍然疏疏密密地洒着。孟太太惊愕而又胆怯地喊：

“你去哪儿？”

“去找宛露！”

“现在才早上五点钟！”孟太太无力地说。

“我不管！”孟樵跑到宛露家门口的时候，天还没有大亮。冬天的天亮得晚，雨点和云雾把天空遮得更暗。他一口气冲到了那大门口，他就呆住了。他要干什么？破门而入吗？按门铃通报吗？在凌晨五点钟？迎面一阵凉风，唤醒了他若干的理智，他站在那儿，冻得手脚发僵，然后，他在那门口来来回回地踱着步子，徘徊又徘徊，等待着天亮。最后，他靠在对面的围墙上，仰望着宛露的窗子。

时间不知道过去了多久，那窗子有了动静，窗帘拉开了，那雾气蒙蒙的窗子上，映出了宛露的影子，苗条的、纤细的背影，披着一头长发……他的心狂跳了起来，忘形地、不顾一切地，他用手圈在嘴上，大叫着：

“宛露！”

窗上的影子消失了，一切又没有了动静。

“宛露！宛露！宛露！”他放声狂叫，附近的人家，纷纷打开窗子来张望，只有宛露的窗子，仍然紧紧地阖着，那玻璃上的人影，也消失无踪。

他奔过去，开始疯狂地按门铃。

门开了，出来的是满面慈祥与温柔的段太太。

“孟樵，”她心平气和地说，“暂时别打扰她好吗？她病了，你知道吗？”

他一震。

“我要见她！”

“现在吗？”段太太温和地，“她不会见你，如果你用强，只会增加她的反感。我不知道你对她做了些什么，但是她听到你的声音就发抖了，她在怕你。孟樵，忍耐一段时间吧，给她时间去恢复，否则你会越弄越糟！”

他的心脏绞痛了。

“忍耐多久？”他问。

“一个月？”

“我没有那么大的耐心！告诉她，我明天再来！”

第二天，他再来的时候，开门的变成了兆培。

“我妹妹吗？她住到朋友家去了！”

“我不信！”他吼着，想往屋里闯。

兆培拦住了门。

“要打架，还是要我报警？”他问，“世界上的追求者，没有看到像你这么恶劣的！”

他凝视着兆培，软化了。

“我一定要见她！”他低沉而渴切地。

段立森从屋里走出来了。

“孟樵，”段立森诚恳而坦白，“她真的住到朋友家里去了，不骗你！如果你不信，可以进来看。”

他相信段立森，冷汗从背脊上冒了出来。

“段伯伯，请您告诉我她的地址。”

“不行，孟樵，”段立森温和而固执，“除非她愿意见你的时候。”

“难道她不上班？”

“她已经辞职了。”

“我每天都会来！”他说，掉头而去。

他确实每天都来，但是，不到一个月，他在段家门口看到了大大的“囍”字，宛露成了顾家的新妇。





