55


这天夜里，小燕子整夜都没有睡觉。

她低着头，咬着手指，在室内走来走去，自言自语地、不停地说着：

“我不是孤零零的，我有一个哥哥，我居然有一个哥哥……箫剑，他是我的哥哥，认识他这么久，怎么也没想到，他会是我的哥哥……哈哈！我有哥哥了！哈哈……我真的有个哥哥……我怎么会有个哥哥呢……”

紫薇和柳红已经睡了，却给她吵得睡不着，两人坐起身子，看着她。只见她又说又笑，痴痴傻傻，好像着魔一样。紫薇就跳下床来，走过来拉她：

“已经半夜三更了，你再不睡觉，天都要亮了！快来睡觉吧！”

小燕子挣脱紫薇，低着头，依然兜圈子：

“我不睡！”

“你为什么不睡？”

“我有一个哥哥！”

“你有一个哥哥跟睡觉有什么关系？”

“我有一个哥哥，我不敢睡！”

“这是什么话？我真的听不懂！为什么有个哥哥，会让你不敢睡觉？”

“我有经验，太好的事，根本轮不到我！”小燕子说，“如果我去睡觉，八成等到我醒过来的时候，就发现我是在做梦！我不睡，免得醒过来！”就抬头看着紫薇，傻笑着说，“紫薇，我告诉你，我虽然没爹没娘，可我有一个哥哥……”

“知道了！知道了！”柳红嚷着，“一个晚上就听你在叽咕，听得我们耳朵里都快出油了！我们跟你一样高兴，说够了！赶快上床睡觉！我跟你保证，明天早上醒来的时候，你那个哥哥还在！”

小燕子慌忙对柳红嘘道：

“嘘！不要叫！不要吵！你把神仙吵醒了，他一生气，不给我哥哥了怎么办？如果不是我在做梦，一定是神仙在做梦，他梦得糊里糊涂，就给了我一个哥哥！”

“完了！完了，这个人发疯了！”柳红一拉棉被，把自己蒙住，“你不睡，我要睡了！”

小燕子就拉住紫薇，央求地说：

“紫薇，你陪我说话！不要睡！”

“好，我陪你说话！说什么？”

“我有一个哥哥！”小燕子低低地说，又俯在紫薇耳边，报告什么大秘密般，笑着悄悄再说，“我有一个哥哥耶！”

“天啊！你说一点别的吧！”

“别的？”小燕子就笑嘻嘻地说，“箫剑有一个妹妹，那个妹妹就是我！”

紫薇砰的一声，倒上了床，快要昏倒了。

箫剑也一夜没有睡，想了整整一夜。

第二天一早，箫剑就把小燕子带到郊外的一个山顶上，有太多的话，要和她单独谈。其中最要紧的，是“报仇”的事。小燕子好激动，绕着箫剑跑来跑去，喊着：

“快告诉我爹和娘的事！告诉我每一件事！”

箫剑说了，是经过一夜仔细的思考，整理出来的头绪：

“我们的爹，名叫方淮，是个文武全才，长得一表人才，诗词歌赋，样样精通！因为太杰出了，也有些恃才傲物……所以，得罪了许多人！”

“有些什么？什么才什么物？”

“有些骄傲，有些自负。”箫剑换了一种说法，“总之，我们的爹，是个了不起的人！我们的娘，更是一个好得不得了的女人！我们方家，是个书香世家，家里也有田产房产，只是，这些田地，现在是一点也没有了！爹娘去世以后，家也败了！”

“那……我们的仇人，叫什么名字？你说，仇已经报了，是怎么报的？赶快告诉我！如果还没报完仇，我也要参加一份！”

箫剑就看着小燕子，看得深沉而郑重。看了半天，他诚挚地说：

“小燕子！自从接触了你，我在你身上发现好多美德！你不知道你有多么纯真，多么热情！你最让我感动的地方，是你的快乐！不论我们的情况多么险恶，你永远笑嘻嘻，充满了生命的活力！你的这种特点，让我觉得好珍贵！我想，就是这种特点，保护你走过了许多苦难。现在，我们相认了，我只想维持你这种可贵的天性，千万不要让它消失了！所以，不要再把思想集中在报仇这件事上面！父母去世已经十九年，我早已把那些仇恨，看得很淡很淡了。至于你，更是不必参与，所有的恩怨情仇，都让它烟消云散吧！”

“可是……那个仇人是不是已经被你杀了呢？”

“唔……我没有杀他！当我知道这个故事的时候，仇人已经不在了！死了！”

“哦！”小燕子好遗憾，“死了？太便宜他了！可是……”

“相信我，小燕子，那是一个不必须报的仇，一切都结束了，过去了！”

“可是……”

“别可是了！”箫剑打断她，“来，看看这把剑！这是我们家祖传的剑，也是我们爹用惯的剑，上面有家族的图案！”他把剑拿给小燕子看。

小燕子接过那把剑，激动着，把其他的事都忘了：

“记得我和你第一次见面，就抢了这把剑去玩，那时候，绝对没有想到，这是我爹的剑，这是我家的剑！”

“是！”箫剑充满感情地凝视她，“那天你抢了剑，我看着你，知道你很可能就是我的妹妹，心里好激动，但是，不能认你，也不敢认你！只能逗着你玩，跟你打打闹闹，听着你笑，看到你那么得意，我就好安慰！”

“原来你要逗我笑，原来从那个时候起，你就在对我好！”小燕子感动得不得了，拿着剑，反反复复地看，爱不忍释，“我家的图案，我家的剑，好漂亮的剑！”

“我们的爹，用这把剑，打遍江南无敌手，我们家的剑法，也是有名的，大家称它‘方家剑法’。等到我们安定下来，我再慢慢把这套剑法教给你！你的身体里，有我们方家的血液，学武一定不难！以前，你没有好好地学，学得又不得法，所以到现在还没开窍！没关系！我会纠正你，调教你，让你变成一个武功好得不得了的‘女侠’！我们方家的儿女，一定都是高手！”

小燕子眼睛闪亮了，呼吸都急促起来：

“真的吗？你要教我？你会教我？”

“当然，我不教你，教谁呢？我早就下定决心，要教你了！”箫剑宠爱地说，又拿出那支箫来，递给她，“这也是我们的爹从不离身的乐器。听说，我们的爹，只要一吹箫，原野里的鸟，都会飞来听，就像含香会吸引蝴蝶一样！”

小燕子摸着箫，心向往之：

“那……我也要学！”

“好！只要我们能够摆脱追兵，安定下来，我一样一样地教你！”

小燕子抚摸着箫，抚摸着剑，眼睛迷迷蒙蒙，做梦似的说：

“原来，我有那么好的一个爹，我活到快二十岁了，一点都不知道！”再看箫剑，热情奔放地喊，“箫剑！你没有骗我吗？这一切，不是我在做梦吗？都是真的吗？我原来也有很好的家庭，很好的爹娘，我还有你！真的吗？真的吗？请你大声回答我，让我听听清楚！我实在不相信啊！”

箫剑就临风而立，大声喊道：

“小燕子！你有家有根，你是我的妹妹！”

小燕子抬起头来，但见天上，层云飞卷，她好感动，含泪看着天空。蓦然之间，伸出双臂，笑着，一手握箫，一手握剑，对着天空大喊：

“爹！娘！我和哥哥终于团圆了！我们一起站在这儿，你们看到了吗？谢谢你们给我一个这么好的哥哥！我太高兴了！我太感动了！我要大叫了……”就狂喊出声，“哟呵……我好幸福啊！我好快乐啊！我有一个哥哥！”

箫剑看着这样的小燕子，眼里，绽放着光彩，心里，做了一个决定，不论怎样，他要永远维持着小燕子的快乐！

这天，大家上街去认识认识南阳城。小燕子的快乐一直延续着，她的疯疯癫癫也一直延续着。即使大家走在熙来攘往的街道上，小燕子还是克制不住自己。她不停地在街道上奔跑，满脸的兴奋和笑。

迎面走来一个妇人，她抓住妇人，就兴奋地说：

“我告诉你，我有名有姓，还有一个哥哥！”

妇人莫名其妙地看着小燕子，小燕子已经放掉她，奔向另一个人：

“我跟你说，我不是孤零零的，我有一个哥哥！”说完，再跑向一个老妇，“我有一个哥哥！我有一个世界上最好的哥哥！”小燕子拉住每个人，快乐地、重复地说着，好像要让全世界分享她的快乐。

紫薇、尔康、永琪、柳红、箫剑等人追了过来，紫薇就笑着去拉她。

“冷静一点！冷静一点，你这个样子，别人会以为你是疯子！”

小燕子抓住紫薇的双手，笑着绕了一个圈圈，嚷着：

“紫薇！我告诉你，我有名有姓，还有一个哥哥！”

“是！我已经听你说第三百遍了！”

“三百遍？我只说了三百遍吗？我要说一千遍，一万遍！”

“好了，好了，”柳红笑着阻止，“在房间里，你嚷嚷给我们听也就算了！现在，在大街上，你还要嚷嚷，不是太过分了吗？”

小燕子就放掉紫薇，又抓住柳红的手：

“柳红，我要告诉你……”

“你有名有姓，还有一个哥哥！”柳红打断她。

“是！就是！”小燕子大笑，奔过去抓住永琪，“永琪，我跟你说，你再也不能欺负我了！因为，我有一个哥哥！”

“是！我再也不敢欺负你！”永琪伸手摸摸她的额，“你没有发烧吧？这几天，从早到晚，你就只会说这几句话了！一直重复，你不累吗？”

“不累！不累！”小燕子一直笑着，又去拉尔康，“尔康，我要告诉你……我有一个哥哥！”

尔康看箫剑，笑着说：

“你还不赶快给她治治病，这样说个没完，不知道要说几天！”小燕子就奔到箫剑面前，拉住他的手，拉到众人面前，介绍着：

“紫薇，尔康……我给你们介绍，这个人，他是我的哥哥！他是我亲生的哥哥耶！你们看看清楚，他，箫剑，一路上为我们拼命，帮我们做每一件事，还会逗我笑，帮我打坏人……他又会武功，又会作诗，他好伟大！他不是别人，是我的哥哥耶！”箫剑眼眶湿润，笑着，把小燕子一搂。

“小燕子，你让我好感动，真后悔到现在才认你！早知道，认你可以带给你这么多快乐，在会宾楼的时候，就该认你了！好了，不要再说了，这样说不停，真有一点疯狂！”

小燕子就当街而立，倒退着行走，眼睛看着众人，快乐地说道：

“我有一个哥哥！我有一个哥哥！我有一个哥哥……”

小燕子退着退着，没看到后面有个推车卖水果的小贩，就撞倒了小贩，小燕子和小贩，水果和推车，全部滚落地。大家惊喊：

“哎呀！小燕子，小心一点呀！”

众人急忙去帮忙，永琪扶起小燕子，大伙忙着捡水果，尔康拼命向小贩道歉。

“对不起，对不起！”

小燕子爬了起来，满不在乎地笑着，拉着那个小贩说：

“我不是存心撞你的，我太高兴了！因为我有一个哥哥！”

街边还有好多摊贩，有的在卖水果，有的在卖包子，有的在卖鸡蛋。大家看着这样的小燕子，都看得呆呆的，不知道小燕子得了什么怪病。小燕子一高兴，拿了三个橘子，扔上天空，表演特技似的，用双手轮流去接，嘴里，仍然在喊着：

“我有一个哥哥！我有一个哥哥！我有一个哥哥……”

特技表演很成功，她就换了包子往上扔，嘴里还在嚷着：

“我有一个哥哥，我有一个哥哥……”

小燕子扔完包子，居然去扔鸡蛋：

“我有一个哥哥！我有一个哥哥……”

那个卖鸡蛋的小贩，长得胖胖的，傻乎乎地抬着头，看小燕子表演。谁知，小燕子这次运气不好，鸡蛋僻里啪啦掉下来，小贩一看不妙，本能地一缩脑袋，鸡蛋全部砸在小贩头顶上，顿时，鸡蛋开花，蛋壳蛋白和蛋黄流了小贩一头一脸，狼狈不堪。

小贩这才醒过来，气呼呼地大叫：

“你有一个哥哥有什么了不起？我有一头鸡蛋，怎么办？”

小燕子捧腹大笑。尔康、永琪、紫薇、柳红、箫剑等人又是着急，又是好笑。尔康急忙掏出一些铜板，递给卖橘子、包子和鸡蛋的小贩，不住口地道歉：

“对不起！对不起！”拍拍小燕子，“这是我家傻妞，请原谅！”

箫剑和永琪拿出手帕，笑着给小贩擦拭。

路人和其他小贩都笑得东倒西歪。

箫剑和小燕子这段相认，带给大家莫大的喜悦，几乎人人都沉浸在欢欣里。但是，尔康是个思想非常细密的人，他仔细分析，总觉得有些隐隐的不安。不敢把自己的担忧和怀疑告诉别人，只能告诉紫薇：

“其实，箫剑的故事是不完整的。他的故事，他只说了一半，关于‘报仇’那一段，他显然不愿意讲！或者，他不愿意对我们讲，他大概要单独告诉小燕子吧！毕竟，仇家是谁，是他们兄妹之间的事，和我们这些人，都没关系！可是……这件事一直让我有些不安。”

“不安？为什么？”紫薇问，“不管他们的仇家是谁，箫剑不是说，仇，已经报了吗？只要他不拉着小燕子去报仇，就没关系！”

“不知道为什么，我觉得箫剑还有秘密！”尔康深思地说，“你想一想，对于他们家的‘血海深仇’，箫剑只用了‘江湖恩怨’四个字，说得太简单和含糊了！我就想不明白，什么‘恩怨’，会牵连到年幼的子女？让他们的父母，在仓促之中，安排儿女逃亡？一个往南送，一个往北送，当时，一定情况险恶！”

“你说得对！箫剑一定还有隐瞒！”紫薇看着尔康，“他为什么还要隐瞒呢？难道，对我们大家和小燕子，他还有不放心的地方吗？”

“依箫剑的个性，既然认了妹妹，和我们总算交心了！既然交心了，应该也没有秘密！为什么他欲言又止？好像即使对于小燕子，他也不想深谈！为什么？”

“这事真的有些奇怪！”

“我太好奇了！今晚，如果有机会，我要避开永琪、小燕子他们，找箫剑好好地谈一谈！”

这晚，有很好的月亮。

箫剑带着良好的心情，在亭子里独酌。桌上，放着酒壶和小菜，他一边喝酒，一边吹箫。正在自得其乐，尔康和紫薇联袂而来。紫薇惊叹地说：

“好美的夜色！好美的箫声，让我想起一首诗：‘几回花下坐吹箫，银汉红墙人望遥，似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵？’”

箫剑放下箫，抬头看着两人，叹服地说：

“紫薇，你满腹诗书，才气纵横，是我见过的女子之中，最有才情的了！你和尔康，真是绝配！”

紫微脸一红，说：

“我才气纵横？那是你少见多怪了！在那个回忆城里，我就被比下去了！你不认识晴儿，那才叫做‘满腹诗书，才气纵横’，那是埋在冰山下面的火种，外表‘清冷孤傲’，内在‘热血奔腾’！”

箫剑惊奇地说：

“哦？世间哪有这种女子？你引起我的好奇心了！晴儿，那是谁？”

“在那个回忆城里，有无数的女人，那是一个女人世界！”紫薇叹为观止地说，“上面有太后，中间有嫔妃，下面有宫女！可以说形形色色，集合了各种美丽和高贵！可是，我在回忆城里，看到最‘高贵’、最‘美丽’的女子，就是晴儿了！”

箫剑一股不相信的样子，说：

“说得太神了吧？世间最稀奇的两个女子，应该就是你和小燕子了！”

“那是因为你不认识晴儿！改天我把晴儿的故事说给你听！如果没有晴儿，今天没有你和小燕子的相认，因为，我们早就死了！我和小燕子，在宫内，有个晴儿相助，在宫外，有个箫剑相助，奇怪的是，你们两个却无缘认识！”

谈起晴儿，尔康有些不自然。听到这儿，他忍不住咳了一声，提醒紫薇：

“紫薇，你是不是把话题岔得太远了！”

“看样子，你们两个是特地来找我，有话要谈？”箫剑敏感地说，看着两人。

“不错，好不容易，小燕子睡着了！我们特地来找你，希望你把你的故事说完全。”紫薇就坦白地说了。

“什么意思？”箫剑一怔。

尔康盯着箫剑，认真地问：

“你的杀父之仇，到底是谁？”

箫剑猛一抬头，眼光锐利地看着尔康和紫薇。

“你问得好坦白！我的仇人是谁？小燕子也一再问我同一个问题，我都避而不答！你为什么认为，我会愿意告诉你们呢？”

“我们情如兄弟，还有什么事不可以说呢？”尔康诚恳地说，“是不是你的仇根本没有报？你不想让小燕子操心，所以不说？是不是你的仇家来头很大？你安排好了小燕子，就要去铤而走险？那么，你还是告诉我们吧！你不觉得，你把所有的问题，全部压在你一个人心里，是很沉重的吗？交朋友所为何来？相信我和紫薇吧！”

箫剑看了看尔康，再看了看紫薇，眼光闪烁着。

“坦白说，我不想谈这件事，每一个人，有属于自己内心的东西。如果你们把我当成知己，不要逼我去说，请尊重我不说的权利！”

“你不说，只有一个理由！”尔康紧紧地盯着他。

“什么理由？”

“你的这个‘仇人’，可能跟我们有关系！”尔康沉吟地说。

箫剑一个惊跳，看着尔康，大笑起来：

“哈哈！哈哈！你去猜，你去想，你去编故事！我还是不想说！”他拿起酒杯，喝起酒来，嘴里念着诗，“书画琴棋诗酒花，当年件件不离他，如今五事皆更变，箫剑江山诗酒茶！”

“好诗！”尔康深深地看着他，接口，“不管是‘当年’，还是‘如今’，不管是七件事，还是五件事，所有的事，都那么潇洒，没有任何一个字，和‘报仇’有关！”

“尔康！你好厉害！”箫剑叹服地说，“怪不得你收服了紫薇，收服了那个瞌睡龙。让我告诉你们吧！我的师父，是个得道高僧，在我学成离开师父的时候，他对我说，本想让我剃度，但是，我的尘缘未了，只好让我跋涉江湖，去完成我的人生。他知道我身上有着‘血海深仇’，曾经对我说，人生最珍贵的两个字，是‘饶恕’！并且，要我对他发誓，绝不伤人性命！我发了誓，所以，那个‘仇恨’，压在我心底，尽管沉重，却从来不是我生命的主题！”

听了这一篇话，尔康和紫薇都松了一口气。尔康就重重地拍着箫剑的肩说：

“好！既然那不是你生命的主题，相信也不会成为小燕子生命的主题！”

箫剑这才明白，尔康和紫薇担心的是小燕子，脸色就柔和起来：

“放心，她那么快乐，那么开朗，如果我把她变成一个满心仇恨的人，我们的爹娘，在九泉下都不会安心，不会原谅我的！”

紫薇看看尔康，放心地说：

“那么，我们还担心什么呢？尊重箫剑的权利吧！”

尔康点头，却仍然深思地看着箫剑。箫剑就拿起他的箫，继续吹奏起来。

尔康和紫薇，彼此一看，携手进房去了。

这天一早，小燕子就拿了一个大铜锣，对着还在熟睡的紫薇和柳红，一阵敲打。

“起床！起床！太阳晒到屁股了！大家该开工了！”

柳红和紫薇，被吓得跳了起来。紫薇惊慌地四面张望：

“怎么？怎么？是不是追兵到了？要上路了吗？”

小燕子心情太好了，笑嘻嘻地嚷：

“不是！不是！是要‘开工’了！”

“开什么工？”

“你们大家想一想，我们的钱，已经全部用完了，最后的一点钱，也买了柿子，用掉了！现在贺家管我们吃，管我们住，但是，我们要用钱，总不好意思也跟人家伸手吧！所以，从今天起，大家上街卖艺，赚钱去！”

“小燕子说得有理！我们应该赚钱去，免得上路的时候，大家身上一点钱都没有！”柳红说，四面找寻，“小鸽子呢？要不要带她去？”

“她呀！昨晚跟贺大嫂一起睡！现在，跟贺大嫂可好了，亲热得不得了！我们不要再带她卖艺，让她熟悉家庭生活吧！”紫薇说。

“我好不容易认个妹妹，就给你们大家送人了！”小燕子撅了撅嘴，想想，又笑了，“但是，我有哥哥了，老天还是很公平的！算了，小鸽子就给了贺家吧！我现在要去吵那些大男人了……”就敲着锣，一路嚷了出去，“起床了！起床了……太阳都晒到屁股了！开工了……”

于是，大家又去南阳的街头卖艺。但是，这天却根本没有做成生意。原来，大家到了街上，就发现很多人都往城东跑，个个兴高采烈的样子。小燕子一看，直觉又有好戏了，拉着路人问东问西。路人看看他们，热心地说：

“你们今天在这儿卖艺，是赚不到钱的啦！所有的人，都去前面广场了！今儿个，咱们南阳城有场‘喝酒应考比赛’，是这儿的财主孟大人举办的！赢的人可以得到好多钱，大家都赶过去参加盛会了，没有人会来看你们耍把式！”

“什么比赛？什么比赛？赢的人真的有钱拿吗？”小燕子兴奋起来。

“喝酒比赛？赢了可以拿钱？”箫剑也兴奋起来，“那可比卖艺还容易！喝酒可难不倒我！”

“不是喝酒比赛，是文采比赛！”路人说，“咱们孟大人是个雅人，出了很多题目考大家！要赢钱没有那么简单，还要作对子、联句、作诗、猜谜语什么的，难得不得了！”

尔康、紫薇、永琪互看。尔康大感兴趣，说：

“作对子、联句、猜谜、喝酒……怎么有这样风雅的节目？这作诗作对的玩意儿，大概还难不倒我们吧？”

永琪也跃跃欲试了：

“我们不去，谁去？”

结果，大家都去了东城，参加那个聚贤大会。

到了那儿，早已人山人海。只见广场上，搭着一个临时戏台，插了许多大旗，上面写着“聚贤大会”四个字。孟大人约五十岁，徇徇儒雅，坐在正中，旁边还坐着几个白发老者，个个都面带笑容。两边有许多长桌子，上面放着酒坛酒壶和大酒杯。许多打扮得很亮丽的丫头，正用酒壶把酒杯斟满。

人群熙熙攘攘，笑语喧哗，把整个广场挤得水泄不通。

小燕子一马当先，和尔康、永琪、柳红、紫薇、箫剑挤到人群前面。

一阵敲锣之声后，大家安静下来。孟大人就伸出双手，说道：

“今天，又是我们一年一度的聚贤大会！我们以文会友，我已经提出五十两银子，作为今天的奖金，只要裁判判定最后的赢家，就可以赢得这五十两银子。参加的人，要抢答我的题目！答不出题目或是答错的人，要罚酒一大杯！希望大家踊跃抢答！”

群众鼓掌的鼓掌，欢呼的欢呼，场面好生热闹。

尔康忍不住抬头问：

“请问，是一个人单独参加，还是可以由一队人参加？”

“单独参加也可！一队人，或一家人参加也可！”孟大人笑吟吟地说。

这时，已有好几队老手，站出行列。

“我们是摘月队！”

“我们是和风队！”

“我们是浩瀚队！”

“我们是文采队！”

小燕子早已按捺不住，又笑又跳地嚷道：

“我们是一家人，我们组成一队，就叫稳赢不输队！”

众人大哗，不以为然地看着说大话的小燕子，不服气地指指点点。

尔康、永琪、紫薇都又好笑又好气地去拉小燕子。

“你这是什么名字嘛？你听听别人的名字多雅！”永琪说。

“那……我们就叫做燕子队！”

“我看，我们叫做紫燕队吧！”尔康看看紫薇，看看小燕子，说，“为了我们这个队伍里的两个灵魂人物！怎样？”

“好极了！就是紫燕队！反正，我负责喝酒！”箫剑急忙附议。

“答题我可不行，我负责什么？”柳红问。

“你负责看住小燕子，让她‘少开金口’！”紫薇笑着说。

“不要小看我好不好？”小燕子撅着嘴，“说不定那些题目我也会，如果不会，反正有你们这些聪明人来抢答，我帮箫剑喝酒，总可以吧！”

大家正说着，锣声当地一响，孟大人已经拿出第一个题目，朗声说道：

“好了！我们的第一个题目很简单，是要大家跟着我说一个四个字的成语，第一个字和第三个字要和我的成语相同！但是，不雅和不吉利的成语不能用！不是成语当然更不行！我的题目是‘千言万语’！”

孟大人话声甫落，尔康已经挺身而出，高声答道：

“千呼万唤！”

孟大人再说：

“千思万想！”

永琪急忙抢答：

“千恩万谢！”

“千头万绪！”孟大人再说。

小燕子冲口而出，大叫：

“千刀万剐！”

众人一阵哗然。评判起身，宣布：

“紫燕队罚酒罚酒！不吉的句子不能说！”

“唉，我忘记蒙她的嘴了！”柳红好抱歉。

丫头捧来大酒杯，箫剑一怔。

“哇！这么大一杯呀！”

“罚酒！罚酒！喝！喝！喝……”围观群众如疯如狂地叫着。箫剑只得捧着杯子，一口气喝干。群众立即报以热烈掌声。这样一耽误，和风队已经抢答：

“千真万确！”

“好！”孟大人再出题，“千奇万状！”

尔康生怕再被人抢去，急忙抢答：

“千军万马！”

“千山万水！”孟大人再说。

小燕子又忍不住了，嚷着说：

“这个可多了！千牛万羊，千猪万狗，千鸡万鸭……”

柳红急忙捂住小燕子的嘴，小燕子兀自“呜呜呜呜”的还想说话。

“罚酒罚酒！紫燕队罚酒！”评判喊着。

紫薇、永琪等人，瞪小燕子的瞪小燕子，打小燕子的打小燕子。

大酒杯又捧了过来，箫剑苦着脸，再喝了一杯。

“千岩万壑！”孟大人的题目又来了。

“千挑万选！”永琪连忙喊。

“千辛万苦！”孟大人再说。

“千红万紫！”永琪再答。

“千变万化！”孟大人说。

“千秋万岁！”尔康立即接口。

群众见永琪和尔康接得利落，又是吉祥话，大家鼓起掌来，齐声叫好。

紫薇不禁与有荣焉，小燕子虽然弄得箫剑罚了酒，仍然得意扬扬。

孟大人突然换了题目：

“三心两意！”

群众都大大地一愣，尔康已经机智地回答：

“三言两语！”

“天荒地老！”孟大人再出题。

“天长地久！”永琪接得迅速。

“披星戴月！”孟大人喊。

小燕子再度冲口而出，大叫：

“披麻带孝！”

群众大哗，一片罚酒声，酒杯又送到箫剑面前。

“罚酒罚酒！紫燕队再罚酒一杯！”评判喊着。

“你不要开口呀，没有人怪你的！”箫剑忍不住对小燕子说，“这样大杯的酒，再几杯下肚，你们得抬着我出去！”

“我都来不及蒙住你的嘴！”柳红瞪着小燕子，“平常要你说成语，你都说不出，怎么这会儿说个不停？”

“好了，好了，我不说就是了！”小燕子自己把嘴巴紧紧地蒙住。

箫剑捧着酒杯，咕嘟咕嘟喝着酒。群众起哄笑着，又是鼓掌又是叫。

孟大人举手说：

“成语告一段落，紫燕队虽然答得多，罚得也多！暂时不计算！下面，我要出对子！请各位抢答！”就朗声说道，“我的上联是‘新月如弓，残月如弓，上弦弓，下弦弓’。请抢答！”

群众全部傻了，大家议论纷纷，你看我，我看你，没人能答。紫薇就往前一步，朗声说道：

“我试对一下。”就念道，“朝霞似锦，暮霞似锦，东川锦，西川锦！”

孟大人脱口惊呼道：

“姑娘好才华！我再出一联。”念道，“天上月圆，人间月半，月月月圆逢月半！”

群众立刻交头接耳，商量来商量去，又没人能对。

紫薇略一沉吟，微笑着从容说道：

“除夕年尾，新春年头，年年年尾接年头！”

众人哄然叫好，掌声雷动。尔康好骄傲地看着紫薇。

“姑娘对得太好了！”孟大人惊喜地说，“我这儿还有一联！请姑娘对一对！”就念，“一去一回，一回一去，去去回回，一去不回！”

群众也不抢答了，全部转头看着紫薇。紫薇想想，一笑，应道：

“重来重往，重往重来，来来往往，重来难往！”

“好好好！”孟大人大笑，“真是才女呀！我再出一对！”念道，“花园里，桃花香，荷花香，桂花香，花香花香花花香！”

紫薇回头看尔康，大家讨论。小燕子不知想到什么，蒙住嘴巴的手放下来了，笑了起来，越笑越大声，说：

“作对子有什么难，我也学过好一阵，这个我也会对！就是……嘻嘻……哈哈……嘿嘿……呵呵……”笑得前俯后仰的。

“什么嘻嘻哈哈？这个好难，你还是少开尊口，免得我又要罚酒！”箫剑说。

孟大人已经被紫薇和小燕子这两个姑娘引起了兴趣，笑看小燕子说：

“姑娘但说无妨！”

“那我就说了！”小燕子就忍着笑，大声说道，“大街上，人屎臭，猪屎臭，狗屎臭，屎臭屎臭屎屎臭！”

群众一听，哪儿还忍得住，个个放声大笑了，鼓掌的鼓掌，叫好的叫好，人人笑得前俯后仰，场面一片混乱。

紫薇笑着去捶小燕子，柳红笑得弯了腰。永琪、箫剑、尔康全部忍俊不禁。

孟大人和众评判也笑起来，不知是该罚还是该赏。

就在这一片笑声中，忽然有人大叫起来：

“那是还珠格格和明珠格格！我认得她们！她们就是那两位‘民间格格’！”

尔康、永琪大惊，紫薇和小燕子也呆住了，柳红和箫剑更是紧张。

孟大人急忙看过来，众评判全部站起身来，惊看尔康等人。孟大人就惊喜地喊：

“难道是两位格格大驾光临？”

这一喊，群众就如疯如狂了，大吼大叫起来：

“是她们！是她们！还珠格格和明珠格格！格格千岁千岁千千岁！”

就有许多群众，对小燕子和紫薇等人跪拜在地，狂喊着：

“格格好聪明！格格好才华！两位格格！不愧是民间格格呀！”

孟大人惊喜地看永琪和尔康，走下台来：

“难道两位就是五阿……”孟大人眼珠一转，机警地咽住，敬佩地喊道，“几位是真人不露相啊！我们有眼不识泰山，真是得罪了！”

箫剑四面张望，低声说：

“不好！行迹暴露了，大家快走！”

尔康急看孟大人，说：

“什么‘真人不露相’？我们不是真人，大家认错人了！”就匆匆地一抱拳说，“我等告辞！”

尔康给紫薇等人使了一个眼色，大家转身就走。永琪拉住小燕子，柳红抱着卖艺的家伙，六人就匆匆忙忙地穿过人群，疾步而去了。

群众在他们身后，依然拜倒，敬佩地喊着：

“两位格格保重！几位英雄保重！”

尔康带着众人奔出人群，叹了口气：

“这下好了，我们又该上路了！怎么会被认出来呢？”





