29


早晨的阳光，灿烂的照射着景阳宫的屋宇楼台。新的一天开始了。

景阳宫的宫女、嬷嬷、太监都已起身，忙忙碌碌的在新房内外出出人人。珍儿、翠儿，捧着洗脸水和水瓶进房去。正好，桂嬷嬷捧着红绸，上面是那条折叠好的白喜帕，笑吟吟的出门来。珍儿、翠儿就站住了，看着桂嬷嬷悄声问：

“桂嬷嬷，有没有啊？老佛爷那儿，可以交差了吗？”“当然当然，这还要问吗？你们快进去侍候！”桂嬷嬷眉开眼笑。

“是！”珍儿对翠儿笑着说，“都说五阿哥对还珠格格怎样恩爱，还不是……”

“你们两个少说几句！快去！福晋等着要梳头呢！”桂嬷嬷笑着骂。

桂嬷嬷一抬头，忽然看到小燕子像个雕像般杵在那儿，静静的看，静静的听，她赶紧请安，不禁得意洋洋了：

“格格吉祥！这么早就梳妆好了？”她笑吟吟的溜了新房一眼，“五阿哥和福晋，才刚刚起床呢！”

小燕子瞪了那喜帕一眼，桂嬷嬷就故意把喜帕放低，让那抹“喜红”映入她的眼帘。她脑中轰然一响，好像挨了一棒，一声也不响，转身就走了。桂嬷嬷看着她的背影，自言自语：

“就算你吹了一夜乱七八糟的箫，这喜事还是照旧！谁是东风，谁是西风，你该明白了！”

桂嬷嬷就捧着喜帕，去慈宁宫复命了。

在新房里，永琪带着一脸的倦容，刚刚起身。知画还没梳妆，站在脸盆前，看着珍儿倒水进脸盆，她把帕子打湿绞干，双手递给永琪。永琪一惊，看了知画一眼，见她眼睛肿肿的，知道她也是一夜不眠，心里实在充满歉疚。

“我自己来！自己来！”他急忙说。

“丫头们看着呢！我得表演一下。”知画低语。

永琪只好接过帕子，擦脸。知画又从翠儿手中，接过漱口水，再双手捧给他。珍儿早就捧着水盂在等候，永琪漱口，把水吐进水盂里，珍儿捧着退下去。翠儿拿起永琪的外衣，帮他披上，知画就上来帮他扣纽扣。她的纤纤十指，一个纽扣一个纽扣慢慢的扣着，脸颊几乎依偎在他胸前。

“这清装，就是纽扣多！”她再接过坎肩，给他穿上，继续扣坎肩的纽扣。

房门开着，小燕子站在门外，瞪大眼睛看着。珍儿捧着水盂出门去，几乎撞在她身上。珍儿惊呼：

“哎哟！格格早！吓了奴婢一跳！”

永琪大吃一原，蟇然抬头，接触到小燕子的眼神，那大大的眼睛，一眨也不眨的看着他，里面，是一种他完全陌生的，从来没有在小燕子眼中看到过的神情。那是动物受伤时才有的反应，充满了哀痛、迷失、无助和悲愤。在那一瞬间，他明白什么叫“伤害”，什么叫“痛楚”。他还来不及说话，知画已经对小燕子请下安去，歉然的拢着头发，拉着衣襟说：

“姐姐早！对不起……我起晚了，还没梳头呢！”

小燕子咽了口气，看着知画那件薄纱的衣裳，想说话，却什么话都说不出来。正在这时，紫薇大步走来，看到这种情形，赶紧笑着帮小燕子找理由下台阶：

“小燕子说，昨晚，知画来拜见了她，让她很过意不去，今早，轮到她来给两位道喜了！”

小燕子这才接口，声音却不受控制的颤抖着：

“是！我来道喜！五阿哥和福晋，恭喜恭喜！一千个恭喜！一万个恭喜！我不打搅你们梳头洗脸扣纽扣，你们慢慢来，我去练剑……”

小燕子说完，就掉头而去。紫薇情不自禁，给了永琪很不友善的一瞥，眼神里充满了责备。小燕子说得对，如果你心里有她，你怎能和另一个女人宽衣解带进洞房？明知小燕子心都碎了，你就完全不顾她的自尊，一早就表演这种卿卿我我？她带着一脸的不以为然，追着小燕子而去。

永琪想追，知画的手，又上了他的衣襟，继续扣着纽扣。他只得呆呆的站着。

小燕子奔进房里，拿起她的长剑，再奔进院子，一阵乱舞，剑气如虹。紫薇、明月、彩霞、小邓子、小卓子都站在一旁观望。紫薇着急的喊：

“一清早，练什么剑？你这个身子，到底要不要保护好？把身子弄坏了，是别人吃亏还是你吃亏呢？”

小燕子充耳不闻，剑舞得密不透风。明月、彩霞拼命劝阻：

“格格！好歹吃点东西再练剑！早餐我都准备好了，怎么不吃呢？”

“从昨天起，你就没吃什么！”紫薇哄着，求着，“这样吧！让彩霞去拿几个包子来，你先吃了，再练剑，好不好？”

小燕子一面舞剑，一面嚷着：

“空肚子才能练剑！吃饱了就练不动了！”她忽然跳起身子，发泄的大叫，“哇……我砍了你，我修理你……”一面大叫，一面用剑舞向一排矮树栽成的短篱。

一阵嘁里喀喳，只见树叶树枝像雪花般飞舞起来，叶片碎枝四射，打得小邓子、小卓子抱头鼠窜，纷纷躲避。一会儿，叶片碎枝飘坠落地，大家一看，一排短篱全部变成秃头。

小邓子、小卓子赶紧鼓掌，要让小燕子高兴，个个张大眼睛惊呼：

“格格好厉害！”

“好久没看到格格练剑了！太精彩了！好！”

珍儿、翠儿也围过来看。

这时，永琪讪讪的走了过来，对小燕子苦笑了一下，眼里有恳求有祈谅，有温柔有深情，有委屈有爱怜，柔声的说：

“一起吃早饭好不好？”

小燕子看到他，一口气憋在胸口，差点没憋死，持剑瞪着他问：

“扣子总算扣好了？这个清装，就是扣子多……”说着，就气不打一处来，忽然又大叫，“哇……”就飞舞着剑，对着永琪直扑而来。

永琪大惊，喊：

“小燕子！你干吗？”

紫薇吓得花容失色，急喊：

“小燕子！别发疯呀……”

永琪眼见长剑已到胸口，急忙飞身而起，长剑从脚下掠过。小燕子持剑，又“哇”的喊着，再度上前来。永琪一蹿，从院中一座铜马的肚子底下穿过去。小燕子再刺，永琪左闪右躲，小燕子的剑，根本碰不到他。

“永琪，有本事！别躲！”小燕子边打边喊。

“我不躲，你就成寡妇了！”永琪嚷着，唇边依然带着苦笑。

“你不怕我成寡妇，怕别人成寡妇吧！”小燕子直刺过来。“我们放下武器，进房里去谈！”永琪央求。

“和你这种人，没什么好谈！”

两人对话中，已经连续过了好多招，小燕子招招逼近，丝毫不肯放松。永琪眼看这种情况，她不刺他一剑，就不能泄恨，突然站住了。

“你到底要干什么？真要刺我一剑吗？”

永琪这样一停，小燕子的剑已到他面门。永琪闭上眼睛，一股“你杀死我算了”的样子。小燕子的剑，停在他面门，看着他那张憔悴的脸，无法下手。心里的悲愤，又无法自抑。于是，她剑锋一转，在他胸前一阵飞舞，就像给矮树理发一样，嘁里喀喳，永琪那件坎肩上的纽扣竟然纷纷掉落。

小燕子伸手一接，八颗纽扣落进她的掌心。她抓起永琪的手，把纽扣往他手掌中一放，大声说：

“拿去给那位福晋！她对纽扣挺有学问，这扣子缝得不牢，恐怕要麻烦她慢慢的缝上去！再慢慢的扣起来！”

小燕子说完，拿着剑，转身就走。永琪怔了怔，急忙追上去：

“小燕子！小燕子……”

这时，桂嬷嬷从慈宁宫回来，笑嘻嘻拦住了永琪，请安说：

“五阿哥！老佛爷要奴才传话，请五阿哥和福晋去慈宁宫，跟老佛爷一起用早膳！老佛爷说，按规矩，今天新娘要回门，慈宁宫就算福晋的娘家吧！”忽然看到永琪衣衫不整，惊呼着，“这坎肩怎么回事？一个纽扣都没有！赶快去新房换一件！”

这样一耽误，小燕子已经进房了。紫薇瞪了永琪一眼，心里也是不平着，摇摇头，也进房了。明月、彩霞眼睛湿湿的，看了永琪一眼，都进房了。小邓子、小卓子拿起扫帚，开始清理一地的树枝树叶。

永琪握着一手的纽扣，看着大家的背影，有苦说不出。觉得那些纽扣，都变成了烧红的烙铁，烙得他手也痛，心也痛。

紫薇陪着小燕子，吃完早餐，实在挂念着东儿，不能一直陪着她，劝了她一番话以后，回学士府了。见到尔康，她非常感慨。男人，是不是生来和女人就不同？“痴情”只是女人的专利，男人不“滥情”就不错了，妄想痴情，更妄想专一！永琪这么容易就接受了知画，完成了那条“白喜帕”的使命，不只打击了小燕子，也打击了紫薇。紫薇对“情有独钟”四个字，一直像是一种宗教般崇拜景仰着，虽然有一个到处留情的皇阿玛，总希望年轻的他们，体验过“生死相许”的他们，是与众不同的。看着尔康，她叹息的说：

“永琪也是……居然玩真的……”

尔康非常同情永琪，这件事，永琪实在情有可原，身不由己。他叹口气：

“你也要为永琪想，这件事，能玩假的吗？老佛爷把自己的心腹桂嬷嬷都派到景阳宫去了！多少双眼睛看着呢！他敢玩花样，小燕子的身世就保不住！”

“可是……永琪一定也为知画动心了，是不是？要不然，是不能勉强的！男女之间，情不到，心不到，怎么会上床呢？小燕子最怄的，也是这个！我最不了解的，也是这个！”她凝视尔康，“尔康，易地而处，你会不会和永琪一样？”

尔康想了想，坦白真诚的看着紫薇：

“没有易地而处，不可能易地而处，这种状况，永远不会发生在我身上，如果发生，我也没有永琪那么能干！”说着，想到箫剑，就神色一怔，说，“我要到会宾楼去看看柳青！不知道箫剑是不是出城了？往哪个方向走的？我对他，也是非常不放心，就怕他根本没出城，还在等机会救晴儿！”

紫薇拼命点头，定定的看着尔康，忽然就走上前去，勾住尔康的脖子，靠在他的肩上。尔康因这个举动而受宠若惊了，柔声问：

“怎么了？”

“我有点害怕！”

“别怕！现在总算化险为夷了！我想，箫剑心思细密，不会那么傻，他知道他的任何行动，都影响到小燕子和永琪，就算他现在恨死老佛爷和皇阿玛，他也不会再轻举妄动的！”

“我不是怕箫剑轻举妄动，我是怕……我们这些人的命运！你看，晴儿和箫剑被迫分手，小燕子和永琪又变成这样，只有我们两个，还拥有幸福！看到小燕子和晴儿，我几乎为了自己的幸福充满了犯罪感！尔康……我们是惟一的一对了，我们会长长久久的，是不是？”

尔康把紫薇的手，紧紧一握。

“是！我们会长长久久！别难过了，哪有人为了自身的幸福充满犯罪感呢？人间，就是这样，老天没办法把‘幸福’这玩意儿平均分给每一个人！只能各人拥有各人的幸福！但是，我仍然坚信，晴儿和小燕子，都有她们的幸福！”

箫剑不在会宾楼，柳青把他一直送出了北京城，他一人一骑，走向了北方，走向了孤独，走向了天边。眼看着层云飞卷，大地苍茫，他越走越孤独，越走越怆恻。他很想策马回头，但是，他知道，除非他策划得万无一失，他再也不能轻举妄动。他的怀里，揣着晴儿写给他的信，那内容他早已可以倒背如流。

“箫剑，当你看到这封信的时候，希望你已经远离北京城了！从今以后，你将活在我的记忆里！就像你说的，这是我们生命中最美丽的一段，你不后悔，我比不后悔更多，我充满了对上苍的感恩！终于，我的生命没有白活！为了小燕子和永琪，我们必须牺牲！牺牲，需要勇气和决心，我的勇气，来自你的勇气！所以，请不要用任何鲁莽的行为，破坏了比我们相爱更重要的事……我会照顾小燕子，你放心，时时刻刻，我心与你同在！”

晴儿一句“我的勇气，来自你的勇气！所以，请不要用任何鲁莽的行为，破坏了比我们相爱更重要的事……”不断萦回在他的心头，“为了小燕子和永琪，我们必须牺牲”更是他心底的声音。但是……但是……永琪娶了知画，小燕子的处境将如何？晴儿，我们的牺牲，是不是真能换得小燕子的幸福呢？

小燕子怎会幸福呢？一整天，永琪和知画都没有回到景阳宫。晚上，乾清宫大宴宾客，永琪和知画，直接从慈宁宫赴宴。紫薇回家了，小燕子一个人待在景阳宫，第一次体会到“冷宫”的滋味。夜渐渐深了，永琪和知画都没回来，明月、彩霞铺床的铺床，点熏香的点熏香，一面向小燕子报告永琪他们的行踪。

“后来，皇上请了晚膳，嫁出宫的格格都来了，只有紫薇格格没到，说是东儿少爷着凉了，走不开！可是，福大人、福晋、额驸都来了！”

小燕子喉咙里堵着一个硬块，鼻子塞塞的问：

“很热闹是不是？既然是家宴，为什么没有人请我去？难道我不是格格了吗？”

“我听小桂子说，皇上也要格格出席的，但是，老佛爷说，格格才流产，身子不好，也不方便出席！”

“哼！”小燕子咬了咬嘴唇。

明月看了小燕子一眼：

“今晚，你就早点睡！天大的事，也留到明天再说！”

“别再吹箫了！”彩霞接口。

小燕子绕室徘徊，伸头对外面看了一眼。今晚，他当然还要在新房里睡。他们又会在新房里解纽扣，红罗帐里，不知是怎样的情景？她跺跺脚，越想越难过。怎么会弄成这样呢？早知道，不如跟着箫剑一起走！为什么要留在宫里呢？为什么要冒着生命危险，继续当永琪的妻子呢？她自问着。心底，也雷鸣似的响着答案：为了永琪，为了永琪，为了永琪……但是，永琪配吗？永琪也像她一样，在乎着她吗？

小燕子正在愁肠百结，房门一响，永琪快步进房来。小燕子一惊抬头，不敢相信的呆看着他。永琪看了她一眼，就对明月、彩霞说：

“你们先出去！等一下再来侍候！”

明月、彩霞有意外之喜，两个丫头就匆匆行礼出房去，并且，仔细的关上房门。

永琪就一步上前，紧紧的握住小燕子的手。小燕子心里一酸，用力要甩开他，他却死死的紧握不放。她瞪着他，眼眶不争气的湿了，声音哽着：

“你到我这个不祥的‘冷宫’来干什么？我又不会扣纽扣，又不会解纽扣……”

“可是……”永琪勉强的笑着，“你会‘剑刺纽扣’刷刷刷刷！一排纽扣全部落光光！”

“你心情很好是不是？很开心是不是？还能讲笑话！”她抽抽鼻子，眼泪在眼眶里打转，她拼命忍着，我不哭，我不哭！

永琪笑容一收，深深的盯着她，眼睛里，是无尽的深情。他低声而严肃的说：

“小燕子……我没有跟她圆房！”

小燕子大震。

“什么？你没有……没有？”

永琪摇头，诚实的、认真的说：

“我没有！知画说，她配合我演戏，免得老佛爷起疑心……所以，我们就演戏给桂嬷嬷她们看，事实上，什么事都没发生，我们只是和衣睡了一夜事实上，我也没睡着，因为……因为……有人吹了一夜的箫，听得我浑身冒冷汗，五脏六腑都绞在一起，痛了我一夜！”

小燕子一眨也不眨的看着他，无法相信，怔怔的说：

“我不信……我不信……我亲眼看到，桂嬷嬷捧着那条白喜帕。”

永琪就伸出左手的食指给小燕子看。只见食指上，刀痕鲜明。

“是知画提议这样做……我没经验，一刀划下去，割了好深一个口子，血一直流……你看！”

小燕子捧起那只手，看着，看着，眼泪在眼眶里怎么也待不住，跌落在他的手上。她哽咽的低问：

“真的？你没有……你居然没有……”

他长长叹息，眼光缠着她。

“小燕子，我心里只有你，怎么可能去抱别的姑娘？我躺在那儿就想，皇阿玛实在是个奇人！就这一点，我也输给皇阿玛太多了！”他顿了顿，再说，“这几晚，我大概都得留在新房，免得桂嬷嬷她们疑心，去打小报告，我不会做什么……你，不要胡思乱想好不好？”

她仰望着他，忽然觉得他那张脸，那么漂亮，他那双眼睛，那么明亮，他那个人，那么伟大！他是她的一切，他值得她爱，值得她受苦，值得她深陷在这个皇宫里，值得她离开哥哥，当爹娘的罪人！她想着，眼光也缠着他，说：

“知画居然配合你演戏？她怎么会那么好？我……我……”她心中一热，感激涕零而自叹不如了，“我误会她了，我那么小心眼，简直是用小人的心去想君子的心！”她想想，又担忧起来，“但是……你已经娶了她，总不能跟她演一辈子的戏，迟早，你还是要和她圆房的！”

永琪一本正经的说：

“没有‘迟早’！我就和她演一辈子的戏！我想过了，老佛爷认为你的身世不如她，那么，将来如果有册封，你让给她！是我欠她的。至于我这个人，老早就属于了你，她只好让给你！”

“她肯吗？她愿意一辈子都这样过？”

“这不是她愿不愿意的问题，是我的问题！”他把她的双手，拉到自己的胸前，“小燕子，我没办法……我的心里，全是你！在那间新房里，我绝对不会比你的日子好过，对我而言，每个时辰，都像一百年那么长！最糟糕的是，你的影子老在我眼前晃，我却得面对另外一个女人！你不能想像我的滋味，那是一种煎熬，一种苦刑呀！再加上你的箫声……你实在厉害，就有本事把我折腾得乱七八糟！如果你再不信任我，还跟我怄气，不爱惜身体……我都不知道自己在干什么！这种日子，我怎么继续下去呢？”

永琪说得那么温柔，字字句句，打进小燕子的内心深处。这一番肺腑之言，她都听进去了，听得泪眼模糊。一个激动之下，就痛悔的低喊：

“我错了！我错了！你打我好了！”

她抓起他的手，啪的一声，给了自己一耳光。

他慌忙抽手，一把就把她紧紧抱住，抱得那么紧，她不能喘气了。她的手，情不自禁的勾住他的脖子，两人紧紧的、紧紧的依偎着。他的嘴唇，贴在她的耳边，热气吹在她的发际。他在她耳边说：

“我不能再停留……我必须去那间‘新房’……你信我了吗？”

她拼命点头，双手却不舍的勾紧了他。

这样热情奔放的小燕子，让他的心跳加快，好想好想，跟她进红罗帐，好想好想，跟她共度春宵……但是，不行！多少双眼睛在看着，箫剑也不知道平安没有？想到箫剑，永琪才蓦然醒觉，别让这番牺牲，变成白费才好！他赶紧问：

“箫剑怎样？”

“应该已经走得很远很远了！老佛爷很守信用，昨晚就放了他！”

永琪吐出一口长气来，如释重负。他再看小燕子，许多现实问题，一一浮现。

“还有一件事，那个杀父之仇，你必须彻底忘记！见到皇阿玛，还要和以前一模一样！上次挥鞭子那种事，再也不能发生，要不然，我们的日子会更加难过！为了我，点个头，怎么样？”

小燕子的脸，本来带着无限柔情，听到这话，顿时僵了僵，眼里闪出了矛盾和痛楚。

“答应我！”永琪低声而急促的说，几乎是在恳求她。

他这么好，为了他，她什么都可以不要，生命都可以不要！她热烈的看着他，终于点点头。

永琪长叹一声，在她的脸颊上飞快的吻了一下，推开她，出门去了。再不走，他就舍不得走了！

小燕子仍然站在那儿，用手捂着被吻的脸颊，脸上漾起做梦似的表情。虽然，永琪走向了另一个女人的身边，她心里却涨满了被爱的感觉。回忆起来，她初恋的时期，稚气未除，是糊糊涂涂的。在他的一再表白下，都弄不清自己是他的梦中人。现在，这份感情才真正成熟了，她终于了解，什么叫做“生死相许”，什么叫做“天长地久”。这种爱情，那么炙热而强烈，温馨而酸楚，让她心甘情愿付出一切！在这一刻，杀父之仇也变得很渺小，伟大的，是永琪的爱！

景阳宫自从知画进门，就有了很多的改变，不只小燕子备感压力，就连宫女、太监们也没有好日子过。这天一清早，明月、彩霞、小邓子、小卓子照例在大厅中打扫，有的扫地，有的擦桌子，有的擦摆设，有的擦灰尘，忙得不得了。

珍儿、翠儿进房，翠儿看着四人，不满意的说：

“新房也要打扫哟！谁负责打扫新房？几天了，都没有好好的收拾！”

明月听到“新房”两个字，就为小燕子愤愤不平，没好气的抬头，一瞪眼说：

“新房？新房不是归你们管吗？我们是‘旧房’的宫女，只管‘旧房’的事！”

“是呀！”彩霞跟着接口，“这旧房可比新房多！又有格格房，又有书房，又有大厅，还有客房、厨房、院子……哪有时间管‘新房’？你们都在干吗？”

“我们要管福晋的吃呀，穿呀，戴呀”珍儿嚷着。

“老佛爷把我们从慈宁宫调来，是侍候福晋的，不是清洁打扫的！这景阳宫的奴才不够用，还是怎的？”翠儿嘴巴更凶。

彩霞被小燕子宠惯了，哪里受过这个气，背脊一挺：“翠儿，你这话就难听了！什么奴才奴才，我们的主子，也没把我们当奴才！”

小卓子也愤愤不平，插嘴：

“就是！主子常常说，只有自己把自己当奴才，才是最没出息的奴才！翠儿，我看你，就是这种人！”

翠儿双手一叉腰，往前一冲，气冲冲的喊：

“你骂我没出息！你是哪根葱？你敢骂我？”

小卓子还没说话，桂嬷嬷进门来了，眼睛一扫，大声嚷：

“珍儿、翠儿，你们不干活，在这儿吵架？五阿哥和福晋都起床了，洗脸水呢？漱口水呢？早餐准备了吗？”眼光锐利的盯着明月、彩霞等人，一凶，“明月、彩霞，等会儿去收拾新房！小邓子、小卓子，这新房里，怎么连一盆鲜花都没有？你们去御花园采一点！福晋喜欢红色的花，那些黄色白色紫色的都免了！”

小邓子见桂嬷嬷盛气凌人，忍无可忍，往前一站说：

“桂嬷嬷！你搞错了，我们不是福晋的奴才，我们主子没有叫我们去采什么花花草草，你自己去！”

桂嬷嬷大怒，上前，举起手就要打小邓子。小邓子跟着小燕子多年，已经练了一点拳脚，一闪身就跳开了。桂嬷嬷用力太猛，打了一个空，就摔了一跤。

“哎哟！哎哟……闪了腰了……”桂嬷嬷按着腰，痛得站不起身子。

珍儿、翠儿赶紧去扶。小邓子不禁得意起来，笑着说：

“跟着主子这么多年，功夫也学会了一点点……”

小卓子、明月、彩霞全都笑了起来。桂嬷嬷站稳身子，不禁怒不可遏，指着明月、彩霞、小邓子、小卓子四人怒喊：

“你们给我站住！掌嘴！”说着，就近给了彩霞一巴掌。彩霞来不及闪，被打了一个正着，气坏了，捂着脸喊：“你又打我！那天过来布置新房，你也打我！你看我们景阳宫的人好欺负，说打就打，说骂就骂我跟你这个老太婆拼了！”

彩霞就扑到桂嬷嬷身上去。桂嬷嬷尖叫：

“反了！反了！珍儿、翠儿！你们站着不动，是要我被人打死吗？”

翠儿上去拉彩霞，明月就上去拉翠儿。彩霞和明月只得放开桂嬷嬷，和珍儿、翠儿扭打起来。桂嬷嬷乘机脱身，气势凌人的对外大喊：

“小顺子！小豆子……赶快去慈宁宫叫人，这个景阳宫的奴才，全体造反了！再不教训，就无法无天了……”

小邓子挽袖子，怒冲冲大喊：

“你还想搬救兵，我先教训你！”

小邓子扑上前去，小卓子见闹得不可开交，急忙拉架：“不要呀！小邓子……不可以这样，快住手，快住手……”

这样一场大闹，就惊动了小燕子、永琪和知画，全部奔进门来，见状大惊。小燕子大喊：

“住手！通通给我住手！”

太监、嬷嬷、宫女全部起身，这个旗头歪了，那个旗鞋掉了，大家狼狼狈狈站稳，急忙对永琪、知画和小燕子行礼。

“五阿哥吉祥！格格吉祥！福晋吉祥！”

小燕子看到永琪和知画一起从新房出来，心里依旧有几千几万个不是滋味，又见满屋零乱，更气，再看到彩霞脸上的手指印，气上加气，大声的说：

“明月、彩霞、小邓子、小卓子！你们真没用！又被欺负了是不是？彩霞，脸孔红红的，还有手指印！谁打你了？”

彩霞还来不及说话，桂嬷嬷挺身而出：

“格格！这个景阳宫，规矩实在不太好，奴才们又顶嘴又偷懒，新房都没人收拾！如果传到老佛爷耳朵里，大家的日子就不好过了！奴婢只好帮格格教训她！”

小燕子瞪着桂嬷嬷，爆发了：

“景阳宫的规矩不好，轮到你来多事吗？”她指着门口，“你马上去！走走走！去告诉老佛爷，我不许你再进景阳宫！看老佛爷是休了我，还是废了你！”

永琪急忙上前，看着小燕子，委婉的说：

“小燕子，一清早，干吗跟宫女嬷嬷们怄气？忍一忍不好吗？”

桂嬷嬷就走到知画身边，委屈的说：

“福晋！奴婢还是回到慈宁宫去吧！这儿的事，奴婢管不来……”

知画看看四周，心中早已了然，她叹了口气，不温不火的说：

“桂嬷嬷！五阿哥昨晚忙了一夜，看奏折，写计划！到现在早餐还没吃呢！边疆问题，国家大事，黎民百姓，五阿哥样样要管！你们居然在这儿搞一些鸡毛蒜皮的战争，吵得五阿哥不能休息，实在太丢脸了！”说着，就走上前来，对小燕子请了一个安，“姐姐，早！”

听到永琪昨晚在忙“国家大事”，小燕子脸一红，觉得自己也是“鸡毛蒜皮战争”中的一员，不禁汗颜了。

“哎呀哎呀！别叫我姐姐，叫我小燕子就好了！我和紫薇，结拜了半天，还是叫名字！”就看着永琪问，“边疆怎么了？皇阿玛没放你假？这种时候还要看奏折？”

“皇阿玛存心考我呢！”永琪对小燕子笑笑，解释着，“都是缅甸的问题，缅甸的老国王死了，新国王猛白继位，有些蠢蠢欲动……云贵总督刘藻是个读书人，带兵有问题，缅甸边境的大姑碟、小姑碟……”说到这里，看到小燕子一脸的糊涂，知道这么复杂的事，她一定听不懂，就住口了。

小燕子很关心，急忙问：

“这大姑爹跟小姑爹怎么了？吵架啦？”

知画一笑，从容的接口说：

“大姑碟，小姑碟都是地名，是边境的两座城市！”

小燕子脸孔又一红，顿时，充满了挫败感，自言自语：

“地名？哪有这么奇怪的地名，大姑爹小姑爹？还大婶婆小婶婆呢！”

知画再一笑，立刻丢开了这个问题，走上前去，亲自帮彩霞扶正旗头，和颜悦色，几乎是小心翼翼的说：

“彩霞，不要难过，桂嬷嬷脾气急，心眼是好的！都是为了我，口气才那么坏！护主心切嘛！明月，你也别生气，还有小邓子、小卓子……大家分什么景阳宫、慈宁宫呢？都是一家人嘛！来，到我房里来，我准备了一些小礼物，这两天忙着大宴小宴，一直没时间给你们！”又对桂嬷嬷和珍儿、翠儿招手，“你们也来！我也有礼物给你们哟！从今以后，看我的面子，谁也不许吵架，知道吗？桂嬷嬷，不是我说你，彩霞、明月都是小辈嘛，你多宠爱她们一点，少指责她们一点，不就皆大欢喜吗？”

知画说着，一手牵着彩霞，一手牵着桂嬷嬷，就往大厅外走去。

明月、小邓子、小卓子还在犹豫，不知是跟着走好，还是不走好。

“怎么？”知画回头一笑，“还在生气啊？总不是跟我生气吧？不拿我的礼物，我会很难过的！”她的笑容，灿烂如阳光，“来来来！都来！”

明月、小邓子、小卓子见知画如此放低身段，再也无法坚持了，嘻嘻一笑，跟在她身后去了。转眼间，一屋子的人，都跟着知画走了，大厅里剩下永琪和小燕子。

两人对看着，小燕子就低低的问：

“昨晚，忙着看奏折？”

“是！”

“她也陪着你看奏折？”

“是！”

“想必，也和你一起讨论，一起研究吧？”

永琪愣了愣，觉得小燕子的语气中有些酸意，却不能不诚实的回答：

“是！”

小燕子瞪着他，心想，所以她知道“大姑爹，小姑爹”是什么，自己都不知道！想必，讨论研究之余，端茶奉水裁纸磨墨都是她吧！看奏折的时候，也一定头贴着头，身子靠着身子吧！她想着想着，眼眶一红，一甩手，掉头就出门去了。

剩下永琪，呆呆的站在那儿。他茫然伫立，一脸的无辜和无可奈何。





