第十八章


深夜，颂超带着维珍走进了赵自耕的书房。

佩吟很仔细地打量着维珍，她还是那么漂亮，还是那么明艳，还是那么充满火辣辣的热力。她穿着件宝蓝色的紧身衬衫，一条黑丝绒长裤，外面是黑丝绒的西装型外套。由于室内很热，她一进房间，就把外套脱了，搭在椅背上，她那玲珑的曲线，就在灯光下暴露无疑。佩吟很细心地在她小腹上扫了一眼，确实微微凸起，但是，大约是头胎的关系，还看不明显，也不太影响她那美好的身材。

赵自耕也在打量维珍，那乌黑的眼珠，那厚而性感的唇，那不大不小的鼻子，那浓挺而带点野性的眉毛，那惹火的身段，那低领的衬衫，那绷在臀部的丝绒裤……他是以一个“男人”的眼光来看维珍的，虽然只是几眼，他已经把她看了个清清楚楚。这是个典型的、性感的尤物！怪不得颂超那傻小子会被她捉住，如果换了二十年前的自己，也不见得逃得过这种女人的诱惑。他抬头扫了颂超一眼，颂超已经筋疲力竭，狼狈得像个斗败了的公鸡，被赵自耕这样锐利地一看，他就感到简直无地自容了，垂下头去，他对赵自耕低声说了句：

“我很惭愧，赵伯伯。”

说真的，赵自耕对他的“同情”已经超过了“愤怒”。但，他毕竟是长辈，毕竟是纤纤的父亲，他总不能表现得太“软化”。他瞪了颂超一眼，似有意又似无意，他的眼光在佩吟脸上停留了片刻，又转回到颂超身上来：

“你现在知道了吧？即使是一时的迷惑，你也会付出相当的代价！甚至于不是道歉所能弥补的！”

佩吟在赵自耕眼光一转之间，已知道他眼光里有着深意，听他这么一说，她简直有些想笑，假若不是在这么尴尬的气氛下，假若不是在这么“剑拔弩张”的情势下，她真的会笑。哪有这种人，他表面上在教训女婿，实际上却在对未婚妻暗送歉意。她只有轻咳一声，表示没注意，而把目光集中在维珍的身上。

维珍，她居然在笑！她笑得轻松而愉快，还有层隐隐的得意，她显然对自己引起的这场风暴有份恶意的满足，她看看颂超，看看佩吟，再把目光停在赵自耕身上。

“哎哟！”她夸张地开了口，笑意遍布在她的眉梢眼底。“看样子，这简直是三堂会审嘛！”

“林小姐，你请坐！”赵自耕指着沙发。

“不敢当，赵大律师，”维珍轻轻闪动了一下睫毛，眼底自然而然地流露出一股妩媚。“你这样称呼，我可受不了，叫我维珍吧！我想，你当然已经知道了我的名字，我嫂嫂一定会把我的一五一十都告诉你！”

“你嫂嫂？”赵自耕本能地一怔，脑筋还没转过来。

“哎哟！赵大律师！”维珍调侃地笑着，“你总不至于还不知道，佩吟和我哥哥订过婚的吧！她和我哥哥之间啊，啧啧，就别提有多要好了！假若我哥哥没出国，今晚我嫂嫂也不会站在你家书房里了！”

“那么，”赵自耕盯着维珍，不慌不忙地说，“请代我谢谢你哥哥，他出国出得好，变心变得好，结婚结得好！对这件事，我实在非常非常感激他！”

佩吟心里有一阵激荡。说不出的一股温暖、甜蜜和激赏就掠过了她的心头。但是，今晚要解决的问题，是颂超和维珍间的关系，而不是来为佩吟的身份而斗口的。她轻咳了一声，她看得出来，颂超已经像热锅上的蚂蚁，又搓手，又迈步，又不时跑到窗口和门口去倾听，他显然怕惊动了纤纤。

“放心！”她悄声对颂超说，“纤纤已经睡得好沉好沉了。自耕耍了点儿花样，给她的牛奶里放了一粒安眠药，我刚刚还上楼去看过她，她睡得我叫都叫不醒。”

颂超比较放心了。他望着维珍。

“好了，维珍，”他说，“你到底要什么，你就说说清楚吧，怎么样可以放我一条生路，你就说吧！”

“咦！”维珍的眉毛挑起来了，她紧盯着颂超，“我们谈了一整天，你难道还没有弄清楚？我什么都不要，只要你！谁教你是我孩子的父亲呢？”

“慢一点，”赵自耕插嘴说，“维珍，孩子的父亲是谁，并不能凭你嘴讲的！你有什么证据说，孩子的父亲是颂超呢？”

“噢！”维珍的眼睛瞪得又圆又大。“要证据啊？原来，你们打算赖账了？赵大律师，这就是你一贯的作风，是吗？要证据！如果我拿不出证据，你们就打算赖了！”她掉头看着颂超，板着脸，一本正经，而又满脸正气地问，“颂超，你也打算赖吗？假若你也打算赖账的话，我今天晚上就认栽了！算我是涉世未深，被人玩了，甩了，始乱而终弃了！没关系，”她有股豁出去的表情。“颂超，我今天只要你一句话，你是不是也打算不承认这个孩子！你说！只要你说得出口，我转身就走，永远不来麻烦你们了！你说！你亲口说！”

“这……这……”颂超涨红了脸，满脸的尴尬，满脸的狼狈，满脸的沮丧，和满脸的慈厚。他转头看着赵自耕，请求地、抱歉地、痛苦地说，“赵伯伯，请你——不要这样做，祸是我闯的，如果我再不承认，就未免太太太卑鄙了！”

赵自耕深吸了口气，心里在咬牙切齿地暗骂，这个傻小子，简直是糊涂透顶！但是，不知怎的，他内心深处，对这傻小子的“糊涂”，却又有种欣赏的情绪。

“颂超，”他盯着他，认真地说，“你知道吗？即使是你自己，也无法证实这孩子是你的！除非等孩子生下来，我们用最精细的血型鉴定，才能证明你是父亲！”

“哦！我懂了。”维珍靠在沙发里，仍然睁大了眼睛，她看看赵自耕，又看看颂超。“你们要等孩子生下来，再血型鉴定一下，好！颂超，我就给你把孩子生下来。不过，在孩子生下来之前，你总是个‘嫌疑犯’吧！赵大律师，请问你们对嫌疑犯的处置是怎样的？最起码，也要拘留审讯，等到洗清罪嫌，才能释放吧！”

“你错了！”赵自耕冷冷地说，“如果罪嫌不足，是‘不起诉’处分！”

维珍的眼睛睁得更大了，她望着赵自耕，深深地点了点头。

“我领教你了。”她低声地说，低沉而怨恨。转过头去，她又面对着颂超，她幽幽地，清晰地，却有力地说：“我会等孩子生下来，颂超。我会立即把他送去血型鉴定。然后，我要抱着孩子举行一个记者招待会，公布今天晚上你们对我所做的事！一个是鼎鼎有名的大律师，一个是工业界的青年才俊！我会让社会知道你们的真面目！而且，颂超，不是我今晚危言耸听，假如你敢在孩子落地以前结婚，我会挺着大肚子到婚礼上去闹你一个天翻地覆！”她咬牙，深幽的眼睛里冒着愤怒的光芒。“颂超，我真是看错了你！”她站起身来，要走。

“不要，维珍！”颂超急急地喊，“我并没有否认什么，我并没有不承认我做的事，你别走，我们慢慢谈，总可以谈出一个结论来！”

“结论？”维珍挑着眉毛，愤愤地说，“你根本不想负责任，还会有什么结论？你不肯跟我结婚也算了，你甚至不预备承认自己的骨肉！你根本不是人！你没有人心！”她抬起头来，瞪视着赵自耕，大声喊，“看紧你的女儿，说不定她也会大肚子，说不定也没有男人肯认她，说不定你也需要来血型鉴定一下！”

“不要叫！”赵自耕低声怒吼，下意识地抬头看了看楼顶，怕把纤纤吵醒。“你要不要解决问题，你要不要好好谈？”

“我要不要好好谈？”她的声音更高了，更响了。“我倒要问问你们要不要好好谈？你们有诚意要解决问题吗？你们只想赖账！”她跺脚，跺得又重又有力。“我不准备跟你们再谈下去！我也会找律师，我与其私下被‘审’，不如正式打官司。虞颂超，我要告你一状！本来，我还带着感情而来，现在，你们使我忍无可忍了，我们法院里见！”她掉头就往门口走。

“慢一点！”始终站在一边，默然不语的佩吟，忽然往前跨了一步，伸手抓住了维珍的手腕。她笑嘻嘻地看着维珍，一脸的温柔，一脸的关切，一脸的安慰与同情。“别生这么大气，维珍，坐下来。”她硬把她拉进沙发里，和她肩并肩地坐着。她安抚地抚摸着维珍的手，把她的手紧握在自己手中。“你这样生气，真犯不着。”她好温柔好温柔地说，像在安慰一个自己的小妹妹。“你要当心自己的身子啊！那么又跺脚又扭腰的，总是不好。你——有没有找医生检查过啊？有没有做产前检査啊？”

“有啊！”维珍说，仍然噘着嘴，却在佩吟的笑语温柔下有些软化了。

“医生怎么说？都很正常吧？有没有贫血啊，营养不足啊，这些毛病呢？你平常爱节食，有了孩子，可不能再节食了，要为孩子保重自己啊！”

“保重个鬼！”维珍说，“没人要的孩子，保重他干什么？”

“别这样说！”佩吟笑着。“哪一个孩子的父亲会不要自己的骨肉呢，你放心，这事我帮你做主，总要给你一个公道……”

“你说真的？”维珍怀疑地问，不信任地看着佩吟。

“当然真的！”佩吟正色说，在维珍耳边又低语了一句。“我们的关系不同呀，我差不多是看着你长大的。”她用手爱怜地抚摸维珍的肚子。“没想到你比我先当妈妈。是哪一位医生帮你检査的？”

“中山北路那家林妇产科医院。”维珍说，又警觉起来，“你以为我怀孕是假的，是不是？”

“怎么会呢？肚子都看得出来了！”佩吟说，“你别把我们每个人都当敌人，好不好？怀孕的事还假得了吗？”她拍拍她的手，不经心地问，“什么时候生呀？”

“明年五月中。”

佩吟微笑着点点头。

“现在的医生，推断日子都很准，五月几号？”

维珍倏然抬起头来，变色了。她紧盯着佩吟，眼睛黑幽幽地闪着光，她的声音有些僵了：

“你——想要做什么？”她问。

佩吟转头看颂超：

“你记得你是几月几日去福隆的吗？”

“我——”颂超皱眉。“我——不记得！”

“想想看！”佩吟命令地，忽然挑起眉梢。“福隆会有旅客投宿的记录！那天，是你第一天有车子，对不对？你的车子是几月几号有的？七月初，因为你来看我的那个早上，我们学校刚刚考过大考！”

“我想起来了！”颂超说，“是七月二号！”

“七月二号以后，你没有再和维珍约会过吗？”

“没有！”

“我弄错了！”维珍忽然尖叫起来，“医生说是四月到五月之间！”

“你更正得太晚了！”佩吟站起身来，看着维珍。“我们都念过生理卫生，人人都知道，怀孕是九个月零十天。如果你是七月里怀的孕，你应该在四月中旬生产，预产期不可能整整晚一个月！维珍，这孩子不是颂超的！你心里有数！谁是孩子的父亲，你一定知道！不要欺侮颂超老实，你有问题，我们都可以帮你解决。但是，这样把问题栽赃似的栽给颂超，未免太过分了！你心里……”

“你这个混蛋！”维珍忽然发狂般地尖叫起来，她扑过去，撒泼式地一把揪住佩吟的头发，开始又哭又叫又喊地大闹大嚷，“你害我中了计！你这个假情假义的混蛋！你这个巫婆！你这个专门钓老头子的狐狸精！怪不得我哥哥不要你，你是个魔鬼！是个丑八怪！是个……”

赵自耕扑了过去，一把拉住维珍的手，因为她已经把佩吟的头发抓得快整把揪掉了，他大吼着：

“放手！你这个疯子！”

同时，颂超从背后抱住了维珍的身子，也大喊着：

“维珍！你放开手，你不要发神经病！我们帮你解决问题！你放手！放手！”

“我要掐死她，踢死她，咬死她！”维珍又踢又踹，又去咬颂超的手，完全撒起泼来。赵自耕用力扳开了维珍的手指，解救下佩吟，把佩吟一把拉到屋角去。佩吟被弄得披头散发，痛得眼泪都滚出来了。赵自耕也忘了去管维珍和颂超，只是拼命去抚摸佩吟的头发，一迭连声地问：

“怎么样？她弄伤你了吗？”

佩吟用手指梳了梳头发，又弯腰摸了摸膝盖，因为，在混乱中，她被维珍狠狠踢了一脚，维珍穿着靴子，这一脚就相当重，她翻起裙子，膝上已又红又肿。赵自耕急急地说：

“我去找点药来，你揉揉看，有没有伤了筋骨！”

“算了算了！”佩吟拉住了他。“我没有那么娇嫩！”抬起头来，她望着维珍，现在，维珍已经被颂超按进了沙发里，到底颂超身强体壮，她动弹不得，就躺在沙发里尖声怪叫：

“虞颂超！你这个没种的混蛋！你压住我干什么？难道你还想和我……”

“住口！”颂超大吼，所有的怒气全来了。“你嘴里再不干不净，我会揍你！”

“你揍！你揍！你有种就揍！”

颂超真的举起手来，但是，他一生也没打过女人，这一掌就是揍不下去。维珍却在闪电之间，伸出手来，在他脸上狠狠抓了一把。她的指甲又尖又利，立刻，就在他脸上留下了四条血痕。颂超怒吼了一声，挥手就给了她一巴掌。然后，他跳起身子，躲得老远。

维珍开始哭了起来，躺在沙发里，她哭了个翻天覆地。颂超喘吁吁地用手帕擦着脸，血迹印在手帕上。赵自耕看着他的脸，跌脚说：

“完了，完了，给纤纤看到，怎么解释？”

像是在答复赵自耕这句话似的，房门忽然被推开了，大家看过去，立刻都惊呆了；因为，门口，婷婷然，袅袅然，穿着件白色的睡袍，睁着对黑蒙蒙的大眼睛，对里面注视着的，正是纤纤！

一时间，全屋子里都没有了声音，连那哭泣着的维珍，也坐起了身子，擦干眼泪，呆望着门口。只因为纤纤伫立在灯晕之中，光线斜斜地射在她身上，她又刚从床上爬起来，头发松松地披在肩上，她一定是听到了声音，急奔下楼的，所以，她连拖鞋都来不及穿。赤着脚，一件直统的白色睡袍罩着她，她站在那儿，浑身纤尘不染，竟像个梦幻中的人物，如真如幻，如黑夜中突然出现的仙灵。她那夺人的美，她那夺人的清秀，她那夺人的飘逸和脱俗，竟使那泼辣的维珍都看呆了。

赵自耕头一个醒悟到情况的严重，维珍在这儿，纤纤却来了。正好像佩吟面对慕莲似的，历史在重演！他走上前去，急促而命令地说：

“上楼去！纤纤！你去睡觉！我们有事在谈！你不要来打扰我们！”

纤纤轻轻地推开父亲的手，她似乎根本没有感觉到父亲的存在，她的眼光正定定望着颂超，好像满屋子里只有一个颂超，别人都不存在一样。她走了进来，径直走向颂超，她叹口气，低声地、做梦似的说：

“我就知道你在这儿，我睡得迷迷糊糊的，但是，我听到了你的声音，听到有人在叫你的名字，我就知道你在这儿……啊呀！”她轻呼着，伸出手去，把颂超按在面颊上的手帕和手移开，她注视着他的脸。“你受伤了！你的脸在出血！噢，别动，当心细菌进去……你坐下来，”她不由分说地把他拉到那张躺椅上，按下他的身子。“你等着，我去拿药膏！”她转过身子，立即轻盈地跑出了房间，对于颂超如何会受伤，她仿佛还没有时间去思索。

维珍坐正了身子，她又有了兴趣了。

“原来，这就是纤纤！”她说。

颂超急了，他对维珍又拱手又点头：

“维珍，求你别对她说什么，她又纯洁又善良，求你不要伤害她，你有任何需要，我们都可以帮你忙！”

维珍眯起了眼睛，还来不及说什么，纤纤已经飞奔着跑了进来。她拿着一管三马软膏，细心地，开始给颂超上药，一面抹着药，她一面轻言细语地问：

“怎么弄的？是不是碰到了麒麟花？”

麒麟花的干子上全是刺，在纤纤单纯的头脑里，这种伤痕，当然是被刺刮伤的了。颂超还没答话，赵自耕生怕这傻小子实话直说，立刻接口：

“原来那种带刺的花叫麒麟花呀？他在花园里撞上了那么棵都是刺的玩意儿，就带了伤进来了！”

“噢，”纤纤好心疼。“都是我不好，我把它搬到草地上去沾沾露水……”

“哈哈！”维珍忽然大笑了起来，笑得阴沉而不怀好意。“你们真会演戏啊！纤纤，你看仔细点，他那个伤痕像刺刮伤的吗？”

纤纤抬起头来，这时才发现维珍。她惊愕地问：

“你是谁？”

“纤纤，”佩吟急忙插了进来，非常焦灼。“这位是林姐姐，是我的朋友。颂超的脸受伤了，我看，你带他到楼上去仔细擦点药，恐怕还要上点消炎粉才行……”

“噢，真的！”纤纤牵住颂超的手。“我们上楼去，我拿OK绷给你贴起来！”

维珍跳起身子，一下子拦在他们面前。

“不许走！”她叫着。

“维珍！”颂超的头上冒出了冷汗。“你做做好事吧！积点阴德吧！”

纤纤迟疑了，她看看维珍，又看看颂超，再转头看维珍，她满眼的困惑。

“林姐姐，”她柔声说，“你要干什么？”

“告诉她我是谁！”维珍对颂超说，“今天既然大家都扯破了脸，我们谁也别过好日子！”她挺了挺背脊，直逼到纤纤脸上去。“让我告诉你我是谁吧！我是颂超的女朋友！我们很要好，要好得上过了床……”

“维珍！”佩吟喊。

“维珍！”颂超喊。

“维珍！”自耕喊。

纤纤看看满屋子的人，再掉头去看维珍，她满脸的迷惑与不解，满眼睛都盛满了天真和好奇。

“你说，你是颂超的女朋友？”她问。

“岂止是女朋友？”维珍大声说，“他差一点做了我孩子的父亲，给他硬赖赖掉了！”

纤纤是更糊涂了，她那简单的头脑实在绕不过弯来，她微蹙着眉，凝视维珍。然后，她抬头看看颂超，轻声地、温柔地，她小心翼翼地问：

“她在说什么？我听不太懂！”

自耕很急，他往前跨了一步，正想给颂超解围，佩吟却一把把他抓住了，佩吟对他摇摇头，示意他不要插手。自耕不解地注视佩吟，却已经听到颂超在沉着地、哑声地、坦白地、直率地说了：

“让我告诉你，纤纤。”他正色说，“在我认识你以前，我先认识了这位林维珍，我跟她一起玩过，跳过舞，游过泳。而且，我……做了一件不该做的事，我……”他很碍口，很结舌，很困难，尤其，在纤纤那对黑白分明的大眼睛下。“我带她到福隆，在那儿过了一夜。现在，维珍来找我，她说她怀了孕，要我承认那孩子是我的……纤纤，你听明白没有？”

纤纤点了点头。仍然直视着颂超。

“可是，”颂超继续说，“那孩子并不是我的，所以，我不承认，你韩老师也已经问明白了，于是，维珍很生气，她抓伤了我，也踢伤了韩老师……你，你……懂了吗？”

“哈哈！”维珍又怪笑了。“解释得真清楚！”

纤纤转过头来了，她一脸的严肃，眼光幽柔地闪着光，那小小的脸庞上，依旧一团正气，一片天真，和像天使般地温柔，她直视着维珍，清清楚楚地问：

“颂超真的是那孩子的父亲吗？”

“当……当……当然……”维珍迎视着纤纤的眼睛，从没看过如此纯洁的眼光，从没看过如此正直的神情，从没看过如此坦白的天真，竟使她忽然瑟缩起来，忽然自惭形秽了。她垂下了头去，居然自己也不相信地说了实话：“当然不是。”

“那么，”纤纤把手温柔地放在她手臂上，很认真很认真地问，“你很爱颂超吗？没有他你不能活吗？你简直离不开他吗？”

“见鬼！他算什么东西？我会离不开他！”维珍冲口而出，涨红了脸。“我根本看不上他，他这个愣头愣脑的混蛋！”

“那么，”纤纤如释重负地叹了口长气。“你不要跟我抢他，你把他让给我好不好？因为我好爱好爱他，没有他我是不能活的！”

维珍睁圆了眼睛，不能相信地看着纤纤，好像纤纤是个怪物似的。然后，她就深深地抽了一口气，倒在沙发里喊：

“天哪！世界上会有这种女孩！”

纤纤仍然直视着她，固执地追问着：

“好吗？林姐姐？你已经抓伤了他，你已经出过气了，你就原谅了他吧！”

“你呢？”维珍忍不住问，“你也原谅他吗？”

纤纤回头看看颂超，她的脸上一片光明坦荡。

“我根本没有怪他呀！”她说。再转头看着维珍。“他先认识你，后认识我，不管他跟你多么亲热，那是因为你很可爱的缘故，你是这么美又这么迷人的。他离开你，大概是因为你不够爱他，你刚刚说了，你根本看不上他。他……他……他是要人用全心全意来爱的。我……就是用全心全意来爱他的！我没怪他，更谈不到‘原谅’两个字！”

“你——”维珍简直惊奇得连自己来这儿的目的是什么都忘了。“你不怕他以后变心，再爱上别人？”

纤纤摇摇头，像一个虔诚的信徒，提起了她的“上帝”一般。

“他不会的！”她回头看颂超，扬着睫毛问，“你会吗？如果你会，那一定是因为我不够好！”

颂超满眼眶都是泪水，他不能说话，因为他的喉头哽住了。他脸上的伤口还在流血，纤纤伸手轻触他的下巴，带着无限的怜惜，无限的心痛，无限的热爱，她低声说：

“很疼，是吗？”她伸手拉住他的手。“我们上楼去吧，我帮你把伤口清理好！”她再望着维珍，诚心诚意地、感激地说，“谢谢你，林姐姐，你把他让给我，我会感谢你一辈子。你是个好心的人！再见！林姐姐！”

她拉着颂超的手，走出了房间，带上了房门。

一时间，房里好安静，纤纤所表演的这一幕，实在出乎每一个人的预料，过了好半天，自耕才叹口气说：

“说实话，她虽然是我的女儿，我还是不了解她！她总会带给我许多惊奇！”

“你知道吗？”佩吟深思地说，“我们是一些平凡的人，而纤纤，她实在是个天使！”

“否则，”维珍接口，“她就是个傻瓜！再否则，她就是世界上最最聪明的女人！”

佩吟想着维珍的话，她对维珍深深点头。

“你有理！”她说。

室内静了片刻，每个人都若有所思，终于，维珍长叹了一声，她无精打采地，怅然若失地站起身子：

“我也该走了。闹过了，吵过了，戏也看过了！很无聊，是不是？我为自己悲哀。”

佩吟握住了她的手。

“等一等。”她说。

“还等什么？各种没趣都已经讨到了！”

“你还有问题没解决，”佩吟盯着她，“那孩子的父亲，是××航空公司的空服员，名叫程杰瑞，对吧？”

维珍惊跳了。自耕也惊跳了。

“你怎么知道？”维珍问。

“第六感。”佩吟笑笑。“事实上，你跟我提过那个空服员。怎么？他为什么不要这孩子？”

“他怎么会不要？”维珍瞪大了眼睛。“他要得要命，但是……”

“他失业了！琳达把他解聘了，你不能嫁一个无业游民，你又舍不得拿掉这孩子。维珍，你是认真在爱程杰瑞吧？”

“某一方面是认真的，只是，他太没出息！”

“人生的事很难讲，”佩吟掉头去看赵自耕。“我看，你该见见那个年轻人，你不是有家传播公司吗？我想，他是第一流的外交人员！你如果要找负责人的话，我帮你推荐一个。”

赵自耕用惊佩的眼光望着佩吟。

“我看——我应该接受你的推荐。”

维珍不相信地看着他们。

“你们——真的要他负责一家传播公司？”

“明天上午，叫他到我的办公厅来看我！”赵自耕肯定地说。“不过，警告他，不许再闹桃色新闻！”

维珍的眼睛里，忽然蒙上了泪光，她咬咬嘴唇，想笑，结果，却“哇”的一声哭了出来。伏在佩吟的肩上，她哭得抽抽噎噎的，一面哭，一面断断续续地说：

“我……好傻，我……像个傻瓜，是不是？”

“我们每个人，有时都会像个傻瓜。”佩吟说，拍抚着她的背脊。“天都快亮了，你要为孩子保重自己，我叫老刘开车送你回去，嗯？”

维珍点了点头。

十分钟后，维珍走了，颂超和纤纤在楼上，书房中又只剩下了佩吟和自耕两个人。

他们并肩站在窗前，经过这样轰轰烈烈的一夜，天色已经蒙蒙亮了，黎明前的曙光，正在云层后面放射，把所有的云彩都染成了发亮的霞光。

自耕紧紧地搂着佩吟，他说：

“你知不知道，你有一项很大的缺点。”

“是什么？”

“你太聪明，而且——有点狡狯。”他想着她如何“诱”出维珍怀孕的漏洞。“你这种女人，会让男人在你面前显得渺小而无能。我真不知道，我这个律师，是不是应该让给你来做？”

她笑了。把头偎在他肩上。

“这缺点很严重吗？”她问。

“很严重。”他正色说，“可是，当你真正爱一个人的时候，你是应该把她的缺点一起爱进去的，所以——”他吻她的耳垂。轻叹着，“我爱你的缺点！”

她更紧地靠着他，阳光终于透出了云层，照射在窗台上的一排金盏花上。赵自耕微微地吃了一惊，他说：

“是谁把窗台上的金鱼草搬走了，而放上这么多盆金盏花？我不喜欢！”

“是我。”佩吟说。“金鱼草和金盏花放在一起很不谐调，所以我全换上金盏花，记得吗？我们第一次发生感情，就由于一盆金盏花，纤纤和颂超也是的！”

“你知道金盏花代表的意思吗？”自耕不安地问。

“我知道，它代表离别。”

“你不忌讳？”

“放上金鱼草，就不忌讳了，是吗？”

“那成了一句话：离别了，傲慢！”

佩吟瞅着他，含笑点头。

“现在是好几句话！”

“什么话？”

“离别了，离别。离别了，离别。永远离别了，离别。”她说着，笑得更甜了。“你该懂得负负得正的原理，这句话的真正意思是：和离别告别了！换言之，是：永不离别！”

他又惊又喜又佩又赞地瞪着她。吸了口气。

“你知道吗？你又多了一项缺点！你太敏捷！”

“我知道。”她笑着。“你只好连我的缺点一起爱进去！”

阳光更灿烂了，把那一排金盏花，照耀成了一排闪亮的金黄。每一片黄色的花瓣，都在太阳光下绽开着，闪耀着，盛放着。迎接着那黎明时的万丈光华。

全书完

一九七八年十一月廿七日深夜初稿完稿

一九七九年一月十七日初度修正

一九七九年二月十六日二度修正





版权信息


