23


几天之后，永琪、小燕子、紫薇和尔康四个人，联袂来到乾隆的书房。

“永琪，你的奏折整理得很好，让朕轻松了不少，积压的奏折，总算忙完了！尔康，你写的那篇《缅甸以夷制夷论》，朕已经看过了，剖析得很好，朕也认为，缅甸是个心腹之患，这个‘以夷制夷’恐怕有问题！”乾隆站起身子，宠爱的看着两人，“你们两个，确实是朕的好帮手！”再看看小燕子和紫薇，“不过，你们四个人一起来，不是要和朕谈公事，是要和朕谈私事的吧？”

小燕子笑着，对乾隆佩服的，夸张的喊：

“皇阿玛！你真是天下最聪明的人，一看就知道了！”

“别对朕灌迷汤了！你这样说话，就是‘有所求’！什么事？你直说吧！”

永琪生怕小燕子说错话，接口：

“还是我来说吧！有两件事！第一件，是关于箫剑和晴儿……”

“告诉你们一个好消息，”乾隆打断了永琪，“关于箫剑和晴儿，老佛爷已经选了日子，六月二十，是黄道吉日！朕知道你们大家都急，就定了这个日子，给他们两个完婚！”

“皇阿玛！六月二十吗？那只有一个多月了！”紫薇大喜，看尔康，“我们要赶快把新房给他们布置起来！皇阿玛！谢谢你，谢谢你！一定是你在老佛爷面前美言，才促成的！”

“听说你们把箫剑搬到学士府去了！”乾隆笑着问尔康。

“是！箫剑是小燕子的哥哥，和我也情同手足，晴儿和紫薇，更是姐妹一般，这样是最好的安排！会宾楼无论如何不能让晴儿住，那儿客人多，实在太杂乱了！”

乾隆心情良好的看着四人，想起金琐来了。

“金琐和柳青怎样？”

“金琐生了两个孩子，忙得不得了，柳红嫁到天津去了，会宾楼弄得挺好的。但是，柳青已经是个‘住家’的男人，整天忙生意，不再跑江湖了！”尔康回答。

“依朕看来，下一个‘住家男人’，就轮到箫剑了！”乾隆沉吟着。

“我哥哥不会，我看，他不管到了哪里，不管成亲不成亲，都不会改变的！”小燕子斩钉截铁的预言。

“那可说不定！”乾隆笑了笑，忽然笑容一收，“好！你们的第二件事呢？”

四人面面相觑，紫薇就上前一步，委婉的说：

“皇阿玛，是这样的，我和小燕子研究了一下，自从我们两个成亲以后，明月、彩霞、小邓子、小卓子都调到景阳宫去了，那个漱芳斋就空在那儿，挺可惜的。我们想，不知道皇阿玛肯不肯把它拨给皇额娘住？”

“那个静心苑真的不能住人，那儿又阴又冷还闹鬼！”小燕子接口。

乾隆一唬的回头，看着四人，眼神顿时变得凌厉起来，沉声说：

“让朕跟你们四个人讲讲清楚！朕听说皇后已经把头发全部剃光，成了尼姑了！她把静心苑当成了尼姑庵，存心跟朕过不去！朕恨死了她，不要听有关她的任何消息！你们心里如果还有我这个皇阿玛，从今天开始，也不要再提起那个皇后！朕早已决定，跟她老死不相往来！”

“皇阿玛，她虽然有很多错，但是，看在她也是一片忠心的份上，能不能搬到漱芳斋？您还是可以和她老死不相往来！”永琪诚恳的说。

乾隆抬头，看着四人，眼神里忽然充满了感情。声音也变得柔和了，在柔和中，却有一股说不出来的苍凉：

“在杭州，紫薇对我说过，你们是一群‘性情中人’，会做许多‘性情中事’，你们做得已经够多了！朕和皇后之间，恩恩怨怨，不是你们能够了解的。朕不愿意为了她，来破坏朕对你们的感情，希望你们也不要再在朕面前，提到皇后！搬进漱芳斋，是不可能的，她要当尼姑，就在那个静心苑当！你们，也不要太过分了！不该管的事，不要再管！让朕和你们，保持良好的父子、父女之情吧！”

乾隆说得如此诚恳，四人全部呆住了。为了不再破坏这种良好的气氛，为了不再让箫剑和晴儿的事生出变化，四个人就不再说话了。

这晚，在景阳宫里，真是一团喜气。箫剑来了，晴儿也被小燕子拉了过来。太后明知箫剑在，虽然心里还是不以为然，但是，婚期都定了，她也只好睁一眼，闭一眼，总之，斗不过这些孩子！紫薇和尔康特别进宫，六个身经百战的年轻人，又聚在一起了。再一次的苦尽甘来，再一次的绝处逢生，大家快乐得不得了。把晴儿和箫剑围在中间，推着挤着喊着闹着。小燕子兴奋无比，环绕着两人，又跑又跳又笑又叫：

“哇！有情人终成眷属！六月二十，只剩一个多月！你们总算熬到了这一天！这就叫‘精诚所至，金石为开’……哇！万岁！万岁！”

“小燕子，你这‘四个字四个字’的词，练出来了耶！”紫薇惊喊。

“四个字四个字有什么难，我还在背唐诗呢！”小燕子顿时得意起来，就开始背诵，“妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。十四为君妇，羞颜未尝开。低头向暗壁，千唤不一回。十五始展眉，愿同尘与灰。常存抱柱信，岂上望夫台……”

小燕子还没念完，众人一个个都惊喜莫名。尔康忍不住称赞：

“小燕子！不错哟！让人刮目相看！”

“怎么学会的？”箫剑佩服的不是这个妹妹，是永琪！他看着永琪说，“永琪，你真有一套！我这个做哥哥的，要好好谢你！”

小燕子想到知画的鸳鸯知画的鱼，嘴一撅：

“是啊！他用一种‘怪方法’来教我！”

“什么怪方法？看样子很有效啊！”晴儿看永琪。

紫薇大感兴趣，急忙追问永琪：

“你怎么教会她的，我一定要学一学！我看，东儿就要学念诗了，这教学的方法，好像也是一门学问……”

“紫薇！”尔康惊喊，“东儿才三岁多，你就急着要教他念诗，你也太早了吧！你这个‘东儿迷恋症’，不知道有没有药可以治？”

尔康这样一说，大家都有同感，全部笑得嘻嘻哈哈，笑完了，又追着永琪问方法。永琪被问急了，脸也红了，想着知画那段，是打死也不能说的，说出来一个箫剑，再带一个紫薇，非把他骂死不可，自己有理也说不清！就打起哈哈来：

“哈哈！哪有什么‘怪方法’，是她自己学的……不关我的事！”赶快改变话题，看箫剑和晴儿，“你们不要研究念诗方法了，研究一下‘婚后计划’吧！箫剑，皇阿玛说，想封一个‘骑都尉’给你，算是个四品武官，不知道你的意思如何？”箫剑脸色一沉，快乐立即消失无踪。晴儿有点惊惶的看箫剑：

“如果你不想接受，就不要接受。成亲以后，我还是可以跟你去大理。那时，走得心安理得一点，也不会有追兵来追我们了！”

小燕子脸色一沉，愕然的喊：

“你们折腾了一大场，害得我和紫薇，用掉了两块免死金牌，结果，你们还是要去大理呀？”她盯着箫剑，“那个什么‘都尉’有牙齿，会咬你吗？”

尔康赶紧打岔：

“我们不要研究那个四品官了，五阿哥，酒菜还没好吗？这次南巡，我们六个又经历了一次‘劫后余生’，好不容易，熬到箫剑和晴儿也要成亲了！我真的很想喝几杯酒！”

“是啊！想到这次南巡，我还余悸犹存呢！我们真该庆祝一下，而且，我饿了！”紫薇知道尔康的意思，就附和着喊。

一听到“吃”，小燕子就忘了“骑都尉”了，开心起来，欢呼着：

“明月！彩霞！晚餐好了没有？我也要好好的喝几杯！”摸着肚子，“你们一喊饿，我才觉得我也‘饥肠辘辘’了！”

众人不约而同的惊喊：

“小燕子！不错哟！”

小燕子被大家一夸，顿时轻飘飘起来，得意洋洋的抬头说：

“从今天起，说话四字，明月彩霞，快摆酒席！红烧鸳鸯，还有鱼翅，外带点心，颜字柳字！”

居然还押韵呢！大家大笑，晴儿好奇的边笑边问：

“这个‘外带点心，颜字柳字’是什么意思呀？你已经到达‘煮字疗饥’的地步吗？”

一提“颜字柳字”，永琪就背脊发麻，赶快打岔：

“哎呀哎呀，小燕子的‘四字词’，诌到哪儿是哪儿，管她什么意思？不要研究了！咱们去吃饭吧！”

小燕子的眼珠对永琪一转，永琪讨饶的一笑，小燕子也就笑了。紫薇看看二人，笑着也用“四字词”接口：

“依我看来，中有玄机，古怪古怪，希奇希奇！”

箫剑看看小燕子，看看永琪，问：

“小燕子，你和永琪有什么秘密吗？”

小燕子清清喉咙，再用“四字词”念：

“听我说来，大家评理，永琪气人，燕子委屈……”

永琪一听，简直没完没了，生怕再说下去，小燕子就会泄底了，就一步上前，对小燕子深深一揖，也用“四字词”接话：

“娘子娘子，这厢有礼，深深一揖，到此为止！”

小燕子受了永琪一揖，笑得东倒西歪。大家看他们这样恩爱，也分享着快乐，何况晴儿和箫剑，好事将近，个个情绪高昂，嘻嘻哈哈的笑着，气氛好得不得了。正在这一片温馨的时候，明月、彩霞笑嘻嘻奔进来，嚷着报告：

“五阿哥，格格……咱们的酒席白准备了，老佛爷那儿的桂嬷嬷来了，老佛爷说，知道你们大家都在这儿，要你们一起去慈宁宫吃饭，说是要商量一下箫大侠和晴格格婚礼的事！”

众人脸色一喜，小邓子、小卓子早就对晴儿和箫剑请下安去，大声嚷着：

“箫大侠大喜了，晴格格大喜了！恭喜恭喜！恭喜恭喜……”

晴儿脸一红，眼里洋溢着幸福，看了箫剑一眼。箫剑平时天不怕地不怕，这时，却有些不知所措，讪讪的笑着。永琪不禁大笑：

“哈哈！这一下，是名正言顺了！看样子，我们几个的婚姻大事，都要经过一波三折，轰轰烈烈才能成功！”

小燕子想起一个成语，就得意忘形的大声接口：

“是！就是这样，不成功，便成仁！”

“小燕子！”箫剑笑嚷，“你也说点好听的嘛！”

“哎哎，你不是学了半天‘吉祥话’吗？”永琪笑着敲了敲她的脑袋。

小燕子大眼一眨，振振有词的嚷：

“我哪有说什么不吉祥的话？现在已经成功，就不用成仁啦！”

“那么，我们就赶快去，别让老佛爷等我们！”尔康说。

“跟老佛爷吃饭，一餐饭又要吃好久，我还要赶回去陪东儿……”紫薇嘀咕着，“你们去，我就不去了！”

小燕子打断紫薇：

“为了我哥哥，你就暂时把东儿忘掉一个时辰，好不好？快走快走……”

小燕子拉着紫薇，向门外冲去。众人笑吟吟相随。六个人，就欢天喜地的到了慈宁宫。他们谁也没有料到，迎接他们的，不是“喜剧”，而是一场“浩劫”！

原来，高庸留在杭州，经过多日的打听，已经有了最确实的消息，这晚赶回了北京，马不停蹄的到慈宁宫见太后。

“奴才高庸给老佛爷请安！”

太后神色一凛，给了宫女们一个眼色。

“你们通通下去！”

“喳！”宫女们全部退下。

太后四顾无人，这才说：

“高庸，起来说话！在杭州打听的事，是不是有眉目了？”

高庸起身，神情一敛，上前，在太后耳边低低的说：

“这事恐怕大有问题。奴才连天打听，把杭州的老官员都找了……老佛爷，您说的那位‘方淮’，是怎么也打听不出来！杭州姓方的人家不多，但是，杭州出过一个名人，就是方之航！老佛爷一定不知道这个人，他当过杭州的巡抚，因为谋逆罪，被砍了头！”

“这个……和箫剑有什么关系？你别拉拉扯扯，讲重点吧！”

“重点是……”高庸神秘的说，“这个方之航，二十几年前就死了，全家也散了，他们家本来有花园楼房，后来，一把火烧掉了。现在，原地盖了一座观音庙。庙里的师父告诉奴才，在皇上南巡的时候，五阿哥、还珠格格、额驸、紫薇格格、箫大侠和晴格格六个人，曾经一起去那儿祭祀亡魂！”

太后大震，一唬的站起身子。

“你说那个人叫什么名字？方之航？谋逆罪？砍头？那么，是皇上下令，砍了方之航的头？”

高庸拼命点头。

“这么说，小燕子和箫剑，可能是方之航的儿女？”

高庸再点头。

太后睁大眼睛，震动得无以复加。

“这太离奇了！太意外了！你没有任何实际的证据，是不是？这只是揣测！”

“是！只是揣测！”高庸语气郑重，“奴才想，他们六个人一起去方家旧址祭拜，实在有些不寻常！”

太后沉思，越想就越害怕，越想就越心惊胆战，口气顿时严重起来：

“高庸！你给我咬紧牙关，死守秘密，这事千万不能传到万岁爷耳朵里去，更不能打草惊蛇。如果你泄露了，脑袋就别想要了！这事……咱们必须彻底调查！”

“喳！奴才知道了！”

高庸请安下去。

太后太震惊了，在室内兜着圈子，低头走来走去。嘴里念念有词：

“这要怎么办才好？如果箫剑和小燕子的杀父仇人是皇帝，那么他们兄妹一路混进宫，都是有计划的了？是来报仇吗？”不禁打了一个冷战，“不知情的永琪是中了美人计，那个紫薇和尔康又是怎么回事？夏雨荷的故事是不是捏造的，这之中，什么是真？什么是假？以前还可以和晴儿商量，现在我要和谁商量？连晴儿都被箫剑诱惑了要不要赶紧告诉皇帝？他会不会大受打击？会不会根本不相信？永琪又是惟一的太子人选，受了这个牵连，还能当太子吗？……投鼠忌器，投鼠忌器呀……”

太后正在心烦意乱，埋头沉思，冷不防撞在一个人身上，太后一抬头，看到知画站在那儿，正静静的看着她。太后大惊失色：

“知画！你站在这儿多久了？”

知画深深的看着太后，沉重而坦白的说：

“老佛爷，高公公的话我都听到了！”

“什么？”太后惊喊。

知画一把握住太后的手腕，镇定的说：

“老佛爷别慌，我一个字都不会说，我知道这有多严重。我想，这事牵连太大，皇上的感觉不能不顾，五阿哥的身份也不能不顾，要顾虑福伦家的感情，还要救晴格格……最重要的，是事情的真相要弄清楚，不能冤枉了他们……”她凝视着太后，低声说，“老佛爷，恐怕我们必须仔细的讨论分析一下。如果要采取行动，就要快！”

太后在惊惧中，不禁凝视着知画，眼中燃起希望的光彩。

小燕子等六个人，陶醉在幸福的感觉里，毫无戒心，欢天喜地的到了慈宁宫。

太后早已摆了酒席，大家就围着圆桌而坐，知画作陪，个个笑嘻嘻。桂嬷嬷带着众嬷嬷和贴心宫女，在一旁忙着斟酒上菜。大家都吃得酒酣耳热，一片祖孙和乐图。

太后一个眼光，桂嬷嬷把每人的酒杯都斟满了。太后笑吟吟的，对大家举杯说：

“总算，我和你们大家，都站在同一个立场上了！为了晴儿和箫剑，为了你们大家的义气和热情，我要跟你们干一杯！”

大家全部举杯，小燕子尤其兴奋，已经喝得有些醉了，笑着，嚷着：

“干杯！干杯！敬我们大家的奶奶！”

每个人都兴高采烈的干了杯子，跟着嚷：

“敬奶奶！敬奶奶！干杯！”

箫剑到了此时此刻，不能不把那深刻在心灵深处的仇恨，都一齐抛下。他诚挚已极的举杯对太后说：

“老佛爷！箫剑敬您，谢谢您的了解，谢谢您的成全！”

晴儿也跟着举杯，满怀感激的凝视太后，热情奔放的喊：

“老佛爷！您对我的好，我一生一世都不会忘……”

太后眼眶一热，心里多少有些不安，就打岔说：

“不说了，不说了！喝酒喝酒！”

大家又干了杯子。彼此笑着，其乐融融。知画站起身子，接过桂嬷嬷的酒壶，为大家斟酒。含笑看着大家：

“什么叫做‘人间佳话’，我总算见识了！我来为大家服务，表达我的敬意！”

晴儿慌忙跳起身子，要去抢酒壶。

“我来我来！慈宁宫的事，本该我来做！知画，你坐！”

知画对晴儿展开一个含有深意的笑，说：

“晴格格别跟我客气了，眼看你马上就是夫人了，出了宫门，还能忙慈宁宫的事吗？让我学着做吧！”

晴儿被知画说得脸红，羞涩而愧疚的低下头去。

小燕子已有酒意，眉毛一抬，对知画话中有话的说：

“哈哈！知画小姐，你真忙！唐诗对子，写字题词，鸳鸯比目，颜字柳字……你都学得顶尖儿，这会儿还要学斟酒上菜！全天下的活，都让你一个人包了嘛！”

知画似乎没听出小燕子的“酸”，坦荡荡的笑着，双手举杯：

“还珠格格在取笑我了！来，我敬大家！”

永琪生怕小燕子再说不合适的话，破坏了这美好的气氛，急忙举杯喊：

“干杯！干杯！不管谁敬谁，为了箫剑和晴儿的喜事，大家干杯！”

真是“人逢喜事精神爽”，大家就酒到杯干，喝得不亦乐乎。谁也没有注意到，服侍的嬷嬷和宫女们，已经在太后的眼光下，悄然退去。

这时，知画放下酒杯，看了太后一眼。

太后的笑容忽然隐去，酒杯在桌上重重一放，抬头盯着箫剑。正色的说：

“箫剑，你娶了晴儿，就等于是我的家人了！家人和家人之间，是没有距离，没有仇恨，没有秘密的！你认为你是不是一个这样的人呢？”

箫剑大大一震，惊看太后：

“老佛爷，您的意思是……”

太后一字一字的，清清楚楚，义正词严的说了：

“我的意思是，你和小燕子，带着一身的秘密，混进皇宫，勾引阿哥和格格，到底所为何来？”

太后此话一出，众人全部变色，小燕子跳起身子喊：

“老佛爷！这是什么话？”

太后不理小燕子，继续盯着箫剑，有力的说：

“箫剑！是男子汉大丈夫，就用真实的面目来面对我！遮遮掩掩，算什么好汉？什么叫大丈夫，你知道吗？大丈夫坐不改名，立不改姓！”她提高了声音，厉声再问，“我问你，方之航是你的什么人？我要你亲口说出来！快说！”

箫剑睁大了眼睛，震动无比。小燕子一脸糊涂，永琪莫名其妙，晴儿的脸色，蓦然苍白如死，紧张的盯着箫剑，尔康和紫薇交换了一个注视，双双变色了。

尔康生怕箫剑说出秘密，一唬的站起身子，激昂的说：“老佛爷，您听到了什么传言？又有人在您面前说东说西，搬弄是非了？这个皇宫，难道永远改不掉斗争的恶习？箫剑待晴儿的心，您一路看来，还看不清楚吗？他是箫剑也好，他是方严也好，最重要的，他是个堂堂正正的人……”太后仔细听着，怒看尔康，厉声打断：

“你住口！我明白了，原来你什么都知道！”她指着六人，气极的喊，“你们六个，狼狈为奸！你们全部知道这个秘密，把皇上和我，蒙在鼓里，你们的目的，到底是什么？要为他们兄妹两个报仇吗？”她用不可思议的眼光，看着永琪，“永琪，你也在内？你是皇上的亲生儿子呀！”

永琪困惑极了，惊讶的喊：

“秘密？什么秘密？老佛爷，您说的话，我一个字也不懂！”他转头看箫剑，问，“箫剑，老佛爷在说什么，你懂还是不懂？你和小燕子，真有秘密吗？”

箫剑沉重的呼吸，双手暗中握拳，抬眼迎视着太后的眼光。太后也正视箫剑，语气铿然：

“箫剑！你是英雄，你是江湖侠客，难道还不敢认祖归宗吗？方之航这个名字，让你蒙羞了吗？”

太后这样一激，箫剑哪儿还忍受得了，埋藏已久的秘密，再也藏不住了，他的身子一挺，豁出去了，大声说：

“好！好！显然老佛爷把我的身家背景，都调査清楚了！原来这是一场鸿门宴呀！哈哈！真是聚无好聚，宴无好宴！宫中的生活，我也明白了！”他掉头看小燕子，有力的说，“小燕子！你听着……”

“箫剑！”尔康和紫薇同时大叫，还想阻止。

小燕子早已熬不住，急切的喊：

“哥！这到底是怎么一回事？你告诉我！告诉我……”

箫剑盯着小燕子，知道今晚，他和小燕子都别想好好脱身，这个秘密，已经不再是“秘密”了，就沉痛的说了：

“我告诉你，方之航是我们的爹，他因为一首剃头诗，被你的皇阿玛下令立地斩首，二十四年前，死在杭州庙市口！所以，你的皇阿玛，就是我们的杀父仇人！”

箫剑话一出口，众人个个神色大震，太后脸色一惨，真相果然如此！

小燕子大惊之下，手里的酒杯砰然落地。她脸色雪白，瞪大眼睛，完全无法置信，颤声问：

“什么方之航？你不是说，我们的爹名叫方淮……”

“那是骗你的！因为你爱上了全天下最不该爱的人，爱新觉罗永琪，你非嫁他不可，我除了骗你，还能怎样？”箫剑沉痛的说。

小燕子如遭雷击，怔在那儿，目瞪口呆。永琪直到此时，才知道箫剑和小燕子的身世竟然如此惊人，他无法招架，也无法思考了，瞪着箫剑，也目瞪口呆。

变生仓促，众人全部失色了。连机智的尔康和聪明的紫薇，也都方寸大乱，不知所措。晴儿看着箫剑，知道都是为了自己，才弄到今天这个地步，如今大难临头，不禁心碎肠断。六个年轻人，一时之间全部傻了。

箫剑招了，真相大白，太后和知画也陷进震撼里。半晌，室内静悄悄，居然没有人说话。最后，开口的是永琪，他是皇子，他知道这个“真相”的意义，他目不转睛的盯着箫剑，脸色是铁青的，眼神里充满了抗拒，他哑声的、挣扎的说：

“箫剑，你撒谎！”

“是！我自从遇到你们，就一直在撒谎！”箫剑苍凉的回答，“今天，才说了真话！现在，你应该明白，我为什么不愿接受功名，为什么要带晴儿一走了之了！”

永琪震动已极，逐渐明白，箫剑说的是实话了。他看看箫剑，又看看小燕子。

小燕子像是中邪一般，站在那儿，眼睛睁得大大的，动也不动。

太后终于振作了自己，她看了知画一眼，再看众人，沉痛而悲愤的说：

“这样，我们之间没有秘密了！箫剑和小燕子的身份，终于真相大白，你们彼此之间，是真不知道，还是装不知道，我也会调査出来！现在……”她回头大声喊，“来人呀！”

侍卫在外轰然响应：

“喳！奴才在！”

只见高庸带着亲信的侍卫，全副武装，一拥而入。

箫剑四看，一声长笑：

“哈哈哈哈，这个皇宫，我进得来，就出得去！”抬头大喊，“小燕子，跟我走！这儿再也没有你容身之地！”

箫剑一边说着，一边把餐桌一掀，整桌酒席，乒乒乓乓砸了一地，知画拉着太后赶紧躲开。高庸和侍卫忙着保护太后，场面一团乱，箫剑就趁机拉着小燕子，一个空翻，就越过侍卫，翻到了门口。岂料，门口有更多的侍卫拦门而立。

高庸喊着：

“拦住他！不要让他跑了！”

箫剑只得放开小燕子，拳打脚踢和侍卫动起手来。

小燕子平日身手灵活，今日，却像个雕像般杵在那儿，被侍卫和箫剑的掌风，撞得东倒西歪，摇摇晃晃。她也不动手，也不闪躲，眼光跟着箫剑转，神思迷失在“杀父之仇”的事实里。几个侍卫，见箫剑抵死反抗，就长剑出手，纷纷刺向小燕子。小燕子站在那儿，一股逆来顺受的样子，眼看就要被长剑刺中。永琪大骇，飞蹿过来，抢过侍卫的长剑，对着众侍卫一剑扫去。大喊：

“不许动手！放下武器，谁敢伤到还珠格格，我要他的命！”

尔康一看如此，理智也飞了，一跺脚，飞蹿过去，大喊：

“在劫难逃！要死，大家一起死！”对侍卫们大吼，“你们都是我的手下，看清楚，你们对付的是谁？连五阿哥都敢动手，你们不要脑袋了吗？”

奈何，这些武士都是太后和高庸的心腹，没有人理会尔康的警告。大家手持武器，拼命拦住门，和箫剑、永琪交手。尔康迫不得已，也加入了战争，保护着魂不守舍的小燕子，大家立刻打得稀里哗啦。

在一片混乱中，只有紫薇还保持着几分冷静，这时，急忙伸手大喊：

“尔康！永琪，箫剑……不要打，你们打不赢的！既然老佛爷都知道了，我们就把前因后果，都对老佛爷招了，把我们的苦衷，我们的无可奈何，我们保密的原因，都告诉老佛爷……老佛爷是菩萨心肠，她会了解的，不要打……”

无奈，一片兵器声中，没有人注意紫薇在说什么。

箫剑打着打着，突然觉得使不上力，长剑握不牢，砰然落地。他一脸的错愕，身子摇摇欲坠，只觉得天旋地转，终于不支倒地。

永琪正在惊讶，箫剑怎么倒了？忽然一个眼花，手里的长剑竟被侍卫挑去，飞落在地。他的身子晃了晃，惊愕的自问：

“怎么手没力气？怎么腿麻麻的？怎么……”

话没说完，他的双腿一软，眼前一黑，就跟着倒下地。

尔康还在奋战，但是，已经战得东倒西歪。他拼命睁大眼睛，视线却越来越模糊。眼看箫剑和永琪倒地，他骤然明白了，挣扎的喊：

“酒……里……有……毒……”

尔康喊完就倒地了，几个侍卫向前一扑，把尔康压在地上。

晴儿、紫薇面面相觑，紫薇又惊又悲，回头看太后，眼神里，燃烧着痛楚、不敢相信、受伤的火焰，问：

“老佛爷……您下了药？您把我们叫到这儿来，我们充满了感恩，充满了欢喜，诚心诚意的跟您干杯，跟您道谢，我们对您爱到心坎里，一点防备都没有。您居然给我们下了药，把我们一网打尽……奶奶，奶奶……您怎能这样做？不管箫剑和小燕子出身如何，我们没有害人之心呀……奶奶……您……好……狠……”

紫薇话没说完，眼前一片模糊，也晕倒在地。

晴儿到了这个时候，完全崩溃了，大喊出声：

“都是因为我……我该死！”她扑到太后面前，一跪落地，痛喊，“老佛爷……您杀了我吧！我一死也不能回报箫剑，一死也不能回报大家，我害了大家，我不想活了……”说着，她转身爬向箫剑，“箫剑，箫剑……我来了！”

她拾起箫剑落在地上的长剑，就往自己的脖子上抹去。太后惊喊：

“晴儿！”

“晴格格！”知画大喊，“快救晴格格！”

一个侍卫冲上前来，去抢晴儿的剑。

晴儿的剑才碰到脖子，手已经握不牢了，手一松，人和剑一起倒地。

转眼间，众人倒了一地。太后睁大眼睛，吓得和知画抱在一起。

只有小燕子，药性还没有完全发作，她迷迷糊糊的站着，茫然不解的看着倒在地上的每个人。然后，她摇摇晃晃的走向箫剑，蹲下身子，伸手去推他，轻声的、怯怯的、祈求的、温柔的说：

“哥！你起来，你躺在地上干什么？你跟我说清楚，我是谁？我们的爹是谁？我没有嫁给杀父仇人的儿子，是不是？皇阿玛没有杀我们的爹……没有……没有……”她见箫剑不动，又去推永琪，“永琪，不要睡，你也起来，你们这样联合起来骗我，这样开玩笑，我会生气的，生很大很大的气……”她越说越惨，看着永琪，哀声的承诺，“永琪，我背成语，我念唐诗，我写字画画，什么都可以……只要你起来，告诉我，这是一场戏……你们在骗我，在跟我开玩笑，你起来，只要你告诉我，这都是假的，我也不敢生气了，我不生气，只要你们说清楚……”

小燕子呢呢喃喃中，再也看不清楚永琪的脸，也不知道自己在说什么，眼前的一切，箫剑、永琪、晴儿、尔康、紫薇、太后、知画……大家的脸孔从四面八方聚拢，汇合在一起，重叠在一起，像个呼啸直立的大浪，对她排山倒海般扑了过来。她被淹没了，她被打倒了……她晃了晃，砰的一声，倒在永琪和箫剑之间。

顿时间，满屋静悄悄。一屋子的侍卫和高庸，都呆呆的站着。

太后倚着知画在发抖，尽管她这一生见过无数场仗，这场“鸿门宴”，如此惊心动魄，这是她从来没有经历过的。知画更是吓得面无人色，两人紧拥着，怔怔的看着倒了一地的六个人。





版权信息


还珠格格之天上人间（中）

作者：琼瑶

出版人：毛闽峰

监制：郭群　钟慧峥

策划：刘恬伊

编辑：刘恬伊

美术编辑：武兵

本书由天津博集新媒科技有限公司授权亚马逊全球范围发行







