22


蒙丹进宫，就这样险而又险地闯关成功，但是，含香还是坚持要守住对父亲的承诺，这次见面，带给双方的，只有更深更深的痛楚和追忆。小燕子、永琪、尔康、紫薇这四个年轻人，虽然个个聪明过人，足智多谋，这次，对含香和蒙丹的事，却完全无计可施了。

紫薇的手指已经完全康复，在几个太医的调理之下，身体也比以前健康了，脸色红润，精神饱满。尔康看在眼里，真是满心欢喜。

这天，乾隆心情良好地到了漱芳斋，看到紫薇完全恢复了，就守着诺言，要和紫薇下棋。小燕子最近，正在跟着紫薇永琪学下棋，棋力很差，棋瘾很大，看到乾隆和紫薇下棋，就心痒起来。尔康、永琪都恭恭敬敬地站在一边看棋。

金琐、明月、彩霞忙忙碌碌地侍候着茶茶水水。

紫薇下了一颗子，抬眼看了乾隆一眼：

“皇阿玛！叫吃！”

小燕子看得津津有味，忍不住上前喊：

“喂喂……喂喂……紫薇，不要走那一步！走这儿，这儿……”一边插嘴，一边用手指到棋盘上去：“这儿！听我的没错！”乾隆抬头一哼：

“哼！小燕子，你知不知道‘观棋不语真君子’？”

“观棋不语真君子？反正我不是‘君子’，我是‘观棋说话假小人’！”

永琪和尔康忍着笑。

小燕子看到乾隆下了一子，又忍不住了，叫：

“皇阿玛，你怎么不走那边？”

“你这个臭棋，少支招了！”乾隆说。

小燕子不服气，瞪大了眼睛：

“我是臭棋？皇阿玛！你不要太小看我！你不知道，我现在跟着紫薇学下棋，已经下得很好了！等会儿我跟你下一盘试试，好不好？”

“你要跟朕下一盘？”乾隆笑看小燕子。

“是呀！是呀！紫薇说我下得很好，我还常常赢紫薇呢！紫薇，是不是？”

“是！”紫薇笑着说，就看着乾隆，“她刚刚学会下棋，棋瘾大得很，一天到晚缠着人跟她下棋，上次居然抱着棋盘去找纪师傅，被纪师傅杀得片甲不留！”

“什么‘骗了不溜’？”小燕子抗议地说，“我又没有用‘骗’的，又没有用‘溜’的！就是下到最后，我的黑子就‘光溜溜’，全体不见了！”

乾隆笑了，大家都笑了。

小燕子撅着嘴：

“纪师傅真不够意思，下了两盘就不肯跟我下了！”

尔康忍不住笑着说：

“纪师傅说，天下有三大苦事，一是农夫碰到久旱不雨，二是做官碰到奸臣当道，三是纪师傅碰到还珠格格要下棋……”尔康一句话没说完，乾隆大笑起来，边笑边骂：

“这个纪晓岚，也太刻薄了！小燕子，别泄气，待会儿朕跟你下！”

小燕子乐得欢呼起来，跳得老高：

“皇阿玛万岁万岁万万岁！”

结果，乾隆可找了一个麻烦。小燕子的棋，下得当然不好，问题是，棋品也不大好，又是悔子，又是赖皮，有时还悔到两三步以前去。乾隆这一生，哪个敢这样没品地跟他下棋？他可在小燕子身上领教到了。

“叫吃！”乾隆落了一子。

小燕子一看不妙，急叫：

“啊……啊……不对不对，我走错了！”

小燕子把乾隆的棋子拿起来，还给乾隆，自己又重走。

“走定了？好，朕要走了！”乾隆又笑又摇头。

小燕子没把握了，赶紧把落好的子又拿了起来。

“我再想想！好……”想定了，换了一个地方，“我走这里！”“哈哈！”乾隆大笑，“走来走去，走了最臭的一着！叫吃！”指着棋盘，“你这一块都给联吃了！”

小燕子一看，赶紧把自己下的那颗子又拿起来。

“我不走那颗了！我还是走原来地地方！”

“那怎么行？”乾隆说，“你的棋品太坏了！知不知道‘举手无悔大丈夫’？”

小燕子握着棋子不放：

“我不是‘大丈夫’，我是‘举手就悔小女子’！”

紫薇、尔康、永琪摇头的摇头，笑的笑。结果，小燕子大输，输得面红耳赤，把棋盘一拂，棋子落了一地。

“怎么总是我输？不相信！再来一盘！皇阿玛，再来一盘！”“纪师傅的苦，朕是尝到了！”乾隆大笑起身，“好了！你这个棋，还是找小邓子小卓子跟你下下算了！”

“他们都不肯跟我下！”小燕子说。

“连他们都不肯跟你下？”乾隆睁大眼睛。

“皇阿玛，再下一盘啦！”小燕子央求地，“就下一盘，你让我九子好了！”

“我让你十八子，你也赢不了！”乾隆看看天色，伸了个懒腰，“哎！紫薇，看到你又能下棋，手指没有留下病根，朕真是欣慰极了！”

“谢皇阿玛关心！”紫薇好感动。

乾隆爱怜地看看紫薇和小燕子，眼睛一瞪：

“听说你们装神弄鬼，把容嬷嬷吓得大病一场！怎么那样放肆？”

“真的呀？”小燕子大乐，“她吓病了呀？怪不得最近皇后不来找我们麻烦了！哈哈！下次容嬷嬷再找我麻烦，我就拿伏魔棒对她作法！”

“你们也淘气得太过分了吧！”乾隆说，想了想，又笑了，“不过，那个容嬷嬷，心肠歹毒，朕正想找个方法治治她！把她吓一吓，也是她罪有应得！俗语说得好，平时不做亏心事，夜半敲门也不惊！”

小燕子太快乐了，满脸都是光彩：

“皇阿玛！你真是太了解了！你真是太好太好了！”说着，又拉着乾隆的袖子，撒起娇来，“如果你肯跟我再下一盘棋，你就是最伟大的爹了！”

“再跟你下一盘？朕没有那么伟大！”乾隆举步向外走，“不下棋了！朕还要去宝月楼坐坐！”

“宝月楼？”小燕子脸上的阳光顿时消失。

房间里每个人的神色都一紧，脸色全部一暗。

其实，乾隆在宝月楼里，并没有做什么让含香为难的事。

御膳房里，最近添了几个回族厨师，专门为含香做维族的伙食，什么羊肉串、烤鹿肉、烤野鸭、羊肚片、回子饽饽、烧鹿筋、杂絵热锅……一样又一样地送到宝月楼来。乾隆每晚，就到宝月楼来和含香一起喝酒，吃回族餐。

含香会虔诚地向真主祷告，再和乾隆共饮。

乾隆会静静地看着她，研究她。看着她那美丽的脸庞，一身的异国色彩，闻着满室幽香，尽管心猿意马，也不敢造次。

“你每次祈祷，都祷告些什么？”乾隆问，“为了你的族人吗？”

“是！自从来到宫里，知道已经没有自我了，就天天为回族祈祷！”含香看着乾隆，诚恳地说，“其实，我也常常为皇上祈祷！”

“是吗？你为朕祈祷些什么？”乾隆动容地问。

“祈祷……皇上更加开明，更加幸福，更加得人心！”

乾隆笑了，深深地凝视含香：

“但愿香妃的祈祷灵验！朕只要香妃有笑容，就会更加幸福，别的人心也算了，朕现在最想得到的，就是你的心了！”

含香一听，脸色就立刻阴暗下去。乾隆看到她的脸色，心往下沉。终于，他按捺了自己，忍耐地说：

“算了！最近，宫里的事情特别多，朕心里压着好多大石头，总觉得沉甸甸的，透不过气来！你上次救了紫薇那丫头，朕对你真的非常感激，不想让你不高兴，也不想让紫薇和小燕子失望……说真的，朕还没有碰到过像你这样的难题！朕只想告诉你，朕真的非常非常喜欢你！如果你一定要和朕保持距离，那么，朕就把你当成一个！倾诉的对象吧！不管你心里怎样，朕仍然以拥有你为荣！”

这样的告白，让含香更加痛苦了。

乾隆说完，就伸手去握她的手，含香被动地让他握着，可是，眼前像闪电般闪过蒙丹痛楚的眼神。含香浑身一颤，用力地一抽手，站了起来。

“皇上，”含香带泪地说，“我跳舞给你看，好不好？”

含香就跳起舞来，维娜、吉娜赶快奏乐。

乾隆看着舞动的含香，眩惑在她曼妙的舞姿里，沉沦在她那含泪的眸子里，不知道自己是享受还是自虐，是拥有还是失落。他就迷失在自己那矛盾的情绪里，有些痛苦起来。

这种生活对于含香真是一种折磨。漱芳斋成了她避风的港湾，她经常逃到漱芳斋去，只有在这儿，她不用伪装自己，她可以说出心里的话：

“如果根本没有见到蒙丹，我也认了！再见到他，好像把所有的过去，全部带到了眼前！他那么痛苦，他的感情那么强烈……他的眼睛，一直在我眼前出现，瞪着我，求着我……我没办法呀，没办法摆脱他的眼睛，没办法摆脱他的声音，我真的不知道该怎么办才好！以前，皇上来宝月楼，我还可以敷衍他，现在，连敷衍都做不到！我怎么办呢？”

“所以，这种生活一定要结束！”紫薇同情得不得了，“你现在好像被切割成了两半，一半是皇阿玛的爱妃，一半是蒙丹的心上人，这种生活，再过下去，你会崩溃的！含香，不要再犹豫了，慎重地考虑一下那个‘大计划’吧！”

“可是，那个计划也有很多问题，一个都没解决，还要连累你们，我实在心惊胆战！万一皇上大怒，对回部宣战，那我岂不是民族的罪人吗？”

小燕子义愤填膺，拍着胸口说：

“听我说！你不要管那么多，只要去做！船到桥头自然直！我们几个，是‘大难不死，逢凶化吉’，每次眼看活不成，最后还是死不掉！所以，你别为我们操心！至于回部啦，民族啦……你就交给你们那个真主阿拉吧！他如果连这点小事都办不好，还能当你们的神吗？”

“小燕子这几句话，可是深得我心，讲得漂亮极了！有理极了！”紫薇笑了。

小燕子被紫薇一夸奖，就飘飘欲仙了，得意地看紫薇：

“是吗？是吗？我也有点道理，是不是？”

“你一直都很有道理！理直气壮！理不直的时候，你也是气壮！”

含香好忧愁。小燕子就伸手一拉她，嚷着说：

“不要烦恼了！天塌下来，让我帮你撑着！一切信任我们就成了！嗯，其实，最近我好开心，紫薇的病好了，蒙丹也顺利混进宫，和你见到面！我还把容嬷嬷吓得半死，皇后也不敢来找我们麻烦了！真开心啊！来，含香，不要烦恼了！我们一定会心想事成的！今晚，让我们先来庆祝一下！”

紫薇立刻说：

“我已经答应皇阿玛，以后滴酒不沾！”

“这种‘答应’，也就算了！你哪能滴酒不沾呢？等你洞房花烛夜的时候，总要喝交杯酒吧？”小燕子说。

“怎么拉扯上这个！”紫薇害羞地转开了头。

“不过，我不是想喝酒，今晚，我们来放焰火棒！”

“焰火棒？”

是的，焰火棒！

这晚，小燕子就点燃了好几支焰火棒，在漱芳斋的院子里玩。这个焰火棒，顾名思义，就是点燃之后，可以用手拿着，像焰火般冒出火花的棒子。本来，宫闱重地，是严禁放炮这些事情的。就算有喜庆节日，必须放炮放焰火，也要由专人燃放，小心侍候，以免发生火灾。

小燕子才不管这些忌讳，手持好几枝焰火棒，在整个院子里飞奔，忽上忽下，忽高忽低，到处飞舞，好像浑身的活力非要发泄不可，嘴里大叫着：

“我是闪电，我是流星，我是焰火，我是萤火虫！我会放光，我会发亮……我要飞到天上去！”说着，就飞到屋顶上去了。

院子门口，一个孩子伸了脑袋看进来，小脸上又是好奇，又是羡慕。那个孩子不是别人，正是皇后的独子永瑾，十二阿哥。这个十二阿哥，在皇宫里是很寂寞的，皇后为人尖锐严肃，嫔妃们大都不喜欢她，对她敢怒而不敢言，连带对永瑾也敬而远之。宫里虽然阿哥格格很多，这个十二阿哥却被所有兄弟姐妹排斥着。

永瑾在门口，看到小燕子在玩焰火棒，真是羡慕得不得了，看得津津有味，跃跃欲试，就是不敢进去。

紫薇、尔康、含香、永琪、金琐、明月、彩霞、小邓子、小卓子全在院子里，大家仰头张望在屋顶的小燕子。尔康笑着喊：“你有没有比较安静的庆祝方法？”

小燕子舞着焰火棒，在屋顶上跳，跳得危危险险的，还要对下面喊话：

“好看不好看？你们看得到吗？像不像屋顶上有火星在跳舞？我还可以拿着焰火翻筋斗……”就在屋顶上翻起筋斗来。

永瑾再也忍不住了，跑进院子，抬头看着，看得目瞪口呆，拍手嚷道：

“好好看啊！小燕子姐姐好厉害！”

大家看到永瑾，不由得全部一怔。永琪就诧异地说：

“十二阿哥！你怎么来了？奶娘呢？”

宫里的阿哥格格，在十二岁以前，都有奶娘照顾，这些奶娘有的跟着主子一辈子，成为宫里作威作福的嬷嬷。

“我看到有火花，就溜了过来，奶娘不知道我在这儿！”永瑾说着，抬头看小燕子，看得目不转睛了。

小燕子几个筋斗一翻，就站不稳了，在屋顶摇摇晃晃。永琪看得心惊胆战，大叫：

“你赶快下来好不好？不要翻筋斗了！看起来好危险！”

“下来！下来！不要胡闹了！到院子里来玩，不要上屋顶！”大家也纷纷喊。

小燕子好脾气地应道：

“是！小燕子来也！”

小燕子就直飞而下，焰火棒闪着火花，跟着她直飞而下。

这时，在御花园里，太后正带着晴儿、宫女们散步，忽然看到屋顶上火星翻滚，接着，火星从天空飞下。太后大惊：

“那是什么？难道是我眼睛花了？怎么有火花在到处乱跳？”

“我也看到了！落到漱芳斋去了！”晴儿说，惊讶极了。

“咱们看看去！”太后带着晴儿就向漱芳斋走。

小燕子等人，完全不知道太后即将来到。小燕子发给每人几支焰火棒，说：

“这个焰火棒，可是柳青从宫外给我找来的，好玩得不得了！我们大家来练一个‘焰火舞’好不好？过年的时候，可以表演给皇阿玛看！来呀来呀！”她发着发着，发到永瑾，不禁一怔，“十二阿哥，你怎么在这儿？你额娘知道你在这儿吗？”

永瑾摇摇头，两眼发光地、渴望地看着那焰火棒。

小燕子心里，掠过一阵天人交战。哼！皇后的儿子！休想跟咱们一起玩！她眉头才一皱，紫薇已经看穿她的心思了，立刻走过来，看看小燕子，再温柔地看着永瑾，笑着说：

“来，小燕子，给十二阿哥一根！不要小气，大家都是一家人！”

小燕子本能地往后一退，但是，永瑾整个脸孔都发亮了，简直受宠若惊了。

“我可以一起玩吗？”他怯怯地问。

“你当然可以，为什么不可以呢？”紫薇就看着小燕子说，“永瑾才九岁，和我们没有过节，也没有仇恨，让他一起玩吧！”

小燕子挑挑眉毛，豪气地一甩头，给了永瑾一根，笑着说：

“本姑娘今晚心情太好，紫薇姐姐怎么说，我就怎么做！”永瑾拿着焰火棒，小卓子帮他点燃了，他兴奋得不得了，跟着小燕子，满院子追追跑跑。小燕子像个大孩子，永瑾是个小孩子，转眼间，大孩子和小孩子就玩成了一块儿，笑成一团。

尔康看着这样的小燕子和永瑾，不胜感动，对永琪说：

“能够这样不记仇，善待十二阿哥，整个皇宫，大概也只有紫薇和小燕子了！她们两个，真有一颗黄金一样的心！”

永琪拼命点头。旁观的含香被引出兴趣来了。

“真的！我们可以练一个‘焰火舞’！”

含香说着，拿着几支焰火棒，试着跳舞。含香的舞蹈，本来就训练有素，几个美妙的旋转，裙摆翻飞，灿烂的火花，围绕着她，如花雨般洒下，真是好看极了。小燕子一看，就兴奋地大叫：

“我也要跳！来呀！紫薇、金琐、明月、彩霞，不要站着不动，全体来跳‘焰火舞’！”就跟着含香旋转起来。

“我也忍不住了！跳吧！明月、彩霞，都来呀！”金琐笑着喊。快乐是有传染性的，金琐一喊，大家全都忍耐不住了。于是，紫薇、金琐、明月、彩霞、含香全体跳起“焰火舞”来。一时之间，但见几个姑娘衣袂翩翩，迎风起舞。焰火缭绕着她们，闪闪烁烁，光环飞舞，灿烂夺目。

尔康、永琪、小邓子、小卓子、永瑾都看呆了。

尔康看得目不转睛，对永琪说：

“五阿哥，我真的不敢相信，在不久以前，我以为紫薇活不下去了，一心只想跟她‘共存亡’！可是，此时此刻，我听到她在笑，看到她在跳舞，还看到这么多的光环围绕着她，好像那些焰火，就是‘生命力’的闪光，那么灿烂！我太感动了！”

“我也是，我常常想着我们和小燕子认识以前的生活，几乎不相信那时是怎么过的。每天上书房，练功夫，每年最刺激的事就是和皇阿玛去狩猎！现在，天天都是多彩多姿的！就是太刺激了一点！‘惊心动魄’‘胆战心惊’这种成语已经不够用了！”永琪对尔康的话，真是心有戚戚焉。

这时，小燕子奔过来，对永琪、尔康抗议地喊：

“你们是怎么一回事？这个焰火棒，不动不好玩，一定要动才好玩！你们不要聊天了！大家起劲一点嘛！”小燕子说着，就用焰火去烧永琪的辫子，“你再不动，我烧了你的头发！”

“哪有这样顽皮的？”永琪又笑又躲，“你敢！你的头发可比我多，要不要试试看？”他点燃一支焰火棒，拔脚去追她。

小燕子笑着逃走，永琪笑着追赶。

小邓子和小卓子的兴趣都引起来了。

“好像很好玩！”小邓子就去烧小卓子的辫子，“如果辫子着了火，不知道会怎么样？”

谁知，小卓子的辫子，真的烧着了。小卓子大叫：

“哎哟！我的妈呀！”他把辫子捞到前面，扑灭了火，追着小邓子喊，“你烧我，我也要烧你！烧着了你就知道会怎样了。”小邓子拔脚就逃，小卓子就追，二人笑着追追跑跑。

永瑾看得哈哈大笑，快乐得不得了，跟着大家奔跑。大家不断地换新的焰火棒，玩得不亦乐乎。满院子的人，舞着焰火棒，跳舞的跳舞，追跑的追跑，简直是一个奇景。就在这时，太监的通报骤然传来：

“老佛爷驾到！晴格格到！”

所有的人都吓了一大跳，还来不及反应，太后和晴儿已经走了进来。

小燕子一个刹不住车，就连带焰火棒，直撞到太后身上。太后大叫一声哎哟，摔下地。

紫薇、明月、彩霞、小邓子、小卓子……赶紧奔过来，要搀扶太后，彼此又撞得东倒西歪。晴儿和宫女早已扶起太后。

太后仓促站稳，却惊见自己的背心冒烟了。太后大惊，甩着双手：

“火！火！火……”她满院子转，只见到处烟雾腾腾，不知道该往哪儿逃才好。

尔康急忙脱下自己的背心，去扑打太后的衣服。太后惊慌失措，喊：“救命……救命……火……火……”

小邓子一急，看到院子里有一桶浇花的水，拿起来就对着太后一泼。

太后还没从身上着火的恐惧中苏醒，突然又被淋了一身的水，惊得魂飞魄散。晴儿急忙扑上来，合身抱住太后。太后脚下一滑，连晴儿一起摔倒在地。

场面一团混乱，大家慌得手足无措。

晴儿就拼命扑打太后的衣服，把火苗扑灭了。紫薇和小燕子慌忙扶起她们。晴儿一迭连声喊着：

“没事了！没事了！老佛爷不要惊慌，还好衣服穿得厚！”她低头检查，“有没有烫着？有没有受伤？”

太后已经面无人色，脸上又是水又是汗，好生狼狈。她又是惊吓，又是生气，簌簌发抖地说：“这……这……这……是怎么回事？是怎么回事？”

大家也吓得面无人色，早就熄灭了焰火棒。

小邓子、小卓子、明月、彩霞、金琐这才慌忙跪下，喊：

“奴才给老佛爷请安！老佛爷千岁千千岁！”

紫薇、尔康、永琪、小燕子也赶紧请安：

“老佛爷吉祥！”

太后眼睛发直，惊魂未定，看到衣服上又是水又是烟，身子兀自发抖。

“别说‘吉祥’了！别说‘千岁千千岁’了！没给你们烧死，算我命大！这个漱芳斋，简直跟我犯克！”

太后说完，转身颤巍巍就走。晴儿也惊魂未定，给了尔康等人一个不敢相信的眼光，急忙搀扶着太后，匆匆地去了。

这时，永瑾的奶娘也气急败坏地奔来，看到永瑾，拉着就跑：

“我的小主子，你哪里不好去，居然跑到漱芳斋来！你要害死奴才是不是？”

说着，不由分说地把永瑾拉走了。

漱芳斋的大伙，大家面面相觑，好半天都没人说话。

然后，永琪才对尔康低低说道：

“我就说……刺激吧？时时刻刻，你不知道下面会发生什么事。这一下，我们说不定又要‘乐极生悲’了！”

是的，乐极生悲！这“焰火棒”的“后遗症”，马上就发作了。

当晚，太后就对乾隆激动地说：

“皇帝，你马上把那两个格格贬为平民，送出宫去！”

“那怎么行？她们又做错什么了？”乾隆惊问。

“不是做错了什么，是从来没有做对过！”太后大声说。

“到底怎么回事？她们其实有她们的可爱呀！皇额娘试着跟她们多接近一下看看……”

乾隆话没说完，太后就怒冲冲地打断：

“多接近我就没命了！”她正视乾隆，严重地说，“我不管你多么喜欢小燕子和紫薇，我就是不喜欢她们！身为格格，一点格格的样子都没有！在皇宫里面，居然弄些会着火的东西在那儿玩，差点把我烧死！这样没轻没重，怎么能当王妃？虽然她们没有做布娃娃害人，但是，她们花样多得不得了，一会儿在房里驱鬼，吓唬容嬷嬷，一会儿又带着火苗到处跑……我看，她们绝对是这个皇宫里的祸害！”

“火苗？怎么有火苗？”乾隆头痛地问。

“启禀皇上，是焰火棒！”晴儿说。

“焰火棒？她们居然在皇宫里玩焰火棒？一定是小燕子耐不住寂寞，搞出来的新花样！皇额娘别生气，朕一定好好地教训她！”

“教训也没有用！她是教训不好的！我请皇帝来这儿，就是要告诉你一声，我已经决定了！为了永琪好，为了我们子孙的血统，我绝对不能让永琪娶小燕子！皇帝，你不能废掉这两个格格，也得马上取消五阿哥和小燕子的指婚！”

“皇额娘！兹事体大！”

“我不管‘体大’还是‘体小’，我就是不能容忍小燕子！这样没教养的姑娘，实在配不上永琪！你一直跟我说，她会改好，她会进步！可是，我看，她是越来越糟！疯疯癫癫，没有半点规矩！又是个汉人，怎么可能当王妃？”她正视着乾隆，伤感起来，“我上次刑求了紫薇，你跟我发了一顿脾气，不知道我这个太后，现在是不是一点说话的分量都没有了？”

乾隆是个很孝顺的皇帝，对太后一直很尊敬。宫中的事，只要太后有意见，乾隆几乎是言听计从的。现在听了这话，就又惊又急，惶恐地说道：

“皇额娘怎么这样说呢？这样说，朕就罪该万死了！上次，朕也没有发脾气，只是希望宫里没有暴力而已。”他背着手，绕室徘徊，想到要拆散永琪和小燕子，实在不忍，但是，又不能违背太后的命令，心里真是为难极了。半晌，才站定了，看着太后，婉转地说：“皇额娘的意思，朕明白了！但是，永琪和小燕子，彼此都有了感情，现在拆散他们，实在是件很残忍的事！这样吧，我为小燕子向皇额娘求求情，再给她一次机会，看看她能不能改好，能不能进步！我们以三个月为期，如果她还是没有进步，或是再犯一次规，朕就取消指婚！怎样？”

太后看着乾隆，气呼呼地说：

“皇帝亲口说的！君无戏言，就再给她三个月！”

第二天，乾隆在御书房里，召见了永琪和尔康。永琪一听，就大惊失色了。

“皇阿玛！三个月是什么意思？怎么可能用三个月的时间，把一个人转变呢？小燕子的个性，皇阿玛比谁都了解！她是江山易改本性难移。要她不闯祸，实在不容易。何况，老佛爷所谓的‘闯祸’，都是她最率真的表现！”

尔康也急忙上前，帮着永琪说话：

“皇上！你一定要跟老佛爷解释，小燕子一点恶意都没有！玩焰火棒完全是因为紫薇复原了，她心里高兴的缘故。烧了老佛爷的衣服，那是一个意外呀！”

“小燕子的‘意外’，未免也太多了！朕已经尽力而为了！你们也知道老佛爷，以前德珮格格和兆祥的婚事，她不喜欢，朕最后还是依了她！老佛爷是朕的亲娘，朕一定要尊重她的看法！”“皇阿玛！”永琪急坏了，“这事你一定要为我做主！如果取消指婚，小燕子一定会崩溃，我也会崩溃的！”

“你的心意，我还有不知道的吗？”乾隆无奈地说，“但是，小燕子也实在不争气，怎么还是那个样子？说话颠颠倒倒，做事毛毛躁躁，难道，你就一点办法都没有吗？好在，还有三个月，你就争取这三个月，让小燕子改善，让她赢得老佛爷的心吧！”“只怕老佛爷已经有了成见，再也不会接受小燕子了！”

“那倒未必！”乾隆深深地看永琪，“事在人为！是不是？”永琪没辙了，心烦意乱。乾隆也心烦意乱，又转向了尔康，说：

“尔康，你阿玛今天进宫，特地来向朕提出要求，希望让你和紫薇完婚！”

尔康一振，眼睛发光了，充满希望地问：

“皇上答应了吗？”

“朕很想答应，尤其紫薇大病以后，朕觉得宫里处处危机，把她嫁到你家去，说不定可以解除她的危险！可是，老佛爷对你们这两门婚事，都有意见，朕正在极力和老佛爷沟通！暂时，恐怕还不能让你们如愿。”

尔康真是失望透顶，话都说不出来了。

乾隆叹了口气，再说：

“老佛爷早已把小燕子和紫薇，看成一体，不能分割！她不喜欢小燕子，也不喜欢紫薇！好在，她还没有因为小燕子和紫薇，迁怒到你们身上，在她心目里，你们是完美的，她们却不够完美！大概，这也是所有长辈的心态吧！她一天到晚，就在动脑筋给你们两个重新指婚！所以，你们两个都小心一点，让紫薇和小燕子提高警觉，在老佛爷面前好好地表现一下，也监督着漱芳斋，不要再做出任何惊人之举来！否则，朕也无能为力了！”

尔康和永琪大震，心乱如麻了。





