48


经过几天的跋涉，尔康、永琪等一行人，终于抵达了洛阳。

马车驶进城里，但见街上车水马龙，人群熙来攘往。

永琪和箫剑把马车停在一家笔墨宣纸的商店门口。小燕子掀开窗帘，不住对外张望，喊着：

“哇！这个洛阳真的不一样！好热闹啊，我看，比北京还热闹！”

箫剑跳下车，对永琪说：

“永琪！这家店是我的朋友开的，你们先不要下车，我去打听一些事情！马上就回来！”

永琪点点头，箫剑就奔进商店中。

车内，尔康拉着紫薇的手，细心地解释街上的情形给紫薇听。

“这里就是洛阳了，街道很宽，也很干净，老百姓的衣服都穿得很漂亮！看样子，是一个很繁华的地方……我认为，我们有希望了！这样繁荣的城市，一定会有好大夫！”

正说着，箫剑奔了回来，打开车门，递给尔康一张名单。

“尔康！这个名单，是洛阳城里所有名医的名单！地址都写在下面，有的还是专门看眼科的！我想，紫薇的眼睛不能耽误，越早治疗越有希望！”

“那么，我们先去找大夫，再去住客栈！”小燕子积极地说。

“我们不住客栈了！我已经找到几间民房，是个小四合院，我把它租下来了！我说过，‘大隐隐于市’，我们在这儿住一段时间，等到紫薇的眼睛治好再动身！我们先去四合院，然后，尔康就带紫薇去看大夫！”

“箫剑！这一路上，幸好有你！”尔康感激地说。

箫剑笑笑，跳上驾驶座，一拉马缰，马车往前走去。箫剑轻车熟路，一会儿以后，就来到一个四合院。车子驶进院子，大家下了车，走进客厅，但见窗明几净，家具皆全。一个看守房子的老头，看到箫剑，就把房门钥匙交给了他，离开了。

小燕子四面看来看去，惊喊：

“箫剑！你真是天才，在我们逃难的情况下，还能找到这么好的房子给我们住！你怎么到处都有朋友？”

“这就是‘一箫一剑走江湖’的结果！这个小四合院，有三间卧房，还是独门独院，够我们住了！租一个月的租金，我们住客栈，只能住两天！好了，大家帮忙，赶快把车上的行李搬下来！”

“我能帮什么忙？”紫薇问。

尔康把紫薇牵到椅子前，把她的身子按进椅子里。

“你坐在这儿不动，就是帮我们大家的忙了！”

紫薇只好坐着不动。小燕子、永琪、尔康、箫剑就忙忙碌碌地把行李、用具、衣服、食物都搬了进来。永琪问：

“厨房在哪里？我看，我们需要烧一壶水，泡一壶好茶来喝喝！好不容易，住进一家有点‘家味’的房子了！今晚，大概可以睡一觉了！”

箫剑看了永琪一眼：

“永琪！你很不简单！”

“我才觉得你很不简单呢！”永琪说。

“彼此彼此吧！”箫剑哈哈一笑。

小燕子有点兴奋，嚷着：

“你们‘彼此彼此’，我来‘呼噜呼噜’！”

“什么叫‘呼噜呼噜’？”箫剑听不懂。

“烧开水啊！开水烧开的时候，就‘呼噜呼噜’了！”

小燕子找到水壶，奔到后面去了。

紫薇有些萧索，觉得自己一无用处，叹了口气，说：

“看样子，我只好‘茶来伸手，饭来张口’了！”

尔康握住她的手，安慰地说：

“我们休息一下，喝一口茶，换件衣服，你也梳洗梳洗……然后，我们马上就去看大夫，我这儿有十个大夫的名字呢！”

“等会儿，让小燕子陪你们去看大夫，紫薇身边，还是有个姑娘照顾着比较好。我和永琪，去买一些日用品，顺便去察看一下，洛阳城里，有没有官兵在搜捕我们！也看一看，官府的动静！”箫剑说。

“对！这是当务之急！”永琪接口，“如果这个洛阳，已经是风声鹤唳，我们也不宜久留！所以，看大夫和打探军情，是马上要做的事！”

尔康深深点头，看着紫薇。

梳洗过后，大家就马不停蹄地行动了。

尔康立刻驾着马车，带着紫薇和小燕子，跑遍了整个洛阳城。他们在半天之内，连续看了六个大夫，但是，每个大夫都在诊治之后，就没把握地摇头，再开一个安神活血的药方，就算了事了。尔康越看心越冷，紫薇越来越失望。

马车到了东四大街，街上非常热闹，许多小弄小巷纵横其间。尔康把马车停下，小燕子搀着紫薇下车。紫薇困顿而泄气，灰心地说：

“我看没有希望了，已经看了好多大夫了，都说不知道怎么治，大概我再也看不见了！”

尔康心里难过极了，却拼命给紫薇打气：

“名单上的大夫，还有四个没看过，名单上没有的大夫，还有好多呢！不看到最后一个，我就不甘心！何况，除了洛阳，还有别的城市，我们在洛阳看不好，就去襄阳看！襄阳看不好，我们回北京！”

“不要灰心嘛！紫薇，大夫不是都说，只要心情好转，身体调养好，说不定你会突然就好了！你先要把自己放松才行！”小燕子说。

尔康拿着名单，找大夫的地址，找来找去找不到。

“我去问问路！小燕子，你陪紫薇站在这儿等我一下！”

小燕子就扶着紫薇，站在路边。尔康去商店里问地址，问了一家不知道，又去问另外一家店。

小燕子忽然发现，路边上，有两个人在下围棋，有些人在围观。她不禁兴趣盎然，拉着紫薇说：

“紫薇！过来一点！”

她拉着紫薇，就走到路边去看棋。只见两个老者，下得难解难分。围观群众，议论纷纷，你一言、我一语地批评着：

“孟老这盘棋输了！”

“我看，是李老输了！”

小燕子伸长了脖子看，忍不住问道：

“黑棋是孟老还是李老？我看，黑棋赢了！”说着，就焦急地嚷，“喂喂……黑棋，不能走那一颗子！换一步，换一步……走这儿！走这儿！”她就松开拉着紫薇的手，去棋盘上指指点点。

“观棋不语！”孟老说。

“你这样走就输了嘛！”小燕子急得不得了，“你看，你这个犄角一大块棋都死掉了！走这一步，就活了！”她干脆上前，把那颗黑子拿起来，换了一个地方放下。

“他走这一步，我走这一步，那要怎么办？”李老问，落下一颗子示范着。

“那……他再走这一步！”小燕子也落下一颗子。

“那……我再走这一步！”李老再下了一颗子。

“那……他就走这一步！”小燕子继续落子。

“好，我就走这一步！”李老也继续落子。

小燕子干脆挤开孟老，兴趣勃勃地和李老下了起来。

群众看到一个姑娘，和老者下起棋来，就都围过来看，指指点点，议论纷纷。

这时，有群孩子嬉笑着奔来，把紫薇一撞，紫薇踉踉跄跄，后退了好几步，这才站稳。又有一群年轻人追逐嬉笑着奔来，撞得紫薇七荤八素，越退越远。

紫薇失去了小燕子的踪迹，顿时惊慌失措，茫然四望，小小声地喊：

“小燕子！小燕子……你在哪儿啊？我看不见啊……你不要走开嘛！小燕子……”她侧耳倾听，要找小燕子的声音，摸索着向前走，却越走越远了。

她完全不知道，有个大汉已经注意了她很久，看到她落单了，就跟了上来。

“姑娘！你看不见啊？”大汉柔声问。

“是！”紫薇急忙点头，“有没有看到跟我在一起的那个姑娘？眼睛大大的，眉毛黑黑的？拜托，帮我找她一下，好不好？”

“眼睛大大的，眉毛黑黑的，长得挺漂亮的，是不是啊？”

“是是是！”

“她在那边下棋呢！我带你去找她！”

“谢谢！谢谢！谢谢！”

大汉就牵着紫薇，越走越远离人群。走进一条小巷，紫薇听听，觉得不对了，急忙退后：

“怎么听不到人声了？这是哪儿？”

大汉突然把紫薇一抱，扛在肩上，拔腿就跑，说：

“姑娘！我带你去一个好地方！”

紫薇大惊，放声大叫：

“尔康……尔康……小燕子……小燕子……”

大汉一掌打向紫薇的后脑勺，正好打在紫薇受伤的地方，紫薇惨叫一声，就晕了过去。大汉就扛着她飞奔，转过几条小巷，跑得无影无踪了。

尔康问到了路，从一家店铺里急匆匆地出来，喊着：

“好了！好了！找到了，这个大夫住在前边巷子里……”他忽然发现紫薇和小燕子都不见了，这一惊真是非同小可，“紫薇！紫薇！小燕子！”他放眼四看，心惊胆战，急切地放声大喊，“小燕子……”

正在下棋下得难解难分的小燕子，听到尔康的喊声，急忙应道：

“我们在这儿呢！等我一下……我马上就下完这盘棋了……”

尔康钻进人群，气急败坏地拉起了小燕子：

“紫薇呢？”

“紫薇？她不是在我旁边吗？”小燕子回头四看，“咦？紫薇去哪里了？”这下急了，跳起身子，拨开人群，到处找，“紫薇！紫薇！你在哪儿？紫薇……”

尔康的脸色，倏然雪白。他冲出人群，抓住每一个路人，急促地问：

“请问，有没有看到一个姑娘，眼睛看不见，穿粉红色的衣服！有没有看到？”

路人一个个摇头。

小燕子已经像一只大头苍蝇般，在人群中惶急地东窜西窜，疯狂般地喊着：

“紫薇！紫薇！你在哪里啊？紫薇……老天啊！你赶快出来呀！紫薇……”

尔康一连问了好几个人，都不得要领，脸色越来越苍白。他一回身，抓着小燕子的胳臂，一阵乱摇，嘶哑地说：

“你赶快找到紫薇，如果找不到，我会杀掉你！”

小燕子的泪水噼里啪啦地掉落，疯狂地点头，哽咽地说：

“我找！我找！找不到她，我一头撞死！”

尔康和小燕子，就情急地、疯狂地喊着叫着，问着每一个路人。

“请问，有没有看到一个很漂亮的姑娘，眼睛看不见……”

“紫薇啊！紫薇……你快出来啊！紫薇……紫薇……”小燕子边哭边喊。

紫薇一点踪迹都没有。

尔康和小燕子，找了半晌，什么线索都没有。两人都心慌意乱，手足无措了。尔康觉得全身冰冷，就算紫薇她们上断头台那一刻，他也不曾这样害怕和绝望。眼看在街上盲目搜寻，不是办法，就急急地跑回四合院来求助。两人冲进房间，尔康一迭连声地喊了进去：

“箫剑！箫剑……你赶快想办法，紫薇不见了！”

箫剑和永琪大惊。

“什么？怎么会不见了？在哪儿不见了？”箫剑惊问。

小燕子哭得眼睛都肿了，拉着永琪，哭着说：

“都是我不好，尔康去问路，要我牵着紫薇……我看到有人在下棋，就忘了紫薇，一转眼，她就不见了！说不定给皇阿玛派来的人抓走了！我们在街上大喊大叫，找了一条街又一条街，大家都说没看到！我把紫薇弄丢了……我没脸见尔康……我要去撞墙！”说着，就一头对墙撞去。

永琪大惊，拦腰抱住了小燕子。

“你做什么？紫薇不见了……我们赶快去找紫薇，你发疯，我们不是更慌乱了吗？”

“尔康恨死我了！尔康恨死我了……”小燕子哭得上气不接下气。

尔康确实快要发狂了，他往小燕子面前一站，红着眼眶，对她大吼：

“对！我恨死你了！恨不得掐死你……紫薇，她眼睛看不到，她怕我们难过，拼命掩饰她的无助！事实上，她对这个看不到的世界，充满了陌生和恐惧！即使你抓着她的手，也可以感觉出来她在发抖，她在害怕……你居然会放掉她！在这个节骨眼，你居然会去下棋，把她忘得干干净净！现在，她不见了！她会遭遇一些什么事情，你想过没有？如果被坏人带走了，她不会武功，眼睛失明，我们所有的人都不在她身边……你想过没有？她会怎么样？如果她吃了亏，受了侮辱，以她的个性，她还能活吗？还能活吗？”

小燕子用手捂着脸，哇的一声，放声痛哭。

“我去死，我也不要活了！我去找一把刀……我把自己杀了！”小燕子喊着，就挣开了永琪，要往厨房跑。

永琪一个箭步上前，再度牢牢地抱紧了她，对尔康喊：

“你怎么了？这样骂小燕子有用吗？一个已经丢了，你还要另一个死吗？小燕子把紫薇弄丢了，她已经痛苦得不得了，自责得不得了，不用你骂她，她也会把自己骂死，你就包容一点呀！你这样凶她，她怎么受得了呢？用用理智，用用思想，我们当务之急，是要想办法找紫薇，不是要逼死小燕子！”

尔康握着双拳，涨红了眼睛，跺脚说：

“我没有理智！我承认我没有理智！紫薇一丢，什么理智、思想、教养……通通去他的！不管找得到还是找不到紫薇，大家以后，各奔前程，各走各的路！要抹脖子的去抹脖子，要跳楼的去跳楼，要撞墙的去撞墙，谁也别管谁了……”

小燕子在永琪怀中，拼命挣扎，拼命哭喊：

“放开我！放开我！我真的不要活了……尔康骂得好！骂得对！我没有心肝，没有责任心，我坏！如果是我的眼睛瞎了，紫薇一定会牢牢地牵着我，绝对不会放掉我……我对不起紫薇！尔康……你掐死我吧！你拿剑拿刀，一刀劈死我吧……你打我吧……”

尔康瞪着小燕子，目眦尽裂，眼睛里像是要喷出火来：

“你以为我不敢打你是不是……”

永琪护着小燕子往后退，对尔康急促地说：

“你不要发疯！你敢伤害小燕子，我和你也没完没了！小燕子又不是故意的，你知道她的个性，为什么要把紫薇交给小燕子？为什么你自己不牵好紫薇？”

永琪一句话说中了尔康心里最深的悔恨和自责，他就再也控制不住自己了，恨恨地大喊：

“是啊！我该死！我中了邪，我疯了，我病了，才会把紫薇交给小燕子……我是世界上第一名的糊涂蛋！”

箫剑听了半天，忍无可忍，往尔康和永琪中间一站，大声地、稳定地一吼：

“你们通通冷静一点！”

小燕子、尔康、永琪就都住了口，抬头看箫剑。

“听我说！”箫剑沉稳地说，“我刚刚已经在洛阳摸过底，那个‘老爷’的人马还没有开始搜寻洛阳！官兵和侍卫都没有出现！所以，紫薇不可能会被追兵带走！以紫薇的美丽，她八成被这儿的坏人发现了！还好，我在洛阳还有一些朋友，黑白两道，我都有熟人！因为你们大家的身份特殊，本来我不想惊动这儿的朋友，现在已经没办法了！你们先不要慌张！永琪，你守着小燕子，别让她再出问题！尔康，我们去找一个朋友！”

“我也要去！我也要去！”小燕子喊着。

箫剑很有气派地对小燕子一吼：

“你如果要帮忙，就留在这儿，哪里都不要去！如果我们需要你们两个，我们会回来找你们的！尔康，走！”

尔康看着箫剑，如同乍见曙光，跟着箫剑，飞快地去了。

至于紫薇，被带进了一家妓院，名叫“醉红楼”。

那个大汉扛着她，直奔进老板娘的房间里，把她往地上一卸。紫薇已经醒了，从大汉的肩上，滚落在地，摸索着坐了起来。“孙妈妈！我给你送了一个新鲜货来了！”大汉嚷着。

紫薇睁大眼睛，茫然地看着，惊慌地喊道：

“这儿是哪里？小燕子！小燕子……”

老板娘很有兴味地绕着紫薇走，上上下下地打量她，接口说：“我们这儿没有小燕子，倒有一个小黄莺！你叫什么名字？我看，可以取一个名字叫小粉蝶！”

紫薇听着声音，害怕极了，慌慌张张地站起身子，手足无措，问：

“请问，你们这是什么地方？我的眼睛看不见，你们把我带到这里来干什么？”

“眼睛看不见？原来是个明眼瞎子啊！这就不值钱了！”老板娘惋惜地说。

“不值钱？不值钱我就带走了！”大汉说着，过来拉扯紫薇。“好了好了，看在长得还漂亮的分上，我就留下她吧！你要多少？”

“十两银子！”

“十两？你敲诈呀？就算是个黄花大闺女，也不值这个钱！”

“我这个妹子，就是一个黄花大闺女啊，不信，你检查检查看！”

紫薇听着，大惊失色，恐惧地说：

“这是怎么一回事……”她转向老板娘的方向，急喊，“我跟那个人不认识，他不能把我卖给你，我不是他的妹子，你千万千万不要上当！我走在街上，被他莫名其妙地抓了过来……请你放了我，我保证给你十两银子……”说着，她就去摸腰间的钱袋，一摸，哪儿还有钱袋，急喊，“我的钱袋呢？我的钱袋呢？”

“钱袋？你身上压根儿没有钱袋，我早就检査过了，不要装傻了！”大汉说。

紫薇找不到钱袋，更慌了：

“大婶！求求你放了我！求求你……”

“来不及了！进了我醉红楼，就出不去了！”老板娘慢条斯理地说道，“小赵！这妞儿有没有麻烦呀？你能不能保证？”

“有麻烦！有大麻烦！”紫薇急喊，“你们赶快放了我，要不然，我的朋友会找过来，他们不会饶你们的！”说着，就扑通一跪，“大婶！请你行行好……把我送还到那条街上，那条被抓来的街上，我的朋友会酬谢你的……”

“听这腔调，是个外地人……”老板娘兴趣更大了。

“对！是外地来的！没根没蒂，不会牵丝攀藤……只要你藏得好！”

紫薇越听越害怕，紧张地问：

“你们这儿是做什么的？”

“我们吗？做的是‘送往迎来’的生意，男人到我们这儿来找乐子，我们想办法让他们尽兴！你进了我家门，好处也是不少的……”

老板娘话没说完，紫薇了解了，吓得魂飞魄散，突然，转身就跑，嘴里大叫：

“救命啊……救命啊……救命啊……”

紫薇看不见，绊倒了椅子茶几。她摔了下去，花瓶摆饰，乒乒乓兵摔了一地。

“你这个贱人！给我找麻烦！”大汉冲了过来，抓起紫薇，就给了她一耳光。

紫薇拼命挣扎，喊着：

“天啊！尔康……你在哪里？赶快来救我啊……来救我啊……尔康……”

大汉听她喊得惊天动地，一气，噼里啪啦，又给了她好几个耳光。

“你再叫！再叫我就打死你！”

紫薇所有的勇气，全部消失。双目失明，已经绝望到了顶点，现在又陷身在这儿，没有尔康，没有小燕子，她要怎么办？她吓哭了，痛喊着：

“我没有得罪你们，我跟你们无冤无仇，你们为什么要这样对我？要钱，我给你们钱，只要你们把我送回家去！我一定重重地酬谢你们！”

“你家住在哪儿？哪条街？哪条巷？”老板娘问。

紫薇一呆，这才想起，自己根本不知道四合院的地址。

“天啊！我不知道在哪里……”

“自己的家在哪儿，都不知道，还说什么酬谢？”老板娘冷笑。

紫薇顿时觉得天旋地转，抬头，惨烈地大喊：

“大婶！我是好人家的姑娘，我的身子，不可侵犯！谁要欺负我，我必死无疑，绝不苟且偷生！你要一个死人做什么？”

老板娘走到紫薇身边，对她斩钉断铁地说：

“从现在起，你是我们醉红楼的人了！不要吵吵闹闹，哭哭啼啼了！进了我这个门，就再也不是清白大姑娘！寻死觅活那一套，我看多了，到最后都是乖乖听话的份！所以，你识相一点，就给我乖乖听话！要不然，我们可有的是方法来对付你！来人呀！”

就有几个大汉走进。

“把她先给我关起来！给她一点教训，让她见识见识我们醉红楼的厉害！”

“是！”

几个大汉，就拎着紫薇的耳朵，把她拉了出去。紫薇一路惊天动地地喊着：

“尔康……救我……救我……救我……”

同一时间，尔康和箫剑正跋涉在洛阳街头，到处找寻紫薇。箫剑实在是个奇人，在北京有生死之交老欧，会为大家卖命。在洛阳也有一个生死之交，名叫顾正。顾正是振远镖局的总镖头，行侠仗义，威名远播，在洛阳是个有名的“人物”。看到箫剑来访，顾正兴奋得不得了，闹着要为箫剑摆酒洗尘。等到明白了箫剑的来意，看到举止不凡的尔康，听到紫薇失踪的经过……他二话不说，立刻放下手边所有的事，来帮忙找寻紫薇。

他们开了一个小小的会议，顾正认为，紫薇眼睛看不见，不会“走失”，那么，被人带走是最有可能的。所以，餐馆、酒楼、烟馆和几个人口贩子是最大的目标。他们立刻开始寻访，走了一家又一家，问了一个又一个，却一点消息都没有。

黄昏时分，还是没有结果。顾正心里有数，这种情况，只剩下了青楼妓院。他看到尔康那种牵肠挂肚、魂不守舍的样子，明白这个失踪的姑娘，在尔康心里的分量，不愿尔康太过担心，他建议地说：

“听我说……你们先回去，等我的消息！我明天不去走镖了，我让我的徒弟，赶紧去四面八方打听！你们相信我，我一定会把这位紫薇姑娘找出来！”

“不行！”尔康急切地说，“我不能等到明天！从今天到明天，谁知道会发生些什么事？如果今晚找不到她，我真的不敢想象，情况会多坏！顾兄，请勉为其难，我们还是继续去找，行吗？如果你要派徒弟去打听，也让我跟着去打听吧！”

“你跟着，反而会阻碍我们的打听！你毕竟是一张生面孔，很多地方，我们能去，你不能去！大家看到你，会什么话都不说的！”

“尔康，顾兄说得对！如果你想早点找到紫薇，就听命回去吧！我想，顾兄只要一有消息，一定会飞快地来通知我们！”箫剑拉着尔康说。

“就是！就是！我向你们保证，这件事，我顾某人是管定了！”顾正一拍尔康的肩，“我要争取时间，赶快行动了！”

尔康痛楚而无奈地看着顾正，一抱拳。

“千言万语，说不出我心里的感谢！一切拜托了！请您尽全力，帮我找到她！”

顾正一点头，掉头而去。

尔康和箫剑沮丧地回到四合院，小燕子就急急忙忙地迎上前来。

“找到了吗？紫薇呢？紫薇呢？”

永琪一看两人脸色，心已经一沉，问：

“没有线索吗？一点都没有吗？”

尔康筋疲力尽地倒进一张椅子里，连说话的力气都没有了。箫剑摇摇头说：

“我已经找了一个很有力量的朋友，现在，布下天罗地网，到处去打听了！我们回来等消息。”

“什么时候才有消息呢？”小燕子着急地喊，“在我们等消息的时候，紫薇有没有危险呢？如果坏人把她扣住了，欺负她，占她便宜，怎么办？她现在连打死一只小蚂蚁的能力都没有……”

“小燕子……”永琪急喊，要阻止小燕子说下去。

小燕子连忙住口，只见尔康面色如死，眉头紧蹙，用双手蒙住了脸，扑在膝上。那种痛楚，像是已经不胜负荷了。

小燕子怯怯地看着尔康，半晌动也不敢动。然后，她走到桌前，倒了一杯热茶，双手捧到尔康面前，悔恨地、小小声地说：

“尔康，对不起，我错了，真的对不起！你好累，是不是？一定走了好多路，吹了好久冷风，赶快喝一杯热茶……”

尔康心中一抽，猛地一抬手，把那碗茶打落到地上去了。他抬起眼睛，恨恨地看着小燕子，哑声地说：

“你走开！不要管我！”

小燕子呆呆地看着尔康，眨巴着大眼睛，拼命咬着嘴唇，忍着眼泪。

永琪和箫剑都被尔康这个举动吓了一跳。平时尔康温文儒雅，几时有过这样失常的举动？永琪看到小燕子咬牙忍泪的样子，就按捺不住，冲上前来，说：

“尔康，何必呢？你心里的着急和痛楚，我们每个人都知道，都了解。事实上，我们跟你一样着急，一样伤心。小燕子刚才已经把自己骂了几千几万次，如果她可以让时间倒流，她一定宁可自己粉身碎骨，也不愿失去紫薇。她倒茶给你，跟你道歉，向你请罪，你就算不原谅她，也不必这么凶……我们是‘一家人’呀！有任何灾难和痛苦，我们一起承担就是了……”

尔康听到这儿，再也忍不住，站起身来，握着拳头，对永琪吼道：

“不要说大话了！什么‘一家人’？什么‘一起承担’？失去紫薇，对你们的意义和对我的意义怎么能够相提并论？我的着急和痛苦，你们怎么会了解？如果你们了解，如果你们和我一样在乎紫薇，今天紫薇怎么会失踪？你让开，不要跟我说大道理，我现在什么道理都听不进去……道歉、请罪对我有什么用？我不要小燕子的道歉和请罪，我只要紫薇回来！只要紫薇安安全全地站在我面前……其他的事，全部免谈！”

“为了紫薇，你把我们所有的友谊都置之不顾了，是不是？”永琪生气了，“你一直是个最有气度最有风度的人，现在怎么变得这样不近情理……”

“此时此刻，你还跟我讲风度气度？”尔康愤怒地说，“我哪里还有精神来顾及风度气度？你们谁都不要惹我，尤其是小燕子！最好离我远远的，免得我控制不住自己！老实告诉你们，我的世界已经天崩地裂！只要一想到紫薇现在可能的处境，我就恨不得把小燕子给杀了……”

“你……你也不能全怪小燕子呀……”永琪喊。

谁知，小燕子往前一冲，一迭连声地喊：

“该怪我！该怪我！都是我的错！永琪，你不要帮我说话，让尔康骂我！”说着，她把脸孔往尔康面前一仰，闭着眼睛，惨然说，“尔康，你给我两耳光，我生平最恨别人打我耳光，可是……我给你打，是我欠你的，是我欠紫薇的！”

尔康瞪着小燕子，永琪生怕他真的打下去，就往中间一拦。“不可以！”永琪喊。

尔康咽了一口气，废然地摇摇头，忽然掉转身子，往门外就冲了出去。

他直奔马房，跳上一匹马背，就策马狂奔。穿过冬日的枯林、旷野，他心里在疯狂般地呐喊着：

“紫薇，你在哪里？你在哪里？告诉我，用你的心灵告诉我！我们一向心灵相通，以前你失踪过一次，我都会在幽幽谷和你重逢！现在，用你的心灵，告诉我，你在哪里？你在哪里……”

他疾奔了一段，终于勒马站住，但见落日正在沉落。他看着落日，默然片刻，骤然用尽全身的力气，对着落日狂呼：

“紫薇……”他那悲凉的声音，穿云透天而去。

后面马蹄传来，永琪骑马追了过来，喊着：

“尔康！”

尔康没有回头，永琪策马过来，停在他身边。

“尔康，回四合院去吧！万一顾正有消息给我们，你错过了，不是不好吗？”

尔康抬头，凄苦地看着永琪。

“怎么会发生这样的事呢？为什么所有的悲剧，都围绕着紫薇？老天太不公平了！太不公平了！”

永琪深深地看着他，真挚地说：

“紫薇会没事的，我有强烈的感应，紫薇不会有事的！俗语说，‘乌云遮不住天空，霜雪敌不过太阳’。紫薇在我心里，像天空，像太阳，不论有多少风霜雨露，终究会云散风清，阳光普照的！”

“说得好！”尔康感动了，“以前，紫薇受伤拔刀的时候，皇上说，他贵为天子，不许她有事，结果，紫薇果然好了！现在，你说这话，你是天子的儿子，你是阿哥，但愿你也有金口！”永琪猛点头：

“如果阿哥就有金口，我从来没有一个时刻，这样感激上苍，让我是个阿哥！”

尔康和永琪互看，那份高贵的情谊，就在两人眼底闪耀。永琪一拍尔康：

“走吧！我们赶快回去等消息！”

两人回到四合院，小燕子已经烧了一些饭菜，放在桌上，但是，所有的人没有一个肯吃。

天黑了，月亮高挂在树梢。

尔康站在窗口，一动也不动，像一座雕像。大家看着他，想着紫薇，大家的紫薇，温柔的紫薇，高贵的紫薇，可爱的紫薇，善解人意的紫薇……大家的心都痛得没有力气说话了。

就在这一片伤痛中，顾正突然来访，一进门就喊：

“箫剑！紫薇姑娘的事，有点眉目了！”

尔康、小燕子、永琪、箫剑全部震动了。尔康急喊：

“找到了吗？她在哪里？”

“她好不好？有没有受伤？”小燕子惶急地喊。

“不忙，不忙！我还没有找到人，但是，我有一个朋友，曾老板，这个洛阳城里的花街柳巷，都是他的势力范围，我已经把紫薇姑娘失踪的情形告诉了他，他马上打听了一下，据说，紫薇姑娘可能陷在一个名叫醉红楼的地方……”

小燕子急急地问：

“那个‘花街’是哪条街？专门卖花的吗？醉红楼是个什么楼……”

永琪急忙拉了小燕子一把。小燕子倏然醒觉，慌忙住口。

尔康眼神一痛，脸色如同白纸。永琪急呼：

“那还等什么？我们赶快去找这个曾老板吧！”

“是是是！我们快去……”小燕子跟着喊，就要冲出门去。

箫剑一拉永琪：

“那个地方，不是小燕子可以去的地方！你还是陪着小燕子，在这儿等消息，我和尔康去找！”

“我要去，我要去……”小燕子喊着。

“听箫剑的，没错！”永琪拉住了小燕子。

尔康早已疾步跟着顾正，出门去了。

紫薇被关在一间狭小的房间里，不知道自己已经被关了多久。晚餐的时候，曾经有个女人给她送了饭菜来，但是，她一口也没有吃。她蜷缩在床上，惊恐地倾听着。

房门一开，两个大汉拿着鞭子走了进来。

“听说你不吃东西，预备绝食，是不是？”一个大汉吼着。

紫薇一颤，无助地、徒劳地睁大眼睛，哀声地说：

“请你们放了我！求求你！”

大汉手里的鞭子，对着虚空一挥，发出哗的一声响，紫薇一个惊跳。

“放了你？门都没有！进来了，就认命吧！姑娘！我们老板娘要知道，你想通了没有？要不要好好地干？”

紫薇拼命摇头：

“这是不可能的……你们这样把我抓来，实在太伤天害理了……”

刷的一声，大汉一鞭子抽了过来。紫薇看不见，被打个正着，痛得缩成一团。

“这么漂亮的小脸蛋，打花了不是可惜吗？干，还是不干？”紫薇痛得说不出话来，拼命摇头。大汉的鞭子又抽了过来。紫薇满床翻滚，鞭子刷刷地抽着。

“干，还是不干？”

紫薇蜷缩着身子，摸索着，摸到床的柱子。大汉扑了过来，刷的一声，撕破了紫薇的衣服，嚷着：

“妈的！到了醉红楼，还装什么三贞九烈？”

紫薇扶着柱子，跳下地，站了起来。

“想逃吗？你是瞎子，要逃到哪里去？你就逃逃看……我让你逃！”

紫薇痛喊：

“士……可……杀……不……可……辱！”就一头撞在柱子上。

紫薇跌在地上，额头上，立刻肿了一个大包。大汉大怒，把她拎了起来，看了看，没什么大碍，就把她摔在床上，大骂：

“撞头？你敢撞头？真他妈的寻死啊？你撞不死，我打死你……”

鞭子“刷”的一声，又抽了过去。

正在这时，房门砰的一声撞开了。老板娘急促地喊着：

“不要打了，这……大水冲了龙王庙……嘿嘿……”

尔康和箫剑早就冲进了房间，尔康一见这个情形，几乎整个人都爆炸了。他大叫一声，就飞扑过去，一拳一脚，两个大汉立即震得飞跌出去，撞到墙的撞到墙，撞到桌子的撞到桌子，两人重重地跌落地。

紫薇不知道又发生了什么，惊恐地把自己蜷成一团，用手护住胸前被拉破的衣服，浑身颤抖。尔康痛喊：

“紫薇！”

他扑到床前，去抱紫薇。紫薇已经神志不清，惊恐地一缩，恐惧地问：

“是谁？是谁？不许碰我……不许碰我……”

尔康眼睛一闭，真是万箭钻心，天崩地裂，心痛如绞。他哑声地急呼：

“是我！是尔康，是尔康呀！紫薇……我的声音你听不出来吗？”

紫薇不敢相信，呆呆怔怔地、断断续续地说：

“尔康？尔康？不不！”她害怕极了，拼命往床里缩去，“你骗我……骗我……我不要……不要……”

尔康脱下自己的外衣，把紫薇包住，一把抱了起来，在她耳边心碎地说：

“山无棱，天地合，才敢与君绝！”

紫薇有了真实感了，头一歪，倒在他怀里，轻轻地吐出几个字：

“是你……尔……康！”

箫剑看到紫薇弄成这样，目眦尽裂，瞪着曾老板和顾正，咬牙切齿地说：

“顾兄，我还要那个带走紫薇的人！”

顾正也义愤填膺，一本正经地回答：

“箫剑！你的意思我明白了！交给我吧，我不会放过他的！”

尔康和箫剑，终于救回了紫薇。

马车停在院子里，尔康抱着紫薇下了车，走进客厅。小燕子像箭一样，冲了过来，看到紫薇回来了，就惊喜地、痛悔地扑了过去，喊着：

“紫薇！紫薇……谢天谢地，你回来了，尔康他们把你找到了……我真对不起你，我是浑蛋，我是大杂碎，我是猪！是狗！是神经病！你……流血了……我去拿药箱……我去拿紫金活血丹和白玉止痛散……”

尔康看着遍体鳞伤的紫薇，对小燕子更是有气，抱着紫薇一退，愠怒地说：

“你离我们远一点，再也不用你来管我们的事！你让开！”

小燕子像被打了一棒，踉跄后退，睁大了浸着泪水的眸子，痛楚地看着尔康。

永琪着急地上前，看看狼狈的紫薇，再看面如白纸的尔康，急促地说：

“尔康，人找了回来，你就不要生气了！紫薇怎会弄成这样？她被谁带走了？被谁欺负了？我们赶快给她上药，换衣服……小燕子！你去给紫薇找一身干净衣服，我去井边提水，先给她清洗一下，检查一下有多少伤口……”

尔康再一退，硬邦邦地说：

“不劳费心！你们都让开，我自己会照顾她！”

尔康就抱着紫薇，走进卧房里去了。

永琪一愣，半晌无语。然后，抬起头来，看着箫剑。箫剑摇摇头，沉痛地说：

“我们在一家妓院找到她，她已经被打得遍体鱗伤，衣服也撕破了，头上的伤口，是撞柱子撞的！还好，她拼死保住了她的清白！”

小燕子一听，紫薇居然弄得这么惨，就用手捂住嘴，眼泪不停地掉，语不成声地说：

“妓院？老天啊！紫薇怎么受得了？尔康永远都不会原谅我，紫薇也不会原谅我，我自己也不会原谅我……”说着，就用双手捶着自己的脑袋，“我怎么这样糊涂？我除了闯祸，还会做什么？还会做什么……”

永琪急坏了，拼命去拉住她，说：

“不要这样子！紫薇眼睛看不见，陷在妓院一定受了好多的委屈，好大的打击，满身都是伤口，这个时候，她会需要你的！你不要被尔康的态度给吓住，尔康是太心痛，太难过了，才会这样！你是紫薇的姐姐，不管尔康给你多大的难堪，你还是要去照顾她呀！”

“我算是什么姐姐？我算是什么狗屁姐姐？我把紫薇害得这么惨！我该被乱刀砍死，被五马分尸！紫薇……她一定恨死我，她再也不会要我这个姐姐了……”

箫剑看着这一切，深深地震撼着，就走到窗前坐下，拿出自己的箫，吹了起来。

箫声绵绵袅袅，有如天籁般响起，带着无比平和的镇定力量。

小燕子终于平静下来了。

尔康抱着紫薇，走进房间，把她小心翼翼地放上床。他就坐在床沿上，拉开那件包着紫薇的外衣，想去察看她的伤势。

紫薇一颤，迅速地用手拉紧了衣服。

尔康怔了怔，不敢刺激她，急忙拉开棉被，把她盖住。他握住她的手，痛楚地、温柔地、请求地说：

“紫薇，我必须给你检查一下，我不知道你身上有多少伤。我们两个，已经这样好，这样密不可分，我们的心灵，早已结合成一体，你还在乎让我检查吗？给我看看，好不好？”

紫薇拉紧衣襟，拼命摇头。

“好好！我不碰你，你不要紧张。可是，你头上的伤口，一定要处理，我去提水，我去拿药……只离开你一下下，好不好？”

紫薇紧紧地攥着他，不说话，也不放他走。尔康凝视着她，心中的痛楚，像潮水一样汹涌，充塞在四肢百骸里。他不知道要怎样来表示心中的怜惜和悔恨，更不知道怎样才能安慰她，才能治好她心灵和肉体双重的创伤。他俯下身子，把嘴唇贴在她的额头上，就这样熨帖着她，好久都没有动。然后，他抬起头来，凄苦地、仔细地看着她，低声问：

“紫薇……你是不是在生我的气？我答应过你，要保护你，要当你的眼睛，当你的拐杖，可是，我居然放掉了你的手……我一直怪小燕子，其实，我应该怪的是我自己！就算问路，我也应该牵着你的手去问，不该把你交给小燕子……我让你在失明的无助和痛苦下，再饱受身心两方面的摧残……自从认识你以来，我为了你，几度尝到‘万箭钻心’的滋味，但是，都没有这一次这样强烈！我心痛自责到快要死掉了……紫薇，你还会原谅我吗？”

一直没有力气反应的紫薇，听了尔康这篇话，再也忍不住，泪珠滑下了眼角。

尔康用手指抹掉了那泪珠，也痛楚得无力说话了。

这时，小燕子悄悄地推开房门，蹑手蹑脚地走了进来。她手里捧着一盆干净的水和帕子，匆匆地放在桌上，就悄悄地退出门去。

这小小的声音，仍然让紫薇惊动了，她侧耳倾听着。

房门又悄悄地推开，小燕子再度蹑手蹑脚地走进来，把医药箱放在桌上，药膏药瓶通通放上桌。然后，她红着眼眶，飞快地扫了紫薇和尔康一眼，再退出门去。

紫薇吸了口气，精神和心力都在慢慢地恢复。她紧握了尔康一下，终于开口了：

“尔康……”

“是！”尔康一振，慌忙应着。

“给我喝一口水！”

“是！”

尔康放开紫薇，奔到桌前，倒了一杯茶过来，扶着紫薇，看着她喝下去。

紫薇喝了水，似乎好多了，依偎在尔康怀里，振作了一下自己，轻声地说：

“还好，我没有失身，我还是你的紫薇，干干净净的紫薇……我好怕我会保不住自己，好怕好怕……”

尔康一听，更是心痛得一塌糊涂。

“我把你陷进这种地方，让你受到这种屈辱，我真的……太难过了……”

紫薇再振作了一下，就用手摸索着尔康的脸，怜惜而深情地说：

“我……没事了！你不要自责，不要痛苦了！今天发生的事，完全是个意外，我们每一个人，你、我、小燕子……都没有准备好如何适应有个盲人的生活。我们大家都在‘摸索’，所以，才会有状况发生！我承认，我吓坏了！但是，现在，我又回到你的身边，感觉到你握着我的手，听到箫剑在吹箫，感觉到小燕子跑出跑进，知道我们又在一起了……我好幸福！有你们大家这样爱着我，每次，都在我最危险的时候，把我救出来……我感动都来不及，怎么会怪你呢？”

尔康听到紫薇这样一篇话，太激动了，悲喜交集：

“你说了这么多话！而且说得这么好，这么体贴，这么有条理！你怎么不骂我怪我，责备我呢？我挨了骂，可能会舒服一点！你非但不骂我，你还安慰我！你实在太好太好了！”

这时，小燕子又轻轻地推开门，捧了一个托盘进来，里面放着热腾腾的饭菜。她把托盘放在桌上，祈谅地双手合十，对尔康拜了拜，指指饭菜，就转身向外走。

紫薇听着声音，忍不住喊：

“小燕子？小燕子……是不是你？怎么都不理我呢？”

小燕子站住了，回头看紫薇，眼泪汪汪，怯怯地、小小声地回答：

“是我……我给你送一点吃的东西来，你知道我不会烧菜，好难吃，你马马虎虎吃一点我不吵你了我走了”说着，一面擦眼泪，一面往外走。

“小燕子！”紫薇喊，“你要去哪里？我需要你帮忙呀！”

小燕子一听，受宠若惊，喜出望外，乒乒乓乓地冲了过来，眼睛闪亮地喊着：

“是吗？是吗？紫薇，你要我帮忙？我没有听错吗……”

“怎么会听错呢？”紫薇说，“我看不见，你不帮我，我怎么办呢？”

小燕子站在紫薇的床前，目不转睛看着她，不相信地说：

“紫薇……你还认我？你还把我当姐姐？你还要我帮忙？”

“什么‘认不认你’？”紫薇惊愕地说，“怎么分开一下子，你说的话我都听不懂！”

“我不配当你的姐姐呀！尔康把你交给我，就那么一点点时间，我居然让你被坏人抢走……我看到那个围棋，就把什么都忘了！我太坏了，坏得莫名其妙，坏得岂有此理，坏得乱七八糟，坏得不得了！你打我吧！”小燕子说着，就抓着紫薇的手，噼里啪啦地打着自己，“如果你不要认我这个姐姐了，你就坦白告诉我……尔康说，以后我们大家分手，各走各的路……可是，我……我……我舍不得你们呀！”

紫薇抽回了自己的手，不肯打小燕子，惊喊：

“尔康！你为什么要这样说？为什么要吓小燕子？我们大家，不是一家人吗？不是有福同享，有难同当吗？”

尔康看着这样的紫薇，心里充满了感动，深深地叹了一口气，低声说：

“你不见了，我就语无伦次了！好……”他抬头看着小燕子，“我收回那些话！不再怪你了，不再气你了！”

小燕子听到尔康这样说，好感动，好感激，哇的一声，又哭了。

紫薇就伸手，紧紧地握住了小燕子的手，喊道：

“傻瓜！我已经看不见了，如果你再跟我分手，谁来帮助我呢？谁来照顾我呢？我离不开你们每一个人啊！何况，拜把子是拜假的吗？玉皇大帝和阎王老爷都看着我们呢！小燕子，不要再说傻话了，我们一起上过断头台，一起坐过监牢，一起干下许多轰轰烈烈的事，一起逃出‘回忆城’……世界上，哪儿再找得到比我们更密切的姐妹呢？我们这种情谊，是没有任何力量可以分裂和拆散的！你永远是我的姐姐！你赖都赖不掉了！”

“紫薇！”

小燕子喊着，伸手一抱，两个姑娘就紧拥在一起。

旁观的尔康，喉咙口哽着，眼睛湿漉漉。

半晌，紫薇推开了小燕子，哑哑地说：

“小燕子！赶快帮我找一身干净的衣服……我只要一想到，我在那个妓院里待了大半天，我就浑身发毛！我要好好地洗一个澡，才有心情吃东西！尔康，你把我弄丢了……罚你去给我烧洗澡水！”

尔康看到紫薇又活过来了，被她鼓舞着，感动地、有力地应道：

“是！”

“哪里还轮得到尔康去烧洗澡水，永琪和箫剑已经烧了几大桶！”小燕子嚷着，“尔康，你只要去提进来就是了！”

“是！”尔康再应着，这才含笑带泪地出去提水。

“小燕子！你也要罚……”紫薇再说，“罚你帮我洗澡！”

小燕子笑了，屈了屈膝，一甩帕子，大声应着：

“喳！奴婢遵命！”





