心香数朵


竹风，前面我讲了一个关于玫瑰花的故事给你听，如果你对它还不厌烦，我愿为你另外再讲一个，一个也是关于玫魂花的故事。

这故事的关键是一束玫魂——一束黄玫魂。竹风，让我说给你听吧！

最初，这故事是开始在中山北路那家名叫“馨馨花庄”的花店里。馨馨花庄坐落在中山北路最正中的地段，是家规模相当庞大的花店，店里全是最珍贵的奇花异卉，和假山盆景。店主人姓张，假如你认识他，你会发现他是个充满了幽默感和诗情雅趣的老人，他开设花店的目的，似乎并不为了谋利，而在于对花的欣赏，也在于对“买花者”的欣赏。平常，他总坐在自己的花店中，看那些花，也看花店门口那些穿梭的人群。

这是冬天，又下着雨，气温可怕地低。街上的行人稀少而冷落，花店里整日都没有做过一笔生意。黄昏的时候，张老头又看到那个住在隔壁巷子里的，那有对温柔而寥落的大眼睛的少女，从花店门口走过。这少女的脸庞，对张老头而言，是已经太熟悉了。她每天都要从花店门口经过好几次，到花店前的公共汽车站去等公共汽车，早上出去，黄昏回来，吃过晚饭再出去，深夜时再回来。或者，因为她有一张清灵娟秀的脸庞，也或者，因为她有一头乌黑如云的秀发，再或者，因为她那种寂静而略带忧郁的神情，使张老头对她有种奇异的好感。私下里，张老头常把她比作一朵黄玫瑰。张老头一向喜欢玫瑰，但红玫瑰艳丽浓郁，不属于这女孩的一型，黄玫瑰却雅致温柔，刚好配合她。

她很穷，他知道。只要看她的服装就知道了，虽是严寒的冬季了，她仍然穿着她那件白毛衣，和那条短短的浅蓝色的呢裙子。由于冷，她的面颊和鼻子常冻得红红的，但她似乎并不怕冷，挺着背脊，她走路的姿势优美而高雅，那纤长苗条的身段，那随风飘拂的发丝，别有股飘逸的味道。张老头喜欢这种典型的女孩子，她使他联想起他留在大陆的女儿。

这天黄昏，当她经过花店时，她曾在花店门口伫立了片刻，她的眼光温柔地从那些花朵上悄悄地掠过去，然后，那黑亮的眸子有些暗淡，她低下了头，难以察觉地轻轻叹息，是什么勾动了那少女的情怀？她看来是孤独而憔悴。是想要一束花吗？是无钱购买吗？张老头几乎想走过去问问她，但他刚刚从椅子里动了动，那女孩就受惊似的转身走开了。

雨仍然在下着，天际一片昏蒙。这样的晚上是让人寥落的，尤其在生意清淡的时候。晚上，张老头给花儿洒了洒水，整理了一下残败的花叶，就又无事可做了。拿了一个黑瓷的花盆，他取出一束黄玫瑰，开始插一盆花，黄的配黑的，别有一种情趣，他一面插着花，心里一面模糊地想着那个忧郁而孤独的女孩。

门上的铃蓦地一响，有顾客上门了，张老头不由自主地精神一振。抬起头来，他看到一个高高瘦瘦的年轻人，推开了那扇门，却犹犹豫豫地站在门口，目光恍惚地逡巡着那些花朵，似乎在考虑着应不应该走进来。张老头站起身子，经过一整天的等待之后，见到一个人总是好的，他不由自主地对那年轻人展开了一个温和而带着鼓励性的微笑。

“要买花吗？进来看看吧！”

那年轻人再度迟疑了一下，终于走了进来。张老头习惯性地打量着这位来客，年纪那样轻，顶多二十二三岁，一头浓黑而略嫌零乱的头发，上面全是亮晶晶的小水珠，他是淋着雨走来的。浓眉，大眼，清秀而有点倨傲的脸庞，带着股阴郁而桀骜不驯的神态。这年轻人是有心事的，是不安的，也是精神恍惚的。那件咖啡色的鸡皮夹克，袖口和领口都早已磨损，窄窄的已洗白了的牛仔裤，紧紧地裹着修长的双腿，脚上那双破旧的皮鞋上已遍是泥泞……哦，他还是穷苦的。

“哦，我想要一点……要一点……要一点花。”那年轻人犹豫地说，举棋不定地看看这种花，又看看那种花。

“好的，”张老头笑嘻嘻地说，“你要哪一种花？”

年轻人皱了皱眉，不安地望着那形形色色的花朵，咬咬嘴唇又耸耸肩，终于轻声地，自言自语地吐出了一句：

“我也不知道呢！”

“这样吧，”张老头热心地说，“你告诉我是要做什么用的，插瓶？插盆？还是送人？”

“哦，是送人，是的……是送人。”年轻人嗫嚅着说，一副心神不定的样子，仍然无助地环视着周围的花朵。

“是送病人吗？”张老头继续问，看那年轻人的神情，很可能他有什么亲人正躺在医院里。“百合，好吗？要不然，兰花、万寿菊、马蹄莲、太阳花、茶花……”

“唔，不好，我想想……”年轻人摇着头，左右四顾，那漂亮的黑眼睛闪烁着。忽然间，他看到了张老头正插着盆的黄玫瑰，像发现了新大陆一般，他喜悦地叫了起来。“对了，玫瑰！黄玫瑰！就是黄玫瑰最好，又高雅，又绮丽，只有她配得上黄玫瑰，也只有黄玫瑰配得上她！好了，我要买一些黄玫瑰。哦，老板，你能每天给我准备一束黄玫瑰吗？”

“每天吗？”张老头颇有兴味地研究着面前这年轻人，那脸庞上正燃烧着喜悦，眼睛里闪耀着希望。怎样一张生动的、富感情的、而又充满活力的脸！那阴郁的神情已消失了。“哦，当然哪，先生。我会每天给你准备一束。”

“那么，要多少钱？”年轻人不经心似的问着，似乎对金钱是满不在乎的。一面从夹克口袋里掏出一个破破烂烂而又干干瘪瘪的皮夹子来。“我一次预付给你。”

“哦，先生，你必须告诉我每一束花要多少朵？”

“二十朵吧！”

“二十朵吗？”张老头狐疑地看了那瘦瘦的皮夹子一眼。“这花是论朵卖的，每一朵是三……”张老头再扫了那年轻人一眼，临时改了价钱。“是两块钱一朵。”

“什么？”那年轻人像被针扎了一下，惊跳了起来。“两块钱一朵！那么二十朵就是四十块，一个月就要一千二！哦，我从没买过花，我不知道花是这样贵的，哦，那么，算了吧，我——买不起！”他把皮夹子塞回了口袋，满脸的沮丧，那片阴云又悄悄地浮来，遮住了那对发光的眸子。摆了摆手，他大踏步地向门口走去，一面又抛下了一句，“对不起，打扰你啦！”

他已经推开了门，但，张老头却迅速地叫住了他：

“慢一点，先生！”

年轻人回过头来。

“你不必每天买二十朵的，先生，”张老头热烈地说，他不太了解自己的心情，是因为一整天没有主顾吗？是因为这绵绵细雨使人情绪不稳定吗？还是因为这坦率而鲁莽的年轻人有股特别讨人喜欢的地方？总之，他竟迫不及待地想要做成这笔生意，哪怕赔本也不在乎。“你每天买十朵就可以了，反正你送人，意义是一样的，那不是省了一半的钱了吗？”

“可是……可是……”年轻人拂了拂他的乱发，坦白地看着张老头。“我还是买不起！”

“那么，你出得起多少钱呢？”

“哦——”年轻人又掏出了他的皮夹，看了看，十分为难地说，“我只有三百二十块钱。”

三百二十块！他总还要留一点零用钱坐坐车子，或备不时之需的。张老头心里迅速地转着念头，目光落在那些花朵上。是的，谁能给花儿估一个确实的价钱呢？花儿及时而开，原本无价，千金购买一朵，可能还侮辱了花儿。而且一旦凋谢，谁又再肯出钱购买呢？花，怎能有个不变的价钱？算了，权当它谢了！

“我卖给你！”张老头大声说，“不是三百二十元，是两百五十块，你留一点钱零用。每天十朵，我给你包扎好，你今天就开始吗？”

“哦哦，”年轻人喜出望外，有点儿手足无措了。“你卖了吗？两百五十块吗？”

“是的，”张老头慷慨而坚定地回答。“你要不要自己选一选花？是要半开的，全开的，还是花苞？”

“噢，我——我——”年轻人结舌地说着，还不大肯相信这是事实，终于，他的精神突然回复了，振作了一下，他兴奋地说，“要那种刚绽开几个花瓣儿的！”

“好，那种花最好看。”张老头选出了花。“我给你包漂亮点。”“哦，等一下，老板。”那年轻人忽然又犹豫起来了。

“怎么？还嫌贵吗？”

“不，不是。”年轻人急忙说。脸上却涌起了一片淡淡的羞涩。“你——你可以代我送去吗？”

“送去？”张老头为难了，当然，他雇了好几个专门送花的人，但是，这种半送半卖的花，再要花人工去送，说什么也太那个了。那年轻人似乎看出了他的为难，立即又迫切地接了口：“你看，老板，并不要送多远，就在你隔壁这巷子里头，四十三号之五，哦，不不，是四十三号之三，送给一位小姐……”

哦！他明白了！张老头脑中迅速地浮起了那少女的模样，那清灵娟秀的女孩！那迷蒙忧郁的大眼睛，那孤独落寞的形影……哦，那朵小黄玫瑰！而这年轻人却选了黄玫瑰送她！怎样的眼光！怎样的巧合！张老头抑制不住心里一阵莫名其妙的喜悦和激动，他瞪视着面前这年轻人；漂亮中带着点儿鲁莽，率直中带着点儿倨傲，再加上那股热情，那股真挚，那股不顾一切的作风，和那股稚气未除的羞涩……哦，他欣赏他！这样的男孩子是该配那样的女孩子！君子有成人之美，他何在乎几步路的人工！

“噢，我知道了，是那位有长头发的，大眼睛的小姐！她常从我花店门口经过的。”

“是的，是的，就是她！”年轻人热烈地说，“你送吗？”

“没问题！每天一束！你要我什么时候送去呢？”

“晚上！哦，晚上不好，晚上她要去上班。早上，好，就是每天早上。”

“好的，我一定每天早上送去，那就从明天早上开始了？”

“是的，麻烦你哪，老板。”年轻人付了钱。“一定要给我送到啊！”

“慢点，先生，”张老头提醒他，“你不要附一张卡片，写个名字什么的吗？”

“噢，对了。”年轻人抓了抓自己的乱发，坐了下来，对张老头递给他的卡片发了一阵呆。

然后，提起笔来，他在那卡片上龙飞凤舞地写了几行字：

心香数朵，

祝福无数！

一个敬慕你的陌生人倪冠群敬赠

站起身子，他把卡片递给张老头。

“就这样就行了！”

原来他根本还没结识那女孩哪！张老头感叹地接过卡片，怎样一个鲁莽任性的男孩子呀！

“每天都写一样的吗？”

“是的！”

“好吧！”张老头对他笑笑，不自禁地说，“祝你成功！”

年轻人也笑了，那羞涩的红晕不由自主地染上了他的面颊，转过身子，他推开玻璃门，大踏步地走向门外的寒风和雨雾里去了。张老头目送他的身影消失，倚着柜台，他呆呆地站了好一会儿，手里握着那张卡片。然后，他又笑了，摇摇头，他对着那卡片不住地微笑，心里充塞着一种暖洋洋的感情。半天之后，他才走去选了十朵最好的黄玫瑰，拿到柜台前面，他举起来看看，觉得花朵儿太少了，又添上了两朵，他再看看，满意地笑了。用一根黄色的缎带，他细心地把花枝扎住，再系了一个好大好大的蝴蝶结。把卡片绑上之后，他不能不对那把黄玫瑰由衷地赞美，好一束花，你身上负有多大的重任啊！拿一个瓶子，注满了水，他把这花先养在瓶中。明天一早的第一件事，将把这束花送去。他退后三步，对那束花深深地颔了颔首：

“记住，要达到你的任务啊，你带去了一颗男孩子的心哪！”又是下雨天！

筱蓝起了床，对着窗外的雨雾无可奈何地叹了口气，这雨要下到什么时候为止呢？天气一直不能好转，冒着那冷雨凄风，白天去上课，晚上去上班，都不是什么好受的事情。生活又那样枯燥，那样烦恼，所有的事情都令人厌倦，母亲的缠绵病榻，功课的繁重，工作的不如意……还有那个该死的林伯伯！

甩了甩头，不要去想吧，先抛开这些烦恼的思绪吧！生活的本身就是一连串的艰苦与无奈呀！今天早上第一节就有课，别迟到才好。匆匆地梳洗，匆匆地弄好早餐，母亲从卧室里走了出来，她那风湿的老毛病一到这又下雨又阴冷的天气就发作得更厉害，连她的背脊都伛偻了。坐在餐桌上，她望着那形色匆匆的筱蓝，不自由主地叹了口气，慢吞吞地说：

“昨儿晚上，林先生又来过了。”

“你是说林伯伯！”筱蓝强调了“伯伯”两个字。

“伯伯就伯伯吧，”母亲再叹了口气。“筱蓝，我知道你不爱听这话，但是，我看你就嫁了他吧！”

“妈妈！”筱蓝喊，垂下了睫毛。

“你瞧，筱蓝，自从你爸爸死了之后，我们生活是一天比一天困难了，靠你每天晚上当会计，赚的钱实在是入不敷出，而我又是三灾两病的。林先生年纪虽然大一点，人还是个老实人……”“妈！”筱蓝打断了她。“他实在不是我幻想中那种男人。妈，让我们再挨一段时间，等我大学毕了业……”

“筱蓝，别傻了，你还要两年才毕业呢！只怕到那时候，你妈早死了！”

“妈，求你别这样说，求你！”筱蓝哀恳地看着母亲，多年来母女相依为命，她最怕听到母亲提“死”。“你让我考虑考虑，好不好？”

“你已经考虑了一年了。”

“我再考虑一段时间，好吗？”

“唉，筱蓝！”母亲盯着她，眼眶里一片雾气，“我真不愿勉强你，但是，我们家实在需要一个得力的男人，你就想开点吧，女孩子迟早是要嫁人的，林先生最起码可以给你一份安定的生活，免得你每晚出去奔波，至于爱情，爱情是可以慢慢培养的！你平心而论，林先生又温和，又有耐心，哪一点不好呢！”

“我承认他是好人筱蓝低低地说，”但他却完全不是我梦想中的白马王子！”

“梦想！你梦想中的王子又是怎样的呢？年轻、漂亮、热情、勇敢，骑着白马而来，送上一束玫瑰？”母亲嘲弄地说。

“或者是的。”筱蓝迷蒙地望着窗外的雨丝，眼光里包含着一个忧郁的梦。

“但是，傻孩子，那只是梦哪！而你却生活在现实里！你可以不做梦，却不能避免现实！”

“我知道。”筱蓝也叹了口气，站起身来，拿起桌上的课本。“我要去上课了，回来再谈吧！”

门铃及时地响了起来，母亲急急地往卧室里钻：

“如果是来收米账的，告诉她我不在家。”

筱蓝摇了摇头，勉强地走向门口，脑子里在盘算着如何向收米账的人解释。拉开了门，她立即呆住了，门外，是亲自捧着一束黄玫瑰，笑容可掬的张老头！

“哦，哦，这是做什么？”筱蓝结舌地问。

“我是馨馨花庄来的，有位先生要我送来这束玫瑰。”

“可……可是，这是给谁的？”

“给你的，小姐。”

“你没有送错吗？”筱蓝怀疑地问。

“怎么会送错呢？那位先生说得清清楚楚的。”张老头笑意更深了。

哦，是了，准是那个林伯伯！他居然也学会送花这一套了。筱蓝有些兴味索然，接过了花，她不经心地说：

“是个胖胖的先生向你买的，是吗？”

“哦，不是，”张老头急忙说，“是个年轻人，像个大学生的样儿，挺漂亮的呢！”

说完，他不再看自己留下的影响是什么，就微笑着转身走了。这儿，筱蓝愕然地看着那束包装华丽的黄玫瑰，满怀的困惑与不解。然后，她发现了那张卡片，取下来，她喃喃地念着上面的句子：

“心香数朵，祝福无数！一个敬慕你的陌生人——悦冠群……天知道，这个倪冠群是谁呀！”

母亲从卧室里伸出头来。

“是谁？筱蓝？”

“有人送了我一束黄玫瑰。”

“谁送的？”

“我也不知道，我根本不认识他！”筱蓝说，走去找花瓶，一面低低地自语了一句，“说不定那个白马王子竟出现了呢！”盛了一瓶子水，把玫瑰插进瓶中，她注视着那些花朵，想起自己刚刚的话和思想，就禁不住满脸都可怕地发起烧来了。

一束突如其来的黄玫瑰，一个陌生人，一束心香，无数祝福，带给筱蓝的，是整日的精神恍惚，几百种揣测，和几千种幻想。那个像大学生的年轻人！他怎样注意到她的呢？他可能在街上看过她，可能是同校高班的男同学，可能常和她搭同一辆公共汽车上学，也可能是她工作所在地附近的男孩子。他怎会知道她的住址？可能是打听出来的，也可能跟踪过她。哦，可能这个，可能那个……几百种可能！

一整天就在这些可能中过去了。新的一日来临时，新的一束玫瑰花又到达了筱蓝的手中，她已不只是惊奇，简直是迷惑了。

第三日，第四日，第五日……一束束的黄玫瑰涌进了筱蓝的闺房，整栋房子里到处都弥漫着玫瑰花香。母亲无法再沉默了，注视着筱蓝，她严肃地说：

“坦白说出来吧，较蓝，这个悦冠群是你的男朋友吗？你就是为了他而不愿嫁给林先生的吗？”

“啊呀，妈妈，我发誓不认识这个愧冠群，你没有看到他的签名吗？他也自称是‘陌生人’呀。”

“谁知道那是不是你们玩的花枪呢！”

“妈妈！”筱蓝恳求似的喊，“我真的不认识他！”“难道他送了一个星期的玫瑰花，还没在你面前露过面吗？”“从没有过。”

“那么，这该是个神经病了！你最好当心一点儿，这种神经病不知道会做出些什么事来！”

筱蓝不语，掉转头去看着桌上的玫瑰花。神经病？或者这是个神经病！但是，唉！她在心中深深地叹息，她多想认识这个神经病呀！

半个月过去了，玫瑰花的赠送始终没有停止。筱蓝开始习惯于在每天早上接受那束黄玫瑰了，而且，她发现自己竟在每天期待着那束黄玫瑰了。从早上起床，她就会那样怔忡不安地等着门铃响，生怕有一日它不再响，而离奇的黄玫瑰就此停止，不再出现。这种恐惧比那赠送者是个神经病的恐惧更大，更强烈。而且，她也发现自己变了。她常常那样精神恍惚，常常做错了事情，常常不自觉地微笑，不自觉地唱歌，不自觉地堕入深深沉沉的冥想中。这种变化逃不过母亲的眼睛，她点着头，沉吟地说：

“看样子，这玫瑰花上必然有着精神病的传染菌，我看，筱蓝，你也快成神经病了。”

这玫瑰花不但引起了母女两人的不安，还使那位林先生大大不以为然。

“我主张报警！”他大声地说，“凡是莫名其妙的事情都没好事，谁知道它会带来怎样的灾难！”

“噢，林伯伯，”筱蓝立即说，“请别管它吧！”

“别管它！”那追求者瞪大了眼睛。“难道你不害怕吗？”

“害怕？”筱蓝红着脸，眼睛亮得好迷人。“谁会去怕几朵花儿呢？”她笑了，笑得甜甜的，醉醉的。她的眼光幽幽柔柔地落在那几朵花儿上。于是，那反应迟钝的追求者，也大惑不解地看出一项事实：他竟斗不过那几朵莫名其妙的玫瑰花！

但是，到底谁是那送玫瑰的人呢？二十天之后，筱蓝终于红着脸，羞羞涩涩地跨进馨馨花庄的大门。站在那些花儿中间，她几乎不敢抬起睫毛来，低低地、局促地，她含混不清地说：“老板，我——我有件事想问问你。”

“是的。”张老头微笑地说，用欣赏的眼光，得意地望着面前那张娇羞怯怯的脸庞。玫瑰花对她显然是好的，他模糊地想。它们染红了她的双颊，点亮了她的眼睛，还驱除了她脸上的忧郁和身上的落寞。有什么药物能比这些花儿更灵验呢？

“你常常送玫瑰花到我家。”筱蓝轻声地说。

“是的，我知道。”

“能告诉我那个买花的先生的地址吗？”

“哦，抱歉，小姐，我也不知道呢！他订了一个月的玫瑰花，钱都是预付的，我也没有再见过他。”张老头坦白地说，注视着那张颇为失望的脸孔。“不过，小姐，我想等到一个月结束的时候，他一定会再来的！”

“如果……如果……如果他再来的时候……”筱蓝嗫嚅着说，“请你……”

“我知道了，小姐，”张老头笑嘻嘻地说，“我会告诉他，请他亲自把玫瑰花送到你家里去！”

筱蓝的脸蓦然间烧到了耳根，转过身子，她赶快跑出了馨馨花庄。剩下张老头，仍然在那儿咧着嘴，嘻嘻地笑着。

筱蓝走出了花店，迎着扑面而来的冷雨，她的脸上仍然热烘烘的。这是晚上，她必须去上班，她走向了公共汽车站，站上有许多人在等车，她的目光悄悄地从人群中掠过去，是这个人吗？是那个人吗？唉，她心里又在低低叹息，她是怎样全心全意地等待着那个陌生人啊！

一个月终于过去了，张老头送完了最后一束玫瑰以后，就整天株守在花店中，等待着那个年轻人的出现。如果他估计得没有错误，他料想是那年轻人该露面的时候了。

这是星期天，一个好日子，张老头模糊地想着，那女孩没有去上课，也不必去上班，等倪冠群来的时候，他可以告诉他：

“你直接去吧，她正等着你呢！”

他真想看到倪冠群听到这句话之后的表情，会是惊？是喜？是高兴？是失措？他眼前不由自主地浮起倪冠群那张年轻鲁莽而热情的脸，在这张脸旁边，却是筱蓝那羞涩的、腼腆的、娇羞怯怯、含情脉脉的脸庞。噢，多么相配的两个孩子！

是了，他该为他准备一束黄玫瑰，他会需要一束花，来掩饰他初次拜访时的羞窘。

张老头准备了玫瑰花。

但是，上午过去了，中午也过去了，下午又过去了，倪冠群却一直没有出现。

难道这孩子已忘记了送玫瑰花的事？难道那莽撞的傻小子又见异思迁地爱上了另一个“陌生女孩”？难道他穷困潦倒，无法续购玫瑰花，就干脆来个避不见面？难道他只有五分钟的热情，如今那热度已经消退？张老头有几百种怀疑，也有几百个失望，而那孩子是真的不露面了。唉，张老头叹着气，他不知道明天他还该不该继续送那“心香数朵”？

晚上，张老头已放弃了希望，而且坏脾气地诅咒着那阴雨绵绵的天气，他觉得自己的生活是太单调了。他告诉小徒弟，准备提早打烊，这样阴冷而恶劣的气候，不会再有顾客上门了。就在他准备关门的时候，忽然间，一个矫捷的身影迅速地穿过了对街的街道，像一股旋风，他猛然间旋进了馨馨花庄的大门，站在那儿，他满头雨雾，而气喘吁吁。

“哈！你总算来了！”张老头眼睛一亮，精神全回复了。他瞪视着倪冠群，和那天一样的装束，一样的乱发蓬松，一样的浓眉大眼，所不同的，是今晚的他，全身都充斥着某种不寻常的怒气。

“我要来问问你，老板，”倪冠群盛气凌人地说，“你帮我送过了玫瑰花吗？”

“当然啦，一天都没有间断！”张老头爽朗而肯定地回答。

“那么，你把那些花送到什么地方去了？”倪冠群大声地问，高高地扬起了他那两道浓黑的眉毛。

“怎么，就是你要我送去的那位小姐的家里呀！”张老头困惑了，不自禁地锁起了眉头。

“那位小姐！天，你送到哪一位小姐家里去了？”

“就是隔壁巷子里，右边倒数第三家，那个有着长头发大眼睛的女学生呀！”

“哎，错了，错了，完完全全地错了！”倪冠群重重地踩着脚，暴跳如雷。“我要送的是倒数第四家，那个叫忆梅的小姐呀！”

张老头愣在那儿，他想起来了，在那巷子里，确实有一个衣着华丽的少女，那是xx舞厅的红舞女，经常有各种漂亮的小汽车在巷口等着接她，也经常有人来订成打的名花异卉送到她家里去。忆梅？或者她的名字是叫忆梅！只是，如果他早知道送花的对象是她，如果他早知道……他看着倪冠群，满怀的喜悦之情都从窗口飞走了。

“你说我送错了！”他语音重浊地说。

“是的！我今天打电话去，人家说从来没有收到什么玫瑰花！你让我闹了个大笑话！”

“但是，我没有送错！”张老头喃喃地说，轻轻地摇着头。

“你是什么意思？”倪冠群更加没好气了。

“你不信去看看，在那巷子里倒数第三家，有位小姐收了你一个月的玫瑰花！”

“啊呀！我的天！”倪冠群猛然想起花束上所附的卡片。“这误会是闹大了，什么心香数朵，祝福无数！啊呀，我还签了自己的名字呢！不行，这误会非解释清楚不可！真糟，偏偏那家也会有个小姐！哦，老板，你说是倒数第三家吗？”

“是的，是的，那小姐很感激你的玫瑰花呢！哦，等一下，倪先生，你何不再带一束花去，算是对这个错误致歉，解释起来也容易点儿。至于这束黄玫瑰，算是我送给你的。”

倪冠群想了想，烦恼地摆了摆头，就一把接过了张老头手里的花束，转过身子，他毫不犹疑地向门外冲去。张老头在他身后直着脖子喊：

“倪先生，解释的时候委婉点儿呀，别让人家小姐不好意思。”倪冠群根本没在意这两句话，他只想三言两语地把事情解释清楚，至于那位小姐，有什么可不好意思的呢？走进了巷子，他大踏步地向巷中走去，数了数，倒数第三家，他停在一栋小小的、简陋的砖造平房前面。与这平房比邻而建的，就是忆梅那漂亮的花园洋房。

他伸手按了门铃，站在那儿，他举着一束黄玫瑰，下意识地用手指拨弄着花瓣，不耐烦地等待着。

大门“呀”的一声拉开了，筱蓝那白晳的、恬静的、娟秀而略带忧愁的面孔就出现了。她正在烦恼着，因为林伯伯这时正在她家里，和母亲两个人，一搭一档地逼着要她答应婚事。门铃声救了她，她不经心地打开了大门，一眼看到的，就是个挺拔修长的年轻人，一对灼灼的眸子，一束黄玫瑰！她的面颊倏然间失去了血色，又迅速地涨得绯红了。

“哦，小姐，我……我……我姓倪……”倪冠群困难地说，举着那束黄玫瑰，他没料到这解释比预期的难了十万八千倍。而他眼前浮现的，竟是这样一张清灵秀气的脸庞！那乍白乍红的面颊，那吃惊而惶恐的大眼睛，那微张着，轻轻蠕动的小嘴唇，那股又羞又怯，又惊又喜，又嗔又怨的神态……倪冠群觉得无法继续自己的言语了。痴痴地望着筱蓝，他举着玫瑰花呆住了。

好半天，他才回过神来，觉得必须达到自己来访的目的，于是，他振作了一下，又开了口：

“哦，小姐，我姓悦，我叫倪冠群……”

“哦，我知道。”筱蓝也已恢复了一些神志，她迅速地接了口，面孔仍然是绯红的。对于他这突如其来的拜访，她实在不知道怎么办好，想请他进去坐，家里又有那样一个讨厌的林伯伯！和他出去吧，却又有多少的不妥当！正在犹疑着的时候，母亲却走到门口来了，一面问着：

“是谁呀？筱蓝？”

“哦，哦，是——是倪——悦冠群。”筱蓝仓促地回答，一面匆匆地对倪冠群说，“那是我妈。”

母亲出现在房门口，一看到倪冠群手里那束玫瑰花，她就明白了！就是这傻小子破坏了筱蓝的婚事，就是他弄得筱蓝痴痴傻傻天下大乱！她瞪视着倪冠群，没好气地说：

“哦，原来是你！你来做什么？我告诉你，我们筱蓝是规规矩矩的女孩子，不和陌生人打交道的！你请吧，倪先生！”

“哦，妈妈！”筱蓝又惊又急地喊，下意识地转过身子，向后退了一步，倚向倪冠群的身边，似乎想护住倪冠群，也仿佛在表明自己和倪冠群是一条阵线的。同时，她急急地说，“你不要这样说，妈妈，他是我的朋友呢！不是什么陌生人呢！”

“不是什么陌生人？原来你们早就认识的吗？”

筱蓝匆匆地对倪冠群投去哀恳似的一瞥，这一瞥里有着千千万万种意义和言语。倪冠群是完全愣住了，他已忘了自己来的目的，只是呆呆地站着，成了一个地道地道的“傻小子”。那个母亲被弄糊涂了，也生气了，现在的年轻人到底在搅些什么鬼？她气呼呼地说：

“好吧！你们先给我进来，别站在房门口，你们倒说说明白，这是怎么回事！”

倪冠群被动地走进了那个小得不能再小的院落，还没有来得及讲话，偏偏那在屋里待得不耐烦的“林伯伯”却也跑了出来。一看到倪冠群，这个林伯伯的眼睛也红了，脖子也粗了，声音也大了：

“好啊！你就是那个每天送玫瑰花的神经病吗？”

倪冠群被骂得心里冒火，掉过头来，他望着筱蓝说：

“这是你爸爸吗？”

“才不是呢！”筱蓝说，“他……他……他是……”

“我是筱蓝的未婚夫！”那“林伯伯”挺了挺他那已凸出来的肚子，得意洋洋地说了一句，用一副胜利者的姿态，轻蔑地注视着倪冠群。

倪冠群深深地望了筱蓝一眼，一股莫名的怒气从他胸坎上直往上冲，难道这清灵如水的女孩子就该配这样一个糟老头吗？而筱蓝呢，随着倪冠群的注视，她的脸色变得苍白了，眼眶里泪光莹然了，抬起睫毛，她哀求似的看着那个“林伯伯”，说：

“林伯伯，你不要乱讲，我从没有答应过要嫁给你！”

林伯伯恼羞成怒了，指着倪冠群，他愤愤地说：

“不嫁给我，你难道要嫁给这个穷小子吗？我告诉你，他连自己都养不活，嫁给他你不饿死才有鬼！”

倪冠群按捺不住了，跨上了一步，他挺着背脊，扬着头，怒视着那个“林伯伯”，大声地说：

“胡闹！”

“胡闹？”那林伯伯竖起了眉，愤然大吼，“你在说谁？”

“我在说你！”倪冠群声调铿锵，“癞蛤蟆想吃天鹅肉！”

“什么？什么？”那位追求者气得脸色发白，“你是哪儿来的流氓？你这个衣服都穿不全的穷小子，你才是癞蛤蟆想吃天鹅肉呢！现在，你给我滚出去，要不然我就叫警察来！”

倪冠群的怒火全冲进了头脑里，他再也控制不住他自己的舌头，许多话像倒水般地倾倒出来，一泻而不可止：

“请你不要侮辱人！什么叫作穷小子，你倒解释解释！是的，我穷，这难道是耻辱吗？我虽然穷，却半工半读地念了大学，我虽然穷，却从没有放弃过努力和奋斗！我虽然穷，却有斗志有决心，还有大好的前途！我年轻，我强壮，我有的是时间和体力，穷，又有什么关系？”他掉过头来，直视着筱蓝，毫不考虑地，冲口而出地说，“你说，你愿意跟他这样的人去共享荣华富贵呢？还是愿意跟一个像我这样的穷小子去共同创造人生？”

筱蓝折服在他那篇侃侃而谈之下，折服在他明亮的眼睛和高昂的气概之下，她发出一声热情的低喊，再也顾不得和他只是第一次见面，顾不得对他的来龙去脉都还摸不清楚。她只觉得自己早已认识他了，那么熟悉，那么亲切！她奔向了他，紧紧地依偎住他，而他呢，也在那份太大的激情和感动之下，用手紧揽住了她的腰。

“哦，这简直是疯了，一对疯子！”林伯伯气呼呼地说，转向了筱蓝的母亲，他以一副不屑的、高傲的、道貌岸然的神态说，“哦，对不起，朱太太，我不知道你的女儿是这样行为不检，又不顾羞耻的女孩，我不能娶这样的人做太太，我的太太必须是贤妻良母，所以，关于婚事的话就免谈了。”

那母亲深深地吁出了一口气，对那趾高气扬地向门口走去的林先生微微颔首。是的，去吧！她心中模糊地想着，你尽可以轻视我那不顾羞耻的女儿，但是，却有人会珍惜她，会爱护她，会和她去共创美好的人生呢！她关好了大门，回过头来，是的，那年轻人坚强挺拔，神采飞扬，他该擎得住整个的天空呢！她觉得自己的眼眶潮湿，自己心里涨满了某种温柔的情绪。是的，幸好没有造成错误，幸好没有葬送了女儿的幸福！望着那对依偎着的年轻人，她清了清嗓子，故意淡漠地说：

“好了，你们总不会在院子里吹一个晚上的冷风吧！筱蓝，你还不请你的朋友进去？我的骨头都痛了，可没有办法陪你们了！”她退进了自己的卧室，善解人意地关上了房门。

这儿，倪冠群和筱蓝面面相觑，这时才感到他们之间那份陌生。整个事件的发展，对两个人来说，都像一场难以置信的梦。尤其是倪冠群，这个晚上的遭遇，对他来讲，简直是个传奇。他注视着筱蓝，后者也正痴痴地看着他，那朦胧的眼睛里，是一片娇羞怯怯的脉脉柔情。

“嗨，我想……我想……”倪冠群终于开了口，但是，想什么呢？难道现在还要告诉她，这所有的事件都是误会？不，他眩惑地看着那温柔姣好的脸庞，他知道他永不会说出来了，永远不会！筱蓝嗤的一声，轻轻笑了。接过他一直握在手里的玫瑰花，她低声说：

“你想什么？进来吧，我要把这束花插起来。”

他跟着她走进了室内。她悄无声息地走开，插了一瓶黄玫瑰。把花瓶放在客厅的小几上，她垂着睫毛，半含着笑，半含着羞，她轻声地说：

“你怎么想起送玫瑰花给我的绝招？你又怎么知道我最喜欢黄玫瑰？”

他讪讪地笑着，红了脸，不由自主地垂下了头。于是，她又问：

“从什么时候开始起，你注意到我的呢？”

从什么时候开始的呢？他怎能告诉她，在一个多月前那个晚上，他第一次和朋友们踏进舞厅，在那灯红酒绿的环境下，竟会迷惑于那红舞女的夺人的艳丽？而今，面对着筱蓝那清澈的眸子，那真挚的眼光，那充满了灵性和柔情的注视，他变得多渺小，多寒伧，多幼稚！他几乎懊恼于自己竟有过追求那舞女的念头，但是，假若当初没有那念头，他又怎会邂逅了筱蓝？

他抬起眼睛，看了看筱蓝，脸更红了。曝嚅着，他含混地，低声地说：“你又何必问呢？或者，是从天地混沌初开的时候起，我就注意到你了。”

她果然不再追问，只是那样静静地微笑着，用深情款款的眸子，深深地注视着他。

桌上那瓶黄玫瑰在笑着，绽放了一屋子的幽香。

第二天，张老头坐在他的花店里，看着悦冠群推门进来。

“嗨，老板！”倪冠群招呼着，有点儿讪讪的。

“是的。”张老头注视着他。

“还记得我吧？”倪冠群有些不安地微笑着，却掩饰不住眉梢眼底的一份喜悦之情。

“当然，你曾责备我把玫瑰花送错了。”

“哈！”倪冠群笑了。“我只是来告诉你，你从没有送错玫瑰花，从没有！”

“哦，”张老头也笑了。“我知道我从没有送错过，我一直都知道。”

倪冠群瞪视着张老头，一时间，他有些疑惑，不知这慧黯的老头儿是不是一开始就动了手脚，但那老头儿脸上丝毫不露声色。他不想再去探究那谜底了，那并不重要，重要的，是玫瑰花都到了它们该到的地方。

他离开了馨馨花庄，在隔壁巷子里，正有人在等待着他。张老头目送他出去。从柜台里走出来，他拿起了浇花壶，开始一面哼着歌儿，一面给那些花儿浇着水。浇完了，他停在那一大盆黄玫瑰的前面，深深地一颔首。

一九七一年一月四日





