第八章


这个晚上发生的事，对梦寒来说，是太沉重，太意外，也太震撼了。她简直没有办法用思想。雨杭一整夜都在断断续续地吹他那支笛子，似乎在告诉所有曾家的人，他有个无眠的夜。这笛声搅乱了梦寒的情绪，也吹痛了她的心。雨杭的表白，靖萱的爱，这两件事在她心中此起彼落地翻腾着。她一直知道，雨杭在爱着她，却不知道爱得如此强烈。她也从不曾分析过自己对雨杭的爱，到底有多少，到底有多深？只因为，仅仅是“分析”，也是一种罪恶呀！她怎么可以有那种妄想呢？但是，雨杭的一篇话，把所有的道德观念一起打乱，她感到自己内心深处，压抑不住的热情正在疯狂般地蠢动着。眼底心底，全被雨杭所涨满了。雨杭的眼睛，雨杭的声音。她逃不开他了，她忘不掉他了，怎么办呢？她不知道。她好像掉进了一个漩涡里，在那流水中不停地转，不停地转，不知道要转向何方，停在何处。

奶奶这夜也无法成眠，她也听到了雨杭的笛声，她把它当作一种无言的抗议。越听越生气，越听越恼怒。怎有这样不识抬举的人呢？不止是不识抬举，而且是忘恩负义！如果不是失去了靖南，她也不会去勉强雨杭。如今曾家已经后继无人，才会悲哀到去求雨杭入赘，雨杭怎么不能体会这层悲哀？就算不喜欢靖萱，也该为了曾家的恩情，而勉为其难呀！曾家没有嫌他的出身贫贱，他还这样推三阻四！到底是什么原因呢？为什么一个贫无立锥之地的人，还有这样莫名其妙的骄傲，她不明白，完全想不通。

第二天，全家的气氛都很低沉。雨杭一早就避了出去，靖萱整天不肯出房门，文秀唉声叹气，牧白心事重重。梦寒被奶奶叫到屋里，盘问说服的结果，听到说服失败，气得怒骂了一句：

“平常利牙利齿，好像很会说话的样子，真派你做点事，就这么没有用！你到底有没有晓以大义？”

“该说的我都说了，就是说不过他，”梦寒怯怯地说，“不过，问题也不止他一个人，好像靖萱也不太愿意……”

“靖萱一个女孩子家，父母要她嫁谁就嫁谁，她有什么资格不愿意？”奶奶更气了。“对从小看着她长大的雨杭不满意，难道她宁愿去嫁一个全然不认识的人吗？”

“大概就因为是从小看着她长大的，她才觉得别扭吧！”梦寒竭力委婉地说，“这件事恐怕不能太勉强，毕竟是两个人的终身大事，万一勉强地撮合了，以后……再不和的话，也是挺麻烦的……”

“哼！”奶奶打鼻子里重重地哼了一声。“大家走着瞧吧！看谁会输给谁！我不信这事就办不成！”

梦寒低着头，不好再说什么。奶奶也不要听她的了，气呼呼地叫她回房去。她如获大赦，匆匆忙忙地就告退回房了。

这天夜里，靖萱刚刚睡着不久，忽然在睡梦中，被人连棉被一起给抱了起来。她大惊而醒，发现自己正被高大的张嫂扛在肩上，俞妈，朱妈等人随后，簇拥着她往雨杭房飞奔而去。她奋力挣扎，脱口惊呼：

“你们要干什么？快放下我来……救命啊……救命啊……”

“小姐，你别叫，”张嫂喘吁吁地说，“咱们奉奶奶的命令，送你去和雨杭少爷成亲……”

“天啊！天啊！”靖萱大喊，“谁来救救我呀……”

喊声未完，她已经被抱到雨杭房门口，张嫂等人，飞快地冲开了房门，就把靖萱往雨杭床上一丢，靖萱跌在雨杭身上，两人都大叫了一声。张嫂等人，已退出门去，房门砰然阖上，接着就是锁门的声音。

雨杭因为昨夜一夜没睡，今晚实在太累了，所以睡得很沉。被这样一闹，仓猝醒来，还没弄清楚是怎么个状况，就听到奶奶的声音，在门外说：

“我已经翻过历书了，今晚是吉日良辰，何况俗语说，拣日不如撞日，所以，我就给你们订了今晚成亲！你们两个，都是奶奶的心肝，千万别辜负了老奶奶的一片美意！改天，咱们再给你们摆酒宴客！”

接着，一片乒乒乓乓的声音，居然有人在钉窗子。雨杭大惊失色，急忙从床上翻身下床，找到了桌上的火柴，把灯点亮了。灯一亮，他就一眼看到，衣衫不整的靖萱，正坐在自己的床上哭泣。这一下，他真是气极败坏，急忙大叫：

“奶奶！不可以这样子！你们这样太过分了，这是干什么？这是什么意思嘛？不行不行……奶奶！快开门呀！事关靖萱名节，不能这样做呀……”他扑到门边，用力地打着门，推着门。“开门！赶快开门！”

“我已经决定的事，就不能更改！”奶奶高声说，“不用叫了，叫也没有用。你们珍惜这良辰美景吧！若干年以后，你们会感谢老奶奶这番苦心的！不用若干年，说不定几天以后，你们的感觉就不一样了！”

“奶奶！奶奶！”靖萱也跳下了床，奔到窗前去摇着窗子。“奶奶，我求求你……不要这样对我呀！你真的让我无地自容啊……”

“有什么无地自容的？”奶奶在窗外接口，“你又不是和人暗渡陈仓，又不是和人私定终身，你是奉奶奶之命成亲，是名正言顺、非常光彩的喜事！不要再害臊了，咱们走！”

“不要不要不要！”靖萱疯狂般地叫了起来，用身子去撞窗子，撞得窗子砰砰砰地响着。“奶奶，你放我出去，让我维持一点儿尊严吧！奶奶，你不开门你一定会后悔……”她发现叫奶奶没用，开始放声大喊，“爹！娘！嫂嫂……你们都来呀！为什么要这样对我啊……”

同时，雨杭也在对门外没命般地大喊：

“你把我们当成禽兽吗？你完全不顾我们的羞耻，也不顾我们的感情吗？这是什么世界？这是怎样疯狂的家庭，再不放我们出来，我就要撞门了……”话未说完，他抓起了一张椅子，狠狠地丢在门上，发出好一阵惊人的巨响。

这样一阵大闹，把梦寒、牧白、慈妈等人都给惊动了，丫头老妈子，都从各个角落纷纷奔来。牧白一看到这种情况，就快要厥过去了。他抓住奶奶的手，激动得语无伦次：

“娘！快放他们出来！不要铸成大错……这样违反伦常……会遭世人唾骂嘲笑，我们生生世世都会堕入地狱，永世都不得超生……‘快给我钥匙，给我！给我……’”说着，他就往奶奶身上去找钥匙。

“你疯了吗？”奶奶怒喊，“我成全一对小儿女的婚姻，有什么不对？要你这样胡说八道地来诅咒我？你反了？你简直是逆伦犯上！”

“干爹！”雨杭在门内喊，“你亲口答应过我，决不勉强我这件事……你快放我出去！”说着，仍然不断地拿家具撞门。

“奶奶！奶奶！”梦寒见事态紧急，也顾不得自己说话有没有分量，有没有立场了，“你听他们两个都这样不愿意，再闹下去，怕会出事，请您不要操之过急吧！让他们出来吧……靖萱以后，还要做人呀！”

就在这一片喧闹声中，“豁啦”一声，那两扇木门，实在禁不起雨杭的大力冲撞，被撞得倒了下去。靖萱一看门开了，用手握着衣襟，从门内没命地冲了出来。梦寒急忙迎上去，脱下自己的外套，披上了她的肩，拥抱着她，陪着她一起匆匆地跑开了。奶奶见好事不成，气得不得了。踩着脚说：

“你们这些不孝的儿孙，没有一个能体谅我的心，成全我的希望吗？”

雨杭找出一件长衫，一面穿着衣服，一面往门外就走。牧白急急地拦住，紧张地问：

“半夜三更了，你要到哪里去？”

“只要能离开这个可怕的地方，到哪儿都好！”

“你有没有良心？”奶奶问到他脸上去。“我是爱护你，欣赏你，把我的孙女儿送到你怀里来，难道靖萱是毒蛇猛兽吗？是见不得人的吗？会带给你侮辱吗？你这样子毫不留情地把她推出门去，你就不怕她受不了？”

“让她受不了的不是我！”雨杭对着奶奶大吼起来，“是三更半夜被人活逮了，给扔到一个男人的床上去！她生在一个专出贞节牌坊的地方，长在一个拥有七道牌坊的家族中，你们从小灌输她的又是什么样的教育？为了一个石头建筑物，一个女人要不就苦苦地守，要不就惨惨地死，你们不是一直这样教育她的吗？现在你们竟想利用她的身体，来换一个流着曾家血液的后代，你们就不怕她会用自己的生命，再替你们曾家添一道牌坊！”

说完，他大步地往门外走去。牧白兀自惶惶不安地追在后面问：

“你去哪里？你要去哪里？”

“我住到船上去，我要想想清楚，我和你们曾家的这段渊源，是不是该彻底地断了！”说着，就头也不回地走了。

“断就断！”奶奶气坏了，颤巍巍地喊着，“你神气些什么？你以为我们曾家就少不了你，离不开你吗？”

牧白看着雨杭负气而去，急急地回转身子，对奶奶说：

“娘！我有话要对您说！”

“折腾了大半夜，什么事都没办成，气死我了！”奶奶对围观的众人大声说，“还看什么看？都睡觉去！文秀，你快去看看靖萱丫头，别真的想不开，我给雨杭说得心里犯嘀咕！”

“是！”文秀急忙去了。仆人们也都散去了。奶奶这才看牧白：“有什么话，明天再说吧！”

“不成！”牧白一脸的惶急，“我怕到了那时候，我这股勇气和决心，又荡然无存了。”

奶奶皱着眉头，奇怪地看了看牧白，就转身回房，牧白紧跟于后。

奶奶的房门刚刚关上，牧白就一步上前，激动万分地说：

“娘！我不能不告诉你了！免得铸成大错！雨杭，他……他……不是我的干儿子，他是我的亲儿子！”

奶奶背脊一挺，脸色大变，紧紧地盯着牧白，有两秒钟简直不能呼吸。

“你说什么？”她不敢相信地问。

“娘！如果我现在对你说的话，有一个字虚假，我就会被天打雷劈！”牧白沉痛而紧张地说，“雨杭是我当年在杭州经商时，和一个女子生下的儿子，那个女人的名字叫吟翠！三十二年来，我苦守着这个秘密，都快被这个秘密逼疯了！”

奶奶目瞪口呆，半晌不能言语。终于，她直勾勾地瞪着牧白，说：

“你为了让他免于入赘，竟编出这样的谎言来吗？如果他是你的儿子，为什么到他十五岁，你才认他为干儿子，到他十九岁，你才第一次带他回家？如果你带回来的是个襁褓中的婴儿，或是一个五六岁大的孩子，这事还有几分可信……”

“你一定要相信我呀！”牧白激动得不得了，“这孩子因为我的错，已经度过了许多孤苦的岁月，这件事说来话长呀！当年我在杭州做生意，认识吟翠，因为吟翠是个欢场女子，我是怎样也没有勇气，把吟翠带回家来，也不敢把自己的风流韵事，让爹娘知道，因为咱们家的规矩实在太大了。那年四月初三，吟翠生了雨杭，名字都来不及取，吟翠就和我大吵了一架，因为她想和我成亲，让孩子名正言顺，我却没有办法娶她。结果，她一怒之下，抱着孩子，在一个大风雨的晚上，跑出去就失踪了。我带着人到处找，到处找，找了五天五夜，终于找到了吟翠的尸体，而孩子，却遍寻不获。”牧白眼中充泪了。奶奶也听得出神了。“这整个的故事，就像秋桐和靖南的，所不同的，是吟翠生了一个儿子！天在惩罚我，让这样的历史在曾家一直重演！”

“但是，你说，孩子已经失踪了！”

“是的，孩子失踪了，我也快发疯了，我不相信吟翠可以狠心到带着孩子一起去死。我跑遍了整个杭州市，找这个孩子，找来找去都找不着。后来，我就回家和文秀成了亲，这件事更是不能提了。接下来的许许多多年，我每年去杭州，就每年在找这孩子。直到十五年后，我听说在圣母院有个孤儿，年纪轻轻就能行医，名叫雨杭，我真是吓了一跳，立刻赶到圣母院，找到了江神父，才知道那个大风雨的晚上，吟翠把孩子放在圣母院的门口，人就不见了。在孩子的身上，留下了一块金牌，这金牌是我送给吟翠的定情物，上面是用吟翠的手迹去刻下的两个字：雨杭！”

奶奶睁大眼睛，一瞬也不瞬地紧盯着牧白，越来越相信这个故事了。

“娘！你不知道我那时有多么激动，本要和雨杭立刻相认，但是江神父阻止了我，说这孩子冰雪聪明，却感情脆弱，非常敏感，容易受伤……对于自己是个弃儿的事实，早已成为他心中最大的隐痛，他恨透了遗弃他的生身父母，江神父希望我永远不要认他，免得对他造成更大的伤害……我答应了江神父，这才见到雨杭……”牧白的声音哽咽，泪，不禁夺眶而出了。“我一看到他，就知道他是我的儿子了，娘，难道这么多年，您都不曾怀疑过……您不曾在他身上，找到我年轻时的影子吗？”

奶奶听得痴了，傻了。此时才有种醍醐灌顶的感觉，许多以前不了解的事，现在都恍然了。怪不得牧白对这个干儿子，简直比亲儿子还疼爱。怪不得有的时候，他对雨杭几乎是低声下气的，怪不得他看雨杭的眼神，总是带着歉意，怪不得他永远有一颗包容的心，去面对雨杭的骄傲和别扭，怪不得会把整个曾家的事业，毫无保留地交给他……怪不得，怪不得，怪不得有那么多的怪不得！奶奶心里虽然已有八成的相信，但是，毕竟事出突然，一切都太意外了，她一时之间，无法接受。想了半天，才压抑着心里突然萌生的一种兴奋，问：

“你会不会太一相情愿了？你怎能凭一块金牌，断定这是你的儿子？”

“那块金牌是绝无仅有的呀！当然，还不止金牌，他襁褓时的衣服，包着他的小包被，还有那个盛着孩子的篮子，都是我和吟翠一起去置办的呀！而且，在孩子身上，还留下了一张纸笺……”牧白急急地从腰间翻出一个小荷包，“我收着，我仔仔细细地贴身收着，我拿给您看，上面是吟翠的手迹啊！”他从荷包里取出一张颜色泛黄的、折叠方整的纸笺来。双手颤抖地递给了奶奶。

奶奶立刻打开了纸笺，只见上面，有娟秀的字迹，写着两行字：

烟锁重楼，恨也重重，怨也重重！

不如归去，山也重重，水也重重！

奶奶深深地抽了口气，到了此时，竟有些承受不住，不知道是喜是悲，是真是假？该怀疑？该相信？是痛苦？是狂欢？各种复杂的情绪，排山倒海般地冲击着她，使她双腿发软，整个人都摇摇欲坠，她不禁跌坐在椅子里，用手扶着头，呻吟似的说：

“雨杭是曾家的骨肉？他是我们家硕果仅存的一条根？真的吗？真的吗？你不是编故事骗我吗？哦！老天爷！我该相信还是不该相信呢？”

“娘！”牧白悲切地喊着，“我怎么可能在瞬息之间，编出这样完整的故事来骗你呀！还有吟翠的纸笺，我怎么可能连道具都准备好了来骗你呀！”

奶奶越来越相信了，忽然间，心里竟然恐惧起来。

“你瞧……今儿个这样一闹，会不会把他气跑了？雨杭……这孩子，脾气一向就别扭……你还是快去船上，把他先给我追回来再说！你去告诉他，招赘这事，我就绝口不提了！叫他快点回来，那条上，现在又没吃的，又没喝的，怎么能住人呢？”

“是！”牧白用衣袖匆匆地擦了擦眼睛，往门外就走，走到门口，想起什么，又折回到奶奶面前，取回那张纸笺，再珍贵地收回到荷包里。抬眼看了看奶奶，他小心翼翼地又说：“他回来了，您可别跟他提这回事，这些年来，我试探过他多少次了，他确实无法原谅他的父母，所以，我不要失去他，我不要吓走了他！相认不相认对我来说，已经不重要，重要的是，他在我身边，就是我精神上最大的安慰了！”

奶奶点了点头。

“在没有更多的证据以前，我也不敢认他呢！”她说着，却又情不自禁地追了一句，“一定要把他叫回来！快去！”

“是！”牧白急急地去了。

奶奶看着牧白的背影消失，她像个泄气的皮球似的，瘫痪了。倒在椅子里，她无比震动地、喃喃地低语着：

“老天啊！咱们曾家没有绝后，是吗？是吗？雨杭那孩子……天啊！我差一点把他们亲兄妹给送作堆了！怎会有这种事呢？”

她看着窗外，天已经蒙蒙亮了。晨雾正弥漫在整个花园中，楼台亭阁，全在一片苍茫里。她想起吟翠的纸笺：

“烟锁重楼，恨也重重，怨也重重！”

“不如归去，山也重重，水也重重！”

她注视着窗外的轻烟轻雾，忽然间，心里就涌上了一阵莫名的苍凉。对那身世如谜的雨杭，竟生出一种难言的感情来。

牧白追到码头上的时候，天已经大亮了。

雨杭正坐在码头边的一棵大树下，望着面前的江水发呆。心里千头万绪，烦恼重重。真想就此一走了之，永不归来。但是，怎么抛得下那孤独的梦寒？尤其，在他已经和梦寒作了那番表白以后？梦寒的泪，梦寒的愁，梦寒的欲语还休……都牵引着他，不能走，不能走，他走了，她要怎么办？不走，自己又要怎么办？正在思潮澎湃，举棋不定的时刻，牧白赶来了。

“雨杭！雨杭！”牧白喘吁吁地，跑得上气不接下气，看到雨杭并没有“消失”，就暗暗地松了口气，“我跟你说，奶奶不会再要你人赘了，这件事过去了，你快跟我回家吧！”

雨杭站起身来，眉头皱得紧紧的，身子往后一退。

“我不相信！你把我叫了回去，奶奶又会想出办法来整我的，我现在不要回去，我要好好地想个清楚！”

“不会了！真的不会了！”牧白急急地说，“奶奶已经亲口跟我说，招赘这回事，她绝口不提了！你就把它忘了吧！回去吧！”

“干爹！”雨杭痛苦地看着牧白那张憔悴的脸，“我告诉你，我总有一天会被你们曾家的人弄疯掉！有的人拼命把我往外推，有的人又死命把我拉回去，这两股力量，永远像拔河一样，在我心里拉着扯着，我已经心力交瘁，觉得快要被这两股力量，给撕成两半了！”他烦恼地用手揉了揉额头，“我怕了奶奶了，我服了奶奶了，她说什么绝口不提的话，我根本无法相信，这只是一个缓兵之计，等我回去了，她又会想出新的花招来的！说不定会给我下药！”

“没有的事，绝没有人会给你下药，你相信我呀！”

“我相信你也没有用，你拿奶奶也无可奈何！”

“我保证她不会再为难你，真的真的，因为……因为……”他看着雨杭，突然，有一股热血往脑袋里冲去，在一个激动之下，他脱口而出地说，“因为我告诉她，你是我的儿子，不是干儿子，是亲儿子！是我三十二年以前，在杭州和一个女子所生的孩子！”

雨杭猛地一怔，迅速地抬头，目瞪口呆地看着牧白。

牧白也被自己这几句话给吓住了，胆战心惊地迎视着雨杭。

雨杭愣了几秒钟，接着，就啼笑皆非地大笑起来。

“哈哈！我真不敢相信，你居然会编出这样的故事来骗奶奶！怎么？难道奶奶竟然上当了？”

牧白脸上的期待，顿时变成了失望。

“可是，你这个故事根本说不通呀！我是你在杭州生的儿子，怎么会住到圣母堂去了呢？怎么会变成孤儿的呢？”

“就是弄丢了嘛！或者，”牧白神色一正，“你也试着来听听这个故事，说不定你也会觉得这故事有几分可信……”

雨杭脸色一变，眼神中立刻充满了戒备，收起了玩笑的态度，他严肃地说：

“你可以骗奶奶，但是，绝不要来对我说故事，我不喜欢拿我的身世来作文章！昨天晚上的事，已经证明奶奶失去了理智，在这种情况下，她会被你骗了，我也毫不惊讶，反正她想一个继承人快想疯了。可我没有疯，你别试图用同一个故事来说服我，我闻到诱饵的味道，说穿了，就是招赘不成，干脆叫我入宗，对吧？你们这是换汤不换药，至于我，还是一个‘不’字，请你打消各种让我改姓的办法吧！”

“其实，你不知道你的父亲是谁……”牧白勉强地说，“而我们却这样有缘，你就不能假定我是你的亲爹吗？”

“这种事怎能假定？”雨杭有些生气了，“我是被父母遗弃的啊，不管我的父母有什么苦衷，养不起或是无法养，我都没办法原谅他们！如果你是我的亲爹，你这十几年为我付出的一切，会因为前面那十五年的孤儿岁月，而一笔勾销的！”

牧白的胸口，像是被什么重物狠狠地撞击了，他困难地叹口气，额上，竟冒出了豆大的汗珠。雨杭看了他一眼，忽然把声音放柔和了：

“干爹，你回去睡觉吧！这两天，被奶奶折腾得人翻马仰，我看，你也不曾休息，你去休息吧，别管我了！”

“我怎能不管你呢？”牧白急了，“我已经跟你说了，什么危机都没有了，你为什么还不肯回家呢？你到底要怎样呢？”

“我……我想回圣母院去！”

“什么意思？”牧白惶恐地问。

“我真的想回圣母院去，”雨杭的语气，几乎是痛苦的，“我好思念以前在圣母院的时光，那时的我，虽然穷困，却活得比现在快乐。我帮着江神父照料那些孤儿，感觉上，比帮你料理事业，似乎更有意义和成就感！我在曾家，其实是很拘束又很孤独的。我真的好渴望自由，想过一些海阔天空的日子，我不要……被曾家这古老的房子、古老的教条、古老的牌坊、古老的观念……给重重包围，我真的真的不能呼吸，不能生存了！”

“不不不！”牧白紧张了起来，“我不放你走！江神父有好多好多的孤儿，我现在只有你一个！你说我自私也好，你说我是失去了靖南而移情也好，我反正就是离不开你！在我内心深处，你就是我的亲儿子！我已经失去了太多，我不能再失去一个儿子！”

“我离开曾家，你也不会失去我啊！你要做的，只是赶快找一个人来接替我的工作……”

“怎么越说越严重了呢？”牧白悲哀地说，“难道这个家里，就没有丝毫的地方，值得你留恋了？”

“这……”雨杭才说出一个字，就忽然咽住了话，眼光直直地看着前方，怔怔地呆住了。牧白跟着他的视线看过去，惊讶地看到，梦寒牵着小书晴，正向这儿走了过来。

“梦寒，”牧白急切地问，“你怎么来了？家里又出什么状况了吗？”

“没有没有！”梦寒急忙说，“我带书晴出来走走，顺便看看你们，谈得怎样？”她的眼光直射向雨杭，眼里盛满了掩饰不住的哀恳。“家里已经风平浪静了，奶奶刚刚到了靖萱的房里，特地来告诉靖萱，招赘的事再也不提了，所以，靖萱好高兴，你不要担心回去以后，见到靖萱会别扭，不会的！靖萱一直把你当大哥！你还是她的大哥！奶奶看样子蛮后悔做了这件事，要我过来看看你们，怎么还不回家？”

“哦！”雨杭轻声地说，“原来，你又是‘奉奶奶之命’，前来说服我的！”

雨杭这几句话，如同一记闷棍，狠狠地打向了梦寒。她心里一痛，脸色一僵，盯着雨杭的眼光立刻从哀恳转为了悲愤。她痛苦地咬了咬嘴唇，有口难言，胸口就剧烈地起伏着。雨杭话一出口，立刻就后悔了，见到梦寒这种样子，知道自己冤枉了她，心里就翻江倒海般地痛楚起来。一时之间，有千言万语想要说，但，上有牧白、下有书晴在场，他什么都不能说。牧白陷在自己的焦灼中，浑然不觉两人间的微妙。看到梦寒，像看到救兵似的，着急地说：

“梦寒，你快帮我劝劝他，我已经说了一车子的话，他就是听不进去，执意要走，一会儿说我们在拔河，一会儿说他会窒息，一会儿又是要自由，一会儿又是不能呼吸不能生存的……好像咱们家，是个人间地狱一样，其实，并没有这么严重，是不是？”

梦寒的眼光，依旧直勾勾地看着雨杭，她微仰着头，不让眼眶里的雾气凝聚。但，两个眸子已像是浸在水雾里的星星，闪亮的，水汪汪的。

“我想，”她咽着气说，“我说任何话也没有用的，如果他根本不要听，或者根本听不见的话！”

他迎视着她的眼光，脸上闪过了一种万劫不复的痛楚，咬着牙说：

“地狱也好，不能呼吸也好，生也好，死也好……这场拔河你们赢了，我跟你们回家！”





