11


小燕子在床上是躺不住的，没有几天，就下了床。书房也暂时不去了，规矩也不学了，她整天在漱芳斋里转来转去。因为伤还没好，是名副其实的“坐立不安”。何况，她心烦意乱，想的是紫薇，念的是紫薇，脑子没有片刻休息，看着窗外的天空，心里痒痒的，真恨不得自己变成一只真正的小燕子，飞呀飞的，就可以飞出那绿瓦红墙。

这天，永琪和尔泰结伴而来。

“身上的伤好了没有？还痛不痛？我上次送来的那个‘九毒化淤膏’，对外伤有很神奇的效果，是傅六叔从苗疆带回来的灵药！用九种毒虫子制造的，可以以毒攻毒，灵得不得了！你用了没用？”永琪仔细地看小燕子，见她行动不便，脸色也依然苍白，就关切地问。

“用了用了！”小燕子含含糊糊地点点头。

尔泰看小燕子心不在焉，忍不住大声说：

“这个药很名贵，很稀奇的呢！上次大阿哥问五阿哥要，五阿哥都舍不得给，你不要把它随随便便扔了！”

“我怎么会把它扔了呢？用了就是用了嘛！”

永琪打量小燕子，着急起来：

“我看你就是没用！要不然，怎么走路这么不灵活？真拿你没办法，伤在你身上，咱们又不能帮你上药！如果你是男孩子，我早已把你按下来上药了！”

永琪这句话一出口，小燕子想到“按下来上药”的情景，苍白的脸颊竟漾出一片红晕。

永琪见十分男儿气概的小燕子，忽然显出女性的娇羞，心里不禁一阵激荡。想到自己那句话说得未免太造次了，脸上也是一红。

尔泰看着二人的神情，心里震动了，若有所觉。同时，一股微妙的醋意，就从心底升起。受不了他们两个眉来眼去，他大声喊：

“好了好了！”他看永琪，“你不是信差吗？信呢！”

永琪忙从怀里掏出一封信来。

“什么信！”小燕子又好奇、又惊讶，兴奋起来，“谁给我的信？是不是紫薇？赶快给我看！”

“紫薇说，你看完以后，一定要烧掉，不能留下来……”永琪说，忙着去关门关窗，察看小邓子、小卓子等人有没有把好风。

小燕子迫不及待，伸手一把抢过信，三下两下地撕开信封，抽出信笺。一看，只见也是几幅画。

第一幅画着一只小鸟被关在笼子里，一朵花儿在笼外关心地观看。

第二幅圆着一只小鸟在挨打，一朵花儿在流泪。

第三幅画着小鸟飞出笼子，拉着小花在跳舞。

第四幅画着小鸟儿戴着格格头饰，小花笑嘻嘻的，隐入云层，飘然而去。

小燕子看完了信，脸上顿时急得一阵红，一阵白，激动地大叫起来：

“不行不行！紫薇不可以这样待我！我就说嘛，她根本不了解状况……我要怎么样才能让她明白呢？她还在生我的气，你们都骗我，说她原谅我了，她根本没有原谅我！她骂我！还要我永远当格格，怎么可能？我会憋死的！不行不行……”小燕子一面叫着，就一屁股在椅子上坐下，这一坐，碰痛伤口，立刻跳起身子，大叫，“哎哟！哎哟！”

永琪尔泰，一边一个，赶快搀扶住她，同时急声喊：

“你慢一点呀，身上有伤，自己不知道吗？坐，也得轻轻坐下去呀！”永琪喊。

“那个红木椅子硬得不得了，你要坐，也得垫个垫子呀！”尔泰喊。

小燕子又咬牙，又跺脚，把两人摔开：

“不要你们两个来管我怎么坐！”

“好好好！咱们不管，你就站着吧！”尔泰关心地伸过头去，“你为什么这样激动？信里写什么？你到底看懂没有？”

“怎么不懂？她写得清清楚楚！我讲给你听！”小燕子拿着信，就气急败坏地说，“她说：‘小燕子，你这个骗子，你这个浑蛋！现在自作自受了，被关在笼子里，飞也飞不出来，动也动不了，还被打得乱七八糟！你害我，现在老天爷帮我惩罚你，这都是你的报应！你想出宫来，再跟我一起笑，一起玩，那是做梦，门都没有！你要当格格，我就让你当一辈子，我不理你！我走了，再见！’”

永琪和尔泰，双双抽了一口冷气。

“怎么你的解释，跟紫薇说的，完全不一样？你字不认识，看画总看得懂呀！她是这个意思？”永琪问。

“你误会了，紫薇才不会写这些！”尔泰跟着说。

小燕子把画摊在他们面前，指着说：

“你们看！你们看！她就是骂我嘛！”

永琪把画，看了一遍，叹了口气：

“我就帮你再译一遍，她说：‘小燕子，我知道你现在好痛苦，关在皇宫里，像坐监牢一样！我好关心，就是没办法进来看你！听说你挨了打，我急得一直掉眼泪。小燕子，你一定要忍耐，千万不要再闯祸！我相信，很快我们两个就会见面的！见了面，你就会知道，我还是和以前一样喜欢你！至于格格，你已经当了，就只好继续当下去，高高兴兴地当下去！我不论走到哪里，都会笑着祝福你！’”

小燕子听得发呆了，瞪着眼睛看着永琪。

“她是这个意思吗？真的吗？”

“一点也不错，就是这个意思！”

小燕子拿起那些画，颠来倒去地看，又翻来覆去地看。

“我看不像！她还是气我，还是骂我！”她不信地说。

“你怎么变得这么悲观？你仔细看看嘛！”永琪生气地喊。

“被皇阿玛打了一顿，我对什么都没有信心了！”小燕子拿着画，满屋子走来走去，忽然停在永琪和尔泰面前，扑通跪落地，拼命磕头，喊着说：

“让我出去见紫薇一面！你们想办法让我出去！我给你们两个磕头！”

永琪和尔泰，慌忙去拉她。

“干什么嘛？你是格格，这样跪在我们面前，给皇上看见了，你又要挨打了。怎么都打不怕呢？”尔泰喊。

永琪看着这样的小燕子，蓦然之间，下了决心，搀着小燕子，认真地说：

“好了好了！我豁出去了！管他呢！我答应你，你不要再急得五心烦躁了！我带你出宫去！”

小燕子大喜，眼睛发亮，脸颊发光，整个人顿时精神起来。喘了口气，她一迭连声地、急如星火地叫了起来：

“什么时候？今晚！好不好？要不然，你们商量来商量去，又不知道会拖到哪一天。等会儿福大人和福晋不同意，又走不成！咱们干脆不告诉他，说去就去！拣日不如撞日，就是今晚！好不好？”

永琪一点头，决定了。

“一不做二不休！就是今晚！让明月装成你，躺在床上装睡，无论谁来，都说刚吃了药睡着了！你化装成小太监，跟我大大方方地出去。我让小顺子守在皇宫的边门，帮我们开门。不过，我们溜出去顶多一个时辰，就得溜回来！知道吗？”

尔泰见两人认真的样子，急坏了，跳脚喊：

“你们疯了吗？如果被发现了怎么办？五阿哥，你也想挨一顿板子吗？”

小燕子已经兴奋得不得了，气都喘不过来了：

“尔泰！你有一点冒险精神好不好？了不起是脑袋一颗，小命一条嘛！”

永琪重重地点头，豪气地接口：

“对，了不起是脑袋一颗，小命一条！”

尔泰又是叹气，又是踩脚：

“完了，你们两个都失去理智了，这小燕子会发疯，五阿哥，你怎么也跟着疯？小燕子刚刚挨过一顿打，你们居然没有一个人会害怕！我跟你们说……”瞪大眼睛看两人，“我只好……我只好……”

小燕子对尔泰一吼：

“你只好怎样！”

尔泰一跺脚，昂头挺胸，一副“我不入地狱谁入地狱”的样子，大声应道：

“我只好‘舍命陪君子’，跟你们一起发疯了！还不赶快把小邓子、小卓子、明月、彩霞、小顺子、小桂子通通叫进来，共商大计！希望他们几个靠得住！”

小燕子喜出望外，乐不可支，大叫：

“啊哈！所谓‘生死之交’，就是咱们三个了！”

小燕子欢呼着，乐得忘形一跳，砰然一声，坐在桌上，立即痛得滚下地来。

“哎哟！”

永琪和尔泰面面相觑，又是心痛，又是好笑，又是担忧，又是紧张。

于是，这天晚上，小燕子又打扮成了一个小太监，穿着太监的衣裳，戴了一顶小帽子，帽檐拉得低低的，衣领拉得髙高的，一副畏畏缩缩的样子，坐在永琪那辆豪华的马车上。永琪和尔泰坐在车里，她和小顺子、小桂子坐在驾驶座上，两个太监一边一个半遮着她，为她护航。马车踢踢踏踏来到宫门口。小燕子大气都不敢出，像个小雕像。

侍卫看到是五阿哥和尔泰，几乎连看都没看，问都没问，一切顺利得不得了。马车出了宫门，潇潇洒洒往前走去。

小燕子看到宫门终于被远远地抛在后面了，就发出“啊哈”一声大喊，也不管马车正在进行当中，她从座位上一跃而起，几乎跳了三尺高，放声大叫：

“出来了！出来了！我终于出来了！老天啊！紫薇啊！我出来了！”不禁仰天大笑，“哈哈！哈哈！我出来了！我又是小燕子了……哈哈……”

车子直接到了福府。

别提福家有多么震动，多么慌乱了。福伦不敢骂五阿哥和小燕子，只能瞪着尔泰，气急败坏地说：

“尔泰，你们真是胆大包天，怎么也不跟我们说一声？这么突如其来，让我们措手不及！如果有个闪失，怎么办？”

尔泰叹口气。

“唉！没办法，五阿哥和还珠格格有命，我只能听命！”

福晋瞪着小燕子，吓得脸色发白，一迭连声问：

“宫里有没有安排好？万一万岁爷发现了怎么办？”

小燕子急急地说：

“你们不要担心，也不要怪尔泰！宫里都安排好了，现在明月躺在我床上……我是假格格，她是假格格的假格格……”

小燕子话说到一半，房门一开，紫薇和金琐得到消息，两个人跌跌撞撞地冲进房来。后面跟着尔康。

小燕子一看到紫薇，整个人就像被钉子钉住，站在那儿，动也不能动。

紫薇看到小燕子，脚下一软，差点跌倒。金琐紧紧地扶着她，眼光直勾勾地落在小燕子脸上，竟傻住了，站在那儿，也是动也不动。

尔康把房门关上，紧张地看着二人。

霎时间，房间里鸦雀无声，只有大家沉重的呼吸，每个人的眼光，都集中在小燕子和紫薇身上。

半晌，紫薇哑哑地开了口：

“小燕子，身上的伤，好了没有？这样出来，安全吗？行吗？”

紫薇这样一问，小燕子哇的一声，痛哭失声。接着，就一下子扑倒在紫薇面前，双膝落地，双手抱住了紫薇的腿，嘴里痛喊着：

“紫薇，你骂我吧！你打我吧！你踢我，踹我，捶我，砍我，杀我……什么都可以，就是别对我好，你再对我好，我真想一头撞死！”

紫薇眼中，立刻充泪了，她伸手拉着小燕子的手，哽咽难言。金琐拿着手绢，自己也哭得稀里哗啦，不知道要先给谁擦泪才好。

大家全体看呆了，各有各的心痛。

紫薇吸了吸鼻子，咽着泪，柔声说：

“我现在都明白了！到围场那天，你受了伤，你也没有办法，身不由己嘛！总之，这是阴错阳差、命中注定的安排，我已经认了，也不生气了，不介意了。你也不要再怪自己了！”

小燕子急切地拼命摇头，哭着喊：

“你不懂，不完全是这样的！其实我有好多机会可以说明白，我就是没有说！起先，是胆子小，怕他们砍我的头，皇阿玛错认了，我也不敢说明……可是，后来……皇阿玛对我那么好，他亲手喂我吃药，喂我喝水，我从来没有这样被人宠过，他又是皇上！大家见着他，都磕头下跪，可他却把我捧在手心里，那样疼着……我就发晕了，犯糊涂了！”她仰头看着紫薇，“紫薇，我该死！我真的该死！我抢了你的爹，占据了你的位子！”

紫薇听到小燕子叙述被乾隆宠爱的情形，心中一痛，泪就滑下面颊，颤声问：

“他亲手喂你吃药？”

“是的！还那样低声下气地跟我说话，令妃娘娘拼命要我喊皇阿玛，一屋子的人跪在我面前喊：‘格格千岁千千岁！’我就是坏嘛！我就是贪心嘛！我可以说明白的，我就是没能说出口！当时，我想，我先当几天‘格格’再还给你，过过有爹的瘾，过过‘格格’的瘾！只要几天就好了！不知道一天天过去，事情越闹越多，我就越陷越深了！”

紫薇咽着泪，心痛已极地沉浸在一个思想里，对小燕子其他的告白，都没怎么听进去，只是重复地说着：

“他亲手喂你吃药？他亲手喂你吃药？”

小燕子呆了呆，看着紫薇，见紫薇神情恍惚，泪不可止，更加强烈地自责起来。

“对不起！紫薇，对不起！我现在跪在你面前，随你怎么罚我，怎么骂我！我跟你发誓，我绝对不是要霸占你的爹，不是要永远当格格……”

“他真的亲手喂你吃药？”紫薇低头看小燕子，再问。

“是的！”

紫薇眼睛一闭，长长一叹。

“他如果亲手喂我吃药，我死也甘愿！”

尔康看到紫薇这么难过，再也按捺不住，一步上前，对紫薇心痛地说：

“紫薇，你要明白，当时小燕子病得糊里糊涂，皇上眼中的小燕子，是他流落在民间的女儿，所以对她充满了心痛和怜惜。皇上虽然喂的是小燕子，其实，等于是你啊！如果没有那一把折扇，一张画，小燕子已经被当成刺客给处决了！哪还能得到皇上丝毫的怜惜呢？”

紫薇一震，抬眼看尔康，醒过来了，精神一振，如梦初醒地说：

“是啊！我在计较什么呢？不管他喂的是谁，我都可以确定一点，皇上，他有一颗慈爱的心，他没有赖账，他认了我娘，认了女儿了！”说着，她就伸手拉着小燕子，热情地说，“小燕子，在皇上面前，你就是我！你代我得到他的宠爱，代我拥有这个阿玛，我感同身受！我们是结拜姐妹，当初，我发过誓，我说过，我们是患难扶持，欢乐与共的！我还说过，不论未来彼此的命运如何，遭遇如何，永远不离不弃！这些话，你不一定都了解，但是，它是一种真挚的誓言，很美很美的！那个誓言不是假的，那个结拜不是假的！你是我的姐姐，你姓了我的姓，所以，我还跟你计较什么呢？我的爹，就是你的爹，他疼爱你，就等于疼爱我了！”

小燕子睁大眼睛，痴痴地看着紫薇，专心地倾听，听到最后，再也忍不住，伸手把紫薇紧紧一抱，激动地大喊：

“紫薇，紫薇！我怎么能冒充你呢？我充其量只是阎王面前的小鬼，你才是玉皇大帝身边的仙女啊！你放心！你爹永远是你爹，我会还给你！我一定要还给你！”

紫薇便含泪一笑，伸手拉起小燕子，说：

“现在，只有半个时辰，你就得回宫了，时间真的好宝贵呀！你难道不想到我房里去，跟我说一点‘悄悄话’吗？”

小燕子眼睛发光了，抬眼看着大家：

“我可以吗？”

福伦早已被这两个“格格”感动得鼻中酸楚，立刻一迭连声地说：

“可以，可以，当然可以！不过……”

尔康机警地接口：

“我知道，我会去安排，让人守着门！”

两个女孩便看了大家一眼，手拉手地奔出门去。金琐跟着，也急急地去了。

别提三个女孩，再度聚在一起，是多么激动，多么恍如隔世了。

房门才刚刚关上，小燕子就急急地从怀里掏出几串项链来，塞进紫薇手里。再掏出几个银锭子，放在桌上。再掏出一些耳环首饰，往桌上堆去。

“我本来想再多拿一些东西出来，可是，我身上揣不下！这些给你，本来就应该是你的东西，皇阿玛一下赐这个，一下赐那个，可是，我在宫里出不来，这些东西用都用不着！你赶快拿去！”又从口袋里翻出一个首饰来，看着金琐说，“我这里还有个好稀奇的东西，是个金镶玉的金锁，当时，我看了就说，这是金琐的名字嘛！我就帮你留下了！”她追着金琐，塞进金琐手里，“你看看！你看看！是不是很稀奇？”

金琐忙着把床上的一床被子，折叠着搬到一张椅子上去垫着，躲着小燕子。

“我不要，你给小姐好了！”金琐面无表情地说，对小燕子，她有一肚子的气。

紫薇把手里的珠珠串串放下，喊：

“金琐，不要这样！好不容易才见到小燕子，再要见面又不知道是何年何月，你还有时间在这儿闹脾气？”

金琐袖子一抹，拭去了滚出的泪珠，对小燕子福了一福，接过锁片。

“谢‘还珠格格’赏赐！”

小燕子一呆，受不了了，抓着金琐喊：

“金琐，你要我怎样做，你才会原谅我呢？”

“我原不原谅你，有什么关系呢？我不过是个丫头！只要小姐原谅了你，我就什么话都没有！小姐很多话都不会说，可是，这些日子以来，掉的眼泪比她一生掉的都多！她没有认到爹，她不心痛，我总可以代她心痛吧！”金琐气呼呼的。

“我知道错了，我错了嘛！可我现在怎么办嘛？”小燕子脸色凄楚，痛苦地喊。

金琐已经把椅子垫好了，就把小燕子拉到椅子前面去。

“椅子垫了这么厚的棉被，应该可以坐了！待会儿，你把衣服退了，房里只有我们，不必害臊，让我帮你看看，到底伤成怎样。我这儿还有柳青给我的半盒‘跌打损伤膏’，我给你擦一擦！好歹有些用！”

小燕子眨巴眼睛，眼泪一掉，把金琐一抱，痛喊出声：

“金琐！你嘴里骂我，你心里还是对我这么好！”

金琐眼泪落下，和小燕子相拥片刻，金琐便推开小燕子，说：

“我知道小姐有一肚子的话要跟你说，我不打扰你们，我去给你们两个沏一壶热茶来！”便匆匆地去沏茶了。

紫薇过来，把小燕子按进椅子里，盯着她的眼睛，急促地说：“小燕子，你好好地听我说，我们的时间不多，你一定要仔细听我说，并且照我吩咐的去做，算是你欠我的！”

“好！我听你！”小燕子神色一凛。

“听着！你要勇敢，你要负起责任，已经做了的事情，只有硬着头皮做到底，你懂不懂？”紫薇严肃地问。

“我不懂！我已经后悔得不得了，我也做不好格格，惹得皇阿玛生气，皇后生气，纪师傅生气，一大堆人跟我生气……我常想，如果是你，大家肯定都会喜欢你。你什么都会，我什么都不会。紫薇，我跟你说，我是真心真意要把格格还给你！我现在只想脱身，我最舍不得的，还是皇阿玛！他虽然打了我，可我不恨他，想到跟他分开，我就会好难过！”

紫薇拼命摇头：

“你不会跟他分开，因为你已经是格格了。再也别说要把格格位子还给我这种话，事到如今，你还不起了！现在，皇上已经把你当成女儿，那么深刻地爱了你，如果他知道你骗了他，他会多么痛心和失望呢？你造成了这种局面，就再也不能反悔了！皇上，他是我的爹呀！我听了你的叙述，对他真是又崇拜，又喜欢！如果你觉得你已经伤害了我，就不要再伤害我爹！如果你把真相告诉了皇上，让他伤心，我会恨死你！我真的会……”她用力地说，“恨死恨死你！”

小燕子目瞪口呆，睁大眼睛看着紫薇。

紫薇诚挚地、掏自肺腑地继续说：

“小燕子，不要一错再错了！我跟你发誓，我虽然因为没有认到爹而心痛，可是，我现在没有一点点恨你！我们还是好姐妹！听到你在宫里的一些事情，我也跟着忽悲忽喜。听你跟那些规矩挑战，我也以你为荣！现在，有一大群人的生命握在你的手里，这些人碰巧也是我最在乎的人！像是福家的每一个人……”她想着尔康，那是她心之所系、情之所钟啊！“像是五阿哥！你不能伤害他，如果伤害了，你就是再害我一次，你不如干脆拿把刀把我给杀了！”

“你确定吗？你不要我说？那么，你就永远做不成格格，认不了爹了！”小燕子脸色苍白地盯着紫薇。

紫薇郑重地点头：

“我确定！我不要你说，只要你努力去做一个好格格！让我爹高兴，让帮助我们的人，不会因为我而遭殃，这就是我的幸福和快乐了！”

“可是……可是……”

紫薇蹲下身子，把小燕子的双手紧紧地握在自己手中。

“不要‘可是可是’了。我知道，这个‘格格’你当得也很辛苦，很痛苦！但是，为了我，只好请你勉为其难地当下去了！”

“为了你？我不懂，我不懂……”

紫薇含泪而笑：

“傻瓜！我们拜过玉皇大帝，拜过阎王老爷，有福同享，有难同当！如果你掉了脑袋，我也活不成的！但是，你当了格格，荣华富贵都有了，总有一天，我也会跟着享福的！瞧，你这不是给我送东西来了吗？我还可以把这些银子，送去给大杂院里的人用，连柳青柳红，都会沾光的！这样有什么不好？为什么一定要冒险去丢脑袋呢？”

小燕子凝视着紫薇，眼睛睁得圆圆的，对紫薇真是心服口服，虽然觉得继续当格格仍有许多难处，却一句话都说不出来了。

小燕子完全不知道，就在她和紫薇难解难分的时候，漱芳斋已经出了问题。

这晚，小燕子乔装出门去，漱芳斋里的几个宫女太监全都慌了手脚。小邓子、小卓子两人像热锅上的蚂蚁，小邓子守在门口，目不转睛地对外看，小卓子满房间走个不停，双手握在胸前，一会儿拜天，一会儿拜地，嘴里喃喃地说着：

“阿弥陀佛，观世音救苦救难菩萨，保佑格格早点回来，保佑我们几个多活两年……南无阿弥陀佛……大慈大悲观世音菩萨……”

卧室里，明月躺在床上，棉被一直盖到下巴，睁着一惊慌的大眼，不停地四处张望着。彩霞魂不守舍地站在床边，伸着头直看外面。

“什么时辰了？怎么还不回来？”明月爬起身来。

彩霞一把将明月按回床上，紧张兮兮地喊：

“躺着别动！格格再三嘱咐，除非她回来，否则你不能吭声！你忘了吗？躺好！躺好！不要一直爬起来，弄得我好紧张！”

“我躺得浑身冒汗了……哇！到底还要多久呢？格格啊！主子啊……求求你快点回来啊……”明月咕哝着。

彩霞忍不住，伸头对外喊：

“小邓子！小卓子！你们在不在外面？”

小邓子、小卓子紧紧张张跑进来。

“你们两个干吗？大呼小叫的，不怕把人引来吗？我们不在外面，难道在里面吗？不要说话！”

“咱们把灯通通吹掉好不好？这样，有人要来，一看灯都灭了，肯定都睡了，就不会进来了。”小卓子害怕地说。

明月立刻赞同：

“好好好！把灯都给吹了，黑糊糊的，就没人看出我是假的了！”

小邓子在小卓子脑袋上狠敲了一下：

“说你笨嘛！你真笨！平常，这漱芳斋总是维持有个亮，整夜灯都不灭的，你忽然把灯灭了，不是告诉大家，咱们这儿有问题吗？走走走！我们还是到外面守着！”

小邓子说着，和小卓子又紧紧张张跑出去。到了大厅，小邓子站在大厅门口，对外张望，忽然惊呼：

“有好多灯笼过来了！”

小卓子冲到门口去，对着灯笼拜：

“格格！回来就回来吧，悄悄溜回来就好了，干吗弄一大堆灯笼啊！”

来人慢慢走近，灯笼照射，如同白昼。小卓子大叫：

“我的天呀！是万岁爷！”

小邓子大骇，嘣咚一声跪落地，颤抖着大叫：

“皇上驾到！令妃娘娘驾到！”

乾隆这晚，无巧不巧，一时心血来潮，带着令妃和宫女太监们，来探视小燕子。一走进大厅，就觉得有些怪异。小邓子、小卓子像掉了魂，跪在地上直发抖。

乾隆四下张望，没看到小燕子的人影。

“你们的主子呢？”

小邓子抖得牙齿打战，脸色惨白：

“启禀皇上，启禀娘娘，格格已经睡了……”

令妃惊愕：

“睡了？这么早怎么会睡了呢？是不是又病了？”

乾隆看两个太监神色不对，心里一急，就径自往卧室里走去：

“朕看看她去！”

明月和彩霞听到外面的喊声，早已吓得魂不附体，这时，听到乾隆居然进房来了，明月呼噜一声，就用棉被把自己连头带脑蒙住，浑身发抖，抖得整个床咯吱咯吱响。

彩霞脸色惨白，扑通一跪，抖得语不成声：

“皇上……吉……吉祥……娘娘……吉……吉……祥……”

令妃奇怪极了，担心极了，急问：

“怎么了？你们个个脸色惨白，浑身发抖，是不是格格病得很厉害？怎么不报？”

乾隆更急，大步走向床边，只见棉被盖得密不透风，棉被里的身子抖得连床都一起晃动，不禁大惊，就喊着说：

“小燕子！你这是怎么了？身子不舒服，有没有宣太医？怎么抖成这样？赶快给朕瞧瞧！”

彩霞慌成一团，赶快爬行到床边，用手紧紧压着明月的棉被：

“格格不许瞧……”

乾隆又惊又疑：

“不许瞧？又犯老毛病了？”就拍拍棉被，“为什么又把自己蒙起来？这次是谁惹你了？怎么每次心里不痛快，就把自己蒙起来？出来！”

明月在棉被里含含糊糊地哼哼着：

“不……不……不出来！”

乾隆生气，着急，喊道：

“出来！朕命令你出来！”

明月死命扯住棉被：

“不……不……不出来！”

令妃就说：

“皇上别急，格格又闹小孩脾气了！我来问问她！”她走上前去，伸手按住棉被，立即心惊肉跳，惊呼，“不得了！抖成这样，一定病得不轻，不能由着她，赶快看看是怎么了，赶快宣太医！”一面说着，一面用力掀开了棉被。

明月从床上滚落到床下，整个人抖成一团，匍匐于地，颤声说：

“奴婢……该……该……该死……”

乾隆大惊，眼睛瞪得像铜铃。





