第七章


海爷爷一直没有消息。

小草很着急，虽然说，在傅家庄的日子挺舒服的，不愁吃不愁穿，还有人作伴儿。但她心里，实在思念着她的海爷爷。她和青青现在住的房间，就是海爷爷以前住的，她除了自己的小荷包以外，有更多的东西可以摸索。海爷爷看过的书，海爷爷用过的笔，海爷爷睡过的床，海爷爷点过的灯……但是，海爷爷，你现在在哪里呢？

这天，她穿过花园，要去世纬房间，才走到房门口，就听到月娘、青青和世纬正在谈着海爷爷。她知道偷听是不对的，但她身不由主，就站住了。

“这李大海，在傅家庄做了几十年，怎么会说离开就离开呢？”世纬问。“我听长贵和阿坤的语气，对李大海都略有微词，到底是怎么一回事？”

“不瞒你们说，”月娘叹了口气。“这李大海，走得不太光彩！他是被咱们老爷……给赶出去的！”

小草大惊。

“赶出去？”青青也大惊。“不是说吵架吗？怎么是赶出去昵？为什么呢？”

“他……”月娘有点儿碍口。“他盗用公款！”

“什么？”世纬急急追问。“有没有弄错？”

“不可能弄错的！”月娘说，“说起来也真伤老爷的心，几十年来，老爷是全心全意信任着海叔的，公账私账都交由他管，不想他竟会暗地做手脚，偷了好大数目的钱呢！老爷生气倒不只为钱，而是海叔太教他失望了！所以，老爷虽然答应你们说，去找寻海叔，只怕此事，也只是说说而已了……”

小草听到这里，再也忍不住了，她一下子就冲进门去，涨红了脸，激动地大喊：

“不会不会的！我海爷爷是好人，他不会偷钱的！你们冤枉了他！你们肯定冤枉了他！”

喊完了，她掉转身子，就飞快地往外跑。

世纬、青青、月娘全跳了起来，跟在后面紧追。

“小草！回来！小草！你要去哪里？小草……”

小草直冲往振廷的书房，门也不敲，就推开门冲了进去。把那正在练字的振廷吓了好大的一跳。

“我海爷爷不会偷钱，他不会偷钱，你冤枉了他……”

她气喘吁吁、满面泪痕地站在振廷面前，双手握着拳，激动地说着。

“怎么回事？”振廷勃然变色。“你这个小孩子懂不懂礼貌？懂不懂规矩……”

“小草！我们出去！”青青追进来就拉小草。“出去再说！出去再说！”

“不！”小草倔强地摔开了世纬等三人。“我不要出去！我要问清楚！老爷，你为什么要赶走我海爷爷？你到底有没有派人去找我海爷爷？”

“反了！反了！”振廷气得七窍生烟。“我就知道不应该把你们留下来！看看，这是什么态度？我的家务事，要你一个小孩子来东问西问吗？对！”他怒视着小草，“是我把李大海赶走的，怎样？他确实偷了我的钱，怎样？”

“我不信，我不信！”小草的泪珠，成串成串地滚落，她哽咽着喊，“海爷爷是大好人，他从不做坏事情，他最喜欢帮别人的忙，连路边的小狗小猫，他也帮忙的！见它们肚子饿了，就把手上的包子馒头拿来喂它们吃！他那么好，不会偷你的钱，一定是你自己算错了！”

“莫名其妙！”振廷挑高了眉毛，瞪大了眼睛，“让我告诉你，就在这间房间里，海爷爷亲口对我承认了！他确实偷了我的钱，我没有半点冤枉他，够了吗？”

小草被打倒了。用双手捂着脸，她哭了个上气不接下气。世纬、青青冲上前来，一边一个架住小草，死命想把她拖出去。月娘急得手足失措，一迭连声地说：

“老爷请息怒，都是我不好，都是我太多嘴了！请老爷宽宏大量，就当她童言无忌……”

月娘的话还没说完，小草已挣脱青青世纬，对振廷仰着脸，急切地说：

“你逼他说的！一定是你逼他承认的！你那么凶，是很会逼人的！你逼过婆婆，你逼过元凯叔叔……你自己不知道，你是很凶很凶的，全世界的人都怕你……一定是这样，你逼我海爷爷，他才会承认的……”

“你有完没完。”振廷怒不可遏了。尤其听到“逼过元凯叔叔”这种句子，他简直气得要发疯了。举起手来，他很想对这个乳臭未干的小姑娘一巴掌挥过去。世纬急叫了一声：

“伯父！不可以！”

振廷的手停在半空中，他接触到小草那勇敢的、带泪的眸子，透过水雾，里面似乎燃烧着炙热的火焰。这火焰是对他的控诉，是对她海爷爷的信赖。他忽然间就泄了气，这对闪亮的眼睛，这副无畏无惧的神情，这浑身上下绽放着的勇气，和那一脸的悲切……居然是如此熟悉。“你那么凶，是很会逼人的，你逼过婆婆，你逼过元凯叔叔……”他深抽了一口气，顿时觉得五脏六腑都痛。

“好了！”他色厉内荏地一挥手。“我就不跟你一般见识！既然你口口声声说我冤枉了你海爷爷，我马上派人，兵分四路，东南西北去找，一定要把你海爷爷找回来！等到把他找回来了，我们再当面对质，看是我冤枉了他，还是你冤枉了我！”

小草盯着振廷，泪痕未干，激动未消，却像大人般郑重地点了点头。

“好！你说过的话不能赖！你……要派人去东山村我表婶儿家找一找！”

“东山村西山村全去，行了吗？”他抬头看月娘。“去叫长贵来，我们立刻把人调派一下，也去大海山东老家跑一趟看看！”“是！”月娘迅速地应着。

一场风波，总算有惊无险。而且，还坐实了“找大海”的行动。可是，小草从这天以后，就变得不太快乐了。常常在无人之处，掏出她的百宝囊来，一件件东西数着念着。有时，念着念着就掉下眼泪来。

偏偏在这时候，又发生了桂姨娘的翡翠事件。

桂姨娘就是绍文的娘，裴家的二姨太。

这天，世纬、青青、小草三个，又被绍谦邀到裴家来作客。小草和绍文，跟着三个大人“品茶”，实在觉得无聊胜了，绍文就拉着小草，去假山里探险，去石头缝里捉蟋蟀。把花园玩遍了，就开始逛房间，一间问东逛西逛，最后逛进了桂姨娘的卧室。房中正好无人，两个孩子私心窃喜。

“嗨！小草！”绍文眼珠一转，想到一件事，“你不是有个百宝荷包吗？我娘也有个百宝箱吔！”

“真的吗？”小草好奇地问，“里面装什么呢？”

“我拿给你看！”绍文说着，就爬进床里，打开床上的雕花小木橱，捧出里面一个精致的雕花小木盒。把小木盒放在床上，他掀开盒盖。“你瞧！”

“哇！”小草惊喊着，从来没见过这么多美丽的、光彩耀目的东西。原来，这是桂姨娘的首饰盒。“好漂亮啊！”她惊叹不已，一件件拿起来看，再小小心心地放回去。“怎么有这么多好看的东西呀！”

“我娘最喜欢这块绿石头了！”绍文拿起一条金链子，下面悬着好大的一块翡翠。“你戴上看看！戴上就可以扮蜘蛛精，我来演孙悟空。”他把项链往小草脖子上一套。然后从耳朵后面，拔下一根毫毛，吹口仙气，嘴里大喝着：“变！”身子四面旋转，找寻可以充当“金箍棒”的东西。一抬头，看到床柱上悬挂的鸡毛掸，他抄了起来，一路挥舞着，嘴里大嚷着：“蜘蛛精你逃到哪里去？我老孙杀将来也！”

这一“杀将来也”，就把梳妆台上的一面镜子，杀到地下去了。镜子打破了，碎片溅得到处都是。绍文看到闯了祸，丢下鸡毛掸，拉着蜘蛛精就向外逃。

“快走快走！别让我娘知道是我们打破的！”

小草吓坏了，跟着绍文就向外跑，跑了几步，想想不对，取下脖子上的“绿石头”，奔回床边，匆匆往首饰箱里一丢。绍文在门口直着脖子叫“快”，小草也无暇细看，就转身飞奔而去。这条翡翠项链，并没落进首饰盒，它掉在光滑的红缎被面上，又顺着被面，滑落到床底下去了。

桂姨娘的镜子打碎了事小，翡翠项链丢了事大。半小时以后，此事已经闹了个人尽皆知。她在亭子里，找着小草，气极败坏地说：

“那块翡翠可不是普通东西啊，那是老爷送我的生日礼物呀！好贵重的东西，你怎么敢拿呢？赶快还给我！”

“娘！你说哪个绿石头呀？”绍文问。

“不是石头，是翡翠，翡翠啊！”

“小草！”青青急了。“你怎么乱拿人家的东西？快还给桂姨娘！”

“我……我……”小草又急又怕。“我放回去了呀！绍文，你不是看到我放回去的吗？”

“是呀！是呀！”绍文慌忙说，“她放回去了！真的！我亲眼看到她放回去的！”

“你放到哪里去了？现在是不见了！”桂姨娘严厉地盯着小草。“如果你看着喜欢，拿去玩一玩，我也就不追究了，只要你现在把东西交出来就好了！”

世纬忍不住蹲下去，一把握住小草的肩膀。

“听着，要说实话，你到底有没有拿？”

小草一急，眼泪水就涌了出来。

“没有嘛，我放回去了！真的放回去了！”

“桂姨娘！”绍谦挺身而出。“你有没有好好找啊？也许她把它放到别的盒子里去了……”

“哎！”桂姨娘变了脸。“你们是什么意思？难道我还会诬赖她不成？哪有一个懂规矩的孩子会进别人房间去翻首饰盒？我那首饰盒整个摊开，东西全动过了！难道首饰自己有脚会跑路？真是！我就说嘛，交朋友要小心！龙生龙，凤生凤，老鼠生的儿子会打洞！那李大海手脚不干不净，孙女儿八成有遗传！”

小草脸色惨白，倒退好大一步。青青已气极地往前一冲，激动地喊：

“你怎么要这样说话？干吗要扯上她海爷爷？”

“桂姨娘！”绍谦比青青还气，脸都涨红了。“你这说的是些什么话！你不怕丢了咱们裴家的脸吗？……”

“我们就事论事，何须出口伤人！”世纬接口，“如果真是小草把项链弄丢了，我赔偿你就是了！”

小草这下子，完全不能控制自己了，泪水爬满了脸，她极受伤，极委屈，极难过地喊：

“我没有拿就是没有拿嘛！我不知道它为什么不在盒子里……你冤枉我，还要骂我的海爷爷！你太欺侮人了嘛……你不信，我给你搜，我只有这个荷包……”她从衣领中掏出荷包来，打开绳结，把里面的东西往地上倒。“给你看，都给你看……”这一倒，乱七八糟的东西散了一地，两粒弹珠跳了跳滚跑了。小草一边擦眼泪，一边满地爬着找弹珠，模样甚是凄惨。“弹珠……”她喃喃地啜泣着。“我的弹珠……”

“我帮你捡！我帮你收起来！”绍文急忙说，看到自己给小草带来这样的灾难，他心中真是难过极了。他手忙脚乱地收着小草的荷包，一面回头对桂姨娘狠狠一跺脚：“娘！一块石头丢了就丢了嘛，你为什么要这样子？我恨你！我恨你！”

“啊？”桂姨娘惊愕得眼睛都圆了。“是我丢了东西呀，你们一个个叫得比我都大声……这还有天理吗？”

“不是都给你搜了吗？”青青气极地，“你还要怎样？把她的皮剥下来给你不成？”

“嗬！你凶什么凶？反正项链最后在小草手上……”

小草收好荷包站起来。又无奈，又情急，哽咽着脱口而出：

“会不会是那只大狗叼走了？我们出来的时候，瞧见你家那只大黄狗在门口走来走去……说不定你忘了喂它，它太饿了，就把项链给吃了！”

“胡说八道！”桂姨娘怒极了，一甩袖子。“如此狡猾的孩子，分明就是李大海的真传！”

小草受不了了，她掩面痛哭着，夺门而去。绍文追在她后面，绍谦直着脖子对绍文喊：

“绍文！你陪着小草，不要走远了！我们去找项链！知道吗？”

“知道了！”绍文头也不回地，追着小草去了。

两小时后，项链找到了。是绍谦坚持搬开所有家具，做地毯式的搜寻，给找回来的。绍谦说：

“这项链只有两个可能，一个是还在房间里，一个就是那狗！如果房间里找不着，我再来剖狗肚子！”

当项链在床底现了形，桂姨娘是说有多歉疚，就有多歉疚。

其实，她是个很单纯的女人，就是有些小家子气罢了。讪讪地握着项链，她一迭连声地说：

“真不好意思，冤枉她了！怎么办？怎么办？快把两个孩子找回来！我去厨房，给他们做豆沙锅饼吃！”

但是，小草和绍文没有找回来，他们两个失踪了！





