第九章


星期一过去了。

星期二过去了。

星期三又过去了。

江雨薇从没度过如此漫长的、期待的日子，她曾希望自己那篇发自肺腑的言语能唤回那个浪子，但是，随着时间一天一天地消逝，她知道自己失败了。午夜梦回，她也曾痛心疾首地懊悔过，为什么在那小屋中，自己表现得那么凶悍？那么不给他留余地？假若她能温温柔柔地向他劝解，细细地分析，婉转地说服，或者，他会听从她，或者，他会为情所动，而回到风雨园来。像他那种人，天生是吃软不吃硬的，而她，却把一切事情都弄糟了。

她叹息，她懊丧，她不安而神魂不定。这些，没有逃过耿克毅的眼睛，他锐利地望着她，打量她，问：

“怎么？难道你和那个X光吵架了？”

她哑然失笑。“帮帮忙，别叫他X光好吗？人家有名有姓的。吴家骏，吴大夫。”

“对于我，叫他X光仍然顺口些。”他凝视她，“好吧，就算是吴大夫吧，他带给你什么烦恼？”

“他没有带任何烦恼给我，”江雨薇直率地说，“他还没有到达能带给我烦恼的地步！”

“是吗？”老人更仔细地打量她，“那么，是什么东西使你不安？”

“你怎么知道我不安了？”

“别想在我面前隐藏心事，我看过的人太多了，自从星期天你出去以后，就没有快乐过。怎么？是你弟弟们的功课不好吗？或者，你需要钱用？”

“不，不，耿先生，”她急急地说，“我弟弟们很好，肯上进，肯用功，大弟弟已拿到奖学金，小弟弟刚进大学，但也是风头人物了。”她微笑，“不，耿先生，我的一切都很好，你不用为我操心。”

“答应我，”老人深沉地望着她，“如果你有烦恼，告诉我，让我帮你解决。”

“一定！”她说。转开头去，天知道！她不为自己烦恼，却为了这老人啊！她不由自主地又叹了口气。

“瞧，”老人迅速说，“这又是为什么？”

“我……”她凝思片刻，“我昨晚在念百家词，看到两句话，使我颇有同感。”

“哪两句？”老人很感兴味。

“心似双丝网，终有千千结。”她清晰地念。

老人沉思了一会儿。

“对了。这是六一词，欧阳修的句子。前面似乎还有句子说，天不老，情难绝。是吗？”

“是的。”

老人再沉思了一会儿。

“这与你的叹气有关吗？”

“我只是想，我们每个人的心都像双丝网，而有千千万万的结，如果能把这些心结一个个地打开，人就可以没有烦恼了，但是，谁能打开这些结呢？”

老人看着她：

“你心中有结吗？”他问。

“你有吗？”她反问。

“是的，我有。”老人承认。

“谁能没有呢？”她低叹，“我们是人，就有人类的感情，爱，恨，憎，欲……都是织网造结的东西。”

老人蹙蹙眉，沉默了。那一整天，他都非常沉默，似乎一直在思考一个复杂的问题。而星期四，就又这样无声无息地过去了。

星期五早晨，李妈又釆了一大把新鲜桂花到雨薇房里来，雨薇望着她把桂花插好。叹口气说：

“李妈，我想我失败了！白白辜负了你们的期待，我把事情弄得一团糟。”

李妈对她温和地微笑。

“这本来是件很难的事，江小姐。”她安慰地说，“三少爷那份牛脾气，和老爷一样强，一样硬，从小，他就是毫不转圜的。”

“可是，你们都喜欢他！”

“是的，因为他是热情的，是真心的，他爱我们每一个，我们也都爱他！他和老爷一样，都不大肯表示心里的感情，但是，我们却能体会到。二十几年前，我那当家的是老爷工厂里的搬运工人，有天在工作时被卡车撞了，没有人说他活得了，老爷把他送进医院，花了不知道多少钱来救他，他活了，脸上留下大疤，脚跛了，不能做工了，老爷连他和我都带进家来，一直留到现在。这就是老爷，他不说什么，但他为别人做得多，为自己做得少，谁知道，”她叹口气，“到了老年，他却连个儿子都保不住！”她退向门口，又回过头来，“不过，江小姐，我仍然没有放弃希望，三少爷像他父亲，他是重感情的，总有一天，他会回来的！”

这是江雨薇第一次知道老李走进耿家的经过，也是第一次明白为什么这夫妇二人对耿克毅如此忠心。想必那老赵也会有类似的故事吧？！再也料不到，那看起来不近人情、性情乖僻的老人，竟有一颗温柔的心！本来嘛，江雨薇在这些日子的接触里，不是也被这老人所收服了吗？

可是，那三少爷会回来吗？

早上过去了，中午又过去了。晚餐的时候，李妈做了一锅红烧牛肉，烧得那样香，使整个风雨园里都弥漫着肉香。老人的腿已经康复得差不多了，所以，他们在楼下的餐厅里吃晚饭。才坐定，有人按门铃，老人不耐地锁起了眉头：

“希望不是培中或培华！”他烦恼地说，问江雨薇，“今天不是星期六吧？”

“不，今天是星期五。”

“或者是朱律师。”李妈说。

远远地，传来铁栅门被拉开的声响，接着，一阵摩托车的声音一直传到大门前。在他们认识的人里，只有一个是骑摩托车的！老人的筷子掉落到桌子上，眼睛闪亮而面色苍白。江雨薇挺直了腰，把筷子轻轻地放下，注意地侧耳倾听。正在一旁开汽水瓶的李妈停止了动作，像入定般地呆立在桌边。

大门被蓦然间冲开，一个瘦高个子的男人大踏步地跨了进来，牛仔夹克，牛仔裤，满头乱发，亮晶晶的眼睛……他依然是那副桀骜不驯的样子，依然是一脸的高傲与倔强。

“嗨！”他站在餐桌前面，“李妈，添一副碗筷，你烧牛肉的本领显然没有退步，我现在饿得可以吃得下整只的牛！”

李妈顿了几秒钟，接着，像突然从梦中惊醒般，她慌忙放下汽水瓶，急急地去布置碗筷，嘴里颠三倒四地、昏昏乱乱地说：

“是了，碗筷，添一副碗筷，对了，红酒，要一瓶红酒，对了，得再加一个菜，是了，炸肉丸子，从小就爱吃炸肉丸子……”她匆匆忙忙地跑走了，满眼睛都是泪水。

这儿，耿若尘调过眼光来，注视着他的父亲，他们父子二人的目光接触在一起了。室内好安静，好安静，好安静……江雨薇听得到自己的心跳声。

终于，老人开了口，冷冰冰地。

“你从什么地方来的？”他问。

“不是天堂，也不是地狱，”那年轻人静静地回答，“我流浪了一段时间，现在，我回家了。”

“为什么？”老人继续问，像审问一个犯人。

“因为我累了。”他坦然地答。

“你带了些什么东西回来？”老人再问。

“风霜、尘土、疲倦，和……”他紧盯着老人，“需要我继续说下去吗？我的财产并不多！”

老人推开自己身边的椅子，他的手微微颤抖着。

“坐下来！”他说，“我想你需要好好地吃一顿！”

耿若尘毫不客气地坐了下来，他正坐在江雨薇的对面，他的目光立即捉住了江雨薇的。

“我想你们见过……”老人说。

“是的！”耿若尘紧盯着江雨薇，“我们见过，我不知道你从什么地方发掘到这个机灵古怪的护士，她以为她自己是天神派到人间的执法者！”

老人敏锐地看看江雨薇，再转头看着他的儿子。

“她在你的戏里扮演了什么角色吗？”他敏捷地问。

江雨薇迅速地咳嗽了一声，站起身来，她不想让老人知道她所做的事情，于是，她急急地说：

“我来拿酒杯吧，你们要喝什么酒？红酒吗？我想，我今晚可以陪你们喝一点！”

她走到酒柜前面，取来酒杯和酒瓶，在她开瓶及倒酒的时间内，她发现那父子二人都紧盯着她。她不安地耸了一下肩，注满老人的杯子，再注满耿若尘的。耿若尘把眼光从她身上转到老人的脸上：

“你问我她扮演了什么角色吗？”他咬字清楚地说，“她是那个帮我拿火炬的人。”

“哦？”耿克毅皱皱眉，“怎么讲？”

“有个古老的传说，”耿若尘啜了一口酒，“当一个流浪者在长途的旅行与跋涉之后，他常常会走进一个黑暗的森林，然后，他会在林中转来转去，一直找不到出路，荆棘会刺破他的手足，藤蔓会绊住他的脚步。这时，会出现一个手持火炬的女人，带领他走出那暗密的丛林。”

“哦？”老人注视着江雨薇。

“故事并没有完，”耿若尘继续说，“这女人或者是神，或者是鬼，丛林之外，或者是天堂，或者是地狱，这……之后的事就没有人知道了！”

江雨薇懊恼地抬起头来，把长发抛向了脑后。

“好了！你的故事该说完了，”她恼怒地说，“天堂也好，地狱也好，你已经投进来了，不是吗？现在，我不知道你们两个有没有兴趣吃饭，至于我呢，我已经饿得要死掉了！”

“慢点，”老人举起了他的酒杯，他的声音变得十分温柔。“让我们好好地喝杯酒吧！雨薇，”他深深凝视她，“干了你的杯子，如何？”掉转头，他望着他的儿子，眼光热烈：“你一向有好酒量，若尘！”一仰头，他喝干了自己的杯子。

江雨薇毫不考虑地，就一口干了那杯酒，再看耿若尘，他的杯子也已空了。酒，迅速地染红了三个人的脸，耿若尘抢过瓶子来，重新注满了三人的杯子，他举起杯子，突然豪放地高呼：“浪子回头金不换，是吗？爸爸，为你的浪子喝一杯吧！至于你，”他望着江雨薇，“我该称呼你什么？女神？女妖？女鬼？”

“女暴君？！”那做父亲的冲口而出。

“什么？女暴君？”耿若尘大叫，斜睨着江雨薇，接着，他就爆发性地大笑了起来，一面笑，一面用手拍着老人的肩膀，他兴高采烈地喊，“太好了！女暴君！她是个名副其实的女暴君！她对我说过任何人都不敢说的话，除非是个女暴君！啊呀！爸爸，你的幽默感仍然不减当年！”

“儿子，”老人也开始笑了，而且一笑就不可止，他和耿若尘一样的疯疯癫癫，“你的豪放也不减当年呀！”

他们彼此大笑，彼此拍彼此的肩，彼此喝酒。江雨薇望着这一幕父子重逢的戏，一幕相当夸张的戏，两人都有些做作，两人都表现得像个小丑，但是，不知怎地，她觉得自己的眼眶发热，有些不争气的、潮湿的东西涌进了她的眼眶里，迷糊了她的视线。悄悄地，她推开了自己的椅子，想无声无息地退开。可是，比闪电还快，那耿若尘跳起来，跨前一步，他一把抓住了她的手腕，回头对耿克毅说：

“她想溜走，爸爸，我们让她溜走吗？”

“不，”老人大大地摇着头，“我们不能让她溜走，我们要灌醉她！”

“听到了吗？”耿若尘凝视着她，发现了她眼里的泪光，他倏然间放开了手，像有什么东西烫了他一样。“哦哦，”他吃惊地嚷，“你可别哭啊！我们并不是骂你，是吗？”他求救似的望着老人，“爸爸，我们怎么把她弄哭了？”

江雨薇重重地甩了一下头。

“谁说我哭来着？”她用手揉揉眼睛，一串泪珠扑簌簌地滚落下来，她却含着泪笑了。“我是在笑，”她大声说，“你们看不清楚！”“儿子，”老人说，“她在笑，你看错了！”

“是吗？”耿若尘举起杯子，“那么，我们喝酒吧，还等什么？”三人都干了杯子，三人又倒满酒。李妈捧着一碟炸肉丸子出来，看到这幅又笑又闹的画面，她呆了，傻了，放下盘子，她匆匆说：

“三少爷，我去帮你整理房间！”

“去吧！”耿若尘挥手，“别忘了给我……”

“泡杯浓茶！”李妈接口。

“哈！”耿若尘爽朗地大笑，“李妈，我现在抱你一抱，你会不会难为情？”

“啊呀！”李妈笑着逃上楼梯，“不行了！你已经是大人了呢！”李妈走了，耿若尘目送她消失在楼梯口，他回过头来，他的眼光又和耿克毅的接触了，这回，笑容从他的唇边隐没了，慢慢地，一份深深切切的挚情充塞进了那对深邃的眸子里，慢慢地，他的表情诚挚而面色凝重，慢慢地，他把他的手伸给他的父亲。

“爸爸，”他不再扮小丑了，他低语着，“你愿意接纳一个迷失的儿子吗？”

耿克毅也不再笑了，他用同样深挚的目光迎视着他的儿子，他的声音低沉而温柔：

“若尘，我等了你四年了。”

他们父子紧握住了手。耿克毅这时才说了句：

“欢迎你回来，儿子！”

“从此，不再流浪了。”耿若尘说。

江雨薇再度悄悄地站起身来，这次，耿若尘没有拉住她，他全心都在他父亲的身上。江雨薇知道，现在，他们父子必定要有一段长时间的单独相处，他们有许多话要谈，从漫长的过去，到谁也无法预测还有多久可相聚的未来。她轻轻地从桌前退开，轻轻地走上楼，轻轻地回到自己房里，再轻轻地关上房门。

仰躺在床上，她用手枕着头，模糊地想起今天才和老人谈起过的那几句词：

天不老，情难绝，

心似双丝网，

终有千千结。

一个“心结”已经解开了。她微笑着，望着窗外天边的繁星。人类的心灵里，到底有多少“结”呢？像那些星星一样多吗？成千成万的！为什么呢？只为了那句“天不老，情难绝”！这，就是人生吗？





