3


午后五点钟。

考完了最后一节课，宛露松了一口气，题目出得都很容易，看样子，这学校生涯，是到此结束了。以后，等着她去奋斗的，该是事业和前途吧！收拾好书本，她走出教室，她的同窗好友陈美盈和许绣嫦一左一右地走在她身边，正在争辩着婚姻和出国的问题。陈美盈认为现代的年轻人都往国外跑，只有到国外去“闯天下”才有前途，许绣嫦却是悲观论者，她不停地说：

“女孩子，闯什么鬼天下，我妈跟我说，世新毕业，也算混上了一个学历，找丈夫容易一点罢了。想想看，这世界也很现实，女孩子念到博士硕士，发神经病而回国的多得很，没有一个男人希望自己的太太超过自己！所以，正经八百，不如去找张长期饭票！”

“啧啧，”陈美盈直咂嘴，“你好有志气！才二十来岁，就急着要出嫁！你不想想，外面的世界那么大，我们连看都没看过，念书就念掉了十四五年，好不容易混毕业了，才正该享受我们的人生，你就急着往厨房里钻了。结婚是什么？结婚是女孩子的牢笼，从此成为烧锅煮饭，生儿育女的机器……”

“谁要你去烧锅煮饭生儿育女？”许绣嫦说，“难道你不会找个有钱人嫁吗？”

“有钱人全是老头子！”陈美盈叫，“谁生下来就会有钱？等他赚到钱的时候，就已经七老八十了。至于公子哥儿那种人，我是碰都不要去碰的……”

“我懂了！”许绣嫦接口，“你的出国梦，也不过是到国外去找个博士嫁！”

“你懂？你根本不懂……”

“喂喂喂！”宛露忍无可忍地大叫了起来，“我觉得你们两个的辩论呵，叫做无聊透顶！”

“怎么了？”许绣嫦问，“你要干什么呢？”

“我也不出国，我也不结婚！”她仰着头说，“我去当记者，一切未来的事，都顺其自然！我从不认为自己有多伟大，一个平凡的人最好认清楚自己的平凡，我生来就不是能成大事立大业的那种人！我吗？我……”她笑了起来，仰头看天，“我是一片云。”

“你是一片云！”许绣嫦大叫，“你是个满脑子胡思乱想的小疯子！”

“哈！”宛露更加笑了起来，“也可能！说这句话的并不止你一个！”

她们已经走到了学校门口，还在那儿吱吱喳喳地辩个不停，忽然间，有一阵汽车喇叭响，一辆“跑天下”就驰了过来，停在她们的面前。同时，友岚的头伸出了车窗，扬着声音叫：

“宛露，我特地来接你！”

宛露望望友岚，笑了，回头对许绣嫦和陈美盈挥了挥手，她仓促地说：

“不跟你们乱盖了，我要走了！”

许绣嫦目送宛露钻进了友岚的车子，她愕然地对陈美盈说：

“看样子，会叫的狗不咬，会咬的狗不会叫，她整天嘻嘻哈哈，跳跳蹦蹦，像个小孩子似的，却有男朋友开着汽车来接她！”

“或者，是她的哥哥！”陈美盈说。

“她哥哥我见过，在航空公司当职员，有什么能力买汽车？而且，哥哥会来接妹妹吗？少驴了！”

宛露可没听到这些话，她也不会在意这些话，一头钻进了车子里，坐在友岚的身边，友岚正预备发动车子，宛露却及时叫了一声：

“慢一点！”

“怎么？”

“看看车窗外面，”宛露笑嘻嘻地说，“刚刚在跟我说话的那两个女孩子，你看见了吗？”

“是呀，看到了，干吗？”

“看清楚了吗？”

友岚对那两个女孩再仔细看了一眼，狐疑地说：

“看清楚了，怎么样？”

“对哪一个有兴趣？我帮你介绍！”

友岚瞪了宛露一眼，“呼”的一声发动了车子，加足油门，车子像箭般射了出去。宛露因这突然的冲力，身子往后一倒，差点整个人滚倒在椅子里。她坐正身子，讶然地张大眼睛：

“你干吗？表示你买了车子神气吗，还是卖弄你的驾驶技术？”

“分期付款买一辆‘跑天下’，没什么可神气，”友岚闷闷地说，“至于驾驶技术，更没必要在你面前卖弄。”

“嗬，你在生气吗”宛露天真地望着他，“谁惹你生气了，讲给我听听！是不是你又在为你那些工人抱不平，嫌老板太小气？”

友岚回过头来，深深地看了宛露一眼，他不由自主地叹了口气。

“宛露，”他低低地说，“你到底是怎么回事？”

“我？”宛露诧异地说，“我很好呀！”

友岚再看了宛露一眼，就闭紧嘴巴不说话，只是沉默地开着车子。宛露也不在乎，她的眼睛望着车窗外面，心情好得很，考完了，她只觉得“无试一身轻”。望着那向后飞驰的街道、商店和那些熙攘的人群，她心里又被欢愉所充满了。不自主地，她开始轻声地哼着一支歌：

我是天空里的一片云，

偶尔投影在你的波心，

你不必讶异，

更无须欢喜，

在转瞬间消灭了踪影。

友岚燃起了一支烟，喷出一口烟雾，他的眼睛直直地望着车窗外面，静静地说：

“如果你要唱歌，能不能换一支？”

宛露惊奇地回过头来。

“哦，你不喜欢这支歌吗？我觉得它很好听。我告诉你，徐志摩写过那么多首诗，就这一首还有点味道。至于什么‘别拧我，我疼！’简直会让我吐出来。这些名诗人，也不是每首都好的。好比，胡适有一首小诗，说是：‘本想不相思，为怕相思苦，几番细思量，宁可相思苦。’我就不知道好在哪里？为什么宁可相思苦？人生应该及时行乐，干吗要‘宁可’去苦呢？我就不懂这‘宁可’两个字！怎么样都不懂！”

“假如——”友岚重重地喷着烟，“你无法不相思，又不愿‘宁可相思苦’，你怎么办呢？”

“去争取呀！”宛露挑着眉毛说，“‘宁可’两个字是认输，认输了还有什么话说？宁可相思苦！听起来好像蛮美的，想想就真没道理！”她再望向车窗外面，忽然大叫了起来，“喂喂，友岚，你到什么地方去？”

“到郊外。”

“干吗要到郊外？”

“找一个地方，去解决一下这‘宁可’两个字！”

宛露张大眼睛，困惑地看着友岚。

“你在和我打哑谜吗？我不懂你的意思。”

“你懂的，宛露。”他平平静静地说，“你最大的武器，是用天真来伪装自己。你和我一样明白，你并不像你外表所表现的那么孩子气！即使你真是个孩子，现在也应该有个人来帮助你长大！”

她心里有些了解了，头脑里就开始昏乱了起来。

“喂喂，”她乱七八糟地嚷着，“我不要长大，也不要任何人来帮助我长大！我就是我，我要维持我的本来面目，妈妈说的，我就是这个样子最好！你不要枉费工夫，我告诉你，一定是劳而无功的！喂喂，你听到没有？”

他把车子刹住，停在路边上，这儿是开往淡水的公路，路边是两排木麻黄树，树的外面，就是一片青葱的秧田。郊外那凉爽而清幽的空气，拂面而来，夏季的风，吹散了她的头发。黄昏的晚霞，堆在遥远的天边，映红了天，映红了地，也映红了她的面颊。

“不要紧张，好吗？”他温柔地凝视着她，把手盖在她的手背上，“我并不要对你做什么，只因为你今天考完了，我也下班了，就接你到郊外去散散心，这并不值得大惊小怪，是不是？从小，我们就在一块儿玩的，那时候，你可不像现在这样畏首畏尾。”

“我畏首畏尾吗？”她生气地嚷，“你别看不起人，我从来就是天不怕，地不怕的！”

“那么，我们去郊外走走，然后去淡水吃海鲜。”

“妈妈会等我吃晚饭。”她有些软弱地说。

“你母亲那儿吗？我早就打电话告诉她了，我说我会请你在外面吃饭。”

“哦！”她低低地叽咕，“看样子，你早就有了预谋，你是——”她咬咬嘴唇，“相当阴险的！”

他再看了她一眼，微笑了一下，就发动了车子，往前面继续驶去。宛露倚着窗子，望着外面的树木和原野，开始闷闷地发起呆来。好一会儿，车子往前驰着，两个人都默默不语。可是，没多久，那窗外绚丽的彩霞，那一望无际的原野，那拂面而来的晚风，那光芒四射的落日……都又引起了她的兴致，不知不觉地，她又在唱歌了：

你我相逢在黑夜的海上，

你有你的，我有我的方向，

你记得也好，最好你忘掉，

在这交会时互放的光亮！

他皱了皱眉，不再打断她的兴致，他专心地开着车子。车子滑进了淡水市区。友岚把车子停在淡水市，和宛露一起下了车。时间还早，他们漫步穿过了市区，在淡水的郊外，有一大片的松林，松林里还有个木造的、古老的庙堂。他们走进了松林，四周静悄悄的，只有那傍晚的风，穿过树梢，发出如歌般的松籁。空气里飘荡着松叶和檀香的气息，是熏人欲醉的。然后，有一只蝉忽然鸣叫了起来，引起了一阵蝉鸣之声。宛露侧耳倾听，喜悦地笑了。

“知了！知了！”她说，“我小时候常问妈妈，到底知了知道些什么了！”

他凝视她，无法把眼光从她那爱笑的脸庞上移开。

“记得很多很多年以前，我曾经捉了一只知了给你的事吗？”

她歪着头沉思，笑了，眼睛发亮。

“是的，我说要听它唱歌，你就捉了一只来，我把它关在一个小笼子里，可是，它却不再唱歌了，几天之后，它就死了。”笑容离开了她的嘴角，她低下头去，“我们曾经做过很残忍的事情，是不是？”

“每个孩子都会做类似的事。”他说，紧盯着她，“记得那些萤火虫吗？”

“啊！”她的脸色开朗了，整个眼睛里都燃烧着光彩，抬起头来，她用发光的眼睛凝视着他，“啊！那些萤火虫！”她叫着，“那时候我们还用蚊帐，你和哥哥，你们捉了几百只萤火虫来，放在我的蚊帐里，叫我坐在里面，那些萤火虫一闪一闪的，飞来飞去，停在我的衣服上，头发上，像几千几百颗星星，你们叫我萤火公主。”

他眩惑地、一瞬也不瞬地盯着她。

“直到如今，”他哑声说，“我没有忘记你那时候的样子。”他伸出手去，轻轻地捉住了她的一只手，她背靠在一棵松树上站着，开始心神恍惚起来。她的笑容凝在唇边，眼里有着抹被动的、不知所措的神情。

“哦，宛露！”他喘息着低喊，“别再和我捉迷藏吧，别再躲我吧，好不好？你知道，你在折磨我！”

“哦，”她惊惶地想后退，但那树干挡住了她，她紧张而结舌地说，“你……你是什么意思！”

“只有傻瓜才不知道我的意思！”他说，忽然间，用双手把她压在树干上，他温柔而激动地说，“我无法再等你长大，我已经等得太久太久了！”

然后，他的头一下子就俯了下来，在她还心慌意乱的当儿，他的嘴唇已紧贴在她的唇上了。她的心脏一阵狂跳，脑里一阵晕眩，她觉得不能呼吸，不能思想，不能动弹……但是，这一切都是在刹那之间的事，立即，她的感觉恢复了，第一个从脑中闪过的念头，就是一种莫名其妙的愤怒，她觉得被侮辱了，被欺侮了，被人占了便宜了，举起手来，她连思想的余地都没有，就对着他的脸颊抽去了一掌，那耳光的声音清脆地响了起来，他一怔，猝然地放开了她。

“你欺侮人！”她大叫，“你有什么权利这样做？你欺侮人！”她跺脚，孩子气的泪水在眼眶里打转，“你欺侮我，你占我便宜！你这坏蛋！你这流氓！我不要理你，我再也不要理你！”她转身就往松林外面冲去。

“宛露！”他叫了一声，一把拉住她，脸涨红了，呼吸沉重地鼓动了他的胸腔，他竭力在压制着自己，“我不是欺侮你，我不是占你便宜，如果我是欺侮你，我就不得好死！或者我操之过急，或者我表现得太激烈，但是，你但凡有一丁点儿感情，也该知道我对你的一片心！你又不是木头，不是岩石，你怎能看不出来，感觉不出来？我在你生日那天，就告诉过你……”

“我不要听！我不要听！”宛露挣扎开了他的掌握，逃避地用手蒙住了耳朵，“我不要听你的解释，我什么都不要听！”

“很好！”他咬牙说，涨红的脸变成苍白了，“我懂了，你并不是不了解感情，你只是心里没有我！”他重新抓住了她，眼睛里冒着火，他摇撼她的身子，受伤地叫着，“你说，是不是？你说！如果我很讨厌，你告诉我，你就让我死掉这条心！你说！你说！”

“我……”她挣扎着开了口，眼睛瞪得大大的，心里像一堆乱麻。她不知道自己是怎么回事，她不知道该说什么，他那苍白的面庞，他那受伤的神情，他那热烈的、冒着火焰的眸子，在在都刺痛了她的心。童年的许多往事，又像风车般在她面前旋转了。唉唉！顾友岚，他曾是她的大朋友、大哥哥！她心里没有他吗？她心里真没有他吗？她糊涂了，她头昏了，她越来越迷茫了。挣扎着，她嗫嗫嚅嚅地说：“我……我……我……”

他忽然用手蒙住了她的嘴，他的眼睛里有着惊惧与忍耐，他的喉咙沙哑：

“不，别说！我想我连听的勇气都没有。”他的手从她唇上滑了下来，他的声音软弱无力得像耳语：“我道歉，宛露。对不起，宛露。不要告诉我什么，千万不要！让我仍然保存一线希望吧！或者，”他顿了顿，声音怆恻而凄苦，“我的机会并不比那个新闻记者差！我会等你，宛露，我永远会等你！”

宛露的眼睛睁得更大了，原来他知道孟樵！原来他了解她的一举一动！她瞪着他，好半天，无法说话，也无法移动，然后，她垂下了眼睑，像蚊子叫般轻哼了一句：

“我想回家。”

他凝视了她好一会儿，咬着牙，他忍耐地叹口气：

“好吧，我送你回家！”

没有吃海鲜，没有吃晚饭，甚至，没有再多说什么。在开车回台北的路上，他们两个都默然不语，都若有所思，都精神恍惚。宛露不再唱歌了，她失去了唱歌的情绪，只是这样一趟淡水之行，似乎把她身上某种属于童年的、属于天真的欢愉给偷走了。她无法分析自己的情绪，只能体会到一种莫名其妙的酸涩，正充满在她的胸怀里。

车子回到台北，天已经完全黑了。台北市，早已是万家灯火。友岚低低地说了句：

“饭也不吃了吗？”

“不想吃！”

他偷眼看她，咬住嘴唇，和自己生着闷气。不吃就不吃，他加快了车速，风驰电掣地把她送到了家门口。

宛露跳下车来，按了门铃，回眼看友岚，他仍然坐在驾驶座上，呆呆地望着她出神。她心里不由自主地掠过一阵温柔而怜悯的情绪，她想说什么，可是，门开了。

兆培看到宛露，似乎吃了一惊，他立即说：

“你们不是预备玩到很晚才回来吗？”

友岚一句话都没说，一踩油门，他的车子冲走了。

宛露往屋子里就走，兆培慌忙伸手拦住她。

“别进去，家里有客人！”

“有客人？”宛露没好气地说，“有客人关我什么事？有客人我就不能回家吗？哦——”她拉长声音，恍然大悟地站住了，“是玢玢的父母，来谈你们的婚事，对不对？这也用不着瞒我呀！”

甩甩头，她自顾自地冲进了屋子，完全没去注意兆培脸上尴尬的神情。

一走进客厅，她正好听到母亲在急促地说：

“许太太，咱们这事再谈吧，我女儿回来了。”

许太太？玢玢是姓李呀！她站住了，立即，她看到一个装扮十分入时的中年女子，和一个白发萧萧、大腹便便的老年绅士坐在客厅里。父母都坐在那儿陪着他们，不知道在谈什么，她一进去，就像变魔术似的，全体人都愣在那儿，呆望着她。

她不解地摸摸头发，看了看自己的衣服，似乎并没什么不得体之处呀，为什么大家都好像看到火星人出现了一般？她正错愕着，段立森及时开了口：

“宛露，这是许伯伯和许伯母。”

宛露对那老头和女人扫了一眼，马马虎虎地点了个头，含含糊糊地叫了声：

“许伯伯，许伯母！”

那许伯伯坐着没动，只笑着点了个头，许伯母却直跳了起来，一直走到她的身边，一伸手就抓住了她的手，把她从上到下地打量着。她被看得好不自在，也瞪着那许伯母看：一头烫得卷卷的头发，画得浓浓的眉毛，眼睛上画着眼线，却遮不住眼尾的鱼尾纹，戴着假睫毛，涂着鲜红的口红……记忆中，家里从没有这一类型的客人！她皱拢眉头，想抽出自己的手，那许伯母却把她抓得更紧了。

“啊呀，她长得真漂亮，是不是？段太太，她实在是个美人坯子，是不是？五月二十的生日，她刚满二十岁，是不是？啊呀！”她转头对那个许伯伯说，“伯年，你瞧！她好可爱，是不是？”她的嘴唇哆嗦着，眼里有着激动的泪光。

这是从什么地方冒出来的冒失伯母！宛露用力把自己的手抽了回来，脸上一定已经带出了不豫之色，因为，父亲很快地开了口：

“宛露，你很累的样子，上楼去休息吧！”

她如逢大赦，最怕应付陌生客人，尤其这种“十三点”型，故作亲热状的女人！她应了一声，立即转身往楼上冲去，到了楼上，她依稀听到母亲在低低地、祈求似的说：

“许太太，咱们改天再谈吧，好不好？”

什么事会让母亲这样低声下气？她困惑地摇摇头，冲进了卧室，她无心再去想这位许伯母。站在镜子前面，她望着镜中的自己，心里迷迷糊糊地回忆着松林里的一幕。友岚，他竟取得了自己的初吻！初吻！她望着自己的嘴唇，忽然整个脸都发起烧来了。





