32


学士府里，那种忙碌和焦灼的日子，已经苦苦的挨了十二天。

这十二天里，紫薇和尔康几乎是衣不解带的照顾着东儿，福伦和福晋，也是不眠不休的。大家的注意力，全在东儿身上。东儿的一声呻吟，一滴眼泪，一句呼唤，一个动作……都牵系着大人们整颗的心，大家惟一的祈求，就是让东儿好起来，让他那脆弱的小生命，继续活下去。

这晚，紫薇坐在东儿的床前，握着他的小手，头靠在椅背上，不支的睡着了。

尔康轻悄的走了过来，把一件衣服盖在她的身上。他低头看她，看到她形容憔悴，脸色苍白，下巴瘦得尖尖的，眼眶也凹了下去，心中充满了不忍。再看东儿，眼睛合着，蜷缩在棉被里睡着了。他弯下身子，轻轻的把东儿的小手，从紫薇手中抽了出来。然后，他就把她抱了起来，向一张躺椅走去。

紫薇立刻惊醒了，一个惊颤，就从尔康手中翻下地，慌张的喊：

“东儿！东儿怎样了？东儿……”

“嘘！没事没事……”尔康急忙扶住她，“东儿总算睡着了，我想抱你到躺椅上去休息一下！我会仔细的看着东儿，有任何状况，都会叫醒你！”

“不行不行！我要守着东儿……”她冲回床前，在床前的椅子里坐下，看看东儿，努力的振作自己，“我不困！我要看着他，他的痘子都发出来了，大概很痒，他一直用手抓脸，我不能让他抓！这么漂亮的孩子，如果成为麻子，也是遗憾。我怎么睡着了？我得眼睛都不眨的看着他！”

紫薇说着，就再度握住东儿的手。尔康怜惜的说：

“紫薇，十二天了，你几乎都没睡过，瘦得脸颊都凹进去了！你睡一下，东儿还有我呀！”

“你是男人，不会像我这么细心！而且……”她心疼的看了他一眼，“十二天以来，你也几乎没睡，把握时间，你回房间去睡一睡吧！”

“就因为我是男人，我的体力比你好！你不要跟我争辩了，你去睡！”

“不要劝我了，你明知道这是不可能的，东儿还没有脱离危险，我怎么能睡呢？”她摸着东儿的手，忽然紧张起来，“东儿的手心冰冷！怎么会这样……”她着急的看尔康，“他这样睡着，有多久了？”

尔康也紧张起来：

“有一会儿了！怎么？”

尔康就扑到床头，拉开东儿额上的帕子，看了看，急喊：

“东儿！东儿！醒一醒！东儿……”

东儿毫无动静。

紫薇大惊，急忙去摸东儿的额，又去试他的鼻息，当她发现孩子额头冰冷，呼吸几乎探测不到，她吓得魂飞魄散，惨叫起来：

“不发烧了，但是额头冰冰的……他没气了……老天啊！他死了！”

尔康脸色大变，急呼：

“不会的！不会的！东儿……东儿……”他冲到门口去，开门，狂喊，“太医！太医！快来啊！东儿不好了……”

福伦和福晋冲了进来，四个太医，跌跌撞撞的跟在后面，人人都疲倦已极，惊吓不已。福伦喊着问：

“东儿怎样了？怎么不好了？”

“他没有气了，他也不动了，他没有热度了……怎么办？怎么办？”紫薇浑身颤抖，哭着去抱起东儿。她用面颊依偎着他的脸，亲着他的额，哀求着，“东儿！娘求求你，拜托你，你活过来，活过来！”

福晋上前，拉住紫薇，哭着喊：

“让我看……让我看！我不相信！”

紫薇紧抱不放，拼命对东儿哀求：

“东儿……你这么小，还有好长的生命要过，你才刚刚开始，怎么可以走？东儿……你不要死，娘不好，没有天天陪着你，你要给我机会，看着你长大……”

胡太医着急的喊：

“格格！把孩子放下！他身上的痘子都化脓了，摩擦不好啊……放下，让我来诊治！说不定还有救啊！”

尔康就过来抢孩子，急呼：

“紫薇，你听到了吗？赶快放下东儿，胡太医说还有救呀！”

紫薇一震，眼中闪出渴盼的光芒，这才松手。尔康急忙把孩子放上床。

几个太医冲上前去，围住了床，急急诊治。大家鸦雀无声，屏息以待。好半天，胡太医紧张的说：

“你们通通让开！小少爷这口气闭住了，脉搏也没有了，我要用急救试试！”

“气闭住了，脉搏也没有，那不是……”福晋用手一把蒙住嘴，眼泪落下，魂飞魄散了。

紫薇直直的瞪着那张床，站在那儿一动也不动。尔康扑在床边，目不转睛的盯着东儿。几个太医，就急忙打开医药箱，箱里，是一排针灸用的金针。

“格格、福晋最好不要看……”胡太医说。

紫薇、福晋哪里肯退，根本听都没听见。

只见胡太医握起东儿的一只手，另一手拿起金针，对着东儿的指甲缝里，直插进去。一声惨叫，众人全部惊跳，原来惨叫的是紫薇。

“不要啊！痛啊……我受过那种痛……为什么东儿还要受……”

尔康急忙拉住她，痛楚的喊：

“紫薇！太医在救东儿的命，这样的剧痛底下，才能刺激他活过来，你不要舍不得，这是无可奈何的办法，如果他知道痛，说不定还有一线希望……”

福晋早就泪流满面，扭头不敢看。

东儿仍然没有知觉。

再一根金针，往东儿第二根指缝中插去。这次是福晋惨叫：

“哎哟……东儿啊！”

尔康见东儿依旧没有动静，热泪盈眶，痛喊着：

“东儿！醒来！东儿！醒来……”

胡太医拿起第三根针，一插。

蓦然间，传来东儿的大哭声：

“哇……哇……哇……痛痛……痛痛……额娘……痛痛……”

“醒了！醒了！他哭了，他知道痛！他活过来了！”福伦大喜。

胡太医急忙把脉，站起身子喊：

“这口气回过来了！福大人……额驸……格格……”狂喜的对三人拱手，“恭喜恭喜啊！小少爷又一次死里逃生，他有脉搏了！”

“胡太医！谢谢谢谢！你救了我们全家的命……”福晋感激涕零，泣不成声。

大家全体扑奔那张床，围着床看着那死里逃生的东儿。

紫薇却狂喜的抬头看窗外的天空，喃喃的说了一句：

“感谢天！”

紫薇说完，再也支持不住，身子就软软的倒地，晕倒了。尔康大叫：

“紫薇！”他奔过来，抱起紫薇，见她的脸色惨白，身子软绵绵的，额上冒着冷汗，忽然想到她和东儿那么亲密，就算不断洗手消毒，也有疏忽的时候，这么一想，他心胆俱裂，急喊，“胡太医！赶快来看看紫薇……她是不是被传染了？”

大家一惊未平，一惊又起。全部围了过来，个个变色了。

紫薇昏昏沉沉了一段时间，梦里，有无数的东儿围绕着她，又跑又跳。梦里的自己，许着愿，东儿，只要你活过来，我什么都可以不要，我只要你！连尔康都不能占据我的时间，我再也不离开你，做一个最好的额娘！梦里的她，抱着健康撒娇的东儿，哭着，笑着，求着，承诺着……她忽然从昏迷中醒转，眨动着眼，看到尔康的脸，像水雾中的影子，模糊的，晃动的，逐渐清晰。尔康？怎么是尔康？东儿呢？她的眼睛大睁，发现自己躺在床上，尔康坐在床沿，紧握着她的手。

“东儿！东儿……”紫薇惊喊，完全清醒了，身子一挺，想要坐起来。

尔康伸手，把她压住，深深的看着她。

“躺着！别动！东儿已经救过来了，胡太医说，他现在的脉搏平稳……额娘在旁边守着他，四个太医也寸步不离，还有奶娘和秀珠，你就放心的休息一下吧！”

“可是……他的手指一定好痛……他正在最危险的时候，我要过去陪着他……”紫薇说着，翻身落地，忽然一阵天旋地转，就跌坐在床上，“我……怎么了？一点力气都没有！”

“你躺下好不好？”尔康着急的喊，“胡太医说，如果你再不休息，下次要急救的就是你了！还好没有被东儿传染，看到你昏倒，我吓得魂飞魄散……”他瞪着紫薇，看她憔悴如死，还想挣扎下地，冲口而出的说，“如果老天要我在你和东儿中间选一个，我选你……”

尔康话没说完，紫薇的心像被利箭直刺进去，大痛，她想也没想，就伸手给了他一耳光。

耳光声清脆的响过，紫薇被自己的行动吓傻了。尔康也出乎意料的呆住了。好一会儿，两人只是睁大眼睛互视着，然后，紫薇就一把抱住了他，痛哭起来。

“原谅我！原谅我！我疯了……我吓住了……我神志不清楚……我不知道在做什么……”她一迭连声的喊着，伸手去摸他的脸颊，“我太怕失去东儿，太怕太怕了！”

尔康抓住她的手，拿到唇边去吻着，哑声的说：

“是我不对！怎样都不该说那句话！我也疯了，我也吓住了……我不只害怕失去东儿，我还怕失去你！”

两人再度深深切切的互视。

半晌，紫薇痛楚的说：

“永远不要再说那种话！我愿意用十个我，一百个我，一千个我，去换一个东儿！自从东儿出生以后，我最怕的事，就是他生病，或者出什么意外，我怕我不能给他一个美好的人生，怕他不能无灾无病的长大……有时，怕得会后悔，为什么要创造他的生命？我那么那么爱他，你怎么不会同样的爱他呢？”

尔康眼眶湿了，哑声的说：

“你误会我了！我怎么不爱他，他也是我的儿子，我的骨肉呀！他这次生病，我也恨不得自己能够替代他！他每痛一次，我也跟着痛……刚刚急救的时候，那些针都像扎进我心里，每一下都痛彻心肺……但是……我更……更爱你！因为你这么爱他而更爱你！我不知道你对我是怎样的，万一有一天，我和他两个里，你只能选一个……”

“尔康！”紫薇颤声的、恐惧的喊，尔康蓦然住口，觉得自己真的神志不清了，怎么又冒出一句莫名其妙的话？

他呆呆的看着她，她也呆呆的看着他，两人眼里，都带着灵魂深处的震撼和恐惧。半晌，紫薇一把抱住了他的脖子，紧紧的、紧紧的依偎着他。她柔声的，深情的说：

“你、我、东儿……我们缺一而不可！我爱你，我爱东儿，我要你，我也要东儿！或者，我们还会有老二、老三，我都会一样的爱！我有一颗很大的心，可以兼爱你们每一个！请你允许我这么贪心，允许不再独占我，允许我去爱每一个！”尔康什么话都没说，只是用嘴唇轻轻的吻着她的眉梢，她的眼角，她的面颊，她的耳垂……再重重的吻上她的唇。

曙色染白了窗子，黎明来临了。

东儿救活以后，就衰弱的睡着了。胡太医说，救活了，并不代表脱离险境，病势依旧凶险。福晋、福伦和胡太医都在床前守候，寸步不离。奶娘和秀珠忙着把帕子浸湿，绞干，递到床前来。

一声门响，尔康扶着脚步不稳的紫薇走进来。福晋抬头看着二人：

“紫薇，怎么下床了呢？东儿这会儿很好，睡得很沉，呼吸也好！有我在这儿就够了！你应该好好的休息……尔康……”她埋怨的说，“你怎么让她下床？”

“我不让也不行，她一定要过来！”尔康无奈的说。

紫薇看了看东儿，松了口气，对福晋说：

“额娘，辛苦了！您赶快去换掉衣服，清洗一下，这儿还是让我来！”

“你的脸色还是不好，我没关系的，东儿也是我的命呀！”

“额娘，你就听紫薇的吧！我也在，不要人人都累垮……”尔康劝着。

正在这时，东儿呻吟着喊：

“娘……额娘……水……喝喝……水……奶奶……”

众人全部惊动。紫薇惊喊：

“水！他渴了，他要喝水！”她惊喜莫名，眼睛都发亮了，“哇！他好多天没说话，他说话了！赶快倒杯水来……水！水……”

福晋也惊喜的嚷：

“他在叫奶奶，听到了吗？”

“胡太医！赶快看看，他是不是清醒了？”福伦兴奋不已。

“是！是……先给他喝水，知道渴就是好事！多喝水也是好事……”

好几杯水送了过来，紫薇接过杯子，胡太医在一旁关注的看着。尔康目不转睛的凝视东儿，提心吊胆的说：

“慢慢喂他！当心呛着！”

紫薇在床沿上坐下，慢慢的喂东儿喝水。大家围着那张床，个个惊喜的、紧张的、屏息的看着东儿喝水。东儿像跋涉了几千几万里的沙漠，一口气就把那杯水喝干了。喝完了水，眼睛也跟着睁开了。

“额娘……东儿痛痛……呼呼……东儿痒痒……”就伸手要抓脸。

紫薇赶紧捉住了那只手，急忙俯身，为东儿吹着这儿，吹着那儿。

“呼呼！呼呼……额娘给你呼呼……不要抓长大才漂亮……呼呼……”

她拼命吹，心里一片感恩。他知道痛，知道痒，会叫额娘，会叫奶奶……天啊！谢谢你的仁慈！谢谢你的恩宠！她吹着吹着，忽然看到东儿的小手，无力的垂下去了，他的头，歪向一边，眼睛又闭上了。紫薇一阵紧张，急喊：

“东儿！东儿……跟额娘说话呀！怎么不说了呢？怎么眼睛又闭上了呢？东儿！东儿……”

“胡太医！胡太医……”尔康又直着脖子喊。

胡太医赶紧诊视，把脉看瞳孔试呼吸，然后，抬眼看众人，眼中满是欣喜。

“不要紧张！不要紧张！福晋，格格……小少爷没事，他睡着了！热度也退了，这痘子，也开始结疤了……你们看！”他翻开东儿额上的帕子，给大家看。

“这代表什么？他渡过危险没有？”福伦急忙问。

胡太医欢声的喊出来：

“他会长命百岁！”

胡太医这话一出，大家就狂喜起来。

紫薇终于笑了，但是，眼泪也跟着滚落，她笑着去擦眼泪，回头看尔康：

“哇！他会长命百岁！尔康！你听到了吗？咱们的东儿，他熬过去了！他打赢了这一仗！他会长命百岁啊！”

“是！是！”尔康笑着说，眼中也是湿漉漉的，“他是一个勇士！他渡过了这个劫难，以后会一帆风顺了！紫薇，你不用再后悔，为什么要创造他的生命！他存在，因为有我们这么多人在爱他，在期待他长大！”

福晋不停的拭泪，紫薇放开尔康，转身又抱住福晋，喊着：

“额娘！额娘！咱们的东儿，他真是太……太……太伟大了！”

福晋也在笑，但是，却笑得泪流满面：

“是啊！毕竟是我们福家的孩子，‘福’字当头罩着呢！福大命大啊！”

“最该感激的，是几位太医啊！”福伦拭泪说。

一句话提醒了紫薇，紫薇放开福晋，一转身，就对胡太医跪了下去。

“胡太医！紫薇给您磕头！”

胡太医惊得一身冷汗，急忙搀住。

“紫薇格格，千万不要！我担当不起啊！东儿有额驸和格格这样拼命照顾，有福大人和福晋这样日夜守候，他怎么舍得离开呢？是你们大家，留住了他呀！”

说着，搀起了紫薇。

一屋子的人，都欢欣莫名了。尔康看着紫薇，终于了解，什么叫做“一颗很大的心”，他们每一个人，都有一颗很大的心，才会这样深爱着彼此！此时此刻，他觉得比刚认识紫薇的时候，比在幽幽谷的时候，比在紫薇拔刀的时候，比在紫薇失明的时候，比在流落南阳的时候，甚至比新婚的时候……都更爱紫薇。那种深挚的、狂热的爱，大概会延续到生生世世吧！如果有来生，紫薇，我还是你惟一的尔康！

他不再跟东儿吃醋了，永远不会了。看着那几乎失去的孩子，他知道，这份强烈的父爱，就和他对紫薇的爱一样，是无法衡量的，也是世上惟一可以和爱情同时共存，相得益彰的一种爱！





