第十章


我的脚上了石膏，被判定一个月的徒刑，必须坐在床上，眼睁睁地迎接着每个明朗的清晨和绚丽的黄昏。这，对于爱动的我来说，不啻是一大苦罪。本来，我应该进医院疗养，但是罗教授坚持要我留在家里，认为这样照顾起来比较方便。而我也怕透了住医院，所以，就每日坐在床上，让医生到家里来诊视和打针。皓皓常取笑地对我说：

“现在，你总算有点文静样子了。”

罗教授常出其不意地来到我的房间里，把他的大手掌压在我的额上，试试我有没有热度。事实上，我从不是娇娇弱弱的那种女孩子，我的身体总是好得过分，连伤风感冒都难得有一次。这次的骨折带给我最大的痛苦是不能活动，日日夜夜地挨在床上，使我心情烦躁，精神不振。一天晚上，罗教授审视着我说：

“忆湄，你的气色不好，”回过头去，他对刚好在我房里的中枬说，“从明天起，暂时停止给她上课，让她多休息。”

中枬默默不语。罗教授走出房间之后，他背负着手，走到落地窗前面，呆呆地凝视着外面。他的神情显得那样寥落，眼睛深思地望着窗外的夜色。他那低沉的情绪影响了我，自从罗教授父子为我而起争执，以至于我摔伤脚踝之日起，他就明显地消沉了下去，甚至有些在逃避我。虽然他也常到我房里来看我，但，总是略事盘旋，就匆匆离去。我变得很难有机会可以和他单独相处了，更难得有机会和他谈话。我下意识地觉得，他在疏远我，冷淡我，这使我的自尊心受到伤害。因而，在他面前，我也比以往沉默，而且情绪低落了。

看到他一直瞪视着窗外，我忍不住了。

“中枬！”我喊。

“嗯？”他没有回过头来。

“你过来好不好？”

他慢吞吞地转过头，慢吞吞地走向我，停在我的床边，他用被动的眼神望着我。我有些沉不住气，带着几分愤怒，我说：

“中枬，关于那天的事，我必须向你解释……你别这样瞪着我行不行？”

“不瞪着你怎样呢？”他无精打采地问。

“你能不能坐下来？”

他在我的床沿上坐了下来，仍然用那种被动的神情，沉默地望着我。

“中枬！”我勉强压制着自己烦躁的情绪，说，“你不应该不给我机会解释，那天，你所看到的，关于我和皓皓……”我困难而艰涩地说，“完全是他主动……我根本就莫名其妙……”

他的眼睛紧紧地盯着我，带着点儿审察和研究的味道。

“是吗？”他问，眉毛微微地向上抬，“忆湄，最起码，他使你眩惑，对吗？”

眩惑？我侧着头细想。中枬用了两个很好的字，回忆当时的情况，我确实有些“眩惑”，甚至有些被皓皓所催眠。无论如何，我并没有积极地去抵抗他。靠在靠垫上（我的背后塞满了靠垫）我蹙眉沉思。而一旦仔细分析，我就发现一项事实，不可否认，皓皓对我确实有一份吸引力。年轻、漂亮、热情、幽默、洒脱不羁……他身上有着太多让人不能漠视的优点！那么，在我的潜意识中，是不是对他也有一份超过了友谊的感情呢？再进一步想，我的偷偷学溜冰，是不是也有想得到他的赞美和欣赏的潜在愿望？这样一深思，我觉得立场动摇了，最起码，我无法理直气壮地向中枬解释！望着被面上的花纹，我沉默了。

中枬握住了我的一只手，他的另一只手托起了我的下巴，审视着我的眼睛，我忧愁地回望着他，因为我不知道该说些什么好。他对我摇头叹息了。

“忆湄，”他轻轻地说，“我不该对你责之过苛。你像一个光源，走近你身边的人都受你的照耀，你在不知不觉中吸引任何一个接近你的人，这，并不是你的过失！我太狭窄，太自私。但是，忆湄，我无法不狭窄和自私。在感情上，我承认我有极强的占有欲！我不能容忍任何一个男性对你的亲近，看到罗教授把手放在你的额上，使我全心都冒着火……”

“你不能对所有的人都怀疑，”我无力地说，“罗教授只是照顾我，像——一个长辈一样地照顾我……”

“别自欺欺人，忆湄！”中枬说，“皓皓的话并非没有道理，你仔细用用思想就会明白！你想，罗教授是一个肯照顾别人的人吗？除了罗太太，他照顾过哪一个人？皑皑是他的女儿，身体那么坏，三天两天生病，你看到他去问一声，摸一下吗？他只给她请医生，吃药，打针，就算尽了责任。你，一个投奔而来的孤苦的女孩子，他凭什么要特别地照顾你？忆湄，你那么聪明，难道还看不出最明显的事实？”

“不，”我挣扎地说，“中枬，我是个平平凡凡的女孩子，我并不美，又没有什么特别的聪颖和智慧，你不必怀疑任何人都会爱上我，这是根本不可能的事！”

“你不美？”中枬深深地望着我，“你错了，忆湄，你不知你自己有多美！你也不知道你自己有多可爱！你是一个最完整的生命，充满了诱人的活力和热情，像一个闪光的星体，走到哪儿，就闪耀到哪儿……”

我摇头。

“中枬，你喜欢夸张，你不该这样地赞美我，反而使我觉得没有真实感。”

“对，”他说，“我不该赞美你，但，我发誓我所说的，全是我最真实的感觉。忆湄，你并不十分明白你自己，我不会虚伪去赞美你，因为，一切虚伪，在你面前都无法存在。你真挚、坦白，而蕴藏丰富，像一座发掘不完的矿，越发掘就越多……”他叹了口气，“唉！忆湄，但愿我能少喜欢你一些，那么，我就不会因嫉妒而苦恼，因怕失去你而紧张……你懂吗？忆湄？那天，看到你和皓皓的情形，使我想打扁他，想揉碎你！”他捏紧我的下巴，捏得我发痛，“你该摔断了骨头，惩罚你那颗易变的心！”

“我并没有变。”我说，“你像个多疑的老太婆！”

“我就是多疑，”他说，“我要你完完全全属于我！每一个微笑，每一根寒毛，每一缕思想！”他捉住我，突然地吻我，“我不再和你生气了，忆湄，”他轻声地说，“如果我不能完全占有你的心，一定是我还不够好，让我再继续努力！”他对我微笑。“在人生的战场上，我从不肯承认失败，在爱情的战场上，你会看出我更大的韧力和毅力，我非得到你不可！你看着吧！”

他那咬牙切齿的模样使我失笑，可是，笑归笑，我的眼眶却没来由地发热。他那份男性的坚强和固执，以及那份强烈的占有的感情，都使我如此心折！我的眼睛湿润了，我用手轻轻地抚摸他的手背，恳切地说：

“你已经有了你所要的，还不够吗？”

“是吗？”他凝视我。

我含泪点头。于是，他一把拥住了我，他炙热的嘴唇紧贴着我的，我们滚倒在床上，弄痛了我的脚。我轻呼，他把我的脚架好，站在床边凝视我，他看得那么长久！然后，他微笑了，我也笑了。他的眼睛里有泪，我的眼睛里也有泪。重新坐在我的床缘上，他温柔地握住了我的双手，说：

“这就是爱情，是吗？忆湄？活了二十五岁，我现在才知道什么是爱情：有笑，有泪。有甜蜜，有辛酸。有痛苦，也有狂欢！”

第一阵秋风从我窗前掠过，第一片黄叶穿过窗棂，飘坠在我的书桌上面。清晨，嘉嘉蹑手蹑脚地走进我的房间，用一束新鲜的雏菊换掉了我花瓶中的残花败叶。我的脚尚未复元，躺在床上，我假装熟睡，偷窥着嘉嘉在我的屋内徜徉。她发现了正蜷伏在椅子中打盹的小波，显出一份孩子气的高兴，往地下一坐，她把下巴搁在椅子的边缘上，和小波低低地作了一番没人能了解的长谈。小波站起身来，弓了弓背脊，对她慢吞吞地打了一声招呼：

“喵！”

“喵！”嘉嘉热心地答应了一声，也弓了弓肩膀，我噗哧一声笑了。

嘉嘉站起身来，走到我的床边，侧着头凝视我。我重新阖拢了眼睛，也从睫毛下窥视着她。她那皱纹遍布的脸上，依然挂着那种痴痴傻傻的笑容。从花瓶里摘下了一朵黄色的小菊花，她把花朵放在我的枕边，又轻轻地为我拉好了棉被，细心得像个溺爱的母亲，又像个忠心耿耿的老仆。然后，她满意地笑了，再蹑手蹑脚地走出了我的房间，带上了房门。我睁开眼睛，可以听到她穿过走廊的脚步声，和她下楼时扬起的愉快的歌声。

我侧身而卧，注视着枕边那朵黄色的小菊花，淡淡的清香扑鼻而来，花瓣上还沾着几颗小小的露珠。刚刚从枝头摘下的花朵那样新鲜而芬芳，我有些陶醉了。

门柄再度轻轻转动，又有人来了，是谁？中枬吗？我躺平身子，迅速地阖上眼睛，再一次孩子气的“装睡”，看看他会做些什么？门开了，又关上。有人轻轻悄悄地走了进来，无声无息的，像一只小猫。我从眯着的眼睛里看过去，一袭白色的绸衣，一件白色的小坎肩，轻飘飘地款步而来，像一团软烟轻雾！是罗太太！她要干什么？停在我的床前，她俯头看我，黑而美丽的眼睛迷迷濛濛，像破晓时分烟霭中的两点晓星。她的视线从我的脸上移向枕边，眉头蹙了起来，那本已十分苍白的脸忽然变得更加苍白。慢慢地，她从我枕边拿起了那朵小菊花，背对着我，走向窗口。我无法看到她面部的表情，也无法看出她把那朵花怎样了。只是，当她仁立在窗前的时候，我发现地板上飘坠下许许多多黄色的花瓣，最后落到地下的，是那绿色的花萼和花梗。

她在窗前大约伫立了五分钟，小波突然跳到窗台上，使她吓了一大跳，凝眸注视着小波，她看起来颇不快乐，转过身子，她走向我，我来不及再闭上眼睛，我们面面相对了。有一霎间，我们两人似乎都有些惊愕，我在为那一朵花的命运难过，她，大概吃惊于我的清醒。我们对看了几秒钟，还是我先开口：

“早，罗伯母。”

她瞪着我不语。

“你——”我噘噘嘴说，“不喜欢黄色的花吗？”

“谁给你采来的花？”她冷冷地问。

“嘉嘉。”我说。

“嘉嘉？”她沉思了，半晌，她喃喃地说：“嘉嘉！她知道些什么？你又知道些什么？”她望着我。“你为什么要到这儿来？忆湄？这里没有你认得的人，你怎么就敢提着一口箱子来投奔？你怎么知道你一定会受欢迎？你怎么敢面对于一个陌生的环境？你——”她咽住，神情怪异地盯着我，眼睛是灼热的。“忆湄，你来做什么？你告诉我，你到底来做什么？”

我愕然了，从床上坐了起来，我诧异地望着她。她是什么意思？难道我的“投奔”除了无家可归之外，还会有什么其他的目的吗？或者，她十分不欢迎我？迎着她的目光，我说：

“我无父无母，所以我投奔了你们，罗伯母，我还可能有其他的目的吗？你以为我来做什么呢？”

“你——”罗太太的眼神有些涣散，低低地呓语般地说，“他让你来的，是吗？他让你来！我知道，你来的第一天我就知道，你来了，一切都不同了！我看到你，我知道你！嘉嘉也知道！是吗？你要做什么？你预备做什么？但是，请你饶了一个人，好吗？请你饶了他！请你……”

“罗伯母，”我静静地说，“我听不懂你任何一个字，你在说些什么？这个他，那个他，你是指谁？是人字旁的他？还是女字旁的她？罗伯母，你能说清楚一点吗？”

“你懂的，是不是？你什么都懂！”

“我什么都不懂！”

罗太太怔怔地望了我好一会儿，然后，她张开嘴，一个字一个字说：

“你不知道你的母亲是谁吗？”

“我的母亲！”我叫，“我当然知道！她是江绣琳，已经去世了！罗伯母，你在故弄玄虚吗？难道我的母亲还有另外一个人？”

“你的母亲——”

罗太太的话没有说完，罗教授猛然推开房门走了进来，他巨大的身子挺立在我的床前，乱发蓬蓬中的眼光直射在罗太太的身上，用警告似的口吻说：

“我在门外听到你们在谈话，雅筑，你在说些什么？”

“她在谈我的母亲，”我说，怀疑地看着罗太太和罗教授，“你们以前和我母亲很熟吗？罗教授！我的母亲是谁？”

“你的母亲是谁？！”罗教授瞪大了眼睛，对我鲁莽地喊，“你在发热病吗？忆湄？还是在说梦话？你连你的母亲是谁都不知道了？还要问我们！你的头脑呢？发了昏吗？”

天知道！这是罗太太提出来的问题！却害我挨上这一顿臭骂！我翘起了嘴巴，嘟嘟嚷嚷地说：

“真不知道是谁没有头脑，是谁在发昏，我不过是重复别人的问题而已！”

罗教授看了罗太太一眼，说：

“雅筑，你先回房里去，我有话和忆湄谈！”

罗太太顺从地转过身子，走出了房门，在隐没在门外的一刹那，她回头看了我一眼，那眼光特殊而神秘，我是更加地大惑不解了。罗教授望着房门阖拢，然后，把他重大的身子塞进了我床前的椅子里，瞪着我说：

“好了，忆湄，你有什么话要说？”

我一愣，什么话？！明明他有话要和我说，怎么倒变成了我有话要说了，我皱起了眉，沉不住气地说：

“我根本没有话说！只是你们转昏了我的头！我觉得你们全体都在故作神秘！”

“故作神秘？”他的眼珠骨碌碌地转了一下，“忆湄，你别听雅筑的话，难道你还不知道她的神经有问题？她说话向来没头没脑的，你别去惹她就行了！你的毛病就是太爱管闲事！太好奇！太爱乱发问！”

“我？”我张大了瞳孔，“天知道！”

“哼！”他哼了一声，突然用手揉了揉鼻子，仔细地凝视了我一会儿，文不对题地说，“忆湄，你好像瘦了不少！”

“唔，”我愣了愣。“都因为这只脚，假如再这样坐在床上，我真要发疯了。”

“你——”他望着我，显得若有所思，突然说，“应该吃点滋补的东西，你爱吃什么？”

“我——我已经吃得很好了。”我说，“在这儿的生活，比起我以前，真是天堂了。”

“你曾经过得很苦吗？”

“是的，有一阵，在妈妈生病的时候。”

他的嘴闭紧了，炯炯逼人的眼光在我脸上上上下下地逡巡着。然后，他那巨大的手掌忽然盖在我的手上，那是只大而有力的手！一股暖流从他手掌中灌注到我的心底。他的眼光逐渐转变，变得那样温柔，那样细腻，像他对罗太太发病时的眼光，温柔得让人心碎。除了温柔以外，那眼光中还有些什么，使我的心脏痉挛而脉搏增速，那是种恻然的、怜惜的、宠爱的光芒。他对我慢慢地摇了摇他那巨大的头颅，用充满感情的低沉的嗓音，喃喃地说了一句：

“哦，忆湄。以后你将不再贫苦孤独，你将远离一切苦难！”

说完，他的大手掌在我的手背上加重了压力，于是，刹那间，我发现我被拥进了他的怀里，我的面颊紧倚在他的胸膛上。那是多宽阔的胸怀！他一定有一颗巨大的心脏，我清楚地听到那心脏敲着胸腔的沉重的响声！他满是胡须的下巴贴着我的鬓边，硬硬的像个刷子般的胡须刺痛了我。但，那是种舒适的疼痛，温暖而亲切。他的手轻抚着我的背脊，嘴上模糊地喊着：

“小忆湄！可怜的忆湄。”

随着他的低唤，我猛然觉得心境空灵，而疲倦欲睡。这是种难以描述的情绪，仿佛一个在深山中迷途许久的人突然找到了家。一个被寒冷冻僵了的人突然找寻到一盆火。只感到四肢松懈，满怀温情，像置身在温暖浪潮中，那么舒适而安慰。

我闭上了眼睛，本能地攀附在罗教授的身上，我不想离开他，他给我一个强大的保护的感觉，正如他所说的：

“以后你将不再贫苦孤独，你将远离一切的苦难！”

我知道这不是空言，而是真正的许诺！我被保护着，我被宠爱着，世界上，还有比我更幸福，更快乐的人吗？

房门猛地被推开了，我不情愿地张开了眼睛，是徐中枬！他手中捧着一个托盘，托盘里是我的早餐！近来，他喜欢抢彩屏的工作，帮我送东西，帮我做许多小事。他一边跨进门来，一边兴高采烈地叫着：

“该醒了吧！懒丫头！太阳快晒到你的枕头上了……”

我看到笑容如何在他唇边冻结，我看到肌肉如何在他的面部绷紧，我看到血色如何在倏然间从他脸上消失，我也看到那托盘中的杯子如何彼此碰触而发出叮当的声音。但，我仍然浑身倦意弥漫，不想从那温暖的大胸怀中抬起头来，我听到我自己懒洋洋的招呼声：

“嗨！中枬！”

托盘重重地落在床头柜上，牛奶杯子在盘中跳了一下，跳出托盘而跌碎在地上，在玻璃杯破碎声中，我看到那四散奔流的牛奶，也看到比牛奶的颜色更白的中枬的面色。我一惊，忽然间醒了过来，迅速地离开了罗教授，我坐正身子，惶然地喊：“中枬！”

他站在那儿，恶狠狠地凝视着我，如果眼光能够吃人的话，他一定已经把我吃进肚子里去了。我从没有看到过这样的一对燃烧而愤怒的眼睛！他使我震慑住了，我张着嘴，却不知道该说什么好。我怎样能告诉他，罗教授所给我的感觉？不是爱情！不是男女间的感情！是超乎了这一切感情上的感情！就像我宠爱小波，嘉嘉宠爱她的花……罗教授宠爱我！是纯正、自然，而深刻的一种感情！我能体会，我能接受，而我无法解释！

“忆湄，”中枬终于开口了，他的声音像两个钢锉子磨出来的那样坚硬生涩，“你这个三心二意、无情无义的东西！”我听到他的牙齿磨出了声响，我看到他嘴角边的肌肉抽搐抖动……而我错愕着无法出声。

他走近了我，把一只手重重地压在我的肩膀上，在我还没有弄清楚他的意思之前，他已握紧了我，几乎将我的肩胛骨握碎，他猛烈地摇撼我，摇得我头脑昏沉，神智不清，他嘴里沙哑地，胡乱地嚷着：

“但愿我能杀死你，弄碎你，把你烧成灰，磨成粉！你这个善变的、无情的、可恶的东西！你没有人心吗？你……”

“停住！中枬！”罗教授猛地大吼一声。

中枬真的停住了。我喘了口气，拂了拂散乱的头发，这才能看清中枬和罗教授。我看到罗教授的大手掌压在中枬的手腕上，以权威性的眼光盯着中枬，脸上带着种凛凛然的神情。而中枬双手握着拳，眼睛狂怒地瞪视着罗教授，那对充血的眼睛看起来是可怕的，一瞬间，我竟恐惧他会对罗教授挥去一拳。但，他显然也在用尽全力去克制他自己，喉晚上的大喉结上上下下地蠕动着，好半天，他才从齿缝里迸出了几句话：

“罗教授，我一直以为你是有人性的，现在才发现你是个名副其实的老怪物！”

说完，他举起手来，用力一甩，思脱了罗教授的掌握。回过头来，他再狠狠地盯了我一眼，说：

“忆湄，我总算认清了你！”

转过头，他大踏步地向门外冲去，望着他从门口消失，我觉得心中猝然一痛，不禁翻身下床，想追向门口，嘴里大喊着：

“不要！中枬！”

我的脚尚未复元，接触地面的一阵痛楚，使我跪倒在地下，我狂叫着：

“中枬！中枬！中枬！”

房门“砰”然一声巨响，中枬头也不回地走了。我扑倒在床上，把脸埋进棉被里，痛哭了起来。我哭得那么伤心，以至于不知道罗教授是什么时候走的。等到我哭停了，而抬起头来，房间已剩下我一个人。地板上，片片黄花的花瓣，被窗口吹进的秋风斜扫着，我睡袍的下摆正浸在洒了一地的牛奶中。仰起头来，我看到墙上那张全家福，母亲正俯视着我。喃喃地，我问：

“妈妈，你给我安排了怎样的一份命运？”





