第九章


虞颂超买了一辆新车子，不是摩托车，而是一辆福特的“跑天下”。这辆车是由大姐颂萍、二姐颂蘅和母亲虞太太凑出私房钱来代他买的。本来，依大姐夫黎鹏远的意思，要么就不买，要买就买好一点的。福特新出产的“千里马”，应该比“跑天下”要好得多，但是，虞颂超一本正经地说：

“拿你们的钱买汽车，我已经够窝囊了，还坐什么好车呢？这买车的钱，算我借的，只要我的设计图被采用，我就有一笔很大的奖金，那时我就可以把钱还你们了。所以，千万别买贵车，本人穷得很，还不起！”

“算了！算了！”大姐颂萍叫着说，“既然帮你买车，谁还存着念头要你还！你也别以为我们是宠你，说真的，还不是看在妈妈面子上。你每天骑着摩托车，像敢死队似的在外面冲锋陷阵，妈妈就在家里大念阿弥陀佛，你晚回家一分钟，妈连脖子都伸长了。现在，幸好你的摩托车丟了，干脆咱们送你一辆跑天下，你如果体谅我们的好意，孝顺妈妈只有你这一个宝贝儿子，你就别开快车，处处小心，也就行了！”

虞颂超对大姐伸伸舌头。

“这么说起来，这辆车不是帮我买的，是帮妈妈买的！那么，将来也不用我还钱，也不用我领情了。早知道与我无关，我应该要一辆野马的！”

“要野马？”二姐颂蘅笑骂着。“我看你还要‘宾士’呢！”

宾士？虞颂超怔了怔。

“不不，我不要宾士，开宾士的都是些达官显要，也都是些老头子，用司机来驾驶，如果我开宾士，别人准把我看成汽车司机！”

小妹颂蕊对他从头到脚看了一遍。

“说真的，你还真像一个汽车司机！”颂蕊笑着说。

“去你的！”颂超骂着。

“别开玩笑了，”颂萍说，“车子是取来了，你到底有没有驾驶执照？”

“怎么没有？”颂超从皮夹里取出驾驶执照来。“你忘了？大三那年就考取执照了，爸说不许买车，还闹了个天翻地覆呢！”

“爸爸是好意，怕你养成公子哥儿的习气！”颂蘅说，“哪有大学生就有私家车的！”

“哼！”颂蕊打鼻子里哼了一声。“你以为他现在就不是公子哥儿了吗？还不是大少爷一个！”

“哟！”颂超叫了一声，走过去，把妹妹的短发乱揉了一阵。“你不要吃醋，等我赚够了钱，我也买辆车送你！”

“算了！你自己的车子还要靠姐姐……”

“所以，你的车子一定要靠哥哥！”颂超一本正经地打断她。

颂萍和颂蘅忍不住笑了出来。这是星期天，她们姐妹俩约好了回娘家。顺便，黎鹏远就把那辆“跑天下”开了过来，移交给颂超。颂超虽然心里有点惭愧，但是，喜悦的感觉仍然把惭愧的情绪赶到了九霄云外。一个上午，他已经驾着车子，在门口的大街小巷里兜了十几二十个圈子了。现在，刚刚吃过午餐，他的心又在飞跃了，只想开车出去，去找佩吟，带她去兜风。但是，他又怕佩吟的“道貌岸然”，她一定不会赞成他接受姐姐们如此厚重的馈赠。佩吟，他不自禁地想着，似乎好久没有看到佩吟了，没有摩托车，什么都不方便！真因为没车的原因吗？他怔了怔，想着佩吟，那是个矛盾的女人，有女性本能的柔弱，惹人怜惜，引人心动，却也有另一种少有的刚强和高贵，使人在她的面前显得渺小，显得幼稚。

正当他在犹豫的时候，门铃响了，春梅跑进来报告：

“三少爷，那个有黑人头的女孩子又来找你了！”

维珍！他的心顿时扬起一片欢愉，如果要开车带女孩子兜风，还有谁比维珍更合适的呢？她艳丽，她明媚，她洒脱，她野性，她还有最大的一项优点，无论你做出多么荒谬的事情来，她永远不会对你泼冷水！

于是，这天午后，他就驾着车，带维珍直驰往郊外去了。

维珍今天打扮得非常出色，她穿了件最流行的露肩装，大红色的上衣，只在肩上有两条窄得不能再窄的带子，露出了整个肩膀和颈项。每当她弯腰或低俯身子的时候，那胸前的小沟就隐约可见。她穿了条同色的裙子，料子很薄，没有衬里，风吹过去，就整个裹在身上，说不出地诱人，说不出地性感。性感，是的，维珍是极端性感的，性感加上青春，再加上美丽，她是不折不扣的小尤物！使人想起年轻时的碧姬·芭铎和伊薇特·米米亚克斯。

“噢！太好了！”她坐在车子里，大开着车窗，迎着一车的风，她那满头的小鬈鬈全在风中颤动，她的眼睛闪烁着光彩，声音清脆如一串风铃的叮当。“颂超！你太棒了！我不知道你还会开车，又开得这么好！噢，颂超，我们开到福隆去好吗？”

“福隆？”他一怔。

“福隆海滨浴场呀！刚刚开放，人一定不会很多，我们游泳去！”

“怎么走法？”他问。“我还是读大学的时候去露过营，坐火车去的，可没开车去过！”

“你可以走北宜公路，”维珍说，“先到宜兰，再转过去，这条路比较好走。”

“现在已经两点钟了，”颂超隐隐觉得有些不安。“要开多久的车才能到？今晚赶得回来吗？而且……我们也没带游泳衣！”

“哎呀！”维珍甜腻腻地叫着，“你能不能洒脱一点？游泳衣到福隆再买就是了，那儿整条街都在卖游泳衣。至于时间嘛……”她一直腻到颂超的身上去，嘴对着颂超的耳朵吹气，吹得他浑身痒酥酥的。她压低了声音，细细柔柔地问：“是不是还离不开妈妈？你爸妈限定了你回家的时间吗？回去晚了要挨打手心吗？”

笑话！他男子汉大丈夫，已经当工程师了，难道还要拴在父母的腰带上？他挺直了背脊，加足了油门，把车子转往北新公路，再转往北宜公路。“好！我们去福隆！”他大声地说。

“啊哈！”她笑着，满面春风。“太好了！这种热天，我就想到海水里去泡个痛快！”她的手软软地搭在他肩上，轻叹着。“你真好！你真好！”她用手指滑过他的鼻梁，害他差点把车开到电线杆上去。“你知道吗？”她说，“你的鼻梁好挺，好漂亮，像保罗·纽曼，我从十四岁，就爱上保罗·纽曼了！”

他的心又轻飘飘了。和维珍在一起，他总觉得轻飘飘的，像沐浴在一片春风里。

“我二姐说我很丑，”他笑着说，“她说我的嘴巴太大了。”

“男孩子嘴巴大才漂亮呢！”维珍振振有辞地。“又不是女孩子，要樱桃小口！男儿嘴大吃四方。何况，你看那些男明星，哪一个嘴巴不大？我就喜欢你的嘴巴，”她正视他，诚恳而真挚地说，“你的嘴很性感。”

他一愣。从没有人对他说过这种话，他转开眼光来看她，她那媚力十足的眸子正定定地停在他脸上，里面闪着温柔的光芒，像夜色里的两点萤火，是温馨的，幽丽的，而略带着神秘意味，竟引起他一阵遐思绮想。

车子开上了回旋的山路，他开车的技术并不熟练，他不敢再胡思乱想，也不敢再去研究她眼底的神秘了。她也不再招惹他，靠在椅垫中，她开始轻轻地哼起歌来。她曾当过一段时期的歌星，虽然不像一般红歌星那样，有很好的歌喉。她的歌声和一般人比起来，仍然是相当动听的。她的特色是柔媚而略带磁性，有些嗲，却并不肉麻。她在反复地低唱着：

我等过多少黄昏，

我等过多少清晨，

别问我为何虚度青春。

只为——只为了——

我从没有遇到一个——

像你这样的人。

……

他一面开着车，一面捕捉着她的音浪。他忘了时间，也忘了很多事，在这一瞬间，他只有香车和美人。他开着车，左一个弯，右一个弯，行行重行行，上了坡，又开始下坡，行行重行行。

车子经过了宜兰，就开始沿着海岸行驶了，海面一望无际，阳光在海面上闪出了点点光华，海水扑打着海边的岩石。惊涛拍岸，卷起千堆雪。维珍停止了唱歌，她伸展四肢，高兴地，热烈地轻喊着：

“海海海！多么漂亮的海呀！多么漂亮的阳光呀！多么漂亮的岩石呀！多么漂亮的沙滩呀！”

她讲得怪流利的，他不自禁看了她一眼，心里模糊地想，不知道这是不是她演过的戏里的台词。

终于，他们到了福隆，已经是下午五点钟。

海边的阳光仍然很大，他们买了游泳衣，到了海滨浴场。换上泳衣，颂超望着她，不禁呆了。她买了件好简单的三点式泳衣，全黑色的，很廉价的。可是，她那诱人的胴体，却在那泳衣下一览无遗。那美好的乳沟，那细小的腰肢，那挺秀的胸脯，那修长而亭匀的腿……他瞪大了眼睛，看呆了。

“游泳去呀！傻瓜！”她拉着他的手，奔向那辽阔的大海。“你不要这样瞪着我看，好像你从没见过女人！”

他回过神来，领悟到自己的失态了，可是，当他和她的眼光接触时，他知道，她正在享受他的“失态”。他们手拉手地奔进了海水里，一个海浪正好对他们涌来，把他们送上了波峰，又一下子卷过去，淹没了他们，他们摔倒在水中，浪退下去了，他们双双站起来，浑身滴着水，头发都湿了，两人对望着，翻天覆地地大笑起来。浪又来了，他们随着浪的波动而跳跃，她站不稳，跌进了他的怀里，他慌忙抱住她，他的手碰到了她那柔软而性感的胸部，他觉得有股热浪在自己身体中奔窜起来。他立即放开她，一翻身仰泳了出去，像一条矫健的鱼，在浪花中一下子就蹿了好远好远。

他游着，从仰泳一变而为蛙式，自由式，他用双腿用力地打着水，海水被他扑打得飞溅起来。越游越远，他越游越漂亮，他那健康的皮肤被阳光晒得发亮。

她站在水中，惊愕地看着他，开始大声地叫嚷：

“颂超！不要游太远！你怎么不管我啦！”

他游过来，游到她身边，站起来看着她。

“你怎么不游？”他问。

“我根本不会游，我只会玩水！”她说。

“哈！那你还闹着要游泳？”

“你怎么可能游得那么好？”她又惊又佩又羡慕。“你教我好不好？”

他在她的惊佩下变得更矫健了，更敏捷了，更男性了。他开始教她，半认真半不认真地教。她也开始学，半认真半不认真地学。她的身子柔柔软软地躺在他的胳膊中，每一个蠕动引起他一阵心跳。然后，太阳开始沉落了，夕阳的余晖把海水染红了，管理员开始吹起哨子，要大家上岸去。

“怎么？”颂超惊愕地说，“这么快就不能游啦！”

“太阳说下去就下去。”维珍走上岸来，她的手仍然紧握着颂超的手。“天马上就要黑了。”

“糟糕！”颂超的理智回来了。“我们还要开车回台北呢！必须马上动身了。”

“让我告诉你，好不好？”维珍的一双手，软绵绵地环抱住了颂超的腰，她的面颊离他只有一尺远，她那起伏的胸膛在他眼前波动，像海浪，要卷拥他，要吞噬他，要眩惑他。她的声音很温柔，很甜蜜，很悦耳，很轻盈。“我们今天回不去了。”

“怎么回不去了？”他不解地。

“那条北宜公路，到晚上非常危险，没有路灯，全是连续弯路。而且很多大卡车，利用夜里运货，这是肇事率最高的一条路。你还是刚开车，冒这种险，是很犯不着的。说实话，我不敢让你这么晚开车回去。”

“不回去怎么办？”他有点急。“明天我还要上班，而且，家里会急死，准以为我第一天开车就出车祸了。你不知道我妈，她真会到警察局去报失踪的！”

“你不会打电话回去吗？这儿可以打长途电话到台北，告诉他们你在福隆，告诉他们你赶不回去了，让他们帮你明天请一天假，这不是很简单吗？”她镇静地说，凝视着他的眼睛。“我相信，假若你妈知道你要在黑夜里开四小时的回旋山路，她一定宁愿你留在福隆过夜。”

“哦！”他傻傻地应着，傻傻地望着她。“可是，我们住在哪儿？”

“这里有铁路局办的旅馆，有那种独栋的小别墅，我们去租一栋。”她柔声说，忽然抬了抬睫毛，眼珠闪亮。“你看过渔火吗？”她问。

“渔火？”他愣头愣脑地重复着，心里还在考虑要不要开车回台北的问题。

“福隆是个渔港，渔船都在晚上出海，他们利用一种强光灯来吸引鱼群。所以，到了晚上，你可以看到海面上无数盏小灯，像天上的星星一样，一闪一闪的，数都数不清有多少，美得像一幅画。”

“是吗？”他盯着她。

“是的。你不相信，今晚就可以看到。”

“好吧！”他拉住她的手，理智已经飞走了。“我们去订旅馆，打电话。”

半小时以后，他已经和家里通过了电话，也租到了旅馆。那旅馆是单独的一栋栋小屋，建在小小的、稀疏的树林里。他拿了钥匙，走了进去，才微微地一怔，原以为这种独幢小屋，里面一定有两间以上的卧房，谁知却只有一间屋子，两张床，和一间浴室。他发了一会儿呆，才说：

“我去帮你另外订一间。”

“啊呀，你省省吧！”维珍往床上一坐，瞪着他。“你要我一个人住一幢这种房子吗？我不敢。你听外面的风声、树声、海浪声……老实说，我会吓死，我怕鬼。”

他望着她，有些儿束手无策。

“那要，那么，那么……”他喃喃地说着，用手抓抓头，心想，自己一定是“驴”得厉害。

“不要烦了！”她站起身来，像安慰孩子似的拍了拍他的肩。“这儿不是有两张床吗？我们一人睡一张。”她深深地凝视他。“我信任你。”

他不说话了，眼睛仍然瞪着她，她还穿着那身“性感”得“要命”的游泳衣。你信任我，他想，我自己还不知道能不能信任自己呢！

“拜托，你去车上把我们的衣服都拿进来，好吗？”她说，“我满身都是海水的咸味，我必须洗个澡。”

他被提醒了，这才觉得自己像个呆瓜。他走出去了，发现车子可以直接停到这小屋门口来，他就去把车子开了过来，再把车子中两个人的衣服都拿进小屋里。一进小屋，他就又愣了愣，听到浴室里水声哗啦啦地响着，看到床上抛着的两件黑色比基尼泳衣。原来她已经在洗澡了。他关上房门，下意识地拉好窗帘，听着水声淙淙中夹杂着她的歌声，她在细声细气地唱着一支英文歌：

当我还是个小小孩，

我曾经在门口独自徘徊，

那天有个骑马的人经过，

他问我在等待着什么？

如果我觉得孤单，

马背上容得下人儿两个！

我跟着他骑上马背，

就这样走遍东西南北！

有一天他独自离去，

让我在房里暗暗哭泣……

他呆站在房里，倾听着这支古怪的歌，倾听着那莲蓬头喷出的水声，心里不由自主地在想象各种镜头，全是她在浴室里的情况。然后，歌声停了，她在浴室里喊：

“颂超，你在外面吗？”

他一惊，像做了什么坏事被发现了似的，脸就涨红了。他慌忙一迭连声地说：

“在，在，在。我把——把——把你的衣服拿来了！”他说得结结巴巴，因为，他忽然想起，自己是不是要把衣服送进去，还是等她出来穿？

“噢！”她应了一声，立刻，那浴室的拉门“哗”的一声拉开了，她大大方方地走了出来。他睁大眼睛，看到她裹着一条浴巾，头发水淋淋的还在滴水，那浴巾很薄，也不够大，遮得了下面就遮不住上面。她整个胴体，在这半遮半掩下，竟比全裸还来得诱惑。他目不转睛地看着，心在狂跳，而喉咙里却又干又涩。

“哎，”她微笑地看他，伸手摸摸他的头发，她这一伸手，那浴巾又向下滑了几分，她笑着说。“你的头发里全是沙，还不快去洗个澡！”

“哦，是的，是的。”他应着，心想，自己总不能学她这样脱了泳衣进浴室。也不敢裹着浴巾出来，他咬牙切齿地暗骂自己是“胆小鬼”，却一把抱住自己的衬衫、长裤，往浴室里走去。

“喂喂，你干吗？”她叫住了他。“你抱那些衣服进去，预备放在什么地方？”他伸头一看，才发现浴室小得只有一个水泥槽，上面是莲蓬头，四面既无椅子也无衣钩，根本没地方放衣服，而且，那仅有的一块浴巾，已经在她身上。

“你进去洗吧！”她说，“洗好了叫我一声，我把毛巾从门缝里递给你，好吗？”

他点点头，傻呵呵地再把手里的衣服放在床上，然后，穿着游泳裤走进了浴室，打开莲蓬头，他一面洗澡洗头，一面就克制不住自己那疯狂般的杂思绮念。他拼命洗，拼命洗，觉得把皮都洗掉了，然后，他听到她在叫：

“颂超，你到底要洗多久？”

“噢，好了，好了！”他慌忙说。

门被拉开了一条小缝，她把浴巾递了进来，他接过浴巾，把下身层层包裹，可惜，那浴巾实在太薄太小，他抓住腰间的接头处，觉得毫无安全感。走出浴室，他发现她根本没穿衣服，已经钻到毛巾被里去了。

“对不起，我想睡一睡，我好困好困。”她说。

他盯着她，盯着那条毛巾被，这是夏天，虽然屋里有冷气，性能却并不十分好，小屋里仍然热得厉害，那毛巾被下，她的身体曲线玲珑，她的腿由于怕热，仍然露在被外，毛巾被的颜色是红的，她的大腿却白晳而丰满。

他咽了一口口水，走过去，坐在自己的床上，两张床中间大概只有一尺距离，她用手托着头，裸露着整个的胳膊和肩膀。她瞅着他，眼光有点迷迷蒙蒙的、媚媚的、柔柔的、水水的。女人是水做的。

“你——想——干什么？”她喃喃地低问着。

他的眼光发直。

伸出手去，他怯怯地碰她的肩膀，她的颈项，她那光滑的肌肤。她也伸过手来，勾住了他的脖子，他不能不移过去，坐到她的床上，她拉下他的头，于是，他的嘴唇就压在她的唇上了。两个人之间的毛巾都在往下滑，他喘息着，背脊上冒着汗，身体里像燃着火，无数的火焰，要冲出去，冲出去，冲出去……

“你有——经验吗？”她悄声低问。

他的脸涨红了，耻于承认没有。甚至于，也忘了反问一句，她有没有经验？本能告诉他，她既然问得出这句话来，她一定是有了。

“你——没有？”她低叹着，试着要推开他。她扭动着身子，要逃避，要闪开，她的扭动使他更加发狂了。“你该保持它！”她说，“你该珍惜它！现在，像你这样的男人已经不多了。你该保持到你结婚的时候！请你……不要……”她拼命扭动身子。

太迟了，宝贝。他用力拉开了两人间的障碍物。太迟了，太迟了。他摸索着她，探索着一个神秘的快乐之泉……他听到窗外的树声，风声，海浪声。海浪涌了上来，卷裹他，逢迎他，吴噬他……





