第九章


耶诞节一转眼就来了。

晚上，在卧室里，灵珊和灵珍都在为圣诞舞会而化妆，灵珊一面戴上耳环，一面用半商量半肯定的语气说：

“姐，我十二点以前一定要赶回来！”

“中央酒店也只开到十二点，”灵珍说，换上一件粉红色的长礼服，站到灵珊面前，让她帮她拉拉链，系带子。“但是，你如此坚持要在十二点以前回来，大概不是要回四D，而是要去四A吧！”

“姐姐！”灵珊叫，拿起桌上的发刷，胡乱地刷着头发。“你知道，我今晚去中央，实在是有些勉强……”

“你不用说，我完全了解！”灵珍打断她。“你是逼不得已！在你心里，大概很后悔那么早就答应了这个约会！我保管等会儿跳舞的时候，你一定也会魂不守舍。你人在中央，心也会在四A！”

“姐！”灵珊轻叹了一声，“想想看吧，当我们在歌声舞影中又笑又叫的时候，有人正独坐房里……”她没说下去，眼前已浮起韦鹏飞一杯在握，独自品茗着他那份寂寞的神态。她再叹口气，“反正我十二点以前要赶回来，我答应他了，要赶回来！”

灵珍看了她一眼。

“赶不赶回来是你的事，我才管不了那么多！但是，灵珊，你要弄清楚，别把同情和爱情混为一谈！”

“我们最好别谈这问题！”灵珊烦躁地说。

“也没时间谈了，立嵩和扫帚星准在客厅里发毛了。”她往门口走，忽然又站住了。“灵珊，你答应过我不对他认真，但是，你已经认真了！”

“我没答应过你什么，”灵珊说，“在我想不认真的时候，我就早已认真了。姐，让我坦白告诉你吧……”她睁大了眼睛，面颊红滟滟的，眼睛水汪汪的。“你不用再费心拉拢我和扫帚星，没用了！真的没用了！我对韦鹏飞早已……早已是无药可救了！”

“灵珊！”灵珍仆过来，握住灵珊的手，那手上还贴着橡皮膏’几天前所受的伤，至今未愈。“你别昏头，你才二十二岁！”

“怎样呢？他也不过才二十九岁！”

“不是他的年龄问题，你想想看，二十二岁当后母，是不是太年轻了！”

“只要楚楚能接受我……”

灵珊的话没有说完，门外传来一阵敲门声，打断了她们姐妹间的谈话，张立嵩在外面直着脖子叫：

“两位小姐，今晚的座位有多贵，你们知道吗？再这样慢慢梳妆呵，把大好光阴，就都耗掉了。你们难道不晓得一寸光阴一寸金吗？”

“来了！来了！”灵珍说，打开了房门，张立嵩正嬉皮笑脸地站在门外。

“快走吧！”张立嵩说，“再晚一点，连计程车都叫不到了。”

灵珊无可奈何地站起身来，走到客厅里。刘思谦和刘太太都笑嘻嘻地站在那儿，望着自己的一双女儿。灵珍今天穿的是一套粉红色的衣服，灵珊却是一套鹅黄色的，两人都没穿大衣，灵珍拿着一条白色狐皮斗篷，灵珊却只用了条黑色掺金线的网形长披肩，两人并肩而立，真是人比花娇！刘太太笑得阖不拢嘴，再看张立嵩和邵卓生，一个潇洒自如，另一个挺拔英俊，如果有这样一对女婿，倒也不枉生了这对女儿！她一直送到大门口来，善解人意地一再叮咛嘱咐：

“玩久一点没关系，我知道耶诞节不过是给你们年轻人一个玩的借口，要玩就要尽兴，别记挂家里，妈妈不是老古板，回家晚了不会罚跪！”

“伯母，”张立嵩笑着说，“就是会罚跪，今晚也早不了，我们预备舞会散了之后，再去一个朋友家里闹个通宵！”

灵珊看了灵珍一眼，拉拉她的衣裙。

“姐！”她低叫。

“别急！”灵珍在她耳边说，“脚在你自己身上！”

走进电梯，灵珊下意识地抬头看看四A的大门，门紧阖着，门缝里透出了灯光。一时间，她真想跨出电梯，就这么留下来，管他什么耶诞节，管他什么中央酒店！管他什么订位没订位！管他什么扫帚星！可是，再看看灵珍，她知道人生有很多面子问题，你不能不顾全！今晚如果不去中央酒店，非大伤姐妹感情不可！

带着一千万种无可奈何，她跟着邵卓生他们走进了中央夜总会。一阵人潮和一阵喧嚣就像海浪般吞噬了她。每到耶诞节，她就会怀疑台北怎会有这么多人，而人人都会挤到夜总会里来！大厅中比平日多加了无数的桌子，依然有许多人在订位处争吵，他们从人群中挨挨擦擦地挤过去，好不容易才找到自己的座位，坐了下来，灵珊已经挤得一头一身的汗。

邵卓生拿了许多纸帽子、卷纸，和无数五颜六色的纸带，分给大家。灵珊对舞池望去，黑压压的一片人海，乐队在奏着喧嚣的音乐，有个男歌星在台上半吼叫地唱着《美丽的星期天》。舞池里人头钻动，大家随着音乐的节拍翩然而舞，许多不跳舞的客人也都鼓着掌打拍子，空气里洋溢着一片青春与欢乐的气息，更多的人在和着那歌星，大唱《美丽的星期天》。一曲既终，大家就欢呼着把纸帽子和彩色纸条扔得满天飞。

灵珊微笑了起来。这种狂欢的气氛是具有感染性的，灵珍已和张立嵩挤进舞池里，和那些狂欢的人群一同起舞。邵卓生不甘寂寞，戴着顶尖尖的高帽子，他拉着灵珊也挤进了舞池，灵珊看着他，本来个子高，再戴顶高帽子，更显得“鹤立鸡群”，灵珊一面舞动，一面暗中寻思，这扫帚星，穿上了礼服，外表还真很“唬”人呢！

一支曲子完了，一支又起。人越来越多，舞步也就越来越滑不开了。邵卓生挤着灵珊，只能随着人群“晃动”，算是“跳舞”。灵珊放眼望去，灵珍已在人群中失去踪迹。到处都是衣衫缤影，到处都是笑语喧哗，到处都是歌声人声……全台北都在欢笑里，全台北都在歌舞里，此时此刻，是不是也有人——斯人独憔悴？

“灵珊！”邵卓生在她耳边吼，乐队的声音实在太响，她简直听不见。

“什么？”她大叫着问。

“你姐姐碰到熟人了！”

“在哪儿？”她着脚尖，看不到。

“他们回到位子上去了。”

“我们也回去吧！”她叫着。“我已经一身大汗了。腿也跳酸了。”

“我舍不得过去。”他叫。

“为什么？”

“要杀出重围，等下再杀过来就不容易了。”

“我非回位子上去不可，我口干了！”

“我给你叫杯香槟！”

“你说什么？”她听不见。

“香槟！你要不要喝香槟？庆祝我们认识三周年！”

“三周年？我们已经认识三周年了吗？”

“怎么不是？三年前，也是耶诞舞会上认识的。”

“奇怪。”她低语。

“你说什么？”他弯腰去听她，一面带着她，从人山人海中名副其实地“杀出去”。

“我说奇怪。”

“奇怪什么？”

“认识了三年之久，怎么还不如认识三个月的？可见，人与人之间的认识，仅仅靠时间是不够的，有时，一刹那间的沟通，胜过了数十年的交往。”她自言自语。

“你在说什么？我一个字也听不见。”邵卓生在她耳边吼。

“你不需要听见！”她高叫，“我说给我自己听！”

他们好不容易挤回了座位上，一眼看到，另一张桌子和他们的拼了起来。灵珍正兴局采烈地在和另外两对青年男女谈笑，那两对青年男女大约来晚了，实在没位子，就和他们拼在一起。看到灵珊和邵卓生过来，灵珍回头对灵珊说：

“记得吗？这是阿江。”

灵珊看过去，一个黑黑壮壮的年轻人，嘴里衔着一支烟，果然是阿江！许多年不见，他还是带着几分流气，眉目之间，却比以前成熟多了，他怀中拥着一个圆圆脸，长得很漂亮的少女，那少女戴着假睫毛，妆化得十分浓艳，穿着件低领口的衣服，一看而知，是个半风尘的女孩。阿江介绍地说：

“灵珊，这是我的未婚妻，我叫她小红豆，你也叫她小红豆就可以了！”

“阿江，”灵珍笑着喊，“哪有这样介绍的？”

“怎么没有？”阿江笑着，“你越来越道学气！今晚咱们遇上了’彼此介绍一番，明天，就你走你的阳关道，我过我的独木桥，谁也不再记得谁了。要介绍得一清二楚干什么？”他再指着身边的一对年轻人，对灵珊说，“这是陆超和阿裴。”

灵珊笑笑，在位子上坐下来。心想，灵珍这个耶诞节可热闹了，旧情人见面，不知心里有何感触丨一面，她对那个陆超和阿裴点了点头。陆超？这名字似乎听过，但，这个姓和这名字原就很普通！她再看了一眼陆超，心里忽然一愣，这年轻人好面熟，他并不漂亮，却有张非常吸引人的脸孔。那陆超满头浓密而微卷的头发，浓黑的眉毛下是对深邃而若有所思的眸子，那下巴的轮廓，和那嘴型，都非常非常熟悉。忽然，她明白过来，他长得像电影明星伊夫·蒙当，不漂亮，却有气质！连他那满不在乎和忧郁的神情都像伊夫·蒙当。她打量完了陆超，就转眼去看阿裴，这一看，她是真的怔住了。

如果说陆超有些面熟，这阿裴就更加面熟了，只是，挖空心思，她也想不出阿裴像什么电影明星。她斜靠在椅子里，眼光迷迷蒙蒙的。双眼皮，小嘴巴，白晳而细腻的皮肤，瘦削而动人的小尖下巴。除了淡淡地搽了点口红之外，她几乎没有化妆，整个脸都是干净而清灵的。和那个小红豆一比，她飘逸出群，竟像个不食人间烟火的仙子！怎么？灵珊有些儿心思恍惚，今夕何夕？居然有这么多出类拔萃的人物，都聚集一堂了。

“灵珊！”邵卓生在她耳边叫，“你的香槟！”

她一惊，这呆子真的叫了香槟来了。不止一杯，他拿着整整一瓶。她接过杯子，周围的人声，音乐声，笑声，酒味，香水味，汗味……都弄得她头昏昏的，她啜了一口酒，又啜了一口。心里隐隐觉得有些不对劲，却不知道什么地方不对劲。

“陆超，阿裴，”阿江叫，“你们不跳舞，我可要去跳舞了！”

陆超没有说话，只不耐地挥挥手。阿江就拉着小红豆挤进了舞池。同时，张立嵩也拖着灵珍去跳舞了。阿裴从手边的一个银色小手袋中取出一支烟，和一个小小的银色打火机，点燃了烟，她深吸了一口，喷出了烟雾，她的眼睛更加迷迷蒙蒙了。她抬眼去望陆超，眼光柔柔的，媚媚的，含情脉脉的。陆超斜睨了她一眼，什么话都没说，她就把自己手里的香烟，递进他嘴里。他衔了烟，自顾自地喷着，眼光望着舞池里的人潮。阿裴再点了支烟，她抽着，眼睛在烟雾下迷离若梦。灵珊目不转睛地看着她，像中了邪一样，只觉得她一举一动，无不柔到极处，媚到极处。别的女人抽烟，总给灵珊一种不很高贵的感觉，但是阿裴抽烟，却充满了诗情画意，好像那烟的本身，都和她的人糅为一体，她就是那缕轻烟，飘飘袅袅的，若有若无的。

“灵珊！跳舞吗？”邵卓生吼。

“不。”她大声说，啜着香槟，眼光仍然停留在阿裴脸上。“阿裴，要香槟吗？”她问。

阿裴看她，对她淡淡一笑。邵卓生立刻递了个杯子给阿裴，注满杯子，邵卓生解释着：

“今晚是我和灵珊认识三周年！”

阿裴对灵珊举杯，拿杯子和灵珊的杯子轻碰了一下，她浅浅微笑，柔声说：

“庆祝三周年！”

她的声音不大，但是，那样轻柔而富于磁性，竟然压住了满厅的人声歌声音乐声。灵珊脑中闪过了一道光芒，她紧盯着阿裴。阿裴穿了件银灰色的软调衣服，宽宽的袖口，她一举杯，那袖口就滑到肘际，露出一截白晳的胳臂。灵珊再啜了口香槟。

“阿裴，我见过你！”她说。

“哦？”阿裴挑挑眉毛，丝毫也不意外。“在什么地方见过我？”

“几天之前，在狄斯角。”灵珊说，“你在唱一支歌，一支很好听很好听的歌。”

阿裴喷出一口烟来，微微一笑。

“是的，我在那儿唱了一星期。”

“今晚你不唱吗？”

“不唱！”她简单地说，“陆超不唱，我也不唱！”

“哦！”灵珊惊愕地望向陆超，原来他也是个歌星？陆超没有看她们，似乎对她们的谈话根本没听到，他的眼睛在舞池中搜索，神态有些寥落。

“你不知道陆超？”阿裴惊讶地，就好像在问：“你不知道尼克松？”

“我不太清楚，”灵珊颇以自己的孤陋寡闻为耻。“我对娱乐圈一向不太熟悉。”

“他在野火乐队当主唱。”阿裴说，“他也弹吉他，也打鼓，也会电子琴，他是多方面的天才。”

“哦！”灵珊再啜了口酒，对那“天才”望过去，天才没注意阿裴对他的赞许，天才满脸的不耐烦，天才心不在焉而神思不属。灵珊用手托着下巴，呆呆地出神，她不敢告诉阿裴，她甚至没听过什么“野火乐队”。

阿裴一口干了杯中的酒，邵卓生立刻帮她再倒满，她抬眼看了邵卓生一眼，眼光也是柔柔的，媚媚的，她轻轻地说了句：“你叫什么名字？”

“邵卓生。”邵卓生慌忙说，想起他们似乎都不称名字，而称外号，他就又傻里傻气地加了句，“不过，大家都叫我扫帚星！”

“扫帚星？”阿裴一怔，立刻然而笑，她的牙齿细细的，白白的。灵珊初次了解为什么有“齿如编贝”这句成语。“扫帚星？”她轻轻摇头，一头如柔丝一样的长发飘垂在耳际。“你知道你很‘亮’吗？”她问。

“亮？”邵卓生愣愣地望着她。

“广东人说亮，就是漂亮，”她熄灭了烟蒂，又一口干了杯中的酒，邵卓生再帮她注满。“我说亮，是说你很醒目，很吸引人。”

“哦？”邵卓生傻傻地张着嘴，被恭维得简直有些飘飘然，没喝什么酒，似乎已经醉了。

灵珊看看邵卓生，看看阿裴，再看看那个“天才”，她也一口干了自己的杯子。邵卓生正望着阿裴出神，完全忽略了灵珊的空杯子。灵珊用杯子碰碰邵卓生手中的酒瓶，邵卓生恍如梦觉，慌忙给她注满。她小口小口地啜着，眼光却无法离开那个奇异的阿裴。

“是谁提议到这儿来的？”忽然间，陆超开了口，他居然能开口说话，使灵珊吓了一跳，阿裴立即望向他，伸过手去，她用她那白晳的胳臂，揽住了他的脖子。

“是阿江。”她细声地说。

“你不觉得这儿又乱又吵又无聊吗？”陆超说，皱起了眉头。“音乐不成其音乐，歌唱不成其歌唱，跳舞的人全在挤沙丁鱼，这有什么意思？”

“是的，很没意思。”阿裴柔声说，把酒杯放在桌上。仆过去，她用手指轻轻抚摸陆超的眉心，她的眼光温柔如水地停驻在陆超的脸上，好像整个大厅里的人全不存在似的，她用那磁性的声音，不高不低，不疾不徐地说：“你又皱眉头了！你又不开心了！如果你不喜欢这里，你说去哪里，我就去哪里！”

陆超把她的手扳了下来，坐远了一点，不耐烦地说：

“大庭广众，别动手动脚。”

“是的。”她轻轻说，声音低得几乎听不见，她的身子瑟缩地往后退了退，眼珠上就蒙上了一层淡淡的泪影，举起桌上的酒杯，她一仰而干。邵卓生像个倒酒机器，马上就倒酒。灵珊注视着她，没忽略掉她眼角沁出的两滴泪珠。

“我宁愿去华国！”陆超说。

“那么，我们就去华国！”阿裴说。

“算了！”陆超烦躁地用手敲着桌子。“华国的情况也不会比这儿好！”

“或者……”阿裴小心翼翼地说，“我们可以去阿秋家，她们家里，今晚通宵舞会！”

陆超的眼睛立刻闪出了光采，他兴奋地看了阿裴一眼，马上又皱起了眉。

“你不是真心要去阿秋家！”他咬咬嘴唇。“你在惺惺作态！我讨厌你这种试探的作风！”

“我是真心！”阿裴慌忙说，说得又快又急。“如果不是真心，我就被天打雷劈！只要你喜欢，你去哪儿，我就去哪儿……”她忽然停了口，怔怔地望着他，泪珠在睫毛上盈盈欲坠。“或者……”她更加小心地说，“你不喜欢我陪你去？你要一个人去？”

陆超似乎震动了一下，他瞪了她一眼，粗声说：

“别傻了！要去，就一起去！”

阿裴长长地吐出一口气来，立刻满面堆欢，好像陆超给了她天大的一个恩惠似的，她笑着说：

“等阿江他们一回来，我们就走！这儿只到十二点，阿江他们也会高兴去阿秋家！”

“唔！”陆超哼了一声，又望向舞池里的人潮。

舞池里，人山人海，大家依然跳得又疯又狂又乐。台上，有个歌星在高唱《耶诞钟声》。

灵珊一个劲儿地喝酒，她觉得自己已经着了魔了，被这个阿裴弄得着魔了。她从没看过一个女人能对男友如此低声下气而又一片痴情，也从没看过比阿裴更女性的女人。她的头昏昏的，虽然是香槟，依旧使她整个人都变得轻飘飘昏沉沉起来。她握着杯子，对阿裴举了举，又对陆超举了举，喃喃地念着：

“寄语多情人，花开当珍惜！”

阿裴触电般抬起头来，瞪着她。灵珊和她对望着，然后，阿裴微笑了起来，笑得凄凉，笑得美丽。天！灵珊心里想着；怎会有如此媚入骨髓的人物！

“你居然记得我的歌，”阿裴感动地、叹息地说，“我裴欣桐交了你这个朋友！我们一起去阿秋家！”

裴欣桐？灵珊正喝了一口酒，顿时间，整口酒都哈进了她的喉咙里，她大咳起来。咳得喘不过气来，咳得眼泪汪汪的，她看看阿裴，不不，我醉了。她想着。醉得连话都听不清楚了，醉得连自己在什么地方都不知道了！她止住咳，抬眼凝视阿裴，问：

“你叫裴什么？”

“裴欣桐！”阿裴微笑着。“怎么，这名字很怪吗？这是我的本名，唱歌的时候，我叫裴裴。”

灵珊摇了摇头，又思了思头，不行！真的醉了，她想，是真的醉了，她眼前已经浮起好多个阿裴的脸，像水里的倒影，摇摇晃晃的。也像电视里的叠映镜头，同一张脸孔，四五个形像，出现在一个画面里，她讷讷地，喃喃地，口齿不清地说：“你叫裴欣桐，欢欣的欣，梧桐的桐。”

“你怎么知道？”阿裴说，“一般人都以为，我的名字是心彤，心灵的心，彤云的彤。”

“哦，”灵珊恍惚地说，“你的名字是心灵的心？彤云的彤？”

“不，是欢欣的欣，梧桐的桐。”

灵珊倒向邵卓生怀里，傻笑着。

“扫帚星，你扶好我，”她把头埋在他衣服里，一直吃吃地笑。“我醉了。醉得以为死人都可以活过来了！我醉了，真——醉了。”





