第八章


当晓妍醒来的时候，天早已大亮了，阳光正从窗帘的隙缝中射进来，在室内投下了一条明亮的、闪烁的、耀眼的金光。晓妍睁开眼睛，一时间，她有些儿迷糊，不知道自己正置身何处。然后，她看到了子健，他坐在她面前的地毯上，双手抱着膝，睁着一对大大的、清醒的眸子，静静的望着她，她惊悸了一下，用手拂拂满头的短发，她愕然的说：“怎么……我……怎么在这儿？”

“晓妍，”他温柔的呼唤了一声，拂开她遮在眼前的发鬈，抓住她的手，“你睡着了，我不忍心叫醒你，所以，我在这儿陪了你一夜。”

她凝视他，眼睛睁得大大的，昨夜发生的事逐渐在她脑海里重演，她记起来了。她已把所有的事都告诉了子健，包括那件“坏事”。她打了个冷战，阳光那样好，她却忽然瑟缩了起来。

“啊呀，”她轻呼着，“你居然不叫醒我！我一夜没回家，姨妈会急死了。”她翻身而起。

“别慌，晓妍。”他按着她：“你姨妈知道你在这儿，是她叫我陪着你的。”

“哦！”她低应一声，悄悄的垂下头去，不安的用手指玩弄着牛仔裤上的小花。“我……我……”她嗫嚅着，很快的扫了他一眼：“你……你……你一夜都没有睡觉吗？你……怎么不回去？”

“我不想睡，”他摇摇头，“我只要这样看着你。”他握紧她的手：“晓妍’抬起头来，好吗？”

她坐在沙发上，头垂得更低了。

“不。”她轻声说。

“抬起头来！”他命令的：“看着我！晓妍。”

“不。”她继续说，头垂得更低更低。她依稀记得昨晚的事，自己曾经一直述说，一直述说，一直述说……然后，自己哭了，一面哭，一面似乎说了很多很多的话，关于自己“有多坏，有多坏，有多坏！”她记得，他吃惊过，苦恼过，沉默过。可是，后来，他却用手环抱住她，轻摇着她，对她耳边低低的絮语，温存而细致的絮语。他的声音那样低沉，那样轻柔，那样带着令人镇静的力量。于是，她松懈了下来，累了，倦了，她啜泣着，啜泣着……就这样睡着了。一夜沉酣，无梦无忧，竟不知东方之既白！现在，天已经大亮了，那具有催眠力量的夜早已过去，她竟不敢迎接这个白昼与现实了。她把头俯得那样低，下巴紧贴着胸口，眼睛看着衬衫上的扣子。心里迷迷糊糊的想着：怎么？她没有失去他？怎么？他居然不把她看成一个“堕落的、毁灭的、罪恶的”女孩吗？怎么可能？怎么可能？？怎么可能？？？

“抬起头来！”他再说，声音变得好柔和。“晓妍，我有话要对你说。”

“不，不，不。”她惊慌的低语：“不要说，不要说，不要说。”

“我要说的。”他用手托起了她的下巴，强迫她面对着自己。于是，他看到了一张那样紧张而畏怯的小脸，那样一对羞涩而惊悸的大眼睛。他的心灵一阵激荡，一阵抽搐，一阵颤栗。噢，晓妍，他那天不怕、地不怕，终日神采飞扬的女孩，怎会变得如此柔弱？他深抽了口气，低语着说：“我要说的话很简单，晓妍，你也非听不可。让我告诉你——我爱你！不管你过去的历史，不管一切！我爱你！而且，”他一字一字的说，“你是个好女孩！天下最好的女孩！”

她瞪着他，不信任的瞪着他。

“我会哭的。”她说，泪光闪烁：“我马上要哭了，你信不信？”

“你不许哭！”他说：“昨晚，你已经哭了太多太多，从此，你要笑，你要为我而笑。”

她瞅着他，泪盈于睫。唇边，却渐渐的漾开一个笑容，一个可怜兮兮的、楚楚动人的笑容。那笑容那样动人，那样柔弱，那样诱惑……他不能不迎上去，把自己的嘴唇轻轻的，轻轻的，轻轻的盖在那个笑容上。

她有片刻端坐不动，然后，她喉中发出一声热烈的低喊，就用两手紧紧的箍住了他的脖子，她的身子从沙发上滑了下来，他们滚倒在地毯上。紧拥着，他们彼此怀抱着彼此，彼此紧贴着彼此，彼此凝视着彼此……在这一刹那，天地倶失，万物成灰，从亘古以来，人类重复着同样的故事，心与心的撞击，灵魂与灵魂的低语，情感与情感的交融。

半晌，他抬起头来。她平躺在地上，笑着，满脸的笑，却也有满脸的泪。

“我说过，不许再哭了！”他微笑的盯着她。

“我没哭！”她扬着眉毛，泪水却成串的滚落。“眼泪吗？那是笑出来的！”她的手重新环绕过来，揽住了他的脖子，她的眼珠浸在泪雾之中，发着清幽的光亮。“可怜的贺子健！”她喃喃的说。

“可怜什么？”他问。

“命运让你认识了我这个坏女孩！”她低语。

“命运带给了我一生最大的喜悦！让我认识了你这个——坏女孩！”

他再俯下头来，静静的，温柔的吻住了她，室内的空气暖洋洋的，阳光从窗隙中射进来，明亮，闪烁，许多跳跃的光点。终于，她翻身而起。兴奋、活跃、喜悦，而欢愉。

“几点钟了？”她问。

他看看手表：“八点半，张经理他们快来上班了。”

“啊呀，”她叫了一声，“今天是星期几？”

“星期三。”

“我十点钟要学琴！”她用手掠了掠头发。“不行，我要走了！你今天没课吗？”

“别管我的课，我送你去学琴。”他说。

她站在他面前，用手指抚摸他的下巴，她光洁的面庞正对着他，眼光热烈而爱怜的凝视着他。

“你没刮胡子，”她低语，“你的眼睛很疲倦，你一夜没有睡觉，我不要你陪我去学琴，我要你回家去休息。”她把面颊在他胸前依偎了片刻。“我听到你的心在说话，它在和我强辩！它在说：我不累，我一点都不累，我的精神好得很！哦，”她轻笑着，抬起睫毛来看着他，她眼底是一片深切的柔情，和一股慧黠的调皮，“你有一颗很会撒谎的心，一颗很坏很坏的心！”

“这颗很坏很坏的心里，什么都没有，只装着一个很好很好的女孩！”他说，低下头去，很快的捉住她的唇，然后，他把她紧拥在怀里。“天！”他说：“宇宙万物，以及生命的意义，在这一刻才对我展示，它只是一个名字：戴晓妍！”

她用手指玩弄着他的衣钮。

“我还是不懂，你为什么选择了我？”她问：“在你那个杜鹃花城里，不是有很多功课好，学问好，品德好，相貌好，各方面都比我好的女孩子吗？”

“只是，那些好女孩中，没有一个名叫戴晓妍。”他说，满足的低叹：“命运早就安排了人类的故事，谁叫你那天早上，神气活现的跑进云涛？”

“谁叫你乱吹口哨？”

“谁叫你穿迷你裙？”

“姨妈说我有两条很好看的腿，她卖掉了一个玉镯子，才给我买了那套衣服。”

“从今以后，请你穿长裤。”他说。

“为什么？”

“免得别人对你吹口哨。”

她望着他，笑了。抱紧了他，她把头在他胸前一阵乱钻乱揉，她叫着说：“再也没有别人了，再也不会有别人了！我心里，不不，我生命里，只能有你一个！你已经把我填得满满满满了！哦！子健！”她喊：“我多爱你！多爱你！多爱你！多爱你！我是不害羞的，因为我会狂叫的！”她屏息片刻，仰起头来，竟又满面泪痕：“子健，”她低语：“我曾经以为，我这一生，是不会恋爱的。”

给她这样坦率的一叫一闹，他心情激荡而酸楚，泪光不自禁的在他眼里闪亮。

“晓妍，”他轻唤着她的名字，“晓妍，你注定要恋爱，只是，要等到遇见我以后。”

他们相对注视，眼睛，常常比人的嘴巴更会说话，他们注视了那么久，那么久，直到云涛的大门响了，张经理来上班了，他们才惊觉过来。

“我们走吧！”子健说。

走出了云涛，满街耀眼的阳光，车水马龙的街道，热闹的人群，蔚蓝的天空，飘浮的白云……世界！世界怎能这样美呢？晓妍仰望着天，有一只鸟，两只鸟，三只鸟……哦，好多好多鸟在飞翔着，她喜悦的说：“子健，我们也变成一对鸟，加入它们好吗？”

“不好。”子健说。

“怎么？”她望着他。

“因为，我不喜欢鸟的嘴巴，”他笑着低语，“那么尖尖的，如何接吻呢？”

“啊呀！”她叫：“你真会胡说八道！”

他笑了。阳光在他们面前闪耀，阳光！阳光！阳光！他想欢呼，想跳跃，欢呼在阳光里，跳跃在阳光里。转过头来，他对晓妍说：“让我陪你去学琴吧！”

“不行！”她摇头，固执的：“你要回家去睡觉，如果你听话，晚上我们再见面，六点钟，我到云涛来，你请我吃咖哩鸡饭。”

“你很坚持吗？”他问：“一定不要我陪吗？”

“我很坚持。”她扬起下巴：“否则，我一辈子不理你！”

他无可奈何的耸耸肩。

“我怕你。”他说：“你现在成为我的女神了。好，我听话，晚上一定要来！”

“当然。”她嫣然一笑，好甜好甜。然后，她招手叫了一辆计程车。对他挥了挥手，她的笑容漾在整个的阳光里，钻进车子，她走了。

目送她的车子消失在街道的车群中，再也看不见了，他深吸了口气。奇怪，一夜无眠，他却丝毫也不感到疲倦，反而像有用不完的精力，在他体内奔窜。他转过身子，沿着人行道向前走去，吹着口哨。电线杆上挂着一个气球，不知是那个孩子放走了的。他跳上去，抓住了气球，握着气球的绳子，他跳跃着往前走，行人都转头看着他，他不自禁的失笑了起来，松开手，那气球飞走了，飞得好高好高，好远好远，飞到金色的阳光里去了。

回到家里，穿过那正在洒水的花园，他仍然吹着口哨，“跳”进了客厅。迎面，母亲的脸孔一下子把他拉进了现实，婉琳的眼光里带着无尽的责备，与无尽的关怀。

“说说看，子健，”婉琳瞪着他，“一夜不回家是什么意思？如果你有事，打个电话回来总可以吧？说也不说，就这样失踪了，你叫我怎么放心？”

“哦！”子健错愕的“哦”了一声，转着眼珠：“难道爸爸没告诉你吗？”

“爸爸！”婉琳的眼神凌厉，她的面孔发青。“如果你能告诉我，你爸爸在什么地方，我或者可以去问问他，你去了什么地方？”

“噢！”子健蹙起眉头，有些弄糊涂了：“爸爸，他不在家吗？”

“从他昨天早上出去以后，我就没有看到过他！”婉琳气呼呼的说：“你们父子到底在做些什么？你最好对我说个明白，假若家里每个人都不愿意回家，这个家还有什么意义？你说吧！你爸爸在哪里？”

子健深思着，昨晚是在云涛和父亲分手的，不，那已经是凌晨了，当时，父亲和雨秋在一起。他蹙紧眉头，咬住嘴唇。

“说呀！说呀！”婉琳追问着，“你们父子既然在一起，那么，你爸爸呢？”

“我不知道爸爸在哪里。”子健摇了摇头，“真的不知道。”“那么，你呢？你在哪里？”

“我……”子健犹豫了一下。这话可不是三言两语说得清楚的。“哦，妈，我一夜没睡觉，我要去睡一下，等我睡醒再说好吗？”

“不行！”婉琳拦在他面前，眼眶红了。“子健，你大了，你成人了，我管不着你了，只是，我到底是你妈，是不是？你们不能这样子……”她的声音哽塞了：“我一夜担心，一夜不能睡，你……你……”

“哦，妈！”子健慌忙说：“我告诉你吧！我昨夜整夜都在云涛，并没有去什么坏地方。”

“云涛？”婉琳诧异的张大眼睛：“云涛不是一点钟就打烊了吗？”

“是的。”

“那你在云涛做什么？”

“没做什么。”子健又想往里面走。

“站住！”婉琳说：“不说清楚，你不要走！”

“好吧！”子健站住了，清清楚楚的说：“我在云涛，和一个女孩子在一起，剩下的事，你去问爸爸吧！”

“和一个女孩子在一起？”婉琳尖叫了起来：“整夜吗？你整夜单独和一个女孩子在云涛？你发疯了！你想闯祸是不是？那个女孩子没有家吗？没有父母吗？没有人管的吗？肯跟你整夜待在云涛，当然是个不正经的女孩子了！你昏了头，去和这种不三不四的女孩子胡闹？如果闯了祸，看你怎么收拾……”她的话像倒水一般，滔滔不绝的倾了出来。

“妈！”子健喊，脸色发白了。“请你不要乱讲，行不行？什么不三不四的女孩子，我告诉你，她是我心目中最完美、最可爱的女孩。你应该准备接受她，因为，她会成为我的妻子！”

“什么？”婉琳的眼睛瞪得好大好大。“一个和你在云涛鬼混了一夜的女孩子……”

“妈！”子健大声喊，一夜没睡觉，到现在才觉得头昏脑胀：“我们没有鬼混！”

“没有鬼混？那你们做了些什么？”

“什么都没做！”

“一个女孩子，和你单独在云涛过了一夜，你们什么都没做！”婉琳点点头：“你以为你妈是个白痴，是不是呀？那个小太妹……”

“妈！”子健尽力压抑着自己要爆发的火气：“你没见过她，你不认得她，不要乱下定语，她不是个小太妹！我已经告诉你了，她是世界上最完美的女孩！”

“最完美的女孩绝不会和你在外面单独过夜！”婉琳斩钉截铁的说：“你太小了，你根本不懂得好与坏，你只是一个小孩子！”

“妈，我今年二十二岁，你二十二岁的时候，已经生了我了。”

“怎么样呢？”婉琳不解的问。

“不要再把我看成小孩子！”子健大吼了一句。

婉琳被他这声大吼吓了好大的一跳，接着，一种委屈的、伤心的感觉就排山倒海般的对她卷了过来，她跌坐在沙发里，怔了两秒钟，接着，她从胁下抽出一条小手帕，捂着脸，就呜呜咽咽的哭了起来。子健慌了，他走过来，拍着母亲的肩膀，忍耐的、低声下气的说：“妈，妈，不要这样，妈！我没睡觉，火气大，不是安心要吼叫，好了，妈，我道歉，好不好？”

“你……你大了，珮柔……也……也大了，”婉琳边哭边说，越说就越伤心了，“我……我是管不着你们了，你……你爸爸，有……有他的事业，你……你和珮柔，有……有你们的天地，我……我有什么呢？”

“妈，”子健勉强的说，“你有我们全体呀！”

“我……我真有吗？”婉琳哭诉着：“你爸爸，整天和我说不到三句话，现……现在更好了，家……家都不回了，你……你和珮柔，也……也整天不见人影，我……我一开口，你们都讨厌，巴不得逃得远远的，我……我有什么？我只是个讨人嫌的老太婆而已！”

“妈，”子健说，声音软弱而无力，“你是好妈妈，你别伤心，爸爸一定是有事耽搁了，事实上，我和爸爸分开没有多久……”他沉吟着，跳了起来：“我去把爸爸找回来，好不好？”

婉琳拿开了着捂脸的手帕，望着子健。

“你知道你爸爸在什么地方？”

“我想……”他赔笑着：“在云涛吧！”

“胡说！”婉琳骂着：“你回来之前，我才打过电话去云涛，张经理说，你爸爸今天还没来过呢！”

“我！我想……我想……”他的眼珠拼命转着：“是这样，妈，昨晚，有几个画家在云涛和爸爸讨论艺术，你知道画家们是怎么回事，他们没有时间观念，也不会顾虑别人……他们都是……都是比较古怪、任性、和不拘小节的人，后来他们和爸爸一起走了，我想，他们准到哪一个的家里去喝酒，畅谈终夜了。妈，你一点也不要担心，爸爸一夜不回家，这也不是第一次！”

“不回家也没什么关系，”婉琳勉强接受了儿子的解释，“和朋友聊通宵也不是没有的事情，好歹也该打个电话回家，免得人着急呀！又喜欢开快车，谁知道他有没有出事呢？”

“才不会呢！”子健说：“你不要好端端的咒他吧！”

“我可不是咒他，”婉琳是迷信的，立刻就紧张了起来，“我只是担心！他应该打电话回来的！”

“大概那个画家家里没电话！”子健说：“你知道，画家都很穷的。”

婉琳不说话了，低着头，她只是嘟着嘴出神。子健趁此机会，悄悄的溜出了客厅。离开了母亲的视线，他才长长的吐出一口气来。站在门外，他思索了片刻，父亲书房里有专线电话，看样子，他必须想办法把父亲找回来。他走向父亲的书房，推开门走了进去。

一个人猛然从沙发中站起来，子健吓了一跳，再一看，是珮柔。他惊奇的说：“你在爸爸书房里干什么？”

珮柔对墙上努了努嘴。

“我在看这幅画。”她说。

他看过去，是雨秋的那幅《浪花》。这画只在云涛挂了一天，就被挪进了父亲这私人的小天地。子健注视着这画，心中电光石火般闪过许许多多的念头：父亲一夜没有回家，昨夜雨秋和父亲一起走出云涛，雨秋的画挂在父亲书房里，他们彼此熟不拘礼，而且直呼名字……他怔怔的望着那画，呆住了。

“你也发现这画里有什么了吗？”珮柔问。

“哦，”他一惊，“有什么？”

“浪花。”珮柔低声念。

“当然啦，”子健说，“这幅画的题目就是浪花呀！”

“新的浪冲激着旧的浪，”珮柔低语，“浪花是永无止歇的，生命也永不停止。所以，朽木中嵌着鲜花，成为强烈的对比。我奇怪这作者是怎样一个人？”

“一个很奇异，很可爱的女人！”子健冲口而出。

珮柔深深的看了子健一眼。

“我知道，那个女画家！那个危险的人物，哥哥，”她轻声的说，“我们家有问题了。”

子健看着珮柔，在这一刹那，他们兄妹二人心灵相通，想到的是同一问题。然后，珮柔问：“你来爸爸书房里干什么？”

“我要打一个电话。”

“不能用你房里的电话机？”珮柔扬起眉：“怕别人偷听？那么，这必然是个私人电话了？我需不需要回避？”

子健做了一个阻止的手势，走过去锁上了房门。

“你留下吧！”他说。

“什么事这么神秘？”

子健望望珮柔，然后，他径自走到书桌边，拨了雨秋的电话号码，片刻后，他对电话说：“姨妈，我爸爸在你那儿吗？”

“是的，”雨秋说，“你等一下。”

俊之接过了电话。

子健说：“爸爸，是我请你帮我掩饰的，但是，现在我已经帮你掩饰了。请你回来吧！好吗？”

挂断了电话，他望着珮柔。

“珮柔，”他说，“你恋爱过吗？”

佩柔震动了一下。

“是的。”她说。

“正在进行式？还是过去式？”他问。

“正在进行式。”她答。

“那么，你一定懂了。”他说：“我们请得回爸爸的人，不见得请得回爸爸的心了。”





