第十六章


努达海父子这场架，打得两个人都身心俱伤，足足有半个月的时间，父子俩见了面都不说话。各自躲在自己的角落，默默地疗治着自己的伤口。为了避免尴尬场面，两人都尽量避开见面的机会。骥远变得很不爱回家，常常在外面逗留到深更半夜。努达海下了朝，总是直奔望月小筑，家里的气氛非常凝重。老夫人和珞琳急在心里，却不知道如何去化解。其实，父子二人心中都充满了后悔和沮丧，但，两个人的个性都很倔强，谁都不愿先去解这个结。

这种僵局，一直延续到夔东十三家军的军情传来，巫山再度成为朝廷大患的时候，两人才在朝廷上，针锋相对地说起话来。

这天，皇上登上御座，众臣叩见，罗列两旁。皇上忧心忡忡地看着文武百官，十分烦恼地说：

“八百里加急连夜到京，这夔东十三家军势如破竹，我军又败下阵来，安南将军殉职！如今十三家军已威胁到整个四川地区，令朕寝食不安，不知如何是好？”

众臣一听是十三家军，大家都面面相觑，接着就纷纷低下头去，沉默不语。就在此时，忽然有个人排众而出，朗声说道：

“臣请旨，请皇上让臣带兵去打这一仗！”

大家惊愕地看过去，此人竟是年方二十岁的骥远。皇上一怔，说：

“你？”

“臣蒙皇上恩宠，一路加官封爵，却在宫中坐食俸禄，令臣非常惶恐不安，此时国家有难，正是臣为朝廷效力，忠君报国的时候到了，请皇上降旨，让臣带兵前往，定当誓死保家卫国！”皇上还来不及回答，文武百官中，又有一个人排众而出了：

“皇上容禀，骥远血气方刚，自告奋勇，固然是勇气可嘉，但是率军打仗，非同小可，责任重大，而且我军屡战屡败，可见十三家军非等闲之辈。骥远未曾出过京畿，又毫无实际作战的经验，如何能担此重任？臣恳请皇上，让臣带兵前去，以雪前耻！臣已有上次作战之经验，又抱必胜之决心，或可力歼强敌，为朝廷除此心腹大患！”

这人不是别人，正是努达海。

骥远见努达海这样说，就有些急了，连忙对皇上躬身行礼，接口说：

“臣虽然不曾打过仗，并不表示臣不会打仗，何况臣自幼习武，饱读兵书，就是希望有朝一日，能上战场！家父为国尽力，已征战无数，请将这次机会，给身为人子的骥远，免去家父驰骋疆场，戎马倥偬的操劳！”

“臣斗胆直言，”努达海立即说道，“臣今年才四十二岁，正是壮年，有身经百战的经验，有戴罪立功的决心，何况对那巫山的地形，早已十分了解，实在没有不派遣臣去，而派遣骥远去的道理……”

皇上看着这父子二人，真是感动极了。

“好了，好了，你们父子二人，争先恐后地要为朝廷效命，实在让我感动。不过，努达海说的很有道理，这夔东十三家军，不是寻常的军队，除非是沙场老将，不足以担当大任，所以，朕决定以努达海为靖寇大将军，统帅三万人马，即日出发！”

努达海立刻大声说：

“臣遵旨！”

“皇上！”骥远着急地喊，“臣不在乎挂不挂帅，也不在乎功名利禄，只想出去打仗，做点有志气、有意义的事！请皇上恩准，让臣跟在阿玛旗下，一同前去歼敌！官职头衔都不要！”

努达海一阵震动，深深地看了骥远一眼，急在心里，不得不又接口：

“皇上，骥远是臣的独子，臣尚有老母在堂，不敢让家中没有男丁……”

“独子就必须在脂粉堆中打转，在金丝笼中豢养吗？人说虎父无犬子，又说强将手下无弱兵，阿玛身为朝廷武将，难道不知道奔驰沙场，奋勇杀敌，才是一个男子汉应有的志向吗？”

皇上一拍御座的扶手，龙心大悦。称赞着说：

“好极了！倘若我大清朝众卿，人人像你们父子一般，早就是天下太平了！好！果然是虎父无犬子，朕就命你为副将军，随父出征吧！骥远，你好好地给朕出一口气！”

“喳！”骥远大声应着，“臣谨遵圣谕！”

努达海至此，已无话可说，看着豪气干云的骥远，他忽然觉得，骥远终于脱茧而出了。他心里十分明白，骥远的请缨杀敌，和自己的自告奋勇，有相同的原因，这场家庭的战争，已经使两人都心力交瘁了。不如把那个小战场，挪到大战场上去。不如让这个不知何去何从的自己，去面对一场真正的厮杀！看着骥远那张稚气未除的脸孔，想到战场上的刀剑无情，他的内心隐隐作痛，在一种舍不得的情绪里，也有一份刮目相看的骄傲。此时此刻，对骥远的愤怒，已经变得虚无缥渺了。

这天晚上，整个的将军府，陷入前所未有的紧张和混乱里。大厅中，除了新月以外，全家都聚集在一块儿，人人激动，个个伤心。老夫人惶惶然地看看骥远，又看看努达海，再去看看骥远，又再去看看努达海，眼光就在父子二人的脸上逡巡，完全不能相信这个事实，也不能接受这个事实。她不住口地问：

“这事已经定案了吗？还有没有转圜的余地？如果我去求太后，可不可能收回圣命？”她的眼光停在努达海脸上了，“你怎么不试图阻止？骥远还是个孩子呀！他又刚刚成亲不久，怎么能上战场？何况又是那个十三家军！又要上巫山……”

“奶奶！”骥远喊，“您老人家别去破坏我好不容易争取来的机会！是我一再请命，皇上才恩准我去的！”

“你一再请命？”塞雅脸色灰败，语气不稳，“你为什么要请命呢？你从没有打过仗，皇上怎么会让你去呢？”

“你们不要大难临头似的好不好？凡事都有个第一次，阿玛不也是从第一次开始的吗？身为将门之子，迟早要上战场，这应该是你们大家都有心理准备的事！事实上，我等这一天已经等了很久了，终于等到了，我兴奋得很，你们大家，也该为我高兴才对！”

“骥远说的很对！”努达海开了口，“这是迟早要开始的事，与其让他跟着别人，不如让他跟着我！”

“这道理我是懂得的，”老夫人的声音微微颤抖着，“可是，父子二人共赴沙场，怎不教人加倍担心呢？”

“阿玛！骥远！”珞琳知道，圣命已下，是不可能再改变的了。父子同上战场，已成定局。就奔了过去，一手拉着努达海，一手拉着骥远，用发自内心的，充满感动的声调嚷着，“我真为你们两个而骄傲，真希望我也是男儿身，可以和你们一起去打仗！将帅同门，父子联手，这是咱们家最大的荣光啊！可是，你们两个，一定一定……”她加强了语气，重复地说，“一定一定要为了我们，保护自己，毫发无伤地回来啊！”

这样一篇话，激动了老夫人，含泪向前，也把两个人的手握住了。

“珞琳说进了我的心坎里！真的，我的儿子，我的孙子呀，你们两个，要彼此照顾，彼此帮忙，父子一心，联手歼敌才是！去打一个漂漂亮亮的胜仗回来，家里的恩恩怨怨就一起抛开了吧！”“额娘，”努达海正色地，诚恳地说，“您放心！我们父子两个，会如您金口所说，打一个漂漂亮亮的胜仗回来！”

“是！”骥远此时，已雄心万丈了。“奶奶，额娘，珞琳，塞雅……你们都不用担心，我们一定会打赢这一仗，等我们凯旋归来的时候，我保证，会给你们一个崭新的骥远！”

“我已经看到这个崭新的骥远了！”珞琳说。

塞雅见到骥远神采飞扬的样子，真不知道是悲是喜，是哀是怨？是该高兴还是该忧伤？是觉得骄傲还是觉得失落？心情真是复杂极了。

比塞雅的心情更加复杂的是雁姬，在这全家聚集的大厅里，大家都有共同的爱与不舍，她呢？站在那儿，她凝视着骥远，这十月怀胎，二十年朝夕相处的儿子，即将远别，对她而言，岂是“不舍”二字能够涵盖？她的心，根本就碎了。当了二十年将军之妻，她早已尝尽了等待和提心吊胆的滋味。现在，眼看丈夫和儿子将一起远去，她只觉得，自己整颗心都被掏空了。站在那儿的自己，只剩下了一副躯壳，这副躯壳中什么都没有了，薄得像是一片蝉翼，风吹一吹就会随风而去。没有心的躯壳是不会思想的，薄如蝉翼的躯壳是不会痛楚的。但是，她的思想仍然纷至沓来，每个思维中都是父子二人交叠的面孔。她的心仍然撕裂般地痛楚着，每一下的痛楚里都燃烧着恐惧。她将失去他们两个了！这样的家，终于逼走他们两个了！就在这凄凄然又茫茫然的时刻里，努达海走到了她的面前，深深地凝视着她，哑声地说：

“我和骥远，把整个的家，托付给你了！每次我出门征战，你都为我刻苦持家，让我没有后顾之忧，你不知道我多么感激，再一次，我把家交给你了！另外，我把新月和克善，也交给你了！”雁姬胸中“咚”的一声巨响，那颗失落的心像是陡然间又装回到躯体里去了。她张大了眼睛，愕然地瞪视着努达海，嗫嚅地说：

“你……你？”她说不出口的是一句：你相信我？

“我相信你！”他沉稳地说，答复了她内心的问话。“至于骥远，你就把他交给我吧！”

泪水，顿时间冲破了所有的防线，从雁姬眼中，滚落了下来。

当努达海回到望月小筑的时候，新月已经知道一切了。和全家的紧张相比，她显得平静而忙碌。她正忙着在整理行装，把努达海的贴身衣物，都收拾出来，一一折叠，准备打包。她也给自己准备了一些衣物，都是些粗布衣裳。那些绫罗绸缎，都已经用不着了，钗环首饰，也都用不着了。除了胸前仍然佩戴着那条新月项链，她把其他的首饰都交给了云娃。握着云娃的手，她郑重地托付：

“克善就交给你和莽古泰了！你们是他的嬷嬤爹和嬷嬷妈，事实上，也和亲爹亲妈没什么不同了。我走了以后，你们可以信任珞琳和塞雅，有什么事，去找她们，她们一定会帮忙的。万一这儿住不下去的时候，就进宫去见太后。克善是个亲王，迟早要独立门户的！你们两个好好跟着他！”

听到新月的语气，颇有交代后事的味道，云娃急得心都碎了。

“格格，你这次可不可以不去了？”她问。

“你说呢？”新月不答，却反问了一句。

云娃思前想后，答不出话来了。

“那么，和上次一样，让莽古泰陪你去，我留在这儿照顾克善！”

“不！上次我是单身去找努达海，所以让莽古泰随行，这次我是和努达海一起走，有整个大军和我在一起，不需要莽古泰了！克善比我更需要你们！假若你们心中有我，就为我好好照顾克善吧！”

正讨论着，努达海进来了，一看到室内的行装，和正在生气的克善，努达海已经了解新月的决心了。示意云娃把克善带了出去，他关上房门，转过身子来，面对着新月。

“新月，听我说，我不能带你去！”

新月走到他的面前，用双手揽住了他的脖子，注视着他的眼睛，静静地说：

“天涯海角，我都随你去！”

他用力拉下了她的胳臂，也注视着她的眼睛，严肃地说：

“只要不是去打仗，天涯海角，我都带你去！可是，现在是去打仗，我不能让你分我的心，也不能不给弟兄们做个表率，我不能带你去！如果你爱我，就在家里等我回来！”

“我试过一次等待的滋味，我不会再试第二次！”她依旧平平静静地说，“荆州之役以后，我曾经跟着你行军三个月。巫山之役，我又跟着你的军队，走了一个月才回到北京。对我来说，行军一点也不陌生。在你的军队里，一直有军眷随行，做一些杂役的工作，我去参加她们，一路上为你们服务，你会看到一个全新的我，绝不哭哭啼啼，绝不娘娘腔，绝不拖泥带水！我不会是你的负担，我会是你的定心丸！如果我留在这里，你才会牵肠挂肚，不知道我好不好，会不会和雁姬又闹得天下大乱，也不知道我会不会熬不住这股相思，又翻山越岭地追了你去！那样，才会分你的心！”她对他肯定地点点头，“相信我，我说的一定有道理！绝不会错！”

他盯着她，仍然摇头。

“你说的很有道理，可是，我还是不能让你去！那些军中雇佣的妇女，都是些剽悍的女子，她们骑马奔驰，有时比男人都强焊。你怎能和她们相提并论？”

“你忘了我是端亲王的女儿了？你忘了我的马上功夫，是多么高强了？你甚至忘了，我们来自关外，是大清朝的儿女，都是在马背上翻翻滚滚长大的了？”

他仍然摇头。

“我不能让你吃这种苦，也不能把你放到那么危险的地方去……”

“你已经下定决心，就是不要带我去了，是不是？”她问。

“是！”

“好！”她简单地说，“那么，你走你的，我走我的！巫山这条路，你很熟，我也很熟！”

“新月，”他用双手扳起了她的脸孔，“你要不要讲道理？”

“道理，我已经跟你讲了一大堆了。我现在不跟你讲道理了。我只要告诉你，你允许我跟你一起去，我就跟你一起去，你不允许我跟你一起去，我还是会跟着你！我这一生，再也不要和你分开，跟你是跟定了！无论你说什么，无论你用软的硬的，你反正赶不走我！”

他凝视着她。她仰着脸，坚定地，果断地回视着他。她的眼睛亮晶晶的，闪耀着光华。整个脸孔，都发着光，绽放出一种无比美丽的光彩。他投降了。把她拉人怀中，他紧紧地抱住了她，低叹着说：

“好了，我投降了，我带你去！我想明白了，你是这样牵系着我的心，我们两个，谁都逃不开谁了！如果不带着你，说不定我没有被敌人打死，先被思念给杀死了！”

新月将跟随努达海一起去战场，这件事，再度震动了将军府，震动了府中的每一个人。但是，大家仔细寻思，想到上次新月情奔巫山的故事，就对这件事有了相当程度的了解。在惊怔之余，都不能不对新月的勇气和决心，生出一种惊叹的情绪来。

连日来，大家都忙忙乱乱地，准备着父子二人的行装，也忙忙乱乱地，整理着临别前的思绪。到了别离时候，时间就过得特别地快，转眼间，已是临别前夕。塞雅看着即将起程的骥远，实在是愁肠百折，难过极了。她心里藏着一个小秘密，一直到了这临别前夕，都不知道是该说还是不该说。骥远看到塞雅一直泪汪汪的，欲言又止。想到自己婚后，实在有诸多不是，委屈了塞雅，心里就生出一种怜惜来。伸手握住了塞雅的手，他诚挚地说：

“塞雅，请原谅我不好的地方，记住我好的地方。这次远行，对我意义非凡，我觉得，它会让我脱胎换骨，变成你喜欢的那个骥远！”

“你一直是我喜欢的骥远呀！”塞雅坦白地说着，泪珠挂在睫毛上，摇摇欲坠。“是我不够好，常常惹你生气。可我真的好想好想讨你喜欢呀！有时就会讨错了方向，越弄越拧。现在，我有一点明白了，可你又要走了……”

“我很快就会回来的！”他柔声地说，“我向你保证，我会小心，会照顾自己，我有一个很强烈的预感，我和阿玛，一定会打赢这一仗！你知道吗？自从我接旨那一刻起，我就有一种柳暗花明、豁然开朗的感觉，我有信心，这一趟我一定会大展身手，你应该对我也充满信心才是！”

她一个激动下，终于握紧了他的手，热烈地喊着说：

“请你一定要平安回来呀！因为已经不是我一个人在等你，你的孩子也在等你呀！如果不是为了肚子里这条小生命，我一定会学新月，跟你一起去巫山！现在我走不了，只能在这儿等你啊……”“什么？”骥远大惊，“你有了孩子？你确定吗？怎么都不说呢？”

“我还来不及说，你就请了命，要去打仗了呀！想说，怕你牵挂，不说，又怕你不牵挂，真不知道怎样是好……”塞雅说着，一阵心酸，泪珠终于悬不稳了，成串地掉了出来。才一落泪，她就想起骥远说过，不喜欢看她掉眼泪，于是，她就急忙用手去擦眼睛，嘴里胡乱地说着：“对不起，我又哭了……我就是这样孩子气，不成熟嘛……”

骥远心中一热，伸手就把塞雅拉进了怀里，用一双有力的胳臂，把她紧紧地箍着，激动地说：

“我喜欢你的笑，也喜欢你的泪，更喜欢你的孩子气，不要去改掉你的个性，忘掉我的胡言乱语吧！并且，你一定要帮我一个忙……”

“是什么？”她抬起头来，积极地问。

“帮我照顾你自己，和我的孩子！”

塞雅看着他，泪，还在眼眶里转着，唇边，却已漾开了笑。

这天晚上，努达海带着新月，拜别了老夫人，探视了珞琳，也去看了塞雅，离别的时候，总有那么多的叮咛和嘱咐。人人都是百感交集，说不完的话。对于这些日子以来的恩怨，大家都有无尽的悔恨和惋惜。正像珞琳所说的：

“早知道这么快就要分离，为什么要浪费那么多时间去生气，去吵架呢？人，就是笨嘛！就是想不开嘛！新月，请原谅我对你说过的那些残忍的话，在我内心深处，不管你是什么身份，你始终是我最知己的朋友！”

“能听到你这样说，我太感动了！”新月诚心诚意地说，“我才该请你原谅，刚刚你说的这些话，是不是表示你已经原谅我了？”

“你要我原谅你什么？原谅你爱我的阿玛，爱得太多，爱得太深吗？”珞琳问，深深地看着新月和努达海。

于是，新月和努达海明白了，不用再对珞琳说什么了，她，终于了解了这份感情，也终于接纳了新月。对新月和努达海来说，这份了解和接纳，实在是难能可贵呀！

去过了老夫人房，去过了珞琳房，去过了塞雅房，他们最后去了雁姬房。

雁姬正站在窗前，默默沉思。她穿着整齐，面容严肃而略带哀伤。可是，那种勇敢的个性，和高贵的气质又都回复到她身上来了。她的眼中有着宽容，眉宇间透着坚定。新月走向了她，深深地请了一个安。

“夫人……”

“你还是叫我雁姬吧！听起来顺耳多了！”

“雁姬，”新月顺从地说，“以前，我已经对你说了太多请你原谅的话，我现在不再重复了！因为，我早就明白了一件事，我对你造成的伤害，根本不是原谅两个字可以解决的。我现在来这儿，只是要对你说，我会尽我的全力，照顾他们父子两个。虽然打仗的事我并不能帮忙，但是，衣食冷暖，生活起居，我都会细心照料。你放心吧！”

雁姬的内心，思潮澎湃，对新月的恨，已被离愁所淹没。此时此刻，自身的爱恨情愁都不再重要，重要的是这父子二人的生命！

“我不会放心，我也不可能放心的，”雁姬震颤地说，“我生命中最重要的两个男人，一起去出生入死，这种状况，没有人能放心。新月，你既然随军去了，我有一件事必须托付给你！”

“是！”

“他们父子二人，都是个性倔强，不肯认输的人。就像两只用犄角互斗的牛，现在要从家里的战场，搬到真正的战场上去了，我有一句话想对你说……”

“请说吧！”

“解铃还须系铃人！”

新月对雁姬弯了弯腰，诚挚已极地说：

“我知道了！”

“雁姬，”努达海接了口，“你放心，不管骥远曾经对我做了些什么，不管我对他有多生气，他总是我的儿子呀！我会用我自己的生命去保护他！”

雁姬激灵灵地打了个冷战。

“努达海，”她认真地喊，“我希望骥远平安，我也希望你平安，请你为了家里的妇孺妻小，让你们两个，都毫发无伤地回来！”

“我会的！”努达海慎重地承诺。

新月看着他们两个，猜想他们之间，一定有很多话要说，她再请了个安：

“我先回望月小筑去了，克善云娃他们还在等着我！”

努达海点点头，雁姬没有说话。新月退出房间的一瞬间，雁姬终于吐出了两个字：

“珍重！”

新月蓦然回头，感到了这两个字的分量，它太重太重了！她眼里凝聚了泪，脸上却绽放出光彩，她鼻塞声重地答了两个字：

“谢谢！”

新月退出了房间以后，雁姬和努达海静静相对了。好半晌，两人就是这样你看着我，我看着你，谁都说不出话来。然后，还是努达海先开口：

“我一直想告诉你，你在我心里的地位，无人能够取代。发生了新月的事以后，再说这句话，好像非常虚伪，但，确实如此。”“不管是不是如此，”雁姬微微地笑了，笑容里带着一丝凄凉，“我独占了你生命中最精华的二十年。这二十年，是新月怎么样也抢不走的！如果早能这样想，或者就不会发生那么多事情了！”努达海凝视着雁姬，在她这样的眼光和言语中，感觉出她的无奈和深情，就觉得自己的心痛楚了起来。雁姬深深地，深深地看着他，内心的感情终于战胜了最后的骄傲，她低低地说：

“请原谅我！请原谅我这些日子来的嚣张跋扈，乱七八糟……”“珞琳有一句话说得很好……”

“她说什么？”

“原谅你什么？”他重重地说，“原谅你爱我太多太深吗？”雁姬再也熬不住，热泪夺眶而出。努达海张开了手臂，她立刻就投入了他的怀里。他紧紧地抱着她，试图用自己双臂的力量，让她感受出来自己的歉疚，谅解，和爱。雁姬哽咽地喊着说：

“哦！努达海，请你千万不要让我有遗憾！不要让我的醒悟变得太迟！你要给我弥补的机会，知道吗？知道吗？以后，天长地久，我会努力去和新月做朋友，我明白了，有个女人和我一样的爱你，并不是世界末日！努达海，请千万千万不要让我们两个失去你！那，才是世界末日呀！”

“放心，”努达海感动至深地说，“我们还有的是时间，以后，天长地久，让我们一起来弥补，这些日子彼此的歉疚吧！”

这一夜，将军府中，没有人能成眠。离愁别绪，把每个人都捆得紧紧的。新月整个晚上，都在和克善、云娃、莽古泰依依话别。离别时的言语总是伤心的。前人早就有词句说：

“无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍！”

第二天一大早，天色才有一些儿蒙蒙亮，努达海、骥远和新月，带着阿山和几个贴身侍卫，就离开了将军府，到城外去和大军汇合，起程去巫山了。新月走的时候，穿着一身蓝布的衣裤，用一块蓝色的帕子，裹着头发，脂粉不施。她的个子本就瘦小，此时看起来更加小了，像个才十三四岁的小厮。老夫人、雁姬、珞琳、塞雅、甘珠、乌苏嬷嬷、巴图总管、云娃、克善、莽古泰……以及家丁丫头们，都到大门口来送行。雁姬看着那瘦瘦小小的新月，不大敢相信，这个小小的人儿，曾是自己的头号大敌。更不相信，这个小女子，会两度赴巫山！

努达海策马前行，骥远紧跟在侧，再后面是新月。他们走了一段，努达海回过头来，向门前的众人挥手。骥远新月也回过头来挥手。

“马到成功！”珞琳把手圈在嘴上，开始大叫，“早去早回啊！”

“马到成功！”众人也都大叫了起来，吼声震天。“要大获全胜啊！”

“随时捎信回来啊！”塞雅喊着，“要派人快马回来报告好消息啊！要保重保重啊……天冷的时候要记得加衣啊……”

“不要忘了咱们啊……”克善也加入了这场喊话，“把敌人打一个落花流水，片甲不留啊……”

努达海笑了笑，一拉马缰，掉转头，向前飞驰而去。骥远和新月也跟着去了。众人在门口，疯狂般地挥着手，喊着叫着，目送着努达海等一行人，越走越远，越走越远，终于，变成一团滚滚烟尘，消失在道路的尽头。





