第六章


芊芊就这样，陷进了一份强烈的、义无反顾的、椎心泣血般的爱情里去了。她无法解释自己的感觉，也无法分析自己的思想。她只是朝朝暮暮，握着那支梅花簪，疯狂般地念叨他的名字：梅若鸿！梅若鸿！梅若鸿！梅若鸿……每念一次，眼前心底，就闪过他的音容笑貌，狂放不羁的梅若鸿，天才洋溢的梅若鸿、稚气未除的梅若鸿、幽默风趣的梅若鸿、热情奔放的梅若鸿、旁若无人的梅若鸿、充满自信的梅若鸿、充满傲气的梅若鸿、疯疯癫癫的梅若鸿、喜怒无常的梅若鸿！她脑中的每个思绪里都是梅若鸿，眼中看出去的每个影像都是梅若鸿。过去十九年的回忆都变成空白，存在的只有最近一个多月的点点滴滴，因为每个点滴中都是梅若鸿！

梅若鸿的感觉，和芊芊并不一样。瑟缩在他的水云间里，他不敢去想芊芊，因为每想一次，就会带来全心的痛楚。那么美好的杜芊芊，是他不敢碰触、不敢占有、不敢觊觎、也不敢亵渎的！自从知道子默爱着芊芊之后，他更不敢想芊芊了。在他心目中，世上最完美的男人是子默，最完美的女人是芊芊。君子有成人之美，芊芊既不能属于梅若鸿，就该属于汪子默！或者，老天要他认识芊芊，就是要借他作个桥梁吧！但是，他为什么那么心痛呢？为什么抛不开又丢不下呢？芊芊！他真的不要想芊芊！抓起一支画笔，他对着窗外的水与天，开始画画，画水、画天。糟糕，水天之中，怎会有个大眼睛、长辫子的少女呢？丢下画笔，他对自己生气，气得一塌糊涂。

就在他左也不是，右也不是，把最后一张画纸也画坏了，最后一点儿洋红也用光了之后，芊芊来了。

“若鸿，你瞧，我带什么东西来了？”

她双手满满都是东西，高高地遮住了她的脸庞，走到桌边，她的手一松，大卷小卷的东西全落到桌面，露出了她那闪耀着阳光的脸庞。

“画纸？”若鸿检点桌上的东西，不可思议地说，“西画水彩纸？国画宣纸？还有画绢？颜料、炭笔、画笔……你要我开文具店吗？”

“还有呢！”她抓起一个大袋子，“这里面是吃的，有菜有肉有鸡翅膀，等会儿把它卤起来！”

他的心飞向她去，芊芊啊，你让人太感动了！但是，他的脸色却和心事相反，就那么快地变阴暗了。

“若鸿，你听我说！”她奔上前来，热情地抓住了他的双手，她眼中绽放着光彩，不害羞地、不瑟缩地、不顾忌地、也不隐瞒地喊了出来，“这一次，和上次送咯咯咯不一样！上次你说我是外国人，所以你不接受我的好意，可是，现在，我已经被你‘同化’了，被你‘征服’了，事实上，”她大大地喘口气，眼珠更亮了，“我已经弃城卸甲，被你‘统治’了，我不再有自己的国土，也不再是自我的国王，我愿意把我的一切，和你分享！你不可以拒绝我，也不可以逃避我！因为我和你是一国的人了！当你把那个梅花簪交到我手里的时候，你就承认了我的国籍了！你再也不可以把我排除到你的世界以外去了！”

他瞪视着她，在她那黑黑的瞳仁里，看到了两张自己的脸孔，两张都一样震动、一样惊愕、一样惶恐、一样狼狈、也一样“弃城卸甲”了！

“芊芊！”他热烈地轻喊了一声，双手用力一拉，她就滚进了他怀里。他无法抗拒，无法招架，无法思想……他的头俯了下来，他的唇热烈地压在她的唇上了。

她双手环抱住他的脖子，她那温热的唇，紧紧贴着他的。她的心狂跳着，他的心也狂跳着。他们在彼此唇与唇的接触中，感应到了彼此的心跳，和彼此那强烈奔放的热情。此时此刻，水也不见了，云也不见了，“水云间”也不见了。天地万物，皆化为虚无。

片刻，他忽然推开了她。重重地甩了一下头，他醒了，心中，像有根无形的绳子紧抽了一下，他倏然后退。

“芊芊！”他哑声地说，“不行！我不能这样……别招惹我！你逃吧！快逃吧！我是有毒的！是个危险人物，我不要害你！我不要害你！”

“请你害我吧！”芊芊热烈地喊，“就算你是毒蛇猛兽，我也无可奈何，因为我已经中毒了！”

“不不不！”他更快地后退，害怕地、恐慌地看着她。“如果我放任自己去拥有你，我就太恶劣了。因为你对我一无所知，你不知道我的出身来历，不知道我的家世背景，不知道我一切的一切，你只知道这个水云间的我……我不够好，配不上你……”

“为什么你总是要这样说呢？你的出身是强盗窝？是土匪窝？是什么呢？”

“不是强盗，不是土匪，只是农民，我父母都不识字，靠帮别人种田维生，我家除了我以外，没有任何人受教育……全家穷得叮叮{口当口当}。我十六岁离家，去北京念书，到现在已十年不曾回家，也未通音讯……你瞧，我这么平凡渺小，拿什么来和富可敌国的杜家相提并论！”

“我不在乎！”她喊着，“我真的不在乎！不要再用贫富这种老问题来分开我们吧！”她又扑上前去拉他的手。

“你不在乎，我在乎！”他用力甩开了她的手，好像她手上有牙齿，咬到了他。“你饶了我吧！好不好？你每来一次，我的自卑感就发作一次。你看看我，这样一个贫无立锥的人，怎样给你未来？怎样给你保证？我什么都做不到！”

“我知道了！”她张大眼睛，“你不想被人拴住，你要自由，你要无拘无束，你不想对任何人负责任……”

“你知道就好！”他苦恼地喊，“那么，你还不走？”

“你一次一次赶我走，但是，你从不赶子璇！或者，子璇才是你真正爱的人！”

他掉头去看天空，不看她，不回答。

“因为子璇有丈夫，你们在一起玩，没有负担，你不必为她负责，她也不会束缚你，是不是？是不是？”

“或者吧。”他迅速地武装了自己，冷冷地说，“你要这么说也无妨！”

“但是，”她提高了声音，“你把梅花簪给了我！你在两个女人中作了选择，你把你的图腾给了我！”

“那根本毫无意义，你懂吗？”他大叫了起来，眼神狞恶地、冒着火地、凶暴地盯着她，“送你一个簪子，那只是个游戏，根本不能代表任何事情！你别把你的梦，胡乱地扣到我的头上来！难道你不明白，我一点也不想招惹你！”

“可是你已经招惹我了！”芊芊的泪，终于被逼出来了。“那天在望山桥上，你死拖活拉，要我去烟雨楼，那时你就招惹了我！接下来每天每天，你都在招惹我，当你把梅花簪送给我的时候，你更是百分之百地招惹了我！而现在，你居然敢说，你不想招惹我！”

“好好好，算我招惹了你，那也只是我的虚荣心在作祟！因为你是个美丽的女孩子，我的‘招惹’，只是男人劣根性中的本能！根本不能代表什么！”

“原来如此！”她气得脸色青一阵白一阵，重重地呼吸着，“那么，你刚刚吻住我，也是你的劣根性作祟？”

“不错！”他大声说。

“你……你……”她被打倒了，身子倒退往门边去，含泪的眸子仍然不信任地瞅着他，“你为什么要这么残忍地对待我？你不知道我已经抛开自尊心，捧出我全部的热情……”

“如果你有这么多的热情，无处宣泄，去找子默吧！”他咬咬牙，尖锐地说。

她的脚步踉跄了一下，身子重重地撞上了门框，她盯着他，死死地盯着他，脸色苍白如纸。

“他条件好，有钱有名有才气有地位。”他继续说，语气急促而高亢，“他对你，又已经倾慕在心，他能给你所有我给不起的东西！你如果够聪明，放开我，去抓住他！他才是你的白马王子，我不是！”

“好，好，好！”她抽着气，昂起下巴，恨极地说，“这是你说的！希望你不会后悔！我恨你！恨你！恨你！恨你！恨你……”

她一连串喊出好多个“恨你”，然后，一掉头，她夺门而出，飞奔而去。

他震动地、痛楚地拔脚欲追，追到门口，他的身子滑落了下来，跌坐在门口的门槛上。

“芊芊！”他把手指插入头发，死命地扯着头发，低声自语着，“不能害你，不能害你……因为爱你太深呀！我已经给不起婚姻，给不起幸福，我害过翠屏，不能……再害你了。”

翠屏，这个名字从他心口痛楚地辗过去，一个久远以前的名字，一个早已失落的名字，一个属于前生的名字，一个好遥远的名字……瞧，芊芊的出现，把他所有隐藏得好好的“罪恶感”，全都挖出来了！

接下来的日子，芊芊和子默成双入对了。

西湖，原来就是个浪漫的地方，是个情人们谈恋爱的地方，是个年轻人筑梦的地方，是个薰人欲醉的地方……子默就这样醉倒在西湖的云烟苍茫里，醉倒在芊芊那轻灵如梦的眼神里，尝到了这一生的第一次——“坠入情网”的滋味。

一时间，画船载酒，平波泛舟。宝马车轮，辗碎落花。百卉争妍，蝶乱蜂喧……西湖的春天，美好得如诗如画。子默和芊芊，就在这个春天里，踏遍了西湖的每个角落：苏堤春晓、柳浪闻莺、三潭印月、九溪烟树……

五月里，整个醉马画会已传得沸沸扬扬。沈致文和陆秀山两个，气冲冲地说：还来不及出招，就莫名其妙地败了！大骂子默不够江湖义气。叶鸣和钟舒奇，摆明了是追子璇的，此时隔岸观火，幸灾乐祸，把沈致文和陆秀山大大调侃了一番。子璇眉开眼笑，真正是乐在心头。梅若鸿的感觉最复杂，酸甜苦辣，百味杂陈，简直不知该如何自处，当大家又笑又闹又起哄时，唯独他最沉默。子璇爽朗地笑着，嚷着说：

“好了！好了！我看啊，芊芊搅乱的这一湖水，终于平静下来啦！不过，”她看着若鸿，笑着问，“你怎么不讲话，难道在闹‘失恋’吗？”

若鸿一惊。芊芊忍不住去看若鸿，两人目光一接，就又都迅速地转了开去。

“在这世界上，有人‘得意’，总有人‘失意’！”若鸿苦涩地一笑，半真半假地说，“冠盖满京华，斯人独憔悴！”

子璇大笑了起来，一面笑，一面敲着若鸿的肩说：

“少来了！给你一根杆子，你就顺着往上爬！还‘斯人独憔悴’呢！君不见，今日醉马画会，‘人人皆憔悴’，‘个个都寂寞’吗？”

子璇此话一出，大家叫嚷得更厉害了。叹气声，跌脚声此起彼落。最后，闹得子默摆酒请客才了事。

那夜，子默在烟雨楼靠湖的那间“水心阁”里，摆了一桌非常丰富的酒席，实践当初“赢了的人，要请大家喝酒”的诺言，芊芊也参加了。酒席刚摆好，又来了个意外的客人，那人竟是谷玉农！他带着一脸的憔悴和祈谅，低声下气地对大家说：

“这样的聚会，让我也参加，好不好？给我一个忏悔的机会，让我了解你们，好不好？”

自从大闹烟雨楼，害醉马画会的会员集体入狱以后，这谷玉农隔几天就来一趟烟雨楼，又道歉又求饶，希望能重新获得美人心。子璇对他，是几百个无可奈何。众人对他，全没有好脸色。但他这回改变了策略，一切逆来顺受，不吵不闹，这样的低姿态，使子默也没了辙。其实，这谷玉农也不是“恶人”，更非“坏人”，他只是不了解子璇，又爱子璇爱得发疯，才弄得自己这样做也不对，那样做也不对。

结果，这晚的宴会，各有各的心事，各有各的状况，大家都酒到杯干，没一会儿就都醉了。正像沈致文说的：

“今天完全不是‘酒逢知己千杯少’，而是‘几家欢乐几家愁’！”

真的！若鸿一直闷着头喝酒，把自己喝得醉醺醺。芊芊心事重重，只要有人跟她闹酒，她就“干杯”，害得子默抢着去拦酒，抢着去干杯，喝得脸红脖粗。沈致文和陆秀山是“失意人”，自然“失意”极了。这钟舒奇和叶鸣，看到谷玉农加入，就都“不是滋味”。而谷玉农，见子璇对别人欢欢喜喜，唯独对自己就没好脸色，心情更是跌落谷底。

这样的酒席，还没有吃到一半，大家已经东倒西歪，醉态百出，醉言醉语，全体出笼。但是，那夜的宴会，却有一项“意料之外”的收获。

原来，当大家都已半醉的时候，钟舒奇忽然满斟了一杯酒，走到谷玉农面前，诚挚已极地说：

“玉农，我代表全体醉马画会的会员，敬你一杯，我先干了！”他一口喝干了杯子，更诚恳地说，“这些年来，大家对你诸多的不友善，是我们不对！对不起！”

“怎么，怎么……”谷玉农太意外，竟结舌起来。

“玉农！”钟舒奇继续说，“看在我们大家的份上，请你‘高抬贵手’，放了子璇吧！”

谷玉农大惊失色，还来不及反应，子璇眼眶一热，眼泪就成串地滚落出来。芊芊见子璇哭了，就奔上前去，用双手拥着她，眼泪也扑簌簌地滚落。所有的人都震动了，顿时纷纷上前，纷纷对谷玉农敬酒。

“玉农，你就快刀斩乱麻，把这段不愉快的婚姻，斩了它吧！你还给子璇自由！”子默说。

“结束一个悲剧，等于开始一个喜剧呀！”若鸿说。

“长痛不如短痛，你们已经彼此折磨了四年，还不够吗？可以停止了！”叶鸣说。

“就凭你谷玉农这样的人才，还怕找不到红颜知己吗？为什么要认定子璇呢？”沈致文说。

“如果你肯放掉子璇，我们醉马画会就交了你这个朋友！”陆秀山豪气干云地说，“从此欢迎你，和你结成‘生死之交’！”

“对！对！对！”众人齐声大吼。

谷玉农四面张望，看到一张张诚挚的、请求的脸孔，再看到哭得稀里哗啦的子璇和芊芊，他的心都冷了、死了。他激动起来，情难自已：

“子璇，你说一句话！我现在要你一句话！你非跟我离婚不可，是不是？”

子璇掉着泪，哀恳地看着谷玉农。

“玉农，不是你不好，是我不好……你就让我去过我自己的日子吧！”

谷玉农再环视众人，废然长叹：

“好好好，看样子你们要剔除我的念头，简直是‘万众一心’！算了算了，子璇，我就成全了你吧！”他抬头大声地喊，“趁我的酒还没有醒，还不快把纸笔拿来呀！等我的酒醒了，再要我签这个字，可就比登天还难了！”

大家都惊喜交集，不相信地彼此互视。然后，好几个人同时奔跑，拿纸的拿纸，拿笔的拿笔，拿砚台的拿砚台，磨墨的磨墨……子璇怔怔地站在那儿，一脸做梦般的表情。谷玉农提起笔来，就一挥而就：

“谷玉农与汪子璇，兹因个性不合，无法继续共同生活，彼此协议离婚，从此男婚女嫁，各不相涉！”

他在证书下面，郑重地签下自己的名字。把笔递给子璇，子璇也签了字，然后，参与宴会的其他七个人都签名作为见证。等到字都签完了，子璇忽然就奔上前去，拥住谷玉农，感激涕零地说：

“谢谢你！谢谢你这样心平气和地成全了我，放我自由，我说不出有多感激！玉农，我答应你，做不成天长地久的夫妻，我要和你做天长地久的朋友！”

说完，她情绪那么激动，竟在他面颊上印了个吻。

谷玉农震动极了，带着醉意，他喃喃地说：

“结婚四年来，第一次看到你对我这么好……早知道这样，我早就该签字离婚了！”

“谷玉农万岁！”叶鸣举手狂呼。一时间，众人响应，大家的手都举起来了，都高呼着：“谷玉农万岁！”

谷玉农站在那儿，忽然间觉得自己做了件好“伟大”的事，竟飘飘欲仙起来了。

谷玉农和子璇的婚姻关系，就在这次宴会中结束了。子璇像飞出牢笼的鸟，说不出有多么快活。而谷玉农，在以后许多日子里，都怀疑这次“杯酒释夫权”是不是自己中了计？但是，子璇很守信用，从此，他在醉马画会中，从“不受欢迎的人物”，转变成“受欢迎的人物”，他也就接受了这个事实。而且，萌生出一种新的希望来：只要男未婚，女未嫁！他可以继续追求她呀！说不定，子璇兜了一个大圈子，还回到他怀里来呢！





