6


暮色从谷底向上升，缓缓地蒸腾弥漫，一忽儿的时间，日色已淡薄得像一层灰色的雾网，苍茫地笼住了山巅、树木和岩石。太阳掩映在彩霞堆里，透过了大堆大堆的云朵，射出一道道橘红及金黄的光线。天是糅合了苍灰的绿色，云是带着玫瑰紫的青莲色，还有山和树木，黝黑的墨绿色染上了橘红。摇曳在微风中的枝叶，像国画山水画中的介字点和个字点，一枝枝，一叶叶，全带着悠然宁静的飘逸气质。云在山腰中浮动，忽来忽去，忽聚忽散，忽隐忽现，如同出自魔术家的戏法。

大家都走得十分疲倦了，歌声久已不闻，代替的是吃力的喘息声和叹气声。随着暮色的加浓，天气也转凉了，湘怡接连打了两个喷嚏。嘉龄用棍子支着地，一步步向前拖着，仿佛自己的身体有着千钧之重。胡如苇擦去了额上的汗，喘息地问纪远：

“到底还有多远？”

“马上就到了！”

纪远头也不回地答了一句，答得挺轻松的。可是，所有的人中，已没有一个再是轻松的了。疲倦征服了每个人，连那黄昏的深山景致，都无人有那份闲情逸致去领会和欣赏了。嘉文走在可欣的身后，自从可欣摔了一跤之后，他就寸步不离开她，生怕她再滚落到山谷里面去。行程的艰苦使他有些丧气，他已没有来时的兴致和精神了。每当战战兢兢地跨上一条栈道，他就不由自主地在心中暗暗诅咒这次旅行。有次竟脱口说出一句：

“在家里放着好日子不过，跑到这山里来，简直是花钱买罪受！”可欣望了他一眼，轻声地说：

“你的老毛病又来了！”

嘉文耸耸肩，不再说话了。

耳边突然响起淙淙水声，像一串美妙的琴音流泻在这黄昏的山林里。绕过了一块巨大的岩石，眼前忽然一亮，一片绿茸茸的草，平坦得像经过了人工的修剪，山坡上面，零零落落地缀着几匹芦苇，迎着晚风摇荡。走了这么远的山路，这还是初次看到如此开旷的平地。纪远掷下了身上的背包，回过头来，用一种振奋人心的声音，嘹亮而有力地喊：

“到了！扎营！”

“到了？”嘉龄睁大了那对黑而亮的眼睛，惊喜地四面张望了一下，接着就吐出一口长气，像个泄了气的皮球，瘫痪地在草地上平躺了下来，伸展开四肢，仰视着被夕阳燃亮了的天空，大声地嚷了一句：“真美！真好！我现在懂了。”

“懂了？”胡如苇盯着她问，“懂什么了？”

“懂得什么叫做‘疲倦’了！”嘉龄说，又吐出一口气，真的阖上了那两排黑而密的长睫毛，似乎就准备这样睡到大天亮了！

纪远和那三个山地人已经匆匆忙忙打开了背包，找出帐篷和扎营的工具，开始分别竖起两个帐篷来。杜嘉文和胡如苇四面打量着，带着份新奇和终于到达目的地的喜悦，望着那炫目的太阳被对面的山岭所吞噬。纪远喊了一声：

“胡如苇！别尽站着，去收集一些干燥的落叶来！越多越好！”

“干什么？起火吗？”胡如苇问。

“不是。垫在帆布下面，睡起来会比席梦思床还舒服。”

落叶收集来了，帐篷也以惊人的速度架好了。三个山地人的刀子发挥了最大的功效，砍来了无数的树枝和木桩，并且立即生起一堆熊熊的烈火。在草地的四周，不乏燃烧的痕迹，许多石块上也残留着烟熏过的黑痕，证明这儿是山地人狩猎扎营的老地盘。可欣侧耳倾听，身不由主地跟着水声向前走，那清脆的、细致的、净净的声音使她的心灵深处有种奇异的震撼，仿佛那泉水声带着什么崭新的、令人感动的东西，流过了她的身体。她停在一堆岩石旁边，在这岩石之中，一条小小的山泉正从山坡上流下来，轻轻地滑过了那些凹凸不平的石块，流泻到不知有多深多远的山谷中去。她凝目注视着这道泉水，禁不住地看呆了。

一个山地人走了过来，她惊奇地看着他找到一根竹子，把它从头到底地劈开来，然后插进泉水的石缝中，水流过了竹子，立即做成了一个人工的水龙头。山地人接了一壶泉水，对她笑笑，走开了。她醒悟地拂了拂头发，走过去，用手捧了一捧水，洗了脸和手，水清凉而舒适，一些水流进了嘴里，带着沁人心脾的淡淡的甜味。用嘴凑着竹子，她干脆大喝特喝起来，那水那样的清澈，她觉得把自己的灵魂都涤清了，而且，把自从摔跤以后，就莫名其妙地有着的那份不快也带走了。站直了身子，她愉快地走回到营地来，发现他们已经在火上面架了一个三脚架，用铁丝吊着锅，开始煮起晚餐来了。她拍拍湘怡的肩膀：“去不去洗洗脸？那边的泉水真清凉极了！”

“是吗？”答话的是嘉龄，她像个弹簧般从草地上弹了起来，闻着刚开锅的饭香，她突然间精神百倍了，“走！湘怡，我们洗脸去，回来吃饭！我已经饿得眼睛发花了。”

湘怡从背包里找出了毛巾和肥皂，和嘉龄到水边去刷洗了。可欣学着嘉文和胡如苇的样子，在火边坐了下来。但是，纪远并没有坐，他正用石块架着砧板，在那儿忙碌地切着肉和菜，嘉文推了推可欣，说：“总该你去忙忙做菜的事吧，这原来是女孩子的工作！”

纪远从砧板上抬起头来，眼睛里有着谐谑的笑意，说：

“算了，不必！现在的女孩子未必会做菜，而且，我对自己的手艺非常骄傲，还是让我来吧，何况她刚刚洗干净手，又——刚刚坐下去！”

可欣原也预备站起来去帮纪远，听到他这样说，就又坐了回去，笑笑说：

“既然如此，我乐得吃现成！”

“好意思吗？”嘉文说。

“你觉得不好意思，你去帮忙吧！”可欣笑着说。

“那可不成，那一定越帮越忙，”嘉文转向了胡如苇，“胡如苇，你对做饭怎么样？去帮帮纪远吧！”

“我？”胡如苇吓了一跳，急忙说，“我怎么行？我只能和他分工合作，他做，我吃！”

“好了，你们都等着吃吧！”纪远咧了咧嘴，夸张地切着菜，弄出一片叮叮当当的响声。

湘怡洗过脸回来，一眼看到砧板上的肉，和神气活现的纪远，她伸头看了看，问：

“你准备烧什么？红烧肉？”

“不，炒肉片！”

“你切的是肉片呀？”湘怡问。

“怎么不是？”纪远说，“节省时间，马虎点，切厚一些免得麻烦！”

湘怡不自觉地抿着嘴角笑了起来，从纪远手里接过了菜刀，她温柔而小心地说：

“我帮你修改一下如何？我会弄得很快，决不耽误你吃饭的时间。”

纪远皱皱眉，把菜刀交给了湘怡，嘴里仍然不服气地哼了一声：

“我打过那么多次猎，每次自己做饭，从没有说切了肉片还要修改的！和女孩子一起出来，就有这么些莫名其妙的名堂！”

这回轮到可欣来微笑了，她唇边浮起的那个有趣似的笑容，竟下意识地模仿了纪远的微笑——带着三分优越感和两分谐谑。

天色似乎突然间就由明亮转为黑暗了，那些绚丽而发亮的云，都在刹那间变成深灰色，接着就无法再辨识出来了，暮色潮湿而滞重地挂在树梢，浓得再也散不开来。黑夜无声无息地来临，把山和树，云和一切，都一股脑儿地掩盖住了。

火烧得很旺，映红了每一个人的脸，他们围着火坐着，经过了一顿饱餐之后（他们都吃得那么多那么香，菜是湘怡炒的，连纪远也不得不承认，他的“肉片”经过湘怡“修改”之后，确实颇不“平凡”），他们的疲倦都已恢复了不少，而“火”是天然使人振奋的东西，纪远摸出了预先带来的口琴，吹着舒伯特的《小夜曲》。琤琤然的泉水声成了他天然的伴奏。湘怡已在三脚架上悬着的水壶中，煮了一大壶的咖啡。嘉文宣称，他从没有喝过这么香、这么美的咖啡。湘怡被大家的称赞弄得红了脸，带着个静悄悄的、羞怯怯的微笑，坐在嘉龄的旁边。嘉龄正热衷地啃着牛肉干，一边用脚给纪远的口琴打着拍子。

天空由黯淡再转为明亮，第一颗星星穿出了云层，接着就是第二颗、第三颗……月亮在云背后游移，是半轮明月，再过几天，月亮该圆了，再过几天，又该缺了。可欣斜倚着一棵不知名的小树坐着，仰视着天上的星光和月光。嘉文坐在她身边，有股懒洋洋的文静。她把视线从天上落回到地面，接触到他默默凝视的目光，不禁嫣然一笑，轻轻地问：

“看什么？”

“你。”

“想什么？”

“你。”

她心头掠过一阵暖烘烘的热流，多美的夜！多奇妙的夜！属于谁呢？她环视着火边这年轻的一群，也包括那三个山地人。这时，那几个山地人都坐在离火很近的地方，靠在一堆儿打盹。火光照亮了他们的脸，这三个山胞都很年轻，脸上没有野性的代表——刺青。显然他们也被文明所陶冶了。在这火光之下，以黑夜的山林为背景，她觉得他们都很漂亮。或者他们混杂了一些荷兰人的血统，眼眶微凹而额角和颧骨都比内地人高些，但他们确实是很漂亮的！调过眼光，她看到了纪远。锁锁眉，再睁大眼睛，她望着那个满不在乎的男孩子——不，他不该是个“男孩子”，而是个标准的“男人”——她有些惶惑，这张脸，和那伸向着火的长长的腿，都比那些山地人更像个山地人！说不定他也是个山地人呢！她摇摇头，又微笑了。

“笑什么？”这次是嘉文问她。

“没什么，”她掩饰地看看天，“只是觉得很开心，很满足。”

“真的？”他问，握住了她的手，“不再为摔那一跤的事别扭了？”“噢！”她失笑了，“怎么会呢？又不是小孩子！”

“你别不高兴纪远，”嘉文本能地为纪远讲话，“他就是那么样一个人，从不顾及别人的想法和心理的，总是我行我素。但他是个心地最好，也最热情的人。”

“别说了！”可欣突然地脸红了，“我一点不高兴他的意思都没有！”

“那就好了！”嘉文说，“我喜欢纪远！”

“说不定他会成为你妹夫呢！”可欣微笑地说，望着纪远那边。这时，嘉龄正端着杯咖啡，走到纪远旁边坐下，不知凑在纪远耳边讲了句什么，纪远就停止吹口琴，哈哈大笑了起来。“他们好像相处得很好。”可欣又加了一句。

“我希望嘉龄别认真，”嘉文咬了咬嘴唇，“纪远很少有专一的感情，他的女朋友可以成打地计算。”

“大概是个自命风流的人物！”

“他不是‘自命’风流，而是真正风流，”嘉文顿了顿，又摇了摇头，“用‘风流’两个字对纪远是不公平的，他并不是风流，他就是——就是——”找不出适当的形容词，他烦躁地下了结论，“他就是那样一个人物！”

可欣笑得很有趣，欣赏地望着嘉文，她真喜欢他那股善良劲儿。故意地，她重复着他的话：

“就是那样一个人物！”

“真的嘛！”嘉文辩护什么似的嚷着。

“当然，当然！”可欣拍拍他的手，带着种安抚的味道，“我不是不相信，是欣赏你这句话。”

纪远的口琴换了调子，一阕《罗莽湖边》吹得每个人心头都充塞了说不出来的滋味。他的口琴技术显然经过一番训练，拍子打得清晰而准确。嘉龄跟着琴声在低唱：“出城郊，风光好，望远坡，真美丽，香尘日照里，罗莽湖上，忆当初，双情侣，终朝携手共游嬉，在那美丽美丽的罗莽湖上……”在那美丽美丽的罗莽湖上！可欣不由自主地也哼了起来，胡如苇加入了，嘉文也跟着哼。歌声，琴声，火焰在跳动，木柴被烧裂的噼啪声，还有近处的风声，远处的松涛，和那溪流的潺湲低诉……夜是觉醒的，张着静静的眼睛，凝视着这欢笑的一群。美丽美丽的罗莽湖上！今夕何夕？月明星稀？美丽美丽的罗莽湖上？还是美丽美丽的卡保山中？湘怡把她的下巴放在弓起的膝上，注视着那熊熊然向上奔蹿的火苗，一点火星跳了起来，落在沾着露珠的草地上，熄灭了。哦，愿那点火星永不熄灭，愿心头的火星永不熄灭……她转头对嘉龄那边看去，嘉龄的手肆无忌惮地搭在纪远的肩头，身子摇晃着唱得正有劲。调过目光，可欣和嘉文并倚在一块儿，手握着手……她眯起眼睛，睫毛盖住了双瞳，侧耳倾听，夜是觉醒着的，到处都有着属于山林的声响。夜不寂寞，人不寂寞，而她呢？张开眼睑，火燃烧得多么热烈生动！今夕何夕？或者这“夜”并不属于她，但她却仍然衷心渴望“它”永不消逝！永不离去！

胡如苇不知从哪儿摸出了一架晶体管收音机，越过好几个电台之后，施特劳斯突然柔美地跳跃在夜色里。纪远抛下了他的口琴，拉着嘉龄站了起来，用手绕着她的腰，他们围着火舞动。维也纳的森林！卡保山的夜色！三个山地人睁大了惺忪的睡眼，新奇地望着那旋转的一对人影。嘉文忍耐不住了，音乐是容易使人血脉加速的东西，而欢乐是具有感染性的。拉着可欣的手，他们也加入了华尔兹的行列。胡如苇把收音机放在石头上，不甘寂寞地对湘怡鞠了一躬。火舌跳动，音乐喧嚣，几里路之内的野兽该都被吓跑了，三个山地人面面相觑，但夜是活的，夜是动的……他们何尝想猎什么野兽？他们已经猎着了“卡保山之夜”！

《维也纳的森林》之后是《蓝色多瑙河》，他们自然而然地交换了一下舞伴。纪远微笑地注视着可欣，火光与月光糅合，她的脸红润清幽。他不喜欢那对静静地望着他的眼睛，仿佛又在安详地剥去他的外衣。你是谁？他旋转着。我不信任你！他旋转着。长发的罗蕾莱！他旋转着，旋转着，旋转着……

夜越转越深，星光越转越沉，火苗在低暗下去。一个山地人走开了，伐木之声立即响起，大根大根的木头和树枝被拖了过来，火被潮湿的木头抑得更暗了，但迅速地又扬起头来，欣欣然地燃烧着。

倦意在无声无息中悄悄地来临，没有人再跳得动舞，收音机里的音乐变成了小提琴独奏的小曲子，《幽默曲》、《离别曲》、《冥想曲》……嘉文打了个哈欠，望望那竖在暗夜里的帐篷，倦意深重地说：

“我想去睡了。”

“夜里不是还要打猎吗？”胡如苇也打了个哈欠，仿佛连哈欠都具有着传染性。

“等打猎的时候再叫醒我吧！”嘉文说，已经提不起丝毫的劲来了。

纪远坐在火边，沉思地凝望着火，一面用一根长树枝在火里无意识地拨弄着。山地人搬了更多的木头过来，好像他们准备烧掉整座的卡保山了。纪远觉得有人走近他的身边坐下，他抬起头，是唐可欣。她望着那些山地人，纳闷地问：

“他们干什么砍这么多树来？”

“他们要维持火的燃烧，终夜不熄。”纪远说，对那些山地人叽里咕噜地说了一串山地话，又转向可欣，“他们习惯于坐在火边打盹，一直到天亮，我叫他们到帐篷里去睡，他们不肯。”

“为什么？”可欣张大了眼睛。

“帐篷太小了，”纪远微笑地说，望了望辽阔的天空，“和天地怎么比？”

可欣坐在那儿，嘴唇蠕动了两下，却没有说出什么话来。纪远看着她，问：

“你要说什么？”

“我也不知道。”可欣站了起来，仍然看着他，“他们都去睡了，你怎么不去？”

“我一睡就会睡到大天亮，”纪远说，“还不如就这么坐着，再过两小时，也要叫醒他们去打猎了。”他注视着黑黝黝的山林，“未见得会猎着什么，但总得去试试运气。”再望着她，他说，“你也去睡吧！”声调出奇的温柔。

她愣了愣，没有动，过了一会儿，才奇异地瞪视着他，说：

“纪远，你是个奇怪的人。”

他耸耸肩。

“是吗？”他泛泛地问，“很多人这么说过，而我自己却不明白怪在何处。”

“你恋爱过吗，纪远？”

他锁锁眉，望着她。她映着火光的眸子是清亮的，里面丝毫没有“好奇”的意味，只是关怀，像个姐妹关怀她的兄弟，或母亲关怀子女一样。他有些迷惑，她想知道些什么？又为了什么？他还记得当他救了她之后，她眼光里那份被刺伤似的愤怒。这一刻呢？她却像个渴望抚慰别人伤痕的小母亲。

“或者有过吧！”他淡淡地说。

“为什么她离开了你？”

“是我离开了她。”

“是吗？”

“不错。”他点点头，把手里已经燃烧起来的树枝送进了火堆里。

“为什么？”她继续问。

“因为我不想负她的责任，那是最混乱的时候，我自身难保，我不想拖一个包袱。我是属于那种人——先从自身利益着想的人，不是个情人眼中的英雄。”

“你是说——自私。”

“对了，是自私。我就是个自私的人，一个追求现实生活，而不去梦想的人。”

她深思地摇摇头。

“未见得吧！”她不同意地说，“没有梦的人是悲剧角色，而你不是。”

“有梦的才是悲剧角色，”他接了下去，“因为必定面临幻灭。”

“你不像个灰色和悲观的人！”

“我并不是灰色和悲观，我只是不愿意要空虚的梦，我要具体的真实生活！”

“而你却经常逃避到山野里来？这就是你的真实生活？”

他陡地跳了起来，脸色发红而愤怒。

“你要什么？你在干什么？”他愤愤地问。但是，接触到她柔和而深沉的目光时，他的愤怒消失了。用手抹了抹脸，他看看火，又抬头看了看满天的繁星和那半规残月，自嘲地笑了笑，心平气和地说：“夜真是件危险而可怕的东西，它容易让人抖落许多秘密。”望着她，他劝解什么似的说，“他们都去睡了，你还在等什么？去睡吧，再见！”她笑笑，没说什么，转过身子，她钻进了属于她、湘怡和嘉龄的帐篷，甚至没有向他说再见。

帐篷外面，火光与星光相映。纪远坐在那儿，伸长了腿，深思地望着黑夜的丛林。





