第十二章


事后，李慕唐回忆起这个日子，才发现冰儿说“我完了”那句话，实在是该李慕唐来说的。

到底怎么会把局面弄得那么混沌，李慕唐也弄不清楚。只知道，自从“送贝壳”那晚开始，他们三个，就变成经常一起行动，一起出游了。主要是，冰儿狠不下心来，她总对李慕唐说：

“你不觉得他很可怜吗？我们帮他度过这段时间吧，好吗？总之，大家将来也要做朋友的！”

于是，他们的许多活动，徐世楚都加入了。而且，徐世楚表现的态度，几乎是可圈可点的。他温文儒雅，彬彬有礼，笑脸迎人，而且是善解人意的。

李慕唐无法坚决反对徐世楚的加入，事实上，他也反对过。冰儿会垂着眼睑说：

“慕唐，你有那么宽阔的心胸，那么豪放的气度，你为什么不能容纳一个失败的人呢？”

冰儿，我没有宽阔的心胸，我也没有豪放的气度，我看那小子十分不顺眼，我认为他构成我们间极大的威胁……这些话是说不出口的，在冰儿那澄澈的双眸下，这种“自私”的话是说不出口的。

接下来的生活又非常忙碌，诊所里生意兴隆，这年头几乎人人会生病，看病像时髦玩意般流行。有一天，冰儿下班后来到诊所，居然脱口说：

“我现在才知道电影院为什么生意清淡，原来客人都到医院里来了！”

每天九点钟开始门诊，一直要忙到晚上十一点。李慕唐把自己最好的时间，都给了病人。他常常忙得连抽空打个电话的时间都没有。八月过去了，九月又过去了。李慕唐忽然发现，冰儿下班后不常到诊所里来了，她会打个电话过来说：

“我知道你很忙，我不过来了，你下了班，到我这儿来坐坐吧！”

当然，要冰儿每个晚上坐在诊所里，看那些病弱的老少妇孺穿出穿进，也是件很无聊的事。李慕唐完全能谅解冰儿不过来。可是，接连三四次，他都发现徐世楚坐在那幻想屋里，和冰儿谈天说地时，他就有些忍无可忍了。

事情爆发在九月底的一个深夜里。

李慕唐下了班，走进幻想屋时，已经是深夜十一点半钟了。

徐世楚和冰儿双双挤在一张沙发上，阿紫和男友约会去了，居然尚未回家。阿紫从夏天起，交了个男友，是一家贸易行的职员，阿紫称呼他高凯，可是，她说，高凯只是个外号，因为那男孩很高，至于那个凯字，阿紫就嘻嘻哈哈笑着，说是“想想就了解了”。阿紫这回对高凯似乎非常认真，冰儿常说：

“带他来呀！让我们大家见见呀！”

阿紫看看冰儿，笑着摇摇头：

“我不鼓励他来学习‘三人行’”

三人行？阿紫提醒了李慕唐，是的，他烦恼而抑郁地想着，就是这三个字：三人行，他、冰儿、徐世楚，已经变成这么糊里糊涂的局面了！

这晚，他一看到徐世楚和冰儿挤在一堆，血就往脑袋里冲去。何况，他忙碌了一整天，真想和冰儿静静地、温柔地、恬淡地、舒适地度过一个晚上。看到徐世楚，他知道什么柔情蜜意都免谈了。

“徐世楚！”他没好气地问，“你来多久了？”

“我去接冰儿下班的！”徐世楚坦荡荡地回答，“我们去吃生鱼片！还买了一样东西，你看！”

他看过去，居然是个风筝。一只桃红色的大鸟！

“我们周末去放风筝！”徐世楚热心地说，“你知道，秋天是放风筝的季节吗？”

“已经秋天了吗？”

“是啊！台湾的秋天，来得晚一点。但是，杉林溪的枫叶，已经红了。”

“杉林溪？”他错愕地问，“杉林溪在什么地方？”

“唉唉！”冰儿叹着气，缩在那沙发中，根本没站起来，她穿着件没袖子的短衫，一条“很凉快”的短裤，修长的腿伸在沙发上，徐世楚卷着风筝线，手和胳臂就在她那美好的大腿上碰来碰去。“你真孤陋寡闻啊！”冰儿微笑地瞪着他，“你怎么连杉林溪都不知道呢？杉林溪在南投县，从溪头开车上去，大概再开一小时就到了。那儿一到秋天，枫叶都红了，遍山遍野，真是好看。山上还有一种石楠花，五朵花集合在一起，开得像绣球花一样，还有两个瀑布，还有神木，还有小溪，还可以钓鱼……”

“你对那儿，还真熟悉嘛！”他瞪着冰儿。

“是啊，去年十月，我们在那儿住了三天，徐世楚开的车，我们不只玩杉林溪，还去了凤凰谷。真好玩！”

“所以，”徐世楚接口，“我们计划这个周末，再去旧地重游。刚好我弄完了一档节目，可以有一星期的假，冰儿说，她可以在公司里请三天假，加上周末和星期天，就足足有五天了。慕唐，你呢？”

慕唐看看徐世楚，再看看冰儿。

“你们的计划里，包括我吗？”

“当然啦！”冰儿飞快地接口，“你是主角嘛！我们都去过了，只有你没去过！”

“冰儿！”他站在沙发前面，深沉地注视着她。“你认为，我的那些病人，都会联合起来，集体停止生病，以便于我这个医生出去旅行吗？”

冰儿的脸色变了。清亮的眸子立刻黯淡下去，唇边的笑容也不见了。

“和医生交朋友，”她喃喃自语，“就这么杀风景！从来没有假日，从来不能休息！”

“冰儿，你一开始就知道我是医生吧？”他的语气有了火药味。

“是的！”冰儿说，“伟大的医生！不朽的医生！救人救世的医生……”

“如果你对我的职业不满意，”慕唐打断了她，伸出手去，把她从沙发深处拖起来，因为她那裸露的胳膊和大腿，始终在徐世楚的活动范围之内。“我非常抱歉，因为，我是不会为你转换职业的！”

“你会为我做什么呢？”冰儿站起身子，和他面对面地站着了，她的双臂搁在他的肩上，两眼深深地盯着他的。“我从来没有‘看’到你为我做了些什么。”

房间里的气氛紧张了起来。

“是吗？冰儿？”他问，“如果你没有‘看’到，你是瞎子！如果你没有‘听’到，你是聋子！如果你没有‘感觉’到，你是呆子！”

“你说得很好听，”冰儿说，固执地凝视他。“我想，我可能是瞎子，是聋子，是呆子！我还是不觉得，你为我做过些什么？你曾经说，你爱我胜过于生命！可是，我现在只要求你请几天假，陪我去杉林溪……”

“病人是没有办法向疾病要求放假的！”

“这么说，你是不去杉林溪了？”

“好了！冰儿！”徐世楚从沙发里跳了起来，“慕唐没有时间去，我们约阿紫和高凯一起去，那位高凯，我早就想认识认识了！我们可以在山顶上比赛放风筝，到河里比赛划船。我跟你说，慕唐不去，我们还是可以玩得很开心的！”

冰儿仍然凝视着慕唐。

“慕唐，”她的声音忽然变得无比轻柔，她的胳膊在他脖子上用力勒了勒，她的身子软软地贴着他的。“你真的不去吗？请你陪我去好吗？你可以挂出休诊三天的牌子，那些病人，他们还可以找别的医生，台北又不是只有你一个医生！”

他动摇了，在冰儿柔媚的凝视下动摇了。

“你知道，”他挣扎着说，“把娱乐放在工作的前面，是很不理智的事！”

“你一定要做理智的事吗？你生活里，不能有一点不理智的事吗？”

“你就是我最不理智的事，遇到你，已经让我的生活大乱了。”

“是你的不幸吗？”她盯着他。

“唉！”他叹了口气。“是我的不幸。”

“后悔吗？”

“不。”他摇头。“永不后悔。”

她悄悄地笑了，眼睛又发亮了。

“那么，我们一起去杉林溪吗？”

“你一定要去吗？”他反问，“你非去不可吗？”

“是。”她任性地说，“我已经兴奋了一个晚上了，计划了一个晚上了！”

“慕唐！”徐世楚插嘴，“不要泄冰儿的气。冰儿连旅行服装都已经准备好了！”

“那么，”李慕唐的怒火又往上冲。“如果我不能去，你们是不是仍然照原定计划去？”

徐世楚不说话，冰儿屏息了片刻。

“是不是？”他大声问，“如果我不去，你们去不去？冰儿，你说！”

冰儿抬眼看他。

“你为什么要那么凶呢？”她很委屈地说，眨动着睫毛。“你认为你不去，我就不可以去，是不是呢？”

“是！”慕唐忽然冲口而出。

室内顿时安静了。冰儿看了他片刻，把手臂从他肩上放了下来，她走回到沙发边，坐了下去。徐世楚慌忙在她大腿上拍了拍，柔声说：

“冰儿，别生气，慕唐不过说说而已……”

“徐世楚！”慕唐忽然大声喊着，声音之大，把他自己都吓了一跳。他突然间爆发了，完完全全地爆发了。在他胸中积压已久的闷气，像一股火山口的熔浆，蓦然间冲出火山口，迸发出一场无法遏制的大火。他对着徐世楚的脸，指着他的鼻子说：“你给我滚出去！徐世楚，你听着，我和冰儿之间的账，我们自己会算，用不着你搅在里面！你少开口！少管我们的事！现在，你滚出去！让我和冰儿单独说话！”

这是一个好大的炸弹，整个屋子都被炸得摇摇欲坠了。徐世楚的脸色，顿时涨红了，连脖子都涨红了。而冰儿，却相反地，整个面孔上的血色都没有了。

徐世楚从沙发里直跳起来，他瞪着李慕唐，连眼睛都发红了，他喘了一口大大的气，说：

“李慕唐，你叫我滚，是吗？”

“是！”李慕唐吼着，“我叫你滚！”

徐世楚掉头看冰儿。

“冰儿！”他喊，“你也要我滚吗？”

冰儿深深地抽了一口冷气，立即飞快地扑奔过去，拦在徐世楚的面前。她苍白着脸，对李慕唐说：

“慕唐，你有什么资格，叫徐世楚滚！这儿是我的家，我的屋子，徐世楚是我的朋友，你凭什么叫他滚？你以为你和我谈谈恋爱，你就可以垄断我的生命，扼杀我的快乐，赶走我的朋友吗？你未免自视太高了！你未免欺人太甚了！”

“冰儿！”他喊着，胸口的怒气越来越重，声音越来越响。冰儿这一连串的问话，粉碎了他心中的柔情。像是一盆夹带着冰块的水，对他兜头淋下，他只感到整个心脏都在绞痛。而怒气却奔腾着从他嘴里冲出来。“冰儿！我没有资格赶你的朋友，我没有资格说任何话，我不该垄断你的生命，扼杀你的快乐！可是，你必须认清楚……”他一直逼到她脸上去。“你生命里只能有一个男人，不是他，就是我！你不能一辈子脚踏两条船！你现在可以选择，如果你要他，我滚！你说，你是要他，还是要我？”

冰儿脸上闪过一丝痛楚。

“你一定要我选择吗？”她大喊，“你是一个暴君，你是一个独裁者！你自私，你根本不了解我，你连生活的艺术都不懂！你是个工作狂！你根本和我在两个极端的世界里……”

“很好！”李慕唐打断了她，沉重地呼吸着，“你已经选择了！徐世楚，祝你们幸福快乐！冰儿，当你下次自杀的时候，拜托不要来推我的门！再见！”

他冲出了那房间，重重地带上了房门。当房门“砰”然一响时，他觉得，自己整个心灵，都被震碎了。





