28


阿超和雨鹃，在那个月的二十八日，顺利地完成了婚礼。在郑老板的坚持下，照样迎娶，照样游行，照样在待月楼大宴宾客。几乎云飞和雨凤有的排场，阿超和雨鹃全部再来一遍。阿超这一生，何时经验过这么大的场面，何时扮演过这么吃重的角色，每一个礼节，都战战兢兢，如临大敌。

好不容易，所有的节目都“演完”了。终于到了“洞房花烛”的时候，阿超一整天穿着新郎官的衣服，手脚都不知道该往哪儿放。现在看到已入洞房，就大大地呼出一口气来，如释重负。

“哇！可把我累坏了！就算骑一天马，赶几百里路，也不会这么累！这是什么衣服嘛，害我一直诧着手，姹着脚，可真别扭！还要戴这么大一个花球，简直像在唱戏！还好，只折腾我一天……”他一面说，一面把长衣服脱下。

雨鹃对着镜子，取下簪环，笑嘻嘻地接口：

“谁说只有一天？明天还有一天！”

“什么叫还有一天？”他大惊。

雨鹃慢条斯理地说：

“郑老板说，明天是新姑爷回门，还有一天的节目！你最好把那些规矩练习练习，免得临时给我出状况！”

他立刻抗拒起来。

“怎么雨凤没有回门，你要回门？”

“郑老板说，我是他亲口认的干女儿，不一样！一定要给足我面子，热闹它一天，弄得轰轰烈烈的！郑家所有的族长、亲戚、长辈、朋友……全部集合到郑家去，你早上要穿戴整齐，先拜见族长，再拜见长辈，然后是平辈，然后是晚辈，然后是朋友，然后是女眷……”

阿超越听越惊，越听越急。

“你怎么早不跟我说，现在才告诉我！”

“没办法，如果我早说，恐怕你就不肯娶我啦！好不容易才把你骗到手，哄得你肯成亲，如果弄个‘回门’，把你吓走，我不是太冤了吗？”她甜甜地笑着说。

“你明知道我怕这些规规矩矩，你怎么不帮我挡掉？”

“没办法，人家郑老板一片好意，却之不恭！何况，你当初把我从他手里抢走，我对他有那么一份歉意，不能说‘不’。再加上，好多人都知道你这段‘横刀夺爱’的故事，大家就是要看看你是何方神圣，我只好让你去‘展览’一下！”

阿超往床上一倒，大叫：

“我完了！我惨了！”

她扑过来，去蒙他的嘴巴。

“喂喂！今晚是洞房花烛夜呀，你嘴里说些什么？总要讨点吉祥，是不是？”

他握住她的双手，头痛地喊：

“想到明天我还要耍一天的猴儿戏，我今晚连洞房花烛的兴趣都没有了！”

她瞅着他，瞅了好半天，噗哧一声笑了。

“你笑什么？”他莫名其妙地问。

“我就知道你是这种反应！你有几两重，我全摸清了！你想想看，知你如我，还会让你去受那种罪吗？我早就推得一干二净啦！现在，是逗你的啦！”

阿超怔了怔，还有些不大相信，问：

“那么，明天不用‘回门’了？”

“不用‘回门’了！”

“你确定吗？”

“我确定！”

这一下，阿超喜出望外，大为高兴，从床上直跳起来，伸手把她热烈地抱住。

“哇！那还等什么？我们赶快‘洞房花烛’吧！”

她又笑又躲，嚷着说：

“你也稍微有情调一点，温柔一点，诗意一点，浪漫一点……好不好？”

“那么多点之后，天都亮了！我们不要浪费时间了嘛，不是春宵一刻值千金吗？”

她跳下床，躲到门边去，笑着说：

“你不说一点好听的，我就不要过去！”

“你怎么那么麻烦，洞房花烛夜，还要考我！什么好听的嘛！现在哪儿想得起来？”

“那……只有三个字的！”

“天啊，那种肉麻兮兮的话，你怎么会爱听呢？”

“你说不说？”

他飞扑过来，一把攫住她，把她紧紧地搂进怀里。

“与其坐在那儿说空话，不如站起来行动！”

他说完，就把头埋在她脖子里，一阵乱揉，雨鹃怕痒，笑得花枝乱颤。她的笑声，和那女性的胴体，使他热情高涨。他就动情地解着她的衣纽，谁知那衣纽很紧，扣子又小，解来解去解不开。

“你这个衣纽怎么那么复杂？”他解得满头大汗，问。

雨鹃直跺脚。

“你真笨呐！你气死我了！”

阿超一面和那个纽扣奋斗，一面赔笑说：

“经验不够嘛，下次就不会这么手忙脚乱了！”

雨鹃看他粗手粗脚，就拿一粒小纽扣没办法，又好气又好笑。好不容易，解开了衣领。他已经弄得狼狈不堪，问：

“一共有多少个纽扣？”

“我穿了三层衣服，一共一百零八个！”她慢吞吞地说。

阿超脱口惊呼：

“我的天啊！”

阿超这一叫不要紧，房门却忽然被一冲而开，小四、小三、小五跌了进来。小四大喊着：

“我就知道二姐会欺负阿超！阿超，你别怕，我们来救你啦！”

“我们可以帮什么忙？”小三急急地问。

小五天真地接嘴：

“那个纽扣啦！一百零八个！我们来帮忙解！”

阿超和雨鹃大惊，慌忙手忙脚乱地分开身子，双双涨红了脸。再一看，雨凤和云飞笑吟吟地站在门口。梦娴和齐妈，也站在后面直笑。这一惊非同小可。

阿超狼狈极了，对云飞大喊：

“你真不够意思，你洞房的时候，我和雨鹃把三个小的带到房里，跟他们讲故事，千方百计绊住他们，让他们不会去吵你们！你们就这样对我！”

雨凤急忙笑着说：

“一点办法都没有，你人缘太好了！三个小的就怕你吃亏，非在门口守着不可，你们也真闹，一会儿喊天，一会儿喊地，弄得他们三个好紧张……好了，我现在就把他们带去关起来！”她转头对弟妹们笑着喊“走了！走了！别耽误人家了，春宵一刻值千金呢！”

云飞把阿超袖子一拉，低低地说：

“那个纽扣……解不开，扯掉总会吧！”

雨凤也在阿超耳边，飞快地说了一句：

“没有一百零八个，只有几个而已！”

雨鹃又羞又窘，抱着头大喊：

“哇！我要疯了！”

云飞笑着，重重地拍了阿超一下：

“快去！革命尚未成功，同志仍需努力！”

云飞说完，就带着大伙出房，把房门关上。回过头来，他看着雨凤，两人相视而笑。牵着弟妹们，大家向里面走。齐妈和梦娴跟在后面，也笑个不停。

新房内，又传出格格的笑声。小三小四小五，也格格地笑着，彼此说悄悄话。

雨凤对云飞轻声说：

“听到了吗？幸福是有声音的，你听得到！”她抬眼看窗外的天空，“希望天虹在天上，能够分享我们的幸福！”

云飞感动地一笑，点头，紧紧地揽住了雨凤。

两对新人的终身大事都已经办完了。

对云飞来说，这是一个崭新的开始。他一下子就拥有了一个庞大的家庭，从今以后，这个家庭的未来，这个家庭的生活，这个家庭的幸福，全在他的肩上了。他每天看着全家大大小小，心里深深明白，维持这一家人的欢笑，就是他最大最大的责任，也是他今后人生最重要的事了。

这天晚上，九个人围着桌子吃晚餐，热闹得不得了。

齐妈习惯地帮每个人布菜，尤其照顾着小四小五，一会儿帮他们夹菜，一会儿帮他们盛汤，始终不肯坐下。

雨鹃忍不住，跳起身子，把她按进椅子里。

“齐妈，你坐下来好好吃吧！不要尽顾着大家，你明知道我们这儿没大没小，也没规矩，所有的人，一概平等！这么久了，你还是这样！你不坐下好好吃，我们大家都吃不下去！”

齐妈不安地看了梦娴一眼，说：

“我高兴照顾呀！我看着你们大家吃，心里就喜欢，你们让我照顾嘛！”

梦娴笑看齐妈，温和地说：

“你就不要那么别扭了，每个家有每个家的规矩，你就依了大家吧！”

齐妈这才坐定，她一坐下，七八双筷子，不约而同地，夹了七八种菜，往她碗里堆去。她又惊又喜，叫：

“哎哎！你们要撑死我吗？”

大家互看，都忍不住笑了。

温馨的气氛，笼罩着整个餐桌。云飞看着大家，就微笑地说：

“我有一件事情，要征求大家的意见！”

“告状的事吗？”雨鹃立刻问。

“不！那件事我们再谈！先谈另外一件！”云飞看看雨鹃，又看看雨凤，“我们这个家已经很大了，一定还会越来越大，人口也一定会越来越多，我和阿超，都仔细研究过，我们应该从事哪一行，才能维持这个家！昨天我去贺家，跟一些虎头街的老朋友谈了谈，大家热心得不得了……我们现在有木工，有泥水匠，有油漆匠，有砖瓦工……然后，我手里有一块地，我想，重建‘寄傲山庄’！”

云飞这一个宣布，整个餐桌顿时鸦雀无声。萧家五个兄弟姐妹，个个瞪大了眼睛，不敢相信地看着他。他就继续说：

“我和我娘，手上还有一些钱，如果我们不找工作，没两年就会坐吃山空。要我去上班，我好像也不是那块料！阿超也自由惯了，更不是上班的料！我们正好拿这些钱，投资一个牧场！养牛、养羊、养马……养什么都可以，只要经营管理得好，牧场是个最自由，最接近自然的行业，对阿超来说，好容易！对你们五个兄弟姐妹来说，好熟悉！而我，还可以继续我的写作！”

他说完，只见萧家姐弟，默不作声，不禁困惑起来。

“怎么样？你们姐弟五个，不赞成吗？”

阿超也着急地说：

“虎头街那些邻居，已经纷纷自告奋勇，有的出木工，有的出水泥工……大家都不肯算工钱，要免费帮我们重建寄傲山庄了！”

雨凤终于有了一点真实感，回头看雨鹃，小小声地说：

“重建寄傲山庄？”

雨鹃也小小声地回答：

“重建寄傲山庄？”

小三抬头看两个姐姐：

“重建寄傲山庄？”

小四和小五不禁同声一问：

“重建寄傲山庄？”

雨凤跳下饭桌，雨鹃跟着跳下，姐妹两个双手一握，齐声欢呼：

“重建寄傲山庄！”

小三小四小五跟着跳下饭桌，跑过去拥住两个姐姐。五个兄弟姐妹就狂喜地，手牵手地大吼大叫起来：

“重建寄傲山庄！重建寄傲山庄！重建寄傲山庄……”

云飞、阿超、梦娴、齐妈看到反应如此强烈的姐弟五个，简直愣住了。云飞被这样的狂喜感染着，对阿超使了一个眼色。阿超会意，就离席，奔进里面去。一会儿，他拿了一个包着牛皮纸的横匾进来。他把牛皮纸“哗”地撕开，大家定睛一看，居然是“寄傲山庄”的横匾！

雨鹃惊喜地大叫：

“爹写的字！是原来的横匾！怎么在你们这儿？”

“慕白收着它，就等这一天！”阿超说。

雨凤用手揉眼睛。

“哇！不行，我想哭！”

云飞看着雨凤，深情地说：

“一直记得你告诉我的话，你爹说，寄傲山庄是个天堂，从那时起，我就发誓要把这个天堂还给你们！”

雨凤用热烈的眸子，看了云飞一眼，就跑到梦娴身边，紧紧地抱了她一下。

“娘！谢谢你！”

“这件事可是他和阿超两个人的点子，我根本没出力！”梦娴急忙说。

雨凤凝视梦娴。

“我谢谢你，因为你生了慕白！如果这世界上没有他，我不知道我的生活会多么贫乏！”

不能有更好的赞美了，云飞感动地笑着。小四大声问：

“哪一天开工？我可以不上学，去参加工作吗？”

“如果你们不反对，三天以后就开工了！”

雨鹃两只手往天空一伸，大喊：

“万岁！”

小三、小四、小五同声响应，大叫：

“万万岁！”

整个房间里，欢声雷动。

齐妈和梦娴，笑着看着，感动得一塌糊涂。

“寄傲山庄”在三天以后，就开工了。参加重建的人，全是虎头街的老百姓，无数男男女女，都兴高采烈地来盖山庄。有的锯木材，有的钉钉子，有的砌砖头，有的搬东西。搬运东西时，各种运输工具都有，驴车、板车、牛车、马车……全体出动，好生热闹。

云飞和阿超忙得不亦乐乎，云飞不住地画图给工作人员看，阿超是什么活都做，跑前跑后。雨凤、雨鹃和其他女眷，架着大锅子，煮饭给大伙吃。小三、小五、和其他女孩，兴匆匆给大家送茶，送菜，送饭，送汤。

小四和其他男孩，忙着帮大人们打下手，照顾驴啊牛啊马啊……

工地上，一片和乐融融，大家一面工作，一面聊天，一面唱歌……雨凤雨鹃太快乐了，情不自禁，就高唱着那首《人间有天堂》。小三、小四，小五也跟着唱。几天下来，人人会唱这首歌。大家只要一开工，就情不自禁地唱起来：

在那高高的天上，阳光射出万道光芒，当太阳缓缓西下，黑暗便笼罩四方，可是那黑暗不久长，因为月儿会悄悄东上，把光明洒下穹苍。即使没有太阳也没有月亮，孩子啊，你们不要悲伤，因为细雨会点点飘下，滋润着万物生长。这个世界就是这样；只要你心里充满希望，人间处处，会有天堂！

大家工作的时候唱着，休息的时候唱着，连荷锄归去的时候也唱着。把重建寄傲山庄的过程，变成了一首歌：人间处处，会有天堂！

云飞忙着在重建寄傲山庄，展家的风风雨雨，却没有停止！

这天，展家经营的几家银楼，突然在一夜之间，换了老板！几个掌柜，气极败坏地来到展家，追问真相。老罗带着他们去找纪总管，到了纪家小院，才发现纪总管父子，已经人去楼空！房子里所有财物，全部搬走！只在桌子上，留下一张信笺，一本账册。老罗大惊失色，带着信笺账册，和银楼掌柜，冲进祖望房里。

“老爷！老爷！出事了！出事了！纪总管和天尧跑掉了！”

“什么？你说什么？”祖望大叫。

老罗把信笺递上，祖望一把抓过信笺，看到纪总管的笔迹，龙飞凤舞地写着：

祖望：

我三十五年的岁月，天虹二十四岁的生命，一起埋葬在展家，换不到一丝一毫的代价！我们走了！我们拿走我们应该拿的报酬，那是展家欠我们的！至于绸缎庄和粮食店，早就被云翔豪赌输掉了！账册一本，请清查。

祖望急着翻了翻账册，越看越惊。他脸色惨变，大叫：

“不可能的！不可能的……”

几个掌柜哭丧着脸，走上前来。

“老爷，我们几个，是不是以后就换老板了？郑老板说要我们继续做，老爷，您的意思呢？”

“郑老板？郑老板？”祖望惊得张口结舌。

“是啊，现在，三家银楼，说是都被郑老板接收了！到底是不是呢？”掌柜问。

祖望快昏倒了，抓着账册，直奔纪总管家，四面一看，连古董架上的古董，墙上的字画，全部一扫而空！他无须细查，已经知道损失惨重。这些年来，纪总管既是总管，又是亲家，所有展家的财产，几乎全部由他操控。他心中一片冰冷，额上冷汗涔涔，转身奔进云翔房间，大叫：

“云翔！云翔！云翔……”看到了云翔，他激动地把账册摔在他脸上，大吼，“你输掉了四家店！你把绸缎庄、粮食店，全体输掉了！你疯了吗？你要败家，也等我死了再败呀！”

品慧和云翔正在谈话，这时，母子双双变色，云翔跳起身就大骂：

“纪叔出卖我！说好他帮我挪补的！哪里用得着卖店？不过是几万块钱罢了！”

祖望眼冒金星，觉得天旋地转。

“不过是‘几万’块钱？你哪里去挪补几万块钱？你真的输掉几万块钱？”他蹒跚后退，“我的天啊！”

品慧又惊又惧，急急地去拉云翔的衣袖：

“怎么回事？不可能的！你怎么会输掉几万块？你是不是中了别人的圈套？这太不可思议了！你赶快跟你爹好好解释……”

“我去找纪叔理论！他应该处理好……”云翔往门外就冲。

“纪总管和天尧，早就跑了！这账册上写得清清楚楚，五家钱庄里的现款，三家银楼的首饰他们全部带走，还把店面都卖给郑老板了！其他的损失，我还来不及算！你输掉的，还不包括在内！”祖望大吼。

云翔像是挨了当头一棒，眼睛睁得好大好大，狂喊：

“不可能！纪叔不会这样，天尧不会这样……他们是我的死党呀，他们不能这样对我……”他一面喊，一面无法置信地冲出门去。

祖望跌坐在椅子里呻吟。

“三代的经营，一生的劳累，全部毁之一旦！”

“老爷子，你快想办法，去警察厅报案，把纪总管他们捉回来！还有绸缎庄什么的，一定是人家设计了云翔，你快想办法救回来呀！”品慧急得泪落如雨，喊着。

祖望对于品慧，听而不闻，视而不见。他凝视着窗外，但见寒风瑟瑟，落木萧萧。他神思恍惚自言自语：

“一叶落而知秋，现在，是真的落叶飞满地了！”

云飞很快就知道纪总管卷款逃逸的事了，毕竟，桐城是个小地方，消息传得很快。这天晚上，大家齐聚在客厅里，为这个消息震动着？

“损失大不大呢？纪总管带走些什么东西呢？”云飞问齐妈。

“据说，是把展家的根都挖走了！三家银楼，五家钱庄，所有现款首饰，全体没有了！连店面都卖给了郑老板，卖店的钱，也带走了！”

“纪总管……他怎么会做得这么绝？”

梦娴难过极了，回忆起来，痛定思痛。

“我想，从天虹流产，他就开始行动了，可惜展家没有一个人有警觉，等到天虹一死，纪总管更是铁了心，再加上云翔一点悔意都没有……最后，就造成这样的结果！”

“我已经警告了爹，我一再跟他说，云翔这样荒唐下去，后果会无法收拾！爹宁可把我赶出门，也不要相信我！现在，怎么办呢？云翔能够扛起来吗？”云飞问。

“他扛什么起来？他外面还有一大堆欠债呢！”梦娴说。

“是啊！听说，这两天，要债的人都上门了！老爷一报案，大家都知道展家垮了，钱庄里、家里，全是要债的人！”齐妈接口。

云飞眉头一皱，毕竟是自己的家，心中有说不出来的痛楚。梦娴看他，心里也有说不出来的痛楚。她犹豫地说：

“你想，这种时候，我们是不是该回家呢？”

云飞打了一个寒战，抗拒起来。

“不！我早已说过，那个家庭的荣与辱，成与败，和我都没有关系了！”

“或者，你能不能跟郑老板商量商量，听说，现在最大的债主，就是郑老板！”梦娴恳求地看着他，“郑老板那么爱惜雨凤雨鹃，或者可以网开一面！”

云飞好痛苦，思前想后，不禁抽了一口冷气。他抬眼看雨凤、雨鹃，眼神里满溢着悲哀，苦涩地说：

“这一盘棋，我眼看你们慢慢布局，眼看郑老板慢慢行动，眼看展家兵败如山倒！整个故事，从火烧寄傲山庄开始，演变成今天这样……雨凤，雨鹃，你们已经赢了，你们的仇，还要继续报下去吗？”

雨鹃一个震动，立刻备战。

“你不是在怪我们吧？”

“我怎么会怪你们，我只是想到那张状子！云翔有今天，可以说完全是他自己造成的！因为烧掉了寄傲山庄，你们才会去待月楼唱曲，因为唱曲，才会认识郑老板！因为郑老板路见不平，才会插手‘城南’的事业！这是一连串的连锁反应。至于纪总管，跟你们完全无关，是云翔另一个杰作！今天这种后果，其实只是几句老话：‘天网恢恢，疏而不漏！种瓜得瓜，种豆得豆！’我知道，我应该对展家的下场无动于衷，只是……”

“你身体里那股展家的血液，又冒出来了！”雨鹃接口。

云飞凄然苦笑，笑得真是辛酸极了。

阿超一个冲动，对雨鹃激动地说：

“到此为止吧！不要为难慕白了！他本来身体里就有展家的血，这是他毫无办法的事！我们放那个夜枭一马，让他去自生自灭吧！”

雨凤看雨鹃，因云飞的痛苦而痛苦，因梦娴的难过而难过，急急地说：

“想想看，我们正在欢欢喜喜地重建寄傲山庄，慕白说得好，要帮我们找回那个失去的天堂，我们失去的，正慢慢找回来！我们因此，也都得到了好姻缘，上苍对我们是很公平的！展夜枭虽然把我们害得很惨，他已经自食其果了！我们与其再费尽心机去告他，不如把这个精神，用在重建我们的幸福上！像慕白说的，这盘棋，我们已经赢了，何必再赶尽杀绝呢！雨鹃，我们放手吧！”

雨鹃的心已经活了，看小三小四小五。

“这件事还有三票，你们三个的意思如何？我们还要不要告展夜枭？要不要让他坐牢？”

小三看阿超。

“我听阿超大哥的！”

“我也听阿超大哥的！”小四说。

“我也是！我也是！”小五接口。

雨鹃叹了口长气，说：

“现在，是我一票对六票，我投降了！此时此刻，我不能不承认，爱的力量比恨来得大，我被你们这一群人同化了！好吧，就不告了，希望我们大家的决定是对的！”

梦娴不解地看大家。

“什么状子？什么告不告？”

云飞长叹一声，如释重负。

“娘！我刚刚化解了展家最大的一个灾难！钱，失去了还赚得回来！青春，生命，和荣誉，失去了，就永远回不来了！”

梦娴虽然不甚了解，但，看到大家的神情，也明白了七八成。

云飞感激地看看萧家五个姐弟，再掉头看着梦娴，郑重地说：

“我不反对你回去看看，可是，我和雨凤他们同一立场！”他伸手揽住雨凤、小三小四小五，“在他们如此支持我的情况下，我不能再让他们伤心失望，我那股展家的血液，只好深深掩藏起来！”

梦娴叹息，完全体会出云飞的苦衷。可是，想想，心有不忍，伸手按在他的手上，几乎是恳求地说：

“那么，算是你陪我回去走一趟，行吗？”

云飞很为难，心里非常矛盾。雨凤抬眼，凝视着他。

“你就陪娘，回去一趟吧！我想，你也很想了解展家到底是怎样一个情况，现在，展家有难，和展家得意的时候毕竟不一样！患难之中，你仍然置之事外，你也会很不安心的！所以，就让那股展家的血液，再冒一次吧！”

梦娴感激地看着雨凤。云飞也看着她，轻声低语：

“知我者，雨凤也！”

云飞、梦娴带着阿超和齐妈，当天就回了家。

他们走进展家的庭院，立刻引起了一阵骚动。老罗看到云飞和梦娴，喜出望外，激动地一路喊进去：

“太太回来了！大少爷回来了！”

祖望听到他们来了，就身不由己地迎了出来。

夫妻俩一见面，就情不自禁地奔向彼此。梦娴把所有的不快都忘记了，现在，只有关心和痛心，急切地说：

“祖望，我都知道了！现在情形怎么样？李厅长那儿有没有消息？可不可能追回纪总管？我记得纪总管是济南人，要不要派人到他济南老家去看看？”

祖望好像见到最亲密的人，伤心已极地说：

“你以为我没想到这一点吗？已经连夜派人去找过了！他济南老家，早就没人了！李厅长说，案子收不收都一样，要在全中国找人，像是大海捞针！而且，我们太信任纪总管，现在，居然没有证据可以说他是‘卷逃’，所有的账册，他都弄得清清楚楚，好像都是我们欠他们的，我就是无可奈何呀！”

品慧和云翔，听到声音，也出来了。

品慧一看到四人结伴而来，就气不打一处来，立刻提高嗓门，尖酸地喊：

“哎哟！这苏家的夫人少爷，怎么肯来倒霉的展家呢？”她对梦娴冲过来，嚷，“纪总管平常跟你们亲近得不得了，一定什么话都谈！这事也实在奇怪，你离开展家没几天，纪总管就跑了！难道你没有得到任何消息吗？搞不好就是你们串通一气，玩出来的花样！”

梦娴大惊，顿时气得说不出话来。

云飞大怒，往前一冲，义正辞严地说：

“慧姨娘！你这说的什么话？我娘今天是一片好心，听说家里出了事，要赶回来看看，看有没有可以帮忙的地方？就算在实际上帮不了忙，在心态上是抱着‘同舟共济’的心态来的！你这样胡说八道，还想嫁祸给我们，你实在太过分，太莫名其妙了！”

品慧还没回答，云翔已经冲上前来，一肚子怨气和愤怒，全部爆炸。对云飞梦娴等人，咆哮地大叫：

“我娘说得对极了！搞不好就是你们母子玩出来的花样！”他对云飞伸了伸拳头，“那个郑老板不是你老婆的‘干爹’吗？他一步一步地计划好，一步一步地陷害我，让我中了他的圈套，把展家的产业，全部‘侵占’！如果没有他跟纪总管合作，那些银楼商店哪里会这么容易脱手！我想来想去，这根本就是你的杰作！你要帮萧家那几个妞儿报仇，联合郑老板，联合纪总管，把我们家吃得干干净净！我看，展家失去的财产，说不定都在你们那里！现在，你们跑回来干什么？验收成果吗？要看看我们展家有多惨吗……”

云飞这一下，真是气得快晕倒，回头看梦娴。

“娘！你一定要回来看看，现在，你看到了！他们母子，永远不可能进步，永远不会从失败中学到教训！我早就说过，他们已经不可救药！现在，我们看够了吧！可以走了！”

云飞回头就走，云翔气冲冲地一拦，越来越觉得自己的分析对极了，大吼：

“你还想赖！你这个欺世盗名的伪君子！我今天要把你所有的假面具都揭开！”回头大喊，“爹！你看看这个名叫苏慕白的人，他偷了我的老婆，偷了你的财产，娶了我们的仇人，投效了我们的敌人，害得我们家倾家荡产！他步步为营，阴险极了！我们今天会弄成这样，全是这个姓苏的人一手造成……”

阿超忍无可忍，怒吼出声：

“慕白！你受得了，我受不了！要不我现在就废了他，要不，我们赶快离开这儿，回去找郑老板，把那张状子拿来签字！”

云翔听到“郑老板”三字，更加肯定了自己的推测，怪叫着：

“爹！你听到了！他们要回去找郑老板，想办法再对付我们！不把我们赶尽杀绝，他们不会放手的！你总算亲耳听到了吧，现在，你知道你真正的敌人是谁了吧？你知道为什么我们家的财产会到郑家去了吧……”

梦娴已经气得脸色发白，浑身颤抖，看祖望说：

“祖望，算我多事，白来这一趟，你好好珍重吧！我走了！”

梦娴转身想走，云翔大叫：

“我话还没说完，你们就想逃走了吗？”

阿超大吼一声，对云翔挥着拳头喊：

“你在考验我的耐力是不是？如果我不痛痛快快地打你一顿，你会浑身不舒服！是不是？”

品慧就撒泼似的尖叫起来：

“家已经败了，钱已经没了，你们还要回来打人！云翔呀！我看我们母子也走吧！我娘家虽然是个破落户，养活我们母子还不成问题，留在这里，迟早会被这个姓苏的打死，你跟娘一起走吧！”

祖望听到云翔一席话，觉得不无道理。想到云飞和郑老板的关系，想到云飞的“不孝”和种种，心里更是痛定思痛；又见阿超以一个家仆的身份，其势汹汹，反感越深。他往前拦住阿超，悲切地喊：

“事已至此，你们适可而止吧！”

这句“适可而止”像是一个焦雷，直劈到云飞头顶。他踉跄一退，不敢相信地看看祖望，痛心已极地喊：

“爹！什么叫适可而止？”

梦娴绝望地看着祖望，问：

“你相信他的话？你也认为今天展家所有的悲剧，都是云飞造成的？”

祖望以一种十分悲哀，十分无助的眼光，看着云飞和梦娴，叹了一口长气，无力地说：

“展家就像云飞说的，是‘家破人亡’了！”他抬起憔悴的眸子，看着云飞，“我不知道你在这个悲剧里，扮演的是怎样的角色，但是，我知道，如果没有你，展家绝不会弄到今天这个地步！”

云飞眼睛一闭，心中剧痛，脸色惨白。

“我知道了！今天跑这一趟，对我唯一的收获就是，我身体里那股展家的血液，终于可以不再冒出来了！”

云飞就扶着梦娴，往大门走；一面走，一面凄然地说：

“娘！我们走吧！这儿，实在没有什么值得留恋的了！你也帮不了任何忙。天要让一个人灭亡，必先让他疯狂！现在，想救展家，只有苍天了！只怕苍天，对这样的家庭，也欲哭无泪了！”

云飞、梦娴等人，就沉痛地走了。在他们身后，云翔涨红着眼睛，挥舞着拳头，振臂狂呼：

“什么疯狂？什么灭亡？你还有什么诡计，你都用出来好了！反正，人啊钱啊，都给你拐跑了！我只有一条命，了不起跟你拼个同归于尽……”

云飞和梦娴，就在这样的大呼小叫下，走了。

回到塘口，母子二人，实在非常沮丧，非常悲哀。

梦娴一进门，就乏力地跌坐在椅子里，忍不住落泪了。云飞在她身边坐下，拍了拍她的手，努力安慰着她。

“娘！你不要难过了。展家，气数已尽，我们和展家的缘分也尽了！云翔说的那些话，固然可恶到了极点，不过，我们知道云翔根本就是个疯子，也就罢了！可是，爹到了这个地步，仍然相信他，把家破人亡的责任居然归在我身上，好像中邪一样！实在让我觉得匪夷所思！他一次又一次，砍断我对展家的根！我真的是哀莫大于心死，彻底绝望了！命中注定，我没有爹，没有兄弟，我认了，你也认了吧！”

“你爹，他看起来那么累，那么苍老，到现在，还糊里糊涂！明明有一个你，近在眼前，他却拼了老命，把你赶出门去，推得远远的！他的身边，现在，剩下的是品慧和云翔，我想想都会害怕，他的老年，到底要靠谁呢？”梦娴拭着泪，伤心地说。

云飞一呆。

“娘！他这么误解我们，排挤我们，甚至恨我们，而你，还在为他想？为他担心？”他抬头，一叹，“雨凤，你曾经对我说，善良和柔软不是罪恶，让我告诉你，那是罪恶！是对自己‘有罪’，对自己‘有恶’，太虐待自己了！”

雨凤看他们的样子，已经心知肚明。她走过去，提高了声音，振作着大家，说：

“你们去过展家了，显然帮不上忙，显然也没有人领情！那么，你们已经仁至义尽了！既然对展家所有的事都无能为力，那么，就不要再难过了，把他们全体抛开吧！展家虽然损失很大，依然有房产，有丫头佣人，不愁吃，不愁穿！和穷人家比起来，强太多了，想想贺家的一家子，想想罗家的一家子，想想虎头街那些人家，他们一无所有，照样可以活得快快乐乐！所以，展家只要退一步想，也是海阔天空的！”

“雨凤说得对！如果展夜枭从此改邪归正，化恨为爱，照样可以得到幸福！我们唯一能做的，就是不再雪上加霜，不告他们了！你们大家，也快乐一点吧！不要让展家的乌云，再来影响我们家的欢乐吧！”雨鹃大声地接口。阿超不禁大有同感，大声地说：

“对！雨凤雨鹃说得对！”

云飞也有同感，振作了一下，大声说：

“对！再也不能让展家的乌云，来遮蔽我们的天空！我们，还是专心去重建寄傲山庄吧！”





