第十四章


第二天一清早，兰公主就带着崔嬷嬷、宫女、太监们一大队人，浩浩荡荡地回宫了。

这件事再也瞒不住王爷了。事实上，公主回宫这个突发状况，已使整个王府全乱成了一团。王爷在大厅里背着手，走来走去，又惊又急又气。雪如、皓祯、小寇子、阿克丹全被叫齐不说，浩祥和翩翩也来了。皓祥见着皓祯就气极败坏地喊：

“你是不是想害死我们一家子啊？为一个丫头去得罪公主？你疯了？还是脑子有问题？”

皓祯和皓祥实在不对路，两人谁看谁都不顺眼。

“我和公主，是我自己的事，与你无关！”皓祯气呼呼地说：“我一人做事一人当！”

“你一人当？”皓祥尖声说，“你讲些什么外国话？公主如果生气了，皇上如果怪罪下来，阿玛、额娘、我，哪一个逃得掉？什么叫‘连坐’，什么叫牵连‘九族’，你懂不懂？你成天‘御前行走’，走来走去，连大清王法你都走丢了？”

翩翩见王爷脸色铁青，不住伸手去拉皓祥。

“好了好了，”她悄声说，“有你阿玛在，你就少说两句吧！”

皓祥挣开了翩翩，忍不住怒瞪了翩翩一眼。就是这样！每次自己说话翩翩都要拦！全因为翩翩懦弱，自己这“庶出”的儿子就永无出头之日！

“不要吵了！不要吵了！”王爷大声一吼，已知道事情的关键人物，是新进府不久的丫头白吟霜，就一迭连声叫带吟霜。

吟霜和香绮匆匆地赶来了，连衣服都来不及换。吟霜自从入府后，在人前不敢穿白色衣服，但人后总是换上素服，以尽孝思。现在仓促赶来，身上仍穿着件月白色的衣裳，只有襟上绣了几只蝴蝶，一条月白色的裙子，只有边缘缀着几朵小花。脸上几乎未施脂粉，头上挽着松松的发髻，插着一支竹制的簪子。看来十分素雅端庄，那样荆钗布裙，仍然有着掩不住的美丽。她脚步跄踉地带着香绮走进大厅，乍见一屋子人，心脏就咚然一声，往地底沉去。皓祯夜闹公主房，公主负气回宫的事，她已有耳闻，如今见王爷满面凝霜，雪如满眼仓皇，她感到“大祸已至”，而自己正是“罪魁祸首”，双腿一软，就对王爷跪下了，香绮也慌忙跪下，双双匍匐于地。

“吟霜和妹子香绮，叩见王爷福晋。”她嗫嚅着。

“抬起头来！”王爷命令着。

吟霜被叫得抬起头，怯怯地瞅着王爷。

王爷眉心微微一皱，他记得这张脸孔，他记得这对眼睛，他更记得这种清灵飘逸的美。

“你是小寇子引进府的，对吧？”

“喳！”小寇子响亮的答了一声，生怕吟霜答出漏洞来。“她是我三婶的干女儿，无爹无娘，只有姐妹两个，所以入府，在福晋跟前当差！”

“哼！”王爷瞪了小寇子一眼，还来不及说什么，皓祥已毛毛躁躁地插进嘴来。

“阿玛，这小寇子仗着哥哥宠他，专门不做好事，咱们府里根本不缺人手，莫名其妙弄个人进来，明眼人一看就知！当丫头是幌子，向主子献美人才是真的吧？”

吟霜听皓祥说得如此难听，本来就已玉容惨淡，此时，脸色就更加苍白了。

“你别无的乱放矢！”皓祯气坏了，忍不住对皓祥吼去。

“事实不容狡辩！你和公主还在新婚燕尔，就迷上一个丫头！你有公主还不知足，还要贪恋美色来祸及全家！你难道不知道红颜祸水吗？”

皓祯忍无可忍，扑上去就给了皓祥一拳。

翩翩惊叫，满屋人都变色了，王爷不禁大怒，对皓祯怒吼着说：

“你反了？为了这个女子，你要和全世界为敌吗？”

“如果我必须与全世界为敌，我就只好和全世界宣战！”皓祯挺着背脊，朗声宣告，两眼炯炯然地注视着王爷，“阿玛，额娘，我现在正式向全家宣布，吟霜不再是府里的丫头，我早已把她收房了，所以，她是我的妻妾！就像侧福晋是你的妻妾一样！全家如果再有任何人对她不礼貌，我不会善罢甘休的！本来我要给吟霜一个仪式，事已至此，也不用仪式了……”他走过去，拉住皓祥的衣服，指指吟霜，“你看清楚，从今以后，她等于是你的嫂嫂！”

“嫂嫂？”皓祥怪叫着，去看王爷，“阿玛，你就由着他胡来吗？”

“我怎么胡来了？纳个妾就叫胡来？如果阿玛不曾纳妾，你如何存在？”

“你……”皓祥气得发抖，握着拳想挥向皓祯。

“住口！住口！”王爷大吼着，瞪视着皓祯，“王孙公子，娶几房妻妾，也是人之常情，但是，没有一个像你这样，闹得满城风雨，全家不宁！如果我再不说你几句，你简直要无法无天了……”

吟霜眼见大厅中，兄弟、父子都吼成了一团，自己跪在那儿，真不知道该如何自处。从没料到，自己和皓祯的儿女私情，会弄到王府大厅来公然讨论，那份尴尬和难堪，更是兜心而起。再听到皓祯为了维护她，几乎什么礼貌规矩都不顾了，她就又着急又感动。此时此刻，各种复杂的情绪，像几千几万股奔流，翻翻滚滚地涌上心头，她再也无法控制自己，匍匐着，往前跪行了两步，对王爷磕下头去：

“王爷！所有的罪过，都是奴才不好！闹得这样合府不宁，上下忧心，怒才当真罪该万死……请王爷息怒，不要怪罪贝勒爷，奴才但凭王爷处置发落……”

吟霜话未说完，只觉得眼前一黑，顿时天旋地转，人就昏过去了。

皓祯大惊，奔上前去，忘形地就抱起了吟霜，只见吟霜面色惨白，双目紧合，气若游丝，不禁心中大痛。他抬眼看着父亲，急切而痛楚地喊了出来：

“你知道吗？她这些日子，受虐待、受酷刑、受责备，还要受公审、受屈辱……她只是一个弱女子……你们怎容不了她？怎么没有丝毫恻隐之心呢……”

王爷怔着，不知怎地，心里也乱糟糟的，对那吟霜，竟生出某种酸楚的怜惜。而雪如，已跳起身子，一迭连声地喊：

“传大夫！快传大夫！”

大夫来了。

在吟霜那静思山房里，大夫为吟霜把了脉，察看了瞳仁、气色，再问了香绮几个问题，大夫就笑吟吟地出了卧房，对雪如和皓祯拱手为礼：

“恭喜福晋，恭喜贝勒爷，这位少夫人没有大碍，她有喜了！”

有喜了？有喜了？有喜了！

雪如和皓祯面面相觑。

“有喜了？”福晋凝视着皓祯，“有喜了？这表示，硕亲王府，后继有人了？真的？真的？”皓祯狂喜地转头看大夫：

“你确定吗？”

“确定确定，大约两个月左右，”他掐指一算，“明年春天，小小王爷就要出世了！”

皓祯和雪如再度惊喜地互视。忽然问，雪如内心里的担忧，全都迎刃而解。吟霜有了身孕！这件天大的“喜讯”，就是公主，也没奈何了。在那个时代，“传宗接代”是人生最大的事！有了“身孕”，不止保住了地位，还会抬高身份。雪如深深吸了口气，顿时笑逐颜开，转头急呼：

“秦嬷嬷，快把吟霜迁到上房里去！”

“不能迁，不能迁，”秦嬷嬷急忙说，“有了身孕，不能随便搬迁，怕动了胎气！”

“那，”雪如急急说，“岂不委屈了吟霜？也罢，快去我房里，把上好的丝被棉褥枕头都抱来，再挑几个能干的丫头和嬷嬷，送过来侍候吟霜！”

“是！”秦嬷嬷喜悦地请了个安，掉头就走。“我立刻去办！”

雪如太欢喜了。她紧紧地握了一下皓祯的手，急急地说：

“你这儿陪着吟霜，看她缺什么、要什么，尽管吩咐秦嬷嬷去办！好好安慰安慰她，教她切莫再伤心难过，有喜了，就什么问题都解决了！可要好好保养身子，珍惜这个小生命！我呢，我这就去向你阿玛报喜！”

当王爷听到这消息时，那种又惊又喜的表情，就再度证实了雪如的看法。不孝有三无后为大！尤其王室对“子嗣”的重视，真是赛过一切！第三代即将来临，王爷怎能不喜上眉梢。

“有喜了？有喜了？哈！”他摇着雪如，“咱们岂不是要当爷爷奶奶了？”他脸色一正，“传话下去，从今天起，下人们要改口称呼吟霜‘白姨太’，再不能吟霜吟霜地叫了！”“是！我这就传话下去！”一时间，王府里忙忙碌碌。一向冷僻的“静思山房”顿成热闹场所，丫头仆妇，送汤送水，煎药端茶，户为之穿，恭喜之声不绝于耳。阿克丹、小寇子都成了热门人物，连香绮也成了巴结奉承的对象。这个“喜讯”峰回路转，竟把吟霜的悲剧转过来了。

在吟霜床边，皓祯握着她的手，就别说有多么兴奋了。他吻着吟霜受伤的十个手指，一个个吻过去，每吻一下，就说一句“天长地久”。吟霜噙着泪，带着笑，被他弄得神魂皆醉。

“以后，你要改口称我爹为阿玛，称呼我娘为额娘了！”皓祯深情地凝视着她，“你总算名分已定！”

“我……真的可以？”吟霜仍然像做梦一般，不敢相信。“整个王府都会接受我？承认我？我是白姨太？我终于成为你的侍妾，白姨太？”

“别那么一副受宠若惊的样子！我不能让你成为夫人，已经够心痛了！真恨自己，不能给你更多！”

“我还求什么呢？”吟霜热泪盈眶，激动地说，“能和你朝夕相处，又怀了你的孩子……”她抚着自己的肚子，充满了感情的看着皓祯，“突然间，最美好的事都降临在我的头上，我已经太满足，太快乐了！”

两人彼此相拥，说不尽的浓情蜜意。但，蓦然间，吟霜的害怕和担忧又袭上心头，眼中再度布上了乌云。

“可是，”她颤栗地说，“公主已经去宫里告状了，万一皇上怪罪下来，万一公主又不肯饶我……”

“嘘……”皓祯伸出一个手指，压在吟霜的唇上。“现在你唯一要做的事，就是把身子养好，以外的全体交给我吧！我现在充满了信心和勇气，即使面对皇上，我也心怀坦荡！”

吟霜的担忧并非“过虑”，第二天下了朝，皓祯这“御前行走”就被召进了皇上的御花园。

“皓祯，你怎么要这样辜负我呢？”

“皇上圣明！”皓祯用一种“勇者无惧”的神情，坦然地对皇上“推心置腹”起来，“臣与兰馨公主，闺房失和，弄得皇上要亲自过问，实在是辜负天恩，罪该万死！但是，男女间的事，是人生最最无法勉强的事，我对兰馨抱愧之至！至于牵涉进来的另一个女子白吟霜，与我发生感情，早在婚礼之前。虽然她明知我的婚姻不能自主，将来她毫无名分可言，然而，她全然不计较，她的一片真心痴情，强烈到可以为臣粉身碎骨。这样一个女人，无法不令臣刻骨铭心。如果‘隋有独钟’也是一种罪过，我只有以待罪之身，听凭发落！”

皇上怔住了。注视着浩祯，那么慷慨陈辞，坦然无惧！皇上实在喜爱这个年轻人。

“你这样说，是根本不准备接纳兰馨了？”

“臣不敢！只要兰馨不过问吟霜，臣与兰馨，仍是夫妻！我保证相敬如宾！只怕兰馨不容吟霜，这才会闹得举家不宁，惊动圣驾！”

“唔！”皇上沉吟着，心里已全然明白，兰馨是打翻醋坛子了。那皇上三宫六院，年轻时，也有数不清的风流韵事。此时，见皓祯俊眉朗目，英姿飒飒，不禁想起自己年轻时代来。想着想着，就无法对皓祯疾言厉色了。“唔！”他再哼一声。“今天，我就姑且原谅你，不过，你自己要有个分寸，你毕竟是额驸，不可让兰馨过分冷落！我不听你那套什么‘情有独钟’，只希望你能‘处处周全’，这闺阁之中，本就比国家大事还难处理！你好自为之！下次兰馨再哭回家门，我定不饶你！”

“是！”皓祯松了好大一口气，没料到皇上这样轻易放行。而且，吟霜之事，既已面禀皇上，就更加“妾身分明”了！他喜出望外，恭敬地应着：“臣谨遵圣谕，谢皇上宽宏大量，不罚之恩！”

皇上不罚，吟霜有喜，硕亲王府里，更是一片喜气洋洋了。王爷和福晋，想到哪儿，脸上都是笑吟吟的。只有皓祥，郁闷到了极点，对翩翩掀眉瞪眼，气呼呼地说：

“真奇怪，这皓祯怎么处处抢先我一步！比我早出世，袭了贝勒爵位！比我早结婚，得到额附身份！连娶姨太太，都比我早一步！现在，又早一步要生儿子了！老天，我为什么那么倒楣呢！我为什么该是‘第二’呢？太没天理了！太没天理了！”





