6


确实，方式舟跑了。

在雨荷坟前，方式舟已经知道大事不妙。乾隆凌厉的眼光，五阿哥尔康等人的敏锐，连那个文弱的紫薇格格，都不是省油的灯。所有做贼的人，都有心虚的地方。方式舟不是一般的小人物，他很工心计，是经过大阵仗，经过斗争倾轧，不择手段，才有今天的地位的。像他这样的人，是不会仓促逃亡的。可是，这次接驾，从拦路人现身，小燕子等人动手开始，他就感到背脊发冷，寒毛直竖。他深知乾隆的厉害，也早就有三十六计走为上策的打算。所以，当乾隆用膳时，他已经带着两辆马车，里面是他的家小和财物，再带着一群武士，亡命天涯。那些武士，都有把柄捏在他的手里，不能不从。

一行人向前疾奔。

忽然，后面烟尘大作，小燕子、永琪、箫剑在前，策马狂奔。尔康带着一队卫队在后，大家飞快的追了上来。箫剑大喊：

“方式舟！你果然是个大贪官，居然畏罪潜逃！我箫剑来也，看你往哪儿跑？赶快投降！”

“方式舟！”小燕子追在最前面，大叫，“皇阿玛已经布下天罗地网捉拿你！你还敢逃？我小燕子要为所有饿死的老百姓，向你讨命！”

“不要再逃了！”永琪也喊着，“你跑不掉的，赶快跟我们去见皇阿玛！”

“皇家侍卫在这儿，全是最好的高手，你作恶多端，死期已到，还不下马认罪！”尔康更是威风凛凛，带着的卫队，个个精悍。

方式舟回头一看，对武士们大喊：

“大家挡住他们！快上！”

那些武士，就挥舞着武器，掉头对箫剑等人直冲过来。

“把那个假格格捉住带走！”方式舟下令。

“想捉住我，你试试看！”

小燕子怒不可遏，一鞭子挥向方式舟，早有武士围攻而来，她只好先和武士交手。虽然她这些年，功夫练得不错，要和训练有素的武士交手，还是有些捉襟见肘，何况寡不敌众，几下子，她在马背上就坐不住了，只得翻身下马，和武士奋战。

永琪生怕小燕子有失，飞跃到小燕子身边，保护着她，和几个武士打得天翻地覆。永琪看到那些武士，居然胆敢再一次和阿哥格格动手，实在太可疑了，大声问：

“你们都不要命了吗？我是五阿哥，这是还珠格格，你们为什么不效忠皇上，要效忠这个大贪官？赶快投降，或者可以饶你们死罪！”

永琪喊话中，一个武士长剑直逼他的面门，竟然武功了得。永琪大惊，不敢分心了，急忙应战。小燕子大喊：

“不要跟他们讲理了，全是‘一兵之猫’，物以类聚！打呀！”

永琪手里的长剑，舞得密不透风，心里仍然一喜。小燕子的成语，确实进步了，把“一丘之貉”念成“一兵之猫”是大家最爱的笑话之一，和她的“一鸟骂人”并列“小燕子语录”里的前几条，她也常常用来“自嘲”一番。但是，那句“物以类聚”却用得恰当之极。他心里想着，手上不敢松懈，左刺右刺，前刺后刺，一连刺伤了好几个敌人。

“五阿哥！”尔康大喊，“你保护小燕子，我带人去围堵那两辆马车！”

尔康就带着几个侍卫，直奔马车，方式舟大惊，对武士们急喊：

“保护几位夫人和少爷小姐……”

箫剑连续摔倒几个围攻的武士，直奔方式舟，大叫：

“尔康！你去抓那些‘夫人、小姐、少爷’！这个方大人就交给我！”说着，就像大鸟般飞身而起，直扑方式舟，嘴里大喊着，“你恶贯满盈，我箫剑来也！”

方式舟抬头一看，箫剑像只大老鹰般从空中飞扑而下，大惊。正想奔逃，哪儿来得及，箫剑已经落在方式舟的马背上，马儿长嘶，带着二人狂奔。奔了一段，箫剑拉着方式舟的衣领一摔，方式舟落下马背，一翻身，拔剑在手，和箫剑大打。

“不得了！原来你还会武功，真是深藏不露！你是何方妖孽……”箫剑嚷。

方式舟边打边喊：

“箫大侠！你又不是皇室的人，跟了我，我包你一生吃喝不尽，那个皇帝在宫里，难道不是天天鸡鸭鱼肉吗？灾民跟你非亲非故，中国人这么多，死几个没关系，你何不跟我远走江湖？”

“你想造反！死到临头，还没有丝毫悔意！嘴里说的不是人话，听你这几句话，是非不明，黑白不分，草菅人命……你简直是死有余辜！我箫剑非杀了你不可……你纳命来吧！”

箫剑边说边打，招招凶狠，方式舟拼死迎战，越打越是招架不住。

至于尔康，带着卫队，直扑马车。虽然武士们围着马车，拼命保护，但是尔康勇不可当，侍卫又个个都是高手，武士们哪儿打得过。只见尔康连续打倒几个武士，忽然拔地而起，大喊：

“夫人！小姐！少爷……你们的好日子结束了！”

尔康手中的剑，用力的劈向马车的车顶，回手再一剑刺向马车夫，车夫落地，尔康扬剑再一劈，砍断了马车的缰绳，马儿长嘶狂奔而去。那辆马车怎么禁得起这样的折腾，顿时倾倒崩塌，方式舟的妻妻妾妾和孩子们全部滚落在地上，一片惨叫声。

“式舟！快救我们呀！救命呀……”方妻尖声哭喊。

方式舟听到声音，回头一看，魂飞魄散，手里的长剑落地，对箫剑一跪：

“箫大侠请饶命，我一人做事一人当！请不要杀我的老婆和孩子，他们什么都不知道！”

箫剑看到方式舟投降了，就把长剑一收，回头急喊：

“小燕子！永琪！不要再打了！我们把这个‘方大人’押解回去吧！”

小燕子和永琪，已经把一群武士，打得东倒西歪。永琪就对一地的武士厉声说：

“你们再不投降，难道要我一个一个杀了你们吗？”

一个武士，这才跪地磕头，哀声说：

“我们都有把柄在方大人的手上，方大人会诛我们九族……”

“诛九族？岂有此理！天下只有一个人才能下令诛九族，他有什么权力？”

小燕子抬头一看，忽然大喊：

“哥！当心那个方式舟呀……”

原来，方式舟是诈降，乘箫剑收剑不防，忽然拾起地上的剑，闪电般直刺箫剑，嘴里大喊：

“姓箫的，我跟你冤有头债有主，总有一天会跟你算账……”

方式舟说着，乘箫剑闪避，竟然飞身跃上一匹马，策马疾奔，舍妻子儿女而去。

方式舟的妻妻妾妾，一片尖叫：

“老爷……老爷……你不要我们了吗？”

“爹！爹……”孩子们也呼天抢地。

方式舟却头也不回的策马疾奔，边跑边喊：

“夫人……大难来时各自飞，我管不着你们了！”

小燕子简直不敢相信，大喊：

“这个人狼心狗肺，居然连老婆和孩子的死活都不顾！”

小燕子从来没有遇到过这么狠心的人，太生气了，不知道从哪儿生出一股力量，奋不顾身的向前飞蹿，居然一蹿就蹿到了方式舟的马后，想也没想，她长鞭一挥，一鞭缠上马腿，再奋力一拉，马儿哀号着扑跪在地，把方式舟掀在地上。

等到方式舟狼狈的爬起身，只见箫剑的长剑，抵在自己的咽喉上，永琪的长剑，抵在自己的脑门上，尔康的长剑，抵在自己的鼻梁上。那个“假格格”小燕子，正横握着鞭子，威风凛凛的站在他前面，四周侍卫环侍。

方式舟这才知道插翅难飞，长剑落地，顿时磕头如捣蒜，连声哭喊：

“五阿哥饶命！还珠格格饶命！额驸大人饶命！箫大侠饶命……”

箫剑和永琪、尔康、小燕子互视，怎么有这样没人品也没格调的人呢？

“杀了这个人，会污了我的剑！我们把他交给皇上发落吧！”箫剑说。

当方式舟被捉拿到乾隆面前时，乾隆早已严审了当地所有官员，把方式舟的罪行都调査得一清二楚了。看到五花大绑、磕头不止的方式舟，乾隆震怒已极的宣判：

“方式舟！你所有的罪行，朕已经一条一条的调査清楚了！你在山东据地为王，奸淫掳掠，无恶不作！还陷人于罪，通迫武士为你卖命！贪污贩灾的银子粮食，害死无数的百姓，你把朕都陷于不仁不义的境地！今天你死有余辜！福伦，尔康，把他押出去，立刻砍头！就地正法！杀无赦！”

“臣遵旨！”

福伦和尔康，就押解着方式舟出门去，方式舟一路喊着：

“皇上，冤枉啊！皇上，饶命啊……皇上，臣也是有过大功的人，当初除过乱党，抓过叛徒……也有功劳啊……”

两天后，方式舟就伏法了。

那天，在城门口，真是热闹极了。老百姓连饥荒也忘了，大家都赶到城门口来看方式舟的人头落地。这真是一次大快人心的“行刑”。

方式舟跪在断头台上，群众万头攒动，聚集在台前，纷纷拿起石块，丢向方式舟。大家群情激愤，喊声震天：

“你这个贪官，给你一刀太便宜你！还我儿子的命来……”

“为我们死去的亲人讨命呀……打死他！打死他！打死他……”

无数的石头、泥块、瓦片……向方式舟扔去。

小燕子、永琪、箫剑、紫薇、尔康五个人，也在人群的一隅观看着。紫薇本来是怎么也不敢看的，小燕子却兴奋得不得了，一定要亲眼看到这个“恶贯满盈”的人得到报应。箫剑和永琪，也想目睹一次行刑，结果，五个人都来了。

“我从来没有觉得‘死刑’是正确的，只有这一次，我觉得这个方式舟，死一百次都太便宜了！”箫剑瞪着那个方式舟说。

“我也第一次，觉得皇阿玛那一句‘杀无赦’实在过瘾！好高兴是我们把他抓住的！没有让他卷款逃走！”小燕子说。

“听说，”尔康说，“这济南还有一个童谣，街头巷尾都在唱，里面有这样两句‘金满仓，银满仓，瘦了百姓肥了方’！”

“现在，”永琪接口，“总算是‘金也空，银也空，赔了脑袋事事空’！”

终于，行刑官高举令旗，鼓声大作。

“时辰到！准备行刑！”

群情激昂，个个伸长脑袋观望。大家狂喊着：

“杀了他！杀了他！杀了他……”

方式舟的脑袋被按进凹槽里。他兀自在那儿哀号：

“皇上！皇上！饶命啊……饶命啊……各位大人，赶快去问皇上，有没有特赦令？饶命呀……我也建过功勋啊……”

“这个人还口口声声说他建过功勋，不知道是不是践踏着别人的血来立自己的功？”箫剑沉吟着说，目不转睛的看着那个方式舟。

“皇上有令，杀无赦！行刑！”行刑官的旗子一挥而下。

只见刽子手高举的斧头，对着方式舟的脖子直劈而下。

紫薇急忙转头，不敢看，尔康赶快把她的眼睛蒙住。

方式舟的人头落地，群众激动到了极点，简直是沸腾状态，大家跳着叫着，把帽子扔在空中，高呼“皇上万岁万岁万万岁”。箫剑心里一抽，忽然想着，不知道当初乾隆处死自己的父亲时，是不是也有这样热闹的场面？老百姓是庆幸，还是悲哀呢？这样想着，他的心就一路沉进了地底。这几年来，他虽然拼命想忘掉自己和乾隆的血海深仇，只是力不从心。每次想到身世，都不免在脑海里勾画父亲被砍头的场面，直到这次亲眼看到砍头，才了解刑场是怎么一回事。一方面，他为那个因“文字狱”送命的父亲，陷进深深的悲哀里；另一方面，也为这个贪赃枉法的大奸臣方式舟的送命，感到大快人心。对于这次帮着乾隆“除恶”，还颇有一份荣誉感。如果乾隆不曾杀掉自己的父亲，说不定，他会效忠这个皇帝吧！但是，对于已经发生过的事，人生没有“如果”。

处死方式舟，这是乾隆这次南巡的第一件大事。这件事，给了乾隆很大的冲击，也给了永琪、尔康、小燕子、紫薇、晴儿等人很大的冲击。给箫剑的冲击，尤其巨大。他看着一路上亲亲爱爱的永琪和小燕子，心里充满了矛盾的痛楚，看着不知情的晴儿，只觉得自己越陷越深，前途也越来越渺茫。

接下来的一路，乾隆的队伍，几乎是一次“赈灾之旅”。所有地方官都接到命令，把“迎驾”的排场省下来，把省下的银子，发放给灾民。至于沿路的粮仓，都为山东百姓大开，江浙几省，全部运了粮食来救急。乾隆的船队，更是走走停停，随时上岸察看民情，再把船上准备的粮食，送给沿途的灾民。

这样，一直到了江苏境内，终于看到山明水秀，绿野平畴的景象。水田里，春耕的秧苗迎风招展，农民们一面工作，一面唱歌。这样的景致，才让乾隆有了笑容。为了太后，他振作起来，把赈灾的事，一一交代，就开始游山玩水，陪着太后到处参观。太后笃信佛教，几乎逢庙必进，为百姓祈福。至于小燕子，生性活泼乐观，很快就把方式舟的事抛开了，又恢复了她的嘻嘻哈哈，沿途为乾隆制造笑料，让乾隆心境大开。

这天，乾隆等一行人，到了海宁境内。下船上岸，乾隆心情开朗了，和太后、晴儿、小燕子、紫薇同坐一车。小燕子看到车窗外，箫剑不时的看进来，和晴儿眼光一接，又默默的掉头而去。晴儿黯然若失，箫剑愁眉不展，小燕子就着急起来。太后觉得有些异状，忍不住也看看车外，看那个气宇轩昂的箫剑。

“小燕子，你们方家，除了你哥哥，还有什么人？”太后忽然问。

“什么人都没有了，只有我们兄妹两个！”小燕子看看晴儿，就急促的坐到太后身边，讨好的说，“老佛爷，其实我哥哥好厉害，功夫好，身手好，人品好，学问也好。他还会念诗，会吹奏好美的曲子，那些四个字四个字的成语，他说起来一点也不含糊，是个好能干的人！他是我哥哥，您不要再把他看成‘外人’嘛！”

小燕子说了一大串，晴儿莫名其妙就脸红了。

“你那个哥哥不是也很奇怪吗？明明姓方，为什么又叫箫剑呢？这个姓也能改来改去吗？”太后好奇的问。

“老佛爷，箫剑是指他身上那支箫和那把剑，本来只是一个绰号。箫剑和小燕子，家里也是有名的望族，是书香门第，可惜没落了。”晴儿怯怯的接口了。心里，有着暗暗的希冀。

“说起来，这个箫剑也有一些怪脾气！”乾隆也看了箫剑一眼，“朕多少次要给他一个官儿做，他说什么都不要！瞧，现在他跟着队伍，也只能以家属的名义，不管怎样，朕也可以给他一个侍卫的头衔呀！”

“哦？不肯给朝廷效力，不要功名，那他想做什么？”太后再问。

“我哥哥不是普通的人，他要自由，喜欢到东到西去流浪，他有一句诗‘一箫一剑走江湖’，就是他要过的日子！”小燕子解释。

不解释还好，越解释，太后越困惑，皱皱眉说：

“这种生活，怪不得娶不到媳妇！”不禁看着小燕子出神。当初，乾隆一意指婚，太后也被小燕子和紫薇收服了，就不曾细问过小燕子的身世，也没调査过她的出身。反正是孤儿，在江湖中混大的，怎么调査，都不是光彩的事，不如睁一眼，闭一眼，糊涂一点算了。可是，心底还是对于小燕子的身世，放心不下。“小燕子，你家没落了，总还有一些人吧？其他的人呢？”

小燕子冲口而出：

“死掉了！跟我爹娘一样，通通都被‘坏人’害死了！”

太后一惊，紫薇吓了一跳。晴儿闻所未闻，睁大眼睛盯着小燕子看，乾隆也吃惊的看着小燕子。

“给坏人害死了？坏人是谁？怎么以前都没人告诉我？”太后惊问。

“是啊！小燕子，朕只知道你爹娘都去世了，是被人害死的？怎么害死的？”乾隆也惊问，“告诉朕，你现在是朕的儿媳妇，朕为你做主！”

紫薇一听，可急坏了，这事怎能捅出来？这是天大的秘密呀！她急忙去拉小燕子的衣服，示意她不要再说，笑着打岔：

“其实，小燕子对那些事，也弄不清楚。”

“是呀是呀！反正都是过去的事了。”小燕子应着，看看紫薇。紫薇既然阻止她说，一定不该说，就机警的打住。太后还想追问，紫薇拍拍小燕子：

“好不容易，咱们走出灾区了，大家谈一点轻松的不好吗？小燕子，你家那些古老的故事，就不要提了！”紫薇说着，就笑看乾隆，“皇阿玛，到海宁了，我们今晚要住在哪儿？”乾隆精神一振：

“今晚啊？今晚住在陈家！海宁的陈邦直，是朕的老朋友了！他家那个‘陈园’，比苏州的几家庭园，也差不了多少！”

陈邦直？紫薇精神也一振，这位陈邦直来头不小，是乾隆多年的知交，情同兄弟。江湖中，还一直有个传说，说乾隆本来是汉人，就是陈家的儿子，被太后掉包，抱进宫里去抚养长大。当然，这些传言毫无根据，都是街头巷尾的穿凿附会而已。但是，乾隆、太后和陈家的交情，就可想而知了。

果然，太后的精神也来了，兴冲冲的说：

“是啊，上次南巡咱们也住在他们家！”她突然想起什么，看着乾隆，“皇帝！他们那‘琴棋书画’四个女儿，现在应该也长大了吧？我印象深刻呢！”

“琴棋书画？”小燕子一怔，怎么有人家刚好有四个女儿，取名“琴棋书画”？





