6


是的，乌云是无声无息地飘浮过来了。

自从《罗密欧与朱丽叶》上演之后，沈盈盈的名字就自然而然地响了起来，她的美，她的演技，几乎是远近闻名的。在校内，她是校花。在校外，更有无数的人在觊觎着她的美丽。于是，一天，她对魏德凯说：

“人家都鼓励我去参加选美，你说呢？”

魏德凯深深地注视着她。

“别问我意见，盈盈。”他低低地说，“问你自己吧！如果你想参加，就参加吧！”

“你不反对吗？”

魏德凯深思地微笑了一下。

“我不反对，但我也不赞成，”他慢吞吞地说，“你该自己决定你自己的事情。但是，记住一件事，盈盈。选美是选你的外表，而美丽的外表都是与生俱来的。胜了，你该谢谢造物者，败了，也不必难过。最主要的，不论胜与败，你该保持一颗美丽的心。”“哈！到底是教书教惯了，一句话引出这么多的教训来！”沈盈盈说着，站在镜子前面，她正在魏德凯的小房间里。她打量着镜子里的自己，看着镜子里那张顾盼神飞的脸，她不自禁地有些儿沾沾自喜。站到魏德凯的面前，她扬着眉说，我告诉你吧，德凯，我一定会成功！一定会胜利的！”

于是，一连串的竞选活动展开了。沈盈盈惊奇地发现，自己身边竟会拥出那么多助选的人来。她整日被人群包围着，忙得晕头转向。她要做衣服，要学美容，要招待记者，要参加许多重要的宴会选美还没开始，她已整日忙得马不停蹄，连学校的课都没有时间上了。魏德凯对她的选美抱着一种淡漠的、旁观的态度，他和助选团那群人格格不入，他也不参加任何助选活动，他是这段时间里，和她说恭维话说得最少的一个人。然后，发现自己反而碍她的事之后，他干脆退开了，把自己深深地藏在那小屋里。有时，她会像一阵旋风一样卷到他的屋子里来，把一张闪耀着光彩的脸，和一对发亮的眼睛，凑到他的面前来，好抱歉好抱歉地说：

“对不起，德凯，等我忙过这一阵，一定好好地陪你！别生气呵，德饥！”

魏德凯会摇摇头，勉强地笑笑。于是，她会哄孩子似的弯下腰，吻他的面颊，吻他的额，吻他的眼睛和耳朵，低低地，抚慰地说：

“告诉我，这几天，你在做些什么呢？”

“只是坐在这儿，”他安静地回答，“听那窗前的风铃。”

这就是他的答复，这种答复常引起她一阵恻然与内疚，只为了，他们曾共同听过无数次的风铃声响，在那铃声叮当下编织过无数的绮梦。但是，这种恻然和内疚很快就被那五彩缤纷的生活所冲淡了。她太忙，太兴奋，选美的热潮淹没了她，她再也无睱来领略那风铃的韵味了。

然后，选美开始了，经过了初选、复选、决选，她一关一关地突破，以绝对的最高分领先。每一次的胜利，都带来更多的崇拜者，听到更多的掌声和欢呼。她晕眩了，她陶醉了，她快乐地周旋在那些拥护者之中，像个美丽的蝴蝶，迎着阳光扑闪着她那彩色闪亮的翅膀，不住地穿梭着，飞舞着。

终于，最后一次的评选结束了。沈盈盈以第一名当选，当她站在那选美的舞台上，让主席把那顶缀满珠饰的后冠罩在她头上，听着四面八方震耳欲聋的掌声，她喜悦，她振奋，她觉得自己已经掌握了整个的世界。挺立在那儿，她微笑，她扬眉，她对人群挥手。呵，掌声，掌声，掌声……她从没有听过那么美丽的声音，她再也记不得风铃的声响了。

选美之后，有一次盛大的庆功宴，魏德凯虽然参加了那宴会，却早早地就悄然而退了。事后，当沈盈盈盛气凌人地跑到他屋里去责备他的时候，他只是怅然地微笑着，轻声地说：

“原谅我，盈盈，那种环境使我晕眩。”

“为什么？你见不得世面！你永远生活在一个狭窄的世界里，你就不知道这世界有多大！”

“或者，”他勉强地笑着，“我只能生活在我的小天地里，那是个小小的天地！”

“小天地？什么叫小天地？你有的只是一个蜗牛壳罢了！你一辈子只能缩在自己的壳里过日子！”

他不语，只默默地抬起头来，望着那悬挂在窗前的那串风铃，这时正是初春，一阵风过，铃声叮当。他仍然微笑着，但那笑容里含着那样深切的一层悲哀，这使她心中一凛，再加上那铃声，那清清脆脆的铃声，唤起了许许多多回忆和灵性的铃声……她猛地发出一声喊，扑过去，她抱住了魏德凯的颈项，热烈地吻他，一面嚷着说：

“饶恕我！饶恕我！我不知道我在说些什么，你饶恕我，我只是个不懂事的孩子！”

他拥住了她。一刹那间，她看到他的眼底漾满了泪。他吻她，深深地，切切地，辗转地吻她。然后在她耳畔低沉地说：

“记住，我爱你，盈盈，不单是你那美丽的外表，也爱你那份灵气，那份善良和纯真。现在，你身边包围着爱你的人们，他们是否都能认识你的心灵？”

她低下头，用手环抱住他的腰，然后把面颊深深地埋进他胸前的夹克里，闭上眼睛，她觉得一阵心境虚空，觉得满心的恬然与宁静。在这心与灵会的一瞬，她比较了解他了，他的境界和他的“小天地”。她低低叹息。一时间，两人都默然不语，只有窗前的风铃，兀自发出一连串又一连串的叮当。

可是，没多久，她被派到国外去参加一项国际性的选美了，新的选美热潮又鼓动了她。当她载誉归来，她已不再是个默默无闻的女学生，而成为家喻户晓的大人物了。她的照片被登在报纸的第一版，记者们追踪着她，她的一举一动，那爱吃牛肉干的习惯，都会变成新闻见报。于是，电视公司访问她，杂志报章报导她，电影公司也开始争取她了。

“你认为我去演电影怎样？”她问魏德凯。

“你会成为红演员。”他答得干脆。

“你的意思是赞成我去演？”

“我不知道我的赞成与否对你有什么影响力，我想，你自己早已经决定了。”他闷闷地说。

“你猜对了！”她兴高彩烈地叫着，“事实上，我昨天已和XX电影公司签了三年的合同，你猜他们给我多少钱一部戏？十万元！”

他盯着她。

“我以为……”他慢吞吞地说，“我们是有婚约的。”

“哦，你不能泼我的冷水，我现在不要结婚，我的事业刚开始，我不能埋没在婚姻里！你也无权要求我放弃这样优厚待遇的合同，也放弃一大段光明灿烂的前途，是不是？”

“说得好！我是无权！”他咬咬牙。“我早就说过，你有权决定自己的事情！”

“那么，别管我，我要演电影，我要成功！我要听掌声！”“掌声能满足你吗？只怕有一天，掌声也不能满足你！你根本不知道自己在追寻些什么！”他注视着她，语重心长地说。

“你只是嫉妒！你不希望我成功，不希望我压倒你，不希望我被群众所拥戴，你自私！德凯，你完完全全是自私，你要占有我！”

“你的话有些对他说，”爱情本身就是自私的，但是，你却无法责备爱情！

“如果你真爱我，”她用那对燃烧着光采的大眼睛，灼灼地逼视着他，“你就等我三年！”

“恐怕不止三年，”他悲哀地笑着。“三年以后，你会接受新的合同，那时的待遇会涨到二十万。谁知道呢？你不是要求我等三年，或者，竟是三十年。”

“如果是三十年，你等么？”她逼视他。“昨天还有个男人对我说，要等我一辈子呢！”

他站起身来，走到窗前去，用背对着她。他的声音变得僵硬而冷漠了：

“别把我算进去，我不会对你说这种话，我也没有那份耐性！去演电影吧，反正有的是男人等着你！”

“你呢？”她冒火地喊，“你不等，是吗？”

“是的，我不等。”

“你卑鄙！你下流！你混账！”她大骂着，愤怒地喊着，“你的爱情里没有牺牲！只有自私！我不稀罕你！我也不要你等我，我们走着瞧吧！”

“砰”的一声，她冲出房间，重重地带上房门，走了。

于是，她开始了水银灯下的生活。她的照片成为大杂志的封面，她出席各种社交活动，她上电视、她唱歌、她表演、她参加话剧的演出，不到三个月，她已经红了，红透了半边天。她身边围绕着男士们，她几乎不去上课了，以前包围在她身边的男同学，像宋中尧等人，早已不在她的眼睛里。她的生活是忙碌的、紧张的、刺激的、多彩多姿的。她学会了化妆，她懂得如何打扮自己，她是更美、更活跃、更迷人，也更出名了。

然后，一天深夜，她在片场拍完了一场戏，正要收工回家，魏德凯忽然出现了。

“我要和你谈谈。”他说，眼睛里布满了红丝，身上带着浓重的酒气。

“你喝了酒？”她惊奇地问。

“是的，我想我有点醉，这可以增添我的勇气，对你说几句心里的话！”

“要说就快说吧，还有人等着要请我吃消夜！”她说，不耐地。

“你打发他们走，我们散散步。”

“不行，会得罪人。”

“那么，好，我就在这儿说吧！”他喘了口气，脸上的肌肉被痛苦所扭曲了。“我来告诉你，我要你，我爱你，我离不开你！摆脱这所有的杂务吧，嫁给我！跟我走！好吗？”

“你醉了。”她冷冷地说。

“没有醉到不知道自己在做什么的地步！”他说，抓住她的手腕，他的眼睛迫切地盯着她，声音颤抖，“跟我走！我求你，因为没有别人比我更爱你，更了解你！”

“哈！”她嗤之以鼻。“别自作聪明了！你从来就没有了解过我！告诉你吧，我不会跟你走，也不会嫁你。”她垂下了眼睑，一时间，她有些儿难过了，她看出眼前这男人，是如何在一份痛苦的感情中挣扎着，而毕竟，他们曾有过一段美好的时光。叹了口气，她的声音柔和了。“我抱歉，德凯。你也看得出来，现在的局面都不同了，我已经不是以前的沈盈盈了，也不再是你的风铃小姐。放掉我，回美国去吧，你会找到比我更适合你的女人，能跟你一起建立一个小天地的女人！”

“那个女人就是你！”他鲁莽地说，眼眶湿润。“你一定要跟我走，盈盈，我求你。我这一生从没有求过人，可是，现在，我求你。我已经把男性的自尊全体抛开了。嫁我吧！盈盈，你会发现我那个天地虽小，却不失为温暖安宁的所在。我将保护你、爱护你，给你一个小小的安乐窝。盈盈，来吧！跟我在一起！”

他一连串急促而迅速地说着，带着那样强烈的渴望和祈求。他那潮湿的眼睛又显出那份孩子气的任性和固执，痛苦和悲哀。这绞痛了沈盈盈的心脏。但是，望着那片场中的道具，和那仍然悬挂着的水银灯，她知道自己是永不会放弃目前这份生活的。她已经深陷下去，不能也不愿退出了。他那“小天地”对她的诱惑力已变得那样渺小，再也无法吸引她了。

“原谅我，”她低低地说，“我不能跟你走。”

“但是，你说过，你将跟我上刀山，跟我下地狱，跟我进天堂！”

“是的，我说过，”她痛苦而忍心地说，“但那时我不知自己在说什么，我想，我对你的感情，只是一时的迷惑，我还太年轻。”他瞪着她，脸色可怕地苍白了起来。她这几句话击倒了他，他的眼睛里冒着火，他的嘴唇发青，他的声音发抖：

“那么，你是连那段感情也否决了？”

“我抱歉，德凯。”她低下了头，畏怯地看着地面，嗫嚅地说，“你放了我吧，你一定可以找到比我更好的女人。”

他沉默了片刻，呼吸沉重地鼓动着空气。终于，他点点头，语无伦次地说：

“好，好，可以。我懂了，我总算明白了。没什么，我不会再来麻烦你了。事实上，我早知道会是这样的结果，只怪我不自量力。好，好，我们就这样分手吧！你去听你的掌声，我去听我的——风铃。哈哈！”他忽然笑了起来，笑得凄楚，笑得怆恻。“风铃！”他盯着她，“你可曾听过铃声的叮当吗？”推开她，他仰天大笑。“哈哈哈！哈哈哈！”

用力地掉转头，他走了。她含着泪，却忍心地看着他的背影，一面笑着，一面跄踉地、孤独地隐进那浓浓的夜雾里。

这就是她最后一次见到他，没多久，她听说他回美国去了，从此就失去了他的消息。





