9


云飞彻夜未眠，思前想后，真是后悔无比。怎样才能让雨凤了解他？怎样才能让雨凤重新接受他呢？他心里翻翻腾腾，煎煎熬熬，这一夜，比一年还要漫长。

天亮没有多久，他就和阿超驾着马车来到萧家门口。阿超建议，不要去敲门，因为愤怒的雨鹃绝对不会给云飞任何机会。不如在巷口转弯处等着，伺机而动。或者雨凤会单独出门，那时再把她拖上车，不由分说，带到郊外去说个明白。如果雨凤不出门，小四会上学，拉住小四，先打听一下姐妹两个的情形，再作打算。云飞已经心乱如麻，知道阿超比较理智，就听了他的话。

果然，在巷口没有等多久，就看到小四匆匆忙忙地向街上跑。

阿超跳下马车，飞快地扑过去，一手蒙住小四的嘴，一手将他整个抱起来。小四拼命挣扎，阿超已经把小四放进马车。

云飞着急地握住小四的胳臂，喊着：

“小四！别害怕，是我们啊！”

小四抬头看到云飞，转身就想跳下车。

“我不跟你讲话，你是世界上最坏的大坏蛋！”

阿超捉住了小四，喊：

“小四！你看看我们，这些日子以来，我们一起练功夫，一起出去玩，一起做了好多的事情，如果我们是大坏蛋，那么，大坏蛋也不可怕了，对不对？”

小四很困惑，甩甩头，激动地叫着：

“我不要跟你们说话，我不要被你们骗！你们是展家的人，展家烧了我们的房子，杀了我爹，是我家最大最大的仇人……”

云飞抓住他，沉痛地摇了摇。

“一个城里，有好人，有坏人！一个家里，也有不同的人呀！你想想看，我对你们做过一件坏事吗？有没有？有没有？”

小四更加困惑，挣扎着喊：

“放开我，我不要理你们！我今天连学校都不能去了，我还要去找大姐！”云飞大惊。

“你大姐去哪里了？”

小四跺脚。

“就是被你害的！她不见了！今天一早，大家起床，就找不到大姐了！二姐说就是被你害的！我们去珍珠姐那儿，月娥姐那儿，还有待月楼，金大姐那儿，统统找过了，她就是不见了……小五现在哭得不得了……”

云飞脑子里，轰地一响，整颗心都沉进了地底。

“小四！想想看，她昨天晚上有没有说什么？”

“她和二姐，说了大半夜，我只看到她一直哭，一直哭……”

云飞眼前，立即浮起雨凤用头撞柱子的惨烈景象。

“你们什么时候发现她不见的？她走了多久了？”

“二姐说，她只睡着了一下下，大姐一定是乘二姐睡着的时候走的……可能半夜就走了……”

云飞魂飞魄散了。

“小四！你先回去，在附近尽量找！我们用马车，到远一点的地方去找！”云飞喊着，急忙打开车门，小四跳下了车子。

“阿超！我们快走！”云飞急促地喊。

“去哪儿找？你有谱没有？”阿超问。

“去她爹娘的墓地！”

阿超打了个冷战，和云飞一起跳上驾驶座。不祥的感觉，把两个人都包围得紧紧的。阿超一拉马缰，马车向前疾驰而去。

奔驰了二十里，他们到了鸣远的墓地，两人跳下车，但见荒烟蔓草，四野寂寂，鸣远和妻子的墓，冷冷清清地映在阳光下，一片苍凉。他们四面找寻，根本没有雨凤的影子。阿超说：

“她不在这里！你想想看，这儿离桐城有二十里，她又没有马，没有车，怎么会走到这么远的地方来？我也被你搞糊涂了，跟着你一阵乱跑！”

云飞在山头上跑来跑去，五内如焚。不住地东张西望，苦苦思索。

“怎么会不在这里呢？她受了这么大的打击，她这么绝望，这么无助……除了找寻爹娘之外，她还能找谁？”他忽然想了起来，“还有一个可能！寄傲山庄！”

两人没有耽误一分钟，跳上车，立刻向寄傲山庄狂奔。

没错，雨凤在寄傲山庄。

她从半夜开始走，那时，雨鹃哭累了，睡着了。她先去厨房，找了一把最利的尖刀，放在衣服口袋里。然后，她就像一个游魂，一直走，一直走，一直走……在那黑暗的夜色里，在那不熟悉的郊野中，她一路跌跌冲冲，到底怎么走到寄傲山庄的，她自己也不明白。当她到达的时候，太阳已经升得很高。她一眼看到山庄那烧焦的断壁残垣，无言地、苍凉地、孤独地耸立在苍天之下，她的心立刻碎得像粉，碎得像灰了。她走到废墟前的空地上，对着天空，直挺挺地跪下了。

她仰头向天，迎视着层云深处。阳光照射着她，她却感觉不到丝毫的温暖。她的手脚，都是冰冷冰冷的，冷汗，还一直从额上滚落。这一路的跌跌冲冲，早已撕破了她的衣服，弄乱了她的发丝，她带着一身的憔悴，满心的凄绝，跪在那儿，对着天空绝望地大喊：

“爹！我当初在这儿跪着答应你，我会照顾弟弟妹妹，可是，我现在已经痛不欲生了！如果你看到了这些日子，我所有的遭遇，所有的经过，请你告诉我，我要怎样活下去？爹！对不起，我再一次跪在你面前，向你忏悔，我是那么愚蠢，敌友不分，弄得自己这么狼狈，请你原谅我，我没有办法，再照顾弟弟妹妹了，我要来找你和娘，跟你们在一起，我要告诉你们，你们错了，人间没有天堂，没有，没有……”

云飞和阿超，驾着马车奔来。

云飞一眼看到跪在废墟前的雨凤，又惊又喜又痛，对阿超喊着说：

“她果然在这儿，你先不要过来，让我跟她单独谈一谈！”

“是！你把握机会，难得只有她一个人！”阿超急忙勒住马车。

云飞跳下了车，直奔雨凤，嘴里，疯狂般地大喊着：

“雨凤……”

雨凤被这喊声惊动了，一回头，就看到云飞直扑而来。

“雨凤……雨凤……”云飞奔到雨凤面前，扑跪落地，一把抱住她，心如刀割，“快起来，跟我到车上去，这废墟除了让你难过之外，对你一点好处都没有！”

雨凤一见到云飞，就眼神狂乱，她激烈后退，挣扎着推开他，崩溃地喊：

“我的天！我要疯了！为什么我走到哪里，你就走到哪里？”她的力道那么大，竟然挣脱了他，跌在一地的残砖破瓦里。她就像逃避瘟疫一样，手脚并用地爬开去，嘴里凄厉地喊：“不要碰我！不要碰我！”

云飞站起身来，急忙追上前去，把她从地上扶起来，激动地嚷：

“你这样糟蹋你自己，半夜走二十里路过来，一定没吃没睡，还要跪在这儿让日晒风吹，你要把自己整死吗？”

雨凤拼命挣扎，用力推开了他，昏乱地后退。

“我要怎么样，是我的事，不要你管！你为什么不放掉我？为什么要跟着我？为什么？为什么？”

云飞大声喊：

“因为我喜欢你，因为我要你，因为我离不开你，因为我无法控制自己……因为我要娶你！”

雨凤又哭又笑，泪与汗，交织在脸孔上。她转脸向天空。

“爹！你听到了吗？他就是这样骗我，他就是这样把我骗得团团转！”

云飞激动极了。

“原来你在跟你爹说话，你有话跟你爹说，我也有话跟你爹说！”他也仰头向天，大叫：“萧伯伯！如果你真的在这儿，请你告诉她，我对她的心，有没有丝毫的虚情假意？我瞒住我的身份，是不是出于不得已？是不是就是为了怕她恨我？在我和她交朋友的这一段时间，是不是我几次三番要告诉她真相，话到嘴边，又说不出口？告诉她！我是怎样一个人，你告诉她呀！”天地茫茫，展云飞卷，除了风声，四野寂寂。

雨凤疯狂地摇头，眼睛里，闪耀着悲愤和怒火。

“我不要听你，你只会骗我，你还想骗我爹！你这个魔鬼，你走开！走开……不要来烦我……我恨你！我恨你……”

雨凤边说边退，云飞节节进逼。

“你冷静一点，你这样激动，我说的任何话，你都听不进去，你不听我解释，误会怎么可能消除呢？”他眼看她向一根倾圮的柱子退去，不禁紧张地喊：“不要再退了，你后面有一根大木头，快要倒塌了……”

雨凤回头看看，已经退无可退，顿时狂怒钻心，脑子昏乱，尖锐地喊：

“你不要过来！不要碰我！你听到没有？不要过来！不要靠近我……”

云飞往前一冲，坚决地说：

“对不起，我一定要过来，我们从头谈起……”

他冲上来，就迅速地张开双手，去抱她。

倏然之间，雨凤从口袋里抽出利刃，想也不想，就直刺过去，嘴里狂喊着：“我杀了你……”

云飞完全没有料到有此一招，还来不及反应，利刃已经从他的右腰，直刺进去。

雨凤惊慌失措地拔出刀来，血也跟着飞溅而出。

云飞怔住，抬起头来，睁大眼睛，不敢相信地瞪着她。

“当”的一声，雨凤手中的刀落地。她脸孔苍白如死，眼睛睁得比云飞的还大，也死死地瞪着云飞。

在远远观望的阿超，这时才觉得情况不对，赶紧跳下马车，扑奔过来。等他到了两人面前，一见血与刀，立即吓得魂飞魄散。

“天啊！”阿超大叫，一把扶住了摇摇欲坠的云飞，气极败坏地瞪着雨凤，“你做什么？你这是做什么？他这样一心一意地待你，你要杀他？”

云飞用手压住伤口，血像泉水般往外冒，他根本不看伤口，眼光只是一瞬也不瞬地盯着雨凤，里面闪着痛楚、迷惘和惊愕。

“你捅了我一刀？你居然捅了我一刀？”他喃喃地问，“你有刀？你为什么带刀？你不知道我会来找你，所以，你的刀绝不是为了对付我而准备的……”他心中一阵绞痛，惊得满头冷汗，“你为什么带刀？难道，预备自寻了断？如果我不及时赶到，你是不是预备一死了之？”

雨凤哪里还能回答，眼看着鲜血一直从云飞指缝中涌出，她脑子里一片空白，心中一片剧痛，痛得神志都不清了，她泪如雨下，泣不成声。

“我不是要杀你……我不是要杀你……你为什么要过来？”她昏乱地看阿超，“怎么办？怎么办？”

阿超吓得心慌意乱，扶着云飞大喊：

“快上车去，我们去找大夫……”

云飞挣扎了一下，不肯上车，眼光仍然死死盯着雨凤，被自己醒悟到的那个事实惊吓着，震动地说：

“这么说，我代你挨了这一刀……”

“快走啊！”阿超扶着云飞，急喊，“不要再说了！”

云飞踉跄后退。

“不忙，我跟雨凤的话还没有谈完……”

阿超大急，愤然狂喊：

“雨凤姑娘，你快跟着上车吧！再谈下去，他这条命就没有了！你一定要他流血到死，你才满意吗？”

雨凤呆呆地愣在那儿，完全昏乱了。

云飞这时，已经支持不住，颓然欲倒。阿超什么都顾不得了，扛起他，飞奔到马车那儿。云飞在他肩上，仍然挣扎地喊着：

“雨凤！你不能丢下雨凤……她手上有刀……她会寻死呀……”

阿超把云飞放进车里，飞跃而回，把雨凤也扛上了肩，脚不沾尘地奔回马车，把她往车上一推，对她急促地大喊：

“求求你，别再给我出事，车上有衣服，撕开做绷带，想办法把血止住，我来驾车！送他去医院！”

阿超跳上驾驶座，一拉马缰，大吼着：

“驾！驾……”

马车向前疾驶而去。

雨凤看着躺在座位上，脸色惨白的云飞，心里像撕裂一样地痛楚着。此时此刻，她记不得他姓展，记不得他的坏，他快死了！她杀了他！这个在水边救她，在她绝望时支持她，爱护她的男人，这个她深爱的男人……她杀了他！她心慌意乱地四面找寻，找到一件衣服，就一面哭着，一面手忙脚乱地撕开衣服，去试图绑住伤口。但是，她不会绑，血又不断涌出，布条才塞过去，就迅速染红了。她没办法，就用布条按住伤口，泪水便点点滴滴滚落。

“天啊！怎么办？怎么办？”她惶急地喊。

云飞伸手去按住她的手。

“听我说……不要去管那个伤口了……我有很重要的话要告诉你……”

雨凤拼命去按住伤口：

“可是……我没办法止住血……怎么办？怎么办？”

“雨凤！”云飞焦急地喊，“我说不要管那个伤口了，你听我说，等会儿我们先把你送回家，你回去之后，不要跟任何人说这件事，如果瞒不住雨鹃他们，也要让他们保密……”他说着，伤口一阵剧痛，忍不住吸气，“免得……免得有麻烦……你懂吗？我家不是普通家庭，他们会小题大做的，你懂吗？懂吗？”

雨凤怎么听得进去，只是瞪着那个伤口，瞪着那染血的布条，泪落如雨，一句话都说不出来。

“听我说！”云飞伸手，摇了摇她，“我回家之后，什么都不会说，所以你千万别张扬出来，我会和阿超把真相隐瞒住，不会让家里知道我受伤了……”

雨凤的泪，更是疯狂地坠落。

“你流这么多血，怎么可能瞒得住？”

云飞盯着她的眼睛，眼底，是一片温柔；声音里，是更多的温柔。

“没有很严重，只是一点小伤，等会儿到医院包扎一下就没事了，你放心……我向你保证，真的没有很严重！过两天，就又可以来听你唱歌了。”

雨凤“哇”的一声，失声痛哭了。

云飞握紧她的手，被她的痛哭，搞得心慌意乱。

“你别哭，但是要答应我一件事，算是我求你！”

她哭着，无法说话。

“不可以再有轻生的念头，绝对绝对不可以……我可能这两天，不能来看你，你别让我担心，好不好？不看在我面上，看在你弟弟妹妹面上，好不好？如果他们失去了你，他们要怎么办？”云飞的声音，已经变成哀求。

她崩溃了，哭倒在他胸前。他很痛，已经弄不清楚是伤口在痛，还是为了她而心痛。他也很急，有一肚子的话要说，很怕自己会撑持不住晕过去，他拼命要维持自己清醒，固执地说：

“答应我……请你答应我！”

雨凤好害怕，怕他死去，这个时候，他说什么，她都会听他的。她点头。“我……答应你！”她哽咽着。

他吐出一口长气。

“这样……我就比较放心了，至于其他的事，我现在说不清楚，请你给我机会，让我向你解释……我并不是坏人，那天在亭子里，我差一点都告诉你了，可是，你叫我不要说，我才没说，真的不是安心欺骗你……”

雨凤看到手里的布条全部被血浸湿了，自己的血液好像跟着流出，连自己的生命，都跟着流失。

车子驶进了城，云飞提着精神喊：

“阿超！阿超……”

阿超回头，喊着：

“怎样？你再撑一会儿，我马上送你去医院！”

“先送雨凤回去……”

“当然先送你去医院！”

云飞生气地叫：

“你要不要听我？”

阿超无可奈何，只得把车子驶向萧家小院门口。

车子停了，雨凤慌乱地再看了一眼云飞，转身想跳下车。他看着她，好舍不得，握着她的手，一时之间，不曾松手。

她回头看他，泪眼凝注。千般后悔，万斛柔情，全在泪眼凝注里。

他好温柔好温柔地说：

“保重！”

雨凤眼睛一闭，一大串的泪珠，扑簌滚落。她怕耽误了医治的时间，抽手回身，跳下车去。

阿超急忙驾车离去了。

雨鹃听到车声，从小院里直奔而出，一见到雨凤，又惊又喜。

“你到那里去了？小三小四都去找你了，我把小五托给珍珠，正预备去……”忽然发现雨凤一身血迹，满脸泪痕，大惊失色，惊叫：“你怎么了？你受伤了？”

雨凤向房里奔去，哭着喊：

“不是我的血，不是我！”

雨鹃又惊又疑，跟着她跑进去。雨凤冲到水缸旁边，舀了水，就往身上没头没脑地淋去。雨鹃瞪大眼睛看着她，赶紧去拿了一套干净的衣服出来。

片刻以后，雨凤已经梳洗过了，换了干净的衣服，含泪坐在床上。面颊上，一点血色都没有。她幽幽地，简单地述说了事情的经过。

雨鹃听着，睁大眼睛看着她，震惊着，完全无法置信。

“你就这样捅了他一刀？他还把你先送回家？”

雨凤拼命点头。

“你觉得那一刀严重吗？有没有生命危险？”

雨凤痛楚地吸气。

“我觉得好严重，可是，他一直说不严重，我也不知道真正情况是怎样。”

雨鹃又是震撼，又是混乱。

“你带了刀去寄傲山庄，你想自杀？”一股恐惧蓦然捉住了她，她一唬地站起身来，生气地喊：“你气死我了！如果你死了，你让我一个人怎么办？不是说好了一个报仇，一个养育弟妹吗？你这样做太自私了！”

“谁跟你说好什么？不过……我还活着呀！我没死呀！而且，我以后也不会再做这种事了！”雨凤痛定思痛地说。

雨鹃想想，心乱如麻，在室内走来走去。

“如果这个展云飞死了，警察会不会来抓你？”

雨凤惊跳起来，心惊胆战，哀求地喊：

“求求你，不要说‘死’字，不会的，不会的……他一路都在跟我说话，他神志一直都很清楚，他还能安排这个，安排那个，他还会安慰我……他怎么会死呢？他不会！一定不会！”

雨鹃定定地看着她。

“你虽然捅了他一刀，可你还是爱着他！”

雨凤的心，一丝丝地崩裂，裂成数不清的碎片。

“我不知道！我不知道是爱还是恨，可是，我并没有要他死啊！平常，我连一只小蚂蚁都不杀的……可现在，我会去杀人，我觉得，我好可怕！我怎么会变成这样呢？”

雨鹃振作了一下，拍拍她的肩。

“不要那么自责，换作我，也会一刀子捅过去的！我觉得好遗憾，为什么捅的不是展云翔呢？不过，他们展家人，不论谁挨了刀子，都是罪有应得！你根本不必难过！他会跑到寄傲山庄去挨你一刀，难道不是爹冥冥中把他带去的吗？”

雨凤打了一个冷战，这个说法让她不寒而栗。

“不会的！爹不会这样的！”

“我认为就是这样的！”雨鹃满屋乱绕，情绪激动而混乱，忽然站定，看着雨凤说，“不管这个展云飞的伤势如何，展家不会放过我们的！说不定，会把我们五个人都关到牢里去！我看，我们去找金银花商量一下吧！”

“可是……可是……他跟我说，要我们保密，不要告诉任何人，说是张扬出去就会有麻烦……他还说，他和阿超会掩饰过去，不会让家里的人发现他受伤……”

雨鹃抬高眉毛。

“这可能吗？你相信他？”

“我相信他，我真的相信他。”雨凤含泪点头。

“可是，万一他伤势沉重，瞒不过去呢？”

“我觉得，他会千方百计瞒过去！”

“那万一他死了呢？”

雨凤的眼泪，又夺眶而出。

“你又来了，为什么一定要这样说呢？不会不会嘛……”

雨鹃还要说什么，小三和小四回来了，一见到雨凤，就兴奋地奔进门来。“大姐！你去那里了？我们把整个桐城都找遍了！大庙小庙全都去了，我连鞋子都走破了！”小三喊。

雨凤看到弟妹，恍如隔世，一把搂住小三，痛楚地喊：

“对不起，对不起。”

小四忍不住报告：

“早上，慕白大哥……不，展混蛋有来找你耶！”

雨凤心中一抽，眼泪又落下。

雨鹃忽然想起：

“我去把小五叫回来！”

一会儿，小五回来了，立即就冲进了雨凤怀里，尖叫着说：

“大姐！大姐！我以为你和爹娘一样，不要我们了！”

小五一句话，使雨凤更是哽咽不止，雨鹃想到可能已经失去她了，也不禁湿了眼眶。雨凤伸手，将弟弟妹妹们紧紧搂住，不胜寒瑟地说：

“抱着我，请你们抱着我！”

小三、小五立刻将雨凤紧紧搂住。雨鹃吸了吸鼻子，伸手握紧雨凤的手。“无论如何，我们五个还是紧紧靠在一起，不管现在的情况多么混乱，我们先照旧过日子，看看未来的发展再说！最重要的，是你再也不可以钻牛角尖了！”

雨凤掉着眼泪，点着头，紧紧地搂着弟妹，想从弟妹身上，找到支持住自己的力量。心里，却在辗转呼号着：苍天啊！帮助我忘了他！帮助他好好活着！

云飞和阿超回到家里的时候，已经是黄昏了。伤口缝了线，包扎过了，医生说是必须住院，云飞坚持回家，阿超毫无办法，只得把他带回家。一路上，两人已经商量好了如何“混进”家门。

马车驶进了展家庭院，一直到了第二进院落，阿超才把车子停在一棵隐蔽的大树下。他跳下车子，打开车门，小心翼翼地扶住云飞。云飞早已换了干净的长衫，身上的血迹全部清洗干净了。但是，毕竟失血太多，他虽然拼命支撑，仍然站立不稳，脸色苍白。阿超几乎是架着他往里走。他的头靠在阿超肩上，走得东倒西歪，嘴里有一句没一句地唱着平剧《上天台》，装成喝醉酒的样子。

老罗和几个家丁急忙迎上前来。老罗惊讶地问：

“怎么回事？”

阿超连忙回答：

“没事没事，喝多了！我扶他进去睡一觉就好了，你可别惊动老爷和太太！”

“我知道，我知道，我来帮忙！”老罗说，就要过来帮忙扶。

“不用了，我一个人来就行了，你忙你的去！”阿超急忙阻止，对家丁们挥手，“你们也去！人多了，反而碍手碍脚！”

“是！”老罗满面怀疑地退开。

阿超扶着云飞，快步走进长廊。两个丫头迎上前来，伸手又要扶。

“去去去！都别过来，他刚刚吐了一身，弄脏我一个人就算了！”阿超说着，架着云飞，就匆匆进房。

他们两个，谁都没有注意，远远地，一棵大树后面，天虹正隐在那儿，惊疑不定地看着他们，整个人都紧绷着。

好不容易进了房间，云飞就失去了所有的力气。阿超把他一把抱上了床，拉开棉被，把他密密地盖住。

“总算把老罗他们唬过去了！”阿超惊魂稍定，一直挥汗，“以后，二少爷又可以说了，大白天就醉酒，荒唐再加一条。”低头看他，“你觉得怎样？”

云飞勉强地笑笑。

“大夫不是都说了，伤口长好，就没事了吗？”

阿超好生气。

“大夫不是这样说的，大夫说，刀子再偏半寸，你就没命了！说你失血过多，一定要好好休息和调养！现在，我得去处理车上那些染血的脏衣服，你一个人在这儿，有关系没有？”

“你赶快去，处理干净一点，别留下任何痕迹来！”云飞挥手说。

阿超转身要走，想想不放心。

“我把齐妈叫来，好不好？你伤成这样，想要瞒家里每一个人，我觉得实在不可能，何况，你还要换药洗澡什么的，我可弄不来，齐妈口风很紧，又是你的奶妈，我们可以信任她！”

“就怕齐妈一知道，就会惊动娘！”云飞很犹豫。

“可是，你还要上药换药啊！还得炖一点补品来吃才行啊！”

云飞叹气，支持到现在，已经头晕眼花了，实在没有力气再深思了。

“好吧！可是，你一定要盯着齐妈，代我保密……要不然，雨凤就完了……还有，叫丫头们都不要进房……”

“我知道，我知道，你就别操心了！”

阿超急急地走了。

云飞顿时像个气已泄尽的皮球，整个人瘫痪下来。闭上眼睛，他什么力气都没有了。

一声门响，天虹冒险进来，四顾无人，就直趋床边，她低头看他。云飞的苍白震撼了她。她惊恐地看着他，害怕极了，担心极了，低声问：

“云飞，云飞，你到底怎样了？你不是醉酒，你……”

云飞已经快要昏迷了，听到声音，以为是齐妈，就软弱地叮嘱：

“齐妈，千万别让老爷和太太知道……我好渴……给我一点水……”

天虹冲到桌前，双手颤抖地倒了一杯茶，茶壶和杯子都碰得叮当响。她奔回床边，扶着他的头，把杯子凑到他嘴边。云飞睁开眼睛一看，见到天虹，大吃一惊，差点从床上弹起来，把天虹手里的杯子，都撞落到地上去了。

“天虹……你怎么来了？”

“我看到你进门，我不相信你醉了，我必须弄清楚，你是怎么了？”云飞有气无力地说：

“你出去，你快走！你待在这儿，给云翔知道了，你的日子更难过了，快走，不要管我，忘记你看到的，就当我醉了……”

天虹盯着云飞，心里又急又怕。忽然间，她什么都不管，就伸手一把掀开棉被，云飞一急，本能地就用手护住伤口，天虹激动地拉开他的手，看到染血的绷带。她立即眼前发黑，快晕倒了，喊：

“啊……你受伤了！你受伤了……”

云飞急坏了，低喊：

“求求你，不要叫……不要叫……你要把全家都吵来吗？”

天虹用手堵住了自己的嘴，激动得一塌糊涂。

“是云翔！是不是？云翔，他要杀你，是不是？是不是？”

“不是！不是！”云飞又急又衰弱。

这时，齐妈和阿超急急忙忙地进来，一看到天虹，齐妈和阿超都傻了。齐妈回过神来，就慌忙把天虹往门外推去。

“天虹小姐，你赶快回去，如果给人看到你在这儿，你就有几百张嘴，都说不清了！二少爷那个脾气，怎么会放过你，你在玩命呀！”

天虹抓着门框，不肯走。

“可是云飞受伤了，我要弄清楚是怎么回事……我要看看严重不严重，我不能这样就走……”

云飞忍着痛，喊：

“天虹，你过来！”

天虹跑回床边，盯着他。他吸口气，看着她，真挚地说：

“我坦白告诉你，请你帮我保密……我受伤和云翔有间接关系，没直接关系，刺我一刀的是雨凤，那个我要娶的姑娘……这个故事太复杂，我没有力气说，我让阿超告诉你……请你无论如何，紧守这个秘密，好吗？我现在无法保护雨凤，万一爹知道了，她们会遭殃的……我在这儿谢谢你了……”他说着，就勉强支撑起身子，在枕上磕头。

齐妈又是心痛，又是着急，急忙压住云飞，哀求地说：

“你就省省力气吧！已经伤成这个样子了，还不躺着别动！”她抬头对天虹打躬作揖，“天虹小姐！你快走吧！”

天虹震撼着。如此巨大的震动，使她连思考的能力都没有了。

阿超把她胳臂一拉。

“我送你出去！”

她就怔怔地、呆呆地、被动地跟着阿超出去了。

云飞虚脱地倒进床，闭上眼睛，真的一点力气都没有了。

雨凤神思恍惚地过了两天，觉得自己已经病了。

展家那儿，一点消息都没有。云飞不知怎样，阿超也没出现，好在云翔也没再来。雨凤和雨鹃照常表演，可是，雨凤魂不守舍，怎样也没办法集中精神。站在台上，看着云飞空下的位子，简直心如刀绞。连着两天，姐妹俩只能唱《楼台会》，两人站在那儿边唱边掉泪。金银花看在眼里，叹在心里。

这晚，金银花到了后台，对姐妹俩郑重地说：

“关于你们姐妹俩的事，我和郑老板仔细地谈过了。你们或者不知道，这桐城的两大势力，一个是控制粮食和钱庄的展家，一个是大风煤矿的郑家，平常被称为‘展城南，郑城北’。两家各做各的，平常井水不犯河水。现在，为了你们姐妹两个，郑老板已经交代下去，以后全力保护你们，这个风声只要放出去，展家就不敢随便动你们了！”

雨鹃有点怀疑。

“我觉得那个‘展夜枭’是天不怕，地不怕的！”

金银花摇摇头。

“没有人是天不怕，地不怕的！何况他有爹有娘，还有个娇滴滴的老婆呢！总之，我要告诉你们的就是，不必怕他们了，以后，我猜他们也不敢随便来闹我的场！但是，你们两个怎样？”

雨鹃一愣。

“什么我们两个怎样？”

金银花加重了语气。

“你们两个要不要闹我的场呢？会不会唱到一半，看到他们来了，就拿刀拿枪地冲下台去呢？如果你们会这样发疯，我只有把丑话说在前面，你们就另外找工作吧，我待月楼不敢招惹你们！”

雨鹃和雨凤相对一看。

“我懂了，我答应你，以后绝对不在待月楼里面跟人家起冲突，但是，离开了待月楼……”

金银花迅速地接口：

“离开了待月楼，你要怎样闹，要杀人放火，我都管不着！只是，你们还年轻，做任何事情以前，先想想后果是真的！这桐城好歹还有王法……”

雨鹃一个激动，愤怒地说：

“王法！王法不是为我们小老百姓定的，是为他们有钱有势的人定的……”

“哈！你知道这一点就好！我要告诉你的也是这一句，你会有一肚子冤屈，没地方告状，那展家可不会！你们伤了他一根寒毛，五百个衙门都管得着你！”金银花挑起眉毛，提高声音说。

雨鹃一惊，不禁去看雨凤。雨凤脸孔像一张白纸，一点血色都没有。她心里这才明白，云飞千叮咛、万嘱咐，要她守口如瓶，不是过虑。

“反正，我这儿是个酒楼，任何客人来我这儿喝酒吃饭，我都不能拒绝，何况是他们展家的人呢！所以，下次展家的人来了，管他是哥哥还是弟弟，你们两个小心应付，不许出任何状况，行不行？”

雨鹃只得点头。

金银花这才嫣然一笑，说：

“这就没错了……”她看着雨鹃，语重心长地说，“其实，要整一个人，不一定要把他杀死，整得他不死不活，自己又没责任，那才算本领呢！”

这句话，雨鹃可听进去了。整天整夜，脑子里就在想如何可以把人“整得不死不活，自己又没责任”。至于雨凤那份凄惶无助，担心痛楚，她也无力去安慰了。

夜里，雨凤是彻夜无眠的。站在窗子前面，凝视着窗外的夜空，她一遍又一遍祈祷：让他没事，让他好起来！她也一遍又一遍自言自语：

“不知道他怎么样了？流那么多血，一定很严重，怎么可能瞒住全家呢？但是，到现在还没有任何动静，大概他真的瞒过去了……那么深的一刀，会不会伤到内脏呢？一定痛死去……可是，他没有叫过一声痛……天啊……”她用手捧着头，衷心如捣，“我好想知道他好不好？谁能告诉我，他好不好？”

床上，雨鹃翻了一个身，摸摸身边，没有雨凤，吓得一惊而醒。

“雨凤！雨凤！”

“我在这儿！”

雨鹃透口气。

“你昨晚就一夜没睡，你现在又不睡，明天怎么上台？过来，快睡吧，我们两个，都需要好好地睡一觉，睡足了，脑子才管用！才能想……怎样可以把人整得不死不活，又不犯法……”

雨凤心中愁苦。

“你脑子里只有报仇吗？”

雨鹃烦躁地一掀棉被。

“当然！我没有空余的脑子来谈恋爱，免得像你一样，被人家耍得团团转，到现在还头脑不清，颠三倒四！”

雨凤怔住，心脏立即痉挛起来。

雨鹃话一出口，已是后悔莫及，她翻身下床，飞快地跑过来，把雨凤紧紧一抱，充满感情地喊：

“我不是有意要刺激你，我是在代你着急啊！醒过来吧，醒过来吧！不要再去爱那个人了！那是一只披着人皮的狼啊！”

雨凤眼泪一掉，紧紧地依偎着雨鹃，心里辗转地呼号：我好想好想那只披着人皮的狼啊！怎么办？怎么办？





