13


这天深夜，回到家里，姐妹两个都是心事重重。雨鹃坐在镜子前面，慢吞吞地梳着头发，眼光直直地看着镜中的自己，眼神深不可测。雨凤盯着她，看了好久好久，实在熬不住，走上前去，一把握住她的肩。

“雨鹃！你有什么计划？你告诉我！”

“我没有什么计划，我走一步算一步！”

“那……你要走那一步？”

“还没想清楚！我会五六步棋同时走，只要有一步棋走对了，我就赢了！”

“如果你通通输了呢？”雨凤害怕地喊。

雨鹃好生气，把梳子往桌上一扔。

“你说一点好话好不好？”

雨凤一把拉住她，哀恳地喊：

“雨鹃！我们干脆打消复仇的念头吧！那个念头会把我们全体毁灭的！”

“你这是什么意思？”

雨凤抓着她的胳臂，激动地摇了摇。

“你听我说！自从爹去世以后，我们最大的痛苦，不是来自于生活的艰难，而是来自我们的仇恨心，我们的报复心！我们一天到晚想报仇，但是，又没有报仇的能力和方法，所以，我们让自己好苦恼。有时，我难免会想，假若我们停止去恨，会不会反而解救了我们，给我们带来海阔天空呢？”

雨鹃迎视雨凤，感到不可思议，用力地说：

“你在说些什么？停止仇恨！仇恨已经根深蒂固地在我的血里，我的生命里！怎么停止？要停止这个仇恨，除非停止我的生命！要我不报仇，除非让我死！”

雨凤震动极了。雨鹃愤怒地质问：

“你已经不想报仇了？是不是？你宁愿把火烧寄傲山庄的事，忘得干干净净，是不是？”

“不是！不是！”雨凤摇头，悲哀地说，“爹的死，正像你说的，已经烙在我们的血液里，生命里，永远不会忘记！可是，报仇是一种实际的行动，这个行动是危险的，是有杀伤力的，弄得不好，仇没报成，先伤了自己！何况，弟妹还小，任何鲁莽的行为，都会连累到他们！我自己有过一次鲁莽的行为，好怕你再来一次！”

“你放心吧！我不会像你那样，弄得乱七八糟！”

“可是，你已经把自己变成了另外一个人！我看着你对郑老板送秋波，又看到你对那个展夜枭卖弄风情，我都不知道你在做什么，只知道一件事，我快要心痛得死掉了，我不要我的妹妹变成这样！我喜欢以前那个纯真快乐的萧雨鹃！让那个雨鹃回来吧！我求求你！”

雨鹃眼中含泪了，激烈地说：

“那个雨鹃早就死掉了！在寄傲山庄着火的那一天，就被那把火烧死了！再也没有那个萧雨鹃了！”

“有的！有的！”雨凤痛喊着，“你的心里还有温柔，你对弟妹还有爱心！我们让这份爱扩大，淹掉那一份恨，我们说不定会得救，说不定会活得很好……”

“那个展夜枭如此得意，如此张狂，随时出现在我们的面前，把我们像玩物一样地逗弄一番，我们这样忍辱偷生，怎么可能活得很好？”

“或者，我们可以换一个职业……”

“不要说笑话了！或者，我们可以去绮翠院！还有一条路，你可以嫁到展家去，用展家的钱来养活弟妹！”

雨凤一阵激动。

“你还在对我这件事怄气，是不是？我赌过咒，发过誓，说了几千几万次，我不会嫁他，你就是不信，是不是？”

“反正，我看你最后还是逃不出他的手掌心！你敢说你现在不爱他，不想他吗？”

“我们不要把话题岔开，我们谈的不是我的问题！”

“怎么不是你的问题？我们谈的是我们两个的问题！你有你的执迷不悟，我有我的执迷不悟，我们谁也劝不了谁！所以，别说了！”

雨凤无话可说了。姐妹俩上了床，两个人都翻来覆去，各人带着各人的执迷不悟，各人带着各人的煎熬痛楚，眼睁睁地看着窗纸被黎明染白。

早上，有人敲门，雨凤奔出去开门。门一开，她就怔住了。

门外，赫然站着云飞和阿超。

雨凤深吸口气，抬头痴望云飞，不能呼吸了，恍如隔世。他来了！他终于来了！

云飞注视她，低沉而热烈地开了口：

“雨凤！总算……又见到你了！”

雨凤只是看着他，眼里，凝聚着渴盼和相思，嘴里，却不能言语。

“你好吗？”云飞深深地、深深地凝视她，“不好，是吗？你瘦多了！”

雨凤的心，一阵抽搐，眼泪立刻冲进眼眶。

“你才瘦了，你……怎么又跑出来了？为什么不多休息几天？伤口怎样？”

“见到你，比在床上养伤，有用多了！”

雨鹃在室内喊：

“谁来了？”

雨鹃跑出来，在她身后，小三，小四，小五通通跟着跑了出来。小五一看到云飞，马上热烈地喊：

“慕白大哥，你好久没来了！小兔儿一直在想你呢！”

“是吗？”云飞走进门，激动地抱了抱小五，“小兔儿跟你怎么说的？”

“它说：慕白大哥怎么不见了呢？是不是去帮我们打妖怪去了！”

“它真聪明！答对了！”云飞看到小五真情流露，心里安慰极了。

小四一看到阿超，就奔了过去。

“小四！怎么没去上学？”阿超问。

“今天是十五，学校休息。”

“瞧我，日子都过糊涂了！”阿超敲了自己一下。

“我跟你说，那个箭靶的距离是真的不够了，我现在站在这边墙根，几乎每次都可以射中红心！这样不太刺激，不好玩了！”小四急急报告。

“真的吗？那我们得把箭靶搬到郊外去，找一个空地，继续练！现在不只练你的准确度，还要练你的臂力！”

“身上的伤好了没有？”小四关心地看他。

“那个啊，小意思！”

阿超就带着小四去研究箭靶。

小三跑到云飞面前，想和云飞说话，又有一点迟疑，回头看雨鹃，小声地问：

“可以跟他说话吗？到底他是苏大哥，还是展混蛋？”

雨鹃一怔，觉得好困扰。还来不及回答，云飞已诚恳地喊：

“小三，小四，小五，你们都过来！”

小五已经在云飞身边了，小三和小四采取观望态度，不住看看雨鹃，看看云飞。

“我这些天没有来看你们，是因为我生病了！可是，我一直很想你们，一直有句话要告诉你们，不管我姓什么，我就是你们认识的那个慕白大哥！没有一点点不同！如果你们喜欢过他，就喜欢到底吧！我答应你们，只要你们不排斥我，我会是你们永远的大哥！”云飞真挚已极地说。

小三忍不住接口了。

“我知道，你是苏慕白，你写了一本书，《生命之歌》！大姐每天抱着看，还背给我们听！我知道你不是坏人！大姐说，能写那本书的人，一定有一颗善良的心！”

云飞一听，震动极了，回头去热烈地看雨凤，四目相接，都有片刻心醉神驰。

小四走到云飞身前，看他。

“我听阿超说了，你们都被暗算了！两个人都受了伤。你住在这样一个地方不是很危险吗？你的伤口好了没有？”

云飞好感动。

“虽然没有全好，但是已经差不多了！”

雨鹃看到这种状况，弟妹们显然没办法去恨云飞，这样敌友不分，以后要怎么办？她一阵烦恼，不禁一叹。

云飞立刻向她迈了一步，诚心诚意地说：

“雨鹃！就算你不能把我当朋友，最起码也不要把我当敌人吧！好吗？你一定要了解，你恨的那个人并不是我！知道寄傲山庄被烧之后，我的懊恼和痛恨跟你们一样强烈！这些日子跟你们交朋友，我更是充满了歉意，这种歉意让我也好痛苦！如果不是那么了解你们的恨，我也不会隐姓埋名。我实在是有我的苦衷，不是要欺骗你们！”

雨鹃好痛苦。事实上，听过阿超上次的报告，她已经很难去恨云飞了。但是，要她和一个展家的大少爷“做朋友”，实在是“强人所难”。一时之间，她心里伤痛而矛盾，只能低头不语。

雨凤已经热泪盈眶了。

云飞看到雨鹃不说话，脸上，依旧倔强，就叹了口气，回头看雨凤。

“雨凤！我们出去走走，好不好？有好多话想跟你谈一谈！”

雨凤眼睛闪亮，呼吸急促，跑过去握住雨鹃的手，哀求地问：

“好不好？好不好？”

“你干吗问我？”雨鹃一甩手，跑到屋里去。

雨凤追进屋里，拉住她。

“要不然，我回来之后，你会生气呀！大家都会不理我呀！我受不了你们大家不理我！受不了你说你们大家的分量赶不上一个他！”她痛定思痛，下决心地说，“我跟你说，我再见他这一次就好！许多话必须当面跟他说清楚不可！见完这一次，我就再也不见他了。我去跟他了断！真的！”

雨鹃悲哀地看着她。

“你了断不了的！见了他，你就崩溃了！”

“我不会！我现在已经想清楚了，我知道我跟他是没有未来的！我都明白了！”

雨鹃叹了口气。

“随你吧！全世界都敌友不分，我自己也被你们搞得糊里糊涂！只好各人认自己的朋友，报自己的仇好了，我也不管了！”

雨凤好像得到皇恩大赦一般：

“那……我出去走走，尽快回来！”

雨鹃点头。雨凤就跑出去，拉着云飞。

“我们走吧！”

他们又去了西郊的玉带溪畔。

两人站在大树下，相对凝视，久久，久久。

云飞眼中燃烧着热情，不能自已，终于将她拥进怀中，紧紧地抱着。

“从来没有觉得日子这么难捱过！好想你，真的，好想好想你！”

她融化在这样的炙热里，片刻，才挣脱了他。

“你的伤，到底怎样？阿超说你再度流血，我吓得魂都没有了！你现在跑出来，有没有关系？大夫怎么说？”

“如果我告诉你，我完全好了，那是骗你的！我还是会痛，想到你的时候，就痛得更厉害！不想到你的时候很少，所以一直很痛！”

她先还认真地听，听到后面，脸色一沉。

“难得见一面，你还要贫嘴！”

他脸色一正，诚恳地说：

“没有贫嘴，是真的！”

她心中酸楚，声音哽咽。

“你这个人真真假假，我实在不知道你哪句话是真的，哪句话是假的，实在不知道应不应该相信你！”

云飞激动地把她的双手合在自己手中。

“这些日子，我躺在床上，想了很多很多事情。我好后悔，应该一上来就对你表明身份，不该欺骗你！可是，当时我真的不敢赌！好怕被你们的恨，砍杀得乱七八糟，结果，还是没有逃过你这一刀！”

她含泪看他，不语。

“原谅我了没有？”他低声地问。

她愁肠百折，不说话。

“你写了二十个字给我，我念了两万遍。你所有的心事，我都念得清清楚楚。”他把她的手拉到胸前，一个激动，喊：“雨凤，嫁我吧！我们结婚吧！”

她大大一震。

“你说什么？我怎么可能嫁你？怎么可能结婚？”

“为什么不可能？”

雨凤睁大眼睛看着他，痛楚地提高了声音。

“为什么不可能？因为你姓展！因为你是展家的长子，展家的继承人！因为我不可能走进展家的大门，我不可能喊你的爹为爹，认你的娘为娘，把展家当自己的家！你当初不敢告诉我你姓展，你就知道这一点！今天，怎么敢要求我嫁给你！”

云飞痛苦地看着她，迫切地说：

“如果我们在外面组织小家庭呢？你不需要进展家大门，我们租个房子，把弟弟妹妹们全接来一起住！这样行不行呢？”

“这样，你就不姓展了吗？这样，我就不算是展家的媳妇了吗？这样，我就逃得开你的父母，和你那个该死的弟弟吗？不行！绝对不行！”

“我知道了，你深恶痛绝，是我这个姓！你认识我的时候，我姓苏，你希望我永远姓苏！”

“好遗憾，你不姓苏！”

云飞急了，正色说：

“雨凤，你也读过书，你知道，中国人不能忘本，天下无不是的父母。你不会爱一个不认自己父母的男人！如果我连父母都可以不认，我还值得你信赖吗？”

“我们不要谈信赖与不信赖的问题，这个问题离我们太遥远了！坦白说，我今天再跟你见这一面，是要来跟你做个了断的！”

“什么？了断？”他大吃一惊。

“是啊！这真的是最后一次见你了！我要告诉你，并不是我恨你，我现在已经不恨了！我只是无可奈何！在你这种身份之下，我没有办法跟你谈未来，只能跟你分手……”

“不不！这是不对的！”他急切地打断了她，“人生的道路，不能说走不通就停止不走了！我和你之间，没有‘了断’这两个字，已经相遇，又相爱到这个地步，如何‘了’？如何‘断’？我不跟你了断，我要跟你继续走下去！”

她着急，眼中充泪了。

“哪有路可走？在你受伤这段日子里，我也想过几千几万遍了！只要你是展家人，我们就注定无缘了！”她凝视着他，眼神里是万缕柔情千种恨，声音里是字字血泪、句句心酸，“不要再来找我了，放掉我吧！你一次一次来找我，我就没有办法坚强！你让我好痛苦，你知道吗？真的真的好痛苦……真的真的……我不能吃，不能睡，白天还要做家事，晚上还要强颜欢笑去唱歌……”

云飞好心痛，紧紧地把她一抱。

“我不好，让你这么痛苦，是我不好！可是，请你不要轻易地说分手！”

她挣开了他，跑开去，眼泪落下。

“分手！是唯一的一条路！”

他追过去，急促地说：

“不是唯一的！我还有第三个提议，我说出来，你不要再跟我说‘不’！”

她看着他。

“我们到南方去！在我认识你之前，我已经在南方住了四年，我们办杂志、写文章，过得优游自在。我们去那儿，把桐城所有的是是非非，全体忘掉！虽然生活会苦一点，但是，就没有这些让人烦恼的牵牵绊绊了！好不好？”

雨凤眼中闪过一线希望的光，想一想，光芒又隐去了。

“把小三、小四、小五都带去吗？”

“可以，大家过得艰苦一点而已。”

“那……雨鹃呢？”

“只要她愿意，我们带她一起走！”

雨凤激动起来，叫：

“你还不明白吗？雨鹃怎么会跟我们两个一起走呢？她恨都恨死我，气都气死我，我这么不争气，会爱上一个展家的人！现在，还要她放弃这个我们生长的地方，我们爹娘所在的地方，跟你去流浪……这怎么可能呢？如果我跟她开口，她会气死的！”

“你离不开雨鹃吗？”他问。

雨凤震惊地、愤怒地一抬头，喊着：

“我离不开雨鹃！我当然离不开雨鹃！我们五个，就像一只手掌上的五个手指头！你说，手指头哪个离得开哪一个？你以为所有的兄弟姐妹，都像你家一样，会彼此仇恨，勾心斗角，恨不得杀掉对方吗？”

“你不要生气嘛！”

“你这么不了解我，我怎能不生气？”

“那……这也不成，那也不成，你到底要我怎么办？我急都快被你急死了，所有的智慧都快用完了！”

她低下头去，柔肠寸断了。

“所以，我说，只有一条路。”

“你在乎我的身份更胜于我这个人吗？”

“是。”

“你要逼我和展家脱离关系？”

“我不敢。我没有逼你做什么，我只求你放掉我！”

“我爹说过一句话，无论我怎样逃避，我身体里仍然流着展家的血液！”

“你爹说得很对，所以，我们只能到此为止了！”

“不可能到此为止的！你虽然嘴里这样说，你的心在说相反的话，你不会要跟我‘了断’的！你和我一样清楚，我们已经再也分不开了！”

“只要你不来找我……”

“不来找你？你干脆再给我一刀算了！”

雨凤跺脚，泪珠滚落。

“你欺负我！”

“我怎么欺负你？”

“你这样一下子是苏慕白，一下子是展云飞，弄得我精神分裂，弄得雨鹃也不谅解我，弄得我的生活乱七八糟，弄得我不知道该怎么办，现在，你还要一句一句地逼我……你要我怎样？你不知道我实在走投无路了吗？”

云飞紧紧地抱住她，把她的头紧压在自己肩上，在她耳畔，低低地说：

“对不起！对不起！我这么‘爱你’，真是对不起！我这么‘在乎你’真是对不起！我这么‘离不开你’，真是对不起！我这么‘重视你’，真是对不起……最大最大的对不起，是我爹娘不该生我，那么，你就可以只有恨，没有爱了！”

雨凤倒在他肩上，听到这样的话，她心志动摇、神魂俱碎，简直不知身之所在了。

雨凤弄得颠三倒四，欲断不断。雨鹃也不见得好到哪里去。

这天下午，云翔准时来赴雨鹃的约会。

庙前熙熙攘攘，人来人往，十分热闹。

云翔骑了一匹马，踢踢踏踏而来。他翻身下马，把马拴在树上。大步走到庙前，四面张望，不见雨鹃的人影。他走进庙里，上香的人潮汹涌，也没看到雨鹃。

“原来跟我开玩笑，让我扑一个空！我就说，她怎么会有这么大的胆子，约我单独会面？”

云翔正预备放弃，忽然有个人影从树影中躍出来，往他面前一站。

云翔定睛一看，雨鹃穿着一身的红，红衫红裤黑靴子，头上戴了一顶红帽子，艳光四射，帅气十足，令人眼睛一亮。

雨鹃灿烂地笑着。

“不简单！展二少爷，你居然敢一个人过来！不怕我有伏兵把你给宰了？看样子，这展夜枭的外号，不是轻易得来的！”

云翔忍不住笑了。

“哈！说得太狂了吧？好像你是一个什么三头六臂的妖怪一样，我会见了你就吓得屁滚尿流吗？你敢约我，我当然会来！”

“好极了！你骑了马来，更妙了！这儿人太多，我们去人少一点的地方，好不好？”

“你敢和我同骑一匹马吗？”

“求之不得！是我的荣幸！”雨鹃一脸的笑。

“嘴巴太甜了，我闻到一股‘口蜜腹剑’的味道！”云翔也笑。

“怕了吗？”雨鹃挑眉。

“怕，怕，怕！怕得不得了！”云翔忍俊不禁。

两人走到系马处，云翔解下马来，跳上马背，再把雨鹃榜上来，拥着她，他们就向郊外疾驰而去。

到了玉带溪畔，四顾无人，荒野寂寂。云翔勒住马，在雨鹃耳边吹气，问：

“这算不算是‘荒郊野外’了？”

“应该算吧！我们下来走走！”

两人下马，走到水边的草地上。

雨鹃坐下。用手抱着膝，凝视着远方。

云翔在她身边坐下，很感兴趣地看着她，不知道她下面要出什么牌。

不料雨鹃静悄悄地坐着，眼睛定定地看着前方，半晌，毫无动静。

云翔奇怪地仔细一看，她的面颊上竟然淌下两行泪。他有些惊奇，以为她有什么高招，没料到竟是这样楚楚可怜。她看着远方，一任泪珠滚落，幽幽地说：

“好美，是不是？这条小溪，绕着桐城，流过我家。它看着我出生，看着我长大。看着我家的生生死死，家破人亡……”她顿了顿，叹口气，“坐在这儿，你可以听到风的声音、水的声音、树的声音，连云的流动，好像都有声音。我很小的时候，我爹就常常和我这样坐在荒野里，训练我听大自然的声音，他说，那是世界上最美丽的歌。”

云翔惊奇极了。这个落泪的雨鹃，娓娓述说的雨鹃，对他来说，既陌生，又动人。

雨鹃抬眼看他，轻声地说：

“有好久了，我都没有到郊外来，听大自然的声音了！自从寄傲山庄烧掉以后，我们家所有的诗情画意，就一起烧掉了！”

云翔看着她，实在非常心动，有些后悔。

“其实，对那天的事，我也很抱歉。”

她可怜兮兮地点点头，拭去面颊上的泪，哽咽着说：

“我那么好的一个爹，那么‘完美’的一个爹，你居然把他杀了！”

“你把这笔账，全记在我头上了，是不是？”

她再点点头，眼光哀哀怨怨，神态凄凄楚楚。

“让我慢慢来偿还这笔债，好不好？”他柔声问，被她的样子眩惑了。

“如果你不是我的杀父仇人，我想，我很可能会爱上你！你又帅气，又霸气，够潇洒，也够狠毒……正合我的胃口！”

“那就忘掉我是你的杀父仇人吧！”他微笑起来。

“你认为可能吗？”她含泪而笑。

“我认为大有可能！”

她靠了过来，他就把她一搂。她顺势倒进他的怀里，大眼睛含泪含怨又含愁地盯着他。他凝视着她的眼睛，一副意乱神迷的样子。然后，他一俯头，吻住她的唇。

机会难得！雨鹃心里狂跳，一面虚以委蛇，一面伸手，去摸藏在靴子里的匕首。她摸到了匕首，握住刀柄，正预备抽刀而出，云翔的手，飞快地落下，一把紧紧扣住她的手腕。她大惊，还来不及反应，他已经把她的手用力一拉，她只得放掉刀柄。他把她的手腕抓得牢牢的，另一只手伸进去，抽出她靴子中那把匕首。

他盯着她，放声大笑。

“太幼稚了吧！预备迷得我昏头转向的时候，给我一刀吗？你真认为我是这么简单，这么容易受骗的吗？你也真认为，你这一点点小力气，就可以摆平我吗？你甚至不等一等，等到我们更进入情况，到下一个步骤的时候再摸刀？”

雨鹃眼睁睁看着匕首已落进他的手里，机会已经飞去，心里又气又恨又无奈又沮丧。但，她立即把自己各种情绪都压抑下去，若无其事地笑着说：

“没想到给你发现了！”

“你这把小刀，在你上马的时候，我就发现了！”

他看看匕首，匕首映着日光，寒光闪闪。刀刃锋利，显然是个利器！他把匕首一下子抵在她面颊上。

“你不怕我一刀划过去，这张美丽的脸蛋就报销了？”

她用一对水汪汪的大眼睛瞅着他，眼里闪着大无畏的光，满不在乎地。

“你不会这么做的！”

“为什么？”

“那就没戏好唱了，我们不是还有‘下一个步骤’吗？何况，划了我的脸，实在不怎么高段，好像比我还幼稚！”

他忍不住哈哈大笑了。

“我劝你，以后不要用这么有把握的眼光看我，我是变化多端的，不一定吃你这一套！今天，算你运气，本少爷确实想跟你好好地玩一玩，你这美丽的脸蛋呢，我们就暂时保留着吧！”

他一边说着，用力一摔，那把匕首就飞进河水里去了。

“好了！现在，我们之间没那个碍事的东西，可以好好地玩一玩了！”

“嗯。”她风情万种地瞅着他。

他再度俯下头去，想吻她。她倏然推开他，跳起身子。他伸手一拉，谁知她的动作极度灵活，他竟拉了一个空。

她掉头就跑，嘴里格格笑着，边跑边喊：

“来追我呀！来追我呀！”

云翔拔脚就追，谁知她跑得飞快。再加上地势不平，杂草丛生，他居然追得气喘吁吁。她边跑，边笑，边喊：

“你知道吗？我是荒野里长大的！从小就在野地里跑，我爹希望我是男孩，一直把我当儿子一样带，我跑起来，比谁都快！来呀，追我呀！我打赌你追不上我……”

“你看我追得上还是追不上！”

两人一个跑，一个追。

雨鹃跑着，跑着，跑到系马处，忽然一跃，上了马背。她一拉马缰，马儿如飞奔去。她在马背上大笑着，回头喊：

“我先走了！到待月楼来牵你的马吧！”说着，就疾驰而去。

云翔没料到她还有这样一招，看着她的背影，心痒难搔；又是兴奋，又是眩惑，又是生气，又是惋惜，不住跌脚咬牙，恨恨地说：

“怎么会让她溜掉了？等着吧！不能到手，我就不是展云翔！”

雨鹃回家的时候，雨凤早已回来了。雨鹃冲进家门，一头的汗，满脸红红的。她直奔桌前，倒了一杯水，就仰头咕嘟咕嘟喝下。

雨凤惊奇地看她：

“你去哪里了？穿得这么漂亮？这身衣服哪儿来的？”

“金银花给我的旧衣服，我把它改了改！”

雨凤上上下下地看她，越看越怀疑。

“你到什么地方去了？”

“郊外！”

“郊外？你一个人去郊外？”她忽然明白了，往前一冲，抓住雨鹃，压低声音问，“难道……你跟那个展夜枭出去了？你昨晚鬼鬼祟祟的，是不是跟他订了什么约会？你和他单独见面了，是不是？”

雨鹃不想瞒她，坦白地说：

“是！”

雨凤睁大了眼睛，伸手就去摸雨鹃的腰，摸了一个空。

“你的匕首呢？发生什么事了？告诉我！”

雨鹃拨开她的手。

“你不要紧张，什么事都没有发生！”

“那……你的匕首呢？”

“被那个展夜枭发现了，给我扔到河里去了！”

雨凤抽了口气，瞪着她，心惊胆战。

“你居然单枪匹马，去赴那个展夜枭的约会，你会吓死我！为什么要去冒险？为什么这么鲁莽？到底经过如何，你赶快告诉我！”

雨鹃低头深思着什么，忽然掉转话题，反问雨凤：

“你今天和那个苏慕白谈得怎样？断了吗？”

“我们不谈这个好不好？”雨凤神情一痛。

“他怎么说呢？同意分手吗？”雨鹃紧盯着她。

“当然不同意！他就在那儿自说自话，一直要我嫁给他，提出好多种办法！”

雨鹃凝视了雨凤好一会儿。忽然激动地抓住她的手，哑声地说：

“雨凤，你嫁他吧！”

“什么？”雨凤惊问，不相信自己的耳朵。

雨鹃热切地盯着她，眼神狂热。

“我终于想出一个报仇的方法了！金银花是对的，要靠我这样花拳绣腿，什么仇都报不了！那个展夜枭不是一个简单的敌手，他对我早已有了防备，我今天非但没有占到便宜，还差一点吃大亏！我知道，我是真的没有办法了！”她摇了摇雨凤，“可是，你有办法！”

“什么办法？”雨凤惊愕地问。

“你答应那个展云飞，嫁过去！只要进了他家的门，你就好办了！了解展夜枭住在哪里，半夜，你去放一把火，把他烧死！就算烧不死他，好歹烧了他们的房子！打听出他们放金银财宝的地方，也给他一把火，让他尝一尝当穷人的滋味！如果你不敢放火，你下毒也可以……”

雨凤越听越惊，沉痛地喊：

“雨鹃，你知道你在说什么吗？”

“我知道！我在教你怎么去报仇！好遗憾，那个展云飞爱上的不是我，如果是我，我一定会利用这个机会！既然他向你求婚，你就将计就计吧！”

雨凤身子一挺，挣脱了她，连退了好几步。

“不！你不是教我怎样报仇，你是教我怎样犯法，怎样做个坏人！我不要！我不要！我们恨透了展夜枭，因为他对我们用暴力，你现在要我也同流合污吗？”

“在爹那样惨死之后，你脑子里还装着这些传统道德吗？让那个作恶多端的人继续害人，让展家的势力继续扩大，就是行善吗？难道你不明白，除掉展夜枭，是除掉一个杀人凶手，是为社会除害呀！”雨鹃悲切地说。

“我自认很渺小，很无用，‘为社会除害’这种大事，我没有能力，也没有魄力去做！雨鹃，你笑我也罢，你恨我也罢，我只想过一份平静平凡的生活，一家子能够团聚在一起，就好了！我没有勇气做你说的那些事情！”

雨鹃哀求地看着她。

“我不笑你，我也不恨你！我求你！只有你有这个机会，可以不着痕迹地打进那个家庭！如果我们妥善计划，你可以把他们全家都弄得很惨……”

雨凤激烈地嚷：

“不行！不行！你要我利用慕白对我的爱，去做伤害他的事，我做不出来！我一定一定做不出来！这种想法，实在太可怕了，太残忍了！雨鹃，你怎么想得出来？”

雨鹃绝望地一掉头，生气地走开。

“我怎么想得出来？因为我可怕，我残忍！我今天到了玉带溪，那溪水和以前一样的清澈，反射着展夜枭的影子，活生生的！而我们的爹，连影子都没有！”

她说完，冲到床边，往床上一躺，睁大眼睛，瞪着天花板。

雨凤走过去，低头看着她，痛楚地说：

“看！这就是‘仇恨’做的事，它不只在折磨我们，它也在分裂我们！”

雨鹃眼睛也眨不眨，有力地说：

“分裂我们的，不是‘仇恨’！是那两个人！一个是哥哥，一个是弟弟！他们以不同的样子出现在我们面前，带给我们同样巨大的痛苦！你的爱，我的恨，全是痛苦！展夜枭说得很对！哥哥弟弟都差不多！”

雨凤被这几句话震撼了，一脸凄苦，满怀伤痛，什么话都说不出来了。





