9


时间不知道到底过去了多久，自从在大门口看到了那个“许伯母”，听到了母亲和她那篇对白以后，她就觉得自己成了一个无主的游魂，一片飘荡无依的云，她无法集中自己的意识与思想，也无法分析自己的感情和心理，她昏乱了，也麻木了，无法动，也无法说话。

依稀仿佛，她听到是兆培把那位“许伯母”赶走了；依稀仿佛，是父亲和母亲把她搀进了卧室；依稀仿佛，父亲在试着对她解释什么；依稀仿佛，母亲握着她的手在流泪……但是，这些距离她都很遥远很遥远，她只是痴痴呆呆地坐在床沿上，痴痴呆呆地瞪视着书桌上的一盏小灯，痴痴呆呆地一任那思绪在漫无边际的天空飘荡与游移。

“宛露！宛露！”母亲摇撼着她，不住口地呼唤着，“你说句话吧！随便说什么都好，你说出来吧！你心里怎么想，你就说出来吧！”

她说不出来，因为，她甚至不知道自己心里在怎么想。只有个朦胧的感觉，自己的世界，已在今天这一个晚上之间，碎成了几千几万片。这种感觉，似乎并不仅仅包括自己的身世之谜，还包括了一些其他的东西，其他的痛楚，其他的伤害，其他的绝望……这所有的一切事情，怎会聚集在一个晚上发生？不，不，事实上，这一切一直都在酝酿，一直都在演变，只是，自己像个被蒙着眼睛的瞎子，什么都看不出来而已！

“宛露，”段立森背负着手，焦灼地在室内踱着步子，他是教书教惯了的人，说话总像在演讲，“我知道这件事对你而言，好像一个晴天霹雳。但是，人生有很多事，都是你预料不到的，假如你不对这世界太苛求，你想想看，宛露，你并没有损失什么。爸爸妈妈以前爱你，现在还是爱你，以后一样爱你，你的出身，没有关系，你永远是我们的女儿！你永远是我段立森的女儿……”

像闪电一般，宛露脑子里忽然闪过一句话，一句阴恻恻的、不怀好意的话：

“……你实在不像个大学教授的女儿！你根本缺乏教养，从头到脚，都是轻浮与妖冶！”

这句话一闪过去，她就不由自主地打了个冷战，同时，脑子里像有把钥匙，打开了那扇紧封着的门。她忽然能够思想了，能够感觉了，有了意识，也有了痛楚了。她张开嘴来，终于喃喃地吐出一句话来：

“妈，我好冷。”

段太太立刻站起身子，取了一张毛毯，把她紧紧地裹住，可是，她开始发起抖来，她觉得有股冰冷的浪潮，正在她骨髓里和每个毛孔中奔窜。她努力想遏止这份颤抖，却完全无效。一直站在一边，皱着浓眉，凝视着她的兆培，很快地说了句：

“我去给她灌个热水袋来！”

她下意识地望了兆培一眼。哦，兆培，她心里朦胧地想着，他并不是她的哥哥！他才是段立森夫妇的儿子！她模糊地想起，自己第一次撞见那位“许伯母”的时候，兆培曾拦在门口，尴尬地想阻止自己进门，那么，兆培也早就知道了，她只是个被人遗弃的私生女！

“宛露！”段太太坐在她身边，把毛毯尽量地拉严密，一面用手环抱着她，徒劳地想弄热她那双冰冷的手，“宛露！”她的声音里含着泪，“这并不是世界末日，是不是？”她抚弄她的头发，触摸她的面颊，“哦，宛露，我不会放你走，我会更疼你，更爱你，我保证！宛露，你不要这样难过吧！你把我的五脏六腑都弄碎了。”

她想扑进母亲怀里，她想放声一哭。可是，不知道有什么东西阻止了她。她望着段太太，在几小时前，她还想滚进这女人的怀里，述说自己的委屈。而现在，她为什么变得遥远了？变得陌生了？她的母亲！这是她的母亲吗？不，那个神经兮兮的许伯母才是她的母亲！她抽了一口气，心神又恍惚了起来。

兆培跑回来了，他不只给她拿来了一个热水袋，还为她捧来一杯热腾腾的咖啡！从不知道鲁莽的兆培，也会如此细心与体贴！兆培把热水袋放到她怀里，又把咖啡杯凑到她嘴边，他对她挑挑眉毛，勉强地装出一份嬉笑的脸孔来。

“好了，宛露，喝点热咖啡，你会发现精神好得多！我跟你说，天下没有什么解决不了的问题！也没有什么会让人痛苦得要死的事情！你把心情放宽一点，不要去钻牛角尖，包你大事化小，小事化无！”

她瞪了兆培一眼。当然哩！她心里酸楚地想着，你尽可以在这儿说风凉话，反正事情不发生在你身上！反正你是段家名正言顺的儿子！她接触到兆培的眼光，从没有发现，兆培的眼光也可以如此温柔的。她垂下了眼睑，被动地喝了两口咖啡，那咖啡暖暖的香味一冲进她的鼻子，她就心神不由自主地一振，握住了杯子，她一口气喝光了那杯咖啡。

“还要吗？”兆培温和地问。

她摇摇头，抱住热水袋，蜷坐在毛毯里，她忽然觉得自己有勇气，也必须要面对属于自己的“真实”面了。抬起头来，她看着段太太，颤抖停止了，寒冷亦消。

“告诉我，”她清晰地说，“别再瞒我了！我到底是从哪儿来的？”从哪儿来的？好小好小的时候，她也问过：妈妈，我是从哪儿来的？哦，宛露，你是从玫瑰花芯里长出来的！她酸涩地摇摇头。“妈！我要真相，你们必须告诉我真相！”

段太太深深地吸了口气，她抓住了宛露的手。她的眼光坦白而坚决。

“好的，宛露，我告诉你一切真相。”她下定决心地说，“这些日子来，我也很痛苦，告诉了你，让你自己去做一个抉择，也是一个解决的办法。”她停了停，低头看着自己手里所握着的那只宛露的手，终于痛楚地抬起头来，直视着宛露，“是的，你不是我和立森的女儿。二十年前，我们还没有搬到这儿来，我们住在和平东路，也是公家配给的房子，那时不兴公寓，还是栋有花园的日式小屋。那年，兆培五岁了，我很想要个女儿，可是，医生断定我不能再生育。我很想收养一个女孩子，就到处托人，问有没有人愿意出让新生的女婴。这样，大家都知道我想要个女孩，朋友们都帮我四方打听。然后，我记得清清楚楚，那天是六月二十二日，我习惯性一清早起床就去扫院子里的落叶，那时我们院子里有几棵竹子，总是落上一地的竹叶。忽然间，我听到大门外有婴儿的啼哭声，接着，有人急促地按了我的门铃。我打开大门，正好看到一个年轻的女人，如飞般跑走，而你，包着小棉被，睁着一对骨溜溜的大眼睛，躺在我家大门外的台阶上。”

段太太停了停，段立森轻叹了一口气。兆培却给母亲递上了一杯热茶。今天的兆培，怎么如此地细心？

段太太啜了一口茶，宛露一瞬也不瞬地望着她。

“我当时心里已有了数。把你抱进了家里，我才发现你又瘦又小又病又弱。解开了你的包袱，我发现在你胸前，放着一张纸条。”她抬眼看看段立森，“立森，你把那纸条拿来吧！”

段立森凝视着宛露。

“宛露，”段立森沉吟地说，“你要看吗？”

宛露坚决地点了点头。

段立森走出了屋子，片刻之后，他折了回来，手里握着一张颜色已经发黄的白报纸，慢慢地递给了宛露。宛露打开了纸，立刻看到一个像小学生般粗劣的字迹，极不通顺地写着几行字：

段先生、段太太：

我知道你们都是大好人，喜欢做好事，有个阿巴桑说你们要个女孩子。我的女儿出生的是五月二十日，她的爸爸是坏人，不肯和我结婚，已经不见了。我才十九岁，妈妈不要我了，我只能当舞女。这个小孩有病，我养不起，送给你们。你们就算做好事，把她养大吧，菩萨会保佑你们。

就这么几行字，里面已经错字连篇，许多地方，还是用国语注音写的。宛露抬起头来，看着段太太，心里像刀剜一般痛楚，她真希望自己从未看过这张纸条，为什么他们当初不烧掉这张纸条？段太太想把那纸条拿回去，可是，宛露死命握住了那张纸——那来自她的生母的笔迹。她该为这些字迹高兴，还是为这些字迹痛苦？这是她的喜悦，还是她的耻辱？

“宛露，”段立森深深地注视着她，“这就是你来到我家的经过，我至今还记得你那瘦瘦小小的样子，虽然已经满月，却只有层皮包着骨头，你妈和我，当时都很怀疑，不知道你是不是能平安地长大。我看你轻得像一滴露珠，想着你这小生命，怎可能如此不受重视？于是，我为你取名叫宛露，从此，你成了我们家的重心……”

“不是重心，”段太太打断了丈夫的话，“而是我们家的心肝宝贝，我们爱你，宠你，忙你……看你一天天胖起来，一天天红润起来，一天天结实起来，我们就欣喜如狂了。一年年过去，我们一年比一年更爱你。在我心中，未始没有隐忧，我一直害怕你的生母会突然出现，来向我要回你，可是，没有。这二十年来，我们也搬过好几次家，换过好几次地址，我心里早就放了心，认为再也不可能有人来找你了。可是，就在你二十岁生日之后没多久，那位许太太忽然冒出来了。”段太太深长地叹了口气，“起先，我真不肯承认这事，我想，她可能是来敲诈我的。但是，她哭了，哭着向我诉说，二十年来的悔恨，二十年来的追寻，她积蓄了二十年，嫁了一个比她大了二十几岁的、有钱的丈夫，因为，她要改善她的环境，收回她二十年前遗弃了的女儿。”段太太再啜了一口茶，眼睛里浮漾着泪光。

“宛露，你今天晚上见到的这位许伯母，她确实是你的亲生母亲，为了证实这件事，她曾把当初那封信，也就是你手里握着的这张纸条，一字不漏地背给我听。宛露，”她凝视着女儿，“她并没受过多少教育，也没念过多少书，她却背得一字不差，可见，这信在她内心深处，曾经怎样三番四次地背诵过。唉，宛露！”段太太眨了眨眼睛，那泪珠就再也无法在眼眶中停留，终于落在旗袍上，“我那么爱你，那么要你，二十年来，你和兆培，都是我的命！我怎能让她把你抢回去？可是，我也矛盾，我也痛苦。因为她毕竟是你的生身母亲！她为了你，也挣扎过，努力过，不断追踪我家的踪迹。养母是母亲，生母难道不是母亲？养母都能如此爱你，生母更当如何？哦，天大的秘密，保存了二十年的秘密，现在是揭穿了。我知道你会痛苦，我知道你会伤心，但是，退一步想，我和你生母的争执，都在于爱你，别为了我们这份爱，而过于苛责你的生命！好吗？宛露？”

宛露仰着苍白的脸，望着段太太。她怎可能不是她的生母？她已经看进她的内心深处，知道她在怨恨自己的存在了！她怎可能不是她的生母？她痛楚地、颓然地、无助地把头埋进了弓起的膝盖里。心里在疯狂般地呐喊着：不！不！不！不！不！她不要这件事，她不信这件事！这是个荒乎其唐的噩梦，过一会儿，她会醒过来，发现整个事件都只是个噩梦，没有许伯母，没有许伯伯，没有自己手里紧握的那张纸条！

段立森走了过来，他把手轻轻地压在宛露那柔软的长发上，语重而心长地说：

“宛露，既然秘密已经揭穿了，你也该用用你的理智和思想，好好地衡量一下这件事。我们养育了你二十年，绝不是对你的恩惠，因为你带给了我们太多的快乐，这份快乐，是千千万万的金钱也换不来的。与其说我们有恩给你，不如说你有恩给我们，你必须要了解这一点。至于你的生母，她虽然教育不高，她虽然堕落风尘，对于你，她也无话可说。先帮你找了一个可靠的人家来养育你，又积下了金钱，嫁了阔丈夫，再说服了丈夫，一起来寻找你，她实在是用心良苦！所以，宛露，你的生母现在很有钱，也很需要你，你今天早已超过了法定年龄，你可以选择生母，也可以继续跟着我们，你有你自由的意志。现在，你的思想一定很乱，但是，你必须冷静下来，冷静地考虑你的未来，以及你的选择！”

宛露的头抬起来了，忽然间，她觉得像是有山洪在她胸腔里爆发了一般，她觉得疯狂而恼怒，觉得整个的世界和她开了一个太大太大的玩笑。眼泪从她眼睛里涌了出来，迸流在整个面庞上。她的眼珠浸在水雾中，可是，却像火般在燃烧。她崩溃了，她昏乱了，她大声地、无法控制地、语无伦次地吼叫了起来：

“你们当初为什么不让我死在那台阶上？你们为什么要收养我？你们为什么要骗我二十年？你们有了哥哥，已经够了，为什么还要去弄一个养女来？现在，你们要我选择，我宁愿选择当初死掉！你们不该收留我，不该养大我，不该教育我……我恨你们！恨你们！恨你们！恨你们的仁慈，恨你们对我的爱……”

“天哪！”段太太站起身来，面孔雪白，身子摇摇欲坠。段立森立即跑过去，一把扶住了段太太。段太太泪眼婆娑地转向了丈夫。“天哪！”她说，“我们做错了什么？我们到底做错了什么？”

兆培一直在一边倾听，这时，他忽然忍无可忍地扑了过来，抓住宛露的手臂，他疯狂地摇撼着她，大喊着说：

“你疯了！宛露！住口！宛露！你有什么权利责怪爸爸妈妈？只因为他们收养了你，教育了你，爱护了你！你的生命本如草芥，死不足惜，难道养育你反而成了罪过？你还有没有人心？有没有头脑？有没有思想？有没有感情？”

宛露被兆培的一阵摇撼摇醒了，张大了眼睛，她惊愕地张大了嘴，再也吐不出声音。兆培咽了一口口水，冷静了一下自己，他回头对父母说：

“爸爸，妈，你们下楼去坐一坐，我想和宛露单独谈一谈！”

“兆培！”段立森不安地喊了一句，若有所思地望着儿子，“你……也要卷进这件事吗？”

“既是家里的一分子，发生了事情，就谁也逃不掉！”兆培说，稳定地望着父亲，“爸，你放心！”

“好吧！”段立森长叹了一声，挽住妻子往门口走去，“你们年轻人，或者比较容易沟通，你们谈谈吧！”他疲倦地、沮丧地、不安地带着段太太走出了屋子。

兆培把房门关好，回到了宛露的面前，他平日的嘻嘻哈哈都已消失无踪，他看来严肃而沉着。拉了一张椅子，他坐在宛露的对面，宛露自从被他乱摇了一阵之后，就像个石头雕像般呆坐在那儿，瞪大了眼睛，动也不动。

“宛露，”兆培深沉地说，“你不觉得，你对爸爸妈妈所说的那些话，完全不公平吗？”

宛露终于抬起眼睛来，冷冷地看了他一眼。

“你不用对我说什么，”她的脸上毫无表情，“我也不想听你，因为你根本不可能了解我今天的心情！”

“为什么？”

“你知道为什么！”她又大叫了起来，“你是他们的儿子，你理所当然地享有他们的爱！你不必等到二十岁，来发现你是个弃儿！来面对生育之恩与养育之恩的选择，你幸福，你快乐……”

“别叫！”兆培哑声说，他的声音里有种巨大的力量，使她不自禁地停了口，“听我说，宛露，”他死盯着她的眼睛，一个字一个字地吐出来，声音低沉、有力，而清晰。

“妈妈自幼就有心脏病，她根本不可能生育，不只是你，也包括我！”

宛露愕然地抬起头来，张大了嘴。

“哥哥，”她嘶哑地、不信任地说，“你不必用这种方式来安慰我！”

“我不是安慰你，”兆培肯定地说，眼光定定地停在她脸上，“我十八岁那年，无意间发现了这个秘密。我看到一张医院的诊断书，妈妈不可能生育，我到医院求证过，然后，我直接地问了爸爸，爸爸没有隐瞒我，我是从孤儿院里抱来的！”

宛露的眼睛张得更大了。

“你不要以为我的地位比你高，宛露，我们是平等的。今天，你比我还幸运，因为你起码知道了你的生母是谁，而我呢？我的生父生母都不可考，我是被抛弃在孤儿院门口的！”

宛露一动也不动地盯着他。

“你知道我也痛苦过吗？但是，很快我就摆脱了这份痛苦，因为我体会出我的幸福。你刚刚说到生育之恩与养育之恩，你知不知道，生育是出于偶然，说得难听一点，很可能是男女偷欢之后的副产品，生而不养，不如不生！而养育，却必须付出最大的爱心与耐心！哪一个孩子，会不经哺育而长大！宛露，我想明白了之后，我心里只有爱，没有恨，爱我们的爸爸妈妈！因为，他们是真正爱我们才要我们的！不是为了追求一时的欢愉而生我们的！你懂了吗，宛露？”

宛露依然不说话，她整个人都呆了。

“从此，”兆培继续说，“我知道我是段立森的儿子！我再也不管其他，我以我的父母为骄傲，为快乐，我以我的家庭为光荣。虽然，我的生身父母，很可能是流氓，是娼妓，我不管！我只知道一件事：我是段立森和吴慧中的儿子！今天，即使有个豪门巨富来认我，我也不认！我只认得我现在的爸爸妈妈！”

宛露的泪痕已干，她眼睛里闪着黑幽幽的光。

“好了，”兆培站起身来，“你去怪爸爸妈妈吧，去怪他们收留了你，去怪他们养育了你，去怪他们这些年来无条件地爱你！你去恨他们吧，怨他们吧！反正，你已经有了生母，恨完了，怨完了，你可以回到你生母身边去！反正，生育之恩与养育之恩里你只能选一样！”

宛露抛开了身上的毯子，丢下了那个热水袋，她慢吞吞地站起身来。

“你要干什么？”兆培问。

“去楼下找爸爸妈妈。”她低语，走到了门口，她又回过头来，眼睛湿润地看着兆培。“哥哥，”她由衷地喊了一声，“我从来不知道，你是这样好的一个哥哥！”

“你更应该知道的，是我们有怎样一个家庭！”兆培说，“妈妈从没骗过我们，你是玫瑰花芯里长出来的，我是苹果树上摘下来的。”

宛露走出房门，沿阶下楼。段立森正和太太并肩坐在一张长沙发上，段立森在轻拍着太太的手背，无言地安慰着她。宛露笔直地走到他们面前，慢慢地跪倒在沙发前面，她一手拉住母亲，一手拉住父亲，把面颊埋进了段太太的衣服里。

“爸爸，妈妈，”她低语，“我爱你们，要你们，永远永远。你们是我唯一的父母，再也没有别人。”





