8　天白


在夏磊童年的记忆中，这一趟“出走”，实在不太好玩。

东北，应该在东边偏北，夏磊从小受过方向的训练，所以，他选了东边偏北的方向。这个方向有小河，涉过小河，是大片的杂树林，越过杂树林，是一片荒烟乱草。夏磊骑着追风，在草长及膝的荆棘丛中，走得好不辛苦。似乎走了一百年，也没走出这片乱草。夏磊的衣服划破了，手臂上，腿上，全被荆棘刺出血痕。太阳越来越大，然后就往西方坠落。他饥肠辘辘，饿得头晕眼花。而追风，却越来越不合作了。

记忆中，他最初是骑着追风走，然后追风不肯走了，他只好下马，搂着追风走。走了一段，追风又不肯走了，他只好拉着追风走，拉了一段，那追风开始和他拔河，随便他怎么拉，它就是站在草丛中动也不动。

“追风！”夏磊喘吁吁地站着，满头满脸，又是泥又是汗又是杂草。“我知道你很累了，我也很累了！你还有草吃，已经比我强了！我现在饿得肚子叽哩咕噜叫，你知不知道？我拉不动你了，请你自己抬起脚来，上路吧！我们这样走走停停，走到东北，要走几年呢？追风！求求你，快走吧！”

追风一抬头，昂首长嘶，好像在抗议什么。四只脚赖在地上，没一只肯动。夏磊没辙了，开始去推马屁股，推了半天也推不动，夏磊一气，双手握着拳，冲到马鼻子前去大吼大叫：

“你跟我耍个性啊？闹脾气啊？你喜欢康家马厩里的干草堆，是不是？我也喜欢啊！可是，那是人家康家的地方，康家的草堆啊！你属于山野，我也是啊！走啊！追风！你不要让我瞧不起你啊……”

追风又昂首长嘶了一声，忽然间，在夏磊措手不及之下，撒开四蹄，说跑就跑，速度之快，如箭离弦。就这么冲出去了。

夏磊大惊失色，追着马儿就跑，边跑边嚷：

“你想累死我！追风，你等等我呀！你有四条腿，我只有两条腿呀……”

追风充耳不闻，只是往前狂奔。夏磊什么都顾不得了。草啦、树啦、石头啦、藤啦、荆棘啦……全顾不到了，一脚高一脚低地追着马狂追。追出了这片荒草，追进了一片大松林，追出了松林，眼前忽然出现一条石板路，追风“踢哒踢哒”沿着石板路跑得潇洒之至，夏磊埋着头追得辛辛苦苦。就在这时，一阵马蹄杂沓之声，还有人声吆喝，追风又不知为何急声长鸣，夏磊一惊抬头，忽然看见一辆好大的马车，由两匹大马驾着，迎面撞了过来。夏磊这一惊非同小可，他大喊着说：

“追风！小心呀！”

追风毕竟是匹马儿，就那样一跃一闪，已经飞身躲过。而夏磊，却一头撞在马车车轴上，在许多人的惊呼尖叫中，摔倒在地，失去了知觉。

夏磊大约只昏过去一盏茶的时间，就清醒了过来。睁开眼睛，发现自己躺在马车里，车中，有一个雍容华贵的女人，和一位气概轩昂的男子，正焦灼地研究着自己。在他们身边，有个年约五六岁的小女孩儿，和一个和自己差不多大的男孩子。

“娘！娘！”小女孩儿嚷着，“他的头在流血，他死了？是不是？他死了！”

“别叫别叫！”男孩子说，“他没死！他醒了！”

“哎哟！真的醒了！大概没事，”那女人着急地仆着身子，摸他的头发，用小手绢去擦拭那伤口，“快快！”她回头说，“千里，咱们赶快走，要车夫驾快一点，不管是谁家的孩子，我们先到了康家再说！”

“对！”那男子应着，“到了康家，秉谦兄和康勤都通医理，可以先给他治疗一下！”他伸头就对车外喊：

“阿强！快驾车！小心点别再撞着人！”

“是！”

车子辘辘而动。夏磊惊愕极了，怎么，走了一整天，现在又要被带回康家了？难道自己根本没离开康家的范围吗？难道追风的脚程那么慢？追风！一想到追风，他全慌了，赶紧抬起身子，他直往车窗外看：

“追……风！”他衰弱地喊着，头上好痛，手臂也痛，才支起身子，就又跌回车垫里。“追风！”他呻吟着，“追风……”

“停车！停车！”那男孩子大声喊。

车子戛然而停，男孩急忙对他仆过来：

“你说什么？”他问。

“追……风！”

“追风？”男孩侧着头想了想，又对车窗外望去，忽然一击掌，恍然大悟地说，“你的马？”

“对！”

“小马？棕红色的小马！”男孩再一击掌，“它的名字叫追风！”

“对……”

“你放心！我去帮你把它追回来！它现在正在大树底下吃草哩！看起来好像饿了几百年似的……”

男孩一边说，一边打开车门，就跳下车去。车中的男人女人齐声大叫：

“天白！小心一点！”

夏磊再支起身子，往车窗外看去，正好看到男孩牵着追风，走回车子，那追风现在可乖极了。男孩抬头，看到夏磊在看，就冲着夏磊一笑。把追风系在马车后面，男孩跳回了车上：

“好了！我把你的追风拴好了！”他注视着夏磊，眼光清朗澄澈。“我的名字叫楚天白，这是我妹妹楚天蓝，你呢？”

原来这就是天白天蓝！夏磊睁大眼睛，望着楚天白——那满面春风，眉清目秀的男孩子’觉得友谊已经从自己心中滋生出来。他点点头，应着：

“我叫夏磊！”

“夏磊？”车里的男子一怔，说，“这可是撞到自家人了！夏磊，不是秉谦从东北带回来的义子吗？”他凝视着夏磊，“我是你楚伯伯，这是你楚伯母呀！你怎么会……追着小马满山跑呀？”

怎么会？说三天三夜都说不完呢！夏磊不语，天白仍然对着他笑。天白，楚天白，他几乎可以肯定，这个男孩会是他的朋友了！

他没有估错，以后，在他的生命中，楚天白始终占着那么巨大的位置，是任何人都无法替代的。





