第十四章


丹枫正在收拾行装。

她把箱子放在床上，把所有的衣柜都打开了。她慢慢地，一件一件地把衣服折叠起来，收进箱子里，她做这件事，做得专心而细致，好像她这一生最重要的事，就是要叠好这些衣服。她面容愁苦，她心情低落，她觉得自己把所有属于欢乐的、属于留恋的、属于柔情的种种情绪，也都打包装箱了。而这箱子，却可能尘封到永恒。她想着，她的手就不能运用自如了；每件衣服都像有一千斤那么重，既提不起，也放不下。然后，她就拿着一件衣裳，在床沿上坐了下来，痴痴地、迷乱地、凄苦地对那衣裳发起呆来了。那是件黑丝绒的斗篷，她第一去见江淮，就穿着这件斗篷，那还是冬天，天气是阴沉欲雨的。现在，她的心也阴沉欲雨了。

她就这样坐在那儿，神思恍惚地想着一切。从过去到未来，从英国到台湾。哦，她演了一场最坏的戏！她演砸了每个角色！她自以为能干，自以为有定力，自以为聪明……她却演坏了每个角色，演坏也罢了，演失败也算了，怎么她竟会迷失在自己饰演的角色里？她握紧那衣裳，丝绒那么光滑，那么柔软，柔软得像她的意志……她把头仆下来，把面颊埋进那衣裳里。

就这样走了吗？就这样离开她眷恋的地方？问雁儿，你来自何方？问雁儿，你为何飞翔？问雁儿，你可愿留下？问雁儿，你可愿成双？她忽然心灵震动，一股酸楚就直往脑门冲去，她的眼眶骤然发热，那光滑的丝绒就莫名其妙地潮湿了。是的，流浪的雁儿没有家乡，去吧！去去莫迟疑！不能再追寻，不能再逗留，所有的角色都演砸了，她只能飞走，飞得远远的，飞到另一个星球里去！

急促的门铃声打断了她的沉思，也打断了她那凄苦的冥想。她站起身来，把衣服堆在床上，走到门边去，毫无心理准备地打开了房门。

江淮像一阵狂风般卷了进来，手里紧紧地拎着个口袋。他面目凶暴，眼光狰狞，浑身上下，都带着暴风雨的气息。砰然一声，他把房门掼上，就直冲到客厅里。他对室内扫了一眼，他的眉毛凶恶地拧结在一块儿，眼底闪烁着像豹子或狮子般的光芒，他的胸腔沉重地起伏，呼吸像鼓动着的风箱。丹枫微有怯意地看着他，从没看到他有这样凶暴的面目。

“江淮……”她讷讷地开了口。“你……你要干什么？”她不稳定地问着，心中，仍然激荡着那股酸楚的柔情，和若有所待的期盼。

“干什么吗？”江淮大声地说，陡然把手中的口袋拉着袋底一倒，顿时间，有五本精装的，厚厚的日记本从那袋中滚了出来，四散地滚落在那地毯上。他的眼眶发红，眼中冒着火焰，他嘶哑地怒吼着说，“都在这儿！丹枫！我和碧槐五年来的一本账，全在这儿！我辛辛苦苦要隐瞒你的事，都在这里面！这些，全是碧槐的日记，你可以慢慢去读，慢慢去欣赏！我全面投降，我把这些拿出来，希望你看了之后不会后悔！恭喜你，丹枫，你胜利了，你逼我交出了一切！现在——”他一把握住了她的手腕，把她往卧室里拖去。“你给我换衣服，跟我走！”

“我跟你到哪儿去？”她惊呼着，“你弄痛了我！”

“我不在乎弄不弄痛你！”江淮吼着，忽然用力去扯她的头发，她又惊又痛，呼叫着，脑袋被他扯得一直往后仰去，他放开了她的头发，冷冷地说，“奇怪，原来你的长头发是真的，短头发才是假的！”他把她用力一摔，摔倒在床前面。她靠在床沿上，满脸发丝，气喘吁吁。

“起来！”他大叫着，命令地，凶恶地。“你以为我害死了碧槐？去读那些日记！详细读那些日记！你要报复，你以为自己是个复仇天使！你报复吧！你杀我，报复我，毁我，随你便！但是，你怎么忍心去玩弄一个孩子？”他的声音越叫越高，越叫越沉痛，越叫越愤怒，“他才只有二十岁，你知道吗？他比你还小，你知道吗？他与我们的恩怨一点关系都没有，你知道吗？他天真纯洁得像张白纸，你知道吗？你为什么要去招惹他？你为什么要去伤害他？如果我有对不起你的地方，你找我算账！他那么小，他有什么过错？”

她往床边退去，身不由己地蜷缩着身子，抬起头来，她迎视着他的目光，勇气忽然又回到了她身上，她甩了甩头，把面颊上的发丝甩向脑后，她挣扎着说：

“他的过错，是生为你的弟弟！”

“我的弟弟！”他狂叫着，“他与我的事有什么相干？他从来没见过碧槐！他从不认识碧槐！难道碧槐的死要他去负责任？”

“你伤害了我的姐姐，”她开始冷静了，开始本能地应战了，开始面对现实了。她挺了挺她那瘦瘦的肩膀，清晰地说，“我唯一能报复你的办法，不只是伤害你，而且要伤害你的弟弟！”

“你这是什么魔鬼哲学？”他对着她的脑袋大吼，声音几乎震聋了她的耳鼓。

“是魔鬼的哲学！”她的声音里带着泪浪，她高傲地仰起头来，眼睛里也绽着泪光。但是，她唇边却浮起一个胜利的、虚弱的微笑。“你心痛了？你痛苦了？你比自己受伤还痛苦，是不是？那么，你该知道我曾经忍受了多少痛苦！你的弟弟，他毕竟还活着，我的姐姐却已经死了。”

“我没有杀害你的姐姐！”他狂叫，失去理性地狂叫。“你这个傻瓜！你这个疯子！你这个莫名其妙的混蛋！杀你姐姐的是你自己！你那该死的贵族学校！你那该死的生活费！两千英镑一学期！你姐姐连自己都养不活，她如何去负担两千英镑一学期！报复吧！你报复吧！是你把她推人了火坑，是你把她陷入万劫不复的地狱！是你把她推向了毁灭！你报复吧！你报复吧！你报复吧……”

她身子往后退，床挡住了她，她再也退不动了，张大眼睛，她惊恐万状地望着他，张开嘴，她吐不出声音。恐怖和震惊使她的脸色在一刹那间就变得惨白，血色离开了嘴唇，她开始颤抖，颤抖得整个床都簌簌作响。她对他摇头，祈求地，悲切地，哀恳地摇着头，半晌，才吐出怯怯的，哀痛的，像垂死般的声音：

“不是的。江淮，不是我！你不要这样说，不要因为我伤害了你弟弟，就给我这么重的罪名！不，不是的！我没有杀碧槐，我没有！”

“那么，你凭哪一点说碧槐是我杀的？”他继续吼叫，继续直问到她脸上来。“你对人生的事了解得那么少，你对感情和人性只懂一点皮毛，而你竟想代天行道！”他又抓住了她的胳膊，把她整个人从地毯上提起来，像老鹰抓小鸡似的抓住她，再把她重重地摔到床上去。她倒在床上，把身子不由自主地蜷起来，盘缩得像只虾子。他对着她的脑袋喊，“我不跟你争辩碧槐的死，反正我已经拿出了日记，是非黑白，你自己去评断！现在，你给我滚起来！马上起来！”

“你……你……”她惊恐失措，牙齿和牙齿打着战，就在这一瞬间，她怕他了，她真的怕他了。由心底对他恐惧，而且被他慑服了。“你要我干什么？”她颤栗地问。

“变成林晓霜！”他又狂吼，再度震聋了她的耳鼓。他径自在那摊开的箱子里翻寻，把每件衣服拖出来，丢到地上，然后，他选出一件T恤，一条半长的牛仔裤，他把衣服抛在她身上。“去！给我换上！马上换上！你的假发呢？”他咬牙切齿，跑过去翻箱倒柜地找寻。“你那该死的假发呢？”他愤愤地问，像江浩一般踢着床脚。“你那满头乱七八糟的短发呢？”他拉住她的胳膊，把她拖起来，“不要躺在那儿装死！我给你十分钟时间，你把自己化妆成林晓霜！”

“你……”她被动地、无力地被他拖得满床打转。“你要我化妆成林晓霜干什么？”

“去救我的弟弟！”他又狂叫了。额上的汗珠滚落了下来。“我答应给江浩一个林晓霜，你就得变成林晓霜！你还不给我滚起来！你化妆惯了，一定很容易！十九岁的林晓霜，淘气顽皮的林晓霜，你给我变过去！马上变过去！然后跟我走！”

“不不！”她拼命摇头，把身子往床里缩。“不不！我不干！我不能那样做！不不！我不干！”

“你不干？”他的眼睛血红，狂怒使他整个面部都扭曲了。“我不允许你不干！起来！”

“不不！”她继续说，更深地往床里躲。“我不去！我决不去！”

“你——”他忍无可忍，举起手来，对着她就是一掌。她本能地侧过头去，这一掌打在她的肩头，那力量那样大，她坐不稳，就从床上直摔到地下。他扑过去，把她从地上抓起来，又要打，但是，他看到她嘴角有一点血渍，正慢慢地沁出来，他的手软了，把她再抛到床上，他哑声地、命令地说，“我给你十分钟化妆！”

“我不去。”她悄声说，泪珠从她眼角滑落下来。“你打死我，我还是不能去。我已经告诉了他，我是只木叶蝶，我是片毛毡苔。我安心撤退，放他一条生路。我并没有做得很过分，我始终叫他不要对我认真，我告诉他我是个坏女孩，要他灰心而撤退……我并没有很过分……”

“你还不过分吗？你使他神魂颠倒，你使他废寝忘食，你使他失魂落魄，你使他快发疯了！你还不过分吗？他已经快为你跳楼了，你还不过分吗？”

她呻吟了一声，把脸藏进床里面。

“我不知道他会这样热情。”

“你不知道？”他嚷着，声嘶力竭地嚷着，“你怎会不知道？他年轻，他血气方刚！他怎么禁得起你的诱惑？他怎么禁得起你那些千奇百怪的花招？你弄得他眼花缭乱！你那个该死的小雪球呢？你把它藏到什么鬼地方去了？……”

“它和奶奶在一起。”

“奶奶！”他又狂吼了。“你什么时候跑出来一个奶奶！你是什么东西？你是变魔术的吗？你从哪里弄来一个奶奶？”

“她是个半聋半瞎的老太婆……”她继续呻吟着说，“我给她钱，雇她来掩护我，反正她听不清也看不清。雪球是从狗店里买来的，我已经把它送给奶奶了。”

“好，好，好！”他气得声音发抖。“你厉害，你真厉害，你把一个个的陷阱都布好了，只看我们兄弟两个怎样跳进去！你厉害！你是我生平没有碰到过的角色！忧郁高贵的陶丹枫，活泼淘气的林晓霜……哈哈哈！”他忽然仰天长笑，笑得凄惨，笑得辛酸，笑得沉痛而苍凉。“我和碧槐把你送进全世界最有名的戏剧学校，让你变成世界上最有名的演员！哈哈哈！我们曾经多么辛苦的，一点一滴地去聚集你的学费！你总算是学有所成，不知道碧槐看到你今天的成就，会不会死也瞑目！”他喊着，笑着，泪水却冲出了他的眼眶。他背过身子，把额头抵在墙上，重重地喘气。

“我给过你很多暗示，”她更畏怯地、更瑟缩地说，“是你自己忽略了。我送《黑天使》给你，告诉你我要复仇。我选了林晓霜这个名字，因为它就是丹枫两个字。”

他回过头来，瞪着她。

“林晓霜就是丹枫两个字？”

“你熟读中国文学，总不会没念过‘晓来谁染霜林醉’的句子，早上醉了的霜林，就是红色的枫叶。”

“哦！”他发疯般地大叫了一声。“我该想到林晓霜就是丹枫！我该想到你肚子里有几个弯几个转！我该想到丹枫在我身边失踪的时候，就是林晓霜在江浩身边出现的时候！我该想到这两个女孩从不同时出现！我该想到你永不要求见江浩，而林晓霜也永不要见大哥！哦，我是傻瓜！我是大傻瓜，江浩是小傻瓜，你聪明！你能干！你把我们兄弟玩弄于股掌之间……”

“但是，我认输了，我撤退了。”她凄然地、低低地、苦恼而无助地说，“我并没有打完我的仗，是不是？我明天就走了，回我的英国去。还你们兄弟两个一份平静的日子。我马上就走了，你们都会把我忘记。你就告诉江浩，林晓霜已经死了。姐姐死了，你还是活下去了，不是吗？二十岁是很健忘的年龄，他很快就会忘记林晓霜！”

“胡说！”他大吼，“你休想逃走！你休想回英国，你休想在闯了这么多祸以后，一走了之！我不会饶你！我不会放你！你起来！你去，化妆！你跟我去见江浩！”

“我不！”她又往床里躲去。

“你去不去？”他大喊。

“不去！决不去！”她固执地往床里躲。

“你不去也得去！你非去不可！”他扑过来，又把她从床上拖到地下，他语无伦次地喊着，“如果你不换衣服，我就剥光你！我今天强迫也要把你强迫去，绑架也要把你绑架去！你不换衣服，我来帮你换！”

她挣扎着，要从他掌握中逃出来，她扭动着身子，嚷着，喊着：

“不要！江淮！求求你！你放开我！不要强迫我去！请你不要强迫我去！我今天去了，你要我明天怎么办？难道我一辈子装成林晓霜？”“你就一辈子装成林晓霜！”他喊，不顾一切地握紧她，“哗”的一声，扯破了她胸前的衣服，她惊喊着，用手掩住胸口，泪珠成串地滚落下来，疯狂地迸流在她的脸上，她哭着嚷：

“好，我换衣服，我跟你走！”

她从床边跳起来，带着股“豁出去”的神情，她满脸又是泪，又是汗，又是血迹，发丝拂在脸上，被泪水湿透了，贴在面颊上面。她眼中流露出一种疯狂的火焰，她的牙齿咬紧嘴唇，把嘴唇咬破了，血滴在下颏上。她也不避嫌，立即把上衣脱下，当着他的面换上T恤，再脱掉裙子，穿上牛仔裤，拉好拉链。她扬起头来，一脸的狂暴和凶野，她用种阴鸷的、悲愤的、奔放的狂怒，一迭连声地喊了出来：

“好！我跟你走！从此，我是林晓霜，你弟弟的女朋友！你不许碰我！你退开！朋友妻，尚且不可戏，何况你弟弟的女朋友？在我跟你走出这房门之前，我有几句话要跟你讲！你知道我为什么要回英国？你知道我为什么要逃走？你知道为什么林晓霜必须消失？你知道我为什么坚持不跟你去见江浩？你知道我为什么不再追究姐姐的死因？你知道我为什么放弃了自己计划已久的报复？因为——我爱上了你！”她狂叫着，泪如雨下。“我爱上了你！我不可救药地爱上了你！你是杀碧槐的凶手，我爱你！你是我的敌人，我也爱你！我怕我再也离不开你，我想你，念你，爱你！爱你！爱你！爱得让我自己害怕，爱得不忍心伤害你，也不忍心伤害江浩……你瞧！我是最坏的演员，我演坏了我的角色！演员怎么能动真感情？而我却昏了头，去爱上你！我输了，我只有撤退，我只有逃走！你这个笨蛋！你这个傻瓜！难道你体会不出什么是真正的爱情？我输了，你不懂吗？我远迢迢从英国飞来，为了和你作战！我却爱上了我的敌人！好了！”她甩甩头，仰着下巴，让那泪水、汗水，和血水都流在衣襟上。“话说完了！我跟你走！”

他呆了，愣了，傻了。忽然间，他就像被魔杖点过，变成了一个不会移动的石头人。他瞪着她，好一会儿，他都没有思想，他失去了思想的能力。脑子里，只是疯狂地响着她嚷出的句子：“我爱你！我爱你！我爱你！”这句子像十万个人敲着钟，钟声汇合成一片铿然有声的狂响：“我爱你！我爱你！我爱你！”但是，忽然间，像是有一盆冷水对他兜头淋下，心底，有个小声音在及时地喊：“你能信任她吗？你还要继续被她蛊惑吗？你还要再被欺骗一次吗？”他一凛，醒了，从那几乎又捕捉了他的、狂喜的梦中惊醒了。他扬起头来，冷冷地、冰冰地、不信任地说：

“你在背台词吗？好一篇动人的谈话！如果我不是已经被你玩弄得团团转，我几乎会相信你了！你爱上了我？如果是真的，太不幸了！因为我再也不会受你的骗了，永远不会受你的骗了！把你的台词省省吧！留下来去对江浩说吧！”

她的身子摇了摇，似乎要晕倒，她那已经像大理石般的面颊，现在惨白得像透明的一样了。她扶住了墙，稳住了自己。高高地昂起下巴，她竭力在维持残余的骄傲，她点了点头，一连串地说：

“好，好，好，我背台词，现在，台词背完了，戏还要演下去。我是你的囚犯，我跟你走！”她骤然提高了声音，厉声说，“走吧！”

她领先往客厅冲去，在客厅中，有样东西在她脚底一绊，她站立不稳，身子就向前栽去。他本能地伸出手，要去扶她。她一下子跳开了八丈远，声色俱厉地喊：

“不许碰我！你怎能去碰你弟弟的女朋友？我是林晓霜，你没有资格碰林晓霜！”

他凝视她，她拼命咬紧嘴唇，她嘴角全是血渍。忽然间，他心跳气促，她那努力维持骄傲的样子触痛了他的神经，他耳中又响起她那半疯狂的陈述：“我爱你！我爱你！我爱你！”如果她是真的呢？万一她是真的呢？他骤然就背脊发冷而额汗涔涔了。他对她伸出手去，苦恼而矛盾地低喊：

“丹枫！”

“我不是丹枫！”她冷冷地说，声调如寒冰与寒冰的撞击，清脆而幽冷。“我是林晓霜！”

他在她那幽冷的语气下震动了，他在她那负伤的眸子中震动了。如果她是真话呢？如果她是真话呢？如果她是真话呢？这“如果”使他的心绞紧了，痉挛了，可怕地翻腾痛楚了。他不自禁地把声音放柔和了：

“丹枫，你是真话吗？”他问，“你并没有对我背台词，你是真心的，是不是？你要了解，我现在是惊弓之鸟，我无法去相信……”

“你不用相信！”她大声说，跺了一下脚，眼泪夺眶而出，“我是背台词！我是！我是！我是！我是！我是！……”她一连串喊出几十个“我是”，“我练了几百年来背它！我背了几百遍使它流利！我的演技不坏吧！”她扬起头，“走呀！赶快让我投进江浩的怀抱里去！走呀！”她往前冲，脚下又是一绊，她伸手拾起地上的东西：碧槐的日记本！她握着日记本，全身猛地一震，眼光立刻发热而昏乱，她扬起头，脸上的愤怒一变而为恐惧与惊惶，她失神地盯着他，喃喃地说：

“你说，是我杀了姐姐？是我把她推进了地狱？是我毁了她？是我让她投入了火坑？……”

他悚然而惊，扑过去，他想抢走那日记本，他心跳气促，和她一样，变得恐惧而惊惶了。他急促地、口齿不清地说：

“还给我！丹枫，我想，我有些发疯了，发现你就是林晓霜，这打击使我发疯了。我们必须冷静下来，让我们好好地谈一谈！你休息一下，躺一躺，我不带你去见江浩了，你说得对，他还年轻，他会忘记林晓霜的！我不勉强你了！把日记本还给我，让我们两个都平静下来，……”

“不！”她把日记本紧抱在怀中，挣扎着站稳身子，努力集中自己的思想，努力维持头脑的清晰，“你带了这些日记本来，以真相来交换我，你给我真相，要我给你林晓霜！我接受了你的条件，所以，你不许把日记本拿走！我跟你去见江浩！走吧！”

“不！”他苦恼地、急切地、矛盾地、烦躁地大喊起来，“不不不！我改变了主意，你不去见江浩，我不要你去见江浩了！江浩的事，我们再想办法，你不要去见他！”

“你什么前后矛盾？”她说，“你逼我去见他，你绑架我去见他！而现在，你又不许我去见他了？为什么？”她扬着睫毛，眼光虽然森冷，却依然明亮。“因为我把我的底牌都揭穿了？因为我把我的自尊都抹煞了？因为我告诉你我爱你，所以你又想要我了？你不知道我是骗你的吗？你不知道我是背台词吗？你不知道我在演戏吗？”她往门口走去。“太晚了！江淮。我已经不是陶丹枫了，你强迫我变成了林晓霜！你甚至强迫我永远变成林晓霜，那么，陶丹枫已经死了，像陶碧槐一样死了。我是林晓霜！”她把手放在门柄上，要开门。

“丹枫！”他喊，他的手迅速地压在她的手上，他的眼光哀求地、痛楚地盯着她，他的声音里充满着压抑不住的热情和愁苦。“老天！你要我怎么办？我该怎么办？”他再也控制不住，他悲愤地高呼，“丹枫！我们的悲剧演得还不够多吗？”

“我明天回英国。”她忽然悄悄地说，声音低沉如梦。

“不！你不许回英国！我们的问题还没完，你不许走！”

“好，我去解决问题，我去见江浩去，我闯的祸，我去收拾！”

她一下子打开了门。顿时间，她和江淮都傻了，都愣了，都呆得像木鸡一样了。门外，江浩正斜靠在那儿，脸色苍白而古怪，眼神悲愤而震惊。他像个石柱般靠在那儿，显然已经靠了很久很久了。他们三个彼此看着，一时间，室内室外，都是一片死样的寂静。

时间不知道过去了多久，还是江浩第一个打破沉默，他对江淮看着，幽幽地说：

“对不起，大哥，我跟踪了你。我以为跟踪你会帮我找到——晓霜。”

“那么，”江淮小心翼翼地说，用舌尖润着那干裂的嘴唇，“你自始至终都在门外？你全听见了？”

“是的，我全听见了。”江浩苦涩而迷惘地说，望向丹枫。丹枫正披散着一头长发，惨白的脸庞上，血与泪混淆得一塌糊涂。她的眼睛睁得好大，里面却盛满了惊惶、恐惧、悲痛，和难言的歉疚及懊恼。她对他伸出手去，可怜兮兮地、恍恍惚惚地、迷迷离离地说：

“江浩，我就是林晓霜！”

江浩往后退一了步，他认不清这满面凄苦的女人，这怎能是晓霜？他惊呼着说：

“大哥，抱住她，她要昏倒了！”

江淮及时伸出手去，一把挽住了她的腰，她滚倒在他的怀中，他把她平放在地毯上。她睁大眼睛，保持清醒，她并没有晕过去。她望着那两张同时对自己俯下来的头，望着那两对关怀而焦灼的眼睛，她眨动眼睑，泪珠扑簌簌地滚落，她啜泣着说：

“原谅我！我把所有的事情，都搅得乱七八糟！”

兄弟两人彼此对望了一眼，就不约而同地跪在她身边，又不约而同地伸出手去，要拭去她唇边的血渍。两人的手在她唇前相碰了，就又都触电般地缩了回来，然后，两人就痴痴地，傻傻地对望着。终于，江浩跳起身子，回转头就往屋外冲去。江淮比闪电还快，也跳起身子，蓦地挡在他面前，把房门在身后碰上，他就靠在门上，死死地看着江浩。

“老四，”他哑声说，“你必须留下来，让我们三个人，平心静气地谈一谈。”

“你高估了我，”江浩也哑声说，“我的世界忽然天翻地覆了，而你居然叫我平心静气！”他眼圈发红，声音发堵，“让开！让我走！”

丹枫从地上爬了起来，她慢慢地站起身子，扶着沙发，她望望江淮，又望望江浩，她的脸色忧郁而愁苦，凄凉而落寞，她的身子摇摇晃晃的。兄弟二人又不约而同地想伸手去扶她，但是，才伸出手去，就又都缩回来了。江浩仔细地，长久地，痛楚地，悲哀地审视着她的脸，终于，他沉痛地问了一句：

“你到底是谁？我好像认得你，又好像不认得你。”

“你看过在林梢的雁子吗？欲飞不能飞，欲住不能住。”她回答，就筋疲力尽地倒在沙发里。“你们都不用烦恼，明天，就什么都结束了。明天，雁儿就飞了。杜甫有两句诗写得最好：明日隔山岳，世事两茫茫。”





