第八章


高寒走进“杏林”，放眼看去，想找个没有人的角落，比较容易谈话。他已经筹划好了开场白，已经背熟了要说的句子。虽然，他心里也明白，这种谈话是相当困难的。或者，他该写封信，避免掉这种面对面的尴尬。可是，又怕信里写不清楚，反而伤人更深。总之，今天要和可慧打开窗子说亮话；总之，今天要把一切说得清清楚楚；总之，要把这个“误会的爱情”解除掉！

他的眼光扫到屋子左边靠墙的一角，有个女人坐在那儿，长发拂在肩头，双目盈盈如水！正对他这儿凝视着。他的“心脏”又在违反医学原理地胡乱运动，他的头里一阵嗡嗡然，是盼云！她怎会在这儿？又一次“偶然”吗？盼云在对他点头招呼。

他很快地走了过去，在盼云对面的椅子里一坐，伸手就去握盼云放在桌面的手，盼云飞快地把手抽了回去，睁大眼睛说：

“坐好！”

他身不由己地坐正了身子，侍者走过来，他叫了一杯咖啡。望着盼云，她穿了件灰色的绸衣，面容沉静温柔和煦，飘飘然如一片薄薄的云絮。盼云，盼云，盼云……他在心底低呼她的名字，你不知道你自己有多吸引人！你不知道你的魔力，盼云，盼云，盼云！

“高寒，”盼云开了口，“你听好，我一个早上打电话给你，你都不在家，我只好来这儿等你。我马上要走，可慧大概快来了！”

哦，可慧，对了，这是他和可慧的约会。

“你怎么来的？”他问。

“可慧告诉我你们要在这儿见面！”

“哦！”他应着，瞪着她，“告诉你一件糗事，莲花池里有好多小蝌蚪，把我的背当音乐纸，写了我一背的乐谱，你信不信？”

“不信。”她简单地说，深深呼吸，面色变得非常沉重而严肃，“高寒，我有很重要的话要跟你讲，你能不能安静两分钟，听我说完！”

“好！”他咬咬牙。

侍者送来了咖啡，他下意识地放糖，倒牛奶。盼云看看手表，有些急促，她没时间再整理自己的措辞，可慧快来了。她很快地说：

“高寒，你不能拒绝可慧！”

他立即抬起头来，盯着她。

“什么意思？”

“你答应我，和可慧好下去！”她迫切地说，迫切得近乎恳求，“你会发现，她有很多很多的优点，你会发现，她比你想象的更可爱！”

他推开了糖罐，杯子和小匙发出一阵撞击的叮当。他眯了眯眼睛，眼底有阴郁的火焰在燃烧。

“你来这儿，就为了告诉我这几句话？”他低沉地问，声音里有着压抑的怒气。

“是的！”她说，眼光里的恳求意味更深了。“为了我，请你继续和她好下去！”

“为了你？”他提高了声音。

“是的。如果你伤害了可慧，我这一辈子都不会饶恕你，我会恨你。高寒！”

他紧紧地盯住她，眼珠一转也不转。

“你知道你在对我说什么吗？这比你打我一耳光，推我进莲花池更凶更狠更残忍！你要求我去爱另外一个女孩子，换言之，你不要我！你用最高段的手腕来拒绝我，存心把我打进十八层地狱里去……”

“不不！”她急急地解释，急急地想安慰他。“并不像你所想的，我有苦衷，高寒，晚上我再跟你解释。如果你希望我晚上去赴约，你现在就要答应我的要求。你不可以和可慧摊牌，如果你说了，我晚上也不去了。”

“你在威胁我？”

“是。”

“你是说，如果我和可慧分手，我也不能和你交朋友？”

“是。”

“你——”他咬牙，狠狠地看她，眼底的怒气更深了。“你在鼓励我一箭双雕吗？”

她惊跳。

“你怎么说得这么难听？你明知道我不是这种意思……”

“那么，我和可慧‘好’了以后，你也肯和我‘好’吗？我能一面和可慧谈恋爱，一面和你谈恋爱吗？”

“你……你不要胡说吧！”

“胡说！”他拍了一下桌子，引得客人都惊动了，盼云慌忙伸手在他手上压了压，立即，他一反手握住了她。“盼云，你在骗孩子？你把我当几岁？‘娃娃，别哭，你先吃巧克力，吃完巧克力再给你蛋糕！’其实，根本就没有蛋糕了。小孩子不知道，吃了巧克力也没蛋糕，不吃巧克力也没蛋糕！对不对？”

她张大眼睛，凝视高寒。

“今天，不管我是接受可慧，还是拒绝可慧，你反正预备退到一边去了，对不对？”他紧逼着她，“如果你真想逃开我，你也就少管我的事！我爱拒绝谁，我爱跟谁好，与你都没有关系，不用你来管！”他用力甩开她的手，气呼呼地沉坐在沙发中喘气。

“可是……可是，高寒，”她挣扎着说，“你……你是先认识可慧……”

“我先认识你！”他冷冷地接口。

“啊？”

“别说你忘了狗店前的一幕！别说你忘了尼尼是怎么来的！”

“好吧，”她忍耐地咽了一口口水，“就算你先认识我，你却先追了可慧……你要对她负责任！”

“我没有‘追’她！”高寒暴躁地低嚷，“什么叫做‘追’？我没说过我爱她，我没有吻过她，我没和她做过任何超友谊的行为，怎么叫做‘追’？难道我和一个女孩跳跳舞，看看电影，逛逛马路……就要谈到负责任！如果这样，我高寒起码该对二十个女孩负责任了！”

“好好，不要吵，不要叫！”盼云轻蹙起眉梢，“我不该提责任两个字，好吗？算我说错了，好吗？高寒，听我说——”她深深地注视他，“可慧昨晚到我房里来，她告诉我，她全心全意地爱你！”

“呃！”高寒顿了顿，“所以，我今天要跟她说清楚！所以……”

“所以你今天不许说！”

“怎么？”高寒恼怒地望着她，“谁派你来做月下老人的？”他咬牙切齿，“你很轻松，很愉快，是不是？你很高兴来扮演月下老人？把我这个烫手的洋山芋丢到别人怀里去！如果我跟可慧好了，你就会快乐了，是不是？”

她低下头去，不说话。

“是不是？”他厉声追问，声音里有风暴的气息。

她看了他一眼，忽然觉得自己来这一趟相当多余，觉得自己天真而幼稚。她抓起桌上的小皮包：

“我要走了。我管不着你，随你怎么做！我要走了，可慧该来了，我不想让她看到我！”

“坐下！”他压住她的手腕，“我们的话没谈完！”

“让我跟你谈完！”她忽然心头冒火，郁怒和无奈像两股洪流从她心中汹涌而至。她飞快地说，“我跟你讲清楚，你和不和可慧好，是你们的事！你和她好也罢，你不和她好也罢，我发誓不再和你来往！你也请尊重些，再也不要来找我！今天晚上，我也不会去中视！我不干涉你的一举一动，你也不要来纠缠我！”

她站起身，转身欲去。他一伸手，死死地攥住了她的手腕。她抬眼看他，在他那充满怒气的眼光中，有一种近乎绝望的悲痛。他压低声音，沉重而迅速地说：

“如果我确实对你而言，只是一种负担。如果我确实在你心里，一点点分量都没有。那么，你走吧！我也发誓不会再纠缠你！”她怔着，凝视着他。他沉重地呼吸，那“等待”快要把他五脏六腑都煎熟了。她继续看他，他已经放开了手，故作潇洒状地去喝咖啡，他的手微微一颤，咖啡泼出来，沾湿了他胸前的狮身人面像。他咬牙低低诅咒，把咖啡杯放回盘子里，杯子撞着盘子，又泼了一半。她看着看着，她的脚步就是跨不开来，她心中热烘烘而又酸楚楚地绞痛着。在这一刹那间，她终于衡量出了自己对他的感情！那不愿承认，不肯承认的感情。贺盼云，你不必自命清高，你也只是个女人！只是个能被打动的女人！

高寒小心翼翼地拖了一张椅子到她身边，小心翼翼地说了句：

“坐下吧！我给你重叫一杯热咖啡！”

她被催眠般坐了下去。

他一下子扑伏在桌上，把头埋进了手心里，如释重负地透了口气。很快地，他抬起头来，招手叫侍者，重新点了两杯咖啡，他的眼睛亮晶晶而且湿漉漉。侍者走开了，他伸手握住了她的手，给了她紧紧紧紧的一握。

“什么都别再说了，盼云。”他温柔地低语，“让我来安排，我是男人。”

“哦！”她醒了过来，惊慌地抬起头，“不行，不行！高寒，不行！”

“什么不行？我们不要绕回头，好吗？”

“你不能伤害可慧，是你让她‘以为’你爱上她的……噢！”她没说完她的话，“糟糕，她来了！我要先走一步，噢，来不及了，她看到我们了！”

真的，可慧正穿着一身鲜红的衣裳，像一簇燃烧着的火焰，直扑了过来。她笑着，心无城府而充满快活，她脚步轻快，行动敏捷。她一下子就溜到了他们的桌边，微带惊诧地看看高寒再看看盼云，笑容始终挂在她的唇边，她笑着问：

“你们两个怎么会在一块儿？哦，我知道了！”她恍然大悟地看着盼云。“你帮他弄好《莲花落》的歌谱了吗？”

盼云不安地轻咳了一声，匆促地说：

“我该走了！”

“忙什么嘛？”可慧在她肩上压了压，“再坐坐，你回家也没事做，整天关在屋子里，就不知道你怎么关得住？”她自顾自地坐下来，伸头看他们的咖啡。“我不喝咖啡，我要一杯新鲜柳丁汁。”她注视高寒，深切地注视着高寒，“你怎么瘦了？”

“瘦了？”高寒下意识地摸摸自己的下巴。“不会吧？你敏感！”

“我不敏感，你是瘦了！”可慧固执地说，用吸管啜着刚送来的柳丁汁。“你不只瘦了，而且有点……有点憔悴！对了！就是憔悴两个字。你太忙了，又要应付功课又要练唱又要上电视！”她俯过去，认真地看他。“你真的感冒了吗？”

“唔，”高寒哼了一声。“没有。”

“就知道你跟我胡扯八道！小婶婶，”她掉头看盼云，“给我看看那支歌！”

“歌？”盼云一愣，“什么歌？”

“你们写的那支什么《莲花落》啊！”

盼云一阵心慌意乱。本能地又想逃避了。

“我必须先走一步了。”她盯着高寒，“你们‘好好’谈啊！”

高寒听出她的言外之意，看到她那警告的眼神，蓦然间心头一震，她又想逃了！他忽然觉得这一团纠结的乱麻，如果不狠心用剪刀给它一阵乱剪，就永远理不清楚了。迅速地，他沉声说：“不要走！盼云！”

盼云一惊，可慧也震动了。可慧诧异地看高寒，心里有种模糊的警惕。

盼云直觉到空气中的紧张，伸手抓起了桌上的皮包，还来不及移动身子，高寒的手已经重重地盖在她的手上，压住了她的手和那个皮包。

“高寒！”可慧诧异极了，张大眼睛惊呼。“你在干什么？不要对小婶婶不礼貌，她是不开玩笑的！”

“我没有开玩笑！”高寒正色对可慧说，“我一生最不敢开玩笑的就是对她！我一生最认真的就是对她！我早就想告诉你了，但是……”

“高寒！”盼云悲痛地低喊，“不要太残忍，高寒！请你不要再说了！”

可慧的眼睛睁得那么大，睫毛整排往上扬着。她心中迷糊极了，混乱极了，惊异极了……以至于连思想的余地都没有。她看高寒，看盼云，轮流看着他们两个。心里隐隐有些明白，又完全不愿去相信它。她张着嘴，错愕而结舌地问：

“你们到底在干什么？你们……你们讲的话，我都……我都听不懂……”她的嘴唇发抖了，她的心开始颤栗起来，她那女性的直觉和纤细使她越来越体会出一些可怕的事，她不愿，也不能相信的事！

“可慧——”高寒把头凑近了她。温柔、坚定、勇敢而“残忍”地说，“请你帮我一个忙，帮我去追求你的小婶婶，因为——我爱她！”

可慧定定地看着高寒，眼底是一片迷惘的空白，她面颊上的血色倏然消失，自得像一张纸，嘴唇紧闭着，呼吸急促而不稳定。

盼云的手心冰冷，全身的血液都在凝结。高寒！你这残忍的、没有人性的浑球！

“可慧！”盼云挣扎着说，“你不要听他的！高寒在跟你开玩笑！你知道，他……他……他从来没有一句正经话……”眼泪在她眼眶中打转，她伸手去握住可慧的手。“你知道他爱开玩笑……你……”

可慧掉过眼光来看盼云，她嘴唇上的血色也消失了。

“是的……”她清清楚楚地说，“我知道！”

“你知道，是吗？”盼云急切地要安慰她，急切地要稳定住那只在自己掌心中发抖的小手。“你知道高寒最爱胡说八道，最喜欢开玩笑，什么人的玩笑都开……”

“盼云！”高寒咬牙说，“不要这样子！不要再戴上假面具，我们三个既然已经面对面了，大家就把实情都抖出来！我再也不能演戏，再也不能利用可慧……”

“高寒！”盼云阻止地叫。

“可慧，”高寒不顾一切地说，“我抱歉，我抱歉，我抱歉到极点。自从在你家见到盼云以后，我就完了！坦白说，我心中再没有容纳过其他的女人！”

盼云闭了闭眼睛，只觉得头晕目眩。再睁开眼睛的时候，她发现可慧仍然注视着她，深深地注视着她。可慧那大大的黑眼珠怪异而迷蒙。她很平静，平静得几乎让人诧异。伸出手来，她非常温柔非常温柔地用手指去触摸盼云的眼角，抹去了一滴泪珠。

“小婶婶，”她柔声说，“你为什么哭？”

盼云的心痉挛着，混乱地望着可慧。可慧的温柔使她更加痛苦，更加有犯罪感，更加惭愧而自责了。她噙着泪，低低地说了句：

“可慧，原谅我！”

可慧点点头，细心地再抹去她眼角的泪珠，她伸手摸了摸她的头发，她瘦削的肩，和她那冰冷的手指。她再度用最最甜蜜和温柔的声音说：

“小婶婶，我知道了。我终于知道什么叫猫哭老鼠了，什么叫兔死狐悲了。你知道吗？”她微笑起来，好动人好动人的微笑。“你有很美丽的眼泪！”

盼云怔在那儿，面色变得比可慧更苍白了。

可慧转过头来，面对着高寒，她继续微笑着，继续用那温柔甜蜜的声音说：

“你为什么对我抱歉？永远不需要对我抱歉！我从来就没有扮演过愁苦的角色，也从不需要任何安慰与同情！以前不需要，以后也不需要！”推开了面前的柳丁汁，她站起身来，把手提袋甩在背上，她的姿态优美而潇洒。回过头来，她再对盼云嫣然一笑：

怪不得你昨天问我在什么地方和高寒见面！怪不得你向我要电话号码！我懂了。小婶婶，我学得太慢了。爸爸一直说我是天真的傻丫头！”她走过去，抱着盼云的肩膀，俯在她耳朵上再悄悄说了一句，“活着的还是比死去的有意义，是不是？”说完，她飞快地转过头，飞快地奔出了杏林。

盼云仍然呆在那儿，不能笑，不能说话，不能思想，不能移动……有一个短暂的瞬间，她脑子里是一片空白，然后，她倏然醒觉，心底有股强烈的震动和痉挛，她满怀痛楚，头脑却难得地清晰。

“高寒，”她急切地说，“你去追她回来！快去！她会出事！”

高寒想了两秒钟，立刻跳起身来，他奔出咖啡厅，找寻着可慧的踪影。仁爱路上车水马龙，这正是下班时间，车子拥挤得一辆接一辆，他在人行道上搜寻，没看到可慧，放眼往街道对面看去，有个红色身影正在穿越马路，他大声叫喊：

“可慧！可慧！”

那红色的小身影回头了一下，他几乎看到可慧那好温柔好温柔的微笑，那微笑里有着各种含意，甚至有股调皮的嘲弄。然后，他看到可慧像个游泳选手练跳水似的，忽然纵身对那些车海飞跃过去。高寒的血液都冻结了。张开嘴，他狂呼着：

“可慧！”

同时，盼云也跑出来了，站在高寒身边，她正好看到这一幕，她尖叫着：

“可慧，任何惩罚！除了这一件！”

她扑过去，狂乱地扑过去，一阵大大的混乱，刹车声、碰撞声、尖叫声、人声、车声、玻璃破碎声混杂在一起，好几辆车子连环撞成一堆。高寒一个直接反应，拦腰就抱住了盼云，才阻止了她也投身车轮底下。

“放开我！放开我！”盼云挣扎着，推开了高寒，她直奔过去，一眼看到，在一堆撞得乱七八糟的车辆破片中，是可慧那小小的身子，她的红衣和血液混成了一片刺目的鲜红，她的头仰躺着，面孔居然美好而没受伤。盼云把拳头伸进了嘴里，用牙齿紧咬住自己，在这一瞬间，她看到的不只是躺在血泊里的可慧，还有躺在血泊里的文樵。

她摇摇晃晃地走过去，跪下来，伸手抱起可慧的身子，她把头埋在可慧的胸前，那心脏还在跳着，她的泪水疯狂地涌出来，她哭着喊：

“可慧，求你不要死！求你不要死！求你不要让我连赎罪的机会都没有！可慧，只要你不死，要我怎么样都可以！要我怎么样都可以……”





