第十一章


经过了这一次的经验，新月知道了一件事，就是绝对不要违抗雁姬的命令。更不用试图去解释什么，或者祈求原谅。因为，在目前这种状况下，雁姬根本不会听她的。她唯一所能做的事，就是逆来顺受，然后，等待奇迹出现。

奇迹一直没有出现，灾难却一个连一个。

这天，新月和往常一样，到雁姬房里来当差。甘珠正拿着几匹料子，给雁姬挑选做衣裳，试图让雁姬振作起来。雁姬看着那些绫罗绸缎，心里的悲苦，就又翻翻滚滚地涌了上来。长叹一声，她把衣料和尺都往桌上一推，凄苦地说：

“士为知己者死，女为悦己者容！现在，我就是死也不知为谁死，容也不知为谁容！再多的脂粉，也敌不过一张青春的脸蛋，再昂贵的绫罗绸缎，也敌不过一身的冰肌玉肤！我现在……人老珠黄，青春已逝……还要这些布料做什么？”

雁姬正说着，新月和云娃到了，雁姬一转眼，眼角瞄到了新月和云娃，这一下，怒从心中起，又完全无法控制了。她用力把布匹对新月扫了过去，新月还来不及弄清楚自己又犯了什么错，布匹、针线、剪刀……都迎面飞来。两人慌慌张张地闪避开，仍然不忘蹲下身子去行礼请安：

“奴才跟夫人请安！”

“请什么安？正经八百说，是来示威是吧？”雁姬时新月一吼，“为什么来这么晚？你看看现在什么时辰了？”

“对不起！对不起！”新月连声认错。“大人今儿个上朝比较迟……所以……所以……等大人走了，这才过来……”

“哦？”雁姬立刻妒火中烧，怒不可遏了。“我就说你是来示威的，你果然是来示威的！你是想告诉我，你忙着侍候努达海，所以没时间过来，是吗？你居然敢这样来削我的面子，讽刺我，嘲笑我……”她的手在桌上用力一拍，正好拍在那把量衣尺上。她顺手抓起了量衣尺，就对新月挥打过来。

云娃一看不妙，一边大叫着，一边就去拦住雁姬。

“格格绝无此意！”话一出口，知道又犯了忌讳，就胡乱地喊了起来，“奴才说错了，不是格格，是姨太……你打奴才！奴才该死！你打你打……”

雁姬劈手给了云娃一个耳光，打得她跌落在地。她握着尺追过来，劈头劈脸地对新月打去。新月抱头哀叫着：

“啊……啊……”

云娃见雁姬像发了疯似的，心中大惊。跳起来就去救新月。她双手抓住了雁姬的手，拼命和雁姬角力，嘴里急喊着：

“格格快逃！快逃啊！”

“反了！反了！”雁姬气得浑身发抖，“甘珠，你还不上来，快帮我捉住她！”

于是，甘珠也参战，从云娃身后，一把就抱住了云娃。云娃动弹不得，雁姬挥舞着量衣尺，对云娃乱打了好几下，再转身去追打新月。新月一边逃，一边回身看云娃，顾此失彼，脚下一绊，摔倒在地。雁姬逮住了这个机会，手中的尺就像雨点般落在新月头上身上。

“啊……啊……”新月痛喊着，整个身子缩成了一团。“请不要这样啊……不要不要啊……”

事有凑巧，这天克善因老师生病，没有上学，提前回家了。在望月小筑中找不到新月和云娃，他就找到正院里来。莽古泰追在他后面，想阻止他去上房，以免惹人讨厌。正在此时，克善听到了新月的惨叫声，不禁大惊失色。他一面大叫：

“是姐姐的声音！姐姐！姐姐……”

一面就跟着这声音的来源，冲进了雁姬的房间。一见到雁姬正在打新月，克善就发狂了。他飞奔上前，拼命地去拉扯雁姬的胳臂，嘴里尖叫着：

“放开我姐姐！不能打我姐姐！为什么要打我姐姐嘛……”雁姬正在盛怒之中，手里的竹尺，下得又狠又急，克善怎么拉得住？非但拉不住，他也跟着遭殃，立刻就被打了好几下，克善一痛，就哇哇大哭起来。新月和云娃吓得魂飞魄散，双双扑过来救克善，两个人力道之猛，竟然挣开了甘珠的束缚，把雁姬撞倒于地。同时，莽古泰也已冲了进来。

雁姬从地上爬了起来，狼狈得不得了。新月云娃和克善，在地上抱成一堆，哭成一团。莽古泰气炸了，目眦尽裂，对着雁姬大吼大叫：

“你还算一位夫人吗？这样怒打格格，连小主子都不放过！你还有人心吗？还有风度吗？还有教养吗……”

他一边吼叫，一边步步进逼，神色吓人。珞琳、乌苏嬤嬷、巴图总管、和丫头家丁们全从各个方向奔来。乌苏嬷嬷一看闹成这个样子，老夫人又去都统府串门尚未回家。她生怕不可收拾，立刻叫人飞奔去宫里通知努达海和骥远。

珞琳着急地奔过去，双手张开，拦在雁姬的前面，对莽古泰嚷着：

“你要做什么？不可对我额娘无礼！”

家丁丫头们早已围过来，拦的拦，推的推，拉的拉，要把莽古泰弄出房间。莽古泰发出一声暴喝：

“啊……给我滚开！”

他伸手一阵挥舞，力大无穷，顿时间，丫头家丁们跌的跌，摔的摔，乒乒乓乓东倒西歪。

雁姬被这样的气势吓住了，却仍然努力维持着尊严，色厉内荏地说：

“放肆！你有什么身份直闯上房？有什么身份私入内室？更有什么身份来质问我？你给我滚出去！这儿是将军府，不是端亲王府！在这儿，你根本没有说话的余地……”

“有余地我也要说！没余地我也要说！反正我已经豁出去了！”莽古泰往前一冲，伸手怒指着雁姬，声如洪钟地吼着，“你凭什么打格格？凭什么伤害她？你以为格格对不起你吗？是你们将军府对不起她呀！想她以端亲王府格格之尊，进了你们将军府，就一路倒楣，倒到了今天，去做了努大人的二夫人，是她委屈，还是你们委屈？如果你真有气，你去质问大人呀！你去找大人算账呀！但凡是个有胸襟气度的人，也不会去为难一个可以当你女儿的姑娘！你们占了便宜还卖乖，害新月格格削去了封号，降为了庶民，如今这样做小服低，简直比丫头奴才还不如！你们居然还要虐待她，甚至动手打她，你们堂堂一个将军府，堂堂一个贵夫人，做出来的事见得了人吗？不怕传出去丢脸吗……”

“反了！反了！”雁姬气得浑身发抖，脸色惨白，“一个奴才，居然胆敢和我这样说话！是谁得了便宜还卖乖？是谁欺负谁呀？你竟然对我红眉毛绿眼睛地大叫……我……我……我怎么落魄到今天这个地步！简直是欺人太甚了……欺人太甚了……”她气得一口气提不上来，差点没有厥过去。珞琳慌忙用手拍着她的胸口，焦急地喊着：

“额娘别气，别气，他一个粗人，你别和他一般见识……”

话未说完，莽古泰再往前一冲，伸手就要去扣雁姬的手腕。“你干什么？”雁姬慌张一退，“难道你还要动手？”

“你一个夫人都能动手，我一个粗人有什么不敢动手？”莽古泰大喝着，“我要押了你去宫里见太后！我给你闹一个全北京城都知道，看是谁怕谁？”

“新月！”珞琳不得不大喊出声了，“你任由他这样闹吗？你还不说句话吗？”

新月牵着克善，扶着云娃，都已从地上站起来了。新月呆呆地看着莽古泰，没想到莽古泰会说出这么多话来，一时间，竟有些傻住了。云娃只是用一对含泪的眸子，崇拜地看着莽古泰，看得痴痴傻傻的。克善揉着头揉着手臂，还在那儿抽噎。新月被珞琳这样一叫，恍如大梦初醒，急忙喝阻莽古泰：

“莽古泰！不得无礼！你快快退下！”

“格格，奴才一向以你的命令为命令，但是，今天，我不能从你！你已经不能保护自己了，我豁出去拼了这条命，也要为你讨回这个公道！我一定要押了她去见皇太后……”

“你哪儿见得着皇太后呢？”新月着急地说，“你要帮我，就不要搅我的局！快快退下！快快退下……”

“我虽然见不着太后，但是押着她就见得着了！”说着，他迅速地伸出手去，一把就扣牢了雁姬的手腕。

“救命呀！”雁姬骇然大叫。“救命啊……”

“大胆狂徒！你不要命了吗？”

忽然间，院子中传来一声大吼，是骥远带着府中的侍卫们赶来了。

这天也真是不巧极了，骥远在宫中闲来无事，先行回家，才到家门口，就闯见了要去宫中报信的家丁。他弄清楚状况，就赶快去教场调了人手，气喘吁吁地飞奔而来。

“莽古泰！你还不放手？”骥远喊着，“你是不是疯了？竟敢挟持主子！目无法纪！快放手！放手！”

“我不放！”莽古泰拽着雁姬往屋外拖去。“好狠毒的女人！上回搞什么三跪九叩，又泼茶又打人的，奴才已经咽下了那口气，这回怎么也咽不下了！要不然……”他用力扭住雁姬的胳臂，“你就当众给格格赔个罪，说你再也不虐待格格了，我才要放手！”

雁姬羞愤已极，悲切地痛喊：

“我在自己的屋檐下，受这种狗奴才的气！我还要不要做人啊……”

骥远已经忍无可忍，此时，飞身一跃，整个人扑向了莽古泰，这股强大的力道，带得三个人一起滚在地上，跌成了一团。雁姬的指套钗环，滚得老远。珞琳脱口尖声大叫。新月和云娃，看得目瞪口呆。

莽古泰没料到骥远会和身扑上来，手一松，竟然没抓牢雁姬。骥远把握了这机会，对着莽古泰的下巴就是一拳，两人大打出手。众侍卫看到雁姬已经脱困，立刻一拥而上。

一阵混乱之下，莽古泰孤掌难鸣，被众多的侍卫给制伏了。甘珠、乌苏嬷嬷、珞琳都围绕着雁姬，拼命追问：

“夫人，有没有伤着啊？伤到哪儿啊？”

雁姬的手紧捂着胸口，好像全部的伤痛都在胸口。

“骥远！”新月追着骥远喊，“你高抬贵手，饶了莽古泰吧！”骥远用十分稀奇的眼光看着新月。

“你以为，谁都要让你三分吗？你以为，你的力量，无远弗届吗？”他恨恨地问。“在他这样对我额娘动粗之后，你还敢叫我饶了他？”

新月被堵得说不出话来。此时，雁姬用激动得发抖的声音，对骥远叫着：“骥远，你给我把他带到教场去，替我狠狠地教训教训这只疯狗，听到吗？”

“听到了！”骥远大声地回答。

新月和云娃的心，都沉进地底去了。

莽古泰被捆在教场上的一根大柱子上，由两个侍卫，手持长鞭，狠狠地抽了二三十下。本来，抽了二三十下，骥远的心也就软了，只要莽古泰认个错，他就准备放人了，所以，侍卫每抽两鞭，骥远都大声地问一句：

“你知错了吗？你知道谁是主子了吗？你还敢这样嚣张吗？”偏偏那莽古泰十分硬气，个性倔强，一边挨着打，还在一边凛然无惧地大吼大叫：

“奴才的主子只有格格和小主子，谁和他们做对，谁就是奴才的仇人，奴才和他誓不两立！”

骥远被他气坏了，大声命令着侍卫：

“给我打！给我结结实实地打！打到他认错求饶为止！”

莽古泰却不求饶，不但不求饶，还越叫越大声。于是，侍卫们绕着他打，也越打越用力。鞭子毫不留情地抽在他脸上身上。他全身上上下下，前前后后都被招呼到了。没有几下子，他的衣服全都抽裂了，胸膛上、背上、腿上、脸上……都抽出了血痕。如果努达海在家，或是老夫人不曾出门，新月和云娃还有救兵可找，偏偏这天是一个人也找不到。新月急得像热锅上的蚂蚁，却一点办法都没有。克善哭着要去救莽古泰，新月不愿他看到莽古泰挨打的情形，死也不给他去，说好说歹，才把他安抚在望月小筑。新月和云娃赶到教场，莽古泰已被打得奄奄一息。还在那儿拼死拼活地，断断续续地喊着：

“奴才的主子只有格格和小主子……奴才的主子只有格格和小主子……”

“给我打！给我打！给我用力地打！”骥远怒喊着。

新月看得胆战心惊，云娃已是泪如雨下了。

“骥远！”新月哀求着喊，“我知道你对我很生气很生气，可是万一你把他打死了，你不是也会难受吗？你一向那么宽宏大量，那么仁慈，那么真挚和善良，你饶了他吧，你不要让他来破坏你美好的人生吧……”

骥远骤然回头，眼里冒着火，声音发着抖：

“他破坏不了我的人生，我的人生早就被破坏掉了！”

新月的泪滚落下来。她祈谅地，哀伤地，真切地说：

“骥远，失之东隅，收之桑榆，真的，真的！我全心全意地祝福着你！请不要把对我的气，出在莽古泰的身上，好吗？我求你！求你！你从来不赞成用暴力……这样的你，实在不是真的你……如果我们都无法回复从前了，让我们最起码，还保有以前那颗善良的心吧！”

这样带泪的眸子，和这样哀楚的声音，使骥远整颗心都绞痛了。只觉得心中涨满了哀愁，和说不出来的失意。他废然长叹，心灰意冷。

“不要打了！”他抬头对侍卫们说，“放了他吧！”

他转过身子，不愿再接触到新月的眼光，也不能再接触到新月的眼光，因为，这样的眼光让他心碎。他咬了咬牙，迈开大步，头也不回地匆匆而去了。

新月和云娃，赶忙上去，解下浑身是血的莽古泰。

于是，新月所有的遭遇，都瞒不住努达海了。这天晚上，努达海回到望月小筑，那么震惊地发现望月小筑中的悲剧。新月无力再遮掩什么，在克善愤怒的诉说中，在云娃悲切的坦白里，努达海对于新月这些日子所过的生活，也总算是彻底了解了。他听得脸色铁青，眼光幽冷。听完了，好久好久，他一句话都不说。坐在那儿像个石像，动也不动。新月扑在他膝前，惶恐地说：

“我……我……一直以为，这是我欠雁姬的债，我应该要还！但我实在没料到要牵累这么多人跟着我受苦……”

他用他的大手，一把握住了她的头发，把她的头，拽向了自己的胸前。看到她脸上，脖子上的伤痕累累，他深深地吸了口气，从齿缝中迸出几句话来：

“当初在巫山，真该一刀了断了你！免得让你今天来受这种身心摧残，而我来受这种椎心之痛！”

“当初是我错了，不该贪求这种不属于我的幸福……”她终于承认了，“我这么失败，弄得一塌糊涂，你干脆给我一刀，把我结束了吧！我……认输了！”

“是吗？”他咬牙问，“当初是谁说，自杀是一种怯懦，一种罪孽呢？是谁说那是逃避，是没勇气呢？”

“我……”她嗫嚅地说，“我说错了！”

“不！”他一下子推开了她，站起身来。“你没说错！我现在已经认清楚了，我再也丢不开和你共有的这种幸福！我要你！我也要活着！”他抬头对云娃果断地交代，“收拾一些必要的东西，我们连夜搬出去！在找到房子之前，先去住客栈！这个家，我是一刻也不要留了！我马上去跟全家做一个了结！”

这次，新月没有阻拦，她已无力再奋斗下去，也无力抗拒这样的安排了。

努达海赶到老夫人房里时候，老夫人正在为白天发生的事，劝说着雁姬和骥远。因而，全家的人都聚集在老夫人房里。这样也好，正好一次解决。努达海大步上前，对全家人看都不看，直接走到老夫人面前，就直挺挺地跪下了。

“请恕孩儿不孝，就此别过额娘，待会儿我就带新月他们离开，暂时住到客栈中去！”他说着，就站起身来。

“住客栈？”老夫人大惊失色，“你这是做什么？为什么要这样严重呢？”

“我的意思就是，这个家既然闹得势不两立，水火不容，为了避免发生更可怕的事，我别无选择，只有出去购屋置宅，给新月他们另外一个家！其实，这也不是今天才有的提议，是从头就有的构想，只是额娘不能接受，新月又急于赎罪，这才拖延至今，现在，望月小筑里，大的，小的，男的，女的，人人遍体鱗伤，这个债，他们还完了！”

“阿玛！”珞琳第一个叫了起来，“你不要走，你一走，这个家还算什么家呢？请你别这么生气吧！刚才奶奶已经说了额娘跟骥远一顿，以后肯定不会再发生这样可怕的事了！”

“哼！”雁姬忍不住又发作了，“你只看得到望月小筑里的人遍体鳞伤，你看到别的人遍体鱗伤了没有？你看不见，因为‘心碎’是没有伤口的！即使有伤口，你也不要看，因为你只有心情去看新月！你甚至不问莽古泰到我房里来发疯，有没有造成对我的伤害！”

“如果你不曾毒打新月，莽古泰又何以会发疯？”

“新月新月！你眼里心里，只有新月！我知道，你早就想走了！这个家是你的累赘，是你的阻碍，你巴不得早日摆脱我们，去和新月过双宿双飞的日子！你要走，你就走！留一个没有心的躯壳在这儿，不如根本不要留……”

“额娘！”珞琳着急地去拉雁姬，摇撼着她，“你不要这个样子嘛！冷静下来，大家好好地说嘛！”

“是呀是呀！”老夫人急坏了，“我们要解决问题，不要再制造问题了！”

“解决不了的！”雁姬沉痛地喊，“他对我们全家的人，已没有一丁点儿的感情，没有责任心，没有道义感，这样的人，我们还留他做什么？”

“如果我真的没有责任心，没有道义感，我就不会带新月回来了！”努达海用极悲凉的语气，痛楚而激动地说，“我知道，我错了，我不该爱新月！新月也不该爱我！我从来没有觉得这段感情，我是理直气壮的！就因为有抱歉，有愧疚，还有对你们每一个人的割舍不下，我才活得这么辛苦！我和新月，我们都那么深切地想赎罪，想弥补，这才容忍了很多很多的事！”他盯着雁姬，“你从一开始，就紧紧地关起门来拒绝我们！轻视，唾弃，责骂，痛恨，折磨……全都来了，而且你要身边的人全体都像你一样，然后你张牙舞爪，声嘶力竭，弄得自己痛苦，所有的人更痛苦，其实，你不知道，只要你给新月一点点好脸色看，她就会匍匐在你的脚下，我也会匍匐在你的脚下，新月身边的人更不用说了。我会为了你的委曲求全而加倍感激你！为什么你不要我的感激和尊敬？而非要弄得望月小筑一片凄风苦雨、鲜血淋淋的？叫我心寒，浇灭我的热情！你现在还口口声声说我存心要离开这个家？你不知道，要我离开这个家，如同斩断我的胳臂，斩断我的腿一样，是痛入骨髓的啊！你不了解我这份痛，但是新月了解，所以，一直是她在忍人所不能忍！”他说得眼中充泪了，老夫人和珞琳也听得眼中充泪了。说完，他甩了甩头，毅然地说，“言尽于此，我走了！”

珞琳一个箭步拦住了努达海，回头急喊：

“额娘！你说说话吧！你跟阿玛好好地谈一谈吧！”

雁姬微微地张了张口，嘴唇颤抖着，内心交战着，终究是咽不下这口气，把头一昂，冷然地说：

“宁为玉碎，不为瓦全！”

努达海神情一痛，也冷然地说：

“玉也罢，瓦也罢，这个家反正是碎了！”

说完，他再也不看雁姬，就大步地冲出了房间。骥远此时，忍无可忍，追了过去，激动地大声喊着：

“你不能在这个时候弃额娘而去，你只看到她张牙舞爪地拉拢咱们，排挤你们，却看不到她的无助和痛苦，事实上，你除了新月以外，已经看不到任何人的无助和痛苦。额娘本来是个多么快乐的人，她会变成今天这样，实在是你一手造成的！”

“很好，”努达海憋着气说，“你要这样说，我也没办法，反正我是无能为力了！”

“你不能一句‘无能为力’就把一切都甩下不管，”骥远火了，“我要弄个明白，我不管你多爱新月，爱到死去活来也是你的事，可是我要问你，你和额娘二十几年的夫妻，二十几年的爱，难道就一丝不剩了吗？”

“如果你问的是爱情，”努达海盯着骥远说，“我不能骗你，有的男人可以同时间爱好几个女人，我不行！我只能爱一个，我已经全部给了新月！对你额娘，我还存在的是亲情，友情，恩情，道义之情……这些感情，若不细细培养，也很容易烟消云散！”努达海说完，掉转了头，自顾自地去了。骥远气得暴跳如雷，对着努达海的背影大吼大叫：

“如此自私，如此绝情！让他走！还挽留他做什么？”

珞琳对骥远愤愤地一跺脚：

“你不帮忙留住阿玛也算了，你却帮忙赶他走，你哪一根筋不对啊？”

老夫人一看情况不妙，跌跌冲冲地追着努达海而去：

“努达海！努达海！三思而后行啊！”

珞琳见老夫人追去了，也就跟着追了过去。骥远一气，转头就跑了。刹时间，房里已只剩下雁姬一个人，她直挺挺地站着，感到的是彻骨彻心的痛。

当老夫人和珞琳等人追到望月小筑的时候，新月已经整装待发了。阿山和几个家丁推着一辆手推车，上面堆着简单的行囊和箱笼，莽古泰强忍着伤痛，牵着小克善，大家都已准备好了。

“走吧！”努达海说，扶住新月。

正要出发，老夫人急冲冲地赶了进来。

“等一等！等一等！”

新月一看到老夫人，就不由自主地迎上前去，对老夫人跪下了。自从从巫山归来，老夫人是这个家庭里，唯一给了她温暖的人。

“新月叩别额娘！”她规规矩矩地磕了三个头，“请原谅我的诸多不是……请原谅我引起这么多的麻烦……”

“起来起来！”老夫人拉起了新月，急切地说，“新月！你可是行过家礼，是我的媳妇呀！”

“额娘！”努达海痛苦地说，“请您老人家别再为难我们了，那个家礼，不提也罢！”

“怎能不提呢？”老夫人不住用手抚着胸口，气都快喘不过来了。“行过礼，拜过祖宗了，就是我家的人了，这是事实呀！不管怎样，你们先听我说，一切发生得太快，叫我想都来不及想，现在我知道，我非拿个主意出来不可了！你们听着，要两个家就两个家，但是，不必搬出去，这儿，望月小筑就算是了！”

新月和努达海愕然对视，正想说什么，老夫人做了个手势阻止他们说话，继续急急地说：

“这些日子来，都是我不好，拿不出办法让两个媳妇都能满意。新月，你是受委屈了！但是，从今以后，我不会让你再受委屈了。望月小筑就是你和努达海的家，什么请安问候当差学规矩，全体免除！饮食起居也和家里的人完全分开，就在这儿自行开伙！你们不用搭理任何人，我也不许任何人来侵犯你们，干涉你们，这样可好？”

老夫人说得诚诚恳恳，新月心中酸酸楚楚。还没开口说话，珞琳一步上前。

“新月！奶奶都这么说了，你还不点头吗？”

新月犹豫着，生怕这一点头，又会重堕苦海。老夫人往前一迈步，就握住了新月的手。

“我的保证就是保证，我好歹还是这个家里的老太太！你如果把自己也当成这个家里的一分子，是不是应该希望这个家团圆，而不是希望这个家破碎呢？”

新月愁肠百折，简直不知道该如何是好了。克善站在一边，却已经急了，不住伸手去拉新月的衣摆，说：

“姐姐，咱们走吧！离开这个好可怕的地方吧！大家都不喜欢咱们了！”

“克善！”珞琳哑声地开了口，“你现在太小了，你不懂，等有一天你长大了，你就会了解，我们从来没有停止过喜欢你们，只是局面的变化太大，大家都有适应不良的症状而已。”

新月看了一眼老夫人，又看了一眼珞琳。在这一刹那间，旧时往日的点点滴滴，全都涌在眼前，那些和珞琳一起骑马，一起欢笑的日子，仍然鲜明如昨日。那些大家给她过生日，在花园里跳灯舞的情景，也恍如目前。她的心中一热，眼泪水就滴滴答答地滚落。她一哭，珞琳就跟着哭了。老夫人趁此机会，也含着泪说：

“新月，努达海，你们忍心让我在垂暮之年，来忍受骨肉分离之痛吗？如果你们还住在望月小筑，我好歹可以随时来看看你们，如果你们搬走了，我要怎么办呢？努达海，你是我的独子啊！”新月抬头看努达海，哽咽着说：

“努达海……我们就照额娘的意思去做吧！”

努达海沉吟不语。新月双膝一软，就要对努达海跪下去，努达海一把拉起了她，不禁长长地，长长地叹了口气：

“新月！你的意思我全明白了，你别再跪我了！全照额娘的意思办吧！”

就这样，新月又在望月小筑住下来了。再一次，把自己隔绝在那座庭院里。说也奇怪，这望月小筑，三番两次，都成为她的“禁园”。

经过了这样一闹，新月的家庭地位，反而提高了。老夫人对雁姬是这样说的：

“想开一点吧！堂堂一个大妇，何必去和一个侍妾争风吃醋呢？你这个女主人的位子是一辈子坐定的，跑不掉的，你怕什么呢？说句不中听的话，到你这个年纪，不必想丈夫了，还是多想想儿女才实在。只要儿子成器，你下半辈子的尊荣，不胜过这些风花雪月吗？”

雁姬打了个冷战，寒意从她的心底窜起，一直冷到了四肢百骸。她终于明白，自己和新月的这场战争，是输得一败涂地了。





