4


同一时间，太后正在慈宁宫不满地等待着。

一桌子人，围坐在一张圆桌子上。太后居中，坐在上位，乾隆坐在一边，皇后、令妃和其他妃嫔相陪。晴儿坐在皇后另一边，几个小阿哥、小格格坐在下位。永琪是匆忙赶来的，行礼入座。看到紫薇和小燕子的位子空着，两人还不见人影，太后脸色十分难看，他的心就往地底沉去。

容嬷嬷、桂嬷嬷、宫女太监围绕在后面服侍。一屋子的人，却鸦雀无声。

太后等了半天，还没看到紫薇和小燕子，一脸的不可思议，问道：

“小燕子和紫薇到底去了哪里？怎么身为格格，竟然可以私自出宫？令妃，你也太纵容她们了吧？”

“臣妾知罪，是臣妾没有考虑周到。”令妃诚惶诚恐地回答，“她们只是去福伦家，臣妾想，自家亲戚，多多走动一下也好！”

“话不是这么说，不管去那儿，都不可以！有规矩的格格，绝对不会随便跑出去，你看晴儿，什么时候自己跑出宫去？”太后不以为然地说。

“是是是！臣妾以后，一定严格管教！”令妃不住认错。

乾隆忍不住说话了：

“皇额娘别在意，小燕子和紫薇，曾经得到过朕的特许，只要报备过，就可以出宫走动走动。因为她们两个是民间长大的，朕不愿意用许多宫里的规矩，把她们两个给拘束了！”

令妃感激地看了乾隆一眼。皇后不动声色。太后接口了：

“皇帝错了！管格格和管阿哥不一样，就算阿哥，也不可以随便出宫，何况格格？万一有个什么差错，谁来负责？永琪，她们是和你一起出去的吗？”

“回老佛爷，是！”永琪硬着头皮回答。

“真的去了福伦家？”太后盯着永琪。

“是！”

“去做什么？”

“回老佛爷，两位格格不过是去和福晋谈天，尔康和我去郊外骑马了。”

“啊？是这样吗？”太后一点也不相信。

正说着，太监的声音大声响起：

“还珠格格到！紫薇格格到！”

随着这声通报，紫薇和小燕子匆匆忙忙地走进来。两人到了桌前，紫薇急忙匍匐于地，小燕子跟着匍匐于地。紫薇轻声说：“紫薇叩见老佛爷！跟老佛爷请安认错，不知道老佛爷召见，来晚了！”

小燕子跟着哼哼：

“小燕子也来认错，也是来晚了！”

“哼！你们两个去了哪里？”太后威严地问。

小燕子急忙看永琪，永琪用嘴形说“福家”。

紫薇很害怕，不敢随便说，只是用头碰地，没有抬头。

小燕子没弄清楚，再看永琪，永琪再轻声说“福家”，小燕子听得不明不白，半信半疑，就轻声自语着：

“菩萨？”

太后提高了声音：

“小燕子！你说什么？大声一点！”

小燕子一急，也没时间细想，就大声回答：

“也没去哪里……”急忙更正，“回老佛爷，是去了‘菩萨’！”

“啊？什么？你说什么？”太后睁大眼睛。

小燕子觉得不大对，再看永琪，永琪好着急，再做口形，说“福家”。

“回老佛爷，是去看菩萨！去庙里看菩萨！”小燕子肯定了，坚定地回答。

太后的筷子，啪的一声，往桌上用力一拍。

满座的人都吓了一大跳，全部放下筷子。太后瞪着小燕子：

“满嘴胡言！你们两个，给我到暗房里去跪着，没有我的允许，不许起身！容嬷嬷，桂嬷嬷，拉她们过去！小燕子！如果你再敢冲到门外去，我会打断你的腿！你不相信，你就试试看！”

“喳！”两个嬷嬷大声答着。

乾隆皱紧眉头。令妃满脸焦急。皇后好生得意。永琪大急，爱莫能助，不禁向晴儿投去求救的一瞥。晴儿会意，就不疾不徐地开了口：

“老佛爷，您真要罚她们呀？”

“晴儿不许说情！”太后厉声说，“上次已经听了你的话，原谅她们了，这次再原谅，她们会不知天高地厚，越来越没规矩！谁都不许求情！容嬷嬷！桂嬷嬷！”

晴儿不敢再说话，睁大眼睛看着。

容嬷嬷和桂嬷嬷趾高气扬地走过来，拉了紫薇和小燕子就走。

小燕子想反抗，紫薇对她摇头，小燕子就哀声喊了起来：

“我不要去暗房，暗房是什么地方？我不去不去！”

“居然如此大呼小叫！掌嘴！”太后大怒。

桂嬷嬷劈手给了小燕子一个耳光。

小燕子忍无可忍，跳起身来，就要发难。紫薇飞快地抱住她的腰，两人滚倒在地。紫薇就在小燕子耳边急促地说：

“不要反抗了，听老佛爷发落吧！”

“我不要！我不要！那个暗房，我说什么也不去！”小燕子喊着，从地上爬起身，挣开两个嬷嬷，跑回桌前来，求救地大喊，“皇阿玛！你说过我可以出宫！你说过不苛求我，你说过我和紫薇，可以‘没大没小，没上没下’，你都忘了吗？”

乾隆无法再保持缄默，正色说：

“小燕子！我说这些，并不包括可以‘撒谎生事，胡说八道’，再加上‘蛮横无礼，目中无人’！”

永琪看到闹得不可开交，离开饭桌，扑通一声，给太后跪下了。

“回老佛爷，两位格格是跟着我出去玩了，都是我闯的祸！我们换了老百姓的衣服，去了大佛寺，又去了戒台寺，看了好多菩萨……老佛爷，您就罚我，饶了两位格格吧！”

太后气得发晕，瞪着永琪：

“永琪，你也太没分寸了！已经是老大不小的年纪了，怎么还是这样糊涂？”

“老佛爷教训得是！永琪知罪了！”

这时，两个嬷嬷又上前，拉着紫薇和小燕子，往房间外面推去。容嬷嬷乘机死命地掐了小燕子一把。小燕子就大喊起来：

“哎哟！容嬷嬷杀人啊！痛死我了！”

小燕子喊完，突然往地上一倒，眼睛翻白，竟昏厥过去了。紫薇大惊，匍匐着爬到小燕子身边，喊着：

“小燕子！你怎么了？怎么了？”她推着小燕子，见她动也不动，急得不得了，“小燕子！你醒醒呀！醒醒呀！”

永琪看到小燕子晕倒，简直是急怒攻心，跳起身子，就对容嬷嬷大喝：

“容嬷嬷！你对她做了什么？是不是又用针刺她了？你的手上有毒吗？你对她下了什么毒手？你说！你说！”

容嬷嬷崩咚一跪，磕头喊道：

“奴婢什么都没做！冤枉啊！冤枉啊！”

紫薇爬在小燕子身上，吓得魂飞魄散，忽然看到小燕子对她眨了眨眼睛。紫薇一怔，才知道小燕子有诈。

乾隆已经按捺不住，疾步走了过来，焦急地问：

“小燕子怎么了？”

紫薇怔着，撒谎做戏这一套，她实在不会。小燕子悄悄地捏了她一下，她看到大家都眼睁睁看着，知道不演戏也不行了，心一横，豁出去了，咬咬牙，决定跟着小燕子的戏走，就哀声说道：

“皇阿玛！小燕子自从中了一箭，就有心痛的毛病，她平时要强，不肯说，总是掩饰着。最近，这毛病就常常发作。受了刺激，就会厥过去！刚刚容嬷嬷不知道对她做了什么手脚，她一痛，病又发了！”

乾隆怒视容嬷嬷，大吼了一声：

“你做了什么？快说？”

容嬷嬷吓得浑身哆嗦，立刻磕头如捣蒜，嘴里没命地喊着：

“万岁爷开恩！奴才什么都没做！什么都没做！万岁爷开恩！”

乾隆正有一肚子的无可奈何，太后管教紫薇和小燕子，他是满心地想袒护，又不能袓护。看到她们两个手足无措，答话答得语无伦次，又着急又心痛。这时，所有的气都出在容嬷嬷身上，就借题发挥，大骂：

“你这个阴险的东西！专门欺负弱小，心胸狭窄，手段狠毒！别忘了，你的人头只是借住在你脖子上，你明知道两个格格，是朕最钟爱的，你也敢下毒手！你不要你的人头了，是不是？”容嬷嬷真的吓傻了，簌簌发抖：

“奴才知错了！万岁爷开恩！万岁爷开恩……”说着，就自己打自己的耳光，打得噼里啪啦响，“奴才该死！奴才该死！”紫薇从来没有演过这样的戏，心里好害怕，但是，众目睽睽，已经欲罢不能，就抱着小燕子的头，摇着，喊着：

“小燕子！醒来醒来呀！求求你，快醒来吧！”

乾隆低头看着小燕子，对紫薇吼道：

“小燕子有病，你怎么不早说？赶快传胡太医进宫！令妃、锦绣、珍珠，快把格格抬回漱芳斋去！”一面吩咐，一面回头对太后急急说，“皇额娘！要教训孩子，等到她们的身子好的时候再教训！现在，还是先治病要紧！”

令妃、皇后都跑过来看。令妃蹲下身子，扶着小燕子的头，心痛地说：

“老佛爷开恩吧！这两位格格，身子都弱，到了宫里，吃了好多苦头……”

皇后仔细看着小燕子，一肚子的疑惑，很快地打断了令妃：

“皇上不要着急！这突然厥过去，臣妾有个法子治，一定治得好！”

皇后说着，就飞快地拔下一根发簪，对着小燕子的人中戳了下去。

小燕子可没料到皇后有这样一招，痛得整个人都弹了起来，大叫：

“哎哟！我的妈呀！我的青天大老爷！”

皇后得意地抬头说：

“皇上，您瞧，这不就醒了？”

小燕子瞪了皇后一眼，恨得咬牙切齿。人中上，已经被刺了个血点。

永琪心痛地看着小燕子，不知道她晕倒是真是假，急得不得了。再怒看皇后，恨入骨髓。在太后面則，他又不敢说什么，做什么。

小燕子才没有那样容易认输，她的戏还要演下去。站起身来，身子摇摇晃晃，四面观看，一股茫然失措的样子。看到乾隆，就可怜兮兮地、轻声地、歉然地说道：

“皇阿玛，我在哪儿呀？怎么这么多人……我又做错什么了？对不起，我总是惹你生气，做什么都错我我”脚下一个踉跄，站不稳，又摔倒在地。

紫薇急忙抱住，痛喊：

“小燕子！小燕子！小燕子……”

乾隆瞪大眼睛，一迭连声喊：

“太医！太医！赶快传太医呀！小路子……赶快抬担架来，先把她送回漱芳斋去！快快快……”

“喳喳喳喳喳”太监们飞快地应着。

一桌子妃嫔全部傻眼。永琪半信半疑，又惊又怕。晴儿看得津津有味。太后被弄得七荤八素了。

接着，好一阵忙忙乱乱。

小燕子被抬回了漱芳斋，引起了一阵骚动。太医来了，诊视，开药。乾隆一直待在漱芳斋，问东问西，关怀不已。好不容易，太医走了，乾隆也离开了。小燕子躺在床上，眯着眼睛，不住左右偷看。

紫薇弯下腰来，对她展开一个动人的笑。

“好了！不要再装了！只有我们‘一家人’了！”

小燕子从床上一跃而起。

“皇阿玛走了吗？太医也走了吗？太医怎么说？有没有泄我的底呀？”

“太医多么圆滑呀，你既然厥过去了，开药总是没错的！所以开了一堆药，讲了好多养生之道，就走了。”紫薇说。

“皇阿玛相信了？”

金琐对小燕子直摇头：

“你可把我们大家吓坏了是真的！看到你被抬进门来，我还以为你……”

“以为我死了？”小燕子笑嘻嘻地接口。

明月拍着胸口，埋怨着：

“格格，这个不好玩，你是假的厥过去，咱们差点真的厥过去了！”

“是呀！小邓子吓得扑通跪倒，对老天磕了好几个响头。”彩霞说。

“你们大家对我这么好，我怎么舍得死呢？”小燕子好感动，“我是九头鸟，砍掉一个头，还有八个，死不掉的！”

“你就别再说‘砍头’两个字了，听起来好可怕！”金琐说。

“是嘛！是嘛！”明月、彩霞一迭连声地应着。

小燕子想起皇后，恨得咬牙切齿：

“那个皇后真是个王八蛋，上次皇阿玛要把她关到宗人府去，你还帮她求情，就该让她剪光了头发去宗人府当尼姑！现在，太后回来了，她又拽得跟二五八万一样！”她揉着人中，“气死我了！”

金琐拿着药膏，帮她擦着人中上的伤口：

“赶快上点药，那个皇后的发簪，搞不好是经过制造的，说不定有毒！”

“对对对！最好用九毒化淤膏，擦一擦，以毒攻毒！”彩霞说。

紫薇见危机已过，惊魂甫定，想想，忍不住笑，说：

“你真大胆！又没跟我串通好，说晕倒就晕倒，吓得我魂飞魄散！差点没办法配合你演戏！”

小燕子也笑，指着紫薇：

“你不是配合得挺好！哈！没想到，你撒起谎来，比我还镇静，简直是那个‘蓝色变青色，青色变红色’！”

“青出于蓝，而胜于蓝！”

“对对对！青出于蓝，而胜于蓝！我看，你已经得到我的真传了！以后，这个太后只要一找我麻烦，我就晕倒！这一招挺有效！”

“这一招到此为止，以后不可以再用了！”紫薇慌忙警告。小燕子想想，说：

“那么，下次换你晕倒，反正你也中过一刀，演起来比我还像！让我在旁边说词，一定说得比你更真更好，说得它天花乱坠，骗死人不偿命”她越想越有趣，“就这样说定了，以后，我在你腰上一掐，你就晕倒……”

正说着，门外有人敲门，小邓子伸头进来，说：

“两位格格’五阿哥和福大爷溜过来看你们了！”

紫薇跳了起来：

“他们真大胆，这么晚也敢过来！给太后抓到，我们又是‘行为不检’了！”

两人赶紧迎出去，只见尔康、永琪着急地站在大厅里，两人都是一脸愁容。看到她们两个，永琪立刻奔过去，拉住小燕子的手，急切地看到她脸上去：

“你好了吗？到底是怎么回事？我吓得魂飞魄散了！你是真的还是假的？”

小燕子大笑，说：

“你真笨！当然是假的了！我的身体那么好，怎么可能晕倒呢？本来，应该紫薇晕倒，比较像，偏偏她那个老实人，一点花招都使不出来！”

永琪呼出一大口气来：

“谢天谢地！”又看她的嘴唇，“糟糕！肿起来了！”

“没关系，已经上了一大堆药了！”小燕子满不在乎。

尔康看到紫薇，就心痛地、深深地看着她，摇头说：

“我看，你们两个，又陷进‘水深火热，里去了，怎么办？我急都要急死了！’”

紫薇看尔康，叹口气说：

“这么晚了，你怎么还没回家？现在尔泰跟塞娅去了西藏，你阿玛额娘身边，只有一个你，你该早早回去陪伴他们才对！”

“我知道，我知道，可是我看到你们被召进慈宁宫，心里七上八下，怎能放心回家？所以就在景阳宫等五阿哥，五阿哥把经过都告诉我了，真是惊险啊！你看，那个太后真的被唬过去了吗？”

“说实话，我也不知道，当时，真是慌成一团，只能硬着头皮跟小燕子做戏。太后那儿，我连眼角都不敢看！”紫薇说。尔康想了想，觉得有好多问题，看着两人，郑重地说：

“你们两个听我说，太后是出了名的厉害，绝对不是个简单的人物。今晚虽然给你们糊弄过去了，说不定想想就明白过来！如果明天再传你们，你们不要又答得乱七八糟！咱们又要套招了！要不然，小燕子再来几个‘菩萨’，我们大家，就真的是‘泥菩萨过江’了！”

“都怪永琪啦！说什么菩萨，……”小燕子嘟着嘴埋怨。永琪脱口喊道：

“小燕子姑奶奶！我说的是‘福家’！”

小燕子一呆，抢白地说：

“你为什么不说‘尔康’呢？我比较清楚……”

尔康冲口而出：

“如果他说‘尔康’，你本领这么大，说不定听成‘水缸’！”小燕子正喝茶，一口茶全都喷了出来。

金琐、明月、彩霞全都笑得东倒西歪。

虽然谈得很严肃，大家仍是嘻嘻哈哈的。正说得热闹，外面忽然传来小邓子、小卓子大声的通报：

“皇上驾到！”

门里的人一阵慌乱。

小燕子急得满屋子乱转。

“天啊！他不是走了，怎么又来了！”

“你赶快睡到床上去！”金琐拉着小燕子。

来不及了，乾隆已经大踏步而入，后面跟着太监宫女们。

紫薇、小燕子、永琪、尔康都急忙请安道吉祥。

金琐、明月、彩霞也慌忙请安，再忙忙碌碌地去倒茶，拿点心。

乾隆看到尔康和永琪，眉头一皱，大声地说：

“哈！这个漱芳斋好热闹！尔康，永琪，你们这么晚还在探病，呀？”说着，眼光直射向小燕子，“小燕子，你倒好得快！看样子，胡太医的功夫越来越好，给你的是仙丹啊！怎样？现在头还晕不晕？胸口还疼不疼？”

小燕子立即做出一股衰弱的样子来，哼哼着说：

“头还是晕晕乎乎的，胸口也是闷闷的，不过已经好多了！刚刚在慈宁宫，差点就断气了！”

乾隆一拍桌子，大吼：

“还敢说‘差点断气’！你是想‘真的断气’，是不是？”小燕子吓了一跳，抬头惊愕地看着乾隆。

满屋子的人全部一震。乾隆瞪着小燕子，说：

“你好大的胆子，敢在慈宁宫玩花样！连老佛爷你都敢骗，你还有什么事做不出来？”说着，看向紫薇，不相信地，“紫薇，连你也串通做戏？朕以为，你是永远都不会撒谎骗人的！学好，那么难，学坏，就那么容易啊？”

紫薇这才知道，已被乾隆识破，听到乾隆这样说，又羞又愧，就跪下了。

“皇阿玛！紫薇知错了！当时，实在没办法，我们根本没有串通，小燕子突然晕倒，我也手忙脚乱，后来，看到小燕子跟我眨眼，我除了配合，没有第二条路！’”，小燕子看到紫薇跪下，就急了，冲上前来，义愤填膺地说：“皇阿玛！你不要怪紫薇，反正坏点子都是我出的，我一人做事一人当……”

“要头一颗，要命一条？”乾隆接口。

小燕子愣了愣。

“皇阿玛，你怎么把我的话，都学去了？”

乾隆瞪大眼睛，瞅着小燕子：

“你这么顽劣，朕拿你也没办法了，看来，你迟早会‘要头一颗，要命一条，的！朕可以原谅你一次，原谅你两次，但是，不会原谅你一百次，两百次！你不要越来越大胆，把整个皇宫里的人，都当傻瓜！’”

永琪急忙挺身而出：

“皇阿玛！小燕子当时是急了，您了解小燕子的，她每次一急，就会失去理智，只凭冲动去做事，她的‘冲动’，总是这么乱七八糟的！”

乾隆对大家一瞪眼：

“你们还不坦白招供，今天去了哪儿？什么‘看菩萨’？”

尔康就长长一叹，上前诚恳地说道：

“皇上请息怒！两位格格，今天是跟臣出门去了。小燕子入宫以前，有两个结拜的兄弟和姐妹，名叫柳青、柳红。他们在城里开了一个酒楼，今天酒楼开张，大家去给他们贺喜，因为好久不见，谈得高兴，就耽误了回宫的时间！”

“是真的吗？”

“不敢再欺骗皇上！”尔康诚实地回答。

乾隆想了一下，沉吟地说：

“在宫外有朋友，也是一件好事。朕也有许多江湖上的朋友，遍布大江南北，每次南巡时，都会找时间跟他们相聚。这也没有什么需要撒谎骗人的，太后问起时，为什么不直说？”

紫薇起身，叹了口长气：

“皇阿玛，您有一颗宽大、包容的心！您那么体谅我们，那么了解我们，甚至，您会设身处地地为我们去想，推己及人地原谅我们的错……我们在您面前，或者还敢说实话，可是，在这深宫之中，像您这样宽宏大量、心胸开阔的人，毕竟不多呀！”

紫薇这番话，说得乾隆实在舒服极了，脸上就不知不觉地带笑了。

小燕子察言观色，立即打铁趁热，再加了几句：

“就是就是！您是世界上最最伟大的人！但是，这宫里的人，没有你这么伟大，他们看到我的脑袋就不舒服！有时，为了保护这颗脑袋，我就会狗急跳墙，自己也不知道做了些什么！”

乾隆看着这样的两个格格，气也不是，不气也不是，想想，却哈哈大笑起来。

“什么‘菩萨’，连朕都知道永琪在说‘福家’，这个小燕子，笨的时候还真笨！但是，厥过去还演得真像，连朕都差点唬住了。”就瞪着两人说，“你们两个，害得朕也只好跟着你们演戏，简直荒唐极了！”

小燕子睁大眼睛，惊佩万状，喊：

“皇阿玛！您在慈宁宫，就知道我在演戏了呀？你真是世界上最最聪明的人了！您这样掩护我，我还冤枉您不帮我……”就扑通一跪，磕了一个头，“小燕子给您磕头了！您真是最最开明的皇上，最最慈爱的爹啊！”

乾隆笑了，心中感动：

“算了算了，你们这两个丫头，给朕左一顶高帽子，右一顶高帽子，我戴得挺舒服，只好饶了你们了！”

小燕子跳起身子，欢声大叫：

“谢谢皇阿玛！我就知道，您是菩萨下凡，来帮助我们的天神啊！”

一屋子的人喜出望外，全部笑容满面，彼此互看。

乾隆突然收住笑，正色说道：

“你们也不要太得意忘形了！老佛爷是朕的亲娘呀，朕对她都恭恭敬敬的，你们怎么可以糊弄她？上次小燕子大闹御花园，这次又大闹慈宁宫，真是让朕头痛呀！朕警告你们，以后对老佛爷要诚实坦白，谦恭有礼，这是基本的规矩！老佛爷是最精明能干的人，你们不要以为骗得了她，如果她追究起来，连朕都没办法救你们！”

小燕子立刻垮着脸说：

“啊？”

乾隆凝视尔康一会儿，又看了紫薇一会儿，想到太后的悔婚，心烦意乱起来：

“还有，这漱芳斋，到底是格格住的地方，尔康，永琪，你们也要避避嫌疑吧！不要让她们两个蒙受不白之冤！出了事，你们也保护不了她们！说不定连你们的未来，都赔了出去！”

尔康听了这话，脸色一变，赶紧应道：

“是！臣谨遵皇上教诲！”

永琪也急忙说：

“儿臣知罪！”

紫薇和小燕子，也笑不出来了。房里的空气陡然沉重起来。

乾隆看看大家，又不忍这么扫兴，就振作了一下，大声说：

“不过，最近，老佛爷也没有时间来管你们了！因为，新疆的阿里和卓，带着他的公主，也要来访问我们了！这是继西藏土司来访之后，又一件大事！整个宫里，都要为迎接阿里和卓而忙了！”

小燕子惊讶地说：

“啊？又有一个公主要来啊？”就急忙看尔康和永琪，不放心地问，“这次，轮不到他们了！是不是？不知道这个‘生姜王’，要选谁做驰马？他们那些什么姜的人，都流行带公主到北京来找驸马啊？”说着说着，越想越急，抬头看着乾隆，“尔康他们已经指婚，不会再被选中吧？”

“那可说不定！”乾隆回答。

紫薇一惊。小燕子张口结舌。尔康、永琪不禁异口同声地喊：

“啊？”





