第十四章


雨秋的画展，是在九月间举行的。

那是一次相当引人注目的画展，参观的人络绎不绝，画卖得也出乎意料之外的好，几乎百分之六十的画，都卖出去了，对一个新崛起的画家来讲，这成绩已经很惊人了。在画展期间，晓妍和子健差不多天天都在那儿帮忙，晓妍每晚要跑回来对雨秋报告，今天卖了几张画，大家的批评怎样怎样，有什么名人来看过等等。如果有人说画好，晓妍回来就满面春风，如果有人说画不好，晓妍回来就掀眉瞪眼。她看来，比雨秋本人还热心得多。

雨秋自己，只在画展的头两天去过，她穿了件曳地的黑色长裙，从胸口到下摆，是一支黄色的长茎的花朵，宽宽的袖口上，也绣着小黄花，她本来就纤细修长，这样一穿，更显得“人比黄花瘦”。她穿梭在来宾之间，轻盈浅步，摇曳生姿。俊之不能不一直注视着她，她本身就是一幅画！一幅充满诗情画意的画。

画展的第二天，有个姓李的华侨，来自夏威夷，参观完了画展，他就到处找雨秋，雨秋和他倾谈了片刻，那华侨一脸的崇敬与仰慕，然后，他一口气订走了五幅画。俊之走到雨秋身边，不经心似的问：“他要干嘛？一口气买你五幅画？也想为你开画展吗？”

“你倒猜对了，”雨秋笑笑，“他问我愿不愿意去夏威夷，他说那儿才是真正画画的好地方。另外，他请我明天吃晚饭。”

“你去吗？”

“去哪儿？”雨秋问：“夏威夷还是吃晚饭？”

“两者都在内。”

“我回答他，两者都考虑。”

“那么，”俊之盯着她，“明晚我请你吃晚饭！”

她注视他，然后，她大笑了起来。

“你想到什么地方去了？你以为他在追求我？”

“不是吗？”他反问：“他叫什么名字？”

“李凡，平凡的凡。名字取得不坏，是不是？”

“很多人都有不坏的名字。”

“他在夏威夷有好几家旅馆，买画是为了旅馆，他说，随时欢迎我去住，他可以免费招待。”

“还可以帮你出飞机票！”俊之没好气的接口。

“哈哈！”她爽朗的笑：“你在吃醋了。”

“反正，”他说，“你不许去什么夏威夷，也不许去吃什么晚饭，明天起，你的画展有我帮你照顾，你最好待在家里，不要再来了，否则，人家不是在看画，而是在看人！”

“哦，”她盯着他，“你相当专制啊！”

“不是专制，”他低语，“是请求。”

“我本来也不想再来了，见人，应酬，说话，都是讨厌的事，我觉得我像个被人摆布的小玩偶。”

于是，她真的就再也不去云涛了，一直到画展结束，她都没在云涛露过面。十月初，画展才算结束，但是，她剩余的画仍然在云涛挂着。这次画展，引起了无数的评论，有好的，有坏的，正像雨秋自己所预料“毁誉参半”，但是，她却真的成名了。

“名”，往往是件很可怕的东西，雨秋发现自己再也不能像以往那样潇潇洒洒的满街乱逛了，再也不能跑到餐馆里去大吃大喝了，到处都有人认出她来，而在她身后指指点点。尤其，是她和俊之在一起的时候。

这天，他们又去吃牛排，去那儿的客人都是相当有钱有地位有来头的人物。那晚的雨秋特别漂亮，她刻意的打扮了自己，穿了一件浅紫色的缎子的长袖衬衫，一条纯白色的喇叭裤，耳朵上坠着两个白色的圈圈耳环。淡施脂粉，轻描眉毛，由于是紫色的衣服，她用了紫色的眼影，显得眼睛迷蒙如梦。坐在那儿，她潇洒脱俗，她引人注目，她与众不同，她高雅华贵。俊之点了菜，他们先饮了一点儿红酒。

气氛是迷人的，酒味是香醇的，两人默默相视，柔情万种，连言语似乎都是多余的。就在这时候，隔桌有个客人忽然说了句：“瞧，那个女人就是最近大出风头的女画家！名叫秦雨秋的！”

“是吗？”一个女客在问：“她旁边的男人是谁？”

“当然是云涛的老板了！”一个尖锐的女音：“否则，她怎么可能这样快就出名了呢？你难道不知道，云涛画廊已经快成为她私人的了！”

俊之变了色，他转过头去，恶狠狠的瞪着那桌人，偏偏那个尖嗓子又酸溜溜的再加了两句：“现在这个时代呀，女人为了出名，真是什么事都肯干，奇装异服啦，打扮得花枝招展啦！画家，画家跟歌女明星又有什么不同？都要靠男人捧才能出名的！你们知不知道，例如×……”她的声音压低了。

俊之气得脸发青，把餐巾扔在桌上，他说：“我没胃口了，雨秋，我们走！”

“坐好！”雨秋安安静静的说，端着酒杯，那酒杯的边缘碰触着她的嘴唇，她的手是稳定的。“我的胃口好得很，我来吃牛排，我还没吃到，所以不准备走！”她喝着酒，他发现她大大的饮了一口。“你必须陪我吃完这餐饭！”她笑了，笑得开心，笑得洒脱。她一面笑，一面喃喃的念着：“闻道人须骂，人皆骂别人，有人终须骂，不骂不成人，骂自由他骂，人还是我人，请看骂人者，人亦骂其人！”她笑着，又喝了一大口酒。

俊之用手支着头，望着她那副笑容可掬的脸庞，只觉得心里猛的一阵抽痛，一时间，竟不知该如何是好。

那晚，回到雨秋的家，俊之立刻拥住了她。

“听我！”他说：“我们不能这样子下去！”

雨秋瞅着他，面颊红艳艳的，她喝了太多的酒，她又笑了起来，在他怀中，她一直笑，一直笑，笑不可抑。

“为什么不能这样子下去？”她笑着说：“我过得很快乐，真的很快乐！”她又笑。

“雨秋！”他注视着她：“你醉了。”

“你知道李白说过什么话吗？”她笑仰着脸问，然后，她挣开了他，在客厅中旋转了一下身子，他那缎子衣袖又宽又大，在空中划出一条优美的线条，她喜欢穿大袖口的衣服。“五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同消万古愁！”她又转了一下，停在俊之面前：“怎样？忧愁的俊之，你那么烦恼，我们不如再开一瓶酒，与尔同消万古愁！好不好？”

他把她一把抱了起来。

“你已经醉了，回房去睡觉去，你根本一点酒量也没有，你去睡一睡。”

她横躺在他怀抱里，很听话，很乖，一点也不挣扎，只是笑。她用手勾着他的脖子，长发摩擦着他的脸，她的唇凑着他的耳朵，她悄悄的低语：“我要告诉你一个秘密。”

“是什么？”他问。

她更紧的凑着他的耳朵，好轻好轻的说：“我爱你。”

他心为之颤，神为之摧。再看她，她已经躺在他怀里睡着了，那红扑扑的面颊，红润润的嘴唇，像个小婴儿。他把她抱进卧房，不舍得把她放下来，俯下头，他吻着她的嘴唇，她仍然知道反应他。终于，他把她放在床上，为她脱去了鞋子，拉开棉被，他轻轻的盖住了她。她的手绕了过来，绕住了他的脖子，她睡梦朦胧的说：“俊之，请不要走！”

他震动了一下，坐在床沿上，他哑声说：“你放心，我不走，我就坐在这儿陪你。”

她的手臂软软的垂了下来，她的头发散在枕头上，她呓语般的低声说了句：“俊之，我并不坚强。”

他愣了愣，心里一阵绞痛。

她翻了个身，把面颊紧埋在枕头里，他弯腰摘下了她的耳环。她又在喃喃的呓语了，他把她的长发从面颊上掠开，听到她正悄声的说着：“妈妈说的，不是我的东西，我就不可以拿。我……不拿不属于我的东西，妈妈说的。”

她不再说话，不再呓语，她沉入沉沉的睡乡里去了。他却坐在那儿，燃起一支烟。他很少抽烟，只在最苦闷的时间里，才偶尔抽一支。他抽着烟，坐着，在烟雾下望着她那张熟睡的脸庞，他陷入深深的沉思里。

同一时间，贺家却已经翻了天。

不知是哪个作家说过的，如果丈夫有了外遇，最后一个知道的一定是妻子。婉琳却并不是最后一个知道的，打雨秋开画展起，她已经听到了不少风风雨雨。但是，她在根本上就拒绝相信这件事。二十几年的夫妻，俊之从来没有背叛过她。他的规矩几乎已经出了名了，连舞厅酒家，他都不肯涉足，这样的丈夫，怎会有外遇呢？他不过是业务上的关系，和一个女画家来往的次数频繁了一点而已。她不愿去追究这件事，尤其，自从发生了珮柔出走的事件之后，俊之对她的态度就相当恶劣，他暴躁不安而易发脾气，她竟变得有些儿怕他了。她如果再捕风捉影，来和俊之吵闹的话，她可以想象那后果。因此，她沉默着。但，在沉默的背后，她却也充满了畏怯与怀疑。不管怎样相信丈夫的女人，听到这一类的传言，心里总不会很好受的。

这天午后，杜峰的太太打了个电话给她，她们都是二十几年的老朋友了，杜太太最恨杜峰的“逢场作戏”，曾经有大闹酒家的记录。每次，她和杜峰一吵架，就搬出俊之来，人家贺俊之从不去酒家！人家贺俊之从不包舞女！人家贺俊之对太太最忠实！现在，杜太太一得到消息，不知怎的，心里反而有份快感，多年以来，她羡慕婉琳，嫉妒婉琳，谁知婉琳也有今天！女人，是多么狭窄，多么自私，又多么复杂的动物！

“婉琳，”她在电话里像开机关枪般的诉说着，“事情是千真万确的了，他们出双入对，根本连人都不避。秦雨秋那女人我熟悉得很，她是以浪漫出了名的，我不但认得她，还认得秦雨秋的姐姐秦雨晨，秦雨晨倒是个规规矩矩的女人，可是雨秋啊，十六七岁开始就乱交朋友，闹家庭革命，结婚、离婚、恋爱，哎哟，就别提有多少风流韵事。我们活几辈子的故事，只够她闹几年的。现在她是抓住俊之了，以她那种个性，她才不会放手呢！据他们告诉我，俊之为她已经发疯了，婉琳，你怎么还蒙在鼓里呢？”

婉琳握着听筒，虽然已经是冬天了，她手心里仍然冒着汗，半天，她才嗫嗫嚅嚅的说：“会……会不会只是传言呢？”。

“传言！”杜太太尖叫：“你不认得雨秋，你根本不知道，你别糊涂了，婉琳！说起来，这件事还是杜峰不好，你知道，雨秋是杜峰介绍到云涛去的。凭雨秋那几笔三脚猫似的画，怎么可能出名呢？俊之又帮她开酒会，又帮她开画展，又为她招待记者，硬把她捧出名来……”

“或者……或者……或者俊之是为了生意经。”婉琳结结巴巴的，依然不愿接受这件事。

“哦，婉琳，你别幼稚了，俊之为别的画家这样努力过吗？你想想看！”

真的，婉琳头发昏了，这是绝无仅有的事！

“怎……怎么会呢？那个秦——秦雨秋很漂亮吗？”

“漂亮？”杜太太叫着：“天知道！不过普普通通而已。但是她会打扮，什么红的、黄的、紫的……她都敢穿！什么牛仔裤啦，喇叭裤啦，紧身衫啦，热裤啦，她也都敢穿，这种女人不用漂亮，她天生就会吸引男人！她姐姐一谈起她来就恨得牙痒痒的，你知道，雨晨的一个女儿就毁在雨秋手里，那孩子才真漂亮呢！我是眼看着晓妍长大的……”

“你……你说什么？”婉琳更加昏乱了。“晓妍？是……是不是戴晓妍？”戴晓妍，子健的女朋友，也带到家里来过两次，坐不到十分钟，子健就把她匆匆带走，那女孩有对圆圆的大眼睛，神气活现，像个小机灵豆儿。她也曾要接近那孩子，子健就提高声音喊：“妈，别盘问人家的祖宗八代！”

她还敢管孩子们的事吗？管一管珮柔，就差点管出人命来了，结果，还不是她投降？弄得女儿至今不高兴，江苇是怎么也不上门，俊之把她骂得体无完肤，说她幼稚无知。她还敢管子健的女友吗？问也不敢问。但是，怎么……怎么这孩子会和秦雨秋有关呢！

“是呀！就是戴晓妍！”杜太太叫着：“你怎么知道她姓戴？反正，晓妍就毁在雨秋手里了！”

“怎么呢？”她软弱的问，手心里的汗更多了。

“晓妍本来也是个好孩子，她们戴家的家教严得很，可是，晓妍崇拜雨秋，什么都跟雨秋学，雨秋又鼓励她，你猜怎么着？”她压低了声音：“晓妍十六岁就出了事，怀过一个孩子，你信吗？才十六岁！戴家一气，连女儿也不要了，雨秋就干脆把晓妍接走了，至于那个孩子，到底是怎样了，我们就弄不清楚了。就凭这一件事，你就知道雨秋的道德观念和品行了！”

婉琳的脑子里轰然一响，像有万马奔腾，杜太太叽哩咕噜的还说了些什么，她就全听不清楚了。当电话挂断之后，她呆呆的在沙发里坐了下来，眼睛发直，脸色惨白，她动也不动的坐着。事情一下子来得太多，太突然，实在不是她单纯的脑筋所能接纳的。俊之和秦雨秋，子健和戴晓妍。她昏了，她是真的昏了。

她没有吃晚饭，事实上，全家也没有一个人回家吃晚饭，珮柔没回来，子健没回来，俊之也没回来。一个人吃饭是什么味道？她没有吃，只是呆呆的坐着，像一座雕刻的石像。

七点多钟，珮柔回来了。看到母亲的脸色不对，她有些担忧的问：“妈！你怎么了？生病了吗？”

婉琳抬头看了珮柔一眼，你真关心吗？你已经有了江苇，又有你父亲和哥哥帮你撑腰，我早就成了你的眼中钉，我是每一个人的眼中钉！她吸了口气，漠然的说：“我没什么。”

珮柔甩甩头，有些不解。但是，她心灵里充满了太多的东西，她没有时间来顾及母亲了。她上楼去了。

婉琳仍然呆坐着。好了，珮柔有了个修车工人做男朋友，子健有了个堕落的女孩做女朋友。俊之，俊之已经变了心，这世界，这世界还存在吗？婉琳！杜太太的声音在她身边响起，拿出一点魄力来，你不要太软弱，不要尽受人欺侮！你是贺家的女主人呀！

贺家的女主人！是吗？是的，她是贺俊之的太太，她是珮柔和子健的母亲！二十几年含辛茹苦，带孩子，养孩子，持家，做贤妻良母，她到底什么地方错了？她在这家庭里为什么没有一点儿地位？得不到一点儿尊敬？

一声门响，她抬起头来，子健像一阵旋风般冲了进来。一进门就直着脖子大喊大叫：“珮柔！珮柔！”

珮柔跑了出来。

“干什么？哥哥？”她问。

“晓妍在外面，”子健笑着说，“她一定要我拉你一起去打保龄球，她说要和你比赛！”

“我怎么打得过她？”珮柔也笑着：“我的球只会进沟，你和她去不好吗？”

“她喜欢你！”子健说：“这样，你陪她先打，我去把江苇也找来，四个人一起玩……”他一回头，才发现了母亲，他歉然的笑笑。“妈，对不起，我们还要出去，晓妍在外面等我们！妈？”他皱起眉头：“你怎么了？”

“子健，”婉琳的手暗中握紧了拳，声音却是平平板板的，“请你的女朋友进来几分钟好不好？”

“好呀！”子健愕然的说，回头对门外大叫了一声：“晓妍，你先进来一下！”

晓妍很快的跑进来了，黑色的紧身毛衣，裹着一个成熟而诱人的胴体，一条短短的、翠绿色的迷你裙，露出了修长、亭匀、而动人的腿。短发下，那张年轻的脸孔焕发着青春和野性的气息。那水汪汪的眼睛，那大胆的服装，那放荡的模样，那不害羞的冶笑……

“贺伯母！”晓妍点了点头，心无城府的笑着：“我来约珮柔去玩……”

婉琳站起身来，走到晓妍的面前，她目不转睛的盯着她的脸，就是这个女孩！她和她的姨妈！怒火在她内心里疯狂般的燃烧，她的手握得更紧了，她的声音里已带着微微的颤抖：“你叫戴晓妍？”她咬牙问。

“是呀！”晓妍惊愕的说，莫名其妙的看了子健一眼，子健蹙着眉，耸耸肩，同样的困惑。

“你的姨妈就是秦雨秋？”婉琳继续问。

“是呀！”晓妍扬着眉毛，天真的回答。

“那么，”婉琳提高了声音，“你就是那个十六岁就怀孕的小太妹？你姨妈就是去抢别人丈夫的贱女人？你们这两个下贱的东西，你们想拆掉我们贺家是不是？老的、小的，你们这两个卑鄙下流的烂污货！你们想把我们家一网打尽吗？你……你还不给我滚出去！你……”

晓妍吓呆了，倏然间，她那红润的面颊上一点血色也没有了。她张着嘴，无法说话，只是拼命摇头，拼命向后退。婉琳却对她节节进逼。

“妈！”子健狂喊了一声，扑过去，他拦在母亲和晓妍的中间，用手护着晓妍，他大声的对母亲叫：“你要干什么？妈！你怎能这样说话？你怎能……”

“你让开！”婉琳发疯般的喊：“我要打她！我要教训她！看她还敢不敢随便勾引男孩子！”她用力的推子健，眼泪流了一脸。“你让开！你让开！你让开……”

“妈！”珮柔叫，也冲过来，用手臂一把抱住母亲：“你冷静一点，妈！你冷静一点！妈妈！妈……”

“我要揍她！我要揍她！我要揍她！”婉琳挣扎着，疯狂的大吼大叫，积压已久的怒火和痛苦像决堤的河水般泛滥开来，她跺脚，扑打，又哭又叫。

晓妍张大了眼睛，她只看到婉琳那张泼妇似的脸，耳朵里像回声般回荡着无数的声音：下贱，卑鄙，勾引男孩子，不要脸……要揍她！要揍她！要揍她……她的神志开始涣散，思想开始零乱，那些久远以前的记忆又来了，鞭打，痛殴，捶楚……浑身都痛，到处都痛……终于，她像受伤的野兽般狂叫了一声，转过身子，她冲出了贺家的大门。

“快！”珮柔喊，双手死命抱住母亲：“哥哥！快去追晓妍！快去！”她闭上眼睛，泪水滑了下来，历史，怎能重演呢？

子健转过身子，飞快的冲了出去，他在大门口就追到了晓妍，他一把抱住她，晓妍拼命踢着脚，拼命挣扎，一面昏乱的、哭泣的、尖声的喊着：“姨妈！我要姨妈！我要姨妈！”

“我带你去找姨妈！”子健说，抱紧了她。“晓妍，没有人会伤害你，”他眼里充满了泪水，哽塞的说，“我带你去找姨妈！”





