20　醉酒


无论心里有多么苦涩，日子总是一天一天地挨过去了。由秋天到冬天，夏磊整整一季，苦守着自己的誓言，虽然和梦凡朝夕相见，却丝毫不敢越雷池一步。梦凡渐渐地瘦了，憔悴了，苍白而脆弱。两人交换的眼光里，总是带着深刻的，无言的心痛，会痛侍人昏昏沉沉，不知东西南北。夏磊真不知道，在这种折磨中，他到底还能撑持多久。

所有的矜持，所有的努力，却瓦解在一次醉酒上面。

会喝醉酒，是因为康勤。

这晚，夏磊在一种徬徨无助的心情下，到了康记药材行。谁矢口，康勤却一个人在那儿喝闷酒。时间已晚，店已经打烊了，康勤面对着一盏孤灯，看来十分落寞。

“好极了！”康勤已带几分酒意，看到夏磊，精神一振。“我正在百无聊赖，感怀自伤，你来了，我总算有个伴了！磊少爷，坐下！喝酒！喝酒！”

夏磊坐下来就举杯。

“为这‘磊少爷’三个字，罚你三杯！”他激动地嚷着。“你三代受康家之恩，我两代受康家之恩，彼此彼此，谁也不比谁强！何况，这是什么时代了，还有‘少爷’？”

康勤凄然一笑。

“不管你是什么时代，这少爷、小姐、老爷、奴才都是存在的！许多规矩，是严不可破的！”

夏磊被深深撞击了，眼中闪过了痛楚。

“康勤，你有话直说，不要兜圈子吧！”

康勤一怔。愣愣地看着夏磊。

“我并不是在说你……”

他忽然注意到康勤的萧索和凄苦了。

“难道你也有难言之痛吗？”

康勤整个人痉挛了一下。

“喝酒！小磊，让我们什么话都不要说，就是喝酒吧！管它今天明天，管它有多少无可奈何，我们就让它跟着这酒，一口咽进肚子里去！”

“说得好！”夏磊连干了三大杯。酒一下肚，要不说话是根本不可能的，他看着康勤，如获知己。“康勤啊，我真的快要痛苦死了！这康家，是养育我的地方，也是我所有痛苦的根源！我真恨自己啊！为什么要有这么多情感呢？人如果没有情感，不是可以快乐很多吗？我为什么不是风，不是树木，不是岩石呢？我为什么做不到无爱无恨呢？我真恨自己啊！”

康勤震动地看夏磊：

“小磊！把这个恨，也一口咽进肚里吧！我陪你！”说着，康勤就干了杯子。

“好好好！”夏磊连声说，“把所有的爱与恨，种种剪不断理不清的思绪，统统晒进肚子里去！”他连干了三杯。

“干得好！”康勤涨红了眼圈，“你是义子，我是忠仆，你不能不义，我不能不忠！人生，是故意给我们出难题！存心要把我们打进地狱里去！”

“是呵是呵！”他喊着，完全弄不懂康勤为什么如此激动，却因康勤的激动而更加激动。“明知不该爱而爱！这就是忘恩负义！我这样割舍不下，牵肠挂肚，简直是可耻的事，梦凡，她是天白的妻子呀！我真罪孽深重，不仁不义呀！”

康勤惊怔着，整个人都亢奋着。

“罪孽深重的人是我，是我啊！”

“不不，是我是我！”夏磊喊着。

“你只知道自己，不知道我啊！如果是在古时候，我是要在脸上刺字的！我——该死啊！”

“我才该死啊！”

两人就这样你一言，我一语，你一杯我一杯，说着，喝着，然后就哭着，说着，最后是哭着，喝着。夏磊酒量不深，终于大醉了。醉得又拍桌子，又摔杯子，又跳又叫，又哭又笑地大闹起来：

“什么样的人生嘛！自己都做不了主！太荒谬了！太可笑了！

什么夏磊嘛！根本是个骗子！骗子！大骗子！骗天白，骗干爹，骗梦凡，骗自己！什么兄妹之情嘛！混蛋！说的比唱的还好听！混蛋！一嘴的仁义道德，满肚子的思念不舍，混蛋！虚伪！伪君子！小人！卑鄙！”他踢开発子，脚步踉跄的歪歪倒倒，振臂狂呼，“你给我滚出来！夏磊！我要揍扁你！揍得你原形毕露……”康勤一急，酒醒了大半。

“完了！这下累了！”他赶快去扶住夏磊，“没想到你酒量这么差！趁你还走得动，我送你回家吧！”

康勤扶着夏磊，走进康家大院，无论康勤和老李怎样制止，夏磊却一路吆喝着，大吼大叫个不停：

“嗬！这是康家！康家到了！快！康勤！康福！康忠！银妞！翠妞！胡嬤嬷……你们都快去给我把夏磊揪出来！我今天要为干爹报仇！快呀……”

整个康家，全体惊动了。秉谦、咏晴、心眉、梦凡、梦华以及丫头仆佣，纷纷从各个角落里奔来，惊愕地，震动地，不可思议地看着夏磊和康勤。

“天啊！”心眉面色如纸。“康勤，你，你，你带着他喝酒！”

“康勤！”康秉谦怒吼一声，“怎么回事？你怎么让他喝得这么醉？”

“老爷！对不起！”康勤的酒，已经完完全全醒了。“真的不知道，他这样没酒量！是我的疏忽！”

夏磊站不稳，一个颠颇，差点跌倒。

梦凡发出一声痛极的惊呼：

“啊！夏——磊！”

她伸出手去，想扶夏磊，又收回手来，不敢去扶。

康勤与老李早就一边一个，架住了夏磊。

这样一折腾，夏磊看到梦凡了。这一下不得了，他对着梦凡，就大吼大叫了起来：

“梦凡，你记得你给我的那个陀螺吗？那是我第一次有陀螺！那个陀螺真有趣极了，会在地上转转转，不停地转！如果快倒了，用鞭子一抽，它又转起来，转转转转转……我现在就像个陀螺，转转转转转……”他抬头看天，又低头看地。“哈哈！天也转，地也转，房子也转，我就这样不停地转……你不要怕我倒下去，你有鞭子啊，你可以抽下来啊……”

梦凡震动极了，抬着头，她呆呆看着夏磊，泪水在眼眶里打转，她必须用全力来控制，才不让泪水滚出来。

梦华一个箭步走上前去，伸手撑住夏磊：

“夏磊！快回房间去吧！看你把爹娘都闹得不能睡觉！走吧！快去！”

夏磊一把抓住梦华，忽然间热情奔放。

“我告诉你，天白，兄弟就是兄弟，我们在旷野里结拜，绝不是拜假的！”

梦华甩开了夏磊的手，非常不悦地说：

“我是梦华！不是天白！”

夏磊怔怔地倾过去看梦华：

“你几时变成梦华的？”他诧异地问。

康秉谦实在气坏了，大步上前，他怒声说：

“夏磊！你给我收敛一点！半夜三更，喝得醉醺醺的胡言乱语！你看看！你像什么？你这样不学好，让我痛心！你真气死我了！”

夏磊一见康秉谦，顿时挣开了康勤老李，直奔到康秉谦面前去，东倒西歪，勉勉强强地想站稳，一面对自己怒喝：

“干爹来了！你还不站好！站好！立正！敬礼！鞠躬……”

他一面喊着口令，一面对康秉谦立正，行军礼，又鞠躬，头一弯，整个人就煞不住车，撞到康秉谦身上去了。

“啊……”梦凡又惊叫出声。

胡嬤嬷、康勤、老李、银妞、翠妞……大家七手八脚，扶住了夏磊，各人嘴里喊各人的，要劝夏磊回房去。夏磊却力大无穷地，挣开了众人，抓住康秉谦，急切地、语无伦次地说：

“干爹，你不要生气，我一定要告诉你，我是多么多么尊敬你的！虽然你不见得能了解我，你墨守成规，固执己见！你造成我心中永远的痛！可是，我还是尊敬你的！就因为太尊敬你，才把我自己弄成这副德行……”

“胡嬷嬷！”咏晴插进嘴来，“你们几个，给我把他拖回房里去！不许他再闹了！”

“是！”大家应着，又去拉夏磊，“走吧！走吧！”

“我会走的！”夏磊忽然大声喊，“不要催！我会走得远远的！我会让你们再也见不到我！”

“啊……”梦凡再低呼，把手指送到嘴边，用牙齿紧紧咬着，以阻止自己叫出声。

夏磊又大力一冲，胡嬷嬤等六七双手，都抓不住他，他紧紧缠着康秉谦：

“干爹！你不要这样生气，你听我说，我不敢辜负你的！我真的不敢！我永远记得当年在东北，你安慰我爹，你让他死而无憾！你收养了我！”他哭了起来，“你还收了我爹的尸，葬了他……你瞧，我不是统统记得吗？我怎么敢不感恩？您的恩重如山，即使要让我粉身碎骨，我也该甘之如饴的！所以，让我去痛吧！让我痛死吧！是我欠您的！干爹！谢谢！谢谢你赐给我的一切一切！请再接受我郑重的一鞠躬……”

夏磊弯腰鞠躬，这一弯，就整个软趴在地上，再也无力起来了。

康秉谦又惊又怒地看着地上的夏磊，被夏磊那番莫名其妙的话弄得心痛无比。醉后吐真言！他的话中为什么有这么多的“怨”？难道如此仁至义尽，夏磊还有不满意？他越想越气，抬头大声说：

“康忠，去给我提一桶水来！”

“是！”康忠领命而去。

“爹……”梦凡小小声地叫，泪水在眼中滚来滚去。

“秉谦！”咏晴叫。

“老爷……”心眉怯怯地，看了康秉谦一眼，又去急急看康勤，眼中的痛楚，绝不会比梦凡少。康勤不敢接触这样的眼光，就试着去扶夏磊。

“你们都别拦我！全让开！”康秉谦大叫。

康忠提了水过来，康秉谦接过水桶，对着夏磊就哗啦啦地一淋。

夏磊浑身湿透，连打了两个喷嚏，整个人清醒了过来。坐在地上，他满头滴着水，惊痛地注视着满院子的人，知道自己又闯了祸。

“你给我进祠堂里来！”康秉谦沉痛地说，“我们一起去见你爹！”他一把拉起夏磊。

夏磊走进祠堂，一看到父亲的牌位，不由得双膝点地，扑通跪倒，泪盈于眶了。

“爹！”他悲痛地喊着，“请您在天之灵，给我力量，给我指示！告诉干爹，我真的不要让他伤心呀！”

“牧云兄！”康秉谦也对牌位注视着，“我该拿他怎么办？管他，他说他不是我的亲生子，不管他，他就这样令人痛心啊！”

“干爹！”夏磊拜倒于地，一迭连声地说，“原谅我！原谅我！原谅我！”





