6


待月楼中，又是一片热闹，又是宾客盈门，又是觥筹交错。客人们兴高釆烈地享受着这个晚上，有的喝酒猜拳，有的掷骰子，有的推牌九。也有的醉翁之意不在酒，只为了雨凤雨鹃两个姑娘而来。

云飞和阿超坐在一隅，这个位子，几乎已经变成他们的包厢，自从那晚来过待月楼，他们就成了待月楼的常客。两人都全神贯注地看着台上。

雨凤、雨鹃唱完了第一场，宾客掌声雷动。

台前正中，郑老板和他的七八个朋友正在喝酒听歌。金银花打扮得明艳照人，在那儿陪着郑老板说说笑笑。满桌客人，喧嚣鼓掌，对雨凤雨鹃大声叫好，品头论足，兴致高昂。看到两姐妹唱完，一位高老板对金银花说：

“让她们姐妹过来，陪大家喝一杯，怎样？”

金银花看郑老板，郑老板点头。于是，金银花上台，揽住了正要退下的两姐妹。

“来来来！这儿有好几位客人，都想认识认识你们！”

雨凤、雨鹃只得顺从地下台，来到郑老板那桌上。金银花就对两姐妹命令似的说：

“坐下来！陪大家喝喝酒，说说话！雨凤，你坐这儿！”指指两位客人间的一个空位，“雨鹃！你坐这儿！”指指自己身边的位子，“小范！添碗筷！”

小范忙着添碗筷，雨凤雨鹃带着不安，勉强落座。

那个色迷迷的高老板，眉开眼笑地看着雨凤，斟满了雨凤面前的酒杯。

“萧姑娘，我连续捧你的场，已经捧了好多天了，今天才能请到你来喝一杯，真不简单啊！”

“是啊！金银花把你们两个保护得像自己的闺女似的，生怕被人抢走了！哈哈哈！”另一个客人说完，高叫：“珍珠！月娥！快斟酒来啊！”

珍珠、月娥大声应着，酒壶酒杯菜盘纷纷递上桌。

云飞和阿超不住对这桌看过来。

高老板拿起自己的杯子，对雨凤说：

“我先干为敬！”一口干了杯子，把雨凤面前的杯子往她手中一塞，“轮到你了！干杯干杯！”

“我不会喝酒！”雨凤着急了。

“哪有不会喝酒的道理！待月楼是什么地方？是酒楼啊！听说过酒楼里的姑娘不会喝酒吗？不要笑死人了！是不是我高某人的面子不够大呢？”高老板嚷着，就拿着酒杯，硬凑到她嘴边去，“我是诚心诚意，想交你这个朋友啊！”

雨凤又急又窘，拼命躲着。

“我真的不会喝酒……”

“那我是真的不相信！”

金银花看着雨凤，就半规劝半命令地说：

“雨凤，今天这一桌的客人，都是桐城有头有脸的人物，以后，你们姐妹，还要靠大家支持！高老板敬酒，不能不喝！”回头看高老板，“不过，雨凤是真的不会喝，让她少喝一点，喝半杯吧！”

雨凤不得已，端起杯子。

“我喝一点点好不好……”她轻轻地抿了一下酒杯。

高老板嚣张地大笑。

“哈哈！这太敷衍了吧！”

另一个客人接着大笑。

“怎么到了台下，还是跟台上一样，玩假的啊！瞧，连嘴唇皮都没湿呢！”就笑着取笑高老板，“老高，这次你碰到铁板了吧！”

高老板脸色微变，郑老板急忙转圜。

“雨凤，金银花说让你喝半杯，你就喝半杯吧！”

雨凤看见大家都瞪着自己，有些害怕，勉勉强强伸手去拿酒杯。

雨鹃早已忍不住了，这时一把夺去雨凤手里的杯子，大声说：

“我姐姐是真的不会喝酒，我代她干杯！”就豪气地，一口喝干了杯子。

整桌客人，全都鼓掌叫好，大厅中人人侧目。

云飞和阿超更加注意了，云飞的眉头紧锁着，身子动了动，阿超伸手按住他。

“忍耐！不要过去！那是大风煤矿的郑老板，你知道桐城一向有两句话：‘展城南，郑城北’！城南指你家，城北就是郑老板了！这个梁子我们最好不要结！”

云飞知道阿超说的有理，只得拼命按捺着自己。可是，他的眼光，就怎样都离不开雨凤那桌了。

一个肥胖的客人，大笑，大声地说：

“还是‘哥哥’来得爽气！”

“我看，这‘假哥哥’，是动了真感情，疼起‘假妹妹’来了！”另一个客人接口。

“哎！你不要搞不清楚状况了，这‘假哥哥’就是‘真妹妹’！‘假妹妹’呢？才是‘真姐姐’！”

胖子就腻笑着去摸雨鹃的脸。

“管你真妹妹，假妹妹，真哥哥，假哥哥……我认了你这个小妹妹，你干脆拜我做干哥哥，我照顾你一辈子……”他端着酒去喂雨鹃。

雨鹃大怒，一伸手推开胖子，大声说：

“请你放尊重一点儿！”

雨鹃推得太用力了，整杯酒全倒翻在胖子身上。

胖子勃然大怒，跳起来正要发作，金银花娇笑着扑上去，用自己的小手帕不停地为他擦拭酒渍，嘴里又笑又骂又娇嗔地说：

“哎哟，你这‘干妹妹’还没认到，就变成‘湿哥哥’了！”

全桌客人又都哄笑起来。金银花边笑边说边擦。

“我说许老板，要认干妹妹也不能这样随随便便地认！她们两个好歹是我待月楼的台柱，如果你真有心，摆它三天酒席，把这桐城上上下下的达官贵人都给请来，作个见证，我就依了你！要不然，你口头说说，就认了一个干妹妹去，未免太便宜你了，我才不干呢！”

郑老板笑着，立刻接口：

“好啊！老许，你说认就认，至于嫂夫人那儿嘛……”看大家，“咱们给他保密，免得又闹出上次‘小金哥’的事……”

满桌大笑。胖子也跟着大家讪讪地笑起来。

金银花总算把胖子身上的酒渍擦干了，忽然一抬头，瞪着雨凤雨鹃，咬牙切齿地骂着说：

“你们姐妹，简直没见过世面，要你们下来喝杯酒，这么扭扭捏捏，碍手碍脚！如果多叫你们下来几次，不把我待月楼的客人全得罪了才怪！简直气死我了！”

姐妹俩涨红了脸，不敢说话。

郑老板就劝解地开了口：

“金银花，你就算了吧！她们两个毕竟还是生手，慢慢教嘛！别骂了，当心我们老许心疼！”

满桌又笑起来。金银花就瞪着姐妹二人说：

“你们还不下去，杵在这儿找骂挨吗？”

雨凤雨鹃慌忙站起身，含悲忍辱地，转身欲去。

“站住！”金银花清脆地喊。

姐妹俩又回头。

金银花在桌上倒满了两杯酒，命令地说：

“我不管你们会喝酒还是不会喝酒，你们把这两杯酒干了，向大家道个歉！”

姐妹二人彼此互看，雨凤眼中已经隐含泪光。

雨鹃背脊一挺，正要发话，雨凤生怕再生枝节，上前拿起酒杯，颤声说：“我们姐妹不懂规矩，扫了大家的兴致，对不起！我们敬各位一杯！请大家原谅！”一仰头，迅速地干了杯子。

雨鹃无可奈何，忿忿地端起杯子，也一口干了。姐妹二人，就急急地转身退下，冲向了后台。两人一口气奔进化妆间，雨凤在化妆桌前一坐，用手捂着脸，立刻哭了。雨鹃跑到桌子前面，抓起桌上一个茶杯，用力一摔。

门口，金银花正掀帘入内，这茶杯就直飞她的脑门，金银花大惊，眼看闪避不及，阿超及时一跃而至，伸手干脆利落地接住了茶杯。

金银花惊魂未定，大怒，对雨凤雨鹃开口就骂：

“你们疯了吗？在前面得罪客人，在后面砸东西！你以为你们会唱两首小曲，我就会把你们供成菩萨不成？什么东西！给你们一根树枝子，你们就能爬上天？也不撒泡尿，自己照照，不过是两个黄毛丫头，有什么可神气的！”

雨鹃直直地挺着背脊，大声地说：

“我们不干了！”

“好啊！不干就不干，谁怕谁啊？”金银花叫着，“是谁说要救妹妹，什么苦都吃，什么气都受！如果你们真是金枝玉叶，就不要出来抛头露面！早就跟你们说得清清楚楚，待月楼是大家喝酒找乐子的地方，你们不能给大家乐子，你要干我还不要你干呢！”她重重地一拍桌子，“要不要干？你说清楚！不干，马上走路！我那个小屋，你们也别住了！”

“我……我……我……”雨鹃想到生活问题，想到种种困难，强硬不起来了。

“你，你，你怎样？你说呀！”金银花大声逼问。

雨鹃咬紧牙关，拼命吸气，睁大眼睛，气得眼睛里冒火，却答不出话来。

站在门口的云飞，实在看不过去了，和阿超急急走了进来。

“金银花姑娘……”

金银花回头对云飞一凶。

“本姑娘的名字，不是给你叫的！我在和我待月楼的人说话，请你不要插嘴！就算你身边有个会功夫的小子，也吓唬不着我！”

雨凤正低头饮泣，听到云飞的声音，慌忙抬起头来。带泪的眸子对云飞一转，云飞心中顿时一紧。

金银花指着雨凤。

“你哭什么？这样一点点小事你就掉眼泪，你还能在江湖上混吗？这碗饭你要吃下去，多少委屈都得往肚子里咽！这么没出息，算我金银花把你们两个看走眼了！”

雨凤迅速地拭去泪痕，走到金银花面前，对她低声下气地说：

“金大姐，你别生气，我知道，你是一片好心，收留了我们，我们不是不知道感恩，实在是因为不会喝酒，也从来没有应酬过客人，所以弄得乱七八糟！我也明白，刚刚在前面，你用尽心机帮我们解围，谢谢你，金大姐！你别跟我们计较，这碗饭，我们还是要吃的！以后……”

云飞忍无可忍，接口说：

“以后，表演就是表演！待月楼如果要找陪酒的姑娘，桐城多得是！如果是个有格调的酒楼，就不要做没有格调的事！如果是个有义气的江湖女子，就不要欺负两个走投无路的人……”

云飞的话没有说完，金银花已经大怒，冲过去，指着他的鼻子骂：

“你是哪棵葱？哪头蒜？我们待月楼不是你家的后花园，让你这样随随便便地穿进穿出！你以为你花得起大钱，我就会让你三分吗？门都没有！”一拍手喊：“来人呀！”

阿超急忙站出来。

“大家有话好说！有话好说！”

金银花一瞪阿超。

“有什么话好说？我管我手下的人，关你们什么事？要你们来打抱不平？”

雨凤见云飞无端卷进这场争执，急坏了，忙对云飞哀求地说：

“苏先生，请你回到前面去，不要管我们姐妹的事，金大姐的教训都是对的，今晚，是我们的错！”

云飞凝视雨凤，忍了忍气，大步向前，对金银花一抱拳。

“金银花姑娘，这待月楼在桐城已经有五年的历史，虽然一直有戏班子表演，有唱曲的姑娘，有卖艺走江湖的人出出入入，可是，却是正正派派的餐厅，是一个高贵的地方。也是桐城知名人士聚会和宴客的场所。这样的场所，不要把它糟蹋了！姑娘您的大名，也是人人知道的，前任县长，还给了你一个‘江湖奇女子’的外号，不知是不是？”

金银花一听，对方把自己的来龙去脉，全弄清楚了，口气不凡，出手阔绰。在惊奇之余，就有一些忌惮了，打量云飞，问：

“你贵姓？”

阿超抢着回答：

“我们少爷姓苏！”

金银花皱皱眉头，苦苦思索，想不出桐城有什么姓苏的大户，一时之间，完全摸不清云飞的底细。云飞就对金银花微微一笑，不亢不卑地说：

“不用研究我是谁，我只是一个没没无名的人，和你金银花不一样。我知道我今晚实在冒昧，可是，萧家姐妹和我有些渊源，我管定了她们的事！我相信你收留她们，出自好意，你的侠义和豪放，人尽皆知。那么，就请好人做到底，多多照顾她们了！”

金银花不能不对云飞深深打量。

“说得好，苏先生！”她眼珠一转，脸色立刻改变，嫣然一笑，满面春风地说，“算了算了！算我栽在这两个丫头手上了！既然有苏先生出面帮着她们，我还敢教训她们吗？不过呢……酒楼就是酒楼，不管是多么高尚的地方，三教九流，可什么样的人都有！她们两个又是人见人爱，如果她们自己不学几招，只怕我也照顾不了呢！”

雨凤急忙对金银花点头，说：

“我们知道了！我们会学，会学！以后，不会让你没面子了！”

“知道就好！现在打起精神来，准备下面一场吧！”她看雨凤，“给我唱得带劲一点，别把眼泪带出去！知道吗？干我们这一行，眼泪只能往肚子里咽，不能给别人看到的！”

雨凤听着，心中震动。是啊，已经走到这一步，打落牙齿也要和血吞。欢笑是带给客人的，眼泪是留给自己的；当下，就擦干眼泪，心悦诚服地说：“是！”

金银花走到雨鹃身边，在她肩上敲了一下。

“你这个毛躁脾气，跟我当年一模一样，给你一句话，以后不要轻易说‘我不干了’，除非你已经把所有的退路都想好了！”

雨鹃也震动了，对金银花不能不服，低低地说：

“是！”

金银花再对云飞一笑。

“外面大厅见！”她转身翩然而去。

金银花一走，雨鹃就跌坐在椅子里。吐出一口长气。

“怄得我差点没吐血！这就叫做‘人在屋檐下，不得不低头’！”

云飞就对姐妹二人郑重地说：

“我有一个提议，真的不要干了！”

“这种冲动的话，我说过一次，再也不说了！小四要上学，小五要治病，一家五口要活命，我怎样都该忍辱负重，金银花说得对，我该学习的，是如何在这种环境下，生存下去！”雨鹃说。

云飞还要说话，雨凤一拦。

“请你出去吧！”她勇敢地挺着背脊，“如果你真想帮助我们，就让我们自力更生！再也不要用你的金钱，来加重我们的负担了！那样，不是在帮我们，而是在害我们！”

云飞深深地看着雨凤，看到她眼里那份脆弱的高傲，就满心怜惜。虽然有一肚子的话想说，却一句都不敢再说，生怕自己说错什么，再给她另一种伤害。他只有凝视着她，眼光深深刻刻，心里凄凄凉凉。

雨凤迎视着他的眼光，读出了他所有的意思，心中怦然而动了。两人就这样默默地对视着，一任彼此的眼光，交换着语言无法交换的千言万语。

这天，小五出院了。

云飞驾来马车，接小五出院，萧家五姐弟全体出动，七个人浩浩荡荡，把小五接到了四合院。马车停在门口，雨凤、雨騁、小三、小四鱼贯下车，个个眉开眼笑。云飞抱着小五，最后一个下车。小五高兴地喊着：

“不用抱我，我自己会走，我已经完全好了呀！”说着，就跳下地，四面张望，“我们搬到城里来住了呀！”

云飞和阿超忙着把小五住院时的用具搬下车，一件件拎进房里去。云飞看着那简陋的小屋，惊讶地说：

“这么小，五个人住得下吗？”

雨鹃一边把东西搬进去，一边对云飞说：

“大少爷！你省省吧！自从寄傲山庄烧掉以后，对我们而言，只要有个屋顶，可以遮风遮雨，可以让我们五个人住在一起，就是天堂了！哪能用你大少爷的标准来衡量呢！”

云飞被雨鹃堵住了口，一时之间，无言以答。只能用一种怆恻的目光，打量着这两间小屋。想不出自己可以帮什么忙。

小五兴奋得不得了，跑出跑进的，欢喜地嚷着：

“我再也不要住医院了！这儿好，晚上，我们又可以挤在一张大床上说故事了！”她爬上床去滚了滚，喊：“大姐，今天晚上，你说爹和娘的故事给我听好不好……”忽然怔住，四面张望，“爹呢？爹住哪一间？”

雨凤、雨鹃、小三、小四全体一怔，神情都紧张起来。小五在失火那晚，被烧得昏昏沉沉，始终不知道鸣远已经死了，住院这些日子，大家也刻意瞒着。现在，小五一找爹，姐弟几个全都心慌意乱了。

“小五……”雨凤凄然地喊，说不出口。

小五看着雨凤，眼光好可怜。

“我好久好久都没有看到爹了，他不到医院里来看我，也不接我回家……他不喜欢我了吗？”

云飞、阿超站在屋里，不知道该怎么帮忙，非常难过地听着。

小五忽然伤心起来，瘪了瘪嘴角，快哭了。

“大姐，我要爹！”

雨凤痛苦地吸口气：

“爹……他在忙，他走不开……他……”声音哽着，说不下去了。

“为什么爹一直都在忙？他不要我们了吗？”小五抽噎着。

雨鹃眼泪一掉，扑过去紧紧地抱住小五，喊了出来：

“小五！我没有办法再瞒你了……”

“不要说……不要说……”雨凤紧张地喊。

雨鹃已经冲口而出了：

“我们没有爹了，小五，我们的爹，已经死了！”

小五怔着，小脸上布满了迷惑。

“爹死了？什么叫爹死了？”

“死了就是永远离开我们了，埋在地底下，像娘一样！不会再跟我们住在一起了！”雨鹃含泪说。

小五明白了，和娘一样，那就是死了，就是永远不见了。她小声地、不相信地重复着：

“爹……死了？爹……死了？”

雨鹃大声喊着：

“是的！是的！爹死了，失火那一天，爹就死了！”

爹死了，和娘一样，以后就没有爹了。这个意思就是，再也没有人把她扛在肩膀上，出去牧羊了。再也没有人为她削了竹子，做成笛子，教她吹奏。再也没有人高举着她的身子，大喊：“我的小宝贝！”再也没有了。小五张着口，睁大眼睛，呆呆地不说话了。

雨凤害怕，扑过去摇着小五。

“小五！小五！你看着我！”

小五的眼光定定的，不看雨凤。

小三、小四全都扑到床边去，看着愣愣的小五。

“小五！小五！小五……”大家七嘴八舌地喊着。

雨凤摇着小五，喊：

“小五！没有了爹娘，你还有我们啊！”

“小五！”雨鹃用双手稳住她的身子，“以后我是你爹，雨凤是你娘，我们会照顾你一辈子！你说话，不要吓我啊！我实在没有办法再骗你了！”

小五怔了好半天，才抬头看着哥哥姐姐们。

“爹……死了？那……以后，我们都见不到爹了！就像见不到娘一样……是不是？那……爹会不会再活过来？”

雨凤雨鹃难过极了，答不出话来。

小四忽然发了男孩脾气，大声地说：

“是的！就和见不到娘一样！我们没有爹也没有娘了！以后，你只有我们！你已经七岁了，不可以再动不动就要爹要娘的！因为，要也要不到了！爹娘死了就是死了，不会再活过来了！”

小五看看小四，又看看雨凤雨鹃，声音里竟然有着安慰。

“那……以后，娘不是一个人睡在地下了，有爹陪她了，是不是？”

“是，是，是！”雨凤一迭连声地说。

小五用手背擦了擦滚出的泪珠，点头说：

“我们有五个人，不怕。娘只有一个人，爹去陪她，她就不怕黑了。”雨鹃忍着泪说：

“是！小五，你好聪明！”

小五拼命用手擦眼泪，轻声地自语：

“我不哭，我不哭……让爹去陪娘，我不哭！”

小五不哭，雨凤可再也忍不住了，伸手将小五紧紧一抱，头埋在小五怀里，失声痛哭了。雨凤一哭，小五终于哇的一声，也大哭起来。小三哪里还忍得住，扑进雨鹃怀里，也哭了。雨鹃伸手抱着姐姐妹妹，眼泪像断线的珍珠，疯狂地往下滚落。只有小四倔强地挺直背脊，努力忍着泪。阿超忍不住伸手握住他的肩。

顿时间，一屋子的哭声，哭出了五个孤儿的血泪。

云飞看着这一幕，整颗心都揪了起来，鼻子里酸酸的，眼睛里湿湿的。死，就是永远的离别，是永远无法挽回的悲剧，没有人比他更了解其中的痛。怎么会这样呢？除了上苍，谁有权力夺走一条生命？谁有权力制造这种生离死别？他在怆恻之余，那种“罪恶感”，就把他牢牢地绑住了。

云翔对展家五姐弟的下落一无所知，他根本不关心这个，他关心的，是溪口那块地，是他念兹在兹的纺织厂。这天，当祖望把全家叫来，正式宣布，溪口的地，给了云飞。云翔就大吃一惊，暴跳如雷了。

“什么？爹？你把溪口那块地给了云飞？这是什么意思？”

祖望郑重地说：

“对！我今天让大家都来，就是要对每个人说清楚！我不希望家里一天到晚有战争，更不希望你们兄弟两个吵来吵去！我已经决定了，溪口交给云飞处理，不只溪口，钱庄的事，也都陆续移交给云飞！其余的，都给云翔管！”云翔气极败坏，喊着：

“交给云飞是什么意思？爹，你在为我们分家吗？”

“不是！只要我活着一天，这个家是不许拆散的！我会看着你们兄弟两个，如何去经营展家的事业！纪总管会很公正地协助你们！”他走上前去，忽然很感性地伸出手去，一手握云飞，一手握云翔，恳切地说，“你们两个，都是我的儿子，是我今生最大的牵挂和安慰。你们是兄弟，不是世仇啊！为什么你们不肯像别家兄弟姐妹一样，同心协力呢！”

云飞见父亲说得沉痛，这是以前很少见到的，心里一感动，就诚挚地接口：

“我从来没有把云翔当成敌人，但是，他却一直把我当成敌人！我和云翔之间真正的问题，是在于我们两个做人处世的方法完全不同！假若云翔能够了解自己做了多少错事，大彻大悟，痛改前非的话，我很愿意和他化敌为友！我从来没有忘记过他是我的弟弟，因为这已经成为我最深刻的痛苦！”

云翔被云飞这篇话气得快要爆炸了，挣开祖望的手，指着云飞大骂：

“你这说的是什么话？简直莫名其妙！什么大彻大悟，痛改前非？我有什么错？我有什么非？我有什么需要改善的地方？”

“你说这些话，就证明你完全不可救药了！”

云翔冲过去，一把抓住他胸前的衣服。

“你这个奸贼！在爹面前拼命扮好人，好像你自己多么善良，多么清高，实际上，你却用阴谋手段，抢夺我的东西！你好阴险！你好恶毒……”说着，一拳就对云飞挥去。

云飞挨了一拳，站立不稳，摔倒在茶几上，茶几上的花瓶跌下，打碎了。

梦娴、齐妈、天虹全都扑过去搀扶云飞。天虹已经到了云飞身边，才突然醒觉，仓皇后退。

梦娴和齐妈扶起云飞，梦娴着急地喊：

“云飞！云飞！你怎样？”

云飞站起身，被打得头昏脑涨。

云翔见天虹的“仓皇”，更是怒不可遏，扑上去又去抓云飞，还要打。

天尧和纪总管飞奔上前，一左一右拉住他，死命扣住他的手臂，不许他动弹。

“有话好说，千万不要动手！”纪总管急促地劝着。

祖望气坏了，瞪着云翔。

“云翔！你疯了吗？你到底是怎么回事？吃错了药还是被鬼附身了？对于你的亲兄弟，你都可以说翻脸就翻脸，说动手就动手，对于外人，你是不是更加无情了？怪不得大家叫你展夜枭！你真的连亲人的肉，都要吃吗？”

云翔一听，更加暴跳如雷，手不能动，就拼命去踢云飞，涨红了脸怒叫：

“我就知道，你这个混蛋，你这个小人，你去告诉爹，什么夜枭不夜枭，我看，这个‘夜枭’根本就是你编派给我的，只有你这种伪君子，才会编出这种词来……”他用力一挣，纪总管拉不住，给他挣开，他就又整个人扑过去，挥拳再打，“从你回来第一天，我就要揍你了，现在阿超不在，你有种就跟我对打！”

云飞一连挨了好几下。一面闪躲，一面喊：

“我从没有在爹面前，提过‘夜枭’两个字，你这个绰号由来已久，和我有什么关系？停止！不要这样……”

“我不停止！我不停止……”

“云翔！”祖望大叫，“你再动一下手，我就不认你这个儿子，我说到做到，我把所有的财产全体交给云飞……”

品慧见情势已经大大不利，就呼天抢地地奔上前。

“儿子啊，你忍一忍吧！你明知道老爷子现在心里只有老大，你何必拿脑袋瓜子去撞这钉子门？天不怪，地不怪，都怪你娘不好，不是出自名门……我们母子，才会给人这样欺负，这样看不起呀……”

品慧一边哭，一边说，一边去拉云翔，孰料，云翔正在暴怒挥拳，竟然一拳打中了品慧的下巴，品慧尖叫一声跌下去，这下眼泪是真的流下。

“哎哟！哎哟！”

云翔见打到了娘，着急起来。

“娘！你怎样……打到哪里了？”

“我的鼻子歪了，下巴脱臼了，牙齿掉了……”品慧哼哼着。

天虹急忙过来扶住她，看了看，安慰着：

“没有，娘！牙齿没掉，鼻子也好端端的，能说话，大概下巴也没脱臼！”

品慧伸手死命地掐了天虹一下，咬牙。

“这会儿，你倒变成大夫啦，能说能唱啦！”

天虹痛得直吸气，却咬牙忍受着。

这样一闹，客厅里已经乱七八糟，花瓶茶杯碎了一地。

祖望看着大家，痛心疾首地说：

“我真不知道，我是造了什么孽，会弄得一个家不像家，兄弟不像兄弟！云翔，看到你这样，我实在太痛心了！你难道不明白，我一直多么宠你！不要逼得我后悔，逼得我无法宠你，逼得我在你们兄弟之中，只做一个选择，好不好？”

云翔怔住，这几句话倒听进去了。祖望继续对他说：

“我会把溪口给云飞，是因为云飞说服了我，我们不需要纺织厂，毕竟，我们是个北方的小城，不产蚕丝，不产桑麻，如果要开纺织厂，会投资很多钱，却不见得能收回！”

“可是，这个提议，原来根本是云飞的！”云翔气呼呼地说。

“那时我太年轻，不够成熟！做了一大堆不切实际的计划。”云飞说。

云翔的火气又往上冲，就想再冲上去打人，纪总管拼命拉住他，对祖望说：

“那么，这个纺织厂的事，就暂时作罢了？”

“对！”

“我赞成！这是明智之举，确实，我们真要弄一个纺织厂，会劳师动众，搞不好就血本无归！这样，大家都可以轻松很多了！”

云翔怒瞪纪总管，纪总管只当看不见。祖望就做了结论：

“好了，现在，一切就这么决定，大家都不许再吵。”他瞪了云翔一眼，“还不扶你娘去擦擦药！”再看大家，“各人干各人的活，去吧！”

云翔气得脸红脖子粗，一时之间，却无可奈何，狠狠地瞪了云飞一眼，扶着品慧，悻悻然走了。

云飞回到了自己房间，梦娴就拉着他，着急地喊：

“齐妈，给他解开衣服看看，到底打伤了什么地方？以后，就算老爷叫去说话，也得让阿超跟着，免得吃亏！”

齐妈过来就解云飞的衣服：

“是！大少爷，让我看看……”

云飞慌忙躲开。

“我没事，真的没事！出去这几年，身子倒比以前结实多了。”

“再怎么结实，也禁不起这样拳打脚踢呀！你怎么不还手呢？如果他再多打几下，岂不是要伤筋动骨吗？”梦娴心痛得不知道怎么办才好。

“打架这玩意，我到现在还没学会！”云飞说着，就抬眼看着梦娴，关心地问：“娘，您的身体怎样？最近胃口好不好？我上次拿回来的灵芝，你有没有每天都吃呀？”

“有有有！齐妈天天盯着我吃，不吃都不行！”梦娴看着他，心中欢喜，“说也奇怪，在你回来之前，我的身体真的很不好，有一阵，我想我大概没办法活着见你了，可是，自从你回来之后，我觉得我一天比一天好，真的是人逢喜事精神爽，没错！”

“我真应该早些回来的，就是为了不要面对云翔这种火爆脾气，落个兄弟争产的情形，结果，还是逃不掉……”

梦娴伸手握住他。

“我知道，你留下来，实在是为难你了！但是，你看，现在你爹也明白过来了，总算能够公平地处理事情了，你还是没有白留，对不对？”

“我留下，能够帮你治病，我才是没有白留！”云飞看着她。

“如果你再帮我做件事，我一定百病全消，可以长命百岁！”梦娴笑了。“是什么？”

“我说了你不要生气！”

“你说！”

“为我，娶个媳妇吧！”

云飞一怔，立刻出起神来。

齐妈忽然想起什么，走了过来。对云飞说：

“大少爷，你上次要我帮你做的那个小……”

云飞急忙把一根手指放在唇上，做眼色。

“嘘！”

齐妈识相地住口，却忍不住要笑。梦娴奇怪地看着二人。

“你们有什么秘密，瞒着我吗？”

“没有没有，只是……我认识了一个小姑娘，想送她一件东西，请齐妈帮个忙！”云飞慌忙回答。

“啊！姑娘！”梦娴兴奋起来，马上追问，“哪家的姑娘？多大岁数？”

“哪家的先就别提了，反正你们也不认识。岁数吗？好像刚满七岁！”

“七岁？”梦娴一怔。

齐妈忍不住开口了：

“我听阿超说，那个七岁的小姑娘，有个姐姐十九岁，还有一个姐姐十八岁！”

云飞跳了起来。

“这个阿超，简直出卖我！八字没一撇，你们最好不要胡思乱想！”

梦娴和齐妈相对注视，笑意，就在两个女人的脸上漾开了。

云翔也回到了他的卧室里。他气冲冲地在室内兜着圈子，像一只受了伤，陷在笼子里的困兽，阴鸷、郁怒，而且蓄势待发。天虹看着他这种神色，就知道他正在“危险时刻”。可是，她却不能不面对他。她端了一碗人参汤，小心翼翼地捧到他面前。

“这是你的人参汤，刚刚去厨房帮你煮好，趁热喝了吧！”

云翔瞪着她，手一挥，人参汤飞了出去，落地打碎，一碗热汤全派在她手上，她甩着手，痛得跳脚。他凝视她，阴郁地问：

“烫着了吗？”

她点点头。

“过来，给我看看！”他的声音，温柔得好奇怪。

“没有什么，不用看了！”她的身子往后急急一退。

“过来！”他继续温柔地喊。

“不！”

“我叫你过来！”他提高了声音。

她躲在墙边，摇头。

“我不！”

“你怕我吗？你以为我要对你做什么？”

“我不知道你要对我做什么，但是，我知道你恨我，我知道你现在一肚子气没地方出，我也知道，我现在是你唯一发泄的对象……我宁愿离你远一点！”

他阴沉地盯着她：

“你认为你躲在那墙边上，我拿你就没办法了吗？”

“我知道你随时可以整我，我知道我无处可躲……”她悲哀地说。

“那么，你缩在那儿做什么？希望我的腿忽然麻木，走不过去吗？”

她低头，看着自己被烫红的手，不说话。他仍然很温柔。

“过来！不要考验我的耐性，我只是想看看你烫伤了没有。”

她好无奈，慢慢走了过去。

他很温柔地拉起她的手，看着被烫的地方，慢悠悠地说：

“好漂亮的手，好细致的皮肤！还记得那年，爹从南边运来一箱菱角，大家都没吃过，抢着吃。你整个下午，坐在亭子里剥菱角，白白的手，细细的手指，剥到指甲都出血，剥了一大盘，全体送去给云飞吃！”

她咽了口气，低着头，一语不发。

他忽然拿起她的手来，把自己的唇，紧紧地压在她烫伤的地方。

她一惊，整个身体都痉挛了一下，他这个动作，似乎比骂她打她更让她难过。他没有忽略她的痉挛。放开了她的手，他用双手捧起她的脸庞，盯着她的眼睛，幽幽地问：

“告诉我，他到底有什么魔力，让你这样爱他？”

她被动地仰着头，看着他，默然不语。

“告诉我，我真的很想知道！如果我知道了，大概也就明白，爹为什么会被他收服？”他用大拇指摸着她的面颊，“你在他头顶看到光圈吗？你迷恋他哪一点？”

她咬紧牙关，不说话。

他的声音依然是很轻柔的。

“最奇怪的，是他从来不在你身上用工夫，他有映华，等到映华死了，他还是凭吊他的映华，他根本不在乎你！而你，却是这样死心塌地地对他，为什么？告诉我！”

她想转开头，但是，他把她捧得紧紧的，她完全动弹不得。

“说话！你知道我受不了别人不理我！”

天虹无奈已极，轻声地说：

“你饶了我吧，好不好？我已经嫁给你了，你还在清算我十四岁的行为……”

他猛地一愣。

“十四岁？”骤然想起，“对了，剥菱角那年，你只有十四岁！难得，你记得这么清楚！”

云翔一咬牙，将她的身子整个拉起来，用力地吻住了她的唇。他的脸色苍白，眼里燃烧着妒意，此时此刻的他，其实是非常脆弱的。他弄不明白，为什么云飞一走四年，仍然活在每一个人心里，他用了全副精力，还是敌不过那个对手？他有恨，有气，有失落……天虹，你的心去想他吧！你的人却是我的！他的吻，粗暴而强烈。

天虹被动地让他吻着，眼里，只有深刻的悲哀和无奈。





