12


小燕子浑然不知，漱芳斋已经有变。她陶醉得不得了。

这个晚上，对她来说，实在太珍贵了！终于亲眼见到了紫薇，终于亲耳听到紫薇说不怪她，原谅她了。回宫的一路上，她一直飘飘欲仙。尔康、尔泰、紫薇都上了车，送她到宫门口。大家生怕回宫之后有状况，拼命教她，如果被人撞到，要怎么应付。小燕子心情这么愉快，听也听不进去，毫不在意地说：

“只要进了宫，就没事了！如果在宫墙里面被逮到，自己就来个死不认账！谁能证明咱们出过宫？”一面转头对永琪说，“五阿哥，就说你在教我作诗，明天纪师傅要考！赶快教我一首诗吧！”

“诗？诗？好，你记着，皇阿玛喜欢李白，李白有一首喝酒的诗，是这样写的：花间一壶酒，独酌无相亲，举杯邀明月，对影成三人……”永琪真的教了起来。

小燕子忙着恶补，念道：

“花间一壶酒，不坐不相亲，举杯……举杯……”

“不是‘不坐不相亲’，是‘独酌无相亲’！举杯邀明月……就是举着杯子，邀请你房里那个明月来喝酒……”尔泰赶快帮忙。

“这个我记住了，‘举杯邀明月’！有没有‘举杯邀彩霞’呢？”尔康觉得这个办法烂极了，急忙说：

“听我说！现在背诗已经来不及，反正，如果被抓到，也是落在侍卫手里。半夜三更，没有人会去惊动皇上！侍卫毕竟好打发，你们一个是阿哥，一个是格格，尽管拿出威风来吼他们！谁吃了熊心豹子胆，来得罪皇上面前最得宠的两个人！所以，赖定了，是在宫里走动走动，就对了！我和尔泰，五更就会进宫来看动静，万一出了什么事，我们和令妃娘娘，一定会想办法营救！”

永琪连连点头：

“还是尔康脑筋清楚，就这么办！小燕子，别忘记你是还珠格格，一人之下万人之上，没人敢惹咱们，知道吗？”

小燕子猛点头。

“如果进不了宫，只好先回府去商量大计，我们会看着你们进宫再离去！”

紫薇见皇宫在即，便拉着小燕子的手，非常不放心地叮嘱：

“你在宫里，真的不比外面，你一定要小心，不能太任性了！五阿哥有一句话，‘伴君如伴虎’，你要放在心里呀！不管皇阿玛多疼你，他还是皇帝！”

“我知道了！不会再惹他了！”小燕子看着紫薇，“告诉柳青柳红，我下次出了宫，一定会去看他们！”

“我会的！”

“别依依不舍了！宫门快到了，小燕子，你坐回驾驶座上去！尔康、尔泰、紫薇，你们三个下车吧，不过，没有马车，你们怎么回去呢？”永琪问。

“这么好的月色，散散步就回去了！”尔康说。

小燕子把紫薇一抱，千千万万个舍不得，羡慕已极地说：

“我不要回宫了，我要跟你们一起，在月光下散步！”

“别闹了！你是我们带出来的，如果丢了，大家都完了！赶快，下车的下车，换位子的换位子！”尔泰喊。

于是，马车停下，尔泰、尔康、紫薇下车。

马车向前驶去。小燕子在驾驶座上，拼命对紫薇挥手。

“紫薇过两天我再来看你！不要气我，不要怪我啊！”

“别喊了！我知道，我都知道……决去吧！”

马车停在宫门前，小桂子下车，伸手拍门。

紫薇、尔康、尔泰躲在暗处观望。

宫门开了，侍卫出来。一看是五阿哥，纷纷请安，高喊“吉祥”，对于那个半蒙着脸、缩着头、毫不起眼的小燕子浑然不疑，马车踢踢踏踏进去了。

宫门关上。

尔康、尔泰、紫薇从暗处走出，大家相对而笑，全都吐出一口长气。

小燕子进了宫，好生得意，真是人不知鬼不觉。

下了马车，永琪不放心，一直送小燕子到漱芳斋。

整个漱芳斋静悄悄的，安详极了，窗子上，透出明亮的灯光。

两人四面看看，放了心，彼此互视，相对一笑。小燕子用手背拍拍永琪：

“成功了，谢谢你，这个晚上对我太重要了，我永远忘不了今晚！你的大恩大德，我记在心上了！”

“你记在心上就好了，别提什么大恩大德了！”永琪眼光停在她脸上，话中有话地说。

“你快回去吧！”小燕子笑笑。

“我看你进去了，我再回去……”想想，又说，“我送你进去吧！怎么小邓子小卓子都睡死了，一个也不出来接你？这儿黑，小心门槛……”

小燕子推开大厅的门，还回头看永琪：

“我兴奋得很，一点都不困，干脆进来喝杯茶吧！要不然……”睁着骨碌大眼，异想天开地说，“这样吧！我让小邓子他们烫一壶酒，弄点小菜，咱们庆祝一下，好不好？”

永琪一怔，虽知不妥，但是，这种诱惑力太大了，立刻喜悦地答道：

“好极了！古人秉烛夜游，我们也来‘花间小酌’吧！哈哈！”

二人嘻嘻哈哈，进入大厅去。一走进大厅，乾隆那威严的声音，就像焦雷般在两人耳边炸开：

“小燕子！永琪！回来了？要不要烫一壶酒，弄点小菜，咱们大家喝两杯？”

小燕子和永琪，吓得魂飞魄散，大惊抬头，只见乾隆和令妃端坐房中，后面站着一排宫女太监，小邓子、小卓子、明月、彩霞跪了一地。

小燕子和永琪，这一惊真是非同小可，两人嘣咚嘣咚跪落地，异口同声，惊慌地喊着：

“皇阿玛！令妃娘娘！”

乾隆脸色铁青，瞪视着二人，大喝一声：

“你们到哪里去了？小燕子，你说！”

令妃着急地看着小燕子和永琪，心里也是一肚子的疑惑，没办法给两人任何暗示，急得不得了。

永琪怕小燕子说得不对，急忙插嘴禀告：

“皇阿玛，我和还珠格格……”

“永琪，没问你，你不要开口！”乾隆打断了永琪，看着小燕子，“你说！”

小燕子心慌意乱，害怕极了，看永琪，看乾隆，讷讷地说：

“我们没有去哪儿，就在这御花园里，走走……明天纪师傅要考作诗……五阿哥教我作诗……”

永琪眉头一皱，心中暗叫不妙。

“哦？”乾隆兴趣来了，“永琪教你作诗？教你作了什么诗？”

“这……这……就是一首诗……一首诗……”

“哪一首诗？念来听听看！”

小燕子求救地看永琪。

“皇阿玛……”永琪忍不住开口。

“永琪！你住口！”乾隆厉声喊，“现在不是在书房，你把糊弄纪师傅那一套收起来！”

永琪闭住嘴，不敢说话了。

小燕子没辙了，只得硬着头皮说：

“一首有关喝酒的诗……是……举杯邀明月……”

“哦？举杯邀明月，怎么样？”

“举杯邀明月……举杯邀明月……”小燕子吞吞吐吐。

“举杯邀明月……到底怎样？”

小燕子冲口而出：

“举杯邀明月，板子就上身！”

乾隆睁大眼睛，惊愕极了。

“什么？你说什么？”

小燕子知道遮掩不过，惶急之下，又豁出去了，大声说：

“我知道我又惨了，给皇阿玛逮个正着，我说什么都没用了，反正作诗还是没作诗都一样，板子又要上身了！皇阿玛，你要打我，你就打吧！五阿哥是被我逼的，你不要怪他！这次，请你换一个地方打打，原来的地方伤还没好，打手心好了……”吸口气，眼睛一闭，伸出手掌，惨然道，“我已经准备好了！皇阿玛请打！打过了，气消了，再来审我！”

乾隆瞪视着她，真是又生气，又无奈。

“你知道会挨板子，你还不怕？打也打不好，管也管不好，教也教不好，你这么顽劣，到底要朕把你怎样？你的板子，朕待会儿再打，你先告诉朕，你这样一身打扮，让明月在房里装睡，你到底是做什么？”

小燕子转头看明月，气呼呼地说：

“是谁出卖我？”

“谁都没出卖你，是朕好心来看你，他们一屋子奴才吓得发抖，整个床都咯吱咯吱响，朕还以为你又病得严重了，一掀棉被，明月就滚下床来了！这些奴才真是坏透了！等你挨完打，朕再一个个打他们，然后通通送到火房里去当差！”

小燕子大惊，嘣咚一声，在地上磕了一个响头，凄楚地喊：

“皇阿玛！我知道我这次错大了，你要怎么罚我都没有关系，可是，不要怪罪到他们身上去！自从皇阿玛把他们四个赐给了我，他们陪我，侍候我，照顾我，帮我解闷，散心……我挨打，他们比我还难过，对我简直好得不得了……跟我已经成了一家人一样……”

令妃忍不住咳了一声：

“格格！奴才就是奴才……”

“我知道，我知道！”小燕子哀声喊道，“我是金枝玉叶，不可以跟‘奴才做朋友’，不可以说他们是一家人……可是，皇阿玛！在我进宫以前，我不是金枝玉叶，我也吃过很多苦，日子过不下去的时候，我也去饭馆里做过工，也到戏班里卖过艺，我也做过‘奴才’啊！如果每个主子都那么凶，我已经见不到皇阿玛了！”

乾隆听得好惊讶。

“你去饭馆做过工？去戏班子里卖过艺？怎么以前没说过？什么时候的事？”

“就是……就是从济南到北京这一路上的事啊！我没说，是因为皇阿玛没问啊！”

乾隆凝视小燕子，觉得小燕子越来越莫测高深了，蹙眉不语。

“皇阿玛！一人做事一人当！今晚，是我鼓动大家帮我，要打要罚，我都认了！请您高抬贵手，饶了不相干的人！小燕子给您磕头，给您谢恩！”小燕子连连磕头，说得诚挚已极，字字掏自肺腑。

乾隆凝视她，颇感震撼，不知怎的，竟严厉不起来了。

“你先告诉朕，你今晚去了哪里？”

小燕子抬头正视乾隆，心想，撒了谎也圆不过去，就老实地招了：

“去了福大人家里！”

永琪吓了一跳，惊看小燕子。

乾隆纳闷极了，也惊看小燕子。

令妃更是吃惊，不住地看永琪，永琪对她暗暗点头，做眼色。令妃一肚子疑惑，又没办法细问，只得忍耐着不说话。

小燕子就激动地喊：

“我跟皇阿玛求过好多次，让我出宫走走！皇阿玛就是不许，我住在宫里，吃最好的，穿最好的，用最好的……可是，真的像坐监牢一样呀！我快要闷死了，烦死了。我好想出去，哪怕就是看看街道，看看人群都可以！上次，为了想出去，我连墙都翻了。这次不敢翻墙，只有求着五阿哥和尔泰，带我出去。他们两个看我可怜，就被我说动了！我们也没去别的地方，只去了尔泰家里……”

乾隆狐疑地看永琪：

“她说的是真的吗？你们去福家了？”

永琪不得不承认了。

“是！我们去了尔泰家里，坐了一坐就赶回来了！”

乾隆满心疑惑，纳闷地看两人：

“你们费尽心机，好不容易蒙混出宫，居然哪儿都没去，只是去福伦家里坐了一坐？”

“回皇阿玛！实在不敢带她去别的地方！”永琪斗胆说。

令妃急忙打圆场：

“哦，原来去了福伦那儿，好在是自家亲戚，总比出去乱跑要好！”

乾隆在两人脸上看来看去，实在看不出什么破绽，就一拍桌子，厉声说：

“永琪！你是兄长，居然跟着小燕子胡闹！不要以为你是阿哥，朕就会纵容你！小燕子不懂规矩，难道你也不懂吗？”

永琪惭愧地低下头去：

“永琪知罪！凭皇阿玛处罚！”

小燕子看乾隆，心里好急，知道乾隆一生气，连格格都会挨板子，阿哥大概也逃不掉，就磕头说：

“皇阿玛！我说过了，一人做事一人当！罚我就可以了！”

永琪心里也好急，想到小燕子挨打还没好，至今连“坐”都不能坐，如果再挨打，恐怕连命都保不住了！就也磕头喊：

“皇阿玛！小燕子身子单薄，才挨过打，不能再罚！儿臣身为兄长，不曾开导，甘愿受罚！”

乾隆见两个兄妹抢着愿为对方受罚，而且都是真心真意，心里有些震撼，有些感动，也有些困惑。听到更鼓已经敲了三响，自己也闹累了，就一拍桌子，站了起来，严肃地盯着两个人说：

“今晚太晚了，朕没有时间审你们！你们两个也可以散会了。至于酒吗？也别喝了，明天早朝之后，你们两个到我书房里来，朕要好好地跟你们算算账！”

永琪连忙磕头，嘴里应着“是”。

乾隆一起身，令妃就跟着站了起来。乾隆转身一走，令妃和宫女太监们赶紧跟随。永琪哪里敢继续留在漱芳斋，飞快地看了小燕子一眼，什么话都没办法说，就起身追着乾隆：

“儿臣送皇阿玛回宫！”

乾隆便带着令妃、永琪、宫女、太监们浩浩荡荡地走了。

房间里剩下小燕子、小邓子、小卓子、明月、彩霞。五人面面相覷，全都惊魂未定。过了好半晌，大家才回过神来，小邓子就对小燕子倒身下拜，夸张地把手高举着再扑下地，嘴里乱七八糟地喊：

“格格！主子！千岁！祖宗……你饶了咱们吧！万岁爷随时会来漱芳斋，你再也不要出花样了！咱们实在招架不住啊！”

小燕子坐在地上，睁大眼睛，惊惶地想着，明天早朝以后，乾隆还要审她！天啊！怎么办？怎么办？今晚没办法睡觉了，天亮就得去五阿哥那儿，商量对策！

好不容易，天亮了，小燕子又穿上了那身小太监的衣服，遮遮掩掩，闪闪避避，踢踢踏踏……快步地踩着晨雾，顶着露珠，穿过重楼深院，越过亭台楼阁，直奔永琪住的景阳宫而来。

小顺子看到她又是这副打扮，吓了一跳，赶紧把她带进永琪的书房。原来，这儿还有比她到得更早的两个人，就是尔康和尔泰。三个年轻人，已经开了半天的会，对于要怎么“招供”，还没商量出一个结论。当房门一开，小燕子闪身而入时，三个人都吃了一惊。

小燕子看到他们三个都在，大喜，急忙说：

“你们三个臭皮匠，一定已经想好办法了！赶快把你们的锦囊妙计告诉我吧！我只能停一下，快说快说！”

尔康抽了一口冷气，盯着小燕子：

“你的胆子未免太大了吧？就这样闯来了？有没有被人跟踪？”

“没有没有啦，我很小心的！你们别耽误时间了，快教我吧，见了皇阿玛，我该怎么说？”

“过来！过来，我们围拢一点！”永琪喊。

四人便围在一起，紧紧张张地商量大计。

四人正在叽叽咕咕，门外，忽然传来小顺子、小桂子急促的大喊声：

“皇后娘娘驾到！”

四人面面相觑，全部大惊失色。小燕子四面一看，逃都没地方逃，只好往书桌下面一钻。

小燕子才钻进去，房门就开了，皇后带着容嬷嬷和宫女们，大步走进房。

三人全部请下安去。

“儿臣永琪叩见皇额娘！”

“臣福尔康（福尔泰）恭请皇后娘娘金安！”

皇后看着室内的三人，哼了一声：

“这么早，你们三个，是在用功呢，还是在商量国家大事呢？”

容嬷嬷站在皇后身旁，目光如鹰，在室内搜寻着。

三人全部神情紧张，魂不守舍。尔康勉强维持镇静，答道：“正和五阿哥谈论回疆的问题！”

“原来如此！”皇后冷冷地接了一句。

容嬷嬷已经发现了小燕子，给皇后使了一个眼色。

皇后不动声色地看过去，只见桌子底下，露出小燕子伏在地上的手指。

“难得五阿哥这么关心国事，尔康和尔泰也这么勤快，天才亮，就进宫来商议回疆问题，这真是咱们大清朝的福气……”皇后一边说着，一边已走到书桌前面。她低头看看，就用那厚厚的“花盆底”鞋，使劲地踩在小燕子的手指上。

小燕子一声惨叫，本能用力地一挥手。

“哎哟……我的娘呀……我的天啊！”

小燕子太用力了，皇后竟跌倒在地。容嬷嬷和宫女们慌忙去扶。皇后摔得七荤八素，狼狈地爬起身子。容嬷嬷已经放声大叫：

“反了！反了！桌子下面有反贼！来人呀！”

外面侍卫一拥而入，纷纷惊问：

“反贼在哪里？反贼在哪里？”

尔康奋力一拦，挡住侍卫，大吼：

“你们看看清楚，这房间里都是些什么人！怎么可以听一个嬷嬷的叫唤，就随随便便闯进门来？”

永琪立刻和尔康同一行动，也大声怒吼：

“这是我的书房，没有叫传，是谁乱闯？好大的狗胆！”

侍卫们一听，吓得扑通扑通，全都跪了下去，嘴里大喊：“奴才该死！奴才该死！”

皇后站稳了身子，看到侍卫动都不敢动，气得脸红脖子粗，喊道：

“是我的懿旨！把桌子底下那个小贼，给我抓出来！谁敢违抗，就是忤逆大罪！快！动手！”

侍卫们见是皇后命令，又都昏头昏脑地答道：

“喳！奴才遵命！奴才遵命……”

侍卫向前冲，尔康、尔泰、永琪一溜挡住。永琪喊：

“那是还珠格格！谁要抓还珠格格，先抓我！”

侍卫被挡，场面乱七八糟。

小燕子再也藏不住，从桌子下面，滚了出来，痛得眼泪直流，拼命思手，却一挺身站了起来，脸色惨白，高髙地昂着头，气势凌人地大吼着说：

“我一人做事一人当。要头一颗，要命一条！”

结果，大家又都闹到乾隆面前去了。

乾隆看着又变成小太监的小燕子，头都痛了。再看看跪在地上的尔康、尔泰和永琪，心里更加困惑，一拍桌子，怒声喝问：

“你们几个到底是怎么回事？昨儿个偷溜出宫，今天又开秘密会议，你们好大的胆子！尔康，你身为一等侍卫，居然也跟着他们几个小的胡闹！如此鬼鬼祟祟，到底为了什么？尔康，你说！”

皇后严肃地站在乾隆身边，冷冷地看着他们四个。

尔康不得不整理着凌乱的思绪，禀告着说：

“有禀皇上，咋儿个还珠格格私下出宫，尔泰不敢将格格和阿哥带到随便的地方去，所以带回了家。今天我们兄弟拂晓入宫，就为了探视五阿哥和格格，不知道他们是不是‘平安过关’了！”

“哦？”乾隆挑着眉毛，“结果呢？”

“结果，发现没有平安过关，听说皇上今天还要追究，大家就乱了章法！‘还珠格格’害怕皇上震怒，一时情急，冒险扮成小太监，也到五阿哥这儿来商量对策。所以，大家就聚在一起，不料给皇后娘娘撞见了！经过情形，就是这样！”

乾隆想了想，觉得尔康所说，合情合理。

“朕料想，你说的都是实话！”乾隆盯着尔康。

“不敢欺瞒皇上！”

乾隆喊：

“小燕子！”

小燕子惊惶地抬头。

“皇阿玛！”

“你到五阿哥那儿商量对策，是不是？”

“是！”小燕子答得清脆。

“你预备怎样‘对付’朕，说说看！”

尔康、尔泰、永琪都紧张起来，全部捏了一把冷汗，提心吊胆地悄看小燕子。

小燕子一怔，就求救地去看三人。

“不要看他们，只要抬头看朕，朕要听你亲口说说！”乾隆瞪着小燕子。

小燕子一急，连思考的余地都没有，话就冲口而出：

“皇阿玛！我哪儿有时间商量出‘对策’呢？我前脚才进门，皇后娘娘后脚就进了门，我心里一慌，吓得钻到桌子底下，又被皇后娘娘发现了，一脚踩在手指上，我现在手指大概都断了，痛得直冒冷汗，还有什么策不策呢？我倒霉嘛！做不得一点点错事，自己梳了满头小辫子，还在那儿招摇，以为没有人抓得到我的小辫子！现在，满头小辫子被人扯得乱七八糟，头也痛，手也痛，心也痛……什么都顾不得了！故事编不出来，谎话说不出来，就算有‘对策’，现在也变成‘错策’了！”

乾隆听小燕子说了这么一大串，非常稀奇，睁大眼睛。

“手指头怎么会断了呢？过来给朕瞧瞧！”

小燕子便站起身，走上前去，出示手指。乾隆一看，果然，几根纤纤玉指，全部又红又肿。乾隆皱了皱眉，还没开口，皇后就冷冷地说话了：

“小燕子，不要耍心机！你躲在桌子底下，我怎么看得见？无意踩了你一下，也值得跟皇阿玛告状吗？你不要分散皇上的注意力，以为皇上给你糊弄一下，就会对你所有的荒唐行为，都不追究了？”

“是！”小燕子应着，可怜兮兮地看乾隆，“是给皇后娘娘‘无意地、狠狠地’踩了一脚！”

皇后气得牙痒痒，乾隆看得心酸酸。

“手指还能不能动，动一下给朕看看！”乾隆说，盯着那手指。

小燕子动了动手指，夸张地吸气，苦着脸说：

“很痛很痛啊！弯都弯不起来了！”

“待会儿记得给胡太医诊治诊治！”乾隆说。

“是！”

乾隆猛地拍了一下桌子，突然提高了声音，厉声大喊：

“小燕子！别以为你的手受伤，朕就会饶你！”

小燕子一吓，立刻砰的一声跪了下去。不巧膝盖又撞在龙椅上，当场痛得龇牙咧嘴。

“哎哟……哎哟……”

尔泰、永琪、尔康三人，都不敢有任何反应，跪得直直的。

乾隆惊看小燕子：

“你又怎么了？”

小燕子眼中含泪，脸色苍白，喊着说：

“皇阿玛……我想，我的八字跟皇宫不合，自从进宫以后，大伤小伤，到处都伤！大痛小痛，到处都痛！我又很会得罪人，每个人都跟我生气，我觉得好累呀！”

乾隆凝视小燕子。

“你累？我看，你弄得整个皇宫鸡飞狗跳，人人都累！”

小燕子低头不语。

乾隆叹了口气，对地上四个人说：

“你们都起来！”

尔康、尔泰、永琪、小燕子就站起身来。

乾隆看着四人，若有所思，沉吟片刻，说：

“你们几个，都是皇室子弟，大家感情好，是一件好事！但是，千万不要忘记自己的身份，什么事该做，什么事不该做，自己要有一个谱！不要大家跟着还珠格格乱转，没大没小，没上没下！如果朕怪罪起来，伤了亲戚和气，如果不怪罪，岂不是又太便宜你们了？”

皇后见乾隆的意思又活动了，显然要放水，不禁着急：

“皇上！”

乾隆立刻看着皇后说：

“朕自有分寸，皇后不必为他们太操心了！”

皇后被乾隆一堵，气得说不出话来。

乾隆看尔康等三人：

“你们三个，身为兄长，不知以身作则，你们自己说，该当何罪？”

三人还来不及说话，小燕子挺身而出：

“所有的错，都是我一个人的！昨儿私自出宫，五阿哥和尔泰都是被我闹的，没有办法！一屋子奴才，也都只有听我的！现在，我已经知道，我的任性、自私会害了每一个人！真的后悔了，知错了！皇阿玛一向疼爱我，我每次闯祸，皇阿玛都会原谅我，您就再原谅我一次吧！从今以后，我一定痛下决心，好好念书，做个让您骄傲的格格，来报答您，好不好？”

小燕子这一篇话，掏自肺腑，说得诚恳之至，乾隆不禁动容，叹了口气说：

“唉！你实在让朕头痛！国家的事，已经有一大堆麻烦，朕操心都操不完了，还要整天为你烦恼！”

尔康连忙上前问：

“皇上是为边疆的战事烦恼吗？”

“是呀！刚刚在朝上，大臣们纷纷禀告，西藏的吐司又在蠢蠢欲动，缅甸边境，更是战事连连，回疆也不平静，准噶尔也有麻烦……朕想到边境上的老百姓，连年战争，民不聊生，心里很沉重！”

永琪神色一正，对这样的父亲，肃然起敬，诚恳地说：

“皇阿玛！您整天为国事操劳，常常深夜还在批奏章，儿臣不能为皇阿玛解忧，还为一些生活小事，让皇阿玛生气，真是不孝极了！现在，我已经长成，不知道可不可以，随兆惠将军出征，或是随傅六叔出征！”

乾隆走近永琪，深深凝视他。

“治国不一定要带兵！你年龄还小，念书第一，国家的事，你不必操之过急！你从小就肯读书，文学武功，都学得挺好！朕对你期望也很深。你不要辜负了朕，就是你的孝顺了！”

几句话说得永琪热血沸腾，又是感动，又是受宠若惊，又是汗颜，就恭恭敬敬地、心服口服地说：

“儿臣谨遵皇阿玛教诲！”

皇后听着，看着，脸色铁青。

乾隆看看小燕子，提起精神，一笑说：

“小燕子！算你运气，朕也不追究你了！免得你一天到晚提心吊胆，说不定做出更多稀奇古怪的事来！朕告诉你，以后要出宫，不要装成小太监，你跟令妃娘娘说一声，让人跟着你，保护你，你就大大方方出去吧！至于去福伦家，更无须躲躲藏藏，自家亲戚，多走走也好！”

小燕子大喜过望，眼睛睁得大大的，简直不相信自己的耳朵了。

“皇阿玛，您不罚我啦？”她小小声地问。

“朕不罚你了。”

“也不罚五阿哥吗？”她兀自不相信。

“也不罚五阿哥。”

“所有的人都不罚了吗？”

乾隆叹口气：

“都不罚了！”

皇后忍无可忍，冷峻地说：

“皇上！从今以后，这后宫之中，大概就再也没有纪律可谈了！”

乾隆不悦地皱眉。

“小燕子得到过朕的特许，本来就无须受到限制，皇后，你也睁一眼，闭一眼，不就天下太平了吗？”

皇后气得咬牙切齿。

小燕子却对着乾隆，灿烂一笑，在室内翩然一转，大声欢呼着说：

“皇阿玛！您有一颗最宽大、最仁慈的心！我跟你说，你不要为国家事操心了，你这么好，老天会报答你的！我在民间的时候，听到大家都说：‘国有乾隆，谷不生虫！’您是大家心中最好的皇帝！国家一定会越来越强的！”

乾隆惊愕地看着小燕子。永琪、尔康、尔泰三人听得有些糊涂，彼此看了看。

“怎样的两句话？怎么朕跟虫子有关系呢？”乾隆听不懂。事实上，没有一个人听懂。

小燕子满脸发光地、振振有词地嚷着：

“国家有了乾隆，连稻谷都不会长虫子啦！大家把您看得跟老天爷一样啊！您不是人，是神啊！”

乾隆睁大眼睛，有点疑惑，有点惊喜。

“是吗？真有这样两句话吗？”

小燕子拼命点头：

“是啊是啊！你教我编，我都编不出来呀！”

乾隆寻思，不禁笑了：

“你编不出来？说得也是！”看着小燕子，想着那两句话，越想越得意，脸上的阴霾，竟一扫而空了，“哈哈！小燕子，你真有一套！”就回头对皇后得意地说，“皇后！这个小燕子，是上天赐给朕的一个‘开心果’，有了她，朕的烦恼，都被她赶走了！哈哈！朕珍惜着这个‘开心果’，皇后，你也跟朕一样珍惜吧！”

皇后又气又愣，乾隆便拍拍皇后的肩，再说：

“小燕子的手给你踩了一下，腿，又给朕的椅子撞了一下，就算是打过了罚过了吧！”又转头看永琪等三人，“至于你们，明天，每人给我交一篇文章来，谈一谈边疆的治理办法！”

三人喜出望外，异口同声喊：

“遵命！”

一场“偷溜出宫”的大祸，就这样消弭于无形了。四人从乾隆书房走出来，几乎还不敢相信这个事实。怎么这么容易就过关了？

尔泰回头看看，做挥汗状。

“吓得我一身冷汗！居然有惊无险！”

永琪见无人注意，心里实在困惑，忍不住问小燕子：

“你那两句‘国有乾隆，谷不生虫’，是真的还是编的？”

小燕子转着眼珠子：

“前一句是真的，后面那一句可能有点问题，我记不清楚了！”

尔康惊得瞪大了眼睛：

“啊？到底是怎样两句话？我听起来就怪怪的！”

“我真的弄不清楚呀！可是，我知道，一定是两句好话，因为紫薇听了好得意，你去问紫薇，就知道了！”

三人你看我，我看你，半晌，尔康呼出一口气来：

“我真服了你，这也敢随口就说！居然也错有错着，让皇上听了好开心，好得意！”看着小燕子，又是摇头，又是笑。

小燕子挥着那太长的衣袖，高兴起来：

“哈哈！没想到这么轻松就过关了，大家练习了半天的台词，一句也没用上！以后，还可以大大方方出宫去！哈哈……”不禁有些手舞足蹈起来，“我太高兴了！恨不得马上就去告诉紫薇！”

“你不要得意忘形啊！这两天，我劝你收敛一点吧！皇阿玛是为了国家操心，没有情绪管我们！要不然，哪会这么容易就放了我们。”永琪说，想起国事，不禁叹了口气。

永琪一叹气，尔康也跟着叹了口气。

小燕子就关心地看着三人，很认真地问：

“那个西藏、面店、生姜……，为什么‘整个儿’很麻烦呢？让皇阿玛和你们都这么烦恼？”

三人一呆，互看，半天才想明白了，大家失笑。

“你是说‘緬甸、回疆、准噶尔’是不是？”尔泰问。

“就是！就是！你们赶快教教我，搞不好皇上也要我交一篇文章，那就惨了！”

“这个，说起来就太复杂了，西藏、缅甸、回疆、准噶尔都是我们边境的部落……”尔泰解释着，才起了一个头，见小燕子一脸迷惑，就放弃了，“算了，算了！就是‘整个儿’很麻烦！‘面店、生姜’都很麻烦，那些麻烦跟你比起来，你就不够瞧了，只能算是‘芝麻、绿豆’的小麻烦了！”

尔泰说完，三人都笑了。

永琪就关心地看着小燕子，问：

“你的手指怎样？”

尔泰立刻接口：

“还有你的膝盖，撞伤没有？”

小燕子看着两人，嫣然一笑。

“当然很痛啦！但是，刚刚在皇阿玛那儿，我是夸张了一点，总要让他心痛，才能过关嘛！”

三人惊叹地看着小燕子，真是服了她！

小燕子却抬头看着天空，开始做起白日梦来。

“如果紫薇能够进宫来，跟我一起住，那就好了！她什么都懂！”

尔康心里一动，呆呆地看着小燕子，有个念头，在心里朦胧地成形了。

紫薇当天就知道整个的经过情形了。小燕子又渡过一个难关！紫薇松了好大的一口气。尔康对于小燕子的“有惊无险”，叹为观止，不住口地说：

“她这个人一定有什么特殊法力，会把危机一一化解，实在不可思议！我们大家吓得魂飞魄散，教她的话，她也记不得，告诉她的事，她也不照做！真是毫无章法，乱七八糟，可是，她就有本领让皇上开心，连边疆战事的隐忧，都给她一语化解了！这个人是个奇人，我不服都不行！”

紫薇清澈如水的眸子，定定地看着尔康。尔康这才想起来，问：

“到底，这‘国有乾隆，谷不生虫’是什么意思？”

紫薇笑了，说：

“是‘国有乾隆，国运昌隆’！”

尔康恍然大悟，原来如此！





