第十八章


明天，明天是来临了。

耿若尘一夜无眠，到天色已蒙蒙发白时，他才迷迷糊糊地睡着了，似乎才刚刚睡着没几分钟，他就突然心头一震，猛地醒了过来，看看窗子，已经大亮了，他翻身坐起来，觉得满头的冷汗，心脏还在评评地跳个不停。怎么了？他不安地看看手表，七点十分！不知道雨薇起床没有？他头脑中依然昏昏沉沉，而心头上仍然又痛楚又酸涩，雨薇，他低念着她的名字，雨薇，你是我的保护神，我的支柱，雨薇，雨薇，雨薇！

门上传来一阵急促的敲门声，他惊跳起来，还来不及穿衣下床，李妈已推开了房门，喊着说：

“三少爷，江小姐走了！”

他一怔，跳下床，穿着衬衫。

“你是说，她这么早就去上班了？”他问。

“不是，她走了！”李妈急促地说，“她把她的东西都带走了，可是，留下了所有老爷和你给她的新衣。我们不知道她什么时候走的，她没有要老赵送她，老赵起来时，大门边的小门已经开了，她是一个人不声不响地走掉了！”

若尘浑身一颤，顿时推开李妈，冲出房门，雨薇就住在他隔壁一间，现在，门是洞开的，他一下子冲了进去，明知她已离去，他仍然本能地叫了两声：

“雨薇！雨薇！”

屋里空空如也，他绕了一圈，整齐的、折叠好的床褥，桌上的一瓶茉莉花，床边小几上的一沓书本，在书本的最上面，放着一个信封，他奔过去，一把抓起那信封，果然，信是留给他的，封面，是她娟秀的字迹：

留交耿若尘先生亲启

他在床沿上坐了下来，急急地抽出了信笺，迅速地，吞咽般地看了下去：

若尘：

我走了，在经过昨晚那场争执之后，我深知风雨园再也没有我立足之地，所以，我只有走了。

自从前天宣读了你父亲的遗嘱，我竟意外地得到了风雨园开始，我就知道我卷进了各种风风雨雨之中。但是，我一向自认坚强，一向不肯低头，因此，当你的兄嫂们侮辱我，对我恶言相加，我能坦然相对，而且奋力反击。我不在意他们的污言秽语，只因为他们根本不值得我重视。但是，你，却不同了。

或者，你不再记得对我说过些什么，人在吵架的时候，都会说许多伤感情的话，你说过，我也说过。可是，你的言语里却透露了你潜意识里的思想！你也和你哥哥们一样，对我的这份“遗产”觉得怀疑，你也认为我水性杨花，我卑鄙下流，甚至，你认为我对你的感情，只是因为你将承受一笔遗产！若尘，若尘，普天之下，无人知我解我，也就罢了，连你也作如是想，让我尚有何颜留在风雨园中？我去了，只把这风雨园，当作我的一个噩梦，而你，只是梦中的一个影子罢了！

人生，得一知己，何其困难！二十三年来，我一直在追寻，最近，我几乎以为我已经找到了，谁知现实却丑恶如斯！你毕竟是个浪子，相信我在你生命中根本留不下痕迹。我呢？我是个演坏了的角色，现在，该是我悄悄下台，去默默检讨和忏悔自己的时候了。

我把所有房地契都留在抽屉里，你父亲虽说不能转让与转售，但我想总有法律的漏洞可寻，你可找到朱律师，想方法过户到你名下。

我想，我不再欠你什么了。你父亲留给你那么大的责任，我仍然祝福你，祝你早日完成你父亲遗志，重振家声！并祝你早日找到一个真能和你相配的女人一只是，听我一句忠言，当你找到的时候，别再轻易地伤她的心，要知道，女人的心是天下最脆弱的东西，伤它容易，补它困难！

再见！若尘，别来找我！祝好

雨薇七月三日凌晨四时

耿若尘一口气读完了信，他跳了起来，苍白着脸，一迭连声地叫老赵，一面匆匆地穿好衣服，冲到楼下，他不停地喊着：

“老赵！准备车子！快！”

老赵把车子开了来，若尘跳进了车子，“砰”的一声关上车门，喊着说：

“去医院！江小姐工作的医院！”

车子向医院疾驰。若尘手中仍然紧握着那封信，一阵阵冷汗从他背脊上直冒出来，他心里在辗转呼号着：不要！雨薇！求你不要！千万别离开我！别生我的气！我向你赔罪，向你忏悔，什么都可以，只要你不离开我！尤其在目前，在我最需要你的时候！雨薇，请你！求你！我从没有请求过任何人，但我可以匍匐在你脚下，求你原谅，求你回来！父亲是对的，他把风雨园留给了你，只有你才配生活在这花园里，有你，这花园才有生气，才有灵魂，没有你，那不过是个没生命的荒园而已。

车子停在医院门口，他直冲了进去，抓住了第一个碰到的白衣护士：

“请问，江雨薇小姐在那里？”

“江——雨薇？”那护士愣了愣，“是个病人吗？”

“不是！是个护士！”

“我不认识，”那小护士摇摇头，“你要去问护士长，我们这儿有一百多个护士呢！”

他又冲进了护士长的房间。

“请问江雨薇小姐在哪里？”

“江雨薇？”那三十余岁，精明能干的护士长打量了一下耿若尘，“你找她干什么？”

“请帮帮忙！”耿若尘拭去了额上的汗珠，急切地说，“我找她有急事！”

“可是，她今天并没有来上班。”

耿若尘一阵晕眩，扶住了柜台，他说：

“你们有她的地址吗？”

护士长深深地望了若尘一眼，大概也看出了他的焦灼和迫切，她点点头说：

“好吧，我帮你查查。”

一会儿，她查出了雨薇留下的地址和电话，天哪！那竟是风雨园的地址和电话号码！耿若尘抽了一口冷气，他该早就明白她可能留下的联络处是风雨园！他摇摇头，急急地说：

“现在她已经不在这儿了！”

“是吗？”护士长诧异地说，“那我就不知道了！特别护士和一般护士不同，她们并不一定要上班，也不一定在那一家医院上班，通常，任何医院都可以找她们，或者，你可以到别家医院去问问。”

“但是，江雨薇一向都在你们医院工作的，不是吗？她几乎是你们医院的特约护士，不是吗？”

“那倒是真的，”护士长说，“不过，这大半年她都没有上班，她在侍候一个老病人，叫什么……叫什么……”护士长尽力思索着。

“算了！”耿若尘打断她，“她以前住在哪儿？护士宿舍里面吗？”

“对了，也不是护士宿舍，只是这条街后面有栋公寓房子，专门租给我们医院的护士住，你可以去打听打听看，那公寓叫公寓。”

“好，谢谢你！”耿若尘抛下一句话，就像一阵风一般地卷走了。耿若尘并不知道，在他冲下了楼，冲出医院之后，江雨薇就从护士长身后的小间里走了出来，她容颜憔悴而精神不振，望了护士长一眼，她叹口气低声地说：

“谢谢你帮忙。”

护士长蹙起眉头，凝视着雨薇，然后，她拉着她的手在沙发上坐了下来，摇摇头，不解地说：

“我真不懂你，雨薇，你为什么一定要躲开他呢？看他那样子，似乎已经急得要死掉了！怎么回事？是恋爱纠纷吗？”

“你别问了！”雨薇说，“我永远不想见这个人！”

“但是，你爱他，不是吗？”护士长笑笑说。

雨薇一怔。

“你怎么知道我爱他？”她愣愣地问。

“否则，你就不会痛苦了。”护士长拍拍她的手，“别骗我，我到底比你多活了十几岁，还有什么看不出来的呢？放心，你真想摆脱他的话，我总是帮你忙的，何况，吴大夫还在等着你呢！”

吴大夫？那个X光！江雨薇烦恼地摇摇头，天哪，她脑子里连一丝一毫的吴大夫都没有！所有的，却偏偏是那个想摆脱的耿若尘！若尘的眼光，若尘的声音，若尘发怒的样子，若尘祈求的语调……噢，她猛烈地甩头，她再也不要想那个耿若尘！他的父亲都已警告过她了，他是个最难缠的男人！她要远离他，躲开他，终身不要见他！

“我今天真的不能上班了，”她对护士长说，“我现在头痛欲裂，必须去休息。”

“房子安排好了吗？”

“是的，我还住在x别墅三〇四号房间，那儿房租便宜，有事打电话给我！”

“好的，快去休息吧，你脸色很坏呢！”

江雨薇回到了她那临时的“家”，这儿美其名为“别墅”，事实上是专门出租给单身女人的套房，因为离医院近，几乎清一色住的都是护士，所以，江雨薇常称它为“护士宿舍”。如今，她就回到了这“宿舍”里，倒在床上，她脑子里立即浮起耿若尘的面貌，想起他盘问护士长的那份焦灼，和他得到错误的情报后奔往公寓去的情形。她低叹了一声，耿若尘，你再也找不到我了！把头深深地埋进了枕头里，疲倦征服了她，她昏昏沉沉地睡着了。

三天过去了。

江雨薇又恢复了工作，有时值日班，有时值夜班，常常陪伴着不同的病人，刚开过刀的，自杀后救醒的，出车祸的，害癌症的……她耐心地做着自己的工作，但是，她总是心神恍惚，总是做错事情，总是神不守舍，再加上护士长每天都要对她说一次：

“喂，你那个追求者又来查问你是否上班了！”

他怎么不死心呢？他怎么还要找她呢？她是更加心神不安了。一星期后，连那好心的护士长都忍耐不住了，找来江雨薇，她说：

“你的追求者又来过了，你还是坚持不让他知道你的下落吗？”

“是的！”她坚决地说。

“为什么你那么恨他？”护士长，研究地看着她，“我看他人也长得很不错，每次来都可怜得什么似的，又憔悴，又消瘦，再这样下去，只怕要弄得不成人形呢！”

雨薇听了，心中又是一阵莫名其妙的绞痛，她几乎想回到风雨园里去了，这对她不过是一举手之劳，叫辆计程车，就可以直驶往风雨园，但是，想起那晚的遭遇，想起耿若尘所说过的话，她不能饶恕他！他既然把她看成一个为金钱而和他接近的女人，她就再也不能饶恕他！他既然把她看成第二个纪霭霞，她就不能饶恕他！不，不，这件事已经过去了，风雨园和耿若尘在她的历史中已成陈迹，她不要再听到他的名字！她也不要再走入风雨园！

于是，一连几天，她都和那个X光科的吴大夫在一起，他们去吃晚餐，他们约会，他们去夜总会，连医院里的人，都开始把他们看成一对儿了，可是，每夜每夜，雨薇躺在床上，脑子里想着的却不是X光，而是那让她恨得牙痒痒的耿若尘！

这样，有一天，护士长突然指着一张报纸对她说：

“雨薇，瞧瞧这段寻人启事！”

她拿过报纸，触目惊心地看到大大的一栏寻人启事，内容写着：

薇：

怎样能让你原谅我？怎样能表示我的忏悔？千祈万恳，只求你见我一面！

尘

护士长望着她：

“该不是找你的吧？雨薇？”

雨薇紧握着那张报纸，整个人都呆住了。

原谅他？不原谅他？再见他一面？不见他？各种矛盾的念头在她心中交战，弄得她整日精神恍惚。这晚，她回到“宿舍”里，因为和吴大夫有约会，要去夜总会跳舞，所以她换了一件较艳丽的衣服，坐在梳妆台前化妆。一面化妆，她一面想着那寻人启事，只要拨一个电话过去，只要拨到风雨园，她就可以听到他的声音！她慢慢地站起身来，像受了催眠一般，她移向那床头的电话机，打一个电话过去吧！打一个给他！问问他债务如何了？问问李妈好不好？她慢慢地抓起听筒，慢慢地拨出第一个号码，第二个号码，第三个号码……

蓦然间，一阵敲门声响了起来，吴大夫来接她了，来不及再打这电话了！她废然地放下了听筒，长长地吁出一口气来，不知是失望，还是被解脱了，她心底涌上一股酸涩的情绪。走到房门口，她无情无绪地打开了房门，一面有气无力地说：

“要不要先进来坐一……”

她的话还没说完，就顿时缩了回去，张大了眼睛，她目瞪口呆地望着门外，站在那儿的，并不是吴大夫，而是那阴魂不散的耿若尘！他的一只手支在门上，像根木桩般挺立在那儿，面色白得像张纸，眼睛黑得像深夜的天空，他凝视着她，沙哑而低沉地说：

“我可以进来吗？”

她本能地往旁边让了让，于是，他跨了进来，随手把门阖上，他们面面相对了。好一会儿，他们两人谁也不说话，只是彼此凝视着，他的乱发蓬松，消瘦，憔悴，而又风尘仆仆，他看来仿佛经过了一段长途的跋涉与流浪，好不容易找着了家似的。他的声音酸楚而温柔：“真那么狠心吗？雨薇？真不要再见我了吗？雨薇？真忍心让我找你这么久吗？雨薇？真连一个道歉的机会都不给我吗？雨薇？”他的声音那么温柔，那么充满了求恕的意味，那么低声下气，而又那么柔情脉脉，使她顿时间控制不住自己，而泪盈于睫了。他向前跨了一步，他的手轻轻地抬起来，轻轻地碰触她的面颊，又轻轻地拂开她的发丝，那样轻，那样轻，好像怕碰伤她似的。他的声音更低沉，更酸楚，而更温柔了：

“你知道这些日子我怎么过的？你知道我几乎拆掉了全台北市的医院，踩平了全台北的街道，找过了每一座公寓？你知道我去求过你的两个弟弟，他们不肯告诉我你的地址，只有立群可怜？我，让我继续到你这家医院来找你，你知道我天天到你的医院来吗？哎，”他凑近她，“精诚所至，金石为开，不是吗？你那个护士长终于告诉我了！噢，”他咬咬牙，“我整日奔波，却不知道你距离我只有咫尺天涯，你——”他再咬牙，从齿缝里迸出一句话，“好狠心！”

原来是这样的，原来那护士长终于熬不住了。雨薇心里迷迷糊糊地想着，却浑身没有一丁点儿力气，她被动地站着，被动地倾听着他的话，泪珠在她睫毛上闪亮，她却无法移动自己，她任凭他逼近了自己，任凭他用只手捧起了她的面颊，任凭他用手指抹去了她颊上的泪痕……她听到他颤栗的一声低叹：

“哦，雨薇！原谅我吧！”

于是，他微一用力，她的身子就扑进了他的怀里，他用手圈住了她，他的头俯下来……她只觉得好软弱，好疲倦，好无力，让他支持自己吧，让他抱着自己吧，何必为了几句话而负气？何必呢？她仰着头，在泪雾中凝视他，已经准备送上自己的唇……可是，蓦然间，房门被“砰”的一声冲开了，一束红玫瑰先塞进了屋里，接着，那X光就跳了进来，一面大声说：

“雨薇，准备好了吗？”

雨薇猝然间从若尘怀中跳开，涨红了脸望着吴大夫，吴大夫也被这意外的场面所惊呆了，举着一束玫瑰花，他讷讷地问：

“这位是……这位是……”

耿若尘迅速地挺直了背脊，他看看雨薇，再看看吴大夫，他的脸色发青了，声音立即尖刻了起来：

“想必这就是所谓的x光先生了？”

他语气里的那份轻蔑激怒了雨薇，于是，像电光一闪般，她又看到那个在风雨园中击倒她的耿若尘，那个蛮横暴戾的耿若尘，那个侮辱了她整个人格与感情的耿若尘……她奔向了吴大夫身边，迅速地把手插进了吴大夫的手腕里，大声地说：

“是的，他就是x光先生，他就是吴大夫，你要怎么样？”

耿若尘瞪大了眼睛，恶狠狠地望着他们两个，然后，他低低地，从齿缝里说：

“原来如此！所以你不回风雨园！”

一转身，他大踏步地冲出了房间，用力地关上了房门，那砰然的一声门响，震碎了雨薇的意识，也震碎了她的心灵，她颓然地倒在椅子上，一动也不能动了。

那莫名其妙的吴大夫，兀自倒提着他的那束玫瑰花，呆愣愣地站在那儿。





