三


春天在风风雨雨中过去了。

对浣青而言，这一个春天过得特别快，也过得特别慢。喜悦中和着哀愁，欢乐中掺着痛苦，一生没有经历过的酸甜苦辣，都在这短短的几个月里尝遍了。日子在灯红酒绿中消逝，也在倚门等待中消逝。日升日沉，朝朝暮暮，她期待着，她热盼着；他来了，她又喜又悲，他去了，她神魂失据。而前途呢？狄世谦真能把她娶进门吗？谁也不知道。

这天黄昏，她倚栏而立，窗外细雨霏微，暮霭苍茫。远眺西湖，波光隐约，山影迷蒙。她不禁想起前人的词句：“春愁一段来无影，着人似醉昏难醒，烟雨湿栏干，杏花惊蛰寒。睡壶敲欲破，绝叫凭谁和？今夜欠添衣，那人知不知？”是的，今夜欠添衣，那人知不知？狄世谦已经有五天没有来过了。五天，多漫长的日子！她拒绝了多少的应酬，得罪了多少的客人，看尽了养母多少的脸色……等待，等待，等待……只是等待！偶尔出去应酬一次，心里牵肠挂肚的，只怕他来了，总是匆匆告辞，而他，却没有来！

今天会来吗？这一刻会来吗？或者已到了门口呢！或者就会进房了呢？但是，没有，没有！一切静悄悄，他没有来，他大概已把她忘了，像他那种世家公子，怎会看上她这欢场之女？他只是一时寻欢作乐，逢场作戏而已！可是……不，不，他不是那种人，他不是那样的薄幸人！他对她是多么的一往情深呵！他不会忘了她，决不会！她心里就这样七上八下的转着念头，这是一种怎样的煎熬呵！最后，所有的念头都汇成了一股强烈的、内心的呼号：来吧！来吧！世谦，求你来吧！

珠帘呼啦啦的一响，她猛的一震，是他来了吗？回过头去，心就沉进了地底，不，不是他，只是丫头珮儿。失望使她的心抽紧，而在滴着血了。

“小姐，”珮儿掀开珠帘，走到栏干边来，满脸笑吟吟的。“狄少爷……”

“来了吗？”浣青急急的问，心脏又加速了跳动，血液也加速了运行。“怎么不请进来呢？”

“哦，不是的，小姐。”珮儿摇摇头说：“不是狄少爷，只是他的童儿靖儿来了，他说他们少爷派他来说一声，要过两天才能来看你，问你好不好？要你保重点儿。”

“哦，是靖儿？”浣青虽失望，却也有份安慰，总之，他还没有遗忘了她。知道靖儿是狄世谦的心腹，她说：“靖儿呢？还在吗？”

“在下面等着呢，他问您有没有话要他带给狄少爷？”

“你叫他上来，我有话问他。”

“带他到这儿来吗？”

“不，带到外间就好了。”浣青顿了顿，又问：“我妈在吗？”

“她出去了，到吟香楼串门儿去了。”

“那好，你就带靖儿上楼来吧。”

靖儿被带上来了，浣青在外间的小客厅里见他。那是个聪明伶俐而善解人意的书童，今年十六岁，长得也眉清目秀的，是狄世谦的心腹，就如同珮儿是浣青的心腹一般。见到浣青，靖儿行了礼，立即说：

“我们少爷问候小姐。”

“你们少爷好吗？”浣青关怀的问。

“好是好，只是……”靖儿欲言又止。

“怎的呢？”浣青追问着。“你只管直说吧，没什么好隐瞒的，是他身子不舒服吗？所以这么多天没来了。”

“不是的，是……”靖儿又咽住了。

“你说吧！靖儿，不管是怎么回事，都可以告诉我。”浣青有些急了，靖儿吞屯吐吐的态度使她疑窦丛生。

“是这样，”靖儿终于说了：“这两天，我们府里不大安静。”

“这话怎讲？”

“我们少爷和老爷老太太闹得极不愉快，少奶奶和少爷也吵得天翻地覆。”

“为什么？”浣青蹙起了眉。

“奴才不敢讲。”靖儿垂下了头。

“你说吧，靖儿，”浣青几乎在求他了。“到底是怎么回事？是为了我吗？”

“是的，小姐。”靖儿的头垂得更低了。

“你们老爷怎么知道的呢？”浣青忧愁的问：“不是每回来这儿都很秘密的吗？”

“老爷早就知道了，”靖儿说：“这回吵起来并不是为了少爷来这儿。老爷说，少爷偶然来这里一两次也不算大过。这次是因为少爷说，要把您娶进门去，老爷……”

“不许，是吗？”浣青看他又停了，就代他说下去。

“是的，老爷说……”

“说什么呢？”浣青更急了。

“他说……他说，我们少爷要纳妾，宁愿在丫头里挑，就是不能收……”

“我懂了。”浣青苍凉的说：“你们少爷怎么说呢？”

“少爷和老爷争得很厉害，他说您虽然是这儿的姑娘，但是知书识礼，比大家子的小姐还好呢！老爷说女子无才便是德，知书认字，作诗填词，反而乱性，说……说……说会败坏门风呢！”

浣青咬咬嘴唇，低低叹息，轻声说：

“完全在我的意料之中。”俯首片刻，她又问：

“你们少奶奶怎么说？”

“她说她父亲是翰林，她是大家子的小姐，假如我们少爷要把青楼里的姑娘……”靖儿猛的住了口，感到说溜了嘴，瞪视着浣青，不敢再说了。

“你说吧，不要紧。”浣青咬了咬牙。

“她说……她说……您如果进了门，她就回娘家去。”

浣青调眼望着窗外，默然无语，好半天，她动也不动。室内静悄悄的，靖儿和珮儿都呆呆的站在那儿，谁都不敢开口。时间不知道过去了多久，终于，浣青的目光从窗外收回来了，她的脸色出奇的苍白，嘴唇上毫无血色，眼睛又黑又大又深邃，直直的注视着靖儿，眼里没有泪，只有一份深深刻刻的凄楚，和烧灼般的痛苦。她开了口，声音是镇定而清晰的：

“靖儿，你们少爷这几天的日子不大好过了？”

“是的，他几天都没睡好过了，整天唉声叹气的，又不放心你，所以派我来看看。”

她又默然片刻，然后，她咬咬牙，很快的说：

“靖儿，回去告诉你们少爷，我谢谢他的问候，再告诉他，别为了我和老爷老太太争执了，其实，即使你们家老爷老太太应允了，我们太太也不会放我。何况……我也……实在不配进你们家呢！所以，请你转告他，我和他的事，就此作罢了。”

说完，她站起身来，向里间屋子走去，一面说：

“靖儿，你再等一下，帮我带一个字帖儿回去给你们少爷。”

进到里屋里，她取出花笺，提起笔来，迅速的写了一阕词，一阕拒婚词：

“风风雨雨葬残春，

烟雾锁黄昏，

楼前一片伤心色，

不堪看，何况倚门？

旧恨新愁谁诉？

灯前聊尽孤尊。

自悲沦落堕风尘，

去住不由人，

蜂狂蝶恶淹留久，

又连宵，有梦无痕！

寄语多情且住，

陋质难受殷勤！”

把花笺折叠好，交给了靖儿，叫他即刻回家，靖儿看她脸色不对，也不敢多说什么，只得去了。靖儿走了之后，她就关好了房门，吩咐珮儿，今晚不见客。整晚，她们自己关在卧室里，呆呆的坐在窗子前面，不吃，不喝，不睡，也不说话。珮儿急了，一直绕在她身边，哀求的说：

“你怎么了？小姐？要生气，要伤心，你就痛痛快快的哭它一场，别这样熬着，熬坏了身子，怎么办呢？”

但是，浣青就是不开口，不哭，也不动，那样直挺挺的坐着，像个木头人。养母也进来看了她两次，深知缘故，反而高兴，也言不由衷的安慰了几句，就退了出去，只叫珮儿好生侍候，防她寻短见。但，浣青并没有寻短见的念头，她只是痴了，傻了，麻木了。

就这样，一直到了深夜，珮儿已把什么劝慰的话都说尽了，急得直在那儿团团转，浣青仍然是老样子。就在这时，楼下忽然传来一阵急促的打门声，接着是大门开阖的声音，听差招呼的声音，有人急冲冲的冲进了院子，冲上了楼，然后，是丫头们的惊呼声：“哎呀，狄少爷，怎么这么晚了还来呀！”

浣青陡的一震，这时才抬起头来，目光灼灼的望着房门口。珮儿更是惊喜交集，如同救星降临，她直冲到房门口去，打开了门，挑起帘子，嘴里乱七八糟的嚷着说：

“我的少爷，你总算来了，你救救命吧！你再不来，我们小姐命都要没有了。”

谁知，狄世谦来势不妙，一把推开了珮儿，他大踏步的跨进房，满身的酒气，衣冠不整，脚步跄踉，涨红了脸，他一下子就冲到浣青的面前。“啪”的一声，他把一张折叠的花笺直扔到浣青的身上，其势汹汹的喊着说：

“这是你写的吗？浣青？你说！你这个没有心肝的东西！为了你，我和家里吵翻了天，你倒轻松，来一句‘寄语多情且住，陋质难受殷勤’，就算完了吗？一切作罢！你说得容易！你说，你拒绝我，是为了那个姓周的吗？你这个水性杨花的女人！你说，是吗？是吗？是吗？”

浣青整个晚上，都憋在那儿，满腹的辛酸和苦楚，全积压在心中，一直没有发泄。这时，被狄世谦一吼一叫，又一阵抢白，那份委屈，那份伤心，就再也按捺不住。站起身来，她瞪大了眼睛，面孔雪白，张着嘴，想说什么，却一个字都没有说出口，就站立不住，直挺挺的晕倒了过去。珮儿尖叫了一声，赶过去蹲下身子，一把抱住浣青的头，一叠连声的喊：

“小姐！小姐！小姐！”

浣青面如白纸，气若游丝，躺在那儿动也不动。珮儿又惊又痛又急又气，抬起头来，面对着狄世谦，她哭喊着：

“狄少爷，你这是做什么？人家小姐为了你，一个晚上没吃也没喝，你来了就这样没头没脑的骂人家，你怎么这样没良心！”

狄世谦怔了，酒也醒了，扑过去，他推开珮儿，一把抱起了浣青，苍白着脸喊：

“姜汤！姜汤！你们还不去准备姜汤！”

一句话提醒了珮儿，急急的冲到门外去，一时间，养母、丫头、老妈子们全惊动了。狄世谦把浣青放在床上，大家围绕着，灌姜汤的灌姜汤，打扇的打扇，掐人中的掐人中，足足闹了半个时辰，浣青才回过气来，睁开眼睛，一眼看到狄世谦，她这才“哇”的一声，哭出声音来了。

她这一哭出声音，大家都放了心，养母瞪了狄世谦一眼，老大的不高兴，却无可奈何的说：

“好了，好了，解铃还是系铃人，狄少爷，你闯的祸，还是你去收拾吧！”

养母、丫头、老妈子们都退出了房间。浣青用袖子遮着脸，哭得个肝肠寸断。狄世谦坐在床沿上，俯下身子，拿开浣青的手，让她面对着自己，看着那张依然苍白而又泪痕狼藉的脸，他又心痛，又心酸，又懊悔，顿时间有千言万语，却不知从何说起，只觉得一阵酸楚，冲入鼻端，眼中就泪光莹然了。低档的，他一叠连声的说：

“原谅我，浣青，我是在家里受了气，又喝多了酒，我自己也不知道说了些什么，我只是受不了你说要分手的话。原谅我，原谅找，浣青，都是我不好，都是我不好！”

浣青泪眼模糊的望着他，然后，她发出一声热烈的轻喊，就一把揽住了狄世谦的头，哽咽着喊：“世谦，世谦，世谦，我们怎么办呢？怎么办呢？”





