16


那一阵子，我很不放心小双，虽然我发誓不把她的情况告诉奶奶和诗尧他们，我却忍不住告诉了雨农。卢友文是雨农带到我们家来的，是因为雨农的介绍而认识小双的。因此，在我心中，雨农多少要对这事负点责任。雨农听了我的叙述，也相当不安，私下里，他对我说：

“卢友文聪明而热情，他绝非一个玩世不恭或欺侮太太的人，这事一定有点原因，我要把它查出来！”

因此，那阵子，我和雨农三天两头就往小双家里跑。小双似乎也觉察出我们的来意，她总是笑吟吟的，尽量做出一副很快活很幸福的样子来。而卢友文呢，三次里总有两次不在家，唯一在家的一次，他会埋头在书桌上，说他“忙得要死”，希望我们“不要打扰他”，这样，我们就拿他一点办法也没有。好在，我们去了，也没有再碰到过什么不如意的事。

这样，有一晚，我们到小双家里的时候，看到卢友文正满面怒容地坐在书桌前面。而小双呢，她坐在椅子里，脸色好苍白，眼神定定地望着屋角，用牙齿猛咬着手指甲发愣。一看到这情形，我就知道准又有事了。雨农也觉察到情况的不对劲，他走过去，拍拍卢友文的肩膀说：

“怎么，友文？写不出东西吗？文思不顺吗？”

“写东西！”卢友文忽然大叫起来，“写他个鬼东西！雨农，我告诉你，我不是天才，我是个疯子！”

小双继续坐在那儿，脸上木无表情。雨农看看我和小双，又看看卢友文，赔笑地说：

“这是怎么回事？小夫妻吵架了吗？友文，不是我说你，小双可真是个难得的好太太，你诸事要忍让一点。尤其，你瞧，马上就要做爸爸的人了！”

“做爸爸？”卢友文叫，暴躁地回过头来，指着小双，“发现怀孕的时候，我就对她说，把孩子拿掉，我们这种穷人家，连自己都养不活，还养得活孩子？她不肯，她要生，这是她的事！可是，现在动不动就对我说，为了孩子，你该怎样怎样，为了孩子，为了孩子！我为什么要为了孩子而活？我为什么不能为自己、为写作、为我不朽的事业而活？因为小双，因为孩子，我要工作，我要做牛做马做奴隶，那么，告诉我，我还有我自己吗？‘卢友文’三个字已经从世界上抹掉了，代替的是杜小双和孩子！”

雨农呆了，他是搞不清楚卢友文这一大堆道理的，半晌，雨农才挤出一句话来：

“我们应该为我们所爱的人而活，不是吗？”

小双这时抬起头来了，她幽幽地说了一句：

“问题是，我和孩子都不是他所爱的！”

这句话像一枚炸弹，卢友文顿时爆炸了。跳起身来，他走向小双，抓住小双的肩膀，他给了她一阵剧烈的摇撼。他红着脸，直着脖子，吼叫着说：

“小双，你说这话有良心吗？”

小双抬头望着他，泪光在她眼睛里闪烁。

“不要碰我，”她轻声说，“如果你真爱我，表现给我看！”

卢友文不再摇她了，他定定地望着小双，小双也定定地望着他，好一会儿，他们彼此望着，谁也不说话。然后，卢友文颓然地放开她，步履歪斜地走到桌边，沉坐在沙发里。他又发作了，他的老毛病又来了！和刚刚的暴躁威猛判若两人，他用手托着头，忽然间就变得沮丧、痛苦、悲切万状，他懊恼地说：

“我是怎么了？我是怎么了？一定有魔鬼附在我的身上，使我迷失本性。我——已经毁灭了，完了，不堪救药了！说什么写作，谈什么天才？我根本一点才华也没有，我只是一架空壳，一个废物！事实上，我连废物都不如，废物还有利用价值，我却连利用价值都没有！我的存在还有什么意义？徒然让爱我的人受苦！让爱我的人伤心，我这人，我这人连猪狗都不如！”

从没听过有人这样强烈的自责，我呆了，雨农也呆了，我们两个站在旁边，像一对傻瓜，只是你看我，我看你。小双，不像往日的小双，每当卢友文颓丧时，她就完全融化了。今晚，她好固执，她好漠然，她那冰冻的小脸呆呆怔怔的，身子直直地坐着，一动也不动。好像卢友文的声音，只是从遥远的地方飘来的一阵寒风，唯一引起的，是她的一阵轻微的战栗。我想，她一定听这种话听得太多了，才会如此无动于衷。于是，卢友文“更加”痛苦了，他抱着头，“更加”懊恼地喊着：“小双，我知道，你恨我！你恨我！”

“我不恨你，”小双冷冷地开了口，声音好凄楚、好苍凉，“我要恨，只是恨我自己。”

“小双，你不要恨你自己，你别说这种话！”卢友文狂叫着，像个负伤的野兽，“你这样说，等于是在打我的耳光。小双，我对你发誓，我不再赌钱不再晚归了。我发誓，我要找出以前的稿子来，继续我的写作！我发誓！雨农和诗卉，你们作我的证人，我发誓，明天的我，不再是今天的我！我要努力写作，努力赚钱努力上班，我要对得起小双，我要做一个男子汉，负起家庭的责任！我发誓！”

小双低语了一句：

“你如果真有决心，不要说，只要做！”

我心里一动，望着小双，我觉得她说了一句很重要很重要的话：不要说，只要做！果然，卢友文拼命地点着头，一个劲儿地说：

“是的，我不说，我做！只要你不生气，只要你不这样板着脸，我做！我要拿出真正的成绩给你看！不再是有头无尾的东西！我发誓！”

小双低低地叹口气，这时，才转过头来，望着卢友文，卢友文也默默地、祈谅地望着她。看样子，一场争执已成过去，我示意雨农告辞，小夫妻吵了架再和好，那时的恩爱可能更超过以前，我们不要再碍事了。小双送我们到大门口，我才悄悄地问了一句：

“为什么吵起架来的？”

“他——”小双摇摇头，“他要卖钢琴！”

“什么？”我吓了一跳，“为什么？”

小双瞅着我。

“你想，为了什么昵？家里再也拿不出他的赌本了，他就转念到钢琴上去了。我说，钢琴是我的，他不在家，我多少可以靠钢琴稍解寂寞。而且，这些日子，作曲也变成一项收入了。卖了钢琴，我怎么作曲呢？就这样，他就火了，说我瞧不起他，侮辱了他！”

我呼出一口长气来。雨农在一旁安慰地说：

“反正过去了，小双，他已经说过了，从明天起，要努力做事了！”

“明天吗？”小双又低低叹气了，“知道那首《明日歌》吗？‘明日复明日，明日何其多，我生待明日，万事成蹉跎！’只希望，他这一次的‘明日’，是真正的开始吧！”

从小双家里出来，我和雨农的心情都很沉重，我们是眼见着他们相识、相爱和结婚的，总希望他们有个好的未来。但是，那个卢友文，是个怎样的人呢？就像雨农后来对我说的：

“他绝顶聪明，心地善良，也热情，也真爱小双，只是，他是世界上最矛盾的人物，忽而把自己看得比天还高，忽而又把自己贬得比地还低，你以为他是装样吧？才不是！他还是真痛苦！他高兴时，会让人跟着他发疯；他悲哀时，你就惨了，他非把你拖进地狱不可！这种人，你说他是坏人吗？他不是！跟他一起生活，你就完了！”

用这段话来描写卢友文，或者是很恰当的，也或者，我们还高估了卢友文！

那天是二月三日，我记得很清楚。快过阴历年了，银行里的业务特别忙。大约下午五点，银行已经结业，我还在整理账务，没有下班。忽然，有我的电话，拿起听筒，就听到妈妈急促而紧张的声音：

“诗卉！赶快到宏恩医院急救室来，小双出了事！同时，你通知雨农，叫他马上找卢友文！”

我吓呆了，一时间，也来不及找雨农，我把账务匆忙地交给同事，就立刻叫了一辆计程车，赶到宏恩医院。还没到急救室，就一头撞到了妈妈，她拉着我就问：

“卢友文来了吗？”

“没有呀！”我说，“我是从银行直接来的，怎么回事？小双怎样了？发生了什么事情？”

“我也不知道是怎样的，”妈妈急得语无伦次，“说是小双支持着去敲邻居的门，只说出我们的电话号码，人就晕了！邻居看她浑身是血，一面通知医院开救护车，一面就打电话给我们！我和你奶奶赶来，她已经完全昏迷了，医生说要立即输血，动手术把孩子拿出来！可是，卢友文呢？卢友文要来签字呀！”

“妈！”我吓得发抖，“是难产吗？时间还没到呀，小双说要月底才生呢！孩子保不住了吗？他们要牺牲孩子吗？”

“我也不知道呀！”妈妈大叫，“医生说万一不行，就必须牺牲孩子保大人！你还不去找卢友文！叫雨农到他公司去找人呀！”

我心中怦怦乱跳，飞快地跑到公用电话前，急得连雨农的电话号码都记不清了，好不容易打通电话，找到了雨农，我三言两语地说了，就又飞快地跑回急救室，冲进急救室，我一眼看到小双，她躺在床上，白被单盖着她，她的脸色比那白被单还白，冷汗湿透了她的头发，从她额上直往下滴。医生护士都围在旁边，量血压的量血压，试脉搏的试脉搏，血浆瓶子已经吊了起来，那护士把针头插进小双的血管。奶奶颤巍巍地站在小双头前，不住用手去抚摩小双的头发。我挨过去，喊着小双的名字。于是，忽然间，小双开了口，她痛苦地左右摇摆着头，一迭连声地喊着：

“奶奶！奶奶！奶奶！”

奶奶流着泪，她慌忙摸着小双的下巴，急急地说：

“小双！别怕！奶奶在这儿！奶奶陪着你呢！”

小双仍然摇摆着头，泪珠从她眼角滚了下来，她不住口地喊着：“奶奶！奶奶！坠子！奶奶！坠子！”

忽然间，我想起小双说玉坠子是她的护身符的事，我扑过去，对奶奶说：

“那坠子，她要那坠子，在她脖子上呢！”

我掀开她的衣领，去找那玉坠子。倏然间，我看到那脖子上一道擦伤的血痕，坠子已不翼而飞。我正惊愕着，医生赶了过来，一阵混乱，他推着我们：

“让开让开，家属让开！马上送手术室，马上动手术！没有时间耽搁，你们谁签字？”

奶奶浑身发抖，颤巍巍地说：

“我签，我签，我签！”

于是，小双被推往手术室，在到手术室的路上，小双就一直痛苦地摇着头，短促地、苦恼地喊着：

“奶奶！坠子！奶奶，坠子！奶奶！坠子……”

小双进了手术室，我们谁也无能为力了。卢友文仍然没有出现。妈妈在手术同意书上签了字，我们祖孙三个，就焦灼地、含泪地、苦恼地在手术室外彼此对视着。就在这时，诗尧赶来了，他一把抓住了我的手，脸色惨白，手心冰冷，他战栗地说：

“诗卉，她怎样了？她会死吗？”

“不要咒她好不好？”我恼怒地叫，“她在手术室，医生说，保大人不保孩子！你……你来干什么？”

“我叫他来的！”妈妈这才想起来了，“钱呢？带来没有？要缴保证金，还有血浆钱！”

“我把找得到的钱都带来了，”诗尧说，“家里全部的钱只有七千块，我问隔壁李伯伯又借了五千块！”

奶奶把缴费单交给诗尧，就在这时，一位护士小姐又推着两瓶血浆进手术室，诗尧顿时打了一个冷战，用手扶住头，身子直晃。我慌忙搀他坐下来，在他耳边说：

“哥哥，你冷静一点，别人会以为你是小双的丈夫呢！你坐一下吧！”

一句话提醒了诗尧，他抬起头来，眼睛都直了。

“卢友文呢？”他问，“那个浑蛋丈夫呢？他死到什么地方去了？”

“雨农去找他了！”我说，“你去缴费吧！现在骂人也没有用！”

诗尧去缴了费，折回手术室门口，我们等着，等着，等着……像等了一千万年那么长久，只看到医生护士们，穿着白衣服，出出人入于手术室门口，却没有一个人来理我们。奶奶抓住每一个护士，苦苦追问着小双的情形，那些护士只是说：“还不知道呢！”这样，终于，一个护士走了出来，微笑地说：

“是个女孩子，六磅重，很好！”

“活的吗？”奶奶瞪着眼睛问。

“活的！”

“小双呢？”诗尧沙哑地问，“大人呢？”

“医生马上出来了，你们问医生吧！”护士缩了回去。

诗尧倒进椅子里，他又用手扶住头，喃喃地说：

“她完了！我知道，她完了！”

我用脚狠狠地跺了诗尧的脚一下，我哑声说：

“你安静一点行不行？你一定要咒她死吗？”

诗尧直直地望着我，他的脸色发青，眼睛发红，嘴唇上连一点血色也没有，那神情，就像他自己已经宣布死刑了。我心里一酸，眼泪就涌进眼眶，模糊了我的视线，我伸手紧握着诗尧的手，我说：

“放心，哥哥，她会好好的！她才二十岁！那么年轻！她会好好的！”

医生终于出来了。我们全像弹簧人一样从椅子里弹起来，医生望着我们，点了点头：

“失了那么多的血，差一点就救不过来了，现在，如果没有意外变化，大概不至于有问题。只是失血太多，还不能说脱离危险期。你们先去病房里等着吧！”

我们去了病房。一会儿，小双被推进来了，躺在病床上，她看起来又瘦又小。护士取掉了套在她头上的帽子，她那头乌黑的头发就在枕上披泻下来，衬托得她那张脸尤其苍白，尤其消瘦。她的眼睛阖着，长长的睫毛在眼睛下面投下一圈暗影。她的眉峰轻轻地蹙着，虽然医生说麻药的力量还未完全消失，但是，她那轻蹙的眉峰仍然给人一种不胜痛楚、不胜负荷的感觉。血浆瓶子始终吊在旁边，那鲜红的血液看来刺目而惊心。她的头在枕上蠕动，嘴里轻轻地吐出一声呻吟，她恍恍惚惚地叫：

“奶奶！奶奶！”

奶奶抓住了她那苍白的手指，眼泪一直在奶奶眼眶里转着，她连声喊：

“小双，奶奶在这儿！奶奶陪着你呢！”

小双费力地睁开眼睛，她的眉头蹙得更紧了，无力地转动着头，她神志迷糊地找寻着什么。

“奶奶，孩子……孩子……”

“孩子很好，”我慌忙接口，“小双，你安心休养，孩子很好，是女孩，六磅重，我等会儿就去看她，你放心，都放心，一切全好。”

小双抬起眼睛来看我，似乎并不相信我。她那乌黑的眼珠逐渐被泪水所濡湿了。那两汪泪水，像两泓清潭，盈盈然地浮漾着，她低声啜泣，抽噎着说：

“我要孩子，诗卉，我要孩子。”

妈妈立刻拍拍她，说：

“我去和医生商量，让护士把孩子抱给你看看，好吗？不过，按规矩，要二十四小时才能抱出婴儿室呢！”

小双哀求似的看着妈妈，旁边在照顾的护士说话了，她抚摩着小双的手，安慰地说：

“不行呢！医生不许抱出来的！”

眼泪从小双眼角滚落了下去。

“孩子，”她呜咽着，“我要孩子。”

护士动容了，她拭去小双的泪痕，说：

“好吧！我去试试看！”

护士走了，小双阖上了眼睛。一会儿，护士果然抱着那孩子走了回来。小双挣扎着抬起头，努力张大了眼睛望着那红通通的、皮肤皱皱的小东西。那孩子好小好小，像一只小猫，她熟睡着，小手好可爱地握成了拳头。小双贪婪地看着。护士已微笑地摇头了：

“不行不行，小妈妈和小婴儿都需要休息，我们要回婴儿室了！”

孩子抱走了，小双“唉”了一声，倒回到枕头上，好像她全身的力气都用完了。奶奶慌忙帮她抚平枕头，拉好棉被，整理她散乱的头发，说：

“小双，睡睡吧！”

“奶奶，”小双仍然在叫，她的头不安地摆动着，好像有满肚子的话要诉说，“奶奶，那坠子，他……他抢走了那坠子……”

奶奶不解地看看我，我也满腹狐疑。扑过身子去，我凝视着小双：

“小双，谁抢走了坠子？”我问，开始明白，这比预产期早了二十天的孩子，一定是由于某种事件而造成的“意外”，而这事件，准与那“坠子”有关。

“他抢走了坠子！”小双再说，呜咽着，泪水一直滚下来，“是友文，友文！他……他已经卖掉了那珍珠项链，他……他……又抢走了玉坠子！”

我伸出手去，翻开小双的衣领，我又看到那条伤痕了。显然，他们经过一番争斗，因为，我现在明白了，那伤痕是金链子拖过去所造成的。我深吸了口凉气，气得浑身都发起抖来。回过头去，我看到诗尧站在门边，他的脸色铁青，眼睛里冒着火。我悄然走开，到门边对诗尧说：

“你回去吧！这儿没有你的事了！”

诗尧咬牙切齿地看着我：

“那个卢友文在哪里？”他低问，“我要把他碎尸万段！”

我蹙紧眉头，瞅着他：

“你别再惹麻烦了，好不好？麻烦已经够多了。”

就在这时，雨农赶来了，他喘吁吁地站在门口。

“诗卉，我找不到卢友文，他公司里说，他今天下午根本没有上班。我已经赶到小双家里，留了条子，叫他一回家就到这儿来！他公司里的同事说，要找他，除非是到一家赌场里去找！”

“赌场？”我愣着，“台湾哪儿来的赌场？”

“事实上，就是地下赌窟，”雨农说，“我有一个地址，我现在就去碰碰运气，不过，那同事说，这地址也不可靠，因为他们常常迁移地点，我怕你着急，先来通知你一声，小双怎样？没危险吧！”

“生了一个女孩子，早产了二十天！你如果找到卢友文，告诉他，”我的声音哽了，“他是世界上最残忍、最最狠心、最最没有人性的男人！”

雨农深深地望了我一眼。

“我找他去！”他掉转身子。

“我跟你一起去！”诗尧说。

我死命扯住诗尧的衣服。

“哥哥！”我叫，“我求你！你不许去，你去了准闯祸！”

我对雨农做了一个眼色，雨农如飞地跑了。诗尧把头仰靠在墙上，眉毛整个虬结在一起，双手握紧了拳，他痛苦地望着天花板。我注视着他，几乎可以感到他的心在滴血。我咬紧牙根，糊涂了。为什么？为什么人生会这样？该相爱的人没有缘分，有缘分的人又不知珍惜！为什么？为什么？





