第二章


第二年，六月初十的深夜，雪珂生下了一个婴儿。

颐亲王府中，那夜又是戒备森严，雪珂房中，只有产婆、福晋和兰姑。连雪珂的心腹翡翠，都被遣离。

雪珂经过了十二个时辰的挣扎。痛楚几乎把她整个人都撕裂了。原来，生命的喜悦来自如此深刻的痛苦！她以为这痛苦将会漫无止境了，她以为她会在这种痛苦中死去。但是，她没有死，就在一阵惊天动地的大痛以后，她听到的是嘹亮的儿啼声。

“咕呱！咕呱！咕呱……”孩子哭着。世界上怎有如此美妙的声音呢？雪珂满头满脸的汗，满眼眶里绽着泪，对福晋哀求地伸出手去。

“让我看一看！快告诉我，是男孩还是女孩？”

“抱走！”福晋对产婆简短地说了两个字。

“是！”产婆用襁褓裹住婴儿，转身就要走。

“娘！娘！”雪珂凄然大喊，“最起码让我见他一面，一面就好。”

“不行！要断，就要断得干干净净！”

“娘！娘！”雪珂情急地想翻下床来。“你也是做娘的人呀？你怎么能这样狠心呢？我答应你，我以后再也不问这孩子的事，但是，求你在抱走以前，让我看看他！就只看一眼，一眼就好！”

福晋心头一热。

“好吧！就只许看一眼！”福晋对产婆说，“抱过来！”

产婆把婴儿抱到床边来，伸长手臂，让雪珂看。

雪珂撑起身子，贪婪地看着那婴儿，初生的孩子有红彤彤的脸，蠕动的小嘴。眉清目秀，眼睛闭着，细细长长的一条眼缝，有对大眼睛呢！雪珂想着，长大了，会和亚蒙一样漂亮吧？是男孩还是女孩呢？手和脚都健康吧？她伸出手去，想找寻婴儿在襁褓中的手脚，摸一下，摸一下就好……福晋及时把襁褓一托，大声说：

“行了！快走！”

产婆抱着婴儿，快步离去。雪珂一阵心慌，徒劳地伸着手，悲切地喊着：

“让我再看一眼，再看一眼……”

“雪珂！”福晋握住雪珂伸长的手。“你明知道今生今世，你再也看不到这孩子了，你就当作根本没生过这孩子，别再看，也别再问，连他是男是女，你都用不着知道！”

产婆抱着婴儿，已然疾步离去。雪珂心中一阵抽痛和恐惧，蓦地反手抓住了福晋，哀声地，急切地说：

“娘！我答应你，从此不问这孩子的下落，也不问这孩子是男是女，但是，请你一定，一定要答应我一件事：让这孩子活下去！给他一个生存的机会，你把他送给老百姓，送到教会，送到庙里……无论你送到哪里都好，只是，别扼杀了他的生命！”

福晋心中一动。雪珂啊雪珂，她实在是冰雪聪明，她已经完全了解，王爷不准备留活口的决心。她瞪着雪珂，雪珂一看福晋的眼神，心中更慌，她推着福晋：

“娘，我给你磕头！”她在枕上磕着头，“那孩子身上，不止流着我的血，也流着娘的血呀！他是您嫡嫡亲的外孙呀！”

福晋一言不发，站起身来，匆匆追出门外去了。

从此，雪珂没有再问过孩子的事，福晋也没说过有关孩子的事。王爷心中笃定，以为那孩子早就“处理”掉了。

雪珂的孩子，就像她那个庙中拜天地的丈夫一样，在她生命里刻下最深的痕迹，却像闪电般迅速，闪过了光，就此无踪无影。

那年冬天，雪珂在盛大的宫廷礼仪中，嫁入了罗家。

婚礼壮观到了极点。在彩衣宫女舞衣翩飞之下，迎亲队伍跨越了两条街，花轿上扎满了彩球珠花，雪珂凤冠霞帔，珠围翠绕，前呼后拥地上了花轿。一片吹吹打打，锣鼓喧天，鞭炮震耳欲聋。翡翠以陪嫁丫头的身份，也是一身珠翠，扶着轿子，主仆二人，无比风光地进入了罗家。但，在内心深处，主仆二人，却都各怀心事，忐忑不安。

拜完天地，拜完高堂，夫妻交拜，送入洞房。

晚上，红烛高烧，这是洞房花烛夜。

罗至刚喝了很多酒，但是，绝对没有醉。他今年才十九岁，比新娘子只大一岁，终于，娶了一个格格当新娘！罗至刚志得意满，颐亲王府的小格格！订婚前，母亲特地去王府里探视了一番，回来就夸不绝口：

“那小格格，眼珠乌溜溜的黑，皮肤娇嫩嫩的细，活脱一个美人坯子！见了人也不藏头藏尾，又大方又文雅，有问有答。毕竟是个格格，教养得真好呢！”

罗至刚从十六岁，就知道将来要娶格格为妻。这并不是罗家第一次和王室联姻，至刚的祖父，也娶了靖亲王府里的第十一个格格，罗家与王室，正像富察氏、钮祜禄氏一样，和王室关系一直密切。也因为这层关系，罗家世代，在朝廷中身居要职，曾祖父那代，更在承德置下偌大产业，每当夏天，就陪着皇上，去避暑山庄接见塞外使节。

罗家是世家。罗至刚从小，接受武官教育，骑马射箭，刀枪兵法，无一不通。虽然诗书也读了不少，到底年轻，却更加喜欢武术。军式教育下的罗至刚，是率直而带点鲁莽的，天真而带点任性的。在他洞房花烛夜之前，虽然正是国家多难，满洲王朝岌岌可危的那年，但，对年轻而养尊处优的罗至刚来说，生命里几乎是完美无缺的！

但是，他娶了雪珂为妻，他所有的不幸，都是从洞房花烛夜开始的！

那晚，在喜娘们的簇拥下。他挑开了盖在雪珂头上的喜帕，仔细地审视了他的新娘。

雪珂垂着眼端坐着，安静，肃穆，不言不笑。

好美的新娘！罗至刚心里怦然而跳。母亲没有骗他，这位格格明眸皓齿，沉鱼落雁！至刚心中欢快地唱着歌，脑子里已经晕陶陶得不知东南西北。喜娘笑嘻嘻嚷喊着：

“请新郎新娘喝交杯酒！”

至刚喜滋滋地笑着，和雪珂喝了交杯酒。

“奴婢们告退了！”喜娘们请安告退。

“拜见罗少爷！”一个标致的丫头上前，跪下去就磕头。“我的名字叫翡翠，是侍候格格的！我也告退了！”

翡翠看了雪珂一眼，和众喜娘一起退下。

室内红烛高烧，剩下了一对新人。

雪珂心里评评跳着，手心里沁出了汗珠。虽然是冬天，她却一直在冒着汗。偷眼看至刚，一张年轻的，帅气的，未经世故的脸。兴冲冲的，带着微笑，也带着紧张和窘迫。她的新郎，雪珂心中蓦地一阵绞痛，烈女不事二夫！她已经和亚蒙拜过天地，怎能又有第二个新郎？

她伸手，摸了摸腰间的锦囊。这是福晋左叮嘱右叮嘱，亲手交给她的。她再悄眼看喜床，红缎被单下，隐隐透出一段白色，顺着床单往下看，那段白缎子的下角，绣着鸳鸯戏水图。这片垫在薄薄床单下的白色喜带，将要出示一个新娘的贞节！

红烛爆了一下喜花，至刚伸手，去轻扶雪珂的肩。

雪珂被这轻触而震动了，她很快地扫了至刚一眼。这张天真而又稚气未除的脸孔下，一定有颗热情而了解的心吧！她深吸了口气，忽然下定了决心，咬咬牙，她的身子一矮，就对他直挺挺地跪了下去。

“你……你这是做什么？”至刚大惊。

“对不起，”雪珂的嘴唇抖颤着。“我必须向你坦白一件事！”

“什么？什么？”至刚实在太吃惊了。母亲根本没教过，新娘怎会下跪呢？

雪珂心一横，从怀中掏出了那个锦囊。

“这是我母亲为我准备的，里面是一个小瓶子，”她取出一个绿玉小瓶，那瓶子好小好小，像个小鼻烟壶一般。“这瓶子只要轻轻一按，盖子就开了……”

至刚糊糊涂涂地听着，完全大惑不解。

“这瓶子里装着的东西……”雪珂低低地、羞惭地、碍口地，却终于坦率地说了出来。“和落红的颜色一模一样，可以证明我的贞操……”

至刚大大一震。落红！这回事他知道，罗府的少爷，这种教育和知识，早就有了。他紧盯着雪珂，更加困惑了。

“我可以遵照我娘的指示，在适当的时机，打开瓶盖，一切就都遮掩过去了……”雪珂正视着至刚，缓慢地，清楚地说，“但是，我不能这么做！我不想欺骗你，更不能对另一个人不忠……”

至刚太惊愕了，把雪珂用力一推，大声地问：

“你到底在说些什么？”

“我……我不能骗你！我是成过亲的！只是我爹娘把我们拆散了，在你以前，我已经有了一个丈夫……”

罗至刚目瞪口呆，就是有个雷劈在他面前，也不会带来这么大的震动。这完全出乎他能够处理的范围，他呆呆站着，雪珂还在诉说什么，但是，那声音已变得飘忽，他不能听，他不想听……他的新娘，他的格格，怎会这样呢？蓦然间，他对室外冲去，直奔父母的卧房，他那凄厉的喊声，震荡在整个回廊上：

“爹！娘！这个婚礼不算数！我不要……我不要……爹，娘，你们害惨了我……害惨了我呀……”

王爷和福晋，是连夜被罗大人夫妇请进罗府来的。

罗府的大厅中，依然红烛高烧。在正墙前面，有个小几，几上一块白色的方巾遮住了下面的东西。雪珂就跪在这小几的前方。

王爷瞪视着雪珂，气得浑身发抖。大踏步走上前，他对着她，就一脚踹过去，痛骂着说：

“早知道，不如让你抹了脖子跳了楼，死了干净！你就这样子辜负父母的一片心！”

“哈，哼！王爷！”罗大人面罩寒霜，冷哼着说，“都是为人父母，都有一片心呀！这样的女儿，你嫁入我家大门，要我们这做父母的，对至刚如何交代？”

王爷一震，羞惭得无地自容。

至刚急急走上前去，对父母说：

“爹，娘！这种媳妇我不要了，你们快让王爷把她带回家去吧！我们把她休了吧！”

雪珂神色惨然，对罗大人和夫人深深地磕下头去。

“雪珂以待罪之身，听凭你们发落！”

“发落！言重了！”罗夫人冷冷地说，怒瞪着雪珂，这个让他们全家蒙羞的小女子，她恨不能剥她的皮，吃她的肉！这一生，她没受过这么大的羞辱！这个媳妇儿，还是她亲自去鉴定过的呢！“你巴不得我们休了你，对不对？”她怒声问，“你既然敢在洞房花烛夜，说出真相，想必，你已经豁出去了，如果我们休了你，就正中你的心意，从此，你就可以为你那个名不正、言不顺的情夫，守住身子了，是也不是？”

雪珂一惊，不由得抬头看了罗夫人一眼，她接触到一对无比锐利又无比森冷的眼光，她不禁打了个寒战，这个女人，她已经洞悉了她的居心！

“亲家母，”福晋心慌意乱地开了口，“这件事，实在是让我们两家，都无比地尴尬。说来说去，都是我这做母亲的教导无方，才让雪珂犯下大错！但如今事过境迁，那周嬷母子，都已被放逐塞外，等于不存在的人了。那么，不知道你们能不能宽大为怀，原谅我们做父母的，出于善意的欺瞒……”

“福晋！”罗大人打断了福晋的话，“对你们而言，雪珂的不守妇道，早已‘事过境迁’，对我们而言，却是‘事到临头’，你们的欺骗，不论是什么出发点，我们都没有义务来承担！”

“好了！我知道了！”王爷怫然地回过身子来。“雪珂，我们带回家去就是了！”

“慢着！”罗夫人往前跨了一步。“雪珂既然已嫁人我们罗家，也无法再让你们带走！”

“那你要怎的？”王爷问。

“王爷！”罗夫人正色说，“你不想想，今日这场婚礼，是怎么样的排场！整个北京城，都知道罗家和颐亲王府结了亲家，从皇室到百官，贺客盈门……这样的婚礼之后，我们罗家，再说媳妇犯了七出之条，对我们也是颜面尽失！王爷！这种丢脸的事，我们罗家丢不起！”

“那么，你到底要怎样？”

“雪珂留下！”罗夫人阴沉沉地说，“既然已行婚礼，就算我们家的媳妇！从今以后，你们王府，别说我们待媳妇儿有什么不周的地方！至于雪珂，”罗夫人走到雪珂面前，双目如同两把冰冷的利刃，直刺向雪珂。“你给我听着，今儿个罗家容下你，是情非得已，咽下你所带来的耻辱，更是情迫无奈！过去，你有父母为你一手遮天，而今而后，我可不容许你再有丝毫差错！”

“不！娘！”至刚激动地往前一冲。“我不要她！我要休了她！她是个不贞不洁不干不净的女人！我受不了这种侮辱！这对我太不公平了！”

雪珂面容惨白，眼神惨淡，默然不语。

“至刚！”罗大人声色俱厉，“你娘说得对！我们罗家丢不起这种脸！这媳妇儿你不要，我们也得留着！至于你的委屈，我们自会为你补偿！以后，你就是三妻四妾，我想王爷和福晋也不会有意见的！”

王爷深抽了口气，瞪视着雪珂。骤然间，他觉得有股寒意，直袭心头，他几乎已看到雪珂那必须面对的未来。他还来不及再说什么，罗夫人已把雪珂的胳臂一把拉住：

“过来，”她厉声说。

雪珂膝行着，被拖到小几前面。罗夫人把几上的方巾用力掀掉，里面赫然是一把亮晃晃的匕首。

“现在，你必须当着你的父母，和咱们一家人面前，自断小指，立下血誓，从此对过去之事，三缄其口，对未来的日子，恪守妇道！”

福晋吓坏了，一个箭步扑到桌边。

“什么？自断小指？那又何必？雪珂发誓就是了，何至于一定要她自残身体……”

“这是我们罗家的规矩！”罗大人冷峻地说，“国有国法，家有家规！”

罗家父母的每一句话，都和面前的匕首一样锋利。“坦白”带来的屈辱，原来是这般强大！雪珂睁大了眼睛，死吧！她想着，只要把这匕首当胸一刺，就一了百了了！可是，她的耳边，却响起了亚蒙低沉而有力的声音：

“枫叶经霜才会红，梅花经雪才会香！雪中之玉，必然耐寒！”

雪珂一把抓把起了匕首，不能死！她抬头挺胸，毅然说：

“雪珂立下血誓，从今以后，将对自身耻辱三缄其口！并恪遵妇道，若违此誓，便如此指！”

雪珂说完，一刀往小指上剁去。

彻骨的痛，使雪珂惨叫一声，晕死过去。

这自断小指的一幕，在以后很多的日子里，都困扰着至刚，而且，在他眼前不断地重演。雪珂那苍白的脸，那黑不见底的眼睛，那惨淡的神情，那几乎称得上是“壮烈”的举动……一个弱女子，竟能将左手小指从第一个关节，硬生生砍了下来……是什么力量，让她做到的？是什么力量，让她在新婚之夜，居然敢承认自己的不贞？

为什么要承认呢？至刚想不明白。却越想越感到挫败，越想就越对雪珂生出一种近乎痛苦的恨。恨她的坦白，恨她的诚实，恨她有断指的勇气，更恨她……是了，更恨她因此而保护了自己——使他退避三舍以外，根本不愿对她染指！

但是，她是他的妻子呀！

为什么要承认呢？就为了躲避他吗？为什么要躲避他呢？因为要对另一个男人守身吗？

一次又一次的自问，使这个才十九岁的少年妒火狂炽。恨透了雪珂！真恨透了雪珂！

婚后三个月，一天夜里，至刚喝得醉醺醺的，撞进了雪珂的卧房。

“少爷！”翡翠惊喊，像守护神似的站在雪珂床前。“你要做什么？”

“滚出去！”至刚狂暴地把翡翠推出了房门。

雪珂从床上坐起来，发出一声惊喊，反射般地用棉被遮在胸前。这个举动，使至刚更加怒不可遏了，他伸出手去，一把就扯掉了那棉被。

“我真恨你！我真恨你！”他一迭连声地嚷着。“你为什么不用你娘的法子，你为什么要说出来？那个人，他究竟有多么好？值得你这样为他豁出去？你告诉我！你告诉我！”他疯狂地抓住她的肩，疯狂地摇撼着她。

“对不起……”雪珂颤抖地说，试着想摆脱他。“真对不起你！请你放开我，我愿意当你的丫头……”

“你不是我的丫头，你是我的妻子！”

“不不，”雪珂昏乱地说，“不是的……”

“啪”的一声，他给了她一耳光。

“你宁愿不是的！对不对？你宁愿做丫头也不做我的妻子，对不对？我偏不让你称心如意，我偏不让你达到目的！你已经扰乱了我的生活，破坏了我的快乐，你使我这么痛苦，这么恨！我从没有恨一个人像恨你这样！我真恨你，我真恨你，我真恨你……”

他一面叫着嚷着，一面占有了她。

雪珂咬着牙，承受了一切。泪，迷离了她所有的视线。内心深处，有无穷无尽的痛。

第二天，她和翡翠去了卧佛寺。

跪在菩萨面前，她沉痛地说：

“菩萨，你是我的见证。我没能为亚蒙守身如玉！往后，还不知有多少艰难的日子，必须一日一日挨下去！菩萨，请把我的思念转达给亚蒙，请他给我力量。告诉他，告诉他……忍辱偷生只为了‘希望’，希望有朝一日，能够再见！告诉他，告诉他，不管怎样，我没有一天一刻，忘记过他……”

雪珂说着，哭倒在地，匍匐在佛像前。

翡翠跪在一边，泪，也爬了满脸，跟着匍匐下去。





