第九章


“红梅”的事件，并没有到此结束。

几天后的一个晚上，杜世全带着他的三姨太素卿去赴宴会，酒席未终了，他就气冲冲地回家了。

客厅里，小葳正缠着丫头春兰下象棋，意莲在一旁观看。杜世全寒着脸，撞开门长驱直入。意莲被他的神色吓住了，跳起身子问：

“怎么了？你怎么提早回来了……”

“芊芊呢？”杜世全大叫着，“芊芊在哪儿？”

“在……在……”意连吓得话都说不清楚了，“在她房间里呀！”

“好，很好！”

杜世全跨着好大的步子，乒乒乓乓地冲上楼去。意莲跟在后面追上去。素卿扭着身子，姗姗然地、从容不迫地走在最后，脸上带着个“看好戏”的神情。小葳、福嫂和丫头们，都面面相觑，不知道发生了什么大事。

芊芊正在房里，拿着那个梅花簪想心事。

房门“砰”然一声，被撞开了。杜世全冲了进去，“啪”的一声，就把一卷报纸，摔在芊芊脸上。嘴里恨恨地、愤怒地大声嚷着：

“你做的好事！我杜世全半生辛劳、一世英名，就这样叫你这个好女儿，一夕之间给毁了！你还要不要我出去做人？要不要我去和人家平起平坐谈生意？人家一句：你女儿真是一代奇女子啊！女中豪杰啊！新时代的新女性啊！就可以把我击倒了！你知不知道啊？”

芊芊急忙抓起那张报纸，一看，是一份文艺报，上面有个“艺文轶事”的专栏，用好大的标题，印着：

千金之女为爱文身，

红梅一朵刻骨铭心

她大吃一惊，心慌意乱地去看那内容，报上竟把杜世全的名字，杜芊芊的名字，醉马画会和梅若鸿的名字，全登了出来。以“艺坛佳话”的口吻，略带讽刺地写：“今日的新女性，标新立异已不稀奇，自由恋爱也不稀奇，一定要做一些惊世骇俗的事，才能证明自己的与众不同。”芊芊看着，不禁倒抽了一口冷气。意莲抢过报纸去看，不相信地、害怕地问：

“什么叫文身？什么叫红梅？”

“什么叫文身？什么叫红梅，我也不知道啊！”杜世全大吼着，“让你的女儿来说啊！”他一把抓起芊芊，疯狂般地摇撼着她，“文身！我只有在洋鬼子水手身上，才看到那个东西！你去一趟上海，什么正经事都没学到，难道你竟然学会了文身？我不相信你堕落到这个地步了！你给我看，红梅在哪儿？在哪儿？”

芊芊被他摇得头晕脑涨。意莲急切地去抓杜世全的手：

“世全，你冷静一点，你听芊芊说呀！”她又去抓芊芊的手，“芊芊，快告诉你爹，这都是那些小报胡诌出来的，你决不会去文身的，是不是？芊芊，快告诉你爹！你说呀！说呀！”

芊芊奋力挣脱了父母的手，她倒退了一步，抬着头，昂着下巴，她以一种无畏无惧的神情，一种不顾一切的坚决，勇敢地说：“对！我已经在胸前刺上了梅若鸿的图腾，以表示我永无二心的坚贞！”

说着，她解开上衣，露出了那朵红梅。

“天啊！”意莲快要晕倒了，她脚步不稳地冲上前去，拉着芊芊的手，就想往浴室拉去。“赶快去洗掉它！”

“洗不掉了！”芊芊又往后一退，“它一针一针刺在我的皮肤里，终生都洗不掉了！”

杜世全瞪视着那朵红梅，气得快要发疯了。他一步一步走向芊芊，这个他深以为傲的、才貌双全的女儿。他看了她好半晌，然后，他举起手来，狠狠地给了她一个耳光。

“我杜世全怎会有你这样一个胆大妄为，不顾廉耻的女儿！你以为这是新潮浪漫，美艳绝伦的事吗？这只是下流无耻，幼稚透顶的行为！你气死我了，你真的气死我了……”他举起手来，又给了她一耳光。这一动手，就控制不住了，他劈头劈脸地对她打了过去。“我真想打死你，打死你……”

“不要不要！”意莲痛哭起来了，一面哭着，一面去抱住杜世全的手。“我给她洗掉！我用刷子刷，用药草泡，用皂荚来刮……”

“你这个笨女人！”杜世全把意莲重重一推。“什么叫刺青，你不懂吗？古代只有犯重罪的人，才刺上这个，因为终生都洗不掉！”他指着芊芊，“她却把这罪恶的标记，刺在自己身上！”他再指着意莲，“你是怎样的母亲！你从不管教她，从不教育她吗？”

“爹！”芊芊喊，“这是我自己的事，跟娘无关，你打死我好了，不要迁怒于娘！”

“什么叫你自己的事？”杜世全一直问到她脸上去。“整个杭州市都当是我杜世全的事来讨论！你生为杜家人，你就得背负杜家给你的一切，这比‘刺青’还牢固，因为它是你生命的一部分，你摆脱不掉，也挣扎不开，你懂不懂！好！”他大大喘口气，坚决地说，“不管红梅洗得掉还是洗不掉，不管你是刺了一朵红梅，还是几百朵红梅，你从今以后，不许和醉马画会任何一个人来往，不许和梅若鸿再见面！”他一拉意莲，“你给我出来，让她一个人关在这房里闭门思过！”

“爹！”芊芊凄声一喊，再怎么倔强，此时全化为恐慌，她双腿一软，就对杜世全跪了下去，“爹！你原谅我！我实在爱梅若鸿爱得太苦太苦了，我逃到上海，也逃不掉这份刻骨的思念，爱得没有办法，才会去刺红梅！爹，请你看在我这份痴情上，成全我们吧……”

“成全！”杜世全撕吼着，“你还有脸跟我说成全？我永远不会成全你们！永远永远不会，而且，我会要梅若鸿为这件事付出代价，你等着瞧吧！”

吼完，他拖着意莲，把意莲硬给拖出了房外。门口，看热闹的小葳、福嫂、卿姨娘、丫头仆佣，全部后退。杜世全“砰”地关上了门，扬着声音喊：

“永贵！大顺！阿福……给我拿铁闩来！”

当晚，他在门上加了三道铁闩，重重闩住。再用三个大锁，牢牢锁住，把钥匙放在自己身上。意莲哭叫着说：

“你要饿死她吗？你要置她于死地吗？”

“把食物从门缝里塞进去！”杜世全说：“她死不了！就算她会死，也让她死在家里，免得死到外面去丢人现眼！”

芊芊就这样被囚禁了。

若鸿知道芊芊被囚禁，是福嫂来报信的。福嫂是给芊芊送食物时，被芊芊在门缝中低声恳求，给求得动了心。匆匆赶到水云间，她慌慌张张地说了几句话，就转身跑掉了。她说：

“小姐要你保持冷静，不要采取任何行动，因为老爷在气头上，什么事都做得出来！他要你这几天小心一点，最好住到朋友家去避避风头！小姐暂时不能来看你了，要我告诉你一声，让你知道原因，免得胡思乱想！她还说，她会想办法的，要你千万忍耐！”

福嫂走了。若鸿呆呆站着，他怎能忍耐呢？着急、担心、怜惜、无助……各种情绪，把他紧紧包裹着，他所有的思想和意志，都只有一句话：要救芊芊！但是，怎么救呢？杜世全家户森严，自己要进那扇大门，恐怕都不容易，就算进去了，又能怎样？他想不清楚了，也没时间多想了，他骑上了脚踏车，奋力地踏着，直奔烟雨楼。

“子默！”他站在画室里，面对所有画会的老友们，着急地大喊着，“我知道我现在没什么脸面站在这儿求救！我知道大家对我已经有了成见……但是，我走投无路了！芊芊给她的爹关起来了！我求求大家，拿出我们的团队精神，看在芊芊曾经是我们大家的朋友份上，一齐去杜家，说不定可以救出芊芊来！”

子默、子璇和那“一奇三怪”，全体面面相觑，没有一个人说话，空气僵硬。子默子璇的脸色尤其难看。

“我现在整个人心慌意乱，六神无主了！”若鸿强捺住自尊，低声下气地说，“子默，芊芊的爹一直很敬重你，上次才肯打电话给警察厅长，救我们出狱！假若我们全体去一趟，他或者会把我们看成一股力量……”

子默的脸色铁青，眼镜片后面，透出幽冷的寒光。

“太可笑了！”他瞅着若鸿，“太荒谬了！你居然还敢走进烟雨楼，要我去帮你追芊芊，你欺人太甚了！”

“是是，我可笑，我荒谬，可是我已经无计可施了！他们把芊芊关在房里，锁了三道大锁，她在受苦呀！”

“她受什么苦？”子璇尖锐地插嘴，“她在她父母保护底下，会受什么苦？她所有的苦难就是你！”

“对对对！是我是我！可是已经弄成现在这样子了，追究责任也来不及了！我现在到烟雨楼来求救，已经是病急乱投医了，难道你们不再是我的朋友了吗？”

“朋友？简直笑话！”子默一拂袖子，愤然抬头，怒瞪着若鸿，“你早已把我们的友谊，剁成粉，烧成灰了！现在，当你需要支持的时候，你居然敢再到烟雨楼来找友谊，你把朋友看成什么？你养的狗么？挥之即去，呼之即来吗？我告诉你，我们没有人要支持你！”他抬眼看大家，“你们有人要支持他吗？有吗？”

“我认为这是你个人的事，一人做事一人当！”陆秀山说。

“对啊！我们总不能打着画会的旗子，杀到杜家去帮你抢人啊！”叶鸣接口。

“就算我们愿意帮你去抢亲，也师出无名啊！”沈致文说。

“我懂了！我懂了！”若鸿废然长叹，踉跄后退，“我和芊芊，已经触犯天条，罪不可赦了，你们每个人都给我们定了罪，没有人再会原谅我们了！罢了罢了，我不必站在这儿，向你们乞讨帮助，我一人做事一人当，我去杜家面对自己的问题！”

他转过身子，大踏步冲出烟雨楼。

“等一等！”身后有人喊，他一回头，是钟舒奇。

“虽然我不擅言辞，自知没什么份量，但是，我可以陪你去一趟杜家！”





