59


乾隆离开之后，箫剑就回到卧室，开始收拾自己那简单的行囊，预备和大家告别，远走天涯了。小燕子看到箫剑在收拾行装，就气急败坏起来，她着急地抢着他手里的包袱，拉出包袱里的衣服，又去抢他的箫和剑，喊着：

“我不许你走！我就是不许你走！”

大家都挤在房间里，人人都又是着急，又是不舍。

“箫剑！你再想一想，真的要离开我们大家吗？”尔康问。

“现在大局已定！你们各归各位，我是多余的了！”箫剑头也不抬地说。

“怎么会多余呢？你是我哥哥呀！”小燕子拉着他，恳求地说道，“虽然我们不能马上去大理，可是，皇阿玛已经答应了，明年春天，就让我们去！所以，你也跟我们去北京，到了明年春天，我们再一起去大理，好不好？”

“你们既然决定回北京了，我就和你们大家，在这儿分手！”

“不行不行！你还要教我方家剑法，还要教我怎么念成语，我要变得像你一样有学问，能够‘一开口就吐出文章’来！我不要和你分手！”

箫剑抬起头来，凝视着小燕子，认真地说：

“小燕子，我已经找到了你，看到你过得很好，我的心事，都已经了了。相信我，我现在离开你们，是最好的结局，我应该飘然远去了！”

“不能飘啊飘，去啊去！你飘啊飘，去啊去，我怎么办？”小燕子不依地说。

尔康在箫剑肩上，重重地一拍：

“我们这么多好朋友，再加一个小燕子，都留不住你吗？听到你对皇上说的那几句话，我太感动了！你是真正有大智慧、大胸襟、大气魄的人，是懂得‘饶恕’的人。和你比起来，我们这一群人，都太渺小了！箫剑，对于一个像你这样的朋友，我舍不得说‘再见’！”

尔康说得好诚恳，箫剑怔着。紫薇接口说：

“我也舍不得！”

“箫剑！”永琪也真情流露地说，“皇阿玛已经说了，回到宫里，要给我们办喜事，难道，你连自己妹妹的婚礼，都不参加吗？假如你不参加，小燕子一定不会快乐！”

“就是就是！”小燕子好委屈地点着头，“如果他不参加，我就不要嫁！”

“啊？不要嫁？”永琪大惊。

箫剑看着众人，对尔康投去深深的一瞥：

“我走了，你们可能还安心一点！”

尔康也深深凝视箫剑：

“我对你已经安心了，很诚恳地邀请你去北京。会宾楼永远有你的房间，我们常常可以相见，不是很好吗？”

“为什么你不肯跟我们去北京嘛？”小燕子喊，“难道我有了皇阿玛，就不能有哥哥吗？如果我两个里面，只能有一个，那……我还是跟你去大理吧！”

“小燕子！不能这样‘出尔反尔’！”永琪又一惊。

“什么‘粗耳朵，细耳朵’？我就是不要和箫剑分开嘛！”小燕子瞪着箫剑，生气了，“什么哥哥？八成是骗我的！好嘛，你走你走！不要管我好了！我下次把金牌令箭用完了，你就让我给皇阿玛砍头好了！”

小燕子说着，眼泪水一掉，转身就冲出门去，箫剑急喊：

“小燕子……不要生气……”

“怎么可能不生气嘛？”小燕子头也不回地往外冲，嚷着，“我生气，生气，生好大的气！气得死掉，气得昏掉，气得胃痛头痛肚子痛，气得升天……”

“好了，好了！”箫剑没辙了，“我投降，小燕子！我跟你们一起去北京！我拿你没办法，拿你们每个人都没办法！我投降了，从此，忘了我是谁！”

小燕子一笑，立即转身，欢呼起来：

“哇！我太高兴了！哇！我太得意了！哇！我也要飘啊飘，飘起来了！哇……我这么倒霉的人，怎么会碰到这么多好事？就算宫里，有一大堆黄鼠狼等着我，我也不怕了！”就飞舞到箫剑面前去，挽住他的胳臂，喊道，“箫剑！你是世界上最好的哥哥！”

箫剑怜惜而宠爱地看着她，唇边绽着笑意。

众人都感染了这份喜悦，人人笑得好灿烂。

第二天，大家就跟着乾隆，浩浩荡荡地回宫了。

旗帜飘飘，两辆马车在御林军的前呼后拥下，从容地前进。前面是乾隆讲究的马车，后面是尔康他们那辆普通的马车。尔康、永琪、柳青、箫剑都骑着马。乾隆带着小燕子、紫薇、金琐、柳红坐在马车中。

乾隆左边是小燕子，右边是紫薇。他左看右看，又是安慰，又是高兴：

“真好！你们两个又在我身边了，这种日子，实在幸福。以后，我们都要懂得珍惜，不要再闹别扭了！”

“那……你以后也不要用‘砍头’来吓唬我们嘛！太严重了嘛！”小燕子说。

“那……”乾隆说，“我们约法三章，你们也不许把我的妃子偷出宫去，这也太严重了嘛！”

“那……你也不要左一个妃子，右一个妃子娶进宫，太多了嘛！”紫薇说。

“哈！你们管的事还真不少！连我有多少妃子也要管？”乾隆瞪着两人，纳闷起来，“我看，我被你们这两个‘民间格格’吃定了！怎么会呢？”

小燕子和紫薇都笑了。

金琐和柳红，忙不迭地给乾隆递茶递水。

紫薇看着金琐，想了起来，乘机对乾隆说：

“老爷，有一件事要禀告你一下！金琐，我已经做主，把她嫁给柳青了，现在正是新婚燕尔。所以，我想，不要带她进宫了，免得出宫的时候，还要经过敬事房的批准，挺麻烦的！到了北京，她就跟着柳家兄妹去会宾楼。”

“哦？金琐！”乾隆惊看金琐，“我都忘了恭喜你！什么时候结的婚？”

金琐满脸通红，急忙答复乾隆：

“谢谢老爷，就在几天前，小姐预备去大理的时候，赶着办了！”

“嫁给柳青了？”乾隆有些糊涂起来，“我记得，当初紫薇拔刀的时候，不是把金琐许给尔康了吗？怎么又跟柳青结婚了？”

金琐脸更红了，头一低，说道：

“那要问小姐！”

紫薇看着乾隆，坦白地说：

“我和尔康都觉得，金琐应该有属于她自己的幸福！她不是我们两个的附属品！她有权利拥有一个完整的婚姻！”

乾隆一愣，深思起来，觉得紫薇话中有话。

“完整的婚姻？这也是一个理想境界吧！你们真不简单！一路上，要逃追兵，要打架，要生病受伤，要路见不平，拔刀相助，要交朋友，要认哥哥，要认妹妹……还要办喜事！你们真忙啊！”

“可不是！忙得不得了！”小燕子笑了。

“金琐，现在匆匆忙忙的，回宫以后，我要令妃给你补一份嫁妆！跟了紫薇这么多年，可不能亏待了你！”乾隆说。

“谢谢老爷！我不敢当啊！”金琐受宠若惊。

“敢当！敢当！有什么不敢当？”乾隆就喜悦地笑道，“紫薇，小燕子！你们唱歌给我听吧！我好久没有听你们唱歌了！”

“是！”紫薇开心地看大家，“我们来唱‘当山峰没有棱角的时候’！”

于是，几个姑娘，就引吭高歌起来：

“当山峰没有棱角的时候，当河水不再流，当时间停住，日夜不分，当天地万物，化为虚有，我还是不能和你分手，不能和你分手，你的温柔，是我今生最大的守候……”

车外，尔康、永琪、柳青、箫剑不禁互视，每个人的唇边，都带着笑意。

尔康就策马走到箫剑身边，话中有话地说：

“你听到幸福的声音了吗？这就是！这种从内心里唱出来的喜悦，是人生最美妙的音乐！”

箫剑深深地看着尔康：

“我明白了，了解了！你放心吧！我绝对不会打断这种幸福！”

“你还可以享受这种幸福！”尔康加了一句，一笑。

箫剑有些怔忡，跟着苦笑了一下。人生，有许多事，是不能“一笑置之”的。即使箫剑再洒脱，在他心底，那种身世的痛，大概永远无法抹杀。可是，上苍用他神奇的手，把这个棋盘上的棋子，重新布局，让一盘杀气腾腾的棋局，峰回路转，呈现出和局的新景象。箫剑明白了，他们所有所有的人，都只是上苍的一颗棋子而已。

永琪策马过来。

“你们在说什么？笑得那么高兴！”

“在听她们唱歌！我说，这是世界上最美妙的音乐！”尔康说。

“可不是！我们来给她们和声吧！”永琪快乐地说，就参加了歌唱。

金车宝马，就在众人的歌声中，迤逦前进。

终于，大家回到了北京。终于，大家走进了宫门。终于，在乾隆率领下，紫薇和小燕子重回到漱芳斋。

令妃和晴儿都得到了消息，大家在漱芳斋等待着。小邓子、小卓子、明月、彩霞带着太监宫女站在院子里，个个伸长了脖子，在张望着。

“来了！来了！”令妃喊，奔上前去。

乾隆带着紫薇、小燕子大步走来。乾隆嚷着：

“回来了！回来了！总算到家了！”

小邓子、小卓子、明月、彩霞带着宫女太监们立刻跪了一地，流泪喊道：

“格格！奴才们参见格格！两位格格千岁千岁千千岁！”

小燕子一看到四个人，哪里还忍得住，扑上前去，又拉又扯的，嚷着：

“怎么又犯规了？不是说好了不许跪我的吗？赶快起来，让我看看你们大家好不好！”

“我们想死格格了！”彩霞说。

“我们天天给格格念经！”小邓子说。

“我们把房子打扫得干干净净，等格格回家！”明月说。

“我们总算把两位格格盼回来了！”小卓子说。

小燕子和紫薇好感动，两人都眼眶湿湿的。

令妃迎上前去，拉住紫薇和小燕子的手，热泪盈眶地说：

“总算又见到你们了！我每天念着念着，真把你们念回来了，还有点不相信呢！你们两个人都瘦了好多……这一次，苦头吃大了，是不是？听到你们又是掉悬崖，又是摔马车，又生病受伤的，我吓得魂都没有了！紫薇，让我看看，眼睛怎样？”

紫薇扑进令妃的怀里，热情奔放地喊着：

“娘娘！有你疼着，有你念着，我不敢不好！所有的病痛，都已经好了！”

小燕子看到晴儿，就放掉令妃的手，扑过去，把晴儿紧紧一抱，兴奋地说：

“晴儿！我要告诉你一个大消息，我有哥哥了！我不是孤零零的，我有一个哥哥，我的哥哥名字叫箫剑！是一个好伟大好了不起的人……”

“慢慢说！慢慢说！”晴儿眼睛湿湿的，“我想，你们大概又创造了很多‘惊心动魄’！我好羡慕啊！什么时候，我也能参加一份呢？”

紫薇看着晴儿，由衷地喊：

“晴儿！我可以确定，不管你有没有跟我们在一起，你都是我们故事中的一个，你逃不掉了！因为我们是同一个国度的人，这种人，就像箫剑说的，是注定要用生命来写故事的人！”

晴儿听不懂，一愣。

令妃发现少了一个人，惊问：

“金琐那丫头呢？没有出事吧？”

乾隆兴冲冲地接口：

“不要着急，那个丫头不但没事，还结婚了！这会儿到会宾楼去当老板娘了！你赶快给那孩子准备一份嫁妆！”

“结婚了？”

“是啊！”乾隆说，“这些孩子，又要逃难，又要一路打抱不平，任何闲事都要管！一会儿救火刑的姑娘，一会儿救小鸽子，一会儿参加聚贤大会，还要认哥哥，认妹妹，安排婚礼！她们这一路，可没闲着！弄得从北京到南阳，老百姓都在谈这两个‘民间格格’，朕看，下次，朕再要砍她们的脑袋，大概全大清都会暴动！”

“真的呀？”令妃又惊又喜地问，看看这个又看看那个，“有时间的时候，一定要把这一路的故事说给我听！”

“是！”紫薇应着。

“令妃，我们走吧！让她们两个好好地休息一下！”乾隆看着紫薇和小燕子，“休息够了，就该去慈宁宫，给老佛爷请安了！”紫薇和小燕子听到“老佛爷”三个字，怯场的情绪油然而生，脸上的笑容僵了。

“我去慈宁宫等你们！”晴儿笑着说，就把两人拉到一边，笑着低语，“别害怕，老佛爷现在不像以前那么难缠了，她眼见皇上这么思念你们，心里就软了！再看到宫里没有你们，就安静得像个大冰窖，她只好认了！要不然，我哪能到漱芳斋来迎接你们呢！”说完，转身去了。

彩霞就给了小邓子等人一个眼色。

顿时间，彩霞、明月、小邓子、小卓子带着宫女和太监，一拥而上，把紫薇和小燕子不由分说地抬了起来。众宫女和太监，就欢呼地喊着：

“格格回家了！格格回家了！格格回家了……”

紫薇和小燕子又笑又叫，被众人抬进房间去。

乾隆笑着，看着，在后面喊道：

“朕有特许，从此，漱芳斋可以没上没下，没大没小！你们尽情欢笑吧！世界上，还有什么东西比欢笑更重要呢？规矩礼节，都搁在一边吧！”

紫薇和小燕子被众人抬着，一面往房里走，一面高声喊道：

“谢皇阿玛恩典！皇阿玛万岁万岁万万岁！”

两人被抬进大厅，放下地，但见满房间插满鲜花，处处窗明几净。

小邓子热情奔放地大喊：

“两位格格，奴才们给您磕头了！”

小邓子再度扑跪落地，小卓子、明月、彩霞和其他宫女太监全部跪落地，喊：

“奴才们也给格格磕头了！”

“怎么又磕头？不要磕头了！”紫薇惊喊。

“你们干吗？干吗？”小燕子也惊喊，“又是奴才，又是下跪！刚刚在院子里已经跪了一次，现在又跪！见到了我们，不开开心心地乐一乐，笑一笑，一直跪个不停，奴才长奴才短的，该打！起来！再不起来我就生气了！”

小邓子跪在那儿，充满感情地喊道：

“两位格格，除了磕头，我们不知道怎样表示我们的心情。这些日子，我们每天打扫空空的漱芳斋，把两位格格念了千遍万遍！好不容易看到了格格，嘴也笨，不知道该说什么好，只好磕头了！”

“是是是！”小卓子跟着说，“我给格格多磕几个头，求求格格，以后不要再吓唬我们了。格格去了这么久，我们每做一件事，都会说一次‘格格平安’大家都快要变成疯子了！”

“不只我们这样，皇上也常常来漱芳斋，每次都要我给他泡茶，拿着茶杯，看着杯子出神，嘴里念念有词，跟我们一样失魂落魄呢！”彩霞说。

“主子！我们给你们磕头，谢谢你们听到我们大家的祷告！小邓子说得对，你们有千里眼，顺风耳，看到了，听到了我们，我们太感激了，只好磕头！”明月说。

说着，四人再度磕下头去，齐声大喊：

“欢迎格格回家，格格千岁千岁千千岁！”

紫薇和小燕子，感动得热泪盈眶了。紫薇擦着眼泪说：

“哎！你们就是要把我弄哭！难道不知道我差点变成瞎子，不可以常常掉眼泪吗？”

“就是！就是！你们就是要我们两个哭！”小燕子也拼命擦眼泪。

四人这才带着宫女太监们起身，一迭连声地喊：

“还不快给格格倒洗脸水，泡茶，拿点心，换衣服……”

众人就欢呼着四散，拿这个，拿那个，忙得不亦乐乎。大家七嘴八舌地说着：

“格格请洗脸！格格请喝茶！格格请用点心！格格请换衣裳！格格请梳头换旗装……”

就在这时，外面传来太监大声的通报：

“老佛爷驾到！”

众人大惊，全部噤声。小燕子叽咕道：

“人家还没喘气呢，她怎么就来了？”

紫薇和小燕子急忙转向门口，只见阳光灿烂，门口一个人都没有，小燕子蓦然之间明白了，冲到窗前去，对着那只鹦鹉又笑又叫：

“小骗子！你又来骗我了！”

“小骗子，我都忘了你有这样一招了！”紫薇也冲到窗前来，看着鹦鹉笑。

“格格吉祥！格格吉祥！”鹦鹉喊着。

于是，一屋子宫女太监，再度响应：

“格格吉祥！格格吉祥……”

紫薇和小燕子，相视而笑，感动得不得了。

梳洗过后，紫薇、小燕子伙同尔康、永琪，四人一起来到慈宁宫，叩见太后。乾隆生怕太后又给四人难堪，早就在慈宁宫等着，已经事先帮几个年轻人，说了许多好话。四人看到太后，就一溜跪下了。紫薇诚恳地说：

“老佛爷吉祥！紫薇给老佛爷请安！这些日子以来，我们两个犯了许许多多的大错，连累到五阿哥和尔康，也跟着我们犯错。我们知罪了！希望老佛爷再给我们一个悔过的机会，包容我们，原谅我们！”

紫微说完，四人就一起磕下头去。

太后看着四人，感慨万千。心里，对紫薇和小燕子仍然非常不满，但是，见乾隆满眼怜惜，什么话都不好说。她长长地叹了口气，不得不认了，忍耐地说：

“算了！不要再口口声声地请原谅、请包涵了！好像自从我见到你们这两个格格以来，你们就在这样对我说！其实，我好希望，我每次见到你们的时候，你们会亲亲热热地围绕在我身边，对我说一些你们的小秘密。那样，才是一个普通的祖母应该有的生活吧！生在帝王家，不只你们有许多无可奈何，我也有！或者，让我们一起来努力，把这个严肃的帝王生活，改变成温暖的家庭生活吧！”

太后这样一篇话，四人喜出望外，全部惊喜地抬起头来。永琪就感恩地说道：

“老佛爷！如果你肯这样想，那就不止我们四个受惠无穷，宫里的大大小小，老老少少，所有的阿哥和格格，都跟着受惠了！”

尔康也有许多内心的话，不能不说：

“老佛爷，我们四个，虽然闯了许多祸，所有的出发点，全是一个‘情’字！这次，面对回来与不回来，我们也有许多挣扎，今天，我们四个会再度跪在这儿请罪，其实并不容易。我们必须克服心里的抗拒，必须克服重蹈覆辙的隐忧！现在，听了老佛爷这样一篇话，我们终于可以说服自己，回来，是对了！”

小燕子说不出来这些大道理，看看这个，看看那个，说：

“对对对！我要说的话，就是他们说的话！”

乾隆就一伸手，对四人说道：

“你们几个，起来吧！老佛爷慈悲为怀，不会再怪你们了！可是，你们几个，也不能因此就有恃无恐，知道吗？”

“谢谢老佛爷！谢谢皇上（皇阿玛）！”

四人就谢恩起立。

乾隆转向太后，微笑说道：

“老佛爷，您是这个家庭的大家长，大家的喜怒哀乐，常常在您的一念之间！如果，您真的能把帝王生活，变成家庭生活，我想，再也没有力量会把孩子们带出家门了！”

太后没料到自己这篇话，竟能收到这样的效果，就惊奇而感动起来。自己也不明白，怎么变得那么柔软了。看着乾隆，一笑说道：

“不要尽说我哦，始作俑者，还是皇帝呀！看来，我们母子，都要想办法去‘适应’这些年轻人才对！过去的是是非非，大家就都不要提了！”

晴儿看到太后面容慈祥，欣慰得不得了，就趁机禀道：

“老佛爷！今晚，我可不可以去漱芳斋，听她们两个说故事？听说，她们这一路上，发生了好多稀奇古怪的故事，我好奇得不得了，等不及要听！”

太后看了晴儿一眼，心里，还有许多隐忧，也只得咽住了：

“去吧！听完了，记得也说给我听听！”

“是！”晴儿急忙一屈膝。

于是，那晚，漱芳斋里燃着一盆炉火，小几上，放着无数的点心。晴儿和紫薇，烤着火，吃着瓜子。小邓子、小卓子、明月、彩霞，全部围绕，在听小燕子说故事。

小燕子眉飞色舞，比手画脚，把这一路上的“惊心动魄”，加油加酱，说得天花乱坠。晴儿和宫女太监们，听得目瞪口呆。当然，这个故事里，不止一次，提到“箫剑”的名字。故事没说完，人人对箫剑的行事作风，印象深刻。小燕子说到“熏鸡”那一段，真是有声有色：

“当时，箫剑就对我说：‘小燕子！我带你回去讨回公道！’他伸手一拉，我就上了他的马背，我们一阵飞跑，把马儿都累出一身大汗。然后，我们跑回那个红叶镇，冲进那两个浑蛋的家里。我找到了熏香，气得不得了，我说：‘箫剑！我要用他们的鼻孔当香炉，插上这些熏香，好好地熏他们一下！’箫剑就说：‘好！七个人的东西还给七个人……’”

“啊？什么七个人？你正好是七个吗？”晴儿听不懂。

“以其人之道还治其人之身！”紫薇笑着接口。

“对对对！就是这句！然后，箫剑一声大吼，就把那个浑蛋抓了起来，倒着提起来。我就用熏香往他们鼻孔里一插，点着了香，他们两个，就开始打喷嚏！”小燕子大笑，“哈哈哈哈！你们没有看到那个样子，实在太好笑，太过瘾了！我大喊：‘你如果再敢打喷嚏，我就把你的鼻子割掉！’他们吓得一面忍住喷嚏，一面喊：‘女王饶命！女王饶命！’”

“啊！啊！好精彩啊！好好听啊！”宫女和太监们惊呼着。

晴儿听得出神了。

然后，小燕子开始说另外一段：

“那时候，我们正在卖艺，敌人突然出现，箫剑大喊一声：‘尔康，你带着紫薇回四合院，我和永琪保护小燕子！’就带着我，翻进了一个染布工厂，谁知，那些追兵，也追进了染布工厂！我看到是那个用渔网网我的李大人，气得不得了，就一拳把一个追兵打进了染缸里，当场把他染成了绿人！箫剑和永琪全面配合我，我们就把追兵，一个个全染成花花绿绿的，最后，箫剑一踹，把李大人也踹进染缸，染成了红人！”

众人听得又是惊呼不断。

月明星稀，夜色已深，小燕子才说到最重要的一段：

“箫剑、永琪、尔康三个人，就不知道为什么，自己和自己，打了一个乱七八糟，把我急死了！当时，永琪一剑刺过去，尔康拉住箫剑，不许他还手，箫剑手臂上，就被划了一道口子！箫剑大吼一声：‘永琪！你这个浑蛋！你以为我打不过你吗？要拼命，是不是？那么，我拼给你看！’就拿着那把箫，对着永琪打过去，我眼看永琪一定会受伤，就跳进去挡着，箫剑怕我被伤到，只好不打了，把我抱着跳出去。永琪好生气，大叫：‘男人和女人瘦瘦的不行……’”

“男女授受不亲！”紫薇笑着更正。

“对！就是这句话！这下，把箫剑逼出一句话来！他说：‘永琪，你不要发疯了！小燕子是我的亲生妹妹！’”

小燕子说到这儿，众人个个睁大眼睛，听得傻住了。

“啊？什么？什么？真的呀？”

晴儿听得如醉如痴，简直不敢相信，问：

“箫剑是你哥哥？这太稀奇了！哪有这么巧，一个帮助你们逃亡的侠客，居然会是你的亲生哥哥？”

“其实，箫剑从一开始就在布棋，他是个好聪明好高段的人！”紫薇忍不住也要说故事了，“这段，就要我来讲，你才听得明白了！整个故事，是从一首诗开始，那首诗是这样的：‘一箫一剑走江湖，千古情愁酒一壶！两脚踏翻尘世路，以天为盖地为庐！’”

“好诗！”晴儿脱口惊呼，眼睛睁得大大的，听得完全忘我了。

结果，漱芳斋里，没有一个人要睡觉，大家说故事，竟然说了一整夜。

四个出走的年轻人，全部回来了。这件事当然震动了整个皇宫。坤宁宫也不例外。容嬷嬷得到消息，立刻匆匆进房，告诉了皇后：

“皇后娘娘，奴婢刚刚得到消息，皇上把那两个丫头接回来了！亲自送到漱芳斋，还给了好多赏赐！五阿哥和福大爷也跟着回来了，他们个个都是好好的，没缺胳臂也没断腿！”

皇后眼睛一瞪，咬牙说：

“巴朗这个死奴才，一点用都没有，气死我了！这么一来，她们两个岂不是更神气了？皇上亲自去接回来，亲自送到漱芳斋！这种荣宠从来没有任何格格得到过！”她看着容嬷嬷，又急急问道，“老佛爷那儿呢？老佛爷怎么表示呢？”

“听说，他们四个已经去慈宁宫报到了，皇上陪着，老佛爷什么话都不敢说，反而安慰了他们几句！看样子，老佛爷拗不过皇上，已经认输了！”

皇后大受打击，踉跄一退，倒进一张椅子里，脸色苍白，眼神昏乱。事实上，皇后最近的日子很不好过，自从乾隆上次来坤宁宫大发脾气，甚至要带走永璂之后，皇后的情绪就崩落到了谷底，每天都精神恍惚，疑神疑鬼。大概自己也做了许多亏心事，难免做贼心虚，夜不安枕，弄得整个人面黄肌瘦，形销骨立。

“连老佛爷都认输了，我还能不认输吗？”她喃喃地说，声音颤抖着。

容嬷嬷扑下身子，怜惜地握住她的手，说：

“娘娘不要伤心，咱们振作起来，日子还长着呢！”

“容嬷嬷，不要再安慰我了，日子不长！青春就这么短暂，一眨眼就过去了！”皇后伤痛地说，“转眼间，东宫已经成了冷宫！这个‘坤宁宫’，真的好冷好冷！我的四周，除了一个你，都是敌人！看到的，都是仇恨的眼睛！”说着，就神经质地四面张望，“你看你看，四面都是仇恨的眼睛，连墙上都有！”

容嬷嬷好难过，痛楚地说：

“娘娘！你把情绪放轻松一点，不要胡思乱想，啊？振作一点，你还有十二阿哥呢！”

十二阿哥！十二阿哥！唯一的十二阿哥，仅有的十二阿哥！可是，这个十二阿哥，真的属于她吗？了解她吗？要她吗？她忽然站了起来，惶恐地四面找寻。

“永璂呢？永璂呢？”她一把握住容嬷嬷的手腕，紧张地说，“容嬷嬷！永璂在哪儿？皇上把永璂带走了！”就向房里冲去，大喊，“永璂！永璂……”

容嬷嬷急忙拉住她，急切地说：

“娘娘不要紧张，永璂没有被带走！他在！他在！奴婢去帮你找来！”就对厅外的宫女嚷道，“快去把十二阿哥带来！”

“是！”

宫女奔进房里，去找永璂。皇后情绪紊乱，紧张地、害怕地四面张望着说：

“容嬷嬷！你知道的，我都是为了永璂，可是，那孩子说，他恨我！永璂怎么可以恨我呢？一个人的爱，怎么会换来恨呢？我对皇上那么尽心尽力，但是，皇上恨我！我对永璂这样拼死拼活，永璂也恨我……”

容嬷嬷看着皇后，听到她语无伦次，知道她的失意，已经堆积如山，快要把她压垮了。容嬷嬷顿时心痛如绞，抱住皇后，痛喊道：

“娘娘！十二阿哥还小，说的都是孩子话，你怎么可以认真呢？如果十二阿哥真的恨你，那天，皇上要带走他的时候，他怎么会抱住你不放呢？”

“是啊！是啊……他要我，他还是要我的……”

正说着，永璂被奶娘陪伴着，急匆匆地走进来。

“皇后娘娘吉祥！十二阿哥来了！”奶娘说。

皇后放开容嬷嬷，对永璂喊着：

“永璂！永璂……”她一下子就扑了过去，把永璂紧紧地抱在怀中。

“皇额娘！你抱得好紧，我不能透气了！”永璂莫名其妙地说。“永璂，你不会离开我，是不是？是不是？”皇后颤声地问，神经质地抱着永璂。

“是啊！我要跟着你！”永璂有些明白了，对皇后温柔地说道，“皇额娘放心，皇阿玛已经答应我，不会把我带走了！”皇后的眼泪夺眶而出，紧拥着永璂，哭着说：

“永璂啊！谢谢你不离开我，谢谢你还要我！你的额娘一生要强好胜，却什么都没有了，只有你！只有你……”

此时此刻的皇后，卸去了那层坚强的外衣，真是脆弱极了。容嬷嬷在一边看着，眼泪扑簌簌地滚落下来。





