第十五章


这天早上，芷筠醒得很晚，既不需要上班，她就总是尽量多睡一下。刚醒过来，她就听到客厅里有人声，再一听，就听到霍立峰那响亮的嗓子，在大声地说着：

“告诉你，竹伟！对付坏人，你就只能用拳头！看到了没有，这样一拳，再这样一劈，扭住他的手臂，这样一拐，喀啦一声，胳膊准断掉！过来，你再做一遍给我看！把我当作张志高！来呀！来呀……”这家伙是唯恐天下不乱！又在教竹伟打架！竹伟学别的东西学不会，学打架还一学就会！芷筠心里冒着火，翻身下床，她披了一件睡袍，就打开房门，跑了出去。

“霍立峰！”她生气地喊，“我跟你讲过几百次，不要再教他打架，你怎么不听呢？”

“姐！”竹伟傻呵呵地说，“坏人是一定要打的！”

“我不是告诉过你吗？”芷筠对竹伟瞪着眼睛。“坏人有警察来管！”

“霍大哥说，警察只抓好人！警察把我关在笼子里，我不是坏人，也不是猴子！”

芷筠盯着霍立峰：

“你又灌输他一些莫名其妙的观念！”她生气地嚷着，“你自己不学好，也教他不学好……”

“慢点，慢点！芷筠！”霍立峰叉着脚，站在屋子中间，那么冷的天，他连件毛衣都没穿，只穿了一件衬衫，胸前一排扣子都没扣，裸露着他那肌肉结实的胸膛。“我是好意！一大清早跑来教竹伟打架，你当我闲着没事干吗？我告诉你，昨天半夜，‘虎子’来通知我，张志高联络了几个打仔，预备趁你不在家的时候，要‘摆平’竹伟！你瞧着办吧，你可不能一天二十四小时都守着他，他总有一天被人揍得半死！”

“奇怪！”芷筠急了。“我们又没得罪张家，就说那次打架吧，也是张志高先开的头，他们为什么一定要和竹伟过不去呢！竹伟连红黄蓝白黑都分不清，对任何人都没有敌意……”

“如果人人都‘讲理’，我们还动拳头干吗？”霍立峰双手叉腰，气呼呼地说，“再说，你认为没得罪张家吗？你得罪的人多了！去年有个营造商说要买你家房子，对不对？你拒绝了，对不对？”

“那关张家什么事？房子卖了，我住到哪里去？何况他们只出那么一点点钱！”

“那营造商是和张家合作的，你家的地和张家的连着，要改建公寓就得一起建，你断绝了人家的财路不说，又去勾搭上台茂的小老板！”

“这……”芷筠结舌地。“这又关张家什么事了？”

“咱们都是些个苦哈哈，你弄了一个殷超凡，成天开着辆崭新的野马，招摇过市，大家看着就不舒服，别说张家他们，连我看着都不舒服！你是公子哥儿，你到家里去摆阔，别摆到咱们这儿来！再说，上次你那个老板，也用汽车把你送回来，现在整条巷子都在说，你是个……”他咽住了。

“我是个什么？”芷筠气黄了脸，追问着。

“是个婊子！”霍立峰终于冲口而出，也气黄了脸。他指着芷筠的鼻子，没好气地嚷，“我告诉你，从小我们一块儿玩大的，虽然都没认真过，可是，别人都把你当成我的马子，现在这样一搅和，连我都没面子！你告诉那个姓殷的小子，别再开着他那辆野马跑来，把整条巷子都堵住，否则……哼哼！”

“否则怎样？”芷筠气得头都发昏了，“你们是越来越无法无天了，别人有汽车，碍你们什么事？有本领，你们自己去赚钱买车，不要看着有车子的人就恨……”

“喂喂！”霍立峰歪着脑袋，手往腰上一叉，把衬衫掠在身后，露出整个胸膛来。“你说话小心点，我是好意，从头到尾，我就没找过你麻烦，对不对？你少惹火我，如果不是我暗中保护你们，你那个姓殷的小子早就挨揍了，竹伟也早就没命了！你还振振有辞呢！车子！谁都知道你董小姐高攀上有车阶级，看不起我们这些穷朋友了……”

“霍立峰！”芷筠又急又气又委屈，她大声地喊着。“你明知道我不是这样子的人！”

“我知道有什么用？我那些哥儿们可不知道！再说，你别嘲笑我们没钱买车，姓殷的那家伙，是自己赚钱买的车吗？还不是靠他老子？咱们就看不起这种人！总有一天，他那部野马，会给人砸成粉碎，你等着瞧吧！如果他聪明一点，就少开车子……”

他的话还没说完，门外就是一阵汽车喇叭声。顿时间，芷筠和霍立峰都变了色！说曹操，曹操就到！那汽车喇叭声像是对霍立峰的一种威胁，一种讽刺，霍立峰的眉头就紧紧地拧在一块儿了。站在那儿，他寂然不动，芷筠也有些发愣，今天不是星期天，他怎么有时间来？倒是竹伟，一听到汽车喇叭，就高兴地嚷着：

“殷大哥来了！”

他冲到门边去开门，霍立峰冷冷地说了句：

“你这个殷大哥也不是个好人！”

竹伟瞪大眼睛，张大了嘴，傻呵呵地望着霍立峰发呆，一面伸手机械化地打开门来。

殷超凡兴冲冲地冲了进来，叫着说：

“准备！准备！难得我今天休假，我们开车出去好好地玩他一天……”他倏然缩住口，诧异地看看芷筠，又看看霍立峰。一种不自在的感觉立刻爬上了他的心头。

“嗯哼！”霍立峰没好气地从鼻子里哼了一声，扫了殷超凡一眼，对芷筠轻蔑而讽刺地说，“阔少爷登场，穷小子退位！”他往门口走去，到了房门，他又回过头来，对殷超凡不怀好意地笑了笑。“这时代，金钱万能，汽车至上，看好你的马子，别让她给更有钱的人追跑了！”

“霍立峰！”芷筠愤愤地嚷。

“好了，好了，我走！我走！贵公子驾到，”霍立峰冷笑着。“瞧我就不顺眼了，是不是？好吧！我走！我走！”

他冲出房间，“砰”然一声带上房门，他关得那样重，使整个房子都震动了。殷超凡满腹狐疑地望着他的背影。什么打扮？他几乎没穿衣服！再加上那满口莫名其妙的胡言乱语，他在暗示些什么？难道父亲所调査的竟是真的？他觉得那嫉妒的火焰正无法控制地燃烧起来；掉转头，他一眼看到芷筠，披着一件睡袍，只是“披”着而已。里面的睡衣是薄菲菲的，整个胴体，隐约可见。而那蓬松的头发，尚未梳洗的脸庞，睡靥犹存的面颊……他的呼吸急促了起来；霍立峰的“马子”！他经常在她家过夜！他们是青梅竹马……父亲所有的话都浮上了脑海。他瞪着她出神。

随着他的瞪视，芷筠迅速地发现自己服装不整了。她慌忙用手扯紧睡袍的前襟，“啊呀”地叫了一声，说：

“我还没洗脸换衣服呢！刚刚才从床上爬起来！”

她回身就往卧室里跑。如果她不这么慌乱，如果不说这两句话，或者还好一点。这一说一跑，使殷超凡更加疑惑，血液就往脑子里直冲进去了。他很快地往前迈了一步，一伸手，他一把抓住芷筠的手腕。

“才从床上爬起来？”他重重地问，已完全无法控制自己的火气。“那个霍立峰，也是才从床上爬起来吗？”

芷筠气怔了。回过头来，她的脸色雪白，眼珠黑幽幽地闪着光，她不相信似的瞪着殷超凡，嘴唇上逐渐失去了血色，她哑声问：

“你是什么意思？”

“你知道我是什么意思！”殷超凡大声说。嫉妒和愤怒使他的脸扭曲而变形，他的眼睛恶狠狠地盯着芷筠。“在认识我之前，你和霍立峰不干不净，我管不着！我已经认了！现在，你还和他公然过夜，你要把我置于何地？你是个什么女人？我爸爸说的都对了！”

“你……你……”芷筠气得浑身发起抖来，嘴里干噎着，只是说不出话，好半晌，她才使尽浑身的力量，迸出一句话来，“你含血喷人！”

“我含血喷人？”

殷超凡眼睛都红了，眉毛可怕地虬结着。爱情，是那么容易把人变得残酷而愚昧的东西！“我没有亲眼目睹，还可以装疯装傻，你让我撞见了，还敢骂我含血喷人？怪不得你不肯公证结婚！你舍不得这小流氓是不是？我爸早就告诉过我，你的种种劣迹，世界上偏有我这样的傻瓜蛋，去相信你，信任你，被你玩弄于股掌之间……”

“殷……殷超凡！”芷筠嚷着，眼泪夺眶而出。受侮和被冤枉的罪名使她整个心脏都撕裂了。“我没有勉强你留在我身边，我没有用绳子把你绑到我这儿来！我既然有种种劣迹，谁要你来找我！谁要你相信我？你高贵，你上流，你就离开我远远的！你找我，是你生得贱，是你自甘堕落……”她开始语无伦次而口不择言。

“芷筠！”殷超凡大吼，“是我生得贱吗？是我自甘堕落吗？你这没良心的小荡妇！在我面前，你一天到晚假惺惺，假正经，碰都不许我碰，好像你是个多么纯洁自爱的女人！原来你都在演戏！你是个人尽可夫的……”他用力地大嚷出来，“婊子！”

芷筠只觉得头里“轰”然一响，眼前就成为一片模糊。今晨已经两度被人骂为“婊子”！这是什么世界？还有什么天理？如此刻骨铭心，披肝沥胆去相爱的男人，竟可以在一瞬间把你贬得一钱不值！她再也没有理智，她再也无法运用思想，眼泪疯狂地夺眶而出，奔流在面颊上。她听到自己的声音，在那儿嘶哑地狂叫着：

“是的！我是婊子！是的！我人尽可夫！我和整条街的人都睡过觉，只有你这种傻瓜会把我当成纯洁无辜的处女！你是傻瓜！你是笨蛋！你……”

“啪”的一声，她感到自己的脸上，热辣辣地挨了一记耳光，这一打，她的脑子里有一刹那的清醒，她张着嘴，停止了呼叫，心里有几百个声音在呐喊：“不要！不要！不要！你不能激动，你不能生气，你应该跟他好好地解释！这是误会！这是误会！这是误会……”可是，她还什么话都来不及说出口，她就听到一声像野兽似的低吼声，立刻，一个黑影迅速地闪了过来，一下子猛扑到殷超凡的身上，口中大吼着：

“放开我姐姐！放开我姐姐！你这个坏人！坏人！坏人！坏人！坏人……”

殷超凡滚倒在地上，竹伟像一只疯狂的野兽，骑在他的身上，拳头像雨点般对着他没头没脸地捶了下去。芷筠扶着桌子，瞪大眼睛，她尖声大叫起来：

“竹伟！放手！竹伟！放手！竹伟！”

竹伟根本听而不闻，他的拳头越下越急，殷超凡竭力想摆脱他，从地上滚过去，他挣脱了他那紧压着他的腿。可是，还没有站起身来，竹伟已再度扑了过来，殷超凡用手抓住竹伟的胳膊，用力扯住，想要掀翻他。但，他看到竹伟那张脸，那张完全是孩子的脸，一个被触怒了的孩子，一个要保护姐姐的孩子……他下不了手。就在这一迟疑之间，竹伟的拳头对着他的肋骨一拳挥来，一阵剧痛使他蜷缩着身子，他听到芷筠边哭边喊：

“竹伟！你再不停手，你要打他，还不如先打死我！竹伟！竹伟……”

竹伟又是一拳，然后，他劈向他的肩胛骨，再扭转他的手臂，用膝盖对他的手臂压下去。芷筠不顾一切地扑了过来，合身抱住竹伟，哭得泣不成声：

“竹伟，你杀了我吧！你杀了我算了！竹伟！”

竹伟轻易地摔开了芷筠，再扑向殷超凡，他喊着：

“你打我姐姐！你是坏人！你把她弄哭！你瞧！你把她弄哭！你怎么可以打我姐姐？”

竹伟已完全不能被控制了，他又打又扭，每一下手都是“专家”的手法。当芷筠眼见他扭折了殷超凡的手臂，听到那“喀啦”一声的骨折声，她再也忍耐不住了，她觉得自己整个人，整个心都被撕碎了。她跌跌冲冲地奔到门口，打开大门，尖声大叫：

“救命！救命！救命！”

邻居们纷纷奔了进来，竹伟很快地被人群拉开了，看到那么多人，看到芷筠泣不可抑，他才模糊地知道，自己又做错了，瑟缩地、畏怯地，他退到屋角里，找到自己每次犯错就坐上去的小板凳，他悄悄地坐了上去，开始困惑而不解地啃着自己的大拇指。

这儿，芷筠扑过去，哭着抱起殷超凡的头来。殷超凡在浑身尖锐的痛楚中，努力想维持自己脑筋的清醒，他用力睁大眼睛，看着芷筠那泪痕狼藉的脸，他心里那嫉妒的恶魔飞走了，他知道自己做错了事！他想伸手拭去她颊上的泪痕，想对她说点什么，但是，他的手抬不起来，他的嘴张着，却无法出声，他只看到她那如泉水般的泪珠，在不停地涌出来，纷纷乱乱地滚落，落在自己的脸上，落在自己的嘴里，咸咸的、涩涩的。唉！芷筠！他心里在叫着：我爱你！原谅我！芷筠紧抱着他的头，哭着把自己的面颊贴在他的面颊上。

“超凡！”她喊着。“超凡！你误会我！我真宁可死掉！”

霍立峰也赶来了，排开人群，他俯下身子，只略微看了看，他就叫着说：

“芷筠！你要他送命吗？快把他的头放平！我去叫救护车！”

芷筠在昏乱中，还维持着最后的理智，她放平了殷超凡的头，眼看着他的脸色越来越白，血从他嘴角溢出来，他死了！她想，跪在他身边，睁大眼睛望着他；你死，我反正不活！她想着。殷超凡始终想对芷筠说句什么，但他一直没说出口，浑身那撕裂般的痛楚，终于夺去了他的意识。

救护车呜呜地狂叫着，呼啸而来，芷筠眼看救护人员把殷超凡抬上担架，再抬上车，她想跟上车去，霍立峰一把抓住她：

“傻瓜！去换件衣服！”

她低头一看，才发现自己还穿着睡衣。冲进卧室，她手忙脚乱地换了一件衣服，刚把衣服穿好，就听到室外，竹伟发出紧迫而尖锐的叫唤声：

“姐！姐！我不是猴子！”

她再冲出卧房，一眼看到三个警察，拿着手铐，正围着竹伟。竹伟死命赖在那小板凳上，不停地尖声叫着：

“姐！姐！我没做错事，我不是坏人！”

她奔到竹伟身边去，同时，听到救护车的声音驶走了。她竟无法跟随殷超凡的车子，她带泪回头张望，霍立峰从人群中走出来，很快地说：

“是××医院！我去帮你打听消息！”

“通知他家里……”她喉咙嘶哑地说。

“警察已经打电话通知了！”

霍立峰跑走了。

芷筠走近警察，她哀求地看着他们，走过去，她把手放在竹伟的肩上，感到他在簌簌不停地颤抖着。显然，关笼子的记忆犹新，他已经吓得半死。警察抓起他的手，要用手铐铐他，他死命挣扎，大叫着：“姐！姐！姐姐！我不是猴子！我不是猴子！”

“警察先生！”芷筠哀声喊着，“请你们不要带走他！我跟你们去警察局！他……他……他不知道自己做了什么，他没有恶意！求求你们！警察先生！你们要关，就关我吧！他……他……”

一个胖女人忽然从人群里“杀”了出来，尖声地、锐利地叫着：

“他是个疯子！警察先生！这个人是个疯子！你们一定要把他关起来，他上次差点把我儿子打死！他是疯子！是疯子！”

芷筠望着她，是张太太，张志高的母亲！她无助地、哀求地对张太太伸出手去：

“不是！张太太！你明知道他不是！你就饶了他吧！房子，你们拿去！饶了竹伟吧！”她含着满眼眶的泪水，环视着其他的邻居们。“你们知道的，竹伟不是疯子，是不是？你们知道的，是不是？”

那么多围观的邻居，却没有一个站出来为竹伟说话，看到芷筠向他们求助，大家都不约而同地退后了一步。芷筠再也熬不住，泪珠又滚了出来。反而是一位警员，安慰地拍拍芷筠的肩膀：

“董小姐，你别着急，我们管区里出了事，总是大家的责任，我们不能袖手旁观。在例行手续上，我们必须把当事人带到派出所，只要不是重伤害，这种案子，属于告诉乃论，假若伤者不告，我们很快就把他放回来！”

“如果……如果是重伤害呢？”她含泪问。

“那就属于刑事，必须移送法办！”

“可是……可是……”芷筠无助地紧握着竹伟的手。“他不是有意的呀！他……他是个孩子……大家都知道，他只是个孩子！”

“放心，董小姐，”那警员温和地说，“我们了解你弟弟的情形，他属于无行为能力的人，法院多半会会合精神科医生来判案。”

“如果我有医生的证明，他是无行为能力的人呢？”芷筠急急地问。“我有的，我有好几家医院的诊断书！你们等一等，我去找来！”

“不行！董小姐，”警员耐心地说，“那诊断书你只能拿到法院里去，而且，证明他是无行为能力的人之后，他还是要关起来，关在疗养院里！”

“那么，那么，”芷筠焦灼地说，“他是关定了吗？怎样都不能放出来吗？”

“没那么恶劣呀！”警员说，“你祷告受伤的人别送命吧！再祷告被害家属不控告吧！好了！”警员把手按在竹伟肩上，命令地说，“起来吧！跟我们走！”

竹伟又紧张地往后躲：

“姐！姐姐！姐！”他尖叫着，“我不打坏人了！什么坏人都不打了！姐！姐姐！”他哭了起来，“我不要去！我不喜欢笼子！我不喜欢笼子！”

芷筠悲痛地望着竹伟，闭上眼睛，热泪奔流在面颊上，她哽塞着说：

“去吧！竹伟！跟他们去吧！这几位警察伯伯都是好人，只要你乖乖的，我明天就保你出来！去吧！竹伟！相信我！”

“我不去！我不去！我不去！”竹伟尖叫着，死命往后赖。“我不去！姐！救救我！我不去！姐！”他无助地大叫，“我要爸爸！姐！我要爸爸！”

芷筠更加泪如雨下，她背贴着墙站着，她的头凄然地仰靠在墙上，她一任泪珠沿颊奔流，她说：

“竹伟，我也要爸爸！我也要！我也要！”

警察铐住了竹伟的手，把他往屋外拖去，竹伟身不由己地，跌跌冲冲地往外走，嘴里不停地喊着：

“姐姐！我不喜欢笼子！姐姐！我不喜欢笼子！姐姐！姐姐！姐姐……”

芷筠的身子沿着墙瘫软下来，坐在地上，她弓着膝，用双手紧紧地抱住了头，堵住自己的耳朵。可是，竹伟的声音仍然不停地传来：

“姐姐！我不要笼子！姐姐！我不要笼子……”

终于，警车开走了。终于，邻居们都散了。终于，四周变得比死还寂静。

她仍然抱着头坐着，蜷缩着身子，像一座小小的化石。





