第二十一章


珮青蜷卧在床上，呆呆愣愣地看着窗子，窗帘在风中摆动，不断地扑打着窗棂，发出单调的、破碎的声响。雨已经从倾盆如注的大雨转为绵绵密密的细雨，那样萧萧瑟瑟的，带着无尽的寒意，从敞开的窗子外一丝丝地飘进屋里来。夜，好长好长，长得似乎永远过不完了。

勉强地睁着那对干枯失神的眼睛，她没有眼泪。眼泪都流完了，她这一生的泪已经太多，多得使她自己厌倦，她不想再流泪了。晚上发生的那一幕仿佛还在目前，又仿佛已经发生了几百年了，但，不论是何时发生的，那每一个细节，每一句言语，都深深刻刻地印在她脑海里，刺在她心灵上，她不会忘记。不会忘记小枫对她所说的话，不会忘记那孩子所表现的仇恨，也不会忘记最后梦轩待她的冷淡。小枫会死吗？这悲剧怎会发生？是了，她是罪魁，她是祸首，是她杀了小枫！

她把头向枕头里埋，想逃避这个念头，可是，她逃不掉，这念头生根般地在她脑子中茁长。她到底做了些什么？她对梦轩做了些什么？她对那个善良无辜的美婵做了些什么？她以为自己没做错事，她以为自己只是追捕一段美丽的爱情……但是，骗人，那只是借口，只是推卸责任的借口！她自私，她狭窄，她罪大恶极！她一无是处！

想想看，在她这段爱情外面，包裹了多多少少的痛苦！她快乐吗？不，她并不快乐。梦轩快乐吗？不，他也不快乐。美婵、小枫、小竹……谁快乐？没有人快乐。她爱梦轩，可是，带给梦轩是一串串的不幸，这样的爱情值得歌颂吗？值得赞美吗？带给自己呢？是侮辱加上侮辱。这就是她和梦轩的爱情！梦轩的公司要被她拖垮了，梦轩的家庭被她破坏了，梦轩心爱的女儿也即将丧生于她手下！这是爱情？这是爱情？这是爱情？她惊跳了起来，忘形地大声说：

“不！这不是！你是个刽子手！许珮青，你是个杀人不见血的刽子手！”

不！不！不！不！不！我不是，我不是。她和自己挣扎着，弓起了膝坐在那儿，把头埋在膝上，痛苦地摇着她的头。我不是，我只是想用全心去爱人，爱人也被人爱。我没有料到是这样的局面，我没有料到会造成这样的后果，我只是爱梦轩，一心一意地爱！爱是没有罪的，没有！没有！但是……但是……世界上所有犯罪的人都有一百种理由来原谅自己！如果你没有罪，是谁有罪？

珮青挣扎不出自己的思想，她的头脑昏昏然，眼睛模模糊糊，浑身冷汗淋漓。夜，那么长，仿佛永远过不完了。小枫怎样了？死了吗？上帝保佑那孩子！老天保佑那孩子！如果我有罪，我愿服刑，但是，别祸延无辜！那是多么可爱的一个孩子！她不能死！她不能死！她不能死！上帝保佑她吧！

没有电话，没有人来，室内是一片死寂。梦轩一定已经忘记了她。如果小枫不治，他会后悔，他会恨她，他会想，一切都是因她而造成的，爱情会在残酷的现实下变质，变成漠然，变成陌路，甚至变成仇恨！她恐怖地用手捧住头，喃喃地喊：

“梦轩！梦轩！我只是爱你！我那么那么爱你！”

没有人听到她的自语，室内就是那样暗沉沉的一片死寂。她抬起头来，茫然四顾，那份沉寂带着浓重的压迫力量对她卷来，她昏乱了，心里充塞了太多太多要迸发出来的感情、思想和意识。她想狂喊，她想呼号，她想痛哭，也想大笑。（笑什么？她不知道，笑这奇异的人生吧！）再也耐不住那份沉寂，她从床上站了起来，摇摇晃晃地走到窗子前面。雨丝细细碎碎地打到她的脸上，潮湿的风窜进了她的衣领，她对窗外的雨迷迷蒙蒙地笑，把头倚在窗棂上，再一次喃喃地说：

“梦轩，我只是爱你，我那么那么爱你！”

风在呜咽，雨在呜咽，但是，珮青在笑。轻轻地，不能压抑地，痛楚地笑。睡在外面的吴妈听到珮青的声音，立刻推开了门，走了进来。珮青的神情和脸色使她大吃了一惊，她跑过去，惊慌地问：

“你怎么了？小姐？”

怎么了？她不知道自己怎么了？可是，一切都那么空虚，那么痛楚，那么无奈，又那么凄惶！谁能告诉她，现在的她应该怎么办？应该何去何从？用一只灼热的手抓住吴妈的手腕，她又哭又笑地说：

“上帝在责罚我，审判过去了，我就要服刑！”伸出她的双手，她凄厉地说，“你看到了吗？吴妈，你看到我手上的血迹了吗？我是一个凶手！告诉你，我是一个凶手！”

“小姐！”吴妈恐怖地瞪大了眼睛，她在珮青的脸上看到了疯狂的阴影，她又将失去理智，她又将变成半年多以前的情形！“小姐，你不是的，你不要胡思乱想吧！”她急急地说，“你在发热，刚刚淋雨淋的，吃一粒感冒药睡觉吧，小姐，别担心小枫，她不会有事的！”

珮青安静了下来，坐进椅子里，她用手捧着焚烧欲裂的头，轻轻地低语：

“啊，吴妈，我过不下去了，周围的压力太大，我是真的过不下去了。到现在为止，我已经是四面楚歌，走投无路了。谁能给我帮助呢？吴妈，你说！”

吴妈说不出来，小姐的话，她连一半都没有听懂。她只知道小姐在伤心，在难过，这使她也跟着伤心难过起来。走过去，她拍抚着珮青的肩膀，像安慰一个孩子似的，细言细语地说：

“看开一点啊，小姐，夏先生一定会打电话来的，我保证那位小小姐不会有事的。你别尽在这儿伤心，把自己的身子折腾坏了，也没有用呀！”

珮青抬起头来，用悲哀的眼光看着吴妈，像是求助，又像解释地说：

“你知道，吴妈，我要小枫来，完全是因为我喜欢她呀！我是那样地——那样地——希望她陕乐呀！”

吴妈的鼻子中冲上一股酸楚，眼眶就发起热来，只有她知道，小姐是多么热心地盼望那位小小姐，怎样忙碌期待了一整天，而现在，造成的是怎样的结果！用袖子擦了擦眼睛，她拍着珮青，一迭连声地说：

“是的，是的，是的，小姐，我知道呀！我完全知道呀！”

珮青把她的头埋进吴妈那宽阔的胸怀里，像个孩子般呜咽抽泣了起来。吴妈抱着她，也同样地抽搐着，眼泪汪汪的。好久好久，珮青惊讶地抬起头来，发现自己居然又能哭了，摇摇头，她凄然低语：

“我的感情还没有枯竭，所以我的眼泪也不能干涸。人如果希望远离痛苦，除非是……一任自己遗失，而不要妄想追寻！我和梦轩的错误，就在知道有个遗失的自己，却不甘心放弃，而要自找苦恼地去寻觅它！”

黎明慢慢地来临了，窗外的景致由一片绰约的暗影转为清晰。雨，仍旧没有停，绵绵密密地下着。珮青的头倚在椅背上，一心一意地倾听。电话！电话铃毫无动静，四周只有沉寂。小枫一定完了，如果她没事，梦轩应该会打电话来告诉她。沉寂就是最坏的消息！小枫完了！一定完了！她从椅子里站起来，绕着房间急速地走来走去，周围的寂静使她窒息，使她紧张，使她恐惧。

天完全亮了，茶几上一个精致玲珑的音乐小钟，突然响起了清脆悦耳的音乐——《森林里的水车》。轻快的节拍，跳跃在清晨的空气里。珮青下意识地看了看钟，七点正！梦轩还没有消息，她不能再等了！她无法坐在这冷冰冰的小屋里，再挨过那窒息的一分一秒，一时一刻。抓了一块紫花的纱巾，胡乱地系住了长发，她跑到厨房门口，匆匆忙忙地说：

“吴妈！我出去了，我去医院看看小枫到底怎样了！”

“噢，小姐，我正给你弄早餐呢！要去，吃了再去吧！”

“我不吃了，我马上要走，我已经叫了车。”

“噢，小姐！”吴妈追到厨房门口来，本能地想阻止她。但是，珮青已经穿过了花园，走出大门。吴妈再追到大门口，珮青站在计程车前面，回头看了吴妈一眼，再交代了一声：

“好了，吴妈，我走了。”

风掀起了她的纱巾，细雨扑打在她的脸上，她钻进了车门。计程车驰过积水的街道，溅起许许多多的水珠，一忽儿，就消失在通路的尽头了。吴妈倚着门，不知道为什么，觉得心里酸酸的，只是想流泪，好半天，才长叹了一声，喃喃地说了句：

“好菩萨，保佑保佑吧！”

抬头看看天，她不知道她的好菩萨，是隐藏在雨雾迷蒙的空中，还是在天的哪一个角落里。

珮青直接到了台大医院，下了车，她有些迷糊，梦轩是不是在那儿？出于下意识，她先扫了一眼停车场，果然！梦轩的车子正停在这儿，那么，他还没有离开医院！他也一定在医院里！小枫怎样了？还没有踏进医院，她的心已经狂跳了起来，小枫，小枫，你可不能死，你绝不能死！你的生命才开始，多少岁月等着你去享受！小枫！小枫！如果你没事，我愿付一切代价！一切，一切！只要你没事！只要你没事！我再也不妨害你的家庭！我把你的父亲还给你的母亲！我发誓！小枫，只要你没事！

走进医院，她不知该怎样找寻小枫，从询问处一直问到急诊室，才有一个护士小姐说：

“是不是昨天晚上送到医院来的一个小女孩，摔伤的？”

“是的，是的。”珮青说，心脏已经跳到了喉咙口，“她怎样了？”

“没事了，”护士小姐甜甜地笑着，“膝盖脱臼，上了石膏，一个月就可以恢复了。”

珮青闭了闭眼睛，一种狂喜的、感恩的情绪掠过了她，举首向天，她说不出来心中的欣慰，只觉得热泪盈眶，泫然欲涕。好心的护士小姐，安慰而热心地说：“别着急啊，脱臼没有什么大关系的，小孩生长力强，一个月以后又跳跳蹦蹦的了。你可以去住院部查她的病房号码，她好像住的是头等病房。”

珮青立即查到了小枫的病房号码，上了楼，她带着一种自己也不能了解的、悲喜交集的情绪，走向病房的门口。轻轻地推开了门，她对自己说：

“我只要吻吻那孩子，我就回去。”

可是，她呆住了。倚着病房的门，她定定地站在那儿，望着病房里的情形。

那是一幅很美的图画，小枫睡在床上，似乎是睡着了，小脸微侧着，向着房门口，依然那样美丽，那样动人。梦轩躺在旁边的一张沙发里，显然是在过度疲倦之后睡着了。有个长得相当动人的女人，正拿着一床毛毯，轻轻地盖向梦轩的身上。不用问，堀青知道这就是美婵！这是她第一次看到美婵，虽然只是一个侧影，她已经敏感到她身上那份善良和深情。她踉跄后退了两步，忽然间发现，她走不进这一道门，永远走不进这一道门，门里，没有她可以立足的地方。

她向后退，向后退，一直向后退……这里有一个美满的家庭：丈夫、妻子和孩子。你去做什么？破坏工作？带给他们更多的灾难和不幸？够了！珮青！你该停止了。顿时间，她觉得悲痛莫名，五内俱伤，千千万万的念头都已烟消云散。望着走廊外雨雾迷蒙的天空，她的满腔热情都被那雨滴所击碎，变成无数无数的小雨点，漫天飘飞。走吧！走吧！她没有别的思想，她的思想已经涣散，已经飘失。走吧！走吧！她向走廊尽头跑去，霎时间，觉得没有眼泪，也无悲哀，她要走，走得远远的，走到天边去。她奔下了楼梯，一级又一级，奔下去，奔下去，把“自己”远远地“遗失”在后面。

病房里，小枫突然从病床上支起了身子，大声喊：

“许阿姨！”

梦轩惊跳了起来，望着小枫问：

“什么？”

“许阿姨，”小枫说，“刚刚许阿姨在外面。”

“真的？”梦轩看着房门口。

“真的，是许阿姨，”小枫眨动着带泪的眼睛，“我不是真的要骂许阿姨，爸爸。许阿姨生气了，她不进来，她跑走了。”

梦轩一语不发，不祥的预感迅速地对他当头罩下。他追到房门口，一抹紫影子，正掠过楼梯口，轻飘得像一抹云彩。他大喊：

“珮青！”

追到楼梯口，那紫影子已飘过了楼下的大厅，他追下去，喘着气喊：

“珮青！珮青！珮青！”

珮青跑出医院，不经考虑地，她冲向梦轩的汽车，车门没有锁，钻进车子，钥匙还挂在上面，梦轩在匆忙中没有取走钥匙。发动了车子，在细雨纷纷，晨雾茫茫之中，她的车子如箭离弦般飞驰而去。

梦轩追到了医院门口，正好看到车子开走，他站在雨雾中，发狂般地大喊着：

“珮青！珮青！珮青！”

但是，那茫茫的雨雾吞噬了一切，汽车，以及珮青。

珮青失踪了。

珮青失踪了。

珮青失踪了。

大街、小巷、台北、台中、台南、高雄……珮青在何方？梦轩不再感到生命的意义，也不知道生存的目的，他只是找寻，发狂地找寻，不要命地找寻，大街、小巷、台北、台中、台南、高雄……找寻，找寻，不断地找寻，但是，堀青在何方？

珮青曾经出走过一次，但这次不是出走，而是从地面彻底地消失了。梦轩不再管他的公司，不再管他的儿女，他只要把珮青找回来。整天，他失魂落魄地游荡，大街小巷里搜寻，把自己弄得憔悴、消瘦、苍白得不成人形。美婵哭着去找程步云，表示愿意接纳珮青，共同生活，她一再声明地说：

“其实，我本来并不怎么反对她的，我知道她也是个好女孩，小枫都告诉我了，她能待小枫那么好，她就是个好女孩，我并不是真的要逼走她呀！我再也不听姐姐、姐夫的话了，只要找到她，我愿意跟她一起生活！如果找不到她，梦轩一定会死掉！”

程步云找着了梦轩，阻止他做徒劳的搜寻，珮青失踪已经整整——

“你这样盲目寻找是没有用的，梦轩。”程步云说，“报警吧，让警方帮忙寻找，另一方面，你可以在各大报纸上登报。据我想，她失踪已经一星期了，吴妈说她没带多少钱，又没带衣服，她不可能跑到很远的地方去。而这么久她还没有露面，除非……”他有不测的猜想。

“别说出来！”梦轩苍白着脸说，“一个字也别说！她不会的！我一定要找到她，我非找到她不可！”

“梦轩，”程步云对他凄然摇头，“我劝你还是勇敢一点，你身上还有许多责任呢，也别忘了你的妻子和孩子！”

“你不知道，”梦轩痛苦地把头埋在手心里，“我待珮青一点都不好，我经常忽略她内心的情绪，那天晚上在大雨里，她攀住车窗说要跟我去医院，我推开她，置之不顾，因为我怨她，怨她使小枫受伤……我经常伤她的心，她是那样善良，那样热情地要奉献她自己，而所有的人都伤她的心，包括我、小枫……我们把她的心伤透了，她才会这样决绝地一走了之。当初她离开范伯南，病得快死的时候，我在她病床前面许诺，我会给她快乐，我会保护她，我会让她认清世界的美丽……但是，我做到了哪一样？我让她痛苦，让她饱受伤害和侮辱，我何曾保护她？我何曾？”眼泪从他指缝里奔流下来，他痛楚地摇着头，“如果我能把她找回，我还可以从头做起，只怕她——不再给我机会了！”

“梦轩，”程步云拍拍他的肩膀，安慰地说，“别这样自责，你对珮青并没有错，你们那么相爱，谁也没有错，苦的是这份人生，这份复杂而不可解的人生！”

“她是那样一个小小的小人，”梦轩苦涩地捕捉着珮青的影子，“她连一只蚂蚁都不愿意伤害，带着满腔的热情，一心一意地想好好地爱，好好地生活，可是……为什么大家都不能容她？大家都不给她机会？为什么？”抬起头来，他望着程步云，坚决地说：“我一定要把她找回来！我一定要！我要重新把人生证明给她看！”

可是，珮青在何方？在警察局里报了案，各大报登出了寻人启事，珮青依旧踪迹杳然。程步云也帮忙奔走寻找，老吴妈日日以泪洗面，梦轩不吃不睡，弄得形容枯槁。珮青，珮青，珮青已经从地面隐没了。

深夜，梦轩回到馨园，他每天都抱着一线希望，希望珮青会自己回去，或者，她会倦于流浪，而回到馨园。可是，馨园里一片冷寂。迎接着他的只有老吴妈的眼泪。看着那一屋子的紫色，窗帘、墙纸、被单、桌布……每件东西里都有珮青的影子，那亭亭玉立的一抹浅紫！握紧拳头。他对着窗外的夜风呼号：

“珮青！回来吧！请求你回来吧！请求你！珮青！”

老吴妈擦着眼泪走过来，唏嘘地说：

“先生，小姐是不会回来了，我知道。那天早上，她走的时候对我说：‘好了，吴妈，我走了。’我就心里酸酸的，一个劲地直想哭，敢情那时候，我心底就知道，她是不会回来了。她从不跟我说这种话的，她已经跟我告别了，先生，她是不会回来了，我知道。”

梦轩瞪视着吴妈，眼睛里布满了红丝，心神俱碎。整夜，他坐在窗前的椅子里，对着窗外沉思。椅背上搭着一件珮青的衣服，浅紫色，白花边，带着珮青身上常有的那股淡淡的幽香。他把衣服拉进怀里，呆呆地抚弄着那些花边，依稀看到珮青的笑，珮青的泪，珮青那对最会流露感情的眼睛，和她那份特有的楚楚可怜。花边柔柔软软的，他的手指轻轻地拨过去，嘴里低声地唤着：

“珮青，珮青。”

珮青不在。窗外月明如昼，树影依稀。他在月色和树影里都找不到珮青。那朵小菱角花，那颗小小的紫贝壳，而今飘流何方？仰视天际，云淡风轻，他在云里风里也都找不到珮青。摇摇头，他再一次轻轻地呼唤。

“珮青，珮青。”

珮青不在，她在哪里？

她在哪里？第二天午后，珮青失踪的第八天，警局通知梦轩，他们找到了珮青的车子，孤零零地停在海边。车子是空的，马达是冷的，坐垫上有一块紫颜色的纱巾。

梦轩赶到了海边，认出了车子，也认出了纱巾，但是，珮青在哪儿？海岸边岩石耸立，沙滩绵延，浪花在岩石与岩石问翻滚。多么熟悉的地方，也在这儿，梦轩曾从海浪中抢出那粒紫贝壳。他心中若有所悟，却又神志昏沉。沿着海岸，他一步步地走着，没有目的，也无思想，只是一步步地向前走，他的脚踩进了海浪里，仿佛身边倚着一个小小身子，另一双白皙的脚，也在海浪中轻轻地踩过去。他回头望望，身边的海浪涛涛滚滚，无边无际，阳光静静地照着海浪，照着沙滩，他身边一无所有。

海浪涌上来，又退下去，喧嚣呼啸，翻腾汹涌。他继续在海边走来走去。每一阵大浪卷起成千成万的小泡沫，每个小泡沫迎着阳光，幻化出无数深深浅浅的紫色，他凝视着那些水珠，低低地喊：

“珮青，珮青。”

望向大海，海面那样辽阔，一直通向天边。忽然间，他好像看到珮青了，站在海天遥接的地方，紫衣紫裳，飘飘若仙。亭亭玉立地浮在那儿，像一朵紫色的云彩。他凝眸注视，屏息而立，珮青！他无法呼吸，无法说话，那一抹紫色！那么远那么远。虚虚幻幻地浮在海面。然后，慢慢地，那抹紫色幻散了，消失了，飘然无形。他瞪大了眼睛，在这时候，才发狂般地、撕裂似的大吼了一声：

“珮青！”

这一声一喊出口，他才发觉那种彻骨彻心的痛楚，不不，珮青，这太残忍！不不，珮青！他用两手抱住头，痛苦地弯下身子，“珮青，珮青，珮青，珮青，珮青，珮青，珮青……”他一口气喊出无数个珮青，扑倒在沙滩上面。把头埋在沙子里，又发出一串深深沉沉、强劲有力的啜泣呼号，“珮青，珮青，珮青，珮青，珮青……”然后，恍惚中，他仿佛听到了珮青的声音，那样哀愁地、无奈地、凄然地说：

“总有一天，我们要接受一个公平的审判！”

这就是公平的审判吗？这就是那冥冥间的裁判者所做的事吗？他从沙滩上跳了起来，握紧拳头，对着那滔滔滚滚的大海狂叫：

“这审判太不公平！太不公平！太不公平！”

海风呼啸，海浪喧嚣，没有人答复他。低下头来，他头脑昏沉，神志迷离，四肢疲软无力。沙滩绵亘着，无数无数粒沙子……猛然间，他的眼睛一亮，在那些沙子之中，有一粒紫贝壳，像一颗小星星般嵌在那儿，迎着太阳，发出诱人的反光。

“紫贝壳！”

他惊喜地，喃喃地喊。弯腰拾起了那粒紫贝壳，他让它躺在他的手心中，依稀回到那一日，他把她比作一粒紫贝壳……

“你是那只握有紫贝壳的手。”她说。

“你肯让我这样握着吗？”他问。

“是的。”

“永远？”

“永远！”

水远？永远？他一把握紧那粒紫贝壳，握得那么紧，那么紧，似乎怕它飞掉。面向着大海，旧时往日，一幕幕地回到他的眼前，那些和珮青共度的日子，海边的追逐，环岛的旅行，碧潭的月夜，馨园的清晨和黄昏，以及——意大利餐厅的烛光，香槟厅里的共舞，和那支

既已相遇，何忍分离，

愿年年岁岁永相依。

柔情似水，佳期如梦，

愿朝朝暮暮心相携；

良辰难再，美景如烟，

此情此梦何时续？

春已阑珊，花已飘零，

今生今世何凄其！

良辰难再，美景如烟，此情此梦何时续？梦轩闭上了眼睛，把那粒紫贝壳紧握在胸前，一动也不动地伫立在沙滩上。

落日沉进了海底，暮色慢慢地游来。海浪不断地涌上来，又退下去，涛涛滚滚，无休无止。

——全书完——

一九六六年六月二十九日深夜





版权信息


