22


和乾隆“微服出巡”，实在是小燕子进宫以后最快乐的一件事，也是紫薇进宫以后，最接近乾隆的一段日子。两个女孩子，忙得不得了，要照顾乾隆，要找机会说出秘密，要和三个臭皮匠随时商量大计，还要闹闹恋爱，吵吵架。这一路，真是非常热闹。小燕子平均每三天就要跟人打一架，她每次一出手，永琪就只好出手，生怕她吃亏。永琪一出手，福家两兄弟就不能不出手，忙着保护这一个格格，一个王子。乾隆虽然也告诫小燕子，不要太冲动，这样一路打打闹闹，要不引人注目，都不容易。但是，小燕子对乾隆振振有词地说：

“看到那些坏蛋欺负好人，我怎么可以装作看不见呢？没办法呀！如果老爷你也装成看不见，那……您就成了……成了……”她压低声音，嘻嘻一笑，“昏君啦！”

乾隆瞪眼，拿这个小燕子一点办法都没有。

他们一路打抱不平，走得奇慢无比。好在乾隆也只是出门散散心，旅行是真的，出巡是说得好听，所以也不匆忙。这一路，有个刁钻的小燕子，有个可人的俏紫薇，他真的享受到从来没有享受到的温馨和幸福。如果不是一件突如其来的大事，结束了这段旅行，他说不定会东西南北，一路“出巡”下去。

这天，走到冀州境内，正好赶上当地的庙会。大家早已有了默契，有热闹的地方，不能放过！所以，一行人就全体来到庙前。

庙会，永远是最热闹的。有人在卖东西，有人摆地摊，有人卖膏药，有人卖艺。各种小吃摊子，各种小点心，更是应有尽有。冀州的老百姓大概全城出动，庙里，香火鼎盛，庙外，人潮汹涌。

小燕子在人群中挤来挤去，兴高采烈地东张西望，永琪紧紧张张地跟在她身边。

“小燕子，你的腿还有伤，不要再向前挤了！”

“那一点伤，早就好了！”小燕子满不在乎地说。

突然一阵锣鼓喧天，人群中，出现一个踩高跷的队伍，有狮子有龙，有观音菩萨，有金童玉女，还有哼哈二将，有蚌仙，有唐僧取经，后面还跟着八仙……几乎把所有民间传说的人物，都包容在内。最精彩的是，全部踩着高跷，摇摇晃晃而来。

小燕子一看，兴奋得不得了，喊着：

“这个好看！太好看了！”就奋力挤上前去。

“小心！小心！大家不要走散了！”福伦看到人山人海，急忙警告。

小燕子哪里肯听，已经奋不顾身，拼命地挤进人群，要去看高跷队。她东一钻，西一钻，转眼就淹进人群中，没了影子。永琪不放心，追着小燕子而去。尔康和尔泰，忙着去追永琪，四个人就一前一后，挤得看不见了。

福伦和几个武将，护卫着乾隆。紫薇紧紧地跟在乾隆身边。乾隆本来也要去看高跷队，但是，人潮一拨一拨地挤着，再加上烟雾氤氳，就觉得很热，拿着扇子退在后面。紫薇用手里的扇子，拼命帮乾隆扇着风。福伦、纪晓岚等人，被挤得东一个西一个，但是，大家还是眼光不离乾隆。

这时，一个卖茶叶蛋的小贩，老夫妻二人，憨憨厚厚的，挑着担子停在乾隆面前。两人对人潮张望着，挺无奈的样子。老头就对老妻说：

“那儿人多，咱们两个大概挤不进去了！就在这儿将就将就吧！”

老太婆一股忠厚样，拼命点头：

“是啊，这卖茶叶蛋不比卖糕饼，又是火，又是炉子，万一烫着人，就不好了，能做多少生意，就做多少生意吧！”

乾隆觉得两夫妻善良勤勉，年纪那么大了，还要做生意，不禁同情，低头问：

“生意好不好？”

“凑合凑合，够过日子了！”老头说。

“老爷子要不要吃个茶叶蛋？”老太婆急忙问，“咱们都用上好的红茶煮的，您闻闻看香不香？不香不爽口，就不收钱！”

乾隆笑了，说：

“好吧！给我十个！紫薇丫头，来付钱！”

“是！”

紫薇挤上来，掏出钱袋来付钱。乾隆就去拿茶叶蛋。

突然间，老头跳起发难，一炉子炭火陡然飞起，直扑乾隆面门。热腾腾的茶叶蛋，全部成了武器，飞打乾隆。紫薇首当其冲，被烫得大叫。老头嘴里大喊：

“皇帝老儿，纳命来吧！”

老太婆哗啦一声，突然从腰间抽出一把尖锐的匕首，直扑乾隆，吼着：

“我给大乘教死难的信徒报仇！看刀！”

变生仓促，小燕子等人远水救不了近火，近处的鄂敏、傅恒、福伦等人大惊。

“有刺客！有刺客！保护老爷要紧……”福伦大喊，声如洪钟。

乾隆已经挥着折扇，来不及地打着那些炭火和热腾腾的茶叶蛋，一抬头，陡见利刃飞刺而下。乾隆本不至于招架不住，但是，前前后后全是人墙，施展不开。眼见利刃直逼胸前，自己竟退无可退，闪无可闪。就在这千钧一发的时候，紫薇奋不顾身，用身子直撞乾隆，挺身去挡那把刀。

只见利刃噗的一声，插进紫薇胸前，鲜血立刻涌出。

乾隆大震，什么都顾不得了，伸手捞起紫薇，嘴里发出一声大吼，把周围的人，撞得跌的跌，倒的倒，他抱着紫薇，飞蹿出去。

同时，鄂敏、傅恒、福伦都大喊着飞扑过来救人，和那老头老太婆大打出手。

远处，小燕子、永琪、尔康、尔泰听到这边的喊叫，知道出事了，也顾不得伤人不伤人，一路吼叫着扑奔过来，飞的飞，蹿的蹿，跳的跳……

谁知，高跷队伍全部发难，成了武器，和永琪等人展开恶斗。一群人竟然都是武功高手，大家打得天昏地暗。

群众喊着叫着，摔着跌着，四散奔逃，场面混乱。

傅恒、鄂敏和老头应战，福伦就保护着乾隆且战且退。乾隆一直抱着紫薇，不曾放手。利刃也一直插在紫薇胸前。

尔康等人，和那个高跷队杀得难解难分，始终没办法杀到乾隆身边，大家急死了，只得拼命死战。

傅恒、鄂敏已将老头和老太婆打倒在地。可是，“蚌壳精”和“舞龙舞狮”又都砍杀过来，傅恒见乾隆抱着紫薇不放，显然无法自保，急忙大喊：

“鄂敏！去保护皇上！这儿交给我！”

“是！”

鄂敏抽身，和福伦保护着乾隆，终于退到了安全地带。纪晓岚也奔了过来。

乾隆低头，看着怀中面孔雪白，血一直淌下的紫薇，哑声大叫：

“胡太医！胡太医！胡太医……胡太医在哪儿？”

“忙乱之中冲散了，皇上别急，我去找！”鄂敏说。

“鄂敏，你别去！在这儿保护皇上！”傅恒急喊。

乾隆大急，看着紫薇，心如刀绞，大喊：

“去找胡太医！这儿已经安全了，保护什么？赶快去找胡太医！”

纪晓岚急忙应着：

“我去找！我去找！”

纪晓岚冲进人群，到处找胡太医。

尔康耳听四面，眼观八方，看到纪晓岚在人群中，疯狂地喊着“胡太医”，知道有人受伤。他大吼一声，连连撂倒了好几人，飞过人群，抓住了正在盲目奔窜的胡太医。后面“何仙姑”追杀过来，一刀砍伤了尔康的手臂。尔康负伤，却不肯放掉胡太医，急促中，嘴里大吼，脚下连环踢，踢倒“何仙姑”。尔泰赶来，一刀刺下。

“皇上已经退到树下，紫薇身受重伤，你赶快去！这儿有我！”尔泰急喊。

尔康一听，紫薇身受重伤，脑中轰地一响，抓着胡太医，一路杀出去。

树下，乾隆仍然抱着紫薇，不曾松手。他低头，看到紫薇的脸色越来越白，血一直滴到地下，不禁心慌意乱。他喊着紫薇：

“紫薇！紫薇丫头！看着我，别晕过去，保持清醒！跟我说说话！听到没有？”

紫薇看着乾隆，好痛，吸着气，觉得每次呼吸，血就跟着流出去。她以为自己要死了。好多话，还没说明白，怎么办？

“皇上，我是不是快死了？”她挣扎着问。

乾隆大震：

“什么死不死？受这么一点小伤，怎么会死？”抬头又一阵大喊，“胡太医！找到胡太医没有？”

紫薇心里好急，颤声地说：

“皇上，如果我死了，可不可以请求你一件事？”

“什么？”乾隆心痛，着急，心不在焉，到处找太医。

“请你饶小燕子不死！”紫薇轻声说，恳求地。

“不要再死不死的了，谁都不会死！”乾隆生气地喊。

紫薇好痛，呻吟着：

“我们不是安心的……请饶小燕子一命！”她再说。

乾隆根本听不懂，以为紫薇已经失去意识了，急得不得了，大声说：

“紫薇，你撑着一点，太医马上来了！”

这时，尔康浑身浴血，手臂带伤，提着太医，几乎是脚不沾尘地飞蹿而至。

“太医来了！太医来了！”他喊着，一眼看到乾隆臂弯里的紫薇，看到那把深深插在她胸前的利刃，和那点点滴滴往下淌的鲜血……他眼前一黑，几乎要晕过去，脱口就喊：“老天啊！”

胡太医惊魂未定，喘息地站在那儿。

“请皇上把紫薇放下地，让臣诊治！”

鄂敏已将身上外衣脱下，铺在地上。

乾隆这才将紫薇放在地上。太医急忙上前把脉，察看伤口。

另一边，战事已经告一段落。高跷队东倒西歪，全部躺下。冀州的守备丁大人已经得到消息，率领了大批官兵赶到，捕捉刺客。

小燕子这时才能脱身，听到是紫薇受伤，吓得面无人色，连滚带爬地扑奔乾隆这儿，一看到地上的紫薇，魂飞魄散。

“紫薇，怎么会这样？你中了一刀……天啊！”她爬过去，抱住紫薇的头，泪珠就落在紫薇面颊上了，“我答应过金琐，不让你少一根头发，现在，你居然中了一刀，我要怎么办啊……”

紫薇看到小燕子，好多叮嘱，简直不知道要先讲哪一样好。

“金琐，要照顾金琐……”她虚弱地说。

小燕子更是泪如雨下。

“你说什么，不会有事的！你勇敢一点，不会有事的……”

她哭着喊。

众人此时已恶战完毕，纷纷聚拢。

“报告皇上，丁大人已经带兵赶到，所有乱党全都抓了起来！都是大乘教的余孽，从‘抛绣球’那天就盯上我们了，现在，已经押去审问了！”傅恒禀告。

就有丁大人带着一队官兵，急跪于地。

“卑职丁承先叩见皇上，不知皇上驾临，护驾来迟，罪该万死！”

官兵全部跪落地，齐声大喊：

“皇上万岁万万岁！”

乾隆烦躁地挥手，心急如焚地说：

“都不要吵，现在什么事都别说，先把紫薇治好要紧！胡太医，紫薇怎样？”

“赶快找一个干净地方，臣要把匕首拔出来！”胡太医紧张地说。

乾隆就对丁大人喊：

“听到没有？最近的地方在哪儿？”

丁大人磕头说：

“皇上不嫌弃，就到奴才家里吧！”

乾隆一俯身，就从地上抱起紫薇，急促地说：

“还耽搁什么？走呀！”

说着，乾隆就迈开大步，大家赶紧疾步跟随。

丁府一阵忙忙乱乱。

紫薇躺上了床，胡太医不敢立刻拔刀，生怕刀子一拔，紫薇也就去了。看乾隆这种神情，万一紫薇不保，恐怕他这个太医也不保了。先要丫头们准备热水，准备参汤，准备绷带，准备止血金创药……他忙忙碌碌，在卧室内内外外跑。

乾隆在门口拦住了他。

“胡太医，你跟我说实话，拔刀有没有危险？”

“回皇上，紫薇姑娘的伤，并没有靠近心脏’可是，流血太多，伤到血管，是显而易见的！刀子拔出时，只怕她一口气提不上来，确实有危险！臣已经拿了参片，让她含着，但是……”

乾隆明白了，咬牙说道：

“朕跟你进去！看着你拔刀！”

两人大步来到床前。

紫薇躺在床上，脸色惨白，匕首仍然插在胸前。太医已将伤口附近的衣服剪开，丫头们用帕子压着伤口周围。

太医推开丫头，按住伤口，准备拔刀。

小燕子、乾隆、尔康、尔泰、永琪、福伦全部围在床前，紧张地看着太医。

“我需要一个人帮忙，抱住她的头，压住她的上身，免得拔刀时身子会动！”

尔康往前一冲，忘形地说：

“我来！”说完，才发现手臂上有伤，根本动作不便。

乾隆已经一步上前，坚定地说：

“朕来！”就上前，紧紧地、稳定地抱着紫薇的头，低头对紫薇说，“朕在这儿稳着你，朕既然贵为天子，一定能够给你力量！你也要为朕争一口气，知道吗？”

紫薇虚弱地点头，心里明白，自己的生命，恐怕会随着拔刀而消失，眼睛不禁看众人，好多的不舍，好多的话要说。

胡太医很不安：

“皇上！臣拔出匕首时，只怕血会溅出来！是不是让别人……”

“你不要顾虑了，赶快救人要紧！”就看众人，“你们退下吧！小燕子，你也出去！”

小燕子立刻哀声喊：

“我不走，我守着她！我绝对绝对不离开她！”

尔康两眼，死死地看着紫薇，整个魂魄，都悬在紫薇身上，哪里能够离开。永琪看大家这个状况，就急促地说：

“皇阿玛，如果没有不方便，让我们看着这把刀拔出来。毕竟，这些日子以来，我们跟紫薇已经像一家人了！没看到她平安，大家都走不开！而且，我们可以给她打气呀！”

乾隆自己已经方寸大乱，顾不得大家了，就默然不语。

太医就握住刀柄，看着紫薇说：

“紫薇，我要拔刀了！拔出来的时候会很痛，但是，没办法，非拔不可！”

紫薇点了点头，抬眼看乾隆。

“等一下！”她的眼光，深深切切，里面藏着千言万语，盯着乾隆。

乾隆在这样的眼光下，觉得心都碎了。他振作了一下，用有力的语气说：

“紫薇丫头，只是痛一下，你不会有事，朕不许你有事！不要怕，知道吗？”

“皇上……皇上……我要请求一件事！”紫薇衰弱地说。

“是！你快说！这刀子要马上拔，不能再耽搁了！”乾隆着急。

“皇上……请答应我，将来，无论小燕子做错什么，您饶她不死！”

小燕子一听，泪水就疯狂滚落。

“好，朕饶她不死！你安心了吧？”乾隆匆匆回答。

尔泰和永琪交换了一个注视，这句话终于听到了，却在这种情况底下，人人震动而心碎了。

紫薇放心了，一笑，眼光就停在尔康脸上。

“尔康，我也求你一件事！”

尔康震动地盯着紫薇，哑声地：

“你说！”

“万一我有个什么，请你收了金琐！我把她的终身托付给你了！”

尔康心中，一阵绞痛，此时此刻，她关心的是小燕子，是金琐！他咬了咬牙，忍着泪不敢再耽误时间，有力地答道：

“是！”

紫薇就对太医沉着地说：

“请拔刀！”

大家连大气都不敢出，屏住呼吸，定定地看着那把刀。

小燕子泪水不停地掉，用手蒙住嘴。

尔康咬紧牙关，好像是自己在拔刀，脸色和紫薇一样苍白。太医握住刀柄，用力一拔。

鲜血立刻飞溅而出。紫薇一挺身，痛喊出声：

“啊……”

乾隆将紫薇的头，紧紧一抱，血溅了一身。

紫薇昏厥了过去。乾隆急喊：

“紫薇！紫薇！紫薇……”

“她死了……她死了……”

嘣咚一声，小燕子晕倒在地。

紫薇悠悠醒转的时候，夜已经很深了。她闪动着睫毛，微微地睁开眼睛，只见室内灯火荧荧。她的眼光，从灯光上移开，看到了太医和小燕子……然后蓦然发现乾隆正一瞬也不瞬地看着她。紫薇一个震动，清醒了，惊喊：

“皇上！”

小燕子立刻扑了过去，惊喜地喊：

“她醒了！她醒了！”

乾隆给了紫薇一个难以察觉的微笑，转头急喊：

“胡太医！”

“臣在！臣马上诊视！”

胡太医急忙上前，看了看紫薇的眼睛，又握起紫薇的手来把脉。半晌，胡太医放下紫薇的手，松了一大口气，回头看乾隆：

“皇上，紫薇姑娘脉象平稳，已经没有大碍了！真是皇上的洪福，苍天的庇佑！现在，只要好好调理，休养一段时间，就可以恢复健康了！”

乾隆那颗提着的心，这才回归原位，就低头去看紫薇。

“紫薇！觉得怎样？醒了吗？真的醒了吗？认识朕吗？”

“皇上，我……让您担心了！”紫薇衰弱地说。

乾隆紧紧地盯着她：

“是，你让朕担心了，担心极了，担心得不得了！现在怎样，坦白告诉朕！”

“好痛！”紫薇诚实地说。

胡太医急忙说：

“我这就去熬药，吃了，可以安神止痛！”

“有那种药，还不快去熬！”乾隆对太医喊。

“喳！”太医急急退出门去。

小燕子对着紫薇，左看右看，越看越欢喜。她握起紫薇的手，终于有真实感了，突然放声大叫：

“哇！你活了！”低头看紫薇，乐不可支，“恭喜恭喜！你没有死！你知道是怎么回事吗？你已经到阎王那儿去报到，可是，阎王老爷看到你，非常生气，跟那些抓你的小鬼大发脾气，说：‘这个姑娘时辰没到，还有一百年阳寿，你们抓错了人，赶快送她回去！’所以，你就活过来了！渡过这一关，你还有一百年好活！”

紫薇看着小燕子，笑了。

“一百年，那不是变成老妖怪了！”

“反正有我这个‘千岁千千岁’陪着你！你怕什么？咱们上面，还有‘万岁万万岁’呢！”

乾隆就俯身看着紫薇，眼中，盛满了温柔。紫薇接触到乾隆的眼光，不安地动着身子：

“皇上！您还不赶快去休息，我那一百年阳寿，准会被您打折了！”一动，伤口好痛，不禁咬牙吸气。

乾隆急忙按着她的身子：

“别动！那么大一个伤口，你还要动来动去，血好不容易才止住了！千万不要动！”就深深地看着紫薇，说不出有多么怜惜，“还记得整个发生的事吗？”

紫薇点点头，难过地说：

“怎么会有刺客呢？一个好皇上，千载难逢，他们还要行刺，我真……想不通！”又关心地问，“还有人受伤吗？”

“只有尔康，受了一点轻伤，其他人都还好！”

“尔康！”紫薇惊呼。

“操心你自己好不好？不要管别人了！和你的伤比起来，那些伤都不算什么了！”乾隆忍不住用帕子拭去紫薇的汗，“这一会儿，疼得好些吗？”

“好多了！拔刀的时候，我真的以为活不成了！”

“傻丫头！有我镇在那儿呢！朕心里一直有个强烈的声音在说，你不会死！绝对绝对不会死！”

紫薇感动极了，吸了吸鼻子，请求地说：

“我现在没事了，请皇上去休息！”

乾隆继续看着紫薇，看了好久好久。

“好！朕去休息，让你也能休息，不过，在朕去休息以前，有几句话要跟你说！”

紫薇又点点头。

“你今天用你的身子，为朕挡那把刀，你带给朕的震撼，不是一点点，而是惊涛骇浪。你受伤之后到现在，朕一直看着你，不明白如此柔弱的你，怎么会有这种勇气。你，真的让朕困惑了，感动了！”

紫薇眼中充泪了。

“皇上，你不用困惑，那不是‘勇气’，只是一种‘本能’。”

“本能？多么珍贵的‘本能’！朕会永远珍惜着你这份‘本能’！”

紫薇很想说什么，奈何伤口痛楚，欲说无力。

乾隆见她欲言又止，体贴地接口：

“现在，夜已经深了，朕还要去追查那些刺客的来历，不陪你了！有什么话，慢慢再告诉朕，来日方长，知道吗？”

紫薇再点点头。乾隆就起身，看着小燕子：

“小燕子，你好好地侍候着紫薇，需要什么，马上说！太医的药熬好了，要看着她吃下去！”

“我知道！”

乾隆再看了紫薇一眼，转身去了。小燕子送到房门口。

“去陪着紫薇，别送朕了！”

“是！”

乾隆离去了，小燕子就回到床边，对紫薇崇拜地说：

“紫薇！你好了不起，胸口插了一把刀，你还记得要皇阿玛饶我死罪！我的脑袋，是不是不会搬家了？”

“我想，不会搬家了！”

“那……我们还等什么？我们都说出来算了！”小燕子兴奋地说。

“无论如何，要先回宫才能说！”

“无论如何，要等你身体好了才能说！万一皇阿玛大发脾气，你才有力气帮我！”

紫薇虚弱地笑，同意了。

这晚房门一开，尔康闪身入内。他关上房门，就直冲到床前。紫薇一见到尔康，就紧张地惊呼着：

“你的手臂怎样了？给我看！”

尔康心痛已极地说：

“不要管我的手臂了！”就用没有受伤的手，抓住紫薇的手，急促地说，“嘘！你别说话，也不要动！我知道你很衰弱，没力气跟我多说话，你什么话都别说，听我说就好了！我看着太医离开，问过你的情形，我也看到皇上离开，知道你不会有事了！我不再说让你泄气，或者让你担心的话，我只要告诉你，我爱你爱得好心痛，爱得快发疯了！请你为我快快好起来！”

紫薇含泪点头。

“你已经赢得皇上的爱，赢得每一个人的尊敬，你这么勇敢，这么不平凡！我想到这样完美的一个你，居然心中有我，就觉得好骄傲！我想，我不用告诉你，你的受伤，带给我多大的痛楚，因为你那么了解我，你会体会的！现在，皇上和太医，时时刻刻都在你身边，我反而只能远远地看着你，我能说的，听得见，我不能说的，相信你也听得见！”

紫薇拼命点头。

“你好伟大，你好能干！现在，我们等于已经拿到特赦令了，等到我们回宫以后，等你的身子完全康复了，我们再找一个机会，去跟皇上说明一切。现在我不要你操心，不要你烦恼，我一定配合你，不会冲动。我信任你，爱你！”

尔康说完，就在紫薇额上，印下一个重重的吻，站起身来说道：

“太医马上要给你送药来，我不能停留了！答应我，好好吃药，好好休息！”

紫薇含泪看尔康，握着尔康的手，用力地紧握了一下。

“你的手臂……”

“我知道！”尔康急忙回答，“我也会为你保护我，你放心，只是一点点皮肉伤！”他依依不舍地放开紫薇，“我走了！明天再来看你！”

紫薇再点头。

尔康很快地闪身出去了。

小燕子眨动眼睑，对紫薇说：

“我好感动！我好嫉妒……你怎么能让这么多的人都喜欢你呢？”

紫薇一笑。

“你还不是一样吗？”

“‘扑哧扑哧’啊！”

紫薇怔了怔，听不懂。

“就是‘彼此彼此’啊！我才学会的句子！”

紫薇虽然很痛，却忍不住笑了。

紫薇的受伤，带给乾隆的震撼，真的不是一点点，而是强烈巨大的。他身为皇上，早已习惯了前呼后拥，被人千方百计保护着的日子。从小到大，侍卫、随从为他受伤的也有好多，他的感觉都只是“理所当然”而已，那些人是训练了来保护他的。可是，紫薇却用血肉之躯，来为他挡刀，他就不能不震动，感动到“忘我”的地步了。一连好几天，他陷在这种感动中，眼中，都是紫薇，心中，也都是紫薇。

几个大臣，也看出皇上的心事了。福伦是知情的人，看在眼里，急在心里。纪晓岚在毫不知情下，却成了乾隆的知己。君臣之间，对紫薇有着最坦率的谈话。

“这个紫薇，真的让朕困惑极了，震动极了！”乾隆说。

纪晓岚察言观色，就诚挚地接口：

“紫薇姑娘，是个冰雪聪明、才气纵横的女子。这一路上，臣看着她在生活小事中，流露出来的智慧，已经觉得非常惊奇。作诗、写字、下棋，她什么都会，书籍的涉猎，又那么广博，真是难得！而这次面对刺客，表现出来的勇气，才更加让人佩服！”

乾隆被纪晓岚说进心坎里：

“是啊！朕这些天，一直在回忆被刺那个刹那，就想不明白是什么力量，让她去挡那把刀！她没有武功，手无缚鸡之力，只是一个弱女子。当她用身子去挡刀的时候，她根本没有时间思想！她说，那是‘本能’！是的，朕千思万想，那确实出于‘本能’，她的‘本能’，让她毫不犹豫地代朕去死！朕只要想到这一点，就觉得惊心动魄了！”

纪晓岚了解地看着乾隆，觉得已经“读”出了他的心意。

“这样的女子，可遇而不可求！是皇上的洪福，才会遇到。这次皇上化险为夷，论功行赏，紫薇姑娘，也要排个首功！无论如何，应该给她一点封赐！臣以为，皇上回宫以后，不妨再作安排！”

乾隆迷惑起来：

“朕也这么想。可是……这个紫薇，实在有些奇怪！朕从来没有对于一个女子，像对她这样！在朕内心深处，总觉得对她有种感情，甚至超越了男女之情。朕会去在乎她的看法，她的感觉，几乎‘尊重’着她的一些思想，不愿意用‘皇上’的身份去勉强了她。朕也对她充满好奇，很想去透视她，研究她！哦！真有些说不明白！”

“臣以为，最美丽的女人，是一本吸引你一直看下去，却永远读不完的书！”

“哦！”乾隆对这个说法，非常感兴趣，“你这个说法，很有意思！是！紫薇就是这样一本书！有时，朕很想翻到最后一页，去看看结尾，又生怕这样，把中间最精彩的部分跳掉了，于是，就压抑着自己，不要操之过急！还是一页一页地看吧！她有些地方，像一个谜！”

是的，紫薇是一个谜，有些神秘。乾隆在震撼之余，根本没有去推敲谜底。

紫薇在丁府，休养了半个月，所幸年轻，复原得很快。半个月以后，已经活动如常了。乾隆自从碰到刺客事件，就对“微服出巡”败了兴致，很想回宫了。只是紫薇身子没好，他生怕她禁不起舟车劳顿，一直按捺着不动身。

这天，小燕子和两个丫头，扶着紫薇坐进亭子。

尔康、尔泰、永琪都围了过来。

“紫薇，怎么下床了？太医说可以出来吗？吹风不要紧吗？”

紫薇站起身来，跳了跳，转了一圈，表示自己已经好了。

“我好得不得了，你看，跑跑跳跳，都没关系！就是皇上太关心，太医才说多休息几天比较好，其实，我没事了，你们不要再把我当病人了！我拖累得大队人马，都不能行动，已经好抱歉了！”

“好好好！我们相信你，你不要跳！不要转圈子了，当心头晕！”尔康急忙说。

亭子外面，丁府的几个女孩子，正在踢毽子。毽子一上一下，煞是好看。孩子们一面踢，一面数着数：

“五、六、七、八……”

毽子飞得太高，眼看接不到了，小燕子技痒，一个飞身而出，接着毽子，继续踢下去，一面踢，一面对孩子们喊着：

“我教你们怎么踢毽子！这踢毽子有各种各样的花样……”

就表演起来，“前踢，后踢，转身踢，连环踢，高踢，翻个跟斗踢，这个踢法叫‘鲤鱼跃龙门’，这个踢法叫‘老鹰抓小鸡’……”

小燕子表演得十分精彩，孩子们看得目瞪口呆，个个的脑袋，都跟着那个毽子忽上忽下。

紫薇和尔康、尔泰、永琪、丫头等人都笑吟吟地看着。尔康看看小燕子，看看紫薇，因紫薇的恢复健康而欣喜着。小燕子继续喊：

“这样反脚从后面一个高踢，叫做‘一飞冲天’……”

毽子被这个“一飞冲天”，真的飞上了天，然后，竟然落到屋顶上去了。

众孩子全体哇地大叫：

“毽子！毽子！我们的毽子！怎么办？我们要毽子……”

“要毽子？那有什么难？拿给你们就是了！不要吵，不要吵……”

小燕子一面说着，一面施展轻功，飞身而起，永琪大喊：

“小燕子！你不要去拿了，我帮你去拿……”

永琪话没说完，惊见小燕子这次的表演居然成功，已经上了屋顶。

“她上去了！居然上去了！”尔泰不相信地喊。

所有的小孩全体仰头往上看，佩服极了，大喊：

“还珠格格好伟大啊！好伟大啊！可以飞上屋顶耶！”就鼓起掌来，大叫，“还珠格格好伟大！还珠格格了不起！”

小燕子上了房，好生得意，听到掌声吆喝，更加得意。但是，毽子在屋顶另一角，小燕子就一面走向那个毽子，一面对下面众人喊：

“谁都不要上来帮忙，我马上拿下来了！”

小燕子就在屋顶上迈步，摇摇晃晃地去拿毽子。

众人看得提心吊胆。

就在此时，乾隆带着纪晓岚、傅恒、福伦、鄂敏等人来到。

乾隆见大家都仰头看屋顶，跟着抬头一看，大惊，大喊：

“小燕子！你怎么跑到人家屋顶上去了？这成何体统？赶快下来！”

小燕子被乾隆一吼，吓了一跳，一面回头看，一面伸手捞毽子，这样一分心，脚下一滑，就尖叫着，整个人滚下屋顶。

孩子们惊呼起来。

永琪早就蓄势待发，此时飞蹿过去，伸手一接，小燕子落在永琪怀里，手里牢牢地握着那个毽子。

乾隆眉头一皱，本来就觉得小燕子和永琪之间，有些怪异，现在的感觉更强了。

“小燕子！你实在有点过分！哪有一个格格，像你这样淘气！现在，我们是在丁家做客，你好歹也要收敛一点！怎么上了人家的屋顶！像样吗？”乾隆骂着。

小燕子从永琪怀中跳了起来，对乾隆鼓着腮帮子：

“只是帮孩子们去捡毽子嘛！毽子飞到屋顶上去了，不上去怎么拿呢？本来拿得好好的，难得我的轻功这么灵，一跳就上了房，人家孩子们给我又鼓掌又吆喝的，我正在得意呢！皇阿玛一来就吼我，害我从上面摔下来！这一摔，得意也摔掉了，光彩也摔掉了，弄得我一鼻子灰！我是因为紫薇好了，心情好，才稍微放松一下，跟孩子们玩玩嘛！皇阿玛干吗那么凶？”

乾隆啼笑皆非，睁大眼睛：

“哈，朕才说了一句，你倒有这么多句！看样子，还是朕怪你怪错了？”

小燕子叹口气：

“老爷还没回宫，你又把‘体统’搬出来了！我最怕的，就是皇阿玛那句‘成何体统’！”

乾隆瞪着小燕子，很想凶她，却又凶不起来。此时，紫薇走过来，笑着说：

“皇上，格格只是高兴，您就让她高兴一下吧！”

乾隆凝视紫薇，声音不知不觉地柔和了。

“好！看紫薇丫头的面子，不怪你了！”

小燕子一屈膝，笑开了。

“谢皇阿玛不怪之恩！”

小燕子得意，把毽子一丢，飞身一踢，毽子落到孩子中。孩子接着毽子，笑着跑走了。

乾隆摇头，唇边却堆满了笑，众人察言观色，也都笑了。

这时，丁大人带着两个官兵，疾步而来，甩袖一跪：

“启禀皇上，北京有急奏！”

“拿来！”乾隆神色一凛。

官兵跪倒，双手高举，呈上奏章。

福伦等人，脸色全体一变，紧张地看着乾隆。乾隆看完奏章，惊喜地抬头：

“福伦，你们猜发生了什么事？”

福伦看乾隆脸色：

“臣猜不着！想必是件好事！”

“哈哈！是件好事！西藏土司巴勒奔带着她的小公主塞娅，定于下月初来北京朝拜！西藏这样示好，真是大清朝的光彩呀！”

大家全体惊喜起来。尔康算了算日子，惊喊：

“下月初？那么，我们要快马加鞭，赶回北京了！”

乾隆接口：

“是！我们要快马加鞭，赶回北京了！”





