57


在另外一间房间里，大家都聚集在一起，听永琪解释什么是“白面”。

“这个‘白面’等于是一种毒药，越吃会越多，不吃就像尔康刚才那样，会痛苦到生不如死！吃了，精神会恢复，会变得比较兴奋，会感到飘飘欲仙。所以，一旦沾上了这个药，就离不开这个药，但是，这个药会把人的身体逐渐弄坏，最后，会让人送命！”

“那要怎么办？有没有办法把它戒掉？”福伦惊跳起来。

“听说，要戒这个药，非常痛苦，戒得不好也会送命。”箫剑接口说，“在云南，像罂粟这种花，到处都有，也有一些人，染上类似的药瘾！戒药的过程，病人会变得很暴力，有些挨不过去的，会自杀或者杀人，是相当冒险的事！许多家人，宁可让病人吃一辈子的药，不愿意面对他们断药的痛苦。也有很多不法的商人，故意让人染上药瘾来赚钱，我想，那个三爷就是这样！”

小燕子听得大怒。嚷着：

“你们有没有把那个三爷抓起来？有没有把他杀掉，给老百姓除害！”

永琪看小燕子一眼。说：

“你又毛躁起来，我们是中国人，化装成缅甸人，到处找人，又到处打听怎么买‘白面’，已经很惹人注意了，难道还去杀人惹麻烦吗？”

“我想，我们不能再在缅甸停留了，既然已经找到了尔康，我们赶快动身回云南吧！到了云南，一切就好办了！”晴儿着急的说，看箫剑，“你既然说，云南也有人吃这种药，那么，云南一定有大夫可以帮忙戒药吧？”

“晴儿说得对！”箫剑神色凝重的说，“我们明天一早就动身，这儿太危险了！万一猛白发现了我们……尔康就是例子，我们谁也不想变成尔康第二吧！到了云南，我再给尔康找大夫，无论如何，大家同心协力，一定可以治好尔康！”

“可是……”小燕子忧愁的说，“我觉得尔康并不想治好，他一直排斥我们大家，他根本不想见到我们！他看到紫薇都会逃跑，我从来没有看过他这种样子，实在让我很害怕！以前的尔康，好像真的不见了！”

“不会的！他有紫薇！他会好的！”晴儿说。

大家想起尔康的样子，都没什么把握，人人神情凝重，福伦尤其伤痛。永琪就振作了一下，站起身子说：

“我们大家往好处去想吧！无论如何，我们救回了尔康，他还活着，他又跟我们在一起了！这比什么都重要，对不对？大家开心一点！明天动身回云南！今晚，我们先把尔康弄弄干净！我让高远高达他们去厨房，赶快烧些热水来！”

“对！我们都来帮忙，我看，金创药、九毒化淤膏通通拿来，一定都用得着！”晴儿积极的应着。

大家都振作了起来，开始忙碌。

片刻之后，一桶一桶的热水，提进了尔康的房间。武士们搬来一个大澡盆，倒进热水，澡盆里冒着蒸腾的热气。

尔康的精神恢复了很多，但是，情绪仍然陷在极度的沮丧里。他瑟缩的坐在一张椅子里，被动的看着紫薇。紫薇手里拿着剃刀，准备给他剃发。

晴儿端着脸盆过来。

小燕子捧来大沓干净的帕子。

福伦拿来干净的衣裳。

“还缺什么？我再去拿！”小燕子低声说。

紫薇摇摇头，示意大家出去。大家就很有默契的出去了。

紫薇就拿起剃刀，对尔康温柔的说：

“我要让你恢复满人的发式，告别缅甸的发式，在离开缅甸以前，用岗包把头包住就好！来，让我帮你剃头！”

尔康一语不发，被动的让紫薇理发。一缕缕乱发落下，尔康那饱满的前额，终于又露出来了。紫薇再为他刮胡子，他那清秀的脸庞，终于重现。她再为他洗头，擦干，梳上发辫。这样整理之后，他虽然憔悴，却恢复了几分往日的神采。

紫薇把他打扮好了，凝视他，微笑起来，充满柔情的说：

“虽然脸上有刀疤，有伤痕，你依然是个好漂亮的男人！怪不得，那个缅甸公主会看上你！”

提到缅甸公主，尔康浑身一颤，看了紫薇一眼。这时，才有力气来想，不知道紫薇对慕沙的事，了解了多少？

“我要帮你脱衣服，帮你洗一个澡！洗干净了，包管你心情也会好很多！”

尔康站起来，仓促的一退，简单的说：

“我自己来！你出去！”

紫薇怔了怔，坚定的看着他，说：

“我不出去，我要在这儿侍候你！过来，让我脱掉你这件脏衣服！猪棚里打滚的衣服，你还要穿多久？”她伸手去脱尔康的衣服。

“不要碰我！”尔康再一退。

紫薇咬咬牙，清亮的眸子，一眨也不眨的看着他。说：

“好不容易找到你，你对我说得最多的一句话，就是‘不要碰我’！我告诉你，我要碰你，不管你要不要！”

紫薇说着，就拉下了尔康的衣服。于是，她再次看到他那遍体鳞伤的身子。不止前胸，后背更惨，刀疤、鞭痕、剑伤、淤青……到处都是。她看着他的伤痕，呆怔片刻，眼里盛满泪水，拉住他的手。

“洗澡水快要凉了，来吧！”

尔康无法拒绝，坐进澡盆中，紫薇拿着皂荚帕子，开始帮他洗澡。他背脊上的鞭痕，触目惊心。她很小心、很小心的用热水洗过去，害怕的问：

“会痛吗？那些鞭痕好像很久了……可是，这些淤青是最近弄的吗？”

尔康被动的坐在那儿，一语不发。

紫薇注视着那些鞭痕，忽然用嘴唇贴在他的背脊上，吻着每一道伤痕。那温润的、柔软的嘴唇接触到他的伤处，那么贴心那么温柔，那么醉人那么震撼！他不由自主，整个人都跟着一震。颤栗通过了他的全身，这次，不是蚂蚁大军，是触电般的甜蜜，让他心碎的甜蜜。紫薇落泪了，轻声的说：

“这不只是你的伤口，它也是我的伤口！我比你痛！”

这句话粉碎了尔康的疏离，他心中一酸，几千几万种相思，此时一齐爆发，他转身，抓住了她的双手。紫薇震动着，含着泪，一动也不动的让他握着。

尔康这才深深切切的看着她。好久好久，两人只是痴痴对看，那种仿佛从开天辟地以来，就开始的缠绵，又把两人紧紧相系。她不敢动，不敢说话，生怕自己会让他再逃进他的壳里去。他的眼光，在她脸上细细的睃巡，直到此刻，他好像才有了一些生气。然后，他轻声的问：

“东儿好吗？你没有拒绝他吧？你没有推开他吧？你没有因为和我相聚的时间太短，而怪在东儿头上吧？”

紫薇大震，惊讶至极。

“你怎么知道？”

“我一直做这样的梦，梦到你推开东儿，不要东儿！我急得不得了，却没办法让你感觉到我，听到我！”

紫薇凝视他，震憾不已。这才体会到天地之间，有些无法解释的大力量，确实超越了时空，超越了生死。或者，怪不得有成语说“情之所至，金石为开！”她满眼热泪，喊着：

“你还敢推开我，不要我，赶我走？你、我、东儿，我们都是一体，我曾经看不到你，听不到你，你现在也看不到我，听不到我吗？”

尔康惶恐的低下头去，惭愧和自卑再度袭来，紫薇看到他的神情，不敢再说。

片刻以后，尔康已经洗完澡，站在房中，穿着干净的白色对襟的中式内衣。紫薇帮他细心的去扣纽扣。两人靠得那么近，尔康感觉得到她的呼吸，不禁低头凝视她。紫薇扣着扣着，感觉到他的凝视，抬起头来，就接触到他那深刻的、火热的眼光。她感到一阵心跳，那种触电似的感觉，好像比初恋时还强烈。这个男人，他控制了她所有的思想，占据了她所有的感情！她忘记扣扣子，眼光缠着他的眼光，一眨也不眨。

尔康接触到这样的眼光，再也忍不住，伸手握紧了她的手，把那只手拿起来，贴到自己的面颊上，低喊着：

“紫薇，想你想到疯狂，那种疯狂，根本是你无法体会的！”

“不不！”紫薇迅速接口，“我当然能体会，因为我也一直在这种疯狂里！你有多疯，我就有多疯……不不！我一定比你更疯一点！”

他眼中含泪，声音颤抖：

“我没有负你，没有对不起你，你还是我生命里的惟一，如果我还有什么可以骄傲的地方，就只有这一件了！”

紫薇太震撼了，没想到他陷在缅甸这么久，是八公主的俘虏，他居然还守着当初的诺言！她感动至极，立即体会到，他为什么遍体鳞伤了。

“为了这个‘惟一’，你一定付出了惨痛的代价……”

紫薇说着，就心疼的拥抱住他，踮起脚尖，去吻他的唇。

这次，尔康再也无法克制了，他一把抱紧她，热烈的反应着她的吻。这一吻，吻进了魂牵梦萦的相思，吻进了天人永隔的惨痛，吻进了刻骨铭心的至爱，吻进了难舍难分的缠绵……这一吻，山河变色，天地俱无。

两颗备尝忧患的心，又紧紧的靠在一起了。

第二天一早，大家就动身离开缅甸。

一连两天，大家马不停蹄的赶路。永琪、箫剑、福伦带着武士骑马，小燕子、紫薇和晴儿陪着尔康乘马车，黄沙滚滚，马蹄杂沓。这天，已经远离了大山，越来越接近云南了。永琪一面策马飞奔，一面乐观的说：

“我们这样飞快的赶路，说不定可以在三天之内，赶到云南！”

“尔康还是郁郁寡欢，不知道那个白面，会不会让他意志消沉？”福伦担心着。

“伯父不要着急，只要到了云南，我们就可以找到大夫，好好的医治！”箫剑很有把握的说。

永琪一鞭挥向马背，疾呼着：

“驾！驾！驾……我们把速度再加快一点！”

马队车队，向前狂奔。

马车内，尔康沉默的倚着车窗，呆呆的看着窗外飞驰而过的景致。小燕子正在指手画脚，情绪高昂的对尔康述说别后种种。紫薇和晴儿，一边一个，坐在尔康身旁，照顾着他，小心翼翼的观察着他。小燕子毫无章法，想到哪儿说到哪儿：

“哎呀……尔康，你不知道你错过了多少好戏，箫剑掐住了皇阿玛的脖子，大喊，小燕子快报仇！我这样一拔剑刺过去，永琪伸手一挡……哇！真是险呀险呀……我们这样一场大闹，永琪受了伤，皇阿玛也吓坏了，整个秘密全部抖了出来，我们都以为，这下完蛋了，大概是集体砍头！谁知道，皇阿玛居然把我爹以前的经过，全部调出来讲给我们听……哎呀，你记得那个大贪官方式舟吗？他才是我们的杀父仇人……”

晴儿一叹，笑着说：

“你认为你说得好不好？”

“说得不好，乱七八糟的，要说的事，实在太多了嘛！”小燕子笑着。

“让我来说重点吧！”晴儿简明扼要的说，“皇上完全知道了我们的秘密，他原谅了小燕子和箫剑，但是，他再也不敢把小燕子留在身边，他成全了我们！他让我跟箫剑、永琪、小燕子一起走！从此，永琪不是五阿哥，他是平民百姓，他不能再提他的出身，他和小燕子，都不能回皇宫了！”

尔康的意志力集中了，震动的看着三人，惊愕的问：

“永琪再也不能回宫？皇阿玛不要他继承王位了？”

小燕子想到永琪的牺牲，就心里酸酸的，叹口气说：

“亲王、阿哥、皇宫、知画、绵亿、皇阿玛……他什么都没有了！他只有我！皇阿玛说，过一阵子就要宣布，他生病死了！”

尔康太震惊了，这真是想也想不到的事，他沉默着，一时无言。

小燕子就推着他，嚷着：

“轮到你了！我们的故事，你都知道了，但是，你呢？你一个字都不说，到底你是怎么陷在缅甸的？你和那个缅甸公主是怎么回事……”

晴儿赶紧拉了拉小燕子的衣服，示意她还是不谈为妙。紫薇看了尔康一眼，小心翼翼的问：

“现在，是不是该再吃一包白面？你觉得怎样？”

尔康郁闷的摇摇头，紫薇深深看了他一眼，说：

“你想吃的时候就告诉我，不要熬到受不了再说！我们到了云南，再找大夫，你放心，我一定让你在回到北京以前，戒掉这个药！”

谈到戒药，尔康不禁打了一个冷颤。

紫薇看到他的寒颤，知道这是一件多么艰巨的事，脸色也沉重起来。

这时，在他们的队伍后面，出现了一队缅甸军队，飞快的追了过来。为首的是个女子，穿着一身红色镶金的衣裳，骑着一匹高大的骏马，身先士卒，策马如飞，正是八公主慕沙！她一面追，一面用汉语大喊：

“前面的中国人，快停下来！”

永琪等人回头，只见后面烟尘大作。

“不好！有追兵！缅甸军队追来了！”永琪大叫。

“怎么回事？”箫剑大惊，“我以为没有人发现我们，看样子，早就被人盯上了！”他不住回头看。

只见慕沙，骑着快马奔来，喊着：

“停下来！赶快停下来！想把我的人带走，你们必须通过我慕沙一关！”

“原来是慕沙！那个八公主追来了！”箫剑嚷着。

“慕沙？”永琪咬牙切齿，“她居然追了过来？她把尔康害得这么惨，我恨不得把她碎尸万段！咱们干脆停下来，好好的打一场！”

说时迟，那时快，追兵转眼已到眼前。军队迅速的把众人包围。

马队和马车，都骤然停下。

慕沙扬着声音，大喊：

“天马！你在哪里？出来！”

车内的人，早已个个变色，听到慕沙点名叫唤，尔康神色一禀，说：

“她还是没有放过我！我去跟她说……”

小燕子大怒，喊着：……-

“她还敢追来，她把你弄得满身是伤，我要找她报仇，她来得正好！我要把她打得落花流水！”小燕子一面嚷着，一面从车窗里飞了出去，大喊：“慕沙！有种你就和我单挑！你们缅甸没有男人吗？为什么要抢别人的丈夫？天马是我们的驸马，不是你的驸马！要抢他，先过我这一关！”

小燕子一面嚷着，手里的鞭子一扬，就对慕沙飞卷过去。

慕沙没想到车窗里飞出一个容貌俏丽，身手不凡的女子，一惊，急忙拔出长剑，一剑挡掉了鞭子。

双方人马，个个蠢蠢欲动。慕沙大叫：

“谁都不要动手……”她盯着小燕子，问，“你是不是紫薇？”

“你管我是不是！打了再说！下马！”

小燕子的鞭子，缠住了慕沙的脚，一拉，慕沙落马。

慕沙借力使力，一落地就站得稳稳的，一剑对小燕子刺了过去。小燕子挥鞭迎战，两人就大打起来。慕沙以为小燕子是紫薇，一面战，一面对众人喊：

“这是我和紫薇的战争，谁都不许插手！你们要打，也等我打完再打！”

小燕子也不说穿，边打边嚷：

“你这个疯女人，把尔康弄成那样，今天，我要为他报仇！他身上的每一道伤痕，你要用十道来偿还！”

顿时间，两个女子鞭来剑去，人影穿梭，忽上忽下，打得天昏地暗。两人势均力敌，谁也占不了便宜。永琪等人和缅甸军，都紧张的观望，永琪担心的喊：

“小燕子！她会暗器！小心她用金针伤人！那些金针有毒！”

“有毒？堂堂一个公主，居然动不动就下毒手！”小燕子想到尔康的情形，更是恨得咬牙切齿，打得奋不顾身。

尔康、紫薇、晴儿都下了马车，站在一边紧张的观望。尔康四面看了看，衡量着情势。只见山头上，冒出无数的缅军。他暗暗心惊，知道慕沙诡计多端，只怕她从来没有对自己放过手。眼前这种情况，敌众我寡，虽然有大内高手，想要全身而退，恐怕也是难如登天。心里想着，就着急起来。自己沦落也就算了，现在，还有自己最深爱的每一个人！

慕沙一眼看到尔康，就大喊：

“天马！原来你的紫薇是个凶婆子，怪不得你怕她！”

小燕子更怒，尖声喊：

“你骂紫薇是凶婆子，吃我一鞭！”

小燕子一鞭对慕沙面门打去，慕沙一闪，小燕子弯腰，在地上握了一把沙，对着慕沙撒了过去，大叫：

“暗器来了！有毒！”

慕沙赶紧去躲，身子一横，手一扬，无数的金针飞来。小燕子拔地而起，飞身上树，躲过了金针。慕沙起身，找不到小燕子，大惊，抬头看。

小燕子飞扑而下，压在慕沙身上，拳打脚踢，大喊：

“我为尔康报仇！我为紫薇报仇！你抢紫薇的丈夫，还给他下毒！我打死你打死你打死你……”

慕沙双脚灵活的一踢，小燕子的身子，被踢飞出去，重重的摔在地上。

永琪一看，不能旁观了，就飞身出去。

“好一个缅甸公主！我来接招！”

慕沙跳出战圈，惊讶的举起双手喊：

“不忙不忙！”

“不忙也要打！”小燕子又飞扑过去。

“先不要打，说说清楚！你是谁？你不是紫薇？”慕沙瞪着小燕子。

小燕子气得一佛出世，二佛升天，大嚷：

“我当然不是紫薇，紫薇是我的师父！功夫比我好了一百倍！她不会出手和你打，如果她出手了，你会和这些沙子一样，碎成一粒一粒的！”

原来紫薇那么厉害，怪不得把天马收得服服帖帖！慕沙抬头挺胸，感然说：

“请你的师父来和我打！我要见识见识！”

永琪一怒，拔剑出鞘，喊着：

“要紫薇和你打架，门儿都没有！我也是紫薇的徒弟，打过我再说！”

箫剑也横剑而出，大笑说：

“哈哈！紫薇的徒弟很多，我也是一个！要打，我们都奉陪！”

尔康一看，只要大家再打，情况一定无法收拾，就挺身而出，朗声说：

“慕沙！你是冲着我来的，不要和我的兄弟们斗法了！你不是放了我吗？你不是要我回大清去吗？为什么又追着我不放？”

“哈！”慕沙怪叫，“你问我？我还要问你呢！你可以毁约，我为什么不能毁约？”她指着众人，“你们太大胆了，以为我们缅甸人都是饭桶吗？居然敢跑到三江城来救人！把我的苦心安排，全部破坏了！”

“你的什么安排？我们在点灯节那天，不是已经告别了？”尔康惊讶的问。

慕沙大笑，看着尔康说：

“你以为，那些小流氓和三爷，从哪儿冒出来的？你第一个晚上就栽了！如果没有这些人跑出来救你，你再过几天，就熬不下去，会乖乖回到我的宫殿里来！”

尔康听了，脸色一变。

“原来，那些小流氓和三爷，都是你安排的，你一直派人跟着我！”

“是！”慕沙坦白的承认，看着小燕子等人，恨恨的说，“可是，我万万想不到，你的朋友和家人会从中国跑来救你！我到现在也不知道是哪里出了错！”

紫薇总算见识到这位“八公主”了，虽然在灯火节那天，见过她的华丽，却不曾这样细看过，更不曾听到她用汉语侃侃而谈。见她剑眉朗目，英姿焕发，尽管来势汹汹，脸上始终带着几分笑意，好一个奇女子！像阳光般灿烂，像月光般皎洁，有男孩的英挺，有女性的清丽。面对这样一个出色的女子，紫薇对于尔康居然没有答应娶她，就有更深一层的感动。她听到，慕沙口口声声指名要她，她也不能再躲，就一步上前，诚挚的说：

“慕沙公主，你没有出错，你只是没有想到，尔康会有‘生死之交’，在三江城明察暗访，终于打听出消息！你更不会想到，我们只要有一丝丝的希望，就会赶来营救！”

慕沙打量着紫薇，问：

“你是谁？”

紫薇对着慕沙，盈盈一拜，说：

“你一直在找紫薇，我就是紫薇。我要特别谢谢你救了尔康。我相信，当初布置假尸体，带走尔康，你用心良苦。当尔康伤势危急的时候，你一定也曾经尽心尽力的抢救他，让他活过来，我才能够在今天和他团聚！你的恩惠，我夏紫薇永远记在心里！尔康属于中国，他有太多中国的习气和传统，是你无法克服的困难！我和尔康，有相同的文化，有最深的感情基础，是无法分开的，请你成全我们！”

慕沙上上下下的打量紫薇，深深看紫薇。她对紫薇那些文化论，并不是非常懂。她要看明白，到底是怎样一个女子，让她吃了这么大的败仗。她看到的，是一个面貌清秀，眼神澄澈，气质高贵，风度优雅，语气温柔……浑身上下，都带着女性特有的妩媚，是个女人中的女人！这样一个“纯粹”的“女人”，居然把她给打倒了？慕沙瞪视着紫薇，目不转睛。

小燕子气呼呼的冲了过来，拉住紫薇喊：

“紫薇，你还谢她？她把尔康弄得那么惨，你谢她什么？看样子，她不会放我们走，我们干脆打一个你死我活，看看是谁的功夫好？”

永琪看到四面的山头都是缅军，知道情况不妙。向前一站，有力的说：

“慕沙！你的军队，几乎把我们包围了！但是，我要告诉你，我们要定了尔康！今天，如果你一定要带走尔康，我们势必要大打一场，弄得血流成河！我们这些人，既然敢这样来到缅甸，就个个都不怕死。我们大家死掉没关系，中缅的战争，会因此没完没了，你要付出这么大的代价吗？”

福伦也往前一站，护着尔康，沉痛的说：

“慕沙公主，我是尔康的父亲，我和紫薇一样，先要谢谢你救了尔康，然后，我们两边人马，再来拼命！现在，尔康是走是留，已经不是尔康一个人的事，是我们这一群人的事！生生死死，听天由命！要和要战，但凭公主！”

慕沙听着大家的说话，挑着眉，眼神深邃，莫测高深。

尔康看了看四周，越看越心惊。难道为了一个身心残破的他，要牺牲掉美好的紫薇、年迈的阿玛和他最挚爱的兄弟姐妹们吗？他往前一站，突然大笑着说：

“哈哈！为什么要弄成这样？阿玛！紫薇……你们回家去吧！慕沙既然要定了我，也是大清和缅甸的一段佳话！不瞒你们说，我在缅甸待了这么久，和这位缅甸公主，也日久生情，现在要我和她分开，我还有些舍不得！我愿意跟她回三江城，你们大家，就回去吧！”

尔康话才说完，小燕子大怒，手中的鞭子，一鞭子就抽向了尔康。大骂：

“我代紫薇，打你这个‘日久生情’！”

尔康失去武功，闪避不及，被小燕子打个正着。紫薇急喊：

“小燕子！你干什么？你打我算了！”

“小燕子！不要敌我不分，乱打一阵呀！”晴儿也急喊。

小燕子还在怒冲冲，永琪一伸手，赶紧抓住了她的鞭子。大笑说：

“哈哈！尔康和缅甸公主日久生情，我们大家都离不开缅甸了！”

箫剑往前一站，也大笑着说：

“哈哈！慕沙公主，我们只好在这儿侍候你！”说着，回头把晴儿一拉，“晴儿！对不起，我们的婚事，又遥遥无期了！”

晴儿知道，这次，大家是生死与共，再难分开了，看到永琪、箫剑的豪迈，也笑了起来，从容的说：

“没关系！紫薇和尔康，经过了生死的考验，还‘天上人间会相见’，我们也是一样，天上人间，都可以成亲！不要顾虑我，能够在你身边，在这么多好友身边，就算死了，我也没有遗憾！”

尔康看着众人，知道个个和他，都是同生共死，不禁苍凉的大笑起来说：

“哈哈！我福尔康有‘生死之交’的朋友，又有‘天上人间’的伴侣，真是没有虚度此生！慕沙，你要怎样就怎样，放马过来吧！”

大家严阵以待，个个含笑，一股视死如归的样子。

小燕子这才知道错打了尔康，就急忙站到尔康身边去，护着失去武功的尔康和不会武功的紫薇，对慕沙嚷着：

“好吧！要动手就动手！我们大家都是‘天上人间’，了不起一起死，了不起天上见！要头一颗，要命一条！”

慕沙环视面前这群人，越看越佩服，越看越震撼。能够深入缅甸、救走尔康已经不容易，这样视死如归，同生共死，更是奇谈！还有这个紫薇，看起来弱不禁风，为什么有那么大的力量？她的眼光停在紫薇脸上，看了片刻，终于抬头挺胸，用有力的声调，清脆的说：

“紫薇，你用什么方法，让他对你念念不忘？有没有巫师为你作法？将来，如果我们有机会再见，你一定要教我！”她忽然转头看着尔康，大声说，“你以为我和你一样，答应了的事也会赖？我比你有气度，我比你有出息！说过的话就算数！这次就算了！以后，你们再这样偷偷摸摸跑到缅甸来，我们就用军队接待！”

所有人都惊呆了，几乎不相信自己的耳朵，大家睁大眼睛看着慕沙。

“你真的要放我们走？”尔康问。

这次，轮到慕沙仰头大笑了，说：

“哈哈！我追过来，只是要看看紫薇，是怎样一个女人，我看到了！我还要看看是谁敢跑到我们缅甸来救人，我也看到了！我还看到了你们中国的‘生死之交’，你们中国的‘天上人间’！这些咒语，我们缅甸都没有！天马，我会把你记在心上的，有一天，如果紫薇对你厌倦了，你随时可以到缅甸来找我！哈哈！”她潇洒的笑着，看紫薇，“这对你是一个魔咒，你永远要提防，有一个女人会和你抢他！”

紫薇迎视着慕沙的眼光，对这个奇异的八公主，真是又佩服又感恩，她诚挚的回答：

“是！我会牢记在心！尤其是这么出色的女人，你永远是我的威胁！”

“哈哈！才怪！”慕沙笑得爽朗，“我用了八个月的时间，打不败一个不在眼前的敌人！服了，紫薇！再见！天马！”她手一挥，对缅军大喊，“我们走！”

慕沙跃上马背，就头也不回的，飞驰而去。她带来的人马，都跟着飞驰而去。她真是来得急，去得快。来得声势汹汹，去得行云流水。

剩下永琪、尔康等人，面面相觑，不能不对慕沙生出一种敬意。大家站在那儿，目送着慕沙，只见慕沙骑在马背上飞驰的背影，在烟尘滚滚中消失了。

接下来，一切顺利，几天之后，大家就到了云南。

箫剑不敢耽误行程，带着大伙，直奔大理。这天，永琪、箫剑、福伦骑马，尔康、小燕子、紫薇、晴儿乘车，武士随后，一行人走进古朴的大理城。车内的人坐在窗口向外看，骑马的人四看，只见大理城都是白色的建筑，家家窗口，都吊着花盆。路人有的穿着清装，有的穿着百夷人的服装，有的穿着其他少数民族的服装，五花八门，看得人目不暇给。路人看到他们骑马驾车进城，都希奇的看着他们。箫剑回头，对众人说：

“这就是大理！”

大理！那个大家梦寐以求的地方！大理，含香和蒙丹在不在这儿？大理，我们来了，终于来了！大家兴奋着，激动着。个个心里都是百味杂陈，目不转睛的浏览着大理城。

小燕子就拍拍马车顶，喊着：

“我要下车！我要骑马走一走！”

“我们都下车吧！”晴儿说。

车子停下，大家下了马车，箫剑就把晴儿拉上马背，永琪把小燕子拉上马背，早有武士送来一匹马，尔康就把紫薇拉上马背，三对璧人，策马徐行。一面看着那古色古香的城市，那“三方一照壁，走马转阁楼”的建筑，那绕过每家庭院的小溪，那到处盛开的吊钟花、扶桑花、美人蕉……大理！经过了多少沧桑，经过了多少波折，经过了多少离别和割舍，经过了多少的痛苦和挣扎……他们总算走到了这个地方。

“哥！你就在这儿长大？”小燕子问。

“是！我现在带你们去我义父的家！”

晴儿依偎着箫剑，到了这时，才想起一件重要的事，问：

“你的义父叫什么名字？你从来没有提过！”

“他姓萧，单名一个遥字，遥远的遥。”箫剑说。

永琪立刻想起最初认识箫剑的时候，他特别声明自己的姓，不是姓萧的萧。他就笑着问：

“萧遥？好名字！他那个萧，是姓萧的萧，还是逍遥的逍？”

“哈哈！问得好，大概都可以吧！”箫剑大笑说，笑完了，脸色一正，变得正经而恭敬，“他是个很有学问，却不求功名利禄的人！他那儿，房子很大，我们可以暂时住下，再慢慢安排我们大家的未来！到了这儿，我等于回家了，找大夫给尔康治病，是第一件要办的事。”

尔康听了，脸色顿时罩上一层寒霜，治病，戒药，他想想就不寒而栗。抬起头来，他看着福伦，请求的说：

“阿玛！您先回北京好不好？东儿和额娘在家里，我很不放心，现在，我已经脱险，又有永琪、箫剑他们照顾我，您可以放心了！”

“你的病还没治好，我要等你治好，一起回去！”福伦说。

紫薇看看尔康，了解治病是个艰苦的过程，了解他不愿福伦看到他戒药的样子，就跟着说：

“阿玛，治病可能很慢。高远、高达他们，也该回家了！我们把皇阿玛身边的护卫，都带了出来，皇阿玛也不方便！有武士们和阿玛同行，大家比较安心！”

永琪想到乾隆，今生不能再见了，脸色一暗，黯然的说：

“伯父！您先回去报平安吧！我想，我们这一群人都在外面，皇阿玛一定是牵肠挂肚的！您回去了，代我转告皇阿玛，永琪在一个‘天之涯，云之南’的地方，永远祝福他！”

“还有我！我也永远祝福他！”小燕子急急补充。

福伦看看大家，完全了解了每个人的心意，点头说：

“我知道了，我会早走一步！等我们到了萧家，我马上派人快马传书到宫里去报平安！”

这时，一行人已经出了城，来到一个农庄前面。

只见萧遥仙风道骨，带着家人和妻子，已经得到消息，在门口迎接。

箫剑带着晴儿滚鞍下马，激动的喊：

“爹！娘！”他推着晴儿上前，“这是我还没过门的媳妇！晴儿！”

晴儿又是羞涩，又是激动，请安说：

“晴儿拜见爹娘！”

萧遥仔细看了看晴儿，笑着说：

“剑儿，你的收获，真是不小呀！这个美人儿，你是高攀了！”

尔康、福伦等人，都赶紧下马，全部围上前去。

箫剑再把小燕子拉到萧遥夫妻面前，不胜感慨的说：

“这是小燕子！我那个失散多年的妹妹！”

萧遥夫妇都紧紧的盯着小燕子看。萧夫人就激动的上前，一把抱住小燕子，落泪了。喊着说：

“小燕子，我和你娘，是结拜的姐妹！你哥哥喊我娘，你也是我的女儿了！自从你下落不明，我们每天念着想着，总算皇天不负苦心人，让箫剑找到了你！”

小燕子热情澎湃，眼中立刻流泪了，痛喊出声：

“爹！娘！小燕子给你们磕头！”

小燕子就扑通一跪，萧遥夫妇急忙双手扶起。

“不要跪不要跪！”

箫剑又把永琪推上前去。

“这是小燕子的丈夫……永琪！”

永琪凝视萧遥夫妇，拱手行礼，恭敬的说：

“爹，娘！艾琪早就听说两位的义行，今天才有机会拜见！我和箫剑，情如兄弟，我和小燕子，缘订三生！从今以后，都是两位的家人了！”

萧遥夫妇不禁深深看永琪，都知道永琪不凡的身份。对箫剑兄妹这番奇遇，深感震慑。萧夫人点点头说：

“我听箫剑说过，你们那些不凡的遭遇，你们，都是一群不凡的人物！我们家真是蓬荜生辉……看你们一个个都又累又热，赶快进去休息吧！”

“我们进去再慢慢认识，慢慢介绍！”萧遥赶紧让大家进门，“我知道大家都经过一番辛苦，但是，回家就好！回家就好！”

是，回家就好！大家都累了，大家都走了一条好漫长的路，大家都走到目的地了。他们络绎进门，个个都怀着一颗感动的、激动的和感恩的心。





