8


皇后昂首阔步，带着容嬷嬷疾行而来。一走进漱芳斋的院子，就觉得气氛诡异。小顺子、小桂子、小邓子、小卓子、明月、彩霞全都在房间外面，伸头探脑。一看到她们两个，喊得比什么都大声。皇后心里疑惑，脚下不停，才迈进大厅，就看到永琪跟尔泰，带着小燕子匆匆地迎了出来，纷纷请安：

“儿臣恭请皇额娘金安！”

“小燕子恭请皇后娘娘金安！”

“臣福尔泰叩见皇后娘娘！”

皇后看了三人一眼，眉头一皱，心中又是纳闷，又是怀疑。

“原来五阿哥和尔泰在这儿！”眼光扫视三人，语气尖锐，“你们三个，有什么秘密吗？为什么把奴才们都安排在门外？我是不是来得不太凑巧？”

永琪慌忙机警地答道：

“皇额娘多心了！今天书房下课比较早，就和尔泰到格格这儿坐坐，聊聊家常。格格对宫中规矩，至今不太习惯，不喜欢奴才们在面前侍候！”

皇后哼了一声，看向小燕子。

“这样吗？我看，我得想个法儿，让你对这宫中规矩，尽快地熟悉起来！”

皇后说着，就昂首向厅里走去。容嬷嬷等一行人紧随。

永琪见小燕子掀眉瞪眼，用手在脖子上一比画，表示“小心脑袋”。

皇后蓦然一回头，这个动作，就看得清清楚楚。皇后心中有气，先藏住自己的种种怀疑，瞪着小燕子，严厉地问道：

“听说格格前晚又大闹皇宫了？还带着武器，想翻墙出去，是吗？”

小燕子一怔，嘟着嘴说：

“怎么一点点小事，也会弄得人人都知道呢？皇阿玛已经教训过了！以后不敢了就是嘛！”

皇后见小燕子既不认错，也不害怕，说得还挺大声，气不打一处来。

“你这是什么态度？一个‘格格’，半夜去翻墙，还叫做‘一点点小事’。那么对你而言，什么才是大事？”

小燕子对这个皇后，早就有气，立刻冲口而出地说：

“砍头就是大事啊！听说皇后娘娘很想砍我的头啊！”

皇后变色，勃然大怒，一拍桌子，怒声喊：

“你听谁说，我要砍你的头？是谁在我后面造这种谣言？你说！你说！”

一屋子的人全吓傻了，大气都不敢出。

尔泰和永琪交换视线，急死了。

“没有人告诉我，是我自己‘听说’的！”

“你‘听谁说’？马上招出来！”皇后大声命令。

“我不要说！说了你也不相信！就是听你说的！”

皇后怒极，简直无法控制了，厉声大喊：

“给我跪下！”

小燕子一怔，还来不及表示反抗，容嬷嬷上前，对她膝弯处很有经验地一踢，她一个站不住，就跪下了。

“掌嘴！”皇后再叫。

小燕子又惊又怒，就大喊出声：

“皇后！你别弄错了，我不是你的奴才，你要打要骂，都随你的便！我是皇阿玛封的格格，你要打狗，也要看主人是谁！”

皇后气得快发疯了，瞪大了眼，不敢相信地说：

“你居然搬出皇上，来压制我！你这个不知天高地厚的野丫头！我今天就代皇上教训你！”便抬头喊，“容嬷嬷！”

“奴婢在！”容嬷嬷答得响亮。

“掌她的嘴！看她说不说！”

容嬷嬷就一步上前，对着小燕子，一耳光抽去。

尔泰和永琪双双大惊。永琪大叫：

“皇额娘，使不得！”

小燕子实在没有防备到容嬷嬷说打就打，在毫无准备下，猛地挨了容嬷嬷一耳光，立刻气得暴跳如雷，对容嬷嬷大喊了一声：

“你是哪一棵葱，居然敢打我？”

一面喊着，一面就握紧拳头，砰的一拳对容嬷嬷打去。容嬷嬷猝不及防，咕咚一声，栽倒在地上，抱着肚子直叫哎哟。小燕子乘此机会，一跃而起，向后飞蹿了好几步，竟飞身而起，爬在一根柱子上，对容嬷嬷喊：

“有种，你就上来抓我！你来呀！来呀！”

满屋子的人，个个又惊愕又意外，全部张大了眼睛，仰头看着小燕子。

皇后这一下，气得快要昏倒了，回头大声喊：

“来人呀！去叫大内侍卫，通通过来！宫里要清理门户！”

太监们一迭连声地回答：

“喳！奴才遵命！”

永琪和尔泰，见闹得这样不可开交，迅速地交换了一个视线。尔泰对永琪点点头，做了一个手势，两人之间，默契十足。尔泰留下帮小燕子，永琪溜到门边，一溜烟地去找乾隆了。

当乾隆带着令妃，气急败坏地赶来时，只见皇后怒冲冲地站在室内，小燕子依然紧抱着柱子，高踞在柱子顶端，已经涨得脸红脖子粗，快要抱不住了。而一群大内高手，都在柱子下环伺，显然已经和小燕子僵持了一段时间。

一屋子的人，惊见乾隆赶到，全都匍匐于地，高声大喊：

“皇上吉祥！”

小燕子看见乾隆到了，如见救星，在柱子上面叫：

“皇阿玛！我没办法给您行大礼了，也没办法给您请安了……您快救救我，这儿有一大群人要杀我！”

乾隆见到这个局面，简直惊得目瞪口呆，生气地喊：

“这……成何体统？”抬头对小燕子喊，“你快下来！”

“你保证我不会丢脑袋，我才要下来！”

“丢什么脑袋？谁要你的脑袋了？朕保证没有人敢伤你……”

“还要保证我不受罚……”小燕子居然和乾隆讲起价来。

皇后气得发昏，一步上前，对乾隆说：

“皇上！您不能再纵容这个小燕子了，她礼貌没礼貌，规矩没规矩，水准没水准，教养学问更是谈不上！连我的教训，她都公然顶撞，说话不三不四，还制造谣言，我让容嬷嬷教训她一下，她居然出手打人……”

皇后的话还没说完，小燕子已经支持不住，大叫：

“皇阿玛！我快挂不住了……”

乾隆仰头，看着摇摇欲坠的小燕子，担心得不得了。

“挂不住，还不快下来！”回头急喊，“尔泰，永琪，你们两个上去，把她给弄下来，可别让她摔了！”

永琪和尔泰，便高声答应：

“喳！”

两人双双飞身上去，一人抓着小燕子的一只胳臂，三人像一只大鹏鸟一般地飞了下来，准确地落到乾隆面前。

小燕子一下地，立刻跪在乾隆脚下，委屈地喊：

“皇阿玛，我在民间十八年，日子虽然过得苦，可从来没有人打过我一下，今天进了宫，破题儿头一遭，被人甩了一个耳刮子！这个格格当得好辛苦，宫里一大堆人不服气，恨不得把我五马分尸！说我来历不明，名不正，言不顺！皇阿玛，如果你真要保护我，让我回到民间去算了！”

乾隆生气，怒扫了皇后一眼，问：

“是谁甩了她一个耳刮子？”

容嬷嬷嘣咚一跪。

“回万岁爷，是奴才！”

乾隆瞪着容嬷嬷，气冲冲地说：

“容嬷嬷！你是皇后面前的老嬷嬷，皇后任性的时候，心情不好的时候，你都得劝着一点，怎么不劝？朕就知道，平时推波助澜，唯恐天下不乱的人，就是你们！”

容嬷嬷一惊，立刻左右开弓，打着自己的耳光。

“奴才知罪……奴才该死……”

皇后气得脸色惨白，往前跨了一步。

“皇上！打还珠格格是臣妾的命令，容嬷嬷不过是执行而已，皇上这样，是在惩罚臣妾吗？”

乾隆瞪视着皇后，感慨万千地说：

“朕没有要任何人碰容嬷嬷一下，皇后也会心痛，你对容嬷嬷尚且如此，还不能宽容小燕子吗？”就说，“容嬷嬷！起来吧！”

容嬷嬷慌忙磕头，起身，灰头土脸地说：

“谢皇上恩典！谢皇上恩典！”

皇后气得咬牙切齿。

“如果朕不及时赶到，你预备把小燕子怎样？”乾隆看皇后。

“交给宗人府发落！”皇后傲然地挺着背脊。

“你会不会太过分了？她只是小孩脾气，毫无心眼！你贵为皇后，怎么跟一个孩子认真？她犯了什么罪，要送宗人府？”乾隆问。

“忤逆罪！”皇后冷冷地回答。

这时，令妃忍不住上前，对皇后说：

“皇后，您别生气了！格格粗枝大叶，不懂规矩。可是，心眼是好的，对人也挺热心的！进宫这些日子，人缘一直很好，几个小阿哥、小格格都很喜欢她，今天冲撞了您，大概是个误会。您大人不计小人过，别跟她计较了，让她给您赔个不是吧！”

“对对对！小燕子，你给皇后磕个头吧！”乾隆附和着说，不愿闹得皇后太下不了台。毕竟，她统摄三宫六院，一切宫中规矩，是她的权责。

小燕子看了看乾隆，乾隆悄悄地跟她使了个眼色。小燕子不愿忤逆乾隆，转身对皇后磕了一个头，嘴里还叽咕着说：

“反正磕一个头，又不会少一块肉！”

这话“叽咕”得挺大声，皇后脸色铁青。小燕子不情不愿地磕完头，站起身就走到乾隆身边去找寻“庇护”。皇后心里的不平，像烧旺的火，熊熊然地冒着火苗。她回头面对乾隆和令妃，义正词严地说：

“皇上！臣妾有几句话，不能不说，忠言逆耳，如果会让皇上不高兴，我也顾不得了！这个还珠格格，既然已经被封为‘格格’，一举一动，代表的是皇家风范，假若做出什么荒唐的事情，会伤害皇上的尊严！现在，她已经闯了一大堆的祸，闹了许多笑话，再加上她胆大妄为，没上没下！宫里人多口杂，对她的行为，已经传得乱七八糟！如果再不管教，只怕会变成宫里的大问题，民间的大笑话！所以，我认为今天她用这种态度对我，就算不送宗人府，也该惩罚惩罚，让后宫妃嫔格格们，做个警惕！”

皇后这几句话，正气凛然，合情合理，乾隆也不能不沉默了。

令妃听到还要惩罚，一急，忍不住又开了口：

“皇后！小燕子虽然行为鲁莽，但是，她毕竟不是宫里长大的，情有可原！再加上，她的率直和天真烂漫，正是皇上最珍惜的地方，如果一定要用礼教来拘束，岂不是把她的优点，全部抹杀了！咱们宫里，规规矩矩的格格，还不够多吗？”

令妃这几句话，可说到乾隆的心窝里去了，乾隆急忙点头称是。

“正是正是！令妃说的，就是朕想说的！这还珠格格，既然来自民间，让她保持一点‘民风’不好吗？至于管教，朕也有这个意思，不过，别操之过急，把她给吓唬住了，慢慢来吧！”

皇后见令妃和乾隆一唱一和，气极，却不便发作，瞪了面有得色的小燕子一眼，就对皇上请了一个安，说：

“皇上这么说，就这么办吧！臣妾先告退了！”

乾隆点点头，皇后便带着她的人，全体退出去。

皇后一走，小燕子笑开了，对乾隆和令妃心甘情愿地磕了一个头，大声地说：

“小燕子谢皇阿玛救命之恩！谢令妃娘娘袒护之恩！来生做牛做马，做猪做狗，再报答你们！”

乾隆又好气又好笑，弯腰拉起小燕子，凝视着她：

“你不要太得意了，皇后说的话，也有她的道理！她是国母呀，你怎么连她也顶撞呢？你这样没轻没重，到处树敌，还随时做些奇奇怪怪的事，朕要把你怎么办才好呢？”

小燕子冲口而出：

“您多疼我一点，少要求我一点，就好啦！”

乾隆瞪着她，笑了。

乾隆这样一笑，满屋子的人，全体跟着笑了。一场风波，就这样烟消云散。永琪看着小燕子，对于这个精灵古怪、花招百出的“假格格”，实在不能不甘拜下风，佩服得五体投地了。

当天，在学士府，永琪见到了他真正的妹妹，夏紫薇！

紫薇穿着旗装，雍容华贵，轻轻盈盈地走过来，抬起澄澈的大眼睛，对永琪深深一凝眸，屈膝行礼。

“夏紫薇见过五阿哥！”

永琪目不转睛，上上下下地打量了一下紫薇，心中暗暗喝彩。

“我的名字是永琪。你应该知道，我们这一辈，排行是‘永’字辈。算年龄，我比你大了些，应该算是你的五哥！”

紫薇听到永琪这样说，眼眶一热，凝视着永琪，又感动，又感慨地说：

“你这一句‘五哥’，虽然只有两个字，对于我，却有千斤重啊！我从济南到这儿，路上走了半年，在北京又折腾了好几个月……想尽办法，到处碰壁！你是我第一个见到的亲人！我没办法告诉你，我现在有多么激动，虽然我无缘得到皇上的承认，我依然对上苍充满感恩，因为你已经承认了我！”

永琪好感动。这个紫薇，和小燕子简直是两个世界里的人。小燕子没章没谱，大而化之；紫薇却纤细温柔，如诗如画。永琪诚挚地说：

“我真没想到，我在宫里，多了一个小燕子那样的妹妹，在宫外，还有一个像你这样的妹妹！我和尔泰，一路都在谈你和小燕子两个！”

“你相信我的故事吗？你不怕我是一个骗子吗？你不认为小燕子才是真的格格，而我是冒牌的吗？”紫薇问。

尔康对紫微点头说：

“现在已经完全没有怀疑了，因为小燕子对五阿哥和尔泰两个，把什么都招了！”

紫薇大震，颤声地问：

“她招了？她承认了？”

“是！她承认了！她说，情非得已，当时，有很多状况，很多误会，才造成今天的局面！她哭了，说是对不起你！”尔泰接口。

紫薇踉跄了一下，金琐急忙扶住。紫薇心中痛楚：

“这种大事，她用‘对不起’三个字，就解决了吗？”

尔康走上前去，对紫薇诚恳地说道：

“我想，现在，我们的传话都没有意义，只有等到你和小燕子见了面，才能澄清种种问题！刚刚尔泰告诉我，小燕子在宫里发生很多事情，现在已经是危机重重，目前，能不能出宫还不知道。可是，我们一定会想办法安排！”回头看永琪，“是吗？五阿哥会帮我们的，对不对？”

永琪拼命点头。

“是！我一定想办法！小燕子也一直求我，让我带她出来见你！你知道吗？为了要见你，她半夜翻墙，差点又被侍卫当成刺客打死了！她还带了好多珠宝和银子，说是要送来给你用！”

“是吗？”紫薇又震动了。

“是！”永琪注视紫薇，眼神诚挚而深刻，一直看进紫薇的眼神深处去，“紫薇，我可不可以有一个要求呢？”

“五阿哥不要这么客气，你有什么吩咐，就直说吧！”

“请不要伤害小燕子！不管现在的事实是怎样，我都相信小燕子情有可原！事关生死，你还是要三思而行才好！”

紫薇震动地看着永琪，忽然在那张俊秀的脸庞上，在那明亮发光的眼神中，看出了某种让人感动的深情。他好喜欢小燕子啊！她模糊地想着。为了保护小燕子，或者，他宁愿没有自己这个妹妹吧！小燕子，她就有这种魔力，让身边的人，都不由自主地去喜欢她，去保护她。一时之间，她不知道是该嫉妒小燕子，是该恨小燕子，还是已经原谅小燕子，还是在继续喜欢小燕子。真的，听了小燕子在宫中的种种，看到永琪和尔泰对小燕子的忠诚，她的心已经软了。恨小燕子？她居然没办法恨小燕子！她迷糊了，半晌，都默然不语。

三天后，永琪和尔泰，带了一封厚厚的信，到学士府来交给紫薇。

紫薇惊奇得睁大了眼睛，激动地喊：

“小燕子给我一封信？她写的信？她怎么会写信？”

“是啊！好厚的一封信，她再三叮嘱我，要我亲自交给你！说她‘写了’一个通宵才写出来的！”永琪说。

紫薇接过信来，尔康、尔泰、永琪、福伦、福晋、金琐全都忍不住好奇地观望。尔康看着紫薇，问：

“你不是说，小燕子没念过什么书吗？”

“是啊！当初教她写我的名字，教了好多天才会，一直怪我的名字笔画大多了！所以，她写信给我，我才觉得好稀奇呀！”

大家伸头去看，只见信封上歪歪倒倒地写着“紫薇”二字。

紫薇裁开信封，急忙抽出一叠信笺。

紫薇一看，是好几幅画。

第一张画，画着一只小鸟儿，胸口插着一支箭，倒在地上，周围围着一些人。

第二张画，画着小鸟儿睡在床上，一个穿着龙袍的人含泪在拔箭。远处有一朵小花在流泪。

第三张画，画着小鸟儿靠在床上，瞪着骨溜滚圆的眼睛，一群人把格格头饰放在小鸟儿的头上，穿龙袍的人站在旁边微笑。

第四张画，画着一朵花，小鸟儿衔着格格头饰，正给花儿戴上。

紫薇看完四张画，早已热泪盈眶，把画交给尔康，她激动得一塌糊涂，嚷着说：

“我现在都明白了！我就知道小燕子不会欺骗我，我就知道一定有原因！她受伤了？你们没有一个人告诉我，她受伤了？你们怎么不说？她被箭射到了吗？伤得很严重吗？”

尔康等人，大家抢着看了看那些画，看得一知半解。永琪惊愕地问大家：

“你们没有告诉紫薇，小燕子是抬着进宫的？”便抬头看紫薇，“是我一箭射中了她，当时，四个太医会诊，皇阿玛说，治不好小燕子，要太医‘提头来见’。治了整整十天，才治活的！”

“为什么不告诉我？你们谁都没说过！”紫薇喊。

“我们以为你知道，我以为我哥告诉过你了！”尔泰惊讶地说。

“我以为尔泰说过了，居然我们谁都没说吗？”尔康也惊讶地问。

“这个经过慢慢再告诉你……”尔康摇了摇手里的信笺，“你都看懂了？”

紫薇含泪而笑。

“看懂了！”

福伦和福晋，接过信笺也看了看。福伦忍不住问：

“她说些什么？”

紫薇郑重地接过信笺，打开，看着信笺说：

“你们可能看不懂，我念给你们听！”便正色地、动容地、充满感情地念起信来，“满腹心事从何寄？画个画儿替！小鸟儿是我，小花儿是你！小鸟儿生死徘徊时，小花儿泪洒伤心地！小鸟儿有口难开时，万岁爷错爱无从拒！小鸟儿糊糊涂涂时，格格名儿已经昭大地！小鸟儿多少对不起，小花儿千万别生气！还君明珠终有日，到时候，小鸟儿负荆请罪酬知己！”

紫薇念得抑扬顿挫，头头是道，大家听得目瞪口呆。尔康凝视着紫薇，在一片震动的情怀里，还有说不出来的佩服。大家都听得感动极了，震动极了。

紫薇念完信，对众人含泪一笑。

“就是这样了，她把所有的事情，都交代清楚了！”

永琪瞪着紫薇，心服口服地喊：

“所谓格格当如是！”

“哇！什么叫‘出口成章’，我今天是领教了！”尔泰喊。

尔康热烈地看着紫薇，叹了口气，自言自语地说：

“天下的奇女子，都被咱们碰上了！”回头看永琪，“五阿哥，谢谢你那一箭！射得好！”

永琪一愣。

“你谢得有点古怪！”

紫薇不由自主地脸一热，眼睛里亮晶晶的。

福晋拿起那些画，左看右看，纳闷地说：

“一个字都没有，居然有这么多的词，也只有你看得懂！真难为了你，怪不得你会和她结拜，只有姐妹，才会这样心灵相通吧！”

福伦瞪着紫薇，起身，对紫薇一拜。到了此时，才真正承认了紫薇。

“福伦有幸，能让一位真格格住在我家，有什么不周到的地方，你一定要说！”

紫薇跳起身子，涨红了脸，对众人喊：

“你们不要这样，弄得我不好意思！接到小燕子的信，我实在太兴奋，忍不住就‘卖弄’了一下，你们千万不要笑我！不过是文字游戏而已！”

“我打赌，你如果在皇阿玛身边，他会喜欢得发疯的！”永琪说。

紫薇脸色一暗，忽然走到房间正中，面对众人，跪了下去，诚诚恳恳地说：

“不瞒大家，自从我发现小燕子是格格以后，我对小燕子真是又恨又怨又生气，可是，这些日子以来，听你们大家跟我分析利害，我已经越来越明白，我的存在，不只威胁到小燕子的生命，还威胁到很多无辜的人！今天，我看了小燕子的信，我不再恨她了，也不怪她了！”抬头看了尔康一眼，“你说过，老天这样安排，可能有它的意义！我终于相信了这句话！”

尔康目不转睛地看着紫薇。

“现在的情势，如果我要认爹，可能有两个结果。一个是，我爹相信了我，那么，是小燕子死！另一个是，我爹不相信我，那么，是我死！”

福伦不禁深深点头。

“你分析得很对，足以见得，你已经想得非常透彻了！”

“无论是我死，还是小燕子死，都是不值得！上苍既然把小燕子送进宫，让她阴错阳差地做了格格，又让她帮我承欢膝下，做了女儿该做的事，我还有什么好埋怨呢？所以，我决定了，从今以后，还珠格格是小燕子！我是夏紫薇，一个普通的老百姓。现在，知道这个秘密的，就是你们各位，请你们帮我一个忙，永远永远，咽下这个秘密！”

大家激动着，感动着，一时无语。

尔康便就手扶起紫薇，动情地说：

“你起来吧！你的这篇话，事实上，在我们每个人的心里，都盘旋了一段时间，只是没有人敢跟你讲。今天，你自己说出来了，我想，五阿哥和我们，都松了一口气！你能为大局着想，能为小燕子着想，牺牲你自己，你这种胸襟和气度，让我实在太佩服了！紫薇，我跟你保证，你不会白白牺牲的。老天会给你另一种幸福，一定会！”

尔康说得坦率坚定，紫薇凝视尔康，不禁动容。

福伦和福晋对看一眼，都若有所觉而惊异着。

室内，每个人有每个人的感动。只有金琐，不禁流下泪来，轻轻地喊了一声：

“小姐！你娘的遗志……”

紫薇回头看金琐，微笑地打断了金琐：

“金琐，你不必帮我委屈，我娘要我带给我爹的东西，小燕子已经帮我带到了！从我爹对小燕子的态度来看，我爹并没有完全忘掉我娘，我想，我娘应该可以含笑九泉了！”

紫薇说完，就对永琪说：

“五阿哥，请你把我的话，说给小燕子听！”

永琪心悦诚服地答道：

“你放心！我会一字不漏地讲给她听！”

所以，当天下午，在漱芳斋，小燕子已经听到了整个念信的经过。别提小燕子有多么激动了，她瞪着永琪，一直不敢相信地问：

“她原谅了我？她不恨我了？她说的？她真的这么说？”

永琪目不转睛地看着欣喜如狂的小燕子，叹口气，说：

“小燕子，我坦白告诉你，我生在帝王家，家里姑姑多，姐妹多，我是在一群‘格格’中间长大的！可是，我从来没有见过这样两个格格，一个是你！一个是紫薇！你的率直坦荡，紫薇的诗情画意，你们两个真是绝配！看多了我家那些方方正正的‘格格’，真欣赏你这个不在格子里的‘格格’，和紫薇那个玲珑剔透的‘格格’！”

左一个格格，右一个格格，可把小燕子听得头昏脑涨。她大叫一声，说：

“不要跟我发表你的‘格格’论了！只要告诉我紫薇真的没有骂死我，恨死我，气死我……还把我的信，念成一首歌……你没有骗我吧？我做梦都梦到紫薇要掐死我呢！”

“不骗你，她说，她已经原谅你了！”

“哇！”小燕子腾空一跃，几乎穿窗飞去，“紫薇原谅了我！紫薇原谅了我！”就满室飞舞，乐不可支，“我就说嘛，拜把子是拜假的吗？上有玉皇大帝，下有阎王老爷，全都看着呢！可是……”又急急地抓住永琪的袖子，“我还是要把这个‘格格’还给紫薇！我一定要还的！你帮我想想办法看，我怎么样可以把‘格格’还给紫薇，不用砍头丢脑袋？我对自己这颗脑袋，其实还蛮喜欢的！”

永琪慌忙四面看看。

“小声一点！小声一点！你要叫得人尽皆知吗？你已经把皇后得罪了，说不定四面八方都是皇后的眼线，你还在这儿嚷嚷！”

小燕子盯着永琪，有个疑问，憋在心里好久了。

“你叫皇后皇额娘，她是你的娘吗？”

“不是的！因为她是皇后，我必须这样叫她！我的亲生额娘是愉妃，已经去世了！皇后的亲生儿子，是十二阿哥，不是我！”

小燕子呼出一大口气，连忙喊：

“阿弥陀佛！谢天谢地！”

“你别阿弥陀佛了，如果是的话，还可以帮你讲讲话，不是才糟呢！皇后平常对我就已经忌讳了，现在又加一个你！”

“为什么皇后忌讳你？”

“自古以来，宫闱的倾轧都是同一个理由……咱们不要谈这个了！”凝视小燕子，“你眼前最大的危机，总算有惊无险，只要紫薇放你一马，你就安全了！你安心当你的还珠格格，不要东说西说，知道吗？”

“说实话，我已经当得不耐烦了，你们赶快帮我想一个脱身的办法！”

“好，我帮你想脱身的办法，没想好以前，你答应我不闹事！”

小燕子胡乱地点点头。永琪认真地叮嘱道：

“你和皇后，最好不要作对！在宫里，有宫里的生存法则，你这样任性，迟早会吃大亏的！我请求你，学着保护自己，好不好？”

永琪语气中的温柔，让小燕子心里热乎乎的，眼中闪着喜悦，就伸手很男性化地，用手背啪地在永琪胸口打了一下，打得永琪好痛。

“你放心，我没给你那一箭射死，就死不掉了！”

永琪摇头苦笑：

“我还真不放心！如果你最后会丢脑袋，还不如当初一箭射死你，免得牵肠挂肚！”

“你说什么？”小燕子眼睛一瞪。

永琪慌忙掩饰地看向窗外。

“没什么！”

“不要东拉西扯了，你到底什么时候可以安排我出宫去见紫薇？”

“少安毋躁！”

“什么安什么躁？你叫我不要急是吗？怎么可能不急呢？我急得不得了！刚刚皇阿玛把我叫去说，明天要我跟你们一起去书房念书，我听到念书，一个头就胀成两个大，我哪会念书呢？大字都不认得几个，什么纪师傅，好像很有学问的样子，我一定会大出洋相，怎么办嘛？”

永琪看着她，笑了笑。

“怕什么？有我和尔泰，我们会帮你的！到时候，纪师傅一定会先考考你，你看我们的眼色就对了！我们不会让你下不来台的！”

“什么？还要考我呀？我完了！真的完了！”小燕子苦着脸叫，“当个格格，怎么这么麻烦？还是让紫薇来当比较好！”

小燕子往椅子里一倒，好像天都塌下来了。





