第十九章


芊芊已经无家可回，也无处可去，她只能去一个地方：烟雨楼。因而，这天下午，整个醉马画会，都知道梅若鸿的事了。大家都那么惊奇，因为和若鸿认识五年来，从来没人听说过他在老家有妻子。见芊芊哭得像泪人一般，不禁人人痛骂若鸿。谈起芊芊和若鸿“结婚”的经过，更是群情激愤。子璇拥住了芊芊，不住拍着她的肩，说：

“不管怎么样，我们会支持你！相信我！这儿全是你的朋友，我们会帮助你，不会袖手旁观的！你先在我这儿住下来，看若鸿要怎样给你一个交代，给大家一个交代！”

“我不敢相信这件事，”陆秀山跳起来说，“我要去水云间，看看若鸿那个老婆和孩子！”

“我跟你一起去！”叶鸣说。

“我也去！”沈致文说。

“要去，就大家一起去！”子默说。

结果，醉马画会全体会员，包括了谷玉农，全都去了水云间，把芊芊留在烟雨楼照顾众望。他们去了很久，回来的时候，人人脸色沉重。他们没有告诉芊芊，因为翠屏又晕倒了，所以大家忙着找大夫、治病、抓药、熬药……忙了大半天。大夫说，翠屏已经病入膏肓，不久人世了。画儿天真地以为，有大夫了，有白米饭了，有爹了……娘就“一定一定”会好的！那种天真和喜悦，使每个人都为之鼻酸。而若鸿，眼睛红肿，眼白布满了血丝，头发零乱，神色仓皇，真是说有多狼狈就有多狼狈。他追在大夫身后，不住口地说：

“你救她！你治她！不论要花多少钱，我去赚！我去拉车，我去做苦力！我给她买最好的药！你不要管价钱，你只要开方子！你一定要治好她的病！”

医生开了方子，又是射干，又是麻黄，又是人参……子默一看，就知道药价不轻。当下，就拉着众人，把身上的钱都掏出来，凑给若鸿先应急。若鸿此时，已不再和子默闹脾气，也不再推三阻四，拿了钱就去抓药。翠屏勉强支撑着虚弱的身子，还想起身招待众人。画儿倒茶倒水，又照顾爹又照顾娘，像个小大人似的。众人原是去水云间，准备兴师问罪的，结果，看了这等凄惨状况，竟无人开得了口。最后，子璇才对若鸿说了一句：

“今晚，你最好抽空来一趟烟雨楼，芊芊在我那儿，以后到底要怎么办？必须好好地谈一谈！”

晚上，若鸿赶到了烟雨楼。走进大厅，只见众人都在，只是没见到芊芊。

“芊芊呢？”若鸿痛苦地问，“她不要见我，是不是？”

“芊芊太生气了，她实在没有办法面对你！”子璇说，“我们都曾亲眼目睹，她为了和你这段感情，怎样上刀山，下油锅，拼了命去爱，现在，你如果不给她一个合理的交代，我们都为她抱不平！”

“你为什么不早说呢？”子默问，“你为什么要隐瞒家里有老婆这件事呢？”

“我不是故意隐瞒！”若鸿心慌意乱地说，“我只是以为，翠屏属于太早的年代，去提它，没有什么特别的意义！那年，我才十五岁呀！十五岁根本是个孩子，家里弄了个大姑娘来，叫我拜堂，我就拜了堂！十六岁我就离开家乡，这才真正开始我的人生！我一直认为，十六岁是我生命中的一个分水岭，十六岁以前和十六岁以后，完全是两个时代！两个时代怎么会混为一谈呢？十六岁以前，遥远得像上一辈子，是我的‘前生’，十六岁以后，才是我的‘今生’呀！我怎样都没想到，‘前生’的翠屏，会跑到‘今生’来呀！”

众人听得一愣一愣的，都瞪大了眼。

“所以，你就把翠屏完全给忘了？”子璇问。

“也不是这样，她常常在我脑中出现，她的名字，也常常冲到了我嘴边，几次三番都想对芊芊说，又生怕造成对芊芊的伤害，就咽下去了。你们记得，以前大家说要集体追芊芊，只有我退出，我说我是‘绝缘体’，好端端的，我为什么说自己是‘绝缘体’，就因为翠屏在我的记忆里呀！”

“原来，‘绝缘体’三个字，代表的意思是‘我已经结过婚了’，这种哑谜，我想全世界没有一个人猜得透！”钟舒奇跌脚大叹。“现在，弄成这样的局面，你到底要怎么办呢？”

若鸿痛苦莫名，喟然长叹，咬咬牙说：

“弄到这个地步，我已经里外不是人，怎么做都是错！我完全不敢奢望芊芊的谅解，因为，仅仅是谅解还不够，你们都见到了翠屏和画儿，病妻弱女，饥寒交迫地来了！翻山越岭，千辛万苦地来找寻我这个唯一可依靠的人！我这一生，过得如此自私，不曾对父母兄弟、朋友、家人……负过一点点责任……此时此刻，我如果选择了芊芊，遗弃翠屏，那我还算个人吗？还有一点点人性吗？”

“这么说，”叶鸣冲口而出，“你选择了翠屏，放弃了芊芊吗？”

“你要芊芊到哪里去呢？”陆秀山急急接口，“她已经山为证，水为媒，被我们这些脑筋不清不楚的大小‘醉马’，作傧相、作人证地嫁给你了！你现在可不能说不管就不管！”

“我给你一个建议，”谷玉农往前迈了一大步，认真地说，“你学我吧！你赶快和翠屏办个离婚手续，离了婚，你还是可以照顾她，就像我还不是照顾子璇，爱护众望……离婚手续也很简单，像我上次一样……”

若鸿挺了挺背脊，痛楚地吸了口气。

“我如果和翠屏离婚，那比杀掉她还残忍！她脑筋单纯，会以为被我‘休了’！她代我尽孝，侍奉双亲，代我抚育画儿，十年茹苦含辛，我不能恩将仇报，去休了她！何况，她现在病成这样，哪里禁得起这种打击？而芊芊……”

他顿了顿，心痛已极地闭了闭眼睛，咽了一口口水。

“她毕竟年轻、健康又美丽……”

芊芊不知何时已经站在房门口，面色惨白如纸。

“所以，我禁得起打击！”她冷冷地、凄厉地接口，“我对你无恩无义，所以，你可以把我休了！”

众人都惊讶地抬头，看着芊芊。

若鸿大大一震，深刻地注视着芊芊，无尽的哀求，无尽的祈谅，全盛在眼睛里。但，寒透了心的芊芊，对这样热烈的眸子已视若无睹。她点点头，冷极地说：

“我懂了！我都明白了！这就是你的选择，你的决定！选择得好，决定得好，有情有义，合情合理，我为你的选择喝彩！”

“芊芊，不是的！”若鸿沉痛地说，千般不舍，万般不舍地瞅着芊芊。“我不是在做选择，我对你的爱，早已是天知地知，人尽皆知！现在不在考验我的爱！追随自己的爱而去，好容易！追随自己的责任感，好艰难！”

“太好了！”芊芊更冷地说，“你终于有了‘责任感’了，我为你的‘责任感’喝彩！”

“芊芊！”子璇急了，忍不住插进嘴来，“你不要生气！现在生气没有用，要好好谈出一个结果来呀！”

“可能有结果吗？”芊芊掉头看子璇，“他现在的想法是，芊芊什么都可以原谅，什么都可以包容，永远会支持他，维护他！所以，芊芊可和翠屏和平共存，以完成他梅若鸿的‘责任感’，成全他梅若鸿不遗弃糟糠之妻的伟大情操！他就是这样一厢情愿，只为自己想的一个人！他根本不管我的感觉和我的感情！对这样一个男人，我的心已经彻底地死了！”

“你是这样想的吗？”子璇问若鸿，“你希望‘两全’，是不是？你希望芊芊包容和原谅，是不是？”

若鸿呆呆站着，凄然不发一语。

“如果不能‘两全’呢？”子默着急地问。“如果芊芊能原谅你，但做不到二女共事一夫，你只能在两个女人中选择其一，你选择谁？”

若鸿怔怔地看着芊芊，仍然不发一语。过了好半天，才伤痛地说了句：

“这不是选择题，如果我有权利选择，我所有的意志和感情，都会选择芊芊，问题是我已无权选择！”

“你现在才知道你无权选择！”芊芊大声地痛喊着，“你十年前，就已经没有权利选择了！”她咬咬牙，横了心。脸色由愤怒而转为冷峻。“好，好，好！好极了！从今以后，我跟你这个人一刀两断，永不来往！你的前生也好，今生也好，来生也好，随你去自由穿梭，都和我了无瓜葛！我再也不要听到你的名字，再也不要见到你的面孔，再也不要和你说任何一句话！再也不要接触与你有关的任何一件事情！”她从怀中，拿出一张纸来，是她和若鸿的结婚证书，她举起证书，说，“这是我们的结婚证书，在场诸人，都是我们的见证！现在，仍然天地为凭，日月为鉴，仍请在场诸君，作为见证……”她三下两下，把证书撕了。撕得好碎好碎，跑到窗前去，往窗外一撒，碎片如雪花般随风飞去。“爱情婚姻，灰飞烟灭！我把结婚证书撕了，从此结束我们的婚姻关系，斩断我对你的痴情！”

大家都怔住了，被芊芊这份坚决和气势震慑住了，大家看着芊芊撕证书、撒证书，竟无人阻止。

若鸿神情如痴，双眼发直，身子钉在地上，像一座石像。他注视着窗外那如雪片般飞去的碎纸，喃喃地说：

“撕不碎的！烧不掉的！斩不断的！风也吹不走的……”

芊芊震动了一下，神色微微一痛，立刻就恢复了原有的冷漠。她高昂着头，不再留恋，不再迟疑，她大踏步冲向门外，绝尘而去。

满屋子的都震慑着，也没有人要阻止她的脚步。

芊芊当晚就回到了杜家。在全家人的惊愕与悲喜中，她毫不犹豫地跪倒在杜世全面前：

“爹！你说的种种，都对了！我用我的生命和青春，证实了你当初的预言！现在，我回来了！请你原谅我的年轻任性，一意孤行！我已经受尽苦难，万念俱灰，唯一可以投奔的，仍然只有我的爹娘！爹，不知道你还肯要我吗？还愿意收回我吗？”

杜世全看着那饱经风霜，身心俱疲的芊芊，一句话也没有说，就把她紧紧紧紧地搂在胸前，眼里，溢出了两行热泪。

一边站着的意莲，早就哭得稀里哗啦了。

三天后，芊芊随着杜世全和意莲小葳，全家都去了上海。她给子璇的信上，这样写着：

“心已死，情已断，梦已碎，债已了！所以，我走了！水云间里的点点滴滴，一起留下！烟雨楼里的种种情谊，我带走了。”





