第十六章


纤纤第一次出现在虞家，这当然又是虞家“惊天动地”的大事。别说大姐颂萍和大姐夫黎鹏远赶回来了，二姐颂蘅和二姐夫何子坚赶回来了，连佩吟都被虞太太电话召来。整个晚上，虞家热闹得像是在过年，就差没有放爆竹了。那一向被虞家三姐妹戏称为“傻小子”的虞颂超，算是因纤纤而出了一次大大的风头。

纤纤是刻意妆扮过的，在奶奶和吴妈的双重好意下，第一次去男家不能穿得太素，她穿了件淡粉红色镶银花边的洋装，衣裳是最流行的宽松型，正好掩饰了她的瘦弱，而且增加了她的飘逸。长发自自然然地垂着，发际，戴了朵小小的粉红色缎带花。腰上系着银色的带子。她不肯化妆，最后，只勉强地抹了点胭脂。尽管如此，她仍然唇不点而红，眉不画而翠。她坐在虞家那宽大的客厅里，在满屋子男男女女，老老少少中，她就是那么光彩夺目，那么与众不同，那么自然而然地成为所有目光的焦点。

虞太太面对着纤纤，是越看越高兴，越看越惊奇，越看越得意，再抬头看看颂超，虽然“儿子是自己的好”，她也不能不承认，和纤纤相比，儿子硬是被比下去了。纤纤好脾气地，温驯地，不慌不忙地，从从容容地坐在那儿，只是笑，对每一个人笑。在淡淡的娇羞中，仍然带着种满足的，欢欣的喜悦。她那么天真，那么稚嫩，竟连掩饰自己的感情都没学会。

“哦，纤纤，”虞太太热烈地说，“咱们家的颂超是个傻小子，他假若对你有什么不周到，你可别认真，你看到了吗？咱们家的女人最多，联合起来，一人骂他一句，就有他受的！”

“妈！”颂超抗议了，“人家纤纤是第一次来我们家，你就把我们家那群娘子军搬出来干吗？我告诉你吧，纤纤是不会参加你们来欺侮我的！”他直望着纤纤，问，“纤纤，你会吗？”

纤纤笑了，轻柔地说：

“我为什么要欺侮你呢？”

“瞧！”颂超大乐。“我说的吧！”

“嗯，”大姐颂萍开始连连点头，眼光就无法从纤纤脸上移开。“老三，你真不知道是走了什么运？大概是傻人有傻福！我才不相信你凭自己的本领，会追上纤纤，我看呀，八生是佩吟帮你的忙！”

佩吟和赵自耕的恋爱，在虞家早已是个热门的话题，佩吟自己，就被虞家三姐妹“审”了个详详细细，她常无可奈何地叹着气说：

“我看，你们三姐妹的好奇心，可以列人世界之最里面去！”

现在，颂超被颂萍这样一说，可就急了，一面大呼冤枉，一面就冲着佩吟问：

“是你帮忙的吗？佩吟，你说说看！”

“说实话——”佩吟坦白地说，“我只介绍他们认识，以后的发展，与我全然无关！”

“你们瞧！你们瞧！”颂超又得意了。“全是我自己想出来的‘花招’，哈！”他忽然大笑，因为“花招”两个字与事实不谋而合，他越想越乐，又抓头，又笑，大发现似的嚷着说，“我这才知道，‘花招’两个字的典故从哪儿出来的了！”他望着佩吟，“你是学中国文学的，是不是以前也有我这么一个人，用‘花招’赢得了美人归……”

“噢，”颂蕊喊，“老三，你别乐极而忘形，什么花招不花招的，我看你越来越傻乎乎的，真不知道纤纤看上了你哪一点？”

“你问纤纤好了！”颂蘅说。

谁知，颂超真的走到纤纤面前，坐在地毯上，他直视着纤纤，一本正经地问：

“纤纤，我家的娘子军都要知道，你到底看上了我哪一点？你就告诉她们吧！”

这一来，纤纤是不能不脸红了。她羞红了脸，低下了睫毛，用手卷弄着裙边，嘴角还是含着笑，就不肯说话。佩吟看不过去，走过去，她在纤纤身边坐下来，用手揽住了纤纤的肩膀，瞪着颂超，笑着骂：

“傻瓜，你也跟着你家的娘子军起哄吗？”

“可是，”颂超正正经经地坐着，倒是一脸的真挚和诚恳。“我并不是完全帮老四问，我自己也有些迷糊，我总觉得，命运未免待我太好，我真怕纤纤以后发现，我是一文不值的，所以，我也想问问她，到底喜欢我哪一点！”

“你真浑哪！”佩吟说，“这种问题，你不会在私下和纤纤谈吗？一定要她在大庭广众里招出来吗？”

“大家都听着，比较有人证！”

“有人证！”佩吟又气又笑，“我看你是近朱者赤，近墨者黑，你是和赵家太接近了。”

“怎么说？我听不懂！”颂蘅问。

“有什么不懂的，完全律师口吻嘛！”佩吟说。

大家都笑了，笑完了，颂蕊这家中最小的一个“小姑子”，就不肯饶掉纤纤，又绕到老问题上来，她逼视着纤纤，一迭连声地问：

“说呀！纤纤！我哥哥问你的问题，你还没答复呢！说呀！纤纤！”

纤纤被逼不过，居然抬起头来了，她脸红得像刚熟透的苹果，眼珠水灵灵而亮晶晶，闪烁着满眼的纯真。她不笑了，却有个比笑容更温柔更细腻更甜蜜的表情，罩满在她的面庞上。她的脸发光，声音清脆而温柔，她说了：

“虞伯母，刚刚你们都说颂超是傻小子、傻瓜、傻乎乎的、愣小子、木头人儿……一大堆。可是，你们没有很了解我，韩老师是知道的，我只是样子好看，其实，我才是好笨好笨的。很多好简单的问题，我都不懂，说实话……”她悄然环顾室内的男男女女，“我连你们家的人，谁是谁都弄不太清楚，一定要多给我一些时间，我才会弄明白的。颂超——他对我好，他不像你们讲的那么傻，他是很聪明的！”她用又热烈又崇拜的眼光看着颂超。“他懂很多东西，会很多东西，他可以在空地上造起高楼大厦，可以在荒地上造起玻璃花房，他懂得画图，设计，用脑筋去思想，他会打球、游泳、跳舞，做各种运动，他还知道春夏秋冬四季的花花草草……唉唉！”她轻叹着，认真地睁大眼睛，“你们怎么能说他笨呢？他是我见到的最最聪明的人！而且，他那么高大那么强壮哪！他使我觉得自己很弱很小，有了他，我就好像什么都有了，什么都安全了，天塌下来，他会帮我顶着，地陷下去，他会帮我拔出来……他就是我所有的世界了！我不知道我看上他哪一点，因为，他对我而言，不是‘一点’，而是‘全部’！唉唉！”她又叹气，眼睛更亮更亮了。“我是不会说话的，我好笨，好不聪明，我说不清楚我的意思，虞姐姐，你们个个都好，都比我会说话，或者，你们会懂我的意思……”她重新盯着颂超，毫不掩饰，毫不保留，她坦率而热切地说，“我只知道我爱他，爱他所有所有的一切，没有他，我就不要活了！”

她说完了，一时间，整个房子里变得鸦雀无声，大家都呆了，没有人说得出话来，平日吱吱喳喳的虞家三姐妹，都像中了魔，只是瞪着纤纤发愣。虞太太眼眶红了，眼睛湿了。虞无咎挑着眉毛，用一种崭新的眼光去看他的儿子，似乎到此时才又来重估自己这宝贝儿子的分量。黎鹏远和何子坚呆坐着，简直无法把眼光从纤纤脸上移开。佩吟仍然靠着纤纤坐着，用了解的、激赏的眼光看着纤纤。她服了她了，事实上，她早就服了她了！

纤纤看到自己的一篇话，把满屋子的笑语都打断了，她有些惊慌起来，有些失措起来，她的脸微微发白了，坐正身子，她悄声问：

“我是不是说错了话？”

颂超从她面前的地毯上跪起身子，他再也不管姐姐妹妹们会怎样取笑，再也不管以后姐夫们会把他怎样嘲弄，他一把就抱住了纤纤，把她的头紧压在自己肩膀上，热烈地低喊着：

“你没说错！你一句话也没说错。只除了——你使我上了天，现在，你不给我搬梯子的话，我真不知道怎么样从天空上走下来。噢，纤纤！”他轻唤着，“让我在全家人的面前起誓，我会用我以后所有的生命，来报答你这片深情！我会保护你，怜惜你，爱你！”

室内又静了一会儿，然后，活泼的颂萍首先跳起身子，拍着手，打破了室内那稍微有些尴尬的气氛，她一迭连声地喊：

“春梅！春梅，快拿香槟来！爸爸，对不起，我们要大开酒戒了，碰到这种事情，不喝香槟是绝对不行的！颂蕊，你去拿杯子！鹏远，你也别呆站着，把咱们家的香槟酒统统收集过来！”

一句话提醒了大家，立即爆发了一阵欢呼声。顿时间，房子里又忙又乱，大家穿梭着奔来跑去，香槟酒来了，杯子来了，颂萍趁混乱间，把那兀自抱着纤纤发呆的颂超紧揪了一把，这才把这傻小子从“天上”接回地下来了。他站起身子，也开始跟着大伙儿起哄，开香槟，倒酒，碰杯，一时间，屋子里充满了酒香，充满了人语，充满了笑声，充满了玻璃瓶与杯子相撞的叮当声。颂蘅也塞了一杯酒给纤纤，纤纤端着酒杯，悄悄地问佩吟：

“韩老师，我可以喝酒吗？”

“你可以喝，”佩吟笑着说，感动得眼眶也在发热。“不只你可以喝，我也要喝！”于是，大家都碰起杯来，欢呼着，叫嚷着，彼此祝福着彼此，虞太太是忘形地把纤纤左抱一次，右抱一次。黎鹏远三杯酒下肚，就开始长吁短叹起来。

“你怎么啦？”颂萍问他。

他盯着纤纤看，纤纤的脸已经被酒染红了，而且，感染了虞家上上下下的喜悦和祝福，她不能自已地笑着，笑得又甜蜜又温馨，又醉态可掬。

“唉唉！”黎鹏远叹着气，“老三有这种艳福，实在是让我不服气，想当年，我黎鹏远翩翩一少年，哪一点儿不比老三强，只是一时失察……”

“你再说！你再说！”颂萍着黎鹏远叫。

黎鹏远笑着一把勾住颂萍的腰，把脑袋倒到她肩膀上去，用京戏道白的声调喊着：

“小生已经醉了，娘子原谅则个！”

立刻，满屋子都大笑了起来，笑得天翻地覆，地覆天翻。纤纤何曾经历过这种场面，也跟着大家笑不可仰。颂超拿着个酒瓶，不停地给每个人斟酒，他神采飞扬，俨然是个“男主角”。瓶子拿到佩吟面前，佩吟脸红红地用手盖住杯口，笑着说：

“我真不能再喝了！”

“不行！”颂超笑着不依地。“佩吟，我要特别敬你一杯，你不知道我有多感激你！”

他话中有话，佩吟一笑，心照不宣，她让他再斟满她的杯子。颂蘅听出语病，忽然啊呀一声叫了出来：

“老三！你完了！”

“怎么了？”颂超吃了一惊。

“你瞧，”颂蘅说，“你和纤纤的婚事是只等选日子了！而佩吟和赵律师的婚事也只等选日子了！等佩吟结了婚，纤纤就要叫佩吟一声妈，而你呢？老三，你叫丈母娘，该叫什么呢？”

“噢，真的！”何子坚跟着太太起哄，“老三，你完了！你得叫佩吟一声‘妈’了！”

“我的天！”佩吟喊，带着酒意，倒在沙发里，用手轻拍着额。“我连纤纤，都不许她改口。何况你们虞家的辈分，从来就乱喊一气，妹妹喊哥哥老三，弟弟喊姐姐老大……现在，居然跟我论起辈分来了！算了，算了，我看，将来颂超和纤纤生了儿子，说不定儿子叫颂超还叫老三呢！”

大家又笑。就不知道怎么，虞家总有那么多的笑声，那么多的笑料。在觥筹交错，笑语喧哗里，虞太太也关怀地把佩吟拉在一边，悄声问：“真的快结婚啦？”

“年底吧！”佩吟红着脸说。

“你妈怎样呢？”虞太太关心地，“她那个病——好些了吗？”

“奇怪，最近稳定多了，也不发脾气，也不乱吼乱叫了，脑筋也清楚些了。我爸说，可能因为我的婚事，使她醒悟到自己是个母亲，就暂时忘了佩华了。”

“哦，这倒是真的，”虞太太说，“说不定一办喜事，冲它一冲，倒把人给冲明白了！”她拍着佩吟的手背，由衷地说，“我非谢谢你不可，不管怎么样，老三这件喜事，都是你的撮合。”

“不要谢我。”佩吟微笑着。“我觉得，一切都是天意！他们两个的见面，本来就很偶然，是由一盆金盏花开始的……”她笑了，想着那个早晨，一个“傻小子”来告诉她一个故事，另一个“小公主”捧来了金盏花。“许多时候，人算不如天算。伯母，我相信命运。你呢？”

“我相信你会有个非常幸福的未来！”

那夜，他们喝酒一直喝到夜深，然后，赵自耕的电话来了，他对颂超笑着说：

“你们虞家怎么回事？我的女儿和我的未婚妻都在你们家，我这儿就太寂寞了！快把纤纤送回来吧，结婚后，再慢慢聊天去！”

“是！我马上送她回来！”

夜深人散，酒尽灯阑。颂超带着满胸怀容纳不尽的幸福，驾着他那辆“跑天下”，先把佩吟送回家，再把纤纤送回家，他自己驾车回来的时候，除了无边无际的幸福和欢乐以外，他实在没有丝毫“不幸”的预感，直到他的车子停在家门口，正预备开到车房里去，他在车灯的照耀下，忽然发现一个女人，正抱着双手，斜靠在他家门口的柱子上，静静地瞅着他。

他吓了好大一跳。

如果他现在看到的是一个外星人，一个怪兽，一个魔鬼，都不会让他更加震惊，更加恐惧了。他望着她……那满头乱糟糟的小发卷，那相当美丽的大眼睛，那长而黑的假睫毛，那一件鲜红色的紧身衫，那高耸而诱人的胸部，那黑丝绒的裙子……他立即关掉车灯，呆呆地坐在车里，酒意都飞走了。

维珍走了过来，她身上那浓郁的香水味，就对他绕鼻而来，她扶着车门，注视着他。

“我能不能坐进车里来，跟你讲两句话？”她温和地说，“我想，我们总是朋友，对不对？”

他傻傻地打开了车门，让她坐了进来。

“我打过很多电话给你，”她说，瞅着他，眼睛里闪着光，带着某种看不见的威胁，静悄悄地盯着他。“你办公厅里永远说你出差了，你家里永远说你不在家……我知道，你这一向忙得很。又要盖花房，又要陪人家阔小姐，而且，你好像准备要做新郎了。是吗？”

他低下头，咬住嘴唇，觉得很惭愧。无论如何，他和维珍这一段，总是他不对。“我很抱歉，维珍。”他由衷地说，“我知道我很对不起你，不过，我们可以永远做好朋友，是不是？”

“朋友？”她冷哼了一声。“你是这样对待朋友的吗？不接电话？不见面？你像逃避一条毒蛇一样地逃开我！”她声音里开始充满了怨恨。“你知不知道，我来找过你，你家的女佣，看到我就说你不在。今晚，我已经来过一次，你们家灯火辉煌，笑声连大门外都听得到，可是，你家的女佣仍然把我关在门外。”

他的心怦然一跳，暗道好险！万一春梅放她进来了，万一她和纤纤见了面，他真不知道后果会怎么样！他看着她，想捏造一个“不在家”的借口：

“其实，我真的不在家……”他勉强地说，由于根本不善于撒谎，他说得吞吞吐吐。“你听到笑声，可能是……可能是……我爸爸在请客……”

她死死的盯着他，即使在那么黯淡的街灯下，他也可以看出她眼里的愠怒。

“你不在家！”她沉声说，“可是，你笑着出门，左拥右抱，先送一个回家，再送另一个回家……”

“你……你……”他讷讷地说，“你跟踪了我！”

“没有。我没那么大兴致。”她耸了耸肩。“我看着你开车出门是真的，车上有两个女人也是真的，我没当场出来拦你的车，算是给你面子。我想，你总要回家的，我就在这儿等着你，看你预备给我怎样一个交代！”

“交代？”他开始心慌意乱起来，这两个字未免用得太重了，他紧张地注视着她，手心在出汗，他明白，他是惹了麻烦了。“你是什么意思？维珍？”

“你有了新的女朋友了？”她问“是的。”他傻傻地回答。

“赵自耕的独生女儿？”

“是的。”

“嗯，”她哼着，“你算钓着大鱼啦！”

他的心又陡地一跳，他想起，佩吟警告过他，他是维珍的一条“大鱼”。现在，她这种语气，正和佩吟的话不谋而合。他从没料到，人与人际的关系，可以用“钓鱼”两个字来形容的。而且，他觉得被侮辱了。他和纤纤的感情，被她这样一说，变得好恶劣。

“维珍，”他正色说，“我对你很抱歉，真的很抱歉。但是，请不要侮，辱我和纤纤的感情，我对她是非常非常认真的，我爱她。”

他忽略了人性，他太天真，永远弄不清像维珍这种女人的心理。维珍的眉毛竖了起来，眼睛瞪得又圆又大，她重重地呼吸，眼睛里冒着火，她咬着牙说：

“你爱她？呃？”

“是的！”他仍然诚实地回答。

“那么，你预备把我怎么办？”

“你？”他一愣。

“我是给你玩的，是吗？”她恶狠狠地问，气呼呼地问，“我想，你已经忘记福隆那一夜了？”

他闭了闭眼睛，用手指插进头发里。福隆，他真希望这一生从没去过这地方，真希望那只是个噩梦！

“维珍，”他的声音变得软弱而无力了。“你要怎样才能原谅我呢？”

“原谅？这不是原谅与不原谅的问题，这是责任的问题！虞颂超，你又不是未成年少年，你要对你的行为负责任！记得吗？那天我拒绝过你，记得吗？我一直求你不要碰我，可是，你——你强——”

“好好好！”他慌忙打断她的话，生怕听到更难堪的字眼，冷汗已经从他背脊上冒了出来。他想，他是碰到敲诈了！“说吧！”他咬牙，“你要我怎么负责任？”

“你必须娶我！”她清晰而有力地说了出来。

他大惊失色，以为自己听错了，瞪着她，他问：

“什么？”

“你必须娶我！”她再重复了一遍，眼睛不看他，而冷幽幽地望着车窗外面。“因为——我有了你的孩子！”

他觉得脑子里轰然一响，坐在那儿，他顿时成为一座石像。不能思想，不能移动，而且，简直不能呼吸了！





