第十三章


萧家仍然在一片笑语喧哗中。

晚餐结束得很晚，吃完晚餐，大家都散坐在客厅中，继续着饭后的话题。萧太太一直拉着迎蓝的手问东问西，问她台中家里有些什么人，问她父母的生活情况，问她小时候的故事，又问她的出生年月日，问得阿奇不耐烦了：

“妈，你总不至于要帮我们合八字吧？至于迎蓝的家庭情况，当初来达远应征时，已经记载得清清楚楚了。”他忽然想起什么，转向萧彬：

“爸，你该开始征求新的女秘书了！”

迎蓝微微愣了愣，当初豪语“不嫁萧家人”的话如在耳边，怎么还是投进了萧家呢？

“不忙不忙，”她红着脸说，“我做得好好的，为什么要换秘书？”

“你帮帮忙好不好！”阿奇盯着她，“圣诞节以前，我们要结婚。”

“都听你的吗？”迎蓝低着头，挑了挑眉毛，“我还没考虑清楚，要不要嫁你呢！”

“啊呀！”阿奇失口大叫，“你怎么又来了？你折磨我还没折磨够吗？”他坐到她身边去，焦急地说，“我们早点结婚，你也早点让我定下心来，好不好？”

“那么，琴恩怎么办呢？”她哼着。

“琴恩？”他一愣，“什么琴恩？”

“你那个中美混血的未婚妻啊！”迎蓝说，“不要告诉我，你根本忘记这个人了！”

“哦！”阿奇抓抓脑袋，“我不是跟你说过了吗？那是捏造出来骗你的！琴恩是我一个朋友的女朋友。噢，你在找麻烦，妈，你帮我对她说说好话吧！”

萧太太真的握住迎蓝的手，又拍她的肩，又抚弄她的头发，简直不知道把她疼爱成怎么样才好。她一迭连声地，低声下气地说：

“好了，迎蓝，你就原谅了他吧！你想想，他虽然左一次骗你，右一次骗你，还不都是为了爱你？咱们这个狂小子，还从没有这样认真，这样受苦过！瞧瞧，两个人都被磨得那么瘦，快点结婚，也快点长点肉呀！”

“迎蓝，”采薇笑着插嘴了，“你也别再矫情了，是谁淋着大雨满街乱跑啊？现在又说要考虑考虑了！”

迎蓝据着嘴角，要忍住笑。

“而且，”萧人仰也插了进来，“你那曾孙子阿怪都晓得曾爷爷给曾奶奶剥螃蟹壳了！”

迎蓝忍不住笑了出来，这一笑，就把满屋子都逗笑了，也等于承认年底要结婚了！萧太太直着喉咙喊：

“阿娟！阿娟！把那本黄历拿来，我要选个日子！”

“是！”阿娟飞奔着，取来了黄历。

萧太太翻黄历，好几个脑袋都伸了过去，帮忙选日子，大家高兴得都像小孩，又说又笑又跳。迎蓝含羞带笑，坐在那沉思不语。萧彬走过去，对太太大声说：

“别忘记一件重要事情，我们星期天要去一下台中。”他回头看迎蓝，习惯性地交代“女秘书”，“记得订车票，还要备份礼。你知道夏先生夏太太喜欢些什么吗？”

迎蓝微笑着低下头去，阿奇这才被提醒，对着自己脑袋就是一巴掌：

“我真糊涂！”他大喊，“爸爸、妈，你们晚一步去，我该先去一次台中。迎蓝，”他抓她的手，“我们明天就去台中吧！”他摸摸衣领又摸摸头发，已经开始紧张。“你说，你爸爸是怎样的人？我该穿随便一点还是讲究一点，我该说些什么……”

“我爸爸很严肃，”迎蓝开口了，笑吟吟的，“他在中学教语文，很典型的老师。我姐姐结婚以前，我姐夫来我家，我爸要他背《诗经》。”

“背什么？”阿奇吓了一大跳。

“《诗经》，当然不是背整本，我爸提第一句，他就得把下面的背出来。背完《诗经》，再背《唐诗三百首》……”

“喂喂，”阿奇大急，伸长脖子去看迎蓝，“我不是他的学生呀！我也不考诗词呀！喂喂，迎蓝，你得帮我说个情，我对这些古人的玩意不大行……”

“那么，”迎蓝沉吟着，“或者，我可以说服爸爸，问你一些比较近代的东西，例如《胡适文存》啦，《朱自清传》啦，徐志摩的诗啦……”

“有了！”阿奇终于喊了起来，“我知道一首徐志摩的诗，叫《偶然》，什么天空有一片云啦，偶然照着我的心啦，还有，还有……嗯……”他歪着头在思索。

迎蓝看着他，大大摇头。

“你连一首《偶然》都背不好！‘我是天空里的一片云，偶尔投影在你的波心’……”

“你会背？”阿奇像抓到救星似的，“可不可以由你代我考呢！”

“你少糊涂了！”迎蓝笑着骂，“你最好从今天晚上起，死K《诗经》和《唐诗三百首》。不过，我爸说不定也会要你背背《十八家诗抄》或者是《宋六十名家词》……”

“喂喂，”阿奇抓耳挠腮，像只毛躁的猴子，“你爸怎么这样古怪啊！”

“还没见到我爸，你就开始骂人了。”迎蓝说，“我爸教了一辈子书，满脑子满肚子都是书，和你谈话，当然都是问你一些中国文学，人家又不会刁难你，你是大学毕业生，他问些高中教材，你还有答不出的！”

“我又不参加大专联考！”阿奇怪叫。

“啧啧啧，”迎蓝咂嘴，斜睨着他，“你比我姐夫差多了！”

“我就不相信他又能背《诗经》，又能背《唐诗三百首》，还有十八家六十家的东西！”

“他倒没背那么多，”迎蓝慢吞吞地说，“因为他和我爸争辩起刘梦得的诗，大谈刘梦得文集，后来又把元微之的诗倒背如流，我爸最喜欢元微之，一高兴，就把我姐姐嫁给他啦！”

“刘……刘什么？”阿奇赶紧问。

“刘梦得。”

“刘梦得是什么东西？”

迎蓝的头摇得更凶了。满屋子的人都看着她发呆，怎么都没想到迎蓝父母这一关会如此难过。

“你怎么连刘梦得是谁都不知道？”迎蓝皱着眉问。

阿奇掉头看人仰：

“人仰，你知不知道刘梦得？”

“八成是个作文章的人。”萧人仰说。

“你真聪明。”阿奇说，“我也晓得是个作文章的人，只不晓得他作了些什么。”

“那么，”迎蓝说，“你一定知道他死于哪一年？”

“嗯，哼！”阿奇哼着，“他死了吗？他什么时候生病的我都不知道！”

迎蓝忍不住笑了起来，满屋子都笑了起来，大家又嘻嘻哈哈地笑得好开心，迎蓝边笑边说：

“刘梦得就是刘禹锡，唐代人！”

“哇！”阿奇叫，“我知道刘禹锡，刘禹锡就刘禹锡，你说什么刘梦得！”

“刘梦得是刘禹锡的字！”迎蓝叫，“那么，你知道独孤及吗？”

“独孤寂？”阿奇叹气，“这个人真可怜！”

“你知道他？”迎蓝兴奋了，“说说看，或者，你先和我爸谈独孤及，我爸一听，你连独孤及都知道，别的就不问了。”

“独孤寂！”阿奇睁大眼睛，“真可怜，他已经又独，又孤，还带寂寞，岂不是可怜极了！”

迎蓝惊愕得挑起了眉毛，然后就用手蒙住脸，笑得眼泪都快出来了。全家没有一个人知道独孤及是什么人，看到迎蓝笑，也知道阿奇在胡说八道，大家就跟着笑。萧太太不忍心儿子去出丑，用手按住迎蓝的肩，为阿奇说起情来：

“迎蓝，你回去跟你爸爸先说好，别考他啦，他学政治，要考呢，考点政治上的玩意儿，要不然，考他点贸易啊、经济啊、会计啊……都可以。”

“不行呀！”迎蓝一脸天真相，“我爸常说，不论学什么，不可忘记自己是中国人，中国人就该知道中国文学。我姐夫是学土木工程的，他也会……”

“你不要口口声声你姐夫你姐夫的了！”阿奇打断了她，有些儿恼羞成怒了。“我知道你姐夫天文地理、文学音乐，无所不通……喂，”他皱皱眉，“你姐夫？你姐夫？哎呀，”他忽然瞪大眼睛，“你明明是家里的老大，你连姐姐都没有，那儿跑出来的姐夫？啊呀，爸，妈！我们都被她骗啦！”他跳起来要抓她。

迎蓝大笑起来，躲到萧太太怀里去了，一边笑，一边喘，一边说：

“谁叫你一天到晚骗人呢！人家当然也要骗骗你！”

大家你看我，我看你，再看那笑成一团的迎蓝，就都忍不住笑开了。一时间，满屋子都是笑，迎蓝想到他的“独孤及”就更加笑得厉害。阿奇瞅着她，那样亲爱地躺在萧太太怀里笑，他心中感动极了，嘴里还在乱嚷：

“笑！笑！笑！这一辈子都会被你笑死！笑，笑，笑，就那么好笑！”

就在这一团笑闹声中，门铃响了。

大家对门铃都没有注意，仍然在笑。阿娟跑去开了门，她并不认识黎之伟，也不认识李韶青，看来客都很年轻，直觉地认为是阿奇他们的朋友，她问也没问，就带着两位客人走进客厅，一面笑着喊：

“又有客人来啦！”

迎蓝慌忙从萧太太怀中爬起来，大家抬头的抬头，转身的转身，顿时间，笑声像变魔术般停住了。

黎之伟拦门而立，月光在他的身后闪耀着一片银白，把他烘托得像个黑色的剪影。他慢慢地走进房间，韶青亦步亦趋，迎蓝紧张地看韶青，后者只是注意着黎之伟，对室内任何人都没看。采薇下意识地靠紧了萧人仰，人仰把她推到自己的身后，像个保护神似的拦在她前面。阿奇站直了身子，挺立在那儿，一瞬也不瞬地注视着黎之伟。一时间，房间里好安静好安静，安静得出奇。

黎之伟环室四顾，锐利的眼光从每一个人身上掠过去。随着他的眼光采薇痉挛了一下，迎蓝微微皱了皱眉，阿奇和人仰都一副备战的态度，萧彬夫妇只是沉默地等待那即将来临的风暴。

“很好，”黎之伟开了口，冷峻而严肃地点点头，“我来得正是时候，你们全在这儿！”

听出他语气的森冷，阿奇往前跨了一步。

“黎之伟，”阿奇坚定地说，“如果你要找人打架，我奉陪，请不要伤害屋里其他的人！”

黎之伟看了他一眼，动也没动，像尊铁塔，他稳稳地站着，再度环室四顾：

“阿奇，”他冷冷地说，“你让开，我今天不是冲着你一个人来的！”

萧人仰立刻走上前去。

“那么，你是冲着我来的了！”他说，紧盯着他，“你要什么？”

“我要的东西，你们给不起！”黎之伟骄傲地仰着头，朗朗然、铿铿然地说，“但是，我自己已经有了！我再也不要被你们萧家抢走的东西，也再也不要抢你们萧家的东西了。”他目光灼灼地扫向每个人。“我今天来，是跟你们萧家做一个总了断！不要紧张，”他对那握着拳的阿奇说，“我不是来打架，不是来抢人，更不是来杀人放火！我是来告诉你们，你们这些人里面，有的爱过我，有的恨过我，有的想念过我，有的咒骂过我……我今晚来告诉你们，所有的爱与恨，牵挂与愤怒，现在统统没有了。你们不必再防备我，不必再怕我，更不必再可怜我！我曾经以为萧家是大富人家，用你们的富有来达到你们任何目的。今晚，我才发现，我和你们一样富有！你们有的东西，我都有！我何必恨你们？我何必要报复？从今以后，无恨无怨，无仇可报，我和你们萧家，所有一切的老账，全体一笔勾销！”

大家都瞪着他，都不信任地望着他，也不了解地望着他。只有韶青，眼里闪烁着一片温柔而灿烂的光华，静静地看着他。于是，迎蓝第一个明白过来，爱情创造了奇绩！眼前这个黎之伟，再也不是拿刀顶着她脖子的那个人了！再也不是让全家提心吊胆的那个人了。她从沙发深处站了起来，不由自主地走向黎之伟，不由自主地伸出手去，不由自主地喃喃低语：

“阿黎，恭喜！”

黎之伟眼中闪亮了一下，把她的手推给阿奇。

“不要伸错了方向！”他警告地说，自己的手握住了韶青的。他又转向大家，朗声说，“祝你们每个人有每个人的幸福，我走了！”

他牵着韶青的手，昂然转身，预备离去。

“黎之伟！”阿奇大喊，“喝杯酒再走！”他回头喊阿娟，“阿娟，去拿楼上那瓶一九二〇年的白兰地！就是我藏在书房里的那瓶。”

阿娟奔上楼去拿酒。黎之伟瞪视着阿奇。

“想跟我比酒量？”他问。

“不敢。”阿奇朗声说，“只想跟你干一杯！”

阿娟拿了酒和酒杯下楼，阿奇开了瓶，酒香四溢，满室都充满了那浓郁的酒味。黎之伟深深呼吸，大声说：

“好酒！”

阿奇注满了两个人的杯子，对黎之伟举杯说：

“干！”

两只酒杯在空中轻轻一碰，那叮然一声，像是世界上最美妙的音乐，那轻微的撞击，像是人类心灵与心灵的撞击，迎蓝几乎可以看到那撞击下的火花，像焰火似的满屋迸洒。阿奇和黎之伟各一仰头，酒到杯干，两人亮了亮杯子，黎之伟放下酒杯，开怀大笑：

“哈哈哈！两年多来，这是我第一次喝到这么痛快的酒！”

转过身子，他挽住韶青，一边长笑着，一边飘然而去。韶青倚在他的臂弯里，自始至终，没有说过一句话。

好一会儿，房里仍然静悄悄的。终于，阿奇大声说：

“让我们都干一杯酒，好不好？”

大家哄然一声附议着，纷纷去拿酒杯。

许多酒杯举了起来，灯光透过酒杯，发出眩目的光华。酒杯与酒杯相撞，是无数的火花，无数的焰火。室内似乎被那迸洒的火花，照耀得万丈光芒。

——全书完——

一九八〇年八月十一日夜初稿完稿于可园

一九八〇年八月廿七日夜修正于可园





版权信息


