第十九章


时间流了过去，转瞬间，春天又来了。

这段时间，对俊之而言，是漫长而难耐的，生活像是一副无可奈何的担子，沉重的压在他的肩上。“离婚”之议，在儿女的强烈反对下，在婉琳的泪眼凝注下，在传统的观念束缚下，被暂时搁置下来了。雨秋随着春天的来临，越变越活泼，越变越外向，越变越年轻，越变越难以捉摸。她常常终日流连在外，乐而忘返，即使连晓妍，也不知道她行踪何在。俊之似乎很难见到她了，偶然见到，她一阵嘻嘻哈哈，就飘然而去，他根本无法和她说任何知心的言语。他开始觉得，她和他之间，在一天比一天疏远，一天比一天陌生。而这疏远与陌生，是那么逐渐的、无形的、莫名其妙的来临了。

四月，阳光温暖而和煦，冬季的寒冷已成过去，雨季也早已消失。这天，俊之一早就开了车来找雨秋。再也不能容忍她那份飘忽，再也不甘愿她从他手中溜去。他一见面就对她说：“我准备了野餐，我们去郊外走走！”

“好呀！”雨秋欣然附议：“我叫晓妍和子健一块儿去，人多热闹点儿！”

“不！”俊之阻止了她：“不要任何人，只有我和你，我想跟你谈一谈。”

她愣了愣。

“也好，”她笑着说，“我也有事和你商量，也不换衣服了，我们走吧！”拿起手提袋，她翩然出门，把房门重重的合拢。

他望着她，一件黑色的麻纱衬衫，一条红色的喇叭裤，长发披泻，随风摇曳。就那么简简单单的装束，她就是有种超然脱俗的韵味。他心中低叹着，天知道，他多想拥有她！如果命运能把她判给他，他宁愿以他所有其他的东西来换取。因为，幸福是围绕着她的；她的笑容，她的凝视，她的豪放，她的潇洒，她的高谈阔论，或她的低言细语，她的轻颦浅笑，或她的放怀高歌……啊，幸福是围绕着她的！她举手，幸福在她手中；她投足，幸福在她脚下；她微笑，幸福在她的笑容里；她凝眸，幸福在她的眼波中。人，怎能放走这么大的幸福！他要她！他每一个细胞，每一根纤维，每一分思想，每一缕感情，都在呼唤着她的名字：雨秋，雨秋，那全世界幸福的总和！

上了车，他转头望她。

“到什么地方去？”

“海边好吗？”她说我好久没有见到浪花。”

他心中评然一动，没说话，他发动了车子。

车子沿着北部海岸，向前进行着，郊外的空气，带着原野及青草的气息，春天在车窗外闪耀。雨秋把窗玻璃摇了下来，她的长发在春风中飞舞，她笑着用手压住头发，笑着把头侧向他，她的发丝拂着他的面颊。

他看了她一眼。

“你今天心情很好。”他说。

“我近来心情一直很好，你不觉得吗？”她问。

“是吗？”他看了她一眼：“为什么？”

“事业、爱情两得意，人生还能多求什么？”她问，语气有一点儿特别。他看看她，无法看出她表情中有什么特殊的意味。但是，不知怎的，他却觉得她这句话中颇有点令人刺心的地方。他不自禁的想起牛排馆中那一夜，她醉酒的那一夜，他轻叹一声，忽然觉得心头好沉重。

“怎么了？”她笑着问：“干嘛叹气？”

他伸过一只手来，握住她的手。

“我觉得对你很抱歉。”他坦白的说：“不要以为我没把我们的事放在心上……”

“请你！”她立即说：“别煞风景好吗？你根本没有任何地方需要对我道歉。我们在一起，都很开心，谁也不欠谁什么，谈什么抱歉不抱歉呢！”

他蹙起眉头，注视了她一眼。他宁愿她恨他，怨他，骂他，而不要这样满不在乎。她看着车窗外面，好像全副精神都被窗外的风景所吸引了。忽然间，她大喊：“停车，停车！”

他猛然煞住车子，不知道发生了什么大事，她打开车门，翩然下车，他这才注意到，路边的野草中，开了一丛黄色的小雏菊。她喜悦的弯下身子，采了好大的一束。然后，她上了车，把一朵雏菊插在鬓边的长发里，她转头看他，对他嫣然微笑。

“我美吗？”她心无城府的问。

他低叹了一声。

“你明知道的！”他说，“在我眼光中，全世界的美，都集中于你一身！”

她微微一震，立刻笑了起来。

“这种话，应该写到小说里去，讲出来，就太肉麻，也太不真实了！”

他瞪了她一眼，想说什么，却按捺了下去。他沉默了，忽然感到她离他好远，她那样心不在焉，潇洒自如，又那样莫测高深，他的心脏开始隐隐作痛。而她，握着那一把雏菊，她拨弄着那花瓣，嘴里轻轻的哼着歌曲。

车子停在海边，这不是海的季节，海风仍强，吹在身上凉飕飕的，整个沙滩和岩石边，都寂无人影。

他们下了车，往沙滩上走去，他挽着她，沙滩上留下了两排清楚的足迹。浪花在翻卷，在汹涌，在前推后继。她走向岩石，爬上了一大块石头，她坐了下来，手里仍然握着花束，她的眼光投向了那广漠的大海。海风掀起了她的长发，鼓动了她的衣衫，她出神的看着那海浪，那云天，那海水反射的粼光，似乎陷进了一份虚渺的沉思里。

他在她身边坐了下来。阳光很好，但是，风在轻吼，海在低嘯，浪花在翻翻滚滚。

“想什么？”他柔声问，用手抚弄她那随风飞舞的发丝。感到她的心神飘忽。

她默然片刻。

“我在想，下个月的现在，我在什么地方？”终于，她平平静静的说，看着海面。

“什么？”他惊跳：“当然在台湾，还能在哪里？”

她转过头来了，她的眼光从海浪上收了回来，定定的看着他。眼底深处，是一抹诚挚的温柔。

“不，俊之，我下月初就走了。”

“走了？”他愕然的瞪大眼睛：“你走到哪里去？”

“海的那一边。”她说，很平静，很安详。“我早已想去了，手续到最近才办好。”

他凝视她，咬住牙。

“不要开这种玩笑，”他低声说，紧盯着她，“什么玩笑都可以开，但是，不要开这种玩笑。”

“你知道我没开玩笑，是不是？”她的眼光澄澈而清朗。“我又何必和你开玩笑呢？我告诉你，世界好大，而我是一只大鸟，海阔天空，任我遨游。我是一只大鸟，现在，鸟要飞了。”

“不不，”他拼命摇头，心脏一下子收缩成了一团，血液似乎完全凝固了，“你哪儿也不去！雨秋，我知道你心里在想什么，自从那晚在牛排馆之后，你就没有快乐过。你以为我和你逢场作戏，你心里不开心，你就来这一套！不不，雨秋，”他急促起来，“我答应你，我会尽快解决我的问题，但是，你不会离开。你要给我一段时间，给我一个机会”。

“俊之！”她蹙起眉头，打断了他。“你在说什么？你完全误会了！我对你从没有任何要求，不是吗？我并没有要你解决什么问题，我和你之间，一点麻烦也没有，一点纠葛也没有，不是吗？”

他瞪着她，死命的瞪着她。

“雨秋！”他哑声喊：“你怎么了？”

“我很好呀！”雨秋大睁着一对明亮的眸子。“很开心，很快乐，很自由，很新奇……因为我要到另一个天地里，去找寻更多的灵感。”

他怔怔的望着她。

“你的意思是说，你将到海外去旅行一段时间？去一个月？还是两个月？好，”他点点头，“你能不能等？”

“等？等什么？”

“我马上办手续，陪你一起去。”

她凝视他，然后，她掉转头来，望着手里的花朵。

“你不能陪我去，俊之。”

“我能的！”他急切的说：“我可以把云涛的业务交给张经理，我可以尽快安排好一切……”

“可是，”她静静的说，“李凡不会愿意你陪我去！”

“李凡？”他大大一震：“李凡是个什么鬼？”

“他不是鬼，他是个很好的人。”雨秋摘下一朵小花，开始把花瓣一瓣瓣的扯下来，风吹过来，那些花瓣迎风飞舞，一会儿就飘得无影无踪。“你忘了吗？他是个华侨，当我开画展的时候，他曾经一口气买了我五张画！”

“哦，”俊之的心沉进了地底，他挣扎着说，“我记得了，那个土财主！”

“他不是土财主，他有思想，有深度，有见解，有眼光，他是个很有吸引力的男人！”

“哦！”他盯着她。“我不知道，他最近又来过台湾吗？”

“是的，来了两星期，又回去了。”

怪不得！怪不得她一天到晚不见人影，怪不得她神秘莫测，怪不得她满面春风，怪不得！怪不得！他的手抵着岩石，那岩石的棱角深深的陷进他的肌肉里。

“这么说来，”他吸进一口冷风，“你并不是去旅行？而是要去投奔一个男人？他的旅馆和金钱，毕竟打动了你，是不是？”

她望着她。

“你要这样说，我也没办法，”她继续撕着花瓣，“我确实是去投奔他，你知道不是为了金钱，而是为了他的人，我喜欢他！”

他狠狠的望着她。

“你同时间能够喜欢几个男人？”他大声问。

“俊之？”她的脸色发白了。“你要跟我算账吗？还是要跟我吵架？我和你交往以来，并没有对你保证过什么，是不是？我既不是你的妻子，又不是你的小老婆，你要我怎么样？只爱你一个？永不变心？假若我是那样的女人，我当初怎么会离婚？你去问问杜峰，你打听打听看，秦雨秋是怎样的女人！我们好过一阵，谁也没欠谁什么，现在好聚好散，不是皆大欢喜？”

他重重的喘着气，眼睛发直，面色惨淡。

“雨秋！这是你说的？”他问。

“是我说的！”

“每句都是真心话？”

“当然。”她扬扬眉毛。

他注视着她，不信任的注视着她，他眼里充满了愤怒、懊丧、悲切，和深切的哀痛。半晌，他只是瞪着她而不说话，然后，他闭了闭眼睛，重重的一甩头，忽然抓住了她的手腕，他开始急促的，恳求的，满怀希望的说：“我知道了，雨秋，整个故事都是你编出来的！你在生我的气，是不是？这么久，我没有给你一个安排，你心里生气，嘴里又不愿意讲，你就编出这么一个荒谬的故事来骗我！雨秋！你以为我会相信，不不，我不会信的！雨秋，我知道有一个李凡，我也知道他会追求你，但是，你不会这么快就变心。雨秋，你不去美国，你要留下来，我保证，我明天就离婚，明天就离！你真要去美国，我们一起去，我们去度蜜月，不止去美国，我们还可以去欧洲，你画画，我帮你背画架！”他的眼睛明亮，闪烁着心灵深处的渴望。“好不好？雨秋，我们一起去！”他握紧她的手腕，摇撼着她。“我们一起去！回来之后，我帮你再开一个画展，一个更大的、更成功的画展！”

她迎视着他的目光，风吹着她的眼睛，她不得不半垂着睫毛，那眼珠就显得迷迷蒙蒙起来。

“我抱歉……”她低低的说。

“不是你抱歉，”他很快的打断她，“是我抱歉，我对不起你，我让你受了委屈，你那么要强好胜，你不会讲。但是，我知道，你受了好多好多委屈。雨秋，我弥补，我一定弥补，我要用我有生之年，来弥补你为我受的委屈，只求你一件事，不要离开我！雨秋，不要离开我！”

“如果我真受了什么委屈，”她轻声的说，“你这一篇话，已足以说服我，让我留下来。但是，很不幸，俊之，你必须接受一个事实，我这种女人，天生无法安定，天生不能只属于一个男人。我太活跃，太不稳定，太好奇，太容易见异思迁，我是个坏女人。俊之，我是个坏女人。”

“不是！不是！你不是！”他疯狂的摇头：“你只是在生我的气！”

她盯着他，骤然间，她冒火了。

“我一点也没有生你的气！”她恼怒的大喊，无法控制的大喊。挣开了他的手。“你为什么不肯面对现实？像你这样的大男人，怎么如此娘娘腔？”她的眼眶胀红了：“你一定要我清清楚楚的告诉你，我不爱你了，是不是？你难道不懂吗！我另外有了男朋友！我爱上了别人！”她喊得那样响，声音压过了海涛，压过了风声，“我要走！不是因为你没有离婚，而是因为另外有一个大的力量在吸引我，我非去不可！我爱上了他！你懂了吗？”

俊之的眼睛直直的望着她，他呆了，怔了，血色离开了他的嘴唇，他呆呆的坐着，一动也不动。她注视他，他一直不动，就像一块他们身边的岩石。她泄了气，不自禁的软弱了下来，她苦恼的蹙蹙眉，轻唤了一声：“俊之？”

他依然不动，似乎充耳不闻。她摸摸他的手。担忧的叫：“俊之？”

他仍然不动。她在他耳边大吼：“俊之！”

他惊醒了，回过神来。

“哦，雨秋？”他做梦似的说：“你刚刚在说什么？”

“不要装听不见！”她又生气了：“我已经对你说得很清楚了，我不想一再重复！”

“是的，你说得很清楚了，”他喃喃的自语，“你爱上了李凡，一个百万富翁！你要到美国去嫁给他，至于我和你的那一段，已经是过眼云烟，你在寂寞时碰到我，用我来填充你的寂寞，如今事过境迁。如果我是一个男子汉，应该洒脱的甩甩头，表示满不在乎。”他瞪着她，眼光倏然间变得又锐利，又冷酷：“是吗？雨秋？”

“随你怎么说，”雨秋垂下眼睛，“我不想为自己说任何话。反正，事实上，我有了另外一个男人，再怎么自我掩饰，都是没有用的事，我一生，就没办法做到用情专一。总之，我希望我们好聚好散，谁也别怨谁。”

“放心，”他冷冷的说，“我不会怨你！要怨，也只能怨我自己！怨我的傻，怨我的执着，怨我的认真！”他站起身来，忽然放声大笑。“哈哈！天下有我这种傻瓜，活到四十几岁，还会迷信爱情！很好，雨秋，你最起码做了一件好事，你教育了我！这些年来，我像个天真的孩子，当杜峰他们寻花问柳的时候，我嘲笑他们，因为我盲目的崇拜爱情！现在，我知道什么叫爱情了。”

雨秋也站起身来，她手里那一束花，不知何时，已经被她揉成了碎片纷纷。她凝视他，忍不住神情恻然。

“俊之，请你不要太难过，无论如何，你有个好太太，有两个优秀的儿女，这，应该足以安慰你了……”

他顿时一把抓住了她，他的眼光惊觉而凌厉。

“好了，雨秋。”他哑声说：“不演戏了！告诉我，是谁去找过你？我太太？子健？还是珮柔？是谁要你这样做？告诉我！别再对我演戏！”

她颤栗了一下，他没有忽略她这一下颤栗，立即，他一把拥住了她，把她紧紧的抱在他怀里，俯下头，他捉住了她的嘴唇。顿时间，他深深的、强烈的吻住了她，他的唇辗过了她的，带着颤栗的、需索的、渴求的深情。她挣扎着，却挣不开他那强而有力的胳膊，于是，她屈服了。她一任他吻，一任他拥抱，一任他的唇滑过她的面颊和颈项。他抬起头来，他的眼睛狂野而热烈。

“你居然敢说你已经不再爱我了？”他问。

“我还是要说，我不再爱你了。”她说，望着他。

“你的心灵在否认你的话，你的心灵在说，你仍然爱着我！”

“你听错了。要不然，你就是在欺骗你自己。”

他捏紧她的胳膊，捏得她好痛好痛。

“你真的不再爱我？真的要去美国？真的爱上了别人？都是真的？”

“都是真的。”

他用力握紧她，她痛得从齿缝里吸气。

“对我发誓你说的是真的！”

“如果我说的是假话，我会掉在海里淹死！”

“发更毒的的誓！”他命令的：“用晓妍来发誓！”

她挣开了他，愤怒的大嚷：“贺俊之，你少胡闹了！行不行？为什么你一定要强迫一个不爱你的女人承认爱你？对你有什么好处？我告诉你！”她发狂般的大叫：“我不爱你！不爱你！不爱你！不爱你！你只是我的一块浮木，你只是一个小浪花，而我生命里有无数的浪花，你这个浪花，早就被新的浪花所取代了，你懂吗？你看那大海，浪花一直在汹涌，有没有停下来的时候？我们的故事已经结束了！结朿了！结束了！你知不知道什么叫结束？”

他举起手来，想打她，他的脸色惨白，眼睛发红，终于，他的手垂了下来。

“我不打你，”他喘着气说，“打你也唤不回爱情。很好，”他凝视着那广漠无边的大海，真的，浪花正翻翻滚滚，扑打着岩石，旧的去了，新的再来，卷过去，卷过去，卷过去……前起后继，无休无止。“很好，”他咬紧牙关，“我们的故事，开始于浪花，结束于浪花，最起码，还很富有文艺气息。”他冷笑：“浪花，我以为是一段惊心动魄的爱情，原来只是一个小浪花！”

“世界上多少惊心动魄的爱情，也只是一个小浪花而已。”雨秋残忍的说，“何需伤感？如果我是你，我就一笑置之。”

他瞪着她，像在看一个陌生人。

“秦雨秋，你是个刽子手！”他说：“希望我以后的生命里，再也没有浪花，这个小浪花，已经差点淹死了我。事实上，”他沉思片刻，冷笑的意味更深了。“这浪花已经淹死了我——淹死了我整个的爱情生命！”

“在遇见我以前，你何尝有爱情生命？”她漠然的说，语气冷得像北极的寒冰：“浪花原就是我带给你的，我再带走，如此而已。”

他瞪了她好久好久，挣扎在自己那份强烈的愤怒与痛楚里。紧闭着嘴，他的脸僵硬得像一块石头。

“看样子，”终于，他说，“我们再谈下去也没有用了，是吗？你就这样子把我从你生命里完完全全抹煞了，是吗？很好，我是男子汉，我该提得起，放得下！”他咬牙：“算我白认识了你一场！走吧！我们还站在这儿吹冷风干什么？”

她一语不发，只是掉头向车子走去。

于是，他们踏上了归途。

车子里，他们两个都变得非常沉默。他疯狂的开着快车，一路超速。她默默的倚在座位里，一直没有再开口。到了家门前，他送她上了楼，她掏出钥匙。

“我想，”他闷声说，“你并不想请我进去！”

“是的。”她静静的接了口：“最好，就这样分手。我下月初走，坐船，我不喜欢飞机。”她顿了顿。“在这段时间里，不见面对我们两个都好些。”她打开了房门，很快的再扫了他一眼：“就此再见吧！俊之。”

他愕然片刻。真的结束了吗？就这样结束了吗？他摇摇头，不大相信。不不，不能结束！不甘结束！不愿结束！可是，雨秋的神情那样冷漠，那样陌生，那样坚决。她不再是他的雨秋了！不再是他梦中的女郎，不再是那个满身诗情画意，满心柔情似水的女人！他曾爱过的那个秦雨秋已经像烟一样的飘散了，像云一样的飞去了，像风一样的消失了。不不，那个秦雨秋已经死掉了，死掉了，死掉了！他望着面前这个有长发的陌生女人，只注意到她发际沾着一片小黄花瓣，他下意识的伸手摘下来。小黄花！秦雨秋的小黄花！莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦！他失神的冷笑了一下，毅然的转过身子，走下了楼梯。

雨秋目送他的身影消失在楼梯的转角处，她咬紧嘴唇，立即飞快的闪进房里，砰然一声关上了房门。把头仰靠在门上，她伫立片刻，才跄踉的冲进客厅里。

晓妍被惊动了，她从沙发上跳了起来。

“姨妈，你怎么了？”她惊愕的喊：“你病了！你的脸像一张白纸！”

“我很好。”雨秋哑声说，在沙发上软软的躺了下来。“我只是累了，好累好累。”她伸手抓住晓妍的手，她的手冷得像冰，把晓妍的身子拉下来，她抚摸她的短发，眼光飘忽的落在她脸上。她的声音深沉幽邃，像来自深谷的回音。“晓妍，你该回你父母身边去了，去跳那条沟。不管有多难跳，那是你该做的工作。晓妍，姨妈不能再留你了。”放开晓妍，她合上了眼睛。

“我好累好累，我想睡觉了。别吵我，让我睡一睡。”翻身向里面，她把脸埋在靠垫里，一句话也不再说了。





