第一章


午后的阳光静静地照射在医院那长长的走廊上。

江雨薇走上了楼梯，走进走廊，竭力平定自己那有些忐忑不安的情绪，她稳定地迈着步子，熟稔地找寻着病房的门牌，然后，她停在二一二号病房的门口。

病房门上挂着“禁止访客”的牌子，病房里却传来一阵若有若无的咒骂声。她伫立片刻，下意识地拂了拂披肩的长发，整理了一下头上那船形的护士帽。心里迷糊地在想着，这病房里要面对的又不知是怎样一个难缠的病人？做了三年的特别护士，见惯了形形色色的病人，应付过种种类类的难题，她不怕面对这新的“雇主”。但是，刚才，那好心的护士长，曾用那么忧郁而烦恼的声音，对她求救似的说：

“雨薇，你去试试应付二一二号病房的耿老头吧，这怪老头儿进医院三天，赶走了十一个特别护士，如果你再应付不了，我们实在拿他没办法了！”

三天赶走了十一个特别护士！江雨薇对自己默默地摇了摇头，耿克毅，他该是个颐指气使的、坏脾气的、傲慢的老人！一个富豪，自然会养成富豪的习性。而她，无论如何，总得面对眼前的难题，江雨薇，她念着自己的名字，你选择了怎样一种艰苦的职业啊！

轻叹一声，她昂了昂头，下意识地抬高了下巴，似乎这样就增加了她的骄傲和勇气。略一沉思，深吸口气，她不由自主地竟浮起了一个自嘲似的微笑，了不起做第十二个被赶的人，又怎样呢？于是，带着这满脸的微笑，她敲了敲房门。

门内传来一声模糊的咆哮：

“不管你是什么鬼，进来吧！”

多好的欢迎词！江雨薇唇边的笑意更深了。推开房门，她走了进去，门内，一个坐在轮椅上的老人正面对着窗口，背对着她。她只能看到他那满头乱七八糟的、花白的头发。在他旁边，有个妆扮入时的少妇，正带着满脸的烦恼与不耐，在低声下气地侍候着。江雨薇的出现，显然使那少妇如获大赦，她正要开口向老人报告新护士的来到，那老人却已先开了口：

“是谁？”他问，声音是严厉而带着权威性的。

“哦，”江雨薇仍然沉浸在她自己的自嘲中。“是你的第十二号。”她微笑地说。

猝然间，那老人把轮椅车转了过来，面对着她。江雨薇接触了一对锐利无比的眸子，像两道寒光，这眸子竟充满了慑人的力量。尤其，这对眸子嵌在那样一张方正的、严肃的而又易怒的脸庞上，就更加显得凶恶了。

“你说什么？”他大声问。

“我说我是你的第十二号，”江雨薇清晰地说，并没有被这两道凶恶的眼神所打倒，相反的，她心中那抹自嘲和滑稽的感觉正在扩大，这老人是个标准的老怪物啊！笑意控制了她整个面部的肌肉，遍洒在她的眉梢眼底。“听说，你三天内赶走了十一个特别护士，我恰巧是第十二个，把我赶走后，你刚好凑足了一打。”她说，笑着。

那老人怔住了，他那两道不太驯服的浓眉虹结在了起来，眼光阴鸷而疑惑地凝视着她。“哈！”他怪叫了一声，“你好像已经算准了我一定会赶走你！”“不错，”她点点头，“因为我不是个驯服的小盖羊。”

“嗬！听到了吗？”老人转向身边的少妇，怪叫着说，“这个护士已经先威胁起我来了！”

少妇对江雨薇投过来一个不解的眼光，讨好地对老人弯下腰去：“好了，爸爸，你不喜欢她，我们再换一个吧！”

江雨薇转身欲去。

“那么，让我去通知那个倒霉的十三号吧！”

“慢着！”老人大叫。江雨薇站住了，回过头来。老人瞪视着她：“服侍我是倒霉的吗？”他问。

“据以前那十一个人说，是的。”江雨薇坦白供认，那满脸的微笑始终漾在她的脸上。

老人微侧着头，斜睨着她，只一忽儿，他眼底忽然掠过了一抹狡黠的光芒，唇边竟也浮起了一丝笑意，一丝近乎孩子气的笑意。他点点头，阴恻恻地说：

“好极，好极！第十二号！你想一开始就摆脱掉我，是吗？告诉你，没那么容易！我不需要第十三号，你留下来，我就认定要你来做这倒霉的工作！”

江雨薇微微地扬了扬眉毛，笑着注视他。

“你决定了吗？耿先生？”

“当然！”老人恼怒地叫。

“那么，我‘只好’留下来了！”江雨薇耸耸肩，做了个无可奈何似的表情，“不过，你还是随时可以赶我走，至于我呢，”她从睫毛下窥视他，悄悄地微笑，“也必须声明一点，如果我受不了你的坏脾气，我也是随时可以不干的！”

“啊呀，”老人怒喊，“你又来威胁我了！”

“不是威胁，”她轻颦浅笑，“我说过我不是个驯服的小羔羊，假如你不喜欢我，你还来得及反悔。”

“反悔！”老人翻了翻白眼，气呼呼地嚷，“我为什么要反悔？我生平就没有反悔过任何已经决定的事情！所以，你休想逃开我！从现在起，你是我的特别护士，听到了吗？”

“好吧，好吧！我看，我只好做你的特别护士了！”江雨薇走向他的身边，抿了抿嘴唇，露出了嘴角的微涡，怪委屈似的说，“谁教我选中了这份职业呢！好了，现在，耿先生，如果我对你的病情研究得不错的话，这时间是你练习走路的时候了！”她从墙边拿起了他的拐杖，“我们立即开始吗？”

他斜睨着她，带着满脸研判的神情，逐渐地，他眼底那抹狡黠的神色消失了。接着，他忽然一仰头，纵声大笑了起来，这笑声来得那么突然，使那一直站在旁边的少妇吓了一大跳。她慌忙扑向他，急急地问：

“你笑什么？爸爸，有什么事不对？”

老人继续笑着，推开了面前的少妇，他的眼光定定地望着面前的江雨薇，一面笑，他一面喘着气说：

“好，好，好，我耿克毅是聪明一世，糊涂一时，居然上了你的当！你这个第十二号！从进门起，你就在对我玩手段！好，好，好，看样子，我是无法赶你走了！但是……”他用力地拍了一下轮椅的扶手，“你这个古怪的精灵鬼！你很能使我开心，我用定了你这个特别护士了！”

江雨薇也跟着笑了起来，看样子，那个第十三号是不必再来了。好难完成的任务，她松了口气。但，她并没料到这老人如此机智，如此精明，他竟能这么快就看透了她，使她不由自主地有些尴尬，脸孔就微微地红了起来。

“好了。”老人收住了笑，眼光锐利地望着她，毫不保留地，从上到下地打量着她，仿佛在衡量一件艺术品的价值，又仿佛在找寻这艺术品的破绽。终于，他满意地点了点头，一本正经地说：“除了第十二号这个名字之外，你还有别的名字吗？”

“是的。”她微笑地说，“江雨薇，雨天的蔷薇。”

“江雨薇。”他沉思地念着这名字，“还不错的名字，只是太柔弱了，与你本人不符。”他挑了挑眉毛，忽然转头去，面对身边的少妇，冷冰冰地说：“美綺，你可以回去了，我用不着你了！”

那少妇如释重负般深吸口气，望了望老人，强笑着说：

“那么，明天我和培华一起来看您！”

“算了！算了！”老人不耐地摆摆手，“我不需要你们来看我，我已经有了特别护士了，你们尽管放心吧！我一时还死不了，也不需要你们在我面前献假殷勤！”

“爸爸！”少妇颇为难堪地喊，不自然地看了江雨薇一眼，“您怎么这样说呢？我们……”

“我太了解你们了！”老人打断了她，微微一笑，“去吧，去吧，你待在这儿两小时，已经有一百二十万分的不耐烦了，我不想再看到你的第一百二十万零一分的不耐烦！所以，走吧！”

那少妇忍耐地咬了一下嘴唇，江雨薇没有忽略掉她眼底闪过的一丝恨意。到这时候，江雨薇才有时间打量面前这女人，烫得短短的头发，画得浓浓的眉毛，有对相当漂亮的眼睛，和修秾合度的身材，一件剪裁合身的旗袍，粉红色滚着淡蓝的边，同式样的小外套，襟上别着一个水钻别针。这女人浑身都代表着富丽与华贵。只是，在富丽与华贵之中，却混合着某种与她身份谐调的骄矜、高傲和庸俗。富家的小姐啊！招牌是明写在她脸上与身上的。江雨薇对他们父女间那份微妙的仇恨感到淡淡的惊奇。淡淡的，仅仅是淡淡的，三年的特别护士，接触到太多不同种类的人物，然后，你会发现人与人间的关系那样奇怪，感情那样微妙，什么事都不足为奇了！

“好吧！”那少妇拿起了她的手提包，高傲地昂起了她的头，她美丽的大眼睛冷漠地望着江雨薇，“那么，江小姐，我把我父亲交给你了！希望你好好照顾他！”

“你放心！”老人抢着说，“她不会谋杀我！”

那少妇怔了怔，想说什么，终于，她一甩头，什么话都没有说，打开房门，她径自走了出去。

门关上了，江雨薇转过头来，看着她的雇主。

“你对你的女儿相当冷酷啊！”她率直地说。

“女儿？！”老人嗤之以鼻。“我没有那么好的命，从来就没什么女儿！至于美琦，她是我的儿媳妇，她已经等不及我快些死掉了！”江雨薇瞪视着面前的老人。

“你对所有的人都充满了仇恨的吗？”

老人严厉地回视着她。

“怎样？”他反问，“你想批判我吗？”

“我？”江雨薇自嘲地一笑，“我的身份能批判你吗？我有权利批判任何人吗？”

“你已经批判了！”老人冷冷地说，紧盯着她，“你满脸满眼睛里都写着你对我的不赞同，你不喜欢我，对不对？”

“我是职业性的特别护士，在我的工作范围内，并不包括要去喜欢我的雇主。”

“答得好！”他冷哼了一声，盯着她的眼光显得更加锐利与尖刻了，“我不知道我能对你忍耐多久，我已经开始讨厌你了！”

“你还来得及辞掉我。”

“不，”他虚眯着眼睛，慢慢地摇了摇头。“别梦想，我已经用定了你！现在，”他咬咬牙，大声地说，“你还不执行你的工作，在等什么？扶我起来！我不想一辈子坐在轮椅上！”

江雨薇走上前去，把拐杖递给了他，在搀扶他起来的一瞬间，她的眼光接触了他的，她有片刻的恍惚与迷茫，因为，那苛刻的老人的眼光中，竟有某种十分温柔的东西，当她想捕捉点儿什么的时候，那眼光已经变得冰冷而冷酷了。

“把你的肩膀靠近我一点儿！”他命令地说。

她靠过去，他的手扶住了她的肩，勉强地站了起来，撑住了拐杖，他费力地移动着身子，大声地咒诅。江雨薇搀住了他的胳膊，多么瘦削的手臂，她怔了怔，难道这老人的生命力并不强？但是，那眼睛里的生命力是多么强韧啊！

“别发呆！”老人从喉咙里低吼，他竟没有忽略掉她那微微一怔，“医生已经宣布过了，我顶多再活一年！”

她愕然地抬头望着他，想看出他话里有几分真实性，立即，她从他眼光里知道，他说的是真的了。

“即使一个月，我也不要成为残废！”他盯着她，“知道吗？扶我走吧！让我走得跟一个健康人一样！”

她用力地搀住了他。一时间，她无法说话，也无法思想，她遇到过各种各样的病人，从没有像这个——耿克毅这样撼动她，震慑她的了！她扶着他行走，一步一步。并不走向生存，而是走向死亡。但是她知道，这个老人要“走”下去！而不要“倒”下去！





