第十四章


“幸福”会是一阵风吗？会“来得急”，而“去得快”吗？许多年前，佩吟也曾经以为她拥有过幸福，那时，弟弟没死，妈妈没病，维之和她正陷在疯狂般的热恋里。可是，曾几何时，所有的事都变了，弟弟死了，妈妈病了，维之变了心。属于她的“天堂”，一下子就变成了“地狱”。所有的“欢笑”，都成为“哭泣”的前奏。使她在好长的一段时间中，都宁愿自己从未认识过什么叫“幸福”，那么她也比较容易接受“不幸”。

现在，“幸福”又来了，比以往更强烈，更珍贵，因为，她是先认识了“不幸”，才又接受到“幸福”的。这“幸福”就像一件稀世奇珍般，被她那样珍惜着，那样崇敬着，那样牢牢地抱在怀里，紧紧地拥在心头。

但是，她抱得牢这“幸福”吗？

事情发生在一天下午，她的学校快开学了，上午，她还参加了学校的“校务会议”，她推辞了当“导师”的职务，因为，她预料她会有个忙碌的秋天。下午，赵自耕要出席一个商业界的酒会，然后还要去办公厅处理一些事情，佩吟始终没有弄清楚赵自耕到底有多少事业，也并不太关心这个。她和赵自耕约好晚上再见面，因此，那天的下午，她是很空闲的。

可是，门铃响了，阿巴桑跑来告诉她，外面有一位先生要见她。

她走到大门口去，心里很轻松，小花园里的金盏花和金鱼草都在盛开，她想起赵自耕所谓的“别离了，傲慢！”就想笑，就觉得满心怀的欢愉和感动之情。

大门开了，站在门外的，出乎她意料之外，竟是赵自耕的秘书苏慕南！她有些惊讶，第一个念头就是赵自耕改变计划了，他等不及晚上再见她，而要提早接她去某个地方见面，他常常会来这一手的，不过，他通常都派老刘来接她，而且事先总会给她一个电话。她伸长脖子，看了看，没看到老刘和那辆“宾士”，却看到苏慕南自己的那辆“雷鸟”。

“噢，苏先生，”她笑着说，“是自耕要你来找我吗？有什么事吗？”

“唔，”苏慕南哼了一声，微笑着，温和地说，“上车好吗？”

又是这样！这就是赵自耕！连他的秘书也学会了他那一套“温和的命令式的邀请”。她叹口气，仍然欢愉着。你爱一个人，是要连他的缺点一起爱进去的！这是自己说过的话哪！

“是他要你来接我？好吧，你等一等，我去告诉爸爸一声，再换件衣服！”

“不用换衣服了！”苏慕南说。

她耸耸肩，也罢！赵自耕那个急脾气，最怕的就是“等人”。她跑进房里，对父亲交代了一声，就拿了个手提袋，匆匆对镜看了看自己，格子布的长袖衬衫，米色灯芯绒长裤，未免有点“随便”得太过分，希望赵自耕选的不是很豪华的地方。

上了苏慕南的车，等他发动了车子，她才问：

“他在哪儿？”

“谁？”苏慕南不解地。

“自耕呀！”

“哦，他吗？他在酒会上。”

“酒会？”她大吃一惊，“我这副样子怎么参加酒会？不行，你要送我回去换衣服。”

“你为什么要参加酒会？”苏慕南不动声色地问。

“啊，他并不是要我去酒会吗？”她糊糊涂涂地问，开始觉得苏慕南的神色有些古怪了。“他要在什么地方见我？他要你把我接到什么地方去？”

“他并没有要我接你呀。”苏慕南静静地说，熟练地转了一个弯，车子开始上山了，她伸头一看，他们正向阳明山上开去。赵家的花园在天母，那么，他们也不是去赵家。她盯着他，苏慕南那冷静的神色开始使她心慌，不是赵自耕派他来的！她混乱地问：

“你要带我到哪里去？”

“去‘莲园’。”他说。

“莲园？莲园是个什么地方？一家咖啡馆吗？”

他回头看了她一眼，她发现他那带着褐色的眼珠里掠过了一抹笑意，这笑意却是轻蔑而不屑的。好像她说了一句幼稚不堪的话。

“莲园只是一幢花园洋房，是赵先生在四年前盖的，花了不少钱，你实在不应该不知道‘莲园’。”

“哦！”她松了口气。原来如此，赵自耕在这山上还有一座“莲园”！他一定有意不让她知道，而给她一个意外。既然是去自耕的另一幢房子，她的紧张也消除了。可是，忽然，她又觉得有些不对劲，她坐正身子，紧盯着苏慕南，问：

“是自耕要你带我去莲园？”

他又笑了，冷漠的，轻蔑的笑。忽然，她觉得身边这个男人很可怕，他阴沉而镇静，一脸的莫测高深。

“我说过了，”他淡淡地说，车子熟练地上坡，熟练地转弯。“赵自耕并没有要我来接你。带你去莲园，是别人的主意。有人想在莲园里见见你。至于赵自耕呢？我想，他宁愿把莲园放一把火烧掉，也不会愿意你走进莲园。”

她咬住嘴唇，皱紧眉头，心里有几千几百个问题。但是，她不准备再问了，她知道，不管她将要面对什么，这样东西总之马上要呈现在她眼前了。

果然，车子走进了一条松柏夹道的私人小径，小径的入口处，“莲园”两个字被一块镂花的牌子，精工雕刻着竖在那儿。车子迂回深入，一会儿，已来到一个富丽堂皇的镂花大门前，这大门和赵家的大门倒很相似。苏慕南按了按喇叭，大门就不声不响地开了，显然是电动的。车子开进花园。佩吟忽然觉得眼前一亮，因为，她看到花园中，有一个好大好大的莲花池，现在正是莲花盛开的时候，池中嫣红姹紫，一片灿烂。苏慕南打开车门，简单地说：

“你下车吧，不妨先欣赏一会儿莲花！”

她呆呆地下了车，呆呆地走到莲花池前面。定睛一看，她就更加愕然了，以前，她总认为莲花只有粉红色和白色两种，但是，现在这巨大的莲花池里，却开着紫色的、蓝色的、大红的、粉红的、黄色的、白色的，以及桃红色的。她下意识地数了数，刚好七种不同的颜色。一座七彩的莲花池。她正出神间，却又有一个发现，在莲花池四周，种了一圈绿色植物，这植物极像一朵花，一朵一朵地栽种着，叶片水分饱满，像花瓣，她再仔细一看，才注意到，这绿色的植物，居然也像一朵朵绿色的莲花。她不由自主地蹲下身子，去触摸这绿色的莲花，心里在模糊地想，不知纤纤的花园里，有没有这种植物。

“这种植物叫做石莲，”忽然间，在她身后，响起一个女性的声音，很温存很优雅地说着，“不算什么名贵的植物，我和自耕种它，只为了喜欢它名字中那个‘莲’字而已。”

佩吟很快地站起身子，蓦然回头，于是，她和一个女人面对面地相对了。那女人身材高挑，皮肤是微黑的，微黑而带着健康的红色——相当漂亮的红色。她穿了件极为舒服的、桃红色的丝绒长袍，显然只是一件“家居服”，一件非常考究的家居服。腰上，系着带子，显出了她那美好的身段，她的腰肢简直不盈一握，而胸部却饱满而挺秀。她的头发很黑，蓬松地卷着，自自然然地卷着，稍嫌零乱，却乱得漂亮。她的眉毛也很黑，眼睛深凹，大双眼皮又明显又清楚，她没有浓妆，除了一点淡淡的口红外，她似乎根本没化妆，但是，她很美，不只美，她有种颇为高雅的诱惑力，她看来成熟而老练。她的眼珠不是纯黑的，带着点淡淡的咖啡色。一时间，佩吟有些迷惑，她觉得这女人相当面熟，似乎在什么地方见过。

当佩吟在打量这女人的时候，这女人也正静静地打量着她。其实，佩吟是没有什么值得研究的，她那么单纯，她想，那女人一眼就可以看穿了她。

“你好，韩小姐，”那女人微笑地说，笑容安详而稳定，这“安详”很刺激她，因为，她觉得自己已经越来越不“镇定”了。“我很早就听说了你，到今天才见面，实在有点遗憾。”她用手掠了掠那些在微风中飘荡的大发卷。“我们到客厅里去谈，好吗？”

佩吟没说话，只是很被动地，跟着她走进了“客厅”。客厅当然也是够豪华的，地上铺着又厚又软的地毯，居然是大胆地用了桃红色，一套纯白的丝绒沙发，在桃红色的地毯上醒目地放着，玻璃茶几上，有着考究的烟具。一个很流线型的壁炉，里面堆着大块的圆木。壁炉旁边有酒柜，里面陈列着各式各样的洋酒，那女人缓步走到酒柜边，很客气地问：

“韩小姐，你喝酒吗？”

“不不，不喝。”她仓促地说。

女主人点了点头，拍了拍手，立即走进一个干干净净的小女佣。

“倒杯茶来，中国茶！”她交代着，又转头看佩吟。“要什么茶？红茶？绿茶？香片？冻顶？”

“香片就好了。”她慌忙说。目眩神迷地看着这位神秘的“女主人”，这才发现，她连“家居服”都和房间的颜色相配。

小女佣倒了茶来，立刻退出了。她望着壁炉，身不由己地，她走到壁炉前面去，因为，她看到壁炉架上，放着一个镜框，镜框中，是一张放大的彩色照片！一男一女相依偎地合照着，女的，当然是那位风情万种的“女主人”。男的——其实，佩吟不用走过来细看，也已经猜到是谁了，那是赵自耕！潇洒而风流的赵自耕！

“噢，”女主人微笑着，“这张照得并不好，自耕很自私，他总选他自己照得好的照片来放大。我们前年去欧洲旅行的时候，倒有一批很好的照片，如果你有兴趣，我倒可以拿给你看。”

“不用了！”她僵硬地说，走到沙发边，坐了下来，她捧起那杯用中国细瓷杯子泡的香片茶，打开杯盖，轻轻地啜了一口。她很有兴味地研究那蓝花的细瓷茶杯，心想，如果这茶杯底上印着“乾隆年间造”，她也不会惊奇了，在这个时代，在台湾，居然有人家如此讲究地用中国细瓷茶杯泡茶！她抬起眼睛来，正视着那个“女主人”，她吸了口气，挺直了背脊，她变得很冷静，很清楚了。她努力让自己和那“女主人”同样地安详，她说：

“我知道你是谁了，你是琳达！”

“噢！”那女人怔了怔，她微笑起来，美丽的眼睛里闪着光。“你怎么知道的？”她问。

“你不是纯种的中国人，我猜，你是个混血儿，你的生活以及你的房子，都是半中半西的，你很讲究排场，中式的排场也有，西式的排场也有！”

“哦！”琳达笑了起来，笑得又爽朗又温柔又可爱。“既然你已经知道我是谁，我想，我们就不必打哑谜了。是的，我是个混血儿，我母亲是马来人，父亲是中英混血，你看，我的血统好复杂。不过，我很庆幸我长得还是很像中国人，因为我很爱中国，也爱中国的男人。”她深深地看着佩吟，“我还有一个中国的名字，你不能不知道，它比琳达好听多了。我姓苏，叫慕莲。羡慕的慕，莲花的莲！”

佩吟真的惊跳了一下，她觉得，她“努力”维持的“安详”在瓦解。她目不转睛地看着琳达。

“怪不得，”她喃喃地说，“我觉得你很面熟，原来，你和苏慕南是……”

“苏慕南是我的弟弟！”琳达笑得更甜了。“自耕一向风流成性，我不能不派一个自己人在他身边。几个月以前，慕南已经和我提起过你，说实话，韩小姐，我并没有很把这件事放在心上。自耕喜欢逢场作戏，三分钟的热度，过去了就没事了。我不想让他以为我在侦察他，但是，显然，韩小姐，我低估了你！”

佩吟坐在那儿不动，静静地看着琳达。

“自耕一向是个反婚姻论者，”琳达继续说，“他自己学法律，又接了太多件离婚案件。所以，他对我说过，用一张纸把男女两个人拴在一起，实在太荒谬，也太没情调了。他把结婚证书，看成男女两个人间的一张合同，一张没有年限的合同，他说，相爱还要订合同，这是傻瓜做的事！”她摇摇头，仔细地看佩吟。“我真没料到，他居然会向你投降，要去当傻瓜了！”

佩吟迎视着琳达的眼光。

“或者，”佩吟幽幽地说，“逢场作戏的时期结束了，当他真正恋爱之后，理论就全体不存在了。爱情，会让人变质，会让人当傻瓜！”

琳达定定地看了她好几分钟。

“我有一些明白，他为什么会为你着迷了。”她终于说，走过来，她在佩吟对面的沙发中坐下来。白色的沙发衬着她桃红色的衣服，她叠着双腿，手里握着一个酒杯，她看起来雍容华责，高雅迷人。她那很长很长的睫毛又浓又密，向上面微卷着。她望着佩吟的眼光深沉而温存，丝毫不杂敌意。“你很爱他吗？——佩吟？”她忽然直呼她的名字，叫得又自然，又亲切。

“如果不爱，就不会谈到婚姻了，是不是？”她反问，语气完全不像她那样平和，不知怎的，她觉得自己在她面前，显得好嫩，好卑微，好不出色。

“那也不尽然，”琳达深思地说，“很多女人，为了年龄到了而结婚，为了该结婚而结婚，甚至为了金钱而结婚，为了一张长期饭票而结婚……”

“你以为我是这样的女人吗？”她叫了起来，愤怒和激动使她的脸发红，而嫉妒又使她的脸发白了。

“不不，佩吟，”她柔声说，“请你不要误会，我并不是说你，我只是一概而论。好了，”她深深地叹了口气。“现在，我知道你是真正爱他的了，但愿，他也是真正地爱你，而且禁得起时间的考验，因为，你显然和我不同，你是禁不起几次打击的……”

“但愿？”佩吟蹙紧了眉头，狐疑地问，“你是什么意思，你认为他并不是真正爱我吗？”

“他当然爱你！”她认真地说，“否则，怎么会愿意娶你呢？不过，问题只在于他能爱多久？是为爱而爱，还是为征服而爱？”

“为爱而爱？为征服而爱？”佩吟糊涂了。“我听不懂。”

“自耕最欣赏的女人，是能够和他针锋相对的那种。佩吟，不是我自夸，我也是那种人。每当他碰到这种女人的时候，他就非到手不可，我一看你就明白了，你是不容易到手的，除非和你结婚，他没办法得到你。佩吟，你有没有想过，你这个婚姻好危险！”

“好危险？”她怔怔地瞅着她。

她叹了口气，啜了一口酒，她的眼神变得迷迷蒙蒙起来，她对整个房间扫了一眼，带着股淡淡的幽怨，她轻声细语地说：

“你瞧瞧我，佩吟。四年前，他为我而造莲园，你愿意参观一下我的卧室吗？整面墙都是莲花，我的床也是一朵莲花。他造的时候，我觉得他简直是发疯了。他收集各种品种的莲花，只因为我名字里有一个莲字。佩吟，你如果是我，你能不感动吗？你能不相信他的爱，和他的诚意吗？于是，我跟了他。我比你更痴一点，他不喜欢婚姻，我就连婚姻的名分也不敢要。然后，他又有了露露，露露是个舞女，他喜欢她的风骚。接着，又有了云娥……唉！佩吟，你该见见云娥的，她比纤纤大不了多少，美得像一朵白莲花……”

佩吟跳了起来，她再也不能维持她的冷静了，再也不能维持她的风度了，更别提什么“安详”与“自然”了。她张大眼睛，只觉得有热浪在往眼里冲去，她喊着说：

“我不相信你！我不相信！你安心在破坏我们！你造谣，你胡说八道……”

“是吗？”她仍然静静的，仍然高贵而文雅，仍然带着那股淡淡的幽怨，“如果你不相信我，就不要去相信吧！我很可能是在破坏你，因为……不管怎么说，你都是我的情敌。好吧，佩吟，不要相信我！不要相信确有露露和云娥，甚至于，你也可以不相信世界上有个女人叫苏慕莲，有个男人为她造了一座莲园，再轻轻松松地把她遗弃！都不要相信，佩吟，你可以告诉你自己，赵自耕除了你之外，永远不可能再爱上别人！事实上，他以前的风流账，你根本可以置之不理，只要你能信任你们的未来就行了。唉！”她悠然长叹。“我以为我自己已经够天真了，没想到，世界上还有比我更天真的女人！”她紧紧地盯着佩吟，声音那么轻柔，却那么有力。“你也同样相信过林维之，是不是？你也相信他只可能爱你一个人，是不是？”

佩吟被打倒了，被彻彻底底地打倒了！她咬紧牙关，不让眼眶里的泪水滚出来。而她整个心里，却像倒翻了一锅热油，那样煎熬着痛楚起来。她望着面前这个女人，这个美丽、成熟、能言善道、风情万种、雍容华贵，而又魅力十足的女人。他为她盖了一座莲园，前后不过只有四年，他已经不再要她了。那么，自己凭哪一点来占有那个男人的心？假若这个苏慕莲都无法掌握的男人，没有第二个女人可以再掌握了。而且，当她含泪看着苏慕莲的时候，她已经知道了，不管苏慕莲找她来的动机如何，她知道她说的都是实话；确实有露露，确实有云娥，正像确实有苏慕莲，和——确实有韩佩吟一样！她站起身来，摇摇晃晃地，她的脸色像壁炉上的大理石，她眼里蓄满了泪，轻抽了口气，她语气不稳地说：

“对不起，我要回去了！”

琳达，不，苏慕莲——她的中国血统虽然不多，她却是相当中国化的。她也站起了身子，她伸出手来，轻轻地握住了佩吟的手。

“如果我让你难过的话，我很抱歉！”她说。

“你不用抱歉！”她吸着气，仍然在努力维持语气的平稳，维持着最后的骄傲。“我想，你是有意要让我难过的，因为，我的存在已经先让你难过了！所以，我们算是扯平了。你告诉了我很多事情，你也打击了我的自信，你的目的都达到了。我不怪你，也不恨你。因为——我的存在也早就打击了你的自信了！”

她昂着头，走向大门口，背脊挺得很直，肩膀平稳。泪珠虽然始终在眼眶里打转，她却也始终没有允许它掉下来。苏慕莲望着她的背影，她一瞬也不瞬地看着这背影，不能不承认这骄傲的小女人，确实有着她强大的力量！好半天，她才醒悟过来，追到门口，她说：

“我让慕南开车送你回去！”

“不用了！”她头也不回地说，“我自己叫车回去！”

她昂然地，挺直地，高傲地……走出了那种满莲花的花园。一直到穿出了那条松柏夹道的私人小径，一直到走上那柏油铺的大马路上，她的泪水才疯狂般地涌了出来，迸流在整个面颊上。





