第十一章


金盏花和金鱼草都放在佩吟的窗台上了。

有好些天，她都在家改学生的大考考卷，可是，每次，她都会从考卷上抬起头来，痴痴地望着这两盆花发怔。奇怪，两盆花都是黄色的。她知道金盏花本来就只有黄色一种。可是，金鱼草的颜色很多，她就看过纤纤栽培过红色、白色、粉红、紫色和橘色的。现在，他什么颜色都不挑选，单单选黄色的，两盆黄花放在一起，金盏花是一朵朵在绿叶陪衬下绽放着，金鱼草却是单独的一枝花，亭亭玉立地伸长了枝子，上面参差地开着无数花朵。她拿着红笔，望着花朵，就会不知不觉地想起他曾经说她的话——人比黄花瘦。

是的，人比黄花瘦。她这些日子又瘦多了，只因为她心绪不宁，只因为她若有所思，若有所盼，若有所获，也若有所失。这种患得患失，忽悲忽喜的情绪是难以解释的，是会让人陷入一种恍恍惚惚的情况里去的。尤其，她收下了这两盆花，像纤纤说的，如果她收了，就代表接受他的道歉了。那么，他的下一步棋是什么？总不该如此沉寂啊！于是，她在那种“若有所盼”的情绪下惊择了！怎么？自己居然在“等待”他的下一步呢！

这一步终于来了。

那是晚上，她刚把所有学生的学期成绩都平均完了，考卷也都一班班地整理好了，她这一学期的工作算是正式结束。大概是晚上八点钟左右，电话铃响了。

“喂？哪一位？”她问，以为是虞家姐妹，或者是颂超，只有他们和她电话联系最密切。

“韩——佩吟？”他迟疑地问。

她的心“咚”的一下跳到了喉咙口。原来是他！终于是他！

“嗯。”她哼着，莫名其妙地扭捏起来，这不是她一向“坦荡荡”的个性啊。

“你——好吗？”他再问。

“嗯。”她又哼着，心里好慌好乱，怎么了？今天自己只会哼哼了？

“你——热吗？”他忽然冒出一句怪话来。

“热？”她不解地。可是，她立即觉得热了，小屋里没有冷气，夏天的晚上，太阳下山后，地上就蒸发着热气，小屋里简直像个蒸笼，她下意识地用手摸摸头发后面的颈项，一手都是汗。“是的，很热。”她答着，完全出于直接的反应。

“我知道一家咖啡馆，有很好的冷气，很好的情调，你愿不愿意陪我去喝一杯咖啡？哦，不，”他慌忙更正了句子，“你愿不愿意让我陪你去喝一杯咖啡？”

她的心在笑了，为了他这个“更正”！他多么小心翼翼，多么怕犯了她的忌讳，但是，他还是那个充满优越感，充满自信与自傲的赵自耕啊！

“是的，我愿意。”她听到自己在回答，连考虑都没考虑，就冲口而出了。

“那么，我十分钟之内来接你！”

他挂断了电话。她在小屋里呆站了几秒钟，接着，就觉得全心灵都在唱着歌了。一种难以形容的喜悦，就莫名其妙地在全身奔窜起来。十分钟！只有十分钟！她该把自己打扮漂亮一点啊！拉开壁橱，她想换件衣裳，这才发现壁橱里的寒伧，居然没有一件像样的衣裳！她想起纤纤的白衣胜雪，不禁自惭形秽了。

既然壁橱里没有一件新装，她放弃了换衣服的念头，尤其，当她在镜子里，看到自己穿着件鹅黄色的短袖衬衫，一件黄色带咖啡点点的裙子，竟然和窗台上那两盆黄花不谋而合，这才惊悟到自己一向偏爱鹅黄色系的衣裳。或者，他已经注意到了，所以特别送她黄色的小花？那么，又何必再换衣裳呢？

可是，总该搽点胭脂抹点儿粉的，她面对镜子，仓促中又找不到胭脂在什么地方。镜子里有张又苍白又憔悴的脸，一对又大又热切的眸子，一副紧张兮兮的表情……天哪！为什么小说里的女主角都有水汪汪的眼睛，红滟滟的嘴唇，白嫩嫩的肌肤，乌溜溜的头发……她在镜子前面转了一个身子，嗯，她勉强地叹了口气，发现自己有一项还很合格——头发。她的头发是长而直的，因为她没时间去美容院烫。而且，是“乌溜溜”的。

门外响起了汽车喇叭声。糟！什么“打扮”都别提了，来不及了。她慌忙拿了一个皮包，先走到客厅里去，要告诉父亲一声。一到客厅，她就发现韩永修正背负着双手，若有所思地站在那儿。看到佩吟，他并不惊奇，只是用很关怀很疼爱又很犹豫的眼光望着她，问了一句：

“要出去？”

“是的。”

“和那位——律师吗？”父亲深深地看着她。

“噢。”她的脸发热了，心脏在评评乱跳。“是的。”她坦白地说，不想隐瞒韩永修。

父亲迟疑了一下，欲言又止。终于说：

“去吧！但是……”

“爸？”她怀疑地看着父亲。“你——不赞成我和他来往吗？”她直率地问了出来。

“仅仅是来往吗？”父亲问，走过来，他用手在女儿肩上紧按了一下。他摇了摇头。“去吧！”他温和地说，“你不应该整天待在家里，你还那么年轻！去吧！交交朋友对你有好处。但是——那个赵自耕，你——必须对他多了解一些，他已经不年轻了，他看过的世界和人生，都比你多太多了。而且，他在对女人这一点上，名声并不很好。当然，像他这种有名有势的人，总免不了树大招风，惹人注意，我只是说说，提醒你的注意……也可能，一切都是谣言。而且，也可能……”父亲微笑了起来，那微笑浮在他苍老的脸上，显得特别苍凉。“我只是多虑，你和他仅仅是来往而已。”

佩吟不安了，非常不安。她想问问父亲到底听说了些什么。可是，门外的汽车喇叭声又响了一声，很短促，却有催促的意味。她没时间再谈了，反正，回家后可以再问问清楚，她匆匆说了句：

“我会注意的，爸。”

她拿着皮包，走出客厅，经过小院，跑出大门外了。

门外，赵自耕正坐在驾驶座上等她。她惊愕地看看，奇怪地问：

“你自己开车？老刘呢？”

“我常常自己开车的，”赵自耕微笑地说，打开车门，让她坐进来。他发动了车子，一面开车，一面说，“用老刘是不得已，有时非要一位司机不可，这社会在某些方面很势利，很现实。而且，奶奶和纤纤都不会开车，这一老一小每次上街我都担心，有老刘照顾着，我就比较安心了。”

她望着他，他今天穿了件白色的西装，打了条深红色的领带，又帅又挺，又年轻！他是漂亮的。她在心中惊叹。如果他不要这么漂亮，如果他看起来不要这样年轻，会使她觉得舒服很多。那笔挺的白西装，那丝质的白衬衫……她在他面前多寒伧哪！

车子停在一栋大建筑物前面，他们下了车，有侍者去帮他停车。他带她走进去，乘了一座玻璃电梯，直达顶楼，再走出电梯，四面侍者鞠躬如仪，她更不安了。紧握着皮包，她觉得自己的打扮不对，服装不对，鞋子不对，浑身上下，没有一个地方对劲。那些女招待，看起来个个比她像样。

他们走进了大厅，他一直带着她，走往一个靠窗的卡座上。坐了下来，她才发现这儿可以浏览整个的台北市，那玻璃窗外，台北市的万家灯火，带着种迷人的韵味在闪耀。她好惊奇，从没有见过这种景致，那点点灯火，那中山北路的街灯像一长串珍珠项链，而那穿梭的街车，在街道上留下一条条流动的光带。她回转头来，再看这家“咖啡馆”，才发现这儿实在是家夜总会，有乐队，有舞池，舞池中正有双双对对的男女，在慢慢地拥舞着。室内光线幽暗，气氛高雅，屋顶上有许许多多的小灯，闪烁着如一天星辰。老天！她想，他确实会选地方，如果她嫌这儿太“豪华”了，却不能不承认，这儿也是非常非常“诗意”的！连那乐队的奏乐都是诗意的，他们正奏着一支非常动听的英文歌，可惜，她对英文歌曲并不熟悉。

“这是支什么曲子？”她问，不想掩饰自己的无知。

他深深地看了她一眼，从上衣口袋中取出笔来，他在餐巾纸上写了一行字，递过来给她，她接过来，就着桌上烛杯里的光线，看到七个字：

你照亮我的生命。

她的心脏又怦然一跳。抬起头来，她看着他，立即接触到他那深邃、沉着、含蓄，而在“说话”的眼睛。她很快地低下头去，玩弄着手中那张纸，满心怀都荡漾着一种异样的情绪，她的脸又在发热了。

侍者过来了。

“要吃点什么？”他问。

她摇摇头。

“给我一杯咖啡吧！”她说。

他点了两杯咖啡。又说：

“其实，你该尝尝他们的冰淇淋，这家的冰淇淋是有名的，尤其是‘法国式冰淇淋’，里面又有核桃，又有樱桃，要不要试一试？”

“好。”她点点头。

于是，他又点了冰淇淋。

一会儿，咖啡来了，冰淇淋也来了。她看看这样，又看看那样，不知道该先吃哪一样。她喝了口热咖啡，又吃了一口冰淇淋，忽然间笑了起来：

“你瞧，又是热的，又是冷的，又是甜的，又是苦的，你叫我怎么吃？”

“热的，冷的，甜的，苦的……”他凝视着她，微笑着，“你一下子尝尽了人生！”

她一怔，迅速地看着他，在这一刻，她似乎才正视到他的内容和深度，才领略到他在那出众的仪表和修饰的后面，还隐藏着一颗透视过人生的心。或者，是透视过“她”的心。因为，在这一瞬间，属于她的那些喜怒哀乐，那些逝去了的欢笑、甜蜜、爱情……那些冷的、热的、甜的、苦的……种种滋味，都一下子涌上心头。她垂下睫毛，有些忧郁，有些惆怅，有些落寞，却有更多的感动。

他很仔细地看她，被她消失了的笑容所困扰了。

“我说错了什么吗？”他问。

“不。”她很快地回答，又笑了。“你说得很好，我只是——在想？你的话。”

“你知不知道。”他燃起一支烟，深思地看着她。“我从来没有在任何一个女孩面前，这么害怕自己的言行不得体。我比你大很多——事实上，你提醒过我，我是很‘老’了，对年龄的敏感，也是你带来的，在认识你以前，我从不觉得自己‘老’。我比你大很多，你却让我觉得，在你面前，我只是个小学生。韩——老师，我请你当纤纤的老师时，并没想到……”他叹口气，“我也会被这个老师所收服的！”

她啜着咖啡，也吃着冰淇淋，却更仔细地倾听着他的谈话。推开冰淇淋的杯子，她玩弄着杯子中的一颗樱桃，她不看他，却注视着烛杯里那小小的火焰，低声问：

“你在说真心话，还是仅仅想讨好我？”

“我没有必要要讨好你！”他说，咬咬牙。“我说的是真心话。我想——我已经不可救药地爱上了你！”他的声音清晰而有力。

她惊跳起来，手里的樱桃落进杯子里去了。她抬眼看他，蜡烛的火焰在她瞳人里跳动，她的脸色发白，嘴唇微微颤动着。

“为什么？”她问。

“什么为什么？”

“你瞧，我绝不是你心目中那种典型的女人。”她说，“我并不漂亮，我不时髦，我很平凡，没有吸引力，也度过了少女最美好的那段年龄。我不大胆，也不新潮，我不会玩——爱情的游戏。我保守，我倔强，我不会迁就别人，更不会甜言蜜语。”

“说完了吗？”他问。

“还没有。”

“再说！”他命令地。

“我……”她蠕动着嘴唇，心里疯狂地想着父亲所叮嘱的话，他在对女人这一点上，名声并不很好。“我……我不是一个玩乐的对象，”她的声音微微发抖，居然变得可怜兮兮的。“我……我是会认真的！”

他死命盯着她。忽然站起身来。

“干什么？”她问。

“我们去跳舞。”

她看看舞池，人并不多，是一支慢狐步，她忽然想起颂超说维珍的话，就又加了一句：

“我——不会跳探戈，也不会跳迪斯科！”

“这不是探戈，也不是迪斯科！”他说，牵住她的手，把她从座位上拉起来。“我也不是要你去表演跳舞，我只是想和你靠近一点，因为，我有很多话要对你说！”

他把她带进舞池，立刻，他拥她人怀。他的胳膊强而有力地搂住她，让她紧紧地贴着自己，他的面颊和她的依偎在一起，他的嘴唇凑在她的耳边。随着音乐的节拍，他很有韵律地带着她滑动，却在她的耳边轻声而正经地说：

“让我告诉你，从你第一次走进我的客厅，我就开始被你吸引。你刚刚说了许多你的缺点，什么不漂亮、不时髦、太平凡等等鬼话，假如你是真心话，你对自己的认识太少。假如你是谦虚，就又未免太不真诚了。在我眼光里，你很美，当然不是像电影明星那样亮，你美得深沉，美得生动，美得成熟。你的眼睛是两口深井，我常常不敢正眼看你，怕那井中一平如镜的井水里，会反映出我自己的寒伧和庸俗。佩吟——”他低低唤她，声音温柔、诚恳、真挚，而带着灵魂深处的渴求。“让我们今天把假面具都丢开，好不好？坦白说，我很爱自由，我不愿被一个女人拴住，这些年来，我很满意我的独身生活。可是，你的出现，把我的平静生活完全搅乱了。你不了解你自己，你那么飘逸、那么坚强，那么脱俗……甚至你的固执，你的自负，你的锋利，你的敏锐……全使我迷惑。是的，你没有很考究的服装，你没有很漂亮的首饰，你也不太注重化妆。有些地方你是对的，你不新潮，不大胆，你保守，你倔强……老天，我就为这些而喜欢你！虽然，我也希望你能穿漂亮一些，你知道我对服装一向很考究……不过，这是太小太小的问题，两个不同环境的人要彼此适应，总有些小地方要彼此协调，我主要是要告诉你——”他把她更有力地拉近自己，他的呼吸沉重而急促，他的嘴唇紧贴在她耳朵上。“我爱上了你。”

她不能呼吸了，她的头紧靠在他的肩上，她的身子随着他晃动，灵魂却已经往上飘，往上飘，往上飘……飘到那屋顶的满天星辰里去了。她不能说话，因为喉咙堵塞了。她不敢看他，因为她眼里忽然充盈了泪水。

“记得我第一次在书房中吻你吗？我一点也不敢拿你开玩笑，”他继续说，“或者，当时我并没有很确实地了解自己在做什么，因为，我根本没有思想的余地。但是，后来我思考过了，我也分析过自己，甚至于，我还挣扎过，用很多理由来说服我自己，说服我不要陷进去。我不是盲目的少年时期，会为爱情而神魂颠倒。可是，佩吟，我输了，我居然神魂颠倒了！我明白我在做什么，我要你，认真的。百分之百地认真！问题却在，你是不是也要我？”

她更紧地靠着他，深呼吸，却不说话。

“佩吟。”他柔声喊。

她咬住嘴唇，闭上眼睛，泪珠静悄悄地从眼眶中滚出来，滑过面颊。她把头侧向一边，不肯跟他贴面，免得让他发现她在流泪，她的泪珠悄然地坠落在他肩上。

“佩吟。”他再喊，由于她的闪避而心慌起来，从没有一个女人，让他这样没有把握，这样渴望得到，而又这样恐惧失败。他觉得心脏都跳得不规律了。“佩吟，你真的嫌我太老了？你真的喜欢那个——虞颂超？你真的没有——把我放在心上？”

他推开她，想看她的脸，她躲开，可是，音乐停了，她不得不停下来，等待另一支曲子的开始。于是，他看到了她的脸，她的眼睛，她的泪眼凝注。

“怎么？”他的脸白了。“我又说错了什么？”

她摇头，拼命地摇头。

“说一句话！”他请求地。“为什么不说话？你——不忍心拒绝我？是吗？”他咬了咬牙，闭了闭眼睛。“我准备接受打击，你——说吧！”

她不能再沉默了，不能再让他误解了。虞颂超，在这一瞬间，她才明白为什么颂超在她眼中永远是个孩子，永远不够成熟，永远没有男性的吸引力！就因为面前这个男人！这个充满优越感的、傲慢的、自信的、咄咄逼人的男人！天哪！她爱这个男人，她一定早就爱上这个男人了！

“为什么还不说话？”他睁开了眼睛，死盯着她。音乐又响了，他们继续跳舞，但他很绅士派地把她推在相当大的距离之外，以便盯牢她的脸。“告诉我！”他又用命令语气了。这个有命令习惯的、讨厌的人哪！她望着他，她爱他，她爱他，她爱他……她心底在呐喊着：她爱他哪！

“我……”她终于开了口，讷讷地，模糊地，口齿不清地。“我刚刚说过，我会……认真的！”

“认真的？”他的眼睛里冒着火焰，光亮得像两小簇火炬。“你以为我不是认真的？”

“我不知道……”她呻吟着说，“你认真到什么程度？”

“老天！”他低喊，“你还没有弄懂我的意思吗？我说过，我不愿意被一个女人拴住，但是，假如你去拴住别的男人，我一定会发狂。所以——”他又用命令语气了，“你必须嫁给我！”

她一下子靠紧了他，忘形地用双手环抱住了他的脖子，把面颊紧偎在他的面颊上。他们仍然跟着音乐的节拍在晃动，她的泪水沾湿了他的面颊，但是，她轻声地笑了起来。一面笑，一面流泪，一面软软柔柔地说：

“你不会后悔说这句话吗？”

“后悔？怎么会后悔？你——要命，”他重重吸气，“你到底是答应我，还是拒绝我？”

“你还不能感觉出来吗？”她的声音更软了，更柔了。“你这个傻瓜！现在，你就是后悔说了那句话，我也不允许你收回了！”

他屏息片刻，双手环抱住她的腰，把她紧拥在怀里。

“不行，”他喘着气说，“我们要离开这儿。”

“为什么？”

“为什么？”他瞪大眼睛，深深吸气，“因为我要吻你！”





