三


县太爷程正升了堂，高高的坐在台上的椅子中，他望着跪在下面的韵奴。韵奴是昨天被捕的，在女牢里押了一夜，早已哭得双目红肿，鬓发篷松。但是，尽管那样脂粉不施，尽管那样发乱钗斜，她仍然充满了一股灵秀之气。那坦白的双眸，那正直的面容，丝毫不带一点儿妖魔邪气。程正是个清官，他一向以脑筋清楚，剖事明白而著称。看着韵奴，他真不敢相信她是个贼，他素来相信面相之说，如果面前跪的这个小姑娘真是贼，他的面相也就看左了。

可是，这件案子可真让人棘手。西边周家是全县的首富，老太爷已过世，公子名叫周仲濂，年纪虽轻，却能诗善文，有“才子”之称。只因为老太爷当初多年仕宦，对于名利早已淡泊，所以遗言不愿儿子做官，所以这周仲濂从未参加过科举。只在家里管理佃户，从事农耕，并奉养老母。程正出任这儿的县官已经多年，看着周仲濂长大，喜欢他的满腹诗书，竟成忘年之交。这周家遇盗是在四个月前，据说，半夜里有一伙强盗翻墙进去，可能用什么薰香之类薰倒了家里的人，偷走了老夫人的一个首饰匣。周家报官时说，别的物件丢了犹可，只是里面有个水晶镯，是件无价之宝，务必希望追回。于是，程正命画工们画了这水晶镯的形态，广发给百里之内各乡镇的当铺及珠宝店，根据他的经验，盗贼们一定会耐不住，而把偷来的东西变卖的。何况，盗贼们不见得真知道这水晶镯的价值，很可能送进当铺里去。而今，他所料不虚，这水晶镯果然出现了！使他惊奇而不解的，是那持镯典当的，竟是这样一个柔热弱弱，娇娇怯怯的小姑娘！跪在那儿，她含羞带泪，像个待宰的小羔羊。

“赵韵奴！抬起头来！”他喊着。

韵奴顺从的抬起头来，举目看着程正，眼中泪光莹然，那神态是楚楚可怜的。尤其那对浸在泪水中的眸子，那样黑，那样亮，那样凄然，又那样无助，这实在不像个贼呀！

“这水晶镯是你拿到有利当铺里去典当的吗？”他严肃的问，手里举着那闯祸的水晶镯。

“是的，老爷。”

“你从哪里得来的？快说实话，不要有一句谎言！”

“是我妈给我的，老爷。”

“你妈呢？”“她两个月以前死了。”

“她从哪里得来这个镯子的？”

“我不知道，老爷。”

“说实话！”程正用惊堂木猛拍着桌子。

“我真不知道！老爷！”韵奴被他拍桌子的声音吓了一跳，受惊的向上望着，那眼光更加的悲苦和无告了。

“你是本地人吗？”

“不是，老爷。我们四个多月前才到这儿，本来是要到城里去的，因为我妈病了，就在这儿住下来了，两个月前我妈去世了，临死的时候，她给了我这镯子。”

四个多月前迁来本县，周府是四个月前遇盗，时间相当吻合，有些意思了，程正思索着，只是仍然抓不住要点。再仔细的望向韵奴，那姑娘虽然惊惶失措，却仍然不失大家规范。或者，她是真不知道这镯子的来源呢！

“在你妈去世以前，你见过这镯子吗？”

“没有，老爷。”

“你妈给你这镯子的时候，她说了些什么吗？”

“她说这是件宝贝，叫我好好保管它，还说是家里早就有的东西。另外，她还说……她还说……”

“还说什么！快说出来！”程正又拍了一下桌子。

“哦，老爷！”韵奴又吓了一跳，战战兢兢的说：“她说要告诉我一些事，是关于这镯子的，但是还没说完，她老人家就断了气。”韵奴说着，心里一酸，泪珠就滚滚而下，用手帕擦了擦眼睛，她默默的举首向天，心里在反复呼唤着母亲，绝望的呼唤着母亲：母亲，救我！母亲，助我！母亲，告诉我这是怎么一回事？但是苍天冥冥，谁知道那母亲正魂游何处呢？

程正凝视着堂下那个小小的人影，若有所思的转动着眼珠，一个思想在他脑子里很快的生长、成形。托着下巴，他沉思了片刻，再看向韵奴。他说：

“你是哪儿人？”

“河南，老爷。”

“你父亲死了吗？”

“是的，老爷。”

就是这样了，一个寡妇带着女儿，远迢迢的从河南跑到这儿，是为了什么？周家那案子不是女人家做得了的，一定是一群江洋大盗。看这女孩儿就知道她妈长得不错，年岁也不会大，三十七、八而已，徐娘半老，风韵犹存。这年岁的女人最靠不住，或者，那水晶镯是一项赠品吧！

“听着，赵韵奴，你不能说一句假话，你妈平常和些什么人交往？”

“我们不认得什么人，老爷。只有给我妈治病的朱公公和隔壁家的李婶子。您老人家可以传他们来问，我们是经过这儿，根本没朋友。”

“胡说！”程正发了脾气，又不自禁的重重的拍了一下桌子：“东西是周家丢掉的，怎么会落进你们母女手中？这之间必定有文章，你还不说实话，难道要我用刑吗？快老实说出来，你妈怎么认识那些强盗的？”

“啊呀，老爷！”韵奴会过意来，不由得悲愤填膺，身子就像筛糠似的抖了起来，仰着头，她直视着程正，忘记了恐惧，忘记了惊骇，她一脸正气，清清楚楚的说：“想当初，我爹是两榜出身，在翰林院多年，我们赵家，也是有名有姓的好人家，如果不是家乡又闹旱又闹水，再接着闹瘟疫，爹去世了，家人门丁，死的死，走的走，一个家在几年内凋零殆尽，我们又怎会流落到这儿来？我妈虽然不是名门才女，却也是知书达礼的大家夫人，您以为我妈会轻易结交匪人吗？老爷呀，我是真不知道水晶镯的来源，求您老人家明察！但是，您千万别冤枉我妈，她如今尸骨未寒，您别让死者蒙冤呀！”

程正听着韵奴的一篇述说，看着那张泪痕狼藉的脸，不知怎么，他只觉得有股恻然不忍的心情。这小女子脸上有那样一种不能漠视的正气，慷慨陈辞，声音又那样清脆有致。听那言语措词，确实不像无知无识的乡村女子，而像个出自名门的大家闺秀。这样的姑娘怎会和窃案连结在一起呢？程正皱着眉，完全困惑了。如果他不是个实事求是的人，如果他是个昏官，那么，事情就好办了，反正现在人赃俱获，断它个糊里糊涂，把案子结了，也就算了。可是……可是……正像韵奴说的，别让死者蒙冤呀！

“赵韵奴！”

“是的，老爷。”

“你妈除了给你这镯子之外，还给过你别的首饰吗？”程正问着，如果能再找出一两件失单里的东西，那么，那死者就是跳到黄河也洗不清了。

“没有，老爷，这是我们仅有的一样首饰了。”

“怎么会只有这一样首饰呢？”

“禀老爷，我妈生病的时候，我们把首饰都当了。

“当了？当了些什么东西？”

“金项练、翁翠耳环、玛瑙镯子，以及各种宝石戒指……我也不大记得清楚。”

“谁拿去当的？”

“是我，老爷。”

“送到哪一家当铺去了？”

“就是那家有利当铺！”

“好了！”程正大声说：“今天先退堂，来人啦！把赵韵奴还押下去，立刻着人去有利当铺，起出所有赵韵奴当过的东西！并着人去传李婶子和朱公公，明天一早来堂上对质！退堂！”

退堂之后，程正回到衙门后的书房里去休息着。靠在太师椅中，他烦恼的转着脑筋，办过这么多案子，没一件像这样莫名其妙的。那闯祸的水晶镯在桌上放着光彩，晶莹夺目，他不自禁的拿起来，细细瞧看，双凤盘踞，首尾相接，祥云烘托，振翅欲飞，真是件好宝贝！他称赞着，又不自禁的叹息了，人类为了这些宝贝，化了多少的工夫，还不惜争夺、偷窃，与犯罪，而这些宝物到底是什么呢？严格说起来，不过是块石头而已！他拿着镯子，慨然自语的说：

“水晶镯！水晶镯！你要真是件宝物，应该带来的是一片祥和喜气，而不该是犯罪与灾难呵！”

他正在沉吟与感慨，下人进来回报说：

“禀老爷，周家公子来了！”

周仲濂！程正一早就叫人去通知他，镯子已找到的事情，想必是为这水晶镯而来。程正立即叫请，周仲濂走了进来，这少年不但诗书文字好，人长得也五官端正，神采英飒，程正常和自己的夫人说，自己有三个儿子，没一个赶得过周仲濂的，而且惋惜没个女儿，否则也可让周仲濂做他的女婿。周仲濂因为眼光过高，挑剔得厉害，东不成，西不就，始终还没订亲。

“程老伯，听说您找到了我家的水晶镯！”周仲濂一进门就笑嘻嘻的说，他和程正已熟不拘礼，一向都称程正为老伯。

“这不是吗？”程正把手里的镯子递了过去。“你来得正好，该仔细看看，是不是你家丢掉的那一个？”

周仲濂接过了镯子，在程正对面的椅子上坐了下来，下人们倒上了茶。周仲濂细细审视，笑容满面的抬起头来，说：

“一点儿也不错，正是那个镯子，这是传家之宝呢！失而复得，真不容易！家母要高兴极了，丢了这镯子，她老人家跟我叽咕了好几个月呢！到底老伯有办法，那伙盗贼，您也抓着了吧？”

“不是一伙，只是一个。”程正摇摇头，低声的说。

“一个？单人匹马做的案吗？”周仲濂惊奇的问：“这人必定是个三头六臂的江洋大盗！”

“你要不要见见这三头六臂的江洋大盗？”程正忽然兴趣来了，心血来潮的说：“这犯人强硬得很，又能说会道，始终不肯承认东西是偷来的，还坚持说这镯子是她家里的东西呢。如果不是你报案在先，我也几乎要相信她了。你不妨和她对质一下看看，本来，也该请你到堂上去对质一下的，可是，堂上总有那么多规矩，怕你不习惯。”

“好呀，”周仲濂颇为热心。“我对这犯人倒很好奇，您叫人押他上来，让我看看是怎样一个厉害人物！”

程正即刻让人去押韵奴来，看着周仲濂，他知道周仲濂做梦也不会想到犯人是个娇滴滴的小姑娘，他倒很想看看周仲濂的惊奇样儿！

韵奴被带上来了，低垂着头，她走进门来，满脸的萧索与委屈，怯怯的站在那儿。由于程正的特别吩咐，她没有带枷锁，也没捆绑，但一日夜的牢狱生活，以及满心的委屈，满腹的辛酸，和自从离开家乡以来，所积压的辛劳与煎熬，使她形容憔悴，面色苍白。但，这份憔悴与苍白仍然掩饰不了她的美丽和娟秀。站在那儿，她娇怯如弱柳临风，清丽如白莲出水。

“这就是犯人，”程正对周仲濂说。“镯子是她拿去典当的。”

周仲濂看着韵奴，禁不住目瞪口呆。就是程正真的押出一个三头六臂的怪物来，也不会比押出韵奴来更让周仲濂吃惊。他一瞬也不瞬的瞪视着韵奴，完全愣住了。

“赵韵奴，”程正喊着。“这位就是失主周公子，水晶镯已经给周公子辨认过了，确实是他家所失窃的，现在，你还有什么话好说？”

韵奴抬起眼睛来，很快的瞬了周仲濂一眼，这一眼是凄楚万状的，是哀怨欲绝的，也是愤恨而无奈的。

“我还能说什么呢？”她低低的，自语似的说，头又垂了下去，看出自己简直没有脱罪的可能，连失主都咬定这是他家的失物，自己还能怎样呢？她心灰意冷，不禁赌气的说：“我所知道的，我都说过了。现在，有失物，有失主，又有盗贼，随你们把我怎样处置吧，我还有什么可说呢？”

“赵韵奴！”程正厉声喊：“不许强嘴！”

韵奴震动了一下，抬起头来，她又很快的扫了周仲濂和程正一眼，泪水就涌进了眼眶，低俯着头，用牙齿紧咬着嘴唇，她一句话也不敢说了。

“你有话要问她吗？”程正问周仲濂。

“是的，”周仲濂转向韵奴，后者那股凄凄然，楚楚然，和那种哀哀无告的模样使他心里猛的一动，他竟无法把目光从她那秀丽可人的面孔上移开，他的声音不知不觉的放得非常非常的温柔：“姑娘，你别害怕，你只说这镯子是从哪儿得来的吧？”

“我可以说话吗？”韵奴幽幽柔柔的问。

“怎么不可以呢？”周仲濂说。

于是，韵奴润了润嘴唇，低低的，委屈的，她把已经在堂上说过的话又重说了一遍。说完了，她举目望着周仲濂，怯怯生生的说：

“或者，你们那个镯子和这镯子并不完全一样呢？或者有一点点分别呢？也或者，当初那雕刻这镯子的师傅，雕了两个差不多的镯子呢！”

周仲濂有些犹疑了，不由自主的，他又把那水晶镯拿了起来，仔细研究。真的，假若这镯子并不是自己家丢掉的那一枚，假若这真是这姑娘家里的东西，那么，这误会可不是闹大了，而且……而且……而且还把人家一个好姑娘给押在牢里！看她那娇娇怯怯，弱不禁风的模样，怎禁得起狱卒的摧唇，怎禁得起那粗茶淡饭，冷衾冷炕？何况这年下里，天气如此之冷，把人家冻病了怎么说？再有，如果真冤枉了人家，这份委屈，叫她那纤弱身子，又怎生承受得起？越想越不对，越想越迟疑，周仲濂按捺不住，站了起来，他对程正说：

“程老伯，我得把这水晶镯拿回去，问问家母看。您知道，这镯子原是家母的东西，我根本没见过几次，不见得认得准。这姑娘的话也有点道理，万一弄错了，委屈了人家姑娘不说，还损及人家名誉！这可不是闹着玩的！”

程正扬了扬眉毛，看看周仲濂，又看看赵韵奴，想说什么，却没说出口。看样子，周仲濂毕竟是个少年书生哪！他是真怀疑镯子不对呢？还是动了恻隐之心，怜惜起面前这待罪佳人呢？程正没有把自己的感觉流露出来，拍了拍周仲濂的肩膀，他笑笑说：

“是该这样子，仲濂，你就把镯子带回家去，问问老夫人看吧。失镯事小，冤枉人事大，你说是吗？”

“是的，”周仲濂收起了镯子，不由自主的又看了那韵奴一眼，正巧，韵奴也在悄悄的注视着他，两人的目光一接触，周仲濂陡然间又感到心里怦然一动，而韵奴已迅速的垂下了头，一层羞涩的红晕，慢慢的在那苍白的面颊上扩散开来。周仲濂有点迫不及待了，对程正深深的一揖，他说：“程老伯，小侄这就告辞了，早点把事情弄明白，大家也早点安心！”

“好的，我也不留你，我等你的消息！”

“再有，”周仲濂又看看韵奴，迟疑了一下，终于说：“也别太委屈了这位姑娘，在目前这种情况下，她不能当一般囚犯待的，您说对吗？”

“当然，当然。”程正一叠连声的说，一面吩咐人把韵奴带下去，韵奴退开的一刹那间，她再度抬头，很快的望了望周仲濂，那眼里已蕴满了泪，而泪光中，又蕴满了感激、祈求、委屈、希望，以及千千万万的言语。周仲濂愣住了，扶着门框，他忘形的痴立着，活了二十年，这是他有生以来的第一次，心中涨满了某种酸楚的，温柔的，而又恻然的，激动的情绪。





