24


几天后，梦娴去塘口，才有机会告诉云飞，关于天虹的遭遇。

所有的人都震动极了，这简直是一件不可思议的事！云飞想到天虹对这个孩子的期盼，渴望和热爱。顿时了解到，对天虹来说，人间至悲的事，莫过于此了。

“好惨！她伤心得不得了，在我房里住了好多天，现在纪总管把她接回去了！我觉得，孩子没有了，天虹的心也跟着死了！自从失去了孩子，她就不大开口说话，无论我们劝她什么，她都是呆呆的，整个人都失魂落魄了！”梦娴含着泪说。

“娘！你得帮她忙！她是因为这个孩子，才对生命重新燃起希望的！她所有的爱，都贯注在这个孩子身上，失去了孩子，她等于失去了一切！你们要多陪陪她，帮她，跟她说话才好！”云飞急切地说。

“怎么没说呢？早也劝，晚也劝，她就是听不进去。整个人像个游魂一样！”

阿超气愤极了，恨恨地说：

“哪有这种人？只会欺负女人！这个也打，那个也打，老婆怀了孕，他还是打！太可恶了！我真后悔上次饶他一命，如果那天要了他的命，他就不能欺负天虹小姐了！偏偏那天，还是天虹帮他求情！”

“云翔呢？难道一点都不后悔吗？怎么我听郑老板说，他这些天，每晚都在待月楼豪赌！越赌越大，输得好惨！没有人管他吗？纪总管和天尧呢？”云飞问。

“天虹出事以后，纪总管的心也冷了，最近，他们父子都在照顾天虹，根本就不管云翔了。云翔大概也想逃避问题，每天跑出去，不知道做些什么！我看，天虹这个婚姻，是彻底失败了！”

云飞好难过，萧家姐妹也跟着难过。雨凤想起天虹的“梦”，没想到，这么快就幻灭了。大家垂着头，人人情绪低落。梦娴急忙振作了一下，提起兴致，看大家。

“算了，不要谈这个扫兴的话题了！你们怎样？还有三天就结婚了……”四面看看，“你们把房子布置得好漂亮，到处都挂着花球和灯笼，真是喜悦极了！”

阿超兴奋起来。

“你们知道吗？那些花球和灯笼，都是虎头街那些居民送来的！他们现在都知道我们的事了，热情得不得了，一会儿送花，一会儿送灯笼，一会儿送吃的，一会儿送衣服……有一个贺伯庭，带着老婆和九个孩子来帮我们打扫，再加我们家的几个孩子，简直热闹得鸡飞狗跳！”

“真的呀？”梦娴听得欢喜起来。

云飞点点头，非常感动地说：

“我现在才知道，一般老百姓这么单纯，善良和热情！娘，我们家以钱庄起家，真的很残忍，放高利贷这个行业，不能再做了！家里赚够了钱，应该收手，不要再剥削他们了！”

梦娴深深地看了他一眼。

“就是你这种论调，把你爹吓得什么都不敢给你做了！”

云飞一听到“你爹”两个字，就头痛了，急忙转变话题。

“我们也不要谈这个！娘，你看，这是我们的喜帖，我们把你的名字，印在喜帖上，没有关系吧？”他把喜帖递给梦娴。

“有什么关系呢？难道我不是你娘吗？”她低头看着喜帖，看着看着，心里不能不涌上无限的感慨，“实在委屈你们两个了！这样的喜帖，开了桐城的先例，是前所未有的！这样的喜帖，说了一个好长的故事！”

“是！”云飞低语，“一个好长好长的故事！”

雨凤低着头，心里真是百味杂陈。

这张喜帖，当天就被云翔拿到了，他冲进祖望的书房，把喜帖往桌上一放，气极败坏地喊：

“爹！你看看这个！”

祖望拿起请帖，就看到下面的内容：

谨订于民国八年十月初六，为小儿苏慕白，义女萧雨凤举行婚礼。早上十时在待月楼，敬请

合第光临　男方家长　魏梦娴

女方家长　郑士逵　敬上

祖望大惊，一连看了好几遍，才弄明白是什么意思。他把请帖“啪”的一声，摔在桌子上。大怒。

“岂有此理！”

云翔在一边火上加油，愤愤不平地喊：

“爹！你还不知道吗？现在整个桐城，都把这件事当一个大笑话，大家传来传去，议论纷纷！桐城所有的达官贵人，知名人士，都收到了这张请帖，郑老板像撒雪片一样地发帖子！大家都说，‘展城南’已经被‘郑城北’并吞了，连展家的儿子都改名换姓，投效郑老板了！最奇怪的是，大娘居然具名帮云飞出面！我们这个脸可丢大了，我在外面，简直没法做人！”

“云飞居然这样做！他气死我了！我叫他不要娶雨凤，他非娶不可，偷偷摸摸娶也就算了，这样大张旗鼓，还要郑老板出面，简直存心让我下不来台！什么意思？太可恶了！”祖望怒不可遏。

“而且，这个郑老板，和她们姐妹不干不净，前一阵子还盛传要娶雨鹃作四姨太，现在，摇身一变，成了义父，名字和大娘的名字排在一起，主持婚礼！这种笑话，你受得了吗……”

云翔话没说完，祖望抓起请帖，大踏步冲出门去，一口气冲到梦娴房里，把那张请帖重重地掷在桌上，愤怒地喊：

“你给我解释一下，这是什么东西？”

梦娴抬头，很冷静地看着他。

“这是我儿子的结婚请帖！”

“你儿子？你儿子？云飞叛变，连你也造反吗？”他吼着。

梦娴挺直背脊，盯着他。

“你好奇怪！儿子是你不要了，你完全不管他的感觉，他的自尊，把他贬得一文不值，叫他不要回家！你侮辱他的妻子，伤透他的心，你还希望他顾及你的面子吗？”

祖望一听，更气，喊着：

“人人都知道，他是我的儿子，他却弄了一个不伦不类的名字苏慕白，昭告全天下，他再也不姓展！我不许他娶雨凤，他偏要娶，还要娶得这么轰轰烈烈！他简直冲着我来，哪有这样不孝的儿子？”

“他已经不是你的儿子了，也就谈不上对你孝不孝！他知道你对他所有的行为，全体不同意，只好姓苏，免得丢你展家的脸！这样委屈，依然不行，你要他怎么办？”

“好好好！他不是我的儿子了，我拿他没有办法，但是，你还是我的老婆，这个姓苏的结婚，要你凑什么热闹？”

“没办法，这个姓苏的，是我儿子！”

“你存心跟我作对，是不是？”

梦娴看着他，悲哀地说：

“我好希望今天这张请帖上，男方家长是你的名字！你以为这张请帖，云飞很得意吗？他也很悲哀，很无可奈何呀！哪有一个儿子要结婚，不能用自己的真名，不能拜见父母爹娘，不能把媳妇迎娶回家！何况是我们这样显赫的家庭！你逼得他无路可走，只能这样选择！”

“什么叫无路可走？他可以不要结婚！就是要结婚，也不用如此招摇啊！你去告诉他，这样做叫做‘大逆不道’！让他马上停止这个婚礼！”

梦娴身子一退，不相信地看着他。

“停止婚礼？全桐城都知道这个婚礼了，怎么可能停止？现在停止，你让云飞和雨凤怎么做人？”

“这场婚礼举行了，你要我怎么做人？”

“你还是做你的展祖望，不会损失什么的！”

“你说的是什么话？你就这样护着他！帮着他来打击我！那个雨凤，这么嚣张，什么叫红颜祸水，就是这种女人！哪有一个好女人，会让云飞和家庭决裂到这个地步！”

“我劝你千万不要说这种话，如果你心里还有这个儿子，他们塘口的地址你一定知道，去看看他们，接受雨凤做你的媳妇，参加他的婚礼，大大方方地和他们一起庆贺……这是一个最好的机会，说不定你可以收回一个儿子！”梦娴深刻地说。

祖望觉得梦娴匪夷所思，不敢相信地瞪着她。

“你要我去和云飞讲和？你要我同意这个婚礼，还参加这个婚礼？你还要我接受雨凤？你想教我做一个‘圣人’吗？”

“我不想教你做一个‘圣人’，只想教你做一个‘父亲’！”

祖望对梦娴一甩袖子。

“你先教云飞怎么做‘儿子’吧！你莫名其妙，你疯了！你自己也学一学，怎样做一个‘妻子’和‘母亲’吧！”

祖望说完，拂袖而去了。梦娴看着他的背影，满心伤痛和失望。

婚礼的前一天，塘口的新房已经布置得美轮美奂。大家的兴致都很高昂，计划这个，计划那个。雨凤的卧室是新房，床上挂着红帐子，铺着簇新的红被子，镜子上打着红绸结，墙上贴着红囍字……一屋子的喜气洋洋。

雨凤和云飞站在房里，预支着结婚的喜悦，东张西望，看看还缺什么。

门外有一阵骚动声，接着，雨鹃就冲到房门口来，喊：

“慕白，你爹来了！他说，要跟雨凤讲话！”

　云飞和雨凤都大吃一惊。雨鹃就看着雨凤说：

“见？还是不见？如果你不想见，我就去挡掉他！”

云飞急忙说：

“这样不好！他可能是带着祝福而来的！我们马上要办喜事，让大家分享我们的喜悦，不要做得太绝情吧！”他问雨鹃，“谁跟他一起来？”

“就他一个人！”

“一个人？我去吧！”云飞一愣，慌忙跑了出去。

雨凤镇定了一下纷乱的情绪，对雨鹃说：

“既然他点名找我，不见大概不好，你把弟妹们留在后面，我还是出去吧！”

雨鹃点头。雨凤就急急忙忙奔出去。

云飞到了客厅，见到挺立在那儿的父亲，他有些心慌，有些期待，恭敬地说：

“爹！没想到您会来，太意外了！”

祖望锐利地看着他。

“你还叫我爹？”

云飞苦笑了一下，在这结婚前夕，心情非常柔软，就充满感情地说：

“人家说，一日为师，终身为父。师都如此，何况，你还是我真正的爹呢！来，这儿坐！”

“我不坐，说几句话就走！”

雨凤端着茶盘出来，由于紧张，手都发抖。阿超过来，接过托盘，端出去。

“老爷，请喝茶！”

祖望看着阿超，气不打一处来。

“阿超，你好！今天叫我老爷，明天会不会又打进家门来呢？”

阿超一怔，还没说话，云飞对他摇摇头，他就退了下去。

雨凤忐忑地走上前，怯怯地说：

“展伯伯，请坐！”

祖望盯着雨凤，仔细地看她，再掉头看云飞，说：

“我已经看到你们的结婚喜帖了！你真的改姓苏，不姓展了？”

云飞愣了愣，带着一份感伤和无奈，说：

“展家，没有我容身之处啊！”

祖望再看向雨凤，眼光锐利。他沉着而有力地说：

“雨凤，听云飞说，你念过书，有极好的修养，有极高的情操！我相信云飞的眼光，不会看走眼！”

雨凤被动地站着，不知道他的真意如何，不敢接口。他定定看她。

“你认为一个有教养，有品德，有情操的女子，对翁姑应该如何？”

她怔住，一时之间，答不出来。云飞觉得情况有点不妙，急忙插嘴：

“爹，你要干什么？如果你是来祝福我们，我们衷心感谢，如果你是来责问我们，我们已经没有必要听你教训了！”

祖望对云飞厉声说：

“你住口！我今天是来跟雨凤谈话的，不是跟你！”他再转向雨凤，“你教唆云飞脱离家庭，改名换姓，不认自己的亲生父亲，再策划一个不伦不类的婚礼，准备招摇过市，满足你的虚荣，破坏云飞的孝心和名誉，这是一个有教养、有情操的女子会做的事吗？应该做的事吗？”

雨凤听了，脸色立即惨变，踉跄一退，整个人都呆住了。

云飞大惊，气坏了，脸色也转为惨白，往前一站，激动地说：

“你太过分了！我以为你带着祝福而来，满心欢喜地接待你，喊你一声爹！你居然对雨凤说这种话！我改名换姓，是我的事！如果展家是我的骄傲，是我的荣耀，我为什么要改名换姓？如果我能够得到你的支持和欣赏，我又何至于走到今天这一步？我那一大堆的无可奈何，全与你有关，你从来不检讨自己，只会责备别人，我受够了！这儿是苏家，请你回去吧！”

祖望根本不理他，眼睛专注地瞪着雨凤。

“我今天来要你一句话！我知道你交游广阔，请得动郑某人为你撑腰，你就不怕你未来的丈夫，成为桐城的笑柄，被万人唾骂吗？如果，你真的念过书，真的是个有修养的姑娘，真的了解中国人的传统观念，真的为大局着想……停止吧！停止这个荒唐的婚礼，停止这场闹剧！如果你真心爱云飞，就该化解他和家庭的裂痕，到那时候，你才有资格和云飞论及婚嫁！”

雨鹃和阿超，一直站在门外倾听，这时，雨鹃忍无可忍，冲了出来。往祖望面前一站，气势汹汹地喊：

“你不要欺负我姐姐老实，对她这样侮辱责骂！你凭什么来这里骂人？我给你开门，是对你的客气！今天，又不是展家娶媳妇，跟你一点关系都没有！你管不了我们！”

祖望啧啧称奇地看云飞。

“这就是有修养、有品德、有情操的女子，你真让我大开眼界！”

云飞又气又急，他深知雨凤纤细敏感，这条感情的路，又走得特别坎坷。她那份脆弱的自尊心，好容易受伤。这个婚事，自己是拼了命争取到的，两人都已受尽苦难，实在得来不易！在这结婚前夕，如果再有变化，恐怕谁都受不了！他生怕雨凤又退缩了，心里急得不得了，就往前一站，沉痛地说：

“你够了没有？你一定要破坏我的婚礼吗？一定要砍断我的幸福吗？你对我，没有了解，没有欣赏，但是，也没有同情吗？”

雨鹃看到雨凤脸色惨白，浑身发抖，就推着她往里面走：

“进去，进去！我们没有必要听这些！”

“雨凤！你就这样走了？没有一句答复给我吗？”祖望喊。

雨凤被推着走了两步，听到祖望这一喊，怔了怔。忽然，她挣开了雨鹃，折回到祖望面前来。她先看看云飞和雨鹃，满脸肃穆地说：

“你们不要说话！展伯伯来这儿，要我的话，我想，我应该把我的话说清楚！”

云飞好紧张、好着急。雨鹃好生气。

雨凤就抬头直视着祖望，眼神坚定，不再发抖了，她一字一字，清清楚楚地说：

“展伯伯，听了你的一篇话，我终于了解慕白为什么改名换姓了！为了我造成他的父子不和，我一直深深懊恼，深深自责。现在，懊恼没有了，自责也没有了！你刚刚那些话，刻薄恶毒，对我的操守品德，极尽挖苦之能事。对一个这样怀疑我的人，误解我的人，否决我的人，我不屑于解释！我只有几句话要告诉你！我爱慕白，我要嫁慕白！不管你怎么破坏，不管你用什么身份来这儿，都无法转变我的意志！我曾经把慕白当成我的杀父仇人，那种不共戴天的仇恨，都瓦解在这份感情里，就再也没有力量来动摇我了！”祖望简直没有想到，她会说出这样一篇话，不禁睁大眼睛，看着她。

云飞也没有想到，她会说出这样一篇话，也睁大眼睛，看着她。

雨鹃和阿超，全都睁大眼睛看着她。

雨凤咽了口气，继续说：

“你跟慕白，有三十年的渊源，我跟他，只有短短的一年！可是，我要好骄傲地告诉你，我比你了解他，我比你尊重他，我比你爱他！他在我心里，几乎是完美的，在你心里，却一无是处！人，为‘爱’和‘被爱’而活，为‘尊敬’和‘体谅’而活，不是为单纯的血缘关系而活！我认为，我值得他做若干牺牲，值得他爱，更值得他娶！你不用挖苦我，不用侮辱我，那些，对我都不发生作用了！随你怎么阻挠，你都不能达到目的，我一定会成为他的新娘！和他共度这一生！”

云飞听得热血沸腾，呼吸急促，眼光热烈地盯着她。

祖望脸色铁青，瞪着她，大声说：

“你执意这么做，你会后悔的！”

雨凤眼中闪着光彩，字字清脆，掷地有声地说：

“哦！我不会的！我永远不会后悔的！现在，我才知道，在你这么强大的敌视下，慕白为了娶我，付出了多大的代价！我太感动了，我会永远和他在一起，不论前途多么艰辛，我会勇敢地走下去！我会用我整个生命，来报答他的深情！”她吸了口气，“好了，你要我的话，我已经给你了！再见！”她说完，就转过身子，昂首阔步，走进里面去了。

云飞情不自禁，撂下祖望，追着她而去。

祖望呆呆地站着，有巨大的愤怒，巨大的挫败感，也有巨大的震撼。

雨凤出了客厅，就一口气奔进卧房，云飞追来，把她一把抱住，热烈地喊着：

“你从来没有说过这些话！你让我太感动，太激动了！”

她依偎着他，把手放进他的手中。

“你摸摸我的手！”

云飞握住她的手，一惊。

“你的手怎么冰冰冷？”

她大大地喘了口气。

“我又紧张、又激动，自己都不知道在说什么！我每次一紧张，浑身都会发冷！从来没说过那么多话，觉得自己辞不达意，我只有一个念头，我不能被打倒，我不能失去你！”

云飞用双手握着她的手，试图把她的手温暖起来。他凝视着她的眼睛，绞自肺腑地说：

“你完全达意，说得太好太好了！每一个字，都让我震撼！我这一生，风风雨雨，但是，绝对没有白活，因为上苍把你赐给了我！”他顿了顿，再说，“我要借用你的话，因为我无法说得更好——我会用我整个生命，来报答你的深情！”

她投进他的怀里，伸出双手，紧紧地环抱住他。再也没有迟疑，再也没有退缩，再也没有抗拒，再也没有矛盾……这个男人，是她生命的主宰！是她的梦，是她的现实，是她的命运，是她的未来，是她一切的一切。

终于，终于，到了这一天。

云飞穿着红衣，骑着大马，神采焕发，带着阿超和一队青年，组成一支迎亲队伍，吹吹打打地到了待月楼前面。

待月楼门口，停着一顶金碧辉煌的花轿。围观群众，早已挤得水泄不通。

云飞一到，鞭炮就劈哩叭啦响起来，吹鼓手更加卖力地吹吹打打，喜乐喧天。然后，就有十二个花童，身穿红衣，撒着彩纸，从门内出来。

花童后面，雨凤凤冠霞帔，一身的红。在四个喜娘、金银花、雨鹃、小三小四小五、珍珠、月娥、小范，及全身簇新的郑老板的簇拥下，走出大门。围观群众一见新娘出门，就报以热烈的掌声，吼声如雷地喊：

“雨凤姑娘，恭喜了！”

雨凤低眉敛目，只看得到自己那描金绣凤的大红裙摆。她款款而行，耳边充满了鞭炮声、喜乐声、欢呼声、恭喜声……她的整颗心，就随着那些声音跃动着。一阵风来，喜帕微微扬起，群众立刻爆发出如雷的喊声：

“好美的新娘子！好美的新娘子！”

司仪大声高唱：

“上轿！”

四个喜娘，扶着雨凤上轿，群众又爆发出如雷的掌声。

云飞骑在马背上，看着雨凤上轿，心里的欢喜，像浪潮一样，滚滚而来。终于，终于，等到了这一天！终于，终于，她成为了他的新娘！

“起轿！”

八个轿夫抬起大花轿。

鞭炮和喜乐齐鸣。队伍开始前进。

吹鼓手走在前面，后面是云飞，再后面是马队，再后面是花童，再后面是花轿，再后面是萧家四姐弟，再后面是仪仗队，再后面，跟着自愿参加游行的群众……整个队伍，前呼后拥，浩浩荡荡地走向街头。这是桐城有史以来最大的婚礼！

当婚礼开始的时候，云翔正气极败坏地冲进纪家的小院，大呼小叫：

“天尧！今天云飞要成亲，我们快带马队闹他们去！阻止不了婚礼，最起码给他弄个人仰马翻！”

天尧冷冷地看着他，恨恨地说：

“这种事我不做了！你找别人吧！”

云翔一呆，愕然地说：

“你们还在生我的气吗？可以了吧？我不是已经又道歉又认错了吗？不要这样嘛，等天虹身体好了，我管保再给她一个孩子就是了！”

纪总管嫌恶地看了他一眼，哼了一声，转头就要进屋。他急忙喊：

“纪叔，你不去就不去，我带阿文他们去，天尧，我们快走吧！”

天尧瞪着他，大声说：

“我说话你听不懂吗？我再也不帮你做那些无聊事了！你自己去吧！”

云翔大怒，气冲冲地喊：

“算了！神气什么？我找阿文去！”转身就跑。

纪总管在他身后，冷冰冰地说：

“你不用找阿文他们了！郑老板给了比你高三倍的待遇，已经把他们全体挖走！今天，都去帮忙云飞成亲，维持秩序去了！你的‘夜枭队’，从此变成历史了！”

云翔站住，大惊失色，猛地回身看纪总管。

“你骗人！怎么可能？”

纪总管挑着眉毛。

“怎么不可能？你认为他们跟着你，是因为你肯花钱，还是因为你够义气、够朋友？大家早就对你不满意了，只是敢怒而不敢言！今天碰到一个比你更肯花钱的人，你就毫无价值了！你和云飞这场战争，你是输定了！你手下的人，现在等于是云飞的人了，你还想搅什么局？”

云翔大受打击，踉跄一退，瞪大眼睛。

这时，天虹扶着房门，颤巍巍地站在房门口，看着他。她形容枯槁，憔悴得不成人形，眼睛深幽，恨极地瞪着他。

云翔被她这样的眼光逼得一颤，急忙说：

“天虹，你别怪我！谁教你背着我去见云飞，你明知道这犯了我最大的忌讳！孩子掉了，没有关系，我们再接再厉！”

天虹走到他的面前，死死地看着他，咬牙切齿地说：

“让我清清楚楚地告诉你！你赶不上云飞的一根寒毛，我宁愿去当云飞的小老婆、丫头、佣人，也不愿意跟你！此生此世，你想跟云飞比，你是门都没有！”

云翔大大地震动了，看着恨之入骨的天虹，再看冷冰冰的纪总管，再看愤恨的天尧，忽然感到众叛亲离，不禁又惊又骇又怒又恨，大叫：

“你们都去投效云飞吧！去呀！去呀……”

他掉转身子，像一头负伤的野兽，对门外冲去。

同一时间，浩浩荡荡的迎亲队伍，在群众夹道欢呼下，缓缓前进。

鼓乐齐鸣，吹吹打打。云飞骑在马上，真是踌躇志满。连阿超都左顾右盼，感染着这份喜悦。

群众挤满了街道两旁，不停地鼓掌欢呼：

“苏慕白先生，恭喜恭喜！雨凤姑娘！恭喜恭喜！”

沿途，不时有人拜倒下去，一家大小齐声欢呼：

“苏慕白先生，百年好合，天长地久！”

在人群中，有个人戴着一顶毡帽，遮着脸孔，围着围巾，遮着下巴，杂在一堆路人中，看着这个盛大的婚礼。这人不是别人，正是祖望。他虽然口口声声，责备这个婚礼，但是，却无法抑制自己的好奇心，倒要看看，被“郑城北”主持的婚礼，到底隆重到什么地步？看到这样盛大的排场，他就呆住了。再看到围观群众，密密麻麻，他就更加觉得惊心动魄。等到看到居然有人跪拜，他就完全糊涂了，纳闷起来。在他身边，正好有一家大小数人，跪倒于地。高喊着：

“苏慕白先生，大恩大德，永远不忘！祝你幸福美满，天长地久！”

他实在忍不住了，问一个刚刚起身的老者：

“你们为什么拜他？”

老者不认识他，热心地说：

“他是一个伟大的人，我们虎头街的居民，都受过他的好处，说都说不完！”

他震动了，不敢相信地看着那些人群，和骑在马上的云飞。心里模糊地想起，云飞曾经说过，有关冯谖的故事。

迎亲队伍，鼓乐喧天，迤迤逦逦……从他面前过去了。

谁都不知道，这时，云翔骑着一匹快马，正向着这条街飞驰而来。他带着满心的狂怒，立誓要破坏这个婚礼。这萧家姐妹，简直是他的梦魇！而展云飞，是他与生俱来的“天敌”！他不能让他们这样嚣张，不能让他们称心如愿，不能！不能！不能！

他催着云马，策马狂奔，狂叫：

“驾！驾！驾！”

马蹄翻腾，踹着地面，如飞而去。他疾驰着，听到吹吹打打的音乐逐渐传来。这音乐刺激着他，他更快地挥舞马鞭。

“驾！驾！驾……”

突然间，路边蹿出好多个壮汉，拦马而立。大叫：

“停下来！停下来！”

云翔急忙勒马，马儿受惊，蓦然止步。接着，那匹马就人立而起，昂首狂嘶。

云翔坐不牢，竟从马背上跌下来。

几个大汉，立刻扑上前来，三下两下，就捉住了他的手脚，把他压在地下。他大惊，一面挣扎，一面怒骂：

“你们是强盗还是土匪？哪一条道上的？没长眼睛吗？我是展云翔啊！展家的二少爷啊！”

他才喊完，就一眼看到，警察厅的黄队长，率领着好多警察，一拥而上。他还没弄清楚是怎么回事，就听，“咔答咔答”两声，他的双手，居然被一副冷冰冰的手铐，牢牢地铐住了。

他暴跳如雷，又踢又骂：

“你们疯了？黄队长，你看清楚了没有？我是谁？”

黄队长根本不答话，把他拖向路边的警车。一个大汉迅速地将那匹马牵走了。其他大汉们向黄队长施礼，说：

“黄队长，人交给你了，你负责啊！”

黄队长大声应着：

“告诉郑老板，放心！”

吹吹打打的声音已经渐行渐近，黄队长连忙对警察们说：

“赶快押走，不要惊动新人！”

云翔就被拖进警车，他一路吼着叫着：

“黄队长，你给我当心了！你得罪了我们展家，我管保让你活不成！你疯了吗？为什么要抓我？”

黄队长这才慢条斯理地回答：

“我们已经恭候多时了！厅长交代，今天要捣乱婚礼的人，一概抓起来，特别是你展二爷！我们沿途，都设了岗哨，不会让你接近新人的！走吧！”警车开动了，云翔狂怒地大喊：

“你们都没命了！我警告你们！今天谁碰了我，我会一个一个记住的！你们全体死定了……还不放开我……放开我……”

警车在他的吼声叫声中，开走了。

他被直接带进了警察厅的拘留所。警察把他推进牢房，推得那么用力，他站立不稳，倒在地上。牢门就哗啦啦合上，铁锁立即“咔答”一声锁上。他从地上爬起来，扑在栅栏上，抓着栏杆，一阵摇晃，大吼大叫：

“黄队长！你凭什么把我关起来？我又没犯法，又没杀人放火，不过骑个马上街，有什么理由关起来？你这样乱抓老百姓，你当心你的脑袋……”

黄队长隔着牢门，对他好整以暇地说：

“你慢慢吼，慢慢叫吧！今天我们整个警察厅都要去喝喜酒，没有人在，你叫到明天天亮，也没人听到！你喜欢叫，你就尽管叫吧！我走了！”挥手对另外两个警察说，“走吧！这个铁栅栏牢得不得了，用不着守着！大家再去街上维持秩序吧！”

两个警察应着，三个人潇潇洒洒出门去。

他大惊大急，抓着栅栏狂吼：

“警察舞弊啊！警察贪污啊！官商勾结，迫害老百姓啊……”

黄队长折回牢房，瞪着他说：

“展二爷！你省点力气吧！这些话给咱们厅长听到，你就永远出不了这道门了！”

他知道情势不妙，见风转舵，急喊：

“黄队长！你放我出去，我一定重重谢你！我好歹是展家的二少爷呀！”

“二少爷没用了！要出去，让大少爷来说吧！”黄队长说完，走了。

云翔扑在栅栏上，拼命摇着，喊着：

“黄队长！你最起码去告诉我爹一声呀！黄队长……黄队长……”

他正在狂喊狂叫，忽然觉得有一只手摸上自己的胸口，他大惊。低头一看，有个衣不蔽体，浑身肮脏的犯人不知从哪儿跑出来，正摸着他的衣服。咧着一张缺牙的嘴直笑，好像中了大奖。

“好漂亮的衣服……”

他尖叫，急急一退。

“你不要碰我……”

他这一退，脚下竟碰到另一个犯人，低头一看，这个比前一个更脏更狼狈，这时摸着他的裤管说：

“好漂亮的裤子……”

云翔这一生，哪里经验过这样的事情，吓得魂飞魄散，浑身冷汗。定睛一看，屋角，还有好几个蓬头垢面的人纷纷冒出来，个个对着他不怀好意地笑。他尖叫失声了：

“救命啊……救命啊……”

回答他的，是外面吹吹打打的喜乐，和不绝于耳的鞭炮声。





