第五章


仅仅半小时以后，雪珂已带着唐万里，置身在徐远航那大大的客厅里了。

徐家坐落在天母，是幢三层楼的花园洋房，占地颇大。花园里，爆竹红和仙丹花正在竞艳，而且，杜鹃也嚣张地盛放着。花园里灯火通明，客厅里更是灯烛辉煌，一屋子的客人，一屋子的笑语喧哗。

雪珂才踏进客厅，徐远航就迎过来，把她两只手都紧紧握住了。他上下打量她，宠爱地笑着，宠爱地看着，宠爱地把她揽进了胳膊里。

“嗨，雪珂，”他说，声音微微有些沙嗄。“你准备不理爸爸了，是不是？”

“别冤枉人，”雪珂笑着噘了噘嘴，“我知道你生活越过越丰富，知道你身边没有什么空位置来容纳我！所以不想来惹你讨厌！”

“嗬！”徐远航用手指捏了捏她的下巴，咬牙说，“你把我的生日忘得干干净净，我没怪你，你反而来倒打一耙！好厉害的女孩子！”他把眼光从她脸上移到唐万里身上。“你就是唐万里？”

“是！”唐万里急忙说，对徐远航弯弯腰，“我听雪珂说今天是您的生日，我来得慌忙，没有给您买礼物。雪珂说您什么都有，什么都不缺，我送不出您需要的礼物，所以，我就帮您把雪珂‘捉’到这儿来了。”

雪珂惊愕地转头去看唐万里，怪叫着说：

“哎呀！爸爸，这个人颠倒事实，见风使舵，实在是个无聊分子！你不知道我费多大劲儿把他抓来，他现在居然说是他把我捉来的……”

徐远航笑了。很快地打量了唐万里一眼。

“雪珂，你也碰到对手了，哦？”

雪珂摇摇头，笑着叹气。徐远航一手挽着雪珂，一手挽着唐万里，对客厅中央的人群走去，扬着声音，对大家说：

“这是我女儿裴雪珂和她的朋友唐万里，大家自己认识，自己介绍，自己聊天，好吗？”

雪珂抬眼看去，才发现满屋的客人都很年轻，平均年龄不会超过三十岁。在这些人群中，最醒目的就是林雨雁了。她穿了件白缎子曳地的长礼服，同色短外套，襟上别了一朵紫色的兰花，清雅脱俗，高贵无比。她的长发一半松松地挽在头顶，一半如水披泻。头顶簪着一支摇摇晃晃垂垂吊吊的头饰，行动之间，那头饰就簌簌移动，闪闪生光。说不出地雅致，说不出地动人。相形之下，自己一件格子衬衫，一条牛仔裤，简直寒伧透了。她正思索着，林雨雁已向她婷婷袅袅地走来，笑着说：

“真高兴你能来，雪珂。”

雪珂含含混混地对她点了点头，声音卡在喉咙里，实在不知道该称呼她作什么。同时，雪珂的注意力被另外一个女孩子给吸引住了。

那女孩很年轻，大概只有十八九岁。她正对雪珂这边好奇地注视着。她有张白晳的瓜子脸，一对像嵌在白玉中的，乌溜溜的黑眼睛，她的鼻梁挺直，嘴唇嫩嫩的、薄薄的、小小的。她很苗条，很瘦，个子不高，是个娇娇小小的美人儿。美人儿。真的，雪珂很少被女孩吸引住，却被这女孩吸引住了，她几乎没有怎么化妆，天生丽质是不需要妆扮的。她穿了件剪裁合身、线条单纯的红色洋装。红色，原是很火气的，她穿起来却合适到极点，衬得她的皮肤那么白，那么嫩，几乎吹弹得破。她显然是一群男孩包围的重心。可是，现在，她向这边走来了，脚步轻盈，浅笑盎然，她眉间眼底，有诗有画，她脚下裙边，有云有雾，她嘴角颊上，有酒有梦。老天！雪珂心中疯狂地赞美着，但愿自己有她一半的美，但愿自己有她一半的动人，但愿自己有她一半的轻盈灵秀！她停在雪珂面前了。眼珠乌黑晶亮，眼光澄澈如水，眼色欲语还休。

“噢，雪珂！”林雨雁说，“让我跟你介绍一下，这是我妹妹，林雨鸢。鸢飞鱼跃的鸢。”

林雨鸢！雪珂大大吃了一惊。心里乱成一团。怎么可以！怎么林家可以出这样两个女孩子？有雅致如雨雁的已经够了，再有飘逸如雨鸢的就太过分了！她抽了口气，来不及说什么，就听到雨鸢清脆而温柔的声音。

“我见过你！”

“哦？”她愣愣地看着雨鸢。

“在姐姐的婚礼上。”她微笑着，“那天，你很早就退席了。”然后，她掉转眼光，直视着唐万里。“我也见过你！”她再说。

“是吗？”唐万里眉毛大大一挑，那眼镜差一点从鼻梁上掉下来。“不可能不可能。”他一迭连声说，“如果我们见过，我不会忘记你！”

“我只说我见过你，没说你见过我啊！”雨鸢笑得天真无邪，双眸闪闪发光，皎皎然如秋月。“我在电视上看过你！上上个礼拜天，你是巨龙乐队的主唱！你不知道，我好迷你哦！我们很多同学，都迷你呢！尤其喜欢听你唱那支《城门城门鸡蛋糕》。还有，你那支《阳光和小雨点》简直棒透了！棒得不得了！棒得让我们都要发疯了！我告诉你，我用一个晚上来记那支歌的谱和词，就是记不全。你下次还会上电视吗？你下次上电视的时候告诉我，我要把它录下来，这样就可以不停地听，不停地看！”

她说得琳琳琅琅，像行云流水，唐万里听得痴痴呆呆，像醉酒田鸡。雪珂瞪着他，眼看他的眼珠明亮起来，眼看他的背脊挺直起来，眼看他的脸绽发出光彩来。她想说什么，又来不及说，因为雨雁拉住了唐万里的手。

“唐万里！”雨雁笑着说，“我妹妹喜欢民歌喜欢得发疯，你既然来了，能不能给大家唱一支？”

“好哇！”又一个女孩冲过来，圆圆的脸，匀称的身材。“唐万里！拜托拜托，《阳光与小雨点》！”

“《阳光与小雨点》！”

“《阳光与小雨点》！”

“《阳光与小雨点》！”

到底这是怎么回事，雪珂实在是弄不清楚了。到底今天谁是主角，雪珂也弄不清楚了。到底怎么弄成这种局面，雪珂更弄不清楚了。她只听到一片欢呼声，一片鼓掌声，一片笑声，一片叫声，一片有节奏的喊声：

“《阳光与小雨点》！”

“《阳光与小雨点》！”

“《阳光与小雨点》！”

然后，她就看到唐万里被簇拥到人群中间去了，有人递给他一把吉他，真不知道徐远航家怎么会有吉他！唐万里怀中抱着吉他，整个人都像被魔杖点过，站在那儿，他自有他的气势，毕竟上过台，见过大场面，他眼光生动，神采飞扬，满身都散发着青春的气息，绽放着他那动人的特质。他真的唱起来了，唱他那支自写自编的《阳光与小雨点》。

阳光阳光啊阳光亮闪闪，

照射照射照射在山巅，

昨夜昨夜有颗小雨点，

在那山巅小草上作春眠。

阳光照射到了小雨点，

光芒璀璨，光芒璀璨，

小雨点闪闪烁烁真耀眼！

啊！小雨点爱上了阳光，

阳光也爱上那玲珑的小雨点，

小雨点迎接着阳光，

阳光拥抱着小雨点！

只是一会儿的缠绵，

小雨点啊小雨点，

终于憔悴干枯而消失不见，

消失不见，消失不见，

阳光阳光徘徊在山巅，

寻找寻找寻找小雨点，

君不见，日日阳光皆灿烂，

都为那，多情失踪的小雨点！

唐万里唱完了他那首生动的《阳光与小雨点》，满屋子掌声如雷动。雪珂也在人群中，奇异地站在那儿，奇异地看着那场面。她看到唐万里唱得满头满身大汗。林雨鸢站在他身前，正用一条绣花的小手帕，踮着脚去给他拭汗。他俯下头来，居然不用手去接那手帕，而用额头去接那小手帕。林雨鸢满面发光，眼睛虔诚，纤细的小手指都在发抖，又感动又兴奋又喜悦地为他拭着汗……哇！雪珂心里想，汤姆·琼斯大概就是这样诞生的！

《阳光与小雨点》只是一个开始，而不能成为结束，大家那样疯狂地欢呼与鼓掌，唐万里当然盛情难却。于是，配角又成主角，他就那样衣冠不整，满头乱发，穿着学生外套，在那儿一首歌又一首歌地唱了下去。林雨鸢给他递咖啡，林雨鸢给他递冰水，林雨鸢用她那真丝的衣袖给他擦汗……雪珂终于忍不住了。她从人群中退出来，悄眼四望，父亲呢？总不至于连父亲都被这家伙吸引了吧！于是，她看到父亲了。

徐远航坐在不远处的沙发上，静静地看着那又弹又唱的唐万里，看了一会儿，就把目光收回来，投到面前的人身上去了。那面前坐着的，正是林雨雁。林雨雁却是全房间唯一没被唐万里影响的一个人，她坐在徐远航身前的地毯上，双手握着徐远航的手，两眼静静地注视着徐远航。雪珂打心底震动，狠狠地震动，忽然间，她就看到了那个字，那个她始终不太了解的字：“爱”，那个字是写在林雨雁眼睛里的！父亲和林雨雁，他们就安详而温柔地坐在那里，他们在享受着。享受着屋里的笑，屋里的歌，屋里的欢乐，和他们彼此间的爱。徐远航满足了，他一定已经满足了，他看到了他女儿的男友——正像阳光一样拥抱着满房间的小雨点！

当唐万里开始唱起那支《恼人的秋风》时，雪珂知道这“演唱会”会无限制延长了。掌声是世界上最迷人的东西，唐万里本来就是别人不起哄，他都会引头闹的，现在，他是得其所哉！唱吧！唱吧！他越唱越起劲，越唱越生动，越唱越富有感情，越唱越美妙……雪珂觉得太热了，她简直不能透气了，她悄悄地走向阳台，不受任何人注意地，溜到阳台上去了。

阳台上有个“小火点”在暗夜里闪烁。

她顿了顿，定睛细看，确实有点火光，是烟蒂上的。有个人正斜靠在阳台上，独自静静地站着，独自抽着烟。

雪珂立刻感到一阵神思恍惚，这香烟气息，这场合……好像在记忆里发生过。怎么？满屋子欢欢喜喜的人，唯独你寂寞？她瞪视着那人影，那人影也正死死地瞪视着她。历史会重演，历史教授说的。

“嗨！你好！”叶刚的眼睛在夜色中闪着光，他的声调低沉而沙哑。简简单单的两个字“你好！”却似乎有着无穷尽的涵意。

她走过去，停在他面前，仰头注视他。

“你怎么会在这儿？”她迷惑地问。

“这是人的社会，我不能不来表示一下风度。”

“你表示过你的风度了？”

“是的。”

她点头不语，沉吟着。他们彼此又注视了一会儿。室内的歌声一直飘到阳台上，唐万里正在唱着：

偶尔飘来一阵雨，

点点洒落了满地，

寻觅雨伞下哪个背影最像你，

唉！这真是个无聊的游戏！

……

叶刚深抽了一口烟，眼光没有离开她的脸。

“他唱得非常好，你知道吗？”他认真地说，“他那支歌也很够味，《阳光与小雨点》！”他上上下下打量她，“或者，你不该把你的阳光带到这儿来！”

“或者——他不是我的阳光。”她犹豫地说，声调脆弱而不肯定，“我也不是他的小雨点。”

他再看她。

“不管他是不是阳光，你倒很像颗小雨点。晶莖剔透而可怜兮兮。”

“我不喜欢你最后那四个字。”她憋着气说，声音更怯了，更弱了，更无力了。

他忽然熄灭了烟蒂，伸手一把握住了她的手。他的手温暖而有力。

“我们可以从边门溜出去。”他说，“我打赌不会有人发现我们失踪了。”

“就算发现了，我打赌也没人会在乎。”她说。

于是，他们溜出了那充满歌声，充满欢笑，充满幸福的房子。





