第十六章


“珮青！”梦轩停好了车子，用钥匙打开了大门，一口气冲进了房间里，扬着声音喊，“珮青！珮青！”

“怎么了？发生了什么事？”珮青从卧室里迎了出来，带着一脸的惊吓。

“我有一个好消息要告诉你！”

“好消息？”珮青微微地抬起眉毛，神色中有着三分喜悦和七分惊奇。“什么好消息？”

“我完成了一项很大的交易，赚了一笔钱。”

“哦？”珮青迟疑地看着他，他从没有对她谈过赚钱和交易这种事，她对这事也向来没有兴趣。

“这不算什么，但是，因为这笔生意做成了，我可以喘一口气，我把业务交代给张经理他们，已经都安排好了，换言之，我有一个星期的假期。”

珮青十分可爱地扬起睫毛，用那对清灵的眸子静静地瞅着他。

“懂了吗？珮青？我们有一个星期的假日，记得我说过的，我要和你一起去做一次环岛旅行，现在，我要实践我的诺言了，我们明天就出发！”

“明天？”珮青吸了一口气。

“是的，明天！珮青，这不是一次单纯的旅行，我一直欠你一些什么。”

“欠我？”

“欠你一场婚礼。”

“梦轩！”她可爱地微笑着，“别傻！我早已不在乎那些了，许多有婚礼的人不见得有我们这样相爱。”

“可是，我们该补行一次蜜月旅行。”

“这是你的心愿，”珮青的笑容温柔如梦，“反正，你心心念念要带我去旅行，我们就去吧！”

“明天一早出发，嗯？”

“自己开车去？”

“是的，你行吗？我们轮流开车。”

“我想可以。总之，一切听你的安排。”

“跟我来！”梦轩走到桌子前面，从口袋里掏出一张台湾地图，摊开在桌面上，用一支红笔，勾画着路线，一面划，一面说，“我们从台北出发，沿着纵贯线公路到台中，再从台中开车到日月潭，在日月潭住两天，然后再沿纵贯线开车到嘉义，把汽车送到车行去保养，我们换乘登山小火车去阿里山，在阿里山玩两天，再到高雄，玩大贝湖，垦丁公园，最后到鹅鸾鼻，然后折返台北，如何？”

“你漏了横贯公路。”珮青笑吟吟地说。

“那是另外一条路线，只好下次去了，如果我们折回台北的途中，你还不累的话，我们也可以从台中开往横贯公路去……”他注视着珮青，“你从没有去过横贯公路吗？”

“来台湾后，我除了台北以外，去得最远的地方就是你带我去的金山海滨。”

梦轩望着她，不住地摇头，怜悯地说：

“可怜可怜的珮青！”

珮青笑了，说：

“既然要去，就该准备旅行要用的东西呀！”

“来吧！”梦轩拉着她的手，把她带出房间，穿过花园，走到大门口，他的汽车还停在门外没有开进车房。打开车门，珮青惊异地发现车内堆满了大包小包的东西，抬起头来，她奇怪地说：

“这是什么？”

“路上要用的东西呀！这一大包全是食物，牛肉干、花生米、葡萄干、酸梅、糖果……应有尽有。这边的一包是药物，以备不时之需的，那一篮是苹果和梨，还有这个是旅行用的热水瓶，你不是爱喝茶吗？我们连茶叶热水瓶都带……”

“还有你的咖啡！”

“对了，还有咖啡，我们在搬家呢！这是毛毯，当我开车的时候，你可以在后面座位上睡觉。我们在途中的饭馆里吃饭，每到一站都准备一些三明治，以备前不巴村，后不着店的时候吃。你想，这旅行不是完备极了吗？”

“噢，梦轩！”珮青兴奋地吸了一口气，“我被你说得全身都热烘烘的！我从没有这样旅行过，在梦里都没有过，而且，你已经把一切都安排好了！”

“你只要准备一样东西！”

“什么？”

“你的笑容！”

“你放心，”珮青掩饰不住唇边的笑意，“我不会忘记带它的！”

第二天一清早，天刚蒙蒙破晓的时候，他们就出发了。晓雾迷茫地浮在碧潭水面上，空气里有着清晨的凉爽清新，无数呼晴的小麻雀，在枝头啁啁啾啾地呜叫不停。珮青穿着一件宽腰身的浅紫色衬衫，一条深紫色长裤，长垂腰际的头发被一条白底紫色碎花的纱巾系着。依旧带着她所特有的那份亭亭玉立、飘然若仙的气质。梦轩目不转睛地望着她，几乎忘了开车。珮青坐进车里，和站在门口的老吴妈挥手告别。车子发动了，老吴妈倚着门柱，迷迷茫茫地注视着车后的一缕轻烟，好久好久，才发现自己面颊上竟然一片湿润了。

车子在平坦的街道上疾行，穿过了大街小巷，滑出了台北市区，驰上了纵贯线公路。公路两旁种植着木麻黄，两行绿油油的树木间夹着一望无尽的公路。雾渐渐地散了，阳光像无数的金线，从东方的云层里透了出来。敞开的车窗，迎进一车子的凉风，珮青的纱巾在风中飞扬。倚着梦轩，她不住地左顾右盼，一片翠绿的禾苗，几只长脚的鹭鸶，一座小小的竹林，和几椽简陋的茅草房子……都引起她的好奇和赞美。她浑身奔窜着兴奋，流转着喜悦，而且，不住地把她的喜悦和兴奋传染给梦轩。

“看哪，看哪！一个小池塘！”她喊着。

“噢！那边有一大群的鹭鸶，几千几万，全停在一个竹林上，看呀！你看呀！”她又喊。

蛰伏已久的、她身体中活泼的本能，逐渐流露了出来。她的面颊红润，眼睛清亮，神采飞扬。梦轩把车子开往路边，停了下来。珮青问：

“干什么？”

“你来开。”

“我行吗？”

“为什么不行？你已经开得很好了。”

珮青坐上了驾驶座，发动了车子，她的驾驶技术已经很娴熟，车子平稳地滑行在公路上，风呼呼地掠过车子，宽宽的道路上只有极少的行人。郊外驾驶原是一种享受，只一会儿，珮青就开出了味道，加足油门，她把时速提高到六十公里，掠过了乡村，掠过了小镇，掠过了无数的小桥田野。她开得那么高兴，以至于当梦轩想接手的时候，她坚持地说：

“不！不！我要一直开到日月潭。”

“不怕累吗？”

“一点也不累。”

梦轩注视着她，她那精神奕奕的神情，那亮晶晶的眸子，那稳定地扶着驾驶盘的双手，那随风飘飞的长发和纱巾，那喜悦的笑容，和那生气勃勃的样子……这就是他最初认得的那个许珮青吗？那个不断要把餐巾掉下地的、可怜兮兮的小妇人？

“珮青，”他说，“记得我们刚认识的时候吗？你改变了许许多多，你知道吗？”

“一百八十度的转变，是不是？”珮青说，“我真不知道怎么会碰到了你，扭转了我整个的生命。以前，我做梦也不会想到我会过这种生活，开车啦，旅行啦，跳舞啦，吃小馆啦，游山玩水啦……那时候我的天地多么狭窄，现在我才明白，生活原来是如此充实，而多方面的！”

“我说过，我要教会你生活。”

“我也学得很快，是不是？”

“确实。”

“可惜我没教会你什么。”

“教会我恋爱。”

“你本来不会么？”

“岂止不会，根本不懂。”

她转过头来瞥了他一眼，抿着嘴角，对他嫣然一笑。

中午，他们抵达了台中，在台中一家四川馆里吃午餐，拿着菜单，他问她：

“要吃什么？”

“随便。”

“你知道么？”他笑着说，“我将来要开一家饭馆，叫‘随便餐厅’，其中有一道菜，就叫‘随便’，专门准备了给你这种小姐点的！”

“这道菜是什么内容呢？”

“鸡蛋炒鸭蛋再炒皮蛋，另外加上咸蛋，和鹌鹑蛋！”

珮青噗哧一声笑了出来，说：

“好啊！你在骂人呢！”

吃过了午餐，他们没有休息，就又驾驶了汽车，直奔日月潭。到达日月潭，已经是下午三点多钟了。在涵碧楼定了一间面湖的房间，他们洗了一个热水澡，除去了满身的灰尘。开了一路的车，珮青显得有些疲倦，但是，当梦轩为她泡上一杯好茶，再递上一个削好的苹果，她的精神又来了。和梦轩并排坐在窗前的躺椅里，他们注视着那碧波万顷，和那凸出在湖心的光华岛，阳光闪耀在水面，几点游船在湖上穿梭。梦轩握着珮青的手说：

“我们明天一清早去游湖，今天就在涵碧楼休息休息，如何？”

珮青点点头，在迎面的清风里，望着那满山青翠，和一潭如镜，她有说不出来的一份安宁和满足。喝着茶，吃着瓜子和牛肉干，他们两相依偎，柔隋似水。他说：

“你现在还有什么欲望吗？”

“是的。”她说。

“是什么？”

“永远和你在一起。”

黄昏的时候，他们手牵着手，走下了山，沿着湖岸的小径，他们绕到教师会馆的花园里，小径上花木扶疏，石板上苔痕点点。这还不是游湖的季节，到处都静悄悄的，从石板小径走到有小亭子的草坪上，除了树影花影，就只有他们两个的人影相并。坐在小亭子里，眺望湖面，落日和水波相映，一只山地人的小船，慢悠悠地荡了过去，船娘用布帕包着头，橹声咿呀。天际的云彩金碧辉煌，湖的对岸，远山半隐在暮色里。天渐渐地黑了，暮色挂在龙柏梢头，他们慢慢地踱了回来，跨上窄窄的石级，走回涵碧楼。一路穿花拂柳，看流萤满阶，听虫声唧唧。

夜里，她的头枕在他的手臂上，屋内没有灯光，但却有一窗明月。两人的呼吸此起彼伏，两人的心脏静静跳动。她微喟了一声，他立即敏感地问：

“怎么了？”

“多么幸福哪，这种岁月！”她感慨地说，“还记得从初次相遇到现在，受过多少的痛苦，多少的悲哀，也有多少的快乐！酸甜苦辣，什么滋味都有，这也就是人生，不是吗？痛苦也是生命中必定有的一种体验，对不对？那么，我痛苦过，我快乐过，我爱过，我也被爱过，这份生命算是够充实了，当我死亡的那一天，我可以满足地说一声：‘我活过了！”’

月光幽幽地射在窗帘上，繁星在黑而高的天际闪动。沉睡的大地上有着形形色色的人生；快乐的，不快乐的，幸福的，不幸福的，会享受生命的，以及不会享受生命的。珮青依偎在梦轩的怀里，微笑地阖上眼睛，睡着了。

第二天一早，他们雇了一条人工划动的小木船，荡漾在水面上。日月潭分为日潭和月潭，一般游湖的人都游日潭，沿途上岸，逛光华岛、玄武庙等名胜地区。梦轩却别出心裁，主张游月潭而放弃日潭，让小船沿着湖岸划，在绿阴阴的山影中曲曲折折地前进，四周静得像无人地带，唯有橹声和风声。梦轩和珮青并坐在布篷底下，手握着手。两人都静静地坐着，默然无语，只是偶尔交换一个会意的、深情的注视。

然后，他们到了阿里山。

从台湾最有名的水边来到最有名的山林之中，这之间的情趣大相径庭。清晨，高高地站在山巅，看那山谷中重重叠叠、翻翻滚滚的云海，看那一点红日，从云层里冉冉而出，那一刹那间的万丈光华，那一瞬间神奇的变幻，可以令人目定神移。然后，手携着手，漫步在有数千年历史的苍松翠柏之间，凉凉的空气，凉凉的露水，和凉凉的云雾。只一会儿，你会走进了云中，惊奇地发现不辨几尺外的景致，再一会儿，又会惊讶那云朵来之何快，去之何速。高大的树木经常半掩在云中，几丛松枝，往往腾云驾雾地浮在半空里。这所有所有的一切，那样地引人遐思，把人带人一个神奇的童话世界里。“看呀，看呀，”珮青迎风而立，伫立在一棵松树下面，神往地喊，“云来了，云又飘来了！看呀！看呀！我兜了一裙子的云，挽了一袖子的云呢！”

真的，梦轩望着她，云正浮在她的周围，挂在她的发梢和衣襟上面，她的脚踩在云里，她的身子浮在云里，她那亮晶晶的眼睛像闪烁在云雾中的两点寒星，她微笑的脸庞在云中飘浮。她，驾着云彩飘来的小仙女呵！那样深深地牵动他每一根神经，撼动他每一丝感情，他不由自主地向她迎了过去，伸着双手。他们的手在云中相遇，连云一起握进了手里。她的身子依靠着他，她的眼睛仰望着她，那对黑黑的瞳孔里，有云，有树，有山，有梦轩。

“噢！”她感动地说，“这世界好美好美好美呀！为什么有人要说它是丑陋的呢？为什么有些人不用他们的胸襟，去容纳天地的灵性，而要把心思用在彼此倾轧，彼此攻击上呢？这世界上最愚蠢的东西就是人类，不是么？”

“也是最丑陋的！”

“不，”珮青摇头。“人并不丑陋，只是愚蠢，人类的眼光太窄了，看不出天地之大！许多人不懂得相爱，把感情浪费在仇恨上面……唉！”她叹了口气，“我不配谈人生，因为我根本不懂人生，但，我是快乐的，满足的。即使我将来要受万人唾骂，我依然满足，因为我有你，还有……这么美好的一个世界。”

“为什么你会受万人唾骂？”

“以人类的道德标准看，我是个……”

他蒙住了她的嘴，阻止了她即将出口的话，她挣开他的手，甜甜地笑着说：

“你多傻！我并不在意呢！”

“可是，我在意。”他郑重地说，眼底掠过一抹痛苦之色，她看得出来，他是真的被刺痛了。

“啊，看！”她分散他的注意力，“云又来了，那儿多那么多的云！还有风！”她吸了一大口气，衣袂翩翩，长发飘飞。仰着头，迎着风，她念着前人的诗句：“长风万里送秋雁，对此可以酣高楼！”转向梦轩，她热心地说，“我们不回去了，让我们老死他乡吧！”

梦轩的兴致重新被她鼓舞了起来，他们追逐在山里、树林里和云里。

接着，他们去了垦丁公园。

这个热带植物林里又带给他们一份崭新的神奇，那些遍布在山内的珊瑚礁，那一个套一个的山谷，以及钟乳石嵯峨参差的岩洞，充满了神秘和幽静，仿佛把他们引进一个海底的世界。对着那些曾被海水侵蚀过的礁石，梦轩不禁感慨万千。

“看这些石头，”他对珮青说，“可见在千千万万年以前，台湾是沉在海底的，这些全是珊瑚礁。而现在，这块本来是鱼虾盘踞的地方，已经变成了陆地，有这么多的人，在生存，在建设，这不是很奇怪吗？宇宙万物，真奇妙得让你不可思议！”

岩洞内倒挂的钟乳石比比林立，他们在洞内慢慢地行走，那份阴冷神秘的气氛使他们不由自主地沉默了，似乎连大气都不敢出。岩洞曲折蜿蜒，有种慑人的气势。好不容易穿出了洞口，天光大亮之下，又是一番景致，曲径莽林，杂花遍地。再加上苍苔落叶，和对面的峭壁悬崖，到处都充满原始山野的气息。沿着小径前进，踱过莽林，走过狭谷，穿过山洞，他们完全被那山野的气势所震慑了。

“我简直没有想到，”珮青眩惑地说，“台湾是如此的奇妙！幸好我从我自己的鸽子笼里走出来了，否则，我永远不能领会什么叫大自然！”

他注视着她。

“造物之神是伟大的，对不对？”他说，“他会造出这样一个奇妙的世界，但他最伟大的还是……”他咽住了。

“是什么？”

“创造了你。”

她抿着嘴唇，对他轻轻一笑。

“用我和整个世界相比，我未免太渺小了。”

“对我而言，你比这世界更重要！”他笑笑，接了一句，“这句话何其俗也，不过确是实情！”凝视着她的眼睛，他对她深深久久地注视，然后轻声说，“珮青，我有一句话要告诉你，我不知道我说过没有。”

“什么话？”

“我爱你。”

“不，你没说过，”她意动神驰。“这句话对我还那么崭新，一定是你没有说过。”

他温柔地揽住了她，空山寂寂，林木深深，他们吻化了天与地。

鹅鸾鼻并不像他们想象的那么美，但是，他们在归途的傍海公路旁边，发现了一块铺满了白色细沙的海滩。把汽车停在公路旁，他们跑上了沙滩。一群孩子正在沙滩上拾贝壳，他们也加入了。这正是黄昏的时候，落日浮在海面上，霞光万道，烧红了天和海。他们两相依偎，望着那又圆又大的落日被海浪逐渐吞噬。脱下了鞋和袜，把脚浸在海水里，用脚趾拨弄着柔软的细沙，他们站在海水中，四目凝视，相对而笑。

一只翠鸟在海面上掠过，高高地停在一块岩石上面，用修长的嘴整理着它美丽的羽毛。珮青喃喃地说：

“一只翠鸟！”

“一只翠鸟，”梦轩说，“你知道希腊神话中关于翠鸟的故事吗？”

“不知道。”

“相传在古代的希腊，有个国王名叫西克斯，”梦轩轻轻地说出那个故事。“他有一个和他非常相爱的妻子，名叫海尔莎奥妮，他们终日相守在一起。有一天，西克斯离别了海尔莎奥妮，航海到别的地方去，刚好风浪来了，船沉了，他高呼着海尔莎奥妮的名字，沉进了海里。海尔莎奥妮不知道自己丈夫已经淹死，天天祷告着丈夫早日归来，她那无助的祷告使天后十分难过，就差睡神的儿子去告诉她真相，海尔莎奥妮知道丈夫已死的消息后，痛不欲生，就跑到海边去，想跳海殉情。当她要跳海的时候，她发现了丈夫的尸体，被海水冲上了沙滩，她扑了过去。在那一刹那间，她已经变成了一只翠鸟。她在海面上飞翔，飞到西克斯的尸体边，却看到西克斯也已经变成了一只翠鸟。他们从此就在海上比翼双飞，这就是翠鸟的来源。”

“是么？”珮青出神地看着那翠鸟，着迷地说，“那么，这只翠鸟是西克斯呢，还是海尔莎奥妮？”

翠鸟振振翅膀，引颈长鸣了一声，飞了。

“它去找寻它的伴侣了。”梦轩说。

“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”珮青低回地念着，神往地看着翠鸟消失的天边。“不知道我死了之后，会变成什么？”沉思了一刻，她低头看着脚下的海浪和细沙，笑着说，“或者我会变成一粒紫贝壳。”

“那么，我愿意变成一只寄居蟹，寄居在你的壳里。”梦轩也笑着说。他们相对而视，都默默地笑了。暮色逐渐加浓，他们穿上了鞋袜，回到汽车里，该走了，他们要在晚上赶到高雄，明天启程回台北。

“谁开车？”梦轩问。

“你开吧，我累了。”

梦轩发动了车子，他用一只手操纵着驾驶盘，另一只手围着珮青的腰。珮青的头靠在他的肩膀上，一声也不响。车子在夜色中，沿着海岸线疾驰，天上冒出了第一颗星，接着，无数的小星都璀璨在海面上，珮青的呼吸均匀稳定，睫毛静静地垂着，她睡着了。





