5　追风


夏磊和梦华的第二次冲突，起因是“追风”。

“追风”如今已是一匹壮硕的大马了，载着夏磊和梦凡两人，都能在旷野、树林、草原和山丘上飞驰。终有一天，“追风”也能载着夏磊，直奔那“天之外”去吧！但是，当年，追风初来康家，却是一匹只有梦凡那么点儿高的小马。

“磊少爷！磊少爷！”胡嬤嬷上气不接下气地嚷着，“快去后院里瞧瞧去，老爷买了一匹小马来送给你呀！”

“小马？”夏磊不信任地张大了眼睛。“小马？”他大声问着，拔脚就直冲向后院。

真的！一匹红褐色的小马，正在后院里吃着干草。康秉谦在对康勤康忠交代养马之道，梦凡梦华全兴奋得涨红了脸，喘着气在旁边又跳又叫：

“爹！你真伟大，你怎么想起买小马！”梦凡又拍手又笑又蹦，“是活的小马吔，不是玩具吔！”

“爹！有没有马鞍呢？我现在就骑可不可以呢？”梦华过去拍抚马的鬃毛，兴冲冲地问。

“别闹别叫！”康秉谦的眼光扫向三个孩子，落在脚步踌躇的夏磊脸上。“这匹小马是我买给小磊的，你们两个要骑，一定要得到小磊的同意！”秉谦走过去，把夏高推到小马旁边。“瞧！这是你的小马，以后，想家的时候，就骑着小马，到桦树林里去走走，到后面山上去跑跑，最远，不要越过‘望夫崖’！”

夏磊目不转睛地瞪视着那匹小马。看到小马那温驯的黑眼珠，又闻到小马身上那种熟悉的干草和牲口的气息，他觉得自己整颗心都热烘烘的，在胸腔里膨胀起来。他真想拥抱康秉谦呀，他真想高声喊出自己的狂喜呀！但他仍然不习惯在人前表达感情，压制了要欢呼的冲动，他只是讷讷地、呼吸急促地、不太相信地问：“是……给我的？真的，是，给我的？”

“是呀是呀！”康秉谦说，“你爹告诉过我，你们以前有一匹很漂亮的马……”

“它的名字叫‘追风’！”夏磊接口。“它跑得和风一样快！可是，它后来好老好老，生病死掉了！”

“现在，你又有一匹‘追风’了！”康秉谦柔声说，抬头看康勤。“康勤，给它把马鞍配上！”

“是！”康勤忙着去配马鞍。“磊少爷，赶快来骑骑看！”

夏磊还来不及从兴奋中醒觉，梦华已一冲上前，拦住了马，大声地嚷了起来：

“爹！你偏心！为什么把小马送给磊哥哥？我要小马！爹！你送给我！磊哥哥如果要骑，先要得到我的同意！我要小马！我一定要！”

“不行！”康秉谦严肃地看着儿子。“你从小，要什么有什么，吃的、玩的，你件件不少！小磊……他什么都没有，难得……找到一件他喜欢的东西……”

“不不不！”梦华任性地跺着脚，“我什么都不要！我只要小马！我把我的东西统统送给他，我全不要了，就要这匹小马……”

“胡闹！”康秉谦有些生气了。“我说给小磊的就给小磊，谁都不许再多说一句！”他瞪着梦华，“从今以后，你要学着兄友弟恭！不能如此霸道！”

“爹！你偏心！你偏心！”梦华大喊大叫。

“我看，不是我偏心，是你被宠得无法无天了！”康秉谦气冲冲地说，拂袖而去。

“好了好了，梦华少爷，”康勤息事宁人地笑着，“咱们跟磊少爷打个商量，大家轮流骑，好不好？”

“我不要！”梦华恨恨地怒瞪着夏磊，双手握着拳。“你这个小野人，你为什么不回你的东北去！”

“哥哥！”梦凡惊呼着，“爹说过，不可以叫磊哥哥是小野人，不可以骂他，爹说过，我们三个要相亲相爱的！你怎么又骂人了？”“我就骂！我就骂他！”梦华对着夏磊大吼，“小野人！小野人！小野人！小野人……”他一连串叫了几十声小野人。

“哥哥！”梦凡太难过了，眼圈就红了。“你怎么这个样子？你再骂人，我就和你……绝交！”

“绝交就绝交！”梦华喊着，“以后不跟你们一国了！我找天白和天蓝去！”嚷完，梦华一掉头，跑走了。

天白和天蓝，这是康家经常提在嘴上的名字，夏磊来康家没几天，已经听到好些人提过这名字，但他无心去注意这个，“追风”带来的兴奋太大了，大得连梦华给他的屈辱，都变得微不足道了。他迫不及待地就上了马背，熟悉地控着马缰，他绕着后院小跑了一阵。

“康勤，”他央告着，“打开后门，让我们去旷野里走一走！”“这……不大好吧？”康勤有些犹豫^

“爹说可以的！”梦凡热烈地说，“爹说，只要不越过望夫崖，就可以的！”

“好吧！”康勤笑了。“没办法，我陪你们去吧！”

夏磊太快乐了。他对着梦凡一笑。

“你也上马吧！坐在我前面，我会保护你，不会让你摔跤的！”梦凡眨了眨眼睛，很迷惑地看着夏磊，然后，她掉过头去，对康勤小小声地说：

“康勤，原来他……他‘会笑’她！”

康勤听了，忍不住要笑。夏磊瞪着梦凡：傻瓜，原来你以为我不会笑？他鼓着腮帮子，想装出一副严肃的样子来，却“噗”地笑出声。梦凡一见如此，也呵呵笑了起来。

康勤把梦凡扶上了马背，去打开了后门。夏磊一拉马缰，就这样奔驰进桦树林，又奔驰进旷野，奔驰在北方那耀眼的阳光下了。





