第十七章


带着满身的疲惫和满怀的温情回到馨园，珮青倦得伸不直手臂，归途中，她一路抢着要开车，好不容易到了家里，她就整个累垮了。老吴妈给她倒了满浴盆的热水，她好好地洗了一个热水澡，换上睡衣，往床上一倒，就昏然欲睡了，嘴边带着笑，她发表宣言似的说了句：

“看吧！我一觉起码要睡上三天三夜！”

话才说完没多久，她打了个大大的哈欠，把头往枕头里深深地埋了埋，就沉沉入睡了。

梦轩没有那样快上床，吴妈背着珮青，已经对他严重地递了好几个眼色，有什么事吗？他有些心惊胆战，一个星期以来，生命中充满了如此丰富的感情和幸福，他几乎把现实早已抛到九霄云外。但是，神仙般的漫游结束了，他们又回到了“人”的世界！

一等到珮青睡熟，梦轩就悄悄地走出了卧室，关上房门。吴妈带着一脸的焦灼站在门外，梦轩低低地问：

“什么事？”

“程老先生打过好多次电话来，说有要紧的事，要你一回来就打电话去！还有……还有……”老吴妈吞吞吐吐地说不出口，只是睁着一对忧愁的眼睛，呆望看梦轩。

“还有什么？你快说呀！”梦轩催促着。

“你太太来过了！”吴妈终于说了出来。

“什么？你说什么？”梦轩吃了一惊。

“你太太来过了，昨天晚上来的，她说是你的太太，还有另外一个太太跟她一起来的，那个太太很凶，进门就又吵又叫，要我们小姐交出人来！还骂了很多很多难听的话！”老吴妈打了个冷战，“幸亏我们小姐不在家，如果听到了呵，真不知道会怎么样呢！”

梦轩的心从欢乐的巅峰一下子掉进了冰窖里，他立即明白是怎么一回事了。美婵不会找上门来吵的，陪她一起来的一定是雅婵，任何事情里只要介入了陶思贤夫妇，就必定会天下大乱了。至于程步云找他，也一定没有好事。馨园，馨园，难道这个经过了无数风波和挫折才建立起来的小巢，必然要被残忍的现实所捣碎吗？

走到客厅里，他忧心忡忡地拿起电话听筒，拨了程步云的电话号码，果然，不出他的预料，程步云的语气迫切而急促：

“梦轩，你还蒙在鼓里吗？你已经危机四伏了！”

“怎么回事？”

“陶思贤陪你太太来看过我，他们打算控告珮青妨害家庭，他们已经取得很多证据，例如你和珮青的照片。这里面又牵扯上范伯南，似乎他也有某种证据，说你是把珮青勾引过去的……情况非常复杂，你最好和你太太取得协议，如果我是你，我就要先安抚好美婵！”

“全是陶思贤捣鬼！”梦轩愤愤地说，“他们找你干什么呢？这里面是不是还有文章？”

“是的，如果你要他们不告状的话，他们要求你付一百万！”

“一百万！这是敲诈！付给谁？”

“你太太！”

“我太太？她要一百万干什么？这全是陶思贤一个人弄出来的花样！”

“不管是谁弄出来的花样，你最好赶快解决这件事情，万一他们把状子递到法院里，事情就麻烦了，打官司倒不怕，怕的是珮青受不了这些！”

是的，珮青绝对受不了这些，陶思贤知道他所畏惧的是什么。放下听筒，他呆呆地木立了几秒钟，就匆匆地对吴妈说：

“我要出去，你照顾小姐，注意听门铃，我每次按铃都是三长一短，除非是我，任何人来都不要开门，知道吗？你懂吗！吴妈，小姐是不能受刺激的！”

“是的，我懂，我当然懂。”吴妈喏喏连声。

梦轩看看手表，已经深夜十一点，披了一件薄夹克，他走出大门，发动了车子，向台北的方向疾驰。疲倦袭击着他，比疲倦更重的，是一种惨切的预感，和焦灼的情绪，他和珮青，始终是燕巢飞幕，谁知道幸福的生活还有几天？

珮青在午夜的时候醒了过来，翻了一个身，她朦胧地低唤了一声梦轩，没有人应她，她张开了眼睛，闪动着眼帘。房内静悄悄的，皓月当窗，花影仿蝾。伸手扭开了床头柜上的台灯，她看看身边，冷冰冰的枕头，没有拉开的被褥，他还没有睡？忙些什么呢？在这样疲倦的旅行之后还不肯休息？软绵绵地伸了一个懒腰，她从床上坐起身来，披上一件淡紫色薄纱的晨褛，下了床，轻唤了一声：

“梦轩！”

依然没有人应。

她深深地吸了口气，空气中没有咖啡香，也没有香烟的气息。他在书房里吗？在捕捉他那飘浮的灵感吗？她悄悄地走向书房，轻手轻脚地。她要给他一个意外的惊喜，溜到他背后去亲热他一下。推开了书房的门，一房间的黑暗和空寂，打开电灯开关，书桌前是孤独的安乐椅，房里寂无一人。她诧异地锁起了眉头，到哪儿去了？这样深更半夜的？

“梦轩！梦轩！”她扬着声音喊。

老吴妈跌跌撞撞地从后面跑了过来，脸上的睡意还没有祛除，眼睛里已盛满了惊慌。

“怎么？小姐？”

“梦轩呢？他去了那儿？”珮青问。

“他——他——他——”吴妈嗫嚅地，“他去台北了。”

“台北？”珮青愣愣地问了一句，就垂着头默然不语了，台北！就延迟到明天早上再去都不行吗？她颓然地退回到卧室里，心底朦朦胧胧地涌上一股难言的惆怅。坐在床上，她用手抱住膝，已了无睡意。头仰靠在床背上，她凝视着那窗上的树影花影，倾听着远方旷野里的一两声犬吠。夜很静很美，当它属于两个人的时候充满了温馨宁静，当它属于一个人的时候就充满了怆侧凄凉。梦轩去台北了，换言之，他去了美婵那儿，想必那边另有一番温柔景况，他竞等不到明天！那么，他一直都在心心念念地惦记着她了？不过，自己是没有资格吃醋的，她掠夺了别人的丈夫，破坏了别人的家庭，已经是罪孽深重，难道还要责备那个丈夫去看他的妻子吗？她曲起了膝，把下巴放在膝上，两手抱着腿，静静地流泪了。望着那紫缎子被面上的花纹（这都是他精心为她挑选的呀），她喃喃地自语：

“许珮青，你何幸拥有这份爱情！你又何不幸拥有这份爱情！你得到的太多了，只怕你要付出代价！”

仰望着窗子，她又茫然白问：

“难道我不应该得到吗？难道我没有资格爱和被爱吗？”

风吹过窗棂，掠过树梢，筛落了细碎的轻响。月亮半隐，浮云掩映。没有人能回答珮青的问题。人世间许许多多问题，都是永无答案的。

梦轩在三天之后才回到馨园来，他看来疲倦而憔悴。珮青已经等待得忧心忡忡，她打了许多电话到梦轩办公厅里去，十个有八个是他不在，偶然碰到他在的话，他也总是三言两语地结束她的谈话，不是说他很忙，就是说他有公事待办。三天来，他也没有主动给她打过一个电话。珮青是敏感而多愁的，这使她心底蒙上了无数乌云，而觉得自己那纤弱的感情的触角，又被碰伤了。

“或者，他已经厌倦了我。”长长的三个白天和三个夜晚，她就总是这样自问着。倚着窗子，她对窗外的云天低语，走进花园，她对园内的花草低语。端起饭碗，她食不下咽，躺在床上，她寝不安席。时时刻刻，她怀疑而忧虑：“我做错了什么吗？使他对我不满了吗？还是他发现自己不该接近我？他的妻子使他心软了？他一定懊悔和我同居，而想结束这段感情了！”于是，她咬紧了嘴唇，在心中喃喃地念叨着：“他不会来了！他永远不会再到馨园来了！”就这样，在一次那么甜蜜而充实的旅行之后，他悄然而去，再也不来了！或者，她会在下一分钟里突然醒来，发现自己仍然生活在伯南身边，整个这一段恋情，都完全是一个梦境！这种种想法，使她心神不定地陷在一种神经质的状态里。

看到梦轩回来，她遏止不住自己的惊喜交集，在她，仿佛梦轩已经离开了几千万个世纪，是永不可能再出现的了。攀着梦轩的手臂，她用焦渴的、带泪的声音说：

“你总算来了，梦轩，为什么你不给我电话？”

梦轩非常非常地疲倦，三天里，他等于打了一个大仗，陶思贤是一条地道的蚂蟥，一条吸血虫！美婵软弱而无知，完全被控制在他手里。和美婵谈不出结果，除了眼泪，她没有别的。而陶思贤，他认准了从中取利，钱！钱！钱！他付出了二十万，买回了美婵的一张状子，但是，焉知道没有下一张？焉知道要付出多少个二十万？这钱不是付给美婵，而是付给陶思贤，这使他心里充满了别扭和愤怒的感觉。他和珮青相恋，凭什么要付款给陶思贤？美婵就如此地幼稚和难以理喻！但是，他没有办法，他只有付款，除了付款，他如何能保护珮青？三天来，面对美婵的眼泪，面对孩子们茫然无知中那份被大人所培植出来的敌意，他心底也充满了隐痛和歉疚，还有份难言的苦涩。面对陶思贤，他又充满了愤慨和无可奈何！这三天他几乎没有好好睡过一次觉，也没有好好吃过一顿饭，如今，总算暂时把他们安抚住了，（以后还会怎样？）回到馨园来，他只感到即将崩溃般的疲倦。

他忽略了珮青焦虑切盼的神情，也没有体会到她那纤细的心理状况。走进客厅，他换了拖鞋，就仰靠在沙发里，疲乏万分地说：“给我一杯咖啡好吗？”

珮青慌忙走开去煮咖啡，把电咖啡壶的插头插好了，她折回到梦轩的面前来。梦轩那憔悴的样子，和话也不想多说一句的神态使她心慌意乱。坐在地毯上，她把手放在梦轩的膝上，握住他的手说：“你怎么了？”

“我很累，”梦轩叹了口气，闭上眼睛，“我非常非常累。”

“为了公司里的事吗？”珮青温柔地问。

“是的，公司里的事。”梦轩心不在焉地回答。

珮青注视着他，她心中有股委屈和哀愁的感觉，这感觉正在逐渐地弥漫扩大中。三天的期待！三天的魂不守合，见了面，他没有一句亲热的言辞？没有一个笑脸？对自己的不告而别也没有一个字的解释？公司里的事！三天来他就忙于公事吗？但他并不常在办公厅里。她知道他在什么地方，那儿另有一双温柔的手臂迎接着他……她猛然打了一个冷战，从地毯上站了起来，咖啡滚了，香味正窜出了壶口，散发在房间里。她走过去，拔掉了电插头，倒了一杯热气腾腾的咖啡，端到梦轩的面前，放在小茶几上，轻轻地税了一句：

“你的咖啡，梦轩。”

“好的，放着吧！”他简简单单地说，没有张开眼睛来。

珮青咬了咬嘴唇，猝然转过身子，退进了卧室里，奔向床边，她无法阻止突然涌发的泪泉。坐在床沿上，她用一条小手帕堵住了嘴，强力地遏制那迸发的激动和伤心。梦轩听到她退开的脚步声，仿佛自己的心脏突然被什么绳索猛牵了一下，他陡地坐正了身子，完全出于一种第六感，他跳起身来，追到卧室里。他看到她的眼泪和激动，奔向她的身边，他抓住了她的手，迫切地喊：

“珮青，为什么？”

“我——我不知道，”珮青抽噎着，喘息着，“我想，我是那样——那样渺小和不可爱，你——你——你会对我厌倦……会离开我……”

“噢，珮青！”他喊，拥住了她，他的唇贴着她的头发，他的眼眶潮湿了。他那易感的、柔弱的珮青哦！四面八方的打击正重重包围过来呢！她在他手心里，像个美丽的、易碎的小水珠，他要怎样才能保护她！“珮青，”他低声地、沉痛地说，“你一定不要跟我生气，我不是忽略你，只是……我心里很烦闷，我那样渴望给你快乐和幸福！珮青，我们之间不能有误会的，是不是？如果我有地方伤了你的心，那绝不是有意的，你懂么？珮青？”

她抬起头来望着他，她懂了，她的脸色苍白。

“她和你吵闹了？”她问，睁大着水盈盈的眸子。“她不容许我存在，是不是？”

“没有的事，你又多疑了！”他打断她，拉着她站起身来。“来，三天没看到你，你就用眼泪来迎接我吗？我们去划船，好不好？到碧潭去！首先，你笑一笑吧！”他凝视着她雾蒙蒙的眸子。

她笑了，含羞带怯地、委屈承欢地，眼睛里还有两颗水珠，她整个的人也像一颗五彩缤纷的小水珠。

但是，欢乐的后面有着些什么？阴云是逐渐地笼罩过来了。珮青已经从空气里嗅到了风暴的气息，日子像拉得过紧的弦，随时都可能断掉，珮青知道，但她不想面对现实，睁一个眼睛闭一个眼睛，她欺骗着自己。

“珮青，”梦轩揽着她，“今晚我们去跳舞，怎样？好久我们都没去过香槟厅了，你不是很喜欢那儿的气氛吗？”

“好吧，如果你想去。”珮青顺从地。

香槟厅里歌声缭绕，舞影翩翩。他们在靠窗的位子上坐了下来，灯光幽幽，乐声轻扬，舞池里旋转着无数的春天。他们四目相瞩，手在桌面上相握。桌上有个小花瓶，插着一朵黄玫瑰，屋顶上有一盏小红灯，给她的面颊染上了一层淡淡的红晕。她的眼睛清而亮，唇际的微笑柔和似水，他凝视着她，那一缕发丝，一抹微笑，以及面颊上任何一根线条，都使他如痴如醉。

“我们去跳舞吧！”他说。

她那细小的腰肢，不盈一握。她那轻柔的旋转，如水波荡漾。他的面颊贴着她的鬓角，从没有如此醉人的时刻，从没有听过那么迷人的音乐。随着拍子滑动的舞步，像是踩在云里，踏在雾里，那么软绵绵的不着边际。

有一大群新的客人进来了，带来许多嚣张的噪音，占据了一张长大的西餐桌，呼三喝四，破坏了宁静的空气。梦轩皱了皱眉，他讨厌那些在公共场合里旁若无人的家伙。下意识地看了那群人一眼，都是些中年以上的先生和夫人，是什么商场的应酬？那主人站了起来，趾高气昂地在吩咐侍者送东西来，啤酒、橘子汁、火烧冰淇淋……似曾相识的声音……梦轩猛地一愣，揽在珮青腰肢上的手臂不由自主地僵硬了，珮青惊觉地抬起头来，问：

“什么事？”

“没，没什么，”梦轩有些局促，“有一个熟人。”

音乐完了，珮青跟着梦轩退回到位子上。熟人？什么熟人会使梦轩不安？她对那张桌子望过去……那人发现他们了，他有惊愕的表情，好了，他对他身边的一个女人说了句什么，现在，他走过来了……

“他来了！”珮青说。

“我知道。”

梦轩燃起一支烟，迎视着走过来的人。阴魂不散！这是陶思贤。

陶思贤大踏步地走了过来，他脸上有着意外的惊喜，和几乎是胜利的表情，站在他们的桌子前面，他用毫不礼貌的眼光，轻浮地打量着堀青，一面用揶揄的、故作热情的声调喊：

“噢，梦轩，真没想到会碰见你！这位小姐是——你不介绍一下吗？梦轩？”

梦轩心中涌上一股愤怒的情绪，这一刻，他最想做的一件事，是对陶思贤下巴上挥去一拳头。他克制了自己，但他的脸色非常难看，嘴边的肌肉因激动而牵掣着。

“珮青，这是陶先生，这是许小姐。”他勉强地介绍着，语气里有火药味。

“哦，许小姐——”陶思贤嘲弄地看着珮青，“我对您久仰了呢，内人在那边，容许我介绍她认识你？”

珮青看了梦轩一眼，她始终没闹清楚面前的人是谁，但她已深刻地感到那份侮辱，以及那份轻蔑。不知该如何处理这个局面，她有些张皇失措了。陶思贤并不需要她的答复，已经走回他的桌子，拉了雅婵一起过来了。雅婵的作风就比陶思贤更不堪了，拉开嗓子，她就是尖溜溜的一句：

“啊哟，妹夫呀，你真是艳福不浅呢！”

珮青明白了，她的面颊倏然间失去了血色，张大眸子，她咽了一口口水，忍耐地看着面前的人。她那因痛苦反而显得漠然的脸庞，却另有一份高贵的气质，那种沉默成为最佳的武器，雅婵被莫名其妙地刺伤了，这女人多骄傲呀！板着脸一副神圣不可侵犯的样子，什么贱货！还自以为了不起呢！长得漂亮吗？可不见得赶得上美婵呀！有什么可神气呢？和别人的丈夫轧姘头的婊子而已！她的眉毛竖了起来，突然觉得自己有卫道的责任和帮妹妹出气的义务了！挤在珮青身边坐了下来，她盯着珮青，尖酸刻薄地说：

“许小姐，哦不，也就是范太太吧，我认得你以前的先生呢！你看，我都不知该怎么称呼你呢，你现在又是梦轩的……你知道，梦轩又是我妹夫，这档子关系该怎么叫呀！如果是五六十年前呢，还可以称你一声夏二太太，现在，又不兴讨姨太太这些的了……”

雅婵说得非常高兴，她忽然发现自己居然有这么好的口才，尤其珮青脸上那红一阵白一阵的脸色，更使她有胜利及报复的快感，她就越说越起劲了。梦轩忍无可忍，那层愤怒的感觉在他胸中积压到饱和的地步，他厉声地打断了雅婵：

“你说够了吧？陶太太？”他猝然地站起身来，拉住珮青说，“我们去跳舞，珮青！”

不由分说地，他拖着珮青进了舞池，剩下陶思贤夫妇在那儿瞪眼睛。陶思贤倒还满不在乎，只是胸有成竹地微笑着，雅婵却感到大大地下不来台，气得直翻白眼，恶狠狠地说了句：

“呸！再神气也不过是对野鸳鸯！奸夫淫妇！”

陶思贤拉了她一下，笑笑说：

“我们去招待客人吧，不必把夏梦轩逼得太过分了！”当然，榨油得慢慢地来，如果梦轩真来个恼羞成怒，死不认账，倒也相当麻烦呢！放长线，钓大鱼，见风转舵，这是生存的法则。他退回到他的桌子上，大声地招呼着他的客人们，这些都是新起的商业界名人，他正要说服他们投资他的建筑公司——当然，主要还得仰仗梦轩，但愿他的家庭纠纷闹大一些！

珮青跟着梦轩滑进舞池，雅婵那句“奸夫淫妇”尖锐地刺进她的耳朵里，她的步伐零乱，心脏如同被几万把刀子乱砍乱剁，这就是她的地位，就是她所追寻的爱情哦！她的手冷如冰，头脑昏昏然，眼前的人影全在跳动，乐队的音乐喧嚣狂鸣……她紧拉着梦轩，哀求地说：

“带我回去吧，梦轩，带我回去！”

“不行，珮青！”梦轩的脸色发青，语气坚定。“我们现在不能走，如果走了，等于是被他们赶走的！我们要继续玩下去，我们要表现得满不在乎！”

“我——我要回去！”珮青衰弱地说，声音中带着泪，“请你，梦轩，我承认被打败了，我受不了！”

“不！我们决不走！”梦轩的呼吸急促，鼻孔由于愤怒而翕张，“我们不能示弱，不能逃走！非但如此，你要快乐起来，你应该笑，应该不在乎，应该……”

“像个荡妇！”珮青迅速地接了下去，情绪激动，“我该纵情于歌舞，置一切冷嘲热讽于不顾，应该开开心心地扮演你的情妇角色，应该抹杀一切的自尊，安然接受自己是你的姘头的地位……”

“珮青！”他喊，额上的青筋凸了出来，他的手狠狠地握住她的腰，他的眼睛冒火地盯住她，喉咙变得沙哑而紧迫。“你这样说是安心要置我于死地，你明知道我待你的一片心，你这样说是没有良心的，你该下十八层地狱！”

“我早已下了十八层地狱了！”珮青的语气极不稳定，胸前剧烈地起伏着。“我没有更深的地狱可以下了！感谢你待我好心，强迫我留在这儿接受侮辱，对你反正是没有损失的，别人只会说你艳福不浅，会享齐人之福……”

梦轩停住了舞步，汗珠从他的额上冒了出来，他的嘴唇发抖，眼睛直直地瞪着她。

“你是真不了解我还是故意歪曲我？”他问，用力捏紧她的手臂，“我是这样的吗？我存心要你受侮辱的吗？”

“放开我！”心灵的痛楚到了顶点，眼泪冲出了她的眼眶，“你不必在我身上逞强，你一定要引得每个人都注意我吗？你怕我的侮辱受得还不够，是不是？”

他把她拖出了舞池，咬牙切齿地说：

“走！我们回去！”紧握着她的手臂，他像拖一件行李般把她拖出了香槟厅，顾不得陶思贤夫妇那胜利和嘲弄的眼光，也顾不得侍者的惊奇和错愕，他一直把她从楼上押到了楼下，走出大门，找到了汽车，打开车门，他把她摔进了车里，愤愤地说：“我什么委屈都忍过了，为了你，我接受了我一生都没接受过的事情，换得的只是你这样的批评！你——珮青，”他说不出话来，半天，才猛力地碰上了车门，大声说，“你没有良心！”

从另一个门钻进了驾驶座，他发动了车子。珮青蜷缩在座垫上，用牙齿紧紧地咬住嘴唇。她无法说话，她的心脏痛楚地绞扭着，压榨着，牵扯得她浑身每个细胞都痛，每根神经都痛。她闭上眼睛，一任车子颠簸飞驰，感到那车轮如同从自己的身上辗过去，周而复始地辗过去，不断不停地辗过去。

车子猛然刹住了，停在馨园的门口。随着车子的行驶，梦轩的怒气越升越高，珮青不该说那种话，他一再地忍受陶思贤，不过是为了保护珮青，她受了侮辱，他比她还心痛，她连这一点都不能体会，反而要故意歪曲他！最近，他一再地忍气吞声，所为何来？连这样基本的了解都没有，还谈什么爱情！到了馨园，他把她送进房间里，就话也不说地掉头而去。看到他大踏步地走出房门，珮青错愕地问了一句：

“你去哪儿？”

“台北！”他简单地说，穿过花园，跨出大门，砰然一声把门关上，立即就发动了车子。

不！不！不！不！不！珮青心中狂喊着，不要这样走！不要这样和我生气地离开！我不是有意说那些！我不是有意要你难过，要你伤心！不，不，不要走！她的手扶着门钮，额头痛苦地抵在门上，心中不停地辗转呼号：梦轩，不要走！梦轩，你不要跟我生气！梦轩！梦轩！梦轩！梦轩……她的身子往下溜，滑倒在地毯上，昏了过去。

珮青倒地的声音惊动了老吴妈，飞奔过来，扑在飒青的身上，她惊恐地大喊：

“小姐！小姐！小姐呀！”抬头四顾，先生呢？夏先生何处去了？小姐！小姐呀！扶着她的头，她无力移动她，只是不停地喊着，“小姐！小姐呀！”

梦轩的车子疾驰在北新公路上，一段疯狂的驾驶之后，他放慢了速度，夜风迎面吹来，带着初夏的凉意，他陡地打了一个冷战，脑子忽然清醒了。紧急地刹住了车，他茫然四顾，皓月当空，风寒似水。他在做些什么？就这样和珮青赌气离去？那柔弱的小女孩，她受的委屈还不够？他不能给她一个正大光明的地位，让她在公共场合中受侮，然后他还要和她生气？留下她独自去伤心？自己到底在做些什么？摇摇头，他迅速地把车子掉了头，加快速度，向馨园驶去。

他奔进房内的时候，老吴妈正急得痛哭，一眼看到躺倒在地上的珮青，他的心沉进了地底；她死了！他杀死了她！他扑过去，一把抱起珮青，苍白着脸，急声喊。

“珮青！珮青！珮青！”

把她放在床上，他用手捧着她的脸，跪在她的床前。珮青！珮青！我做了些什么？我对你做了些什么？珮青！珮青！他想跳起来，去打电话请医生。但是，她醒了，慢慢地扬起睫毛，她面前浮动着浓浓的雾，可是，他的脸在雾的前面，那样清晰，那样生动！他的眼睛被痛楚烧灼着，他的声音里带着灵魂深处的震颤：

“珮青！我不好！都是我不好！”

泪淹过了她的睫毛，她抬起手臂来，圈住了他的脖子。我就这么圈住你，你再也不能离开我，梦轩！抽噎使她语不成声：

“别离开我，梦轩！别生我的气！”

他的头俯了下来，嘴唇紧压在她满是泪痕的面颊上。上帝注定了要我们受苦，怎样的爱情，怎样的痛苦，和怎样的狂欢！





