43


乾隆三十一年二月十一日。

乾隆一早，就带着福伦和小燕子，还有文武百官，亲自策马到北京城外的郊道上，迎接凯旋归来的永琪。早在三天前，快马传书就带来永琪回京的确切时间，所以，大家已经期待很久了。乾隆在华盖遮阳下，群臣簇拥下，伫立远眺。小燕子骑着马，站在一旁，伸长脖子看。即将看到永琪，她满心期盼，但是失去了尔康，她满怀悲惨。在这等待的一刻，心里已经像滚烫的沸油，煎煎熬熬，热血沸腾。福伦跟在乾隆身边，也在伫立远眺，眼里，一直强忍着泪。

只见前面，烟尘滚滚，旗帜飘飘，大队人马，正浩浩荡荡而来。

小燕子一指，惊喜交集的喊：

“皇阿玛！他们来了！”

是，永琪归来了！他风尘仆仆的骑着马，近乡情怯，心里悲苦而凄凉。傅恒也骑着马，神情肃穆的走在他旁边。后面，许多全身缟素的士兵，簇拥着尔康的灵车，一路的撒着纸钱，展凄的跟着大军出现了。

“回来了，”乾隆悲喜交集的喊，“总算回来了，这一去，足足大半年！”

福伦含着泪一语不发。

小燕子远远的看到永琪，再也忍不住了，喊：

“皇阿玛！我可不可以‘飞奔’上去，迎接他们？”

乾隆看了小燕子一眼，点点头说：

“既然都把你带来了，也不在乎规矩了！去吧！‘飞奔’过去吧！”

小燕子就一拉马缰，向前飞奔。并且，放声大叫：

“永琪……永琪！永琪……”

永琪听到小燕子的喊声，看到那疾驰而来的身影，心脏狂跳，悲喜交集，大喊：

“小燕子！”

永琪一拉马缰，也向小燕子飞奔。两匹快马，就在众目睽睽下，飞奔向彼此。两人都情不自禁的喊着对方的名字。此情此景，早在梦中重复过几千几万次！两匹马越奔越近，越奔越近，越奔越近……终于相遇。两人勒住马，喘息着，含泪彼此注视，恍如隔世。永琪终于开口了：

“小燕子，又见到你了！好不容易！”

小燕子心头一热，泪水立刻蒙住了视线，激动的喊：

“我完了！我准备了一肚子的话，都不见了！你知道吗？三天前，我们就算准你今天要回来，我去求皇阿玛，要他带我来接你，皇阿玛居然答应了。我一连三个晚上都没睡，一直想一直想，见到了你，我要说一点特别的话，像是‘山无棱，天地合’那种，让你惊喜一下！我真的准备了，谁知道，现在全部忘了！”

重新听到小燕子的叽叽喳喳，重新看到这张充满活力的脸庞，再加上她眼中那闪亮的泪光……他忍不住喉中梗塞，眼中，也被泪雾所迷糊了。

“这就是我听到的，最有意义，最难忘的一篇话！”他伸手握住她的手，握得好紧好紧，“小燕子，我好想你！”

“我也是，我也是！”她用袖子拭了拭泪，“我天天想你，有一次闹着要上前线找你，还被皇阿玛大骂过一场！”

他更紧的握着她，深深的凝视她。

“我猜你有很多话要告诉我，我也有好多话要告诉你！我们慢慢谈！”他咽了口气，“能够再度握住你的手……我……”他的声音颤抖着，“人生，还有什么可求的？尤其经过尔康的死……”他四面看看，颤声问，“紫薇呢？来了没有？”

“她不能来，她病了……她好惨，自从收到尔康去世的消息，她就像个死人一样……我和晴儿想尽办法，也叫不醒她。最惨的是，她居然不要东儿了，她完全失去理智了，我们不敢让她来接，但是，福伯父来了！”她看了看尔康的棺木，指了指问，“那是……”

“是尔康，我把他从几千里以外，带回来了！”

两人相对凝视，泪珠都在眼眶里打转。

“我该去见皇阿玛了！”永琪说。

这时，大队人马已经走近，两人就骑马奔向乾隆。永琪一见乾隆和福伦，就滚鞍下马，一跪落地。

“皇阿玛！儿臣该死！”

乾隆身不由己，伸手扶起永琪，充满感情的说：

“起来！永琪，我知道你已经尽力了！打了胜仗，收复失地，把缅甸人赶出了我们的国土，你建立了大大的功勋，朕决定封你为王！在朕现在的儿子中，你是第一个封王的！至于尔康，他英勇捐躯，朕要封他为贝子！”

乾隆说话间，大队人马，已到眼前，全部停止。傅恒带着众武将，下马行礼。

“臣傅恒叩见皇上，皇上万岁万岁万万岁！”

所有文武百官和士兵们，就同声高呼，声震四野：

“征南将军，凯旋归来，五阿哥胜利！傅将军胜利！皇上万岁万岁万万岁！”

“起来起来！傅恒免礼！”乾隆说。

众人起身，福伦已经忍不住了，奔到尔康的灵柩前，抚棺痛哭，忘形的喊：

“尔康！尔康……尔康！你的魂也跟着回来了吧？没想到今天，要让我白发人送你黑发人！”

是，尔康的魂魄，也跟着回来了，只是没有任何人看得见这个“魂魄”。

乾隆眼中，蓦然充泪，走上前去，伸手摸着灵柩，对灵柩说：

“尔康，你好好的安息吧！你的阿玛额娘，你的紫薇东儿，朕都会帮你照顾！他们是朕和永琪的事了！”

永琪和小燕子，站在一边掉泪，文武百官和士兵，个个拭泪了。

福伦勉强压制了悲痛，一边拭泪，一边颤巍巍的起立，对乾隆说：

“皇上，请允许臣把尔康的灵柩，带回学士府！”

乾隆含泪点头。永琪就往前一迈步，说：

“皇阿玛！请允许我送尔康回家！”

“还有我，我也要送尔康回家！”小燕子跟着说。

“好！”乾隆颔首拭泪，“你们两个，就代替皇阿玛，送他回家吧！”

于是，福伦、小燕子、永琪上马，带着灵车往前走。

乾隆带着文武百官，肃立目送着。

学士府中，早已一片悲凄。浑身素服的家丁、丫头都跪在院落里，等待着尔康的灵柩。永琪、福伦、小燕子走进院子，福晋带着披麻带孝的东儿，站在那儿等候，福晋早就哭成了泪人。小东儿还不知道发生了什么，见到人人都哭，也跟着掉泪。

两个浑身素服的士兵，一个手捧尔康的盔甲，一个手捧尔康的宝剑，走在前面，后面紧跟着由士兵抬着的灵柩，在纸钱飞撒中，进了院子。众家丁、丫头看到灵柩，立刻放声痛哭，喊着：

“大少爷！大少爷！大少爷……”

福晋一见灵柩，就扑奔过来，痛哭失声。

“尔康！尔康！”福晋伏在灵柩上，捶着棺木，“你怎么可以这样一走了之？老的老，小的小，还有你最爱的紫薇，你都不要了吗？尔康……狠心的尔康，不孝的尔康啊！”

这么惨痛的呼唤，超越了时空，超越了生死，直达尔康的心魂。他飘飘荡荡的进门，默然伫立，凄凄惶惶的看着众人。

福伦老泪纵横，走过去扶起福晋。小燕子哭得稀里哗啦。

永琪含泪上前，对着福伦、福晋一跪，哑声说：

“伯父伯母！永琪向你们请罪！请原谅我，来不及救尔康！”

福晋泪眼看永琪，赶紧把他拉起来，泣不成声：

“五阿哥……五阿哥……这不能怪你……我们都知道，你跟我们一样痛心啊！”

奶娘牵着东儿，在旁边掉泪。东儿很害怕，把小脸躲进奶娘怀里。小燕子看到东儿，更加伤心，走过去拉东儿的手，蹲下身子说：

“东儿，来跟你阿玛说两句话！”

东儿拼命往奶娘怀里钻，抗拒的喊：

“没有阿玛！哪里有阿玛？”

尔康哀伤的看着。东儿，我在！你虽然看不到我，但是，我在呀！

福晋、福伦听到东儿这么说，更是泣不成声。

这时，紫薇浑身缟素，冲了出来，见到灵柩，她就整个呆住了。众人全部鸦雀无声的看着她。只见她一眨也不眨的瞪着灵柩，半晌，动也不动。尔康看到紫薇，就跟着她一起“心碎”了。紫薇，你不要害怕，那里面躺的不是我！他焦灼的、急切的想把自己的思想和意识，传达到她心里去。

永琪一见紫薇，整颗心都揪在一起，说不出来有多痛。他走到她面前，含泪看着她。半晌，才鼓起勇气，颤声的说：

“紫薇，从前线到这里，我们在路上走了一个多月，我每天都在想，我要怎么跟你说？现在，终于面对了你，我……什么话都说不出来，只有一句……”他掏自肺腑的、沉重的说了三个字，“对不起！”

紫薇抬起眼睛，直勾勾的看着永琪，再看看那具灵柩，问：

“那是什么？”

永琪惊愕的说：

“是尔康啊！我不能把他留在云南，我把他带回来了！”

“打开它！”紫薇定定的说。

众人全部一惊。

“什么？”永琪问。

紫薇冲到灵柩前，推着棺盖，大喊：

“打开它！我不相信尔康在里面！这不是尔康！”

永琪追过来，着急的喊：

“紫薇，不要开棺，千万不要！我们在路上就走了一个多月，里面可能已经只有一堆白骨，你要证明什么呢？紫薇，对不起，对不起……我亲眼看到尔康中箭，当他倒下的时候，缅甸军队的刀、剑、战斧都对他砍过去……我们找到他的时候，他已经面目全非了，惟一安慰的，大概他走得很快，没有痛苦太久……”

永琪这篇话，更让所有的人，听得心惊胆战，泪落如雨。

紫薇扑在灵柩上，开始疯狂般的捶棺大喊：

“我要打开它！我不相信尔康在里面！他一定不在里面！我要亲眼看到才能相信……尔康不会这样对我，他不能这样对我……打开打开它，如果是尔康的白骨，有什么可怕？他化为白骨、化为灰尘、化为烟雾……都是我的尔康呀！打开打开打开……打开它！”

“好！”福伦含泪喊，“大家帮忙，我们打开它！紫薇说的对，尔康的白骨，我们怕什么？开棺！”

众士兵就上前，敲的敲，打的打，弄松了闩头。

奶娘赶紧蒙住东儿的眼睛。福晋、福伦、紫薇、小燕子、永琪都站在棺木旁边。家丁、丫头、士兵等人围绕。

棺盖移开了，棺木赫然打开。

大家都围了过去，只见一堆白骨，穿着尔康的官服。在白骨胸前，醒目的放着紫薇做的“同心护身符”。那护身符的红色同心结，颜色依旧鲜艳。永琪看着呆若木鸡的紫薇，悲切的解释：

“这个护身符，是我亲自从他脖子上取下来，再放到他身上去的！还有他的盔甲，他的剑，都是我亲手收拾的！”

紫薇并没有看到尔康的脸，那张脸，盖着尔康的官帽，根本看不到什么。她一眼看到的，是这个“同心护身符”，以她对尔康的知心和了解，她深深明白，尔康和这个同心护身符，是“生死不离”的！她的祝福，她的爱，她的心……全在这同心结里！尔康至死，也不会抛下她的同心结！所以，一看到这个“同心护身符”，紫薇就再也没有怀疑，而且彻底崩溃了！她发出一声撕裂般的狂叫：

“尔康……”

她扑上前去，一把抓起那个“同心护身符”。她看着上面的同心结，身子往后退去，一面退，一面对棺木一字一字的痛喊：

“你虽然言而无信，我依旧生死相随！”

说完，她就握住护身符，一头向棺木上撞去。众人大惊，全部惊呼出声：

“紫薇！格格……”大家喊得心魂俱裂。

站在一边的尔康，情急的往前一扑，没有形体的他，哪儿阻止得了紫薇。幸好永琪和小燕子，早就胆战心惊的防备着，这时，永琪身子一挡，紫薇就撞在永琪身上。小燕子更像箭一般的冲上前去，一把抱住她。但是，紫薇居然力大无比，挣脱了小燕子，再度对棺木撞去，小燕子哭着，喊着，扑在紫薇身上，两人双双滚落在地。

“紫薇……”小燕子哭着喊，“我们大家守着你！不要这样，请你，求你，求求你……求求你……”

福晋哭倒在地，拉着紫薇的手，哭喊着：

“紫薇啊……可怜可怜我们两老，可怜可怜东儿吧！”

东儿吓得泪流满面，躲在奶娘的怀里。

永琪落泪，福伦落泪，丫头、家丁哭成一团。

尔康凄然的看着这一切。我，不走！我，要留在这儿！我，要照顾我的阿玛、额娘、我的东儿，我可怜的、可怜的、可怜的紫薇！但是，我，在哪儿呢？

眼看着众人，架着紫薇，把她拖进房里去了。尔康凄凄惨惨的跟在后面，也进了房。我，不走！我跟着你！无论天上，还是人间！

大家把紫薇拉进了卧室，她就筋疲力尽的坐在床沿，神情有如槁木死灰。手里，紧紧的握着那个“同心护身符”。小燕子、永琪、福晋都围绕着她。

尔康知道没有人能够看到他，就站在她身前，悲哀的凝视她。

小燕子扑在她身前，痛楚的、急切的说：

“紫薇，这个寻死的念头，你一定要打消！你看看伯母，头发都白了，难道，你要把东儿这个重担，交给伯父伯母来承担吗？你恨尔康不负责任，丢下你们一走了之！那么，同样的事，你为什么要做呢？你教过我的格言，我都记住了！‘己所不欲，勿施于人’！你，也不要再把这么大的悲痛，留给伯父伯母吧！”

小燕子一篇话，说得如此有情有理，众人都感动得稀里哗啦。福晋一面哭，一面坐在紫薇身边，伸手抓住了她的手，说：

“紫薇，你听听，小燕子这篇话，说进我的心坎里了！我已经失去了尔康，再也没有力量来承受失去你……紫薇，自从七年前，你进了学士府，我待你就像自己的女儿一样，等到你嫁进我们家，再生下东儿，你就支撑着三代的幸福，是家里最重要的人！别人家有的婆媳问题，咱们家都没有！是不是我们家太幸福了，上苍才要给我们这么巨大的不幸？夺走了我们的尔康！紫薇，我老了……我真的承受不了这么多，你如果再寻死，我看，不如我先死吧……”福晋越说越痛，说到这儿，不禁掩面痛哭着，站起身就往门外奔去。

尔康一看，大急，冲过去就从后面抱住福晋。忘了自己是魂魄，他痛喊着：

“额娘！尔康该死，给了你们这么大的悲痛！我对不起你们两老，我太不孝了！请额娘千万不要激动……”

尔康一抱，抱了个空，福晋依然对门口奔去。

永琪赶紧一拦，惊喊：

“伯母，你要干什么？”

福晋痛哭着喊：

“我也想撞棺啊！我也想死啊！我要到地下去，问问尔康，他怎么忍心离开我们？让我们全家这么惨……”边说边想绕过永琪，要冲出门。

尔康无助的、惨切的看着这一幕。我，要怎么办？我怎样才能让你们知道，我在这儿呢？我怎样才能帮助你们，让你们不要这么悲痛呢？

小燕子跳起身子，赶紧扑上則来，抱住福晋，喊：

“伯母，不要这样啊！一个还没劝好，一个又这样！”急切中，对门外大叫：“伯父，快来啊！”

福伦跌跌撞撞的跑了进来，含泪喊：

“干什么？我总要把尔康的灵堂布置起来，赶紧挑个日子，让他入土为安！你们看他那个样子，怎么能再耽搁呢？你们不要再大呼小叫了，好不好？”他扶着福晋，沉痛至极的说，“别哭了，无论你怎么哭，也哭不回尔康了！”

福伦这话一出口，福晋更是泪不可止。永琪见这种惨状，眼泪也忍不住落下来。走上前去，他含泪说：

“伯父伯母，以后，我是你们的儿子，尔康能做的，我都尽量去做！”他再走到紫薇面前，惨切的说，“紫薇……对不起，我没有办法取代尔康，我想，全天下，没有任何人能够取代你心里的尔康。我这个哥哥，实在该死！辜负了你的托付，眼看尔康的死，却无法救他！我也难过得快要死掉，自责得快要疯掉！但是，紫薇，你是皇阿玛的骨肉，爱新觉罗家的人都是勇敢的！请你为了尔康，为了伯父伯母和东儿，勇敢一点吧！”

紫薇充耳不闻，一直像是泥塑木雕一样。小燕子又扑了过来，摇着她说：

“紫薇，你说说话！让我们大家放心，好不好？”

紫薇终于抬眼看了看小燕子，看了看纷乱的众人，拿起那个护身符说：

“同心护身符！他走以前，我用丝线，左缠一道，右缠一道。我一根根缠上去，每缠一圈，说一句‘平安’，每缠一根，说一句‘保重’！缠好了，我对它说，你帮我保护他，陪着他，跟着他远走天涯！我想，等到下次那个护身符回到我手里，就是我和尔康团圆的日子！你知道吗？我一直等待重新握住这个护身符的一刻，现在，它回到我手里了，我握住它了，却再也没有团圆的日子……”她说到这儿，声音小了下去，痴痴的看着护身符，不再说话了。

大家看着如此惨切的紫薇，人人都痛楚着，谁都没有力气再去安慰她了。

尔康也痴痴的站在那儿，他凝视紫薇，轻声的说：

“紫薇，你的‘平安’，你的‘保重’，我都收着！你千丝万缕的深情，左缠一道，右缠一道，早已把我牢牢系住，我没办法现身，没办法让你了解我的存在，可是，我看着你，感觉着你，陪着你。死亡也没有办法，把我从你身边带走！你握住了护身符，你也握住了我！”

尔康说得刻骨铭心，但是，没有人听得到他，感觉得到他。

大家依旧陷在巨大的悲伤里。





版权信息


还珠格格之天上人间（下）

作者：琼瑶

出版人：毛闽峰

监制：郭群　钟慧峥

策划：刘恬伊

编辑：刘恬伊

美术编辑：武兵

本书由天津博集新媒科技有限公司授权亚马逊全球范围发行







