黑眸


一阵淡淡的幽香和一阵衣服的“綷縩”声，接着，是那熟悉的、轻轻的脚步声，然后，他身边的椅子被拉开，一本西洋文学史的笔记本落在桌子上，身边的人落座了。他几乎可以感到那柔和的呼吸正透过无形的空气，传到他的身上。可以领受到她浑身散发的那种醉人的温馨，他觉得自己全身的肌肉都绷紧了，心脏在胸腔中加快地跳动，血液在体内冲撞地运行。悄悄地，他斜过眼睛去窥探她的桌面，一双白皙的手，纤长而细致的手指，正翻开那本厚厚的《西洋文学史》。收回了视线，他埋头在自己的《地质学》中。但，他知道，他那份平静的阅读情绪再也不存在了。

低着头——他始终不敢抬起头来。他的目光在她与他的桌面之间逡巡，看着她平静地、轻轻地翻弄着书页，他生出一种嫉妒的情绪，嫉妒她的平静和安详。从桌子旁边看过去，可以看到她浅蓝的衣服，和那紧倚着桌子的身子。他不安地蠕动了一下，用红笔在书本上胡乱地勾划——有一天，或者有一天，他会鼓起勇气来和她说话，但是，不是今天，今天还不行！他衡量着他们之间的距离：一尺半或两尺，可是这已经比两个星球间的距离更远。他想：有一天，他会冲过这段距离，终有一天！

时间不知过去了多久——几世纪，或者只是一刹那。有个黑影投在桌面上，投在他和她之间的桌面上，他抬起头，是的，又是那个漂亮的男孩子！高高的个子，微褐的皮肤，含笑的眼睛和嘴角，过分漂亮的鼻子和英挺的眉毛。是的，又是这漂亮的男孩子，太漂亮了一些，漂亮得使人不舒服。

“嗨！”男人轻声说，不是对他，是对她。

“嗨！”她在回答，轻轻地、柔柔地，柔得像声音里都含着水，可以淹没任何一个人。

“看完了没有？”男的问。

“差不多了。”

“已经快十二点了。”

“是吗？”

“吃中饭去？怎样？”

没有听到她回答，但他可以凭第六感知道她在微笑，默许地微笑。那漂亮的角色开始帮助她收拾桌上的书和笔记本，椅子响了，她站起身来。他可以看到那裹在蓝色衣服中的纤巧的身子离开书桌。拉开椅子的声音在他心脏上留下一道刺痛的伤痕。桌上的黑影移开了，身边的衣服“綷縩”声和脚步声开始响了，他抬起头去看她，不相信她真的要走了。于是，像触电般，他接触到一对大大的、黑色的眸子。她正无意识地俯视着他，那对黑色眸子清亮温柔，像两颗浸在深深的、黑色潭水中的星光，透出梦似的光芒，迷迷蒙蒙地从他脸上轻轻悄悄地掠过。他屏住了呼吸，脉搏静止，时间在一刹那间停住。于是，他看到她走开，那漂亮的角色迎了过去，他们并肩走出了图书馆。她小小的、黑发的头微微地偏向那男人，似乎在说着什么，那男人正尝试把手围在她纤巧的腰上。

收回了视线，他深深地呼吸了一下。《地质学》黯然无光地躺在桌子上，书页上布满了乱七八糟的红色线条。图书馆寂寞得使人发慌。随手翻弄着书页，他可以听到自己心脏沉重的跳动声。书页里充满黑色的眸子，几千几万的、大大的、温柔的，像一颗颗水雾里的寒星，对他四面八方地包围了过来。

“有一天，”他迷糊地想着，“我会代替那个漂亮的男孩子，终有一天！”靠进椅子里，他静静地等待着，等待明天早点来临，他又可以在图书馆里等候她。或者有幸，能再接触一次她那黑色的眸子，又或者有幸，明天竟会成为那个神奇的“有一天”！虽然，这个“又或者有幸”，是渺茫得不能再渺茫的东西，但它总站在他前面，总代表着一份光、热和希望。

第二天，他又准时坐在那儿，听着那“綷縩”的衣服声、轻巧的脚步声，望着那白皙而纤长的手指，闻着那淡淡的幽香，然后心跳地去搜寻那对黑色的眸子，直到那漂亮的男孩子过来，把她迎出图书馆，带走属于她的一切：衣声、人影、幽香和那梦般的黑眸。剩下的，只是空洞的图书馆，空洞的他，和一份空洞的希望。

第三天，第四天，日复一日，月复一月，日子千篇一律地过去，依然是等待着、希望着；依然是心跳、紧张；依然只剩下空洞和迷惑。他几乎相信岁月是不变的，日子是同一个复版印刷机里印出来的。但有一天，情况却有些变动了。

那天，当他和平时一样走进图书馆，出乎他意料之外地，她竟先他而来，正静静地坐在她的老位子上。抑制住自己的心跳，他对她的方向走过去。突然间，她抬起头来，那对大而黑的眸子正正地望着他，他又感到窒息、紧张和呼吸急迫。好容易，他才在自己的位子上坐下来，手忙脚乱地把书本堆在桌子上，就在坐下来的一刹那，他觉得她正温柔地看着他，她的脸上似乎浮着个美好的微笑。但，当他鼓足勇气去捕捉那对黑眸时，那两颗黑夜的星星却迅速地溜跑了。他深吸了口气，打开书本，正襟危坐。可是，他的第六感却在告诉他，那对黑眼睛又对他飘过来了。迅速地，没有经过考虑地，他抬起头来，他们的目光在一刹那间相遇了；顿时，她绽开了一个羞怯的微笑，又俯下头去了。而他，却愣愣地呆了一段十分长久的时间，恍惚地怀疑自己所看到的那个微笑，不相信是真的看到了还是出于幻觉。

从这日起，他发现那对黑眼睛常常在和他捉迷藏了！每当他从他的书本上抬起头来，总会发现那对眼睛正在溜开去。而当他去搜寻那对黑眼睛时，这眼睛却又总是静悄悄地俯视着书本，那两颗清亮的眸子被两排密密的睫毛保护得严严的。他叹息着放弃搜寻，睫毛就悄悄地扬了起来，两颗水雾中的星光又向他偷偷地闪熠。

这天——一个不平凡的日子。

又到了去图书馆的时间，他向图书馆的方向跑着。浓重的乌云正在他头顶上的天空中压下来。疾劲的风带着强烈的雨意扫了过来。他跑着，想在大雨来临前冲进图书馆。可是，来不及了，豆大的雨点在顷刻间倾盆而下，只一瞬之间，地上就是一层积水。他护住手里的书本，在暴雨中向前疾蹿，距离图书馆不远处有个电话亭，他一口气跑过去，湿淋淋地冲进了电话亭里。立即，他大吃了一惊，他差一点就撞在另一个避雨者的身上！扶住亭壁，他站在那儿，愣愣地望着对面的人，和那人脸上那对大、黑而温柔的眼睛。

她几乎和他一样湿，头发上还滴着水，衣服紧贴在身上，是一副窘迫的局面。她的大眼睛畏怯的，含羞地扫了他一眼，立即怯怯地避开了，像只胆小的小兔子。他靠在亭壁上，努力想找些轻松的话说说，但他脑中是一片混乱，他所能分辨的，只是自己猛烈的心跳声。亭外，暴雨仍然倾盆下着，地上的积水像条小河般向低处涌去，雷声震耳地响，天空是黑压压的。这是宇宙间一个神奇的时刻，他紧握着拳，手心中却在出汗。

她蠕动了一下，用一条小小的手帕拭着头发上的水，事实上，那条小手帕早就湿得透透的了。她忙碌地做着这份工作，好像并不是为了要拭干头发，只是为了要忙碌。但，终于，她停了下来。不安地看看他，他在她的黑眼睛下瑟缩，模糊地想起一本法国小说，名叫“小东西”，里面描写了一个女孩子的黑眼睛；想着，他竟不由自主地、轻轻念了出来：

“漆黑如夜，光明如星！”

外面的雨声在喧嚣着，他的声音全被雨声所掩蔽了。但她却猛地吃了一惊，惶惑地看着他，好像他发出的是个比雷更大的声音，他也吃了一惊，因为她吃惊而吃惊，不知道自己的话是不是冒犯了她。他们彼此惊惶地、愕然地注视。然后，纯粹只为了找话说，他咳了一声，轻轻地，吞吞吐吐地说：

“雨——真大！”

“是的。”她说，声音像个梦。

“不知道还要下多久。”他说，立即后悔了。听他的话，似乎在急于要雨停止，事实上，他真希望它永远不要停止，哪怕下一百个世纪。

“嗯。”她哼了一声，轻而柔。黑眼睛在他脸上悄悄地掠过去，仿佛在搜索着什么。

再也找不出话说，他默然地望着她，心跳得那么猛烈，他猜想连她都可以听到他的心跳声。他急于找话说，但是，脑子里竟会混乱到如此地步，他不知道一般人在这种情况下会说什么，小说里有时会描写……不，常常会描写，一男一女单独相处应该说些什么。但是，他不行，他看过的小说没有一本在他脑中，除了“漆黑如夜，光明如星”两句之外。他只能感到紧张，那对黑眼睛使他神魂不定，他甚至想，希望能逃到这对黑眼睛的视线之外去。但他又如此迫切地希望永远停留在这对黑眼睛的注视之下。换了一只脚站着，他斜靠在亭壁上，望着那黑色的电话机发愣。小小的电话亭中，似乎被他们彼此的呼吸弄得十分燥热了。

“应该带把伞。”她轻声说。

他吃了一惊。是的，她在懊恼着这段时间的相遇，懊恼着窘在电话亭中的时光。

“雨大概就要停了。”他说，望望玻璃外面，玻璃上全是水，正向下迅速地滑着。看样子，在短时间之内，雨并没有停的意思。

她不再说话，于是，又沉默了。他们默默地站着，默默地等雨停止，默默地望着那喧嚣的雨点。时间悄悄地滑过去，他的呼吸沉重地响着，手一松一紧地握着拳。她把湿了的小手帕晾在电话机上，歪着头，看雨，看天，看亭外的世界。

不知道过了多久，雨点小了，停了。正是夏日常有的那种急雨，一过去，黑压压的天就重新开朗了，太阳又钻出了云层，喜气洋洋地照着大地。他打开了电话亭的门，和她一起看着外面。地上约半尺深的积水，混浊地流着，树梢上仍在滴着大滴的水珠。

她皱皱眉，望望自己脚上的白皮鞋。

“怎么走？”她低声说，好像并不是问他，而是在自言自语。

怎么走？看了她的白鞋，他茫然了。觉得这是个自己智力以外的问题，他想建议她脱掉鞋子，光了脚走，但，看看她那娇怯怯的样子，他无法把她和赤足联想在一起。闭紧了嘴，他无可奈何地皱皱眉，和她一样望着满地的积水发呆。

她不耐地望着水，叹口气。

他惊觉地看看她，慢吞吞地说：

“或者，水马上就会退掉。”

但水退得很慢。他们继续站着发呆。他望着图书馆，那儿的地势高，只要能走到图书馆，就可以循着柏油路走出去。可是，这里距离图书馆大约还有二三十码。他们站了好一会儿，等着水退。忽然，一个人对这边跑了过来，挥着手喊：

“嗨！”

“嗨！”她应了一声，黑眼睛立即亮了起来，真像黑夜里的星光。

那个男人涉着水走了过来，又是那个漂亮的男孩子！他觉得像喉头突然被人扼紧一般，呼吸困难起来。那人停在电话亭前面，完全不看他，只对着她笑，那张漂亮的脸漂亮得使人难过。

“就猜到你被雨阻住了，到图书馆没找到你，远远地看到你的蓝裙子，就知道你被困在这里了。怎么，过不去了吗？”那男人爽朗地说着，笑着。

“你看！”她指指自己的白鞋，又望望水。“总不能脱了鞋子走嘛！”

“让我来！”那男孩子说着，仍然在笑。走近了她，他忽然把她一把抱了起来，她发出一声惊叫，为了防止跌倒，只得用手揽住了他的脖子，满脸惶惑地说：

“怎么嘛，这样不行！”

“有什么不行？”那男人笑着说，“你别乱动，摔到水里我可不管！”

她乖乖地揽住那男人，让他抱着她涉水而过。他木然地站在电话亭门口，望着他们走开。忽然，他觉得她那对黑眼睛又在他脸上晃动，他搜寻过去，那对黑眸又迅速地溜开了。他深深抽了口气，自言自语地说：

“我也可以那么做的，我也可以抱她过去，为什么我竟想不到？”他望着天，太阳明朗地照着，他不可能希望再有一次大雨了。机会曾经敲过他的门，而现在，他已经让机会溜跑了。

下了课，挟着一大沓书，他和同班的小徐跨出了教室，向校园里走。忽然，小徐碰了碰他：

“看那边！”

他看过去，屏住了呼吸！一个穿着蓝裙子的小巧的身子正在前面踽踽独行。是她！她的黑眼睛！他梦寐所求的黑眼睛！

“那是外文系之花！”小徐说，“有一对又大又黑的眼睛，非常美！只是身材太瘦了，不够二十世纪的健美标准……”

“哼！”他哼了一声，一股怒气从心中升了起来。凭什么资格，小徐可以这样谈论她？

“这是美中不足，”小徐继续说，“否则我也要去和她那个外交系的男朋友竞争一下了！”

“外交系的男朋友？”他问。

“怎么？你这个书呆子也动心了吗？”小徐打趣地问，“别做梦了，这朵花已经有主了！她是我妹妹的好朋友，下星期六要和外交系那个幸运的家伙订婚，我还被请去参加他们的订婚舞会呢！那外交系的家伙高鼻子、大眼睛，长得有点像个混血儿！”

是的，他知道那个漂亮的男人，他对他太熟悉了。咽了一口唾沫，他觉得胃里一阵抽痛，喉咙似乎紧逼了起来。小徐踢开一块石子，说：

“其实呀，那外交系的长得也不坏，追了她整整三年，到最近她才答应了求婚，据说是一次大雨造成的姻缘。大概是她被雨困住了，这小子就表演了一幕救美，哈哈，这一救就把她救到手了。”

他咬紧了下嘴唇，突然向另一边走开了：

“再见！我要到图书馆去！”

他匆匆地说，像逃难般抛开了小徐，几乎是冲进了图书馆。这不是他平日进图书馆的时间，但他必须找一个清静的地方坐一坐，使他那燃烧得要爆裂开来的头脑冷一冷。图书馆中静悄悄的，大大一间阅览室只坐了疏疏落落的几个人，他在他的老位子上坐了下来。把书乱七八糟地堆在桌子上，用手捧住了头，闭上眼睛。一种绝望的、撕裂的痛苦爬上了他的心脏，他苦苦地摇头，低声地说：“天哪！天哪！”

一阵淡淡的幽香和衣服的“綷縩”声传了过来，他竖起了耳朵，那熟悉的、轻轻的脚步声停住了，他身边的椅子被拉开，有人落座了。他从桌面看过去，那白皙的手指正不经心地翻弄着书本，穿着蓝色衣服的身子紧贴着桌子。他沉重地呼吸着，慢吞吞地把抱着头的手放下来，慢吞吞地转过身子，慢吞吞地抬起眼睛正对着她。于是，一阵旋乾转坤般的大力量把他整个压倒了。他接触到一对如梦如雾的黑眼睛，那么温柔，柔得要滴出水来，那样怯怯地，脉脉地看着他，看得他心碎。他呆呆地凝视着这对黑眼睛，全神贯注地，紧紧地凝视着，连他都不知道到底凝视了多久，直到他听到一个男人的声音在打着招呼：

“嗨！”

他吓了一大跳，这个“嗨”把他惊醒了，他四面环顾着找寻那漂亮的男孩子。可是，四面一个人都没有，这才惊异地发现，这声“嗨”居然是出自自己的口中，他愣住了。

“嗨！”她轻轻地、柔柔地应了一声。黑眼睛一瞬也不瞬地望着他。

“你是招呼我吗？”他不信任地问。

“你是招呼我吗？”她同样地问，黑眼睛在他脸上温柔地逡巡。“当然。”他说，窒息地看着她。

“我也是当然。”她说，长长的睫毛在颤动着。

他无语地看着她，很久很久，他问：

“你怎么这个时间到图书馆来？”

“你怎么这个时间到图书馆来？”她反问。

“我不知道。”

“我也不知道。”

他深深地注视她，她也深深地注视他。窗外，忽然响起一声夏日的闷雷，夹着雨意的风从窗外扑了进来。他不经心地望了窗外一眼：

“要下雨了。”他说。

“是吗？”她也不经心地望了窗外一眼。

“我们可以走了，”他说，“到那个电话亭里去避一避这阵暴风雨。”

“你确定——”她说，“我们要到电话亭里去避雨吗？”

“是的，难道你不准备去？”

她微微地笑了，梦似的微笑。站起身来，他们到了电话亭里，关上了门。风雨开始了，大滴的雨点打击着玻璃窗，狂风在疾扫着大地。电话亭中被两人的呼吸弄得热热的，他把她拉过来，她叹息了一声闭上眼睛。他知道她星期六那个订婚礼不会再存在了。俯下头去，他把他炙热的嘴唇印在她长长的睫毛上。

她张开眼睛。“你终于有行动了，”她轻声说，“我以为永远等不到这一天。”

他捧住她的脸，望着她的眼睛，她那黑色的眸子像两潭深不见底的潭水，把他整个地吞了进去。





