第二十章


那天晚上，所有的人都围着李大海，听李大海细述漱兰的故事。

天气突然转凉了，房里生起了火盆。大海坐在火盆边，小草搬了张小凳子，坐在他的膝前，仰着脸，痴痴地看着他。振廷、静芝、月娘、世纬、青青、又琳全围着火盆坐着，都非常专注地凝视着李大海。

“漱兰的娘家在苏州，家里除了母亲朱嫂以外，已经没有人了。元凯和漱兰婚后，在苏州住过一阵，生活艰难，又转往无锡，就在无锡生病去世。漱兰和朱嫂，把元凯少爷的灵柩送回来以后，就又回到了无锡。这期间，傅家和漱兰虽斩断了关系，我却背着老爷，每年去无锡两三次，给漱兰母女送一点钱去。我想，小草好歹是少爷的骨肉，漱兰好歹是个媳妇……说不定，老爷会有回心转意的一天……”他注视着振廷，歉然地说，“老爷，我把元凯少爷抱大的，我实在于心不忍呀！”

“你做得好，做得好！”振廷激动不已地低喃着。“我傅振廷何德何能，会有你这样忠心的家人啊！”

“后来呢？”小草急急地问，“我不是跟我娘住一起的吗？怎么会去北方昵？”

“唉！”李大海长叹了一声。“那漱兰本想把孩子送回傅家庄，自己就追随元凯少爷去了。谁知老爷在悲痛欲绝中，竟把漱兰母女三代，全逐出门去。漱兰回到无锡，痛定思痛，整个人就失魂落魄的。那时小草还没满周岁，漱兰也爱得厉害，可是，她一天比一天糊涂，逐渐就什么都弄不清了……”

“我知道了，”静芝哑声说，“她和我一样糊涂了，不肯承认元凯已经去了……”

“不不，不一样。”李大海接口，“太太只有对元凯少爷的生死问题糊涂，其他的事情都清清楚楚，有条有理的。漱兰不一样，她所有的事都搞不清楚了。她会在大太阳天，拿着蓑衣，打着雨伞，跑到田里去，口口声声说下大雨了！她还会在下大雪的日子，抱着衣服去井边洗，把自己冻成一根冰棍。她分不清春夏秋冬，弄不清自己是冷是热，也不管白天黑夜……她把朱嫂弄得疲如奔命……她是完完全全地疯了呀！”

小草睁大眼睛，眼里已蓄满了泪。

“可是，漱兰好爱小草呀，在这种情况下，她总是抱着小草不放。所以，下雨天小草跟着她去淋雨，下雪天跟着她去淋雪，大太阳天跟着她晒太阳。这还没关系，她越来越疯得厉害，就常常忘了手里抱着孩子，一次，差点把小草摔到井里，一次又掉进火盆，幸好朱嫂没命地抢救，才没有烧死……因为元凯少爷是肺炎去世的，漱兰最怕的事就是小草着凉，她用一条条棉被把她裹着，有次又差点闷死……这样发展下去，朱嫂胆战心惊，一天到晚和漱兰抢小草，每次抢走了小草，漱兰会尖叫大闹，非抢回不可。抢了回来，又不知道如何保护……这样，有一天，正好我去了，发现朱嫂抱着小草没命地逃，漱兰拿着把剪刀在后面追，原来漱兰要给小草剪头发，朱嫂看她眼睛发直，没轻没重，吓坏了，去抢小草，混乱中，朱嫂手腕上被剪刀划了过去，伤了好深一道口子，流了好多血。我制伏了漱兰以后，朱嫂已经崩溃了。她把小草交给我，说：抱她走吧！随你把她送给什么人，让她可以好好活下去就行了！我检查小草，发现这未满周岁的孩子，已经遍体鳞伤，再看朱嫂那残破的小屋，和神志不清的漱兰，我知道，要救她们祖孙三个，只有狠下心来，送走小草……”

李大海停顿了一下，眼光落在小草脸上。

可怜的小草，听了这样的故事，她又落泪了。

“我知道了，然后，你就把我送到表叔表婶家！”她吸了吸鼻子。“可是，你怎么不告诉我呢？”

“我决定送走小草的时候，”李大海继续说，“朱嫂哀求地对我说，要我保证照顾小草，但是，永远不要告诉小草，有关漱兰的一切，她哭着说：不要让孩子知道她的母亲是这种样子！她还说，她要全心照顾她的女儿，既然无力抚养小草，从此，就当不曾有过这个孩子！我抱着小草离去的时候，正下着大雪，漱兰知道我抱走了小草，她追在后面惨叫：‘不要不要……我要小草！我不闯祸了！求求你们！别把我们母女分开呀！还给我！求你们把小草还给我……’那叫声真是凄惨，我抱着小草回头对她们说：‘你们永远不会失去小草！我发誓要让她好好长大，总有一天再与你们团圆！我一定做到！’”

小草听到此处，早已成了个泪人儿。她把李大海紧紧抱住，哽咽地喊：

“海爷爷！你一直瞒着我！你怎么一直瞒着我！现在呢？我娘好不好？我外婆好不好？她们还在无锡吗？无锡在什么地方呢？我们快去找她们吧！”

“是啊！”静芝也哭得稀里哗啦。“振廷，我们快去无锡，把朱嫂母女两个，都接到傅家庄来吧！”

“是！”振廷拭了拭泪，看着小草。“我们明天就动身，去接你娘，接你外婆！让我用以后的岁月，来弥补以前的错。”

“太好了！”世纬感动得眼睛都湿了。这才知道，当初月娘述说漱兰“扶柩归来”的故事时，刻意隐瞒了有个女儿的事实，想必，月娘对振廷不认小草，也很不以为然吧！他注视着小草说：

“小草，真没想到，当初我送你来扬州，只是找你的海爷爷，现在，不止找到了海爷爷，还有你娘、你外婆、你爷爷、奶奶……原来你不是小孤女，你有一大家子亲人呢！明天，让我和青青，陪你去接你娘！”

“我可不可以去呢？”华又琳忍不住问。

“去去去！”月娘说，“我们大家都去，当初不曾给漱兰风光过，现在，我们把她风风光光地接回来。老爷，行吗？”

“就这么办！”振廷回头就喊，“长贵！你快去安排船票，算算看有多少人去？”

“月娘，你就去打扫房间！”静芝吩咐。

“我让出我的房间给她们住！”世纬急忙说，“我住到客房里去，我现在那房问，是元凯以前住的，或者可以唤回漱兰的回忆！”

“对对对！”月娘说，“这样最好不过……”

“等一等，等一等！”李大海见大家说得热络，急忙提醒众人，“你们一定要知道，漱兰已经疯了许多年，而朱嫂，也早已心力交瘁……你们要接她们回来的计划，还是等见了面再说吧！”

大家注视着大海，每个人都感觉到大海言外之意，是无比地沉重。只有小草，带着全心全意的热诚和期盼，说：

“我已经等不及明天了！如果今天就是明天，那有多好！”

漱兰和朱嫂，住在无锡郊外，一栋破落的小四合院里。院子早已荒圮，杂草丛生。东西两厢房都空着，她们母女，住在南院里。两间窄窄的屋子，堆满残破的家具，和残破的日用品。

这天的漱兰很不安静。整天在屋子里东翻西翻，不知道在找寻着什么。朱嫂的眼睛跟着她转，平常用来安抚她的毛线篮，今天也起不了作用。她像一只困兽，在室内兜了几百圈后，忽然跑进院子里，一眼看到放在屋檐下的水缸，她大惊失色，冲过去提起水缸边的两个水桶，返身就往外狂奔而去。

“漱兰！你去哪里？漱兰！你回来啊！”朱嫂追上前去，要夺水桶，“给我！给我！你拿水桶做什么？”

“我要去打水！”漱兰喊着，“只剩半缸水了，不行的！我要把水缸装满，然后我去劈柴……”

“你不要打水！也不要劈柴，你给我在房间里待着！”朱嫂用力去拉她。

“不行呀！”漱兰开始尖叫，“天快黑了，太阳下山了！元凯快回来了！他看到水缸不满，会去打水，他会累出病来的，不行不行……让我去呀！”她奋力一夺，力大无穷，手上的水桶，重重地敲打在朱嫂的腰上，朱嫂痛得弯下身子，漱兰乘机冲过去打开大门，拔脚飞奔。

“回来啊！漱兰！不要乱跑呀！你别给我闯祸了，我求求你呀……”

朱嫂顾不得痛，站起来就追。

漱兰挥舞着水桶，跑得好快，朱嫂在后面，追得好辛苦。

就在此时，振廷、静芝、小草、大海……等人，浩浩荡荡地来了。抬头一看，见此等景况，一行人都大惊失色。漱兰已舞着水桶奔近，朱嫂见一大群人，也没弄清楚是谁，就着急地喊：

“请帮忙拦住她！别让她跑了！快！”

“朱嫂！你别急，是我们来了！”李大海急忙说，一下子拦在漱兰前面。“漱兰，你别怕，是我啊！我是海叔，我来看你们了！”

漱兰忽然看到好多人，吓了一跳，收住脚步，害怕地看着李大海，身子开始节节倒退。

“谁？谁？谁？”她嗫嚅着。“不要拦着我，我没有闯祸，我要去打水，打水……”

小草排开众人，大步冲上前去，抬起头来，她一瞬也不瞬地凝视着漱兰。虽然漱兰衣冠不整，容颜憔悴，但她仍然是个非常美丽的女人。小草就这么一看，母女天性，已油然而生，她张开手臂，一把抱住了漱兰的腿，哭着喊：

“原来你就是我的娘啊！娘！娘！我是小草啊！你的小草啊……”

随后追来的朱嫂，大大地震动了。她看小草，看大海，再看到静芝、振廷、月娘……她全然明白了。她的脸色倏然惨白，呼吸急促：

“大海！你……你让他们祖孙相认了！我不是说过，小草送给谁都好，就是不许送回傅家庄吗？”

“朱嫂！”大海歉然地说，“不是我的安排，是老天的安排呀！此事说来话长。但是，小草确实已回到傅家庄，也知道她自己的身世了！”

“朱嫂！”振廷往前跨了一步，“请原谅我以前的种种吧！”

“朱嫂！”静芝也哀恳地接口，“我们带了小草，来向你请罪呀！”

“小草……小草……”漱兰开始喃喃自语，丢掉水桶，张开双手，茫然失措地看着那抱住自己的孩子。

“是啊！是啊！”小草仰起头来，满脸泪痕，“我就是小草，我来看你了！对不起，我应该早点回来的，可我不知道啊！一直到现在才晓得我有娘……对不起，娘！你原谅我呀！”

朱嫂这样一听，就再也顾不得振廷和静芝了，她扑蹲下来，激动地去拉住小草，上上下下地看她，泪如雨下。

“小草，你长这么大了，长得这么好了！当初忍痛送走你，还是做对了！”

小草泪汪汪地看着朱嫂：

“你是我的外婆，是不是？”

“是！”朱嫂抽噎着，心酸极了。“孩子啊！外婆没有用，不曾好好照顾你，那么小，就忍心把你送走……外婆好难过呀！”

“外婆！”小草激动地大喊，扑进朱嫂怀里。“我都知道了，你是为了爱我，才送我走的！你要照顾娘，你没有办法……你是好外婆，世界上最好的外婆……”

“小草！”朱嫂泣不成声了，“我的小草呀！”

漱兰震惊极了。这一声声“小草”，把她引回一个遥远的世界。她忽然想起了什么，转过身子，就向家里飞奔而去。

“小草？”她边跑边叫，“我的孩子啊！”

她冲进家门，直冲向卧房，满屋乱转地找寻着，最后扑到床上，急急忙忙拉了一个枕头，紧紧搂在怀里，笑了。坐在床沿上，她摇着枕头，温柔地拍抚着枕头，低喃地唱起歌来：

“小草儿乖乖，把门儿开开，快点儿开开，让你进来……小草儿乖乖，把门儿开开……”

朱嫂和众人都已追了进来，看到这种情况，人人都呆住了。小草眼睁睁地看着漱兰摇着枕头叫小草，实在受不了了，热泪盈眶地冲过去，她一把握住漱兰，激动地喊：

“娘！那只是个枕头，我才是小草，我才是啊！我长大了！都十岁了！你听瞳没有？不要抱枕头，你抱我，哄我，摸我，亲我呀！”

漱兰吓坏了。慌手慌脚地推开小草，死命抱紧枕头。

“不要吵！”她紧张地说，“孩子要睡觉！让开！让开！”她注视着怀里的枕头。“这是我女儿，她叫小草，我给她取的名字，女孩儿像小草……她三个月了……”她摇头，“不对，好像半岁多了……”她又摇头，“也不对，我记不清楚了……”

“是十岁了！十岁了呀！”小草急切地喊，“娘！你怎么回事呢？我们分开这么久，现在终于见面了，你怎么不要我，却要一个枕头昵？”

朱嫂再也忍受不了，扑上前去抢那个枕头。

“漱兰！”她大喊着，“你睁开眼，看看清楚呀！孩子回来认你了呀！一声声叫娘，叫得我心都碎了，你怎么还能无动于衷，疯疯傻傻地去认一个枕头？不可以这个样子！把枕头给我！”

漱兰抱着枕头，急急往床里躲去，朱嫂用力一夺，枕头落入朱嫂手中，漱兰尖声大叫起来：

“我的小草啊！还给我还给我！不要抢走我的小草啊……没有元凯，没有小草，我活不成啊……”

她叫得如此凄厉，人人都觉得惊心动魄。小草急急去拉住朱嫂，哭着说：

“外婆！你就把枕头还给娘吧！不要吓她了！她抱着枕头，就像抱着我一样啊！”

朱嫂泪水不断地滑落，望着小草，心里真是又悲痛又感动。她不由自主地把枕头交给了小草，小草又把枕头交给了漱兰，漱兰夺走枕头，就往床里面爬去，缩在床角，抱紧枕头，整个人缩成一团。

“朱嫂！”振廷往前跨了一步，含泪说，“跟我们回傅家庄吧！我今天带着赎罪的心情来这儿，要把你们母女接回家去，漱兰这种情况，需要治疗啊，我们给她请医生，说不定可以治好她！”

“不！”朱嫂强烈地说，蓦地挺直了背脊。“九年来的每一时每一刻，每一分每一秒，我和漱兰都活在你们的阴影底下，这无休无止的折磨，全拜你们之赐！这场冤孽源自你们，害苦了我们！现在，你想把我们接回去，换得你良心的平安，没有那么容易！今生今世，我最不愿意再去的地方，就是扬州傅家庄！”

“请你停止恨我们吧！看在小草份上，不要再恨我们了吧！”静芝悲切地喊着，“无论如何，我们共有着这个孩子呀！朱嫂，请给我们弥补的机会吧！”

“你们要弥补是吧？”朱嫂激动地说，“那么全体弥补到小草一个人身上去吧！”

“外婆！”小草回过头来，拉住朱嫂的手。“你和娘不回傅家庄，我也不回去了，我要跟你们一起住，现在我大了，可以和你一块儿照顾娘！”

“不不不！”朱嫂着急地说，“你不能回来住！”

“为什么不能？”小草问，“以前我是小娃娃，你才要把我送走，现在我会照顾自己，会做许多事……”

“不行不行！”朱嫂慌忙把小草推给静芝。“带走带走！你们快把她带走！”

“为什么你们都是这样？”小草倒退着，泣不成声，抬头看朱嫂，“他们以前不要我，现在换你不要我，好不容易找着了娘，她只要枕头，也不要我！为什么你们都不要我嘛？”

“朱嫂，”李大海沉痛地说，“别再伤孩子的心了，跟我们回去吧！让漱兰换个环境，说不定会好起来！”

“我的漱兰不会好了！”朱嫂摇着头，“家破人亡，生离死别，把她已经毁灭得干干净净！她不会好了！她现在只剩下一具空壳子，早已活得毫无意义，毫无尊严了！这种没有尊严的日子！让我和她一起熬过去！你们走吧！不要再来打扰我们了！”

“不对不对！”世纬再也无法维持沉默，挺身而出了。“朱嫂，你一定要相信，这世界上有奇迹，精诚所至，金石为开！傅伯母双目失明，可以重见天日，小草被车撞得奄奄一息，可以恢复健康……你如果目睹了这大半年来发生的种种事情，你就会相信，沧海可变为桑田！过去的悲哀，把它统统结束吧！过去的恨，也从此勾消吧！朱嫂，小草才十岁，不要让她到二十岁、三十岁时，还有悔恨！为了爱漱兰，为了爱小草，你就跟我们回傅家庄吧！你是漱兰的母亲，你选择了终身陪伴漱兰，无怨无悔！如果漱兰现在有选择的能力，你焉知道她不会选择小草？此时此刻，一家团聚，才是最重要的呀！”

朱嫂凝视着世纬，她弄不清楚这个年轻人是谁，但是，她却深深撼动了。





