第十八章


“珮柔，”江苇坐在他的小屋里，猛抽着香烟，桌上堆满了稿纸，烟灰缸里堆满了烟蒂，他脸上堆满了愤懑，“我根本反对你的行为，我觉得你的做法狭窄、自私、而且愚不可及！”

“江苇，你不理智。”珮柔靠在桌子旁边，瞪大了眼睛，一脸的苦恼：“你反对我，只因为你恨我妈妈！你巴不得我爸爸和妈妈离婚，你就免得受我妈妈的气了，是不是？别说我狭窄自私，我看是你狭窄自私！”

“算了！”江苇嗤之以鼻：“我爱的是你，我看她的脸色干什么？将来我娶的也是你，只要你不给我脸色看，我管她给不给我脸色看！我之所以反对你，是因为我客观，而你不客观！说实话，你妈配不上你爸爸，一对错配的婚姻，最好的解决办法，就是离婚！何必呢？两个人拖下去，你妈只拥有你爸爸的躯壳，你爸爸呢？他连你妈的躯壳都不想要，他只拥有一片空虚和寂寞！珮柔，你爱妈妈，就不爱爸爸了？”

“妈妈会转变，妈妈会去迎合爸爸……”

“哈！”江苇冷笑了一声：“你想把石头变成金子呢！你又没有仙杖，你又不是神仙！”

“江苇！”珮柔生气的叫：“请你不要侮辱我妈妈，无论如何，她还是你的长辈。”

“尽管她是我的长辈！”江苇固执的说：“她仍然是一块石头，她就是当了我的祖宗，她还是一块石头！”

“江苇！”珮柔喊：“你再这样胡说八道，我就不理你了！”江苇把她一把拉进自己的怀里，用手臂紧紧的圈住了她。他的嘴唇凑着她的耳朵，轻声的、肯定的说：“你会理我！因为，你心里也清楚得很，你妈妈只是一块石头！而且还是块又硬又粗的石头，连雕刻都不可能！而那个秦雨秋呢，却是块美玉！”

“我看，”珮柔没好气的说，“你大概爱上秦雨秋了！”

“哼！”江苇冷哼一声：“爱上秦雨秋也没什么稀奇，她本就是挺富吸引力的女人！可是，我已经爱上贺珮柔了，这一生跟她跟定了，再没办法容纳别的女人了！”

“你干嘛爱贺珮柔？她妈是石头，她就是小石头，你干嘛舍美玉而取石头！”

“哈哈！”江苇大笑。“我就喜欢小石头，尤其像你这样的小石头，晶莹、透明、灵巧，到处都是棱角，迎着光，会反射出五颜六色的光线，有最强的折射律，最大的硬度，可以划破玻璃，可以点缀帝王的冠冕，可以引起战争，可以被全世界所注目……”

“你在说些什么鬼话啊！”珮柔稀奇的喊。

“这种石头，学名叫碳。”

“俗名叫钻石，是不是？”珮柔挑着眉问。

“哈哈！”江苇拥住她，低叹着。“你是一颗小钻石，一颗小小的钻石，我不爱你的名贵，却爱你全身反射的那种光华。”他吻住了她，紧紧的。

半晌，她挣开了他。

“好了，江苇，你要陪我去秦阿姨家！”

“你还要去吗？”江苇注视着她：“我以为我已经说服了你。”

“我要去！”珮柔一本正经的。“可是，要我单枪匹马去，我没有勇气，你爱我，你就该站在我一边，帮我的忙！江苇，难道你忍心看着我的家庭破碎。”

“珮柔，”江苇的脸色也正经了起来，“每个人自己的个性，造成每个人自己的悲剧。你母亲的悲剧，是她自己造成的！你管不了，你知不知道！今天，你或者可以赶掉一个秦雨秋，焉知道明天，不会出现第二个秦雨秋？你母亲个性不改，你父亲早晚要变心，你会管不胜管，烦不胜烦，你何苦呢？”

“你不了解，江苇。”珮柔诚挚的说：“我母亲二十几年来，一直是这副德行。我父亲可能很孤独，很寂寞，他却也安心认命的活过了这二十几年。直到秦雨秋出现了，父亲就整个变了。这世界上没有第二个、第三个秦雨秋，只有惟一的一个！你懂吗？就如同——你眼睛里只有我，哥哥眼睛里只有晓妍，爸爸眼睛里——只有秦雨秋！”

江苇深深的看着珮柔。

“如果是这样子，”他说，“我更不去了。”

“怎么？”

“假若现在有人来对我说，请我放弃你，你猜我会怎么做？我会对那个人下巴上重重的挥上一拳！”

“可是，”珮柔喊，“秦雨秋没有权利爱爸爸！爸爸早已是有妇之夫！”

“哦！”江苇瞪大了眼睛：“原来你在讲道理，我还不知道你是个卫道者！那么，珮柔！让我告诉你，汤显祖写《牡丹亭》，清远道人为他题词，中间有两句至理名言，你不能不知道！他说：第云理之所必无，安知情之所必有邪！已经说明人生的事，情之所钟，非‘理’可讲！那是三百年前的人说的话了！你现在啊，还不如一个三百年前的人呢！”

“江苇！”珮柔不耐的喊：“你不要向我卖弄你的文学知识，我保护母亲，也是理之所必无，情之所必有，怎么样？你别把‘情’字解释得那么狭窄，父母子女之情，一样是情！难道只有男女之情，才算是情？”

“好，好！”江苇说，“我不和你辩论，你是孝女，你去尽孝，我不陪你去碰钉子！别说我根本不赞成这事，即使我赞成，那个秦雨秋是怎样的人，你知道吗？她有多强的个性，我行我素，管你天下人批评些什么，她全不会管！她要怎么做就会怎么做的！你去，只是自讨没趣！”

“她却有个弱点。”珮柔轻声说。

“什么弱点？”

“和爸爸的弱点一样，她善良而心软。”

江苇瞪着她。

“哦，你想利用她这个弱点？”

“是的。”

“珮柔，”江苇凝视着她，静静的说，“我倒小看你了！你是个厉害的角色！”

“不要讽刺我，”她说，“你去不去？”

“不去，他闷闷的说。

“你到底去不去？”她提高了声音。

“不去！”

“你真的不去？”

“不去。”

“很好！”她一甩头，往门外就走。“我有了困难，你既然不愿意帮助，你还和我谈什么海枯石烂，生死与共！不去，就不去，我一个人去！我就不信我一个人达不到目的，你等着瞧吧！”

他跳起来，一把抱住她。

“珮柔，珮柔，”他柔声叫，“别为你的父母，伤了我们的感情，好吗？从来，我只看到父母为子女的婚姻伤脑筋，还没看到子女为父母伤脑筋的事！”

“你知道这叫什么？”她低问。

“什么？”

“第云理之所必无，安知情之所必有邪！”她引用了他刚刚所念的句子。

江苇忍不住笑了起来。

“你不但厉害，而且聪明。”他说。

她翻转身子，用手揽住了他的颈项，她开始温柔的、甜蜜的、细腻的吻他。一吻之后，她轻轻的扬起睫毛，那两颗乌黑的眼珠，盈盈然，蒙蒙然的直射着他，她好温柔好温柔的低问：“现在，你要陪我去吗？”

他叹息，再吻她，一面伸手去拿椅背上的夹克。

“你不止聪明，而且灵巧，不止灵巧，而且——让人无法抗拒。是的，我陪你去！”

走出了江苇的小屋，外面是冬夜的冷雨。这是个细雨蒙蒙的天气。夜，阴冷而潮湿，雨丝像细粉般洒了下来，飘坠在他们的头发上、面颊上、和衣襟上。江苇揽紧了她，走出小巷，他问你怎么知道今晚秦雨秋在家？又怎么知道你爸爸不会在她那儿？”

“今晚是杜伯伯过生日，爸爸妈妈都去了，根据每年的经验，不到深夜不会散会，何况，我已经告诉妈妈，要她绊住爸爸。至于秦雨秋，”她仰头看看那黑沉沉的天空，和无边的细雨，“只有傻瓜才会一个人冒着风雨，在这么冷的天气往外跑。”

“晓妍呢？”他问：“你总不能当着晓妍谈。”

“晓妍现在在我家。”珮柔笑容可掬：“和哥哥在一起，我想——不到十二点，她不会回去的！”

“哦！”江苇盯着她：“你——不止让人无法抗拒，而且让人不可捉摸。你——早已计划好了。”

“是的。”

“我想——”他闷闷的说：“我未来的生活可以预卜了，我将娶一个世界上最难缠的妻子。”

“你怕我吗？”

“怕？”他握住她凉凉的小手，她手心中有一条疤痕，他抚摸那疤痕：“不是怕，而是爱。”

他们来到了雨秋的家，果然，来开门的是雨秋本人。一屋子的寂静，一屋子冬天的气息，有木炭的香味，雨秋在客厅中生了一盆炉火。看到珮柔和江苇，她显得好意外，接着，她就露出了一脸由衷的喜悦及欢迎。

“你们知道，人生的至乐是什么？”她笑着说：“在冬天的晚上，冷雨敲窗之际，你品茗着自己的寂寞，这时，忽然来两个不速之客，和你共享一份围炉的情趣。”

她那份喜悦，她那份坦白，以及她那份毫不掩饰的快乐，使江苇立刻有了种犯罪的感觉，他悄悄的看了一眼珮柔，珮柔似乎也有点微微的不安。但是，雨秋已热烈的把他们迎了进去。她拖了几张矮発，放在火炉的前面，笑着说：“把你们的湿外套脱掉，在炉子前面坐着，我去给你们倒两杯热茶。”

“秦阿姨，”珮柔慌忙说，“我自己来，你别把我当客人！”她跟着雨秋跑到厨房去。

雨秋摸摸她的手，笑着：“瞧，手冻得冰冰冷！”她扬声喊：“江苇，你不大会照顾珮柔啊！你怎么允许她的手这样冷！”

江苇站在客厅里，尴尬的傻笑着，他注意到客厅中有一架崭新的电子琴。

“秦阿姨，你弹琴吗？”他问。

“那架电子琴吗？”雨秋端着茶走了过来，把茶放在小几上，她又去端了一盘瓜子和巧克力糖来。“那是为晓妍买的，我自己呀，钢琴还会一点，电子琴可毫无办法。最近，晓妍和她父母有讲和的趋势，这电子琴也就可以搬到她家去了。”她在炉边一坐，望着他们：“为什么不坐？”

江苇和珮柔脱掉外套，在炉边坐下。珮柔下意识的伸手烤烤火，又抬头看看墙上的画——莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦，她看呆了。江苇顺着她的视线看过去，也默默的出起神来。

雨秋忽然觉得有点不对劲了。她看看江苇，又看看珮柔，耸了耸肩说：“你们两个没吵架吧？”

“吵架？”珮柔一惊，掉转头来。“没有呀。”

“不能完全说没有，”江苇说，燃起了一支烟，“我们刚刚还在辩论‘理之所必无，情之所必有’两句话呢！”

“是吗？”雨秋问：“我没听过这两句话。”

“出自《牡丹亭》的题词里，”江苇望着雨秋，“已经有三百年的历史了。我们在讨论，人类的感情，通常都是理之所必无，情之所必有的。三百年前的人知道这个道理，今天的人，却未见得知道这个道理！”

“江苇！”珮柔轻轻的叫，带着抗议的味道。

雨秋深深的看了他们一会儿，这次，她确定他们是有所为而来了。她啜了一口茶，拿起火钳来，把炉火拨大了，她沉思的看着那往上升的火苗，淡淡的问：“你们有什么话要对我说吗？”

“我没有。”江苇很快的说，身子往后靠，他开始一个劲儿的猛抽着香烟。

“那么，是珮柔有话要对我说了？”雨秋问，扫了珮柔一眼。

珮柔微微一震，端着茶杯的手颤动了一下。在雨秋那对澄澈而深刻的眼光下，她觉得自己是无所遁形的。忽然间，她变得怯场了，来时的勇气，已在这炉火，这冬夜的气氛，这房间的温暖中融解了。她注视着手中的茶杯，那茶正冒着氤氲的热气，她轻咳了一声，嗫嚅的说我……也没什么，只是……想见见您。”

“哦！”雨秋沉吟的，她抬起眼睛来，直视着珮柔，她的脸色温和而亲切。“珮柔，你任何话都可以对我讲，”她坦率的，“关于什么？你爸爸？”

珮柔又一震，她抬起睫毛来了。

“没有秘密可以瞒过你，是不是？秦阿姨？”她问。

雨秋勉强的微笑了一下。

“你脸上根本没有秘密，”她说，“你是带着满怀心事而来的。是什么？珮柔？”

珮柔迎着她的目光，她们彼此深深注视着。

“秦阿姨，我觉得你是一个好奇怪的女人，你洒脱，你自信，你独立，你勇敢，你敢爱敢恨，敢做敢当，你什么都不怕，什么都不在乎，像一只好大的鸟，海阔天空，任你遨游。你的世界，像是大得无边无际的。”

雨秋倾听着，她微笑了。

“是吗？”她问：“连我自己都不知道呢！当你们来以前，我正在想，我的世界似乎只有一盆炉火。”

珮柔摇摇头。

“你的炉火里一定也有另一番境界。”

雨秋深思的望着她。

“很好，珮柔，你比我想象中更会说话。最起码，你这篇开场白，很让我动心，下面呢？你的主题是什么？”

“秦阿姨，我好羡慕你有这么大的世界，这么大的胸襟。但是，有的女人，一生就局促在柴米油盐里，整个世界脱离不开丈夫和儿女，她单纯得近乎幼稚，却像个爬藤植物般环绕着丈夫生存。秦阿姨，你看过这种女人吗？”

雨秋垂下了眼睛，她注视着炉火，用火银拨弄着那些燃烧的炭，她弄得炉火爆出一串火花。她静静的说：“为什么找我谈？珮柔？为什么不直接找你父亲？你要知道，在感情生活里，女人往往是处于被动，假若你不希望我和你父亲来往，你应该说服你父亲，让他远远的离开我。”

珮柔默然片刻。

“如果我能说动爸爸，我就不会来找你，是吗？”

雨秋抬起眼睛，她的眼光变得十分锐利，她紧紧的盯着珮柔，笑容与温柔都从她的唇边隐没了。

“珮柔，你知道你对我提出的是一个很荒谬的要求吗？你知道你在强人所难吗？”

“我知道。”珮柔很快的说：“不但荒谬，而且大胆，不但大胆，而且不合情理。我——”她低声说：“不勉强你，不要求你，只告诉你一个事实，妈妈如果失去了爸爸，她会死掉，她会自杀，因为她是一棵寄生草。而你，秦阿姨，你有那么广阔的天地，你不会那样在乎爸爸的，是不是？”

雨秋瞪着珮柔。

“或者，”她轻声的说，“你把你爸爸的力量估计得太渺小了。”

珮柔惊跳了一下。

“是吗？秦阿姨？”她问。

“不过，你放心，”雨秋很快的思了一下头，“我既不会死掉，也不会自杀，我是一个生命力很强的女人！一个像我这样在风浪中打过滚的女人，要死掉可不容易！”她把火钳重重的插入炭灰里。“但是，珮柔，当我从这个战场里撤退的时候，你的父亲会怎样？”

“爸爸吗？”珮柔咬咬嘴唇：“我想，他是个大男人，应该也不会死掉，也不会自杀吧！”

“很好，很好。”雨秋站起身来，绕着屋子走了一圈，又绕着屋子再走了一圈：“你已经都想得很周到了，难为你这么小小年纪，能有这样周密的思想，你父亲应该以你为荣。”她停在江苇面前。“江苇，你也该觉得骄傲，你的未婚妻是个天才！”

江苇注视着雨秋，他的眼光是深刻的，半晌，他骤然激动的开了口：“秦阿姨，”他说，“你不要听珮柔的，没有人能勉强你做任何事，如果贺伯母因为贺伯伯变心而自杀，那也不是你的过失，你并没有要贺伯母自杀！花朵之吸引蝴蝶，是蝴蝶要飞过去，又不是花要蝴蝶过去的！这件事里面，你根本负不起一点责任……”

“江苇！”珮柔喊，脸色变白了：“你是什么意思？你安心要让我下不了台？”

“你本不该叫我来的！”江苇恼怒的说：“我早说过，我无法帮你说话！因为我们在基本上的看法就不同！”

“江苇，”珮柔瞪大眼睛，“你能不能不说话？”

“对不起，”江苇也瞪大眼睛。“我不是哑巴！”

雨秋把长发往脑后一掠，仰了仰头，她拦在珮柔和江苇的中间。她的眼光深邃而怪异，唇边浮起了一个莫测高深的微笑。

“好了！你们两个！”她说：“如果你们要吵架，请不要在我家里吵，如果你们的意见不统一，也不要在我面前来讨论！尤其，我不想成为你们争论的核心！”

“秦阿姨！”珮柔跳了起来，又气又急，眼泪就涌了上来，在眼眶里打转。“我没办法再多说什么了，江苇把我的情绪完全搅乱了。我来这儿，只有一个目的……”眼泪滑下了她的面颊，她抽噎了起来。“我只求你，求你，求你！求你可怜我妈妈，她懦弱而无知，她……她……她不像你，秦阿姨……”

雨秋望着珮柔。

“你的来意，我已经完全了解，珮柔。怕只怕——会变成‘抽刀断水水更流’！”她用手揉了揉额角，“不要再说了，我忽然觉得很累，你们愿不愿意离开了？”

“秦阿姨！”珮柔急促的喊了一声。

雨秋走到那架电子琴前面，打开琴盖，她坐了下来，用弹钢琴的手法随便的弹弄着音键，背对着珮柔和江苇，她头也不回的说：“珮柔，你和江苇以后一定要统一你们的看法和思想，现在，你们还年轻，你们可以并肩前进。有一天，你们的年纪都大了，那时候，希望你们还是携着手，肩并着肩，不要让中间有丝毫的空隙，否则，那空隙就会变成一条无法弥补的壕沟。”

“秦阿姨！”珮柔再叫，声音是哀婉的。

“我练过一段时间的钢琴，”雨秋自顾自的说，“可惜都荒废了，晓妍的琴弹得很好，希望不会荒废。”她弹出一串优美的音符：“听过这支歌吗？我很喜欢的一支曲子。”她弹着。再说了一句：“你们走的时候，帮我把房门关好。”然后，她随意的抚弄着琴键，眼光迷迷蒙蒙的，她脑中随着音符，浮起了一些模糊的句子：

“有谁能够知道？

为何相逢不早？

人生际遇难知，

有梦也应草草！

说什么愿为连理枝，

谈什么愿成比翼鸟，

原就是浮萍相聚，

可怜那姻缘易老！

问世间情为何物？

笑世人神魂颠倒，

看古今多少佳话，

都早被浪花冲了！……”

她停止了弹琴，仍然沉思着，半晌，她骤然回过头来：“你们还没有走吗？”她问。

江苇凝视着她，然后他拉住珮柔的手腕。

“我们走吧！”他凄然的说。

珮柔心中酸涩，她望着雨秋，还想说什么，但是，江苇死命的拉住她，把她带出门去了。

雨秋望着房门合拢，然后，她在炉火前坐了下来，弯腰拨着炉火。风震撼着窗棂，她倾听着窗外的雨声，雨大了。又是雨季！又是个濡湿的、凄冷的冬天！一个炉火也烘不干、烤不暖的冬天。





