一


春天。

西湖风光如画。

午后的阳光，静静的洒在湖面上，反射着点点波光。轻风徐徐，吹绉了湖水，吹荡了画舫，吹醉了游人。

游船在湖面上穿梭，舟子懒洋洋的撑着篙，懒洋洋的荡着桨。王孙公子，闺秀名媛，或倚栏，或凭窗，或饮酒，或轻歌……自古以来，西湖，就是一个行乐的所在，是一个醉人的天地，画舫笙歌，游人不辍。

一只豪华的游船，穿过了一片荷叶丛中，荡漾在湖心里。浣青就坐在船头边，眺望着四周的景致。她的丫头珮儿，在一边侍候着。船里，充满了杂乱的笑语喧哗之声，万家的三个少爷，以及侯家的公子，正和还珠楼的几个姑娘们在笑谑着。浣青听着那笑谑的声浪，那打情骂俏的胡闹，心里涌上的是一种难言的萧索、落寞和无奈的感觉。湖边，杨柳垂岸，繁花似锦，但好花好景，却为谁研？她摇摇头，凝视着那清澈的湖水，陷进了一份深深的沉思之中。

忽然，前面有只小舟轻飘飘的荡了过来。一只无篷的小舟。舟上，有个人正仰躺在那一片金色的阳光里，身边放着一把酒壶，一支箫，一本书。但那人既未喝酒，也未吹箫，更未看书，却用手枕着头，在那儿高声的吟哦着。那份潇洒，那份悠然，那份陶醉在湖光山色中的自如，以及那份忘我的境界，使浣青不能不对他注意起来。侧耳倾听，他朗声吟哦的，却是一阕词：

“一春常费买花钱，

日日醉湖边，

玉骢惯识西湖路，

骄嘶过沽酒楼前，

红杏香中歌舞，

绿杨影里秋千。

暖风十里丽人天，

花压髯云偏，

画船载得春归去，

余情付湖水湖烟！

明日重扶残醉，

来寻陌上花钿。”

好一个“画船载得春归去，余情付湖水湖烟！”浣青心里若有所动。正好那小舟已飘到大船的旁边来了，她不禁仔细的看了看那个躺在小舟里的人。年纪很轻，一身浅蓝色的衣裳，同色的头巾和腰带，衣饰虽不华丽，却相当讲究，看样子家世不坏。眉清目秀，文质彬彬，是个少年书生呢！随着她的注视，那少年书生似乎有所感觉，一翻身，他从船里坐了起来，也对这边望过来，却正好和浣青的眼光碰了个正着，那样炯炯然，灼灼然的一对目光，浣青蓦然间脸红了，就不由自主的把头垂了下去。而船里，那姓侯名叫侯良的公子已经在直着脖子喊了：“杨姑娘，杨姑娘，你怎么逃席逃到外面去了？你还不进来干了这杯，给我们作首好诗来看看！”

浣青震动了一下，勉强的应了一声，还来不及站起身来，那侯良已举着一个酒杯，醉醺醺的钻出船篷，走到船头来了，把酒杯直凑到浣青面前来，他嚷着说：

“快来，快干了这杯，杨姑娘！”

浣青回避到一边。正好那小舟和大船相撞了一下，侯良站立不稳，一个跄踉，那酒洒了大半，侯良气呼呼的把头伸出船栏，骂着说：

“你这人怎的？这么一条大船都看不见吗？你的眼睛呢？哦…………”他忽然住了口，瞪视着那个书生，脸色一变，顿时转怒为喜，高兴的喊了起来：“我道是谁？原来是世谦兄，你可真雅兴不浅，一个人弄了这么条小船荡呀荡的，瞧！还带了箫带了酒呢！”

“没有你的雅兴好。”那书生微笑的应着，似有意又似无意的扫了浣青一眼。“你们有宴会吗？”

“是万家的三兄弟，全是府学里的熟人，你何不也来参加一个？让船夫把你的小船绑在我们的大船后面。来来来！上船来，有了你就更有兴致了！怎样？”

“谁作东呀？”书生笑吟吟的问。

“我作东，你还怕我要你摊银子吗？”侯良嚷着：“你别推三阻四了，还不给我上来！这儿，我还要给你介绍一个人呢！”他看了看浣青，对她微微一笑。

那书生的目光也移向了浣青，略一迟疑，他就豪放的甩了甩头，说：

“好吧！刚好我的酒壶也空了，你们的酒够多吗？”

“保证够你喝的！”

于是，那书生整了整衣裳，拿着他的箫、酒壶和书，在船夫的协助下跳上了大船，并系好了他的小舟。站定了，那书生和侯良重新见了礼，就转过头来，带着宁静自如的微笑，注视着浣青。这种率直的注视，不知怎的，竟使浣青有股被刺伤的感觉。一向，那些男人，尤其年轻的生员，对她都不敢正面逼视的。而他却逼视着她，使她感到在他的面前，是无所遁形的，仿佛他已看穿了她，也仿佛，他早已知道她是那一种人物。那眼光，那微笑，就好像在说：

“我知道你，反正有侯良和万家三兄弟的地方，就必定有你们！”

没有人看出她心中那份复杂的思想，更没有人在意她那种自尊与自卑混合着的感伤。侯良已在大声的为他们介绍了：

“世谦兄，你虽然是标准的书呆子，也该知道杭州有个蝶梦楼，这位就是蝶梦楼里那位著名的才女杨浣青杨姑娘，浣青，你总知道狄少爷吧，狄若谷，字世谦。杭州有才女杨浣青，就有才子狄世谦，只是你们却没见过面，这不是滑稽吗？”

浣青震动了一下，不由自主的，她惊愕的抬起眼睛来，深深的看着那世谦。世谦似乎也吃了一惊，重新掉过头来，他的目光再度直射在她的脸庞上。这是第三次他们的目光相接触了。浣青一阵心跳，她不能不悄悄的垂下了睫毛，掩饰住自己心头那种乍惊乍喜和不信任的情绪。她低低下拜，喃喃的说：

“给狄少爷见礼。”

世谦慌忙扶住，连声说：

“不敢当，不敢当，杨姑娘，我已经是久闻大名了。今日能够一见，真是料想不到呢！”

久闻大名了！什么名呢？诗名？艳名？才名？浣青的脸又红了一红，心中涌上了各种难言的情绪。狄世谦，杭州有谁不知道他呢？世家才子，名震四方，尤以诗词见称。据说生性洒脱，放浪形骸，但是，家教严谨，虽啸傲于江湖，却从不涉足于勾栏。因此，他当然不认得她了！她所能认得的，只是像侯良和万家三公子这种纨绔子弟而已！有多少知书礼之士，是把风月场所，当作罪恶的渊薮！他，狄世谦，又何尝不然！浣青垂眸而立，顿时间觉得自惭形秽了。

“来来来，世谦兄，请里边坐，里边还有几位姑娘，是你非认识不可的！”侯良又在一叠连声的喊了。

“看样子，你们已把杭州的名媛，全请来了呢！”世谦微笑着说，跟着侯良往船篷里走。

“哈！哈！哈！”侯良纵声大笑，得意之色，形于言表。“名士美人，这是分不开的呀，哈哈哈！只有你，狄兄，你是根本不懂得生活！让我来教教你，人生除了书本之外，还有些什么。”

他们走进了船里，浣青也跟了进去。万家的三个少爷和狄世谦也都认识，大家站起身来，纷纷见过了礼，重新入座。早有人斟满了酒，送到世谦的面前来。席间的莺莺燕燕，知道狄世谦的名字身分后，更是娇呼婉转的围绕着侍候起来了。一时间，斟酒的，添碗箸的，布菜的，撒娇的……闹成了一团。浣青冷眼旁观，那份落寞的，和百无聊赖的情绪就又对她包围过来了。她悄悄的退向一边，倚着船栏坐了下来。挑起珠帘，她望着外面的湖光山色，静静的出着神。

“狄少爷，大家都知道你的箫吹得好，你一定得为我们吹一支曲子才行！”一个姑娘在娇滴档的嚷着。

“是呀！是呀！”别的姑娘们在呼应着。

“世谦兄，你就吹一曲吧！”侯良在接口。

“众情难却呀！”万家的少爷也在怂恿着。

于是，狄世谦吹了起来，一支“西湖春”，吹得抑扬婉转，袅漾温柔。一曲既终，大家疯狂的拍起掌来，嬲着他再来一曲。他又吹了，却非时下流行之曲，而是支“洞仙歌”，曲调高低起伏，新奇别致。然后，侯良说：

“有箫，有酒，不能无歌。”

大家叫着、闹着、笑着，一个名叫翠娥的姑娘被逼着站了起来，唱了支“长相思”。万家三兄弟开始起哄了，拉着翠娥问，为什么有了他们，她还要“长相思”？场面混乱了起来，喝酒、行令、唱歌、笑闹……大家都有些醉了，都有些忘形。浣青静静的坐着，静静的听着，静静的望着窗外。然后，侯良忽然发现了她的“失踪”，叫着跑了过来：

“怎么？浣青，你又躲开了，不给我面子吗？”

“哪里，侯少爷，我真不能再喝酒了。”浣青勉强的笑着，勉强的解释。却依然被侯良拉到席间去了。侯良斟满了她面前的杯子，强迫着说：

“你今天一直躲得远远的，太不给人面子了，现在非罚你干三杯酒不可！”

“我真的不行，侯少爷，你知道我的酒力很浅！”

“不成，不成，不成……”侯良闹着，扯着浣青的衣袖，有点儿借酒装疯。

“噢，侯少爷，”小丫头珮儿赶了过来，婉转的说：“我们小姐是真不能多喝酒的！她今天又不大舒服。”

“哦，你这小丫头，少多嘴吧！”侯良不高兴的说。

“这样吧！”狄世谦突然站了起来，大声的说：“让我代杨姑娘干了这三杯，如何？”说完，他不等主人的许可，就举起浣青面前的杯子，连干了三杯，把杯底对侯良照了照。侯良耸耸肩，笑着说：

“既然有你狄兄给她说情，我就饶了她吧！只是，浣青，你如何谢人家呢？”

浣青看着世谦，这是第四次他们四目相瞩了。这次，世谦的目光是深沉的，研判的，带着一抹深深的同情与关怀，还有份奇异的了解和忧郁，甚至有些严厉，好像在责备她，好像在不赞成她，好像在那儿说：

“为什么你要在这儿？为什么你竟和这些人在一起？为什么你甘于这份生活？”

浣青在这目光的注视下瑟缩了，震动了，一股恻然的哀楚猛的兜上心来，顿时间觉得心荡神驰，而哀愁满腹。再抬眼注视窗外，已落日衔山，彩霞满天，湖面上，夕阳山影，荡漾着一片金光。而柳堤上，杨柳低垂，归禽鸣噪，杨花飘香，柳条摇曳，好一副湖光山色但是……浣青自忖姓杨，却身似杨花。自忖弱质如柳，所以“枝迎南北鸟，叶送往来风”。不禁怆恻满怀，而泫然欲涕。满斟了一杯酒，她一饮而尽，望着狄世谦，她朗声说：

“狄少爷，愿为您歌一曲，以谢维护之忱。”

说完，她扬了扬眉，望着船外的落日夕阳，和那飘飞着的柳条，清脆而婉转的唱了起来：

“近清明，翠禽枝上消魂，

可惜一片清歌，都付与黄昏，

欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，

不解伤春。

念异乡羁旅，柔情别绪，

谁与温存？

空樽夜泣，青山不语，残月当门，

翠玉楼前，唯有一波湖水，摇荡山云，

天长梦短，问恁时，重见桃根？

这次第，算人间没个，

并刀剪断，心上愁痕！”

唱完，她把目光从远山远树间收了回来，盈盈然，恻恻然的看了狄世谦一眼。狄世谦微微一震，手里那满杯的酒，就都溢出了杯外。迎视着那若有所诉的目光，听了那哀愁柔媚的歌词，他不知该说些什么好，举起杯来，他掩饰什么似的，将酒喝尽。还来不及说话，那侯良与万家三兄弟，已鼓起掌来，又喝彩，又叫好。那万家的老三，生怕别人认为他没念过几年书，在那儿大声的发表着意见：

“好歌！好歌！怪不得以前欧阳修有句子说：好妓好歌喉，不醉无休！劝君满满酌金瓯，纵使花前常病酒，也是风流！’哈哈哈！我今天也‘不醉无休’！”

“那么，万兄是以欧阳公自居了！”侯良打趣的说。

“哈哈哈！”万家的三少爷笑得更得意了。“我只是和欧阳公有同样的看法，‘纵使花前常病酒，也是风流’呀！哈哈哈！”

狄世谦看着这一切，他的目光又转回到浣青的脸上来了，感觉到他的注视，浣青回过头来。这一次，他们的目光不再彼此躲避了，而是默默的对望着。好久好久，浣青才微微的一笑，笑得可怜，笑得无奈，也笑得委婉，低声的，她说：

“狄少爷，您有雅兴来游湖，就该寻得欢乐回去。一向听说您酒量好，我给您斟满杯子，您也该学学万少爷，不醉无休呀！”

说着，她提起酒壶，斟满狄世谦面前的杯子，一面又轻声的念着前人的几句词：

“浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑，为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照！”

狄世谦握住了杯子，深深的望着面前这个少女，一件浅绿色的衣服，白色纻罗纱的裙子，外面罩着银绿色锦缎背心，襟上绣着无数只彩蝶。梳着高高的髻，簪着翠玉的簪子和白色的珠串。瓜子脸，细挑的眉毛，水盈盈的双眸和细腻的皮肤。这就是艳名四播的杨浣青呵！再也没料到勾栏中有这样的女孩子。再也没料到一个秀外慧中的少女却会沦入风尘！这世界又何尝有天理在？又何尝有公平在？他一面胡思乱想，一面不知不觉的干了面前的杯子。浣青再给他注满，他再干了。于是，他醉了，醉在湖光山色里，醉在酒里，醉在浣青的眼波里。他最后的意识，是在那儿举酒持觞，击筑而歌：

“牡丹盛坼春将暮，

群芳羞妒！

几时流落在人间，

半开仙露！

馨香艳冶，吟看醉赏，

叹谁能留住！

莫辞持烛夜深深，

怨等闲风雨！”





