2


二十岁的生日过去没多久，毕业考就快到了。

早上，阳光从窗帘的隙缝里射了进来，在室内缓缓地移动，移上了宛露的嘴唇，移到了宛露的脸颊，终于映在她那低阖着的睫毛上了。这带着热力的光亮刺激了她，她在床上翻了个身，试着用毛毯去遮那阳光，她失败了，然后，她醒了。

睁开眼睛来，首先听到的就是窗外的一阵鸟鸣，她把双手垫在脑后，平躺在床上，用一份崭新的喜悦，去倾听那麻雀的吱吱喳喳，它们似乎热闹得很。在争食吗？在唱歌吗？在恋爱吗？她不由自主地笑了。

门口有脚步声走近，那细碎的、安详的脚步声，那轻盈的、小心的脚步声。母亲一定怕吵醒了她！她睁大眼睛，没来由地喊了一声：

“妈！”

脚步声停住了，房门被推开，段太太站在房门口，笑盈盈地望着她。“醒了吗？怎么不多睡一下？我看过你的课表，你今天上午没课，尽可以睡个够。昨晚，你和友岚他们闹得那么晚才睡，现在何不多睡一下？”

“妈！你进来！”宛露懒洋洋地倚在枕上，仍然像个任性而矫情的孩子。段太太关上了房门，走了过来，坐在床沿上，她温柔地、宠爱地、亲昵地用手摸了摸宛露的下巴，问：

“你又有什么事？”

“妈，你觉不觉得我有点反常？”

“反常？”段太太怔了怔，“此话从何而来呢？”

“我告诉你，妈！”宛露伸手去玩弄着母亲衣服上的扣子，凝视着母亲的眼睛，“我的同学们都有一大堆忧愁，她们每个人都说烦死了，愁死了，前途又不知怎样，父母又不了解她们，马上就要毕业了，毕业就是失业，再加上恋爱问题，爱吧，怕遇人不淑，不爱吧，又寂寞得发慌……反正，问题多了，妈，你懂吗？”

“是的。”段太太了解地、深沉地望着女儿，“难道你也有这些烦恼吗？”

“正相反，我的问题就在于，为什么人家有的烦恼，我都没有！”宛露抬高了眉毛说。

“妈，你知道同学们叫我什么吗？她们叫我‘开心果’。”

“当‘开心果’总比当‘烦恼树’好吧？”段太太笑着说。

“可是，我为什么与众不同呢？我也应该找一点忧愁来愁一愁，否则，我好像就不是‘现代人’了。”

段太太笑了。

“只有人要去找快乐，我还没听说有人要去找忧愁的！”她收住了笑，忽然若有所思地、深沉地、恳挚地望着女儿，“不过，宛露，有时候，在成长的过程里，我们都会自然而然地经过一段烦恼时期，看什么都不顺眼，觉得全世界都对不起自己……”

“妈，你的意思是说，我也会经过这段时期吗？”

“不一定。”段太太坦白地说，“我希望你不会！因为你生活在一个简单而幸福的家庭里。我……”她深深地看进宛露的眼睛深处去，“我要尽量让你远离忧愁。”

“哦，妈！”宛露从床上一跃而起，抱住母亲的脖子，把头埋在她颈项里一阵乱揉，那发丝弄得段太太痒酥酥的，就不自禁地笑了起来。宛露边揉边喊：“妈！我爱你们！我爱你们！我不会忧愁，因为我有你们！”

“噢！宛露！”段太太的眼眶有些发热，“怪不得你哥哥说你是个小疯丫头，我看你还真有点儿疯呢！”

宛露从床上爬了起来，一面换掉睡衣，一面说：

“如果我有点儿疯，也是你的遗传！妈，”她扣着衬衫的扣子，“你像我这么大的时候，是不是也和我一样疯，一样快乐，一样不会忧愁？”

段太太一怔。

“不。”她回忆地、小心翼翼地说，“我可能比你多愁善感一点。”

“那么，就是爸爸的遗传了！”宛露穿上长裤，不知怎的又笑了起来，“爸爸是个书呆子，还好我没遗传爸爸的呆劲儿！”她打开房门，往浴室走，“家里的人都到哪儿去了？”

“你爸爸去上课呀，你哥哥去上班呀！”

宛露站住了，回头望着母亲。

“妈，平常你一个人在家，会不会寂寞？”

“不会。”

“为什么？”

“因为我心里早被你们充满了。”

宛露感动地点点头。

“等哥哥娶了嫂嫂，家里就又多了一个人了。妈，你喜欢玢玢吗？你觉得她很女性吗？”

“是的。”

“她比我可爱吗？”

“噢！傻丫头，你今天怎么这么多问题？”段太太笑叱着，“我告诉你，宛露，在我心里，世界上没有比你更可爱的女孩。好了，去洗脸吧！还有件正经事要告诉你，你爸爸帮你接洽的工作已经成了，××杂志社已决定用你当记者，只等你毕业。”

“啊哈！”宛露欢呼了一声，“他们不在乎我是五专毕业的吗？”

“什么学校毕业的有什么重要呢？重要的是你有没有能力！”段太太凝视着女儿，“我还真有点担心呢！”

“担心什么？担心我没有能力吗？”

“担心你疯疯癫癫的，口无遮拦，访问别人的时候，说不定会问出什么怪问题，说不定把被访问的人都给气死！”

“哈！”宛露大笑了，“真是知女莫如母。这倒是大有可能的事情！”她跑进浴室里去了。

段太太目送宛露的影子消失在房门口，她却坐在那儿，默默地出了好一阵神，才站起身来，机械化地、本能地开始整理宛露的床。拉平被单，叠好毛毯，收拾起丢在地下的睡衣……她心里朦朦胧胧地想着宛露，她那孩子气的、不知人间忧愁的女儿，是不是永远能维持这份欢乐呢？由宛露身上，她想到兆培，想到玢玢，也想到友岚，她身不由己地在床沿上坐了下来，手里握着宛露的睡衣，呆呆地沉思着。

“哇！”宛露忽然在她耳边大叫一声，把段太太吓得直跳了起来，宛露大笑，“妈，你在发什么呆？我要出去了。”

“去哪儿？不吃早饭了吗？”

“快中午了还吃早饭！我去同学家研究一下功课，马上就要毕业考了。今天晚上，我又答应了友岚去夜总会跳舞，还有哥哥和玢玢，友岚请客，反正他最有钱。妈！你知道他在伟立建筑公司的工作吗？他自称是工程师，我看呀，他一天到晚爬高爬低的，倒像个工头呢！”

“别轻视他的工作，”段太太接口，“刚刚回国，就能找到这么好的工作，也要有一点真实本领。”

宛露站定了。

“你们好像都很欣赏友岚。”

“你不欣赏吗？”段太太研判地看着她。

“我？”她扬了扬眉毛，“老实说，我还不知道呢！因为，欣赏两个字不能随便说的，别人往往会误解你的意思。我想……”她沉吟了一下，微笑着，“总之，我很喜欢跟他在一起！”

抱起桌上的书本，她拾级下楼，仍然跳跳蹦蹦的，到了楼下，她才扬着声音喊了一句：

“我不回来吃午饭！”

走到门外，阖拢了大门，她嘴里开始吹着口哨。兆培最不喜欢她吹口哨，说是女孩子吹口哨太“流气”。所以，兆培就该有个像玢玢那样沉沉静静的女朋友。她想着，往巷口走去，忽然间，有个高大的黑影往她面前一站，她惊愕地抬起头来，口哨也忘了吹了。她接触到一对炯炯发光的眸子，一张似曾相识的脸孔，那宽宽的阔嘴正咧开着，对着她嬉笑。

“中奖了。”他说。

“什么？”她愕然地问，“你是谁？”

“这么健忘吗？”他说，“我是那阵风。”他伸出手来，手指中夹着一张爱国奖券：“记得吗？我答应中了奖分你一半，果然中奖了。”

她恍然大悟，那个被皮球打中的男孩子！她笑了起来，摇着头，不信任地：

“别乱盖！我才不相信你真中了奖！”

“不骗你，中了最后两个字，每一联有二十块可拿，你说，我们是分钱呢？还是去折换两张奖券，一人分一张？”

她望望那奖券，再望望他，惊奇地睁大了眼睛。

“真中了？”

“还不信？”他把奖券塞到她手里，“你拿到巷口的奖券行去问问看。”

他们已经走到巷口，那儿就有一家奖券行，门口挂着个大牌子，上面写着这期的中奖号码，她拿着奖券一对，果然！中了最后两个字！虽然，这是最小最小的奖，虽然，中这种奖跟不中没有什么分别，她仍然孩子气地欢呼一声，兴高采烈地说：

“我早就告诉了你，你会中爱国奖券！不过，你怎么这么笨呢？”

“我笨？”他呆了呆，不解地望着她，“我怎么笨？”

“你只买一张，当然只能中个小奖，你当时就该去买它一百张，那么，包管会中第一特奖！”

“哦，这样的吗？”他翻了翻眼睛，“我或者该到银行去，把所有的奖券全包下来，那么，几百个奖就都是我一个人中了。”

“噢！”她笑了，笑得格格出声，“这倒真是个好办法，看不出来，你这人还有点数学头脑！”

他一瞬也不瞬地望着她。

“你还是这么爱笑。”他说，“我从没看过像你这么爱笑的女孩子。”

她扬着手里的奖券。

“我们怎么处理它？”她问。

“换两张奖券，一人分一张！”

“好！”她干脆地说，仿佛她理所当然拥有这奖券的权利似的。走进奖券行，她很快地就换了两张奖券出来，握着两张奖券，她说：“你抽一张。”

“不行！”他瞪视着她，大大摇头，“不能这么办，这样太不公平。”

“不公平？那你要怎么办？”她天真地问。

他握住她的手腕，把她拉向人行道，他指着前面说：

“看到吗？那儿有一家咖啡馆，我们走进去，找个位子坐下来，我请你喝一杯咖啡，我们好好地研究一下，如何处理这两张奖券。”

她抬起睫毛，凝视着他，笑容从唇边隐去。

“这么复杂吗？”她说，“你以为我是三岁小孩吗？奖券我不要了，你拿去吧！”她把奖券塞进他手中，转身就要离去。

他迅速地伸出一只手来，支在墙上，挡住了她的去路。他的眼光黑黝黝地盯着她，笑容也从他唇边隐去，他正经地、严肃地、低声地说：

“这是我第一次请女孩子喝咖啡。”

不知怎的，他的眼光，和他的语气，都使她心里怦然一跳。不由自主地，她迎视着这对眸子，他脸上有种特殊的表情，是诚挚、迫切而富有感性的。她觉得心里那道小小的堤防在瓦解、崩溃。一种自己也无法了解的、温柔的情绪捉住了她。她和他对视着，好一会儿，她终于又笑了。扬扬眉毛，她故作轻松地说：

“好吧！我就去看看，你到底有什么公平的办法来处理这奖券！”

他们走进了那家咖啡馆，这咖啡馆有个很可爱的名字，叫做“雅叙”。里面装修得很有欧洲情调，墙上有一个个像火炬般的灯，桌上有一盏盏煤油灯，窗上垂着珠帘，室内的光线是柔和而幽暗的。他们选了角落里的一个位子，坐了下来。这不是假日，又是上午，咖啡馆里的生意十分冷清，一架空空的电子琴，孤独地高踞在一个台子上，没有人在弹。只有唱机里，在播放着《胡桃夹子组曲》。

叫了两杯咖啡，宛露望着对面的男人。

“好了，把你的办法拿出来吧！”

他靠在椅子里，对她凝视了片刻，然后，他把两张爱国奖券摊在桌上，从口袋里拿出一支原子笔，他在一张奖券上写下几个字，推到她面前，她看过去，上面写着：

盂樵

电话号码：七七六八二二

“孟樵？”她念着，“这是你的名字？”

“是的，你不能一辈子叫我一阵风。”他说，眼睛在灯光下闪烁，“这张是你的，中了奖，打电话给我。然后，你该在我的奖券上留下你的电话号码，如果我中了奖，也可以打电话给你。这样，无论我们谁中了奖，都可以对分，你说，是不是很公平？”

她望着他，好一会儿，她忽然咬住嘴唇，无法自抑地笑了起来，说：

“你需要兜这么大一个圈子来要我的电话号码吗？”

他的浓眉微蹙了一下。

“足证我用心良苦。”他说。

她微笑着摇摇头，取过笔来，她很快地写下自己的电话号码，把那奖券推给他。他接了过去，仔细地念了一遍，就郑重地把那奖券折叠起来，收进皮夹子里，宛露看着他，说：

“你是学生？还是毕业了？”

“毕业很多年了，我在做事。”

“你一定是一个工作很不努力的人。”

“为什么？”

“今天不是星期天，现在是上午十一点，你没有上班，却坐在咖啡馆中，和一个陌生的女孩一起喝咖啡。”

他微笑了一下。

“你的推断力很强，将来会是个好记者。”

“你怎么知道我是学新闻的？哦，我那天掉在地上的书，你比你的外表细心多了，我看，你倒应该当记者！”

“你对了！”他说。

“什么我对了？”她不解。

“我是个记者，毕业于政大新闻系，现在在××报做事，我没有固定的上班时间，常常整天都在外面跑，只有晚上才必须去报社写稿。所以，我可以在上午十一点，和一个陌生的女孩坐在咖啡馆里，这并不证明我对工作不努力。”

“哦？”她惊愕地瞪着他，“原来你也是学新闻的？”

“不错。”

“你当了几年记者？”

“三年。”

“三年以来，这是你第一次请女孩子喝咖啡？”她锐利地问，“你撒谎的本领也相当强呢！”

他紧紧地注视着她。

“我从不撒谎。”他简单明了地说，语气是肯定而低沉的，“信不信由你。”

她迎视着那对灼灼逼人的眼光，忽然间，觉得心慌意乱了起来，这个男孩子，这个孟樵，浑身都带着危险的信号！她从没遇到过这种事，从没有这种经验，她觉得孟樵正用那锐利的眼光，在一层一层地透视她。从没有人敢用这样大胆的、肆无忌惮的眼光看她。她忽然警觉起来了，她觉得他是古怪的、难缠的、莫名其妙的！她把咖啡杯推开，直截了当地问：

“既然是第一次，干吗不找别人而找上我？”

“我想……”他愣愣地说，“因为没有别的女孩子用球砸过我！我母亲常说，我脑袋里少了一个窍，你那一球，准是把我脑袋里那个窍给砸开了！说实话，”他困惑地摇了摇头，“我自己都不了解，为什么要这样做。”

她愕然地望着他，听了他这几句话，她的警觉不知不觉地飞走了，那种好笑的感觉就又来了。这个傻瓜！她想，他连一句恭维话都不会说呢！这个傻瓜！他完全找错目标了！他不知道，她也是个没窍的人呢！想到这儿，她就不能自己地笑起来，笑得把头埋到了胸前，笑出了声音，笑得不能不用手握住嘴。

“我很可笑，是吗？”他闷闷地问，“你能不能告诉我，我哪一句话如此可笑？”

“你知道我是爱笑的，”她说，“任何事情我都会觉得好笑，而且，我又不是笑你，我在笑我自己！”

“你自己？你自己有什么好笑？”

“我自己吗？”她笑望着他，“孟樵，让我告诉你一个秘密。”

“什么秘密？”

她笑嘻嘻地凝视他，慢吞吞地说：

“你的脑袋里，可能只少一个窍，我的脑袋里呵，少了十八个窍。而且，到现在为止，没有人用球砸过我！”她抱起桌上的书本，“我要走了，不和你谈了，再见！”她站起身子，抬高了下巴，说走就走。一面走，一面仍然不知所以地微笑着。

孟樵坐在那儿，他没有留她，也没有移动，只是望着她那娇小修长的身影，轻快地往咖啡馆门口飘去。一片云，他模糊地想着，她真是无拘无束得像一片云！一片飘逸的云，一片抓不住的云，一片高高在上的云，一片可望而不可即的云……那“云”停住了，在门口，她站了两秒钟，然后，猝然间，她的长发在空中甩了一个弧度，她的身子迅速地回转了过来，望着他，她笑着，笑得有点僵，有点儿羞涩，有点儿腼腆。她走了回来，停在他的桌子前面。

“你学新闻，当然对新闻学的东西都很熟了？”

“大概是的。”

“我快毕业考了，愿不愿意帮我复习？”

他的眼睛闪耀着。

“一百二十个愿意。”他说。

“那么，在复习以前，请我吃午饭，好不好？因为我饿了。”

他望着她，她那年轻的面庞上，满溢着青春的气息，那亮晶晶的眼睛里，绽放着温柔的光彩，那向上弯的嘴角，充满了俏皮的笑意。好一朵会笑的云！他跳了起来。

“岂止请你吃午饭，也可以请你吃晚饭！”





