15


尔康自从紫薇进宫，就害起相思病来，心里七上八下，总是怀疑自己的主意拿错了，一天到晚，魂不守舍。虽然，永琪和尔泰都说，小燕子这两天很乖，宫里也没有出什么状况，可是，他就是不能安心，也不能放心。早也想紫薇，晚也想紫薇。这天，再也按捺不住了，就不管合不合适，得不得体，拉着永琪尔泰，一起来到漱芳斋，探视紫薇。

紫薇看到他们，又惊又喜又紧张，问：

“你们三个人，就这样闯来了？给人看到有关系没有？”

“五阿哥是阿哥！在宫里走来走去，当然没关系，我跟五阿哥是一道的，也没关系！就是尔康没事往宫里跑，有点问题！”尔泰说。

“那……尔康，你还不赶快离开！不要让人发现了！”紫薇着急地说。

尔康盯着紫薇看，眼里，盛载着千言万语。

“已经冒险进来了，你就不要担心害怕了！就算有人看到，说是陪伴五阿哥，过来办事，也就搪塞了。总之，皇上没出宫，我在宫里陪着，也还说得过去！”他上上下下地看紫薇，好像已经分别了几百年似的，“你怎样？好吗？有进展吗？”

“我才进来几天，谈什么进展呢？除了第一天匆匆忙忙地见了皇上一面，到现在根本就没有再见到过他！”

“大家长话短说，说完了就走！咱们三个这样出现在漱芳斋，实在有点引人注意！”永琪说，看着小燕子的额头，“怎么肿个大包？又跟人动手了吗？”

一句话提醒了小燕子，就急急地说：

“你们三个臭皮匠，赶快再想个办法，给我找几个武功高手来。要不然，你们去找柳青柳红，把他们弄进宫里来，做我的侍卫！”

永琪睁大眼睛：

“你这真是异想天开！刚刚把紫薇金琐弄进来，已经好不容易，你还想把柳青柳红弄进来！”

“等到柳青柳红进来之后，你大概就想把什么小豆子、小虎子、宝丫头……通通弄进来，你预备把整个大杂院搬进皇宫，是不是？”尔泰问。

“可是，我这漱芳斋晚上会闹贼！半夜三更，还有夜行人来偷看！我的武功，越来越退步，翻个窗子，都会撞到头！”

“那是因为你喝醉了！”紫薇说。

尔康、永琪、尔泰大惊。

“有人偷看，什么人？你们有没有注意？小邓子、小卓子他们怎么不在外面守卫？”

金琐给每个人倒了茶过来，就接口说：

“小邓子、小卓子都喝醉了！那晚，小燕子一定要给我们接风，大家都醉了！”

三个男人全部变色。

尔康就往前一迈，对小燕子急促地、命令地说：

“你不要太任性了，不管心里怎么高兴，都不可以全体的人喝醉酒，你好歹要让小邓子、小卓子保持清醒……不不！不只小邓子、小卓子，你们谁都不可以喝醉！这个宫廷之中，敌人到处都是！防不胜防！你们两个都有任务在身，不是进宫来玩的！这大局一天不定，你们两个都有危险！怎么一点警戒心都没有呢？”

“好了好了！你别训我，人，总有忍不住的时候嘛！你还不是一样，明知道跑到漱芳斋来不妥当，你还不是进来了？”小燕子不高兴地说。

尔康一怔，尔泰便急急地把尔康推到紫薇身前。

“小燕子说得有理！你有话快说，如果要我们回避，我们大家就回避！”

紫薇脸一红，还没说什么，忽然，外面传来小顺子和小桂子的急呼：

“皇后娘娘驾到！”

接着，是小邓子和小卓子的急呼：

“皇后娘娘驾到！”

接着，又是明月、彩霞的急呼：

“皇后娘娘驾到！”

室内众人，全部吓了一大跳，还来不及交换任何讯息，皇后已经大步走人，后面跟着容嬷嬷、宫女、赛威、赛广和太监们一大群人。

一屋子人赶快行礼的行礼，请安的请安。紫薇和金琐急忙匍匐于地，喊着：

“奴婢紫薇（金琐）叩见皇后娘娘，恭祝娘娘千岁千千岁！”

皇后的头，高高地昂着，眼光威严而凌厉地环室一扫，挑了挑眉毛说：

“小燕子！你这漱芳斋可真热闹，外面奴才站了一院子，里面主子站了一屋子！五阿哥和福家两位少爷都在，真是盛会！哟，这儿还有两张生面孔，想必就是令妃娘娘赐给你的宫女了！”就看着紫薇金琐，命令地说，“抬起头来给我瞧瞧！”

紫薇、金琐就抬起头来。

皇后来，就是冲着紫薇和金琐来的。听说漱芳斋又来了新的宫女，而且是“令妃赏赐”，心里就是一肚子气，又有一肚子的怀疑。一个不学无术的小燕子，到底需要多少奴才？令妃和小燕子，到底在搞些什么把戏？她有意要看看两个新人，是何方神圣。所以，当紫薇和金琐抬头，她就认真地、仔细地看二人，好像要在两人的脸上挖掘出什么秘密似的。好标致的丫头！皇后看得纳闷，满屋子的人也被皇后的眼光，弄得惴惴不安起来。

“你刚刚说你叫什么名字？”皇后问紫薇。

“紫薇，就是紫薇花那个紫薇！”紫薇战战兢兢地回答，难免紧张。

皇后下巴一抬，可逮着机会了，就大喊：

“容嬷嬷！给我教训她！居然不说‘奴婢’，简直反了！”

容嬷嬷立刻上前，劈手给了紫薇重重的一耳光。

满屋的人全部惊跳起来。尔康几乎冲了出去，被尔泰机警地一把抓住。可是，尔泰顾到了尔康，就没顾到小燕子，小燕子直冲上前，大嚷：

“容嬷嬷！你敢！”

容嬷嬷旧恨新仇一起算，得意地说：

“我帮皇后娘娘教训奴才！有什么不敢？”

皇后厉声说：

“容嬷嬷！再教训她！”

“遵命！”

容嬷嬷大声应着，竟左右开弓，对着紫薇的脸熟练而迅速地连续开打。

尔康又气又急又心痛，脸色都白了，浑身发抖。

尔泰死命拉住他，对他制止地摇头，他眼睁睁地看着紫薇挨打，竟然一筹莫展。

金琐还不知道宫里的规矩和厉害，急喊了一声，什么都顾不得了，扑上去，用身子挡着紫薇，喊：

“打我！打我！我来代替她受罚！”

“容嬷嬷，两个一起打！”皇后怒喊。

容嬷嬷便抓着金琐的头发，一阵噼里啪啦，耳光清脆地响着。

“谁敢打她们！容嬷嬷！我要你的命……”

小燕子嘴里喊着，身子就箭一般往前冲去，赛威、赛广一拦，她就像撞到了铜墙铁壁，震开好几步。小燕子大怒，飞扑上去，动手就打，赛威一伸手，小燕子哪是对手，被赛威一撂，身子像断线风筝一般飞跌出去。永琪再也忍不住了，飞身一跃，接住小燕子，气得脸色发青，大吼：

“反了吗？敢对格格动手！”

同时间，尔康也什么都顾不得了，挣开了尔泰，他飞蹿上前，左打赛威，右打赛广，一阵连环踢，把赛威、赛广踹了开去。赛威、赛广见是尔康，不敢还手，被打得毫无招架之力。尔康一面打，一面怒喊：

“赛威、赛广！你们好歹是我的手下，不要命了吗？谁敢再动手，我把他交到大内监牢去！”

赛威、赛广吓住了，震住了，连连后退。

皇后走到尔康面前，昂着头说：

“福大人，你是不是要把我也送到大内监牢去？”

尔康吸了口气，面色惨然地躬身说：

“臣不敢！请皇后娘娘看在五阿哥面子上，再闹下去谁都不好看，请手下留情！”

永琪也急忙往前，说：

“皇额娘！这漱芳斋是皇阿玛最喜欢的地方，皇额娘不看僧面看佛面，手下留情！”

“留什么情？这还珠格格有圣旨，可以不守规矩，难道奴才也有吗？我就教训了她们，你们预备怎样？”皇后回头喊，“翠环、佩玉……你们也上去！帮容嬷嬷教训这两个丫头！”

宫女便应着“喳”，上前帮忙容嬷嬷，分别抓住紫薇、金琐，容嬷嬷扬起手来，又要对两人打去。

尔康飞快地冲过去，人已经切入容嬷嬷和紫薇之间，伸手一挥一舞，两个宫女飞跌出去。容嬷嬷眼睛一花，已经被震倒在地。一时之间，哎哟哎哟之声不断，屋子里摔的摔，跌的跌，乱成一团。

皇后气得快疯了，怒喊：

“赛威！赛广！你们是死人吗？”

尔泰和永琪对看一眼，见闹成这样，就都豁出去了。两人同时迈步，一个拦住赛威，一个拦住赛广。

永琪就高高地昂着头，语气铿然地说道：

“皇额娘！儿臣斗胆，请皇额娘高抬贵手！今天，儿臣在漱芳斋，就不允许任何人在这儿动手！如果要动手，无论是谁，都得先把我撂倒再说！”

永琪气势凛然，不可侵犯。容嬷嬷、宫女、赛威、赛广全都震慑住了。

皇后气得脸色铁青，话都说不出来。

紫薇见场面弄得如此不可收拾，心惊胆战，又怕连累到尔康、尔泰和永琪，急得五内如焚，便膝行到皇后面前，磕下头去。

“皇后娘娘请息怒，奴婢罪该万死，让娘娘生气！奴婢甘愿受罚，请娘娘饶恕大家！”说完，就自己掌嘴。

金琐大惊，也爬行过来哭着说：

“皇后娘娘！请罚金琐，饶了紫薇！”说着，也自己掌嘴。

这时，小邓子、小卓子、小顺子、小桂子、明月、彩霞全都进来，跪了一地。

“皇后娘娘！奴才们愿意代她们两个受罚！”六个人便噼里啪啦，自打耳光。

皇后看着跪了一地的奴才，如此护着紫薇金琐，心中实在震撼。见大家纷纷自打耳光，总算面子有了，就乘机下台，说：

“好了！不用打了！”

大家停手。

皇后扫了尔康、尔泰和永琪一眼，眼神阴沉而凌厉，义正词严地说：

“国有国法，家有家规！今天我管奴才，用的是‘家规’！这整个皇宫，还没听说过我不能教训奴才！今天看在五阿哥面上，我就算了！大家也都收敛一点吧。这漱芳斋是宫闱重地，不是酒楼！身为阿哥和臣子，也该自己有分寸！”

“皇额娘教训得是！”永琪忍气吞声，说。

“谨遵皇后娘娘教诲！”尔泰也应着。

唯有尔康，脸色苍白，咬牙切齿，一语不发。

皇后就一挥手说：

“容嬷嬷！咱们走！”

皇后带着众人，昂着头，威风凛凛地走了。

皇后一走，大家就纷纷从地上跳了起来。明月和彩霞，急急忙忙端了一盆水来，绞了帕子，来给紫薇和金琐敷脸。小燕子也来帮忙，一面给紫薇敷脸，一面说：

“拿冷帕子这样冰着，比较不疼，而且可以消肿，明月彩霞她们都有经验，我帮你弄！”

紫薇推开小燕子忙碌的手。

“算了！算了！没有关系！”她着急地看着尔康等三人，“你们怎么还不走？”

尔康蹿上前去，拉着紫薇就向外走。

“走！我们一起走！我这个猪脑袋想出来的笨主意！我恨不得把自己给杀了！走！我们这就出宫去，什么都不要了！天涯海角，难道还没有我们两个容身之地吗？”

“尔康！你理智一点！”永琪一拦。

“我不要理智！我就是太理智了，才会把紫薇和金琐陷入困境，我要把她们救出去！我什么都不管了！”尔康红着眼说。

尔泰跺脚，拦住尔康：

“哥！你不要碰到紫薇的事，就阵脚大乱！你什么都不管，你怎么能什么都不管？阿玛跟额娘你要不要管？五阿哥你要不要管？小燕子你要不要管？令妃娘娘你要不要管？”

紫薇死命挣脱了尔康，眼泪滚了下来：

“我不跟你走！我好不容易进宫来了，好不容易见着了皇上。你现在用一百二十匹马来拖我，也没办法把我拖出宫去！”眼泪汪汪地看着尔康，“你快走，不要管我了，我不痛，真的！挨两下打，没有关系！我以后会很小心，不会说错话！”

“你还不了解吗？皇后想打的不是你，是小燕子！她不敢打小燕子，就打你！你无论怎么讲话，她都可以挑你的错！”尔康喊。

“那也阻止不了我要留下的决心！”紫薇哀求地看着尔康，“我才进来几天，什么状况都没摸清楚，要见的人，要说的话，要做的事……一件都没有完成。你要我现在放弃，死也不甘！你那么了解我，才把我送进来，怎么不成全我呢？”

小燕子气得胃都痛了，用手揉着胃，手里拿着湿帕子，满屋子乱转。

“尔康！你不要婆婆妈妈了！今天的仇，我记下了！总有一天，我会跟她们算总账！你尽管把紫薇交给我，我来保护她！”小燕子气冲冲地叫。

“就是交给你，我才心惊胆战！你连自己都保护不了，怎么保护她？”

永琪对大家喊：

“大家都冷静一下好不好？”

大家安静了片刻，永琪就对尔康正色说：

“不要再说带走紫薇的话，人，是你额娘送进来的，要带走，也得让你额娘来带！现在这样走，等于全盘皆输，你服吗？”

尔康冷静下来了，深思着。永琪急急地说：

“不要感情用事了！棋，已经走到这一步，没办法后悔了！现在，最重要的，还是眼前的事！皇后看到我们三个在这儿，已经满肚子怀疑了，又闹得这么严重。紫薇和金琐虽然吃了亏，她也吃了亏！她会甘休吗？刚刚已经对我们话里藏刀，现在，会不会跑到皇上面前去说一些不干不净的话？咱们在宫内这样大打出手，对方又是皇后，可是犯了大忌啊！一个‘忤逆’罪，大家就吃不了兜着走！”

紫薇一听，更是心惊胆战。

“那要怎么办？”

小燕子往门外就跑：

“我先去跟皇阿玛告状！就说皇后娘娘来我这儿杀人放火！打我的人，安心要我活不成！”

尔康一把拉住小燕子，被永琪点醒了，理智也恢复了。

“你不要毛毛躁躁，这样不行！”想了想，点头说，“不是你去！应该我们三个去！”

乾隆正在御书房批奏章，永琪、尔康、尔泰三个，气急败坏地进来了。

永琪一进门就急切地嚷着：

“皇阿玛！儿臣先跟您请罪！刚刚咱们三个，大闹漱芳斋，跟赛威、赛广动了手，气走了皇额娘……”

乾隆惊愕极了。

“永琪，你慢一点，到底是怎么回事？尔康！你讲！”

尔康就急急禀告：

“皇上！刚刚我们三人，正和还珠格格研究边疆问题，皇后娘娘忽然带着容嬷嬷、侍卫、宫女……浩浩荡荡到了漱芳斋，才说了两句话，皇后娘娘就命令容嬷嬷打人，是臣一时按捺不住，没有时间深思熟虑，唯恐还珠格格吃亏，只有下手维护！”

乾隆大震。

“怎么？皇后又去漱芳斋找小燕子的麻烦了？小燕子挨打了吗？”

“打的不是格格，是令妃娘娘赏赐的两个宫女！可是，格格气得发狂了，完全失去理智了……”尔泰说。

“朕听得糊里糊涂，到底是怎么回事？”

永琪就急如星火地喊：

“皇阿玛！事情经过，让儿臣再慢慢禀告！总之，就是容嬷嬷打了新来的紫薇金琐，皇阿玛也知道，小燕子那个脾气，是最重义气，最爱护奴才的！打她还好，打了她手下的人，比打她还严重！她一气，就无法控制了！现在，正在漱芳斋发疯呢……”

“发疯，什么叫发疯？”乾隆大惊，跳起身子，“朕自己去看！”

乾隆带着尔康他们三个赶到的时候，看到的是一个惊人的场面。

只见一条白绫，高高地挂在屋檐上，下面凳子叠凳子，架得好高。小燕子爬在凳子顶端，正要把头往白绞圈圈里套去。脸上，一脸惨烈；嘴里，激烈地喊着：

“士可杀不可辱！被人这样欺负，不如死掉算了！”

凳子下面，小桂子、小卓子、小顺子、小邓子全部吓得魂飞魄散，绕着発子尖叫。大家各喊各的，吼声震天：

“格格！不可以！千万不可以！格格冷静呀，命只有一条呀……”

明月和彩霞吓得发抖，跪在地上磕头，哭喊：

“格格！下来呀！求求你下来吧！”

“格格，我给您磕头！您要保重呀，这种玩笑开不得呀！”

紫薇、金琐抬头，仰望着高高在上、摇摇欲坠的小燕子，也不禁心惊胆战。紫薇哀求地喊着：

“你下来吧！不要这样嘛！我看起来好可怕！”

“小心小心啊……不要把头伸进去呀……一伸进去就真的完了！”金琐也喊。

大家各喊各的，一片混乱。小燕子却怒喊不停：

“你们谁都别劝我，士可杀不可辱！我气死了，不要活了……”

小燕子一面尖叫，一面眼观四方。

乾隆急急地冲了进来，小燕子的声音立刻高了八度：

“紫薇！我死了，你帮我收尸，带我回济南，葬到我娘的坟边，给我立一块墓碑，上面写‘还珠格格冤死之墓’……我走了！大家再见！”

乾隆一见这等景象，惊得目瞪口呆，急喊：

“小燕子！你这是干什么？你下来！这是圣旨！”

小燕子悲声喊：

“皇阿玛，小燕子跟您永别了！那个……士可杀不可辱，小燕子变成鬼，还是会孝敬您的！”

小燕子说完，眼睛一闭，头伸进白绫圈圈，脚下一踢，発子乒乒乓乓摔倒。

底下众人的声音吼成一片，有的叫“格格”，有的叫“小燕子”，有的叫天，有的叫地，有的叫菩萨。

“尔康！永琪！你们还不上去救她……”乾隆大喊。

谁知，那白绫的结根本是虚打的，哪里套得往小燕子，乍然松开。

乾隆话未说完，小燕子却从空中直溜溜地掉下来了，正好掉在乾隆脚前。

乾隆惊愕，眼睛从上面移到下面，瞪着小燕子。

小燕子一跃而起，嘴里怒骂着：

“什么都跟我作对，连个白绫都跟我作对！”小燕子一面喊，一面捞起白绫，奔到另一根屋檐下，搬凳子，架凳子，跃上凳子，抛白绫，打结……

乾隆看出苗头不大对，怒喊：

“小燕子！你在胡闹什么？”就对尔康等人一瞪眼，“你们由着她胡闹吗？赶快把她给捉下来！”

“臣遵旨！”尔康和尔泰便飞跃上去，把小燕子拉下了地。

乾隆往小燕子面前一站，生气地瞪着她：

“你这是怎么了？你到底有完没完？你要气死朕吗？只有那些没教养的小女子，才闹这手‘一哭二饿三上吊’！你什么不好学，居然学这个！一点出息都没有！”

小燕子往乾隆面前一跪，说：

“我本来就是‘没教养的小女子’，改也改不好！皇后想尽办法要杀了我，我帮她处理了，让您少费心！”

“你跟皇后又怎么了？她打了你两个宫女，又没打你，你也要气成这样？”

这一下，小燕子不是做戏了，真情流露，痛喊出声：

“皇阿玛！宫女也是人，宫女也有爹有娘，爹会疼，娘会爱呀！她的娘虽然死了，她还有爹……她的亲爹如果知道她被人打成这样，一定会心痛死的！”说着，爬起身子，把紫薇拉到乾隆面前来，“紫薇，抬起头来，让皇阿玛看看你的脸！”

紫薇万万料不到小燕子会这样把她拉到乾隆面前，跪在那儿，又是激动，又是伤心，再加上脸上有伤，心里更是难过，觉得不能给乾隆一个最完美的印象，所以，抬着头，两行热泪，就沿颊滚落。

尔康、尔泰、永琪都没有料到小燕子这一招，三人十分震动与期待地观望着。

金琐更是激动，目不转睛地看着这父女的相会。

紫薇磕下头去，声音颤抖着：

“奴婢紫薇叩见皇上！”再抬头痴痴看着乾隆。

乾隆见紫薇眼中，盛满千言万语，两颊肿胀，热泪双行，说不出来的楚楚动人，不禁一怔，没来由地被深深撼动了。

“你是紫……紫什么？”乾隆怔怔地问。

“奴婢名叫紫薇，奴婢出生在紫薇花盛开的季节，所以取名叫紫薇。”

“嗯，好名字！挺容易记的。”低头看看紫薇的脸，“让她们给你擦点药！”

乾隆这样一点点关心，已经让紫薇感动得一塌糊涂，哽咽说：

“有皇上这样一句话，不用上药了！奴……奴婢谢皇上恩典！”

乾隆心中一热，有股奇异的悸动，就柔声说：

“宫里规矩多，受点委屈，也是难免。皇后的脾气不好，打你们两下，只好认了！平常，要劝着格格，不要再火上加油，知道吗？”

紫薇柔顺地答道：

“奴……奴婢知道。皇后教训奴婢，也是奴婢的福气，不敢抱怨，不敢委屈。格格厚爱奴婢，才引起这样一场大乱，奴婢知罪了！以后，一定劝着格格，不再和皇后娘娘冲突！”

乾隆忍不住仔细看紫薇：

“嗯！脑筋清楚，是个懂事的……怪不得格格宠你！”便振作了一下，说，“你们都起来吧！”

小燕子看了紫薇一眼，起身。

紫薇再磕了一个头，也起身。

乾隆就正视着小燕子，说：

“好了！事情过去了，你不许再胡闹了！以后，皇后找你麻烦，你也机灵一点，不要硬碰硬，嘴巴甜一点，态度好一点，能够‘化戾气为祥和’，不是皆大欢喜吗？你是聪明孩子，怎么不懂呢？”

小燕子一听，大惊失色，抗议地大声说：

“皇阿玛！你不要太狠心！那个‘力气’怎么能化成‘糨糊’呢？我每次见到皇后娘娘，就要倒霉，不是这儿伤，就是那儿痛，再把‘力气’化成‘糨糊’，我就升天了！”

尔康、尔泰、永琪你看我，我看你，拼命憋着笑，快要憋死了。

紫薇脸上泪痕未干，眼中已闪着笑意。

乾隆怔了怔，又好气又好笑，抬眼去看永琪。

“永琪，你跟小燕子常在一起，朕要问问你，她是不是每次说话都这样颠三倒四？朕说东，她说西，朕说上天，她说下地，但是接嘴接得个快，也不知道她是真的还是假的？她跟你们在一起的时候，也是这样吗？”

“回皇阿玛，我们跟小燕子说话的时候，会迁就她的语言！”永琪忍笑回答。

“原来如此！”乾隆笑笑，点点头，看看小燕子，忽然回头，对三人瞪圆了眼睛，“那么，是谁教她说‘士可杀不可辱’这句话的？这不是她的语言吧！”

三人一呆，面面相觑。没想到演了半天戏，栽在一句台词上！

“还不快说实话！”乾隆喊。

尔康一叹，上前说：

“皇上圣明！什么都瞒不过皇上！”

乾隆对几个人看来看去，明白了。

“好！你们气走了皇后，跟她的人动手，还恶人先告状，把朕引到这儿来看小燕子演戏，是不是？”

永琪对乾隆心服口服，坦白地说了：

“皇阿玛别生气，如果我们不告状，皇额娘一定先告状，而且会说得很难听，我们走投无路，别无选择！”

“皇上！这都是臣出的主意，请不要怪罪五阿哥！”尔康急忙请罪。

“皇上英明！这都是我的主意，跟五阿哥和尔康没有关系！”尔泰抢着说。

小燕子挺身而出：

“皇阿玛！不是的！他们都是要保护我，所有坏点子，当然是我出的！一人做事一人当！我才不要他们帮我担罪名！”

乾隆呆了呆，看着大家，瞪大眼睛，骂着说：

“你们串通一气，联手做戏！这样大胆！这样放肆！连朕都敢骗！不怕朕摘了你们的脑袋吗？但是……哈哈！”再想想，忍不住大笑了，“你们演得这么逼真，这么卖力，大概也是情迫无奈吧！看在两个宫女受伤的分上，朕只好化‘力气’为‘糨糊’，就饶了你们这一次！但是，下不为例！”

小燕子扑通跪落地，高喊：

“皇阿玛万岁万万岁！”

一屋子的人便全体跪落地，齐声喊：

“皇上万岁万万岁！”

乾隆被大家喊得心里热烘烘，可是，觉得小燕子实在太过分了，就对小燕子严厉地说：

“你不要以为对朕喊句万岁万万岁，朕就会不罚你！你这样又上吊又发疯地乱闹，让大家陪着你撒谎，简直无法无天！朕看你的学问一点进步也没有，坏点子倒有一大堆！书房也白去了！朕罚你把《礼运大同篇》写一百遍！三天之内，交给朕看！而且要把它讲解出来给朕听！如果你做不到，朕会再打你二十大板！君无戏言！”

小燕子脸色惨变。

“皇阿玛！您不是说饶了我们吗？”

“别人能饶，你不能饶！你‘化力气为糨糊’，绝不能饶！”

“但是……但是，这个‘搬运大桶什么篇’是什么东西？”

“三天之后，你告诉朕，那是什么东西？”

小燕子呆了。

紫薇看着这个明察秋毫、又恩威并用的乾隆，不禁又是佩服，又是景仰，又是崇拜，又是依恋……各种复杂的情绪，把她那颗充满孺慕之情的心，涨得满满的了。





