第十三章


当骥远发现塞雅常常去望月小筑时，他立刻就毛焦火辣起来。他盯着她，没好气地说：

“望月小筑是咱们家的‘禁区’，连丫头们都壁垒分明，知道利害轻重，不该去的地方就不去，你怎么一天到晚往那儿跑？跑出问题来，别说我没警告过你！”

“会有什么问题呢？”塞雅喜孜孜地说，脸上堆满了灿烂的笑。“你不知道，那新月好迷人啊！她每次看到我们，都高兴得不得了，又拿吃的又拿喝的给我们！她那么热情，那么真挚，对我又是知无不言，言无不尽的，让我好感动啊！她还常常跟我问起你来呢！”“问我？”骥远心中，怦然一跳，脸色显得有些苍白。“她问我什么？”他努力维持着声音的平稳。

“问得可多啦！你好不好呀？快不快乐呀？上朝忙不忙呀？和我处得好不好呀？合不合得来呀？还一直追问我，是不是很喜欢你呀……问得我挺不好意思的……”

“那……”骥远咽了口气，“你怎么回答呢？”

“我啊……”塞雅羞答答的。“我都是实话实说嘛！我告诉她你挺好的，就是……就是……”她悄眼看他，嘟了嘟嘴。“不说了！”

“说啊！”他情不自禁地追问着，“我最讨厌人话说一半，吞吞吐吐的！”

“就是脾气有些古怪！”塞雅冲口而出了，“有的时候好得不得了，有时，说不高兴就不高兴了。我都摸不清你呢！新月就跟我说……”她又咽住了。

“唉！你会不会把话一口气说完呢？”

“好嘛好嘛！新月就说，你是个非常热情、非常正直、非常善良、非常坦率的人，而且好有才华有思想的，出身于富贵之家，也没有骄气，实在是很难得的。像你这样的人，一定有自己的个性，有自己的脾气。所以，要我对你温柔一些，忍让一些，千万千万不要和你发脾气！”

骥远的脸绷着，分不出自己听了这番话，是安慰还是痛苦。而塞雅，越说越高兴了，就继续说了下去：

“我觉得，新月实在是个好可爱好可爱的女子！你看咱们家的女人，可以说个个都不平凡，奶奶那么高贵体面，额娘那么雍容华贵，珞琳那么活泼大方，只有我差一点……嘻嘻……”她又笑了，“可是，新月不一样，她真的不一样，说美丽吧，她并不算顶美丽的，我觉得咱们家最美丽的人不是新月，是额娘呢！但是，新月是千变万化的！时而娇媚，时而纯真，时而一片坦荡，时而又风情万种。她给我的感觉好复杂，说都说不清楚……”

“静如处子，动如脱兔。”骥远不知不觉地接了口，“柔弱时是个楚楚可怜的女孩，坚强时是个无惧无畏的勇者，有一个年轻的躯体，有一颗成熟的心！”

“对啦！”塞雅欢呼地说，“你说得比我好！新月就是这样的，总之，她好迷人，我就被她迷住了嘛！没有办法嘛！”

骥远不说话了，心里充满了一种难绘难描的情绪，有一些儿失落，有一些儿惆怅，有一些儿悲哀，还有一些儿心痛。那种对新月的憧憬和幻想，又被再度勾引了出来。他注视着塞雅，就觉得塞雅太单纯了，太孩子气了。

塞雅是真的“迷”上了新月，不知道怎样才能讨新月的喜欢，她开始把自己的一些“家当”都往新月房里搬。翻箱倒柜地，每天都找一些新鲜玩意去送给新月。今天送扇子，明天送花瓶，后天送发簪，再后天送珍珠……简直送不完。新月是又感激又感动，在塞雅进门以前，望月小筑早已成了新月和努达海的“监牢”，虽然牢房里有着春天，但是，监牢仍然是监牢。缺乏生气，缺乏欢笑，缺乏自由，也缺乏友谊。现在，塞雅把所有的“缺乏”都给填满了。新月对塞雅，真是从内心深处喜欢她，也不知道要怎样讨塞雅的喜欢才好。

望月小筑里的欢笑，是带着传染性的。很快地，就传染给了老夫人。于是，老夫人也经常去望月小筑，跟大家一起吃吃喝喝，谈谈笑笑了。雁姬并不知道，忧郁和仇恨会把身边的每一个人都赶走。忽然间，她就发现，自己完全被孤立了。这天，当望月小筑的笑声已经关不住了，穿墙越户地传到雁姬的耳朵里去的时候，雁姬整个人都被惊惧和悲愤给击倒了。

“去给我把珞琳和塞雅都叫来！”她对甘珠说。

珞琳和塞雅匆匆忙忙地赶来了。只见雁姬脂粉未施，眼神涣散，衣衫不整，发丝零乱。珞琳一看，就吓了一跳，急忙问：

“额娘，你怎么了？生病了吗？哪儿不舒服吗？”

“你真关心我吗？”雁姬怒气冲冲地说，“我死了你们不是皆大欢喜吗？求之不得吗？”

“额娘怎么这样说呢？”珞琳不禁变色。

“那你要我怎么说呢？”雁姬尖锐地问，“你们在望月小筑里，笑得那么高兴，哪儿还有心思来管我是生是死？望月小筑里多好玩呀，有青春，有欢笑，有故事，有你们那伟大的阿玛，和烟视媚行的新月……你们眼里心里，还有我吗？有吗？有吗？”

塞雅惊讶得张口结舌，愣愣地看着失神落魄的雁姬，什么话都不敢说。珞琳却扑向雁姬，急急地解释着：

“不是咱们不想陪你，你不知道，有时候咱们陪着你，你也是郁郁寡欢，一声不吭的，我们都不知道找什么话来跟你说才好！你常常拒人于千里之外，又常常乱发脾气，我们实在是有些怕你呀！”

“怕我？”雁姬一唬地站起身来，瞪大了眼睛，直问到珞琳脸上去，“你为什么怕我？咱们是母女呀！所谓的母女连心，我的苦，我的痛，你应该比任何人都了解！就算不了解，你也不至于要去推波助澜呀！你这样倒向新月，你到底把我置于何地呢？”

“不是不是！”塞雅插进嘴来，急于帮珞琳解围。“额娘别生气了，都是我不好，都怪我，是我老拉着珞琳陪我去望月小筑，是我闲不住，喜欢逛嘛！额娘如果不喜欢，咱们以后少去就是了！”“你不要以为你也是一个格格，就和新月一个鼻孔出气！”雁姬的怒火蔓延到了塞雅身上，“你好歹是我的儿媳妇，别在那儿弄不清楚状况……”

“额娘！”珞琳心里一酸，扑过去抓住雁姬，摇撼着她，迫切而哀恳地喊，“停止吧！停止这场战争吧！我忍了好久好久，一直想跟你说这句话，原谅了新月和阿玛吧！这样充满了仇恨的日子，你过得还不够？为什么不试试宽恕以后，会是怎样一种局面？说不定会柳暗花明呢？”

“你说的这是人话吗？”雁姬激动地一把抓起了珞琳的衣襟，吼着说，“这是谁教你说的？是谁让你来说的？”

“没有人教我，这是我心里的话！”珞琳喊着。

“你心里的话？”雁姬悲痛莫名地嚷，“你还有‘心’吗？你的心早被狗吃了！你居然要我宽恕他们，要我向他们求和？那等于是向所有的人宣告我认输，我投降，然后呢？让新月的地位扶摇直上，堂而皇之地坐上第一把交椅，让我在失去丈夫之外，还要失去地位，失去尊严，是不是？是不是？你怕我失去的还不够多，还要逼我再多失去一些，你……你这个叛徒，你居然这样子来糟蹋你的母亲！”

“我不是要逼你失去任何东西，是为了你好！巴望你恢复原来的样子啊！”珞琳一边喊着，一边拉了雁姬，就把她拖到妆台前的镜子前面，“看看你自己，额娘，看看你自己吧！”她痛喊着，“我那个美丽端庄，亲切可人的额娘到哪里去了？你把自己弄得邋里邋遢，面黄肌瘦，用这种虐待自己的方式来争取关心，争取同情，这样就很有自尊吗？”

“住口！住口！”雁姬挣扎着，像一只困兽。“不要再说了！”“我要说！我要说！”珞琳更激烈地摇着雁姬，“你已经变成一个想法怪异，说话不可理喻，行为乖张，叫人难以亲近，甚至会害怕躲避的怪人了，你知不知道？”

雁姬盛怒之下，扬起手来，“啪”的一声，给了珞琳一个清脆的耳光。

珞琳住了口，用手抚着面颊，不敢相信地看着雁姬，眼中盛满了惊愕和痛楚。然后，泪水就滴滴答答地滚落，她放开了雁姬，身子一直往后退，嘴里喃喃地，委屈而伤心地说：

“不是我背叛你，是你拒绝我，推开我，现在，更打了我！这样的额娘，我根本不认得，不认得呀！”

说完，她掉转身子，飞奔而去。

塞雅看得目瞪口呆，吓得魂飞魄散，呆呆地站着，简直不知道该如何是好。

雁姬站在那儿，好半天动都不动。甘珠走过去，小心翼翼地扶她走到床边，搀着她坐下来，她就被动地坐着，两眼直直地看着前方，眼神空洞得吓人。过了好久，她才骤然间仆倒在床，痛哭失声。这一哭，像野兽垂死的干嚎，嚎尽了心中的每一滴血。

塞雅被这样强烈的感情，惊得连思想的能力都没有了。

这天晚上，塞雅把白天发生的事，告诉了骥远。骥远的脸色难看极了，对塞雅冷冷地说：

“你学一个乖，别再去望月小筑了，要不然，下次挨打的人，就轮到你了！懂吗？”

塞雅不懂。她不懂人生怎么有这么复杂的感情，在家里，她的父亲有四个姨太太，她的额娘很认命，说男人都是这样的，家里偶然也有争风吃醋的事发生，都很快就结束了。真不懂一个新月，怎会把努达海家，搅得天翻地覆？她问骥远，骥远却叹了口长长的气，也不跟她解释，一个人跑到书房去练字。把她留在那儿，想来想去想不通。

然后，珞琳来找她，两个眼睛肿得像核桃似的。

“咱们以后，不能再去望月小筑了。”珞琳悲哀地说，“最起码，我不去了，要去你一个人去！不过，我劝你也是不去的好！”

塞雅点了点头，眼中盛满不舍和难过。

“额娘怎样了？还在跟你生气吗？”她小声问。

珞琳摇了摇头。

“刚刚她来了我房里，又说又哭地讲了好半天，她毕竟是我亲生的娘呀！我好难过，觉得自己很不孝，把她弄得那么伤心……”她说着，又掉下泪来。“结果，她也哭，我也哭，母女两个，抱在一起哭了好久。所以，我现在决定，我不要再惹她伤心了！”

“怎会这样子呢？”她困惑而悲哀地。“额娘为什么不看开一点呢？”

“如果有一天，骥远爱上了另一个女子，你会看得开吗？”珞琳忍不住问。“你能接受吗？”

塞雅茫然了。她还在新婚燕尔，她从没想过这样的问题。

“我想，人和人都不一样，问题只出在，我额娘爱我阿玛，爱得太多了！不知道可不可能，咱们人类，将来有一天，变成一夫一妻制，那就天下太平了！”

“如果真的那样，”塞雅迷惘地说，“新月怎么办？你阿玛碰到新月这样的女子，他又要怎么办？”

是啊！那样的天下，也不一定太平。或者，有人类，就不能太平吧！珞琳想不动了，头好痛。塞雅也想不动了，心好乱。珞琳走了之后，塞雅去书房看骥远练字。骥远在好几张宣纸上，写满了相同的两个句子：

“本待将心托明月，奈何明月照沟渠。”

骥远一看到塞雅进来，就把所有的宣纸都揉成了一团，丢进字纸篓里。他的脸色凝重，眼神阴郁。身上心上，都好像沉甸甸地压着某种无形的重担。在这一刻，他距离她好遥远啊！实在不像一个甜甜蜜蜜的新郎倌啊！塞雅迷迷糊糊地站着，有点儿神思恍惚。今天发生了太多的事，她真的想不动了。

第二天的午后，塞雅一个人到了望月小筑。

新月一如往常地迎上前来，很惊讶地四面张望着：

“今天怎么来得这么晚？珞琳呢？怎么没有和你一起来？”

塞雅握住了新月的手，眼中，已凝聚了泪。新月立刻就变色了。

“发生什么事情了，对不对？”

塞雅点了点头，叹了口气。

“昨晚额娘大发了一顿脾气，我……我真没想到，咱们之间的友好，会让她那么反感……更糟的是，珞琳冲动地顶撞她，被打了一个耳光！”

新月咽了口气，整颗心沉进了地底。她知道，望月小筑中的欢笑已逝，好景不再。听到珞琳挨打，她更是惊怔莫名。

“她们母女闹得不可收拾吗？”她睁大眼睛问。

“是啊！闹得好凶，我从没看过母女之间这样吵法，把我吓坏了！不过，珞琳说，现在已经没事了，只是，她不能再来这儿了！至于我……恐怕以后也不能来了！”

新月咬紧了嘴唇，勉强地点了点头。面庞上的阳光，全体隐没了。

“对不起！”塞雅的眼眶，迅速地潮湿了。“我真的非常非常喜欢你！望月小筑的这段日子，也是我有生以来，最快乐的时光。演变成这样子，我……我实在太难过了！”说着说着，她的泪水就无法控制地滚落下来了。

新月被她这样一哭，立即就热泪盈眶了。她一手握紧了塞雅的手，另一手抓起手绢给她拭泪。哽咽地说：

“不要和我说对不起，你没有一丁点的错。这是我的命运，上天赐给了我努达海，收走了我和其他人的缘分，孤寂之苦，是我注定该受的！由于你的善良跟热情，已经让我额外享受了一段欢乐时光，我真应该好好谢你才是！”

“新月！”塞雅喊了一声，一时间，热情迸发，不可自已，扑在新月肩上，就“哇”的一声，大哭起来了。

新月又激动，又伤心，又舍不得，又难过……抱着塞雅，也哭了。两个女孩哭了好半天，才在云娃的安抚下勉强拭泪。两人泪眼相看，都是那样的依依不舍，真是越看越伤心。然后，新月一低头，瞥见自己胸前垂挂的项链，一个冲动之下，便伸手将项链取了下来。

“塞雅，这段日子以来，你送给我许多东西，有形的，无形的，丰富得让我无以为报，偏偏现在又变成这种情况，往后相聚的时候不多，我更无从回报了！那么，让我把这条新月项链送给你吧！”

塞雅吓了一跳，慌忙推辞。

“不不不！这条项链，我看见你天天戴着，可见它是你最珍贵最重视的东西，这我怎么能收呢？”

“你说的不错，它确实是我最珍贵最重视的东西，它包含了许多人的心意，也牵系过深刻的感情，它对我来说，是意义重大的。正因为如此，我才想把它送给你。而且，我有一种奇妙的感觉，觉得这条项链应该属于你！我把心爱的东西送给心爱的人，正是让它适得其所！请你不要拒绝我吧！”

新月说得那么诚恳，塞雅感动万分，就由着新月，把项链给她戴上了。





