第八章


至刚虽然忙着茶庄和南北货的生意，又忙着和吴将军喝酒看戏打猎寻欢，但是，对家里的一切大小事物，他并非全然不知。嘉珊是个贤淑而不多话的女子，不会在他耳边嚼舌根打小报告。老太太威严庄重，除非发生了她无法处理的事，否则，她也不会用家务事来烦至刚。可是，冯妈就不一样了，冯妈会乘上茶倒酒之便，随时透露一些信息给至刚，不管是该说的或不该说的，不管是大事或者小事。

因而，小雨点去给奶奶上坟，雪珂出门去见舅老爷，雪珂亲自追回小雨点……种种事情，至刚都知道了。他把每件事都放在心里，暗中观察着雪珂。有什么事情不对了！他每根神经，每个直觉都在告诉他。雪珂身上脸上，绽放着某种不寻常的热情，眼睛深处，总是闪耀着某种灼烈的光彩，这和她一贯的冷漠，有了极大的区分。至刚和雪珂相处时间不多，但已足够让他体会到她那奇怪的狂热。是什么东西引起的？一个小丫头吗？他决心要把雪珂藏在内心深处的一些东西找出来。

因此，当雪珂禀告老太太，要二度去访舅老爷时，他比老太太答得还快：

“去吧！自从咱们到了承德，你和娘家人见面机会不多！去吧！但是，去请安可以！去诉苦不行！如果回到家来，让我看到你眼睛肿肿的，我可不饶你！既然要去，带点礼物去，翡翠，把我上次从吉林带回来的那几根上好人参，带去孝敬舅老爷，请舅老爷也带两盒给王爷！”

雪珂实在太意外了，至刚居然这么好说话！但她没有心思来研究至刚，全部的意志力都集中在唯一的一件事情上，快去寒玉楼，快把小雨点的事情告诉亚蒙！

雪珂前脚去了寒玉楼，至刚也后脚到了寒玉楼。

雪珂一见高寒，已经悲喜交集，完全不能控制自己，抓着高寒的手，她又摇又喊：

“谢谢老天，你还没走！”

“我预计明天就启程，真没想到，走以前还能再见到你一面！”高寒震动地说着，眼里盛满了惊喜不舍之情。

“不用去找了！哪儿都不用去了！”雪珂急促地说，又是泪又是笑又是悲又是喜的。“我已经找到了我们的女儿！原来，你娘……她千方百计地，把孩子早已送进了罗家……而我却不知道！”

“什么？什么？”高寒听得糊涂极了。“这么说，你也见到我娘？她在哪儿？孩子在哪儿？”

“孩子在罗家当小丫头呀！名字叫小雨点儿！你娘……亚蒙，你不要太伤心，你娘已经去世了！她老人家在临终前，安排小雨点到罗家当小丫头，来不及见到我，就客死在长升客栈昨天，小雨点去西郊乱葬岗祭奶奶，我这才知道她就是咱们的女儿呀！”

高寒目瞪口呆地看着雪珂，简直不知道雪珂在说什么。

“你不懂吗？”雪珂急坏了。“四个多月以前，你娘又病又弱，来到承德，自知已不久于人世，急于想把小雨点交到我手中，但侯门如海，她走投无路下，只好把小雨点卖到罗府来当丫头！”她摇着高寒，迫切地喊，“亚蒙亚蒙，我们的女儿，就在我身边呀！但是，我不能认她，不能救她，眼睁睁看着她在罗家做苦工……我们怎么办呀！亚蒙，你快想办法，救小雨点呀！”

高寒仍然目瞪口呆。这突如而来的消息使他太震动了，太意外了，母亲已逝，女儿竟在罗府当丫头！不不，雪珂一定是想女儿想疯了，才有这样的幻觉！但是，但是，这多像周嬷的作风啊，当年，家道中落，她毅然进王府当差，是她唯一能想到的，挽救顾家之路。送小雨点去罗家当丫头……高寒突然有了真实感了：

“你说，我娘葬在哪儿？”

“西郊的乱葬岗，坟上只有四个字：‘周氏之墓’，小雨点说，昨天是奶奶的生日！”

高寒眼睛一闭，痛楚地跌坐在椅子里。

“娘！”他低声说，“娘！你一定已经山穷水尽，才会出此下策吧！”他痛定思痛，泪水夺眶而出。

“亚蒙，”雪珂扑过来，紧张地说，“过几天，我想办法把小雨点带出来，交给你，你带了她，立刻远走高飞，到福建去……”

“你呢？”高寒瞪大眼睛问。

“不要管我了！我得留在罗家应付一切，让你们能安全撤离……”

“不行！”高寒激动说，“我们一起走！现在，一家人总算团圆了，我们一起走……”

高寒的话只说了一半，楼下，传来阿德高了八度的招呼声，声音里带着强烈的、示警的意味：

“哎……这位少爷，你是要找人呢？还是要买东西？小店中有古董、有玉器、有印章、有字画喂喂，你怎么一直往里闯呢？”阿德声音一凶，“楼上，是咱们的‘藏玉楼’，如果你没有和高老板事先约定，是不能上楼的！”

雪珂和高寒大大一惊，两人急忙分开，正惊疑中，翡翠已闯开门飞奔进来，急促地低语：

“不好了，少爷来了，八成是跟踪咱们的！亚蒙少爷，快快，有没有什么玉器石头，也拿出一盒来挑……”

一句话提醒了高寒，快步走到古董柜前，取出一个小抽屉，放在雪珂身边小几上，才放好，阿德上楼的脚步声已“咚咚咚”直响：

“莫非您要找罗家少奶奶？她在选玉器呢！来，这边请，我带路！”

至刚大踏步走上了楼，一眼就看到雪珂，正弯腰看着小几上的玉器，翡翠侍立一旁，而那位寒玉楼的主人，正背着手，站在窗边等待着。至刚的眼光，满屋子一扫，窗明几净，是一间挂满字画的，雅致的书房。一时间，竟看不出丝毫的破绽。

“少爷！”翡翠惊愕地抬头，“你怎么也来了？”她这样说，后面跟进来的阿德慌忙又打躬又作揖，笑嘻嘻地接口：

“原来您是罗大爷啊，怎么不早说呢？这我可怠慢了！”说着，就跑到高寒面前，“赶快给您介绍，这位就是咱们的高老板：高寒先生！”

高寒挺身而立，看了至刚一会儿，拱了拱手：

“幸会了！”

至刚注视着高寒，徇徇儒雅，五官端正，眉目间，有一股略带忧郁的深沉。此人看来，深不可测。高寒！至刚十分迷糊，十分困扰。抬起手，他也拱了拱。一转身，他盯住雪珂。雪珂已站直了身子，昂着下巴，她直视着至刚，面色非常苍白，眼神非常阴郁。

“你……来干什么？”她问。

“你能来，我不能来吗？”他问。“你又在这儿做什么呢？”

翡翠急急一跺脚。

“少爷！你把格格的一番心意，完全破坏了！格格说，下月你过生日，要刻个印章送你，原想给你一个惊喜，不要你知道的，这样一来，全泡汤了！”

至刚眼光锐利地扫了翡翠一眼，再盯向雪珂：

“真的吗？”

雪珂废然一叹，看来疲倦而萧索。

“没关系了！”她轻声说，不知道是说给自己听，还是说给至刚听。“反正，不管是什么理由，都不会让人相信的。”她转身去看高寒，庄重而严肃地点了点头。“高先生，谢谢！”她在抽屉中取了一块珮，“这个玉坠子，我先取回去，过两天，翡翠会送钱来！”

“不用不用！”至刚往前跨了一步。“你喜欢的东西，我送了！多少钱，我马上付！”

“八十五元！”高寒只得说。

至刚走过去，拿起玉珮看了看，回头看高寒，眼神里带着研判。

“高老板真是豪爽，算得便宜！”他打开腰间钱囊，取出银票，付清了钱。蓦地一回头：“咱们走吧！”

高寒挺直了背脊，眼睁睁地看着雪珂和翡翠，跟着罗至刚头也不回地走了。

“说！你们去过寒玉楼几次？快说！”至刚关起房门，把雪珂重重摔在床上，大声地问。

翡翠还来不及开口，雪珂已经回答了：

“无数无数次！”

“你是什么意思？”至刚紧盯着雪珂，眼睛里几乎要冒出火来。

“你已经不信任我了！”雪珂从床上爬起身，大声地说。“我也不想再撒谎了！你只需要调査一下，就会知道我舅舅已经回北京了……今天出门的理由，根本就是个借口……原来，你答应得爽快，是因为你起了疑心，存心要去捉我的……你瞧，”她的眼神悲苦而愤怒。“我们之间，已经如此恶劣了，我要找借口才能出去，你要跟踪我，才能确定我的行踪……我们必须这样继续下去吗？你不觉得，这样的日子，对我们两个都是悲剧吗？”

至刚忽然有些害怕起来，他又在雪珂眼底，看到毅然断指那种壮烈的神韵。他正要说什么，翡翠已扑上前来，哀怨地嚷：

“少爷！你不要冤枉了格格！你也知道格格这个人，逼急了就会豁出去的！豁出去就什么也不顾的！弄个玉石俱焚，两败俱伤有什么好？弄得大家都活不成，又有什么好？不管怎样，都要给自己一条生路呀！少爷，你要给格格一条生路呀！格格，”翡翠抓着雪珂的手摇了摇，“你别为了怄气，就胡招乱招，把什么罪名都扛了下来！你屈打成招没关系，岂不要冤枉很多人？你，也要给……你身边的人留余地呀……”

雪珂被唤醒了，震动地，惊慌地看翡翠，顿时冒出一身冷汗。差点害了亚蒙，差点害了小雨点！

至刚怀疑地看着翡翠，这丫头如此激动，看来是真情流露，如果真的冤枉了雪珂？他心中一动，不禁斜睨着雪珂，那凄苦的眼眸，那无言的悲戚……他心中又一动。

“翡翠！”他喊，语气已经有些软化。“到底你们去了寒玉楼几次？”

“两次！”翡翠斩钉截铁地说，“第一次路过，为了好奇进去看看。第二次就是今天！”

“为了什么进去？”至刚掉头看雪珂，“雪珂，你说，我要你亲口告诉我！”

“想为你选一块田黄，”雪珂迎视着至刚的眼光，深吸了口气。“又看中一块鸡血石，不知道你喜欢哪一样？你什么好东西都有了，所以，觉得给你选礼物好难好难！”

至刚目不转睛地，一瞬也不瞬地注视着雪珂。

“从什么时候开始，你对我用起心来？为什么？”

雪珂垂头不语。

“我再问你一遍，你真的是为我去选生日礼物吗？”

“真的！”至刚又看了雪珂好一会儿。

“我希望你不是在骗我，因为，是真是假，大家很快都会弄清楚，那个寒玉楼的底细，我只要稍微摸一摸，也会摸清楚！但是，我真心真意希望你没有骗我……八年以来，这是你第一次对我用心……”他近乎苦涩地一笑。“你居然让我受宠若惊呢！”他一伸手，托起了雪珂的下巴。“不过，我不是傻瓜，所以不要愚弄我。很多事，我看在眼里，放在心里！从今天起，不管你以任何理由，你和翡翠，都不许单独出门！你要去买什么鸡血石鸭血石，都得和我一起去！让我清清楚楚地告诉你：我不需要意外和惊喜，我只需要你的忠实！”说完，他一把推开她，大踏步地出门去了。

雪珂和翡翠，面面相觑。

“他把我们给软禁了？”她不相信地说，“现在，连寒玉楼都亮了相了！完了！这下子，谁能把小雨点送出去？谁能通知亚蒙，让他赶快离开呢？”

同一时间，高寒和阿德正伫立在周嬷的坟前。

找到了这座坟，高寒终于了解到，雪珂所说的每句话，都是真的，不是幻想了。周氏之墓！简简单单的四个字，一抷黄土，荒荒凉凉的一座坟。葬进去的，是多少血泪与坎坷，多少痛苦与辛酸。直到临终，还抱着无法亲自把小雨点交到雪珂手中的遗憾，以及独生子不知下落的牵挂！周嬷，她走得一定很无奈，很不甘心吧！

高寒跪了下去。

“娘，我不能报答您的亲恩，在您的晚年，没有亲身侍奉，还害您为了我，到处漂泊流浪，长年受苦受难，最后客死异乡，我，真是罪该万死呀！娘，请您原谅我！请您原谅我！”

他重重地磕下头去。

阿德上前一步，也对着周嬷的坟跪下，拜了几拜。

“老太太！”阿德朗声说，“我想，您在天之灵，一定会告诉少爷，与其悲伤不已，不如化悲哀为力量，去救您的儿媳和孙女儿，以求一家团圆吧！唯有一家团圆，您才会含笑于九泉吧！”

高寒被提醒了，看着阿德。

阿德一伸手，扶起了高寒。

“阿德，你说得对！我一定要救出雪珂和小雨点儿，才不辜负了我娘的一片苦心！”

阿德用力地点头。

“可是，阿德，”高寒心有余悸地说，“今天差一点被罗至刚逮个正着，不知道雪珂回去，会面对怎样的局面？那罗至刚会刻意跟踪雪珂，显然已经怀疑了雪珂。不瞒你说，阿德，我觉得那罗至刚变化多端，阴沉难测……想到我的妻子，我的女儿，都在他的手里，我真是不寒而栗呀！”

“少爷！”阿德卷了卷袖子。“我们雇一辆马车，四匹快马，埋伏在普宁寺，等他们再上香的时候，我们劫了人就走，如何？”高寒对阿德深深摇头。

“就凭你我两个人？大庭广众之下劫人？小兄弟，你毕竟年轻！九年前一个月黑风高的晚上，我计划周全地出奔，仍然被捉了回来！雪珂说得对，这种错误，一生犯了一次就够了，决不能犯第二次！”

高寒仰首看天，天上，彩霞满天，半轮落日。高寒俯首看地，地上落叶片片，一堆荒冢。娘啊！他心中辗转呼号，如果您当初不进颐王府，整个故事都不会发生了！但是，他心中一凛：娘啊，即使为了这段感情，付出了这么多的代价，我对于认识雪珂，仍然终身不悔！

颐亲王府？他脑中飞快地闪过一个念头，王爷，福晋，他们曾经怎样残酷地扼杀了一段感情，造成今日的局面！或者，或者……他心中翻腾汹涌着一句话：解铃还是系铃人！解铃还是系铃人！解铃还是系铃人！解铃还是系铃人……

“阿德！”他精神一振。“明天一早，就备好马车，我们去一趟北京，我要再访颐亲王府！”

阿德重重地点头。





