第二十一章


第二天早上，全家老老少少，都不约而同地到了院子里，来送吟霜。王爷、雪如来了，翩翩和皓祥也来了，秦嬷嬷带着正室的丫环仆妇们，阿克丹带着练功房的侍卫们，小寇子带着宫女太监们，连翩翩房里的嬷嬷和丫头们……都纷纷来了，黑压压地站了一院子。原来，吟霜自入府后，虽然引起许多谣言和事端，但，她待人亲切谦和，平易近人，因而深得下人们的喜爱。再加上，自从“狐仙”之说，沸沸扬扬以后，这下人们对她更有一份尊敬和好奇。此时，全知道皇上赐令削发为尼，这一遁入空门，就再无相见之日，大家就都生出依依惜别的情绪来。当然，暗中，仍有许多声音，说这“白云庵”是“囚”不住“白狐”的！

吟霜穿着件白底蓝花的布衣，扎着同色的头巾，背着个小小的包袱，脸上脂粉未施，蛾眉未扫，看来依然清丽。那布衣布裙的装束，更给她增添了几分楚楚可怜。她站在院中，环顾四周，这庭院深深的王府，终究成不了她的“家”！这是“命中注定”的“悲剧”，是她一生下来就逃不掉的“悲剧”！

皓祯站在她身边，眼光始终跟随着她转，神情惨淡。

雪如目光，更是紧锁在吟霜脸上，那眼里，哀哀切切，凄凄惶惶，诉说着内心几千几万种伤痛与不合。

院中，那么多人，却一片沉寂，无人言语。唯有秋风瑟瑟，落叶飘飘。

半晌，吟霜移步上前，在王爷面前跪下，她心中汹涌着一份特殊的感情，此时已无力隐藏，带着那么深切的孺慕之思，她轻轻柔柔地开了口：

“阿玛，从我人府以来，惹出了许多纷争，让你生气，烦恼不断，我真不是个好媳妇儿，请你原谅！现在我去了，一切麻烦也随我而去，这儿会恢复平静安宁的！”

王爷不由自主地，就被吟霜的眼光，触动了心中的柔情，不知道为什么，竟感到一股愧疚和不忍。

“你……不要怨我，”他也轻声说，“圣命难违，我也无可奈何了！我备了马车，有四个侍卫送你去，你……好好地去吧！”

“是！阿玛多保重了！”吟霜磕了个头。

王爷动容地点点头。吟霜转向了雪如，四目才一接，雪如眼中的泪，便滚滚而下。

“额娘的恩情，我无从报答，只有等来世了！”吟霜话中有话，含悲忍痛地说。

“我不要等！我不能等！”雪如顿时崩溃了，痛哭失声。刹那间，所有的顾忌，所有的害怕，都不见了，她眼前只有吟霜，这个好不容易，失而复得的孩子！“谁知道有没有来世，咱们有的就是今生，即使这个‘今生’也已经仿如‘隔世’了！我怎能再等？二十一年都被我们虚掷了，人生有几个二十一年呢？我不能等，我不要等了！”她抓着吟霜，狂乱而激动地喊，“如果你当不成我的媳妇儿，就当我的女儿吧！我不要你离开我，我不要你年纪轻轻，遁入佛门！你是我的女儿呀……”

王爷伸手去拉雪如：

“你不要悲伤过度，说些糊里糊涂的话吧！让她走吧！剃度以后，你还是可以去探望她的……”

“不！”雪如狂喊，扑上去抓住王爷的衣服，拼命摇着他：“你救救她！不能让她剃度……她是你的女儿呀，她是你亲生的女儿呀，她不是白狐，不会作祟，因为，她是咱们王府里的四格格呀……”

“额娘！”吟霜大叫，从地上跳起来，震惊地后退。“停止停止，不要说了！不要再说了！”

“雪如，”王爷蹙着眉头，大惑不解地。“你是怎么回事？真的被蛊惑了？迷失了本性吗？”

“对！我看就是这么一回事！”皓祥忽然插嘴，“阿玛，你快把这个来历不明的女子，送去白云庵吧！到了白云庵，就是庵里的事了，免得她继续害人呀！”

“不！不！”雪如狂喊，“她不是白狐，她是我的女儿呀，我亲生的女儿呀……”

吟霜抬眼，飞快地看了皓祯一眼，皓祯惊愕地站在那儿，目不转睛地瞪着雪如，眼中盛满了惶惑。

“额娘！你不要乱说，不要乱说呀！”吟霜急切地嚷，心中一横，大喊出声，“我是白狐！我根本就是白狐……我已经把福晋蛊惑得胡言乱语，我又迷惑了额驸，我承认了！我，是白狐！是白狐，是白狐……”

“吟霜！”雪如扑过来，抓着吟霜的双肩，用力摇撼着。“你为什么要这样说？你为什么要承认自己是白狐？你宁愿承认自己是白狐，而不肯承认自己是我的女儿吗？你就这样恨我，这样不要原谅我吗？”她哭喊着，“当年偷龙转凤，我实在是情迫无奈，你要原谅我，你一定要原谅我呀……二十一年来，我都生活在悔恨之中呀……”

“够了！”王爷大叫一声，去扳雪如的身子，要把雪如和吟霜分开。“你因为合不得吟霜，居然捏造出这样的谎言，你简直是发疯了！入魔了……”

“我没疯！我没疯！”雪如什么都顾不得了。“我欺骗了你二十一年，现在说的才句句实言啊！吟霜确实是我们的女儿啊她和皓祯同年同月同日生，事实上，是皓祯比她先出生了数日……在我生产那天，才抱进府里来……”

王爷悚然而惊，他抽了口冷气，某种“恐惧”一下子就抓住了他的心，他不要听了，他不敢听了，冲上前去，他一把扣住吟霜的手腕：

“你这个魔鬼，你这个怪物，立刻给我滚出去……”

“刷”的一声，王爷腰间的一把匕首，被雪如用力地抽了出来。院落里围观的丫头侍卫宫女太监全失声惊呼：

“啊！……”

雪扣握着匕首，往脖子上一横，冷声说：

“亲生女儿不认我，丈夫也不相信我，我百口莫辩，眼看要骨肉分离，我生不如死……”她双目一合，泪落如雨，咬紧牙关，绝望地说，“自做孽……不可活！”手就用力，准备自刎。

“娘啊！不要！”吟霜狂喊一声，扑上去，就伸手去抢那匕首。“不可以！不可以！娘……娘……娘……我认你！我认你，我认你，我认你……”不顾匕首的刀刃，已划伤了她的手指，硬是要把匕首拉开。“娘！你既是我的亲娘，怎忍心在二十一年后，再度弃我而去？”

“当”的一声，匕首落地，雪如脖子上，留下一道血痕，和吟霜手指上的血迹，互相辉映，怵目惊心。

“你认我了？”雪如不相信地，做梦般地问。“你终于认我了？”

“娘啊！”吟霜痛楚地大喊，此时此刻，也什么都顾不得了。“我早就认你了，在我心底深处，已认你千回百回，可我不能说啊……”

“吟霜！”雪如激动地唤着，泪落如雨。“让你这一声娘喊得如此艰苦，我真是心碎呀！”

母女二人不禁抱头痛哭，浑然不知身在何方。

王爷、皓祯、皓祥、翩翩都呆怔地站着，各自陷在各自的震惊里。满院的人，全看傻了。

“哦！”半晌，翩翩才小声地对皓祥说，“这……白……白狐，好像功力高强啊？”

“够了！”雪如迅速地抬起头来，“不要再说白狐那一套！吟霜是我生的……”她看向皓祯，“对不起，皓祯……你……你……你不是我的儿子呀……”

皓祯面如死灰，脚下一个颠踬，身子摇摇欲坠。

“你骗人！”王爷陡地大吼了一声，猛地揪住雪如的衣襟，眼睛瞪得像铜铃，呼吸重浊。“你收回这些胡言乱语！我命令你！你立刻收回！我一个字也不要相信！毫无证据，一派胡言！你立刻收回去！”

“证据？你要证据是吧？”雪如凄绝地问，就伸出手去，蓦地把吟霜肩上的衣裳，往后用力一拉，露出了那个“梅花烙”。“这朵梅花烙，当初我亲手烙上去，就为了日后可以相认！”她从怀中，再掏出了那个梅花簪。“梅花簪”躺在她的掌心。“梅花烙”印在吟霜肩上。王爷大大地睁着眼睛，死死地瞪着那“梅花烙”，整个人呆怔着，像是变成了化石。

院中，又是死一般的沉寂。

然后，有个怪笑之声，突然扬起：

“哈哈哈哈！哈哈！哈哈哈……”

众人看去，怪笑的是皓祥。他扬着头，不可遏止地大笑着，笑声如夜枭的长啼，划破了沉寂的长空。

“哈哈哈哈！二十年以来，皓祯抢在我前面，什么都抢了第一！原来他只是个冒牌货！我才是真的，我才是王府中唯一的贝勒，却在他手下，”他指着皓祯，“被他处处控制，处处欺压，在我面前扮演长兄，扮演着神！哈哈！哈哈哈哈……”他笑着冲到翩翩面前，已经笑中带泪，恨声说，“你虽然是个回人，也该有些大脑，你怎么允许这件事在你眼前发生？如果没有那个假贝勒，你早做了福晋，你懂不懂？懂不懂？你的懦弱，你的糊涂，害我到今天都无出头之日！”他再掉头，跌跌冲冲地冲到王爷面前去，对王爷激动地喊着，“我知道，这许多年来，皓祯才是你的骄傲，皓祯才是你的快乐，皓祯才是你的光荣，皓祯才是你心目中真正的儿子！你从来就看不起我，对我不屑一顾！哈哈！多么讽刺啊！你这个不争气的，没出息的，让你看不顺眼的儿子，才真正流着你的血液！而那个让你骄傲，让你快乐，让你光荣的儿子，却不知道身上流着谁的血液……”

“啪”的一声，王爷以迅雷不及掩耳的速度，狠狠抽了皓祥一耳光，力道之猛，使皓祥站立不住，连连后退了好几步。翩翩急忙上前扶着他，惊愕地抬眼看王爷，似乎不相信王爷会出手打皓祥。王爷重重地吸了口气，痛楚地摇了摇头。他抬眼看看吟霜母女，看看皓祯，再看看皓祥，心中是一团混乱。各种震惊纷至沓来，紧紧紧紧地压迫着他。即使如此，他仍然对皓祥沉痛地、悲切地说了句：

“我但愿有个争气的假儿子，不愿有个尖酸刻薄、自私自利的真儿子！”

“你……你？”皓祥喘着气，嘴角，沁出血来。他颤抖着，无法置信地看着王爷。然后，他发狂般地大叫了一声，“啊……”就双臂一震，把翩翩给震开了去。他挥舞着手，对王爷、对翩翩、对雪如和吟霜、对皓祯，对整个院子里吓傻了的仆役们，大声地吼了出来：

“什么硕亲王府？什么兄弟手足，什么父母子女，什么王爷额驸……我全看扁了！你们没有人在乎我，没有人关心我……好好好！我走我走！”他对大家一伸拳头，“咱们走着瞧！看那个假贝勒能嚣张到几时？”

说完，他掉转了身子，就像个负伤的野兽般嚎叫着冲出府外去了。

满院静悄悄，谁也没有想去留他。所有的人，都各自深陷在各自的悲痛里。只有翩翩，她四面寻视，茫然已极，困惑已极，深受伤害地问：

“你们没有一个人要去留他吗？”她走到王爷面前，“他是你唯一的儿子，是不是？你就这么一条香烟命脉，是不是？”

“不是。”王爷目光呆滞，声音机械化地，“我还有皓祯！”

皓祯的身子摇了摇，使他不得不伸手扶住院中的一棵大树，他的眼光直直地望着王爷，王爷的眼光不由得被他吸引，热烈地看着他了。父子二人，目光这样一接，二十一年来的点点滴滴，全在两人眼底流过。谁说父子间一定要流着相同的血液？彼此的相知相惜，彼此的欣赏爱护，不是比血缘更重吗？两人眼中，交换着千言万语，两人的眼眶，都迅速地潮湿了。

翩翩看看王爷，看看皓祯，看看拥抱在一起的吟霜和雪如，顿时明白到，真正的一家人，正在这儿。她只是当初献给王爷的一个“寿礼”，一个锦上添花，可有可无的“寿礼”！她往后退，一直退到了大门边，转身对门外大叫着：

“皓祥！等我！你要到哪儿去？我跟你一起去！皓祥……皓祥……皓祥……”她追着皓祥而去。吟霜的“白云庵”之行，就这样暂时打住。一整天，王府中又是乱乱糟糟的。下人们，议论纷纷，主人们，神思恍惚。

王爷和雪如，关着房门，“细说”当年往事。有无尽的悔，无尽的怨，无尽的责难，和无尽的伤心。当这些情绪都度过之后，还有无尽的惊奇，是怎样的因缘际会，才能让吟霜和皓祯，竟被命运的锁链，给牢牢地锁在一起！这样一“细说”，简直有说不完的故事和伤痛。说到日落西山，说到油枯灯尽，依然说不完。

而皓祯和吟霜，在东跨院里，默然相对，都不知此身何在。

忽然间，皓祯和吟霜的地位，已经易地而处。吟霜是王府的格格，皓祯才是无名的“弃婴”。这种变化，使两人都有些招架不住。尤其是皓祯，他几乎被这事实给打倒了。他整日神情木然，坐在那儿，长长久久都不说一语。

深夜，他终于想明白了，抬起头来，他怔怔地看着吟霜。

“我明白了，我在王府中，鸠占鹊巢二十一年，浑浑噩噩走这么一趟，目的就是领你进府，让你这只失巢乳燕，仍然能飞回故居！”

“你不明白！”吟霜盯着他，热烈地说，“冥冥中，自有天意！如果我俩自幼不曾相换，以我王室四格格的身份，养在深闺，哪有机会和你相遇？不论你是贩夫走卒，或是宗室之后，我们终此一生，都只是两个陌生人而已！上苍为了结合我们，实在用心良苦！如果现在时光能够倒移，我仍然要做白吟霜，不要做四格格！唯有如此，我才能拥有你这一份情！对我而言，这份情，比任何身份地位，都要贵重了几千几万倍！”

他瞅着她，在她那炙热的眸子下，融化了。

“我明白了！”他再说，“我是贝勒，或是贫民，这都不重要！你是格格，或是卖唱女，也都不重要。重要的，是无论你是谁，我都爱你！无论我是谁，我也都爱你！”她点头，深深地点头，偎进了他的怀里。“有你这几句话，”她想着那青灯古佛的漫长岁月，“够我几生几世来回味了！”

第二天，吟霜还来不及动身去“白云庵”，王府被一队官兵直闯了进来，带队的是刑部的佟瑞佟大人。手中拿着皇上的圣旨，他大声地朗读，王爷、雪如、皓祯、吟霜等都跪伏于地：

“奉天承运，皇帝诏日，查额驸皓祯，并非硕亲王所出，实为抱养之子，却谎称子嗣，承袭爵位，此等欺君罔上，污蔑宗室之举，已紊乱皇族血脉，动摇国之根本，罪行重大！姑念硕亲王与福晋乃皇亲国戚，特免死罪，着即监禁两年，降为庶民，硕亲王府其余人等，一概革爵撤封，府第归公，择日迁居。白吟霜斥令削发为尼。皓祯以来历不明之身，谬得额驸之尊，罪不可赦，当处极刑！三日后午时，斩立决！钦此！”





