4　陀螺


夏磊和梦华的战争，是从一个陀螺开始的。

就像没见过玩具狗熊一样，夏磊从不认识陀螺。

刚到康家，要学习的事实在太多，要熟悉的人也实在太多。尽管康家上上下下待夏磊都好，夏磊始终无祛排除自我的孤独。他落落寡欢，不爱说话，不合群，也不做任何游戏。他为自己所设的那堵围墙，仍然关得紧紧的。

这天，夏磊站在花园里，看着远处的云和山发愣。忽然间，有个陀螺打到了他的脚边。他惊奇地看着那个旋转不停的东西，太奇怪了！自从到康家，奇怪的东西真不少。

“嗨！”梦华兴高采烈地抓起陀螺。“我们来比赛好不好？”“这是什么？”

“陀螺！”梦华大声说，“你连陀螺都没有见过吗？”梦华脸上，不由自主地，浮起轻蔑的表情。

“借我看看！”夏磊拿过陀螺，开始上下翻找，想找出会转的理由。木制的陀螺构造简单，翻来覆去看不出名堂。

“你到底要玩还是不要玩？”梦华不耐地说，一把抢回了陀螺，“我玩给你看！”

梦华用绳子绕在陀螺上，一抽一甩，陀螺在地上不停地旋转，煞是好看。夏磊呆住了。

“这样就会转？里面有机关吗？为什么会转？”

“因为有鞭子呀！呆瓜！”

梦华开始抽打陀螺，每当陀螺快倒下，鞭子就抽下去，陀螺又继续旋转。太奇怪了，真是太奇怪了。

“借我试一下！”

夏磊拿起绳子和陀螺，依样葫芦，一思之下，陀螺落在老远的台阶上，跳了跳，就躺下了。夏磊太不服气了，拾起陀螺，再绕，再甩，陀螺飞上屋檐，落下来，又躺下了。夏磊执拗起来，心浮气躁地拾起陀螺，又要绕。

“喂喂！”梦华生气了。“那陀螺是我的吔，还给我！又不肯比赛，又霸占别人的陀螺！”

夏磊已经和那个陀螺卯上了，根本听不见梦华的吼声。他兀自绕着甩着，陀螺满花园滚着。

“还我！还我！”梦华满花园追着陀螺，奈何夏磊手脚灵活，总是抢先一步拾起陀螺。梦华这一下气炸了，开始去抢鞭子，夏磊高举双手，继续绕着陀螺，就是不让梦华得手。梦华一怒之下，对着夏磊的肚子，就一拳打去。“笨蛋！不会玩还抢人家的东西！笨蛋！野人！”

夏磊一怔，莫名所以地看着梦华。梦华越想越气，又对着夏磊一脚踢去。

“你走！你走！你不要来我家！我们家不要你！”

夏磊负伤地瞪视着梦华，把绳子陀螺全丢在地上。梦华去捡陀螺，正好夏磊拔脚走开，两人一撞，梦华站不稳，一脚踩在陀螺上，就摔了个四脚朝天。

“哇！”梦华何曾受过这种气，放声就哭。“你抢我的陀螺，你还打我！哇！”他高声哭叫起来，“磊哥哥打人……哇……磊哥哥是强盗土匪，哇……”

这一哭不打紧，咏晴身边的两个丫头银妞翠妞，秉谦的姨太太心眉、还有梦凡和胡嬷嬷，都冲了过来，扶小少爷的扶小少爷，拍灰的拍灰，擦眼泪的擦眼泪……心眉看着夏磊，一脸的不可思议，收养的孩子居然敢对小少爷动武？

“小磊，你怎么可以打梦华呢？他是咱们家的小祖宗呢！来来来，拉拉手，讲和吧！”

“呜哇……哇……”梦华哭得更大声。“我不要跟他讲和！他是野人！我讨厌他！他不会玩陀螺，又要抢人家的陀螺！我讨厌他！”

夏磊惊怔地看着梦华，心里沉甸甸地压上了什么，只觉得无聊已极。他看着地上那个陀螺，走过去，他一脚对陀螺踢去，陀螺飞进了康秉谦的书房，“眶啷”一声，不知道把什么东西打碎了。他回过身子，看到呆若木鸡的梦凡，和满脸惊慌的胡嬤嬤。

“哎哟！磊少爷！你有话好好说啊！这下可闯祸了！”胡嬷嬷直搓着手。“砸坏了老爷的古董，你可怎么好？”

正说着，康秉谦已手持陀螺，怒冲冲地走出房。

“谁把陀螺扔进房里来的，是谁？”康秉谦怒吼着。

大家都呆呆站着，只有梦华精神抖擞地指着夏磊：

“是他！是他！他一脚把陀螺踢进去的！”

“你用脚踢陀螺？”康秉谦困惑极了，大惑不解。转而一想，明白过来，声音立刻柔和了。“你不知道陀螺是要用绳子抽的，是不是？你以为是用脚来踢的，是不是？”

“不是！不是！”梦华叫着嚷着，“他学不会，学来学去学不会！他故意用脚去踢！他故意的！”

“是吗？”康秉谦看着夏磊。“你故意的？”

夏磊发现人人都瞪着自己，好像自己是个怪兽似的。他忽然生出极大的愤怒来。

“是的！我故意的！我就是要用脚踢！”他一仰下巴，在众人的惊愕注视下，转身就走。我回东北去！他想。我回到小木屋去！那儿没有轻视的眼光，没有种种的规矩，没有责难的声音，也没有人骂他土匪、强盗、小野人……

他并没有走成。东北在什么方向，他实在搞不清楚，要从大门出去，还是后门出去，他也搞不清楚。来的时候又是车又是马，还走了一个多月，回去要走多久？他太没把握了。何况，那晚，梦凡拿了一个陀螺，一根绳子，走进他的房间。

“我把我的陀螺送给你！”她绽放着一脸的笑。“你只要常常练习，陀螺就会一直转一直转的……”

他对陀螺太好奇了。他无心计划回东北了。接下来的日子，他忙不迭地偷偷练习。真的，陀螺会一直转一直转。梦凡给他的那个陀螺，漆着红白相间的条纹，顶上还有朵小蓝花，转起来真是好看极了。





