23


尔康和永琪，简直成了“难兄难弟”，两人再也没有料到，自从太后回宫，情况会弄得这么恶劣。他们自己着急还不说，还要顾全紫薇和小燕子的自尊，许多事只能藏在心里，还不敢让她们两个知道。小燕子是个冲动的个性，受不得半点气。紫薇又是个敏感的人，非常容易伤心。所以，两人就彼此警告，要想办法扭转局面，更要防备两个姑娘知道真相。两人真是负担沉重，愁肠百结。

永琪决定还是先给小燕子上课，从改变她的说话开始。三个月！天知道三个月能做什么？尔康无计可施，只能祈祷真情能动天地。这天，两人来到漱芳斋，永琪把一本《成语大全》往小燕子面前一放，故作轻松地喊：

“来来来！小燕子，好久没有念成语了，我们来复习一下！”小燕子像弹簧一样地跳了起来，嚷：

“干吗？干吗？我才不要念那个东西！烦死了！学了那个，对我一点好处都没有，我到院子里练剑去，师父教我的剑法，我还没有学会！”

小燕子说着，拿起长剑，往院子就跑。永琪一把拉住了她，赔笑地说：

“不学成语，念唐诗也成！上次那首‘春眠不觉晓’总背出来了吧！”

“那有什么难？”小燕子扬着眉毛说，“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少！”

尔康、紫薇、永琪全部鼓掌，给小燕子打气。

小燕子得意起来，开始夸口了：

“背这个其实是很简单的！像唱歌一样！”

“那么，”永琪说，“上次教你的那首‘前不见古人，后不见来者’背出来了没有？”

小燕子一呆：

“‘前不见古人，后不见来者’啊？”

“是呀是呀！就是陈子昂那首诗！”

“陈子昂……陈子昂……”小燕子叽咕着说，“陈子昂这个人很奇怪耶！”

“怎么奇怪？”永琪怔了怔。

“前面看不到人，后面也看不到人，这个地方一定很荒凉，不好玩，他赶快走掉就好了，作什么诗？”

“别发谬论了！再记一遍！”永琪就念，“前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下！”

小燕子眼睛一亮，想起来了，就恍然大悟地喊着：

“啊！就是那个‘爱哭鬼’啊！我想起来了！‘涕下’就是眼泪鼻涕通通流下来！‘来者’指的是未来的人！这个陈子昂是个神经病，脑筋一定有问题！前面看不到‘古人’，后面看不到‘来者’，他就哭得稀里哗啦，简直莫名其妙！这些作诗的人，都是闲得无聊，才写这些不通的话！我就不懂，谁看得到‘古人’？谁看得到‘来者’？如果看不到就要哭哭啼啼，那么，不是全世界的人都要大哭特哭了吗？”

大家听了小燕子的大论，不禁面面相觑。尔康笑了，说：

“我不得不承认，小燕子的话，还有几分道理！”

“再说，”小燕子越说越有劲，“那首‘春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少’也有问题！”

“怎么也有问题？”紫薇问。

“早上不知道天亮，到处‘听到’鸟叫，晚上‘听到’下雨，‘不知道’花瓣落了多少！你们想想，这个人是不是‘瞎子’？他全用听的，不用看的！而且，还有点呆，有点麻木！天亮都不知道！白痴！”

大家又傻住了。小燕子就往门外跑，预备出去练剑了。

永琪赶紧把小燕子一拦，委婉地说：

“不管你有多少理由，这个唐诗是人人都会的东西，你还是要念！”笑着，求着，“就算为我念，好不好？”

“你陪我练剑好不好？”小燕子看着永琪。

“你背一首唐诗，我就陪你练剑！”

小燕子不高兴起来：

“不管是‘糖诗’还是‘盐诗’，我都没有兴趣！那个苦差事，我不要做！”

永琪忍耐地、压抑地说：

“有些事，不是我们‘有兴趣’还是‘没兴趣’的问题，是我们必须要做的问题！你把它当一种责任吧！”

小燕子瞪着永琪，忽然生气了，跺着脚喊：

“什么‘责任’？我为什么会有这个‘责任’？你是怎么回事，一直缠着我背诗念成语？你是不是嫌我学问不好，配不上你？我跟你说，我就是背了一大堆成语唐诗，我还是小燕子，变不成凤凰的！我不喜欢背那些唐诗，念那些成语！如果你一天到晚逼我念那些东西，我会讨厌你的！”

永琪本来情绪就很坏，在那儿拼命按捺。这时，他就再也沉不住气了，声音也大了起来：

“你根本没有为我的处境想！根本就不把我放在心里！你一天到晚就想着怎么玩，怎么疯，好像我的义务就是陪你玩，陪你疯！我这样低声下气，求你稍稍为我改变一些，免得夜长梦多，你就是不跟我合作！只要你心里有我，在乎我，稍微设身处地代我想一想，你就该明白，我是阿哥，我有我的包袱，我的身份和背景！你要走进我的生命、我的家庭，也该为我付出一些吧！如果你心里只有自己，你的爱，未免太自私了！”

永琪这样一吼，小燕子就爆炸了：

“你说些什么，我根本听不懂！反正一句话，你嫌我没学问就对了！我知道你是阿哥，我知道你的身份高，我的身份低！你不用一直提醒我！你是阿哥有什么了不起？我从来没有赖住你，没有招惹你！嫌我，你就休了我！反正又没有结婚！”她越说越气，怒不可遏，“你嫌我！你还敢嫌我……我才嫌你呢！你的‘皇额娘’一天到晚想整死我，你的‘老佛爷’一天到晚把我关起来，这样的家庭，我根本看不上！我根本不稀罕！”

尔康一个箭步，跳到两人中间，去推永琪，说：

“五阿哥！你怎么了？小燕子的脾气，你最清楚了！你有话好好说，干吗用吼的？已经内忧外患一大堆了，自己还不团结起来？”

紫薇也把小燕子拉到一边去，急急地说：

“怎么了？怎么了？五阿哥要你背诗念成语，完全是为了你好，你不体谅他，还跟他吵架，你不是太过分了吗？想想五阿哥对你的好吧！”

永琪气冲冲地回头叫：

“对她好，她怎么会知道？她根本没有感觉！有感觉她就不是这个样子，有感觉她就会为我想……”

小燕子气坏了’挣开紫薇，冲到永琪面前去，大吼：

“我没感觉，我是白痴！可以了吧？你以为我不难过，是不是？每天弄些我记不住的东西来刁难我……我就是记不住嘛……”说着，一阵委屈，眼泪滴滴答答往下掉，“如果跟你在一起，你就要把我变成另外一个人，要我‘一张嘴就吐出文章来’，那你就跟吐得出文章的人在一起好了，为什么要找我？我看晴儿跟你配得很，你娶晴儿吧！”

永琪更怒：

“你莫名其妙！”

小燕子跳脚喊：

“你才莫名其妙！你一千个莫名其妙！一万个莫名其妙！”尔康和紫薇急坏了，拼命拉架。尔康拉着永琪说：

“五阿哥！你在气头上，就少说两句！现在说什么都错！”紫薇哄着小燕子：

“不要哭，不要哭，你一哭，五阿哥也很难过呀！平常你有个小病小痛，五阿哥都急得不得了，把你弄哭了，他也会跟着痛苦的！”

“他痛苦？”小燕子哭着喊，“他的痛苦就是不知道怎样来摆脱我！”

永琪一听，气得往门外就走，心灰意冷地说：

“算了算了！算是白白认识一场！为这样一个女子付出，我才是白痴！”

小燕子一听，心都碎了，大喊：

“是！你是白痴！你是呆子！你是傻瓜……所以你才会看上我！你走！你走！你再也不要来找我！”

小燕子喊完，把手里的长剑摔在地上，返身冲进卧室里去了。永琪也一怒出门去，砰然一声掼上房门。

紫薇和尔康对看，两人都是一脸的着急，然后，紫薇追着小燕子进了卧室，尔康也追着永琪而去。

到了景阳宫，尔康就开始数落永琪：

“上次我和紫薇闹别扭，你有一大堆的理由来劝我，说得头头是道！怎么发生在自己身上的时候，就完全乱了！不管你心里多着急，有些话你实在不该说！”

“什么话我不该说？”永琪思着袖子，吼着，“我已经压抑好久了，老早就想说了！你看她那个样子，哪里想学功课？上次几句成语，她就有本领念得白字连篇！这次几句唐诗，也不好好背，歪理倒有一大堆！如果她心里有我，她会这样吗？”

“坦白说，我很同情小燕子！我觉得，你冤枉她了！”

“我冤枉她什么？”

“你要小燕子做学问，本来就是强人所难！小燕子的可爱，就在她的纯朴。你喜欢她，也是喜欢她的本来面目。她说得对，如果你要‘改造’她，何不干脆另外选一个，那么麻烦干什么？”永琪一愣，烦躁地说：

“你明明知道，只有我喜欢她是不够的！”

“这一点，对你是压力，对她也是压力！她已经因为老佛爷的不喜欢，充满了愤怒和挫败感！你不但不安慰她，还弄了一堆功课给她做！她刚刚已经很坦白地说了，她就是记不住！你让她在挫败感之外，更加有挫败感！因为，你根本不要‘小燕子’，你要一个‘大家闺秀’！”

“我哪有这个意思？”

“你表现出来的，就是这个意思！还说什么‘为这样一个女子付出，我是白痴’，你让她怎么想？你明明就在轻视她，就在‘后悔’嘛！就嫌她是一个粗俗的、不学无术的女人嘛！你的口气，和老佛爷又有什么不同？”

“我不是这个意思！”永琪急了，“我怎么可能嫌她粗俗，嫌她不学无术？她的天真和无邪，那么珍贵，那么动人，是什么大家闺秀都比不上的！”

“哦？这句话她可没听到！她只听到你对她大吼，你是阿哥！你有你的身份！她应该为了你的身份去当个‘出口成章’的准王妃！否则，就是她‘没感觉，莫名其妙’！”

“我哪有这个意思？”永琪更急。

“我听起来就是这个意思，不知道她听起来是什么意思？”

永琪满屋子乱绕，心烦意乱，被尔康说得哑口无言。

尔康就建议地、试探地说：

“如果我是你，现在就飞奔到漱芳斋去负荆请罪！”

“什么？”永琪大声说，“负荆请罪？我才不去！就算我有错，她也有错！她为什么不跟我负荆请罪？男子汉大丈夫，哪有那么轻易就去请罪？”

尔康苦笑，一叹：

“咱们虽然是‘男子汉大丈夫’，但是，在她们‘小女子’面前，实在骄傲不起来！你别弄得像我上次那样，害得紫薇大醉，闯出一堆祸来！最后，后悔心痛的还是我！”

“我才不像你那么没出息！”永琪昂着头。

“好好好！你有出息，我就不劝你了！你别后悔，以我的经验，这种吵架是越拖越糟！”说着，就大大一叹，“平常小燕子多么要强，刚刚哭得稀里哗啦，这会儿，不知道怎么样了？你不去漱芳斋，我去了！”说完，掉头去了。

永琪愤恨未消，气冲冲地看着尔康离去，把自己重重地抛在椅子里。

尔康劝不好永琪，紫薇也劝不好小燕子。两个人这次呕气是呕大了。尽管尔康和紫薇两边劝，两个人谁也不低头。

到了晚上，小燕子见永琪始终不出现，越想越气，气得晚饭也没吃，一直在卧室里走来走去，双手捧着胃，因为，胃又开始作痛了。

夜深了，金琐端着一盘热腾腾的食物，走到小燕子身边，笑着说：

“小燕子！不要生气了。我给你煮了好多你爱吃的东西，还有一碗莲子银耳汤，喝了可以降火！来来来，气坏了自己的身子犯不着！晚饭也没吃，铁定饿了！”

“我什么都不要吃，饿死算了！”小燕子挥着手。

金琐把食盘放在桌上，过去拉她：

“给我这个丫头一点面子，好不好？特地去厨房给你煮的！你看，有你最爱吃的水晶蒸饺、什锦包子、牛髓炒面茶、香酥鸡，快来吃，快来吃！”

小燕子跺着脚，暴跳如雷：

“不吃不吃！”她转头对着紫薇喊，“他有什么了不起？动不动就用阿哥的身份来压我！我倒了十八辈子霉，才会碰到一个阿哥！上次皇阿玛打我一巴掌，我就跟他说过，真的爱我，带我走！把这个阿哥丢掉……他就不要！让我待在皇宫里受苦受难！他居然还要改造我，改造不成，就大发脾气！他算哪根葱哪根蒜？他根本就爱他那个‘阿哥’的身份，远远地超过爱我！”

紫薇过去拉着她，拍着她的手说：

“你这样说，就太冤枉五阿哥了！想想他为我们劫狱的事吧！那时候，大家不是都准备集体逃亡了吗？他绝对不是贪图富贵的人，为了你，他也牺牲了很多，自从老佛爷回来之后，他的压力好大，老佛爷毕竟是他的亲祖母呀！他不能不理，是不是？你也要为他的立场想一想呀！”

“他的立场小燕子更气，“他只关心他的立场，有没有关心过我的立场？他把我看得那么扁，每一句话都在欺负我……我是那个那个……”想起来了，“士可杀不可辱！他要一个看不见古人就哭得稀里哗啦的姑娘，他就去找那个姑娘呀！打死我，我也变不成那种人！”

“他不是要你变成那种姑娘，有那种姑娘，他逃得比谁都快！”紫薇赔笑地说，“其实，他是好欣赏你’好喜欢你的……”小燕子对紫薇叫道：

“你不要帮他说话！你再帮他说话，我连你也不理！”

“好好好！我不帮他说话！”紫薇急忙说，“他莫名其妙，他不懂感情，不会怜香惜玉！我们不要理他！现在，你先吃东西好不好？”

紫薇端起那碗莲子银耳汤，走过去：

“饿死才犯不着呢！来来来，给我一点面子！”把碗送到小燕子嘴边去，“赶快趁热喝了！”

“不吃！不吃！不吃……”

小燕子大叫，手一甩，哗啦一声，把一碗莲子银耳汤都摔到地上去了。

紫薇和金琐也无可奈何了。

结果，第二天一早，小燕子就“离宫出走”了。

天刚破晓，小燕子穿着一身汉人的平民装束，带着一个小包袱，昂首阔步、抬头挺胸地走到宫门前面。侍卫拦了过来，一看是小燕子，立即行礼。

“还珠格格吉祥！”

“快让开！我要出去！”小燕子盛气凌人地说。

“要出去？”侍卫好为难，犹豫地看着她。

小燕子拍了拍手里的包袱，大声说：

“令妃娘娘要我把一样东西，交给门外的一个人！我东西交了好交差！”

“门外有一个人？什么人？”侍卫伸头向外看。

小燕子立即飞身而起，声势不凡地喝道：

“我有皇上特许，随时可以出宫去！令妃娘娘有事，要我立刻出宫去办！谁要拦着我，就跟我去见皇上！耽误了我的事，包你们吃不了兜着走！快让开！”

小燕子一面喊着，一面踢翻眼前一个侍卫，又踢倒另一个。变生仓促，两个侍卫还来不及应变，小燕子已经夺门而去了。小燕子飞跑了一段路，回头看看那座巍蛾的皇宫，带着一种壮士断腕的坚决和悲壮，昂着头，毅然决然地说：

“皇宫、五阿哥、皇阿玛、紫薇……我走了！我再也不回来了！”

小燕子就飞奔而去了。

明月一早去侍候小燕子起床，才发现小燕子不见了。棉被叠得整整齐齐，根本没有动过。旗头、旗装、花盆底鞋，全部放在床上。枕头上，还放着一封信。明月大惊，知道情况不妙，拿着信，飞快地来找紫薇。紫薇打开一看，只见信笺上画着一只燕子，飞出宫去。画的下面，写着一行歪七扭八的、斗大的字：“前不见古人，后不见来者，眼前不见的，是小燕子！”

紫薇的心，咚地一跳，握着信笺，大喊：

“小邓子！小卓子！”

小邓子、小卓子都急急地跑了进来。

“你们谁看到了小燕子？有没有人看到她？”

小邓子急急地说：

“我刚刚已经去神武门问过了，侍卫说，天还没亮，格格穿着老百姓的衣服，说要帮令妃娘娘办事，谁要拦她，她给谁好看！大家盘问了两句，她就出手打人，趁大家一乱，她冲出门去了！现在，侍卫正要去禀告皇上呢！”

紫薇打了一个冷战，急忙喊：

“小邓子！你赶快去景阳宫，告诉五阿哥！小卓子，你赶快去朝房，告诉福大爷！让他们先去神武门拦住侍卫，千万不要惊动皇阿玛！再来我这里商量对策！”

“喳！”

片刻以后，永琪和尔康气急败坏地冲进门来。永琪一进门就喊：

“她留下什么信？给我看看！”

紫薇把信笺递给永琪，一面问：

“你们有没有拦住侍卫？惊动皇上就不好了，万一给老佛爷知道，小燕子又是一条大罪！最好神不知，鬼不觉，我们马上把她找回来！”

“有有有！”尔康说，“我们已经跟侍卫说好了，他们把格格放走，自己也吓得要命！听说我们会处理，大家都松了一口气！”就伸头去看那张信笺，对永琪跺脚说，“唉！我就跟你说，这种事不能拖，你不听！小燕子不是那种被动的，等你慢慢想的人，你还没想通，她就行动了！现在好了吧？要怎么办？”

永琪脸色苍白，握着信笺，痛苦地说：

“什么古人来者？居然去跟‘古人’‘来者’生气！都是这个陈子昂神经病，害死了我！没事作什么诗？”

永琪的口气，俨然是小燕子，把罪名怪到陈子昂身上去了。尔康、紫薇听了，啼笑皆非。尔康就看紫薇：

“你怎么不劝她？怎么会放她走？”

“对不起，我真的疏忽了！”紫薇歉疚地说，“以为她发发脾气，气消了就算了！谁知道她会一走了之！我应该有警觉才对！这次，她是真的伤心了！”她看着永琪，忍不住责备地说，“不是我说你，五阿哥，你实在没有顾虑小燕子的感觉。她一向都觉得自己很了不起，从来没有自卑过，你用这些成语诗词，把她所有的自卑感都唤醒了！还对她那么凶！”

永琪又是着急，又是后悔：

“我怎么知道会弄成这样？如果我知道，打死我，我也不会让她念什么成语，背什么诗！”他看看窗外，痛苦得一塌糊涂，“唉！不背就不背嘛！成语不会就算了嘛！要生气，跟我吵架打架都可以，我一定会让她的！怎么一气就走人呢？上次也是这样，骑上马背就跑得无影无踪！这次不知道又去了哪里！”

金琐急急地说：

“你们不要耽误了，赶快去找她吧！我想，她也没有别的地方可去，八成去了会宾楼！她和小姐一样，整个北京城，只认识柳青、柳红，心里有别扭，一定找他们去诉苦，何况，那儿还有她的师父呢！”

“对！先去会宾楼找，一定没错！五阿哥，你再不负荆请罪，事情就闹大了！解铃还须系铃人，我们走吧！”尔康急忙说。“我跟你们一起去！”紫薇喊。

“你要出去，又很麻烦，今天不是可以出宫的日子！”

“如果我不去，我保证你们就是找到小燕子，她也不会回来！”“对对对！紫薇，你一定要去，那个小燕子，我拿她一点办法都没有！”永琪连忙接口，求救般地看着紫薇。

“那……就不要耽搁了！赶快，我们还是去求令妃娘娘吧！不要说小燕子跟五阿哥吵架出走了，就说紫薇想去看我额娘！”尔康一面说，一面回头交代，“金琐，你留在宫里，万一皇上或者是老佛爷要找格格，就说去福大人家了！千万不要泄露小燕子出走的事！”

“我知道！我会守在漱芳斋等消息！”

紫薇点头，大家就急急地出门去。

半个时辰以后，大家到了会宾楼。柳青、柳红、蒙丹一听，都惊讶得一塌糊涂。

“小燕子出走了？不见了？怎么会这样？她根本没有来找我们，自从上次表演驱鬼舞到现在，我们还没见到过小燕子！”柳青说。

“你们怎么知道她是出走了？小燕子喜欢开玩笑，说不定躲在什么地方跟你们玩，宫里是不是都找过了呢？”柳红问。

永琪气急败坏，伸手就抓住柳青胸前的衣服，激动地嚷：

“柳青！我们是生死与共的朋友，你不要为了帮小燕子，就欺骗我们！我知道她没有别的地方可去，她一定是来找你们了！就像上次紫薇出走，也是找你们一样！快告诉我，你们把她藏到哪里去了？你们这样不是帮她，是害她！”

柳青用力一挣，挣开了永琪，认真地说：

“我没有骗你们，她真的没有来！不信，你们问蒙丹！”

“她真的没有来！”蒙丹坦率地看着大家，诚挚而担忧地说，“她失踪多久了？大家赶快想一想，她可能去了哪里。分头去找吧！”

紫薇看着柳青、柳红和蒙丹，相信了，焦急地转向永琪：

“我想，小燕子这次是吃了秤砣铁了心，她不要我们找到她！她知道我们一定会来会宾楼，所以，她根本不来这儿，连柳青、柳红和师父，她都不要了！”

“这一下，情况真的不妙！”尔康急促地说，“她会一点功夫，也有谋生的能力，以前的生活方式，她还津津乐道。现在，她说不定已经离开了北京，天南地北，流浪去了！”

永琪跌脚，脸色惨白，眼神阴郁，焦灼地说：

“她那一点‘功夫’，怎么算是‘功夫’？每次打架，如果没有人护着她，她是一定吃亏的！她又不知天髙地厚，总以为自己功夫好得不得了，常常惹是生非，这样单独一个人去流浪，会发生什么事，根本不能预料！”他用手支着额头，痛苦得不得了，“我怎么会让这件事发生呢？为什么要苛求她呢？”

大家看着永琪，又是同情，又是着急。尔康走上前去，握了握他的肩：

“不要急，我们人多，马上分散开来，先把整个北京城找一遍再说！”

“对！我们一条街一条街地找！紫薇和尔康一组，我们每个人单独一组，这样，有五路人马，一个时辰以内，就可以把北京跑遍了！”柳青积极地说。

“那么，我们画张地图，大家分区行动吧！一个时辰以后，大家还在会宾楼聚齐！”柳红更加积极。

尔康马上磨墨，拿纸，提笔画地图。

永琪、尔康他们，开始满街找寻小燕子，他们谁也没料到小燕子的去向和遭遇。

原来，小燕子离开皇宫以后，自己也不知道该到哪儿去，背着包袱，在熙来攘往的人群中漫无目的地走着，心里还在愤愤不平，一夜没睡使她有些脑筋不清楚。但是，有一点，她是肯定的，她不要去会宾楼！

“紫薇和尔康一定会到会宾楼去找我，我绝对不能被他们找到！我要彻底失踪，让他们谁也找不到我！我再也不要回去了，我再也不做‘还珠格格’了。从今天起，我恢复本来的我，我是小燕子，和还珠格格一点关系也没有！我要去找工作，要去过自己的生活，可是，我要去哪里呢？”

小燕子东张西望，感觉到前所未有的孤独和失落。她停在一个像是茶馆的门口，看到很多人走进去。

她抬头一看，看到一块横匾，上面写着“翰轩棋社”。这“翰轩”两个字，她一个也不认识，歪着头看了半天。

“这是两个什么怪字？‘干车棋社’？好奇怪的名字！大概是‘赶车棋社’！这个‘赶车’跟‘下棋’有什么关系呢？”她狐疑地想着，突然眼睛一亮，“下棋？棋社？原来很多人在这儿下棋？反正我也没地方去，看看去！”

小燕子就走进了棋社，发现里面摆着很多桌子，很多棋客正在下棋喝茶。

小燕子看到这么多人在下棋，就忘了自己的烦恼，兴趣全来了，忍不住走近一桌，去看棋。

整个棋社中，一个女人也没有，小燕子的出现，就引起了棋社老板的注意，也引起其他棋客的窃窃私语。小燕子才不管别人注意不注意，看着那桌棋，看得津津有味。下棋的是两个老头，下得很专心，小燕子看得也很专心，抓耳挠腮。

一个老头走了一步棋，小燕子忍不住叫了起来：

“喂喂……不要走那里，走这里，这里！”伸手去指，指到棋盘上去了。

两个老头都惊奇地抬头看小燕子。

“怎么来了一个姑娘家？”老头就对小燕子皱皱眉头，“不要说话！”

两个老头继续下，小燕子又忍不住喊了起来：

“错了！错了！应该先管上面那块棋！该走这里！这里！”又指到棋盘上。

那个老头脸孔一板，严肃地说：

“观棋不语……”

“我知道观棋不语是‘真君子’，我就是做不到！”小燕子打断了他。

这时，一个四十来岁、眼神凌厉的男子，走了过来，手里玩着一把折扇，上上下下打量小燕子：

“这位姑娘，你是谁？我是这家棋社的老板，我姓杜！请问，你到我们棋社来干什么？这儿不招待女客！”

“不招待女客？”小燕子挑起眉毛，“哪有这个道理？你们棋社开着大门，不是随便谁都可以进来下棋吗？”

“是！”

“那我是进来下棋的，怎么可以不招待？”

杜老板又惊又好笑：

“你来下棋？你知不知道下棋要付茶钱、棋钱？你有钱吗？”“多少钱一杯茶？”

“一吊钱。”

“多少钱一盘棋？”

“也是一吊钱。”

小燕子掏出一块碎银子，晰的一声往桌上一放：

“这块碎银子，总有好几吊钱了吧？够不够付茶钱棋钱？”

小燕子出手豪阔，杜老板一惊，慌忙正视她：

“够够够！那你要跟谁下棋？”

小燕子东张西望，再望向杜老板。

“我就跟你下！”

“跟我下？”杜老板暗笑，“我的棋艺太好，你还是选别人吧！”指着一个其貌不扬的小孩子，“那是我的徒弟，你跟他下吧！”

小燕子大怒，觉得简直被侮辱了，大声说：

“我就要跟你下！”

“跟我下要赌彩！我不下没彩的棋！”

“赌彩？好啊！”小燕子叫，“好久没有痛痛快快地赌一场了！赌就赌！怎么赌？”

杜老板眼中闪着阴鸷的光，很有兴味地看着小燕子：

“当然是你赢了我输钱给你！我赢了你要输钱给我！”

“赌多少？”

杜老板掂掂手里的银锭子：

“就赌你这块碎银子！”

“好！”小燕子豪气地一甩头。

杜老板就喊道：

“小二！泡壶好茶来！”手一伸，“姑娘，请！”

小燕子昂着头，很神气地走了进去。两人落座，许多人都围过来旁观，大家议论纷纷，啧啧称奇。茶水上桌，杜老板谦虚地拿了黑子。

两人开始下棋。几颗子以后，杜老板已经暗笑了。

“姑娘怎么称呼？”

“小燕子！”小燕子头也不抬地说，发现自己的棋下错了，“哎哎哎……你怎么设了一个陷阱给我？我不走这颗了……”想把自己的棋子拿起来，“我要重走！”

杜老板手中的折扇迅速地伸过去一挡，小燕子好像触电一样，赶紧把手收回。

杜老板皮笑肉不笑地说：

“赌彩的棋，是举手无悔的！”

小燕子奇怪地看看杜老板，心想，这个人有点古怪，天气这么冷，手里拿一把折扇，打到皮肤上好痛，难道他还会功夫不成？

小燕子没时间研究了，注意力被棋吸引了。原来，杜老板已经轻轻松松地吃掉她好大的一块棋。小燕子叫了起来：

“哎哎哎……你怎么趁我不注意，把我这块棋全都吃了，这样，就不好玩了！”

杜老板一笑：

“承让了！这棋……你是中押败了！”

“我输了？”小燕子看看几乎片甲不留的棋盘，输得冒汗，“来来来！我们再来一盘！”

“再来一盘？彩金先放着！”

小燕子从包袱里摸出一个银锭子，又是啪的一声放在桌上，不服气地说：

“杜老板好棋力！连赢我三盘，这个银锭子输给你！”

“好！”杜老板更有兴味了，接口，“三盘里，只要姑娘赢一盘，我输你一锭银锭子！”也掏出一个银锭子，放在桌上。“一言为定！”

围观的人，见所未见，都啊地惊呼出声，更是议论纷纷。

小燕子和杜老板又下起棋来。没有几步，小燕子又输了。她哪儿服气，再下，又输了，输得脸红脖子粗。跟着下第三盘，转眼就一败涂地。杜老板一抱拳：

“姑娘，承让了！”说着，就把银锭子纳入怀中。

“再来再来！”小燕子直冒汗，输得把背心也脱了，再拿出一锭银子。

两人继续下，小燕子输了一盘又一盘。

“姑娘！承让了！”杜老板大笑，又把银锭子纳入怀中。小燕子已经输得毛焦火辣，越输越不服气，嚷着：

“来来来！再来一盘！我们赌大一点……”

“对不起，不能奉陪了！”杜老板从容地起身。

小燕子一拦。

“那怎么成？赢了就跑？再来再来！”

“再来？赌多大？”杜老板问。

“一锭银子一盘，怎么样？”

小燕子一面喊着，一面伸手去拿包袱，谁知竟然拿了一个空。她大惊，站起身子一看，自己的包袱早已不翼而飞。小燕子大叫：

“我的包袱呢？谁拿了我的包袱？”

围观众人面面相觑，个个摇头。杜老板不慌不忙地说：

“包袱丢了？你怎么不小心一点？这个公共场合，就是要注意自己的财物！你看，咱们墙上还贴着警告：‘小心扒手’！”小燕子输棋已经输得火大，现在包袱也丢了，气更往脑子里冲，对杜老板一凶：

“东西在你店里丢的，你要负责！你这是什么店？黑店吗？我看你就有问题，赶快把我的包袱交出来！”

杜老板立刻翻脸了，砰的一声，拍着桌子跳起来，大骂：

“姑娘嘴里干净一点！这北京城，还没有人敢说我杜大爷开黑店！你是哪儿来的丫头？你不打听打听我是谁？居然敢在太岁头上动土！识相一点，回家再去拿钱，拿了钱再来赌！”

杜老板一面说着，手里折扇一挑，就把小燕子放在桌面上的背心挑到她脸上，无巧不巧蒙住了她的脸。杜老板就中气十足地大喊：

“小二！送客！”

小燕子哪里受过这样的气，何况，自己也正一肚子气没地方出，顿时发作了。她一把拉下脸上的背心，嘴里哇的一声大叫，一脚就踢翻了面前的桌子。

茶壶飞了出去，茶杯落地打碎，棋子像雨点般四落。

大家惊叫着，闪的闪，躲的躲。

小燕子一不做二不休，一脚又踹翻了另一桌。

“你这家贼店，敢偷姑奶奶的东西，简直不要命了！你才没有打听打听，我小燕子是谁？”她一边嚷嚷，一边踹桌子，一时之间，棋盘棋子，茶壶茶杯，杯杯盘盘，全部翻的翻，倒的倒。杜老板大怒，挥着折扇就飞蹿过来抓她。小燕子喊：

“原来会武功！会武功就欺负人，简直不要脸！来抓我呀！来抓我呀！”

小燕子嘴里喊着，开始在整个棋社里飞窜，所到之处，把所有桌椅，全部踢翻。

客人奔的奔，逃的逃，有的被茶水烫到，哎哟叫不停，有的撞成一堆，跌倒在地。整个棋社，天翻地覆。杜老板气得鼻子里冒烟，飞扑过来，和小燕子大打出手。

这时，早有几个打手，围了过来。小燕子和杜老板一交手，才知道自己不是对手，但是，已经豁出去了，势如拼命，乱打一气。杜老板手里的折扇，打上了她的肩，她感到一阵剧痛，大叫哎哟，心想：“打不过了！好女不吃眼前亏，七十二计，逃为上计！”

小燕子对着门外窜去，谁知，几个打手一拦，她好像撞在铜墙铁壁上，跌倒在地。她跳起身子，还想再跑。

杜老板的折扇，如影随形，对着她的头顶一敲。

小燕子眼前一黑，就晕过去了。





