第二章


对何世纬来说，遇到青青和小草，不但是一个大大的意外，而且，是一连串“麻烦”的开始。

“麻烦”必须从头说起。

那天，那惊慌的马车夫如此愤怒和抱怨，使何世纬狠狠地破了一笔小财，才把他给打发了。当车夫扬长而去，何世纬才发现，他们三个，正站在一条黄沙滚滚的乡间小路上，前不巴村，后不巴店。时间大概已是午后两三点，何世纬早已饥肠辘辘。他看了看青青和小草，此时才觉得这一大一小的两个女孩子有些诡异。小草一身粗布衣裤，背着个小布包袱，虽是衣衫简陋，却长得明眸皓齿，楚楚动人。青青就十分奇怪了：一身红衣红裳，上面还绣着花花朵朵，头发梳得亮光光的，挽着发髻，鬓边还插了朵大红花。这种妆扮，对生长在深宅大院里的何世纬来说，实在是挺陌生的。这青青姑娘，看来不过十七八岁，怎么涂脂抹粉搽口红？

乡间的姑娘，不是应该荆钗布裙，不施脂粉的吗？何世纬一肚子狐疑，忍不住问：

“刚刚那些追你们的人，到底是谁？他们为什么要追你们呢？”

青青还来不及回答，小草已经天真地接了口：

“他们是追青青的，因为青青不能嫁给胡老爷……”话还没说完，青青一伸手，就拉住了小草，阻止地说：

“别跟人家说这些！又不认得人家！”

哦？刚刚还要人救命，现在又不认得人了？何世纬心中掠过一抹不满的情绪。心想，我还没嫌你来路不正，你倒先嫌起我来了？也罢，这时代好人做不得。目前，自己已经自顾不暇，又何必多管闲事？想着，他就冷冷地开了口：

“不说就不说，我也没时间没心情来管你家的事！现在，你们走你们的路，我走我的路！再见！”说完，他掉头就走。

“喂喂喂！”才走了几步，身后又传来那位青青姑娘的呼喊声，“等一下！等一下……”

“怎么啦？”他站住，回头问。

青青牵着小草，三步两步地追上前来。

“是这样的，”青青碍口地说，“我们身上都没有钱，我看你带的钱还不少，不知道可不可以……可不可以……”青青突发奇想，迅速地摘下手腕上的金镯子，脖子上的金链子，和耳朵上的金耳环。“我拿这些东西，跟你当当，你当一点钱给我，好不好？”

“当当？”此事实在太新鲜了，太不可思议了。“你看我像开当铺的是吧？”他没好气地问。

“那么……那么……”青青更加碍口地说，“我把它们卖给你！”

“卖给我？”何世纬啼笑皆非，“你看我像开金铺的是吧？”

“你这人怎么这样难缠？”青青有些恼怒起来。“总之，就是我们没有钱，拿这些跟你换一点钱用嘛！”

“那么……”何世纬去掏口袋，“我帮助你们一点钱就是了，用不着当你的首饰！”

青青立即倒退了一大步。

“不！”她坚决地说，“要吗，东西你拿去，要吗，就算了！”

脾气还挺坏的呢！何世纬收起了钱袋。

“好吧，那我们就各走各路了。”

他往前走去。走了一段，听到身后有脚步声。回头一看，两个女孩子默默地跟在他后面。

“喂！你们到底是怎么回事？一个大姑娘带着一个小姑娘到处乱跑是不对的，你们为什么不回家去呢？”他不耐地说，“拜托你们别跟着我行不行？”

“可是，可是……”小草嗫嗫嚅嚅地开了口，“我们已经没有家了！”

“没有家？”何世纬怔了怔。“好端端的人，怎么会没有家呢？”

“是这样的……”小草刚说了一句。

“不要跟他多说了，”青青又扯住小草，“你没看到他一脸凶巴巴要吃人的样子吗？”

“哈！”他快被这不讲理的、莫名其妙的姑娘给气死了。“我凶巴巴要吃人？我看你才莫名其妙呢！也不知道为什么被人追得满山跑，身上的首饰，也不知道来路正不正……”

“哼！”青青脸色都发绿了。“小草，我们走！”

“不行呀！青青！”小草急急地说，“就这么一条路，如果我们往回走，你又会被胡老爷捉去当小老婆的！我们只能往前走呀！”说着，她就挣脱了青青的手，直冲到何世纬的面前，仰着小脸，很认真地、焦急地说，“那些首饰，是青青的聘礼，不是我们偷来的。青青给杜大哥卖给胡老爷当老婆，可是胡老爷已经有好多好多老婆了，青青没办法，才跳下花轿逃走的……”

“什么？”何世纬大吃了一惊，从花轿上跳下来逃走？他定睛对青青看去，这才恍然大悟，那一身绣花的红衣，根本是农村姑娘的新嫁裳嘛！怪不得她搽胭脂抹粉的。何世纬对于自己曾有过的揣测，不禁感到一阵汗颜。“你就这样跳下花轿逃走？真的吗？”

青青抬眼看看何世纬，微微嘟了嘟嘴。

“反正就是没办法嘛，那胡老头比我大了四十岁，怎么能嫁嘛？前几天就想跑了，可是被我哥哥嫂嫂锁在房间里，一点机会都没有……只好等花轿来抬的时候，半路上找机会跑……谁知道那些轿夫会一直追过来！”

“那么，”何世纬无法置信地看看青青，又看看小草。“你们两个是姐妹吗？”

“不是的，”答话的是小草。“我们是邻居，住在紧隔壁。不过，青青好疼我，对我比亲姐姐还亲……”

“这又是没办法的事，”青青接口，一脸的“理所当然”。“我们都没爹没娘，我可怜，她比我还可怜！小小年纪，成天叫她表叔表婶使唤来使唤去，挨打挨骂的。平常我看不过去，能帮着就帮着点儿，现在我一走，谁还来帮她？所以我非带着她不可，就算要跟着我吃苦，好歹赛过跟着她表叔表婶。”

小草仰着脸儿，专注地看着青青，满脸依恋之情。何世纬不禁听得呆了。对这两个女孩儿，打心底感动起来，也佩服起来。

“那么，你们预备逃到哪儿去呢？”

“我有个海爷爷，”小草热心地回答，“那也是真疼我的人。他住在扬州一个叫傅家庄的地方。本来每年过年的时候，他都会来看我的，今年不知怎么了，他一直没有来。我们现在就要找他去！”

何世纬实在惊奇，扬州！那儿远在江南，这两个女孩子身无分文，竟想远迢迢走到扬州去！他怀疑，这青青和小草，大概连一点儿地理常识都没有。扬州在东南西北哪个方向，恐怕都不知道。他正沉吟中，青青已经沉不住气了。她往前一冲，手里还托着她的金项链金手镯。

“喂喂！”她气急地说，“你问东问西，问了个大半天，我们把所有的事都告诉你了，你现在到底帮不帮忙？肯不肯当当呢？”

搞了半天，她还要当当啊？何世纬瞪视着青青，一时之间，没有反应过来。

“我看你根本就无心帮忙，”青青忽然生起气来，“算了算了，小草，我们走，不要理他了！”她拉着小草就要转身离去。

“可是，可是……”小草急切地说，“我们往哪儿走啊？”

“反正不跟他走一路就对了！”

怎会有脾气这么坏的姑娘呢？何世纬心中有气，还没说什么，小草已一把抓住青青，哀求似的说：

“你怎么突然就生气了呢？我看这位大哥哥是好人……”

“那可不一定，”青青接口，“藏在马车上，带着口大皮箱，谁知道他打哪儿来的？”

“很好，”何世纬忍着气说，“我是坏人，你别理我。小草，你过来，我有话跟你说！”

小草很快地往前走了一步。

“你们要当当是吧？我不想跟你这个凶姐姐做生意，但是，我可以跟你做，你有什么东西，可以当给我的吗？”

“我？”小草神色一暗，“我什么都没有呢！”

“想想看，什么东西都成。随便什么都行！”

“我……我……”小草突然想到什么，从领口拉出一个贴身荷包，“我只有这个，是我最宝贝的东西！”

“里面是什么？”何世纬好奇地问。看了青青一眼，此时，青青一语不发，显然，正观望着何世纬葫芦里在卖什么药。

小草把荷包拿下来，拉拉线绳，松开荷包口，把里面的东西倒在路边一块大石头上，一样样地解说：

“这是海爷爷怀表上取下来的链子，海爷爷送给我玩的。这是海爷爷买给我吃的糖，裹糖的纸好漂亮，我合不得扔。这是海爷爷用过的车票，我海爷爷每年都是坐火车来看我的，所以我觉得很宝贝。这是海爷爷的一根白头发，是我第一次帮他拔的，这是……”小草捡起两颗彩色的玻璃弹珠，两眼里闪烁着光彩，十分骄傲地说，“这是海爷爷从庙会上买给我的弹珠，是我所有的东西里最漂亮的了！”她一抬头，发现何世纬紧紧地盯着她看，一句话也不说，不禁心虚起来，“你都不喜欢是不是？因为它们都不值钱是不是？”

“不不不！”何世纬急忙说，觉得自己喉咙哑哑的，“我喜欢，我太喜欢了，它们简直是无价之宝！”

“什么宝啊？”小草听不懂。

“别管它什么宝了，反正我愿意让你当当就是了！”何世纬从口袋里掏出钱来，开始计算，“让我们来算算可以当多少钱……”

“你们要去扬州是吧？扬州要先去天津搭火车，你们需要买车票的钱……这京浦铁路不知道是不是全线通车？如果不是全线通车，就很麻烦了……你们可能要走路，要住客栈，要乘船什么的……”他抬起头，忽然住了口，发现那凶巴巴的青青，这一会儿一点也不凶了，她的眼光痴痴地看着小草的荷包，眼里竟盈盈含泪。那份心痛和难合的表情，使何世纬的心脏紧紧一抽，说了一半的话，也说不下去了。

青青走了过来，抬眼看着何世纬。

“请你收了我的首饰吧！”她恳求般地说，“就是别动小草的荷包！这些首饰对于我，没有什么重要性，可是那个荷包对小草……”

“你把我看成什么了？”他面红耳热起来，“我怎么会拿走一个孩子看得比生命还重要的东西？何况这每一件东西里，都有她海爷爷的影子，这孩子所收拾起的，分明是最宝贵的记忆呀！”

他帮小草把那些宝贝再一样样收回到荷包里，深深注视着小草说，“这些东西还给你，钱呢，算我借给你的，反正，我知道你在哪儿，扬州的傅家庄嘛……”他顿了顿，再看了青青一眼；别惹麻烦，他心里有个小声音在警告着，但，那声音实在太小了，小得没有丝毫作用。他叹了口气，正色说：“我看，我们需要找一份地图，好好地研究研究……从这儿到扬州，到底要怎么走？”

地图是从帽儿村的乡公所里找来的。

何世纬一看地图，头都有些儿发晕。当他摊开地图向两个女孩子解释路径时，这才发现，青青和小草，都不认识字。本来嘛，那个年代的农村姑娘，谁会受教育呢？两个女孩看看地图，就彼此大眼对小眼，一副好无助的样子。何世纬只得不厌其烦地对她们说：

“记住了，这条铁路并没有办法送你们直达扬州，从天津到静海通车，静海到沧州不通车，你们要走路到德州，然后搭车去济南，济南到徐州应该不成问题，徐州到寿县就要碰运气了。如果火车不通，你们最好去车站搭黄鱼车。记住，到了浦口一定要换船去瓜州，到了瓜州要再换船才能到扬州……你们记住了吗？”

青青瞪大眼睛看小草。小草一个劲儿直咽口水。当何世纬对她们疑问地看过去时，小草忍不住地开了口：

“大哥哥，我看你是个很好很好的人，你能不能陪我们去扬州呢？到了扬州，找着我海爷爷，他也可以把钱还给你，这样好不好？”小草仰着小脸，一脸的恳求。

“不好，不好。”他有些急促地说，“我已经为你们耽误了太多时间了！这样吧，我送你们到静海，然后各走各的路！”

他们三个，在静海郊外分的手。虽然小草一直哀声说：

“大哥哥，你真的不跟我们一起走吗？有你作伴儿，我们就不会害怕了！你真的真的不跟我们一起走吗？”

“小草！”青青见何世纬一脸难色，出面阻止。“你不要为难别人了，你还有我呢，害怕什么？”

“是啊！”何世纬这一路上，和青青拌嘴都拌成习惯了。“小草，你放心，你这个姐姐很厉害的，谁也不敢欺负她的！她一定能把你平安带到扬州，好了，再见！希望你顺顺利利找到你海爷爷！”

“不管怎样，谢谢你！”青青深深看了世纬一眼，生怕自己表现得太软弱，她重重地甩甩头，拉着小草就往前走去。小草年纪尚小，完全不会隐藏自己的感情，她一步一回首，十分依恋地看世纬。

就是这样依恋的眼光，使世纬走了一段之后，又心有不安地折回头来。这一折回头，才发现这两个小姑娘，简直是谁也保护不了谁。因为，青青和小草，才走了短短一段路，就被两个流氓给盯上了。

那两个流氓从路边草丛里窜出来的时候，天气已经有些昏暗了。他们把路一拦，四只眼睛都邪里邪气地紧盯着青青，青青立刻知道，麻烦大了。

“你们要干什么？”她戒备地问，“我爹就在附近，你们可别惹我！”

“好哇！”一个流氓大笑起来，“那你快请他出来，我好见见我的岳丈，给他请安！”说着，他就伸手去捏青青的下巴。

青青往后一退，另一个男子从后面一把握住了她的肩。

“哈哈！这么漂亮的姑娘，咱们村子里就从来没见过！我说今儿个有桃花运嘛，哈哈哈哈……”

“放开我姐姐，”小草开始大叫，“我大哥马上就要来了，我大哥又高又大，一拳就会把人揍扁的……他好厉害好厉害的……”

“哇呀！”前面那个男子叫，“不得了，还有哥哥呢，快请你哥哥出来呀，让我一起请安……”

话还没说完，斜刺里，何世纬已急冲出来，一拳就挥向那个男子，嘴中大吼着：

“你们就跟我请安吧！太可恶了……”

“大哥大哥！”小草大喜过望，跳着脚又叫又嚷，“你快揍他们！快揍他们……”

这一下变生仓猝，两个流氓不禁一呆。但是，刹那间，他们就恢复了神志，顿时大怒起来。

“从哪儿钻出来的冒牌货，敢破坏老子的好事！咱们摆平他！”

接下来，是一场大战。可怜，何世纬长这么大，还从没有和人打架的经验，这回是首开纪录。这场架到底是怎么打的，他后来一点都弄不清楚，只知道扣得毫无章法可言。而且，因为他实在不怎么厉害，接二连三挨了好几拳头，使青青和小草无法袖手旁观了。她们两个，也卷进了战场，势如拼命。一个死命地扯住流氓的头发，另一个则张开大嘴用咬的。这一番蛮打蛮干确实“惊天动地”，但是，何世纬却并没有占到任何优势。他只记得，最后，有一个流氓，抄起路边一根碗来粗的大木棍，一棍敲破了他的头，把他当场敲晕了过去。

醒来的时候，他躺在一条小溪旁边，青青和小草一左一右，拿了沾水的毛巾，不住地帮他擦着伤口。旁边还围了好几个樵夫在观望。一看到他睁开了眼睛，青青立刻欢呼着说：

“好了好了，你总算醒了，谢天谢地！”

“大哥，”小草激动得快流泪了。“你好伟大啊，你好勇敢啊！你一个人打他们两个……你救了我们……可是你的头被打破了，怎么办？你疼吗？你很疼吗？”

“放心，”一个樵夫过来拍拍小草。“你大哥是皮肉伤，不会有事的。先去我家休息休息吧！”他注视着何世纬，“幸亏咱们从这儿经过，才把那两个坏东西赶走了。小兄弟，你们兄妹三个，是打哪儿来，要到哪儿去呀？”

“我们……”他想说明，他们非亲非故，也非兄妹，但是，他却说了，“我们从北京来，要到扬州去！”

“大哥……”小草兴奋得涨红了脸，“你跟我们一块儿去吗？”

“是的！”他握着小草微颤的手，看着青青湿润的眼睛，“我和你们一块儿去！”





