迷失


没有星也没有月亮，只有绵绵的细雨和无边的黑暗。这种夜晚，在几个月前，她认为是静谧而温馨的。一盏台灯，一盘瓜子，一杯清茶，和他静静地对坐着。你看着我，我看着你，不必多说什么，她了解他，他也了解她。等到邻居的灯光相继熄了，他站起来，望望窗外问：

“我该回去了？”

“或者是的。”她答。

于是，他走到门口，穿上那件早已褪色的蓝雨衣，她送他到门前，他微笑着问：“什么时候我们可以共度长夜？”

他没有向她正式求过婚，但这句话已经够了。她也从没有答复过这句话，只是淡淡地笑笑。可是，他们彼此了解。等他修长的影子消失在细雨中，她阖上门，把背靠在门上，闭上眼睛，脑子里立即出现无数个关于未来的画面，而每个画面中都有他。

同样的雨，同样的夜，她不再觉得静谧温馨，只感到无限的落寞和凄凉。仅仅失去了一个他，她不明白为什么自己竟感到像失去了整个的世界。他，叶昶，这个名字带着一阵刺痛从她心底滑过去。叶昶，这骄傲的、自负的、目空一切的男人！

第一次见到他，似乎还是不久以前的事，虽然已经隔了整整三年了。那时候，她刚刚考进T大外文系，在一连串的迎新会、同乡会、交谊会之后，她已从她的好友李晓蓉那儿知道，男同学们给了她一个外号，叫她作“白雪公主”。她曾诧异这外号的意义，晓蓉笑着说：

“那还有什么不明白的，你长得美，皮肤又白，白得像雪；对人冷冰冰的，也冷得像雪，所以他们叫你白雪公主。”

“我冷冰冰的吗？怎么我自己不觉得？”她问。

“哦，你还不够冷吗？”晓蓉叫着说，“不是我说你，馥云，为什么你从不答应那些男孩子的约会？我听说从开学以来，已经有十四个半人碰过钉子了！”

“什么叫十四个半？这是谁计算的？”

“十四个是指你拒绝过十四个人，另外那半个是指我们那位李助教。据说，他曾拐弯抹角地找你聊天，刚说到国立艺术馆有个话剧的时候，你就说对话剧不感兴趣，吓得他根本不敢再说什么了，他们说这只能算半个钉子。”

“谁这么无聊，专去注意这些事情？”馥云皱眉问。

“你知道外文系最近流行的几句话吗？他们说：‘许馥云，美如神，碰不得，冷死人！’大家都说你骄傲，是女生里的叶昶！”

“叶昶？叶昶是谁？”

“你真是什么都不知道！叶昶是外交系三年级的，能拉一手小提琴，并且是最好的男中音。只是为人非常骄傲，据说有个女同学把情书悄悄地夹到他的笔记本里，但他却置之不理，他说他不愿意被任何人所征服！”

“他未免自视过高了吧。谁会想去征服他呢？”

“哈，我猜全校三分之一的女同学都在暗中倾慕他，只是不说出来罢了！如果你见到他，一定也……”

“别说我！”馥云打断了晓蓉的话，“记住，我也不愿被任何人征服的！”

三天后，学校里有一个同乐晚会，因为节目单中有叶昶的小提琴独奏，馥云虽然对同乐晚会不感觉趣，却破例地参加了。由于听到太多人谈起叶昶，引起了她的好奇心，她倒想看看这位仁兄到底是一副什么样子。她走进会场时已经迟到了，台上正有两个同学在表演对口相声，她想找个座位，一个在她身边的男同学立即站了起来让她坐，她犹豫了一下问：

“你呢？”

“我喜欢站！”

她坐了下来，那个男同学靠着墙站着，个子高高的，微微地蹙着两道眉毛，用一种不耐的神情望着台上。馥云坐正了身子，台上的人正在说“影迷离婚记”，那装太太的同学尖着嗓子在一连串地说：

“我们真是一舞难忘、一曲难忘、一见钟情，我们经过一夜风流，我就成了未出嫁的妈妈了！”

台下爆出一阵大笑，馥云却听到她身边那让座的男同学在冷冷地说：“无聊！”馥云下意识地望了望他，正好他也在看她，于是，他耸耸肩对她说：

“我最不喜欢这种同乐晚会，一点意思也没有！”

“这人真滑稽。”馥云想。既然不喜欢，干什么又要参加呢？她不禁也耸耸肩说：

“你为什么要来呢？”

“为了叶昶的小提琴！”

又是叶昶！馥云忍不住再耸了耸肩，并且不满地撇了一下嘴，这表情似乎没有逃过那男同学的视线，他立即问：

“你认为叶昶的小提琴怎样？”

“我没听过，希望像传说的那样好！”

“其实并不好！”那人又冷冷地说。馥云诧异地看着他，既然认为叶昶的小提琴不好，为什么又要来听呢？这人一定是个神经病，要不然也是个少有的骄狂的人！他仿佛也看出了她的思想，对她微微地笑了笑，馥云才发现他很漂亮，很潇洒，那股“狂”劲似乎也很可爱。就莫名其妙地回了他一个微笑，他的笑容收回去，却定定地凝视了她几秒钟，然后问：

“你在哪一系？”

“外文系，一年级。”她答。

“是新生？你和许馥云同班？”

“你认识许馥云？”她诧异地反问。

“不！”他摇摇头，并且皱了皱眉，“只是闻名已久，我对这种骄傲的女孩子不感兴趣！”

“骄傲？你怎么知道她骄傲？”

“她吗？她是骄傲出了名的！许多长得漂亮一点的女孩子就自认为了不起，好像全天下的男人都该拜倒在她的石榴裙下似的！等到别人真的追求她，她又该搭起架子来拒绝了！”

馥云感到一股怒气从心底升了起来，但她压制了下去。台上的“影迷离婚记”已到尾声，那饰丈夫的正在说：“我的茶花女，再见吧，你可别魂断蓝桥呀！”馥云把眼光调到台上，决心不再理会那个人，但，那人却在她耳边轻声地问：“散会之后，我可以请你去吃消夜吗？”

“不！”她转过头来狠狠地盯着他，不假思索地说，“一个骄傲的女孩子不会轻易地答应别人的邀请的！”

他似乎大大地吃了一惊，张大了眼睛望着她，喃喃地说：“我希望，你不是许馥云！”

“很不幸，我正是许馥云！”馥云感到一阵报复性的快感，接着又说，“以后你批评一个人以前，最好先打听一下他的姓名！”

“可是……可是……”他眨着眼睛，“可是”了半天，终于说，“可是你在撇嘴以前，也该先打听一下那看着你撇嘴的人是谁呀！”

“难道，难道，”这下轮到馥云张大了眼睛，“难道你就是叶昶？”

“很不幸，我正是叶昶！”叶昶学着她的声调说。馥云正在感到迷茫的时候，麦克风里已在报告下一个节目：下一个节目是叶昶的小提琴独奏。叶昶抛给她一个调侃而含蓄的微笑，就转身到后台去了。那天，叶昶拉了几个常听的曲子，《流浪者之歌》、《梦幻曲》和《罗曼斯》。那天夜里，馥云做了一夜的梦，梦到叶昶和《罗曼斯》。

馥云不相信自己会“被征服”，但，叶昶，那高傲的男人，却确实在她心中盘旋不去。最使她不舒服的，是他并没有像她期望的那样来追求她，他疏远她，冷淡她。但在疏远和冷淡之中，却又带着一种调侃和讽刺的味道，仿佛在对她表示：“我知道你喜欢我，但我偏不追求你！”这打击了她的自尊心，也刺伤了她的好胜心，“我要征服他！但不被他征服！”她想，于是，像捉迷藏一样，他们彼此窥探着，也彼此防范着。

年底，外文系主办了一次耶诞舞会，他参加了。她也参加了，因为知道他会去，她仔细地打扮了自己。舞会是热闹的，令人兴奋的。她被陷在男孩子的包围中，数不清的赞美，数不清的恭维和倾慕，只是，他却带着个超然的微笑，斜靠在窗口，望着她在人群中转来转去。任凭她多么渴望他来请她跳舞，他却总是漠然地站着。于是，渴望变成了怨恨，她开始决定，如果他来请她跳舞，她一定给他一个干干脆脆的拒绝。“我要让他难堪一下，我要报复他！”报复什么？她自己也不清楚。终于，他来了，他离开了他的角落，微笑地望着她，对她慢慢地走过来。她感到心脏加速了跳动，血液迅速地向脸上涌去，呼吸变得紧迫而急促，她忘了要报复的决定，她用眼光迎接着他，拒绝了别的男孩子的邀请，等待着他。他走近了，抛给她一个讽刺的笑，从她身边擦过，去请坐在她旁边的一位小姐。她咬紧了嘴唇，愤怒和难堪使她血脉扩张，“我要报复的，”她想，“我一定要报复的！”

可以报复的机会终于来了。那天下了课，才只是下午三点钟，她夹了书本，正准备回家，却在走廊上碰见了他。他看着她，微笑地问：“没课了？”

“没有了！”她答。

“我想到碧潭划船去，一起去吗？”

如果这算是一个邀请，那么他总算是邀请她了，她应该高高地抬起头，昂然地回答一句：“不，我没兴趣！”或者说：“对不起，我早有约会了！”但她什么也没说，只呆呆地望着他，任由他从她手上接过书本去，任由他带着她搭上到碧潭的公路局客车，任由他租了游艇，任由他搀着她跨上游艇。他拿起桨，把小船划到潭心，然后微笑地问：

“怎么，你好像在和谁生气似的？”

是的，她在和自己生气，但她说不出。他微笑着，笑得那么含蓄，仿佛在说：“我已经征服了你。”她恨自己为什么要跟他到这儿来，恨自己如此轻易地失去了报复的机会。他仍然在笑，笑得使人生气，她禁不住狠狠地瞪了他一眼，他轻松地荡着桨，突然说：

“要我唱一个歌给你听吗？”

她还没有回答，他已经引吭高歌了，是那首著名的英文歌：《当我们年轻的时候》。他的歌喉那么圆润，声音那么富有磁性，她觉得心里充满了难以言喻的感情，泪珠没来由地在眼眶里打转。他的歌声在水而缭绕着，他的眼光跟踪着她的眼光。歌声停了，他把小船搁浅在沙滩上，静静地凝视着她，低声说：

“馥云，你真美！”

第一次他直呼她的名字，第一次他赞美她。她的头昏昏沉沉，她的眼光模模糊糊，她感到自己的手被握进了他的手中，他轻轻地拉着她，她滑进了他的臂弯里，立即，她感到一阵说不出的轻松，似乎经过了一段长期的抗战，而今战争终于结束了。她仰起头，对他绽开了温柔而宁静的微笑。她不再想到报复，她不再想是谁征服了谁，她只觉得山是美丽的，水是美丽的，连那躺在沙滩上的小鹅卵石也是美丽的。

一连串美好的日子，一连串美好的夜晚，不管是风晨月夕，不管是晴天阴天，他们的岁月是美丽的。但，在美好之中，又似乎缺少了什么，馥云总隐隐地感到不满，不满什么，她自己也不知道。三年的时间过去了，叶昶早已毕业了，馥云依然在求学，依然生活在男同学的包围之中。三年来，他们更有过无数次的争吵，每次都不了了之，可是，馥云所感到的那份不满，却随岁月而与日俱增。一天，她开玩笑地问他：

“假如有一天我爱上了别人，你怎么办？”

“我想你不会。”

这就是他的答案，“不会！”为什么不会呢？他是何等的自负，馥云觉得自尊心被刺伤了。她冷笑了一声说：

“不会？你怎么知道？”

“假如我爱上了别人，你又怎么办？”他反问。

“我吗？”她耸耸肩，“那还不简单，我也另找一个人，我还会缺少男朋友吗？”在一刹那间，她发现他的脸色阴郁了下去，但马上他又恢复了。他们转换了话题，可是，他们已彼此伤害了对方。“如果他真爱我，失去我会使他发狂，但是他不会，他仅仅把我当一个被征服者而已。”馥云想，那份不满已变成了一种反感了。

那最后的一日终于来临了。那是很好的黄昏，他像往常一样地来了，他们在小屋中对坐着，她为他泡了茶，他轻松而自然地说：“我姨妈要见见你，我已经告诉她明天中午带你到她家去吃饭！”

馥云望着他，强烈的反感在心中升了起来。

“你为什么不先征得我的同意？你怎么知道我明天有没有事？凭什么我要让你姨妈‘见见’呢？”

“我想你明天没有事，有事也先放在一边吧？”他说。

“不行！”馥云斩钉截铁地说，“我明天有事！”事实上，明天什么事都没有。

“什么事？”他追问。

“我明天有约会，和男朋友的约会！”她大声说。

叶昶望着她，好一会儿两人都没有说话。然后叶昶冷着脸说：

“馥云，你是不是故意和我闹别扭？”

“你有什么权利代我订约？你又有什么权利‘带’我到什么地方去见什么人？我又不是你的附属品！”

“别在字眼上挑毛病好不好？就算我做得不对，约已经订了，你总不能让我丢人。明天我来接你。”

“我不去！”馥云坚决地说，又加上一句，“我的男朋友可不止你一个，难道每个人的姨妈我都该见见？”

叶昶的两道浓眉在眉心打了一个结，他的拳头握紧了。“好吧！去不去随你！”

“砰”的一声，他带上房门走出去了，这举动使馥云更加冒火，她追到门口，大声喊：“你走吧！希望你永远都别来，我不要再见你，从今天起，我们之间就算完蛋！”

他停住，回过头来冷冷地说：“你以为我稀罕你？完蛋就完蛋！”他走了，就这样，走出了她的生活，也走出了她的世界。

两个月过去了，他没来过，她也没有去找他。但，岁月变得如此地悠长，生活变得如此地枯燥。同样的夜，竟变得如此落寞凄清！“这是为了什么？”她自问。“难道我不爱他？难道他不爱我？为什么他不能抛开他的骄傲和自尊？在爱神的前面，他竟要维持他的骄傲和自尊！”但是，她自己呢？她自己为什么也要维持这份骄傲和自尊？

“或者，我们迷失在彼此的骄傲里，在爱情前面，这点骄傲应该缴械的！我，是不是该先抛弃我的骄傲？”她想，默默地望着窗外。

窗外，仍然飘着无边的细雨。终于，她转过身，从墙上取下了雨衣，向室外大踏步地走去。





