第十二章


当珮柔出走，婉琳的电话打到云涛来的时候，正巧俊之在云涛。不止他在，雨秋也在。不止雨秋在，子健和晓妍都在。他们正在研究雨秋开画展的问题。晓研的兴致比谁都高，跑出跑进的，她量尺寸，量大小，不停口的发表意见，哪张画应该挂哪儿，哪张画该高，哪张画该低，哪张画该用灯光，哪张画不该用灯光。雨秋反而比较沉默，这次开画展，完全是在俊之的鼓励下进行的，俊之总是坚持的说：“你的画，难得的是一份诗情，我必须把它正式介绍出来，我承认，对你，我可能有种近乎崇拜的热爱，对你的画，难免也有我自己的偏爱，可是，雨秋，开一次画展吧，让大家认识认识你的画！”

晓妍更加热心，她狂热的喊：“姨妈，你要开画展，你一定要开！因为你是一个画家，一个世界上最伟大最伟大的画家！你一定会一举成名！姨妈，你非开这个画展不可！”

雨秋被说动了，她笑着问子健：“子健，你认为呢？”

“姨妈，这是个挑战，是不是？”子健说：“你一向是个接受挑战的女人！”

“你们说服了我，”雨秋沉吟的，“我只怕，你们会鼓励了我的虚荣心，因为名与利，是无人不爱的。”

就这样，画展筹备起来了，俊之检查了雨秋十年来的作品，发现那数量简直惊人。他主张从水彩到油画，从素描到抽象画，都一齐展出。因为，雨秋每个时期所热中的素材不同，所以，她的画，有铅笔，有水彩，有粉画，有油画，还有沙画。只是，她表现的主题都很类似：生命，奋斗，与爱。俊之曾和雨秋、晓妍、子健等，在她的公寓里，一连选择过一个星期，最后，俊之对雨秋说：“我奇怪，一个像你这样有思想，像你这样有一支神奇的彩笔的女人，你的丈夫，怎会放掉了你？”

她笑笑，注视他：“我的丈夫不要思想，不要彩笔，他只要一个女人，而世界上，女人却多得很。”她沉思了一下，“我也很奇怪，一个像你这样有深度，有见解，有眼光，有斗志的男人，需要一个怎样充满智慧及灵性的妻子！告诉我，你的妻子是如何可爱？如何多情？”

他沉默了，他无法回答这问题，他永远无法回答这问题。尤其在子健的面前。雨秋笑笑，不再追问，她就是那种女人，该沉默的时候，她永不会用过多的言语来困扰你。她不再提婉琳，也不再询问关于婉琳的一切，甚至于，她避免和子健谈到他的母亲，子健偶尔提起来，雨秋也总是一语带过听说你妈妈是个美人！有你这样优秀的儿子，她可想而知，一定是个好妈妈！”

每当这种时候，俊之就觉得心中被剜割了一下。往往，他会有些恨雨秋，恨她的闪避，恨她的大方，恨她的明知故“遁”。自从那个早晨，他打电话告诉她“幸福的呼唤”之后，她对他就采取了敬而远之的态度，不论他怎样明示暗示，她总是欲笑不笑的、轻描淡写的把话题带开。他觉得和她之间，反而比以前疏远了，他们变成了“东边日出西边雨，道是无晴却有晴”的局面。而且，雨秋很少和他单独在一起了，她总拉扯上了晓妍和子健，要不然，她就坐在云涛里，你总不能当着小李、张经理，和小姐们的面前，对她示爱吧！

她在逃避他，他知道。一个一生在和命运挑战的女人，却忽然逃避起他来了。这使他感到焦灼、烦躁、和说不出来的苦涩。她越回避，他越强烈的想要她，强烈得常常彻夜失眠。因此，一天，坐在云涛的卡座中，他曾正面问她：“你逃避我，是怕世俗的批评？还是怕我是个有妇之夫？还是你已经厌倦了？”

她凝视他，摇摇头，笑笑。

“我没有逃避你，”她说，“我们一直是好朋友，不是吗？”

“我却很少和好朋友‘接吻’过。”他低声的，闷闷的，微带恼怒的说。

“接吻吗？”她笑着说：“我从十六岁起，就和男孩子接吻了，我绝不相信，你会把接吻看得那样严重！”

“哦！”他阴郁的说：“你只是和我游戏。”

“你没听说过吗？我是出了名的浪漫派！”她洒脱的一甩头，拿起她的手袋，转身就想跑。

“慢着！”他说：“你不要走得那样急，没有火烧了你的衣裳。你也不用怕我，你或者躲得开我，但是，你绝对躲不开你自己！”

于是，她回过头来望着他，那眼神是悲哀而苦恼的。

“别逼我，”她轻声说，“橡皮筋拉得太紧，总有一天会断掉，你让我去吧！”

她走了，他却坐在那儿，深思着她的话，一遍又一遍的想，就是想不明白。为什么？她曾接受过他，而她却又逃开了。直到有一天，晓妍无意的一句话，却像雷击一般的震醒了他。

“我姨妈常说，有一句成语，叫‘宁为玉碎，不为瓦全’，她却相反，她说‘宁为瓦全，不为玉碎’，她一生，面临了太多的破碎，她怕极了破碎，她说过，她再也不要不完整的东西！”

是了！这就是问题的症结！他能给雨秋什么？一份完整的爱情？一个婚姻？一个家庭？不！他给不了！他即使是“玉”，也只是“碎玉”，而她却不要碎玉！他沉默了，这问题太大太大，他必须好好的考虑，好好的思索。面对自己，不虚伪，要真实的活下去！他曾说得多么漂亮，做起来却多么困难！他落进了一个感情及理智的淤涡里，觉得自己一直被漩到河流的底层，漩得他头昏脑胀，而神志恍惚。

就在这段时间里，珮柔的事情发生了。

电话来的时候，雨秋和俊之都在会客室里，在给那些画编号分类。子健和晓妍在外面，晓妍又在大吃什么云涛特别圣代。俊之拿起电话，就听到婉琳神经兮兮的在那边又哭又说，俊之拼命想弄清楚是怎么回事，婉琳哭哭啼啼的就是说不清楚。最后，还是张妈接过电话来，简单明瞭的说了两句话：“先生，你快回来吧，小姐离家出走了！”

“离家出走？”他大叫：“为什么？”

“为了小姐的男朋友。先生，你快回来吧！回来再讲，这样讲不清楚的！”

俊之抛下了电话，回过头来，他心慌意乱的、匆匆忙忙的对雨秋说：“我女儿出了事，我必须赶回去！”

雨秋跳了起来，满脸的关怀：“有没有我能帮忙的地方？”她诚恳的问。

“我根本不知道发生了什么，只知道珮柔出走了。”俊之脸色苍白：“我实在不懂，珮柔虽然个性强一点，却从来没有发生过这种事，你不知道，珮柔是个多重感情、多有思想的女孩。她怎会如此糊涂？她怎可能离家出走？何况，我那么喜欢她！”

雨秋动容的看着他。

“你赶快回去吧！叫子健跟你一起回去，分头去她同学家找找看，女孩子感情纤细，容易受伤。你也别太着急，她总会回来的。我从十四岁到结婚，起码离家出走了二十次，最后还是乖乖的回到家里。你的家庭不像我当初的家庭，你的家温暖而幸福，孩子一时想不开，等她想清楚了，她一定会回来的。”

“你怎么知道我的家温暖而幸福？”俊之仓促中，仍然恼怒的问了一句，他已直觉到，珮柔的出走，一定和婉琳有关。

“现在不是讨论这问题的时间，是吗？”雨秋说：“你快走吧，我在家等你电话，如果需要我，马上通知我！”

俊之深深的看了雨秋一眼，后者脸上那份真挚的关怀使他心里评然一动。但是，他没有时间再和雨秋谈下去，跑出会客室，他找到子健，父子二人，立刻开车回到了家里。

一进家门，就听到婉琳在那儿抽抽噎噎的哭泣，等到俊之父子一出现，她的哭声就更大了，抓着俊之的袖子，她一把眼泪一把鼻涕的说：“我……我怎么这么命苦，会……会生下珮柔这种不孝的女儿来？她……她说她恨我，我……我养她，带她，她从小身体弱，你……你知道我吃了多少苦，才……才把她辛辛苦苦带大，我……我……”

“婉琳！”俊之强忍着要爆发的火气，大声的喊：“你能不能把事情经过好好的讲一遍？到底发生了什么事？珮柔为什么出走？”

“为……为了一个男人，一个……一个……天哪！”她放声大哭：“一个修车工人！哎哟！俊之，我们的脸全丟光了！她和一个工人恋爱了，一个工人！想想看，我们这样的家庭，她总算个大家闺秀，哎哟！……”她又哭得上气不接下气了。

俊之听到婉琳这样一阵乱七八糟，糊里糊涂的诉说，又看到她那副眼泪鼻涕的样子，就觉得气不打一处来。他脸色都发青了，抛开婉琳，他一叠连声的叫张妈。这才从张妈的嘴中，听出了一个大概。尤其，当张妈说：“其实，先生，我看那男孩子也是规规矩矩的，长得也浓眉大眼，一股聪明样子。小姐还说他是个……是个……什么……什么作家呢！我看，小姐爱他是爱得不得了呢，她冲出去的时候简直要发疯了！”

俊之心里已经有了数，不是他偏爱珮柔，而是他了解珮柔，如果珮柔看得中的男孩子，必定有其可取之处。婉琳听到张妈的话，就又乱哭乱叫了起来：“什么规规矩矩的？他根本是个流氓，长得像个杀人犯，一股凶神恶煞的样子！他差点没把我杀了，还说他规矩呢！他根本存心不良，知道我们家有钱，他是安心来敲诈的……”

“住口！”俊之忍无可忍，大声的叫：“你的祸已经闯得够大了，你就给我安静一点吧！”

婉琳吓怔了，接着，就又呼天抢地般大哭起来：“我今天是撞着什么鬼了？好好的待在家里，跑来一个流氓，把我骂了一顿，女儿再骂我一顿，现在，连丈夫也骂我了！我活着还有什么意思？我不如死了好……”

“婉琳婉琳，”俊之被吵得头发昏了，心里又急又气又恨，“你能不能不要再哭了？”转过头去，他问子健：“子健，你知道珮柔有男朋友的事吗？”

“是的，爸，”子健说，“珮柔提过，却并没有说是谁？我一直以为是徐中豪呢！”

俊之咬住嘴唇，真糟！现在是一点儿线索都没有，要找人到哪儿去找？如果能找到那男孩子，但是，那男孩子是谁呢？他转头问婉琳：“那男孩叫什么名字？”

“姓江，”婉琳说，嘟着嘴，“谁耐烦去记他叫什么名字？好像是单名。”

俊之狠狠的瞪了婉琳一眼，不知道！你什么都不知道！你连他的名字都不记一记，却断定人家是流氓，是敲诈犯！是凶神恶煞！

“爸爸，”子健说，“先去珮柔房里看看，她或者有要好的同学的电话，我们先打电话到她几个朋友家里去问问，如果没有线索的话，我们再想办法！”

一句话提醒了俊之，上了楼，他跑进珮柔房里，干干净净的房间，书桌上没有电话记录簿，他打开书桌的抽屉，里面有一本精致的、大大的剪贴簿，他打开封面，第一页上，有珮柔用艺术体写的几个字：

“江苇的世界”。

翻开第一页，全是剪报，一个名叫江苇的作品，整本全是！有散文，有小说，有杂文，他很快的看了几篇，心里已经雪亮雪亮。从那些文字里，可以清楚的读出，一个艰苦奋斗的年轻人的血泪史。江苇的孤苦，江苇的努力，江華的挣扎，江苇的心声，江苇的恋爱……江苇的恋爱，他写了那么多，关于他的爱情——给小珮，寄小珮，赠小珮，为小珮！那样一份让人心灵震撼，让人情绪激动的深情！哦，这个江苇！他已经喜欢他了，已经欣赏他了，那份骄傲、那份热情、那份文笔！如果再有像张妈所说的外型，那么，他值得珮柔为他“疯狂”，不是吗？合上本子，他冲下楼，子健正在拼命打电话给徐中豪，问其他同学的电话号码，他简单的说子健，不用打电话了，那男孩叫江苇，芦苇的苇，希望这不是他的笔名，我们最好分头去查查区分所户籍科，看看江苇的住址在什么地方？

“爸，”子健说，“这样实在太不科学，那么多区分所，我们去查哪一个？我们报警吧！”

“他好像说了，他住在和平东路！”婉琳忽然福至心灵，想了起来。

“古亭区和大安区！”子健立刻说：“我去查！”他飞快的冲出了大门。

两小时后，子健折了回来，垂头丧气的。

“爸，不行！区公所说，我们没有权利查别人的户籍，除非办公文说明理由，我看，除了报警，没有第二个办法！我们报警吧！”

俊之挖空心机，再也想不出第二条路，时间已越来越晚，他心里就越来越担忧，终于，他报了警。

接下来，是漫长的等待，时间缓慢的流过去，警察局毫无消息，他焦灼了，一个电话又一个电话，他不停的拨到每一个分局……有车祸吗？有意外吗？根据张妈所说的情况，珮柔是在半疯狂的状况下冲出去的，如果发生了车祸呢？他拼命拨电话，不停的拨，不停的拨……夜来了，夜又慢慢的消逝，他靠在沙发上，身上放着江苇的剪贴簿，他已经读完了全部江苇的作品，几乎每个初学写作的作者，都以自己的生活为蓝本，看完这本册子，他已了解了江苇：过去的，现在的，以及未来的。一个像这样屹立不倒的青年，一个这样在风雨中成长的青年，一个如此突破穷困和艰苦的青年——他的未来必然是成功的！

电话铃蓦然响了起来，在黎明的寂静中显得特别响亮。扑过去，他一把握起听筒，出乎意料之外，对方竟是雨秋打来的，她很快的说：“我已经找到了珮柔，她在医院急诊室，昨天夜里送进去的……”

“哦！”他喊，心脏陡的一沉，她出了车祸，他想，冷汗从额上冒了出来，他几乎已看到珮柔血肉模糊的样子，他大大的吸气：“我马上赶去！”

“等等！”雨秋喊：“我已经问过医生，你别紧张，她没事，碰巧值勤医生是我的朋友，她说珮柔已转进病房，大概是三等，那男孩子付不出保证金，据说，珮柔不过是受了点刺激，休克了。好了，你快去吧！”

“谢谢你，雨秋，谢谢你！”抛下了电话，他抓起沙发上的剪贴簿，就冲出了大门。婉琳红肿着眼睛，追在后面一直喊：“她怎么样了？她怎么样了？”

“没有死掉！”他没好气的喊。

子健追了过来爸，我和你一起去！”

上了车，发动马达，俊之才忽然想到，雨秋怎么可能知道珮柔的下落，他和子健已经想尽办法，尚且找不到丝毫线索，她怎么可能在这样短的时间内，查出佩柔的所在。可是，现在，他没有心力来研究这问题，车子很快的开到了医院。

停好了车，他们走进医院，几乎立刻就查出珮柔登记的病房，昨晚送进来的急诊病人只有三个，她是其中之一。医院像一个迷魂阵，他们左转右转，终于找到了那间病房，是三等！一间房间里有六个床位，分别用屏风隔住，俊之找到珮柔的病床，拉开屏风，他正好看到那对年轻人在深深的、深深的拥吻。

他没有惊动他们，摇了摇手，他示意子健不要过来，他就站在那儿，带着种难言的、感动的情绪，分享着他们那份“忘我”的世界。

珮柔发现了父亲，她惊呼了一声：“爸爸！”

江苇迅速的转过身子来了，他面对着俊之。那份温柔的、激动的热情仍然没有从他脸上消除，但他眼底已浮起了戒备与敌意。俊之很快的打量着他，高高的个子，结实的身体，乱发下是张桀骜不驯的脸，浓眉，阴郁而深邃的眼睛，挺直的鼻子下有张坚定的嘴。相当有个性，相当男性，相当吸引人的一张脸。他沉吟着，尚未开口，江苇已经挺直了背脊，用冷冷的声音，断然的说：“你无法把珮柔带回家去……”

俊之伸出手来，按在江苇那宽阔的肩膀上，他的眼光温和而了解：“别说什么，江苇，珮柔要先跟我回家，直到你和她结婚那天为止。”他伸出另一只手来，手里握着的是那本剪贴簿。“你不见得了解我，江苇，但是我已经相当了解你了，因为珮柔为你整理了一份你的世界。我觉得，我可以很放心的把我的女儿，放进你的世界里去。所以……”他深深的望着江苇的眼睛：“我把我的女儿许给你了！从此，你不再是她的地下情人，你是她的未婚夫！”转过头去，他望着床上的珮柔：“珮柔，欢迎你的康理查，加入我们的家庭！”

珮柔从床上跳了起来，差点没把那瓶葡萄糖弄翻，她又是笑又是泪的欢呼了一声：“爸爸！”江苇怔住了。再也没料到，珮柔有一个那样蛮不讲理的母亲，却有这样一个通情达理的父亲！他是诡计吗？是阴谋吗？是为了要把珮柔骗回去再说吗？他实在无法把这夫妻二人联想在一起。因此，他狐疑了！他用困惑而不信任的眼光看着俊之。可是，俊之的神情那样诚恳，那样真挚，那样坦率。他是让人无法怀疑的。俊之走到床边，坐在床沿上，他凝视着珮柔。“你的手怎么弄伤的？”他问。

“不小心。”珮柔微笑的回答，看了看那里着纱布的手，她轻声的改了口。“不是不小心，是故意的，医生说会留下一条疮痕，这样也好，一个纪念品。”

“疼吗？”俊之关怀的。

“不是她疼，”子健接了口，他不知何时已经站在他们旁边了，他微笑的望着他妹妹。“是另外一个人疼。”他抬起头来，面对着江苇，他伸出手去：“是不是？江苇？她们女孩子，总有方法来治我们。我是贺子健，珮柔的哥哥！我想，我们会成为好朋友！”

江苇一把握住了子健的手，握得紧紧的，在这一瞬间，他只觉得满腔热情，满怀感动，而不知该如何表示了。

俊之望着珮柔：“珮柔，你躺在这儿做什么？”他热烈的说：“我看你的精神好得很，那个瓶子根本不需要！你还不如……”

“去大吃一顿，”珮柔立刻接口，“因为我饿了！说实话，我一直没有吃东西！”

“子健，你去找医生来，问问珮柔到底是怎么了？”

医生来了，一番诊断以后，医生也笑了。

“我看，她实在没什么毛病，只要饱饱她，葡萄糖当然不需要。她可以出院了，你们去办出院手续吧！”

子健立刻去办出院手续，这儿，俊之拍了拍江苇的肩，亲切的说：“你也必须好好吃一顿，我打赌你一夜没睡，而且，也没好好吃过东西，对不对？”

江苇笑了，这是从昨天早上以来，他第一次发自内心的笑了。珮柔已经拔掉了注射针，下了床，正在整理头发。俊之问她：“想吃什么？”

“唔，”她深吸了口气，“什么都想吃！”

俊之看看表，才上午九点多钟。

“去云涛吧！”他说：“我们可以把晓妍找来，还有——秦雨秋。”

“秦——雨秋？”珮柔怔了怔：“那个女画家？”

“是的，那个女画家。”俊之深深的望着女儿。“是她把你找到的，我到现在为止，还不知道她用什么方法找到了你。”

珮柔沉默了。只是悄悄的把手伸给江苇，江苇立刻握紧了她。





