第十六章


像一个最最听话的孩子，一回到屋中，关好房门，羽裳就轻悄地奔上了楼，把那件湿淋淋的风衣丢在卧室的地毯上，拿了块大毛巾，她跑进了浴室。

呵，怎样梦一般的奇遇，怎样难以置信的相逢，怎样的奇迹，带来怎样的狂喜呵！她看了看手上的齿痕，用手指轻轻地触摸它，这不是梦，这不是梦，这竟是真的呢！他来了，那样踏着雨雾而来，向她说出了内心深处的言语！这是她幻想过几百几千几万次的场面呵！

脱下了湿衣服，打开了淋浴的龙头，她在那水注的冲击下伸展着四肢，那温暖的水流从头淋下，热热地流过了她的全身。她的心在欢腾，她的意识在飞跃，她如卧云端，躺在一堆软绵绵的温絮里，正飘向“海天深处”！她笑了，接着，她唱起歌来，无法遏止那喜悦的发泄，她开始唱歌，唱那支她所熟稔的歌：

海鸥没有固定的家，

它飞向西，它飞向东，

它飞向海角天涯！

渔船的缆绳它曾小憩，

桅杆的顶端它曾停驻，

片刻休息，长久飞行，

直向那海天深处！

……

直向那海天深处！“那么，我的名字叫海天！”他说的，她该飞向他啊！飞向他！飞向他！她仰着头，旋转着身子，让水注从面颊上冲下来。旋转吧，飞翔吧，旋转吧，飞翔吧！她是只大鸟，她是只海鸥，她要飞翔，飞翔，一直飞翔！

淋浴的水注哗啦啦地响着，她的歌声飘在水声中，她没有听到汽车停进车库的声音，也没听到开大门的声音，更没有听到有人上楼的声音，只是，倏然间，浴室的门被打开了，接着，那为防止水雾的玻璃拉门也一下子被拉开，她惊呼一声，像反射作用般抓住一块毛巾往自己身上一盖，张大了眼睛，她像瞪视一个陌生的撞人者般瞪视着那个男人——她的丈夫——欧世澈。

“你好像过得很开心呵！”他说，笑嘻嘻地打量她，“怎么这么晚才洗澡？”

“看书看晚了。”她讷讷地说，关掉水龙头，擦干着自己。所有的兴致与情绪都飞走了。

“看书？”他继续微笑地盯着她，“看了一整天的书吗？看些什么书呢？”

“我想你并不会关心的！”她冷冷地说，穿上衣服，披上睡袍，用一块干毛巾包住了头发。

“语气不大和顺呢！”欧世澈笑吟吟地，“嫌我没有陪你吗？”他阻在浴室门口，伸手抱住了她。

她惊跳，浑身的肌肉都僵硬了。

“让我过去，”她低声说，黑白分明的眼睛静静地望着他。“我要睡觉了。”

“晚上到哪儿去了？”他问。

她迅速地想起卧房地秘上的风衣。

“出去散过一会儿步。”她面不改色地说。

“又散步？又看书？嗯？”他仍然在微笑。

“你希望我干什么？和男朋友约会吗？”她反问，盯着他，“你又到哪儿去了？”

“居然盘问起我来了！”他笑着说，“你今天有点儿问题，我会查出为什么！”他捏捏她的面颊，有三分轻薄，却有七分威胁，“虽然你是撒谎的能手，但是你翻不出我的手掌心，就像孙悟空翻不出如来佛的手掌心一样！”放开了她，他说，“去吧，别像刺猬一样张开你的剌，我今晚并没有兴趣碰你！”

她松了口气，走进卧室，她拾起那件风衣，挂进橱里。欧世澈跟了进来，坐在床沿上，他一面脱鞋子，一面轻松地问：

“你今天打过电话给你爸爸吗？”

她又惊跳了一下。

“世澈，”她说，“你教我怎么开得了口？上个月爸爸才给了你二十万，你要多少才会够呢？”

“随便你！”欧世澈倒在床上，满不在乎地说，“你既然开不了口，我明天自己去和你父亲说！”

“你要跟他怎么说呢？”

“我只说，”欧世澈笑嘻嘻地，“我必须养活你，而你已经被惯坏了。让你吃苦，我于心不忍，让你享福，我又供给不起，问你爸爸怎么办？”

她的面颊变白了。

“爸爸不会相信你，”她低语。“爸爸妈妈都知道，我现在根本用不了什么钱。”

“是么？”他看着天花板，“我会让他相信的。”

“你又要去捏造事实了！”

“捏造事实？这是跟你学的。你不是最会捏造事实，无中生有的吗？”

她坐在床上，注视着他。他唇边依然挂着笑，眼睛深思地看着天花板，脑子里不知道在转着什么念头。一看到他这种表情，羽裳就感到不寒而栗，她不知道自己从什么时候起，就已经怕了他了。她从不怕什么人，但是，现在，她怕他！因为他是个道道地地的冷血动物！

“世澈，”她慢吞吞地，鼓着勇气说，“你并不爱我，是吗？你从没有爱过我。”

“谁说的？”他转向她，微笑着，“我不是很爱你吗？你从哪一点说我不爱你呢？”

“你说过，我只是你的投资。”

“如果我不爱你，我就不投资了！”他笑了一声，翻过身子，把头埋进枕头里，准备睡觉了。

“你把我当一座金矿。”她喃喃地说。

“哈！”他再笑了一声，“所以，我就更爱你！”他伸出手去，把床头灯关了，满屋一片漆黑，“我要睡了，现有不是讨论爱情问题的时候。反正你已经是我的妻子，爱也好，不爱也好，我告诉你吧，我们要过一辈子！”

他不再说话了。

她觉得浑身冰冷，慢慢地钻进被褥，慢慢地躺下来，她用双手枕着头，听窗前夜雨，听那雨打芭蕉的飕飕声响。“是谁多事种芭蕉？早也潇潇，晚也潇潇！”她模糊地想着前人的词句，模糊地想着自己。手腕上，那伤痕在隐隐作痛，痛得甜蜜，也痛得心酸！当初自己为什么没有嫁给俞慕槐？只为了那股骄傲！现在呢？自己的骄傲何在？自己的尊严又何在？这婚姻已磨光了她的锐气，灭尽了她的威风！她现在只希望有个安静的港口，让她作片刻的憩息。啊，俞慕槐！她多想见他！

一夜无眠，早餐时，她神色樵悴。欧世澈打量着她，微笑不语。那微笑，那沉默，在在都让她心悸。好像在警告着她：“别玩花样，我知道你要做些什么。”好不容易，看着他出了门，听到汽车驶走，她才长长地松了口气。靠在沙发中，她浑身瘫软，四肢无力。她静静地坐着，想着下午的约会，她心跳，她头昏，她神志迷惘，她多懊恼于把这约会订在下午，为什么不就订在此刻呢？

时间是一分一秒地挨过去的，那么滞重，那么缓慢。眼巴巴地到了中午，欧世澈没有回来吃午饭。她勉强地吃了两口饭，不行，她什么都不能吃！放下筷子，她交代秋桂：

“我出去了，如果先生打电话来，告诉他我去逛街，回来吃晚饭！”

穿了件鹅黄色的洋装，套了件同色的大衣，她随便地拢了拢头发，揽镜自视，她的面庞发光，眼睛发亮，她像个崭新的生命！走出家门，她看看表，天，才十二点四十分！只好先随便走走，总比待在家中，“度分如年”好。

慢吞吞地走过去，慢吞吞地走向敦化南路，慢吞吞地走向圆环……忽然间，眼前人影一晃，一个人拦在她的面前。

“羽裳！”他低喊。

她看看他，惊喜交集。

“你怎么也来得这么早？慕槐？”

“从早上九点钟起，我就在这附近打着圈圈，走来走去，已经走了好几小时了！我想，我这一生走的路，加起来还没有我这一个上午多！”他盯着她，深吸了口气，“羽裳！你真美。”

她勉强地笑笑，眼眶湿湿的。

“我们去什么地方？”她问。

他招手叫了一辆计程车。

“我们到火车站，坐火车去！”他说。

“坐火车？”她望着他，微笑地说，“你不是想带我私奔吧？”

他看看她，眼光深沉。

“如果我带你私奔，你肯跟我去吗？”

她迎视着他的目光。

“我去。”她低声说。

“去一个没有人的地方，造一间小小的茅屋，过最原始的生活，和都市繁华完全告别，要吃最大的苦，事必躬亲，胼手胝足，你去吗？”

我去。

他握紧她的手，握得她发痛。计程车来了，他们上了车，向火车站驶去，一路上他都很沉默，她也不语。只是静静地倚偎着他，让他的手握着自己，就这样，她愿和他飞驰一辈子。

到了火车站，他去买了两张到大里的车票。

“大里？”她问，“那是什么地方？”

“那是个小小的渔村，除了海浪，岩石，和渔民之外，什么都没有。”

“你已决定改行做渔民？”她问。

“你能做渔娘吗？”他问。

“可以。”她侧着头想了想，“你去打鱼的时候，我在家里织网。黄昏的时候，我可以站在海边等你。”

“不，你是只海鸱，不是吗？”他一本正经地说，“当我出海的时候，你跟着我去，你停在桅杆或者缆绳上，等我一吹口哨，你就飞进我的怀里。”

“很好，”她也一本正经地说，“你只要常常喂我吃点小鱼就行了。”

他揽紧了她，两人相对注视，都微笑着，眼眶也都跟着红了。

火车来了，他们上了车。没有多久，他们到达那小小的渔村了。

这儿是个典型的、简单的渔村，整个村庄只有一条街道，两边是原始的石造房屋，和矮矮的石造围墙，在那围墙上，挂满了经年累月使用过的渔网，几个年老的渔妇，坐在围墙边补缀着那些网，在她们的身边，还有一篮一篮的鱼干，在那儿吹着风。

今天没有下雨，但是，天气是阴沉的。雨，似乎随时都可以来到。俞慕槐穿着一件蓝灰色的风衣，站在海风中，有股特别飘逸的味道。羽裳悄悄地打量他，从没有一个时候，觉得他与她是如此地亲密，如此地相近，如此地相依。他挽着她，把她的手握着，一起插在他的口袋里，海边的风，冷而料哨。

他们的目标并不在渔村，离开了渔村，他们走向那岩石耸立的海滩。各式各样奇形怪状的岩石，经过常年的风吹雨打，海浪浸蚀，变得如此怪异，又如此壮丽、嵯蛾。他们在岩石中走着，并肩望着那一望无际的海，听着那喧嚣的潮声。她觉得如此地喜悦，如此地心境清明，她竟想流泪了。

他找到了一个岩石的凹处，像个小小的天然洞穴，既可避风，又可望海，他拉着她坐了下来，凝视岩那海浪的奔腾澎湃，倾听着那海风的穿梭呼晡。一时间，两人都默然不语。半晌，她才低问：

“为什么带我到这儿来？”

他转过头注视她。

“海鸥该喜爱这个地方。”

她不说话。这男人了解她内心的每根纤维！

风在吹，海在嘯，海浪拍击着岩石，发出巨大的声响。偌大的海滩，再也没有一个人。他们像离开了整个人的世界，而置身在一个世外的小角落里。他握住了她的双手，紧紧地盯着她的眼睛，他们对望着，长长久久地对望着。一任风在吹，一任海在啸，他们只是彼此凝视着。然后，一抹痛楚飞上了他的眉梢，飞进了他的眼底，他捏紧了她的手，几乎捏碎了她的骨头，他的声音从齿缝里沉痛而喑哑地迸了出来：

“羽裳，你这该死的、该死的东西！你为什么要把我们两个都置身在这样的痛苦与煎熬里呵！”

泪迅速地冲进了她的眼眶，模糊了她的视线。

“我以为……”她呜咽着说，“你根本不爱我！”

“你真这样‘以为’？”他狠狠地责备着，眼睛涨红了。“你是天字第一号的傻瓜？连慕枫都知道我为你发疯发狂，你自己还不知道？！”

“你从没有对我说过，”她含泪摇头，“你骄傲得像那块岩石一样，你从没说你爱我，我期待过，我等待过，为了等你一个电话，我曾经终宵不寐，但是，你每次见了我就骂我，讽刺我。那个深夜的散步，你记得吗？只要你说你爱我，我可以为你死，但是，你却告诉我不要认真，告诉我你只是和我玩玩……”

“那是气话！你应该知道那是气话！”他叫，“我只是要报复你！你为什么一而再、再而三地玩弄我？你为什么不告诉我你就是渡轮上的女孩？你为什么不告诉我你就是叶馨？为什么你一再捉弄我？为什么？”

她弓起了膝，把头埋在膝上，半晌，她抬起头来，泪痕满面。

“在渡轮上第一次相逢，我不知道你是谁，”她轻声说，“那晚我完全是顽皮，你査过我的历史，当然知道我一向就顽皮，就爱捉弄人。没料到你整晚都相信我的胡说八道，后来，我没办法了，只好溜之大吉。在新加坡二次相逢，我告诉过你，那又是意外。整整一星期，你信任我，帮助我，你憨厚，你热情，你体恤……”她闭闭眼睛，泪珠滚落，“那时，我就爱上了你。我不是一再告诉你，我会来台湾的吗？但是，返台后，我失去了再见你的勇气，我怎能告诉你，我在新加坡和香港都欺骗了你？我没勇气，我实在没勇气，于是，我只好冒第三次的险，这一次，我是以真面目出现在你面前的，真正的我，杨羽裳。”

“我曾试探过你，你为什么不坦白说出来？”

她悲切地望着他。

“我怕一告诉你，我们之间就完了！我不敢呀！慕槐！如果我不是那么珍惜这份感情的话，我早就说了！谁知越是珍惜，越是保不住呀！”

他叹口气，咬牙切齿。

“慕枫说得对，我是个傻瓜！”他的眼眶湿了，紧握住她的手臂，“那么，那个早晨你为什么要和欧世澈作出那副亲热样子来？你知道那早我去你家做什么的吗？我是去告诉你我的感情！我是要向你坦白我的爱意，我是去请求你的原谅……”

“你是吗？”她含泪问，“你真的是吗？但你什么话都没说，劈头就说你抱歉‘打扰’了我们，又说你是来看我父母的，不是来看我的……”

“因为那个欧世澈呀！”他喊，“你穿着睡衣和他从卧室里跑出来，我嫉妒得都要发疯了，你知道吗？你知道吗？”

“可是我和欧世澈什么关系都没有呀！”她说，“他在卧室门口叫我，我就走出来看看，我在家常常穿着睡衣走动的呀！”

他瞪视着她：“那么，你为什么告诉我欧世澈是你的未婚夫？”

“你可以报复我，我就不能报复你吗？”

“这么说，我们是掉进了自己的陷讲，白白埋葬了我们的幸福了？”他说。忍不住又咬牙切齿起来。“你太狠，羽裳，你该给我一点时间，你不该负气嫁给欧世澈！”

“我给过你机会的，”她低声说，“那天夜里，我一连打过三次电话给你，记得吗？我要告诉你的，我要问你一句话，到底要不要我？到底爱不爱我？但是，你接了电话就骂人，我连一句话都说不出口……”

“啊，我的天！”俞慕槐捶着岩石。“羽裳，我们做了些什么？我们做了些什么啊？”把她拥进了怀里，他紧紧地抱着她。“我们为什么不早一点说明白？为什么不早一点谈这篇话？为什么要彼此这样折磨？这样受苦呵！”

她低叹一声。

“这是老天给我的惩罚，”她幽幽地说，“我要强，自负，骄傲，任性……这就是我的报应，我要用一生的痛苦来赎罪。”

“一生！”他喊，抓着她的肩，让她面对着自己，他的面孔发红，他的眼睛热烈，“为什么是一生？”他问，兴奋而颤栗，“我们的苦都己经受够了！我们有权相爱，我们要弥补以前的过失。欧世澈并不爱你，你应该和他离婚，我们重新开始！”他热切地摇撼着她，“好吗？好吗？羽裳，答应我，和他离婚！答应我！我们还年轻，我们还有大好的时光和前途！我会爱你，我会宠你，我会照顾你，我再也不骄傲，再也不和你怄气！噢，羽裳！求你答应我，求你！和他离婚吧，求你！”

她用怪异的眼神望着他，满眼漾着泪。

“你怎么知道他不爱我？”她问。

“别告诉我他爱你！”他白着脸说，“如果他爱你，昨夜你不会一个人在家，如果他爱你，他不该允许你这样消瘦，这样苍白！如果他爱你，他现在就应该陪你坐在这岩石上！”

她用双手捧住他的面颊，跪在他面前，她轻轻地用嘴唇吻了吻他的唇。

“你对了！”她坦白地说，“他不爱我，正如同我不爱他一样。”

“所以，这样的婚姻有什么存在的价值？一个坏鸡蛋，已经咬了一口，知道是坏鸡蛋，还要把它吃完吗？羽裳，我们以前都太笨，都太傻，现在，是我们认清楚自己的时候了。”他热切地望着她，抓紧了她的双手，“羽裳，告诉我一句话，你爱我吗？”

“我说过，”她轻悄地低语，“我在新加坡的时候就爱上你了，从那时候到现在，我从没有停止过爱你。”

“那么，羽裳！”他深深地喘了口气，“你愿意嫁给我吗？”

泪珠滑落了她的面颊。

“为什么在半年以前，你不对我说这句话？”她呜咽着问。

“该死的我！”他诅咒，“可是，羽裳，现在还不太晚，只要你和他离婚，还不太晚！羽裳，我已不再骄傲了，你知道吗？不再骄傲，不再自负，这半年的刻骨相思，已磨光了我的傲气！我发誓，我会好好爱你，好好照顾你！我发誓，羽裳！”

“唉！”她叹息，“我也变了，你看出来没有？我也不再是那个刁钻古怪的杨羽裳了！假若我真能嫁你，我会做个好妻子，做个最温柔最体贴的好妻子，即使你和我发脾气，我也不会怪你，不会和你吵架，我会吻你，吻得你气消了为止。真的，慕槐，假若我能嫁你，我一定是个好妻子！”

“为什么说假若呢？”他急急地接口，“你马上去和他谈判离婚，你将嫁我，不是吗？羽裳？”他发红的脸凑在她面前，他急促地呼吸吹在她的脸上，“回答我！羽裳。”

“慕槐，”她蹙着眉，凝视他，“事情并不那么简单，结婚容易，离婚太难哪！”

“为什么？他并不爱你，不是吗？”

“三年的投资，”她喃喃自语，“他不会放弃的！”

“什么意思？”他问，“你说什么？”

“他不会答应离婚的，慕槐，我知道。”她悲哀地说，望着他。

“为什么？为什么他要一个没有爱情的婚姻？”

“我是他的金矿！”

“什么？”

“我是他的金矿！”她重复了一句，“像世澈那种人，他是不会放弃一座金矿的。”

他瞪视着她。

“羽裳，”他摇摇头，“不会那样恶劣！”

“你不了解欧世澈。”她静静地说，“他知道我爱的是你，他从头就知道。”

俞慕槐怔了好几分钟。

“哦，天！”他喊，跌坐在岩石上，用手抱住了头。

风在呼啸，海在喧嚣，远处的天边，暗沉沉的云层和海浪连接在一起。天，更加阴暗了。

他们坐着，彼此相对。一种悲哀的、无助的感觉，在他们之间弥漫，四目相视，惨然不语，只有海浪敲击着岩石，打碎了那份寂静。时间不知道过去了多久，他骤然地抬起头来。

“羽裳，你和以前一样坚强么？”他坚定地问。

“我不知道。”她犹豫地回答。

“你知道！你要坚强，为我坚强！听到吗？”他命令似的说。

“怎样呢？”她问。

“去争取离婚！去战斗！为你，为我，为我们两人的前途！去争取！如果他要钱，给他钱！我有！”

“你有多少？”

“大约十万块。”

她把头转向一边，十万块，不够塞世澈的牙缝啊！再看看他，她知道他连十万都没有，他只是想去借而已。她低下头，凄然泪下。

“别说了，我去争取！”她说。

他抱住她，吻她。

“马上吗？”他问。

“马上！”

“回去就谈？”

“是的。”

“什么时候给我消息？”

“我尽快。”

“怎么样给我消息呢？”

“我打电话给你！”

他抓紧她的肩膀，盯着她：

“你说真的吗？不骗我吗？我会日日夜夜坐在电话机旁边等的！”

“不骗你！”她流着泪说，“再也不骗你了！”

“只许成功！”他说。

她抬起眼睛来望着他。

“慕槐——”她迟疑地叫。

“只——许——成——功！”他一个字一个字地说。

她含泪点头。

他一把把她拥进了怀里。

风在吹，海在嘯，他们拥抱着，谁也没有注意到，在远远的天边，有一只海鸥，正孤独地飞向了云天深处！





