第十三章


这一整个暑假，佩吟都是轻飘飘的，昏沉沉的，而又忙碌得天昏地暗的。幸好家里请了阿巴桑来帮忙，因为她很少在家，服侍母亲的工作，也由阿巴桑代劳了不少。好在，这些日子来，韩太太的病情正处在“稳定状态”，有一大段时间，她没有很恶劣地发作了。而且，她自从佩吟跌倒在玻璃上受伤以后，心里也有一些明白了。毕竟母女连心，她对佩吟的折磨也暂时停止了。

韩永修忽然发现，虽然季节已经往秋季迈进，而佩吟的身上、脸上、眉间、眼底、嘴角、衣襟上、袖子上，处处都带着春天的气息。春来了。他凝视着佩吟，一日比一日更深地发现，青春忽然间就回来了。喜悦、欢愉、满足和幸福像是青春的副产品，也随着佩吟的一举手，一投足之间，就抖落在那狭隘而简陋的小屋里了。

于是，韩永修明白了一件事，他必须和赵自耕好好地谈一次了。在他还没提出要谈话的要求之前，赵自耕却先来拜望韩永修了。于是，有一天晚上，在韩家那简陋的，由日式房子改建的小客厅内，赵自耕和韩永修就有了一次很密切的倾谈。那晚，佩吟是有意避了出去，她认为，这种谈话，她的在场可能会很尴尬。她跑到颂蘅家里去聊了一个晚上，当她回家时，夜色已深，赵自耕也已告辞回去了。

韩永修背负着双手，兀自在房里踱着步子，他那充满智慧的眼睛里，带着一抹深思的神色。佩吟悄眼看着父亲，一时之间，颇有些担心，她不知道赵自耕和父亲到底谈了些什么。她很了解，父亲的个性相当孤介，而赵自耕却又一向就有些高傲，言辞又往往过于锋利。她真怕这两人的谈话并不投机。看父亲那样一脸的深思，一脸的郑重，她心想，完了！韩永修本来就认为赵自耕名声不好，现在一定更加深了他的恶感，假如父亲要自己和赵自耕断绝来往，她真不知道该怎么办才好。她开始有些懊悔，当时自己实在不该避开的。

“爸爸！”她怯怯地喊了一声。

韩永修深深地凝视她，在沙发里坐了下来。握着茶杯，他慢吞吞地啜了一口茶，终于开口了：

“佩吟，你当然知道赵自耕是为什么来的了？”

她有些困惑，说真的，她只认为赵自耕是来作“礼貌的拜访”，为未来的关系铺一条路。

“他一直说要来拜见爸爸。”她轻声说。

“不只拜见！”韩永修盯着女儿。“他很开门见山，他要求我允许他娶你！换言之，他是亲自来求亲了！”

“哦！”佩吟睁大了眼睛，她也没想到，赵自耕会说做就做的。她注视着父亲，眼睛里有着关怀，有着担心，有着祈盼，有着紧张，还有着兴奋。

“佩吟，”韩永修仍然是慢吞吞地，仍然是不慌不忙地，仍然是深思地。“我要问你一句话，你——很爱他吗？愿意嫁他吗？”

“哦！爸爸！”她喊着，低下头去了。她没有正面答复这句话，但是，她的眼光，她的神情，她的热烈的语调……都已经肯定地答复过了。

“那么，你是愿意嫁他的了？”韩永修再问了句。

她轻轻地点了一下头。

韩永修默然片刻。她有些不安，悄悄地抬起眼睛来，她低低地问了句：

“你——不赞成吗？”

韩永修盯着她。

“过来，佩吟！”他喊。

佩吟像个待宰的小羔羊，她挨到了父亲面前。

韩永修伸手握住了佩吟的双手，把它们握得紧紧的。韩永修的手已又干又瘦，佩吟的却软如柔荑。

“赵自耕是一个很有魄力，很男性，也很有声望的男人，他上面还有老母在堂，下面有个十八岁的女儿。当这样一个男人的妻子，会非常累，非常不容易。可是，佩吟，你曾经应付过更难应付的环境，你善良而好心——所以，我相信，你会做个很成功的妻子！”

佩吟很快地扬起头来，满眼睛闪着光，她喘着气说：

“爸，你答应啦？”

韩永修微笑了。

“要不答应他，是件很难的事，他很有说服力。他能言善道。而且，他太坚决，太果断，太激烈。使我怀疑，万一我不答应他，他会不会把你拐跑？说真话，佩吟，我并没有想到，我会有一个有名有势的女婿，我也不愿意你嫁一个比你大这么多的男人。但是，咳，”他的笑意加深了。“自耕说得好，他说，除了他以外，还有什么男人，能够欣赏你的成熟、独立、固执和坚强？他说，任何小伙子，在你面前，都会变成孩子！你需要一个成熟的，经历过人生的，看过世界的男人！这男人，不可能太年轻，所以，他是唯一的人选！”

佩吟微张着嘴，微挑着眉毛。

“他——这样说的吗？”她惊叹地问，“我已经一再警告他，要——谦虚一点儿。他居然还是这样故态复萌！”她摇摇头，叹口气。“他是不可救药地高傲啊！”

“如果他不是这样高傲，这样自信，这样果断，你会爱上他吗？”韩永修问。

佩吟的脸红了。

“哦！爸爸！”她轻轻地喊着。

“你瞧，我了解你的。”韩永修再紧握了女儿的手一下，放开了她，大声说，“好了！我的一块石头也落地了！自耕说希望在年底结婚。你也不小了，早就该嫁了，可是，我已经告诉了自耕，我给你的，除了一脑子诗书，一肚子才华外，实在没有更好的陪嫁了……”

“噢，爸爸！”佩吟惊唤着。“你也够谦虚啊！”

“怎么？你不是吗？”韩永修宠爱地看着女儿。“你实在还有很多优点，像你的善良，你的孝顺，你的吃苦，你的忍辱负重……”

佩吟跪下身子，仆伏在父亲膝上，她满眼眶泪水。

“爸，”她幽幽地说，“你有一项极大的缺点，你知道吗？”

“是什么？”

“你太宠孩子了！女儿，永远是自己的最好！”

韩永修怜惜地用手抚摸佩吟的头发，在喜悦之余，心里也有种酸酸涩涩的情绪，他真不知道。佩吟嫁出去之后，他如何在这个家庭中待下去？他老了，妻子病了，儿子死了……生命剩给他的，到底还有些什么？

“爸，”佩吟在他膝上悄问，“妈妈知道了吗？”

“她应该听到一部分，”韩永修也低声答。“你知道我们这些木板门，根本没有隔音的效果。不过，她没出来，自耕也没见到她。我想，还是缓一步再说，因为我没把握，她知道详细情形之后，她的反应会怎么样。”

佩吟点点头。心里却在想着同一个问题，她嫁了之后，爸爸怎么办？可怜父老母病，唯一的弟弟，又少年早逝！她想了想，更深地腻在爸爸怀中，她忽然像个小女孩儿。但是，她的声音却是沉着、肯定、温柔而固执的：

“爸爸，我向你保证，你绝不会失去一个女儿，只会多一个儿子！”

韩永修低叹了。佩吟啊佩吟，你实在是个难能可贵的女儿啊！但愿天也有知，地也有灵，保佑你一生幸福，保佑这件婚事，是绝对的正确吧！

于是，这婚事是公开了。在赵家，这简直是翻天覆地的大喜事。奶奶拉着佩吟的手，左看右看，刚看后看，就不知道该怎么表示她的喜悦和欢欣，她不住口地说：

“吴妈，我跟你讲过，佩吟长得一副聪明样儿，又有学问又能干又机灵，将来不知道哪个有福气的人能娶到她。我可再也想不到，我这个牛脾气的宝贝儿子，会捡着到这么大的便宜！”

“妈！”赵自耕喊，“别太宠她！她已经把我压制得大气都不敢出一声了，你再宠她，她就更不像样了！”

“听听！”奶奶又气又笑。“还说人家压制你呢，你这是什么话？当着我的面就要欺侮人！佩吟，”她一个劲儿地拍抚着佩吟的手背。“我告诉你，你别怕自耕，将来他如果敢动你一根寒毛，你告诉我一声，我会教训他！”

“完了，”赵自耕躺在沙发里翻白眼。“我以后的日子大概不会好过了！”

“奶奶，”佩吟仍然跟着纤纤的称呼喊，“他不会欺侮我的，我还有纤纤帮忙呢！”

“噢，你该改口了！”奶奶说，“你可得叫我一声妈了！”

佩吟红了脸，纤纤睁大了眼睛，在一边又好奇，又兴奋，又怀疑地问：

“奶奶，以后咱们这该怎么称呼呀？我是叫韩老师呢，还是该改口叫一声‘妈’呢！”

佩吟的脸更红了。正想说什么，老刘跑进来叫纤纤了，他恭敬地说：

“小姐，虞家少爷叫你去看花房呢！”

“噢！”纤纤喜悦地答应了一声，满脸的阳光，满眼睛的幸福，抛下奶奶和佩吟，她一转身，就像只小小银翅蝴蝶一样，翩然地飞出去了。客厅里，赵自耕望着纤纤的背影，他怔了怔。忽然从沙发中跳起来，一把拉住佩吟的手，他对奶奶说：“对不起，妈。我想和我的未婚妻单独谈一谈！”

“哟！”奶奶笑着叫，“吴妈，你瞧，已经讨厌我们啦！”

赵自耕不理母亲的调侃，他拉住佩吟的手，把她一直拉进了书房里，把房门阖上，他立刻把佩吟拥人怀中，深深地吻她。吻完了，他抬起头来，凝视着她。她羞红着脸，对他轻声地埋怨着：

“怎么回事嘛？人家正和你妈谈话，你也不分轻重，把我拉进来干吗？”

“有事情要审你！”赵自耕说。

“审我？”佩吟愕然地看着他。“你又犯毛病了吗？你又以为你在法庭上了吗？我有什么事要被审的？”

“你看到了，我家正在大兴土木。”赵自耕说。

“嗯。”佩吟哼了一声，心里有点明白了。

“我们在造一座玻璃花房。”他再说。

“嗯。”她又哼了一声。

“你当然知道是谁出的主意，是谁在那儿监工，是谁把纤纤弄得神魂颠倒了。”

“嗯。”她再哼了声，用牙齿轻咬着嘴唇。

“好。”他盯着她。“很久以前，你告诉我，你有一个约会，那约你的男孩子是虞无咎的独生子，名叫虞颂超。你能不能跟我解释一下，现在和我女儿在一起的这个虞颂超，和以前约会你的那个虞颂超，是不是同一个人？”

“是的。”她简短地回答。

“那么，这是怎么一笔账呢？”他又咄咄逼人了。

“你如果不那么凶，我就告诉你。”她说。

“我凶了吗？”他惊愕地。

“很凶。”她点点头，“你又凶又辣，你把我当成敌对的那一方的证人，你正在审问我，我不喜欢这种问话方式。”

“哦？”他挑起眉毛。“不要因为你答不出问题，就先给我加罪名。”

“你的每个问题，我都答复过了。”她说，瞪着他。“不过，我也有问题要问你，”她想了想，说，“很久以前，我告诉你，虞颂超和我有个约会，要陪我去医院换药，对不对？”

“对。”他同意的。

“约会两个字，并没有特别的含意吧？你可以和你的亲人有约会，朋友有约会，甚至兄弟姐妹有约会，你昨天还告诉我，你和你的委托人有‘约会’。”

“嗯。”这次，轮到他来“嗯”了。

“虞颂超是我最要好的一个同学的弟弟，我认识他已经快十年了，他和我死去的弟弟差不多大，在我心里，他就像个弟弟，事实上，他也比我小两岁，这种感情，是不是很自然？”

“嗯。”他又嗯了一声。

“既然颂超像我弟弟一样，他陪我去医院换药，有什么不对吗？”

“没有。”他闷声说。

“你约我吃中饭那天，你记得吗？你相当傲慢，而且是盛气凌人的。”

“哦？”

“我提出颂超来，一来想气气你，二来那也是事实，我总不能为了你临时起意，要请我吃中饭，就把颂超丢在一边不理吧？做人总不能这样没信用吧？”

“嗯。”

“我和虞家三姐妹都是好朋友，你当然也知道了？”

“嗯。”

“颂超偶尔来看看我，把她交女朋友的‘驴’事告诉我，并不奇怪吧？”

“嗯。”

“然后，有一天，颂超来告诉我他的一件‘不成熟’的经验，刚好，你派纤纤来我家，给我送花来，他们就在我家的小院里遇到了。我当然应该帮他们彼此介绍一下吧？”

“嗯。”

“你当然知道，纤纤是个人见人爱的女孩，对不对？”

“嗯。”

“纤纤快十九岁了，正是少女情窦初开的时候，颂超快满二十五，正是男孩子最需要爱情的时候，他们彼此吸引，彼此做了朋友，有什么不对？”

“嗯，哼，咳，没有，没有不对。”赵自耕讷讷地说着。

“那么，你对我还有什么不满的地方？”

“有！”

“是什么？”他把她拉进怀里，狠狠地盯着她的眼睛。

“你咄咄逼人，你又凶又辣，你把我当成敌对那一方的证人，你正在审问我，我不喜欢这种问话方式！”

她抿着嘴角，要笑。心里在暗叫惭愧，幸好她没有被颂超的孩子气所打动，幸好她只把颂超看成弟弟，幸好她和颂超间纯纯洁洁，没有丝毫纠葛。否则，今天这笔账还真不好算呢！赵自耕看着她唇边那个笑，看着她那晶莹剔透的眼珠，想到自己这鼎鼎有名的大律师，竟被她振振有辞地逼得好不狼狈，他就又折服又心动，又想笑……而且，她解开了他心里的一个结，那虞颂超和纤纤，实在是金童玉女，郎才女貌……他四十多岁的人，都会被爱情捕捉，何况少男少女呢？他吸口气，努力忍住笑，做出一副十分威严的样子来。

“我要警告你一件事！”他说，眼睛在镜片后闪光。

“是什么？”

“你以后不许‘审问’我！”

“嗬！”她睁大眼睛。“这话好像该我来说！”

“该我说！”他斩钉截铁地。“我已经当了律师，无可奈何了。可是，家里有一个律师就够了，不需要第二个！所以，像刚刚那种回话方式，再也不许用了！”

“不许吗？”她哼着。“我是跟你学的！”

“不许学！”

她耸了耸肩，挑了挑眉毛，眉端轻蹙在一块儿了。

“你知不知道一件事？”她问。

“是什么？”

“你霸道，你自私，你傲慢，你不讲理……”

“等一等！”他打断她。

“怎么？”

“你说‘一件事’，但是，你已经说了四件了！”

“哇！”她忍无可忍地大叫起来，“我真受不了你！你简直是……简直是……简直是……”她想不出该说什么，就瞪大眼睛瞅着他。

“简直是可爱，对吧？”他居然接口说。

“哇！”她又叫，“你不会害臊吗？”她转身就向门口走，嘴里自言自语，“我要去找颂超……”

“找颂超？”他的心跳了跳，似乎仍有余悸。“你还要故伎重施吗？怎么又要找颂超？人家已经是我女儿的男朋友！”

“你想到哪儿去了？”她跺跺脚，“我是找他去要把计算尺！”

“要计算尺干什么？”他不解地。

她瞪着他，大声说：

“量一量你的脸皮有多厚！”

他一把把她拉进了怀里，他的嘴唇紧紧地，紧紧地，紧紧地……压在她的唇上。他深深吻她，似乎想把自己所有的感情，所有的热爱，所有的激赏……全借这一吻而表露无遗。好久好久，他才抬起头来，不再开玩笑了，他望着她，他的眼光诚恳而温柔，真挚而热烈，他喃喃地说：

“佩吟，佩吟！天知道我有多爱你，天知道我有多欣赏你！天知道我有多佩服你！”

她抽了口气，一下子就仆伏在他胸膛上，她听到他的心跳：噗通，噗通，噗通……跳得好沉稳，好有力，好亲切，好规律……她闭上眼睛，一心一意地倾听着这心跳。所有属于她的苦难，她的过去，她的失恋，都已经消失了。现在，她幸福，她只觉得无边无际的幸福，像浩瀚的海洋般包围着她，簇拥着她，淹没着她。她叹了口气，用手臂紧紧地环抱着他的腰。

“你在干什么？”他轻抚着她的头发。

“听你的心跳。”她悄悄笑着，“它跳得好美。”

“是吗？”他的眼眶有些儿潮湿，“从没有人这样说过，我不知道心跳也可以用‘美’字来形容。”

“可以的。”她虔诚地说，“因为——这颗心是属于我的！我觉得它美，好美好美！”

“可是，”他感动地叹息。“我还有很多缺点，是不是？我霸道，自私，傲慢，不讲理……唉，佩吟，我会改，我答应你，我会改。为你而改。”

“你不用改，”她轻轻摇头，她那小小的脑袋在他胸膛上转动着。“它们也很美。”

“什么东西也很美？”

“你那些缺点！”

“是吗？”他惊叹地。

“是的。”她好轻好轻地说，声音柔美得像一支歌。“当你恋爱的时候，你一定要把对方的缺点一起爱进去，那才是真正的爱了！”他紧拥着她，眼眶更潮湿了。

她也紧贴着他，用她的全心灵，在体会着“幸福”，接纳着“幸福”，拥抱着“幸福”。





