第七章


在罗家的后院，还保存着一个古老的磨房。老太太喜欢吃自己家磨出来的豆浆，自己家做的豆腐。所以，小雨点和碧萝，这些日子以来，常常彻夜在磨房磨豆子。那石磨是相当沉重的，两个孩子必须把身子整个挂在横杠上，才能用本身的重量，推着那石磨往前转动。

这晚，两个孩子又在磨豆子，小雨点看来神思恍惚。

“碧萝姐姐，”她忽然抬起头来问，“咱们若是想出去，该怎么办呀？”

“出去？不可能的！”碧萝诧异地说，“除非是像今儿个出去看戏，就会带绿姐蓝姐去伺候茶水，不然，就是派出去买东西……那都是大姐姐们才有的份儿，轮不到咱们头上！”

“那”小雨点急了起来。“那我都不能去看奶奶了吗？明儿是我奶奶的生日呀！以前奶奶过生日，我都会剪寿字图给她，我们一起吃蛋、吃面，现在她不在了，我想，把寿字图和面线，摆在她坟前给她……”

碧萝一呆。

“唉，你想想就算了！要不然就在咱们房里摆一摆吧！你要出罗家大门，是不可能的事！”

小雨点直起腰来，石磨也跟着停了。她想了想，忽然往磨房外面就飞奔而去。

“我去求冯妈去！”

“哎，小雨点儿！小雨点儿！别找骂挨呀……”碧萝眼看小雨点已跑得无踪无影，慌忙跟着跑出去。

果然，冯妈气得掀眉瞪眼。

“上坟？你当你是千金小姐，还是怎的？又不是清明，又不是七月半，你好端端要上坟？不许去！”

“可是，”小雨点急急地说，“明儿是我奶奶的生日……”

“死人还过什么生日！”

“冯妈，求求你给我去，我很快就回来嘛！你交代给我的工作，我一定做完，我还加倍做……”

“不许就是不许！”冯妈厉声说，“你们两个，豆子磨完没有？赶快给我滚回磨房里去！”冯妈伸出指头，对着小雨点头上就是一戳。“你这个小脑袋，一脑袋歪主意，想溜出去玩，门都没有！”

小雨点噙着满眼眶的泪，回到磨房。拼命推着那沉重的石磨，磨子发出咕噜咕噜的声响。每一声都像是无奈的叹息。

第二天上午，罗府发生一件大事，小雨点逃跑了。

罗老太震怒极了，坐在大厅内，把所有丫头仆人都叫出来骂，连雪珂、嘉珊、翡翠都侍立一旁听训。幸好至刚一早就出去了，没有参与这场审问。冯妈首当其冲，被老太指着鼻子骂个没停：

“你怎么带人，怎么教人的？一个小丫头你都管不了？你还能做什么？”

“老太太！”冯妈垮着脸，急急申辩着。“不是我不会带人，是小雨点太顽劣了！她不比其他丫头，都来自清清白白的人家，她没爹没娘教她规矩，是老太太可怜她，才收容下来的！打从一进门，她就不肯听话，大祸小祸不知闯了多少，我为了管教她，少不得打打骂骂，谁知她就逃跑了……”

“丢了一个小丫头没关系。”老太气得脸发青，“可是想想看，这丫头跑出去，会说咱们家多少坏话，欺侮她、打她、骂她、虐待她……传出去咱们罗家还做人吗？老闵，你给我派人去把她给追回来！”

“是！”老闵行了个礼，转身就要走。

“回来回来！”老太喊，“你没门没路的到哪儿去找？那孩子在承德还有家人亲戚吗？”

碧萝再也忍不住了，往前面一跪。

“老太太，”碧萝急切地说，“我想小雨点没有逃走，她只是去给她的奶奶上坟去了！”

“上坟？”老太太惊讶极了，瞪着碧萝。

“是啊！小雨点昨晚哭了一夜，剪了好多寿字图，面线也没有，她不敢去厨房里拿，怕冯妈骂她。昨天，她也求过冯妈，给她去上坟，因为今天，是她奶奶的生日呀！”

“眶啷”一声，雪珂手中的茶杯落地，砸成粉碎。

老太回头，怒瞪雪珂一眼。

“你怎么了？”

“是，是，是我不好，”翡翠急忙说，弯腰去拾茶杯碎片。“茶杯太烫，太烫……”

雪珂什么都听不见了。小雨点去上奶奶的坟，因为今天是奶奶的生日，天哪！小雨点，小雨点，小雨点……今年八岁，没爹没娘，只有一个奶奶！承德有几千几百户人家，却偏偏送进罗家来！天哪，小雨点，小雨点，小雨点……

老太太顾不得雪珂，又掉头去审冯妈。

“有没有这回事？”

“有的！”冯妈低下头去。

“谁知道她那个奶奶葬在什么地方？”

老闵挺身而出。

“我知道，是在西郊的乱葬岗里。”

“你赶快去把她追回来！”

“是！”

雪珂忽然听见了，眼光直直地往前一追。

“我也去！”

老太太眉头一皱，看着雪珂。雪珂的脸色，苍白如纸。整个人瘦骨伶仃，似乎风吹一吹就会倒。这样的女人，像个幽灵，真弄不懂至刚为什么不休了她。嫁到罗家来八年，对什么事都不关心，只有对这个小丫头，喜欢得厉害。或者，因为她自己没有孩子吧！是的，她对玉麟，也是疼得厉害。老天为了惩罚这个女人的不贞，所以，不给她一男半女！她生命中，必然也有缺陷吧！老太这么一想，心中竟掠过一丝悲悯之情。虽然追一个小丫头，实在犯不着劳师动众，但雪珂自告奋勇要去，就让她去吧！

“翡翠，你跟着去！如果她真在上坟，带回来就是了！不必过责，总算她是一番孝心！如果是跑了，给我一路寻访一下，去那个什么客栈问问，想办法追回来！”

“是！”翡翠忙不迭地点头，忙不迭地追着雪珂而去。

上了马车，老闵才发动了车子，雪珂就一把握紧了翡翠的手，握得那么紧，把翡翠都握痛了。雪珂眼里，有焦灼，有期待，有惶恐，有渴望……有泪。翡翠对雪珂悄然摇头，指指马车上的老闵。雪珂的牙齿，咬住了下嘴唇，要克制自己，要克制自己……她拼命地咬住嘴唇，手指掐进了翡翠的手心里。

车子停在乱葬岗，雪珂和翡翠跳下车来。

乱葬岗到处都是无主的孤坟，天际，秋云密布，地上，落叶乱飘。雪珂一抬眼，就看到乱坟深处，小雨点孤独的身影，正跪在一堆黄土之前。她那小小的个子，在那绵延无尽的山峰与乱冢间，显得那么渺小，那么凄凉。雪珂的心脏，一下子就收紧了，收成了一团，说不出来的痛。

“老闵！你在这儿等着，我和翡翠去劝她！”雪珂命令地说。

到罗家以来，这是第一次，对老闵用了命令的语气。

老闵点头。

雪珂和翡翠，一脚高一脚低地直奔小雨点而来。

雪珂触目所及，是墓碑上那潦草的四个字：

周氏之墓

“啊！”雪珂悲呼一声，两腿一软，双膝点地。翡翠眼中一热，泪水盈眶，跟着也跪下去了。

“少奶奶！翡翠姐姐！”小雨点惊呼着，不胜惶恐之至，回过身子，呆望着雪珂。“对不起，对不起，对不起，”她一迭连声地说，“我一定要来给奶奶上坟，跟她说说话，我有好多好多话，一定一定要告诉奶奶，对不起，害你们来找我！”

雪珂一瞬也不瞬地盯着小雨点，那两道清楚的眉毛，那挺直的小鼻梁，那眼神儿，分明就是亚蒙第二！怎么自己竟看不出来？那嘴巴和脸庞儿，竟是自己的缩影啊！小雨点儿！小雨点儿！她心中疯狂般地大喊：我那苦命的孩子啊！伸出手去，她颤抖地握住小雨点的肩，激动得不能自已。

“少奶奶，你怎么了？”小雨点不解地问，有些害怕。“你生我的气了？”

“不不不！”雪珂哑着嗓子，凄楚至极。“我不生你的气，我生我自己的气！小雨点儿，请你好好告诉我，你奶奶有没有跟你说过，你的爹呢？你的娘呢？”

“我娘……死了！”小雨点有点犹豫地说，“我爹，他在新疆采矿，新疆好远好远，我还是个小娃娃的时候，奶奶就带着我去新疆找我爹，可是没找着，然后，我们就一直找，一直找，到过许许多多地方，都没找到，后来，奶奶病了，就为了给奶奶治病，我才卖进来当丫头，现在奶奶走了，我也再不能去找我爹了！”小雨点说着，泪水就滚落面颊。

雪珂的手更加颤抖了，声音更加沙哑了：

“小雨点，你的生日呢？是几月几号？”

“是六月初十！”小雨点冲口而出。“奶奶说，我娘生我那天，正在下雨，奶奶抱着我，看到满湖里都是小雨点，就说，取个容易带的名字吧，就叫我小雨点儿！”

翡翠用手蒙着嘴，情不自禁，哭出声音来。往周嬷坟前移了两步，她虔诚地磕下头去。

雪珂则一把紧拥住小雨点，泪珠疯狂般地滚落，她语无伦次地，一迭连声地说：

“好了！好了！现在你到我身边了！我的小雨点儿！你的奶奶……她用心良苦！在她去世以前，原来，原来……做了这么周到的安排！老天哪！”她推开小雨点，也对周嬷磕下头去。周嬷周嬷，我们母女已经团圆，你在九泉之下，请安息吧！

小雨点十分困惑地看着雪珂和翡翠，吸了吸鼻子，她太感动了。小小声地，她说：

“你们都给我奶奶磕头呀？为什么呢？”

“因为，”翡翠站起身来，首先稳定了自己，认真地说，“你奶奶，是世界上最伟大的奶奶，我们和你一样尊敬她，爱她！”

小雨点严肃地点点头，接受了这个理由。回头，对周嬷的坟低声说：

“奶奶，有这么多人来看你，你一定很高兴吧！”

雪珂忽然从地上直跳起来，紧张地抓住翡翠。

“老天啊！不知道亚蒙出发了没？咱们得赶紧带她去寒玉楼呀……”

翡翠大惊失色，立刻用力扯住了雪珂。

“我们要赶紧回罗家去！老闵在看着，老太太在等着……小雨点是罗府的丫头，你是少奶奶！什么都没改变！走！我们赶快回去，你镇定一点唯有你镇定，我们才能从长计议！格格呀……”她低喊着，“别害了小雨点，别害了……寒玉楼的主人呀！”

雪珂泪盈盈，无言以对。

小雨点望着都成了泪人儿的雪珂与翡翠，困惑极了，怯生生地说：

“你们不要哭了嘛！我不是故意犯错的，现在给奶奶过完了生日，回去受罚，我也甘愿了！”

“不不不！”雪珂激动地喊，“再也没人能罚你，我再也不让任何人来动你！我不许！不许！”

“格格，”翡翠忧心忡忡地说，“你这样子，怎么回去呢？”她抬头看看，深深地抽了一口气，“老闵过来了！我们快走吧！”

一回到家里，冯妈就气冲冲地冲上来。

“你好哇！可给逮回来了！”

冯妈说着，就要伸手。雪珂一步向前，护住小雨点，厉声说：

“站开！不许碰她！”

冯妈顿然站住，一脸的错愕。

翡翠赶紧对小雨点说：

“还不快去给老太太跪下！”

小雨点立刻上前，对老太太一跪，发着抖说：

“老太太，我回来了！”

老太太沉着脸哼了一声，望着雪珂问：

“是怎么个情形？”

雪珂的一双眼睛，直是盯着小雨点，看到她颤巍巍跪在那儿，她恨不能去扶起她来。老太太的问话，她几乎都没有听到。翡翠一急，上前了一步：

“老太太！小雨点真的是去了她奶奶的坟前，她根本没有逃跑的意思，请老太太体恤她一片孝心，从宽发落！”

老太太听了，虽然心中一动，也有了恻隐之心，但，却仍然紧绷着脸，严厉地说：

“不管什么原因，没有得到允许便私自出门，就是不对！小雨点儿，你是个丫头，丫头就要有丫头的分寸，你上头还有主子呢！你是罗家花钱买来的，咱们供你吃穿用度，你就要听咱们的使唤，不可以随心所欲，要干什么就干什么！你懂吗？丫头有丫头的规矩，这是你的命！你要认命，守好一个做丫头的本分，你懂吗？”

小雨点跪在那儿，不住地点头。

雪珂站在那儿，却心神俱碎了。

“冯妈，”老太太说，“把小雨点带下去！叫她赶快干活儿！”

“是！”冯妈拖起小雨点，就沿着回廊，一路拉走了。雪珂的眼光，紧紧地追着小雨点，觉得自己整颗心，也被冯妈一路拖走了。

回到了雪珂的卧室，翡翠又忙着关门关窗户。

“格格，你神志集中一点，醒一醒，咱们真的要好好谈一谈！”翡翠着急地说。

雪珂抬起头，热切地看着翡翠。

“你快点去！去把小雨点儿找来！就说我有活儿要给她干，我不能让她待在冯妈那儿，说不定她又会打她、拧她、折腾她……快去，快去呀……”

“格格！”翡翠一把握住了雪珂的手，急切地说，“你冷静下来好不好？”

“冷静？”雪珂抬高了声音，“你怎么可以教我冷静？原来小雨点儿，她是我的女儿，我的亲骨肉……”

翡翠吓得脸孔刷白刷白，扑上去，她飞快地用手蒙住雪珂的嘴。雪珂一惊，接触到翡翠警告的眼神，感到她蒙住自己的那只手冰冷冰冷，她蓦然醒觉了过来。

“格格，”翡翠低声说，“刚刚这句话，只有你知我知，在罗家屋檐下，你是绝对不许再说！当心隔墙有耳！万一传到少爷或是老太太那儿，小雨点就永无翻身的余地了！你知道吗？你知道吗？”

雪珂的眼睛睁得骨溜滚圆。

“所以，刚刚就应该把她带去寒玉楼，应该交给亚蒙……哦，老天！”雪珂痛楚地抱住自己的头，真的心慌意乱了。“翡翠，我该不该告诉小雨点真相昵？我不要她叫我少奶奶……”

“格格！你不可以！绝对不可以！”翡翠疯狂地摇着头。“现在，大家的处境都极不安全，你去对小雨点说真相，你怎么知道她会如何反应，万一小孩子受了刺激，把所有的事都闹开，对你，对小雨点，都是大灾难呀！”

“这也不能，那也不能！”雪珂昏乱地说，“我怎样才能保护我的小雨点呢？周嬷千方百计把她送到我这儿来，并不是真要让她当丫头呀！”

“听我说！”翡翠稳住了雪珂，“眼前我们先沉住气，就当什么事都没发生，你一定要小心翼翼，提醒自己，不可以和小雨点太接近，不要露出任何痕迹。然后，明天，我们说舅老爷快回北京了，找借口出去，把这事情去告诉亚蒙少爷，大家再商量对策……好不好？好不好？”

雪珂可怜兮兮地看着翡翠。

“好，我听你的。”她说着，又举步往门口走去。

“你去哪儿？”

“去看看小雨点在干什么？”

翡翠把雪珂抓了回来，按进椅子里。

“我的格格啊！”她低喊着，“你别害她啊！她现在顶多是做做苦工，一旦身份暴露，她会活不成！你，也会活不成呀！连在寒玉楼的亚蒙少爷，也会遭殃呀！”

雪珂重重地跌进椅子里，此一刻，简直五内俱焚，不知该如何是好了。





