9


春天来临的时候，怀冰和谷风终于宣布要订婚了。

这是我们之间的第一桩喜讯，带给全体的人一阵狂飙似的振奋，恋爱也是具有传染性的，我们不但分润了怀冰和谷风的喜悦，也仿佛分润了他们的恋爱。那一阵子，女孩子们显得特别地妩媚动人，打扮得特别地明艳，男孩子们也围绕着女孩子转，眼光盯着女孩子们不放。一次，水孩儿对我说：

“你知道男生们在搞什么鬼吗？”

“怎么？”我问。

“他们有了秘密协定，把我们女生作了一个分配！”

“怎么讲？”我听不懂。

“他们规定出谁属于谁的，别人就不可以追，例如纫兰属于三剑客，彤云属于祖望，美玲属于老蔡……全给规定好了。他们还很团结呢，讲明了不属于自己的不追之外，还要帮别人忙呢！”

“哦？”我笑了，“你属于谁呢？”

水孩儿的脸红了红，她是动不动就要脸红的。

“我还没讲完呢，”她说，“他们还定出三个例外的人来，这三个例外的人是谁都可以追的，只要有本事追得上。”

“哪三个？”我感兴趣地问。

“何飞飞，我，和你。”水孩儿说。

我有些失笑，想了想，我说：

“他们的意思是，认为我们三个最难对付？”

“不至于此吧！”水孩儿的脸又红了。“你知道在背后他们称我们三个作什么？”

“我不知道。”

“三颗小珍珠。”

我的脸也发起烧来，她们两个倒也罢了，我居然也会忝为其中一份，实在有些惭愧呢！顿了顿，我说：

“你怎么会知道这些事的？”

“柯梦南告诉我的。”

“哦？”我怔了怔，“他把男孩子们的秘密都泄露给你吗？他岂不成了男生里的叛徒了。”

“他也不是有意的，只是闲谈的时候谈起来。”水孩儿的眼睛里汪着一潭水，有着流转的醉意。

“哦，是吗？”我淡淡地问，我明白了，懂了。柯梦南和水孩儿，上帝安排得很好，没有比他们更合适的一对了。以柯梦南的飘逸，配水孩儿的雅丽，谁也不会配不上谁。我说不出心中的感觉，冥冥中必定有神灵在安排人世间的姻缘，我服了。只是，我曾经有那么一个很可怜很可怜的梦哩！我该醒了，该醒了。

谷风和怀冰的订婚典礼决定在三月一日，那正是杜鹃盛放的季节。那天中午，他们预定是男女双方家长款待亲友，至于晚上，谷风说：

“那是属于我们圈圈里的，我们要举行一个狂欢舞会！”

“随便怎么疯，怎么闹都可以！”怀冰接口。

“通宵吗？”小俞问。

“好，就通宵！”谷风豪放地说。

“地点呢？”小张问。

“就在我家客厅里。”谷风说。

“我主张要特别一点才好，”祖望说，“平平凡凡的舞会没有意思。”

“来个化装舞会，怎么样？”何飞飞兴奋地嚷着说，“我每次在电影里看到化装舞会，都羡慕得要死，我们也来举行一个！想想看，大家穿得怪模怪样的，彼此谁都认不出谁是谁来，那才真骨稽呢！”

“化装舞会？”纫兰说，“听起来倒不错，只是不太容易吧！服装啦，面具啦，哪儿去找？”

“嗨！好主意！化装舞会！”小何嚷着，“衣服简单，大家自己管自己的就行了，面具呢——”

“完全由我供应！”谷风说，“我准备几十个不同的面具，先来的人先挑选！”

“如果愿意自备面具的也可以！”怀冰说。

“好呀！化装舞会！”无事忙喊，“这才过瘾呢，我要化装成——”

“一只大苍蝇！”何飞飞接口。

“什么话！”无事忙对何飞飞瞪瞪眼睛，“你还化装成大蚊子呢！”

“我呀！”何飞飞兴致冲冲地转着眼珠，“我要化装成一个青面獠牙的——”

“母夜叉！”柯梦南冲口而出地说。

“怎么？柯梦南！”何飞飞大叫着，“你也学会开玩笑了？好吧，我就化装成母夜叉，假若你肯化装成无常鬼的话！”

“如果你们一个化装成母夜叉，一个化装成无常鬼，我就化装成牛魔王！”无事忙说。

“那我们三剑客可以化装成牛头马面和——”小何也开了口。

“阎罗王！”小俞说。

“哈！”柯梦南笑了，“我来作一个‘妖魔进行曲’，我们也别叫化装舞会了，就叫作魔鬼大会串吧！”

大家都笑了，一边笑，一边讨论，越讨论越兴奋，越讨论越开心，都恨不得第二天就是谷风订婚的日子。最后，举行化装舞会是毫无异议地通过了。谷风要求大家要化装得认不出本来面目，“越新奇越好”。舞会结束之前，要选举出“化装得最成功”的人来，由未婚夫妇致赠一件特别奖品。

于是，这件事就成了定案，那一阵时间，我们都陷在化装舞会的兴奋里，大家见了面不谈别的，就谈化装舞会，但是大家都对自己要化装成什么样子保密，而热心地试探别人的装束，以避免雷同。

这件事对我而言，是非常伤脑筋的，以我的家庭环境和经济情况来论，一个化装舞会是太奢侈了。我考虑了很久，仍然没有决定自己要化装成什么，无论怎样化装，都需要一笔不太小的款项，而我总不能为了自己的娱乐，再增加妈妈的负担呀！

可是，妈妈主动地来为我解决问题了。

“你在烦恼些什么？蓝采？”妈妈问我。

“没有。妈妈。”我不想使妈妈为我操心。

“化装舞会，是吗？”妈妈笑吟吟地说。

“哦，你怎么知道？”我诧异地问。

“怎么会不知道呢？”妈妈笑得好温柔好温柔。“那天你的那个同学，什么水孩儿还是火孩儿的来了，和你关在房间里讨论了一个下午，左一声化装舞会，右一声化装舞会，叫得那么响，难道我听不见吗？”

“哦，”我眨了眨眼睛，“那么你都知道了？”

“当然。”

“那么我怎么办？”我开始求援了。

妈妈把我拉到她身边坐下，仔细地打量着我，过了好一会儿，她点点头，胸有成竹地说：

“你长得太秀气，不适合艳装，应该配合你的脸型和体态来化装。”

“怎样呢？”

“化装成一个天使吧，白色的袍子，银色的冠冕！”

“衣料呢？”我问。

“我们不缺少白窗纱呀！”妈妈笑着说，“再买点儿白锻子做边，买点银纸和假珍珠假水钻做皇冠，我们不用花什么钱呀，这不就成了吗？”

“噢！妈妈！”我会过意来，高兴地喊，“你在学《飘》里的郝思嘉呢！”

“我们的窗纱还是全新的，取下一幅就够了，这件事交给妈妈吧，一定会给你安排得好好的！”

我凝视着妈妈，她也微笑着凝视我，我们对看了好一会儿，然后我揽住了她的脖子，把脸颊贴着她的，说：

“噢，妈妈，你早就计划好了的，不是吗？”

“怎么，蓝采，你可不许流泪呵，这么大的人了。”她拍着我的背脊，“你还是个爱哭的小娃娃。”

“你是个伟大的好妈妈。”我说。

抬起头来，我含着泪望着妈妈，又忍不住地和妈妈相视而笑。

我的服装做好了，当我头一次试穿那身服装，站在穿衣镜前，我被自己的模样所震惊。妈妈说得对，白色对我非常合适，那顶亮晶晶的冠冕扣在我的头上，披着一肩长发，白纱的长袍，白色的缎带，胸前和下摆上都缀着闪亮的小星星，我看来飘逸轻灵，高贵雅洁，连我自己都不相信这就是我。妈妈从镜子里望着我，她的眼睛里漾着泪水，声音哽塞地说：

“哦，蓝采，我没想到你这样地美！”

“妈妈！”我叫。

“你是个仙女，蓝采，”妈妈说，“在母亲的心里，你永远是个小仙女，但愿在别人的心目里，你也永远是个小仙女！”她拉着我的手，前前后后地看着我。

是吗？会吗？我会是小仙女吗？我迷人吗？我可爱吗？我在镜子前面旋转，让我的白纱全飘飞起来，像是天使的翅膀，我几乎想飞出窗外去了。





