54


尔康、永琪等一行人，终于到达了南阳。

抵达南阳以后，箫剑先去拜访了他的朋友贺大哥，打听南阳有没有风吹草动。然后，他把大队人马，都带到了贺家。

那个贺家，居然是个很富裕的家庭，住在南阳的东郊，房子很大，有好几进的院落。贺大哥和贺大嫂，马上拨了一座单独的院子，给大家暂住。众人穿过院子，走进房间，房门一开，是一间窗明几净、陈设简单的小厅。

“这儿是我家一个小跨院，本来就是招待客人用的，现在正好空着，各位先随便住几天，房子简陋，委屈大家了！”贺大哥诚恳地说。

“贺大哥说哪儿话，这种房子，对我们而言，已经像是天堂了！”尔康不安地说，“只是，这样打扰，我觉得非常不安。”

贺大嫂笑吟吟地看着众人，眼里闪着佩服和尊敬：

“箫剑已经把各位的故事告诉我们了！我们夫妇，对各位佩服得五体投地，感动得不得了！今天，我家能够招待到你们这样的贵客，是我们的光荣，请大家就不要客气了！何况，我们和箫剑有八拜之交，箫剑的事，就是我们的事！”

箫剑就对众人说：

“贺大哥和大嫂，是自己人，和北京的老欧、欧嫂一样，所以，在贺大哥和大嫂面前，我们不需要有秘密！关于南阳的情况，我已经摸透了！现在，南阳是一点风吹草动也没有！我想，我们不妨多打扰贺大哥一段日子，等大家休息够了，再往南走！”

“这小院跟我们的大院连着，还算隐蔽，有好几间卧房，应该够住了！”贺大哥解释着，“待会儿我让丫头把干净棉被送来！如果有任何风声，我们大院挡在前面，得到消息，你们可以从后门离去！总比住在客栈里安全！”

有了这样的小院可以住，众人都很欣慰，唯有永琪，仍然是一脸的落寞。

紫薇就抬头看着贺大嫂，感激地说：

“谢谢两位，不要再让丫头来服侍我们了，我们马车上，什么都带了，自己会照顾自己！你们越忙，我们越不安，如果要让我们安心，就不要再照顾我们了！”

贺大嫂就走了过来，一手拉了紫薇，一手拉了小燕子，稀奇地看着：

“这就是轰动一时的两位‘民间格格’了！我真有幸，能够认识你们！你们的事迹，已经传遍江湖了！”

小燕子惊喜地问：

“真的吗？大家都在传说我们吗？说我们怎样？”

“说你们行侠仗义，济弱扶贫！和皇宫里的恶势力战斗，是两位英勇无比的格格！传言太多了，还有人说你们武功盖世，得到萨满法师真传，能够捉鬼除妖，撒豆成兵！”

“哈哈！”小燕子不禁得意起来，“把我们说得这么神啊！原来我也出名了！”

“经过了上断头台，劫囚车，逃狱……”尔康笑着说，“还拐走了一个阿哥，弄得整个北京城风风雨雨，劳动御林军全国追捕，这样轰轰烈烈，要想不出名，大概也很难了！”

贺大哥就对永琪深深地看了一眼，说道：

“五阿哥，在下对五阿哥的豪情，佩服！佩服！”

“请不要叫我五阿哥，自从开始流浪，阿哥已是前生的事了！我姓艾，单名一个琪字。”永琪正色说。

“是！艾先生！”

贺大嫂就放开小燕子，去拉起小鸽子的手来，仔细地、怜惜地看着。

“这就是小鸽子了！”

“伯母好！”小鸽子机灵地行礼。

小燕子立刻紧张起来，看看贺大嫂，看看小鸽子。柳红和紫薇，就一边一个，把小燕子拉到窗前去。紫薇低低地说：

“这个地方，又安静，又舒服，像个世外桃源。住在这儿，真比跑江湖卖艺、有这餐没那餐的日子强多了！箫剑是个奇人，会在全国各地，都有‘生死之交’！对小鸽子而言，这种安排，实在太理想了！”

“如果小鸽子是我的亲妹妹，我也会把她留在这儿！”柳红跟着说，“想想看，我和你都是没家的孩子，小时候，是不是最希望的，就是有个家？”

小燕子默然不语了，眼里，已经满是不舍的离愁。但是，她的心底，也不能不承认，给小鸽子找个家，找一对父母，是比带着她逃命更好，就默默地不说话了。

贺大哥和贺大嫂不再打扰大家，把茶水安排好，就离开了。几个姑娘就进了卧房，开始洗掉一身的风尘。箫剑忙里忙外，还在张罗着许多事。尔康看到大家都在忙，把握时机，把永琪拉进院子，走到一座亭子里去谈话。

“永琪，我们必须谈一谈！现在，已经到了南阳了，你和箫剑之间的冷战可不可以停止了？箫剑是个很骄傲的人，你一天到晚板着脸对他，你让他心里怎么想？人家一路帮我们，真的是尽心尽力，鞠躬尽瘁！你上次对他说的话，实在太重，怎么可以说他是我们的敌人呢？”

“我知道，你们现在全部被他收服了！”永琪不是滋味地说，“他是大侠客，他是英雄，他是伟人，他是奇人……他随时随地，可以变出三教九流的朋友来，简直是呼风唤雨，无所不能！你们个个欣赏他，崇拜他！但是，我就觉得他不简单，就觉得他有底牌！他的本领越大，他的身份越是可疑，到底是敌是友，还不得而知！你不要被他的外表骗了，推心置腹的结果，可能赔了夫人又折兵！”

“哈！一句话就泄露了你的心事！说来说去，就为了小燕子！你这个醋坛子，要打翻多久呢？让我告诉你吧！上次，在山上，我去追箫剑，已经跟他摊了牌，他清清楚楚地告诉我，他对小燕子坦坦荡荡，要你不要以小人之心，度君子之腹！”

“他这么说，你也相信了？”永琪瞪着尔康。

“我相信了！他说得诚诚恳恳，让人不能不信！”

“可是，我是当事人，我的感觉比你敏锐！我看到他看小燕子的眼光，看到他对小燕子的关心，看到小燕子说话时，他会目不转睛地注视她，看到小燕子出了危险，他会情急拼命……让我告诉你，这次绝对不是我多心，箫剑对小燕子，如果不是‘别有居心’，就是‘情不自禁’！不论他是什么，他都是我的敌人！假若他用同样的眼光去看紫薇，我想，你早就暴跳如雷了！”尔康想着，有些困惑了：

“我承认他确实对小燕子很好，可是，他对每个人都很好！我们不能因为他对某个人好，而去否定他！这是不公平的，就算他对小燕子‘情不自禁’，他依然是我们大家的生死之交，这点，是不可否认的！”

永琪摇头，情绪激动地说：

“尔康！事不关己，你说得多么轻松！‘生死之交’是多么重的四个字！是‘生死之交’就该避嫌疑！是‘生死之交’就该和朋友之妻保持距离！是‘生死之交’就该站在我的立场，去想想我的处境！如果会放任自己，去影响小燕子和我的感情，算什么‘生死之交’……”

永琪话没说完，亭子后面，箫剑冷冷地走了出来。

“对不起！无意之间，听到你们的谈话了！”

尔康、永琪一惊。永琪立刻暴怒起来，大声说：

“生死之交就不会偷听别人的谈话！生死之交就该光明磊落！”

箫剑脸色一变，怒上眉梢，正色说：

“永琪！你不要欺人太甚！现在，你可不在皇宫里，你也不是什么阿哥，如果我不是把你当朋友，我老早就把小燕子带走了！”

此话一出，永琪勃然变色，尔康也失色了。

“你把她带走？你那么有把握，可以把她带走？”永琪就气冲冲地对尔康喊，“看吧！狐狸尾巴已经露出来了！”

“你让人不能忍耐！是非不明，黑白不分！小燕子跟了你，还有什么幸福可言？”箫剑嚷着，气势凌人，“对！我对小燕子‘别有居心’！我要带走她！”

永琪一听，哪里还能忍受，扑上前去，一掌打向箫剑。

“我知道你武功盖世！就算我打不过你，今天，我也和你拼了！”

箫剑立刻应战，怒喊：

“你根本配不上小燕子，我要代小燕子教训你！”

永琪一听，更是怒发如狂，噼里啪啦打向箫剑，箫剑也噼里啪啦地应战。亭子太小，施展不开，两人就跳出了亭子，拳来脚往，打了起来。

尔康急得不得了，追到两人身边，喊着：

“这是怎么一回事？大家一起劫囚车，一起共患难，一起流浪，一起卖艺……这是多么深厚的交情，怎么会说翻脸就翻脸？停手！赶快停手！”

永琪和箫剑哪里听他，两人打得天翻地覆，难解难分。尔康再喊：

“这里不是我们自己的家，这里是贺家呀！我们在贺家做客，打起来多么难看！永琪！箫剑！你们看在我面子上，不许再打了！”

永琪和箫剑已经打得红了眼，什么话都听不进去了。本来，论武功，箫剑可能略胜一筹，奈何永琪势如拼命，一时之间，两人竟打了一个不分上下。永琪见不能获胜，拔出腰间的软鞭，挥向箫剑。箫剑长啸一声，取箫在手，作为武器，打向永琪。

尔康见两人武器都出手了，生怕有所闪失，一急，就再也不顾危险，飞身跃进两人之中，嘴里大喊：

“和敌人拼命，是无可奈何！跟自己人拼命，是愚不可及！”

两人正在缠斗，实在没有料到尔康会飞身跃进战场，两人收势不及，永琪的鞭子打上了尔康的脸，箫剑的箫，打上尔康的肩膀。尔康也顾不得保护自己，就飞身去夺取永琪的鞭子，又飞身去抢箫剑的箫。

永琪一个疏忽，鞭子被尔康抢走了。

箫剑哪里肯让尔康抢走箫，就一面抵抗尔康，一面追打永琪，喊着：

“尔康！你赶快退出战圈，要不然，打伤了你，我不管！”

“尔康！”永琪也怒喊，“你在帮箫剑打我，是不是？鞭子，不要了！看剑！”

原来，为了随时准备抵抗追兵，大家身上都藏着好几种武器。永琪拔出腰间的剑，对箫剑攻去。尔康好着急，拼命要分散两个人，结果，变成了尔康一个打两个，打得好生狼狈。

三人正在难解难分，紫薇、小燕子、柳红被惊动了，全部从房里跑了出来，看到这种情况，全部吓呆了。紫薇惊喊：

“你们三个在打架？有没有搞错？”

“停止！停止！快停止！这是怎么一回事啊？”柳红跟着喊。

小燕子揉揉眼睛，看看这个，看看那个，不相信地说：

“你们在比武吗？三个人怎么比？要比武，应该一个对一个呀……”

正说着，永琪一剑刺向箫剑，尔康飞身来挡，剑差点刺进尔康的身体。箫剑急忙把尔康一拉，永琪的剑，就在箫剑手腕上划下一条口子。箫剑大怒：

“永琪！你这个浑蛋！你以为我打不过你吗？要拼命，是不是？那么，我拼给你看！”

箫剑就一阵猛攻，锐不可当。尔康在两人中跌跌冲冲地挡来挡去，喊道：

“箫剑！永琪！大家都是兄弟啊！”

“谁和他是兄弟？他是扯人后腿的小人！”永琪怒喊。

紫薇、小燕子、柳红都觉得情况不对了，这三个人简直在拼命。

“不要打了！不要打了！到底是怎么了？为什么要这样？”小燕子大喊。

这时，箫剑手里的箫，已经直刺向永琪的胸口，眼看永琪就躲不过了。小燕子大急，什么都顾不得了，飞身跃进战圈之中，用身子去撞箫剑，喊道：

“箫剑！你疯了？伤了永琪，我跟你拼命！”

箫剑和永琪大惊，实在没有料到小燕子会不顾一切地冲了进来。两人的武器，几乎都招呼到小燕子身上。箫剑就急忙抽手，忘形地把小燕子一抱，飞出场外。

尔康和永琪这才站定。

永琪一看，箫剑居然抱着小燕子跳落地，这一下，气得脸红脖子粗，大叫一声：

“箫剑！你敢抱她！男女授受不亲，你懂不懂？有种，我们出去打！找一个没有人打扰的地方，打一个你死我活！”

箫剑盯着永琪，大大一叹，说：

“不打了！我如果伤了你，小燕子不会放过我！看在小燕子面子上，我饶了你！”

“不用你饶！我今天非要跟你拼命不可！”

永琪又要冲上前去，尔康死死地拉住了他。永琪大怒：

“尔康！你跟我过不去是不是？”一剑砍向尔康。

“尔康！小心！天啊……你们到底在干什么？”紫薇看得心惊胆战。

箫剑看到情势已经无法控制，再也熬不住了，看着众人，突然大声喊：

“听我说一句话，大家安静！”

众人不由自主地安静下来，看着他。箫剑就正色地、严肃地、语惊四座地说：

“永琪！不要再发疯了！小燕子……她是我的亲生妹妹！”

大家全部傻住了。半晌，小燕子才惊呼出声：

“箫剑！你说什么？”

箫剑看着小燕子，眼里，是深深的痛楚和抱歉，一个字一个字，清晰坚定地说：

“小燕子，你是我同父同母的妹妹！”

大家都睁大眼睛看着箫剑，人人震惊。小燕子尤其震动，盯着他：

“你到底在说什么？”

“小燕子！”箫剑痛楚而真挚地说，“二十年来，我这个哥哥没有照顾过你，让你的生活里，充满了苦难和挣扎，我真是惭愧！”

所有的人，傻在那儿，永琪手里的剑，哐啷一声掉落地。

接着，大家都回到小厅里，围坐在一起，听箫剑细说根由。

“我今天要说的事，本来，很可能是一个永久的秘密！这些日子以来，我一直在要不要认小燕子的矛盾之中，如果没有永琪的胡搅蛮缠，我大概会带着我的秘密，和你们大家珍重再见！让这个谜底，永远不要揭穿！”

大家看着箫剑，个个脸上，都是震动和不可思议。小燕子困惑地说：

“我不相信，我从小就没爹没娘，怎么会有个哥哥呢？”

“还记得‘白云观’吗？”箫剑看着小燕子问。

“‘白云观’，那是什么？”小燕子迷糊地问。

“你小时候，有没有被一个尼姑庵收养？”

“是啊！是有一个尼姑庵，那就是‘白云观’吗？”小燕子恍然地叫。

“收养你的尼姑，叫什么名字，还记得吗？”箫剑再问。

小燕子拼命回忆：

“什么师太？”

“静慧师太？”

“对对对！就是静慧师太！”小燕子眼睛一亮。

箫剑深深地看着她，颤声地说：

“没错了！你是我的亲生妹妹！以后，不要再说你没有姓，我们姓方！你的名字，叫做‘方慈’！我的名字，叫做‘方严’！”

“你不是叫箫剑吗？”小燕子迷惑极了。

“我的箫剑，和你的小燕子一样，都不是真名！记得我和你第一次在会宾楼相见，我就对你说过，你姓‘小’，我姓‘箫’，说不定我们是本家！”

尔康恍然大悟，说：

“箫剑！原来那天在会宾楼，你是有意来接近我们的！那时，你已经知道，小燕子可能是你的妹妹！你是来找寻妹妹的！”

“不错！正是这样！”

“你不是说，你失散的是一个弟弟吗？”永琪回忆着，问。

“当时，我还不能证实，小燕子到底是不是我的妹妹，不想说得太明白，所以，就说是弟弟！事实上，我踏遍大江南北，就为了找寻这个妹妹！”

“箫剑！你赶快从头说起吧！到底这是怎样一个故事？”柳红追问着。

小燕子盯着箫剑，恍恍惚惚的，心里有些明白，有些糊涂，还有更多的惊愕，脑子里，就蓦然想起一个大问题：

“你不是说，你有‘血海深仇’吗？那么，就是说，我身上也有‘血海深仇’了？我们的仇人是谁？你报仇没有？”

“小燕子，你就不要打岔了，箫剑公开的这件事，对我们每个人都是一个震撼，我们很着急，想知道究竟是怎么回事。你就安静一下，让箫剑把整个事情，说说清楚吧！”紫薇急急地说，热切地看着箫剑。

箫剑环视众人，深深地吸了一口气，眼神变得深不可测了，说：

“其实，我的故事很简单。我们方家，是浙江的大户人家，世居杭州。十九年前，父亲被仇家追杀，生怕我和妹妹也难逃魔掌，仓促之中，把我交给了我的义父，带到云南去养育。我那才一岁的妹妹，就交给了姓江的奶娘，抱向北京，要交给在北京的一个世伯。谁知，在路上，奶娘生病，倒在一个尼姑庵的门口，妹妹就被尼姑庵收养了。奶娘逃回了浙江，居然不管我妹妹了！我在几年前找到奶娘，然后找到了那个收养妹妹的静慧师太，据她告诉我，她把我的妹妹养育到七岁，有一天，妹妹一个人溜出门去看花灯，从此失去了踪迹！”

众人听得入神，小燕子尤其震动。

“那……你凭什么认为小燕子就是你妹妹呢？”紫薇追问。

“我确实没有百分之百的把握！静慧师太告诉我，妹妹非常调皮捣蛋，从小状况不断，经常溜出去玩，不爱念书。自从失踪，就再也没有见过妹妹。直到有一天，她在北京城，遇到皇上祭天，看到还珠格格在游行，觉得小燕子那浓眉大眼，宛然就是当年的小慈！”

“小慈？”小燕子喃喃地接口。

“是的，你的小名叫小慈！所以，我在北京寻寻觅觅，要找一个机会认识还珠格格！结果，打听到了会宾楼，知道有你们这样一群人物……我就去了会宾楼，下面的故事，你们都知道了！”

大家面面相觑，惊愕而震动。小燕子就急急问道：

“那么，我们的爹娘，都被仇人杀死了？”

“我们的爹，被杀死了，我们的娘，殉情了！”

小燕子就义愤填膺起来：

“是什么深仇大恨，要杀我们的爹？太可恶了！”

“是……”箫剑欲言又止，看看永琪，看看小燕子，“是江湖恩怨！说来话长！如果我们能够顺利到达云南，我的义父会把前因后果说给你听！既然是‘江湖恩怨’，当然有是是非非！这中间的曲折，我也不是非常清楚！”

“怪不得你把我们一直带往云南，原来是这个原因！”尔康这才明白了。

“那……你找到仇人没有？”小燕子的一颗心，都悬在报仇这件事上。

“我……找到了！”

“那你报仇没有？”

“我……已经报了！”

“那……我们的仇人是谁？你怎么报的仇？你把仇人都杀死了吗？”

“这一段，让我将来再告诉你！现在，我不想谈！”箫剑深深地看着小燕子。

“为什么不想谈？”小燕子问。

“我刚刚认了你，我一直觉得，找寻你是一件远比报仇更重要的事！我现在情绪很激动，不想谈报仇的事！对我而言，现在最重要的事，是你！你是不是快乐，你是不是幸福……这是我最关心的！你从小没有家，没有父母，没有享受到一点儿亲情，我很想弥补你！所以，我要把你带到大理，那儿山明水秀，真的是一个很美丽很美丽的地方！我深深希望，你可以在以后的人生，过一段没有风浪的岁月！”

箫剑的声音里，充满了真挚的感情。小燕子听了，眼睛就湿润起来，呆呆地看着箫剑，一种前所未有的酸楚，就把她牢牢地抓住了。她震动地说：

“这么说，我不是一个孤儿了？这么说，我有一个哥哥了！我姓方，我有姓！我叫方慈，我有名字！好奇怪啊！当了这么久的孤儿，忽然发现自己有个哥哥……”她看看箫剑，又看看自己，糊涂起来，“你有没有弄错？我实在不像你的妹妹，你武功那么好，我那么烂！你会念诗，我碰到诗就完蛋……怎么会差那么远？你确定吗？我真的是你妹妹？”

“如果你确实被静慧师太收养过，那就没错了！静慧师太现在住在北京近郊的‘慧心院’，要不要跟我回北京，去找静慧师太证实一下？”

小燕子目不转睛地看着箫剑，终于有了真实感了。

“那么，你确实是我哥哥了？”

“我想，我确实是！”

小燕子就做梦似的看着箫剑，嘴里轻轻地叽叽咕咕，低低地说：

“我有一个哥哥……我有一个哥哥……”蓦然间，她跳起身子，大叫，“我有一个哥哥！我有一个哥哥！”跳着跳着，就拉起紫薇，又喊又叫，“紫薇，我现在有姐姐也有哥哥了！我的哥哥好了不起，他什么都好，会武功又会作诗……哇！我有哥哥了！我的哥哥居然是箫剑！箫剑居然是我的哥哥！老天啊！怎么会有这么好的事？”就跳到箫剑面前，嚷着，“箫剑，你是我哥哥，那……我不用跟你拜把子了！”

箫剑笑着，眼里却是湿漉漉的。

“你不用跟我拜把子了，我们本来就是兄妹！”

小燕子欢呼完，眼泪却滑下了面颊，突然伤心起来，哽咽地说：

“你为什么不早说？为什么还想离开我？还要我‘拼命拼命’留你！”

箫剑眼眶一热，歉然地说：

“对不起！我被永琪气坏了，他乱吃飞醋，我有理说不清！”

永琪像做梦一样，直到现在，才把许多的困惑想明白了，他一脸的感动和尴尬，目不转睛地看着箫剑，说：

“你说啊！为什么不说呢？我有一句话还是对了！你有底牌！只是，这张底牌太出乎我的意料了！”

大家全部感动着，惊讶而震撼着。人人都在思前想后，回忆和箫剑认识以来的点点滴滴。紫薇恍然大悟地点着头，说：

“现在我全明白了！小燕子和箫剑，其实有很多相像的地方！箫剑幽默风趣，小燕子嘻嘻哈哈！箫剑不拘小节，小燕子大而化之！两个人都疾恶如仇，而且爱武功！至于文学嘛，如果小燕子有一天变成了文学家，我一定不会奇怪了！”

柳红也恍然地说道：

“怪不得箫剑这一路对小燕子那么周到，那么重视和宠爱，原来是这样！小燕子，你有这样的哥哥，你好幸福！”

“你怎么这样沉得住气？这么久了，居然死咬着这个秘密！如果今天不是一场莫名其妙的打架，你还预备藏多久？”尔康盯着箫剑问。

“藏一辈子！”

“为什么？”

箫剑深深地看了尔康一眼，朗声说道：

“落地为兄弟，何必骨肉亲？难道我们之间，不是和亲兄弟一样吗？认又怎样？不认，又怎样？只要小燕子幸福，我就没有遗憾了！”

“说得也是！”尔康感动地说。

永琪到了这时，震撼之余，不禁惭愧，走上前去，伸手给箫剑。

“箫剑！许多误会，请看在我也是‘情不自禁’的分上，多多包涵！”

箫剑重重地握住他的手，盯着他：

“我还是要告诉你，如果有一天，你对不起小燕子，我会把她带走！”

“是！我知道了！”永琪有力地回答。

小燕子看着两个紧握着手的男人，不禁眼泪一掉，唇边一笑。





