第七章


海岸边耸立着巨大的礁石，礁石与礁石之间，是柔细的沙滩，海浪扑打着岩石，发出裂帛般的呼啸，沙子在海浪的前推后拥下被带来又被带走。珮青抓着梦轩的手臂，赤着脚在海浪中一步步地走着，那些白色的浪花在她脚背上化成许许多多的小泡沫。她抬起头来，对梦轩喜悦地微笑，高兴地说：

“我是那么那么地爱海！它真神奇，不是么？”

“和你一样，”梦轩捧起她的脸来，“那样千变万化的——我从不知道，你是这样地爱笑！”他放低了声音，柔情万种地说，“多笑笑，珮青，你不知道你笑起来有多美！”

珮青低下头去，脚趾在海浪中动来动去，像一条白色的银鱼。

“爷爷在世的时候，”她低低地说，“我很喜欢笑。”叹了口气，她望了望无垠的大海，“我原来那么喜爱这个世界，几年来，我变得太多了！”

“现在呢？”梦轩问。

“像你说的，”她望着他，“一种再生，一种复活。”

他揽住她的腰，他们在海滩上并肩而行。一个海浪卷上来，差点溅湿了她的衣裙，她尖叫着，笑着跑上岸去，站在海浪所不及的地方大笑，没缘由地笑着，仿佛只为了她想笑而笑，风衣下摆上全被海浪所湿透。绕过一块岩石，她忽然失去了踪迹，梦轩追了过去，刚刚看到一抹紫色的背影，她就又绕向了另一边。梦轩再追过去，她又隐在另一块岩石的后面了。就这样，他们在岩石与岩石之间兜着圈子，沿着海岸线向前奔跑。那紫色的影子忽隐忽现，忽前忽后，夹带着难以压抑的轻笑，像一朵飘浮的、淡紫色的云。梦轩脱下了鞋袜，把它们远远地踢在沙滩上，就放开脚步，从后面冲过去捕捉她。她大笑着，不再和他捉迷藏，而向沙滩上狂奔，他跑过去，抓住了她，两人一齐滚倒在沙滩上面，喘着气，笑着，叫着。然后，一下子，两个人都不再笑了，只是深深地、深深地凝望着对方。梦轩把她的双手压在沙子里，身子倒在沙滩上，她的脸离他只有一时之遥，黑黑的眼珠浸在蒙蒙的雾里，他的喉咙发痛，心脏收紧，半天半天，才低低地说了一句：

“珮青，我爱你爱得心都痛了。”

俯下头去，他用额头顶着她的额头，眼睛对着她的眼睛：

“什么时候学得这么顽皮？”他问。

“不知道。”

“我要罚你。”

“罚什么？”

“闭起眼睛来。”

“我不，你会使坏。”

“不会，你放心。”

她阖上眼睛，他凝视着她，然后轻轻轻轻地把嘴唇落在她的睫毛上，又滑下来，停在她的唇上。

一吻之后，他们安静了，并坐在沙滩上面，他们低低地谈着话。她握了满手的沙子，再让它从指缝里流下去，她身边就这样用沙子堆了一个小沙丘。没有抬起头来，她轻声说：

“他要和我离婚了。”

“什么？”他一惊。没有听清楚。

“伯南要和我离婚。”她把沙丘再堆高了一层。

“真的？”他有些发愣，这消息太突然，一时间，他无法整理自己的思想，也无法分析这消息带来的是喜悦还是忧愁。“为什么？他知道我们的事了？”

“不是，他只是不满意我，我们从结婚那天起，就像处在地球的两极，我想，他早就对我不耐烦了。”

“他说要离婚？”他有些不信任。

“早上他留条子说，去找律师了，他是不会开玩笑的。”

梦轩用手抱住膝，面对着大海沉思起来，海浪滔滔滚滚，汹汹涌涌，他心中的思潮也此起彼伏，忽喜忽忧。终于，他握住了她的手臂，让她面对着自己，对她说：

“听着，珮青，这是个好消息。”

“是吗？”她怀疑地望着他。

“和他离婚吧，珮青，”他陡地兴奋了起来，“每次想到你生活在他的身边，他有权利接触你，看着你，甚至于……我就嫉妒得要发狂。和他离婚，珮青，然后，我要得到你，我要娶你。”

“娶我？”她的眼光闪了闪，“做你的小老婆？做你的姨太太？”

“珮青！”他责备地喊。

但是，她从沙滩上跳了起来，奔跑到岩石旁边，脚踩在海浪里，用手掬了海水，她望着海水从指缝里流下去，就像刚刚玩沙一样。梦轩追了过来，喊着说：

“珮青！你以为……”

“别说了吧！”她抬起头来，一绺长发飘荡在胸前，紫色的衣衫迎风飞舞，有种说不出来的飘逸和高洁。“我们暂时别谈那问题，好么？难得有这样一天，像在梦里一样，何必去破坏它呢？真实的岁月里，有那么多的无可奈何呵！”

他不能再说什么了，他知道这紫色的小仙女虽然柔弱，却不愚蠢，除非他能拿出具体的办法来，否则，等于只是欺骗她罢了。走过去，他们手牵着手，沿着海浪走，两人的脚步踩碎了海浪。

“看这海浪，”珮青说，“像是给沙滩镶上了一条白色的木耳花边。”

“看！”梦轩突然在涌上来的海浪中发现了什么，“那儿有一粒紫色的贝壳！和你一样美！”伸出双手，他对迅疾上卷的海浪扑了过去，两手捧了一大把沙子、海水和贝壳的碎片站起来，胸前的衬衫全被海浪所湿透，他望着手中的东西，他没有抓住那粒紫贝壳。“它不在，它又被海浪带走了。”他怅怅然地望着海水。

“别傻了，”珮青用一条小手绢，徒劳地想弄干他身上的水。“你把浑身都弄湿了。”

“你不知道那有多美，一粒小小的紫贝壳，就像你！”梦轩说着，猛然又大叫了起来，“在那儿，在那儿，海浪又把它带上来了，你看！”

真的，迎着目光，一粒紫色的小贝壳在海浪中呈显出诱人的颜色，几乎像星星般发着光，一颗紫色的小星星，跟着海浪卷上了沙滩，梦轩再度扑了过去，他必须和海浪比快，如果不能及时抓住它，它又会被海浪带回大海里去了。他几乎栽进了海水里，那“呼”的一声涌上来的大浪把他的袖子，肩膀，裤管……全淹了过去，连他的头发和鼻尖上全沾了海水，但是，当他直起腰来的时候，他手中的一大把沙里，像宝石般嵌着那粒莹莹然的紫贝壳，在阳光下，那紫贝壳上的水光闪烁着，仿佛那颗贝壳是个紫颜色的发光体。

“噢！”珮青惊喜地望着他掌心中的紫贝壳，“多么美呀！世界上竟有这么美丽的东西！”

“这就是你，你知道吗？”梦轩神往地说，感到自己像掉进一个童话似的梦里。“你就是这颗紫贝壳，所有你身边的人，全像这些沙子，我也是沙子中的一粒。”

“噢！你不是沙子！”珮青稚气地喊。

“那么，我是这个，”梦轩从沙子中挑出一粒小石子，“比沙子稍微大一点点。”

“不，你是这个，”珮青把他的手掌阖拢，握住他的手说，“你是那只握着紫贝壳的手。”

他深深地望进她的眼底。

“你肯让我这样握着吗？”

“是的。”

“永远？”

“永远。”

“哦，珮青！”他低喊，揽紧了她。“我怎么会这样发狂地爱你！跟你在一起，我好像才重新认识生命了。”

“我也是。”

两人对视良久，都默默不语，一任海水在他们脚下喧嚣呼啸，推前攘后。他们不再注意任何东西了，他们的世界就在对方的眼底。然后，梦轩把那粒小小的紫贝壳放在珮青的手中，说：

“送给你，是今天的纪念。”

珮青把那粒紫贝壳放在掌心中，衬着她白皙的皮肤，那粒小小的贝壳更显得柔弱动人。贝壳是椭圆形的，背部隆起来成为一圈紫色，中心最深，越到边缘颜色越淡，最旁边的一圈已淡成了纯白色，像是有意加上的白色花边。珮青看着看着，两滴泪珠滚落了下来，滴在掌心中，滴在贝壳上。他轻轻地拥住她，问：“怎么了？好好的又哭了？”

珮青把头靠在他为海水所湿的肩膀上，低低地说：

“有一天，我会真的变成一颗紫贝壳。”

“你在说什么呵！”梦轩温和地打断她。“我知道，你的小脑袋里又在胡思乱想一些怪念头了。记住，珮青，你在我的手心里，我不会让你飘流到别的地方去。”

珮青轻轻叹息了一声。

“这一刻，我真满足，”她说，“只是……”

“只是什么？”

“只恐小聚幽欢，翻作别离情绪！”她低低地说，握紧了手里的紫贝壳。

珮青回到家里的时候，已经是深夜了，一走进大门，她就直觉地感到气氛有些不对，给她开门的老吴妈，在她耳畔匆匆地说了一句：

“先生下午就回来了，因为你不在家，他大发了脾气，我没有说你是和别人一起出去的。”

走进了客厅，伯南正沉坐在沙发里，满房间烟雾氤氲，伯南一脸怒容，用阴阴郁郁的眼光迎接着珮青，咧开嘴，他冷冷地说：

“回来了？玩得痛快吗？”

珮青吃了一惊，心虚地望着伯南，难道……难道他已经知道了？伯南丢掉了手里的烟蒂，慢吞吞地再燃上了一支烟，阴沉地说：

“你说出来吧，到哪里去了？”

“只是……”珮青嗫嚅着，“只是……出去走走。”

“出去走走？”伯南的眼睛眯了眯，目光尖锐地审视着她，然后，突然间，他一翻手捉住了她的手臂，用力地抓紧了她，从齿缝里低低地说，“你别在我面前玩花样，你给我说出来吧，那个男人是谁？”

“什么男人？”珮青惊吓得想抽出自己的手来，但伯南把她扣得死死的，她胆怯地望着他，后者的眼光阴郁而残忍。“我不知道你在说什么？”她勉强地说。

“不知道？”伯南把香烟揿灭了，用手托起珮青的脸来，强迫她面对着自己，注视着她说，“珮青，你知道吗？你是不善于撒谎的，你的眼睛和表情，掩藏不住丝毫的秘密，你去照照镜子吧！你的脸为什么发红？你的眼睛为什么发光？你周身都不对劲了。你怕我么？为什么像个受惊的小猫似的要把自己蜷起来？现在，说吧，你这个小淫妇，那个男人是谁？”珮珮青的眼睛前面蒙上一层泪雾，不为了恐惧，不为了怕揭穿事实，只为了伯南那“小淫妇”三个字，她突然发现，即使是最清高的感情，也需要世俗的承认。她再也逃避不了侮辱与损伤了。珮“你放开我吧，好吗？”她哀求似的说，“你并不注意我，你也不在意我，而且……你想打发我走的，不是吗？你何必管我呢？你要离婚，我们就离婚吧，我不要你一个钱。别再折磨我了吧！”珮“嘿，离婚？”伯南脸色变得更难看了，是的，他并不喜欢她，也不错，他是准备跟她离婚。但是，她竟会有另外一个男人！他并不能肯定她会有男友，谁知一套问之下，她居然不否认，那么，她是真的有男友了！怪不得她要离婚呢！他不能容忍这个，他忍不下这口气！珮青，这么个怯生生、笨兮兮的女人，居然会在他的面前玩花样！简直是太欺侮人了，没想到他范伯南竟会栽在这个一向被他藐视的妻子手里！离婚？他这么便宜就和她离婚？他要查出那个男人来，他要弄得他们粉身碎骨，死无葬身之地！瞪着珮青，他无法压制自己的怒火，而且，而且，一旦恋爱之后，这张平凡的小脸竟会焕发出那样的光辉来，几乎是可恶的美丽了！他拧折着她的手腕，咬牙切齿地说：“离婚！你想跟我离婚对吧？离了婚你可以和那个男人双宿双飞，是不是？我告诉你，没有这么便宜！你现在趁早给我说出来，那是谁？！”

他扭转她的手臂，痛得她叫了起来，含着眼泪，她挣扎地说：

“我没有做过什么坏事，真的，伯南，你饶了我吧！你又不爱我，你从来就没有爱过我！哎哟！你放了我吧！如果你是男子汉，你不要打我！”

“我不爱你！我是不爱你！”伯南大吼，把她的手臂更加扭折过去。“但是，我也不许别人爱你，你想给我戴绿头巾，你就给我死！原来你浑身没有丝毫热气，是因为你另外有男人！”越想越气，他劈手给了她一耳光，“你今天不给我说出来，我就不放你，你说不说？说不说？”

珮青的手臂尖锐地痛楚起来，她从没料到伯南会用暴力来对付她，而且，又把她和梦轩的感情讲得那么秽亵，情感上的痛楚和肉体上的痛楚双方面袭击着她，她哭叫了起来，徒劳地和伯南挣扎：

“你放开我！哎哟！你不能打我！哎哟！”

冷汗从她额上滚落，痛楚使她的脑子昏沉，她不是爷爷面前那个柔柔弱弱的小菱角花，她也不是梦轩怀抱里那颗梦似的紫贝壳。如今，她是块俎上肉，任凭宰割。她啜泣着，羞于向伯南乞怜，也不屑于向他解释。老吴妈闻声而至，哆哆嗦嗦地跑了过来，她一把抓住伯南的手臂，气喘吁吁地嚷着说：

“啊呀，先生，你可不能这样呀！你不能打人呀，先生！先生！快放手呀！”

伯南用手臂格开了吴妈，破口大骂地说：

“滚你的蛋！吴妈，今天你就给我收拾东西走路！太太偷人，八成是你这个老王八在帮她忙！你说是不？”一把抓住吴妈胸前的衣服，他吼着，“这是我的家，你懂不懂？你说，太太跟谁出去了？你不说，你就马上给我滚！”把吴妈狠狠向前一送，吴妈老迈龙钟，差点摔了一大跤，踉跄站定。珮青已经用哀声在喊：

“吴妈！”

吴妈知道珮青的意思，她不要她说出那男人来，事实上，她也不知道那男人是何许人呀！

“没有男人么，我告诉你没有么，就小姐一个人！”

“放屁！”伯南喊，又给了珮青一个耳光，盯着珮青说，“你不会讲出来，是吧？但是我会查出来的，查出来之后，我告你和他通奸！我要让他好看！”

“我没有，”珮青哭着说，“我没有做任何坏事，伯南，你相信我吧！你饶了我吧！何苦呢？我同意离婚，你何必再折磨我呢？”

“离婚？”伯南冷笑了，狠狠地扭转她的手臂，痛得她大叫，然后，他把她摔倒在地下，说，“我现在不和你离婚了，我们还要继续做夫妻呢！做一对最恩爱的夫妻，哼！”他满面阴狠之色，“我不会合得你的，这样一个娇滴滴的小姑娘，永远像个处女般娇羞脉脉，嗯？我不和你离婚，珮青，你放心！”

珮青倒在地下，心惊胆战，她不知道伯南是什么意思，不知道他肚子里有些什么鬼主意。但是，她明白以后的日子不会好过了。

“吴妈！”伯南厉声喊，“过来！”

吴妈战战兢兢地走了过去。

“收拾你的东西，我给你算工钱，你马上滚！”

“先生！”吴妈颤抖地喊。

“伯南，”珮青抓住了伯南的衣服，跪在地下，哽咽地说，“求求你！伯南，留下吴妈吧！求求你！”

“先生，”老吴妈双腿一软，也跪了下来，忍不住老泪纵横了。“我不要工钱，我什么都不要，你让我伺候我的小姐Ⅱ巴！我什么都不要！”

“不行！”伯南毫不留情地说，“我叫你滚！”

珮青勉强地站了起来，摇摇欲坠地扶着墙，咽了一口口水，咬咬嘴唇说：

“好吧，吴妈，这里是住不得了，我们一起走吧！”

“你敢！”伯南把她拉了回来，“你是我的太太，你得留在我的家里！”

“吴妈走，我也走，”她的嘴唇发颤，不知道是从哪里冒出来的勇气。“你留不住我，我也要去法院告你，告你虐待和伤害，我身上有伤痕为证！”

“嘿嘿，”伯南冷笑，“那我会说出你的丑事，你和别人通奸！”

“我没有，”珮青说，“你也没有证据，法院不会听你的一面之辞！而我有你和舞女酒女来往的证据！好吧，我们走，吴妈！”

“回来！”伯南拉住了珮青，脑子里风车一般地转着念头。是的，珮青说的倒是实情，他没有她任何的证据，而他却劣迹昭彰。嘴边浮起一个阴阴沉沉的微笑，他说：“好吧！吴妈，你就留下，以后你再和太太串通好了来蒙骗我，你就当心！”拉着珮青向卧室走去，他仍然带着那个不怀好意的微笑，说：“跟我来！”

“你要干什么？”珮青防备地站在卧室里。

“享受丈夫的权利！”伯南冷冷地说，解着她的衣纽。

“伯南！”她喊，想跑，但是她跑不掉。望着伯南那阴沉的笑脸，她的心化为水，化为冰，化为碎片。她知道，以后她将要迎接和面对的，只是一长串的凌辱。





