第六章


高寒坐在他的小屋里，桌上堆满了医书：解剖学、营养学、血液、循环、心脏、皮肤……要命的人体构造！要命的细菌培养……他心里没有医学，奇怪自己怎么会去考了医学院。他也不知道凭自己这块料，怎么能成为好医生？解剖的时候需要头脑清晰，把一具尸体当一件艺术品，他还记得，第一次解剖人体，他冷静地用刀子划下去，冷静地拿出内脏，教授对他赞不绝口，同学们都羡慕他的镇定。但是，一下课他就冲进浴室去大吐特吐，足足有一星期他不能吃肉。事后，他只对弟弟高望说过一句：

“我相信，我是个自制力最强的人，我能控制自己，不允许我情感上的弱点暴露出来！”

“因为你有歌！”高望说过，“你把很多积压在内心的不平衡完全借歌唱来发泄了！所以你唱的时候比别人都卖力，你写的歌词比别人写的更富有感性！”

或者是真的。高望了解他。高望念了历史系，高寒不懂一个男孩子念了历史系，将来预备做什么？了不起当历史学家或教授。高望笑着说过：

“其实我们两个念的是同一门，你整天研究人类怎样才能活下去，我整天研究人类是怎样死掉的！”

哈！他喜欢高望，欣赏高望！不只因为他是高望的哥哥，而且因为高望有幽默感，有音乐细胞，还有那份人性的分析能力。现在，高寒坐在他的书桌前面，他并没有研究自己的功课，推开所有的书籍，他在一张五线谱的稿纸上作歌，手里拿着吉他拨来拨去，他的吉他上有一个狮身人面像，高望的代号是金字塔，吉他上也有个金字塔。他们这个乐队选择了“埃及人”为名字，就是这兄弟二人的杰作。高寒从医学观点去看埃及人，高望从历史观点去看埃及人，都觉得他们这古民族有不可思议的地方。

“怎么能造一座金字塔？怎么能雕一个狮身人面像？简直不是‘人’的力量可以完成的！”

“所以，至今有个学说，认为当初曾有外太空的人来过地球，帮助人类完成了许多人类不能完成的工程。其中最大的证据就是金字塔！”

“不。”高寒说，“我不相信有什么外太空人，这些确实是人做的，这证明了一件事：人的力量是无法估计的，人的头脑和意志力更加可怕！”

“中国人早就有一句成语。”高望说，“人定胜天！连天都可以战胜，还有什么做不到的事？”

于是，“埃及人”乐队就这样成立了。高寒高望兄弟成了队中的台柱。在学校里，甚至在校外，他们这乐队都相当有名气。但是，最近，高寒已经一连推掉三个演唱了。

“喂！大哥，”高望看着高寒，他正坐在窗台上研究歌谱，兄弟两个共有一个房间，似乎都把歌看得比功课更重要，“中视邀我们上电视，你到底接受还是不接受？”

“是不是由我们决定唱什么歌？还是一定要唱‘净化歌曲’或是‘爱国歌曲’？”

“当然唱我们自己的歌，否则我们的特性完全无法表现！”高望说。

“那就接受！这是条件，你要和他们先讲好！”

“办外交一向是你的事，怎么交给我啦？”

“我情绪不好，以后乐队的事都交给你办！”

“交给我办可以，练唱的时候你到不到呢？”

“当然到！”

“当然到？你已经两次没去了！”高望嚷着，“钟可慧把你的魂都迷走了……”

高寒怔了怔，写了一半的歌谱不由自主地停顿了。

“我告诉你，”高望继续说，“徐大伟入伍以前，把我约去谈了一个晚上。”

“哦？”高寒疑问地抬起头来，“他不找我谈，找你谈干什么？”

“他要我转告你几句话。”

“嗯？”他哼着。

“他说，钟可慧外表坚强，实际柔弱，完全是一朵温室里的小花，被保护得太好了。他说，如果你是认真追，他也没话说，大家看本领。假若你只是玩玩而已，能不能放弃钟可慧？”

高寒的脸冷了下去。他抱着吉他，胡乱地拨着弦，闷声问：

“你怎么回答？”

“我说，大哥的事我管不着！何况认真不认真是个大问题，不到最后关头，谁也弄不清楚！小伍和苏珮珮，还不是玩玩就玩得认真了？”

“答得好！”高寒跳起身来，摔下吉他，去壁橱里取了件干净衬衫，开始换衬衫。

“又要出去？”高望问，“如果接受中视上节目，晚上非练歌不可！”

“我知道！我到时候准去，你帮我把吉他带去！”

“如果你是去钟可慧家，我看你靠不住。我就不懂你怎么每次能在钟家待到那么晚？人家家里又是老的又是小的，你不拘束吗？这样吧，我看钟可慧对乐队挺有兴趣的，你何不把她约出来？”

高寒扣着衣扣，斜睨着高望。他脸上有种阴沉的、压抑的烦躁。

“约不出来！”他闷声说。

“约不出来？”高望惊呼，“岂有此理！你坐下别动，我打个电话去代你约，我就不相信约不出来！”他伸手就去拿电话筒，“电话号码多少？我忘了！”

高寒跳过去，一把抢过话筒，丢在电话机上。

“你少代我做任何事！”他叫着，脸涨红了。

“怎么了？你吃错了什么药？”高望有些火了，也吼了起来，“我是出于好意，假若你把交女朋友看得比乐队重要，咱们乐队就干脆解散！”

“解散就解散！”高寒也火了，叫得比高望还响。“我告诉你，高望，乐队迟早要解散的，世界上没有一个乐队能维持一辈子！”

“是你说要解散的！”高望跳了起来，也去壁橱里拿衬衫，“好！我们也别接受电视台的节目了，我干脆一个个去通知，要解散趁早！反正你也无心练歌，无心接受别人的邀请！……啧啧，”他对高寒轻蔑地撇嘴，“我真没想到钟可慧有这么大的魔力！小伍也交女朋友，我也交女朋友，咱们埃及人哪一个不交女朋友，谁会交成你这副茶不思饭不想的窝囊相，简直丢脸！”

高寒冲过去，一把抓住高望胸前的衣服，他额上的青筋跳动着，眼神凌厉而阴郁。

“高望，你敢说我窝囊！”

“你是窝囊！”高望毫不服输地嚷着，“从苏珮珮的舞会上认识她，你追了半年多了，越追越惨兮兮！我不知道你在搞什么鬼！我只知道你窝囊！窝囊透了！窝囊得连男人气概都没有了，窝囊得……”

“当心！”高寒大吼，“我会揍你！”

“你也当心！”高望吼了回去，“我也想揍你！”

就在兄弟两个剑拔弩张的时候，房门及时开了，高太太冲到房门口来，急急地喊着：

“你们兄弟两个要干吗？如果要打架，到屋子外面空地上去打！咱们家可不是富有人家，砸碎了东西买不起！去去去！体力过剩就去空地上打去！”

高寒望着门口的母亲，再看看高望，他废然地放下手来。一种歉然的、内疚的情绪就抓住了他。混合着这种情绪，还有种深切的沮丧和懊恼。他站直了身子，直视着高望。

“不要解散乐队，埃及人组成不易，大家都像兄弟一样，怎么能解散！”

“这还像句话。”高望笑了，“那么，你晚上准去练歌吗？八点钟，在小伍家里！”

他怔了怔。

“最晚九点到！”他说。

“九点？不会太晚吗？半夜三更又唱又闹邻居会说话！这一小时对你就如此重要？”

“是的。”他咬紧牙关，“我够窝囊了！我太窝囊了！今晚，我必须扭转这种局面，我必须表明自己！是的，高望，这一小时对我很重要！”

他语气中的郑重和热切使高望愕然了。他瞪视着高寒，看着他穿好衬衫，拿起外套，大踏步地冲出门去。他有些大惑不解地望着他的背影发怔。高太太追在后面问：

“你是不是又不回来吃晚饭了？”

高望拉住母亲，笑了。

“他当然不回来吃晚饭了，钟家已经把他打进吃饭人口的预算中间去了。”

“什么意思？”高太太不解地问。

“意思吗？”高望笑着，“意思就是，妈，你可能要有儿媳妇了。咱们大哥，最近每晚都去钟可慧家报到！”

“钟可慧？是同学？”

“外文系二年级的系花！追的人有一个连队那么多！你迟早会见到的！”

“很难追吧？”高太太担心地说，“我看你哥哥追得相当苦，一个暑假，起码瘦了三公斤！”

“让他吃点苦头也好，如果不苦，他也不会珍贵了！”高望说，也拿起外套，往屋外走去。“我只是有些弄不懂，钟可慧对大哥一副崇拜相，似乎不是那种会用心机折磨人的女孩，为什么大哥会追得这样惨兮兮！”

他走出了房门，高太太看着他。

“看样子，你也不回来吃晚饭了？”

“是。”

高太太点点头。

“去吧！”她苦笑了一下，“孩子一长大，家就成了旅馆！事实上，比旅馆还简单，不需要登记！”

高望对母亲歉然而又亲昵地笑笑，跑走了。

高寒呢？高寒又来到了钟家。整个暑假，他跑钟家跑得最勤。像有一块无形的吸铁石，带着强大的吸力，就把他往钟家吸去。每次到了钟家，可慧笑脸迎人，翠薇嘘寒问暖，文牧冷眼审察，奶奶默然接受……而盼云呢？盼云是难得一见的，除非到吃晚饭的时间，她决不下楼，吃饭时也目不斜视。她难得一笑，难得说话，更难得看他一眼。他的存在与不存在，好像都与她毫无关系。可是，他已经在一日比一日更深切的渴望里，快要爆炸了。怎么有如此冷漠的女人？怎么有如此固执于孤独的女人！怎么有如此可恶的女人？怎么有……老天！他狠狠地吸气，怎么有如此灵性的、典雅的、飘逸的、脱俗的、楚楚动人的女人！他快要疯了，他真的觉得自己快要疯了！

带着高望给他的刺激，带着种毅然的决心，带着种郁闷与恼怒的迫切，他又来到钟家。

可慧正一个人坐在客厅里，赤着脚，盘着腿，垂目观心，双手合十地坐在沙发中间，高寒惊奇地看着她，问：

“你在干什么？”

“打坐啊！瑜伽术的一种！”她笑着叫。跳下地来，直奔到他身边，看了看手表。“你迟到了，你说三点钟来，现在都快四点半了，你这人怎么如此没有时间观念？等得我急死了，满屋子乱转，转得奶奶头疼，奶奶说，如果你心烦，这样子盘腿坐着，眼观鼻，鼻观心，心无杂念，就不会烦了。所以，我就在这儿‘打坐’！”她一口气，像倒水似的说着，声音清脆明亮，像一串小银铃在敲击。

他咬咬嘴唇。

“有效吗？”他问。

“什么有效吗？”

“打坐啊！”

“没效！”她睫毛往上一扬，双眸澄澈如水。

“怎么呢？”

“因为啊——因为——”她拉长声音，瞅着他，笑意在整个脸庞上荡漾。“因为我‘心有杂念’！”

他的心跳了跳，望着可慧，望着整间客厅，客厅里除了他们，一个人都没有，显然，大家都有意避开了。至于盼云，盼云不到吃晚饭是不会下楼的。他望着可慧，那么甜甜的笑，那么温柔的眼睛，那么羞答答而又那么坦荡荡的天真……他忽然觉得自己很卑鄙，卑鄙透了！高寒啊高寒，他在心中呼唤着自己，如果你利用这样一个纯洁无邪的女孩子来做“桥梁”，你简直是可耻！既可耻又卑鄙！你怎能欺骗她？怎能让她以及每一个朋友亲戚都误解下去？你该告诉她，你该对她说明……或者，他的心更加疯狂地跳起来——或者，她会帮助你！她是那么善良，那么热情的，她说过：

“人该为活着的人而活着，不该为死去的人而死去！”

她说过，是的，她说过。他瞪着她，那样急迫而热切地瞪着她，带着那么强烈那么强烈的一种渴望，可慧被他看得面红耳热，连呼吸都急促起来了。

“你干什么？”她推推他。有五分害羞，有五分矫情。“又不是没看过我，这样直勾勾瞪着人干什么？”她用手指绕了绕发梢，“觉得我和平常不同吗？我早上去烫了头发，剪短了好多，你喜欢吗？我妈说我这样看起来比较有精神，你喜欢吗？”

抱歉！他想，他根本没有注意到她换了发型。

“怎么不说话呢？”她再推他，“你今天有点特别，神秘兮兮的干什么？”

他深抽了一口气，伸手握住了她的手，他的脸色变得又严肃又郑重。他的声音却是吞吞吐吐的。

“可慧，”他嗫嚅着，“我——我有些话要跟你讲，你——你坐下来好吗？”

她坐了下去，紧挨在他身边，她的眼睛里燃满了期待，嘴角噙着笑意，整个脸庞上，绽放着青春的喜悦，和幸福的光彩。他瞪着她，说不出话来了。

“说呀！”她催促着，闪动着眼睑。

“可慧，可慧……”他咬紧牙关，磨牙齿，他真恨自己，很简单的一句话，可慧，咱们只是普通朋友，大家都不要陷进去……不好，不如直接说：可慧，我爱的不是你，追求的也不是你……也不好！他转动眼珠，心乱如麻，嘴里又吐不出话来了。

“你到底要告诉我什么？”她低低地，好低好低地问，柔柔地，好柔好柔地问。她的面颊靠近了他，发丝几乎拂在他脸上。“你说嘛，说嘛！你是属狮子的，狮子怎么变得这样畏缩起来？你说嘛！”她鼓励着。

“我不属狮子，”他轻哼着，“我属蜗牛。”

“属蜗牛？”她又怔了，“为什么属蜗牛？”

“脑袋缩在壳里，没种！窝囊！”

“怎么了？”她伸手摸摸他的手背，“你在生气？是不是，我感觉得出来，你在生气！”

是的，他在生气，生他自己的气，生很大很大的气。他咬嘴唇，皱眉头，满面怒容。她转动着眼珠子，悄悄地打量他，她那温软的小手，仍然触摸着他的手背。

“可慧，”他终于冒出一句话来，“有徐大伟的信吗？”

“噢！”她轻呼一声，吐出一口长气，笑容一下子在她脸上整个浮漾开来。她叫了起来，“老天爷，你生了半天气，是为了徐大伟的信呵！我告诉你，我发誓，我只回了一封，也没写什么要紧话。如果你真生这么大气……”她垂下睫毛，有些羞涩，面颊绯红了。“我以后就不回他信好了！”

高寒又深抽了口气，要命！怎么越讲越拧了呢？他定定地望着她，她的脸更红了，眼睛更深了，嘴角的笑意醺然如醉了。他困难地咽了咽口水，正想说什么，有阵熟悉的“叮叮当当”的小铃铛声震动了他，他转过头去，一眼看到小尼尼嘴里衔着个毛线球从楼梯上飞奔而下，浑身的毛都飘飞起来。而盼云，难得一见的盼云！正紧追在后面，嘴里不住口地轻呼：

“尼尼！别跟我闹着玩！把毛线还我！尼尼！尼尼……”她猛地收住步子，看到那亲亲热热挤在一块儿的高寒和可慧了。她呆了呆，返身就预备回上楼去。

高寒迅速地跳起身子，像反射作用一般，他蹿过去抱起了地上的尼尼，走过去，他把尼尼递给她。

盼云伸手接尼尼。立刻，她大吃一惊，因为高寒已经飞快地握住了她的手腕，尼尼和楼梯扶手遮着他们，他把她的手握得好紧好紧，握得她痛楚起来。

“可慧——”高寒叫着，脑子里飞快地转着念头，要支开可慧！他的嘴唇有些发颤，他的心狂跳着，他觉得自己卑鄙极了。但是，他知道，他如果放走了这个机会，他可能永远没有机会了。那狂猛的心跳和发疯般的热切把他浑身都烧灼起来了。他大声地说：“你能不能去给我冲一杯柠檬汁？我来你家半天，一口水都没喝着！”

“噢！我忘了！”可慧天真地叫着，喜悦和幸福仍然把她包围得满满的，她根本没发现那站在楼梯口的两个人有任何异状。跳起身子，她就轻快奔进厨房里去了。

“放开我！”盼云低声说，恼怒地睁大眼睛。“你在干什么？”

“明天下午两点钟，我在青年公园大门口等你！”他压低声音，急促地、命令性地说，“我有很多话要对你说，你一定要去！”

“你明知道我不会去，”她静静地说，“我也不想听你任何话！你该对可慧认真一点！”

“你明知道我从来没有对可慧认真过，你明知道我每天为你而来，你明知道我混一个下午只为了晚上见你一面，你明知道……”

“不要再说！”她警告地，“放开我！”

他把她握得更紧。“如果你不答应明天见我，我现在就放声大叫，”他一个下午的犹疑都飞了，他变得坚定果断而危险。“我会叫得满屋子都听见！我要把我对你的感情全叫出来！”

她张大眼睛，不敢信任地瞪着他。

“你疯了！”她说。

“是的，相当疯！”他紧盯着她。“你去吗？”

“不！”

他一下子放开了她的手，转过身子，他张开嘴就大叫了起来：

“我要告诉你们每一个！我……”

“住口！”盼云抱紧了尼尼，浑身颤抖着，脸色自得像纸。“住口！我去！我去！”

他回过身子来，眼底燃烧着火焰，他威胁性地说：

“如果到时间你不去，如果你失约，我还是会闹到这儿来！不要用安抚拖延政策，你逃不开我！”

她的脸更白了，她瞪着他的眼睛里盛满了恐惧和惊惶。她的嘴唇微颤着，轻声地吐出了一句：

“你是个无赖！”

可慧奔了回来，有些紧张地问：

“是你在大叫吗？高寒？你叫什么？”

“没事！”高寒回头对可慧说，“尼尼咬了我一口，没事！你还是快些帮我弄杯柠檬汁吧，我渴死了！”

“噢，我在切柠檬呀！”可慧喊着，笑着，又奔回了厨房。

盼云看着这一幕，可慧消失了身影时，她盯着高寒的眼光变得严厉而愤怒。

“你不只是个无赖，而且是个流氓！”她说。

他动也不动地站着，继续盯着她。

“明天下午两点钟，在青年公园门口！”他再肯定地说了句，“不管你把我看成无赖还是流氓，我会在那儿等你，你一定要来！”

她狠狠地看了他一眼，不再说话，她抱着尼尼转身上了楼。

这天晚餐桌上，盼云没有下楼吃饭，虽然奶奶下了命令，翠薇带回来的仍然只有一句话：

“她说她不舒服，她坚持不肯下楼！”

高寒望着满桌的菜，心脏突然就痉挛了起来。可慧把蛋饺肉丸鱼片堆满了他的碗，他下意识地吃着，什么味道都没尝出来。

饭后，他几乎立即告辞了，他没有错过埃及人的练唱。





