第二十三章


第二天午后，在狄君璞的书房里，心虹把昨夜和心霞的谈话内容都告诉了狄君璞。用一种略带责备和埋怨的眼光，她瞅着他，有些忧愁地说：

“你为什么不把云飞坠崖的事告诉我呢？君璞？”

他望着她。

“你太善良，心虹。所以你会患上失忆症，我何苦告诉你，再引起你的伤心呢？如果有一天，你自己记起了一切，不是比较自然么？”

“其实，告诉我也好，”她深思地说。“我初听到的时候震惊而难过，但是，现在，我却觉得像心灵上解除了一层负荷似的。奇怪，我真不了解我自己。那还是个我爱过的人，为什么我知道他死了，并不像你们想象那样大受刺激，我竟能平静地接受这件事。为什么呢？是因为我有了你吗？”她看着他，“君璞，你不认为我这人很可怕吗？有了新的爱人就丢了旧的？”

“呵！你的毛病就是思想太多了，又太善于责备自己了！”狄君璞说，揽住她，吻着她。“忘了这一切吧，你答应过我不再提了，是吗？”

“我只是觉得对那个老太太很有歉意，我想为她做点什么事，君璞，我能为她做点什么事吗？”

狄君璞深思地望着她，点了点头。

“我想我们可以的，心虹。”

“是什么呢？”

“让我慢慢再告诉你吧！现在，如果你有心情的话，”狄君璞笑望着她，“我有一样礼物要送给你。”

“真的？”心虹高兴了起来，“是什么？”

“伸出手来，闭上眼睛！”狄君璞命令着。

“君璞，你可不许使坏呵！”心虹怀疑地。

“人格担保！”

心虹闭上眼睛，伸出了手。狄君璞看着她，那垂着的长睫毛在那儿不安静地颤动着，唇边微微地带着个轻颦浅笑。伸出的手掌白细修长，仿佛托着一个美丽的梦。他不自禁地用唇压在那手掌上，心虹低低地惊呼，仍然闭着眼睛，她问：

“这就是你的礼物么？”

“不。还有别的！”一样凉沁沁的东西轻轻地落进了她的掌心中，接着，是一条链条细碎地滑入了她的手掌，她忍不住了，睁开眼睛，她看到自己所托着的，竟是一颗光彩夺目的星星，她不禁惊叫了。拿起来，她细细地看着，那是一个K白金的胸饰，上面垂着K白金的链条，胸饰是个星形，上面缀着水钻，因此，整个星星闪烁而夺目，璀燦而晶莹。她抬起眼睛来，怔怔地看着狄君璞。

“这……这是什么？”她结舌地问。

“那颗从星河里坠落下来的星星，我不是答应过要把它送给你的吗？每颗星星里包着一个梦，你要知道这颗星星里包着什么梦吗？打开它！心虹！”

原来那星星和普通的鸡心胸饰一样能够打开来，里面可以放张照片或是什么的。她打开了它，立即，她看到那里面镌刻着细小的字迹，她低低念着，却是那首《星河》的第一段：

在世界的一个角落，

我们曾并肩看过星河，

山风在我们身边穿过，

草丛里流萤来往如梭，

我们静静伫立，

高兴着有你有我！

心虹惊喜地扬起头来，那样兴奋，那样喜悦，那样难以相信！她嚷着说：

“你从哪儿弄来的？”

“天上！”他笑着。这是他在珠宝店中定制的。合起了那颗星星，他把它挂在她的颈项上，那颗星星垂在她胸前，刚好她穿了件黑色的洋装，衬托得那颗星星分外闪亮，像暗夜中第一颗升起的星光。

“啊！君璞！”她叫着，“这多美啊！只有你才想得出这种花样！谁知道我真的把星河里的星星摘下来了！还连带着那个梦呢！”她用手圈住了狄君璞的脖子，热情地吻他，说，“我们是不是会永远并肩看星河呢？”

“永远！”他反复地吻她，每吻一下，就说一句，“永远！”然后，他审视着她，问，“高兴吗？”

“高兴！”

“快乐吗？”

“快乐！”

“心情愉快吗？”

“愉快！”

“不难过了吗？”

“不难过了！”

“那么，我要带出去一趟。”

“去哪儿？”

“去看一个朋友。”

心虹不再说话，只是用一种惊奇的眼光看着狄君璞。狄君璞从架子上拿了两罐包装好的奶粉，和一大盒的香肠及食品，说：

“好了，我们走吧。”

“要去台北吗？你要把我介绍给你的朋友吗？我需不需要换一件衣服？”

“停止你那许许多多的问题吧！跟我来，但是，答应我永远保持你的好心情。来吧！”

他带着心虹走出了书房，告诉姑妈不一定赶得及回来吃晚饭，就走出农庄，沿着那条通往镇上的路走去。心虹不再问问题了，她对狄君璞是那样信任，即使他将带她走入地狱，她也会含着笑去的。

很快地，他们来到了镇上，走完了一条街，转进一条狭窄的巷子，他们来到一家裁缝店的门口，心虹愕然地说：

“你要给我做衣服吗？”

“问题又来了！”狄君璞微笑地说，“跟我来吧，你马上就可以知道答案了。”带着她走到那狭隘的楼梯口，他却又站住了，深深地望着心虹，他说：“你答应过我要永远保持好心情的，是不？”

“是的。”她说，有点儿不安，“你在弄什么花样？别吓唬我，君璞。”

“不会吓你，心虹。”他说，“我早就想带你来了，这儿住着一个孤独的女孩子，她需要友谊，需要安慰。自从我发现她之后，就常到这儿来，她知道我和你的事。你愿意给她一份友谊吗？”

“当然！君璞！”她说着，惊异而狐疑地看着他。

“那么，来吧！”

他领先走上了楼梯，一面上楼，一面扬着声音喊：

“有人在家吗？客人来了！”

萧雅棠立即冲到楼梯口来，手里抱着孩子，高兴地说：

“是狄先生吗？怎么……”她一眼看到心虹，就张口结舌地愣在那儿了。狄君璞上了楼，笑着说：

“我说过要带心虹来。你们见见吧，我想，总不必我再介绍了！”心虹站在楼梯口，也呆住了。两个女人面面相觑，都怔在那儿说不出话来。最后，还是萧雅棠先恢复神志，振作了一下，她陡地叫了起来：

“啊，梁心虹，你让我太意外了！”

“我和你一样意外，”心虹这才讷讷地说出话来。“君璞只说带我来看一个朋友，并没有说是你。你怎么……怎么搬到这儿来住了？”

“这里房租便宜。”萧雅棠毫不掩饰自己的窘况，“生了宝宝之后，就搬到这儿来了，云扬给我租的房子。”

“宝宝？”心虹困惑地看着她怀里的孩子。

“是的，就是……我告诉过你我有孕了，不是吗？那晚在山谷里的时候。这就是那孩子，云飞的儿子——我叫他宝宝。”

心虹是更困惑了，不只困惑，而且惊慌，在她的记忆中，这一环始终没有和前面的连锁到一起。她瞪视着那孩子，茫然不知所措。萧雅棠也愕然了，半晌，她才怔怔地说：

“怎么……你……原来你仍然没有记起来！”她求助似的看了看狄君璞，后者给了她一个宽慰的眼色。她恢复了自然，对心虹静静地微笑着。

“这是云飞的儿子！”她如同是第一次告诉她一样地说着。“我的日子曾经很艰苦，但是，现在已经好多了，狄先生和云扬都很照顾我。你看！这就是那个混蛋给我留下的！”她把孩子递到心虹面前，“愿意帮我抱抱他吗？我去倒茶！”

心虹下意识地接过了孩子，依然茫然而困惑，她呆呆地瞪着孩子那张粉妆玉琢的小脸。孩子很乖巧可爱，一到了心虹手中，就咧着小嘴对她嘻笑，又伸出胖胖的小手来，碰触着心虹的面颊，嘴里咿咿唔唔地诉说着没有人懂的语言。萧雅棠到后面去倒茶了，心虹掉过头来，看着狄君璞，低低地说：

“你一点都没告诉我，有这样一个孩子！”

“假若昨晚心霞没把云飞坠崖的事告诉你，我仍然不会带你来的。你要知道，我无法预测这事在你心中会引起怎样的反应。”

“你怕我怎样呢？生气？嫉妒？你以为我对云飞还有爱情吗？还会吃醋吗？”心虹责难地低语，“你早就该带我来了！可怜的雅棠！想想看，我也很可能变成今日的她！如果我早知道，我可以尽量帮她的忙呵！”

“现在也为时未晚，”狄君璞轻声说，“我不是带你来了吗？告诉你，她最需要的帮助是友情！她已经在孤独和轻视中挣扎了很久了！她真是个勇敢的女孩子！”

他们在藤椅中坐了下来，心虹不能自己地打量着那个孩子，掩饰不住她对这孩子所生出的一种复杂的情绪。萧雅棠端着两杯茶出来了，对狄君璞说：

“你怎么每次来都要带东西呢？”

“别提了。”狄君璞说，“最近还好吗？”

“总是这样子。啊，”她忽然想了起来，“上星期云扬带心霞来过。”

“心霞？”心虹惊异地叫了一声。她也知道这回事啊，怪不得昨晚她吞吞吐吐，欲说又止，大概就是这件事了！她看着萧雅棠，后者对她微笑了一下。

“你很惊奇啊！”她说，“我倒觉得云扬和心霞是很好的一对，你现在总不会还把我当云扬的女朋友吧？”

“当然。”心虹急忙说，有点赧然了。

“你可以对云扬放心，”萧雅棠的脸色忽然变得庄重而严肃，她的眼光是诚恳的。“云扬和云飞完全是不一样的人，虽然他们是兄弟，但是，在做人和品格方面，云扬是高出云飞太多了！”

心虹点了点头，她的眼底有着感动的光芒。萧雅棠伸手去抱过孩子，心虹望着那婴儿，低声地说：

“孩子很漂亮，长得像云飞。”

“我本来想拿掉他的，”萧雅棠说，用手托着孩子的头，让他躺在她的手腕上，用一种又怜爱又忧愁的眼光，她注视着孩子。“云飞死了，这孩子出世就会是个私生子，我恨透云飞，连带使我也恨这孩子。我想拿掉他，却不知该怎么去拿，也没有勇气，我去找云扬，求他帮忙。但是，云扬却对我说，拿掉他是件残忍的事，孩子何辜？该失去一条生命？他说他负责生产费，要我生下他来，如果我仍然不要他，就送给云扬，他愿意收养这孩子。就这样，我就把这孩子生下来了。谁知道，一生下来，我就再也离不开他了。”她举起孩子，深深地吻着孩子的面颊和颈项。孩子怕痒，开始舞动着双手，咯咯咯略地笑了起来。“现在，”萧雅棠继续说了下去，“这孩子却成为我的生命和我的世界，也是我活在这世界上唯一的意义。”

心虹静静地听着，她的眼睛一瞬也不瞬地望着她，眼里充盈着泪。萧雅棠说完了，室内有片刻的沉静，她的眼光仍然痴痴地停驻在孩子的面庞上。然后，心虹开了口：

“我很抱歉。雅棠。”

萧雅棠很快地抬起头来，望着心虹。

“为什么？”她问，“因为云飞的死吗？”

“总之，如果不是因为我，他是不会死的。”心虹说。

“那么，他会在什么地方呢？我打赌不会在你身边，也不会在我身边，不知道他会在哪一个女人的身边，也不知道他会再造多少的孽。说不定还有更多的私生子要来到这个世界上呢！抱歉？你不必对我抱歉，心虹，我从没有为这件事恨过你或怪过你，从没有。如果我要恨，我恨的是云飞，不是你。”

心虹凝视着萧雅棠，这篇话完全出乎她的意料之外，萧雅棠说得那样坦白，那样诚恳。她没有责怪她，没有像那个老太太那样指责她是凶手。心虹觉得心中有份说不出的安慰和温暖。她凝视着萧雅棠的眼光里立即说出了她心中的思想，同时，萧雅棠也立即从心虹的眼光中读出了这份思想。两个女人禁不住地都相视微笑了起来。就在这相视微笑中，一层了解的、崭新的友谊就滋生了。

“孩子多大了？有一周岁了吗？”心虹问，含笑地望着那肥肥胖胖的小婴儿。

“没有，才八个月，块头很大，是吗？才能吃呢！将来一定很结实。”萧雅棠回答。不由自主地流露了一份母性的骄傲、她那看着孩子的眼光是宠爱而得意的。

“再给我抱抱好吗？”心虹无法遏止自己对这孩子的好奇，云飞的孩子！那个差点做了她丈夫的男人！

萧雅棠把孩子交给了心虹，站起身来说：

“正好我该给他冲奶了，你抱着，我去冲去。”

狄君璞以一种感动而欣慰的眼光望着这一切，他坐在一边，几乎一句话也不说。望着这两个女人化解了她们之间那种微妙的尴尬，建立起友情与亲密，这是动人的，他不愿说任何的话，以免破坏了她们之间的气氛。但是，楼梯上一阵急促的脚步声，打破了室内的宁静，接着一个女性的声音喊了起来：

“萧雅棠在吗？我们来了！”

萧雅棠惊奇地站住了，狄君璞和心虹也惊奇地站了起来，同时，那刚跑上来的一男一女也惊奇地站住了。来的不是别人，却是心霞和云扬。

“嗨，怎么会是你们？你们怎会在这里？”心霞愕然地叫着。

“你能来，我怎么不能来呢？”心虹笑着说，不由自主地兴奋了。

“狄先生！”云扬向狄君璞打着招呼，他手里也拎着许多奶粉和什么的。

狄君璞和云扬笑着点了点头，这真是一个奇怪的聚会，他一生没碰到过比这更特殊的场面了。这群人彼此间的关系实在微妙，但场面却是兴奋而热闹的。萧雅棠显然是惊喜交集，她嚷着说：

“到底今天是个什么特殊的日子？你们会一起跑来了？你们是约好的吗？”

“不是，不约而同而已。”云扬说。把东西放了下来。不住地以惊奇的眼光看着心虹和她手中的孩子。

心虹的眼光和云扬的接触了，两人似乎都有点儿不安。可是，兴奋和欢愉的气息是富传染性的，旧恨早已过去，新的关系里却有着温情，云扬很快就抛开了那困扰着他的一丝儿恼意，他对她大踏步地走了过来，由衷地说：

“很高兴见到你，心虹。”

他的唇边带着微笑，他的眼底有着友情，他直呼她的名字，像以前他经常出入霜园时一样，这表示所有的仇恨都已过去了。这一群年轻人，把新的友谊建筑起来了，这是一些多么热情而善良的人哪！

“嗨，大家坐吧！不要都站着！”萧雅棠忽然想起她是主人来了，她把椅子上的东西拿开，高声地招呼着，又要向楼下跑。“这样难得的聚会，必须好好热闹一下，你们都不许走，我出去买点东西，今晚大家都在我这儿吃晚饭！”

“等一下！”云扬说，“你怎么做得了我们这么多人吃的？”

“我可以帮忙！”心虹说。

“我提议，”狄君璞阻止了大家的吵声，“假若你们大家不反对，我想请你们去台北吃沙茶火锅！”

“沙茶火锅！”心霞首先赞同，“好极了！就是沙茶火锅！”

“孩子呢？带去吗？”心虹问，她对那孩子显然已生出一份微妙的感情。

“我可以把他托给楼下的房东太太！”萧雅棠说，“你们等一等，我先给他喝瓶奶！”她往后面冲去，又兴奋又激动。生活对于她，在好长的一段时间里，都成了一件无可奈何的事。而现在，那属于年轻人的、活泼的、喜悦的日子，似乎又回来了！这些访客，这些朋友，她知道，他们都渴望着给她快乐的！她是多么感激他们呵，他们何止带来快乐呢？他们还带来一份崭新的生命呵！

片刻之后，这一群人已浩浩荡荡地向台北的方向出发了，带着欢愉，带着喜悦，带着无穷无尽的对未来的希望，他们向前迈着步子，把曾有过的那些乌云和阴影都抛向脑后了。未来，对他们是一条神奇的路，他们都已振作着，准备去探索，去追寻了！





