第四章


皓祯就这样爱上了龙源楼。

一连好些日子，他都在龙源楼度过了他的黄昏。不去坐在楼上的雅座里，却去坐在大厅的一角里。静静地喝着酒，听着吟霜婉转动人的歌声。他从不敢要吟霜到桌前来喝一杯，生怕任何邀请都成了冒犯。从小，严肃的家教，让他深深了解，歌台舞榭，皆非自己逗留之地。所以，他悄悄而来，悄悄而去。不对吟霜说什么，更不曾做什么，只是听她唱歌，默默地保护着她。阿克丹和小寇子，总是随行在侧，阿克丹自从知道皓祯在龙源楼打架的事以后，就对皓祯亦步亦趋。对小寇子，阿克丹私下里是骂了千百回：

“你带着贝勒爷，去喝酒闹事，还因为唱曲的姑娘大打出手，又和那多隆贝子结仇……你是活得不耐烦了，是不是？也不伸手摸一摸，自己脖子上，有几个脑袋瓜子？那多隆劣迹昭彰，有仇必报，万一哪天给他逮着机会，报这一箭之仇……咱们贝勒爷吃了亏怎么办？”

“所以啊，所以，”小寇子笑嘻嘻地，“只好请出师父你老人家来啦！你可别让贝勒爷吃亏啊！你也知道，我只会耍嘴皮子，可不能动拳脚啊！”

“你会耍嘴皮子，你会说！”阿克丹眼睛一瞪，“就劝贝勒爷再也别去龙源楼！”

“这话——我不说，我不说！”小寇子忙不迭地后退。“要说，你去说！”

阿克丹是要去说，但，他直眉竖目地，才起一个头，皓祯就用一种前所未有的温柔，把他的话给岔开了：

“唉！人各有命！有的人生下来就是荣华富贵，有的人却要流浪江湖……咱们这些有福的人，要常常去照顾那些不幸的人才好！”

没办法。阿克丹虽然口拙，脑袋不笨。跟了皓祯好些日子，看皓祯对吟霜默默含情的那副神态，不禁心中十分着急，却想不出法子来。暗地里，他观察着吟霜。奇怪，这女子从不曾上前来勾搭皓祯，只是，每次都会对皓祯投来深深的一个注视，就自顾自唱着她的歌。她和皓祯，好像一个是纯来唱歌的，一个是纯来听歌的，如此而已。

没办法。阿克丹双手抱在胸前，像个铁塔似的站在皓祯身后。皓祯那么爱听歌，他就只好来站岗。

接着，府里发生了一件大事，这事震动了整个王府，使王爷、福晋、皓祯、皓祥……全忙得晕头转向，也使王爷快乐到了极点。原来，皇上降旨，皓祯被皇上看中了，御笔朱批，指婚给了兰公主，成为未来的驸马爷。

兰公主闺名兰馨，并非皇上亲生，原是齐王府的格格，自幼父母双亡，被皇后带在身边，收为义女。皇帝已经年迈，兰馨承欢膝下，深得皇帝老儿的欢心。因而，宫里也就“兰公主，兰公主”地叫着。当兰公主逐渐长成，所有亲王大臣，都知道兰公主的“额驸”，是当今最好的美缺。暗地里，大家对这位子竞争激烈，也因此，许多适婚的王公子弟，都不曾订亲。而现在，这档喜事，竟从天而降，难怪王爷，会笑得合不拢嘴。

“前些日子，皇上分批召见亲王子弟，我就觉得是别有用心，又对我重提当年‘捉白狐，放白狐’的故事，那时，我就已有预感，果然！这件天大的喜事，是落在咱们皓祯身上了。”王爷说着，竟忘形地把雪如的手紧紧一握，“谢谢你，谢谢你给了我这么好一个儿子！”

雪如的心，怦然一跳，胸口紧紧的，眼中热热的，说不出是喜是悲。

皓祯在全家的震动中，是最冷静的一个。他没有欢喜，也没有激动。指婚，兰公主，皇上，额驸……这些名词离他都很遥远。从小，他就知道，自己的婚姻是父母的大事，不是自己的大事。所有王室子弟，都要有门当户对的婚姻，大清国注重血统，嫡出庶出，都有很大差别。他无权对自己的婚姻表示任何意见，也不知道那兰公主是美是丑。但，他就是无法兴奋起来、快乐起来，当府里又宴宾客又放鞭炮，乱成一团时，他却有“冠盖满京华，斯人独憔悴”的感觉，简直有些儿“失落”！

随着这件喜事的认定，就有一连串忙碌的日子。进宫、谢恩、拜会、宴亲友……皓祯一时之间，成了京里炙手可热的人物。他像一个傀儡，忙出忙进，忙里忙外，他有好一阵子，都没有再去龙源楼。

当他终于能抽出身子，再访龙源楼时，已是一个月以后的事了。站在那大厅里，他惊愕地发现，吟霜和她的父亲，都不见了！

“哎哟，这位公子！”掌柜的鞠躬如也，跌脚叹息。“您怎么这么久都没来？那位吟霜姑娘，真是可怜……”

“怎么回事？人呢？”皓祯急急追问，“发生什么事了？不是吩咐了你，要你好好照顾人家吗？”

“没办法呀！”掌柜的直叹气，“我可斗不过那位多隆贝子呀！”

“多隆贝子！”阿克丹一声巨吼，“他把人给抢去了吗？”

“不是！不是！”掌柜的摇着手，对这个阿克丹实在有些畏惧。“人倒没抢去，人命倒是逼出来了！”

“什么？”皓祯脚下一个踉跄，差点站不稳。“你说什么？什么人命？谁的人命！”

“你给我快快说呀！”小寇子往前一冲，抓住了掌柜胸前的衣服。“少给我卖关子了！到底是怎么回事？”

“是是是！我说，我说！”掌柜的挣扎着，吓得语无伦次。“大概七八天以前，那多隆贝子又带了一票人来，进门就嚷嚷着说，这站岗的、护花的都走了，白姑娘轮到他了。一边说一边就动手，叫手下的人去抢人，当时，白姑娘抵死不从，又哭又叫。白老爹看女儿要给人抢去，就奋不顾身，扑上去阻拦，对那多隆贝子，又骂又踢，只想抢出白姑娘。可怜的白老爹，已经快七十的人了，怎是多隆贝子的对手，当时，就被多隆狠揍了一顿，又把白老爹一脚从楼上踹到楼下，当场，白老爹就口吐鲜血，不省人事了。这多隆见闯下人命，才带着人逃走了。但是，白老爹就没挨过那个晚上，虽然咱们也请了大夫，白老爹还是咽了气……”

皓祯听得傻住了，呆住了，在满怀的悲愤中，连话都说不出来了。

“然后呢？”小寇子大声问，“白老爹死了，那白姑娘呢？你给人家落葬了吗？办了丧呈吗？报了丧事吗？报官了吗？”

“大爷！各位大爷！”掌柜的哭丧着脸，“你想，咱们是开酒楼啊，要人和为贵啊！这王孙公子，咱们得罪不起啊！再说，有人死在店里，实在是晦气啊！本来，请唱曲的姑娘，就图个热闹，早知会出人命，我有十个胆子，也不会留那白姑娘的……”

“你废话少说！”阿克丹一声怒喝，把那掌柜的整个人都拎起来了。“白姑娘现在人在哪里？白老爹葬了还是没有？快说！”

“我说我说……”掌柜的拼命作揖打躬，“我实在没办法，就把那白老爹就用一扇门板，给抬到郊外的法华寺去暂厝着了，那白姑娘……白姑娘……听说，每天都跪在天桥那儿，要卖身葬父呢！”

“你……”阿克丹把掌柜的用力一推，气坏了。“你居然把他们赶出去了！你还有人心吗？”

皓祯已无法再追究下去。转过身子，他大踏步地就往门外冲去。阿克丹慌忙抛下掌柜的，和小寇子急急追赶过来。三个人也不备车，也不说话，埋着头往前急走。

然后，皓祯看到吟霜了。

她一身缟素，头上绑着白孝巾，直挺挺地跪在那儿，素素地净净的脸上，一点血色也没有，眼睛里，一滴泪也没有。她怀抱一把琵琶，正在那儿悲怆地唱着：

家迢迢兮天一方，

悲沦落兮伤中肠，

流浪天涯兮涉风霜，

哀亲人兮不久长！

树欲静兮风不止，

子欲养兮亲不待，

举目无亲兮四顾茫茫，

欲诉无言兮我心仓皇！

皓祯走了过去，站定了。低下头，看到吟霜面前，地上铺着张白布，上面写着：

“吟霜与父亲卖唱为生，相依为命，回故乡未几，却骤遭变故，父亲猝然与世长辞。身无长物，复举目无亲，以致遗体奉厝破庙之中，不得安葬。吟霜心急如焚，过往仁人君子，若能伸出援手，厚葬先父，吟霜愿为家奴，终身衔环以报。”

白布上，有过路人丢下的几枚铜币，显然，并没有真正要帮忙的人。

“吟霜！”皓祯喊了一声，这是第一次，他喊了她的名字。

吟霜抬起头来，看到皓祯了。她呆呆地看着他，一句话都没有说，那对漆黑漆黑的眸子，慢慢地潮湿了。泪，一下子就涌了上来，沿着那苍白的面颊，迅速地滚落下去了。

他伸手给她，喉咙哑哑的：

“起来，不要再跪了！也不要再唱了。我，来晚了，对不起！”

她的眼睛闭了闭，重重地咽了口气。成串的泪珠，更加像泉水般涌出，纷纷乱乱地跌落在那身白衣白裙上了。





