第十一章


这几天的日子是难挨的，梦轩始终没有离开医院，他分别打电话给公司里和家里，说他有要事去台南了，而整日整夜地守在珮青的床前。一连三天，珮青都在生死的边缘徘徊，有时她自言自语，有时就昏昏沉沉睡去，神志始终没有清醒过。梦轩坐在床边的靠椅里，尽管请了特别护士，他仍然宁愿自己喂她喝水和吃东西。倦极了，他会在靠椅里朦朦胧胧地睡去，每次都从噩梦里惊醒过来，浑身冷汗地扑向她的身边，以为她死去了。夜深的时候，他望着她昏睡的脸庞，在灯光下，她看起来那样沉静温柔，无怨无诉。他会含着泪抚摸她的脸，她的手臂，她那细弱的手指，对她低低地、祈祷般地说：

“听着，珮青，你还那样年轻，别放弃你的生命，属于苦难的日子都过去了，只要你活着，我会让你的生活里充满了欢笑。你不是有很多的梦吗？它们都会实现的，只要你活着，珮青，只要你活着。”

珮青平躺着、不言不动，她能听到他的话么？她的意识和思想飘浮在什么境界里呢？

第四天，她的热度退了，睡得很平稳。第五天，她的脉搏恢复了正常，她有了好胃口，也会对人迷迷茫茫地微笑了。她逃过了死神之手，但是，就像医生所预料的，她的神志没有恢复过来。

这天，程步云到医院里面来，停在珮青床前，望着她。她穿着一件梦轩新为她买来的、紫色小花的睡袍，斜靠在床上，看起来清新可喜。只是，脸色仍然苍白憔悴，眼神也凝滞迷惘。程步云心底在叹息着。每看到梦轩为她所做的一切，他就忍不住要叹息，什么时候她的意识能够恢复过来，再知道“爱”和“被爱”？

“她看起来很好，”他对梦轩说，“总算度过了危险。”

“她会对我笑了，”梦轩痴痴地望着珮青，握住她的手，“我相信有一天她会完全恢复的。”

“医生怎么说？”

“静养和时间，”梦轩说，“她有希望复元。”

“那么，”程步云坦白地看着梦轩说，“梦轩，你也该回家去看看了吧？别忘了你还是一个家庭的男主人呢！”

“是的，”梦轩悚然而惊，多少天没有回家了？他几乎已经忘记属于自身的责任了。“我这就回去。”

“另外，你该很高兴听到这个消息，”程步云坐了下来，燃起一支烟。“我已经取得了范伯南的离婚证书，他毫不考虑地签了字，因为，他知道珮青的情形，他是个聪明人，绝不会给自己背上一个包袱，来赡养一个病妻。”

“他该下地狱！”梦轩低低地说。

“世界上有形形色色的人，”程步云喷出一口烟，微笑地说，“他也有一篇他自己的道理，在他，还觉得很委屈呢！他娶太太不是为了两情相悦，而是占有和利用，这种男人，社会上太多了，这种婚姻也太多了，不必过分去苛责他。”沉思了一会儿，他又说，“不过，梦轩，我要问你一句，这以后你做什么打算呢？”

梦轩注视着珮青，她小巧的身子裹在紫色的睡袍里，即使是在病中，即使神志不清，她看来依然那样飘逸脱俗！也燃起一支烟，他慢慢地说：

“我不再离开她。如果她一直是这样子，我就一直养着她，照顾她。如果她好了，我——和她同居。她不会在乎名分的，那是我无法给她的东西！不过我可以给她很多其他的：爱情和快乐！”

程步云的眼眶有些发热，他欣赏地看着面前这个男人，模糊地想着他曾希望他成为自己的女婿的事情。这世界上，难得还有这样的感情，珮青何幸，珮青又何其不幸！

“告诉我，梦轩，你为什么这样爱她？”

“我不知道，”梦轩说，“见她的第一次我就被她吸引，她使我复活过来，在认识她以前，我已经死了很久很久了。”

程步云了解那种感觉，注视着珮青，他不知道现在的她，算是活着的，还是死去的？她看起来那样安静，那样无欲无求，当梦轩握住她的手的时候，她也会抬起眼睛来看看他，对他迷茫地笑笑，这笑容足以鼓起梦轩的希望和快乐，他用充满信心的口气说：

“她会好起来！她一定会好起来！因为我那么那么地爱她！”

程步云忍不住又暗暗地叹息了。

这天晚上，梦轩带着满身的疲倦回到家里。客厅中，和往常一般乱七八糟，美婵正和两个孩子一块儿看电视。一眼看到梦轩，小枫就直窜了过来，扑奔到梦轩的身边，一把抱住了父亲的腿。用她的小拳头捶着梦轩，她又哭又笑地喊着说：

“爸爸，你到哪里去了？爸爸，你不要我们了吗？你讲都不讲一声就去台南了，你好坏！爸爸！你好坏！”

那嚅嚅的童音，那软软的胳膊，那小脸蛋上晶莹的泪珠和笑靥……梦轩心中涌起一股歉意，把小枫抱了起来，他用面颊贴着她的小脸，揉着她，吻着她，用她来掩饰自己那份薄薄的不安。小枫躲开了脸，又叫着说：

“爸爸！你没有刮胡子！好痛！”把头埋在父亲的怀里，她发出一串衷心喜悦的笑声。

美婵站起身来，她依然带着她那种慵懒的笑和慵懒的美，走过来，她把手放在小枫身上，细声细气地说：

“别闹爸爸啊，爸爸累了。”望着梦轩，她愉快地问，“你事情忙完了么？怎么事情来得这么突然？”

“是呀，”梦轩答非所问地，“家里没什么事吧？”

“没有，只是姐姐和姐夫昨天晚上来过。”

“哦？”梦轩抱着小枫，在沙发上坐了下来。小竹立刻拿一把小手枪比着他，要他举起手来，他笑着把儿子拖到面前来吻了吻，问，“他们有事么？”

“没有，”美婵笑嘻嘻地，“就是说你不可靠！”

“阿姨说爸爸要讨小老婆了！”小枫嘴快地说，又接着问，“爸爸，什么叫小老婆？”

梦轩皱拢了眉头，一阵厌烦的情绪压迫着他。

“怎么，你那个姐姐每次来都要拨弄是非，你姐夫就会借钱，他们是怎么的？想给你另外作媒吗？”

“瞧你，一句玩笑话就又生气了！”美婵说，“人家又不是恶意！台南怎么样？太阳很大么？你好像瘦了不少！哦，对了，”她突然想了起来，“公司里张经理来了好多电话，问你回来了没有。”

公司！他不能再不管公司的事了，他要有钱，才能够保护珮青呀！立即拨了张经理家中的电话，问了各方面的情形，幸好他有几个得力的助手，一切都弄得井井有条，谈了半小时的公事，小枫一直乖巧地倚在他的怀里，小竹则满屋子奔跑着放枪，一会儿自己是英雄，一会儿又成了强盗，英雄捉强盗，忙得不得了。美婵用手托着腮，津津有味地看着电视，不知道那是“宝岛之歌”还是“台北之夜”，一个满身缀着亮片片的女人正跟着鼓声在抖动，浑身的“鱼鳞”都在闪动着。他把手按在话筒上，对美婵说：

“能把电视的声音弄小一点吗？”

美婵看了他一眼，有些不情愿地扭弱了电视的声音，梦轩奇怪她怎么对电视会有这样大的兴趣。

打完了电话，洗了一个热水澡，梦轩才发现他有多么疲倦，躺在床上，他每一个骨节都像被敲散了一般，又酸又痛。阖上眼睛，他就看到珮青，那样软弱无助地躺着。他不放心她，不知道护士会不会不负责任？又不知道她会不会突然恢复神志，对于自己的处境茫然不解。又担心那个范伯南，会不会找到医院里面去欺侮她？他就这样胡思乱想，心中七上八下，眼前摇来晃去，全是珮青的影子。美婵仍然在客厅里看电视，电视对她的吸引力一向比什么都大。小枫溜了进来，爬上了床，躺在梦轩的旁边。用小胳膊搂着梦轩的脖子，她悄悄地说：

“爸爸，今天晚上我跟你一起睡，好吗？”

“不好，乖，这么大的女孩子应该自己睡。”梦轩揽着她，吻着她的额角说。

“爸爸，你不像以前那样爱我了么？”

“谁说的？”他惊异地望着她，小女孩也是如此多心的动物！用手揉揉她的头发，他把她紧拥在胸前。“爸爸爱你，小枫，只是爸爸太忙了，有时顾不了太多的事。你这几天乖不乖？功课都做了没有？想不想爸爸？”

“想，”她只回答了最后一个问题，“我每天晚上都等你，后来等呀等的，就睡着了。爸爸，你怎么去这么久呢？”

“噢，以后要早早睡，别再等爸爸了，知道吗？”他心中有着几分歉意，“爸爸喜欢你早早睡。”

“爸爸，你爱我多少？有一个房子那么多吗？”

“比十个房子还要多！”

孩子笑了，满足了，揽着父亲的脖子，她给了他一连串的亲吻，然后，在他的耳边低声说：

“你以后不要再去台南了，好不好？”

梦轩笑了笑，说：

“去睡吧！乖乖。”

夜深的时候，孩子们都去睡了，美婵躺在他身边，倦意浓重地打着哈欠，翻了一个身，她忽然轻轻地笑了起来，梦轩问：

“笑什么？”

“姐姐，”她说，“他叫我审你呢！”

“审吧！”他说。

“不，用不着，”她把手放在他的胸前，“你是不会变心的，我从来就信任你。”

“为什么不怀疑？”

“你如果要变心，早就变了。”

“假如我变了心呢？”

“你不会。”

“如果呢？”

“我死。”

“怎么说？”他一愣。

“我自杀。”

他打了个寒噤，她发出一串笑声，头发拂在她的面颊上，他感觉得到她身体的温暖，把头倚在他的肩上，她笑着说：

“我们在说什么傻话呀，你又该笑我是小娃娃了。”伸了个懒腰，再打了个哈欠，她阖上眼睛，几乎立即就入睡了，梦轩在夜色里望着她，一时反而没有了睡意，美婵，她是个心无城府的女人，简单得不能再简单，但是，这是不是也正是她聪明的地方？

坐起身子，他燃起一支烟，一口又一口地，对着黑暗的虚空，喷出一连串的烟圈。

珮青身体上的疾病，是一天一天地好了，她已经起居如常，而且，逐渐地丰满起来，面颊红润了，眼睛清亮了。但是，她的精神始终在混乱的状态中。

这天下午，梦轩从公司中到医院里来，走进病房，珮青正背对着门，脸对着窗子坐在那儿，一头长发柔软地披泻在背上，穿着那件紫色的睡袍，安安静静的。冬日的阳光从窗口射进来，在她的头发上闪亮。她微侧着头，仿佛在沉思，整个的人像一幅图画。梦轩走了过去，站在她的身边，对她愉快地说：

“嗨！珮青！”

她没有抬起头来，他这才发现，她手中正握着一粒紫贝壳，她凝视着那粒紫贝壳，专心一致地对着它发愣。这贝壳是在金嫂给她收拾的衣箱中发现的，大概是从一件旧衣服的口袋中落出来的。这贝壳上有多少的记忆呵！它是不是也唤回了珮青某一种的回忆呢？梦轩蹲下身子，把她的手捧在自己手中，低低地说：

“珮青，还记得我们在海边的时候吗？”

她用陌生的、防备的眸子看着他。

“还记得我给你捡这粒紫贝壳吗？”梦轩热心地说，“我把衣服都弄湿了，差一点被海浪卷走了，还记得吗？那天的太阳很好，我说你就像一粒紫贝壳。”

她的眼睛迷迷茫茫的，有一些困惑，有一些畏缩，有一些苦恼。

“想想看，珮青，想想看！”梦轩鼓励地、热烈地凝视着她，急促地说，“我说你像一粒紫贝壳，问你愿不愿意让我这样子握着？你说愿意，永远愿意！记得吗？那时候我多傻，我有许多世俗的顾虑，但是，现在这一切都不成问题了，我要你生活得像个小皇后，我用全心灵来爱你，照顾你，珮青，你懂吗？你懂吗？”

珮青茫然地看着他，那神情像在做梦。

“珮青，”梦轩叹了口气，吻着她的手指说，“你一点都记不得么？我是夏梦轩呀！夏梦轩，你知道么？”她瑟缩了一下，那名字仿佛触动了她某一根神经，但只是那么一刹那，她又显出那种怅然若失的神情来，望着窗子，她轻轻地说：

“太阳出来了。”

太阳是出来了。雨季中少见的阳光！

梦轩顺着她的口气，说：

“等你再好一点，我们出去晒晒太阳？嗯？”

珮青不语，嘴边带着个楚楚动人的微笑，眼睛深幽幽地闪着光，如同沉湎在一个美丽的、不为人知的梦里，她说：

“菱角花开了，吴妈不许我站在湖边……”眉头微蹙着，她忽然抬起眼睛来看着梦轩，愣愣地问，“吴妈哪里去了？她去找爷爷了吗？”

吴妈！梦轩脑子里闪过一道灵光，最起码，她的记忆里还有吴妈，如果能把吴妈找回来，是不是可以唤回她的神志？这想法让他振奋，拍拍珮青的肩，他用充满希望的口吻说：

“你放心，珮青，吴妈会回来的，我帮你把她找回来，怎样？你要吴妈回来吗？”

但，她的思想已经不知道又跑到什么地方去了，她不再关心吴妈和菱角花，望着窗子，她喃喃地说：

“天上的星星都掉下来了，你看到没有？跌碎了好多好多……”她忽然发现手里的紫贝壳，大惑不解地瞪着它，迟迟疑疑地举了起来问，“这是什么？一颗星星吗？”

“是的，一颗星星，”梦轩叹息地说，有泪水涌进了他的眼眶里，阖起她摊开的手掌，他困难地咽下了满腔愁苦，“一颗紫颜色的小星星，是一个好神仙送你的。”他尝试着对她微笑。

她居然好像听懂了，点点头，她握着紫贝壳说：

“我可以要它吗？”

“当然，它是你的。”

她喜悦地笑了，反复地审视着紫贝壳，眼睛里闪烁着天真的、孩子气的光芒。不过，只一会儿，她就忘记了小星星这档子事，而对窗帘上的一串流苏发生了兴趣，说它是紫藤花的鬈须，徒劳地翻开窗帘，要找寻花朵在哪里。当梦轩牵着她的手，把她带回床上去的时候，她也非常顺从，非常听话，要她睡就睡，要她吃就吃，像个不给人惹麻烦的孩子。这使梦轩更加心痛，仆伏在她的枕边，他咬着牙低语：

“珮青，珮青，好起来吧！老天保佑你的，好起来吧！你那么善良，不该受任何处罚呀！”

三天后，梦轩居然找回了吴妈，找到吴妈并不难，他料到她离开珮青之后，一定会到妇女会去找寻工作，要不然就是去佣工介绍所。他先从妇女会着手，竟然打听了出来，像她那样的、外省籍的老妇人并不多，他很快地得到她新主人的地址。他一直找到那家人家，把吴妈接了出来。

站在病房门口，吴妈哭着重新见到了她的“小姐”，梦轩已经把珮青现在的情形都告诉了她。但她仍然不能相信她的“小姐”已经失去了意识。看到珮青，她哭着跑进来，仆伏在珮青脚前，喊着说：

“小姐，小姐呵！”

珮青坐在椅子里，愕然地瑟缩了一下，迷茫地看着吴妈，抬起头来对梦轩说：

“她，她要什么？”

“小姐，”吴妈注视着珮青，不信任地喊，“你连我都不认得了吗？我是吴妈呀！你的老吴妈呀！”

“吴妈？”珮青重复了一句，困惑而神思不属，慢吞吞地又说了句，“吴妈？”然后，她看到窗玻璃上的雨滴了，雨珠正纷纷乱乱地敲着玻璃，叮叮咚咚地。她微侧着头，十分可爱地低语着说，“下雨了。”

“啊，我的小姐呀！”吴妈用手蒙住脸，抑制不住地大哭起来。“谁让你变成这个样子的呀？好菩萨！他们对你做了些什么事呵！”

珮青轻轻地拂开她，一心一意地凝视着窗子，对吴妈悄悄地说：

“嘘！别闹，好多小仙人在窗子上跳舞，你要吓着他们了！”

梦轩叹了口气，把双手按在珮青的肩膀上，摇摇头说：“即使你病了，还是病得那么可爱！让那些小仙人为你舞蹈吧，他们一定是一群好心的小仙人！”

吴妈重新回来侍候她的小姐了，但是，医院并非久居的地方，医生和梦轩长谈了一次，表示珮青应该转到精神病院去。梦轩知道那个地方，所谓精神病院，也就是疯人院，他无法把珮青当一个疯子，她又不吵，又不闹，安安静静地生活在自己的幻想世界里。但，精神科的医生检查过她之后，对梦轩说：

“让她住院，她有希望治好！在医院里，有医生照顾、治疗和作记录，她治好的希望就大，如果不住院，我们没有办法可以了解她的详细病情。”

“据您看，治愈的可能性是百分之几？”梦轩问。

“交给我，”那是个经验丰富的老医生，“我认为，有百分之五十！”

“我能不能派人侍候她？”

“可以，反正她不会打人，没有危险性，可以在病房里加一张床。”

“我不惜任何代价，”梦轩说，“无论花多少钱都没关系，只要能把她治好！”

就这样，珮青住进了精神病院，梦轩不愿她和别的病人同住，给她订了特等病房，一间窗明几净的小房间，还有一间小会客室。吴妈在病房中加了一张床，寸步不离地伺候着她的小姐。梦轩每天来探视她，和她谈话，逗她笑，用鲜花堆满她的房间，用深情填满她的生活，她的笑容增加了，懂得倾听他谈话（虽然她并不了解），也懂得期盼他的脚步声了。

日子就这样滑过去，一天又一天。春天来了，带来满园花香，夏天，窗外的藤萝架爬满翠绿的叶子，秋风刚扫过窗前，雨季的细雨就又开始叮叮咚咚地敲击玻璃了。日子就这样滑过去，一天又一天，第二年的春天来了。





