第二十三章


一清早，通往法场的这条大路，就挤满了人，万头攒动，人声鼎沸。大家你挤你、我挤你地想挤到大路边上去，看一眼今天要被斩首的那个驸马爷。

终于，囚车来了。监斩官刑部佟大人打前阵，骑着一匹枣红色骏马前行，后面跟着双排卫兵，卫兵后面是囚车。囚车后面又是双排卫兵。马蹄、卫兵、囚车……冲开了围观的群众。

“看呀！看呀！”群众们推挤着，争先恐后地跳着叫着，莫名其妙地兴奋着。“是个好漂亮的年轻人呀……”

“听说有宝石顶戴，是个小王爷呀！”

“嗬！来头大着呢！是硕亲王府里的贝勒，是兰公主的额驸，还是御前行走呢！……”

“这么大来头，怎么年纪轻轻就犯了死罪呢？……”

“……”

大家你一言、我一语的，又叫又嚷，议论纷纷。

皓祯昂首站在囚车里。囚车的车顶，有个圆孔，他的脖子从圆孔中伸出，头露在车外，身子在车里，双手负于身后，紧紧捆绑着。他虽然憔悴清癯，却不像一般犯人那样蓬首垢面。雪如在天亮前还帮他梳了头发。他衣饰整洁，神情肃穆。站在那儿，依然有一股浩然正气。这样奇怪的“死囚犯”，使群众们看得更兴奋了。

忽然间，人群间传来一声尖锐而凄厉的呼号：

“皓祯！等等我！我来了！”

皓祯全身一震，定睛对人群中看去。

吟霜全身缟素，白衣白裳，头上绑着白色的孝带，奋力冲破人潮，狂奔着追向囚车。

“皓祯！”她边跑边喊着，“我来送你了！我一定要见你这最后一面，让你知道我的心意……”

皓祯看到吟霜了，本能地，他想扑过去，但是脖子被圈住，整个人都动弹不得。他踮着脚。奋力伸长了脖子，急切地大喊：

“老天有眼，让我还能看到你！吟霜，为我珍重！为我珍重！听到了吗？要为我珍重呀！”

群众一阵骚动，见吟霜势如拼命般杀出重围，大家竟不由自主地让出一条路来。

吟霜追着囚车急跑，终于给她追上了囚车，死命地抓住了栏杆，整个人都挂在囚车上了。

“皓祯！你听着！”她急促地、悲凄地、一连串地喊出来，“你我这一份心，这一片情，天知、地知、你知、我知，鬼神万物都是我们的证人……生也好，死也好，今生也好，来生也好，我都是你的！永远永远都是你的……”

“吟霜！”皓祯也喊着，“有情如你，我死而无憾了！你说出来的话，我都知道，你没说出来的话，我也知道！我对你只有一个要求，要为我活下去！要为我报答阿玛和额娘……”

“不不不！”吟霜激烈地摇着头，“只有这一句，不能依你！你生我也生，你亡我也亡！”

“吟霜！”皓祯怒喊，“知我如你，怎不听从我？”

两人隔着囚车，忘形狂叫。这等奇异景象，使观众都看呆了。监斩官佟大人回头一看，不禁又惊又怒，勒住马，大吼了一句：

“这成何体统？卫兵！拉她下去！”

“是！”卫兵们大声应着，就冲上前去，拉住吟霜双手，要把她拖下车来。吟霜的手指，死命扣住栏杆，徒劳地挣扎着，一面对皓祯急喊着：

“我的话还没说完……皓祯……皓祯……”

她怎敌得过卫兵们的力气，才喊了两声，已被卫兵们七手八脚地拖了下来。她乍然松手，整个人滚倒在地上，被卫兵们用长矛阻绝，爬在地上，无法前进。

“吟霜！回去吧！吟霜……”皓祯凄厉地喊着。囚车继续向前走，人潮随即掩至，吟霜的那小小的白色身影，已迅速地被人潮所吞噬。他不禁仰头向天，自肺腑中绞出一声哀号：“啊……”

凶车到了刑场。

刑场正中，断头台像个狰狞的怪兽，耸立着。

卫兵们四面八方，重重地围护着刑台，以防意外发生。台上，刽子手已经在等候，鼓手也手执鼓槌，站在那面大鼓前，等着擂鼓。台下，围观的群众仍在急先恐后地伸头伸脑，议论纷纷。在群众前面与刑台之间，阿克丹和小寇子跪在一具棺柩前面，等着收尸。皇上特别恩准，看在皓祯曾为额驸的份上，允许硕亲王府收尸下葬。对“斩首”的犯人来说，确是一项大恩。平常，首级是要挂在城墙上示众的。

皓祯下了囚车，被卫兵们推往刑台上去。

阿克丹和小寇子，立刻双双磕下头去，激动地说：

“贝勒爷！奴才们给您磕头！”

皓祯一见到他们两个人，就也激动了起来。

“小寇子，阿克丹，你们不要送我！你们应该去守着吟霜呀！她被卫兵们拉了下去，现在不知道身在何方……”

小寇子眼眶一热，泪水已夺眶而出。

“贝勒爷！”他坦白地说，“此时此刻，我们谁也顾不了谁了，只有各尽各的本分……”

皓祯无法再说什么，已经被带上了刑台。

佟大人走上了监斩官的位子。

皓祯被推到断头台刑具面前，刑具上有个凹槽，等着头颅搁上去。刽子手站到了皓祯身后，手上的大刀迎着阳光闪熠。

时辰未到，大家等待着。太阳正向头缓缓移动。

群众们你推我挤，睁大了眼睛，吵吵嚷嚷，生怕错过了这场“死亡”大戏。就在这等待的时刻里，吟霜又追了过来，奋力狂奔着，她的白衣白裳白头带，全在肃杀的秋风中飞舞，嘴里，她不顾一切地狂喊着：

“皓……祯……”

群众太惊愕了，被这种凄厉的身影所震慑，纷纷退避。

吟霜已直扑台前。

“吟霜！”皓祯震动已极，嘶声急喊，“这是刑场啊！你到刑场来做什么？快回去！快回去！我不要你目睹我的死！我只要你记住我的生！回去！什么都不要说了，回去！”

“你甚至不要我送你吗？”吟霜喊着。

“维持住你心里那个我！不必看着我身首异处！”皓祯撕裂般地狂吼着，“不要！我不要！你回去！快回去！”

吟霜明白了，了解了。和皓祯这番轰轰烈烈的相知和相爱，彼此在对方心中眼中，都是最完美的形象。她点了点头，心领神会。带着一脸的坚决，她眼神热烈，双眸在阳光下闪闪发光，她清晰地、坚定地喊着：

“我明白了！我这就回去！”她紧紧盯着皓祯，“我们生相从，死相随！午时钟响，魂魄和你相会！天上人间，必然相聚！”

喊完，她一转头，就从来时的路上，飞奔而去了。

皓祯看着她的背影，他没有再喊她，没有再说任何的话。他已从她那坚定的眼神中，读出了她内心的毅然决然。蓦然间，他觉得乍然解脱。不再激动，不再牵挂。仰头看天，太阳正向头顶移动，是的，“午时钟响，魂魄相会，天上人问，必然相聚！”如果此生活着，未能尽情地爱，死去，总该魂魄相依了。

“午时钟响，魂魄相会！天上人间，必然相聚！”他喃喃复诵着吟霜的句子，又加了两句，“生而无欢，死而何惧？”

同一时间，公主在回廊里走来走去，走去走来。她那急促的脚步声，和她那急促的心跳声，汇合成一股音浪，在她脑中耳中，疯狂般地回响着：

“皓祯，皓祯，皓祯，皓祯，皓祯……”

脚步愈急，心跳愈急。心跳愈急，回响愈急：

“皓祯，皓祯，皓祯，皓祯，皓祯……”

崔嬷嬷一动也不动地站在廊下，眼光定定地看着公主。不时，就幽幽地报上一句：

“公主，辰时正了！”

“公主，巳时正了！”

“公主，巳时一刻！”

“公主，巳时二刻！”

公主蓦然止步，仰头看天，太阳已向头顶移动。

公主返身，往御书房直奔而去。见到了皇上，她扑跪于地，磕头如捣蒜。

“皇阿玛，兰馨跟你磕头啊！兰馨跟你磕头啊！兰馨跟你磕头啊……”她不断地说着，忘形地说着，不停地磕着头。

“不许磕头！”皇上一怒而起。“世上不是只有这一个男子，你还年轻，皇阿玛会为你做主……”

“皇阿玛”，兰馨更重地磕下头去，“你早已为我做过主了！兰馨给你磕头，兰馨给你磕头……”

皇上瞪着公主，震动得无言可答。

刑场上，差一刻就到午时。

鼓手开始擂鼓，鼓声急响。

皓祯被推到刑具最前方，他跪了下来，脸上一无所惧。那刑具的凹槽就在眼前，不知有多少头颅，已从这凹槽中滚落了下去。

鼓声越敲越急。群众都已鸦雀无声。

远远的钟楼，钟声骤响。

监斩的佟大人，大声宣布：

“午时正！行刑！”

皓祯将头放入凹槽内，引颈待戮。鼓声乍止。刽子手举起了大刀。

就在此时，公主一人一骑，飞快地赶了过来，手里高高地举着“圣旨”，嘴里，疯狂地大喊着：

“有圣旨啊！有圣旨啊！有圣旨啊！”

群众再度骚动。刽子手立刻抽刀退后。台下的阿克丹和小寇子，惊喜地抬起头来，眼望着公主赶到台下，翻身落马。

佟大人跪着接了圣旨，大声地朗读：

“额驸皓祯立即免罪释放，不得有误！钦此！”

群众都哗然大叫起来了，有的叫好，有的拍手，有的失望，有的跌脚，有的弄不清状况，问来问去，有的啧啧称奇，认为吟霜喊动了天，喊动了地……就在这一团乱中，皓祯被松了绑，不敢相信地站起身来，呆呆地看着那满面泪痕，惊魂未定的兰馨公主。

“兰馨……”他喃喃地念着她的名字。

阿克丹和小寇子已经扑上前来，对公主倒身就拜。

“皇恩浩荡啊！”阿克丹喊着，“奴才叩谢万岁爷恩典，叩谢公主恩典！”

皓祯一见阿克丹和小寇子，骤然间醒觉过来，顿时心惊肉跳。

“午时钟响，魂魄相会！”他念叨着，破口狂呼出一声，“吟霜！不……要……”

然后，他看到公主骑来的那匹快马，他不假思索地纵身一跃，落在马背上。拉起马缰，就策马狂奔。群众们纷纷走避，又是一场大惊大乱。

“吟霜！等我！等我！一定要等我……”

皓祯一路狂喊着，如飞般消失在道路尽头。





