13


雅苹站在XX夜总会的门口，焦灼地、不安地走来走去，不时抬头对大门里面看了一眼。进去十分钟了，或者有希望！根据她的经验，谈得越久，希望越大。正想着，高凌风出来了，一脸的怒容，满眼光的恼恨。不用问，也知道没谈成。雅苹却依然笑脸迎人地问了句：

“又没成功吗？”

“要大牌！要大牌！每家都要大牌！”高凌风气冲冲地嚷着，“我是个没牌子的，你懂吗？天知道，一个人怎样才能变成大牌？”

他们往前走着，高凌风的脸色那样难看，使雅苹不知道怎么安慰他才好。半晌，她小心翼翼地看看他，又小心翼翼地开了口：

“凌风，我有一个办法！”

“什么办法？”

“我们……”雅苹嗫嚷着说，“我们可以去……去拜托魏佑群，他认识的人多……”

“什么？”高凌风大吼了起来，愤怒扭曲了他的脸。“魏佑群？你要我去找魏佑群？你昏了头是不是？我现在已经够窝囊，够倒楣的了！你三天两头送东西到我家，一会儿吃的，一会儿穿的……弄得我连一点男儿气概都没有了！现在，你居然叫我去找你的男朋友，我成了什么了？我还有一点点男人的自尊吗？”

雅苹又气又急，眼泪一下子就冲进了眼眶里。

“凌风，你这样说，实在没良心！我跟你发誓，我和魏佑群之间是干干净净的！他喜欢我，那总不是我的错！我……我提起他，只是想帮你的忙，干这一行，多少要有点人事关系……”

高凌风的声音更高了：

“我不要靠人事关系！我要靠自己！尤其我不能靠你的关系，你以为我是吃女人饭……”

“凌风！”雅苹打断了他，“你怎么说得这么难听！”

“是你一步步把我逼上这条路！”

“我……我逼你？”雅苹忍无可忍，眼泪就夺眶而出。她抽噎着，语不成声地说，“凌风，你……你……你太不公平！你……你……你欺人太甚！我……我全是为了你好……”她说不下去了，喉中完全哽住，眼泪就从面颊上扑簌簌地滚落下去。

高凌风望着她，顿时泄了气。他长叹了一声，哑着喉晚说：

“好了！别在街上哭，算我说错了！”

雅苹从皮包里抽出小手帕，低着头擦眼泪。高凌风走过去，伸手挽住了她的腰。伤感地低语：

“雅苹，认识我，算你倒了楣！”

雅苹立刻抬起头来，眼里泪痕未干，却已闪耀着光彩。她急迫地，热烈地说：

“不不！是我的幸运！”

高凌风恻然地望着她，禁不住说：

“雅苹，你有点儿傻气，你知道吗？”

雅苹默然不语，只是紧紧地靠近了他。

奔波一日，仍然是毫无结果。晚上，坐在雅苹的客厅里面，高凌风用手托着下巴，一语不发，沉默得像一块石头。雅苹悄然地看他，知道他心事重重，她不敢去打扰他。默默地冲了一杯热咖啡，她递到他的面前。高凌风把杯子放在桌上，顺势握住了她的手。于是，雅苹坐在地毯上，把手放在他的膝上，抬头静静地瞅着他。

“雅苹，”他凝视她，“我有什么地方，值得你这样待我？”

“我不知道。”她摇摇头，“自从第一次听你唱《一个小故事》，我就情不自已了，我想，我是前辈子欠了你！”

高凌风抚摸着她的头发。

“傻瓜！”他低语。“你是傻瓜！”

“我常想你说过的话，”雅苹仰头深深地看着他。“你说你在遇见夏小蝉以前，从不相信人类有惊心动魄般的爱情，你说你不对女孩子认真，也不相信自己会被捕捉，甚至觉得痴情的人是傻瓜！可是，一旦遇到了她，你就完全变了一个人，你爱得固执而激烈。凌风，”她垂下了睫毛。“我想，历史在重演，不过换了一个方向。每个人欠别人的债，每个人还自己的债。”

高凌风拉起她的身子来，一语不发，他紧紧地吻住了她。

第二天，又是奔波的一天，又是忙碌的一天，又是毫无结果的一天。黄昏的时分，高凌风和雅苹在街上走着，两人都又疲倦又沮丧。高凌风的脸色是阴沉的，苦恼的，烦躁不安的。雅苹怯怯地望着他，怯怯地开了口：

“凌风，能不能听我一句话？”

“你说！”

“你差不多把全台北的夜总会都跑遍了。既然唱歌的工作那么难找，你能不能进行别的工作？”

“进行什么工作？你说！我能做什么工作？”

“例如——”雅苹吞吞吐吐地，小心翼翼地说，“像你的好朋友，到山上去！”

“什么？上山？”高凌风站住了，瞪着她，“你要我上山？你是不是想摆脱我？”

“不不！”雅苹急急地喊，“你不要误会，如果你上山，我就跟你上山！”

“你跟我上山？”高凌风诧异地问，从上到下地打量她，“放弃你高薪的职业？凭你这身打扮，凭你养尊处优的生活，你跟我上山？你知道山上是怎样的生活吗？”

“是的，我知道！”雅苹坚定地说，“我不怕吃苦，我原是从朴实的生活走入繁华，我仍然可以从繁华走人朴实！”

高凌风暴躁起来

“你不怕！我怕！我不要上山，我的兴趣是唱歌，我就要唱歌，我唱定了！”

“可是——可是——你没有地方唱啊！”

高凌风怒不可遏。

“我还可以去试电视台，我还可以去试唱片公司！你！雅苹，你少帮我出馊主意！我有权决定自己的事业！”

“我——我只是想帮你的忙！”

“雅苹，你根本不了解我！”高凌风瞪视着她，牢骚满腹而火气旺盛。“你看看你自己，高中都没毕业，就凭你长得漂亮，有一副好身材，挣的钱比一个大学毕业生还多！这是什么？这就是我们男人的悲哀！”

雅苹忍不住又含了满眶泪水，她极力委婉地说：

“我知道我很渺小，很无知，也知道你的委屈，和你的悲哀……但是……”

“不要再但是，但是，但是！”高凌风大叫，“我听腻了你的但是！听腻了你的鬼意见！”

雅苹吓愣了，张大眼睛，她望着那满脸暴怒和不耐的高凌风，泪水终于滑下了面颊，她挣扎着说：

“很好，想必你的夏小蝉，从来没有对你说过‘但是’！”

高凌风一把抓住了雅苹的手腕，愤然低吼：

“我警告你！你永远不许对我提夏小蝉！”

雅苹挣脱他，哭着喊：

“因为你心里只有夏小蝉！”

喊完，她返身就跑开。高凌风呆立在那儿，好一会儿，才如梦方醒般对雅苹追了过去。

“雅苹！雅苹！雅苹！”他叫。

雅苹情不自已地站住了。

高凌风追上前来，喘着气，一脸的苦恼和哀愁，他求恕地望着她。

“我们别吵吧！雅苹，你知道我心情不好，并不是存心要和你吵架！”

雅苹强忍住泪水，摇了摇头。

“是……是我不好！”她嗫嚅着说。

“是我不好！”高凌风说，瞅着她，把手伸给她。

她握紧了他的手，脸上又是泪，又是笑。他低叹一声，挽紧了她，两人在落日余晖中，向前缓缓行去。





