第五章


人类是奇怪的，即使在明意识里，在冷静的思考中，在理智上，芷筠都确认殷超凡不会再来找她了。但是，在潜意识中，她却总是若有所待。日子一天天过去，每天下班回家，她都有一种难解的、心乱的期盼，会不会打开门，他又会从室内闪出来？会不会他又带竹伟去吃牛肉面？会不会——他那红色的摩托车，刚好再经过这条巷子？不，不，什么都没发生，他是真的不再来了！这样也好，她原就不准备和他有任何发展，也不可能有任何发展。这样最好！但是……但是……但是她为何这样心神不定？这样坐卧难安呵！他只是个见过两面的男孩子！唉！她叹气，她最近是经常在叹气了。管他呢？见过两面的男孩子！对她说过“在认识你之前，世界是个荒原，在认识你之后，世界是个乐园……”的男孩子，如今，不知在何处享受他的乐园？

近来，在公司中，芷筠的地位逐渐地有变化了。首先，方靖伦把她叫进经理室的次数越来越多。其次，方靖伦对她的态度也越来越温柔，温柔得整个办公厅中的女职员都在窃窃私议了。这对芷筠是一项新的负担，如何才能和你的老板保持距离，而又维持良好的关系呢？她尽量让自己显得庄重，尽量不苟言笑，尽量努力工作……可是，当秋天来临的时候，有一天，她早上上班，发现她的桌子已经搬进经理室里去了。

走进经理室，她只能用一对被动而不安的眸子，默默地望着方靖伦。一接触到这种注视，方靖伦就不能遏止自己内心澎湃着的那股浪潮……这小女孩撼动了你！

“董芷筠，”他“努力”让自己的声音平静而合理，“这些日子来，你的工作一直是我的秘书，但是，你却在外面大办公室里办公，对我对你，都非常不方便，所以，我干脆把你调进来。”

她点点头，顺从而忍耐地点了点头。你是老板，你有权决定一切！从自己桌上，她拿来了速记本：

“我们是不是先办报关行的那件公文呢？”她问，一副“上班”“办公”的态度。似乎座位在什么地方都无关紧要，她只要办她的公！

他凝视她。别小看这女孩，她是相当自负，相当倔强，而又相当“洁身自爱”的。如果你真喜欢她，就该尊重她，不是吗？

“董芷筠，”他沉吟地说，紧盯着她，“你是不是有些怕我？”

她扬起睫毛，很快地看了他一眼。她眼底有许许多多复杂的东西，还有一份委曲求全的顺从。

“是的。”她低声说，答得非常坦白。

“为什么？”他微蹙着眉梢。

“怕你不满意我。”

“不满意你？”他愕然地瞪着她，声音变得非常非常温柔了。“你明知道不可能的！”

“也怕你太满意我！”她轻柔地说，“当你对一个人过分满意，就难免提高要求，如果我不能符合你的要求……你就会从满意变成不满意了。”

她说得含蓄，却也说得坦白。她那洞彻的观察力使他惊奇而感动。好一会儿，他瞪视着她，竟无言以答。然后，他走到她面前，情不自禁地，他把手压在她那小小的肩上。

“放心，”他低沉地说，“我会时时刻刻提醒我自己，不去‘要求’你什么。”

两人的话，都说得相当露骨了。芷筠抬眼看着他，不自觉地带着点儿哀恳与求恕的味道。方靖伦费力地把眼光从她脸上调开……如果这是十年前，如果他还没结婚，他不会放掉这个女孩子！而现在，控制自己，似乎是唯一能做的事情！他轻咳了一声，粗声说：

“好了，董芷筠，你把报关行的文件办了吧！”

这样，芷筠稍稍地安心了，方靖伦不是那种不讲理的人，他谦和儒雅，深沉细致，他绝不会强人所难。她只要固守着自己的工作岗位，不做错事，不失职也就可以了。至于在什么地方办公，又有什么关系呢？

可是，下班的时候，才走出经理室，她就听到李小姐的声音在说：“……管他是不是君子？这年头就是这么回事！我打赌，金屋藏娇是迟早会发生的事情！”

“方太太呢？”另一位职员说，“她会允许这种事情发生吗？”

“方太太？方太太又怎样？听说，她除了打麻将，就是打麻将，这种女人，是无法拴住咱们总经理的！”

“说实话，董芷筠配我们经理，倒也……”

芷筠一出现，所有的谈话都戛然而止，同事们纷纷抬起头来，不安地、尴尬地和她打招呼。她虽然没做任何亏心事，那种不自在的感觉，却很快地对她包围过来。同事们那一对对侧目而视的眼光，使她感到无限的压力……一直到走出了嘉新大楼，那压力似乎还在她身后追逐着她。

回到家里，一眼看到霍立峰，正在大教特教竹伟“空手道”，竹伟已把一张木凳，不知怎地“劈”得个乱七八糟。芷筠心情原就不好，再看到家里这种混乱样子，情绪就更坏了。和竹伟是讲不通道理的，她把目标转向了霍立峰，懊恼地嚷着：

“霍立峰，你这是在干什么？我们家禁不起你带着头来祸害，你再这样‘训练’他，他会把房子都拆掉！”

“我告诉你，芷筠，”霍立峰“站”在那儿，他从来就没有一个好站相。他用一只脚站着，另一只脚踏在藤椅上，弓着膝盖。一面从屁股后面的长裤口袋里，掏出了一支瘪瘪皱皱的香烟，燃起了烟，他喷出了一口烟雾，虚眯着眼睛，他望着竹伟说：“这小子颇有可为！芷筠我已经代你想过了，你别小看竹伟，他将来大有前途！你常常念什么李白李黑的诗，说什么什么老天造人必有用……”

“天生我材必有用！”芷筠更正着。

“好吧，管他是什么，反正就这个意思。这句话还真有道理！你瞧竹伟，身体棒，肌肉又结实，标准的轻量级身材！如果训练他打泰拳，包管泰国选手都不中用……”

“你有完没有？”芷筠一面整理着房间，一面不感兴趣地问，“才教他空手道，又要教他打泰拳。我可不希望他跟着你们混，成天……”

“不务正业！是不是？”霍立峰打断了芷筠的话，斜睨着她。“我知道，你就瞧我们不顺眼！”

“说真的，”芷筠站住了，望着霍立峰。“你们那些哥儿们，都聪明有余，为什么不走上正道？找个好好的工作做，而要成天打架生事，赚那些歪门斜道的钱！”

霍立峰把腿从藤椅上放到地上，斜靠着窗子站着，他大口大口地喷着烟，注视着芷筠，他打鼻子里哼着：

“你依我一件事，我就改好！”

“什么事？”

“嫁给我！”

“哼！”芷筠转身往厨房走去。“你想得好！”

霍立峰追到厨房门口来，扶着门框，望着芷筠淘米煮饭，他神气活现地说：

“你倒说说看，嫁给我有什么不好？我年轻力壮，人缘好，会交朋友，会打架……”

“啧啧，”芷筠咂着嘴，“打架也成了优点了！”

“你懂什么，这是一个弱肉强食的社会，你不会打架，你就只有挨打的份儿，是打人好呢，还是挨打好呢？”

“不要曲解成语！”芷筠把米放进电锅里煮着，又开始洗菜切菜。“弱肉强食，所以优胜劣败！你们这样混下去，总有一天要出事，那时候，你就会知道，强弱之分，并不是拳头刀子，而是智慧与努力……”

“得了，得了，得了！”霍立峰不耐地说，“芷筠，你什么都好，长得漂亮，性情温柔，就是太道学气，你老爸把他的书呆子酸味全遗传给你了！”

“你不爱听，干吗要来呢？”

“我吗？”霍立峰瞪大眼睛，“我是生得贱，前辈子欠了你的！隔几天就打骨头里犯贱，要来听听你骂我才舒服！”

芷筠忍不住噗哧一笑。

“我看你呀，是没救了！”

“本来就没救了，”霍立峰另有所指，“这叫做英雄难过美人关！”

“霍立峰！”芷筠生气地喊。

“是！”霍立峰爽朗地答。

“你再胡说八道，我就不许你上门！”

“得了，别发脾气，”霍立峰耸耸肩，“你最近火气大得很，告诉我，有谁欺侮了你？是你公司里的老总吗？管他是谁，我霍立峰是不怕事的！”

“没人得罪我，除了你以外。”

“我？我又怎么了？”

“你不学好也罢了，我反正管不着你，你干吗整天教竹伟打架，他是不知轻重的，闯了祸，我怎么办？”

“哎，他会闯什么祸？他那个大笨蛋，三岁小孩都可以拖着他的鼻子走……”

“霍立峰！”芷筠忧伤地叫。

“噢，芷筠，”霍立峰慌忙说，“我不是有意要伤你心，你别难过。我告诉你，你放心，你不在家的时候，我已经告诉这一区的哥儿们了，大家都有责任保护竹伟，不许任何人欺侮他。你怪我教他空手道，其实，我也是有心的，教他一点防身的玩意儿，免得被人欺侮！”

芷筠抬眼瞅着霍立峰。

“唉！”她轻叹着，“说真话，你也实在是个好人！”

霍立峰突然涨红了脸，挨了半天骂，他都若无其事，一句赞美，倒把他弄了个面红耳赤。他举起手来，抓耳挠腮，一副手足失措的样子，嘴里讷讷地说着：

“这……这……这可真不简单，居……居然被我们神圣的董小姐当……当成好人了！”

芷筠望着他那副怪相，就又忍不住笑了。

“霍立峰，我每次看到你，就会想起一本翻译小说，名字叫《七重天》。”

“那小说与我有什么关系？”

“小说与你没关系，里面有一支歌，是男主角常常唱的，那支歌用来描写你，倒是适合得很。”

“哈！什么歌？”霍立峰又眉飞色舞了。“想不到我这人和小说里的主角还有异曲同工的地方。赶快告诉我，那支歌说些什么？”

“它说，”芷筠忍住了笑，念着那书里的句子，“喝一点酒，小心地偷，好好说谎，大胆争斗！”

“哈！”霍立峰又好气又好笑，“这是支他妈的什么鬼歌！”

“三字经也出来了，嗯？”

“不过……”霍立峰重重地拍了一下大腿，“这支鬼歌还他妈的有点道理！我告诉你，芷筠……”

他的话没说完，因为，门外传来了一声响亮的口哨，显然是在招呼霍立峰，霍立峰转身就往屋外跑，一面还仓促地问了一句：“那个男主角是干什么的？他和我倒像是亲兄弟！”

“通阴沟的！”

“哦——”霍立峰张大了嘴，冲出一句话来，“真他妈的！”他跑出了屋子。

芷筠摇摇头，微笑了一下。把锅放到炉子上，开始炒菜。一会儿，她把炒好的菜都端出去，放在餐桌上，四面看看，没有竹伟的影子，奇怪，他又溜到哪儿去玩了，平常闻到菜香就跑来了，今天怎么不见了呢？她扬着声音喊：

“竹伟，吃饭了！”

没有回音，她困惑地皱皱眉，走到竹伟房门口，她推开门，心想他一定不在屋里，否则早就出来了。谁知房门一开，她就看到竹伟，好端端地坐在床上。正对着床上的一堆东西发愣，室内没有开灯，光线好暗，也看不清楚他到底在研究什么。芷筠伸手开了灯，走过去，心里模糊地想着，这孩子别再发什么痴病，那就糟了！到了床前面，她定睛一看，心脏就猛地狂跳了起来。竹伟面前的白被单上，正放着两盒包装华丽的草莓！竹伟傻傻地对着那盒子，似乎不知如何是好，因为他从没见过盒装的草莓！

“这——这是从哪儿来的？”芷筠激动地问。伸手拿起一盒草莓。

“他送我的！”竹伟扬起头，大睁着天真的眸子，带着一抹抑制不住的兴奋，他一连串地问，“我可以打开它吗？我可以吃它吗？这是草莓，是不是？姐，是我们采的草莓吗？……”

“竹伟，”芷筠沉重地呼吸着，“这草莓是谁送的？从什么地方来的？”

“姐，”竹伟自顾自地说着，“为什么草莓要放在盒子里呢？为什么要系带子呢？……”

“竹伟！”芷绮抬高声音叫，“这是哪儿来的？我问你问题，你说！谁送的？”

竹伟张大嘴望着她。

“就是他送的呀！那个大哥送的呀！”

“什么大哥？”芷筠仔细地看着他，小心翼翼地吐出几个字来，“殷大哥吗？”

“是的！”竹伟高兴叫了起来，“就是殷大哥！”

“人呢？”芷筠心慌意乱地问，问得又快又急。“人呢？人到哪里去了？他自己送来的吗？什么时候送来的？你怎么不留住他？”

她的问题太多，竹伟是完全弄不清楚了，只是眨巴着眼睛，莫名其妙地望着她。她定了定神，醒悟到自己的失态，深吸了口气，她清清楚楚地问：

“殷大哥什么时候来的？”

“就是刚刚呀！”

“刚刚？”她惊愕地，怎么没有听到摩托车声呢？当然，他也可能没骑摩托车。“刚刚是多久以前？”她追问，更急了，更迫切了。

“你跟霍大哥在厨房里讲笑话嘛！”竹伟心不在焉地回答，继续研究着那草莓盒子。“殷大哥说草莓送给我，他走了，走了好久了！”

“你不是说刚刚？怎么又说走了好久了？”她生气地嚷，“到底是怎么回事？”

竹伟吓了一跳，瑟缩地往床里挪了一下，他担忧地、不解地看着芷筠，怯怯地、习惯性地说：

“姐，你生气了？姐，我没有做错事！”

没用的！芷筠想着，怪他有什么用呢？反正他来过了，又走了！走了？或者他还没走远，或者还追得到他！竹伟不是说“刚刚”吗？她转过身子，迅速地冲出大门，四面张望，巷子里，街灯冷冷地站着，几个邻居的孩子在追逐嬉戏，晚风带着凉意，扑面而来。她陡地打了个冷战，何处有殷超凡的影子？走了！“你跟霍大哥在厨房里讲笑话嘛！”她脑子里轰然一响，立即头昏目眩。天，为什么如此不巧？为什么？好半晌，她站在门口发呆，然后，她折回到房间里，低着头，她望着餐桌继续发愣。心里像有几十把刀在翻搅着，自己也不明白何以会如此痛楚，如此难受，如此失望。

“姐，”竹伟悄悄地从卧室里走了出来，胆怯地望着她。“我饿了！”

她吸了口气。

“吃饭吧！”

坐下来，姐弟二人，默默地吃着饭。平常，吃晚饭时是竹伟心情最好的时候，他会又比又说地告诉芷筠他一日的生活，当然是零碎、拉杂而不完整的。但，芷筠总是耐心地听着他，附和他。今晚呢？今晚芷筠的神情不对，竹伟也知道“察言观色”了。他不明白姐姐为什么生气，却深知她确实“生气”了。于是，他安安静静的，大气也不敢出，只是大口大口地吞着饭粒。

芷筠是食不知味的，勉强地吃完了一餐饭，她把碗筷捧到厨房去洗干净。又把昨天换下来的衣服拿到水龙头下去搓洗，工作，几乎每天都是千篇一律的，枯燥乏味的。但是，工作最起码可以占据人的时间，可恨的，是无法占据人的思想。唉！如果霍立峰今晚不在这儿！如果她不和他谈那些七重天八重天！唉！

把衣服晾在屋后的屋檐下，整理好厨房的一切，时间也相当晚了。回到“客厅”里，竹伟还没睡，捧着那两盒草莓，他询问地看着芷筠：

“姐，我可以吃吗？”

芷筠点了点头，走过去，她帮竹伟打开了盒子，把草莓倒出来，竹伟立即兴高采烈地吃了起来。“吃”，大约是他最重要的一件事！芷筠几乎是羡慕地看着他，如果她是他，就不会有期望，有失望，有痛苦，有烦恼了！她握着那包扎纸盒的锻带，默默地出起神来。

夜深了，竹伟睡了。芷筠仍然坐在灯下，手里紧握着那两根缎带，她不停地把锻带打成各种结，打了又拆开，拆了又打，不知道打了多少个结。心里隐约浮起一句前人的词“罗带同心结未成”，一时柔肠百转，竟不知情何以堪！由这一句话，她又联想起另一句：“闲将柳带，试结同心！”试结，试结，试结，好一个“试”字！只不知试得成，还是试不成？

是风吗？是的，今晚有风，风正叩着窗子，秋天来了，风也来了！她出神地抬起头来，望着玻璃窗，忽然整个人一跳，窗外有个人影！不是风，是人！有人在敲着窗子！

她拉开窗帘，打开玻璃窗，纱窗外，那人影朦朦胧胧地挺立着。“我在想，”那人开了口，隔着纱窗，声音低而清晰。“与其我一个人在街上没目的地乱走，还不如再来碰碰运气好！”

她的心怦然一跳，迅速地，有两股热浪就往眼眶里冲去。她呆着，头发昏，眼眶发热，身子发软，喉头发硬，竟无法说话。

“是你出来，还是让我进去？”那人问，声音软软的、低低的、沉沉的。听不到回音，他发出一声绵邈的叹息。“唉！我是在——自寻烦恼！”他的影子从窗前消失。

她闪电般冲到了门口，一下子打开了房门，热烈地、痛楚地、哀恳地喊出了一声：

“殷超凡！”

殷超凡停在房门口，街灯的光点洒在他的发际，他的眼睛黑黝黝地发着光。他的面容有些苍白，神情有些阴郁，而那泄漏所有秘密的眼睛，却带着抹狼狈的热情，焦渴地盯着她。

她身不由己地往后退了两步，于是，他走了进来，把房门在身后合拢，他的眼光始终没有离开过她的脸庞。

“如果我向你招认一件事，你会轻视我吗？”他问。

“什么？”她哑声地。

“我在街上走了五个小时，向自己下了几百个命令，我应该回家，可是，我仍然来了！”他深黝的眼睛里充满了无助的狼狈。“多久了？一个月？我居然没有办法忘掉你！我怎会沉迷得如此之深？我怎会？你身上到底有什么魔力，会像一块大磁场般紧紧地拉住我？”他伸出手来，托起了她的下巴，紧蹙着眉，他狂热地，深切地看着她。“你遇到过会发疯的男人吗？现在你眼前就有一个！假如……那个‘而已’对你很重要，你最好命令我马上离开！但是，我警告你——”他的眸子像燃烧着火焰，带着烧灼般的热力逼视着她。“假如你真下了命令，我也不会离开，因为，我想通了，只有弱者才会不战而退！”

她仰视着他，在他那强烈的表白下，她觉得自己像一团火，正熊熊然地燃烧起来。她呼吸急促，她浑身紧张，她神志昏沉。而那不受控制的泪水，正汹涌地冲入眼眶，模糊了她的视线。张开嘴，她不知道自己要说什么，却依稀听到自己的声音，在那儿震颤地、挣扎地、可怜兮兮地说着：

“我为什么要命令你离开？在我好不容易把你等来了之后？”

于是，她觉得自己忽然被拥进了一个宽阔的胸怀里，她的头紧压在他的胸前，听得到他心脏剧烈的跳动。然后，他的头低俯下来，他那深黑的瞳孔在她面前放大，而他那灼热的唇，一下子就紧紧地、紧紧地、紧紧地压住了她的。她叹息；唉！这样的男孩子，是你该逃避的呵！但，在认识他之前，世界原是一个荒原，当世界刚变成一个乐园的时候，你又为什么要逃避呢？





