39　梦凡


梦凡站在洱海客栈的门口，已经引颈盼望了许久。无论银妞康忠怎样苦劝她回房休息，她就是不肯。站在那客栈外的广场上，她焦灼地、紧张地站立着，望眼欲穿。

天白激动地奔来了。梦凡整个人像绷紧的弦，她注视天白，颤声问：

“你找到他了吗？你见到他了吗？”

“我见到了！”天白咬牙说。

“他怎样？他好不好？”梦凡眼光灼热，声音急切。

“他很好，他好得不能再好了！”天白一把握住梦凡的手腕。“梦凡！你答应过我，如果夏磊已有改变，你会死心的！你跟我说过，你有心理准备……”

“是，是。”梦凡短促地应着，焦急地。“你说吧！我什么都能承受！他怎样？到底怎样？”

“他变了！”天白脱口而出。“他不是以前那个夏磊了！他在这里，成了声名大噪的本主神，身边有了一个白族女孩……他三天之后就要结婚了……”

梦凡什么都听不见了，像有个焦雷，在她眼前轰然炸开，只感到脑中一片空白，就整个人瘫软下去了。

银妞一把抱住梦凡瘫下的身子，急声喊：

“天白少爷，你不能慢慢告诉她吗！小姐！小姐啊！你醒醒呀！醒醒呀！”

“怎么办？”康忠急忙往客找里跑，“我去找个大夫来！”正乱成一团，夏磊忽然排开众人，直冲而来。

“梦凡？梦凡！”他惊愕至极，震动至极，不能置信地看着梦凡那毫无血色的脸庞。他移过视线，看银妞，看康忠，再看天白。“你没有告诉我梦凡来了！你没有告诉我她亲自来大理了！你一个字都没说……”

“我为什么要说呢？”天白昂着头。“你心里已经没有梦凡，我为什么要告诉你，她千里迢迢，登山涉水来找你？你不配知道这个！你不配！”

夏磊仆下身子，一下子紧紧抱住了梦凡。刹那间，他眼睛里什么都没有了。没有天白，没有银妞，没有康忠，没有塞薇，没有白族人……天地万物，骤然凝聚成唯一的躯体，唯一的面庞。梦凡，他心底深处的渴求，他的意志，他的灵魂，他的思想，他的一切……他的梦凡。他用胳膊托住那梳着长发辫的头，眼光深深刻刻地凝视着这张唯一的面庞，他低声地说：“梦凡，毕竟，今生今世，我们谁也逃不开谁。毕竟，今生今世，从东北到北京，已经是上天注定！从北京到大理，只是把注定的事，再注定一次……”他轻轻摇着她的头，泪水夺眶而出，落在她的面庞上。

梦凡悠然醒转，睁开眼睛，她接触到的是夏磊的脸，夏磊痛楚的凝视，和夏磊的泪。她震动地抬起手来，去拭他的泪。

“夏磊，”她喃喃地说，“我看到你了！”

“是的，你看到我了！”夏磊哽咽而清晰地说，“你这样一个小小的女子，要有多大的毅力，才能说服干爹干娘，才能翻山越岭而来，你把不可能的事，变成了事实！你不是北京的望夫崖，你是大理的望夫云，你会移动，你会带来狂风，吹开洱海，吹醒那个沉睡的石骡子！”

梦凡挣扎起身，站了起来，眼光仍停留在夏磊脸上，生命力迅速地注回她的体内，她面颊红润，眼睛闪亮。

“我不知道你在说什么，”她如醉如痴。“但是，能够再听到你的声音，我就不虚此行了！我真希望就这样一直一直听你说！”

“嗯哼！”天白重重地咳了一声，喉中沙哑，眼中充泪，看了看四周已聚拢的白族人。“你们两个，能不能换一个地方去叙旧呢？再这样继续说下去，我看，整个大理的人都要来看戏了！”一句话提醒了夏磊，他蓦地抬头，这才看到，塞薇牵着刀娃，站在一大排白族人的前面，目不转睛地盯着这一幕。她头上，没有戴那光闪闪的帽子，身上，却仍然穿着那件华丽的白族新娘服。

“塞薇！”夏磊苦恼地喊了一声。

塞薇走了过来，仔细凝视梦凡。梦凡在这样强烈的注视下惊觉了，她扬起睫毛，迎视着塞薇。

两个女人对视了好一刻。然后，塞薇轻声问：

“你要把他带回北京吗？”

梦凡无言，飞快地看了夏磊一眼。

“塞薇夏磊拦了进来，歉然地看着塞薇，眼光里，盛满了歉疚和无奈。“我们的婚礼，必须取消！因为，梦凡，她来了！你知道……”

“我知道！”塞薇点着头，直视了梦凡片刻，“我懂了！”回过身子，她紧紧盯着夏磊，“你的意思是，我们的婚礼，没有了？”

天白、银妞、康忠都挺直了背脊，目不转睛地看夏磊。夏磊咬了咬牙，肯定地点了点头。

塞薇一转身，拉起了刀娃的手。刀娃已气愤得满脸通红，眼睛里全是怒火。

“我们走！”塞薇说。

姐弟两个，很快地消失了身影。

夏磊接触到许多对恼怒的眼光，他坦率地迎视着这些眼光，空气中忽然凝聚了一种紧张的气息。梦凡有些惊怔了，她环视四周，再看夏磊：

“夏磊，我不是来阻止你的婚礼的，我也不是来破坏你和白族人间的感情的，我更不是来扰乱你宁静幸福的生活的！我现在见到了塞薇，那个美丽的白族女孩，知道有人像我一样一样地爱你，我就很安慰，很满足了！你……放心，我会赶紧回北京去的！我会把你的幸福和宁静还给你！”

“你还不起！”夏磊粗声说，“你既然来了，你就再也还不起我幸福了！除非你留在我身边！”他抬眼看天白、康忠、银妞，“走吧！先去我的小屋里聚一聚，我们有太多的话，该从头细谈了！”





