37


晴儿确实使出了她的全力，在太后面前，给小燕子等人求情。“老佛爷，请您开恩，跟皇上美言几句，放了他们大家吧！”“你说得多么简单！哪有这样的好事？他们犯下欺君、叛国、包庇、偷渡……种种大罪，每一条都是好几个死罪，怎么可能再有生路？晴儿！你也醒一醒，既然那个尔康和你也没有夫妻缘分，你就不要再去顾念他了！”

“夫妻缘分虽然没有，知心朋友还是可遇而不可求。老佛爷……他们犯下的案子，不是正好解除了老佛爷的心腹大患吗？把香妃送走，老佛爷也松了一口气……以后，香妃就再也不会回来迷惑皇上了！何必再去追寻她的下落呢？将错就错，不是很好吗？万一追回来了，皇上又不可自拔，难道老佛爷还要再赐死香妃一次？”

太后一愣，深思起来：

“晴儿说得有理！”

“所以，他们几个，是歪打正着，为老佛爷除害了！”晴儿赶紧再说，“老佛爷，你可不可以看在他们也有‘功劳’的分上，放了他们呢？”

太后深深地看着晴儿，似乎要看到她内心深处去。

“晴儿，你对尔康，还是很喜欢的，是不是？”晴儿眼中含泪，默然不语。太后就有活动的意思了。“或者，可以让尔康免于死罪吧！”晴儿猛然打了一个寒战，急促地喊：

“就让他们一起免于死罪吧！如果他们都死了，尔康一个人活着，对他而言，是生不如死啊！”

太后怔了怔，还来不及说话，外面传来太监大声的通报：

“皇后娘娘到！”

随着通报，皇后带着容嬷嬷疾步而入，匆匆请安：

“老佛爷吉祥！”

“这么急匆匆的，有什么事吗？”太后问。

“老佛爷派到济南去的高庸，回来了！”皇后声音清脆地回答。太后一震：

“找到什么线索了吗？”

“回老佛爷！”容嬷嬷走到太后身边，神秘地说，“髙庸带来了三个人！一个是当年亲手接生紫薇的李婆婆，还有一对老夫妻，是紫薇的舅公和舅婆！”

“人呢？”太后神态一正，眼神专注。

“就在外面等！不知道老佛爷要不要马上传来问话？”皇后问。“还等什么？马上传进来！”

“是！奴婢这就去带进来！”容嬷嬷立刻走了出去。

晴儿退在一边，惊奇地看着听着。紫薇的舅公、舅婆？难道找到了什么破绽不成？她睁大眼睛，惊惧不已。

容嬷嬷带了高庸、李婆婆、舅公、舅婆等人进来。高庸甩袖一跪：

“奴才高庸叩见老佛爷，老佛爷千岁千岁千千岁！这次奴才去济南，寻访了好多人家，总算没有白跑，已经把紫薇格格仅存的亲人和接生的李婆婆都带来了！请老佛爷亲自査问吧！”

太后眼光锐利地看向后面三人。只见那三人，都是一身灰布衣服，满脸风霜，很老实的普通老百姓。这时，早就匍匐于地，从来没有见过这种世面，都吓得簌簌发抖。

“谁是李婆婆？”太后威严地问。

“我是！”李婆婆急忙抬头。

“紫薇是你亲手接生的？事隔十九年，你怎么知道我们说的，是哪一个紫薇？”

“如果是当年住在大明湖边‘趵突泉路江家巷五十二号’的夏家，那就没错了！”李婆婆战战兢兢地说。

太后立刻敏捷地接口：

“趵突泉路江家巷五十二号的夏家，你怎么记得这样清楚？”“因为接生那天，我实在不愿意去！”李婆婆惶恐地说道，“又是下大雪，又是深更半夜，又不是老主顾……我左推右推不想去，可是，来人一出手就是两个银锭子，实在太多了！我从来没有收到过这么多接生费，这才冒着风雪去了！”

太后顿时大震，提高声音，尖锐地冋：

“风雪？那紫薇是八月二日生，怎么会有风雪？”

“我没说是八月二日呀。”李婆婆愕然说道，“如果我没记错，那晚刚好是腊八！因为夏家派人来的时候，我们正在喝腊八粥！”就一指那个舅公，“夏家派来的人，就是这位！”

太后惊得一个颠踬，心想，原来紫薇是冬天出生的，这么说，她根本不是皇帝的骨肉！早知这个紫薇身世可疑，看来，根本是个骗局！她整理了一下凌乱的思绪，盯着那一对老夫妻，再严肃地问道：

“你们确实是紫薇的舅公舅婆吗？”

“是是是！”两老拼命点头。

“紫薇的母亲是夏雨荷吗？”

“是！夏雨荷是我的外甥女。当年住在趵突泉路，大家还很亲近，相信紫薇还认得我！后来，雨荷搬到千佛山下面去了，大家就疏远了！”舅公说。

“那么，你们可曾知道，紫薇的生父是谁？”

舅公惭愧地低下头去：

“实在不清楚，雨荷的事情，一直好神秘，没有成亲就有了孩子，生活不是很检点……大家对他们都有看法……雨荷生产那天，夏家一团乱，还是雨荷的娘，求着我去请产婆的！”

“你确定那是十二月八日？”

舅公斩钉截铁地一点头：

“对！癸亥年腊月八日！”

太后又惊得一跳：

“癸亥年？难道不是壬戊年？”

“不是！肯定是癸亥年……”舅公就转头看老妻，不太有把握地问道，“她不是和我们家秋儿同年生的吗？”

“是！”舅婆点头说，“秋儿是我们的孙子，生在秋天，她生在冬天，雨荷那时跟我很接近，还开玩笑地说过，要亲上加亲呢！”太后整个震住了。

晴儿也吓呆了。

同一时间，乾隆正为了永琪溜走的消息，气得发昏了。

“留书出走？什么叫做留书出走？他不是生病了吗？”

小顺子跪在地上’双手高捧着一封信：

“这是五阿哥留下的信，他从监牢里抬出来的时候，确实病得很厉害，肚子痛得不得了，后来，吃了药，好多了。他说到御花园走走，就一去不回了！”

“岂有此理！早知道，让他死在牢里，不要放他！”

乾隆就一把抢过那封信，拆开来看。小顺子磕了一个头，赶紧起身退出去。

令妃小心翼翼地站在一边，察看着乾隆的神色。

乾隆只见信上写着：

“皇阿玛，请原谅儿子的不孝，在您如此暴怒的时刻，就算我有千言万语，也不知从何说起！我们几个，对皇阿玛的尊重和敬爱，始终如一，天地可表！香妃事件，我们虽然大错特错，但是波涛汹涌的表面，在底层，总有一个撼动的根源！如果皇阿玛有一天找到了那个根源，说不定能够原谅我们的一切！皇阿玛，我再次为我们五个求情，如果皇阿玛饶恕了我们，您将得回四个儿女，我会回来向您负荆请罪！否则，永琪不能独活，就在这儿和您永别了！”

乾隆把信纸一抛，气得暴跳如雷：

“永别了！好！让他消失在外面，永远不要回来！我没有这样不孝的儿子！”

令妃捡起信笺看了看，婉转地说道：

“皇上！臣妾觉得，五阿哥这封信，纸短情长，让人感动！字里行间，充满了无可奈何！只要皇上原谅了紫薇他们，他就会回来的！否则，他选择和尔康他们大家‘同生共死’！皇上，您真的要三思啊！已经失去香妃了，何必再失去这么多儿女呢？悲剧喜剧，就在皇上一念之间啊！”

“令妃！你不要再帮他们说话了！悲剧喜剧，不在朕的一念之间，在他们的一念之间！当他们选择了帮助香妃逃亡，他们已经选择了悲剧！在这件事情里，最让朕痛心的，还不只是他们帮助香妃逃亡，还有他们对朕一次又一次的欺骗！朕一问再问，他们咬定香妃变成蝴蝶飞走了……”他越说越气，大吼，“哪有这样的儿女，把朕当成一个白痴来玩弄？”

乾隆如此盛怒，令妃不敢说话，偏偏这时，太后的人到了，甩袖跪倒：

“皇上，老佛爷有请！说是有急事，请万岁爷去一趟慈宁宫！”

片刻以后，紫薇、小燕子、金琐，全部被带到了慈宁宫。小燕子是乐观的，看到有人来带她们，就惊喜起来。

“一定是皇阿玛想明白了，要放我们了！”

紫薇没有那么乐观，但是，也带着希望：

“皇阿玛是个‘性情中人’，只要给他时间，他就会想明白！肯传我们，就是好事，就怕他根本不理我们！”

在慈宁宫门口，她们又惊见尔康被押了过来，更加肯定有好消息了。连金琐都振奋起来，高兴地喊：

“是尔康少爷耶！你们的分析一定对了，皇上也传了尔康少爷，大概真的要释放我们了！”

尔康一看到紫薇等人，也惊喜交集，恍如隔世：

“紫薇！小燕子……你们也来了？”他忘形地奔了过来，贪婪而心痛地看紫薇，“你怎么样？是不是很冷？有没有受刑？赶快告诉我！”

“赶快进去吧！不要在这儿聊天了！”狱卒不耐地打断他们。

小燕子心怀希望，对狱卒一凶，掀眉瞪眼地喊：

“你当心！皇阿玛叫我们过来，是要释放我们！你凶什么凶？睁大眼睛看看清楚，我们到底是格格耶！我们放了之后，头一个拿你开刀！你这个势利小人，你叫什么名字？你说！你说！”

狱卒被小燕子的气势吓住了’连忙赔笑：

“格格不要生气，奴才也是奉命办事呀！各位格格大爷，请快进去吧！”

紫薇看不到永琪，急忙问：

“五阿哥呢？”

“昨天就出去了！有机会再说！”

大家进了慈宁宫，就呆住了，只见一屋子都是人，乾隆、令妃、太后、皇后、晴儿、容嬷嬷等人都在，个个神情严肃。除了宫里的人，地上还跪了好几个老百姓，正是李婆婆、舅公和舅婆。

太后立刻开口：

“小燕子，你们几个谁都不要说话！”就看着地上的老百姓问道，“哪一个是紫薇，你们认一认！”

“我真的认不出来！当初是个小婴儿！”李婆婆哭丧着脸回答。

舅公舅婆抬头，仔细看着紫薇、金琐和小燕子。

紫薇等人愕然着，被动地看着那三个风尘仆仆的老人。尔康更是困惑。紫薇看了半晌，忽然认出来了，眼睛一亮，惊喜交集，定睛看去。

舅公舅婆也认出来了，不由自主，就站了起来。舅婆向紫薇伸长了手，热情地喊：“紫薇！你还记得我吗？”

“舅婆！舅公！”紫薇兴奋地喊，“你们不是在济南吗？怎么会到北京来了？”

舅婆就紧紧地抱住了紫薇，舅公含泪点头，说：

“好多年不见了，紫薇，你长大了！长成一个小美人了！记得你们搬到千佛山下那一年，你才只有九岁，才到我这儿！”用手比着紫薇的身高。

舅婆更是热泪盈眶地、一迭连声地说：

“好好好！这么标致的女儿，又进了宫，雨荷可以安心了！”太后看到这儿，就重重地咳了一声，提高声音问：

“认亲认完了吗？紫薇，这确实是你的舅公舅婆吗？”

紫薇赶紧放开舅婆，恭敬而困惑地说道：

“是！不知道他们两老，怎么会到北京来？是来找我的吗？是来投奔我的吗？”

尔康觉得情形十分古怪，不禁去看晴儿。晴儿的眼光和尔康一接触，就对尔康着急地摇摇头，表示“情况不妙”，尔康就整个人都绷紧了。

金琐诧异地看着舅公舅婆，忍不住也上前了一步，屈了屈膝：“舅爷爷，舅奶奶，你们好！”

“哎哟！这是金琐吧？”舅婆惊讶地喊，“还跟着紫薇呀？真好！真好！”

太后冷冷地说：

“好了！那么，这个亲戚关系，是没错的了！”就陡然提高了声音，厉声问，“紫薇，你家原来住在哪儿？后来搬到哪儿？”

紫薇吓了一跳，赶紧回答：

“原来住在‘趵突泉路江家巷五十二号’，后来搬到千佛山下面的梨花镇去了！”

“你是哪年哪月生的？”太后再问。

“我是壬戌年八月二日生的！”

太后就大声说：

“李婆婆！你把紫薇的出生年月日，再说一遍！”

“我去接生那天，是癸亥年腊月八日！”李婆婆吓得发抖，颤声说，“但是，不知道是不是这个姑娘？我完全认不出来……”

“夏雨荷有几个女儿？”太后就厉声问舅公。

“雨荷只有这一个女儿！”舅公吓得扑通一声，又跪倒了。

这一下，紫薇明白了。她太震惊了，踉跄后退，顿时之间，脸色惨变。她拼命摇头，看着那三个人，无法置信地说：

“不不不，这是不可能的我是八月生的，我娘说，那年紫薇花开得特别好，到八月还没谢，所以取名叫紫薇！”

“可是，你确实是癸亥年腊月八日生的！”舅公肯定地说，“是我帮你娘找的接生婆！你小时候并不叫做‘紫薇’，大家都叫你‘小不点’，因为生下来好小！一直到你六岁，你娘才突然给你改了名字，说是叫起来不好听，这才叫‘紫薇’！”

不只紫薇明白了，大家都明白了。小燕子睁大了眼睛，又惊又怒。金琐也是睁大了眼睛，困惑不已。尔康全神贯注，脸色苍白。乾隆满脸的痛楚，满眼的愤恨。

紫薇只觉得天旋地转，好像自己的世界全部粉碎了。

“怎么会这样？我娘不会骗我，她说得清清楚楚，怎么会变成这样？”她昏乱地看着舅公舅婆，“你们肯定吗？我不是壬戌年生的？”

舅公、舅婆异口同声地回答：

“真的！没错！你和我们家秋儿，是同年生的！没错！”

乾隆听到这儿，忍无可忍，往前一迈，痛楚地盯着紫薇，咬牙切齿地说：

“紫薇！你和你娘，设下这么大的一个圈套，把朕骗得团团转！什么苦守十八年，让朕以为你娘是第二个王宝钏，对她充满了歉疚和惭愧，用一颗最真挚的心来接受你……结果，这是一个处心积虑、策划多年的大骗局！你的出生，远在朕离开济南两年以后！你娘，居然是这样诡计多端、满腹阴谋的女子，怪不得有你这样诡计多端、满腹阴谋的女儿！朕真是瞎了眼，才会认了你！”

紫薇被乾隆这几句话，彻底打倒了。她崩溃地摇头，凄然地、结舌地说：

“我娘不是这样的人……她不是……她不是……皇阿玛，你认得她，你了解她……”

乾隆大声一吼，打断了紫薇：

“不要叫朕皇阿玛！朕不是你的‘皇阿玛’！”

一直旁观的小燕子，这时再也控制不住自己了，往前一冲，大叫起来：

“皇阿玛！你不要中计！到底这几个人，是怎么跑出来的，谁也弄不清楚！就算他们真的是紫薇的舅公舅婆，他们已经老了，说不定记错了年份月份！你不要冤枉了紫薇，再去冤枉紫薇的娘！夏雨荷已经死了，没有办法从地底下爬起来帮自己说话！皇阿玛！”

乾隆指着小燕子，厉声打断：

“你给朕住口！你和紫薇，串通一气，根本从头到尾，是个大骗局，现在东窗事发，还不知羞耻，居然还敢振振有词！什么皇阿玛！朕也不是你的‘皇阿玛’！”

金琐看到这样，忍不住痛喊出声了：

“皇上！我跟在太太身边九年，直到太太去世！我用我的生命和一切来发誓，太太是个高贵贤惠的女子，绝不可能像皇上想的那样！她琴棋书画，样样精通，教育小姐，也非常严格……”

“朕不要再听关于雨荷的任何一句话！朕再也不相信那些谎言！把这些跟雨荷有关系的人，通通给朕拉下去！朕不要见到他们，滚！”

便有太监上来，把舅公舅婆李婆婆等人拉走了。

紫薇看着乾隆，眼泪夺眶而出，她摇着头，痛楚已极地说道：

“皇阿玛……这件事我百口莫辩！当不当皇阿玛的女儿，我已经不在乎……但是，我娘的人格操守，不容侮蔑！如果我不是你的女儿，我娘怎么会那样说？我已经混乱了……”说着，她情绪大乱，扑通一跪，仰天大叫，“娘！你在哪儿？告诉我，这是怎么一回事？告诉我……告诉我……”

“好了！不要再演戏了！”太后铁青着脸，大声说，“我已经看够了你们的戏码！如此欺君大罪，已经罪不可赦，回监牢里去等死吧！”

尔康急冲上前，脸色惨白地喊：

“皇上！请听我说几句话！”

太后一拦，盯着尔康，话中有话地说：

“尔康！今天把你叫过来，就是要你亲耳听见，亲眼看见，你这一年多以来，陷在怎样一个大阴谋里！你以为只有皇上被骗吗？还有两个被骗的人，一个是永琪！一个是你！醒过来吧！尔康，你是皇上忠心的臣子，是我们大家深深喜爱的青年，不要再执迷不悟了！这两个丫头，来历不明，满口谎言，你不要再被骗了！现在，紫薇根本不是格格，那个‘指婚’，当然也不算数！只要你醒悟，你还是我们大家的尔康，你所有的罪，一概都可免除！听到没有？”

紫薇听了太后这一篇话，就掉头泪眼看尔康，心碎肠断。她知道“指婚”没有了，尔康只要回头，依然有着锦绣前程，就对尔康匍匐在地，哀声说道：“尔康！好自为之！紫薇和你永别了……”

尔康看到紫薇如此，听到她这样的话，真是万箭钻心。他比紫薇还要心碎，还要激动。他急奔上前，忘形地跪下，抓住紫薇的胳臂，用力地摇了摇，喊道：

“永别什么？我和你天上地下，永远在一起，如何永别？”他掉头看乾隆，语气坚定地说，“皇上！紫薇对于你，身世很重要，血缘很重要，生辰八字很重要……对于我，什么都不重要！我重视她，爱护她，不因为她是格格，不因为她身上有皇家血脉……只因为，她是世上唯一的紫薇！她是贩夫走卒的女儿也好，她是流氓地痞的女儿也好，她是杀人凶手的女儿也好，她是穷酸乞丐的女儿也好，她依然是我的紫薇！我对她的感情和欣赏，绝不会因为她的身份而有丝毫改变！要我用紫薇来换取生命和荣华富贵，未免太小看我了！”紫薇抬头，眼光热烈地看着尔康，太感动了，眼神如痴如醉了。小燕子含泪一笑，忽然拍起手来，大笑说道：

“尔康！我崇拜你！我帮你鼓掌！有你这么伟大的人，跟我们一起死，我连砍头也不怕了！”就跳了好高，欢呼道，“好！大家‘要头一颗，要命一条’！”

乾隆震住了。

晴儿热泪盈眶。令妃拭着眼角的泪。

皇后和容嬷嬷对看，也被这种气势震慑住了。

紫薇、小燕子和金琐，又被关回了监牢。

金琐把紫薇一抱，气愤地喊道：

“小姐！你不要相信那个舅公舅婆，不知道他们是不是被买通了，怎么会睁着眼睛说瞎话！你的生辰八字，太太交代得那么清楚，绝对不会有问题！难道我们不信太太，要信这些不相干的人吗？”

紫薇已经心平气和，眼里漾着幸福的泪光，平静地说：

“金琐！不要为我抱不平了！我现在一点也不生气。我是哪年哪月生，我是谁的女儿，已经完全不重要了！皇阿玛认不认我，也完全不重要了！我反而谢谢舅公舅婆，没有他们来作证，我怎么会更深一层地认识尔康呢？”就做梦似的抱着膝盖，把脸颊靠在膝盖上，“我觉得好幸福，真是‘死而无憾’了！”

小燕子情绪仍然高昂，摇着紫薇：

“紫薇，尔康那个监牢，离我们这个监牢远不远？”

“不知道，应该不远吧！一个是男监，一个是女监。他大概就在那一头！”指指铁栅外面。

“你要做什么？你总不至于，想跟他喊话吧？”金琐看小燕子。

“永琪已经出去了，他一个人在牢里，不是好无聊吗？我确实想跟他喊话！”小燕子就大叫起来，“尔康！尔康！你听得到我吗？听到了，敲一敲铁栅栏，让我们知道！”

隐隐约约，传来有人用东西敲击铁栅的声音。

“他听到了！他真的听得到！”小燕子兴奋地大喊，“尔康！你是我们永远的尔康！你是紫薇永远的尔康！我们为你骄傲！你是英雄！是大侠……紫薇现在有悄悄话要讲给你听，你赶快把耳朵竖起来……”

紫薇含泪带笑地推着小燕子：

“什么悄悄话？他听不见嘛！我嗓门没有你大，喊不出来！”“悄悄话哪里要用喊的？你试试看呀！”小燕子认真地说。

紫薇就真的闭起眼睛，像祈祷一般，嘴里叽叽咕咕，不知道说些什么。

“尔康！你听到没有？听清楚没有？”小燕子大声喊话。

“我听到了！”尔康的声音传来，“每一句，都清清楚楚！‘山无棱，天地合，才敢与君绝！’”

紫薇听到尔康的喊话，忘形地把金琐一抱，欢呼道：

“他听到了！他真的听到了！”

小燕子大乐，跳起身子，又吼又叫：

“哟呵！万岁！万万岁！”

三个姑娘，就嘻嘻哈哈地大笑起来，彼此抱着又跳又叫。监牢外，几个狱卒莫名其妙地彼此对看：

“他们死到临头，还髙兴些什么？”

狱卒们摇头不解，对这两位“民间格格”，却不能不心生佩服了。

此时此刻的乾隆，真的是五内俱焚，千疮百孔了。各种挫败感，像排山倒海一样地包围着他。太多的意外，太多的打击，使他招架不住了。尤其，当派出去找寻香妃的大臣，纷纷无功而归，他的挫败感，就更加严重了。“什么？找不到？你们这样兵分几路，还是什么线索都没有！”几个大臣，诚惶诚恐地站着，你一句、我一句地回答：

“皇上，实在像是大海捞针，一点头绪都没有！”

“因为皇上有令，不得声张是找寻娘娘，所以有所顾忌，查询路人，都不得要领！实在无从追査！”

“皇上，不知道是不是可以画出娘娘的肖像，再去寻访？”

乾隆一拍桌子，恼怒地吼道：

“宫里丢了娘娘，怎么可以到处宣扬？朕已经再三交代过了，只能暗访，不能明察！你们听不懂吗？怎么能够画出肖像公然找寻？你们大家注意了，谁的口风不紧，泄露宫廷机密，朕一定严办！”

众大臣大惊，悚然躬身，惶恐说道：

“臣等不敢宣扬！只是暗访，不曾明察！”

乾隆心烦意乱，抬头看众人：

“你们到底有几分把握？坦白告诉朕，找得到还是找不到？”“启禀皇上，”傅恒一步出列，恭敬而坦率地说道，“这件任务实在困难重重！中国那么大，山有山路，水有水路，不知道上哪儿去找？只怕我们调兵遣将，劳民伤财，最后还是不得要领！何况，调兵越多，越是不能保密！只要我们去‘访’，就很难做到‘暗’字！人多口杂，传言一定纷纭，皇上请明示，要怎样做才能十全十美呢？”

乾隆一愣，心灰意冷，沉思片刻，骤然一抬头。

“算了！停止追査！傅恒！”

“臣在！”

乾隆沉痛地宣布：

“香妃娘娘病逝！派人去新疆向阿里和卓报丧，再修建一座香妃墓，这件事到此为止！”

“臣遵旨！”

众臣退下以后，乾隆的心情，跌落到了谷底。他思前想后，真是痛定思痛。想到他给过紫薇和小燕子的亲情、袒护、宠爱、信任……如今，全体像是一个大笑话，把他层层包裹，他觉得不能呼吸，不能喘气了。他走到窗前，一拍窗棂，恨极地说：

“没想到，朕一生呼风唤雨，威震四方，最后，却败在几个孩子手里！而且，是朕最心爱信任的孩子！太可恶了！太可恨了！”于是，这天，紫薇、小燕子、尔康、金琐四个人，被带进乾清宫的偏殿。乾隆当着太后、皇后、妃嫔和亲近大臣们的面，郑重地宣判了四人的罪刑：

“紫薇和小燕子两个，处心积虑，冒充格格，蒙混进宫！两人在宫里欺上瞒下，犯下一大堆不可原谅的大案！尔康、金琐都是帮凶！罪大恶极！朕宣判紫薇和小燕子死刑！明日午时，斩首示众！”

小燕子和紫薇，两人虽然已有预感，听到乾隆这样郑重宣布，仍然震惊。两人睁大眼睛，傲然挺立。

尔康震动地听着，看了紫薇和小燕子一眼，眼神里透着“生死与共”的坚定。

皇后、太后、令妃，各有各的震动。

乾隆接着说：

“金琐是个丫头，对主人唯命是从，虽不至死，活罪难逃！即日起发配蒙古，处以流刑！尔康身为御前侍卫，竟然助纣为虐！革去所有职位爵位，关入刑部大牢，服刑十五年！”

乾隆说完，妃嫔们大惊，大臣们恻然。福伦就一步上前，匍匐于地，沉痛地喊：

“皇上！请开恩！臣不敢再为尔康多说什么，但是，两位格格在宫里一年多，也曾带给皇上很多欢笑！紫薇格格在微服出巡时，还奋不顾身，为皇上挡刀！今天虽然闯下大祸，罪不至死呀！请皇上明察！”

大臣们就全部下跪请命：

“皇上开恩！皇上开恩！”

令妃实在忍不住，含泪而出：

“皇上！紫薇是不是冒充格格，还有待追査！不能就凭三个老百姓的片面之词，就下了这样的定论！皇上现在在盛怒之下，要斩格格，只怕以后气消了，再后悔就来不及了！皇上！请收回成命，最起码，延后几天再宣判，好不好？”

令妃说着，就跪下了。令妃一跪，就有好多妃嫔，纷纷走了出来，跪在令妃身边，大家异口同声地说：

“我们都为两位格格请命！请皇上开恩！”

乾隆见到众人如此，心里也有许多不忍，只是盛怒难消，忍不住去看小燕子和紫薇。如果两个丫头这时能够痛哭流涕地忏悔一番，乾隆说不定就顺水推舟了。谁知，小燕子往前一冲，大声对乾隆喊：

“砍头就砍头，有什么关系？什么冒充格格，你才冒充我爹呢！早知道你这样不守信用，不懂感情，动不动就要砍人脑袋……我才不要这样的爹！今天，我们已经醒了，不是你错认了女儿，是我和紫薇错认了爹！”

乾隆大震，气得发晕，猛点着头，再看紫薇：

“小燕子的话，朕听到了！紫薇，你还有话要说吗？”

紫薇看了乾隆片刻，傲然地抬着头，清清楚楚地说：

“我为我娘抱屈，你否决了她的人格，你配不上她！”

乾隆一拍桌子，大吼起立：

“宣判完了！立刻执行！谁再说情，一起砍头！”

“皇上！”尔康大声说，“我请求和紫薇小燕子一起死！”

“皇上！”金琐立刻接着喊，“我也不要去蒙古！我也要砍头！”

乾隆理也不理，掉头而去。

大臣和妃嫔们匍匐在地，大气都不敢出。

太后和皇后面无表情，令妃一脸的惨切。





