58


从醉仙居回到贺家，紫薇、小燕子、尔康、永琪四人，仍然深陷在激动和感动的巨浪里，思潮起伏，无法平息。箫剑、柳青、柳红、金琐围绕着他们，听到乾隆亲自来了，大家都震住了。

“他亲自跑到南阳来接你们回去？他居然能够放下身段，日夜赶路到南阳？”箫剑无法置信地问，看看小燕子和紫薇，“怎么眼睛都是红红的？哭过了？”

小燕子马上去擦眼泪，把两盒点心拿出来。

“快吃！是御膳房的点心，平常吃不到的！”

柳青、柳红看看点心，看看四人。

“他带点心来给你们吃？”柳红睁大眼睛问。

“哎！”金琐惊呼，“小姐，都是你们最爱吃的点心耶！”

“是！”永琪看着那些点心，眼神里都是内疚，“皇阿玛说，连夜要御膳房做出来的！看到皇阿玛这样，我觉得我们好残忍，好自私！他几乎是在迁就我们，讨好我们，许多他从来不说的话，他都说了！那么低声下气，可是……我们还是坚持不回去。我们比他狠心！”

尔康喃喃地，需要说服自己似的说：

“我们不能再来一遍了！好不容易，离开了那个皇宫，好不容易，走到了南阳。如果我们再一次半途而废，以后会怎样？如果再碰到第二个‘香妃’，我们会不会又管闲事？这次，皇恩大赦，我们死里逃生，下次呢？下次的下次呢？”

“就是就是！”小燕子拼命点头。

紫薇擦擦眼睛，叹了口气：

“他亲自来南阳，他说要‘接我们回家’，他说他不是皇上，只是一个‘没有骄傲，没有火气的父亲’……听了这些话，我真的不能不感动！他没有派人‘追杀’我们，那是一个误会。我娘的事，他也明白过来了！‘砍头’也不过是要吓唬我们……小燕子……你赶快跟我说一些他不好的地方，免得我又举棋不定了！”

柳青看到四人如此，冲口而出：

“我看你们就算了！大家改变路线，回北京去吧！我和柳红金琐，重新把会宾楼开张，你们还是去当你们风风光光的格格、阿哥和额驸！大家随时可以见面，可以和大杂院的老老小小聚会，不是挺好吗？我看，你们忘掉大理吧，都打道回府，各归各位！也免得我们一南一北，分在两个地方。金琐从昨天晚上起，就在为分别掉眼泪了！”

金琐一听，就激动地抓住紫薇的手，嚷着：

“就是！就是！小姐，你心里最气的，就是皇上否决了太太，现在，皇上既然想明白了，你的气就该消了！他好歹是你的爹嘛！你们去了大理，我要哪一年才能再见到你们呢？不要去了！回宫吧！”

箫剑听到这儿，就抓住了他的箫和剑，往门口掉头就走。

小燕子一个箭步，上去挽住了他。

“你生气了？”

“我当然生气了，而且非常失望！”箫剑大声说，“我已经勾画出很多图画，到了大理，我们要怎么生活！现在，看样子，我们永远也到不了大理！”

“我们没有说要回宫呀！没有答应皇阿玛呀！”小燕子急急说。

箫剑看着小燕子，眼神深不可测，突然激动地抓住她的胳臂，用力地摇了摇，冲口而出地喊：

“小燕子！你不可以再回到那个回忆城里面去！如果你是我妹妹，跟着我走！永远不要再回头！只要你不回头，我什么都认了！保护你和永琪，好好地活一辈子！”

小燕子张大眼睛，怔怔地看着箫剑。

尔康忽然打了一个冷战，悚然而惊。

“听我说……”箫剑严重地凝视着小燕子，“我要告诉你……”

尔康突然冲上前去，一把抓住了箫剑的胳臂，很快地打断了他：

“箫剑！何必那么激动？大家并没有放弃大理呀！那儿，有我们的梦想，是我们理想中的天堂，我们不会轻易让它失去的！来，我们去外面散散步！我跟你‘从长计议’，好不好？”

箫剑怔忡着，抬头看着尔康，只见尔康目光深沉恳切，带着一股洞悉一切的神情，他不禁深深地震动了，情不自禁地放掉了小燕子，跟着尔康出去了。紫薇看着他们两个消失在门口，叹了口气：

“难怪箫剑会生气，好不容易，把我们带到这儿，我们居然想回去，我看，大家还是仔细想一想再说吧！”

箫剑跟着尔康，走出了贺家，一直走到后面的山坡上。箫剑站定了。

“你到底要跟我谈什么？”

“谈你和小燕子那个‘杀父之仇’！”尔康紧紧地盯着他，说，“刚刚在屋里，你是不是几乎脱口而出了？如果我不把你拉出来，你预备就在大家的面前，把你苦苦隐藏的秘密，就这样公布了吗？你不是说，不会剥夺小燕子的快乐吗？如果你不小心说出来了，你认为，小燕子还会这么快乐，这么开朗吗？”

箫剑大惊，一退，瞪着尔康说：

“难道你已经知道我的秘密了？你怎么会知道？”

“我并不知道，只是猜测！我把和你认识以来的点点滴滴，拼凑在一起，觉得你的身世，非常不简单！如果我猜得不错，你的杀父仇人，大概住在回忆城里！他和我们每一个人，都关系密切！”

箫剑再一退，不敢相信地看着尔康。

“你怎么猜出来的？”

“难道我猜对了？那个人……是……一定不是吧？”尔康虽然料到了，仍然希望自己的猜测是错误的。

“你猜的人是谁？”

“你就说了吧！你是一个坦荡荡的人，为什么吞吞吐吐？你越吞吞吐吐，我就越紧张！难道那个人是……老爷？”尔康问。

“你太厉害了！没料到什么都瞒不住你！”箫剑对尔康重重地点头，“你猜对了！就是那个人！他，就是你们那个‘卧龙帮帮主’！”

尔康虽然已经猜到，仍然深受震动，脸色蓦然变白了。

“你的父亲，到底是谁？”

“我的先父，就是当过知府，后来因为文字狱，被乾隆斩首的方之航！”

“方之航？文字狱？”尔康抽了一口冷气。

“文字狱！”箫剑咬牙说，“我爹作了一首诗，被冠上反清的思想，牵连我家每一个人！当初，我爹被处死，我的叔叔们下狱，一共被牵连的，有十九个人！对！你们那个瞌睡龙，就是我和小燕子的杀父仇人！”

尔康睁大了眼睛，一瞬也不瞬地注视着箫剑：

“你有意接近我们，不只要认妹妹吧，你还想混进皇宫？”

“不错！我是很想混进皇宫，我也成功了！今生，我唯一一次，有了报仇的机会，就是假扮成萨满法师，接近了乾隆！我看着他，跟他四目相对，那一刹那，我要取他性命，轻而易举！我也差一点做了！”

尔康回忆起来，不寒而栗：

“好险！为什么你又把机会放过了呢？”

“为了你们每一个人！我实在没有想到，和你们几个萍水相逢，你们居然对我推心置腹！我这人，只要别人对我‘推心置腹’，我就愿意为对方‘粉身碎骨’！这也是为什么，我在江湖中，能够交到这么多生死之交的原因！那天，我看着你们大家，为了蒙丹和含香，去冒生命的危险！也看着你们几个，对瞌睡龙的那种崇拜依恋和矛盾，体会到你们一面欺骗他，却一面爱他的情绪……我，下不了手！”

尔康听傻了，目不转睛地看着他。

“谢谢你当初‘手下留情’，要不然真是天崩地裂，不可收拾！”他吸了一口气，思前想后，觉得毛骨悚然，“箫剑，这个秘密，绝对绝对不能让小燕子知道！”

“为什么？”

“你想想清楚！”尔康恳切地说，“小燕子和永琪已经山盟海誓了，她将来是皇上的媳妇，如果她知道自己的身世竟是这样，她和永琪还能成为夫妻吗？你和他们两个相处了这么久，应该完全体会到他们两个那份深刻的感情吧？”

箫剑点了点头，脸色凝重了。

“这正是我矛盾痛苦的原因！为了小燕子的幸福，我似乎应该死守这个秘密！这也是为什么，我曾经想送你们到这儿，就离开你们，连妹妹都不要认了！”他叹口气，“当我发现，小燕子已经进了宫，认贼作父……”

“认贼作父？这四个字太重了！不可以这么想，这太偏激了！箫剑，文字狱是每个朝代都有的事，它是每个帝王对‘思想’的统治！我有一个问题要问你，你的先父，有没有‘反清’思想呢？”

箫剑愣了愣，反问：

“如果他有，他就该死吗？”

“不是他该死，而是他犯了大忌！或者，有一天，这个时代会进步，人类会走到一个思想自由、言论自由、信仰自由的时代！但是，一定不是现在这个时代！我的意思是，文字狱的死难者，往往是思想的‘殉难’者，是为‘理想’而死的！他是明知故犯的，是‘视死如归’的！”

“我必须承认，你的话也有你的道理！”箫剑深思着。

“再说，人非圣贤，孰能无过？就算皇上错杀了你爹，他现在已经变了！现在的皇上和以前有很多的不同，他已经不再残忍，心存仁厚，轻易不用死刑！”

“但是，他却要砍两个格格的脑袋！差一点，我唯一的妹妹，也被他处死了！”

“这是一个误会，现在，我们已经证实，皇上根本没有存心要她们两个的脑袋，只是想给我们一个教训，吓唬吓唬我们而已！”

“看样子，你们一个个，仍然对他死心塌地！”

“因为我们心底，也有一股正义感，就是这股正义感，让我们不顾一切地去救含香，也是这股正义感，使我们不能抹杀皇上的好，和他的英明！”尔康坦白而正直地说，凝视着箫剑，“其实，皇上对于小燕子，真是宠爱极了，明知她不是格格，依然视如己出。如果皇上使小燕子成了孤儿，冥冥中，又有一个力量，把小燕子牵引进宫，让皇上成了她的父亲，这不是很神奇的一种回报吗？”

箫剑锐利地盯着他，提高声音：

“你的意思，是要小燕子继续去当她的还珠格格吗？”

“有什么不好？只要她不知道真相，她会做一个快乐的还珠格格！只要皇上不知道真相，皇上会宠爱她到极点！上苍用另一个方式，让这个‘血海深仇’化解！你自己也说过，‘报仇’不是你生命的主题，你也不会把小燕子变成一个满心仇恨的人！我现在才知道，说那句话的人，有颗多么高贵的心！”

箫剑注视了尔康好一会儿，心里真是矛盾极了。

“再说，你这个仇，要报起来，并不容易！”尔康继续说，“万一不成功，又是多少颗脑袋要落地！包括被你救下来的，小燕子的脑袋在内！万一万一，你侥幸成功了，你却杀了一个好皇帝，成为整个中国的罪人！”他盯着箫剑，有力地问，“你的‘家’和‘国’比起来，哪一个重？”

箫剑怔住了，半晌，才说道：

“尔康，我不得不承认，你的聪明，你的才智，你的观察力和说服力，都让我自叹不如！乾隆有你这样的臣子，是他有福了！可惜他不知道珍惜！”他看看天空，深深一叹，“我就说，不能和你们这种人在一起，跟你们相处久了，会让人忘了自己是谁！”

“我记得，有人告诉我，人生最大的美德，是‘饶恕’！”

“谈这两个字，好容易！想做到这两个字，好难！我怕我没有这样的胸襟！”

“为了小燕子，试试看！你的故事，对燕子未免太残忍了！”

“我知道。所以，我告诉小燕子，我们的仇人死了！我连爹的真名字，都不敢告诉她！我早已体会，这个秘密说出来，会造成小燕子的不幸！永琪，他是我们仇人的儿子，可是，他却是小燕子的心上人！这件事，对我真是一个震撼！这些日子来，我眼看他对小燕子的付出，为她抛弃一切，还要忍受她的坏脾气，真让我深深感动！我没办法拆散他们！不忍心让小燕子得到一个哥哥，却失去一份真情！如果他们两个，跟我去大理，我就认了！如果小燕子还要回到那个瞌睡龙身边，我实在无法心平气和！”

“我明白了！一切还没有做定论，我们走着瞧吧！在我内心，也一心一意，要去大理！你无论如何，沉住气，行不行？”

箫剑深思着，矛盾着，重重地点了点头。

尔康松了一大口气：

“箫剑！听了你这篇话，我才知道，什么叫做‘英雄’！你当之无愧了！”

箫剑一愣，黯然一笑，说：

“尔康，你好高段，用‘英雄’两个字，封了我的口！如果我不能守秘密，我大概就是‘狗熊’了！”他抬眼看了看天空，“记得我说过的话吗？人生，充满了故事！有人，用生命写故事，有人看故事！看来，你我，都是故事中人，逃不掉了！”

尔康点头，两个英雄人物，不禁惺惺相惜。这番谈话，就深深地烙印在箫剑的心灵上了。为了小燕子，什么都不能说！

尔康在紫薇面前，是没有秘密的。当紫薇听了箫剑的身世，真是吓得魂飞魄散，震撼得一塌糊涂。

“原来是这样？太不可思议了！现在，我才恍然大悟，什么都明白了！那……怎么办？如果小燕子知道了，不是天下大乱了吗？你有没有告诉箫剑，如果小燕子知道了这件事，她一定承受不了的！”

“我说了！什么都说了！所有的利害、得失，我全分析过了！事实上，箫剑是个聪明绝顶的人，我分析的事，他自己早就分析过几千几万次了！他清楚得很，要保护小燕子，就什么都不能说！只是，事情牵涉到杀父之仇，恐怕谁都无法一笑置之吧！”

“以你看，他会死守这个秘密吗？”紫薇问。

“我不知道！我现在才体会出，他身上为什么总有一种沧桑感！我可以深刻地感受到他的矛盾和痛苦，除非有一天，他能够潇潇洒洒地把这个仇恨彻底忘掉，否则，他永远都会很痛苦！”

“你认为他会彻底忘掉吗？”

“有可能，只是好难。”

“有大智慧的人就做得到，我一直觉得，他就是一个有大智慧的人！”

“只怕‘饶恕’两个字，是属于‘神’而不是‘人’的！”

紫薇想着小燕子的身世，心里充满了恐惧，抬头看着尔康，深思地说：

“我们不要再犹豫了，一定去大理，好不好？到了大理，这些恩恩怨怨，就不会存在了！远离了那个回忆城，我们才能远离仇恨，获得真正的平安！”

尔康握住她的手，郑重地、承诺地说：

“是！我们去大理！”

尔康对紫薇的承诺，真能做到吗？

这天，乾隆带着福伦，来到了贺家，大踏步走进了那个小厅。福伦嚷着：

“永琪！尔康！紫薇！小燕子……老爷来看你们了！”

紫薇、小燕子、尔康、永琪全部跑了出来，见到乾隆，大惊。柳青、柳红、金琐、箫剑跟在紫薇等人后面，看到乾隆，个个震惊。尤其是箫剑，一眼看到乾隆，他整个人就像触电一样，通过了一阵战栗，站在那儿，动也不能动了。

乾隆完全不知道，有个这样复杂的人物存在着。福伦已经告诉他，关于箫剑认妹妹的故事。但是，福伦自己知道的，就是一个“有保留”的故事，告诉乾隆的，更是“语焉不详”。反正，乾隆知道有个自称是小燕子的哥哥的人出现了，一路上帮小燕子打架，保护这群王孙公主流浪，为他们拼命，对这四个人好得不得了，这些，也就够了。四海之内皆兄弟也！反正，小燕子来历不明，到处认哥哥、认姐姐、认妹妹是她的习惯，连“皇阿玛”她都认了，再认一个“哥哥”，也不稀奇。他对小燕子认哥哥的事，就这样理所当然地接受了。看着一屋子的人，他轻快地说：“小燕子！紫薇！我来见一见这些帮助你们的朋友，也见见小燕子的哥哥，既然你们都不跟我回去，我要回北京了！”

“皇……老爷，你怎么来了？”小燕子惊喜地喊。

乾隆笑着骂：

“又给我改了姓？什么黄老爷，我是‘艾老爷’！”

“是！艾老爷！”小燕子更正着，不禁想起和乾隆微服出巡的情景。

乾隆脸色一正，也不胜怀念地说：

“想起那次‘微服出巡’，真是记忆犹新。可惜你们已经决定去大理了，要不然，真想再带你们几个，去微服出巡一次！我们可以游一游江南！小燕子，听说你是杭州人，那个杭州，真是美极了！”

柳青、柳红、金琐就急忙上前，预备下跪，喊着：

“皇上吉祥！”

乾隆急忙伸手一挡：

“不要跪我，喊‘老爷’就好！”看着柳青、柳红。

金琐就介绍着：

“这是柳青，这是柳红！”

“就是会宾楼的老板，对不对？”乾隆问。

“是！”柳青、柳红恭恭敬敬地回答。

“那个会宾楼，福伦已经跟我说了，回去以后，我马上就让他们拆掉封条，你们可以重新开张！以后，任何人都不许查封会宾楼，这是承诺！”

柳青、柳红大喜，急忙道谢：

“谢谢老爷！”

“小燕子，你那个哥哥呢？”乾隆四面看。

箫剑一直目不转睛地看着乾隆，已经出神了。尔康和紫薇，都紧张得一塌糊涂，也目不转睛地盯着箫剑。

小燕子就回头，急忙拉了箫剑过来，喊着：

“老爷，我给你介绍，这是我的哥哥，箫剑！”

箫剑挺立着，眼光锐利地凝视乾隆。

乾隆接触到这样的眼光，不禁一震，觉得这样锐利的目光，依稀仿佛，好像在哪儿见过。他就走向箫剑，仔细地看着他，困惑地问：

“我们见过吗？”

尔康和紫薇交换了一个视线，两人都像绷紧的弦。

箫剑的手一动，紫薇好紧张，忽然扑过来，把乾隆一撞，慌慌张张地喊：

“老爷！你坐这边来！”不由分说地把乾隆拖到老远的一张椅子上，推他坐下，急喊，“金琐！还不给老爷泡茶……老爷爱喝的茶叶呢？”

“老爷爱喝的茶叶……哎！小姐，我们没有带出来啊！”金琐莫名其妙地说。

“随便什么茶叶，老爷爱喝茶，先倒杯茶来再说话！”永琪说。

“是！”金琐就去泡茶。

尔康趁此机会，就大步一迈，站在箫剑身边，严阵以待。空气蓦然之间，变得怪异而紧张。箫剑看到尔康和紫薇如此这般，不禁用眼角扫了尔康一下。

小燕子心无城府，又把箫剑拉到乾隆身边去，紫薇立刻紧贴着乾隆。尔康亦步亦趋，跟了过去。小燕子快乐地嚷着：

“老爷，我告诉你，我哥哥是世界上最好的人，老天对我真好，给了我一个好哥哥！”

乾隆回过神来，看着箫剑：

“福伦告诉我，你和小燕子是兄妹，你们父母在临终的时候，把你们一南一北，托人抚养，所以兄妹分散了！”

箫剑默然不语。乾隆又说：

“听说，你费了很多工夫，才找到小燕子，所以，想把她带到云南去定居？”

箫剑点点头。

“听说你能文能武，饱读诗书？”

“世上哪有‘能文能武，饱读诗书’的人？”箫剑终于开口了，语气里带着萧索和嘲讽，“生命这么短暂，学问那么广大，用有限的生命，去学习无边的学问，谁能学得完？这几个字太重了！”

乾隆深深地看了箫剑一眼，有些好奇，有些震惊，心想，又是一个江湖奇人！

“箫剑！你既然是小燕子的哥哥，等于也是我的孩子了！我看你一表人才，谈吐不俗，你愿不愿意随我到北京去，博取一个功名？也给你早逝的父母，光宗耀祖！”

箫剑直视着乾隆：

“谢谢你的好意，我不愿意。”

“不愿意？”乾隆惊讶地，“你答得好干脆！为什么？”

“人各有志！我海阔天空，已经习惯了！只想四海为家，不求功名利禄！”

乾隆迎视着箫剑的眼光，诚挚地说：

“好！我尊重你的意愿！”就看着小燕子和紫薇，说，“小燕子！紫薇！你们两个过来！”

小燕子和紫薇并排站在乾隆面前。乾隆看看两人，看看箫剑和柳青、柳红等人，就正色地、郑重地说道：

“两个丫头，这次，我的一道命令‘斩首示众’，逼走了我心爱的几个孩子，这些日子，确实让我悔不当初！现在，我在你们的朋友、哥哥面前，给你们两个一件礼物！以后，不论你们在哪儿，这礼物对你们的帮助都很大！万一，我又发了脾气，再要你们的脑袋时，可以救你们一命！”乾隆就从怀里，掏出两个金牌，“这就是‘金牌令箭’！在朝里，只有立下战功的大臣，才有这项殊荣，能够得到我的金牌令箭！你们傅六叔有一个，兆惠将军有一个，福伦都没有！我现在破例，把两个金牌，送给小燕子和紫薇！允许你们两个，拿出金牌，就代表我的命令，可以饶你们不死！记住！只有三次机会！如果你们犯下大祸到第四次，这个金牌也救不了你们了！这三次的限制，是免得你们滥用金牌！这样，你们应该不会再害怕，动不动就被我砍头了吧？”紫薇和小燕子，惊愕地看着那两个金牌，震动得不得了。“老爷……我们不能收这个！”紫薇讷讷地说。

“你可以收！是我的赏赐，你只能谢恩，不能拒绝！”

紫薇深深地看着乾隆，在乾隆眼底，读出了那份宠爱和珍惜，眼睛就湿了。

尔康和永琪，互相看了一眼，都是满脸的震动。

小燕子已经拿起了金牌，激动地看着，喊着：

“哇！金牌令箭！给我一个金牌令箭？那……老爷，如果老爷要砍别人的头，我能不能用金牌的权利去救他？”

“可以！任何人都可以，但是，只能用三次！你不要阿猫阿狗都去救，最后，自己没有权力了！我看你一天到晚闯祸，三次权力够不够你用，都有问题，你最好节省着用！”

小燕子就高兴地握住金牌，嚷道：

“这个礼物太好了！太有用了！皇……老爷，你怎么不早一点给我呢？那么，我们上次就可以用它，也不会弄得这样天翻地覆了！”说着，就欢天喜地地拿着金牌，去给箫剑看，“箫剑！你看我的金牌！你看你看……老爷给我一个金牌令箭耶！我以后不会被砍头了，我有金牌令箭了！”

箫剑看看金牌，看看喜悦的小燕子，看看乾隆，心里翻滚着难言的情绪。这是乾隆吗？是一国之君吗？怎么对小燕子这样好？给她一个金牌令箭，是给她多少宠爱和保证？这个人，是自己的仇人，还是小燕子的恩人？他迷惑起来，内心深处，被乾隆和小燕子这种“父女之情”深深地撼动了，就不由自主地退后了几步。

尔康看到他退后了，才稍稍放松了自己。

小燕子喜不自胜，又奔过去给永琪看：

“永琪，你看你看！”

永琪感动得不得了，说：

“小燕子，老爷给你的，是从来没有过的‘殊荣’啊！”

“什么‘丝绒’？”小燕子嚷，“这不是‘丝绒’，这是‘金牌’啊！”

小燕子这样一嚷，屋子里那股紧张的气息就缓和了好多。柳青、柳红和倒茶过来的金琐，都忍不住笑了。

乾隆就宠爱地看着紫薇和小燕子，说道：

“你们把东西收好！别弄丢了！只要把金牌拿出来，任何人见到金牌，就和见到我一样！它的效用还不止这一点！文武百官，看到金牌，都要下跪！所以，你们不要随便拿出来！”

小燕子和紫薇就慌忙收起了金牌。紫薇屈了屈膝说：

“那么，我们就恭敬不如从命了！”

小燕子好快乐，也屈了屈膝：

“我也‘恭敬不如虫子命’！”

乾隆瞪着小燕子，笑了，问：

“你是什么‘虫子’？”

小燕子看看众人，清脆地说：

“蜘蛛！我们大家都是‘蜘蛛’！”

一句话把众人全说傻了。乾隆莫名其妙地问：

“蜘蛛？为什么你们大家都是‘蜘蛛’？这话我听不懂！”

小燕子瞪大眼睛，振振有词地说：

“永琪说的，我们大家都是‘蜘蛛死了还会活’！”

“蜘蛛死了还会活？为什么？”乾隆更加糊涂了。

“老爷，是‘置之死地而后生’！”尔康忍着笑说。

乾隆一怔，忍不住哈哈大笑起来。

“哈哈！哈哈！小燕子，这些日子没看到你，这种笑话我都差点忘了！好久，我没有这样开怀一笑了！”笑完，他就十分不舍地看着小燕子。

箫剑站在一旁，看得目瞪口呆了。

乾隆看看小燕子，看看紫薇，突然长叹一声，站起身来：

“紫薇、小燕子、永琪、尔康，你们好自为之！从这儿到大理，还有漫长的路要走！紫薇身子弱，路上风吹日晒，尤其要小心！小燕子喜欢管闲事，有勇无谋，大家要特别注意她！听说，你们身上的钱，都用光了！我让福伦给你们准备了一些盘缠！至于穿的用的，还有药材，都给你们准备了！要走长路，有备无患才好！好了，你们要爱护自己，保护自己，我走了！”

乾隆就往门口走去，福伦急忙跟随。尔康仍然亦步亦趋。

一屋子的人都呆怔着，连送都忘了送。

乾隆已经走到门口，紫薇心中，热血奔腾，再也忍不住了，蓦然间冲上前去，拉住了乾隆的胳臂，眼泪一掉，冲口而出地说：

“皇阿玛，我跟你回家！”

尔康惊看紫薇，脱口惊呼：

“紫薇？你不是已经决定……”

紫薇凝视尔康，含泪说：

“尔康，我知道大理很好，是我们的梦，是我们理想中的天堂……可是，我走了二十年，才走到我爹的身边，好珍惜这份父女之情……大理没有脚，它不会走！让那个大理，再等我几年吧！”

尔康看着紫薇，知道她已经做了最后的决定，她的话说出口，再难收回了。他吐出一口长气，心里若有所失，也如释重负了。

小燕子看到紫薇如此，哪里还控制得住，追上前去，含泪嚷：

“紫薇要跟你回家……那……我也跟你回家！”

永琪咬了咬嘴唇，眼中湿了。

箫剑看到这儿，一气，转身出门去了。尔康看到箫剑出门去，就追了出去。

到了院子里，尔康一把拉住了他，诚恳地说：

“箫剑！人生没有解不开的仇恨！过去的事，已经那么多年，其中的是是非非，恐怕连你自己也弄木清楚来龙去脉，你就让它过去吧！”

箫剑站住了，盯着尔康，说：

“我很好奇，刚刚你拦在我前面，你怕我对那个‘老爷’下手，是不是？我怎么可能那么轻举妄动？但是……如果我真的下手了，你预备怎么办？跟我拼命吗？”

“是！我会跟你拼命！”尔康看着他，一脸的严肃，“让我告诉你一件事，在紫薇还不是格格的时候，我们曾经一起跟老爷去微服出巡。有一天，我们赶上了一个庙会，当时，所有的人，都去围观八仙表演，老爷身边，只有一个完全不会武功的紫薇。谁知，八仙都是大乘教的刺客，那些刺客突然发难，一个武功高强的老头，拿了一把尖刀对老爷刺过去。当时，紫薇想也没想，就挡在老爷身前，那一刀，就刺进了紫薇胸口。紫薇直到现在，身体都不是很好，就因为那一刀的关系！”

箫剑从来没有听过这个故事，不禁睁大了眼睛。

“所以，刚才如果你的剑出手了，紫薇一定会挡在前面。你的剑，很可能刺进的是紫薇的身体，或者是我的，或者是永琪的，也可能……是小燕子的！”

箫剑浑身掠过一阵战栗，非常震动地看着尔康，知道他说的都是实情。

“你们都会为他奋不顾身？”

“是的！所以，你千万不要冒险，你是我们大家的‘生死之交’，你是小燕子的亲生哥哥，你在我们每一个人的心里，都有举足轻重的地位，不要伤害我们！不要让我们这么多的人，变成你那个‘仇恨’的牺牲品！”

箫剑一瞬也不瞬地看着尔康。

“我言尽于此，希望你能大彻大悟！我好喜欢那个喝着酒、念着诗的箫剑！”尔康朗声念着，“‘一箫一剑走江湖，千古情愁酒一壶！两脚踏翻尘世路，以天为盖地为庐。’好大的气魄！那‘情愁’两个字，是我们的误解吧？应该是‘情仇’，‘仇恨’的‘仇’字，是不是？”

箫剑怔着，完全被说服了。尔康拍了拍他的肩：

“我们回到房里去吧！我们这样单独跑出来，会让老爷觉得很奇怪！”

两人这一去一回，厅里的人，几乎没人注意。当他们回到厅里，只见乾隆搂着紫薇和小燕子，左看右看，眼神里，是无尽无尽的感动和欣慰。

“你们决定跟我回家了？”他哑声地问。

紫薇、小燕子异口同声地、哽咽地回答：

“我们决定了！”

乾隆好感动，好安慰，抬眼看永琪。

“永琪，你呢？”

“老爷，连小燕子都决定回家了，何况我呢？”

乾隆的眼光，就找着尔康。

“尔康……你呢？”

“老爷，他们三个都决定了，我们大家行动一致……都跟你‘回家’！”

乾隆吐出一口长气来，然后，他拥着紫薇和小燕子，柔声地说道：

“我们那个‘家庭战争’，到此为止，好不好？大家都有委屈，都有伤心，我们就把那些委屈和伤心，一笔勾销了，好不好？这牙齿和嘴唇那么亲近，也有牙齿藏到嘴唇的时候，我们就当这次的事件，是牙齿磕到了嘴唇，总不能一生气，就把牙齿都拔了，是不是？”

紫薇和小燕子拼命点头，眼泪拼命地掉。

柳青、柳红、金琐、福伦全部感动得无以复加。

这时，箫剑再也按捺不住了，看了尔康一眼，就一步上前，对乾隆说道：

“我刚刚认了小燕子，很想带她去大理。但是，我知道我带不走她了，我只有认命了！我看了半天，觉得，一个‘爹’对她的意义，大于一个‘哥哥’！她有人这样宠着、照顾着，还有救命的金牌令箭当护身符，我应该对她放心了！这一路上，我一直问他们大家一个问题，皇上这样追杀他们，在他们心里，还是不是一个仁君。他们个个都斩钉断铁地告诉我一个字：‘是’！我现在明白了！为了你是这样的一个‘仁君’，为了他们几个对你的敬爱，我只好放手！”

乾隆并不了解箫剑话中的含意，听到大家说他是“仁君”的那段话，十分震动。

紫薇和尔康，却完全明白箫剑的意思，知道他终于想清楚，把那段仇恨放下了。两人好感动，激动而感恩地看着箫剑。

乾隆终于愁云一扫，就爽朗地笑着，精神抖擞地说：

“大理！我明白了！那是你们大家的梦！看你们每个人，心心念念要去大理，我一定成全你们！不过，无论要去哪里，都应该先把你们的终身大事办完，是不是？”

尔康和永琪一听，要完成终身大事，喜出望外，什么坚持都没有了。大理，也丢到脑后去了。两人并排而立，双双一抱拳，大声说：

“谢谢老爷！”





