35　塞薇


夏磊就这样在大理住下来了。

塞薇用无限的喜悦，无尽的崇拜，跟随着夏磊，不厌其烦地向夏磊解释白族人的习惯、风俗、迷信、建筑……并且不厌其烦地教夏磊唱“调子”。因为，白族人的母语是歌，而不是语言。他们无时无地不歌，收获要歌，节庆要歌，交朋友要歌，恋爱要歌……他们把这些歌称为“调子”，不同的场合唱不同的“调子”，他们的孩子从童年起，父母就教他们唱调子。整个白族，有一千多种不同的调子。塞薇笑嘻嘻地告诉夏磊：

“我们白族人有一句俗语说：‘一日不唱西山调，生活显得没味道！’”

“要命！”夏磊惊叹着，“你们连俗语都是押韵的！我从没有碰到过如此诗意，又如此原始的民族！你们活得那么单纯，却那么快乐！以歌交谈，以舞相聚，简直太浪漫了！要命！我太喜欢这个民族了！我太喜欢这个地方了！”

“你是我们的本主神，当然会喜欢我们的！”

夏磊脸色一正。

“我已经跟你说了几千几万次了，我不是本主神！”

“没关系，没关系！”塞薇仍然一脸的笑。“我们所崇拜的本主神，本来就没有固定的形象，而且是‘人神合一’的！你说你不是本主神，我们还是会把你当成本主神来崇拜的！”

他瞪着塞薇，简直拿她没办法。

塞薇今年刚满十八岁，是大理出名的小美女，是许多小伙子追求的对象。她眉目分明，五官秀丽，身材圆润，举止轻盈。再加上，她有极好的歌喉，每次唱调子，都唱得人心悦诚服。她是热情的，单纯的，快乐的……完全没有人工雕凿的痕迹。她没念过什么书，对“字”几乎不认识，却能随机应变地押韵唱歌。她是聪明的，机智的，原始的，而且是浪漫的。夏磊常常会情不自禁地拿她和梦凡相比较……梦凡轻灵飘逸，像一片洁白无瑕的白云，塞薇却原始自然，像一朵盛放的芙蓉。梦凡，梦凡。夏磊心中，仍然念念不忘这个名字。梦凡现在已经嫁给天白了吧！说不定已经有孩子了吧！再过几年，就会“绿叶成荫子满枝”了！该把她忘了，忘了。他甩甩头，定睛看塞薇，塞薇绽放着一脸的笑，灿烂如阳光。

和塞薇在一起的日子里，刀娃总是如影随形般地跟着他们。这十岁大的孩子，带着与生倶来的野性与活力，不论打鱼时，不论打猎时，总是快快乐乐地唱着歌。对夏磊，他不止是崇拜和佩服，他几乎是“迷恋”他。

洱海，是大理最大的生活资源，也是最迷人的湖泊。苍山十九峰像十九个壮汉，把温柔如处子的洱海揽在臂弯里。夏磊来大理没多久，就迷上了洱海。和塞薇刀娃，他们三个常常划着一条小船，去洱海捕鱼。洱海中渔产丰富，每次撒网，都会大有收获。这天，刀娃和塞薇，一面捕鱼，一面唱着歌，夏磊一面划船，一面听着歌，真觉得如在天上。

“什么鱼是春天的鱼？”塞薇唱。

“白弓鱼是春天的鱼！”刀娃和。

“什么鱼是夏天的鱼？”塞薇唱。

“金鲤鱼是夏天的鱼！”刀娃和。

“什么鱼是秋天的鱼？”塞薇唱。

“小油鱼是秋天的鱼！”刀娃和。

“什么鱼是冬天的鱼？”塞薇唱。

“石鲈鱼是冬天的鱼！”刀娃和。

“什么鱼是水里的鱼？”塞薇转头看夏磊，用手指着他，要他回答。

“比目鱼……是水里的鱼！”夏磊半生不熟地和着。

“什么鱼是岸上的鱼？”塞薇唱。

“娃娃鱼是岸上的鱼！”夏磊和。

刀娃太快乐了，摇头晃脑地看着塞薇和夏磊，嘴里哼着，帮他们配乐打拍子。

“什么鱼是石头上的鱼？”

“大鳄鱼是石头上的鱼！”

“什么鱼是石缝里的鱼？”

“三线鸡是石缝里的鱼！”

“哇哇！”刀娃大叫，“三线鸡不是鱼！你错了！你要受罚！”

“是呀！”塞薇也笑，“从没听过有鱼叫三线鸡！”

“不骗你们！”夏磊笑着说，“三线鸡是一种珊瑚礁鱼，生长在大海里，不在洱海里，是盐水鱼，身上有三条银线！”他看到塞薇和刀娃都一脸的不信任，就笑得更深了。“我大学里读植物系，动物科也是必修的！不会骗你们的啦！”

“植物系？”刀娃挑着眉毛看塞薇。“植物系是什么东西？”

“是……很有学问就对了！”塞薇笑着答。

“来来来！”刀娃起哄地。“不要唱鱼了，唱花吧！”

于是，塞薇又接着唱了下去：

“什么花是春天的花？”

“曼陀罗是春天的花！”夏磊接得顺口极了。

“什么花是夏天的花？”塞薇唱。

“六月雪是夏天的花！”夏磊和。

“什么花是秋天的花？”塞薇唱。

夏磊一时想不起来了，刀娃拼命鼓掌催促，夏磊想了想，冲口而出：

“爬墙虎是秋天的花！”

刀娃和塞薇相对注视，刀娃惊讶地说：

“爬墙虎？”接着，姐弟二人同时嚷出声，“植物系的，错不了！”就相视大笑。

夏磊也大笑了。塞薇故意改词，要刁难夏磊了：

“什么花是‘四季’的花？”

夏磊眼珠一转，不慌不忙地接口：

“塞薇花是四季的花！”

塞薇一怔，盯着夏磊看，脸红了。刀娃看看塞薇，又看看夏磊，不知道为什么，乐得合不了嘴。小船在一唱一和中，缓缓地靠了岸，刀娃一溜烟就上岸去了。把整个静悄悄的碧野平湖，青山绿水，全留给了塞薇和夏磊。

塞薇目不转睛地凝视着夏磊，夏磊对这样的眼光十分熟悉，他心中蓦然抽痛，痛得眉头紧锁，他掉头去看远处的云天，云天深处，有另一个女孩的脸，他低头去看洱海的水，水中也有相同的脸。欢乐一下子就离他远去，他低喃地脱口轻呼：

“梦凡！”

塞薇的笑容隐去，她困惑地注视着夏磊，因夏磊的忧郁而忧郁了。





