第十九章


吟霜被雪如带回了房里。

丫头们穿穿梭梭，忙忙碌碌。打水的打水，绞毛巾的绞毛巾，倒茶的倒茶，捧薰香的捧薰香。香绮把干净衣服拿来了，雪如亲手解开了吟霜的发髻，要给她洗头发。吟霜被动地站着。泪，仍然不停地流下来。她心中怆恻，喉中哽噎，心情起伏不定，完全无法平静下来。

“我是白狐……”她流着泪喃喃说，“我怎么会变成一只白狐？！人人都把我看成白狐，道士居然对我作法，无论我怎么说，没有人要相信我……这样子对我念咒洒鸡血，要我现出原形……现出原形……”她泣不成声，“我的原形到底是什么？我怎么会陷进这样的局面昵？”

“好了！好了！都过去了，别再伤心了！”秦嬷嬷连忙给她拭了一把泪。“来！快把这脏衣服换掉！”她伸手解开她的衣扣，脱下她已弄脏的衣裳。

“不是白狐！不是白狐！”雪如喊着，“我可以证明你百分之百不是白狐呀！但是我什么都不能说，我又怎会让你陷进这局面呢？”

雪如说着，就绕过去，捞起了吟霜脑后的长发，帮助秦嬷嬷给吟霜换衣裳。衣裳从吟霜肩上褪了下来，雪如触目所及，又是那朵“梅花烙”。

雪如的眼光，再也离不开那个烙痕，顿时间，所有的压抑，所有的克制，所有的怜惜，所有的悔恨，所有的痛楚……全体合成一股排山倒海般的巨浪，对她迅速地冲击淹没过来。她什么都顾不得了，崩溃地扑下身去，一把就紧紧地抱住吟霜，哭着大喊：

“再续母女情，但凭梅花烙！”

吟霜还没有从“作法”的惊慌中恢复，就又被雪如的激动陷进更大的惊慌。她皱着眉头，微张着嘴，睁大眼睛，完全莫名其妙，不知所措。秦嬷嬷一阵瞠目结舌之后，就慌忙把室内的丫头们，连同香绮一起赶了出去，她又忙着关门关窗子。

“吟霜呀！”雪如哭泣着喊了出来，“你是我的女儿呀，我亲生的女儿呀！二十一年前呱呱落地，眉清目秀，粉雕玉琢……你是我和王爷的孩子呀……怎会是白狐？不是白狐！不是白狐呀！你肩上，还有我亲手烙上去的记号呀……”

吟霜大大吸了一口气，脑中纷乱已极，她挣扎着，拼命想挣开雪如的拥抱。一面错愕地急喊：

“你在说些什么？我一个字也不懂！”

满面泪痕的雪如，已绕到吟霜的正面，伸出双手，她紧握着吟霜的手，不让她逃了开去。

“我再也忍受不了了！”雪如痛极地，不顾一切地说着，“吟霜，咱们是母女呀，真正的骨肉至亲，你听清楚了吗？我是你娘，你亲生的娘呀！”

吟霜往后一退，脸色惨白地转向秦嬷嬷。

“秦嬷嬷，你快来！”她急促地，慌乱地喊着，“福晋大概受了太多刺激，脑筋糊涂了……她说这么奇怪的话，我听都听不懂……”秦嬷嬷冲上前来，忍不住也泪眼婆娑了。

“吟霜！福晋所言句句属实，她确实是你嫡嫡亲的亲娘啊！你原是王府里的四格格呀！”

吟霜再往后一退，但，雪如紧拉着她的手，她又无处可退，无处可逃了。她眨动着眼睛，困惑昏乱已极，不住地看雪如，再看秦嬷嬷，看了秦嬷嬷，又看雪如。

“梅花簪！梅花簪！”雪如立刻从怀中掏出那个簪子，自从发现梅花烙以后，这支簪子她就一直随身带着。她把簪子直送到吟霜眼前。“看见这簪子没有？当年我忍痛把你送走，在送走前，我就用这支簪子，在你的右肩后面，烙下了一个‘梅花烙’！你自己摸摸看！”她拉着吟霜的手，去触摸那烙痕。见吟霜一脸茫然，又急急嚷，“秦嬷嬷！拿面镜子来，让她看！让她自己看一看！”

于是，秦嬷嬷拿了小镜子来，她们把吟霜推到大镜子前面，用小镜子照着那朵“梅花烙”给吟霜看，这是吟霜生平第一次见到自己这“与生俱来”的“梅花烙”。

然后，雪如和秦嬷嬷，细述了当年“偷龙转凤”的一幕。怎样事先筹划，怎样抱进皓祯，怎样再度产女，怎样烙上烙印，怎样抱出府去……以至雪睛怎样承认，已将孩子放入杏花溪，随波流去了。

整个故事说完，已是黄昏时候了。吟霜披散着头发，穿着件新换上的袍子，坐在梳妆台前动也不动。雪如和秦嬷嬷一左一右在她前面，几乎是哀怨般地瞅着她。

吟霜知道这一切都是真的了，从小，爹和娘也留下许多蛛丝马迹，如今一一吻合……原来，自己是白胜龄捡到的孩子！她虽然已经猜到，但这件真相仍然来得太突兀，太令人吃惊了。她坐在那儿，一时之间，不能思想，不能分析，不能说话，不能移动……她脸上毫无表情，像是一尊化石。

“吟霜！”雪如急了，“你说话呀！你有什么恨，你有什么怨，你都说出来吧！是我铸下的大错，让你从小流落江湖，受尽人世风霜，即使入府以后，我也不能保护你，让你再饱受欺凌……这些这些，每日每夜，都像几万只虫子，在咬噬着我的心啊！我错了！孩子呀，我对不起你，请你让我在以后的岁月中，来补偿你吧！”

吟霜瞪着雪如，眼中，无泪，无喜，也无悲。

“说话呀！你到底听进去了没有？了解了没有？”

吟霜终于有了动静。突然问，她就“唿”的一下子，从椅中站了起来，直着眼儿，她紧盯着雪如，凄楚而困惑地喊：

“如果我是你的女儿，那皓祯算什么？你为什么要对我说这个故事？说这么残忍的故事？二十一年前，你选择了皓祯，选择了荣华富贵，身份地位，你就选择到底，为什么要再来认我？不不不！”她激烈地摇着头，踉跄地退回门去。“我不是你的女儿，我是白吟霜，我不是王府的四格格，我是皓祯的姨太太！我请你不要再来逼我，我已经做了二十一年的白吟霜，我永远永远都只是白吟霜！”

喊完，她打开房门，就凄绝地冲了出去。

雪如的脸色惨白如纸，站在那儿，像寒风中的一面旗子，飘飘摇摇，晃晃荡荡。

夜，深了。

兰馨公主突然从噩梦中惊醒，乍然坐起，急声喊：

“道长！道长！你别走！你让她现原形呀！”

崔嬷嬷和小玉，连忙扶起公主，喂水的喂水，打扇的打扇。自从道士溜走，吟霜被雪如救去，公主坐在那八卦阵中，始终神志不清。宫女们把她扶回卧房，崔嬷嬷又把她扶上了床，她一觉就睡到了深夜。

“公主！醒醒！醒醒！”崔嬷嬷唤着，“你睡了好几个时辰了！肚子饿吗？想不想吃点东西？”

公主坐在床上，兀自发着愣。半晌，她用手揉揉眼睛，猛地神情一动：

“法事！对了对了！道长为我做了一场法事呀！我想起来了！然后……然后我只觉得好疲倦，整个人都虚脱了似的……”她一把抓住崔嬷嬷，很紧张地问，“她有没有现形？有没有？”

“唉！”崔嬷嬷懊恼地叹口长气，一脸的沮丧和担忧。“咱们叫那道士给摆了一道！说什么现原形，我瞧他舞弄了半天，符咒、香灰、鸡血都用尽了，人家白姨太还好端端地站在那儿，根本没事人一样！等福晋赶来，那道士就趁乱}留了，丢下这个烂摊子，我真不知道如何收拾！那小寇子指着我说，等额驸回来跟我算账！我看……”她眼圈一红，伸手摸着脖子，“这一回啊，我怕是真的逃不过了！”

公主听着，眼睛睁得大大的，里面盛满了困惑。

“真的没有让她现出原形吗？可是……可是……”她摸摸胸口，又摸摸头。“我现在舒服多了，胸口不那么闷，头也没那么疼了！灵的灵的！”她猛点着头，“道士作法还是有用，原来我都觉得快不行了，你知道吗？是道长救了我！如果没有他跟我这样化解一下，我说不定已经一命呜呼了！他真的救了我，真的真的呀！”

“当真吗？”崔嬷嬷疑惑地问，“你真的觉得好多了？”

“是啊是啊！”公主四面张望，神经兮兮地。“那白吟霜，有没有现出个狐狸爪子什么的？”

“没有啊！”

“狐狸耳朵呢？”

“也没有啊！”

“狐狸尾巴呢？……”公主小小声再问。

“什么都没有啊！”崔嬷嬷拼命摇头。

“那道长说，”小玉在一边，忍不住插嘴了。“这白姨太功夫高强，他不是对手，我想，道长并没有说谎，他确实斗不过白姨太！”

“这样啊！”公主吃了一惊，顿时又胆颤心惊起来。“这么说，我的劫数还没有完？我请道士来对她作法，她岂不是要更恨我了？只怕她要使出更厉害的手段来报仇了，怎么办？怎么办？”她掀开被子，翻身下床，忙忙乱乱地找寻她的鞋子。

“公主，你要到哪里去？你要做什么？”崔嬷嬷赶紧帮公主穿上鞋子。

“符咒！”公主叫着，“道长不是给我好多符咒吗？快快快！快给我找来！”

“好好好，你别急，别急！”崔嬷嬷从柜子里拿出一大沓黄色的符咒，“你瞧，都在这里！”

“来来来！”公主忙接过了符咒，“我们赶快把它贴起来，门上、窗子上、柱子上、帐子上、柜子上、架子上……都要贴！快叫人来帮我贴！把里里外外全给我贴满了！什么地方都不能漏！”

公主说着，就去找浆糊。

“浆糊呢？浆糊呢？”

小玉奔出去找浆糊。片刻以后，宫女们已棒着一盆刚熬好的浆糊进来了。公主卷起袖子，竟亲自涂浆糊，亲自贴符咒，每贴一张，就说一句：

“这里贴一张！这里贴一张！这里贴一张……”

一时间，满屋子的宫女，都忙着贴符咒。崔嬷嬷看着那忙忙碌碌贴符咒的宫女们，再看看满屋子贴得密密麻麻的符咒，最后，眼光落到公主身上，只见公主眼神混乱，情绪紧张，脸色蜡黄，脚步踉跄地奔来跑去，爬高爬低，不住地把符咒对墙上、窗上、柱子上贴去……她蓦地明白了，这公主根本神志不清，接近疯狂了！崔嬷嬷双腿一软，一下子就跌坐在床沿上了。

“天啊！这怎么是好？看样子我必须进宫，向皇后禀告一切了……”





