第二十一章


两天后，韩青回到了屏东，开始就任于某产物有限公司。受训一个月后，立即被编为正式职员，负责推展业务方面的工作。

韩青又像那个暑假一样，进入了一种“疯狂”的工作状态中。从早上八点钟上班，他下班后再加班，总要忙到晚上十点十一点，回到家里，往往都已三更半夜。韩青的父母，用慈爱的胸怀迎接着这在外已流浪多年的儿子，两老从不问什么，只在韩青晚归时为他煮一碗面，早起时为他煮两个蛋。而在他深沉黝暗的眼神中，去体会他这些年来在外面经历过的磨练。两老永远读不出韩青的心事，永远看不透他的哀愁，更无法进入他那孤寂的内心，去了解他那内心中强烈的思念、渴望、痛楚，与挣扎。但是，他们用单纯的宠爱，来默默地包容他，没有怀疑，没有要求，只有付与。两老从不要求韩青快些“成熟”，快些“长大”！

韩青工作得那么累，那么辛苦，他几乎没有时间给鸵鸵写信。这段时间中，鸵鸵的来信也很少，每封都好短好短。虽然如此，韩青仍然可以深切地感觉出来，自己的心脏中，像有根无形的、细细的线，一直牵过大半个台湾，而密密地萦绕在鸵鸵的心脏上。每当夜深，这根线会忽然抽紧，于是，他会遏止不住自己，而拨个长途电话到台北，只对鸵鸵说上一句：

“没有事，只因为耳朵痒了。”

对面会传来一声低低的、悠悠的叹息。听到这叹息，够了，他不再想听别的。在他还没有把握已追上她的境界，已经够得上成熟，已经让她在“爱”他以外，还能“尊敬”他的时候，他不想再为自己多说什么。该说的话，似乎都在上次说完了。剩下的，只是该做的事。于是，他会默默地挂上电话，而让无尽的相思，在无眠的长夜里，啃噬着他的心灵。

偶尔，他也会怀疑，鸵鸵身边已有新人了。在过去四年中，这种事是层出不穷的。但是，如果经过这样轰轰烈烈四年的相爱，她最后还能移情别恋，那么，对整个的人生，韩青还能信任些什么？不不，他把这层疑惑硬生生从心底划掉。可是，潜意识中，这层疑惑却也根深柢固。哦，鸵鸵，鸵鸵，鸵鸵……他心中辗转低呼，结束这种煎熬吧！结束我们彼此的煎熬吧！鸵鸵，鸵鸵，鸵鸵！让我相信你！让我百分之百地相信你！

不，不能怀疑她。自它能只是长大了，所以他也必须也要长大！鸵鸵会等他的，他深信，鸵鸵会等他的。他更深信，即使她又有了新朋友，她还是会回到他身边。因为世界上没有人能比他更爱她，没有人能比他更宠她。四年来，她也多次想从他身边飞去，最后，仍然飞回旧巢。这就是鸵鸵，一个永远在找安全感，在找避风港，而又在找风浪，找挑战的女孩！但是，他有信心，当她飞倦了，必定会飞回旧巢，不论何时，他都会张开双臂，迎她于怀，让她休憩下她那飞累了的双翅。

他等待着，很有信心地等待着。尽管这段等待的日子里充满了煎熬，他每天都要用最大的克制力，不打电话给她（偶尔，还是打了），不写信给她（偶尔，还是写了），但是，他总算做到一件事：不去台北“缠”她。尽管，他心底千遍万遍地呐喊着：

“鸵鸵！结束这种煎熬吧！结束这种煎熬吧！”

鸵鸵无语。两人间的“无线电”忽然有短路的情形。他收听不到鸵鸵的心声，不安的感觉把他密密围绕着。鸵鸵啊，你为何默默无语？

新的一年在煎熬中来临了，木棉花开过又谢了。

他疯狂的工作有了代价，从职员升任到课长了。不能证明什么，他不知道自己的境界有没有追上鸵鸵？“境界”两个字好空泛，是一张无法得满分的考卷！鸵鸵啊！最起码，你看看这张考卷吧！虽然不见得及格，我已经尽力去答题了！用我的血和泪去答题了。鸵鸵啊，你看看考卷吧！

鸵鸵无语。鸵鸵啊，你为何默默无语？

不安和困惑把他牢牢捆住了，而且，他恐惧了。恐惧得不敢再打电话给她，不敢再写信给她，不敢去面对自己不知道的“真实”。

然后，四月里，他在夜半忽然惊醒了。像有个人在用线猛力拉扯他的心脏，把他从睡梦中痛得惊跳起来。坐在床上，他突然那么强烈地感应到鸵鸵的心声：韩青，你在哪里？韩青，你在哪里？

他披衣下床，立即扑向电话。

铃响了好久，表上的时间是凌晨两点半。不行！一定要听到鸵鸵的声音！鸵鸵，接电话吧！接电话吧！接电话吧！求求你！电话终于被接听了，接电话的不是鸵鸵，而是睡意朦胧的小三。

“韩青？”小三的声音怪怪的，“你……找我姐姐？她……她……”小三的语气含糊极了，暧昧极了，“她不在家，她……她去度假了。”

“度假？”他紧张地喊，“什么度假？”

“哦，哦，”小三嗫嚅着，“她要我们都不要跟你说的！她……她去日本了，出国了。大概一个月以后才回来！她回来后会跟你联络的！”

电话挂断了。

他呆呆地坐在床沿上。好半天都没有意识。然后，痛楚把他彻底打倒了，他用手紧紧地抱住了头。残忍啊，鸵鸵！你怎能如此残忍？去日本了，出国了！你一个人出国吗？还是有人和你同飞呢？当然，你不可能单独出国度假的，那么，是有人同飞了！鸵鸵，你忘了，你说过只和我比翼双飞的！你说过的！他摇着头，满怀苦涩，满脸都爬满了泪水。

好久之后，他振作了自己。忽然想起捧着十二朵玫瑰花的鸵鸵，巧笑嫣然的鸵鸵，抱着他的腰又笑又跳的鸵鸵，在海边唱万事万物的鸵鸵……他把手指送到齿缝中，咬紧了自己。不，我不恨你！我不怨你！我无法恨你！我无法怨你！去玩吧！去度假吧。玩累了，这儿还是你的窝，即使有人和你同飞，我也不怨。只要你回来，我什么都不怨，什么都不问，什么都不怪！只要你回来！

这种等待，变成煎熬中的煎熬了。

韩青彻夜彻夜不能睡，每个思绪中都是鸵鸵，驱之不走，挥之不去。她亭亭玉立地站在那儿：笑着，哭着，说着……他的鸵鸵，他那让他如此心痛，如此心酸，如此心爱的鸵鸵！他怎能这样爱她呢？怎能呢？

四月二十四日，又是纪念日了。

整天，韩青的心绪都不宁到了极点。疯狂地想念着鸵鸵。他去书店里，买了一张雁儿归巢的卡片，在上面写下两行字：

旧巢依旧在，

只待故人归！

望着卡片，他没有寄出。卡片上有只雁子，一只飞着的雁子。他瞪着雁子，想起一支歌，歌名叫“问雁儿”：

问雁儿，你为何流浪？

问雁儿，你为何飞翔？

雁儿啊，雁儿啊，

我想用柔情万丈，

为你筑爱的宫墙，

却怕这小小窝巢，

成不了你的天堂！

问雁儿，你可愿留下？

问雁儿，你可愿成双？

雁儿啊，雁儿啊，

我想在你的身旁，

为你遮雨露风霜，

又怕你飘然远去，

让孤独笑我痴狂！

他的心酸涩苦楚，脑子里只是发疯般萦绕着这支歌的最后两句：“又怕你飘然远去，让孤独笑我痴狂！”他把卡片丢进抽屉里，锁起来。但是，他能锁住鸵鸵吗？那怆恻凄苦之情，把他压得紧紧的，压得他整日都透不过气来。“又怕你飘然远去，让孤独笑我痴狂！”哦！他昏昏沉沉地挨着每一分、每一秒。心底是一片无尽的凄苦。鸵鸵啊，请不要飘然远去，让孤独笑我痴狂！

这夜，他又无法成眠。

瞪视着窗子，他的思绪游荡在窗外的夜空中。心里反复在呼唤着鸵鸵。脑子里，有个影像始终在徘徊不去。一只孤飞的雁子。孤独，孤独，孤独！有一段时间，他就这样彻底地体会着孤独。然后，忽然间，他耳畔响起了鸵鸵的声音，那么清晰，清晰得就好像鸵鸵正贴在他耳边似的，那声音清脆悦耳，正在唱歌似的唱着：

无一藏中无一物，有花有月有楼台！

鸵鸵回来了！她从日本回来了！他知道！他每根纤维都知道。鸵鸵在呼唤他！一定是她在呼唤他！四年多来，她每次需要他的时候，他的第六感都会感应到。而现在，他的第七感第八感第九感，第十感……都在那么强烈、那么强烈地感应到，鸵鸵在呼唤他！

他披衣下床，不管是几点钟了，他立即拨长途电话到袁家，铃响十五次，居然没有人接听！难道他们全家都搬到日本去了？不可能！他再拨一次电话，铃响二十二次，仍然没人接听。

他在室内踱着步子，有什么事不对了！一定有什么事不对了！为什么没人接电话呢？他再拨第三次，还是没人接。不对了！太不对了！他去翻电话簿，找出方克梅婚后的电话，也不管如此深夜，打过去会不会引起别人疑心，他硬把方克梅从睡梦中叫醒。

“韩青，”方克梅说，“你这人实在有点神经病！你知道现在几点钟吗？”

“对不起。”他喃喃地说，“只问你一件事，鸵鸵回来没有？”

“嘉珮吗？”方克梅大大一怔，“从哪儿回来？”

“日本呀！她不是去日本了吗？”

“喚！”方克梅怔着，“谁说她去日本？”

“她妹妹说的！怎么，她没有去日本吗？”他的心脏一下子提升到喉咙口。

“哦，哦，这……这……”方克梅吞吞吐吐。

“怎么回事？”他大叫，“方克梅！看在老天份上，告诉我实话！她结婚了？嫁人了？嫁给姓柯的了……”

“哦，不不，韩青，你别那样紧张。”方克梅说，“鸵鸵没有嫁人，没有结婚，她只是病了。”

“病了？什么病？胃吗？”

“是肝炎，住在荣民总医院，我上星期还去看过她，你别急，她精神还不错！”

“你为什么不通知我？”他对着电话大吼。

“韩青，不要发疯好吧！她不过是害了肝炎，医生说只要休养和高蛋白，再加上天天打点滴，很快就会出院的！她要我千万不要告诉你，她说她现在很丑，不想见你，出院以后，她自己会打电话给你的！你晓得她那强脾气，如果我告诉了你，她会把我恨死！她还说，你正在努力工作，每天要工作十几小时，不能扰乱你！”

“可是，可是——”他对着听筒大吼大叫，“她需要我！她生病的时候最脆弱，她需要我！”

“韩青，”方克梅被他吼得耳膜都快震破了，她恼怒地说，“你是个疯子！人家有父母弟妹照顾着，为什么需要你！你疯了！”方克梅挂断了电话。

韩青兀自握着听筒，呆呆地坐在那儿。半晌，他机械化地把听筒挂好，用双手深深插进自己的头发里，他抱着头，闭紧眼睛去遏止住自己一阵绞心绞肝般的痛楚。思想是一团混乱。方克梅说鸵鸵病了。真的吗？或者是嫁了？不，一定是病了。肝炎，荣民总医院，没什么严重，没什么严重！肝炎，肝炎，鸵鸵病了！鸵鸵病了！他猝然觉得心脏猛地一阵抽搐，抽得他痛得从床沿上直跳起来。他仿佛又听到鸵鸵的声音了，在那儿清清脆脆地嚷着：

“韩青，别忘了我的木棉花啊！”

木棉花？他惊惶地环室四顾，墙上挂着他和鸵鸵的合照，鸵鸵明眸皓齿，巧笑嫣然。鸵鸵，你好吗？你好吗？鸵鸵，你当然不好，你病了，我不在你身边，谁能支持你？谁能安慰你？谁能分担你的痛苦？他奔向窗前，繁星满天。脑子里蓦然浮起鸵鸵写给他的信：

……愿君是明月，妾是寒星紧伴，朝朝暮暮，暮暮朝朝。

忽见湖水荡漾，水中月影，如虚如实……

他激灵灵地打了个冷战，不祥的预慮那么强烈地攫住了他。他忍不住喊了出来：

“鸵鸵！我来了！我马上赶到你身边来！我来了！”





