24　天白


这天晚上，夏磊和梦凡一起烧掉了那两封留书。

既然走不成，夏磊决心要面对天白。

这并不困难，夏磊看着那两封信，在火盆中化为灰烬，掉头凝视梦凡。“我只要对天白说，我努力过了，我挣扎过了，我已经在烈火里烧过，在冰川中冻过，在地狱里煎熬过我反正没办法……我只要对他坦白招认，然后，要打要骂要惩罚要杀戮，我一并随他处置……就这样了！这……并不困难，我所有要做的，就是去面对天白！只有先面对了天白，才能再来面对干爹和干娘！是的！我这就面对天白去！”

梦凡一语不发，只是痴痴地、痴痴地凝视着他，眼中绽放着光彩。

应该是不困难的！但是，天白用那么一张信赖、欢欣、崇拜而又纯正无私的面孔来迎向他，使他简直没有招架的余地。在他开口之前，天白已经嘻嘻哈哈地嚷开了：

“你的事我已经知道哩！统统都知道了！”

“什么？”他大惊。“你知道了？”

“是啊！”天白笑着，“梦华来我家，把整个经过都跟我们说了！我和天蓝闻所未闻，都笑死了！”

“梦华说了？”他错愕无比。“他怎么说？”

“说你喝醉了酒，大闹康家呀！”天白瞪着他，眼睛里依旧盛满了笑。“你对着康伯伯，又行军礼，又鞠躬，又作揖……哈哈！

有你的！醉酒也跟别人的醉法不一样！你还把梦华当做是我，口口声声说拜把子不是拜假的！”天白的笑容一收，非常感动地注视着他，重重地拍了他一下。“夏磊，你这个人古道热肠，从头到脚，都带着几分野性，从内到外，又带着几分侠气！如果是古时候，你准是七侠五义里的人物！像南侠展昭，或是北侠欧阳春！”“天白，”他几乎是痛苦地开了口，“不要对我说这些话’你会让我……唉唉……无地自容！”

“客气什么，恭维你几句，你当仁不让，照单全收就是了！”天白瞪了他一眼。“其实，你心里的痛苦我都知道，寄人篱下必然有许多伤感！但是，像你这样堂堂的男子汉，又何必计较这个？康伯伯的养育之恩，你总有一天会报的！你怕报答不够，我来帮你报就是了！你是他的‘义子’，我是他的‘半子’呀！”

夏磊凝视天白，应该是不困难的，但，他却一个字也说不出口！半个字也说不出口！

说不出口，怎样回去面对梦凡？

夏磊不敢回康家，冲进野地，他踢石头，捶树干，对着四顾无人的旷野和云天，仰首狂呼：

“夏磊！你完了！你没出息！你懦弱！你混蛋！你敢爱而不敢争取……你为什么不敢跟你的兄弟说——你爱上了他的未婚妻！你这个孬种！你这个伪君子……”

喊完了，踢完了，发泄完了他筋疲力尽地垂着头，像个战败的公鸡。





