第九章


努达海带着新月回北京，是一件震动了整个京城的大事。所有的文武百官，亲王显贵，以至茶楼酒肆，街头巷尾，都在谈论这件稀奇的“艳闻”。尤其是，努达海居然打了败仗，这是不是象征着“红颜祸水”呢？而新月，贵为一位“和硕格格”，竟然不顾“指婚”，不顾“礼教”，毅然为情，狂奔天涯，真是不可思议！

就在整个京城沸沸扬扬地喧腾着“海月事件”时，新月已被皇太后留置宫中，详查真相。并责令努达海先行回家，以有罪之身，等待判决。

努达海这次回家，和以前的衣锦荣归，实在是天壤之别。虽然，努达海全家，在老夫人的命令下，都勉为其难，和以前一样地迎接着他。但是，雁姬的幽怨，骥远的悲愤，和珞琳的失望……都不是可以掩饰的。连老夫人，都尴尴尬尬，不知说什么好。家庭里的空气是冰冷的，僵硬的，充满敌意的。晚上，当努达海和雁姬单独相处时，努达海再也无法保持沉默了，他凝视着雁姬，用充满歉意的口吻，坦白而坚定地说：

“听着，雁姬，我知道你怨我恨我，并抱着一线希望，我会回头。可是，我已经无法回头了！太后把新月留置宫中，用意不明，说不定要劝新月回心转意，也说不定赐她一条白绫，所以，我明天就要进宫，为新月的未来去争取，我要定她了！”

雁姬震动地后退了一步，脸色惨白。眼神悲愤已极。

“我想，你不可能了解我和新月间的一切，更不可能谅解这一切，但是，我仍然祈求你能够接纳新月！”

“你什么都不管了？”她怨恨地问，“你连骥远的感觉也不管了？”

“我管不着了！”他深抽了口气，“当我站在血流成河，尸横遍野中，觉得天不容我，地也不容我的时候，却听见新月的呼唤声，看见她骑着騄儿向我飞奔而来，你不能想像那对我是怎样的一种震撼，在那一刻，天地化为零。我眼前只有她那一个身影，她变得无比地巨大，充满在我那荒寂的世界里。”他抬眼看她，眼中盛满了忧伤和痛楚。“我再也无法放掉她，即使我会让儿女心痛，让你心碎，我也无可奈何！雁姬，请你原谅！”

雁姬听不下去了，她无法站在这儿，听她的丈夫述说他对另一个女人的爱情。她转过了身子，冲出了那间房间，脸上，爬满了泪。她知道，努达海“战败”了，自己也“战败”了。这场战争中，唯一的胜利者是新月。除非，太后能够主持正义，为她除去新月！只要新月另嫁，她或者还能收复失地，否则，她是输定了。这样想着，她所有的希望都寄托在太后的身上了。

三天后，皇上公布了对努达海的惩处：

“现在朝廷正在用人之际，良将难求，念你是功臣的份上，不忍过责，所以从轻发落，这次的处分，就革去你一等侯的世职，免除太子少保衔，褫夺双眼花翎及黄马褂！今后，仍在朝廷任职，但愿你能戴罪立功！”

这样的发落，确实是“从轻”了。努达海匍匐于地，磕下头去：

“臣叩谢皇上恩典！”

“至于新月，将由太后定夺！”

又过了数日，太后召见了雁姬和老夫人。

“这些日子来，新月的事，让我十分烦心，说来说去，都是你们的不是，奉旨抚孤，到底怎么抚成这等局面？新月已经向我坦承，她已委身努达海，并非完璧了！如此一来，我怎么还能把她指给什么人呢？那费扬古都快被你们气死了！所以，我想来想去，只好削去她和硕格格的头衔，贬为庶民，把她给了努达海算了！”雁姬一听，面容惨变，万念俱灰。太后袒护的立场已经非常鲜明，雁姬就算有十个胆子，也不敢和太后争辩。太后见雁姬的表情，也知道她敢怒而不敢言，当下就长叹了一声说：

“人生，这个‘情’字，实在难解。他们两个，不知是谁欠了谁的债，新月放着现成的福晋不做，以格格之尊，今天来做努达海的小妾，也是够委屈了。雁姬，你好歹是个元配，当今的达官显贵，哪一个不是三妻四妾呢？你要看开一点才好！再说……”太后语气一转，“这翻山越岭，奔赴沙场，去陪伴一个打了败仗的男人，这等荒唐却痴情的事，毕竟是新月做出来的！雁姬，你可没做啊！”

太后这几句话，像是从雁姬头顶上，敲下了重重的一棒，打得她天旋地转。她的脸色更加灰败了，心里原准备了许多要说的话，现在一句都说不出口了。太后又叹了口气说：

“这个办法，虽然不是尽如人意，也可以息事宁人了。一个夺爵，一个削封，好歹都是处分过了！希望你们不要再横生枝节。这克善仍然随姐姐住，新月虽不是格格了，克善可还是个小王爷，你们可要善待他们姐弟，将来的好处，还多着呢，眼光要放远一点！”

太后的软硬兼施，和话中有话，使雁姬只能忍气吞声。老夫人已拉着她匍匐于地。

“太后的吩咐，奴才们全体照办！不劳太后费心！”老夫人磕着头说，“奴才这就回去打扫望月小筑，迎接新月和克善入府！”

“这样，我也就放心了！”太后欣慰地说，“后天就是黄道吉日，让努达海来宫里接新月姐弟回府！一切就这么办了！你们跪安吧！”

太后站起身来，转身去了。

老夫人和雁姬急忙磕下头去，嘴里毕恭毕敬说着：

“奴才跪安！”

这天，新月跟着努达海，重新走进了将军府的大厅。

尽管事先，努达海已告诉新月，全家的反应不佳。新月已经有了很大的心理准备。从宫里到将军府的一路上，她也一直告诉努达海，能够再有今天，能够不去嫁费扬古，能够再和他团聚，她就觉得，老天对她，实在是太好了！在这种狂喜中，她什么都不怕，什么都能面对。但，当她真正进到将军府的大厅，抬头一看，见到老夫人、雁姬、珞琳、骥远都在场，心中就评评评地跳个不停。她敛眉肃立，先让自己平静了一下，然后，她深深吸了口气，就对老夫人盈盈拜倒，恭恭敬敬地说：

“新月拜见老夫人！”

老夫人一愣，出于习惯性，立即伸手一扶：

“格格请起”话一出口，就想起她已被削去格格封号，又被赐给了努达海。一时间，竟不知道该把她当家人看，当客人看，还是当侍妾看？不禁停了口，尴尬地站在那儿。

新月跪在地上，不曾起身。她抬起头，看看老夫人，看看雁姬，又看看珞琳和骥远，她在每张脸上都看到了排斥和敌意。于是，她直挺挺地跪着，用最最诚恳的声音，最最真挚的语气，祈谅地，坦率地说：

“我今天带着一颗充满歉意的心，跪在这儿请你们大家原谅，对不起！真是几千几万个对不起！我也知道，我的所作所为，实在有诸多诸多的不是和不妥，使你们大家都很生气，很难堪。可是，我出此下策，实在是身不由主，我去巫山以前，留过一封信给大家，信中虽然语焉不详，但是，我想大家都已经充分了解了。总之，我对努达海已是一往情深，不能自拔。奔赴巫山的时候，只求同死，不料上苍见谅，给了我这种恩赐，让我们活着回来了！请你们大家相信我，我今天走进这个家门，是诚心诚意想成为这个家庭的一分子。我会努力去弥补以前的错，请你们给我这个机会，接纳我！宽容我！”说着，新月就诚惶诚恐地磕下头去。

屋子里一片死寂，除了老夫人十分动容，努达海一脸震撼之外，其他的人个个都面罩寒霜。然后，雁姬冷冷地开了口：

“好一篇感人肺腑的话啊！怪不得上至太后，下至努达海，个个对你心悦诚服！可你现在这样跪在这儿，你就不怕你那死去的双亲，在九泉下不能瞑目吗？你也不怕站在你身后的小王爷，面上无光吗？”

新月被狠狠地打击了，她脑袋中一阵晕眩，身子晃了晃，额上顿时冒出了冷汗。低俯着头，她说不出话来了。

“好了，新月这样给大家跪着，你们也就仁慈一点吧！”努达海忍不住说话了，“这件事不是新月一个人的错，如果你们要怪，就怪我吧！”

“阿玛！”珞琳往前一冲，大声地开了口，“你就这样一意孤行了是不是？你真的要让这个年龄比我还小的新月来当你的小老婆，是不是？你完全不顾我们的感觉，也不顾额娘的感觉了是不是？”

“珞琳！不要放肆！”努达海吼着，“我好歹是你的阿玛……”

“啊！”珞琳愤怒地嚷，“不要在此时此刻，把你阿玛的身份搬出来！你是我的阿玛并不表示你可以这样乱来一通！你要以德服人，不是以阿玛来服人！”她一面嚷，一面就又冲向了新月，对新月剑拔弩张地说，“还有你！新月！你不要以为这样可怜兮兮地一跪，我们就会同情你，原谅你！不会不会！你是一个掠夺者，一个侵略者，你绝不是一个弱小民族！所以，不要打了人还做出一副挨打的样子来！这样只会让我更恨你！我真的好恨好恨你！我们全家，是用这样一片赤诚来待你，对你尽心尽力，你却对我们虚情假意，然后，在我们身后玩花样，去勾引我的阿玛！你不知道你这样做，是恩将仇报，毁了我们家的幸福吗……”

“不！不不不！”新月激动到了极点，“我绝不像你说的那么不堪……”

“你就是！你就是！”珞琳一发而不可止，“如果你不是，你就不会让这一切发生！如果你不是，你今天就不会跪在这儿请求大家原谅！如果你不是，你就不会让我们大家都这么难堪，这么受伤了！事实胜过雄辩，你已经造成伤害的事实，你还敢在这儿口口声声说不是！”

“住口住口！”努达海大喊，“你们是反了吗？你们不知道，我大可带着新月远走高飞，而我却选择回来面对你们吗？这个家何曾毁了？你们并没有失去我，也没有失去新月，不过是身份有所改变而已……”

“好一个身份有所改变而已！”受到珞琳的刺激，一肚子怨气的骥远也发难了，“这种改变你们觉得很光彩吗？很自然吗？很得意吗？很坦荡吗？能够仰无愧于天，俯无愧于地吗？如果真的这样子，阿玛，你不再是我心目里那个正直威武、忠肝义胆的阿玛了！”

“你们到底要怎样？”努达海爆发地大吼起来，“事情已经发生了，新月已是我的人了，你们能接受，我们还是一个好好的家，你们不能接受，我带着新月走！逼到这个地步，实非我愿，但我也无可奈何了！新月！”他弯腰去挽新月，“起来！我们走！”

“不要吵！大家都不要吵了！”老夫人颤巍巍地往房间中一站，大声地说，“这样吵吵闹闹成何体统？今天只要我有一口气在，谁也别想分家！”

“可是，奶奶！”珞琳急喊。

“你一个女孩儿家，哪有那么多话！”老夫人斥责着，“过不了多久，你也就嫁了！安分守己一点吧，不要兴风作浪了！”

“奶奶，”珞琳气得脸色发青，“你这样堵我的口，我还有什么话好说？”

雁姬见一儿一女，挺身而出，很帮她出了一口气，心里正稍感安慰，不料老夫人仍是护着努达海和新月，不禁悲从中来，气从中来，眼眶就不争气地潮湿了。她负气地怒瞪了新月一眼，说：

“或者，我该带着骥远和珞琳搬出去，把这个家让给新月！”

“雁姬！”老夫人有些生气了，“我才说了，谁也别想分这个家，你做了二十年的贤慧媳妇，儿女都这么大了，还有什么事看不开呢？退一步想，也就海阔天空了！”

雁姬咽了一口气，还来不及说话，骥远心有不平，怒气冲冲地冒出了一句：

“我们真是开门揖盗，养虎为患，今天成为全北京的笑话！你们受得了，我，受不了！”

“那么你要怎样？”努达海对骥远一吼，“你说！你说！”

“我要他们出去！”骥远指着新月和克善，涨红了脸叫。“最起码，让我们可以做到眼不见为净！”

吵到此时，一直站在新月身边的克善，再也熬不住了，“哇”的一声，大哭了起来，新月急忙跪行到他身边去抱着他。克善哭着喊：

“为什么会这个样子！为什么你们大家都不喜欢我们了？”他直问到骥远面前去，“骥远，咱们不是好朋友吗？你教我练武，给我做小弓小箭，还带我去给新月买礼物……新月过生日的时候，你们还叫人跳那个月亮舞……我害伤寒的时候，你们全体都照顾着我……你说过我们永远永远都是好朋友，为什么现在要这样凶嘛……”

克善的又哭又说，使骥远顿时心如刀绞。前尘往事，现在全成为天大的讽刺。他的脚重重地一跺，嘴里喃喃地说：

“罢了罢了！算我们集体栽了……”

“好了！雁姬，”老夫人趁此机会，把声音放柔和了，“一切要以家和为贵，你说呢？”

雁姬不能再保持沉默了，她幽怨地看了努达海一眼，再看了新月一眼，强忍着泪，她说：

“国有国法，家有家规！既然要进我们家的门，正式成为努达海的姨太太，就该有个手续，纳妾也不能这么潦潦草草的……”

“对对对！”老夫人见雁姬已经软化，急忙接口说道，“依你看要怎么办呢？”

“要巴图总管和乌苏嬷嬷连夜陈设大厅，明天早上辰时，咱们就行家礼，让新月正式进门吧！”

“好好好！就这么办！”老夫人如释重负地说。

努达海心中掠过了一抹强烈的不安，他迅速地抬眼看雁姬，看到雁姬眼中有一丝胜利似的光芒，他的心脏猛地一跳，立即说：

“其实，这道手续省去也罢……”

他的话尚未说完，新月生怕再有变化，已经急急忙忙地磕下头去：

“新月叩谢老夫人恩典！叩谢夫人恩典！为了弥补我对你们每一个人所造成的伤害，今后我会努力地付出，让你们不会后悔今天给我的恩惠！”

老夫人轻轻一叹，伸手拉起了新月。努达海心中虽然深感隐忧，见新月脸上已绽出光彩，雁姬也已偃兵息鼓，就不好再说什么了。

当天晚上，新月和努达海重新在望月小筑中相依相守，两人都有恍如隔世的感觉。新月虽然还没有从大厅上所受的刺激中恢复，但已充满希望，充满信心了。她握着努达海的手，坚定地说：“什么都不要担心，能够安然度过被拆散的命运，终于能和你相知相守，我心中的满足，没有任何言语可以形容，现在的我，只有满怀珍惜，没有丝毫怨怼，相信我，我禁得起任何考验！”

努达海深深地望着她，满心怀都被感动和热情所充满了。一时之间，也燃起了一线希望，或者，雁姬终能接纳新月，和平共处。别的家庭，多的是妻妾成群，不也在过日子吗？

“大人，”云娃担忧地追问，“请问这个家礼到底是怎么个行法的？格格需要做些什么呢？”

努达海一呆。心中不由自主地一痛。

“是啊！你快告诉我，让我准备准备！”新月忙说。

“你要受委屈了，”努达海皱了皱眉头，“今天在大厅上，我一直想拦住这件事，我想，雁姬主要是咽不下这口气，要给你一点难堪，或者，是要给你一个下马威，因为，她毕竟是元配啊！所谓的正式进门，就是你得从大厅外头，一路三跪九叩地进厅，然后给全家每一个人奉茶，包括骥远和珞琳在内。”

“这怎么行？”站在门外的莽古泰已沉不住气，激动地说，“咱们格格好歹是端亲王之后，怎么可以这样作践呢？”

“是啊！”云娃急了，“能不能不要行这个家礼呢？”

“好！”努达海下决心地点了点头，“我现在就去告诉额娘，家礼免了！”他一转身，向外就走。

“不要！”新月急喊，一把拉住了他，“好不容易才弄定了，不要再把一切弄砸吧！我现在不是格格了，我只是你的女人，什么自尊，什么骄傲，我都抛开了！雁姬说要行家礼，我就行家礼！家礼行完了，我就名正言顺是你的人了！我连巫山都去了，我还怕什么委屈？在乎磕几个头吗？”

努达海凝视着新月，觉得心里的怜惜和心痛，感动和感激，像一股股的海浪，把他给深深地，深深地淹没了。

于是，这天早上，新月穿着一身红衣，戴着满头珠翠，在云娃和砚儿的搀扶下，在将军府所有的下人们的围观下，三步一跪，九步一拜，就这样一路磕着头，磕进了大厅。巴图总管在一边朗声念着：

“跪……起……叩首……跪……起……叩首……”

就这样重复着这个动作，那条通往大厅的路好像是无尽无尽的漫长。终于，她走完了，进了大厅。又开始跪拜老夫人，跪拜努达海，跪拜雁姬，再向骥远和珞琳请安。此时，甘珠已准备好托盘和茶壶茶杯。巴图总管再喊：

“奉茶！”

乌苏嬷嬤、甘珠、云娃、砚儿都上前帮忙。新月捧着托盘，第一杯茶奉给了老夫人，嘴里按规矩卑微地说着：

“侍妾卑下，敬额娘茶！”

老夫人很不安地接过杯子，不自禁地给了新月一个鼓励的微笑。托盘上又放上另一杯茶，新月奉给了努达海，嘴里仍然是这句话：

“侍妾卑下，敬大人茶！”

努达海真是难过极了，恨不得这个典礼如飞般过去。他拿杯子拿得好快，着急之情，已溢于言表。雁姬看在眼中，恨在心里。新月的第三杯茶奉给了雁姬，她小心翼翼，执礼甚恭。

“侍妾卑下，敬夫人茶！”

雁姬慢吞吞地接过了杯子，忽然开口说：

“抬起头来！”

新月慌忙抬起了头，有点心慌意乱地抬眼去看雁姬。雁姬逮着她这一抬眼的机会，迅速地拿了杯子，对新月迎面一泼。

事起仓猝，新月冷不防地被泼了一头一脸，不禁脱口惊呼：

“啊……”

接着，托盘就失手落在地上，发出一阵乒乒乓乓的响声。努达海当场变色，一唬地从椅子上直跳起来，嘴里怒吼着说：

“雁姬！你好残忍……”

雁姬立刻回头，用极端凌厉的眼神扫了他一眼。

“不会比你更残忍，我不过教她点规矩！你到底要不要这个典礼举行下去？”

“我……”

努达海话未出口，老夫人已伸出一只手，安抚地压住了他。此时，云娃正手忙脚乱地拿着手绢给新月擦拭着，雁姬厉声地一喊：

“不许擦！既然口口声声的侍妾卑下，就要了解什么叫卑下！即使是唾面，也得自干，何况只是一杯茶？你明白了吗？”

“明……明……明白了……”新月这下子，答得呜咽。

努达海猛抽了口冷气，拼命克制住自己，脸色已苍白如死。在这一瞬间，他蓦然明白过来，这又是一个他不熟悉的战场，只怕他全盘皆输之余，再拖累一个新月！他的眼光直愣愣地看着新月，整颗心都揪紧了。雁姬用眼尾扫了他一眼，见他如此魂不守舍，似乎眼中心底，都只有一个新月，她的怒气，就更加升高，简直无法压抑了。

骥远和珞琳，都大出意料之外，想都没想到雁姬会有这么一招，全看傻了。珞琳不由自主地咽了口气，看着新月的眼光，竟有些不忍之情了。骥远完全愣住了，连思想的能力都没有了，他盯着新月，搞不清楚她怎会把自己弄得这么“卑下”？却因她的“卑下”而感到心中隐隐作痛。又因这股隐隐作痛而了解到，自己还是那么那么喜欢她。

新月稳住了自己的情绪，垂下了眼睑。

“我……我……我重新给夫人奉茶！”

“又错了！”雁姬尖锐地说，“侍妾就是侍妾，别忘了前面这个‘侍’字！跟咱们说话，你没资格用‘我’字，要用‘奴才’，因为你是‘奴才’，懂了吗？”

新月还没反应过来，在一边的云娃已经忍无可忍，冲口而出地说了一句：

“格格好歹是端亲王的小姐，又何必这样糟蹋她呢？”

新月着急地伸手去拉云娃的衣摆，但是已经来不及了，雁姬重重地一拍桌子，厉声大喝：

“放肆！你是什么东西，竟敢如此嚣张！给我跪下！”

云娃吓了一跳，新月又急推云娃的肩，云娃就不得不跪下了。“家礼是何等隆重，你当场撒泼，不可原谅，甘珠！给我掌她的嘴！”

“是！”甘珠答应着，站在云娃面前，抬起手来，却打不下去。这甘珠现在已是雁姬最得宠的心腹，可她从没有打过人，根本不知怎么打。

“夫人！夫人！”新月急呼，“求夫人开恩……”

“甘珠！你等什么？难道你也不准备听我的话了？”雁姬怒喊，“给我打！”

“是！”甘珠一惊，立即左右开弓，打着云娃的耳光。

“够了！”努达海再也控制不住自己了，大吼了一声，冲上前去，一把扣住了甘珠的手腕。“不许打！这算什么家礼？什么家规？我知道了，所谓的家礼，不过是一场闹剧，闹到这个地步，够了！行不行家礼，都没有关系，新月，不要奉茶了！我们走！”新月惊惶地抬眼看了看努达海，眼里盛满了祈求。一转身，她对努达海就跪了下去，哀声地说：

“大人，这个典礼对我意义重大，请你让我行完礼吧！”

努达海惊愕地看着新月，心中一痛。新月，她怎么会这样傻？竟对这样一个“侍妾”的地位，也如此重视？他愕然着，愣住了。老夫人见情况不妙，就威严地接了口：

“好了！打到这儿就算完，继续行礼吧！云娃！你还不快起来，帮着新月敬茶！”

云娃含悲忍泪地赶快起身。老夫人再喊努达海：

“你也快回来坐好！”

努达海铁青着一张脸坐了回去。

新月也赶忙站起身来，整整衣衫，头发和脸上都在滴水，此时，已不知道是汗是泪，是茶是水？云娃和砚儿，赶快重新斟茶，重新送上托盘，新月就捧着托盘，继续地去奉茶。

“新月敬少爷茶！”新月停在骥远面前。

骥远不敢看新月，劈手就夺过了茶杯，夺得又快又急。握着杯子的手不听命令地颤抖着，他一阵心烦意乱，又立刻把杯子放在茶几上，好像那杯子上有什么活的东西，会咬他的手似的。

“新月敬小姐茶！”

新月的最后一杯茶，敬给了珞琳。珞琳此时，也分不出自己对新月是怨是恨，是愤怒还是怜悯，看到她一头一脸的水珠，看到她满眼的泪光，她觉得自己的喉咙里哽上了好大的一个硬块。她接过了杯子，竟把一杯茶喝得光光的。

老夫人长长地松了口气，轻声地说：

“好了！”

新月敬完了最后一杯茶，不知道自己还要做什么，拼命地忍着泪，站在那儿不知所措。努达海重重地咳了一声，喊：

“巴图！”

巴图总管早已看呆了，此时蓦然醒觉，急忙高声念道：

“礼成！鸣炮！”

爆竹声噼哩啪啦地响了起来，新月在云娃和砚儿的搀扶下，脚步踉跄地走出这间富丽堂皇的大厅。厅外，围观的丫头仆人都鸦雀无声，一双双的眼睛盯着她，不知是同情，还是责难。在她身后，雁姬那清脆的声音，压过了鞭炮的喧嚣，清清楚楚地传了过来：

“从此，大家记着，这是咱们家的新月姨太！谁要是不小心，再叫出新月格格，就是讨打！咱们家只有新月姨太，可没有新月格格！”





