10


顾友岚抬头望着那已建到六楼的美奂大厦，核对着自己手里的建筑图，工人们已排好了七楼顶的钢筋，在工程局派人来检查之前，他必须先鉴定一下工作是不是认真而完满，是不是符合要求。乘上室外那架临时电梯，他吊上了六楼的楼顶，爬在鹰架上，他和副工程师讨论着，研究着，也争辩着。安全第一，省钱是绝对不行的！他坚持他的原则，副工程师有副工程师的看法，两人讨论了好半天，那鹰架窄小危陡，他居高临下，望着楼下的工地和街头的人群。街对面，另一栋十四层的美伦大厦也已破土，这些年来，台湾的繁荣令人震惊，怎么有这么多人肯出钱买房子？

从鹰架上回到电梯，再从高空吊下来，他已经弄了一身的尘土和那钢架上的铁锈。还好他穿着的是一身牛仔衣，但双手上全是泥土，正要走往工地临时搭盖的办事处去，他被喊住了：

“友岚！”

他回头，兆培正靠在那工地的柱子上看着他。兆培不像平常那样充满生气和喜悦了，他脸上有某种沉重的、不安的表情，这使友岚有些迷惑了，他望着兆培：

“你特地来找我吗？”

“不找你找谁？”

“下班了？”他问。

“我今天是值早班，”兆培说，深思地望着友岚，“现在已经快五点钟了，你能不能离开工地？我有点事想和你谈一谈。”

友岚看了他两秒钟，立刻说：

“好，我洗一个手，交代一声就来！”

洗了手，交代完了工作，友岚走出办事处。对兆培深深地看了一眼，他笑笑，在兆培背上敲了一记：

“你怎么了？失恋了吗？我看你那位李玢玢对你一往情深，应该是不会有问题的，除非是你的牛脾气发作，不懂得温柔体贴，把人给得罪了……”他们走到友岚的“跑天下”前面，开了车门，友岚说：“进去吧！我们找一家咖啡馆坐坐。”

“不用去咖啡馆，”兆培坐进了车子，望着在驾驶座上的友岚，“友岚，我来找你，不是为了我的事情，而是为了你和宛露。”

友岚的脸色僵住了，他的眼睛直视着玻璃窗前面。

“什么意思？”他故作冷淡地问，“我听说她最近和一个新闻记者来往密切，难道他们吹了吗？”

“我不知道。”兆培说，“吹不吹我觉得都没关系，如果是我爱的女孩子，即使是别人的女朋友，我也会把她给抢过来。不战而认输，反正不是我的哲学。”

友岚震动了一下，很快地掉头望着兆培。

“兆培，你话里带着刺呢！”他说。

“友岚，”兆培沉重地看着他，“宛露已经知道她自己的身世了。”

友岚吃了一惊，他盯着兆培。

“怎么会？大家不是都瞒得很紧吗？难道……”他醒悟地，“那个母亲又找来了！”

“是的，昨天晚上发生的事，反正一切都穿帮了。宛露那个生母，你也知道，是不怎么高明的。宛露很受刺激，我从没看过她像昨晚那样痛苦，当时她似乎要发疯了，后来，我把我的身世也告诉了她，她才平静了。但是，友岚，我们全家都很担心她。”

“怎么呢？”

“她的世界一下子翻了一个身，她很难去接受这件事的。她和我不同，我到底是男孩子，一切都看得比较洒脱。宛露从小，你也知道，她外表虽然对什么都满不在乎，又心无城府。可是，实际上，她很敏感，又很骄傲。”

“我懂。”友岚接口说，“岂止是敏感和骄傲，她还很倔犟很好胜，很热情，又很容易受伤。”

兆培把手搭在友岚肩上。

“世界上不可能有另一个男人，比你更了解宛露。所以，你该明白，这件事对她的打击和影响有多重。如果她的生母，不是个风尘女子，对她或者还好一点。现在，我们担心她以往的自尊与自傲，已荡然无存了。友岚，”他凝视他，语重而心长，“如果你还爱她，去帮助她吧，她会需要你！”

友岚又震动了一下。

“她现在在家里吗？”他问。

“不，她上班去了。”兆培看看手表，“现在，她马上就要下班了。今天，大家都劝她请假，可是她坚持要上班，她早上走的时候，苍白得像个病人。妈很不放心，我们都不知道该怎么办……”

“我懂了。”友岚简单明了地说，发动了汽车，“我们去杂志社接她。”

“慢点！”兆培说，打开车门，“你去，我不去！如果她肯跟你谈，不必急着把她送回家来，你可以请她吃晚饭，或者，带她去什么地方玩玩，散散心！”他跳下了车子。

“我想，”友岚关好车门，把头伸出车窗，对兆培说，“我会想办法治好她的忧郁症！”

“别太有把握！”

友岚的车子冲了出去，开往大街，他向敦化北路开去，心里被一份朦胧的怜惜与酸涩所涨满了。他想着宛露，那爱笑的、无忧无虑的宛露，那跳跳蹦蹦、永远像个男孩一般的宛露，那稚气未除、童心未泯的宛露，那又调皮又淘气的宛露，那又惹人恨又惹人疼的宛露……她现在怎样了？突然揭穿的身世会带给她怎样的后果？噢，宛露，宛露，他心里低唤着：你是什么出身，有什么重要性？别傻了！宛露，只要你是你！

车子停在杂志社门口，他等待着，燃起了一支烟，他看看手表，还不到下班时间，他倚着车窗，不停地吞云吐雾，烟雾迷蒙在窗玻璃上。

杂志社下班了，三三五五的男女职员结伴而出。他紧紧地盯着那大门，然后，他看到宛露了。低垂着头，她慢吞吞地走出杂志社，手里抱着一沓卷宗。数日不见，她轻飘得像一片云，一片无所归依的云。她那长长的睫毛是低俯着的，嘴唇紧紧地闭着，她看来心不在焉而失神落魄。

他打开车门，叫了一声：

“宛露！”

她似乎猛吃了一惊，慌张地抬起头来，像个受了惊吓的、迷失的小鸟。发现是他，她幽幽地透出一口气来：

“哦，是你！”她喃喃地说。

“上来吧！”他温柔地说，那怜惜的感觉在他胸中扩大。

她一语不发地坐进了车子，有股无所谓的、散漫的、迷惘的神情。怀里还紧抱着那沓卷宗，就好像一个寒冷的人紧抱着热水袋一般。他悄眼看她，从她手中取下了那沓稿件，放到后座去。她被动地让他拿走了手里的东西，双手就软软地垂在裙褶里了。她穿着件浅灰色的套头毛衣，深灰色的裙子……不再像个男孩子了，只是一抹灰色的、苍凉的影子。

他发动了车子，熄灭了烟蒂。

“我请你去大陆餐厅吃牛排。”他说。

她看了他一眼。没说话。

“你中午吃了什么？”他问。

她蹙蹙眉，轻轻地摇了一下头。

“你的意思不会是说，你中午根本没吃饭吧？”他不自觉地提高了声音，带着责备的意味。

她仍然不说话。

“喂！”他忽然恼怒了，转头盯了她一眼，他大声说，“你还算个洒脱不羁的人吗？你还算是天不怕地不怕的吗？你还算是坚强自负的吗？你怎么如此无用？一点点打击就可以把你弄成这副怪样子？别让我轻视你，宛露，别让我骂你，宛露！你的出身与今天的你有什么关系？二十年前你无知无识，和一只小猫小狗没什么分别，今天的你，是个可爱的、优秀的、聪明的、快乐的女孩子！你犯得着为二十年前的事去伤心难过吗？你应该为今天的你骄傲自负才对！”

“你都知道了？”她低声问。

“知道你的出身吗？我一直就知道！从你抱进段家就知道！不只我知道，爸爸知道，妈妈知道，我们全家都知道！但是，二十年来，我们轻视过你没有？在乎过这事没有？我们一样爱你疼你怜你宠你！没料到，你自己倒会为这事想不开！”

她闭紧了嘴，脸上有一份深思的表情。

车子开到了大陆餐厅。他带她走上了楼，坐定了，她仍然呆望着桌上的烛杯出神。友岚不理她，招来了侍者，他为自己叫了一客纽约牛排，然后问她：

“你吃什么？”

“随便。”

友岚转头对侍者：“给这位小姐一客‘随便’，不过，在随便里，多加点配料，我想，加客菲力牛排吧！另外，先给这位小姐一杯‘Pink　Lady’，给我一杯加冰块的白兰地。”

侍者含笑而去，宛露抬起眼睛来。

“我不会喝酒。”

“任何事都从不会变成会的。”友岚盯着她，“你不会悲哀，现在你会悲哀；你不会烦恼，现在你会烦恼；你不会多愁善感，现在你会多愁善感；你不会恋爱，现在你也会恋爱！”

“恋爱？”她大大地震动了一下，“我和谁恋爱？”

“和我！”他冷静地说。

“和你？”她的眼睛睁大了，那生命的活力又飞进了她的眸子，她不知不觉地挑起了眉毛，瞪视着他，“我什么时候和你恋爱了？”

“你迟早要和我恋爱的！”他说，“十五年前我们扮家家酒，你就是我的新娘！以后，我们还要扮正式的家家酒，你仍然要做我的新娘！”

她的眼睛睁得更大了。

“你这么有自信吗？”她问。

他凝视她，然后，忽然间，他把手盖在她的手背上，他的眼光变得非常温柔了，温柔而深刻，细腻而专注，他紧紧地、一瞬也不瞬地望着她，低柔而诚恳地说：

“宛露，嫁给我吧！”

她的眼里蒙上了一层雾气。

“你在向我求婚？”她低低地问。

“是的。”

“你知不知道，你选了一个最坏的时刻。”她说。侍者送来了酒，她握着杯子，望着里面那粉红色的液体，以及那颗鲜红欲滴的樱桃。“我现在什么情绪都没有。”

“你可以慢慢考虑。”他说，用酒杯在她的杯子上碰了一下，“祝福你，宛露。”

“祝福我？”她凄苦地微笑了，“我有什么事情可以被祝福？因为我是个弃儿吗？因为我是个舞女的私生女吗？因为——我有双不安分的眼睛吗？”

“不安分的眼睛？”他莫名其妙地问，“这是句什么话？我实在听不懂。”

“你不用听懂它。”她摇摇头，啜了一口酒，眉头微蹙着。忽然间，她崩溃了，软弱了，她用手支住了头，凄然地说：“友岚，我怎么办？我该怎么办？”

“说出来！”他鼓励地，“把你心里所想的事，都说出来！等你说出来了，你会觉得舒服多了。”

“你看，友岚，”她说了，坦率地望着他，“二十年来，我把自己当成段立森的亲生女儿，一个大学教授的女儿，然后我受了大专的教育，无形地已经有了知识给我的优越感。忽然间，我发现自己只是个舞女的私生女，我的生父，很可能是个不学无术的登徒子。我极力告诉自己，就当这件事没发生过，像哥哥说的，养育之恩重于生育之恩。事实上，我爱爸爸妈妈，当然胜过那位‘许伯母’。可是，在潜意识里，我也很同情我那位生母，那位寻找了我二十年的生母……”

友岚燃起了一支烟，烟蒂上的火光在他瞳仁里跳动。

“让我帮你说吧！”他静静地接口，“你虽然同情你的生母，你也恨你的生母。一来，她不该孕育你；二来，她不该遗弃你。假如你自始至终，就是个舞女的女儿，不受教育，长大在风月场中，对你还容易接受一点。或者，你现在会沦为一个酒家女，你也会安于做个酒家女。因为，你不会有现在这么高的智慧和知识，来产生对风尘女子的鄙视心理。就像左拉的小说，《小酒店》里那个绮尔维丝，生出来的女儿是娜娜，娜娜的命运也就注定了。你呢，你的父亲是名教授，你早已安于这个事实，接受这个事实，甚至为此而骄傲，谁知，一夜之间，你成了娜娜了。”

宛露怔怔地望着友岚。

“你了解我的，是吗？”她感动地说，泪光在眼里闪烁，“你了解我的矛盾，你也体会我的苦恼，是吗？”

“是的，还有你的自卑。”

“自卑！”她喃喃地念着这两个字，眼光迷迷蒙蒙地停驻在友岚的脸上，“你也知道，我变得自卑了。”

“我知道，”他深深点头，“童话里有灰姑娘变成皇后，你却感到，你从皇后变成了灰姑娘！唉！”他长叹一声，靠进了沙发里，他的眼光，仍然深沉而恳切地看着她，“听我一句话，好吗？”

“好，我听你。”她被动而无助地说，像个迷失而听话的孩子。

“别再让这件事烦恼你，宛露！你内心的不平衡，是必然的现象，但是，宛露！”他拉长了声音，慢吞吞地说，“你的可爱，你的聪明，你的智慧，你的洒脱，你的一举一动，一言一语，甚至你的调皮和淘气，都不会因为你的身世而变质。何况，即使是舞女的女儿，也没什么可耻！舞女一样是人，一样有高尚的人格，你必须认清楚这点！再说，宛露，你是段立森的女儿，我爱你！你是舞女的女儿，我也爱你！你是贩夫走卒的女儿，我照样爱你！事实上，从小，我就知道你的身世，我何尝停止过爱你？所以，宛露，听我一句话，别再自卑，如果你知道你自己有多可爱，你就不会自卑了！”

宛露瞪视着友岚，泪珠在睫毛上轻颤。

“哦，友岚！”她低低地喊，“你在安慰我！”

“是吗？”友岚盯着她问，“我并不是从今天起开始追求你的吧！我是吗？”

宛露瞪视了他好一会儿，无言以答。他们彼此注视着，烛光在两人的眼光里跳动。然后，宛露终于把脸埋进了手心里，她的声音压抑地从掌心中飘了出来：

“友岚，你为什么要对我这样好？”

“我只希望，”友岚一语双关地说，“我对你的‘好’，不会也变成你的负担！”

听出他话里的深意，她沉思了。

牛排送来了，香味弥漫在空气里，那热气腾腾的牛排，仍在哧哧作响。友岚对宛露笑了笑，再拍了拍她的手，温柔地说：

“你的‘随便’来了。如果你肯帮我做一件事，我会非常非常感激你。”

“什么事？”她诧异地。

“把这个‘随便’吃完！我不许你再瘦下去！”

她愕然地看着他。

“友岚，从什么时候起，你变得这么会说话？”

“我会说话吗？”友岚苦笑了一下，“我想，我绝不会和新闻记者一样会说话！”

宛露刚刚红润了一些的面颊，倏然又变白了。友岚迅速地接了一句：

“对不起，宛露。我并不是真心要说这句话，我想，嫉妒是人类的本能。好了，我们不谈这个，你快吃吧！”

宛露开始吃着牛排，半晌，她又抬起头来，求助地看着友岚。

“友岚，我该如何对待我那位生母呢？”

友岚沉思了一下。

“她已经有了丈夫，她也不缺钱用，你实在不欠她什么。宛露，生命又不是你自己要求的，她生而不养，是她欠你，不是你欠她。‘天下无不是的父母’这句话，早就该修正了，如果你去儿童救济院看看，你就会发现，这世界上有多少不负责任的父母！”

“像哥哥说的，生而不育，不如不生！”

“对了！”友岚赞赏地，“兆培是过来人，他真能体会这之中的道理。所以，宛露，别以为你欠了你生母的债，她应该自己反省一下，她所造的孽。万一你不是被段家所收养，万一你冻死在那台阶上，她今天到何处去找你？是的，她现在也痛苦，但，这痛苦是她自己造成的。天作孽，尚可为；自作孽，不可活！”

“但是……”宛露停止了刀叉，出神地说，“她并没有这么高的智慧，来反省，来自责呀！”

他望着她。

“宛露，”他轻轻地、柔柔地、充满感情地说，“你太善良了！你像个天使。我告诉你吧，既然你放不下她，偶尔，你就去看看她吧！这样对她而言，已经是太幸运了！”

宛露不再说话，只是慢吞吞地吃着那牛排。她脸上原有的那种凄恻与迷惘，已慢慢地消失了。当晚餐过后，她啜着咖啡，眼睛里已经重新有了光彩，她凝视着他的眼光，是相当温柔的，相当细腻的，而且，几乎是充满了感激与温情的。

他们一直坐到餐厅打烊，才站起身来离去。上了车，他直驶往她的家里，车子到了门口，停住了。他才握住她的手，诚挚地问：

“嫁我吗？宛露？”

她闪动着睫毛，心里掠过一阵莫名其妙的痛楚。

“哦，友岚，”她低语，“你要给我时间考虑。”

“好的，”他点点头，“别考虑太久，要知道，每一分钟的等待，对我是一万个折磨。”他把头俯向她，睫毛几乎碰着她的睫毛，鼻子几乎碰着她的鼻子，“我可以吻你吗？宛露？”他低问，“我不想再挨你一个耳光。”

她心里掠过了一阵矛盾的挣扎，然后，她闪电般地在他唇上轻触了一下，就慌张地打开了车门，飞快地跳下了车子，仓促地说：

“不用送我进去了，你走吧！”

友岚叹了口气，摇摇头，他发动了车子。

宛露目送他的车子走远了，才转过身来，预备按门铃。可是，忽然间，她呆了！在门边的一根电杆木上，有个高高的人影，正斜靠在那儿，双手抱在胸前，眼光炯炯然地盯着她，那眼光，如此阴鸷，如此狂热，如此凶猛，如此闪亮……使她心脏一下子就跳到了喉咙口。

“你好，宛露！”他阴沉沉地说，“你知道我在这儿站了多久？整整七小时！以致没有错过你和那家伙的亲热镜头！”

“孟樵！”她喃喃地叫，头晕而目眩，“你饶了我吧！你放了我吧！”

“我饶了你？我放了你？”他低哼着，一把握住她的手腕，用力把她拉进了怀里，他的眼光凶猛而狂暴，他的声音里带着暴风雨的气息，“你是一片云，是吗？你可以飘向任何一个人的怀里，是吗？”他咬牙切齿，“我真恨你，我真气你，我真想永远不理你……可是，”他的目光软化了，他的声音骤然充满了悲哀、热情，与绝望，“我竟然不能不爱你！”

他的嘴唇猝然压住了她的，带着狂暴的热烈的需求，辗转地从她唇上辗过。他的身子紧紧地搂着她，那强而有力的胳膊，似乎要把她勒成两半。半晌，他喘息地抬起头来，灼灼然地盯着她。

“何苦？宛露？”他凄然地说，“何苦让我受这么多罪？这么多痛苦？宛露！我们明明相爱，为什么要彼此折磨？”他把她搂得更紧，“你知道吗？你的每个细胞，每根纤维，都在告诉我一件事，你爱我！”

宛露绝望地闭上了眼睛，崩溃地低喊：

“孟樵！我简直要发疯了！你们这所有所有的人，你们要把我逼疯了！”





