第二章


皓祯十二岁那年，初次跟着王爷去围场狩猎。

十二岁的皓祯，已经是个身材颀长，面目俊朗的美少年了。自幼，诗书和骑射的教育是并进的。皓祯天赋聪明，记忆力强，又能举一反三，深得王爷的宠爱。相形之下，仅小半岁的皓祥就显得迟钝多了。皓祯不仅书念得好，他的射箭、骑马、练功夫、拳脚等武术训练，也丝毫不差。他的武术师父名叫阿克丹，是个大高个子，力大无穷，看起来凶凶的，不爱说话，那张粗粗黑黑的脸孔上，又是大胡子，又是浓眉毛，眼睛一瞪，就像两个铜铃。这粗线条的阿克丹，却是王府里的武功高手。他是个直肠子的人，自从王爷把他分配给了皓祯，他的一颗心，就热腾腾地扑向皓祯了。看到年纪小小的皓祯，俊眉朗目，身手矫捷，而又能出口成章，他就打心眼里“敬爱”着他，几乎是“崇拜”着他的。

皓祯的初次狩猎，是他生命中一件很重要的事。

那天，王爷带着他和皓祥，以及两百多个骑射手，做一次小规模的狩猎。主要的目的，就是要两个儿子实习一下狩猎的紧张气氛，和狩猎时的刺激与喜悦。那天的围场有雾，视线不是很清楚。马队奔跑了半天，并没有发现什么特殊的猎物。因而，他们穿过树林，到了林外那空漠的大荒原上。

就是在这荒原中，皓祯一眼看到了那只白狐。

白狐显然是被马蹄声惊动而落了单，它蛰伏在草丛里，用一对乌溜滚圆的黑眼珠，受惊吓地、恐惧而害怕地瞪着皓祯，浑身的白毛都竖了起来，一副“备战”的样子。

“嗨！”皓祯兴奋地大叫出声，“有只狐狸！有只白狐狸！”

白狐被这样一叫，撒开四蹄，就对那辽阔无边的莽莽草原狂奔而去。王爷兴奋地一挥马鞭，大声喊：

“给我追呀！别让它跑掉了！”

马蹄杂沓，烟尘滚滚。两百匹马穷追着一只小小的白狐狸。皓祯一马当先，王爷有意要让皓祯露一手，暗示大家不要射箭。皓祯追着追着，白狐跑着跑着……一度，皓祯已搭上了箭，张弓欲射，但那白狐一回头，眼睛里闪烁着哀怜。皓祯顿感浑身一凛，有什么柔软的感觉直刺内心深处，不忍之心，竟油然而生。他放下弓箭来，身边的阿克丹已按捺不住，吼着说：

“让我来！”

皓祯急忙回头，想也没想，就大声嚷着：

“咱们捉活的，咱们捉活的！别杀了它！”

“好好好！”王爷声如洪钟，一迭连声地嚷着，“咱们捉活的！谁也别伤它！”

“贝勒爷！”阿克丹对皓祯喊着，皓祯是“硕亲王府”的长子，荫封“贝勒”。“贝勒”是爵位的名称。“既然捉活的，请用猎网！”阿克丹扔过来一卷网罟，网罟上有着梭子形的铅锤，对腕力是一种很大的考验。皓祯接过猎网，再度向白狐奔去。王爷带着大队人马，从四面八方包抄过来，阻断了白狐的去路。

那白狐已无路可走，气喘吁吁，筋疲力竭了。它四面察看，眼神惊惶。皓祯再度接近了白狐，手中铅锤重重掷出，一张网顿时张开，将那只白狐网了一个正着。众骑士欢声雷动。“捉到了！捉到了！贝勒爷好身手！好本事！好功夫！捉到了！”阿克丹一跃下地，走到白狐身边，将整只狐狸，用网网着，拎了起来。

“好！”阿克丹吼着，“这只白毛畜牲，是大少爷的了！”

王爷骑着马走过来，笑吟吟地看着那只白狐。

“嗯，不错！不错！这样一身白毛的狐狸并不多见，”王爷点着头说，“这身皮毛，用来做衣裳做帽子，一定出色极了！”

“哥哥！”皓祥跟在后面直嚷嚷，“我要一顶帽子！给我给我，我来做顶白毛帽子！”

“这是哥的猎物，”王爷对皓祥说，“预备怎么办，全由他做主！”

皓祯心头一动，再定睛去看那白狐。奇怪，这只狐狸似乎颇通人性，已经了解自己的命运，是在皓祯手中，它一对晶晶亮亮的眼睛，就是瞅着皓祯，转也不转。那眼里，似乎盛载着千言万语：几百种祈怜，几百种哀恳。皓祯深深吸了口气，觉得胸口热热的，涨涨的。那柔软的感觉。裹住了他的心。

“阿玛！”他回头问父亲，“真的全由我做主？”

“当然！”

“那么……”皓祯肯定地说，“我要放了它！”

“放了它？”王爷大惑不解，“这是你的猎物呀，怎么要放了它呢？”

“这是一只母狐，孤单单的，猎去没什么大用。阿玛以前教训过：‘留母增繁，保护兽源’，说是祖先留下来的规矩！所以，儿子不敢乱了规矩，决定放它回归山林！”

王爷愕然片刻，接着，骄傲和赞许，就充溢在他的胸怀里，他热烈地看了皓祯一眼，就大声说道：

“哈！哈！哈！哈！好极了！好极了！”手一挥，“阿克丹，就照皓祯的意思，放了吧！”

“是！”阿克丹应着，从猎网中拎出白狐。想想不甘心，抓着狐狸大大的尾巴，他拔出腰间匕首，割下一丛狐毛，对皓祯说：“祖先也有规矩，初猎不能空手！”然后，他把狐狸往草地上一放。

白狐在草地上打了个滚，立即一跃而起，浑身一抖，像一阵旋风般地飞奔而去。

皓祯目送着那只白狐远去，唇边不自禁地露出微笑。白狐跑着跑着，居然站住了，慢慢回首，对皓祯凝视了片刻，再掉头奔去。奔了几步，它再度站住，再度回首凝望。皓祯、王爷、阿克丹，和众骑士都看傻了。狐狸是通人性的呢！大家几乎有种敬畏的感觉。那白狐一共回首三次，终于消失在广漠的荒原里了。

皓祯这次的初猎，就像传奇故事般在京里流传开来。“捉白狐，放白狐”的事，连宫中都盛传着，皇帝还特别召见了皓祯，赏赐了折扇一把。皓祯的英勇，皓祯的仁慈，皓祯的智慧……在十二岁时，就已出名了。

对这样一个儿子，实在是没有办法挑剔了。雪如早已认了命，将自己那份失落的母爱，牢牢地系在皓祯身上了。见皓祯如此“露脸”地初猎归来，她用那丛白狐狸毛，细心地制成一条穗子，缀在皓祯的随身玉珮上。

皓祯一直带着这个玉珮，从不离身。这玉珮是家传的宝物，上面有着父亲的“恩宠”，母亲的“爱心”，还有“白狐”留下的纪念品。





