6


这晚，在漱芳斋，小燕子依旧怒气冲冲。她在房间里走来走去，苦思如何帮令妃夺回乾隆。想了半天，她想出办法了：

“有了！我明儿个直接去找那个含香公主，劝她回到她那个‘生姜’去！告诉她，当了‘妃子’，搞不好一年半载都看不到皇上，宫里已经有一大堆这种‘妃子’了！我还可以带她去‘拜访’几位。就这么办！”

紫薇往她面前一站，脸色严肃而坚决地说：

“你什么都不许办！尔康说得对，我们根本没有资格去过问皇阿玛的私事！想管也管不了！何况，我们要面对太后、皇后……自己都摇摇晃晃，没有站稳，你还在那儿管这个，管那个，把问题越弄越复杂，到时候，我们救不了任何人，还得赔上自己！”

小燕子一听，就气坏了，抬眼看紫薇，喊：

“你好自私！你就想到要保护自己，不想保护令妃娘娘！当了格格，你就变了！只想维持自己的身份，别人的伤心，你也看不到了！”

这几句话说得太重了，紫薇大大地受伤了：

“你这是什么话？你这样冤枉我，太没良心了！我是顾全大局，不能跟着你瞎闹……令妃娘娘像我们的亲娘一样，我也难过，我也心痛呀！可是……可是……我们能做什么呢……”

小燕子大叫：

“尝试去做一些事，总比什么都不做好！”

紫薇被她堵得无话可说，脸色发青，金琐就冲上前来，对小燕子嚷：

“小燕子，你每次都这样，一生起气来，就夹枪带棒，把每个人都乱打一气！小姐老实，没有你会说，你别让她伤心了！以前，你占据了她的位置，她都不和你计较，她怎么会在乎‘格格’的身份？你这样冤枉她，你才是变了！”

小燕子更气，她每次生气就会胃痛，气得压住胃，说：

“好好好！你们主仆一条心，我斗不过你们……”

紫薇一跺脚，伤心地喊：

“你真要跟我们‘斗’吗？你的敌人是我们吗？你气死我了！姐妹一场，这么没有默契……”

小燕子看到紫薇真的生气了，心里好生后悔，眨巴着眼睛，不知道该如何解释。就在两人都闹得情绪恶劣的时候，外面传来小卓子、小邓子的大喊：

“皇上驾到！”

声到人到，乾隆已经大步走进，后面跟着太监们。屋里的人全部一惊。

小燕子看到乾隆，眼眶一红，身子一转，就用背对着乾隆，也不招呼，也不行礼，直挺挺地站着。

紫薇看到乾隆，心里一酸，许多委屈，全部涌上，竟然学着小燕子，也把身子一转，用背对着乾隆，也不行礼，也不说话。只有金琐、明月、彩霞三个丫头，慌忙请安行礼：

“万岁爷吉祥！”

行完礼，三个丫头就赶紧去倒茶倒水拿点心。

乾隆看着两个挺立着，像是木偶一样的格格，惊愕着。他这一生，还没面对过这样无视自己存在的局面。一时之间，竟有些手足无措起来。半晌，才重重地咳了一声，故作轻快地说：

“喂，两个丫头，看到皇阿玛，连礼貌都没有了吗？”

两个格格，依然挺立不语。紫薇脸色凝重，小燕子用手捂着胃，两人都是一脸的苦恼。乾隆看看这个，看看那个，心里是相当心痛的。对于自己那一耳光，着实后悔着。他深吸了一口气，就色厉内荏地说：

“两个丫头，怎么回事？还在生气啊？”说着，走向两人，弯腰去看小燕子，“小燕子，朕是不是打重了？”

小燕子背脊一挺，什么话都不回答。

乾隆叹了口气：

“朕承认，今天是朕暴躁了一些，不过，你们也太过分了！跑到宝月楼去，已经很不合适，又在那儿大声嚷嚷，朕这一生，还没碰到过像你们这样大胆的格格！好了，朕不追究你们了！你们也别怄气了，紫薇！”

紫薇把头一低。

乾隆又叹了口气：

“紫薇，在朕心里，你一直是最温柔最解人的孩子，你说，朕让那个‘慈爱’的爹消失了，好严重的一句话！那么，你是不是也准备让那个孝顺，的女儿也消失呢？”

听到乾隆这样真挚的几句话，紫薇就无法再沉默了，她被动地转身，抬起头来，哀怨地看了乾隆一眼。乾隆接触到这样的眼光，一怔。

“紫薇，你想说什么？”乾隆温柔地问。

“紫薇不敢说话，怕挨打。”紫薇低低地答。

“朕今天还是破题儿第一遭，打了格格的耳光。哪有一天到晚要打人的？不会挨打了！别板着脸，朕最喜欢的，就是这个漱芳斋里的笑声了！”

紫薇屈了屈膝：

“皇阿玛，只怕那个笑声，会被皇阿玛给切断了！”

“哪有那么严重？女孩子的心眼就是太多！”乾隆看紫薇，“你们还有什么不满意的？虽然给朕打了一个耳光，现在，朕亲自来安慰你们，还不够吗？”

“皇阿玛亲自跑这一趟，我们两个心里非常感激，只是……”紫薇欲言又止。

“只是什么？”乾隆追问。

紫薇轻轻一叹，幽幽说道：

“皇阿玛！只是……‘盼过昨宵，又盼今朝，盼来盼去魂也消’，那是我娘写的句子。可是，杜甫的‘合昏尚知时，鸳鸯不独宿。但见新人笑，哪闻旧人哭？’把这种无奈，写得就更加深人了！”她顿了顿，凝视乾隆，“皇阿玛来看我们，我们受宠若惊。可是，令妃娘娘正在卧病，不知道有没有人去看她？”乾隆一震，定定地看着紫薇。紫薇迎视着乾隆的眼光，她那么温柔，又那么勇敢。乾隆内心，被深深地撞击了。

“朕明白了！”乾隆喃喃地说，“原来令妃不舒服，怎么没有人告诉朕？好了，朕也不耽搁了，这就看她去！”

乾隆说着，转身就大踏步而去。

紫薇急忙屈膝，心悦诚服地喊道：

“紫薇恭送皇阿玛！”

小燕子连忙回头，乾隆已经去了。

小燕子高兴地把紫薇一抱，喊着：

“紫薇，你好伟大！我冤枉你了！你有你的办法！你跟他念了一段什么咒语？什么这个笑，那个哭的？比我吵了半天都有用！我要学念诗做学问了！”

紫薇看着小燕子：

“不跟我生气了？”

“哎呀哎呀，我呸呸呸！我是个什么东西？哪里有资格跟你生气？”小燕子喊。

紫薇笑了，小燕子也笑了。端着点心出来的金琐、明月、彩霞也笑了。片刻，紫薇收起了笑，脸色又沉重起来，正色看着小燕子，说：

“虽然皇阿玛答应现在去看令妃娘娘，但是，那并不是表示他不要含香公主了。我觉得，含香已经占据了他的心，恐怕不是任何力量可以扭转的了。”

小燕子大失所望，立刻垮了脸。

“啊？”

紫薇的话没有说错，两个月以后，乾隆正式册封含香，成为“香妃”。

含香的身份确定以后，阿里和卓就要起身回新疆了。

这天，乾隆把自己最信任的两个人，永琪和尔康，叫到面前来。

“永琪，尔康，今天叫你们两个过来，是有一个任务要交给你们两个！”

“是！”尔康和永琪恭恭敬敬地回答。

“明天一早，香妃要送阿里和卓出城，朕要你们两个护送香妃一起去。你们两个武功高强，反应敏捷，朕信得过你们！你们要带几个好手，一队侍卫，保护香妃，绝对不能让她有任何闪失！到了城门口，就让他们父女告别，不要拖拖拉拉，耽误时间，快去快回，知道吗？”

“儿臣遵旨！”永琪应着。

“臣遵旨！”尔康也应着。

第二天，两人就带着队伍，浩浩荡荡地送阿里和卓出城去。

依然是旗帜飘飘，依然是乐队奏乐，依然是马队车队，前呼后拥，但是，含香的身份，和来的时候，已经迥然不同了。

大清旗帜也飘飘，尔康、永琪骑着马，带着众多的侍卫和军队，护送在侧。

大队人马到了城门外，但见天苍苍，草茫茫。

尔康趋前对阿里说道：

“皇上有旨，请香妃娘娘就在这儿和您告别！”

阿里点点头：

“好吧！不论送多远，总归是要分手的！”

阿里策马到含香车前，含香已经在维娜、吉娜搀扶下，走下马车。

含香看着父亲，眼中含泪。

“爹！一路上，您要多保重！”

阿里不禁恻然，用回语说：

“含香，不要恨爹，你的牺牲，是有代价的！维族千千万万的老百姓，因为你而获得重生了！爹代替那些百姓，向你道谢了！”

阿里说完，一个激动，就用回族参见王者的大礼，向含香行礼。

含香大惊失色，慌忙双手扶住父亲，泪，便滚滚而下了。

“爹！你怎么可以对我行此大礼？你心里的话，我都明白了！你的用心，我也明白了！你放心地去吧！维族的命运既然在我身上，我无论怎样，都会委曲求全的！”

父女二人，执手相看，千言万语，尽在不言中了。

风萧萧，层云飞卷。父女二人，半晌无言，似乎天地都为之动容了。

尔康和永琪默默地站在一边，也深深地感应到这种离别的沉痛。

父女二人，终于放开了紧握的手。

“含香，好好爱惜身体，爹去了！”阿里大喊一声，毅然策马，狂奔而去。

回部士兵，跟着去了。回部旗帜，也跟着飘飘而去。

含香肃立在旷野里，脸上带着凄绝的美丽，目送父亲和回部人马消失。她神情壮烈，衣袂飘然。

尔康和永琪震慑在她那种凄美上，都不忍心上前催促。

阿里和卓两度回首，最后，对含香挥了挥手，就再不回顾，率大队人马绝尘而去，烟尘滚滚，人、马、旗帜……逐渐消失在地平线上了。

含香仍然迎风伫立，白色衣衫，飘飘若仙。

“是不是该催她回去了？”永琪看尔康。

尔康对含香已经充满怜恤之情，感慨地说：

“李白的诗，我现在才明白了，‘挥手自兹去，萧萧班马鸣’正是现在的写照。让她再停留一会儿吧！”

就在这个时候，突然一声尖啸，蒙丹全身白衣，白巾缠头，白巾蒙着口鼻，从城门后面飞跃而出，直奔含香身前，一把抓住含香。四个回族武士同时跃出，分别打向尔康和永琪。

蒙丹对含香，用回语大叫：

“这是最后一次机会了，跟我走！”

含香抬头见蒙丹，大震。

尔康和永琪仓促应战。尔康大叫：

“大家保护香妃娘娘！”

尔康便奋勇地打退身边的回人，飞窜到香妃面前，一掌劈向蒙丹。

蒙丹在埋伏的时候，已经看到护送的人，竟是在会宾楼“不打不相识”的尔康和永琪，心里已经有些明白，这场战斗又是凶多吉少。可是，错过这次机会，大概他就永远失去含香了！他说什么都不能错过它！他握紧含香的手，不肯放开，单手和尔康对打。含香经不住两人拉扯，跌落在地。蒙丹急忙拉起含香。这一拉之间，尔康已经凌厉地劈打过来。

蒙丹只得放开含香，和尔康大打出手。

永琪一个人打好几个，打得难解难分。永琪边打边喊：

“大家上！如果香妃娘娘有任何闪失，大家提头来见！”

侍卫一拥而上，众人打得天翻地覆。

尔康和蒙丹一连过了好多招。尔康越打越奇，越看越奇，急喊：

“你是谁？”

蒙丹不语，势如拼命。

永琪已经撂倒了两个回族武士。其他侍卫围攻着剩下的两个。永琪就抢下侍卫的一把长剑，飞蹿过来帮助尔康，嘴里嚷着：

“居然敢来抢人，我杀了他！”

永琪一剑劈去，刷的一声，划破蒙丹衣袖，蒙丹绑着绷带的旧伤露了出来，血迹殷然透出。蒙丹回手应战，长剑再刷的一声，划破蒙丹前胸的衣服。

含香看得心惊胆战，魂飞魄散，忍不住大喊：

“蒙丹！你放弃吧！我求求你！”

尔康和永琪双双大惊，都脱口惊呼：

“蒙丹？”

两人一喊，手下都慢了慢。蒙丹把握他们这一慢，奋不顾身地舞着月牙刀，直扑尔康面门。尔康灵活地闪过，大喊：

“蒙丹！如果是你，不要做困兽之斗！我们有备而来，带来的都是高手！你不可能达到目的！快投降吧！”

这时，另外两个回族武士，也已被侍卫摆平了。

“蒙丹！”永琪也喊，“你的手下全倒了，你身上有伤，再不投降，难道逼我们杀了你吗？”

蒙丹放眼看去，眼看四个武士，全部倒地，自己也已伤痕累累，不堪再战，顿时心灰意冷。

永琪已经一剑指向蒙丹的喉咙口。

“蒙丹！还不认输？”

蒙丹一把拉下自己的面巾，惨然抬头，凄厉地说道：

“两位朋友！杀了我吧！蒙丹但求一死！”

含香踉跄奔来，对着永琪和尔康，扑通一跪，抬着悲怆欲绝的脸孔，看着两人：

“含香求你们，放了他！含香给你们磕头了！”

含香说着，就磕下头去。

尔康和永琪大惊，双双跳开，不敢受香妃跪拜。永琪惊喊：“香妃娘娘！我是五阿哥，你不能拜我，你是父皇的妃子啊！”

“快起来！”尔康也惊喊，“我是皇上的御前侍卫，未来的额驸，你怎么可以对我下跪呢？给侍卫看了，成何体统？”

含香跪在那儿，眼神黝黑，脸色惨白。

“我是回人，不管你们满人的规矩！今天，要不然你们就放了他！要不然，就杀了我们两个，把尸体带回去交差！你们选择吧！”含香激烈而坚定地说。

这时，蒙丹忽然跃起，举起那把月牙刀，横刀向自己脖子上抹去。

尔康比他更快，伸手就一拳对他头上打去。同时，永琪一剑挑了过来，挑开了蒙丹手里的刀。

蒙丹挣扎了一下，就不支倒地。白色的衣服，被血迹染得殷红斑斑。

这样壮烈的表现，使尔康和永琪都大大地震撼了。永琪看尔康：

“怎么办？把他押回去见皇阿玛吗？”

含香爬了过来，抱住蒙丹的头，见他浑身血迹，心已粉碎。蒙丹努力睁大眼睛，定定地看着含香。含香用白色纱巾，温柔地拭去他嘴角的血迹。然后，她抬头看着尔康和永琪，幽幽地说道：

“我们回人有几句话，翻译过来，是这样的：‘你是风儿我是沙，风儿飘飘，沙儿飘飘，风儿吹吹，沙儿飞飞。风儿飞过天山去，沙儿跟过天山去！’我和蒙丹，从小一起长大，他是风儿我是沙。”

尔康震憾极了，看永琪：

“所谓‘在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝’也不过如此了！”永琪也震撼极了，看向尔康。两人很快地交换了一个眼神。尔康就蹲下身子，握着蒙丹的胳臂，在他耳边飞快地说：

“现在先装死，等我们走了，你赶快回到会宾楼去，让柳青他们把你藏起来！我们必须把香妃娘娘护送回宫，否则，我们两个都没有命了！你好好保重，有句话说，留得青山在，不怕没柴烧！我们后会有期！”说完，就飞快地把蒙丹推倒在地，站起身来对侍卫们嚷道，“这个刺客已经解决了！”

永琪就大声喊道：

“还好娘娘没有受伤，我们护送娘娘回宫！快把马车驾过来！”

侍卫驾了马车过来，怀疑地问：

“五阿哥！我们要不要把这些回人的尸体带回去？”

“护送娘娘要紧！那些尸体不要管了！”永琪喊。

“喳！”

含香仍然紧抱着蒙丹的头，死死地看着蒙丹。

尔康不能再让他们两人依依惜别，就把含香一把拉上马车。维娜、吉娜立刻紧紧地抱住含香，用回语叽里呱啦地喊着，安慰着。

尔康和永琪便双双跃上了驾驶座。尔康一拉马缰：

“驾！驾！”

马车往前奔驰，马队也奔了起来，旗帜飘飘。

永琪低问尔康：

“回去要怎么说呀？这么多人亲眼看见，总不能撒谎吧！”

尔康一脸的坚定：

“我来说！”

回到宫里，尔康和永琪来到乾隆面前。

乾隆已经得到了消息，眼光锐利地盯着尔康和永琪，厉声问：

“到底是怎么回事？你们快说！”

“回皇上，阿里和卓走了之后，忽然有几个回人前来劫持香妃，经过一番大战，臣和五阿哥已经把敌人打退了。”尔康从容地禀报。

“打退了是什么意思？怎么不把他们活捉回来，审问清楚？”乾隆惊疑不定。

“臣已经审问清楚了！”尔康回答。

乾隆惊愕地看尔康：

“你审问了？什么时候审问的？你又打架又审问？”

尔康注视乾隆，含意深长地说：

“臣想，这次阿里和卓带着最大的善意来北京，还留下了香妃娘娘，他的诚意，让人感动，如果因为有人劫美，再弄得有所伤亡，造成民族仇恨，不是辜负了阿里和卓的好意吗？所以，臣做主，把那个主犯给放了！”

乾隆大怒，一拍桌子。

“你是哪一根筋不对？你把主犯给放了？到底那个人为什么要劫持香妃？从哪儿来的？你发昏了？永琪，你也让他这么做？”

永琪和尔康见乾隆发怒，都跪下了。

“皇阿玛！请息怒，尔康自有道理！”永琪说。

“你还有什么道理？”乾隆瞪着尔康。

尔康诚挚地看着乾隆，竟然坦白地说道：

“皇上！那个回人拼死苦战，被臣和五阿哥打得遍体鳞伤。本来，臣要把他活捉回来，奈何香妃娘娘跪倒在地，苦求我们放了他。娘娘说，回人有几句话，翻译过来，是这样的：‘你是风儿我是沙，风儿飘飘，沙儿飘飘，风儿吹吹，沙儿飞飞。风儿飞过天山去，沙儿跟过天山去！’她和那个人犯，从小一起长大，一个是风儿一个是沙。”

乾隆大震。

永琪不料尔康这样坦白，也惊看尔康。

尔康就充满感性地继续说：

“皇上！听了这样的话，臣实在不忍把那个人犯捉回来。臣想，皇上一定不希望娘娘恨皇上，如果这个人犯捉了回来，必然是死罪，那么，娘娘心里的恨，就再也无法抹平了。所以，臣就大胆做主，放了他！但是，他已经身负重伤，臣推测，可能活不成了！”

乾隆瞪着尔康，陷进了极大的震撼里，整个人都呆住了。





