51


表演这么成功，小燕子得意极了，回到四合院，一路笑着冲进房，喊着：

“紫薇！尔康！我们成功了！你们没有看到，我和箫剑表演得好精彩，把那些洛阳人，看得一愣一愣的，大家拼命捐钱给我们，又给我们鼓掌，又给我们叫好，简直太过瘾了！赚了好多钱，几乎有二两银子耶！这一路上，我们不怕了！‘天生我材必有用，千金散尽还复来’！这话实在没错！”

紫薇和尔康，惊喜地看着小燕子。尔康不信地问：

“真的吗？就凭你们比画比画，就能赚钱吗？”

小燕子身后，永琪、箫剑、柳红跟着进门。柳红笑着接口：

“没有骗你们！真的赚了好多钱！比我们从前在北京的时候，还成功呢！不过……多亏箫剑就是了！”

小燕子就冲到永琪面前，开始兴师问罪了，凶巴巴地说：

“永琪！我问你，我们不是套好了招吗？你不是应该假装捐钱，然后鼓吹那些观众捐钱吗？怎么你到了时候，躲在人堆里，说不出来就不出来！我拼命给你使眼色，你还假装看不到，要我在那儿演独角戏！幸亏箫剑出来了，要不然，我和柳红的戏就演不下去了！你是怎么一回事？到了今天，还忘不了你是‘阿哥’呀？”

永琪已经一肚子别扭，又被小燕子一阵抢白，脸色难看极了，冷冷地说：

“对不起！我老早就跟你说过，你那些江湖习气，江湖作风，我没办法接受！要我配合你去诈骗老百姓，我就是做不到！”

小燕子看到永琪一脸的冷峻，气坏了，嚷嚷着：

“你好高贵，看不起我们用这种方法赚钱，是不是？那你今晚就别吃晚饭，免得弄脏了你那个高贵的嘴巴！”

“这些日子，难道我们都靠你卖艺吃饭吗？”永琪生气地说，“好，只要是你小燕子赚的钱，我就不要用！行了吧？如果我落魄到要靠你来养，也太没水平了！‘君子有所为，有所不为’，要我去扮小丑，去向人摇尾乞怜，我没训练过！我也不是那块料！行了吧？”

“什么‘君子有守卫，没有守卫’的？”小燕子更气，大声说，“哪儿来的守卫？都是一些老百姓而已！我也老早就跟你说过，关于‘君子’的事，不要跟我说，我反正一辈子都当不成君子……”

小燕子话没说完，永琪一拂袖子，大声打断：

“我不嫌你书念不好，不嫌你一天到晚，文不对题，答非所问，你反而嫌我太‘君子’！真是莫名其妙！今天，又不是没有人配合你演戏，人家箫剑，不是配合得天衣无缝吗？主角都上场了，少个配角又怎样？”

小燕子瞪大眼睛，气得脸红脖子粗，脚一跺，对永琪吼道：

“还说不嫌我？你明明就在嫌我……在回忆城的时候嫌我，现在出了回忆城，你还是嫌我……什么江湖习气，什么书念不好，反正你就是看不起我！我们现在天天逃难，一下子这个受伤，一下子那个生病，眼看就快没饭吃了，你念了一肚子的书，现在能派什么用场……”

尔康急忙上前打圆场：

“你们是怎么一回事？嫌日子过得不够精彩，是不是？”他盯着永琪，重重地说，“不是我说你，你也太严肃了！小燕子赚到了钱，兴冲冲地跑回来，高兴得不得了，你不称赞她两句，反而板起脸来教训她，给她浇冷水，何苦呢？”

“尔康说得对！”紫薇拉住暴跳的小燕子，跟着数落永琪，“小燕子是在为我们大家赚钱，你放不下身段，没办法配合，也是人之常情，你跟她慢慢解释，她会了解的。但是，你别骂她呀！”

“就是！”箫剑也接口了，“大家都沦落了，一文逼死英雄汉的日子，你还没尝到，尝到的时候，就知道那个‘有守卫，没守卫’也不是很严重，饿肚子才严重！我也‘有守卫，没守卫’，原则一大堆，还不是打着鸭子上架……把那些自尊啦，男子汉啦，君子啦，身份地位啦……通通都丢开了！总不能输给几个姑娘是不是？”

永琪一听，自己已经成了众矢之的，连箫剑也这样咄咄逼人，个个站在小燕子一边，在指责自己，顿时火往上冲，就再也控制不住了，对着箫剑气冲冲地喊：

“是！你有本领！你才是男子汉大丈夫，能屈能伸！我承认没有你那么潇洒，没有你那么伟大，没有你那么有修养！行吗？既然你能够把‘君子有所为，有所不为’全体抛开，以后，小燕子要‘偷抢拐骗’，就全部由你负责吧！”

“什么话？”箫剑脸色一变，生气了，“你何必说得这么难听？小燕子为了大家，在那儿耍宝卖艺，使出浑身解数，最后，却落得你用‘偷抢拐骗’四个字来评论她，她也太冤了！我真为她不平！”

“你为她不平？”永琪更气，喊，“你有什么资格来为她不平！”

尔康急忙站到两个剑拔弩张的男人之间，诚挚地喊：

“永琪！箫剑！停火！听到没有？我们大家，共生死，同患难，情如兄弟，肝胆相照！如果为了一点小事，伤了感情，岂不是太可惜了吗？这些日子，大家都受到很大的压力，面对很多的痛苦……”就看着箫剑，为永琪解释着，“永琪毕竟是阿哥，这种餐风饮露、颠沛流离的生活，他正在努力地适应！如果有适应不良的地方，也是情有可原吧！”

箫剑咽了口气，瞪着永琪，欲言又止，终于按捺了自己，一甩头，出门去了。

小燕子看到箫剑出去了，就对永琪气冲冲地说了一句：

“我最大的错，就是‘偷抢拐骗’了你这个阿哥！”说完，就奔进卧室去了。

永琪一呆，挫败感像排山倒海般涌来。尔康赶紧给了紫薇一个眼色，紫薇就追着小燕子而去了。柳红纳闷地叹了口气说：

“哎！这是怎么一回事嘛！高高兴兴出门去，精精彩彩表演完，快快乐乐赶回家，以为回到家里，大家会兴高采烈地庆祝一下，总算找到一个赚钱的方法了！结果，一回家就吵成这样，闹了一个不欢而散，太奇怪了！”她不以为然地看了永琪一眼，也出去了。

转眼间，大家都走了，房里剩下尔康和永琪。

永琪也知道自己这一顿脾气发得有点过分，可是，心里的郁闷，像山一样沉重。他叹口气，重重地倒在一张椅子里，沮丧至极。尔康就走上前去，真挚地看着他。

“如果我是你，我绝对在情况更坏以前，扭转局面！既然已经为了小燕子，把过去的根都砍断了，她就是你生命里最重要的人，那么，何必去伤害她呢？你不是早就说过，她的缺点就是她的优点吗？何况……”他低声地、警告地说，“你造成裂痕，不怕别人去补空吗？那个箫剑，可是个太大的威胁！”

尔康这几句话，打进了永琪内心深处。他大大一震，心里的隐忧，更加浓郁了。

小燕子在卧室里，是越想越气，她用力地踢门，踢桌子，踢椅子，踢一切可踢的东西，一面踢，一面骂：

“把我看得这么扁……气死我了！气死我了！还说要为我做一个全新的永琪，不再要求我！都是废话！都是谎话！还说我‘偷抢拐骗’，他才‘偷抢拐骗’！他拐了我，骗了我！”

“这可有点冤枉永琪了！他为了你，什么都不要了！抛弃了阿哥的身份，抛弃了荣华富贵，抛弃了皇阿玛，说不定还抛弃了整个江山！这么深刻的感情，被你一下子就否决了，我才为永琪喊冤呢！如果他是‘拐你’，他可赔本赔大了！”紫薇说。

“你当然帮他说话，他是你的哥哥！”小燕子气呼呼地喊。

“他是不是我哥哥，我已经不知道了！你才是我真正的姐姐呢！我不会偏他，欺负你！自从我们和他认识，我看着他从一个可以呼风唤雨的地位，走到今天要去卖艺讨生活的地位……对他真的充满了佩服！他为你做的一切，你不领情，我领情！你不感动，我感动！他的牺牲和付出，实在不是一点点！这种男人，珍贵得人间少有！只有你，人在福中不知福！”

“你还帮他？你还敢帮他？你刚刚看到他那个样子，听到他说的混账话了！你怎么还帮得了他？当着箫剑，他就把我贬得一钱不值！我们去卖艺，他躲在人群里，好像他多丢人似的，我已经生气了！回到家里来，他不道歉，还在那儿凶我！我决定了，从今天起，我跟他绝交！”

“什么绝交？”紫薇赔笑地说，“怎么绝交？我们这一群人，谁都离不开谁，你亲口说过，我们是一家人，有头一起砍，有血一起流！这么深厚的感情，怎么可能绝交？”

“那……我不跟他说话，可以吧？”

“可以，当然可以！”紫薇长长一叹，“可怜的永琪！”

“他可怜？他有什么可怜？”小燕子吼。

“离开了金窝银窝，跟着你来睡稻草窝！明明是个阿哥，要他去向他的百姓伸手，他伸不了手，你非但没有同情他，还把他骂得狗血淋头！最可恶的是……”

“谁最可恶？谁最可恶？”小燕子睁大眼睛。

“当然是你可恶……”

“我可恶？我什么地方最可恶？”

“如果你是永琪，永琪是你，箫剑是个姑娘，你会怎么样？”紫薇低声问。

“什么意思？”小燕子听不懂。

“我还记得采莲事件，一个采莲跟着永琪骑骑马，有人会气得鼻子里都冒烟！这个箫剑，能文能武，风度翩翩，总抵一百个采莲吧！”

“什么意思？箫剑跟采莲有什么关系？八竿子也打不着！”小燕子还是听不懂。

“什么意思？什么意思？”紫薇只好对着她明说了，喊道，“永琪吃醋了！就是这个意思！你整天跟箫剑混在一起，有没有想过永琪的感觉？”

小燕子张大了眼睛，恍然大悟，惊住了。

“可是……可是……箫剑是我的‘哥们’！”

“对啊！当初，那个采莲，可连一个‘姐们’都不算！”

小燕子怔住了，半晌，仍然气呼呼地吼道：

“我才不相信什么‘吃醋’，就算他淹死在醋缸里，也不能说我是‘偷抢拐骗’！他用了这四个字来说我，我就再也不能原谅他了！气死我了！气死我了！气得我胃痛！我不要待在家里，我出去了！”

“你要去哪里？”紫薇一把拉住她。

“不要你管！”

小燕子就奔进厨房，找了一把斧头，她扛着斧头，穿过客厅，准备出门去。

紫薇着急地追在后面喊：

“天都快要黑了，你带着一把斧头出去，要干什么嘛？不许去！”

坐在客厅里谈话的永琪和尔康，不禁一惊。小燕子扛着斧头，往大门冲去：

“谁都不许管我，我高兴干吗就干吗！”

“小燕子！你去哪里？”尔康急忙问。

“我去山上砍柴！”小燕子头也不回地说。

尔康飞快地站起来，一拦。

“你去什么山？哪座山？”

“管他哪一座山，我看到山就上去，看到木头就砍！”

“不行，”尔康笑着，“山上有老虎，你一个人去砍柴，不大安全！而且，这个洛阳城，有很多柴，我们去买就可以了，哪里用得着上山去砍？”

“少爷！‘买’要用钱！”小燕子大声喊，“我们连街头卖艺，都被说得那么难听，有人高贵得不得了，这个也不能做，那个也不肯做，我看，我们迟早会一毛钱都没有！不能赚钱，只好砍柴！”

永琪呆呆地坐在那儿，板着脸不说话。

“那……我们要吃饭的时候，是不是先去插秧呢？”尔康问。

“反正，我要去砍柴！”小燕子一扬脑袋，“你让开，我出去了！”

尔康拦门而立，赔笑地说：

“你带着一肚子的气去砍柴，等会儿柴没有砍到，砍了人怎么办？”

“我去砍柴，怎么会砍到人呢？你烦不烦呀？你管紫薇就好了，管我干吗？本姑娘想干什么，就干什么，谁也拦不住我！”

紫薇赶紧奔过去，推了永琪一下。

“我看，你跟她一起去砍柴好了！”

“谁要他跟我一起去？”小燕子大声喊，“他那么高贵，哪里是砍柴的料？最好坐在家里，等小顺子、小桂子来侍候！等宫女们拿着点心，排着队送到嘴边来！”

永琪一唬地站起身来，吼着说：

“到了这个节骨眼，你还说这种莫名其妙的话！这两年来，什么不能做、不该做的事，为了你，我算是做全了！最后，还换来你的冷嘲热讽！不是我高贵，是我笨！”

小燕子大怒，冲了过来，跳着脚喊：

“你后悔了？后悔还来得及，你回去呀！回到那个瞌睡龙的怀里去呀！回去做你的小瞌睡龙！”

“好！我走！再见！”永琪一怒，往门外就走。

尔康一个箭步，再去拦永琪，喊：

“永琪！你疯了？你要走到哪里去？你跟我们大家一样，已经没有家，没有可以回去的地方了！回来！两个人都不要怄气了，大家握手言和，化力气为糨糊吧！”

小燕子把尔康一推。

“你好烦……”

小燕子推到尔康的伤口上，尔康一个踉跄，痛得弯下身子，忍痛喊：

“哎哟……我的天！”

“尔康！怎样了？给我看！”紫薇吓得脸色都白了。

“哎呀！尔康……”小燕子也吓住了，“对不起，我不是故意的！”

小燕子说着，就奔上前来看尔康，手里的斧头，就砰的一声，摔落在身后。

只听到永琪一声惨叫，大家急忙回头，看到永琪抱着脚跳，原来斧头砍在脚上。

“哎哟！哎哟……不得了……脚指头砍断了！”永琪痛喊着。

大家都大惊失色。小燕子就顾不得尔康了，冲上前去，真情毕露地抓住永琪喊：

“脚指头断了？哪一个脚指头断了？严不严重……”

永琪站直身子，把小燕子一把拉进了怀里，苦笑地说：

“怎么不严重？心也碎了，头也昏了，五脏六腑都痛了，话也说不清楚了……看样子，就快一命呜呼了！”

小燕子发现上了永琪的当，就对着永琪的手腕，一掌劈了过去，大骂：

“去你的！居然敢骗我？你才是‘偷抢拐骗’，什么手法都用！滚你的！”

小燕子这一掌，力道极大，正好打在永琪手腕的伤口上。这次，永琪是抱着手跳。

“哎哟！哎哟……”

小燕子不肯再上当了，奔去捡起自己的斧头，嚷着：

“你去‘呜呼’也好，你去‘呼噜’也好，你去‘哎哟’也好，你去‘哼哈’也好……我再也不要理你，把你的骗人功夫，用到别的姑娘身上去吧……”

小燕子一面说，一面走，却一眼看见，紫薇把永琪的袖子卷起来，只见永琪那白色绷带上，迅速地被沁出的血迹染红了。紫薇惊喊道：

“糟糕，伤口一定裂开了！”

小燕子目瞪口呆，手里的斧头，再度砰的一声，掉落于地。这次，却砸到了自己的脚。

“哎哟！”小燕子抱着脚大跳特跳，“哎哟……”

永琪一看，哪里还顾得着自己的手伤，奔过来就扶住她，着急地问：

“砸到脚了是不是？刚刚我不是骗你的，砸一下真的好痛！赶快把鞋子脱下来看看，有没有伤到脚指头。”

“不要你管我的脚指头，不要你管我的手指头，什么‘头’都不要你管！”小燕子一挣，喊着，不争气的眼泪就夺眶而出，又忘形地抓住永琪的手，看他那沁着血迹的绷带，一阵伤心，眼泪水滴在永琪的绷带上，“把绷带拆开看看……又流血了！怎么办？我去拿白玉止血散……”她转身要跑。

永琪看到小燕子为他心痛，心里一甜，紧紧地拉住小燕子，不让她走，把她搂进了怀里，情深意切地说：

“已经为你亡命天涯了！富贵可以不要，身份可以不要，地位可以不要，什么都可以不要……头可以断，血可以流……只是，那点儿‘骄傲’，还没有完全摆脱，对不起，我改！”

永琪这几句话一说，小燕子哪里还忍得住，眼泪水稀里哗啦地落下，把头埋在永琪怀里，她哽咽地喊道：

“你不喜欢扮成观众，以后就不要扮好了嘛！你不要做你就说嘛，我哪有那么坏，什么‘偷抢拐骗’……你怎么可以这样说我……我是有一点‘坏’，只是‘小小的坏’！最近，连柿子都没有偷，上次看到一个橘子林，里面结了好多橘子，好想偷几个，想到你不喜欢，我一个都没摘……”

“是吗？”永琪又是怜惜，又是后悔，“我错了，好不好？不是你的问题，是我的问题！你有一点‘小小的坏’，我有许多‘大大的坏’，说那四个字，尤其不应该！是我没有风度，口不择言，是我的错！你表演得那么好，能说能演，有声有色！赚了那么多钱，我应该为你骄傲，我非但没有鼓励你，还挑你的毛病！是我不好……自从开始流亡，我就有点心态不平衡！我好怕你发现，我在宫里是阿哥，我在民间，却处处不如人！说穿了，只是因为我好在乎你，好喜欢你！”

“真的？”小燕子软化了，感动了，抬头泪汪汪看着他。

“如果我撒谎，我会被乱刀砍死！”

小燕子把他一搂：

“那……我要告诉你一句话！”

“什么话？”

小燕子就俯在他耳朵边，悄悄说：

“箫剑只是我的‘哥们’！”

永琪的脸，蓦地涨红了。

尔康和紫薇互看，两人都带着笑。尔康就走了过去，捡起那把斧头，对斧头说：

“斧头啊斧头，谢谢你帮忙！”

小燕子带着泪，却扑哧一声笑了。

这天，永琪和箫剑之间，都有一些尴尬。两人避免和对方见面，也避免谈话。紫薇、尔康看在眼里，不知道怎样去化解两人间的疙瘩。晚上，紫薇和柳红一阵叽叽咕咕，两个姑娘就下了厨房，做了一桌子的菜。晚餐时间，她们把菜肴一一放上桌。柳红大声叫着：

“吃饭了！吃饭了！大家赶快来吃饭啊！今天加菜！”

永琪、小燕子、尔康、箫剑都走了进来。柳红看看众人的脸色，嘻嘻哈哈地说：

“今晚，没有小燕子的名菜‘酸辣红烧肉’，但是，有我柳红的‘糖醋排骨’！”

“还有我紫薇的‘酸辣汤’！”紫薇接口。

“还有我柳红的‘糖醋拌黄瓜’！”柳红再说。

“还有我紫薇的‘醋溜鱼片’！”紫薇接着说。

“还有我柳红的‘酸辣面’！”柳红又说。

“还有我紫薇的‘糖醋莲藕’！”紫薇跟着说。

柳红和紫薇说到这儿，小燕子已经纳闷得不得了，嚷着：

“你们怎么不是‘糖醋’，就是‘酸辣’？都被我传染了吗？”“因为今天家里有好多醋，好多辣椒，又有好多糖！”紫薇笑着说。

尔康忍俊不禁，就笑着嚷道：

“爱吃甜的，爱吃酸的，爱吃辣的，都尽量吃吧！自从大家逃亡以来，酸甜苦辣，各种味道，算是尝尽了！好，做菜的有心，吃菜的有福了！”

永琪听到大家这样开玩笑，不禁有点讪讪的，尤其见到箫剑，更是尴尬。

箫剑听着，看着，倒是一股落落大方的样子，大笑着说：

“这也糖醋，那也糖醋，好极了！你们吃糖的吃糖，吃醋的吃醋，我喝酒！”

箫剑就一屁股坐了下来，自顾自地倒了酒，一举杯干了。然后，他用筷子敲着酒杯，高声念起一首诗来：

“人生无根蒂，飘如陌上尘，分散逐风转，此已非常身。落地为兄弟，何必骨肉亲？得欢当作乐，斗酒聚比邻！及时当勉励，岁月不饶人！”

“陶潜的诗！”尔康感动地说，“这首诗里最好的两句就是‘落地为兄弟，何必骨肉亲’，此时此刻，这首诗，真是我们大家的写照呀！”

“不错！我也最爱这两句！”箫剑豪放地说，眼光有意无意地扫了永琪一眼。

永琪看看尔康，看看箫剑，一掌拍在箫剑肩上，大声说：

“兄弟！今天得罪了！请原谅！”

箫剑和永琪，就相视而笑。一场误会，就在“落地为兄弟，何必骨肉亲”的感觉中，化解了。

接下来，大家在洛阳住了一段日子。尔康的伤，逐渐地复原了。紫薇的身子，也完全调养好了。

这天，大家都去洛阳北区卖艺。这些天，洛阳城的东、西、南方，大家都走遍了，只有北区，还没去过。现在，大家卖艺已经卖出心得来了。箫剑和小燕子，那种滑稽的打法，最受观众欢迎。所以，他们两个已经成为主角。尔康、紫薇是最好的“观众”，他们两个，生来就有让人信服的脸孔，只要两人一“领先捐款”，往往就一呼百应。至于永琪呢？自从和小燕子吵过一场架以后，他就脱胎换骨了。

选好了表演的场地，大家拿出家伙，各就各位。小燕子和箫剑准备表演，柳红准备收钱，紫薇和尔康站在人群里观望，永琪拿着铜锣敲着，他终于完全摆脱了“阿哥”的骄傲，一面乒乒乓乓地敲锣，一面朗声说道：

“各位洛阳的父老兄弟姐妹们，在下艾琪，河北人氏，带着兄弟姐妹四人，要到四川去寻亲。谁知，在路上遇到强盗抢劫，到了贵地，妹妹又染上重病，双眼失明，为了请大夫，把所有的盘缠全部用尽。真是‘屋漏更遭连夜雨，船行又遇打头风’！我们兄弟姐妹四个，已经山穷水尽，走投无路，迫不得已，前来卖艺！我们在这儿给各位献丑一段，如果大家看得高兴，请随意赏一点！如果不方便，在下依然谢谢各位捧场！”

小燕子和箫剑就表演起来。两人打得翻翻滚滚，箫剑照例左摔一跤，右摔一跤，狼狼狈狈地到处奔逃，小燕子照例一路追杀。观众看得好高兴，笑声不断，掌声不绝。

人群中，钦差李大人穿着便衣，带着手下，已经混了进来。看到永琪在敲锣打鼓，小燕子在卖艺，紫薇和尔康都围在旁边，个个满面风霜，衣饰简陋，李大人震惊极了。

“是他们几个！怎么沦落到这个地步！五阿哥在街头敲锣，还珠格格在卖艺……皇上如果知道了，大概会伤心欲绝吧！”

李大人想着，一时之间，有点举棋不定，不知道是出示身份好，还是赶快回去报信好。正在犹豫间，柳红拿着盘子，走到李大人面前，说着：

“请随便赏一点！谢谢！谢谢……”

李大人心中恻然，拿出一锭银子，放在盘子中。出手太大，柳红一惊。旁边的尔康，也惊动了，走了过来，和李大人一个照面。尔康大震，来不及反应，李大人立即说道：

“福大爷吉祥，借一步说话！”就去拉尔康的衣袖。

尔康一夺衣袖，露出绑着绷带的手腕。李大人又是一惊，还来不及再说话，尔康已经放声大喊：

“小燕子！柳红！箫剑！敌人已到，快走！”

尔康喊完，飞身而起，拉了紫薇就跑。

小燕子猛一抬头，和人群中的李大人眼光一接，小燕子大叫：

“跑啊！大家快跑啊！那个会用渔网的‘大人’又来了！”

永琪急忙捞起小燕子，施展轻功，飞越人群，狂奔而去。

群众大惊，你推我挤，跌的跌，摔的摔，乱成一团。

箫剑冲到尔康身边，急促地低低说：

“你带紫薇和柳红，赶快先回四合院，尽快收拾一点东西，套好马车等我们！我和小燕子永琪去把追兵引开！摆脱了追兵，我们就回来！等我们一回来，马上出发！”

尔康点头，带着紫薇和柳红，就脚不沾尘地往另一个方向飞奔。

箫剑怕敌人去追尔康，故意在李大人面前一转，对李大人喊：

“一国之君，怎能对自己的骨肉，狠下杀手？”

李大人大惊，还来不及反应，箫剑已经像箭一般，追着小燕子而去。

“快去追他们！”

李大人急呼着，带着许多便衣的侍卫，对着小燕子的方向，追了过去。

小燕子、箫剑和永琪，一阵狂奔，奔到了街边一家染布工厂外，小燕子看到院子中，挂满了各种颜色的染布，觉得可以藏人，就飞跃进去。永琪和箫剑，也跟着蹿了进去。

工厂里，若干女工，正在染布晾布。地上，有许多的大染缸。看到小燕子等人，横冲直撞地奔进来，工人们大惊，惊呼着：

“什么人？怎么可以闯进来？不要弄脏了我们的布！”

工人们还没回过神来，李大人带着便衣侍卫，也跳进工厂。李大人急呼：

“格格请留步！臣有话要说！情况不像你们所想的那样恶劣……听说各位伤的伤，病的病，臣奉旨带了太医来，给各位治病……”

小燕子见李大人追来，又急又气，大骂：

“你还想骗我！上次用渔网网我的，就是你！我才不会那么傻，被你们骗！我知道落到你们手里，就是‘杀无赦’！我好不容易保存的脑袋，绝对不会再丢掉！你对我用渔网，我也给你一张渔网！”

小燕子喊完，抓起一块染布，就对李大人抛去。箫剑和永琪赶来，双双抓住染布一角，对李大人撒网似的撒下。永琪大喊：“李大人！你放弃吧！今天，看在你也是为人臣子，我不对你用杀手！带着你的部下，快撤！”

李大人不敢反抗，还试图解释：

“五阿哥！皇上心存仁厚……”话没说完，染布已当头罩下。

李大人大惊，拔剑在手，拼命去砍那些布，奈何布质柔软，砍不断，理还乱，一时之间，闹了个手忙脚乱。

小燕子一看，这个好玩，就不住地把染布拉下，抛向敌人。箫剑和永琪，存心要拖延时间，让尔康柳红可以收拾东西，就拼命配合小燕子，用染布撒向追兵。

几个侍卫被染布裹住，好生狼狈。就有其他侍卫，纷纷拔出长剑，和箫剑、永琪大打出手。

工厂女工一看，又是刀又是剑，吓得大呼小叫，逃的逃，跑的跑，躲的躲，闪的闪。一时之间，只见红黄蓝绿各色染布，漫天飞舞，刀枪剑戟，闪闪发光。女工们没命奔逃，小燕子等人，拳来脚往。一个染布工厂，弄得天翻地覆，眼花缭乱。

李大人好着急，生怕伤到永琪和小燕子，大喊：

“不许伤人！大家小心！”

众侍卫不敢伤到永琪等人，难免打得顾此失彼。

小燕子却越战越勇，跳上一个染缸的边缘，和几个追兵缠斗，一个应付不了，差点被打落染缸。幸好永琪飞身而至，及时救下小燕子。箫剑就跳过来，一脚把敌人踢进了染缸。等到那个侍卫，从染缸里冒出头来，已经被染成了一个“绿人”。

小燕子大笑：

“哈哈！哈哈！这个好玩！”

小燕子就再跳上染缸边缘，永琪和箫剑急忙去配合她。三人合作无间，将众侍卫左一个右一个打进各色染缸。

李大人站在工厂里跳脚，还在不住口地高呼：

“五阿哥！还珠格格……皇上心存仁厚，不会要各位的脑袋了，赶快停止抵抗，随臣回去复命……”

小燕子大喊：

“你回去告诉那个瞌睡龙，我们再也不会回去了！就算被追兵打到断手断脚，全部死绝，也不会回去了！”

“还珠格格不要负气……”

李大人话没说完，箫剑一掌打来，李大人仓促应战。没料到箫剑武功那么高强，被打得飞身而起，掉进最后一个染缸中。箫剑就大吼道：

“小燕子、永琪，我们快走！”

三人不再恋战，飞跃而去，直奔四合院。

尔康、柳红和紫薇已经匆匆地收拾了一些行李，备好马车，在院子里等待。

“他们来了！他们来了！”柳红大喊。

小燕子、永琪、箫剑飞奔而来。永琪和箫剑跳上了驾驶座，小燕子上了车。大家刚刚坐稳身子，箫剑和永琪一拉马缰，马车就飞驰起来。

小燕子坐在马车里，得意地嚷着：

“紫薇，你们没有看见，那个李大人被我们整得好惨！上次，他用渔网来网我，这次，我们把他们通通打进染缸里，全部染成红红绿绿的！那个李大人，现在是皇阿玛面前的‘红人’了！哈哈！哈哈！”

紫薇惊奇地看着小燕子，说：

“我们弄得这么狼狈，一路逃难，一路被追捕，我好奇怪，你还能笑得这么高兴！”

“当然高兴，他们那么多人，我们只有三个，把敌人打得落花流水，怎么不高兴？”小燕子嚷着，忽然有个大发现，“我现在知道，为什么叫做‘落花流水’了！原来，把敌人打进染缸，就叫‘落花流水’，每个人染得像朵花，红黄蓝绿都有，再弄得湿答答，这就是‘落花流水’！我懂了！”

小燕子兴冲冲，紫薇却有点忧郁。尔康关心地看着紫薇说：

“紫薇，你不要紧张，你千万把心情放轻松一点！要知道，我们以后的人生，恐怕都要在追追逃逃的日子里度过！大夫说，你的眼睛是受了刺激才失明的，我现在最怕的事，就是你再受刺激！”

“皇阿玛为什么不放手呢？”紫薇一叹，“为什么一定要追杀我们呢？我们大家都死了，对他有什么好处？”

“不要再想这个问题了！想了，只是让我们痛心而已。”尔康说。

“如果皇阿玛一直不肯放手，我们一直逃亡，要逃到哪一天为止？就算到了大理，他还是可以派人追到大理！什么地方，才是我们可以安身立命的地方呢？”

小燕子就拍拍紫薇，说：

“其实，这种生活也蛮刺激的，我们就当是在玩‘官兵捉强盗’！玩得又精彩，又刺激，有什么不好？”

“对！大家振作一点，走一步算一步。也可能，闹到最后，皇上累了，放弃了，那就是大家的运气了！”柳红也给紫薇打气。

紫薇抬头看着窗外，深思地说：

“虽然我们这样狼狈，被皇阿玛追杀得伤痕累累，但是，我还是常常想着皇阿玛对我们的好。难道，皇阿玛只记得我们的错，就从来没有想过我们的好吗？”

一句话说得小燕子也难过起来，尔康也默默无语了。

马车在原野上飞驰着。尔康看着车窗外向后倒退的旷野树木，觉得，那个皇宫，真的离自己越来越远了。





