第十章


“雁姬！我们今天必须谈谈清楚！”

那场荒谬的“家礼”举行完之后，努达海连望月小筑都没有进去，就直接去找雁姬。他的情绪十分激动，并不只是愤怒，有更多的沉痛和担忧。

“你要来兴师问罪吗？”雁姬一副备战的样子。

“我是要来问你，这算是一时泄愤，还是根本就是宣战？”

“你还敢质问我？开启战端的是你和新月，现在你们赢了，耀武扬威地登堂入室，你们还要我怎样？”

“公平一点，是谁耀武扬威了？”

“那么，你确实是来兴师问罪的了？”她挑起了眉毛。

努达海悲哀地看着雁姬，深深地吸了口气：

“能不能不要这样充满仇恨？”他的声音里带着悲愤，“你不知道新月是带着一颗最虔诚的心，最感恩的心，来走进这个家吗？只要你给她机会，她会对你感激涕零！为什么不大大方方地接受她的感激，而要弄得如此冷酷绝情呢？这样，你就痛快了？高兴了吗？”

“哼！是谁冷酷绝情！你还好意思和我这么大声！你觉得自己很有理吗？你真的无愧于心吗？你觉得你们的爱情很伟大吗？”

“没有，我们知道这份爱对你们造成的伤害，这才决心回来弥补！”

“你们的爱岂止造成了伤害而已，你们的爱根本就是一种毁灭！”雁姬尖锐地叫了起来，“新月自己搞得身败名裂，还令宗室蒙羞！你呢？一世英名毁于一旦，更叫人耻笑你晚节不保，至于这个家，那是骨肉反目，夫妻成仇，毁得最彻底了，这都是你们伟大的爱造成的，你还敢来对我说什么弥补？怎么弥补？如何弥补？”

“换言之，这样的你，是全然不预备和睦相处了，是不是？”

“是又怎样？”雁姬盯着他，“你预备把我休了，把她扶正吗？”

努达海看着这个全然陌生的雁姬，一颗心直往下掉，掉进了冰冷冰冷的深渊里去了。

“你一定要这样壁垒分明的话，不是逼我休你，而是逼我出走。”他沉痛地说，“逼我在外面另外成立一个家！”

她定定地看着他，从齿缝中迸出两个字来：

“请便！”

他打了一个冷战，在雁姬眼中看到的，是一种不可解的“恨”，这股强大的恨意，使他血液，全都冻结成了冰柱。

他到了望月小筑，看到新月正拥着云娃，心痛无比地，掉着眼泪说：

“对不起，对不起，跟了我这么多年，今天竟让你受这样的委屈！”

“我受一点委屈算什么？”云娃激动地喊着，“可是，你呢？你就要这样子过一生吗？”

“格格！”莽古泰大声地接口，“你要给自己拿个主意，不能任人宰割！在这个屋檐下继续过下去，你会被欺负得体无完肤……”

“不需要再在这个屋檐下过下去了！”努达海大踏步地走了进来，用坚定的声音说，握住了新月的手，“新月，我错了，我不该再带你走进这个家！我真没想到，雁姬完全变了一个人，这样深的仇恨，真的使我不寒而栗。今天，当着我的面，她可以拿茶来泼你，可以下手打云娃，我真不知道背着我的时候，她还会对你做什么？所以，我不能让你留在这儿，我明天就去找房子，你再忍耐两三天，我们就搬出去！”

“好极了！”莽古泰说，“我陪大人去找房子！”

“这样好，这样好，”克善也兴奋地接口，“姐姐，咱们搬出去算了，反正大家都不喜欢咱们了！”

“我不搬出去！”新月望望大家，摇了摇头，咬紧牙关说，“我不！”

“你听我说，我刚才已经去找雁姬谈过了！”努达海的声音里带着强大的沮丧和深沉的痛楚。“别问我内容，你不会想听的，总而言之一句话，和平共处是不可能了，如果说只有骥远和珞琳充满敌意，那还罢了，至少我知道他们不能把你怎么样，也不敢把你怎么样，可雁姬不同，她能把你怎么样，也敢把你怎么样！”新月静静地看着他，深深地吸了口气。

“在巫山的时候，我说服了你，不求同死，而求同生！当时，我真的是有些贪生怕死，因为，和你共有的这种‘生’，诱惑力实在太强了！等你被我说服了之后，我就在心里发誓，我要为这份能够相知相守的日子，付出所有的代价！我是这么在乎能够和你相守的每一天，而上天也给了我这份恩赐，我就不能因为一点挫折和屈辱就退缩了！我现在好像是个掠夺者，从雁姬手中，从你儿女的手中，抢走了你，他们才会这样恨我！其实，他们越是恨我，证明他们越是爱你！努达海，我是这样这样地爱你，我怎么可能和另一股爱你的力量来作战呢？现在，他们大家，都不了解我这种心态，我不会抢走你，我只要和大家共有你！所以，我不能走，我要留在这儿，让大家来了解这一点！”

“你别傻了！他们早已认定你是侵略者，破坏者，而我是不忠不义，不仁不爱的人，他们没有人要给我们机会！”

“可是，你呢？你也不给他们机会来了解我们吗？此时此刻，我跟你一走，你就永远失去你的家了！我又怎能爱得如此自私呢？那才真的会让天地不容！今天，大家虽然对我都很生气，可是，额娘对我却非常仁慈，使我满心感动，就算为了额娘，我也不能让她的家庭破碎！”

“新月，我们另外建立一个家，还是可以把额娘接过来住！”“那是不一样的！这个家园，是你们几代的产业，额娘不会愿意离开的！如果我嫁到了你家，却造成你的家庭分裂，我也不会原谅自己的！我和你，现在终于能够耳鬓厮磨，朝夕相处，我的幸福感已经太强太强了！天底下没有不劳而获的东西，如果咱们想抓住这份幸福，我们都需要忍辱负重，不只是我，也包括你！平心而论，我们确实对不起雁姬，对不起骥远，对不起家中的每一个人，那么，就算是受一些折磨，也是我们该得的惩罚！让我们一起接受这种惩罚吧！是我们欠他们的！”

“你说得这么透彻，我简直无法驳你！”努达海感动得一塌糊涂，紧紧地瞅着新月。“可是，这样受惩罚，除了让我们受苦以外，到底有什么意义呢？”

“当然有意义，天下无难事，只怕有心人！我相信人心都是肉做的，我们抱着逆来顺受之心，日久天长，总会让大家感动，而真心接纳我们的！瞧！额娘不是已经接纳我了吗？”她攀住努达海，眼中又已闪闪发光了，“我有信心，请你也不要剥夺我的机会，好不好？好不好？”

他还能说不好吗？尽管心中还有几千几万个担心，几千几万个恐惧，几千几万个不安，和几千几万个怜惜……他却说不出话来了。把她的头紧压在自己的胸前，在她耳边，他屈服地，轻声地说：

“可是，你得答应我！绝不让你自己受太多的委屈，以后我天天要上朝，不能在家里时时刻刻地保护你，你答应我，不会对我隐瞒任何事情！如果这个家真待不下去，我们还有退路可走！”“我答应你！”她诚心诚意地说，双手环绕着他的腰，把头深深深深地埋进他的怀里。

云娃和莽古泰相对一视，都是一脸的失望与无可奈何。牵着克善的手，他们默默地退出了房间，两人都忧心忡忡。而克善，噘着嘴，鼓着腮帮子，完全是落落寡欢了。

新月的悲剧，是真正地开始了。

自从行过家礼之后，新月就非常小心谨慎，遵守着“侍妾”的礼数，一点也不敢出错。每天清晨即起，去老夫人房里请安，再去雁姬房里请安。老夫人对新月倒是越来越慈祥了，不只是态度和蔼可亲，有时，还对新月的生活十分关怀，言谈之间，总不忘记叮嘱新月一句：

“你对雁姬要忍让一些，想想看，她在我们家二十多年了，从来没出过一点儿差错，也是鞠躬尽瘁的，和努达海也是恩恩爱爱的，现在平空来了一个你，把努达海的心都占去了，她怎么会不生气不嫉妒呢？你要顺着她一些儿，等过个一年半载的，她的气就会慢慢地消了。知道吗？”

“奴……奴才知道。”她感动地回答，对“奴才”两个字，始终无法习惯。

老夫人看着她，叹了口气：

“在我面前，也不必奴才来奴才去的，自称新月就好了！”

“是！”新月恭敬地答着，觉得内心深处，涨满了温暖。

老夫人那儿，是很容易过关的，但是，雁姬那儿，就不容易了。在努达海出家门之前，雁姬对她除了冷嘲热讽之外，倒还没有什么特别的举动，最痛苦的事情是，努达海出门后，新月还必须去雁姬那儿“学规矩”。

每天早上，努达海、骥远、克善、莽古泰都要出门。努达海和骥远去上朝，莽古泰侍候克善去书房念书。新月等到努达海走了之后，就带着云娃到雁姬房去当差。这时候，完全要看雁姬的心情，如果雁姬的心情好，新月挨挨骂，说不定就被一句滚吧！别站在这儿让我生气！”给打发了。如果雁姬心情不好，新月就惨了，不只新月惨，云娃也跟着遭殃。两人常会被整得惨不忍睹。糟糕的是：雁姬经常都是心情不好。

新月这一来真的懂得什么叫“侍妾”了。其实，雁姬对新月说得很明白：

“家礼虽然行过了，可我心里永远也不会承认你这个家人！你是个道道地地的侵入者，无论你怎么低声下气，都改不掉你淫乱无耻的事实！不要以你的放荡行为引以为荣，你，不止是努达海的耻辱，也是我们全家的耻辱！”

面对这样的羞辱，新月每次都脸色惨白，拼命隐忍。有一次，她实在忍不住了，说了一句：

“请夫人给我一点机会好不好？请看在我这样诚惶诚恐的份上，原谅了我吧！我对努达海，实在是情不自禁啊……”

“情不自禁？什么叫情不自禁？”雁姬顿时大怒起来，居然顺手拿起桌上的一个砚台，就对着新月砸去。幸好云娃拉得快，把新月拉开了。砚台虽然没有砸到新月，却飞向了一张茶几，把茶几上的古董花瓶给打得粉碎。一阵稀里哗啦的巨响，好生惊人。新月云娃连忙爬在地上收拾碎片，雁姬气犹未平，走上前去，就给了新月一脚：“情不自禁就是下流！就是淫荡！你居然恬不知耻，还敢跟我振振有词！说什么情不自禁？如果人人情不自禁，所有的女人都跟男人跑了……”

“夫人！夫人！”云娃急了，拼命去保护新月，“请饶了格格……”

“格格？格格？”雁姬更怒，就用力对云娃踹去，“你还敢叫格格？说过多少次了，我家没有格格，你这样叫，是威胁我吗？”“夫人饶命！”新月扑上前去，也拼命想保护云娃，“她是无心的！她只是叫成习惯了，一时改不过来……夫人夫人，饶命啊！”

“你以为格格就能把我怎么样？也只是个姨太太的命……”雁姬骂着，拔下头上的一根发簪，就没头没脑地往新月和云娃身上戳去，新月和云娃痛得大叫，没命地躲着，狼狈不堪。雁姬自己也闹了个手忙脚乱，汗流浃背。甘珠连忙在旁边劝解着说：

“夫人，气坏了自己的身子可犯不着呀！”

“去！”雁姬愤愤地嚷，“两个人都给我去院子里跪着！”

于是，新月和云娃就跪在大太阳底下，动也不敢动。可是，这场大闹，却把珞琳给闹来了，看到满屋子的狼藉，看到雁姬发丝不整，眼神零乱。再看到新月和云娃脸色惨白，跪在那儿摇摇欲坠……珞琳的胸口，就猛地一痛，像是被一块大石头给狠狠地撞了一下。她扶着门框站在那儿，看看雁姬，又看看新月和云娃，终于忍不住说：

“额娘，让她们去吧，别闹出大事来，对大家都不好！”

雁姬这才松了口：

“看在珞琳面子上，你们滚吧！”

新月和云娃，彼此扶着站起来，两个人眼中都漾着泪。新月匆匆地看了珞琳一眼，什么话都没说，就带着云娃走了。珞琳却不由自主地追了两步，喊了一声：

“新月！”

新月猛地停下脚步，回过头来，眼里盛满了对友谊的渴求与希望。

“珞琳……”她感激地，充满感情地低喊了一句。“谢谢你！”“别谢我！”珞琳胸口又被撞击了一下，她无法背叛母亲，她不能同情新月。她鼓着嘴，像在生气似的说：“我……我只是要告诉你，可别在阿玛面前说什么，这个家已经不像一个家了，禁不起再吵吵闹闹的了！”

新月咽了口气，又失望，又寒心，又痛楚。

“你放心，”她憋着气说，“我一个字都不会说的！”说完，她掉转身子，快步地走了。

珞琳进了母亲的房间，看着雁姬。雁姬一接触到珞琳的眼光，就自卫似的，神经质地说：

“你是不是觉得我很残忍？很可怕？”

“额娘！”珞琳喊了一声。

“我没办法，我太生气了！我真的好恨好恨呀！我现在才知道，恨之入骨是什么意思，我恨得想用滚烫的开水去泼她，想毁掉她那张漂亮的脸，想撕开她的衣服，用刀一刀刀去切割她的肌肤……”

“额娘！”珞琳惊喊，“不要说了！不要说这种话了！”她扑了过去，心痛地一把抱住了雁姬，泪水就滚滚而下了。“停止这样折磨你自己吧！从前的你不是这样的！你是那么温柔，那么风趣，那么和蔼可亲，那么善良又充满爱心，你有那么多优点，让每个人都喜爱你，热爱你啊！”

雁姬神情一软，眼泪也滚落下来。

“可是那样的我，却拴不住你阿玛的心，敌不过一张年轻的脸，为什么呢？”

“我不知道！真的不知道！”珞琳哭着，热烈地望着母亲。“不过，我知道一件事，我不要你变，请你不要变，好吗？维持原来那个你，虽然你失去了阿玛的心，你还有我和骥远的心，是不是？”

“可你终归要嫁人，骥远也将成亲，你们的心都会各有所归，等到那个时候，我还有什么呢？”

“那我不嫁人好了！我一直留在额娘身边，陪着额娘，如果新月可以抗旨，我为什么不可以？”

“新月是新月，她是独一无二的，她做得出来的事，我们都做不来的……我好恨好恨啊！”

“额娘，额娘，额娘……”珞琳一迭连声地喊着，用双手紧紧地抱着雁姬。“不要恨，不要恨，你还有我和骥远，不如拿恨新月的心，来爱我们吧！”

雁姬搂着珞琳，顿时间，悲从中来，不禁放声痛哭。珞琳听到母亲这样放声一痛，更是哭得稀里哗啦。母女两个，就这样彼此拥抱着，伤心着，哭着。连站在一边的甘珠，也陪着她们掉眼泪。





