第十八章


时间，就这样慢慢地过去了。冬天，下了好大一场雪。西湖在一片白雪茫茫中，真是美极了。杭州人有三句话说：“晴湖不如雨湖，雨湖不如月湖，月湖不如雪湖。”真是一点也不错。湖面的冰雪，蒸腾出一片苍茫的雾气。远处的山头，像戴了一顶顶白色的帽子。苏堤和那六座拱桥，是横卧在水面的一条白色珠链。而湖岸那枝枝垂柳，挂着一串串冰珠，晶莹剔透，光彩夺目。随意望去，处处都是画。难怪若鸿冒着风雪，也不肯停下他的画笔。

二月初十那天，子璇在慈爱医院，顺利生产了一个儿子。醉马的一奇三怪，全是孩子的干爹。为了给孩子取名字，大家经过一番热烈的讨论，最后，子默为孩子取名叫“众望”，他说：

“这孩子在这么多的期盼、祝福中诞生，将来也会在这么多人的关爱中长大，然后，怀抱着众人的希望和梦想去飞翔，去开拓他的人生，他真是世界上最幸福的孩子了！所以，就给他取名叫‘众望’，好不好？”

大家都说好，众口一词，全票通过。小众望在众多“干爹”的怀抱里，被抢着抱来抱去。大家嘻嘻哈哈，非常兴奋。醉马画会失去的欢乐似乎又回来了。

若鸿和芊芊得到消息，也赶到医院里来看子璇和孩子。正好“干爹们”刚为众望取了名字，全部在场，子默也在，加上若鸿和芊芊，那间病房真是热闹极了。若鸿看着那珠圆玉润的孩子，心中十分悸动。他抬眼再看子璇，她靠在床上，面色红润，神采飞扬。眼中，满溢着初为人母的喜悦，和一份前所未有的祥和。若鸿一直认为子璇是个风情万种的女子，但，从没有一个时刻，她显得这样美丽！

“哈哈！”谷玉农笑得合不拢嘴。“你们来晚了一步，没看到我们刚刚热烈抢着取名字的盛况，太可惜了！”

“取名字？”若鸿心动地说，“怎么不等我们一下，结果怎么样？”

“结果，舅舅做结论，取作‘众望’，我们这些干爹取的都自叹弗如，就都无异议通过了！”钟舒奇笑着说。

“众望？”若鸿把孩子抱入怀中，紧紧地凝视着孩子，在全心灵的震动中，不禁看得痴了。“很好！很好！众望所归……众望所归……”

芊芊挤在若鸿身边，也去看孩子。孩子浓眉大眼，长得非常漂亮，初生的婴儿，看不出来像谁。但，芊芊心有所触，百感交集。

“子璇，”若鸿请求似的说，“可不可以让我也做孩子的干爹呢？”

“太好了！”子璇笑得灿烂，“众望又多一个干爹了！他真是得天独厚呀！”

“那么”芊芊柔声说，“我就是理所当然的干娘了！他有好多干爹，但是，只有我一个干娘呢！”她从若鸿手中接过孩子，亲昵地拥在怀中，眼眶竟湿润了。把孩子交还给子璇，她情不自禁地握着子璇的手，感动地说：“子璇，我好钦佩你，我好敬重你！你实在是我见过的女性中，最勇敢，最不平凡的一个！”

“嗬！”子璇大笑起来，拍着芊芊的手，“彼此彼此！这句话正是我想对你说的呢！看样子，咱们两个，惺惺相惜！这巾帼双杰，非我们莫属了哦？我们两个，已把惊世骇俗的事，全做尽了！他们那一奇三怪，真是平淡无奇，都该拜下风，是不是呀？”

这样一说，一奇三怪全鼓噪起来，怪叫起来。满屋子笑声，满屋子欢愉。子默就趁此机会，一步走上前去，对若鸿伸出了手，诚挚而歉疚地说：

“若鸿！在这新生命降临的喜悦中，在这充满了爱，充满了欢乐的一刻，我们讲和了吧！看在众望的份上，让我们的是是非非，恩恩怨怨，都随风散去了吧！”

若鸿侧着头想了想，唇边已有笑意，但，他退后了一步，没有去握子默的手。他说：

“我不能这么容易就算了，我偏不和你握手，我偏要你难过，偏要你良心不安，等我哪天高兴了，才要原谅你！”

三月，又是桃红柳绿的季节。

若鸿一早就兴冲冲地带着画架，骑上脚踏车，出门写生去了。他最近画得非常得心应手，常有佳作，兴致就非常高昂。出门时，他对芊芊说：

“我觉得今天灵感泉涌，有强烈的创作欲，我要去画桥，画各种大小曲折的桥！”他注视着芊芊，热情地说，“你知道吗？‘桥’真是世界上最美的东西，它躺在水面上，沟通着两个不同的陆地，把桥这一端的人，送到桥的那一端去！太美了！你和我也是这样，被那座望山桥给送到一起的！”

说完，他骑上车就走，芊芊笑着，追在后面喊：

“你得告诉我，中午在哪一座桥，我才能给你送饭去啊！”

“我也不知道，兴之所至，走到哪里，就画到哪里！不过，我肯定会去画望山桥！”

若鸿走了。芊芊开始忙家务，洗好了早餐的碗筷，铺床叠被，把脏衣服收进竹篮里……再去整理若鸿散落在各处的画纸画稿，她心情愉快，嘴里哼着歌：山呀山呀山重重，云呀云呀云翩翩，水呀水呀水盈盈，柳呀柳呀柳如烟……

忽然有人敲着门，有个外地口音的女人，在问：

“请问有人在家吗？”

芊芊怔了怔，又听到一个女孩子的声音在问：

“请问这儿是水云间吗？”

芊芊纳闷极了，走到门边，打开了那两扇虚掩的门。于是，她看到门外有个中年妇人，大约三十余岁，手里牵着个十岁左右的女孩子。那妇人衣衫褴褛，穿着件蓝布印花衣裤，梳着发髻，瘦骨嶙峋，满面病容，背上背着个蓝布包袱，一脸的风尘仆仆。那孩子长得眉清目秀，大双眼皮的眼睛似曾相识，也是骨瘦如柴，也是衣衫破旧。背上，也背着个包袱。就这样一眼看去，芊芊已经断定两人都走了很远的路，都在半饥饿状态之中。

“你们找谁？”芊芊惊愕地问，水云间不在市区，很少有问路的人会问到这儿来。“这里就是水云间！”

“娘！”小女孩雀跃地回头看妇人，一脸的悲喜交集，大喊着，“找到了呀！我们总算找到了呀！”

“是！是！找到了！”那妇人比小女孩收敛多了，她整整衣衫，有些拘泥，又有些怯场地看着芊芊，“对不起！我们是来找梅若鸿先生的，请问他是不是还住在这里？”

芊芊不知怎地，觉得背脊上发冷了：

“是！若鸿就住在这儿，他现在出去了，你们是谁？”

小女孩欢呼了一声，抓着妇人的手，摇着，叫着：

“娘！找着爹了！找着爹了！”

芊芊的心脏，猛地一跳，差点儿从口腔里跳出来。定睛看去，那妇人正在抹眼泪，那泪水似乎越抹越多，抹花了整张脸孔。芊芊颤抖地问：

“什么爹啊娘啊？你们到底是谁？”

“我们是从四川沪县来的！”那妇人又激动、又兴奋、又虚弱地说，“足足走了三个多月才走到这儿，在西湖绕了好几圈，遇到个学生，才说这儿有个水云间！”她说得语无伦次。“我的名字叫翠屏，这孩子叫画儿，我们从若鸿的老家来的我带着画儿来找她爹，只要让他们父女相见，我就对得起若鸿的爹娘了！”

芊芊如同遭到雷击，顿时感到天昏地暗。她把房门一让，对那母女两个，匆匆地说了一句：

“你们进去等着，我去找若鸿回来！”

芊芊拔脚就冲出了房门，冲出了篱笆院。她开始沿着西湖跑，一座桥又一座桥地去找。幸好若鸿提到望山桥，她终于在桥边找到了他。不由分说地，她抢下了他的画笔画纸，气急败坏地说：

“你跟我回去！你马上回去！”

若鸿看到芊芊脸色惨白，眼神慌乱，跑得上气不接下气，吓了一大跳，直觉地以为，水云间失火了。新画的画又烧掉了！他顾不得画了一半的桥，他带着芊芊，两个人骑上脚踏车，飞也似的回来了。远远看到水云间依然屹立，他就松了一口大气说：

“又没失火，你紧张什么？”

“我宁愿失火！”芊芊大叫，“我宁愿天崩地裂！就是不能忍受这个！你进去看！你进去！”

若鸿跟着芊芊，冲进了房门。

翠屏带着画儿，从椅子中急忙站起。大约起身太急了，翠屏的身子摇摇晃晃的，差点儿晕倒。画儿急忙扶住了翠屏，母女两个，都那么苍白，那样地弱不禁风，像两个纸糊的人似的。站在那儿，两对眼睛，都直勾勾地看着若鸿。

若鸿整个人都傻住了，他张大了眼睛，震惊已极地注视着翠屏，动都不能动。

“若鸿！”芊芊喊，“告诉我，她们是谁？”

翠屏见若鸿只是发怔，一语不发，就抖抖索索地开了口：

“若鸿，你不认得我了？我是翠屏呀！”

若鸿面如死灰！翠屏！这是翠屏！怎么可能呢？他的思想意识，一下子全乱了。瞪着翠屏，他仍然不动不语。

“我是翠屏呀！”翠屏再说了句，情不自已地上前，用热烈的眼神，把若鸿看个仔细。“你长大了！个头变高了！脸上的样子也变了！变成大人样了……”她激动地说着，又去擦眼泪，擦着擦着，就去摸自己的面颊，羞怯地说，“你长大了！我……我变老了！所以你都不认得我了！我……一定老了好多好多……”

“翠屏？”若鸿终于发出了声音，颤抖地、不能置信地。“你怎么会来杭州？太不可思议了！太突然了！我实在来不及思考，到底，是怎么回事呢？”

“五年前，你有封信写回家，信上的地址是‘杭州西湖边水云间’，当时我们就请村里的李老师写了好多封信给你，都没有回信，这次我就这样寻来了！”她说着。“若鸿！”她又拉过画儿来，急急地解释，“这是画儿，是你的女儿！你从来没见过面的女儿！你离家的时候，我已经怀了两个月的身孕了，连我自己也不知道！画儿是腊月初二生的，已经十岁了。乡下太苦了，她长得不够高，一直瘦瘦小小的！她的名字，画儿，是爷爷取的，她爷爷说的，你自小爱画画，离开家也是为了画画，就给她取了个小名叫画儿，我……我好对不起你，没给你生个儿子……可画儿自小就乖，好懂事的……这些年你不在家，我还亏得有个画儿……”

翠屏一说就没停，若鸿的目光，情不自禁地被画儿吸引了，画儿那么热烈的眼光，一瞬也不瞬地盯着若鸿看。瘦瘦的小脸蛋上，那对眼睛显得特别的大，漆黑晶亮，里面逐渐被泪水所涨满。

“画儿……”若鸿喃喃自语地说，精神恍惚。“我有个女儿？画儿？画儿？”

翠屏把画儿推上前去。

“画儿！快叫爹呀！”

画儿眼泪水滴滴嗒嗒滚落，双手一张，飞奔上前，嘴里拉长了声音，充满感情地大喊：

“爹……”

若鸿太震动了，张开手臂，一把就紧紧地拥住了画儿。画儿扑伏在他怀中，抽抽噎噎地说了句：

“爹！我们找你找得好苦呀！”

父女紧紧相拥，都激动得不知如何是好。

芊芊看着这一幕，已经什么都明白了。在巨大的悲痛和震惊之中，还抱着一线希望，这是个错误！不到黄河心不死，她要听若鸿亲口说出来！

“若鸿，”她重重地喊，“你告诉我，你必须亲口告诉我！她们是谁？你说呀！你说呀！”

翠屏惊吓地看了一眼芊芊，似乎此时才发现芊芊的存在。画儿怯怯地紧缩在若鸿怀中。若鸿苦恼地抬起头来，在满怀激动中，已无力再顾及芊芊的感觉。

“芊芊，没办法再瞒你了，翠屏她……她是我家里给我娶的媳妇儿，那年我才只有十五岁……乡下地方流行早婚，所以，我还是个小孩子的时候，就和翠屏拜了堂……”

芊芊睁大了眼睛，拼命吸着气。半晌，才悲愤交加，痛不欲生地大吼了出来：

“梅若鸿！原来你是这样的人，我总算认清你了！你停妻再娶，到处留情，到今天已经是‘儿女成双’了！梅若鸿！你置我于何地？”

喊完，她掉转身子，就飞奔着跑出房门，跑过院子，跑出了篱笆院……狂奔而去。

“芊芊！芊芊！”若鸿推开画儿，拔脚就追，“芊芊！你等等！你听我说……”

翠屏看着这一切，小小声地说了句，“这是你的新媳妇……糟糕，我气走你的新媳妇了！”说完，她双腿一软，整个人就摇摇欲坠。

“爹！爹！”画儿大叫着，“娘不好了！娘晕过去了！你快来呀……”

若鸿大惊，又跑了回来，翠屏已晕厥倒地。画儿仆在她身边，着急地摇着喊着。若鸿扑奔上前，狼狈地抱起翠屏，感觉到她身轻如燕，心中不禁紧紧一抽。把她放在床上，他心乱如麻，头昏脑涨。只见翠屏气若游丝，面白如纸。他更是惊慌失措，觉得自己的世界，已整个大乱。乱得天翻地覆，不可收拾。此时此刻，实在是没办法去追芊芊了。

若鸿正在惊怔中，画儿已经急急忙忙地解开了自己的包袱，从里面拿出一瓶药水来，又拿出自备的小匙，就走到床边，对若鸿说：

“爹，你不要着急，娘就是这样子，常常走着走着就晕倒了，我们一路都配了药，熬成药水随身带着！来，你扶住她的头，我来喂她吃药！”

若鸿慌忙扶起翠屏的头，画儿熟练地喂着药，不曾让一滴药溢出。喂完了，让翠屏躺下，画儿说：

“我看到水缸里有水，我可以舀盆水给娘洗脸吗？”

“当然，你可以！可以！”

画儿去舀水，舀着舀着，发出一声惊呼：

“爹！你有白米吔！好多白米吔！”接着，她一抬头，发现架子上有一碗鸡蛋，这一惊更非同小可。“爹！你这儿还有鸡蛋！”她舀了水过来，熟练地用一条冷毛巾，敷在翠屏的额上，就用闪亮的眸子，渴望地看着若鸿说，“我等下可不可以煮一锅白米饭给娘吃？我们有好久没吃过白米饭了！还有那些鸡蛋……”她大大喘口气，“可不可以吃呢？”

“可以！可以！可以！”若鸿一迭连声地说，心脏就绞痛了起来。“你们一路都没有东西吃吗？”

“在家乡就没有东西吃了！两年前，一场大水，把什么都淹掉了……”

画儿正说着，翠屏已悠悠醒转。看到自己躺在床上，看到若鸿焦急的眼光，她就急忙起床，整整衣襟，四面张望了一下，不见芊芊。就羞怯地、抱歉地说：

“我又给你添麻烦了！真对不起！”

若鸿伸手去拦她。

“你起床干什么？刚刚才晕倒，还不躺下休息！”

“不要紧！不要紧！老毛病，现在已经缓过气来了！好多事要跟你交代呢！不说不行呀……”她摸索着下了床，穿上鞋，走到桌边去。

“娘！我去煮饭！”画儿兴奋地说，“我再蒸一大碗鸡蛋给爹和娘吃！”说着，就跑到灶边去，非常利落地找米下锅，洗米煮饭。若鸿看得傻住了。

翠屏把自己的包袱打开，恭恭敬敬地从里面捧出了两面小小的牌位，双手捧给若鸿：

“若鸿，我终于把爹娘的牌位，交到你手里了，这样，我离开的时候，也就没有牵挂了！”

若鸿如遭雷击，双手捧过牌位，浑身都发起抖来。

“牌位？”他喃喃地说，“爹娘的牌位？他们……他们都不在了？怎么会？他们还年轻，身体都硬朗，怎么会？怎么会？”

“就是两年前，家乡那场大水灾，田地都淹没了，没吃没喝的，跟着就闹瘟疫，饿死的饿死，病死的病死，爹就在那次天灾里，染上痢疾撒手归西了，大哥和小妹，也跟着去了……”

若鸿瞪大眼睛，也无法承受，剧痛钻心，眼泪直掉。

“家里的日子，真是不好过，”翠屏继续说，“二哥三哥见没法营生，就离开家乡走了。娘受不了这一连串打击，没多久也卧病不起了。最后，只剩下我和画儿了！”

若鸿惊闻家中种种变故，真是心碎神伤，无法自已。将牌位捧到画桌上并列着，就崩溃地跪了下来，对着牌位磕头痛哭：

“爹——娘！孩儿不孝，你们活着的时候，我未能在身边尽孝道，死的时候，未能赶回家乡送终！家里发生那么多事，我却始终不知不晓，不闻不问！我真是太对不起你们了！你们白白给我受了教育，我却变成这样不孝不悌不仁不义之人了！爹娘！你们白养了我，你们白疼了我！”

翠屏见若鸿如此伤心，也陪在旁边掉眼泪。掉了一阵泪之后，她才振作了一下，又对若鸿说：

“娘走了之后，我的身子就越来越差了，去年年底，大夫跟我说……”她压低了声音，不让正在烧饭的画儿听到。“我挨不过今年了。所以，我再也没法子了，我必须把画儿和爹娘的牌位交给你！……所以，我们才这样山啊水啊地来找你了……”

“什么？”若鸿大惊，抬头看着翠屏。“不会！不会！”他大声说，“你已经到了杭州了，我给你找最好的大夫，吃最好的药！不管你生了什么病，我会治好你，我一定会治好你……”他喉中嘶哑，各种犯罪感，像一把利刀，把他劈成了好多好多碎片。“翠屏，你找到我了，你不要再东想西想，让我来吧！”

“可是，你已经有了新媳妇了！”翠屏温婉而认命地说，“她长得好标致，跟你站在一起，真是再搭配也不过了！我……我又丑又老，又生病，我这就收拾收拾回乡下去，不打扰你们了！画儿，就交给你了！”说着说着，她就开始整理包袱，把画儿的衣服拿出来，把自己的再包回去。

“你要做什么？”若鸿问。

“我马上就走，再耽搁，天就黑了！”

画儿已淘好米煮上了，一转身，听到翠屏的话，吓得魂飞魄散。奔过来，她就一把抱住了翠屏，哭着大喊：

“娘！你去哪里？你去，我也跟你一起去！”

“画儿！”翠屏扯着她的手。“娘把你交给你爹了，以后跟着爹好好过日子，要孝顺爹，要听那个什么什么阿姨的话……”

“不要！不要！”画儿狂叫着，抬起满是泪痕的脸，看着若鸿，“爹！求求你不要叫娘走！求求你！爹！你知道我们这一路怎么走过来的？多少次我和娘都以为永远走不到了！我们的脚磨破了，脚跟起水泡了，好几天饿得没东西吃，上个月遇到大风雪，把我和娘刮到山崖底下去，晚上又冷又饿，娘只能抱着我，两个人一起发抖到天亮……每次走不下去了，快要死掉了，娘就和我说：没关系，快找到爹了！找到爹就好了！……爹，我们终于找到你了！可是，你怎么不要我们昵？”

“画儿！”若鸿掉着泪痛喊，“爹没有不要你们！爹要的！要的！一定要的！”他扑上前去，一把就扯下了翠屏手中的包袱，“你哪里都不许去！你给我躺下，好好静养，好好休息，什么话都别说了！”

“可是，若鸿，你那个新媳妇会生气的……”

“那……那是我的事！”他注视着翠屏，“你听我还是不听我？”

“听！听！听！”翠屏慌忙说，一直退一床边去坐下，眼光怔怔地、温驯地凝视着若鸿。那种“丈夫是天”的传统信念，使她什么话都不敢再说了。

画儿定了心，就忙忙碌碌地去摆碗筷。那米饭的香味，弥漫在室内。若鸿看着碗筷，想到芊芊了。芊芊这名字，又是一把尖利的刀，刺进内心深处去。芊芊，芊芊，我用什么面目来见你呢？用什么立场来对你说话呢？





