第十六章


是的，小草活下去了。

三天后，小草开始进食，一星期后，那些针管、鼻管、胃管都拔掉了。小草又能说，又能笑了。

“我把你们大家都吓坏了，是不是？”她笑着看每一个人。“我自己也好害怕，我以为我快死了，可是，我不要死，我一直告诉自己，要努力，要努力……我真的很努力……好高兴我活着！好高兴我又能说话了！”

大家看着她，喜悦简直是无穷无尽的，充溢在每个人的心头，闪耀在每个人的脸上。

扬州医院里的全体医生护士，都为小草生还的奇迹兴奋不已，这不只是小草的成功，也是每个医生的成功。尤其是外科主任吴大夫，更是高兴。这天，他率领了眼科、耳科、脑科、神经科各科的主任，来给小草做最彻底的检查。检查完了，他非常欣慰地对大家说：

“我一度很担心她会有后遗症，例如记忆力丧失，语言或肢体不灵光，甚至失明失聪等，但她是个幸运儿，她将复元得很好，像以前一样健康！或者，会有点头痛什么的，但不会严重！她最大的本钱，是年纪小，有最强的再生力。恭喜恭喜！”

全体爆出欢笑声。

此时，眼科主任林大夫，忽然走过去，拍拍静芝的肩膀，很热心地说：

“傅太太，这些日子来，你经常待在医院里，我也观察了你很久，其实，你看得见光，也看得见影子，是不是？几年前，你也曾在这儿的眼科求诊过，是不是？”

静芝怔了一怔。

“是啊！”她应着。

“我去年才从美国回来，带回来最精细的眼科仪器，你愿不愿意彻底检查一下？如果你的视神经没有完全受损，说不定可以手术治疗！”

“手术治疗是要开刀吗？”振廷急忙问，“复明的机会率有多少呢？”

“没检查前，什么都不敢说！”林大夫温和地笑着。“我最近治愈一个病人，他已经失明五年了，现在虽不能恢复失明前的视力，配上眼镜，他也可以下围棋了！”

“我……我……”静芝没来由地一阵心慌意乱。“我不要开刀……我不敢开刀……我不要心存希望之后，再面对失望，我不要！不要！”她紧张了起来。

“婆婆！”小草柔声喊，伸出手去握住静芝的手。“你不要怕疼，疼会过去的！如果你能看到了，那是多么好的事情呢！你就不必数台阶，不必用手杖，不会常常摔跤，你还能看到我，看到青青，看到大哥，那是多好呢！”

静芝猛地就打了个冷颤。世纬深深注视着她，忽然心有所悟，老太太的眼盲，说不定是她根本不想“看”这个世界，不想“面对”这个世界吧！说不定，当元凯的灵柩送回来的一刻，她就决定不“看”这个世界了吧？

世纬对人类的心灵，从未探索过。但是，自从来到傅家庄，他已体会出太多太多。走过去，他用力握住静芝的肩，有力地说：

“最起码，你为我们大家，去检查一次，好吗？”

众人全体拍手鼓噪：

“一定要去！一定要去！”

静芝在大家的期望之中，也就无可奈何了。

一星期后，检查报告出来，静芝的眼睛，并不像世纬想像的那么单纯，复明的希望只有百分之二十。林大夫仍然力劝静芝为这百分之二十努力，接受手术治疗。静芝吞吞吐吐，支支吾吾地说：

“让我考虑考虑，让我有点心理准备，让我仔细想一想……总之，等小草出院再说，家里有一个病人已经够了！你们……大家……不要逼我吧！”

好吧！等小草出院再说。百分之二十的机会率打击了大家的信心。静芝如此抗拒，大家也就不再多说了。

小草出院，是一个月以后的事了。她又恢复了活泼，她又跳跳蹦蹦了，她又在傅家庄的假山石上跑来跑去了。只是，她的额上，留下了一道疤痕。青青为她梳了点刘海，把那个难看的疤痕遮起来。抚摩着她的疤痕，青青仍然会悲从中来：

“漂漂亮亮的一张脸蛋，现在却多了一道疤！”

小草反过身子，把她紧紧一抱。

“我不要漂亮，只要能跟你在一起就好了！”

“小草啊！”青青由衷地说了出来。“你知道吗？虽然我们自小就像姐妹一般地要好，我也一直疼你，爱你，可我从没想过到底对你有多爱？现在我才知道了！当医生宣布说你没救的时候，我心里头第一个念头就是：那我也不要活了！那种绝望让我对这个世上的一切都不留恋，甚至连世纬都留不住我！”

小草听了一半，就开始掉眼泪，听完，就热泪盈眶地紧搂着青青，一句话也不说。

又休息了半个月，小草回到了学校。

就别提整个学校，是如何腾欢了。众小孩把小草抬了起来，簇拥着在校园里兜圈子，大声欢呼：

“万岁！万岁！小草万岁……”

世纬和绍谦，看着这一幕，两人都十分震动。掉过头来。彼此互视，友谊，在两人眼里深刻的流转。经过了这番生死的体会，经过了联手制裁魏一鸣，经过了共同坐牢的经验，他们两个，终于成为了生死知己。其实，不只他们两个，还有石榴和青青，小草和绍文。这“六人行”的组合，简直是牢不可破，密不可分了。

就在这时候，傅家庄来了一位不速之客，竟然把这“六人行”的组合，给整个打破了。

是十月底的一个晚上，天气早已转凉了。庭院里的龙爪槐和法国梧桐，飘落了一地的落叶，秋意已深。枫树早就红了，吟风阁外的爬墙虎，已只剩下枯枝，绿叶全不见了。秋风吹在身上凉飕飕的。可是，在傅家庄，大家都不觉得冷。围着桌子吃晚饭时，暖意就在餐桌上流动。振廷看到一桌子的人，个个笑意盎然，不禁心中暗暗叹息：

“怎样能留住这个画面，就好了！”

就在此时，长贵忽然进来禀告：

“少爷！有位打北京来的华小姐找你呀！”

“什么？”世纬大惊，手中的筷子都掉到桌上去了。“你说姓什么？什么小姐？”

“华！她说她姓华，中华的华！这个姓不是挺奇怪吗？咱们扬州没这个姓！”

“哐啷”一声，青青手中的筷子，也跌到桌上去了。

“一个姑娘家？打北京来？”静芝的声音微颤着，“就她一个人啊？”

“还带了个老妈子，和一个男仆！”

世纬推开饭碗，站了起来，心慌意乱地说：

“你们吃饭，我瞧瞧去！”

“我跟你瞧瞧去！”小草跳了起来。

“我看，我们大家瞧瞧去吧！”振廷说。

世纬冲进客厅，就一眼看到了华又琳。

华又琳端正地站着，头发有些凌乱，一身的风尘仆仆。她穿着件红色褂子，红色裤子，外面罩着黑色绣花小背心，肩上披了件团花小坎肩。辫子垂在胸前，系着红头绳。她身材颀长，瓜子脸，面貌姣好，一对大眼睛，尤其清亮有神。眉毛秀气，鼻梁挺直，嘴唇的轮廓分明。世纬就这样看一眼，心中已暗暗称奇，好一个标致的姑娘，难道她竟是自己那从未谋面的未婚妻？不可能吧？他还没回过神，那姑娘已经把他从上到下看了一遍。

“你——就是何世纬？”她简单明解地问。

“是。”他点点头。“我是。你——”

“你真的就是何世纬？”她再问。

“我就是。”

“很好！”她点点头，眼睛里冒出火来，对他再上上下下地看了一遍，咬牙切齿地说，“我是华又琳！”

世纬虽已有几分猜到了，但听她这样一说，仍然整个人都惊跳了一下。他瞅着她，实在没办法了解，一个养在深闺的女孩子，怎么会远迢迢到扬州来？华又琳在他眼中，读出了他的思想，她抬了抬下巴，全身上下，都带着某种“咄咄逼人”的气势。

“何世纬，你给我听着！”她一口的京片子，字正腔圆。“你不满现状，离家出走，什么要到广州去看新世界，要找寻真正的自我……都是极端自私，极端不负责任，极端任性，又极端可恶的行为！你是一走了之，却把伤心着急、尴尬羞辱一股脑儿扔给何、华两家的人！我呢？我觉得我真是天底下最倒楣最冤枉的人，一口气憋了大半年，终于，听说你滞留在扬州傅家庄，我就不辞辛劳，千里迢迢地找了过来！因为，佛争一炷香，人争一口气，我告诉你！”她往前迈了一步，眼神凌厉。“我虽然是女流之辈，一样是士可杀不可辱！”

世纬震动地看着她，被她这等气势给震慑住了。睁大了眼睛，他连回嘴的余地都没有。

“你要自由，你以为我不要吗？”她继续说，“你不满意这种父母之命，媒妁之言的婚姻，你以为我就满意了吗？你北大毕业的，你思想新，反传统。我是师范学院毕业的，我同样受的是现代教育，我也不含糊！老实说，我还正预备和家里闹革命呢！谁知你却抢先一步，跑了个无影无踪，这算什么呢？男子汉大丈夫，做事也要做得干净利落！你尽可以跟你的父母争啊！革命啊！行不通，你堂堂正正到我家来谈退婚啊！逃什么，连这点勇气跟担当都没有，你根本不配做我华又琳的丈夫……”

话说到此，旁边跟随的老余妈，已经忍受不了，她跑过去，拉了拉华又琳的衣袖，又忙不迭地对世纬屈膝请安，急急地说：

“何少爷，你不要听我们家小姐说气话，我们这一路过来，真是吃了不少苦。小姐在北京，把家都闹翻了，才得到老爷太太的同意，来找寻何少爷……”

“余妈！”华又琳厉声说，“你不要对这个人摇尾乞怜。我把话讲完了，我就走！”

“好不容易找到姑爷了，”余妈叹着气，“你还要去哪里哟？要走，也得跟姑爷一起走……”

一阵手杖拄地声。

静芝扶着小草，抖抖索索地过来了。她的脸色惨白，伸手去摸着世纬，颤声问：

“元凯！是谁来找你了？这位姑娘，是你的朋友吗？她在说些什么呢？怎么我一句都听不懂……”

华又琳惊愕地看着静芝，一时间，完全摸不清状况。小草站在一边，就急急地对华又琳又比手势，又拜，又求，表示静芝看不见，求她不要再多说。华又琳更加惊愕，瞪着小草，不知她是何许人。世纬无法再沉默，他一面扶住静芝，一面对华又琳恳求般地说：

“你先在这儿住下，所有的事，我们慢慢再谈，好不好？”

“对对对！”静芝忙乱地点头，空茫的眼睛里盛满惶恐。“你是我儿子的朋友，就是我家的朋友！月娘月娘，”她回头急喊，“快收拾几问干净房间，留这位姑娘住下来！”

“儿子？”华又琳喃喃地问，眼睛睁得好大好大。她看看静芝，再看世纬，身子陡然往后一退。“你到底是谁？”她狐疑地问，“不要随便冒充何世纬！占我的便宜！”

唉唉！世纬心中大叹，真是一塌糊涂！怎么会有这种局面呢？他回头往后看，一眼看到青青扶着门框站在那儿，脸色雪白如纸，整个人僵着，像一尊化石。振廷和月娘站在一旁，也都神色黯然，如同大祸将至。

秋天的冷空气，就这样卷进了傅家的屋檐下。





