第十六章


就在那夜，吟霜失去了她的孩子。不幸中的大幸，是她并没有摔伤筋骨，但，她整个人都虚脱了。

窗外，秋风正肆意地吹着，把窗棂叩得簌簌作响。窗内，一灯如豆，凄然地照射着那低垂的床帐。吟霜蜷缩在床上，手棉被把自己连头蒙住，她紧紧闭着眼睛，不哭，不动，不说话，不思想……她什么都不想做了，甚至不想看这个世界。皓祯坐在床前面，紧紧握着她的一只手，牙齿咬着嘴唇，把嘴唇都咬痛了。他注视着那露在被外的发丝，竟也失去安慰她的力气。两人就这样一个躺着，一个坐着，任凭夜色流逝，更鼓频敲。

香绮进来了好几回。

“大夫说，小姐需要好好休息，你就让她睡吧！”香绮哀恳地看着皓祯，“这儿有我服待，您也去休息休息吧！熬了一夜，您的眼睛都红了。吟霜小姐的身子要紧，您的身子也要紧呀！”

皓祯摇摇头，动也不动地坐着，眼光直勾勾地看着吟霜。吟霜躺在那儿，也是纹风不动。冷冷的夜色，似乎被这样巨大的沉哀，给牢牢地冻住了。

同时，在王府的另一端，公主在自己房里，也是彻夜未眠。

“审吟霜”的一段公案，因吟霜的流产而告一段落。那多隆，在吟霜滚下楼，全家乱成一团的当儿，就悄悄溜走了。接着，府里救吟霜、传大夫、备车备马、抓药、熬药……闹了个鸡犬不宁。公主趁乱收兵，到房里，心脏还扑通扑通跳个不停。丫头宫女，来来往往奔跑，传递消息，吟霜流产了！孩子掉了！公主的心腹大患也除去了！她睁着大眼，怔忡地看着崔嬷嬷，不知怎地，她并没有什么欢喜的感觉，那颗心，始终在扑通扑通地跳，跳得她心慌意乱，神思不宁。公主在人前尽管要强，在人后却自有脆弱的一面。

“我……我们会不会做得太过分了？”她嗫嚅地问崔嬷嬷。“额驸会不会从此和我结下血海深仇，更不要理我了？”

崔嬷嬷注视着公主，被公主的不安传染了，也有些心惊肉跳。

“可那吟霜，确有条条死罪呀！”崔嬷嬷想自己说服自己。“我为额驸的王室血统，不得不出此下策！现在好了，总算一个大问题解决了……一切慢慢来，皇天有眼，不会让你的一片痴心，都白白耽误的！”公主激灵灵打了个冷战。“怎么了？”崔嬷嬷问。

“有阵冷风吹来，你觉不觉得？”公主缩了缩脖子，看看那影绰绰的窗纸，窗外一棵桂花树，枝桠伸得长长的，张牙舞爪地映着窗纸。“如果……如果……如果那吟霜果真是白狐，她会不会来找我算账？”

“公主啊！”崔嬷嬷低喊着，“如果她果真是白狐，我怎会绊得倒她，她又怎会失掉孩子？”“对，对，我糊涂了！”正说着，桂花树上，一个黑不溜丢的东西，竖着个大尾巴，“唿啦”一声从枝桠上飞掠而去。公主惊喊了一声，蓦地投身在崔嬷嬷怀里。

“白狐！”她惊叫。

“不是的！不是的！”崔嬷嬷连声说，“只是一只猫而已！公主啊，你别怕，额驸现在尽管恨你，将来自会明白你的一番苦心！何况，现在王爷什么都明白了，他会清理门户，为你撑腰的！”

“可是，”公主颤栗地回想着，“那福晋，她在楼梯底下，抱着吟霜，她那眼光，好像……好像我把她给杀了！你有没有看到？”她问崔嬷嬷，“她似乎整颗心都碎了！”

是的，雪如自从看到那朵“梅花烙”以后，就整个人都陷进疯狂般的思潮里。昏乱、紧张、心痛、怀疑、惊惶、害怕、欣喜……各种复杂的情绪，如狂飙般吹着她，如潮水般涌着她，她心碎神伤，简直快要崩溃了。吟霜流产，和“梅花烙”比起来，前者已经微不足道。她在自己卧室中，发疯般地翻箱倒柜，找寻她那支梅花簪子。

秦嬷嬷忙着关窗关门，确定每扇窗都关牢了，这才奔过来，抓紧了雪如的手，紧张地说：

“冷静冷静！王爷好不容易睡下了，可别再惊醒他！簪子我收着呢，我找给你！”

秦嬷嬷打开樟木大箱，开了红木小箱，再取出个描金绣凤的织锦小盒，打开小盒子，那个特制的梅花簪子，正静静地躺在里面。

“梅花簪！”雪如拿起了簪子，紧压在自己的胸口，“就是这簪子烙上去的！一模一样啊！秦嬷嬷，你也看到了，你也清清楚楚看到了，是不是啊？”

“是，是，是。”秦嬷嬷深深吸着气，又紧张又惶恐。“但是，这可能只是个巧合，吟霜那肩上，说不定是出水痘，或者出天花什么的……留下的疤痕，正巧……有这么点儿像梅花……”

“那，”雪如拿着簪子就向外走。“我们去找吟霜，马上核对核对！”

“不行不行！”秦嬷嬷慌忙拉着雪如，“那孩子，这一晚受的罪还不够吗？又受气、又受辱、又受审、又摔跤、又掉了孩子……这会儿，好不容易歇下了，你又拿着个簪子要去比对……你怎么对她说！说你要看看，她是不是你当初遗弃的女儿吗？你别忘了，旁边还有皓祯呢！不，不，不！”秦嬷嬷越想越怕，“这秘密是死也要咬住的，绝不能透露的，万一泄露出去，别说你我都是死，这皓祯、吟霜、以及王爷，个个都是欺君之罪！何况，皓祯已经以王族咖统的身份，娶了公主呀！大清开国以来，这满汉不通婚，王族血统不能乱呀！你快冷静一点！冷静一点呀！”

“我不能冷静！我怎能冷静下来呢？想想看，这些年来，一直以为我那苦命的女儿，已不在人世了！但是，突然问，她却出现在我面前，原来，就是吟霜呀！怪不得头一次见面就觉得她似曾相识，怪不得王爷说她像我年轻时候……对了对了！错不了！她肯定就是我那个孩子……可怜，这些日子来，我眼睁睁看着她受虐待，受折磨，却无力救她……老天用这种方式来惩罚我，它兜一个圈子，把我的女儿送回到我面前，却让我母女相对不相识！如今，相识又不能相认！”雪如激动得泪如泉涌了。“我顾不得，我要去认她！”

“不行不行！你失去理智了！”秦嬷嬷急得又是汗、又是泪。“说不定她不是呢？她的爹和娘有名有姓，是唱曲子的，不是吗？”

“那，”雪如紧握着簪子，簪子上的“梅花”，都刺进了掌心。“我去问问她！”

秦嬷嬷死命攥住了雪如。

“你要稳住呀！就是要去，也等天亮了再去！你想清楚了再去！这会儿，你才从她那儿回来不久，又失魂落魄地冲了去，你不怕走漏秘密，难道你也不想保护吟霜吗？”

雪如跌坐在床沿，眼光直直地落在窗纸上。天，怎么还不亮昵？怎么还不亮呢？

天蒙蒙亮的时候，吟霜终于蠕动了一下身子。

皓祯急切地扑上前去。

吟霜把棉被从面孔上轻轻掀开，透了口气，她快要窒息了。皓祯跪落在床前，用手轻拂开她面颊上的发丝，深深切切地注视着她的眼睛。她蹙了蹙眉，黑而密的两排睫毛微微向上扬，她终于睁开眼睛了。

她的视线和他的接触了。两人的眼光就这样交缠着，彼此深深切切地看着彼此，好久好久，两人谁也不说话，只是紧紧紧紧地互视着。这眼光，已诉尽了他们心中的痛楚，和对彼此的怜惜。然后，吟霜伸出了双手，一下子就把皓祯紧紧地搂住，把头埋进皓祯的胸前，她这才吐出滚下楼梯后的第一句话：

“失去了孩子、失去了名誉，我，生不如死啊！”

皓祯把她的头，紧压在自己的胸膛上。滚滚的热泪，就夺眶而出了。他恨不得就这样把她压入自己的心脏，吸人自己的身体，让两人变为一个，那么，就再也没有任何力量能把他们分开！

“就算失去了天与地，”他哑声说，每个字都绞自内心深处。“就算太阳和月亮都沉到海底，就算全世界变为冰雪和沙漠，你，绝不会孤独，因为你永远永远有着我啊！”

“皓祯！”吟霜痛喊着。泪，也汩汩流下。

两人紧拥着，让彼此的泪，涤净两人被玷污的灵魂，也让彼此的泪，洗去两人沉重的悲哀。

就在这忘我的时刻，雪如带着秦嬷嬷赶来了。看到这样两颗相拥的头颅，这样两个受苦的心灵，雪如整颗心，都揪起来了。她冲过去，把这两个孩子，全拥人她的怀中。她痛中有痛、悲中有悲、泪中有泪、话中有话地喊了出来：

“老天啊！是怎样的因缘际会，会让你们夫妻两个，相遇相爱；又是怎样的天道循环，会让我们娘儿三个，有散有聚！这所有的痛苦和折磨，都是我的错！我不曾把你们保护好，不曾让你们远离伤害，不曾给你们最温暖的家，甚至不曾顺应天意……这才让你们受苦若此！我真悔不当初，不知如何是好！老天若要惩罚，罚我吧！我已年老，死不足惜！你们如此年轻，生命如此美好！老天啊！让所有灾难，都交给我一个人去承担吧！只要你们幸福！你们幸福！”

皓祯和吟霜，被雪如这么强烈的感情，弄得又惊愕又震动。但是，他们自己有太多的痛，这些痛和雪如的痛，加起来正浑然一体。他们就含泪承受着雪如的拥抱，和雪如的母爱，并且，深深地被雪如感动了。





