26


小燕子骑着马，一阵狂奔，奔到了会宾楼前面，大喊：

“柳青！柳红！师父快来啊……”

柳青、柳红和蒙丹奔出大门，看到小燕子，大家又惊又喜，叫着：

“小燕子！小燕子……你来了，你总算来了……”，小燕子已经筋疲力尽，头昏眼花，再也支持不住，从马背上滚落下来。柳红急忙上前，一把托住了她。小燕子倒在柳红怀里，气喘吁吁，脸色苍白地说：

“有个大公狼还有个大母狼在追我快去帮我报仇……”

她一句话没有说完，眼前一黑，就力尽地昏过去了。柳红大惊，抱住她急喊：

“小燕子！小燕子！小燕子……怎么满脸是伤？怎么这样惨？”

“快抱进客房里去！”蒙丹说。

柳青当机立断：

“柳红，你们照顾她，我去给学士府送个信，告诉福大人，小燕子找到了！免得他们还在城里城外到处找！”

“是！”柳红抱着小燕子进房去。

柳青又不放心地问：

“她说有什么公狼母狼的是什么玩意？”

“你快去！管他公狼还是母狼，有我！”蒙丹说。

柳青就赶紧奔去学士府送信了。

片刻以后，永琪和尔康已经得到了消息，两人匆匆忙忙地赶到了会宾楼。只见小燕子躺在床上，脸上青青紫紫，都是伤痕，手腕上有绳子的勒痕，手臂上还有鞭痕。柳红说，已经检查了小燕子，身上全是鞭痕和打伤。所幸没有伤筋动骨，已经给她擦了跌打损伤膏。永琪和尔康震惊极了，永琪更是心痛得不知道该怎么办才好。正在谈论间，小燕子悠悠醒转，眼睛一睁，就大叫着跳起身子：

“你这个母夜叉、母大虫、母老虎、母妖怪我跟你拼了……”

她一面喊，一面双手乱舞，永琪急忙扑过去，紧紧地握住了她的手，喊：

“小燕子！是我！是我……是永琪！是我啊……”

小燕子这才发现，握住自己的，竟然是永琪。她睁大眼睛，不敢相信地看着永琪，像是做梦一样，讷讷地问：

“永琪？永琪？”四面看，就看到尔康、柳青、柳红、蒙丹的脸。大家都围着床，关切地、紧张地看着她，她惊喜交集，热泪盈眶，高兴得口齿不清了：“你们都在这儿？我……我……”

“小燕子，”尔康急急地问，“你碰到什么事了？怎么全身都是伤？”

永琪用双手把她的手紧紧地阖着，心痛而着急地说：

“小燕子！看着我！”就热烈地盯着她，“你安全了，不要怕，没有人能够伤害你了！知道吗？你回到我们身边了！”

小燕子痴痴地看着永琪，忽然有了真实感，一下子就扑进他怀里，痛哭失声了：

“永琪！你好坏……你害我被人欺负……害我差点死掉……哇！”

永琪紧紧地搂着她，觉得眼眶湿湿的，喉咙哽着好大一个硬块：

“是！我好坏，我知道！我已经骂死自己了！这几天，我们找你找得快发疯谢谢天，你回来了！我再也不会勉强你了！你回来就好，回来就好……不要哭，什么事都交给我们……天塌下来，让我帮你撑……”

大家都眼眶红红的，看着他们。

小燕子哭了一会儿，抬眼再看永琪，看着看着，越看越委屈，呜呜咽咽地说：

“你好狠心……我已经几天没吃东西了，好不容易有烤鸭吃，你还要我先背诗……”一边说，眼泪就滴滴答答往下掉，“哪有这么坏不背诗，就不给我吃东西。”

永琪听得糊里糊涂，却被她的衰弱和眼泪弄得心都碎了：

“哪有这回事？不背诗不给你东西吃？好好好……以后都不背诗，再也不背诗了！”

蒙丹听出一些苗头了，惊问：

“小燕子，你几天都没有吃东西吗？是不是真的？”

小燕子拼命点头。柳红睁大眼睛说：

“怪不得你这么衰弱！还好，我们什么吃的都现成！我去给你弄吃的来！”

柳红就急急地奔出去了。

“什么？你几天都没有吃东西？”永琪一瞪眼睛，怒上眉梢，“怎么可能？你不是带了钱走的吗？到底，你碰到什么事情了？”

尔康拉了永琪一把，说：

“你不要急，看小燕子这个样子，她这几天，过得一定非常辛苦！她的故事，恐怕一言难尽。我们先让她吃饱了，再洗一个澡，换上干净的衣服，再来听她说！现在，她怎么有力气说呢？”

“对对对！让她精神恢复一点，慢慢说！反正，是谁惹了她，是谁欺负了她，这人就死定了！”柳青义愤填膺。

片刻以后，小燕子已经梳洗干净，换了衣服，坐在桌子前面。桌上堆满了食物，鸡鸭鱼肉，热汤热饭，应有尽有。小燕子好像饿了几百年似的，筷子也不拿，就用双手撕着烤鸭大吃特吃，吃得狼吞虎咽，看得大家目瞪口呆。

“你不要吃那么急，饿久了，应该要慢慢吃！先吃个馒头比较好！”蒙丹说，殷勤地递上馒头。

“好像应该先喝一点汤！”永琪急忙盛了一碗汤给她，“来！喝一口汤！慢慢喝，别噎着了！”

“不！还是先吃一点清淡的！喝点小米粥！”红盛了一碗粥给她。

“她喜欢吃烤鸭，吃一点也没关系！”柳青撕了一只鸭腿给她。

“还是先吃一点面食比较好！喏！这是你最爱吃的蒸饺！”尔康把蒸饺夹到她碗里。

小燕子看着大家，见大家拼命给她添菜添饭，要她吃这个吃那个，想到陷在棋社的惨状，心里一个激动，放下筷子，伏在桌上，哇的一声又哭了。大家急忙喊：

“怎么了？怎么了？又哭了？”

永琪心痛得快死掉，掏出手帕给她，又不住用手拍着她的背脊，哑声地说：

“我知道你受了好多委屈，受了好多苦！你不要难过……居然几天没吃饭，简直不可思议！无论是谁，让你受了这些委屈，我一定帮你报仇！你身上的每一个伤痕，我都要让他十倍百倍地还回来！你放心，我会让他碎尸万段！”

小燕子抽噎了一阵，抬起头来，看着大家，问：

“紫薇呢？金琐呢？”

“她们还不知道你找到了，这些天，为了找你，已经弄得人仰马翻。整个经过，我们再慢慢告诉你！刚刚，是柳青到了我家，说是要见我！我正在长安街挨家挨户找你，下人一说，我马上猜到是你有消息了，急忙找到五阿哥，赶到我家。见到柳青，我们就来不及回宫，先到这儿来看你！”

“因为我们上次扮作萨满巫师进宫，很多人都认得我们，所以，尔康认为会宾楼最好不要引人注意！怎么找到你的，我们等会儿再研究一个说法！”柳青补充着。

小燕子吃了东西，精神好多了，看着大家说：

“我被一家黑店坑了，那家店的老板和老板娘都会武功，夜里，把我绑在厨房，白天要我做苦工，不做就打，我打不过他们，怎么逃都逃不掉……”

永琪脸都绿了，恨恨地问：

“那家店叫什么？”

“不知道是‘干车棋社’，还是‘赶车棋社’！”

大家你看我，我看你。

“棋社？”永琪扼腕大叹，“我们找了餐馆、小吃店、食品店、旅馆、酒楼、菜馆、客栈……怎么忘了棋社？”

“赶车棋社？这个棋社的名字怎么这样古怪？”尔康问。

永琪苦苦思索，忽然一拍桌子，跳了起来。

“我两次经过那家棋社，根本没有想到小燕子会陷在里面！‘翰轩棋社’！”

大家神态一凛，个个摩拳擦掌。

黄昏时分，杜老板和那个母夜叉正带着手下，在布置被砸坏的棋社，准备重新开门做生意。忽然，砰的一声，棋社大门飞裂而开。杜老板和老板娘一惊回头。

只见小燕子手里拿了一条九节鞭，拦门而立，阳光在她身后闪烁，她站在阳光的光圈中，像个复仇女神，嘴里大叫：

“大公狼，大母狼！小燕子回来了！”

杜老板看到小燕子，大喜，问：

“你是不是想通了？回来当我的小老婆？我就说跟了我没错……”

杜老板话没说完，永琪、尔康、柳青、柳红、蒙丹从小燕子身后，飞窜而出，直奔两人面前，永琪劈手就给了杜老板一个耳光。杜老板要闪，身后，蒙丹一踹，杜老板闪过蒙丹，闪不过永琪，被结结实实打了一记。

“你这个丧尽天良的混账！你死期到了！”永琪喊着。

“哪儿来的土匪，敢到这儿来撒野……”

老板娘大叫，飞身而起，柳红和柳青，一跃上前，堵死了她。柳青一阵连环拳，柳红一阵连环踢，老板娘武功高强，纷纷闪过。尔康拿了一根大棍子，横地一扫，老板娘跳起身子，躲过脚下的棍子，躲不过柳青、柳红的前后夹击，柳青给她一掌。

“你这个母夜叉，胆敢欺负小燕子，我要杀了你！”柳青喊。

老板娘肩上背上挨一掌，柳红又直踢她的面门。

“我踢死你！”

老板娘急闪柳红，就结结实实挨了尔康一棍。

“我要把你宰了！剁成肉酱！”

老板娘接连挨了好几下，这才知道来人不弱。杜老板大吼：

“小丫头居然带人来报仇！老太婆，拿出看家本领来，打呀！来人呀！来人呀……”

打手们一拥而入。两路人马就大打出手。一时之间，屋里桌椅齐飞，刚刚才修好的桌子椅子，再度遭殃，全部碎裂。杜老板夫妇，虽然武功高强，但是，尔康、永琪比他更强。一阵恶斗之后，众打手纷纷被摆平，哼哼唉唉地躺了一地。杜老板夫妇极力奋战，但已捉襟见肘，顾此失彼。

再一阵恶斗，杜老板和老板娘已经打不过了，两人跃到门口，想逃。大家哪里允许他们逃走，打的打，踢的踢，挡的挡……终于把夫妇二人制伏了。

尔康等人很有默契，故意要让小燕子报仇，把杜老板踢到小燕子脚前。蒙丹一脚踩住他的背，把他死死地压在地上，喊：

“小燕子！轮到你了！”

小燕子举起九节鞭，就狠狠地抽过去，一面抽，一面骂：

“打死你这个癞蛤蟆！打死你这个黑心鬼！我说过，我会把你切成一段一段，拿去喂狗！”

老板娘接着被摔到小燕子脚前。小燕子举起鞭子，噼里啪啦打过去：

“大女王！大大女王！尝尝鞭子的味道！我打得你脸蛋开花！”

杜老板和老板娘，这下尝到滋味了，小燕子鞭鞭不留情，打得两人哎哎叫唤。

“好了好了！我们认输了！小燕子，就算我们错了……”杜老板求饶地说。

“小燕子的名字，你也敢叫！”永琪大怒，踩着杜老板，死命一踩。

“哎哟！哎哟！好汉饶命啊！”杜老板大叫。

尔康提尚声音冋：

“还珠格格，这两个犯人要怎么处理？”

“还珠格格？”杜老板大惊，睁大眼睛看小燕子，“这是还珠格格？”

“这个丫头是个格格？”老板娘也不可思议地问。

尔康很有气势地大声一吼：

“还珠格格微服出巡，就是听说你们在为非作歹，存心来试探你们的！下棋是多么风雅的事，你们却用来诈财行骗！格格来了，你们还不知道死期到了，居然胆敢把格格扣在店里做苦工，打打骂骂，现在，你们要怎么死，就看还珠格格怎么发落！”小燕子就声音洪亮地喊道：

“先把他们绑起来！厨房里有绳子！”

“是！”大家就大声应道。杜老板和老板娘相对一看。杜老板不相信地说：

“你们是哪条道上的？不要装格格，装大爷了！你们去打听打听，我‘笑面虎杜大爷’的名号！招惹了我，你们会不得好死！”

“原来他还有名号！‘笑面虎’？”永琪恨得牙痒痒。

小燕子一鞭子抽过去，嚷着：

“我把你打成‘哭脸猫’！”就左右开弓，噼里啪啦地抽过去，顿时，把杜老板一张脸打得东一条西一道，“如果你不服气，我还可以把你打成‘哭脸鼠’‘哭脸癞虾蟆’‘哭脸狼’‘哭脸毛毛虫’……”

老板娘看看情势不对，就放声大喊：

“救命啊……救命啊……有强盗土匪啊……救命啊……”

柳青、柳红已经找了绳子过来，大家就把两人绑得结结实实。老板娘杀猪似的大喊：

“强盗杀人啊！救命啊……土匪抢劫啊……救命啊……”

小燕子对着老板娘的脸，几鞭子抽过去：

“我把你打成‘哭脸母夜叉’‘哭脸母大虫’‘哭脸老母狼’……”这样一阵大叫和大闹，终于把外面搜人的官兵引进门来。大批的侍卫冲了进来，一阵叮铃哐啷，长剑出鞘：

“哪个是强盗？官兵在此，赶快投降！”

永琪大声一吼：

“看看清楚，我在这里！”

众侍卫抬头一看，大惊，全部跪落地，齐声喊着：

“五阿哥吉祥！福大爷吉祥！还珠格格吉祥！”

老板娘和杜老板这一下吓傻了，彼此互看，脸色惨变。

尔康就有力地交代：

“你们赶快把这个棋社每间房间都搜一遍！格格有个包袱，看看在不在这家黑店里？其他的人，去报请巡城御使李大人，要他立刻过来！”

“喳！”

侍卫们立刻行动，进房的进房，出房的出房。

没多久，小燕子的包袱找到了，御使李大人也赶来了。杜老板和老板娘，这才明白，自己是真正地栽了。李大人恭敬地向永琪、小燕子、尔康行礼。

“卑职李宗裕失察，让管辖地区有这等不法之徒，请五阿哥、还珠格格、福大爷海涵！两个人犯要如何处置？请明示！”永琪看小燕子：

“还珠格格，你要如何处置他们？”

小燕子想了想，语气铿然地说：

“我要砍他们的头，灭他们的九族，把他们五马分尸！”

杜老板和老板娘吓得屁滚尿流，拼命磕头，喊着：

“格格饶命！格格饶命！”

“在砍头以前，还要他们做一件事！”小燕子转着眼珠，“这儿是棋社，他们居然让下棋变成犯罪，太气人了！我要让他们两个，一人吃一盒棋子！马上执行！”

杜老板和老板娘大惊，磕头如捣蒜，两人不住口地哀求着：“格格髙抬贵手啊！那个棋子都是石头做的，吃不得！”杜老板哭丧着脸说。

“格格女王！格格女大王！我们有眼不识泰山，多多得罪了，我给您磕头了！”

老板娘不住磕头。

众侍卫早已把棋子拿来。小燕子又叫：

“等一下！”

小燕子就跑进厨房里，提了一桶黑糊糊的脏水来，把两盒黑白棋子，倒在脏水里，用棍子搅拌了一下，说：

“杜老板，老板娘！奴婢给您两位老人家，做了一桶‘黑白棋子污水汤’，就请您两位老人家连汤带料喝下去！”

夫妻二人惨叫出声。杜老板没命地嚷：

“格格救命啊……小人是癞蛤蟆，是黑心鬼，是大公狼……格格高抬贵手啊……小人给您碴头！请您用那个鞭子，抽我们几百鞭都没关系，把我们变成‘哭脸癞蛤蟆’也没关系，只要不喝那个‘黑白棋子汤’……”

老板娘更是磕头如捣蒜：

“格格女王！格格女大王……您大人不计小人过，饶命啊……饶命啊……这个什么汤……吃不得啊……母大虫给您磕头了……”

“你们黑白不分，给我吃馊水！”小燕子厉声喊，“现在，你们非吃这个‘黑白棋子污水汤’不可！”

永琪就大声一吼：

“格格要他们吃，就吃！马上执行！”

于是，侍卫们就掰开两人的嘴，强迫地灌“污水棋子汤”。两人哪里吃得下去，又咳又呛又呕又吐又叫。

尔康看看已经闹得差不多了，和永琪相对看了一眼，就对李大人说道：

“好了！吃够了！人犯交给你，先把他们关起来，査明犯了多少案子，再回报！他们扣押格格，已经是死罪一条！你们务必把人犯看管好，等圣上发落！”

“是！是！卑职遵命！”

小燕子这才拿起自己的包袱，抬头挺胸，扬眉吐气，和尔康、永琪、柳青、柳红、蒙丹一起出门去。

当小燕子回到漱芳斋，整个漱芳斋就乐翻了。

小邓子、小卓子看到小燕子，喜出望外，欢声大叫：

“格格回来了！格格回来了！”小卓子不知道是该去迎接小燕子好，还是去报告紫薇好，一会儿跑向小燕子，一会儿跑向屋里，闹了个跑前跑后，手足无措。

小邓子急忙念佛：

“上有天，下有地，天灵灵，地灵灵，菩萨保佑……格格回家了！”就奔到小燕子面前，扑通跪落地，欢喜如狂地喊，“小邓子给格格磕头，格格，您可回来了！”

小燕子好感动，喉咙哑哑地吼了一声：

“不是说过，不许磕头吗？”

“是是是！那……我给老天磕头！”小邓子说，就转了一个方向，高举双手，再匍匐地上，大喊，“谢谢老天！谢谢菩萨！谢谢各方神灵！保佑我们的格格平安回家……”

紫薇、含香、金琐、明月、彩霞听到声音，全部奔了出来。顿时之间，院子里响起一片尖叫声：

“小燕子……小燕子……小燕子……”

“格格……格格……格格……”

大家一边喊着，一边奔向小燕子。

小燕子看到大家这样地热情，情绪激动，再看到紫薇，悲从中来，奔上前去，一把抱住紫薇，抱得紧紧的，含泪说：

“紫薇！我以为这一辈子，再也见不到你了！”

紫薇眼泪夺眶而出，捶着小燕子：

“你还说呢？我气死你了！恨死你了……”

小燕子浑身是伤，被紫薇这样一打，痛得龇牙咧嘴，直叫：“哎哟哎哟，别打我……好痛！好痛……”

紫薇赶紧放开小燕子，惊看她，才发现她脸上都是伤痕，惊讶得一塌糊涂。

“小燕子！是谁伤了你？怎么回事？”

永琪心痛地喊：

“大家赶快进屋说话！紫薇、金琐，你们别碰她，她全身都是伤……”

“都是伤？”含香回头就跑，“我去宝月楼拿凝香丸！”

小燕子一把抓住含香，说：

“你那个救命的药，留着以后有需要的时候再用！我哪有那么严重？”

明月、彩霞、金琐都好惊讶，急忙上前扶着小燕子，关心得不得了。

“谁敢伤到格格，他吃了熊心豹子胆吗？”

“赶快进去！小邓子、小卓子，宣太医过来看看！”金琐喊。尔康就上前一步，对紫薇说：

“小燕子交给你们了，我去给皇上复命！”

永琪回头看尔康，问：

“要不要我和你一起去见皇阿玛？”

尔康推了他一下，对小燕子的方向看了一眼，低声说：

“你还是待在漱芳斋吧！她虽然回来了，身心上都受了好多伤害，你恐怕要费点心，好好安慰她一下！皇上那儿，我就说，我们搜到棋社，把她找到了！”

永琪点点头。大家已经簇拥着小燕子进房去，永琪就急急地跟进去了。

进了大厅，大家搀扶着小燕子。金琐、明月、彩霞搬椅子的搬椅子，绞帕子的绞帕子，拿靠垫的拿靠垫……小心翼翼地把小燕子扶坐在椅子上。小燕子不安地说：

“你们不要这样，我哪有这么娇弱？刚刚还打了一架……打架的时候，所有的痛都忘了，打得好过瘾！”

“怎么会受伤呢？难道你一出去，就跟人打架了？”紫薇问。“可不是！这次碰到一个公夜叉和一个母夜叉，我打不过他们，被他们欺负得好惨！不过，尔康、永琪和柳青他们，已经帮我报仇了！”就看着含香，“还有我师父，把那两个夜叉打得落花流水！”

提到蒙丹，含香心中一痛。

“你以后再也不可以这样了！你弄得全身是伤，我们也弄得好痛苦，每个人都像热锅上的蚂蚁，快要烤焦了！”紫薇眼圈红红地说。

金琐端了一杯茶过来，也是眼圈红红的：

“小燕子，这些天，小姐几乎天天都在掉眼泪，埋怨自己没把你看好，没有安慰你，没有留住你……夜里也不肯睡觉，只要有个风吹草动，就跳起身子喊：‘小燕子回来了！’每天每夜，开门关门就闹个不停！每次开了门，看不到你，就回到房里去伤心……你都不知道！”

小燕子感动得稀里哗啦，紧紧地抓住紫薇的手：

“对不起，紫薇，我不是跟你生气……”说着，瞄了永琪一眼，永琪就对着她深深一揖。小燕子还想矫情，故意转过头去，看着金琐说：“金琐，你不知道我有多惨，被那两个夜叉抓起来，每天做苦工，没东西吃，饿得我头昏眼花。有天，嘴里叼了一个窝窝头，还要擦地，心里就想着你给我做的莲子银耳汤，一不小心，窝窝头掉到擦地的脏水里，当时，我都哭了，恨不得从脏水里捞起来吃！”

大家眼睛瞪得好大好大。

“有这种事？”金琐不信地问。

小燕子痛定思痛，拼命点头。永琪听得心都碎了，怔怔地看着她。

“我夜里做梦，都梦到你们叫我吃东西，可是，我要吃的时候，大家都要我先背诗，背了诗，才可以吃……”

紫薇好心痛，把她的手紧紧一握。

“再也不会发生这样的事了！永远也不会发生这样的事了……”说着，就抬头看永琪，“是不是？五阿哥？”

永琪再也忍不住了，走上前去，一把握住小燕子的手。

“小燕子！我们去卧房，我要单独跟你谈一谈！”

永琪就不由分说地，把小燕子拉进卧室去了。

进了卧室，永琪把房门一关，跑过来，双手抓住小燕子的手。小燕子好幽怨地看着他，眼神是可怜兮兮的。

永琪就把她的手，放在自己的胸口，盯着她，诚挚已极地、一本正经地说：

“我用我的生命、我死去的额娘来跟你发誓，我再也不勉强你做任何事情！从此，不要背诗，不要学成语，不要做功课……你不喜欢做的事，我们都不要做！只请求你，再也不要离开我！前不见古人，没关系！后不见来者，管他的！眼前没有你，我就完了！”

小燕子眼泪一掉，扑进了永琪怀里，哽咽地说：

“我知道我不够好，学什么都学不会，我好笨！我……”

“你不笨，是我笨！是我笨！”永琪哑声地打断她，扶起她的头，看着她，“让我告诉你，陈子昂、李白、杜甫、白居易、孟浩然……他们加起来，也没有你的分量！他们写下了再伟大的诗篇，都不会让我感到这么深刻的痛楚……你，胜过千千万万的诗，千千万万的成语，千千万万的至理名言……你超越了一切！”小燕子一瞬也不瞬地看着他，屏息地说：

“你说得好好听，我觉得有点飘飘然了！你的话都是真心的？”

“如果我不是真心的，让我被天打雷劈！”

小燕子笑了，豪气地一甩头：

“好！为了你这几句话，我下定决心，要为你学诗，学成语！要成为你的骄傲！”

永琪拼命摇头：

“你不必！你已经是我的骄傲了！”

“可是……我还是要顾全你的身份，你是阿哥，你有你的地位、包袱……”

“这是谁说的混账话？”永琪粗声地问。

“你说的！”小燕子愣了愣。

“我们不要理那个莫名其妙的人！说那些混账话的人，已经不存在了！现在，站在你面前的，是一个全新的永琪！一个会为你的立场去想，会为你的兴趣去想，懂得尊敬你、欣赏你、怜惜你的男人！”

小燕子太感动了，一瞬也不瞬地看着永琪。然后，她就扑进他怀中，紧紧地抱住了他，把脸颊埋进他的肩窝里，低低地、热情地、承诺地说：

“我也要为你，做一个全新的小燕子！君子一言，八马难追！”想想，觉得还不够，就爽气地说，“再加九个香炉！”

“是驷马……”永琪习惯性地想更正她。

“什么？”

永琪笑了，拥着她，说：

“我发誓不再要求你了，不管是新的你，还是旧的你，我都会好好地珍惜！君子一言，八马难追！再加九个香炉！”





