第十章


至刚瑟缩在嘉珊的房里，把自己整个蜷缩在一张躺椅中，像是负伤的野兽般蛰伏着，动也不动。他不说话，不睡觉，不吃东西。眼睛大大地睁着，看着曙色渐渐的，渐渐地染白了窗纸。

嘉珊嫁到罗家来已经六年了，六年中，她看得多，听得多，想得多，只有说得少。对至刚，她有种深深沉沉的爱，这是她生命里唯一的男人，是她儿子的父亲，是她终身不变的倚赖。她是旧式社会中，保有一切传统美德的那种女子。她尊重老太太，尊重雪珂，尊重至刚……连家里的管家冯妈、老闵……她都有一份尊重。如此尊重每一个人，她几乎是谦卑的，谦卑得往往不受注意。但是，嘉珊并不愚昧，她内心，纤细如发，温柔如丝。六年来，她已经看得太多，懂得太多。

一场离婚闹得惊天动地，丫环仆妇都在窃窃私语。嘉珊虽不在现场，香菱已经把前后经过都说了。嘉珊注视着至刚，看他那样一个大男人，竟把自己蜷缩在躺椅中，用手无助地扯着头发。她几乎看到了他的内心，那颗负伤沉重的心，流着血，上面全是伤口。最悲哀的是，他不知道该如何去缝合自己的伤口。因为他那么忙于遮掩自己的伤，忙于张牙舞爪地喊：

“我没有受伤！我太坚强了！没有人能打得倒我，只有我去打击别人……”

看到他这种样子，嘉珊实在充满了怜惜之情。

天色已经亮了，一夜无眠折腾得至刚形容憔悴。嘉珊捧来一碗热腾腾的豆浆，又拿来一盘包子。

“愿不愿意吃点东西？”

至刚怒瞪了嘉珊一眼，一伸手，想把小几上的碗碗盘盘扫到地上去，嘉珊机警地拦住，双手接住了他挥舞的那只手，沉声说：

“迁怒到那些盘子杯子上去，是没什么道理的！”

“你少管我！”他阴鸷地低吼着。

嘉珊凝视至刚，再也忍不住，她扑过去，半跪在他面前，紧握他的双手，她恳切而真挚地说：

“你这么深切地爱她，为什么不告诉她？”

至刚像挨了重重一棒，整个身子都从椅子里弹了出来。他脸色惨白，眼神狂乱，激动得无以复加，他摇着嘉珊，爆炸似的吼着叫着：

“我怎么会爱她？我恨她！恨死了她！我从没有爱过她！只有恨，恨，恨，恨，恨……恨不得捏碎她，杀了她，毁了她……”

“哦，不是的！”嘉珊热烈地喊，“你恨的并不是她，而是你征服不了她！你对她充满了嫉妒，充满了怀疑，你花很多时间观察她，刺探她……那实在因为你心底，太在乎她，太要她的缘故！我不知道你们的婚姻，怎么会弄到今天的地步？我却看你一直在做相反的事！明明深刻地爱着她，却总是在伤害她……”

“没有，没有，没有……”至刚凄厉地嚷着，“我不爱她，我绝对不爱她！我怎会爱一个心里根本没有我的女人！不可能的！你说这种话，对我是个侮辱……”

她又去抓回了他在空中挥舞的双手，热切地盯着他。

“不！不！你爱她！你拼命压抑，越压抑就变得越强烈！你最大的痛苦是她不爱你！但是，你用暴力，你用凶狠，你用无数比刀还锐利的言辞，不断不断地去伤她，把她伤害得遍体鱗伤，于是，她排斥你、怕你、躲你……她越躲越远，你就越来越生气。一生气，你就丧失理智，想尽办法去折磨她，事实上，你在伤害她的同时，你更深地伤害了自己！当她遍体鳞伤的时候，你自己也遍体鳞伤……这是不对的！至刚，至刚！如果你爱雪珂，要让她知道，要让她能体会，你需要付出的，是包容，宠爱，怜惜和体贴！只有用这种方式，你才能得到一个女人的心！”

至刚听得胆战心惊，会吗？是吗？自己早已不知不觉地爱上了雪珂，所以才变得这般暴躁易怒？这般痛苦？这般无助？这般提不起又放不下？是啊，雪珂，她牵引着他内心深处，每一根神经，忽悲忽怒，嫉妒如狂！是啊，雪珂！她不知何时开始，已攻占了他整个心灵的堡垒。

他痛楚地埋进躺椅里，痛楚地用手抱住头。

“嘉珊，为什么要告诉我这些？难道你不吃醋，难道你不想独占我的感情？”

“我想的！”她坦白地说，“但是，我一嫁进来就知道是二房，我不想去侵犯别人的地盘。再说，我是那么爱你，你的健康和快乐，对我比什么都重要！我不要一个遍体鳞伤的丈夫！”

至刚震动了，抬起眼睛，他不禁注视起嘉珊来。嘉珊的眼光，真挚温柔，盈盈如水。他心中一动，嘉珊，她实在是很美丽的！

这天早上，王爷、福晋和罗老太也做了一番恳谈。自从离婚之议一起，罗老太忽然像是拨开了浓雾，见到了阳光一般，发现雪珂和至刚这个死结，实在可以轻易打开的。现在已经是民国了，大学生天天游行，举着牌子要求男女平等，结了婚也可以离婚，九年前顾虑的一切问题，早已随着时间淡化了。于是，离婚，这两个字就深刻在罗老太的心中了，只要离了婚，就再也不需要面对雪珂的耻辱，和至刚的剑拔弩张了！虽然对罗家来说，还是吃亏的，但，总比有个成天吵吵闹闹的家庭来得好。

于是，王爷、福晋和罗老太太把至刚找进房里，第二度和他谈“离婚”。

王爷已经平静了，他沉重地看着至刚，几乎是带着歉意地说：

“至刚，此时此刻，我愿意抛开我的自尊和身份，仅仅站在一个父亲的立场来对你说话！当年，我以欺瞒的方式让雪珂嫁给你，对你造成无可弥补的伤害，致使你怨恨至今，心里对我没有丝毫尊敬，这都是我咎由自取，我的确没有资格来教训你什么，我希望你了解的是，昨天之所以提出离婚，完全与情绪无关，那不是一时气话，而是正视到这个婚姻，已经到了无可挽救的地步！”至刚静静地听着，一语不发。

“真的，”福晋接了口。“我们也不乐见你们分手，可是，雪珂真的很痛苦。我看嘉珊贤惠美丽，你们又有了玉麟，何不放了雪珂，扶正嘉珊，不是皆大欢喜吗？”

“至刚，你心里有什么话，你就说出来吧！我的意思，这次和王爷福晋，倒是不谋而合！”罗老太盯住了至刚。“你和雪珂，吵吵闹闹了八年，经常弄得全家鸡犬不宁，也实在该做个结束了！你不要再固执了，今天咱们三位老人家，同心合力，目标一致。他们要挽救女儿，我要挽救儿子！你就体会我们的心，答应离婚吧！”

至刚抬起头来，脸色苍白而憔悴，眼睛里，盛满了一种深刻的悲痛。他看看王爷，看看福晋，看看罗老太。他的眼光在三人间逡巡，最后停在王爷的脸上。他咽了口气，终于低沉地，真挚地开了口：

“我恳求你们三位老人家，求你们别再逼我离婚，我……我为我昨天的言行道歉，也为我过去多年来，种种恶劣的态度道歉，我知道没法要你们马上相信我，但最少，你们可以给我一个机会……”

罗老太忍不住霍然站起：

“你在说些什么？你这是什么意思？”

“我不要离婚！”至刚定定地说，“不是耍狠，也不是报复，而是因为……我不能失去雪珂，我爱她！”

此语一出，三位老人家全体变色，惊愕得目瞪口呆。

“你……”罗老太紧盯着至刚，完全不相信地问，“你说什么？你说什么？”

至刚直视着母亲，一个字一个字地回答：

“我爱雪珂！”

罗老太跌进椅子里，半晌都不能动弹。然后，实在不能承受，她猛拍了一下椅子的扶手，大怒地说：

“胡说！不可能的！你为什么要捏造这样的谎言？为什么？”

“我不管你们相不相信！”至刚激动地轮流着看着三人。“我只能说，我是鼓足了勇气，才在你们面前说出我心底的秘密。这对我并不是一件容易的事，不要告诉我说你们不能理解！是你们主宰了我和雪珂的命运，我们被动地结合，又被迫一起生活，然后最悲哀的是，我竟然爱上了她！今天，我逼不得已，坦白道出我的心事！在你们为着各自立场，对我软硬兼施的时候，或者现在该停一停，正视一下我的悲哀，对我公平一点吧！”

至刚说到最后，眼中已浮现泪光，他咬咬牙，迅速起身，就夺门而去了。

室内的王爷、福晋、罗老太都深受震撼，面面相觑，谁都说不出话来。

这是雪珂想都想不到的情况。

她不能置信地看着王爷和福晋，近乎神经质地抓着福晋的手，摇着她，悲切地看着她。

“他爱我？他怎么可能爱我呢？对这个还没过门，就已经对他不忠实的妻子，他恨我都来不及，怎么可能爱呢？这八年来，如果他对我有爱，我怎会感觉不到？爹、娘！你们不要被他骗了，不要被他说服了！这一定是个诡计，是个手段……他不愿放过我，他昨晚就说了，他要一天又一天，一月又一月，一年又一年地和我算账，他要慢慢地折腾我，把我一点一滴地侵蚀殆尽！我告诉你们，这些年来，我就是这样过的！我不是一个妻子，我只是一个囚犯！他闲来无事，就折磨我，讽刺我。看我受苦，是他的一大乐事！他说他不能失去我，只是不能失去一个羞辱的对象而已！爹，娘，你们要救我！你们真的要救我呀！”

“雪珂，你冷静一点！”福晋握住雪珂，深深看着她，十分困惑地说，“说不定，是你误会了他，因为打从一开始，你心里就另有其人，你从没有给过至刚爱你的机会，是不是？”

“娘！”雪珂凄然地喊，“你已经动摇了！他的一篇话，简简单单的三个字，他爱我！你们就投降了！你们怎么不看看我！看看我被他爱得多么悲惨，多么绝望！”

“孩子啊！”福晋急急地说，“我们并不是投降，而是被他感动呀！他是那么飞扬跋扈的一个人，谈到对你的感情，却说得那么诚恳真切！我们也活了大半辈子了，真话、假话，我们不至于混淆不清！雪珂，我觉得，你实在应冷静下来，和他面对面，心对心地再谈一谈！把所有心里的结，都试着去解一解！说不定就都解开了！”

“对！”王爷深有同感地点着头。“你娘说的是！”

雪珂的心，像掉进一个冰洞里，就这样冰冷冰冷地坠了下去。她含着泪，看看王爷，又看看福晋，越来越明白，父母是真的被至刚收服了！毕竟，至刚是他们选择的女婿，而亚蒙，是她“私订终身”的！她绝望地一甩头，凄凉地说：

“你们不预备救我了！你们要眼睁睁看着我毁灭……”

“不会的！”王爷说，“你喜欢用强烈的措辞！毁灭一个人不是那么容易的……”

“容易！容易！”雪珂拼命点头。“毁灭我是很容易的！抢走我所爱的，再给我不断的压力，我就会像鸡蛋壳一样碎掉的……”

“可是，你不是鸡蛋壳呀！”福晋快被雪珂搅昏了。

“我已经被折磨得比蛋壳还脆弱了！”雪珂痛楚地望向王爷。“爹，你不是说，不管是非对错，你已经被我感动，要帮我解开这个婚姻枷锁的吗？”

“雪珂呀，”王爷迷惑地说，“我想我是老了！亚蒙到北京，一篇话说得我感动极了。我来到承德，你的一篇话又让我感动万分。可是，刚才，听了至刚的一篇话，我竟然又被至刚感动了！我这样为你们三个而感动，连我自己都糊涂了！我想，当年那个当机立断、坚定不移的颐亲王爷早已消失，如今的我，确实有颗易感的心！我实在……没办法把至刚看成一个罪大恶极的人呀，我看到的他，就和你一样，也像鸡蛋壳似的，那么脆弱呀！”

雪珂愣愣地看着王爷，实在无言以对了。

罗至刚这一招，让雪珂完全失去招架的能力，甚至，失去应付的能力。她方寸大乱，感到自己又被逼进了一个死胡同，进退不得。晚餐时，冯妈第一次命令小雨点端盘端碗，侍候茶水。小雨点战战兢兢，生怕砸了碗碟，小心翼翼地给每个人添饭送茶。雪珂的眼光跟着她小小的身子转，看到她颤巍巍地捧着热腾腾的茶，她的心就跟着颤巍巍热腾腾，简直没有办法集中意志去吃饭。王爷福晋也食不下咽，看看雪珂，看看小雨点，两位老人家心如刀绞。

“小雨点！”罗至刚忽然喊了一声。

“是是少少爷！”小雨点一惊，手中捧着一碗燕窝粥竟歪了歪，虽没整个泼出来，一部分已流到手指上去。小雨点烫得唏哩呼噜，握紧碗沿的手就是不敢松。雪珂心中一痛，跳起身子，还来不及做什么，至刚已抢先一步，去接住了小雨点的碗。

“翡翠！翡翠！”至刚忙不迭地喊，“你快带小雨点去上点药，这燕窝粥挺烫的！”他注视小雨点，眼光非常温和。“我叫你，让你吓了一跳吗？”

“是……是……是……少……少……少爷！”小雨点牙齿打着战，好不容易才把话说完。

“其实，我是要你下去，做点容易的工作！”罗至刚叹口气，连个小丫头听到他的声音，都吓得发抖，难怪雪珂对他敬而远之。“这冯妈也太过分了，这么小的丫头，怎么能侍候饭桌呢？我们有翡翠绿漪蓝儿香菱还不够吗？”

“冯妈也是好意！”罗老太凛然地说，“不从小训练起，将来永远上不了台面！”

“好了！好了！”至刚温柔地说，“翡翠，带她下去吧！我说，以后干脆把她拨到雪珂房里，专门服侍雪珂就好了！我看，她和雪挺投缘的！”

雪珂的心怦然一跳，她很快地扫了至刚一眼，心中七上八下，不安极了。他知道了吗？他怀疑了吗？是不是自己露了行藏？是不是他已打听出什么？但，至刚的脸色那样平和，一点火气都没有，当她的眼光和他接触的一刹那，她觉得，他眼中竟闪过一丝光彩，那眼光几乎是谦卑的。

雪珂真是心如乱麻，完全失去了主意。

饭后，至刚来到雪珂房里，摒退了所有的人，他凝视着她，非常温和地开了口。

“我们必须谈一谈！”

“是的！”雪珂深吸了一口长气，要勇敢！她告诉自己，父母已经不能倚赖。现在，只有靠自己来奋斗，她决心要面对至刚，谈个透彻。

“关于离婚，”至刚先说出主题。“这种新潮的名词，这么时髦的作风，实在不是我们这种大家门第应该效法的！对不对？我们之间，不管开始得多么恶劣，好歹做了八年夫妻！八年间，你并没有提离婚，现在来提，多少受了新思潮的影响！我不知道你和新思潮有些什么接触！我猜，和寒玉楼，和高寒……是根本没有关系的，对不对？”

她震动地看着他，觉得这谈话还没开始，就已经被他占了上风。寒玉楼、高寒！他到底知道了多少？他在讲和，还是在威胁她？

“我很抱歉。”他面色一正，诚心诚意地说，“我不该对你疑神疑鬼，不该跟踪你，不该限制你的行动，更不该对你粗声粗气……现在，让我们忘掉所有的不愉快，重新开始吧！”

“为什么？”她困惑地看他。“你为什么不乘此机会，摆脱了我？这婚姻是我们共同的不幸，八年来，你对我吼吼叫叫，多少纷争、吵闹、痛苦、悲哀……我们的婚姻里，实在没有丝毫美好的回忆，你要这个婚姻做什么？我不了解你，真的不了解你！”

至刚轻轻一叹。

“如果我说，是因为我面临到要失去的时候，才发现我多么珍惜！如果我说，是因为我爱……”

“别说你爱我！”雪珂激动地喊出声。“你可以在你母亲和我父母面前演戏，但是，请不要在我面前演戏！在我忍受了这么多年的痛苦以后，你忽然说你爱我，这实在太荒谬了，你怎么说得出口？”

至刚的容忍，已经到了边缘，如此低声下气，这个女人却全不领情！他一个箭步上前，抓住了雪珂的肩膀，用力地摇着：

“听着！”他更加激动地吼出声。“我希望我不要爱你，我希望我恨你，我更希望我不在乎你，那么，我不管怎么做，都会做得很漂亮，决不会像现在这样窝囊！但是，我就是这么倒霉！我就是这么不幸！离婚！一旦谈到离婚，我才发现你早已是我生命的一部分，我根本割舍不掉！你信也好，你不信也好，我就是爱你！”

“爱？爱？爱？”雪珂悲愤地接口，“你怎么能轻易吐出这个字？你从哪一天开始爱上我的？怎么我一点都不知道？”

哪一天？至刚一愣。哪一天？他呆怔了片刻，蓦地抬起头来，双目炯炯地注视着她。

“你相信吗？”他收起激动的语气，变得痛楚起来。“新婚那天，家里大事铺张，惊天动地地把你娶进门，我全心全意要迎接我的新娘，那么喜悦，那么兴冲冲的，而你，却告诉我你心中另有其人，你那么大无畏地坦白了一切，你那么视死如归地想保有你的贞洁，你甚至毅然断指，做了任何女人不可能做的事……让我告诉你，当时，我就为你发疯了，我疯狂地嫉妒和羡慕，我真恨不得就是你心里那个人！”他点点头。“你问我哪一天爱上了你？现在回忆起来，似乎是那第一个晚上，你就把我给折服了！”

雪珂呆呆地看着他。在他眼中，看到了隐隐的泪光。她忽然就心中一震，开始觉得，他所说的，可能句句出自肺腑，可能都是真的了。

“对不起！”她喉中哽哽地说，“这婚姻，从头开始，就是我错！我对不起你，让你受了这么深的伤害……我真希望，如果今生不能报答你，来生……”

“让我们停止说对不起吧！”他忽然热烈地握住她的手，真情流露地喊着，“也别说什么来生的话，因为我们的今生，还有漫长的一辈子！雪珂，过去的对与错，是与非，我愿意一笔勾销！我们重新开始。如果你对我已失去信心，那么，再给我半年时间，考验我！如果半年以后，你还是认为我不好，这婚姻不好，那么，我们再离婚！”

她瞪着他。

“八年都过去了！”他急迫地说，“你还在乎多等半年吗？让我告诉你，我一定停止嫉妒，不算旧账！我一定改头换面……为你重新活过！我要敞开心胸来爱你，不止爱你，还要爱屋及乌，你最亲近的翡翠，你最喜爱的小雨点儿，我都会另眼相待，还有你的父母，我也会真诚地尊敬他们！雪珂，相信我！”他看进她眼睛深处去。“好奇怪，一个丈夫在对他娶了八年的妻子倾诉爱慕……好奇怪！也好悲哀！”

她的眼眶湿了，他的脸在一片泪雾中浮动。

“你哭了！”他震动地，哑声地嚷着，“这证明，你还是会被我打动，这证明，你对我还是有一丝丝柔情的！请你为我，留住这一丝柔情吧！”

雪珂一句话也说不出来了。





