第三章


枫叶红了一度又一度，梅花开了一年又一年，春去秋来，时光如流，八年，就这样过去了。

八年，足以改变很多的东西。清朝改成了民国，一会儿袁世凯，一会儿张勋，一会儿段祺瑞，政局风起云涌，瞬息万变。民国初年，政治是一片动荡。不管怎样，对颐亲王爷来说，权势都已消失，唯一没失去的，是王府那栋老房子，关起了王府大门，摘下了颐亲王府的招牌……王爷只在围墙内当王爷，虽然丫环仆佣，仍然环侍，过去的叱咤风云，前呼后拥……都已成为了过去。

对雪珂来说，这八年的日子，是漫长而无止境的煎熬。罗大人在清朝改为民国的第二年，抑郁成疾，一病不起。罗家的政治势力全然瓦解，罗夫人当机立断，放弃了北京，全家迁回老家承德，鼓励至刚弃政从商。幸好家里的经济基础雄厚，田地又多，至刚长袖善舞，居然给他闯出另一番天下，他从茶叶到南北货，药材到皮毛，什么都做，竟然成为承德殷实的巨商。

不管至刚的事业有多成功，雪珂永远是罗夫人眼中之钉，也永远是至刚内心深处的刺痛。到承德之后，至刚又大张旗鼓地迎娶了另一位夫人——沈嘉珊。嘉珊出自书香世家，温柔敦厚，一进门，就被罗夫人视为真正的儿媳，进门第二年，又很争气地给至刚生了个儿子——玉麟，从此身价不同凡响，把雪珂的地位，更给挤到一边去。雪珂对自己的地位，倒没什么介意，主也好，仆也好，活着的目的，只为了等待。但是，年复一年，希望越来越渺茫，日子越来越暗淡。从清朝到民国，政府都改朝换代了，当初发配边疆的人犯，到底是存是亡，流落何方？已完全无法追寻了。雪珂每月初一和十五，仍然去庙里，为亚蒙祈福，但，经过这么些年，亚蒙活着，大概也使君有妇了。当初那段轰轰烈烈的爱，逐渐尘封于心底。常让她深深痛楚的，除了至刚永不停止的折磨以外，就是玉麟那天真动人的笑语呢喃了。她那一落地，就失去踪影的孩子，应该有八岁了，是男孩，是女孩？在什么人家里生活呢？各种幻想缠绕着她。她深信，福晋已做了最妥善的安排。八年来，母女见面机会不多，搬到承德后，更没有归宁的日子，福晋始终死守着她的秘密，雪珂也始终悲咽着她的思念。就这样，八年过去，雪珂已经从当日的少女，变成一个典型的“闺中怨妇”了。

枫叶又红了，秋天再度来临。

这天黄昏，有一辆不起眼的旧马车，慢吞吞地走进了承德城。承德这城市没有城门，只在主要的大街上，高高竖着三道牌楼，是当初皇室的标志。远远地，只要看到这牌楼，就知道承德到了。马车停在第一道牌楼下，车夫对车内嚷着：

“已经到了承德了！姥姥！小姑娘！可以下车了！”

车内跳出一个衣衫褴褛的小女孩儿。个儿太小，车子太高，女孩儿这一跳就摔了一跤。

“哎哎！小姑娘，摔着没有？”车夫关心地问。

“嘘！”小女孩把手指放在唇上，指指车内，显然不想让车里的人知道她摔了跤。虽是这样，车里，一个白发苍苍的老妇人已急忙伸头嚷着：

“小雨点儿，你摔了？摔着哪儿了？”

“没有！没有！”那名叫小雨点的孩子，十分机灵地接了口。“只是没站好而已！”她伸手给老妇人。“奶奶，这车好高，我来扶你，你小心点儿下来，别闪了腰……”

老妇人抓着小雨点的手，伛偻着背脊，下了车。迎面一股瑟瑟秋风，老妇人不禁爆发了一阵大咳，小雨点忙着给老妇拍着背，老妇四面张望着，神情激动地说了一句：

“承德！总算给咱们熬到了！”

“姥姥！”车夫嚷着，“天快黑了！你们趁早寻家客栈落脚吧！这儿我熟的，沿着大街直走，到了路口右边儿一拐，有一间长升客栈，价钱挺公道的！”

“谢谢啊！”老妇牵起小雨点的手，一步步往前慢慢走去。眼光向四周眺望着，承德，一座座巍蛾的老建筑，已刻着年代的沧桑。但，那些高高的围墙，巨扇的大门……仍然有“侯门似海”的感觉。老妇深吸了口气，嘴中低低喃喃，模模糊糊地说了句：

“雪珂，我周嬷违背了当初对福晋立下的重誓，依然带着你的女儿，远迢迢来找你了！只是，你在哪一扇大门里面呢？我要怎样，才能把小雨点送到你手里呢？”

风卷着落叶，对周嬷扑面扫来。周嬷弯下身子，又是一阵大咳。小雨点焦灼地对周嬷又拍又打，急急地说：

“奶奶，咱们赶快去客栈里吧！去了客栈，就赶快给奶奶请大夫吧……”

“没事没事！”周嬷直起身子，强颜欢笑着，望着远处天边，最后的一抹彩霞。“雪珂！”她心中低唤着，“再不把孩子交给你，只怕我撑不住了。”

周嬷费了好几天的时间，终于打听出雪珂的下落。承德罗府，原来赫赫有名啊！周嬷又费了好几天时间，终于结识了罗府的一位管家冯妈，和冯妈一谈，周嬷就愣住了。原来，罗至刚已有第二位夫人！原来雪珂在罗家并无地位，如果下人眼中，已经如此，实际情况，一定更糟。

怎样把小雨点送进罗家去呢？怎样让雪珂知道小雨点就是她亲生的女儿呢？总不能敲了门，堂而皇之地走进去，把雪珂婚前生的孩子，交到雪珂面前呀！周嬷始终记得，福晋亲自把小雨点抱来，递到她怀里时，说的一番话：

“这个孩子活着，只有你知我知天知地知！你必须立下重誓，带着孩子远走高飞，永远不回北京城，永远不再见雪珂的面！如果你违背了誓言，会天打雷劈，永世不得超生！”

她发了誓，很郑重很虔诚很严肃地发了誓。福晋眼里闪着泪光，又交给她一笔钱，恳切地说：

“拿了这些盘缠，带着孩子，去找亚蒙吧！亚蒙被充军到新疆的喀拉村，在那儿开采煤矿，去吧！找着了亚蒙，一家三口，就在新疆落户，另娶媳妇，另过日子吧！”

周嬷多感激呀！有了孙女儿，有了盘缠，又有了亚蒙的下落！她连夜带着孩子，离开北京，直奔新疆而去。

福晋大概做梦也没想到，周嬷这一老一小，人生地不熟，走走停停，好不容易走到新疆，找到喀拉村时，已经是一年以后了。朝代改了，喀拉村的人犯全跑光了，没有任何人知道顾亚蒙在何方，连那个煤矿，都已经是个废矿，没人开采了！

盘缠已经用完，小雨点又体弱多病，周嬷呼天不应，叫地不灵，又举目无亲。从此，是漫长、漂泊的日子，一个村镇又一个村镇，周嬷打着零工，做各种活儿，养活小雨点，寻访亚蒙的下落。祖孙二人，挨过许许多多不为人知的苦楚，有时，周嬷看着小雨点那酷似雪珂的神韵，和那种与生俱来的高贵气质，会愣愣地发起呆来。

“是个小格格呢！怎么命会这么苦呢！”

是的，小雨点从小餐风饮露，说有多苦就有多苦。祖孙两个从新疆往回走，一走就走了好多年，走得周嬷日形衰弱，百病丛生，好不容易回到北京，才知道罗府已经搬回承德了。

怎样也没胆子把小雨点送到王爷府去。周嬷自知来日无多，越来越恐惧，渴望见到雪珂的愿望就越来越强烈，终于，她勉强撑持着，带着小雨点来到承德。

已经到了承德，也知道罗家的地址，在罗宅大门前，徘徊了好几天的周嬷，这才了解到“一面难求”的意义。

身上最后的几个钱也快用完了，长升客栈里，已欠下好多天的房钱，周嬷的身子，越来越差，常整夜咳得不能睡觉。这天，周嬷得到了一个消息，像是在黑夜中看见了一线曙光，来不及细思，也来不及计划清楚，她做了一个最冒险的决定。

这晚，周嬷拉着小雨点，强抑悲痛地说：

“小雨点，奶奶要跟你分开一段日子了！”

“为什么？”小雨点脸色苍白。

“你听着，奶奶带着你，巴巴地来到承德，是因为奶奶打听到，这儿有户姓罗的大户人家，心肠好，又待人宽厚，他们家，正巧需要……需要一个小丫头！”

小雨点睁大眼睛，看着周嬷点点头。

“你要把我卖给罗家，当小丫头？”小雨点喉咙中哽哽的，眼眶里湿漉漉的。“可以卖很多钱吗？”她问。

“不是！”周嬷为难极了，能告诉小雨点一切吗？不行呀！她才八岁，她不会守秘，也全然没有心机。“不是为了钱……”

“我知道，”小雨点又点头。“你怕我跟你过苦日子，你才这样安排的！我不去！你病着，我如果去做丫头，谁来照顾你呀？”

“小雨点！”周嬷急了。“如果我告诉你，是为了钱呢？你瞧，咱们已经山穷水尽了，奶奶身子又不好……”

“卖了我，你就有钱治病了？是不是？”小雨点眼睛一亮，“那么，就卖了我吧！”

周嬷抱着小雨点，泪如雨下。

“小雨点，听我说，进了罗家，别说你姓顾，只说你姓周！罗家有个少奶奶，是个格格，记住，是格格的那位少奶奶，你见着了她，要特别对她好……告诉她，告诉她……”周嬷一个激动，开始大咳特咳，咳得说不下去了。

“奶奶！奶奶！”小雨点吓得魄飞魂散，拼命帮周嬷捶背揉胸口，一迭连声地说，“你快把我卖了吧！卖了钱快治病吧！”

周嬷死命攥住小雨点的衣袖，颤抖着，咳着，瞪大眼睛叮咛着：

“告诉她，你有一个奶奶，只有一个奶奶，你跟着奶奶去新疆找你爹，找了好多年都没找着……告诉她……你娘……你娘……”周嬷咳得说不下去，小雨点急得泪水奔流。

“别说了，奶奶，我都知道了，我娘，她早就死了！”

“小雨点，”周嬷更急切了。“你娘，她没……没……唉！”周嬷叹口气，又咳又喘又着急。“这些话，你只能对那个少奶奶说，不能对罗家任何人说！听到没有？”

小雨点拼命点头，拼命拍着周嬷的背，泪水不停地掉，声音哽咽着：

“我都知道，我听你话，你赶快卖了我治病！”

“唉！”周嬷再叹了口气，仰头看窗外天空。“老天爷！”她心中默祷着，“让我见雪珂一面吧！”

第二天，小雨点在冯妈的穿针引线下，卖进了罗家。周嬷没走进罗家大院，只在厨房边的小厅结束了这场买卖，出来拿卖身契和付钱的是罗老太，也就是当年的罗夫人。在罗老太那么锐利，那么威严的注视之下，周嬷什么话都不敢说，眼睁睁看着小雨点被冯妈带走了。

“明天，”周嬷心想，“明天起，我将去罗家大门前等着，早也等，晚也等，总会等到雪珂出门吧！”

周嬷并没想到，她的生命里已经没有“明天”。就在小雨点进罗府的那个晚上，周嬷走完了她人生中最后一段路。带着她那天大的秘密，她来不及对小雨点有更进一步的安排，就这么饮恨而去了。

周嬷的后事，是长升客栈的掌柜，为周嬷料理了的。

没想到卖小雨点的钱，做了周嬷的丧葬费。一口薄棺，在城西的乱葬岗，就这么入了土。入土那天，掌柜的想到已卖进罗家的小雨点，心存悲悯，因而，亲自去了一趟罗家，见到了罗家的老家人老闵，报了噩耗。老闵是个憨厚忠诚的人，不禁动了恻隐之心，立刻报告罗老太，罗老太呆住了，没料到世间有这等苦命之人，卖了孙女儿治病，居然连一天都没挨过去。

“让小雨点，去坟上给她奶奶磕个头吧！”罗老太对老闵说，“怪可怜的！”

因而，小雨点上了奶奶的坟。

秋日的乱葬岗，朔野风寒，落叶飘零。

小雨点不信任地看着那座新坟，完全不能相信这个事实。死了？她从小相依为命，在这世上仅有的一个亲人，居然死了？那日进罗家，竟成为她和奶奶的永诀！八岁的小雨点无法承受这个，她看着奶奶的坟，看着那片木头的墓碑，上面只有四个字：“周氏之墓”，她顿时痛从中来，抱着那木头牌子，她号啕大哭：

“不不！奶奶！你最爱小雨点，你最疼小雨点，你说过，我们只是暂时分开一下……奶奶，你骗了我！你怎么可以走？你怎么可以丢下我？不管我了？奶奶！奶奶！你叫我以后怎么办？怎么办？奶奶……奶奶……奶奶……”

小雨点凄厉无助的喊声，震动了荒野，天地为之含悲。连见过不少大场面的老闵，都泪盈于眶。

但是，小雨点却唤不回她的奶奶了。

雪珂和小雨点第一次见到面，是周嬷去世三天以后的事了。那天，雪珂要到嘉珊房里去，拿一批绣花的图样。穿过水榭，走入回廊，她就看到远远地，冯妈正带着个小丫头走过来。府里新买了个小丫头，她已经听翡翠说了，却根本没有把这件事放在心中。小丫头个子好小，穿着一身不知是哪个大丫头的旧衣服，袖管和裤管都长了一大截，走起路来甩呀甩的，好不辛苦。正走着，斜刺里，玉麟横冲直撞而来，这孩子永远有用不完的活力。一面冲，一面嘴里还吆喝着：

“我是老虎，我是豹子，我是千里马……巴达，巴达，巴达……我来啦……”

这只千里马一冲之下，竟和小雨点撞了个满怀。

“哎哟！”一声，两个孩子双双摔倒在地。冯妈定睛一看，撞倒了家里的小祖宗，这还得了！她一面慌忙扶起玉麟，一面猛地回手，就给了小雨点一耳光。

“你这个笨丫头，眼睛长在后脑勺上，还是怎的？看到小少爷来，你好歹躲一躲开呀！”

已经摔得七荤八素的小雨点儿，正踩着过长的裤管想爬起来，被冯妈这一耳光，又打得跌落于地。

“哎哎，别打她！别打！”雪珂急步走来，本能地就伸手把小雨点的手握住，用力一拉。这一拉，雪珂就呆住了，心头竟无缘无故地猛跳了跳，像被什么看不到的大力量撞击了一下。她定定神，看着小雨点，好清秀的一个小女孩儿！双眉如画，双目如星，挺直的鼻梁，小小的嘴……这样可爱的孩子，简直是“我见犹怜”呢！雪珂深吸了口气，眼光竟锁在这孩子的面庞上了。

“小雨点！还不赶快磕头叫少奶奶！”冯妈很权威地怒喝着，“说你笨，还真笨！教了几天了，见了人要磕头呀！你看着，”她一把拖过小雨点来，“这是少奶奶！”

小雨点仰着头，呆呆地看着雪珂。和雪珂的反应一样，小雨点怔住了。她觉得好奇怪，这位少奶奶眼中，流露着如此柔和的光芒，温柔得像冬天的阳光。她这一生，只有在奶奶眼中，见到过这种温柔。

“叫人哪！”冯妈伸手，拧了一下小雨点的耳朵。

“哎哟！”小雨点叫了一声，慌忙低头，跪下去，忙不迭地磕起头来。“少……少……少奶奶，万……万……万福！”她结结巴巴地说着冯妈教过的一套。“小雨点儿给……给……少奶奶……磕头请安……”

雪珂伸出双手，扶住了小雨点的双肩。

“别磕了，站起来！”她轻声说。

小雨点跌跌冲冲地想站起来，心慌慌的，一脚踩住长裤管，又差点摔倒，雪珂及时扶住了她。

“你的名字叫小雨点？”雪珂问，干脆蹲下来，细细审视着这张娟秀的脸。

“是啊，奶奶都喊我小雨点！”

“奶奶？”雪珂凝视她。“在哪儿呢？”

小雨点眼眶立刻红了，泪珠涌上来，充斥在眼眶里，她竭力忍着，不可以哭奶奶，冯妈已经千叮咛万嘱咐过！但是，要不哭，好难呀！

“奶奶……”她哽咽着，“死了！”

“哦！”雪珂似乎被这孩子的泪，烫了一下，心中猛地掠过一阵抽痛和怜惜。“那么，你爹呢？你娘呢？怎么把你这么小的孩子，卖来当丫头？”

“我没爹，我也没娘，”小雨点咽着泪水，鼻子里唏哩呼噜。“我奶奶卖了我，才有钱治病，她没有法子，我们好穷……可是，她没治好病，就死了……”小雨点再也熬不住，泪珠沿着面颊，滴滴滚落。

“这个教不好的笨丫头！”冯妈气极了，又想去拧小雨点的耳朵。

“算了，冯妈！”雪珂站起身来，拦住了冯妈。“她这么小，怪可怜的！没爹没娘，又失去了奶奶……”雪珂深深看小雨点。“别哭了！孩子！”

小雨点心中热热的，多么，多么温柔的声音呀！多么，多么温柔的眼神呀！又多么，多么慈爱与美丽的脸孔呀……她慌慌忙忙地用衣袖擦眼睛：不许哭的！不能哭的！当丫头没有资格哭的，冯妈说的。怎么眼泪水就一直要冒出来呢？真是的！

“来，别用袖子擦眼睛！”雪珂说，从怀里掏出一条细纱小手帕，塞在小雨点手中。“拿去！”

小雨点呆呆地接过手帕，好温暖好香的小手帕呀！

“好了！”冯妈一扯小雨点，对雪珂福了一福。“少奶奶，我带她去厨房，老太太交代，要从最根本的工作训练起来，我想，先叫她去灶里烧火吧！”

“烧火？”雪珂一怔，“这么小，不会烫着吗？”

“少奶奶！”冯妈嘴角牵了牵，掠过一丝嘲弄的笑。“丫头就是丫头命哪！又怕烫又怕摔，那还能做活吗？”

冯妈拉着小雨点，不由分说地就向厨房走。玉麟又开始在回廊里横冲直撞：

“我是老虎！我是大熊！我是千里马……巴达，巴达，巴达……”

雪珂怔怔地站着，怔怔地望着小雨点的背影，兀自出着神。翡翠忍不住拉拉雪珂的袖子，喊了一声：

“格格！咱们走吧！”

格格！小雨点触电似的回过头来。奶奶说过一句话，见着了是格格的那位少奶奶，要告诉她……告诉她……告诉她什么？小雨点心慌慌，完全想不出来。正在怔忡之中，冯妈已拎着她的耳朵，一路拉扯了过去：

“你磨磨蹭蹭的干什么？走一步，停一步！你当你是千金小姐吗？还不给我快一点干活去！”

小雨点被一路拖走了。

雪珂莫名其妙地，叹了长长一口气。

“格格，”翡翠轻言细语地。“别叹气了，给老太太或是少爷听到，又有一顿气要受……”

唉。雪珂心中叹了更大的一口气：在罗家，当小丫头不能掉泪，当少奶奶不能叹气。可是，人生，就有那么多无可奈何的事啊！





