27


纪总管驾着马车，飞驰到塘口。

他拼命地打门，来开门的正是云飞。纪总管一见到他，就双膝一软，跪了下去，老泪纵横了。

“云飞，天虹快死了，请你去见她最后一面！”

“什么叫做天虹快死了？她怎么会快死了？”云飞惊喊。

阿超、雨凤、雨鹃、小三、小五全都跑到门口来，震惊地听着看着。

纪总管满面憔悴，泪落如雨，急促地说：

“云飞，她想见你。这是她最后的要求，你就成全她吧！马车在门口等着，我……对你，有诸多对不起……请你看在天虹分上，不要计较，去见她最后一面！我谢谢你了！这是我唯一能为她做的事……再不去，可能就晚了！”

云飞太震惊了，完全不能相信。他瞪着纪总管发呆，神思恍惚。

雨凤急忙推着云飞。

“你不要发呆了！快去呀！”

阿超在巨大的震惊中，还维持一些理智。

“这恰当吗？云翔会怎样？老爷会怎样？”

“我已经跟老爷说好了，他和慧姨娘、云翔都不过来，天虹床边，只有太太和齐妈！”纪总管急急地、低声下气地说。

“老爷同意这样做？”阿超怀疑，“是真的吗？不会把我们骗回去吧？”

纪总管一急，对着云飞，磕下头去。

“我会拿天虹的命来开玩笑吗？我知道我做了很多让你们无法信任的事，但是，如果不是最后关头，我也不会来这一趟了！我求你了……我给你磕头了……”

云飞听到天虹生命垂危，已经心碎，再看纪总管这样，更是心如刀绞。他抓住纪总管的胳臂，就一迭连声说：

“我跟你去！我马上去！你快起来！”

雨鹃当机立断，说：

“阿超，你还是跟了去！”

云飞和阿超，就急急忙忙地上了马车。

云飞赶到纪家，天虹躺在床上，仅有一息尚存。梦娴、齐妈、天尧围在旁边落泪。大家一见到云飞，就急忙站起身来。梦娴过去握了握他的手，流泪说：

“她留着一口气，就为了见你一面！”

云飞扑到床前，一眼看到濒死的天虹，脸上已经毫无血色，眼睛合着，呼吸困难。他这才知道，她真的已到最后关头，心都碎了。

梦娴就对大家说：

“我们到门口去守着，让他们两个单独谈谈吧！”

大家就悲戚地，悄悄地退出房去。

云飞在天虹床前坐下，凝视着她，悲切地喊：

“天虹！我来了！”

天虹听到他的声音，就努力地睁开眼睛，看到了他，惊喜交集。她抬了抬手，又无力地垂下；双眼痴痴地看着他，似乎只有这对眸子，还凝聚着对人生最后的依恋。她微笑起来。

“云飞，你肯来这一趟，我死而无憾了。”

云飞一句话都说不出来，泪水立即夺眶而出。

天虹看到他落泪，十分震动。

“好抱歉，要让你哭。”她低声地说。

他情绪激动，不能自已。她衰弱已极地低语：

“原谅我！我答应过你，要勇敢地活着，我失信了……我先走了！”

他心痛如绞，盯着她，哑声说：

“我不原谅你！我们还有好多事情没有做，你怎么可以先走？”

她虚弱地笑着。

“对不起！我有好多承诺，自己都做不到！那天，还和雨凤有一个约会，现在，也要失约了！”

他的热泪，夺眶而出，情绪奔腾，激动不已。许多往事，现在像电光石火般从他眼前闪过。那个等了他许多年的女孩！那个一直追随在他身后的女孩！那个为了留在展家，只好嫁进展家的女孩！那个欠了展家的债，最后，要用生命来还的女孩！

“是我对不起你，当初，不该那么任性，离家四年。如果我不走，一切都不会这样了。想到你所有的痛苦和灾难，都因我而起，我好难过。”

她依然微笑，凝视着他。

“不要难过，上苍为雨凤保留了你！你身边的女子，都是过客，最后，像万流归宗，汇成唯一的一股，就是雨凤！”

这句话，让云飞震动到了极点。他深深地、悲切地看着她。

她抬抬手，想做什么，却力不从心，手无力地抬起，又无力地落下。他急忙问：

“你要做什么？”

“我……我脖子上有根项链，我要……我要取下来！”

“我来取！你别动！”

云飞就小心翼翼地扶着她的头，取下项链，再扶她躺好。他低头一看，取下来的是一条朴素的金项链，下面坠着一个简单的、小小的金鸡心。他有些困惑，只觉得这样东西似曾相识。

“这是……我十二岁那年，你送我的生日礼物，你说……东西是从自己家的银楼里挑的，没什么了不起。可是……我好喜欢。从此……就没有摘下来过……”

他听着，握着项链的手不禁颤抖。从不知道，这条项链，她竟贴身戴了这么多年。

她的力气已快用尽，看着他，努力地说：

“帮我……帮我把它送给雨凤！”

他拼命点头，把项链郑重地收进怀里，泪眼看她。她挣扎地说：

“云飞……请你握住我的手！”

他急忙握住她，发现那双手在逐渐冷去。她低低地说：

“我走了！你和雨凤……珍重！”

他大震，心慌意乱，急喊：

“天虹！天虹！天虹……请不要走！请不要走……”

纪总管、天尧、梦娴、齐妈、阿超听到喊声，大家一拥而入。

天虹睁大眼睛，眼光十分不舍地扫过大家，终于眼睛一闭，头一歪，死了。

云飞泪不可止，把天虹的双手，合在她的胸前，哽咽地说：

“她去了！”

纪总管急扑过去，大恸。泪水疯狂般地涌出，他痛喊出声：

“天虹！天虹！爹还有话，没跟你说，你再睁开眼看看，爹对不起你呀！爹要告诉你……要告诉你……爹一错再错，误了你一生……你原谅爹，你原谅爹……”他扑倒在天虹身上，说不下去，放声痛哭了。

梦娴落着泪，不忍看天虹，扑在齐妈身上。

“她还那么年轻……我以为，我会走在大家的前面……怎么天虹会走在我前面呢？她出世那天，还和昨天一样，你记得吗？”

齐妈哭着点头。

“是我和产婆，把她接来的，没想到，我还要送她走！”

大家泪如雨下，相拥而泣。

云飞受不了了，他站了起来，把位子让给纪总管和天尧，踉跄地奔出门去。他到了门外，扑跌在一块假山石上，摸索着坐下。用手支着额，忍声地啜泣。

阿超走来，用手握住他的肩，眼眶红着，哑声说：

“她走了也好，活着，什么快乐都没有，整天在拳头底下过日子，担惊害怕的……死了，也是一种解脱！”

他点头，却泪不可止。

阿超也心痛如绞，知道此时此刻，没有言语可以安慰他，甚至没有言语可以安慰自己，只能默默地看着他，陪着他。

就在这时，云翔大步冲进来，祖望和品慧，拼命想拦住他。祖望喊着：

“你不要过去！让他们一家三口，安安静静地道别吧！”

云翔眼睛血红，脸色苍白，激动地喊：

“为什么不让我看天虹？她好歹是我的老婆呀……我也要跟她告别呀！我没想到她会死，她怎么会死呢？你们一定骗我……一定骗我……”

云飞从假山石上，直跳起来，狼狈地想隐藏住泪。

阿超一个震动，立即严阵以待。

云翔一见到云飞，整个人都震住了。

祖望盯着云飞，默然无语。品慧也呆呆地站着。

两路人马互峙着，彼此对看，有片刻无言。

终于，云飞长叹，拭了拭泪，低低地，不知道是要说给谁听：

“天虹……刚刚过世了！”

祖望、品慧大大一震。而云翔，惊得一个踉跄，心中立刻涌起巨大的痛，和巨大的震动。他盯着云飞，好半天都无法思想，接着，就大受刺激地爆发了。

“你怎么在这儿？我老婆过世，居然要你来通知我？”他掉头看祖望和品慧，不可思议地说，“你们大家拦着我，不让我过来，原来就是要掩护云飞和天虹话别！”他对云飞一头冲去，“你这个混蛋！你这个狗东西！你把我当成什么了？你不是发誓不进展家大门吗？为什么天虹临死，在她床边的是你，不是我！”他在剧痛钻心下，快要疯狂了，“你们这一对奸夫淫妇！你们欺人太甚了！”

阿超怒不可遏，看到云翔恶狠狠地扑来，立刻挡在云飞前面，一把就抓住了云翔胸前的衣服，把他用力往假山上一压，怒吼着：

“你已经把天虹逼死了，害死了，你还不够吗？天虹还没冷呢，你就这样侮辱她，你嘴里再说一个不干不净的字，我绝对让你终身不能说话！”

品慧大叫：

“阿超！你放手！”回头急喊，“老爷子！你快管一管呀！”

祖望还来不及说什么，云飞已经红着眼，对云翔愤怒地、痛楚地、哑声地吼了起来：

“展云翔！让我清清楚楚地告诉你，我和天虹之间，干干净净！我如果早知道天虹会被你折磨至死，我应该给你几百顶绿帽子，我应该什么道德伦理都不顾，让天虹不至于走得这么冤枉！可惜我没想到，没料到你可以坏到这个地步！对，天虹爱了我一生！可是，她告诉过我，当她嫁给你的时候，她已经决心忘了我！是你不许她忘！她那么善良，只要你对她稍微好一点，她会感激涕零，会死心塌地地待你！可是，你就是想尽办法折磨她，一天到晚怀疑自己戴帽子！用完全不存在的罪名，去一刀一刀地杀死她！你好残忍！你好恶毒！”

云翔被压得不能动，踢着脚大骂：

“你还有话可说！如果你跟她干干净净，现在，你跑来做什么？我老婆过世，要你来掉眼泪……”

阿超胳臂往上一抬，胳臂肘抵住云翔的下巴，把他的头抵在假山上。吼着：

“你再说，你再说我就帮天虹小姐报仇！帮我们每一个人报仇！你身上有多少血债，你自己心里有数！”

祖望忍不住，一迈上前，悲哀已极地看着两个儿子。

“云飞，你放手吧！该说的话你也说了，该送的人，你也送了！家里有人去世，正在伤痛的时刻，我没办法再来面对你们两个的仇恨了！”

云飞看了祖望一眼，恨极地说：

“今天天虹死了，我不是只有伤心，我是恨到极点！恨这样一个美好的，年轻的生命，会这样无辜地被剥夺掉！”他盯着云翔，“你怎么忍心？不念着她是你的妻子，不念着她肚子里有你的孩子，就算回忆一下我们的童年，大家怎样一起走过，想想她曾经是我们一群男孩的小妹妹！你竟然让她这样莫名其妙地死去了？”他定定地看着他，沉痛已极，“你逼走了我，逼死了天虹，连你身边的人，都一个个离你远去！现在，你认为纪叔和天尧，对你不恨之入骨吗？还能忠心耿耿对你吗？你已经众叛亲离了，你还不清不楚！难道，你真要弄到进监牢，用你十年或二十年的时间来后悔，才满意吗？”

云翔挣脱了阿超，跳脚大骂：

“监牢！什么监牢！我就知道上次是你把我弄进牢里去的！你这个不仁不义的混蛋……”

云飞摇头，心灰意冷，对阿超说：

“放开他！我对他已经无话可说了！”

阿超把云翔用力一推，放手。

云翔踉跄了几步才站稳，怒视着云飞，一时之间，竟被云飞那种悲壮的气势压制住，说不出话来。

云飞这才回头看着祖望，伤痛已极地说：

“爹！‘一叶落而知秋’，现在，落叶已经飘了满地，你还不收拾残局吗？要走到怎样一个地步，才算是‘家破人亡’呢？”

祖望被云飞这几句话，惊得一退。

云飞回头看阿超，两人很有默契地一点头，就双双大踏步而去。

祖望呆呆地站着，心碎神伤。一阵风过，草木萧萧。身旁的大树，落叶飘坠，他低头一看，但见满地落叶，随风飞舞。他不禁浑身惊颤，冷汗涔涔了。

云飞回到家里，心中的痛，像海浪般卷了过来，简直不能遏止。他进了房间，跌坐在桌前的椅子里，用手支着额头。

雨凤奔过来，把他的头紧紧一抱，哑声地说：

“如果你想哭，你就哭吧！在我面前，你不用隐藏你的感情！”说着，自己的泪水，忍不住落下，“没想到，我跟天虹，只有一面之缘！”

云飞抱住她，把面孔埋在她的裙褶里。片刻，他轻轻推开她，从口袋里掏出那条项链。

“这是天虹要我转送给你的！”

雨凤惊奇地看着项链。

“很普通的一条项链，刚刚从她脖子上解下来。她说，是她十二岁那年，我送给她的！”他凝视雨凤，痛心地说，“你知道吗？当她要求我把链子解下来，我看着链子，几乎没有什么印象，记不得是哪年哪月送给她的，她却戴到现在！她……”他说不下去了。

雨凤珍惜地握住项链，震动极了，满怀感动。

“这么深刻的感情！太让我震撼了！现在，我才了解她那天为什么要和我单独谈话！好像她已经预知自己要走了，竟然把你‘托付’给我，当时，我觉得她对我讲那些话，有些奇怪，可是，她让我好感动。如今想来，她是要走得安心，走得放心！”她紧紧地握住他的手，“我们让她安心吧！让她放心吧！好不好？”

他点头，哽咽难言；半晌，才说：

“那条链子，你收起来吧，不要戴了。”

“为什么不要戴？我要戴着，也戴到我咽气那天！”

云飞一个寒战，雨凤慌忙抱紧他，急切地喊：

“那是六十年以后的事情！我们两个，会长命百岁，你放心吧！”把链子交给云飞，蹲下身子，拉开衣领，“来！你帮我戴上，让我代替她，戴一辈子！也代替她，爱你一辈子！”

他用颤抖的手，为她戴上项链。

她仰头看着他，热烈地喊：

“我会把她的爱，映华的爱，通通延续下去！她们死了，而我活着！我相信，她们都会希望我能代替她们来陪伴你！我把她们的爱，和我的爱全部合并在一起，给你！请你也把你欠下的债，汇合起来还给我吧！别伤心了，走的人，虽然走了，可是，我却近在眼前啊！”

云飞不禁喃喃地重复着天虹的话：

“像万流归宗，汇成唯一的一股，就是雨凤！”

“你说什么？”

他把她紧紧抱住。

“不要管我说什么，陪着我！永远！”

她虔诚地接口：

“是！永远永远！”

十天后，天虹下葬了。

天虹入了土，云翔在无数失眠的长夜里，也有数不清的悔恨。天虹，真的是他心中最大的痛。她怎么会死了呢？她这一死，他什么机会都没有了！她带着对他的恨去死，带着对云飞的爱去死，他连再赢得她的机会都没有了！他说不出自己的感觉，只感到深深的、深深的绝望。

这种绝望压迫着他，让他夜夜无眠，感到自己已经被云飞彻底打败了。

但是，日子还是要过下去。这天，祖望和品慧带着他，来向纪总管道歉。

他对纪总管深深一揖，说的倒是肺腑之言：

“纪叔，天尧，我知道我有千错万错，错得离谱，错得混账，错得不可原谅！这些日子，我也天天在后悔，天天在自己骂自己！可是，大错已经造成，连弥补的机会都没有，我的日子，也好痛苦！每天对着天虹睡过的床，看着她用过的东西，想着她的好，我真的好痛苦！如果我能重来一遍，我一定不会让这些事情发生！可是，我就没办法重来一遍！没办法让已经发生的事消失掉！不骗你们，我真的好痛苦呀！你们不要再不理我了，原谅我吧！”

纪总管脸色冷冰冰，已经心如止水，无动于衷。

天尧也是阴沉沉的，一语不发。

祖望忍不住接口：

“亲家，云翔是真的忏悔了！造成这样大的遗憾，我对你们父子，也有说不出来的抱歉。现在，天虹已经去了，再也无法回来，以后，你就把云翔当成你的儿子，让他代天虹为你尽孝！好不好呢？”

纪总管这才抬起头来，冷冷地开了口：

“不敢当！我没有那个福气，也没有那个胆子，敢要云翔做儿子，你还是留给自己吧！”

祖望被这个硬钉子，撞得一头包。品慧站在一旁，忍无可忍地插口了：

“我说，纪总管呀！你再怎么生气，也不能打笑脸人呀！云翔是诚心诚意来跟你认错，我和老爷子也是诚心诚意来跟你道歉！总之，大家是三十几年的交情，你等于是咱们展家的人，看在祖望的分上，你也不能再生气了吧！日子还是要过，你这个‘总管’还是要做下去，对不对？”

纪总管听到品慧这种语气，气得脸色发白，还没说话，天尧已经按捺不住，愤愤地，大声地说：

“展家的这碗饭，我们纪家吃到家破人亡的地步，还敢再吃吗？天虹不是一样东西，弄丢了就丢了，弄坏了就坏了！她是一个活生生的人呀！今天，你们来说一声道歉，说一声你们有多痛苦多痛苦……你们根本不知道什么叫痛苦，什么叫后悔！尤其是云翔！如果他会后悔，他根本就不会走到这一步！痛苦的是我们，后悔的是我们，当初，把天虹卖掉，也比嫁给云翔好！”

云翔一抬头，再也沉不住气，对天尧吼了起来：

“你这是什么态度？我今天来道歉，已经很够意思了，你们不要敬酒不吃吃罚酒！天虹是自己跑出去，被马车撞死的，又不是我杀死的！你们要怪，也只能怪那个马车夫！再说，天虹自己，难道是完美无缺的吗？我真的‘娶到’一个完整的老婆吗？她对我是完全忠实的吗？她心里没有别人吗？我不痛苦？我怎么不痛苦，我娶了天虹，只是娶了她的躯壳，她的心，早就嫁给别人了！直到她弥留的时刻，她见的是那个人，不是我！你们以为这滋味好受吗？”

纪总管接口：

“看样子，受委屈的人是你，该道歉的人是我们！天虹已经死了，再来讨论这些还有什么意义呢？你请回吧！我们没有资格接受你的道歉，也没有心情听你的痛苦！”

品慧生气了，大声说：

“我说，纪总管呀，你不要说得这么硬，大家难道以后不见面，不来往吗？你们父子两个，好歹还拿展家……”

祖望急忙往前一步，拦住了品慧的话，赔笑地对纪总管说：

“亲家，你今天心情还是那么坏，我叫云翔回去，改天再来跟你请罪！总之，千错万错，都是云翔的错！你看我的面子，多多包涵了！”

云翔一肚子的绝望，全体爆发了，喊着：

“爹！该说的我都说了，不该说的我也说了，他们还是又臭又硬，我受够了！为什么千错万错，都是我错？难道天虹一点错都没有……”

祖望抓住云翔的胳臂，就往外拉，对他大声一吼：

“混账！你什么时候才能醒悟？什么时候才能长大？你给我滚回家去吧！”

他拉着云翔就走，品慧瞪了纪总管一眼，匆匆跟去。

三个人心情恶劣地从纪家院落，走到展家院落。品慧一路叽咕着：

“这个纪总管也实在太过分了！住的是我家的屋子，吃的是我家饭，说穿了，一家三口都是我家养的人，天虹死了，我们也很难过。这样去给他们赔小心，还是不领情，那要咱们怎么办？我看，他这个总管当糊涂了，还以为他是‘主子’呢！”

“人家死了女儿，心情一定不好！”祖望难过地说。

“他们死了女儿，我们还死了媳妇呢！不是一样吗？”

正说着，迎面碰到梦娴带着齐妈，手里拿着一个托盘，提着食篮，正往纪家走去。看到他们，梦娴就关心地问：

“你们从纪家过来吗？他们在不在家？”

“在，可是脾气大得很，我看，你们不用过去了！”祖望说。

品慧看梦娴带着食篮，酸溜溜地说：

“他们脾气大，也要看是对谁？大概你们两个过去，他们才会当做是‘主子’来了吧！纪总管现在左一句后悔，右一句后悔，不就是后悔没把天虹嫁给云飞吗？看到梦娴姐，这才真的等于看到亲家了吧！”

梦娴实在有些生气，喊：

“品慧！他们正在伤心的时候，你就积点口德吧！”

品慧立刻翻脸。

“这是什么话？我哪一句话没有口德？难道我说的不是‘实情’吗？如果我说一说，都叫做‘没口德’，那么，你们这些偷偷摸摸做的人，是没有什么‘德’呢？”

梦娴一怔，气得脸色发青了。

“什么‘偷偷摸摸’，你夹枪带棒，说些什么？你说明白一点！”

云翔正在一肚子气，没地方出，这时，往前一冲，对梦娴叫了起来：

“你不要欺负我娘老实！动不动就摆出一副‘大太太’的样子来！你们和云飞串通起来，做了一大堆见不得人的事，现在，还想赖得干干净净！如果没有云飞，天虹怎么会死？后来丫头们都告诉我了，她会去撞马车，是因为她要跑出去找云飞！杀死天虹的凶手，不是我，是云飞！现在，你们反而做出一副被害者的样子来，简直可恶极了！”

梦娴瞪着云翔，被他气得发抖，掉头看祖望。

“你就由着他这样胡说八道吗？由着他对长辈嚣张无理，对死者毫不尊敬？一天到晚大呼小叫吗？”

祖望还没说话，品慧已飞快地接了口，尖酸地说：

“这个儿子再不中用，也是展家唯一的儿子了！你要管儿子，恐怕应该去苏家管！就不知道，怎么你生的儿子，会姓了苏！”

“祖望……”梦娴惊喊。

祖望看着梦娴，长叹一声，被品慧的话，勾起心中最深的痛，懊恼地说：

“品慧说的，也是实情！怎么你生的儿子，会姓了苏？我头都痛了，没有心情听你们吵架了！”

祖望说完，就埋头向前走。

梦娴呆了呆，心里的灰心和绝望，排山倒海一样的涌了上来。终于，她了解到，云飞为什么要逃出这个家了！她拦住了祖望，抬着头，清清楚楚地、温和坚定地说：

“祖望，我嫁给你三十二年，到今天做一个结束。我的生命，大概只有短短的几个月了，我愿意选择一个有爱、有尊严的地方去死。我生了一个姓苏的儿子，不能见容于姓展的丈夫，我只好追随儿子去！再见了！”

祖望大大一震，张口结舌。

梦娴已一拉齐妈的手，说：

“我们先把饭菜，给纪总管送过去，免得凉了！”

梦娴和齐妈，就往前走去。祖望震动之余，大喊：

“站住！”

梦娴头也不回，傲然前行。品慧就笑着说：

“只怕你这个姓展的丈夫，叫不住苏家的夫人了！”

祖望大受刺激，对梦娴的背影大吼：

“走了，你就永远不要回来！”

梦娴站住，回头悲哀地一笑，说：

“我的‘永远’没有多久了，你的‘永远’还很长！你好自为之吧！珍重！”说完，她掉头去了。

祖望震住，站在那儿，动也不能动。只见风吹树梢，落叶飞满地。

梦娴和齐妈，当天就到了云飞那儿。

阿超开的大门，他看到两人，了解到是怎么一回事，就拎起两人的皮箱往里面走，一路喊进来：

“慕白！雨凤！雨鹃……你们快出来呀！太太和齐妈搬来跟我们一起住了！”

阿超这声“慕白”，终于练得很顺口了。

云飞、雨凤、雨鹃、小三、小五大家都跑了过来。云飞看看皮箱，看看梦娴，惊喜交集。

“娘！你终于来了！”

梦娴眼中含泪，凝视他。

“我和你一样，面临到一个必须选择的局面，我做了选择，我投奔你们来了！”

梦娴没有讲出的原委，云飞完全体会到了，紧握了一下她的手。

“娘！我让你受委屈了！”

梦娴痛楚地说：

“真到选择的时候，才知道割舍的痛。云飞，你所承受的，我终于了解了！”她苦笑了一下，“不过，在我的潜意识里，我大概一直想这样做！一旦决定了，也有如释重负、完全解脱的感觉。”

雨凤上前，诚挚地、温柔地、热烈地拥住她。

“娘！欢迎你‘回家’！我跟你保证，你永远不会后悔你的选择！因为，这儿，不是只有你的一个儿子在迎接你，这儿有七个儿女在迎接你！你是我们大家的娘！”就回头对小三小五喊，“以后不要叫伯母了，叫‘娘’吧！”小三小五就扑上来，热烈地喊：

“娘！”

梦娴感动得一塌糊涂，紧紧地拥住两个孩子。

阿超高兴地对梦娴说：

“我和雨鹃，已经挑好日子，二十八日结婚，我们两个，都是孤儿，正在发愁，不知道你肯不肯再来一趟，让我们可以拜见高堂。现在，你们搬来了，就是我们‘名正言顺’的‘高堂’了！”

梦娴惊喜地看雨鹃和阿超。

“是吗？那太好了，阿超，雨鹃，恭喜恭喜！”

齐妈也急忙上前，跟两人道喜：

“阿超，你好运气，娶到这样的好姑娘！”对雨鹃笑着说，“如果阿超欺负你，你告诉我，我会帮你出气！”

“算啦！她不欺负我，我就谢天谢地了！”阿超喊。

“算算日子只有五天了！来得及吗？”梦娴问。

雨鹃急忙回答：

“本来想再晚一点，可是，慕白说，最好快一点，把该办的事都办完！”

云飞看着母亲，解释地说：

“最近，大家都被天虹的死影响着，气压好低，我觉得，快点办一场喜事，或者，可以把这种悲剧的气氛冲淡，我们都需要振作起来，面对我们以后的人生！”

梦娴和齐妈拼命点头，深表同意。齐妈看着大家，说：

“不知道你们这儿够不够住？因为，我跟着太太，也不准备离开了！”

雨鹃欢声大叫：

“怎么会不够住？正好还有两间房间空着！哇！我们这个‘家’越来越大，已经是九口之家了！太好了！我们快去布置房间吧！我来铺床！”

“我来挂衣服！”小三喊。

“我会折被子！”小五喊。

大家争先恐后，要去为梦娴布置房间。阿超和云飞拎起箱子，大家便簇拥着梦娴往里面走去。

梦娴看着这一屋子的人，看着这一张张温馨喜悦的脸庞，听着满耳的软语呢喃……这才发现，这个地方和展家，根本是两个截然不同的世界！展家，充满了萧索和绝望，这儿，却充满了温暖和生机！原来，幸福是由爱堆砌而成的，她已经觉得，自己被那种幸福的感觉，包围得满满的了。





