6　望夫崖下


一连好几天，夏磊和梦凡骑着马在原野里奔跑。起先，康勤总是跟着，后来，看到小马十分温驯，夏磊的技术又非常高明，也就放了心。两个孩子，在没有大人的监视下，胆量就大了起来，马蹄奔驰的范围，也越来越广。

桦树林和旷野，是非常熟悉的。湖畔和短松岗，也都探险过了。杏仁树林和枫树林，都不够深幽。南边的小径直通北京大马路，当然不好玩。西边的岩石区，却充满了原始的奇趣……

这天午后，他们终于停在望夫崖下。

把追风系在林中，两人站在耸立的巨崖之下，抬头望着那高不可攀的巨石，两人都感到前所未有的震慑。

“这大概就是望夫崖了。”梦凡小声说。

夏磊抬着头，仰望那巨崖的顶端，那儿，又凸出另一块石头，远远望去，像一个女人的头像。夏磊开始绕着这巨崖的底部走，拨开深草和荆棘，找寻登崖的途径。

“你要做什么？”梦凡问。

“爬上去看看！”

“不可以呀！”梦凡大惊。“胡嬤嬷说，望夫崖上面有鬼呀！”她害怕地扯着夏磊的衣袖，“咱们走吧！”

“鬼？”夏磊继续绕着岩找寻。“我爹说，世界上根本没有鬼！”

“有的有的！”小梦凡拼命点头，拼命咽着气。“银妞说，望夫崖上有个女鬼，常常把人从崖上面推下去！所以，不可以上崖！”

夏磊所有的好奇心都被勾了起来。

“这样啊？”他怀疑地问，“我更要上去看看，那女鬼长得什么样子！”

他找着找着，终于找到岩壁上的几个凹洞，显然是别人登岩时留下的。他兴致大增，手脚并用，就开始爬岩。一面爬，一面对梦凡喊着：

“你在下面等我，我上去看看，很快就下来！”

小梦凡四面张望，旷野寂寂无人，巨岩在地上投下一个巨无霸似的阴影，看来狰狞可怖。梦凡恐惧地大叫了一声：

“不！我不敢一个人在下面！我跟你一起上去！”

说着，梦凡忙不迭地也手脚并用，循着夏磊的足迹，往上面爬。从来没爬过崖，平常，连家里的梯子都不敢爬，梦凡才上了两级，已经手脚全发起抖来：

“等等我！等等我！”她喊着。

夏磊回头一看。

“慢慢走！不要怕！”他鼓励着。“其实，一点也不难，来，手给我，我拉你一把！”

梦凡仰着脸，小心翼翼地要腾出一只手给夏磊，两条腿抖得更加厉害，心里怕得要死。手才腾出来，身子就无法平衡，脚一个站不牢，直往下滑去。她尖声大叫：

“磊哥哥！”

夏磊直冲下崖，去扶住梦凡。梦凡站定，脸色吓得雪白雪白，乌黑的眼珠睁得好大好大。其实，两人都没爬上去多少。

“你摔着了没有？摔伤了没有？”夏磊忙问。

“没有！”梦凡拍着自己满衣服的灰尘，“可是，我吓死了！”她喜欢用“可是”两个字，从小，这两个字就是她的口头语。

夏磊抬头看看那崖，没爬上去，实在太遗憾了。

“下次等我一个人的时候，我再来爬！”他下决心地说。此崖，是无论如何要上去的。“我们回去吧！”

回到家里，胡嬷嬤一看到两人这一身泥，就吓了一跳。等到知道两人去爬望夫崖，就更是三魂少了两魂半。把两个孩子，拉到井边去梳洗一番，她斩钉截铁地说：

“不可以！以后绝不可以再爬了，那是个不吉祥的地方呀！有好多传说呀！”

“不吉祥？”夏磊更好奇了。“为什么不吉祥？有什么传说呢？”

“传说……传说很久很久以前，有个妇人在那山头上望她的丈夫回家，她望了好久好久，丈夫都没有回来，日子一久，她就化成一块石头了，就站在那崖上！”

两个孩子有点迷糊，可是觉得这故事挺好听的。

“后来，更可怕的是，有很多情人都选那个地方殉情，还有些女人，失去了丈夫，或者有什么不如意，就会爬到那崖上去寻个了断！”

“拘情？什么是殉情？”梦凡问，“什么是了断？”

“就是想不开，往崖下面‘啪’地跳下去！”

“跳？”夏磊佩服得五体投地，“这么厉害？”

“厉害？”胡嬷嬷瞪了夏磊一眼，“撞到地上就死翘翘了！历年以来，跳崖的人就没一个救活！所以啊，那个地方全是孤魂野鬼呀！你们两个给我记着，再也不许去爬那个望夫崖！”

夏磊听着，觉得那高耸入云的望夫崖，更加地神秘，更加有种不可思议的吸引力了。

总有一天，他会爬上去的。他非常确信这一点。





