22　马厩


追风静静地伫立在马厩里，头微微地昂着，晓色透过栅栏，在马鼻子上投下一道光影。夏磊拎着行囊，走了过去，拍了拍马背，哑声地低语：

“追风，十二年前，我们曾经出走过一次，却失败而归，才造成今日的种种。现在，我们是真正地要远行了！”

追风低哼了一声，马鼻子呼着热气。夏磊把行囊往马背上放好，再去墙角取马鞍。这一取马鞍，才赫然发现，马厩的干草堆上，有个人影像剪影般一动也不动地坐着。

“梦凡！”夏磊失声惊呼，“你怎么在这里？你在这里做什么？”梦凡站起身来了，慢慢地，她走近夏磊，慢慢地，她看了看马背上的行囊，再掉头看着夏磊。她的眼光落在他脸上，痴痴地一瞬也不瞬。她的声音也是缓慢的，滞重的，带着微微的震颤：

“要走了？决定了？”

夏磊震动地站着，注视着梦凡，思想和神志全凝固在一起。一时间，什么话都说不出来。

“从昨天半夜，你被爹叫进祠堂以后，我就坐在这儿等你！”梦凡缓慢地吸了口气，“兄妹一场，你要走，我总该送送你！”

“你……”夏磊终于痛楚地吐出了声音，“你已经料到我要走了？”

“哦，是的！”梦凡应着。“十二年了，你的脾气，你的个性，我都看得清清楚楚！这一阵子，我们都经历过了最重大的选择，面对过最强大的爱和挣扎，如果我曾痛苦，我不相信你就不曾痛苦！”夏磊怔怔地站着，眼光无法从梦凡那美丽而哀戚的脸庞上移开。

“昨夜你喝醉了，”梦凡继续说，“你大闹康家，惊动了家里的每一个人！你的醉言醉语，不知道今天还记得多少？但是，你说过的每一个字，我都记得！你说我是第一个给你陀螺的人，我害你一直转呀转呀转不停。我手里拿着鞭子，每当你快转停的时候，我就会一鞭子挥下去，让你继续地转转转……”

夏磊心中绞起一股热流，眼中充泪了。

“我这样说的吗？”

“是的！你说的！”梦凡凝视着他。“我这才知道，我是这么残忍！我一直对你挥着鞭子，害你不停地转！我真残忍……原来，这么多年以来，我一直这样对你！请你，原谅我吧！”

夏磊强忍着泪，紧紧地盯着梦凡。

“我想，我不该再拿着鞭子来抽你了，如果你不想转，就让你停吧！但是，经过昨夜的一场大闹，经过爹对你的疾言厉色，经过在祠堂里的忏悔，再经过酒醒后的难堪……知你如我，再怎样也猜得到，这次你是真的要走了！如果连这一点默契都没有，我还是你所喜欢的梦凡吗？”

夏磊眼睛眨动，泪便夺眶而出。

“所以，我来了！”梦凡的声音，逐渐变得坚强而有力。“我坐在这儿等你！面对你将离开我，这么严重的问题，我没有理智，也无法思想，所以我又拿着鞭子来了！”

“梦凡！”夏磊脱口惊呼了。

“我不能让你走！”梦凡强而有力，固执而热烈地说，“我舍不得让你走！你骂我残忍吧！你怪我挥鞭子吧！我就是没办法我就是不能让你走！”

夏磊再也无法自持了，他强烈地低喊了一声：

“梦凡呵！”

就往梦凡冲了过去。这一冲之下，梦凡也瓦解了，两人就忘形地抱在一起了。经过片刻的迷失，夏磊震惊地发现梦凡竟在自己怀中，他浑身痉挛，一把推开了梦凡，他踉跄后退，慌乱地，哑声地喊了出来：

“瞧！这就是你挥鞭子的结果！你这样子诱惑我！这样子迷惑我……不不不！梦凡！我这么平凡，无法逃开你强大的吸引力……我终有一天会犯罪……我必须走！”

他拿起马鞍，放上马背，系马鞍的手指不听使唤地颤抖着。梦凡泪眼看着他，面如白纸。

“不许走！”她强烈地说。

“一定要走！”他坚决地答。

“你走了，我会死！”她更强烈地说。

他大惊，震动地抬头盯着她。

“你不会死！”他更坚决地答，“你有爹娘宠着，有胡嬷嬷、银妞、翠妞照顾着，有梦华天蓝爱护着，还有天白那么好的青年守着你，你不会死！”

“会的！”她固执地，“那么多的名字都没有用！如果这些名字中没有你！”

夏磊深抽了口气。

“梦凡，你讲不讲理？”

“我不讲理！”梦凡终于嚷了出来，“感情的事根本就无法讲理！你走了，我就什么都没有了！爹和娘不重要了，所有的人都不存在了！什么国家民族，我也不管了！我这才知道，我的世界只有你，你走了，我就什么都没有了！”

夏磊倒退了一步，心一横，伸手解下马缰。

“对不起，我必须走！”

梦凡急忙往前跨了一步，终于体会到夏磊必走的决心了。她昂着头，死死地看着他。

“你一定要走？我怎么都留不住你了？”

“是！”

“那么，”梦凡似乎使出全身的力气，深深地抽了口气，“让我送你一程！”





