第八章


忽然间，罗马的黄昏与落日，变得出奇地美丽。忽然间，罗马的夜晚，充满了缤纷的彩色。忽然间，连那冬季的寒风，都充满了温馨。忽然间，连那路边的枯树，都绽放着生命的光辉。志翔感到自己内心深处，有一种沉睡了二十四年的感情，在一刹那间觉醒了，复苏了。

一连几日，在下课以后，他都和丹荔在一起。虽然丹荔像一块强而有力的磁铁般吸引他，他却不肯为她放弃自己的功课，因而，他们是名副其实地在享受罗马的黄昏与落日，夜色与星光。

丹荔是活泼的，是快乐的，是无忧无虑的，她脸上永远带着笑，每晚有几百个稀奇古怪的主意来玩。她爱穿红色的衣服，鲜艳得一如她的名字，丹荔，因而，志翔对她说：

“你那么艳，又那么娇小，我要叫你小荔子。”

“小荔子？”她微侧着头，月光涂在她的颊上，闪亮在她的眼睛里。“从来没有人叫我小荔子，我喜欢它！”她喜悦地对他笑着，“那么，我叫你小翔子！”

“很好！”他盯着她。“这是我们之间的专门称呼吗？小荔子？”

“只要你高兴，小翔子！”

“那么，告诉我，你今晚想去干什么？”

“我不知道，我还没有想出来！”

他们走在罗马的大街上，这是冬天，罗马的冬季好冷好冷，街上几乎没有什么行人。丹荔穿着件毛绒绒的红大衣。戴着顶白色的毛线帽子，围着白色的长围巾。她娇小玲珑，活泼风趣。她伸手去抓住他的手。

“你的手好冷，”她说，“你穿得太少了。”

“不，我一点都不冷。”他回答，“和你在一起，我根本不觉得现在是冬天。”

“你的嘴巴太甜，这样的男人最可怕！”

“在遇到你以前，我是有名的笨嘴笨舌！”

“别骗人，我不会相信！”她侧头研究他。“你为什么来罗马读书？大部分留学生都去美国。”

“要学艺术，只有到欧洲，何况，我哥哥在这儿。”

“你的哥哥在做什么？”

“他……”志翔沉吟着，半晌，才轻声说，“他在歌剧院工作。”

“歌剧院？”她惊呼，兴奋得跳了起来，一把握住了他的手，“我们去歌剧院。我从来没去过歌剧院！”

“不！”他站住了，脸上变了颜色。“不要！我不去！我不想去！”

她凝视他，研究着他的神色。

“为什么？”

“不为什么，”他掩饰着，相当懊恼。“为什么要去那种地方呢？歌剧都是又沉闷又冗长的玩意儿，而且，我们根本听不懂他们在唱什么。而且……”他咬咬牙。“老实说，我很穷，我请不起你。”

她上上下下地看他。

“不去就不去好哩！”她说，“干吗又穷啊富啊的！你如果真穷，你就不会来罗马，更不可能念这种贵族学校。”

他怔了怔，欢愉从他的身上悄悄溜走。

“丹荔，”他望着脚下的石板路。“你们为什么要移民瑞士？你父亲很有钱，是不是？其实，我问得很傻，你家一定很富有，因为你从没穿过重复的衣服。”

“我爸爸是个银行家，他被聘来当一家大银行的经理。至于移民吗？爸爸说，全世界没有一个安全的地方，除了瑞士！我老爸又爱钱又爱命！哈！”她笑着，“说实话，所有的人都又爱钱又爱命，只是不肯承认，这世界上多的是自命清高的伪君子！我爸说，他只有我这一个女儿，不愿意我待在香港。”

“为什么？”

“香港人的地位很特殊……”

“怎么讲？”

“这些年来，香港一直受英国政府管辖，我们拿的是香港身份证。”她抬了抬下巴。“爸爸是北京人，早年还在剑桥留学过，大陆解放，我们到了香港……你知道，香港人都说广东话，只有我跟着爸爸妈妈说国语，我们很难和香港人完全打成一片，再加上，香港历年来，又乱又不安定，而且那是个大商港，不是一个住家的地方，也不是个生活的地方，最后，爸爸决定来瑞士，我们来了，我就成了瑞士人。”

“瑞士人？”他凝视她，“你是个百分之百的中国人！”

“是的，可是，我拿香港身份证和瑞士护照，爸爸说，我们这一代的悲哀，是只能寄人篱下！”

“你爸爸太崇洋，什么叫寄人篱下？为什么你们不去台湾？而要来瑞士？”他忽然激动了起来。“你从香港来，带着一身的欧化打扮！你知道吗？我认识一个老鞋匠的女儿，她是出生在欧洲的，可是，她比你中国化！”

“哈！”丹荔挑着眉毛。“看样子，你很讨厌我的欧洲化！”

“不，我并不是讨厌，”他解释着，“事实上，你的打扮又漂亮又出色，我只是反对你父亲的态度……”

“算了！算了！”她迅速地打断他，“我们不讨论我爸爸好吗？在这样的月光下，这样的城市里，去谈我的老爸，岂不是大煞风景！”她抬头看了看天空，这大约是旧历的十五六，月亮又圆又大，月光涂在那些雕像、钟楼、教堂，和纪念碑上，把整个罗马植染得像一幅画。“哦，小翔子，”她喊，“你猜我想干什么？”

“我不知道！”

“我想骑一匹马，在这月光下飞驰过去！”

志翔望着她，她的眼睛里闪着光彩，月光染在她的面颊上，她的面颊也发着光，她周身都是活力，满脸都是兴奋，志翔不由自主地受她感染了。

“我可不知道什么地方，可以找到马来给你骑啊！”

“如果找得到，你会帮我找吗？”她问，好奇地，深刻地看进他眼睛里去。

“我会的！”他由衷地说。

“只要我高兴做的事，你都会带我去做吗？”

“事实就是如此！”他说，“这几天，我不是一直在带你做你高兴的事吗？”

她歪着头想了想。

“是的。可是，你肯为我请两天假，不去上课吗？”

他沉思了一下，摇摇头。

“这不行！”

“为什么？”

“上课对我很重要，”他慎重地、深思地说，“我的前途，不只关系我一个人。我很难对你解释，小荔子，我想，即使我解释，你也很难了解。将来，如果我们有缘分做长久的朋友，或者有一天，你会明白的！”

“将来吗？”丹荔酸酸地说，“谁晓得将来的事呢？再过两天我就走了！而且，”她耸耸肩，“你焉知道我要你做我长久的朋友呢？”

他怔了怔。

“我是不知道。”他说。

“那么，明天请假陪我！”她要求地，“我知道一个地方很好玩，可以当天去当天回来，我们去开普利岛！”

他摇摇头。

“去庞贝古城？”

他再摇摇头。

“去那不勒斯？”

他还是摇头。

“你……”她生气地一跺脚，“你这个书呆子，画呆子，雕刻呆子！你连人生都不会享受！”

“我不是不会，”他有些沉重地、伤感地说，“我是没资格！”

她站住了，扶住他的手腕，她仔细地打量他的脸。

“你真的很穷吗？”她问。

“那也不一定。”他说。

“我不懂。穷就穷，不穷就不穷，什么叫不一定？”

“在金钱上，我或者很穷，”他深沉地说，想着志远，高祖荫，忆华，和自己的艺术生命。“可是，在思想、人格、感情、才气上，我都很富有！”

“哦！”她眩惑地望着他。“你倒是很有自信呵！”

他不语，他的眼神相当坚定地对着她，她更眩惑了。

一阵马蹄声由远处缓缓地驰来。得儿得儿地，很有韵律地，敲碎了那寂静的夜。丹荔迅速地回过身子，一眼看到一辆空马车，正慢慢地往这边走来。那车夫手持着鞭子，坐在驾驶座上打盹。丹荔兴奋地叫了起来：

“马来了！”

“别胡闹！”志翔说，“那车夫不会把马交给你的，而且，驾车的马也不一定能骑！”

“那么，我就去驾一驾车子！”

她奔向那马车，志翔叫着：

“小荔子，你疯了！”

“我生来就有一点儿疯的！”她喊着，跑近那马车。车夫被惊醒了，勒住了马，他愕然地望着丹荔。丹荔不知对他说了些什么，那车夫缓缓地摇头，丹荔从口袋里取出一大把钞票，塞进那车夫的手里。车夫呆了呆，对着手里的钞票出神，然后，他们彼此商量了一下，那车夫就把马鞭交给了她。自己坐到后面去遥控着马缰。

“唷嗬！”丹荔喊，跃上了驾驶座，拉住马缰，她神采飞扬地转头望着志翔。“我是罗马之神！我是女王！我是天使！”她一挥鞭子，马放开蹄子，往前奔去。她控着马缰，笑着，高扬着头，风吹走了她的帽子，她不管，继续奔驰着，月光洒在她身上，洒在马身上，洒在那辆马车上，一切美极了，像梦，像画，像一首绝美的诗！她在街头跑了一圈，绕回来，跳下马车，她把马缰交还给那迷惑的车夫。

车夫爬回了驾驶座，回头对志翔说：

“先生，你的爱人像个月光女神！”

月光女神！他第一次听到这名称，带着种感动的情绪，他望着那激动得满脸发红的丹荔。丹荔还在喘气，眼珠黑幽幽地闪着光芒，含笑地望着他。

“知道吗？小荔子？你真有一点疯狂！”

“我知道。”她轻语，仍然含着笑，攀着他的手臂，笑眯眯地仰视着他。

他不由自主地抬起手来，托着那尖尖的小下巴。

“知道吗？”他的声音沙哑，“你好美好美！”

她笑得更加醉人了。

“那么，陪我去开普利岛吗？”

他费力地和自己挣扎。

“哦，不行，除非你多留几天，留到耶诞节，我有假期的时候。”

“你不能为我请两天假，却要我为你留下来吗？”她仍然在笑。

“是的。”

她脸上的笑容像变魔术一样，倏然间消失无踪。

“你以为你是阿兰·德龙，还是克林特·伊斯特伍德？”她转身就向街上奔去。

“小荔子！”他喊。

“你最好想想清楚，”丹荔边说边走，“不要把自己的价值估得太高了！”她伸手叫住一辆计程车。

“小荔子！”他追在后面喊，“明天中午在老地方见！”

她回过头来，又嫣然一笑。

“看我高不高兴来！”她钻进车子，绝尘而去。





