17


我被强烈的太阳光所照醒了，迎着阳光，我睁不开眼睛，支起身子来，我满头发里，满衣襟里都是沙。好不容易张开了眼睛，柯梦南正站在我面前，对着我微笑。

“早，”他说，“我的睡美人。”

“几点了？”我懒洋洋地问。

“不到七点。”

“太阳出得真早呀！”

“太阳五点钟就出来了，你错过了日出，又错过了渔船的归航。”

“你一夜都没有睡么？”我问。

“睡不着，看你睡比什么都好，像一幅最美的画。”

我有些腼腆，生平第一次，就这样在露天之下睡着了。何况，还在一个男人的注视之下。站起身来，我掠了掠头发，又扑掉满衣服的沙子。这才发现自己浑身都是沙，连睫毛上，眉毛中，和嘴巴里都是。扑了半天，也弄不清爽，我说：

“我要去泡泡海水。”

“去吧！换游泳衣去，我等你！”

我向四面看了看，一半的人都已经换了游泳衣，钻进海浪里去了，还有几个犹在睡梦之中。柯梦南说：

“你去换衣服，我去给你买点吃的来，空着肚子游泳最不卫生！”

“好！”我说着，跑进帐篷里去了。

帐篷中很阴暗，但是也很闷热，何飞飞已经不在了，大概早就跑去游泳了。帐篷里只有水孩儿，也在翻找着游泳衣。

“你先换吧，我帮你看着门。”我说。

她换起衣服来，我说：

“听说你要结婚了。”

“是的。”她说。

“准备请大家吃喜酒吗？”

“恐怕没办法，他在美国，我要到美国去结婚。”

我望着她。

“水孩儿。”我喊。

“嗯？”

“你为什么要嫁这样一个人？你爱他吗？”

她愣了愣，用牙齿轻咬着嘴唇，注视着我。然后，她又继续换着衣服。

“并不是每一个人都和你一样幸运，可以得到爱情的，蓝采。”她说。

“我不懂。”

“我想，我和他谈不上爱情，”她说，“他需要一个妻子，看中了我的容貌，我呢——”她顿住了。

“你呢？”我追问，“你所为何来？”

她深深地注视着我，接着却不知所以地笑了笑，说：“就这么回事，嫁一个丈夫，有一个安定的家就行了，他的年纪比较大，可以保护我，我一向是需要人保护的，我很女性，我承认。”

“没有爱情的婚姻是可怕的！”我说。

“别武断！”她站到前面来，“帮我系一系带子！”

我帮她系好游泳衣的带子，她说：

“我来帮你看门，你换衣服吧。”

我换着衣服，一面说：

“我还是不懂你为什么要嫁给他？”

“蓝采，”她静静地说，“你一定要问，我就告诉你吧！我一度爱过一个人，柯梦南……噢，你别插口，听我说完，我很为他神魂颠倒过一阵，直到他和你恋爱了。好长一段时间，我恍然若失，然后，我碰到了这个人，他回国来物色一个太太，对我很温柔，很体贴，很细心，于是，我想，我还有什么可求的呢？世界上只有一个柯梦南，不是吗？噢，别说，蓝采！就这样，我答应了他的求婚，不过，你放心，我会幸福的，结了婚，我就会竭尽心力去做一个好妻子，你懂吗？蓝采！你决不许为我担心，我今天会把这件事告诉你，就表示我对这事不在乎了，从今天开始，我们都把这件事抛开，谁都不要再提了，好不？”

我望着她，对她摇了摇头。

“水孩儿，”我想说什么，但我说不出来，只能呆呆地凝视着她。

“别烦恼，蓝采，我告诉你一句话，好吗？”她走过来，为我拉好游泳衣的拉链，揽住了我的腰，“我很快乐。”

“是真心话？”

“我发誓，百分之百的真实，我的那个他并不罗曼蒂克，但他很实在，对我，这样配合最好，因为我太爱做梦了。好了，别发呆了，你的他在叫你呢！”

真的，柯梦南正在外面直着喉咙喊：

“蓝采，你好了没有？蓝采！”

“去吧！”水孩儿拉了我一把，“我也要去游泳了！”

我们一起钻出帐篷，柯梦南正从远处走来。水孩儿对我和柯梦南抛下了一个微笑，就对着海浪冲过去了，我注视着她，直到她跑进了海水之中。柯梦南用手腕碰了碰我，说：

“你在干吗？这两杯牛奶都快要被太阳晒滚了！”

原来他一手端了一杯牛奶，穿过了辽阔的、太阳照射着的沙滩，又要维持牛奶不泼洒，又要注意脚下高低起伏的沙丘，已经走得满头满脸的汗珠，显得傻瓜兮兮的。我看着他，禁不住“噗哧”一笑。接过牛奶，我说：

“我真不知道你什么地方迷人！”

他一怔，说：

“好说，蓝采，你从哪儿跑来这么一句话？”

“可是，”我长长地叹息了一声，“我爱你，柯梦南。”

他挽住了我，用手拍拍我的背脊。

“傻蓝采！”他说，“快喝牛奶吧。”

我们喝完了牛奶，放下杯子，他拉住我的手。

“走！我们游泳去！我要跟你比一下蛙式。”

我们手牵着手，向着大海跑去，海水淹没了我们的足踝、小腿、膝……我们继续跑着，一个大浪涌上来，一直扑到我们的下巴上，我大叫，他拉着我，把我拉倒下来，跟着海浪，我们淌出去了。

“游吧！”他说。

我们开始游了起来，像两条鱼，在水里穿梭不停。他潜在水中，捉住了我，把我拉到他的身边去，然后，在深深的水里，他吻住了我，我喘不过气来了，我们一起冲出水面，长长地透了一口气，拂掉满脸的水，我们注视着，相对大笑。

有个人穿了一身全红的游泳衣，像一支箭一般从水里射向我们，从我和柯梦南之间穿过去，把我们给分开了。那人从水里冒了出来，是何飞飞。

“噢，是你，何飞飞，”我笑着说，“你还是个冒失鬼，差点把我撞摔了。”

她抹去了满脸的水，微笑地看着我和柯梦南，她的气色不好，眼睛红红肿肿的。柯梦南说：

“你的眼睛没好，怎么又跑来游泳了？再给海水泡泡，待会儿又要叫疼了。”

“谢谢你的关心，”何飞飞笑着说，声音非常特别，“我的眼睛没病，病在这里，”她用手指指胸口，然后对我们嫣然一笑，摆摆手说：“好了，不打扰你们，刚刚水里那一幕太动人了！拜拜！”

一头栽进了水里，她搅起无数白色的泡沐，又溅起好多的水珠，像条人鱼般一蹿就蹿得好远好远。我们目送她游远了，柯梦南望了望我，耸耸肩说：

“何飞飞是怎么回事？”

“她本来就是疯疯癫癫的嘛。”

柯梦南摇了摇头。

“不对，”他说，“她有些不对劲。”

柯梦南的话使我有种不安的感觉，但是，这份不安立即被柯梦南所分散了，他拉住我的手，说：

“来吧，别管她了，我们游泳吧！”

我们又重新游了起来，在水中又是追逐，又是嬉笑，玩得好不开心。游累了，我就躺在沙滩上的遮阳伞底下，他坐在我的身边，静静地看着我，用手指在我的皮肤上轻轻地画着，我张开眼睛来，我们深深地注视，痴痴迷迷地相对而笑。

沙滩上突然有一阵骚动，我们看到人群向同一个方向跑去，我坐起身来，问：

“出了什么事？”

然后，我看到三剑客从水中走上沙滩来，周围簇拥着一大堆人，小俞手里抱着一团红色。我直跳了起来，喘着气喊：

“是何飞飞！”

柯梦南也跳了起来，我们向那边飞跑而去，一大群人围在那儿，我抓住了彤云，问：

“怎么了？怎么了？”

“我也刚跑来，是何飞飞，不知道怎么了？”

我钻进人堆里，何飞飞正躺在地下，小俞在搓揉着她的腿，她却好好的，只是蹙着眉，咧着嘴叫哎唷，我问：

“什么事？怎么了？”

“没什么，”小俞笑嘻嘻地说，“她淘气嘛，腿又抽筋了！”

“噢，何飞飞，”彤云用手拍着胸口说，“你真吓了我一跳，我还以为来了条大鲨鱼，吃掉了你的一只脚呢！”

“哎唷，哎唷，好难受，”何飞飞一个劲儿地叫着，“你们别站在那儿笑嘛，帮我想想办法呀！”

“去帐篷里躺躺吧，”小俞说，“抽筋没什么好办法，我看你少游一点吧，这次旅行对你来说真不顺利，一会儿眼睛出毛病，一会儿腿又出毛病。”

“去帐篷吧，”怀冰说，“我的旅行袋里有松节油，擦一擦试试看。”

我们扶着何飞飞走进帐篷，男孩子们看看没什么事，立即就散开了，我对柯梦南说：

“我陪陪何飞飞，你去帮我们弄几瓶汽水来好不好？我口干了。”

柯梦南走了。我钻进帐篷，人都散光了，只有怀冰在给何飞飞擦松节油，一面揉擦着她的腿，以增加血液的循环。我走过去说：

“让我来吧，我游了一个上午，也要休息一下了。”

“好，”怀冰把松节油和药棉递在我手里，“那就把她交给你吧！我还要去泡泡水。”

我接过了松节油和药棉，坐在何飞飞身边，帮她揉擦了起来，怀冰钻出了帐篷，回过头来交代了一句：

“何飞飞，多休息一下，别马上又去游泳，腿抽一次筋就很容易抽第二次，好了，我等会儿再来。”

她走了，我搓着何飞飞的腿说：

“你倒真会吓人，远看着小俞把你抱上岸来，我还以为你淹死了呢！”

她突然长叹了一声，把头转向一边说：

“淹死倒也罢了！”

我愣了愣，说：

“这是怎么了？你这两天怎么一直怪里怪气的？”

她猛地转过身子来面对着我，我从没有看过她这样的神情，她的眼睛睁得大大的，里面燃烧着炙热的火焰，脸色却苍白得像一张纸，连嘴唇都失去了颜色。她的手抓住了我的手腕，手指是冰冷而颤栗的，她喘着气，胸部剧烈地起伏着，口齿不清地说：

“蓝采，你救救我，我真的要死掉了。”

“这……这……这……”我大惊失色，“你怎么了？何飞飞？这是怎么回事？”

她的手紧握住我的手腕，手指都陷进我的肌肉里，接着，她浑身都像发疟疾般颤抖起来。她的大眼睛一瞬也不瞬地盯着我，微仰着头，她像个跋涉于沙漠之中的垂死者，在期待一口水喝那样，哀恳地说：

“蓝采，你救救我吧，只有你能救我！我完全不知道该怎么办才好，我要死掉了。我宁可死掉！”

“慢慢说，好不好？”我急急地说，“只要我能帮你的忙。”

“我爱上了柯梦南。”

“什么？”我惊呼。

“你听到了吗？蓝采？”她用手掩住了脸，陡地大哭了起来：“我爱上了你的爱人！爱了好多年了！我为他要发疯要发狂，我用各种方法来逃避，我用一切嬉笑的面孔来掩饰自己，可是，我没有办法，我已经无法自拔，我爱他！我爱他！我爱他！我要为他死掉了！噢！蓝采！蓝采！蓝采！”

我吓呆了，吓怔了，吓得无法说话了。她跪在地上，用手摇撼着我，神经质地哭喊着说：“你听到了吗？蓝采？我爱他！从他在碧潭唱歌的那一天起，我就为他发疯了！我没有办法忘记他，我用了各种方法，各种方法！但是我忘不掉他呀！我不能再对你掩饰了，蓝采，你不知道我对他的那种感情，那种狂热，”她大大地喘着气，“我要死了！蓝采！”

她继续抓紧了我，我不由自主地向后退缩，嘴里喃喃地说着一些自己也不了解的话：

“你吓住了我……何飞飞，你吓住了我……你……你……别开玩笑吧！”

“开玩笑？我开玩笑？”她大叫了起来，脸色更加苍白了，她瞪着我的眼睛里喷着火，然后，她的牙齿紧咬住了嘴唇，她的头转向了一边，她咬得那么重，我看到鲜红的血液从她的嘴唇上滴了下来。放开了我，她背转身子去，用一种我从没有听过的那么凄楚的声音说：“为什么我每次说出心中的话，别人都要当作我是开玩笑？”

我缩在那儿，不知道该如何回答，我还没有从那份惊吓中苏醒过来，帐篷中有了一阵短时间的岑寂，然后，她重重地甩了一下头，把头发摔向脑后，她的嘴唇还在流血，她的眼睛里闪耀着一种狂热的光彩，使她整个脸庞上都充满了某种疯狂的、野性的美丽。

“毫无用处的，是吗？”她对我说，声音显得无力而柔弱。“你无法救我的，是吗？”

我沉默了片刻，我的嘴唇干燥，喉咙枯涩。

“何飞飞，”我困难地说，“我不知道——我不知道该怎么说，我能怎样帮助你呢？何飞飞？你——你明白，爱情——并不是礼物，你——你懂吗？”

她对我缓慢地点了点头。

“我想，我懂，”她轻声地说，“我懂，我早就懂了，没有人能帮助我，没有！”她又咬住了嘴唇，旧的创口滴出了新的血，她转过身子，向帐篷外走。

“你去哪儿？”我本能地追问。

“去游泳，我的腿已经好了，海水可以冲掉一切，可以淹没一切！”她回过头来，对我凄凄楚楚地微笑，那微笑那么美，那么动人，那么孤苦，又那么无助，我一生都忘记不了那个微笑！“我去游泳，说不定海水可以浇灭我心头的火焰。忘记我对你说的话吧，我说了好多傻话，是不是？我真骨稽，是不是？”

“何飞飞！”我叫。

“再见！”

她“唿”地一声，掀开帐篷的门，冲出去了。我也追到帐篷外面，这才看到，柯梦南抱着好几瓶汽水，像一根木桩般挺立在那儿，他一定听到了我和何飞飞的全部对白，他的脸色已经表明一切了。

蓦然看到他，何飞飞也大吃了一惊，但是，她并没有迟疑一秒钟，就对着大海跑过去了。柯梦南大喊了一声：

“何飞飞！”

接着，他的手一松，汽水瓶全体跌落在地下，汽水涌了出来，在沙子上冒着泡泡。他没有顾虑汽水，放开脚，他对着何飞飞追了过去，一面不停地喊着：

“何飞飞！何飞飞！何飞飞！”

一种锋利的、异样的感觉，尖锐地刺痛了我，我听到我自己的声音，严厉地喊：

“柯梦南！站住！”

他站住了，茫然地回过头来，瞪视着我。

“你要做什么？”我问。

“我——我——”他错愕地说，“我不知道。”

“你为什么要追她？”我问，喉咙更干了。“你听到她对我说的话了？”

他点点头。

“追到她以后，你要对她说什么？”我问，那尖锐的刺痛越来越厉害。

“我——我不知道。”他显得困惑而迷茫。“我只觉得应该去追她。”

我心里像烧着一盆火，有两股发热而潮湿的东西冲进我的眼眶里了，我望着面前这个男人，这个使多少女孩子魂牵梦萦的男人！我是个幸运者，不是吗？

“我为什么会和你恋爱？为什么？”我啜泣着说，“我背着多大的重负！先有彤云，又有水孩儿，现在又是何飞飞，我——我为什么要爱上你？”

“哦，蓝采，”他的声音显得轻飘飘的。“你别哭，蓝采。”

我真的哭了起来，因为那声音，那声音突然对我显得陌生了起来。某种直觉告诉我，何飞飞要得到他了。他不再是我的柯梦南了，他虽然站在我的身边，但是他的心已经不在这儿了。

“别哭，别哭，蓝采！”他重复地说着，他的手拍抚着我的肩，但是，他的眼睛正搜索着海面。

“你爱上她了。”我说。

“别傻！蓝采！”

“说不定你早就爱上她了，而你自己不知道。”

“别说傻话吧！蓝采！”他有些烦躁地跺了一下脚，“我应该追她去！”

“是的，你应该！”我尖刻地说，“去吧！你去吧！”

“蓝采！”他停了下来，用手捧住我的脸，他深深地注视我，然后，他叹息了一声。“好吧，蓝采，我哪儿都不去，陪你在这儿坐坐，好不好？”他拉着我坐在帐篷的阴影里。“别哭了，好吗？擦擦眼泪吧，好吗？最起码，这并不是我的过失，是不是？”

我擦干了眼泪，我们坐在那儿，有好半天都没有说话，我心中有种模糊的恐惧，悄悄地注视着他，我觉得他跟我之间的距离越变越远了。他的手无意识地掬着沙子，他的眼睛仍然迷茫地投向海面。

我们不知道这样坐了多久，然后，我听到三剑客在大声呼叫，我听到许许多多的人声，看到所有的人群在往海边跑，我本能地站起身来，但是，我的腿在发抖，这种颤抖又立即由我的腿蔓延到我的四肢，我想跑出去，却无法移动我的脚，我看到柯梦南抓住了飞跑过来的无事忙。

“出了什么事？”是柯梦南紧张的声音。

“何飞飞，她的腿又抽筋了，我们来不及救她！我要找一点酒精！”

“她怎样了？”柯梦南大声吼叫着问。

“在那边沙滩上，救生员和三剑客在给她施人工呼吸！”

柯梦南拉着我向那边奔过去，我跌倒，又爬起来，爬起来，又跌倒，就这样跌跌冲冲地，我自己也不知道怎么会跑到海边的。一大群人包围在那儿，却是死一般的寂静，我听到柯梦南在尖声地问：

“她怎样？”

“死了！”不知是谁的回答。

我听到一声可怕的尖叫，划破了寂静的空气，冲破了汹涌的潮声，最后，才知道那声音竟发自我的口中。我用手蒙住了脸，狂叫着说：

“不！不！不！不！不！不要！不要！不要！……”

有人扶住了我，我的头左右转侧着，不停地，疯狂地哭喊着说：

“不要，不要，不要，不要……何飞飞，求你，求你，求你！……”

接着，我的眼前一片漆黑，我倒了下去，失去了知觉。





