第十章


那晚，寒星和往常一样高朋满座。

雅晴也和往常一样，坐在靠墙的一个位子里，喝着那浓洌而略带苦味的咖啡。自从常来寒星，她才了解咖啡那种苦中带甜的滋味。万皓然也和往常一样在唱歌，唱许许多多古怪而迷人的小歌。当桑尔旋进来的时候，他正在唱一支令雅晴心醉的歌，他说歌名叫“有个早晨”：

有个早晨我坐在一棵梧桐树下，

不为什么只是弹着我的吉他。

她忽然从晨雾间向我奔来，

露珠儿湿透了她小小的鞋儿，

晨曦染亮了她乌黑的头发。

她带着满脸的光彩向我诉说，

一些古古怪怪莫名其妙的疯话，

我不该听她，我不该看她，我不该理会她，

（可是呵，见鬼的！）

我听了她，我看了她，我理会了她，

从此我眼前只是闪耀着那早晨的阳光，

那金色的阳光早已将她全身披挂！

他唱着，他唱这支歌的时候根本没有看雅晴。但，雅晴已为那歌词而醉了，用她全心灵去体会他那句“那金色的阳光早已将她全身披挂”的意义。她觉得心跳，觉得狂欢，觉得满心都闪烁着金色的阳光。

就在这时，桑尔旋进来了。

雅晴一眼就看到了他，他站在门口，对那喧闹纷杂的咖啡馆环视着，找寻着。他找到了雅晴，毫不犹豫地，他对她走了过来，排开那些拥挤的人群，他径直走向她，径直在她对面坐下来，甚至不理会那儿还放着万皓然喝了一半的咖啡。

“看样子，你的日子过得很丰富！”他冷冷地说。

雅晴皱了一下眉，烦恼着。

“不要来找麻烦，尔旋。”她说，“我想，我有自由来咖啡馆喝杯咖啡吧！”

“当然，你有自由。”尔旋闷声说，“但是，奶奶已经在疑心了，我希望你并没有忘记，你来桑园最主要的目的是什么？”

“哦！”她一怔，有些不安，有些担忧，而且有了份微微的犯罪感。是的，她这一阵子，昏昏沉沉的什么都没注意，每晚吃完晚饭，就急着往外跑。奶奶，我要进城去！奶奶，我去看电影！奶奶，你早些睡！奶奶，我出去散散步……奶奶的眼睛是半瞎了，耳朵是半聋了，但是，她的心智可能比任何人都清晰。“哦！”她再哦了一声，咬咬嘴唇，“是奶奶要你来找我的吗？”

“奶奶没有要我来找你，她只是把我和大哥都叫到面前，问：桑丫头是不是又犯老毛病了？”

“噢，”她烦恼地握着咖啡杯，“你怎么说？”

“我说——”他深呼吸了一下。“桑丫头这次回来，不再是十八九岁的小毛孩子，她的思想感情应该都已经成熟了。我要奶奶放心，迷过一次路的孩子不会再迷第二次！但是……”他扫了万皓然一眼，他仍然唱着他的歌，对于桑尔旋的出现，好像根本没有看到，“我想我错了。”

“你是错了！”她冷漠地接口，因为他语气中对万皓然的“歧视”而生气了。

“是吗？”他怀疑地问。

“我不会迷路，”她说，“我很清楚我在做什么。”

“真的吗？”他再问，眼睛一直看到她的眼睛里去。

“真的。”她避开他的眼光，去看万皓然。

万皓然刚唱完一支歌，大家掌声雷动，照样地尖叫，笑闹，呼啸，拍着桌子，叫安可。万皓然对大家鞠躬，然后懒懒地调着弦，一面漠不经心似的看着雅晴和桑尔旋。雅晴随着大家鼓掌，笑着，给予了万皓然热烈的注视和微笑。于是，万皓然又唱起那支名叫“一直”的歌。这支歌是那些年轻人最爱的，大家疯狂地和着，疯狂地帮他打拍子，有个十八九岁的小女生挤上前去，丢了一朵玫瑰花在万皓然的怀里。大胆呵，今天的女孩子！雅晴有些紧张地看着万皓然，看到他在一阵急促的和弦中，让那朵玫瑰花落到地上去了。她轻轻吐出一口气来，微笑了。

桑尔旋的手突然重重地盖在她手上。

“跟我回去！”他命令着。

她一惊，本能地抗拒了。“不！”她说。

“跟我回去！”他重复着，命令的意味更重了。“不是为我，是为奶奶！”

她看看手表，快十一点了。“奶奶早已睡了。”

他握紧了她的手，握得她发痛了。

“好，”他吸着气说，“是为我！跟我回去！”

“不！”

他伸手来扶她的下巴，因为她的眼光始终不肯和他接触。他握住了她的下巴，固定了她那转动不停的头。

“看着我！”

她被动地看着他，在那暗沉沉的灯光下，在那氤氲的烟雾中，她忽然惊觉到他的樵悴和消瘦。这使她的心又蓦然一阵抽痛，她做了些什么？是她使这张年轻漂亮的脸孔变得如此抑郁吗？她还记得跟踪她的那个桑尔旋，在花树里的桑尔旋，第一次吻她的桑尔旋……老天哪！这是第一个闯人她心扉深处的男孩子，事实上，他还是那么打动她，他那樵悴的眼神依然让她心痛，那么善良、真挚、温柔而细腻的桑尔旋！可是，你不能命令我，你不能轻视别人，你要让我选择！

“我有很多很多话要和你谈，”他低语着，带着股请求的意味，“跟我回去！算我求你！”

“我们已经谈过太多太多话了，”她低哼着，“我连你的祖宗八代都背清楚了，我想，我们不需要再谈什么了。该谈的，都谈过了。”

他的手加重了力量，紧捏着她的下巴。

“你和桑桑一样，被这个流氓所诱惑了。”

他犯了一个最严重的错误，他不该攻击万皓然。雅晴的背脊又开始僵直起来，她对他的同情和柔情全飞走了，她紧盯着他，声音幽冷而清脆：

“他不是流氓，也没有人诱惑过我。你放开我，让我去！你管不着我！”

“我管得着，”他狂怒而激动了，激动得失去理智，“你是我的妹妹，你要跟我回家！”

“不不不！”她嚷着，“我不是你妹妹，你少管我！放开我！”

“我不能放你！”他哑声低吼，眼睛涨红了。“再任凭你自由下去，你会失去理智！跟我走！”

“不！”

“跟我走！”

“不！”

歌声停了，吉他声停了。万皓然放下了他的吉他，大踏步地走了过来，他把一只手放在尔旋的衣领上，冷冰冰地，打鼻子里哼着说：

“放开她，她不欢迎你光临！”

桑尔旋抬头看着万皓然。他的声音幽冷而清晰：

“你已经杀死过一个桑桑，是不是准备再杀第二个？你知道她是谁吗？你知道你已经快变成一个职业刽子手了吗？你专门扼杀那些最最纯洁稚嫩的生命……”

他的话没说完，因为，蓦然间，万皓然一拳就对着桑尔旋的下巴挥过去。他打得那样用力，尔旋的身子直飞出去，落在后面的桌子上。一阵大乱，一阵惊呼，一阵唏哩哗啦乒乒乓乓的巨响，桌子倒了，杯子、碟子、糖罐、奶杯……全撒了一地，摔成粉碎。雅晴尖叫着，不停地嚷着：

“不要打！不要打！万皓然，求你不要打……”

可是，尔旋站起来反击了，他也一拳揍上了万皓然的肚子。战争是开始了，而且，一开始就无法收拾。他们两个像两只已被激怒的野兽，彼此都想撕碎对方，彼此都想吃掉对方，彼此都想毁灭对方……雅晴立刻发现，桑尔旋完全趋于劣势，因为，那些观战的年轻人也疯狂了。他们高叫着，又鼓掌又呼啸，不停地喊：

“万皓然，揍他！万皓然，加油！万皓然，用力！万皓然，打得好！万皓然，左勾拳，万皓然，用腿，踢他！踹他……”

这儿是万皓然的地盘，这儿充斥了万皓然的歌迷和拥护者。雅晴发现，只要尔旋一倒下去，总要吃一些暗亏，有人去踩他的胳臂，有人踢他的腿，甚至有人扯他的头发，按住他不让他站起来……这不是一场公平的战争，在几分钟之内，雅晴巳经看到血从尔旋的嘴里、鼻子里涌出来……她尖叫，不停地尖叫：

“不要打！不要打！求你们不要打！住手！万皓然，你在谋杀他！住手！万皓然……”

但，她的尖叫声淹没在那些疯狂的群众声里了。咖啡馆的经理老板全出来了，但是，场面早已无法镇压。就在这时，警笛响了，有人报了警，那些年轻人大喊着：

“警察来了，万皓然，快跑！”

同时，他们一个个纷纷夺门而出，场面更加混乱了。

混乱中，万皓然已经一把抓起自己的吉他，一面冲到雅晴身边，抓住雅晴的胳膊，急促地说：

“我们快走，我有前科，不能被他们抓住！”

不！雅晴望着那躺在地板上流血的尔旋。不能把他一个人这样扔在这儿不管。她挣开万皓然，奔向尔旋。她听到万皓然坚决而有力地说了句：

“雅晴，如果你现在选择了他，我和你立刻断绝来往！”她惊愕回顾，眼里充满了泪水。但是，她不能让尔旋躺在这儿流血至死，也不能让他被警察捉去。她不能丢下尔旋不管，她绝不能！她想解释，可是，没有时间给她解释，她继续冲向尔旋，万皓然毅然地一挥头，转身就消失了踪影。她匆匆地扶起了尔旋，急急地说：

“起来！尔旋，我们赶快离开这里。”

尔旋抓着她的手，费力地撑起了自己，他的胳膊重重地压在她肩上，她挺直背脊，用力撑着他，他们走出了那乱成一团的寒星。

几分钟以后，雅晴已经跟着尔旋坐进了他那部雷鸟。尔旋发动了车子，他还在流血，整个衣襟上全染上了血迹。他驾车驾得像个醉汉，车子歪歪斜斜地冲出去。远离了是非之地以后，他把车子停在郊区荒僻的路边，头无力地垂在方向盘上。

雅晴立刻扭亮了车里的灯，她被那些血吓怔了。他全身都是血，她自己的衣服上也是血，这晚，她偏偏穿的是件白色麻纱的洋装，她原有件同色的薄昵外套，慌乱中，她的外套也没带出来。现在，她那白麻纱的洋装上沾了无数的血迹，斑斑点点，鲜红刺目，她觉得头晕目眩而心慌意乱起来。从小，她就怕见血，血使她反胃而且昏晕。可是，理智和感情征服了她的恐惧，慌忙地，她伸手去扶起尔旋的头，发现他的嘴唇裂了，鼻子破了，大量的血正从他鼻子里流出来。她找自己的手帕，才发现连皮包带手帕都遗留在寒星了。她不假思索地低下头去，撕开自己的裙摆，她用它按在他的鼻子和嘴唇上。她颤抖地、含泪地叫：

“尔旋！”

“嗯。”他哼着。

还好，他没有死，没有晕倒。她看着那幅白麻纱迅速地被血浸透，她哽塞着说：

“听着，尔旋，你必须去医院，我……我不会开车，你……能开车到医院吗？否则，我下去拦计程车！”

“不要动！”他含糊地哼着，“我死不了，我也不去医院！”

“可是，你在流血……你……你……”她哭了，又急又怕又难过，眼泪不住滚出来。她抽泣着，再撕了一块衣襟，去堵住他的鼻子。“你……可能受了内伤，可能断了骨头，你的脸色好白，尔旋，求你……你要去医院……”她哭得更凶了，“求你！”

“收起你的眼泪！”他恨恨地说，“我不需要你的假惺惺，也不需要你的同情！我说过了，我死不了！”

他用一只手捂着鼻子，另一只手发动了车子。她惊愕地看了他一眼，他的脸色像纸，那眼神里的恨意和愤怒却使她打了个冷战。她想控制住自己的眼泪，可是，眼泪就是不听命令地滚出来。她低下头去，继续撕着自己的裙摆，抽噎着把那白麻纱递给他。她不敢再说话，也不敢解释，只怕任何言语都会更深地触怒他。我不想伤害你，尔旋，她心中在狂喊着，我从来都不想伤害你！我一直那么喜欢你，怎么会忍心伤害你！

车子歪歪倒倒地开进了桑园，停在大门前。雅晴哭着去扶他，想把他扶出车子，他挥手就甩开她了，筋疲力尽地靠在椅垫上，他咬牙说：

“我不用你帮忙！去叫兰姑来，叫尔凯来。如果你吵醒了奶奶，我会掐死你。”

她闭了一下眼睛，让成串的泪珠无声地坠落在那撕得乱七八糟的衣服上。她一句话也没说，就转身奔进大门，她叫醒了兰姑和纪妈，在她们惊慌失措的凝视下，只哭着说了句：

“尔旋在车里，他需要医生。”

然后，她又去叫醒了尔凯。

尔旋被抬进了他书房，他们不敢上楼，怕惊动奶奶。半小时后，李医生已经接到电话，带了一位外科医生来了。雅晴站在一边，看着两位医生忙着给他上药，包扎，她这才发现他的头上还被碎玻璃划了个大口子，手臂上有几乎十公分长的裂口。浑身伤痕累累。医生缝好了伤口，洗干净了血迹，抬起头对吓坏了的兰姑和纪妈说：

“还好，都是些外伤，他不会有事的，我留下了止痛药，最好有人陪着他，如果痛得厉害，就给他止痛药。别担心，”医生微笑着，“没有骨折也没内伤，他只是流了太多血，我保证，几天后他又会生龙活虎了。”

医生走了。纪妈清理掉了所有的脏衣服和带血的棉花绷带。尔旋躺在那本来就可当床用的两用沙发上，神志清醒，却四肢无力地闭着眼睛。

尔凯关上了房门，他严厉地看着雅晴，问：

“怎么回事？”

“他……和万皓然……打架。”她抽噎着说，泪珠仍然不听命令地滚落。

“为了你？”尔凯像在审犯人。

“是……是的。”她吸着鼻子。

尔凯狠狠地看了她一眼，就掉头去看兰姑和纪妈。

“这件事情瞒得住奶奶，尔旋的伤也瞒不住。”他说，“我等会儿把尔旋的车开到修车厂去换坐垫，明天告诉奶奶，他出了件小车祸，窗玻璃碎了，打在身上。”他环视每一个人。“大家最好说法一致。”他的目光停在雅晴身上。“你似乎可以把你这身乱七八糟的衣服换掉！”他转身就走出了房间。

雅晴还在哭。她不知道自己怎么会有这么多眼泪。她走向尔旋的床边，低头看着他，她想告诉他，她有多抱歉，她有多难过，她有多焦虑……她的泪珠滴在他手背上，他立刻睁开了眼睛瞪视着她。

“尔……尔旋。”她哭泣着说，“都是……都是我不好……我……我……”

“滚开！”他低声说，“去找你的英雄！去找你的明星！去找那个会弹会唱的天才！去！我说过，桑家的人从不求人，我已经求过你两次，不会再求第三次！走开！离我远远的！桑尔旋或者会需要爱情，但是，却绝不会需要同情！你走！我希望再也不要见到你！”

她哭着奔向房门口，立即，兰姑冲过来，用手环抱住她的肩膀，安慰地拍着她的背脊：

“孩子，别伤心，”她好心地说，声音也酸酸楚楚的，“不要把他的话放在心上，他受了伤，他神志不清，他不知道自己在说什么。”

不，兰姑，你不了解！雅晴的心在痛楚着，在绞扭般地痛楚着。他知道他在说什么，他是认真的！他挨了揍，战败的不止是身体，还有意志。兰姑，你不懂。她抽噎着，只吐出一句话来：

“他……他知道他在说什么。”

打开房门，她冲了出去。

跑上了楼，进了房间，她在镜子前面审视着自己。老天，她多狼狈，多糟糕！那头乱糟糟的头发，那哭得又红又肿的眼睛，那满身的血迹，那撕得支离破碎的衣服……她望着自己，蓦然间，耳边响起了万皓然在寒星所说的那句话：

“雅晴，如果你现在选择了他，我和你立刻断绝来往！”

不不不！她对自己摇头，疯狂地摇头，让头发整个披散在面颊上。镜子里的人像个疯子。她慢慢地抬起头来，慢慢地握起一把梳子，她下意识地刷着头发，对自己说：

“他也不是认真的，他也失去了理智，他也不知道自己在说些什么。”

她瞪着镜子，镜子里有对充满惊惧和疑惑的眼睛，她看了半天，才知道那是自己的眼睛，她轻声说：

“你错了。雅晴。他也是认真的。你遇到了两个世界上最倔强的男人，你在一个晚上之间，失去了他们两个！”

怎么有人可能在一个晚上之间，失去了两份感情？这两份感情，原都如此深切，如此强烈，如此真挚！怎么可能？怎么可能？怎么可能？

她抛下梳子，走到床边，软软地躺了下去，把面颊深深地埋在枕头里。不行！她在枕头中辗转摇头，明天，我要去跟他们解释，明天，大家就不会这么激动了，明天，我要改变这种情势，明天！





