19


乾隆虽然嘴里叫嚷着要立刻査办这件案子，但是，并没有马上行动。皇后和容嬷嬷就慌慌张张回到坤宁宫。走进房间，容嬷嬷急急地关门关窗。皇后看到每扇门窗，都已严密关好，才紧张地问：

“你怎么如此粗心，会用雪缎去缝制布娃娃？”

“是奴婢的疏忽！”容嬷嬷懊恼极了，“当时，只想用一块不起眼的料子，在一堆零头布料里，这块颜色最素，看起来也没有什么特色，奴婢根本不知道这是雪缎，还以为就是普通的衬里雪纺！奴婢该死！”

“别说奴婢该死了，已经是这样，懊恼也没用了！现在，我们要怎么办呢？皇上和老佛爷那个样子，好像是非查不可！你看，我们还能脱罪吗？”皇后害怕地问。

容嬷嬷镇定了一下自己：

“娘娘先不要慌了手脚，奴婢想，就算敬事房有记录，查得出来哪儿有这个料子，也不能咬定是咱们做的！如果有料子的人都有罪，牵涉的人就多了！想必皇上不敢这样做！反正，我们咬定没做就对了！这个事情并不是查到是雪缎就算破案了，还是什么证据都没有！”

“是啊！”皇后惊魂稍定，“不过只查到雪缎而已，又不能证明什么！”

“对！如果老佛爷她们怀疑到娘娘，娘娘就喊冤，要求彻査宫里所有的雪缎。奴婢这几天，就到每个宫里安排安排……让令妃娘娘那儿有，香妃娘娘那儿也有，至于漱芳斋，还是可以有！”皇后眼睛一亮。

“你安排得好吗？不会再出状况吧？”

“娘娘放心，交给奴婢吧！这次，我一定会非常小心的！”

“还有那些侍卫，嘴巴封住没有？高远高达可靠吗？”

“如果事机不密，他们也是脑袋搬家的大事，娘娘想，他们既然蹚进这个浑水里去了，就只能硬着头皮撑到底……谁会拿自己的命来开玩笑呢？”

皇后点头，艮光闪烁，心里，仍然在害怕着。容嬷嬷想想，又说：

“不过，现在情况对我们不利，只得便宜了那两个丫头。暂时，没有办法治她们了！娘娘在老佛爷面前，恐怕也要小心一点，那个晴儿，实在太机灵了！娘娘千万千万留心，不要露出心虚的样子来！也不要再和那两个丫头作对！”

皇后心有余悸，不住点头。

“你真的认为，我们还能脱身？”

“只要娘娘抵死不承认，谁能把这么大的罪名硬扣给娘娘？何况，娘娘还是皇后！比那几个毛孩子，总是地位崇高多了！如果闹大了，岂不是整个朝廷都会震动？娘娘的娘家，那拉氏家族，也不会善罢甘休吧！”

皇后再点头，其实，心里七上八下。

容嬷嬷正视皇后，再加了一句：

“奴才想，万岁爷即使怀疑娘娘，这么大的事，也会有忌讳！娘娘，你尽管抬头挺胸，不要害怕！”

皇后勉强地应着’脸上，仍是带着深深的恐惧。

乾隆顾不得皇后，因为，他正在漱芳斋，亲眼看着太医治疗紫薇。

紫薇半坐在床上，拼命忍着痛，太医正用绷带一层层地包扎着她那肿胀的手指。

乾隆、令妃、尔康、永琪、小燕子都焦急地站在一旁看。金琐、明月、彩霞都在帮忙太医，托着药盘，递绷带、剪刀。“哎哟……哎哟……”紫薇忍不住了，痛得眼泪直流，脸色白得像纸一样。

尔康拼命吸气，好像痛的是他自己，嘴里不停地喊：

“轻一点，太医！拜托……轻一点……”

“没办法，格格，你只好忍一忍！”太医小心翼翼地包扎着，说道，“臣知道很痛，可是一定要包扎固定，不然，恐怕会留下病根，不治好，手指就不能用了！”

紫薇咬着牙关，呼吸急促，冷汗从额头上大颗大颗地滴下来，大家看得胆战心惊。乾隆听到太医那样说，就吓了一跳，问：

“胡太医，手指不能用是什么意思？有那么严重？”

“回万岁爷！骨头虽然没有断，但是，骨膜已经受伤，关节也有错位。臣只怕调养不好，会留下长期的病痛！”

乾隆激动地嚷：

“怎么会调养不好？胡太医，用最好的药，务必把她治好，听到没有？”

太医赶快一迭连声回答：

“喳！喳！喳！臣遵命！臣遵命！”

太医一分心，包扎得稍微用力一些，紫薇痛得惨叫：

“啊……好痛……金琐……金琐……救我……”

金琐急忙扑到紫薇床前，不能握她的手，只能抱住她的头，拼命给她擦汗，喊：

“小姐！我在这儿，我在这儿！你忍一忍，马上就好了！啊？”尔康额上也冒出了冷汗，直喊：

“轻一点！太医，拜托！轻一点……”

小燕子眼泪夺眶而出，对永琪哭着说：

“都是我不好！侍卫拉她走的时候，我就应该跟她在一起，说什么都不要离开她，不该让她单独去被审问！有我在，一定不会这样！我拼死也会挡在前面！”

永琪安慰着小燕子：

“不要难过了，当时，侍卫只带走她一个，你也无可奈何呀！”好不容易，太医包扎妥当。

紫薇闭眼靠着，脸孔和嘴唇，全是惨白惨白的。

太医站起身来，充满歉意地看着紫薇，说：

“紫薇格格，对不起，臣知道很痛，所谓十指连心，没有一种痛可以跟这种相比了！臣现在马上开方子，去御药房抓药，立刻煎了服下，或者可以止痛！”

“快去抓药！快去！快去！”乾隆喊。

太医疾步而去了。乾隆低头看着紫薇：

“紫薇，你还好吗？”

紫薇睁开眼睛，忍痛说道：

“皇阿玛！我还好……还好！”

乾隆看着这样的紫薇，心痛极了，说道：

“紫薇，朕真的没有想到，你会再受这样的苦！如果朕想到了，怎样也不会让你们进监牢！”

小燕子眼泪一掉，哭得稀里哗啦：

“皇阿玛！你居然不相信我们！为了一个布娃娃，你狠心到让我们再去坐牢，让紫薇再受一次苦！我们拼命喊你求你，你都不理！你好残忍，我不要再听你了，不要再信你了！”

令妃急忙说：

“小燕子！怎么可以跟皇阿玛这样说话呢？昨晚那个状况，人证物证都在，那么多人瞧着，皇阿玛总不能不办呀！你瞧，这不是马上放出来了吗？”

“如果没有晴儿，我们哪里放得出来？恐怕每个人的手指，都跟紫薇一样了！”

乾隆难过极了，看着两个姑娘：

“小燕子、紫薇，你们不要伤心了！朕也有朕的无可奈何！”说着，就转向尔康，“尔康，你回去跟你阿玛好好地谈一谈，再来开导开导两个丫头！”

“是！”

“紫薇，你好好休息！”乾隆再看向紫薇，“朕相信，像你这样懂事，这样识大体的孩子，上苍会给你最大的怜惜，朕保证，一切灾难到此为止，以后都是坦途了！”

“谢皇阿玛！”紫薇低低地说。

“别谢朕了！”乾隆一叹，有些感伤，“朕贵为一国之君，应该可以呼风唤雨，但是，却无法保护自己心爱的女儿，朕也有许多挫败感，许多无力感呀！对你们两个，真是充满了歉意。”

乾隆这样坦白的几句话，立刻让紫薇和小燕子，深深感动了。紫薇衰弱地说：

“皇阿玛！紫薇什么都了解。皇阿玛不要担心了！我会照顾自己，让自己很快地好起来，我想，没有多久，我就可以和皇阿玛下棋了！”

乾隆看着那包扎得厚厚的手，咽了一口气：

“朕也好想跟你下棋！别着急，慢慢把伤养好！咱们父女找一天痛痛快快地下几盘！”

令妃看到尔康满眼的千言万语，体贴地对乾隆说道：

“皇上，您昨晚一夜没睡，今天又忙了一个早上，您也去休息吧！让紫薇也可以早点休息！”

乾隆就起身。

“那……朕走了！”

“臣妾跟皇上一起走！”

令妃陪着乾隆出门去。永琪、尔康急忙送出门。

乾隆走到漱芳斋门口，又回身看着尔康和永琪，郑重地问道：“漱芳斋的安全，你们有没有重新部署？”

“启禀皇上，”尔康说，“今天一早，五阿哥和臣就审问了高远高达，昨晚的刺客显然是个内线，而且是个高手。臣以为，宫里的侍卫脱不了干系！其中，以高远高达的嫌疑最重！可是，他们两个抵死不承认，我们也怕冤枉了他们，只好放了！可是，他们没有尽到保护漱芳斋的责任，是个事实！臣已经做主，革除了他们的职务，调派到东陵去守墓园！”？

“做得好！朕想了一夜，也觉得这两个侍卫最为可疑！那么，朕把漱芳斋的安全，交给你们两个了，你们可以随时出人漱芳斋，不用避嫌了！老佛爷再问起来，就说是朕亲自命令的！漱芳斋安全第一，规矩礼节都暂时丢一边去！”

尔康和永琪真是喜出望外，乾隆这个“恩典”，实在太大了。两人赶紧谢恩：

“谢皇上（皇阿玛）恩典！”

乾隆一走，尔康就迫不及待地冲进了紫薇的卧室，痴痴地看着紫薇。永琪拍拍小燕子的肩，说：

“小燕子，我们出去吧！”

小燕子点点头，跟着永琪出门去。金琐对尔康叮嘱：

“你千万不要碰到她受伤的手！我和明月、彩霞去煎药！”尔康点头，眼光一直看着紫薇。大家就全部出门了，把房门阖上。

尔康站在床前，还是痴痴地看着紫薇。紫薇见他如此，勉强地挤出一个笑容：

“不要难过，我还好，真的，只有在包扎的时候痛，现在已经不痛了！”

尔康就在床沿上坐下，小心翼翼地捧起她受伤的双手，哑声地说：

“紫薇……”才喊了一声，再也不能控制自己，一滴泪滑落下来，落在绷带上。

紫薇好震动，哽咽地说：

“尔康，不要这样子！我真的不痛了！”

尔康痛楚已极地说：

“好像你常常在对我说这句话，真的不痛了！真的没关系！

真的不要紧，真的没事……但是，事实上，全是相反的！你一直受伤，一直受苦，左一次，右一次！我怎么把你弄成这个样子？当初，我是哪一根筋不对，会把你送进宫来？认不认爹，当不当格格，指不指婚，有什么关系呢？我就这样认死扣！”

“不要怪你自己，好不好？”紫薇柔声说，“认不认爹，指不指婚，对我都很重要呀！我愿意为这个而付出！皇阿玛说得对，上苍好怜惜我！你瞧，他给了我两个最珍贵的男人，一个是我爹，一个是你！我受的苦，因为有你们两个，就变得值得了！”

“紫薇，不值得！一点都不值得！”尔康的声音绞自肺腑，句句都在滴血，“我真的恨死自己了，不能保护你，不能带走你，不能娶你！我算什么男子汉呢？我没有办法再过这种日子了！等你好了，我们走！这个皇宫，格格，御前侍卫，皇上……都让他过去吧！人生必须有所取舍，你已经认过爹了！有过爹了！够了！这座皇宫，不适合你，也不适合我！我早就说过，绝对不让你再受任何伤害！可是，我竟然做不到！眼看你被带走，眼看你被关监牢，我一筹莫展！现在，看到你的手指包扎成这样，十指连心，它真的让我有锥心之痛……我怎么办呢……”他越说越气，用拳头敲着自己的额头，“我真恨我自己！”

紫薇一急，就忘了自己的手伤，伸手去拉他。手一碰到他，剧痛钻心，叫出声：

“哎哟……哎哟……”

尔康跳起身子，面孔雪白，伸出双手，急忙捧住她的手，颤声地喊：

“你要干什么？为什么动来动去？怎样？怎样？”

紫薇吸了一口气：

“你如果不那么难过，我会好过很多！”她的嘴角痉挛着，额上的冷汗点点滴滴往下淌，终于再也忍不住，哀声地、求救地喊，“尔康，我不骗你了，我真的很痛！求求你，跟我说一点什么，说一点让我不痛的话，好不好？好不好？求求你”。

尔康觉得自己都快晕了，天啊，什么话能够让她不痛？他颤声地、急急地说：

“好好，我说，我说！记不记得幽幽谷？等你好了，我们再去幽幽谷……我们去骑马，沿着那一条河，我们往上游走，就这样一直走，一直走，走到天和地的尽头去。我们把宫里的倾轧暗算、阴谋诡计，全体抛开！去营造我们的世界！那个世界里，绝对没有痛苦，没有黑暗！有花，有草，有云，有梦，有你，有我……”

紫薇靠在枕头上，看着他，听着他，但是，依然痛得冷汗直冒。

这时，金琐敲了敲房门，端着一碗热腾腾的药进来。

“尔康少爷，你让一让，太医说，这药要马上喝！她的手不能动，我来喂她！”

尔康颤巍巍地接过了药，对金琐说：

“你去吧！喂药的事，交给我！”

“当心！好烫！”

金琐把药碗交给尔康，出去了。

尔康就坐在床沿，盛了一汤匙的药，细心地吹着，吹凉了，送到紫薇的唇边。

“来！慢慢吃！”

紫薇就着他的手，喝了一口，眉头一皱：

“好苦！我……喝不下去……我……”

紫薇话没说完，整口的药，全部吐了出来，吐了尔康一身。她一急，伸手就去拂弄，又碰痛了手，她思着手，大叫起来：

“哎哟……尔康救我我我”。

紫薇喊了两句，一口气接不上来，就晕死过去。

尔康直跳起来，整碗的药全部泼在自己身上，碗也落地打碎了。尔康也顾不得烫，抱住了紫薇，痛喊：

“紫薇！怎样了？天啊！谁来帮助我们？”就直着喉咙大叫，“金琐！小燕子！彩霞……大家快来啊……”

金琐、明月、彩霞、小燕子、永琪全部冲了进来。金琐喊？“怎样了？怎样了？”过来扶住紫薇，但见紫薇闭着眼睛，气若游丝，大惊，“小姐！小姐！你醒醒啊！”

小燕子瞪着紫薇，喃喃地喊：

“她死了！她死了！”

永琪看了一眼，返身就往外冲，大叫：

“小邓子！小卓子！赶快去宣太医！把胡太医、李太医、钟太医、杜太医通通宣进来！”

乾隆离开了漱芳斋，就一个人都不带，直接去了坤宁宫。

见到皇后，乾隆立刻声色俱厉地、直截了当地问：

“你什么时候做的那个布偶？你对朕明白招来！”

皇后大震，后面站着的容嬷嬷一个惊跳，脸色惨变。皇后还没说话，容嬷嬷就对着乾隆崩咚一跪，大声喊冤：

“万岁爷！您千万不要冤枉了娘娘呀！皇后娘娘心里只有皇上，夜里做梦都喊着皇上，她怎么也不会害皇上呀……”

乾隆气极，一脚对容嬷嬷踹了过去：

“你这个无耻的东西！你以为朕不知道，就是你在后面给皇后出歪主意，挑拨离间，无所不用其极！你还要喊冤，我先毙了你！”

容嬷嬷摔了一跤，听到要毙了自己，又屁滚尿流地爬起来，磕头如捣蒜：

“万岁爷开恩！万岁爷开恩！万岁爷开恩……”

乾隆瞪着容嬷嬷，大吼：

“你闭嘴！”

容嬷嬷猛地闭住嘴巴。

乾隆就怒气腾腾地盯着皇后，咬牙说道：

“皇后，若要人不知，除非己莫为！你自己干了什么好事，你自己心里明白！朕今天来这儿，没有带任何一个人，就是还顾念夫妻之情，想给你留一线生机，如果你还是坚持不说实话，朕就再也不需要顾念什么，任何一个罪名，都可以把你废了！让你永远见不到天日！”

皇后看着乾隆，不禁颤抖：

皇上！你冤枉臣妾了！臣妾就是有一百个胆子，也不敢谋害皇上！”

乾隆一拍桌子，大吼：

“你岂止有一百个胆子？你简直有一千个胆子，一万个胆子！而且，每个胆子都是黑色的！你还要狡赖吗？你还不说吗？真要朕把那个娃娃送到刑部去调査吗？”

“皇上就是送到刑部，臣妾还是这句话！”皇后挺了挺背脊，强硬起来，“为什么皇上就凭‘雪缎，这样一个线索，就认定是臣妾所做呢？难道令妃娘娘没有雪缎？难道其他娘娘那儿没有雪缎？就连晴儿也说了，老佛爷那儿，还有雪缎呢……”

“放肆！难道老佛爷也会谋害朕不成？”

“如果皇上对臣妾都不信任，那么，任何人都值得怀疑了！那两个格格，说不定也有雪缎，说不定是令妃娘娘给她们的，说不定她们从哪儿拿的……”

乾隆气得发晕，指着皇后，一字一字地吼道：

“给你一句话！多行不义必自毙。你的所作所为，朕已经清清楚楚！你招与不招，都是一样！你以为，我一定会顾忌老佛爷，对你忍让三分？告诉你，一旦你的真面目揭开了，第一个要除掉你的，就是老佛爷！”

皇后挺立着，努力维持着镇定。

“你小心一点！那个布娃娃在朕手上，你以为只有雪缎这个线索吗？上面的线索太多了！你逃也逃不掉，赖也赖不掉！朕现在不杀你，是看在十二阿哥的面子上，母亲谋逆，孩子怎么面对以后的生命？他还不到十岁呀，你要他长大之后怎么做人？怎么见容于其他兄弟？你这个没心没肝的女人，你都不为孩子留一条后路吗？你不在乎永瑾，朕还顾全他是朕的儿子！今天，朕记下你的人头，今后，你再去找紫薇和小燕子的麻烦，再去弄些妖魔鬼怪的事情，朕会剁碎了你！”

乾隆说得斩钉断铁，正气凛然，皇后张大了眼睛，一时之间，什么话都说不出来了。

容嬷嬷跪在地上，簌簌发抖。

乾隆就一拂袖子，大踏步地去了。

乾隆没有回乾清宫，他又去了慈宁宫，见到太后。

“皇额娘！请您屏退左右！儿子有话要跟你说！”

太后见乾隆神色严重，对晴儿使了一个眼色。晴儿就带着宫女们退出房间，并关上房门。太后看着乾隆，关心地问：

“皇帝，你是不是已经查出来，那个布偶是谁做的了？”

“布偶是谁做的，朕心里有数！但是，要抓实际的证据，还是差那么一点！朕现在不想继续追究这件事，希望皇额娘也不要追究了！”

“那怎么行？”太后激动地说，“我只要一想到，有人要陷害皇帝，我就心惊胆战了！宫里藏着这样一个祸害，让人睡觉都睡不着，怎么能不管呢？”

“皇额娘！事情一追査，就会不可收拾！可能祸延子女！老佛爷想想清楚！”

“那么，皇帝认为是某个娘娘做的？”太后一震。

乾隆干脆挑明了：

“可能更高的人，例如皇后做的！”

太后大震，激动起来。皇后是太后挑选的，当初让她侍候乾隆，也是太后的意思。对这个皇后，太后一直非常喜欢，绝对信任。

“绝不可能！皇帝多心了！怎么可以怀疑到忠心耿耿的皇后身上？她只是太严肃，不讨皇帝喜欢而已！心地绝对正直！我可以为她打包票！”

“朕就知道老佛爷会这样说！”乾隆大大地叹了一口气，心里呕得不得了！可恨，现在投鼠忌器，上不能伤太后的心，下不能伤十二阿哥的心！明知道皇后在捣鬼，自己竟有这么多的无可奈何！他咬咬牙：“那个布偶，上面有字，字迹是跑不掉的！

有针，针从哪儿来，也追查得出！目前，大家最好按兵不动，不要吓得那个作恶多端的人，再做出更加离谱的事情来，那会带给朕真正的灾难，会把后宫搅得天翻地覆的！我们大家……只好忍耐！让朕慢慢来办，总有水落石出的一天！”

太后沉思，不禁点头。乾隆脸色一正，更加郑重地说道：

“再有，这宫里的私刑，最好立刻停止！皇额娘是吃斋念佛的人，不要被那些心狠手辣的嬷嬷们连累了！夹棍这种东西，可以毁掉了！对一个娇娇弱弱的姑娘，用这么残酷的东西逼供，怎么忍心呢？”

太后听到乾隆俨然有指责之意，一时气怯心虚，答不出话来。乾隆看太后如此，心有不忍，又是重重一叹：

“事情过了，也就算了。只希望这种悲剧，不要重演！太医刚刚诊断了紫薇那丫头，十个手指，肿得像萝卜一样！那孩子，琴棋书画，件件精通，如果手指废了，岂不是天大的遗憾吗？”太后脸色灰败，对刑求紫薇的事也着实有些后悔。但是，乾隆这样振振有词，她面子上也有一些挂不住。沉默了片刻，才落寞地说道：

“皇帝的意思，我知道了！以后，不再刑求就是了！我会刑求紫薇，也是急怒攻心，怕她伤害皇帝呀！”

乾隆还想说什么，体谅到太后都是为了自己，也就欲言又止了。

当乾隆在和皇后、太后摊牌的时候，漱芳斋已经一片混乱。四个太医全部赶到了漱芳斋，围着床，紧紧张张地诊治、会诊，低声讨论。

紫薇昏睡在床上，额上压着冷帕子，脸色和那帕子一样白，一点血色都没有，呼吸微弱得几乎快要停止了。几个太医都是一脸的沉重和害怕。

“这高烧不退，吃下去的药又全部吐了，情况实在危急！”一个说。

“脉象微弱’昏迷不醒，五脏者陳虚弱，是不是要禀告皇上？”另一个说。

“已经昏迷两个时辰了！情况太不乐观，可能撑不下去……”

几个太医低低讨论，尔康站在床边，听得清清楚楚，一个激动，冲上前去，抓起胡太医，激动地问：

“什么脉象微弱？什么五脏虚弱？她昏迷以前，还在跟我说话，脑筋清清楚楚，怎么会突然这样？到底严重到什么程度？胡太医，你说话呀！”

胡太医惶恐地起立，回答：

“福大爷！你冷静一点！紫薇格格不只是手指受伤，她还受了很重的风寒，本来她的身子骨就不是很好，上次中了一刀，始终留着病根，现在是数病齐发，来势汹汹，只怕会拖不下去了！”

尔康只觉得脑子里轰然一响，眼前金星直冒，踉跄一退。

小燕子魂飞魄散，扑倒在床边，抱着紫薇的头，摇撼着，痛哭起来，边哭边叫：

“不要！紫薇，不要！我们结拜过，要一起生，一起死，你绝对不可以先走，你走了，我怎么活得下去？皇阿玛说了，我们再也没有灾难了，以后都是好日子了，你怎么可以说走就走……”

永琪急忙去拉小燕子：

“小燕子！你不要推她，不要摇她，当心再弄痛她，那不是会更严重吗？……你先到外面屋里去等一下吧！”

小燕子哭喊着：

“我不要！我不要！紫薇，紫薇！以前你挨了一刀，你都挺过去了！这次，只伤到手指头，你为什么挺不过去？紫薇，你要听我！睁开眼睛看我……”

金琐的眼光，呆呆地看着紫薇，眼中没有眼泪，显出少有的坚强。她忽然冲上前去，用力推开小燕子。

“小燕子！你让开，让我来照顾她！”

小燕子跌倒在地，永琪就用力拉起了她，把她拖到外面大厅里去了。

金琐就跪在床前，紧张地喊：

“明月，彩霞！换帕子！我们给她不断地冷敷，让热度先退下去！”

“是！”两个宫女就穿梭着绞毛巾，换帕子。

尔康激动地抓住胡太医，摇着，大叫：

“太医！你开药，你再开药！你不要放弃呀！”

“是是是！”胡太医颤声地应着，又去翻开紫薇的眼皮，看了看，再度诊脉，回头对其他太医说：“我们出去开会，看看还有什么办法没有！”

四个太医就仓皇地退出了房间。

尔康的眼光直直地瞪着紫薇，完全不能相信这个事实。

金琐、明月、彩霞三个，就像发疯一样地换帕子，绞帕子，冷敷。金琐一面换帕子，一面喃喃地说道：

“不会死，不会死……绝对不会……绝对不会……绝对不会……”

尔康突然冲到床前，对金琐、明月、彩霞命令地说道：

“你们通通下去！”

“尔康少爷！”金琐抗议地喊。

“通通下去！”尔康沙哑地说。

金琐看了尔康一眼，和明月、彩霞通通下去了。

尔康就一下子扑跪在床前，摸着紫薇的头发，盯着紫薇的眼睛，用吻印在紫薇的额头上、眼皮上，低声而痛楚地说道：

“紫薇！我不知道你能不能听见我，我求求你，一定要听见！如果你的耳朵听不见，那么用你的心，用你的意志来听我！”他咽了一口气，声音里全是哀恳，“紫薇，你是我的一切！我们风风雨雨的日子，都已经结束了！你不能在这个时候弃我而去，那太残忍了！你好善良，好热情，你什么人都不愿意伤害，包括你的敌人在内，那么，你忍心伤害我吗？紫薇，我跟你说，我一点都不坚强，我很脆弱，我没有办法承受失去你！请你，求你，不要离开我！”

紫薇躺着，眼角，溢出一滴泪。尔康继续说：

“在你昏迷以前，我正要告诉你，我们那美好的未来，那有诗有梦的日子！紫薇，不要让那些话变成虚话，没有你，花草树木，天地万物都会跟着消失！我们有誓言，有承诺，你不能失信！不要留下我一个人！你那么了解我，你知道的，没有你，生命还有什么意义？请你醒过来！睁开眼睛，不要吓我，好不好？好不好？”

紫薇的眼角，溢出了更多的泪。

尔康看到了那些泪珠，激动得一塌糊涂，跳起身子，大嚷：

“太医！太医！她听得到我！她还有意识，还有思想……太医！太医……”四个御医和众人又一拥而入。





