第十四章


这是至刚被囚的第二个晚上了。

王爷和高寒并没有虐待他们的俘虏，一日三餐，有酒有菜，床褥也非常干净柔软。偶尔，王爷会进来试图和他沟通，谈谈九年前那个捉拿雪珂、充军亚蒙、下胎不成、送儿出府、强迫成婚……直到雪珂断指的种种经过。王爷并不是一口气说的，因为至刚那么暴怒，那么不肯面对“被囚”的侮辱，和“被欺骗”的悲愤，所以，往往王爷才说了一个起头，就被至刚的一阵怒吼给吼回去了。王爷也不急，也不生气，只是随时进来讲那么一点点。但，讲到第二天晚上，故事也讲完了，至刚的火气也被磨光了，当暴怒慢慢消去之后，至刚总算能咀嚼王爷说的故事了，他咀嚼出很多雪珂的悲哀，咀嚼出很多王爷的过错，但更多更多的，是属于自身的失落和悲痛！原来，“寒玉楼”的典故在此！原来，买鸡血石的幕后是如此这般！可怜的罗至刚，却一相情愿地在为自己编织美梦！雪珂到底和高寒幽会了多少次？他一遍一遍回忆，很多事都恍然大悟，然后，就被嫉妒折磨得心力交瘁。在这种情况下，对高寒，他恨之入骨，所有的思绪当中，绝对没有丝毫同情高寒的心绪。

这天晚上，高寒走进了至刚的囚室。

“对不起！”高寒在他对面的椅子上坐下，中间有张桌子，上面放了茶水。“这两天委屈了你。明天一早，你就可以回家了！我答应了令堂，毫发无伤地让你回家！”

至刚震动地瞪视着高寒。

“你们提出了什么条件？”他吼着说，“我娘答应了什么条件？”

“我们希望……”高寒的声音不疾不徐，眼底，有种深沉的悲哀，“用你来交换雪珂和小雨点！”

“我娘答应了？”至刚跳了起来，声音陡地抬高了。“我娘答应了？是不是？我告诉你！”他指着高寒，“今天我是虎落平阳被犬欺！你不如杀了我，你留我一个活口，我只要一脱困，哪怕是天涯海角，我也要把你们找到！你们逃得了一时，逃不了永远，我和你们永不甘休……”

“请不要激动，”高寒指了指椅子。“坐下来，听我把话说完！”

“我不听你！我为什么要坐在这儿听你说话？”

“因为我们的希望并没有达成！”高寒慢慢地说，“令堂只肯放小雨点，不肯放雪珂！而雪珂自己，居然也坚决地表示，只要小雨点能跟我走，她将留在罗家，实践对你的诺言！”

至刚整个人愣住了，他身不由己地坐下，呆呆看着高寒。

“什么？雪珂这么说？”

“是！雪珂这么说！”高寒紧盯着至刚。“她说的话和你说的很相似。她说，你要她的心愿那么强烈，如果她跟我们一起走，你会天涯海角追着我们，让我们永无宁日！我想，雪珂对你，是非常了解的，所以，她自愿留下，成为你的俘虏，你的人质，来换取我和小雨点、王爷和福晋的平安。这两天，我们迫不得已，囚禁了你，你已经暴跳如雷，雪珂，却自愿被你囚禁终身！”

至刚转动着眼珠，心里思潮起伏。他恨恨地看着高寒，仰了仰下巴说：

“你希望我听了你这些话会怎样？放掉雪珂，让她跟着你双宿双飞？你这个莫名其妙的混蛋！你破坏了我的婚姻，诱拐了我的妻子，侮辱了我的自尊，又把我骗到此处，用下三滥的手法拘禁我……你给了我这么多耻辱，难道你还希望我成全你？哈哈哈哈！”他纵声大笑起来。“雪珂不愿跟你走，让我告诉你真正的原因是什么？因为我和她毕竟做了八年夫妻！八年里，点点滴滴，时时刻刻，我们相处的时间，一天加起来比你们当初一年加起来还要多！雪珂心中的你，不过是个海市蜃楼！而我，是真正存在的！是真正的‘丈夫’！所以，当她终于有权在两个男人中间选一个的时候，她选择了我，而不是你！”

高寒的脸色，变得像纸一样苍白。他那深邃的眸子，一瞬也不瞬地盯着他。

“假若你确信如此，也果真是如此，那么，雪珂的选择就选对了！她等于选择了她终身的幸福，而你，也给得起她终身的幸福！那么，我也可以带着小雨点，死心地去了。但是，万一雪珂不是你所想的，而是我所想的，怎么办呢？”

至刚怔了怔。

“哼！”他哼了一声，扬起眉毛。“那也不劳你费心，雪珂是我的妻子，她的快乐是我的事，她的悲哀也是我的事！我根本用不着坐在这儿和你讨论雪珂未来的幸福！反正，她的未来都是我的事！”

“我想，”高寒忍耐地说，眼中的悲哀更深刻了。“我们用不着再来讨论，雪珂是谁的妻子！现在，放在眼前的事实是，我们两个，都要雪珂！”

“而雪珂，她要的是我！”至刚胜利地大声说。

“请你有时间的时候，从头细想。从你们的新婚之夜，从断指立誓，从小雨点出现……你一件件想过去！如果，你真能说服自己，我也无话可说，如果你不能说服自己。如果你发现，雪珂跟着你，确实是个悲剧，你能不能发一发慈悲，放了雪珂？”

“嗬！你说到主题了！”至刚怪叫着，“我不能！你根本不必做这种梦中之梦！我不会放掉雪珂的！她心中有我，我不放她！她心中没我，我也不放她！你听到了没有？够了没有？反正我和雪珂，今生今世休想分手！”

高寒站起身来，默默地看了至刚好一会儿。

“你一定要一个心碎的、绝望的妻子吗？看着雪珂受苦，就是你的胜利吗？以后还有数十年的岁月，你忍心让雪珂痛楚一生吗？每天面对一个空壳似的女人，这样，你会快乐吗？”

“这些鬼话，全是你的假设！”至刚暴跳着。“雪珂已经选择了我，这就是我的胜利！随你怎么说，我不会为你们感动的！我也绝不会放弃雪珂的！就算以后数十年岁月，她将痛楚过一生，这一生，也是属于我的！”

高寒深深地抽了口冷气，再看了至刚一眼，觉得再说任何话都是多余，他默默地转身出去了。

至刚看着高寒的背影，突然感到这背影上，载负着无尽的悲苦。他震动地坐在那儿，第一次体会到高寒这个人物的处境，其实，比他更可怜可叹！

一清早，雪珂就给小雨点穿上了那件刚出炉的新衣。衣服是用红色软缎缝制的，领口，袖口，裙摆都镶着最精细的花边。小雨点这一生，先跟着奶奶流浪，打零工赚生活费、推车、洗衣、赶鸡赶鹅，什么苦日子都度过。接着来罗家做小丫头，更是粗细活儿都得做。所以，从有记忆起，就穿着粗短衣，布裤子，从没和丝绸沾过边。这时，穿了件绣花的衣裳，系了条拖到鞋面的长裙，她简直兴奋得手足失措。对着镜子，她连大气都不敢出，生怕呼口大气，那件漂亮衣裳就不见了。

“来吧！”雪珂强忍着心中酸楚，对小雨点说，“有了新衣服，也该梳个漂亮的头！”

她把小雨点的发辫放松，用梳子小小心心，仔仔细细地梳着。梳了两个发髻盘在头顶上，又找来一些发饰，为她插在发际，打扮完了，看了看，简直是个小格格呢！翡翠在一边含泪说：

“这才是真正的小小姐了！小雨点呀！以后，别忘了你娘是怎么疼你的！”

小雨点困惑地抬起头来，抱紧了雪珂。

“娘！今天我跟爹爹去，你也一起去，是不是？”

“不是的！我昨晚都跟你说清楚了，不是吗？你跟爹爹去！我还要留在罗家做少奶奶呀！”

小雨点纷乱极了，实在弄不清楚，为什么自己的娘，不跟自己的爹在一起，偏偏要当罗家的少奶奶？但，她也没时间再去弄清楚了，罗老太出现在房门口，极具威严地问了一句：

“小雨点准备好了吗？我带她去寒玉楼！”

雪珂心中辗过一股热浪。

“老太太！”她哀求地喊着，“能不能允许我跟你们一起去？以后……就再也见不到小雨点了，好歹……让我送她一程。”她热烈地盯着老太，“行吗？行吗？”

老太看了看雪珂，又看看小雨点，心中一叹。

“一起去吧！”

寒玉楼的门开了。

王爷、福晋和高寒站在门内。罗老太，雪珂，翡翠牵着小雨点走了进来。

“至刚呢？”罗老太冷冷地问。

“阿德已经去请了！”高寒说，眼光深深地，深深地看了雪珂一眼。

表面上，寒玉楼很安静，罗老太和王爷等两批人也很镇定。但是，实际上，这个早晨大家都很忙碌，罗家侧院里的人全部出动，而寒玉楼中，显然也四面埋伏。所以，这间大厅里虽然空荡荡的，静悄悄的，空气里，却有着“山雨欲来风满楼”的紧张情势。

大厅后面的门一响，阿德陪着至刚走出来了。

“至刚！”罗老太激动地一喊，“你怎样？你好吗？有没有伤着哪儿？”

“我很好！”至刚简短地答了三个字，眼光就落在雪珂身上了。他往前一跨步，震惊地问，“你来干什么？”他又掉头去看罗老太，“娘！你答应用雪珂和小雨点来交换我吗？”

“没有！”罗老太叹息地应着。“你的心事，我还不了解吗？雪珂只是送小雨点一程而已，她要跟我们一起回家！”她转头盯着雪珂，“好了！我们把人都交清楚了，就该回去了！”

雪珂顿时心痛如绞。她蹲下身子，再紧抱了小雨点一下，就把她往高寒怀中推去。

“去吧！”她低语，“去找爹爹呀！”

“爹！”小雨点嚷着，扑进高寒怀里去了。

“好了！咱们走吧！”罗老太一拉至刚。

“走吧！”至刚一拉雪珂。

雪珂眼睁睁看着小雨点，再看高寒，又看王爷和福晋，眼中已泪雾模糊：

“爹，娘！你们帮我向小雨点解释，她太小，她什么都不明白……”她又哽咽地转向高寒，“亚蒙，要好好爱她，要好好照顾她，要给她一个温暖的家……”

小雨点越听越惊，突然间，她挣出了高寒的怀抱，飞扑回雪珂的怀里。

“娘！娘！”她急切地喊，泪水盈眶。“你既然是我的娘，为什么还要去做罗家少奶奶呢？娘！求求你不要丢下我！我从小没有娘，刚刚才知道你是我的娘，我不要跟你分开呀……”她又扑过去拉高寒，“爹！你叫娘不要走！你叫娘跟我们在一起……”说着，又奔向雪珂，气急败坏地。“娘！你真的是我的娘吗？你不是骗我的吗？小时候你不要我，为什么现在又不要我……”

雪珂眼睛一闭，落泪如雨。

至刚用力拉了雪珂一把，暴跳地叫：

“这又是你们出的新花招，是不是？雪珂，你赶快跟我们走，再逗留一分钟，我就不客气了！”

“至刚！”福晋往前站了一步，泪眼模糊地说，“人家母女天性，这一刻，已经是肝肠寸断，你也是有儿子的人，体谅体谅吧！”

“至刚，”王爷接口，声音里已全是哀恳。“我当年诸多不是，铸成大错！我向你们罗家致上最高的歉意……你，成全了这一家人吧！”

至刚大惊失色。他环室四顾，但见满屋老小，一张张哀凄的脸，一对对含泪的眼，每人的眼光都投向自己。顿时间，他感到四面楚歌，腹背受敌。他惊愕地抓住雪珂的肩，激动地说：

“雪珂，这是你的意思吗？你的誓言，你的诺言都是虚假！你存心要欺骗我伤害我！如果是这样，你就跟他们走！我不拦你，你心中没有丝毫的惭愧，对我没有丝毫的顾忌，你就跟他们走！”他对高寒小雨点用力指去。

“雪珂，”高寒急促地开了口，“你不要怕他，你不要受他的威胁，这一刻，你是要我们，你还是要罗家，你说吧！你选择吧……”

“娘！娘！”小雨点哭着，拼命扯住雪珂的手臂，往高寒的方向拉去。“我爱你呀！我要你呀！求求你跟我们一起走……”

“雪珂！”王爷再也忍不住，大声地说，“只要你一句话，爹是豁出去了！”

“对！”福晋擦着眼泪，“不要再顾忌爹娘的安全了！爹娘反正已经老了！”

小雨点扑到至刚面前，对至刚跪下就磕头：

“我给少爷磕头，求求你把我的娘还给我，为什么一定要我娘做少奶奶呢？二姨太也可以做少奶奶呀……”

“好啊！”罗老太勃然变色，“看样子，我们又中了圈套，你们以为只有你们有人手吗？”她掉头看门外。“老闵！老闵……”

“停止！停止！停止！”雪珂承受不住四面八方逼过来的压力；崩溃地抱住了头。“请你们不要为了我，再大动干戈吧！也请不要逼我再作选择吧！我知道，我是一切痛苦的根源，我带给每一个爱我的人莫大的痛苦，包括我自己的女儿在内！那么，让我把这个痛苦的根源，一刀斩断吧！”说着，她忽然从怀里，取出一把预藏的匕首，在众人的惊愕中，双手握住匕首的柄，用力对自己当胸刺下。

“格格！不可以！”阿德从老远飞跃过来，穿过好几个人，落在雪珂面前，急忙去抢匕首。

“雪珂！”高寒惨叫，飞扑上前，双手一托，正好托住雪珂倒下的身子。

高寒和阿德，两人都没有来得及阻止那把匕首，雪珂用力之猛，匕首已整支没入雪珂胸前，血迅速涌出，衣衫尽湿。

“天啊！天啊！”高寒痛喊，“雪珂！你怎么会这样？老天啊！谁来救我！谁来帮我”高寒伸手，想去拔匕首，却不敢碰。

至刚极度震惊地呆住了，只觉得身子摇摇晃晃的站不稳。雪珂竟预藏匕首！这匕首是家传之物，锐利无比，也是当年雪珂断指的那一把！雪珂居然带了它来，那么，她早知今日不能善了，已怀必死之心？至刚瞪视着那血，鲜红的，不断地涌出来……他仿佛又看到当年断指的雪珂，满脸坚决，义无反顾……天啊！这是怎样的女子！

“娘！”小雨点哭得摔倒在地，福晋慌忙抱住小雨点，放声痛哭，不住口地喊：

“我的雪珂！我的雪珂呀！”

一时间，叫雪珂，叫娘，叫格格……各种呼唤声，此起彼落，房里乱成一团。

雪珂就在一团混乱中，睁大了眼，看高寒，再看至刚，她拼命努力着，说：

“让所有的仇恨，跟着我的生命，一起消失吧！”她转动着头，眼光找到了小雨点，她的唇边，浮起一个好温柔、好美丽的微笑。“小雨点，奶奶告诉你，娘早就死了！你娘……苟且偷安了八年，现在要去找你奶奶你再无牵挂，和你爹好好过日子吧”雪珂说完，双眼一闭，头歪倒在高寒手臂里。

“娘！娘！娘……”小雨点惨烈地哀号，倒在福晋怀里。“不要啊！不要不要不要啊……”她哭得晕死过去。

罗老太不可置信地看着这一幕，此时，蓦然醒觉，对门外大声喊着：

“老闵！老闵！快请医生！”

至刚猛地直跳起来，往门外冲去。

“我去找吴将军，他身边的孟大夫，能起死回生呀！”他转头对高寒大喊，“抱稳她！让她挺住！让她挺住……不许让她死……”他狂奔而去。

王爷眼中，布满泪水，痛不欲生地跌坐椅中。

“孩子啊！”他喃喃地说，“我杀了你了！是我……杀了你呀！”

翡翠扑通跪落地。

“格格啊！如果你死了，我再也不相信，人世间有天理，有鬼神，有爱……”

雪珂沉睡在一团浓雾里，飘飘荡荡，晃晃悠悠，正飘然远去。她的身子很轻，轻得像一片羽毛，轻得没有丝毫重量，就这样朦朦胧胧地，没有意识地，飘远，飘远，飘远……不知道要飘往何处，也不知道要飘多久。

似乎飘荡了几千几万年，雪珂忽然感到身子一沉，像是从高空笔直坠落，乍然间，全身都碎裂成无数碎片，而每个碎片都带来尖锐的痛楚，使她脱口惊呼了：

“啊……”

她以为她喊得好大声，事实上，她的声音细弱如丝。随着这声喊，她的意识有些清晰了，她努力吸了口气，怎么连呼吸都那么难呢？她努力要睁开眼睛，怎么眼睛像铅一样沉重呢？她蹙了蹙眉，努力地，努力地睁开眼。

“她醒了！”一个兴奋的声音低语着。

“她醒了！”另一个声音说。

“她醒了！”

“她醒了！”

怎么？全世界的人都在自己身边吗？为什么呢？她终于睁开眼睛了，第一眼看到的是小雨点。那孩子眼睛红红肿肿，双手张着，想抱雪珂，却不敢碰雪珂，嘴里稀奇古怪地在说着：

“娘，你醒了！你不要再睡过去，娘，我好怕！我好怕！我怕你像奶奶一样，睡着就不醒过来，娘，你不要去找奶奶，你有我呀！你有爹呀！你有外公外婆呀……我们大家都爱你呀，求求你不要死！求求你不要死……”

哦！小雨点！哦哦！小雨点！哦哦哦！小雨点！她心爱的，心疼的，舍不得片刻分离的小雨点……她可怜的小雨点呀！雪珂想着，就想伸手去拭那孩子的泪，可是，她的手竟那么无力，她根本抬不起手来……哦！她恍然明白了。她正躺在寒玉楼楼上的房间里，她正在慢慢地“死去”。

第二个映入眼睛的是高寒，不不，不是高寒，是她在大佛寺诚心诚意拜过天地的丈夫——亚蒙。亚蒙看来，是那么憔悴和悲苦！这个男人，她害了他！害他远赴新疆做苦工，害他颠沛流离，害他妻离子散，害他失去老母，害他为情所苦……她转开视线，触目惊心，她居然看到了至刚！他也在！是的，这个男人，她也害了他！给了他那样不幸的婚姻，带给他那么多的侮辱，使一个无忧无虑的少年，骤然坠入痛苦的深井！她害了他！她再看过去，爹、娘似乎骤然老了一百岁，哀凄而无助。再过去，罗老太在掉着眼泪，她哭了！雪珂震动之至，老太太，对不起！把你那平静安详的家园，搅成这样一塌糊涂……但是，一切都将结束了！很快很快，一切都将结束！她再看过去，翡翠阿德默然肃立，双双拭着眼泪……翡翠，阿德！她心中扫过一丝祈盼：翡翠，阿德。

随着雪珂的注视，满屋子的人都开始振奋了。高寒扑在床边，握紧了雪珂的手，激动地喊：

“雪珂！如果你听得见我，请抓紧你的意识，不要让它飞掉，不要让它消失！我们已经为你请了最好的医生，医生说……医生说……”

“医生说……你活不了！”至刚忽然插进嘴来，满眼布满了血丝，脸色苍白如纸，他也仆在床边，他的头和高寒的头并排在一起。这，大概是这两个男人，有生以来第一次，为相同的目标而努力。“雪珂，我告诉你，”至刚强而有力地说着，“孟大夫是治刀伤枪伤的名医，他已经取出了你胸前的匕首，也缝合了你的伤口。但是，他说，你的生命正在一点一滴地流失，他尽了力。所以，现在我们无所倚靠，只有倚靠老天帮忙，还有就是你自己！你要求生，不要求死！活着，还有一大片天空，死了就什么都没有了，活着，才能和你朝思暮想的人团聚呀！”

这是至刚说的话吗？雪珂牵动嘴角，真想给他一个鼓励的微笑。至刚，你放我了？你终于愿意放我了？她张开嘴，努力又努力……

“安静！”高寒喊，“她要说话！她要说话！”

“谢谢你，至刚。”雪珂终于吐出了声音，“在我生命的最后一刻，你成全了我。”她微笑起来，慢慢地说了八个字；这八个字也是她这些日子来，柔肠百折，千回万转的思绪，“前夫有情，后夫有义！”

至刚震动地跳了跳，泪水夺眶而出。

“雪珂，”他痛定思痛，悲不自已。“你还肯对我用一个‘夫’字，一个‘义’字！我不配啊！把你害到这种地步才肯放手，我不配啊！老天！”他用手痛苦地抱住头。“为什么人必须把自己逼到死角，才清醒过来呢！”他再抬眼看雪珂，看高寒。“雪珂，你从来没有属于过我，在你内心深处，始终只有一个丈夫！我醒悟得太晚了！”

“不晚！不晚！”罗老太不停地拭着泪。“雪珂，你要为我们大家的后悔，和大家的期盼而活着呀！”

“对啊！”王爷说，他终于和罗老太站在同一立场了。“孩子啊！你要努力活下去！否则，我的错误，再也没有挽回的余地了！”

“雪珂啊！”福晋紧搂着小雨点，“你听到我们所有的人，这么强力的呼唤了吗？要活着，要活着呀……”

雪珂太感动了，是啊，要活着。她不想死了！要活着和小雨点团聚，要活着和亚蒙团聚，要活着和爹娘享受天伦之乐……过去生命里失去的，要在未来的日子里弥补，是的，要活着，要活着，要活着，要活着……她周边的声音，全汇为一股大浪：要活着！汹涌澎湃的声音：要活着！天摇地动的呐喊：要活着！

但是，生命力似乎正在抽离她的身体，她又觉得自己往浓雾中隐去，整个身体都轻飘飘了。

“亚蒙！”她低唤。

“我在这儿，我在这儿！”

“拉住我的手！”

高寒紧握住了她的左手。

“小雨点！”她再喊。

“娘！娘！娘！”小雨点痛喊着。

“你……也拉住我……”

小雨点慌忙握住了她的右手。

我的家人！雪珂心中呼唤着，努力维持住尚未飘散的意识。亚蒙和小雨点，他们终于紧紧握住她了！为了这份爱，她曾几度三番不惜牺牲生命来交换！而今，她终于完完全全地拥有了！在这一刹那间，她感到自己的整颗心，都被一种前所未有的幸福感所充实了！生或死都不再重要；她活过，她有过，她爱过……最重要的，她是这样深深地“被爱”着！人生一世，追寻的不就是这个吗？能这样强烈地感觉着“爱”与“被爱”，这世界实在太美好了！

雪珂的眼睛慢慢闭上，心里在欢欣地唱着歌，她握住亚蒙和小雨点的手，握得更紧更紧了。

——全书完——

一九九〇年十月十五日完稿于台北可园

一九九〇年十一月五日修正于台北可园





版权信息


