第十三章


彻夜无眠。

但是，时间不会因为你不睡就停止的，也不会因为你心碎而停止的。工作更不能因为你失恋就可以罢工，病人也不会因为你心情难受就不上门……所以，第二天，日子还是照常地过下去。

照样是那么忙碌，一个病人又接一个病人，都不是什么疑难杂症，老人家的血压太高，小孩子的扁桃腺发炎，以至于一年四季，永不停止的感冒。这样也好，忙碌可以让人不去思想。但是，他却常常感到像闪电似的，有股尖锐的痛楚，就强烈地从他心底闪过去。这股痛楚，来无影，去无踪，却在整天之内，发作了七八十次。他是医生，他却无法治疗这种彻心彻肺的痛楚。

午餐几乎没有吃什么。晚上也淡而无味。生活一下子变成了空荡荡的，即使有那么多病人，即使小魏小田都咭咭呱呱，爱说爱笑，生活却一下子失去了声音。他常会在诊病的中途发起呆来，只为了某种潜意识的期盼——门外的脚步声会是她吗？窗外的人影会是她吗？候诊室的笑声会是她吗？弹簧门的开动会是她吗？

没有。不是她，任何声音都与她无关。她现在正飘在桃红色的云上，与桃红老鹰共翱翔。

晚班护士来上班了。朱珠和雅珮带来了一串笑语喧哗。雅珮推开他的门，笑嘻嘻地嚷：

“李医生，朱珠要请你吃喜饼！”

哦？他看过去，朱珠果然捧着两大盒喜饼进来了，她圆圆的脸蛋上洋溢着喜悦，眉梢眼底，绽放着青春的光华。她把两盒大红色的、上面写着喜字的饼盒放在他桌上，快乐地、坦率地、甜蜜地笑着：

“李医生，上星期天我订婚了，诊所太忙，我也不敢请假。本来，要请你去参加的，看你也忙得……哈哈……”她笑着，心无城府地。“难得一个星期天，不敢耽误你和冰儿小姐的聚会……反正，我们本省习俗，订婚只是个形式，送送喜饼，通知亲友而已。改天，结婚时，再请你喝喜酒。”

他注视朱珠。那张爱说的、小巧的嘴，那对温柔的、和煦的眼睛，那张永远沐浴在阳光下的脸庞。平平淡淡的朱珠，她会给一个男人平平凡凡的生活；没有狂风骤雨，惊涛骇浪，却有宁静安详。朱珠，善解人意的朱珠，得到她的男人有福了。

“你未婚夫叫什么名字？”他提起精神来问，一向和朱珠、雅珮都像一家人，居然，她订婚了，而他却不知道那男孩是谁。这一年来，生活多么反常呀！

“他和你同姓，姓李，是学工的！”朱珠笑着，“在一家工厂当工程部的技师！”

“哦？怎么认识的？”他笑着问。

“嗬嗬嗬！”雅珮大笑起来，“就是她家那口鱼池呀！总算没有白搁着！”

“怎么说呢？”

“别听她乱盖！”朱珠打断雅珮，笑得更加甜蜜了。“是这样的，李茂生是我哥哥的朋友，他们都在南雅工厂上班，今年三月间，我哥哥带了他们一大伙朋友来我家，又钓鱼、又唱歌、又吃烤肉的，闹得好开心。从此，他们就每个星期都来，到了夏天，我和李茂生就走得很近了。有一天，我们又合力钓起了一条大鱼……”

“说来说去，”雅珮笑嘻嘻的，“就是她家那口鱼池哪！那鱼池有点怪，专门撮合姻缘。朱珠，下次你也约我去玩玩好吗……”

“你又不是没去过！”

“我去的那次全是女生，你安心不让我见李茂生，怕被我们抢去……”

“你胡说！你自己的那位刘大记者呢？怎么说，偷偷摸摸交了大半年了，以为我不知道呀……”

“不许说！不许说！”

两个女孩子拉拉扯扯，笑成了一团。

“怎么”，雅珮李慕唐注视雅珮，“你也有男朋友了？是不是也要请我吃喜饼了？”

“吃喜饼？”雅珮羞红了脸，那一脸的娇羞，竟也楚楚动人。“没有那么快啦！大概要到农历年的时候！”

“哈！”朱珠大叫，“原来你也要订婚了，你瞒得真紧，李医生不问你，你还不说呢！”

“不是不说，”雅珮笑着往配药处躲去。“你又没问我，难道我还该弄个大喇叭，沿街叫嚷着我要订婚了？”

朱珠掩口而笑，对李慕唐说：

“她在骂我呢，因为我一交男朋友，全天下都知道了！她说我是大喇叭！”

哦？是吗？李慕唐有些歉疚，全天下都知道了，只有他这个医生，什么都不知道。这些日子来，他的字典里只有两个字：冰儿。随着这两个字的出现，他心底的抽痛又立即发作了，他不由自主地，吸了口气。

“李医生，”朱珠关怀地问，“你没有不舒服吧？你今天脸色不太好！”

“我没事。”他注视朱珠，“预备什么时候结婚？”

“过农历年的时候。”朱珠坦白地说，“所以，到时候要向你辞职了。”

“辞职？”他一怔，“你先生不许你在外面工作吗？你是一个很好的护士，结了婚就辞职，不是太可惜了？”

“李茂生根本不在乎我工不工作。”朱珠说，“他的工厂就在三重，我们可以住台北。问题是，我总觉得，既然决心嫁给他了，就该以他一个人为重心，在家里做个好太太就行了。我对自己的工作，并没有野心……换言之，当我决心结婚的时候，我就把这个婚姻——这个男人，当我的事业，我不想因为我的工作问题，造成两人间的不愉快。总之，这是个男性社会，对不对？”

李慕唐惊奇地看着朱珠，这是个“现代女性”吗？曾几何时，现代女性的观念又改了？从“走出厨房”又变回到“走入厨房”了？但，不管怎样，娶到朱珠的男人是有福了。他正想再说几句什么，有病人登门了，朱珠忙着要去挂号处，她转身匆匆走开，走了两步，又回头嫣然一笑，指着那喜饼说：

“我多拿了两盒来，请你的冰儿小姐吃！还有阿紫！”她深深看他，又加了一句，“李医生，希望我辞职以前，能够先吃到你的喜饼！嘻嘻！”

她笑嘻嘻地跑进挂号处去了。

李慕唐坐着，心底的抽痛又来了。这次发作得又凶又猛，从胸口一直痛到他四肢骨骸里去。

深夜，收工了。慕唐回到了他的单身宿舍。开亮了一盏落地灯，他在灯下坐着。脑子里模糊地想着朱珠，朱珠和她的鱼池，朱珠和她的未婚夫，朱珠和她的事业……他模糊地想着，深沉地把自己埋在安乐椅中。想朱珠，最大的优点，是可以不要想冰儿。

冰儿，怎么这个名字又出现了呢？怎么那股痛楚会越来越加重呢？他用双手紧抱住头，企图扼制那份思想。但是，那思想像脱缰的野马，在他脑海里奔驰；冰儿！冰儿！冰儿！马蹄剧烈地在脑中踹着，哦！冰儿！他的头疯狂地疼痛起来。

门铃骤然响了起来。

冰儿！他惊跳，由于起身太猛，落地灯打翻了。他扶起了灯，直奔向门口，一下子打开了大门。

门外不是冰儿，而是阿紫。

“阿紫！”他低呼着，有些失望，也有些安慰。阿紫，一个和冰儿十分亲近的人物，她最起码可以赶走室内那份紧迫的孤独。

阿紫走了进来，关上房门。她的脸色凝重而温柔。

“慕唐，听说你和冰儿闹翻了？”她开门见山地问。

“唔。”他轻哼着。“你喝茶，还是咖啡？”

“你少来！”她夺下他手中的杯子，把他推进沙发里去。“请你坐好，我自己会来泡茶。”她熟悉地泡了两杯茶，看到桌上的喜饼了。“谁订婚了？”

“朱珠。”

“阿朱啊！”阿紫叫着，不知何时，阿紫和朱珠间，就很巧妙地利用了金庸小说里两个人物的名字，彼此称呼阿朱和阿紫了。“她和李茂生订婚了？好啊！他们很相配，李茂生忠厚诚恳，阿朱温柔多情。”

“原来，你也知道阿朱的事！”

“是呀，我和阿朱、雅珮都很熟悉了呢！”她坐在慕唐对面，收起了笑容，正视着他，一本正经地说，“不过，我今晚不是来和你谈阿朱的，我是来和你谈冰儿！”

冰儿！他的心脏又紧紧地抽痛了一下。

“她告诉你了？”他问，声音十分软弱。

“是。”她坐正了身子，双手捧着茶杯，她的眼睛，非常深刻、非常严肃地盯着他。“慕唐，你决心和冰儿分手了吗？”

他震动了一下。分手，两个好简单的字，像两把刀，上面还沾着血迹。分手！

“我想，这不是我决定的，”他抽了一口气，“是冰儿决定的！我——再也没有办法，继续维持三个人的局面，她必须在两个人中选择一个！她选了徐世楚！”

“你很意外吗？”阿紫深切地问。

“我……”他思索着，“来不及意外，只觉得痛楚。”他回答得好坦白，在阿紫面前，用不着隐瞒自己那受伤的情绪和自尊。

“唉！”阿紫长长地叹了口气。“我曾经想救你！记得吗？慕唐？当你和冰儿一开始发生感情，我就飞奔着跑来，想阻止这一切，想挽救这一切，可是，来不及了，你一陷进去，就陷得好深好深，完全不能自拔。”

“阿紫！”他愕然地喊，“难道你在那时候，已经预见我们今天的结果？”

阿紫凝视他，眼神是悲悯的，难受的，同情的。

“我对你说过，”她低语。“他们两个会讲和。我问过你，如果到那时候，你要如何自处？我——我实在……实在是提醒过你，暗示过你！”

“为什么……”他有些糊涂，他甩了甩头，想让自己的脑子清醒一些。“你能预见这一切？你早知道，我的力量如此薄弱吗？”

“不。我一度把你的力量估得很强。”

“但是，你估错了？”他悲哀地问。“我仍然斗不过那个徐世楚，我无法让冰儿对我死心塌地！可是……”他懊恼地用手扯着头发，逐渐激动起来，“冰儿和我，也曾生死相许，难道爱情是如此脆弱，如此禁不起考验的东西？还是因为我错了？我该忍耐，我该让冰儿慢吞吞地在我们两个人中选择？我该一直维持三人行的局面？但是……”他仰躺进沙发深处，眼睛瞪视着天花板，他的心脏绞扭成了一团。“我受不了了！阿紫，我再也受不了了！或者我太自私，冰儿说对了，她说我自私，我是太自私了，我的眼睛里就容纳不下一粒沙……我……”他闭上眼睛，“我没有办法！这种恋爱，对我而言，是一种折磨！”

“慕唐！”阿紫仆过来，热心地看他。“你不要自怨自艾好吗？我今晚来，就是想把一切都说清楚！如果你会痛，也痛这一次吧！狠狠地痛一下，总比凌迟碎剜好！”

他有些惊惧。

“你要说什么？”他问。

“我想……冰儿从没有爱过你！”她清晰地说。

“什么？”他错愕地。

“慕唐，你实在不了解冰儿。”阿紫飞快地接口，“冰儿的生命里，除了徐世楚，从没有过第二个男人。她的感情非常浪漫，非常强烈，非常戏剧化，非常孩子气，也非常痴情！她碰到了徐世楚，这个徐世楚，符合了她所有的要求：浪漫、强烈、刺激、戏剧化，而且童心未泯。于是，他们恋爱了，爱得天翻地覆，死去活来。可是，冰儿的痛苦是，徐世楚并不专情，他随时在变，见异思迁。为了徐世楚的不专情，他们吵过、闹过、分手过、和好过，甚至——自杀过。”

“这些事，”李慕唐沉声说，“我都知道。”

“是的，”阿紫再叹了口气，“这些你都知道。说一点你不知道的。第一次冰儿变心，是去年年初，冰儿忽然在三天内和一位电视编剧，陷入情网，同时，宣布和徐世楚分手。徐世楚这一下吓坏了，他费了九牛二虎之力，再把冰儿追了回来。那位电视编剧和冰儿的爱情维持了两星期。第二次，是去年夏天，徐世楚故态复萌，又心生二意，于是，冰儿再度在三天内恋爱了，对方是个大学生，比冰儿还小两岁。当然，徐世楚又慌了，历史重演，徐世楚拼命地追，大学生黯然而去。冰儿和这大学生的感情，维持了大约一个月。至于你……”她深深地注视他，慢慢地说了出来，“已经是维持得最久的一个了！”

李慕唐的背脊挺直了，脸色变得死一般苍白。

“你在暗示我……”他哑声说。

“不，我不在暗示，”阿紫继续凝视着他，“我在清清楚楚地告诉你。你有最强的分析能力，你有思考和组织的能力，不要让感情把你的视线完全蒙蔽。冰儿，她的心并不坏，她也不是在玩弄手段，她只是太爱徐世楚了。当她发现只要她变一变心，徐世楚就会弃甲投降，她就在有意与无意之间，利用着这件事。所以，历史一再重演了又重演，我在旁边看同一幕戏，也已经看到第三场了。”

李慕唐倒进沙发里，闭上眼睛。现在，已经不是心脏痛楚的问题，他的头晕了，思绪混乱了，背上发冷了，而额上，大粒大粒的汗珠，都冒出来了。他觉得自己被猛力摔进一个无底的冰洞里，在那儿沉下去，沉下去，沉下去……却一直沉不到底。他抓住了沙发的扶手，手指深陷到沙发的海绵里去。冰儿，他心中“绞”出了这个名字：冰儿！这太残忍！太残忍！太残忍！

“慕唐。”阿紫的手，温柔地盖在他手上。

“别碰我！”他像触电般把手抽了回来，他抬起头，眼睛发红，声音发抖，他瞪视着阿紫，暴躁而悲痛地喊了出来，“你为什么要告诉我这些？你为什么不让我保持一丝丝的幻想？一点点的自尊？你为什么要出卖你的朋友？你为什么不闭紧你的嘴，咽住冰儿的秘密？你为什么要告诉我？为什么要告诉我？”他吼着。

“因为……”阿紫从沙发里站了起来，把茶杯重重地放在桌上，她的背挺得笔直，眼睛深刻而黝黑。“我不忍心看到你继续在那儿做梦！因为我心目中的你，远远超过以前那两位男士，我不要你受到更深的伤害！”

“那么，你早在干什么？你为什么不早一些告诉我？为什么不在一开始就告诉我……”

“我试过的！”阿紫悲哀地说，“但是，仍然太晚了！我怎么料到，像你这样一个稳重、博学、有主见的大男人，仍然会在三天之内，被冰儿收得服服帖帖！我曾经骂过你荒唐，记得吗？我曾经骂过你是笨蛋，你记得吗？但是，你对我怎么说的？你说，你爱冰儿，更胜于爱自己！当时，我就抽了口冷气。事情已经演变到了那个地步，我只有勉强我自己，去相信这一切都是真的，相信这一次，冰儿不是作戏给徐世楚看，而是真正爱上你了。因为”她长长地叹息，“我一直认为，你比徐世楚，强了太多太多！我对你们两个，也有着真心的祝福和期望！谁知道……”她停住了。

谁知道有一个笨蛋，相信自己是一片草原，绿油油的，广大，平实，而充满了生机！谁知道有个笨蛋，只要别人给他喝一点点酒，他就会“醉”得分不清东南西北，忘记了天地玄黄。谁知道那个女孩——冰儿，如此晶莹剔透，闪亮夺目，却会这样翻手为云，覆手为雨！他昏昏沉沉地站着，昏昏沉沉地想着。冰儿的话又荡漾在他的耳边：

“请允许我，为你重新活过！”

他的手，用力地压住了胸口。不，冰儿，这太残忍了！太残忍了！你把一个男人所有的骄傲与自信，一起谋杀了！

“或者，你会恨我告诉了你真相，”阿紫咽了一口口水，继续说，“或者，你宁愿再抱着一个梦想，冰儿会重回你的怀抱！或者，你根本不相信我告诉你的故事！也或者，”她顿了顿，“是我错了，冰儿并非作戏，而是真的爱上了你……不管怎样，我今晚不顾后果地跑到你这儿来，不顾后果地把我所知道的事都告诉你，我的动机只有一件：慕唐，”她诚挚地说，“你那么坚强，那么理智，那么深刻……你不要让自己再陷下去了！也不用为这段感情太伤心！”

他重重地呼吸，眼睛望着窗外的天空。

“阿紫，”好半晌，他才幽幽地说，“我不坚强，我不理智，更谈不上深刻！我想我已经陷得太深太深了！但是，阿紫，请放心，我还是会好好地活着，好好地工作，我相信……”他深深呼吸。“我会慢慢恢复，找回自我。毕竟，这地球还存在，太阳也没有和别的星球相撞。毕竟，这不是世界末日！”

是的，这不是世界末日。天空中，繁星依然璀燦，月光依然明亮。台北市的万家灯火，依然闪烁。这不是世界末日，他挺直了背脊，凝视着漠漠无边的远方。

那一整夜，他就站在那儿，眺望着夜色里的穹苍，阿紫是什么时候离去的，他根本不知道。





