第二十一章


就这样，漱兰和朱嫂，住进了傅家庄。

这真是一件不可思议的事情，裴家老老小小都来看漱兰，知道小草原来是振廷的孙女，大家的兴奋，都溢于言表，对振廷静芝，称贺不已。但是，振廷与静芝的情绪，却非常沉重。漱兰走进以前走过的花园，进入以前停驻的房间，踏上往日的楼台庭阁，走上熟悉的假山水榭……她并没有像大家所期望的“恍然梦觉”，相反地，她很害怕，缠着朱嫂，抱紧了枕头，她只是一个劲儿地说：

“娘，我不喜欢这里，好多好多人，挺可怕的！我们回家去！走，我们回家去好不好？”

月娘和静芝，向她解释了千遍万遍，这里就是“家”了。她越听越恐惧，越听越瑟缩。最后，就抱着她的枕头，缩在那好大的雕花木床里面，随你怎么叫也不出来。

小草自从漱兰归来，眼睛里就只有朱嫂和漱兰。每天一早，她就跑到漱兰房里，陪她梳洗，陪她吃早饭，甚至，陪她唱催眠曲，哄她怀中的枕头睡觉。她不肯去上学，也不再和绍文嬉戏，对青青和世纬，她都疏远了。她全心全意，想要在漱兰身上找寻母爱，也全心全意，要奉献出她的孺慕之情。她这样依恋着漱兰，漱兰对她的存在，却一直糊糊涂涂。看她每天忙着端茶端药，送饭送汤，声声唤娘……简直让人心碎。她却做得热切而执著。这样一个“心中有爱”的孩子，对振廷和静芝，却表现出最冷漠的一面，自从身世大白之后，她喊娘，喊外婆，就是不喊振廷与静芝。以前，她称呼他们为“老爷”和“婆婆”，现在，她完全避免去称呼他们，甚至，看到他们就逃了开去。有次，月娘忍无可忍地捉住小草，激动地说：

“我不相信这是我所认识的小草！我不相信！你一向那么懂事，又那么善体人意！你爱家里的每一个人……怎么现在你变得这么狠心啊？难道以后，你见到老爷太太，你都要不吭一声地跑掉？不管你喊不喊，他们都是你的爷爷奶奶呀！”

小草掉过头去看假山，不看月娘，也不说话。

“小草呀，”月娘摇着她，“你知道吗？你这个样子，真让老爷和太太痛人心肺呀！以前他们没有承认你，没有收留你，实在因为那天的场面太悲惨了呀！孩子啊，你不可以这样记仇……你要知道，现在的老爷和太太，是多么后悔，多么渴望你喊他们一声爷爷奶奶呀……”

“我不要听！”小草挣脱了月娘，身子往后一退。“我什么都不要听！”

“你怎么可以这样呢？”李大海也捉住了小草。“你不认爷爷奶奶，怎么对得起你死去的爹？”

“我不知道！”小草伤心地喊了出来。“你先告诉我，怎样能让我娘认我？我这样一声声喊娘，娘都不认识我！我为什么要认爷爷奶奶？等我娘认识我了，我才要认他们！”

喊完，小草一转身，就又奔回漱兰房里去了。

小草不肯认爷爷奶奶，漱兰不肯认小草，傅家的悲剧，似乎还没有落幕。但是，世纬和青青，已经无暇兼顾小草，离愁别绪，将两人紧紧缠住了。

学校放寒假了。

连日来，青青帮着世纬收拾行装。一件件衣服叠进箱子里，一缕缕愁怀也都叠进箱子里。傅家两老和小草，都知道世纬终于要回去了。以前小草总是哭着不许大哥走，但她现在有了漱兰，全心都在漱兰身上。这样也好，可以减轻她的离愁。对于世纬的离去，她只是不住口地说：

“你要发誓，过完年就回来，好不好？你如果不回来，青青该怎么办？学校该怎么办？”

“我跟你发誓，”世纬郑重地说，“我一定回来！过完年就回来！别说青青和学校，就是你和你娘，傅家每个人，绍谦和石榴……这所有所有的人，都牵引着我的心！我一定会回来！”

华又琳见归期在即，显得十分兴奋。她自始至终，都是莫测高深的。她参与了傅家许多故事，也和傅家每个人都做了朋友，她最喜欢的人，却是月娘。她对世纬说：

“傅家每个人都有故事，只有月娘的故事，藏在最底层。想想看，这样一个女人！十年间，侍候着瞎眼的女主人，暗恋着暴躁的男主人，最后，心甘情愿地做第二房！仍然忠心如一地，几乎是满足地效忠着傅家！月娘，实在是个奇怪的女人，她把中国传统的美德全部吸收，然后不落痕迹地，一点一滴地释放出来，不知不觉地影响着周围的人……哦，我佩服月娘！”

世纬注视着她，不知道她是不是有“言外之意”。对华又琳，他真是轻不得重不得，简直不知怎样是好。但是，又琳这篇话，却使他心有戚戚焉。事实上，和华又琳相处日久，他就发现她的优点越多。美丽大方之外，她还有透彻的观察力，深刻的领悟力。这样敏感的女子，怎会对青青的存在这样淡然处之？简直是不可解！

“又琳，”他忍不住诚挚地开了口，“你这么纤细，这么聪明，又这么解人……你对我，一定了解了很多很多。这些日子来，我们卷在傅家的故事里，几乎没有时间面对自己的故事。现在，我们要回到北京，要面对双方的父母，你心里，到底有什么打算呢？”

“你呢？”她反问，灼灼逼人地盯着他，“你又有什么打算呢？”

“我……”他欲言又止。“我真的是好为难！”

“你为难，因为你想逃掉我这门亲，却又怕伤了我的自尊，违背了你的爹娘？”她率直地问了出来，立刻，她就笑了。“何世纬，你知道你这个人的问题出在哪里，你连独善其身的本领都没有，你却想兼善天下！你不想伤害任何人，却往往伤了每个人！你要顾全大局，却会顾此失彼！小心小心，何世纬，你一个处置不当，就会变成孤家寡人哟！”

世纬怔了怔。

“你的意思是……”他很糊涂，弄不清楚状况。

“我的意思是……”她很快地打断他，“现在说任何话都太早，我们要结伴回北京，这漫长的旅途，我不想跟你弄成红眉毛绿眼睛的！你放心，我绝不是纠缠不清的人，但是，我华又琳要的东西，我也不会轻易放掉！至于你是不是我要的，还尚待考验呢！总之，我们的婚事，不妨到北京再说！”

这次谈话，就这样结束了。世纬发现，他拿所有的人都有办法，就是拿华又琳，一点办法都没有。

这天，已是岁尽冬残，天气好冷。小草和朱嫂，一边一个，扶着漱兰去花园里晒太阳。这天的漱兰精神很好，眼睛骨碌碌地东转西转，对周围的事物，显得十分好奇。

“娘，你累不累，要不要坐下来歇会儿？”小草问。

漱兰低头看着小草，这些日子来，她已习惯了小草。她的神志，仍然飘荡在一个不为人知的世界里，但她熟悉了小草的声音，小草的笑容，小草温暖的拥抱，和小草的热情。她低头看着她。一阵风过，小草额前的刘海飘拂着，她伸手去抚摸那刘海，这一抚摸，就发现小草额前被撞伤的疤痕。她急忙蹲下身子，对那早已愈合的疤痕拼命吹气，用手拼命去揉着：

“怎么受伤了？”她问，“痛不痛？痛不痛？我给你吹吹，吹吹就不痛了！”

小草太感动了，热泪全往心里涌去。

“外婆！”她激动地喊，“娘，她会心疼我了！”

朱嫂看着她们两个，深深为之动容。

漱兰吹完了，站起身子，忽然又解下自己的围巾，给小草围在头上，她围了个乱七八糟，差点把小草窒息了，小草却站着，动也不敢动。

“风吹头，会受凉的！”她说，“围巾给你！把头包起来！不要受凉了！”

小草把围巾拉下去一点，露出嘴来，又喜悦地喊：

“外婆！娘，她会照顾我了吔！”

“手套手套！”漱兰扯着自己的手套。“手套也给你！来！戴手套……”

小草握住了漱兰忙乱的手，抬起头来，她满眼闪着光彩，注视着漱兰，用充满渴盼的声音，问：

“娘，你这么疼我，你知不知道我是谁呢？”

漱兰羞涩地笑了笑。

“你是小草……”她慢吞吞地说。

小草一颗心提到了喉咙口，眼睛瞪得好大好大。朱嫂用手一把蒙住嘴，几乎哭出声音来。孰料，漱兰却继续说了下去：

“我也有一个小草。只有这么大！”她比了比大小，就着急地回头看。“小草会不会哭啊？她一个人在房问里，怎么办啊？”

小草好生失望。眼泪就掉了下来。

“娘，”她悲哀地说，“我要对你说多少次，你才能明白，我就是你的小草呢？”

漱兰见小草哭了，就急急地去揉她的手和胳臂：

“还冷啊？是不是？”她问，一急之下，把自己的棉袄也脱了下来，直往小草身上包过去。“穿棉袄，穿了棉袄就不冷了！不哭不哭，不哭不哭……”她蹲下身子，去给她拭泪，手忙脚乱地，棉袄也掉到地下去了。

小草见漱兰这样照顾自己，一时间，热情奔放，无法自已，她紧紧地把漱兰一把抱住，激动地说：

“我不冷了！我好暖和好暖和，娘！虽然你还是搞不清楚我是谁，不知道我就是你真正的女儿，可是看到你这样子关心我，心疼我，我心里面就觉得很温暖，很有希望。我相信你总有一天会认得我的，我不急，我可以等！娘，我们一起等吧！”

朱嫂站在一边，早已泪痕满面了。此时，振廷、静芝、月娘和世纬、青青等一行人，从回廊下面走了过来。

“小草啊，”静芝颤声说，“你娘虽然心里还是不清不楚，但是，她已经接纳你了。你呢？你要多久，才能接纳我们两个呢？”

小草低下头去，默然不语。

漱兰的注意力，被静芝吸引了。见静芝佝偻着背脊，颤巍巍地走来，她立刻防备地后退了一步。眨了眨眼睛，她再看静芝，发现静芝在寒风中索索发抖。她微微地怔了怔，就跑了过去，拾起地上的棉袄，很快地给静芝披上肩头，嘴里叽叽咕咕地说：

“穿上穿上，不能受凉，受了凉会咳嗽！赶快穿上！穿上就不会发抖了！”

静芝整个人愣在那儿，震动得无以复加。这是漱兰首次对“外界”表现了“温情”。静芝用手紧紧攥着棉袄，注视着形容憔悴的漱兰，眼中逐渐凝聚了泪。她点点头，用充满感性的声音，说了三个字：

“媳妇儿！”

这声“媳妇儿”，经过了漫长的十余年，总算叫对了人。朱嫂被这三个字震动了，扶着漱兰，她心中翻腾着酸甜苦辣的各种情绪，使她完全无法言语。小草仰着头，用无比期望的眼神，凝视着漱兰。希望这三个字能使她有所醒觉。但是，漱兰无反应。带着个痴痴傻傻的笑，注视着天空中一只飞去的鸟，神思恍惚地说：

“鸟、鸟……春眠不觉晓，处处闻啼鸟！”原来，她在背诵元凯教她念过的诗！

振廷站在那儿，呆呆地看着这一幕。在他眼前，有四个女人；心力交瘁的朱嫂，饱受折磨的静芝，神志不清的漱兰，和尝尽苦难的小草。他在刹那间就情怀激荡，热血沸腾了。他向这四个女人伸出手去，衷恳般地喊着：

“我们是一家人呀！本来该亲亲爱爱地生活在一起，享尽人世间的温暖和幸福！是我的固执和偏见，我的错误，造成这么多的悲哀和伤害，这么多的生离和死别！这些都是我的错！我对不起你们呀！朱嫂、静芝、漱兰、小草！请你们原谅我吧！”

朱嫂落下泪来。静芝握住了振廷伸出来的手，激动地喊了出来：

“振廷，你受的煎熬，不会比我们任何一个人少！我……已经原谅你了！但是，小草……她不肯原谅我们啊！”

小草抬起满是泪痕的脸来，情绪激动到了极点，张开嘴来，她想喊，却喊不出声音。世纬和青青站在回廊下，此时已忍耐不住，世纬冲口而出地说：

“喊啊！小草！你想喊什么？喊出口来呀！”

“是啊！”青青迫切地接了口，“那个跟着我流浪的小草，是个好心肠的女孩儿，不会这么狠心的！”

小草回头，看着世纬和青青，她向他们两个人奔过来，求助似的喊：

“大哥……”

“不要叫我大哥！”世纬把她推了开去。“现在叫得如此亲热，说不定有一天，心狠下来谁也不认！”

小草被世纬这样一推拒，大受伤害，惊慌失措，她转向了青青，去抓青青的手：

“青青！”

青青和世纬交换了一个眼光，立刻甩掉了小草的手。

“不要到我身上来找安慰，我和你大哥一样，在生你的气！”

小草急坏了。

“你们为什么这么凶嘛？为什么要生我的气嘛？”

“哦！我已经憋得够久了！”世纬大声说，“打从身世一说穿，你不肯认爷爷奶奶，那时候我就想骂人了！可是不忍心，合不得，而且我相信以你的聪明解事，自然会渐渐觉悟，谁知道你始终是这个样子，怎么能让我不生气？你变得这么残忍，这么狠心，简直让我对你失望透了！”

漱兰被世纬的声色俱厉惊动了，她瑟缩地往后退，非常害怕地说：

“娘！我们回家去吧！”她扯着朱嫂的衣袖，“走吧！娘，咱们快走！”

小草回身，抱住了漱兰。

“这里就是‘家’了！”她大喊着，哭着，“娘，你，我和外婆，都已经有‘家’了！我们再也不走了！”她一抬头，对振廷和静芝，哀声地喊出来，“爷爷！奶奶！我是爱你们的呀！我虽然不开口喊，可我是爱你们的呀！爷爷，奶奶啊！”

振廷冲过去，把小草拥入怀里，顿时间老泪纵横。

“孩子啊！”他喊着，“你这一声叫得艰难，我们也听得可贵呀！”

祖孙五人，终于紧拥在一起了。漱兰虽然有些瑟缩，但是，被小草那样热烈地挽着，她也就柔顺地接受了。

世纬和青青，安慰地互视了一眼，两人眼里都漾着泪，两人也都微笑起来。





