5


这天，大家在方式舟的隆重接待下，住进了一栋画栋雕梁的客栈里。大家几乎没有休息，几个小辈和福伦等，全部聚集在乾隆房里，研究那张白纸奏折。

乾隆背负着手，在书桌前走来走去，不时看着那张白纸沉思。

“皇上！臣觉得，这件事从头到尾，都透着一股邪气！怎么有人拦路上书，准备的奏折是一张白纸，这实在太奇怪了！”福伦忍不住说。

乾隆迟疑的看着众人：

“你们觉得，那人真的是刺客吗？”

“皇阿玛，这事一定有问题！方式舟下手的时候，我距离最近，那个人手上什么武器都没有！哪有刺客不带武器的！”永琪满心的怀疑。

“就是！”尔康接口，“别说没带武器，他转眼间就被抓住了，连抵抗都不会！如果是刺客，总应该有一身武功吧！所以，这人绝对不是刺客！”

“皇阿玛！这事要好好调查，那个拦路人，大概真的有冤屈，就这么莫名其妙送掉一条命！我们把方式舟抓起来，审问一下看看！”小燕子急冲冲的建议。

“小燕子就是沉不住气！”乾隆看了小燕子一眼，“哪能这么莽撞？又没证据，怎么抓人？万一方式舟忠心耿耿，一心就是保护朕的安全，难道朕就这样不分青红皂白，把一个忠臣给抓来审问？以后，还有谁敢对朕效忠？”

“对对！皇上考虑得确实有道理！”福伦说，众大臣也忙不迭的点头称是。

这时，紫薇上前，拿起那张奏折细看。

“如果有人想写一篇奏折，又知道自身难保，很怕奏折落进坏人手里，牵连更多无辜的生命，他会怎么办？”

大家都看紫薇。

“我听说，有一种药水，写了字看不出来，要浸在水里才看得出来！还有一种药水，写了字要用火烤才看得出来！”紫薇继续说。

小燕子一拍手喊着：

“对呀！赶快……先拿到火盆上试试，再拿到水盆里试试！我来！”

小燕子拿了奏折就走，永琪赶紧把奏折抢了过来。

“还是我来，交给你，说不定就烧成灰了！”

大家想着小燕子的莽撞个性，都不禁失笑了。永琪就急急忙忙把白纸拿到火上去烤，烤了半天，什么字迹都没有。大家又对着那张白纸洒水，洒了半天，紫薇小心的拿起半湿的纸来，也是什么字迹都没有。

“火烤也没用，水浸也没用，真的是一张无字天书呢！”永琪失望的说。

“其实，这张白纸严格说起来，根本不是一份奏折，只是一张白纸卷……”紫薇深思的看着那张奏折，“我看那个拦路人的样子，也不是什么有学问的人，要他写一篇奏折，大概也不容易吧！或者，这本来就是一张白纸，拦路人只是要用它引起皇阿玛的注意，真正的目的，是要见到皇阿玛，再说出心里的话！”

“如果是这样，那就死无对证了！”乾隆怅然若失。

尔康深邃的眼神，一直看着那张纸，眼前掠过方式舟的武士，飞身上前，弯腰去捡奏折的画面，不禁点头说：

“还有一个可能，就是我钉住这张白纸的时候，奏折已经被掉包了！”

大家全部点头，都觉得这个可能也很大。

“反正，现在，这是一个解不开的疑团了！空白奏折，什么意义都没有！”乾隆背负着手，走来走去。

“那也不见得！”紫薇忽然说，就拿着白纸看着，“皇阿玛，我念给您听！”

大家都看着紫薇，紫薇就从容的、正色的念了起来：

“皇上面前呈素封，奏折从头到尾空，应是不平说不尽，悲情全在不言中！”

乾隆惊看紫薇，大家也都惊看着她，全被她的机智和文采折服了。

“念得好！朕这才知道，上面写些什么！”乾隆叹赏的说。

“还没完呢！这儿还有几句！”紫薇又念，“情长纸短费心神，奏折无言胜有声，万语千言都是恨，两字冤屈写不成！”

“朕明白了！”乾隆一击掌，“从明天起，大家都注意一点，路上有任何风吹草动，都不要放过！对那个方式舟，尤其要注意！好了，夜深了，大家散了吧！”

大家赶紧请安，退出房间。乾隆忽然喊：

“紫薇！”

紫薇站住了，尔康跟着站住。乾隆的眼光，温柔的停驻在紫薇脸庞上。

“你真是朕的好女儿！朕以你为荣。”他顿了顿，深深看她，“自从进了山东境内，你的眼神里就充满了心事。不要以为朕是那么薄情的人，朕已经命令队伍，在进入济南以前，先去千佛山下小住，朕要带着你和尔康，去祭你的亲娘！”

紫薇一听，整个脸庞都发起光来，眼里充满了感动，惊喜万状的喊了一声：

“皇阿玛！”

随着这声喊，紫薇就忘形的扑进乾隆怀里。乾隆怜惜的拍着她，遗憾的说：

“只是，朕还是没有办法，把你娘迁葬到皇陵去。”

“我了解，我想，我娘和我，都不会在乎这个。”

尔康站在一边，看着这样的父女，看着冰雪聪明的紫薇，深受感动。

雨荷的坟墓，早已重修过了，十分考究，墓碑上刻着“先母夏雨荷之墓，不孝女紫薇敬立”。

乾隆带着紫薇、尔康、小燕子、箫剑、晴儿、福伦等人，一清早就来祭雨荷。墓前，满满的祭品，鸡鸭鱼肉、新鲜水果和无数的鲜花。十几个和尚，手持木鱼，绕着坟墓，不断诵经。

乾隆手持一杯酒，在墓前祭奠。尔康紫薇站在乾隆身后，小燕子、永琪、箫剑、晴儿站在紫薇身后，大家感动的看着。

福伦带着皇家卫队，很小心的在四周巡视。

方式舟带着他的精锐的武士，也很小心的巡视。

和尚诵经告一段落，乾隆就看着坟墓，诚挚的、充满感性的说：

“雨荷，没想到当初跟你匆匆一别，就二十几年了，临别时对你的承诺，都成了空话，现在想要弥补，看到的却是你的坟墓！朕心里的愧疚和遗憾，实在不是几句话可以说完的！谢谢你给了朕一个紫薇，你不知道她带给朕多大的震撼！感谢上苍，我们的一番相遇，在紫薇和小燕子身上，让朕看到了意义！朕一直相信，人间的爱，不会因为死亡而结束，天若有情，不论是天上人间！雨荷，但愿我们有缘再聚！”

乾隆祭完酒，紫薇上前烧香。听了乾隆一篇话，她早已感动得一塌糊涂。

“娘！您的遗言，我都做到了！我认了爹，现在，也成亲做了娘，对于您栽培我，爱我的一份心，有了更深刻的体会。娘！我现在过得很好，什么都不缺了，最遗憾的，就是没有您在……好多贴心的话，没有亲娘可以说……”说着就落泪了。尔康看到紫薇这样，一个激动，捧香上前，诚心诚意的说：

“额娘！我是尔康，您生前从来没有认识过我，但是，您是我这一生，最感激的一个人！如果没有您的拉扯和教育，怎么会有一个冰雪聪明的紫薇？额娘，请您放心的安息吧！紫薇以后有我了，我会看着她，守着她，爱着她，一生一世！不，正像皇阿玛说的，爱不会因为死亡而结束，那么，我和紫薇，是生生世世的！”

小燕子听得好感动，抬头看永琪：

“我太感动了！”就抽抽鼻子说，“永琪，人家尔康说得那么好，你从来没有说那么好听的话给我听！”

“是！我现在说，我跟你，也是生生世世的！”永琪赶紧接口。

“你学尔康，难道你自己就没有句子吗？”

箫剑看看晴儿，心里充满了难言的感慨，一叹，深刻的说：

“尔康说得太好，对天下有情人而言，什么誓言能够超过‘生生世世’呢！一生的承诺都太渺小了，爱到深处，真想超越时空，生生世世在一起！”箫剑说着，眼光看着晴儿。

晴儿一震，痛楚的低语：

“就怕一生一世都是妄想，哪儿敢再奢求生生世世？”箫剑呆住了，深受震撼。小燕子、永琪、尔康和紫薇，深知两人的无奈，都跟着同情起来。

这时，那十几个和尚又开始绕着坟墓念经，越念经越逼近乾隆，其中一个老和尚，就在走到乾隆面前时，突然大喊出声：

“皇上！你的百姓都快饿死了！活人都没有东西吃，皇上还在这儿大鱼大肉祭死人？你知不知道邹县、平阴、兰山的老百姓都在吃草根树皮？”

和尚这样一喊，大家全部惊动，乾隆大惊。

“什么？老百姓在吃草根树皮？”

方式舟一听不对，冲上前来，大喊：

“这个该死的秃驴！妖言惑众！一派胡言乱语，把他抓起来！”

几个武士，就近一把抓住了和尚，死命的拖走。和尚大喊：

“皇上！老百姓民不聊生，皇上还有兴致游山玩水吗？”

“该死！你敢对皇上不敬！”

武士一拳打过去，尔康早有防备，立刻飞身而起，冲上前去挡住和尚，接住这一拳，按住了武士的手。

“住手！你们干什么？又想杀人灭口吗？”

和尚不顾一切，凄厉的喊着：

“皇上！皇上！看看你的老百姓，救救你的老百姓……”

几个武士，蠢蠢欲动，都去摸腰上的佩剑。永琪给了箫剑一个眼光，两人也飞身上前，挡在众武士面前。永琪大喊：

“皇上没有命令，谁也不许动手！”

尔康把武士摔倒在地，直冲到方式舟的面前，抡剑一拦，义正辞严的喊：

“方大人！皇阿玛这次南巡，目的就是和老百姓接近，要听听百姓的声音！你三番两次拦住百姓，到底是为了什么？”方式舟一听，不胜惶恐，急促的喊：

“额驸大人言重了，冤枉奴才啊！”

小燕子和福伦，就护在乾隆、紫薇、晴儿身前。乾隆对和尚喊道：

“有什么话？快说清楚！谁也不许拦他！”

和尚立刻匍匐于地，哀声喊：

“皇上！老百姓苦啊！多少爹娘在卖孩子，多少老人饿死在家，山东在闹旱灾，难道皇上不知道吗？”

顿时间，所有的和尚也都匍匐于地，对乾隆不住磕头。

“旱灾？旱灾不是去年的事吗？福伦！”乾隆惊喊。

“臣在！”福伦急忙上前。

“去年，朝廷不是拨了大笔款项赈灾吗？”乾隆问。

“是！确实拨了大笔款项赈灾，还拨了几万石的粮食，数字臣记不清了！”

这时，方式舟往前一冲，对着乾隆跪下了，恳切的、热泪盈眶的说：

“皇上请息怒！邹县、平阴一带，确实在闹旱灾，奴才已经发放了粮食在赈灾，皇上这次是带着老佛爷出门，奴才怎样也不敢让这样的消息，破坏了老佛爷和皇上的心情，这才没有奏明皇上！但是，请皇上相信奴才，邹县一带，灾情并不严重！现在还没开春，天寒地冻，农作物当然没收成。等到开春了，一切都会好转。请皇上放心，千万不要惊扰到老佛爷！”

方式舟说得诚诚恳恳，合情合理，乾隆怔住了。

紫薇把乾隆拉到一边，低声说：

“皇阿玛！方巡抚说得有理，如果事情不严重，千万不要惊扰到老佛爷！我想，让方巡抚先回客栈，去陪着老佛爷，我们有车有马，不妨到附近走走！我们虽然没办法去邹县，但是，这山东的土地，都连在一块儿，总不会这一块闹旱灾，那一块大丰收吧！”

乾隆明白了，大声吩咐：

“福伦，你陪方大人一起回去照顾老佛爷！让孩子们陪着朕，朕还要在这儿和雨荷说说话！”

“是！”福伦心领神会，大声应着，“臣舍‘陪着’方大人，保护老佛爷和娘娘，皇上放心！”

方式舟一脸的不安，却只得拱手说：

“臣遵旨！”

乾隆这一趟名副其实的“微服私访”，把这个整天生活在锦衣玉食中的皇帝，陷进了空前的震惊里。在宫里，几乎年年得到有关水灾和旱灾的信息，不过，他却从来没有亲眼看过真实的情形。这次，在箫剑、尔康的寻访下，大家骑着马，到了一处又一处的灾区。原野上，土地都已龟裂，所有树木，只剩下了枯枝，但是，却有许多衣不蔽体、拖儿带女的灾民，在那儿挖着寸草不生的荒地，不知道在找寻什么。乾隆身不由己，去看一个究竟。只见灾民们身前放着篮子，篮子里盛着一些枯草和灰白色的泥块。

“你们在挖什么东西？篮子里是什么？”紫薇惊愕的问一个形容枯槁的母亲。

“挖不到草根，孩子快要饿死了，大家说，这种白色的泥块煮一煮，也可以吃不知道行不行？总比饿死好，先挖一点回去试试！”骨瘦如柴的母亲，抱着骨瘦如柴的孩子，毫无表情的说，对于这群衣着光鲜的陌生人，也无动于衷。

紫薇低头看了看篮子里的泥块，惊喊出声：

“不行啊！这种泥块里大概有石灰，吃了会没命的！赶快丢掉！”

小燕子一听紫薇这样说，赶紧拿起篮子，就把泥块倒掉。泥块一落地，许多灾民，就扑了过来抢泥块。同时，那个母亲大惊，发狂一般，抓住小燕子衣服的下摆，大哭大闹：“我挖了半天，才挖到这么一点点，你给我倒掉了！我的孩子吃什么？还给我……还给我……”

母亲身边的孩子放声大哭，喊爹喊娘，场面惨烈。永琪急忙说：

“你不要哭，不要吵！我们车上还有几个馒头，我去拿来！”

晴儿、箫剑、尔康、永琪就全部奔到马车那儿，拿了馒头、点心和祭祀用的鸡鸭鱼肉奔来，边奔边喊：

“来了来了！这儿有吃的！大家过来分一分，先吃一点！”

刹那间，灾民全部聚集过来，你争我夺，一片混乱。大家七嘴八舌的吆喝着同伴，一边抢一边喊：

“有东西吃了！阿牛，阿土……老伴儿……爷爷……奶奶……爹……娘……快来吃啊！快来啊……有鸡啊……鸭啊……菩萨来了啊……吃啊……快吃啊……”

乾隆、永琪、尔康、箫剑看得目瞪口呆。

这时，有一个妇人，抱着一个婴儿，脚步蹒跚不稳，跌跌撞撞的走来，大概浑身无力，走了一半，就跌倒在地。婴儿大哭，只见妇人用力咬破手指，把手指塞进婴儿嘴里。

乾隆走过去，惊愕的看着。

“你给孩子吃什么？”

妇人凄惨的回答：

“没有奶水啊！我咬破手指，让他吸我的血，可是血也快没有了”妇人就在地上磕头，哀求的颤声喊，“菩萨……请赏一点东西吃……谢谢谢谢……”

乾隆大震，跟在乾隆身后的尔康、永琪也大惊失色，看得惨不忍睹。

尔康当机立断：

“皇阿玛！我快马回客栈，把我们的粮食运来！五阿哥，箫剑，保护皇阿玛！”

那天，乾隆忙到近中午，才赶回客栈，要陪老佛爷吃午膳。永琪、尔康和箫剑把乾隆送回客栈，就匆匆忙忙的离去了，他们还有事情要办。

到了晌午，永琪等人还没回来，太后早就饿了，大家就走进餐厅用膳。方巡抚不在，派了另外一位大臣作陪。

在餐桌上坐定，乾隆就呆了呆，只见满桌子山珍海味，鸡鸭鱼肉。无数侍者，川流不息的上菜。乳猪、烤鸭、炸鸽子、富贵鸡……一一送上桌。

乾隆瞪着餐桌，面无表情。

小燕子和紫薇坐在一起，小燕子用手托着聴，瞪着桌上的山珍海味生大气，碍着太后在场，不好发作。晴儿陪在太后身边，脸色凝重。

太后完全没有进人状况，心情良好的看着大家：

“大家多吃一点呀！难得方大人弄了这么丰盛的酒席！”乾隆哼了一声，举着筷子，食不知味。令妃拿着碗，给乾隆盛汤：

“皇上，这香菇鸡汤，还算清淡，您尝尝！”

“皇上，累了一天，也该饿了，怎么胃口不好啊？有没有哪儿不舒服？”皇后关心的看乾隆。

乾隆一肚子气，被皇后这样一问，就按捺不住，愤愤的接口：

“朕是不舒服！哪儿都不舒服，心里不舒服，胃里不舒服，眼里不舒服，全身上下，处处不舒服！”

“啊？这还得了？容嬷嬷，赶快宣太医！”太后急呼。

“喳！”容嬷嬷转身就要走。

“回来！”乾隆喊。

“喳！”容嬷嬷又赶快站住。

“老佛爷不要着急，儿子没事！随便说说而已……来！大家吃饭吧！”乾隆看看四周，“那位方巡抚到哪儿去了？”

“回皇上，方大人还在张罗皇上的点心，说是等会儿就来，他好像忙得不得了！”福伦禀告。

乾隆哼了一声，拿起饭碗，食不知味的扒了一口饭。大家有的了解，有的不解，吃得战战兢兢。紫薇看着桌上的菜，感慨万千，忍不住说：

“这么多的菜，鸡鸭鱼肉全都有！”就放下饭碗，难过的说，“我吃不下！”

紫薇这样一来，小燕子更是情绪激动，碗筷竟然砰的一声落在桌上。

“我也吃不下！”

太后、皇后、令妃、容嬷嬷等人都一惊，莫名其妙的看着这两位格格。

“晴儿，她们两个是怎么了？”太后就问晴儿。

“是……是……”晴儿想着灾民，满脸不忍之色，“是有感而发吧！”

“有感？有什么感？”太后想想，自以为了解了，看看乾隆又看看紫薇，“我明白了！紫薇，今天你去上坟了，是不是？想着娘也算是有孝心，但是，这会儿，一家子都在吃饭，你那些多愁善感，就暂时收起来吧！”

“老佛爷教训得是！紫薇知错了！”紫薇赶紧端起饭碗。紫薇低头吃饭，小燕子却仍然情绪激动，看着那些山珍海味，就是无法下筷。

“小燕子，你怎么了？”令妃着急的问，“别这样呀！是不是想起自己没娘，跟着紫薇难过呢？老佛爷在，你不要闹别扭，快吃吧！”

小燕子瞪着餐桌，冲口而出：

“这些菜我看着这些菜就伤心，就痛心，就恶心……跟皇阿玛一样，浑身不舒服！”

那位作陪的大臣一听，就惶恐的起身，赶紧对乾隆和小燕子躬身说：

“皇上格格请息怒！方大人知道今天的菜色不好，和皇宫里的酒席不能比……还在想办法，臣马上吩咐厨房，再去添几个菜……”

这一下，乾隆再也无法控制，桌子一拍，愤然起立，怒喊：

“福伦！你去把那位方大人请来，朕要问问清楚！”

“皇上……”福伦看看太后，“是不是先用膳，只怕……惊吓到老佛爷……”

太后和皇后等人，看到乾隆发怒，个个惊疑不定。

乾隆掉头看着太后，严肃的说：

“老佛爷，朕不能再瞒您了，朕是皇帝，您是太后，老百姓的苦，就是咱们的苦！您知道吗？我们这儿正在大鱼大肉，老百姓却在用自己的鲜血喂孩子！去年赈灾的粮食，不知道发放到哪儿去了！”他越说越气，“快去把方式舟找来！”

“喳！臣去请！臣马上去！”大臣慌忙躬身说。

福伦一个箭步上前，把大臣一把拉住。

“你不用去！我去！”

正在这个时候，永琪和尔康回来了，两人行色匆匆，脸色凝重，双双大步进门来。永琪也顾不得太后在场，连请安都没请，就激动的说：

“皇阿玛！我们回来了，全城的灾民，没有人知道发放粮食的事，旱灾从去年闹到今年，早已民不聊生，城外郑家村，几乎全村的人都活活饿死了！”

太后、皇后等人大惊失色，乾隆更是怒不可遏。

尔康接着大声禀告：

“皇阿玛！我们带了很多人回来，他们的说服力，比我们强！只怕惊扰了老佛爷！”

“带进来！带进来！”乾隆嚷着，“老佛爷和朕一样，要知道事情的真相！”

尔康就把房门大开。只见门外，箫剑带着许多骨瘦如柴、衣不蔽体的灾民，在那儿守候。灾民们看到满桌酒菜，闻到扑鼻香味，全部如疯如狂，喊叫着冲进门来。有的老者，见乾隆等人衣着光鲜，不敢造次，就扑跪于地，哀号着：

“各位老爷，太太赏口饭吃，我们都要饿死了！好久都没吃过东西了。”

有的忍受不了菜香的诱惑，什么都顾不得了，直奔那张餐桌，喊着叫着：

“有东西吃！哇……哇……有鸡有鸭……天啊！菩萨啊……”

就有灾民扑上桌，二话不说，用手抓着饭菜，狼吞虎咽的塞进嘴里。

太后、皇后、令妃吓得挤在一块儿，容嬷嬷护着三人，惊心动魄的看着。

“吃吃吃！大家尽管吃，慢慢吃，别噎着……”太后颤巍巍的说，她从来没有见过这样的场面，震撼至极。

箫剑昂首进房，义愤填膺的看着乾隆：

“皇上！我们都弄清楚了！原来，自从进了山东境内，咱们走过的路，都经过‘方大人’的‘清场’，小村庄也都经过‘方大人’的‘整容’！就连这儿，也是一样！”箫剑说着，一抬头，没看到方式舟，急忙大声问，“那个‘方大人’在哪儿？”

小燕子跳了起来，惊喊：

“不好！他一定看到苗头不对，跑掉了！怪不得没来吃饭这种该死的贪官，不能让他逃掉，我去追他！”

小燕子说着，就如箭一般，冲出门去。永琪转身就追：“你到哪儿去追？他家住在东山路……我跟你一起去！”

小燕子！我去，你回来！箫剑一面喊，一面跟着飞奔而去。

“阿玛，这儿交给您了！您保护皇阿玛，我去帮忙逮捕那个方大人！尔康急忙对福伦说，跟着小燕子等人，也冲出了餐厅。”

转眼间，四个人全部跑了，剩下乾隆等人看着灾民狼吞虎咽。





