第十五章


信是直接送到冰儿的信箱里去的。

十天的日子静静地过去了，天气转凉了，傍晚时分，天上飘起了一阵濛濛细雨。风飘细雨如丝，这种季节，令人惆怅。

下班后，照例是夜深了。李慕唐关好了灯，锁好了门，拖着疲乏的脚步，走上四楼，往他的单身宿舍走去。

在房门口，他惊奇地站住了。

冰儿正斜倚在门边等待着。她穿着件非常简单的白衣长裙，脸上未施脂粉，洁净而雅致。头发已经半长了，松松散散地垂在耳际。她浑身上下，干净得一尘不染。她就这样站着，双手交握地放在裙子前面，脸上带着一个无比温柔、无比沉静的笑。

“哦，冰儿，”他怔着。“怎么不去诊所呢？”

“我算准了你的时间，并没有等你多久。我想，在你家门口，是应该有个平凡女人在等待的时候了。”

他的心狂跳了几下。不，不用自我陶醉，历史往往会重演。他把房门打开，两个人一起走进了门内。

关好了房门，他们静静相对。

“哦，冰儿，”他说，“你到底来做什么？”

“我用了三天的时间看你的信，”她说，坦白而真诚地盯着他。“左看一遍，右看一遍，直到我能倒背如流。然后，我用了三天的时间来想你的信，左想一遍，右想一遍，直到我认为我已经懂它的含意了。我又用了三天的时间来分析我自己，到底是凡人还是仙子？到底对纺雨成丝的工作是不是乐此不疲？左分析一遍，右分析一遍，直到我认为总算把自己弄清楚了。所以，我在今天白天，去看了徐世楚，今天晚上，我再来看你。”

“哦？”他应着，心脏沉稳地跳动，他的眼光紧紧地盯着她，她的眼睛是黑白分明的，那么纯净，那么温柔，那么坚定……他有些昏乱，有些迷糊，有些惶惑，有些期待，他甚至不敢说话。

“我跟徐世楚，”她继续说，“从来没有如此理智而平静地谈过话。当然，刚开始有点困难，他是那种从不肯安安静静谈话的人。但是，我总算……”她喘了口气，如释重负。“让他弄明白了，我和他将永远是好朋友，仅止于好朋友，再也不能往前走一步了。换言之，我和他终于在友善而平静的情绪下，结束了我们三年来，像演戏一样的爱情。”

李慕唐一瞬也不瞬地盯着她。

“再一次的结束？”他低声问。“准备结束多久？你确定是结束？真正的结束？”

“我知道我有前科，但是，请相信我的真诚吧！”

他沉默着，忍不住上上下下地打量她。

她也沉默了。然后，她也开始上上下下地打量他。

最后，还是他沉不住气了，他问：

“你在看什么？”

“一个认识‘仙子’的‘凡人’！”她微笑起来，忽然幽幽地叹了口气。“这世界上从没有仙子，对不对？所有的仙子都是凡人的梦。”

他不语，心中一片赞许。

“所以，”她加重了语气。“那个什么纺雨络丝的女孩，不过是沈休文南柯一梦，你知道，中国古人很爱做梦。有些现代的医生，遗传了这种特性，也会做起梦来。”

“嗯。”他哼着。“你到底要说什么呢？”

“我本平凡。”她吐出四个字来，仰头望着他。“你说过，如果我对平凡感兴趣的时候，你愿意和我谈谈平凡人的未来。”

他的心再度狂跳，他的呼吸又变得急促，他盯紧了她，哑声问：

“你知道吗？平凡人的未来都很平凡？”

“例如呢？烧锅煮饭，待客烹茶？”她问。

“那倒不一定。每个家庭有每个家庭不同的平凡，生活的方式是可以协调的。问题是，平凡生活中都有些类似的平凡……”

“例如……”冰儿接口，“这个星期天，我必须跟你回台中，让你的父母弟妹认识我。下个星期天，你必须跟我回高雄，让我的父母弟妹认识你！”

“冰儿！”他惊呼着，不太敢相信自己的耳朵。

“然后，我们需要两位证人，一张证书。证人，徐世楚和阿紫可以充当，徐世楚要我转告你，他之所以会输给你，是因为他压根儿不知道有个什么《琅嬛记》！不过，他对于你说的，他被我闷得不能透气这件事颇有同感。他说，他让开了，因为，他还不想做很平凡的事，平凡到去买证书，上礼堂什么的。但，他祝福我们！他说——”她又加重了语气，“如此平凡的事，也需要一点勇气去做的！”她顿了顿，静静看他，“我说了这么多，我还不知道你是不是愿意和我做这件平凡的事呢？平凡到去——结婚？”

他屏息两秒钟，然后轻声说：

“冰儿，你怎么敢做这么大的决定呢？”

“因为我是真正地从云端落到地面来了。从头细想，仔细思量，我说了，我费了九天九夜才弄清楚，我到底是怎样的人？我到底爱谁？慕唐，发现自己只是一个凡人的时候，我觉得好幸福！发现有另一个凡人，如此了解我，如此关怀我，如此欣赏我，而且肯如此费力地唤醒我，我觉得更加幸福！我知道了，我这一生，或者做了许多傻事，但我不能放走我的幸福！这种幸福感，是徐世楚从没有给过我的。和这幸福感同时产生的，是一种归属感。突然发现，自己只是个平凡的小女人，想为一个自己所爱的男人，做一点平凡的事，例如——生儿育女。”她停住了，注视着他，忽然有点担忧起来。“或者……或者……”她碍口地说，“我误会了你的意思，或者……你并不想……结婚。是吗？是吗？”

“不，”李慕唐深思着，脸色严肃，“我在想另外一个问题。”

“哦？”她焦灼地仰着脸。

“我们的新房里能不能不漆桃红色？我痛恨那个颜色！”

“噢！”她喜悦地笑开了，用手一把环抱住了他的脖子，她大叫着说，“我们全用绿色！一片绿，像一片大草原，你就是那大草原，绿油油的，宽阔、广大，而充满了生机！”

唉唉！冰儿。他想，你的“仙气”尚未除尽，顺手织就的冰纨又抛了下来。他伸了伸脖子，仿佛把那件无形的外衣给穿上了。这一会儿，就让我们当一当神仙吧！即便是凡人，偶尔也会飘飘欲仙的！

我们的故事，结束在所有平凡故事的“结局”上。“他们终于走上了结婚礼堂。”

故事是不是就这样停止了？

不，人类的故事，永不停止。“结婚”只是平凡人生活中的一个句点。句点以后，往往是另一个故事的开始。婚姻的学问，比恋爱复杂太多太多！婚姻中的章节，是另一部“长篇”。

但是，让我把故事结束在这个句点上吧。因为，我本平凡，我仍然喜爱这种平凡的结局！

——全书完——

一九八五年七月四日初稿完稿于台北可园

一九八五年八月十七日修正于台北可园





版权信息


