18


就在小燕子被乾隆叫去问功课的时候，宫里的太监头儿高公公，带着一群很有气势的太监们，昂首阔步地来到漱芳斋。

“皇后娘娘懿旨，宣紫薇去坤宁宫问话！”高公公大声说。

紫薇大惊，跳起身子。

“皇后娘娘？”

“是！快走！”

金琐、明月、彩霞全部围了过来，慌成一团。金琐急忙应着：

“格格此刻不在，交代大家不得离开漱芳斋，等格格回来，立刻就去！”

“是是是！咱们奉命，谁都不许走！”彩霞也跟着说。

高公公面无表情。

“皇后娘娘的懿旨，是马上就去！谁敢延误，以‘抗旨’论！”

高公公身后，一排太监往前跨了一步。

紫薇看看这个气势，知道逃不过了，挺身而出。

“好！我跟你们去！”

“我也一起去！”金琐急忙嚷。

“皇后娘娘只叫传紫薇，别人不用去！走吧！不要让娘娘等！”

紫薇给了金琐一个眼光，便被一群太监，押犯人似的押走了。

金琐脸色惨白，回头看明月、彩霞，大喊：

“快去找格格！快去找五阿哥！快去找福少爷啊！”

紫薇怀着一颗忐忑的心，跟着高公公走进坤宁宫。高公公一语不发，埋着头走。紫薇身后，一群太监紧紧跟随。拐弯抹角地走了好大一段路，穿过回廊，穿过后花园，来到一个光线暗暗的房门口。赛威、赛广在门口走来走去，气氛十分诡异。紫薇还没看清楚，忽然觉得有人在身后将她一推，她就跌进一间密室里，房门立刻关上。

紫薇抬头一看，皇后正端坐桌前，容嬷嬷和三个老嬷嬷侍立在侧，室内光线幽暗，气氛阴沉。

紫薇一见皇后，立刻跪落地，磕头说：

“奴婢紫薇叩见皇后娘娘！”

皇后起身，走到紫薇身前，冷冰冰地说：

“抬起头来！”

紫薇被动地抬起头来，胆怯地看着皇后。

“哼！听说你会唱歌，会下棋，还会写字，是不是？”

“回皇后，只是皮毛而已！”

“你的‘皮毛’，已经会勾引人了，你的‘骨肉’岂不是会把人给吞了？”皇后的声音抬高了。

紫薇大惊，震动极了，忍不住就喊了出来：

“皇后娘娘……”

皇后一拍桌子，厉声问：

“你给我老实招出来，你混进宫来，为了什么？是令妃娘娘训练你的吗？是福伦家养着你的吗？你学了多少东西，让你来勾引皇上？说！”

紫薇惊得目瞪口呆，脸上的血色，全体消失。天啊，这是怎样的误会，但是，自己的来龙去脉，怎么说得清楚呢？她便以头触地，诚挚地喊：

“皇后娘娘，请不要误会，奴婢和令妃娘娘，几乎不认得！奴婢所学，都是奴婢的娘教的，与福大人家里，一点关系都没有！我也绝对绝对没有勾引皇上，我可以指天誓日，那是天理不容的呀！”

皇后绕着紫薇走，上上下下打量紫薇，怒喊：

“长的就是一股狐媚样子，做的都是下流事情，还在这儿狡辩！容嬷嬷、李嬷嬷……给我教训她！”

容嬷嬷就带着三个嬷嬷一起上来，容嬷嬷对着紫薇肚子一踢，其他几个嬷嬷就将紫薇按倒在地。紫薇魂飞魄散，大叫起来：

“皇后娘娘！您冤枉我了！您真的冤枉我了！我跟您发誓，我绝对不是任何人为了皇上安排的女人，我不是不是呀……对皇上而言，我根本是个‘零’，是个‘不存在’呀……”

“你这个‘零’，如果再不说实话，我就让你变成真的‘零’！真的‘不存在’！”皇后咬牙切齿。

地上，放着一块红布，布上，放着无数的金针。

容嬷嬷就拿起一根金针，猛地插进紫薇的胳臂。其他嬷嬷，纷纷拿起金针，对着紫薇浑身上下，狠狠刺下去。刺完便收针，随刺随收。紫薇顿时陷入一片针海里，那细细的针，那么有经验地、专门拣身上最敏感的地方下针，似乎每一针都刺进了五脏六腑，痛得她天昏地暗。

“哎哟……娘娘！请不要！请不要……”紫薇喊着，泪落如雨，“我真的没有啊……我对皇上，只有孺慕之思啊……天啊！老天知道，苍天救我……哎哟！”

“你叫天吧！你叫地吧！皇宫这地方，就是叫天不应、叫地不灵的地方！谁教你千方百计地混进来！‘孺慕之思’！你居然敢用这四个字？你有什么资格用这四个字？会两句成语，就这样乱用！容嬷嬷！让她抬起头来！”

容嬷嬷便把紫薇的头发，死命地往后一扯。紫薇的头发散开，钗环滚落。容嬷嬷拾起一根发簪，就往紫薇浑身戳去。

紫薇痛得天翻地覆，不住口地喊着：

“娘娘！不是的！不是娘娘想的那样呀……”

“容嬷嬷！跟她说说清楚！”

容嬷嬷就拉起紫薇的头，警告地说：

“娘娘没时间跟你耗着，今天，问你什么，你老老实实地回答，咱们就放你一条活路！如果你不说，你这张漂亮脸蛋，就没有了！会弹琴的这些手指，也没有了！你自己想一想吧！”

紫薇在剧烈的痛楚中，突然逼出一股力量，抬头喊：

“娘娘！我只是一个卑微宫女，死不足惜！可是，我奉娘娘旨意，到这坤宁宫来，是宫女们太监们看着过来的，还珠格格一定会追究我的下落，她的个性，一定闹得天翻地覆，娘娘贵为东宫之首，真要为一个无名小卒，担当杀人之罪吗？”

皇后冷哼了一声：

“嘴巴倒是很厉害！该说的不说，不该说的说上一大堆！容嬷嬷！”

容嬷嬷对着紫薇的腰际，一脚踹去。另外几个嬷嬷，更是扭的扭，掐的掐，戳的戳，刺的刺。

紫薇痛喊：

“容嬷嬷……御花园里，我还帮你说情，你今天一定要对我下这样的狠手吗？大家都是奴才呀！”

容嬷嬷恨恨地说：

“不提御花园，我还会手下留情，提了御花园，我再赏你几下厉害的。你以为我不知道，你和那个还珠格格在演戏吗？欺负了人，还要假扮好心！”

容嬷嬷说着，掐住紫薇腰间的肉，狠狠地一扭。

“现在，告诉我，你和令妃娘娘、福伦家、小燕子，还有五阿哥在图谋什么？说！”皇后厉声问。

紫薇心想，这样的问题，简直说都说不清。她根本不屑于回答，就闭嘴不语。容嬷嬷抓起一把金针，迅速地对紫薇腰际戳下去。这样一戳，紫薇痛得冷汗直流，身子都痉挛起来，再也忍不住，凄厉地大喊出声：

“皇后！别这样待我呀！谁无父母，谁无子女，给您的十二阿哥积点阴德吧！你看！十二阿哥在窗外看着你呢！”

皇后大惊，本能地就冲到窗前，窗外，什么人都没有。皇后大怒，过来，对着紫微狠狠一踢。

“你死到临头，还在这儿胡说八道！我今天毙了你，也不过是打死一个丫头！”

“皇后！你看！十二阿哥真的在窗外看着你呢！”

紫薇再喊。皇后又一惊，本能地再抬头，窗外依然静悄悄。

“容嬷嬷，给她一点厉害的！”皇后怒喊。

容嬷嬷拿了针，对紫薇浑身乱刺。紫薇喊得更加惨烈了：

“皇后！你看！十二阿哥真的在窗外看着你呢！上有天，下有地，种瓜得瓜，种豆得豆啊……”

皇后一凛，被紫薇喊得五心烦躁。

“容嬷嬷！这儿交给你！我没有时间慢慢蘑菇，你帮我问个清楚！”

“是！”容嬷嬷大声应着。

皇后就昂着头，出门去了。

容嬷嬷见皇后一走，就抓起紫薇的手，用一根针，刺进紫薇的指甲缝里去。

“啊……”

紫薇惨叫着，晕过去了。

皇后刚刚回到大厅，小燕子已经带着永琪、尔康、尔泰、金琐等人，冲进门来。

小燕子气急败坏地喊：

“皇后娘娘，你把紫薇带到哪里去了？你要干什么？请你把她还给我吧！”

皇后雍容华贵地站在那儿，身后一排的宫女，一排的太监，十分威武。

“什么事，在我宫里这样大呼小叫？格格，你在漱芳斋里可以不守规矩，到了我这坤宁宫里，希望你维持起码的礼貌！”

小燕子心急如焚，知道人在屋檐下，不得不低头，急急地屈了屈膝：

“皇后娘娘吉祥！听说我房里的紫薇，被您叫来了！如果问完了话，可不可以把她还给我，我屋里有一大堆事要她做！缺了她不行！”

皇后好整以暇，慢条斯理地问：

“哦？紫薇吗？就是那个新来的宫女啊？”

小燕子一股气往上冲，简直按捺不住了，大声说：

“是啊！就是新来的宫女啊，就是被你‘教训’过的宫女啊……”

永琪怕小燕子把事情闹僵，急忙一步上前，说：

“皇额娘！还珠格格和这个宫女非常投缘，日常生活，全是这个宫女照顾，如果皇额娘没什么事，就把她放回去吧！”

皇后看着永琪，又看尔康尔泰，心里更加疑惑。

“一个小小宫女，居然惊动五阿哥和福家少爷，是不是太小题大做了？”

尔康往前一冲，急切之情，已难控制，喘息地说：

“皇后！那丫头虽然事小，还珠格格事大。整个皇宫，几乎都知道，皇后和格格不睦，皇后何必再为一个丫头，再和格格伤和气呢？如果皇后肯放回紫薇，我想，格格会感激涕零的！”

皇后见尔康情急，疑惑中更添疑惑，便冷冷说道：

“谁说那个丫头在我这儿？”

金琐大急，往前面一冲，喊：

“皇后！明明是你派人把她叫来了！我亲眼看到的，亲耳听到的！怎么说不在呢？”

皇后大怒：

“你小小一个宫女，也可以到坤宁宫来撒泼？”回头大喊，“翠环！给我教训她！掌嘴！”

小燕子一个飞身，就拦在金琐前面，厉声喊：

“谁敢打金琐！先来打我！”抬头怒视皇后，“你有什么气，冲着我来好了，要问什么话，你问我，放掉我屋里的人！你今天不把紫薇还给我，我马上去告诉皇阿玛。我不怕把事情闹大，反正我不守规矩已经出了名了！皇后，你也要弄得跟我一样出名吗？”

尔泰急忙推了推小燕子，对皇后躬身，恭恭敬敬说道：

“皇后！为了一个小小的紫薇，实在犯不着如此！”

“皇额娘！这实在是件小事，还是不要惊动皇阿玛比较好！”永琪也说。

“皇后娘娘有什么话要问，大概也问完了，就让还珠格格把人带走吧！”尔康也低声下气了。

皇后满腹疑云，脸上，却不动声色。

“你们真是太奇怪了！我叫紫薇来问问话，值得你们一个个脸红脖子粗的？何况，那个紫薇，在我这儿只停留了半盡茶的时间，我就让她回去了！你们都跑到我这儿来吵吵闹闹，有没有回去漱芳斋看看呢？如果不在漱芳斋，在不在令妃娘娘那儿呢？”

“您已经让她回去了？”小燕子一呆。

“是啊！老早就走了！”

尔康掉头看尔泰，尔泰低声说：

“我就说先回去看看，格格已经沉不住气了！”

尔康便甩袖俯身，急道：

“臣等告辞！”

小燕子也不行礼，已经气急败坏对外冲去。

紫薇没有回漱芳斋，没有在令妃娘娘那儿，没有在皇宫任何一个角落。大家找到日落时分，已经断定紫薇陷在坤宁宫，出不来了。

小燕子跌坐在一张椅子里，用手蒙住脸，痛哭失声。

小燕子这一哭，金琐也控制不住了，跟着痛哭。

“我就是应该跟去嘛！我追在后面，喊着要一起去，可是，那些公公拦着我，不许我去，我就应该什么都不管，跟定了她才对！”

尔泰安慰金琐，说：

“你去了，是多一个人失踪，对紫薇一点好处也没有！幸亏你没去！”

“皇阿玛叫我去，我就把紫薇带在身边又怎样？为什么把她一个人留在漱芳斋？尔康，你杀了我吧，我把紫薇弄丢了……”小燕子哭得伤心，“我得去告诉皇阿玛，让皇阿玛帮我做主！”说着，跳起来就往外跑。

永琪把她抓了回来。

“你不要这样激动，商量清楚再行动呀！”

“等你商量清楚了，紫薇就没命了！”

“你认为皇阿玛会为一个宫女，跑去向皇额娘兴师问罪吗？就算他肯去，皇额娘还是咬定人不在坤宁宫，皇阿玛又能怎样？要找皇阿玛，你就要有证据，紫薇确实陷在坤宁宫才行！否则，救不了紫薇，还会逼得皇后‘杀人灭口’！”永琪说。

“杀人灭口！”尔康大震。

“给你这样分析来，分析去，紫薇是死定了嘛！”小燕子脸色如死。

尔康忽然往众人面前一站，脸色惨白，意志坚定地说：

“你们听好，天已经黑了，再等半个时辰，等到天黑透了，我要‘夜探坤宁宫’！”

“夜探坤宁宫？”永琪惊喊。

“是！我承认，五阿哥分析得都对！可是，我现在忧心如焚，已经顾不得理智不理智！这样等下去，我会发疯！我必须采取主动！我要弄清楚，紫薇在不在坤宁宫。其实，我们都知道，她一定在，只是不知道在哪间屋子里！好在，坤宁宫不大，我去一间一间搜！只要确定紫薇人在坤宁宫，小燕子就可以理直气壮去找皇上！如果我失手被捕，你们大家，就拼出你们的全力，去求皇上救我和紫薇吧！”

众人目瞪口呆地看着尔康。

“你一个人去‘夜探坤宁宫’，不如我‘舍命陪君子’吧！”尔泰吸了口气。

“要去，不能现在去，要等夜静更深才行！而且你们两个去，不如我们一起去！万一出事，好歹我是‘阿哥’，可以罩在那儿！毕竟，没有人敢把‘阿哥’扣上‘刺客’的帽子！”永琪说。

“那……我也一起去，人多好办事！我们看到紫薇，就把她救出来！”小燕子立刻热烈地喊。

永琪对小燕子正色地说：

“如果你真的想帮忙，真的想救紫薇，你就老老实实地待在漱芳斋，什么事都不要做，等我们的消息！否则，我们大家还要照顾你，更加手忙脚乱！”

小燕子心里明白，自己那点儿武功，在高手云集的皇宫内，实在不算什么，为了救紫薇，只好忍耐了。

于是，这天深夜，尔康、尔泰、永琪穿着一身黑衣，蒙着脸，去了坤宁宫。

由于对地形熟悉，三人又都是武功高手，几乎没有碰到什么障碍，就深入了坤宁宫的内院。三人分开，一间一间地探视，探到后院的密室，尔康从屋檐上倒挂在窗口，就看到紫薇了。紫薇蜷缩在地上，像个虾米一般，动也不动。尔康一看到紫薇，顿时热血沸腾，什么都顾不得了，就想穿窗而入。谁知，倏然之间，赛威和赛广飞蹿出来，挥拳就打。

尔康和赛威很快地交换了几招，尔泰和永琪听到声音，奔来救援。

五人立刻缠斗起来。赛威、赛广见来者地形熟悉，身手不凡，招数又非常熟悉，心里就有些明白了。赛威并不高喊，低声问：

“来者是谁？是刺客，还是自己人？报上名来！否则，惊动所有侍卫，我就不管了！”

“是好汉，跟我走！”尔康也低语。

赛威、赛广已听出声音，心知有异。五个人迅速地来到一个冷僻的角落。

永琪倏然拉开面巾。

赛威、赛广双膝落地，低喊：

“五阿哥！”

“我特地来找你们两个，问你们一句话：紫薇怎样了？”永琪开门见山地问。

“被容嬷嬷用了刑，已经支持不住了！”

尔康一把扯下面巾。

“我敬重你们两个都是好汉！这坤宁宫竟然做些伤天害理的事，我想，你们两个不会同流合污，也不会自己人打自己人，我现在要去把紫薇救出来，你们两个，就当没看见吧！”

“那不成！如果你们要救紫薇，必须把我们两个杀了！”

尔泰上前，匕首出鞘，一下子抵在赛广喉咙上。

“你以为我们不敢杀你吗？”

“尔泰！不要冲动！”永琪看二人，“你们只有‘忠心’，没有‘是非’吗？”

“如果我们只有‘忠心’，没有‘是非’，在发现你们的时候，就已经大喊出声，现在，所有大内高手，都早已围过来了！”

“那么，你们还刁难什么？”

“皇后把犯人交给我们看管，如果犯人丢了，我们的脑袋也保不住！五阿哥已经知道紫薇的下落，没有几个时辰，天就亮了！何不等明儿一早，来坤宁宫公然要人！那时，要闯入内，赛威、赛广恐怕……抵挡不住！”

“可是，这几个时辰里，紫薇会怎样？”尔康问。

“容嬷嬷早已累垮了，没力气再审了！紫薇姑娘暂时没有危险。”

“你保证？”

“我们保证！我们会‘看管’她！”

永琪立即抱拳说：

“两位壮士，永琪和还珠格格记在心里了！”回头看尔康和尔泰，“咱们退！此地不能久留！”

尔康还有犹豫，永琪用力拉了他一下。

“别忘了，这儿是皇宫，你是御前侍卫！快走！”

三人迅速地穿屋越墙而去。

天才亮，乾隆就被小燕子惊动了。

“小燕子，你又发生什么事了？腊梅说你四更天就来了，跪在这里跪到现在？你怎么了？两个眼睛肿得像核桃一样？”

小燕子匍匐于地，泪如雨下，泣不成声地痛喊：

“皇阿玛！我已经没有办法了！请你救救我，救救紫薇，如果紫薇死了，我也活不成！我跟皇阿玛老实招了，紫薇不是普通的宫女，她是为我而进宫的！她是我的结拜姐妹呀！当初，我跟玉皇大帝和阎王老爷都发过誓，我要跟紫薇一起活，一起死！现在，我把她害得这么惨，我真的活不下去呀……”一面说，一面哭得稀里哗啦。

乾隆简直摸不着头脑，但是，听到紫薇的名字，就不能不关心了：

“你慢慢说，慢慢说，朕听得糊里糊涂，紫薇怎么了？”

“昨天，我和皇阿玛在谈功课的时候，她被皇后娘娘带进坤宁宫，就一直没有回来！她被皇后关起来，用了刑，现在，不知道是死是活……”

乾隆心中怦然一跳。皇后带走了紫薇？想到紫薇，不知怎的，他也不能平静了。

“你怎么知道她被皇后关起来，还用了刑？”

小燕子急坏了，大喊：

“我知道，我知道，我就是知道！皇阿玛，求求你不要耽误时间了！五阿哥和尔康尔泰，已经在昨晚‘夜探坤宁宫’，亲眼看到紫薇被囚……”说着，就用额头碰地，砰然有声，“皇阿玛！求求你！拜拜你！只有你才能救紫薇，你看在她跟你彻夜下棋谈天的分上，去救她吧！五阿哥、尔康、尔泰、金琐都在外面等着呢！”

乾隆震动地站起身子。

乾隆冲进坤宁宫的时候，还是拂晓时分。身后跟着小燕子、金琐、永琪、尔泰、尔康等众人。

“皇后！”乾隆大喊。

皇后疾步走出，见到乾隆，连忙屈膝行礼：

“臣妾恭迎皇上，给皇上请安！怎么一大早就过来了？”惊看小燕子等人’心中已经有数，“哦？来人不少！”

“你把紫薇带到你的宫里，要做什么？”乾隆盯着皇后，严厉地问。

“皇上！一个宫女，也值得您亲自跑一趟吗？”皇后一怔，讶异已极地说。

“只怕我不亲自跑一趟，你不会把人交出来！”

“紫薇那丫头，说话不得体，行为不得体，是我把她叫了来，训斥了几句，就让她回去了。怎么？她不在漱芳斋吗？是不是化装成小太监，溜到宫外玩儿去了？”

小燕子一听此话，就完全失控，发起疯来，大叫：

“皇后！你把紫薇怎么样了？你赶快把紫薇交出来！要不然，我和你没完没了。我也不管你是不是皇后，我也不管你有多大的权力，我跟你拼命！紫薇被你扣在宫里，已经是千真万确的事，你还睁着眼睛说瞎话！”

小燕子一边嚷着，一边就怒发如狂，冲到皇后面前，抓着皇后胸前的衣服，一阵乱摇。

“这还像话吗？反了反了！来人呀！”皇后大喊。

赛威、赛广冲了出来，和永琪、尔康电光石火般地交换了一个眼光。

小燕子什么都不顾了，拼命摇着皇后，大喊大叫：

“紫薇不会武功，说话连大声都不会，你还说她这个不得体，那个不得体，你是安心要弄死我们！放她出来！紫薇少一根头发，少一根寒毛，我都要你的命……放她出来！再不放，我跟你同归于尽！”

小燕子喊着，就整个扑在皇后身上，双双滚倒于地。小燕子就去勒皇后的脖子。

“不可以！”赛威大喊。

赛威、赛广往前扑，尔康和尔泰同时出手，挡开赛威、赛广，拉起小燕子，干净利落。赛威、赛广便被逼后退。

皇后跌在地上，惊得面无人色。早有宫女太监奔去扶起。

这样一片混乱，看得乾隆目瞪口呆，此时，尔康喊：

“皇上！救人要紧！”

乾隆一步上前，怒声喊：

“朕已经知道紫薇在坤宁宫，不要推三阻四了，闹成这样子，成何体统？赶快把人交出来！”

皇后怒不可遏。

“皇上一清早，就带着这个没规没矩的格格，来我这儿大吵大闹，又动手，又动口，难道还是臣妾有失体统吗？”

“你身为皇后，居然囚禁宫女，动用私刑！现在，朕亲自来跟你要人，你还扣住不放，你是不是连朕也不放在眼睛里了？”

“皇上有什么证据，说紫薇在坤宁宫？”皇后挺了挺背脊。

“皇后这么说，紫薇不在坤宁宫？你敢指天誓日地说一句，紫薇确实不在？如果所说是假，皇后犯法，与庶民同罪！”乾隆疾言厉色。

皇后话锋一转：

“好吧！就算紫薇在坤宁宫，紫薇不过是个宫女，我跟格格要了这个宫女，留在身边侍候我，可以吗？”

乾隆大怒：

“一个皇后，说话出尔反尔，做事跋扈嚣张，简直可恨！”

皇后面无血色，不敢相信地看着乾隆：

“皇上！难道臣妾今天的地位，还不如一个宫女吗？您怎能用这种话来说我！”

乾隆不由自主，竟引用了小燕子的话：

“宫女也是人，宫女也有爹娘，也是人生父母养的！所谓‘皇后’，正应该‘母仪天下’！你的‘母仪’在哪里？你不知道‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼’吗？如果你不能胜任当一个‘国母’，这个‘皇后’的位子，你不如让贤吧！”

皇后大震，连退了两步，张口结舌，竟吓得说不出话来了。

乾隆便厉声再喊：

“还不赶快把紫薇交出来！”

皇后心一横。

“臣妾要为皇上除害，不能把紫薇交出来……”

乾隆大怒，回头喊：

“尔康！尔泰！永琪！你们去把紫薇搜出来！”

尔康、尔泰、永琪巴不得有这样一句，便大声应着“遵旨”，冲进后面去了。

尔康三人，冲进密室的时候，只见到容嬷嬷带着三个老嬷嬷，正在对紫薇用刑，她们居然“日出而作”，气得三个人都血脉贲张。

尔康一声大吼：

“该死的老巫婆，居然还在用刑！”就飞扑上前，踢翻了容嬷嬷，一看旁边的刑具，气得鼻子里都冒烟了，抓起一把金针，就对容嬷嬷肩上一插，“你这个浑蛋！你这个没有人心的魔鬼！让你自己尝尝这是什么滋味！”

容嬷嬷倒在地上，痛得打滚，杀猪似的叫了起来：

“哎哟！皇后娘娘……快救命啊……”

尔康看到蜷缩成一团的紫薇，心都震痛了，顾不得容嬷嬷，就忘形地扑过去，一把抱住紫薇，痛楚地喊：

“紫薇！对不起，我来晚了！”

紫薇看到尔康，泪水潸潸而下。

容嬷嬷还在杀猪似的惨叫，尔泰上前，劈手就给了容嬷嬷好几个耳光。

“还敢叫？这种歹毒的老太婆，不如杀了！”哐啷一声，拔出匕首。

容嬷嬷大惊，吓得发抖，跪在地上，拼命磕头。

“饶命！饶命啊！福少爷，我知错了！”尖叫，“五阿哥！救命啊……”

永琪早把其他嬷嬷一一踢翻在地。众嬷嬷全跪在地上，磕头如捣蒜。永琪喊：

“尔泰！要杀她，不能在这儿杀！先救紫薇要紧！这个老太婆，随时可以收拾！皇阿玛还在外面等着呢，不要耽误时间了！”

尔泰心有不甘，一挥手，将容嬷嬷发髻一刀削掉。

发髻落地，容嬷嬷以为自己的头割掉了，咕咚一声，晕倒在地。

尔泰拎着她背脊的衣服，拖了出去。

“我不杀她，有人会杀她！让皇上发落！”

尔康已经抱起紫薇，往外大步走去。

当尔康抱着披头散发、狼狈不堪、脸色苍白的紫薇走出来时，乾隆震惊极了。永琪和尔泰跟在后面。尔泰还拖着一个没有发髻的容嬷嬷。

“皇上！紫薇救出来了！已经受过严刑拷打，遍体鱗伤！”尔康喊着。

小燕子和金琐，一看到紫薇这样子，心都碎了，两人尖叫着扑上前去：

“紫薇！紫薇！我害死你了……我真该死！真该死！”

“他们把你怎样了？怎么会弄成这样……你的伤在哪里？我能不能碰你呀？”

紫薇知道乾隆在，便挣扎着要下地。尔康也不便一直抱着紫薇，就小心翼翼地把她交给小燕子和金琐。小燕子和金琐，一边一个，去扶住紫薇。

紫薇东倒西歪地倚在两人怀里，好生凄惨。

乾隆大步上前，不敢相信地看着紫薇，震动而心痛。

“紫薇，你哪里受伤了？”

紫薇抬眼见到乾隆，就挣扎着要站稳，无奈浑身一点力气都没有。在小燕子和金琐的扶持下，好不容易，摇摇晃晃站着，她还试图跪下，可是，一个头昏眼花，力不从心，就倒在金琐和小燕子怀里。

“皇上，紫薇不曾受什么伤……”她勉强地说着。

乾隆看着那张又是汗、又是泪的脸孔，心里实在吃惊。

“弄成这样，还说不曾受什么伤！你尽管说，谁打了你？怎么打的？用什么东西打的？你说！不要怕！朕为你做主！”

皇后见到紫薇救出，心里害怕，向前迈了一步。

“皇上……”她喊着，声音里已有怯意。

乾隆震怒地抬头，扫了皇后一眼，厉声说：

“朕在问紫薇，皇后不要插嘴！”

这时，尔泰将容嬷嬷拖到乾隆面前，一掷而下。

“皇上，我把这个刽子手捉来了！”

容嬷嬷被这样一摔，醒过来了，睁眼一看，差点又要晕倒，跪地惨叫道：

“万岁爷饶命！万岁爷……奴才不敢了……奴才再也不敢了……”

乾隆怒瞪着容嬷嬷，对皇后所有的怒气，全部转移到容嬷嬷身上。

“你这个下流东西！就是你在兴风作浪！如此对待一个弱女子，太可恶了！”回头大喊，“赛威！赛广！把她拖出去斩了！”

“遵旨！”赛威赛广大声应着，便来拖容嬷嬷。容嬷嬷魂飞魄散，尖叫：

“皇后……皇后……”

皇后此时，心胆俱裂，再也顾不得皇后的形象，扑通一声，对乾隆跪下了。

“皇上请手下留情！容嬷嬷是我的乳娘，等于是半个亲娘！皇上请开恩！”

“你现在要朕开恩了？容嬷嬷不过是个奴才，一个罪大恶极的奴才，我杀一个奴才，你也会舍不得吗？”

皇后落泪了。

“臣妾知错了！请皇上网开一面！这些年来，臣妾虽在坤宁宫，长日无聊，多亏容嬷嬷悉心照顾，没有功劳，也有苦劳！请看在你我夫妻情分上，放她一马吧！”

皇后一句“长日无聊”，乾隆心中一震，也有恻隐之心，但盛怒难减。

“你的奴才，你知道怜惜，小燕子的人，你为什么不能怜惜？什么叫推己及人，你不知道吗？”

“臣妾知罪了！”皇后委曲求全。

乾隆便厉声说道：

“容嬷嬷！朕把你的人头，暂时记下！如果再有任何差错，再去漱芳斋找麻烦，你就必死无疑！”

“奴才谢皇上恩典！谢皇上恩典！”容嬷嬷匍匐于地，浑身颤抖。

“死罪虽然免了，活罪难逃！赛威、赛广，把她拖出去打二十大板！”

“喳！”

赛威、赛广便拖着容嬷嬷出去。

皇后眼睁睁看着容嬷嬷被拖走，什么话都不敢再说。

乾隆见容嬷嬷拖下去了，就转头看着紫薇。

“紫薇，除了容嬷嬷，还有谁对你用刑？为什么对你用刑？”

紫薇在金琐和小燕子的左右搀扶下，跪在地上，摇摇晃晃地给乾隆磕了一个头。

“回皇上，没有了，请皇上不要追究了！皇后教训奴才，是天经地义，皇上不追究，就是紫薇的福气了……”

紫薇说到这儿，眼前一黑，竟晕了过去。

小燕子抱住紫薇，泪如雨下，惨烈地喊：

“紫薇，紫薇！你不要死，你死了我跟你一起死！”

乾隆又惊又急又痛，连声喊：

“赶快送她回漱芳斋！马上传太医！快！快！”

紫薇躺到漱芳斋的床上，人就清醒过来了。

漱芳斋一阵忙乱，太医来了好几位，令妃也赶来了。明月、彩霞、小邓子、小卓子和诸多宫女太监，忙忙碌碌，跑前跑后，倒水的倒水，擦拭的擦拭。先帮紫薇弄干净，清理更衣。然后，太医们诊治的诊治，抓药的抓药，煎药的煎药，上药的上药……又忙了好一阵子，才把紫薇弄定了。终于，紫薇躺在床上，换了干净衣裳，梳洗过了，伤口都上了药，觉得自己又活过来了。

乾隆居然亲自到床前来看紫薇。

金琐和小燕子看到乾隆，便屈膝请安。小燕子眼眶一红，委屈万分地喊了一句“皇阿玛”，眼泪就簌簌直掉，哽咽难言。

紫薇苍白如死，见乾隆亲临，受宠若惊，急忙想起床。

“皇上！”

乾隆一伸手，将紫薇身子按在床上。

“这种时候，不要多礼了！”凝视紫薇，“令妃都告诉我了，是用针扎的？嗯？听说浑身都是针孔？疼极了，是吗？”

这么温柔的语气，这么关心的眼神，紫薇好感动，眼中立即充泪了。

“谢皇上关心，不疼了！”

乾隆点点头：

“疼得脸色都像白纸一样，还说不疼？”

“有皇上和令妃娘娘这样关爱，又请太医，又赐药，又殷殷垂询，真的不疼了！”紫薇哽咽地说。

乾隆心中一抽，怜惜之情，不能自己。

“皇后为什么对你动刑？刚刚在坤宁宫，你不说，现在，可以说了！”

“请皇上不要追究了！”紫薇在枕上磕头。

“你尽管说，没有关系！”

紫薇看着乾隆，眼光诚诚恳恳，声音温温婉婉：

“皇后贵为国母，无论怎样教训我，都有她的理由和权利。皇上，家和万事兴，犯不着为了小小一个丫头，闹得宫内不宁！皇上已经罚过容嬷嬷，够了！”

“话不是这样说，万一闹出人命，怎么办？而且，这皇宫，是多么高贵宁静的地方，是朕的家呀！居然在皇宫里动用私刑，这像话吗？”

紫薇见乾隆发怒，就含泪不语。小燕子在一边，再也熬不住，落泪嚷：

“皇阿玛！这还有什么好问的？皇后就是看我这个漱芳斋不顺眼，没办法除掉我，就欺负我房里的人！皇阿玛，你那么忙，我们不能一出事就找你，今天是紫薇命大，您在宫里，如果您不在宫里，紫薇大概就被弄死了！”

乾隆抬头看小燕子，叹口气：

“你放心，朕已经吩咐尔康，调侍卫来保护你们，以后，坤宁宫叫传，先告诉朕，朕为你们做主，不会再发生类似的事了！”

令妃便上前说道：

“皇上，请回宫去休息吧！这儿，有小燕子她们照顾着，尔康、尔泰保护着，应该不会再出问题了！”

乾隆看着紫薇，看了好一会儿，怜惜一叹，说：

“紫薇，你好好休养，想吃什么，尽管叫厨房去做！你今天受了委屈，你虽然不肯说，朕心里也大概明白！你一句‘家和万事兴’包含了千言万语，朕也了解了！你不要怕，伤好了，朕再来跟你下棋！”

乾隆说得如此委婉，紫薇感动得泪如雨下，在枕上拼命磕头，嘴里重复地说：

“谢皇上……谢皇上……谢皇上……”

“看样子，朕不离去，你也没办法休息！令妃，走吧！”乾隆体贴地说，转身离去。

一屋子的人忙着恭送。

乾隆刚走，尔康进来了。

小燕子一看到尔康，就挥手要大家全体出去，一面对尔康说：

“不要谈太多了，太医说，她需要休息！我和金琐在门口守着，不会让人进来！”

“谢谢你！”

金琐过来，对尔康屈了屈膝，低低地叮嘱：

“她很痛，到处都痛，你跟她谈谈，或者可以止痛！就是，千万别说要带她出宫去，皇上亲自慰问，她感动得要命，什么力量都没办法让她离开了，你如果又说要带她走，那会让她更痛的！”

尔康一怔，对金琐拼命点头：

“我知道了！”

小燕子就和金琐匆匆出门去。

尔康奔到床前，见紫薇仍然苍白如死。他在床前坐下，把紫薇的手抓了起来，紧紧地放在胸口，两眼热烈而痛楚地凝视着她，半晌，一句话都说不出来。

紫薇眼中含泪，过了片刻，反而是紫薇先开了口。

“都过去了，好在，有惊无险。”她安慰着尔康。

“有惊无险？你已经遍体鳞伤，还说有惊无险？我……”摇头，咬牙，“我会为你心痛而死！”

“不要这样，你这么难过，我会因为你的难过，而更加难过的！”

“我知道不该让你更加难过，可是，我真的没办法不难过！我怎么样都没想到，会发生今天这种事！我觉得自己真该死！真没用！居然没有力量保护你！看到你这样，我又没有办法替你痛，我真的好后悔！”

“我知道，我都知道！”紫薇含泪看尔康，勉强地挤出一个软弱的笑，“不要为我难过，皇上因此而注意我，我是因祸得福了！”

“伤成这样，你还这么说！身上到底有多少伤口？除了针，还有没有别的？”

“没有关系！你来了，这样守着我，看着我，我知道你对我的疼惜，知道你比我还痛！够了，我心里很温暖，很感动。受一点小小的伤，发现自己被这么多人珍惜着，这点伤，其实是一种幸福！不要后悔。我觉得好兴奋！皇上为我，亲自去坤宁宫，亲自送我回来，为我宣太医，还要令妃娘娘来照顾我，还对我问东问西，我已经受宠若惊，我高兴都来不及啊！”

“你是陷在这个‘父女相认’的旋涡里，不准备出来了！”尔康凝视她。

“我义无反顾，不准备出来了！”紫薇坚决地说。

“皇后到底为什么拷打你？”尔康疑惑地问。

“她要我说出和你家的关系，和五阿哥的关系，和令妃娘娘的关系……她以为，我是你们大家设计的‘鱼饵’，在‘勾引’皇上！”

尔康震动极了。

“天啊！我们赶快把真相说出来吧，不要再拖了！”

“不行啊，我还一点把握都没有，你说过不能急！”

“可是，我太害怕太害怕了！今天这种事情，如果再发生一次，我都没有把握自己会不会失去理智，做出疯狂的事情来！我真的为你神魂颠倒，心惊胆战。你那么坚强，又那么脆弱，我不知道怎样才能保护你！怎样才能把你揣在口袋里，带在身边，让你远离伤害！”尔康担忧已极、怜惜已极地说，眼睛都涨红了。

紫薇就伸手轻触着尔康的面颊，柔声说：

“我不痛了，我真的一点都不痛了！”

“可是……我好痛！”

尔康就捉住她的手，送到唇边去吻着。

紫薇苍白的脸，终于漾出了红晕。





