第十一章


第二天早上，雨在窗玻璃上清脆地敲着，窗外的风在呻吟叹息。一夜无眠，雅晴披衣下床的时候只觉得头重脚轻，脑子里像有一百个人，在用锤子剧烈地敲打，震动得她每根神经都痛。她跌跌冲冲地去浴室梳洗，镜子里的人把她自己吓了一跳。那么苍白，那么瘦削，她在一夜之间就樵悴了。眼睛是浮肿的，面颊是深陷的，下巴显得更尖了。她用冰凉的水扑上了脸庞，试着让自己恢复一些精神。可是，不行，她的头痛得她不能不弯下腰去，用手抱住脑袋，痛得她的胃都在翻搅，使她几乎想呕吐。

我是感冒了，她想，昨晚从寒星冲出来时，没有穿外套，而天气早就变得好冷了。她最好是回到床上去，她看来神色坏透了。但是，今天不行，今天是个忙碌的日子，她有好多事要做，首先，她要去看尔旋。

她费了半小时来梳洗化妆，她特意扑了点胭脂，想遮掩住自己那副病容。她把头发刷得又黑又亮，穿了件粉紫色的套头毛衣和白呢长裤。走出房间的时候，她已经很有信心了，她要告诉尔旋一些事。告诉他，她一直是那么关心他的，她不要伤害他，她喜欢他……告诉他她有多抱歉，告诉他她了解他的感觉，但是……但是……我不能和万皓然绝交，桑尔旋，你有奶奶，有哥哥，有兰姑，有温暖富裕的家庭，万皓然却是个孤独飘荡的游魂！桑尔旋，请你给我时间，不要逼迫我，如果我必须在两个男人中选一个，你要给我时间，让我更深地认识你们，也更深地认识自己，否则，这是一场不公平的竞争。尔旋，相信我，你在我心里的地位并不小，否则，我怎会在必要的时间仍然扑奔了你？是的，她忽然愣住了，认真地问着自己：你为什么扑奔了他？因为他受伤了？因为他在流血？还是因为他确实在你心里的分量超过万皓然？

她的头更痛了，她不能思想。推开房门，在走廊里，她就碰到匆匆忙忙奔来跑去的奶奶，她一把抓住雅晴，急切而怜惜地报告着：

“桑丫头，你知道吗？尔旋昨晚撞了车，撞得他头破血流，我就说呢，那车子开得飞快，怎么可能安全呢！唉唉！真要命，真把我吓坏了！”

“他——他——”雅晴结舌地、困难地问，“他现在怎样？在睡吗？好些了吗？”

“李大夫说他没妨碍，躺两天就好了，他们怕我知道，居然让他在书房里躺了一夜，刚刚我们才把他扶到卧房里去了。你猜怎么，”她拉着雅晴的手，在怜惜中笑了，“他绑了满头的纱布，眼睛也肿了，脸也青了，他还跟我说笑话呢！他说，奶奶，你别担心，我这个人是铁打的，别说一个小小的撞车，就是用钢锯来锯我，也不见得锯得开呢！你瞧这孩子！”

那么，他又能说笑话了，那么，他的心情已经恢复了！那么，他不再生气了。她立刻放开奶奶，转身向尔旋的卧房里跑去，一面急促地说：

“我看看他去。”

尔旋的房门开着，兰姑正在那儿整理着尔旋的床单被褥，一面和尔旋说笑。雅晴毫不思索地冲了进去，兰姑抬头看到雅晴，立即识相地转过身子，笑着说：

“噢，小桑子，你来陪陪你二哥，兄妹两个好好谈呵，可不许吵架！”

兰姑对雅晴鼓励地一笑，转身就走出了房间，细心地关上房门。

雅晴停在尔旋的床前了，他看来还不错，虽然头上绑着绷带，气色已经比昨晚好多了。她凝视着他，用手指怯怯地去抓着棉被一角，下意识地卷弄着那棉被。她有几千几万句话要说，但是，他的眼色怎么忽然就阴暗了呢？刚刚兰姑在这儿，他还在笑呢！现在，他那受伤而肿胀的嘴唇紧紧地闭着，瞪着她的眼睛里充满了冷漠，这眼光像一根鞭子，重重地抽在她的心脏上。她的头好痛呵！她真希望能阻止这头痛！

“尔旋！”她沙哑地开了口。

他立刻转开头，把脸对着墙壁，狠心地闭上了眼睛。

她张着嘴，怔在那儿。她有许多话要说，但是，她知道他不要听！他根本不想听，这种冰冷的态度像对她兜头浇上了一盆冷水，她浑身都像冰一样冷了。

“你……还在生气，”她喃喃地说，自己也不太知道在讲什么，“又……又不是我要他打你，如果你当时不那么凶，也不会引起这场混战……你……你是不是真的不想理我了？那么，我……我……”她觉得眼眶又湿了，“我回家去！”

他转回头来了，他的眼光愤怒而凶恶。

“你回家去？”他喘着气，低哑地说，“你把一切搅得乱七八糟之后，你就预备撒手不管，回家去！你想杀了奶奶吗？你这个无情无义、没有心肝、没有责任感、没有道义的混蛋！你真是个好学生，你虽然没有跟万皓然学吉他，却学会了他的冷酷残忍和卑鄙！不！陆雅晴，你不许走，你要把你的戏演完！”

她的身子晃了晃，天气很冷，她却觉得额上在冒汗。她想思索，想说话，可是，她根本无法思索，她费力和自己的眼泪挣扎，费力和自己的头痛挣扎，费力和尔旋那不公平的“责备”挣扎……

“万皓然并不冷酷残忍，也不卑鄙！”她好不容易，总算说出一句话来。“你这样说，才是冷酷残忍的……不要因为他打伤了你，你就……”

“请你出去！”他恼怒地低吼着。

噢，不要！不要！我并不是来和你辩论万皓然的为人，我更不是来找你吵架的！她心中像打翻一锅沸油，滚烫而炙热，背脊上却像埋在万丈深的寒冰中，又冷又沉重又刺痛。

“尔旋，”她挣扎着说，“我……我要告诉你……”

“不用！”他飞快地说，“我想，我已经认清楚了你！你最好不要再来烦我！从此，你只是我雇用的一个职员，我不干涉你的私生活，除了你必须在奶奶面前扮演桑桑以外，你愿意和任何妖魔鬼怪交朋友，都是你的事。我很抱歉，”他咬了咬牙，“我破坏了你昨晚的欢乐！”

她看了他一会儿。所有要说的话都不必说了！她只是他雇用的一个职员！所有内心深处的言语，所有的柔情关怀和歉意……都用不着说了！他已经认清了她：一个和妖魔鬼怪交朋友的，没有心肝、道义、感情的混蛋！他已经认清她了！不用再说了，什么话都不必说了。她闪动睫毛，为自已眼中的泪雾生气，然后，她僵硬地转过身子，向门口奔去。她恨自己为什么要走进这房间，恨自己为什么要自取其辱。她转动了门柄，忽然听到身后一声呼唤：

“雅晴！”

她停了几秒钟，想回头，想扑进他怀中痛哭一场。但是，这一定是她的幻觉，他不会用这样充满感情的声音呼唤她，这是她的幻觉！他恨她，他轻视她，他侮辱她，她只是一个雇用的职员……她打开了房门，很快地出去了。

她一直跑下楼，心里有个茫然而急迫的念头，她要逃开这幢房子，她要逃开桑尔旋！她穿过了空无一人的客厅，再穿过雨雾纷飞的花园，打开大门，她跑出去了。

走到那条小径上，她才迷糊起来，自己要到哪儿去呢？雨珠打在她身上，很快地濡湿了她的头发，她耳中好像又响起一个歌声：

小雨一直一直一直地飘下，

风儿一直一直一直地吹打，

椰子树一直一直一直地晃动，

凤凰木一直一直一直地那么潇洒。

哦！她明白了。她要去找万皓然。

万皓然会了解她为他受的委屈，万皓然会懂得她的茫然无助，万皓然是世界上最懂感情的人，他会带她远走高飞，离开这些纷扰和屈辱。她快步地走着，心里乱糟糟的，几乎是在凭一种直觉，而不是凭感情或思想。在这一瞬间，她是个受了挫折的孩子，在一个人这儿受了气，只能在另一个人身上去找安慰。噢，她要去找万暗然。万皓然会了解她，万皓然会疼她，万皓然会安慰她！

梧桐树下空空如也，小树林里也静悄悄的。是的，谁会在雨天跑到梧桐树下来？她要去找他，到他家里去找他！转了一个方向，她穿过小树林，她知道这儿有条捷径，可以通往那些违章建筑的木屋区。万皓然告诉过她那些火柴盒般的屋子，他说政府要把它们拆除，改建市民公寓……她奔过了小径，地上全是泥泞和落叶，她那白色的裤管已经又湿又黑了，她的头发上滴着水。

她终于找到了那片住宅。

一间又一间的小木屋毗邻而建，密密麻麻的像许多杂乱堆积着的积木。地下是厚厚的泥浆，大大小小的泥潭，她踩了过去，裤管和鞋子都深陷在泥泞里。许多小孩在雨中踢着足球，浑然不管那地上的积水和天上的雨雾，一个球飞上了她的胸口，打得她好疼好疼，毛衣上立刻留下了一片泥渍。

“对不起哩！”孩子们嚷着。

她没有生气，只是焦灼地问：

“万皓然住在什么地方？”

“那边！那边！那边！”十几只小手指着十几个方向。她困惑了。

有个年轻女人走近她，她手里拿着个大铝盆，盆里是才洗过的衣服。她这才注意到，空地上有个水龙头，许多妇女正在那龙头下洗着衣服。难道，这么多住户只有一个水龙头？她迷惑地看着。

“我们要共用水龙头。”那年轻女人似乎看出了她的心事。“本来，市政府也决定要改善这儿的供水问题，但是，房子反正快拆除了，自来水厂也就不管了。”

她正视着这年轻女人，思想和理智都回来了。这年轻女子大约只有二十几岁，长得似曾相识，那浓眉，那明亮的眼睛……她心里恍恍惚惚的，那女人笑了笑。

“我是万洁然。”她说，“我听到你在找我哥哥！”

哦。她恍然大悟，明白她为什么看来如此面熟了，他们兄妹长得很像。她注视着万洁然，穿着件简单的棉布洋装，已经被雨水淋湿了，她奇怪她居然不怕冷。

“你哥哥——”她有些紧张地问，“在家吗？”

“在。”万洁然打量着她，目光和万皓然一样的锐利。雅晴觉得她已经看穿了她，一个淋着雨来找男人的女人，她会轻视她吗？她的脸在发烧了。

“跟我来！”万洁然说，不经心地加了句，“你很像桑桑？”

“哦。”她一怔，本能地问，“你认识桑桑？”

“当然。”万洁然盯着她。“她一度是我哥哥的女朋友，我怎么会不认识她？”她在一幢小屋前站住了，把她拉到屋檐下，让她不会淋到雨，她很深刻地注视着雅晴：

“为什么要找我哥哥？”她单刀直入地问。

“哦！”她瞪大眼睛愣在那儿。

“唉！”万洁然轻叹了一声，那水灵灵的眼睛里充满了智慧。“我哥哥是个天才，他会弹吉他，会唱歌，还会——吸引女孩子。总有女孩子找他，从他十六岁起，就有女孩子找他。他跟她们每一个玩，但是不动真感情。直到他遇见桑桑……”她顿了顿，紧紧地注视她，忽然问：“你就是雅晴？那个到桑家来冒充桑桑的人？”

雅晴的心评然一跳。“他告诉了你？”她问。

“是的，我们兄妹之间没有秘密。”她又笑了笑，那笑容里有着真切的寥落与无奈。“如果我是你，”她清晰地说，“我会离他远远的！”

雅晴的心又评然一跳。“为什么？”她问。

“我们兄妹……都是在强烈的自卑和耻辱中长大的，尤其哥哥，他受的苦难比我多，他又有天才，于是，他也骄傲。你不会了解一个又骄傲又自卑又有天才的男人是什么？他……”她对她深深地摇头，亲切而诚恳地说，“他不是你心目里的神。他心中有个魔鬼，那魔鬼始终在折磨他，使他变得暴躁而凶狠。他不适合你，就像当初不适合桑桑。”她凝视她，问，“真要见他吗？”

“要。”她迷茫地说。

“好。”万洁然带她走往另一幢木屋，绕过正门，她拍着旁边的一扇边门，嚷着，“哥哥！有人找你！”

木板门“呀”的一声开了，万皓然只穿着一件运动衫，赤着胳膊，挺立在门口。一眼看到雅晴，他的眼光就锐利而阴沉起来，他的脸板着，没有喜悦，没有惊奇，也没有任何诗情画意的关怀和柔情，他怒声问：

“谁要你来找我的？”

“是我自己。”雅晴低语。

万洁然看了他们两个一眼，转身就走了。雅晴仍然站在雨中，等待他邀请她进去，她又湿又冷又怕又沮丧。她忽然懂得了一些万洁然的意思，现在，站在她面前的这个男人，绝不是在寒星或梧桐树下扣弦而歌的那个热情的天才，而是个陌生人，她几乎完全不了解他，他的身子像尊铁塔，他的脸色冷得像块寒冰。

“我说过，我们之间已经完了，”他其势汹汹地说，“你为什么还要找我？”

“因为——因为——”她咬咬牙冲口而出，“我们之间并没有完，我来这儿，向你解释，我不能让桑尔旋那样躺在那儿，我必须帮助他，即使他是个陌生人，我也要帮助他！”

“他不是个陌生人！他是个在追求你的男人！”

她呆呆地望着他。

“你在吃醋了。”她说。

“哈！”他怪叫，脸色铁青，眼神凶暴，“我吃醋！我他妈的在吃醋！你讲对了，我是在吃醋！别以为是你的女性魅力或是什么特点让我吃醋！别自作多情以为我爱上了你！我唱那些歌根本不是为你，而是为那些听众，那些掌声！他们喜欢听这类的歌，我就唱这类的歌！你说我吃醋，也有道理，因为，你当时选择了有家世、有学问、有品德的上流绅士，而放弃了那个天生的坏种，那个不务正业、不学无术的流氓！”

“不是的！不是这样！”她急切地说，“我并不是你想的那么现实，那么虚荣，那么……”

“好的！”他打断她，冲出门来，他抓住她的胳膊，把她拉进房间来，“睁大你的眼睛看看这房间！”

她睁大眼睛看着，房里相当阴暗，一股潮湿的、腐败的霉味扑鼻而来，房里有一张木板床，上面杂乱地堆着一床脏兮兮的破棉被，房间大约只有两坪大，地上堆满书籍、乐谱、吉他、报纸……和各种杂物，然后，就是四壁萧然，再有，就是屋顶在漏雨，有个盆子放在屋子正中，在接雨水，那雨水一滴滴落在盆中，发出单调的、规则性的“噗噗”声。

“很有诗意吧？”万皓然说，“小雨一直一直一直地飘下，风儿一直一直一直地吹打。很有诗意吧！这里是我的家。隔壁躺着我的母亲，因为风湿病发作而不能动，我的妹妹只好去帮人洗衣服。而你，娇贵的小姐，你昨晚弄砸了我唯一的工作，寒星把我解聘了。”

她看着他，头又开始撕裂般疼痛起来。她急急地、热心地、激动而真挚地说：

“万皓然，这并没有关系，贫穷不是克服不了的敌人！你有天分，有才华，只要你努力，你可以改变环境！听我说，万皓然，桑园当初也是桑尔凯他们的父亲赤手空拳建造的……只要你愿意，你也可以盖一座桑园！”

“哈！”他怪笑着，“梦娃娃！”

梦娃娃？她怔了怔，憋着气，忍耐地说：

“不，万皓然，我知道你叫桑桑梦娃娃，桑桑或者是个梦娃娃，我不是。万皓然，我说的都是真话！你不要轻视桑尔凯和桑尔旋，他们都工作得又努力又认真，他们并不完全靠父亲留下的事业来撑场面，他们是……”

“住口！”他厉声喊，“我知道他们优秀，他们伟大，他们努力，他们是杰出青年！所以，去找他们！去选他们！何必跑到我这个流氓窝里来！你走！你给我马上走！”他指着门口，脸上的肌肉扭曲，眼色凌厉而冷酷，他吼得那么响，震得她的耳鼓都痛了。

她立刻知道她又错了，她不该提起桑家兄弟，不该用他们来举例。她挣扎着，头昏昏而目涔涔，心里有种深刻的、惨切的悲哀。桑尔旋曾愤怒地叫她去找万皓然，那个英雄，那个明星！万皓然却愤怒地叫她去找桑尔旋，那个伟人，那个杰出青年！

“万皓然，”她凄切地说，“你不要生气，请你别生气！我希望能帮助你……”

“帮助？”他更怪声怪气起来，“你有没有弄错？我万皓然从小自己打天下，我会需要你这个娇小姐的帮助？你不要让我把牙齿笑掉！”

“不。”她固执地说，“你需要帮助，你又孤独又寂寞又自卑，你像个飘荡的游魂，你不知道自己的目标，甚至不去追求你的前途，你需要帮助。就算我是个梦娃娃，让我帮你去做梦，有个作家说过，当你连梦都没有的时候，你就什么都没有了！”万皓然她把发热的手放在他的手背上，迫切地说：“允许我帮助你！”

他像触电般跳起来，涨红了脸：

“我是没有梦，我是什么都没有！让我告诉你一件事，我最讨厌自以为聪明的女人，偏偏你就是这样一个女人！昨晚我已经说过，我要和你断绝交往，你为什么还要缠住我？你是白痴吗？你看不出来我对你一点兴趣都没有吗？你为什么不滚得远远的！你为什么要来招惹我？假若你认为我爱过你，那你是疯了！你对我，只是桑桑的影子，现在，趁我把你丢出去之前，你这个扮演天使和女神的小丑，你走吧！你走！走！走！”

她仓促后退，再也无法在这小屋子里待下去，再也无法在这诟骂和侮辱中待下去。她发出一声绝望的低喊，就逃出了这小屋，就像她早上逃出桑尔旋的房间一样。

雨更大了，哗啦啦地下着。她开始奔跑，茫无目的地奔跑。她的脚踩进了水中，她跑进了树林，树枝勾住了她的衣服，她跌倒了，她再爬起来。她的手指被荆棘刺伤了，在流血了。她的白长裤已经又湿又脏，她的头发水淋淋地披散在脸上。她跑着，跑着，跑着……最后，她已经弄不清楚自己为什么在跑，因为，她的头痛得快要裂开了，她眼前全是星星在闪耀，在跳舞。她耳边像敲钟似的回响着桑尔旋和万皓然两人给她的咒骂，她喘着气，觉得自己简直不能呼吸了。但是，她脑子里还有一句对白，一句清晰而恼怒的对白：

“……你要杀了奶奶吗？……不，陆雅晴，你不许走！你要把你的戏演完！”

是的，她不能走，她要去演戏。

她就这样跌跌冲冲、跄跄踉踉地奔进了桑园，眼前似乎有一大堆模糊的人影，她听到惊呼声，听到奶奶那又焦灼又急切又悲痛又怜爱的狂呼声：

“桑丫头，你怎么了？”

“奶奶！”她抓住了面前那双粗糙的、满是皱纹的手，像溺水的人抓住一块浮木一般。“奶奶！”她呼唤着，努力想阻止自己的头痛，努力想集中思想，“奶奶！我想……走，我……没有走，我回来……演完我的戏！”

她倒了下去，最后的意识是，奶奶在一迭连声地狂喊：

“打电话给李大夫！打电话给李大夫！”





