27


乾隆知道小燕子回宫了，匆匆忙忙问了一下经过，听到小燕子受了好多委屈，真是又惊又怒。一方面传旨严办杜老板夫妇，一面就带着令妃和尔康，迫不及待地赶到漱芳斋。

“气死朕了！气死朕了！”乾隆一看到小燕子，就气呼呼地嚷着，“哪有这么坏的人，偷了你的东西，扣了你的人，还打伤你，不给你东西吃，逼你做苦工！北京城里，居然有这种丧心病狂的匪徒！朕恨不得马上把他凌迟处死！小燕子，你放心，朕已经传令下去，立刻追查那个坏蛋的各种罪证，一定帮你出这口气！”

小燕子看到乾隆进来，就有些心虚，一副准备挨骂的样子。听到他这样说，实在是意外极了，一对眼睛睁得大大的。

令妃走过来，怜惜地看着她，拉着她的手，拍着说：

“唉，怎么会遇到这样的事？可怜的小燕子，就这么几天，人都瘦了一大圈！可想而知，受了多少苦！好了，好了！总算回家了！以后，再也不要这样任性了！你这一走，大家都急得魂不守舍了！你的皇阿玛，几夜都没睡好！每天都在念叨着你！”

小燕子怔了，依旧睁着大大的眼睛，一句话也不说。乾隆困惑地问：

“你怎么了？吓傻了？见到皇阿玛，还不高兴吗？怎么一句话都不说呢？”

小燕子终于嗫嗫嚅嚅地开了口：

“我以为……我以为……”

“以为什么？”

“我以为，我又闯祸了，打了侍卫，跑出皇宫，几天几夜都没回来……皇阿玛一定好生气，看到了我，肯定会把我大骂一顿，再想办法处罚我！可是，皇阿玛都没有骂我，还要帮我出气……我简直不相信啊！”小燕子说着，就热泪盈眶了。

乾隆盯着小燕子，清了清嗓子：

“哼！你不要以为朕不生气，你出走，朕当然生气！可是，朕也很担心！在‘生气’和‘担心’两者并存的时候，担心就比生气来得多了！”说着，就走过去，仔细看她，柔声地说道，“听说你被那两个混账东西折腾得满身是伤，朕料想，你也得到很多教训了！你看，在亲人身边，你虽然有时候会受点委屈，可是，大家是疼你的，动机是善意的！谁也不想真正伤害你！到了外面，你碰到的人就不一样了！”

小燕子垂下头去，心悦诚服地说：

“我知道了，我都明白了！”

“明白了就好！”令妃就接口说，“你弄得惊天动地，宫里乱成一团，宫外也乱成一团，整个御林军都出动了，城里城外到处找你！”

“以后不敢了嘛！”

永琪就急忙上前，生怕乾隆说多了，小燕子又吃不消。

“皇阿玛！小燕子回来了，就是皆大欢喜了！虽然受了一些苦，好在没有大碍！儿臣担心的，是老佛爷那儿，不知道还会不会追究？”

乾隆一听到太后，就头痛了，皱了皱眉头，说：

“小燕子今天先休息！明天一早，去慈宁宫请罪！”

尔康急忙往前一步，很理性地说道：

“臣认为不妥。老佛爷已经知道小燕子回来了，如果不去慈宁宫叩见老佛爷，恐怕更要背负不敬之罪，老佛爷会越想越气，不如马上去慈宁宫请罪！”

小燕子听到要去慈宁宫，脸色立刻一变，身子一退：

“我不去！我怕老佛爷，她肯定要罚我……我不去！”

紫薇走上前去，握住她的手，给她打气：

“我跟你一起去！”

“皇阿玛！就怕老佛爷不肯原谅，那要怎么办？”永琪着急地说，“小燕子身上还有伤，实在不能再关暗房，受处罚了！”乾隆一叹：

“这一关总要过的。这样吧！朕陪你们一起去！”

结果，乾隆带头，永琪、尔康、紫薇簇拥着小燕子，大家来到慈宁宫。

这次，小燕子自知理亏，乖乖地跪下了：

“老佛爷，小燕子来请罪了！”

太后扶着晴儿，眼光扫了大家一眼，再威严地看着小燕子，脸上，一点笑容都没有，语气尖锐地说：

“请罪？我看，这么多人陪着你来，是来帮你‘壮声势’吧？”乾隆马上赔笑说道：

“小燕子这次出门，受了好多苦，被两个坏人绑架，扣在店里做苦工，这才没有实时回来！其实，她一出门就知道错了……”看小燕子，猛递眼色，“是不是？”

“是……是。”小燕子咽了一口口水。

“是吗？”太后不信地，“那么，你为什么要‘出门’去？还打伤了两个侍卫？你不是最爱奴才吗？为了出门，你不惜出手伤人，这样‘不择手段’，为什么？”

小燕子大惊。怎么？把人打伤了？她立即急急地说道：

“不折手断？我没有把侍卫打得‘不折手断’呀？”她张大眼睛问，“难道，他们的手断了？怎么这样脆弱？我觉得我出手很轻，只是把他们逼开而已，真的不知道那么严重……”就关心地追问道，“是哪一个的手断了？断了几只手？”

紫薇、尔康睁大眼互看。永琪急得不得了。乾隆又是皱眉，又是摇头。

太后一脸惊愕，听都听不懂：

“你在胡扯些什么？谁告诉你侍卫的手断了？”

“是老佛爷您说的呀！他们‘不折手断’了！”

晴儿总算明白了，忍不住微微一笑。

太后瞪大了眼睛，气得脸色发青，挥挥手说：

“算了算了！我看我跟你是话不投机，我说的话，你听不懂，你说的话，我也听不懂！这个‘请罪’，也不必了！”就看乾隆，有力地说，“皇帝，你跟我有一个约定，不知道还珠格格这次的离家出走，算不算是‘犯规’呢？”

乾隆一震，还来不及说话，永琪脸色一变，往前一迈，就跪在小燕子身边了。

“老佛爷！永琪有话要说！”

“你说！”太后怔了怔。

永琪抬头看着太后，眼神坚定，语气恳切而坚决：

“永琪知道，老佛爷给了一个期限，要小燕子改善所有的毛病。这次小燕子出走，就是被这个事情逼走的！在小燕子失踪的这段时间里，我已经仔细地想过。小燕子的问题，出在她根本不是一个格格，她做不到老佛爷对于‘格格’所定下的条件！但是，她在我的心目里，是完美无瑕的！今天，想娶小燕子为妻的，是我。如果老佛爷不能够放宽对她的要求，那么，请废掉她‘格格’的身份，让她去做一个普通的老百姓！免得她一天到晚，被这些她学不会的功课压垮！至于我，只好跟她一起做个平民！‘阿哥’的身份，我也不要了！”

永琪这一篇话，说得慷慨激昂，语气铿然。

太后大震，不禁一退。乾隆也大震，目不转睛地看着永琪。

小燕子也震动极了，不敢相信地看着永琪。

紫薇和尔康感动得一塌糊涂。尔康看着紫薇，觉得永琪把他要说的话，抢先说了，就实在按捺不住，拉住紫薇一起上前，跪在永琪和小燕子的身边。

尔康就抬起头来，不胜感慨地说道：

“老佛爷！我和五阿哥，深有同感。今天，五阿哥说了他心里的话，我心里的话，也不能不说了！我们都知道，在宫廷中，我们四个，都犯了宫中大忌！不该忘情，不该有情！可是，人生，就有许多‘不该发生’却‘偏偏发生’的事！我们无法克制自己的感情，由相遇到相知，由相知到相许！既然相知相许，彼此在对方眼中，都是完美的！如果在老佛爷眼中，不那么完美，也请老佛爷看在我们的一往情深上，成全我们！如果不能成全我们，那么，就放掉我们，让我们离开皇宫，去找寻自己的天空吧！”

尔康说完，磕下头去。永琪、小燕子、紫薇就跟着磕下头去了。

太后睁大眼睛，闻所未闻，惊愕得不知所措了。

乾隆震惊地看着这两对小儿女，也惊得不知所措了。晴儿再也忍不住了，用袖子擦了擦眼角，笑着拉了拉太后的衣袖。她深深地吸了一口气，清清嗓子说：

“老佛爷，皇上！我是一个局外人，听了五阿哥和尔康的话，我好感动，不知道你们觉得怎样？中国虽然是个讲究礼教的国家，但是，写情的诗句，却是车载斗量！‘在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝’，好美！‘两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮’，好美！‘愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁’，好美！‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴’，好美！那么多美好的诗句，仍然抵不过我们眼前的四个人！老佛爷，你不觉得他们好珍贵吗？你不会为他们骄傲吗？”

太后震动地看着晴儿，困惑了。

“是吗？”

晴儿拼命点头，两眼发光，热烈地说：

“是！老佛爷，我一直觉得，咱们皇宫里，什么都有，就是少了几分‘人情味’。这‘人情味’三个字，可以分开来用，变成‘人、情、味’！是‘人’的世界，‘情’的天地，和‘有味道’的人生！自从这次回宫，见识到他们四个这份感情，这才觉得，我们宫里，也有‘人情味’了！”

紫薇惊讶地看着晴儿，此时此刻，忘记了所有的醋意，对晴儿真是折服得五体投地。尔康没料到晴儿这样帮忙，而且，句句发自肺腑，对晴儿感激之心，更是深刻了。小燕子这个人，是别人对她一分好，她就想回报十分的，看到晴儿三番两次地帮她，恨不得跳起身来，给她一个大大的拥抱。永琪当然也是又感激又感动。就连乾隆，也深深地动容了。大家都被晴儿的话震撼了。太后看看众人，觉得被这年轻的一代，弄得晕头转向了，不禁又疑惑地问了一句：

“是吗？”

晴儿就诚心诚意地喊：

“老佛爷，君子有成人之美！你再不成全他们，连晴儿都会跟他们一起心碎了！”

太后看着晴儿，有些举棋不定了。乾隆见太后意思活动了，机不可失，就一步上前，大笑着说：

“哈哈哈哈！皇额娘，我们认输吧！这些孩子们，一个比一个厉害，我们那些老古董，那些礼教规矩，就暂时收起来吧！免得传出江湖，说我们母子，连‘天长地久’‘儿女情长’这种普通成语都不懂，哪还有什么资格，要求他们学成语！不如大家一起去‘不折手断’吧！”

太后被打败了，看着四人，一句话都说不出来了。

乾隆就对尔康、永琪使眼色。

尔康、永琪会意了，急忙拉着紫薇和小燕子，四人磕下头去，齐声谢恩：

“谢老佛爷成全！谢皇阿玛成全！”

太后目瞪口呆，完全不知道该怎么应付了。

这晚，在漱芳斋里，人人忘形了。

为了“一家人”又团圆了，为了逃过太后的责罚，为了乾隆的了解，还为了种种种种的喜事，漱芳斋摆了一桌子酒席，含香也被邀来参加。小燕子一高兴，什么都不管了，把明月、彩霞、小邓子、小卓子都按进椅子里，强迫他们一起喝酒。她欢天喜地地笑着，不断向每个人举杯：

“哇！我太幸福了！又跟你们坐在一起，又有这么多好东西可以吃！还有酒喝，不要劈柴，不要擦地，不要洗棋子……没有母夜叉拿鞭子守着我……哇！我真的太幸福了！紫薇！干杯！尔康、永琪、含香、金琐……大家干杯呀！”

大家围桌而坐，看到小燕子如此，都笑得好开心。

“干杯！”大家欢呼着，干杯的干杯，倒酒的倒酒。

紫薇浅尝了一下，就放下杯子。

“我只喝一点点，上次醉过一次，绝对不能再喝醉！”

尔康心里石头已落地，太快乐了，鼓励地说：

“没关系！我守着你，不会让你醉！这次喝酒，跟上次的心情完全不一样，你不会醉倒！”

“谁说？我已经醉了！”紫薇甜甜地笑着。

永琪用手压住小燕子的杯子，笑看她，简直不知道该把她怎样捧在手心里才好。

“小燕子，你多吃一点东西，少喝一点酒！身上有伤，怕酒对伤口不好！”

“我要喝！我哪有什么伤口？我太开心了……真想大醉一场！”

“你让她喝，没有关系，只要不喝得大醉！那些伤已经上过药了。喝酒没关系！”含香笑着对永琪说。

“你看！”小燕子胜利地说，“我们的女大夫都这么说了！你就不要拦我了！”她看看含香，又觉得遗憾起来，“我们今晚，还差一个人，如果师父可以参加，一起喝酒，那样的人生，才有‘色香味’了！”

“是‘人情味’，你怎么变成‘色香味’了？”永琪笑着。

“哈哈！”小燕子大笑，“我看着一桌子鸡鸭鱼肉，心里只能想起色香味！”

“也说得通！”紫薇接口，“‘色、香、味’的意思是说，‘彩色缤纷’的世界，‘芳香弥漫’的天地，‘五味俱全’的人生！尤其，我们有含香，一屋子香味，更是色香味俱全了！”

大家都笑了，真是高兴得不得了。小燕子就看着大家说：

“你们知道吗？我陷在那个牢笼里的时候，改写了陈子昂的诗！如果陈子昂地下有知，说不定给我‘气活了’！”

“什么叫做‘气活了’？”

“活人会被‘气死’，死人只好‘气活’！”

“你还会改诗？说来听听看！”尔康很感兴趣地说。

“那一天，我夜里做了一个梦，梦到鸡鸭鱼肉，蹄膀，什么都有！醒来一看，什么都没有！真是……”她摇头晃脑地念，“前不见蹄膀，后不见烤鸭。念肚子之空空，独怆然而涕下！”

大家听了，又是心痛，又是笑。永琪急忙夹菜给小燕子。“蹄膀，烤鸭……都有都有！”

大家开心地笑。唯独含香，落寞起来，闷不开腔地喝了一杯酒。

金琐和几个宫女太监，有些心不在焉，不住回头观望。金琐不安地说：

“我看，你们大家好好地喝酒，我去守门！万一老佛爷心血来潮，又来抽查一下，我们不是糟了吗？”

彩霞急忙跳起来：

“我去！我去！”

“我去！我去！”小邓子、小卓子、明月、彩霞就都跳了起来。尔康把大家都拦住，说：

“没关系！今晚，真的没关系！外面，我已经部署好了。许多侍卫守着呢！何况，我认为，皇上心里有数，今晚漱芳斋会没大没小，所以，没有一个人会来阻扰我们的兴致了！毕竟，这场欢聚，代表的是一个有‘人情味’和‘色香味’的人生！”小燕子举杯，欢呼道：

“为这样的人生干一杯！”

大家哄然响应，举杯相碰。含香又一口喝干了杯子。

紫薇看看含香，伸手压住她的杯子，轻声说：

“谁都可以醉，你不能醉！”

含香凄然微笑，说：

“谁都可以不醉，我可以醉！你们不醉，可以看到醉里的人，我醉了，才能看到他！让我醉吧！”

紫薇愣了愣，心中油然涌上一股恻然的情绪。

正在这时，门上传来轻轻的敲门声。大家惊跳起来。尔康立刻警觉地一窜，窜到门边去，把门开了一条小缝，看了看，就立刻把门大大地打开，惊喜地喊道：

“我们有贵客！彩霞，赶快添碗筷！”

大家一看，来人不是别人，正是大家感激万分的晴儿。

“晴儿！”小燕子惊喜地喊，“快来跟我们一起喝酒！你是我们的恩人，我们的救星！”

晴儿跑过来，看了一眼，笑嘻嘻地说：

“我好羡慕啊！你们有这么盛大的宴会！我真的很想参加，想得不得了！可是我只能待一下下！我来告诉你们一声，皇上和老佛爷恳谈了一番，老佛爷已经把‘三个月’的成命收回了。所以，你们不用再担心了，痛痛快快地喝酒吧！”

永琪双眼发光，快乐得要飞上天空去了。他就对晴儿一揖到地，感恩不尽地说：

“晴儿，大恩不言谢！”

尔康也一揖到地，看着晴儿，心里五味杂陈，嘴里喃喃地说：

“我……简直不知道该对你说什么！”

晴儿看着两人，眼里也闪耀着光彩，声音诚恳而真挚：

“什么话都不要说！只是，好好地爱护你们身边的人！你们知道吗？我一直在想，你们活得这么轰轰烈烈，拥有这么灿烂的人生，相形之下，我觉得自己的生命太贫乏了！简直嫉妒死你们了！”

紫薇看了晴儿一眼，就满满地斟了两杯酒，拿到晴儿面前去。她深深地看着晴儿，眼里充满了热情和欣赏，诚心诚意地说。

“晴儿！不瞒你说，我对你的感觉真是复杂！好几次，希望有个机会跟你深谈，可是，每次我们都在很奇怪的情况下见面，就是有话，也没有机会说！现在，我长话短说……这个皇宫，带给我的震撼真多，但是，最震撼我的，是你！你超越了我们的喜怒哀乐，把我们变得那么渺小！我才嫉妒你！嫉妒你的才华，也嫉妒你的潇洒！”

晴儿也深深地看着紫薇，两个人彼此深深地、深深地打量着。

尔康看着这两个姑娘，心里漾着奇异的感觉，震撼了。

大家看着这一幕，都有些看呆了。紫薇就继续说：

“我答应过皇阿玛，不再喝酒，今天为你破了誓言，我敬你一杯！千言万语，尽在不言中！”她递给晴儿一杯酒，自己一仰头干了杯子。

晴儿举起杯子，也爽气地一仰头，干了。晴儿就把紫薇拉开了两步，说：

“紫薇……有句悄悄话要跟你说！”就俯在紫薇耳边低语道，“我从来没有想抢走尔康，更不想介入你们之间！我也有我的骄傲，了解了吗？”

这句话只有紫薇听到，大家看到她们两人说悄悄话，都迷惑着。尔康尤其紧张。

紫薇听了，脸孔蓦然绯红，眼睛却更加闪亮了。

晴儿就走到桌边，嚷道：

“我要敬你们大家一杯酒！”她倒满杯子，对大家举杯，笑着，“干杯！”

大家就欢呼起来：

“干杯！”

大家都干了杯子，含香更是一饮而尽。

小燕子太快乐了，就手舞足蹈地唱起歌来。一屋子的人全部高兴得神采飞扬。晴儿看着这样的一群人，完全融化其中了，恨不得留下来和大家一起醉，但是，她知道自己不能多待，只得依依不舍地去了。

晴儿来了这一趟，漱芳斋里的人，更加欢欣了，连紫薇都放开了矜持和顾忌，开怀畅饮了。大家喝得不亦乐乎。这里面，只有含香，是“酒入愁肠，化作相思泪”。

结果，当维娜、吉娜把含香带回宝月楼的时候，她已经步履蹒跚了。

走进宝月楼的大厅，含香就惊见乾隆从油灯的光影下走了出来。

含香正满心想着蒙丹，骤见乾隆，不禁一震。乾隆温柔地看着她，问：

“你去了哪里？”他闻了闻，“你喝了酒？在哪儿喝的？”他立刻明白了，“漱芳斋？那几个孩子，又忘形了，对不对？”他好脾气地、自说自话地微笑着，“让他们忘形吧！或者，我们也应该忘形一下！”说着，就伸手去拉含香的手。

含香一挣，脚下一个踉跄，差点跌倒，乾隆一扶，她就跌进他的怀里。

乾隆拥着含香，见她双颊嫣红，不胜酒力，醺然薄醉，芬芳扑鼻，不禁动情。

两个回族女人忙着想把含香扶起来。乾隆对两个女佣吼道：

“你们下去，这儿有朕！”

两个回族女子，不敢不从命，非常不安地退了下去。

乾隆就把含香一把抱了起来，放在地毯上的靠垫堆里。含香挣扎着，从靠垫堆里站了起来，惊惶地说：

“皇上！请不要！”

“不要什么？”

“不要碰我！”

“你让朕软玉温香抱满怀，又让朕不要碰你？”乾隆深情地凝视她，“香妃，朕最近被那几个孩子传染了，心里汹涌澎湃着一份热情，急于找一个对象宣泄！说实话，你就是那个对象！不知道为什么会对你这么着迷，对你这么丢不开，忘不掉！这么多年以来，朕没有对任何一个女人狂热过，你燃起了朕所有沉睡的感情，让朕重新回到年轻的时代！”

含香后退，直到身子靠着墙壁。

“不要……皇上，不要对我这样，我不值得！”

“你值得！你的美丽，你的冷漠，你的青春，你的异国情调，你的芳香……全部汇合起来，变成一股强大的吸引力。朕不得不承认，是被你征服了！从来没有一个时候，朕这么希望，自己能够变得年轻一些，使朕配得上你！”

含香好痛苦，害怕地看着乾隆，拼命往后退缩，已经退无可退。

“不要再抗拒朕了！把你自己放松一点，接受朕，好吗？”乾隆说着，就用力把她一拉，她站不稳，再度摔进他怀里。乾隆就俯头，想去吻她。两人拉拉扯扯，又滚倒在靠垫堆里。含香大惊，拼命挣扎。

“放开我！放开我！你答应过我，不勉强我……”

乾隆根本不回答，只是紧紧地箍着她的身子。

含香急得不得了，什么都不顾了，她伸手摸着靠垫和地毯底下，摸出一把匕首。倏然之间，她抽出匕首，对着乾隆用力一挥。

匕首寒光一闪，刷的一声，把乾隆的衣袖划破，乾隆手腕上立刻现出血痕。

乾隆这一惊，真是非同小可。他直跳起来，砰地推开她，瞪大眼睛，不可思议地说：

“你藏了一把匕首？你想杀了朕？”

含香颤抖着，语不成声：

“我……我……我没有路可走了……我……”

含香说着，就飞快地举起匕首，对自己胸口刺去。

乾隆迅速地一脚踹去，含香的匕首脱手飞去。乾隆手腕上的血，滴落下地，他赶紧握住伤口，非常震撼地说：

“你准备了匕首，不是想杀朕，就是想自杀……进宫这么久了，你还是这样？”

这时，听到声音的侍卫太监，一拥而入，七嘴八舌地喊：

“万岁爷……怎么了？什么声音……”

乾隆立即把受伤的手藏到身后，大声喝道：

“没有叫你们，怎敢闯进门来？滚出去！”

“喳！喳！喳！”大家赶紧退出。

乾隆就对含香命令地说道：

“去把房门关好！”

含香惊惶地关好房门。

乾隆卷起袖子，察看了一下伤势，抬眼看着含香，命令地说：

“你还不赶快把医药箱拿来！你的医术，朕信得过！上次紫薇病得快死掉，你都能救活她！赶快拿金创药止血药来，先用那块丝巾绑住手腕上面，把血止住！”说着，就坐进椅子里。

含香如同大梦初醒般，这才赶快行动。先用丝巾，用力绑住乾隆的上手臂。再奔进里屋去，拿了医药箱出来，跪在乾隆身前，开始帮他上药包扎。

乾隆凝视着她忙碌的手，凝视她黑发的头，一语不发。

终于，伤口包扎好了。含香抬头看着乾隆，脸色苍白如死：“对不起，皇上！”

乾隆定定地看了她一会儿，正色说：

“朕要问你一句话，你真的要置朕于死地吗？”

含香拼命摇头，泪水跟着滑下。

“不！不！不……我不要……我不要……我真的不要……”乾隆就伸手，一把把她的头压在自己胸口，柔声地说：

“那就好了！什么都别说了。以后，身边不许放武器！今天的事传出去，连朕都不能保护你！这件事，你知我知，再也没有别人知道！明白了吗？连对小燕子和紫薇，都不可以说！答应朕！”

含香拼命点头。

“只要你露出一点口风，给太后知道，或是满朝文武知道，这‘弑君大罪’，你都必须处死！就算你不怕死，你爹和你的族人，大概全部会牵连进去！这是要诛九族的事！你知道利害了吗？”乾隆严重地说，“快答应朕，你绝对不告诉任何人！”“可是……可是……”含香颤抖地说，“你手腕上有伤，怎么瞒得住！”

“那是朕的事！”

含香凝视乾隆，泪眼凝注：

“我不说！跟任何人都不说！”

乾隆松了口气，在她的头发上，印下一吻，把她放开了，故作轻松地一笑：“不要担心，只是一个小小的伤口，过两天就好了！不过，你要忙一点，换药是你的事！”说完，他就站起身子，若无其事地出门去了。含香虚脱般地倒进靠垫堆里，用手蒙住了脸。





