第十七章


华又琳住进了东跨院的一套客房里。月娘忙忙碌碌，招呼她的行李，招呼她的家人，又招呼她吃东西，再招呼她沐浴更衣，简直是无微不至。晚上，室内一灯荧荧，窗明几净。她坐在一张雕花红木椅中，看着那古董花格上陈列的各种古玩，不禁发起呆来。这个何世纬，到底在搞什么鬼？这个傅家庄，又是个什么所在呢？正满腹狐疑，怔忡不已中，何世纬来了。

世纬已经有了一番心理准备，不论华又琳此番前来，是怎样的动机，怎样的目的。她总是他父母为他选的女孩，带来了家乡的呼唤和亲情。一封父母亲笔的家书，已让他心中恻然。听余妈和阿福两个家仆，细述沿途种种，才知道华又琳登山涉水，这一趟走得十分辛苦。世纬对这个女子，在百般惊诧和意外之余，却也不能不心生佩服。尤其她一见面的那篇话，表现出来的，是一个受过现代教育的现代女子，一个颇有几分男儿气概的现代女子。或者，这个华又琳能了解他种种遭遇，和目前的诸多牵绊吧！总之，不论她了不了解，世纬准备尽可能地对她坦白。

因此，这个晚上，世纬用了整晚的时间，向华又琳细述他来傅家庄的前因后果。关于小草、青青、静芝、振廷、绍谦、立志小学……能说的都说了。不能说的，是和青青的一段情。

华又琳啜着傅家茶园里特产的“碧螺春”，听着这曲折离奇、不可思议的故事，她的眼睛越睁越大，她的注意力越来越集中，她的眼光越来越深邃，紧紧地盯着他。当他终于说完了，她不禁深深地抽了口气，好半天都回不过神来。世纬的声音恳切而真挚，眼光里带着抹渴求了解的光芒：

“华小姐……”

“叫我又琳！”她简短地说。

“好的，又琳！”他叹口气，“这整个经过，听起来虽然荒唐，但是，就是一件件地发生了，我卷了进来，一切都身不由主。你已经见到了傅家的每个人，我想你对老太太的印象深刻……现在，我不单单是希望你能体谅这一切，更希望你不要破坏了傅家目前的幸福……”

“幸福？”华又琳终于打断了他，迅速地问，“你把这种情况叫‘幸福’吗？”

世纬怔了怔。华又琳站起身子，开始在房里走来走去。她咬着嘴唇，时而看天花板，时而看窗外，然后，她站定在他面前，眼光落在他脸上了。

“好！我听了你所有的故事！”她有力地说，“终于知道这大半年你在做些什么了！原来，你不愿在北京做真儿子，却跑到扬州来做假儿子！你不孝顺自己的父母，却来孝顺别人的父母！不止父母，还有这儿的孩子们……小草，立志小学。你做的真不少！”

世纬注视着她，一时间无言以答。

“你这个人真是奇怪，我们自幼读书，只知道要‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼’，不管怎样，都把这个‘吾老’和‘吾幼’放在前面，你呢？你把‘人老’和‘人幼’放在前面！你真是与众不同！”

听出她语气中的讽刺和不满，他勉强地接了口：

“我的父母一生平坦，没有遇到大风大浪，生活也平静无波，在北京，我的职业名称是‘少爷’，什么都不用管！在这儿，傅家两老早已心力交瘁，情景堪怜……这情况不一样啊！”

“所以，你就在这儿当定假儿子了？”

“不不，这只是暂时的情况，我并没有做长久之计……我只等老太太精神状况一稳定，我就回去！”

“有你这样‘孝顺’，老太太怎会痊愈？”又琳锐利地看着他：“据我今晚的观察，她是宁可有你这个假儿子，而不要痊愈起来面对真实的……”

“又琳！”他急促地说，压低了声音，“你能不能小声一点？你左一句假儿子，右一句假儿子，万一给老太太听到，会让她整个崩溃的！”

华又琳蓦然抬头，紧紧盯着他。

“你真心真意地关心她，同情她，是不是？”

“你听了整个故事，难道你没有丝毫震动的地方？”

“我确实震动！我不是为傅家两老震动，我为你何世纬震动！世界上有你这样‘随遇而安’的人，真让我‘大开眼界’！这整个的事件我必须好好地想一想。老实告诉你，我这次来扬州，受了两家家长的重托，要把你押回北京去！至于我自己，我只是想来看看你这个人物，这个从未见过我，却把我否决得干干净净的人物！这个带给我深刻的羞辱的人物！这个自认为了不起的人物……”

“总之，”世纬大声一叹，“你是来兴师问罪的！”

“不，你错了！”华又琳眼光灼灼，“我不只是兴师问罪，我还要判决你，还要让你服刑！但是，现在的状况太复杂，我在做一切审判之前，必须把你的案情摸摸清楚！”她扬了扬下巴，忽然微微一笑。“放心，在彻底了解案情之前，我不会轻举妄动的！”

那晚的谈话，就这样结束。夜色已深，世纬离开又琳的房间，心事重重地回到自己房里。

青青正在他房里等着他。

看到他走进门，青青立即投入了他的怀里，用手臂紧紧环绕着他，把面颊埋进了他的肩窝。和青青相识这么久，这是第一次，她主动表示了她的热情。

“世纬，”青青在他耳边，急促地说着，“对不起，我偷听了你和华又琳的谈话，我现在才知道，你的未婚妻是怎样一个人！我也明白了，为什么婚姻要讲究门当户对！我听到她对你说什么老啊老，幼啊幼的，我才知道我太天真了，原来，她才是你的对象，能够和你平起平坐，谈读书，谈理想的那个人！你以前不知道她是怎样的人，还可以不理她，现在你知道了！所以……所以……”她落下泪来，声音哽咽，“如果你不要我了，我也不会怪你的，我不敢跟她去比……”

“青青！”世纬惊愕地喊，用力扳起她的头，去凝视她的眼睛。

“你不信任我吗？”

“我如何信任你？”青青倒退了一步，悲切地注视着他，“虽然我早就知道你有个未婚妻，可是这三个字在我心里只是模模糊糊的一片，我没有认真地去想过，直到现在，一个真真实实的人站在我面前，我才明白，什么叫大家闺秀，她让我觉得，自己好渺小啊！”

“渺小？这个渺小的你，让我早已弃械投降了！在我们一起经过这么多患难，这么多痛苦和欢乐之后，你还不能对自己有信心吗？你还不能对我有信心吗？华又琳的突然出现，确实让我措手不及，也确实给我带来良心的谴责，但是，她不能动摇你在我心里的地位！一点都不能！”

“你不要说些甜言蜜语的话来哄我！”青青揉了揉眼睛，又倒退了一步。“你会让我的脑子发晕，糊里糊涂地看不清自己，傻里傻气地一直做梦……你不能这样子对我呀！如果最后你还是会离开我，现在就不要骗我……”

“骗你？”世纬冲上前去，用双手捉住她的双臂，激动地说，“如果你不相信我，你去问绍谦，问他我怎么说过！青青！”他把她紧拥入怀。“或者，你没有华又琳的学问，没有她的身份和家世，但是，你是那个——我唯一想要的女人！我这辈子只要你一个，听清楚了吗？”

她摇头。

“听不清楚！”她啜泣着，“不敢听清楚！”

“青青！”他凶了一声，“我要生气了！”

“不要生气，千万不要生气！”她急促地轻喊着，“你不知道我有多害怕，害怕你会跟着她回北京，把我和小草、婆婆和立志小学全体都丢开！因为，她说的话，好像每一句都那么有道理呀！”

世纬忽然泄了气，是啊，又琳的话，句句有理，句句打入他的心，怎能“老人老”而不“老吾老”？怎能孝顺别人的父母，而不孝顺自己的父母？他蓦然明白，青青的恐惧，确实有原因。北京，父母，都跟着又琳而来，变成一股强大的力量了。

这股力量，在随后而来的日子里，逐渐加强。

又琳在大家的安抚下，暂时住了下来。她没有闲着，每天都努力地在“摸清底细”。她和月娘深谈过，和小草接触过，和静芝沟通过，连立志小学，她也没放过。她去了学校，和众小孩立刻打成了一片。世纬看她带着孩子们做游戏，才想起她是师范毕业的科班生。她教孩子们唱了一首很可爱的歌：

我们来自四面八方，

欢欢喜喜上呀上学堂，

说不出心里有多么欢畅。

你是个小小儿郎，

我是个小小姑娘，

今天高高兴兴聚一堂。

最希望，最希望，

老师慈爱，笑口常开，

轻言细语如爹娘！

天上白云飘飘荡荡，

大地一片绿呀绿苍苍，

老师啊我们爱你地久天长。

看江水正悠悠悠，

看帆影正长长长，

我们排着队儿把歌唱。

真希望，真希望，

没有别离，没有悲伤，

永远相聚不相忘！

孩子们喜欢又琳，跟着她又唱又闹，喊她华老师。绍谦简直惊愕极了，他对世纬说：“你这个未婚妻，实在是个‘奇女子’！我要不佩服她都很困难！”说完，他就突然一把揪住世纬的前襟，非常生气地嚷，“你有没有告诉她青青的事啊？如果你说不出口，我去帮你说！”

“你别慌，”世纬挣脱了他，“这个华又琳，她没有一分钟闲着，眼观四面，耳听八方，她显然要把我的罪状，一条条理出来。你想，她住在傅家庄，还有什么看不出来的吗？”

是的，华又琳已经看出来了。青青那对眼睛，始终追随着世纬，徘徊不去，就是傻瓜也会知道必有内情，何况是冰雪聪明的华又琳？事实上，青青和世纬那“假兄妹”的关系，也老早被振廷和月娘看穿了。傅家上上下下，早就把世纬和青青，看成一对了。连小草都已明白，青青是一心一意要当大哥的“媳妇儿”。再加上瞎婆婆左一句“媳妇儿”，右一句“媳妇儿”，华又琳还有什么不明白呢？但是，她忍耐着，什么都没说。

几天后的一个晚上，她走进了振廷的书房，振廷正在和世纬谈海爷爷，派出去的人已陆续回来，李大海一去无消息，怕小草失望，他不敢声张。他们也谈华又琳，不知道她的来访要拖多久，未来会演变成怎样？正谈着，华又琳敲敲门走了进来：

“傅伯伯！”她开门见山，对傅振廷说，“您觉不觉得，您、世纬、青青、小草、月娘……你们这一大伙人，在联手做一件非常残忍的事？”

“残忍？”振廷一愣，“你在说什么？”

“傅伯母啊，”又琳喊，“你们纵容她逃避现实，联合起来欺骗她，这样做对吗？失明已经是她逃避的好借口，可她眼瞎心不瞎啊！原来你们绝对有机会阻止她逃避的，结果你们却用怜悯来纵容她，造成她今天不止身体上不健康，心理上也不健康，这不是太不幸了吗？”

“又琳，”世纬想阻止，“你这些道理，我们早就分析过了……”

“如果分析过了，却继续纵容，就更加糟糕了！”又琳接口，“善意的欺骗对她没有好处，只是帮她挖了一个陷阱，让她越陷越深！现在想拉她救她，都不知从何做起！何况，你们迟早要面对问题，除非世纬准备在这儿当上一辈子的傅元凯！”

世纬震了震，又琳的话，正说中他心里的痛处。这是事实啊！

振廷怔了半晌。

“唉！”振廷长叹一声，显然，这话也说中了振廷的痛处。

“是！我们确实是在自欺欺人……一开始的时候，我也反对这种欺骗，我也曾大发雷霆，但是，后来我妥协了，不单因为怜悯静芝，而是……我早已不像外表那么坚强了，我不过是个脆弱的老人……世纬带着小草、青青来到这儿，忽然间把我失去已久的一份天伦之乐，带回到我的身边，这种温暖的感觉，赶走了我的理智……陷进去的，并不止静芝一个人，还有我啊！”

这是第一次，振廷如此坦白说出他内心的感觉。看到那么强韧的一个人，也有脆弱的一面，听到他坦承自己的软弱，世纬有说不出来的感动，也有说不出来的心酸。

又琳默然片刻，忍不住又说：

“我在这里再住几天，就要回北京了！世纬，你跟我回去也罢，你不跟我回去也罢！这是另外一个问题！你在这儿的所做所为，是不是像你自己想像的那么有价值，倒值得你好好检讨！说不定，你对傅伯母所做的一切，是爱之适以害之！想想看吧！”

她对振廷鞠了一躬，退了下去。

振廷和世纬，面面相觑，两人都说不出话来了。





