第六章


真正把皓祯和吟霜，紧紧拴在一起的，竟是多年以前的那只白狐。

那天，吟霜看到了皓祯腰间的玉珮，和玉珮下的狐毛穗子，她那么惊奇，从没看过用狐狸毛做的穗子！皓祯解下玉珮，给她把玩，告诉了她，那个“捉白狐，放白狐”的故事。吟霜细细地听，眼睛亮晶晶，闪着无比的温柔，听得感动极了。听完了，她握着玉佩，久久沉思。

“想什么？”他问。

“想那只白狐，想当初的那个画面，那只狐狸，临去三回首，它一定对你充满了感激之心，说不出口吧！”她抬眼看皓祯，“这白狐狸毛，可不可以分一半给我？”

“你要这穗子？”皓祯诧异地问，“要穗子做什么？”

“你别问了！”她笑了笑，很珍惜握着那丛狐毛。“我就是想要一些狐狸毛。”

“好吧！”皓祯也笑笑说，“不过拆拆弄弄的挺麻烦，就连玉珮放在你这儿吧，下次来的时候，再还给我！”

下一次，他再来的时候，已经隔了好些天。那天，他来的时候，情绪非常低落。因为，府里出了一件事，有个名叫小蕊的乐女，是内务府选出来，交给翩翩去训练的。不知怎么竟给皓祥看上了，皓祥挑逗不成，竟霸王硬上弓，占了小蕊的便宜。这小蕊也十分节烈，居然跳进湖中寻了自尽。整个府中闹得鸡犬不宁，翩翩双手遮天，承担了所有的罪名，遮掩了皓祥逼奸的真相。皓祯明知这整个事件的来龙去脉，却不得不帮着翩翩遮瞒，以免王爷气坏身子，更怕家丑外扬。偏偏那皓祥，不但不领情，还对着他大吼大叫，咆哮不已：

“你不要因为你是正出，就来压我！我一天到晚生活在你的阴影底下，都苦闷得要发疯了！为什么你娘是个格格，我娘偏是个回人？为什么皇上把兰公主配给你，而不配给我？我苦闷，我太苦闷了，这才找小蕊解闷，谁知道她那么想不开！你少训我，我会做这些事，都因为你！”

怎会这样呢？皓祥怎会变成这样呢？这“出生”的事，谁能控制？谁能选择父母呢？兄弟之间，竟会因正出庶出而积怨难消。王府之中，因有宝石顶戴，而轻易送掉一条人命？他想不通，太想不通了。人，难道真是如此生而不平等，有人命贵，有人命贱吗？

他就在这种低落的情绪中，来到帽儿胡同，进了小四合院。

谁知道，一院子的冷冷清清，吟霜不见踪影，常妈迎了出来：

“白姑娘带着香绮出去了。”

“去哪儿了？”他问。

“不知道，没说。”

“去多久了？”他问。

“吃过午饭就出去了，已经快两个时辰了！”

皓祯眉头一皱，怎么去了那么久？能到哪里去呢？他踱进大厅，坐了下来，决定等吟霜。阿克丹见吟霜不在，就催促着说：

“既然人不在，就早点回府吧！这两天府里不安静，怕王爷要找人的时候找不着……”

“要回去你回去！”皓祯对阿克丹一瞪眼。“我要在这儿坐等，我要等吟霜回来！”

阿克丹闭了嘴，不敢说话了。和小寇子退到偏房里，吹胡子瞪眼睛地生闷气。

皓祯这一等，就又等了足足两个时辰，喝光了三壶茶，踱了几千步的方步，看了几百次的天色……吟霜就是无影无踪。然后，天色暗了，屋里掌灯了。接着，窗外就淅淅沥沥地下起雨来了。皓祯这一生，还没有尝过等待的滋味，看着雨滴沿着屋檐滴落，他又着急，又困惑。吟霜举目无亲，能去什么地方？会不会冤家路窄，又碰到那个多隆？越想就越急，越急就越沉不住气……然后，吟霜终于回来了，和香绮两个，都淋得湿湿的。一听说皓祯已经等了好久，吟霜就急急地冲进大厅。她的头发湿漉漉的，怀里紧抱着一个蓝色的布包袱。

皓祯瞪着她，看到她发梢淌着水，脸色苍白，形容憔悴。皓祯一肚子的着急和烦躁，此时，又糅合了一股油然而生的心痛，立刻就爆发了：

“这个家什么地方没帮你打点好？你说！”他重重地拍了一下桌子。

吟霜惊跳了一下，脸色更白了。

“吃的用的穿的，我哪一样漏了？就算漏了，你尽管叫常妈或是香绮出去买，你自己跑出去做什么？”他像连珠炮似的，一口气嚷嚷着，“就算你非自己去不可，也该早去早回。在外面逗留这么久，天下雨了也不回来，天黑了也不回来，万一再遇上坏人，再发生多隆抢人的事件，你预备怎么办？老天不会再给你一个皓祯来搭救你的！你知不知道？明不明白？”

“是！是！”吟霜急切地点着头，眼里充满哀恳之色。“我知道错了，以后再也不会了！”

“就算你嫌家里气闷，你要出去逛逛，也最好等我在的时候，有人陪着才好，是不是？何况你热孝在身，一身缟素，出了门总是引人注意，最好就待在家里……有事没事的，少出门去闲逛，毕竟，现在不是跟着你爹，在跑江湖呀……”

吟霜听到这儿，眼泪就滚出来了。站在一边的香绮，再也忍受不住，冲上前去，就把吟霜怀里的蓝色包袱抢过来，三下两下地解开了，把一个小小的圆形绣屏，往皓祯手中一送，急急地说：

“小姐和我，是去裱画店，裱这个绣屏！因为老板嫌麻烦，不肯裱，小姐跟他好说歹说，求了半天人家才答应。她又不放心把东西留在那儿，硬要盯着人家做！这才等了那么久，这才淋了雨，到现在才回来！”

皓祯惊讶地看着手中那个绣屏，顿时怔住了。那绣屏上，绣着一只白色的狐狸，尾巴高扬着，白毛闪闪发光。扬着四蹄，正在奔跑。一面奔跑，一面却回眸凝视，眼睛乌溜溜的，脉脉含情。皓祯的心脏，“咚”地猛然跳动，白狐！俨然就是当初那只白狐呀！连身上那毛，都栩栩如生！他惊愕得说不出话来了，抬起头，香绮又抢着说：

“自从贝勒爷留下那个玉佩，小姐就好几个晚上都没睡觉，你没瞧见她眼圈都发黑了吗？人都熬瘦了吗？她用白狐狸毛，掺和着白丝线，日夜赶工，亲手绣了这个绣屏，说是要送给贝勒爷……好不容易绣完了，又赶着去配框……小姐连休息的时间都没有，哪儿还有闲情逸致，出门逛街？”

皓祯凝视着吟霜，吟霜也扬起睫毛，静静地瞅着皓祯了。一时间，皓祯只觉得一股热血，在胸中翻腾澎湃。他看着吟霜那憔悴的面容，那熬了夜的双眼，那欲诉还休的眼神，那轻轻蠕动的嘴唇……猝然间，所有的矜持全部瓦解，他放下绣屏，冲了过去，忘形地张开双臂，把她紧拥入怀，一迭连声地说：

“吟霜！吟霜！从来没有一个时刻，我这样期望自己不是皇族之后，但愿是个平凡人，但愿能过平凡的日子，这帽儿胡同，这小四合院，就是我的天堂！你，吟霜，早已紧紧地、紧紧地拴住我这颗心了！”

吟霜紧偎在他怀里，泪，不受控制地滚滚而下。

乖巧的香绮丫头，慌忙溜出门去。张罗吃的，张罗姜汤，张罗干衣服，张罗熏香……小寇子和阿克丹面面相觑，看着窗外夜色已深，听着雨打芭蕉，不知道今夕何夕？只知道逃不掉的，就是逃不掉。

那夜，皓祯没有回王府。

在吟霜的卧房中，罗帐低垂，一灯如豆。皓祯拥着吟霜，无法抗拒地吻着她的眉，她的眼，她翘翘的鼻尖，她温软的唇，她细腻的颈项，她柔软的胸房……啊，吟霜，吟霜，心中千回百转，激荡着她的名字。啊，吟霜，吟霜，怀中软玉温存，蠕动着她的青春。皓祯完全忘我了，什么名誉、地位、公主、王府、顾忌……都离他远去，什么都可以丢弃，什么都可以失去，什么都可以忘记，什么都可以割合……他只要吟霜。吟霜，是生命中的一切，是感情上的一切，是一切中的一切。

他轻轻褪去了她的衣衫，吻，细腻地辗过那一寸一寸的肌肤。忽然间，他愣了愣，手指触到她右边后肩上的一个疤痕，一个圆圆的，像花朵似的疤痕，他触摸着，轻问着：

“这是什么？”

她伸手摸了摸。

“我娘跟我说，打我出生时就有了。”

“那么，是个胎记喽？怎么有凸出来的胎记？给我看看！”他转过她的身子，移过灯来，细看她的后肩，叹为观止。“你自己看不见，你一定不知道，它像朵梅花！”

“是啊，”吟霜害羞地缩了缩身子。“我娘告诉过我，它像一朵梅花。”

“啊！”皓祯放下了灯，再拥住她。“你肯定是梅花仙子下凡投胎的，所以身上才有这么一个像烙印似的记号，怪不得你仙风傲骨，飘逸出尘！原来，你是下凡的梅花仙子！你是我的梅花仙子！”说着，他的唇，热热地印在那朵“梅花烙”上，辗过每一片花瓣。他诚挚地、热情地、由衷地喊出声来：“吟霜，你是我这一生最深的挚爱，我，永不负你！”

说完，他们两个，就缠绕着滚进床去。

是的，吟霜正是二十年前，雪如失落了的女儿。命运之神，挥动着它那只无形的手，把这两个生也该属于两个世界，活也该属于两个世界，死也该属于两个世界的男与女，硬给推进了同一个世界。





