5


在“册封”之前，小燕子还有一关要通过。

这天，小燕子被带到乾清宫，来见乾隆和皇后。令妃陪着她。

乾隆的这位皇后，姓乌喇那拉氏，是乾隆的第二个皇后。乾隆第一个皇后“孝贤皇后”，为人谦和，人人喜欢，长得非常美丽，和乾隆伉俪情深。可惜不长寿，在乾隆十三年死了。乾隆伤心得不得了，作了很多的诗来悼念她。在他的内心，没有人再能继任“皇后”的位子。但是，六宫不能没有统摄，在太后的示意下，立了现在这个皇后。因为有“孝贤皇后”在前，大家都会把两个皇后作一番比较，乌喇那拉氏就输给孝贤皇后了。乾隆自己对这个皇后，也有很多不满意。既不像对孝贤皇后那么“敬爱”，也不像对令妃那样“宠爱”，所以，这个皇后是很失意很落寞的。为了要证明自己聪明能干，她事事要强；为了皇后的尊严，她经常声色俱厉。在她心里，确实有很多的不平衡，这些不平衡，把她变成了一个尖锐而难缠的人物。

小燕子对这些一无所知。走进大厅，就看到乾隆和皇后了。

乾隆和皇后端坐在桌前，乾隆面带微笑，皇后却非常严肃。小燕子一见到皇后，心里就七上八下，充满不安。她知道，如果说她在宫里有什么敌人，那就是这个皇后了。她硬着头皮上前，胡乱地屈了屈膝，问：

“你们叫我？”

皇后脸一板，看了令妃一眼。

“这像话吗？”就锐利地盯着小燕子问，“你到现在，连‘请安问好’都不会吗？见了皇上皇后，居然用‘你们’两个字？”

小燕子一呆。

“那……不是‘你们’，是什么？”

乾隆急忙打哈哈：

“慢慢教，慢慢教！”他看了令妃一眼，眼光却是柔和的，“你累一点，一样样跟她说明白！”

“是！”令妃应着。

“小燕子！你坐下！”乾隆说。

早有宫女搬了一张小凳子过来，让小燕子坐下。

乾隆就和颜悦色地说：

“今天，朕和皇后叫你过来，是因为关于你的身世，还有许多不明白的地方，需要你说说清楚！这些疑问弄清楚了，你就是朕的‘还珠格格’了！”

小燕子的心猛地一沉，睁大眼睛看着乾隆。疑问？弄弄清楚？这些“疑问”弄清楚了，管他什么“还珠格格”“送珠格格”，我都不是了！这怎么办？或者，干脆招了！把真相说出来算了！她心里想着，眼珠转来转去，正好接触到皇后的眼光，那眼光不怀好意地瞪着她，似乎在说：“看我揪出你的狐狸尾巴来！看你的脑袋还保得住保不住！”小燕子的心，砰的一声，几乎跳出喉咙口。我才不要被你逮住！我一定一定不能被你逮住！她咽了一口口水，看着乾隆：

“是！皇阿玛尽管问！”

“你娘有没有告诉你，朕和她，是怎么认识的？”乾隆柔声问。

小燕子神色一松，慌忙说：

“有啊！她说，皇阿玛为了躲雨，去她那儿‘小坐’，后来，雨停了，皇阿玛也不想走了！‘小坐’就变成‘小住’了！后来……”

乾隆震动了，在两位后妃面前，提起往年韵事，也略有一些尴尬，就忙着打岔，掩饰地咳了一声：

“正是这样，避雨，避雨。没错！”

皇后的脸色很不好看。

“小燕子，你是什么时候离开济南的？什么时候到北京的？”皇后问。

小燕子转动眼珠，算着紫薇的日子：

“去年八月我从济南动身，今年二月才走到北京。”

“哦？这么说，你到北京只有短短的几个月，你怎么讲着一口道地的京片子？听不出一点儿山东口音？”皇后问得敏锐。

小燕子答得机警：

“皇后，你不明白，我娘从小就给我请了一位老师，教我说北京话，我到现在才知道我娘为什么要这样做！原来，她早已知道，我可能有一天，要到北京来，要说北京话！”

乾隆好感动，频频点头。

令妃长长一叹，同情地接口说：

“真是用心良苦啊！”

皇后阴沉地瞪了令妃一眼，再锐利地转向小燕子。

“原来如此！那么，你总不至于不会家乡话吧！说几句山东话，给我们听听！”

小燕子愣了愣，心里一阵窃喜。要考我山东话有什么问题？柳青柳红都是山东人呀！卖艺的时候，我还常常装成山东人呢！想着，便脸色一正，用山东腔拉长声音叫卖起来：

“包子，馒头，豆沙包……又香又大的包子，馒头，豆沙包……热乎乎的包子，馒头，豆沙包……”

宫女们拼命忍住笑。

乾隆和令妃对看，有些啼笑皆非。

皇后听得眼睛都睁大了。

“好了好了，说点别的！”皇后打断了她。

“别的？”小燕子想了想，就用山东话流利地说了起来，“在下小燕子，山东人氏。我为了寻亲来到贵宝地，不料爹没找到，我又生了一场大病，差点送掉小命！身上的钱，全体用完，因此斗胆献丑，在这儿表演一点拳脚功夫给大家看看！希望北京的老爷少爷，姑娘大婶，发发慈悲，有钱出钱，让我筹到回乡的路费。各位的大恩大德，小燕子来生做牛做马，报答各位！”

皇后皱着眉头：

“这词儿真新鲜！讲得也挺溜！”

“我练过好多次了！”小燕子一得意，冲口而出。

皇后立即问：

“练这个做什么？”

小燕子吃了一惊，张大眼睛，飞快地转着念头。

“如果再找不着爹，我身上又没钱，只好去‘街头卖艺’了！”她说。

乾隆听得心酸极了。令妃也是一脸的怜惜。只有皇后，越听越疑惑。

“你还会一点拳脚功夫？你娘居然教你这个？”

小燕子撒谎本来就是一个“专家”，这会儿已经不怕了，越说越溜：

“是啊！我娘说，姑娘家不学一点功夫，容易被人欺负，要我学拳脚，可惜我不用功，什么都没学好。”

皇后冷冷地看着小燕子，有力地说：

“你娘这样栽培你，你的学问一定挺好！你的皇阿玛能文能武，诗词歌赋样样强，想必你也学了诗词歌赋！背两首诗来听听吧！”

小燕子吓了一大跳，这才觉得问题来了，她看看皇后，又看看乾隆，有些慌了。

“我娘没教我作诗……”她结舌地，吞吞吐吐。

皇后陡地提高声音：

“这就怪了！你娘教你说北京话，教你拳脚功夫，不教你作诗？那么，四书五经总读过吧？”

“什么书什么经？”她想了起来，眼睛一亮，“我会背几句‘三字经’。”

“还有呢？总不会只有三字经吧？”

小燕子额上冒汗了，发现这个皇后实在很难缠。心里一急，撒赖的功夫就出来了。背脊一挺，老羞成怒地、豁出去地喊了起来：

“我是没有什么学问，也没念过多少书！皇后这样审我，是不是皇阿玛不要认我了？不认就算了嘛！用不着考我！”

皇后又惊又怒：

“皇上！您看她这是什么态度？难道我问问她都不行吗？”

乾隆早已认定了小燕子，一句“避雨”，又说中了乾隆往事，他心里，再也没有怀疑，只有怜惜。看到小燕子被皇后逼得手足无措，更是心有不忍。他全心向着小燕子，代她着急，还来不及说什么，小燕子已经大声接了口：

“我娘，她就是很奇怪嘛！她教我这个，教我那个，就没有好好地教我做学问！她说，姑娘家学那么多干什么？她现在已经死了，我也没办法问她为什么。反正，我也弄不清楚，我也不明白……你再问，我还是不明白……”

乾隆听到这里，心中酸楚，揣测着雨荷的心态，再也按捺不住，面色凄然地说：

“你不明白，朕明白！”

小燕子吃了一惊，眼睛睁得好大，我都不明白，你居然明白？她愕然地问：

“啊？皇阿玛明白？”

乾隆重重地一点头。

“是，朕什么都了解了！”他叹了口气，“唉！你娘是个真正的才女呀！诗词歌赋，琴棋书画，样样都行！当初，就是她的才气让朕动了心，可是，却让她付出了整个的一生！她的怨，是这么深刻，她不要你再像她一样……唉！女子无才便是德，真是用心良苦呀！”

小燕子喉咙里咕嘟一声，咽了一口口水，如释重负。

皇后疑惑极了，却抓不着把柄。

“那么，小燕子，你娘临终，是怎样对你说的？除了交给你的两件信物以外，还有什么‘夜半无人私语时’的话吗？”

“夜半什么？半夜什么……”小燕子头昏脑涨，“半夜没人的时候，我娘就死啦！”她哀怨地看乾隆，“皇阿玛，我可不可以不说我娘临死的事？我……我……我……”声音颤抖着，一半由于害怕，一半由于技穷。

令妃看看小燕子，再看乾隆，委婉地插嘴了：

“皇上！咱们别问了吧！这不是很残忍吗？您瞧，小燕子已经快哭了，何必再折磨这孩子呢？她才十八岁，已经受过这么多痛苦了，好不容易，冒着生命危险，从鬼门关转了一圈，才找着了亲爹，现在，咱们还要让她一件一件地说，一件一件地回忆，不是让她再痛一次？难道她的伤口还不够多，不够深吗？”

乾隆早已心痛极了，令妃的字字句句，更是敲进他的心坎里，立刻大声说：

“小燕子，你什么都不用说了，朕已经完完全全地相信了你，肯定了你！再也没有丝毫的怀疑！从今以后，谁都不许再盘问你什么，你就是朕失而复得的‘还珠格格’！”就回头喊，“令妃！”

“臣妾在！”令妃大声应着。

“你帮朕好好地教她！”

“臣妾遵命！十天之内，一定给您一个仪态万千的格格！”令妃答得有力，充满信心，面有得色。

皇后对令妃恨得牙痒痒，对小燕子一肚子狐疑，她知道，这个来历不明的小燕子疑窦重重，绝对绝对有问题！但是，在乾隆的百般庇护和自圆其说下，她却充满了无可奈何。

小燕子知道过关了，好生得意，睁着黑白分明的大眼睛，忍不住胜利地扫了皇后一眼。

十天以后，令妃带着宫女们，细心地把小燕子打扮成一个“格格”。

梳好了头，钗环首饰，一件件地插上发际，再把那顶缀着大红花的“格格”头，给她戴好。耳环珠钗，一一上身。当然免不了画眉染唇，胭脂水粉。最后，是那双“花盆底”鞋，代替了平底的绣花鞋，穿上了小燕子的脚。

小燕子被动地坐着，已经很不耐烦。但是，腊梅冬雪她们忙得不亦乐乎。令妃跑前跑后，不住地拿来这个，又拿来那个，拼命往小燕子头上身上戴去。人家一番好意，她只得勉为其难地忍耐着。

终于，令妃满意了，站在她面前，左打量，右打量。

“真是佛要金装，人要衣装！这样一打扮，才真是一位格格了！镜子！”

冬雪捧了镜子，送到小燕子面前。

小燕子对着镜子一看。这一惊非同小可，大叫一声，整个人直跳了起来。

“哇！这怎么可能会是我？”

冬雪吓得镜子差点落地，幸好一手接住。正给小燕子上胭脂的腊梅，运气没那么好，吓得手一松，胭脂盒坠地。

“奴婢该死！”腊梅急忙跪下。

小燕子伸手去拉腊梅，真受不了大家动不动就下跪！

“不是你该死，是我这样打扮太奇怪了，不行不行……”她抓起桌上的帕子，就去擦着脸孔，“太红了，简直像猴儿屁股！”

令妃急忙拉住小燕子的手，又急又好笑，阻止着小燕子：

“别动别动！你看哪一位格格，不是这样打扮，连我身边的七格格和九格格，也是这样的！待会儿皇上要来，你就规矩一点，给皇上看看你的格格样子！”说着，又俯身在小燕子耳边说，“还有，这‘屁股’两个字，身为格格，是不能说的。”

小燕子掀眉瞪眼，冲口而出：

“难道‘格格’就没有‘屁股’？皇阿玛还不是要用‘屁股’坐！”

腊梅冬雪和宫女们掩着嘴，拼命要忍住笑。

令妃啼笑皆非。

“怎么规矩那么多！烦都烦死了！哦……想起来了，这‘死’字格格也不能说……可是宫女们动不动就说‘奴才该死’，真是奇怪。”她动了动手脚，脸拉得比马还长，“你们在我身上，涂了太多东西，这个头就有几斤重，这不是打扮，这是受罪嘛……”说着，从椅子上站了起来，想走动，一抬脚，差点摔跤，慌忙扶住桌沿，颤巍巍地站着，“头上有高帽子，脚下有高鞋子……这比练把式还难！”

小燕子的议论还没发完，门外太监们的声音，已经一路嚷来：

“皇上驾到，皇后驾到！”

令妃一凛，急忙走出去迎接。

“臣妾恭请皇上吉祥，皇后吉祥。”

乾隆笑着扶起了令妃，说道：

“皇后特别要来看看你调教的成绩。小燕子怎样？这规矩都学会了没有？”

令妃笑笑，朝里屋看看，心里实在有点不放心。乾隆已经和皇后走了进去。宫女太监立刻趴了一地，大喊着：“皇上吉祥！皇后吉祥！”小燕子像个雕像一样，直挺挺站在那儿，动也不敢动。令妃急忙喊：

“格格，还不快向皇阿玛、皇后娘娘行礼！”

小燕子听见令妃的吩咐，有些尴尬苦笑。那个“花盆底”，弄得她连站都站不稳，还行什么礼？她心里直叫苦，眼看乾隆和皇后盯着自己，没办法，只好硬着头皮，学着满人敬礼的方式，帕子一挥，嘴里喊着：

“是！皇阿玛吉祥，皇后娘娘吉祥……哎呀！”

小燕子两手往腰间一插，正要屈膝时，因为双手离开桌面，骤然失去了重心，一个无法平衡，话还没说完，人已整个地趴在地上了。

乾隆惊愕得瞪大了眼睛。

皇后掩口而笑，幸灾乐祸地说：

“这个礼，也行得太大了！”便瞟了令妃一眼，不满地问，“连个‘请安’都还没教好吗？那……‘走路’会吗？”

令妃又慌又窘，上前扶起小燕子，惭愧地低下头去。

“是臣妾调教无方……”

令妃话未说完，小燕子已经从地上一跃而起，稳住身子，傲然地说：

“别怪令妃娘娘了，她已经教过几百遍了，谁会连‘走路’都不会呢？让我走几步给你们看看！”

小燕子一面说，一面往前就“走”，这次有了防备，把练武的一套都搬出来了，脚不沾尘地，飞掠过乾隆和皇后的面前，竟然穿房而过，窜到外间去了。

乾隆和皇后错愕间，小燕子又飞掠而回，刷的一声闪了过来，一个大转身，稳稳地站在乾隆和皇后的面前。

“这是表演功夫，还是怎么的？”皇后惊得目瞪口呆。

乾隆惊愕之余，却哈哈大笑起来了。

“怪不得你的名字叫‘小燕子’，原来走起路来，是用飞的，飞过去，又飞回来，真是一只小燕子呀！哈哈！哈哈！”

乾隆这样一乐，众人如释重负，全都配合着笑。只有皇后，一脸的不以为然。

“既然已经册封为‘还珠格格’，这种种规矩，还是要学会！总不能见了王公大臣，也是这样‘飞过去，飞过来’吧？”

“臣妾知罪，一定加紧训练。”令妃说。

乾隆不大高兴了，对皇后皱皱眉：

“你也太严肃了一点，小燕子来自民间，不能用宫中规矩，要求太多！”

“皇上这话错了，小燕子已经贵为格格，马上就要让百官参拜，还要游行到天坛祭天，去雍和宫酬神，那么多的场面，如果她有一些失态，岂不是让皇上丢脸吗？”皇后义正词严。

乾隆愣了愣，脸色不大好。

小燕子急忙一甩帕子，稳稳地请下安去，这次，做得丝毫不错。

“皇阿玛不用操心，皇后娘娘也不用着急，我一定尽快学会规矩，不让皇阿玛丢脸！”

乾隆一怔，又忍不住笑了，怜爱备至地看着小燕子。

“好一个‘还珠格格’，真是冰雪聪明呀！”说着，再看令妃，“朕已经把漱芳斋赐给小燕子住！明儿起，她不必挤在你这儿，可以让她‘自立门户’了。”

这下，轮到皇后的脸色不好看了。

“漱芳斋”是宫里的一个小院落，有大厅，有卧室，有餐厅厨房，自成一个独立的家居环境。在宫里，每个宫都有名字，皇后住的是“坤宁宫”，令妃的是“延禧宫”，永琪住的是“景阳宫”，乾隆住的是“乾清宫”。另外还有“钟粹宫”“永和宫”“永寿宫”“翊坤宫”和许多小燕子叫不出名字、也认不得字的宫，里面住着乾隆的众多妃嫔和阿哥们、格格们。

小燕子搬进了漱芳斋，才知道自己不再是一个“附属品”了。随着她的搬迁，明月、彩霞两个宫女就跟了她。小邓子、小卓子两个太监也跟了她。小卓子本来不姓卓，姓杜。小燕子一听他自称为“小杜子”，就笑得岔了气。

“什么小肚子，还小肠子呢！”于是，把他改成了小卓子。因为既然有个“小凳子”不妨再配个“小桌子”。小杜子有点不愿意，小邓子拍着他的肩说：

“格格说你是小卓子，你就是小卓子，你爹把你送进宫来，还指望你‘传宗接代’吗？”

于是，小卓子就磕下头去，大声“谢恩”：

“小卓子谢格格赐姓！”

这样，这个“漱芳斋”就很成气候了。再加上厨房里的嬷嬷，打扫的宫女太监们，这儿俨然是个“大家庭”了。然后，乾隆的赏赐，就一件件地抬了进来。珍珠十串，玉如意一支，玉钗十二件，珍玩二十件，文房四宝一套；珊瑚两件，金银珠宝两箱，银锭子一百两……看得小燕子眼花缭乱，整个人都傻住了。

“哇！这么多金银珠宝，以后再也不用去街头卖艺了……够大杂院里大家过好几辈子！”小燕子想着，就心痒难搔了，“怎样能出宫一趟才好！怎样能把这些东西送去给紫薇才好！”

小燕子想着想着，就像害了相思病一样，想起紫薇来。紫薇，紫薇，我要怎样才能让你明白，这整个事情的经过？我要怎样才能把格格还给你呢？午夜梦回，夜静更深的时候，小燕子也会被“自责”折磨得失眠了。看着那栉比鳞次的屋檐，听着一声声的更鼓，她好想好想大杂院啊！

当乾隆来到漱芳斋，对小燕子关怀地问：

“这房子还满意吗？能住吗？”

小燕子挑起眉毛，夸张地喊：

“能住吗？住起来真有点困难呢！”

同来的令妃吓了一跳，急忙问：

“怎么？缺什么吗？我赶快叫人给你办！”

“就因为什么都不缺，才奇怪呢！睡在这样的房子里，想着大杂院……我是说，想着许多我进宫以前的朋友，我就睡不着了！”

乾隆深深地看着小燕子。

“你进宫以前，还有很多朋友吗？”

“那可不！”

乾隆点点头。

“等朕有时间的时候，应该跟你好好地谈一谈。”便怜爱地问，“还有什么需要没有？你尽管说！”

小燕子对着乾隆，嘣咚一跪，哀求地喊着：

“皇阿玛！”

“怎么？怎么？有什么不称心的吗？”乾隆着急地问。

“我想到宫外走走！”

“宫外？”乾隆怔了怔，“你想出宫，并不是不可以！但是，最近这段日子还不行，你有那么多礼节规矩还没学会，何况，马上要带你去祭天酬神了，那可是一个大日子……”想了起来，对小燕子安慰地笑着，“对了，那天你就到宫外了！被大轿子抬着，从皇宫一路抬到天坛去！会很热闹的！你就忍耐两天吧。”

那天真的是个大日子。

在旗帜飘飘下，仪仗队奏着鼓乐，马队迤逦向前。

街道两旁，万头攒动，大家争先恐后地拥挤着，要争睹皇上和格格的风米。

乾隆盛装，坐在一顶龙舆内，在永琪及其他阿哥贝子们的簇拥下，威武地前行。乾隆拉开轿帘，不住对夹道欢呼的民众挥手。

小燕子真是神气极了，穿着满清格格的盛装，坐在一顶十多人所抬的大轿上，四周有侍卫保护和大臣簇拥，沿街缓缓行进。小燕子在如此壮观的游行中，不免得意扬扬，把轿帘全部拉开，恨不得连脑袋都伸到窗外去，不住地对群众挥手示意。

群众你推我挤，叫着，嚷着，人人兴奋着。大家的欢呼不断，吼声震天：

“皇上万岁万岁万万岁！格格千岁千岁千千岁！”

一路有群众匍匐于地。

小燕子听到群众这样的欢呼，激动得一塌糊涂。她是小燕子呀！以前，走在街上，没有几个人会对她正眼相看，现在，竟然人人对她欢呼！她太感动了，太震慑了，太兴奋了！多么可爱的人群啊！她恨不得跳下轿子，去拥抱那些群众，去跟他们一起欢呼。

小燕子陶醉在人群的叩拜和欢呼里，完全没有发现，紫薇、金琐、柳青、柳红也挤在人群里观望。紫薇瞪着那顶金碧辉煌的轿子，瞪着那个掀开轿帘、珠围翠绕的“格格”，震惊得目瞪口呆。

金琐扶着紫薇，眼珠都快要从眼眶里掉出来了，她摇着紫薇，不相信地喊着：

“小姐！小姐！你看，那是小燕子呀！坐在轿子里的是小燕子呀！她成了格格了！是不是？是不是？”

紫薇瞪着小燕子，整个人都吓傻了。不不！这不可能！小燕子不会这样对我！

柳青看着轿子，忍不住大跳大叫起来：

“小燕子！小燕子！那是小燕子呀！”

柳红也挥着帕子大叫：

“小燕子！小燕子！看这边呀……你怎么会变成格格呢？”

小燕子什么都没有听到，外面的人群太多，人声鼎沸，各种欢呼，各种议论，早把紫薇的声音淹没了。在那黑压压的人群中，紫薇他们四个，像是四粒沙尘，那么渺小而不起眼。小燕子坐在轿子中，在轿夫的晃动下，在乐队的吹奏中，几乎要手舞足蹈了。她很忙，忙着笑，忙着对群众不停地挥手。

群众继续高喊着：

“恭祝皇上万岁万万岁！恭祝还珠格格千岁千千岁！”

“还珠格格！还珠格格？”紫薇这才大梦初醒般，震动地低喊着。

柳青急忙问一个人：

“什么是还珠格格？”

大家立刻七嘴八舌地接了口：

“你还不知道吗？万岁爷收了一个民间女子做‘义女’，封为‘还珠格格’，今天，是带还珠格格去祭天酬神呀！”

“听说这位还珠格格神通广大，万岁爷喜欢得不得了！”

“我叔叔在宫里当差，我最清楚了！这位格格来头不小，说是说‘义女’，搞不好就是金枝玉叶！谁都知道，皇上最喜欢‘微服出巡’了，东南西北到处跑……就跑出一个格格来啦！”

紫薇听着这些议论，震动已极。

金琐已经气急败坏，摇着紫薇，痛喊道：

“小姐！她骗了你！她拿走了信物，她做‘格格’了！”

紫薇瞪大眼睛，整颗心都揪起来了。她朝前面看去，那威武的乾隆皇帝已经走远了，小燕子的轿子也慢慢地走远了。但是，小燕子那打扮得无比美丽的脸庞，那得意的笑，那挥舞着的手……全在她眼前扩大，扩大，扩大到无穷无尽。

“还珠格格千岁千岁千千岁！”

群众的欢呼，震动着紫薇的耳膜，声音响得盖天盖地。还珠格格，还珠格格？是沧海遗珠？是还君明珠？紫薇的心，紧紧地抽痛了，痛得翻天覆地。

轿子，马队，仪队，乐队……络绎向前。

尔康、尔泰骑着大马，不断巡视过来，严密地保护着皇上和“还珠格格”。

尔康叮嘱着尔泰：

“老百姓太多了，要小心一点，严防刺客！”

“我知道！”

队伍缓缓前行。

紫薇的眼光，始终直勾勾地看着前面。小燕子的脸，群众的欢呼，卫队的簇拥，和在前面舆轿中的乾隆，那和她这么接近又这么遥远的乾隆……交叉叠印，在她眼前，如万马奔腾……

紫薇蓦然间，发出一声撕裂般的狂喊，排众而出，没命地追向小燕子的轿子，嘴里，疯狂般地大叫着：

“她不是‘格格’！她是骗子！她是骗子！皇上，你被骗了！皇上……我才是‘格格’呀！小燕子……你好狠呀，我们不是结拜的吗？你怎么可以这么欺骗我……你怎么可以这样对我？”

紫薇这样一叫，群众骚动，卫队骚动。

尔康急忙勒马奔来。一眼看到紫薇，年纪轻轻，美貌如花，却像着了魔，疯狂般地向前冲，势如拼命。尔康大惊，急忙喊：

“侍卫！把她抓起来！”

尔泰也勒马过来，察看发生了什么大事。尔康挥手喊道：

“尔泰！你保护皇上和格格，不要让他们受到惊扰，这儿有我！”

“是！”

尔泰便带着官兵，簇拥着乾隆和小燕子，隔断了紫薇的骚扰，向前行去。小燕子和乾隆，依然笑着，依然挥手，浑然不知身后的混乱。

紫薇立刻身陷重围，已有一群侍卫，一拥而上，七手八脚地抓住了紫薇。

紫薇拼命挣扎，痛喊着：

“小燕子！你回来，你跟我说明白……我对你这样挖心挖肝，为什么会变成这样……你做了格格，你要我怎么办……要我怎么办？”她在侍卫的手中，扭曲着身子，奋力想冲出去，嘴里继续狂喊，“不要抓我！我要见那个格格！我要问问清楚，我要见皇上，我要见皇上……”

尔康怒叱：

“哪儿来的疯子？敢在今天闹场！给我拖下去！关进大牢去！”

“喳！”侍卫们大声应着，拖着紫薇走。

金琐陷在人群之中，眼看紫薇要被抓走，惊得全身冷汗。她努力地冲着，挤着，想穿过重围，去保护紫薇，在人群里尖叫着。

“小姐！小姐呀……”

柳青柳红看到紫薇被捉，也都大惊失色，柳青狂叫道：

“紫薇！赶快回来呀！”

官兵怒吼，拦着老百姓，人群挤来挤去，要看热闹，场面完全失控，一片混乱。

紫薇在侍卫手中，徒劳地挣扎，惨烈地呼号：

“皇上……你认错人了……皇上……”

尔康见紫薇狂叫不已，人群也越挤越多，生怕惊动乾隆，急喊：

“让她住口！快抓下去，不要惊扰到圣上和格格……”

就在此时，柳青柳红竟然飞过人群，一路扫了进来。柳青大吼着：

“放下那位姑娘！看掌！”柳红跟着杀了进来，一路把人撂倒在地。

尔康又急又气，又惊又怒。怎么可能？这么高兴的场合，万民同欢的场面，居然有人搞乱？他勒住马，大叫：

“喀什汗！把他们都拿下来！”

“喳！”

便有一个大汉，率了一队高手，立刻将柳青柳红团团围住。

紫薇被侍卫拖着走，她已经没有挣扎的力气，嘴里仍在凄厉地喊着：

“皇上……折扇是我的，‘烟雨图’是我的……夏雨荷是我娘呀……”

听到这样几句话，尔康悚然一惊。她知道折扇，知道“烟雨图”，知道“小燕子”，还知道“夏雨荷”！这个狂叫的年轻女子，到底是什么来历？他不禁注意地、仔细地看向紫薇。

侍卫见紫薇狂叫不休，对紫薇一拳挥去。顿时间，众侍卫便对紫薇拳打脚踢起来。紫薇不支，倒在地上，嘴角溢出血来。

尔康翻身落马，冲上前去，一把抓住侍卫。

“住手！不要打！”

侍卫停手，惊看尔康。

紫薇抬起头来，看着尔康。她满面是伤，嘴角带血，但是，那对盈盈然的大眼睛，清清澈澈，凄凄楚楚，带着无尽的苦衷和哀诉，瞅着尔康。她挣扎着爬向他，伸手抓住他的衣摆。

“告诉皇上，请你告诉皇上，‘雨后荷花承恩露，满城春色映朝阳’……皇上的诗……写给夏雨荷的……”紫薇说到此处，不支地倒在尔康脚下。

尔康大震。她知道皇上的诗，还能背出这首诗！这是什么女子？

就在此时，金琐终于冲出重围，一见紫薇倒地，肝胆俱裂，以为紫薇已被打死，扑奔上前，哭倒在紫薇身上。

“小姐！你不能死！你死了，我如何对得起死去的太太……早知道会这样，我们就待在济南，不要来北京了……”

尔康更加惊疑。济南？死去的太太？小姐？

此时，福伦勒马过来。

“尔康，到底怎么回事？有个疯女人吗？”

尔康怔怔地看着脚下的紫薇主仆，回头看看福伦，当机立断地说：

“阿玛，事有可疑，我把她们都带回府里去，再慢慢审问！”

福伦点头。

前面，乾隆踌躇志满，一脸的笑，对于身后的打斗争吵，一点也不知道。对于有个和自己关系密切，可能是他真正的“沧海遗珠”，正被自己的卫队打得半死，更是连影子都没看到。他兴高采烈地接受着群众的欢呼，心底涨满了喜悦和欢欣。但是，那被层层队伍簇拥着，包围着的小燕子，却不知怎的，似有所觉，频频回顾，微笑里透着不安。“好像有紫薇的声音……”她想着。往前看，仆从如云。往后看，卫队如山。往左右看，群众如蚁。哪儿有紫薇？

小燕子用力甩甩头，甩不掉紫薇的影子。紫薇，这是暂时的！等我保住了脑袋，等我过够了“格格瘾”，我会把你爹还给你的！一定，一定，一定！

群众仍一路拜倒，高声呼叫着：

“恭祝皇上万岁万岁万万岁！恭祝还珠格格千岁千岁千千岁！”





