14


自从认识了高凌风，雅苹整个生活轨迹，都已经全乱了。她无怨无尤，甚至不敢苛求什么，但是，生活里，那种紧张的、抑郁的情绪是越来越重了。高凌风像一座不稳定的活火山，随时都可能发生一场严重的爆发。雅苹不能不小心翼翼地，战战兢兢地度着日子，生怕一不小心，就引起那火山的喷射。可是，尽管小心，尽管注意，许多事仍在防范以外。

这天，魏佑群来看她，坐在客厅，他们有一次“摊牌”似的谈话。这些年，魏佑群对她照顾备至而体贴入微，虽然引致许多流言，雅苹却也不在意。但是，有了高凌风，一切都不同了。望着魏佑群，她非常坦白，非常歉然地说：

“请你原谅我，佑群，以后除了工作时间之外，我不能再和你见面！以前我不在乎人言可畏，但是，现在我却不能不在乎了？”

魏佑群在室内走来走去。

“你就那么爱他？”他闷闷地问。

“是的！”

“我早料到会有这一天！”魏佑群低着头，望着脚下的地毯。“就是没想到来得这么突然！我能说什么呢？”他抬头注视她。“你明知道我对你的感情！”

雅苹含泪看他。

“我知道。这样不是很好吗？我们之间的结也解开了。以后，你该全心照顾你的太太，我全心追求我的爱情！”

魏佑群坐进沙发里，燃起了一支烟。他喷出一口重重的烟雾，神情激动。

“是很好，各得其所，有何不好？”

“请你不要生气。”雅苹委婉地。

魏佑群摇摇头。

“为什么是他？”他不解地蹙紧眉头，“他连个工作都没有！”

“他会有的！”

“他学非所用，前途茫茫！”

“那可不一定！”

“你——真是不可救药了！”

“我承认。”

“但是，据说他不忘旧情，始终眷念着他从前的女朋友！他心中到底有你吗？”

雅苹垂下头，默然不语。

“你知道他爱你吗？”

雅苹猛烈地摇头，叫了起来：

“我不知道！我不知道！我也不要知道！”

“你就这样毫无条件地爱他？”

“爱！”雅苹咬着牙说，“不管他上山，不管他入海，不管他唱歌，不管他要饭，不管他爱不爱我，只要他允许我留在他身边一分钟，我就留一分钟！”

魏佑群望着她，废然长叹。

“好！既然你已经一往情深，我还能说什么呢？各人有各人的缘分，各人有各人的命运！”他从怀里拿出一沓钞票，放在桌子上。“这是你这个月的薪水，先给你，我知道你会缺钱用！最后，我还要给你一个忠告，”他盯着她，语重而心长。“雅苹，你可以爱他，但是不可以养他！因为他是个男子汉！”

忽然，雅苹觉得有点不对劲，迅速地转过头去，她一眼看到高凌风正站在门前，横眉怒目地望着他们。显然，他已经听到魏佑群最后的几句话。她的心脏猛然往下一沉，正想解释，高凌风已掉转了头，如飞般地向外跑去。雅苹跳起来，像箭般冲出屋子，直追了过去，不住口地喊着：

“凌风！凌风！你听我解释，凌风！”

高凌风已冲下了楼，直冲向大街，对她头也不回，看也不看。她跌跌冲冲地追了过去，喘息着，上气不接下气地拉住他的胳膊，急急地说：

“你听我说，你听我解释，凌风！”

“你不用解释！我已经看得清清楚楚，听得清清楚楚！你还说和他没有关系！你用他的钱，还让他来诽谤我！我会要你养吗？我高凌风是这种人吗？尤其，是他的钱！”他怒发如狂。“你安心要侮辱我！”

雅苹急得泪下如雨。

“不是的，凌风，那钱是我的薪水……”

“哈！薪水！老板会把薪水亲自送到你家里来！你好大的面子！别掩饰了！你和他的桃色新闻，早就人尽皆知！你，孟雅苹，你也不是名门淑女，犯不着装出一副纯洁无辜的样子来……”

雅苹闭了闭眼睛，泪珠纷纷滚下。

“我说什么你都不会相信！”她哭着说，“我本来就不是名门淑女，不是你的夏小蝉……”

“我警告过你！”高凌风吼着，“不许你提夏小蝉的名字！”

“是的，我不提，因为我不配提，”雅苹啜泣着，依然用手紧攀着高凌风的胳膊，“我早就知道，我卑贱，我渺小，我不是名门淑女，更非大家闺秀！我没有一点地方赶得上她，但是，凌风，我比她爱你！”

高凌风大大地震动了一下，他回头望着她那被泪水浸湿的眼睛。

“你一生爱过多少男人？”

“只有你一个！”雅苹冲口而出。“信不信由你，只有你一个！魏佑群从没有得到过我，从没有！从没有！从没有！”

高凌风站住了，审视着她。

“为什么要接受他的钱？”

“我再也不接受！那是我的薪水，你不开心，我就辞职不干！离开魏佑群的公司，离开时装界，再也不当模特儿。只要你满意，你要我怎么样，我就怎么样！”

高凌风凝视着她。终于，他摇摇头，心痛地伸手拭去她颊上的泪痕。

“雅苹，雅苹，”他低声说，“你为什么要爱我？为什么要跟我受苦受罪？多少男人对你梦寐以求，你为什么偏偏选中了一事无成的我？”

她仰头望着他。

“我爱你的真实，爱你的坦率，爱你的固执，甚至爱你的坏脾气！你不虚伪，不作假，有最丰富和强烈的感情……我在社会上混了这么多年，好不容易才发现一个你，凌风，别离开我！”

他伸出手去，把她挽进了怀里，什么话都没说，只是用力地握紧了她那小小的手。

一场风暴就这样过去了。但是，没有风暴的日子能够维持多久呢？三天后的晚上，高凌风在外面谋职归来，呆呆地坐在餐桌前面，看着雅苹布置桌上的碗筷。

“你没有问我今天找工作的情形！”他说。

她勉强地笑了笑。

“你的脸色已经告诉我了。”

“我去录音室试唱过。”

“哦？”她悄悄看他，把菜端上桌子。

“你猜怎么？”他落寞地笑笑。“他们说我的音色不够好，音量又不够宽！”

“他们故意这么说，找借口拒绝你！”

高凌风玩弄着面前的筷子。

“我开始怀疑，我是不是真有天才了！”

她看了他一眼。

“别这么容易灰心好不好？”

“如果再找不到工作，我要发疯了！”他仰靠在椅子里，瞪着天花板。“这么大的人，大学毕了业，还靠爸爸养，我真不是东西！”

雅苹沉吟了片刻。

“我说……凌风！”

“什么事？”

“算了，不说了！”

他坐正了身子，望着她。

“一定要说！”

“我说了你别生气！”

“你说！”

“上山吧！”

高凌风的脸色阴沉了下去，闷声不响。雅苹畏怯地看看他，他忽然站起身来，板着脸说：

“我走了！”

“去哪儿？饭菜都好了！”

“回家去！”

雅苹拦在他面前，赔笑地说：

“说好不生气，你又生气了！”

“我如果肯上山，今天也不会在这儿了！”

“我不过提提而已，”雅苹慌忙说，“不去就不去！明天，你再到别家唱片公司试试！”

高凌风顿时又冒起火来。

“试试！试试！试试！我的人生就一直在试试！”他一把抓住雅苹，心灰意冷，而又悲切沮丧。“雅苹，我怎么办？事业、爱情、婚姻，和前途，全是茫然一片，我怎么办？”

雅苹略带伤感地看着他。

“你连爱情也否决了吗？我不算爱你吗？凌风！只要你愿意，我们可以……马上结婚。”

高凌风像被针刺了一般，猛地跳了起来。

“结婚？”他吃惊地嚷，“你要和我结婚？我有什么资格谈结婚？我拿什么来养你？”

“我不在乎。”

“你不在乎我在乎！”高凌风大叫起来，“我养不起你，结什么婚？难道用你的钱？还是用姓魏的钱？”

“你别又扯上魏佑群！”雅苹憋着气说，“我知道这些都不是理由，我知道你心里的问题，你根本不想要我，从头到尾，你心中只有一个人……”

“你敢再说出那个名字！”高凌风瞪大眼睛。

“我不说，我根本不配说！”雅苹眼里又充满了泪水。

高凌风恼怒地望着雅苹。

“让我们把话说清楚，雅苹，我们交往，是两相情愿，谁也不欠谁什么。我今天一无所有，没有钱，没有事业，没有自尊，还剩下的，是一点点自由。结了婚，我就连自由都没有了！我够倒楣了！我还要这点自由，你懂吗？”他抓住雅苹的胳膊，疯狂地摇撼着她。“我不要婚姻来把我拴住，你懂吗？你做做好事，别把我这最后一点点自由也给剥夺掉！”

雅苹大哭了起来，她不顾一切地叫了一声：

“如果我是夏小蝉，你也要自由吗？”

高凌风狂怒地吼了回去：

“可惜你不是夏小蝉！”

雅苹忍无可忍，泪水迸流，而浑身抖颤。

“好！你要自由！”她大叫，“好！我给不起你自由，因为我从来没有拿走过你的自由！正好像你从来没有爱过我，你爱的是夏小蝉！现在，你要自由，要自由，你走！你马上走！你去找你的自由！你走！你马上走！马上走！马上走！……”

高凌风往门外冲去。

“是你叫我走的，你别后悔！”

“砰”然一声门响，他冲出去，关上了房门，这声门响震碎了雅苹最后的意识，她崩溃地哭倒在沙发上。





