第十四章


涵妮似乎变了。

这天早上，天气出奇地好，阳光明朗地照耀着，是冬季少见的。花园里一片灿烂，阳光在树叶上闪着光彩，洁儿一清早就跑到花园的石子路上去晒太阳，伸长着腿，闭着眼睛，一股说不出来的舒服的样子。早餐桌上，涵妮对着窗外的阳光发愣，脸上的神色是奇异的。饭后，她忽然对云楼说：

“你今天只有一节课？”

“是的。”

“逃课好吗？别去上了。”

“为什么？”云楼有些惊奇，涵妮向来对他的功课看得很重，从不轻易让他逃课的。

“天气很好，你答应过要带我出去玩的。”

云楼更加惊异了，他很快地和雅筠交换了一个眼光，坐在一边看报的杨子明也放下了报纸，警觉地抬起头来。

“哦，是的，”云楼犹豫地说，自从和李大夫谈过之后，他实在没有勇气带涵妮出门。“不过……”

“不要‘不过’了！”涵妮打断了他，走到他面前来，用发亮的眸子盯着他，“带我出去！带我到郊外去，到海边去，到山上去都可以，反正我要出去！你答应过的，你不能对我失信！……”

云楼求助地把眼光投向雅筠。

“涵妮，”雅筠走了过来，语气里带着浓重的不安，“你的身体并不很好，你知道。虽然今天有太阳，但是外面还是很冷的，风又很大，万一感冒了就不好了。我认为……还是在家里玩玩吧，好吗？”

“妈，”涵妮凝视着雅筠，“让我多看看这个世界吧，不要总是把我关起来。”回过头来，她直视着云楼，一反常态，她用不太平和的声调说：“你不愿带我出去吗？我会变成你的累赘吗？”

“涵妮！”云楼说，“你明知道不是的……”

“那么，”涵妮挺直了身子，“带我出去！”

云楼沉吟着还没有回答，坐在一边，始终没有说话的杨子明站起身来了，从口袋里掏出一串钥匙，他丢在云楼的身上说：

“这是我车子的钥匙，开我的车去，带涵妮到郊外去走走。”

“子明！”雅筠喊。

“涵妮说得对，她该出去多看看这个世界，”子明说，含笑地望着涵妮，“好了，你还不到楼上去换衣服，总不能穿了睡袍去玩吧！多穿一点，别着了凉回来！”

涵妮眼睛一亮，唇边飞上一个惊喜交集的笑，一句话也没有说，她就转身奔上了楼梯。这儿，雅筠用一对责备而担忧的眸子，盯着杨子明说：“你认为你这样做对吗？”

“一个没有欢乐的生命，比死亡好不了多少。”杨子明轻轻地说，把目光投向云楼，“要好好照顾她，你知道你身上的重任。”

“我知道，杨伯伯。”云楼握着钥匙，“你们别太担心，我会好好照顾她，说不定，出门对她是有利的呢！”

“但愿如此！”雅筠不快地说，皱拢了眉头，默默地走向窗子旁边。

涵妮很快地换好衣服，走下楼来了，她穿了件白色套头的毛衣，墨绿色的长裤，外面罩了一件白色长毛、带帽子的短外套，头发用条绿色的缎带扎着，说不出地飘逸和轻灵。她的脸上焕发着光彩，眼睛清亮而有神，站在那儿，像一朵彩色的、变幻的云。

“好美！涵妮。”云楼目不转睛地望着她。

“走吧！云楼。”涵妮跑过去，先对雅筠安慰似的笑了笑，“妈妈，别为我担心，我会好好的！”

“好吧，去吧！”雅筠含愁地微笑了。“但是，别累着了哦！晚上早一点回来！”

“好的，再见，妈妈！再见，爸爸！”

挽着云楼的手，他们走了出来，坐上车子，云楼发动了马达，开了出去。驶出了巷子，转上了大街，涵妮像个小孩第一次出门般开心，不住地左顾右盼。云楼笑着问：

“到哪儿去？”

“随便，要人少的地方。”

“好，我们先去买一份野餐。”云楼说，“然后，我们开到海边去，如何？”

“好的，一切随你安排。”涵妮带笑地说。

云楼扶着方向盘，转头看了涵妮一眼，她带着怎样一份孩子气的喜悦啊！这确实是一只关久了的小鸟，世界对她已变得那样新奇。

买了野餐，他们向淡水的方向开去。阳光美好地照耀着，公路平坦地伸展着。公路两边种植的木麻黄耸立在阳光里，一望无垠的稻田都已收割过了，一丛又一丛的稻草堆积得像一个个的宝塔。稻田中阡陌纵横，间或有一丛修竹，围绕着一橡小小的农家，涵妮打开了车窗，一任窗外掠过的风吹乱了她的头发，她只是一个劲儿地眺望着，不住口地发出赞叹的呼声：“好美啊，一切都那么美！”深深地叹息了一声，她把盈盈的眸子转向他，“云楼，你早就该带我出来了！”

云楼微笑着，望着眼前的道路，涵妮再看了他一眼，他那挺直的鼻子，那专注的眼神，那坚定的嘴角，和那扶着方向盘的、稳定的手……她心中涌起一阵近乎崇拜的激情，云楼，云楼，她想着，我配得上你吗？我能带给你幸福和快乐吗？未来又会怎样呢？万一……万一有那么一天……她猛地打了个冷颤。

他立即敏感地转过头来，用一只手揽着她。

“怎么了？冷了吗？把窗子关上吧。”

“我不冷，”涵妮说，顺着云楼的一揽，她把头靠在他的肩上，叹息地说，“云楼，我好爱好爱你。”

云楼心中通过一阵带着酸楚的柔情。

“我也是，涵妮。”他说着，情不自禁地用面颊在她的头发上轻轻地摩擦了一下。

“我会影响你开车吗？”她想坐正身子。

“不，不，别动，”云楼说，“就这样靠着我，别动，别离开。”

她继续依偎着他，那黑发的头贴着他的肩膀，头发轻拂着他的面颊。这是云楼第一次带她出门，坐在那儿，他的双手稳定地扶着方向盘，眼睛固定地凝视着窗外的道路，心里却充塞着某种又迷惘、又甜蜜、又酸楚、又凄凉的混合的滋味。这小小的身子依偎着他，带着种单纯的信赖，仿佛云楼就是她的天，就是她的上帝，就是她的命运……可是，未来呢？未来会怎样？这小小的身子能依偎他一辈子吗？感受着她身体的温热，闻着她衣服和发际的芬芳，他心神如醉。就这样靠着我吧！涵妮！别离开我吧！涵妮！我们就这样一直驶到世界的尽头去，到月亮里去！到星星上去，到天边的云彩里去吧！涵妮！

就这样依假着，车子在公路上疾驰。他们都很少说话，涵妮扭开了收音机，于是，一阵抑扬顿挫的小提琴声飘送了出来，是贝多芬的《罗曼史》。她阖上了眼睛，阳光透过了玻璃窗，照射着她，暖洋洋的。从来没有享受过这样的阳光！从来没有过这样醉意醺然的一刻。未来？不不，现在不想未来，未来是未可知的，“现在”却握在手里。

未来？云楼同样在想着：不，不，不想未来！让未来先躲在远山的那一面吧！我要“现在”，最起码，我有着“现在”，不是吗？不是吗？让未来先匿藏着吧！别来惊动我们，别来困扰我们！

车子到了海边，在沿海的公路上驶着，海浪的澎湃和海风的呼啸使涵妮惊醒了过来，坐正了身子，她眺望着窗外的海，蔚蓝蔚蓝的，无穷无穷的，一望无垠的，她喘了口气，欢呼着说：

“海！”

“多久没看到海了？”云楼问。

“不知道有多久，”涵妮微蹙着眉，“可能是前辈子看到过的了。”

“可怜可怜的涵妮！”云楼低声地说。

“这是什么地方？”

“白沙湾。”

“白沙湾？”涵妮闭了一下眼睛，“好美的名字。”

云楼把车子停了下来，熄了火，关掉了唱机。

“来，我们去玩玩吧！”

涵妮下了车，海边的风好大，掀起了她的头发，她迎风而立，喜悦地呼吸着海风，眺望着海面，她闪亮的眸子比海面的阳光还亮。云楼走过去，帮她戴上了大衣上附带的小帽子，但是，一阵风来，帽子又被吹翻了，涵妮抓住了他的手：

“别管那帽子！”她叫着。“我喜欢这风！好美好美的风呵！”

云楼被她的喜悦感染着，不自禁地望着她，好美好美的风呵！他从没听说过风可以用美字来形容的，但是被她这样一说，他就觉得再没有一个字形容这风比美字更好的了。挽着涵妮，他们走向了沙滩。路边的岩石缝里，开着一朵朵黄色的小花，涵妮边走边采，采了一大把，举着小花，她又喜悦地喊着：

“好美好美的花呵！”

海边静静的，没有一个人影，阳光照射在白色沙砾上，反射着，璀璨着，每一粒细沙都像一粒小星星，涵妮跑上了沙滩，伸展双臂，她仰头看着阳光，旋转着身子，叫着说：

“好美好美的太阳呵！”

太阳晒红了她的双颊，她把喜悦的眸子投向云楼，给了他嫣然的一瞥。然后，她跑开，弯腰握了一大把沙子，再松开手指，让沙子从她的指缝里流泻下去，她望着沙子，笑得好开心好开心，再度嚷着：

“好美好美的沙呵！”

站在海浪的边缘上，她新奇地望着那海浪涌上来，又退下去，新奇地看着那成千成万的、白色的小泡沬，喧嚣着，拥挤着，再一个个地破碎，幻灭……然后，新的海浪又来了，制造了无数新的泡沫，再度地破碎，幻灭，然后又是新的，她看呆了，喃喃地说着：

“好美好美的海浪呵！”

云楼走了过来，一把揽住了她，他扶起她的脸来，审视着她，那匀匀净净的小脸，那清清亮亮的眼睛，那小小巧巧的鼻子，那秀秀气气的嘴唇，以及那温温柔柔的神情，他按捺不住一阵突发的激情，抱紧了她，他嚷着：

“好美好美的你呵！”

俯下头去，他吻住了她，他的胳膊缠着她小小的身子，这样纤弱的一个小东西啊！涵妮！涵妮！涵妮！他吻着她，吻着，吻着，从她的唇，到她的面颊，到她那小小的耳垂，到她那细细腻腻的颈项，把头埋在她的衣领里，他颤栗地喊着：

“涵妮！我多爱你啊！我每根血管里，每根神经里，每根纤维里，都充满了你，涵妮，涵妮啊！”

涵妮的身子紧贴着他，她的手缠绕着他的脖子，一句话也没说，她发出一声满足的、悠长的叹息。

他抬起头来，她的眼里闪着泪光。

“怎么了？涵妮？”他问。

她痴痴地仰望着他，一动也不动。

“怎么了？”他再问，“为什么又眼泪汪汪的了？我做错什么了吗？”

“不，不，云楼。”她说，用一对凄恻而深情的眸子深深地望着他，“云楼，”她慢吞吞地说，“你不能这样爱我，我怕没福消受呢！”

“胡说！”云楼震动了一下，脸色变了，“你这个傻东西，以后你再说这种话，我会生气的！”

“别！别生气！”涵妮立即抱住他，把面颊紧贴在他的胸口，急急地说，“你不要跟我生气，我只是随便说说的。”抬起头来，她对他撒娇似的一笑，“你瞧，我只是个很傻很傻的小东西么！”

云楼忍不住噗哧一声笑了。

“好，你笑了，”涵妮喜悦地说，“就不许再生气了！”

云楼握住了她的手。

“没有人能跟你生气的，涵妮，”他叹口气，“你真是个很傻很傻的小东西！”

沿着绵邈不断的海岸，他们肩并着肩，缓缓地向前面走去。他的手揽着她的腰，她的手也揽着他的。在沙滩上留下了一长串的足印。她的头依着他的肩，一层幸福的光彩燃亮了她的脸，低低地，她说：

“我好幸福！好幸福！好幸福！如果能这样过一星期，我就死而无憾了！”

他的手蒙住了她的嘴。

“你又来了！”他说，“我们会这样过一辈子，你知道吗？”

“好的，我不再说傻话了！”她说，笑着，用一对嫣然的、美好的眸子注视着他。走到岩石边上，他们走不过去了。太阳把两个人身上都晒得热烘烘的。云楼解下了他的大衣，铺在沙滩上，然后，他们在沙滩上坐了下来。涵妮顺势一躺，头枕在云楼的腿上，她眯着眼睛，正视着太阳，说：

“太阳有好多种颜色，红的，黄的，蓝的……我可以看到好多条光线，不同颜色的！”收回目光，她看着云楼，再一次说：“我好幸福，好幸福，好幸福！”摇摇头，她微笑着，“我不知道我的幸福有多少，比海水还多！世界上还会有人比我更幸福吗？”闭上眼睛，她倾听着，“听那海浪的声音，它好像在呼喊着：云楼——云楼——云楼——”

“不是，它在呼喊着：涵妮——涵妮——涵妮！”

他们两人都笑了，笑做一堆。然后，涵妮开始唱起她深爱的那支歌：

我怎能离开你，

我怎能将你弃，

你常在我心头，

信我莫疑。

愿两情长相守，

在一处永绸缪，

除了你还有谁，

和我为偶。

……

她忽然停止了唱歌，凝视着云楼，说：“我问你一个问题，云楼。”

“嗯？”云楼正陶醉在这温馨如梦的气氛中。

“你觉得翠薇美吗？”

“哦？”云楼诧异地看着涵妮，“你怎么忽然想起这样一个问题？”

“回答我！”她说，一本正经地。

“说实话，相当不错。”他坦白地说。

“假如……我是说假如，”她微笑地望着他，“假如没有我的话，你会爱上她吗？”

“傻话！”他说。

“回答我。”她固执地说。

“假如——”云楼笑着，“假如根本没有你的话，可能我会爱上她的。”

涵妮笑了笑，坐起身来，她的笑很含蓄，带点儿深思的神情，她这种样子是云楼很少看到的。用双手抱着膝，她望着海浪的此起彼落，半晌不言也不语。云楼望着她，他在她脸上看到一种新的东西，一种近乎成熟的忧郁。他有些惊奇，也有些不安。

“想什么？”他问。

“我在想——”她深思地说，“那些海浪带来的小泡沬。”

“怎样呢？”

“那些小泡沬，你仔细看过了吗？它们好美，像一粒小珍珠一样，映着太阳光，五彩缤纷的。可是，每个小泡沫都很快就破碎了，幻灭了，然后，就有新的泡沬取而代之。”

云楼迷惑地凝视着涵妮，有些神思恍惚，她在说些什么？为什么她那张小小的脸孔显得那么深沉，那么庄严，那么郑重，那么不寻常？

“怎样呢？”他再问。

“我只是告诉你，”涵妮低低地说，“我们每个人都可能握着一个泡沫，却以为握着的是一颗珍珠。”她扬起睫毛来，清明如水的眸子静静地望着他的脸。“假若有一天，你手里的那个泡沬破碎了，别灰心哦，你还可以找到第二个的，说不定第二个却是一粒真的珍珠。”

云楼轻轻地蹙起了眉头。

“我不懂你在说些什么，”他说，“你变得不像你了。”

她跳了起来，笑着奔向水边，嚷着说：“好了，不谈那些，我们来玩水，好吗？”

“不好，”云楼赶过去，挽着她，“海水很凉，你会生病。”

“我不会，我想脱掉鞋子到水边去玩玩。”

“不可以，”云楼拉着她，故意沉着脸，“你不听话，我以后不带你出来了。”

“好人，”她央求着，笑容可掬，“让我踩一下水，就踩一下。”

“不行！”

她对他翻翻眼睛，噘着嘴，有副孩子撒赖的样子。跺踩脚，她说：“我偏要！”

“不行！”

“我一定要！”

“不行！”

“我……”

“你说什么都不行！”

她噗哧一声笑了出来，用手揽着他的脖子，她笑着，笑得好美好美，好甜好甜，好温柔好温柔。

“你把我管得好严啊，”她笑着说，“我逗你呢！”

“你也学坏了！”云楼说，用两只胳膊圈着她的腰，“学得顽皮了！当心我报复你！”

他对她瞪大了眼睛，扮出一股凶相来，她又笑了，笑得好开心好开心，笑得咯咯不停，笑得倒在他怀里。他抱住了她，说：

“看那潭水里！”

在他们身边，有一块凹下的岩石，积了一潭涨潮时留下的海水，好清澈好清澈，碧绿得像一潭翡翠。他们两个的影子，正清楚地反映在水中。涵妮不笑了，和云楼并肩站着，他们俯身看着那水中的倒影，那相依相偎的一对，那如诗如梦的一对。水中除了他们，还有云，有天，有广漠的穹苍。她靠了过来，把头依他的肩上。水中的影子也重叠了，她开始轻轻地唱了起来：

愿今生长相守，

在一处永绸缪，

除了你还有谁，

和我为偶。

倒在他怀中，她的眼睛清亮如水，用手紧抱着他的腰，她整个身子都贴着他，热情地，激动地，奔放地，她嚷着说：

“噢，云楼，我爱你！爱你！爱你！爱你！好爱好爱你！如果有一天我会死，我愿意死在你的脚下！”

于是，她又唱：

愿今生化作鸟，

飞向你暮和朝，

将不避鹰追逐，

不怕路遥。

遭猎网将我捕，

宁可死傍你足，

纵然是恨难消，

我亦无苦。

“哦，涵妮，涵妮。”云楼抱紧了她，心中涨满了酸楚的柔情。“涵妮！”





