第十六章


葬礼已经过去了。

一切是按照朱正谋所出示的老人遗嘱办理的，不开吊，不举行任何宗教仪式，不发讣闻，不通知亲友，仅仅棺木一柩，黄土一杯，葬在北投后山，那儿，有若尘生母晓嘉的埋骨之所，他们合葬在一块儿，像老人遗嘱中的两句话：“生不能同居，死但求同穴。”那天，参加葬礼的除了家人外，只有朱正谋、唐经理，和江雨薇。当那泥土掩上了棺盖，江雨薇才看到若尘掉下了第一滴眼泪，可是，他的嘴角却在微笑，一面，嘴里喃喃地念着两句诗：人生自是有情痴，此恨不关风与月！

江雨薇知道，他是在为他的父母终于合葬，感到欣慰，也感到辛酸。人，生不能相聚相守，死虽然同居一穴，但是，生者有知，死者何求啊？

现在，葬礼已经过去了。

在风雨园的大厅中，培中、培华、美琦、思纹、若尘、唐经理、朱正谋统统集中在一起。朱正谋已打开了公事包，准备公布老人的遗嘱。这种场合，是不需要扛雨薇在场的，事实上，整个风雨园，目前已无江雨薇存在的必要。她不知老人会把风雨园留给谁，百分之八十是耿若尘，但是，即使是给若尘，她也没有留下来的理由。因此，她悄悄地上了楼，回到“自己”的房间里，打开衣箱，她慢慢地收拾着衣物。可是，在折叠那些新衣时，她才感到如此地惆怅，如此地迷惘，这些衣服，都是老人给的，若尘设计的，每件衣服上都有老人与若尘的影子。算了算，她在风雨园中，竟已住了足足八个月，由秋而冬，由冬而春，由春而夏，经过了四个季节，如今，她却要离开了！

那么多衣服，不是她那口小皮箱所能装得下的了，她对着衣物发了一阵呆，然后，她走到窗前，望着窗外那喷水池，那雕像，那树木浓荫，那山石花草……她默默地出神了，依稀仿佛，还记得老人对她提起那雕像时所说的话，那雕像像晓嘉？事实上，中国女人永不会像一个希腊的神像，只因为老人心目里的晓嘉太美好了，美好得像一个神，所以，这雕像就像“晓嘉”了。噢，老人，老人，痴心若此！晓嘉，晓嘉，死亦何憾？她用手托着腮，望着那喷水池的水珠在阳光下闪烁着光华，像一粒粒七彩的透明珍珠，喷洒着，滚落着，把那神像烘托得如梦如幻，如诗如画。她不能不佩服老人的欣赏力，当初，自己初进风雨园时，曾诧异老人何忍将如此名贵的一座雕像，放在露天中被风吹日晒，再加上水珠喷洒，而今，才体会出唯有如此，才能领略“她”的美好。于是，她想起这雕像在月光下的情调，风雨中的情调，日出时的情调，及阳光下的情调……越想越沉迷，越想越依依不舍。哎，风雨园，风雨园，假若你将属于若尘，则再见有期，若竟不幸判给培中培华，恐将永无再见之日了！风雨园，风雨园，今日一去，何时再来？她茫然四顾，不禁黯然神伤。

正在想得出神，有人敲着房门。

“进来！”她说。

进来的是李妈。

“江小姐，朱先生要你到楼下去。”李妈说。

“怎么，他们的家庭会议已经开完了吗？”“不，还没有宣读遗书呢，朱先生坚持要你出场，才能公布遗书。”“什么？”她惊奇地问。

“我想，”李妈含着泪笑笑，“老爷可能有些东西留给你，他一向就好喜欢你。”

“哦。”江雨薇怔忡了一下，这是她决料不到的事情，在风雨园中工作八个月，薪水比任何医院高，她已经小有积蓄，她实在不想再收老人的任何东西，尤其在培中、培华的虎视眈眈之下。但是，现在还不知道朱正谋的意思到底是什么，她还是先下楼再说吧！

到了楼下的客厅，她已看出培中、培华满脸的不耐，和思纹、美琦满脸的不屑。若尘没有和他们一样坐在沙发上，他一个人远远地站在壁炉前，手里握着一个酒杯，正对着炉台上一张老人的遗像发呆。这遗像是若尘昨晚才在一堆旧照片中翻出来，配上镜框放在那儿的。而老李、李妈，和老赵也都在场，都在大门口垂手而立。

“好了！”朱正谋说，他坐在一张单人沙发上，身上摊开的全是卷宗，“我们人数都已到齐了，我可以公布耿克毅的遗书了。在公布之前，我必须先声明，这遗书是耿克毅的亲笔，我是遗书的见证人和执行人，如果有谁对这遗书的内容有怀疑的话，可以自己来鉴定遗书的签名笔迹，而且，我的律师事务所也可以负这遗书的全责。”

“好了，朱律师，”培华不耐地说，“你还是快些谈到正文吧，我们没有谁怀疑这遗书的真实性。”

“那就好！”朱正谋说，对满屋的人扫了一眼，他的眼光是相当奇异的。然后，他戴上了一副老花眼镜，拿起了那份遗书，开始大声地朗读起来：

本人耿克毅自立遗书，内容如下：

一、我将我个性中的精明与冷酷，全部遗留给我长子耿培中，相信这份遗产将使他一生受用不尽，财源滚滚而来，所以，在其他财物方面，我不再给予任何东西。

二、我将我个性中的自私与褊狭，全部遗留给我次子耿培华，相信他将和我长子一样，终身享用不尽，而永无匮乏之时。所以，也不再给予其他任何财产。

三、我将我个性中的倔强、自负、热情全部遗留给三子耿若尘，因此种天赋，没有其他二子实用，所以，我将坐落于北投×街×号之克毅纺织厂以及克毅成衣工厂全部遗留给三子耿若尘……

遗书念至此处，室内的人已有大半从原位上跳了起来，思纹头一个尖声大叫：

“胡闹！这也算遗书吗？培中，我告诉你，那死老人根本有神经病！只有一个疯子才会立这样的遗嘱……”

“我要提起控诉。”培华也叫了起来，“我要控告老人立遗嘱时神志不清，病势昏沉，所以这遗嘱根本无效！凭这遗嘱的内容，任何法官都可证明它的无效。”

“哼！”美琦细声细气地哼了一声，“我早就说那老人是半疯狂的吗！”

“别闹，安静一点！”只有耿培中保持了冷静，轻喝了一声说，“我们听听下面还有些什么荒唐的玩意儿，你们不要吵，我有百分之八十的把握可以让这遗嘱不成立！所以没有什么好吵的，听下去吧！”

江雨薇悄悄地看了耿若尘一眼，他斜靠在壁炉上，手里仍然握着他的酒杯，脸上有种深思的、莫测高深的表情。这时，他移动了一下身子，问朱正谋：

“请问，朱律师，遗产可以放弃的吗？”

朱正谋深深地看了他一眼，又对培中、培华等扫了一眼，一个似笑非笑的表情浮上了他的嘴角，他深沉地说：

“只怕你们所承受的遗产，都不是能够轻易放弃的！”

江雨薇想起培中培华那份“遗产”，就有失笑的感觉。

培中已经在不耐地催促了：

“下面呢？这遗嘱总不会这么简单吧！你再念下去！看看还有什么更荒谬的东西！”

“好，我正要念下去！”朱正谋扶了扶眼镜，再看了若尘一眼，“关于你的部分还没有完，你如果真想放弃，也听完了全文再说。”于是，他继续念了下去：

三、我将我个性中的倔强、自负……及克毅成衣工厂全部遗留给三子耿若尘。唯目前纺织厂及成衣工厂都面临不景气，经唐经理等细察业务，如今负债额为两千万元台币，我将此项债务，亦遗留给三子耿若尘，想他既已拥有本人倔强、自负、热情等项遗产，此区区两千万元债务，必不至于难倒吾子若尘也。

朱正谋停了停，抬眼望着室内。培华已变了色，拍着桌子跳了起来：

“诡计！”他叫，“这整个都是诡计！谁不知道耿克毅是个大富豪！他竟负债两千万元！这根本是不可能的事！这一切是设计好的圈套，我绝不相信这个！”

“慢慢来，培华，”朱正谋微笑地说，因他和耿克毅是多年至交，所以对培中、培华等都直呼其名。“假如若尘真想放弃这笔财产，你是有权接收的。至于资产负债表，唐经理那儿有全部资料，他已经准备答复你们的询问了。”

培中立刻转向唐经理。

“唐经理，这是事实吗？”他锐利地问。

“是的，”唐经理打开了公事皮包，取出一大沓的账簿及表格来，“纺织厂在十年前是最赚钱的时候，最近十年，一直在赔本的状态中，耿先生不愿透露真情，只是多方周转，等耿先生患病之后，业务更一泻千里，再有，耿大少爷与二少爷又曾透支若干数字，这儿都有详细记载，你们可以慢慢过目。从前年起，工厂的房地与机器，就都已抵押给了银行，这是抵押凭单……”他一项项地捡出资料，一面沉痛地说，“事实上，克毅纺织工厂及成衣厂，早就面临破产的边缘，这两年，只是在苦撑而已！”

“但是，资产呢？”培中敏捷地问，“一个这么庞大的工厂，负债两千万并不稀奇，它的资产值多少呢？据我估计，这资产起码在五千万元左右吧！”

“六千万元！”唐经理冷静地说，“耿先生在世的时候，我们早已研究过了，资产值六千万元，包括厂地、厂房、机器、货物，及成品，一共大约六千万元！但是，如果出售的话，机器是五年前的，连抵押都押不出价钱来，厂房不值钱，唯一值钱的是地，大约值八百万元至一千万元，可是出售的话，卖不到五百万元，何况已经抵押了。成品……”

“不用说了！”培中迅速地说，他已拿了一张纸和一支笔，迅速地算出了一个数字，“成衣一定是过时的，别的不用谈了，整个算一笔账，这工厂如果拍卖，不会卖到一千万元！”

“对了！就是这样。”唐经理说，“虽然有六千万元的资产，现在却仅值一千万元，而负债额是两千万！假若不继续营业下去，这工厂就只有宣布破产，宣布债权清理！”

培中望着唐经理：

“把你的资料递给我！我要看看何至于弄到这个地步！”

唐经理递上了他全部的卷宗，培中很快地检视了一遍，他看得很仔细，也很迅速，然后，他把卷宗抛在桌上，愤愤地说：

“一堆垃圾！哼！真没料到，鼎鼎大名的财主耿克毅，却只有一堆垃圾！这工厂、成衣厂完全是堆废物！一钱不值的废物！”

朱正谋望着耿若尘：

“若尘，你明白了吗？”他说，“假若你放弃继承权，克毅的工厂就要宣布破产，如果你不放弃继承权，你就继承了两千万元的债务！但是，假若你能好好管理，这两千万元的债务说不定也能赚回来！”他转头望着培中与培华：“或者，你们有谁愿意承受这工厂！”

培华翻了翻白眼：

“你当我们是傻瓜吗？”他恨恨地说。

“我看，”培中皮笑肉不笑地撇了撇嘴，“既然这笔财产是遗留给若尘的，还是让若尘自己去处理吧！”

在他们算账、研究资产负债表这段时间内，若尘一直没有说话，也没做任何表示，只是专心地倾听着。到这时，他才骤然间大笑了起来，一面笑，他一面转过头去，望着炉台上老人的那张照片，他对老人举起了酒杯，朗声地、开怀地说：

“爸爸，你是世界上最具幽默感的人！好一份遗产，给培中的精明冷酷，给培华的自私和褊狭，给我的债务！你使我们谁都无法放弃继承权！哈哈！爸爸！我服你了！”他掉头看着朱正谋，“朱律师，我接受了这笔遗产，父债子还，天经地义，爸爸知道我不会让克毅纺织工厂倒掉，才把它遗留给我，我怎能袖手不管！”

“很好！”朱正谋颇为赞许地点了点头，“我想你父亲已料到你会重振家业的！”

“不忙，”沉默已久的思纹又叫了起来，“还有风雨园呢？这风雨园总也值四五百万吧！给了谁了？”

“是的，”朱正谋说，“我正要念关于风雨园的一段。”他低下头去，再看着遗嘱，全体的人都又安静了下来，聚精会神地望着他。可怜，老人事实上已一贫如洗，仅剩下一座风雨园，不足抵偿债务的五分之一，而这两个儿子，仍然虎视眈眈啊！江雨薇感到心里一阵难受，就不由自主地溜到窗边去，望着窗外那喷水池以及雕像，她不知朱正谋要她下楼来做什么，在这整个宣读遗嘱的过程中，她都只是个旁观者。可是，她却听到朱正谋念出了她的名字：

四、我有不动产风雨园一座，坐落于阳明山×街×号，已于半月前过户于江雨薇小姐名下，所有风雨园中之一切产物，一花一木，家具雕像，艺术品、书籍、古董、玩物等等，皆归江雨薇所有。唯有附带条件数条……

他还没有继续念下去，思纹已跳了起来：

“什么？岂有此理！怎能留给一个毫无关系的护士？这里面一定大有文章……”

同时，江雨薇的惊铭也不减于在座的任何一个人，她瞪大了眼睛，从窗前转过身子来，愕然地看着朱正谋，讷讷地说：

“朱……朱律师，你没有念错吗？这怎么可能？他……为什么要……要留给我？”

“哼！”美琦阴阳怪气地打鼻子里哼了一声，“为什么要留给你，就只有你自己心里有数了！”

一句话提醒了思纹，她喊了出来：

“啊呀！这老鬼到死还是个风流鬼！”

江雨薇倏然变色，她的嘴唇发白了，声音颤抖了，眼睛里冒着火焰：

“你们说这些话是什么意思？”她挺直了背脊。

“什么意思？”思纹尖声嚷，“你服侍了他大半年，他就把一座值四五百万的房子留给你，你敢说你是清清白白的吗？我早就猜到老头是离不开女色的！什么意思？你不做贼，就不用心虚啊！”

“哈！”培华也怪叫起来，“这真是滑天下之大稽，老头有三个儿子，却把唯一值钱的产业留给了一个女护士！怪不得老人死得这么快……”

“住口！”若尘爆发地大吼了一声，阻止了培华下面更不堪入耳的话，他跨前了一步，停在培华的面前，“你少再开口，培华，爸爸的死就是你造成的，我还来不及杀你呢，你就又要侮蔑别人了！你当心，培华，总有一天我会好好地收拾你！”

“啊呀！”美琦细声说，“看样子，这小护士不但有老的喜欢，还有小的撑腰呢！”

“三个人同住一个花园里，”思纹应声说，“谁知道有些什么丑事啊！”

江雨薇的脸色青一阵，白一阵，又红一阵，呼吸迅速地鼓动着她的胸腔，但她压制了自己的怒气，很快地向前跨了一步，站在朱正谋面前说：

“朱律师，你刚刚说这栋房子已经过户是什么意思？”

“这就是说，立遗嘱的半个月以前，这房子就属于你的了！这儿是房契和地契，耿先生要我在他死后再交给你！”

“他怎能过户给我？我自己却一点都不知道……啊，是了，两个月前他说要给我办临时户口，拿了我的身份证和图章，又要我填表格，原来……”

“是的，”朱律师说，“这事是我经的手，一切法律手续都已齐全，这房子是你的了！”

“很好，”江雨薇毅然地点了一下头，“朱律师，请您把下面的条文念完好吗？”

“好的。”朱正谋又念了下去：

四、……唯有附带条件数条：

A、风雨园之房地产不得再转售或转送与任何人，换言之，在江雨薇有生之日，风雨园属于江雨薇，将来，她仅可传给她的下一代。

B、吾子耿若尘终身有权住在风雨园之内。

C、本人之多年佣人老李、李妈，及老赵，除非他们自愿离开风雨园，否则可继续留在风雨园中工作。

五、本人将遗留给老李、李妈、老赵三人各现款二十万元，唯目前现款不足，此款项可记在吾子耿若尘帐下，一旦克毅纺织厂有成，此款务必偿付，若三年内无法偿付，江雨薇可变卖风雨园中若干古董，以代吾子偿付，俾使三个家人，得享余年。

六、本人委托律师朱正谋，严格执行此遗嘱。立遗嘱日期：一九七一年六月二日朱正谋抬起头来，扫视了一下室内：

“好了，这是全部遗嘱的内容，这儿，还有一张医师证明书，是立遗嘱当天台大医院精神科出的证明，证明耿克毅当时神志清楚，精神正常，你们要不要也看一看？”他把证明书交给耿培中，“现在，假若你们都没有异议的话，请在这儿签字。”

“我不签字。”培华拂袖而起，“无论如何，风雨园也轮不到这个护士，这种荒谬的遗嘱，鬼才会承认！”

“别傻了，培华！”培中冷冷地说，“你承不承认根本没有影响，风雨园是在父亲生前就过户给别人了，严格说来，根本不是‘遗产’，你如何推翻已成的事实呢？除了风雨园之外，父亲只有债务，而无财产，难道你不签字，还想揽些债务在身上吗？”

“哦，这个……”培华愣了，终于恨恨地一跺脚，“他早就算准了的，是不是？他知道我们一定不会承认的，所以先过了户，这个……”他咬牙切齿，瞪视着江雨薇，“便宜了你这个骚货！”

江雨薇面色惨白，挺立在那儿，一语不发。

培中和培华无可奈何地在文件上签了字，若尘也签了字。思纹仍然不服气地嚷着：

“这世界不是反了吗？一个女人想要达到目的，什么事做不出来呢？培中，我早就告诉了你，这女人生就一对桃花眼，绝不是好东西……”

“朱律师，”江雨薇开了口，声音不大不小，不亢不卑，却清脆而具有压伏所有声音的力量。“手续都办完了吗？”

“是的。”

“这房子是我的了？”她问。

“早就是你的了。”

“好！”江雨薇掉转身来，突然对培中培华和美琦思纹厉声地说，“请你们这些衣冠禽兽马上滚出我的屋子！从今以后，你们假若再敢闯进风雨园来，我就报警当作非法闯入私宅论罪！现在，你们滚吧！马上滚出去！”

“啊哟，”思纹尖叫，“瞧瞧！这可就神气起来了，她以为她已经成了凤凰了，啊哟……”

“是的，我神气了！”江雨薇跨前了一步，紧盯着思纹，“你给我第一个滚出去！你这个整天张着翅膀乱叫的老乌鸦！你们统统滚！”

“别神气！”培华愤愤地说，“你以为……”

“这儿没有你说话的余地！”雨薇厉声打断他，一面高声叫，“老李！老赵！”老李老赵应声走过来，望着雨薇。

“老李，老赵，”雨薇静静地说，“老爷把风雨园留给了我。你们都听见了？”

“我们都听到了。”老李恭敬地说，“小姐，你需要我们做什么？”

“把这群人赶出去！”雨薇指着培中培华说。

老李立刻转向培中、培华。

“老李！”培华大喊，“你想以下犯上吗？我是你们的少爷，你敢碰我！”

“老爷如果没有你这样的少爷，也不至于死得这样快！”老李咬牙说，逼近了培华。“我早就想揍你一顿了！帮老爷出口气！”他再逼近了一步。

“培华！”培中喊，“识时务者为俊杰！咱们走吧！别在这儿惹闲气了。”拉了培华，他们退向了门口，一面回过头来，对耿若尘抛下一句话，“好了，若尘，父亲把你们两个安排在一幢房子里，看样子，你可真是个好儿子，除了继承工厂之外，连他的女人你也要继承了！哈哈！哈哈！哈哈……”

笑声未停，他们已涌出了室外，立刻，一阵汽车喇叭响，他们风驰电掣地走了。江雨薇跌坐在沙发中，脸色比纸还白，她用手蒙住了脸，疲乏、脱力而痛苦地说：

“若尘，你父亲做了一件最傻的傻事！”

耿若尘斜靠在炉台上，深思不语，他的脸色也不比雨薇的好看多少，眼睛黑黝黝的，眉头紧蹙着，似乎在想什么想不透的问题。朱正谋站起身来了，笑笑说：

“不要把他们的话放在心上吧，你们还有的是工作要做呢！我和唐经理也该告辞了。临走前，我还有两样东西要交给你们！”他从公事皮包中取出两个信封，分别递给雨薇和若尘，“这是耿先生死前一个星期给我的，要我在他死后交给你们。”

雨薇接过了信封，封面上是老人的亲笔，写着：江雨薇小姐亲启。

她非常纳闷，事实上，今天所有发生的事，都让她困惑，都让她震惊，也都让她昏乱。现在，她根本无法预料还能有什么“意外”了。朱正谋和唐经理告辞了，唐经理临走时，耿若尘交代了一句：

“明天我一早就去工厂，我们必须研究一下如何挽救这工厂的危机！”

“我会等您。”唐经理说。

朱正谋和唐经理走了，老李和老赵也早已退出了房间。然后，大厅里就只剩下了耿若尘和江雨薇了，他俩交换了一个视线，江雨薇就低头望着手里的信封，信封是密封的，她考虑了一下，拆开来，抽出了一张信笺，她看了下去，信笺上是老人的亲笔，简短地写着：

雨薇：

我把风雨园给了你，因为我深信你会喜爱它，照顾它。但是，风雨园必定会带给你一些风风雨雨，希望你有容忍的雅量。谁教你名叫雨薇，好像已注定是风雨园中的一朵蔷薇呢？只愿这朵蔷薇开得娇美，开得灿烂。

不用奇怪这份意外的礼物，你曾将若尘带回我身边来，我无以言谢，但愿这花园能给你庇荫，给你幸福，给你快乐，和一切少女所梦想的东西。

可是，如果你是个聪明的女孩的话，别让若尘追上你！因为他是个不折不扣的浪子，而且是个最难缠的男人。在接受他的求爱之前，你最好弄清楚他所有的爱情历史！

祝福你

耿克毅亲笔

她抬起头来，正好若尘也看完了他的那封信，他的眼光对她投来，那眼光是怪异的。老人给他的信中写了些什么，她不知道，她也没有勇气要求看那封信，因为她感到昏乱而迷茫。老人的“礼物”已使她心神昏乱，而信中那最后的一段话更使她触目心惊。老人不愿她和他恋爱，已是肯定的事实，是为了她，还是为了他？是觉得他配不上她，还是觉得她配不上他？“给你一栋房子，请远离我的儿子！”是这个意思吗？或者，真的，耿若尘的“爱情历史”已罄竹难书，老人怜她一片冰清玉洁，而给予最诚恳的忠告？她糊涂了，她慌乱了，她不知所措了。而若尘却向她大踏步走来。

“我能看这封信吗？”他问，深思地望着她。

“哦，不行！”她不经思索地冲口而出，一把抓紧了那封信，不能给他看！不能让他知道信中那几行“警告”！他吃了一惊，退后了两步，狐疑地望着她：

“这信中有不可告人的秘密吗？”他问，脸色阴沉。

她凝视着他，哦，不！她心中迅速地喊着：你总不会也怀疑我的清白吧？你总不会也和他们一样来想我吧？你总不会也认为老人和我之间有不可告人之事吧？她说不出口，只是祈求似的看着他。“我不想知道你那封信里有些什么，请你也别问我好吗？”她说。他沉思片刻，毅然地一甩头：

“很好！”他闷闷地说，“你有你的自由！”

一转身，他很快地冲上楼去了。

她呆呆地坐着，心里一阵绞痛，她知道她已经刺伤了他，或者，她将失去他了！也或者，她根本就没有获得他过。她迷迷糊糊地想着，这个下午，已把她弄得神思恍惚了，她觉得自己无法思想，也无法行动，脑子里模模糊糊的，只是浮起那几句词：

天不老，情难绝，

心似双丝网，

终有千千结！

心似双丝网，终有千千结！她心里也有着几千几万的结啊！





