第五章


方克梅特意来找韩青谈话，是那年冬天的一个早上，华冈的风特别大，天气特别冷，连那条通往“世外桃源”的小径都冻硬了，路两边的杂草都在寒风中瑟瑟发抖。方克梅和徐业平两个，一直不停地在说话。韩青踩在那小径上，听着远远的瀑布声，听着穿梭而过的风声，听着小溪的淙淙，只觉得冷，冷，冷。什么都冷，什么都冻僵了，什么都凝固了。包括感情和思想。

“韩青，你别怪我，”方克梅好心好意地说，“介绍你和袁嘉珮认识的时候，我并不知道你会一头栽进去，就这样正经八百地认起真来了，你以前和宝贝，和邱家玉，和小翠都没认真过，这一次是怎么了？”

“我告诉你，”徐业平接口，“男子汉大丈夫，交女朋友要潇洒一点，拿得起，放得下，聚则聚，散则散……这样才够男子气！”

“嗬，徐业平！”方克梅一个字一个字地怪叫着，“你是拿得起，放得下，聚则聚，散则散，够男子气的大丈夫啊！你是吗？是吗？……”

“不不不！我不是！我不是！”徐业平慌忙对方克梅竖了白旗，举双手作投降状。“我自从遇到你方姑娘，就拿得起，放不下啦，男子汉不敢当，大丈夫吗——总还算吧！”他问到方克梅脸上去，“等你嫁给我，当我的小妻子的时候，我算不算你的大丈夫呢？”

“要命！”方克梅又笑又骂又羞又喜，在徐业平肩上狠狠捶了一拳。差点把徐业平打到路边的小溪里去。徐业平大叫：“救命，有人要谋杀亲夫！”

韩青看着他们，他们是郑而重之地来找他“谈话”的，现在却自顾自地在那儿打情骂俏起来了。韩青一个人往前走，孤独，孤独，孤独。冬天，你怎么不能冻死孤独？他埋着头走着，还不太敢相信方克梅告诉他的：

“袁嘉珮另外还有男朋友，是海洋学院的，认识快一年了，他们始终有来往。所以，你千万不要对袁嘉珮太死心眼儿！”

不是真的，他想。是真的，他知道。

现在知道她为什么若即若离了，现在知道她为什么忽热忽冷了，现在知道她为什么在接吻时会想到一连串的“糟糕”了。不知那海洋学院的有没有吻过她？当时她想些什么？

“喂！韩青，走慢一点！”方克梅和徐业平追了过来。他们来到了那块豁然开朗的山谷，有小树，有野花，有岩石，有草原……只是，都冻得僵僵的。

“你真的‘爱上’袁嘉珮了吗？”方克梅恳切地问，“会不会和宝贝一样，三分钟热度，过去了就过去了？你的历史不太会让人相信你是痴情人物。你知道，袁嘉珮对你根本有些害怕……”

“她对你说的吗？”他终于开了口，盯着方克梅，“是她要你和我谈的，是吧？”

“哦，这个……”方克梅嗫嚅着。

“是她要你来转告我，要我离开她远一点，是不是？是她要你来通知我，我该退出了，是不是？”

“噢，她不是这意思，”方克梅急急地说，“她只觉得你太热情了，她有些吃不消。而且，她一直很不稳定，她是个非常情绪化的女孩。你相不相信，大一的时候，有个政大的学生，只因为打电动玩具打得一级棒，她就对人家崇拜得要死！她就是这样的，她说她觉得自己太善变了，她好怕好怕……会伤害你！”

韩青走到一棵树下面，坐下来，用双手抱住膝，把下巴搁在膝盖上，呆呆地看着前面一支摇摇曳曳的芦苇。

“喂！喂！”徐业平跳着脚，呵着手，“这儿是他妈的冷！咱们回学校去喝杯热咖啡吧！”

“你们去，我在这儿坐一下。”韩青头也不抬地说。

“韩青！”方克梅嚷着，“把自己冻病了，也不见得能追到袁嘉珮呀！”

“我不冷。”他咬着牙，“我只想一个人静一静。”

“那么，你在这儿静吧！”徐业平敲敲他的肩，忽然在他耳边低声问：“你什么时候下山？”

“不知道。”他闷声地。

“那么，”徐业平耳语着，“你房门钥逃借我，我用完了会把钥匙放在老地方。”

他一语不发地掏出钥匙，塞进徐业平手里。这是老花样了。

徐业平再敲敲他的肩，大声说：

“别想不通了去跳悬崖啊！这可不是世界末日，再说嘛，袁嘉珮也没有拒绝你呀，如果没有一两个情敌来竞争一下，说不定还不够刺激呢！”

“唉唉唉，”方克梅又“唉”起来了，“你是不是在暗示我什么，想找点刺激吗？”

“不不不！”徐业平又打躬又作揖，“我跟他说的话与你无关，别尽搅局好不好？”

“不搅局，”方克梅说，“如果你们两个男生要说悄悄话，我退到一边去。”她真的退得好远好远。

“韩青——”徐业平脸色放正经了，关怀地、友情地、严肃地注视着他，不开玩笑了，他的语气诚恳而郑重。“我们才念大学三年级，毕业后还要服两年兵役，然后才能谈得上事业、前途，和成家立业。来日方长，可能太长了！我和小方这么好，我都不敢去想未来。总觉得未来好渺茫，好不可信赖，好虚无縹渺。那个袁嘉珮，在学校里追求的人有一大把，她的家庭也不简单，小方说，袁嘉珮父母心里的乘龙快婿不是美国归国的博士，就是台湾工商界名流的子弟。唉！”他叹口气。“或者，小方父母心里也这么想，我们都是不够资格的！”他安慰地拍拍他，“想想清楚吧，韩青，如果你去钻牛角尖，只会自讨苦吃。不如——今朝有酒今朝醉！你以前不是也只谈今朝，不谈明天的吗？”

“因为——”他开了口，“我以前根本没有爱过！”

徐业平望着他默默摇头。

“这样吧，我叫小方给你再介绍一个女朋友！”

“你的意思是要我放弃袁嘉珮？”

“不是。”徐业平正色说，“她能同时交两个男朋友，你当然也可以同时交两个女朋友，大家扯平！”

他不语，低头去拔脚下的野草。

“好了，我们先走一步了，我吃不消这儿的冷风！我劝你也别在这儿发傻了！”

“别管我，你们去吧！”

“好！拜拜！”

方克梅和徐业平走了。

韩青坐在那儿，一直坐到天色发黑。四周荒旷无人，寒风刺骨。冻不死的是孤独，冻得死的是自负。忽然间，他的自负就被冻死了，信心也被冻死了，狂妄也被冻死了……他第一次正视自己——一个寂寞的流浪的孩子，除了几根傲骨（已经冻僵，还没冻死），他实在是一无所有。那些雄心呢？那些壮志呢？那些自命不凡呢？他蓦然回首，四周是一片荒原。

很晚他才回到台北，想起今天竟没有打电话给鸵鸵，没有约她出来，没有送她去上课。但是，想必，她一定了解，是她叫方克梅来警告他的。鸵鸵，一个发音而已。你怎能想拥有一个抽象的发音？

他在花盆底下摸到自己的钥匙，打开房门，进去了，说不出有多疲倦，说不出有多落寞，说不出有多孤寂。一屋子冷冷的空旷迎接着他。他把自己投身在床上，和衣躺在那儿，想象徐业平和方克梅曾利用这儿温存过。属于他的温存呢？不，鸵鸵是乖孩子，是不能冒犯的，是那么矜持那么保守的，他甚至不敢吻她第二次……不，鸵鸵没有存在过，鸵鸵只是一个发音而已。

模模糊糊地，他睡着了。

模模糊糊地，他做梦了。

他梦到有个小仙女打开了他的房门，轻轻悄悄地飘然而入。他梦到小仙女停在他的床前，低头凝视他。他梦到小仙女伸手轻触他的面颊，拭去那面颊上不自禁流出的泪珠。他梦到小仙女拉开一床棉被，轻轻轻轻地去盖住他那不胜寒瑟的躯体……

他突然醒了。

睁开眼睛他一眼就看到了鸵鸵，不是梦，是真的。她正站在那儿，拉开棉被盖住他。他这才想起，他给过鸵鸵一副房门钥匙，以备她要来而他不在家时用的。是她，她来了！她真的来了！

他睁大眼睛看她，她的面颊白白的，嘴唇上没有血色，两眼却又红又肿。她哭过了，为什么呢？谁把她弄哭了？那该死的家伙！那该死的让鸵鸵流泪的家伙！他伸出手去，握住她的手。她那冻得冷冷的小手在他掌心中轻颤着，她瞅着他，那样无助地瞅着他，两行泪珠就骨碌碌地从她那大理石般的面颊上滚落下来了。该死！是谁把她弄哭了？是谁把她弄哭了？

“鸵鸵。”他轻喊，声音哑哑的，都是在“世外桃源”吹冷风吹哑的。“鸵鸵，”他再喊，“你不要哭，如果你哭了，我也会掉眼泪的。”

她一下子就在床前跪下来了，她用手指抚摩着他的眼睛他的睫毛，他湿湿的面颊。

“傻瓜！”她呜咽着说，“是你先哭的。你在睡梦里就哭了。”更多的泪珠从她面颊上滚落，她用双手紧紧抱住了他的头，低声喊了出来。“原谅我！韩青！我不要你伤心的！我最怕最怕的就是让你伤心的！原谅我！原谅我！原谅我！”

为什么他的心如此跳动，为什么他的眼眶如此涨热，为什么他的喉咙如此哽痛，为什么他的神志如此昏沉？为什么他的鸵鸵哭得这样惨兮兮？他伸手去摸她的脸，她的头立刻俯了下来，她的唇忽然就盖在他的唇上了。

要命！又开始天旋地转了。又开始全心震撼了。又开始什么都不知道了。又开始接触到天国、世界、无限、和永恒了。





