第十五章


接下来，是一段相当忙碌的日子，韩青的大学生涯，已将结束。毕业考，预官考……都即将来临。大学四年，韩青荒唐过，游戏过，对书本痛恨过……然后，认识鸵鸵，历史从此页开始，以往都一笔勾销。鸵鸵使他知道什么叫“爱”，鸵鸵使他去正视“生命”，鸵鸵让他振奋，让他狂欢，让他眩惑也让他去计划未来。因而，这毕业前的一段日子，他相当用功，他认真地去读那些“劳工关系”，不希望在毕业以后，再发现在大学四年里一无所获。

五月一日，预官放榜，没考上。换言之，他将在未来两年中，服士官役。

五月三十日，星期二，韩青上完了他大学最后的一堂课，当晚，全班举行酒会，人人举杯痛饮，他和徐业平都喝醉了。徐业平的预官考试也没过，两人是同病相怜，都要服士官役，都要和女友告别。醉中，还彼此不断举杯，“劝君更尽一杯酒”，为什么？不知道。

六月一日开始毕业考，韩青全心都放在考试上。不能再蹈预官考的覆辙。考试只考了两个整天，六月二日考完，他知道，考得不错，过了。

六月十七日举行毕业典礼，韩青的父母弟妹都在屏东，家中小小的商店，却需要每个人的劳力。韩青的毕业典礼，只有一个“亲人”参加，鸵鸵。他穿着学士服，不能免俗，也照了好多照片，握着鸵鸵的手，站在华冈的那些雄伟的大建筑前：大忠馆、大成馆、大仁馆、大义馆、大典馆、大恩馆、大慈馆、大贤馆、大庄馆、大伦馆……各“大馆”，别矣！他心中想着，不知怎的，竟也有些依依不舍，有些若有所失，有些感慨系之的情绪。善解人意的鸵鸵，笑吟吟地陪他处处留影，然后，忽然惊奇地说：

“你们这学校，什么馆都有了，怎么没有大笑馆？”

“大笑馆？”他惊愕地瞪着她，“如果依你的个性的话，还该有个大哭馆呢！”

“别糗我！爱哭爱笑是我的特色，包你以后碰不到比我更爱哭爱笑的女孩！”

“谢了！我只要碰这一个！”

她红了脸，相处这么久了，她仍然会为他偶尔双关一下的用字脸红。她看着那些建筑，正色说：

“我不是说大笑馆，这儿又不是迪士尼乐园。我是说孝顺的孝，你看，忠孝仁义，就缺了个孝字！念起来怪怪的。而且，既有大慈馆，为何不来个大悲馆！”

“大悲馆？你今天的谬论真多！”

“大慈大悲，是佛家最高的境界！我佛如来，勘透人生，才有大慈大悲之想。”

“什么时候，你怎么对佛学也有兴趣了？”他问。

“我家世代信佛教，只为了祈求菩萨保平安，我们人类，对神的要求都很多。尤其在需要神的时候，人是很自私的。可是，佛家的许多思想，是很玄的，很深奥的，我家全家，可没有一个人去研究佛家思想，除了我以外。我也是最近才找了些书来看。”

“为什么看这些书？”

“我也不知道。只为了想看吧！我看书的范围本来就很广泛。你知道，佛家最让人深思的是‘禅’的境界，‘禅’这个字很难解释，你只能去意会。”

“你意会到些什么？”

“有就是没有，真就是假，得到就是失去，存在就是不存在，最近的就是最远的，最好的也是最坏的……于是，大彻大悟：有我也等于无我！”

他盯着她，不知怎的，心里竟蒙上了一层无形的阴影。谈什么真就是假，谈什么得到就是失去……他不喜欢这个话题，离别在即，所有的谈话都容易让人联想到不安的地方，他握牢了她的手，诚挚地说：

“我不够资格谈禅，我也不懂得禅。我只知道，得到绝不是失去。鸵鸵，今天只有你参加我的毕业典礼，你代表了我所有的家人，所以，愿意我用‘妻子’的名义来称呼你吗？最起码，你知我知，你是我的妻子！”

她抬头看他，把头柔顺地靠在他肩上。

“知道就是不知道……”她还陷在她那一知半解的“禅”的意境中，“愿意就是不愿意，所有就是一无所有……”

“喂喂！”他对着她的耳朵大叫，“你就是我，我就是你，天就是地，地就是天，阴就是阳，阳就是阴，乾就是坤，坤就是乾，丈夫是我，你就是妻！”

她睁大眼睛，被他这一篇胡说八道，弄得大笑起来。于是，他们在笑声中离别华冈，车子渐行渐远，华冈隐在雾色中，若有若无，如真如幻。离愁别绪，齐涌而来，韩青望着华冈那些建筑物从视线中消失，还真的感到“有就是没有，存在就是不存在，最近的就是最远的……”他甩甩头，甩掉这些乱七八糟的思绪，甩掉这种怆恻的悲凉……甩掉，甩掉，甩掉。

可是，有些发生的事会是你永远甩不掉的。

这天，徐业平兄弟带着方克梅和丁香一起来了。徐业伟拉开他的大嗓门，坚持地喊：

“走走！我们一起去金山游泳去！今天我做东，我们在那儿露营！帐篷、睡袋、手电筒……我统统都带了，吴天威把他的车借给我们用！走走！把握这最后几天，我们疯疯狂狂地玩它两天！丁香！”他回头喊，“你有没有忘记我的手鼓？如果你忘了，我敲掉你的小脑袋！”

“没有忘哪！”丁香笑吟吟地应着，“我亲自把它抱到车上去的！”

“走走走！”徐业伟说是风就是雨，去拉每一个人，扯每一个人，“走啊！你们大家！”

韩青有些犹豫，因为鸵鸵从华冈下山后就感冒了，他最怕她生病，很担心她是否吃得消去海边再吹吹风，泡泡水。而且，在这即将离别的日子里，他那么柔情缱绻，只想两个人腻在一起，并不太愿意和一群人在一块儿。他想了想，摸摸鸵鸵的额，要命，真的在发烧了。

“这样吧，”他说，“你们先去，我和鸵鸵明天来加入你们，今天我要带她去看医生！”

徐业伟瞪着鸵鸵，笑着：

“你什么都好，就是太爱生病！假若你和我一样，又上山，又下海，包你会结结实实，长命百岁！好了！”他掉头向大家，呼叱着，“要去的就快去吧，难得我小爷肯为大家举行惜别晚会，不去的别后悔！”

“是啊！”丁香笑着接口，“我们还要生营火呢！”

“那么徐业平笑着对韩青做了个鬼脸，“你们明天一定要赶来，我们先去了！”

“好！”韩青同意。

“走啊！走啊！走啊！”徐业伟一边笑着，一边往外跑，丁香像个小影子般跟着他。他们冲出了门，徐业伟还在高声唱着：

欢乐年华，一刻不停留，

时光匆匆，啊呀呀呀呀呀，

要把握！

徐业伟每次的出现，都像阵狂飙，等他们全体走了，韩青才透出口气来。拉着鸵鸵，他央求她去看医生，她直摆头，他就用双手捧定了她的头，重重地吻她，她挣扎开去，嚷着：

“你就是这样，传染了有什么好？”

“我就是安心要传染，”他正色说，这是他们间经常发生的事，他总要重复他的歪理由。“希望你身上的细菌能移到我身上来，那么，你原有九分病，我分担一半，你就只有四分半的病了！”

“唉！”鸵鸵叹着气，“韩青！”她的眼圈又红了，“没认识你以前，我虽然交了好多男朋友，可是，只有你让我了解什么叫爱情。”

“如果你真了解了，就为我去看看医生吧！”他继续央求，“吃点药，明天好了，我们才能好好地玩，是不是？你答应过我，要为我爱惜你自己，假若你这么任性，我去服兵役的时候，怎么能放得下心？”

“好好好，我去，我去！”她屈服了，叹着气，“你以前说，我像你的母亲、姐妹、爱人、妻子、女儿……其实，正相反，你才像我的父亲、兄弟、朋友、爱人、丈夫……及一切！”

他屏息三秒钟，为了她这句话，然后，他又重重地吻了她。

终于，她去看了医生，只是感冒，没有什么太严重的。他喂她吃了药，就强迫她卧床休息。感冒药里总混合着镇定剂，她吃了药就迷迷糊糊地睡着了。他又和往常一样，搬张椅子坐在床前，痴痴地看着她的睡相，看着她低合的睫毛，看着她小巧的鼻子，看着她微向上弯的嘴角……他的爱人、朋友、姐妹、妻子。唔，这是他的妻子！不论是否缺一道法律程序，她已是他的妻子！奇怪，为什么有句俗话说：太太是人家的好！他就觉得，一千千，一万万个觉得：太太是自己的好！

晚上七点多钟，鸵鸵还没睡醒，房东太太忽然来敲门，说有金山来的长途电话，他冲下楼去接电话，心里一点什么预感都没有，只以为是徐业平他们不甘寂寞，要他提前去参加“营火”会。拿起电话，他听到的是方克梅的声音，哭泣着，一连串地说：

“韩青，徐业伟淹死了！你快来，业平和丁香都快发疯了！你快来，徐业伟淹死了！”

“什么？”他简直不相信自己的耳朵。徐业伟？那又会疯又会笑又会闹，又健康，又擅长游泳的孩子？那么年轻，那么强壮，那么有生命力的孩子？不不，这是个玩笑，这一定是个玩笑！徐业伟那么疯，什么玩笑都开得出来！这一定是个玩笑！

“韩青，是真的！”方克梅泣不成声，“他下午游出去，就没游回来，大家一直找，一直找……救生员和救生艇都出动了，是真的！他们找到了他……刚才找到，已经……已经……已经死了！真的……真的……”

抛下电话，他一回头，发现鸵鸵直挺挺地站在门外。

“发生了什么事？”鸵鸵问。

“我要赶到金山去！”他喊着，声音粗哑，“他们说，徐业伟淹死了！”

鸵鸵脸色惨白。

“我跟你一起去！”她喊。

“你不要去！”他往三楼下冲，“你去躺着！”

“我要去！”鸵鸵坚决地，“我要和你在一起！”

他们在八点钟左右赶到了金山。海边都是人，警员、救生人员、安全人员，以及徐业伟的父母、弟妹……全来了。徐业平一看到韩青，就死命地抓着他，摇撼着他的身子，声嘶力竭地喊：“你相信吗？你相信吗？这事会发生在小伟身上，你相信吗？他的活力是用不完的，他的生命力比什么都强，他才只有十九岁，他从来不知道什么叫忧愁……为什么？为什么？为什么？韩青，为什么是他？为什么是他？……”

韩青无言以答。站在那海风扑面的沙滩上，他看到徐家两老哭成一团，看到那已被遮盖住的遗体；尤其，他看到那面手鼓，丁香正傻傻地、痴痴地紧抱着那手鼓……他什么都忍不住了，他痛哭起来了，跌坐在沙滩上，他用手捧住头，大哭特哭，泪如泉涌。

鸵鸵用双手抱紧了他的头，她也哭着，却没有像他那样沉痛得忘形，她还试图要唤醒他：

“韩青，别这样。韩青，你该去安慰他们的，你自己怎么反而哭成这样呢？”她抽抽鼻子，用手臂抹眼泪，“韩青，你不是说过，生命的来与去，都是自然的……”

“不自然！不自然！不自然！”他激烈地大喊，“如果老得像太师母，是应该去的。可是，小伟的生命还在最强盛最美好的时候，他怎么可以去？他怎么可以去？”他仰头大叫，“上帝！你在哪里？你在哪里？”

上帝无言，海风无语。海浪扑打着岩石，发出一连串澎湃的音响：嘭嘭，嘭嘭嘭！犹如徐业伟还在敲击着手鼓的声音。手鼓！他回头看，丁香孤独地、不受人注意地坐在沙滩上，怀里紧紧抱着那面手鼓，身上还穿着件游泳衣。他站起身来了，踉跄地走到丁香身边去。

“丁香！”他哑着喉咙喊，“丁香！”

丁香像从沉睡中醒来，她抬起头，脸色白得像月光，眼睛黑幽幽的如两泓不见底的深潭。她居然没有哭，她脸上一点儿泪痕都没有，一丝丝都没有。

“他说他前辈子是一条鱼，”丁香细声细气地说，“结果，他去了。海，把他收回去了。”

“丁香！”他沉痛地握着那小小的肩，用力地唤着，“哭吧！丁香，哭吧！”

“不不！”丁香轻轻地摇摇头，还像在做梦一样，“他从来不喜欢看到我哭，他会骂我！我不哭，我不哭，他总是要我笑嘻嘻的，他说，他喜欢我，就是因为我爱笑！”她居然卷起嘴角，微微笑起来。

“丁香！”他摇她，用力摇她，“你哭，你必须哭！你放声哭吧，丁香！”他试图从她怀中取去那手鼓。

丁香立刻用全身力量压在那鼓上。

“不行！他交给我保管的！”她说，“如果我弄丢了，他会生很大很大的气！”

哦！丁香！小小的丁香！韩青茫然地站起身子，发现自己绝对不能帮她承受任何属于她的悲痛，他只能无助地望着她。鸵鸵走来，用双臂紧紧挽住韩青。

“怎么会呢？”鸵鸵小声地啜泣着，“怎么会有这些事呢？我不懂。我以后，什么都不敢说我懂得了。”

他紧紧地挽住鸵鸵，从没有一个时刻，他觉得“存在”的价值是如此重要。再也不要去谈“禅”了，“存在”绝对不等于“不存在”！嘭嘭嘭！海浪仍然一个劲儿地击着鼓，嘭嘭嘭！

“听！”丁香忽然说。

他和鸵鸵低头去看丁香。

丁香满脸绽放着光彩。

“他在唱歌呢！”她微笑着说，“他在唱：匆匆，太匆匆！听见吗？匆匆，太匆匆！”　鸵鸵把面颊埋进了韩青的怀里。

三天后，他们葬了徐业伟。丁香进了精神疗养院。从此，韩青没有再见过丁香。





