17　望夫崖上


那晚，他彻夜坐在望夫崖上。

月色很好，大地在月光下，染上了一层银白。远山远树，是幢幢的黑影，近处的旷野，高低起伏，旷野上的矮树丛，疏落有致。月光把所有的树梢，都镶了一条银色的光晕。万籁无声，四野俱寂。

他不知道坐了多久，头脑里几乎是空空的，连思想的能力都没有。他只是坐着，凝望着远方。然后，他听到身后有窸窸窸窸的声响，他回头，蓦地大吃一惊，梦凡正危危险险地站在崖边上。

他一唬地站起身来，心脏几乎跳到了喉咙口。

“你！”他哑声喊，“半夜来爬望夫崖！你不要命了吗？万一摔下去怎么办？”

她一动也不动地站着，大大的眼睛，在月色中闪着光，直直地盯视着他。

“摔下去，是我的报应！”她沉声说。

“什么意思？”他感到喉咙里干干的。

“坏女孩会受到报应，半夜三更追随你到望夫崖，会受到报应，背叛天白，也会受到报应……反正会受报应，粉身碎骨，也就算了！”

他深深抽口气，心脏像擂鼓似的，“咚咚咚”地狂跳，嘴里一句话也说不出来。

“夏磊，你真虚伪！”她定定地看着他，低声地说，“十二年前，我把我的小奴奴抱去送给你，从那一夜开始，我就成了你的影子，你走到哪儿，我跟到哪儿，我这样跟了你十二年，你心里还不明白？你居然命令我，全心全意去爱天白？”

他瞪着她，眼光再也无法从她脸上移开。

她半晌无语。他们就这样站着站着，彼此的眼光，牢牢地，紧紧地缠着对方。好久好久以后，她才轻轻开口：

“你要我留，还是要我走？”

他不说话，心中绞痛。

“好吧！”她轻幽幽地说，“我走！”

她一转身，抬脚就走。她的神志根本不清，这一举步，眼看就要踩空，她身边，是万丈悬崖。夏磊大惊，想也不想，就飞快地扑过来，飞快地抓住她，用力一拉。

梦凡扑进了他的怀里。

他们紧紧地，紧紧地拥抱在一起了。

“瞧！”片刻，他惊怔地说，“我们做了什么？瞧，你这样诱惑我……”他试着要推开她。

“夏磊啊！不要推开我！”梦凡固执地依偎着他，强烈地说，“当我和你第一次爬望夫崖的时候，我就已经背叛天白了！你轻视我吧！看不起我吧！我就是这样的，我心里只有你呀！我就是就是这样的！”

她把头紧埋在夏磊的肩窝，泪，一直烫到夏磊的五脏六腑去。夏磊的理智，随着夜风飘远飘远，飘得无迹可寻。在他怀中，是他十二年来魂之所牵，心之所系呀！他无力思想，在梦凡如此强烈的告白下，他也不要去思想了！





