第十九章


若尘似乎整个人都被撕成一片一片，撞击成了一堆粉末，他不知道，自己是如何回到了风雨园的？只感到满心的疲倦、凄惶、愤怒，与心碎神伤。他倒在沙发中，本能地就倒了一杯酒，燃起一支烟，一面抽着烟，一面喝着酒，他把自己深深地陷在烟雾氤氲和酒意醺然中。

李妈悄悄地走了进来，怜惜而忧愁地看着他，小心翼翼地问：

“怎么，还是没有找到江小姐吗？”

“别再提江小姐！”他大吼了一声，眼睛里冒着火，“让那个江小姐下地狱去！”

“怎么呢？”李妈并没被他的坏脾气吓倒，只是更忧愁地问，“你找着她了吗？”

“找着了又怎么样？”他咬牙切齿，目眦欲裂，“她早已就有男朋友了！她的那个X光！我难道把他们一起请回来吗？”

“江小姐有男朋友了？”李妈盯着若尘，不信任地摇摇头，自言自语地说，“根本不可能的事！”

“为什么不可能？”若尘叫着，端起杯子，灌了一大口酒，“我已经亲眼目睹她和那个X光亲亲热热的了！”

“不可能，根本不可能！”李妈仍然摇着头，完全不接受这项事实，“她心里只可能有一个人，就是你！三少爷，她爱你，我知道的，可是你把人家赶走了！”

“你怎么知道她心里只有我一个？你怎么知道她爱我？”耿若尘猛地坐直了，紧盯着李妈。神志清醒了一大半。甩甩头，他深吸了口气：“难道……她告诉过你吗？”

“她没有告诉我，但是我知道，只要有眼睛的人都会知道！连老爷生前都知道……”

“老爷？”若尘的身子挺得更直了，他的眼睛一眨也不眨地停在李妈脸上。“老爷对你说过些什么？”

“老爷去世前不久，他对我说过：‘李妈，你看江小姐对咱们若尘怎么样？’我说很不错，老爷就笑笑说：‘我看，他们才是一对标准的佳儿佳妇呢！只怕若尘的少爷脾气不改，会欺侮了雨薇。’后来，他又笑了，说，‘不过，那雨薇是个女暴君，也不好惹，应该让若尘吃点苦头才好！’你瞧，三少爷，老爷不是早都看出来了吗？所以，老爷把风雨园留给江小姐，我们谁都没有奇怪过，假若留给你的话，那大少爷和二少爷才不会放手呢！留给江小姐，他们顶多说点儿难听的话，也没什么办法。然后，你和江小姐结了婚，还不是完全一样吗？”耿若尘呆了，握着酒杯，他再用甩头，就愣愣地出起神来了。是呀！这是一个最简单的道理，连李妈他们都分析得出来，为什么自己从没有想到过？是不是老人将一切都计划好，安排好，为了他才对雨薇另眼相加？而自己在遗嘱宣读之后，不是也确曾怀疑过雨薇和老人有微妙的感情，因此，他刻薄了雨薇，因此，他贬低了她的人格，因此，他也侮辱了她！噢，天啊！若是如此，他是硬生生地把雨薇送进那个X光的怀抱里去了！可是，那X光真和雨薇没有关系吗？他蹙起眉头，蓦然想起老人留给他的那封信，那信中整个都在谈雨薇，而最强调的一点却是：“……我已详细调查关于雨薇的一切，那X光科的吴大夫和她已相当密切，你如果想横刀夺爱，我不反对，只怕你不见得斗得过那个x光，因为他们已有相当长久的历史！……”

如果没有这一段话，他或者不至于气走雨薇，可是，爱情是那样地自私，他怎能容忍她脚踩两条船？反正，无论如何，老人已警告过他，他有个劲敌，他却不知提高警觉，而把一切事情弄得一团糟！硬生生地逼走了雨薇，再硬生生地把她逼进×光的怀抱！是的，他本可“横刀夺爱”，他几乎已经成功了，却让“嫉妒”把所有的成就都破坏了！他嫉妒那X光！他恨她和他的那段“历史”！但，难道自己没有历史吗？自己的“历史”何尝可以公开？她的X光毕竟还是个正人君子，一个年轻有为的医生，自己那纪霭霞却算什么？

他深吸了一口烟，他面前已经完全是烟雾，他再重重地把烟雾喷出来，在那浓厚的烟雾里，他看不出自己的前途，只觉得自己的心脏在那儿缓缓地滴血，一点，一点，又一点地滴着血，这扯痛了他的五脏六腑，震动了他整个的神经。奇怪，他以前也发疯般地爱过纪霭霞，为了纪霭霞不惜和父亲翻脸四年之久。但是，纪霭霞只是像一把火般地燃烧着他，却从没有这样深深地嵌入他的灵魂，让他心痛，让他心酸，又让他心碎。

他就这样坐在那儿，抽着烟，喝着酒，想着心事，直到门铃响，一辆汽车开了进来，他坐正身子，望着门口，进来的是朱正谋。

“喂，若尘，”朱正谋走过来，“你过得怎么样？唐经理说，你有一套重振业务的办法，但是，你这些日子根本没去工厂，是怎么回事？”

哦，要命！这些天来，除了雨薇，他心里还有什么？工厂，是的，工厂，他已把那工厂抛到九霄云外去了！失去了雨薇，似乎连生命都已失去了意义，他还有什么心情去重振家业？去偿还债务？可是，自己却曾夸下海口，接受了这笔遗产，夸下海口，要重振业务！哦，若尘，若尘，你怎能置那工厂于不顾呢？若尘，若尘，你将要老人泉下何安？他抽了口冷气，站起身来，请朱正谋坐。李妈已倒了茶来，朱正谋坐下了。若尘勉强振作了自己，问：

“喝点儿酒吗？”

“也好。”

若尘给朱正谋倒了酒，加了冰块和水。

朱正谋望着他，眼神是研判性的，深思的，半晌，他才说：

“你有心事？”

若尘低喟了一声，抽了一口烟。

“为了那江小姐吧？”朱正谋说。

他陡地一跳，迅速地看着朱正谋。

“你怎么知道？”他问。

“不瞒你说，”朱正谋笑笑，望着手里的酒杯，“刚刚江小姐来看过我。”

“哦？”若尘狐疑地抬起头来。她来看你？那个x光呢？没有跟她在一起吗？她找律师做什么？要结婚吗？结婚也不需要律师呀！他咬住了烟蒂。

“她来和我商量一件事，问我怎样的手续可以把风雨园过户到你的名下！”

耿若尘触电般跳了起来。

“我为什么要风雨园？”他叫，“既然是父亲给她的，当然属于她！我住在这儿都是多余，事实上，该离开风雨园的是我而不是她！现在，这根本就是她的财产！”

“你别激动，”朱正谋说，“我已经向她解释过了，你父亲遗言这房子不能转售也不能转让，所以，无法过户到你的名下。”他凝视着他，“不过，若尘，你对她说过些什么？她似乎非常伤心，她说，你父亲给她这幢房子，使所有的人都贬低了她的人格。若尘，我知道雨薇的个性，除非你说过什么，要不然她不会介意的。因为——”他顿了顿，“她爱你！”

他一震，酒杯里的酒荡了出来，这是今晚他第二次听到同样的句子了。

“你怎么知道？”他问。

“只有在爱情里的女孩子，才会那样伤心。若尘，你是当局者迷，我是旁观者清！”朱正谋说，放下酒杯，站起身来。“不管怎样，若尘，雨薇是另外一回事，你也别为了雨薇，而耽误工厂的正事啊！你父亲对这家工厂，是死不瞑目的，所以才遗留给了你，你别辜负他对你的一片期望！好了，”他走过来，重重地拍了拍若尘的肩，“我走了，我不耽误你，你还是好好地想一想吧！你的爱情，你的事业，你的前途，可能是三位一体，都值得你好好地想一想！别因一时鲁莽，而造成终身遗憾！”

朱正谋走了。若尘是真的坐在那儿“想”了起来，他想了那么长久，想得那样深沉，想得那样执着，想得那样困惑。夜渐渐深了，夜渐渐沉了，他走到窗口，望着月光下的那座雕像，望着风雨园中的花影仿佛，树影扶疏，他望着，长长久久地望着：星光渐隐，晓月初沉，曙色慢慢地浮起，罩着花园，罩着竹林，罩着水池。远远的天边，彩霞先在地平线上镶上一道金边，接着，太阳就露出了一线发亮的红光，再冉冉升起，升起，升起……天亮了。

天亮了。若尘才发现自己的眼睛酸涩，四肢沉重，但是，他心底却有一线灵光闪过，精神立即陷在一份反常的亢奋之中。爱情、事业、前途，这是三位一体的事！自己怎么从未想过？他奔上了楼，走进房里，坐在书桌前面，取出一沓信纸，他再沉思片刻，然后，他开始在那晓色迷蒙中，写一封信：

雨薇：

当你收到这封信的时候，我已经离开了风雨园。我想，唯有如此，你或者肯回到这属于你的地方，过一份应该属于你的生活。

风雨园不能没有一个主人，希望你不要让它荒芜，那爱神始终屹立在园内，希望你不要让她孤独。我身负父亲留下的重任，决不会自暴自弃，在目前，我已经想透了，凭我这样一个浪子，实在配不上你，除非我有所表现，才能和你的X光一争短长。所以，雨薇，好心的保护神，只请你为了我，也为了我父亲，再给我一个机会，让我能够无愧于心地对你说出一句：

“我爱你！我要你！”

或者，你已对我这要求觉得可笑，或者，你已心有所属，对我再也不屑一顾。我无言可诉说心底的惭愧，也无言可写尽我心底的爱情与渴求。那么，我只能悄悄退开，永远在我小小的角落里，爱你，祝福你，等待你！是的，等待你，等待你终有回心转意的一天！（可能有这么一天么？雨薇？）

我现在很平静。我知道自身的渺小，我知道我有最恶劣的“历史”，我只求刷清自己的纪录，重振父亲的事业，然后，像个堂堂男子汉般站在你的面前！只是，还肯给我这机会吗？雨薇？无论如何，我等着。

风雨园是父亲所钟爱之处，留给你，是他最智慧的决定，我配不上它，正如配不上你！我走了，但是，有一天，我会回来的，那时，我必定配得上你，也配得上它了！如果，不幸，那时它已有了男主人，我会再悄悄地退开，继续在我小小的角落里，爱你，祝福你，等待你！（说不定那男主人没有我好，没有我固执，没有我坚定不移，所以，我仍然要等待到底！）

千言万语，难表此心。现在风雨园中无风无雨，晓色已染白了窗纸，此时此情，正像我们两人都深爱的那阕词：

天不老，情难绝，

心似双丝网，

终有千千结！

不知何日何时，我们可以将此阙词改写数字，变成另外一番意境：

天不老，情难绝，

心有双丝网，

化作同心结！

可能么？雨薇？我至爱至爱的人！可能么？

我在等着！永远！

祝福你！永远。

你谦卑的

若尘七月廿九日曙光中

写完了信，他长吁出一口气，封好信封，写上收信人的地址与名字。他收拾了一个小旅行袋，走下了楼。他遇见正在收拾房间的李妈：“三少爷！你好早！要出去旅行吗？”

“不，只是搬出去住。”

“为什么？”李妈愕然地问。

“你叫老赵拿着我这封信，按地址去找到江小姐，请她搬回来！”

“可是，可是，可是”李妈接过信封，张口结舌地说，“她搬回来，你也不必搬走呀！”

“有一天，我还会搬回来的！”若尘肯定地说，把一件上衣搭在肩上，骄傲地、洒脱地一摔头，就大踏步地迎着阳光，走出去了。

李妈呆立在室内，看着若尘那高昂着头的背影，消失在满园的阳光中，那么洒脱，那么傲岸，而又那么孤独！不知怎的，她的眼眶竟潮湿了。过了好一会儿，她才忽然大梦初醒般，直着脖子叫起老赵来。

半小时后，这封信就平安地到了雨薇手里，当她在那“宿舍”中展开信笺，一气读完，她呆了，怔了，半晌都不能动弹。然后，她的眼睛发亮，她的面孔发光，她心跳，她气喘，她浑身颤抖。

“哦，老赵，”她急促地，语无伦次地问，“你们三少爷走了吗？真的走了吗？已经走了吗？”

“是的，小姐。”老赵恭敬地说，“他要我来接小姐回去。”

雨薇沉默了好一会儿。

“哦，老赵。”终于，她咬咬嘴唇，轻吁出一口长气，仍然对着那信笺发怔，“我还不想回去。”

“小姐？”老赵愕然地看着她。

她再沉默了好一会儿，长叹了一声。

“你放心，老赵，”她微侧着头，做梦般地说，“我会回去的，但是，不是现在，等过一阵子，我自己会回去的。”

“可是……小姐……”老赵困难地说，“三少爷走了，你也不回去，我们……”

“放心，我会常常打电话给你们，”雨薇说，摇了摇头，忽然恢复了神志，而且莫名其妙地兴奋起来。走到书桌前，打开抽屉，她取出了一沓钞票，转身交给老赵：“把这个给李妈，让她维持风雨园的开销……”

“不，小姐，”老赵诚恳地说，“我们可以维持风雨园的用度……”“别说了，老赵，风雨园是该由我来维持的，不是吗？把这个钱拿去吧！老爷的遗嘱上，还说要给你们每人二十万元养老呢！这笔钱只好慢慢来了。你先把这点钱交给李妈维持一阵，我会回来的。”

“好吧，小姐。”老赵无可奈何地接了钱，“不管怎么样，还是请小姐早点回去，最好……最好……”他吞吞吐吐地说，“能请三少爷也回去才好。”

雨薇再度愣了愣，接着就梦似的微笑起来。

“你放心，三少爷总有一天会回来的。现在，你去吧！”她说，“还有一件事。”

“小姐？”

“别让花园荒了，别让雕像倒了！”她喃喃地说。

“哦，你放心吧，小姐，我们会把风雨园照顾得好好的，等你们回来。”

“那就好了。”

老赵走了。雨薇在书桌前坐了下来，打开若尘那封信，她再重读了一次，然后，她又读了一次，再读了一次，终于，她轻叹一声，放下信纸，用手轻轻地抚摸着那个签名，再轻轻地将面颊贴在那签名上，她嘴里喃喃地念着信里的那两句话：

天不老，情难绝，

心有双丝网，

化作同心结！

一声门响，她一惊，抬起头来，那×光正满面红光地跨进来，手里又高举着一束红玫瑰：

“早！雨薇！瞧我给你带来的玫瑰花！昨晚你临时要去看律师，玩也没玩成，今天呢？你的计划如何？去香槟厅好吗？你说呢？再有，李大夫他们闹着要我请吃糖呢，你说呢？我们什么时候订婚？你说呢？”

“我说吗？”她慢吞吞地站起身来，微侧着她那美好的头，带着个醉意醺然的微笑，轻声细语地说，“我们不请人吃糖，我今晚不和你出去，我也没答应过和你订婚，我们什么都不干！”

“怎么？怎么？什么意思？什么意思？”那x光张口结舌起来。

雨薇走了过去，微笑地望着他，温柔地说：

“抱歉，吴大夫，我们的交往必须停止。你是个好人，一个好医生，你会找到比我可爱一百倍的女孩子！”

“可是……可是……可是……”

“我要出去了。”雨薇往门外走去，“你离开的时候，帮我把门关关好！”她像个梦游者般，轻飘飘地、自顾自地走了。

那×光呆了，倒提着他那束玫瑰花，他又怔怔地愣在那儿了。





