20


虽然说是“微服出巡”，一位皇上要出门，仍然是浩浩荡荡的，又是车，又是马，又是武将，又是随从。大家已经尽量“轻骑简装”，队伍依旧十分壮观。

马车，踢踢踏踏地走在风景如画的郊道上，马队踢踢踏踏地相随。

车内，乾隆、小燕子、紫薇、纪晓岚坐在里面。

车外，尔康、尔泰、永琪、福伦、鄂敏、傅恒、太医都骑马。

乾隆看着车窗外，绿野青山，平畴沃野，不禁心旷神怡。

“今天风和日丽，我们出来走走，真是对极了！怪不得小燕子一天到晚要出来，这郊外的空气，确实让人神清气爽！”便高兴地喊，“小燕子！平常都是紫薇唱歌给我听，今天，你唱一首来听听！”

“皇……皇老爷！你要我唱歌啊？”小燕子一呆。

“什么黄老爷？你这丫头，才出家门，你就给我改了姓？我是艾老爷！”

“是！艾老爷，我的歌喉跟紫薇没法比呀！”

“没关系，唱！”

小燕子无奈，就唱：

“小嘛小儿郎，背着书包上学堂，不怕太阳晒，不怕风雨狂，只怕师傅说我，没有学问，无脸见爹娘！”一边唱，一边看纪晓岚。

乾隆没听过这样朴拙的儿歌，听得津津有味，看着纪晓岚直笑。

“纪师傅，这首歌，是唱出她的心声了！”

“是！我明白了！原来她也有‘怕’，我只怕她‘不怕’！”纪晓岚笑着说。

紫薇心情愉快，看着众人，接着小燕子的歌，用同调唱了起来：

“小嘛小姑娘，拿着作业上学堂，抬头见老鼠，低头见蟑螂，最怕要我写字，鱼家瓢虫，满纸尽荒唐！”

小燕子一听，对着紫薇就一拳捶去。

“你笑话我，太不够意思了！”

紫薇又笑又躲，乾隆没听明白，忙着追问：

“什么鱼家瓢虫？”

“上次老爷要小燕子写《礼运大同篇》，她一面写，一面问我，这个‘鱼家瓢虫’怎么笔画那么多？我伸头一看，原来是‘鳏寡孤独’！”

紫薇话未说完，乾隆和纪晓岚都已放声大笑。

车外，尔康、尔泰和永琪骑马走在一起。车内的歌声笑声，不断传出来。

“他们说说唱唱，高兴得不得了！”永琪说。

“我真是心里打鼓，上上下下，乱七八糟，不知道是该喜还是该愁。”尔康接口。

“你别烦了，当然是该喜，能够笑成这样，离我的期望，是越来越近了！”尔泰高兴得很。

尔康情不自禁地望向车里，只见紫薇和小燕子手拉着手，神采飞扬，两人正兴高采烈地合唱着一首歌：

今日天气好晴朗，处处好风光！

蝴蝶儿忙，蜜蜂儿忙，小鸟儿忙着，白云也忙！

马蹄践得落花香！

眼前骆驼成群过，驼铃响叮当！

这也歌唱，那也歌唱，风儿也唱着，水也歌唱！

绿野茫茫天苍苍！

歌声中，金车宝马，一行人向前迤逦而行。青山绿水，似乎都被紫薇和小燕子唱活了。乾隆的脸，洋溢着欢乐。尔康、永琪和尔泰，也放下重重心事，享受起这种喜悦来。连福伦、傅恒、鄂敏这一干武将，也都绽出了笑意。

这天，走在半路上，乾隆一时兴起要去爬山。那座山也不知道叫什么名字，郁郁苍苍，都是参天古木。大家从山路走下来，山下，是一条蜿蜒的小溪，岸边，绿草如茵。周围的风景，居然美得不得了。乾隆站在水边，流连忘返，忽然说：

“走了这么大半天，现在饿了！不知道哪儿可以弄点东西来吃吃？”

“现在吗？”尔康一怔，“好像一路走过来，都没看到村庄。想吃东西，只好赶快上车，我们向前赶赶路，应该离白河庄不远了！”

“可是，这儿的风景真好！如果弄点酒菜来，我们大家，铺一块布在地上，就这样席地而坐，以天为庐，以地为家，面对绿水青山，吃吃喝喝，岂不是太美妙了！”乾隆说，一点儿都没有离开的意思。

“就这么办，尔康、尔泰！你们赶快去想想办法！车上，我们带了酒，拿到附近老百姓家里去热一热，再找找看有什么可吃的。”福伦急忙交代。

尔康和尔泰面面相觑。

紫薇就热心地说：

“我刚刚看到附近有个农家，小燕子，我们两个去吧，要找东西吃，恐怕男人不行！他们又不知道什么好吃，什么不好吃！什么材料能做菜，什么材料不能做菜！何况，我们如果要弄东西吃，恐怕还要借锅借碗，连油盐酱醋，都不能缺少！”

“是是是！我们两个是丫头，诸位老爷就在这儿等一等，让我们去碰碰运气！”小燕子连忙点头。

“去吧！可不许空手而回！我现在酒瘾已经犯了！”纪晓岚喊。

纪晓岚此话一说，大家都纷纷叫饿。

“她们两个去，不如我们五个一起去吧！”尔康说。

于是，五人结伴，嘻嘻哈哈而去。

没多久，五个人回来了，大家手里捧着锅碗瓢盆，青菜鸡鸭，居然满载而归。

一会儿，火已经升起来了。小燕子在地上挖了个大洞，在烤两只“叫花鸡”，香气四溢。大家闻到这股香味，人人精神一振，大家陪着乾隆，坐在溪边，都是一脸的兴高采烈。

另一边，紫薇用石块架了一个炉子，用借来的菜锅，正熟练地炒着菜。尔康尔泰永琪都在一边帮忙，生火搬柴，忙得不亦乐乎。尔康一面帮忙，一面低声问紫薇：

“都是一些青菜，只怕皇上吃不惯，怎么办？”

“这可是无可奈何的事，能够弄来的东西，都弄来了！”永琪说。

“没关系，有鸡有鸭，已经可以了！给皇上换换口味，也不错！”紫薇笑笑。

乾隆和众人被香味引诱得垂涎欲滴。

“小燕子，可以吃了吗？你这是一道什么菜？这么香，害得我肚子里的馋虫都在大闹五脏庙了！”乾隆问。

“嘻嘻！这个菜名不能讲给老爷听！”小燕子直笑。

“别卖关子，讲！”乾隆好奇。

“这是‘叫花鸡’，原来是叫花子偷了鸡，就这样烤着吃！”小燕子说。

“这个名字实在不雅！你弄什么鸡不好，怎么弄个‘叫花鸡’给我吃呢？”乾隆愣了一下，虽然贵为天子，还真有那么一点忌讳。

紫薇就回头笑着说：

“其实，那个叫花鸡也有另外一个名字！只烤一只叫做‘叫花鸡’，烤两只就不叫做‘叫花鸡’了！”

“哦？那叫什么？”

“叫‘在天愿作比翼鸟’！”

“好好好！好一个‘在天愿作比翼鸟’！”乾隆一怔，大乐。

纪晓岚也忍不住笑了，不禁惊看紫薇，心想，这个丫头好聪明！说：

“居然有这么美的菜名？好像让人不忍心吃了！”

小燕子烤好了“叫花鸡”，喊着：

“烤好了！烤好了！”

小燕子用石块敲掉泥巴的壳。乾隆和大家好奇地看着，都是大开眼界。小燕子撕开了鸡，递给大家。乾隆也不考究了，跟着众人，用手撕了鸡，津津有味地吃着。

紫薇为众人斟酒，并端上小菜。

“哇！这个‘在天愿作比翼鸟’确实好吃！”乾隆赞不绝口，“紫薇，你炒的这个红杆子绿叶是个什么菜？颜色挺好看！”

“这个菜名字叫‘红嘴绿鹦哥’！”紫薇笑着说。

“好名字！好名字！又好吃，又好听！好一个‘红嘴绿鹦哥’！”纪晓岚欢呼。

鄂敏伸头一看。

“什么‘红嘴绿鹦哥’，就是菠菜而已！”

“鄂先生，在这青山绿水中吃饭，必须诗意一点！紫薇说这是‘红嘴绿鹦哥’，这一定就是‘红嘴绿鹦哥’！”永琪说。

“是呀！是呀！你们这些带兵的人，就是太没有想象力！”乾隆大笑。

“美味呀美味！”傅恒附和着乾隆，“从来没吃过这么好吃的东西！又是‘比翼鸟’又是‘鹦哥’，今天，咱们还是跟天上飞的东西有缘！”

“只要你们不吃红烧小燕子，清蒸小燕子，别的飞禽走兽，我也顾不得了！”小燕子好脾气地笑。

“又好吃，又好听，又好玩！又好看！人家吃东西，只有色香味，现在，还加了一个‘听’！我这次跟老爷出来，真是有福了！”太医也起哄。

“是啊，这个紫薇丫头，真是‘蕙质兰心’！”纪晓岚由衷地称赞。

“纪师傅，那我呢我呢？”小燕子邀宠地问。

“你呀？你是‘有口无心’！”乾隆抢着说。

“老爷，你是‘有点偏心’！”小燕子冲口而出！

众人大笑。

“小燕子有进步了！”纪晓岚说。

这时，紫薇上菜。一盘炒青菜。

“老爷，我们临时做菜，这乡下地方，只能随便吃吃，这道菜味道普通，名字不错！叫‘燕草如碧丝’！”

众人不禁哈哈大笑，乾隆笑得尤其高兴。

紫薇又上了一盘炒青菜。

“这是‘秦桑低绿枝’！”

紫薇又上菜，还是炒青菜，上面覆盖豆腐。

“这是‘漠漠水田飞白鹭’！”

紫薇再上菜，还是炒青菜，上面覆盖炒蛋。

“这是‘阴阴夏木啭黄鹂’！”

乾隆大乐，一群人笑得东倒西歪。

好不容易，来了一个荤菜，是烤鸭子。

“这是什么？”乾隆问。

“这是‘凤凰台上凤凰游’！”

乾隆大笑。所有的人，都跟着笑得嘻嘻哈哈。

终于，一餐饭在吃吃笑笑中结束，杯盘狼藉。大家酒足饭饱。乾隆有意跟紫薇开玩笑，指着“叫花鸡”的泥壳问道：

“这是什么？”

“这是……‘黄鹤一去不复返’！”

乾隆抚着吃饱的肚子，笑得合不拢嘴。

“黄鹤一去不复返？哈哈！太有意思了！真的是‘一去不复返’了！哈哈？”

纪晓岚想难紫薇一下，指着已经吃得只剩骨头的鸭子问道：

“这又是什么？”

紫薇看看鸭子骨头，再看前面的小溪。

“这是‘凤去台空江自流’！”

乾隆跳起身子，大笑道：

“紫薇丫头！我服了你了！”

众人跟着跳起身，跟着大笑不已。

尔康、尔泰、永琪惊喜地互视，尔康尤其振奋，看着紫薇，对这样的紫薇，真是又敬又爱，折服不已。

这天，大家来到一个古朴的小镇。

乾隆带着众人，在古朴的街道上走着，不住地左顾右盼。

忽然，有众多群众，冲开众人，兴冲冲地往前奔跑，七嘴八舌地喊：

“快去啊！快去啊！晚了，就占不到位子了……”

尔康急忙拉住一个路人，问：

“请问，是不是发生什么事情了？为什么这么闹哄哄的？”

“你们一定是外地来的，对吧？难怪不知道，今儿个，杜家的千金，就是咱们这城里的第一大美人，要抛绣球招亲呀！现在，全城都去凑热闹了！”

小燕子一听，兴奋莫名，拉着紫薇，就往前跑。

“快呀！快呀！我们也看热闹去！抛绣球招亲，我从来就没遇到过！”

“你别说走就走，也问问老爷，要不要去呀！”

“嗯，抛绣球招亲，这玩意我也没看过！大家看热闹去！”乾隆兴致高昂。

于是，大家都跑到那杜家的绣楼前面，来看抛绣球。

那绣楼前，早已万头攒动，热闹非凡。乾隆带着众人，也挤进人群中。尔康、尔泰、福伦、永琪、鄂敏、傅恒帮忙开路，保护着乾隆。小燕子埋着头，一直往前挤。好不容易，大家占了一个很好的位置，可以把绣楼看得清清楚楚。

小燕子一到这种场合，就比谁都兴奋，回头对永琪嘻嘻一笑，说：

“少爷，听说这位小姐是个大美人，你们这些公子，可不要错过机会，等会儿那个小姐抛绣球的时候，你表现好一点，只要跳起来这么一接，我想，是很容易的事。如果你接不住，我可以帮你！”

“你可别胡闹，这是不能开玩笑的事！那个绣球，你离它远远的，听到没有？”永琪知道小燕子没轻没重，急忙严重警告。

“可是，机会难逢啊，除了尔康以外，你和尔泰，都可以抢！只要那个小姐真正漂亮，我就帮你们做主！”

永琪和尔泰，彼此互看，都有一些忧心忡忡。

“我看，这是个是非之地，少爷，我们是不是退席比较好？”尔泰问永琪。

乾隆偏偏听到了这篇对白，笑看小燕子，话中有话地问：

“小燕子，为什么尔康不能抢绣球？你给我解释一下！”

“因为……”小燕子一愣，“因为……尔康他……他心里……”

紫薇着急，狠狠地踩了小燕子一下。

尔康着急，又狠狠地撞了小燕子一下。

“哎哟！哎哟……”小燕子又抱脚又抱手。

乾隆正讶异间，人群一阵骚动，大家又叫又吼，原来小姐出来了。大家喊着：

“看呀！看呀！大美人出来啦！”

“好美呀！不知道今天谁有这个福气，抢到那个绣球！”

“杜家已经把礼堂都布置好了，只要有人抢到绣球，马上就拜堂成亲！”

尔康忍不住插嘴问：

“这不是太冒险了吗？”

“可是这位小姐，今年已经二十二了，就因为长得太漂亮，这个求亲也不愿意，那个也不愿意，杜老爷知道不能再耽搁了，这才用了这个法子，把这头亲事，交给老天爷去决定了！”

在议论纷纷中，那位杜家小姐，已经盈盈然地走到阳台上，两个丫头搀扶着，小姐红衣，丫头绿衣，非常抢眼。乾隆和众人定睛一看，那位小姐果然有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。

观众欢呼之声雷动，纷纷跳起身子大喊，要引起杜小姐的注意。

“杜姑娘！杜小姐！杜美人！杜千金……记得把绣球抛到这边来呀！”

紫薇惊叹，说：

“真的好漂亮！”

“不及某人！”尔康接口。

“对！不及某人！”永琪也接口。

“对！不及某人！”尔泰也点头。

乾隆和福伦，都不由自主地看了三人一眼。

这时，有个衣服破旧、面容清瘦的少年，愁眉苦脸地在人群中乞讨：

“各位大爷，请赏一口饭吃！我家有卧病老母，和八十岁祖父，已经山穷水尽，走投无路！大家行行好，我齐志髙感谢各位了！”

小燕子看着这少年，不禁想起自己以往的事，和紫薇对看一眼，双双解囊。那少年大喜，对小燕子和紫薇拼命作揖：

“谢谢两位姑娘！谢谢两位姑娘……”

阳台上一阵锣响，众人震动。大家安静下来。

杜老爷拿了绣球出来，朗声对众人说：

“各位乡亲，各位近邻，各位朋友……今天，我女杜若兰，定了抛绣球招亲！只要是没有结婚的单身男子，年龄在二十五岁以下，十八岁以上，无论是谁，抢到绣球，立刻成婚！如果拿到绣球的人，家里已有妻室，或者年龄不对，小女就要再抛一次！请已有妻室的人，年龄不合的人，不要冒昧抢球！现在，我们就开始了！”

群众立刻大大地骚动起来。有意抢球的男子，全都跳起身子，大吼大叫：

“丢给我！丢给我！这边！这边！杜小姐……请看这边……请看这边……”

大家都往前挤，群情激动。

杜小姐拿起了绣球，底下人群更是尖叫不止，个个跳起身子，跃跃欲试。

杜小姐几番迟疑，终于把眼睛一闭，绣球飞出。

绣球飘飘而来，落向小燕子附近。一群男士，急忙伸手去抢。

小燕子实在按捺不住，竟然跳起身子，将绣球一拨，绣球就直飞到永琪头上。永琪大惊，只得伸手又一拨。这次绣球飞向尔康，尔康也大惊，再一拨，绣球又飞往小燕子。小燕子玩心大起，再把它拨给永琪。永琪看到绣球又飞到自己面前来，生气了，再把绣球再拨给小燕子。小燕子拨还给永琪，永琪又拨还给小燕子……两人就把那个绣球拨来拨去。

绣球被这样拨来拨去，始终未曾落定，群众大哗，惊叫不断，乾隆忍不住喊：

“小燕子，你在做什么！”

乾隆一喊，小燕子一个分心，绣球就拨歪了，竟飘向乞讨少年。少年愕然间，被球击个正着。

那少年完全出于本能，将绣球一抱，惊得跌倒在地。

群众全都围了过来，惊愕地看着少年，少年自己也惊得目瞪口呆。小燕子本来对这个少年就有好感，这时，高兴地大叫起来：

“绣球打中了这个……这个……”问少年，“你说你叫什么名字？”

“齐志高！”

“新郎是齐志高！”小燕子高叫着，“新郎是齐志高！”

尔康尔泰急忙从地上扶起少年。

这时，杜老爷已经带着家丁们赶到，一见绣球竟被一个衣衫褴褛的乞儿抱着，大惊失色，立刻反悔，说：

“这次不算，要再抛一次！”

小燕子路见不平，拔刀相助，身子一挺：

“为什么不算？你不是亲口说的，只要家里没有老婆，年龄相合，就是新郎！”问少年，“你家里有老婆吗？你几岁？”

少年连连摇头，讷讷地说道：

“我没有娶妻，今年二十！可是……人家嫌弃我，也就算了！”连忙把绣球还给杜老爷，彬彬有礼地说，“贫门子弟，衣食无着，还说什么娶亲？绣球奉还，不敢高攀！”

杜老爷拿着绣球就要走，小燕子大怒，一拦，大声喊：

“哪有说话不算话的？人家年龄也对，又没娶亲，完全符合你的规定，你怎么不认账？你一个女儿，要抛几次绣球，许几次人家？”

杜老爷生气，大吼：

“你是哪里跑来搅局的小丫头，你管我？”

小燕子凶了回去：

“我就管你！你看不起人，抛了绣球又不算，简直犯了……犯了……”看乾隆，大喊，“犯了欺君大罪！”

杜老爷气得结巴了：

“什么……什么欺君大罪？哪里……哪里有‘君’？我爱抛几次绣球，就抛几次绣球！”

大家剑拔弩张，吵得不可收拾。乾隆按捺不住，往前一迈，声如洪钟地一吼：

“不许吵！听我说一句话！”

大家静了下来，傅恒、福伦、鄂敏、尔康、尔泰、永琪等人，就很有默契地挡住了杜老爷的去路。

乾隆问少年：

“齐志高，我听你说话不俗，你念过书吗？”

“从小念书，可是，百无一用是书生啊！”

“谁说？可曾参加考试？”

“中过乡试，然后就屡战屡败了！”

“年纪这么轻，前途大有可为！不要轻易放弃。”就回头看杜老爷，郑重地说，“我今天路过这儿，碰到这件大事，闲事管定了！杜先生，你不要嫌贫爱富，我看这位齐志高，将来一定会飞黄腾达！老天已经帮你选了女婿，你就认了吧！福伦，把我的贺礼送上！”

福伦走上前去，心里琢磨了一下，就拿出两个金元宝，交给齐志高。

“这是我们老爷给你的！结婚之后，记得继续去参加考试！”

围观群众，一看到福伦出手如此之大，不禁大哗。少年和杜老爷，都目瞪口呆。杜老爷呆了半晌，才回过神来，仔细看乾隆，问道：

“这位先生，怎么称呼？”

“我姓艾。”

“艾先生，请进去奉茶！”杜老爷恭敬地说。

“我还要赶路，不坐了！既然遇到你家办喜事，算是有缘！你是不是已经决定把女儿嫁给这个齐志高了？”

杜老爷面有难色。

“这个……”

乾隆回头喊：

“纪师傅！有没有带纸笔？”

纪晓岚捧着纸笔走了过来，一笑：

“已经猜到老爷要用纸笔，带是没带，刚刚从杜家借了一份来！但是，这儿没桌子，怎么写字！”

“在我背上写！”

尔康躬起背给乾隆铺纸，乾隆提笔，一挥而就，写了“天作之合”四个大字。然后，从怀中掏出一个小印，盖了上去。

乾隆把字交给杜老爷，并俯身在他耳边耳语了两句话。

杜老爷这一惊，真是非同小可。拿着纸，双手发抖，眼睛直直地看着乾隆。

乾隆就挥手对福伦等人说：

“我们不是还要赶路吗？热闹看完了，大家走吧！”

乾隆就带着小燕子等人，全部撤走。

杜老爷双腿一软，又喜又惊地跪落地，在乾隆身后，嘣咚一声，磕了一个头。

少年人见杜老爷磕头，也跪下，糊里糊涂地对乾隆等人磕头不止。

乾隆走远，杜老爷才起身，看着乾隆等人的背影，好像做梦一样。等到乾隆等人走远了，他才低头看手中的题词，和那个“乾隆御印”的小印。蓦然间，喜不自胜，回头一把握住少年的手，几乎涕泗交流了。

“贤婿啊！你这个面子可大了！原来你是老天爷赐给我的贵人啊！你一定会飞黄腾达的！一定会！赶快去拜天地吧！”

少年愕然，更加糊涂了。杜老爷抬头对群众喜悦地大喊：

“各位乡亲，我们家马上办喜事，请各位全体来喝一杯喜酒！”

群众欢呼，掌声雷动。

这天晚上，大家投宿在客栈里。

小燕子到井边去打水，才走进院子，就被人一把拉住，拖进了一个亭子里。小燕子定睛一看，是永琪。

“小燕子，我问你，你今天把那个绣球一直往我面前拨，到底是什么意思？”永琪气呼呼，脸色非常不好。

“我是好意啊！你还不领情？那么漂亮的小姐，娶回去多好！”小燕子说。

“你知不知道我的婚姻，是要阿玛来指定的？”

“那又怎样？如果你被绣球打中了，阿玛也不能不承认！了不起，阿玛指的是正室，这个小姐给你做个二房也不错！等到那个杜老爷知道你的真实身份之后，就算要她做第三第四，恐怕他都巴不得呢！”

永琪气得脸红脖子粗，紧紧地盯着小燕子，从齿缝中迸出几句：

“你就这么热心，要帮我拉红线啊？你有没有想过，我心里可能有人了？”

小燕子大惊，睁大眼睛：

“有人？有谁？哪家的小姐？比这个杜家的小姐还漂亮吗？”

“是！最起码，我认为是！”

“反正我不认识，我不知道！你怎么不告诉我呢？”

“你认识她！”永琪抽了一口气。

“我认识？”小燕子惊呼，“是谁？”

“远在天边，近在眼前！”

小燕子立刻大惊失色，张口结舌，瞪着永琪，拼命摇头，说：

“不行不行！你不可以这样！你明知道紫薇心里已经有人了，你不能再蹚这个浑水！人家尔康和你像兄弟一样，就算你是阿哥，也不能抢人家的心上人，那样就太没风度了！”

永琪见小燕子如此不解风情，心中着实有气，恨恨地说：

“你气死我了！”

小燕子怔住，眼睛睁得大大的，说：

“只好气死你，这个忙我一定不帮！你找我也没用！”

永琪叹气，摇了摇小燕子，说：

“怎么可能是紫薇呢？你有没有大脑？我明知道紫薇是我的妹妹啊，我对她只可能有兄妹之情，不可能有其他感情呀！你不要胡说八道了！”

小燕子呆了呆：

“对呀，那么……不是紫薇？”

“当然不是紫薇！”

“那……”小燕子寻思，“难道是金琐？”

永琪气得又摔袖子，又顿足，再也憋不住了，终于一口气说了出来：

“不是紫薇，不是金琐，不是明月，也不是彩霞！是那个一天到晚和她们在一起的人！是那个被我一箭射到，从此就让我牵肠挂肚的人！是那个不解风情，拼命帮我拉红线的人！现在，你懂了没有？难道，这么久的日子以来，你一点感觉都没有吗？”

小燕子这一下明白了，惊得连退了两步，脸色由红转白，又由白转红。

“可是……可是……”她张口结舌，“为什么？你把我弄糊涂了！你说的是我吗？”

“你认为我除了你，还用箭射到过多少只小燕子？”永琪气极地问。

小燕子退后，一屁股在発子上，手肘撑在石桌上，托着下巴，发起呆来。永琪看到她这种样子，实在泄气，实在失望，说：

“原来……我一直在自作多情？你从来没有想过我，是不是？”

小燕子眨巴着大眼睛，看着他。

“可是……你是我的哥哥啊！”

“是吗？真的是吗？那么紫薇是什么呢？我哪里跑来这么多妹妹？”

小燕子突然显得扭捏和羞涩起来，可怜兮兮地问：

“可以……算是‘不是’吗！”

“本来就不是呀！”

“可我……可我……从来不敢这样想……”小燕子结结巴巴。

“如果可以这样想呢？”永琪兴奋起来。

“我不知道，我真的不知道……”小燕子眼睛闪亮如秋水，如寒星，神情迷惘如梦，“我要好好地想一想，我现在好糊涂，好混乱……”

小燕子这种神情，这种眼光，让永琪心动得快发疯了。他就一步上前，抓住她的双臂，把她从凳子上拉了起来，摇着她，热烈地请求说：

“从今天起，答应我好好地想一想，用另外一个身份和角度来想！紫薇可以对尔康怎样，你就可以对我怎样。虽然未来的事还得努力，我们自己总该认清自己！等你和紫薇各归各位，你就不是现在的身份了！你这个身份是假的，而我的感情是真的！”

小燕子盯着永琪，心里还是迷迷糊糊的，惊愕困惑的。只是，永琪这种语气，这种神情，却让她深深感动了。

这天晚上，小燕子破天荒第一次，竟然失眠了。整个晚上，她又捶床，又叹气，嘴里喃喃自语，不知所云，搅和得紫薇也睡不着。紫薇对永琪的心事，早已体会，现在，看到小燕子的神情，就猜到两人已经摊牌了。“你坦白告诉我，”她抓住小燕子，“那个‘少爷’对你说了什么？你是不是动心了？我有点糊涂，一直以为，你像个男孩子一样，和所有的人都是‘兄弟’，难道，你也动心了？那个‘少爷’，不是你的‘兄弟’了？”

“我跟你说实话，在今晚以前，我真的把他看成‘兄弟’！”小燕子坦白地说。

“今晚以后呢？”紫薇立即追问。

小燕子脸红红的，眼睛水汪汪的，一股迷糊状，说：

“现在，我就是皇阿玛讲的那句话，‘化力气为糨糊’了！我想也想不清楚，满脑子糨糊，给五阿哥搞得昏头昏脑！”她又捶床，又叹气，寻思，回想，神情如醉，“我真的不明白，他怎么会喜欢我呢？我什么都不会，连字都不认识几个，每次都要他来给我解围，诗词歌赋，一样都不会！他见过那么多有水准的女人，他的武功那么好，他的书也念得那么好，怎么会喜欢我呢？他一定是犯糊涂，胡说八道啦！不能认真的！我才不要去相信他！”

紫薇见小燕子这种神情，心中了然，一喜。

“哈！小妮子春心动矣！终于开窍了！”

小燕子再捶床：

“什么动不动？我才不要心动，心动好麻烦！我亲眼看到你和尔康，担心这个，担心那个，一下子高兴得要死，一下子又愁得要命，疯疯癫癫的，我才不要像你们这样！”忽然盯着紫薇，小小声地问，“你说，五阿哥会不会拿我开玩笑？他真的会喜欢我吗？不是犯糊涂吗？”

紫薇看着小燕子出神，半晌不语。

“你发什么呆？你说话啊！”

“现在，我才恍然大悟，为什么五阿哥跟尔康一样热心，要让我们两个各归各位！原来，这个‘兄妹’关系，是他的大问题！想来，他一定经过一番痛苦和挣扎，你还说他是犯糊涂！碰到你，是他倒霉，倒是真的！你害死他了，这些日子来，他为你操的心，绝对不会少于尔康！但是，尔康比他还幸福一点，因为我有回报。你呢？却在那儿给他‘乱抛绣球’！怪不得他今天气得脸色发白！”

小燕子睁大眼睛看了紫薇好一会儿，坐起身子来，又砰地倒回床上去。

“我就说，不能心动嘛！被你这样一说，好像我很对不起他似的，我‘已经’觉得自己欠了他了，烦死了，怎么办嘛！”

小燕子一脸的烦恼，却又一脸的陶醉。

紫薇看在眼里，会心地笑了。

“天啊！”她低低地说，“我们这么复杂的局面，这么复杂的故事，等到真相大白的那一天，不知道皇上会不会被我们吓得晕过去？”





