34　大理


一年以后。

远在云南的边陲，有个小小的城市名叫“大理”。大理在久远以前，自成国度，因地处高原，四季如春，有“妙香古国”之称。而今，大理聚居的民族，喜欢白色，穿白衣服，建筑都用白色，自称为“白子”，汉人称他们为“勒墨”人——也就是白族人。在那个时代，白族人是非常单纯、原始，而迷信的民族。

这是一个黄昏。

在大理市一幢很典型的白族建筑里，天井中围满了人。勒墨族的族长和他的妻子，正在为他们那十岁大的儿子刀娃“喊魂魄”。“喊魂魄”是白族最普遍的治病方法，主治的不是医生，而是“赛波”。“赛波”是白族话，翻为汉语，应该是“巫师”或“法师”。

这时，刀娃昏迷不醒地躺在一张木板床上，刀娃那十八岁的姐姐塞薇站在床边，族长夫妇和众亲友全围着刀娃。赛波手里高举着一只红色的公鸡，身边跟随了两排白族人，手里也都抱着红公鸡。站在一面大白墙前面，这面白墙称为“照壁”。赛波开始作法，举起大红公鸡，面向东方，他大声喊：

“东方神在不在？”

众白族人也高举公鸡，面向东方，大声应着：

“在哦！在哦！在哦！”

赛波急忙拍打手中的公鸡，鸡声“咯咯”，如在应答。跟随的白族人也忙着拍打公鸡，鸡啼声此起彼落，好不热闹。赛波再把公鸡举向西方，大声喊：

“西方神在不在？”

“在哦！在哦！在哦！”众白族人应着。

赛波又忙着拍打公鸡，跟随的人也如法炮制。然后，开始找南方神，找完南方神，就轮到北方神。等到东南西北都喊遍了。赛波走到床边，一看，刀娃昏迷如旧，一点儿起色都没有。他又奔回“大照壁”前面，重复再喊第二遍，声音更加雄厚。跟随的白族人大声呼应，声势非常壮观。

不管赛波多么卖力地在喊，刀娃躺在木板床上，辗转呻吟，脸色苍白而痛苦。塞薇站在床边，眼看弟弟的病势不轻，对赛波的法术，实在有些怀疑，忍不住对父母说：

“爹、娘！说是第七天可以把刀娃的魂魄喊回来，可是，今天已经是第八天了，再喊不回来，怎么办呢？”

塞薇的母亲吓坏了，哭丧着脸说：

“只有继续喊呀！刀娃这回病得严重，我想，附在他身上的鬼一定是个阴谋鬼！”

“你不要急！”族长很有信心地说，“赛波很灵的，他一定可以救回刀娃！”

“可是，喊来喊去都是这样呀！”塞薇着急地说，“刀娃好像一天比一天严重了！我们除了喊魂魄，还有没有别的办法来治他呢……或者，我们求求别的神好不好呢？”

“嘘！”一片嘘声，阻止塞薇的胡言乱语，以免得罪了神灵。赛波高举公鸡，喊得更加卖力。塞薇无可奈何，心里一急，不禁双手合十，走到大门口，面对落日的方向，虔诚祷告：

“无所不在的本主神啊，您显显灵，发发慈悲，赶紧救救刀娃吧！千万不要让刀娃死去啊！我们好爱他，不能失去他！神通广大的本主神啊！求求您快快显灵啊……”

塞薇忽然住了口，呆呆地看着前方，前面，是一条巷道，正对着西方。又圆又大的落日，在西天的苍山间缓缓沉落。巷道的尽头，此时，正有个陌生的高大的男子，骑着一匹骏马，踢跶踢跶走近。在落日的衬托下，这个人像是从太阳中走了出来，浑身都沐浴在金色的阳光里。

塞薇眼睛一亮，定定地看着这人骑马而至。这人，正是流浪了整整一年的夏磊。去过东北老家，去过大江南北，去过黄土高原，终于来到云南的大理。夏磊仆仆风尘，已经走遍整个中国，还没有找到他可以“停驻”的地方。

夏磊策马徐行，忽然被这一片呼喊之声吸引住了。他停下马，看了看，忍不住跳下马来，在门外的树上，系住了马。他走过来，正好看到赛波拿着公鸡，按在刀娃的胸口，大声地问着：

“刀娃的魂魄回来了没有？”

众白族人齐声大喊：

“回来了！回来了！”

夏磊定睛看着刀娃，不禁吃了一惊，这孩子嘴唇发黑，四肢肿胀，看来是中了什么东西的毒，可能小命不保。这群人居然拿着红公鸡，在给孩子喊魂！使命感和愤怒同时在他胸中迸发，他一冲上前，气势逼人地大喊了一句：

“可以了！不要再喊了！太荒谬了！你们再喊下去，耽误了医治，只怕这孩子就没命了！”

赛波呆住了。众白族人也呆住了。族长夫妇抬头看着夏磊，不知道来的是何方神圣，一时间，大家都静悄悄，被夏磊的气势震慑住了。

夏磊顾不得大家惊怔的眼光，他急急忙忙上前，弯腰去检查刀娃。一年以来，他已经充分发挥了自己对医学的常识，常常为路人开方治病。自己的行囊中，随身都带着药材药草。他把刀娃翻来覆去，仔细察看，忽然间，大发现般地抬起头来：

“在这里！在脚踝上！你们看，有个小圆点，这就是伤口！看来，是毒蝎子螫到了！难道你们都没发现吗？这脚踝都肿了！幸好是蝎子，如果是百步蛇，早就没命了！”

族长夫妇目瞪口呆。赛波清醒过来，不禁大怒。

“你是谁？不要管我们的事！”

“赛波！”塞薇忍不住喊，“让他看看也没关系呀！真的，刀娃是被咬到了！”

“不是咬，是螫的！”夏磊扶住刀娃的脚踝，强而有力地命令着。“快！给我找一盏油灯，一把小刀来！我的行李里面有松胶！快！谁去把我的行李拿来！在马背上面！快！我们要分秒必争！”“是！”塞薇清脆地应着，转身就奔去拿行李。

夏磊七手八脚，从行李中翻出了药材。

“病到这个地步，只怕松胶薰不出体内的余毒，这里是金银花和甘草，赶快去煎来给他内服！快！”

族长的妻子，像接圣旨般，迅速地接过了药材。族长赶快去找油灯和刀子。赛波抱着红公鸡发愣，众白族人也拎着公鸡，不知如何是好。但是，人人都感应到了夏磊身上那不平凡的“力量”，大家震慑着，期待着。夏磊一把抱起了刀娃。

“我们去房间里治病，在这天井里，风吹日晒，岂不是没病也弄出病来？”

那一夜，夏磊守着刀娃，又灌药，又薰伤口，整整弄了一夜。天快亮的时候，夏磊看伤口肿胀未消，只得用灯火烧烤了小刀，在伤口上重重一划，用嘴迅速吸去污血。刀娃这样一痛，整个人都弹了起来，大叫着说：

“痛死我了！哎哟，痛死我了！”

满屋子的人面面相觑，接着，就喜悦地彼此拍打，又吼又叫又笑又跳地嚷：

“活过来了！活过来了！会说话了！”

是的，刀娃活过来了。睁开黑白分明的大眼睛，他看着室内众人，奇怪地问：

“爹，娘，你们大家围绕着我干什么？这个人是谁？为什么对着我的脚又吸气又吹气？”

夏磊笑了。

“小家伙！你活了！”他快乐地说，真好！能把一条生命从死亡的手里夺回来，真好！他冲着刀娃直笑。“吸气，是去你的毒，吹气，是为你止痛！”

“啊哈！”族长大声狂叫，一路喊了出去。“刀娃活了！刀娃活了！”

塞薇眩惑地看着夏磊，走上前去，她崇拜地仰着头，十分尊敬地说：

“我看到你从太阳里走出来！我知道了！你就是本主神！那时我正在求本主神显灵，你就这样出现了！谢谢你！本主神！”

塞薇虔诚地跪伏于地。

塞薇身后，一大群的白族人全高喊着，纷纷拜伏于地。

“原来是本主神！”

夏磊大惊失色，手忙脚乱地去拉塞薇。

“喂喂！我不是本主神！我是个汉人，我叫夏磊！不许叫我本主神！什么是本主神，我都弄不清楚！”

但是，一路的白族人，都兴奋地嚷到街上去了：

“本主神显灵了！本主神救活了刀娃！本主神来了！他从太阳里走出来了……”

夏磊追到门口，张着嘴要解释，但是，围在外面的众白族人，包括赛波在内，都抱着公鸡跪倒于地：

“谢谢本主神！”大家众口一辞地吼着。

夏磊愕然呆住，完全不知所措了。

刀娃第二天就神清气爽，精神百倍了。族长一家太高兴了，为表示他们的欢欣，塞薇带着一群白族少女，向夏磊高歌欢舞着“板発舞”，接着又把夏磊拖入天井，众白族人围绕着他大唱“迎客调”。夏磊走遍了整个中国，从来没有遇到一个民族，像白族人这样浪漫、热情，会用歌舞来表达他们所有的感情，既不保留，也不做作。他们的舞蹈极有韵律，带着原始的奔放，他们的乐器是喷呐、号角、和羊皮鼓。

板凳舞是一手拿竹竿，一手拿着小板凳，用竹竿敲击着板凳，越敲越响，越舞越热，唢呐声响亮地配合着，悠扬动听。歌词是这样的：

一盏明灯挂高台，

凤凰飞去又飞来，

凤凰飞去多连累，

桂花好看路远来！

一根板凳四条边，

双手抬到火龙边，

有心有意坐板凳，

无心无意蹲火边！

客人来自山那边，

主人忙忙抬板凳，

有心有意坐板発呀，

无心无意蹲火边！

唱到后面，大家就把夏磊团团围住，天井中起了一个火堆，所有敲碎了的竹片都丢进了火堆里去烧，熊熊的火映着一张张欢笑的脸。夏磊被簇拥着，按进板凳里，表示客人愿意留下来了。众白族人欢声雷动，羊皮鼓就“咚咚，咚咚，咚咚咚……”地敲击起来了。随着鼓声一起，号角唢呐齐鸣，一群白族青年跃进场中，用雄浑的男音，和少女们有唱有答地歌舞起来：

大河涨水小河浑，

不知小河有多深？

丢个石头试深浅，

唱首山歌试郎心！

高崖脚下桂花开，

山对山来崖对崖，

妹是桂花香千里，

郎是蜜蜂万里来！

鼓乐之声越来越热烈，舞蹈者的动作也越来越快，歌声更是响彻了云霄：

草地相连水相交，依嗨哟！

今晚相逢非陌生，依呀个依嗨哟！

郎是细雨从天降，依哟！

妹是清风就地生噢，依嗨哟！

结交要学长流水，依呀个依嗨哟！

莫学露珠一早晨，

你我如同板栗树，依哟！

风吹雨打不动根噢，依嗨哟！

鼓声狂敲，白族人欢舞不停，场面如此热烈，如此壮观。夏磊迷惑了。觉得自己整个被这音乐和舞蹈给“鼓舞”了起来，这才明白“鼓舞”二字的意义。他目不睱给地看着那些白族人，感染了这一片腾欢。他笑了。好像从什么魔咒中被释放了，他回到自然，回到原始……身不由己地，他加入了那些白族青年，舞着，跳着，整个人奔放起来，融于歌舞，他似乎在一刹那间，找寻到了那个迷失的真我。他跟着大家唱起来了：

依嗨哟嗨依依嗨哟！

你我如同那板栗树，依哟，

风吹雨打不动根噢，依嗨哟……





