45


第二天，大家又继续上路。小燕子、紫薇和柳红乘车，柳青和金琐驾车，尔康、箫剑、永琪骑马。三个骑士，一面策马前行，一面谈着。

“这下好了，”尔康说，“东西丢的丢，送人的送人，我看，我们还没走到四川，已经会‘无物一身轻’了！”

“那也不错！”永琪话中有话，“反正钱财是身外之物，说不定什么都没有了，我们反而轻松一点！最起码，不怕有人来偷东西，也不必快马回去找寻，让等的人捏一把冷汗了！”

箫剑看看永琪，感到他那种不满的情绪了，哈哈大笑着：

“哈哈！算我多事了！不过，那个‘迷魂香’是我最最深恶痛绝的东西！如果小燕子不闹着回去的话，我也会一个人跑一趟的！这种下三烂的方法，实在让人忍无可忍！”

“好了，事情过去就算了！”尔康急忙打圆场，“以后，大家尽量行动一致，做法一致！非不得已，绝对不要分散！”

“一言为定，就这么办！”箫剑爽朗地答道。

永琪也就一笑置之了。

车车马马来到一个峡谷，四周岩石嵯峨。

车内，小燕子拍了拍车顶，大喊：

“停车！停车！”

柳青一拉马缰，车子停下，大家也跟着停下。柳青扬着声音问：

“你又怎么了？”

小燕子跃下马车，往岩石后面跑，嘴里嚷着：

“没办法，总有些‘大事、小事’是必须马上解决的！”

“我陪你去！”柳红也跳下马车，不放心地说。

“我也顺便去一下！”金琐跟着跳下车子。

小燕子埋着头往岩石后面奔，忽然，一头撞在一个黑衣人身上。小燕子一惊，慌忙抬头看，只见眼前出现好多个黑衣人，她还来不及反应，就有张大网，对她当头撒下来。她大惊，急忙要躲，哪儿还躲得掉，被网了一个正着。小燕子大叫：

“什么人？我又不是鱼，你怎么用网子网我？混账！快放我！救命啊……柳红！永琪！箫剑……快救我啊……”

一个黑衣人扛起小燕子，就如飞地奔跑。随后赶到的柳红拔脚就追，大喊：

“尔康！永琪！快来啊……有埋伏！小燕子被敌人抓走了……”

金琐正往岩石堆跑，一看不妙，赶紧往回跑。岂料，一个黑衣人急蹿而来，把金琐往背上一扛，拔脚向另一个方向飞奔而去。金琐尖叫：

“救命啊……救命啊……柳青……柳红……”

变生仓促，箫剑、柳青、永琪、尔康大惊，全部跃下马，追了过来。

好多黑衣人从岩石上面、后面……一跃而出，拦住四人，各种武器，纷纷出手，和四人大打起来。一时之间，飞沙走石，刀光剑影，大家打得天昏地暗。

马车里，只有紫薇一个人在车上，从窗子往外看，看得心惊胆战。

突然，有几个黑衣人直扑马车和马。其中三个，跃上马背，把空着的三匹马全部骑走。

“驾……驾……驾……”

三匹马绝尘而去。

尔康回头一看，大惊失色，大喊：

“不好！紫薇一个人在车上！”大叫，“紫薇……紫薇……”

尔康就回身，要去救紫薇，几个黑衣人扑上前来，恶斗尔康，竟然个个武功高强。尔康一时之间，脱身不得。

有个黑衣人，就迅速地跃上马车，一拉马缰。

“驾……驾……驾……”

马车飞驰而去。

车内，紫薇吓得魂飞魄散，尖叫着：

“尔康！尔康……尔康！救我……救我……”

紫薇就在颠簸的马车里，跌跌冲冲地爬到开着的门边，试图要跳车。

尔康大惊，拔身而起，跃出战圈，急奔向马车。他奋不顾身地跳上马车，和那个驾车的黑衣人一起摔下车。两人滚倒在地上搏斗着。

马儿惊慌地拉着马车，就在无人掌控的情况下飞驰。紫薇在马车里，被颠簸得摔倒在地，整个人滚来滚去，惊慌失措地喊着：

“谁来救我啊……尔康……尔康……”

车轮飞转，马蹄狂奔，马鼻子喷气，地上的石头被马蹄踹得飞溅起来……马车越跑越快，紫薇吓得魂飞魄散。

尔康一拳打倒了黑衣人，抬头一看，心惊胆战，狂喊：

“紫薇……紫薇……”

马车一个大大的颠簸，紫薇再也控制不住，竟从马车中跌落出来。尔康狂叫：

“紫薇……”

紫薇滚倒在遍是石头的荒地上，连续翻滚着。

尔康连滚带爬地扑奔过去，把紫薇一把抱住。

紫薇面无人色地看着尔康，低喊了一声：

“尔康！”就瘫倒在尔康怀里。

箫剑一面打，一面眼观四路，耳听八方，觉得情况不妙，大喊道：

“小燕子去了左边，金琐去了右边！永琪，我和你负责追小燕子！柳青、柳红！你们负责追金琐！”

箫剑喊完，就一声尖啸，聚集真气，用长剑的剑柄，迅如闪电地打向敌人，竟然在瞬息之间，将敌人纷纷打倒，黑衣人倒了一地。其他黑衣人，眼见已经虏获了两人，就彼此招呼着，全体撤退。箫剑大喊：

“我们追啊！如果散了，前面白河镇见面！”就回头大喊，“尔康！白河镇！知道吗？”

箫剑和永琪，就急追着小燕子而去。

柳青和柳红，也急追着金琐而去。

尔康从地上抱起了紫薇，见她闭着眼睛，脸色惨白，额上红肿，吓得血液都快凝结了，一迭连声地喊：

“紫薇！紫薇！紫薇……”

紫薇睁开眼睛，恐惧地看着他，颤声问：

“小燕子……金琐……追回来没有？”

尔康呼出一大口气来。

“谢谢天！我以为你……”他放眼一看，只见那辆马车已经停下来了。

尔康就抱着紫薇，直奔向马车，嘴里不住口地说着：

“上了车，我再帮你检査，看你伤了哪里。不要慌……不要怕……有我！有我……”

小燕子被那个黑衣人扛在肩上，拼命地飞跑。她在网子里又叫又嚷：

“你是哪条道上的？亮出身份来！低级！下三烂！没格调！用暗算的，算什么英雄好汉？放我下来，我和你单挑……我们一对一打个痛快……”

那个黑衣人理也不理，只是飞奔。

小燕子气得不得了，挣扎着从头发上拔下一根发簪。她就用发簪狠狠地刺进黑衣人的背上。黑衣人大叫：

“哎哟！”

小燕子张开大嘴，又狠狠地咬在黑衣人的肩上。

“哇呀！我的妈……”

“快把我放下来！”小燕子大吼，“男子汉大丈夫，欺负一个弱女子，传出江湖，你还做不做人？”

黑衣人扛着她飞跑，不理她。小燕子没辙了，又气又急，就对着那个黑衣人的后脑勺吹起气来。黑衣人觉得后脑勺凉飕飕，大惊：

“你在做什么？”

“你尽管扛着我好了，我会一种‘鬼吹风’，是我跟萨满法师学来的！只要我对着你的后脑勺吹十次，你会变成一具僵尸！”

小燕子就对着那黑衣人的后脑勺一直吹，嘴里数着：

“一次……两次……三次……四次……”

“变僵尸？没关系！我不怕变僵尸！”黑衣人无动于衷，仍然扛着她飞跑。

小燕子发现“吹气功”也没效，就从网洞中伸出手去，拉扯黑衣人的辫子。

“我把你的辫子扯掉！”

“哎哟！我的妈呀……”黑衣人喊着，仍然飞奔如故。

小燕子忍无可忍，大吼：

“不要叫妈了！再不放我下来，我要尿尿了！”

黑衣人大惊：

“你要做什么？”

“尿尿！你听不懂吗？”小燕子吼道，“我本来就是去岩石后面尿尿的，你扛着我就跑，跑了这么大半天，我快要憋死了！憋不住了……没办法了……”

黑衣人吓得赶快把她抛落地。

小燕子一落地，就要翻身而起，岂料，自己的身子却被人一脚踩住了。

小燕子睁大眼睛，往上一看，只见一群黑衣人围着她，一个大臣正得意地笑着，看着她，对她笑吟吟地说：

“还珠格格吉祥！臣李德胜参见还珠格格！”

小燕子瞪大眼睛，心想，这下完了！居然这么容易就被捉到了！她瞪着那个大臣，气冲冲地嚷：

“你们用暗算的！简直丢了大清朝的脸，回到宫里，我禀告皇阿玛，说你们联合起来欺负我，说你们不安好心，让你这个‘李得胜’变成‘李大败’！”

大臣一凛，还真有点忌讳，一抱拳说：

“格格请息怒！我们奉旨办事！委屈格格了！”

一辆马车从山坳中驶出。大臣恭敬地说：

“格格请上车！”

好几个人上前，割绳子的割绳子，捉住小燕子的捉小燕子，大家七手八脚，拉拉扯扯，把小燕子押进马车中。

小燕子上了车，已经憋得脸红脖子粗，大喊：

“等一下！你们车上有没有马桶？”

“马桶？”大臣一愣。

“没马桶，我要去树林里一下！你们让开！”小燕子就要跳车。

大臣一把拦住车门，慌忙说：

“车上有！格格请在车上方便！”

小燕子就气势凌人地，振臂狂呼：

“你们大家滚下去！都不要上车，我好歹是个格格耶！在下面去等着！”

“格格不要跟我们玩花样！我们人多，格格占不了便宜！”大臣疑惑地说。

“玩什么花样？”小燕子气呼呼地大吼，“我要尿尿！你们要憋死我是不是？如果我没打架打死，给尿憋死了，我才倒霉呢！你们在下面等着！谁敢偷看，我把他眼珠子挖出来，告他大不敬！”

那个大臣实在被小燕子闹得头昏脑涨。众黑衣人憋着笑，忍俊不禁。

大臣心想，上面再三交代，要“毫发无伤”地带回去，看样子，皇上对她还是顾念着的，好不容易抓到了，可别再把事情弄砸了！就赶紧把人马全部叫出来：

“大家外面等着！宁可信其有，不可信其无！”

黑衣人听到大臣这时还转文，都忍着笑。

“喳！”

众黑衣人就把一辆马车团团围住。

只听到马车里面一阵窸窸窣窣，大臣及众黑衣人“非礼勿听”，大家屏息凝神，眼观鼻鼻观心，也不敢有所谈论。

突然之间，车门砰的一声大开，众人急忙拦住车门。小燕子却像箭一样，从窗口射了出来。

几个黑衣人一蹿，小燕子还是落在黑衣人手里。大臣躬身说道：

“格格还是上车吧！”

小燕子恨得牙痒痒，却无可奈何。

岩石后面，永琪和箫剑已经追来，永琪看到马车，就低声说：

“追到了！我们上！”

永琪说着，正要飞身而出，箫剑一把按住了他，低声说：

“高手太多了，我们寡不敌众，只能智取，不能硬来！你不要沉不住气，我们先跟着他们，到了晚上再行动！”

尔康带着紫薇，匆匆赶到了白河镇。

紫薇额头上有擦伤，手臂上的衣服都撕破了，腿上流着血。尔康再也顾不得住客栈危险不危险，住进了一家客栈。

紫薇困顿地坐在一张椅子里。尔康打了水过来，把她的裤管卷了上去，看到伤口在膝盖上，皮开肉绽，心痛得不得了。他拿着帕子，细心地为她清洗伤口。

“哎哟……”紫薇强忍着痛。

“弄痛你了？”尔康手一缩。

“没……没有……还好，还好。”

“你忍一忍，这个伤口一定要清洗干净。”尔康心痛地说，“要不然，伤口会溃烂！还好马车在，药品都没丢，跌打损伤膏也在！”

他细心地清洗完了，再细心地撒上药粉，撕了一块白布作为绷带，给她包扎好。

“好像摔得不轻，要不要请大夫？身上还有哪些伤，你要坦白告诉我，不要瞒着！”他凝视她，柔声地说，“解开衣裳，让我帮你检查一下好不好？”

“我还好……”紫薇赶紧摇摇头，“不要请大夫，我们不能再让人抓到！住客栈都太冒险了，应该去住农家。”

“你身上有伤，怎么能住老百姓家？只好冒险了！”

“这一点小伤算什么？过两天就好了！”紫薇满心记挂着小燕子和金琐，“不知道他们追到小燕子和金琐没有？你有留线索给他们吗？”

“当然！”尔康把紫薇抱了起来，“你去床上睡一睡，好不好？”

紫薇觉得头很晕，眼前有些模模糊糊，怕尔康担心，不敢说，就顺从地点点头。

尔康把她放上床，拉开棉被盖住她，说：

“你躺在这儿休息，我去买一点吃的东西来。你想吃什么？”

紫薇伸手拉住他，摇了摇头。

“不饿吗？好久都没吃了！不把肚子喂饱，哪有力气应付追兵呢？”

“好怕你离开我……”紫薇松了手，勉强地笑了笑，“万一有人进来，像抢金琐小燕子那样，把我抢走了怎么办？”

“我叫小二去帮我们买点包子馒头来吧！你说得对，我最好守着你！”

尔康就打开房门，吩咐小二买吃的。

尔康关照完了，折回床前，低头看紫薇。只见她阖着双眼，脸色苍白，看来非常憔悴。他觉得有些不安：

“紫薇，你确定你没事吗？”

紫薇伸手握住他的手，低低地说：

“尔康，我坦白告诉你，我有些不舒服，你不要害怕……我觉得，腿上那一点小伤没有什么，可是，我刚刚摔下马车的时候，撞到了头，我现在觉得头好痛……好想吐！”

“你怎么不早说？”尔康吓得直跳起来。

他弯下身子，去检查她的后脑，惊喊着说：

“不得了，肿了好大一块！紫薇，你听我说，我要去请大夫！你必须一个人留在这儿，我快去快回，好不好？”

紫薇紧紧地瞅着他。

“不好！你别离开我，我没什么，只是好晕！看你的时候……”她衰弱地微笑，“有一点模糊！大概休息一下就好了。”

尔康大震，着急地看了她一下。

“好好！我不离开你，我叫小二帮我去请大夫！”

尔康冲到门边，打开房门，一迭连声地叫小二。

小二奔到门口，尔康从怀里掏了一块碎银子，就往小二手里一塞。

“快去把镇上最好的大夫请来！快！”

小二看看银子，大喜，急忙应着，飞奔而去。

尔康折回床前，盯着紫薇。想到紫薇手指受伤那次的情形，心惊胆战。

“紫薇，头还晕吗？看着我！我们聊天，好不好？”

“你不要担心，我只是累了！”紫薇温柔地看着他，仍然微笑着，“自从离开那个回忆城，一直睡不好，真的有点累！”

尔康盯着她，心里非常害怕，不敢表达出来，坐在床沿上，握紧了她的手，后悔和自责就排山倒海一样地涌上心头。

“我不好！我一直没有考虑你的体力问题，上次那场大病，已经把你的身子掏空了。这次，实在不该这样马不停蹄地跑！让你有一顿没一顿，餐风饮露……刚刚，更不该跟着大家就去打架，把你一个人留在马车上，让你从飞跑的马车上摔下来……我真该死！”

紫薇伸手摸着他的脸，怜惜而宠爱地看着他，唇边，依旧带着微笑：

“可怜的尔康，跟我认识之后，就好倒霉！老是在这儿说自己这样错，那样不好……不要担心，我真的没有怎样！不会那么脆弱的啦！你放心……现在要担心的不是我，是小燕子和金琐！”

金琐确实不大好。她被黑衣人扛着，飞奔了好长一段路。

“放开我！你带我去哪里？求求你放掉我！我要和小姐在一起”金琐喊着。

“你是还珠格格还是紫薇格格？”黑衣人问。

“我不是还珠格格，也不是紫薇格格，我是金琐！”

“管你金琐银琐！抢了再说！”

黑衣人扛着金琐，奔进了树林。树林里，接应的马车、大臣和官兵正在等着。

黑衣人把金琐摔在地上。

“秦大人！格格抢来了！”

秦大人兴奋地走来一看，大骂：

“笨蛋！什么格格？这不是格格！”

金琐急忙跪在地上，哀求道：

“我不是格格，我只是一个丫头，请你们放了我！”

“不是格格！也是钦犯！怎么能放？”秦大人喊，“给她绑上脚镣手铐！”

官兵们拿了脚镣手铐，来给金琐上绑。

这时，跟踪而来的柳青，突然从岩石后面，跃了出来，手里握着一把亮晃晃的匕首，一下子抓住了秦大人，把匕首抵在秦大人的喉咙上，大喊：

“放掉金琐，不然我杀了这个大人！”

柳红接着从岩石后面冲出来，抢了一把长剑，砍掉金琐的脚镣手铐。

众黑衣人立刻冲上前来，和柳红大打出手。

柳青手一紧，秦大人喉咙上，血痕立见，柳青大叫：

“我们不想伤人！这个姑娘只是一个丫头，你们高抬贵手，我们也饶了这个大人！一个丫头换一个大人，你们不会吃亏！换不换？再不换，我就下手了！”

秦大人急忙喊：

“大家不要轻举妄动！”

众黑衣人呆了，怔在那儿。

柳红就抢下了金琐，拉着她飞奔。柳青仍然押着秦大人，说：

“麻烦秦大人跟我们一起走一阵，到了安全地方，我再放你！”

秦大人无奈地跟着走，众黑衣人亦步亦趋。柳青对黑衣人大叫：

“一个都不许过来！”

黑衣人投鼠忌器，站着不敢动。

柳红拉着金琐狂奔，但是，金琐跑不动，一连跌了好几跤。

这时，有个黑衣人悄悄地上了岩石顶端，居高临下，看着柳青。突然，那个黑衣人飞跃而下，把柳青撞倒在地。

秦大人立刻逃出了柳青的掌握，大叫：

“把那个丫头给我毙了！”

柳青急忙飞跃上前，要去保护金琐。但是，几个黑衣人扑了过来，拦住柳青、柳红，大家又恶战起来。

有一个黑衣人就抓起金琐，柳青一看不妙，飞身而起，扬起手里的匕首，一刀刺进那个黑衣人的手腕，黑衣人一痛，把金琐直直地摔了出去。旁边就是一个悬崖峭壁，金琐就从悬崖上一路滚落到悬崖下面。

“啊……”金琐狂叫着。

“金琐……”柳青也狂叫着。

“把那两个人给我抓起来……”秦大人嚷着。

柳青眼见金琐坠崖，肝胆俱裂，顿时怒发如狂，对着秦大人一拳打去，正好打中秦大人的脑袋，秦大人倒地。众黑衣人大惊，纷纷奔过来救秦大人。柳青趁此机会，就跃下了悬崖。

“哥……”

柳红也狂叫着，赶紧跌跌冲冲地滑落悬崖。

黑衣人忙着救秦大人，没人再来管他们。

金琐一路滚落悬崖，摔在一堆荆棘丛中，动弹不得。

柳青从悬崖上面，连滑带滚地溜了下来，一路喊着：

“金琐！金琐！你怎样？赶快回答我一句……”

“柳青，我在这儿，可是，我动不了！”金琐挣扎着。

“不要乱动，我来了！”

柳青落到悬崖下面，直扑到金琐身边，察看她的手和脚。

“撞到头了吗？摔到哪儿？哪里痛？”

金琐惊魂未定，害怕地说：

“我不知道，我浑身都痛！那些黑衣人，还在不在追我？”

柳红也滑下了悬崖，奔了过来，嚷着：

“怎样？怎样？”

“我们把她架起来，赶快走！只怕那些追兵还会追过来！”

柳青和柳红就架起了金琐。金琐试着要走，左脚一落地，就剧痛钻心，忍不住痛得大叫：

“哎哟……我的左脚，不能站……哎哟……”

“我看看！”柳青蹲下身子，轻轻移动金琐的左脚。

金琐立刻痛得发抖：

“啊……好痛！好痛……”

“看样子，是脱臼了！要不然，就是骨头断了！”柳青说。

“那……怎么办？”柳红问。

金琐一屁股跌坐在石头上，满头冷汗，说：

“你们不要管我了，快回去保护小姐，我给抓回去就抓回去吧！我现在动不了……好痛……真的好痛……让我坐在这儿，自生自灭吧！”

“什么‘自生自灭’？”柳青喊，“我怎么会让你在这个荒郊野外自生自灭？柳红，帮一下忙！我背着她走！这儿不能久留！”

柳红就扶着金琐，柳青蹲下身子，把金琐一背，就背上了背。

柳红不住抬头往悬崖上看：

“他们好像没有追下来……但是，我们快走吧！”

三人就疾步而去。他们不分东南西北，在山野里一阵疾奔。走到黄昏时分，好不容易，看到山坳里有一户孤零零的农家。三人赶紧进去投宿，一对朴实的农村夫妇收容了他们，还把自己的卧房让给他们住。此时此刻，也不能省钱了。柳红把一块碎银子往农妇手里一塞，说：

“我们要借你家住一晚，拜托给我们一瓶酒，一把剪刀，一些干净的衣服，一些碎布！再弄一点东西给我们吃！如果有人找我们，就说没有看到，懂了吗？”

农妇看着手里的银子，不敢相信地睁大眼睛。

“哇！银子！是真的银子吗？”拿到嘴边，用牙齿咬了咬，大喜地奔出去，“娃儿的爹！有人给了咱们一块银子！”

“我们要的东西，赶快拿来！我的妹子摔伤了，要赶快治疗！再给我们一壶开水！知道吗？”柳红嚷着。

“有有有！要什么，有什么！我这就去办！米酒行吗？”农妇欢天喜地地问。

“什么酒都行！”

柳青把金琐抱上床。

金琐早已痛得面无人色，冷汗大颗大颗地从额上滴下来。柳青盯着她说：

“金琐，你要勇敢一点，跌打损伤，我还有一些办法！我先帮你检査一下，到底伤得怎样，看看我能不能治。现在，我们在这个荒山里，前不巴村，后不巴店。要想找大夫，是件不可能的事！只好自己来了！”

金琐点点头。

柳红拿来了剪刀和工具。柳青就剪开了金琐的裤管，看到已经肿胀的脚踝。

柳青用手抚摸脚踝的骨头。柳红在一边紧张地看着。金琐惨叫起来：

“柳青！不要……不要碰我……哎哟！好痛……好痛……柳青！算了！算了……哎哟……”

“骨头没断！”柳青松了口气，“只是脱臼了！我要把它接回原位！”

“怎么接回原位？你要做什么？”金琐害怕地问。

“你不要管我怎么做！忍一忍就过去了，我手脚很快！”

柳红倒了一杯酒过来，把酒倒在伤处上，再撕了一些布条作绷带，说：

“金琐！你信任柳青，他以前也帮人接过骨，在大杂院的时候，小虎子的脚摔断了，没钱治，也是柳青治好的，一点缺陷都没留！”

柳青就对柳红说：

“你抱住她！免得她乱动！”

柳红抱住了金琐的上身。

柳青就飞快地抓住金琐受伤的脚踝，用力一拉，再用力一送。

“啊……啊……啊……”金琐惨叫。

柳青已经用绷带，把那只受伤的脚，紧紧地包扎起来。金琐泪水和汗水齐下：

“我要死了，我一定马上就会死了……哎哟！哎哟……”

金琐头一歪，晕倒在柳红怀里。

金琐受伤，躺在荒山的小屋里。紫薇的情况也非常不好。

大夫到了客栈，仔细地诊视了紫薇。尔康紧张地看着大夫，着急地问：

“大夫！她怎么样？伤势严重不严重？”

“腿上的伤，只是外伤，手腕上的擦伤也没关系，比较严重的还是脑袋上那块撞伤！依我看，脑子里可能有血块！我先开一个活血化淤的方子，马上给她熬了药服下！明天我再来瞧瞧！”

“活血化淤是不是一定有效？如果没有效果，她会怎样？”

“她会一直头痛，会昏迷不醒，可能还会有一些其他的症状发生！但是，那个血块也可能过几天自己就消了！先不要太紧张！到现在，她都神志清楚，没有昏迷，证明并不是很严重！先吃药再说！”

尔康从怀里拿出一个银锭子，往大夫手里一塞。

“拜托，大夫，你去帮我抓药，用最好的药材，不要省钱！帮我熬好拿来，多少钱都没关系！我走不开！拜托！拜托！”

大夫一看那个银锭子，惊喜交加，急忙说道：

“我这就去抓药熬药！”

大夫离开了房间，尔康关好门，就急急地来到紫薇床前。紫薇瞅着他，说：

“你又在浪费钱了！怎么一给就是一锭银子？我根本没有怎样，现在也不想吐了。那个大夫有点夸张，什么脑子里有血块，哪儿有？我还想下来走动走动呢！”

紫薇说着，就掀开棉被，走下床来，谁知，脚下一软，整个人都差点跌倒在地。

尔康及时一抱，把她抱住了，心里又痛又急，大声说：

“你还不赶快躺好！为什么要逞强？你安心要吓我，是不是？总是这样，三天一大吓，两天一小吓，我都快被你弄得精神分裂了，你自己还不肯好好地休息，你要我拿你怎么办？”他一面喊，一面把她放上床。

紫薇被尔康一吼，脸色更苍白了，神情忧郁，嘴唇颤抖着。

“你……怪我？”她很气自己这么没用，语气不稳地问。

尔康心中猛地一抽，急忙用嘴唇贴在她的额上，急促地说：

“我不是怪你！我大声，是因为我好害怕，好担心……每次你一受伤，我的心就揪在一起，五脏六腑都烧起来了！”他把她的手拿起来，压在自己心脏上，低头看着她，“我真的不是怪你，你已经摔伤了，我心痛都来不及，怎么会怪你呢？我怪我自己啊！”

紫薇好抱歉地凝视着他，轻声说：

“我休息一下，明天就没事了！你不要着急，我真的觉得很好！我睡一觉就好了！”

“那……你赶快睡！我守在这儿，陪着你！”

“如果小燕子和金琐回来了，你一定要叫醒我！”

“是！”

紫薇就闭上眼睛，不再说话了。尔康凝视着她，担心得一塌糊涂。

没多久，紫薇就昏昏沉沉地睡着了。尔康守在她身边，不只担心着她，还担心着没有消息的金琐和小燕子。此时此刻，怎是一个愁字了得！





