第六章


对殷超凡来说，这一切像是个不可思议的奇迹。以前的二十四年，仿佛都白过了。生命忽然充实了，世界忽然展开了，天地万物，都像是从沉睡中复苏过来，忽然充满了五彩缤纷的、绚丽的色彩，闪得他睁不开眼睛，美丽得使他屏息。这种感觉，是难以叙述的，每天，每时，每分，每秒，都变得有所期待，有所渴望，见到她的那一刹那，是所有喜悦的综合。离开她的那一瞬间，“回忆”与“期待”就又立即填补到心灵的隙缝里，使他整个思想，整个心灵，都涨得满满的，满得要溢出来。

那段日子，他是相当忙碌的。每天早上，他仍然准时去上班，水泥公司的业务原来就有很好的经理与员工在管理，他挂着“副理”的名义，本是奉父命来学习，以便继承家业的。以往，他对业务尽量去关心，现在，他却不能“关心”了。坐在那豪华的办公室里，望着满桌子堆积的卷宗，他会经常陷进沉思里，朦朦胧胧地想起一些以前不太深思的问题，有关前途、事业、未来，与“责任”的。殷文渊是商业界的巨子，除了这家水泥厂，他还有许多其他的外围公司，包括建筑事业在内。殷超凡似乎从生下来那一刹那，就注定要秉承父业，走上殷文渊的老路。以前，殷超凡在内心也曾抗拒过这件事，他觉得“创业”是一种“挑战”，“守成”却是一种“姑息”。可是，在父亲那深沉的、浓挚的期盼下，他却说不出“我不想继承你的事业！”这句话。经过一段短时期的犹豫，他毕竟屈服在父母那善意的安排下。而且，也相当认真地去“学习”与“工作”。刚接手，他就曾大刀阔斧地整理过公司里的会计与行政，一下子调换了好几个职员，使殷文渊那样能干的商业奇才，都惊愕于儿子的“魄力”。私下里，他对太太说过：

“瞧吧，超凡这孩子，必定是‘青出于蓝，而胜于蓝’！殷家的事业，继承有人了！”

不用讲，也知道这种赞美，对殷太太是多大的安慰与喜悦！反正她看儿子，是横看也好，竖看也好。可是，在超凡小的时候，三个女儿常常絮叨着：

“妈，你们宠弟弟吧，总有一天把他宠成个小太保，有钱人家的独生子，十个有九个是败家精！”

这话倒也是实话，殷太太深知殷文渊那些朋友们的子女，为非作歹、仗势欺人的大有人在。前不久，一位建筑界巨子的儿子，就因争夺酒家女，而在酒家挥刀出手，削掉了另一位巨商之子的耳朵。这事是商业界都盛传的，而两家都只能息事宁人，以免传出去不好听。如果超凡也不学好，也沉溺于酗酒、赌博，和女人，那将怎么办？但，现在这一切顾虑都消除了，儿子！儿子是世界上最好的儿子！他必能秉承家业，而更加光大门楣！

可是，这段时间的殷超凡，却每日坐在办公厅里发愣。面对着那些卷宗，他只是深思着，是不是“秉承家业”是自己唯一可走的一条路？而“走”这条路，会不会影响到他和芷筠的交往？因为，芷筠总是用探索的眸子，研究地望着他，叹息着说：

“第一次见你，就觉得你属于另一个星球，不知怎的，两个星球居然会撞到一起了。”

很微妙的一种心理，使殷超凡不愿告诉芷筠太多有关他的背景与家庭，他常避重就轻，只说自己“必须”工作，帮助父亲经商。他明白，他多少在混乱芷筠的想法，把她引入一条歧途里去。他真怕芷筠一旦明白他的身世，而来一句：“你有你的，我有我的方向！”他知道芷筠做得出来，因为她是生活在自卑与自尊的夹缝里，而又有着与生俱来的骄傲与倔强！

他不敢告诉她，他很多事都不敢告诉她。可是，他几乎天天和她见面，每到下班的时间，他就会在嘉新大楼门口等着她，骑着摩托车，带她回家。挤在她那狭小而简陋的厨房里，看她做饭做菜。吃她所做的菜，虽然是青菜豆腐，他也觉得其味无穷。很多时候，他也带她和竹伟出去吃饭，芷筠总是笑他“太浪费”了！他不去解释，金钱对他从来构不成问题，却欣赏着她的半喜半嗔。他体会到，一天又一天在逐渐加深地体会到，她的一颦一笑，已成为他生命的主宰。

当然，在这样密切的接触里，他不可避免地碰到好几次霍立峰，后者总是用那种颇不友善的眼光，肆无忌惮地打量他！这人浑身带着危险的信号，也成为他这段爱情生活里最大的阴影。可是，芷筠总是微笑地，若无其事地说：

“霍立峰吗？我们是从小的街坊，一块儿长大的，他武侠小说看多了，有点儿走火入魔。可是，他热情侠义，而且心地善良，我正在对他慢慢用功夫，要他改邪归正，走入正途去！”

他握住她的手，凝视着她的眼睛，慢吞吞地说：

“帮个忙好吗？不要对他太用‘功夫’好吗？他是正是邪，与你并没有太大的关系，是不是？”

她望着他，大眼睛黑白分明地大睁着。然后，她嫣然地笑了起来，用手勾住他的脖子，把头埋在他的胸前。

“你是个心胸狭窄的、爱吃醋的、疑心病重的、最会嫉妒的男人！”

“哦哦，”他说，“我居然有这么多缺点！”

“可是，”她悄悄地抬起睫毛，悄悄地笑着，悄悄地低语，“我多喜欢你这些缺点呵！”

他能不心跳吗？他能不心动吗？听着这样的软语呢喃，看着这样的巧笑嫣然，于是，他会一下子紧拥住她，把她那娇小玲珑的身子，紧紧地、紧紧地箍在自己的怀抱中。

爱情生活里的喜悦是无穷尽的，但是，爱情生活里却不可能没有风暴，尤其是在他们这种有所避讳的情况之下。

这天是星期天，一清早，殷超凡就开着父亲新买给他的那辆“野马”，到了芷筠的家门口。一阵喇叭声把芷筠从屋里唤了出来，他把头伸出车窗，嚷着说：

“快！带竹伟上车，我们到郊外去玩！”

“你从哪儿弄来的汽车？”芷筠惊奇地问，望着那深红色的、崭新的小跑车。

“是……是……”他嗫嚅着，想说真话，却仍然说了假话。“是一个朋友借给我的！”

“你敢开朋友的新车？给人家碰坏了怎么办？”

“别顾虑那么多好不好？”他含糊地说，“还不快上车！我们先去超级市场买点儿野餐，带到郊外去吃！工作了一个礼拜，也该轻松一下，是不是？”

他的好心情影响了芷筠，她笑着，跑进屋里去，很快地，她带着竹伟出来了。她换了件鹅黄色的长袖衬衫，和咖啡色的长裤，看来又清爽，又娇嫩，又雅致。关于她的生活所需，例如服装，殷超凡也曾颇伤过脑筋，他常借故买一些衬衫毛衣什么的送给她，她会默默地收下，却对他轻声地说一句：

“以后不要这样，除非——你嫌我太寒酸。”

她太敏锐，太容易受伤，使他必须处处小心。可是，当他帮竹伟买了全套的牛仔裤和牛仔夹克时，她却显得非常开心，说：

“还是男人懂得如何打扮男孩子！你瞧，竹伟这一打扮，还真是相当漂亮，是不是？”

现在，竹伟就穿着新的牛仔裤，确实，他很漂亮，一八〇的身高，结实的身材，剑眉朗目。只要他不开口，谁也不会知道他是个智能不健全的孩子。

芷筠和竹伟上了车，芷筠坐在前座，竹伟坐在后座。竹伟显得很兴奋，眼睛发光，面色红润，他不住口地说：

“姐，这是‘真的’汽车是不是？你也给我买一辆汽车好吗？”然后，他不停地模仿着殷超凡开车的动作，直到芷筠不得不命令他“安静一点”为止。

芷筠看着殷超凡那熟练的驾驶技术，怀疑地说：

“你学过开车？”

“当然，要不然敢开车带你出去？放心，”他看了她一眼。“我有驾驶执照。”

“哦！”她深思地凝视他。“看样子，我对你的了解还太少！”他有些脸红，好像做了什么亏心事一般。

好在，芷筠没有再追问什么。于是，他们去买了三明治、茶叶蛋、卤鸡腿、牛肉干、花生米等一大堆乱七八糟的食物，就开始往郊外驶去。事实上，殷超凡并没有一定的目标，芷筠除了台北市，对别的地方都不熟悉。所以，殷超凡选择了北宜公路，对芷筠说：

“咱们开到哪儿算哪儿，只要风景好，我们就停车下来玩。我一直认为，风景最美的地方并不在名胜区，人工化的名胜远没有原始的丛林来得可爱！”

芷筠深有同感。于是，车子就沿着北宜公路开了出去。等车子一掠过新店镇，郊外那种清新的空气就扑面而来。但，真正撼动他们的，却不是这空气，而是这条路上的沿途景致！

这正是仲秋时节，台湾的秋天，凉意不深，而天高气爽。在都市住久了，芷筠几乎不知道什么叫秋天。但是，车子一走上公路，那路两旁所种植的槭树，就引起了芷筠大大的惊喜。槭树的叶子都红了，台湾也有红叶！她赞叹着，睁大眼睛注视着。那些红叶，在秋天的阳光下，伸展着枝桠，似乎带着无尽的喜悦，绽放着生命的光华。芷筠轻叹着，第一次了解了前人词句中那句“晓来谁染霜林醉”的意境。

车子进入了山区，路很弯，也很陡。风从窗口灌进来，凉凉的，柔柔的，带着青早、树木与泥土的气息。路边的羊齿植物，伸长了阔大的枝叶，像一片片巨大的鸟类的羽毛。接着，车子驶进了一片云海里，云迎面而来，白茫茫地吞噬了他们，芷筠望了望路边的地名，这地方竟叫做“云海”！芷筠又叹气了。

“你知道吗？芷筠？”殷超凡说。

“什么？”

“你很喜欢叹气，在两种情况下你都会叹气，一种是悲哀的时候，一种是快乐的时候！”

“是吗？”她问，眼光迷蒙地。

“是的。”

“我以为，我只会在一种情况下叹气。”

“什么情况下？”

“无可奈何的时候！”

“难道现在，你也有无可奈何的感觉吗？”

“有的。”她低叹着。

“为什么？”

“我多想——抓住这一个刹那，抓住这一个秋天，抓住这一种幸福呵！”

他伸手紧握住了她的手。

“别叹气，芷筠，你抓得住的，我会帮你抓住的。”

她注视他，然后，她把头悄悄地倚在他的肩上。

路边有一条小径，往山上斜伸进去，不知道通往哪儿，芷筠及时喊：

“停车！好吗？”

殷超凡在附近找了找，发现前面公路边有块多出来的泥土地，他把车子停好了，熄了火。他愉快地望着竹伟：

“你管拿吃的东西好不好！”

“好！”竹伟开心地叫，事实上，那一大纸袋的食物一直在他怀里，一盒牛肉干已经报销了。

“你不怕他保管的结果，是全进了他的肚子里？”芷筠笑着说，伸手拉着殷超凡的手，风鼓起了她的衣袖，卷起了她的长发。云在她的四周游移。她颊上的小涡深深地漾着，盛满了笑，盛满了喜悦，盛满了柔情。

竹伟走在前面，殷超凡和芷筠走在后面，他们从那条小径往山上走。小径曲曲折折，蜿蜒而上，他们顺着路迂回深入，只一会儿，就发现置身在一个小小的松林里了。眼前是一片绿野，绿的草，绿的树，连那阳光，似乎都被原野染绿了。竹伟兴奋地大叫了一声，就往松林深处奔去，芷筠喊着说：

“竹伟，不许跑远了，当心迷路！”

“我不会迷路，我要去采草莓！”竹伟说着，已奔向了那绿野。

“这儿不会有草莓！”芷筠喊。

“我可以找找看呀！”竹伟一边喊，一边绕过一块大大的山岩，不见了。

殷超凡拉住了芷筠。

“没关系，他不会丢，我们慢慢地走吧！”

是的，慢慢地走，这一个早晨，风是轻缓的，云是轻缓的，树叶的摇晃是轻缓的，小草的波动也是轻缓的。人生还有什么可急促的事呢？他们手牵着手，肩并着肩，在那四顾无人的山野里，缓慢地往前走着。两人都是心不在焉的，他没有去欣赏眼前的风景，他一直在欣赏她颊上的小涡。她呢？她的目光从小草上闪过，从树梢上闪过，从天际飘浮的白云上闪过……小草里一只跳跃着的蚱蜢引起她一声惊叹，树梢上一只刷着羽毛的小鸟引起她一声惊叹，云端那耀眼的阳光也引起她一声惊叹，最后，她的目光停留在他的脸上，他眼底那种深挚的缱绻之情引起了她更深的惊叹。于是，他的嘴唇一下子就捉住了她的唇，堵住了那又将迸出的一声惊叹。

时光悄悄地流逝，他们不在乎，他们已经忘了时间。在这绿野松林之内，时间又是什么呢？走累了，殷超凡把他的夹克脱下来，铺在草地上，芷筠就这样躺下去了，仰望蓝天白云，她心思飘忽而神情如醉。

“超凡！”她轻叹着。

“嗯？”他坐在她身边，手里拿着一枝小草，在她那白晳的颈项边逗弄着。

“你说，我们抓得住这个秋天吗？”

“我们抓得住每一个秋天，也抓得住每一个春天。”

她把眼光从层云深处调回来，停驻在他的脸上。

“知道吗？超凡？”她说，“你是一个骗子，你惯于撒谎。”

“怎么？”他有些吃惊。

“没有人能抓住时间，没有人能抓住每个秋天和春天，所以，我们的今天必然会成为过去。”

“可是，我们还有明天。”

“有吗？”她低低地、幽幽地问。

“你在怀疑些什么？”他盯着她，抛掉了手里的小草。用手指梳着她的头发。“你以为我在逢场作戏？你以为我对感情是不认真的？你以为我只是个纨绔子弟？”

她凝视他，阳光闪在她的瞳人里。

“你是吗？”她问。

他的手指停顿了，他的眼睛严肃了，他的笑容隐没了，他的声音低沉了。

“芷筠，”他受伤地说，“你犯不着侮辱我呵！假如你心里有什么不满，假如我有某些地方做得不对，假如你感到我没有向你百分之百地坦白……那不是因为我对你不认真，而是因为我太认真了！你纤细而自负，我真不知道该怎样才能让你信任我……”

她用手勾下了他的头颈。

“别说了！”她低语，“我错了！原谅我！”

他闭上眼睛，猝然地吻住她。感到心底掠过一阵近乎痛楚的激情。

“我告诉你，芷筠，”他在她耳边说，“遇到你之前，我从不相信爱情，我认为那是小说家杜撰出来骗人的玩意！可是，现在，芷筠……”他吸了一口气，“要我快乐，或是痛苦，都在你一念之间！”

她挽紧了他的头，他躺下来，滚在她的身边。她不说话，好一会儿，她只是静悄悄地躺着。这“安静”使他惊奇，于是，他用胳膊支起身子去看她。这才发现，她眼睛睁着，而两行泪水，正分别沿着眼角滚落。他慌了，用唇盖在她的眼皮上，他低语：

“不许这样！”

她的胳膊环绕了过来，抱住他的脖子，她又是笑又是泪地说：

“傻瓜！你不知道过分的欢乐也会让人流泪吗？”

秋天的风轻轻地从树梢穿过，在松树间吹奏起一支柔美的歌，幽幽的，袅袅的，好一个秋！好一支秋天的歌！他们四目相对，不知所以地又笑了起来。

“姐！姐！”竹伟大步地奔跑了过来，“你们看我找到了什么！”

芷筠坐起身子，对殷超凡说：

“假如他真找到了草莓，我就给这儿取个名字，叫它‘如愿林’。”

竹伟跑近了，两只手握满了两束不知名的植物，到了他们面前，他的手一松，落下一大堆的红叶！不是槭树的叶子，而是一种草本植物，有心形的叶片，红得像黄昏的晚霞，像一束燃烧的火焰！

“我知道这是什么，”殷超凡说，“这种植物叫紫苏，长得好的话，会变成一大片！”

“是有一大片呀！”竹伟嚷。

殷超凡望着竹伟。

“喂，竹伟，你保管的食物袋呢？”

“啊呀！”竹伟拔腿就跑，“我丢在那堆红叶子里面了！”

芷筠从地上跳了起来。

“我们也去看看！”

他们手拉着手，奔过了松林，奔过了草原，翻过了一个小小的山头，顿时间，他们呆了。在他们面前，呈现了一个奇异的山谷，里面遍生着“紫苏”，像是铺着一床嫣红的地毯，阳光灿烂地照射着，如火，如霞。如仙，如幻。芷筠摇着头，喃喃地说：

“我不相信，世界上不可能有这么美的地方！”

“瞧那紫苏，”殷超凡感动地说，“它红得像血。芷筠，如果我有一天负了你，我的血就要流得像这些紫苏一样多！”

芷筠浑身一震，立即转头望着殷超凡。

“你胡说些什么？”

“别迷信！”殷超凡郑重地说，“我不会负你，相信你也不会负我！我知道自己有点傻气，可是，我们对这些紫苏发誓吧，每年今天，我们要来这儿度过，以证明我们能够抓住每一个秋天！”

“今天是几号？”

“十月十三日。”

“十三是不吉利的。”

“对我们，它却是一个幸运号码！”

芷筠感动地瞅着他。

“一言为定吗？”她问。

“一言为定！”

他们手握着手，又相视而笑。竹伟已经把那食物袋找回来了，喘吁吁地停在他们面前。

“姐，”他怯怯地说，“袋子找到了，可是……可是……我已经把它早就吃光了！”他提着那个空袋子。

芷筠张大了眼睛，接着，就大笑了起来，殷超凡忍不住，也大笑了。已经吃光了的袋子，还跑回去找！两人越想越好笑，就一笑而不可止。竹伟看到他们都那么好笑，虽然不知道是为了什么，却也跟着傻呵呵地笑了起来。

黄昏的时候，他们疲倦地回到了台北。往常，都是竹伟闹饿，这次，却是殷超凡和芷筠闹饿了。殷超凡没问芷筠，就直接把车子开往自己常去的一家餐厅，在南京东路的一家川菜馆。三个人才坐下来，还来不及点菜，有个红色的影子在他们面前一晃，就有个人站在他们的桌子前面了。

芷筠惊愕地抬起头来，首先触进眼帘的，就是一件鲜红色的衬衫，那颜色才真像刚刚山谷中的紫苏呢！再抬眼，她接触到一对锐利的、明亮的、略带野性的，却相当漂亮的眼睛。

殷超凡已经慌张地站起身来了，怎样也无法掩饰脸上的惊惶和狼狈，他讷讷地说：

“书婷，我给你介绍，这是董小姐和她的弟弟！”他转眼对芷筠，“芷筠，这是范小姐。”

范书婷很快地扫了芷筠和竹伟一眼，女性的直觉使她立刻感觉到这位“董小姐”并不简单，她却相当大方地对芷筠点了点头，又转头对殷超凡笑嘻嘻地说：

“看到门口的红车子，就知道你在这儿，只是，没想到还有位漂亮小姐！有美同车，你艳福不浅！”她伸手在他肩上敲了一下。“不请我一起吃饭吗？”

殷超凡是更加狼狈了，他对书婷的个性相当了解，这一坐下来，她不把芷筠祖宗八代和来龙去脉都弄个清楚，她是不会干休的。而芷筠对他还摸不清呢，怎受得了书婷那一套？他皱皱眉，求饶似的看着书婷：

“书婷，你一个人吗？”

“怎么会？”背后有个清清脆脆的声音响了起来，殷超凡吓了一大跳，回过头去，雅珮和范书豪正双双站在那儿。“看样子，超凡，你该大大地破费一下了！”雅珮说，眼角扫向了芷筠。

看样子，这顿饭是不容易吃了！殷超凡想。下意识地挺了挺背脊，该来的一定会来！难道这是命运的安排，一切都要公开了？可是公开的后果又会怎样呢？他的心里慌慌乱乱的，怎样都无法平静，但是，理智告诉他，任何事欲掩则弥彰，非从容应付不可。他仓促地对芷筠说：

“芷筠，我们换个大桌子吧！你应该见见，这是我的三姐雅珮，和他的未婚夫范书豪！”

芷筠慌忙站了起来，她一半是惊愕，一半是怯意地看着雅珮。雅珮穿了件曳地的绿色长裙，虽然没戴任何首饰，却浑身都充满着高贵与雍容的气质。她身边那位范小姐，更是从头到脚，都带着咄咄逼人的富贵气，至于那位青年绅士范书豪，就更不用说了，他手里无意识地玩弄着一串钥匙——汽车钥匙，那钥匙叮叮当当地响着，敲得她心慌而意乱。她看着面前这一群人：范书婷、范书豪、雅珮，包括殷超凡，他们都是同一个世界里的人。而她一她却属于另一个世界的！





