第十一章


芊芊在医院里住了一个月。

这一个月中，若鸿有了彻底的改变。在杜世全开出的“条件”和“考验”下，他屈服了，他去“四海航运”公司上班了。杜世全对他说得很明白：

“你爱芊芊，不是一句空口说白话，所有的爱里面，都要有牺牲和奉献，我不要你入赘，不要你改姓。我只希望芊芊未来的日子，过得好一点，希望我庞大的家业，有人继承。所以，你要芊芊，就必须依我一个条件，弃画从商，进入杜家的事业，我要栽培你成为我的左右手！”

若鸿听到“弃画从商”四个字，就吓了好大一跳，本能地就抗拒了：

“那怎么可能？画画是我的生命啊！要我放弃画画，等于要我放弃生命呀！”

“你不是口口声声说，芊芊对你，更胜于你的生命吗？你不是口口声声说，为了争取芊芊，你愿意付出一切代价吗？”

“是啊！不错啊！”若鸿凄然地说，“但是，爱芊芊和爱画画，这两种爱是可以共存的啊！”

“如果不能共存呢？”杜世全尖锐地问，“你要舍芊芊而要画画吗？”

“不！我要定了芊芊！”若鸿深深抽了一口气，以一种“壮士断腕”般的“悲壮”，说了出来，“好！我进入杜家的事业，我去上班，我学习经商！但是，下班以后的时间是我自己的！我上班八小时，睡觉六小时，还有十小时画画！如果我能‘三者得兼’，有芊芊，有上班，有画画，那样，你总不能反对了吧？”

“你试试看吧！”杜世全说，“如果你不全心投入，我怀疑你的能力，是不是能三者得兼！搞不好，你三个都要失去！你试试看吧！”

就这样，若鸿进入了“四海航运”，到杭州分公司上班去了。杜世全给了他一个“经理”的称谓，让他先学习航运和贸易的基本事务。事实上，他上班的第一个月，根本不在上班，而在上课。四海的各部门首长，每天捧给他一大堆的汇报，关于船期、货运、转口、管理、经营、谈判……他一生没有进入过这样艰难而复杂的社会，像小学生般弄了一大堆的笔记，仍然是丢三忘四，错误百出。难怪，当芊芊手腕上的石膏，被“一奇三怪”写满了吉祥话，而若鸿在上面写的却是：

芊芊卧病二十一天，天天好转！

若鸿上班一十二日，日日成愁！

芊芊看了这两句话，真是心痛极了。但是，若鸿挑着眉毛，用充满信心的声音说：

“不要担心，我现在只是一开始，不能进入情况！等我摸熟了，就会上轨道的！你放心，我要好好地干，不能让你爹小看了我！”

芊芊欣慰地笑了。能让父亲从激烈的反对，到现在这样的妥协，已经非常非常不容易了，确实值得若鸿付出一番努力。如果能当成父亲的左右手，也不必再为“咯咯咯”来吵架了。

七月，芊芊出院了。全家热热闹闹，一片喜洋洋。“一奇三怪”都来探视过芊芊，依然爱说笑话，仍然会把气氛弄得非常欢乐。但是，子默只去过一次医院，什么话都没说，就默默地走掉了。子璇从来没出现，既没去过医院，也没来过杜家。这种冷漠，使芊芊感到十分伤痛，当她知道，自从自己受伤以后，若鸿就再也没去过烟雨楼的时候，她就更难过了。虽然若鸿很轻松地说：

“那有什么关系？没有烟雨楼，我还有水云间呀！何况，我现在也没时间画画了，我有那么多‘功课’要做，我有‘四海’呀！”

四海，四海，四海是若鸿的地狱，里面既有刀山，也有油锅，他一会儿上刀山，一会儿下油锅，简直痛苦极了。受训一个月以后，他开始正式着手工作，这才更体会到事事艰难。永远有弄不清的数目字，永远有弄不清的港口名称，永远有弄不清的航线图，永远有弄不清的商品……真不明白，为什么一天到晚要把甲地的东西送到乙地去？又要把乙地的东西搬到甲地来？

这天，在办公厅里，一大堆“副理”，围着个“梅经理”，人人都捧着公文，着急地询问着：

“梅经理，华宏公司的棉花提单，我记得是交给您了，您快找找，是放在哪里了！现在等着要用！”一个说。

“我找！我马上找……”若鸿在一大堆公文里翻着找着。

“等一等！”另一个把公文送到若鸿眼前，“梅经理，这份提单，您签字签错了！现在达兴公司翻脸不认账，这笔运费，要我们四海自行负责！”

“岂有此理！”他大怒，骂着说，“你告诉达兴，我们四海的船，第一，船期稳！第二，信誉好！第三……第三……第三……”他想不起来了。

“汰旧率高！”另一个副理忍不住接口。

“对对对！汰旧率高，所以，所以……”

“跟他们说这个没有用，他们不认账还是不认账！”

“梅经理，”又一个“副理”从外面冲了进来，气急败坏地喊，“惨了惨了！这份合约书有问题，报价单上您少写一个零字，十万块的生意变成一万块了！这下赔惨了，怎么办？怎么办？”

“少写一个零？怎会这样？”若鸿焦头烂额地问，“你们送出去以前，怎么不校对一下？……”

“梅经理，”再一个急急问，“隆昌的王经理在问我们，下个月五日出发的合顺号，是不是铁定在连云港靠一下？”

“靠一下？好好，就靠一下……”若鸿已经心乱如麻。

“什么？”前一个吼了起来，“怎么可以靠？航程一变，后面全体会乱……”

“哦哦哦，”若鸿急说，“那就不可以靠……”

“不可以？”后一个急了，“梅经理，你昨天说可以，张副理已经签出去了！”

“那，那，那就只好可以了！”他六神无主地。

“您说可以，张副理要您签个字……”

“签字？”他大吃一惊，跳了起来，“我不签字，我再也不要签字！以前，我在我的画上，签了几千几万个名字，每签一次都是骄傲，从没有签出任何麻烦……现在，签一个错一个，我不签，不能签……”

“梅经理……”一个喊。

“梅经理……”另一个喊。

顿时间，左一声“梅经理”，右一声“梅经理”，叫得他心慌意乱，胆战心惊。他终于再也按捺不住，霍地从椅子里跳了起来，大吼着说：

“停止！停止！一个都不要说了，我输了！我败了，行吗？而且我的名字也不叫‘梅经理’，自从我叫了‘梅经理’以后，我简直就是名副其实的‘霉经理’！我统统不管了！我不干了！我让这个‘霉经理’变成‘没经理’，可以吧？”

他大步冲出门外，抛下一堆副理面面相觑，他回“水云间”去了。

这件事，使杜世全气得快发疯了，他回到家里，跳着脚对芊芊说：

“我就不懂，你怎么会看上这样一个一无是处的男人？他是数学白痴呀！数目字都不会认！不是少一个零，就是多一个零！他是地理白痴呀！到现在还不知道长江线有多少港口！他是时间白痴呀……所有船期都弄不清楚……我真怀疑他是不是智商有问题！”

“爹！”芊芊小小声说，“你不要急躁，你要给他时间嘛……”

“给他时间？”杜世全咆哮着，“他可不给我时间呀！丢下公司一大堆烂摊子，他说不干了！连跟我报告一声都没有，人就不见了！我怎样给他时间？”

“啊……”芊芊惊呼了一声，立即了解到，若鸿必然深深受挫了，她就担忧得心慌意乱起来。杜世全还在那儿大篇大篇地数落，她已经听不进去了。“我出去一下！”她嚷着说，“我看看他去！”说着，她转身就往外跑。

“你给我回来！回来！”杜世全喊着，“医生说你还要休息，你去哪里？”

芊芊早就跑得没踪没影了。杜世全跌坐在沙发里，大声地叹气呻吟：

“我到底是造了什么孽，会生了这样一个女儿！”

芊芊到了水云间，发现若鸿坐在地上，对着一地的画板画纸发呆，他的脸色苍白而憔悴，他的眼光，像是垂死者的眼光，空洞而无神。他一动也不动地坐在那里，似乎是在“凭吊”一个死去的梅若鸿。他那种萧条、悲怆、无助和落寞的神情，立刻绞痛了芊芊的五脏六腑，她全身全心，都为他而痛楚起来。走到他面前，她跪了下去，伸出双手握住他的双手：

“若鸿，如果你不能适应上班的生活，你就不要再去了！千万别折磨你自己！”

他抬眼看她，眼中一片悲凉。

“芊芊啊！”他哀苦地说，“失去了绘画的梅若鸿，实在是一无所有啊！在那间办公厅里，只有一个低能的、无知的梅若鸿，在那儿被各种公文，各种数目字，各种船名地名货物名，给一刀一刀地‘残杀’掉！”

“若鸿！”芊芊震动地惊喊。

“失去了绘画，失去了海阔天空的生活空间，失去了自由自在的时间……我等于已经毁灭了，已经死亡了！芊芊啊……我不明白，这个毁灭了的我，死亡了的我，对于你，还有价值吗？”

芊芊被他那样凄苦的语气，吓得冷汗涔涔，发起抖来。她扑过去，一把就把若鸿抱住，痛下决心地喊：

“若鸿，你不可以死亡，不可以毁灭！你听着！你画画吧，你去画吧！尽情尽兴地挥洒你的彩笔吧！我绝不让他们再糟蹋你，再残杀你了！”

“可能吗？”他有气无力地说，“你爹不会放过我的……”

“他会的！他会的！”芊芊喊着，“无论如何，我爱上的那个梅若鸿，是水云间里的梅若鸿，不是四海航运里的梅若鸿啊！让我们去跟爹说，让我们去说服他吧！”

当杜世全知道，芊芊和若鸿，做了退出四海航运的决定时，他实在是太失望、太灰心了。

“你不是说，你上班八小时，睡眠六小时，你还可以有十小时来画画吗？”他对若鸿激动地问，“你怎么不利用你的十小时呢？”

“我哪里还有十小时！”若鸿痛苦地说，“我已经过得一团乱了！一天剩下的十小时，有五个小时用来背资料、査资料、找资料……另外五个小时，用来痛苦、沮丧、懊恼、生气了！我还有什么时间可以画画呢？”

“这种混乱又不是永久的，你总有一天熟能生巧！你犯了这么多错，我可曾当面责备过你一句？结果你自己那么快就打退堂鼓，你对得起我吗？你这是男子汉大丈夫的行径吗？”

“我……实在没有办法啊！”若鸿沮丧到了极点，“我太不喜欢办公厅里那些事情了！”

“不喜欢？你以为我杜世全就喜欢奔波劳顿的吗？人生在世，岂能尽如人意？总有时候，是要为自己的责任感做一点什么，而不是永远为了兴趣生活……”

“爹！”芊芊急切地插进来，“你就不要再勉强他了，上那个班，对他实在太痛苦！一个痛苦的经理，不会为四海带来繁荣的……”

“是啊！”若鸿接口，“你留着我，迟早会留出大麻烦来的！这个班我是绝不能上下去了，再上下去，我自己发疯也就算了，把公司搞垮了，连累百名员工，失去就业机会，流离失所，我岂不罪莫大焉！”

“哼！”杜世从鼻子里重重的哼一声，怒冲冲地看着若鸿，“你说的也有道理，你带来的麻烦，已经够大了！”他咬咬牙，“那么，你到底能做什么？你告诉我！画画吗？你自认是个很有才气的艺术家吗？”

“最起码，我一天画二十四小时，都不会累！”若鸿扬起眉毛来，“伯父，你放我自由自在地画画，我一定很快就画出名堂来！并不是每个艺术家都穷，靠画画而名成利就的人也多着呢！汪子默就是其中之一，不是吗？”

“这可是你说的！”杜世全盯着若鸿，“你的意思是说你是画坛奇才，只要离开我的公司，你就如鱼得水，可以全力去画，尽兴去画，画了一定有出息？早晚飞黄腾达，名成利就？”

“飞黄腾达，名成利就是可遇而不可求的！”若鸿坦白地说，“我不敢说我能达到那个地步，但是，你让我去画，我迟早会画出一片属于梅若鸿的天空来！”

杜世全背负着手，在房间里踱来踱去，踱来踱去，思索着，研考着。然后，他突然停在若鸿面前，有力地说：

“好！为了你这一句‘属于梅若鸿的天空’，我赌下去了！我给你两个月的时间，今天是七月二十，九月二十日，我为你开一个画展，我会租下杭州最好的场地，揽翠画廊！所有画笔画纸裱画钱，全由我投资！如果你成功了，我就承认了你，如果你失败了，你就再也不要到我面前来唱高调！至于成功的定义，我并不要你的画卖大钱，只要看看你能不能在艺术界引起回响，受到肯定！”

“真的？”若鸿不敢相信地问，整个脸孔，都绽放出光彩来，眼睛里的阴郁，一扫而空，两眼变得炯炯有神了。“伯父，你真的愿意支持我？”

“我不是‘支持你’，我是‘考验你’！”杜世全说，“你听着！我只出资帮你开画展，但我不会发动任何一个人来买画或看画！画展的成败，全靠你自己！”

若鸿意兴风发，精神抖擞了。

“我会表现给你看的！伯父！两个月的时间虽然太短，但是我会夜以继日，全力以赴！何况，我以前还有很多画，可以整理出来！我保证，我不会再让你失望了！绝对绝对不会了！”

杜世全呼出好大一口气来：

“但愿你不会！”

芊芊喜出望外，扑上前去，就忘形地搂住了杜世全的脖子，欢喜得声音都发抖了：

“爹！你毕竟是个有胸襟、有气度、有思想、有感情的，伟大的爹呀！”

杜世全又哼了声，努力做出一副无动于衷的样子来，但，芊芊这几句话，确实让他舒解了连日来的愁云惨雾。而且有些轻飘飘的！他抬眼再看了看若鸿，此时的若鸿，神采飞扬，双眸炯炯，看起来不那么落拓窝囊了。说不定，他真是个人中龙凤，画坛奇才呢！





