第十一章


思纹的尖叫声似乎还没叫完，一大群人已涌进了客厅，李妈看到凯凯那泥泞的鞋子踩上了白色的地毯，就低低地发出一连串不满的叽咕。翠莲慌忙逃开，深怕又被那似主人又非主人的思纹再臭骂一顿。老人沉坐在他的椅子里，板着脸，一语不发。耿若尘已吃完了饭（事实上，他根本没吃什么），他斜靠着壁炉站着，手中拿着一个酒杯，若有所思地望着那群涌进来的人们，他脸上是一副阴沉欲雨的神情。江雨薇退到远远的一边，不知道自己是应该离去，还是应该留着。

“哎呀，”思纹边叫边说，“已经生了火吗？真暖和啊，到底是爸爸会享受……”抬起头来，她猛地发现了耿若尘，立即惊愕得目瞪口呆起来：“什么？什么？”她张口结舌地怪叫着，回过头去：“培中！你瞧瞧，这……这……这是谁呀？”

耿若尘离开了壁炉，他轻轻地耸了耸肩，对那群人举了举手里的杯子：“惊奇吗？”他冷冰冰地说，“那个早该死去的人居然会还魂。”

“哈！若尘！”培中的眼光闪了闪，他是这群人里最会用心机的一个，他立刻掩饰住了自己脸上的惊愕与恼怒，“你什么时候回来的？”

“昨天。”耿若尘简捷地说，轻晃着酒杯，他颇有股满不在乎的潇洒劲儿。

“我早就知道，”培华按捺不住自己的情绪，他尖刻地接了口，“是你该露面的时候了！”

“是吗？”耿若尘淡淡地问，扫了培华一眼。“你更胖了，培华，”他冷冰冰地加了句，“成为标准的‘脑满肠肥’了！”

“怎样？”培华反唇相讥，“我并没有流落在外，也没有饱尝失恋滋味，更没有被女人玩弄，或是在陋巷中苟延残喘，我为什么该瘦呢？”

“够了！”老人从椅子上跳了起来，铁青着脸，望着培中、培华，“你们是来探望我的，还是来找若尘吵架的？”

“让他讲，爸爸！”耿若尘说，平静地注视着培华。可是，他的太阳穴，却泄漏他内心的秘密，那儿有根青筋在暴涨着，而且跳动着。“培华，显然这些年来，你过得相当不错了？”

“嘿嘿！”培华冷笑，“总之比你强！”

“不错，不错，”耿若尘掉头看着培中，“培中，你也不坏吧？”

“我很好，谢谢你关心。”培中板着脸说。

“好极，好极了！”耿若尘走到老人身边去，“爸爸，你应该骄傲，你有两个好儿子，他们有好事业，有好家庭，有好儿女，还有良好的品格。爸爸，你知道，人生没有十全十美的事情，你既然有了这么好的两个儿子，就必定会有个不争气的孩子，来冲淡你的福气，我，犹是你那个坏儿子！一个浪荡子！”他凝视着老人，“爸爸，你这个浪子一无是处，满身缺点，他的劣迹已经罄竹难书。他比那两个好儿子唯一所多的，只是一颗良心，但是，良心是没有什么用处的，既不能吃，也不能喝，对于这样一个浪子，你怎么办呢？”

老人迎视着耿若尘，他的眼光中充满了赞许、宠爱、骄傲，和某种难解的快乐。

“唔。”若尘他沉吟地说，故意地蹙拢眉头，但是笑意却明显地浮上了他的嘴角，“你给了我一个大难题，这样的一个坏儿子吗？我想……我只好把他留在我身边，慢慢地管教他，熏陶他。”

“那两个好儿子呢？”耿若尘问，“你就不管他们了吗？”

“哦哦，”老人歪着头沉思，眼里却掠过一抹狡黠的光芒，“好儿子自己管得了自己，又能干，又聪明，还要我这个老爸爸做什么？”

“啊呀！”思纹又尖叫了起来，她显然对若尘父子这一篇对白完全没有了解，却抓住了老人最后的几句话，“哪有这种事？好儿子不管，去管坏儿子……”

“思纹！”培中锁起了眉，他气得脸色苍白，及时喝阻了妻子，“你最好住口，少说话！你这个疯婆子！”

“啊呀！啊呀！”思纹又转移目标到她丈夫身上，气得发抖，“你怎么骂起我来了？我什么地方得罪你了？我做错什么了？我怎么是疯婆子？你说！你说！我帮你生儿育女，做老妈子，现在我老了，你就骂我是疯婆子！你不要以为你做的那些偷鸡摸狗的事情我不知道，你在外面包舞女，逛酒家……”

“你住不住口！”培中怒吼了一声，一把扭住了思纹的手腕，“你这个笨蛋！现在是我们吵架的时间和地点吗？你弄弄清楚！……”

“哎哟！”思纹更加杀鸡似的叫了起来，“你要杀人呀？你这个死没良心的……”

“我说，纹姐，你就别吵了！”美琦细声细气地，阴恻恻地开了口，“你难道还不明白，有人想把我们挤出耿家的大门呢！”

思纹呆了呆，这才醒悟过来，立刻又开始了尖叫：

“凭什么呢？难道咱们的孩子是偷汉子生下来的吗？难道他们就不是耿家的种吗？……”

“思纹！”培中的脸色铁青，恶狠眼地瞪着她，“你再说这些莫名其妙的话，当心我揍你！”

思纹被吓住了，说了一半的话整个咽了下去，张大了嘴，涨红了脸，活像个大傻瓜。

美琦又阴恻恻地说：“倒不是咱们的孩子来路不正，只怕是咱们孩子的父亲来路不正呢！”

“美琦！”老人怒喊，走了过去，他盯着他的儿媳妇，“你的话什么意思，解释解释看！”

“我哪有说话的余地啊！”美琦嗲声说，“培中、培华都没有说话的余地，何况我们当儿媳妇的呢！”

“好！”老人说，“你既然知道你没有说话的余地，你就免开尊口吧！”

“爸爸！”培华抢前了一步，“您的意思是只认若尘，不认我们了，是不是？”

“有什么认与不认的？”老人激怒地说，“你们自己看看，你们有没有一分做儿子的样子？哪一次你们来风雨园，不是吵闹得天翻地覆？你们如果要多来几次，我不短命才怪！”

“很好，”培华说，“我们既然如此不受欢迎，我们就走吧！不过，我还有几句话要说，”他掉头看着耿若尘，“若尘，算你胜了，四年来，你对父亲的一切都置之不顾，现在，你知道父亲所剩的时光无几，你就赶回来献殷勤了！这正是你一贯的作风！既然今天晓得回来，为什么当初要发誓不回风雨园呢？嘿嘿，本来吗，”他冷笑连连，“你怎么舍得这份家产啊？”

耿若尘的面色变得惨白，太阳穴上那根青筋在急速地跳动，他把酒杯放在炉台上，向前跨了几步，在大家都还没有弄清楚是怎么回事之前，他已经对着培华的下巴挥去了一拳，培华站立不稳，整个身子摔倒在地上，带翻了茶几，又带翻了花瓶，花瓶里的水淋了他一头一脸。思纹尖叫起来：

“要杀人啊！救命啊！”

在一边旁观的斌斌开始大哭起来，叫着说：

“爸爸死掉了！爸爸死掉了！”

美琦反手给了斌斌一个耳光，骂着说：

“你哭什么丧？小杂种！”

斌斌哭得更大声了。

耿若尘扑过去，一把抓住培华胸前的衣服，把他提了起来，培华怕再挨打，急急地说：

“我是文明人，我不跟你这种野人打架！”

耿若尘用力地把他再推回到地上去，甩甩手，恶狠狠地瞪着他说：“我真想杀掉你！如果不是看在爸爸面子上，如果你不是窝囊得让我恶心的话，我今天就会杀掉你！你想留住这条命的话，你就给我滚出去！”

“好，好，”培中说，“培华，识时务者为俊杰，我们走吧！再不走，被这样莫名其妙地谋杀掉，说不定再被毁尸灭迹，那才冤枉呢！”他狠狠地瞪了耿若尘一眼，“若尘，守住你的财产吧！等你成了大富翁的时候，说不定那个纪霭霞会从她的董事长身边，再投回你的怀抱里来，那时，你就人财两得了！哈哈！”他退后一步，“你有种，就别用拳头逞强！这到底还是个法治世界呢！”拍拍手，他大叫着，“孩子们！上车去！”

“我不，”六岁的凯凯说，一对眼睛骨碌碌地转着，“我要看叔叔和人打架，”他走到耿若尘身边，崇拜地问，“你刚才用的是不是空手道？”

“小鬼！你给我去死去！”思纹尖叫着，一把扯住凯凯的耳朵，把他从耿若尘身边拖走，于是，凯凯就杀猪似的尖叫起来，一面叫，一面喊：“我让那个人用空手道打你！”他始终没弄清楚若尘也是他叔叔。

“打我？”思纹用另一只手左右开弓地给了凯凯几耳光，“我先打死你！你这个小王八，小混蛋！小杂种……”在一连串的咒骂声与哭叫声中，她拉着凯凯跑到大门外去了。

培华从地上爬了起来，拉了拉西装上衣，拂了拂满头滴着水的头发，他一面退后，一面对耿若尘说：

“我会记住你的，若尘，我会跟你算这笔账的！大家等着瞧吧！”

美琦拖着哭哭啼啼的斌斌，也往屋外走去，同时，仍然用她那温温柔柔、细声细气的声音说：

“十个私生子，有九个心肠歹！”

然后，他们统统退出了室外，接着，一阵汽车喇叭的喧嚣，两辆车子都故作惊人之举似的，大声按喇叭，大声发动马达，大声倒车，又大声地冲出了风雨园。这一切，恍如千军万马般杀了来，又仿佛千军万马般杀了去。终于，室内是安静了。

是的，终于，室内是安静了，安静得没有一点儿声音，只有大家在沉重地呼吸，只有那老式的大钟发出规律的滴答。然后，李妈悄悄地走了过来，轻手轻脚地收拾那花瓶的残骸和地毯上的余水。翠莲也挨了进来，静静地收拾着餐桌上的碗筷。

老人跌坐在沙发中，他用手捧着头，坐在那儿一语不发。

耿若尘斜倚着壁炉站着，他的脸色依旧惨白，他的眼睛一眨也不眨地望着李妈收拾房间，谁也不知道他在想什么，也没人敢去招惹他。他只是定定地站着，直着眼睛，竖着眉，一动也不动。

终于，李妈和翠莲都收拾好了东西，都退出去了。室内更安静了。

这种寂静是恼人的，这种寂静有风雨将至的气息，这种寂静令人窒息而神经紧张。江雨薇从她缩着的角落里挨了出来，正想说两句什么轻松的话，来打破这紧张而窒闷的空气。可是，蓦然间，耿若尘回过头来了，他的脸色由惨白而变得通红，他的眼睛里布满了血丝，他额上一根根的青筋都暴涨了起来。他一下子冲到老人的身边，跪在老人前面，他用双手用力地抓住老人的两只胳膊，摇晃着他，震撼着他，嘴里发出野兽负伤后的那种狂嗥：

“爸爸！你帮帮忙，你不许死！你要活下去！活下去！活下去！”老人用手抓住了儿子的头发，他揉弄这乱发，他凝视着那张年轻而充满了激情的面孔，他的眼里逐渐蓄满了泪，他的声音沉痛而悲切：“儿子，生死有命，一切由不了你自己啊！可是，孩子，你帮我争口气吧！你帮我争口气吧！别让人家说我耿克毅，死后连个好儿子都没有！”

“但是，爸爸，在听了培中、培华那些话后，你叫我怎么待下去？怎么留下去？”他狂叫着。

“你想中他们的计吗？儿子？”老人深深地凝视着若尘，“他们会想尽各种办法来赶走你的，你明知道的。若尘！别中他们的计！”他恳切地看着他，语重而心长，“记住，若尘，假若你能帮我争口气，则我虽死犹生，假若你不能帮我争这口气，我是虽生犹死啊！”

耿若尘仰着脸，热切地望着他父亲，然后，他猝然间把头扑伏在父亲的膝上，发出一阵沉痛的啜泣和痉挛，他低声喊着：

“爸爸，告诉我该怎么做吧！告诉我该怎么做！”

老人用颤抖的手紧揽着儿子的头，他举首向天，喃喃而语：

“有你这样靠近我，我已经很满足了！这么多年来，这是我们父子第一次这样接近，不是吗？”他脸上绽放出一层虔诚的光辉，“这些日子，我常觉得你母亲在我身边，若尘，她是世界上最可爱的女子！我常想，在我生命将结束的时候，还能和你这样相聚，我是够幸福了！一个风烛残年的老人，还能苟求什么呢？你是好孩子，我知道，你必定不会让你的两个哥哥，践踏在我的尸骨上高歌吧？若尘，若尘，坚强起来！若尘，若尘，帮助我吧！”

耿若尘抬起了头，他眼里还闪着泪光，但他的脸孔上已带着某种坚定的信念，某种热烈的爱心，某种不畏艰巨与困难的坚强，他低声而恳挚地说：

“你放心，爸爸，你放心！你这个儿子，或者很任性，或者很坏，或者是个浪子，但是，他不是个临阵畏缩的逃兵！”

“我知道，”老人注视着他，“我一直都知道！”

江雨薇走了过来，她悄悄地拭去了颊上的泪珠，她为什么会流泪，她自己也不知道。只觉得自从走进风雨园以来，不，是自从担任老人的“特别”护士以来，自己就变得“特别”脆弱了。她走过去，哑声说：

“好了，耿先生，你应该吃药，然后小睡一下了！”

耿克毅抬头看着她，微笑地说：

“对了！雨薇，你得帮助我活长一点！”他站了起来，跄踉地跟着她，向楼上走去。

雨薇搀扶他上楼的时候，发现他是更瘦了！职业的本能告诉了她，或者，她不需要担任他太久的“特别护士”了。

她服侍老人吃了药，再服侍他躺下，当她要退出的时候，老人叫住了她：

“雨薇！”

“是的。”她站住了。

老人深深地望着她。

“你是个好护士。”他说，“也是个好女孩，我必须要对你说一句话：谢谢你！”

“为什么？”她说，“我做的都是我该做的。”

“不。”老人点点头，“你知道我指的是什么，我谢谢你帮我把若尘找回来，你不知道，这件事对我的意义有多大！”

“我知道。”雨薇低语。

“好了，去吧！”老人说，“我想睡了。”

雨薇退出了老人的房间，关好房门，她回到楼下。

耿若尘正仰躺在沙发中，他面前放着一个酒瓶，手里紧握着一个酒杯，江雨薇对那瓶酒看看，已经空了小半瓶了！她赶了过去，一阵莫名其妙的激动和怒气控制了她，她抢下了那个酒杯和酒瓶，哑声说：“难道酗酒就是你振作的第一步吗？”

耿若尘愕然地瞪着她。

“你不能再逃避了，耿若尘，”她轻声地，一字一字地说，“你刚刚许诺过，你不做一个逃兵！那么，站起来吧，站起来，为你父亲做一点儿什么，因为，他真的没有多久可以活了！”

耿若尘紧盯着她。

“把酒瓶拿走吧！”他喑哑地说，“并且，时时提醒我，时时指示我。”他低叹了一声，“你是个好心的女暴君啊！陛下！”





