后记


终于，我写完了《还珠格格第二部》。

自从一九九七年年初，我开始写《还珠格格第一部》以来，将近两年的时间，我几乎都和《还珠格格》一起度过。眼睛睁开是《还珠格格》，到睡觉还是《还珠格格》，连夜里做梦，都是《还珠格格》。当初，我创造《还珠格格》这个故事里的人物时，实在没有想到，我会和他们“缠缠绵绵”这么久。

会继续写第二部，有两个原因。第一个原因是，根据第一部拍摄的电视连续剧大受欢迎，观众和读者的信件像雪片般飞来，要求知道故事的后续情节。二来，是因为第一部的故事，只发展到乾隆认紫薇，就戛然而止了，我自己也觉得意犹未尽。仔细思量，仍然有许多值得发展的地方。于是，我先开始写剧本，写完剧本，又写小说，让自己忙得天翻地覆，日夜不分。我没料到，这部书居然写了一百万字，如果加上第一部的五十万字，竟然有一百五十万字之多，是我最长的一部长篇小说，简直工程浩大。因为写得非常辛苦，在写作的过程里，曾经情绪低落过，曾经失去信心过，曾经怀疑，这种“电视小说”到底有没有存在的意义？几次三番，我都想要放弃了。当这部书终于写到“全书完”三个字的时候，我已经筋疲力尽。好像，我的一生，还不曾这么累过。

关于这部小说，我想特别提出来谈一谈的，是有关“香妃”的部分。

香妃，正史上说这个女子不存在。又说，香妃就是容妃。

传说中，香妃是回部首领霍占集的妃子，生来有异香。乾隆知道了，嘱咐兆惠将军访查。兆惠平定新疆，掳获香妃回宫。乾隆惊为天人，宠爱异常。可是，香妃抵死不从，身上暗藏匕首，保护自己的清白。有次，竟然刺伤了乾隆。太后知道后，乘乾隆不在宫中，把香妃赐死了。在承德的避暑山庄里，有一批文物，其中的“香妃戎装图”，一九一四年曾经在北平故宫展出，佐证着这个说法。但是，一九七九年容妃墓出土，史学家根据种种资料，推翻了各种香妃的传说，认为香妃就是容妃。这位容妃是跟着叔父来北京，乾隆二十五年进宫，非但没有被赐死，而且深得太后宠爱，活到五十八岁，老死在紫禁城。

我深深不解的是，容妃进宫时已经二十七岁。清朝那个时代，流行早婚，一般人都在十五六岁时就结婚了。这位颇有姿色、身带异香的奇女子，何以二十七岁还没婚嫁？在二十七岁以前的容妃，到底是怎样的女子？为什么远离新疆？怎样的因缘，会进宫成为容妃？其中的谜，大概已经无解了。

更让我感到兴趣的，是北京陶然亭旁边的“香冢”。传说，这是香妃墓。墓碑上，有四十五字的碑文，年代作者都不可考。那四十五个字是：

浩浩愁，茫茫劫。短歌终，月明缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时灭，一缕香魂无断绝。是耶非耶，化为蝴蝶。

我是一个很会幻想的人。香冢、容妃、香妃……各种传说，加上历史学家的说法，使我迷惑在“香妃之谜”里。于是，我“大胆”地“假设”了另一个香妃的故事。我融合了香妃和容妃的情节，变成了本书所写的香妃。我既然用了“假设”两个字，说明这一段全是我虚构的，和正史没有关系。至于“是耶非耶，化为蝴蝶”八个字，我更延伸了一段情节。希望大家享受看“故事”的乐趣，不要被我的“创造”误导了。并且，原谅我天马行空的“模拟”！本来，《还珠格格》的人物情节，都是“无中生有”，就让我发挥想象力，再“无中生有”一次吧！

这部书里的其他人物，像是小燕子、紫薇、永琪、尔康、乾隆等人，都延续着第一部的发展，有更多经历和故事。至于箫剑认妹妹那一段，我保留了一些想象空间给读者。乾隆错认了“还珠格格”，箫剑会不会错认了妹妹？至于晴格格和箫剑，有没有可能发展一段感情？让箫剑那不共戴天的仇恨，更深一层地化解在某种缘分里？至于太后既然答应了晴儿，给她“选择婚姻”的权利，如果有一天，晴儿竟喜欢了一个身世成谜的江湖男子，她还能守诺言吗？小燕子虽然嫁了永琪，成为王子妃，她的迷迷糊糊、咋咋呼呼，真能胜任这个婚姻吗？紫薇呢？婚姻是另一个故事的开始，她和尔康，还会遭遇一些什么事呢？那个很有“女人缘”的尔康，逃过了塞娅，逃过了晴儿，逃过了金琐，生命里还有没有其他的女人会窜出来呢？永琪，在正史上只活到二十五岁，在我们的故事里，我对这位王子的“英年早逝”，轻描淡写地带了一笔。凡此种种，我都铺陈了一些蛛丝马迹，留给大家更多的想象空间。当然，在你们想象的时候，千万不要被正史限制住了。那么，你们就会发现，读完书之后，还是会有一些乐趣的。

我从来没有活在乾隆那个年代，实在不知道那个年代的人，如何说话，如何动作，如何思考，如何恋爱。我想，所有的现代作者，写古代小说，都逃不掉自己的思想和语言。我写这部小说，也是这样。换言之，对白和思想，都是“琼瑶化”的。有的地方很现代，有的地方很理想化，有的地方，是明知故犯的“不写实”。例如，我没有让书的男女主角，都只有十五六岁。又例如，我也没有让本书中的信件都用文言文。至于“你是我的唯一”这种思想，在那个“妻妾成群的时代”简直是“匪夷所思”的！我很怕一些读者，用“考据”和“正史”的眼光来看这部书，那么，这部书就根本不能成立了。其实，就算是历史学家写历史，也是根据资料来写，那些资料，是不是百分百可靠，都有问题。何况，我们一直会有很多新的考古发现，来推翻以前的历史。说不定哪一天，突然发现一个真正的“香妃墓”，又证香妃确实存在，也是可能。总之，写这种小说，是不可能做到“写实”的。

所以，亲爱的读者们，请抱着轻松的态度，接受这个有些荒唐、有些离奇、有些浪漫、有些游戏的故事。要知道，虽然故事无迹可寻，我却写得心力交瘁。虽然故事中的人物，都是杜撰，那份感情，我却如同身受。

书，或者写得不好，但是，我已经尽力了。我好想好想，带给读者一些快乐和享受，如果我没有做到，抱歉！如果我做到了，请告诉我，让我知道。我一直是个很虚荣的作者，好希望得到读者的共鸣。我会为了你们的喜爱，一次又一次，让自己陷在写作的“水深火热”里！

琼瑶

一九九九年三月八日写于台北可园





版权信息


