13


尔康自从和紫薇去过“幽幽谷”之后，就陷进一份强烈的渴望和浓浓的隐忧里了。他对紫薇的爱，像江河大浪，每天都波涛汹涌，无法遏止。可是，紫薇的身份那么特别，自己又是身不由己的人，前途茫茫，到底该怎么办？他每天都在想办法，每天几乎都生活在煎熬里。他这种神思恍惚的情形，使福伦和福晋看在眼里，急在心里，不止一次，他们严重地警告着尔康：

“不可以！你绝对不可以和紫薇认真！你要认清一个事实！紫薇现在的地位实在太特别了，轻不得，重不得！如果她只是一个民间女子，你们既然有情，就收在身边，做个小妾，没什么大不了的！可是，她又不是普通女子，她是龙女呀！你忍心委屈她吗？”

尔康背脊一挺：

“我不会委屈她，除非凤冠霞帔，三媒六聘，正式娶进门来，我绝不会让她做什么‘小妾’，除了她，我也不会容纳任何女人！”

“什么凤冠霞帔，三媒六聘？皇上根本不知道紫薇的存在，指婚的时候，怎么样都指不到紫薇身上，你如何跟她三媒六聘，正式成亲？”

“你脑筋清楚不清楚？皇上指婚的时候，你能抗旨吗？什么叫除了她，不要任何女人？你已经不是孩子了，在皇上面前当差，身负重任，居然说出这么幼稚和不负责任的话！”

福伦和福晋，你一句，我一句，苦口婆心，要尔康“悬崖勒马”。

尔康知道，父母说的，都是至理名言。只是，他和紫薇，两情相悦，两心相许，既已相遇，何忍分离？

是小燕子一句话提醒了尔康。福晋一句“皇上根本不知道紫薇的存在”第二次提醒了尔康……或者，大家千辛万苦，说服紫薇不进宫是错的！或者，应该让乾隆知道有紫薇这个人！或者，紫薇可以进宫，和小燕子一起存在……

尔康那个朦胧的念头，终于被一件事逼得成形了！

尔康不知道父母到底对紫薇说了些什么，但是，这天，尔康早朝之后回家，发现紫薇和金琐，不告而别了。

在书桌上，紫薇留下一张短笺，上面写着：

“尔康，几千几万个对不起，我走了！现在，小燕子已经尘埃落定，我的心事已了，我也应该飘然远去了！虽然我心里有无数无数个舍不得，但是，也有无数无数的安慰！我住在你家这一段日子里，领略到我这一生从来没有领略过的感情，终于知道，什么叫做生死相许，什么叫做刻骨铭心！我没有白活，没有白白认识你！感谢你对我种种种种的好，请不要为我的离去难过！我把你对我的恩情全部带走，把我的思念和祝福一起留下！永别了！请代我照顾小燕子！照顾你的父母和尔泰！紫薇留。”

尔康看完了信，脸上已经毫无血色，他的手颤抖着，信笺抖索得像秋风里的落叶。他看着父母，眼睛涨得血红，终于按捺不住，对父母挥着信笺狂叫：

“你们对她说了什么？为什么对这样一个温婉善良的女子，你们没有一点点同情，一定要把她逼走？你们知道不知道，她没有家，没有爹娘，现在，也没有小燕子，她什么都没有，你们要她走到哪里去？这样短短一封信，你们知道她有多少血泪吗？你们不在乎失去她，也不在乎失去我吗？”

尔康喊完，抓着信笺，冲出房门，狂奔而去。

接着，是一阵天翻地覆的搜寻。

尔康去了大杂院，柳青柳红咬定了，根本没有见到紫薇和金琐。随尔康怎么询问，甚至是苦苦哀求，两人始终都是摇头。柳青还说：

“她不见了？她不是住在你家吗？怎么你不看好她？”

尔康毫无办法。突然发现，这个世界好大，要在这茫茫人海中，找寻紫薇和金琐，几乎是不可能的！他也在街道上寻寻觅觅，也在市集中寻寻觅觅，也在他们去过的地方寻寻觅觅……紫薇就是不见了。怕小燕子得到消息，会沉不住气，又大闹起来，他们还不敢让小燕子知道。找了三天，一点踪影都没有！

再也没有办法，他和尔泰、永琪到了漱芳斋。

小燕子一听，急得三魂六魄，全都飞了，气急败坏地看着尔康他们。

“你们说紫薇走了，不见了，是什么意思？”

尔康一脸的憔悴，一身的疲倦：

“我已经找了她三天三夜，一点头绪都没有！我现在决定要去济南找她，但是，不知道她在济南的时候，到底住在哪里，老家还有什么亲戚。你赶快把所有你知道的事都告诉我！”

小燕子跳脚：

“她老家哪里还有人？你不知道她是把房子卖了来北京的？她的娘和所有的亲戚，早就断了关系，大家都看不起她们嘛！紫薇不会回济南的，虽然她偶尔会说，找不着爹就回济南，那只是说说罢了！你想，她老家什么都没有了，她回去干什么？”

“那么，她可能去什么地方呢？在北京，除了你以外，她还认识谁？”

“柳青！柳红！”

“我发现她失踪以后，马上就去了大杂院！柳青柳红都说没有见到她！孩子们也说没见到！”

小燕子脸色苍白，神情痛楚，跺着脚，自怨自艾：

“就知道不能这样过下去嘛！她一定是为了我走掉的！她要我安心待在这里，所以自己走掉……我……我就知道，不能依她，我该死！”她扬起手来，就给了自己一耳光。

尔泰急忙喊：

“不要什么事都怪你自己……这件事与你无关，是尔康闯的祸！”

小燕子惊看尔康，糊里糊涂，就对尔康一凶：

“你赶她走吗？你为什么这样做？”

尔康痛苦得快要死掉了。

“我赶她走？我留她都来不及，我怎么会赶她呢？为了她，功名利禄，前程爵位，我什么都抛！天涯海角，跟她流浪去，我认了！”

小燕子瞪着尔康，在尔康如此坦白强烈的表示下，恍然了解了一些事情，不禁大大地震撼了，呆呆地看着尔康，说不出话来了。

永琪急忙一步上前，急促地说：

“尔康！你一向最冷静，今天，你最不冷静！这个漱芳斋，实在不是我们谈话的地方，容嬷嬷说不定躲在哪个角落里，等着逮我们！所以，长话短说，小燕子，你赶快告诉我们，紫薇还可能去哪里！如果再找不到紫薇，尔康会发疯的！”

小燕子呆了片刻，忽然向外就跑，一面跑，一面喊：

“我去求令妃娘娘，我马上跟你们出宫去！只有我，才找得到她！你们先去五阿哥那儿等我！我马上就来！”

小燕子就像箭一般冲进令妃寝宫，对着令妃，就扑通一跪，喊着：

“令妃娘娘！皇阿玛说，如果我想出宫，只要跟你说一声就成！我现在就想出去，你让我出去吧！”

“现在？”令妃好惊愕。

“是啊！现在天气又好，太阳又好，我出去透透气，马上就回来，好不好？”

“谁保护你？”

“有尔康和尔泰啊！”

令妃一怔，又是尔康尔泰，看着心急如焚的小燕子，以为自己明白了。尔康和尔泰是她的内侄，都还没有指婚，如果能和小燕子成亲，那是再好也不过了。她心中想着，也就乐得放行了。

“让小邓子、小卓子跟着，换一身平民衣裳，不许单独行动，不许去杂乱的地方，吃晚饭前一定要回来！”

“是，是，是，是……”小燕子一迭连声，应了几百个是，磕了好几个头，然后，跳起身子，又像箭一样地射出门外去了。

半个时辰以后，小燕子、尔康、尔泰、永琪带着仆从，驾着马车，来到大杂院。

院子里的孩子和老人们，看到小燕子，一拥而上，别提多么开心和意外了，几千万个问题要问。小燕子没有时间和他们“话旧”，匆匆忙忙地，把柳青柳红拉到一边，尔康、尔泰、永琪都围了过来。

小燕子便对柳青柳红正色说：

“柳青，柳红！这三位是我的好朋友、哥们！和你们一样，我跟他们已经拜了把子！自从我离开大杂院，我发生了很多事，好几次都差一点翘辫子，是他们三个，一次又一次地救了我，他们对我有恩，是自己人！”

柳青的脸色立刻僵硬起来：

“你失踪了这么久，第一次回来，就是为了给我介绍朋友吗？”

小燕子脸一板，声音提高了：

“不是介绍朋友，是向你要两个人！”说着就对柳青柳红一凶，“你们把紫薇和金琐藏到哪里去了？”

柳青一呆。

“谁说我藏了她们？你好奇怪！”

“真的没看到她们！不知道她们在哪里！”柳红也说。

小燕子一跺脚，嚷着：

“你们是怎么回事？不认得我是谁吗？不记得我是谁吗？也不记得在这大杂院里，你们两个亲眼看见我和紫薇结拜的吗？她是我的妹妹呀！如果不是事关紧急，我会跑出来找你们吗？你们也知道，我现在待的地方，出来一趟，难得不得了！你们不要跟我打马虎眼了，再不告诉我，我就翻脸了！”

柳青涨红了脸：

“我说不知道就是不知道！”

小燕子大怒，对柳青就一拳打去。

“你气死我！你如果不知道紫薇在哪里，你就是小狗！你在我面前还撒得了谎吗？你满脸都写了字，你知道！你明明知道！”她掉头看柳红，大声喊，“柳红！你们以为在帮紫薇吗？你们在害她呀！你要让她哭死吗？要让她伤心死吗？再不说，我一辈子不理你们了！”

柳红叹了口气：

“好了好了！我告诉你吧！你去银杏坡，土地庙后面的山坡上，有一间小茅屋……”

柳青跺脚，喊：

“柳红！你怎么这么沉不住气？”

柳红抬头看柳青：

“哥！你真的要让紫薇哭死吗？”

尔康、尔泰、永琪彼此一看，立刻掉头跑向马车。

小茅屋顺利找到了。

大家跳下车，纷纷冲向茅屋，小燕子大喊着：

“紫薇！紫薇！你快出来！我来找你了啊！”

尔康已经身先众人，冲到茅屋前，一推门，门便开了。

房内空空如也，只有简单的炊具，四壁萧然，什么人都没有。

尔康一呆，小燕子一呆，随后奔来的尔泰和永琪一呆。

“我们被骗了！这儿哪里像姑娘住的地方？”

“就是嘛！连张床都没有，只有稻草堆！”

小燕子回头，很有把握地说：

“不会骗我们，她们一定就在这附近！大家分开来找！”便大喊，“小邓子！小卓子！小桂子！你们都帮忙去找人！”

几个太监苦着脸，小邓子问：

“格格要找谁？高的还是矮的？胖的还是瘦的？”

“两个姑娘！和我一般大，长得像天仙一样的，就对了！”小燕子说。

三个太监应着“喳”，分头去找。

尔康失望地走出茅屋，站在山坡上眺望，四面一看，忽然惊觉：

“这儿离一个地方好近……幽幽谷！”

尔康蓦然之间，冲到马车前，解下一匹马，飞身跃上马背。

“驾！驾！驾……”

尔康一夹马腹，马儿如箭离弦，飞快地向前奔去。

小燕子和众人，目瞪口呆，纷纷大叫：

“尔康！尔康！你去哪里？尔康……”

紫薇确实在幽幽谷。

本来，只要柳青给她弄个可以住的地方，怎么都没想到，那么巧！小茅屋的后面，走不了多远，竟然是幽幽谷！第一天住进来，百无聊赖，整天在外面走，走来走去，就发现了这个山谷，然后，她就离不开这个山谷了。站在水边，想着尔康，她的心已碎，魂已飞。为什么要相遇呢？为什么相遇又不能相守呢？难道，母亲的命运，要在自己身上重演？终生的等待，终生的相思，却再也见不到面了！她想着母亲的歌：“山也迢迢，水也迢迢，山水迢迢路遥遥！盼了昨宵，又盼今朝，盼来盼去魂也消！”心里真是千回百转，百转千回。

云淡淡，风轻轻，水盈盈。

紫薇就这样默默地站着，动也不动，一任云来云往，风来风去，花飞花落……金琐不敢打扰她，坐在远远的一角的石头上，关心地、同情地、无奈地注视着她。

忽然间，马蹄声传来。

紫薇被马蹄声惊动了，蓦然回头，简直不敢相信她的眼睛，是尔康！他正骑马奔来。她挺立着，不能动，不能呼吸。尔康的身影，越奔越近，越奔越近，越奔越近……

金琐站起身来，惊喜交集，看着尔康。

尔康奔到紫薇身边，翻身落马。他喘吁吁地站住，一瞬也不瞬地看着紫薇。两人都不说话，就这样痴痴对视，好久，好久。然后，尔康张开双臂，紫薇就投进他的怀里去了。两人紧紧地、紧紧地拥抱着，只觉得万籁无声，天地无存，世界上，只剩下他们两个遗世而独立。

好半天，尔康才抬起头来，看着她，恍如隔世。

“紫薇，你好残忍！留那样一封信给我，写上一句‘生死相许，刻骨铭心’，再写上一句‘永别了’，然后一走了之！你知道这对我是怎样的打击？你安心要我活不下去，是不是？”

紫薇落泪了，定定地看着尔康，千言万语，不知从何说起。

“你怎么会找到了我？”她问。

尔康拉着她的手，紧紧地看着她。

“这个，慢慢再告诉你！算是我们心有灵犀吧！现在，有一大堆人在等着我们呢！我要你一句话……”

“什么话？”

“你真的要离开我吗？你真的要走出我的生命吗？真的吗？”

紫薇一瞬也不瞬地迎视着他，眼里燃烧着一片炙热的深情，心里的千回百转，百转千回，化成两句最缠绵的誓言。她低低地、坚定地念了两句诗：

“山无棱，天地合，才敢与君绝！”

尔康把她重重一抱，热烈地喊：

“有你这样几句话，我们还怕什么？命运在我们自己手里，让我们去创造命运吧！事在人为啊！我会拼掉我的生命，来为我们的命运奋斗！”

金琐站在一边，流了满脸的泪。

小燕子等一群人，正在茅屋前面着急，找了半天，什么人都没有找到。

忽然，大家听到马蹄嗒嗒，抬头一看，只见紫薇和尔康并骑着马，缓步徐行，像梦一样地出现。金琐远远地跟在后面。

小燕子发出一声欢呼：

“尔康找到她了！找到她了呀！”便扬起手帕，跳着脚大叫，“紫薇！紫薇！我在这儿啊！”

紫薇在马背上，也对众人挥手。

永琪见双人一骑，绿野红驹，两人耳鬓厮磨，衣袂翩然，不禁感动地大叹：

“好像一幅画，画的名字就叫‘只羡鸳鸯不羡仙’！”

尔泰羡慕地接口：

“能够这样爱一场，痛苦一下也值得了！”

尔康见到众人，不好意思再慢慢骑，催马上前。

尔康和紫薇刚刚下马，小燕子就冲上去，拉着紫薇的手，跳脚大骂：

“你搞什么鬼？好端端地闹失踪，要吓死我们每一个人吗？上次才一本正经地教训我，说是什么有福同享，有难同当的！你现在跑来睡小茅屋，是不是要我跟你一起来睡小茅屋？好嘛，咱们‘有稻草同睡，有茅屋同住’，我今天不回宫了！我得跟你‘有难同当’！”

永琪一听，吓坏了。

“你可别陷害令妃娘娘啊！是她保你出来的！”

“管不着了！”

尔泰见小燕子认真的样子，觉得有点担心，回头看永琪：

“我跟你说，我们迟早会被这两个格格，弄得天下大乱，人仰马翻！”

“还说什么‘迟早’，‘已经’天下大乱，人仰马翻了！”

紫薇见众人这样劳师动众来找她，已经不安，再听大家这样一说，更加不安，就对众人团团一揖，说道：

“不知道会把你们闹成这样，还惊动了五阿哥，真是对不起！”

小燕子气呼呼地喊：

“什么‘不知道’！你用脚指头想，也知道会闹成这样！哦……”忽然拉住紫薇，身子转开一点点，就问，“我还没有审你，什么时候和尔康对上眼的，上次见面怎么也不说一声”紫薇见众目睽睽，大窘，跺脚，身子一躲，脸一红。

“不要说了嘛！”

这时，金琐已经走来，见这么多人，连忙说：

“要不要进屋里去坐？我去烧壶开水，给大家泡壶茶，好不好？”

小燕子拉住金琐。

“算了，那个屋里，他们也坐不下去，我们就在这草地上坐坐，算是出来郊游吧！”

永琪高兴地说：

“对呀！难得有这样的机会，大家可以从那个绿瓦红墙里，到这个有山有树的地方来，算我们沾了尔康和紫薇的光！今天是个大日子，离别的人能够重逢，有缘的人能够相聚！太好了！真该好好庆祝一下！咱们就席地而坐吧！”便回头大喊，“小邓子、小卓子、小桂子！你们把马拉去吃草！走远一点，不要打扰我们，知道吗？”

三个太监已经很习惯这几个主子的神神秘秘，便拉着马，走到远处去了。

尔康见四野无人，正是讨论大事的时候，就对大家郑重地说：

“我有一个大计划要宣布！你们大家听好，这个主意，我已经想了很久，一直只是酝酿着，没有成熟，今天，我被紫薇逼得非拿主意不可了！方法是有一点冒险，但是，说不定可以解决我们大家的困境，制造出一个全新的局面！”

小燕子又紧张，又兴奋：

“什么方法？快说！快说！”

尔康就郑重地、一个字一个字地说：

“让紫薇进宫去！”

大家一怔。

“怎么进宫？皇宫这么容易进去吗？”尔泰问。

“这要看小燕子的功夫了。以前，紫薇进不了宫，见不到皇上，因为没有门路；现在不同，她有一个结拜的姐姐当了格格，这个格格在皇上面前很吃得开，那么，要个宫女总可以吧！就算小燕子看中了我们家的一个丫头，可不可以跟咱们要了，带进宫里去呢？这事连皇上都不必惊动，皇上日理万机，哪儿管得着宫女的事？小燕子只要去求令妃娘娘，我再让额娘去跟她打边鼓，一定进得了宫！”尔康说。

“我不懂，就算紫薇能够进宫，目的何在？总不能跑到皇阿玛面前去说，小燕子不是格格，我才是格格！那岂不是坐实小燕子的欺君大罪？如果不说真相，进宫去当宫女，岂不是又多一个人陷进宫里？”尔泰问。

“进了宫，就看紫薇的了！只要有机会接近皇上，紫薇不必说穿真相，只要慢慢让皇上了解有她这么一个人，见机行事！我觉得，皇上和小燕子的父女之情已经奠定，牢不可破！如果他再发现有个紫薇，似乎更像夏雨荷的女儿，更像自己的女儿……使他不得不喜欢，不得不亲近，到了那一天，我们再把真相告诉他！我的如意算盘是，真假格格，他都喜欢，都舍不得！说不定，他会把她们两个，一起接受！”

大家你看我，我看你，认真地思索起来。

尔泰想了想，本能地抗拒：

“不行！不行！你这叫做‘病急乱投医’！本来，一个小燕子在宫里，我们已经提心吊胆，现在，再加一个紫薇，不是更加混乱了？你的最终目的，就是要让她们两个各归各位，让紫薇得回格格的身份，那么，你就可以名正言顺地请求皇上‘指婚’！你这个圈子兜得太大了，万一弄巧成拙，你会害了小燕子！我反对！这样太自私，太危险！”

尔泰这样一说，紫薇立刻跳了起来。

“尔泰说得对！我不干！只要威胁到小燕子的事，我通通不干！”说着，就看着尔康，责备地说，“你太自私了，本来，你最怕的就是小燕子身份被看穿，现在，你居然做这样的提议，你好可怕！”

尔康大大地叹了一口气。

“我可怕？我自私？你们不要拼命给我加罪名，而不用大脑去想一想！你们想，紫薇会让小燕子危险吗？她会拼命保护小燕子的！小燕子现在才危险，一天到晚想出宫，有了危机不会躲，被跟踪了也不知道！紫薇进了宫，姐妹两个有商有量，紫薇可以做小燕子的手、小燕子的眼睛、小燕子的头脑，对小燕子才是一个大大的帮助呢！我承认，我最终的目的确实是尔泰所说的，难道，你们大家不想那样吗？紫薇真的不想认爹吗？小燕子真的不想脱身吗？”

几句话说得小燕子热血沸腾，眼睛发光，激动地嚷道：

“我想我想！我决定了！就这么做！”说着，就站起身来，急冲冲地喊，“我这就回去，告诉皇阿玛我要紫薇进宫……不过……”看着紫薇，“我当格格，要你当宫女，好像太委屈你了，我就说，我有个妹妹……”

“你看你！你是夏雨荷的女儿，怎么会有妹妹呢？宫女就是宫女！只有宫女，进宫才容易！”永琪说。看着小燕子，突然对这个计划也兴奋起来：“如果真要这么做，大家就要把细节编得清清楚楚，天衣无缝才行！”

“我还是反对，任何天衣无缝的故事，到了小燕子那儿，都会变得天衣有缝！”尔泰说。

小燕子气得把尔泰一推，大吼着说：

“你对我有点信心好不好？这件事关系到紫薇认爹，关系到我的脑袋，关系到紫薇和尔康能不能做夫妻……我还不知道严重性吗？大家编故事吧，我就是用一个字一个字背的，我也要把它背出来！我再也不能忍受，紫薇和大家为我而痛苦了！如果紫薇再失踪一次，我那个格格也做不下去了！”

紫薇看着大家，这个提议，对她确实是个大诱惑，但是，她仍然抗拒着。

“不要忙！我觉得不好，哪里不好，我也说不上来，就是觉得很危险！虽然，进宫能见到皇上，对我是一个大大的诱惑，就算不能认爹，让我有机会亲近一下，也是好的！可是，我很怕小燕子因为同情我，在乎我，会在一个冲动下，把真相整个抖出来，我不要！我不同意！”

小燕子急坏了，抓着紫薇的手，拼命摇着，喊着，哀求着。

“你不要婆婆妈妈了，如果我会抖出来，现在也会呀！想想看！这是多么伟大的提议，说不定我不用丢脑袋，就可以把你爹还给你！就算不行吧，有你进宫来陪着我，我夜里做梦都会笑！我跟你发誓，我一定都听你的话，只要你觉得危险的事，我全体不做！你要说出真相的时候再说，你不说的话，我咬紧牙关，绝对绝对不说！紫薇，求求你！同意了吧！看在结拜的分上，不是有福同享，有难同当的吗？与其我来跟你住茅屋，不如你去跟我住皇宫！”

小燕子这一篇话，可说得合情合理，婉转动听，又诚恳之至。紫薇的心就大大地活动起来。

尔康就对紫薇积极地、诚恳地说：

“紫薇，给你自己一个机会，也给我们两个一线生机！我们以半年为期，如果半年之间，状况不能突破，小燕子就宣称不要你了，我们就把你接回家里去！如果，皇上真的认了你，我们所有的难题，就迎刃而解了！”

永琪想明白了，不住点头，深思地说：

“我越想，就觉得这个办法实在不错。目前，我们大家等于是生活在一个大谎言里，每天担心着怎么圆谎，确实不是一个长久之计！小燕子的秘密其实随时都有可能拆穿，危危险险的！这是紫薇和小燕子唯一的机会！只要皇阿玛两个都喜欢，她们彼此又情深义重，皇阿玛本来就是性情中人，到时候，一定会感动！只要他感动了，大概就不会追究小燕子的欺君大罪了！”

一直在默默旁听的金琐，此时，再也按捺不住，上前激动地说：

“小姐！你的梦想，太太的遗命，尔康少爷的希望，都在你的身上啊！你还考虑什么呢？不过……”她掉头看小燕子，郑而重之地说，“你不能只要一个宫女，你得连我一起弄进宫去才行！我和小姐，是绝不分开的！”

尔泰看着大家，大叫：

“你们通通走火入魔，全体发疯了！不过，既然要发疯，大家一起发吧！时间宝贵，你们还拖拖拉拉些什么？大家过来过来，仔细地编故事吧！”

于是，全体的人，都聚了过去。

就这样，大家做了一个决定：把紫薇送进宫去！





版权信息


还珠格格（下）

作者：琼瑶

出版人：毛闽峰

监制：郭群　钟慧峥

策划：刘恬伊

编辑：刘恬伊

美术编辑：武兵

本书由天津博集新媒科技有限公司授权亚马逊全球范围发行








