第二章


江雨薇沉坐在床边的椅子里，凝视着那熟睡中的耿克毅。这是她担任这特别护士的第二天下午。

她已经向黄医生和护士长打听过耿克毅的病情。在耿克毅床头上挂着一个病历牌子，上面只简单地记载着：耿克毅，河北人，六十八岁，男性，病名只简单写着“双腿麻痹”。实际上，他的病是心脏冠状动脉肿大及肝硬化。四天前，他被另一家大医院转送到这儿来，因为他咆哮着说那家医院的设备太差，病房太坏，而这家医院却是全台北著名的“观光医院”。耿克毅在那家医院已经治疗了半个多月，病历也转了过来。一切正像耿克毅自己说的，他，顶多再能活一年。但是，他的双腿却在惊人的进展下复元。黄医生曾经不解地说：

“换了任何人都无法做到的，反正到头来难逃一死，即使恢复了行走的能力，又能走几天呢？”

江雨薇却深深明白，哪怕是一天，是一小时，是一分钟，这老人都要争取“走”的权利。他就是那种人，永不跌倒，永不服输。

现在，老人在熟睡着。整个上午，他被打针、吃药、物理治疗、电疗等已弄得疲倦不堪。何况，他又用了那么多精力来咒骂那些医疗设备和医护人员，咒骂他那不听指使的双腿，咒骂那辆倒霉的轮椅，还有，咒骂他新雇用的“利嘴利舌”的“特别护士”！现在，他累了，他沉睡在一个梦境里，那梦境是不为人知的吗？他的面容并不和平，那紧蹙的眉头，那紧闭的嘴唇，那僵直而绷紧的肌肉……这整张脸孔上都写明了：他在一个噩梦中，或者，在那梦境里，他潜意识所惧怕的死亡正在威胁着他吧？是吗？那坚强的面孔在熟睡中显得多忧郁，多苍凉！

她出神地注视着这张脸孔。若干年来，只有病危的人与有钱的病人才雇用特别护士，因此，她的病人往往最后只有两个去处，一个是病愈出院，一个是推进“太平间”。如今，这耿克毅，他将走向何处？黄医生说过：

“等他的双腿再进步一些，他可以出院了，以后，只是按时打针吃药与休息，一年内，死亡是随时可以来临的。”

她希望他能早些出院，她希望他被推进太平间的时候，她不用去面对他。奇怪，她看过多少人死亡，看过多少人被病痛折磨得不成人形，最后，仍然被推入太平间。初当护士那些日子，她每面临一次死亡，就会食不下咽，会难过，会呕吐，会陪着家属恸哭……后来，当她见惯了，她不再难过，不再动容了，她了解了一件事：死亡是每个人必须面对的，谁也逃不掉。可是，为什么她对耿克毅将面对的“死亡”竟如此不能接受？为什么？她不了解，她完全不能了解。

耿克毅在床上翻了一个身，轻轻地叹了口气，睡梦中的他不再凶恶了，只像个慈祥与孤独的老人。这是初秋的季节，天气仍然闷热，他的额上微微地沁着汗珠。江雨薇悄悄地站起身来，拿起桌上的一块纱布，她轻轻地拭去了他额上的汗。这轻微的触动似乎惊醒了他，他翻了一个身，嘴里吐出了两个模糊的字：

“若成！”

若成？这是什么？一个人名？一个公司？一个符号？江雨薇愣了一下，再看他，他仍然熟睡着，却睡得更加不安稳了，他的面孔扭曲了，他枯瘦的手指紧抓着被单，嘴里急促地吐出一大串模糊不清的呓语，她只能抓住几个诅咒的句子：

“该死的……浑球……笨蛋……傻瓜……”

连梦里他也要骂人啊！江雨薇有些失笑。可是，忽然间，他整个身子痉挛了一下，嘴里蓦然冒出一声野兽受伤时所发出的那种狂嗥：

“若成！”

这一声呼喊那么清晰又那么凄厉，江雨薇被吓了一大跳。她扑过去，他却再度睡熟了，面容渐渐平静下来，他又低低地吐出一句温柔的句子：

“小嘉，留下来，别走！”

小嘉？或是小佳？这又是谁啊？她无心探讨，只是呆愣愣地望着面前这老人的脸孔。留下来，别走！这坚强的老人，在梦中也有若干留恋吗？谁在这人生中，又会一无留恋呢？她沉思着，想得痴了。

于是，就在这时候，老人欠伸了一下身子，突然醒了。他睁开了眼睛，有一瞬间的迷茫，他的眼光立刻接触到江雨薇那对直视着他的眸子。他摆了摆头，迷迷糊糊地，嘟嘟囔囔地咒骂了一句：

“你是个什么鬼？”

江雨薇一怔，怎的，才醒过来，就又要骂人啊！而且，他居然忘掉她是谁呢！她深吸了口气，望着他，微微一笑：

“忘了吗？我是你的第十二号。”

“第十二号！”他睁大眼睛，完全清醒了过来，“是了！你就是那个机灵古怪的特别护士！”

她嫣然一笑，转过身子，去浴室里为他取来一条热毛巾。这种特等病房，都像观光旅社般有私用的浴室。

“你睡得很好，”她把毛巾递给他，扶他坐起身来。“足足睡了两小时，睡眠对你是很重要的。”她笑着望望他，“在梦里，你和醒的时候一样爱骂人呢！”

他斜睨着她，怀疑地问：

“我说梦话吗？”

“是的，”她笑容可掬，“像小孩一样。”

“哼！”他打鼻孔里重重地哼了一声，警告似的说，“你最好别说我像小孩子！”

“你的戒条未免太多了！”她说，仍然笑着，一面帮他整理着被褥，“你是我碰到的最凶恶的病人，我不知道你是不是对你周围所有的人都没有好脾气！”

“你想在我身上发掘什么吗？”他紧盯着她，那眼光又重新锐利起来，“别想在我身上找慈祥温柔等文学形容词，我是著名的铁石心肠！”

“你以为是而已。”江雨薇直率地说。

“以为，你是什么意思？”

“每个人都有自己软弱的一面，你一定也有。”

他从浓眉下狞恶地看着她：

“你倒很武断啊！凭什么你认为我有软弱的一面？”

她抬起头来，微笑地望着他：

“你的小嘉。”她轻声说。

他猛地一震，眼光寒冷得像两道利刃，像要穿透她，又像要刺杀她，他厉声地说：

“你怎么知道这个名字？”

她在他的目光下微微一凛，立即，她武装了自己：

“你告诉我的。”

“我告诉你的？”他怒叫。

“是的，你梦里提到的名字。”她勇敢地直视着他。

“梦里？”他怔了怔，微侧着头，他不信任似的看着她，逐渐地，那股凶恶的神气从他面容上消失了，他显得无力而苍老了起来。“见鬼！”他诅咒，“连睡眠都会欺骗你！”

“睡梦中才见真情呢！”她冲口而出。

他迅速地抬起眼睛来，再度盯紧了她。“你是个鲁莽的浑球！”他咒骂，“我不知道我怎么会选择了你来当我的特别护士！”

“你随时可以辞退我。”

“哼！”他又重重地哼了一声，把头转向了窗口，他望着窗外的阳光，默默地沉思了片刻。然后，他回过头来，注视着她。带着一抹小心翼翼似的神情，他问：“我梦里还说过一些什么吗？”

“骂人话。”她说。

“哈！”他笑了，“很多人都该骂的。”

“还有——若成。”

他惊跳，紧盯着她的眼光迅速地变得凶恶而冷酷，他的脸色苍白了，一伸手，他竟一把抓住了她的手腕，用惊人的大力气捏紧了她，捏得她整个手腕火烧似的痛楚了起来。同时，他的声音暴怒地在她耳边响起：

“谁允许你提这个名字？谁允许你？如果你再敢在我面前提这两个字，我会把你整个人撕裂！你这个混蛋！你这个该死的鬼怪！浑球！笨瓜……”

像潮水般，他从嘴里吐出一大堆骂人话，他的脸色那样狰狞，他的眼光那样可怕。江雨薇又惊又怒又恐怖，而更严重的，是她觉得受了侮辱，受了伤害。做了几年的护士，她从没有被人如此辱骂过。她努力地挣脱了他，远远地逃开到一边，她惊怒而颤抖。

“你……你……”她语不成声地说，“是个名副其实的老怪物！我……我……”

她正想说“我不干了！”门上却传来一阵叩门声。好，准是医生来巡视病房，她正好告诉医生，这个老怪物必定还有精神病，他根本是半个疯子！冲到门边，她打开房门，出乎她意料之外地，门外并非医生，却是两个西装笔挺的中年男人！

“哦，”她咽了一口口水，护士的本能却使她不经思考地说了句，“耿先生不能见客！”

“我们不是客，”个子略高的一个微笑地说，“我们是耿先生的儿子。”

“哦！”江雨薇狼狈地退后了一步，让他们二人走进来，她还没有能从自己的惊恐与尴尬中恢复过来，却又陡然听到耿克毅的一声怪叫：

“哈！我的两个好儿子，你们来干什么？”

“爸爸，”高个子走了过去，弯腰看他，“您还好吗？又在为什么事情生气了？”

“不劳你们问候，”老人冷冷地说，车转身子，用背对着他们，“培中，培华，你们如果对我还有几分了解的话，最好离开我远远的，让我安安静静地过几天日子，我不想见到你们，也不想见到你们的太太。”

耿培中一那个高个子，年约四十岁，整齐、漂亮，而又很有气派的男人微笑了一下，掉转了头，他说：

“好吧，培华，我们走吧！看样子我们是自讨没趣！爸，你自己保重吧！”

“放心，我死不了！”耿克毅阴沉沉地说。

“爸，”耿培华开口了，他比他的哥哥矮，他比他哥哥胖，但是，显然他没有他哥哥的好涵养，“你为什么一定要跟我们过不去？”

“走！走！走！”老人头也不回地挥着手，“别来打扰我，我要睡觉了！”

“好！”培华站在床边，愤愤地说，“我们走！我们只会惹人讨厌，或者，若成会使你喜欢！”

比闪电还快，老人迅速地转回了身子，在江雨薇还没弄清楚是怎么回事之前，她听到清脆的一声响声，然后，就那么吃惊地看到那老人已给了耿培华一个耳光。耿培中迅速地拉着耿培华退向门口，嘴里喃喃地说：

“培华，你怎么还是这么沉不住气！”

兄弟两个立刻冲出了病房，门又合上了。江雨薇愣在那儿，好一会儿，她只能站着发呆，这兄弟二人，来去匆匆，在病房里停留不到五分钟！这是怎样的一个家庭！怎样的父子关系！足足过去了三分钟，她才回过神来，也才想起自己刚刚受的侮辱。回转头，她看着耿克毅，要辞职的话已经冲到了唇边，但她又被一个崭新的情况所震骇了！

那老人，那冷酷、倔强、不近人情的老人，这时正靠在枕头上，衰弱、苍老、颓丧而悲哀！在那对锐利的眼睛里，竟闪耀着泪光！泪光！这比什么都震骇江雨薇，这么坚强的一个老人会流泪吗？她冲到床边，俯身看他，急急地说：

“耿先生，你还好吗？”

老人震动了一下，抬起眼睛来看她，他的眼光是深沉的，严肃的，疲倦的，而又哀伤的。

“不要辞职，”他轻声地说，“留下来，我们会相处得很好。”他竟看透了她的内心！她垂下头去，用手轻轻地抚平他的床单。“谁……谁说我要辞职的？”她嗫喏地问。调过眼光来凝视他，她的声音坚定了：“你该起床练习走路了，如果你不想终身坐轮椅的话！”

他盯着她的眼睛，他眼里的泪光已没有了，他又是那个坚强而倔强的老人了。一个欣赏的微笑浮上了他的嘴角，他拍了拍她放在床沿的手，赞叹而惋惜似的说：

“你应该姓耿！”

“怎么？”她不解。

“你该是我的女儿。”他微嘻了一下。

“何必？”她扬扬眉毛，“好让你也有机会对我吹胡子，瞪眼睛吗？”

他瞪视她，她也瞪视他，接着，他们两人都不约而同地笑了起来。

“哈！我实在欣赏你！”老人说，把手交给了她，“扶我起来吧！”

于是，他们有相当融洽的一天，她不再对他提起他的家庭和儿子，也不谈他的“梦话”，以及那个神秘的符号“若成”。当晚上来临的时候，夜班的特别护士来接了她的班。（天知道！他每晚要换个不同的特别护士！）她终于走出了二一二号病房。

说不出的疲倦，说不出的感觉，她缓缓地穿过那长长的走廊，走向楼梯。在长廊的尽头，楼梯的旁边，有一张长沙发，一个坐在那长沙发上的年轻人忽然站了起来，拦在她的面前。

她吃了一惊，望着面前的陌生人：瘦高，修长，一对炯炯发光的眸子，满头乌黑的乱发，挺直的鼻子下是张薄而坚定的嘴，下巴上胡子未刮，衬衫的领子未扣，一件破旧的牛仔布夹克，下面是条已发白的牛仔裤。满身的吊儿郎当，满脸的桀骜不驯，却浑身带着股特殊的、男性的气息！

“你——你要什么？”她疑惑地问。

“你是耿克毅的特别护士吗？”他问。

“是的。”

“我只是要知道，他的病情怎样？”那年轻人问，直率地、肆无忌惮地注视着她。

“你是谁？”

“我是谁没有什么关系！告诉我，”他咬咬牙，眼底掠过一抹阴影，“他会死吗？”

“你……”她犹疑地说，“你应当去问他的主治医生，他比我清楚得多。”

“你一定也知道一些的，是吗？”他粗鲁地说，有份咄咄逼人的力量，“到底他怎样？”

“目前还好，但是，据说，他活不过一年。”他有种控制人的力量，使她不由自主地说了出来。

他一震，迅速地转过了身子，用背对着她，她看到他把手背送到唇边，用牙齿紧啮着自己，他的身子僵直而颤抖，似乎受到一个突如其来的大打击。但是，仅仅几秒钟，他回过头来了，除了脸色苍白之外，他看不出有任何异样。

“谢谢你，小姐。”他说，声调喑哑而鲁莽，“请不要告诉他我问起他。他并不高兴听到我。”

“但是，你是谁？”她迷惑地问。

他凝视着她，那眼光深沉而怪异，充斥着某种寂寞，某种空虚，和某种凄凉。

“我没有名字。”他轻声地说。

“什么？没有名字？”她惊奇地张大了眼睛。

“如果你一定要称呼我什么，我叫若尘，意思就是‘像尘土一般’，懂了吗？没有价值，没有分量，仅仅是尘土而已，风一吹就不见了。”他自嘲地笑了一声，再说了句，“好了！谢谢你告诉我！没想到，耿克毅也有倒下来的一天！”

转过身子，他奔下了楼梯，迅速地消失在楼下了。

她呆立着，若尘，若尘，这就是那个神秘的名字，她曾以为是“若成”的。像尘土一般，像尘土一般……这是谁呢？耿家！怪老人！自从她担任这特别护士以来，认识的是一些怎样“特别”的人物呢？





