第七章


那晚，宴会结束的时候，夜色已深，是子默把芊芊送回家的。芊芊已脚步蹒跚，醉态可掬。

杜世全和意莲在客厅中等待着芊芊。见到芊芊发鬓已乱，满面潮红，眼角唇边，全漾着酒意。杜世全已经火冒十八丈，碍着子默在场，强抑着怒气。意莲又着急又担心，不住看看世全，又看看子默和芊芊，就怕杜世全会当着子默的面发作起来。子默倒是大大方方，彬彬有礼的。虽然也喝了过多的酒，但他对杜世全和意莲仍然执礼甚恭，而且是不亢不卑的：

“杜伯伯、杜伯母，对不起，这么晚才把芊芊送回来。因为画会中有聚餐，大家都好喜欢芊芊，实在不舍得让她早回家。请你们千万不要责备芊芊，如果要怪罪，就怪罪我吧，是我设想得不够周到。”他凝视着杜世全，微微一弯腰，坦率地再说了几句，“最近，我和芊芊常常在一起，真佩服你们教养了这么好的一个女儿！改天，我会正式拜访！不打扰你们了！”

子默行了礼，转身就走了。

杜世全怒瞪着芊芊，眼中冒着火。芊芊一看情况不妙，只想溜之大吉。才举步上楼，杜世全就吼着说：

“你给我站住！”

芊芊只好站住，被动地看着杜世全。

“你说说，你最近到底在做些什么？”

她张了张嘴。她想说：我爱上了一个男孩子，他的名字叫梅若鸿，可是他不要我，反而把我推给汪子默，所以，我的人和汪子默在一起，我的心想着梅若鸿。我已经掉入油锅里，快被煎透了，快被烤焦了，快被炸得粉身碎骨了……她当然无法说出这些话。咬咬嘴唇，她心中绞痛了起来，眼中就迅速地充泪了。一句话还没有说，泪珠已夺眶而出。

“好了好了，”意莲急忙拦过来，用手搂着芊芊，对世全哀求似的说，“你就不要再说她了嘛！”

“我说她了吗？”杜世全又惊又怒。“我一句话都没说，她就开始掉眼泪！”他瞪着芊芊，“杭州小得很，他们醉马画会又很有名，全是些放浪形骸，不务正业的疯子！你要学画，我没有理由不许，你如果想嫁给汪子默，我告诉你，门儿都没有！从今以后，你也不要再跟这些声名狼藉的艺术家鬼混了，免得弄得身败名裂！你还没许人家呢，这个样子，还有哪个好人家会要你？”

“世全，少说两句吧！”意莲拉着芊芊，就把她拖上楼去，一边走一边低低叽咕，“汪子默好歹也是个知名画家，年轻有为，家世也不错，长相也蛮讨人喜欢……干吗发那么大脾气呢？”

意莲一边说着，已拖着芊芊上了楼。走进芊芊的卧室，意莲就忙忙地把房门一关，对芊芊急切而安慰地说：

“你不要急，你不要怕，快告诉娘，你是不是真的喜欢了汪子默？你尽管告诉我，我会跟你爹去争取的！”

“娘啊！”芊芊大喊了一声，就一把抱住了意莲，一任自己的泪水疯狂般滚落。她无助地、惶恐地、悲切地嚷了出来，“不是汪子默，是梅若鸿啊！”

“梅若鸿？”意莲大吃一惊，见芊芊哭得如此悲切，吓得六神无主了。“谁是梅若鸿？他欺负了你吗？他占了你的便宜吗？他是什么人？”

“他根本不屑欺负我，不屑于占我便宜，他不要我，他眼中根本没有我啊！”

意莲怔怔地站着，听不懂，也搞不清楚，整个人都傻住了。

宴会后的第三天，是醉马画会聚会的日子。芊芊没有出现，她家的管家永贵，送了一封信过来。信封上写的是“醉马画会全体会员收”。大家面面相觑，不知道发生了什么事，子璇急忙抽出信笺来，朗诵给大家听：

“子璇、舒奇、致文、秀山、叶鸣、子默、若鸿，你们好！当你们收到这封信时，我已经离开杭州，去上海了。我将在我爹的公司里，学习有关航运的事情，暂时不会回杭州了。你们一定不能理解我为什么会突然不告而别，我一时也很难跟大家说清楚我的原因。总之，太复杂了，剪不断，理还乱！”

大家都一脸困惑，一脸沉重。子默皱紧了眉头，若鸿死死咬着自己的嘴唇。子璇看了看大家，又继续念：

“仔细思量，愁肠百折。只好抛下一切，离开一阵。也许一段时日后，再面对各位，已是云淡风轻，了无挂碍……我亲爱的好朋友们！我在这里诚心祝福你们在人生的旅途上，都可以追寻到你们所要追寻的！芊芊，五月十日于灯下。”

大家你看我，我看你，全都迷糊了。只有若鸿，眼光落在窗外遥远的地方，内心思潮澎湃，激动而怆恻。子默脸色发青，眼神阴郁。

“怎么会这样？”他大惑不解地。“什么剪不断，理还乱？什么云淡风轻，了无挂碍，简直像打哑谜嘛！”他抢过信来，“让我再看一遍！”

“子默，”陆秀山说，“是不是你那晚送芊芊回家，让她爹娘有了某种看法……”

“对了！”叶鸣接口，“她那个家庭，肯定对搞艺术的人有成见，所以，就把芊芊押到上海去了。”

叶鸣这样一说，大家都认同了。立刻，大家讨论着各种可能性，也分析着各种可能性。都猜测芊芊是“被迫”带走了。子默把信来来回回看了五六次，脸色一次比一次凝重。最后，他长叹了一声，说：

“她这封信，短短数字，欲语还休！她不是被迫走的，她是自愿放逐的！也许，我认识芊芊还很肤浅，我不曾深刻地了解她，不曾进入她内心深处……也许，她要给自己一段思考的时间……这表示她并没有完全接受我！否则，她至少可以给我一封私人的信，写得清楚一点！”

“哥，不要泄气！”子璇热烈地说，“芊芊或者是被我吓住了，对婚姻大事，有些迷惑。家庭的阻力一定也同时存在，她毕竟只有十九岁，穷于应付，就暂时一走了之。好在，上海又不远，坐它一夜火车就到了。看你艺专教的课能不能找人代教，或者，等放暑假之后，你可以去上海找她呀！至于目前，你只好多写写信，发动情书攻势，我相信，真情可动天地！芊芊，她想明白了，就会回来的！”

“是啊！”钟舒奇拍拍子默的肩，“我从没有看到你被任何事情难倒，这件事你一定会成功的！”

“何况，”沈致文说，“还有我们这么多的好友，在支持你！”梅若鸿不言不语，仍然注视着窗外的云烟深处。那云烟深处，是茫茫的水，茫茫的天。

一连好些日子，梅若鸿神思恍惚。他不眠不休地画着画，背着画架跑遍了整个西湖区。每夜每夜，他不能睡，点着灯，他从黑夜画到天明。几日下来，他已经把自己弄得满面于思，形容憔悴。这夜，他筋疲力尽，趴卧在床上，他一点力气都没有了，闭上眼睛，他昏昏沉沉地睡去了。

睡梦中，他觉得有一双女性的手，缠绕着自己的脖子，有两片女性的嘴唇，温润地轻触着自己的额。他一惊，醒了，转过身子，他看到子璇笑吟吟的、情思缠绵的脸。

“怎么把自己弄成这副样子？”她温柔地问，怜惜地用手揉揉他零乱的头发，“我把你散了一地的画，都收拾好了！你需要这样没命地画吗？你知道吗？你把自己都画老了！”

“别理我！”若鸿有气无力地说，“让我自生自灭吧！”

“怎么了？在生气啊？”

“嗯。”

“跟谁生气啊？”

“跟我自己生气！”他转开头去，“我这个人，莫名其妙、糊里糊涂、自命潇洒、用情不专、一无是处，简直是个千年祸害，我烦死我自己了！”

“呵！”她笑了。“你还真会用成语啊，四个字四个字接得挺溜的！”她低头凝视他，长睫毛扇啊扇的，一对妩媚的眸子里，盛满了醉人的、醇酒般的温柔。“你也知道你是个千年祸害呀？被你祸害的人还不少呢，是不是呀？”

“我……”他愣着。

“你到杭州来之前，祸害了谁，我管不着，到杭州之后，你一直在祸害我……”

“子璇！”他惊叫，从床上坐起身子，真的醒了。

“把你吓住了？”她笑着问，“别紧张，跟你开玩笑的！离婚是我自己的事，我早就要离婚了！我决不会把离婚的责任归给任何人！”她眼波流转，风情万种。“我知道，没有一个女人能留住你，也没有一个女人能拴住你。你这样自由自在，无拘无束，正是我向往的境界呀！现在的我，好不容易解脱了，自由了，这种感觉太好了！我这才深深体会出你的境界！哦，若鸿，让两个崇尚自由的灵魂，一起飞翔吧，好不好？好不好？”她俯下头去，将嘴唇贴在他额上，再贴在他眉尖，再贴在他眼皮上，再贴在眼皮上，再贴在他鼻尖……她的呼吸热热地吹在他脸上，她那女性的、温软的胴体，贴着他的肌肤。那强大的诱惑力，使他全身发热，每根神经，都紧绷起来。

“不！不！”他挣扎着，“子璇，躲开我，躲开我……”

“我不要躲开你，我这么喜欢你，怎能躲开你呢？你早就知道，我对你用情已深了。如今再无顾忌，我已经没有丈夫了。让我们大胆地、尽情地去爱吧！让我们享受青春，尽情地活吧！”她继续吻他，面颊、耳垂、颈项……

“不要！子璇，”他情怀激荡，不能自已。“我只是个平凡的男人，现在的我，寂寞而又脆弱，寒冷而又孤独，你带着这么强大的热力卷过来，我……实在无法抗拒呀……”

“那么，就不要抗拒，只要接受！”

她说着，嘴唇已贴住了他的唇。像是一把熊熊的火，突然从他体内燃烧起来，迅速地蔓延到他的四肢百骸。他觉得自己已变成一团火球，再也没有思想的余地。他的双手，他的双脚，全成为火舌，无法控制，就这样把她盘蜷吞噬了起来。

他们相拥着，滚进了床内。





