第十三章


送芷筠回家，又去接了竹伟。当然，这晚上还有许许多多的话要谈。坐在那简陋而狭窄的小屋里，他们就有那么多说不完的话，谈不完的事，每一秒钟的相聚，都是珍贵的，片刻的别离，都是痛苦的。最后，夜色已深，芷筠三番两次地催促殷超凡回家，殷超凡只是磨菇着，一会儿想起一件事来，一会儿又想起另一件事来。芷筠笑望着他，把长发在脑后挽了起来，说：

“我要洗澡睡觉了！你到底走不走？”

“慢着！”殷超凡瞪视着她，兴奋地说，“你这样子，使我也想起一阕词来了，平常你总说我对诗词念得少，其实我也懂一点。”

“是什么？”芷筠笑问着。

殷超凡想了想，得意地念：

宝髻松松挽就，铅华淡淡妆成，红烟翠雾罩轻盈，飞絮游丝无定！

芷筠略微怔了怔，依然微笑着问：

“下面呢？”

“我忘了。”殷超凡红了脸，“不知道是哪一辈子念过的，看到你才想起来，下面就一点印象都没有了。”他笑睨着她：“下面是什么？你念给我听！”

芷筠愣着，半晌，她笑了。

“你把我当成什么了？诗词大全吗？你提了头我就会知道下面吗？别胡闹了，我从没听过这阕词！”

“瞧！也有我知道而你不知道的！”殷超凡更得意了。“看你以后还神勇吗？”

“我从来没在你面前神勇过！”

“哦，哦，是吗？”他笑着逼近她。“你是个又骄傲又神勇的小东西！我大概是前辈子欠了你的债，一到你面前就毫无办法！”他伸手从后面搂住她的腰，下巴依偎在她耳际，悄声低语：“怎么办？”

“什么怎么办？”她不解地。

“我又记起两句词来了。”

“你今晚成了诗词专家了！又有什么好句子？”

“温柔乡，醉芙蓉一帐春晓！”他低念着，又说，“什么时候，我们也有这一晚？今晚吗？”

她推开他，又要笑又脸红，又强自板着脸：

“你再不回去，我就生气了！”

“好，好，回去，回去！”他往屋外走，又回过头来。“明天你不上班了吧？”

“最后一天，和新秘书办一办移交手续！”

“好！下班来接你！”

他到了门口，再回过头来：

“喂，芷筠！”

“唉，怎么啦！你怎么如此噜苏啊？”

“还有件最重要的事忘了说了！”他一本正经地。

“是什么？”她紧张了起来。

“我爱你！”

“唉唉！”她叹着气，“你这人真是的！”她颊上的小涡涡跳动着，踩了一下脚，她说，“你还不走！”

“走了！走了！”他叫着，又低语一句，“累得很！”

“为什么累得很？”她耳朵特别灵敏。

“一会儿走，一会儿来，不是累得很！省事起见，不如干脆不走！”

“你……”她瞪着他，绷着脸，颊上的小涡儿却一定要泄漏秘密，在那儿醉意朦胧地浮动。“你到底有完没完！”

“好了，真的走了！”他笑着，终于跑出了屋子。

她目送他走了，关好房门，上了锁，她就坐在屋里默默地发起呆来。她想起那阕词，殷超凡念了一半的那阕词，那后面一半是她所深知的，深知而不愿念出来的，那句子很美，意境却很苍凉：

相见争如不见，有情还似无情，笙歌散后酒微醒，深院月明人静！

在这句子里，那种情怀飘忽，曲终人散的味道如此浓厚，殷超凡什么词想不起来，却单单念了这一阕！是不是隐示着她和殷超凡的命运，最后终将“相见争如不见”，终将面临曲终人散的一天？她想着，心里忽喜忽悲，柔肠百转。

在芷筠神思恍惚，魂梦难安的时候，殷超凡却是兴致冲冲的。带着满腹的浓情与蜜意，满心的欢乐与欣喜，他醉意盎然地回到了家里。走进客厅的时候，他心里还在想着芷筠。她的笑，她的泪，她的凝眸注视，她的软语呢喃，她的诗情画意，她的薄怒轻颦……怎会有一个女孩，具有这么多的变化和气质！而每种变化，每种神态，都勾动他内心深处的神经，使他震动，使他痴迷。这份心情和感觉，实在是难绘难描的！

踏进了客厅，他就怔住了！奇怪，父母都还没睡，正坐在那儿谈着什么，除了父母，还有雅珮和范书豪！怎么？今晚是什么日子？他和芷筠走了，范书豪和雅珮又结伴而来，看样子，父母很可能要把两桩喜事，并案办理。这样一想，他就又高兴了起来。

“三姐，三姐夫！”他叫着，“什么时候来的？”

“超凡，”殷文渊叼着烟斗，沉着地说，“你坐下来，我们正在谈你的事呢！”

果然！殷超凡欣然地坐了下来，深深地靠进沙发里，微笑地望着父亲。心里还在模糊地想着，明天去接芷筠的时候，一定要好好地嘲弄她一番！还敢说父母不喜欢她吗？还敢说父母不赞成她吗？那多心多疑，充满悲观论调的小仙灵呵！

“超凡，”殷文渊紧紧地凝视着儿子，深思地说，“我们都见过芷筠了，她确实是个很聪明很漂亮的女孩子！而且，与一般女孩都不相同，她能言善辩，也很会察言观色，我从没遇到过这样的女孩！”

“我知道的！”殷超凡胜利地嚷着，眉飞色舞。“我知道你们会欣赏她的！爸！”他急迫地向前倾着身子，“早些办喜事好吗？我现在才知道，为什么有那么多人要跳进婚姻里去，因为，这是你唯一可以永远合法地拥有你爱人的办法！以后，我再也不嘲笑婚姻了……”

“超凡，”殷太太柔声地打断了他，她眼底不由自主地浮起一片悲哀的神色。“你先不要激动，你听你爸爸把话说完好吗？”

殷超凡的脸色微微发白了，他直视着父亲。

“爸？”他询问地叫了一声。“怎么回事？”

“超凡！”殷文渊猛抽着烟斗，困难地、艰涩地，却十分果断地开了口。“你不能和这个女孩结婚！”

“爸！”殷超凡一震，面容顿时灰败了。他蹙紧了眉头，不信任似的看着殷文渊。“你说什么？”

“你不能娶芷筠！”殷文渊重复了一句，紧盯着殷超凡。“超凡！你一向是个聪明而懂事的孩子，我希望你对这件事理智一点！婚姻不是儿戏，四个月的时间，你根本无法去了解一个人。我承认芷绮很聪明很漂亮，但是，她也很厉害，你不是她的对手……”

“我为什么要做她的‘对手’？”殷超凡大叫了起来，双手激动地抓紧了沙发的扶手。“我又不和她打架，我也不和她赛跑！她是我的爱人，我未来的妻子！什么叫‘对手’？你们真……”他恼怒地转过头来，一眼看到雅珮和范书豪，他就恍然地说：“哦，我知道了！三姐，你们做的好事！你们自己享受爱情，却破坏别人的爱情！”

“超凡！”雅珮跳了起来，气愤地喊，“你别胡说八道！我如果说了芷筠一个字的坏话，我就不是人！你别狗咬吕洞宾，不识好人心吧！”

“超凡！”范书豪也急急地说，“你千万别误会，我避嫌还来不及呢，怎么会去破坏你们！何况，我对那位董小姐一点都不了解！”

“你冷静一点，超凡！”殷文渊正色说，面容是诚恳而严肃的。“我知道你现在正在热恋中，我知道你爱芷筠，但是，她不是一个婚姻的对象……”

“原因呢？”殷超凡吼着，“你们反对她，总要说出一点具体的原因吧！因为她穷吗？因为她出身贫贱吗？因为她不是名门闺秀吗？因为她没有显赫的父母和大宗的陪嫁吗？……”

“超凡！”殷文渊也提高了声音。“你犯不着说这种气话！你明知道我不是那么势利，那么现实的人，我们家已经够有钱了，我也没有嫌贫爱富的必要！”

“那么！原因呢？原因呢？”殷超凡叫着，眼睛红了，额上的青筋也凸了出来。

“哎哎，”殷太太着急地说，“你们父子好好地谈嘛，别这样斗鸡似的好不好？超凡，你别急呀！你听你爸爸慢慢说呀！”

“我听！我听！我是在听呀！我到现在为止，并没有听到任何理由！”

“问题是，”殷文渊咬住烟斗，从齿缝中说，“理由太多！不胜枚举！你这样又吼又叫，教我怎么和你谈？”

“好吧，我不吼，”殷超凡勉强地按捺住自己。“我听你的理由！”

殷文渊故意地停顿了一下，敲掉烟灰，重新点燃了烟斗，他审视着殷超凡，后者那份强烈的激动，和那种痛楚的悲愤使他震动了。他考虑着自己的措辞，是缓和一点还是强烈一点？最后，他决定了，这像开刀一样，你必须狠得下心来给他这一刀，才能割除肿瘤，拔去病根。

“我反对她，不是因为她贫穷，”殷文渊清清楚楚地说，“而是她有太多不名誉的历史！”

“什么？”殷超凡又怪叫了起来，“不名誉的历史？你们指的是什么？”

“她和方靖伦之间的事，你是知道还是不知道？”殷文渊问。

“方靖伦？”殷超凡念着这名字，忽然间，他纵声大笑了起来，笑得放肆而森冷。“哈哈！方靖伦！哈哈！你们不要笑死我好不好？方靖伦是她的老板，老板和女秘书之间一向就传闻特多！爸，你的女秘书也是其中一个！外面早风传你和她同居了！有没有这件事呢？”

殷文渊被激怒了，再好的脾气，他也无法忍耐。而且，殷超凡举了一个最错误的例子，因为殷文渊和他的女秘书确有一手，这一说非但没有帮芷筠洗刷冤枉，反而坐实了她的罪名。男人，都能原谅自己的“风流”，甚至以自己的“风流”而骄傲，却决不能原谅女人的“失足”，哪怕失足给自己，也会成为不能原谅的污点！殷超凡在这个场合提殷文渊的女秘书，一来正中了他的心病，二来也使他大大地尴尬起来，太太和女儿面前，在外面的风流账怎可随便提起！他火了，重重地在沙发扶手上用力一拍，他大声吼着说：

“别太放肆！超凡！不要因为我们宠你，你就目无尊长，信口雌黄！”

“可是，你居然去相信别人的信口雌黄！”殷超凡咄咄逼人地说，“芷筠和方靖伦之间有问题，是你亲眼目睹的吗？因为有此一说，你就否决她的名誉吗？”

“名誉是什么？”殷文渊严肃而深刻地说，“名誉就是别人对她的看法，她有没有好名誉，不是我否决与否的问题，是别人承认不承认的问题。你说她和方靖伦之间是清清白白的，你又怎么知道？如果真是清白的，何以友伦公司里有职员目睹他们拥抱在一起？”

“这是不可能的事！”殷超凡大叫，脸色由白而转红，又由红而转白，他的眼睛里几乎要喷出火来。“有一阵，芷筠和我生气，确实曾利用方靖伦来气我！可是，她说过，她和方靖伦之间没事！”

“她说过？”殷文渊紧追着问，“你相信她所说的，为什么不去相信别人所说的？去问问友伦公司的会计李小姐，她亲眼看到过他们在办公厅中搂搂抱抱！”

“不！”殷超凡狂叫了一声，那撕裂般的声音像个负伤的野兽，他把头埋进了手里，痛楚地、苦恼地在手心中摇着头。“不可能！不可能！不可能！芷筠不是这样的人，她不是的！你们在虚构事实，在造谣！”

“哎呀！哎呀！”殷太太急了，也心痛了，她焦灼地看着儿子，无助地说，“超凡，你别这样呀！你想开一点呀！世界上的女孩子多得很，又不只董芷筠一个呀！”

殷超凡死命地用手抱住头，咬紧牙关，他沉思了片刻，然后，他的头迅速地抬起来了，他的脸色白得像一张纸，但他的眼睛却黑幽幽地闪着光，像一只豹子，在扑击动物之前的眼光，坚定、闪亮、而阴郁。他不再吼叫了，他的声音低沉而喑哑：

“很好，你们已经告诉了我关于她和方靖伦的事，还有其他没有告诉我的事吗？例如霍立峰？”

殷文渊愣了愣，董芷筠，他心中想着：你实在是个厉害的角色！任何事情，你都抢先备案了！

“是的，还有霍立峰！”殷文渊并没有被儿子吓回去。“霍立峰今年二十五岁，从十五岁起开始混太保，曾被警方列为不良少年，也曾管训过，二十岁服兵役，改好了很多，二十三岁退役。会一手好武功，是空手道三段，当过电影公司的武师，目前，他的职业是武术指导，兼任名歌星的保镖！身上经常带着武器，吃的是打架饭！他和董芷筠从小青梅竹马长大，在你没出现前，他经常在董芷筠家里过夜，芷筠无父无母，弟弟是个白痴。邻居们言之凿凿，说芷筠原是霍立峰的马子！马子是什么？我不懂！他们之间有没有关系，我不知道！可是，超凡，我只有你这一个儿子，我不预备让你在武士刀下送命！”

殷超凡直挺挺地坐着，他的眼睛定定地、一瞬也不瞬地望着父亲。心里已在熊熊然地冒着火焰了，关于霍立峰这一切，他倒有些相信，霍立峰原是个危险人物！可是……他咬紧牙关，强忍着内心那阵尖锐的痛楚。

“还有吗？”他阴沉沉地问。

“还有的事，与她的品德无关，”殷文渊已决定一不做，二不休，把要说的话完全说清楚。“而是关于她的健康问题！”

“她有麻疯病吗？”殷超凡从齿缝里问。

殷文渊深深地看了儿子一眼，稳重地、深沉地、清楚地说了下去。“她有个弟弟叫董竹伟，竹伟是个白痴，我想这事谁都知道，花筠的父母在世时，曾带这孩子看过各种医生，今晚，医院已将他的病历送来了，刚刚，章大夫也来过，我们彻底研究过这个病历，这是先天性的。章大夫说，百分之八十，来自遗传！换言之，芷筠的血液里，一样有潜伏的遗传因子，将来芷筠所生的子女，也很可能会是白痴！”他盯着殷超凡。“我不是固执而不讲理的父亲，我可能是个溺爱儿子的父亲，我只有你这一个儿子，你说我保守也罢，你说我顽固也罢，我确实有传宗接代的观念。你有义务为殷家生儿育女，但你凡有一点理智，总不会愿意生下像竹伟那样的儿子来！”

殷超凡坐在那儿，注视着父亲，呼吸沉重地鼓动着他的胸腔，好半天，他只是直挺挺地坐着，眼睛里布满了红丝，眼珠直勾勾地瞪着，一语不发。雅珮忍不住了，站起身来，她走到殷超凡的身后，把手温柔地放在他肩上，低低地叫了声：

“超凡！”

殷超凡像触电般跳了起来，甩开雅珮的手，他恼怒而暴躁地低吼了一声：

“别碰我！”

雅珮吓得缩手不迭，愕然地说：

“你也不必像个刺猬一样呀！”

殷超凡继续沉思着、默然地、抗拒地沉思着，眼光里充满了对全世界的敌意。他心里像一锅沸油，在沸腾着，烧灼着。父亲对芷筠那篇不利的报导或多或少地影响了他，他有片刻时间，都挣扎在信任与怀疑的矛盾里，和爱情及嫉妒的痛楚中。半晌，他终于抬起头来望着父亲，再转头望着母亲，再看向雅珮和范书豪，他低沉沉地说：

“我想，你们全体，没有一个人赞成我和芷筠结婚，是不是？”

“不要包括我，”范书豪说，“我不表示任何意见！毕竟，这是你们殷家的大事，不是我们范家的！”

“很好，”殷超凡咬咬牙说，“你不表示意见，也等于表示了！”他掉头看着父亲。“爸，你刚刚说了芷筠许多不名誉的事，包括她和方靖伦，以及她和霍立峰，你相信这些事都是真的吗？”

“是的，”殷文渊坦白地说，“我相信！”

“那么，她何以不跟方靖伦，何以不嫁霍立峰？”

“超凡，”殷文渊沉重地说，“你要听真话吗？”

“是的！”

“方靖伦不能给她婚姻，霍立峰不能给她金钱！”

殷超凡重重地喘息。

“而我，”他说，“既能给她婚姻，又能给她金钱，她钓上一条大鱼了！”他忽然仰天大笑。“哈哈！我是一条大鱼，是吗？不只能给她婚姻和金钱，还能给她社会地位，给她保障，甚至，帮她养活那个白痴弟弟，是吗？哈哈！我实在是一条千载难逢的大鱼！”

“超凡，你总算明白了！”殷文渊说，“今晚，我和她谈话，我从没遇到过如此聪明，反应如此敏锐的女孩子，她和我针锋相对，处处都能占上风！说实话，我几乎是佩服她，这样的女孩子，确实不容易碰到！假若我不把她的底细调查得太清楚，我也会栽在她的手下！超凡，你想想看，撇开什么方靖伦、霍立峰不谈，就只论她这个弟弟，谁会要娶一个有白痴血统的女孩？还要附带娶一个白痴弟弟？”

“有一种人会。”殷超凡冷冷地说，“他自己也是个白痴！”

“对了，超凡！”殷太太欣慰地接口，“你总不愿意当一个白痴吧？你是好孩子，你自幼就聪明孝顺，聪明人别做糊涂事儿！父母从不干涉你什么，就这一件事，你就依了父母吧！好女孩多得很，咱们慢慢挑，慢慢选，总会遇到一个十全十美的，是不是？”

殷超凡站在那儿，他高大而挺拔，他的背脊挺得很直，头抬得很高，那抹阴沉的冷笑，从他的唇边慢慢隐去，他的眼珠在灯光下闪烁，他的脸色依然苍白，但是，他的声音已经变得非常平静，他低低地说：

“果然，一切都被芷筠料中了！一出我们家，她就说你们不会赞成她！”

“我说过，”殷文渊，“她是个反应非常敏锐的女孩子，你不是她的对手！”

殷超凡的头抬得更高了。

“好了！爸爸，妈！你们都说了你们要说的话！”他凝视着父母，“我刚刚也说了，像芷筠这样的女孩，有霍立峰在前，有方靖伦在后，还有个白痴弟弟……这样的女孩子，只可能有白痴会去娶她！”他用坚定而森冷的目光，望望父亲又望望母亲，停了停，他才清晰地说，“很不幸，我就是那个白痴！”

“超凡！”殷太太惊愕地叫，“你不要糊涂！”

“世界上有不糊涂的白痴吗？”殷超凡挑着眉毛，一本正经地问。

“超凡！”殷文渊丢下了烟斗，也站起身来，他直视着儿子，“你并不信任我的话，是不是？你认为我在造芷筠的谣言，是不是？”

“不是，爸。正相反，你那些话非常刺激我，因为我不知道你说芷筠的那些话是真的还是假的，我甚至不敢去求证它。”殷超凡坦白地说，他的眼神坚定而清朗，燃烧着一份稀有的、热烈的光芒。“但是，我已经想过了，无论那是真的或是假的，对我都不重要，现在，对我重要的，只有芷筠本身！所以，那是真的，我要芷筠！那是假的，我也要芷筠！我爱她！这种爱是你们一辈子都不能了解的，因为你们从来没有这样爱过！所以，我告诉你们！”他的声音提高了，坚定地、清越地、几乎是铿然有声地说，“即使你们告诉我，她是一个妓女，我也要她！即使她自己是个白痴，我也要她！至于我是一条大鱼的话，爸爸！”他唇边浮起一个微微的冷笑。“不是我轻视你的判断力，你实在是以小人之心度君子之腹！芷筠不像你那么重视姓殷的人！我敢说一句话，我今天是台茂的小老板，她会爱我，我如果是一个清道夫，她也一样会爱我！以为我是一条大鱼的，是你们，而不是芷筠！”

“超凡！”殷文渊激动、困惑而又愕然地说，“你是中了魔了！”

“是的，我中了魔了！”他朗朗然地说，“随你们怎么办！随你们说什么！随你们再去做更多的调査！我娶芷筠娶定了！今生今世，我如果不娶芷筠，”他拿起一个茶杯，用尽全力对着墙角摔过去。“我就如同此杯！”那杯子“眶啷”一声，碎成了千千万万片。掉转头，他再也不说话，就昂首阔步地对楼上直冲而去。

这儿，满客厅的人都呆了，怔了，不知所措了。只有雅珮，她用崇拜的目光，望着楼梯，满面光彩地说：

“我简直以他为骄傲！谁还敢说世间没有爱情！”





