第八章


努达海这次“自动请缨”，有两个人的心都碎了。一个是雁姬，一个是新月。在努达海走以前，雁姬和新月，都分别和努达海有一番谈话。雁姬是又气又怨，又妒又恨，又怕又怄，却依旧忍不住又悲又痛。摇着努达海，她激动地嚷着：

“你宁可去死，也不愿眼睁睁看她成为别人的新娘，对不对？你是被这份荒唐的感情，逼得无处藏身，无处可逃，这才请缨杀敌，对不对？你存心想去送死，想去自杀吗？你跟我说个清清楚楚，让我知道你还会不会回来！”

努达海悲哀地看着雁姬，沉痛而真挚地说了：

“我对不起你！事到如今，我如果不诚实地说出心里的话，我就更对不起你！没有错，我被这段感情折磨得心力交瘁，你的苦口婆心，我也全都辜负，走到这个地步，我心中最大的痛苦，并不是因为得不到新月，而是因为她的苦，你的苦，骥远的苦，你们三个人的苦，就像一片流沙，而我就陷在这片流沙里，我愈是挣扎，就愈是往下沉，可我并不愿意就此没顶，我还想求生，所以请缨杀敌，不是送死，不是自杀，它是一条绳索，可以把我拖离那片流沙！”他深深地凝视她，“当我打赢了这一仗，我会重新活过，置之死地而后生的我，会是一个全新的我！让我用那个全新的我回来见你吧！”

雁姬怔在那儿，整个人都震撼住了。心底有一句话：如果你打输了呢？在这离别前夕，这种不吉利的话，却怎样都说不出口。

新月对努达海，是比雁姬强烈多了。摒退了所有的人，她就一步上前，用充满哀求的眼光，紧紧地看着他，用颤抖的声音，急切地说：

“我错了，我再也不引诱你了！好不好？你以后不用躲避我，不用逃开我，我来躲避你，逃开你……好不好？好不好？只求你，不要去打这一仗！请你告诉我，我要怎样做，可以不让你粉身碎骨！请你告诉我！”

“别傻了，”他喉咙中哑哑的，“我不会粉身碎骨，我会活着回来！这个战争可以使我脱胎换骨，突破困境，这是拯救我，也是拯救你，不让我们一起毁灭的办法，你懂吗？”

“不懂！不懂！”她拼命地摇头，泪水爬了满脸。“我只知道你要去一个最危险的地方，我不要你去！我不让你去！”她的手勾住了他的脖子，望进他眼睛深处去。“你去了，你要我怎么办？”“太后会把你接回宫里，过不了多久，你就……嫁了！”

“你非去不可吗？”

“是！”他坚定地说，“天皇老子也阻止不了我！”

新月昏昏沉沉地看着他，眼中的哀苦，骤然化为一股烈焰。她的手用力一勾，他不由自主地弯下身子，她踮起脚尖，就把火热的唇，紧紧地贴住了他的。努达海立刻伸手，想把她拉开，但是，手伸上来，却变成了拥抱。他意乱情迷，融化在她那如火般的热情里。半晌，他突然醒觉，奋力地挣开了她，他喘息地说：“你才说过，再也不引诱我……”

“我没有引诱你，我用我的全生命来爱你，是非对错，我已经顾不得了！你要去打这一仗，我无力阻止，我的心我的情，你也无力阻止！”

“请你停止再说这些话，字字句句，你会撕碎我，毁灭我！毁了我也就算了，可是，你呢？当初一手救了你，今天不能再一手毁了你！你知道，在战场上，我是将军，在情场上，我只能做个逃兵！这个逃兵让我自己都厌恶极了，所以我要上战场去，去面对我那个熟悉的战场。我走了，如果你能体会出我心里的百回千折，就请你为我珍重！”

说完，他不等她再有说话的机会，就转过头，大踏步地走了。努达海带着大军，离开北京城那天，新月骑着騄儿，跟着大车追了好长一段路。最后，明知不能再追下去了，她只有勒住马，停下来，眼睁睁看着那大队人马，浩浩荡荡地走远……走远……走远……直至变成了一团烟雾，消失在路的尽头。她的心，也化成了烟，化成了雾，追随他而去了。

接下来，是一段可怕的，等待的日子。

一个月以后，骥远每天从朝廷上，开始陆陆续续地带回努达海最新的消息，这些消息一天比一天坏，一天比一天揪紧了大家的心。

“据说，阿玛的大军，十天前在天池寨落败，折损了很多人马！”

“今天有紧急奏折发到，阿玛和十三家军，首战于天池寨失利，接着，又于巫山脚下，激战七日七夜，副将军纳南阵亡，阿玛的三万大军现在仅剩了数千人，退守于黄土坡一带，等待支援……”

“今天又有紧急军情发到，说阿玛等不及援军，又率兵攻上巫山去了！”

“听说阿玛已被十三家军，逼进了九曲山山谷中，情况不明……”

努达海全家的人，自是人人慌乱，每天忙着打探军情。大家都又是紧张，又是害怕，新月却已魂不守舍了。每夜每夜地站在楼头，遥望天边，担忧和恐惧使她几乎要崩溃了。就在此时，太后的懿旨又到了，要新月和克善回宫，准备出嫁。

新月在回宫的前夕，留下了两封信，一封写给努达海的家人，一封写给太后。然后，她卸下钗环，轻骑简装，带了一个小包袱，就要去巫山找努达海。云娃和莽古泰吓坏了，苦苦相劝，拦住门不许她走。新月激烈地说：

“今天谁要拦我，谁就是要害死我！我要去找努达海的心意已决！不让我去，你们就拿刀来杀了我吧！要不然，我自行了断也成！阿玛留给我的匕首还在！”说着，她拔出匕首，就要抹脖子。

两人见新月已经豁出去了，再难劝阻，立即做了一个决定。云娃留下来，照顾克善进宫。莽古泰随新月去，保护新月赴巫山。新月还不肯，坚持地说：

“你们两个的小主子是克善，你们给我好好地保护克善，我把他交给你们了！我不需要保护……”

“除非格格踩着奴才的尸体出去，否则奴才不可能让格格一个人走！格格要去找努大人是尽格格的心，奴才要护送格格是尽奴才的心！”莽古泰意志坚决地说，“何况小主子明日就进宫，有皇上太后顶在那儿，他比谁都安全。”

“罢了！”新月投降了。“要跟着我去就快走！”

新月往门外奔去，莽古泰急追在后面，云娃心都碎了。奔上前去，她拉着莽古泰的手，真情流露地说：

“请你好好保护格格，也好好保护你自己，求求你们活着回来，格格还有克善，你，还有我啊！”

莽古泰震动地看了一眼云娃，一句话也来不及说，就掉头紧追新月而去了。

就这样，新月带着莽古泰，披星戴月，餐风饮露，跋山涉水，夜以继日地奔赴巫山去了。不管她给骥远他们留下了多大的震撼，也不管她给太后留下了多大的震惊。她就这样不顾一切地去了。

她留给太后的信很长，几乎把整个故事，和自己那千回百转的心情，都全盘托出了。留给骥远他们的信，却只有寥寥数字：

请原谅我，我必须去找努达海，和他同生共死！

努达海一生没打过败仗，但，这次和夔东十三家军的战争，却一败涂地。

这天，他的部队，已经只剩下几百人了。这几百人中，还有一半都身负重伤。努达海自己，左手臂和肩头，也都受了轻伤。前一天晚上，他还有三千人，却在一次浴血战中，死伤殆尽。这天，他站在他的营帐前面，望着眼前的山谷和旷野，真是触目惊心。但见草木萧萧，尸横遍野。

努达海的心都冰冷冰冷了。罪恶感和挫败感把他整个人都撕裂了。这些日子来，他眼看着身边的弟兄们一个个地倒下，眼看着成千上万的人死于血泊之中。虽然不是生平第一次了解到战争的可怕，却是生平第一次，体会到“败兵之将”的绝望。这是一个残酷的世界，这是一个悲惨的人生。而他，是一个“死有余辜”的将军。

他站在那旷野上，手中提着他的长剑。从古至今，战败的英雄都只有一条路可走，“一死以谢天下”！朔野的风，呼啸地吹过来，带着一股肃杀的气息。迎风而立，一片怆然。不自禁地想起了项羽自刎于垓下的惨烈。“七十二战，战无不利，忽闻楚歌，一败涂地！”这不就是努达海的写照吗？想到项羽，就想到虞姬，想到虞姬，就想到新月。“虞姬虞姬奈若何？”新月新月可奈何！

他仰天长叹，手握剑柄，长剑出鞘。在他身后，他的亲信阿山带着一群劫后余生的弟兄，全体匍匐于地。大家齐声喊着：

“将军！请三思而行！”

还有什么可三思的？他回头看着众人，坚决地说：

“你们统统退下！”

没有人要退下，阿山凄厉地喊：

“将军请珍重，胜败乃兵家常事！留得青山在，不怕没柴烧呀！”

“是啊！是啊！”众人哀声地喊着，“咱们还可以卷土重来呀！”

努达海什么都不要听，举起了手中长剑，正要横剑自刎时，却忽然听到一个好遥远好熟悉的声音，从天的那一边，清澈地，绵邈地，穿山越岭地传了过来：

“努达海！努达海！努达海！努达海……你在哪里啊？努达海……我来了……我是新月啊……”

努达海的剑停在空中，无法相信地抬起头来，对着那声音的来源，极目望去。虞姬虞姬奈若何？新月新月可奈何？怎样荒唐的幻想！但是，他蓦然全身大震，只见地平线上，新月骑着騄儿，突然冒了出来，她正对着营地的方向，策马狂奔而来。在她身后，紧追着另外一人一骑，是莽古泰！

“新月格格！新月格格！天啊！是新月格格来了！”阿山已脱口惊呼。

那么，不是幻觉了？那么，是新月真的来了？努达海睁大了眼睛，努力地看过去。新月的身影已越来越明显，新月的声音已越来越清楚：

“努达海……努达海……努达海……”

“哐当”一声，努达海手中的长剑落地，他立即像一支箭一般地射了出去，奔跑中，看到旁边的一匹战马，他跃上马背，疯狂般对着新月冲去。嘴里忘形地狂呼：

“新月……新月……新月……”

两匹马彼此向对方狂奔，越奔越近……越奔越近……在这片杀戮战场上，他们像两团燃烧的火球般向彼此滚去。终于，他们接近了，相遇了，两人同时勒住了马，马儿在狂奔后陡然停止，都仰首长嘶，从鼻子里重重地喷出热气来。新月和努达海也都重重地喘着气，大大地睁着眼睛，痴痴地望着对方。好久好久，他们就这样相对凝望，谁都不敢眨眼，生怕一眨眼，对方就不见了。然后，从新月眼中，滚落了一滴泪，这滴泪的坠落，竟石破天惊般震醒了努达海。他喉中发出一声低喊：“新月！”整个人就翻身落马。

努达海一落马，新月也跟着滚下马背，什么话都不用说了，两人眼中就是“无限”，这一刹那就是“永恒”。他们紧紧相拥，都恨不得把自己的全身全心，都融进对方的臂弯里。他拥着她，吻着她，紧紧地箍着她，他已顾不得自己身上的伤口，每一下的痛楚都证明臂弯里是个真实的躯体，于是，每一下痛楚都带来疯狂般的喜悦。

这晚，在努达海的帐篷中，新月把那个完完整整的自己，毫无保留地交给了努达海。她说：

“我们已经没有明天了，对不对？”

是的，没有明天了。一个是败兵之将，无颜见江东父老，一个是情奔之女，再也谈不上玉洁冰清。两人心中都那么明白，今夜，是他们从老天那儿偷来的一夜，也是他们仅有的一夜。他对她深深点头，她投进了他的怀里。

“让我们彼此拥有，彼此奉献吧！今夜，就是咱们的一生一世了！我一路追过来，脑子里只有一个念头，但求能这样活过一天，我死而无憾了！”

他拥住了她，泪水，竟夺眶而出。他那么深深地悸动着，连言语都是多余的了。他又吻住了她，从她的唇，到她的脖子，到她的胸膛……他的吻，一直与泪齐下。这一夜，他们彼此付出也彼此拥有，两人都不是狂猛的激情，而是向对方托出了最最完整的自己，和整颗最最虔诚的心。

当天空蒙蒙亮的时候，努达海微微地动了动身子，这一动，新月立刻就惊觉到了，她从他臂弯中抬起头来，询问地看了他一眼。她接触到他那深沉的眼光，读出了里面的言语。于是，她披衣起身，束好自己的头发，整理好自己的衣裳。然后，默默地走到努达海的盔甲旁，她郑重地拿起那把长剑，走向了努达海。

努达海站起身子，眼光始终无法从她的脸上移开。他看着她的一举一动，看着她的每一个眼神，和每一个微笑。是的，她在笑。她的唇边，漾着那么幸福，那么满足，那么温存，又那么视死如归的笑。使他的心，因这样的微笑而绞痛起来。她停在他面前了，举起了长剑，她静静地说：

“让我先死好吗？请你帮我，让我死在你的剑下吧！”

努达海接过了剑，眼光仍然无法从她的脸上移开。他看了她好一会儿，这么年轻，这么美丽的脸庞！这么热烈，这么坚强的心！他的每个思维，每份感情，都为她而悸动着。这样的女人，会让人愿意为她生，为她死，为她付出一切的一切。

“好！”他点了点头。“别怕，我下手会很快的，不会让你有太多的痛苦！”他咬咬牙，拔剑出鞘。

她仰起头，闭上了眼睛。她唇边的笑意更深了，甜蜜而微醺。她的面颊红润，睫毛低垂，整个人像是浸在浓浓的酒里，芬芳而香醇。他看呆了，看傻了，手里的剑竟迟迟不能下手。

“怎么了？”她的睫毛扬了扬，清澄如水的双眸对他瞬了瞬。“下手吧！我们来世再见了！”她又把眼睛闭上了。

他注视着那张脸，注视着那美好的颈项。举起了剑，却感到那把剑有几千几万斤重。他咬牙再咬牙，就是无法对那细致的肌肤刺下去。她才只有十八岁呀！为什么该陪着他去死呢？他的手开始颤抖，意志开始动摇。一旦意志动摇，不忍的感觉就像海浪般排山倒海地卷过来。他再也握不牢那把剑，“当”的一声，长剑竟落在地上。

她被长剑落地的声音惊醒了，再度睁开眼睛，她立即了解了。

“你下不了手是不是？”她说，“你不忍心，舍不得？好，我不为难你，我自己来！”说着，她扑下去就拾起了剑，一横剑就往脖子上抹去。

他想也没想，一伸手就夺下了那把剑。

“新月！”他喊着，“你不能死！一定一定不能！你的生命几乎才刚刚开始，你怎么能陪着我一齐死？不行不行！你得活着，老天创造了如此美好的一个你，绝不是要你这样糟蹋掉的！”

“可是我失去了你，是无法独活的！”她情急地说，“难道你还不了解吗？我连克善都丢下了，我什么都不顾了，就是要和你同生共死的！”她忽然用双手攀住了他，眼中闪出了希冀的光彩，喘了口大大的气，急切地说，“要不然，你也不死，你陪我活着！我们活着，注定要受苦，注定要受惩罚，但是，我们至少会拥有彼此，”她越说越激动，“你要我活，就陪我一齐活！我有勇气追随你一齐死，你难道没有勇气和我一齐活吗？”

“不可以！”他叫了起来，“不能再用这样的话来诱惑我！你活下去，是天经地义，我活下去，是苟且偷生！”

“那么，就为我苟且偷生吧！”她喊，“偷得一天是一天！偷得一月是一月，偷得一年是一年！偷不下去的时候，我们再一齐死！”

“不行！一定一定不行！”他挣扎着说，内心开始交战。

“反正，你活，我跟你活！你死，我跟你死！要活要死，我都听你的！”

“你不能这样缠住我……”

“追你到沙场，我早就缠你缠定了！”

“新月！”他的声音沙哑，“对我而言，现在死比活容易！死了，一了百了，活着，要回去面对朝廷，面对家庭，面对各式各样的难题，那才真正需要无比的勇气！”

她抬起头，恳切地看着他。

“或者，自杀并不是一种荣光，它说不定也是一种罪孽，一种怯懦，一种逃避。我们已经走到这一步了，谁也抛不开谁了，是不是？或者，我们应该接受一下考验，去面对我们的未来。或者，生命是不应该轻言放弃的……如果你觉得我的生命可贵，同样地，我也觉得你的生命好可贵啊！我们……”她认真地，怀疑地问，“一定该死吗？可以不死吗？”

他凝视着她，好久好久。终于长长一叹。

“好！让我们活着来接受煎熬吧！让我们一起来面对那重重难关吧！或者，这也是天意如此！新月，你要有心理准备，活下去，我们说不定会生不如死！会受苦受折磨！”

“我想那是我们应该要付的代价！我有勇气来面对，你呢？”“我还能说什么呢？”他拥住了她，“为了你，为了我们那许许多多个明天，我不能再逃避了！面对如此勇敢的你，我又怎能做第二次的逃兵？好！新月，就这么决定了！我知道我们已经万劫不复了！只有勇敢地去面对吧！”

他们两个，紧紧地相拥着。帐篷外，默默伫立的阿山和莽古泰，才长长地松了口气。





