三


我的母亲在病魔缠身二十几年后，在一九九〇年与世长辞，享年七十二岁。谈起母亲，那是我心中永远的痛。母亲历经战乱，到台湾后又生活拮据，很早就害了忧郁症。只是那时大家对忧郁症都不了解，认为母亲只是个性因素，造成她的悲观和易怒，长期疏忽，延误了治疗的机会。

等到母亲病情日益严重，有了被害妄想的症状，认为我们兄弟姐妹都是她的仇人，全世界的人都要害她，我们才急忙请医生诊治。母亲个性强烈，拒绝任何治疗。我们兄弟姐妹和父亲，都束手无策。这时，母亲的眼睛又因为白内障，渐渐看不见了。失去视力的母亲更加恐惧，却坚决不肯动手术，认为医生也要害她。这时，对于母亲的病，各大医院都不肯收，至于动手术治眼疾，更是天方夜谭，没有医生肯对一位情绪不稳的病人动刀。

有一天，我在报纸上读到一篇文章，是访问一位治疗白内障的名医。我立刻打电话给报社，要来这位名医的电话。然后，我恳求这位名医帮我母亲治疗，那位医生三天后就将出国，告诉我不可能。我失望已极，一天打了好几通电话给那位医生请示我该怎么做。最后，他被我感动了，同意在出国前诊治一下母亲。那天，我和弟妹，把母亲用轮椅推到医院给医生检查。奇怪的是，母亲并没反抗，竟然让医生做了检査。然后，医生对我说：“琼瑶，为了你的坚持，我就冒险帮你母亲动手术，她的精神状况，使这手术必须全身麻醉，两个眼睛一起做，手术后不能乱动，那就是你们家属的事了！”我拼命点头，和弟妹商量，让母亲住院，请了特别护士，我们要二十四小时按住母亲，让她的手术成功！

这样，母亲动了白内障的手术，医生开完母亲的刀就出国了，介绍了另外的医生做术后的治疗。开刀后，我们硬是守着母亲，抓着她的手，不让她去掀开眼罩。果然，母亲麻醉苏醒后，非常恐惧，又喊又叫地闹了很久。可是，当术后治疗的医生，揭开母亲的眼罩时，母亲呆住了！她看向我，看向弟妹，看向窗外……那是华灯初上的时候，医院对面的大楼上，有很大的霓虹灯广告，母亲无法置信地对我说：“凤凰！我看到了！那儿有霓虹灯，是S-O-N-Y！”我知道手术成功了！立刻抱住母亲，弟妹们也加入我，在那一瞬间，我和弟妹都哭了。

母亲恢复视力以后，只活了两年。但是，那却是她生命中最平静安详的两年。她变得很依赖父亲，对我们兄弟姐妹，都不再仇视。我想，在她生命中的最后两年，她终于摆脱了恐惧和忧郁。

我和母亲之间，一直有很多心结。但是，在母亲晚年，我奔波于各医院，恳求各科的医生给母亲治病时，我对母亲只有爱，没有怨怼。母亲恢复视力后那两年，每次看到我都对我笑。我想，我们母女之间的各种心结，都烟消云散了！当她离去，我只有浓浓的不舍。





