七


在进京的路上，少夫人已严嘱靖儿，进京后要对狄世谦如何如何禀报关于浣青的一切。少夫人的精明厉害，苛刻狠辣，原是整个狄府的家下人等都知道的，也都畏俱着的。以前上面还有老爷老夫人，而现在一进京，就完全是少夫人的天下了。靖儿焉敢不从，只得唯唯应着。可是，一路上，靖儿眼前浮起的，都是浣青那间棉絮纷飞的屋子，和骤闻事变后那张惨白的脸和火灼般的眼睛。靖儿怀里所揣着的那张浣青的血书，像块烧红的烙铁般烧灼着他，想起浣青所吐的鲜血，想起浣青的瘦骨支离，他暗自沉吟的想：

“她熬不过多久了。”

于是，他觉得，自己也是参与谋杀她的凶手！于是，他懊恼，他惭愧，他恨自己在临走前为何不冒险去蝶梦楼禀明真相！奴才，谁叫他是个奴才呢！而杨姑娘，那薄命的杨姑娘，谁叫她不生在大户人家，名正言顺的配给少爷呢？

现在，什么都晚了，什么都挽回不了了。

终于，大伙人马抵达了京城，好一阵忙乱的见面迎接、问候、安顿和整理行李，安插下人。狄世谦看到来人中没有浣青，心已经凉了一半，当着夫人的面，不好盘问靖儿，只不住用询问的眼光看他，靖儿总是低着头，满面悲戚之色，他更不安了。而夫人亦步亦趋，他更不便盘问，直到夜深人静，和少夫人关在房里，少夫人才轻描淡写的说：

“本想带那个杨姑娘一起来的，叫靖儿寻访了好久，她早就去了湖州，还是干她那行，后来，等我们要进京的时候，她倒回杭州来了，依然在那个蝶梦楼里，老爷气得不得了，我们也只得罢了。到底青楼女子，是耐不住寂寞的。”

狄世谦半信半疑，私下叫来靖儿，也证实了夫人的话，他又恨又气，又悲又愤，当着久别的夫人，也不好说什么，何况夫人又一再安慰着说：

“天下漂亮的姑娘多着呢，等慢慢的，我帮你物色几个好人家的女儿，包管比那杨姑娘还强！”

他无可奈何，既恨浣青的不争气，又恨自己不能面责浣青的负信背义，咬牙切齿的暗恨了一阵，依然是一百万个“无可奈何”！何况每日上朝，公务繁忙，家小初到，私事冗杂，这事也就搁下去了。

这样一直过了好几个月，少夫人看靖儿守口如瓶，谅他不敢再多说什么，防范就比较松懈了。又看狄世谦生活忙碌，最近又升任了翰林院编修，公务更忙，对那杨浣青似乎早已置之度外，就更加放心了。于是，这天，靖儿的机会终于来了。

这天，狄世谦带着靖儿出门去拜客，本来另有一个家人跟着，因为临时想起一件事来，又把那家人打发回去了。就剩下狄世谦和靖儿，骑着两匹马。靖儿看无人跟着，这才说：“爷，咱们到郊外走走，好吗？”

“干什么？”狄世谦问。

“有话禀告爷。”靖儿垂下了头。

狄世谦看靖儿的神色，心里已猜到了几分，一语不发，他首先就策马向西门而去，靖儿紧跟在后，出了西门，已是荒郊，那正是深秋时分，遍山遍野的红叶。主仆两人，策马人山，到了一个枫林里。靖儿看四野无人，这才滚鞍下马，跪在狄世谦面前，磕着头，流着泪说：

“奴才该死，有负爷的重任，奴才该死！”

“怎么回事？你慢慢说来！”狄世谦也下了马，皱着眉说。

“关于杨姑娘。”

“怎样？”狄世谦急急的问。

于是，靖儿将整个真相，和盘托出了：那小巷，那陋屋，那棉纱，那纺车，那初见靖儿的兴奋，那中计后的口吐鲜血，那悲愤，那绝望……以及那块白绢的血书！他从怀中掏出了那一直收藏着的血书，双手捧上。狄世谦早已听得痴了，呆了，傻了！这时，他一把夺过那血书来，展开一看，血迹虽已变色，仍然淋漓刺目。他握紧了那绢帕，咬紧了牙，眼睛涨得血红，扬起手来，他劈手就给了靖儿一掌，靖儿被打得摔倒在地，匐伏在地下，靖儿哭着说：

“少爷生气，要打要骂，全凭爷，只是在少奶奶跟前，别说是奴才说的。还有杨姑娘那儿，怎样想个方儿，救她一救才好！”

几句话唤回了狄世谦的神志，倚靠在一棵枫树上，他仰首向天，泪如雨下。喃喃的，他悲愤的低喊：

“天哪！天哪！你何等不公！”

“少爷，都是奴才不好，奴才罪该万死！”靖儿也哭得泣不成声，一直跪在地下磕头。

“你起来吧，靖儿！”狄世谦平静了一下，仔细的收起了血书，忍着泪说：“事情也不能怪你，这是命！你起来，详细的告诉我，那杨姑娘从没有收到过家里的钱吗？也从没收到我写去的信吗？”

“从没有，爷。他们主仆两人，全靠纺纱织布维持着，家里什么东西都没有。”

“难为她，竟苦守了这么多年！”狄世谦又流下泪来。“现在呢？她真的重回蝶梦楼了吗？”

“是的，爷。”

狄世谦咬住嘴唇，半天没有说话，靖儿也不敢开口，好久好久，狄世谦才扬起了眉毛，带泪的眸子里闪烁着一抹奇异的光芒：

“但是，她还活着，是不是？”他说。

“是的，爷。”

狄世谦点了点头。

“那么，我们回府去吧！回到府里，都不必提这件事。走吧！”

他上了马，策马回府。真的，回去之后，他丝毫也没露出任何声色，好像根本没这回事一样。

但是，第二天一早，他就上了一本，以双亲年老，膝下无人为由，辞官回乡省亲。皇上欣赏他一片才气，辞官不准，却给假三年。既请准了假，他立即回府，整理行装，少夫人愕然的说：

“我才来几个月，你就请假回乡，这算怎么回事呢？”

狄世谦脸色一沉，严厉的说：

“你懂不懂三从四德？我要回乡，如果你不愿意，尽可留在京城。”

少夫人吓了一跳，再也不敢说话了。

西湖湖畔，杨柳又青了。

浣青重树艳帜，已经整整一年，蝶梦楼的名气，比以往更大，只为了浣青一改以前矜持倨傲的态度，重返青楼的她，既放荡又洒脱，惹得蜂狂蝶闹，门庭若市。浣青本就以美色著称，再加上琴棋书画，无所不能，以前名气虽大，却过份冷漠。而今，她是一团火，走到哪儿，烧到哪儿，喝酒、行乐、笑闹、歌唱，无所不来，无所不会。妖冶之处，令人心荡神驰，而高雅之时，又俨然贵妇。因此，王孙公子，达官贵人，拜倒在她裙下者，不知几希！而为她挥金如土以致倾家荡产者更不知有多少！她成为了杭州家喻户晓的名妓。

就在这时，狄世谦回来了！

当这天晚上，蝶梦楼的门人仆妇等一个传一个的喊进去：

“狄少爷来了！”

“狄少爷来了！”

“狄少爷来了！”

浣青正在蝶梦楼中宴客，招待几个有钱的商旅。厅内灯红酒绿，觥筹交错，笑语喧哗，娇声谑浪，传于户外。骤然听到“狄少爷”三个字，浣青怔了怔，立即问：

“哪一个狄少爷？”

珮儿赶出去看了看，回身就走，进来对浣青说：

“是狄世谦狄少爷！”

浣青的脸色青一阵白一阵，瞬息万变。然后，她立刻堆满了笑，扬着声音说：

“原来是狄少爷呵，怎不快请进来呢！”

珮儿走出去，对狄世谦微微裣衽：

“狄少爷，我家小姐有请！”

狄世谦心情激荡，悲喜交集，看到珮儿，已难自持，他用充满感情的声音喊：

“珮儿！”

但珮儿已翩若惊鸿般，充耳未闻的转身就进去了。

狄世谦只得走进厅来，触目所及，是浣青穿着一身鲜红的衣裳，半裂衣襟，露出里面雪白的肌肤和半截抹胸，坐在一个客人的膝上，手里握着酒杯，正凑着那客人的嘴里灌酒，同时笑得花枝乱颤。这一击使狄世谦几乎晕倒，他连退了两步才站定。浣青的眼角已经瞟到了他，笑着喊：

“狄少爷，您请坐。珮儿，叫梦珠出来侍候狄少爷，给狄少爷拿大酒杯来！”

狄世谦连连后退，对珮儿说：

“你家小姐既然有客，我愿意在旁边小厅里等着。”

“那怎么行？”浣青赶了过来，一把拉住，硬行拖到席上去，装疯卖傻的说：“谁不知道狄少爷是新科进士，贵客上门，岂有怠慢之理！珮儿，拿大酒杯来，让我好好的贺狄少爷三杯！”

狄世谦眉头一皱，心如刀绞，在这种情形下，就有千言万语，也一句都说不出口。那浣青更是打情骂俏，周旋于宾客之间。酒杯拿来，她硬灌了狄世谦三杯，自己也一饮而尽，笑谑张狂，越来越甚。狄世谦目睹这一切，先是如坐针毡，接着，反而冷静下来了，也一语不发，默的望着浣青，她越放肆，他越心痛，她越张狂，他越怜惜，最后，他已分不出自己的心情，是哀，是痛，是伤心？他只是痴痴的坐着，痴痴的望着浣青的装疯卖傻。

终于，那些客人们也觉得情形有些异样，而且知道狄世谦身分不同，就都纷纷告辞。最后，酒席撤了，室内只剩下浣青、珮儿，和狄世谦。

“狄少爷要在这儿留宿吗？请交代一声。”珮儿问。小脸蛋一片冷冰冰的。“如果留宿，照例要留下银子来，狄少爷带了吗？”

狄世谦看看珮儿，再看看浣青，喉中哽着老大的一个硬块，一句话也说不出来。半晌，才含着泪，回头对门外喊：

“靖儿！”

靖儿进来了。

“靖儿，告诉杨姑娘，我上次派你回来做什么？”

靖儿对着浣青跪下了。没有几句话，他就把整个事情，都源源本本的说了出来，包括怎样家中传信，说浣青已去了湖州，无法送款。狄世谦怎样派他来打听底细，要接她进京，怎样少夫人设计，派人监视他送银子，要绝她痴想。一点一滴，前前后后，说了个一清二楚。浣青的脸色苍白了，退后一步，她严厉的看着靖儿，厉声说：

“你这话当真？”

“我发誓今日所说，句句是实。”靖儿流泪说。

浣青抬起头来，直视狄世谦，目光凄厉：

“这是你们设计好的一篇话，再来骗我吗？”她问。

狄世谦深深的望着她，眼底是一片痛苦、悲切，而又诚挚的痴情，哑着嗓子，他说：

“如果不是真的，我为何刚升了编修，却辞官回杭州？如果不是真的，当初接家眷，为何不派别人，却派靖儿？浣青，浣青，你想想吧！”

浣青呆呆的愣住了，好一会儿，她就愣在那儿，动也不动，半晌，她垂下头来，猛然间看到自己衣冠不整，她迅速的把手按在襟上，要去扣那纽子，急促中，却找不到那纽绊儿，她的嘴唇抖动着，终于，她“哇”的一声，就大哭了起来。这一哭，直哭得天昏地暗，风云变色。狄世谦赶过去，一把揽住了她，眼泪也滚滚而下。那珮儿和靖儿，也忍不住，跟着他们哭，一时间，整个屋子里，哭成了一团。

好久好久，浣青才平息下来。珮儿端来洗脸水，浣青洗了脸，匀了妆，穿好了衣裳，才在狄世谦身边坐了下来。长叹了一声，她说：

“或者，这是我命该如此！”

狄世谦含泪望着她，惊奇着这么多年以后，她虽然憔悴消瘦，却依然美丽动人，仔细的打量她，他有种恍如隔世之感，用手抚摸着她的鬓发和面颊，他安慰的说：

“总之，都过去了，是不是？以后，我们可以重新开始了。”

“重新开始？”浣青喃喃的问，眼光朦腚胧胧的。“你知道我现在是什么吗？你知道我已声名狼藉吗？”

“我不在乎。”狄世谦说：“这次，没有力量可以把我们分开了。”

“你真的还要我？”

“我要！”

浣青盯着他，脸上闪耀着一片无比美丽的光彩，眼底却有股说不出来的凄凉。她微笑了，那笑容既甜美，又幸福，却带着抹难以了解的悲壮。

“你不嫌我吗？”她再问：“当日虽然杨柳青青，今日已是残花败柳，你知道吗？”

“你在我心目里永远不变。今天你弄到这个地步，不是你的错，是我的错。只怪我当初没有一个好的安排。”狄世谦说：“我明天就把你接出去。”

浣青又微笑了，笑得更美，更动人。深深的叹口气，她低低的，自语般的说：

“有你这几句话，我还求什么呢？”

然后，她重新振作起来了，重新有了精神，重新有了生气，重新有了真正的快乐和笑容。她站起身来，一叠连声的叫人“重新”摆酒，她要“重新”的，真正的和狄世谦喝两杯。

酒来了，他们对饮着，举起杯子，他们互谅过去，互祝未来。握手言欢，乐何如之！酒酣耳热，浣青说：

“有酒不能无歌，我要为你歌一曲，好久以来，我没有真正的唱过歌了。”

抱起琵琶，她沉吟片刻，微笑着说：

“记得当初，曾有杨柳青青之约，不料一晃眼，杨柳已经青了六度了，而我呢，也已成为败柳了。”

“胡说！你依旧青翠！”

“知道章台柳那支歌吗？”

“当然。”

那是个老故事，传说韩翃有宠姬柳氏，因兵乱而失散，韩翃遣人寻访，作章台柳之词，词曰：“章台柳，章台柳，昔日青青今在否？纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手。”现在，浣青指的就是这阕词。

“你知道章台柳，我却要为你唱一支西湖柳。”浣青说。于是，她拨动琵琶，扣弦而歌：

“西湖柳，西湖柳，

为谁青青君知否？

杨柳年哪能再青，

只有行人不回首。

西湖柳，西湖柳，

昔日青青今成帚，

纵使长条似旧垂，

可惜攀折众人手！“

唱完，她放下琵琶，用那对又带笑又带泪的眼睛默默的瞅着狄世谦。狄世谦听了那歌词，接触到这目光，只觉得心中一寒，悚然而惊。他立即挨过去，双手紧紧的握住了她的手，双目紧紧的盯着她的眼睛，诚挚的说：

“浣青，怎么又唱这种泄气的歌呢？难道你还不信任我？以为我会嫌你？我会怪你？浣青，六年离别，今日相聚，我们正该高兴才是。浣青，以前的艰难困苦都过去了，让我们重建百年的美景吧，好吗？浣青？好吗？”

浣青悲凉的笑着，怜恤的望着他，伸手整理着他的衣襟，低语的说：

“你家里现在就肯收容我了吗？你夫人现在就肯接纳我了吗？尤其，在我声名如此之坏的时候！”

“我不会让你去受他们一丁点儿的气！”狄世谦急急的说：“我要在西湖边给你另造一栋房子，有楼台亭阁，有花园水榭，我要给它题名叫‘青青园’，在园中种满杨柳。我就和你住在那儿，整日吟诗作对，泛舟湖中，过神仙生活。等我三年假满，我将带你赴京上任……”

“你的夫人呢？”

狄世谦的脸色一沉。

“凭她的所作所为，我们夫妇之间，已恩断义绝！”

“你的父母呢？难道为一个青楼女子，竟置孝道于不顾！”浣青说着，没有等狄世谦答复，她又嫣然而笑了。“算了，我们不谈这个，这一次，我相信你一定有一个很好的安排，我等待你的安排，而且信任你！来！让我们再喝一杯吧！”

她斟满了杯子，笑捧到他的面前来，看到她醉意盎然，笑容可掬。他放下了心里的疙瘩，也忍不住带泪而笑了。就着她的手，他饮干了那杯酒。她再斟了一杯，自己举着，一饮而干。于是，他们相视相望，带泪带笑，谈不尽的未来，诉不尽的过去。酒杯常满，酒壶不空，两人笑着，哭着，饮着……他们醉了。浣青的面颊被酒染红了，眼睛被酒点亮了，带着那样浓重的醉意，她朗吟着晏几道的句子：

“彩袖殷勤捧玉钟，

当筵拚却醉颜红，

舞低杨柳楼心月，

歌罢桃花扇底风！

从别后，忆相逢，

几回魂梦与君同，

今宵剩把银虹照，

犹恐相逢是梦中！”

夜深了，人静了，春宵苦短，酒尽更残。浣青执着狄世谦的手，依依的说：

“世谦，今日重逢，我真不知是真是幻，人生得一知己，死而无憾，何况我一个青楼女子，能得到你这样的痴情人，今生也就够了！”

“怎么说说又伤感起来了？”狄世谦问。

“不，我是太高兴了！”浣青说，笑得动人。“请在这厅中稍候，我去把卧室整理一下，再请你进来。”

“叫珮儿去弄，何必自己动手。”

“不，我要亲自为你叠被铺床。”

她再深深的看了他一眼，盈盈一笑，就转身进屋里去了。

狄世谦在外厅等着，半晌，里屋寂无动静。想必她正卸去钗环，对镜梳妆，他不愿打扰她，时间长了，他微感不妙，站起身来，他大声的喊：

“浣青！”

里面寂无回音，珮儿闻声而入，惊问：

“怎么了？”

“浣青在里面！”狄世谦说，冲过去要推开那扇门，门却从里面闩上了。他扑打着门大喊：“浣青！浣青！浣青！！”里面什么声音都没有。珮儿苍白着脸跑出去叫人，靖儿和下人们都来了，他们冲开了那扇门。

浣青高高的悬在梁上，她脚下是一张横倒的凳子。

他们解下她来，已断气多时。在书桌上，有一张纸，墨迹淋漓的写着她最后的几句遗言：

“败柳之姿，

难侍君子，

唯有一死，

以报知己。”

狄世谦握着这张遗笺，他没有哭，也没有说话，安静得像是什么事都没有发生过一样，只是静静的站在那儿，静静的看着她的遗容。

三天后，狄世谦把她葬在西湖湖畔。在葬礼行前的一刹那，珮儿却忽然触棺而亡。狄世谦点头长叹着说：

“好，好，谁料到青楼之中，有此奇女，更有谁料到，还有此义仆！”

他毫不堕泪，也毫不惋惜，只把她们主仆两人，葬在一起。在墓前，他手植杨柳一株。并立了一块小小的墓碑，碑上简简单档的刻着四个字：

“杨柳青青”

葬礼举行后的第二天，狄世谦带着靖儿，就此失了踪。狄府中曾派出无数的家丁仆人，四处寻访，但这主仆两人，却杳无踪迹。有人传言，他们已遁入空门。但是，狄府访遍了杭州附近的寺庙，也始终没找到他们。也有人说，他们遁入深山去了，可是，世界上的山那么多，谁能踏遍深山去找寻呢？

总之，狄世谦再也没有回来过。那望子成龙的老父，终于失去了他的儿子，而那只是想“独占”丈夫的少夫人，却守了一辈子的活寡。人生的事情，往往就是这样的，你不能判定谁对谁错，尤其在不同的时代观念底下，更难判断是非。但是，悲剧却这样发生了。

日复一日，年复一年，时光冲淡了人们的记忆，淹没了往日的痕迹。没有人再知道杨浣青，更没有人再记得那个故事！而西湖湖畔，杨柳青了又黄，黄了又青，浣青的墓木与石碑，早就淹没在荒烟蔓草与时代的轮迹中，再不可考，再不可察了。只是，传说，在那湖畔，靠近九溪十八涧之处，有一株奇异的杨柳，不知为了什么，却秋不落叶，冬不枯萎，年年常青！

一九七一年三月十四日午后于台北





