五


这是杭州城里的一条小巷子，房子多半都简单平庸，但所喜的是个住宅区，沿着巷子一直走下去，可以直通郊外，以达湖畔，居民多数为单纯的农家及小贩，所以还算是宁静。在这巷底的一栋平房里，浣青带着珮儿和一个老妈子，已经住了好几个月了。

再也不是绫罗锦缎包裹着，再也不是山珍海味供养着，再也不是歌舞笙箫的日子，更不能凭栏远眺，饱览湖光山色。这儿没有楼，凭窗小立，只能看到自己院子中的几竿修竹——且喜还有这几竿修竹——以及对面人家的屋檐和短篱。

但是，浣青从来没有生活得这么满足过，从来没有生活得这么快乐过，也从来没有这样幸福、甜蜜、充满了憧憬与希望过。狄世谦开始准备着功课，明年大比，浙江的乡试仍在杭州举行，乡试通过，才算举人，有了举人的身分，才能赴京参加会试，会试录取，就算进士，然后才能在天子面前，参加殿试。目前，会试与殿试都还是很遥远很遥远的事情。第一步，狄世谦必须通过乡试才行，到明年，浙江各府各州的人才，都将齐集杭州，而录取名额，仅有数十名，考的又是狄世谦素所不喜的经义、试论、诏诰等枯燥乏味的东西，何况经义所用的八股文，是格式严谨而限制繁多，极难让人尽兴发挥。这些考试内容，既都不是狄世谦的内行，如今从头准备，虽然他才华甚高，颖悟力强，书也念得多，但仍然攻读甚苦。

可喜的是，他目前还不必离开杭州，换言之，每旬日之中，他几乎就有三、四天是在浣青这儿度过的。浣青的屋子虽然狭逼，她依旧给狄世谦准备了一间书房，那是全栋房子里最好的一间房间，收拾得窗明几净，雅致朴实。案头上，她用一个竹节雕刻的花瓶，总是盛上几枝花。秋天，是一束雏菊，冬天，是几枝蜡梅，到春天来临时，就又换上桃花了。永远，这屋里总是缭绕着一股花香、茶香和浣青的衣香。

浣青不再和他赌酒作乐，或联诗填词。她督促着他，安慰着他，也陪伴着他。每当他来，她为他备茶备水，亲自下厨，做些新鲜的小点心。当他夜深苦读时，她为他挑灯，为他添衣，为他做消夜。当暑日炎天，她为他挥扇，为他拭汗，为他湃上一水缸的清凉水果。当秋天萧索，落叶遍地，他苦吟难耐，感慨叹息时，她会为他轻歌一曲，解他烦恼。而当春宵良辰，花前月下，他无心读书时，她会为他燃上好几支蜡烛，研好磨，准备好纸笔，然后默默的为他捧上一本经书。因此，狄世谦常常抓着她的手说：

“浣青！浣青！你不但是我的腻友，还是我的良师！”

狄府中的老爷老太太以及狄世谦的夫人，都永远不能了解，为什么狄世谦对浣青这样难舍难分。那少奶奶曾苦询小童靖儿，知道浣青这儿桌椅不全，衣食难周，而浣青自离蝶梦楼后，就荆钗布裙，脂粉难施，有时几乎完全是农村姑娘的装束打扮。少奶奶对于这份“沉溺”，就根本大惑不解了。虽然，那靖儿也曾说：

“那杨姑娘呵！不管她穿怎样的衣服，不管她戴不戴金呀玉呀的，她那模样呵，就是像个大家小姐，又高贵，又动人！”

童儿出言无忌，少奶奶早怒从心起，眉一皱，眼一瞪，靖儿看看不对劲，早就一面行着礼，一面溜了。

那狄老爷也曾严询靖儿，靖儿是直言不讳：

“每次少爷去杨姑娘那儿，都是从早到晚的读书作文章，比在家里还用功呢，只因为那小姐督促得紧，又天天帮他温习着，他不读也不成哪！”

老人点了点头，既如此，也就眼睁眼闭，让他多往那边去跑跑吧，少年心性，或者还真需要个闺中腻友来管束管束呢！等他真进了京，见了大世面，或者他也就不再要这个杨浣青了。目前，不妨先利用她为饵，让狄世谦能用功读书。因此，他一再强调的对世谦说：

“你要是不争气，落了第的话，你和那个姓杨的姑娘，就立即一刀两断！你别以为那时候我还会让你像现在这样方便！”

狄世谦深知父亲是言出无二的，为了浣青，那震动他整个心灵，牵动他五脏六腑的这个女子，他读书又读书，苦干又苦干。

日升日落，春来暑往。在书本中，在煎熬里，一年的时光就这样过去了。终于，八月来临，考期已届，那最紧张的时候到了。

八月初，开始第一场考试。三天后第二场考试，再三天第三场考试，一共九天，考试完毕。这九天，浣青不知道自己过的是怎样的日子，她可能比狄世谦更紧张，更受苦。为了家下人等照应的方便，狄世谦在九天中，都没有到浣青这儿来。只有靖儿，每到考完的那天，都会来报告一声，至于考得好还是坏，靖儿也不知道。浣青是食不下咽，寝不安席，虽然珮儿百般劝解，一再说吉人自有天相，浣青就是不能安心。然后，九天后，最后一场考完，狄世谦终于来了！

狄世谦看来憔悴、消瘦，而且筋疲力尽。躺在靠椅上，他默默的望着浣青，紧紧的握着她的手，似乎累得话都不想讲。浣青一看到他这模样，心就疼得都绞了起来，一语不发，她只是静静的依偎着他。好半天，她才低语：“你瘦了！”

狄世谦抚摸着她的面颊，怜惜的说：

“你也瘦了，知道吗？”

浣青垂下了头。

“你怎么不问我考得怎么样？”狄世谦问。

“已考完了，不是吗？”浣青很快的说：“苦了这一年，也该轻松一下了，别谈它吧！取了，是我们的运气，万一时运不济，还有下一次呢！是吗？”

“下一次！下一次还要等三年呢！”

“三年，三十年又怎样？”浣青一往情深的说：“反正，生为你的人，死为你的鬼，我总是等着你！”

“浣青！”狄世谦激动的喊。

“来吧，”浣青振作了一下，高兴的说：“我叫珮儿去准备一点酒，准备点小菜，我陪你喝几盅！”

狄世谦被她勾起了兴致，于是，他们饮了酒，行了令。浣青抱着琵琶，为他轻歌一曲，歌声曼妙，袅漾温柔。狄世谦望着她：酒意半酣，春意半含，轻启朱唇，婉转清歌。使他不能不想起李后主的句子：

“晚妆初过，沉檀轻注些儿个，向人微露丁香颗，一曲清歌，暂引樱桃破。”

他醉了，他为她吹箫，他和着她唱歌，夜深了，他拉她到湖畔去，要效古人“秉烛夜游”，他们弄了一条船，荡漾在深夜的湖面，秋风徐徐，秋月淡淡，秋水无波。他醉了，在她面前，他总是那样容易醉。

一转眼，就到了放榜的日子了，前一天，狄府中和浣青那儿，就都没有人能睡觉。浣青整夜守候，她知道，如果狄世谦中了，报子们一定会报到他们家去，那么，狄世谦准会叫下人们再报到她这儿来。她不敢睡，守着！守着！守着……等着，等着，等着……燃上了一炷香，她静静的坐在那炷香的前面，阖着眼睛，她默祷着，不停的默祷着，不休的默祷着，时间好缓慢好缓慢的移过去，好缓慢好缓慢的消逝。五更了，天蒙蒙的亮了，远处，开始陆陆续续传来鞭炮之声，有人已经知道中了，而狄世谦呢？狄世谦呢？

一阵急促的门声，她惊跳起来，用双手紧压着胸口，她怕那颗心会迸出胸腔外面去。闭着眼睛，不敢听，不敢想，不知来人是报喜还是报忧。然后，珮儿从门外直冲了进来，一叠连声的喊：

“中了！中了！中了！靖儿来报的喜！我们少爷中了第十五名举人！”

浣青深吸了一口气，还不敢睁开眼睛，还不敢相信这是事实，半晌，才猛的回过神来，不禁喃喃的低语：

“谢谢天，谢谢天，谢谢天！”

说完，才转过头去，嚷着说：

“珮儿，我们准备的鞭炮呢？”

话没完，院子里已响起一阵噼里啪啦的鞭炮声，震耳欲聋，是那慧心的珮儿和靖儿，早就把鞭炮燃起来了。

乡试一中，是无上的喜事，但是，紧跟着中举之后的，就是离别了。因为会试要在京里举行，试期就在来年二月初九日。从杭州到京里，路上就要走好几个月，所以必须马上收拾行装，准备启程，狄府中上上下下，都为这事而忙碌了起来。至于浣青和狄世谦呢，更是离愁百斛，诉之不尽了。

“我这次进京，将住在我姨夫家中，”狄世谦婉转的告诉浣青：“如果考试的运气也像乡试这么好，一考就中的话，我势必得留在京里任职，那时，我一定会派人来接你进京团聚。如果运气不好，考不中的话，我就要留在京里，等三年后再考。所以，此次一别，不论中与不中，都不是短时间。我千不放心，万不放心，就是不放心你！”

“你好好的去吧，世谦，”浣青含泪说：“不管你去多久，我等着！永远等着！只是，你千万别辜负了我这片心，要时时刻刻想着我！”

“我如果忘了你，我就死无葬身之地！”

“瞧！你又发起誓来了，我信任你，世谦。但，时间是无情的，只希望你能早日接我去！要知道，等你走后，每一日对我都比每一年还漫长呢！”

“我又何尝不是！”狄世谦说，挽着浣青，耳鬓厮磨，说不尽的离愁别意，说不尽的叮咛嘱咐：“我去了，你要好好的爱惜身体，不许瘦了，不许伤心，要安心的等着我。我会留下一笔钱给你，万一一两年间，我都不能接你，也不能回来。你有什么事，或者钱不够用，你就要珮儿到我家去，千万别找我太太，她是个醋坛子，不会帮你忙的，也别找我父亲，他守旧而顽固，也不会帮你。只有我娘，心肠软，又疼我，你可以叫珮儿去找她，知道吗？如果日子实在过不下去，你就求我娘把你接到家里去吧，告诉她，你反正是我的人了！”

“我都知道，你不用说，只希望你一两年之内，就能和我团聚，否则，只怕你回来的时候，我已经不在了！”浣青泪眼迷蒙，冲口而出的说。

“怎么说这样的话呢！”狄世谦变了色，沉着脸说：“你这样说，叫我怎么走？”

“哦，原谅我！”浣青扑进了他的怀中，把泪水全染在他的襟上。“我只是心乱如麻，我不知道你走了之后，我怎么活得下去！”

“你要活下去！还要好好的活下去！知道吗？”狄世谦捧着她的脸，深深的望着她的眼睛，有力的说：“你要明白，博取功名，赴京应考，都是为了你！以一两年的相思，换百年的团聚，我们都得忍耐着，忍耐到相聚的那一天！浣青，你要为我好好的活着！”

“你永不会负我吗？”浣青呜咽着问。

“要我再发誓吗？”

“哦，不，不，我相信你。”

“你呢？会为我好好的活着吗？会为我好好的保重吗？我还有一层的不放心，当我走了之后，你养母说不定又会来噜苏你……”

“你把我想成怎样的人了呢？”浣青说：“好不容易跳出了那个火坑，我难道还会回去吗？何况，我现在已是你的人了，我说过，生为你的人，死为你的鬼！我如做了任何对不起你的事，我就天打雷劈！”

“瞧！你也发起誓来了！”狄世谦勉强的笑着说，眼里也溢满了泪，却一直拿着罗巾，代她拭泪。“浣青，浣青，你姓杨名浣青，但愿像春日垂杨，永远青青！我以杨柳和你订约，我想当后年杨柳青时，必当团聚！”

“真的吗？”

“真的！”

“如后年无法团聚呵，我就会像冬日的杨柳般枯萎！”

“你又来了！为什么不说点吉利话呢！”

“哦，算我没说过！”

就这样，离别时的言语总是伤心的，千言万语，诉尽深更。窗外，正是秋雨潇潇，窗内，一灯如豆，此时此情，谁能遣此！前人有词云：

“一声声，一更更，

窗外芭蕉窗里灯，

此时无限情。

梦难成，恨难平，

不道愁人不喜听，

空阶滴到明。”

恐怕就是这一瞬间的写照吧！

于是，就在深秋的一个早晨，狄世谦带着靖儿，和五六个得力的家人，出发进京去了。

剩给浣青的，是一连串等待的日子，期待的日子，和寂寞的日子。





