19


云飞和阿超，各有各的梦，各有各的希望，各有各的快乐，各有各的爱。尽管展家给他们的压力重重，他们的生命里，这时，却充满了阳光。但是，云翔可不然，云翔的生命里，从来没有这么低潮过！

和天虹的一场吵闹，被父亲骂，母亲骂，还引发了纪总管父子的大怒，居然把他拖到郊外，修理了他一顿。逼着他又赌咒又发誓，才让天虹回家。其实，他才不在乎天虹回不回家，可是，一屋子都是敌人的滋味太难受了，他只好压抑着满腔怒气，勉勉强强把她接回来。天虹虽然回了家，一直眼泪汪汪，闷闷不乐。看样子，她的笑容只有面对云飞的时候才会出现。他看着她就有气，实在没办法和这个“眼泪缸”面面相对。所以，这天一大早，他就出了门，出门后，想到几度从手里溜走的雨鹃，更是恨得牙痒痒。当下，就决定去找雨鹃，见机行事，把那个“荒郊野外”的游戏给玩完。走到巷子口，一眼看到小四出门去上学，雨鹃送到大门口，他就站住了，先观望一下再说！

小四背着书包向前走，雨鹃追在他后面喊：

“下课早点回来，不要在外面贪玩！阿超说，你下课早，带你去骑马！”

“你不要和阿超玩‘失踪’的游戏，我才有希望骑马！”小四笑着说。

“去！去！精得跟猴儿一样！快上学去！”雨鹃又笑又骂。

小四回头，仰着满是希望的脸庞，认真地看雨鹃。

“二姐，你是不是喜欢阿超？你会选择阿超吧！不会去做郑老板的四姨太吧！我跟你说，阿超是个英雄，是个男子汉，选他没错的啦！”

“赶快上课去，要迟到了！”雨鹃红着脸挥手。

小四一溜烟地跑了。

云翔听得震惊极了，怎么？雨鹃要嫁郑老板？而且，和阿超都有一手？连阿超她都要，却拒他于千里之外，简直可恨！他正想冲出去，小范、珍珠、月娥又结伴出来，和雨鹃在小院门口，一阵嘻嘻哈哈。

“雨鹃，晚上还休假吗？”

“可能吧！”

“好羡慕你们，可以休息，我觉得累死了！每天一清早上班，深更半夜才下班！”珍珠说。

月娥敲着珍珠的肩。

“你要能唱得和雨凤雨鹃一样好，金银花也会让你三分！”

“一样好没有用，还得一样漂亮！”珍珠接口。

“希望展夜枭今天晚上不出现，免得你们又要加班！”雨鹃声音清脆。

“那可不太容易，那是‘夜枭’啊！”珍珠说。

“他来送钱，大家可以分红，也不错啊！‘展夜枭’快变成‘输夜枭’了！原来，他们家真有一个姓苏的！”雨鹃笑得好灿烂。

云翔一听，气得眼冒金星。满肚子的怒火，像一连串的炸弹，在胸中轰然炸开。

珍珠、小范、月娥走远了。雨鹃回进四合院，还来不及关门，大门“砰”的一声，被撞开了。她抬头看到云翔，大惊失色，急忙想拦阻，那里拦得住！他一把推开她，狂怒地冲进门来，反手将大门“哐啷”一声闩住。雨鹃看到他脸色不善，立即紧张地喊：

“你来做什么？”

“来告诉你，‘夜枭’也可以在白天活动！”

他一面说着，一面攥住她的手腕，连拖带拉地把她拉进房去。

房里，雨凤、小三和小五正围桌吃早餐。忽然之间，房门被撞开，云翔把雨鹃重重地摔进房来。雨鹃站立不稳，跌到早餐桌上，桌子垮了，杯子盘子被扑到地上，碎了一地。雨凤和小三小五抬头一看，大家都心惊胆战。

小五吓得“哇”的一声就哭了。小三急忙把小五搂在怀里，惊慌失措。雨凤冲上前去，像母鸡保护小鸡似的，把小三小五都挡在后面。

“有话好说！你这样拉拉扯扯干什么？”雨凤喊。

雨鹃从地上爬了起来，破口大骂：

“展云翔！你有种没种？是人是鬼？哪有一个大男人，一清早跑来吓唬几个姑娘！”

云翔阴森森地看着雨鹃，大声说：

“我‘有种没种’，你要不要试一试？试了，你就知道了！不会比你的阿超没种，也不会比你的郑老板没种！你是这样饥不择食吗？奴才也要，老头也要！那么，何不跟了我呢？我让你知道什么才叫真正的男人！”说着，就伸手去抓雨鹃。

雨凤一急，把雨鹃也往身后一推，拦在前面，急呼：

“不得无礼！你好歹是展家的二少爷，出了门，代表的是你们展家的风范，不要把你们的家声败坏到一点余地都没有！你出去！”她指着门，“马上出去！待会儿，云飞和阿超都会来，撞见了，你有什么面子！”

云翔一听到云飞和阿超，更是怒发如狂，仰头大笑了。

“哈哈！我吓死了！云飞和阿超会来，他们会把我吃掉！哈哈，我吓得魂飞魄散了！”他大步走上前去，一把捏住雨凤的下巴，阴沉沉地盯着她问：“老大身上有什么东西，是我没有的？你爱他哪一点？他是男子汉吗？他有展家的风范吗？他比我漂亮吗？他比我‘有种’吗？”

小五大哭，喊着：

“大姐！大姐！这就是那个‘魔鬼’啊！快把‘魔鬼’赶出去啊！”

雨鹃看到他对雨凤毛手毛脚，大怒，抓起餐桌上一个饭碗，就对着他砸过去。他一偏身，躲过了饭碗，怒不可遏，瞪着雨鹃。

“你还对我摔东西？抱也被我抱过了，亲也被我亲过了，你还装什么蒜？”他大步上前，捉住雨鹃，一抱入怀，“今天，我们把那天没有玩完的游戏，可以玩完了！让你的姐姐妹妹们旁观吧！”

雨鹃扬起手来，就给了他一耳光。他正忙着紧抓她的胳臂，闪避不及，被她打了一个正着，更加暴怒了。

“好！我今天跟你干上了！”

嗤啦一声，雨鹃的衣服被撕破了一大片。雨鹃回头大喊：

“雨凤！赶快带小三小五出去！让我来对付他！”

这时，小三看到雨鹃危急，奋不顾身，冲上前去，一口就咬在云翔手背上。雨凤趁机，奔上前去，捞起桌上的砚台，对着他一砸。

云翔顾此失彼，捉住了雨鹃，没有躲过砚台，砚台砸在背上。那石砚又重又硬，打得他痛彻心肺。这一下，他豁出去了，大吼了一声。他放开雨鹃，反身一手抓起小五，一手抓起小三。

两个孩子尖叫起来，拼命挣扎。小三狂叫：

“魔鬼！放开我！放开我！”

“大姐……大姐……二姐……二姐……”小五吓得大哭。

雨凤、雨鹃看到两个小妹妹落进了云翔手里，就惊慌失措了。她们没命地扑上前去，想救两个妹妹。雨鹃尖叫着：

“不要伤害我的妹妹！你把她们放下来，我跟你走！”

雨凤哭了，哀求地喊：

“放开她们，我求求你，她们还小，没有得罪过你，请你放掉她们吧！”

云翔挟持着两个小的，对两个大的厉声喊：

“你们两个，给我站住！”

雨凤和雨鹃听命站住。云翔用脚踢了两张椅子在面前。

“坐下！”

雨凤和雨鹃乖乖地坐下。

“你们家什么地方有绳子？”云翔问雨凤。

“没有……没有绳子！”

“胡说八道！”

“真的没有绳子，平常用不着！”

云翔四面看看，丢下两个孩子，把窗帘一把扯下。雨鹃急忙喊：

“小三！逃呀！”

小三往门外冲，云翔一步过来，把她捉住。他回头怒视雨鹃，走过去，一拳对她的脑袋重重挥去。雨鹃眼前一黑，立即晕过去了，倒在地上。雨凤吓呆了，喊着：

“不要！不要不要！求求你不要伤害我的妹妹们！求求你！求求你……”她泣不成声了。

云翔看到雨鹃已经晕过去，就走过去把房门锁住。

“你……你……你要干什么？”雨凤站起身来。

“坐下！不要动，再动一动，我把你的三个妹妹全体杀掉！”

雨凤坐回椅子里，脸色苍白如纸，不敢动。

云翔把窗帘撕碎，把小三、小五绑住，丢进里间房，关上房门。小三和小五在里面不停地哭叫：

“救命啊……救命啊……”

云翔充耳不闻，再用布条把雨鹃的手和脚绑了个结结实实。雨凤乘他在绑雨鹃的时候，跳起身子，往门口跑。他伸腿一绊，雨凤摔跌在地上的碗盘碎片中，手脚都被割破了。他吼着：

“你再不给我安安静静待着，你想要雨鹃送命吗？”

雨凤从地上爬了起来，害怕极了，哀恳地看着他。

“我们知道你厉害，我们怕了你了，饶了我们吧！你到底要干什么？要证明什么？我们已经家破人亡了，你为什么还不肯放过我们？”

云翔把昏迷的雨鹃绑好，再用布条塞住嘴，推在墙角，走过来把雨凤一把抱起。

“放开我！放开我……”雨凤心知不妙，尖声大叫。

“你还不知道我要干什么吗？我要占有你！我最恨的一种人，就是害了‘云飞迷恋症’的那种人！你偏偏就是其中之一！我早就对你兴趣浓厚，你想知道我要证明什么吗？证明云飞要的东西，我永远可以到手！我要让你比较比较，是你的云飞强，还是我强！我要索回他欠我的债！”他一面怒喊着，一面把她抛上床。

雨凤大惊，狂喊：

“你不可以！你不可以！只要你是一个人，你就不可以做这种事……”

“哈哈哈哈！在你们姐妹‘歌功颂德’下，我早就不是‘人’了！我是‘夜枭’，我是‘魔鬼’，不是吗？现在，我让你领教领教什么叫‘夜枭’，什么叫‘魔鬼’……免得让我浪得虚名！”他大笑着说。

嗤啦一声，雨凤的上衣被撕破了。

这时，雨鹃悠悠醒转，睁眼一看，手脚都被绑住，无法动弹。再一看，云翔正在非礼雨凤，不禁魂飞魄散。张口要叫，才发现自己的嘴中塞着布条，叫不出来。她嘴里咿咿唔唔，手脚拼命挣扎。云翔回头看了她一眼：

“你不要急，等我跟雨凤玩完了，就轮到你了！”

雨鹃口不能言，目眦尽裂，倒在地上，拼命滚着，往床前蹭过去，想救雨凤。

雨凤已经心胆俱裂，泪如雨下，在床上挣扎哀求：

“放掉我，求求你，放掉我！我以后再也不敢跟你作对了，再也不敢骂你了！你饶了我吧……”

“太晚了！”他一把扯下她的内衣，她只剩一件肚兜，他再去扯肚兜。雨凤眼看贞洁不保，痛不欲生，仰头向天，发出一声力竭声嘶的狂喊：

“啊……爹……救我……救我……”

她一面狂喊，一面猛然从枕头下面，抽出以前藏的匕首，她使出全力，向他疯狂般地刺去。

变生仓猝，云翔猝不及防，虽然跃身去躲，匕首仍然刺破衣袖，在手臂上划下一道血痕。他怎样都没料到，她会有匕首，大惊之下，慌忙跳下地。

雨凤已经如疯如狂，红着双眼，握着匕首，追杀过来。她再一刀刺去，划破了他的裤管，又留下一道血痕。云翔虽想反扑，但是，雨凤势如拼命，也不知道她从哪儿来的力气和勇气，再一刀，又划破了他背部的衣服，一阵刺痛。他竟然被她逼得手忙脚乱。破口大骂：

“你当心！给我捉住了你就没命！我会杀了你……”

雨凤早已神志昏乱，脑子里什么意识都没有，眼睛里只有云翔那张脸，那个毁了她的家，烧死她的爹，逼得她爱不能爱，恨不能恨，还要欺侮她的弟妹，污辱她的贞洁……她要杀了他！她要砍碎他！她追着云翔，绕室狂奔。她踩到地上的碎片，脚底划破了，整个人就颠踬了一下。云翔乘此机会反扑，大叫一声，转身来捉她。不料雨鹃已经蹭到他的脚下，她手脚都不能动，只能用脑袋狠狠地去撞他的腿，他一个站不住，就摔了一跤。雨凤握着匕首，直扑而下。

云翔大惊，危急间，奋力一滚，雨凤的匕首，就插进桌脚。她用力拔刀，拔不出来，他掌握这个时机，扑过来，给了她重重的一拳，把她打倒在地。

这时，云飞和阿超骑着自行车，到了小院门外，按按车铃，没人开门。忽然听到门内，传来隐隐约约的呼救声。

“救命啊！救命啊……谁来救我们啊……”小三在狂喊着。

云飞和阿超面面相觑。两人倏然变色，同时翻身下车，飞身撞门。

屋里，雨凤的匕首，已经落进云翔手里，云翔举着匕首，怒叫：

“我今天不毁掉你们姐妹两个，我就不是展云翔！”

他持刀对雨凤扑去。雨凤的力气，已经全部用尽，躺在地上，只能引颈待戮。

就在这时，房门飞开，云飞和阿超扑了进来。

阿超一见室内情况，眼睛都涨红了，大叫：

“我杀了你！我杀了你！”

阿超对云翔扑去，云翔举起匕首，一阵挥舞，阿超奋不顾身，拿起一支断裂的桌脚，对他当头打下，他闪避不及，被打得惨叫。扬起匕首，他大吼着对阿超刺来，阿超闪了闪，他就夺门而去。

云飞看着室内的情形，看到衣不蔽体的雨凤，感到天崩地裂。他大喊：

“阿超！先救人要紧！”

阿超奔回。只见满室狼狈，雨鹃和雨凤都是伤痕累累，半裸着身子，躺在满地碎片中呻吟。云飞和阿超，不敢相信地看着这一切。两人的眼中，几乎都喷出火来。两人的脸色，都惨白如纸。

云飞从床上抓起一床棉被，把半裸的雨凤裹住，一把抱了起来。抱得好紧好紧，只觉得自己的五脏六腑，全部迸裂。

阿超扑过去，拉出雨鹃嘴中的布条，解开了她的绳子。她喘息着，咳着。

“咳咳！小三、小五在里面！去救她们！快去……咳咳……”

阿超奔进里间去救两个小的。

云飞抱着雨凤，低头看着她。他的心，已经被愤怒和剧痛撕扯成了无数的碎片，一片一片，都在滴血。他痛极地低喊：

“雨凤，雨凤……”

雨凤睁大眼看着他，浑身簌簌发抖，牙齿和牙齿打着战。

“我……我……我……”她抖得太厉害，语不成声。

云飞眼睛一闭，泪水夺眶而出。

“嘘！别说话，先休息一下！”

雨凤身子一挺，厥过去了。云飞直着喉咙大叫：

“雨凤！雨凤！雨凤！”

雨凤这一生，碰到过许多的挫折，面对过许多的悲剧。母亲的死，父亲的死，失去寄傲山庄……以至于自己那悲剧性的恋爱和挣扎。她一件一件地挨过去了，但是这次，她被打倒了，她挨不过去了。在接下来的一段时间里，她一直陷在昏迷中，几乎什么感觉都没有。她唯一的潜意识，就是退缩。她想把自己藏起来，藏到一个洁白的，干净的，没有纷争，没有丑陋的地方去。对人生，对人性，她似乎失去了所有的信心和勇气了。她甚至不想醒过来，就想这样沉沉睡去。

时间不知道过去了多久，她终于醒了，她慢慢地睁开眼睛，茫然地看着天花板上的吊灯，转开头，茫然地看着那陌生的房间，然后，她接触到云飞那着急炙热的凝视。她一个惊跳，从床上直弹起来，惊喊：

“啊……”

云飞急忙将她一把抱住。

“没事了！没事了！不要怕！是我！是我！”

她在他怀中簌簌发抖。他紧紧地、紧紧地搂着她，哑声说：

“雨凤，不要怕，你现在已经安全了！”

她喘息，发抖，不能言语。云飞凝视她，解释着：

“我把你们全家，暂时搬到客栈里来，那个小屋不能再住了！我开了两个房间，阿超陪雨鹃和小三小四小五，在另外一间，我们已经去学校，把小四接回来了！你身上好多伤，有的是割到的，有的是被打的！我已经找大夫给你治疗过，帮你包扎过了，但是，我想，你还是会很痛……”说到这儿，他的声音就哽住了，半天，才继续说，“我比你更痛……我明知道你们好危险，就是一直没有采取保护行动，是我的拖拖拉拉害了你，我真该死！”

她仍然发抖，一语不发。他低头看着她。看到她脸上，青青紫紫的伤痕，心如刀绞。他就低下头去，热烈地，心痛地吻着她的眉，她的伤，她的眼，她的唇。

她一直到他的唇辗过她的唇，才蓦然惊觉。她挣扎开去，滚倒在床，抓了棉被，把自己紧紧裹住。

“怎样？你哪里不舒服，你告诉我！”他着急地喊。

她把脸埋进枕头里，似乎不愿见到他。他去扳转她的身子，用手捧住她的面颊，痛楚地问：

“为什么不看我？为什么不说话？你在跟我生气？怪我没有保护你？怪我有那样一个魔鬼弟弟？怪我姓展？怪我不能给你一个好的生存空间？怪我没有给你一个家……我知道，我都知道，我坐在这儿，看着遍体鳞伤的你，我已经把自己恨了千千万万遍了！骂了千千万万遍了！”

她闭住眼睛，不言不语。他感到摧心摧肝的痛，哀求地说：

“不要这样子，不要不理我！你说说话，好不好？”

她的脸色惨白，神志飘忽。

他皱紧眉头，藏不住自己的伤痛，凄楚地看了她好一会儿。

“难道……你认为自己已经不干净了？不纯洁了？”

这句话，终于引起了反应，她一阵颤栗，把脸转向床里面。

云飞睁大眼睛，忽然把她的上身，整个拉起来，紧紧地搂在怀中。他激动地、痛苦地、热烈地、真挚地喊：

“雨凤！今天你碰到的事，是我想都想不到的！我知道，它对你的打击有多么严重！你也该知道，它对我的打击有多么严重！我完全了解，这样的羞辱，是你不能承受的！我还记得你那天告诉我，你嫁给我的时候，一定会给我一个白璧无瑕的身子！那时候，我就深深地明白了，你看重自己的身体，和看重自己的心是一样的！雨凤，这样的你，在我心里，永远都是白璧无瑕的！别说今天云翔并没有得手，就算他得手了，我对你也只有心痛！你的纯洁，你的纯真，都不会受这件事的影响，你懂了吗？懂了吗？”

她被动地靠在他怀里，依旧不动也不说话。他的心，分崩离析，片片碎裂。他几乎没有办法安慰自己了。他哀求地说：

“跟我说话，我求求你！”

她瑟缩着，了无生气。

“你再不跟我说话，我会急死！我已经心痛得不知道该如何是好，愤怒得不知道该如何是好，也自责得不知道该如何是好！你不要再吓我……”他抱着她，盯着她的眼睛，绞自肺腑地低语，“雨凤，我爱你，我好爱好爱你！让你受到这样的伤害，我比你更痛苦！如果，你再不理我，那像是一种无声的谴责，是对我的惩罚！雨凤，我和你一样脆弱，我受不了……请你原谅我，原谅我吧！”他紧抱着她，头垂在她肩上，痛楚得浑身颤抖。这种痛楚，似乎震动了她，她的手动了动，想去抚摸他的头发，却又无力地垂了下来，依然无法开口说话。

半晌，他抬起头来，看到她的眼角，滚下两行泪。他立刻痛楚地吻着那泪痕。

“如果你不生我的气了，叫我一声，让我知道！”

她不吭声。他摇着她，心在泣血。

“你不要叫我？不要看我？不要说话？好好，我不逼你了，你就什么都不说，我在这儿陪着你！守着你！等你愿意说的时候，你再说！”

他把她的身子轻轻放下。她立即把自己蜷缩得像个虾子一般，把脸埋进枕头里，似乎恨不得把自己藏得无影无踪。

他看着她，感到巨大的痛楚，排山倒海般卷来，将他淹没。

在客栈的另一间房间里，雨鹃坐在梳妆台前，小三拿着药瓶，在帮她的嘴角上药。阿超脸色苍白，神情阴郁，在室内走来走去，沉思不语。小四怒气冲冲，跟着阿超走来走去，说：

“如果我在家，我会拼命保护姐姐的！那个魔鬼太坏了，他故意等到我去上学，他才出现，家里一个男人都没有……他只会欺负女人，他这个王八蛋！”

小五坐在床上，可怜兮兮地看着大家。

“我们是不是又没有家了？那个‘魔鬼’一出现，我们就没有家了！阿超大哥，我好害怕，他还会不会再来？”

阿超一个站定，眼神坚决地看小五。

“你不要怕！我知道我该怎么做了！”

雨鹃蓦然抬头看他。

“你要怎么做？”

“你不用管！那是我们男人的事！”

小四义愤填膺地跟着说：

“对！那是我们男人的事！阿超，你告诉我！我一定要加入！”

雨鹃一急起身，牵动身上伤口，痛得咧嘴吸气。阿超心中一痛，瞪着她说：

“你为什么不去床上躺着，身上割破那么多地方，头上肿个大包，大夫说你要躺在床上休息，你怎么不听呢？”

雨鹃用手在胸口重重地一敲。

“我这里面烧着一盆火，烧得那么凶，火苗都快要从我的每个毛孔里蹿出来了，我怎么躺得住？”

阿超拼命点头，眼里冒着寒光。

“我知道，我知道！你放心！你放心！”

“你这样说，我怎么能放心？你那个样子，就是要去拼命！”雨鹃喊着，奔过去，抬眼盯着他，“在以前，你如果要去拼命，我或者求之不得！但是，现在，我不能让你拼命，我舍不得！”

阿超大大一震，盯着她。

“我的念头已经定了，不能动摇！我会很快就解决这件事！”

雨鹃咽了口气，沉痛地说：

“我了解，杀他对你来说，太容易了！但是，展家不会放过你！我已经受到教训了，就因为我是这么冲动，为了想报仇，什么方法都用，这才会引狼入室，把自己也越陷越深，还害惨了雨凤！我现在不要你轻举妄动，因为你对我们全家都太重要！你要保护我的姐姐，弟弟，妹妹！还有慕白！你是我们唯一的阿超，我们损失不起！”

“只要把那个夜枭除掉，谁都不需要保护了！所有的恐怖，所有的罪恶，只有一个来源，等我把他除了，你们就可以平平安安过日子了！雨鹃，你不要管我，现在，天王老子也没办法让我咽下这口气，我非杀他不可！”

雨鹃咬咬牙，闭了闭眼睛。

“好！你决心已经下了，不可动摇，我就不劝你了！但是，现在的状况一团乱，雨凤和我，都浑身是伤，家没有家，房子没有房子，待月楼的工作没有交代……你，可不可以把我们安顿好了，再去除害？”

“大少爷已经说了，明天就去找房子，给你们搬家！”

“好！搬完家，我们再说！”

小五坐在床上，抽抽噎嘻地哭起来了。小三急忙上床，用手臂紧紧地圈着她。

“小五！不要怕，我们都在这儿！都在这儿！”小三安慰地说。

“为什么又要搬家？我要回家，我要回寄傲山庄去！我要……找爹！”

雨鹃脸色惨然。小三紧搂着小五，摇着，晃着，哼着歌抚慰她。

这时，房门敲了敲，云飞打开房门，满脸憔悴地站在门口。

“雨鹃，她醒了，可是，她一句话也不说，随我说什么，她就是不开口，我想，或者，她看到你们，会好一点！”

雨鹃急忙往外走，三个弟妹跟着，大家都跑了出去。

大家来到雨凤的床前，看到她蜷缩在床上，紧闭着眼睛，一动也不动。

雨鹃就跪在床前面，伸手紧紧地抱住她的头，激动地说：

“你好勇敢！你让我太佩服了，我没想到你还记得床垫下面的匕首……你那么拼命……保全了我们的清白！雨凤，他没有到手，他没有成功……我们还是干干净净的！”

雨凤仍然不动，也不说话。她的神思缥缈，整个人像是腾云驾雾，正轻飘飘地向天飞去。弟妹们的声音，云飞的声音，都离她很遥远。不要听，不要看，不要感觉……这种“无感觉状态”，几乎是舒适的。她不要醒来，她要沉沉睡去。

雨鹃被她的沉默吓住了，放开她，凝视她。伸手拨开她面颊上的头发，她立即受惊地往床里一缩。雨鹃大急，去扳她的肩。

“雨凤，你打我吧！你骂我吧！都是我不好，老早就该听你的话，不要去惹他！都是我想报仇，才引狼入室，是我的错！我的错！我的错！”她哭了起来，“我知道你有多难过，我知道你觉得多羞辱，你一向那么洁身自爱，连别人拉拉你的手，你都会难过好半天……我知道，我都知道！”

小三和小五都爬上了床，小五伸手去抱雨凤，啜泣地喊：

“大姐！你好痛，是不是？我帮你‘呼呼’！”就对着雨凤头上，手臂上的伤吹气，一边吹，一边眼泪滴滴答答，掉在伤口上。

小三也抱住雨凤。

“大姐，你不要难过了，你拼了命，保护了我们大家，你看，我们都还好，只有你和二姐，受伤最多，你好伟大！你不是常常说，只要我们五个，都在一起，就什么都好了！现在，我们五个，都在一起呀！”说着说着，也哭了。

小四眼眶红红的，伸手去摸雨凤的手。

“大姐，阿超说了，我们明天就搬家，搬到一个安全的地方去，你不要再担心了！然后，报仇的事，交给我们男人去做！”

雨凤抽回了自己的手，把身子蜷缩起来。

云飞凝视着她，心里涨满了恐惧。雨凤，雨凤！不要藏起来，你还有我啊！不要这样惩罚我！他冲上前，摇着她，喊着：

“雨凤！你听到你弟弟妹妹的呼叫了吗？你还有他们四个要照顾，她们需要你，我也需要你，为了我们大家，你不要被打倒，你不可以被打倒，睁开眼睛，看看我们大家吧！”

雨凤更深地蜷缩了一下，把脸孔也埋进枕头里去了。

阿超看不下去了，一跺脚，往门外冲去。

“大少爷，这儿就交给你了！我去找那个混蛋算账！”

云飞跳起身子，拦住他，沉痛至极地说：

“他不是你一个人的事，他是我们两个人的事！可是，现在，首先要料理的，是他们五个的生活，要治疗的，是她们受创的身心！还要保护雨凤和雨鹃的名节，要辞去待月楼的工作，还有郑老板的求亲……我们有一大堆的事要做，你走了，谁来帮我？今天，就算我们已经到了最后关头，我们暂时还得忍耐，头不可抛，血不可洒，因为……还有他们五个！”

阿超被点醒了，瞪大眼，无可奈何之极。

萧家四个姐弟，围绕着雨凤，吹的吹，喊的喊，摇的摇。五个人抱在一起，显得那么脆弱，那么无助，那么孤苦……阿超眼睛一红，泪湿眼眶。知道云飞的话很对，现在，最重要的事，是给五个姐弟找一个家。找一个可以安身养病的地方，找一个安全温暖的地方。他一分钟都不想耽搁，对云飞说：

“我马上去找房子！大少爷，这儿交给你了！”

云飞点点头，阿超就出门去了。

整个下午，阿超马不停蹄地奔波，总算有了结果。当他回到客栈的时候，已经是晚上了。客栈里，灯火半明半暗的照射着走廊，有一种冷冷的苍凉之感。他走进走廊，就看到雨鹃一个人坐在客房门口掉眼泪。

“雨鹃，你怎么一个人呆在门外？”他惊问，“怎么？情况不好吗？”

雨鹃看到他，站起身来，眼泪滴滴答答往下掉，拼命摇头。

“不好，不好，一点都不好！一整天了，她不吃东西也不说话，大夫开的药熬好了，怎样都喂不进去。她就一直把自己缩在那里，好像隔绝在另外一个世界里，好像她不要面对这个世界，也不要面对我们了……我觉得，她现在恨每一个人，恨这个世界，也恨我怪我……我好怕，她会一直这个样子，再也醒不过来，那怎么办？”她掩面抽噎。

阿超着急地看着她。

“你自己呢？有没有吃药？”

“她不吃，我也不吃！”

“你这是什么话？一个人病成那样，我们已经手忙脚乱了，你也要那样吗？你要帮雨凤姑娘，就先要让自己振作起来呀！要不然，大家都会撑不下去的！你也没有睡一下吗？”

她摇头。阿超更急。

“那……大少爷呢？小三小四小五呢？”

她拼命摇头。

“唉唉，这怎么是好？你们会全体崩溃的！”

房门打开，云飞听到声音走出来。见到阿超，就急急地问：

“怎么样？有没有找到合适的房子？”

“找到了！就是上次你把利息打对折的那个顾先生，他介绍了一个独门独院的房子，房东去北京了，整座房子空了出来。我看过了，房子干干净净的，家具都是现成的！还有院子和小花园，客厅厨房卧室一应俱全。当然不能和家里比，但是比她们原来住的那个，就强太多了！反正，没什么选择的机会，我就做主租下来了！租金也不贵，人家顾先生帮忙，一个月只收两块钱！”

“离城里远吗？在哪儿？”

“不远，就在塘口！”

“好！阿超，办得好！我们明天就搬！住在这儿太不方便了，药冷了也没办法热！想给她煮个汤，也没办法煮，真急！”

雨鹃急忙抬头问云飞：

“药，她吃了吗？”

云飞摇摇头。

“我再去试试！”雨鹃说着，冲进房去。

云飞看着阿超。

“阿超，你还不能休息，你得回家一趟！”

阿超的眼神立刻变得凌厉起来。云飞盯着他。

“如果碰到云翔，你什么都不要做，听到了吗？在目前这个状况下，我们不能轻举妄动，不能再出任何差错，你答应我！”

阿超郑重地点了点头。

雨鹃来到雨凤的病床前，看到她还是那样躺着，昏昏沉沉的，额上冒着冷汗。小三小四小五都围在床前。小三端着药碗，无助地看着雨凤，眼泪汪汪。雨鹃接过了小三手里的药碗，坐在床前，哀求地说：

“雨凤，一整天，你什么都没吃，饭不吃，药也不吃，你要我们怎么办呢？你身上那么多伤，大夫说，一定要吃药。你看，我们四个这样围着你，求着你，你为什么不吃呢？你是跟自己怄气，还是跟我怄气呢？你再不吃，我们四个全体都要崩溃了！”说着，就拿汤匙盛了药，小小心心地喂过去。

雨凤皱眉，闭紧眼睛，就是不肯张嘴。

云飞走进门来，痛楚地看着。

小三一急，从床上滑下地，“扑通”一声跪落地，伤心地痛喊：

“大姐，你如果不吃，我就给你跪着！”

“大姐！我也给你跪着！”小五跟着跪落地。

雨鹃“扑通”一声，也跪下了。

“我们都给你跪着，求你听听我们，求你可怜我们！”雨鹃哭着喊。

小四很生气，充满了困惑和不解，冲口而出地喊：

“大姐，你是怎么回事嘛？这一切，不是我们的错呀！你现在不吃东西不吃药，惩罚的是我们，难过的是我们，那个展夜枭才不会在乎，他还是过他的快活日子……”

云飞急忙捂住了小四的嘴，哑声地说：

“不要提，提都不要提！”

小四一咬牙。

“好吧！要跪大家一起跪！”

小四也跪下了。

雨鹃再用汤匙盛了药，颤颤抖抖地去喂她。

“雨凤，我们都跪在这儿，求求你吃药！”

雨凤眼角滑下泪珠，转身向床里。面对着墙，头也不回。

四个兄弟姐妹全都沮丧极了，大家你看我，我看你，泪眼相对。

半晌，云飞接过药碗，放在桌上，对雨鹃说：

“喂药的事，让我来吧！雨鹃，你带弟弟妹妹们去那间房里休息，我刚刚让店小二买了一些蒸饺包子馒头……等会儿会送到你们房里去，大家都要设法吃一点东西，睡一下，雨凤需要你们，请你们帮个忙，谁都不能倒下，知道吗？”

雨鹃含泪点头，伸手去拉弟妹。

“我们听慕白大哥的话，就是帮大姐的忙了！我们走吧！”

小三小四小五就乖乖地、顺从地、默默无语地跟着雨鹃走到房门口。到了门口，雨鹃站住了，抬头看着云飞：

“我心里憋着一句话，想对你说！”

“是，你说！”

“那句话就是……对不起！”雨鹃眼泪一掉。

“为什么要这样说……”

“想到我曾经反对过你，千方百计阻挠你接近雨凤，甚至破坏你，骂你……我觉得，我欠你许多‘抱歉’！现在，看到你对雨凤这样，才知道‘情到深处’是什么境界！对不起！好多个对不起！请你原谅我以前的无知！”

她说完，带着弟弟妹妹们去了。

云飞震动地站着，鼻中酸楚，眼中潮湿。然后，他吸了口气，走过去把雨凤的枕头垫高，再把她的头用枕头棉被固定着，伸手捧住了她的脸，坚决地、低柔地说：

“雨凤，来！我们来吃药，我不允许你消沉，不允许你退缩，不允许你被云翔打倒，更不允许你从我生命里隐退，我会守着你、看着你，逼着你好好地活下去！”

雨凤眉头微微地一皱，睫毛颤抖着。云飞坚定地端起药碗，拿起汤匙，开始喂药。但是，她的嘴巴紧闭着，不吞也不咽，药汁都从嘴角溢了出来。

他用毛巾拭去她嘴角的药汁，继续专注地、固执地、耐心地喂着。





