6


秋天不知不觉地来了。

那天，我们又在谷风家里聚会。我到晚了，我到的时候全体的人都到齐了。何飞飞正在人群中间，不知道为什么笑得前俯后仰。柯梦南坐在一个角落里在弹吉他，水孩儿坐在他身边和他低低地谈着什么。三剑客他们跟纫兰、美玲、紫云、祖望等正谈得高兴，到处都是闹哄哄的，充满了一片欢愉。我一走进去，彤云就对我走了过来，拉拉我的衣服说：

“蓝采，我有事情要和你商量。”

我们走出了客厅，来到花园里的喷水池旁，彤云低垂着头，显得一副心事重重的样子，好半天，才说：

“蓝采，你帮我拿拿主意，祖望最近缠我缠得很紧，你说怎么办好？”

“恭喜恭喜，”我笑着说，“什么怎么办？你请我们吃糖不就好了！”

“别说笑话，人家跟你谈正经的，”彤云皱了皱眉头。“你一定知道的，我对祖望……”她有些不知从何说起才好，坐在喷水池的边缘上，她看来非常烦恼。“我想我并不爱他。”

“怎样？”

“事实上，紫云比我喜欢他。”

我心头一震，不由自主地想起了妈妈的故事，拉着彤云的手，我说：“别把恋爱当儿戏，你们姐妹一定要把感情弄弄清楚，爱人不像衣服一样，姐妹两个可以混着穿的。”

“我知道，”彤云急急地说，“所以我很烦。”

“但是，你也不必因为紫云喜欢他，你就想避开呀，”我说，“那可能造成更大的悲剧。”

“你不懂，”彤云说，“我真的并不爱祖望，他是个老实人，是个忠厚人，但并不是我理想中的爱人。他太温文了，不够活泼，不够出众。你明白吗？”她望着我，眼睛里充满了复杂的感情。“我想，我很肤浅，我比较崇拜英雄。”

“你肯定你不爱祖望？”我问，“你以前不是还说过喜欢他吗？”

“那是以前，”她垂下了眼帘，低低地说，“而且，喜欢和恋爱是不同的，那完全是两种感情。”

“那么，”我说，“你还是坦白告诉祖望，绝了他的念头吧！”我忽然醒悟到什么，望着彤云，我问：“你是不是另外爱上了谁？”

她仿佛震动了一下，瞪了我一眼说：“别胡扯了！哪有那么容易就爱上人呢！”从喷水池边站了起来，我们向客厅门口走去，一边走，彤云一边问：“你说，蓝采，我要不要告诉紫云？”

“我想——”我沉思了一下，“你就告诉她你不爱祖望就行了！别让她误解你是因为她而怎么样的。假若你和祖望真的吹了，我希望紫云和祖望能够成功，其实他们也是满好的一对，紫云很温柔，又很多情。”

“我也是这样想。”彤云说。

我们回到了客厅里，在人群中坐了下来，祖望的眼光已经敏锐地扫向了我们，显然他在人群中搜寻彤云已经很久了。紫云在和三剑客开玩笑，但，她的眼光也对我们转了转，又很快地飘向祖望，这是一幕无声的哑剧，我目睹这一切，心中浮起一股说不出来的隐忧。真的，像何飞飞所说，谁知道若干年后，咱们的戏会演成怎样的局面？

三剑客之一的小张正在室内高谈阔论，谈他追求一个女孩子的经过情形，我们进去的时候，他已经叙述到最高潮：

“……我最后一次去找她，心想不能像以前那种方式了，必须出奇制胜，谁知仍然出师不利，我见了她之后，两个人总共只讲了三句话……”他咽住了，两条向下垮的眉毛皱拢在一起，刚好是个规规矩矩的“八”字。

何飞飞催着说：

“哪三句话？别卖关子，快说。然后让我们帮你检讨一下，错误出在什么地方。”

“我第一句话呀，”小张慢吞吞地说，“是用眼睛说的，我给了她一个深情的注视。我第二句话呀，是用嘴唇说的，我给了她闪电的一吻。她回复了我第三句话，是用手说的……”他拉长了声调，愁眉苦脸地说，“她给了我狠狠的一个耳光！”

大家哄堂大笑起来，笑得腰都弯了，笑得肚子痛，笑得眼泪直流。只有小张自己和何飞飞两个人不笑，小张是故意做出一副失意的样子来，何飞飞则一本正经地追问：

“然后呢？然后呢？”

“然后？还有然后呀？”小张吼着说，“然后我就捂着脸跑了！难道还站在那儿等她的第四句话吗？”

大家又笑了起来，笑得个天翻地覆，笑得个不亦乐乎，小张在大家的笑声中，直着喉咙喊：

“我告诉你们这么悲惨的故事，你们怎么丝毫不同情，反而笑个不停呢？简直不是朋友！简直不是朋友！”

他越喊，大家就越笑，好不容易才笑停了。何飞飞已经在转着眼珠想新花样了：

“别笑了，别笑了，我们来玩个什么游戏好吧？”

“我们来接故事吧，”柯梦南说，仍然拨弄着吉他，伸长着腿，有股悠闲自在的味儿。

接故事是由一个人起句，然后绕着圈子轮流接下去，一人说一句，接成一个故事，这是我们常玩的一个游戏，常常会接出许多意料之外的故事来。何飞飞歪着头想了想，说：

“变点花样吧，我们这次接故事，每句话的最后一个字要和前一句最后一个字叶韵，像作诗一样，否则太简单了，也玩腻了。”

“我退出，”小俞首先反对，“什么叫‘叶韵’我都不懂，这不是游戏，简直是难人嘛！”

“我也退出，”无事忙说，“我学的是数学，不是文学。”

“这倒很别致的。”水孩儿说，“我觉得不妨接一个试试，不必太严格，只要叶口韵就行了。”

“我也赞成，说不定很有趣。”紫云说。

“不成，不成，我退出。”小俞喊。

“什么退出？”何飞飞凶巴巴地瞪着他，“不许退出，谁要退出就开除他！”

“姑且接一个试试看吧！”柯梦南打圆场，他的声音不高不低的，从从容容的，却平息了满屋子的争论。

“谁开始第一句？”彤云说，“蓝采，你起头吧，最后一个字注意一下，要选同韵的字多的才行。”

我看看窗外，有风，秋天的晚上，还有点凉意，于是，我起了第一句：

“窗外吹起了秋风。”

我下面轮到小张接，他涨红了脸，抓耳挠腮地念着：“风，风，风，什么字跟风字是叶韵的？有了！”他如获至宝地大声念：“我看到一只蜜蜂。”

“胡闹！”何飞飞叫，“秋天哪里有蜜蜂？而且和头一句完全接不到一块儿。”

“就算他可以吧，”祖望说，“下面是彤云了。”

彤云想了想，说：“嗡嗡嗡。”

“这是什么玩意儿？”小俞问。

“蜜蜂叫呀！”彤云说，“该何飞飞了。”

“震得我耳朵发聋。”何飞飞笑着说。

“什么，一只蜜蜂就把你的耳朵震得发聋了？”小魏大叫，“你这是什么耳朵？”

“特别敏感的耳朵。”何飞飞边笑边说，“别打岔，该无事忙接了。”

“我投降，”无事忙说，“我接不出来！”

“不许投降！”何飞飞叫，“非接不可！”

“那么——那么——那么——”无事忙翻着白眼，面对着天花板，突然灵感来了，大声说：“我就运起了内功。”

“噗”一声，小魏正喝了一口茶，喷了一地毯的水，大家都笑了起来，小魏被水呛着了，一边笑，一边咳，一边说：“我的天呀，被一只蜜蜂震得耳朵发聋，还要运起内功来抵抗，这个人可真有出息。”

“你别笑，就该你接了。”何飞飞说。

“涨得我满脸发红，”小魏说。

“气得我发疯。”小何接。

大家又笑了，七嘴八舌地研究这只蜜蜂怎么会如此厉害，下面该水孩儿接，不料她竟接出一句：

“于是我大喊公公。”

“什么？”何飞飞问，“喊公公干吗？”

“帮忙对付大蜜蜂呀！”水孩儿说。

大家已经笑成了一团了，笑得气都出不来，一边笑，一边接了下去：

“公公说：‘原来只是一只小虫，你真是饭桶！’”老蔡接的。

“我一听，气得全身抖动，大叫‘不通！不通！’”祖望接着说。

该柯梦南了，他慢慢地在吉他上拨了拨，说：

“‘公公，你怎么帮小虫？你居然比小虫还凶！’”

“哎唷，不行不行，我笑得出不来气了，”纫兰叫着，滚倒在水孩儿身上，水孩儿抱着她，把头埋在她衣服里，两人笑成了一堆。何飞飞笑得摔倒在地毯上了，彤云弄翻了茶杯，祖望打翻了瓜子盘，一时间，摔了的，折了腰的，叫肚子痛的，喘不过气来的，乱成了一团，叫成了一团，笑成了一团。好不容易，大家笑停了，下面该小俞接，他面红耳赤地说：

“‘我要把你一刀送终！’”

“把谁送终？”祖望问。

“公公呀！”小俞说，“他比小虫还凶嘛！”

大家又笑，何飞飞嚷着说：

“我不行了，我笑得肚子痛了，谁有散利痛，我受不了！骨稽得要死掉了！”

大概是这句话给了纫兰灵感，她接着说：

“公公说：‘慢来，慢来，让我先吃片散利痛！’”

“什么？”小俞喊，“我看这一老一小都是神经病院里逃出来的呢！居然要先吃散利痛再来挨刀子！”

大家都已经笑得话都说不清楚了，一面笑，一面胡乱地接了下去：

“我发现公公原来是个老颠东。”

“真是太没用。”

“我就向前冲。”

“只听到一片声音：‘碰碰碰！’”

“我的刀子不管用。”

“反而被公公打得浑身发痛。”

“还大骂我是不良儿童。”

“我只好跪在地当中。”

“哭得个泪眼朦胧。”

“那时候天色忽然变得烟雨濛濛。”

该何飞飞了，她边笑，边喘气，边说：

“从窗口爬进了一条大恐龙！”

“胡闹！胡闹！胡闹！”大家笑着叫，“这是什么故事，简直不像话！乱接一气，真是乱接一气，原来的蜜蜂到哪儿去了？现在怎么恐龙也出来了！”

这故事接到这儿已经完全不像话了，真冤枉我一开始起的头，“窗外吹起了秋风”会带出这么一个荒谬的故事，真是出人意表。何飞飞这只恐龙一出来，大家更接不下去了，结果，还是柯梦南不慌不忙地接了一句：

“这一惊吓醒了我的南柯一梦！”

谁都没想到他会接出这么一句来，很技巧地结束了这个故事，而把整个荒谬的情节都变成了一个梦。更技巧的是，他把自己的名字嵌了进去，大家会过意来，不禁都拍着手叫好。柯梦南笑了笑，没说什么，他开始弹起吉他，唱起一支歌来。

那是一支很细致很缠绵的抒情歌，大家本来都笑得过了火，是很需要调剂一下了，他的歌把我们带进了另外一个境界，大家都自然而然地安静了。坐在那儿，入迷地听着他的歌声，他唱得那样地生动，那样地富有情感，我们都听得出神了。

他的歌唱完了，大家爆发地响起一阵掌声。水孩儿不声不响地走到我的身边坐下，对我低低地说：

“蓝采，你觉不觉得，我们这圈圈里有一半的女孩子都对柯梦南着迷了？”

我心里一动，望着水孩儿那张姣好的脸，如果有一半女孩子倾心于柯梦南，恐怕也起码有一半男孩子倾心于水孩儿吧！

“包括你吗？”我笑着问。

“我？”水孩儿对我笑笑，反问了一句，“你看像吗？”

“有一点儿。”我说。

“算了吧！”她摇了摇头，“我不爱凑热闹！”

“什么热闹？”何飞飞抓住了一个话尾巴，大声地插进来问，“我可最爱凑热闹了，有什么热闹，告诉我，让我去凑！”

我和水孩儿都笑了，水孩儿拉过何飞飞来，拧了拧她的脸说：“你要凑吗？这热闹可是你最不爱凑的！”

“真骨稽！”何飞飞大叫，“任何热闹我都要凑，连癞蛤蟆打架我都爱看！”

“你真要凑这个热闹吗？那么我告诉你吧！”水孩儿拉下何飞飞的身子，在她的耳朵边叽咕了两句，话还没说完，就听到何飞飞的一声大吼：

“胡说八道！”

水孩儿笑弯了腰，大家都注意到我们了，柯梦南放下吉他，抬起头来问：

“你们在笑什么？”

“水孩儿告诉我说……”何飞飞大声地说着，水孩儿急得喊了一声：

“何飞飞！别十三点了！”

“好呀！”无事忙叫，“你们有秘密，那可不成，赶快公开来，水孩儿说些什么？”

“她说……她说……”何飞飞故意卖关子，一边笑，一边拉长了声音，“她说——她爱上了一个人！”

水孩儿跳了起来，做梦也没想到何飞飞表演了这样一手，不禁涨得满脸通红，又急又气，嘴里嚷着：

“何飞飞，你少鬼扯！”

但是，男孩子们开始起哄了，翻天了，又叫又嚷，要逼何飞飞说出是谁来。何飞飞则笑得翻天覆地，捧着肚子叫：

“哎唷！真骨稽，骨稽得要死掉了！”

“你别死掉，”无事忙说，“先告诉我们她爱上的是谁？”

“是——是——”何飞飞边笑边说。

“何飞飞，”水孩儿越急越显得好看，脸红得像谷风花园中的玫瑰。“你再要胡说八道，我可真要生气了。”

男孩子们起哄得更厉害，逼着何飞飞说，何飞飞笑得上气接不了下气，终于说了出来：

“是——是——是她爸爸！”

水孩儿吐出了一口长气，一脸的啼笑皆非。男孩子们气得吹胡子瞪眼睛，指着何飞飞又笑又骂，整个客厅里乱成一团，何飞飞又滚倒在地毯上了，抱着个靠垫直叫哎唷，一迭连声地喊：

“哎唷，真骨稽！哎唷，真骨稽！哎唷，真骨稽！”

“什么中国鸡，外国鸡，乌骨鸡的！”无事忙骂着说，“何飞飞，你这样捉弄人可不行，非罚你一下不可！”他回头望着大家说：“大家的意见怎么样？”

“对！对！对！”大家吼着。

“罚我什么？”何飞飞平躺在地下，满脸的不在乎。

“随你，”无事忙说，“爬三圈，接个吻，都可以！”

“接个吻，和谁？”何飞飞从地上一跃而起，大感兴趣地问。

“和我！”无事忙存心要占便宜。

“好呀！”何飞飞真的跑过去，一把揽住他的脖子，却歪着头先打量了一下他说，“奇怪，你怎么长得不像个人呀，我从来不和动物接吻的！”

“去你的！”无事忙气得大骂着推开她。

何飞飞笑着一个旋转转了开去，她刚好转到柯梦南身边，停了下来，她弯下腰，毫不考虑地在柯梦南的面颊上吻了一下，抬起头来说：

“还是你长得像个人样！”

大家鼓起掌来，柯梦南有些发窘，他仍然不习惯于过分地开玩笑。望着何飞飞，他摇摇头说：“何飞飞，什么时候你才能有点稳重样子呢！”

“等你向我求婚的时候！”何飞飞嘻皮笑脸地说。

大家都笑了，柯梦南也笑了，一面笑一面不以为然地摇着头。何飞飞早已一个旋转又转开了，跑去和紫云、彤云抢牛肉干吃。

就是这样，我们在一块儿，有数不清的欢笑和快乐，但是，谁又能知道，在欢笑的背后藏着些什么？





