24


一桶冰冷的水，对着小燕子当头淋下。

小燕子惊醒过来，她睁眼一看，杜老板阴森森地站在面前。还有一个满脸横肉的老板娘，正不怀好意地看着她。她想跳起身，才发现自己被绑得结结实实，丢在墙角，动也动不了。她四面一看，这是一间厨房，有着大大的灶和锅，房里还有几个工人，在烧火洗菜做着工作，却对她视而不见，似乎对这种情况，早已司空见惯。

小燕子挣扎了一下，挣扎不开，立即破口大骂：

“什么东西，居然敢绑我？你们通通不要命了！你们知道我是谁？”

杜老板慢条斯理地回答：

“我们知道，你说过了，你是小燕子！”

“我告诉你，我小燕子是……”小燕子本想把“还珠格格”的身份抬出来，才开口就咽住了，心想：“我这么丢脸，包袱给人偷了，钱也输掉了，还被人绑在厨房里，千万不能让人知道我是还珠格格！”她想着，转动眼珠，苦思脱身之计：“杜老板！你把我绑在这里，预备要怎么办？送官府吗？”

“小事一件，何必麻烦官府呢？你砸了我的店，吓坏了我的客人，破坏了我的生意，我现在要在你身上讨回来！”

那个老板娘就用油腻腻的手，去摸小燕子的脸庞，说：

“我说，这张脸蛋长得还不错，我们把她卖到妓院去，大概可以卖几个钱，贴补我们的损失！叫小二把‘杏花楼’的张老板请来吧！”说着，她的那个手就摸到小燕子嘴巴旁边来了，小燕子哪里和她客气，张开嘴，一口就咬住她的手。

老板娘大惊，思着手大跳特跳。

“这个臭丫头！”她一脚踹在小燕子的胸口。

小燕子痛得哎哟哎哟叫。

杜老板阴沉沉地看着她，很感兴趣的样子：

“我劝你省省力气，不要撒泼了，免得皮肉受苦！”

小燕子吸了口气：

“杜老板，你这样绑着我，一点好处都没有，卖到妓院，是给你自己找麻烦！你想，我怎么会听话呢？到时候，我把妓院也打得落花流水，我就说，是你派我去砸掉那个什么楼！那么，你跟妓院的这笔账，就算不清了！”

“嗯，说得也是！那么，你有什么提议？”杜老板瞪着她。“你放了我，我回家去拿银子，该赔你多少钱，我赔你就是了！”

“你家住在哪里？哪条街？哪条巷？”

小燕子愣住了，总不能把“皇宫”说出来吧！

“我住的地方，不能跟你说，会吓死你！”

“哦？你吓吓看！”

“我……我不要说！”

“我就知道，你说不出来了。”杜老板得意地说，“我看，你身上带着银子衣裳，又说不出住在哪里，还会两下功夫……晤，八成是偷了哪个大户人家，逃出来的小贼吧？”

小燕子心里飞快地转着念头。怎么办？要不要说出会宾楼，让柳青、柳红来救？想着，就神态一凛。不行！太没骨气了！绝对不说！她傲然地一抬头：

“你不要研究我是什么来历了，说了你也不信！我警告你，如果再不放我，会有很多人来找我，那时候，你会倒大霉！你会被砍头！灭九族！五马分尸！”

“哦？那么厉害？偏偏我不怕！让他们来找我吧！”

小燕子没辙了，想了一想。

“这样吧！不过是砸了你们的店，该赔多少，我来帮你们做工，好不好？”她看着杜老板，低声下气地说，“你猜得差不多，我没爹没娘，在一个大户人家当丫头，主人一直欺负我，我只好逃跑了！我会做很多事，洗碗，烧菜，劈柴，挑水……都可以！反正我也没地方去，我做工还钱，怎么样？”

杜老板还没回答，老板娘开了口：

“不行！我才不要这样的丫头！我看她一股骚样儿，留下来一定是个祸害！”

杜老板却兴味盎然地盯着小燕子：

“只怕我一放你，你就开始撒泼！”

“不会不会，”小燕子拼命摇头，“你的功夫比我强，我上一次当，学一次乖！不敢了！你又会武功，又会下棋，我佩服都来不及了！在你的店里做工也不错，还可以跟你学下棋，学武功……我就留在你的棋社帮忙吧，倒茶倒水，招待客人，做小丫头，什么都行！”

杜老板看到小燕子说得可怜兮兮，长得明眸皓齿，就心动起来。料想她也翻不出手掌心，就点点头说道：

“我放开你！如果你再敢动手，我就毙了你，把你丢到乱葬岗去！”

小燕子拼命点头。

杜老板就拿了一把尖刀，挑断了小燕子身上的绳子。

小燕子伸伸手脚，哼哼唧唧地站了起来，说：

“好了，我可以做工了，现在，我该做什么？”

“去灶前面烧火！”老板娘命令着。

“是！”

小燕子顺从地应了一声，看看屋角堆的柴火，就走过去，抱了一堆，走到大灶的前面，去一根根地放进灶炉。

老板娘虎视眈眈地看着她做，杜老板皮笑肉不笑的，也看着她做。

小燕子一股逆来顺受的样子，一根根柴火往灶炉里放。火越烧越旺了。

忽然之间，小燕子抽出一根烧着的柴火，对着杜老板的脸孔一戳。杜老板一闪身避开，小燕子就飞快地夺门而逃。

这次，出手的是老板娘，又快又狠，对着她后脑勺一拳，小燕子又倒了。

尔康、永琪、紫薇、柳青、柳红、蒙丹已经找过各条街道，把小燕子的样子形容给路人看，探访各家餐馆、小吃馆、茶馆、旅社……永琪甚至从“翰轩棋社”门口走过，却压根儿没想到，小燕子会陷在这家棋社里。

转眼，天黑了，大家一点眉目都没有，全部集合在会宾楼的客房里。

永琪急得五心烦躁：

“怎么办？怎么办？天都黑了！她一个姑娘家，孤单单的一个人，会到哪里去呢？我真的要急死了！”掉头又往门口跑，“我再去找！”

柳青把他一把拉了回来，说：

“你不要太激动好不好？这样瞎找，一点用也没有！我认识小燕子好多年了，她这个人命大得很！我想，她不会有任何问题！但是，她的脾气犟，如果她安心不当这个格格了，也不要我们找到她，她说不定已经跑到好远好远的地方去了！”

“这就是我最害怕的事！”紫薇说。

永琪砰的一声，一拳捶在桌子上，又急又伤心地说：

“她怎么会这样？就算跟我发脾气，她也该想想紫薇，想想尔康，想想我们这一大群人，这么多好朋友，发现她丢了，大家会多么着急！还有，她走了，我们怎么面对皇阿玛？怎么面对老佛爷？宫里追究起来，不是人人要遭殃吗？她什么都不管，就这样走得无影无踪，未免太任性太无情了！”

“不管怎么样，大家先吃一点东西！我去叫厨房做点饭菜，送到房里来吃！跑了一整天，都是又累又饿！不要再把自己折腾病了，尤其紫薇，大病刚好！”柳红说。

尔康赶紧看看紫薇，怜惜地握住她的手。

“紫薇，你还好吧？真不该让你跟着我们跑！”

“我没事，只是好担心小燕子！”紫薇就有些伤心起来，“她连我这个妹妹都不要了，还说什么有福同享，有难同当？找到了她，我一定跟她算账！”

蒙丹忍不住说：

“她会不会已经回去了？大家忙着找人，也没有回去看一看！我想，小燕子是个很热情、又很讲义气的人，出走是气头上的事，气消了可能就会想明白，知道这一走事态严重，说不定就悄悄地回去了！”

永琪就猛地跳了起来，嚷着说：

“蒙丹说得对！那……我们赶快回去！”

“也不急在这一刻，好歹吃点东西再走！”柳红说。

“算了算了！他这个样子，怎么吃得下东西呢？我有经验，还是回去再说吧！”

尔康说，看了紫薇一眼，想起上次的吵架，还余悸犹存。“而且，已经出来一天了，还不知道宫里面发现没有，那几个侍卫会不会说出去？”

大家越想越担心，决定马上回宫，看看宫里的状况再说。大家就急急地往外走，尔康到了门口，又再三叮嘱柳青、柳红和蒙丹：

“你们一定要注意，小燕子也很可能走了半天，没有地方去，然后再来找你们！如果她来了，你们一定要留住她，不要让她再跑走！我明天会来这儿，传达彼此的消息！”

“知道了！明天一早，柳青和蒙丹继续去找，我留守在会宾楼！”柳红应着。

于是，大家回到了漱芳斋。

金琐看到大家，就急忙迎上前来，着急地问：

“找到没有？找到没有？”

金琐这样一问，尔康、永琪、紫薇全部脸色一沉。

“这么说，她根本没有回来？”永琪失望地问。

“没有呀！晚饭以后，令妃娘娘还过来了一趟，问小姐去福大人家回来没有。我只好说没回来，也不敢露一点口风！”金琐说。

“那么，宫里还没有发现小燕子失踪了？那些侍卫没说？老佛爷那边有没有什么动静？皇后娘娘那儿呢？”紫薇问。

“还好，什么动静都没有。我一直守在漱芳斋，照你们交代的应变。你们怎么去了那么久，我紧张得一直冒冷汗！”

“已经把北京城都找遍了，什么线索都没有！”尔康沮丧地说。

正说着，含香匆匆赶来，关心地问：

“怎么会发生这种事情呢？五阿哥，你真的跟她吵架了？怎么不让让她呢？”

永琪脸色灰白，乏力地跌坐在一张椅子里，痛苦地用手支住额，呻吟着说：

“如果时间能够倒流，我一定让她！陪她去练剑，陪她下棋，陪她做一切她要做的事！我怎么知道她会气得离开我……她太过分了！”

紫薇叹了一口长气，疲倦地坐下来。

尔康就对明月、彩霞说道：

“你们赶快去厨房，弄一点吃的东西来，大家累了一天，连好好的一餐饭都没吃！先吃点东西，有了力气，才能想出办法！”

“是！”明月、彩霞赶紧去弄吃的东西。

含香见个个人都痛苦而沮丧，急忙安慰大家：

“你们先不要慌，我打赌，小燕子会回来的！她绝对舍不得离开你们大家的！你们想想看，她最爱热闹，最怕寂寞！要她没有你们，单独过日子，她可能一天都活不了！所以，我想，明天她一定会回来！我们要担心的，就是怎么瞒住宫里的各路人马！”

尔康深深点头，提起精神，对大家说：

“含香说得对！我们赶快再研究一下，如果皇阿玛找人怎么说，老佛爷找人怎么说。皇后娘娘不会找人，但是，她是最可能得到消息，故意来揭穿我们的人，不能不防！”

永琪皱紧了眉头，痛苦得快要死掉，说：

“老佛爷给我两个月，现在只是第一天，小燕子不但没改，干脆失踪了！如果老佛爷知道她出宫去，整夜都没回来，那就什么希望都没有了！”

“什么叫‘老佛爷给你三个月’？三个月怎样？”紫薇大惊，睁大眼睛问。

尔康叹了口气，知道瞒不住紫薇了，就对紫薇说道：

“老佛爷限期三个月，要小燕子脱胎换骨，改善所有的毛病。否则，就要取消指婚！所以，五阿哥才那么气急败坏，要教小燕子功课！”

紫薇张大了眼睛，这才明白了。

永琪走到窗前，痴痴地看着窗外，喃喃地说：

“我大概永远失去小燕子了！如果以后的生活里再也没有她，我要怎么过？”他的脑袋抵着窗棂，绝望地说，“哪里有这么任性的人，哪里有这么不了解感情的人，哪里有这么狠心的人……居然用这种方式惩罚我！”说着，就对着窗外大叫，“小燕子……你给我回来！”

尔康和紫薇跳起来，奔过去。尔康急喊：

“嘘……嘘！你干吗？干吗？”

“五阿哥！冷静一点，不要发疯呀！你要叫得人尽皆知吗？”紫薇说。

正在这时，外面传来小邓子、小卓子的急呼：

“皇上驾到！”

大家一阵慌乱，急得你看我，我看你。尔康就在永琪肩上重重地一拍。

乾隆已经大步而入，声到人到：

“谁在叫小燕子？朕也在找她，快把棋盘拿出来，朕今晚兴致好，教教她怎么下棋……”

一屋子的人赶快请安，说“皇阿玛吉祥，皇上吉祥”等。只有永琪，还陷在自己那激动的情绪中，又被乾隆的突然出现，搅得心慌意乱，连请安都忘了。

含香急忙上前，行回族礼：

“皇上！”

乾隆看到含香，一怔，立即高兴地说：

“原来你在这儿串门子！朕刚刚赐了烤鹿肉、烤羊肉给你加菜，你大概也没看到？”

“是吗？谢皇上赏赐！”

乾隆扫视大家，只见个个魂不守舍。乾隆觉得气氛有点怪：“你们怎么了？小燕子呢？”

“她……她……在里面……在里面……”紫薇吞吞吐吐地说。“叫她出来！越来越没规矩，听到皇阿玛来了，也不出来迎接！”

“是……是……”紫薇不知道怎么办才好，求救地看尔康。机智的尔康这下也应变不出来。永琪更不用说了，呆呆的像个雕塑。

乾隆奇怪极了，看看这个又看看那个。

含香突然伸手挽住乾隆的胳臂，给了乾隆一个好甜的笑，清脆地说：

“皇上既然赐了烤鹿肉、烤羊肉……何不去宝月楼跟我一起吃？我还没有吃晚餐呢，本来想过来和小燕子她们一起吃，但是，她们已经吃过了！听到烤鹿肉……觉得好香啊，那个回族厨师又表演了一手，是不是？”

乾隆看到含香这么主动，这么亲热，实在意外极了：

“是啊！厨师说是地道的新疆做法，不知道合不合你的口味？”

“那么，我们就去吧！别等菜凉了，不好吃！”含香挽着乾隆就向外走。

乾隆怔了怔，就哈哈大笑起来：

“好啊！好啊！我们走吧！”回头对一屋子发愣的大家说道，“棋，只好改天再来下了！”

乾隆带着含香而去，大家连“恭送皇阿玛”都忘了说。

乾隆一走，永琪就虚脱地倒进椅子里，拍着额头说：

“如果再找不到小燕子，我看，我是‘横也是死，竖也是死’！”

漱芳斋里，大家很惨。小燕子陷在棋社，情况更惨。

她已经被折腾得蓬头垢面，正在炉子前面拼命烧火。老板娘凶神恶煞般，双手叉腰站在她身后，恶狠狠地喊：

“火不够旺！你死人呀！会不会烧火？多加一点柴火，知不知道？”

小燕子恨得牙痒痒，心想：“真倒霉！进了一家黑店，碰到一个黑郎中，外带一个母夜叉……功夫都比我好，我怎么会这样倒霉呢？都是永琪害我……”

正想着，老板娘大吼：

“火烧旺一点！听到没有？”

一面说，那老板娘提起脚来，对小燕子屁股一踹，小燕子往前一扑，差点跌进炉火里去。她跳了起来，大骂：

“你想把我烧死是不是！”

老板娘又是一踹，小燕子飞身而起，想逃开，哪里逃得掉，结结实实又挨了一脚，摔倒在地。老板娘拍拍手说：

“好漂亮的狗吃屎！要不要再来一下！”

小燕子连忙说道：

“不要了！不要了！好女不吃眼前亏，我烧火……烧火……”小燕子拼命用嘴去吹火。一阵灰被她吹得飞了起来，飞了她一脸一身。她抓了一把火钳，在火里乱捅；再抓了一把扇子，拼命扇火，扇得满屋子又是灰又是烟。“你该死！”老板娘伸手就去拧她的耳朵，她要躲，哪里躲得过，老板娘行动像闪电，已经拎住了她的耳朵，拼命拉扯。小燕子大叫：

“哎哟！哎哟！母大王，饶命！小燕子不敢了……”

“要不要乖乖烧火了？”

“要……要……要……”

小燕子跪在火炉前，火光映红了她的脸，脸上又是灰又是伤，好生狼狈。

烧完了火，老板娘又押着她去挑水。小燕子在大杂院的时候，过的也是苦日子，但是，有柳青、柳红和一些老奶奶老爷爷照顾着，她可没有做过粗活。现在，要她挑水，她就头痛了。原来那水担并不容易平衡，她又贪心，把水桶盛得太满。她挑着水，歪歪倒倒地走来，要把水倒进水桶。谁知一倒之下，水桶一歪，竟然把整桶的水全部倒在地上，而且倒在老板娘的鞋子上。

“你找死！”

老板娘大怒，砰的一声，就给她一个“爆栗子”。小燕子想要跳开，哪里跳得开，额上结结实实地挨了一记，痛得眼泪直流，脚下踩到水，又滑了一跤，摔得四仰八叉，惨不忍睹。

“哎哟！哎哟……”小燕子喊，“我真是出门不利，碰到了鬼……”

小燕子一句话没有说完，母夜叉的脚已经踩上了她的胸脯。“你说什么？再说一遍！”

“我说，你可以跟容嬷嬷去拜把子……”

“听不懂，一定不是好话……”老板娘的脚，就用力踩下去。“哎哟哎哟……”小燕子急忙喊，“轻一点，轻一点，把我踩死了，你还得抬我去乱葬岗，不是挺麻烦吗？我是说……你是女王！大女王，大大女王，大大大女王……”

老板娘脚下一松，小燕子哼哼唧唧爬起身，一面清除地上的积水，一面低低地叽里咕噜：

“女王八，大女王八，大大女王八，大大大女王八……”

然后，老板娘又押着小燕子洗碗。脏碗叠得一摞一摞，好多好多。小燕子洗得腰酸背痛，哼哼唉唉。

“洗快一点，动作麻利一些！不要偷懒！”老板娘喊。

小燕子恨得咬牙切齿的。老板娘把一块抹布，往她脸上一丢。“盘子上的水，要擦干净！”

小燕子忍耐地拉下抹布，擦着盘子，嘴里低低地念念有词：

“叽哩咕噜那不那噜咪里马唬稀里呼噜嘛咪嘛咪急急如律令！小燕子在这儿作法，大头鬼、小头鬼、无头鬼、冤死鬼、吊死鬼……全体来帮忙，把这个母大虫切八段，烧成灰……”

“你嘴里在叽里咕噜说什么？”

“没……没……没什么，没什么……”

“把干净盘子放到那个架子上，排整齐！”

“是！奴婢遵命……”

小燕子抱着一沓干净盘子，要放上架子，手一松，盘子全部落地打碎。

老板娘尖叫：

“你是故意的！你这个小贼！你这个臭丫头！我打死你……”老板娘就凶神恶煞般飞扑而下。小燕子大叫：

“救命啊……救命啊……黑店杀人啊……”

老板娘把她压在地上，骑在她身上，噼里啪啦地打着她的耳光。小燕子又气又恨，大骂：

“你当心，我会报仇的！你这个死巫婆、母大虫、母老虎、母乌龟、母夜叉、母王八、母狗熊……我会把你切成一段一段，拿去喂狗！我会带了人来，烧了你的店！要你学狗叫……把你用铁链子绑着，拖着你游街……”

老板娘对着她的脑袋一拳打去，小燕子又晕了。





