7


到了幽篁小筑的大门口，我们就看到章伯伯、章伯母、凌云和秀荷了，只少了章氏兄弟。秀荷正在章伯伯的手中挣扎，章伯伯抓住她的两个肩膀，把她像筛糠似的乱摇一通，一面暴跳如雷地大叫大骂：

“你这个小娼妇，你把小羊还出来就算了，还不出来我剥你的皮！”

我觉得有些好笑，因为他骂秀荷作“小娼妇”，在我的感觉上，仿佛只有没修养的女人才这样骂人。同时，弄丢了小羊也不该算作“娼妇”呀！秀荷扭动着身子，在章伯伯手里像个待宰的小鸡，徒劳地想挣脱那牢牢钳住她的手指。

“不要打我！不要打我！”她反复地地喊着，满脸恐惧之色，一面把眼光求救地投向章伯母。

“好了，一伟，”章伯母伸出手去，“你放了她吧，她又不是有心的！”

“别为她讲话，舜涓！”章伯伯厉声说，“你的慈悲心肠每年都要为我损失不少钱财，这些山地人是没良心的！八成就是她自己偷了，偷回去烤了吃了！你说是不是？”他猛力摇着秀荷，“是不是？”

“不是！不是！我没有！我没有！”秀荷哭喊着。

“没有你就拿出来！老子花了钱用你来看羊，你还把羊看丢了，我用你做什么？是不是你把羊偷回去给你爸爸了？你说！你说！”

“我没有！真的没有！真的没有！”秀荷哭得直喘气。

“还说没有！”章伯伯大叫了一声，劈手就给了秀荷一巴掌，打得秀荷的头都歪了过去，接着，秀荷就“哇”的一声大哭了起来。她的哭声更加引动了章伯伯的怒火，举起手来，他一连给了秀荷好几巴掌，那巨大的手立即在秀荷脸上留下无数纵纵横横的指痕，秀荷就哭得更厉害了。章伯母跨上前去，一下子拦在章伯伯面前，抓住秀荷，她想把她从章伯伯手中抢下来，一面喊：

“一伟，你不能这样打她！你没有证据怎么能说是她偷的？一伟，你放手！”

“我们花钱雇她做什么的？”章伯伯大叫，“不管是不是她偷的，她该负责任！”

“但是，她只是一个孩子呀！”章伯母把秀荷的头用双手抱在胸前，她那小小的身子像个保护神般挺得直直的，脸色苍白而凝肃。“你不能要求一个孩子像要求成人一样，而且，即使我们是雇主，也没有权利殴打佣人！”

“去你的婆婆妈妈经！”章伯伯吼着，一面拉扯着章伯母。“我只问事实！我花了钱是为了保护羊群，羊丢了我就要找她算账！你护在里面算哪一门？我看你巴不得把我的家当全拿去送人呢！”

我身边的韦白看不过去了，跨上前一步，他把手压在章伯伯的手背上，劝解地说：

“好了，好了，一伟，为了一只小羊发这么大的脾气，何苦呢！你就饶了这孩子吧，她老老实实的，不像个会偷羊的！”

“哦，是你，韦白，”章伯伯看到韦白了，但仍然愤愤不平。“你也帮着秀荷说话！这孩子早就气得我要冒火了，去年冬天，她让一只小羊掉在河里淹死，没几个月，又弄丢一只小羊，这些山地人我一个也不信任，他们全是没良心的，都看着我的财产眼红！”

“他们是根本不把财产放在眼睛里的，”韦白慢吞吞地说，“你没弄清楚他们的性格，虽然他们很穷，但他们穷得快乐，财产对他们毫无意义。”

“韦白，”章伯伯气呼呼地说，“山地人是你老子哦！”

韦白的脸色变得很难看，他显然被激怒了，他看了章伯母一眼，后者正用祈谅似的眼睛望着他，似乎在用眼光代章伯伯向他道歉，这无言的言语使韦白软化了，他转开头，长叹了一声，说：

“一伟，你这份脾气什么时候才能改呢？”

章伯伯翻了翻白眼：“我为什么要改我的脾气？”

“农场不是军队，”韦白的语气依然那样慢吞吞，把一只手放在秀荷的头顶上。他望着她说：“他们也不是你的部下，再这样下去，你会成为众矢之的。”

“我不必讨好他们，我又不想保住什么校长席位！”章伯伯不经考虑地说。韦白的脸色更难看了，掉转身子，他跨开步子就想离去，一面咬咬牙说：“我还是走吧！到这儿来根本就是个错误！”

“韦校长！”喊住他的是章伯母，她的脸色依然苍白，那对乌黑的眼珠就显得特别地黑而亮。“你是知道他的脾气，何必生气呢？好几天没见到你了，不进来喝杯茶就走吗？”

韦白有些迟疑，他看看章伯伯又看看章伯母，眼睛里有种近乎痛苦的神色。章伯伯显然也觉悟到自己的话过于激越，放开了秀荷，他自圆其说地对她大吼一声：

“滚吧！你！看在韦校长的面子上不打你，以后再出了类似的事情，我不剥你的皮就不姓章！”

秀荷踉跄了一下，几乎跌倒，有个人走出来扶住了她，是凌霄！他不知何时站在我们旁边的，但显然也已经来了好一会儿了。他默默地看了他父亲一眼，带着股强烈的、不满的神情。然后，当着他父亲的面前，他用手臂环住秀荷的肩膀，像保护自己的一个小妹妹般，温和地对她说：

“来，秀荷，我带你到厨房里去洗洗脸，吃点东西。”

章伯伯迈上前一步，想对凌霄发作，章伯母及时阻止了他，祈求地喊了声：

“一伟，你就算了吧！”

章伯伯站住了，恨恨地望着凌霄和秀荷的背影，好半天，才对章伯母瞪瞪眼睛说：

“好吧！又是你护在里面，连自己的儿子都教成了叛逆！”回头望了望周围，他没好气地说：

“怎么，大家都站在大门口做什么？为什么不进来坐？”

我们都很沉默，没有谁讲话，章伯伯又环视了我们一圈，大声说：“你们怎么回事？以为我做了什么？我不过教训教训我所雇用的人而已！”

“好了！”章伯母吸了口气，“大家进去吧！”

我们正要进去，章凌风从竹林外大踏步地跑了来，他看来精力充沛而神情愉快，嘴里吹着口哨，一副神采飞扬的样子。一眼看到我们，他停住步子，條诧异地向我们所有的人望了望，说：

“怎么，发生了什么事情？”

“没什么，”章伯母疲倦地说，“只是一件小事，秀荷弄丢了一只小羊。”

“小羊？”凌风愣愣地问，“一只小山羊吗？”

“是的，你看到了？”章伯母问。

凌风尴尬地伸伸脖子，咽了一口口水，做了一脸似笑非笑的表情来，慢慢地说：

“唔，我看到了，一只小羊……不过是只小羊而已，有什么关系？”

“如果你看到了，你就说出来在什么地方看到的！”章伯母对凌风吞吞吐吐的态度有些生气，“难道连自己家的小羊都认不出来，为什么不带回来呢？”

“我当然认得，”凌风又伸伸脖子，“就因为是自己家的小羊，所以我放放心心地把它烤掉了。”

“嗨，你说什么？”这是凌云冒出来的第一句话。同时，章伯伯和章伯母都瞪大了眼睛望着他，我也不由自主地对他挑起了眉毛。

“是这样的，”凌风笑嘻嘻地说，“我在树林里碰到了余亚南，他正在那儿写生一张风景，画得并不顺利，我们就谈上了，从艺术谈到文学，从文学谈到哲学，越谈越高兴。刚好秀荷到溪边来放羊，我们的肚子也饿了，因为秀荷在树下睡着了，我们就没有惊动她，我挑了一只最小的羊，两人到梦湖边去烤了吃了。”

一时间，谁都没有说话，空气中充满了不寻常的岑寂。我预料章伯伯一定会大大地发作一番，而为凌风捏着一把冷汗。章伯母只是呆呆地瞪着凌风，似乎被这完全意外的答案弄得无法说话。韦白靠在门上，默然不语。好一会儿，我听到章伯伯说话了，大出我意料之外，他的声音里并没有火气，只是有些勉强：

“你捉走了小羊，为什么不先告诉家里一声？以后这种事希望不再发生！好了，大家进来吧！这件事就算了！”

章伯母想说什么，但她咽下去了，咽不下去的，是她脸上那层不豫之色。瞪了凌风一眼，她一语不发地转过身子，领先向屋里走去。章伯伯、凌云、韦白和我也跟着向里走。凌风的眼光落在我身上了，我那凌乱的头发和撕破的裙角都逃不过他的注视，他的眉头蹙了起来：

“咏薇，你碰到什么意外了吗？”他问，“你的样子好像刚刚遭遇过一只狮子。”

“一只猩猩。”我自语似的说。

“什么？”凌风没听清楚。

“别提了，”我有些不耐，“都为了你那只小羊。”

我们的谈话引起了章伯母的注意，她到这时才发现忽略了我，回过头来，她关心地望望我，问：

“你到哪里去了？还没吃晚饭吗？”

我知道他们一定都已吃过了，就说：

“没关系，等下我到厨房去煮两个蛋吃。”

“你遇到了什么麻烦？”她追问。

“一个小误会，”韦白代我答复了，“她在树林里碰到了林绿绿的父亲，她被吓坏了，老林以为她是绿绿，想抓住她带回家去，就是这么一回事。”

韦白的叙述很简单，去卩却引起了全体的人的注意，章伯伯哼了一声，低低地诅咒了一句：

“疯丫头！”

我不知道他在骂谁，但他的脸色比刚才打秀荷的时候还难看。章伯母的神色非常不安，她偷窥了韦白一眼，做了个眼色，似乎让他不要再讲。凌云的眉头微蹙，用畏怯的眼光看着她爸爸。只有凌风，他仍然神采飞扬而精神愉快，韦白的话同样引起他的注意，他高兴地说：

“哈！绿绿吗？我今天早晨看见她，她美得像早晨的太阳，简直耀眼！”

早晨的太阳啦、早晨的云啦、早晨的天空啦……他倒有得的是形容词！章伯伯不知怎么生气了，对凌风狠狠地瞪大眼睛，嚷着说：

“在我家里不许提那个女野人的名字！”

“好好好，不提，不提。”凌风忍耐地说，叹了口气，“就因为她是山地人而叫她是野人也不对的，人生来都是一样，几万年前，我们的祖先比他们还野呢！”

“你什么时候学会了顶撞父亲？”章伯伯问。

“哎呀，好爸爸，”凌风满脸的笑，拍了拍他父亲的肩膀（倒有些像他是长辈，他父亲是小辈似的），“发脾气对你的血压不好，我不过随便讲讲，有什么可生气呢！待会儿韦校长要笑我们家了，一天到晚就是大呼小叫。”

章伯伯脸上的线条不由自主地放柔和了，我冷眼旁观，觉得凌风滑得像一条鱼，又机警灵敏得像一只鹿。韦白显然也感觉了这一点，但他并没有表露出来，只淡淡地说了句：

“一般家庭都是这样的！”

他们都走进了客厅，我想，我不必跟进去了。同时，几小时的寻找、奔跑和惊恐早已使我饥肠辘辘。如果是平时，章伯母一定会叫秀枝再为我做一顿吃的，今天，大概为了秀荷的事，以及和章伯伯的争吵，使她有些心不在焉。我决定不去烦扰她，自己到厨房中去看看有什么可吃的东西。

一走进厨房，我就看到凌霄和秀荷。秀荷坐在一张小竹凳子上，正狼吞虎咽地吃着一盘蛋炒饭，凌霄坐在她的旁边，不停地在好言好语地安慰她。我进去的时候，凌霄正抚摸着她的小脑袋说：

“明天我去向你凌云姐姐说，让她给你做一件新衣服好不好？”

秀荷的小脸洗干净了，畏惧和恐怖还没有完全消失，那嘴边的笑意看来是可怜兮兮的。

“章老爷还会打我吗？”她怯怯地问。

“不会了，你放心，好好地吃吧！”凌霄说。

我走过去，高兴地拍拍她的肩膀，说：

“秀荷，别担心了，那只小羊已经找到了！”

“是吗？”凌霄望着我，“在哪儿？”

“被凌风烤了吃掉了！”我说，“所以，你不必再担心，秀荷，章老爷不会再找你麻烦了！”

“原来是凌风干的，”凌霄有些愤愤然，“一定要赖在秀荷身上，又拉扯上山地人的良心问题，我觉得山地人比平地人忠厚得多呢！”他似乎牢骚满腹。

“我倒是真的被一个山地人吓了一跳，”我不经意地说，打开锅盖，添了一碗剩饭，又在橱里拿了两个蛋。“一个画了脸的山地人，他把我当成他的女儿了，真可笑！”

秀枝赶了过来，要帮我弄，我说：

“也给我炒盘蛋炒饭吧！”

“你说什么？把你当成他女儿？”凌霄追问，显出少有的关切的神色。

“唔，”我不在意地说，“韦校长说他的女儿叫林绿绿，林绿绿，名字取得倒真不错，挺雅致的，一点也不像个山地人的名字——嗨，秀枝，别给我放太多盐——”我停了停，看了凌霄一眼，他在呆呆地出神。“那山地人真凶，长得像只大猩猩，他的女儿今天一定要倒楣了，他那样子好像要把女儿吃掉似的。无论如何，”我接过秀枝的饭碗，向她道了声谢，掉过头来对凌霄说，“山地人还是比平地人野蛮一点——”我猛然住了口，因为凌霄已经不在了，只有秀荷端着盘子望着后门口。“怎么，”我纳闷地说，“他到哪里去了？”

“他出去了。”秀荷说，“大概去田里了。”

现在去田里吗？我望望门外，月光下的竹林幽邃神秘，绿影迷离，这似乎不是工作的时间。即使要去工作，好像也不该在我话说到一半的时候就突然离去。不过，他们每个人都有自己的怪脾气，我还是吃饭要紧。坐下来，我开始吃我的晚餐。

晚餐之后，我没有再到客厅里去，而直接回到我的卧室。开亮了台灯，我坐在桌前，想给妈妈写封信，但是，把妈妈的来信反反复复地看了十几遍，我还是不知道该写些什么好。报告我的生活吗？那麻麻乱乱的感觉，充满了各种不同的东西，我简直不知从何说起。两小时之后，我面前的信纸仍然是空白一片。

收起了信纸，我放弃了写信的意图。可是，我血液里奔窜着一些什么，有些东西急于从我体内冒出来，我有写一点什么的欲望。抽出了那本“幽篁小筑星星点点”，我握着笔沉思，写作的冲动在我胸中起伏不已，但我仍然什么都没有写出来。

夜不知不觉地深了，我的表上已指着一点二十分，我惊跳了起来，在乡下，十点钟就是深夜了。把册子收进抽屉，我换上睡衣，关了灯，准备就寝。

幽篁小筑已经没有灯光，但窗外月色如水，我觉得了无睡意。站在黑暗的窗内，我用双手托着下巴，呆呆地望着月光下的竹林。那些绿幽幽、暗沉沉的竹影，那些簌簌然、切切然的竹籁。好美的夜！好静的夜！我注视着，倾听着，为之悠然神往。

忽然间，我大大地吃了一惊，在竹林内，有个黑影正荡来荡去，我以为是自己的幻觉，用手揉揉眼睛，再对竹林看去，那影子十分清晰，是一个男人！他已经停止踱步，靠在一株竹子上，像个单单薄薄的幽灵，我感到一阵毛发悚然，不知这是人是鬼？

一阵细碎的脚步声，另一个黑影出现在竹林内，小小巧巧的身子，是个女人！两个影子在竹林内会合了，然后，他们向林外走去，消失在浓密的竹影子中。

我有好一会儿透不过气来，我所看到的事情使我颤战栗，怎样的事情！多么大胆的男女呀！他们是谁？我打了个寒噤，一种直觉迅速地来到我的脑子里。凌云！凌云和她的男友！把耳朵贴在通凌云的墙壁上，我希望听到凌云的声音，但隔壁是一片寂然。

我回到床边，坐在床沿上，心中迷迷糊糊的。是凌云吗？那样安安静静的一个小女孩呀！那样一个安详的、甜蜜的小人儿。不！我不太愿意相信是她，或者……或者……或者是章氏兄弟中的一人……对了，我脑子里灵光一闪，为什么不是章氏兄弟中的一个呢？凌霄的故事可能并没有结束，凌风本来就风流成性……但是，那个女的是谁？那终日在外游荡的山地女孩吗？我摇摇头，我在编小说了，不是吗？或者一点神秘都没有，只是秀枝偷跑去见她的未婚夫（我知道她和镇上的一个山地人订了婚），对了，这是最大的可能性。

我不再想了，躺在床上，我要睡了。





