11


一清早，由于彻夜寻思，我几乎是刚刚才朦胧入梦，就被一阵急促的打门声惊醒了。我从床上坐起来，脑子里还是混混沌沌的。妈妈已经先去开了门，我半倚半靠在床上，猜想来的一定是何书桓。阖上眼睛，我很想再休息几分钟。可是，像一阵风一样，一个人气急败坏地冲进了我屋里，站在我床前，我定睛一看，才大大地吃了一惊，来的不是何书桓，而是如萍。

如萍的脸色是死灰的，大眼睛里盛满了惊恐，头发零乱，衣服不整。站在我床前直喘气。一刹那间，我的睡意全飞走了。我一把抓住了她的手，急急地问：

“怎么了？有什么事？”

“妈……妈……”如萍气结地说着，颤栗着。恐怖的感觉升进了我的胸口，看样子百分之八十，是爸爸把雪姨杀死了！我紧张地说：“雪姨怎么样了？你快说呀！”

“她——她——”如萍口吃得十分厉害，口齿不清地说，“她和尔杰一起——一起——”

“一起怎么样了？”我大叫着。

妈妈走进来，安慰地把手放在如萍的肩膀上，平静地说：

“别慌，如萍，慢慢讲吧！”

“他们——他们——”如萍仍然喘息着说，“他们——一起——一起——”她终于说了出来，“一起逃走了！”

“哦！”我长长地吐出一口气，瘫软地靠在床上说，“我以为出了什么大事呢？你把我吓了一大跳！逃走不是总比饿死好一些吗？你应该高兴才对。”

“你——你不知道！”如萍跺了跺脚，急得眼泪都出来了，“你快点去嘛，你去了就明白了，爸爸——爸爸——爸爸在大发脾气，好——怕人！你快些去嘛！”

“到底是怎么回事？”我狐疑地说，“雪姨不是锁起来的吗？”

“是从窗子里出去的！”

“窗子？窗子外面不是都有防盗的铁栏杆吗？”

“已经全体撬开了！”如萍焦急地说，“你快去呀！”

“依萍，”妈妈说，“你就快点去看看吧！”

我匆匆地起了身，胡乱地梳洗了一下，就跟着如萍出了家门，叫了一辆三轮车，直奔“那边”。到了“那边”，大门敞开着，在街上都可以听到爸爸的咆哮声。我们走进去，我反身先把大门关好，因为已经有好奇的邻人在探头探脑了。走进了客厅里，我一眼望到阿兰正呆呆地站在房里发抖，看到了我，她如获大赦似的叫着说：

“小姐，你快去！老爷——老爷——老爷要杀人呢！”

如萍脚一软，就在沙发椅子里坐了下去。我知道这屋子里已没有人可以给爸爸杀了，就比较安心些。走了进去，我看到一副惊人的局面。在走廊里，爸爸手上握着一把切菜刀，身上穿着睡衣，正疯狂地拿菜刀砍着雪姨的房门。他的神色大变，须发皆张，往日的冷静严厉已一变而为狂暴，眼睛瞪得凸了出来，眉毛狰狞地竖着，嘴里乱七八糟地瞎喊瞎叫，一面暴跳如雷，那副样子实在令人恐怖。在他身上，已找不出一点“理智”的痕迹，他看起来像个十足的疯子。我远远地站着，不敢接近他，他显然是在失去理性的状态中，我无法相信我能使他平静。他手里的那把刀在门上砍了许多缺口，看得我胆战心惊，同时，他狂怒的喊叫声震耳欲聋地在室内回响：

“雪琴！王八蛋！下流娼妇！你滚出来！我要把你剁成肉酱，你来试试看，我非杀了你不可！你给我滚出来！滚出来！滚出来！带着你的小杂种滚出来！我要杀了你……喂，来人啦！”爸爸这声“来人啦”大概还是他统帅大军时的习惯，从他那抖颤而苍老的喉咙中喊出来，分外让人难受。我目瞪口呆地站着，面对着挥舞菜刀发疯的爸爸，不禁看呆了。直到如萍挨到我的身边，用手推推我，我才惊觉过来。迫不得已，我向前走了两步，鼓着勇气喊：

“爸爸！”

爸爸根本没有听到我，仍然在乱喊乱跳乱砍，我提高了声音，再叫：

“爸爸！”

这次，爸爸听到我了，他停止了舞刀子，回过头来，愣愣地望着我。他提着刀子的手抖抖索索的，眼睛发直，嘴角的肌肉不停地抽动着。我吸了口气，有点胆怯，胃部在痉挛。好半天，才勉强地说出一句：

“爸爸，你在做什么？”

爸爸的眼珠转动了一下，显然，他正在慢慢地清醒过来，他认出我了，接着，他竖着的眉毛垂了下来，眼睛眨了眨，一种疲倦的，心灰意冷的神色逐渐地爬上了他的眉梢。倒提着那把刀，他乏力而失神地说：

“依萍，是你。”

“爸爸！你做什么？”我重复地问。

“雪琴逃走了，”爸爸慢吞吞地说，用手抹了抹脸，看来极度地疲倦和绝望，“她带着尔杰一起逃走了。”

“或者可以把她找回来。”我笨拙地说，注视着爸爸手里的刀子。

“找回来？”爸爸摇摇头，又蹙蹙眉说，“她是有计划的，我不相信能找得到她，如果找到了她，我非杀掉她不可！”他举起了那把刀子看了看，好像在研究那刀口够不够锋利似的。我咽了一口口水，试着说：

“爸爸，刀子给阿兰吧，雪姨不在，拿刀也没用。”

爸爸看看我，又看看刀，一语不发地把刀递给了阿兰。看样子，他已经渐渐地恢复了平静。可是，平静的后面，却隐藏着过多的疲乏和无能为力的愤怒。他凝视着我，眼光悲哀而无助，一字一字地说：“依萍，她太狠了！她卷走了我所有的钱！”

“什么？”我吓了一跳。

“有人帮助她，他们撬开了铁柜，锯断了窗子的防盗铁栅，取走了所有的现款、首饰，和金子。你来看！”

爸爸推开雪姨的房门，我站在门口看了看，房里是一片凌乱，所有的箱子都打开了，衣物散了一地，抽屉橱柜也都翻得一塌糊涂，像是经过了一次盗匪的洗劫。看情形，那个姓魏的一定获得了雪姨被拘禁的情报，而来了个一不做二不休，干脆偷得干干净净。是谁给了他情报？尔豪吗？不可能！尔豪根本不知道魏光雄其人，而且他也不会这样做的。看完了雪姨的房间，我跟着爸爸走进爸爸房内。爸爸房里一切都整齐，只是，那个铁柜的门已被撬开，里面各层都已空空如也。我站着，凝视着那个铁柜，一时，竟有种哭笑不得的感觉。就在昨天，爸爸还曾指着那铁柜，告诉我那里面的钱都将属于我，现在，这儿只有一个空的铁柜了。人生的事情多么滑稽！爸爸，他的钱是用什么方式得来的，现在又以同样的方式失去了。这就是佛家所谓的因果报应吗？但是，如果真有因果报应，对雪姨未免就太客气了。

我走到铁柜旁边，蹲下去看了看撬坏的锁，这一切，显然是有人带了工具来做的。站起身子，我靠在铁柜上，沉思了一会儿，问：

“爸爸，你要不要报警？”

“报警？”爸爸呆了呆，“警察会把她抓回来吗？”

“我不知道，”我摇摇头说，“可能抓得回来，也可能抓不回来，不过，无论如何，警察的力量总比我们大，如果想追回那笔钱，还是报警比不报警好些。就是……报了警，恐怕对爸爸名誉有损，爸爸考虑一下吧。”

爸爸锁着眉深思了一会儿，毅然地点了一下头：“报警吧！我不能让这一对狗男女逍遥法外。”

于是，我叫阿兰到派出所去报了案。

爸爸沉坐在他的安乐椅里，默默地发着呆。他那凌厉的眼睛现在已黯然无光，闭得紧紧的嘴虽然仍可看出他坚毅的个性，但微微下垂的嘴角上却挂着过多的无奈和苍凉。我凝视着他，不敢承认心中所想的，爸爸已不再是叱咤风云的大人物了，他只是一个孤独、无助，而寂寞的老人。在这人生的长途上，他混了那么久，打遍了天下，而今，他却一无所有！卷逃而去的雪姨，被逐出门的尔豪……再包括我这个背叛着他的女儿！爸爸，他实在是个最贫乏、最孤独的人。

“唉！”爸爸突然地叹了口气，使冥想着的我吓了一跳。他望着我，用手指揉揉额角，近乎凄凉地说：“我一直预备给你们母女一笔钱，我把所有存折提出，想给你作结婚礼物。现在，”他又叹了口气，“什么都完了。我一生打了那么多硬仗，跑过那么多地方，从来没有失败过。今天，居然栽在王雪琴这个女人手里！”我没有说话，爸爸又说：“你现在拿什么来结婚呢？”

“爸爸，”我忍不住说，“何书桓要的是我的人，不是我的钱，他们不会在乎我的嫁妆的。”

“年轻人都不重视金钱，”爸爸冷冷地说，“但是，没有钱，你吃什么呢？”

这句话才让我面临到真正的问题，假如雪姨真是一扫而空，一毛钱都不留下来，这家庭马上就有断炊的危险。那么，爸爸和如萍的生活怎么办？还有躺在医院里，因大出血而一直无法复元的梦萍，又怎么办？我和妈妈，也要马上发生困难。这些问题都不简单，尽管许多人轻视金钱，认为钱是身外之物，但如果缺少了它，还非立即发生问题不可！我皱了皱眉，问：

“爸爸，你别的地方还有钱吗？银行里呢？”

“没有，”爸爸摇摇头，“只有一笔十万元的款子，以三分利放给别人，但不是我经手的，借据也在雪琴那儿，每次利息也都是雪琴去取。”

这显然是不易取回来的，放高利本来就靠不住！我倚在铁柜上，真的伤起脑筋来，怎么办呢？雪姨是跑了，留下的这个大摊子，如何去善后呢？雪姨，这个狠心而薄情的女人，她做得可真决绝！

警察来了，开始了一份详细的询问和勘察，他们在室内各处查看，又检查了被锯断的防盗铁栅，询问了雪姨和爸爸的关系，再仔细地盘问阿兰。然后，他们望着我说：

“你是——”

“陆依萍，”我说，“陆振华是我父亲。”

“哦，”那问话的刑警人员看了看爸爸，又看看我说，“王雪琴是你母亲？”

“不！”我猛烈地摇了摇头，“不是我的母亲，是如萍的！”我指着如萍说。

“那么，你们是同父异母的姐妹？”警察指着我和如萍问。

“不错。”我说。

“那么，陆小姐，”警察问我，“你昨天夜里听到什么动静没有？”

“哦，我不住在这里，”我说，“我今天早上才知道这儿失窃的。”

“那么，”那警员皱着眉说，“你住在哪里？”

我报出了我的住址。

“你已经结婚了？”那警员问。

“谁结婚了？”我没好气地说。

“那么，你为什么不住在这里？你和谁住？”

“我和我母亲住！”

“哦，”那警员点点头，“你还有个母亲。”

我有点啼笑皆非，没有母亲我从哪里来的？那警员显然很有耐心，又继续问：

“你母亲叫什么名字？”

我不耐烦地说：

“这些与失窃案毫无关系，你们该找寻雪姨的下落，拼命问我的事有什么用？”

“不！”那警员说，“我们办案子，不能放弃任何一条线索。”

“我告诉你，”我说，“我母亲决不会半夜三更来撬开铁栏杆，偷走雪姨母子和钱的！”

“哦？”那警员抓住了我的话，“你怎么知道是有人来撬开铁栅，不是王雪琴自己撬的呢？”

“雪姨不会有这么大力气，也不会有工具！”我说。

“那么，你断定有个外来的共谋犯。”

“我猜是这样。”

“你能供给我们一点线索吗？”那警员锐利地望着我，到这时，我才觉得他十分厉害。

我看了爸爸一眼，爸爸正紧锁着眉，深沉地注视着我。我心中紊乱得厉害，我要不要把我知道的事说出来？真说出来，会不会对爸爸太难堪？可是，如果我不说，难道就让雪姨挟着巨款和情人逍遥法外吗？我正在犹豫中，爸爸冷冷地开口了：

“依萍，你还想为那个贱人保密吗？”

我甩了甩头，决心说出来。

“是的，我知道一点点，有个名叫魏光雄的男人，住在中和乡竹林路×巷×号，如果能找到他，我想，就不难找到雪姨了。”

那警员用一本小册子把资料记了下来，很满意地看看我，微笑着说：“我想，有你提供的这一点线索，破案是不会太困难的。至于这个魏光雄，和王雪琴的关系，你知道吗？”

“哦，”我咬咬嘴唇，“不清楚，反正是那么回事。不过，如果在那儿找不到雪姨，另外有个地方，也可以查查，中山北路××医院，我有个名叫梦萍的妹妹，正卧病在医院里，或者雪姨会去看她。”

那警员记了下来，然后又盘诘了许多问题，才带着十分满意的神情走了。爸爸在调査的时候始终很沉默，警察走了之后，他说：

“雪琴不会去看梦萍！”

“你怎么知道？”我说。

“她也没有要如萍，又怎么会要梦萍呢！”

爸爸回房之后，我望着如萍，她坐在沙发椅里流泪。近来，也真够她受了，从失恋到雪姨出走，她大概一直在紧张和悲惨的境界里。我真不想再问她什么了，但，有些疑问，我还非问她不可：

“如萍，”我说，“这两天你有没有帮雪姨传过信？”

不出我所料，如萍点了点头。

“传给谁？”

“在成都路一条巷子里——”如萍怯兮兮的，低声说，“一家咖啡馆。”

“给一个瘦瘦的男人，是不是？”我问。

“是的。”

“你怎么知道传给他不会传错呢？”

“妈妈先让我看了一张照片，认清楚了人。”

“那张照片你还有吗？”

如萍迅速地抬起头来，瞪大了眼睛望着我，她的脸上布满了惊疑，然后，她口吃地问：

“你——你——要把——把这张照片——交给警察吗？”

“可能要。”我说。

她抓住了我的手，她的手指是冰冷而汗湿的，她哀求地望着我说：“依萍，不要！你讲的已经够多了！”

“我要帮助警方破案！”我说。

“如果——如果妈妈被捕，会——判刑吗？”

“大概会。”

“依萍，”她摇着我的手，“你放了妈妈吧，请你！”

“如萍，”我站起身来，皱着眉说，“你不要傻！你母亲卷款逃逸，连你和梦萍的生活都置之不顾，她根本不配做一个母亲，她连人性都没有！”

“可是——”如萍急急地说，“她不能在这里再待下去了嘛，爸爸随时会杀掉她！她怕爸爸，你不知道，依萍，她真的怕爸爸！”

“如萍，你母亲临走，居然没有对你做一个安排吗？”

“她走的时候，我根本不知道，今天早上还是阿兰第一个发现的！”她擦着眼泪说。

“如萍，你还帮你母亲说话吗？你真是个可怜虫！”

她用手蒙住脸，呜呜咽咽地哭了起来，越哭越伤心，越哭越止不住，一面哭，一面抽噎着说：

“她——她——恨我，我——我——没用，给她——丢——丢脸，因——因——为——为——书桓——”

这名字一说出口，她就越发泣不可仰，扑倒在沙发椅中，她力竭声嘶地痛哭了起来。我坐在一边，望着她那耸动的背脊，望着她那单薄瘦弱的身子，一句话也说不出来了。如萍，她并不是一个很坏的女孩子，她那么怯弱，那样与世无争，像个缩在壳里过生活的蜗牛。可是，现在，她的世界已经完全毁灭了，她的壳已经破碎了。不可讳言，如萍今日悲惨的情况，我是有责任的。但是，这一切能怪我吗？如果雪姨不那么可恶，爸爸不鞭打我，两边现实生活的对比不那么刺激我，甚至何书桓不那么能真正打动我……一切可能都不会像现在这样了。可是，任何事实的造成，原因都不单纯。而今，雪姨倒反而舒服了，卷走了巨款，又和奸夫团聚，我做的事情，倒成全了她。

就在如萍痛哭，我默默发呆的时候，门铃响了。我没有动，阿兰去开了门，透过玻璃门，我看到何书桓急急地跑了进来。我迎到客厅门口，何书桓说：

“怎么了？有什么事情？我刚刚到你那儿去，你母亲说这边出了事，我就赶来了。出了什么事情？”

“没什么了不起，”我说，“雪姨卷款逃走了。”

“是吗？”何书桓蹙蹙眉，“卷走多少钱？”

“全部财产！”我苦笑了一下说。

何书桓已经走进了客厅，如萍从沙发里抬起了她泪痕狼藉的脸来，用一对水汪汪的眸子怔怔地望着何书桓。我站在一边，心脏不由自主地加速了跳动，自从何书桓重回我身边，他们还没有见过面。我带着自己都不解的妒意，冷眼望着他们，想看看何书桓如何处置这次见面。在一眼见到如萍时何书桓就呆住了，他的眼睛在如萍脸上和身上来回逡巡，他脸上的肌肉抽动了，一层痛楚的神色浮上了他的眼睛，如萍的憔悴震撼他了。他向她面前移动了两三步，勉强地叫了一声：

“如萍！”

如萍颤栗了一下，继续用那对水汪汪的眼睛看何书桓，依旧一语不发。何书桓咬咬下嘴唇，停了半天，嗄哑地说：

“如萍，请原谅我，我——我对你很抱歉，希望以后我能为你做一些事情，以弥补我的过失。”

他说得十分恳切，十分真诚，如萍继续凝视着他，然后她的眉头紧蹙了起来，发出一声模糊的低喊，她忽然从椅子上跳起身，转身就向走廊里跑。何书桓追了上去，我也向前走了几步，如萍冲进了她自已的卧室里，“砰”然一声关上了门。接着，立即从门里爆发出一阵不可压抑的、沉痛的哭泣声。

何书桓站在她的门外，用手敲了敲房门，不安地喊：

“如萍！”

“你不要管我！”如萍的声音从门里飘出来，“请你走开！请不要管我！不要管我！”接着，又是一阵气塞喉堵的哭声。

“如萍！”何书桓再喊，显得更加地不安。

“你走开！”如萍哭着喊，“请你走开！请你！”

何书桓还想说话，我走上前去，把我的手压在何书桓扶着门的手上。何书桓望着我，我对他默默地摇摇头，低声说：

“让她静一静吧！”

何书桓眯起眼睛来看我，然后，他用手抓住我的头发，把我的头向后仰，说：

“依萍，你使我成为一个罪人！”

难道他也怪我？我摆脱掉他，一语不发向爸爸房里走。何书桓追了上来，用手在我身后圈住了我，我回头来，他托住我的头，给我一个仓促而带着歉意的吻，喃喃地说：“依萍，让我们一起下地狱吧。”

我苦笑了一下说：

“去看看爸爸，好吗？”

我们走进爸爸房里，爸爸从安乐椅里抬起头来，注视着何书桓点点头说：“唔，我听到了你的声音！”

何书桓走过去，恳切地说：

“老伯，有没有需要我效力的地方？”

“有，”爸爸静静地说，“去把雪琴那个贱女人捉住，然后砍下她的头拿来！”

“恐怕我做不到。”何书桓无奈地笑笑，“老伯，放掉她吧！像她这样的女人，得失又有何关？”

“她把依萍的嫁妆全偷走了，你要娶一个一文不名的穷丫头做老婆了！”爸爸说。

“老伯，”何书桓摇了摇头，“钱是身外之物，年轻人要靠努力，不靠家财！”

“好，算你有种！”爸爸咬咬牙说，“你就喜欢说大话！看你将来拿什么成绩来见我！何书桓，我告诉你，我把依萍交给你，你会说大话，将来如果让她吃了苦，你看我会不会收拾你！”

“爸爸，我并不怕吃苦！”我说。

爸爸望望我，又望望何书桓，点点头说：

“好吧！我看你们的！”他把一只颤抖的手放在我的肩膀上，说：“依萍，你们年轻，世界是你们的，好好干吧！现在，你们走吧，我要一个人休息一下。”

我望着爸爸，他看来衰弱而憔悴，我想对他再说几句话，但我不知道说些什么好。爸爸，他从不肯服老，现在，他好像自己认为老了。看看他的苍苍白发，我几乎无法设想年轻时代的他，驰聘于疆场上的他，是一副什么样子。在这一刻，在他的皱纹和他的沮丧中，我实在看不出一丁点往日的雄姿和英武的痕迹了。

爸爸对我们挥了挥手，于是，我和何书桓退了出去。我到厨房里去找到了阿兰，给了她四十块钱，叫她照常买菜做饭给爸爸和如萍吃。我知道假如我不安排一下，在这种局面，是没有人会安排的。

和何书桓走出了大门，我望着那扇红漆的门在我们面前阖拢，心中感触万端。何书桓在我身边沉默地走着，好一会儿之后，他说：

“你父亲好像很衰弱！”

“近来的事对他打击太大。”我说。

“你们这个家，”何书桓摇了摇头，“好像阴云密布，不知道以后会怎么样？”

我下意识地回头看看，真的，乌云正堆在天边，带着雨意的风只才我们扫了过来，看样子，一场夏日的暴风雨正在酝酿着。我很不安，心头仿佛压着几千斤的重担，使我呼吸困难而心情沉重。我把手插进何书桓的手腕中，一时间，强烈地渴望他能分担或解除我心头的困扰。

“书桓，”我幽幽地说，“我不了解我自己。”

“世界上没有人能很清楚地了解自己。”

“你说过，我很狠心，很残忍，很坏，我是吗？”

他站住了，凝视我的眼睛，然后他挽紧了我，说：

“你不是的，依萍，你善良，忠厚而热情。”

“我是吗？”我困惑地问。

“你是的。”

我们继续向前走，乌云堆得很快，天暗了下来，我们加快了脚步，远处有闪电，隐隐的雷声在天际低鸣。我望着自己的步子在柏油路面踏过去，突然有一种奇异的感觉，仿佛我已被分裂成两个，一个正向前疾行，另一个却遗留在后面。我回视，茫然地望着伸展的道路，不知后面的是善良的我，还是前面的是善良的我？

一阵雷雨之后，下午的天气变得清凉多了。我在室内烦躁不安地踱着步子，不时停下来，倚着窗子凝视小院里的阳光。围墙边上，美人蕉正绚烂地怒放着，一株黄色、一株大红，花儿浴在阳光中，明艳照人。我把前额抵在纱窗上，想使自己冷静下来，但我胸中燥热难堪，许多纷杂的念头在脑中起伏不已。

雪姨，卷款而去的雪姨！现在正在何方？丢下一个老人和一个空无所有的家！雪姨，我所深恶痛绝的雪姨！如今有钱有自由，正中下怀地过着逍遥生活！……我无法忍受！凝视着窗子，忽然间，一个念头如闪电般在我脑中掠过。我冲到玄关，穿上鞋子，匆匆忙忙地喊了声：

“妈，我出去一下！”

“依萍，你又要出去？”

妈追到大门口来，但我已跑得很远了。我急急地向前走，烈日晒得我头发昏，雨后的街道热气蒸腾。我一直走到“那边”附近的第×分局，毫不考虑地推门而入。我知道这就是早上阿兰报案的地方。很顺利，我找到了那个早上问我话的警官，他很记得我，立即招呼我坐，我问：

“你们找到了雪姨吗？”

“没有，”那警官摇摇头，“竹林路的住址已经査过了，姓魏的三天前就已经搬走。现在正在继续追查。”

“哦。”我颇为失望，接着说：“我忘记告诉你们，姓魏的有一辆黑色小汽车，车号是——”我把号码写在一张纸上递给他，“同时，姓魏的是靠走私为生的。”

“什么？”我的话引起了另一个警官的注意，他们好几个人包围了我，“陆小姐，你能不能说清楚一点？”

我咽了口口水，开始把咖啡馆中所偷听到的一幕，一五一十地说了出来，他们听得很细心，又仔细地询问了魏光雄和另一个人的面貌。然后，他们向我保证：

“陆小姐，你放心，这件案子会破的！”

我不关心案子会不会破，我只是希望能捉住雪姨——那个没有人性的女人！

第二天早上，我打开报纸，看到了一段大字的标题：

过气将军风流债

如夫人卷巨款逃逸

旁边还有两行中号字的注脚：

曾经三妻四妾左拥右抱，

而今人去财空徒呼奈何！

我深吸了口气，“曾经三妻四妾左拥右抱，而今人去财空徒呼奈何！”真的，这是爸爸，一度纵横半个中国的爸爸，娇妻美妾数不胜数，金银珠宝堆积如山。可是，现在呢？我眼前又浮起昨天持刀狂砍的爸爸，萧萧白发和空屋一间！当年的如花美眷，以前的富贵荣华，现在都已成为幻梦一场了！

坐在床沿上，我开始看它的报导内容，幸好里面并没有提到爸爸的真名，只用陆××代替，总算记者先生留了点情面。报导也还不算失实，只是多了一段关于爸爸过去历史的简单描写。看完之后，我默默地把报纸递给妈妈。妈妈看完，长长地叹了口气，低声自语地说：

“陆振华，怎么会有今天？”

“雪姨进门那一天，他就应该考虑到会有今天的！”我说。

“你爸爸一生做的错事太多，或者这是上天对你爸爸的惩罚！”妈妈又搬出了她的佛家思想，神色十分凄凉。

“不要提上天吧，”我轻蔑地说，“上天对雪姨未免太便宜了！”

吃过了早饭，何书桓来了。我们计划一起去“那边”看看爸爸，正要走，有人敲门。何书桓去开了门，我看到门口有一辆板车，三四个工人正在和何书桓指手画脚地说着什么，我就站在榻榻米上问：

“有什么事？书桓？”

何书桓走到玄关来，皱着眉问我：

“你爸爸提起过一架钢琴吗？”

“钢琴？”我思索着说，“好像爸爸说过要送我一样东西，难道会是一架钢琴吗？”

正说着，那些工人已七手八脚地抬进一架大钢琴来，我急急地问那些人：

“喂！谁是钢琴店的？”

一个穿白香港衫的办事员模样的人走过来，问：

“是不是陆依萍小姐？”

“是的。”我说。

“那就对了。”那办事员对工人们一挥手，工人又吆喝着把钢琴往门里抬。我想起爸爸现在已一文不名了，如果这钢琴只付了定洋，那岂不要了我的命！于是，我又急急地问：

“请问这钢琴的钱付清了没有？”

“付清了，一星期前就付清了，因为再校了一次音，又刻了字，所以送晚了！”那办事员说。

工人们已把那个庞然巨物抬进了玄关，我想到目前“那边”和“这边”的生活问题，都比钢琴更重要。以前，一两万在爸爸不算个数字，现在却是个大数目了。望着那办事员，我问：

“这钢琴是多少钱买的？”

“两万二千！”工人们正吆喝着要把琴抬上榻榻米，我叫：

“慢着！”工人们又放下琴，我对办事员说：

“假如我把这琴退回给你们，行吗？我愿意只收回两万块！”

“哦，”那人大摇其头，“不可以！”说着，他打开了琴盖，指着琴上刻的两行字说，“已经刻了字，不能再退了，而且我们是货物出门，就不能退换的！”

我望着那雕刻的两行字，是：

给爱女　依萍

父　陆振华　赠×年×月×日

字刻得十分漂亮，钢琴上的漆发着光，这是一件太可爱的东西！我发着呆退后，让工人们把琴抬了上来。到了屋里，工人们问：

“放在哪里？”

我一惊，这才发现我们的屋子是这样简陋窄小，这庞然巨物竟无处可以安放。我指示着工人把它抬进我的屋里，又把我屋里的书桌抬到妈妈屋里，这才勉强地塞下了这件豪华的礼物。工人们走了之后，我和何书桓，还有妈妈，都围着这钢琴发呆，在“那边”出事之后，我再收到这件礼物，真有点令人啼笑皆非。然后，妈妈走过去，轻轻地用手抚摸着琴上所雕刻的那几个字。一刹那间，我看到妈妈眼中溢满着泪水，我吃惊地问：

“妈妈，你怎么了？”

妈妈用手擦擦眼睛，笑笑说：

“没有什么。”说着，她搬了张凳子，放在琴前面，坐下去，抚弄着琴键，一连串音符流水似的从她手指下流了出来。我惊喜地叫：

“妈妈！原来你会弹钢琴！”

“你是忘了，”妈妈对我笑笑说，

“你不记得，以前我常和心萍弹双人奏。”

是的，我忘了！那时我太小，妈妈确实常弹琴的。

妈妈凝视着琴，然后，她弹起一支老歌Long　Long　Ago，她抬起头，手指熟练地在琴键上滑行，眼睛却凝视着前面一个虚无缥渺的地方，她的神情忧伤而落寞。这曲子是我所熟悉的，听着妈妈弹奏，我不由自主地用中文轻轻唱了起来：

对我重提旧年事，最甜蜜。往事难忘，往事难忘！

对我重唱旧时歌，最欢喜。往事难忘，不能忘！

待你归来，我就不再忧伤，

我愿忘怀，你背我久流浪，

我深信你爱我仍然一样，往事难忘，不能忘！

你可记得，三月暮，初相遇，往事难忘，往事难忘，

两相偎处，微风动，落花香。往事难忘，不能忘！

情意绵绵，我微笑，你神往。

细诉衷情，毎字句，寸柔肠。

旧日誓言，心深处，永珍藏。往事难忘，不能忘！

我的心湖永远为你而荡漾，往事难忘，往事难忘！

你的情感却常四处飘荡，往事难忘，不能忘！

现经久别，将试出，你的衷肠。

我将欣喜，你回到，我的身旁。

但愿未来岁月幸福如往常，往事难忘、不能忘！

歌声完了，妈妈的琴声也低微了下去，她调回眼光来，迷迷蒙蒙地看了看我和何书桓，我们都神往靠在钢琴上看着她。她对我们勉强地笑了笑，似乎有点不好意思地说：

“看到了钢琴，使人兴奋。”

“妈，这曲子真好。”我说，“你再弹一个！”

妈妈摇了摇头，站起身来，无限怜爱地抚摸那架钢琴的琴身。然后，她抬起头来对我说：

“依萍，你的意见对，这架钢琴对我们是太奢侈了，你又不会弹琴，而且，你爸爸刚刚经过变动，事事都需要钱，我们还是把它卖掉吧！”

“我现在不准备卖了！”我伏在琴上说，“妈妈，你喜欢它，我们就留着它吧。钱，我们再想别的办法！”

“对了，”何书桓说，“钢琴留下来，我知道依萍也很喜欢学琴的。钱，总是很容易解决的！”

“你别以为我肯用你的钱！”我说。

“你做了我的妻子，也不用我的钱吗？”何书桓问。

“你有什么钱？你的钱还不是你爸爸的！”

“别忘了，我已经有了工作，自己赚钱了。”

“你出国的事如何？奖学金的事怎么样了？”我想起来问。

“已经申请到了一份全年的奖学金。”何书桓轻描淡写地说。

“真的？”我叫了起来，“你怎么不早说？”

“正巧碰到你们家发生这些事，我也懒得说了，而且，我正申请延迟到明年再去，这样，结婚之后我们还可以有一年相聚！”

妈妈靠在琴上，不知冥想些什么。我敲了敲琴键，望着那雕刻着的两行字，又想起爸爸来。于是，和妈妈说了再见，我们出了家门，向“那边”走。何书桓说：

“奇怪，你的家庭给我一种奇异的感觉，我觉得每个人都很复杂，例如你母亲，我猜她一定有过一段不太平凡的恋爱！”

“哦，是吗？”我想了一下，忽然说，“对了，有一天，妈妈好像说过她爱过一个什么人。”

我沉思地向前走，两个人都不再说话。我想着妈妈，在她婚前，是不是会已有爱人？而被爸爸活活拆散了？我又想着爸爸，一生发狂似的玩弄女人，到最后却一个也没有了。我又想到雪姨的出走，生活的问题，躺在医院里的梦萍，下落不明的尔豪……一时脑中堆满了问题。直到何书桓拉了我一把，我才惊醒过来，何书桓望着前面说：

“依萍，你看，好像出了什么事！”

我抬起头，于是，我看到“那边”的门大开着，警察正在门里门外穿进穿出。我说：

“可能是雪姨有了消息！”

就拉着何书桓向前面跑过去，跑到了大门口，一个警员拦住了我，问：

“你是什么人？”

我抬头一看，这是个新的警员，不是昨天来过的，我说：

“我是陆依萍，陆振华是我父亲！”

“哦？”那警员怀疑地问，“你什么时候出去的？”

“我不住在这里！”

“你住在哪里？”

天哪！难道我又要解释一次！我向门里面望过去，什么都看不出来，我皱着眉说：

“能不能请你告诉我，这里发生了什么事？”

“陆如萍是你的什么人？”

“是我同父异母的姐姐！”

“今天早上八点钟，她用一支手枪，打穿了自己的脑袋！”那警员平平静静地说。

我回头望着何书桓，一刹那间，只觉得脑子中一阵刺痛，然后剩下来的是一片空白。





