17


那夜，我整夜守护在小双的病床前面。本来该请特别护士，但是，家里一时凑不出太多的钱，又怕以后还要付钱，我说能省的就省了，反正我放心不下，不如在这儿权充特别护士。奶奶年事已高，到夜里九点多钟，我就逼着妈妈和她回去了。诗尧在这儿也是白费，何况，一个大男人在病房里，又有诸多不便，于是，妈妈强迫地、命令地拖着他一起走了。雨农去找卢友文，始终还没有找来。

晚上九点钟左右，小双睡得极不安稳，一直呻吟呼痛。医生给她打了一针止痛针，显然那针药有极大的镇定作用，小双就此沉沉睡去。血浆瓶子已经换成了生理食盐水，始终不断地在注射，护士每两小时来量一次血压，告诉我说，血压已经升了上去。大概，她这条小命是保住了。

我就这样坐在病床前面，望着那好小好瘦的小双，心里回转着上千上万种念头，想着她第一次来我家的情形，第一次见卢友文的情形，草率的结婚和陋屋里的蜜月。小双，如果按命运来说，她的命岂不是太苦！

到了下半夜，小双又开始睡不安稳，由于麻药的关系，她一直呕吐，一直呻吟。我拉着她的手，喃喃地安慰着她，于是，她张开眼睛迷蒙地看着我，低喊着：

“诗卉！”

“小双，”我握紧她的手，“你很痛吗？要不要叫医生来？”

“不，不要。”她轻声说，眼光在病床周围搜寻着，似乎在找什么人。于是，我说：

“奶奶和妈妈先回去了，她们明天一早就会来看你！”

小双点点头，没说什么，我觉得，她找的未见得是奶奶和妈妈，就忍不住又说：

“雨农去找卢友文，不知道是怎么回事，找到现在还没找来！不过，雨农在你家里，已经留了条子了。”

小双睁眼看看我，她的眼光好怪异、好特别、好冷漠，使我不自禁地打了个寒战。她把头转向一边，阖上眼睛她又昏昏睡去了。

凌晨两点钟，忽然有人敲门，我以为又是护士来看情况，只说了声“进来”。门开了，竟是雨农和卢友文！我跳了起来，慌忙把手指压在唇上，表示“噤声”。雨农悄然地把我拉向一边，我阖上房门，雨农低问：

“怎样？”

“没死。”我简单地说，不知道胸中的一腔怨气，是该对谁而发。

转头看卢友文，他满头乱发，面容憔悴，眼睛里布满了红丝，下巴上全是胡子楂儿，穿着件破旧的牛仔布夹克，一身的潦倒相，满脸的狼狈样儿。当初那个神采飞扬的卢友文何处去了？当初那个漂亮潇洒的卢友文何处去了？他现在看起来，像个坐了十年监牢，刚出狱的囚犯。

他直接扑向床边去，在我还来不及阻止他以前，他已一把握住了小双那放在被外的、苍白的小手。然后，他喊着：

“小双！”

小双被惊醒了，她迷糊地张开眼睛来，微蹙着眉梢，她困惑地、迷茫地望着眼前的人。卢友文扑过去，坐在床沿上，他弯腰望着她，沙嗄地、急促地、哽塞地，他不停地叫着，语无伦次地说着：

“小双！小双！我对不起你！我对不起你！我该死！我该下地狱！小双！你好吗？你疼吗？你打我吧！你骂我吧！我不是人，我是禽兽！我配不上你，我让你受罪，我让你吃苦，我不是人！……”小双的眉头蹙得更紧了，她轻轻地把手从卢友文手中挣脱出来，转头叫我：

“诗卉！”

我立刻走过去，问她要什么。

“让他走开好吗？”她有气无力地说，“我好累，我好想睡。”她闭上眼睛，一脸的疲倦和不耐。

我拉了拉卢友文的袖子：

“你做做好事，卢友文，”我说，“你现在不要打扰她，让她睡一睡，她刚刚动过大手术，才从鬼门关回来的呢！你有话，等她睡醒了再说。”

卢友文痛苦地瞅着我，又转头去看小双，他似乎还有千言万语，要急着诉说。但是，小双的眉头蹙得紧紧的，眼睛紧闭着，苍白的小脸上一片冷漠。那样子，是什么话也不想听，也不要听的。卢友文叹了口气，仍然扑在那儿不肯离开，只是苦恼地、痛楚地凝视着小双。我死命地扯着他的衣服，对他说：

“你到那边去坐着吧！你没看到她手腕上绑着针管吗？你在这儿只会碍事。要不然，你先去婴儿室，看看你的女儿吧！”

一句话提醒了卢友文，他抬头看我：

“那孩子——好吗？”

“很不错，”我憋着气说，“这样危险的情况中，抢救出来的孩子，将来一定命大。”

卢友文用充满内疚和自责的眼光看了我一眼，就站起身来，走出病房去看他女儿去了。我和雨农交换了一个注视，雨农对我摇摇头，低声说：

“别再骂他了，一路上，他自怨自艾得就差没有跳车自杀了！”

“我听多了他的自怨自艾，”我说，“我也不相信他会跳车自杀。你——在什么地方找到他的？赌场吗？”

雨农望着我，他眼中有着惊悸的神情。

“你不会相信有那种地方，诗卉。”他说，“那是一间工寮，换言之，是一群工人聚集的地方，我原以为是什么公寓，铺着地毯，有豪华布置，完全错了。那儿是公司的工人宿舍，他们聚集着，满屋子的烟味、酒味、汗味、霉味……如果你走进去，你准会吐出来。他们有的在掷骰子，有的在赌梭哈，有的在推牌九，别看都是工人，大把大把的钞票就在满屋子飞着。而且，世界上顶下流顶肮脏的话，你都可以在那儿听到。至于挖着鼻孔、扳着脚丫子的各种丑态，就不用提了。”

我愕然瞪着雨农，不信任地问：

“他何至于堕落到如此地步？又何至于去和工人聚赌？我还以为……他不过是和同事打打麻将呢！”

“他说，他是去找灵感的，他想写一篇《赌徒末日记》。他最初去，人家邀他参加一个，他参加了，从此，就被‘魔鬼附了身’，他每赌必输，于是又加上了不服气，他总认为下一次可以赢，就一路赌下去，这样越陷越深，就不能自拔了。据我看……”他沉吟了一下，“那些人是在‘吃’他。”

“吃他？”我不懂了。

雨农正要再解释，卢友文回来了，雨农就住了口。卢友文看了看床上的小双，她似乎又进入沉睡状况了。他再转头望着我，低声说：

“我隔着玻璃看了，那孩子好小，不是吗？”

“你希望她有多大？”我没好气地说，“一个不足月的孩子，能有六磅重，已经很不错了！”

卢友文不说话了，在椅子里坐下来，他用手抱住头，又是那股痛苦得快死掉的样子。我瞪着他，心里憋着一句话，是怎么样也按捺不住了。我说：

“卢友文，坠子呢？小双的玉坠子呢？”

卢友文抬起眼睛来，苦恼地看了我一眼，没说话。

“你是当了？还是卖了？你就直说吧！”

“输掉了。”他说。

“输给谁了？”我问。

“诗卉，”雨农打断了我，“现在去追问这坠子的下落又有什么用呢？反正东西已经没有了！再追问也是没有了。那些工人，还不是早拿去珠宝店换钱了。”

我瞪着卢友文，越想越气。

“怎么会发生这件事？”我问，“为什么小双出事的时候你不在家里？你跟小双打架来着，是不是？”

“没有打架，”卢友文低低地说，“我要她给我坠子，她不肯，我急着要去扳本，没时间跟她慢慢磨。我说只是跟她借用，会还她的，她还是不肯。我没办法，就去她脖子上摘，她躲我，我拉着她……”

“把坠子硬从她脖子上扯下来，是不是？”我像个审犯人的法官，“你把她脖子都拉破了，你去看看，她脖子上还有一条血痕呢！”

卢友文把头埋进手心里，声音从手心中压抑地透了出来：

“我不是人，我是禽兽！”

我继续瞪着那个“禽兽”：

“后来昵？”我问。

“我拿了坠子就跑，她在后面追我，然后，她摔倒了，我没有在意，就走了。我怎么知道她这一摔会摔出毛病来？她以前又不是没有摔过跤，也没出毛病，她是很容易摔跤的。”

我气得头发晕，他眼见她摔倒，居然置之不顾，仍然去赌他的钱。如果小双不机警，找邻居帮忙，岂不是死在那小屋里，都没有人知道？假若这一摔竟摔死了，我不知道在雨农的法院里，会不会判决这种丈夫为“杀人罪”。凝视着卢友文，我明白，他一定还隐瞒了若干细节，小双准是在争夺坠子时就已经受了伤，动了胎气，再一摔，才会那么严重。我很想把卢友文从头到脚地臭骂一顿。但是，雨农一直对我摇头使眼色，卢友文又痛苦得什么似的，我就只好气冲冲地走开，去照顾小双了。

天亮时，小双醒了，睁开眼睛来，她不安地望着我，微弱地说：“你一夜都没睡吗？诗卉？”

“不要紧，小双，”我笑着说，“以前我们两个常常一聊就是一通宵，你明知道我是夜猫子！”

卢友文走过来了，坐在床边上，他重新抓住小双的手。现在，小双是清醒的。

“小双！”他哀求地看着她，“原谅我！”

小双把头转向床的另一边。

“诗卉，”她说，“孩子好吗？”

“很好，”卢友文很快地接口，“我已经去看过了，他们不许我进去，只抱到玻璃窗那儿，让我隔着玻璃看。小双，”他柔声说，“从此，我是父亲了！你放心，我一定痛改前非，从头做起……”

小双望着我，脸上毫无表情。

“诗卉，你能不能帮我问问医生，我可不可以拒绝某些干扰？雨农，”她看到雨农了，就又转向雨农，“帮我一个忙，让这个人出去，好不好？”

卢友文在床前面跪下来了，他把头扑在小双的枕边，激动地、痛楚地、苦恼地喊着：

“小双！小双！求求你，你再给我一个机会，求求你！小双，你一向是那样善良那样好心的！你一向都能原谅我的过失的，你就再原谅我一次吧！我发誓再也不赌了，我发誓从此做个好丈夫！我要写作，这次是真的写，不再是只说不做！诗卉和雨农在这儿，他们做我的证人！小双，你好心，你仁慈，你宽宏大量，你……你就原谅我吧！在这世界上，我只有你一个亲人……不，不，现在还有孩子，我只有你们两个，你们就是我的世界！以后，我要为你们活着，为你们奋斗，为你们创一番事业……”

他的话还没有说完，小双已转过身子去，伸手就按了床头的叫人铃。立即，护士来打门了，卢友文可无法继续跪在那儿，他慌忙跳起身子，脸上是一脸的狼狈与尴尬。护士走了进来，笑嘻嘻地问：

“有什么事吗？”

小双指着卢友文，苍白的面庞上一片冷漠与倨傲，使我想起她第一天，穿着全身黑衣，站在我家客厅里的那种“天地与我何关”的神情。在那一刹那间，我明白了，当人悲痛到极点的时候，一定会变得麻木和冷漠的。

“小姐，”她对护士说，“请你让这个人出去！”

护士呆了，她看看我们，一股莫名其妙而又不知所措的样子。雨农立刻走上前去，拉住卢友文，打圆场地说：

“好了，友文，你就过来坐着，别说话，也别吵着小双，让她好好休息，好吧？”

卢友文无可奈何地折回到旁边，在椅子里坐了下来，托着下巴，愣愣地发呆。雨农对护士小姐使了个眼色，摇摇头。那小姐显然也明白过来，知道是夫妻在闹别扭，就笑了笑，搭讪着走过去看了看生理食盐水的瓶子，又量了量血压，回头对我们说：

“很好，她恢复得蛮快呢！”

护士走了，我们三个人就都静悄悄地待在那病房里，不知道怎么是好。一夜没有睡觉，雨农已经有点摇头晃脑。但是，我们谁也不敢离开，因为，小双一脸冷冰冰，一脸倔犟，我们生怕一离开，他们夫妻会再吵起来。对小双而言，现在实在不能再生气或激动了。

雨农推了一张躺椅，要我躺上去休息休息。经过一日一夜的折腾，我躺上去就睡着了。一觉醒来，天已大亮，我身上盖着毛毯，奶奶正冲着我笑呢！我坐起身来，发现雨农已经走了，卢友文还坐在他的老位子上发呆。奶奶却精神抖擞而笑容满面：

“诗卉，银行里，你妈已经打电话帮你请了假了，所以你不必着急，现在奶奶来接你的班，你可以回去睡觉了！雨农那孩子，我已经赶他回家了。”

我刚睡醒，精神倒蛮好的，一时也不想回去。看看小双，她的眼睛睁得大大的，望着天花板，不知道在那儿想些什么。奶奶笑着走过去，拿出一把梳子，她笑嘻嘻地梳理着小双的头发，一面说：

“把头发梳好，洗个脸，心情就会好多了。奶奶已经问过医生，他说你拆了线，就可以回家了，所以啊，了不起在医院里再住一星期，就可以抱着小娃娃，回呀回娘家了。”

奶奶的好心情使我发笑。望着小双，她却一点笑容也没有。她的眼睛静静地、坚决地看着奶奶。

“奶奶！”她叫。

“嗯？”奶奶应着，用橡皮筋把她的长发束了起来。

“这次我动手术，花了你们很多钱吧？”

“哎哟！”奶奶喊，“什么‘我’啊，‘你们’啊，你算是嫁出门的女儿，泼出门的水了，是不是？我跟你说啊，小双，医药费不要你操心，咱们朱家还拿得出来。你如果疼奶奶，你就给我快一点好起来，让奶奶看到你们一个个健健康康的，奶奶也就心满意足了。”

“奶奶，”小双那一直冷冰冰的脸孔，现在才有点融化了，她瞅着奶奶，声音里带着祈求，“我出院以后，要一个人租间房子住……”

“胡说八道！”奶奶说，“照迷信啊，你出了院还在坐月子，也不便住到朱家去……”

我心里有数，奶奶才不那么“迷信”呢！她所顾虑的，不过是小双正在和卢友文赌气，而我家里偏偏有那样一个痴得可怜的哥哥！如果把小双接回我家去，还不定要闹出多少事故来呢！奶奶转着眼珠子，继续说：

“……所以呀，你出了院就乖乖回家去，奶奶搬过去陪你，帮你照料小娃娃，一直到你满月为止，怎么样？”

“我不！”小双坚决地说，“我再也不回那个家！奶奶，我现在是真正的没有家了！”小双的声音里，充满了令人心酸的凄凉。

“别瞎说呀！”奶奶嚷着，“你算是瞧不起奶奶吗？奶奶早说过了，你是我的第三个孙女儿，原来……原来……你心里根本没有我这个奶奶哇！”

“奶奶！”这一下，小双的眼泪滚滚而下了，她顿时泣不成声，“奶奶，你怎么这样说？我……我……我对不起你，奶奶！我……我弄丢了那玉坠子，你那样郑重地交给我的，我……我根本没有脸见您了！”

“哎哟！”奶奶故作轻快地嚷，但是，她的眼圈也红了，眼眶里也涌上了眼泪，“快别这样傻，小双！那坠子只是块石头，有了不嫌多，没有不嫌少。奶奶给你的时候，原想让你戴着避避邪，如果因为这坠子，你反而闹了个夫妻不和，家庭分散，那岂不是给你招了邪来了吗？这样说来，那是个不吉利的东西了，既然不吉利，丢了也算了。难道还真为一个坠子伤心吗？”

“奶奶，你不知道，”小双泪下如雨，声音呜咽着，枕上立即湿了一大片，“那坠子对于我，代表的是一个家庭的温暖，一个祖母的爱心，它……它不是一块石头，它是一件无价之宝呀！”

“哟，别哭别哭。”奶奶用一条小手绢，不住地擦拭小双的泪痕，而她自己脸上，也已经老泪纵横了，“小双，快别哭了，在月子里，哭了眼睛会坏的！小双，奶奶绝不会因你丢了一个坠子，就少疼你几分呀！小双，瞧，你再要招惹得奶奶也哭起来了！”说着，奶奶转头去望着卢友文。在奶奶和小双这一段谈话里，那卢友文就一直垂头丧气地坐着。奶奶擤擤鼻子，提着嗓子喊：“卢友文！你还不给我过来！”卢友文低着头走过来了。奶奶望着他，命令地说：

“快给你太太赔个不是吧！你差点把我这个小孙女儿的命都送掉了！”

小双把头转开去，含泪说：

“奶奶，我再也不要见他了！我永远不要见他！我……我……我要和他离婚！”

我们都愣了，奶奶也愣了，这是小双第一次提“离婚”两个字。显然，卢友文也惊呆了，他愕然地瞪着她，半晌，才恳切地开了口：

“小双！千错万错，都是我错！你要我怎样，我就怎样，只求你别再提分手和离婚的话！我尽管有千般不是，尽管做了几百件对不起你的事，但是，请你看在我们孩子的面子上吧！别让她刚刚出世，就面临一个破碎的家庭！请你，看在那小女儿面子上吧！”

说实话，卢友文这篇话倒讲得相当动人，连我的鼻子都酸酸的，眼睛里也湿漉漉的了。小双呢？再倔犟，再忍心，也熬不住了，她又哭了起来，泪水从眼角迅速地溢了出去，流到耳朵边和发根里去了。奶奶慌忙弯下身子，不住地帮她擦眼泪，一面稀里呼噜地擤着鼻子，一面用哽塞的声音说：

“不是我说你，小双。‘离婚’两个字，怎么可以随便出口呢？婚姻是终身的事儿，当初你既然选择了他，好歹都得认了这条命！奶奶的话是老古董，可是，也是为你着想呀！孩子才出世，你是要让她没爹呢？还是要让她没妈呢？小双，不管你有多少委屈，今天就看奶奶的这个老面子，和你女儿的小面子，你就原谅了友文这一遭儿吧！”

小双只是抽噎，哭得整个肩膀都耸动着，这样哭显然是牵扯了伤口，她不胜痛楚地用手按着肚子。卢友文趁势弯下腰去，帮她扶着身子，同时，眼眶也红了，他说：

“小双，你听奶奶的，就原谅我这一次吧！以后，我再也不惹你伤心了，也再不会伤害你了！我要用我以后的生命，为我今天的错误来赎罪！我发誓，我会加倍爱你，加倍疼你！我会一心一意照顾你，让你从此远离各种痛苦和伤害！”

小双一面哭着，一面抬起睫毛来望着卢友文，这是卢友文到医院以后，她第一次正眼看他。

“我不信任你，友文，我完全不信任你！”

“我发誓……”

“你发过几千几万次誓了！”

“这一次，是最后一次！”卢友文说，祈谅地、哀恳地望着小双，经过一夜的折磨，他的面容是更加苍白更加憔悴了。下巴上，胡子参差不齐地滋生着。小双凝视着他，终于，她伸出手去，轻触着他的面颊：“友文，”她含泪说，“你该剃胡子了！”

卢友文猝然把头扑在她床前的棉被里，泪水浸湿了被单。他的手紧握着小双的手。奶奶站直了身子，拍拍手，她叫了起来：

“哎呀，我忘了，我还没有吃早饭呢，闹了这么半天，我可饿了，诗卉，你呢？

“我也饿了！”我说。

“那么，我们等什么，去门口吃烧饼油条吧！”

奶奶拉着我往门口走，到了门口，她又回过头来，正色地、严肃地说：

“卢友文，我告诉你，下次你敢再欺侮小双，奶奶这把老骨头，绝对不会饶过你！”

说完，她拉着我的手，昂着她那白发苍苍的头颅，挺着背脊，骄傲地、坚定地、大踏步地往前走去。

我们在医院的门口，一头碰到了诗尧。

他正往医院里走去，看到我们，他站住了。他的脸色，似乎比卢友文还憔悴、还苍白。显然也是一夜未睡。他的眼睛深黝黝的，里面燃烧着痛楚和愤怒，低低地，他说：

“小双好吗？那个丈夫在里面，是吗？他总算出现了，是吗？”他往前冲去，“我要找他！我早说过，他欺侮了小双，我会找他算账！”

奶奶一把抓住了他。

“傻小子！”奶奶说，“你从小就傻，从小就执拗，从小就认死扣！到现在，三十岁了，没有一点儿进步，反而退步了！你不许进去，诗尧，假如你聪明一些，别再增加小双的痛苦！你——也别让奶奶操心。你这样不吃、不喝、不睡，对小双并没有丝毫帮助，懂吗？诗尧，”奶奶心疼地瞅着他，“跟我们去吃烧饼油条去！”

诗尧盯着奶奶。

“奶奶，你不会支持我。”他哑声说。

“支持你去破坏一个家庭吗？支持你去抢别人的太太吗？”奶奶说，“你就说奶奶是个老古董吧！什么都依你，什么都支持你！这件事，不行！”

诗尧一瞬也不瞬地望着奶奶。

“奶奶，你知道吗？”他咬着牙说，“我从小就傻，从小就执拗，从小就认死扣！我还会继续傻下去！在小双结婚的时候，我就发过誓，她幸福，我认命！她不幸，我不会做一个旁观者！”

我惊悸地望着他。

“你要做什么？”我问。

“你知道的，诗卉！我不会饶过卢友文，我不会！”

“别傻了！”奶奶说，“他们已经言归于好，你也只好认命了！”

“是吗？”诗尧冷冷地问，“我会等着瞧！我会等着！”

他靠在电杆木上，抬头望着医院的窗子，大有“就这样等下去”的趋势。冬季的寒风在街头穿梭，他一动也不动地站着，一任那寒风鼓动着他的衣襟。

我和奶奶相对注视，都怔了。





