58


乾隆这天，接到了福伦的“快马传书”，他真是又悲又喜，迫不及待，他就拿着信，直奔慈宁宫。进了大厅，兴奋的嚷着：

“老佛爷，云南来的快马传书！他们平安的救出了尔康，不可思议呀，原来尔康真的还活着！”

知画、太后、令妃和桂嬷嬷等人，正在逗弄着绵亿，听到这个消息，大家全部迎上前来。太后大出意料之外，喜悦的说：

“尔康真的还活着？这真是一个天大的好消息！”

“他们救尔康，是不是很惊险，大家都平安吧？”令妃急忙问。

“拯救的过程，没有损失一兵一卒，算是和平解决了！信写得很简单，福伦说，他会提前回来，再细说经过！”

知画就急步上前，渴盼的看着乾隆，讷讷的，碍口的问：

“永琪……有没有说，他什么时候回来？”

乾隆神态一凛，正眼看了看知画，再抬眼看太后和令妃，肃穆的说：

“我们失去了永琪！他在救回尔康以后，去云南的途中，染上恶疾，已经去世了！”

大家都大大一震，个个心知肚明。

知画一听，脸色惨白，踉跄一退，凄惶而悲苦的喊：

“皇阿玛，一定要这样做吗？或者有一天，他还会回来的！”

乾隆拍拍知画的肩，深沉的说：

“知画，死者不能复生，朕和你，都必须接受这个事实！像尔康的例子，只能用‘奇迹’两个字来形容！”

“但是，我们可以希望‘奇迹’呀！”知画含泪喊，“尔康不是在紫薇的希望中，又复活了吗？永琪……也可以的，是不是？是不是？”

乾隆凝视知画，不胜恻然，忍不住也含泪了，说：

“奇迹可一而不可再，可遇而不可求！让他活在我们的心里吧！他是朕的骨肉，想到他，还是会让朕心痛！他已经离开了这个‘人间’，但是，他走进了他的‘天堂’！”说着，想着永琪和小燕子的深情不渝，含泪而笑，“天之涯，云之南，有他的‘天上人间’！他适得其所，我们也节哀顺变吧！”

知画绝望的看着乾隆，不要不要不要……不要不要不要啊！她要奇迹，她等待奇迹，她的永琪没有死，他不能死啊！

但是，几天后，宫里就慎重的宣布，荣亲王去世了！

在景阳宫，乾隆亲自祭永琪。无数的白幔，高高的挂着，白烛高烧，永琪的灵位前，摆着供桌，燃着白烛，和尚们诵经超度，一片悲凄景象。宫女太监，全部素衣，旗头上缀着白花，跪了满院。

知画全身缟素，跪在灵堂前，泪不可止。

桂嬷嬷抱着披麻带孝的绵亿，也跪在灵堂前。

乾隆带着令妃、太后和众妃娘，一一在灵前致祭。

阿哥、格格、亲王、贵族等一排排的上前致祭。

知画答礼如仪，一面蕴头，一面流泪，一面在心里默默祝祷：

“永琪，我知道我的行为使你无法原谅，但是，我也知道，在你那善良的心底，不会把我和绵亿忘得干干净净！我会像紫薇期待奇迹一样，在这深宫中期待你！说不定，我的人生，也会有奇迹出现！”

乾隆祭完永琪，虽然明知他活着，心底，仍然充满了悲凉的情绪。因为今生今世，他的永琪，是再也不会回来了！走出景阳宫，站在院子里，眼前，忽然闪现小燕子的脸庞和声音：

“皇阿玛，你知道皇额娘已经病危了吗？你连我这样的人，都饶恕了成全了，还有什么不能包容呢？”

乾隆苦涩的看着永琪住过的院子，想着小燕子咋咋呼呼的喧哗。

“人生，别离越来越多，在身边的人，越来越少了！”

乾隆就举步向静心苑走去，太监们赶紧相随。

静心苑里的皇后，躺在床上，脸色苍白，骨瘦如柴，不住咳着，已经病入膏肓。容嬷嬷端着一碗汤，用汤匙盛着，还试图喂给她吃。

“娘娘！喝一口汤！奴婢已经吹凉了，不烫！您已经两天没吃了，一定要吃一点东西！娘娘……”

皇后咳着，推开容嬷嬷的手。

“实在吃不下，拿开吧！”

容嬷嬷赶紧放下汤，去拍着皇后的胸口。

“娘娘转过去，奴婢给您背上拍拍！再给您揉揉肩膀！”

皇后拉住容嬷嬷的手，柔声的说：

“不用了！你也歇着吧！年纪不轻了，整天侍候我，谁来侍候你呢？”

“娘娘说哪儿的话？我是生来该侍候您的人！”

“这才是哪儿的话？没有人生来是该侍候别人的，可惜我了解得太晚，已经来不及为你安排了！你无儿无女，无依无靠，以后要怎么办？”皇后问。

“娘娘不是不动凡心了吗？还管奴才怎么办？”容嬷嬷含泪说，“有儿有女也是空，无儿无女也是空！反正两手空空来，两手空空去，无牵无挂！”

皇后苍白的面容上，竟然浮起微笑，看着容嬷嬷。

“你跟着我，也学会了！悟出这个道理，你就真的无牵无挂了！”

“我学会什么？我只是一只老鹦鹉，像还珠格格以前养的那只鹦鹉一样，会学人说话，娘娘说什么，我学什么而已！”

正说着，外面忽然传来太监大声的通报：

“皇上驾到！”

容嬷嬷和皇后大惊失色。容嬷嬷立刻紧张起来：

“皇上怎么突然来了？娘娘，我扶你起来，你能下床吗？”

“下床，是不行了，扶我坐起来吧！”

容嬷嬷拼命拉起皇后，在她身后塞满枕头靠垫，好不容易，皇后才喘吁吁的坐稳。两人刚刚弄好，乾隆已经大步进房来。容嬷嬷急忙请安：

“皇上吉祥！奴婢给皇上请安！”

乾隆看到戴着尼姑头巾、不成人形的皇后，大震。

“你怎么弄成这副德行？头发全部剃掉了？”

“是！”皇后冷冷的回答，“剃光了！三千烦恼丝，剃了好！光了好！”

乾隆碰了一个钉子，见皇后傲岸如故，坐在那儿不下床，心中的一丝柔软，全部飞了。立刻板着脸，也冷然的说：

“你这副模样，算是开了大清皇后的先例！朕要你在这儿闭门思过，你到底思出一点心得没有？”

“生在人间，孰能无过？”皇后傲然神接口，“我倒是天天闭门思过，不知皇上是不是也在闭门思过？”

乾隆一听，大怒，一拍桌子，厉声喊：

“你好大的胆子，到了这个节骨眼儿，还是这么强硬！见了朕，居然不下床，不行礼！你头发没了，基本的礼仪也没了皇后勉力挺直背脊，迎视着乾隆。”

“那些虚伪的东西，我确实都没了！”

容嬷嬷急得不得了，再也忍不住，在乾隆面前，扑通一跪，解释着：

“皇上！娘娘已经几天没吃东西，病得下不了床，不是忘了规矩，是没有力气维持规矩呀！请皇上不要错怪了娘娘容嬷嬷话没说完，乾隆迁怒的对容嬷嬷一脚踢去。”

“朕在和娘娘说话，哪儿有你开口的余地？”

容嬷嬷被踢得仰天一摔，皇后一看，心中大痛，竟从床上扑到地下来。

“皇上！容嬷嬷年纪已老，禁不起你踢来踢去，如果你心里还有一点仁慈，就不要为难我们了！”皇后说着，就对容嬷嬷爬过去。

容嬷嬷大惊失色，赶紧惶恐的爬过来，去搀扶皇后，哭着说：

“娘娘！怎么下床来了呢？您不要心疼奴婢呀，奴婢不值得啊！”

“你在我心里的地位，早已超过了结发三十几年的夫妻！”皇后抱着容嬷嬷说。

乾隆更怒，居然说他不如一个容嬷嬷！他一拂袖子，回头就走。

“算朕鬼迷心窍，居然想来看看你！现在，朕看到了，看够了！”

“皇上好走！谢皇上来看我最后一面！”皇后说着，就大咳起来，一口气提不上来，眼看就要断气。

容嬷嬷抱住皇后的头，坐在地上，痛喊：

“娘娘！娘娘！娘娘……”

乾隆觉得有异，不禁站住了，回头观看。只见皇后已经气若游丝，不禁大惊。容嬷嬷急喊着：

“娘娘！娘娘……睁开眼睛看看奴婢呀！娘娘……娘娘……”

皇后睁眼看着容嬷嬷，唇边浮起一个苦笑：

“只怕……我要先走一步了！”

容嬷嬷大震，泪如雨下，喊着：

“娘娘，您撑着！我扶您起来！我扶您……”

乾隆震动已极的看着，情不自禁的走上前去，抱起皇后，凝视了她一会儿。皇后睁眼，也凄然的迎视着乾隆，两人对视片刻。在这一瞬间，乾隆看到一个十四五岁的小姑娘，还梳着双髻，明眸皓齿，巧笑嫣然的凝视着自己，那个曾经让他怦然心动的姑娘！随后，陪伴着他度过了数十寒暑，如今竟成这样！他恻然的说：

“我们用了几十年，造就了一对怨偶……我们是怎么做的？”

皇后看着乾隆，断断续续的说：

“对……不……起……”

乾隆心中一酸，这才明白，皇后真的快死了，他厉声喊：

“容嬷嬷！皇后病成这样，怎么不传太医？”回头大叫，“来人呀！传太医！赶快传太医！”

外面的太监，连声喊着“传太医！传太医……”奔了出去。

容嬷嬷见乾隆抱起皇后，感激涕零，跪在地上，磕头如捣蒜。

“奴婢该死！奴婢该死！都是奴婢照顾不周！”

乾隆把皇后放在床上，目不转睛的看着她。皇后已经呼吸困难，到了最后一刻，回光返照，对乾隆微笑起来。说：

“我这个‘无发国母’早点走，皇上也能早点解脱！其实，皇上早就解脱了吧？”

乾隆凝视她，几十年夫妻之情，涌上心头，悲哀的摇摇头，怜悯的说：

“所谓‘万念皆空’，也不容易！修炼到你这个地步，不过如此！如果朕已经解脱了，今天也不会来这一趟了！现在，朕也不记得你的许多事，倒记得最初见到你的时候，你才十四岁，那种清清纯纯的样子……”

“忘了吧！”皇后徐徐的说，“不管是清清纯纯的我，还是浑浑噩噩的我，还是糊糊涂涂的我……”她一句话没有说完，头一歪，眼睛一闭，就这样去了。

乾隆震惊着，大喊：

“皇后！皇后！皇后……”

容嬷嬷急扑到床边，颤巍巍的伸手去掐着皇后的人中，哭着喊：

“娘娘！醒来……娘娘……醒来……娘娘醒来呀……奴婢还有话要跟娘娘说，奴婢还来不及说，娘娘……醒来！醒来……”

几个太医直奔进来，也来不及叩见乾隆，就直扑床边。

太医诊视了一会儿，就全体对着乾隆跪下。

“启禀皇上，娘娘驾崩了！”

乾隆踉跄一退，震动的瞪着床上的皇后。

“朕……居然像她说的，赶来见了她最后一面！”

容嬷嬷发出一声哀号，抓着太医的手，跪了下去，哀求的喊：

“太医！太医！你们再用针灸试试看！再用扎针试试看！说不定还有救，太医……求求你们呀！扎她的人中，扎她的手指，试试看呀……”

“臣真的无能为力了！皇后娘娘已经升天了！”太医们退后。

容嬷嬷知道再也无法回天了，起身拭去泪水，走到一边去开抽屉，拿出一把早已预藏的利刃。她把利刃藏在袖子里，折回到床边，面容肃穆哀戚的看着乾隆说，说：

“皇上，请让一让，让奴婢给娘娘盖被子！”

乾隆让开，容嬷嬷在床前一跪，老泪纵横，把皇后的手合在胸前，用棉被盖好。她再仔细的看了看皇后，弯身磕下头去。虔诚的说：

“娘娘，您好好的走！奴婢恭送娘娘！奴婢不敢让您牵挂，让您孤单单的一个人走……奴婢跟来侍候您！”

容嬷嬷在磕头的刹那间，利刃出手，直刺心脏。她的身子用力压下去，让那利刃刺入体内。只听到砰的一声，她泪未干，声未歇，身子已倒卧在皇后床前。

乾隆大惊，喊着：

“容嬷嬷！容嬷嬷！太医……看看她怎么了？”

太医们又扑奔上前察看，转身一跪：

“启禀皇上！容嬷嬷殉主归天了！”

乾隆踉跄着退后，看着屋内，只见一抹黄昏的余光，从没有帘幔的窗口斜射进来，照着床上的皇后、床下的容嬷嬷，一主一仆，静静的躺着。这个世界，总算与她们无涉无争了。房里忽然变得那么安静，安静得没有一点声音。皇后那嘈嘈杂杂、恩恩怨怨的一生，就这样结束了。乾隆呆呆的站着，眼中，逐渐凝聚着泪。

皇宫里的一切，距离小燕子他们，已经很遥远。

这天，六人结伴，走在大理古城中，不住东张西望。福伦已经动身回北京了，他们迫不及待，就要好好的参观一下这个梦中的城市。

“哇！都是白色的建筑，好美！还有那些门楼，简直不输给紫禁城嘛！”小燕子喜悦的说。

“家家有水、户户有花的景致，终于看到了！”紫薇看着尔康说，“尔康，这实在是个世外桃源呀！如果不是牵挂东儿，我真想在这儿长住！”

尔康虽然也四面浏览，却是神情凝重，落落寡欢的。他心里沉甸甸的压着一个大问题，就是戒药的威胁。紫薇紫薇，如果我戒不掉，你会轻视我吗？他很想问，却问不出口。周遭的美景，对他如同虚设。

“大理！大理……”晴儿四面看，不胜感慨，“我们终于来了！而且，我们六个人都在一起，这好像是个不可能的梦，但是，我们大家，把这些不可能都变成可能了！我觉得，我和你们这些人在一起，也感染了你们的仙气！居然可以做梦，也能美梦成真，真是不可思议呀！”

箫剑陶醉在晴儿的快乐里，积极的说：

“晴儿，从此就是另一种生活，另外一个世界了！我们可以买一块地，办一个农场，或者办一个牧场！生一群孩子！”

晴儿的脸孔，蓦然緋红，不胜羞涩。小燕子拍手大笑说：

“是！我哥可是方家惟一的血脉，就靠你们两个努力绵延香火！你们赶快结婚吧，这才好传宗接代呀！”

大家都大笑起来，永琪就笑看晴儿和箫剑说：

“我们是不是应该给晴儿和箫剑，办一场别开生面的婚礼呢？以前，我们给金琐办过婚礼，给含香办过婚礼，现在轮到晴儿和箫剑了，这个婚礼一定要特别特别热闹，因为，它也代表了我们大家的‘美梦成真’！我们也乘此机会，狂欢一番！庆祝大家的团圆和我们这种‘天上人间’的佳话！”

箫剑看看沉默的尔康，脸色一正，说：

“我们的事还可以慢慢来，现在，最重要的，是给尔康治病！”他看着尔康说，“我已经和这儿一个著名的大夫谈过了，他对缅甸的白面很了解，他说，他愿意来帮助我们，给你戒药！”

尔康的眉头骤然锁起，神色十分惨淡，突然说：

“关于戒药的事，我想，我们不要谈了，我也不回北京去了！我就在大理住下来，箫剑帮我，随时可以溜到缅甸去买药，如果办不到，就看看云南有没有类似的药，我就这样糊糊涂涂过一辈子算了！”

尔康这么一说，大家全部变色了。

紫薇深深的看尔康，充满感情的说：

“尔康……现在我在你身边，不会让你孤军奋战，我们每一个人，都带着最大的决心，要帮助你！你从来不是一个会屈服、会投降的人，这次，你也不能屈服，不能投降！现在，阿玛已经回去了，我们也不赶时间，戒药如果太痛苦，我们就慢慢来！请你不要轻言放弃！”

尔康站住了，深刻而悲哀的看着紫薇。

“紫薇，你不知道你会面对什么？我已经没救了！这个白面的毒，已经深入我的五脏六腑，我除不掉了！我知道，吃了这个药，我是一个废物，但是，离开这个药，我生不如死！我试过许多次，失败了许多次，我……”他沉痛的摇摇头，“不敢再试，我也不忍心、不愿意要你面对我那种狼狈！”

紫薇目不转睛的看着他，毅然决然的说：

“你要面对的，就是我要面对的！你的痛苦，就是我的痛苦！如果你一辈子不断药，就等于我一辈子不断药！”她痛楚的，坦率的说，“你知道吗？现在，你每吃一包药，我的心就绞痛一次，我都不知道，这样的痛楚，我又能支持多久？”

尔康定定的看着她，紫薇啊，你让我变得多么渺小，多么自私！他心中一痛，咬牙说：

“为了你，我再试一次！可是……”他看大家，“我不希望你们在旁边！”

紫薇立刻急促的接口：

“只有我守着你，他们都在门外，我们两个，关在门里，除非需要大夫进来，谁都不进来，好不好？”

尔康不再说话，大家全部用鼓励的眼光，深深切切的凝视着他。

第二天，大家开始给尔康戒药。

自从到了萧家，他们就住在庄院的一个偏院里，这儿有间小厅，还有几间房间。戒药以前，大夫就在那间小厅里，避开尔康，先给永琪等人上课，他看着紫薇说：

“你心里一定要有准备，以病人的情况看，戒药并不乐观。要戒这种药，要从两方面着手，一方面是病人的意志，一方面是病人的身体！如果病人自己戒药的意志坚定，成功率就比较高！如果意志瓦解，就一点办法都没有！在身体方面，戒药是件非常非常痛苦的事，痛苦的程度，可能超过你的想像！但是，只要病人坚定，能够挨过这个时期，就能成功！戒药的方法，只有惟一的一个，就是从现在开始，全面停止吃药，硬撑过去！”

“我有一个很重要的问题，”永琪急切的问，“大夫，病人会不会因为戒药而送掉性命？也就是说，这个药不吃，他会不会死？”

“戒药成功的例子不多，戒药送命的人也很多，死亡的原因不在于药，而在于病人忍受不了那种痛苦，死于昏倒，脉搏停止，撞伤，自杀……什么情况都有！”

大家听得心惊胆战，面面相觑，个个都知道，这是一场大战。

“当他发抖抽筋的时候，要怎么办？”紫薇问。

“帮他度过，让他想些别的！尽你所有能尽的力量！发抖抽筋是一个过渡期，挨得过去，就会停止！”

“然后呢？停止了就会好了？”

“不会，过一个时期，又会发作！要完全好，必须连续停药半个月以上，甚至一个月不吃药，也不会再想吃药，才算成功！”

大家都神情沉重。晴儿问：

“难道没有药物可以减轻戒药时期的痛苦吗？”

“或者以后会发明新的药物来治疗，现在，我们只有‘强迫断药法’，断得掉还是断不掉，就看病人的造化！这断药的每一天，都非常难挨，要挨过头五天，以后就会逐渐好转！这前面的五天，是最关键的时刻！”

永琪看着紫薇，积极的说：

“紫薇，无论如何，我们要试一试，最坏的情况，也就是现在的情况。尔康虽然自己说，他不敢再试，但是，以我们对尔康的了解，他只要吃药，就会意志消沉！你看，他脱险这些日子以来，几乎没有笑过，这，怎么会是尔康呢？何况，这个药在慢性的侵蚀他，伤害他，我们好不容易把他救出来了，不能让他再被这个毒药害死！”

“就是这句话！”晴儿接口，“我们虽然救出了尔康，只救了一半，真正的尔康，还没有回来！只有戒了药，我们才能找回那个风度翩翩、神采飞扬的尔康！”

小燕子热烈的拍着紫薇，坚定的喊：

“紫薇，我们大家努力吧！如果你忙不过来，我们就轮番上阵，一定要把尔康完完全全找回来！”

“我们就从今天开始！”箫剑郑重的一点头，“我们大家在这间小客厅里，轮流守夜！大夫可以在我的房间里休息！一场漫长的战争开始了……”他看永琪，“这可能比我们在战场上的仗还难打！”

小燕子和晴儿，就走上前去，一边一个，紧紧的握住紫薇的手。晴儿说：

“尔康不愿意我们看到他的狼狈，我们尽量不进房间，也不让丫头来侍候，我们大家会准备水盆、帕子、热水、吃的、喝的和一切用品，我们送进门就走！”

小燕子紧握了紫薇一下。

“紫薇，尔康就靠你了！除非尔康恢复健康，我们谁也无法快乐起来！所以，告诉他，他的健康不是他一个人的，是我们大家的！”

紫薇感激的看着大家，眼中凝聚着泪，感动至深的说：

“谢谢你们！我会用我全部的力量，来打这一仗！我相信‘山高压不垮大地，困难压不倒好汉，风雨压不倒紫薇’！我进去了！”

紫薇就勇敢而坚定的进房去。

大家全部用一种敬畏的神情，目送她进房。

一场大战确实开始了。紫薇从来不知道，人生有如此惨烈的战争。

没有吃药的时间，对尔康来说，几乎是停顿的。每一个时辰，漫长得像几百年。五天？半个月？一个月？他烦躁的踱着步子，觉得几个时辰都挨不过去。

紫薇坐在桌前，桌上，有一把琴，紫薇痴痴的看着他，开始为他弹琴唱歌，她唱了他们认识以来，所有她唱过的歌。山也迢迢，水也迢迢，梦里，你是风儿我是沙，天上人间会相逢……她的歌声，那么美妙，她的琴声像天籁。但是，她怎么有心情弹琴唱歌？在他难过得快要死掉的时候？他走到桌前来，打断了紫薇的弹琴：

“我多久没有吃药了？我可不可以用渐进的方法，今天吃一半，明天再吃一半的一半……慢慢的减少药量，慢慢的断掉？”

“大夫说，只有一种方法，就是‘说不吃就不吃’！你已经三个时辰没吃了，我们继续下去，不要前功尽弃吧！”紫薇停止弹琴，鼓励的看着他。

三个时辰？天啊！才三个时辰！

“你算错了吧？我起码四个时辰没吃了！”

紫薇站起身子，温柔的抓住他的手，凝视着他。

“今天才是第一天，我们不要这么容易就打败仗好不好？撑下去！”

尔康咬咬牙，走到窗前去。他定定的看着窗外的天空，夜色里，月渐移，星渐稀，时间在流动吧？多久了？五个时辰？六个时辰？他越来越烦躁，掉转身子，冲到床边，坐在床沿上，身子开始发抖。

紫薇走过来，坐在他身边，用胳臂抱住他。千方百计，想转移他的思想，就回忆的说：

“尔康，我跟你讲，当初永琪把你的那个假‘遗体’带了回来，我不相信是你，闹着要开棺，开了棺，我看到我给你的‘同心护身符’，就完全崩溃了！那时，我只想死，只想跟你一起去……”

“你去撞棺！”尔康出神了，接口，“你大喊着：‘你虽然言而无信，我依旧生死相随！’就对着棺材，一头撞去……”

紫薇大惊，跳起身子，瞪着尔康。

“你怎么会知道？”

“我在那儿！我也在现场啊！当时，我正在病危中，我的魂魄飘飘渺渺的回了家，我看到你的痛不欲生，也看到阿玛和额娘的痛不欲生，我拼命跟你说话，可是，你听不到我，也看不到……”

“可是……尔康，我常常看到你！”紫薇惊喊着，“我曾经在房里点满蜡烛，在窗口喊你的名字，有一次，你真的来了……”

尔康睁大眼睛，定定的看着她。

“我确实去了！我经常回到我们的房间里，去和你谈话！当你拒绝东儿的时候，我几乎跟东儿一起哭……”

紫薇和尔康相视，两人都陷进极大的震撼里。

这时，一阵强烈的颤抖袭来，尔康痛苦的倒上床。紫薇急忙爬上床，用胳臂紧紧的抱住他喊：

“想想那个时候，我们分隔在这么遥远的地方，你半死不活，我半活不死，可是，我们的魂魄还急于相见，急于解决对方的苦难，这样强烈的爱，人间能有几对？尔康……那么艰苦的‘天人永隔’，我们都穿越了，现在的苦难，又算什么呢？为我撑下去，为我们的爱，撑下去！我抱着你，跟你一起撑！”

尔康又是感动，又是痛苦，颤抖着去抱紧她，脆弱的说：

“紫薇，给我力量！给我力量！”

“是！我给你力量！”她吻着他的额，他的眉毛，他的眼睛，他的面颊，他的唇，“我在这儿！吻我！”

尔康挣扎着去吻她的唇，骤然间，一阵抽搐，尔康放开她，跳下床。

“你出去，让我一个人在这儿！请你出去！”

紫薇跟着跳下床，跑过来，拉住他的手。

“不要怕我看见，我跟你是一体的，让我帮助你！”

“你难道还不了解吗？”他痛苦的喊，“你没办法帮我，只有白面才能帮我！”

紫薇生气的一跺脚，说：

“如果我打不败那个‘白面’，我还配做你的紫薇吗？”

“是我不配做你的尔康！”

“胡说胡说胡说！”紫薇握紧他抽搐的双手，狂热的看着他，“我握着你，我守着你！大夫说，只要你的意志坚定，就可以成功！拿出你的意志力来！”

尔康额上冒出大颗的汗珠，浑身颤抖，越抖越凶。他站起身子，像困兽一般，在室内到处兜圈子。兜着兜着，他哗啦一声，把桌上的东西都扫到地下。然后，他冲到墙边，开始用头撞墙，撞得砰砰砰的响。紫薇大震，飞奔过来拦阻。

“你撞我，不要撞墙！”

紫薇钻到他和墙之间，尔康重重一撞，把她撞倒在地。尔康根本不管她，继续去撞墙。紫薇吓得魂飞魄散，爬起来，去拉他。

“不要再撞头，撞晕了怎么办？”

“让我晕！晕了就不想吃药了！你打昏我吧！”他痛苦的对她伸出双手，“把我绑起来，把我绑在椅子上，让我停止颤抖！去拿绳子……去……”

“不！”紫薇喊着，眼泪落下，“我不要！”

尔康举起颤抖的双手，平伸在她的眼前，颤声说：

“你看到我的手吗？它不听我的指挥……它很想掐你的脖子，抢你身上的药……你去拿绳子，我怕我会伤害你，快去。”

“我不要绑你，我不怕你伤害我……”紫薇一急，就抓住他颤抖的手，塞进自己的胸前的衣服里。她一面哭，一面颤声喊，“我在这儿！抱我！吻我！爱我……利用我！只要能够让你不想那个药，你对我为所欲为吧！”

尔康眼睛一闭，热泪夺眶而出，紫薇啊紫薇，你无所不用其极，你这样坚决的要我断药吗？他紧紧的抱住她，痛楚的说：

“我熬过去，我一定熬过去……我为你……也要、也要……撑下去！我一定有这个意志力，我一定有！紫薇，紫薇，紫薇，紫薇，紫薇……”他一迭连声的喊着她的名字，身子沿着墙壁滑倒在地，双手颤抖的抱住腿，瑟缩在那儿。

紫薇跪倒在他面前，伸手紧紧的握住他颤抖的手。

时间缓慢的流过去，天渐渐的亮了。

小燕子、晴儿、永琪、箫剑都在外面的小厅里，紧张的倾听着卧室里的动静。大家都一夜没睡，眼睛睁得大大的，只有大夫坐在一张躺椅中睡着了。

忽然间，卧室里又是一阵乒乒乓乓，大家跟着那些声音惊跳着，彼此互看。

“我们要不要进去看一看？怎么一直乒乒乓乓的？”小燕子问，“万一紫薇应付不过来怎么办？”

“我想我们还是按兵不动比较好，如果紫薇需要我们，她一定会来叫我们！”永琪说，“如果她不叫，大概尔康不愿意我们看到他的样子！情况还算乐观，已经熬过一天一夜了！只要再熬过四天四夜就行了！”

“这一天一夜，已经漫长极了，还有四天四夜怎么熬？”晴儿忧心忡忡。

箫剑站起身子，看着大家说：

“我再去烧一些开水，天快亮了，他们总要吃点东西！你们大概也都饿了！我去厨房看看有没有东西可吃？”

“我跟你一起去，我去煮点稀饭，炒几个菜！”晴儿赶紧站起来。

“你会吗？”箫剑惊看晴儿。她是养在深宫里的格格呀！

晴儿脸一红，说：

“总要学着做，以后，不是都要靠自己吗？”

“我来我来！”小燕子急忙说，“我以前和大家‘逃难’的时候，常常煮饭给大家吃，手艺是第一流的！你们忘了吗？”

“哪儿会忘？我还记得你的‘酸辣红烧肉’，余味犹存！”永琪笑着。

“我最难忘的还是她那些菜名，什么‘大卸八块’、‘断手断脚’……”箫剑一句话说了一半，卧室中忽然传来砰的一声巨响，大家全部吓了一跳。紧接着，是更多的巨响和东西碎裂声。

大夫也惊醒了，跳起身子。

“进去看看！好像有问题！”大夫喊着，就往卧房里冲。

大家全部跟着大夫，冲到卧室去。一进门，就看到尔康抱着头，像一只受伤的野兽般，在室内盲目的东撞西撞，撞倒了茶几，撞倒了桌子，又撞倒了梳妆台，房里一片狼藉，桌上的东西全部打落在地上。尔康痛苦的喊着：

“我的头要裂开了！我的眼睛看不见了！我瞎了，我什么都看不到！我的耳朵也听不见了！紫薇……你不要再虐待我，你救救我……你为什么要我这样做？你比慕沙还狠……”

紫薇脸色惨白，又是泪，又是汗，拼命去拉尔康抱住头的手臂，着急的喊：

“让我看看你的眼睛，为什么看不见了？给我看！给我看！”

“你走开！”尔康用力一推，紫薇摔了出去。头撞在墙上，身子再滚落到地上。

小燕子和晴儿飞奔过去，赶紧扶起紫薇，帮她揉着这儿，揉着那儿。永琪、箫剑和大夫都急忙走到尔康面前，永琪就用力的拉下他抱住头的手臂，喊：

“让我们看看，你的眼睛怎么了？”

尔康眼神狂乱的看着众人，大夫急忙诊视，察看了他的瞳孔，说：

“你看得见，对不对？你只是觉得看不见了！眼珠有些涣散，但是，不会影响你的视觉你觉得怎么样？”

“我觉得怎么样？”尔康大吼，“我觉得想杀人……你们都给我滚出去！不要在这儿，我不要见你们！把紫薇也带出去！否则，我会把她杀了！”

紫薇冲了过来，拉住他颤抖的手，坚决的说：

“我不出去，你没办法把我赶走！你坐下来，我用冷水冰一冰你的头，或者你会舒服一点！”

“对对！”大夫急呼，“大家提一些冷水进来！”

箫剑立刻奔到天井里，迅速的提了一桶水进来。尔康看到了水，就奔上前来，拿起整桶的水，从自己头上淋下。水花四溅，他顿时浑身湿透，丢掉水桶，他湿淋淋的冲到紫薇身前，忽然抓住她的双肩，一阵疯狂般的摇撼，嘴里大喊着：

“你这样折磨我，你还敢说你爱我？你爱我会让我陷在这样的痛苦里？慕沙从来不忍心让我这样……她比你爱我！我累了我病了我疯了……我不要做你心目里完美的尔康，我做得好累，我做得好辛苦，我做不到！你懂不懂？我宁愿回到缅甸去做慕沙的天马……’她会给我银朱粉，银朱粉，银朱粉……”

紫薇被尔康摇得牙齿和牙齿都在打颤，头发都乱了，汗和泪齐下。

“尔康……已经一天一夜了……”她痛喊着。

小燕子和晴儿都去拉尔康，小燕子心惊胆战的喊：

“尔康！你不要这样，你会弄死紫薇呀！”

“大夫！大夫！”晴儿同时喊，“要不要停止戒药？这样怎么办？”

永琪看到尔康这样狂乱，走上去，扬手就对他的下巴打了一拳。尔康立刻跌倒在地，抱着头号叫着：

“你们算什么朋友？你们杀了我吧！为什么不干干脆脆给我一刀？”

紫薇小燕子晴儿都惊喊着扑过去扶尔康。紫薇几乎也要崩溃了，尖叫着：

“永琪！你为什么打他？你难道不知道他太痛苦了，他不是真心在说那些话……他已经这样了，你还打他……”她泪流满面。

永琪一把抓住尔康胸前的衣服，把他拉了起来，抵在墙上，义正辞严的吼着：

“尔康！你给我听好！我们已经下定决心，要戒掉你的药！你发疯也好，你打人也好，你折磨自己也好，你折磨我们也好，我们不会和这个‘白面’妥协！大夫已经说了，没有这个药，你不会死！既然不会死，只是痛苦而已！我们五个人守着你，我们跟你一起熬，如果你失败了，就是我们六个人的失败！我不许你失败，不许你让我们六个人一起面对失败！所以，听着！我非救你不可！”

大家听了永琪的话，个个都激动着。只有尔康，像只垂死的野兽，挣扎着大喊：

“我不要你们救！把‘白面’给我！我……我……我失败了！我承认失败，你们为什么不让我面对自己的失败……永琪！你混账，你做了王室的逃兵，难道你没有失败？你有你的失败，我有我的失败……我没有阻止你，你为什么要管我？”他疯狂的大叫，“你让我失败去！”

永琪也对着他大叫：

“我就是不许你失败！我做王室的逃兵，没有做人生的逃兵，更没有做感情的逃兵！你想从整个‘人生’的战场里逃出去，你没种！你想逃开紫薇的爱，你太狠！”

尔康一面颤抖，一面用双手抱住头，哀声喊：

“爱是什么？爱只是负担，只是痛苦，我不要爱，不要爱……我的头……我的头……有人在我的头里面敲我，拉我，扯我……几万只蚂蚁在咬我……”他对着自己的脑袋，一拳一拳的打去。

“再去提冷水，给他浇冷水！”大夫喊。

箫剑就奔出门去，飞快的提了水进来，对着号叫不已的尔康，一桶水浇下去。尔康的呼号被冷水堵住了，他停止呼喊，惊怔着，彷徨四顾，安静下去。大家个个心惊胆战，目不转睛的看着他。只见他筋疲力尽，憔悴如死，瑟缩的蜷曲着身子，不断发抖。嘴里喃喃的喊着冷。

“这样不行！”箫剑说，“我们要把他的湿衣服换掉，要不然，一种病没治好，又加一种病，那就更糟了！”

箫剑就一把抱起尔康，放到床上去，回头喊：

“干净衣服在哪儿？永琪！大夫！我们给他换衣服！晴儿，小燕子！你们把紫薇带出去，赶快给她吃点东西！”

“是！紫薇，我们走！”晴儿拉着紫薇。

紫薇挣脱小燕子和晴儿，从一屋子的狼狈中，找到干净的衣服，拿到床前来。

“我来换！”

永琪抢过了紫薇手里的衣服，命令的说：

“你去吃东西，这儿我们来！弄干净了再叫你，你想一个人应付这局面是不行的！尔康不是你一个人的，他也是我们的！”

小燕子和晴儿就拖着紫薇出房去。这时，尔康安静下来了，在床上呻吟着说：

“紫薇，我说了什么？我有没有弄伤你？”他看到永琪了，脆弱的、请求的说，“永琪，把我绑起来……去拿绳子……”

紫薇听到尔康脆弱的声音，不肯走，一步一回头。

“我要陪着他！我要守着他……永琪，不要绑他，千万不要！”

“我们就在外面屋里，什么声音都听得到！”小燕子拖着紫薇走，“你不能让自己倒下去，你倒了，谁来照顾尔康呢？”

小燕子和晴儿就死命拖着紫薇出房去了。

箫剑、永琪和大夫围在床边，七手八脚的给尔康换掉湿衣服。

紫薇到了外间的小厅，就虚脱般的倒进椅子里，崩溃的用手蒙住脸，放声痛哭起来。晴儿和小燕子跟着泪汪汪。

“紫薇，振作一点！我们事先就知道这是一件很艰苦的事！”晴儿安慰的说。

“可是……我不知道这么惨，我觉得我很残忍，我想算了，他就算吃一辈子的白面，福家也供应得起……我不知道我是不是做错了……”紫薇边哭边说。

小燕子一跺脚，喊着：

“紫薇！你不能这么脆弱，你答应了福伯父，你回到北京的时候，会带回一个健康的尔康！那个白面是毒药呀，大夫说了，吃下去会越吃越多，最后还是会送命！”

晴儿也接口说：

“我只要一想到以前的尔康，风度翩翩，神采飞扬，不论何时，都充满了自信，有恂恂儒雅的书生味，也有正气凛然的英雄气概，我就怀念极了！紫薇，你知道的，尔康一直是我心中最完美的男子汉，这个男子汉，确实不见了，我们不要泄气，还是坚持下去，把他找回来好不好？”

紫薇听着晴儿一篇肺腑之言，不禁抱着晴儿痛哭。

“是！我坚持下去，我坚持！只是，我真的很害怕呀！”

这时，房门开了，萧遥夫妻带着丫头，端着热腾腾的饭菜、豆浆、油条、包子等食物，送进门来。晴儿、小燕子、紫薇急忙起立。小燕子迎上前去，帮忙把食物放在桌上，不好意思的说：

“爹，娘！你们一大早就在忙我们的早餐呀？我正要去厨房帮忙，这样我们很过意不去耶！”

“怎么好意思让爹娘辛苦呢？我们真该死！”晴儿好惭愧。

“没事没事！我们起得早，闲着也是闲着。平常家里没什么人，你们来了，家里也热闹起来了！我高兴都来不及，喜欢做给你们吃！你们如果过意不去呢，就多吃一点！”萧夫人说，看看卧室，“折腾了一夜，大概都饿了！”

紫薇赶紧擦干眼泪，歉然的说：

“伯父，伯母，吵得你们一夜没睡吧？”

“放心！这个小院和前面隔开，吵不着我们，只是，听大夫说，戒药这么辛苦，我们难免也跟着牵肠挂肚……”萧遥看看卧室，压低声音，“情形怎样？”

紫薇眼睛一红，眼泪又来。萧夫人就把紫薇搂在怀里，真挚的说：

“孩子，已经一天一夜了，每熬过一个时辰，就是一分胜利！继续努力吧！老天不会亏待你们的！我们二老，看着你们一个个用情至深，感动得不得了，世间因为有你们这种人，才会变得这么好！”

“不只我们，还有爹娘呀！”晴儿感动的说，“把箫剑抚养成人，教养得那么好，再接受我们，就像接受自己的儿女一样，世间是因为你们，才变得这么好！”

萧夫人好感动，一手搂紫薇，一手搂晴儿，拼命点头。

“说得好！说得好！勇敢一点，有任何痛苦，我们一起面对，你们都是我们的孩子呀！”

小燕子见萧夫人搂着紫薇和晴儿，就挤了过来，嚷着说：

“不管不管，我是箫剑的亲妹妹，才是爹娘名正言顺的女儿，怎么你们两个喧宾夺主，把我的位子都占去了！”

萧夫人就张大手臂，把小燕子也拥进怀中。萧遥眼睛湿湿的喊：

“好了好了，赶快让他们利用时间，吃点东西吧！”

一句话提醒了紫薇，赶紧去桌子前面，盛了一碗稀饭，拿了几个包子，就往卧室急急走去，说：

“我去设法给他吃东西……他那样折腾了一夜，再不吃，怎么行呢？”

“那你自己呢？”晴儿问。

“我跟他一起吃！”

紫薇就端着托盘，走进卧室，把托盘放在桌上。只见尔康静悄悄的躺在床上，不闹了。房间里，已经约略收拾过了，桌子椅子都已扶起。箫剑和大夫在床前守着尔康，永琪拿了一把扫把，在清除一地的狼狈。箫剑看到紫薇，急忙说：

“他好多了，睡着了！”

紫薇惊喜的站在床前，看到尔康那张筋疲力尽的脸庞，即使睡着了，仍然眉头深锁，冷汗直冒。大夫解释的说：

“能够睡一会儿，就算很短很短的时间，都是好事！他……太累了！”

“我陪着他，你们赶快出去吃一点东西，伯父伯母送了饭菜过来！”紫薇看到永琪在扫地，又奔上前去抢扫把，“永琪，怎么你在扫地？我来！”

永琪抢下扫把，笑看紫薇。

“我不是阿哥了！这些简单的事，都不肯动手，我还能当平常百姓吗？”

紫薇一愣，深深看了永琪一眼，这才明白，在尔康的伤痛中，大家几乎忽略了永琪也有伤痛。割舍掉阿哥的生活，割舍掉皇阿玛，割舍掉江山和知画绵亿……他所做的，岂是“牺牲”两个字所能包括的？还有许多实际的生活，他要一件件从头学起。那是比尔康戒药更加漫长的考验吧？她想着，就看着永琪发呆，永琪在她这一眼中，已经了解她心里所想的，对她点了点头。

“放心！我会活得很好，学习当一个普通百姓，总比学习当一个皇帝要容易多了！不要担心我，现在，最重要的事，就是尔康！”

紫薇点点头，回到床前去。

“我们去吃东西！把这儿暂时交给紫薇！”箫剑看着紫薇说，“房门不要关，我们随时可以进来帮忙！”

紫薇再点头，箫剑、永琪、大夫就出门去。

紫薇在床沿上坐下，怜惜的看着尔康，在水盆里绞了帕子，轻轻的拭去他额上的冷汗。尔康在睡梦里惊颤，睡得极不安稳，嘴里发着模糊的呓语。紫薇拿出一把扇子，帮他扇着，不断帮他换着帕子。时间缓慢的、缓慢的、缓慢的流过去，不知道过了多久，尔康忽然醒来了，睁开眼睛，凝视她。紫薇看到他醒了，立刻给了他一个甜甜的微笑，低声问：

“嘿！有没有梦到我？”

尔康伸出手来，握住她的手，柔声说：

“是！梦到你了，梦到我对你凶，吼你，骂你……”他的眼神一暗，担心的问，“我……没有吧？我没有凶你骂你吧？”

紫薇眼里漾着泪，拼命摇头。

“没有！你没有！”

尔康看到紫薇额头有一块淤青，伸手去摸，怜惜的问：

“这儿怎么淤青了？摔跤了吗？疼吗？”

“不小心撞倒了！”紫薇去扶他，“坐起来，赶快吃点东西，饿了吧？”

尔康坐起身子，四面看看。

“我撑过去了吗？几天了？”

“不要管几天了！”紫薇不敢说真话，“先吃东西！”

尔康接过饭碗，吃了几口稀饭，忽然间，一阵反胃，要吐。他把饭碗一放，冲下床，奔到一个空的水桶前，大吐。紫薇奔了过来，为他拍着背脊。尔康吐完，坐在地上喘气，额上冒着汗珠。紫薇拿了一杯水来给他漱口。他漱完口，神情惨淡，颤抖又来。他努力克制着，伸手握住她的手。

“紫薇，我觉得我的意识可能会模糊，我的神志也可能会不清楚，那些痛苦，像是海浪，一波一波的侵袭着我，海浪一次比一次大，快要把我淹死了！我不知道还能承受多久，在我意识还清楚的现在，我要告诉你，谢谢你为我做的一切！如果我骂过你，吼过你，那都不是我的真心话！”

紫薇拼命拼命的点头。他凝视着她的眼睛，柔声的说：

“我还要告诉你，我爱你！”

紫薇喉中哽咽，一句话都说不出来。尔康就把头埋在双膝中，挨过一阵寒颤。片刻，他再抬起头，盯着她问：

“你呢？你爱我吗？”

“我爱，我当然爱！”紫薇又拼命拼命点头。

“那么，我求你，我们结束这种痛苦吧！”尔康忽然导人了正题，一本正经的说，“你可以做两件事，一件，是你拿一把刀，插进我胸口里，这儿！”他拍着心脏的地方，“我的生命结束在你手里，我也是很幸福的！另外一件，是你赶快去拿白面给我，我跟你说实话，我已经撑不下去了！我的身体里，有几千几万只虫子，在啃我的骨头，喝我的血……我放弃了，你也放弃吧！”

他那么温柔，说得那么刻骨铭心，是出自肺腑，还是为了要得到白面？紫薇惊怔着，痛楚得一塌糊涂，看着他说：

“我们再试一试，到了今天晚上，你还是撑不下去的话，我就给你吃！”

“不要再等了，再等我就死了！”尔康哀恳的、痛苦已极的说，“什么叫做‘十八层地狱’，我明白了！什么叫‘上刀山，下油锅’，我明白了！紫薇，不是做了十恶不赦的人，才会受到这样的报应吗？为什么是我？给我白面，好不好？”说着，双手又剧烈的颤抖起来。

“尔康，尔康……我们再试试，再试试……求求你……”尔康的眼神，蓦然发出阴鸷的光芒。他陡的跳起身子，发出一声暴怒的大吼：

“我杀了你！我掐死你，我打死你！我踢死你！这样好说歹说，你都不听！你哪里是我的紫薇，你是一个魔鬼！魔鬼！魔鬼……”

外面小厅里，大家听到这声大吼，全部惊跳起来，冲进房。

只见尔康扬起手来，给了紫薇重重的一拳，紫薇应声而倒，他又扑过去，又打又踢又踹。箫剑一步上前，就把尔康拦腰抱住，大叫：

“尔康！睁大眼睛看看，那是紫薇呀！”

永琪跟着怒喊：

“你无论失去理智到什么地步，都不能打紫薇！你看看你做了些什么？”

小燕子和晴儿扶起紫薇，只见她嘴角流血，眼角红肿，遍体鱗伤。晴儿看到这样的紫薇，真是心痛无比，不敢相信的说：

“尔康连紫薇都打，他真的疯了！”

小燕子眼眶涨红了，冲到尔康面前，对着他，也是一阵拳打脚踢，嚷着：

“你这样对紫薇，我打死你！我也不管你是生病还是发疯，我们的尔康，确实死了！你才是一个魔鬼，魔鬼，魔鬼……”

永琪赶紧拦腰抱住小燕子，喊：

“小燕子，他失去理智，你也失去理智了吗？冷静一点！”

“冷水！冷水！给他浇冷水！”大夫喊着。

永琪奔出去，提了冷水进来，对着尔康一浇。

紫薇看着狼狈已极的尔康，觉得自己完全崩溃了，她哭着，从口袋里掏出几包白面来。送到尔康面前，哭着说：

“他撑不下去，我也撑不下去了！尔康，给你！”

尔康看到白面，眼睛都直了，扑过来就抢。谁知，小燕子比他快，用手一挥，把那些白面打到地下的积水中，她再跳上去，用两只脚拼命去踩。那几包白面，立刻被小燕子踩得乱七八糟。她一面踩，一面喊：

“紫薇！你自己说的‘山高压不垮大地，困难压不倒好汉，风雨压不倒紫薇！’不许投降，我们永不投降！”

尔康眼看白面被小燕子踩得稀巴烂，气得拼命想挣脱箫剑，苦于箫剑的双臂像钳子一般，就是挣不脱，他就对着小燕子的方向踢着踹着，疯狂的喊：

“我要把你碎尸万段！我要你的命！你给我滚过来……”

“我告诉你！”小燕子大声说，“这是我们最后的几包白面，本来还有很多，昨天晚上，我把它们通通丢到火炉里烧掉了！现在，你要吃也没有了！”

“不要……”尔康发出一声撕裂般的哀号，绝望的喊，“紫薇！紫薇！你这么狠心，你这样待我，我恨死你！恨死你……”

紫薇听着看着，脸色惨淡已极。

大夫看得胆战心惊，说：

“没办法了！如果你们还要继续下去，把他绑起来吧！要不然，他不是杀人，就是杀自己！戒药的人，都是死于自残！”

永琪当机立断，说：

“只要他不会死于缺药，我们就坚持到底！我去拿绳子！”

“不要用绳子，绳子会勒伤他！”晴儿说，“我们用布条，小燕子、紫薇……来帮忙，我们把床单撕成一条一条的！撕宽一点！”

晴儿就去撕床单，小燕子也过去帮忙。只有紫薇，痴痴的看着尔康，心碎了。

片刻以后，尔康已经被五花大绑的绑在一张坚固的椅子里，他喊着叫着挣扎着。大家不理他的喊叫，不停的提了冷水进来，浇他，淋他。紫薇守在旁边，一会儿给他擦拭，一会儿跟他轻言细语，一会儿拿着食物哄他吃，一会儿跟他抱在一起哭。这样，大家忙忙碌碌，一个时辰一个时辰的挨着。太阳终于落山了，又是一天过去了。半夜的时候，尔康忽然发狂，跳起身子，连椅子带人，全部跌在地上，椅子破碎了，他挣脱了捆绑，起身就打向永琪。永琪和箫剑双双扑过去，制伏了他。大家没办法，只好把他绑在床上。他无法把整张床打碎，只能不断的吼着叫着哀号着。

就这样，大家守着尔康，忍受着那种惨烈的煎熬。日出日落，月升月落……时间一直缓慢的、缓慢的、缓慢的消逝。每过去一天，大家就像“死去活来”一样，迎接的，不是新的一天，而是新的生命，这新生命，不只是尔康一个人的，也是大家的。他们六个人，曾经共同面对过许多艰苦，许多次死里逃生，只有这一次，才深切领悟到“重生”的意义。





