55


皇宫后门发生的事，前门的人群是一无所知的。从黄昏时候起，皇宫外面，已经挤满了看热闹的群众。整个皇宫，全部用彩灯装饰得灯烛辉煌。街道两旁，一只只雕塑的神象，用鼻子卷着火把，站在那儿，把黑暗照耀得如同白昼。在广场上，无数的烛火在地上排列成各种形状，许多手持花灯的姑娘，就在这些烛火围绕的形状中跳舞。无数的缅甸群众，手里高举着各式彩灯，燃着烟花，笑着，闹着，拥挤着，等着要看新郎和新娘。一辆饰满鲜花的马车，早在皇宫大门前等候。

群众中，紫薇、晴儿、小燕子都在挤着看着。永琪、箫剑、福伦、老高等人在她们身后保护，大内武士们打扮成缅甸人，散在人群中，不时以手势和箫剑、永琪联系。大家早已望眼欲穿，等候多时。

“到底是什么时辰行礼？怎么等了这么久，还没看到新郎新娘？”晴儿紧张的问，伸长脖子向前看。

紫薇呼吸急促，脸色苍白，又是紧张，又是激动，又是期盼，又是害怕……各种激烈的情绪紧压着她，她快要昏倒了，喃喃的问：

“不知道是不是他？大家会不会白跑一趟？小燕子，我快要不能呼吸了！”

“来！抓住我的手，如果是他，你不要大叫，不要昏倒，知道吗？”晴儿叮嘱着。

“如果不是他，你也不要大叫，不要昏倒，知道吗？”小燕子再叮嘱。大家都知道，紫薇有个毛病，每次情绪紧绷，不论是大喜或大悲，她都会昏倒。

紫薇目不转睛的盯着那辆喜车，神色紧张已极。如果如果，那个新郎是尔康，他要带着他的新娘上花车……天啊！这个谜底就要揭晓了，她都不知道她有没有这个勇气来接受它！

箫剑、永琪、福伦和老高在人群中，眼观四面，耳听八方。

“怎么一直没动静？婚礼会如期举行吗？”永琪心急的问。

“已经打听过了，婚礼会如期举行！总之，皇室的婚礼，总是慢吞吞的！”箫剑说。

“我买通了一个侍卫，据他说，那个天马的身体不大好，一直靠药物在维持，是抱病成亲……说不定有些耽搁！”老高说。

“我要挤到最前面去，看看清楚！”福伦一听，就急了，“抱病成亲，听起来让人很担心呀！”

福伦一阵挤，挤到了最前面。

小燕子拉着紫薇和晴儿，赶紧也挤到最前面。

缅甸侍卫拿着棍子阻挡，永琪、箫剑急忙上前去保护。永琪低声叮嘱着箫剑：

“箫剑，你要注意一下紫薇，不管是不是尔康，对紫薇的打击都会很大，万一她支持不住，先救走她再说！”

“是！”箫剑看到缅甸侍卫就在旁边，赶紧对众人作了一个噤声的手势。

歌舞队伍壮丽的舞着彩灯，唱着歌，一队一队的出现。

群众们欢欣鼓舞，彩带满天飞，气氛热闹。然后是缅甸的神象，在队伍中缓缓前进，不时举起鼻子，卷起鲜花撒着，成为另外一种风景。

紫薇、小燕子晴儿、永琪、箫剑等人，没有人注意这些异国的风景，大家都全神贯注的等待着。紫薇越来越紧张，握着小燕子的手，低语：

“晴儿，小燕子，给我一点勇气！如果不是尔康怎么办？”

“如果不是，我就去放鞭炮！我宁愿不是，也不愿意他是！”小燕子说。

“不要这样讲，我宁愿他是，我已经期望了这么久……”

正说着，宫门口一阵骚动，人潮汹涌。箫剑双手按在腰间武器上，说：

“来了来了！出来了！”

只见宫门口，猛白牵着慕沙的手，在彩灯中出现。

永琪一眼看到慕沙，低喊：

“是那个缅甸王子慕沙，我看到他了！果然是个女子！”

“看到尔康了吗？怎么我看不到？”福伦问。

箫剑对所有的武士暗中招呼，紧张的东张西望：

“还没看到尔康！新郎在哪儿呢？难道……是我弄错了？”

猛白牵着慕沙的手，在宫女簇拥下，站到了花车上。所有缅甸百姓，开始欢呼。慕沙笑吟吟，眼睛亮晶晶，环视着四周。盛装的打扮下，她看来高贵美丽，有种夺人的气势，简直艳光四射，让人目眩神驰。紫薇看着这样美丽绝伦的慕沙，怔着。尔康呢？尔康就要出来，和这个公主成亲吗？

紫薇正在胡思乱想，猛白举起手来，示意大家安静。用缅甸话，喊着：

“大家安静，乐队停止！舞蹈停止！安静安静！”

所有的舞蹈都停止了，欢呼的群众也住口，大家安静下来。猛白正视着群众，郑重的朗声说：

“我有一个重要的消息要宣布！今晚婚礼取消。大家都知道，天马一直在生病，半个时辰以前，他死了！他的灵魂已经离开，喊不回来了！”

群众一阵哗然，有的惋惜，有的惊讶，有的叹气，有的扼腕，一片激动。

“他说什么？听不懂呀！”紫薇着急的问。

“他说婚礼取消了！因为天马生病死掉了！”老高赶紧翻译给众人听。

紫薇永琪等人，个个大震。紫薇顿时脸色惨白，呼吸急促，不相信的说：

“死掉了？天马……死掉了？”

“怎么会这样？是在故弄玄虚吧？”晴儿睁大了眼睛。

“啊？新郎死掉了？”小燕子张大了嘴巴。

永琪、福伦、箫剑全部呆住了，赶了这么久的路，策划了这么久，又等了这么半天，大家揣测过两种可能，是尔康？不是尔康？但是，却绝对没有想到，会有这样一个可能！大家愕然惊怔，不知所措。不只他们这样，那些缅甸的老百姓，也愕然惊怔，开始议论纷纷，惊声四起。这时，只见慕沙举起双手，示意大家安静。带着微笑，用缅甸话，豪放的喊着：

“我要大家继续唱歌跳舞，天马的灵魂，到他该去的地方了，有神仙照顾，我们不要伤心！今晚是一年一度的点灯节，让我们继续点灯！乐队奏乐，大家跳舞！我们要用歌舞，欢送天马的灵魂！”

慕沙充满豪气的命令一出，老百姓又欢声雷动。

“她在说什么？”永琪着急的问老高。

“她说，要大家照样庆祝节日，照样跳舞唱歌，欢送天马的灵魂！”

乐队已经奏起音乐，舞蹈队开始跳舞。花车在音乐声中动了起来，马儿拉着花车开始游街，许多小花童沿街撒着花瓣。整个街头，人潮全部疯狂的流动起来，大家追着花车跑。叫着嚷着，你挤我，我挤你，争先恐后。紫薇、小燕子和晴儿，身不由己的被人群冲着，卷着。紫薇踉踉跄跄，这一下，是真的要昏倒了。失望、悲痛、着急、恐惧……的情绪像海浪般冲击着她，她呻吟般的说：

“我宁愿是他！他可以做别人的新郎，不可以死！”

永琪冲到紫薇身边，保护着她，坚定的说：

“紫薇，你不要慌，这件事一定有问题，你看，那个慕沙好像兴致好得很，哪有未婚夫刚刚去世，还可以这样若无其事，照样庆祝节日！慕沙这个人，如果能够掉换尸体，让我们带回假遗体，她就是诡计多端的，我们不要被她骗了！”

“对！这件事太奇怪了！慕沙的话，我一个字也不相信……”箫剑冲口而出，“除非这个天马抵死不从！被他们给杀了！”

紫薇一个冷颤。永琪也悚然而惊。福伦着急而无助，急问：

“现在要怎么办？这种结果，太意外了！那个人到底是不是尔康，也没弄清楚”他们个个心急如焚，失去了主张。而滚动的人群，一波一波的卷了过来。大家身不由己，跟着人潮滚动。箫剑当机立断，急促的交代：

“永琪，伯父，你们照顾好小燕子她们，我要和老高去找那个买通的侍卫，打听一下有没有内幕？你带她们先回客栈！等我的消息！”

箫剑就拉了老高一把，两人飞快的蹿入人群中，不见了。

紫薇早已心神大乱，神思恍惚，被一群老百姓一冲，不知不觉放开了握着小燕子的手，她的眼光没有目标的看着前方，心底一片绝望。死了？她已经承受过一次，难道再要承受第二次？他到底是不是尔康呢？谁能告诉她？

“小燕子！拉着紫薇，大家不要走散了！”永琪紧张的喊。

小燕子一惊，伸手一抓，抓到的是晴儿的手，小燕子惊问：

“紫薇呢？你没有拉住紫薇吗？”

“不是你拉住紫薇的吗？”晴儿也惊问，急忙四面找人，着急的喊，“紫薇！紫薇！你在哪里？小燕子，不要放掉我的手，我们一起去找她！她一定在附近！”

晴儿伸长脖子四面张望，不料蜂拥的人群实在太疯狂，大家往前一挤，她站立不住，尖叫一声，跌倒在地。立刻，许多脚从她身上践踏过去，晴儿大惊，喊着：

“不要踩我！哎哟！”

小燕子、永琪、福伦都飞扑过来，挡住人群，扶起晴儿。福伦苍白着脸问：

“紫薇呢？紫薇在哪儿？”

“她好像被人群冲到路边去了！我们赶快去找！”小燕子急促的说。

“不要急不要急，她丢不掉的，我早就安排过了，有两个大内武士，专门跟着她！”永琪说。

“可是……还是不放心呀！快找！”

大家就喊着紫薇，在一片人海灯海中，到处找寻紫薇。

这真是一个狂欢之夜！街道两旁，镶着由彩灯串连的灯链。无数的百姓，在街道上放着烟花，成群结队追逐着向前奔跑。

尔康在街上已经走了一段时间了。四周的烟火、灯花、人群……在他身边闪烁喧闹的流过去，像是幻象一般的不真实。自从被慕沙救活，他就在“真”与“幻”的两种境界里，载沉载浮，现在，他觉得自己还是在这两种境界中，载沉载浮。他跟着人群流动，走了不知多久，他的额上开始冒汗，伤口痛楚，身体里的蚂蚁大军，又在蠢蠢欲动。初获自由的狂喜渐消，他无法集中思想，脚步也凌乱起来。周围的人，以为他喝醉了，没人在意他，从他身边像潮水般流过。

“这样走，要走到哪里去？应该找一个人问问路！但是，谁听得懂汉语呢？”他想着，四面看看，“还是不要引人注意吧！先找个地方过夜再说！”

一阵颤栗忽然通过他的全身，汗珠从额上向下滴落。蚂蚁大军出动了，冲进了他的脑子，在吸吮他的脑浆。他仓促的扶住路边的一棵树，稳住站不稳的脚步。

“吃药吧！吃完药才有力气走……”他想着，又摇头，“不行，一共只有五包银朱粉，吃完了就没有了，没有药我比死还糟……忍着，除非迫不得已，不能吃药！”

他靠在树上，闭上眼睛，拼命忍耐那“蚂蚁大军”的强烈攻击。

人潮依旧不断的从他身边流过去。人群像是沙漠上的沙，被风吹起卷起，向前滚动。“你是风儿我是沙，缠缠绵绵绕天涯……”他想起了那首歌，紫薇写的！紫薇，你在哪儿呢？“叮咛嘱咐，千言万语留不住，人海茫茫，山长水阔知何处？”紫薇，你在何处？你在何处？

紫薇就在离他数尺以外的街道上，是人潮中的一粒沙，在那儿身不由己的流动。她魂不守舍，神思恍惚，似乎根本不知道自己身在何方。尔康没有看到她，也不会想到她会在这个城市里，他振作了一下自己，离开了那棵树，一边承受着蚂蚁大军的攻击，一边脚步踉跄的继续往前走。

紫薇也在脚步踉跄的向前走。尔康在前面的人潮里，她在后面的人潮里。两人之间，是无数的烟火、灯花、烛光、舞蹈队伍……这些异国的欢乐，交织出一种如梦如幻的气氛。两人一前一后，咫尺天涯，被这个“梦幻队伍”包围着，像神游般前进，两个人的内心，都在呐喊着对方的名字。紫薇，你在哪里？尔康，你在哪里？

尔康走着走着，忽然心中一动，回头注视。蓦然间，他整个人都惊跳起来，他看到紫薇了！

“紫薇！是紫薇！她穿着缅甸的衣服，美得像个神仙一样！”

他站住了，定睛细看。紫薇在缓慢的走着，身后有一串瀑布形的烟火在绽放，无数的烟花、烟火、烛光、彩灯在她四周闪烁舞动，把她衬托得如虚如幻。

“紫薇？紫薇……紫薇？”他喃喃的念着，神思如醉，意乱情迷。

紫薇似有所觉，站住了，茫然的看向前方。

“怎么好像听到尔康的声音呢？”

是紫薇，是紫薇！尔康没有怀疑了，眼前那个双眼迷蒙的女子，正是他朝思暮想的紫薇啊！他再也控制不住自己，急忙冲进人潮，向紫薇的方向奔去。但是，迎面是一群狂欢的青年，对着尔康冲来，双方一撞，他本就浑身是伤，撞到伤处，顿时痛彻心肺。他站不住，摔倒在地，人群从他身边掠过。

紫薇伸长了脖子往前看，有人摔倒了，有人继续走……她还没看清楚，两个奉命照顾她的大内武士，快步走到她身前，行礼说：

“格格！箫大侠交代，大伙都去客栈集合，不要再走散了！我们赶快去吧！”

紫薇再伸头四看，看到的只是蜂拥的缅甸人和点点灯火，闪闪烟花。哪儿有尔康？又是她疯狂的幻觉罢了！她凄然低语：

“众里寻他千百度，蓦然回首，那人‘不在’灯火阑珊处！”

“格格！格格……”武士催促的低喊。

紫薇茫然的点点头，跟着武士们转身而去了。

尔康好不容易，才从地上挣扎的站起身子，赶紧冲进人群去找寻。只见人潮汹涌，一波又一波，万头攒动，哪儿有紫薇的身影？他呆呆的站在街头，悲从中来。

“只是一个幻觉而已！紫薇远在北京，怎么可能出现在缅甸的三江城呢？这只是我的幻觉！就像在监牢里，看到紫薇，在幽幽谷，看到紫薇一样！”

尔康正在想着，一阵颤抖，疯狂的袭来。

“又来了！不能再撑了……”

他从口袋中摸索着，摸到一包银朱粉，颤抖着倒进嘴里吃下。

他抱着双臂，强忍着袭来的痛苦。烟火、烟花、灯光、人群……仍然包围着他。热闹的是这个城市，落寞的是他！繁华的是这个城市，荒凉的是他！闪亮的是这个城市，暗淡的是他……这才真印证了那两句诗：“冠盖满京华，斯人独憔悴。”

尔康和紫薇，就这样擦肩而过了。

当武士把紫薇带回客桟，大家都急得快要发狂了。小燕子立刻冲上前来，抓住紫薇的胳臂，激动的摇着喊着：

“你吓死我了，我以为，又像从前一样，我把你弄丢了！没想到街上的人那么多，一转眼，你就不见了！”

“格格有我们照顾，大家放心，不会丢！我们下去了！”武士行礼退下。

大家都围着紫薇问长问短，晴儿倒了一杯水过来，递给紫薇。

“你怎样？脸色好坏，赶快喝杯水，定定神！”晴儿说。

紫薇被动的喝了水，依旧神思恍惚。晴儿抓住她的手，安慰着：

“你别难过！箫剑已经去皇宫打听消息了，大家都说，天马病死的消息有问题，说不定根本没死，现在，不能凭缅甸王的一句话就作定论，你先别着急！至于天马是不是尔康，箫剑也会再进一步打听！”

“紫薇，振作一点，我们等箫剑的消息吧！”福伦强忍着自己的担心和害怕，安慰着紫薇。

紫薇这才抬头看众人，魂不守舍的说：

“刚刚我在街上，好像看到了尔康！”

“你总说看到了尔康，那是不可能的！”永琪摇头，“今晚，三江城里，家家户户都在庆祝点灯节，满街的人潮，再加上灯火烛光，你怎么看得清楚呢？”

“紫薇啊”’福伦伤心的接口，“不只你这样，我也是这样，自从尔康失踪以后，常常都看到尔康！我知道，那只是思念成病而已！”

紫薇茫然的坐在那儿，陷进深深的哀愁里。这时，箫剑兴冲冲的开门进来，众人全部精神一振。箫剑看着大家，兴奋的说：

“福伯父，紫薇……大家千万不要放弃希望，我打听又打听，都没听说皇宫在办丧事，人死了，不可能连棺木都不准备！老高买通的侍卫说，那个天马，是个硬汉，差点把猛白气疯了，曾经关进大牢，挨过各种苦刑，他宁可从高楼上跳下来，就是不肯成亲！今晚，本来是要成亲的，临时取消婚礼，因为……天马逃走了！”

大家都震惊着，每个人都睁大了眼睛。永琪一击掌，低呼：

“逃走！这就更像尔康的行为了，他在缅甸皇宫待了七个半月，大概把宫殿都摸熟了，侍卫宫女也混熟了，时机成熟，就逃之夭夭！答应成亲，是一个拖延政策。”他转头看紫薇，“我几乎可以肯定，这是尔康了！一定是这样！”

紫薇眼睛发亮了，呼吸急促的看着箫剑和永琪，又燃起了希望。

“我想，永琪分析得不错！”箫剑盯着紫薇，“关于天马是不是尔康，我也有了进一步的消息！那个侍卫和宫里一个名叫兰花的宫女很要好，兰花侍候了天马七个多月，据说，天马心情好的时候，常常练字，他们偷了一张天马写的字给我，我想，你们都认得尔康的字迹吧！”

箫剑说着，已经在桌上摊开一张纸，众人全部冲到桌子前面去看。紫薇大叫：

“是尔康，就是尔康！”抓起纸张来念，“千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。粉身碎骨浑不怕，要留真情在人间！这是尔康最喜欢的一首诗，以前也常常写！他只是把‘要留清白在人间’，改成了‘要留真情在人间’！箫剑，你怎么不先把诗拿出来？还要分析那么多！”

“好戏要压轴嘛！”箫剑已经有心情说笑了。

但是，紫薇脸色一悲，焦灼而痛楚的喊：

“他到底受了多少苦？又是大牢，又是苦刑，又是跳楼……”

福伦看到那首诗，就老泪纵横了。

“不管怎样，我们证实了一件事，尔康就是天马，他没有死！”

小燕子情不自禁，拉着永琪嚷：

“永琪，永琪！我们的尔康还活着，他一直都活着！我们哭他想他葬他祭他，他根本没有死！你这个糊涂虫，带回什么人的遗体，让我们大家哭死！”

“这个该死的八公主，她把我们全体都骗了！”永琪兴奋得语无伦次，“不只我被骗，刘德成、傅六叔、箫剑和全体官兵，都被骗了！当时，我就说‘不是不是，不可能是尔康’，但是，看到紫薇的同心护身符，看到福家的传家宝剑……我就崩溃了！居然中计，把遗体一路带回家！我就应该追着猛白打过去！”

晴儿骄傲的看着箫剑，激动的喊：

“箫剑啊！你是我们大家的英雄！这一下，我们是士气大振！紫薇，不要伤心了！我们现在要做的，就是去把他找到！”她忽然一惊：“我们还在这儿东找西找，说不定他已经回到云南去了！”

“那么，我们要怎么办？是留在这儿找他？还是沿路一站一站找过去？下面，他会去哪里？”小燕子问。

“下面一站，是到‘大山’，然后去‘木邦’，然后去‘宛顶’，然后到云南！”箫剑数着地名，想着尔康可能的回国路线。

“如果他还留在三江城，怎么办？”晴儿问。

“他不会，如果他自由了，他会马不停蹄的赶回北京去！”永琪斩钉截铁的说，“他可不知道我们全体到缅甸了，他一定想见大家想到发疯！他身怀绝技，就算夜行昼伏，也会在几天之内，赶到边境！”

“那么，我们就不要再耽误了，我们也马上赶到下一站去吧！”小燕子说。

大家你一言，我一语的讨论着，只有紫薇默默不语。她走到窗边去，看着窗外的天空发怔，大家见她不语，也看着她发怔。

“他就在我们很近很近的地方，我几乎可以感觉到他的呼吸！”紫薇想着街头上那个人影，想着那份强烈的感应，对着天空低喊：

“尔康！你在哪里？请给我一点暗示吧！”

窗外，除了隐隐约约的烟花，没有丝毫的动静。

同一时间，尔康走进了一条陋巷，这儿已远离市区，看不到人潮和灯火，四周暗沉沉的。他发现陋巷里有栋破旧的、半倒的断壁残垣，他摸索进去，选了一个不受注意的墙角，靠着墙角坐下，合目休息，心里在筹划着：

“我必须等到天亮，才能进一步行动。从这儿到云南，好像路途遥远，我身上那些碎银子，不知道够用多久？不能住客栈，只能随遇而安了。最重要的，是我的银朱粉，顶多只能维持一天，没有银朱粉，我就等于废物，我要先想办法，弄到足够的药，才能开始逃亡！慕沙说过，民间也有这个药，叫做‘白面’！睡一下，天亮再说！”

尔康就闭上眼睛，试图睡觉。

天色逐渐的亮了，一群衣衫褴褛的小流氓走了过来，打量着尔康，指手画脚。

尔康蓦然醒觉，睁开眼睛看着。一个小流氓冲上前来，用缅甸话喊：

“喂！你是什么人？怎么睡在我的地盘上？这里是我的家，你知道吗？要睡，要给我房租！”对尔康一伸手，“拿钱来！”

尔康虽然不完全懂他的语言，也了解了他的意思。他不想引起争斗，只想息事宁人，就忍耐的、求饶的说：

“对不起，我是外地来的人，不想惹麻烦！我只是休息一下，现在就走！”他站起身子，想离去。

另一个流氓气势汹汹冲来，用缅甸话大声喊：

“原来是外国人！八成是从云南过来的，怎么穿着缅甸衣服，一定是偷来的！想走？门儿都没有，房租还没缴！拿钱来！”

尔康往左，几个流氓往左，尔康往右，几个流氓往右，尔康站住了。

“你们怎么不讲理？”他压制着怒气低吼，“我只是在这个墙角休息一下，碍了你们什么事？”

他话没说完，一个流氓伸手一抓，就抓着他胸前的衣服，另一只手，就去摸他腰间的钱袋。尔康大惊，抽出腰间的匕首，用力一挥，流氓赶紧躲过，大叫：

“他有刀！干掉他！居然敢用刀子！干掉他！干掉他！”

几个流氓，就围了过来，和尔康大打出手。

尔康虽然武功没有了，打架还是第一流，手中的匕首，挥舞得密不透风，奋力苦战。奈何他只有一个人，对方有好多人，打倒了这个，又来了那个，越打越吃力，一个不小心，挨了一拳，正好打在面颊的伤口上，伤口裂开，再度出血，尔康一个踉跄，就被另一人踢翻在地。

顿时间，所有的流氓一拥而上，对着他拳打脚踢。他浑身的新伤旧创，在众人的围殴下，惨不忍睹。一个小流氓就从他腰间，抽出钱袋，大喊：

“有钱袋！还有银子……”

尔康一看，这还得了，大叫一声：

“这是我全部的钱，我还要靠它回家，今天才是获得自由的第一天，就失去了盘缠和银朱粉，我就什么路都没有了！你敢抢！”

尔康一面大吼，一面振臂狂呼，气势凌人，不顾一切的握着匕首，疯狂砍杀。他势如拼命，竟使一个流氓挨了一刀，尔康抢回钱袋，拼死力战。这时，另一个流氓手持一根大木棍，对着他的脑袋，一棒打来。尔康一闪，棒子打在肩上，他跌落在地，长叹一声。

“没料到，居然被慕沙说中了，我连三江城都走不出去！想我福尔康曾经多么威风，今天连几个小流氓都打不过……”

就在这时，有个大汉吊儿郎当的走了过来，用缅甸话大吼：

“干什么？又在欺负人吗？有我三爷在，谁敢打架？”

尔康赶紧呼救：

“不管你是哪一位，请帮帮忙！我只是一个过路人……”

大汉一听，飞扑过来，七手八脚，打倒了两个流氓，其他流氓一看，惊呼着：

“三爷来了！大家跑啊！”

流氓们转眼就跑得不见踪影。大汉低头，看着遍体鱗伤的尔康，伸手给他，用很破的汉语问：

“你是中国人吗？我会说汉语！”

尔康精神大振，急忙拉着三爷的手，站起身子，不停的鞠躬道谢：

“谢谢你救我！你会汉语？太好了！我是……阿康，你叫我阿康就好！”

“大家都叫我三爷，你也叫我三爷吧！”大汉说着，对他上上下下，仔细一打量，“看样子，你有很多故事吧？我什么问题都不问……你穿这样，在三江城里混，只要几天，你就没命了！”

“我要去大山，你知道怎么走吗？”尔康急忙问。

“到大山？你要用脚走去吗？要走五天的样子！”大汉摇摇头，“你浑身是伤，这条路又很难走，你走不到的！”

这时，尔康身体里的蚂蚁大军又开始行动，颤抖袭来，他情不自禁，用胳臂抱着双臂，让颤栗通过。

大汉仔细的看着他。

尔康生怕药瘾发作，不可收拾，急忙拿出一包银朱粉，倒进嘴里。

大汉眼睛一亮，抢过尔康丢下的包药纸，拿到鼻子前面闻了闻。惊呼着：

“银朱粉！只有贵族，才有银朱粉可用！”

尔康心中一动，急忙问：

“你知不知道什么地方有‘白面’卖？我想买一些‘白面’！”

大汉盯着他大笑，拍着他的肩，欢声说：

“你要买白面，你就找对人了！这三江城，要买白面，就要找我三爷！但是，你有多少钱呢？”

尔康不敢再大意，看着大汉。

“我没有什么钱，白面要怎么卖？你有多少？”

“你跟我来吧！”大汉点点头，豪气的说，“我交了你这个朋友……有钱，用钱买，没钱，用劳力买！我三爷最好讲话了！”

大汉说着，掉头往前走，尔康踉踉跄跄的跟随在后，拐弯抹角而去。

尔康并不知道，他这样跟着大汉一走，又远离了紫薇的世界，走进一个更加无法自拔的地狱里去了。

十天以后，永琪、紫薇、小燕子等人，还是没有找到尔康。

这天，车车马马，在郊外的水边停下。大家下车的下车，下马的下马，个个风尘仆仆，满面倦容，在水边稍事休息，让马儿去喝水。

晴儿和箫剑坐在水边，晴儿深思的说：

“我们已经把几个大城都搜寻过了，还是没有尔康的踪迹，尔康心思敏捷，最会出主意，最有办法，我认为他一定已经回到云南去了！我们是不是早点离开缅甸，到云南去找？”

“我也这么想！我们这样找他，实在是大海捞针，也不能见了任何人就问，有没有见到一个中国人？”箫剑说。

老高走了过来，点头说：

“我们这样沿路打听，已经引起缅甸守军的注意了，我看，是不会有结果的。还是早些离开缅甸比较好！”

小燕子、永琪、福伦、紫薇都聚集过来，个个脸色凝重。

“尔康如果只是逃走，他没有交通工具，没有马，没有车，他应该走不快！”永琪说，“不在大山，不在木邦……他能去哪儿呢？”

“哎！永琪，你说这话就太外行了！”小燕子说，“尔康为了回家，没有交通工具算什么？这个时候，还讲什么规矩吗？他的武功又好，他用偷的，用抢的，用骗的……只要能够达到目的，他都会用！他一定会弄到马匹的！”

“他这人讲义气，讲原则，那些不规矩的事，他不一定会用！”福伦叹气，“再加上……他没有钱怎么办？不是‘一文逼死英雄汉’吗？”

“伯父！等到活不下去，事情紧急的时候，规矩原则那一套，就只能靠边站了！没钱，也一样啊！用偷的，用抢的，用骗的！我小时候，还不是这样活过来的！什么都讲规矩原则，大杂院里的人，早就死光光了！”

小燕子不以为然的说着，永琪听到她的成长过程，心中恻然，摸了摸她的肩。

紫薇用手托着下巴，一语不发，看着溪水发呆。忽然间，有一只大鸟噗喇喇的飞过，飞向前面去了。

紫薇抬起头来，看着大鸟的方向出神，突然跳起身子，坚决的说：

“我们折回三江城去！”

大家惊看紫薇。永琪摇头，说：

“紫薇，尔康不可能还在三江城，他就是爬，也早就爬出三江城了！你想，他受困了这么久，一定会归心如箭，怎么可能还让自己陷在那个城里？”

“我们对尔康到底遇到了什么事，其实并不清楚。”紫薇看着大家，“说不定他还陷在三江城里，我说不清楚为什么要回去找他？只是有一个强烈的直觉，他还在三江城！我们沿路找不到丝毫的蛛丝马迹，再盲目找寻下去，很难得到结果！我要回到三江城去！”

大家狐疑着，举棋不定。晴儿看着紫薇，毅然的点点头说：

“或者，我们应该听紫薇的！紫薇的直觉，一直很灵，她说尔康没有死，尔康果然没有死！她说尔康陷在三江城，说不定他真的陷在三江城！再说……我对那位缅甸公主，还是有些怀疑！”

箫剑一击掌，决定了：

“晴儿和紫薇都这么说，大家就这么办吧！”

永琪想了想，虽然是大海捞针，也得有一些计划。他指挥若定的说：

“我让武士们一半留下帮我们，一半赶到云南去见云贵总督杨应琚，如果尔康回到了云南，一定会去找杨应琚帮忙，好早日回到北京！我们两路人马，分开去找。任何一方有了尔康的消息，就快马来找对方！像以前我们大家浪迹天涯时一样，我们可以在树上、墙上、石头上，随时留下彼此的线索！”

“就这么办！”福伦大声说。





