第十七章


晚上，杨承斌坐在沙发中，深深地抽着烟，满脸凝重的神情，对着那盏落地台灯发怔。杨太太悄悄地注视着他，递了一杯热茶到他面前，不安地问了一句：

“承斌，你有什么心事吗？”

杨承斌看了太太一眼，吐出一口浓浓的烟雾来。

“这两天见到羽裳没有？”他问。

“前两天她还来过的，怎么呢？”

“她快乐吗？”

杨太太沉默了一会儿。

“不，我不觉得她快乐，”她低声说，“她很苍白，很消瘦，我本来以为她有孕了，但她说根本没有。”她望望杨承斌。“怎么呢？有什么事吗？”

杨承斌重重地吐着烟雾。

“你知道，今天世澈又到我办公厅找我，调了十万块的头寸，这一个月来，他前后已经调走三十几万了，他暗示羽裳用钱很凶，又说羽裳对他期望太高，希望她的‘丈夫’和她的‘父亲’一样有本领。于是，他暗中把那贸易公司的几宗大生意都抢了过来，要自己私人成立一家贸易公司，那公司也怕他了，最近把他升任做经理，但他依然没有满足，到底成立了一个‘世界贸易公司’，他就为这公司来调头寸……”他抽了口烟，对杨太太笑了笑，“我知道我说了半天，你一定不了解是怎么回事，总之一句话，他把原来他工作的那家公司给吃掉了！”

杨太太张大眼睛望着他。

“这样说，世澈是自己在做老板了？”她问。

“不错，他自己做了老板，但是，生意是从老公司里抢过来的，这是商业的细节，你也不必知道。只是，这样做有些心狠手辣，年轻人要强是件好事，如果不顾商业道德就未免有损阴骘，做人必须给自己留个退步，我怕他们会太过分了！”

“你的意思是”杨太太犹豫地说，“你认为世澈因为要满足羽裳的野心，不得不心狠手辣地去做些不择手段的事？”

“我想是的。”杨承斌抽着烟，注视着烟蒂上那点火光，“咱们的女儿，咱们也了解，她一直要强好胜，处处不让人的。少年夫妻，新婚燕尔，难免又恩爱，那世澈百般要讨太太欢喜，就不免做出些过分的事来！”

“这个……”杨太太有些不安和焦躁，“我觉得不对！事情可能不像你所想的。”

“为什么？”

“羽裳对商业上的事可以说一窍不通……”

“她不必通，她只要逼得世澈去做就行了！”

“那么，你认为也是羽裳叫世澈来调款的吗？”

“那倒不是，世澈坦白说，他是瞒着羽裳的，他除了跟我借，没有其他的办法。我也不能眼看着我的女儿和女婿负债，是不是？说出去连我的脸都丢了。”

“那么，你觉得羽裳……”

“太要强了！”杨承斌熄灭了烟蒂。“你必须劝劝她，世澈已是个肯上进的孩子了，别逼得他做出不顾商业道义的事来。”

“我只怕羽裳知都不知道这些事呢！”杨太太烦恼地轻喊，“那孩子自从婚后，已经变了一个人了，别说要强，她连门都懒得出，还要什么强！我只怕这中间有些别的问题，世澈那孩子一向比较深沉，我甚至不知道他们夫妇间是不是真的要好，我上次隐约听到有人说，世澈近来经常出入酒家舞厅……”

“啊哈！”杨承斌笑了起来，“谁的耳报神又那么快，这些话居然传到你耳朵里去了。我告诉你，太太，你别妇人家见识了，干他们贸易商那一行的，没有人不去酒家和舞厅的。前一阵子，世澈自己还对我说，每晚要去酒家应酬，使他烦得要死，每天如坐针毡，归心如箭，又直说担心羽裳一人在家烦闷……人家世澈并没有隐瞒去酒家的事实，你反而要多心了。我说，你实在是宠女儿宠得不像话了！她现在已经结婚成家，你这个做母亲的，就该教教她做妻子的道理！”

“她做了我二十一年的女儿，我连做女儿的道理都没教会她呢！”杨太太懊恼地说，“看样子，你们男人一条阵线，都是我们做女人的不好！我没教好女儿，她没做好妻子……”

“哎呀，”杨承斌打断了太太的话，“你这是怎么了？和你讨论孩子们的事，你反而动了肝火！”

“我不是动了肝火，”杨太太失笑了，“只怕你冤枉了羽裳！”

“她那刁钻古怪的脾气，你还有不知道的吗？幸好世澈脾气好，要不然……”

杨承斌的话还没说完，门口传来一阵急促的门铃声，打断了他们夫妇的对话，杨承斌诧异地说：

“是谁？这么晚了，现在几点钟了？”

杨太太看看表。

“十点半了。”

“十点半还会有客人？”杨承斌诧异地看着门口。秀枝已赶着去开了大门，立即，像旋风一般，客厅的门被推开了，卷进了两个人来，却正是欧世澈和杨羽裳！

夫妇二人面面相觑，真是说到曹操，曹操就到！再看这小夫妻两个，欧世澈是面孔雪白，满面怒色，一反他素日笑嘻嘻的常态。那杨羽裳却眼泪汪汪，神情萧索，也大非昔日的飞扬跋扈可比。杨太太呆了，说：

“怎么了？你们两个吵架了吗？”

“爸爸，妈，”欧世澈抢先叫，他自从和羽裳结婚以后，就改口叫杨氏夫妇做爸爸妈妈了。“我把羽裳带到你们面前来，请你们二老作个主！”

“到底是怎么回事？”杨太太急急地说，“羽裳，你又闯了什么祸了？”

杨羽裳含泪站着，只是不语。

“我来说吧！”欧世澈说，“今天一整天，羽裳都不在家，我打了十几个电话回去，她反正不在家，去了什么地方，我也不追问。晚上我推掉了应酬，回来想跟她出去玩玩，但是她还是不在家，也没电话交代一声，我等她吃饭等到八点多，这位小姑奶奶回来了，进门才两分钟，就对我提出来，你们猜她要做什么吧？”

“准是静极思动，想出国去玩玩，是吗？”杨太太猜测地说，悄悄地看了看女儿，杨羽裳一动也不动地站着，脸上也没有表情，像个雕刻的石像。

“她要离婚！”欧世澈大声说。

“什么？”杨承斌和太太同时惊跳了起来，都不约而同地瞪视着羽裳。羽裳仍然呆呆地站着，不说也不动。

“羽裳！”杨承斌开了口，“你也太胡闹了！”

羽裳慢慢地抬起眼睛来，看了父亲一眼，她的眼光是哀哀欲绝的。

“爸爸！”她轻声地叫，“我知道我不好，可是我没办法再和世澈生活下去！”

“为什么？”

“他不爱我，我也不爱他。”

“滑稽！”杨承斌勃然大怒了，“那你为什么要嫁给他？这不是你自己选择的婚姻吗？”

“我选错了。”她低低地说。

“选错了？”杨承斌气得发抖，“羽裳，你一生的胡闹，我都可以原谅。但是，婚姻可不是儿戏，什么叫选错了？你以为选丈夫和买衣裳一样，不满意还可以退货的吗？你真是个不知天高地厚的东西！再说，世澈对你还不算好吗？为了你，他工作得像个驴子一样，为了你，他千方百计地赚钱供你享受，为了你，他到处筹款，到处奔波。你还不满意，你要怎样的丈夫才满意？”

羽裳看了欧世澈一眼，呼吸逐渐地沉重了起来，她憋着气，很快地说：

“为了我？是的，为了我，他用我父亲的钱买车子，为了我，他用我父亲的钱开公司，为了我，他用我父亲的钱吃喝嫖赌，为了我……”

“哦，我知道了！”杨承斌打断了她，“你是因为知道我挪了钱给世澈，就伤了你的自尊了！你别糊涂了，羽裳，那些钱是我自愿调给世澈的，并不是他问我要的！刚刚创办一番事业，总有些艰苦，等他将来成功了，这钱他还可以还我！羽裳，你也别太要强了！我就只有你这样一个女儿，钱不给你们，还给谁呢？至于什么吃喝嫖赌的话，你又不知道听了谁的挑拨，就来吃飞醋了！世澈偶尔去去酒家，是我都知道的事，我刚刚还在跟你妈说呢，这是商场中避免不了的应酬，你如果是个懂事的孩子，就不该为了这个胡吵胡闹！”

羽裳张大了泪水弥漫的眼睛，悲哀地看着父亲，无助地摇了摇头。

“爸爸，你中他的毒已经中得太深了！”

“爸，”欧世澈插了进来，“你听到羽裳的话吗？她以为我是什么？是条毒蛇？还是个骗子？爸，我早就说过，不能用您的钱买车子……”

“别说了，世澈，”杨承斌阻止了欧世澈，慈祥地说，“我知道是羽裳误会了你。你也别生气，你和羽裳从认识到现在，也三四年了，当然知道她是个任性的孩子，想说什么就说什么，想做什么就做什么，都给我们惯坏了。你先心平气和，别意气用事，你一向懂事又聪明，别和羽裳一般见识。现在，你先回家去，让我们和羽裳谈谈，包管你，明天就没事了，怎样？”

欧世澈看看羽裳，又看看杨承斌。

“爸爸，我能单独和你说一两句话吗？”欧世澈问。

“好的。”杨承斌带着欧世澈，走出客厅，站在花园里，欧世澈压低了声音，轻声说：

“爸，你最好调查调查，这件事恐怕有幕后的主使者！羽裳有些天真不解事，您听她说的话，不知谁跟她胡说八道了！本来……”他长叹了一声，“娶一个百万富豪的女儿，就惹人猜忌，爸，您要是没有钱多好！”

杨承斌安慰地拍了拍欧世澈的肩：

“世澈，我了解你，你别生气，我一定好好地教训羽裳！”

“您也别骂她吧！”欧世澈又急急地说，“我原不该带她来的，但她实在闹得我发火了……”

“瞧你！”杨承斌笑了，“又气她，又不能不爱她，是不是？我告诉你，女人就常常让我们这些男人吃苦的，她们生来就是又让人爱又让人恨的动物！”

欧世澈苦笑了笑，又担忧地说：

“爸爸，还有一件事”他吞吞吐吐地。

“什么事呢？”

“不是我怀疑羽裳，”他好痛苦似的说，“我怕她和那个姓俞的记者还藕断丝连呢！”

“什么？”杨承斌吃惊了，“真的吗？”

“我只怕她吵着离婚，这个才是主要原因呢！”他又叹口气，“假若羽裳真的这么嫌我……”

“别胡说！”杨承斌轻叱着，“她只是不懂事，闹小孩脾气，你回家去吧，让我跟她谈，年纪轻轻的就闹离婚，这还得了？”

“爸，您也别太为难她，不管她怎么胡闹，我还是……”欧世澈欲言又止，一副柔肠寸断的样子。

“我了解！”他拍拍他的肩，“你去吧！我不会让你受委屈的！明天，打包票还你一个听话的太太，好吧？”

“谢谢您，爸。”欧世澈好脾气地说，“那么，我先走了，再见！”

“再见！”

杨承斌目送女婿离去，听到汽车开远了，他才折回客厅里来。一进门，就看到羽裳坐在沙发中，用双手紧抱着头，杨太太正在那儿苦口婆心地劝解着，羽裳却一个劲儿地摇头，不愿意听。

“羽裳！”杨承斌严厉地喊，有些冒火了，“你到底在搞些什么鬼？”

杨羽裳抬起头来，哀恳地看着父亲。

“爸爸，你别相信他的话，他是个魔鬼！”

“胡说八道！”杨承斌怒叱着，“羽裳，你也应该长大了，已经结了婚，做了妻子，你怎么还这样糊涂？婚姻大事也如此轻松的吗？由着你高兴结就结？高兴离就离？当初你要嫁给欧世澈的时候，连几天都不愿耽误，吵着要嫁他，现在又吵着要离，你真是神经有问题了吗？以前，我们太宠你，才把你宠得如此无法无天，现在这件事，是怎么样也由不得你的，你还是好好地想想明白吧！”

杨羽裳呆呆地看着父亲，眼泪慢慢地沿着她的面颊滚下来。忽然间，她从沙发上溜到地毯上，跪在杨承斌的面前了。她仰着脸，哀求地、诚恳地、一片真挚地说：

“爸爸，我知道我一生任性而为，做了多少不合情理的事，你们伤透了脑筋，我知道我不是一个好孩子，只会给你们带来麻烦。我知道我一向游戏人生，胡作非为。但是，我从没有一次这样诚恳地求你们一件事，从没有这样认真、这样郑重地思考过，我求求你们答应我，求求你们帮助我，让我和欧世澈离婚吧！”

杨承斌惊呆了，跑过去，他扶着羽裳的肩，愕然而焦灼地喊：

“羽裳，你这是怎么了？到底是怎么了？”

杨太太也吓坏了，从没有看到女儿如此卑屈，如此低声下气，从小，她就是那样心高气傲的一个孩子，别说下跪，她连弯弯腰都不肯的。看样子，她必然受了什么大委屈、大剌激。杨太太那母性的心灵震动了，扑过去，她一把拉住女儿，急急地喊：

“有话好说呀，也别下跪呀！什么事值得你急成这样？那世澈到底怎么欺侮你了？你说！告诉妈！妈一定帮你出气！起来吧，别跪在那儿！”

羽裳一手拉住母亲，一手拉住父亲，仍然跪着不肯起身，她泪如雨下地说：“我只是要离婚，我非离婚不可，你们如果疼我，就答应了我吧！”

“咳！”杨承斌啼笑皆非，手足失措，“羽裳，离婚也要有个理由呀！他欺侮了你吗？”

“他……他……”羽裳答不出来，欺侮了吗？是的，但是，这些“欺侮”如何说得清呢？如何能让那中毒已深的父亲明白呢？终于，她大声地叫，“他不爱我！”

“是他不爱你，还是你不爱他？”杨承斌问得简短扼要而有力。

“我们谁也不爱谁！”羽裳喊着。“爸爸！你还不了解吗？他为了你的钱而娶我，我为了和俞慕槐负气而嫁他，我们之间根本没有一丝一毫的感情！”

“好了！我知道问题的症结了！”杨承斌打断了女儿。“俞慕槐！都是为了那个俞慕槐，对吗？”他的声音严厉了起来，“你坦白说吧，你坚决要离婚，是不是为了俞票槐？不许撒谎，告诉我真话！”

杨羽裳颤栗了，闭上眼睛，她凄然狂喊：

“是为了他！是为了他！是为了他！我早就该嫁给他的！我疯了，才去嫁给欧世澈！一个人做错了，怎样才能重做？怎样才能？我必须重新来过！我必须！”

杨承斌狠狠地一跺脚，气得脸色都变了。

“羽裳，你简直莫名其妙！只有世澈那好脾气，才能容忍你，你已经结了婚，还和旧情人偷偷摸摸，如今居然敢提出离婚，你一生胡闹得还不够吗？到了今天还要给我找麻烦，我看，你不把我的脸丢尽了，你是不会安心的了！我告诉你，羽裳，以前什么事都依你，才会把你惯得这么无法无天，现在，我不会再惯你了，也不能再惯你了，否则，你必然弄得身败名裂！明天，你给我乖乖地回去当欧太太，休想再提一个字的离婚！假若那俞慕槐再来勾引你，我也会对付他！他报社的社长，和我还是老朋友呢，我非去质问他，他手下的记者，怎能如此卑鄙下流！”他转向了太太，“你管管你的好女儿吧！我都快被她气死了！”转过身子，他大踏步地走进卧室里去了。

这儿，羽裳禁不住哭倒在地毯上。

杨太太坐在她身边，抚摸着她的头发，看女儿哭得那样伤心，她鼻中也酸楚起来。羽裳抓住了母亲的手，哭着喊：

“妈妈呀，妈妈，你为什么不早一点教教我，做错的事情，怎样才能改正呀？妈妈？”

“噢，羽裳，噢，可怜的孩子！”杨太太吸着鼻子，“我曾经一再告诉过你，婚姻是终身的事，不能儿戏呀！我一再告诉过你的！”

羽裳坐起身子来，背靠在沙发上，她面色苍白，眼睛清亮，含着泪，她凄楚地说：

“那么，这婚是离不掉的了？”

“羽裳，”杨太太温和地握住她的手，坐在她对面，望着她，“我知道你的心，我知道你真正喜欢的是俞慕槐，但是，听妈几句话吧，你现在已不是未嫁之身，即使你离了婚，再嫁给俞慕槐，你这次婚姻的阴影会一直存在在你们中间，男人都是器量狭窄的，不论他嘴里讲得多漂亮，他心中永不会忘记你曾背叛过他，那时，如你的婚姻再遇挫折，你将怎么办？再说，俞慕槐苦巴巴地挣到今天的地位，一个名记者，一个年纪轻轻的副采访主任，你如闹离婚嫁给他，世澈怎会干休？你难道想将俞慕槐的身份地位都毁之于一旦？真毁了他，你跟他在一起还会快乐吗？那慕槐也是个好强要胜的人哪！”

羽裳呆坐着，一语不发。

“说真的，羽裳，我并不像你父亲那样偏袒世澈，我也不认为他是个毫无缺陷的优秀青年，凭我的了解和判断，他是个野心家，也是个深藏不露的厉害角色。你要知道，他父亲就是个有名的棘手人物，他多少有些他父亲的遗传。现在，姑且不论他娶你是为了爱情还是为了金钱，他绝无意于和你离婚却是事实，他又没有虐待你，又没有欺侮你——最起码，你拿不出他虐待你及欺侮你的证据，你凭什么理由和他离婚呢？何况，他父亲是有名的大律师，你怎么也翻不出他们的手心呀！”

羽裳的眼睛直直地瞪着前方，仍然不语。

“想想看吧，孩子。”杨太太怜惜地拭去了她的泪痕，恳挚地说，“我们女人，犯什么错都没关系，只有婚姻，却不能错！我们到底没有欧美国家那样开明，结婚离婚都不算一回事，在许多地方，我们的思想仍然保守得像几百年前一样。丈夫可以在外面寻花问柳，妻子只要和另外的男子散一次步就成了罪大恶极！羽裳，这是没有办法的事，结婚之前，你可以交无数男友，结婚之后，你就再也没有自由了。”

羽裳弓起了膝，把头埋在膝上。

“听我吧，羽裳，我疼你，不会害你。你已经嫁给世澈了，你就认了命吧！努力去做一个好妻子，远离那个俞慕槐，并不是为了你，你也该为慕槐着想啊！”

羽裳震动了一下。

“试试看，羽裳，”杨太太再说，“世澈虽不是天下最好的男人，但也不是最坏的。野心，并不是一个年轻人的缺点。试试看，羽裳，试着去爱他。”

“不可能，”羽裳的声音从膝上压抑地飘了出来，呜咽着，哭泣着，“永不可能！永不可能！”

“但是，孩子，这婚姻是你自己选择的啊！”

“我知道，是我自己选择的。”她的肩膀耸动，身子抽搐，“我要以一时的糊涂来换一生的痛苦！”

“不是一生，羽裳，”杨太太流着泪说，“过一两年，你就会觉得没有什么关系了，而且，过一两年，那个俞慕槐也会找着他真正的对象，他会淡忘掉这一切。羽裳，你已经错了一次，不要一错再错吧！你父亲和欧家的力量加起来，足以毁掉俞慕槐整个的前途。羽裳，你不再是个孩子，别再意气用事了，仔细地想想吧！”

“我懂了。”羽裳没有抬起头来，她的声音苍凉而空洞，“我早已知道这是一次徒劳的挣扎，我早就知道了！早就知道了！”

“那么，明天乖乖地回家去，嗯？”

“我能不回去吗？”她拾起头，凄然而笑，“家，那个家是我自己选择的，不是吗？”她望着窗外，默然片刻，愣愣地说，“那儿有只海鸥，你看到吗？”

“海鸥？怎会有海鸥？”那母亲糊涂了。

“一只海鸱，一只孤独的海鸥，”她喃喃地自语，“当它飞累了，当它找不着落足点，它就掉进冰冷的大海里。”她带泪的眸子凝视着母亲，“你见过飞累了的海鸥吗？我就是。”

杨太太瞪视着她，完全怔住了。





