20


云翔从萧家小屋跑出去之后，生怕阿超追来，就像一只被追逐的野兽，拼命狂奔，一口气跑到郊外。

他站在旷野中，冷飕的秋风，迎面一吹，他就清醒过来了。他迷糊地看看手臂上的伤痕，想想发生过的事，突然明白自己闯了大祸！云飞和阿超不会放过他，他眼前闪过云飞狂怒的眼神，阿超杀气腾腾的嘴脸，他激灵灵地打了个寒战。

怎么会发生这种事呢？干吗去招惹雨凤呢？他有些后悔，现在，要怎么办？他苦思对策，越想越恐慌。

没办法了！只好去找纪总管和天尧，不管怎样，他还是纪总管的女婿！

当他衣衫不整，身上带伤，跛着脚，狼狈地出现在纪总管面前的时候，纪总管和天尧吓了好大的一跳，父子二人，惊愕地瞪着他。

“你是怎么弄的？你跟谁打架了？”纪总管问。

天尧急忙跑过去，查看他手脚的伤势。

“只是划破了，伤口不深，应该没大碍！谁干的？”

他看着他们，双手合十，拜了拜。

“你们两个赶快救我，老大和阿超这次一定会杀了我！”

“是云飞和阿超？他们居然对你动了刀？你为什么吓成这样子？到底是怎么回事？”纪总管太惊讶了。

“你们一定要想办法救我，要不然我什么都不说！我要收拾东西，离开桐城，我要走了！天虹我也顾不得了！”

“你要走到哪里去？”

“和老大四年前一样，走到天涯海角去，免得被他们杀掉！”

“你到底闯了什么祸？快说！”纪总管变色了。

“老大和阿超……抓到我……我在雨凤床上！”

“啊？”天尧大惊。

纪总管睁大了眼睛，简直不敢相信自己的耳朵。云翔急忙辩解，说：

“那两个妞儿，根本就是人尽可夫嘛！她们每天晚上，都在待月楼里诱惑我！天尧，你也亲眼看到的，是不是？那个雨鹃，还把我约出去，投怀送抱，热火得不得了！逗得我心痒痒的，又不让我上手！你们也知道，天虹怀孕了，我已经好久没碰过她了，所以……所以……”

纪总管听到这儿，已经听不下去了，举起手来，就想给他一耳光。

云翔迅速一退，警告地喊：

“你们不可以再碰我，我已经浑身是伤了！昨天被你们修理，今天又被砍了好多刀！我就是背！”他跺脚，一跺之下，好痛，不禁连声哎哟，“如果在家里，你们动不动就修理我，老大他们动不动就想杀我，天虹动不动就给我上课，还动不动就禁止我出门赌钱……这种生活，我过得也没什么味道，不如一走了之！你们另外给天虹找个婆家，嫁了算了！我什么都不管了！”

纪总管指着云翔，咬牙切齿。

“兔子都知道，不吃窝边草！你连兔子都不如！嘴里讲的话，更没有一句是人话，我真后悔，把天虹嫁给你！你欺负天虹的账，我还没跟你算完，你居然还去欺负别家的闺女！你到底有没有把天虹放在眼里？”他走过去，翻翻他的衣袖，翻翻他的衣领，看看他的伤处，厉声问，“你去强暴人家了？是不是？”

纪总管这一吼，声色俱厉，云翔吓了一跳，冲口而出：

“其实，根本没有到手嘛！谁知道这两个妞儿那么凶，枕头底下还藏着匕首，差点没被她们杀了！真是羊肉没吃着，惹了一身骚！我根本不是存心要去占她们的便宜，我是想把雨鹃约出来玩玩，谁知道在门口就听到她损我骂我，一气之下，就无法控制了！”

“原来，这些刀伤是她们刺的！真遗憾，怎么没刺中要害呢？”

“纪叔！你真的宁愿天虹当寡妇，是不是？”

“爹，让他自己去对付吧！男子汉敢作敢当！我们只当不知道，云飞和阿超爱把他怎样就怎样！”天尧愤愤地说。

“好！”云翔掉头就走，“那我走了！天虹和孩子就交给你们了！”

纪总管一拍桌子，大吼：

“你给我站住！”

云翔站住，可怜兮兮地看着纪总管。

“纪叔，你赶快帮我想办法，等会儿云飞他们回来了，不知道会对爹怎么说？”

“你干下这种伤天害理的事，还怕人知道吗？你逼得云飞无路可走，非杀你不可！你想，云飞怎会把这事告诉你爹？怎会把这事宣扬出去？为了雨凤和雨鹃的名誉，他们只能打落牙齿和血吞！所以，他们会直接找你算账！”

“那么，我要怎么办？那个阿超，被我们打了之后，每次看我的眼光，都好像要把我吃下去，现在，新仇旧恨加起来，我逃得了今天，也逃不了明天！”

天尧瞪着他说：

“不用想了，这件事，你的祸闯大了，你死定了！云飞对这个雨凤，爱到极点，早已昭告天下，那是他的人，你居然敢去碰！你看那待月楼，多少人喜欢雨凤，谁敢碰她一下？你以为云飞平常好欺负，为了雨凤，他会拼命！”

云翔哭丧着脸。

“我知道啊！要不然，这么丢脸的事，我来告诉你们干吗？你们父子是天下最聪明的人，每次我出了事，你们都能帮我解决，现在，赶快帮我解决吧！我以后一定好好地爱天虹，好好地做个爹，从此收心，不胡闹，不赌钱了！”

纪总管瞪着他，又恨又气，又充满无可奈何。想到天虹，心中一惨。不禁跌坐在椅子里，长长一叹。

“唉！天虹怎么这么命苦？”他抬头，对云翔大吼，“还不坐下来，把前后经过，跟我仔细说说！”

云翔知道纪家父子，已经决定帮忙了，一喜，急忙坐下。这一坐，碰到伤处，不免又“哼哼唉唉”个不停。

纪总管凝视着他，若有所思。

那天下午，云翔躺在一个担架上，被四个家丁抬着，两个大夫陪着，纪总管和天尧两边扶着，若干丫头簇拥着，急急忙忙地穿过展家庭院，长廊，往云翔卧室奔去。云翔头上缠着绷带，手腕上，腿上全包扎得厚厚的，整个人缠得像个木乃伊，嘴里不断呻吟。纪总管大声喊：

“小心小心！不要颠着他！当心头上的伤！”

这样惊心动魄的队伍，惊动了丫头家丁，大家奔出来看，喊成一片：

“不得了！老爷太太慧姨娘……二少爷受伤了！二少爷受伤了……”

祖望、品慧、梦娴、齐妈、天虹……都被惊动了，从各个房间奔出来。“小心小心！”纪总管嚷着，“大夫说，伤到脑子，你们千万不要震动他呀！”

品慧伸头一看，尖叫着差点晕倒，锦绣慌忙扶着。

“天啊！怎么会伤成这样？碰到什么事情了？天啊……天啊……我可只有这一个儿子啊……如果有个三长两短，我也不要活了……”品慧哭了起来。

天虹见到这种情况，手脚都软了。

“怎会这样？早上还是好好的，怎会这样？”

天尧急忙冲过去扶住她，在她耳边低语：

“你先不要慌，大夫说，没有生命危险。”

天虹惊惧地看着天尧，直觉到有什么难言之隐，不敢多问。

祖望奔到担架边，魂飞魄散，颤抖地问：

“大夫，他是怎么了？”

“头上打破了，手上脚上背上，都是刀伤，胸口和腹部，全有内伤，流了好多血……最严重的还是头部的伤，大概是棍子打的，很重，就怕伤到骨头和脑子！这几天，让他好好躺着，别移动他，也别吵着他！”大夫严重地说。

“是是！”祖望听到有这么多伤，惊惧交加，忙对家丁喊，“小心一点！小心一点！”

大家浩浩荡荡，把云翔抬进房去。梦娴和齐妈没有进去，两人惊愕地互视。

云翔躺上床，闭着眼睛哼哼：

“哎哟，哎哟……痛……好痛……”

品慧扑在床前，痛哭失声。

“云翔！娘在这里，你睁开眼睛看看！”她要摸他的头，又不敢摸，“你到底得罪谁了？怎么会被打成这样子？你可别丢下娘啊……”

云翔听到品慧哭得伤心，忍不住睁开眼睛看了看她，低语：

“娘……我死不了……”

纪总管悄悄死命掐了他一下，他“哎哟”叫出声。

大夫赶紧对大家说：

“没事的人都出去，不要吵他！让他休息。也别围着床，他需要新鲜空气！我已经开了药，快去抓药煎药，要紧要紧！”

“药抓了没有？”祖望急呼。

“我已经叫人去抓了，大概马上就来了！”纪总管就对丫头家丁们喊，“出去出去，都出去！”

“我也告退了，明天再来看！”大夫对纪总管说，“有什么事，通知我！我马上赶来！”

大夫转身出门，祖望担心极了，看纪总管。

“要不要把大夫留下来？这么多伤，怎么办？”

“老爷，你放心，我自有分寸。云翔是你的儿子，是我的半子，我也不能让他出一点点差错。大夫说他要静养，我们就让他静养。反正，大夫家就在对街，随时可以请来！”纪总管安慰地说。

天虹看看云翔，看看纪总管，又是担心，又是疑惑。

“爹，你确定他没问题吗？看起来好像很严重啊！”

“满身是伤，当然严重！好在，都是皮肉伤，云翔年轻，会好的！让他休息几天，也好！”

祖望低问纪总管：

“谁干的？知道吗？有什么深仇大恨，要下这样的毒手？”

纪总管拉了拉他的衣袖。

“我们出去说话吧！”

纪总管的眼神那么严肃，祖望的心，就“咚”地一沉，感到脊梁上一阵凉意。他一句话都不说，就跟着纪总管，走进书房。

纪总管把房门关上，看着他，沉重地开了口：

“老爷！你必须做一个决定了，两个儿子里，你只能留一个！要不然你就留云飞，让云翔离开！要不然，你就留云翔，让云飞走！否则，会出大事的！”

祖望心惊肉跳，整个人都大大地震动了。

“什么？你的意思是说，是云飞下的手？云飞把他打成这样？”他瞪大眼睛，拼命摇头，“不可能的，云飞不会这样！这一定有错！”

“你不要激动，你听我说！事情不能怪云飞，云翔确实该打！”

“为什么？”

“老爷，这件事你知我知，不能再给别人知道，毕竟，家丑不可外扬！说出去大家都没面子，都很难听！”纪总管盯着他，一脸的沉痛和诚恳。“到底是怎么回事？”

“云翔占了雨凤的便宜！”

“你说什么？”祖望惊跳起来。

“真的！我不会骗你！你对你自己的两个儿子，一定非常了解！云翔是个暴躁小子，一天到晚就想和云飞争！争表现争事业争父亲也争女人！我常常想，他当初会那么拼命追求天虹，除了天虹什么人都不娶，主要是因为天虹心里有个云飞！他要的不是天虹，是属于云飞的天虹！”纪总管说到这儿，就情不自禁，眼中充泪了，这时，倒是真情流露，“天虹是个苦命的孩子，她爱了一个人，嫁了一个人，她谁也没得到！她是欠了展家的债，来还债的！”

“亲家，你怎么这样讲？”祖望颤声说。

纪总管拭了拭泪。

“这是真的！总之，云翔就是这样，有时实在很气人！云飞热情而不能干，是个书呆子，也是个痴情种子！以前对映华，你是亲眼目睹的，这次对雨凤，你也亲自体验过，他一爱起来就昏天黑地，什么事情都没有他的爱情重要！结果，云翔又跟他拼上了。所以，最近云翔常常去待月楼，还输了不少钱给郑老板，就为了跟云飞争雨凤！我为了怕你生气，都不敢告诉你！”

“你为什么要瞒着我呢？怪不得，我就听说云翔经常在待月楼赌钱，原来是真的！”

“今天就出事了，云翔说，云飞和阿超逮着他了……他满身的血跑来找我，说是云飞和阿超要杀了他！”

纪总管那么真情毕露，说得合情合理，祖望不得不相信了。他震惊极了，恨极了，心痛极了，也伤心极了，咬牙说：

“为了一个江湖女子，他们兄弟居然要拼命，我太失望了！哥哥把弟弟杀成重伤……这太荒唐了！太让人痛心了！”

“唉！江湖女子，才是男人的克星！以前吴三桂，为一个陈圆圆，闹得天翻地覆，江山社稷都管不着了！老爷，现在的情况是真的很危险，你得派人保护云翔！云飞的个性我太了解，阿超身手又好，云翔不是敌手，就算是敌手，家里真闹到兄弟相残，那岂不是大大的不幸吗？”

祖望凝视纪总管，知道他不是危言耸听，心惊胆战。

“现在，云飞忙着去照顾萧家的几个姑娘，大概一时三刻不会回来，等他回来的时候，云翔恐怕就危险了！老爷，这个家庭悲剧，你要阻止呀！”

“云翔也太不争气了！太气人了！太可恶了！”

“确实！如果不是他已经受了重伤，连我都想揍他！你想想，闹出这么丢人的事，他把天虹置于何地？何况，天虹还有孕在身呀！”

祖望眼中湿了，痛定思痛。

“两个逆子，都气死我了！”

纪总管沉痛地再加了一句。

“两个逆子里，你只能要一个了！你想清楚吧！”

祖望跌坐在椅子里，被这样的两个儿子彻底打败了。

晚上，纪总管好不容易，才劝着品慧和祖望，回房休息了。

房间里，剩下了纪家父子三个。

云翔的伤，虽然瞒过了展家每一个人，但是，瞒不了天虹。她所有的直觉，都认为这事有些邪门，有些蹊跷。现在，看到房里没有人了，这才急急地问父亲：

“好了，现在，爹和娘都走了，丫头佣人我也都打发掉了，现在屋子里只有我们几个，到底云翔怎会伤成这样？你们可不可以告诉我了呢？”

云翔听了，就“呼”的一声，掀开棉被，从床上坐起来，伸头去看。

“真的走了？我快憋死了！”

纪总管一巴掌拍在他肩上，恼怒地说：

“你最好乖乖躺着，十天之内，不许下床，三个月之内，不许出门！”

“那我不如死了算了！谁要杀我，就让他杀吧！”云翔一阵毛躁。

天虹惊奇地看他，困惑极了。

“你的伤……你还能动？你还能坐起来？”

“你希望我已经死了，是不是？”云翔没好气地嚷。

天尧忙去窗前，把窗子全部关上。天虹狐疑地看着他们。

“你们在演戏吗？云翔受伤是假的吗？你们要骗爹和娘，要骗大家，是不是？为什么？我有权知道真相吧！”

“什么假的受伤，差点被人杀死了，胳臂上、腿上、背上全是刀伤，不信，你来看看！脑袋也被阿超打了一棍，现在，痛得好像都裂开了！”云翔叽哩咕噜。

“阿超？”天虹大惊失色，“你跟云飞打架了？怎会和阿超有关？”她抬头，锐利地看纪总管，“爹，你也不告诉我吗？你们不把真实情况告诉我，还希望我配合你们演戏吗？”

天尧看云翔。

“我可得说了！别人瞒得了，天虹瞒不了！”

云翔往床上一倒。

“啊，我管不着了！随你们纪家人去说吧，反正我所有的小辫子，都在你们手上！以后，一定会被你们大家拖着走！”

“你还敢说这些莫名其妙的话！是不是要我们去告诉你爹，你根本没什么事，就是欠揍！”纪总管恨恨地问。

云翔翻身睡向床里，不说话了。于是，纪总管把他所知道的事，都说了。

天虹睁大眼睛，在震惊已极中，完全傻住了。她什么都不能想了，看着云翔，她像在看一个完全陌生的人！天啊，她到底嫁了怎样一个丈夫呢？

晚上，阿超回来了。

阿超走进大门，就发现整个展家，都笼罩在一种怪异的气氛里。老罗和家丁们看到了他，个个都神情古怪，慌张奔走。他实在没有情绪问什么，也很怕碰到云翔，生怕自己会控制不住，做出什么惊天动地的事来。云飞说的话很对，就算到了最后关头，头不可抛，血不可洒，因为还有萧家五个！他要忍耐，他必须忍耐！他咬着牙，直奔梦娴的房间，找到了梦娴。

“太太，大少爷要我告诉您，他暂时不能回家……”

梦娴还没听完，就激动地喊了出来：

“什么叫做他暂时不能回家？为什么不能回家？”她紧盯着阿超，哑声地问，“你们是不是打伤了云翔？闯下了大祸，所以不敢回家？”

阿超瞪大眼睛，又惊又怒。

“什么？我们打伤他？我们还来不及打呢……”他蓦然住口，狐疑地看梦娴，“他又恶人先告状，是不是？他说我们打他了？他怎么说的？”

齐妈在一边，插口说：

“我们不知道他怎么说的，也没有人跟我们说什么！下午，二少爷被担架抬回家，浑身包得像个粽子一样，好像伤得好严重，纪总管、天尧、天虹、老爷、慧姨娘……都急得快发疯了，可是，怎么受伤的，大家都好神秘，传来传去，就没有人能证实什么……你和大少爷又一直没出现，老爷晚饭也没吃，看我们的脸色怪怪的，所以，我们就猜，会不会是你们两个打他了？”

“是你？对不对？是你在报仇吗？”梦娴盯着他。

阿超惊愕极了，看看齐妈，又看看梦娴，不敢相信。

“他受了重伤？怎么会受了重伤？太奇怪了！”

“那么，不是你们闯的祸了！”梦娴松了一口气，“只要不是你们打的，我就安心了！”

阿超疑虑重重，但是，也没有时间多问。

“太太！大少爷要我告诉你，等他忙完了，他就会回来！要你千万不要担心！”

“我怎么可能不担心呢？大家都神神秘秘的，把我搅得糊里糊涂。他在忙什么？你为什么不坦白告诉我呢！”

阿超有口难言，闪避地说：

“大少爷说，等他回来的时候，他会跟你说的！反正，你别担心，他没有打二少爷，他的身体也很好，没被打，只是……”

“只是什么？”

“只是……一时之间，无法脱身！”

“跟雨凤有关吗？”梦娴追问，一肚子疑惑。

“好像……有关。”他支支吾吾。

“什么叫好像有关？你到底要不要说？”

“我不能说！”

梦娴看了他好一会儿，打开抽屉，拿了一个钱袋，塞进他手里。

“带点钱给他！既然暂时不能回家，一定会需要钱用！你还要拿什么吗？”

“是！我还要帮大少爷拿一点换洗衣服！要把家里的马车驾走，还有，齐妈，库房里还有没有当归人参红枣什么的？”

梦娴惊跳起来。

“谁生病了？你还说他没事……”

阿超无奈，叹口气。

“是雨凤姑娘！”

“雨凤？不是昨天还好好的吗？”梦娴一呆。

“昨天好，今天就不好……可能是太累了，吃住的条件太差了，大少爷在忙着给他们搬个家！就是这样！”

梦娴看阿超，见他一副有苦说不出的样子，想想云翔受伤的情形，实在有些心惊肉跳。但是，她知道阿超的忠实，如果云飞不让他说，就不用问了。

“齐妈，你快去给他准备！既然要搬家，家里要用的东西，锅碗瓢盆，清洁用具，都给他们准备一套！”

这时，老罗匆匆地奔来。

“阿超！老爷要你去书房，有话跟你说！”

阿超一震。梦娴、齐妈双双变色，不禁更加惊疑。

阿超来到书房，只见祖望在房间里走来走去，烦躁不安。阿超不知道他要说什么，可是，感觉到他有种阴郁和愤怒，就直挺挺地站在房里，等待着。祖望一个站定，抬头问：

“云飞在哪里？”

阿超僵硬地回答：

“他心情不好，不想回家。可能又犯了老毛病，不愿意家里的人知道他在哪里，刚刚太太问了半天，我也没说。我想，现在最好不要去烦他，过个两三天，他就会回来了！”

祖望听了，反而松了一口气，低头沉思，片刻不语。

阿超满腹疑惑，又不能问。祖望沉思了好一会儿，抬起头来。

“他心情不好，不想回家？也罢，就让他在外面多待几天吧！你们做了些什么，我现在都不问，发生过什么，有什么不愉快，我都不想追究！你告诉他，等他忙完了，我再跟他好好谈！既然他在外面，你就别在这儿耽搁了，最好快点去陪着他！”

“是。那我去了！”阿超意外极了。

“等一下！”

祖望开抽屉，拿出一沓钞票。

“这个带给他！他身边大概没什么现款。”

阿超更加意外，收下了。

祖望突然觉得乏力极了，心里壅塞着着悲哀，还想说什么，心里太难过了，说不出口，化为一声叹息，把头转开去。

“那么，你去吧！好好照顾他！”

阿超带着一肚子的困惑，出门去了。

房门一关，祖望就倒进椅子里。

“怎么会弄成这样呢？连一个阿超回来，都会让我心惊肉跳，就怕他去杀害云翔！一个家，怎么会弄得这么你死我活，誓不两立呢？难道，两个儿子中，我真的只能留一个吗？世间，怎么会有如此残忍的事呢？”

绝望的情绪，从他心底升起，迅速地扩散到他的四肢百骸。

阿超回到客栈，见到云飞，立即把展家的情形都说了。

“经过就是这样，怪极了！你看，会不会雨凤姑娘那几刀刺得很深，像上次捅你一样？我给他头上的那一棍可能不轻，但是，并没有让他倒下呀！难道他离开了萧家，还有别人教训了他不成？总之，全家都怪怪的，看到我就紧紧张张的，连老爷都是这样！真的不知道是怎么回事！你看，这之中会不会有诈？”

云飞沉思，困惑极了。

“确实很奇怪，尤其是我爹，没有大叫大骂地要我马上回家，还要你带钱给我，实在太稀奇了！”他摇摇头，“不过，说实话，我现在根本没有情绪去分析这些，去想这些！”

阿超看了看躺在床上的雨凤。

“有没有吃药呢？有没有吃一点东西呢？”

云飞痛楚地摇了摇头，已经心力交瘁。

“那雨鹃呢？”

“不知道有没有吃。我要她带小三小四小五去那间休息。我看，她也不大好。”

“那我看她去！”

云飞点点头。阿超就急急忙忙地去了。

雨凤忽然从梦中惊醒，大叫：

“救命啊……啊……”

云飞扑到床边，一把抱住她，把她的头紧紧地揽在怀中。急喊：

“我在！我在！我一步也没离开你！别怕，你有我，有我啊！”

她睁眼看了看，又乏力地闭上了，满头冷汗。云飞低头看她，心痛已极。

“雨凤啊雨凤，我要怎样才能治好你的创伤？到了这种时候，我才知道我是多么无能，又多么无助！你像一只受伤的蜗牛，躲进自己的壳里，却治不好自己的伤口！而我，眼睁睁看着你缩进壳里，却无法把你从壳里拖出来，也无法帮你上药！我已经束手无策了！你帮帮我吧！好不好？好不好？”

他一边说着，一边不断地拭着她额上的汗。

她偎在他怀中，瘦弱，苍白，而瑟缩。

他吻着她的发丝，心中，是天崩地裂般的痛。

第二天，一清早就开始下雨。云飞和阿超，不想再在那个冷冷清清的客栈里停留，虽然下雨，仍然带着萧家五个，搬进了塘口的新家。

大雨一直哗啦啦地倾盆而下。马车在大雨中驶进庭院。

阿超撑着伞，跳下驾驶座，打开车门。嚷着：

“大少爷，赶快抱她进去，别淋湿了！”

云飞抱着雨凤下车，阿超撑伞，匆匆忙忙奔进室内。

雨鹃带着小三小四小五纷纷跳下车，冒雨奔进大厅。雨鹃放眼一看，大厅中，陈设着红木家具，颇有气势。窗格都是刻花的，显示着原来主人的身份。只是，房子空荡荡，显得有些寂寞。四个姐弟的心都在雨凤身上，没有情绪细看。

“我来带路！”阿超说，“我已经把你们大家的棉被衣服都搬来了，这儿有七八间卧房，我暂时把雨凤姑娘的卧室安排在这边！”

云飞抱着仍然昏昏沉沉的雨凤，跟着阿超，往卧室走去。几个弟妹，全都跟了进来。

卧室非常雅致简单。有张雕花的床，垂着白色的帐幔。有梳妆台，有小书桌。

云飞把雨凤放上床。雨鹃、小三、小四、小五都围过来。小五伸手拉着雨凤的衣袖，有些兴奋地喊着：

“大姐，你看，我们搬家啦，好漂亮的房间！还有小花园呢！”

雨凤睁开眼睛，看看小五。

大家看到雨凤睁开眼睛，就兴奋起来，雨鹃急切地问：

“雨凤！你醒了吗？要不要吃什么？现在有厨房了，我马上给你去做！”

“大姐，你要不要起来走一走？看看我们的新房子？”小三问。

“大姐！醒过来，不要再睡了！”小四嚷。

“雨凤！雨凤！你怎样？有什么话要跟我说吗？”云飞喊。

大家同时呼唤，七嘴八舌，声音交叠地响着。雨凤的眼光扫过众人，却视若无睹，眼光移向窗子。

雨哗啦啦地从窗檐往下滴落。雨凤看了一会儿，眼睛又闭上了。

大家失望极了，难过极了。云飞叹了一口气，看阿超。

“我陪着她，你带他们大家去看房间，该买什么东西，缺什么东西，就去办。最主要的，是赶快把药再熬起来，煮点稀饭什么的，万一她饿了，有点东西可吃！”

“我也这么想！”阿超回头喊，“雨鹃，我们先去厨房看看吧！最起码烧壶开水，泡壶茶！我们大家，自从昨天起，就没吃过什么东西，这样也不成，必须弄点东西吃！把每个人都饿坏了，累垮了，对雨凤一点帮助都没有！”

“我去烧开水！”小三说。

“我来找茶叶！”小五说。

阿超带着大家出去了。

房内，剩下云飞和雨凤。云飞拉开棉被，给她盖好。再拉了一张椅子，坐在她的床前。他就凝视着她，定定地凝视着她，心里一片悲凉。

“她就像我当初失去映华一样，把自己整个封闭起来了！经过这么多苦难的日子，她都熬了过来，但是，这个世界实在太丑陋太残酷，让她彻底绝望了！不只对人生绝望，也对我绝望了，要不然，她不会听不到我的呼唤，感觉不到我的心痛！她把这件事看得如此严重，真让人心碎。我有什么办法能让她了解，她的玉洁冰清，没有任何东西可以污染！我有什么办法呢？”他想着，感到无助极了。

她的眼睛忽然睁开了。

他看到了，一阵震动，却不敢抱任何希望，小小声地呼唤着：

“雨凤？雨凤？”

她看了他一眼，被雨声吸引着，看向窗子。他顺着她的视线，也看看窗子。于是，她的嘴唇动了动，轻轻地吐出一个字：

“雨。”

他好激动，没听清楚，急忙匍匐着身子，眼光炙热而渴求地看着她。

“你说什么？再说！再说！我没听清楚，告诉我！什么？”

她又说了，哑哑地、轻轻地。

“雨。”

他听清楚了。

“雨？是啊！天在下雨！你想看雨？”

她轻轻点头。

他全心震动，整个人都亢奋了。急忙奔到窗前，把窗子整个打开。

她掀开棉被，想坐起来。

“你想起来？”他问。

他奔到床前，扶起她，她摸索着想下床。他用热烈的眸子，炙烈地看着她，拼命揣摩她的意思。

“你要看雨？你要到窗子前面去看雨？好好，我抱你过去，你太虚弱了，我抱你过去！”

她摇摇头，赤脚走下床，身子摇摇晃晃地。他慌忙扶住她，在巨大的惊喜和期待中，根本不敢去违拗她。她脚步蹒跚地往窗前走，他一步一搀扶。到了窗前，她站定了，看着窗外。

窗外，小小的庭院，小小的回廊，小小的花园，浴在一片雨雾中。

她定睛看了一会儿，缓缓地、清晰地、低声地说：

“爹说，我出生的时候，天下着大雨，所以我的名字叫‘雨凤’。后来，妹妹弟弟，就都跟随了我的‘雨’字，成为排名。”

她讲了这么一大串话，云飞欢喜得眼眶都湿了。他小心翼翼，不敢打断她的思绪，哑声说：

“是吗？原来是这样。你喜欢雨？”

“爹说，‘雨’是最干净的水，因为它从天上来。可是，娘去世以后，他好伤心。他说，‘雨’是老天为人们落泪，因为人间有太多的悲哀。”

“苍天有泪！”他低语，全心震撼。

她不再说话，出神地看着窗外的雨，片刻无言。他出神地看着她，不敢惊扰。

忽然，她一个转身，要奔出门去。由于软弱，差点摔倒。他急忙扶住她。

“你要去哪里？”

她痴痴地看着窗外。

“外面。可是，外面在下雨啊！好吧，我们到门口去！”

她挣开他，跌跌冲冲地奔向门外。他急喊：

“雨凤！雨凤！你要干什么？”

她踉踉跄跄地穿过大厅，一直跑进庭院。

大雨滂沱而下。她奔进雨中，仰头向天。雨水淋着她的面颊，她身子摇摇欲坠，支撑不住，只得跪落于地。

云飞拿着伞追出来，用伞遮着她，喊着：

“进去，好不好？你这么衰弱，怎么禁得起再淋雨？”

她推开他，推开那把伞。他拼命揣摩她的心思，心里一阵酸楚。

“你要淋雨？你不要伞？好，我陪你，我们不要伞！”

他松手放掉了伞，伞落地，随即被风吹去。

他跪了下去，用手扶着她的身子，看着她。

她仰着头，雨水冲刷着她，泪和着雨，从她面颊上纷纷滚落。

雨鹃、阿超、小三、小四、小五全都奔到门口来，惊愕地看着在雨中的二人。

“你们在做什么？雨凤！快进来！不要淋雨啊！”雨鹃喊着。

“大姐！你满身都是伤，再给雨水泡一泡，不是会更痛吗？”小三跟着喊。

阿超奔出来，拾起那把伞，遮住了两个人，急得不得了。

“你们不把自己弄得病倒，是不会甘心的，是不是？不是好端端躺在床上吗？怎么跑到雨里来了呢？”他看云飞，大惑不解，“大少爷，雨凤姑娘病糊涂了，你也跟着糊涂吗？还不赶快进去！”

雨凤躲着那把伞。云飞急呼：

“阿超，把伞拿开，让她淋雨！雨是最干净的水，可以把所有不快的记忆，所有的污秽，全体洗刷掉！雨是苍天的眼泪，它帮我们哭过了，我们就擦干眼泪，再也不哭！”

雨凤回头，热烈地看云飞，拼命点头。

阿超看到雨凤这种表情，恍若从遥远的地方，重新回到人间，不禁又惊又喜，收了伞，他狂喜地奔向雨鹃姐弟，狂喜地大喊：

“她醒了，她要淋雨，她活过来了！她醒了！”

雨鹃的泪，立即稀里哗啦地落下。

“她要淋雨？那……我去陪她淋雨！”

雨鹃说着，奔进雨中，跪倒在雨凤身边，大喊：

“雨凤，我来了！让这场雨，把我们所有的悲哀，所有的屈辱，一起冲走吧！”

小三哭着，也奔了过来。

“我来陪你们！”

小四和小五也奔过来了，全体跪落地，围绕着雨凤。

“要淋雨一起淋！”小四喊。

“还有我，还有我，我跟你们一样，我要陪大姐淋雨！”小五嚷着。

阿超拿着伞，又奔过来，不知道把大家怎么办才好，遮了这个遮不了那个。

“你们怎么回事？都疯了吗？我只有一把伞，要遮谁呢？”

雨凤看着纷纷奔来的弟妹，眼泪不停地掉。当小五跪到她身边时，她再也控制不住，将小五一把抱住，用自己的身子，拼命为她遮雨。嘴里，痛喊出声：

“小五啊！大姐好没用，让你一直生活在风风雨雨里！当初答应爹的话，全体食言了！”她搂着小五的头，哭了。

几个兄弟姐妹，全都痛哭失声了，大家伸长了手，你抱我，我抱你，紧拥在一片雨雾里。

云飞和阿超，带着全心的震动，陪着他们五个，一起淋雨，一起掉泪。





版权信息


苍天有泪之人间有天堂

作者：琼瑶

出版人：毛闽峰

监制：郭群　钟慧峥

策划：刘恬伊

编辑：刘恬伊

美术编辑：武兵

本书由天津博集新媒科技有限公司授权亚马逊全球范围发行








