第十八章


当殷超凡终于从麻醉剂、止痛针、镇定药中完全苏醒过来的时候，已经是许多天之后的一个黄昏了。

睁开眼睛来，他看到的是特别护士微笑的脸孔。室内光线很暗，窗帘密密地拉着，屋顶上，亮着一盏乳黄色的吊灯，那光线在黄昏时分的暮色里，几乎发生不了作用。外间的小会客室里，传来喁喁不断的谈话声，声音是尽量压低着的，显然是怕惊扰了他的睡眠。他转动着眼珠，侧耳倾听，特别护士立刻俯身下来，含笑问：

“醒了吗？”

“嘘！”他蹙拢眉头，阻止着，外面屋里人声很多，听得出来是在争执着什么。他竖起耳朵，渴望能在这些声音中听到一个熟悉的声音，一个等待着、渴求着、全心灵祈盼着的声音！但是，没有！他听到雅珮在激动地说：

“反正，这件事做得不够漂亮！不管怎样解释，我们依旧有仗势欺人之嫌！”

“雅珮！”殷太太在劝止。“你怎么这样说话呢？挨打受伤的是我们家，不是他们家，你父亲已经是手下留情了！不但不告，还把他保出来，你还要怎样？”

“妈！”雅珮的声音更激动了，“事情发生后，你没有见到芷筠，你不知道，你不了解这个女孩子……”

“雅珮！”殷文渊低沉地吼着，“你能不能少说两句！这女孩自己太固执，太骄傲，我原可以把一切安排好，让她不愁生活，没有后顾之忧，可是，她自己……”

“爸！”雅珮恼怒地，“你总以为金钱可以解决任何问题！你难道不能体会，像芷筠这样的女孩……”

“好了！好了！”范书豪在说，“事已如此，总算问题解决了。雅珮，你就别这样激动吧！”

殷超凡的心跳了，头昏了，芷筠，芷筠，芷筠！他们把芷筠怎样了？芷筠为什么不来？她绝不至于如此狠心，她为什么从不出现？他记得，自己每次从昏迷中醒来，从没发现过芷筠的踪影！芷筠！他心里大叫着，嘴中就不由自主地脱口而出：

“芷筠！叫芷筠来！”

这一喊，外间屋里全震动了，父亲、母亲、雅珮、范书豪全涌了进来，他望着，没有芷筠！他心里有种模糊的恐惧，这恐惧很快地蔓延到他的每个细胞里，他望着殷太太，祈求似的问：

“妈！芷筠在哪儿？”

“哎哟！”殷太太又惊又喜，这是儿子第一次神志如此清楚，眼光如此稳定，她叫了一声，就含泪抓住了他那只未受伤的手，又是笑又是泪地说，“你醒了！你完全醒了！你认得我了！哎哟！超凡！你真把妈吓得半死！你知道，这几天几夜，我都没有合眼呀！哎哟，超凡……”

“妈！”殷超凡的眉头拧在一块儿，想挣扎，但是那厚厚的石膏坠住了他，他苦恼地喊，“告诉我！芷筠在哪儿？芷筠在哪儿？”

“哦！”殷太太愣了愣，“芷——芷筠？”她嗫嚅着，退后了一步，把这个难题抛给了殷文源。“芷——芷筠？”她求救地望着殷文渊，问，“芷筠在哪儿？”

殷文渊往前迈了一步，站在儿子床前，他把手温和地按在殷超凡的额上，很严肃，很诚恳地说：

“超凡，你先养病要紧，不要胡思乱想！女孩子，只是男人生命的一部分，永远不可能成为全部！只有没出息的男人才为女孩子颠三倒四，你是个有前途、有事业、有光明远景的孩子，何必念念不忘董芷筠呢？”

殷超凡睁大了眼睛，那恐惧的感觉在他心里越来越重，终于扭痛了他的神经，震撼了他的心灵，他用力摆头，甩开了父亲的手，他奋力想挣扎起来，嘴里狂叫着：

“你们把芷筠怎么样了？芷筠！她在哪儿？她为什么不来？芷筠！”

“哎呀！哎呀！”殷太太慌忙按住他，焦灼地喊，“你别乱动呀，等会儿又把伤口弄痛了！那个董芷筠从来没来过呀！我们谁也不知道她在哪儿！她的弟弟打了你，她大概害怕了，还敢来这儿吗？”殷太太语无伦次地说着，“她一定带着弟弟逃跑了，谁知道她跑到什么地方去了呀？天下女孩子多着呢，你别急呀……”

殷超凡躺着，那石膏限制了他，那周身的痛楚撕裂着他。他只能被动地、无助地躺着。但是他那原已红润润的面颊逐渐苍白了，额上慢慢地沁出了冷汗。他不再叫喊，只是睁大眼睛，低沉，痛楚，固执，而坚决地说：

“我要见芷筠！殷家没有做不到的事，那么，请你们把芷筠找来！我非要见她不可！我有话要跟她谈！”

殷文渊急了，他在儿子床前的沙发上坐了下来，盯着殷超凡的眼睛，他急迫地想着对策：

“超凡，你和芷筠吵了架，对不对？”

殷超凡的眼睛睁得更大了。虽然这些日子以来，自己一直在痛苦中神志不清，但是，那天早上所发生的一切，却始终清晰得如在目前。

“是的。”他的嘴唇干燥而枯裂。特别护士用棉花棒蘸了水，涂在他的嘴唇上。

“还记得是为了什么吗？”殷文渊问。

“是……是我的错，我冤枉她！竹伟为了保护她，只能打我！”

殷文渊倒抽了一口冷气，他连是为了霍立峰，都不愿说出来呵！宁愿自己一肩挑掉所有的责任！看样子，他根本不了解这一代的孩子，既不了解董芷筠，也不了解自己的儿子！爱情？真的爱情是什么？他迷糊了起来。

“超凡！”他勉强而困难地说，“你保留了很多，是不是？原因是你撞到她和霍立峰在一起，你们吵起来，竹伟打了你！这原因我们可以不再去追究了，我想，董芷筠是……是……”他忽然结舌起来，用了很大的力量，仍然说不出芷筠的坏话。半晌，才转了一个弯说：“如果你冤枉了芷筠，她负气也不会再来见你！如果你没冤枉她，她就没有脸来见你了！所以，不管怎么样，她都不会来了。超凡，你懂吗？你就从此死了这条心吧！”

殷超凡用心地听着，他的眼睛充了血，眼白发红了，他克制着自己，但是，嘴角仍然抽搐着，额上的汗珠，大粒大粒地沁了出来。

“爸，”他说，盯着父亲，喉咙沙哑，“你是无所不能的！爸，我这一生，很少求你什么，我现在求你帮我，我如果不是躺在这儿不能动，我不会求你！但是现在，我无可奈何！”他用那只没受伤的手，握紧了父亲的手，他在发烧，手心是滚烫的。“我们父子之间，似乎从来没有默契，我很难让你了解我！现在，我说什么，你也不会了解，芷筠对我，远超过事业前途那一大套，我现在要见她！求你去把她找来，我会终生感激你！假若她亲口说不要再见我，我死了这条心……不不！”他重重地喘气，“我也不会死这条心！她不可能的，她不可能的！”他无法维持平静，他疯狂地摇头，大喊了一声，“她不可能这样残忍！”

听到“残忍”两个字，雅珮惊跳了一下，在这一瞬间，她了解他受伤那天，所说“残忍”两个字的意思了！天啊！雅珮惶恐了，自己做了一件什么事？自己去告诉芷筠，说超凡骂她残忍！是这两个字撕碎了那个女孩的心，毁去了她最后的希望！否则，芷筠何以会走得如此干脆！如此不留痕迹！她张大眼睛，望着床上的弟弟。特别护士开始着急了，她拦了过来，对殷文渊夫妇说：

“你们不要让他这么激动好吗？否则，我只好叫医生再来给他注射镇定剂！”

“不不！”殷超凡急促地喊，他知道，镇定剂一注射下去，他又要昏昏沉沉人事不知了。而现在，保持清醒是最重要的事。“不不！不要镇定剂，我冷静，我一定冷静！”他求救地望着父亲，“爸爸，求你！去把芷筠找来！马上把她找来！我谢谢你！”他在枕上点头，“我谢谢你！爸！”

殷文渊震惊，心痛，而狼狈了！再没料到这事会演变到这样的结果！殷超凡那迫切的哀求几乎是让人无法抗拒的，也不忍回绝的！可是……可是……芷筠已经走了，不知所踪了！何况，再找她回来，岂不前功尽弃？他瞪视着儿子，在后者那强烈而执着的表情下，立即做了一个决定，姑且拖它一段时间，任何心灵的创伤，时间都是最好的治疗剂。于是，他说：

“好的，超凡，你静静养病，我去帮你找芷筠！但是，你一定要沉住气，先保养身体要紧！”

“你现在就去找她！”殷超凡迫切地，“我立刻要见她！爸，你现在就去！”

“现在？”殷文渊蹙紧了眉头，犹豫着。

雅珮冷眼旁观，她立即知道一件事，父亲绝不会去找寻芷筠！这只是拖延政策！她心里涌起了一股不平的、悲愤的情绪，何苦这样去折磨斫丧一段爱情呵！排开众人，她走到殷超凡的床边：

“爸爸，妈妈，你们能不能都出去一会儿，让我和超凡单独谈一谈？”

“你要和他谈什么？”殷文渊戒备地问。

“爸，你希望超凡快些好起来，是不是？我决不会害超凡，我们年轻人之间，彼此比较容易了解和沟通！你们放心，我在帮你解决问题！”她转头对范书豪说，“书豪，你陪爸爸妈妈去餐厅吃点东西去！”

殷文渊狐疑地望着雅珮，后者脸上那份坚定的信心使他做了决定。是的，或者年轻人之间比较容易谈得通！拉起殷太太，他说：

“好！你们姐弟两个谈谈，我们去餐厅喝杯咖啡！”

范书豪和殷文渊夫妇都走开之后，雅珮又支开了特别护士：

“周小姐，你去护士休息室坐坐，好吗？有事我会按铃叫你！”室内只剩下了雅珮姐弟，雅珮坐在床边，握着殷超凡的手，她坦白地、真挚地、率直地望着殷超凡，直截了当地说：

“超凡，我告诉你，芷筠已经走掉了！”

殷超凡大大一震，他盯着雅珮：

“走掉了？你是什么意思？”

“超凡，你听我说！你求爸爸找芷筠是没有用的！如果你还希望见到芷筠，只有把你自己的身体养好，然后你自己去找她！你一天不好起来，你一天无法找芷筠！”

“什么意思？”殷超凡问，“她走了？她走到哪里去了？为什么要走？”他重重地喘气，艰涩地吐出一句话来，“为了恨我吗？”

“不，不是。”雅珮坦白地看着他。“让我告诉你所有经过，但是，你答应决不激动！否则我不说，让大家都瞒着你！”

“我不激动，决不激动。”他慌忙地说。

“是这样的，你受伤那天，芷筠从中午在病房门外一直等到深夜，见到每个人就问，可不可以见你？那时爸爸在狂怒之中，把她关在门外，不许她见你！她就一直坐在门外等，足足等了十几小时！”

殷超凡闭上了眼睛，把头侧向一边，泪珠从睫毛缝中沁了出来。雅珮急急地说：

“你答应不激动的！”

“我不是激动，”他哽塞地说，“我只是在想，我一直误会她！我以为她忍心不来看我！我……实在是个浑球，我一直在误会她，冤枉她！”他深吸了口气，振作了自己，他张开湿润的眼睛，问，“后来呢？”

“我做了一件错事，我想。”她蹙着眉说，“你在昏迷中叫过她的名字，你说她太残忍，那时候我们不懂你的意思，爸爸调查了打架的原因，据说是为了霍立峰，我们就都以为你说她残忍，是因为她做了对不起你的事！后来我到门外去看她，她问我，你有没有提到她，我就据实告诉她，你说她太残忍！”

殷超凡震了震，不由自主地捏紧了雅珮的手，一语不发，只是呆呆地望着她，眼睛里湿漉漉地闪着光。

“这里面误会重重，她听了很伤心，正好爸爸出来，命令她走，告诉她你恨她，不愿见她，她就默默地走掉了。第二天，我听说爸爸一早就去找她谈判，因为竹伟自从打伤你后就被警察抓走了。我不知道他们谈了些什么，昨天下午，我觉得有必要找芷筠谈一谈，问问清楚是怎么回事。我找到她家，发现她已经带着竹伟走掉了，房子也卖了！我回家问爸爸，才知道，爸爸和她谈判，爸爸说要控告竹伟重伤害，那么，竹伟就要终身监禁。她为了救竹伟，答应了爸爸，离开台北，永远不再见你！”

殷超凡怔怔地睁大了眼睛，眼里的泪痕已经干了，里面开始燃烧着火焰似的光芒。他的神色又绝望，又悲切，又愤怒。

“原来如此！”他沙哑地、咬着牙说出四个字。

“超凡，你不要恨爸爸，”雅珮立即仆过去，诚恳地说，“他完全是为了爱你！在他的心目中，芷筠是个祸水，再加上你又为她受了这么重的伤！爸爸要保护你，只能出此下策！你一定要了解，爸爸有爸爸的立场，如果他少爱你一点，就不会做这件事！”

“许多母猫为了保护小猫，”他从齿缝中说，“就把小猫咬碎了吞进肚子里！”

“超凡！”雅珮正色说，“如果你要恨爸爸，我就不该告诉你！我把一切真相告诉你，是要你了解，芷筠直到走，并没有恨过你，她以为是你在恨她！再有……”她顿了顿，沉吟地说，“我从没见过像你们这样深厚和强烈的爱情，它使我怀疑我和书豪之间算不算恋爱！所以……我希望，你快点好起来，找到她！你别把希望寄托在爸爸身上，他不会去找她的！”

殷超凡闭上眼睛，浓眉紧蹙，好一会儿，他就这样闭着眼睛一动也不动。半晌，他才睁开眼睛来。

“三姐！”他叫。

“什么？”

“请你帮我一个忙。”

“你说吧！”

“去找那个霍立峰，问问他知不知道芷筠去了哪里？或者可能去哪里？再打听一下芷筠的房子卖了多少钱？够不够她用……”

“钱的事我倒知道，”雅珮说，“只卖了十万块，等于送给别人了！爸爸当时想以五十万收买，被芷筠退回了！”

殷超凡唇边浮起了一个凄然的微笑。

“很像她做的事！士可杀而不可辱！”望着天花板，他发了好久的愣，忽然决心地说，“你叫护士进来，让她给我一片安眠药！”

“干什么？”雅珮吃了一惊。

“我想好好睡一觉，睡眠可以帮助我复元，对不对？我复元了之后，才能去找芷筠，对不对？所以，我必须先好起来！”

雅珮点了点头。

“你总算想明白了！”她说。

站起身来，长叹了一声，她去叫护士了。

从这天起，殷超凡就像变了一个人，他安静，沉默，不苟言笑，常常整天不说一句话。却对医生的吩咐，百分之百地遵从。他的伤势恢复得很快，可是，骨折到底是骨折，没有两三个月的时间，是无法长好的。他要求医生给他用最好的医药，勉强自己起床练习活动。这一切，使殷文渊夫妇十分意外而高兴，可是，他的沉默，却让他们担心。他绝口不再提芷筠的名字，除了和雅珮之外，他和任何人都不说话。他有时躺在那儿，直瞪瞪地看着天花板，一看就是好几小时。谁也不知道他在想些什么。殷文渊常常故意和他谈点公司里的事，想鼓起他的兴致，他却皱着眉把眼光望向别处，一脸的厌倦与萧索，使殷文渊觉得，这个儿子，已经远离开了他，他根本无法接触到他的心灵。

这天下午，雅珮到医院里来，手里捧着一盆植物。把那植物放到外面小会客室里，她走进病房，四面看看，父母都不在，特别护士在屋角打着盹，正是难得的谈话机会。她站在床边，微笑地看着殷超凡。一接触到雅珮这眼光，殷超凡就浑身一震。

“你找到她了？”他问。

雅珮慌忙摇头。“不不！我费了好大的劲儿，才找到那个霍立峰！”雅珮说，扬着眉毛。“你说怪不怪，那个霍立峰居然去念警官学校去了！怪不得我找了三个星期找不到人！你不是说他不务正业吗？”

“怎样呢？”殷超凡问，“他知道芷筠的去向吗？”

“不，”雅珮的眼神黯淡了。“他不知道，芷筠走得干净利落。可是，那个霍立蜂叫我带几句话给你，我不知道我学得像还是不像。因为这种话我从来都没听过。”

“什么话？”他皱起了眉头。

“他说，你是他妈的浑蛋加一级，是浑球！是糊涂蛋！你他妈的没被竹伟揍死，是你走了狗屎运！你这莫名其妙的家伙居然以为他和芷筠有一手！如果芷筠是他的马子，还会允许你来染指，你以为他霍立峰那么没有用！是乌龟王八蛋吗？芷筠在他们哥儿们中间，有个外号叫‘活观音’，谁也不敢碰她。你这小子走了狗屎运还不知珍惜，还要给芷筠乱加帽子，你就欠揍，你就该揍！现在，你逼得芷筠流落他方，毁家出走，你如果不去把芷绮找回来，你就是……”她眨着眼睛，努力学着霍立峰的语气，“龟儿子养的龟儿子！”她说完了，顿了顿，又加了一句，“他最后一句是用四川话讲的，我学不会！”

殷超凡瞪视着雅珮，呼吸沉重地从他鼻孔中一出一入，他的嘴角动了动，想笑，而泪意骤然冲进了眼眶，眼圈就红了，他点点头，终于说了句：

“是的，我欠揍！我早就知道了，我当天就知道了！如果连我都不信任芷筠，这世界上还有什么东西是值得信任的？”他重重咬牙。“芷筠走的时候，一定是心都碎了！我就是不明白，她能走到哪里去？”

雅珮望着他。

“芷筠似乎知道你会去找霍立峰。”

“怎么？”

“她留了一样东西给你！”

殷超凡惊跳起来。

“是什么？”

“我也不懂这是什么玩意，”她走到外间，捧进来那盆植物。“霍立峰说，芷筠交给他的时候说过，如果你找她，就给你，否则，就算了。霍立峰又说，本来这植物长得很好，可是，他忘了浇水，它就变成这个垂头丧气的怪样了！”

殷超凡瞪视着那盆植物，白瓷的盆子，红色的叶子，细嫩的枝茎……竟然是那盆从“如愿林”里挖来的紫苏！他从不知道芷筠一直养着它，灌慨着它！想必，它一度长得非常茂盛，因为，那叶子都已蔓出了盆外。可是，现在，那些叶子已经干了，枯了，无精打采地垂着头，那颜色像褪了色的血渍。殷超凡用手捧过那盆紫苏，把它郑而重之地放在床头柜上，他虔诚地说：

“我要一杯水。”

雅珮递了一杯水给他，看着他把水注入花盆里。

“我想，我明天该去给你买点花肥来。”她说，同时，从口袋里掏出一张卡片，“还有这个，霍立峰说，这本来是放在花盆上面的！”殷超凡一手抢过了那卡片，他贪婪地、紧张地、急切地读着上面的句子：

霜叶啼红泪暗零，

欲留无计去难成，

少年多是薄情人！

万种誓言图永远，

一般模样负神明，

可怜何处问来生？

他呆呆地握着那张卡片，呆呆地看着那盆红叶，依稀仿佛，又回到那遍布红叶的山谷里，他曾对着红叶，许下誓言！“万种誓言图永远，一般模样负神明！”天哪！芷筠！你怎可如此冤枉我！他握紧那卡片，心里发狂般地呼叫着：芷筠！如果找不到你，我将誓不为人！





