第二章


这天早上，“云涛”刚刚卷起了铁栅，开始营业，就有一个少女直冲了进来。云涛早上的生意一向清淡，九点半钟开门，常常到十点多钟才有两三个客人，因此，这少女的出现是颇引人注目的。子健正在一个角落的卡座上念他的“心理学”。一早跑到云涛来念书是他最近的习惯，躲开母亲善意的唠叨，躲开张妈那份过分的“营养早餐”。而安闲的坐在云涛里，喝一杯咖啡，吃两个煎蛋和一片吐司，够了。清晨的云涛静谧而清幽，即使不看书，坐在那儿沉思都是好的。他佩服父亲有这种灵感，来开设“云涛”。父亲不是个平凡的商人，正像他不是个平凡的父亲一样。他沉坐在那儿，研究着人类“心理”的奥秘，这少女的出现打断了他的阅读及沉思。

一件红色的紧身毛衣，裹着一个纤小而成熟的身子。一条黑色的、短短的迷你裙，露出两条修长的腿，宽腰带拦腰而系，腰带是红橙黄绿蓝靛紫各色都有，系在那儿像一条彩虹，使那小小的腰肢显得更加不盈一握。脚上，一双红色的长统靴，两边饰着一排亮扣子。说不出的洒脱，说不出的青春，她直冲进来，眼光四面八方的巡视着。子健情不自已，一声口哨就冲口而出，那女孩迅速的掉头望着他，子健一阵发昏，只觉得两道如电炬，如火焰般的眼光，对他直射过来，看得他心中怦然乱跳。那女孩撇了撇嘴，不屑的把头转向一边，自言自语的说：“小太保！”

小太保？子健心里的反感一下子冒了起来，生平还没被人骂过是小太保，今天算开了张了。小太保！他瞪着那女孩，看她那身打扮，那份目中无人的样子，她才是个小太妹呢！于是，他用手托着下巴，立即接了一句：“小太妹！”

那女孩一愣，立刻，她像阵旋风般卷到他的面前，在他桌前一站，她大声说：“你在骂谁？”

“你在骂谁？”他反问。

“我自言自语，关你什么事？”她挑着眉，瞪着眼，小鼻头翘翘的，小嘴巴也翘翘的。天哪，原来一个漂亮的女孩子，连生起气来都是美丽的。子健不自禁的软化在她那澄澈的眼光下，他微笑了起来。“我也是自言自语呀！怎么，只许你自言自语，不许我自言自语？”

她瞪着他，然后，她紧绷着的脸就有些绷不住了，接着，她的神情一松，噗哧一声就笑了起来，她这一笑，像是一阵春风的掠过，像朝阳初射的那第一道光芒，明亮，和煦，而动人。子健按捺不住，也跟着笑了起来。友谊，在年轻人之间，似乎是极容易建立的。女孩笑完了，打量着他，说：“我叫戴晓妍，你呢？”

他拿起桌上的一张纸，写下自己的名字“贺子健”，推到她的面前，微笑的说：“戴小研？大小的小？研究的研？你父母一定希望你做一个小研究家。”

“胡说！”她坐下来，提起笔，也写下自己的名字“戴晓妍”，推到他的面前。他注视着那名字，说清晓最妍丽的颜色，你是一朵早上的花！”

“算了，算了，算了！”她一叠连声的说：“什么早上的花，麻死了！我是早晨天空的颜色，如果你看过早晨天空的颜色的话，你就知道为什么用这个妍字了。”

“太阳出来之前？”他问：“天空的颜色会像你那条腰带，五颜六色，而且灿烂夺目。”

“你很会说话。”她伸手取过他正看着的书，对封面望了望，她翻了翻白眼：“天！普通心理学！你准是T大的，只有T大的学生，又骄傲，又调皮，偏又爱念书！”她扬起眉毛：“T大心理系，对吗？”

“错了！”他说：“T大经济系！”

“学经济？”她把眼睛眉毛都挤到一堆去了。“那么，你看心理学干嘛？”

“小研一下。”他说。

“什么？”她问：“你叫我的名字干嘛？”

“我没叫你的名字，我说我在小小的研究一下。”

“哼！”她打鼻子里哼了一声，斜睨着他。“标准的T大型，就会卖弄小聪明。”

“大聪明。”他说。

“什么？”

“我说我有大聪明，还来不及卖弄呢！”他笑着说，伸手叫来服务小姐：“戴晓妍，我请你喝杯咖啡，不反对吧？”

“反对！”她很快的说：“我自己请我自己。”她翻弄着手中的一本册子，子健这才发现她手里拿着一本琴谱。她翻了半天琴谱，好不容易从中间找出一张十元的钞票，她有些犹疑的说：“喂，贺子健，你知不知道这儿的咖啡是多少钱一杯呀？我这十块钱还要派别的用场呢，算了！”她跳起来：“我不喝了！就顾着和你胡扯八道，连正事都没有办，我又不是来喝咖啡的！”

“那么，你是来做什么的？”

“我来看画的，这儿是画廊，不是吗？”她四面张望，忽然欢呼了一声：“是了！在这儿！”她直奔向墙边去。对墙上的一排画仔细的观赏着。子健相当的诧异，站起身来，他跟过去，发现戴晓饼正仰着头，满脸绽放着光彩，对那些画发痴一般的注视着。她眼睛里那种崇拜的，热烈的光芒使他不自禁的也去看那些画，原来那是昨天才挂上去，一个名叫“雨秋”的新画家的画。

“怎么？”子健不解的说：“你喜欢这些画？”

“喜欢？”戴晓妍深抽了一口气，夸张的喊：“岂止是喜欢！我崇拜它们！”她望着画下的标价纸。“五千元！”她用手小心的摸摸那标签，又摸摸那画框，低声的说：“不知道有没有人买。”

“不知道。”子健摇摇头。“这些画是新挂上去的。还不晓得反应呢！”

晓妍看了他一眼。“你对这儿很熟悉啊！”她说：“你又吃了那么多东西，在这种地方吃东西！”她摇摇头，咂咂嘴：“你一定是有钱人家的纨绔子弟！”

子健皱皱眉头，一时间，颇有点儿不是滋味和啼笑皆非。他不知道该不该向这个新认识的女孩解释自己和“云涛”的关系。可是，晓妍已经不再对这问题发生兴趣，她全副精神又都集中到画上去了，她一张一张的看那些画，直到把雨秋的画都看完了，她才深深的、赞叹的、近乎感动的叹出一口气来。看她对艺术如此狂热，子健推荐的说：“这半边还有别的画家的画，我陪你慢慢的看吧！”

“别的画家！”晓妍瞪大眼睛：“谁要看别的画家的画？那些画怎能和这些画相比！”

“怎么？”子健是更糊涂了，他仔细的看看雨秋的画，难道这个雨秋已经如此出名了？怪不得父亲一下子挂出一整排她的画，倒像是在开个人画展一般。“我觉得别的画家也有好画，你如果爱艺术，不应该这样迷信个人。”他坦白的说。

“管他应该不应该！”晓妍的眉毛抬得好高。“别的画家又不是我的姨妈！”

“什么？”子健喊了一句，瞪大了眼睛。“原来……原来这个雨秋是你的姨妈？”

“是呀！”晓妍天真的仰着头，望着他，眼睛里闪烁着骄傲的光彩。“我姨妈会成为世界上最伟大的画家，你信吗？”她注视他，慢慢的摇摇头。“我知道你不信，可是……即使她成不了世界上最伟大的画家……”

“她也一定是世界上最伟大的姨妈！”子健接口说。

“哈哈！”晓妍开心的笑了起来：“你这个T大的纨绔子弟似乎已经把心理学读通了！”

子健对她微笑了一下，实在不知道这句话对他是赞美还是讽刺。可是，晓妍的笑容那样动人，眼光那样清澈，浑身带着那样不可抗拒的少女青春气息，竟使他迷惑了起来。在T大，女同学多得很，美丽的也不在少数，他却从没有像现在这样动心过。事实上，这个晓妍并不能算什么绝世美人，只是，她浑身都是“劲儿”，满脸都是表情，而又丝毫都不做作。对了，他发现了，她有那么一股“真”与“纯”，又有那么一股“调皮”和“狂热”，她是个具有强烈的影响力的女孩！

“云涛”的客人慢慢上座了。小李煮的咖啡好香好香，整个空气里都弥漫着咖啡香，以及西点、蛋糕的香味，晓妍深深的吸了吸鼻子，忽然说：“贺子健，我想你从没缺过钱用吧？”

“哦？”子健看着她，那小妮子眼珠乱转，他不知道她有什么花招：“是的，没缺过。”

“那么——”她伸舌尖润了润嘴唇：“我记得，刚刚你想请我喝咖啡。”

哦，原来如此。子健的眼珠也转了转。

“是的，可是已经被人拒绝了。”他说。

晓妍满不在乎的耸耸肩。“现在，我可以接受它了。因为——”她望着他，那眼光又坦率又真诚：“这香味太诱惑我，我生平就无法抵制食物的诱惑，我姨妈说，这准是受她的影响，她也是这样的。我接受了你的咖啡，而且，如果你请得起的话，再来一块蛋糕更好。因为——我还没有吃早饭。”

子健笑了，他不能不笑，晓妍那种认真的样子，那坦白的供认，和那股已经馋涎欲滴的样子都让他想笑，而最使他发笑的，是她把这项“吃”的本能，也归之于姨妈的影响，那个雨秋，是人？还是神？他的笑使晓妍不安了，她蹙起了眉头。

“你笑什么？”她问：“我接受你请客，只因为觉得和你一见如故，并不是我不害羞，随便肯接受男孩子的请客，不信你问我姨妈……哦，对了，你不认得我姨妈。不行，”她拼命摇头，“你一定要认识我姨妈，她是世界上最最可爱的女人！”

“绝不是最最可爱的！”他说。

“你不知道……”

“我知道！”他笑着：“最最可爱的已经在我面前了，她顶多只能排第二！”

晓妍又噗哧一声笑了。

“不要给我乱戴高帽子，”她笑着说，“因为……”

“因为你不喜欢这一套！”他又接了口。

“哈哈！”她大笑：“你错了。因为我会把所有的高帽子都照单全收！我是最虚荣的。”

子健惊奇的望着她，不信任似的摇头微笑。

“你是我所遇到的最坦白的女孩子！”他说：“来吧，戴晓姘，你不该不吃早餐到处跑！”

他们折回到座位上。子健招手叫来了一位服务小姐，低低的吩咐了几句话，片刻之后，一杯滚热的咖啡送了过来，同时，一个托盘里，放了四五块精致的西点和蛋糕，花样之别致，香味之扑鼻，使晓妍瞪大了眼睛。

“怎么这么多？”她问。

“每种一块，这都是云涛著名的点心，栗子蛋糕、草莓派、杏仁卷、椰子酥、核桃枣泥糕，你每样都该尝尝，吃不完，我帮你吃！”他用小刀把每块一切为二：“每块吃一半，成了吧！”

晓妍把身子俯近他，悄声问：“贵不贵？”

他失笑了。“反正已经叫了，你别管价钱好吗？”他说，真挚的看着她：“这是我第一次请你吃东西，你别客气，下一次，我只请你吃牛肉面！”

“唔，”晓妍含了一口蛋糕，立刻口齿不清的嚷了起来，“我最爱吃牛肉面，还有牛肉细粉，加一点辣椒，四川话叫做——”她用四川话说：“轻红！”

她的活泼，她的娇媚，她的妙语如珠，她的笑靥迎人，子健是真的眩惑了。抓住了机会，他说：“明天晚上，我请你去吃牛肉面！”

“哦——”她沉吟了一下。“明天不行，我要陪我姨妈去办事，这样吧——”她考虑了一会儿：“后天晚上，怎么样？”

“一言为定！”他说：“你住什么地方？我去接你！”他把刚刚他们互写名字的纸条推到她面前。“给我你的地址和电话。”

她衔着蛋糕，不假思索的写下了地址和电话。

“这是我姨妈的家，我跟我姨妈一起住。”她说：“这样吧，后天晚上六点钟，我们在云涛见面，好不好？反正我会到这儿来——我要看看我姨妈的画有没有人买！”

“你很关心你姨妈？”他问：“你怎么住在姨妈家？你父母呢？”

她的脸色一下子沉了下去。“贺子健！”她板着脸说：“我并没有调查你的家庭，对不对？请你也不要查我的户口！”

“好吧！”子健瞪着她。后悔问了这一句，她准有难言之隐，可能是个孤儿。于是，他陪笑的说：“别板脸，行不行？”

“我就是这样子，”她边吃边说，“我要笑就笑，要哭就哭，要生气就生气，我妈说，都是姨妈带坏了我！”

“哦，”他不假思索的说，“原来你有妈。”

“什么话！”晓妍直问到他脸上来：“我没妈，我是石头里变出籴的呀！我又不是孙猴子！”

“噢，又说错了！”子健失笑的说：“当然你有妈，我道歉。”

“不用道歉。”她又嫣然而笑。“其实……”她侧着头想了想，忽然笑不可抑。“真的，我可能是石头里变出来的，我妈的思想，就和石头一样，走也走不通，搬也搬不动，一块好大好大的石头！我爸爸，哈！”她更笑得喘不过气来了：“他更妙了，他根本是一座石山！”

从没有听人这样批评自己的父母，而且，态度又那样轻浮。子健蹙蹙眉，心中微微漾起一阵反感，对父母，无论如何应该保持一份尊敬。他的蹙眉并没有逃过晓妍的注意，她收住了笑，脸色逐渐的沉重了起来。推开盘子，她垂下了眼睑，用手指拨弄着桌上的菜单，好半天，她一语不发。子健觉得有点不对劲，他不解的问：“怎么了？”

晓妍很快的抬起眼睛来看了他一眼，她眼中竟蓄满了泪水，而且已盈盈欲坠。这使子健大吃一惊，他慌忙拿了一块干净的餐巾递给她，急急的说：“怎么了？怎么了？不是谈得好好的吗？你——”他手足失措，不知该怎么办才好，如果他曾经交过女朋友，他或者知道该如何应付，偏偏他从没和女孩子深交过。而且，即使交往过几个女孩，也没有一个像她这样，第一次见面，就说哭就哭，说笑就笑的。他不知所措，心慌意乱了。“你别哭，好吗？”他求饶似的说：“如果是我说错了话，请你原谅，但是别哭，好吗？”

她用餐巾蒙住了脸，一语不发，他只看到她肩头微微的耸动。片刻，她把餐巾放下来，面颊是湿润的，眼睛里泪光犹存。可是，她唇边已恢复了笑容，不再是刚刚那种喜悦的笑，而是一个无可奈何的、可怜兮兮的笑。

“别理我，”她轻声说，“我是有一点儿疯的，马上我就没事了。”她抬眼凝视他，那眼光在一瞬间变得好深沉，好难测。她在仔细的研究他。“你一定是个好青年，”她说，“孝顺父母，努力念书，用功、向上、不乱交朋友，你一定是个模范生。”她叹口气，站起身来，“我要走了。后天，我也不来了。”

“喂！戴晓妍！”他着急的喊：“为什么？我们不是已经认识了，是朋友了吗？你答应了的约会，怎能出尔反尔？”

她对他默默的摇摇头。“和我交朋友是件危险的事，”她说，“我会把你带坏，我不愿意影响你。而且，我不习惯和模范生做朋友，因为我又疯又野，又不懂规矩。”

“我不是模范生，”他急急的说，自己也不了解为什么那样急迫，“我也不认为和你交朋友有什么危险，你又善良又真纯，又率直又坦白，你是我认识过的女孩子里最可爱的一个！”他冲口而出的说了一大串。

她盯着他，眼睛里闪着光。“你真的认为我这么好？”她问。

“完全真的。”他急促的说。

她的脸发亮。“所以，我更不能来了。”

“怎么？”

“我要保留我给你的这份好印象。”她说，抓起自己的琴谱，转身就向外走。

“喂喂，戴晓妍！”他喊，追了过去，客人都转头望着他们，服务小姐们也都在悄悄议论和发笑了，他顾不得这些，一直追到大门口，她已经走到街对面了，她的脚步可真快，他对着街对面喊：“不管你来不来，我反正在这儿等你！”

她头也没有回，那纤小的影子，很快的消失在街道的转角处了。





