第十六章


一九七九年六月二十四日，韩青和鸵鸵认识满二十个月。不知从何时开始，他们以每月来计算相识的日子，也以每月的二十四日为纪念日，小小庆祝，并且彼此祝福。

这个月的二十四日并不很好过，徐业伟的事件还深深影响着他们，那悲哀的气氛一直紧压在两人心头。而且，韩青必须回屏东去了，因为，召集令随时可能下来，他一定要回家等兵役通知。等接到通知后，他也不知道是否还有时间来台北，还是要直接去服役，所以，离愁别绪，千匝万匝地箍在两人身上，心上，思想中，意识中，摆脱不开，挥之不去。

这天，他们在小风帆吃晚餐，喝了一点酒，两人都想把空气放轻松一点，只是，都做不到。饭后，回到小屋里，面面相对，就更是离愁千斛了。韩青注视着她，千言万语，全不知从何说起，只觉得一千个一万个放不下心。即使两心相许，未来是不是都能如愿呢？吴天威对他说过几句很重的话：

“你知道我为什么不交女朋友吗？我不想在服兵役的时候去受那种相思之苦！而且，我告诉你，服兵役的时候最容易失去女朋友，没有几个女孩子能忍耐寂寞，能抗拒诱惑。韩青，”他还特别加重语气，“尤其是你那位袁嘉珮，你一天二十四小时盯着她，她还要偶尔动摇一下，等你走了，更不可靠了。袁嘉珮，”他摇摇头，“那女孩太聪明太有才气，太活跃，又太受人注意！韩青，你该找个平凡一点的女孩，那么，你会少吃很多苦！”

吴天威，在同学中，他是比较沉默寡言的，很少发表什么大意见。但是，这几句话说得却颇有道理。

当这离别前夕，他注视着鸵鸵时，吴天威的话就在他脑海里翻腾又翻腾。鸵鸵望着他，双眸盈盈然如秋水，面颊被酒染红了，那么可爱地嫣红着，嘴唇的弧度一向是他最喜爱的，连那用手指绕头发的小动作……唉，一颦一笑一蹙眉，都是“动人心处”！前人的词句里有：“其奈风流端整外，更另有，动人心处！”实在是写得太好了。唉！他心里叹着气，或者，他真该去爱一个平凡一点的女孩！免得如此牵肠挂肚，难舍难分。

“鸵鸵，我真不放心你，真不放心！”

“别这样，”她咬咬嘴唇，“我会很乖。我已经跟爸爸说了，七月一日起，我就去爸爸公司里上班，去管一些外销翻译打字之类的工作。你走了，我的白天会变得太漫长了，只好用工作去填满它！”

鸵鸵的父亲，从军中退役后，开了一家玩具公司，一直做得非常好，最近，已大量接受国外的订单了。女儿去父亲的公司上班，应该是最没问题的。可是，韩青还是一百二十万个不放心，不放心，不放心。

“你爸爸公司里，有多少男职员？”他忧心忡忡地问，一本正经地。

“哦，韩青！”她愕然地说，“你还不相信我？你以为我见到任何男人都会喜欢吗？”

“我不是怕你喜欢别人，我是怕别人太喜欢你！”他叹着气说。

“别人喜欢我，应该是你的骄傲才对。”她说，“只要我心里只容你一个。”

“你是吗？”

“当然是！”

“永远吗？”

“永远。”

“不变吗？”

“不变。”

“不受诱惑吗？不被迷惑吗？倘若你被迷惑了……”

她的头低垂了下去，不说话了，生气了。

“唉唉！”他叹气，“我知道我不该说，我知道我不该不信任你！但是，我就这样烦恼，我真不知道，假若我失去你，我怎么活！”他握起她的手，“不要生气，请你不要生气，求你不要生气……”

她抬起头来，眼中泪汪汪的了。

“是不是也要我切开手指，写封血书给你呢？”

“不要！千万不要！”他燃起一支烟，猛抽着，桌上的烟灰缸里，已经堆满了烟蒂了。“你知道，”他忽然说，“我一直对于一件事，非常不解。”

“什么事？”

“你的家庭。”他喷出一口烟雾，注视着烟雾后面，她那张在朦胧中更显得娟秀的面庞。“我常常想，我早就该在你家庭中露面了。你看，我们相交相识相知相爱已长达二十个月，你父母还根本不知道世界上有个我。”

“你怕不被我父母接受吗？”她沉吟了，深思着，终于长叹了一声，“韩青，你愿意忍耐吗？我爸爸是个好父亲，但他的教养，他的高贵，使他不见得能了解我和你这段感情。何况，他的事业好忙，我真不忍心再用我的事情来烦他。我妈——你也知道，她是个典型的贤妻良母，善良有余，了解力却不够深，她不是个很能和儿女沟通的母亲。我怕他们知道我俩的事以后，反而变成我俩间的阻碍。韩青，你将来只要娶我，不必娶我整个家庭的！”

男人是多容易满足啊！仅仅这一句话，他就浑身都轻飘飘了。他握紧她的手，握得她发痛。

“这是诺言吗？”他问。

“这是。”她肯定地，“我将来要嫁给你，而且，我要做个最好最好的妻子，如果我曾做过些什么让你不满意的事，让我将来补偿你，我要让全天下的男人都羡慕你，嫉妒你，因为你有这么好的太太。”

他停住呼吸，对她急急地说：

“快拿氧气筒来，我不能呼吸了！”

她想笑，泪珠又在眼眶里打转。然后，她用手掠掠头发，悄悄挥去了睫毛上的一滴泪珠。

“哎！”她振作了一下，挺直背脊，笑起来，“我们两个是不是有点傻气？你不过是去服兵役，又不是要到非洲去，服役时还有休假，只要你休假，通知我，我马上去见你！不管你的基地在台南台中花莲或是月球上！”

“我怎么通知你呢？你又不许我直接写信到你家。”

“写限时专送，寄给方克梅，小方会马上通知我的！如果可以打电话，打给小方，假若你的基地能通电话，我也会打给你！”

“我们一定要经过小方吗？我现在去拜访你父母不行吗？”

“如果你要把事情弄糟，尽管去！”

“恋爱是件不能见人的事吗？”他有些不平，“在我家里，我们两个那张合照，一直挂在我房间里’你应该跟我回屏东去看看！”

“哎，别提那张照片了，我照得那么丑，你也把它挂出来！你一定要向你父母声明一下，我本人比照片漂亮！”

“我父母对照片已经够满意了。不过，你愿意本人去亮相一下，就更好了！这样，明天跟我回屏东吧！怎么样？”他忽然兴奋起来，“就这么做！你告诉你妈，去参加夏令营什么的。跟我去屏东吧！跟我去吧！”

“别胡闹了！”她说，“我才不去呢！时机未到。”

“时机什么时候才到呢？”

“等你服完兵役。你看，上帝帮我们把一切都安排好了，我下学期大四，夜校读五年，等你退役，我也毕业了。那天吴天威还对我说Just　make！”

是吗？上帝把一切都安排好了吗？韩青想到“上帝”，就禁不住联想起徐业伟，想起自己在沙滩上仰天狂叫的那夜。不不！今晚不能想那件事，决不能！他甩了甩头，甩掉那份椎心的痛楚。甩不掉的，是对上帝的怀疑。唉！上帝，不管你多忙，不管你把人生安排得多么乱七八糟，请照顾我的鸵鸵吧！这只是个小小的请求啊！照顾她不要生病，不要生气，不要变心……变心，噢！他猛烈摇头，为什么一定要想起“变心”两个字呢？

“你怎么回事？”她稀奇地看着他，“一会儿点头，一会儿摇头，一会儿甩头……嘴里叽哩咕噜地念经，我看你神经有点问题了，是不是？”

“是！”他叹气，揽紧她，用全身的力量去吻她，“我已经疯了！为你疯了！我真的为你疯了！我从来不知道，我会为一个女孩疯成这样子！简直不可救药！”他更重更重地吻她，“鸵鸵！你只是个小鸵鸵，怎么对我有这么大的力量呢！怎么会呢？”

这种爱的语言会让人醉，这种爱的接触会让人疯。于是，在这离别前夕，他们缱绻又缱绻，直到深夜，直到夜阑。然后，他必须送她回家了。她去洗手间梳洗，好半天才出来，他看她，总觉得她在离别前夕，表现得比他坚强，可是，她从洗手间出来时，眼睛却是肿肿的。

把她送了回去，再坐计程车回来。小屋子静悄悄的，租期已满，他明天走后，不会再住这间小屋了。但是，这小屋中曾盛载了多少欢乐，多少柔情啊，他环室四顾，忽然发现枕上有张纸条，拿起来一看，却是鸵鸵留下的一张短笺：

青：

我最挚爱的人，我对你真挚得可以把心剖开以鉴日月，你怎么还不相信我？怎么还不相信？

我刚刚跪下祈求神，我愿少活十年岁月，只要我能拥有你，今生今世。我不求些什么，名利都是身外之物，我只希望和你在一起，永远，永远。我这份心，这份情，你怎么还不相信？

我知道我的心志脆弱，愿神坚强我！愿神不要给我们太多的磨练，阻难，因为我们原本平凡！

青，信任我！爱我！我需要你，我好怕！我太在乎你了，我好怕失去你，决不亚于你怕失去我！我真不知道怎么办，如果有一天我失去了你！

青，你要回来娶我！你一定要回来娶我！我等你，我一定等你！

但是，请不要再怀疑我，你的怀疑像拿刀子剜我的心，你怎么可以这样残忍？

我一字一泪，若神天上果有知，愿你成全我的心愿，我愿弃名利，抛世俗，只愿与你比翼双飞，此生此世。

爱你的鸵鸵六、廿四、深夜

原来，她在洗手间里写了这张条子！韩青念完，全身的血液就都冲到脑子里去了，心脏因为强烈的自责而痉挛了起来，又因为强烈的感动而痛楚起来。他打开房门，奔下三楼，冲到大街上，必须打电话给她！必须！他奔往电话亭，最近的电话亭要走十五分钟！该死，怎么脚底又痛了呢，低头一看，又忘了穿鞋子了！如果再被玻璃割到，是你的报应！韩青，是你的报应！你怎么可以对鸵鸵那么残忍，那么残忍呢！

到了电话亭，管他几点钟了，管他会不会吵醒袁家二老！他迫不及待地拨了那个号码：七七三五六八八。

电话铃才响，就被接起来了，是鸵鸵！聪明若她，早就知道他会打电话了。

“鸵鸵！”他喉中哽塞着，“原谅他！原谅那个残忍的、该死的、害疑心病的混蛋吧！原谅他是爱得太深，爱得太切，以至于神志不清吧！”

电话那头，传来鸵鸵的低泣声。

“鸵鸵！”他急切地喊，下意识地拉紧电话线，好像她在线的那头，可以拉到身边来似的，“你再哭，我五脏六腑都碎了，脚也烂了。”

“你……你……你什么？”她不解地、呜咽地问，“脚怎么……怎么也会烂呢？”听过心碎，可没听过脚烂的。

“我跑到电话亭来打电话，又忘了穿鞋了！”

“啊呀！”她惊喊，“你……你……”她简直说不出话来，“你真……气死我！你的脚破了吗？”

“不知道，只知道心破了。”

她居然笑出来了。

哦，此情此景，个中滋味，难绘难描，难写难叙。除非你也爱过，除非你也经历过，你才能体会，你才能了解，你才能相信！





