第十一章


徐世楚走进来了。

他穿了件整洁的白衬衫、黑长裤，身上没有什么“罪人”、“原谅”等字样。他的头发似乎才洗过，蓬松而清爽。面颊上，胡子刮得干干净净，眼睛是炯炯有神的。他浑身上下，丝毫看不出有“失恋”或“失眠”的痕迹。大踏步走进来，他神清气爽，精神饱满。

“各位早！”他笑嘻嘻地说，好像他们四个人之间，什么事情都没发生过。“我给你们带了些烧饼油条来！还有冰儿最爱吃的糯米饭团。”

原来，他手里还拎着一包吃的呢！早知道他有吃的，李慕唐想，阿紫大可不必下楼请他上来吃饭。可是，当慕唐看到他带的分量时，他知道，请不请他上来都一样，反正他是一定会上来吃早饭的！

“慕唐，”徐世楚拉开椅子，坐了下来，伸长了腿，正对着李慕唐。“我要特别向你道歉，”他说，仍然笑嘻嘻的，和昨晚的“狼狈”完全判若两人。他看来温文儒雅，落落大方。“昨晚我有些精神失常，说了些莫名其妙的话，请你不要把它放在心上。事实上，我这人最重视友谊，你一天做了我的朋友，你永远都是我的朋友。”

“很高兴听到你这么说。”李慕唐接口，正视着徐世楚，心中有点迷糊，这男人说变就变，实在有些奇怪！不过，对方既然如此“有风度”，他当然也该表现得大方一些。“其实，该抱歉的是我。君子不夺人所爱，我应该多多保持距离……”

“不用解释！”徐世楚打断了他，一本正经地说，“我们别谈什么君子不君子的，在爱情的战场上，从来没有君子！如果有人一定要当君子，他就注定是个失败者，注定是个懦夫！所以，我们把中国士大夫阶级那一套‘伪君子’教条收起来。追女孩子，本来各凭本事！慕唐，”他点点头，“我对你很服气！”

慕唐有点发愣，不知道这家伙讲的是真心话，还是违心之论。不过，看他的样子，却相当“诚恳”。

“徐世楚，”他说，“你的意思是，我们大家仍然是好朋友，绝不因为冰儿的转变而有所不同。”

“不同是一定不同了！”阿紫插嘴，看看慕唐，又看看徐世楚。“不过，只要你们之间不要剑拔弩张，我和冰儿的日子，就会好过一点。”

“放心！”徐世楚瞅了冰儿一眼，忽然说，“冰儿，你不要猛啃那个糯米团，我们不是约法三章，你只许吃半个的吗？你又忘了！待会儿胃痛怎么办？还好……”他从口袋里掏出一瓶消化药来，“我就猜到你会这样子，已经随身给你带药来了！”

慕唐看着，不自禁地微笑了一下，他开始有点了解这位徐世楚了。一伸手，他接过了那瓶胃药，看看标签，抬头再看着冰儿。

“没关系，冰儿，你可以吃完那个糯米团。只要等会儿，我们出去散散步，稍微运动一下，让胃里的食物能够消化，至于这胃药吗？是中和胃酸用的，你并没有胃酸过多，还是少吃为妙。”

“哦。”徐世楚开怀大笑，唏哩呼噜地喝起粥来，喝了一大碗，他才说，“慕唐，我忘了你是医生！你说的一定没错！好吧！”他放下碗来，注视慕唐，“看样子，我必须把冰儿移交给你了。”

“你不需要移交。”慕唐说，“冰儿是自己的主人，她可以随便走到任何地方去。”

徐世楚定定地看了慕唐几秒钟，他不笑了。

“李慕唐，你这人颇不简单。”他转了转眼珠，“好了，我认输了，反正，我不认输也不行，本来就输了。没关系，我们还是好朋友，我最奇怪的事，是有些夫妻离了婚，会变成仇人一样。好歹夫妻之间，都有最亲切的关系，怎么会反目成仇呢？”他叹了口气，注视着冰儿，“冰儿，今天有什么计划？上星期，你不是要我陪你回高雄看母亲吗？今天还去不去？我的车已经洗过，加满了油，也保养过了，还……”他笑嘻嘻的，“喷漆过了。怎样？我送你们两位女生回高雄，慕唐如果没事，我们大家一起去吧！”

冰儿自从徐世楚进门，脸色就有些阴晴不定，举止也相当失常。首先，是埋着头啃掉一个糯米团，不笑，也不说话。现在，是把一个烧饼扯成一片一片的，撒了满桌子芝麻和饼屑。她就用手指拨弄着那些芝麻，把它们聚拢，又把它们推散。听到徐世楚的问话，她怔了怔，张着嘴，有些不知所措，慕唐立刻说：

“冰儿今天不回高雄，我们有一些私人计划，吃完饭，我们就要出去了。”

徐世楚愣了一下。

“私人计划是什么？”他率直地问。

“私人计划的意思是——”他也率直地回答，“是属于我和冰儿两人间的计划，换言之，恕难奉告。”

徐世楚靠进椅子里去，凝视李慕唐。

“慕唐，”他沉着气说，“你有些不上道。”

“哦？”

“我说过，我们还是朋友，对不对？你把我和阿紫排除在外是什么意思？……”

“我不在乎被排除在外，”阿紫慌忙说，“希望你们不要把我卷进战争里去！”

“不是大家都停火了吗？”徐世楚说，“不是根本没有战争了吗？”

“是。”慕唐回答，“我希望是真正地停火了。”

“那么，”徐世楚看看冰儿，又看看李慕唐，“为什么不欢迎我参加你们的活动？”

“不是不欢迎，”李慕唐迎视着他的目光。“徐世楚，要我坦白说吗？”

“你说。”

“我对你心存戒备！”李慕唐由衷地说，“你是一个太强劲的对手，不论你的外型，你的作风，你的谈吐，你的机智……都令我甘拜下风。我和你这场战争里，我赢在你的疏忽，而不是你的实力。当你把你的实力展开的时候，我想，我很可能转胜为败。所以，徐世楚，我只有把冰儿带开，让她离你远远的！”

“说得好！李慕唐！”徐世楚深刻地看他。“我现在才有些了解你，你才是个强劲的对手！哈哈哈！”他突然仰天大笑，颇有点豪气干云的气势。“阿紫说得对！男子汉大丈夫，要提得起，放得下！好，你们爱干什么干什么，我不妨碍你们。阿紫，”他回头看阿紫，柔声说，“阿紫，我只能请求你陪我度过这个假日……”“不不不！”阿紫立刻说，“对不起，我今天已另有安排，我有约会。”

徐世楚似乎又挨了一棒，他认真地看阿紫，问：

“你有约会？男朋友吗？”

“对！”阿紫坦然地说，“是个男孩子，还不能称为男朋友，刚开始交往！”

“哦！”徐世楚倒进椅子里。“我想，你们也有私人计划。”“不错。”阿紫说。

“很好。”徐世楚憋着气说，“你们各位都去实行你们的私人计划吧，不用管我了。我留在这儿洗碗吧！”

“徐世楚，”阿紫叮嘱着，“你如果再破坏房间，胡乱喷漆，或者，制造一大堆垃圾，我们会生气的！”

徐世楚的笑容消失了，他的面容僵了僵，然后，他看着冰儿，一个字一个字地说：

“冰儿，曾几何时，往日共同制造的乐趣，现在已经变成了垃圾？我懂了，”他慢吞吞地站起身子来，“我是最大的一件垃圾，我先帮你们清理了吧！”他走向门口，又回过头来，“祝你们每个人的私人计划——圆满顺利！”

打开门，他走了。

冰儿直到此时，才长长地透出一口气来。

这一天，李慕唐带着冰儿，开车出游了一整天。

他们沿着新开发好的滨海公路，经过蝙蝠洞、海滨浴场、石门、金山、野柳，一直沿海绕着，每到一个地方，他们就停下来玩。吹着海风，踏着沙滩，晒着太阳，看着海浪……海，是属于夏季的，海边都是人潮，海滨浴场尤其拥挤。他们没有带游泳衣，只是沿海逛着，享受着那种属于夏天和海滨的气息，那种气息是凉爽、欢乐，而自由的。

可是，这天的冰儿很沉默。

大约受了徐世楚的影响，她一直有点神不守舍，有点恍惚，还有点不安。每当他们停车，她都会四面看看，好像颇有隐忧似的。李慕唐问她：

“你在担心什么吗？”

“没有。”她立刻说，牵着他的手，和他并排走在沙滩上。

“冰儿，”他紧握着她的手，诚挚地说，“请不要为他太难过，因为当你为他难过的时候，我就会更加难过。”他注视着海面，决心转换话题，“喜欢海吗？”

她随着他的视线，望向那一望无垠的海。

“我想，绝大部分的人都喜欢海。”

“因为，现代人生活的范围都太小了，小小的公寓、小小的房间，人的喜怒哀乐，全在房间里发生。前两天，我看到报纸上攻击三厅电影不写实，我就觉得很好笑，三厅是太写实了，我们现代人，就生活在客厅、餐厅、咖啡厅里，如果再加一个办公厅，就更好了……”

“那篇文章大概是指现在的电影太干净了，”冰儿的兴致提了起来，“它们缺少的，是一张床。”

“哦？”李慕唐顿了顿，“真的吗？”

“我也不太清楚。有时候，我觉得写批评文章的人并不一定要批评什么东西，而是要‘批评’！”

“对极了！”慕唐接口，“这就是人性。骂别人一直是表现自己最好的方式。对了，”他想起被抛掉的主题，“海。海在于它好大好远好辽阔，当人被关闭得透不过气来的时候，会喜欢海。某些时候，海是相当具有‘人性’的。”

“海具有人性吗？”她困惑地，“听不懂。”

“你看看它。”慕唐把冰儿拉到身前，双手扶着她的肩，让她面对着海。“它有时平静，有时凶猛，有时温柔，有时喧嚣，有时清澈见底，有时深沉莫测……最主要的，它一直在动，一直在变，看看那些小泡沬，一个接一个，此起彼落，你现在看到的，跟你两秒钟前看到的，已经不是同一个泡沬了！你见过更容易变的东西吗？人，也是这样。”

“可是，许多人的生命是不变的。像巷口那个欧巴桑，她帮人洗了一辈子衣服，现在洗衣机如此发达了，她还是在帮人洗衣服。”

“你看到的是，不变的生活，并非不变的人生。”慕唐挽住她，走向海滨浴场的贩卖部去。“事实上，即使是生活，也在变，只是你不知道而已。至于人的心态，实在和海一样，是变幻莫测的。”

冰儿停下脚步，仰视着他。她的面孔，又充满了光彩，眼里，也闪烁着阳光。

“慕唐，我真搞不懂你，你是医生，为什么你会去研究海？去研究人性？而又会把这两样东西相提并论。”

“人都有联想力，这一点也不稀奇。”慕唐笑了，“读书的时候，我常和几个好朋友到海边来露营……一种逃避，从解剖室、细菌、病理学、人体构造……逃到海边上来，看着海，想着生命。”

“你那些好朋友呢？”

“变。”他说了一个字。

“变？”

“是啊！像海浪一样，大家都在变。有的出国了，有的改行了，有的结婚了，有的去大医院了，有的挂牌了……总之，大家都变了，而且，大家都很忙，偶尔，彼此通个电话，互相问问近况，就是最大的联系了。至于海滨露营，已经成为记忆中的一个小点而已。电话这玩意儿，缩短了人与人间的距离，也拉长了人与人间的距离。”

“对！”冰儿深表同意，“因为电话随时可以和对方谈话，见面的次数就一次比一次少了。我的同学们也是这样，大家只通电话，不见面。”

他们说着说着，已走到贩卖部前面，这儿挤满了游客，穿着泳衣，披着浴袍，裹着毛巾，都在买吃的喝的。慕唐问冰儿：

“想吃点什么吗？渴了吧？要新奇士还是汽水？”

“她最爱吃冰淇淋！”一个声音忽然冒了出来，一个高大的人影遮在他们的前面，同时，有客蛋卷冰淇淋已经送到冰儿的鼻子前面来了。

“世楚！”冰儿倒退了两步，惊愕地抬头看着，“你跟踪我们！”她轻呼着。

“快！吃冰淇淋吧！”徐世楚说，“不吃都化了！慕唐，”他语气亲热而愉快，“我们两个喝汽水！”

慕唐不敢相信地看着徐世楚，真是阴魂不散！他心里想着。另一方面，心里又对他这种“跟踪精神”生出种很奇怪的反应，非常惊奇，非常烦恼，而又有些同情，有些佩服。

“冰儿！”他拍拍冰儿的肩，“吃吧！人家徐世楚好意买来的！”

“是啊！”徐世楚笑着，“我们到那边坐坐好吗？你们在太阳底下晒了大半天了！瞧，我租了一个太阳伞。来来来，一定要休息一下，否则，冰儿会头晕的！”

李慕唐啼笑皆非。

冰儿已拿起了那个冰淇淋，就像早上闷着头吃糯米团一样，她开始闷着头吃冰淇淋，眼睛看着脚下的沙，头俯得低低的。李慕唐扶着她的腰，他们走到徐世楚的帐篷底下。徐世楚忙着开汽水罐，递了一罐给李慕唐，嘴里笑嘻嘻地问：

“冰儿，要游泳吗？我车子里有你的游泳衣。”

冰儿慌忙摇头。

李慕唐想起冰儿为什么一路上都东张西望，颇怀隐忧似的。原来：她已有预感，徐世楚会追来了！

“徐世楚！”他喝完了汽水，把罐子往垃圾箱一丢。抬起头来，盯着徐世楚说，“谢谢你的汽水和冰淇淋。我们要走了，希望你遵守诺言，不要来妨碍我们。这样一路跟踪，会造成我们很大的困扰。”

徐世楚那明亮的双眸立刻黯淡了下去，他不看慕唐，却看冰儿：

“冰儿，我妨碍你了吗？”

冰儿吃着冰淇淋，一句话也不说。

“世楚，请你不要为难冰儿。”慕唐说。

“好，”徐世楚抬起头来，注视着李慕唐，“你们走你们的！我走我的！我并没有跟踪任何人，只是眼看我的女朋友……不，说错了，”他一扬手，清脆地给了自己一耳光。“我‘以前’的女朋友，在晒太阳，我于心不忍，想给她一把遮阳伞。眼看她渴得嘴唇干了，我于心不忍，想给她一杯冰淇淋。人！有的时候做的事，不出于理智，而出于感情！这叫——情不自禁。如果我对你们造成妨碍，请原谅！我绝对是无意的！”

听这种谈话，简直可怕！李慕唐一把拉住了冰儿：

“我们走吧！”

冰儿被动地跟着他，往停车场走去。

他们一声不响地上了车，欢乐的气氛，又被徐世楚带走了。停车场上，那辆桃红色的野马离他们只有几步之遥，冰儿看看那辆车子，脸色更加不安了，眼神黯淡得像要滴出水来。

李慕唐很快地发动了车子。一路上，他都在注意后视镜，看那辆桃红色小车有没有追踪而来。开了差不多半小时，他才确定徐世楚没有再度跟来。

可是，他一连两站都不敢停车，直到车子开到了野柳。他向后望，桃红色小车无踪无影。

“下来走走吧！”他说。

冰儿很顺从地下了车，跟着他走向野柳风景区。他揽着她的腰，竭力要鼓起她的兴致：

“快乐一点，冰儿。他是存心捣乱，我们最好不要受他的影响，好不好？”

冰儿瞅了他一眼，勉强地笑了笑。

“好。”她微笑着说，抬头看看天，看看云，看看辽阔的海。“同样是海边，”她说，“气氛完全不一样！”

“刚刚是沙岸，现在是岩岸。”李慕唐说，“沙岸和岩岸的感觉是两种，沙岸平和，岩岸惊险。古人诗句中有‘惊涛拍岸，卷起千堆雪’的句子，指的就是岩岸。你瞧，”他指着岩石下面，海浪汹涌飞卷，浪花是一连串飞溅、打碎的白色泡沫，“那就是‘卷起千堆雪’。”

冰儿抬头看他。

“你好博学。”她说。

“不。这是谁都念过的句子，只是不一定记得，大概中学课本里都有吧！我不博学，我是书呆子。我父亲一直叫我书呆子！”冰儿一瞬也不瞬地看他。

“你一点都不呆。”她说，“你学的，你都能用，你举一而能反三，你怎么会呆？”她叹了口气，“你实在比我想像的要聪明……”

“又来了，冰儿，”他轻飘飘地说，“别灌醉我！”

她笑了。终于笑了。她笑着往前跑去，在一个怪石的下面，有个小女孩在卖贝壳，她拉着他的手往前跑，高兴地嚷着说：

“我们去买贝壳！我好喜欢贝壳！你知道我收集贝壳吗？不收集大的，只收集小贝壳……”

她蓦地收住了脚步，瞪大了眼睛。

徐世楚从岩石后面绕了出来，他伸出手掌，掌心里躺着好几个小贝壳。他的面容，不再像早上那般乐观，也没有海滨浴场那种神采，现在的他，非常苍白，头发被海风吹得乱七八糟，耷拉在额头上。眼睛黝暗、深沉、悲哀，而带着种祈求的意味。他看起来，好狼狈，好孤独，好憔悴。

“贝壳，”他轻声说，小心翼翼地，似乎怕挨骂似的。“我帮你选好了，这些都是你没有的！你看看喜不喜欢？”

冰儿又开始往后退，慕唐挡住了她。

“天哪！”他听到冰儿在低低地叫，“我完了！我又完了！”





