第十章


一段昏昏沉沉的日子。

唐万里不再接她上课，送她回家了。但是，在学校里，他们还是要碰面，遇到了，他总是默默地瞅着她好一会儿，然后一语不发地掉头离开。她想跟他说话的，可是，说话变得那么艰难了，她不知道该说些什么。这才体会过来，男女之间，假若结束了一段情，就会连友谊都不存在。唐万里虽不说话，他浑身上下，都带着隐隐的谴责与恨意，这吓住了雪珂，她开始极力避免和他见面了。

而另一方面，她几乎和叶刚天天见面了。叶刚有时会开车来学校接她，因而，两个男生曾遥遥地打过照面。这影响很不好。唐万里的几个死党，阿光、阿礼、阿文、阿修都气坏了。阿文就曾经在餐厅里，大庭广众下，摩拳擦掌，捶着桌子大叫：

“这年头，女孩子虚荣得离了谱，谁家有车子跟谁跑！阿光！咱们砸车子去！”

“不要没风度，”比较成熟的阿礼说，“车子不是关键，关键在于我们还是学生，学生就有那么多无可奈何！可能，‘七四七’缺少的是年龄、经验和手腕。”

“不管关键在哪儿，”阿文叫得整个餐厅里都听到，“我发誓要去砸车子！咱们学校，好像专门出产这种女孩，以前有著名的古家大小姐，现在又来个裴家小妹子！”

古家大小姐指的是有名的学士影星古梦，以唱西洋歌曲闻名而走上影坛，一时间，名流才子，富商巨贾，都曾拜倒在她石榴裙下。

“如果去砸车子，不如去砸人！”阿光一语中的，“砸车子有什么用？”

“你们每个人都少动！”唐万里阴阴郁郁地开口，“不要让别人嘲笑我唐万里！输了就输了，难道还撒泼撒赖吗？”

餐厅这一幕，第二天就被雪珂最要好的女同学郑洁彬绘声绘色，加油加酱地说给雪珂听了。郑洁彬最后还用崇拜的、惋惜的语气，幽幽然地加了一句：

“那个‘七四七’啊，实在是个人物！真不懂你怎么会放弃‘七四七’！”

雪珂默然不语。“七四七”，唐万里。她心中恻恻然，凄凄然，惶惶然，充满了酸楚之情。但是，当她见到叶刚的时候，就什么都忘了，什么都记不住了，什么都顾不得了，眼睛里就只有叶刚了。

叶刚不会对她唱情歌，叶刚不会对她弹吉他，叶刚也不会说些古里古怪的话让她笑痛肚子。叶刚是完完全全另外一种人，他深沉、孤傲、性格、成熟而男性。在唐万里面前，雪珂觉得自己是个“女孩”，在叶刚面前，她觉得自己是个“女人”。这一字之差是相当微妙的，或者，在每个“女孩”的某段时期中，都渴望自己像个“女人”，雪珂刚好在这段时期里。

餐厅风波之后，雪珂不让叶刚去学校接她了。他们总约好在某个地方碰面，然后他开车带她去各种地方，包括他的单身公寓。

第一次发现他住在“上品”大厦的一个单身公寓里，使她十分惊奇。那间公寓是个小单位，只有一厅一房，装修得很男性，墙上完全用黑白两色的建材拼成条纹图案，地毯是白的，沙发是黑的，所有家具，一律用黑白二色。给人的感觉既强烈，又单纯。那晚，她是从学校直接和他会合，一起吃了晚餐，就到了这公寓。进屋后，他对她微笑地说：

“我叫这儿作我的第三窟。”

“第三窟？多奇怪的名词。”

“我是只狡兔。”他笑着，给她冲了杯热茶。“你知道狡兔有三窟。我的第一窟是我父亲家，在敦化南路的环球大厦，我很少住在那儿。我的第二窟，在南京东路我办公大楼里，有时我工作得很晚，就住在那儿。这里，是我的第三窟……”

“当你交女朋友的时候，”她很快地接嘴，“你就带到这儿来。”他斜睨着她。唇边欲笑不笑的。

“不要太敏锐，”他说，“人，迟钝一点比较好。”

“那么，我说对了。”她环室四顾，墙上有张画，黑白的素描，画着一片莽莽苍苍的原野，原野上有栋孤独的小房子。她对着那张画出神。

“你说错了。”他稳定而安详地说，“你是第一个走进我这公寓里的女孩。”

她从画上收回眼光，瞪视他。

“骗人！”她说。

“决不骗你！”他肯定地。

“包括——”她没说下去。

“包括任何人！”他把她牵到沙发边，“你为什么不坐下来，让自己舒服一点？”

她坐进沙发里，再看这房子，纯白的地毯纤尘不染，黑色的亚克力茶几，黑得发亮。沙发中，有几个白缎子的绣花靠垫，她拿起来，白锻上很中国化地绣着几枝墨竹。竹子潇洒挺秀地伸着枝桠，几片竹叶，栩栩如生地、飘逸地、雅致地点缀在枝头。她忽然明白他叫她坐进沙发里的原因了。她打赌这靠垫是为了带她来而订做的。她抚摸着靠垫上的竹叶，心中模模糊糊地涌起几个句子，是她在书上看来的。她不知不觉就喃喃地念了出来：

“问谁相伴？终日清狂。有竹间风，尊中酒，水边床。”

“你在叽咕些什么？”他新奇地问。

她抬眼看他，心中充塞着某种奇异的诗情画意。

“你说这间公寓只有我来过？”她说，“我好像看到一个孤独的你，在这房里度过的朝朝暮暮。我刚刚在念几句宋词，我背不出全体的。可是，里面就有这样几句，前面还有两句；说的是那个人怎样孤孤单单地度过年年岁岁。”

他在她身边坐下来，凝视着她的眼睛，低声说：

“念给我听。”

“我把它改一改好吗？”

“好，随你怎么改。”

“那人已惯，抱枕独眠，任盏盏孤灯，催换年光。”她喃喃地、优美地、柔和地念着。“问谁相伴，终日清狂？有朝朝日出，竹叶鸣廊。”她把“灯海”和“日出”都嵌进句子里，不只灯海和日出，还有竹子。

他更深地看她，更低地说：

“再念一遍。”

她卷着嘴角，微笑。

“干什么？”她问，“念这些古董，不是有些傻气吗？”

“请你再念。”他说，“我从没听过这么好听的句子。那些灯海、日出、竹叶，不是古董吧？”

“不，不是。”她说，于是，她又念了一遍。

他拥她人怀，吻住她。好温柔好温柔地吻住她。抬起头来的时候，他的眼睛深黝得像海，有海般的蕴藏，有海般的平静，有海般的疯狂。

“不行。”他说。

“什么东西不行？”她不解地问。

“你。”

“我怎么了？”

“你让我陷得太深。不行，雪珂！想办法距离我远一点。我不能陷下去。从来没有这样的经验，从来没有这样神魂颠倒。我觉得我像站在一个太空隧道的人口，马上就要掉进去，然后我会飘呀飘地，身不由己地飘到你的世界里，被你牢牢地困住。”

她看了他好一会儿，然后，她的手围上来，围住了他的脖子，她低低地、轻轻地说：

“好好爱我，不要怕我。我永远不会用未来、责任，或者婚姻来拘束你，我并不了解你这种人。可是，你存在着。而我，我很贱！……”她用了一个很重的字“贱”。“或者，人性都很贱，有人要把他的全世界给我，我不要，却甘于在你这儿占一席之地。”

他打了个冷战。

“再也不许用那个‘贱’字！”他说，“如果你有这种感觉……”

“你就把我放掉？”她敏锐地接口。

“雪珂！”他喊着。

“人不能太敏锐。”她又接口，“唉！叶刚，”她叹气，“你把我的生活已经弄得乱七八糟了，而我甘愿！甘愿！甘愿！你猜怎么，我像《猫桥》里的瑞琴。”

“《猫桥》是什么？”他又新奇地问。

“是一本翻译小说，德国作家苏德曼的作品！不要问我它写些什么？去找这本书来看看。”

“好。”他应着，“你脑子里还有些什么古里古怪的东西？”

“现在吗？”她反问。

“是的。”

“唯一的东西：你。”

他惊叹。把她的头揽在胸前，紧紧紧紧地拥着。

日子就是这样迷失而混乱地滑过去，每个迷失中有他的名字：叶刚，叶刚，叶刚。不知道怎么会陷得这样深，不知道怎么会这样疯狂和沉迷。每天等着和他见面，每次相聚就是一次狂欢。这种生活是瞒不了别人的，这种生活是反常而怪异的。裴书盈在惊怯中去发现了这个事实：“七四七”不再来了，雪珂正飘离在“轨道”以外，失去了航线，失去了方向。

于是，一个深夜，裴书盈等着雪珂回来。

“雪珂，你为什么不把他带上楼来？”她问，“我从来没有妨碍过你交男朋友，是不是？如果你在逢场作戏，你不能把戏演得这么过火。如果你在认真，就应该把他带来，让我也认识认识。”

“哦，妈！”雪珂愣着，“你最好不要见他。”

“为什么？”

“因为——我跟他是不会有结果的。”她几乎是“痛苦”地说。

裴书盈陡地一惊。

“怎么？他是有妇之夫？”

“不，不是。他没结过婚。”

“那么，你并不爱他？”

“哦，不！”雪珂长叹着，坦白地说，“我真想少爱他一点，就是做不到！”

裴书盈大大地惊慌而且注意了。

“雪珂，”她有些紧张地说，“你最好跟我说说清楚，他是怎样一个人。”

“他是个深不可测的人，”雪珂正经地说，“我到现在还不能完全测出他的分量，也不能完全看透他。他像森林、像海、像夜、像日出……带给我各种惊奇，震动，和强大的吸引力。哦，妈妈，”她无助地说，“我完了，我这次是真真正正地完了！”

裴书盈瞪着雪珂。心里乱成一团，那种母性的直觉已经在唤醒她，不对劲了。什么都不对劲了，这个像森林、像海、像夜、像日出的男人一定颇不简单，能让雪珂如此神魂颠倒一定不简单，像森林、像海、像夜、像日出……是“神”吗？还是“鬼”？

“为什么你说‘完了’？”裴书盈提着心问，“如果你能这样爱他，也是件好事。为什么不让我见他？”

“因为……因为……”雪珂困惑地蹙着眉，“我怕把他吓跑了。我不敢，他不是那种男人，他不属于家庭和婚姻，他是个独身主义者！”

“什么？”裴书盈错愕地瞪大了眼睛。“什么叫不属于家庭和婚姻？如果是独身主义者，为什么要恋爱……”

“妈妈！”雪珂激烈地喊，“你不至于认为恋爱的目的都是要结婚吧！你比一般母亲更该了解到，婚姻可能是爱情的刽子手！你也结过婚，剩下了什么？妈妈，或者独身主义者，都是这类家庭的副产品！”

裴书盈的脸色刷地变白了。她动也不动地坐着，顿时哑口无言。

雪珂立刻后悔了。干什么呢？干什么攻击到母亲身上来呢？她已经对她尽心尽力了，她懊恼地站着，懊恼地咬着嘴唇，然后奔到母亲的身边去。她用双手围绕着母亲的脖子，弯腰去吻她的面颊，吻她的颈项。

“妈妈，对不起。”她喃喃地说，把面颊埋在母亲肩上。“我不是怪你。我只是帮叶刚解释，他父亲视婚姻如儿戏，他自幼就恨透婚姻……他就是这样一个人！如果我只和他恋爱，可能恋爱得长长久久，如果要结婚，他会逃走！妈妈，我不要他逃走！我不管婚姻是什么，我要的是他，不是一个契约。我就是不要他逃走！”

裴书盈心惊肉跳地听着这一番表白。她握住雪珂的手，把她拉到自己面前来，雪珂在她身边的沙发上坐了下来。她抚摸雪珂的头发，抚摸雪珂的面颊，忽然泪盈于睫。

“雪珂，”她柔声轻唤，“我知道我给你做了一个很坏的榜样……”

“不是！妈妈！”雪珂焦灼而激动地说，“这件事与你无关。事实上，反对婚姻的不是我，是叶刚！而他的理由和论调都很能说服我……”

“雪珂！”裴书盈打断了她，“我只问你一句话，不结婚，你预备怎样和他长长久久在一起？”

雪珂愣了愣。

“妈，”她勉强地说，“我没去想这问题。但是，这并不是一个问题。妈，你大概不知道，现在许多大学生都已经同居了。”

裴书盈浑身掠过一阵颤栗。

“那么，你是想同居？”

“噢。”雪珂烦恼万状，“我并没有这么说！我只觉得，婚姻和同居的区别不过是多一张合约，一张随时可以解约的合约，说穿了也没什么意义！再有，就是传统的道德观念，在这种道德观念下，连离婚也是罪恶！对不对？那么，我们何必一定要去背这个传统的包袱呢？”

“这些观念，是他灌输给你的吗？”

“不完全是，大部分，是我体会出来的。”

“那么，你有没有体会出来，婚姻也可能不是法律和道德观念的产物，而仅仅是两个相爱的人，彼此间心甘情愿地要奉献自己？雪珂，我是个离过婚的女人，可是，至今，我尊重婚姻。因为，在我走上结婚礼堂的时候，我是一心一意要永永远远地奉献我自己，我甘愿被套牢。尽管后来这婚姻失败了。但，结婚时，我们两个都很虔诚。都有爱到底的诚意。我并不是攻击叶刚，我就是弄不懂，如果他真心爱你，他为什么不想拥有你？”

“他想的，”雪珂辩解着。语气里已带着些勉强，“用他的方式来拥有，不是用世俗的方法来拥有。”

裴书盈深深切切地看了雪珂好一会儿。

“雪珂，”她终于说，“唐万里有什么不好？”

“哦！”雪珂疲倦地，无可奈何地倒进沙发里，用手压着额。“他很好，唐万里很好，我想到他，还是心痛心酸的！可是，妈妈，我没办法！哪怕这是个错误，哪怕叶刚是个火坑，我都已经跳下去了！”

裴书盈惊惧地看着雪珂，惊惧地体会到她那一片深情。她无法再说话，只是心慌意乱地想着，那个叶刚，那个像森林，像海，像夜，像日出……的男人，到底是何方神圣！到底要把雪珂带到什么地方去？





