第二章


钟敲六响的时候，李慕唐突然惊醒了。

他有一秒钟的恍惚，不知道自己怎会坐在诊所的藤椅里，接着，他立刻醒觉，仆过身子去，女孩仍好梦正酣，但是，一瓶生理食盐水几乎快注射完了。真疏忽，他为自己居然“打了个盹”而生气，看样子当特别护士都没资格！他站起身子，给女孩换上一瓶新的生理食盐水。

女孩被瓶子的叮当声弄醒了。她极不舒服地在诊疗床上蠕动着，毯子滑下来，她那半裸的肩，在冬季的凌晨，看来是不胜寒瑟的。

“唔，”她哼着，扬起睫毛，不安地四顾。

他看看注射瓶，经验告诉他，她需要去洗手间了。

“洗手间在后面，”他说，“我帮你拿着瓶子，你自己走过去吧！”

她飞快地看了他一眼，慢吞吞地从床上坐了起来，一瞬间，她似乎有些晕眩，他慌忙扶住她，她低头找自己的鞋子。他为她另外拿来一双拖鞋。她低着头，穿上拖鞋，他拎着生理食盐水，扶着她向洗手间走去。走了一半，她停下了，回头看他，脸颊蓦地绯红了，眼里有窘迫的表情。

“你——没有护士吗？”她问。

“对不起，我这儿是小诊所，从不留病人过夜，通常遇到严重的病人，我会转到大医院里去。我的护士，到晚上十一点就下班了。今晚这种事，我还是破题儿第一遭遇到。所以，请将就一点吧！”

“我不是不将就，”她又笑了，窘迫地笑着，羞涩地笑着，一个爱笑的女孩！“我是不好意思。”她直说，“你让我自己拿着瓶子进去吧！”

“你行吗？”他怀疑地问。不知怎的，竟感染了她的尴尬，“要小心那针头，不能滑出来。”

“我知道，”她局促地笑着，用没注射的右手，握住瓶子，用那只插着针头的左手提着裙子——老天，她还穿着那件像新娘礼服似的白纱长裙！她就这样又是管子又是针头又是瓶子，叮叮当当、拖拖拉拉、摇摇摆摆地进了洗手间。

他实在有点提心吊胆，不禁侧着头，倾听着洗手间里的窸窸窣窣，瓶儿仍然响叮当，半晌，大约是完事了，水龙头开了，她居然还要洗手呢！他就不能想像，她一手拿着瓶子，怎么洗手，正如同他不能想像，她一手拿着瓶子，怎能办其他的事一样。他还没想清楚，洗手间里已传来一阵“哐哐啷啷”的响声，接着就是玻璃的破碎声。

他冲进了洗手间。

她正站在镜子前面，一手扶着镜子，那生理食盐水瓶子大约是撞上了洗手槽，碎了一地的玻璃片，她呆站着，像个闯了祸的孩子。

“我……我……”她嗫嚅着。

他飞快地走过去，先拔下她手腕上的针头，连管子带破瓶子扔进字纸篓。她如释重负地用了甩手，说：

“我只是想洗洗脸，”她再看镜子，立刻一脸惶恐和惊吓。“老天，我怎么这么丑？我的头发……啊呀！你瞧我做了些什么！我把头发都剪了！啊呀！你看我多丑啊！”她慌忙用双手接了水，扑到脸上去，用力想洗去脸上的残脂剩粉。“我……简直像个母夜叉！”

嗯，母夜叉！最美丽的母夜叉。穿着轻纱薄雾，踏着细雨微风，半夜来敲门的母夜叉！他吸口气，心里又涌上那股啼笑皆非的感觉。女人，你到底是种怎样的动物？你会在几小时前，连生命都放弃，在几小时后，却在乎起自己的美丽来！

“喂！小姐！”他忍不住开了口，“你能不能走出来，让我把里面收拾一下？假若你再被碎玻璃割到，我又要充当外科医生，为你缝伤口了。”

“哦哦，”她的脸颊又红了，爱红脸的女孩！洗干净了的脸庞显得清爽整洁，容光焕发，看来，她是没什么“病”了，“真糟糕！”她看着满地碎玻璃，“我来清理吧，你告诉我，你的扫把和畚箕在哪儿？”

“小姐，拜托你出来好不好？小浴室容纳不下我们两个人，何况你的长裙子，拖来拖去也真不方便，你如果真想帮忙，就回到你的床上去躺一躺！”

“我真的可以收拾。”她蹲下身子，去捡玻璃片。

他也蹲下身子，一把握住她的手腕，用命令的语气说：

“出去！我从不允许病人来帮我收拾洗手间！”

她抬眼看了他一会儿，站起身子，她默默地走出去了。

他开始清扫那些玻璃碎片，这才发现，碎片范围极广，几乎水槽上、窗台上、浴池里、地上……全都是。他用扫把扫了一遍，觉得仍有碎片没除干净，看看天色，窗外，曙色已染白窗子。如果不弄干净，那些来看病的孩子非受伤不可。他在弯腰捡拾着窗台上的玻璃渣，忽然，那女孩的声音在门口响了起来：

“你出来！我来弄！”

他一抬头，愣住了。

女孩已换掉了她那件“礼服”，现在，她穿着件护士的白衣，大概是她从壁橱里找出来的，脚上，也穿了白袜，大概找不到合脚的鞋子，她只好穿着她自己的白缎鞋。就这样，一身干干净净清清爽爽，她像个不折不扣的护士。

他站起身，退出浴室。

女孩走了进去，很熟练地拿起一块肥皂，她用肥皂擦过窗台、水槽、浴池、地砖……那些碎玻璃就全沾到肥皂上去了。原来有这样简便的方法，怎么自己都没想到？他看着她弄，女孩抬眼看看他。

“我家住在高雄，”她开了口，“我十五岁就到台北来读高中，住学生宿舍，什么事都要学着自己做。”

“很巧，”他说，“我家住在台中，我十八岁来台北读大学，也住学生宿舍。”

她看了他一眼，那眼光非常非常温柔。

“从学生宿舍到挂牌当医生，你一定付出了相当大的代价，当别的男孩女孩在享受青春的时候，你大约正埋头在你的解剖室里，面对的是冰冷的、肢解的躯体。唔，你度过了一段十分艰苦的岁月。”

他心中立刻涌上一股强大的酸楚的感觉，从没有人对他讲过这些话！从没有！是的，那些挣扎的日子，那些挣扎的日子！那些埋头在解剖室、研究室，和尸体、病菌作战的日子！从没有人体会过他那时心中的痛苦。放弃吧！放弃吧！这三个字曾在内心深处多么强烈地回响过。

“当医生，”女孩继续说，“需要太大的毅力，我真不知道一个医生是如何诞生的。病人，又往往是世界上最不可爱的一种人，他们残弱、苍白、愁眉苦脸、呻吟、诉苦。许多病人，会病得连自尊都没有。哦！”她停住了收拾，把肥皂丢进垃圾桶，洗着手。“一个人如果连自尊都失去了，就会变得很可悲了。”她转过身子，抬眼看他。眼神真挚而正经，在这一瞬间，她不再是个小女孩，她表现得如此成熟、解人、智慧……李慕唐呆住了，这个女孩，唉唉，这个女人——就是昨晚走进来，倒在他臂弯里的那个小女孩吗？她怎会懂得这些事？怎能体会到这些事？

“你——到底多少岁？”他忽然想起来，困惑地问。

“二十四岁，前年大学毕业。”

“二十四岁？”他盯着她，不信任地。

“怎么？”她摸摸自己的面颊，“我看起来很老吗？”

“不太老，”他沉吟地说，“大概三十二岁。”

“哦！”她受了一个明显的打击。“不能把我说得那么老。”她惊惶地抬眼，“真的吗？”

“三十二岁的头脑智慧，十三岁的幼稚行为！至于你的脸和身材，应该刚满十九岁。”

她歪歪头，忽然大笑起来。

“你是个很有趣的医生！”她大笑着说，脸上又恢复了明朗与活泼。“不过，我们可不可以换一个地方聊天，和一位男士在洗手间里聊天，这是我生平第一次。我觉得，实在不怎么浪漫，而我这个人，偏偏是最追求浪漫的女人！”

“哦！”一句话提醒了他。“你该回到诊疗室，继续注射生理食盐水！”

他领先往诊疗室走去，她跟了进来。

他拿起一瓶新的生理食盐水，准备着注射器。

“哦，不不。”她慌忙说，“我我自己的身体非常了解，我现在已经体壮如牛，那一百粒药完全被你驱除了。我好了，不需要再注射了！”

“你需要。”他说，“起码再注射两瓶，才能担保你身体里没有毒素，你总不希望留下一点后遗症吧！”

“后遗症？”她有些犹豫。

“是的。”他坚定地说，推了一张椅子到她面前。“如果你不想躺着注射，你可以坐下来。”

他不由分说地按住她的双肩，把她按进了椅子里。一面拿起消毒药棉和针筒。

“我想……我想……”她还在犹豫，“我真的没事了，我头也不晕，眼也不花，精神也不坏……”

他理都没理她，针头已插入了她的静脉。用橡皮膏固定好了针筒，把吊架推到她的面前，看着那生理食盐水顺利地滴下去，他把她的手腕轻轻放在椅子的扶手上。

“你可以试着再睡一睡……”

他的话还没说完，钟敲了七响。

她又整个人惊跳起来，慌张地问：

“几点了？”

“早上七点。”他叹口气，天色早已大亮，这一夜，就这样折腾过去了。他走到墙边，关掉了电灯开关。

“噢喚，”她叫了起来。“糟糕！糟糕！”

“怎么？怎么？”他急切地问，不知她什么地方不舒服，还是针头滑了。

“我的遗书！”她大叫，“我的遗书还在我的书桌上！老天！”她用那只自由的手猛敲自己的额头。“那遗书绝不能给世楚看到！哎呀，糟糕，糟糕……”她把脑袋敲得“砰砰砰”地响，使他十分担心，她会把自己敲成脑震荡。感染了她的焦急，他急急地问：

“有办法拿回来吗？你不是有个同居的女友吗？”

“是啊！”她恍然大悟地喊，“电话！我借用一下，你的电话！”

他慌忙把电话机从桌上拿过来。

“告诉我号码，我帮你拨吧！”

她很快地说出了电话号码。他立刻拨了号，把听筒交给她。显然，对方在铃一响时就接了电话。他只看到她满面惊慌，说了一句：

“阿紫，是我……”

对方大概大吼了一句什么，使她皱着眉把听筒离开耳朵三尺远，她瞪着那听筒，足足有半分钟，才又把听筒按回耳际。她脸上的表情变得又沉重，又沮丧，她低低地说了句：

“我就在对面那家李慕唐诊所里。”

把听筒挂上，她抬眼看他，一脸绝望的表情。

“完了。”她说。

“怎么？”

“他已经知道了。”

“他？”

“世楚呀！”她不耐地说。仰起头，把头靠在椅背上，闭上了眼睛。“阿紫昨晚就发现了我的遗书。又找不到我，一急就打电话给世楚。所以，世楚早就赶到我家，正在那儿发疯呢！瞧吧！他马上就会疯到你这儿来了。唉！完了。”

他情不自禁地拍拍她的手。

“保证你不是世界末日。”他说。

“保证你就是世界末日。”她说，忽然，眼泪水就从眼角滚落了下来，这是她走进医院以来，第一次掉眼泪。他发现，她不止在掉眼泪，她的身子还发着抖。

“别怕，别怕，”他胡乱地说，“你已经没事了，对不对？你已经好了，对不对？”

“我不好不好，”她拼命摇头。“不好极了。”

“怎么？”他不解地，“头晕吗？”

“我要吐了。”她说。

“你不会吐。”他接口，“洗胃的效果早就过去了。你不可能要吐，你只是心理紧张而已。放松一点，天下没什么大不了的事……”他的话没说完，因为，候诊室的大门“哐啷”一响，有个人像阵风般地卷了进来，在这个人身后，还有个女孩子紧追着，大喊着：

“世楚，等我呀！等我呀！”

李慕唐冲到候诊室与诊疗室相隔的门口，拦门站着，大声地说：

“是谁？不要大呼小叫。”

一个高大的男人紧急“煞住了车”，才没有撞到李慕唐的身上。李慕唐定睛看去。哇，那么高而结实的身材，那么英俊得出奇的面孔，这男孩子八成是电影演员！他有一头黑而密的浓发，深黑乌亮的眼睛，像混血儿般挺直的鼻梁，和一张颇为“性感”的嘴。这种长相，真会让其他的男人有自卑感，怪不得那女孩为他寻死觅活。

“冰儿呢？”那男人，不，他有名字，双人徐，徐世楚问，声音急切而恼怒。“冰儿呢？”

原来！她的名字叫冰儿！好奇怪的名字！

“她正在休息……”

李慕唐的话没说完，徐世楚手一伸，就把这位医生给推到一旁，他旁若无人地冲进去了。

“冰儿！”他大叫。

冰儿抬起满是泪痕的脸来。

“冰儿！”徐世楚扑了过去，像只猛兽似的，攫住了她胸前的衣服，把她像老鹰抓小鸡般整个人提了起来，他涨红了脸，喘吁吁、恶狠狠地再喊了一声，“冰儿！你该死！你为什么不干脆死掉？你存心谋杀我？你混蛋！你是疯子！你莫名其妙！你……”他把她重重地扔回到椅子里，那生理食盐水的瓶子架子全倒了，“乒零乓啷”又是一地的碎玻璃。李慕唐赶了过去，大喊着：

“住手！住手！这儿是医院！”

徐世楚三下两下，就扯掉了冰儿手上的注射器。他伸手出去，捏住了冰儿的下巴，强迫她抬起头来面对他。他的眼睛里布满了红丝，眼神既凶恶又凌厉，举起另外一只手，他忽然挥手就给了冰儿一耳光。这一耳光打得货真价实，冰儿的头侧了过去，整个人都几乎翻到地上去。

李慕唐快气疯了，他试图要拉住徐世楚。

“你这人怎么了？有话可以好好说……”

徐世楚把他一把推开，仿佛医院里根本没有他这位医生的存在。他又抓住了冰儿，用手死命拉扯冰儿那满头短发：

“你看你做了什么事？你看你做了什么事？”他重复地叫着，声音几乎是“凄厉”的。“你把你那么漂亮的头发剪掉了！你真该死！你还吞了安眠药！你真狠！你真狠！你真狠！你要死就死吧，我们一起死！反正你存心不让我活的！”他跳起来，满屋子乱找，终于找到桌上的剪刀，他抓起剪刀，把它塞进她手中。“来，杀我呀！刺我的心脏呀！反正你已经让我鲜血淋漓了！反正你已经快把我杀死了！刺我呀！刺我呀！刺我呀！刺我呀！……”他狂叫着。

冰儿泪流满面，剪刀从她手里掉到地上。她挣扎着，用双手去捧住他的脸，她呜咽着喊：

“原谅我！世楚，原谅我！我再也不敢了！再也不敢了！永远不敢了！”

他似乎“发作”完了，一下子就跪了下去，把头埋进她的白裙子里，用双手紧紧攥住她的衣角，他哽塞着喊：

“你要我怎样？冰儿？你要我怎样？为什么这样折磨我？为什么？”

她哭着，眼泪水一串一串地滴落，但是，她却用力把他的头扳了起来，他被动地抬起头来了，满脸都是狼狈的热情，他们对望着，痴痴地，旁若无人地对望着，然后，那徐世楚，那不知是人还是神的家伙发出一声悲切的低鸣：

“冰儿！你瘦了！”

见鬼！李慕唐想。一个晚上会让人瘦吗？根本不可能！何况又一直在注射生理食盐水。

“哦！世楚！”冰儿又是泪又是笑。“你不生气了？你原谅我了？”

“不会原谅的！”他又咬牙切齿起来。“永远不会原谅你这种行为！”

“我说过，”她怯生生地接口，“我再也不敢了！”

他仔细看她。

她也仔细看他。

然后，猝然间，他们就紧紧地拥抱在一起了。

李慕唐看傻了，简直像演戏！他呆了片刻，才发现那一地的碎玻璃急待处理，他转身想往后面走，去拿扫把。才一转身，他就差一点撞到一个陌生女子的身上——那女人，纤腰，长腿，穿件白衬衫牛仔裤，简单的衣服下裹着个美妙之至的胴体。一张笑吟吟的脸，眼角微微往上翘，鼻头微微往上翘，嘴角也微微往上翘，笑得好甜呢！

“对不起，李医生，我是汪紫筠，大家都叫我阿紫。你看过《天龙八部》没有？《天龙八部》是金庸的一部武侠小说。里面有个坏女孩，名叫阿紫。我不是《天龙八部》里的阿紫。我很好，是好阿紫。你叫我阿紫就可以了。”她咭咭呱呱地说着，看了看冰儿和徐世楚，又继续说，“你不要太介意他们两个，这种火暴场面，有笑有泪，有爱有恨，是经常发生的。人跟人都不一样，有些人活得平平淡淡，有些人硬是活得轰轰烈烈。他们两个，是不甘于平淡的，即使是很平淡的事儿，到了他们两个身上，也变成轰轰烈烈的了。这是另一种人生，对不对？”

他又听傻了。这个什么阿紫，和那个什么冰儿，以至于那个徐世楚，他们真有另一种人生呢！他活了三十来岁，没碰到过这么出色的人物，几乎每人都有一套，套套令他刮目相看！他张口结舌，半晌，才说了句：

“我去拿扫把！”

“哦，我来我来！”阿紫笑容可掬。“扫把不行，要用肥皂，去除玻璃碎片，我是拿手！你不用带路，我找得着洗手间！”他站在那儿，一时间，真有些儿晕头晕脑，这一夜，把他的生活世界，完全搅乱了。

钟敲八响。他惊怔地看看钟，怎么？已经八点了？日班护士魏兰和田素敏就要来上班了。护士？他又想起了朱珠，平平淡淡的朱珠，平平淡淡的女孩，平平淡淡的人生……他不由自主地跌坐在沙发里，对着窗外那无边无际的细雨，默默地发起呆来。





