第十八章


早上，高皓天从沉睡中醒了过来，一缕冬日的阳光，正从窗帘的隙缝中透进来，天晴了，他模糊地想着，浑身懒洋洋的，不想起床。夜来的温馨，似乎仍然遍布在他的四肢和心灵上。夜来的温馨！他陡地一震，睡意全消，天哪！他做过了一些什么事情？翻转身子，他立即接触到碧菡那对清醒白醒的眸子，她正蜷缩在棉被中，静悄悄地、含羞带怯地、温温柔柔地注视着他。

“碧菡！”他哑声喊，“碧菡！”

“我不敢起来，”她微笑着低语，“我怕我一动，就会把你吵醒了。”

“碧菡！”他摇头，自责的情绪强烈地抓住了他，夜来的酒意早成过去，理智就迅速地回来了。他蹙紧眉头，瞪视着她。“哦！我怎么会做出这种事情来？碧菡，”他咬紧嘴唇，用拳头捶着床垫，“你怎么这样傻？你为什么要这样？你这个……这个……这个小傻瓜！谁要你这样做的？依云吗？她疯了，居然拖你下水！碧菡，你实在不该……”

碧菡滚到他身边，她用手一把抱住了他的脖子，她的眼睛明亮而清幽地凝视着他。轻声地，温柔地，她打断了他的自怨自艾。

“别怪姐姐，别怪你自己，”她说，一瞬也不瞬地望着他，“所有的事，都出于我的自愿，与姐姐和干妈都没有关系。”

“你的自愿！”他叫，“为什么？”

碧菡的睫毛垂了下来，她把面颊埋进枕头里去，她的身子瑟缩了一下，那眼光顿时显得暗淡了。

“或者，”她低低地、自卑地说，“你觉得……我是很不害羞的吧！或者，你会看不起我吧！”

“碧菡！”他激动地叫了一声，把她的面颊从枕头里扳转过来，她抬起了睫毛，眼里已凝贮着泪水。这带泪的凝视使他的心脏猛抽了一下，他一把拥住了她，用面颊紧紧地贴着她的鬓角，他低声地叫：

“碧菡，你怎会这样想？我看不起你？我该看不起的，是我自己！我是一个伪君子，一个衣冠禽兽！我居然……糟蹋了你！你，一直在我心里是那样纯洁，那样美好，那样高雅的女孩！我一天到晚防范别人会糟蹋了你，污辱了你，结果，我自己却做了这种事情！哦，碧菡，你不该让它发生的，你应该逃开我，逃得远远的！”

碧菡把脸从他面颊边转开，她正对着他的脸，她小小的手指抚摸着他的下巴，她眼里依然带泪，唇边却挂着个美丽的、动人的、娇怯的微笑。

“你真把我想得那样好吗？”她低问。

“是的！”

“那么，现在我在你心里就不纯洁，不高雅，不美好了吗？”

“你在我心里永远纯洁而美好！”

“那么，你在乎什么呢？”她紧盯着他，眼里有种天真的光芒，“我并没有改变，不是吗？”

“你……”他结舌地说，“你不在乎别人怎样想吗？你以后的幸福、前途，你全不管吗？”

“全世界的男人里，我只在乎你一个！”她稳定地说，“我以后的幸福、前途，我在昨夜，已经一起交给你了！我还有什么可担心的呢？”

“碧菡！”他紧盯着她，“你明知道，我有太太。”

“是的，”她轻语，“姐姐说，我们是娥皇女英，所以，你是现成的舜帝。当昨晚我走进你的房门的时候，我就已经决定了我自己的命运。我既不要名分，也不要地位，我心甘情愿，和姐姐永在一起，并为你生儿育女！我仔细想过，这是我最好的遭遇，最好的结果。”

他一瞬也不瞬地望着面前这张年轻的、焕发光彩的面庞。

“天哪！”他低叫，“你居然放弃了恋爱的机会？”

“没有。”她摇头，热烈地看着他，“告诉我，”她轻幽幽地说，“昨晚，你虽喝多了酒，你并没有醉到不知道我是谁的地步，是吗？”

“是的，”他赧然地说，“我知道是你，我——明知故犯，所以罪不可赦。”

“为什么你要明知故犯？”她问，忽然大胆起来，她的眼睛里有着灼灼逼人的光彩。

“我……”他犹豫着，那对眼睛那样明亮地盯着他，那光洁的面庞那样贴近他，他心荡神驰，不能不说出最坦白的话来，“我想——我早已爱上了你，碧菡，你使我毫无拒绝的能力。”

她的眼睛更亮了，有两小簇火焰在她眼中燃烧。

“我就要你这句话！”她甜甜地说，一抹嫣红染上了她的面颊。“你看，我并没有放弃恋爱的机会，你又何必有犯罪感，而自寻烦恼呢？”她的手从他下巴上溜下来，玩弄着他睡衣上的钮扣，她睫毛半垂，眼珠半掩，继续说，“至于我呢？说一句老实话，我……自从在医院里，第一次见到你……哦，不，可能更早，当你把我抱进汽车，或抱进医院的那一刹那起，我已经命定该是你的了。因为……因为……我心里从没有第二个男人！”

“哦，碧菡！”他轻呼着，听到她做如此坦白的供述，使他又惊又喜又激动又兴奋，“你是说真心话吗？不是因为我已经占了你的便宜，所以来安慰我的吗？我能有这样的运气吗？我值得你喜欢吗？”

“姐夫！”她低叫，“我从没在你面前撒过谎，是不是？我从没欺骗过你，是不是？”

他凝视她，深深地凝视她，他注视得那样长那样久，使她有些不安，有些瑟缩了。然后，他拥住了她，他的嘴唇捕捉到了她的。她心跳，她气喘，她神志昏沉而心魂飘飞。昨夜，他也曾吻过她。但是，却绝不像这一吻这样充满了柔情，充满了甜蜜，充满了信念与爱。她昏沉沉地反应着他，用手紧挽着他的脖子。泪水沿着她的面颊滚下来，他的唇热烈地、辗转地紧压着她，她听得到他心脏沉重的跳动声，感觉得到他呼吸的热力。然后，他的嘴唇滑过她的面颊，拭去了她的泪，他在她耳边辗转低呼，一遍又一遍：

“碧菡！碧菡！碧菡！”

“姐夫！”她轻应着。

“嘘！”他在她耳边说，“这样的称呼让我有犯罪感，再也不要这样喊我！叫我的名字，请你！”

碧菡期期艾艾，难以开口。

“你……你……是我姐夫嘛。”

“经过了昨夜，还是姐夫？”他问。

她红着脸，把头埋在他的胸前。

“皓天！”她叫。

她听到他的心脏一阵剧烈的狂跳。他半晌无语，她悄悄地抬起头来看他，于是，她看到他眼里竟有泪光。

“碧菡，”他望着天花板，幽幽地说，“我从没有做过这样的梦想。在我和依云婚后，我觉得我已拥有了天下最好的妻子，我爱依云，爱得深，爱得切，我从不想背叛她。即使现在，你躺在我怀里，我仍然要说，我爱依云。你来到我家以后，每天每天，你和我们朝夕相共，我必须承认，你身上有种崭新的、少女的清幽，你吸引我，你常使我心跳，使我心动。但我从没有转过你任何恶劣的念头，我只想帮你物色一个好丈夫，我做梦也没想到过要占有你。或者，在潜意识中，我确实嫉妒别的男性和你亲近，明意识里，我却告诉自己，你像一朵好花，我只是要好好栽培你，让你开得灿烂明媚，而不是要采撷你。依云的不孕症，造成家庭里的低潮，她太大方，你太善良，她要孝顺，你要报恩，竟造成我坐享齐人之福！我何德何能，消受你们两个？我何德何能，拥有你们两个？”

碧菡用手轻轻地环抱住他，她诚挚地说：

“让我告诉你，我绝不会和姐姐争宠，她是世界上最好的人，你应该爱她，远超过爱我！否则，我会代姐姐恨你！你要记住，她是你的妻子，我是你的侍妾……”

他用手一把蒙住了她的嘴。

“永不许再用这两个字！”他哑声说。

她挣脱了他的手，固执地说：

“我要用，我必须用！因为这是事实，你一定要认清这事实。否则，我不是报姐姐的恩，而是夺姐姐的爱，那我就该被打人地狱，永不翻身！”

“你多矛盾！”他说，“你要我爱你，你又怕我爱你，你是为爱而献身，还是为报恩而献身？”

“我确实矛盾。”她承认，“我既为爱而献身，也为报恩而献身，我既要你爱我，又不许你太爱我。如果你的爱一共一百分，请你给姐姐九十八分，给我两分，我愿已足。”

他吻她的面颊。

“你是个太善良太善良的小东西，你真让我心动！”他说，“为什么要这样委屈你？如果我有一百分的爱，让我平均分给你们两个人。”

“啊啊，不行不行。”她猛烈地摇头，“你记牢了，你要给姐姐九十八分，只给我两分，超过这个限度，我就会恨你，不理你！你发誓！”

“我不发，”他摇头，“感情是没有一个天平可以衡量的，我永不会发这种誓，我爱你们两个！”

“但是，”她正色地看着他，“你发誓，你永不会为了我而少爱姐姐！”

“为了你吗？”他低叹着，“我应该为了你而多爱依云，因为，她把你送进了我怀里！像芸娘为沈三白而物色憨园，用情之深，何人可比？沈三白无福消受憨园，我却何幸，能有你和依云！”他再叹了口气，抚摸着碧菡的头发，他深思地说：“《花月痕》里面有两句话，你知道吗？”

碧菡摇摇头。

“《花月痕》是一部旧小说，全书并不见得多精彩，只是，其中有两句话，最适合我现在的心情。”他清晰地念了出来，“薄命怜卿甘作妾，伤心恨我未成名！”

她凝思片刻。

“知道吗？”她说，“这两句话对我们并不合适。”

“怎么？”

“这是中国古代的士大夫思想。现在呢，我既不能算是薄命，你也没有什么可伤心。我病得快死，却被你们救活，我爱上你，竟能和你在一起，我享受我的生活，享受你和姐姐对我的疼爱，不说我命好已经很难，怎能说是薄命昵？你年纪轻轻，已有高薪的工作，是个颇有小名的工程师，家里又富饶，不愁衣食，不缺钱用，除非你贪得无厌，否则，你还有什么不知足？什么可伤心呢？”

他思索了一会儿，忍不住噗哧一笑。

“没料到，你这小小脑袋，还挺有思想呢！”

“好不容易，”碧菡说，“你笑了。”

他凝视她，那娇羞脉脉，那巧笑嫣然，那柔情万缕，那软语呢喃……他不能不重新拥住了她，深深地，深深地吻她。

一吻之后，她抬起头来，看到那射进房来的阳光了。她惊跳起来，问：

“几点钟了？”

他看看手表。

“快九点了。”

“天！”她喊，“我们不上班了吗？而且……而且……”她张惶失措，“这么晚不起床，要给干妈和姐姐她们笑死！”她慌忙下床穿衣。

一句话提醒了皓天，真的，依云会怎么想？即使事情是她安排的，难道在她内心深处，不会有丝毫的嫉妒之情？他赶快也跳下床来穿衣服。梳洗过后，他们走出了房间，碧菡是一脸的羞涩，皓天却是既尴尬，又不安。他们在客厅里看到了依云，和满面春风的高太太。依云似乎起床已经很久了，坐在沙发中，她正在呆呆地啃着手指甲，一份没有翻阅过的报纸，兀自放在咖啡桌上。看到了他们，她跳起来，轮流望着皓天和碧菡的脸色，然后，她扬了扬眉毛，微笑地说：

“恭喜你们啦！”

碧菡满脸红霞，羞涩得几乎无地自容。皓天也红了脸，紧捏了依云的手一下，他说：

“你们订的好计！”

“不管计策多好，”依云似笑非笑地瞅着皓天，“也要人肯中计呀！”

“咳！”皓天干咳了一声，望望四周，“有可吃的东西没有？我们还要赶去上班呢！”

“有，有，有，”高太太一迭连声地说，“早给你们准备好牛奶面包了，还有一锅红枣莲子汤。”她走过去，亲热地牵着碧菡的手，低问了一句什么，碧菡的脸更红了，红得像个熟透了的美国苹果。皓天悄悄地看了她一眼，正好她也斜睨过来，两人的目光一接触，就又慌忙地各自闪开。高太太看在眼里，乐在心里，她挽着碧菡，说：

“今天请天假，不要去上班了吧！”

“不，不，”碧菡立即说，“一定要去的，好多工作没做完呢！”

阿莲端了牛奶面包进来，又捧来一锅红枣莲子汤，她只是笑吟吟地望着高皓天和碧菡，看得两人都浑身不自在。高太太亲自给碧菡装了一碗红枣莲子汤，笑嘻嘻地说：

“碧菡，先把这碗汤喝了吧！取个好兆头！”

好兆头？碧菌一愣，不知高太太指的是什么，但是，当她顺从地喝那碗汤时，她才明白过来，原来那里面是红枣、花生、桂圆、莲子四样东西，合起来竟成为“早生贵子”四个字！中国老古董的迷信都出来了。她一面喝汤，一面脸就红到脖子上了。

匆匆地吃完早餐，高皓天走到依云身边，闪电般地在她面颊上吻了一下，他低声凑着她耳朵说：

“今晚要找你算账！”

依云怔了怔，会过意来，脸就也红了，瞅着他，她低语了一句：“别找我，找那个需要喝莲子汤的人吧！”

“我找定了你！”高皓天悄悄说，“别以为你从此就可以摆脱我了！”说完，他掉转头，大声喊，“碧菡！快一点，要去上班了！”

碧菡冲进屋里，穿上大衣，她走了出来。望着依云，碧菡腼腼腆腆地一笑，羞羞涩涩地说了一声：

“再见！姐姐！”又回头对高太太说，“再见，干妈！”

高太太一直追到门口去，嚷着说：

“中午早点回来吃饭哦，我已经叫阿莲给你炖了一只当归鸡了。”碧菡和皓天冲进了电梯，碧菡才如释重负地吐出一口气来，高皓天也像卸下了一个无形的重担一般，他们彼此对视着，都不由自主地微微一笑。碧菡垂下了眼睑，用手拨弄大衣上的扣子，皓天伸出手去，捉住了她的手。

“不后悔吗？碧菡？”他深沉地问。

她抬眼注视他，眼里一片深情。

“永不！”她说。

他捉紧了她的手，握得好紧好紧。电梯门开了，他挽着她走出电梯，走出公寓，走上汽车。那种崭新的、温柔的情绪，一直深深地包围着他们。

这儿，依云目送他们两个双双走出大门，她就又坐回沙发里，深思地啃着手指甲。高太太笑嘻嘻地关好了门，回过头来，她用手揉着眼睛，又是笑，又是泪地说：

“他们不是很好的一对吗？依云？”

“哦！”依云怔着，牙齿猛地一咬，手指头被咬得出血了。她赶快把整个手指头伸进嘴里去含着。高太太似乎惊觉到自己说错了什么，她对依云尴尬地笑了笑，说：

“依云，你真是天下最贤慧的儿媳妇。”

不知百年以后，有没有人来给她立贤慧牌坊？她心里懵懵懂懂地想着，牙齿仍然拼命啃着手指甲。高太太踌躇志满地四面望望，又说：

“真难为了碧菡那孩子，我们也不能亏待了人家，过两天要叫人来把房子改装一下，也布置一个套房给碧菡和皓天，像你们那间一样的。在没布置好以前，只好先委屈你一下，依云，你就先住碧菡的房间吧，待会儿，让阿莲把你们的东西换一换……”她歉然地望着依云，有点不好意思地说，“依云，你不会介意吧！你看我们是从大局着想，等碧菡有了孩子，当然就随皓天，爱去哪个房间，就去哪个房间了。依云，”她注视着儿媳妇，“你真的不介意吗？”

“哦，哦，当然，当然。”依云下意识地回答着，手指被啃掉了一层皮，好痛好痛。她把手指从嘴里拿出来，望着那破皮的地方，指甲被啃得发白了，破口之处，正微微地沁出血来。她用另一只手握住这受伤的手指，嘴里自言自语地说：

“从小就是这毛病，总是自己弄伤了自己。”

高太太诧异地回过头来。

“你在说什么？”她温和地问。

“哦，没有什么，没有什么。”她张大了眼睛说，站起身来，“我去叫阿莲帮忙换房间！”她很快地冲进了卧房，一眼看到那张已被收拾干净、换了床单的双人床，她就呆呆地擇住了。不知不觉地，又把那只受伤的手指，送进嘴里去啃起来了。





