第十八章


华又琳把所有的“真实”，一股脑儿带进傅家庄，让这庄院里的每一个人，都无法逃避，无法遁形了。

世纬左思右想，终于决定趁立志小学放寒假的时候，回北京一趟。乡愁和亲情，像两股剪不断的丝，把他层层包裹，密密纠缠。他再也承受不了这种压力了。再有，就是青青和华又琳，必须要做一个了断，这样糊里糊涂下去，绝对不是办法。他拥着青青，千般安慰，万种承诺。

“你知道，如果我不回家，你的身份就无法名正言顺。我一定要去告诉我的父母，我所爱的女孩名叫青青，我要娶的女孩名叫青青。至于华又琳，她有权利选择她自己的幸福，我要把这个婚约做个彻底的解决，否则，把她耽误下去，对她也是不公平的！所以，放我回去一趟，让我把这所有的问题都摆平，然后，我会回来和你团聚！”

青青默然不语，头垂得低低的。最害怕的事情，毕竟来临了。

“怎样呢？”他问。

“我跟你一起回北京！”

他吓了一跳。

“不行！不行！”

“为什么不行呢？”青青眼圈涨红了。“这是我们两个人的事，让我们一起来面对！”

“这未免太鲁莽了！青青，你必须试着去了解我的家庭，我父母是非常传统，非常保守的人。他们完全不知道我在这儿的情形，也不知道有个你！在他们的心中，早已认定华又琳是他们的媳妇儿，假如我现在把你带到他们面前，说我不要华又琳，我要你，那是将他们一军，是跟他们宣战啊！你认为会成功吗？”

青青呼吸急促，无言以对，只感到心如刀绞。

“想想傅家庄！”世纬沉痛地说，“想想傅元凯和朱漱兰！我会变成真正的傅元凯，你就是朱漱兰！”

“不会的！不会的！”青青痛喊出声，急忙去蒙世纬的嘴，“不要说这么不吉利的话，你不是元凯，你会长命百岁，我也不是漱兰，请你不要这样说！”

“好，我不说，再也不说了！”世纬抓住她的手。“青青，理智一点，让我们用短暂的离别，换取永远的幸福，好不好？好不好？眼光放长远一点，好不好？我不是一去不回，只是去个把月，我答应你尽快回来，一定回来，你就待在傅家庄等我，好不好？”

青青抬眼看他，愁肠百折。

“世纬，”她结结巴巴地说，“我……我……不在乎你有华又琳，如果她肯接纳我，我……我就当第二，也没有关系……只要能跟在你身边，我……我……”

“青青！”世纬惊愕地喊，紧紧注视着她。“不要用这种条件，来诱惑一个平凡的男人！如果我真的接纳了你的建议，你认为你还能真正地快乐吗？华又琳呢？她又能快乐吗？”

青青愣着，答不出话来。

“我看过很多家庭，因为妻妾不和，而弄得天下大乱！我不想做这种家庭的男主人，而且，你已经占满了我整个胸怀，我不知道，我还有什么位置给华又琳？”

“可是，可是，”青青担心极了，“只怕你一回北京，面对你的父母，华家的长辈，你这所有的道理，不一定说得出口啊！”

“你让我去试一试，好吗？我知道等待的滋味很苦，离别的滋味也很苦，我们一起熬，熬到苦尽甘来的时候……青青，我不要和你做一时的夫妻，我想和你做一世的夫妻啊！”

青青投进了世纬怀里，紧紧拥着他。生怕自己一松手，他就会消失无踪。

华又琳得到世纬的承诺，十二月将动身回北京。她算算日子，只有一个多月的时间，她立即做了一个决定：

“我等你！到了十二月，我们一起回北京。”

世纬无法拒绝，青青愁眉深锁。对这样的决定，大家还不敢告诉静芝和小草。整个傅家庄，陷在一种“山雨欲来风满楼”的气氛中。

十一月初，扬州医院的眼科主任林大夫登门拜访，力劝静芝为那百分之二十去接受手术治疗，他说：

“你没有什么可失去的了。如果手术失败，你和现在一样，不会再增加任何缺陷，如果可以恢复0.2的视力，你就等于成功了！”

静芝非常抗拒，她说了几千几百个十分牵强的理由，来拒绝这件事。但是，林主任如此积极和主动的态度，却振奋了傅家庄的每一个人。尤其是世纬，想到自己离别在即，不禁强烈地希望静芝在他走前完成手术，不论是成功或失败，总算有个结果。于是，全家大大小小，男男女女，都开始对静芝展开最强大的说服工作。

“想想小草吧！”振廷说，“小草被车撞成那样子，都没有放弃努力，她那种求生的意志让我们每个人都感到震撼的，是不是？你怎么可以允许自己如此懦弱？”

“对！我就是懦弱嘛！”静芝逃避地喊，“我已经习惯了！我不需要眼睛！”

“什么叫‘习惯’了？”振廷恼怒而沉痛。“你的‘习惯’是全家人付多少代价换来的？要专人全天候地照顾你，一步离身要喊，三步跑开要寻，你一个人在黑暗里摸摸索索，明地里多少人忙得团团转，你知道吗？‘习惯’？这个习惯，未免太奢侈了！”

“其实你也想治好眼睛对不对？”世纬见振廷措辞严厉，急忙插了进来，“想想天空的蓝，湖水的绿，烟雨中的瘦西湖、五亭桥。即使这些你都不想看，想想咱们花园里的四季红、黄金菊、秋海棠，还有那棵琼花树……这些，也是你习惯里的东西，你不想再看看它们的庐山真面目吗？”

“还有我呢！”小草激动地。“婆婆，你不想看看我是什么样子的吗？你从来就没有看过我啊！”

“不行不行！”静芝挣扎地喊着，“我怕疼！我就是怕疼！我不要动手术……那会疼！”

那天晚上，静芝发现小草跪在佛堂里祷告：

“菩萨！婆婆不肯去治眼睛，她说她怕疼！我也想过那肯定是很疼的，我好想告诉她那不会疼，可我不能骗她呀！所以我要先来跟你商量，可不可以让我帮她疼呢？反正我常常头疼的，多疼一次也没关系……菩萨菩萨，我知道你很灵，婆婆那么爱我，我要报答她呀……”

静芝摸索着冲进佛堂，抱住了小草，流下泪来。

“小草啊！你是老天赐给我的孩子哦！为了你，为了大家，我去治眼睛，我去，我去……”

十一月十五日，静芝动了手术。

接下来，是大家全心全意地期待。静芝眼睛部分缠绕着层层纱布，在医院里住了一星期。医生天天来换药，每次纱布解开时，大家都屏息以待，希望听到静芝喜悦的呼叫声，但是，一次次都失望了。

一星期后，医生把室内光线调得很暗很暗，彻底解除了静芝的纱布。

“纱布和绷带都不需要了，睁开眼睛，你试着看一看！告诉我你看到了什么？”

室内，振廷、月娘、小草、青青、世纬环侍床前，大家都焦灼地期待着，每张脸孔，都充满了热烈的渴盼。静芝似乎在“看”，呼吸急促。目光十分不稳定地转动，头也跟着转动……然后，她发出一声凄厉的呼叫：

“不！我看不见！我什么都看不见！纱布给我！快把纱布给我呀！把我的眼睛缠起来，包起来……我不要再看了！这是没用的！我还是个瞎子，我注定是个瞎子！我早就知道了！”

大家都失望极了，小草尤其难过。只有林医生，反复用仪器检查之后，说：

“真的不需要纱布了。先出院回家吧！慢慢适应光线，每天定时上药，过几天，我们再检查！”

静芝在大家的搀扶下，回到了傅家庄。不知怎的，手术前，她的眼睛是睁开的，手术后，她反而老闭着眼，口口声声要她的纱布：

“我要纱布！把眼睛包起来！包起来！没有纱布，我觉得好不安全！”

“睁开眼睛！”世纬说，“医生说，你要适应光线！”

静芝睁开眼，茫然四顾，痛苦不堪。

“我什么都看不到啊！”

“婆婆，没有关系！”小草走了过来，“你不要难过，说不定哪天，你就看见了……”小草走得急了，脚下一绊，差点摔了一跤，静芝本能地伸手一抱，喊：

“小心！”

全屋子的人都傻住了。

小草慢慢离开静芝的怀抱，抬头看她。

“婆婆！”她小小声地说，“你看见了！”

静芝瞪着小草，面如死灰。她猝然间跳了起来，奔到窗边去，用手蒙住眼睛，她凄厉地喊：

“为什么要拿走我的纱布？我躲在纱布后面，听着你们的声音，一个个我所熟悉的声音，我才能拥有你们啊！我不要看，我根本不要看呀！”

世纬全都明白了。他大踏步冲了过来，惊喜交加，却也激动莫名。他用力拉下静芝的手来，扶住她的身子，强迫她面对着自己：

“原来手术已经成功了！只是你不要看，不想看！你激动伤心痛苦都不是因为手术失败，而是你找不到元凯！你看到的我，是一张完全陌生的脸孔！”

静芝满脸恐惧，慌乱地瞪着世纬。

“我不认识你，你是谁？”

振廷冲上前去了。

“静芝！你看见了！”他激动嚷着，“为什么你还要装成看不见呢？你睁大眼睛，看看我们每一个人吧！”

静芝更加慌乱了。

“振廷，元凯呢？元凯呢？”

“醒醒吧！”振廷喊着，“没有元凯，只有世纬！你面对着世纬，却在心中勾勒出元凯的形象，这个年轻人，他来自北京，他不是我们的元凯啊！”

静芝仓皇地想退开，可是，世纬紧握着她的双臂，不许她逃开。

“看着我！傅伯母！”他有力地说，“把我看看清楚，我了解这一刻，对你来说是多么困难，可是，你一定要面对真实啊！医生已经为你打开了灵魂之窗，现在就靠你自己打开心灵之门，请你打开它，勇敢地走出来吧！”

静芝退无可退，紧张地大叫起来。

“媳妇儿！媳妇儿！”

月娘推着青青走上前去。

“太太，这就是你喊作媳妇儿的人！你看看她！也许你并不记得你真正的媳妇儿长得什么模样，也许你也不记得她真正的名字叫漱兰，但是，这个年轻的姑娘，比漱兰小了十来岁呀！”

静芝颤栗地瞪着青青，手足失措。

“你……你是谁？”她问青青。

“我是青青！”

“你不是我的媳妇儿？”她再问。

“我不是。”

静芝泪流满面了。小草奔过去，抱住了静芝。

“婆婆，你别哭，虽然大哥不是元凯，青青也不是媳妇儿，可是大家都爱你呀！”

静芝终于“正视”世纬，她颤抖着双手，去抚摸世纬的脸孔，从眉毛，到眼睛，到鼻子，到嘴唇……她摸着，看着，泪落如雨。

张着嘴，她努力地想说话，都说不出来。

“你想说什么，说吧！说吧！”世纬鼓励地。

“你……你……”静芝用出全力，终于吐出声音，“你不是我的元凯……你是世纬！你是何世纬！”

世纬把静芝搂入怀中，紧紧抱住，泪水也夺眶而出。

“是！我是何世纬，对不起，我好抱歉我不是真的元凯！”

静芝放声痛哭起来，这一哭，真是肝肠寸断。满屋子的人，全都唏哩哗啦哭成一团。振廷尤其是老泪纵横。良久之后，静芝慢慢抬头，推开世纬，她找到振廷。

“振廷！”她恍如隔世般地说：

“你……你头发都白了！”

振廷眼泪一掉，伸手握住静芝的手。

“是的，我们的头发都白了！”

静芝看到了月娘。

“月娘，这些年来，委屈了你！”

月娘泪如泉涌，激动地喊着：

“太太！月娘甘心情愿呀！”

静芝再看振廷。

“振廷！我们的儿子呢？元凯呢？”

“死了！”振廷清清楚楚地说了出来，“他死了！死了快十年了！”

静芝呆立了几秒钟，然后她摔开众人，奔出房去。众人紧跟在她身后，追了出去。她一直奔到前院里，那吟风阁下的广场上，手扶着一块假山石，跪伏于地。

“是的！是的！他死了！死了！”她痛喊出声，“就在这儿！漱兰把他的棺木送了回来……儿啊！元凯啊！”她凄然狂喊，“长长的十年，娘不曾为你烧过香，不曾为你招过魂……你就这样去了！儿啊！我终于想起来了……你去了……你早就去了……”

她哭倒于地。振廷、月娘奔上前来，一边一个扶着她。但是，这样椎心刺骨的恸，使振廷与月娘，也跟着哭倒于地。

世纬、青青、小草全涌了上去，伸手抱住他们。

“伯母！”世纬热烈地喊，“元凯如果死而有灵，现在能看到一切，他见你双眼复明，神智清醒，他会含笑九泉的！”

“婆婆，你哭吧！”小草不知怎的，感染了这份悲恸，也哭得泪如雨下。“我陪你哭！明天，我陪你去给元凯叔叔扫墓，我们给他烧香，我们给他招魂……好不好？”

静芝一把握住振廷。

“元凯，他……”

“是的！”振廷一边点头，一边掉泪，“他就葬在后面福寿山上！这些年来，你从不曾去过！”

“振廷啊！”静芝哭喊着，伏在振廷肩上。

大家都哭了。满院站满了人，都是奔出来观看的家人仆佣，此时个个都落泪了。就连那事不关己的华又琳，都目瞪口呆地站在庭院里，不知不觉地流了满脸的泪。





