第十五章


这天晚上，杜家大宴宾客，席开四桌，为了庆祝若鸿画展的成功。

杜世全最亲近的亲友们来了，四海曾同事过或帮忙过的人来了，一奇三怪来了之外，还把谷玉农也带来了……一时间，杜家热热闹闹，亲友们恭喜之声不绝于耳。福嫂、老朱、大顺、永贵、春兰、秋桂……等仆佣，穿梭于众宾客之间，送茶送水，忙得不亦乐乎。

若鸿和芊芊，都盛装与会，若鸿穿着他最正式的长衫，看起来也风度翩翩。芊芊穿着件紫色碎花的上衣，紫色百褶裙，像一朵空谷中的幽兰。两人都喜上眉梢，容光焕发地周旋在宾客间。众宾客几乎都知道“文身”、“坠楼”等事，对他俩更加注目。两人心中都洋溢着喜悦，唯一的遗憾，是子璇和子默仍然没有参加。子璇是身体尚未康复，仍在休养中，但她托钟舒奇带来了她的祝贺。子默连祝福都没有，想来，他的“积恨”仍然难消。

酒过三巡，气氛好得不得了。大家又闹酒，又划拳，又干杯，又簇拥着杜世全，要他“讲几句话”。杜世全已喝得脸红红的，笑容满溢在眼底唇边。他举杯说：

“我只懂得船，这个画，我是不懂的！居然有那么多人参观，还有人出高价收藏，这实在是……哈哈！应该算是成功的画展了吧！总之，若鸿还年轻嘛！来日方长，希望他百尺竿头，更进一步！”

大家又鼓掌又叫好，这样短短几句话，已经表现出杜世全对若鸿的“承认”，大家就更围绕着若鸿和芊芊，发疯般地闹起酒来。梅若鸿几杯下肚，就已经轻飘飘的，整个人都被欢欣和喜悦所涨满了，太高兴了，他站起来，就向大家举杯：

“谢谢你们大家，谢谢伯父，谢谢芊芊，谢谢醉马画会，谢谢！谢谢！谢谢！没有你们的支持和爱护，就没有今天的梅若鸿！我太激动了，太感激了！画画，是我从小的梦，这许多年来，画得非常艰苦，可是，现在，所有的泪水汗水，都化为喜悦和满足了！一个画画的，最重要的是要得到赏识和肯定，哪怕只有一个人也够了！我要敬三太株式会社的贾社长，可惜他已回日本，不能来参加宴会！我要敬伯父伯母、芊芊、醉马画会，我要敬每一个每一个人！”

大家又疯狂般地鼓起掌来，若鸿倒满酒杯，真的一一去敬。“一奇三怪”更是抓住他不放，猛灌他酒，有的说“嫉妒”，有的说“羡慕”，有的说“又嫉妒又羡慕”……闹了个没完没了。大家嘻嘻哈哈，喜气洋洋，真是欢乐极了。

就在这一团欢乐中，永贵忽然急步跑进客厅，对世全紧张地报告说：

“门外，汪子默先生带着两个人来了，他们推一辆大板车，车上全是画，已经进了院子，汪先生说要找若鸿少爷！”

“子默？”若鸿一惊，酒醒了半，立即就眉飞色舞了。“他来了！他还是赶来了！我就知道嘛，知音如子默，怎么可能不理我……”说着，他就放下酒杯，奔到外面庭院里去了。

“可是，老爷！”永贵不安地说，“那辆板车上，好像就是若鸿少爷卖掉的画！”

“当”的一声，芊芊手上酒杯，摔碎在桌上。她跳起身子，追了出去。这样一追，所有的人都觉得不对劲了，“一奇三怪”和谷玉农，全都跑了出去。杜世全、意莲、素卿、小葳跟着跑出去，然后，所有的宾客都跑出去了。

庭院中，子默昂首伫立，脸色阴沉。在他身后，两个随从推着一辆大板车等候着。

“子默，”若鸿有些惊疑了，“你……你……你是不是来参加宴会？”

“哼！”子默冷哼了一声，大声说，“梅若鸿，你认得这些画吗？”

子默抢过板车把手来，把那一车子画，全部倾倒出来。一阵乒乒乓乓，画框一个接一个滚落于地，玻璃纷纷打碎。若鸿惊呼着：

“是我的画！怎么？是……我的画！”

子默把板车甩得老远，说：

“是的！你的画！现在，你该明白了，是谁一口气买了你二十幅画？”

“是谁？是三太株式会社……”若鸿说不下去了，酒意全消，脸色倏然间，变得比纸还白。一阵寒意，从脚底上升，迅速窜入他的四肢百骸，他发起抖来，“不是你，不是你……我不相信……”

“就是我！”子默大声地说，“哈哈哈！画是我买的，人是我请去的，贾先生就是假先生，什么三太株式会社，在哪里？你看看这些画。”他一幅幅举起来，“《奔》《沉思的女孩》《破晓》《不悔》……”他再一幅幅丢进画堆里。

“我的画！真的是我的画！”若鸿忍不住要上前去。

“站住！”子默大喝，声如洪钟。“你的画，但我花钱买下来了，现在是我的画了！”他跨前一步，用手指着若鸿的鼻子，痛斥着说，“你这个人，交朋友为了你的画，谈恋爱为了你的画。为了画画，你可以把友谊、爱情、责任、道义一齐抛下！我自有生以来，没有见过比你更自私、更无情的男人！我终于彻彻底底把你看透了！人生，已经没有任何事可以教你心痛的了！除非是……”

他停住了，从随从手中，接过一瓶煤油，就把那瓶煤油迅速地倾倒在画堆上。嘴里大声说：

“烧掉你的画！”

“子默……子默……不要……”

话未说完，子默已划燃一根火柴丢进画里。轰的一声，火焰立刻窜了起来，迅速地熊熊烧起。画框全是木制，噼里啪啦，烧得非常快，火焰蹿升得好高好高，把庭院照射出一片红光。夜色中，令人怵目惊心。

整个庭院里的人全惊吓万分。一时间，叫的叫，跑的跑，躲避火焰的躲避火焰，要救火的要救火，大家乱成一团。

若鸿没命地冲上前去，不顾那熊熊大火，他抓起一张画，但被烫伤了，只好又丢下，又去抓另一张，又被烫到了，再丢下，他再去抓一张，又去抓一张……火光映着他凄厉的脸，照红了他的眼睛，他的头发披散了，眼神昏乱，脚步踉跄，像一个中了几万支箭犹不肯倒地的疯子。

“若鸿！”芊芊飞扑上去，抓住若鸿的手，奋力地摇着，惨叫着，“你的手！你的手！你的手会烧伤呀！放手呀……若鸿！”

“若鸿！”钟舒奇喊，“别让火烧到了房子……”

“永贵！大顺！”杜世全喊，“拿水来救火！快！”

“大家来救画呀！”叶鸣大喊。

陆秀山、叶鸣、沈致文全冲上前去，想要救画，但火势非常猛烈，大家根本无法接近。

混乱中，老朱、大顺已带着众家丁，提着水奔过来，一桶桶水对画浇了上去。水与火一接触，一股股白烟冒了出来，嗤嗤作响。蒸腾的热气，逼得众人更往后退。芊芊死命摇着若鸿的手，终于甩掉了他手中一张燃烧着的画，水立刻淋上去，画与画框，全化为焦炭。

片刻之后，火势终被扑灭。那二十张画，全部变成焦木和残骸，兀自在那儿冒着烟，时时爆裂出一两声声响。四周的空气，沉寂得可怕，宾客们围了过来，个个惊魂未定，见所未见，都震惊已极地呆看着这一幕。

若鸿凝视着地上的焦木残骸，整个人似乎也变成了焦木残骸，好半天，他不言也不语。然后他晕眩地、踉跄地跌坐在那堆焦炭之前，用双手紧紧抱住自己的头，喉中干号着：“呦，呦，呦……”像一只被宰割的动物，正耗尽生命中最后一滴血。这惨厉的声音，使芊芊心魂俱碎，她扑跪上前，抱着他的头，凄声狂喊：

“不要这样！不要这样！若鸿啊……”

钟舒奇笔直对子默走过去，双手握拳。

“子默，你太过分了！”

“过分？”子默冷冷地说，看着在地上干号的若鸿，“梅若鸿！你痛苦了？你也知道什么叫痛苦了？回想一下你所加诸在别人身上的痛苦，那么你现在所承受的，实在是微不足道！”

芊芊抬头，恨极地瞪向子默。然后，她跳起身子，就发狂地扑向子默，疯狂地去捶他，打他，踹他，哭喊着说：

“你怎么可以做这样的事？怎么可以？你太可怕了！你简直比魔鬼还邪恶……你不知道若鸿是那样敬爱你，那样崇拜你，你的一句赞美就可让他升上了天啊！你说他画得好，他就快乐得像个孩子似的！他是那么重视你的友谊啊……你居然用一把火烧掉了他所有的画！你不只是烧他的画，你是烧掉他的生命啊！你怎能做这么残忍的事？你怎么做得出来呀……”

子默推开了芊芊，后退了一步。大声地说：

“我确实做了件残忍的事！但是，梅若鸿做了多少件残忍的事，他甚至连感觉都没有！”

说完，他掉头离去，两个随从，也紧跟而去。

杜世全看到这儿，颓丧、失望和惊愕，已使他无法承受。哀叹了一声，他脚步不稳地走回大厅里去。意莲和素卿紧紧跟着他，他倒进了椅子里，用一种不可思议的神情，呻吟着说：

“原来不是什么富商买他的画……原来只是他的好朋友买了他的画，买他的画，不是为了爱他的画，是为了烧他的画……唉唉！我不懂，这个，我已经完全跟不上了！可以为恋爱文身跳楼，可以为报复买画烧画……我被他们打败了……我输了！我输了！”

夜深了。

若鸿一直坐在那堆灰烬前面，用手抱着头，动也不肯动。宾客们都叹息着一一散去。围绕着若鸿的，是一奇三怪、谷玉农和芊芊。他们想劝他进屋去，劝他治疗一下手上的烫伤，但他不肯移动身子，也不肯让人看他的手。永贵请了大夫来，他坐在那儿，就是不肯动，大夫才碰到他的肩，他就嘶吼地号叫起来：

“走开！不要碰我！谁都不要碰我！不要！不要！……”

芊芊心碎神伤，五内如焚。她扑了过去，推开大夫，用力摇撼着若鸿，泪如雨下，一边哭着，一边大喊出声：

“你活着，为了画画！你的生命，为了画画！即使我这么强烈的感情，都不曾动摇过你画画的意志！但是，画画不能缺的，是你的狂热，你的眼睛，你的手……现在，你不让大夫治疗你的手，你预备废掉这只手吗？你预备一生不再画画吗？以前爹要废掉你的手，我不惜从楼上跳下来阻止，你忘了吗？”她哭着，用力去拉他的手腕，“起来！起来！我不许你这样子！我不许你停止画画，我不许你废掉这双手……我不许你放弃，从此，你的画画已不是你一个人的事，也是我的事！”她用尽全力，竟将他的手拉了下来，“为了我，你一定要继续画下去！为了我，你一定不能被子默打倒！为了我，你一定要振作起来，为了我，你一定要珍惜自己！”

这一番摧肝裂胆的呼唤，终于撼动了若鸿。他的手终于松开了，伸出手掌去，让大夫治疗。他的两只手都惨不忍睹，又红又肿，起着水泡。大夫急忙给他上药、包扎。片刻以后，他的两只手都缠上纱布，裹得厚厚的。大夫又开了口服的药，叮嘱了一大堆该注意的事项。然后，大夫走了。意莲吩咐着说：

“我把客房整理出来，让若鸿养伤，这个样子，是不能回去了。”

但是，若鸿挣扎着站了起来，身子摇摇晃晃的。钟舒奇、叶鸣等人急忙扶住。若鸿挣开了众人，萧索地站着，眼光直直地看着前方。

“我要回水云间去！”他简短地说。

“何苦呢？到了水云间，煎药也不方便，换药也不方便……弄点吃的也不方便……”叶鸣劝着说。

“我要回水云间去！”他重复地说。

“好吧！”沈致文说，“我们送你回水云间去！”

大家都去扶他，若鸿手一拦，大声说：

“谁都不要跟着我，我自己回去！”

说着，他就歪歪倒倒地、脚步蹒跚地往大门口走。

“你也不要我跟着你吗？”芊芊有力地问。“太晚了！我跟着你已经跟出习惯了！当全世界的人都遗弃你的时候，我跟着你，当你要遗弃全世界的时候，我也跟着你！”

于是，芊芊大步上前，扶着若鸿，坚定地走出去了。





