第十四章


一星期后，李慕唐写了封信给冰儿。

冰儿：

我要告诉你一个故事。

中国有许多笔记小说，有许多传奇故事，我要告诉你的这个故事很短，出自一本名叫《琅嬛记》的书。

据说，有一位书生，名字叫沈休文。有一天，沈休文在他的书房中独坐读书，当时天正下着小雨，风飘细雨如丝。沈休文忽然看到有个女孩，手里拿着纺纱织布用的络具，她一边走，一边把雨丝收束起来，用络具纺着雨丝。就这样随风引络，络绎不断。纺着纺着，她就走进了沈休文的书斋，把她用雨丝所纺成的轻纱，送给了沈休文，并且告诉他说：

“这丝名叫冰丝，送给你做成冰纨。”

说完，这女孩就不见了。沈休文后来把冰丝做成衣裳，又做成扇子，终年随身，视为珍宝。

冰儿，这故事好短，就这样结束了。我常常想，沈休文这一生，还能抛开那冰丝吗？还能忘记那纺雨的女孩吗？那细雨如丝，随风引络的画面会从他眼前消失吗？还有还有……那女孩真的消失了吗？

这是中国古代的故事，真不相信这些记载。原来，中国这民族，自有她浪漫的一面，浪漫得那么美，浪漫得那么“不真实”。

然后，我要告诉你一个现代的故事。

同样的故事，发生在今年年初，一个“风飘细雨如丝”的晚上。有个很笨的医生，名字叫李慕唐。李慕唐独坐在他的诊所里，忽然有个女孩出现了，双手握着两束雨丝，穿着长裙曳地的白礼服，笑吟吟地走进门来，把她手中的“冰丝”送给了李慕唐。

冰儿，这是一个开始。

冰儿，让我告诉你我是怎样一个人吧！当你在那雨夜里出现以前，我一直是个平凡的、努力的、追求一种朴实生活的男人。我不浪漫，也没有幻想，更不做梦。我和细菌、病症、人体器官打交道，从没有想到过我会碰到什么浪漫的事更休提这浪漫的事还会改变我的一生。我一直对那些神话一般的爱情小说，认为只是“解闷”的工具而已。不能相信，无法相信，也不去相信的。

然后，你出现了，有冰雪般的纯净，有火焰般的热情，有画一般的美丽，有诗一般的幽情。你怎样强烈地震撼了我！你怎样强烈地吸引了我！你怎样打开了我的视野，把我一下子就带入了你那个浪漫的世界里去了，而这世界，居然如此彩色缤纷，光怪陆离，使我心魂俱醉，而目不暇给。我想，就在那个晚上，你已经将你手中的冰丝，织成冰纨，披在我的肩上了。冰儿，我非铁石，我乃血肉之躯，这件冰执，来自仙境，一旦附体，居然把我包裹得紧紧的了。

冰儿，如今回忆起来，我身上这件无形的外衣，就是你那天晚上给我披上的。从此，我就不由自主地卷进你的神话世界里去了。

冰儿，我很希望我这封信写得有条有理，但是，我执笔时，心情已十分迷糊，如果凌乱，请你把络具拿出来，不妨重新络过。我前面写了那么多，只是要告诉你，一个很平凡的医生，对爱情根本没有憧憬与梦幻的医生，怎会被你捉住的。哦，冰儿，不要以为是你把我灌醉了，不要以为我相信自己是个大草原……都不是。真正网住了我的，是那个下雨的晚上，你纺雨为丝，把我网住了的。从此，我就没有脱下我的冰纨，从此，我就一头栽进去，不可救药地爱上了那个纺雨的女孩，她的名字叫冰儿。

好长一段时间，我欺骗着我自己。我跟着你、阿紫、徐世楚四个人一起玩，看着你和徐世楚卿卿我我。我认为我是个旁观者，与整个故事无关。瞧！冰儿，我一上来就说过，有个“笨”医生。我愚鲁如此，迟钝如此，我怎配得上你那件冰纨！

可是，要发生的仍然发生了。记得那个晚上吗？你第一次走进我的单身宿舍？当你对我说：“请允许我，为你重新活过。”我心已醉，我魂已飞，我的思想和心灵，都“醉死”在你的软语低声里。啊，冰儿，那晚，你把第二件冰纨又披上了我的肩。

接下来的日子，你纺过雨，你纺过阳光，你纺过雾，你纺过月光，你是生来的织女。你把纺好的每件冰纨，都一一抛在我肩上。冰儿，我就是这样，被你的冰执装饰起来了。有一度，我以为我会发光，而这光彩会吸引你，事实不然，发光的是冰纨，那一层一层的冰纨，每件冰纨，都是你织的，不是我造的。如果有一天，你把冰纨再一件件收回，你就会发现，那裸体的我，只是一具平凡的躯体而已。

冰儿，我不知道我有没有把我的感觉说清楚。

上星期，你和我“分手”了。

从来，我没有如此痛楚过。生平第一次，我承认那些小说家笔下“心碎”的字样。那“心碎”两字，实在不科学，医学大辞典里，从没有“心碎”这种怪病，想想看，“心碎”是什么局面！再大的撞击力，也不会把心撞“碎”的。这种既不通又不合逻辑的名词，真不知道那些没“知识”的人怎么会发明出来！可是啊，冰儿，我终于承认，心会碎了，因为，我就是个活生生的例子。

我们分手后，阿紫来看过我。好心的阿紫，是另外一个织女，她也纺纱织布，织出的是纱布，专门包扎伤口用的。她那么急切地想包住我的伤口，当她发现我心已碎时，她甚至穿针引线，为我缝纫起来，她把我“缝”得更痛楚了！但是，她说：

“如果你会痛，也痛这一次吧！”

所以，冰儿，我知道了所有的故事。关于电视公司的编剧，关于那个大学生，关于我。

如今，我坐在这儿给你写信，请你相信我，我已经心平气和。阿紫曾问我恨不恨你。哦，冰儿，我怎会恨你呢？如果不是你给我披上那件冰纨，我怎知道还有另一个世界？不。冰儿，你送给我的东西，来自一个神仙世界，不是每个凡人都有机会获得的。你瞧，世界上还是有千千万万没披过冰纨的人，在那儿拼命攻击“浪漫”、“爱情”和“梦”呢！我原本也是那些人中间的一个啊。不，冰儿，我一点都不恨你。非常非常诚实地说，不论你在谁的身边，我对你，都只有感激。只有深深的感激。

现在，让我们来谈谈徐世楚吧！

徐世楚，一个好优秀的男孩子，帅气、聪明、幽默、热情，同时，还具备最好的仪表。这种男孩一向就是女孩子所喜欢的。冰儿，你当然爱他。可是，我现在必须提醒你一件事，你不是个凡间的女孩，你是来自神仙境界的。你有纺雨络丝的本能，你又喜欢把织好的冰纨披在你身边的男人身上。那徐世楚，他和你认识已久，交往多年。他的身上，早已被你左一件冰纨，右一件冰纨披了个密密层层。于是，你看到一个好亮好光好闪烁的徐世楚。你忘了，发光的只是冰纨。你就那么热爱着这个发光体了。但是，徐世楚毕竟也只是凡人，当那些冰纨把他闷得透不过气来的时候，他会挣扎，他会撕掉那些外衣……于是，他的光彩暗淡了，于是，你就开始痛苦，开始受伤了。

其实，徐世楚也是无辜的。本来，去和一位“仙子”谈恋爱，就是件痛苦的事。徐世楚生为凡胎，是入不了仙籍的，这并不是他的错。我们这些人，本就庸庸碌碌，都是凡胎。徐世楚和“仙子”谈恋爱谈累了，总会退而求其次，去找几个属于“人间”的女孩来轻松一下。当他“变”时，你惊慌失措，于是，也去“人间”抓两个傀儡“应变”。你们的故事，就是这样反复重演的。我相信，到我为止，这故事仍然没演完，还会继续重复下去。所以，我真为你担心。

冰儿，这封信已经写得很长了。我仍然不明白，你到底有没有看懂我的意思。这些日子，我仔细思量，我真为你担心。

冰儿，你已经纺雨络丝，忙了好些年了。你会不会有一天，突然失去纺雨的能力呢？也会不会有一天，你突然失去纺雨的兴趣呢？当那一天来临的时候，你将如何度过你的岁月呢？

冰儿，这世界上充斥的都是凡人。在我遇见你以前，我想过，我将娶一个温柔贤惠的女孩，过一份平静而安详的生活。虽然平淡，却很幸福。与你相遇以后，由于你给我披的那件外衣，使我的感情世界，忽而在山巅，忽而在深渊，忽而在火中，忽而在水里。这种水深火热的恋爱，我总算经历过了。可是，回转身来，我脱下冰纨，站在镜子前面，还我本来面目，我承认了，我本平凡。

我不再要求水深火热的爱情了，虽然我知道它是“存在”的。我只要求平凡。

所以，冰儿，我写这封信给你。

你确定你是位“仙子”吗？

你确定要继续“纺雨络丝”吗？

无所谓。冰儿。不过，要认清你自己，也认清你周围的人。你可以继续络雨为丝，不过，去找一个“认识”你的人吧！只要那个人“认识”你生来不凡，他才懂得欣赏你，爱护你，而不会被你的“冰纨”闷死。徐世楚，他大概并不认识你！他从没有真正认识过你。

这世界上到底有谁“认识”你呢？有一个笨医生，经过水深火热的提炼，大概有些认识你，但是，那个笨医生，只是一位凡人，毫无仙骨，大概也配不上你。

哦，冰儿，我真为你担心，你这样继续当仙子，只怕高处不胜寒。我不知道“仙子”有没有年龄限制，我们一般凡人，到了老年，就失去少年时期的冲劲干劲了。如果“仙子”也会老，再也纺不了雨，织不成丝，那么，她必将孤独！哦，冰儿，孤独的凡人犹可耐，孤独的仙子恐怕比凡人更悲哀！

冰儿，请为你的未来想一想吧！

最后，谢谢你，冰儿。谢谢你给过我的美好时光。谢谢你那件“冰纨”，我将把它折叠起来，收入我的樟木箱子里，永远珍藏！但是，我不会再穿它了。我总算把它脱下来了——我已甘于平凡。

冰儿，珍重！珍重！珍重！

永远爱你的慕唐写于十月十一日灯下

又及：如果有一天，你对“仙子”的生涯厌倦了，不妨来找我聊聊天。我虽平凡，对于你的“境界”仍然是了解的。

又又及：如果有一天，你对“平凡”的生活感兴趣，请务必来找我，我将请你喝杯淡淡的酒，谈谈“平凡人”的未来。





