42　白族婚礼


于是，三天之后，夏磊和梦凡，举行了盛大的白族婚礼。

附近的苗族、哈尼族、彝族……好多少数民族全来了。壮男和少女组成了不同服装的队伍，唱着歌，吹着唢呐，打着腰鼓，一路跳舞跳进三塔下的广场，广场上，火把一束又一束地燃着，准备要通宵达旦地狂欢。他们纵情地喝酒、唱歌，欢呼不断。

夏磊骑着马，穿着一身白族服装，迎娶了梦凡。

梦凡戴着闪闪发光的登机，穿着全是银色流苏的白族新娘服，在塞薇和众白族姑娘的高歌下，簇拥到夏磊面前。众白族人高声大叫着：

“新郎新娘喝同心酒！喝同心酒！喝同心酒！”

一个大木盆，盛满了酒，被一排小伙子送上来。

夏磊和梦凡低头喝了酒。众白族人欢呼着，抢上来分剩余下来的酒。酒盆在众人手中轮流转动，许多酒泼洒出来，淋了一身酒的青年男女手携着手，欢笑的又歌又舞，唱着“迎亲调”

山茶花最香最香，

引来的蜜蜂最忙最忙，

最漂亮的姑娘，

引来的小伙子最强最强！

山茶花最香最香，

最漂亮的姑娘，

就是今天的新娘！

蜜蜂最忙最忙，

小伙子最强最强，

就是今天的新郎！

调子一转，唢呐声独奏了一段。然后，三弦、皮鼓齐鸣，歌声响彻云霄：

天生的一对鸳鸯，

相配的一对孔雀。

贴心的新郎与新娘！

像合意的琴弦，

心跳在一个拍子上，

像合音的葫芦笙，

心连在一个调子上！

两颗跳动在一起的心啊，

洁白得像银子一样，

像芭蕉蕊一样芬芳！

舞蹈的队伍从四面八方涌来，把夏磊和梦凡簇拥在广场的中央，队伍像花瓣般散开，新郎和新娘恰如花蕊，相拥相依。

夏磊伸手托起了梦凡的下巴，凝视着那张闪耀在阳光下的脸庞！望夫崖上的梦凡啊！她毕竟没有成为石头！那从童年时代起，就成为他心灵的主宰的梦凡啊，终于成为了他终身的伴侣！他的心热烘烘的，充满了对上天的感恩之心。充满了对梦凡的热爱与敬佩。从没有一个女人，追求爱情的决心像梦凡一样坚强！坚如石，韧如丝，热如火，柔如水。梦凡，梦凡，你是怎样的女人呵！

“梦凡！”他在一片高歌与欢呼声中，对梦凡感触万千地说，“真没想到，我们一个出生在冰雪苍茫的原始森林里，一个出生在画栋雕梁的深宅大院里，我们居然会相遇！相遇之后，又经历了长达十四年的时间，走了大半个中国，历经悲欢离合……然后，会在这遥远的大理城，完成了‘白族婚礼’！我终于不能不相信，‘千里姻缘一线牵’这句话了！”

梦凡无语，只是痴痴地、痴痴地看着夏磊。这得来非易的新郎呵！然后，虽然在千百双眼光的注视下，他们却紧紧相拥了。

羊皮鼓咚咚咚狂敲，唢呐、号角再度齐鸣。白族的歌舞声响彻云霄：

山茶花最香最香，

引来的蜜蜂最忙最忙，

最漂亮的姑娘，

引来的小伙子最强最强……

天白已经被拉入白族队伍，也忘形地歌舞起来，连康忠、银妞也都卷入了歌舞中。

天生的一对鸳鸯，

相配的一对孔雀，

贴心的新郎与新娘！

像合意的琴弦，

心跳在一个拍子上，

像合音的葫芦笙，

心连在一个调子上！

两顆跳动在一起的心啊，

洁白得像银子一样，

像芭蕉蕊啊……一样芬芳！

——全书完——

一九九〇年十二月二十日完稿于台北可园

一九九一年一月卅一日修正于台北可园





版权信息


