15


这天，乾隆终于抽出时间，陪着太后下船，到附近的名胜去走走。同行的，当然是全员到齐。皇后和令妃带着几个宫女，簇拥着太后，走在后面。晴儿和皇后，跟在太后身边，太后的神色是郁郁寡欢的。晴儿的神色也不好，脸色依旧惟悴，眼神也是小心翼翼的。落水再加上淋雨，她的伤风始终没好，走一走，就忍不住咳嗽。

乾隆带着紫薇、小燕子、永琪、尔康、箫剑等走在前面，大家东张西望，游览着四周景致。乾隆兴致不高，有些心不在焉。箫剑每听到晴儿咳嗽，就转头看看晴儿，却不敢交谈。大家似乎都有心事，玩得有些无精打采。

福伦对乾隆介绍着：

“这九溪十八涧，并不是西湖最有名的景点，一般人都不到这儿来玩，嫌它太偏僻了！如果皇上不喜欢，咱们可以换个地方走走！”

“这儿好！朕就喜欢这儿的幽静！”乾隆四面看看，却打了个哈欠。

太后在后面，看到这样无精打采的乾隆，心里浮起沉重的隐忧和不满，对皇后和令妃说：

“我看，皇帝这几夜都没睡好，虽然陪着咱们游山玩水，一点兴致都没有，是不是每晚的节目，都排得太满了？这两夜，不知是谁在唱曲，那调子也太凄凉了！”

“节目好像都是孟大人安排的，”令妃赶紧回答，“皇上似乎很喜欢，臣妾也不好过问。”

“这话就不对了！”太后正色说，“这次皇帝南巡，后妃都一起来，就是想杜绝这些事，你们该过问的，居然没有一个人过问，不是太奇怪了吗？”

皇后和容嬷嬷交换了一个注视，皇后就不安的说：

“回老佛爷，这两年，我吃斋念佛，对皇上的私生活，完全不介入了！”

太后瞪着皇后，不以为然的说：

“你好歹还是皇后，不是带发修行。不该问的不问，该问的，也别置身事外，个个都置身事外，谁来真正关心皇帝？”

皇后一震，太后这几句话，还真有道理，就严肃的回答：

“老佛爷教训得是！臣妾明白了！”

“到底，这几晚，在皇帝那儿唱曲子的姑娘，是个什么人？容嬷嬷！你有没有去打听一下呢？”太后再问。

“回老佛爷，奴才陪着皇后娘娘念佛，这些事，都没有去打听！”

“你最好去打听一下！”

“喳！奴才遵命！”

晴儿好羡慕小燕子和紫薇啊，她们都能走在乾隆身边。她悄悄的去看走在前方的箫剑，正好箫剑回头，两人眼光一接，她的心脏猛然一跳，神思缥渺了。

太后看在眼里，气在心里。

走在前面的乾隆，又打了一个哈欠，振作了一下，喊：

“小燕子！”

“皇阿玛！”小燕子赶紧回答。

“你今天怎么这样安静？”回头看尔康和永琪，“你们怎么都不说话？”

福伦也想提起乾隆的兴致，就对尔康说：

“你们大家可以联句作诗啊！猜谜语啊！对对子啊……”

“联句作诗？对对子？”小燕子大惊，“那……我们还是猜谜语好了！”

乾隆勉强振作了一下：

“好！那朕就出一个谜语，你们大家猜一猜！”想了想，念着谜语，“‘黄鹤楼，鲁班修，灵芝草，被人偷，骑龙乘鹤由他去，八仙过海各自休！’打一个字！”

大家你看我，我看你，各自研究。永琪明白了，笑着说：“皇阿玛！这个谜底就是‘兄弟排行他在先，年年月月他在前，孤孤单单他独眠！’”

乾隆一笑，尔康接口：

“这个字应该是这样：‘不在下边，不在上边，正在两头，卡在中间！’”

“唔，说得好！”乾隆赞美着，知道他们两个都猜到了。紫薇微笑起来：

“这个字啊！‘竖看是根柱，横看是根梁，世上数状元，就是不成双’！”

“你们好聪明，都猜到了！”乾隆终于有了笑容。

小燕子看看这个，看看那个，听得糊里糊涂。

“我还没猜到啊，到底是个什么字？你们也不说谜底，每个人都念上一大串，你们是在猜谜还是在出谜呀！”

“我们用谜语回答谜语，所有我们说的，和皇阿玛说的，都是同一个字！”永琪微笑的看着小燕子，提醒着她，“这个‘字’，‘去了帽子，就是了！’”

小燕子有些明白了，拼命猜：

“这个‘字’，去了帽子，哦，我知道了，是个儿子的子字！”

“再想一想，是‘去了’，不止帽子一件啊！”

小燕子这才恍然大悟：

“原来是个‘一’字啊！”

“小燕子，你实在反应太慢！”尔康技痒了，“我也说一个谜语给大家猜！”就念着谜语，“‘四个不字颠倒颠，四个八字紧相连，四个人字不相见，一个十字站中间！’打一个字！”

大家还在讨论，紫薇很有默契的笑着接口：

“这个字啊！是这样的，上看像不，下看像不，不是不上，就是不下！”

乾隆深深看了紫薇一眼，忽然闪神了，也不猜谜，怔了怔说：

“紫薇，你知道吗？你娘以前，也很会猜谜，朕常常出谜给她猜，她总是可以猜出来！”

“是吗？”紫薇深思的看着乾隆。此时此刻，他想到的是雨荷？

这时，小燕子很不服气的开口了：

“这种字谜不好玩，我出个几个谜给你们猜！‘远看是只狗，近看还是狗，叫它它不来，踢它它不走！’是什么动物？记住，是个动物哟！还有一个谜，‘远看是只猫，近看还是猫，却比小猫大，又比大猫小！’是什么动物？还有一个谜，‘远看是只牛，近看还是牛，没有牛犄角，站起就跌倒！’是什么动物？”

小燕子的谜很稀奇，大家都开始猜，箫剑怀疑的问：

“你确定你的谜题出得没问题吗？确定有这种动物吗？”

“没问题！没问题！确定有，绝对有！”

大家东猜西猜，猜不出来。

小燕子大笑说：

“你们不要再猜了，我公布谜底吧！那只叫不来，踢不走的狗，是‘死狗’，那只猫是‘半大的猫’，至于牛吗？是刚刚出生，还站不稳的‘小牛’！”

大家都笑了起来，指着小燕子又笑又骂。

乾隆也笑了笑，但是，笑着笑着，又打了一个哈欠。福伦察言观色，急忙说：

“皇上好像累了，要不要回到船上去休息一下！”

“也好！也好！”乾隆立刻赞成。

太后听了，实在郁闷，好不容易出来走走，他又要上船！正在有气的时候，小燕子奔到太后身前来了，堆着满脸的笑，要求的说：

“老佛爷，可不可以跟您借一借晴儿？皇阿玛要回船上去，我们还不想回去，晴儿病好了，还没好好的游过西湖呢，我们带她一起去玩一玩。”

“她还没游过西湖？差点游西湖游得送了命！”太后没好气的说。

“我不去！我陪着老佛爷！”晴儿急忙说。

太后一听，更加有气，晴儿那副失魂落魄的样子，她早就看不顺眼了。

“算了，你陪着我，心也不在这儿，你跟小燕子去吧！”

“不不不！我不去……我不去……”晴儿惶恐的说着，不敢答应。

“让你去你不去！不让你去，你偷偷的去！”太后更气，“什么道理嘛！去去去……不要装模作样了！”

晴儿犹豫着，去也不是，不去也不是。太后就直着脖子喊：

“福大人！”

福伦急忙过来。

“老佛爷有什么吩咐？”

“请你派一个人，去海宁陈家，把知画接来，我决定这次就带她回宫！”太后斩钉截铁的说。

接知画进宫？晴儿愣了愣，知道自己在太后心里，已经再也没有分量了，心底浮起一阵落寞和失意。

至于小燕子，乍听知画要进宫，就像挨了当头一棒，脸色蓦然变白了。

乾隆回船，太后、皇后等人当然跟着回去了。

虽然太后撂下一句重话，但是，小燕子总算把晴儿留了下来。他们这年轻的六个人，总算又聚在一起了，这是火烧小船之后，大家第一次聚首。在绿树浓荫中，在潺潺溪声下，虽然云淡风清，景致如画，大家的神情，却都是凝重的。紫薇拉着小燕子，埋怨的嚷：

“你为什么不忍一忍嘛？我还来不及拉住你，你就跑去找老佛爷了！你该知道，为了火烧小船的事，老佛爷还一肚子气，你干吗去招惹她呢？”

“都是为了哥哥嘛！老佛爷已经答应了婚事，大家也挑明了，晴儿和我哥，迟早是夫妻，可是，他们两个好像比以前还难，一句话都不能说，我看不下去呀！”她说着，就跺起脚来，“为了这个，就要把知画接进宫，这个‘下马威’也太大了嘛！”

“那不是对你的‘下马威’，是对我的！”晴儿说，“老佛爷是伤心了，觉得白疼了我，要把知画接进宫，取代我的位置。唉！老佛爷心里，仍然不原谅我！”

箫剑看着晴儿，一本正经的说：

“这样也好，老佛爷迟早要面对这一天！早点找个人来取代你是对的！”

永琪听到知画要进宫，就心烦意乱起来，对箫剑冲口而出的说：

“好什么好？老佛爷大概要逼着我，把知画纳为侧福晋！”

箫剑怔住了。小燕子一听，扭头就往前面走，永琪急忙追去。

“小燕子！小燕子！你不要又把气往我身上出……”

小燕子转头看永琪，一脸的无助：

“我要怎么办嘛？算了，也别游湖了，我回去背成语，背四书五经，背《列女传》！背唐诗……”说着就掉头，往回头路疾走。

“现在背什么书？”永琪又回头追，“我们该去哪儿，就去哪儿！反正，火还没有烧到眉毛，烧到的时候再说！反正你说过，我们都是九头鸟，有九条命！”他拍拍小燕子的肩，豪气的笑着，“别生气，到时候，就是你那句话，要头一颗，要命一条！怎么样？”

小燕子瞪着他，笑了。是啊，等到火烧眉毛再来着急吧！她想起什么，就抛开了这个问题，跑到晴儿和箫剑身边去。她一把挽住晴儿，对箫剑感性的说：

“哥哥！我们再去我们老家那儿，好不好？晴儿快要成为方家的媳妇，我的嫂嫂了！我们应该去那儿祭拜一下，难得来杭州呀！上次，被你闹得都没好好看！我还要去找一找，有没有我爹和我娘的痕迹！”

箫剑的眼神立刻阴暗了。

尔康和紫薇，都脸色一变。尔康立刻严重的说：

“不要去了！过去的事，最好让它过去！凭吊只是增加伤感而已。我们几个的行踪，是非常引人注意的，我们还是尽早回到船上，不要节外生枝才好！”

“尔康说的对！我们早些回去吧！”箫剑被提醒了。

晴儿却看着箫剑，怀着无限感情的说：

“可是，我很想去凭吊你的爹娘呀！”

永琪这才想起，小燕子的老家在杭州，想想，自己这个女婿真差劲，乾隆都带着尔康祭雨荷，自己却全然没有过问小燕子的爹娘！当下，就肃然的说：

“我也很想去！如果可以祭拜，我也要祭拜岳父岳母！这次南巡，我们祭了紫薇的娘，也该祭一祭小燕子和箫剑的爹娘！”

箫剑脸色怆然，再也说不出不去的话了。

结果，大家都去了观音庙。

六个人在菩萨面前，燃香拜菩萨。然后，六个人再燃香，去祭拜亡魂。

这番祭拜，六个人带着不同的心情，却都是虔诚的。尔康和紫薇，不禁默祷，希望方家的爹娘，保佑小燕子和箫剑的幸福，能够化仇恨为亲情。箫剑不禁默祷，希望爹娘原谅他的不孝，为了小燕子、为了晴儿，他只能把报仇抛下。永琪和晴儿不禁默祷，感谢方家爹娘给了他们那么好的“另一半”，抱歉不曾有机会承欢膝下。至于小燕子，她跪在那儿，虔诚叩首，嘴里念念有词：

“爹！娘！我和哥哥、永琪、晴儿、紫薇，尔康都来看你们了！我们六个人，现在真正是一家人了！爹娘，是不是你们在天上，帮我们大家牵线，让我们几个的生命，这样紧紧的靠在一起？现在，你们看得到我们吗？虽然，你们已经搬到大理去了，这儿，仍然是你们生活过的地方，也是我和哥哥出生的地方，我觉得你们的魂魄，依然在这儿！我要告诉你们，谢谢你们给了我们生命，让我可以活得这么快乐，这么幸福！就算生活里有些不如意，我们也都克服了。我好想好想你们，好遗憾没有和你们一起生活，希望你们在天上，也和我们一样幸福……”

小燕子说出了大家的心情，六个人，个个感动着。

太后回到船上，心里的怒气，仍然没有平复。想来想去，对于晴儿这个婚事，是一百二十万分的不满。当初小燕子嫁给五阿哥，她就该做一件事，却因循苟且的耽误了。那时想，五阿哥是皇子，可以娶无数的妻室，就算有一个出身不好，还可以找其他的名门闺秀，对小燕子的出身，就马马虎虎了。但是，晴儿不一样。晴儿是女子，必须“从一而终”。好，是这个人，不好，也是这个人。太后看箫剑，不知怎的，就是“疑云重重”。所以，就在“火烧小船”的事件以后，她已经命令自己的亲信高庸，去打听有关方淮的事迹。“方淮，杭州望族”。这是太后仅有的资料。既然是“望族”，又在“杭州”，这个人总该有些遗迹吧！

回到船上，立刻召见高庸。高庸甩袖下跪。

“老佛爷，奴才已经打听过了！”

太后对宫女们挥挥手，宫女退下。

“打听的结果如何？船舱里只有我，可以放心说话！”

“回老佛爷，奴才调查了好多资料，这二十几年前的事，实在很难查。可是，所有的资料里，都查不到‘方淮’这个人！好像这个人从来没有存在过！如果说他曾经是杭州的大家族，什么书香世家之类，那是不可能的！”

太后脸色一变，严重的说：

“高庸！你不要像上次调査紫薇的身世一样，把作伪证的人也带回宫了，这次，我要一个确实的答案！不能有丝毫的怀疑和牵强附会！我要知道这个箫剑到底是什么来历？和小燕子是不是亲兄妹？你说，这个方淮不存在，那怎么可能？再去调査清楚！把二十几年前，杭州所有姓方的人，全部资料都查一遍！我不信，找不出任何蛛丝马迹！”

“喳！奴才遵命！再去调查！”

“你查清楚了再回北京！千万不要让皇上和任何人知道这件事！”

“喳！”高庸甩袖后退，“奴才马上去办！”

高庸走了，太后陷进深深的疑惑里。没有“方淮”这个人？这是怎么回事？她抬头，看着船窗外的西湖沉思。这一看，就看到一群莺莺燕燕，簇拥着夏盈盈，正走上了乾隆的龙船。太后的心，顿时沉进了地底。

夏盈盈上了龙船，乾隆早已亲自迎了过来。盈盈带着美女们，请下安去：

“盈盈叩见皇上！皇上吉祥！”

“盈盈，不要多礼了！”乾隆宠爱的看着她，关心的问，“昨晚回去已经晚了，睡够没有？”

她站起身子，轻声叹息，低语：

“几乎没睡。”

乾隆一震，冲口而出：

“朕也没睡！”

两人就相对注视，千言万语，尽在无言中。美女们坐下，开始调弦，奏起优美而轻柔的音乐。宫女们奉茶，送上各色小点心。

乾隆深深的看着她，说：

“今天，朕和老佛爷、格格、阿哥们去游山玩水，大家猜谜语，这本来是朕最有兴趣的事，结果，你知道吗？朕一点情绪都没有，脑子里净是你，实在等不到晚上，只好回船，让孟大人把你接来！”

盈盈点点头。乾隆就柔声的，充满感情的问：

“你呢？有没有很想看到朕呢？”

力不从心她迎视着他的目光，轻声的回答：

“盈盈不想。”

“不想？”乾隆大失所望，“你真的不想？”

“盈盈不敢想，想又怎样呢？”她的声音低柔而清晰，“过几天，皇上就回北京了，我只是第二个夏雨荷而已。不想比较好，等皇上走了，我还是以前的夏盈盈。”

乾隆震动了，他忍不住深深的凝视她。

“第二个夏雨荷？”他顿感满腹凄然，“不！我不会再让你变成夏雨荷。”说着，就忘形的去拉她的手，动情的说，“既然不想，为什么睡不着？”

她轻轻一抽，抽出自己的手来，睫毛低垂了下去，面颊绯红起来：

“有些事情，就是不由自主嘛！如果能够‘不想’就‘不想’，那就不是人，是神仙了！”她坦率的招认了。

乾隆心中怦然而动，见她眼中有情，眉端带怯，双颊更是嫣红如醉，就爱极的说：

“今晚，朕不准备送你回去了！”

“皇上！”她吃惊的抬起头来，眼中的情，立刻被一团正气所取代，“请不要这样，还是让我维持我的原则吧！我沧落在风尘之中，本来没有资格谈操守名节，可是，我还有那么一点点的自尊，请不要勉强我！”她注视乾隆，一笑，“您说，您最喜欢猜谜，我碰巧知道一个谜语，说给皇上听！”

乾隆呆呆的看着她，说不出的眷恋。她就清脆而清楚的念出了谜语：

“下珠帘焚香去卜卦，问苍天人儿落在谁家？恨玉郎全无一点直心话，欲罢不能罢，吾把口来哑，论交情不差，染成皂难讲一句清白话，分明一对好鸳鸯，却被刀割下，抛得奴力尽才又乏，细思量，心与口都是假！”她再一笑，“猜十个字！”

乾隆惊跳起来，瞪着她：

“这是朕做的数字谜，当初朕和雨荷猜谜时写的！你怎么知道？”

“皇上，这谜写得太好，很多人都知道，不是只有我知道！谜底是一、二、三、四、五、六、七、八、九、十！对我而言，是十种无奈呀！我很怕，这谜题里的字字句句，都会变成我的写照！”

原来，她借着乾隆的谜语，抒发着自己的心情。乾隆看着这样聪明的女子，完全怔住了。

同一时间，皇后正在隔壁船上，虔诚的上香。容嬷嬷匆匆的走了进来，挥手屏退了侍候的宫女们，上前对皇后轻声说：

“皇后，这事不妙，那个姑娘名叫夏盈盈，在杭州大大有名，是个青楼女子！现在，她就在皇上的船上！”

皇后大震，不相信的问：

“青楼女子？皇上再怎么荒唐，也不至于迷恋青楼女子！”就一把抓住容嬷嬷的手，急急的说道，“这事不能告诉老佛爷，咱们得瞒着，老佛爷会气死的！已经有一个晴儿，让老佛爷怄到极点，再来这件事，老佛爷怎么承受？”

“就怕瞒不住呀！老佛爷指名要我去打听，我怎么能不回报呢？”

皇后着急的在船舱内走来走去。

“青楼女子？什么青楼？是谁引见的？”

“是翠云阁的姑娘，那个翠云阁，是杭州最大的销魂窝，里面有上百位姑娘，听说个个都是花容月貌，能作诗能唱曲。其中最有名的，就是这位夏盈盈了！小桂子说，皇上是听到她唱曲，硬把她叫到船上去的，并没有任何人安排！奴才想，大概不是这么简单吧！这里面一定有文章！”

皇后越想越不安，跌坐在椅子里，气急败坏起来：

“山东赈灾，一路上老百姓山呼万岁，感激涕零！皇上的仁心和德政，人尽皆知。难道，这份仁心德政，要毁在西湖一个青楼女子身上吗？”她一唬的站起身来，“老佛爷今天教训得是！该管的就要管，我毕竟是皇后！你听，大白天，他们还在饮酒作乐……容嬷嬷，我们去见皇上和那个夏盈盈！”

容嬷嬷心惊胆战，拉住皇后：

“不不！不行呀！娘娘，咱们再考虑一下好不好？这个姑娘，和皇上认识，才只有几天，就算迷恋’，也没办法深入的！我们还是去禀告老佛爷，大家提前离开杭州吧！只要离开了杭州，这件事就自然而然的结束了，皇上总不能把青楼女子带进宫的！”她着急的看着皇后，“娘娘，你多年以来，已经不问世事，就把这个难题，交给老佛爷吧！她是皇上的额娘，说话比你有分量呀！”

皇后点头，正色说：

“那么，我们马上去见老佛爷！”

乾隆完全不知道，皇后太后那儿，暗潮汹涌。他正沉迷在夏盈盈的诗情画意里。自从失去了夏雨荷，他就再也没有从任何女子身上，领略过“诗情画意”这四个字。只有紫薇，配得上这四个字。现在，他的面前，又出现一位夏盈盈，恍如雨荷再世。龙船上，一片温馨的气氛。美女们弹奏着乐器，宫女们环侍，船舱里飘着熏香，船舱外波光粼粼，一切美好得如诗如梦。盈盈拨弄着琴弦，目不转睛的凝视着乾隆，说：

“皇上！您好才情，可以作出那么好的数字谜。听说以前，有个女子，因为思念久别不归丈夫，曾经写过一首数字歌，从一数到千万，再从千万数回到一，不知道皇上听过没有？”

“真有这‘数字歌’吗？朕没听说过！愿意唱给朕听吗？”

“我念给皇上听！”盈盈就柔声念着，“一别之后，二地悬念，只说是三四月，已过了五六年。七弦琴无心弹，八行书无可传，九连环从中折，十里长亭望眼欲穿。百思想，千系念，万般无奈把郎怨。万语千言说不完，百无聊赖十倚栏，重九登高看孤雁，八月中秋月儿不圆！七月半烧香秉烛问苍天，六月伏天人人摇扇我心寒，五月石榴如火偏遇阵阵冷雨浇花端，四月枇杷未黄我欲对镜心意乱！匆匆匆，三月桃花随水转。飘零零，二月风筝断了线！唉，郎呀郎，巴不得下一世你为女来我为男！”

盈盈念完，乾隆震动已极的看着她，心底，是一片恻然。

“朕明白了，你千方百计要朕了解，你最怕的，是两地相思！数字谜，数字歌，朕都听清楚了……”他一把就拉起她的手握着，这次，盈盈不再挣扎，“盈盈，朕不会辜负你！朕曾经辜负过雨荷，当时雨荷的千思万想，朕也借你的口，听明白了！这种事，绝对不会在朕身上重演！盈盈，你愿意跟朕回宫吗？”

盈盈还没回答，船舱外，陡然传来侍卫大声的通报：

“老佛爷驾到！皇后娘娘到！”

乾隆大惊失色，急忙跳起身子。

盈盈一惊，还来不及反应，太后已经带着皇后和容嬷嬷，大步进了船舱。

宫女们、美女们全部惊惶起立，请下安去，喊着：

“老佛爷千岁千千岁！皇后娘娘千岁千千岁！”

乾隆迎上前去，震惊的说：

“老佛爷，您怎么过来了？”就转头喊，“盈盈，过来见过老佛爷和皇后！”

盈盈放下琴，走上前去，对着太后和皇后下拜。

“盈盈叩见老佛爷，皇后娘娘！”

太后一脸严肃，两眼冒着火，严厉的问：

“你就是夏盈盈？”

“是！”太后的疾言厉色，让盈盈惊惶失措了。

太后瞪着她，厉声的、命令的说：

“带着你的琴，你的那些莺莺燕燕，立刻下船去！以后，也不许到这儿来，你那些淫词艳曲，留着去引诱其他的客人，让皇上清静清静！”她用力一指，指着船舱的门，“马上走！”

盈盈再也没想到会有这种事，顿时如遭雷击，踉跄一退。

乾隆更没料到有这种事，立刻又急又气，惊喊：

“皇额娘！这是朕私人的事，请皇额娘不要插手！”

太后怒视乾隆，义正词严：

“我怎能不插手？自从到了杭州，皇帝把百姓都忘了！山东一路赈灾，皇帝忘了吗？灾民凄惨的情况，皇帝忘了吗？为了这个青楼女子，夜夜笙歌，让杭州的官员百姓，怎样评价皇帝？我是太后，不能不管！”说着，又掉头怒视盈盈，“你还站在这儿干什么？还不快走？难道要我叫侍卫把你押走吗？”

盈盈脸色惨白，也不行礼，掉头就走。

乾隆在急怒之中，几乎失去理智，大喊：

“盈盈！不许走！”他不能骂太后，抬头怒视着皇后，气极的嚷，“都是你去老佛爷那儿搬弄是非，是不是？我真后悔把你带到杭州来！你是天下第一妒妇！”

皇后一个踉跄，几乎晕倒，容嬷嬷急忙扶住。

“万岁爷！您怎能这样冤枉娘娘？您的私事，娘娘早已抽身，什么都不过问了……”容嬷嬷护主心切，忘了自己的身份，凄厉而悲愤的喊。

“这儿哪里有你说话的余地？你是什么东西？朕早就该砍了你的脑袋，你住口！”乾隆指着容嬷嬷，厉声大喝。

容嬷嬷含泪住口，皇后满脸悲抢。太后气得发抖，厉声说：

“皇帝！你是不是也想砍了我的脑袋？”

“皇额娘！”乾隆震惊而痛楚的接口，“你为什么要说这么严重的话？你也给儿子留点退路好不好？朕好歹也是一国之君呀！”

这时，盈盈对着乾隆，一跪落地，凄然抬头，语气铿然的说：

“皇上的一番错爱，盈盈永远铭记在心，从此永别了！”她掉头看太后，眼神悲凉，语气坚定，“盈盈既不是大家闺秀，也不是金枝玉叶，从来没有非分之想！对皇上，只是萍水相逢，如果不是一番知遇之感，盈盈绝对不会上这条船！在盈盈心里，他不是一个皇帝，只是一个悼念旧情的男子！现在，盈盈更加明白了，这‘皇帝’二字，简直悲哀！难怪夏雨荷，会由一而到千万，由千万而到一，最后只留下一杯黄土！盈盈生怕步上雨荷的后尘，今天，老佛爷不赶我，我也要走了！”

盈盈说完，起立，毅然往船舱外走去。乾隆急呼：

“盈盈！朕要封你为贵妃，带你回宫去！不要走！”

此话一出，太后、皇后、容嬷嬷都大惊失色。

盈盈停了停步，回头看乾隆，再福了一福：

“皇上的好意，盈盈心领了！皇宫那个地方，有老佛爷，有皇后，还有许多嫔妃，不差一个盈盈，我不去了！”

说完，她昂头挺胸，急步下船去。所有的美女，也都匆匆请安，追随她而去。

“盈盈！盈盈……”乾隆大叫。

盈盈充耳不闻，头也不回的走了。乾隆心中一痛，竟然忘形的，急步追下船去。侍卫们一呆，赶紧跟着乾隆上岸，生怕他有闪失。

码头上，这真是一番“奇景”。只见盈盈满脸悲愤之色，带着美女们，急步向前走。而一国之尊的乾隆，却跟在后面急追，许多太监侍卫，打伞的打伞，拿华盖的拿华盖，手忙脚乱的追在后面。

“盈盈！你站住！你让朕这样追在你后面，成何体统？”乾隆喊着。

“皇上，免得‘不成体统’，请回！”盈盈毫不留情。

乾隆一急，一步蹿上前去，越过了盈盈，拦在她面前。到底，乾隆是练武的底子，身手还是高人一等的。只是，平常有人保护着，没有什么机会用。

盈盈看到乾隆飞跃到自己面前，一群侍卫，跟着飞跃在乾隆身后，自己竟被团团包围了。她被迫止步，悲愤的眸子，燃烧着火焰，瞪着乾隆。

“皇上！旁边就是西湖，如果皇上再逼我，我马上就跳下去！”

“你不要这样激烈好不好？”乾隆着急的说，“朕已经说了，要封你为贵妃，君无戏言！你跟朕回船去，朕马上安排典礼，就在杭州加封，让你风风光光成为朕的人，再厚赏你的义父义母，这样，你还有什么不满？”

“皇上厚爱，盈盈承受不起！”

“朕让你承受，你有什么承受不起？”乾隆一急，大声问。

这时，尔康、永琪、紫薇、小燕子、晴儿、箫剑联袂归来。大家看到这种状况，惊愕不已，急忙对乾隆行礼。

“皇阿玛吉祥！”

“你们来得正好，赶紧参见朕的新贵妃！”乾隆像发现救兵一样，尤其看到紫薇。这件事，就算全天下都不了解，紫薇一定会了解。他急促的说：“她也姓夏，暂时称为夏妃吧！”

众人大惊，全部睁大了眼睛。

“啊？”大家你看我，我看你，不知道要不要行礼。

盈盈看看永琪等人，又看看乾隆，凄然一笑。

“盈盈只是青楼女子，哪里有资格被封为贵妃？皇上，请允许盈盈离去！”

“朕不许！”乾隆又气又急，回头喊，“来人呀！”

侍卫们一拥而上。

乾隆指着盈盈，对侍卫们说：

“把盈盈姑娘，带回朕的船上！没有朕的允许，不许离去！”

“喳！”

侍卫就上前，簇拥着盈盈。

盈盈一看，走不掉了，就对乾隆深深一福，叹了口气，说道：

“皇上！刚刚在船里，老佛爷说了那么重的话，我在这种情形下，再回到船上，您要我情何以堪？不如放我回家去，如果皇上有任何打算，也需要时间，不是马上可以有定论的！皇上再仔细想想，让盈盈也能够仔细考量。这样才公平呀！”

乾隆一听，盈盈说的合情合理，生怕逼迫太急，会生出意外来，就对侍卫们说：

“你们大家，保护盈盈姑娘回家，如果盈盈姑娘有丝毫闪失，朕要你们的脑袋！”

“喳！奴才遵旨！”侍卫们赶紧领旨。

“那么，朕让你先回去！”乾隆深深的看着盈盈，语气恳切，“朕把这儿的问题解决了，就来接你！到时候，不要推三阻四！”

“是！”

盈盈一叹，在侍卫的簇拥下，翩翩而去了。

乾隆这才转身，大步回龙船去。

在一旁的紫薇、小燕子、永琪、尔康、晴儿、箫剑等人，全部看呆了。





