24


乾隆不在御书房，他正带着皇后、令妃和众多妃嫔，陪着巴勒奔和塞娅，在御花园中散步参观。

“巴勒奔，从此，我们等于是亲家了！今晚，朕在大戏台点了几出戏，让你们见识见识我们的戏剧！”乾隆说。

巴勒奔兴高采烈地对塞娅说：

“塞娅，你的中文不行，要做皇家的媳妇，一定要学中国的文化，看戏，是第一步，知道不知道？”

塞娅毫不羞涩，也兴高采烈地回答：

“知道了！还要学跪，这皇宫里的女人，见了谁都要跪！真是奇怪！”

令妃不禁掩口一笑，对乾隆低语：

“这个塞娅公主，和咱们的还珠格格，有点儿异曲同工呢，将来，一定会成为好朋友！”

皇后冷哼了一声，乾隆不悦地扫了皇后一眼。

巴勒奔问乾隆：

“这个还珠格格，就是你本来要配给尔康的那个格格吗？”

“正是！”

“塞娅！你好眼光！你选中的这个勇士，是从人家格格手里抢下来的，你要珍惜一点，以后，不要太凶！”巴勒奔大笑说。

“我一点都不凶！我呜啦呜啦……”塞娅一串西藏话溜出口。

大家听不懂，见塞娅谈到婚事，毫不羞涩，当仁不让，不禁啧啧称奇。

正在此时，小燕子像一支箭一样，飞快地射来。后面跟着尔康、尔泰、永琪、紫薇、金琐。小燕子一眼看到乾隆，就凄厉地、坚决地、不顾一切地大喊：

“皇阿玛！我有事要告诉你，你不可以把尔康配给塞娅！”

乾隆和众人大惊失色。

巴勒奔一震，眉毛倒竖。塞娅立刻备战起来。

“是不是就是这个格格？”巴勒奔问乾隆。

乾隆见小燕子这样没礼貌，真是气坏了，怒喝一声：

“你疯了吗？你有没有看到有贵宾在场，这样大呼小叫，成何体统？有话，明天再说！”

“不能明天再说了！皇阿玛，如果你把尔康配给塞娅，你会后悔的！你赶快告诉她，不行不行呀！你不能把西藏土司的女儿，看得比你自己的女儿还重要……”

这句话一出口，大家都以为小燕子舍不得尔康。皇后忍无可忍，挺身而出了：

“这样没上没下，不知羞耻，公然跑出来和西藏公主抢丈夫，皇上，你还能坐视小燕子败坏门风吗？”

乾隆脸上挂不住，实在太生气了，怒喊：

“来人呀！把还珠格格抓起来！”

永琪、尔康、尔泰、金琐纷纷赶到。永琪对乾隆嘣咚一跪：

“皇阿玛！我们大家有话禀告！请屏退左右！”

乾隆怒极。一个不懂规矩的小燕子，现在又来一个不懂规矩的永琪！他大吼：

“永琪！你也跟着小燕子发疯？这儿有贵宾在，什么禀告不禀告？‘左右’全是你的长辈，如何‘屏退’？简直放肆！”

紫薇见皇后、妃娘全部在场，还有巴勒奔和塞娅，实在不是说话的时候，当机立断，一步上前，死命抓住了小燕子，哀声急喊：

“格格！这不是说话的时候，皇上正在招待贵宾……你什么都别说了！我求求你，赶快回去吧！”

金琐看看局势，情迫无奈，只得上前去拉小燕子。

“格格，你听紫薇的话吧！没有想到是这个状况，还是先回去再说吧！”

一小燕子拼命挣扎，含泪看乾隆：

“不行不行，再不说，尔康就给那个塞娅抢去了……”

这时，塞娅已经忍无可忍，一声娇叱，飞身向前，对小燕子挑衅地喊：

“原来是你！你就是还珠格格？那天跟我比嗓门，今天跟我抢驸马，没有关系，你赢得了我手里的鞭子，尔康让给你！”

刷的一声，塞娅鞭子出手。

小燕子气得快要发疯了，挣脱紫薇，狂叫着一头向塞娅撞去。

“你这个莫名其妙的公主，难道西藏都没有男人？你要到我们这儿来抢人家的丈夫？打就打，谁怕谁！”

塞娅没料到小燕子会用头撞过来，一时后退不及，竟被小燕子撞个正着。小燕子力道又猛，塞娅摔跌在地。她立刻翻身而起，大怒，鞭子刷刷刷地扫向小燕子。小燕子怒火腾腾，势如拼命，拳打脚踢外带头撞，无所不用，两人竟大打出手。

乾隆大喊：

“这是什么样子！来人呀！”

众侍卫应声而出。

孰料，巴勒奔伸手一挡，兴趣盎然地说：

“好！好！你的还珠格格好勇敢！是一等的格格！生女儿就要这样，不能退让！好极了！让她们打，让她们用真功夫来抢驸马！我们谁也不要帮忙，看她们谁赢。”

乾隆愕然。众人更是惊诧无比。

紫薇、永琪、尔康、尔泰、金琐都急死了，明知道小燕子不是塞娅的对手，却爱莫能助，无可奈何，眼睁睁地看着两人对打。

小燕子已连连挨了几鞭，被塞娅逼得走投无路，忽然大叫道：

“我不打了！不打了！停止！停止！”

塞娅收鞭，问：

“你输了？”

小燕子嘴里“哇……”地大喊，闪电般直扑上去，抱住塞娅，两人滚倒于地。小燕子双手紧紧勒住塞娅的脖子，大叫：

“谁输了？我是那个什么兵什么诈！”

塞娅气坏了，嘴里用西藏话叽里咕噜大叫，被小燕子勒得透不过气来。

“你输了没有？你输了没有？”小燕子喊，手下松了松。

塞娅乘机，一口咬在小燕子胳臂上。

“哎哟……”小燕子甩手。

塞娅立刻翻身而起，这一下不再客气，鞭子毫不留情地抽向小燕子，小燕子躲来躲去躲不掉，被打得好惨。

尔康再也看不下去，闪身切进两人中间，伸手握住鞭子，鞭子立刻动弹不得。

“好了！够了！不许再打了！”尔康喊。

塞娅一看，是尔康出手，立即嫣然一笑。

“是你，我只好算了！”她收鞭跃出身子，退向巴勒奔身边。小燕子脸上手上都是伤，好生狼狈。紫薇和金琐立刻上去扶住她。

“好了！不要再胡闹了！小燕子，你立刻回漱芳斋去，给朕闭门思过！”乾隆见小燕子被塞娅打得那么狼狈，心中不忍。想到她会为尔康出来拼命，一定早已两情相悦，就更加后悔起来，这件婚事，是自己决定得太快了，对不起小燕子。这样想着，声音里已经透着怜惜：“回去吧！把自己弄弄干净，晚上来看戏！”

小燕子哀怨已极地看了乾隆一眼，心里涌塞着千言万语。金琐和紫薇拼命想拖走她，小燕子死命地挣扎，泪流满面，终于，还是不顾一切地大喊出声：

“皇阿玛！我不是为了自己在抢尔康，我是为了紫薇啊！看在人家为你挨刀子的分上，你还不能给她一个丈夫吗？”

乾隆大惊，震撼到了极点，简直不相信自己的耳朵，惊叫着：

“什么？你说什么？”

小燕子还想说什么，紫薇一把蒙住了小燕子的嘴，拼命把她拖走。

但是，乾隆已经太震动了，眼光直勾勾地停在紫薇身上，厉声喊：

“回来！你们说清楚！这到底是怎么回事？”

紫薇眼睛一闭，放手。小燕子挣脱紫薇，对乾隆一跪，豁出去了，流泪喊：

“皇阿玛！我骗了你！我不是你的女儿，我不是格格！真正的格格是紫薇啊！是紫薇啊！她才是夏雨荷的女儿呀！”

“什么？什么？”乾隆越听越惊，混乱极了。

皇后、令妃、众妃嫔全体大惊，顿时你看我，我看你，惊呼连连。

巴勒奔和塞娅，听得糊里糊涂，满脸困惑。

紫薇再也无法逃避了，走上前去，在小燕子身边，对乾隆跪下，仰着头，她凄楚地看着乾隆，温温婉婉、清清脆脆地说：

“我娘跟我说，如果有一天，我能见着我爹，要我问一句：‘你还记得大明湖边的夏雨荷吗？’还有一句小燕子不知道的话：‘蒲草韧如丝，磐石是不是无转移？’”

乾隆踉跄后退，整个人都呆住了。

皇后听出端倪来了，往前一站，气势凛然地说：

“皇上！这种混淆皇室血统的大事，不能再草草了事，随就她们胡说八道了！夏雨荷到底有几个女儿？怎么人人都来自大明湖？如果不把她们两个送宗人府调査清楚，如何塞住悠悠之口？”

乾隆怔在那儿，一任众人惊愕议论，却不知身之所在了。

片刻以后，大家都聚在御书房，听小燕子和紫薇说整个故事的来龙去脉。

乾隆居中而坐，皇后、令妃坐在两边，妃嫔环侍于后。小燕子、紫薇、金琐、尔康、尔泰、永琪全部跪在乾隆面前。福伦和福晋也被召来了，带着一脸的惶恐，肃立在小燕子等人身后。这，等于是一个“家审”。

小燕子把整个故事都说了，如何认识紫薇，如何一见如故，如何结为姐妹，如何姓了紫薇的姓，定了八月的生日，如何知道了紫薇的秘密，如何定计闯围场，如何因紫薇不能翻山而受托送信……小燕子说到最后，已经泪流满面。

“整个故事就是这样，我只是紫薇的信差，我不是格格。当时，是我糊涂了，没有马上说清楚。等到想说清楚的时候，就怎么都说不清楚了！其实，我跟每一个人说过，也跟皇阿玛说过，我不是格格，但是，没有人要相信我，大家都警告我，如果再说不是格格，就要砍我的脑袋！就这样，我吓得不敢说，左拖右拖，就拖到今天这种状况了！”

皇后这一下，得意极了，威风极了，盛气凌人地一喊：

“你今天说的，就是真话了吗？我看你撒谎骗人，编故事，已成习惯！这是不是你们几个，串通起来，再编的故事？说！死到临头，不要再在这儿胡言乱语了！紫薇是格格？下次，会不会变成金琐是格格？你们到底准备了多少个假格格来蒙混皇上？简直荒唐透顶！到底真相是什么？你们的阴谋是什么？说！”

小燕子喊：

“我们哪有什么‘阴谋’？我现在说的，句句是实话！”看着乾隆，求救地喊，“皇阿玛！你怎么不说话？”

乾隆情绪紊乱，大受打击。看着小燕子和紫薇，方寸已乱，甚至弄不清楚自己的定位，这个变化来得太大、太突然，几乎不是他所能承担的了。现在，听到小燕子喊“皇阿玛”，心中一痛，哑声地说：

“小燕子、紫薇，你们两个，居然这样把朕玩弄于股掌之上，朕如此信任你们，你们却这样欺骗朕！如果这些故事是真的，紫薇进宫的时候，为什么不讲？”

紫薇磕下头去，再抬头看乾隆，盈盈含泪：

“皇上，在不能确保小燕子的生命以前，我怎么能说呢？虽然，我好想认爹，可是，我不能让小燕子死啊！小燕子糊里糊涂，可是，我不糊涂，我知道欺君大罪，是多么严重！我没办法，我不能讲啊！但是，每当皇上问起我娘的时候，我都曾经暗示过您啊！”

皇后生怕乾隆又被两个丫头说服，立刻眼神凌厉地看乾隆，有力地喊：

“皇上！难道您相信他们现在编的这个故事？您相信小燕子不是格格，紫薇是格格？您已经错过一次，不要一错再错！现在，已经闹得西藏土司都知道了，你是不是要让全天下的人看笑话！”

令妃忍无可忍，插口说：

“皇后娘娘，您让皇上自己定夺吧！毕竟，皇上的事，只有他自己最清楚！”

皇后头一转，锐利地看令妃，正气凛然地、声色倶厉地说：

“你说的是什么话？当初，我就说小燕子不可能是格格，一定是个冒牌货！可是，是谁对皇上说，她眼睛眉毛都像皇上？是谁力保她是龙种？今天，闯下这种大祸！小燕子是死罪，这造谣生事、蒙骗皇上的人，比欺君大罪，更加可恶！现在，你还要用你那三寸不烂之舌，来继续迷惑皇上吗？”

令妃一惊，听皇后说得头头是道，害怕，低头不语。

永琪就磕头喊：

“皇阿玛！请听我说，这整个故事里，没有一个人有坏心，虽然骗了皇阿玛，大家都极力在让皇阿玛快乐呀！小燕子和紫薇，不曾害过皇阿玛，她们两个，用尽心机，都在让皇阿玛高兴啊！”

乾隆陷在一种自己也不了解的愤怒里，低沉地一吼：

“福伦！你们一家人早就知道了秘密，为什么不说？”

福伦一颤，惶恐地躬身说：

“皇上，实在情非得已，有太多的顾忌呀！”

福晋见皇后咄咄逼人，乾隆却阴沉郁怒，许多话，再也不能不说了：

“皇上，请听臣妾说几句话。当时，我们对紫薇的身份，也是半信半疑，除了把她收留在府里，慢慢调查之外，不知道有什么路可走！等到小燕子偷溜出宫，两个姑娘见了面，咱们才确定了这件事！接着，我们千辛万苦，把紫薇送进宫，让两个格格，都陪伴在皇上身边……您没有损失呀！而我们大家，已经用心良苦了！虽然是‘欺君’，也是‘爱君’呀！”

尔康也接口了：

“皇上，请您仔细想一想，我们当初发现了紫薇，知道两个格格，有了错误，我们原可以杀了紫薇，保持这个永久的秘密！我们没有这样做！我们也可以把紫薇送到天边去，让她永远接触不到皇上，我们也没有这样做！把紫薇留下，再把紫薇送进宫，这里面固然有臣的无可奈何，但是，最重要的，是紫薇对皇上的一片爱心，让人无法抗拒呀……”

皇后把桌子一拍，怒喊：

“放肆！福伦一家四口，联合令妃，做下这样瞒天过海的事！现在东窗事发，还不知道悔改，口口声声，还在那儿混淆视听，搅乱皇上的判断力！简直罪该万死！”就锐利地看乾隆，自有一股气势，“当初臣妾‘忠言逆耳’，一再得罪皇上，力陈不可信赖还珠格格。皇上不信！现在，臣妾不能不再度陈辞，这整个故事，荒谬绝伦！皇上不要再被他们几个骗了！”

乾隆看着众人，眼底沉淀着悲哀和愤怒。

“皇后说得对！朕不能一错再错，由着你们大家骗来骗去！你们的故事，漏洞百出，朕一个字也不要相信！”

小燕子大急，哀声痛喊：

“皇阿玛？你为什么不相信我们？紫薇是你的女儿呀，是你嫡亲嫡亲的女儿呀！你可以不认我，你怎么能不认紫薇呢？”

尔康也大喊：

“皇上！想想紫薇为您挨刀的事吧！是什么力量，让她用血肉之躯，去挡那一把刀？想想她说过的话，做过的事吧！我们一个个旁观者，全部都看得清清楚楚，难道您真的不明白……”

皇后当机立断，对乾隆大声说：

“今天，只是一个‘家审’，臣妾以为，到此为止，他们大家狼狈为奸，已经是逃不掉的事实了，如何定罪，如何审判，自有宗人府去裁决！不如把他们都交给宗人府关起来！”

令妃大惊，喊：

“皇上！您要想明白啊！福伦一家，对国家屡立战功，是您钟爱的臣子，尔康更是西藏土司选中的驸马，您不要因为一时生气，让亲者痛，仇者快呀！”

皇后怒喊：

“令妃！你妖言惑众，现在，还不住口！应该一并送去查办！”

乾隆见皇后和令妃又吵了起来，感到头昏脑涨，就拂袖而起，沉痛昏乱地喊：

“都不要说了！来人呀！先把紫薇和小燕子送到宗人府去关起来！福家四口，暂时回府，再作定夺！”

乾隆此话一出，小燕子、紫薇、金琐、尔泰、尔康、永琪……全部脸色惨变，小燕子顿时凄厉地大喊起来：

“皇阿玛！你砍了我的头吧！我不要我的脑袋了，一切都是我的错，我虚荣，我受不了诱惑，我欺骗了你和紫薇……可是，紫薇有什么错？你把我们都送宗人府，是要把我们两个都砍头吗？你怎么可以这样？”一面说着，一面爬了起来，冲上前去，抓着乾隆的衣服，拼命摇着，“皇阿玛！你醒一醒！紫薇有什么错？有什么错……我一个人的脑袋还不够吗？”

乾隆大喊：

“来人呀！”

侍卫一拥而入。

乾隆指着小燕子和紫薇：

“把她们两个抓起来！”

尔康跳起身子，脸色雪白，眼神鸷猛。

“皇上！请三思！”

乾隆指着尔康，恨恨地喊：

“你敢反抗！我不管你是不是西藏土司选中的驸马，你们……”指着福伦、福晋、小燕子、紫薇等人，“如此欺上瞒下，全部死罪难逃！”

福伦大惊，急扯尔康的衣服，要尔康不要再说了。尔康看着老父老母，心碎了，再看紫薇和小燕子，不知道该怎么办才好，惶急之下，额汗涔涔了。

这时，侍卫们早已冲上前去，把小燕子和紫薇牢牢抓住。紫薇生怕尔康反抗，抬头喊着：

“福大人、福晋、尔康、尔泰，我谢谢你们的诸多照顾！请大家，为我珍重！”又转眼看乾隆，“皇上，我可不可以再说一句话？”

“你说！”乾隆仍然无法抗拒紫薇的请求。

“上有天，下有地，我对皇上，苍天可表！我死不足惜，我娘会在天上接我，我不会孤独！但是，在我拔刀之前，您已经答应我，饶小燕子一死！君无戏言！有好多人为证！您，杀了我，放了小燕子吧！”

乾隆怔着，拔刀一幕，仍然历历在目。

这时，金琐发出一声凄厉的狂喊，扑上前来，扯住了紫薇的衣服，哭喊着：

“小姐！小姐！你说些什么啊？你不能用你的脑袋，去换小燕子的脑袋！如果皇上一定要砍一个人的脑袋才能消气，那么，请砍我的脑袋吧！我是丫头，我身受夏家重恩，我是夏雨荷养大的，跟皇上好歹有些瓜葛！让我为她们两个死！砍我的脑袋……饶了她们两个吧……她们没有害人，只是抢着要做皇上的女儿啊……”

皇后怒喊：

“把这个金琐，一起关起来！”

“喳！”

侍卫奔上前来，又抓住了金琐。

尔康、尔泰、永琪面面相觑，大家都明白，乾隆现在在气头上，谁说话谁倒霉。皇后又虎视眈眈，一心要把大家一网打尽。这个关口，恐怕说什么都错，就彼此以眼神示意，警告对方不要冲动。

乾隆看着三个女子，心里的混乱，没有片刻平息。他不知道自己现在是爱她们，还是恨她们，只觉得自己突然像泄了气的皮球，苍老、感伤，而且抑郁。他凝视着这三个女子，郁闷地说：

“没有任何一个人，要你们的脑袋，你们不必自作聪明！闯了这么大的祸，死罪能逃，活罪难免！不管你们的故事是真的还是假的，你们要经过宗人府的调査和审判！朕不愿再用朕的‘感觉’，来判断这件事！只怕朕的‘感觉’都是错的！你们什么都不要说了！去牢房里彻底悔悟吧！”就挥手对侍卫喊道，“拉下去！”

小燕子就惊天动地般地大喊起来：

“皇阿玛！你会后悔的！皇阿玛，你放了紫薇呀，放了金琐呀……她们都是被我害的皇阿玛，不是说‘人不独亲其亲，不独子其子’吗？别人的孩子都可以认，你到底为什么不认紫薇啊……为什么不认紫薇啊……”

金琐也痛喊着：

“皇上！皇上！紫薇有您的诗，有您的画，血管里流的是您的血啊！您要让夏雨荷在人间的时候，哭不停，到地下以后，还哭不停吗？”

紫薇到了这个时候，已经不再激动了，她镇静地、庄重地说：

“金琐、小燕子，你们省省力气吧！有我跟你们去做伴，不好吗？我们有福同享，有难同当啊！”说着，竟然笑了，回头深深看乾隆，清清楚楚地、幽幽柔柔地问，“皇上，您的心那么高高在上，习惯了众星捧月，竟不习惯人间最平凡的亲情了吗？”乾隆大大地震动了，瞪着紫薇。

皇后急喊：

“拉下去！统统拉下去！”

小燕子、紫薇和金琐就被侍卫们拉下去了。

尔泰、尔康、永琪直挺挺地跪着，咬牙不语。

牢门哗啦一声拉开。

小燕子、紫薇和金琐就相继跌进牢房。

门又哗啦关上。接着，铁链一阵哐啷响，铁锁再咔嗒锁上。

小燕子跳起身子，扑到铁栏杆上，拼命摇着，喊着：

“放我们出去呀！我不要被关起来，我不要不要啊！”对狱卒伸长了手，哀声喊，“你们去告诉皇上，我还有话要跟他说……”

狱卒粗声粗气地撂下一句：

“皇上？我劝你免了吧！进了这种地方，就等死吧！一辈子都见不着皇上了！”

狱卒说完，头也不回地走了。小燕子不禁哭倒在铁栏杆上：“怎么会这样呢？怎么会这样呢？我不信不信啊……”

紫薇和金琐走过去，一边一个，扶住了小燕子。紫薇掏出手帕，不停地给她拭泪，安慰着她说：

“不要哭了，不要伤心了！这是我们的命，认命吧！”

小燕子反手抓着紫薇的衣襟，哭着说：

“我不能认命，我不要认命，我想不通，皇阿玛为什么变得这么狠心？就因为我们骗了他，我们所有的好处，就跟着不见了吗？”说着，就痛悔起来，“都是我不好，你们都说今天时机不好，什么都不能说，我就是不信邪嘛！我就是急，就是毛躁嘛！我害死你了，还害了金琐……”

这一说，金琐就跟着哭了。

“是我是我！最沉不住气的就是我！说什么‘拣日不如撞日’，才会把大家都撞进鬼门关里去……我应该拦着大家，我非但没拦，还拼命煽火……”

紫薇就张开双臂，一把抱住了二人，紧紧地搂着说：

“都不要哭了，也不要自己怪来怪去，该来的，总是会来，我们逃不掉！想想看，早说，晚说，总是要说的，对不对？好在，我们都关在一起，还能说话，还能聊天，将来如果不幸，一起上断头台，黄泉路上，也有个伴。不用伤心了！到这儿来坐！”紫薇将两人拉到墙角的草堆上。三人挤在一块儿，坐在地下。

金琐忽然惊跳起来，大叫：

“有蟑螂！有蟑螂！”

小燕子低头一看，地上，好多蟑螂正在乱爬。她忙着东躲西躲，又脱下鞋子，追着蟑螂打来打去。

“人倒霉的时候，连蟑螂都来欺负！”她气冲冲地说。

紫薇却好整以暇地坐着，抬头看了看，忽然一笑，念出一首诗来：

“走进一间房，四面都是墙，抬头见老鼠，低头见蟑螂！”她抬头看小燕子，“你当初作诗的时候，原来是有‘先见之明’啊！”

小燕子四面一看，脸上还挂着泪，就扑哧一笑：

“只有你，在这种情形下，还会逗我笑！”

乾隆整夜不能合眼，心情激荡起伏，奔腾澎湃，陷在一份自己也不了解的郁怒里。令妃悄悄看他，对于他的郁闷，心里有些明白，却不便说破。见乾隆彻夜不眠，像个困兽般在室内走来走去，她不得不以戴罪的眼神，祈谅地看着乾隆：

“皇上，您心里有气您就说吧，不要一直憋着！”

乾隆这才一个站定，抬头怒视令妃，恨恨地说：

“令妃，朕是这样信任你，在众多嫔妃当中，把你当做真正的知己。即使皇后对你百般猜忌，朕明着偏袒，暗着偏袒，就是袒护定了你！而你却联合福伦家这样欺骗朕！你让朕闹了这么大一个笑话，以后在众多嫔妃之间如何自处，如何自圆其说？”

令妃跪下含泪禀告：

“皇上！您错怪臣妾了！我跟您发誓，还珠格格是假的，这件事我也是到今天才知道！如果臣妾老早知道，就有一百个胆子，也不敢欺瞒皇上！”

“你还要狡赖？紫薇和金琐，不是你引荐进宫的吗？”乾隆生气地说。

令妃见乾隆发怒，害怕了，痛喊着：

“皇上，紫薇和金琐虽然是臣妾引进宫来，但是臣妾跟您一样，什么内情都不知道，只以为是帮小燕子一个忙，让她的结拜姐妹，可以进宫来和她做伴，臣妾的动机，绝对没有丝毫恶意呀！”

“动机！动机！现在你们每个人跟朕谈动机！好像你们每个人的动机都是好的，都是没错的，都是情有可原的！但是……却把朕陷进这样的困境里……”他的声音低了下去，哀伤而迷惘，“这两个丫头，只有十八九岁，不管谁是真的，谁是假的，或者，都是假的……她们两个，却骗了朕的感情、朕的信任，把朕骗得团团转，骗得好惨！她们居然敢这样明目张胆地骗朕，一骗再骗！”

令妃低垂着头，一句话都不敢说了。

“最可恶的是，她们两个，一个看来天真烂漫，一个看来玉洁冰清，私生活却乱七八糟，到处留情！”就一咬牙，“皇后说得对，朕不能再凭感情来做事！如果朕不治她们，实在难消心头之恨！让她们在宗人府，尝尝当格格的滋味！”

令妃对乾隆那种矛盾的感情，尴尬的处境，被骗的伤害，和真相大白带来的震撼……其实是很了解的。乾隆最难受的，应该是紫薇在他心里的地位，突然从“娘娘”变成了“格格”，他一时之间，实在不能适应吧！但是，这种复杂的心情，除了乾隆自己来调适以外，任何人都不能说话。她低头不语，想着身陷牢狱的紫薇和小燕子，心里难过极了。

尔康和永琪一早就来求见乾隆，两人也是彻夜未眠，神情憔悴。一见到乾隆，两人就对乾隆双双跪倒。永琪直截了当，诚诚恳恳地、掏自肺腑地说：

“皇阿玛！今天我和尔康跪在这儿，为两个我们深爱的女子请命！自从出巡以来，我相信皇阿玛已经看得非常清楚，我和小燕子，尔康和紫薇，都早已生死相许，情不自禁了！请皇阿玛看在她们两个的好处上，原谅她们的错，放她们出来吧！”

乾隆大震，眼光锐利地看着永琪和尔康，怒不可遏了：

“生死相许？情不自禁？你们两个，居然敢来跟朕说这八个字？你们不知道宫廷之中，女子的操守，是何等重要？以前，皇后就提醒过朕，你们在漱芳斋花天酒地，秽乱宫廷！是朕心存偏袒，没有听进去！现在，你们居然敢堂而皇之，跑来告诉朕，你们早已‘生死相许’？小燕子和紫薇，本来只有欺君之罪，现在，再加上‘淫乱’之罪！你们说，是可以饶恕的吗？”

尔康真情流露地喊了出来：

“皇上！首先，我一定要让您了解，我和紫薇，五阿哥和小燕子，我们‘发乎情，止乎礼’，绝对绝对没有做出‘越礼’的事来！两个姑娘都是洁身自好，玉洁冰清的！怎样也不能说她们‘淫乱’啊！”

“玉洁冰清？会谈情说爱，私订终身，还说什么玉洁冰清？”

“皇上，这个‘情’字，本来就不是‘理法’所能控制，如果处处讲理，处处讲法，处处讲规矩，处处讲操守……那么，整个‘还珠格格’的故事，都没有了！没有小燕子的误认，没有紫薇的存在，也没有我和五阿哥的痛苦和无奈了！”

尔康的话，字字句句，直刺乾隆的内心，乾隆恼羞成怒，一拍桌子，大吼：

“放肆！你的意思是说，这些错误，都是朕的错！”

尔康磕头，不顾一切地说：

“皇上，您也曾年轻过，您也曾‘情不自禁’过！您的‘情不自禁’，造成今天两个无辜的姑娘，关在大牢里，呼天不应，叫地不灵！她们最大的错误，不是撒谎。我们一生，谁不是在撒谎中长大？她们最大的错误，是千方百计要认爹啊！皇上，错认格格，并没有什么了不起，错杀格格，才是终身的遗憾啊！”

乾隆拂袖而起，怒上加怒，指着尔康，恨恨地说：

“尔康！你好大的胆子，居然敢公然指责朕！今天，如果不是你已经被塞娅选中，朕一定重重地办你！”

尔康磕头，坚定地说：

“臣不能娶塞娅公主！”

乾隆不敢相信地瞪着尔康：

“你敢‘抗旨’？”

永琪急忙插口，诚挚地喊：

“皇阿玛！尔康是‘情有独钟’啊！您也是‘性情中人’，为什么不了解这份感情，不欣赏这份感情，不同情这份感情呢？”

乾隆被尔康和永琪这样你一句我一句，气得脸色铁青，吼着：

“大胆！你们两个，是要朕摘了你们的脑袋，才满意吗？滚出去！小燕子和紫薇，是朕的事，朕要怎样发落她们，就怎样发落她们，谁都不许求情！你们两个，如果再不收敛，朕一起治罪，绝不饶恕！滚！”

永琪和尔康互视，知道已经逼到最后关头，走投无路了。

那晚，紫薇、小燕子、金琐三个，被狱卒带进一间阴风惨惨的大房间里，她们几乎是被摔进房间的，三个人放眼一看，房里铁链铁环倶全，刑具遍地，这才知道到了“地狱”。在火炬的照射下，看到有个官员，坐在一张大桌子前面，后面官兵围绕肃立，杀气腾腾。桌子上，放着三份“供状”和笔墨。

那个官员，用惊堂木在桌上用力敲下，大喝道：

“呔！三个大胆妖女，你们从哪里来？冒充格格，是不是为了想刺杀皇上？从实招来！”

金琐觉得声音熟悉，抬头一看，喊着说：

“是那个‘太常寺’的梁大人啊！”

紫薇也抬头看，惊喊：

“小燕子！我们碰到老朋友了！”

小燕子一看，惊讶极了：

“这个梁大人还活着呀？他居然调到宗人府来了？”

紫薇看小燕子和金琐：

“大家心里有数吧，我们运气不好，冤家路窄！”

“什么‘路宰’不‘路宰’！这个王八蛋早就该宰了！”小燕子恨恨地说。

那个官员不是别人，正是当初被小燕子大闹婚礼的梁大人。见三人居然谈起话来，大怒，重重地一拍桌子：

“大胆！你们嘴里说些什么？赶快过来画押！”就有好几个狱卒，分别拽着三人，去看状子。小燕子看也不看，对梁大人大笑：

“梁大人！你把人家的闺女抢去做媳妇，又把新娘子弄丢了，这个案子，到底了了还是没了？你把新娘子赔给人家没有？”梁大人大惊，仔细看小燕子，想了起来，再看紫薇和金琐，恍然大悟，跳起身子，大叫：

“原来是你们三个！不用审了，这是三个女贼！偷了我家，大闹婚礼，劫走了我家的新娘，我和她们的账还没算，她们居然还混到皇宫里去欺骗皇上！给我打！给我重重地打！”

梁大人一声令下，狱卒们的鞭子，就噼里啪啦地抽向三人。鞭子很快地打裂了衣服，在三人身上脸上，都留下了一道道血痕。小燕子大叫一声，跳了起来，就直扑梁大人。

“我把你这个狗官给毙了！”

好几个狱卒，身手不凡，迅速地抓住了小燕子，把她的头抵在地下，紧紧压着。

紫薇喊着：

“小燕子！好汉不吃眼前亏！”

梁大人神气活现地，绕着三个人走：

“这才像话！现在，赶快画押！画了押，我们大家都好交差，半夜三更，我也没时间跟你们耗着！”

狱卒们就押着三人，去看供纸。小燕子问紫薇：

“这上面写些什么？”

紫薇看着供状，念道：

“小女子夏紫薇、小燕子、金琐三人，串通了福伦大学士，以及令妃娘娘，混进皇宫，假冒格格，预备乘皇上不备之时，谋刺皇上……”念到这儿，紫薇不念了，仰天大笑起来，“哈哈哈哈！太可笑了，我从来没有看过这么好笑的东西，胡说八道到这种地步……哈哈哈哈……”

“你画押不画押？”梁大人怒喊。

小燕子对梁大人一口啐去，大骂：

“画你的鬼脑袋！画你的魂！画你的祖宗八代，你们全家通通不是人！全是狗脸猪身子蛇尾巴的怪物……”

小燕子骂得匪夷所思，梁大人气得七窍生烟。

“给我打！打到她们画押为止！”

鞭子又抽向三人。金琐痛极，大喊：

“你们要屈打成招吗？就是打死我们，我们也不可能画那个押的！小姐是什么人物，小燕子是什么人物？你们真的不在乎吗？”

梁大人走过来，用脚踏在金琐背上，用力一踩。

“啊……”金琐痛喊。

“我倒要看看，你们是什么人物？可以撒豆成兵吗？有三头六臂吗？”

“我们什么都没有！只有这一股正气！不论你怎么打，我们不画押，就是不画押！死也不画押……”紫薇正气凛然地喊。

“捉起她们的手来，给我画个符号就可以了！”梁大人吩咐狱卒。

狱卒就去拉扯三人的手。紫薇忽然说：

“算了！算了！我画押！”

狱卒扶起紫薇，紫薇握了笔，在整张状子上画了一个大叉，在后面写下“狗屁”两个大字。

梁大人走过来，啪的一声，给了紫薇一个耳光，力道之大，使她站立不住，跌倒在地。梁大人就用脚踹着她。金琐见状，狂喊出声：

“天啊……这还有王法吗？”

小燕子对梁大人挥拳摩掌，咬牙切齿地大叫：

“姓梁的，你给我记着，我会跟你算账的！你小心，我会在你身上刺它一百个洞……”

梁大人阴沉沉地笑T：

“好！我等着你。今天不招，还有明天！明天不招，还有后天！我们就慢慢地磨吧！看谁最后认输！”挥手对狱卒说，“先带下去！明天再审！”

狱卒拖着遍体鳞伤的三人出了刑房，又丢进牢房。

三个姑娘，赶紧彼此去看彼此的伤，忙着去给对方揉着、吹着。

小燕子痛定思痛，哭了。

“我不明白，皇阿玛怎么会把我们关到这个地方来？他真的不要我们两个了吗？在微服出巡的时候，他一路都那么高兴，对我们好得不得了！出巡回来，他还赏各种菜给我们吃，许我们‘没上没下’，那个体贴温柔的皇阿玛，现在在哪里呢？”

紫薇沉思，有些了解地说：

“他在想着我们，他不知道我们的情况这么惨！这不是他的本意，那张供状，摆明了要把我们、福家和令妃娘娘一网打尽！你们想想，也知道是怎么回事了！我们勇敢一点，等皇上想明白了，或者会来救我们的！”

“他会吗？你还相信他啊！”金琐毫无把握地问。

紫薇看着虚空，深深地沉思。

“我不是相信他，我相信人间的至情至爱！”她转身搂住两人，“让我们靠在一起，彼此给彼此温暖，彼此给彼此安慰吧！”

三人紧紧地靠着，好生凄惨。





