10　望夫崖上


从此，天白是夏磊的兄弟，他们共同分享童年的种种。但是，望夫崖上面那块窄窄险险的小天地，却是夏磊和梦凡两人的。

那一天，天白和天蓝跟着父母回家了。夏磊独自一人，骑着追风来到望夫崖下面。很难得，身边没有跟着碍事的人，夏磊就开始仔细研允登崖的方法。这样一研究就有了大发现，原来在那荆棘藤蔓和野草覆盖下，根本有一个又一个的小凹洞，一直延伸到崖顶。显然以前早就有人攀登过，而且留下了梯阶。夏磊这下子太快乐了，他找来一块尖锐的石片，就把那小凹洞的杂草污泥一起挖掉，自己也一级一级，手脚并用地攀上了望夫崖的顶端。

终于爬上了望夫崖！

夏磊迎风而立，四面张望，桦树林、旷野、短松岗、和那绵延不断的山丘，都在眼底。放眼看去，地看不到边，天也看不到边。抬起头来，云似乎伸手就可以采到，他太高兴了，高兴得放声大叫了：

“哟嗬！哟嗬！哟——嗬……”

他的声音，绵延不断地传了出去，似乎一直扩散到天的尽头。

他叫够了，这才回身研究脚下的山崖。那巨崖上，果然有另一块凸起的石头，高耸入云。是不是一个女人变的，就不敢肯定了。那石头太大了，似乎没有这么巨大的女人。或者，在几千几万年前，人类比现在高大吧！石崖上光秃秃的，其实并没有什么“险”可“探”。有个小石洞，夏磊用树枝戳了戳，“啾”的一声，一条四脚蛇窜出来，飞快地跑走了。

他背倚着那“女人”，在崖上坐了下来，抬头四望，心旷神怡。于是，他取下腰际的笛子，开始吹起笛子来。

吹着吹着，也不知道吹了多久。他忽然听到梦凡的声音，从山崖的半腰传了上来：

“磊哥哥，我也上来了！”

什么？他吓了好大一跳，冷汗直冒，慌忙仆到崖边一看，果然，梦凡踩着那小凹洞，正危危险险地往上爬。夏磊吓得大气都不敢出，生怕一出声，让梦凡分了心跌下去。他提心吊胆，看着梦凡一步步爬上来。

终于，梦凡上了最后一级，夏磊慌忙伸出手去。

“拉住我的手，小心！”

梦凡握住了夏磊的手，夏磊一用力，梦凡上了崖顶。

“哇！”梦凡喜悦地大叫了起来，“我们上来了！我们上了望夫崖！哇！好伟大！哇！好高兴啊！”她叫完了，忽然害怕起来。笑容一收，四面看看，伸手去扯夏磊的衣袖，声音变得小小的，细细的。“这上面有什么东西？你有没有看到什么东西？”

“有蛇，有四只脚的蛇！”

“四只脚的蛇呀！”梦凡缩着脖子，不胜畏怯。“有多长？有多大？会不会咬人？在哪里？在哪里？”

“别怕别怕！”他很英勇地护住她。“你贴着这块大石头站，别站在崖石边上！那四脚蛇啊，只有这么一点点长，”他做了个蛇爬行状的手势，“啾……好快，就这么跑走了！现在已经不见了！”

“那么，鬼呢？有没有看到鬼？”

“没见着。”

“如果鬼来了怎么办呢？”

“那……”夏磊想想，举起手中笛子，“我就吹笛子给他听！”

梦凡抬头看夏磊，满眼睛都是崇拜。

“你一点都不怕呀？”她问。

“怕什么，望夫崖都能征服，就没什么不能征服的！”

“什么是‘征服’？”梦凡困惑地问。

“那是我爹常用的词儿。我们在东北的时候，常常要‘征服’，征服风雪，征服野兽，征服饥饿，征服山峰，反正，越困难的事，越做不到的事，就要去‘征服’！”

小梦凡更加糊涂了。

“可是，到底什么东西是‘征服’？”她硬是要问个清楚明白。

“这个……这个……”夏磊抓头发抓耳朵，又抓脖子。“征服就是……就是……就是胜利！就是快乐！”他总算想出差不多的意思，就得意地大声说出来。

“哇！原来征服就是胜利和快乐啊！”梦凡更加崇拜地看着夏磊。然后，就对着崖下那绵邈无尽的大地，振臂高呼起来：“望夫崖万岁！征服万岁！夏磊万岁！胜利万岁！”

夏磊再用手抓抓后脑勺，觉得这句“夏磊万岁”实在中听极了，受用极了。而且，小梦凡笑得那么灿烂，这笑容也实在是好看极了。在他那年幼的心灵里，初次体会出人类本能的“虚荣”。梦凡欢呼既毕，问题又来了：

“那个女人呢？你有没有看到那个女人？”

“什么女人？”

“变石头的那个女人？”

“这就是了！”夏磊拍拍身后的巨石。

梦凡仰高了头，往上看，低下身子，再往上看，越看越是震慑无已。

“她变成这么大的一块石头了！”她站直身子，不胜恻然，眼神郑重而严肃。“她一定望了好多好多年，越长越高，越长越高，才会长得这么高大的！”她注视夏磊，“如果你去了东北，说不定我也会变成石头！”

夏磊心头一凛。十岁和八岁，实在什么都不懂。言者无心，应该听者无意。但是，夏磊就感到那样一阵凉意，竟有所预感地呆住了。

童年，就这样，在桦树林，在旷野，在小河畔，在短松岗，在望夫崖，在康家那深宅大院里……一年又一年地过去了。

转眼间，当年的五个孩子，都已长大。





