第十二章


就在萧家被幸福和笑声充满的时候，韶青和黎之伟也正在吃晚餐，韶青一手做的菜，小公寓里有灯有酒，窗外有云有月。一样的夜色，一样的空气，只是，情况与气氛却和萧家大大不同。

黎之伟进门时，情绪就不太好，坐在沙发里，他说：

“我今天采访了一个新闻，有个女人放火烧死了四个儿女，再卧轨自杀了。”

韶青一怔。

“为什么？”

“因为她丈夫移情别恋，离家出走。其实，这也不值得杀孩子呀！”他摇摇头，“你没看到火场，一片凄凉！”

“别说！”韶青慌忙阻止，“也别形容，否则，我做了半天的菜都白做了。”

黎之伟正眼看她。

“你是个典型的贤妻良母。”

她深刻地凝视他。

“是吗？”

“是的，”他诚心诚意地说，“能够拥有你的男人，会是世界上最幸福的男人！”

她的心脏猛地一跳，几乎冲口而出：你要当这幸福的男人吗？但是，黎之伟四面张望，问：

“迎蓝呢？”

韶青深呼吸，走近黎之伟，在他身边坐下。

“我要告诉你一件事。”她沉声说，“阿奇回来了，昨天半夜到达台北，从国际机场就直杀到我们家。”

“哦！”黎之伟应了一声，紧盯着韶青，“怎样呢？发生了什么事吗？”

韶青拉起他的手：

“来，我们来吃饭，一面吃一面谈。”

黎之伟没说话，走到餐桌前坐下来。他阴沉地看桌面，问：

“你没准备酒？”

“不要喝酒，好吗？”韶青半恳求地。“你一喝酒就会胡闹，又唱又跳的。我想跟你谈点正经事。”

“给我一点酒，什么酒都可以！”他沉郁地说，“我保证不醉！”

韶青无可奈何地拿来了酒杯和酒，一瓶最淡的葡萄酒，他看看酒瓶，笑笑说：

“你们好像只有葡萄酒。”

“我不想让你醉。”

“你不知道，真正醉于酒的人很少，人会醉，只因为自己心理不平衡。你去锡口参观一下，那儿的人没有喝酒，个个都醉。”

“锡口？”她不懂他在说什么。

“锡口疯人院。”他接口，“我去那儿参观过，还写过一篇特稿，有个房间里住了二十几个人，属于没有危险性的，病状轻微的病人。其中有个老人给我印象深刻，他笔直地站在墙角，把一只手伸在前面，动也不动，站了已经好几小时了。医生说他一进病院就是这样，因为他以为自己是一盏路灯。我看他的手举得那么久，都代他手酸了，我走过去问他：‘你在做什么？’他答：‘我不能动，我是路灯。’我故意在他手下张望了一下，说：‘路灯怎么没有灯泡呢？’他说：‘灯泡坏了，用得太久，已经坏了。’我说：‘那么，你就不要当路灯吧。’他悲哀地说：‘不行，我是一盏不亮的路灯。’”黎之伟住了口，倒满酒杯，抬起头来面对韶青，“你瞧，疯子有疯子的哲学，我不知道他一生遭遇了些什么事，但深深体会到他的悲哀，一盏必须站在那儿，忍受风吹日晒，而不亮的路灯。后来，我很想以这个题材，写一篇东西，题目就叫‘不亮的路灯’。”

“你写了没有？”韶青关怀地。

“我没写。因为几个月后，我再去锡口，那老人已经不在了，我问医生：那盏路灯呢？旁边有个年轻小伙子躺在床上，一本正经地说：路灯被台风吹倒了。我问那年轻小伙子：你躺在这儿干吗？他对我很认真地说：‘如果我不躺下来，台风也会把我吹倒的，我是倒地的路灯。’”他喝了口酒，看着韶青，“后来我问医生，怎么路灯病还会传染呢？医生说，那小伙子送进来的时候，神志不清，胡言乱语，后来居然崇拜起那盏路灯起来，还曾经爬上屋顶，把灯泡拆下来，硬要装到那老头的手上去。然后有一天，老头终于倒下来死了，这年轻人也倒下了，变成了一盏倒地的路灯。”

韶青有些难过，这故事影响了她的情绪，她抑郁地望着他，抑郁地问：

“为什么告诉我这些？”

“随便谈谈而已。”黎之伟说，“人的内心，是个永远不可解的谜，深不可测。所以世界上会发生许多怪事，你知道那母亲为什么要烧死自己的孩子？因为爱，她爱他们，不忍心丢下他们一个人走，就干脆来个‘要死一起死’。”

“你看了这么多事情，想过这么多问题，你应该是个把人生看得很透很透的人了？”

“真能把人生看透的，是神，而不是人。”黎之伟注视着她，“说实话，我从没把人生看透！从没有。一个看透人生的人是四大皆空的，名利爱情婚姻都可不要，而我呢？我在挣扎、抢新闻，抢写稿，名、利、爱情我都要。你和迎蓝，总是鼓励我振作、奋斗，振作奋斗是在追求什么？成功？怎样就算成功？有名有利有事业？你瞧，韶青，你也不是一个能把人生看透的人，那个倒地的路灯，可能反而把人生看透了，反正站起来也会倒下去，灯亮过了也会熄灭。不如干脆灯也别亮，就躺在那儿吧！”

“你说得很消极。”

“不，我没看透人生，不算消极。”他振作了一下，坐正了身子，“好，把你没说完的话说完，你说阿奇回来了。然后呢？迎蓝把他赶出去了吗？”

韶青默默地瞅着他，沉默不语。

“那么，”他用手摸着胡子，眼光更阴沉了。“她原谅了阿奇，跟他和好如初了。那么，她要嫁进萧家，做萧家第二个儿媳妇了。你瞧，韶青。人类多现实，迎蓝昨天还问我要不要她？”

“你并没有说要她，”韶青低低地说，用舌头舔了舔干燥的嘴唇。“你告诉过我，你对迎蓝忘不掉阿奇很愤怒，但你并没有爱上迎蓝。”

“你错了。”黎之伟一个字一个字地说，“我爱上了迎蓝！”

“什么？”韶青吃惊地问，“你爱她？你真的爱她？出自内心地爱她？像当初爱采薇一样地爱她？”

“我爱她，因为她被萧人奇所爱！”他沉稳地说，把酒杯重重地放在桌上，站起身来，“好，告诉我她现在在什么地方？萧家吗？”

韶青奔过去，用双手抱住他的胳臂。

“阿黎！”她又紧张，又伤心，又着急。“你千万别做会让你终身后悔的事！你放了他们吧！饶了他们吧！不管怎样，阿奇和迎蓝都没有做对不起你的事！真对不起你的，只有一个祝采薇，而你昨天，也已经原谅她了！”

“我并没有原谅祝采薇，”黎之伟咬牙说，额上的青筋在跳动，眼里冒着火。“只是，再见到采薇，我发现她变了，变得成熟，变得会说话，变得高贵文雅……她不是我的采薇了，她是萧家的采薇了！我发现……我不能再爱她了。我以为她的婚姻会很不幸福，她会是个可怜兮兮的，瘦弱苍白的小女人，我完全错了。她幸福，她快乐！她唯一的不幸福，是我的不幸福，她唯一的不快乐，是我的不快乐！这对我是很厉害的当头一棍，换言之，如果我不增加她的心理负担，她是很幸福很快乐的！不，韶青，我没原谅采薇，只是不爱她了！”

“不爱她，还恨她？”韶青喃喃说。

“也不恨她，我恨萧家！”他再咬牙咬得牙齿发响。“我恨那兄弟两个！我恨迎蓝不争气，她居然又向萧家低头……我……我找他们去！”

韶青死命拉住他的胳臂，眼中含泪了。

“你不爱迎蓝，何苦去破坏他们？你何苦？你何苦？你去了对你自己有什么好处？”

“要死大家一起死！”他叫着，眼白涨红了，声音变粗了。举起酒瓶，他把半瓶酒都倒进了嘴里。酒从嘴角溢出来，溅满了衣裳。韶青又惊又急又怒又伤心，她一把握住了酒瓶，死命要抢过去。黎之伟恼怒地把她一推，她站不稳，摔倒在地毯上，他灌完了酒，把空酒瓶扔在沙发上，转身就要往外走。韶青爬起来，半跌半摔地冲到门边，拦门而立，哭喊着：

“你要干什么？你想想清楚！萧家从头到尾就在让你！你以为他们会怕你吗？论打架，萧家自己不动手，他们手下的人就可以把你揍得半死！论杀人，你的手握笔还有点力量，握刀根本就不及格！论道理，人家有权追求未婚小姐，你根本就在无理取闹……”

“住口！”他大喊，“你也帮他们！你也骂我！”他举起手来，就给了她狠狠一耳光。

她被打得头都晕了，耳朵里一片尖鸣，嘴中有了咸味。她没动摇，仍然拦门站着，仍然死盯着他，仍然泪眼凝注，她放低了声音，一个字一个字地说：

“迎蓝不是你的女朋友，她始终是阿奇的！”

“她现在是我的！”他暴怒地叫，“我已经把她从阿奇手里抢来了，好大胆的阿奇，居然要再从我手里抢走！”

“你在自说自话！迎蓝没有爱过你！”

“她爱的！”他大叫，因内心受伤而暴怒如狂，“她要嫁给我，她问我要不要她！她爱的是我！”

“你明知道不是！”她残忍地点醒他，“她为了赌气想嫁你，你为了报复想娶她，你们两个谁都没爱上谁。她不爱你，黎之伟，她喜欢跟你在一起，可以排遣她对阿奇的思念，这不是爱……她把你当一种填充物……”

“你住口！住口！”他昏乱地大喊，“你是个什么怪物，在背后如此残忍地批评你的好友，你……”

“我不是批评……”韶青打断了他。

“滚！”他吼着，又给了她一耳光。

她跌倒下去，坐起来，她背靠在门上，依然用全力拦住那扇门，虽然她已经在眼冒金星，浑身冷汗。

“你是个疯子，”她说，“你该进锡口疯人院去！”

“好，我是疯子，”他斜着眼睛，皱着眉头，一脸的狰狞。“疯子不为自己的行为负责，我要去把萧家放火烧掉！你走开！走开！”

她匍匐在地上，用力抱住了他的腿。

“我求你不要去！我请求你不要去……”

他用力想拔出自己的腿来，但她抱得紧紧的。他暴怒到了极点，低下身子，他一把揪住韶青的头发，把她的头拉得仰了起来。那张脸又是血又是泪又是汗，眼光却坚定不移地盯着他，他从来没看过这种不顾一切的坚决，他几乎有点眩惑，但是，怒火仍然疯狂地燃烧着他，从内心深处一直烧出来，烧痛了他每根神经，每个细胞。

“你为什么这样帮着萧家？”他狂怒地大吼，“难道你也爱上了萧家的什么人？所以，你这样千方百计地拦阻我，你怕我伤害他们？是吗？你也爱上了阿奇吗？你想和迎蓝效法娥皇女英是不是？”

泪珠从她的眼中滚落，连汗带血地往下淌。

“我不怕你伤害萧家人，”她清晰、悲切地低语，“我怕你伤害你自己！你一直是个虚张声势的人，你伤害不了别人，只会伤害自己。”

“你这么轻视我？”

“这不是轻视，而是了解。我也没爱上萧家任何人，我只是——爱上了你。”

他大大一震，低头看她。

“你不必这样来哄我。”他说。

“我不哄你，我为自己悲哀，你没正眼看过我，你心里只有采薇和迎蓝，而我，为了你的一句话，和驾驶员分手，我以为有一天，你也会像我一样，拔慧剑，斩乱麻，把以前种种，都完完全全地抛开。那么，你会注意到我了，虽然只是你身边的一个小配角，平凡，不会发光，不会发亮，但是却静静地依偎着你，愿意跟你上天下地……不，我不再说了，换了迎蓝，她绝不会说这些话。我说了，你可以骂我不知羞耻！可以把我一脚踢开，也可以再给我一记耳光。不过，我说的句句实言，假若你仍然要迎蓝或采薇，你就从这道门里出去，我和你也从此一刀两断，我再不过问你的任何行动。你要放火杀人，或者别人要杀你，我都不管！如果你对我还有一丝丝、一点点的好感，那么，留下来，留下来和我在一起，从此，把你以往的爱和恨，都抛到九霄云外去！”

黎之伟怔住了，这篇长长的告白，整个撼动了他。他站在那儿，韶青匍匐在他脚下，紧抱着他的腿，诉说对他的爱情，这多不真实！多不真实！他几乎只有被“抛弃”的经验，还没有被争取的经验。他低头注视韶青，那被泪水、汗水、和嘴角的血液弄脏了的脸。血，是的，他打了她，打了这个唯一爱他的女人。不，他摇头，她在骗他，这太不可能！黎之伟生来是为受苦，不是为被爱！他凝视她，眼前看到的，是围着围裙，端着菜盘，满屋子旋转的女人。是那双女性的手，捧上一杯葡萄酒！是那永远笑脸迎人，风度翩翩的女孩！

他放开了她的头发，用手指轻抚她的泪痕，一直抚摸到她的嘴角，怜惜地、震动地去轻触那血渍。然后，他想也没想，就跪了下来，抱紧她，把嘴唇紧压在那流着血的嘴唇上。

好半天，他放开她，心里绽放着一片耀眼的光华，一种崭新的喜悦，一种崭新的温柔，一种崭新的激动，就把他紧紧包住。在这一刻，他忘了阿奇，忘了迎蓝，忘了人仰，忘了萧家。甚至，忘了采薇。

韶青用手轻轻地整理他的头发，她摸着那乱发，摸着那粗糙的脸颊，再摸着那络腮胡子。

“你有很漂亮的胡子！”她说。

“哦，”他一怔，说，“你不喜欢我的胡子！你这儿有胡子刀吗？我马上剃掉！”

“我没有胡子刀，”她笑着，那么温暖，宁静，而幸福的笑，“我喜欢你的胡子，你不用剃掉，当我见你第一面的时候，我看不清你的脸，只看到你满脸大胡子，那时，我就想：这大胡子多性格，多怪异啊！现在想来，可能那时我就喜欢你了。如果你剃掉胡子，说不定我还不认识你了呢！”

他一瞬也不瞬地看她，忽然低问：

“你是真心的？”

“什么真心的？”她不解。“胡子吗？我真心不要你剃，当然，假如你自己想剃，我也不干涉。”

“我不是说胡子。”他盯紧了她。“你瞧，我是这样一个愤世嫉俗的孤魂野鬼，你真的爱我？”

她把面颊紧贴上去，依偎着他那粗糙的脸。

“我没骗你，如果你要我，我们明天就去结婚！但是，我担心的是，你没注意过我，是我倒追你的，几天之后，你就会对我厌倦了！”

他用双手捧住她的头，热烈地盯着她：

“阿青，我居然没追过你？”

“你没有。”

“你确定没有？”

“我确定没有！”

“唉！”他低低叹息，嘴里轻声地叽咕着，“人，多么容易忽略在手边的珍宝！”抬起头来，他认真地说，“我现在开始追你，行吗？”

“你晚了一步。”她巧笑嫣然。

“怎么？”他大惊，“又晚了一步？”

“是啊！”她笑着，“我已经先追了你了！”

他大笑。多么难得看到他这样开怀地大笑啊！她满心舒畅，满怀感动地凝视着他。他笑完了，忽然间，他站起身子，把她也从地上扶起来，很坚定地说：

“你去洗洗脸，梳梳头，我们要出去。”

“去哪儿？”她惊问，看看手表，“都已经十点多钟了！”

“去萧家！”他简单明了地说。

“萧家？”她大惊失色，“我以为——你已经放弃这个念头了！我以为——你再也不会去找他们麻烦了！你怎么还是要去萧家？”

“我和他们家的问题并没有完！我还是要去！”

“你——”她生气了，咬着牙狠狠地瞪着他，“你去吧！去吧！去了别再回来！我永远不要见你！”

“我就知道你会这么说，”他走过去，拉住她的手，拖向浴室，“你快些梳洗，我带你一起去！”

“我不去！”

“你要去的！”他对她深深凝视，唇边带着个怪异的笑。“万一我被人家打死了，你总得帮我收尸呀！”

她跺脚，又气又急。

“你……”

他吻住她。半晌，抬起头来。冷静、坚决、毫不动摇地说：

“准备一下，在他们没散会以前，我们要赶过去！如果我不去萧家算清这笔账，我终生也不会平安！”





