34


这天，早朝之后没有多久，御花园里，就传来一阵大呼小叫的声音，震惊了整个的宫廷。大家纷纷从各个宫门里出来张望，只见小燕子拉着紫薇，紫薇拉着金琐，三个姑娘没命地飞奔着，穿过花园，穿过月洞门，穿过回廊……

小燕子一面飞奔，一面狂喊：

“皇阿玛！皇阿玛……你在哪里？不好了！香妃娘娘变成一只蝴蝶，飞走了！皇阿玛……香妃娘娘飞走了……”

平时文文静静的紫薇，也惊慌失措地跟着大喊：

“皇阿玛！赶快来呀……香妃娘娘化成蝴蝶了……”

丫头金琐，跑得上气不接下气，跟着喊：

“蝴蝶！蝴蝶……蝴蝶……大家来呀！怎么办啊？香妃娘娘飞走了……”

这样的狂喊狂叫狂奔，把乾隆、令妃、太后、晴儿、皇后、容嬷嬷、尔康、永琪全部惊动了，大家从各个宫殿里纷纷跑出来。宫女、太监、侍卫都乱糟糟地问着：

“怎么了？怎么了？”

乾隆迎向小燕子，急促地问：

“什么？什么？小燕子，发生什么事情了？”

令妃跟在乾隆身边，对小燕子喊道：

“怎么回事？不要慌慌张张，慢慢说！慢慢说！香妃娘娘怎样了？”

小燕子冲到乾隆和令妃面前，气急败坏地喊道：

“皇阿玛……刚刚我们和香妃娘娘在一起，娘娘要试一试自己的功力恢复没有，就站在宝月楼外面的院子里，转着转着去吸引蝴蝶，谁知道，她转着转着，就不见了……我们睁大眼睛看，只看到一只蝴蝶，飞到我的手上，又飞到紫薇的手上，好像在和我们告别，然后……它就越飞越高，飞过宫墙，就这样飞走了！”乾隆大震，踉跄后退，摇头，不敢相信，瞪着小燕子说：“这是不可能的事！没有的事！”他转向紫薇，“小燕子在胡说什么？”

“真的！都是真的！”紫薇咽了口气，声音颤抖着。她的颤抖，是害怕，是内疚，却加重了语气里的真实感。“我、小燕子、金琐三个，亲眼看到香妃娘娘，化成蝴蝶飞走了！”她说着，就四面找寻，“有没有飞到这边来？有没有？”她给了尔康求救的一瞥，东张西望，“不知道……还会不会飞回来？”

尔康立刻呼应，震惊地喊：

“哪有这种事！你们看清楚没有？”

“看得清清楚楚！”紫薇被尔康鼓励着，又生怕小燕子会说得离谱，误了大事，就煞有介事地说道，“香妃娘娘在那儿转，对着我们三个，还一直笑，笑着笑着，就像水里的影子，变得好模糊……接着，我眼睛一花，再看，娘娘没有了，面前是一只白色的蝴蝶，身上还有红色的线条，好像她常常穿的白衣服，系的红衣带！她飞得好美好美，像是在跳舞……就这样飞啊飞啊飞走了！”

永琪赶紧插嘴：

“紫薇说得这么清清楚楚，一定是真的！”他转向尔康，“尔康，你记得吗？上次，香妃娘娘病危，蝴蝶满天飞舞，你就说，香妃娘娘不是一个凡人！难道……她是神仙？就像小燕子说的，是蝴蝶仙子？”

“是！”尔康震动地回答，“她不是凡人！我早就知道，她绝对不是凡人！”

令妃脸色大变，急问：

“你们确定看到香妃变成蝴蝶？这可不是信口开河的事，不能乱说呀！好好的一个人，怎么会变成蝴蝶？”

乾隆震动极了，拼命摇头：

“不会！不可能！绝对不会！”

金琐也煞有其事地喊道：

“万岁爷！是真的呀……香妃娘娘转着转着，我们就看到，她的衣服像脱壳一样滑落下来，落在地上，她就变成蝴蝶了！如果皇上不信，赶快去宝月楼外面看看！衣服还在那儿呢！”

乾隆瞪大了眼睛，重重地呼吸：

“朕不信……朕一个字都不信！”

乾隆就拔脚对宝月楼奔去。令妃追在后面，也一起奔去。尔康和永琪交换了一个视线，尔康点点头，表示小燕子等人的戏演得不错，跟着向前跑。

容嬷嬷惊奇地看着皇后，问：

“娘娘！居然有这种事？香妃变成蝴蝶了，你相信吗？”“那个香妃，身上会香，会引蝴蝶，会死而复活，还有什么事不可能？不管怎样，我们也跟过去看看！”皇后就带着容嬷嬷，也往宝月楼跑去。

太后怔怔地看着晴儿，实在觉得荒谬极了，震惊得一塌糊涂：“香妃变成蝴蝶飞走了？小燕子和紫薇是这样说的吗？还是我的耳朵有毛病，听错了？”

晴儿惊愕极了，在惊愕中，还有一份强烈的不安，心里，像闪电般闪过昨晚尔康、永琪出宫时的紧张，还有那个压低了帽子、看不出容貌的小太监！她的心咚咚乱跳，若有所悟，嘴里喃喃地说：

“她们是这么说！香妃飞走了！”

“我们也去看看！”

太后和晴儿也跟着去了宝月楼。

大家赶到宝月楼门口，就一眼看到，维娜、吉娜正在伏地痛哭。地上，含香的白色衣衫，摊在那儿，那个有羽毛装饰的白色头饰，也躺在草地上，含香的钗环手镯、项链耳坠……全部在地。

乾隆看到这种景象，大震，就扑上前去，抓住维娜，摇着，痛喊：

“你们的主子去了哪里？快说！”

“公主变成蝴蝶，飞走了！”维娜用回语答着。

“公主是蝴蝶仙子，她回家了！”吉娜哭着。

乾隆不懂回语，不得要领，放掉维娜，惶然地回头，一把抓住紫薇摇着，急切之情，溢于言表：

“紫薇！你不会骗朕，你跟朕说清楚，香妃到底去了哪里？她是人，怎么可能变成蝴蝶？怎么可能？”

紫薇被乾隆一摇，心惊胆战。尔康和永琪也跟着一颤。

紫薇看乾隆如此痛心，真情的眼泪就夺眶而出：

“皇阿玛！对不起，我们看着香妃娘娘飞走，谁都无能为力，只能眼睁睁看着她去！我真的觉得好抱歉，我没有留住她！对不起，对不起！不过，皇阿玛！你想，香妃娘娘带着香味，和我们这些平凡的人，根本不一样！她化为蝴蝶飞走，是不是因为她属于人间的时辰已经到了，不得不走？香妃娘娘的所有所有，都不能以常理推测，她的走，也是这么神奇！”

乾隆大恸，疯狂地摇着紫薇：

“不！不会！她是朕的妃子……我们把她从死神手里都抢得回来，怎么会变成蝴蝶飞走？你怎么不抓住她？这是怎么回事？朕不信！不信！”

小燕子往前一冲，拉着乾隆的胳臂，喊着：

“皇阿玛！香妃娘娘飞走了，总比她死了好！我知道了，她是蝴蝶变的！现在，变回蝴蝶，回到什么蝴蝶谷之类的地方去了！皇阿玛，你不要难过，如果香妃是回家了，她一定活在什么地方……她会祝福着你！”

令妃见三人说得头头是道，不得不信了，在震惊之余，拉着乾隆安慰道：

“皇上！看样子，这件事是真的了！紫薇说得对，香妃娘娘来了一趟皇宫，带给皇上好多欢乐，现在，她的时间到了，回到那个蝴蝶世界去了，我们也不要用人间的感情来牵绊她，让她无牵无挂地飞走吧！”

尔康就一步上前，对乾隆恭敬而诚挚地说：

“令妃娘娘说得对极了！皇上，李商隐的诗写得好：‘庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。’香妃娘娘，说不定只是皇上的一个‘蝴蝶梦’而已！”

乾隆踉跄一退，大受打击地说道：

“蝴蝶梦！蝴蝶梦？不……她不是一个梦，她是实实在在的！朕要去宝月楼看看……说不定，她已经回来了！对！她能飞走，当然也可以飞回来！”

乾隆迈开大步，急急地走进了宝月楼。大家只得紧紧跟随。宝月楼的大厅里，一切整理得干干净净，纤尘不染，哪里还有含香的人影？

乾隆冲进卧房，奔出奔进，到处找寻含香。找不到含香，他茫然失措。折回大厅，四面张望，只见景物依旧：回族乐器，回族地毡，回族壁饰……只是香妃已杳。

乾隆恍惚地看着这个房间，一时之间，情绪纷乱已极。众人站在乾隆后面，全部鸦雀无声。

半晌，太后首先恢复了镇定，就一步上前，非常威严地说道：

“皇帝！看样子，这个香妃是确实消失了！不管她是用什么方式消失的，大概再也找不回来了！人生，有得有失，不能强求！想那香妃，远从新疆来这儿，进宫之后，发生的事，都奇奇怪怪……现在去了，未始不是大清的福气！皇帝是万乘之尊，请振作一点，不要为了一个妃子，失魂落魄了！”

乾隆跌坐在一张椅子里。

众人看着他，谁都不敢讲话，只有太后，再说：

“皇帝！这件事情，太诡异了，传出去只怕对宫廷不利！不如对外宣称，香妃生了急病，去世了！”

乾隆一颤，眼前，浮起含香昨晚的容颜和话语：

“皇上，我已经失去了香味，不再是你的‘香妃’了！那个‘香妃’，已经被太后赐死，不存在了！希望你以后，就抱着这样的想法来看我！”

乾隆一个寒战，了解含香说这句话时的诀别意味了。他抬起头来，看着太后，心里充满悲切和怨恨。如果太后不赐死香妃，大概，香妃也不会消失吧？他尽管心里有恨有痛，却不能忤逆太后，挥了挥手，他哑声地说：

“你们通通下去！让朕一个人静一静！谁都不要来打扰朕！”众人全部行礼如仪，退出房去。乾隆忽然喊道：

“小燕子，紫薇！你们两个留下来！”

紫薇和小燕子急忙站住。

尔康和永琪好不放心，给了两人一个深深的、警告的注视。转眼间，大家都走了。

乾隆怔怔地坐在那儿，看着含香经常盘膝而坐的地毯，出着神。紫薇和小燕子对视，两人都有着歉疚、同情和心慌意乱。半晌，房里寂然无声。终于，乾隆打破了沉寂：

“小燕子！紫薇！你们过来！”

小燕子和紫薇忐忑地走上前去，一左一右，跪在乾隆面前。乾隆就深深地凝视着两人，哑声地说：

“你们两个，向朕发一个毒誓，确实看到香妃变成蝴蝶飞走了！”

紫薇一怔，来不及开口，小燕子已经抢先说：

“我小燕子向皇阿玛发誓，如果没有看到香妃变蝴蝶，我会被乱刀砍死，闪电劈死……被皇阿玛砍头，五马分尸！尸体还被老鹰野狗啃得乱七八糟！”

小燕子发完誓，心里很害怕，转眼看着窗外的天空，心里低低地祷告：“天上的神仙，我小燕子被迫发誓，不能当真，你们千万不能让我应誓啊！”

紫薇只得跟着发誓：“如果我没有看到香妃娘娘变蝴蝶，我会五雷轰顶，不得好死！”

小燕子慌忙对着天空，在心里帮紫薇祷告：“天上的神仙，紫薇和我一样，不能应誓啊！”

小燕子和老天商量过了，就安心了。

乾隆盯着两人，看到两人都言之凿凿，赌咒发誓，实在不像撒谎。尤其紫薇，是个最诚实最坦白的姑娘，更不会胡言乱语，那么，一切都是真的了？他不得不有些相信了，就痛心地、神思恍惚地说道：

“那么，她确实不属于人间，不属于我们？她确实是个仙子，回归山林去了？”

紫薇看着如此痛苦的乾隆，心里好痛，忍不住把乾隆的手一握，热烈地喊道：

“皇阿玛！失去香妃娘娘，我们和你一样伤心！可是，你想想看，香妃自从进宫，很少有高兴的时候，还几次三番，差点丢了性命！身体上，心灵上，都受到很大的伤害！她是不自由的，不快乐的！现在，她走了！对她来说，是一种幸福，一种解脱！从此，她可以自由自在地飞舞，不再受到宫里的折磨了！皇阿玛，如果你真的爱她，应该为她的离开而高兴呀！请你不要难过了，好不好？我保证，香妃娘娘会在一个神仙一样的世界里，为皇阿玛祈福！”

小燕子也热烈地接口：

“就是！就是！香妃飞走的时候，我好像看到有一团彩色的云，把她接走！空中，还有弹琴的声音，吹箫的声音，唱歌的声音……好热闹啊！好像有一队吹鼓手，在为她奏乐……”

紫薇忍不住轻轻地咳了一声，小燕子才赶紧住口。

乾隆就半信半疑地看着她们，痛楚地说：

“你们两个言之凿凿，朕不能不信！但是，这件事太玄了，朕实在不能接受！”

紫薇深深地看着乾隆：

“香妃娘娘的故事，哪一件不玄呢？我从来就不知道有人生来就带着香味，皇阿玛，你觉得那不玄吗？吃了鹤顶红，太医都宣布去世了，她会活过来，那不玄吗？病重的时候，香味弥漫了整个皇宫，蝴蝶纷纷飞来跟她告别，那不玄吗？香妃本身，就是一个很美很玄的传奇啊！我们就别把她当真，只当是个传奇吧！”乾隆哑口无言了，就痛楚地看着含香的座位，依稀又看到，跳着蝴蝶舞的含香。

“是啊！香妃本身就是一个很美很玄的传奇！”乾隆自言自语地说，“化作蝴蝶飞走了……蝴蝶！是啊，前晚她跳舞的时候，朕就觉得，她好像一只要振翅飞去的蝴蝶！原来……她真的要飞走了！”

乾隆就痴痴地发起呆来。

紫薇和小燕子，悄悄地对看一眼，就静静地坐在那儿，陪伴着乾隆。

香妃变成蝴蝶飞走了，这件事震惊了整个宫廷。

在坤宁宫里，容嬷嬷看着皇后，神秘地说：

“皇后娘娘，你看这件事，是不是太离奇了？会不会其中有诈？”

“怎么说？”

“那个香妃，虽然很古怪，可是，变成蝴蝶飞走，还是太稀奇了！这件事只有那三个丫头看见，又不是人人看见！如果香妃真有特异功能，会变成蝴蝶飞走，她为什么不在大家都看得见的时候飞走，要只在她们三个面前飞走呢？”

“你说得有理！”皇后沉思地说，“但是，香妃会招蝴蝶，这是人人都看见的事！你也说过，她一定会妖术！现在化为蝴蝶飞走，好像也很有可能！如果她不是变成蝴蝶飞走，那么，她去哪里了？”

“她会不会逃走了？上次老佛爷差点杀了她，她知道这个皇宫不好玩了，说不定就偷溜出宫，逃到新疆去了！”

“她是娘娘，要偷溜出宫，哪有这么容易？”

“如果漱芳斋几个丫头，再加上五阿哥和福大爷，里应外合帮助她呢？”

“这话可一点证据都没有，只是推测罢了！”皇后摇摇头，“为什么他们要集体帮香妃逃走呢？太说不过去了！那么多的人都发疯了吗？我宁愿相信香妃变成蝴蝶飞走了，也不会相信他们冒着砍头的危险，把香妃送出宫去！何况，他们明知道皇上迷恋那个香妃，已经到了不可自拔的地步！他们干吗和皇上过不去呢？”容嬷嬷点头：

“是啊！这有点说不通！可是，奴婢就觉得这里面有文章！说不定他们跟那个香妃感情太好，害怕老佛爷把香妃赐死，采取了什么非常手段！”

皇后深思着，有些兴奋起来：

“如果能够有证据，说是香妃被他们几个放走了……那么，他们这一帮人，就通通死定了！”

容嬷嬷眼睛一亮，就起劲地说道：

“娘娘！上次你让奴婢去追查他们每次出宫干什么，奴婢已经查出结果来了！他们都去一个地方，名叫会宾楼！那个酒楼的老板，是一对兄妹，哥哥叫柳青，妹妹叫柳红！”

“只是一家酒楼而已？”皇后皱皱眉头，“那也没有什么，既然出宫，当然是花天酒地了！去一家熟悉的酒楼，好像构不成什么大罪！”

“可是……”容嬷嬷压低声音说，“听说那家酒楼里，曾经有回人出出人人！”

皇后大震，陡然提高了声音：

“什么？”

坤宁宫在研究着香妃，慈宁宫也在研究着香妃。

太后在房间里走来走去，烦躁不安地思索着，说：

“变成蝴蝶飞走了？一个妃子，居然变成蝴蝶飞走了！这么荒诞的故事，如果传出去，咱们这皇宫，还有尊严吗？老百姓一定绘声绘色，把这件事渲染得更加离奇！本来，有个会‘香’的妃子，就已经够怪了，现在，这个妃子还会变蝴蝶！”她站住了，喊，“晴儿，你是个聪明人儿，你帮我分析一下，到底这个香妃是怎么回事？鹤顶红毒她，她也不死，还能变成蝴蝶飞走！”

晴儿看着太后，深思地回答：

“这事确实怪极了！香妃吃下鹤顶红那天，有蝴蝶飞进皇宫，那是很多人都亲眼目睹的事！香妃死而复生，也是事实！我想，香妃大概真的和蝴蝶有些渊源吧！说实话，我对于很多不可解的事，像是鬼神灵魂这类，都带着敬畏的心情，不敢说它不存在，因为很多人亲身经历过！香妃，也是这样！”

太后就烦恼地说道：

“那么，我们该怎么办呢？对外怎么说呢？如果阿里和卓来跟咱们要人，难道，咱们就告诉他这个故事吗？”

“老佛爷不是心里已经有谱了吗？当然说她生病去世了！如果上次吃了鹤顶红，她就死了，咱们也得这样说！是不是？总之，老佛爷本来就不喜欢香妃，她变成蝴蝶也好，她变成蜜蜂也好，走了就算了！”

“那……咱们宣布她死了，她还会不会飞回来呢？如果这只蝴蝶只是飞出宫去玩玩，明天又飞回来了，再变回香妃，那怎么办？如果，她一会儿回来，一会儿飞走，飞来飞去的，和咱们开玩笑，那又怎么办？”

晴儿张大眼睛，傻住了，心想，这个疑问恐怕只有漱芳斋才能解答了。

漱芳斋里，永远是热闹而紧张的。

紫薇和小燕子被乾隆留了下来，尔康和永琪就乱了方寸，金琐也急得像热锅上的蚂蚁。大家什么心情都没有，在漱芳斋里引颈盼望，一心一意地等紫薇她们回来。好不容易，总算看到两人回来了，尔康、永琪、金琐就急忙地迎了过去。

“怎样？怎样？皇阿玛信了吗？他有没有再审问你们？”永琪着急地问。

“进来说话！关好门再讲话！”尔康机警地说。

大家赶紧进房，把房门关好。紫薇就对三人安慰地笑笑：“好紧张啊！皇阿玛真的是不大相信，要我们两个发毒誓……”说着，就去看小燕子，“你那个誓怎么发得那样重，什么砍头，五马分尸，尸体给老鹰野狗啃……听得我心惊肉跳，如果我们两个应了誓，怎么办？”

“不会啦！我心里一直在祷告，要天上的神仙别管我们的毒誓！神仙知道我们是做好事，应该奖励我们才对，怎么会让我们应毒誓呢？”

“那么，你们发了誓，皇上就信了吗？”尔康急急地问。“皇阿玛太伤心了，我觉得他现在有点糊涂，没有力气去想了！他曾经亲眼看过含香和蝴蝶的奇迹……所以，他就只有相信了！可是，他好可怜啊，一直到现在，都呆呆地坐在宝月楼里，希望含香还会飞回来！”紫薇说着，就看尔康，“我觉得我好坏啊！如果皇阿玛知道了真相，一定会恨死恨死我！”

“那么，他是相信了？”尔康再问。

“好像相信了！”

尔康就握紧了紫薇的手，恳切地说：

“不要再后悔了！我们也没有选择是不是？想想蒙丹，不可怜吗？含香不可怜吗？他们不只可怜，还在生死边缘徘徊，一个弄不好，就会送命！我们怎么可能见死不救呢？”

永琪深有同感，说：

“尔康说得对极了！不要后悔！皇阿玛虽然伤心，可是，他还有令妃娘娘，还有二十几个老婆，过一些日子，他就忘了！人家蒙丹，从十二岁开始，生命里就只有含香一个！”

“就是！就是！反正事情已经做了，后悔也来不及了！”小燕子嚷着，转着眼珠一笑，看众人，“我今天的戏演得很好吧？说得活灵活现，演得那么逼真，连我自己都有一点相信了！所以我常说，我的功夫不怎么样，我的演技是第一流的！我们这个故事编得还真好，尔康是个天才，会想出这样的说法，说是变成蝴蝶，真是一点漏洞都没有！”

“谁说没漏洞！最大的一个漏洞就是可信度太低！”尔康不安地皱皱眉，“不过，到现在为止，好像把大家都糊弄过去了！老佛爷那儿很安静，皇后那儿也很安静，皇上忙着伤心，也很安静！到目前为止，没有发兵去追捕含香。现在，他们大概已经到了石家庄了！”

“即使过两天，皇阿玛醒悟过来，要发兵去搜捕，也失去时效了！现在每过一个时辰，他们就更安全一分！等到再过两天，他们就进入嵩山山区，那就无从追捕了！”永琪分析着。

“这么说，我们算是成功了？这个蝴蝶的故事，也成立了？我们还有没有危险呢？难道，整个皇宫都相信这个故事了吗？”金琐问。

“大家还是要继续演戏！紫薇，小燕子，你们还是要常常去宝月楼，做出一股思念香妃的样子来，在皇上面前，尤其不可‘掉以轻心’！知道吗？”尔康叮嘱着。

小燕子又听不懂了，紧张地追问：

“不可以掉什么东西？谁掉了东西？”

“‘掉以轻心’就是说要小心！”永琪解释。

“要小心就说要小心嘛，说什么‘掉了金星’？我还以为含香的什么首饰掉了，露出马脚了！”

大家正谈得紧张，门上，忽然传来敲门声。金琐急忙把手指放在嘴唇上：

“嘘……”

金琐把房门开了一条缝，小卓子伸头进来，悄声说：

“晴格格来了！”

大家都一个惊跳。尔康点点头，金琐打开房门，晴儿一闪身，进来了。

晴儿站定，就睁大眼睛看着大家，急促地说：

“老佛爷在休息，我趁空跑过来，要你们大家一句话……”她环视众人，开门见山地问，“你们把香妃娘娘藏到哪里去了！”紫薇吓了一跳，看尔康。尔康迟疑了一下，急急地说：

“我们没有藏她，她变成蝴蝶飞走了！”

晴儿一跺脚，说：

“在我面前，不要假装了！昨晚我送三皇姑出门，看到你们两个神神秘秘，在宫门那儿和侍卫搅和不清，如果我不及时帮你们，大概今天香妃娘娘也不会变成蝴蝶了！是不是？”

永琪一听，瞒不住了，脸色一正，对晴儿诚恳地说：

“晴儿！既然给你撞见了，我们也不瞒你了，可是，这件事关系到我们一大群人的生命，甚至包括你的！所以，你什么都不知道比较好！香妃娘娘就是变成蝴蝶飞走了！”

“难道，昨天晚上，那个小太监是香妃？”晴儿脸色变白了。

“你以为是谁？”尔康问。

“我以为是小燕子！以为你们又要溜出去玩……”晴儿就张口结舌地低喊，“天啊！我帮你们把香妃偷运出宫了！”

“嘘！声音低一点！”尔康赶紧接口，“这个事情，将来我再告诉你前因后果，是个好长好长的故事！不只惊心动魄，而且荡气回肠！包你听了以后，会跟我们做同样的决定，冒同样的危险！但是，现在没时间说，请你在老佛爷面前，还要帮我们圆谎才好！”

“我明白了……”晴儿的眼睛睁得骨溜滚圆，“你们好大的胆子！真是不怕死呀！好……我懂了，我尽力就是了……”

晴儿话没说完，外面，骤然传来尖声的大叫：

“老佛爷驾到！”

这一下，大家真是吓得一佛出世，二佛升天。晴儿脸色惨变。“怎么办？怎么办？我藏到哪儿去比较好？如果被老佛爷发现我在你们这儿，以后我说什么话都没用了……”晴儿慌张地喊。“去我的卧室！赶快！”紫薇说。

“我带你去……”金琐拉着晴儿就跑。

“我先去拦住门……”尔康往门口跑。

小燕子大乐，拍着手大笑：

“哈哈！你们去紧张吧！没看到会被一只鹦鹉吓得到处乱跑的人！哪有老佛爷，那是‘小骗子’的老把戏了！哈哈……哈哈！”晴儿停步，跑回头，众人这才恍然大悟，都围过去，围着那只鹦鹉。小燕子就伸着拳头，对那只鹦鹉大声吆喝：

“我警告你，小骗子！什么‘老佛爷驾到，皇上驾到’你都给我闭口！你以为吓得到我，是不是？老佛爷有什么了不起？一个老太太而已，你以为我怕她，我才不怕！就算她是‘虎姑婆’，她也没办法吃了我。下次再喊什么‘老佛爷’，我就让你变成‘老秃子’！”

小燕子话说了一半，觉得房间里安静得出奇，心里有点发毛。她慢慢地回头，却赫然看到太后挺立在门口，小邓子、小卓子一脸的着急，站在太后身后，拜天拜地，对小燕子挤眉弄眼兼做杀头动作，小燕子这一惊，真是非同小可。

晴儿已经躲避不及，只得硬着头皮喊：

“老佛爷！”

房里众人，个个脸色苍白，神情紧张，全部请下安去：

“老佛爷吉……吉祥！”

小燕子接触到太后那凌厉的眼光，心里一慌，本能地往后一退，把小茶几也撞翻了，茶杯落地，乒乒乓乓。小燕子一跺脚，乱七/？地说：

“真该死！老佛爷……不不！”慌忙摇着手，“我不是说你该死，我是说那只鹦鹉该死……老佛爷……你进来怎么也不吭声？怎么真的是你？我以为是鹦鹉……不不，我不是说你是鹦鹉……我是说，那只鹦鹉是鹦鹉……”她越说越语无伦次，就大骂道，“小邓子！小卓子！老佛爷来，你们怎么不通报？”

小邓子、小卓子哭丧着脸说：

“主子！格格，我们通报过了！”

太后往前一迈，面罩寒霜，眼光锐利地看着小燕子，声色俱厉地说：

“我是‘虎姑婆’？啊？我没什么了不起？啊？我不过是个老太太？啊？我拿你没办法，吃不了你，啊？”

小燕子赶紧赔笑：

“不不不！老佛爷好了不起，不是‘虎姑婆’，拿我有办法，不是老太太，不不，是老太太，是伟大的老太太，吃得了我，吃得了我……”

太后一拍桌子’怒声打断：

“你这个毫无规矩，不学无术，对长辈也毫无尊敬的丫头！你给我记住！这样放肆，你会付出代价的！不要以为你有阿哥和皇帝撑腰，就一天到晚胡作非为，如果我真要办你，阿哥也好，皇帝也好，谁都帮不了你！”

永琪心惊胆战了，急忙上前，禀道：

“老佛爷！小燕子不是对您不尊敬，是在和那只鹦鹉逗着玩……”

太后看永琪，再度厉声打断：

“永琪！你也住口！用不着帮小燕子说话，她说了些什么，我已经听得清清楚楚，她说的不是外国话，我听得懂，不用你再来费心翻译！如果你为了她，不耐烦当阿哥，也随你的便！阿哥多得很，你威胁不了我！”

永琪咬牙不说话，气得脸色发青。

太后就掉头去看晴儿。

“晴儿！你在这儿干什么？”

晴儿安抚住自己狂跳的心，勉强维持着镇定，屈了屈膝说：“回老佛爷，我是过来问一问有关香妃娘娘变蝴蝶的事，我总觉得这事有点离奇，想问问清楚！”

“你问清楚了没有？”太后锐利地问。

“才刚刚说两句话，老佛爷就来了！”晴儿嗫嚅地说。

太后满腹狐疑地看了看众人，盛怒地说道：

“你们大家葫芦里卖的是什么药，我迟早会查出来！”说着，就严厉地一吼，“香妃娘娘确实变成蝴蝶飞走了吗？”

众人一凛，紫薇、小燕子、金琐和尔康、永琪就全部异口同声地答道：

“确实变成蝴蝶飞走了！”

太后敏锐地看过来：

“尔康，永琪，难道你们两个也亲眼看到了？为什么你们答得这么肯定，这么干脆？”

永琪和尔康一惊。尔康就敏捷地接口：

“回老佛爷，因为我们对两位格格深信不疑！她们没有必要撒这样的谎！”

“就是！就是！”永琪慌忙附和。

太后的眼光，阴沉地扫过五个人的面孔。

“很好！你们都是慧眼，看得到我们看不到的奇迹！那个香妃，跟你们走得很近，所有的怪事，你们都参加一份！如果有一天，你们大家集体变成蝴蝶飞走了，我也见怪不怪了！”

太后说完，就看着晴儿，大声喊：

“晴儿！跟我回慈宁宫去，要不然，总有一天，你也会变成蝴蝶飞走！”

“是！”晴儿心虚地说。

太后掉头就走，晴儿急忙跟随。

一屋子的人，连忙请安：

“恭送老佛爷！”

太后带着晴儿走了，众人这才你看我，我看你，个个惊魂未定。

小燕子一个箭步，就又跳到那只鹦鹉面前去，伸着拳头喊：

“你这个坏东西！都是你害我！”

“坏东西！坏东西！”鹦鹉大声响应。

“你才是！你才是！”小燕子大喊，和鹦鹉比嗓门。

尔康吸了口气，沉重地说：

“小燕子，别和鹦鹉吵架了！大家提高警觉吧，我觉得，太后对我们那个故事，并没有完全相信，我们的问题，还多得很呢！”

紫薇点头，永琪点头，金琐点头，个个忧心忡忡。只有小燕子，还是一脸的乐观，振振有词地说：

“别怕！皇阿玛都信了，其他的人，管他呢！”





