10


知道小燕子挨了打，紫薇激动得一塌糊涂，不相信地看着大家。

“皇上打了小燕子？怎么可能？他不是很喜欢小燕子的吗？他不是心存仁厚的吗？他不是最欣赏小燕子那种无拘无朿的个性吗？为什么打她呢？打了，是不是表示皇上不喜欢她了？那……小燕子有没有危险呢？”

尔康见紫薇急得魂不守舍，急忙安慰她：

“你先不要急！皇上其实和一般人没有两样，也是望子成龙，望女成凤的！管教小燕子应该是爱，而不是不爱！”

永琪摇摇头，担心地接口：

“尔康说得对，但是也不对！”

“什么又对，又不对的？”紫薇问。

“皇阿玛是我的爹，我太了解他了！小燕子完全不明白‘伴君如伴虎’这句话。皇阿玛这一生，从来没有人敢顶撞他，敢跟他说‘不’字，他早已经习惯这种生活了！他的话是圣旨，是命令，是不可违背的！小燕子头几次顶撞他，皇阿玛觉得新鲜，忍了下去，次数多了，皇阿玛就受不了了！”

福伦不禁拼命点头：

“五阿哥分析得对极了！想想宫里，不论是哪位娘娘，哪位阿哥和格格，不是对皇上千依百顺，还想尽法子讨好，皇上对小燕子能够忍到今天，已经很不容易了！何况，小燕子还有敌人，这些敌人在皇上面前，叽叽咕咕一下，皇上的面子，也挂不住呀！不管也得管！”

紫薇更急了。

“这么说，小燕子根本就有危险嘛！她向来就咋咋呼呼，不知道天高地厚的！她脾气还硬得很，绝不会上一次当，学一次乖！过几天，她又会原形毕露的！今天是挨打，下次，岂不是要砍头了？”便对永琪尔泰说，“五阿哥、尔泰，你们两个常常在宫里，一定要想办法保护她才好！”

“你以为我不想保护她吗？但是，这内宫之中，还是有礼法的！虽然是兄妹，也男女有别，我和尔泰，去漱芳斋的次数太多，一样会惹起是非和议论的！”永琪说。

紫薇越想越急，便走到福晋面前，哀求着说：

“福晋，你上次说，可以把我打扮成丫头，带进宫里去！你就冒险带我进去吧，好不好？本来，我以为小燕子这两天就可以混出宫来了，现在，她又被打伤了，肯定出不来，我好想进去看看她！”

福晋一怔。

“这……还是太冒险了吧？万一被发现了，咱们怎么说呢？何况，现在刚刚发生了事，咱们更不能轻举妄动了！”

“额娘说得对！小不忍则乱大谋，你一定要忍耐！”尔康接口。

紫薇急得心烦意乱：

“知道小燕子挨了打，我怎么还能忍耐呢？她一个人在宫里，身上受了伤，连个说知心话的人都没有，她怎么办呢？”她越说越急切，越想越难过，“她每次出事，原因只有一个，就是心里还记挂着我，要把格格还给我，才会说些‘不当格格’‘不是格格’这种话……”抬头看尔康，“你以前说，她是我的‘系铃人’，其实，我才是她的‘系铃人’呀！我得去开导她，我得去帮她‘解铃’呀！”

永琪凝视紫薇，深深一叹：

“你和小燕子，真是奇怪，她挨了打之后，说的第一句话是‘还好打的不是紫薇’。而你，为了她，弄得家没有家，爹没有爹，你还记挂着她的安危！想到皇室中，兄弟之间，为了大位之争，常常弄得骨肉相残，真觉得不如生在民间，还能得到真情！”

紫薇对永琪的感慨，还无法深入，只是关心小燕子：

“你们要不要帮我呢？我真的想进宫去看小燕子呀！我有预感，如果不去见她一面，把我的心态说清楚，小燕子会出大事的！皇上的爱，这么孤傲，小燕子就算有一百颗脑袋，也想不明白的！你们让我进宫去见她一面吧！我发誓，我会很小心很小心，绝对不出错！只要进去两个时辰，就够了呀！你们大家成全我吧！”

福伦和福晋，彼此看着，实在顾忌太多了。尔康就走上前去，对紫薇郑重地、诚恳地说道：

“不是阿玛和额娘不愿意帮你！我们每一个人都想帮你，不只帮你，还要帮小燕子！可是，你不能弄巧成拙是不是？你仔细想一想看，现在进宫合适吗？小燕子刚挨了打，一肚子委屈，见到你之后，还会心平气和吗？以她的个性，以你的个性，你们说不定会抱头痛哭，泪流成河！如果那样，岂不是惊动了宫里所有的人？现在，小燕子身边，也是宫女太监一大堆，一个不小心，小燕子是杀身之祸，你也不见得‘有理说得清’！你想想，我们怎么放心让你进宫呢？”

尔康一篇话，说得合情合理，大家都纷纷点头。永琪尤其赞同：

“大家的顾虑，真的对极了！现在，皇阿玛对小燕子已经动了板子，如果小燕子再有什么风吹草动，问题就大了！你就算为了小燕子的安全，也要忍耐！你放心，我和尔泰，会每天去探望小燕子的。宫里又有太医，又有最珍贵的药材，她很快就会好的！”

尔泰接口说：

“是呀，你虽然见不到小燕子，可是，我每天都会把消息带回来给你！”

金琐也插嘴了：

“小姐，你也可以写信给她呀！她能画画给你，你也可以画画给她！请五阿哥送进去！”

“我心甘情愿，做你们两个的信差！”永琪急忙说。

大家你一言，我一语，说得仁至义尽，紫薇心里再急，也无可奈何了。

这天晚上，乾隆心绪不宁，奏折看不下去，书看不下去，事情做不下去，连打棋谱的兴趣都没有。想写写字，写来写去写不好。最后，什么事都不做了，到延禧宫去看令妃。令妃不在。他也不叫人找，也不叫人传，只是在那儿背着手，走来走去，耐心地等待着。

令妃好晚才进房，看到乾隆，吓了好大一跳。

“她怎么样？”乾隆劈头就问。

令妃一愣，急忙请安。

“皇上！怎么这样晚了，还不睡觉？”

乾隆不耐地摇摇头：

“朕不困！你不是从小燕子那儿回来的吗？”

“是！”

“她怎样呢？”

令妃轻轻一叹：

“好像不太好！”

“什么叫‘不太好’？不过打了几板子，能有多严重？总不会像上次当胸一箭，来得严重吧！”

令妃悄悄地看了乾隆一眼，唉声叹气：

“皇上啊！上次当胸一箭，只是外伤，现在，可是外伤加内伤啊！”

乾隆一惊：

“怎么还会有‘内伤’呢？谁打的？”

“皇上打的啊！”

“朕何时打过她？”乾隆又一愣。

“皇上，女儿家的心思，您还不了解吗？在这么多人面前，皇后、容嬷嬷、太监、宫女、侍卫……还有五阿哥和尔泰，大家瞪大眼睛瞧着，她当众被打了板子，面子里子都挂不住了！最让那孩子伤心的，是皇阿玛的‘疾言厉色’‘非打不可’啊！所以，人也伤了，心也伤了！”

乾隆震动了，真的，是个女儿呢，怎么也用板子？他心中实在后悔，嘴里却不愿承认。

“她太过分了，简直无法无天，不打不行呀！”说着，就不安地看令妃，“是不是打重了？”

令妃点点头：

“皮开肉绽了！”

乾隆一呆，立刻怒上眉梢，大骂：

“可恶！是哪个太监打的板子，明知道是打‘格格’，也真下手狠打吗？”

“那可不能怪太监，皇上一直在旁边叫‘重重地打’！”令妃坦率地说。

“胡太医怎么说呢？要紧吗？”乾隆急了。

“格格不给胡太医诊视！”

“为什么不给诊视？你也由着她吗！”乾隆简直生气了。

“皇上呀，格格是姑娘家呀，冰清玉洁的！伤在那种地方，又是板子打的，她怎么好意思让太医诊治呢？瞧都不许瞧，就哭着叫着把太医赶出去了！”令妃瞅着乾隆，婉转地说。乾隆一想，也是，伤在屁股上呀，怎么看大夫呢？

“那‘紫金活血丹’有没有吃呢？伤口有没有上药呢？”乾隆更急了。

“不肯吃药，也不肯上药，谁的话都不听！丫头太监们跪了一地求她，她把药碗全给砸了！”

“什么？脾气还是这么坏，打都打不好？”乾隆大惊。

“也难怪她，发着高烧，人都气糊涂了，烧糊涂了。”

“怎么会发高烧呢？”乾隆越听越惊了。

“胡太医说，发烧是伤口引起的，再加上什么‘急怒攻心，郁结不发’……这热就散不出来，说是吃两帖药就好了！开了药方，也熬了药，可是，这个牛脾气格格，就是不吃……口口声声说，死掉算了！”

乾隆再也按捺不住，往门外就走。

“她敢不吃？朕自己去瞧瞧！”

令妃慌忙喊：

“腊梅、冬雪、小路子……大家跟着！”

小燕子趴在床上，昏昏沉沉地躺着，哭得眼睛肿肿的。明月、彩霞在床边侍候着，擦汗的擦汗，擦泪的擦泪，两人苦苦地劝解着。

“格格，不要伤心了，我让厨房熬一点稀饭来吃，好不好？”明月问。

小燕子不睁眼睛，也不说话。

“格格，你这样不行呀，药也不吃，东西也不吃，就是铁打的身子，也禁不起呀……令妃娘娘拿了最好的金创药膏来，五阿哥又特地送了一盒‘九毒化淤膏’来，说是好得不得了，让奴婢帮你擦一擦吧！”彩霞哀求着。

小燕子动也不动。

门外忽然传来小邓子和小卓子的大叫声：

“皇上驾到！”

接着，是乾隆的声音：

“通通站在外面，不要跟着！朕自己进去！”

乾隆声到人到，已经大步跨进房。

小燕子大惊，蓦地睁开眼睛，见到乾隆，吓得从床上一跃而起，想跪下身子磕头，奈何一个头昏眼花，竟跌落在地，砰然一响，撞到伤处，痛得失声大叫。

“哎哟！”

明月、彩霞正跪在地上喊“皇上吉祥”，见到这等局面，急忙连滚带爬冲过来，要扶小燕子。

谁知乾隆比明月彩霞都快，已经一弯腰，抱起小燕子。

乾隆凝视着臂弯里的小燕子，小燕子觉得丢脸，不敢看乾隆，用袖子蒙住自己的脸，把整个脸庞都遮得密不透风。

乾隆一语不发，轻柔地把小燕子放上了床，知道她不能仰卧，细心地将她翻转。

小燕子呻吟着，只能趴着身子，觉得丢脸已极，沮丧已极。她现在终于知道“皇上”的意义和权威了，对乾隆是又爱又怕。她把棉被一拉，把自己连头蒙住，从棉被中呜呜咽咽地说：

“皇阿玛，跪地磕头，学了三天，还是没磕好！您别生气……我在棉被里给您磕头！”她的脑袋，就在棉被中动来动去。

乾隆又是心痛，又是困惑，又是好笑，又是好气。

“干吗蒙着脸？把棉被拉开！”

“我不！”小燕子蒙得更紧了。

“这样蒙着头，怎么透气？”乾隆命令地喊，“拉开！”

“不能透气就算了……”

乾隆回头看明月、彩霞：

“给你们主子把棉被拉下来！”

“是！”

明月、彩霞便上前去拉棉被，谁知小燕子死命扯住棉被，就是不肯露面，和明月彩霞拉拉扯扯，挣扎地喊着：

“不要！我不要！让我蒙着！”

乾隆忍无可忍，推开明月彩霞，一伸手，把棉被从小燕子头上拉下。

“你到底在闹些什么？不要见皇阿玛了吗？”

小燕子没有棉被“遮羞”就慌忙把脸孔埋在枕上，哽咽说：

“小燕子没有脸见皇阿玛！没有脸见任何人了！”

“那么，你预备从今以后，就蒙一床大棉被过日子吗？”

小燕子埋着脸不说话。

乾隆瞪着她，声音不知不觉地柔和下来：

“给皇阿玛打两下，有什么不能见人的？”说着，就伸手去把她的脸从枕头上扭转过来，一面摸着她的额头，摸到满头滚烫，不禁大惊，“烧成这样子，为什么不吃药？为什么不看大夫？”

小燕子偷眼看乾隆，泪，忍不住就纷纷滚落。

“不想吃！”

“什么叫不想吃？药也由得你想吃才吃，不想吃就不吃吗？”乾隆生气地说。

“反正……迟早是会给皇阿玛杀掉的，吃药也是白吃！早点死了早超生！”

乾隆瞪着小燕子，看到她烧得脸庞红红的，眼睛里泪汪汪，虽然痛得不能动，还是一副“要头一颗，要命一条”的样子，看起来真是又可怜又让人无奈。乾隆是皇帝，所有的人对他言听计从，他从来没有应付过这样的格格，竟然觉得自己有些手足无措，招架不住了。

“这是什么话？打你几下，你就负气到这个程度，你的火气也太大了吧？”他咳了一声，清清嗓子，勉强板起脸来，用力地说，“朕要你吃药！听到没有？朕命令你，听到没有？这是‘圣旨’，听到没有？”便抬头对明月彩霞吼道，“你们还不赶快去把药重新熬过，端来给格格吃！你们两个，会不会侍候？”

明月彩霞吓得魂飞魄散，慌忙连声应着：

“喳！奴婢该死，奴婢遵命！”一面急急出房去。

乾隆见房中已无人，就收起了那股“皇上架势”，俯身对小燕子温柔地说：

“今天打你的时候，令妃说，‘打在儿身，痛在娘心’。其实，爹和娘是一样的！‘打在儿身，也痛在朕心’！当时，你也实在太不像样了，你逼得朕不能不打你！你这种个性，就是会让自己吃亏呀！现在，打过了，也就算了，不要伤心了，好好地吃药，知道吗？”

小燕子听到乾隆这么温馨的几句话，再也熬不住，哇的一声，放声痛哭了。

“别哭呀！你这是怎么了？疼吗？很疼吗？”乾隆急得不知道该怎么办了。

“我以为……我以为，皇阿玛再也不喜欢我了！”小燕子抽抽噎噎地喊。

乾隆眼中一热，眼眶竟然有些潮湿起来。

“傻孩子，骨肉之情是天性，哪有那么容易就失去了？”

乾隆一句“骨肉之情是天性”，让小燕子又惊得浑身打冷战。

乾隆见小燕子打冷战，脸色青一阵，白一阵，心里实在焦急。

“怎么？为什么发抖？冷吗？朕得宣太医来，不看伤口，总得把把脉！那个‘紫金活血丹’是救命良药，怎么不吃？”

小燕子又是感动，又是害怕，对乾隆真的“敬畏”极了。

“我吃药，我待会儿马上就吃药，不敢不听话了，不敢‘抗旨’了……可是……可是……”

“可是什么？”

“我终有一天，会让皇阿玛失望的……会让皇阿玛砍我脑袋的……”小燕子越想越怕，痛定思痛。

乾隆凝视她，纳闷地说：

“朕这次真的把你吓坏了，是不是？朕又不是暴君，怎么会动不动就砍人脑袋呢？你为什么老是担心朕会砍你脑袋呢？放心吧！朕不会的！你的脑袋还是长得很牢的！”

“可是……可是……”

“又可是什么？”

“可是……那些规矩，我肯定学不会的……过两天，我又会挨打的……”

乾隆见小燕子眼神悲戚，泪眼凝注，平日的神采焕发，趾高气扬，已经完全消失无踪，心里就紧紧地一抽。

“唉！”他长叹一声，“不能要求你太多，这宫中规矩嘛，学不会，也就算了！你，把心情放宽一点吧！快快好起来，才是最重要的！知道吗？”

小燕子眼睛蓦地一亮。

“我可以不学规矩了？”

乾隆因小燕子眼睛这“一亮”，心里也跟着“一亮”。

“是！你可以不学规矩了！”

小燕子急忙在枕上磕了一个头，说：

“谢皇阿玛恩典！”

乾隆深深地看着小燕子，看到她身子一动，难免痛得龇牙咧嘴，脸上又是泪，又是汗，好生狼狈。想到自己把一个生龙活虎、欢欢喜喜的女儿，折腾成这样，他的心里，就更加柔软，更加心痛和后悔莫及了。

当小燕子无奈地躺在床上养伤的时候，紫薇也陷进了一份深深的无奈里。

紫薇没办法进宫，懊恼极了。所幸，知道小燕子身体逐渐复原，皇上依然宠爱，居然免除了她“学规矩”的苦差事，总算小燕子因祸得福。可是，紫薇仍然觉得惴惴不安，一天到晚，代小燕子捏把冷汗。尔康看她这么不快乐，一连几天，都带她出门去。他们去了大杂院，给孩子和老人们送去了无数的东西，吃的穿的都有。柳青柳红看到尔康对紫薇那么小心翼翼，两人就心知肚明了，许多疑问，在紫薇的难言之隐中，也都咽下去了。

紫薇的不快乐，其实不只是为了小燕子，也有一大部分，是为了尔康。尔康察言观色，将心比心，对紫薇的心事，也体会出来了。自从紫薇那天一句“我留下”，他就想了千遍万遍，如何“留”她？越想，心里也越乱。

这天，尔康带她来到一个幽静的山谷。这儿，像个世外桃源，群山环绕，满山苍翠，风微微，云淡淡，水潺潺。有条清澈的小溪，从绿树丛中，蜿蜒而过。小溪旁，几株桃花，开得一树灿烂，微风一过，落英缤纷。

尔康和紫薇站在水边，两人迎风而立，衣袂飘飘。

“哇！怎么有这么美丽的地方？简直是个仙境！”紫薇喊着。

“这是我常常来的一个地方，我给它取了一个名字，叫做‘幽幽谷’，是我秘密的藏身之处。小时候，每当心里不痛快，就会到这儿来！看看山，看看水，听着风声，听着鸟叫，一待就是好几个时辰，然后，所有的烦恼就都没有了。今天，难得带你出来，就忍不住要把这个好地方，跟你分享！”

“像你这样什么都不缺的人，也会有不痛快和烦恼吗？”紫薇问。

“喜怒哀乐是每一个人的本能，应该没有阶级之分，大家一样的，我当然也有我的烦恼！”

紫薇点点头，看着山色如画，不禁出起神来。

“你有心事！”尔康凝视她。

紫薇一笑。

“从你认识我那天开始，我就一肚子心事！”

尔康一叹。

“本来，你只有进宫的心事，现在，又添了我！”

紫薇震动了，看看尔康，不说话。尔康紧紧地凝视她，似乎想一直看到她内心深处去，半晌，才真挚而诚恳地说：

“紫薇，有几句心里的话，一定要跟你说！”

紫薇点点头。

“自从那天，我向你表明了心迹，这些日子，我想了很多很多！”

紫薇专注地听着。

“我第一句要告诉你的话是，我要定了你！”

紫微一震。

“可是，如何要你，成为我现在最大的难题。你知道，在我这样年龄的王孙、公子，早就成婚了，我之所以还没成亲，是因为皇上迟迟没有指婚！”

紫薇睁大眼睛看着尔康。

“你或者还不知道，我和尔泰的婚姻，都不操在父母手里，而是操在皇上手里！事实上，皇上早在五六年前，就看上了我，曾经要把六格格指给我，阿玛和额娘心里都有数，只等我们长大。谁知道，六格格却生病夭折了，皇上难过得不得了，我的婚事，就这样耽误下来了！”

“我懂了！”紫薇轻轻地说。

尔康对紫薇摇摇头：

“不！你没有懂！我要告诉你的是，我和尔泰，都是皇上看中的人选，因为皇上的宠爱，就连父母，都没有办法为我们的婚姻做主，更别说我们自己了！”

“我懂了！”紫薇又说，眼神里已经透着凄凉。

“你还是没有懂！我要说的是，不论你是格格，还是一个民间女子，不论你未来怎样，我的心念已定，我要娶你为妻！但是，皇上一定不会把你指给我，因为他根本不知道这世界上有一个你！这件事好像是老天开我的玩笑，我身边有一个格格，皇上要我当额驸，我却没办法告诉他，请把紫薇指给我！”

紫薇的眼睛亮晶晶的，一瞬也不瞬地看着他。

“你的心我懂了，你的意思我也懂了！一直就觉得奇怪，为什么你还没成亲，现在都明白了！我早就知道，你的地位和身份，一定会娶一个金枝玉叶！我也说过，我没有奢望。为你留下，只是情不自禁！事实上，这些日子，我也想了很多。我第一句要告诉你的话就是，请放了我吧！”

尔康大震，变色了。

“你是什么意思？”

“我想来想去，我们之间，是没有未来的！一个没有未来的‘相遇’，是一个永远的折磨！我们结束它吧！”

尔康激动起来：

“怎么会没有未来？我要告诉你的就是，我们有一条艰苦的路要走，我希望你在各种恶劣的情势下，都不要退缩！请你相信我，我的心有如日月，你一定要对我有信心！现在，皇上并没有指什么人给我，我左思右想，我唯一的一条路，就是在指婚之前，找个机会，对皇上坦白，告诉他，我爱上了一个民间女子，请他成全。”

紫薇吓了一跳，瞪着尔康：

“他怎么会成全呢？他会生气的！你千万千万不要说！”

“你何以见得他不会成全呢？”尔康反问，“如果他生气，我就问他，还记得大明湖畔的夏雨荷吗？”

紫薇大大地震动了，睁大眼睛看着尔康，惊喊着说：

“你不要吓我！你把我弄得心慌意乱了！我已经为了小燕子，在这儿六神无主，你又说这些异想天开的话！我听得心惊胆战，你不能这样做的！皇上就是皇上，他可以做的事，你不能做！何况……”她痛苦地吸了一口气，用力地说出来，“他从来没有‘娶过’夏雨荷！”

这句话像当头一棒，敲得尔康一阵晕眩。是啊！乾隆对雨荷只是逢场作戏，事情过了就“风过水无痕”了。自己的举例，实在该打！

“好好，我说得不对！我不会冲动，去将皇上的军！怎么办，我再慢慢想办法。我说了这么多，主要就是要告诉你，我的处境，和我的决心！请你千万千万要相信我，要给我时间去安排一切！”

尔康说着，便伸手握住紫薇的手。

紫薇震动了一下，便矜持地、轻轻地把手抽开，难过地低下头去。

尔康受伤了。

“怎么？忽然把我当成毒蛇猛兽了？”

紫薇眼中含泪了。

“不是这样，因为你提到我娘，我想起娘临终对我说的最后一句话！说完那句话，她就闭目而逝了！”

“是什么？”

“她说：‘紫薇，答应我，永远不做第二个夏雨荷！’”

尔康大震，不由自主，退后了一步，立刻了解到紫薇那种心情，私订终身，只怕历史重演，步上夏雨荷的后尘。如果自己跟乾隆一样，只有空口白话，不管多少承诺，对紫薇而言，都是一种亵渎！

尔康凝视着紫薇，但见紫薇临风而立，自有一股不可侵犯的高贵与美丽。他被这样的美丽震慑住了，不敢冒犯，只是痴痴地看着她。心中，却暗暗地发了一个誓，除非明媒正娶，洞房花烛，否则，决不侵犯她！决不让她变成第二个夏雨荷！

溪水潺潺，微风低唱，花自飘零水自流。

两人默默伫立，都感到愁肠百折，体会到“情”之一字带来的深刻痛楚了。





