9　结拜


那天回到家里，康家是一团乱。秉谦夫妇顾不得招待楚家夫妇，就忙着给夏磊诊治疗伤。梦凡一见到夏磊那份狼狈的样子，就哭了起来：

“你看你把自己弄成这样！又流血，又脏，又撕破了衣服……你害我们满山遍野找了一整天……你好坏啊！为什么要回东北嘛！那个东北，不是又有强盗，又有狼，又有老虎吗？你为什么一定要回去？我爹不是已经做了你的干爹吗？我娘不是已经做了你的干娘吗？为什么我们家会赶不上你的东北呢？……”

小梦凡哭哭说说，又生气又悲痛，那表情，那眼泪，对年幼的夏磊来说，都是崭新的，陌生的，却令人胸怀悸动的。梦凡，小梦凡，就这样点点滴滴地进驻于夏磊的心。只是，当年，他并不明了这对他以后的岁月，有什么影响。

天白、天蓝围在床边，看康勤给夏磊包扎伤口，秉谦夫妇、千里夫妇、心眉、胡嬷嬷、银妞、翠妞……全挤在夏磊那小小的卧房里。夏磊十分震动，原来自己的出走和受伤会引起这么大的波澜，显然，自己在康家并非等闲之辈j他睁大眼睛，注视着满屋子焦灼的脸，听着一句句责难而又怜惜的声音，心里越来越热腾腾地充斥着感情了。然后，最令他震动的一件事发生了。梦华忽然钻进人缝中，直冲到他床边来，在他手中，塞了一个竹筒子。

“喏！这个给你！”梦华大声说。

夏磊惊愕地看看竹筒，诧异极了。

“这是什么？”

“蛐蛐罐呀！”梦华热心地说，“你要去抓了蛐蛐来，好好训练！你瞧，天白天蓝来了，咱们在一起，最爱玩斗蛐蛐了，你没有蛐蛐怎么办？罐子我送你，蛐蛐要你自己去抓！”

“蛐蛐？”夏磊瞪着眼，“蛐蛐是什么？”

“天啊！”梦华叹气，“你连蛐蚰是什么都不知道？蛐蛐就是蟋蟀啊！”

“怎么？”天白实在按捺不住好奇，问夏磊，“你那个东北，没有蛐蛐吗？”

那小天蓝急急插嘴，“东北有东西吃吗？有树吗？有月亮吗？”

夏磊头在忍不住了，见天蓝一副天真样儿，他嗤的一声笑了。他这一笑不打紧，梦凡、梦华、天白、天蓝全笑了。五个孩子一旦笑开了，就不知道为什么这么好笑，居然笑来笑去笑不停了。

“这下好了！”康秉谦看着笑成一堆的孩子，“我可以放心了。他们五个，会一起长大，情同手足的！”

是的，这五个孩子，就这样成了朋友。梦华的敌意既除，对夏磊也就认同了。夏磊的童年，从来康家之后，就不是一个人的，而是五个人的。当秉谦为牧云在祠堂里设了牌位，都是五个孩子一起去磕头的。夏磊给他的亲爹磕头，其他四个孩子给“夏叔叔”磕头。其他四个，虽没有夏磊那样强烈的追思之情，却也都是郑重而虔诚的。

接下来，五个孩子在一起比赛陀螺、斗蛐蛐、骑追风……夏磊成了陀螺的高手，谁也打不过他。斗蟋蟀也是，因为夏磊总有本事找到貌不惊人、却强桿无比的蟋蟀。至于骑追风，更是理所当然，没有人能赶上夏磊。一个能力强的孩子，往往会成为其他孩子的领导，夏磊就这样成为“五小”的中心人物。那一阵子，大家跟着夏磊去桦树林、去旷野、去河边、去望夫崖下捉鬼……夏磊的冷漠与孤傲，都逐渐消失。只有，只有在大人们悄悄私语的时候：

“女孩子一天到晚跟着男孩子混，不太好吧？”胡嬤嬤问眉姨娘。“我看老爷太太都不在乎！”

“还小呢，懂什么！”眉姨娘接口，“反正，天白是咱们家女婿，天蓝又是咱们家的媳妇，楚家老爷和太太的意思是从小就培养培养感情，不要故意弄得拘拘束束的，反而不好！”

女婿、媳妇！又是好新鲜的词儿，听不懂。但是，楚家和康家的大人们，是经常把这两个词儿挂在嘴上的。

“眉姨，”有一天，他忍不住去问心眉。“什么是媳妇儿？什么是女婿？”

“哦！”心眉怔了怔，就醒悟过来。“你不了解康家和楚家的关系是不是？咱们叫做‘亲家’！这就是说，天白和梦凡是订了亲的，天蓝和梦华也是！”

“订了亲要做什么？”他仰着头问。

“傻小子！”心眉笑了。“订了亲是要做夫妻的！”

“所以，”胡嬷嬤赶快趁机会教育，“你和梦凡小姐、天蓝小姐都不能太热呼，要疏远点儿才好！”

为什么呢？夏磊颇为迷惑。但是，他很快就把这问题置之脑后，本来，和女孩子玩绝对赶不上和男孩子玩有趣。那时候，他和天白赛马赛陀螺赛蟋蟀赛得真过瘾，两人年龄相近旗鼓相当，友谊一天比一天深切。有时，夏磊会坐在孩子们中间，谈他在东北爬山采药打猎的生活，听得众小孩津津有味。这样，有天，夏磊谈起康秉谦和父亲结识的经过，谈到两人在雪地中义结金兰，天白不禁心向往之。带着无限景仰的神情，他对夏磊说：

“我们两个，也结拜为兄弟如何？”

这件事好玩，其他三个孩子鼓掌附议。于是，夏磊把当日结拜的词写下来，孩子们在旷野中摆上香案，供上素果，燃上香。夏磊和天白，各持一束香，严肃而虔诚地并肩而立，梦华、天蓝、梦凡拿着台词旁观。

“我——夏磊！”

“我——楚天白！”

“皇天在上！”

“后土在下！”

“梦华梦凡为证！”

“小天蓝也作证！”

“在此拜为兄弟！”

“义结金兰！”

“从此肝胆相照，忠烈对待！”

“至死不渝，永生无悔！”

两人背诵完毕，拜天拜地，将香束插进香炉，两人再拜倒于地，恭敬地对天地磕头。

拜完了，两人站起身。天蓝、梦凡、梦华一起鼓掌，都围了过来。天白赶紧问梦凡：

“我刚刚都背对了没有？”

“都对了，一个字不差！”梦凡点着头。

夏磊对天白伸出手去，郑重地说：

“从今以后，你就是我的兄弟了！”

天白紧紧握住夏磊的手，一脸的感动。其他三个孩子，都震慑在这种虔诚的情绪之下，一时之间，谁都说不出话来。爱哭的小梦凡，眼里居然又闪出了泪光。

这一拜，就是一辈子的事。夏磊深深地凝视天白，全心震动。

他不再孤独，他有兄弟了。





