17


这一晚，泊在西湖边的皇家船队，不管是乾隆、太后等人住的大龙船，还是阿哥、格格们住的画舫，没有一处有人睡觉，大家都是彻夜无眠的。乾隆下令，第二天一早就送走皇后，年轻的一辈，人人忘了曾经和皇后敌对，现在，居然个个同情她。

尔康帮福伦收拾了行李，回到画舫，紫薇正在唉声叹气。

“我刚刚帮阿玛收拾了行李，阿玛明天一早就动身……”尔康在感慨之余，还有深深的隐忧，“唉！真没想到，一趟杭州之旅，会演变成这样。这皇后中途被送回，也是一件震动朝野的大事！明天还不知道杭州的官员，要怎样议论呢！”

“尔康，我想跟阿玛一起，提前回去！”紫薇轻声说。

“为什么？”尔康抗拒的问。

“我的心情很不好，皇阿玛对我，这么失望，还动手打了我，我真的很难过。夏姑娘这个人，又牵涉到我娘的前世今生，让我不知所措。对于皇额娘，我也有很多同情，她今晚这一幕，实在太惨烈了！我想陪她回去，一路有个人跟她说说话，她心里可能会好受一点……”

尔康凝视她：

“你永远这么善良，皇额娘以前对你的那些行为，你都忘了？”

“都忘了！我一路看到今天，我觉得，如果历史要给皇额娘定位，她以前的种种，不会有什么痕迹，她今晚的所作所为，会肯定她的价值！她让我佩服，我们都做不到的事，她做到了，她使皇阿玛停止了册封典礼！”

“可是，这个故事还没有结束。如果皇阿玛执意要带夏姑娘回宫，问题还是很多！老佛爷那儿，还是会天翻地覆！朝中的文武百官，还是会议论纷纷！”

紫薇不禁打了一个冷战，这是实情。乾隆虽然取消了在杭州的册封典礼，但是，带夏盈盈回宫，大概绝对不会改变的。

尔康就用胳臂圈着她，看进她的眼睛深处去。

“我知道，你还有一个最重要的原因，想提前回去，你想东儿，想得不得了！”

紫薇深深点头。

“可是，阿玛走了，我肩上的责任更大了，你也一起走，碰到事情，我跟谁商量去？再有，我有一个直觉，夏姑娘这件事，恐怕你才是解铃人，皇阿玛虽然打了你，但是，你的话，对他才有一言九鼎的分量！再说，皇额娘被押解回去，你也跟着回去，似乎摆明了跟皇阿玛作对，这样不大好吧！再说……”他停住了，凝视紫薇，深情的，“我说了一大堆理由，实际只有一个，让你提前回去，我怎么舍得？不要，紫薇……除非迫不得已，我们千万不要分开！”

紫薇迎视着他的目光，感动至深，伸手环绕住他的脖子，把头靠进他的肩窝里，轻声的说：“我知道了！反正有千千万万个理由，我得跟你一路走！”

“是！”尔康也轻声的回答。

至于永琪的船上，小燕子可没紫薇那么镇定，她在船舱里用力的走来走去，一会儿叹气，一会儿跺脚。船被她弄得摇摇晃晃。永琪在灯下握笔疾书，几次摇得他必须停笔。她一边走，一边嚷着：

“气死我了，气死我了！皇额娘改邪归正，写了那么一大篇血书，皇阿玛居然不感动，还要把她赶回去！尽管皇额娘以前，做了好多坏事，这件事，实在做得够英雄……”

永琪抬头，忍不住更正她的措辞：

“‘改邪归正，用得很好’，‘够英雄’这个词不通……”

小燕子用力一跺脚，船一歪，永琪的笔在纸上一画，把好不容易写好的一篇字全毁了。小燕子大叫：

“不要教我怎么说话，怎么用成语了，我快要爆炸了！”

永琪掷笔一叹，站了起来：

“我才快要爆炸了呢！写了半天，全被你毁了！你这样‘拼命’的走，拼命‘跺脚’”把船弄得东倒西歪的，我不止快要爆炸，我都快要晕船了！

“你好奇怪，这个节骨眼，你居然沉得住气，还在船上练字！”

“我不是练字，皇阿玛心情那么坏，我得想个办法让他分心，所以想连夜把浙江的海堤计划赶出来！”

“你不要想办法让皇阿玛分心了，你赶快想办法让他不要赶走皇额娘吧！”

永琪走上前去，揽住她，沉声说：

“这件事已经不能挽回了！皇阿玛的个性那么强，皇额娘逼得他走投无路，逼得他忍痛取消封妃，他心里的一股怨气，不出在皇额娘身上，还能出在谁身上？今晚已经是不幸中的大幸，还好，皇阿玛还没有要她的脑袋！”

“那……”小燕子期盼的抬头看永琪，“如果你连夜赶出了那篇什么计划，皇阿玛一高兴，会不会原谅皇额娘？”

“谁都救不了皇额娘了！不过，你也不要急，等到我们回宫以后，大家再慢慢想办法！目前，皇额娘先回宫，比她留在这儿好！留在这儿，才是天天有危险，宫里比较安全。其实，皇额娘自己也知道的，她递交血书，就是抱着视死如归的心态！她成功了……她牺牲了自己，达到了目的，她实在很了不起，实在做得……”他注视小燕子，不由自主，引用了她的语言，“够英雄！”

小燕子想笑，笑容才现，就消失了。

“好可惜！我刚刚才发现，我开始喜欢皇额娘，她就要走了！连容嬷嬷，我也有些喜欢了，她也……够英雄！”

永琪欣赏的看着小燕子，说不出心里对她有多么喜爱。那么不记仇的小燕子，那么善良的小燕子，那么心直口快的小燕子，那么充满侠义之心的小燕子！她真是上苍给他的瑰宝！是他这一生的至爱。他紧紧的揽住她，心里想着皇后，想着夏雨荷，想着令妃，想着夏盈盈，想着含香，想着宫里成群的嫔妃们，想着皇后所说：“宫里的女人，是最大的悲剧！”不禁心有戚戚焉。小燕子啊，他在心中起誓，我绝不让你成为宫里的悲剧！

第二天一早，福伦就带着一队官兵，启程押送皇后回宫。

尔康、永琪、紫薇、小燕子在马车前送行，晴儿代表老佛爷，也送来一些吃的用的，箫剑帮忙搬运行李，大家眼睁睁看着皇后和容嬷嬷，主仆二人，凄凄凉凉的上车离去。这也是一件非常讽刺的事，皇后离开杭州，所有杭州的官员，没有任何一个来送行。宫里的人，也都避之惟恐不及。今天来送行的，对皇后依依不舍的，却是当初和皇后势不两立的这群年轻人。

“皇额娘！我给您准备了热茶，是用上好的茶叶泡的，我用暖炉热着，大概走两个时辰都不会冷。还有一包茶叶蛋，饿了可以吃。还有一些小点心，都拿到车上去了。”紫薇叮咛又叮咛，看到皇后面无表情，只得吩咐容嬷嬷，“容嬷嬷，你照顾着皇额娘，别让她路上饿着冷着，伤口要换药……你也要照顾你自己，知道吗？”

“紫薇格格放心！我只期望菩萨保佑，让我活得比娘娘长，我要用我一生所有的时间来照顾娘娘，饥寒冷暖我都会小心！”

“娘娘，老佛爷要我代表她，给您送行！她说，在这个节骨眼，她不好再让皇上生气，就不送你了！要你一路保重。她还说，让您放宽心，您回宫后，过不了多久，我们也就会回去了，等到我们回宫，一切还有转圜的余地，您明白了吗？”晴儿明示暗示，回宫再想办法，生怕皇后想不开。

皇后手里拿着一串佛珠，目不斜视，只是一个劲儿的数着佛珠，嘴里念念有词。

“舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是，舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净……”

小燕子一个激动，把手里的一样东西，往皇后手里一塞，嚷道：

“皇额娘！你不要念经了，那个佛珠保护不了你！我送你一样东西，这个东西才能保护你！这一路上，万一有卫队不好，万一有人对你不礼貌，万一有人不听话……将来，我们回宫以后，万一皇阿玛又找你的麻烦，这个都可以帮你解决问题！”

众人看去，原来小燕子塞给皇后的，竟是她的免死金牌。

“这个金牌，皇阿玛说过可以送人吗？”永琪惊看小燕子。

“没说过，可是，他也没说不能送人呀！”

皇后这才一退，把金牌塞回小燕子手中，深深的看着小燕子。

“你的好意，我心领了，是生是死，我早就不在乎。这个金牌，还是你留着吧！来日方长，它对你比对我有用！”

“我要给你嘛，皇额娘，你就收下嘛！”

皇后说什么都不收，把金牌塞回小燕子怀里，上车去了。不管有多少叮咛，不管有多少的不放心，皇后在福伦的押解下，终于去了。

转眼间，车子和马队，就消失在尘土之中。

永琪等六人，目送车车马马，越走越远，大家依旧站在那儿，望着飞扬的尘土，感到一阵凄凉。

“没想到那么风光的来，那么凄凉的回去！”尔康不胜感慨。

“宫里的女人，是最大的悲剧！”紫薇不禁引用了皇后的话。

箫剑看着晴儿，忽然激动起来：

“晴儿！你真应该离那个皇宫远一点！我看，皇宫是个很可怕的地方，你最好还是考虑一下，要不要跟我一走了之？”

晴儿一惊，看着箫剑，惶恐起来。

“你不是答应了我，要接受皇上的安排，到北京去吗？”

“那是迫不得已的答应，是被你感动的答应，是完全没有理性的答应，也是完全违背本性的答应！”箫剑烦躁的说，眼看乾隆对皇后的绝情，他心底的矛盾又起，去北京，做这个皇帝的臣子，他不知道自己要如何过这一辈子？

晴儿怔住了，呆呆的看着箫剑。小燕子一跺脚。

“哥！你跟晴儿难得可以说两句知心话，你嘴巴也甜一点嘛！已经决定了的事，现在又想翻案吗？你不止有晴儿，你还有我呢！”说着，就悲哀起来，“你看，我已经没办法逃了，注定是‘宫里的女人’了！”

“所以，你也是一个错误！”箫剑冲口而出，“就因为我当初心太软，才让你陷进这个错误！”

小燕子一愣，还没说话，永琪忍无可忍向前一冲，恼怒的看箫剑：

“箫剑！你到底是怎么回事？我们夫妻过得好好的，你不要来挑拨离间！你这是指着我鼻子骂，说我不好，说小燕子嫁错了人，请问你，到底我有哪点不好？”

“你最大的不好，就是有那样一个皇阿玛！”箫剑激动的嚷，“你看他朝三暮四，寡情寡义！我还在这儿一路保护他……”越想越气，有苦说不出，“我有气！我快憋死了！”

永琪瞪着箫剑，也越想越气：

“你嘴里尊重一点，你再骂皇阿玛，我不管你是不是小燕子的哥哥，我跟你翻脸……”

尔康急忙往两人中间一站，着急的喊：

“你们两个是怎么了？我们现在有一大堆的问题，你们不要再起内讧了！”就一本正经的看着箫剑，话中有话的说，“箫剑，不是我说你，男子汉大丈夫，该放下的就放下！最忌讳要放不能放，要收不能收！”

“对！你说得都对！我自从认识了你们，就一路堕落下去，现在，哪儿还配称为‘男子汉大丈夫’？我早已弃械投降了！”

紫薇走过来，对箫剑柔声说：

“你不要自己跟自己战争了，为了晴儿，你说过，你什么都忍，什么都放弃！你忘了晴儿怎样抱病追你吗？人生，得到这样的生死知己，不是超越了一切吗？”

箫剑愣住。尔康就急急的说：

“来来来！我们大家研究一下，现在该怎么办？皇阿玛的事，我们不能不管，要怎么管，大家有主意没有？”

箫剑转身就走，一面走，一面大声的说：

“从今天起，你们对那个皇阿玛要做的任何事，都别拉扯上我！我不管，我也管不着，我去透透气！”说着，就大踏步的走开了。

“你等等我！我跟你一起去……”晴儿一惊，生怕他哪根筋不对，又弃她而去，就忘形的追着箫剑喊。

转眼间，两人就走得不见踪影了。剩下永琪等人，面面相觑。

箫剑走着走着，听到身后晴儿的脚步匆匆，一回头，看着追来的晴儿。

“你不要追着我，让我一个人清静清静！”

晴儿哀恳的凝视他，眼里，盛满了深情。

“我知道，你对于做官，恨之入骨。你这么恨这件事，我也不能勉强你！我那天追你的时候，就对你说过，我什么都不在乎了，如果你真的如此痛苦，我就跟你一走了之吧！”箫剑站住了，凝视她，眼里带着痛楚。

“真的吗？你真的愿意跟我四海为家吗？”

“你在哪里，哪里就是我的家！”晴儿义无反顾的说，眼中，顿时泪光闪烁，“箫剑，你知道吗？自从上次你几乎骑马走掉，我每晚都做噩梦，梦到我在大雨里追你，不停的追你……可是，你骑着马一直跑，都不肯回头，我一路追一路摔跤，最后，你的马还是跑得看不见了……我就哭着从梦里醒来，浑身都是冷汗！”

箫剑听到晴儿这样的告白，想到那天冒着大雨追马的她，想到她抱住他的腿，哭着求他带她走……他看得痴了，情不自禁，握住她的手，哑声的、郑重的说：

“晴儿，你看清楚我，我没钱没势，我向往的生活，是无拘无束的流浪生活，你如果跟了我，就要把宫里那种锦衣玉食的日子，彻底抛开，你做得到吗？”

她死死的盯着他，拼命点头。

“我曾经说过，为了你，我愿意抛开心里所有的矛盾，不再挣扎，不再逃避……可是，我失败了！”他歉然而痛楚的说着，“我真的没办法回北京去做官，真的没办法做乾隆的臣子！当皇帝要‘仁’，当臣子要‘忠’，我实在没办法让自己当一个心口合一，没有怀疑的忠臣！我只有一条路，带你走！”他深切的看着她，“晴儿，我可以把我心里最大的秘密告诉你吗？”

晴儿被他那悲苦的眼神吓住了，不住的点头：

“你有秘密？是！”她心头一跳，神色严肃，“我和你生死与共，你的秘密，就是我的秘密！我一直觉得你有心事……告诉我！”

箫剑四顾无人，就把晴儿拉到树下，低声的、沉重的开了口：

“那天，你去祭了我的爹娘，我爹，他的名字不是方淮，他的名字是方之航。二十四年前，他因为一首剃头诗，被乾隆下令斩首！我娘在我爹处死那天，用我们方家祖传的剑，抹了脖子！”

晴儿大震，踉跄一退，睁大了眼睛，她目不转睛的看着箫剑。

箫剑也目不转睛的看着她。

于是，箫剑开始述说自己和小燕子的身世，那深藏在他内心的故事。他和乾隆的血海深仇，他对小燕子和永琪的无奈……他的种种种种。他细细的说，晴儿震惊的听，这才了解了许许多多自己从来不了解的事。当箫剑终于说完，晴儿目不转睛的看着他，在震撼之余，只觉得爱他爱他爱他！这个背负着沉沉重担的男人，这个为了她留在北京，忍受煎熬的男人！她爱他，爱他，爱他！她凝视着他，轻声的喊：

“我这才知道，你身上一直压着多么沉重的担子！我也恍然大悟，你为什么常常要逃走？为什么身上总是带着哀愁。箫剑啊，这么长的日子，你怎么熬过来的？”

箫剑无语，只是深刻的看着面前这对痴情的眸子。

两人就这样四目相对，默默的看着彼此。过了好一会儿，晴儿吸了一口气，下定决心了，她温柔的开了口：

“听我说，小燕子和五阿哥已经成了夫妻，皇上有意栽培五阿哥当太子，小燕子将来是皇后的命……这样，你先父的死，阴错阳差，成就了小燕子成为国母，也是一种奇妙的因果。你就……千万不要破坏小燕子的幸福，这个秘密，绝对要咽下去，好不好？”

“我早就想通这一点了，要不然，怎么会允许小燕子和永琪成亲？我要说，老早就说了！”

“那么，‘报仇’两个字也就不提了！剩下的事，只是我和你！”晴儿的眼光，变得无比的坚定，“我终于明白你的抗拒，终于明白你的痛苦，我……跟你走！我们不回北京了！”

箫剑震动的直视着她。

“等到知画来，有人接我的手，我们就走！”晴儿继续说，“让我在这几天里，能对老佛爷尽最后的一点孝心。我估计，大概三天以后，我会收拾一些东西，我们挑一个月黑风高的晚上，就从杭州逃走吧！”

箫剑激动的把她的手，紧紧一握，感到无法喘息了。爱上晴儿以来，这是第一次，他觉得眼前乍见光明。

“你决定了吗？”

“我决定了！”晴儿答得斩钉截铁，毅然决然。

“那么，我们悄悄的走，什么人都不要惊动！要走，就走得干脆！多一个人知道，多一分危险！”

“是！我会在知画来了以后，再找机会跟你计划一切！”箫剑把她拉进怀中，死死的凝视她。

“一言为定吗？”

“一言为定！”晴儿说，紧张起来，看看四周，“不早了，我们赶快回到船上去吧！”

“回去以后，不要露出任何痕迹来，知道吗？在尔康、永琪、紫薇、小燕子他们面前，也不能透露口风，知道吗？”

“你也是！”晴儿点头。

两人相对注视，眼里，都充满了紧张、信赖和义无反顾。一件即将翻天覆地的大事，就在两人这番倾谈下决定了。

在晴儿和箫剑定下逃亡大计时，紫薇和尔康，也做了一个很大胆的决定。他们要到翠云阁，去访问那位夏盈盈姑娘。明知这样做，给乾隆知道了，一定会大大震怒。但是，眼看皇后作了这样的牺牲，紫薇就觉得，如果他们都不做什么，对不起皇后，对不起自己，也对不起乾隆。做了，就算没有结果，总是努力过了，可以问心无愧。至于乾隆的“震怒”，一时之间，也顾不得了。

在翠云阁那曲径通幽的花园里，在繁花如锦的小径上，紫薇和尔康见到了夏盈盈。盈盈带着满脸的惊讶，看着来访的两个人。她睁大眼睛，备战的说：

“哇！贵客光临，咱们这翠云阁真是蓬荜生辉！丫头说有客来访，我可怎么都没料到，居然是格格和额驸！”就大声喊，“丫头！赶快用最好的‘金丝银钩’茶叶，泡一壶好茶，送到亭子里来！”

丫头们答应着，匆匆跑开。

尔康和紫薇，看着夏盈盈，只见她穿着一身飘逸的，鹅黄色的衣裳，站在柳树下面。嫩绿的柳枝，轻拂着她那松松挽起的头发，淡淡的脂粉下，是一张美丽绝伦的脸庞。她身材纤细，腰肢一握，站在那儿，亭亭玉立，简直像一幅画。她那对乌黑的眸子，黑得发亮，带着种大无畏的孤傲，直视着他们。那对眼睛，像两泓深不见底的潭水，平静无波，却莫测高深。两人面对这样的盈盈，都不由自主的有些紧张。

“夏姑娘不要忙！我们突然造访，实在冒昧，希望夏姑娘不要见怪！”尔康说。

盈盈看着紫薇，率直的问：

“你就是夏雨荷的女儿？”

“不错！”紫薇有些惊讶，“你已经听过我娘的故事了？”

“皇上都告诉我了！”盈盈答得坦白，“没想到，那晚，一时心血来潮，夜游西湖，居然因为一首曲子，让皇上‘错爱’了！”

“错爱？”紫薇睁大眼睛，“皇阿玛连‘前世今生’的疑惑，也跟你提过吗？”

“是！我一再告诉皇上，我绝对不是夏雨荷，无奈皇上有他的看法和想法，我想，皇上对你娘，是真的不能忘情吧！”

尔康凝视盈盈，终于有些了解乾隆对她的迷恋了，他困惑的问：

“你确定你和紫薇，不是一家人吗？难怪皇上错爱，你的神韵，和紫薇也有若干相似的地方，都有一股遗世独立，飘然出尘的雅致。”

“额驸夸奖了，我和紫薇格格，哪儿能够相提并论？我可以确定，我和紫薇格格，不可能有任何牵连。”盈盈脸色一正，锐利的看两人，“我想，格格和额驸到这儿来，不是研究我的长相韵味，是有话要说吧？”

“不错！你知道皇后被送走的事吗？”尔康就直接开口了。

“整个杭州城，都在谈论这件事，我怎么可能不知道？”盈盈背脊一挺，脸色冰冷的，“原来，两位是来‘兴师问罪’的！”

“不是这样，你误会了”，紫薇急忙接口，诚恳的看着盈盈，声音里带着恳求，“我们一点兴师问罪的意思都没有！我是来这儿，请求你帮忙的！”

盈盈看看尔康，看看紫薇。

“请求我帮忙？我能帮什么忙？”

“夏姑娘，”紫薇深深的看着盈盈，“我听皇阿玛说，你是个奇女子，知书达礼，才华洋溢！我今天再仔细看你，更对你充满了奇怪的感情。我不知道人类有没有鬼神，有没有超越生死的力量？皇阿玛相信你身上，有我娘的影子，我娘一生，除了等待就是等待，是个苦命的人！我看夏姑娘，眉清目朗，充满自信，比我娘有福气多了！这福气，可能是进入深宫，封为‘贵妃’的命。也可能，是自由自在，生活在山水之中，得到一个神仙美眷的命……总之，你不是我娘，也千万不要做我娘！”

盈盈注意的听着，听到这儿，忍不住冷冷一笑，有力的说：

“紫薇格格名不虚传，好口才！兜了一大圈，要我放弃皇上，放弃‘贵妃’的地位，留在杭州的山水之中，等我那个现在还‘不存在’，将来也不知道会不会出现的‘神仙美眷’！是不是这样？”

紫薇被她这样一堵，一时之间，堵得说不出话来。

尔康急忙往前一步：

“夏姑娘不要生气，紫薇的意思是说，皇阿玛对你的感情，有一大部分，是建筑在另一个女人的身上，这样的感情，不会让你害怕吗？”

“害怕？”盈盈一愣。

“是呀！有一天，皇阿玛会发现，你有你的个性，你有你的思想，完全不是他梦中的那个女人，那时候，你要怎么办？在深宫里，那可是一个呼天不应，叫地不灵的地方！宫里，像皇后这样的女人，比皇后还苦命的女人，不知道有多少！你敢把自己的未来，赌在这样虚幻的缘分里吗？”尔康振振有词。

盈盈挺直背脊，语气铿然的接口：

“你们为什么不把这些理由，去分析给你们的皇阿玛听？只要皇上不要我，就算我真是夏雨荷的影子，也没有用！换言之，如果皇上要定了我，你们认为，我有几条命，可以拒绝皇上？一个像我这样的风尘女子，皇上的‘珍惜’，是多大的惊喜，你们明白吗？”她抬眼看紫薇，“你有没有想过，我也很可能像你娘一样，对这位皇上，动了真情！人生，能有几次这样的相遇相知？我应该放弃吗？听说你和额驸，也是冲破很多难关才结合的，当初，有人劝你和他分开吗？你听了吗？”

紫薇震动着，睁大眼睛，看着盈盈。半晌，才点点头说：

“我明白了！如果你动了真情，请你……忘记我们来了这一趟，我说什么，大概都没有办法改变你！至于我们为什么不去说服皇阿玛，我可以回答你这个问题，我们已经试过了，也失败了！为了你，皇阿玛和皇后反目，为了你，皇阿玛和老佛爷敌对，至于我们子女，个个都遭殃，我还挨了皇阿玛一个耳光！如果我们能说服皇阿玛，我们就不必来这儿了盈盈顿时怒上眉梢了，大声起来：

你们说服不了皇上，就来说服我？因为我地位卑贱，听了你们的话，应该羞愧得无地自容，马上退出这场游戏，是吗？”

紫薇泄气极了，说不下去，瞪着盈盈：

“算了！到这儿来，不过是我们走投无路下的一条路！现在，我承认我们来错了，对不起！我们告辞了！”

紫薇拉着尔康，就向门外走。盈盈大声的喊：

“等一下！”

紫薇站住了。

“什么叫‘走投无路下的一条路’？皇上有那么多嫔妃，多一个又怎样？为什么要排斥我？因为我出身风尘？因为我是青楼女子，是吗？如果我是名门闺秀，八旗子女，就不一样了？是不是？”

紫薇迎视着盈盈锐利的眼光，也挺直背脊，老实不客气的说了：

“是！我相信你身不由己，也相信你至今玉洁冰清，但是，天下人不会相信！你跟了任何人，都不会有人去追究你的出身，跟了皇阿玛，你会名满天下。没多久，你就会被天下悠悠之口批评得体无完肤，只怕到了那个时候，你会觉得生不如死！”

紫薇几句坦率的话，如同一盆冰冷的水，对盈盈当头淋下，把她打倒了。她忍着内心的伤痛，冷然的抬高声音：

“哦？原来格格处处都在为我着想！”

尔康听到这儿，忍无可忍，往前一迈步，大声的说：

“紫薇的分析，字字句句，都是实情！你听得进去也好，听不进去也好，紫薇说的，还不完全，我帮她补全！皇阿玛如果娶了你，姑且不论你出身青楼，你的年龄，也足以做他的孙女儿！南巡，为的是考察民生疾苦，结果，娶了一个年轻的贵妃回去，文武百官和老百姓，要怎样评论皇阿玛？是！我们不止为你着想，我们更为皇阿玛着想！他的名誉和声望，对你而言，都没有丝毫意义吗？他是一国之君呀！他不是默默无闻的小老百姓！他不是可以为了一段感情远走天涯的人，他有责任，有许多无可奈何呀！”

盈盈大为受伤，眼中燃烧着火焰，怒视紫薇和尔康。

“我知道了，反正，我配不上一国之君！你们说完没有？说完！就请出去！我们这个‘青楼’，只怕玷污了格格和额驸的名誉，说不定，明天全杭州都知道额驸和格格驾临翠云阁，到时候，大概跳进黄河也洗不清！”

“你不用威胁我们！”尔康大怒，“我们来这儿，就没有考虑过后果，你现在是皇阿玛的新宠，可以一状告到皇阿玛那儿，我和紫薇都没好日子过！你去告状吧，我们走了！”说着，他一拉紫薇，往花园门口走去。

紫薇和尔康走了几步，紫薇回头，再度凝视着夏盈盈，真心真意的说：

“对不起！我们不是来跟你吵架的，闹成这样，完全不是我的本意。还有一句话要跟你说，如果……你跟定了皇阿玛，你就排除万难，跟皇阿玛回宫吧！千万不要跟他说，等个一年半载再进宫，那样，你就真的变成我娘第二了！还有我一点也没有轻视你的出身，我在你身上，看到了‘高贵’两个字，即使在皇宫那样的地方，我也很少看到像你这样的女子！我不后悔来这一趟，我更加明白，皇阿玛为什么为你着迷了！其实，你一点也不像我娘，我娘是柔弱的，你是刚强的！”

紫薇说完，跟着尔康离去了。

剩下盈盈，震动的伫立着，深邃美丽的眸子，逐渐被泪水浸湿了。





