13


第二天，永琪、尔康和箫剑聚在一起，苦思如何善后。

为了避开宫里的闲杂人等，大家来到码头后方，山上的一个亭子里。紫薇和小燕子去太后那儿探视晴儿，三个男人就在亭子里不安的等待。

“我就不明白，你为什么不接受皇阿玛的提议，先弄个功名？”永琪困惑的看着箫剑说，“做官没有什么不好，最起码，可以在北京弄个房子，不要每天住在会宾楼！晴儿跟了你，也有个家”。

“你不要跟我提这个！”箫剑烦躁的打断，“我不要功名！不要做官！我说了几百遍了！”

尔康了解他和乾隆那解不开的死结，看看他，说：

“我知道你心里的矛盾，我不勉强你接受皇阿玛的赏赐或是恩惠！但是，现在难题放在这儿，晴儿放不下老佛爷，你要怎么办呢？”

箫剑埋着头，在亭子里走来走去，自言自语：

“撕成两半？我和老佛爷，真的在撕扯晴儿吗？”

“我想是真的！你一定要了解，晴儿是个宫里长大的格格，她不是江湖女子！如果你爱她，就应该为她牺牲一点，就算做官是一种牺牲吧，难道晴儿不值得你去牺牲吗？何况，做官又不是要砍你的脑袋！”永琪说。

听到“砍你的脑袋”几个字，箫剑心底的隐痛，就猛烈的发作，他打了一个冷战，突然无法控制的大声说：

“那个皇帝，是一个专门砍人脑袋的人，我再堕落，也不能屈从这个皇帝！就算为了晴儿，也不成！”

永琪眉头一皱，生气了。

“你这说的是什么话？那个皇帝，是我的皇阿玛，也是小燕子的皇阿玛耶，你起码也尊敬一点嘛！每次谈到皇阿玛，你就是这副要死不活的样子，实在太奇怪了！”

箫剑一向沉稳，只有面对晴儿的事，才方寸大乱。听到永琪的责备，想起前后的种种，真是有苦说不出。他一怒，就对永琪一冲：

“他是你们的皇阿玛！可不是我的皇阿玛！说不定，我和他之间，还有未了的账……”

尔康急忙插到两人中间，喊：

箫剑，箫剑……我们现在谈的，是晴儿！你不要口不择言，尽管肚子里冒火，不要让嘴巴里冒烟，你懂吗？”

三个人正在说着，紫薇和小燕子急急的跑了过来。

箫剑神色一凛，顾不得和永琪吵架了，急促的问：

“晴儿怎样？你们见到她了？”

小燕子顿时眼泪汪汪，凄然的说：

“哥！她好惨啊！病得乱七八糟的，还在那儿求老佛爷接受你！”

“老佛爷怎样说？”尔康急忙问紫薇。

“老佛爷什么话都不说，只是掉眼泪，亲自端着药碗，喂晴儿吃药！”紫薇眼中，也漾着泪，“所以，晴儿就捧着老佛爷的手，一面说不敢，一面求，一面哭，一面吃药……吃进去的药，马上就吐出来了……”

砰的一声，箫剑手里的箫掉到地上去了。他弯腰拾起箫，喟然长叹。

“我完了！我斗不过那位老佛爷皇后说的对，我和老佛爷，正把她撕成两半！就算我们一人抢到一半，也是血肉模糊的晴儿！”说着，他忽然回头喊，“小燕子！跟我去一个地方！”

箫剑昂着头，就往前走。小燕子惊愕的跟着他。

“去哪里？去哪里？”

箫剑不语，只是走，小燕子几乎是用跑步跟着。

尔康和紫薇，交换了非常不安的一瞥，尔康就对永琪喊：

“我们一起去！”

箫剑一回头，冷峻而大声的说：

“谁都不要跟着我！这是我们兄妹两个的事！”

尔康和紫薇只得收住脚步，不安的怔在那儿，永琪却是一脸的莫名其妙。

箫剑带着小燕子，来到一座观音庙前。观音庙香火鼎盛，许多香客在他们身边穿梭，到菩萨面前去烧香拜佛。庙里，观音拿着柳枝，宝相庄严，四周香烟缭绕，诵经的声音，飘荡在庙堂里。箫剑站在庙前的广场上，沉痛的说：

“小燕子！你看仔细，这块土地，就是我和你出生的地方！在二十四年以前，这儿没有庙，是我们的家！听说，我们家也有楼台亭阁，也有很大的花园。后来，我们的爹被杀了，我们的娘，把我们两个分别托付给好友，就用一把长剑，抹了脖子……那晚，我们家也被一把火，烧成了平地。我在许多年前，曾经回来过一次，发现家里什么亲人都没有了，这块土地上，多了一座庙。我们的爹娘，葬在一堆乱葬岗里，我把爹娘的遗骨，带到云南大理，合葬在苍山。从此发誓，再也不到杭州，因为这儿让我触景伤情！这次，为了你和晴儿，我是破例了！”

小燕子呆呆的看着箫剑，再也没料到，箫剑会把她带到了出生地。听到这一切，感到自己是有爹有娘的，虽然对过去的事糊糊涂涂，眼里却涌上了泪雾。

“原来，爹娘的遗骨，已经安葬了！”

“是！所以，我好想带你去大理。总觉得，只有那儿，才是我们的家。”

小燕子就痴痴的看着脚下的土地，忍不住一步一步的走来走去。每跨一步，就不胜向往的低语：

“这儿，可能我的娘踩过……”再跨一步，“这儿，可能我的爹踩过……”再跨一步，“这儿，可能我娘抱着我，在这儿玩……”再跨一步，“这儿，可能是你和爹练功夫的地方……”闭上眼睛，她幻想着，“我可以想像爹娘的样子，你长得像爹，我长得像娘……”

看到小燕子这样，箫剑心里，苦涩极了。爹娘的样子，除了想像，只有想像。这么多年，自己就这样长大的。这份债，没办法催讨，眼见乾隆前呼后拥，威风八面，自己居然也在“后拥”的队伍里。这种痛楚，如何继续下去？杭州，真是一个让人心碎的地方。他闭了闭眼睛，甩了甩头，眼里湿漉漉。终于，他命令的说：

“凭吊过了，我们走吧！”

“不不，你再说再说！”小燕子热切的看着他，“我总觉得，你说得好简单。你曾经告诉我，仇人都死了，仇人怎么死的？整个故事我都糊里糊涂，现在，在我们家的土地上，你是不是预备告诉我了？”

箫剑长长一叹，如何告诉你？你已经是乾隆的媳妇，五阿哥的福晋了。当初怕破坏你的幸福，现在，看到永琪这样待你，更加不忍破坏你。他想想，忍痛的说：

“我没办法告诉你，因为我什么都弄不清楚。我惟一想让你明白的，是我也想报仇，常常，我都会被这股仇恨的火，烧得浑身都痛！但是，找到你以后，你真的让我改变了！今天，我会带你到这儿来，因为这里曾经是我们的老家。如果有一天，你把故事弄清楚了，记住我今天的痛！记住我的无可奈何！”

箫剑说完，回头，转身就走。小燕子赶紧追着。

“等一下等一下，我还要看一看！我还要在四面走一走。”

“你要看，随时都可以看！我要走了！”

小燕子忽然体会到什么，脸色一变。

“你要走到哪儿去？我们回船上去，是不是？”

箫剑站住，深深的看了她一眼。

“代我转告晴儿，我祝福她！请她……珍重！你……也是！”

箫剑说完，大踏步而去。

小燕子一愣，拔脚就追，边追边喊：

“你站住！你敢走！你把晴儿弄成这样，你就想跑掉吗？”眼见箫剑头也不回，越走越快，她也越追越快，越喊越大声，“你混账，你莫名其妙，你神经病，你疯子，你回来！你不敢面对问题，只会逃走！我轻视你，我恨你！”声音哽住了，转为哀求，“箫剑……方严……哥哥……”

箫剑充耳不闻，快步而去。小燕子满脸泪水，紧追不舍。两人这样疾走着，终于走到码头上。箫剑直奔皇室的马厩，冲了进去，他需要一匹好马。

尔康、永琪和紫薇三人，正在码头上等待，箫剑带走了小燕子，三人都非常担心。尤其知情的尔康和紫薇，生怕箫剑把“大秘密”说出来，简直急得像热锅上的蚂蚁。正在望眼欲穿的时候，只见箫剑和小燕子，一前一后的掠过码头，向马厩处飞窜。三人全部呆住了。

箫剑冲进马厩，拉出一匹马来。小燕子追了过去，不住口的喊：

“不要！哥哥……不要！”她冲上前去，死命的拉住马缰，哀求的说，“我们去找老佛爷，我们去跟她说，她会谅解的，连我这么没学问的人，她都接受了！她怎么会不接受你呢？”箫剑抢过马缰，大声吼：

“你还不明白吗？我根本不能给晴儿幸福，我也不要把她撕成两半！我走，对大家都好！对你也好！别拉着我！”

小燕子怎么肯依，死命拉着马缰，疯狂般的摇着头：

“这样不行的！不行不行呀……”她气起来，又大骂，“你这个木头！二愣子！傻瓜！笨蛋！你不了解女人，你这样一走，晴儿会发疯的，不要不要我们还有办法，我们想办法，你不要走……”

两人拉拉扯扯中，永琪、尔康和紫薇追了过来。

“箫剑！你要干什么？”尔康大喝一声。

小燕子看到三人，好像看到救星一样，急急的喊：

“永琪，尔康，你们快来拉住他！他要走了，他什么都不管了，他不管我，连晴儿都不管了”。

三人看到这种情形，都吃了一惊。尔康和永琪就冲上前去，拉马的拉马，拉箫剑的拉箫剑。永琪心里实在有气，大声说：

“怎么跟一个小孩一样，碰到问题就闹出走！你又不是小燕子，你是一个大男人耶！你理智一点，我们还没有走到最后一步！”

“大家都在想办法，人人为了你，想破了脑袋！你反而要做一个逃兵，这不是太荒唐了吗？你的勇气到哪儿去了？”尔康跟着喊。

箫剑被拉得脱身不了，一怒，左手箫，右手剑，分别打向永琪和尔康，怒喊：

“我的事，从此不要你们管！你们的好意，我谢了！”

尔康和永琪，猝不及防，被打得翻身躲避。箫剑乘此机会，推开小燕子，就跃上马背。永琪一看，这还得了？他这一走，小燕子铁定心碎，晴儿铁定小命难保，一急，就飞身而上，把箫剑拖下地来，生气的大吼：

“我为晴儿打死你这个无情无义的人！”就对着箫剑拳打脚踢。

箫剑不想恋战，只想走，连续几个猛攻，转身就想上马，不料，尔康一拳打来，箫剑闪避不及，被打了一个正着。箫剑大怒，只得硬拼尔康和永琪，三人打得难解难分。小燕子拦在那匹马的前面，张开双手，喊着：

“哥！你听我说，老佛爷也是有血有肉的人，我们大家一起求她……我们一路走来，这种感情的仗，我们都打赢了，我们还会赢的！因为老天会帮我们的……”

箫剑不理，只想摆脱尔康和永琪的阻止，双方拳来剑往，打得稀里哗啦。

紫薇一看，箫剑这次是走定了，心里一急，回头就跑。此时此刻，留得住箫剑的，只有一个人！她将心比心，什么顾忌都没有了！

空中，一声雷响，乌云密布。

紫薇跑得气喘吁吁，一下子就冲进了太后的龙船。连请安和礼貌都顾不得，就直冲到晴儿床前，颤声喊：

“晴儿！箫剑在马厩那儿，他要走了！大概再也不会回来了！”

晴儿一听，整个人滚下地来，抓着紫薇的手。

“我去……我去跟他说……我去……”

窗外，闪电划过，雷鸣响起，接着大雨倾盆而下。

紫薇扶起晴儿，两人就踉踉跄跄的往外奔去。太后急喊：

“晴儿！晴儿外面在下大雨呀！”

晴儿哪里还能听得到太后的喊声，她什么声音都听不到了，心里像雷鸣一般，只有两个字，箫剑！箫剑！箫剑！箫剑……

当晴儿和紫薇跌跌撞撞的冲到马厩，箫剑已经策马而去了。

原来，箫剑见到永琪和尔康缠斗不休，心里一急，就再也不留情，所有的武功全部出炉，剑刺永琪，箫攻尔康，锐不可当。永琪和尔康当然不想伤到箫剑，就没办法施出全身功夫，一个不留心，永琪被箫剑踹倒，尔康也被打退，箫剑逮着空档，腾身而起，飞快的落在马背上。

“驾！驾！驾……”箫剑夹着马腹，大喝。

马整个飞跃起来，越过小燕子，冲向大路。

箫剑一人一骑，就在大雨中，急驰而去。

可怜的晴儿，喘吁吁的奔来，只见箫剑的背影，在雨雾中狂奔。晴儿心碎肠断的大喊：

“箫剑……箫剑……箫剑”。

箫剑头也不回，绝尘而去。晴儿脑中一片空白，他走了，她还剩下什么？自从认识箫剑，他就是她的期望，是她的痛苦，也是她的狂欢呀！什么都可以失去，就是不能失去他！她身不由己的狂奔着，开始追那匹马。在这一刻，她不知道自己只是一介女流，更不知道她那脆弱的身子，哪有力量追一匹快马？

箫剑骑着马，在雨中飞驰。身后，晴儿的喊声，穿过雨雾，盖过雷鸣，随风而至。那凄绝的喊声，直刺着他的耳鼓：

“箫剑！箫剑……不要走……求求你……箫剑……”

箫剑的五脏六腑，随着这样的呼叫声，绞成一团，顿时痛彻心肺。他忍不住勒马，忍不住回头。

只看到晴儿穿着一身白衣，张着双手，在大雨中狂奔。她小小的身影，像个就快被狂风暴雨撕碎的风筝。她边跑边哭边喊：

“箫剑……我跟你一起走！你要走，带我一起走……等等我……等我……”

不能回头！不能回头！箫剑心里在疯狂的呐喊，为了她，为了小燕子，只有走！只有走……他毅然的一咬牙，再度驾马飞奔而去。

晴儿眼看他停下了，又看他掉头而去，大急，狂追。脚下一滑，就从一个斜坡上骨碌骨碌滚下去，她一面滚，一面哀号着：

“箫剑……我选择你……你不要走……我错了……你不要走……”

箫剑一面奔马，一面回头。眼看她滚下斜坡，他再也控制不了自己，掉头就向晴儿奔去。马儿奔到一半，他已经飞身而下，奔向她。但是，眼看快要到她身边了，他站住了，心里呐喊的声音，如排山倒海般响起：

“不能回头！不能回头！回头就万劫不复了！你给不起她幸福，你还会破坏小燕子的幸福！走！上马……走……”

心里的呐喊，尽管强烈如万马奔腾，他的脚，却像钉在地上一样，动也不能动。

晴儿倒在泥泞中，匍匐在地，痛哭失声的喊着：

“我要怎么办？箫剑……带我走……我什么都不要了……”

晴儿从地上抬头，忽然看到箫剑的腿。她大喜过望，从泥泞中往箫剑爬去，好不容易爬到他身边，她一把抱住了他的腿，仰头看着他。她的眼光凄然的、狂热的、痴情的燃烧着，她的声音颤抖的、悲凉的、无助的呻吟着：

“箫剑，我……我错，不该写那封信给你，我……收回……原谅我！允许我……跟你……一起走……一起走……”

箫剑眼中一热，心中紧紧一抽，说不出有多痛。他俯身，急忙抱起了她。他的眼光，热切的看进她的眼睛深处去，知道自己再也没办法走了。这个女子好脆弱，她是丝，千缕万缕的丝，把他早已紧紧缠住。感到她的身子在发抖，看到雨水淋在那苍白的脸上，他心想，我要害死她了！他盯着她，哑声的问：

“为什么要追来？你在发烧呀！下这么大的雨……你不要命了吗？”

她死死的看着他，眼底的火焰，燃烧得更加猛烈。

“四年前，在小燕子婚礼上见到你，命，已经注定是你的了！”

箫剑再也说不出话来，心底在辗转呼号：“晴儿！晴儿，我投降了……我不能把你撕成两半……所以，让我堕落吧！我再也不离开你！我不带你走，我为你留下，去面对我们那不可知的命运……”

他抱着晴儿，一步步走回马厩，小燕子等人，个个眼中含泪的看着他们。

这样满身泥泞的晴儿，是无法回到太后船上的。何况，紫薇和小燕子，也不忍心让她立刻回到太后身边，再被软禁起来。大家就把晴儿带到小燕子的画舫上。紫薇和小燕子赶紧找了一身衣服，帮晴儿换上。洗净她的手脚，再用干帕子，努力擦干她的头发……忙了半天，晴儿才有一点人样了，但是，她的脸色比纸还白，那双惊惶过度的眸子，不住的往船舱外面看，搜寻着箫剑的身影，生怕自己一个不留意，他就消失无踪了。

窗外的雨，来得急，去得快，已经停了。

小燕子努力想制造一点轻松的空气，笑着嚷：

“哎呀！这次的西湖，真是诗意呀！以前那些文人，作了那么多诗，歌颂西湖，没有一个会有我们这种经验吧！又是落水，又是淋雨，湿得真彻底！我们这么‘湿意’，是不是也该作几首诗呢？”

丫头送来了姜汤，晴儿的眼光，依旧往船舱外面看。

紫薇察言观色，走到外面，把姜汤往箫剑手里一塞。

“箫剑，姜汤交给你！我们出去挡老佛爷，我猜，老佛爷马上就会到我们这儿来了！所以，要说话，还是要把握时间！”回头对船舱里喊，“小燕子，我们出去！”

小燕子识相的钻出船舱，把宫女们也带了出来。

船舱里剩下箫剑和晴儿。箫剑端着姜汤，走到床边，低头看她。

“把姜汤喝了，紫薇已经传了太医，等会儿太医诊断了，才知道你的病情有没有加重。”箫剑在床沿上坐下，柔声说。

晴儿只是盯着他，一语不发。那闪烁的眼光里，盛载着无尽的深情和哀恳。这样的眼光，把箫剑彻底打败了，端着药碗的手，都颤抖起来，忍不住，把药碗往桌上一放，伸出双手，抓住了她的双手，那么小的一双手，握住的，竟是两人的命运！

“晴儿！”他哑声的说，“你让我太震撼了！太无法抗拒了！我记得紫薇说过，你是冰山下的火种，外表清冷孤傲内在‘热血奔腾’！我终于了解了她的形容……晴儿，”他紧握了她一下，“对不起！我差点逃走了！原谅我！”

箫剑这样一说，晴儿眼泪稀里哗啦掉下来，哽咽的说：

“是我对不起你，你本来四海为家，我害你这样走也不是，留也不是！我……真的愿意跟你走……因为，离开了你，我……生不如死呀！”

一句“生不如死”，掏自肺腑，几乎是字字带血的。箫剑眼里湿了：

“我明白了！我不再和自己挣扎，为了你，我愿意做另外一个我！我要那个宝石顶戴，我去做官，博取功名！现在，你的身子不好，赶快把病养好，然后，我要告诉你我的一切，我的身世，和我今天要逃走的原因……”

“是不是……你……已经有了妻子儿女了？”晴儿害怕的问。

箫剑一愣，赶紧摇头：

“不是！不是那样……”他深深的看着她，“你是我生命里惟一的女子！”

晴儿心头一松，再也没有什么可以害怕的了，就放心的呼出一口气来，紧紧的看着他，紧紧的握着他，哀恳的说：“答应我不再逃跑，好吗？如果你要走，就带我一起走！今天这种事，答应我再也不会发生！”

“是！我答应你！”箫剑郑重的承诺。

晴儿就忘形的投身在他怀里，箫剑也忘形的抱着她。在这一刻，天地万物，都化为虚无……当山峰没有棱角的时候，当河水不再流，当时间停住，日月不分，我还是不能和你分手，不能和你分手……

就在这时，外面传来侍卫的大声通报：

“老佛爷驾到！”

接着，是小燕子故意扬起的声音：

“老佛爷！真不敢当，让您到这条小船上来！您好好走，我搀着您！”

这声“老佛爷驾到”像是一个巨雷，劈开了晴儿和箫剑。他们赶紧分开，晴儿躺上床，箫剑急步走到窗边去。

小燕子和紫薇，一边一个，搀着太后，走进船舱。紫薇解释着：

“本来要把晴儿送到老佛爷的大船上，但是，她浑身都淋湿了，只好先到我们这儿，给她换身衣服，梳洗一下！”

晴儿赶紧下床，身子一软，几乎是跌在地上。箫剑神色一痛，冲上前来，想扶，看到太后，又住了手。他隐藏住自己所有的痛楚，吸了口气说老佛爷吉祥！”

太后看了箫剑一眼，就急急的去看晴儿。

晴儿跪在那儿，对太后磕下头去。

“老佛爷！晴儿所有的书都白念了，所有的规矩也白学了……晴儿跪在这儿领罪，请老佛爷惩罚！”

太后弯腰，扶起了晴儿。看到她苍白的脸庞，瘦弱的身子，她怜惜的说：

“别说了！赶快上床去躺着！”

紫薇和小燕子，就把晴儿扶上床。

太后看看晴儿，看看箫剑，叹了一口长气，妥协了。

“我挡不住你们这样的热情，也没办法了解这样的热情，看样子，我又输给你们了！”她凝视着箫剑，无奈的说，“我只好接受了你，现在，我们正在南巡，你们两个，也安分一点，别再闹出任何笑话来。等咱们回到北京，再好好安排亲事！箫剑，晴儿是我心爱的格格，你得让我时时刻刻见到她！”

箫剑意外的看着太后，还没回答，小燕子就欢呼着跳了起来。

“老佛爷！你答应啦？你允许晴儿和我哥哥的婚事啦？”太后瞪了小燕子一眼，气呼呼的说：

“我能不答应吗？我再不答应，你哥哥会把晴儿整死的！或者，你哥哥不在乎晴儿是生是死，可我……我在乎呀！”小燕子大喜，扑了过去，就把箫剑一拉。

“哥！你还不赶快谢恩！”

箫剑迫不得已，对太后一抱拳。

“箫剑谢老佛爷恩典！”

紫薇没料到太后会这样转变，太感动了，把晴儿紧紧一抱。

“晴儿！什么都好了！灾难也过去了，我敢打保票，你的病马上就会好，我看，太医也用不着了！”看窗外，“连天也放晴了！真是‘雨过天晴’呀！”

小燕子心中狂喜，“乐不可支”了，不住口的嚷着：

“我就知道，老佛爷也是有血有肉的人！”她胜利的看箫剑，“我说得不错吧？”

箫剑垂头不语。

晴儿伸手，握住太后的手，低低的，感激涕零的说：

“老佛爷，谢谢你成全！”

太后凝视着晴儿，眼光里，没有嫁女儿的喜悦，只有深刻的无奈和沉痛。

“晴儿事件”闹到这个田地，总算暂时打住。乾隆还是把永琪、小燕子、尔康、紫薇、箫剑都叫到面前来，好好的训斥了一番。

“好了！这件火烧小船的事件，就这样落幕！你们几个，不要再出任何花样了。晴儿是老佛爷身边的人，不许动不动就把她偷出去！要约她去玩，一定要得到老佛爷的批准，什么山路水路小路岔路，以后通通不许走！老佛爷已经答应了，回到北京，就给晴儿和箫剑订亲，当然，箫剑的身份，朕还要斟酌一下！是给你个四品官呢？还是给你一个三品官！这个，回到北京再说吧！”

小燕子这下，心花怒放，立刻精神抖擞的，大声的说：

“皇阿玛万岁万岁万万岁！皇阿玛，你是最仁慈，最善良，最好心，最伟大，最……最……”说着说着，想不出来了。

乾隆瞪着她，这个让人又气又爱又头痛的小燕子！他故意刁难她，命令的说：“唔，说得很好！还有多少个‘最’，说下去！”

小燕子转动眼珠，拼命想，继续说了下去：

“最聪明，最懂感情，最有学问，最有正义感，最有同情心，最爱老百姓，最疼儿女，最勇敢，最讲理，最大方，最威风……反正，所有好的‘最’，您全有了！那些坏的‘最’，就是我们的了！”

乾隆不自禁的，又被小燕子带进欢乐里去了。

“哦？那么，你们有哪些‘最’呢？也说来听听！”

“最不懂事，最淘气，最爱闯祸，最没规矩，最笨，最冲动，最糊涂，最气人，最坏，最不讲理，最……最最……”小燕子词穷了。

永琪赶紧帮忙说：

“最任性，最嚣张，最霸道，最疯狂，最胡闹，最孩子气……”

小燕子睁大眼睛，看永琪，打断了他：

“可是我们也有好的一面，没有那么坏啦！”就转动眼珠说，“最热情，最诚恳，最正直，最爱朋友，最重义气，最坚强，最神勇，最……最……”想不出来还有什么词句可用，开始胡说八道，“醉鸡醉鸭醉虾醉蟹醉鬼醉不出来了！”

乾隆再也忍不住笑了，乾隆一笑，大家都笑了。只有箫剑，还是心事重重。

乾隆笑容一收，忽然语重心长的说：

“让我告诉你们两个‘最’吧！‘最好的跑马，都是骑出来的，最有才干的人，都是磨炼出来的’！你们在享受生活的时候，也同时接受磨炼吧！”

永琪和尔康不禁一震，心悦诚服的同声说：

“皇阿玛教训得是！”

乾隆走了过来，一巴掌拍在箫剑的肩上。

“看样子，你逃不掉做官的命！这也有一个‘最’字！‘最难消受美人恩’！”

乾隆这句话，像箭一般，直刺到箫剑内心深处。他不禁神色一凛。

紫微深深看了箫剑一眼，知道箫剑心里的矛盾和痛楚，就语带双关的接口：

“可是，人生最幸福的事，就是有个最知心的人！人生最快乐的事，就是有颗最宽大的心！我相信这几个‘最’字，箫剑是拥有了！”

尔康不胜感慨，一叹：

“希望我们每个人也都拥有了！”

箫剑什么话都没说，在经过了这一番惊天动地之后，他还能说什么呢？





