5


然后，有一长段时间，老柳树底下失去了两个人的影子，而变得只有荷仙一个人了。宝培去了台北，读大学，只有寒暑假才能回来。荷仙经常一个人徘徊在老柳树底下，拾掇一些过去的片片段段，计划一些未来的点点滴滴。她做梦，她幻想，她回忆。她笑，她流泪，她叹息……对着老柳树说话的习惯，也就是这个时候养成的。老柳树开始分担着她的喜悦与哀愁了。

她常常就那样站在树底下，用手指在树干上划着，一面絮絮叨叨地数落：

“他有一个星期没来信了，你想他会忘了我吗？台北地方那么大，人那么多，他还会记得我吗？他一定不会像我想他那样想我的，要不然他会多写几封信给我！呵呵！他是个没心肝的东西，没心肝的东西……”话没说完，她猛地捂住了自己的嘴，睁大了一对惊惶的眼睛，“天啦！原谅我！我怎能骂他呢？我怎能？”用手抱住树干，她把面颊贴在那老柳树粗糙的树皮上。“呵，老柳树，老柳树，你知道我不是真心想骂他的，我那么爱他，怎能骂他呢？怎忍心骂他呢？不过，天哪，让他早点给我写信吧！只要一个字就好了！一个字！”

下一天，她会跑到老柳树下，疯狂地抱住树干转圈子，她手中高擎着信纸信封，像个得胜的，凯旋归来的武士！她把信纸张开，给老柳树看，嘴里胡乱地说着：

“你瞧！你瞧哪！他来信了！他没有忘记我，他没有忘记我呢！他写了那么多，不止一个字呢！我数过了，六百三十一个字！你信吗？不过……”她悄悄地垂下了头，羞红了脸，低低地说，“我希望我能看懂他写了些什么，我希望我不要这样笨就好了！”她叹息，把信纸压在唇上，好低好低地说，“我爱他！呵！我爱他！”

许多个月夜，她呆呆地坐在柳树下，用手抱着膝，把面颊倚在膝上，静静地看着河里的月亮说：

“月亮呵，你照着我也照着他，你告诉他我有多爱他，求你告诉他吧！因为我不会写信哪！因为我说不出来哪！求你告诉他吧！”

也有许多个黄昏，她坐在那儿，静悄悄地垂着泪，低低地，埋怨地轻语：

“他怎么还不回来呢？这样一天天等下去，我一定会死掉！呵呵，不！我不能死掉，我要为他活着，为他好好地活着！”

对着溪流，她在水中照着自己的影子，顾前盼后，仔细地打量自己，然后对水中的影子说：

“你不许瘦呵！你不许变难看呵！他喜欢漂亮的女孩子，你一定要漂亮呵！”

老柳树听够了她那爱情呓语，看多了她那思慕的泪痕。于是，在一天晚上，这树下的影子又变成了两个。那高高大大的男孩子在树底下捉住了她的手，叫着说：

“让我看看你！荷仙，让我好好地看看你！一回家，人那么多，我都没有办法好好地看你！”

“看吧！宝培，随你怎么看！看吧！看吧！看吧！”她仰着头，旋转着身子。

他看着她，惊奇地，迷惑地。那短袄，那长裤，那成熟的胴体；那刘海，那发辫，那毫无装饰的面庞；那眉线，那嘴唇，那燃烧着火焰的眼睛。他张开了手臂，大声地说：

“来吧！你是我的格拉齐耶拉！”

“格拉齐耶拉？那是什么东西？”她扬着眉，天真地。

“那是拉马丁笔下的人物。”

“拉马丁？”她笑嘻嘻地。“是马车夫吗？”

他噗嗤一声笑了。她红了脸。

“我说错话了，是吗？”她问，一阵乌云轻轻地罩在她的脸上，她低低地叹息。

“不他说，凝视着她。”你没有说错什么。拉马丁和他的格拉齐耶距离你太遥远了，那是虚幻的，你是实在的，你不必管什么格拉齐耶，真的！

她的大眼睛一瞬也不瞬地望着他，她的面容好忧愁。

“呵！”她轻语。“你在说些什么？我怎么听不懂你的话了？”

他瞅着她，失笑了。

“是我不好，不该和你说这些。”他抬起了眉毛。“现在，让我说一句你懂的话吧：我爱你！”

她发出了一声低喊，扑进了他的怀中。他拥着她，那温暖的小身子紧贴着他，那满是光彩的面庞仰向了他，她喜悦地、不住口地说：

“你是真心的吗？宝培？我等你等得好苦！好苦！好苦！唤，宝培！你不会嫌我？我是很笨、很笨、很笨的呢！你不会嫌我？”

“嫌你？为什么呢？”他喃喃地说，吻着她。“我永不会嫌你！荷仙！”

她仰首向天，谢谢天！谢谢月亮！谢谢大柳树！谢谢溪水！呵，谢谢这世界上一切的东西！





