19


紫薇的伤，其实一点都不严重，休息了几天，就恢复了元气。乾隆和令妃，又赏赐了无数的补品，什么灵芝人参当归熊胆……一件件搬至漱芳斋来，给紫薇进补。因此，十天过后，紫薇不但神清气爽，而且面颊红润，精神抖擞。

这天风和日丽，云淡风轻。

小燕子兴冲冲地站在院子里，手里抡着一条九节鞭。紫薇和金琐，笑吟吟地看着她。明月、彩霞、小邓子、小卓子全都围绕着，看小燕子表演。

“紫薇，你的身体完全好了，我要开始教你武功了！金琐、明月、彩霞、小邓子、小卓子，你们通通要学！我现在才知道，不会武功真的不行！我这个漱芳斋，必须要想出保护自己的办法，那就是：人人会武功，个个是高手！”

“你要我学那个东西，我是绝对不行的。”紫薇笑着说。

“什么绝对不行？你看，我都学了《礼运大同篇》，都念了四书，还学作诗！还要天天练字！如果我可以做那些事，你就可以练武！来来来！”小燕子兴致勃勃。

“你饶了我吧！我真的没办法！”紫薇躲开，笑着。

“金琐！你第一个来练，你责任重大，下次紫薇再被人带走，被人欺负，就是你的事！”小燕子转移目标，喊着。

“我？”金琐愕然地问。

“是是是！你们不要拖拖拉拉了，每一个都要练就对了，哪有只会挨打不会还手的人，气死我了！”小燕子大叫。

金琐想到紫薇被欺，义愤填膺起来，下决心地说：

“好好好！我练！我练！”

小燕子舞动九节鞭，一阵虎虎生风，边舞边说：

“这样挥出去，这样收回来，手腕要有力，马步要踩得稳，动作要灵活，鞭子要舞得活络……”说着，就呼呼呼地舞了一阵，把鞭子交给金琐。

金琐学着小燕子，拿着鞭子，软绵绵地一鞭挥去，嘴里跟着喊：

“这样挥出去，这样收回来……这样挥出去，这样收回来……”

不料，那条鞭子竟完全不听指挥，每一节都能自由活动，呼啦呼啦几下，竟然打到金琐自己的头上，发簪也掉了，耳环也掉了。金琐急忙要收回鞭子，手忙脚乱之余，噼里啪啦地打在小燕子身上头上。

小燕子一边跳着躲鞭子，一边着急地大喊：

“金琐！你这是干什么？是打敌人还是自己呀？你把那棵树想成你的敌人，对那棵树招呼过去，不要打我，不要打你自己呀……”

金琐挥着那根完全不听话的鞭子，打得自己簪飞发散，打得小燕子跳来跳去，看得众人目瞪口呆。

“不对不对！”金琐气喘吁吁地喊，“这根鞭子有点邪门，它像一条蛇一样，是活的！它根本不听我的话，它高兴往哪儿绕就往哪儿绕，我拉都拉不住它！”

“胡说！什么鞭子邪门？这九节鞭有九节，你不要用‘蛮力’，要用‘巧劲’，只要劲用对了，每一节都会发生作用，指东打西，好用得不得了！你用点力气呀！这不是纺纱，不是绕棉线，不是绣花呀！用力！再用力！速度快点！呼啦……挥出！呼啦……收回！”

金琐拼命学习，嘴里也依样画葫芦地大喊：

“呼啦……挥出！呼啦……收回！”

金琐这一呼啦，鞭子竟啪的一声，打到旁观的小卓子脸上。小卓子大叫一声，往后就退，竟然砰的一声，把小邓子撞倒在地。金琐急忙收鞭，又波及明月彩霞，人人被打得东倒西歪。金琐好不容易才收住鞭子，忙着对大家道歉：

“哎呀！哎呀！你们怎样？我不是故意的！”

小卓子、小邓子爬起身子，哎哟乱叫。明月、彩霞揉手的揉手，揉头的揉头，呻吟不已。

“金琐，等你的功夫练好了，我们大概人人受伤了！”小邓子喊。

“我看，不只受伤，能不能保命是个大问题！”明月说。

“求求你，可以了，拜托你别练了！”小卓子对金琐直拜。

“这鞭子怎么专打自己人呢？那棵树站在那儿动也没动，闪也没闪，你就打不到？”彩霞问。

大家你一言，我一语，紫薇忍俊不禁。

“小燕子，你正经一点，就拿根棍子教教她好了！教什么九节鞭？”紫薇说。

“对对对！你先从‘一节鞭’教起，我们一步一步来！”金琐急忙应着。

“哪有什么‘一节鞭’？我听都没有听说过！”小燕子生气。

“那……我还是不要学了！”金琐对小燕子苦着脸说。

“不行不行！为了保护紫薇，你非学不可，没有那么难！来来来，我再示范一次给你看！”

小燕子接过九节鞭，呼呼呼地又舞了起来。大家拼命给她鼓掌，叫好。

小燕子听到大家叫好，不禁得意扬扬，越舞越高兴，嘴里嚷着：

“看到没有，鞭子可以向前、向后、向左、向右、向上、向下挥动……手腕一定要有力……鞭子这样出去，哗啦一下，就勾住对方的脖子，呼噜一下，就把敌人勾到面前，然后鞭子这样一摔，打得他落花流水……”

小燕子一边说，一边舞着鞭子，谁知，表演得太卖力了，一个“落花流水”之后，那鞭子竟然脱手飞去，高高地挂在一棵松树上面了。小燕子大惊，说：

“哗！这鞭子被金琐带坏了，怎么不听话？叫它回来，它往外走！”就回头喊，“小邓子！给我把鞭子拿回来！”

“啊？拿回来？”

小邓子就跑到树下，抬头看着那棵树，一筹莫展。

大家全都来到树下。

“太高了，恐怕要去找一个梯子来！”紫薇说。

“什么梯子，我用轻功就上去了！”

小燕子飞身上蹿，伸手去捞鞭子，奈何无处落脚，鞭子仍然卡在两根树桠中。

小燕子不相信自己的轻功竟然那么烂，再飞一次，松枝勾住头发，把发簪都扯掉了。紫薇看得心惊胆战，连忙阻止：

“好了，你不要再跳了，危危险险的，待会儿又撞了头！金琐，哪儿有梯子？”

“这么高的梯子，哪儿有？”

明月异想天开，提议：

“小邓子，我们来叠罗汉，试试看拿得着拿不着！”

“对对对！叠罗汉！大家赶快叠罗汉，给我把鞭子拿下来！”小燕子喊。

于是，一群人就跑到树下去叠罗汉，小卓子在最下面，小邓子站在他肩上，明月危危险险地爬上小邓子的肩，彩霞抱住小卓子往上攀，大家还没爬到一半，一个站不稳，尖叫着全体摔落地。

“好了好了！不要叠罗汉了，这个办法也行不通！”紫薇忙叫，看着大家，“你们没有一个人会爬树吗？”

小燕子恍然大悟：

“对呀！爬树就行了嘛，真笨！”就命令大家，“爬上去！爬上去！”

小燕子以身作则，第一个往上爬，小卓子、小邓子跟着往上爬。

紫薇、金琐、明月、彩霞全仰着头观看。

大家爬得气喘吁吁。

正在这紧紧张张的时刻，尔康、尔泰过来了，见状大惊。

“你们这是在干什么？为什么都爬在树上？”尔康问。

小燕子抱着一根树枝，危危险险地挂在那儿，拼命伸手去拿九节鞭，嚷着说：

“别吵别吵，我就快拿着了！”

尔泰看得心惊胆战：

“你小心一点啊！别摔下来啊！”

“喂喂，谁要告诉我，这是干吗？”尔康惊奇极了。

“就是要拿那根鞭子嘛！”紫薇说。

“拿鞭子啊？”

尔康就轻轻松松地一跃，姿态优美地飞身而上，取下鞭子，翩然落地。

小燕子还挂在树上，瞪大眼睛嚷：

“你就这样拿下去了？”

“是！”尔康喊着，“你快下来吧，皇上要你和紫薇到御花园里去赏花！五阿哥已经去了，快走！别让皇上等你们！”

小燕子听到皇上传唤，这才跳下了地。大家也不练九节鞭了，赶快整衣梳妆，去见皇上。

乾隆看到神清气爽的紫薇，心里好生安慰。

“紫薇，你身上的伤，完全好了吗？”

“回皇上，完全好了！”

花园中，姹紫嫣红，繁花如锦。乾隆看着小一辈，小燕子活泼，紫薇沉静，永琪俊朗，尔康儒雅，尔泰潇洒，几乎个个郎才女貌，不禁欣悦。心里想着令妃的暗示，小燕子不小了，和福家兄弟又走得很近，不知道该许给尔康好，还是许给尔泰好，就对小燕子和福家兄弟，多看了两眼。

“好极了！今天把你们找来，是因为，朕想‘微服出巡’了！小燕子、紫薇，你们是不是真的也要去？”

小燕子一听，兴奋得不得了，冲口而出地叫：

“当然真的了！最近，我们好倒霉。皇阿玛带我们出去走走，说不定我们的霉运就过去了！”

“朕不明白，你的霉运，跟出门有什么关系？”

“当然有关系了！人逢喜事精神爽嘛！出门就是喜事，有了喜事精神就爽，精神一爽，霉运自然不见了！”

“你那么爱出门，朕看你是‘女大不中留’，年纪到了！看样子，得给你找婆家了！”乾隆笑着说，眼光在小燕子身上转来转去。

小燕子大惊，脚下一绊，差点摔了一跤。紫薇急忙扶住。

尔泰和永琪互看，两人都有些紧紧张张。

“小燕子，你怎么了？听到找婆家，乐得站都站不稳？”乾隆打趣。

“皇阿玛，别开这种玩笑了，吓得我差点晕倒！我这种人，没有婆家要的啦！您千万别费这个心！”小燕子嚷。

“怎么会没有人要呢？”就抬头，有意无意地看着尔康，“尔康！把还珠格格指给你，如何？要不要？”

尔康大惊，还来不及反应，小燕子一个踉跄，砰的一声，就跌倒在地。

紫薇慌忙去扶，手忙脚乱，被小燕子一拉，也一屁股坐倒在地。

宫女们忙着去搀扶两人。

尔康、尔泰、永琪看着摔倒的两人，个个都有心事，显得紧紧张张。

乾隆惊奇，瞪着小燕子和紫薇。

“你们两个是怎么回事？”

两人站起身来，都有一些狼狈。小燕子揉着膝盖，抬头看乾隆，抗议地说：

“皇阿玛，这种事情，您老人家不跟我私下商量吗？我好歹是个姑娘家嘛，这样一问，如果人家不要，我的面子往哪儿搁？我知道您喜欢尔康，可是，人要忠厚一点，别害人家嘛！”

“什么忠厚一点？你说的话，朕听不懂，怎么会害人家呢？”乾隆惊愕。

“您跟谁有仇，再把我许给他吧。没有仇，就饶了人家吧！哪个娶了我，哪个就是倒霉蛋！”

“哦？你对自己，评价这么低呀？”乾隆瞪着小燕子。

“皇阿玛！快别开玩笑了，我们言归正传，谈谈‘微服出巡’的事好不好？您准备化装成什么人？我们去哪儿？”小燕子急忙转话题。

乾隆一笑，便丢开了那个问题，看大家。

“尔康，你的计划是怎样？”

尔康看着紫薇出神，竟然没有听到。尔泰急忙撞了尔康一下：

“你想什么？皇上在问你话，问你对‘微服出巡’的计划是怎样。”

尔康这才回过神来，慌忙看乾隆，勉强整理自己凌乱的思绪。乾隆见他魂不守舍，误会了，笑吟吟地看着他。

“回皇上，我想，还是化装成商人比较好，皇上是‘老爷’，五阿哥是‘少爷’，我跟尔泰是随从，还珠格格跟紫薇是丫头！纪师傅还是师傅，阿玛、傅六叔、鄂敏是伙计，大家跟老爷去收账，并且一路游山玩水！这样，您身边除了纪师傅，都是武将，就不用再带很多侍卫，引人注目了！”想了想，“恐怕还要加一个人，胡太医，以备不时之需！”

“好！就是这样！你想得非常周到！”乾隆就抬头看小燕子，“那么，小燕子，你把《古从军行》背给朕听听！”

“《古从军行》啊？”小燕子一怔。

“怎样？不是讲好条件的吗？”

“可是，我还没有背，最近好忙，没时间念！可不可以不背呢？”小燕子说。

“不背？那就不能跟朕出门！”乾隆一本正经。

“那……明天，明天再背，好不好？我马上回去念！”小燕子急了。

“好！明天！一言为定！”

逛完御花园，三个臭皮匠，就聚集在永琪书房里开“紧急会议”。

“我们三个，一定要好好地研究一下了，我觉得，现在情况复杂，隐忧重重，我真的担心得不得了！你们听皇上今天那个口气，万一紫薇还来不及禀明身份，皇上就来个乱点鸳鸯谱，那怎么办？”尔康紧张地对尔泰和永琪说。

永琪心事重重，也是一脸的焦急，在室内兜圈子。

“是啊！现在所有格格里，就是小燕子和你年龄相当，皇阿玛看到小燕子和福家走得那么近，一定误会了！今天明摆在那儿，就是刺探我们一下！”

尔泰瞪大眼睛，愤愤不平地说：

“皇上每次就想到尔康，总是把我这个做弟弟的忽略掉！要指婚，也不一定指给尔康呀，指给我不是皆大欢喜吗？你们不要急，改天我跟皇上禀明心迹，让皇上把小燕子指给我，解除尔康的危机！”

永琪手里的折扇，啪的一声掉落地，瞪着尔泰，结舌地问：

“什么心迹？什么心迹？尔泰，你什么时候和小燕子有这个……有这个……默契的？”

“什么默契？”尔泰一股天真状，拾起扇子，交给永琪，“尔康有难，做弟弟的不挺身而出，那要怎么办？小燕子总不能先抢了紫薇的爹，再抢紫薇的心上人吧？”

尔康想了想，越想越高兴。

“好好好！就这么办！尔泰，要说就得快！小燕子嫁了你，大家还是一家人，这样好！她和紫薇从姐妹变成妯娌，这一辈子就再也不用分开了，我想，小燕子也会喜欢的，这样再好也不过了！”就对尔泰作揖，“谢谢！”

永琪这一下急坏了，跳脚说：

“好什么好？你们把我都忘了是不是？”

尔泰瞪着永琪，看了好一会儿，大叫说：

“五阿哥！我总算把你心里的话给逼出来了！”

“五阿哥！你不行啊！你是小燕子的兄长啊！”尔康惊看永琪。

永琪一阵烦躁：

“现在，我们不是在努力让她们各归各位吗？等到她们各归各位的时候，我就不是兄长了呀！事实上，根本就不是兄长嘛！我和她，一点血缘关系都没有！就因为我知道不是兄长，才没有约束自己的感情！”

“这有点麻烦！”尔泰凝视永琪。

“什么麻烦？”永琪更加烦乱。

“除非你用阿哥的身份，命令我不加入战争，否则，我们只好各凭本领！”尔泰一本正经地说。

“尔泰！”永琪喊，脸色一沉。

尔康看看永琪，又看看尔泰，伤脑筋地喊：

“你们认为现在的状况还不够复杂是不是？你们两个还这样搅和！”

永琪涨得脸红脖子粗，一脸的汗，痛苦地看着尔泰，哑声问：

“尔泰，你是认真的吗？”

“当然认真！窈窕淑女，君子好逑！你不是唯一的君子！”尔泰瞪大眼睛。

永琪呆了半晌，心里挣扎，在室内像困兽般兜了好多圈子，最后，往尔泰面前一站，几乎是痛苦地说：

“尔泰，你明知道我没办法用阿哥的身份来命令你！这些年来，我们情同手足，这份友谊，对我而言，实在太珍贵了！”就一咬牙，“好！我退出！只有你去表明心迹，才会快刀斩乱麻！我，就死了心，认了命，当这个莫名其妙的兄长吧！”

尔泰感动极了，凝视着永琪：

“五阿哥，谢谢你这几句话，对我也太珍贵了！但是，这样的割舍，你会不会很心痛呢？”便对永琪嘻嘻一笑，“既然和你情同手足，我怎么忍心夺人所爱呢？”

永琪一震，盯着尔泰：

“你是什么意思？”

尔泰就对永琪诚挚地说：

“有你这一番话，我就心甘情愿做你的跟班了！事实上，我老早就知道你对小燕子的感情，老早就退出了战争。因为，我发现，小燕子只有对你说话的时候，才会脸红！”

“是吗？”永琪惊喜，“她跟我说话的时候会脸红？那代表什么？”

“我不知道那代表什么！我只知道，如果她会为我脸红，我不会把她让给你！”

“尔泰，你是诚心说这些？不因为我是阿哥？”永琪眼睛发亮了。

“我是诚心的，不因为你是阿哥！好了，我们把混沌的感情局面先弄清楚，再来商量以后的大事！”尔泰说。

永琪大喜，伸手猛拍着尔泰的肩。

“尔泰，承让了！我会谢你一生的！”

尔康瞪着两人，烦恼得一塌糊涂。

“你们不要谢来谢去了，我听得更烦了！五阿哥，你这是个遥远的梦！想想看，她现在是还珠格格，跟你有兄妹的名分，什么都不能谈！如果有一天，她不是还珠格格了，她就是平民女子，你贵为阿哥，皇上怎么会让你配一个平民女子呢？除非你收她做个小妾！可是，小燕子虽然出身贫寒，言谈之间，对女子的权利，非常维护，恐怕不是甘愿做小老婆的人！”

永琪傻住了，痛苦地说：

“是啊！这是一个遥远的梦！”

“有梦，总比没梦好！不是有成语说‘美梦成真’吗？大家走着瞧吧，焉知道美梦不会成真呢？”尔泰鼓励大家。

“这一下，要皇上不乱点鸳鸯谱，更难了！”尔康叹气。

“我还发现一件事，觉得非常危险！”永琪想到什么，看着尔康。

“什么事？”

“紫薇表现得那么好，皇阿玛显然已经太喜欢她了！我们都知道她是皇阿玛的骨肉，紫薇自己也知道，可是，皇阿玛并不知道！”

尔康倒进一张椅子里，大大地呻吟了一声。

“这正是让我胆战心惊的事啊！不行不行，我们一定要马上把真相说出来！”

“不能‘马上’说！小燕子现在树大招风，敌人太多！一个不小心，她就会脑袋搬家的！皇额娘一定会把国法家法，通通搬出来，置她于死地！我们要想个法子，让小燕子和紫薇双双拿到一个皇上的特赦令，准她们两个无论犯了什么错，都免于死罪，然后再说出真相！”永琪说。

“这个‘特赦令’哪有这么容易！皇上从来没有发过这种命令！”尔康喊。

尔泰深思起来，眼睛里燃着光彩，声音里充满信心：

“唔，不一定很难。这次‘微服出巡’，就是一个机会！大家朝夕相处，如果她们两个表现得好，我们乘机打边鼓，说不定会成功！我觉得，紫薇和小燕子都各有功夫，让皇上不喜欢都难！有希望！有希望！”就充满信心地看永琪和尔康，“你们两个，是‘关心则乱’，我现在最超然，最理智，你们听我的，没错！”

尔泰说得神采飞扬，尔康和永琪都看着尔泰，不禁跟着尔泰兴奋起来。唔，这次的“微服出巡”意义重大！可是……

“可是，小燕子还没背出《古从军行》来，怎么办？”永琪忽然大叫。

“我们大家想个办法，帮她忙，让她快读快背！”尔康跳起身子。

“快读快背？”永琪沉思。

几乎是毫不耽搁，三个臭皮匠就来到了漱芳斋的小院里。

永琪拿着一把长剑舞得银光闪闪，像一条光环，忽上忽下，忽左忽右，好看得不得了。紫薇和小燕子，带着所有漱芳斋里的人，围着观看。看到那把长剑像是活的一样，时而凌厉，时而柔软，大家都看得叹为观止，小燕子尤其赞不绝口。永琪一面舞剑，一面随着剑的动作，念着《古从军行》：

“白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。野营万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。年年战骨埋荒外，空见葡萄入汉家。”

永琪舞完，大家掌声雷动。小燕子看得兴高采烈，永琪就再示范一遍：

“这样拿剑一路往上劈，叫做‘白日登山望烽火’；这样回剑一扫，叫做‘黄昏饮马傍交河’；这样刷刷刷刷舞过去，叫做‘行人刁斗风沙暗’；这样咚咚咚咚连续震动，叫做‘公主琵琶幽怨多’！来，小燕子，我们先练这四句！”

小燕子高兴极了，兴致勃勃地喊：

“这个好玩！”

尔康递了一把剑给她，她就舞了起来，一边舞，一边念着：

“白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河……”

大家欣喜，又叫又跳，喊着：

“学会了！学会了！她会了！”

“这个方法有用，是谁发明的？”紫薇笑着问尔康。

“这叫做‘穷则变，变则通’！因材施教，大概就是这个意思了！”尔康说。

小燕子忘了下面的句子，喊着：

“下面是什么？”

“行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。”永琪边舞边教。

小燕子的剑，舞得呼呼作响，嘴里大喊：

“皇上刁难风沙暗，公主背诗幽怨多！”

尔康和紫薇面面相覷。

“她还会改词？”尔康惊问。

“有进步，不是吗？”紫薇说。

尔泰听得直摇头，苦着脸说：

“只怕‘皇上听了脸色暗，公主禁足幽怨多’！”

永琪毫不懈怠，也毫不泄气，继续舞着剑。

“这一招是‘野营万里无城郭’，这一招是‘雨雪纷纷连大漠’！这一招是‘胡雁哀鸣夜夜飞’，这一招是‘胡儿眼泪双双落’！”

小燕子的剑，越舞越有模有样了，眉飞色舞，连刺好几剑，喊：

“野人……野人怎么啦？”

“不是‘野人’，是‘野营’，你心里想着，你这一路的剑劈过去，把一万里的敌人都杀死了，连城市啦，乡村啦，都没有了！”尔康着急，想尽方法帮忙。

小燕子又劈又刺又喊的：

“那下面是什么？什么下雪什么沙漠？”

尔泰也忍不住提词，学着尔康教她：

“雨雪纷纷连大漠！你心里这样想，这把剑舞得像雪花一样，和沙漠都连成一大片，看敌人怎么逃？就是‘雨雪纷纷连大漠’！”

“懂了！”小燕子大叫，就兴高采烈地舞着剑，喊着，“野人万里打不过，剑像雪花和沙漠！”

大家全体傻眼了。

然后，小燕子在永琪、尔康、尔泰和紫薇的护航下，到了乾隆面前，郑而重之地背《古从军行》。还把乾隆拉到御花园里，以便容易给小燕子提示。大家在御花园里，边走边逛边看小燕子背诗。小燕子充满信心地说：

“好不容易！我都背出来了！”

紫薇、尔泰、尔康、永琪都看小燕子，每个人都紧紧张张，对小燕子毫无把握。

于是，小燕子眼睛看着永琪，手中虚拟着有剑的模样，不敢动作太大，只是小幅度地劈来劈去。永琪也小幅度地示意着，手臂忽上忽下，忽左忽右。乾隆左看右看，看得纳闷极了。小燕子就开始背了：

“白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。皇上刁难风沙暗……”

紫薇轻轻一哼，慌忙扯小燕子的衣服。

尔康咳嗽，尔泰清嗓子，永琪手中虚拟的剑动作大了些，嘴里忍不住小声提示：

“刷刷刷刷……”

乾隆惊奇地看大家：

“喂，你们大家在做什么？”

大家吓了一跳，慌忙收收神，看花的看花，看天空的看天空。

“背错了！背错了！是行人刁斗风沙暗，公主背诗幽怨多！”小燕子更正。

几个年轻人又咳嗽的咳嗽，哼哼的哼哼，舞动的舞动……

乾隆看着大家，又好气又好笑，故意不动声色，说：

“背下去！”

“皇阿玛，下面有一点难，我要一把剑来帮个忙！”小燕子说。

“什么？背诗跟剑有什么关系？”乾隆真的被搅糊涂了。

“没有剑，找根树枝也可以！”

小燕子就去摘了一根树枝，这一下精神来了，把树枝当剑舞了起来。

“我重背一遍！”就边舞边背，“白日登山望烽火，昏黄饮马傍交河。行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多！”

大家呼出一口大气，彼此安慰地对看点头。永琪手中的虚拟之剑，又连续舞动。

小燕子就一口气背了出来：

“野人万里打不过，剑气如雪连沙漠。胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。听说玉门还被遮，应该杀他一大车……”

尔康跺脚大叹，尔泰用手蒙住了脸，永琪手里那把虚拟的剑也不见了，紫薇叹气低头，看着脚下，不敢看乾隆。

乾隆一听，简直不知所云，生气地大叫：

“好了好了！你这样手舞足蹈地背诗，还背了一个乱七八糟！朕简直不知道你在做什么！”

小燕子委屈来了，抱怨地说：

“皇阿玛，你应该找一首容易一点的诗嘛！这首跟我的生活都不相关，怎么背嘛！句子又那么多，记了这句，忘了那句！一下胡人，一下野人，一下大雪，一下沙漠，一下白日，一下黄昏，没有皇上，倒有公主……这种诗，会让我的脑筋打结，舌头打结，真的不好背嘛！”

“那么，你们大家比来比去，指手画脚，是在干什么？”乾隆问。

尔康叹气了，说：

“皇上就别研究了，这是一次失败的教学方式！本想让格格把这首诗当成‘剑诀’来背，谁知，她剑都练会了，‘剑诀’练不会！”

乾隆这才恍然大悟，睁大眼睛：

“剑诀啊？原来这样比手画脚，是在舞剑！是谁编的剑谱？亏你们想得出来！”就瞪着大家，“那么，你们大家说，小燕子这首诗，算是过关了吗？”

“已经很难得了，前四句都没有错！”永琪说。

“‘胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落’这两句也没错！”尔康说。

“后面虽然错得比较离谱一点，‘玉门’两个字还是对的……”尔泰说。

乾隆气得直吐气：

“你们的意思是说，这算是‘会背’了？”

小燕子知道难过关，挺身向前，忽然异想天开，建议说：

“紫薇代背，好不好？”

“代背？这还能代背的吗？”乾隆问。

紫薇见小燕子过不了关，很着急，就一步上前，对乾隆屈了屈膝，说：

“皇上，我代格格另外背一首诗。皇上如果喜欢，就让格格过关吧！如果不喜欢，再让她回去念，好不好？”

“你要另外背一首？”乾隆看着紫薇。

“是，另外背一首！”

“你背，朕听听看！”

“我想，现在大家心情愉快，正计划着要出游，不要背《古从军行》吧，那首诗凄凄凉凉，咱们现在国泰民安，风调雨顺，何必背那么苍凉的诗呢？”

乾隆觉得有理，这几句话听得非常舒服。

“好！不要背那首，那你就换一首欢乐的诗背给大家听听！”

“是！”紫薇应着，就清清脆脆地朗声背诵起来，“春云欲沣旋蒙蒙，百顷南湖一棹通。回望还迷堤柳绿，到来才辨谢梅红。不殊图画倪黄境，真是楼台烟雨中。欲倩李牟携铁笛，月明度曲水晶宫。”

紫薇背完，乾隆惊喜莫名地看着紫薇，一脸的不相信。

“这是朕的诗！你居然会背朕的诗！”

“是！奴婢斗胆了！念得不好，念不出皇上的韵味！”

乾隆盯着紫薇：

“你知道这是朕什么时候作的诗吗？”

“是皇上在乾隆十六年二月，第一次下江南，在嘉庆游南湖作的诗！”

乾隆太意外了，太惊喜了，看着紫薇，对这个灵巧的女子，打心眼里喜欢起来。

“哈哈哈哈！小燕子，你的这个帮手太高段了！朕甘拜下风！算你过关了！”抬头看大家，“至于你们的‘剑诀’，哼！”乾隆想想，想到小燕子手拿树枝，比手画脚状，实在忍不住，又大笑起来了，“哈哈！哈哈！剑诀，点子想得不错！只是学生太糟了！”再想想，又笑，“什么‘皇上刁难风沙暗，公主背诗幽怨多’！哈哈哈哈！算了算了，《古从军行》到此为止，你们就好好地给我筹备‘微服出巡’的事吧。哈哈哈哈！”

在乾隆的“哈哈”声中，大家也跟着嘻嘻哈哈。

尔康知道小燕子过关了，终于松了一口气。可是，乾隆看紫薇的眼神，那么欣赏，那么怜惜，尔康就又觉得有点不对劲，担心极了。再看心无城府的小燕子，想到乾隆的暗示，更加烦乱。永琪和尔泰，嘴里跟着乾隆打哈哈，心里也都各有心事。大家虽然都在笑，却只有乾隆笑得最是无牵无挂了。





