于少保祠

崇文门内东半里，有祠曰忠节，祀少保兵部尚书于公谦也。公一臂一肩，定正统己巳之变。其被刑西市也，为天顺元年。九年复官，为成化二年。又二十三年，赐谥肃愍，为弘治三年。又一百一年，改谥忠肃，为万历十八年。凡百有三十三年而论定。祠三楹，祀公塑像，岁春秋，遣太常寺官致祭。按谦，二祖列宗之社稷臣也，人臣以功名为富贵资，常事而作为非常，社稷之臣，以不变处变。夫英宗之出狩而复辟也，以社稷；景帝之立也，亦以社稷，祖宗在上，臣无二心。可曰功在景泰者，为英宗谋则未忠；功在天顺者，为景帝谋则未忠哉。变摄让自然之情形，为夺取反侧之状，而捷居功，徐有贞、石亨、张軏、曹吉祥所为，自求口实者也。北狩之际，侍讲徐珵妄言占象，倡议南迁，公痛哭曰：京师天下根本，宗庙社稷山陵在焉，足今日动，明日事去矣。乃决战守，一切出公处分，也先乃沮，乃迎归大驾，惟公功。英庙知之，宪庙不能忘之，即徐石张曹可得泯之乎？复辟之先，向议南迁者徐珵，更名有贞，复以占象主夺门议，而曰：不杀于谦，今日之事无名。情谓不名以夺，则无功，不杀公，不得实其名夺，一语本色，不觉状公冤矣。李学士贤之言曰：天位，陛下固有，景帝不起，群臣表请复位，何至以夺为功？上为悚然。西北边棘，恭顺侯吴瑾曰：于谦不死，虏不至此。上为悚然。无何，曹石矜功，后先以逆抵法。于斯时，公忠且冤，徘徊于英庙胸中也久。宪庙初立，遣官祭焉，曰：先帝已知其枉，朕心实怜其忠也。景顺间人，好捃拾新旧衅瑕，为坚功赏，奚有善处骨肉大臣如公，从容言君臣大义兄弟至情，当遣奉迎者欤！英庙复辟后二日，自为廷臣言：弟弟好矣，吃粥矣。上喜见眉色，而亨等默然。以此仰见宫中孔乐孔怀，则是未尝夺也。高岱言：公失在景帝易储，不以死争。李梦阳曰：此留侯不能得之汉高，公能乎哉。是未尽然。方易储加官，而公疏再辞，隐约以示风，社稷臣其道，岂效偾事一言，慷慨自为地者？景帝不豫，公与学士商辂等草疏，请立元良。其略曰：天下者，太祖太宗之天下，传之于宣宗。陛下宣宗之子，宪宗宣宗之孙，则是未尝易也。英庙、宪庙既心知公，社稷无疆，贞邪无朽，则是未尝死也。公被刑日，阴霾翳天，行路嗟叹。夫人流山海关，梦公曰：吾形殊而魂不乱，独目无光明，借汝眼光，见形于皇帝。翌日，夫人丧其明。会奉天门灾，英庙临视，公形见火光中。上悯然念其冤，乃诏贷夫人归。又梦公还目光，目复明也。公遗骸，都督陈逵密属瘗藏。继子冕请葬钱塘祖茔，既得旨，奉柩徙倚市中，见鬻画者，视之，公像也，因奉以归。后大司马王一鹗梦公来，诵一诗，中云：空山青泪凭谁诉，万里忠魂独自归。适傅孟春抚浙，疏请改谥，王乃更谥忠肃。公墓祠在杭之湖上，曰旌功。四方祈梦，至者踵接，而答如响。

襄阳郑继之于少保祠○太傅立朝初，谠论多了了。英皇巡朔方，虏骑日俶扰。黄云厄塞垣，仙仗迷周道。法驾一蒙尘，恣意索金宝。京城既摇动，纷纷议和好。公时赞戎机，决策守隍堡，耀兵扼居庸，铁马不能捣，坐令虏计穷，食尽师遂老。翠华果南归，社稷功非小。功高杀其身，实为青蝇娆。神衷启后圣，殊锡达幽渺。反覆靖康事，公业弥皦皦。庙食帝城东，巍峨天人表。

