朝天宫

太祖高皇帝于冶城旧址，建朝天宫，奉上帝，时维洪武十有七年。宣宗章皇帝仿南京式，建宫皇城西北，靓深亢爽，百物咸具。建三清殿，以奉上清、太清、玉清；建通明殿，以奉上帝；建普济、景德、总制、宝藏、佑圣、靖应、崇真、文昌、玄应九殿，以奉诸神。东西建具服殿，以备临幸。于是两京两朝天宫。宫成于宣德八年闰八月戊午，是夕景星见西北方。西北方，天门也，御制诗文勒碑纪事。诗曰：巍巍太极至道宗，元始一气开鸿濛。上玄清都九天重，勾陈环御紫微宫。帝居玉清天之中，主宰气机权化工。妙运阖辟无终穷，仁存发育万汇同。居高视听明且聪，俯矜下土氓蚩蚩。简命有德兼君师，有克敷仁训以治。惠溥中夏暨四夷，恒申锡之祥与祺。国家受命式九围，三圣昭事肃以祗。薄海内外跻雍熙，骈见叠出承蕃厘。予嗣大宝御兆民，好生惓惓体帝仁。靡间遐迩视惟均，秉恪夙夜坚忱恂。一心绥怀副高旻，都城乾位宫宇新。精洁祀事居明神，既落厥夕瑞应臻。景星煌煌烛天门，惟天至仁锡嘉祥。予谅菲薄曷克当，所笃虔志祈穹苍。七庙在天绥明灵，圣母万寿长乐康。巩固社稷宁家邦，时和岁稔民物亨。二仪奠位七政明，一统八表皆升平。爰诏正旦、冬至、圣节，百官习仪宫中。先是，习仪庆寿寺、灵济宫也。宪宗纯皇帝承太祖、宣宗朝天之心，于成化十七年六月重修，御制诗文勒碑纪事，诗曰：元气鸿濛帝所居，三清景界神所都，星辰环拱天之枢，风雷鼓荡天之隅。龟蛇蟠结昭灵符，文昌道化弥玄虚。诸祖通明如可呼，诸真妙应无时无。矜怜万姓本来愚，长养万物同洪罏。眷兹玄教匪妄传，古今崇事殊精虔。琳宫玉宇在在然，金身宝像霞光连。麒麟不断焚龙涎，胆瓶高插璚葩鲜。春祈秋报清灯前，朝瞻夕礼幡幢边。禁城西北名朝天，重檐巨栋三千间，创自我祖宣皇时，朕今承继载新之。辉煌不减先成规，神祇下上鸾凤随。百官预于兹肄仪，羽士日于兹祝厘。祝我祖庙明灵绥，祝我慈闱乐耆颐，祝我皇图民物熙，千秋万载无穷期。天启六年六月廿夜，朝天宫灾，有异状，无火而延，十三殿齐火，不以次第及，烬不移刻，无所存遗。后天师府，旁近道房民屋，不熯不焦，罔所殃累。天师府有赵孟頫张天师像赞碑、大道歌碑、虞集黄箓大醮碑。宫之址，元旧也。府设道箓司，主天下之道教。

长洲吴宽游朝天宫○扑衣尘雾入门消，修竹奇松步屧遥。紫府新开延日月，碧岑高筑傍云霄。城头过鹤招还下，海上来槎坐欲漂。为忆景星酬帝力，手摩石刻是前朝。

庆阳李梦阳雪后朝天宫○马上城中见雪山，白云苍雾满燕关。蓬莱咫尺无人到，松柏黄昏有鹤还。当日翠华游物外，百年金殿锁人间。浮尘扰扰江湖远，怅望岩栖不可攀。

茶陵张治万寿节朝天宫习仪○曲槛通丹室，长松锁翠烟。楼台凌绝巘，钟磬发诸天。瑞荚生尧日，绯桃入汉年。君王有明德，万寿应高玄○看佩移宵烛，闻钟候晓鸡。鼓严千队肃，嵩祝万声齐。凤吹随金仗，龙宫隐玉题。回看天北极，香案五云西。

华州王维桢冬日过朝天宫道院○岁暮桃花开未稀，洞中仙子迹非微。朝来谒帝回金节，雪里迎宾重羽衣。地胜真疑凌海入，书成不欲换鹅归。晚钟飒飒三天静，院满纷如夜有晖。

慈溪袁炜冬日过朝天宫○萧瑟严宫万木稀，下方罏定冻烟微。风将云磬随行佩，松漏冰花著羽衣。北市无喧知地迥，西山渐染觉春归。老年数欲寻玄理，不但朝仪叩此扉。

太仓王世贞雪后朝天宫习仪○玄宫雪后静芳埃，环佩千门曙色来。仙仗不随青帝改，瑶城还逐化人来。龙鳞映日团团合，凤甃惊风片片回。闻道汉祠先奏瑞，岂应梁苑复论才。

延平田一俊朝天宫习仪遇雪○星垂殿阁月垂枝，又是千官拜舞时。凤阙未瞻周黼扆，龙宫先试汉威仪。罏烟袅袅分中禁，冠佩锵锵俨法墀。班彻共趋墀左右，载赓宣庙宪皇诗。

历城殷士儋冬日朝天宫习仪○玄界侵寒星在天，朝簪清晓露华沾。鹓鸾共试仪曹典，云物先书太史占。乐作依稀传大内，威如咫尺俪宸严。蓝袍忆昔叨趋侍，生涩冠裾一岁淹。

同州马自强朝天宫习仪○夙向虚无境，有严鹓鹭班。戴星旋北极，呼岁俨嵩山。佩委珠宫里，心悬银汉间。何时瞻御座，真得睹龙颜。

蒲州王家屏冬至朝天宫习仪○琳宫夙夜覆同云，明日阳春寒尚群。班拥千貂观肃穆，香凝一缕试清芬。朔风碧瓦迟生白，西郭青山渐不分。莫道天行今北陆，心随葭管已欣欣。

顺天王嘉谟雪中朝天宫习仪○钟定鼓严漏箭回，通明楼阁已重开。寒云半著宫衣重，密雪纷随御仗来。三殿仙书香欲湿，一年葭琯气先催。真人太史占同岁，瑞玉新篇出上裁。

江夏郭正域宿朝天宫○明月欲午寒星稀，云璈一曲声依微。酌酌自携千日酒，鼕鼕起着五更衣。冠佩恋人愁不了，鹤猿怨客久忘归。旦日朝天骑马去，风尘思此掩玄扉。

临川汤显祖朝天宫真人夜话○气成龙虎万灵朝，太乙高烟午夜烧。醮罢星河循剑履，梦惊湖海得笙箫。琴心且试斋中诀，宝眊还驰世上妖。不为尽询蓬峤事，止将灵气属燕昭。

桃源江盈科朝天宫习仪○千官珂佩集玄宫，月璧星珠澹晓空。曙色渐生仙掌白，花枝欲绽上阳红。凤韶为览辉光下，鸿唱其严咫尺中。安得重瞳亲御极，万方欢忭仰尧风。

江宁顾起元朝天宫○黄金仙阙绛河开，白玉丹台碧落回。树杪鹤从辽海集，池边龙自葛陂来。甘泉已奏扬雄赋，汾水还歌汉主才。何俟求仙遣方士，人间此地已蓬莱。

大名成基命冬至朝天宫习仪○内仗宵移敞碧坛，嵩呼声肃晚生寒。灰芦应律钦周政，绵蕞成仪习汉官。烟拟御罏香篆篆，响移宫漏佩珊珊。近臣未识天颜喜，极目彤云捧露盘。

孟津王铎朝天宫习仪○层楼复殿此玄关，金碧琉璃上界闲。豫祝万年同象舞，遥瞻双阙列鹓班。天风澹澹如箫鼓，宫漏迟迟引佩环。斋沐明朝齐献寿，九霄深处喜龙颜。







