戒坛

都城中西望，一山高秀如驼脊上峰、如侧方山冠子者，戒坛后五里极乐峰也。游者至戒坛止，无问向峰者，则于望未至时，习指曰：戒坛山。凡望山，正犹积翠，一片一垛尔。又远之，而黛浅，又近之，翠则微矣。极乐峰远黛有增焉，近翠独不减。出阜成门四十里，渡浑河，山肋叠，径尾岐，辨已。又西三十里，过永庆庵，盘盘一里而寺，唐武德中之慧聚寺也。正统中，易万寿名，敕如幻律师说戒，坛于此。殿墀二松，数百年矣。坊西向，曰选佛场，殿中坛焉，白石台三级也。周列戒神数百，神高三尺者二十四，胄弁戎服，或器械具；高以尺者甚众，妖鬼男女沓焉，其部也。异灯异香，颁自内府。设香木座十。上三座：中，衣钵传灯本坛和尚坐；左，羯磨阿阇黎坐；右，教授阿阇黎坐。旁左三右四座，尊证阿阇黎坐也。坛而南，优波离殿，供优波离尊者，佛十大弟子，持戒第一也。殿外金、辽碑各一。上千佛阁，俯浑河，正曲，勾其三面，如玦然。阁之下，幻师安禅处，其遗衣钵藏焉。西上，石径植悬，可以任杖，云段复段，而径截截见其际，上极乐峰道也。道，岩壁不可计，而洞者八。初观音洞，大于室半间，居者僧，无鸟雀粮，磬钵亦设。至化阳洞，洞口垂紫绿幙之，花藤也，百年矣。褰藤，炬而右入，始也石，渐而土，幸燥不苔，行行如眢井。半里，有龙跃，有鱼游，有狮坐，石所凝也。龙之爪则深，目则出，鳞则张，髯鬣则作。鱼洋洋，腮颊所噞喁，尾所摇，鬐所鼓，石则为之波皱。狮首昂鼻张，虽无声焉，知是吼也。再入，广可旋绕，有石佛危坐，拜而谛观，曾受凿矣。西罅一穴，冥冥然，下与浑河通者。洞一，名庞涓洞。又有洞名孙膑者，在此洞西，其广也二十笏，一石龟伏焉。洞传是同学各所居也。考二子师鬼谷，在扶风，然膑故燕人，房山上乐村有孙膑墓，碑志存焉。以二洞故，指山下枯涧为马陵川，是山适名马鞍，相互谬也。西又五里，始极乐峰。峰下又洞，石乳痕滴，如蛟斯缠，轩然可列坐，坐而远峰、近峰竞供之，顾终岁无至坐者，维岁岁盛于戒坛。故事：戒师登坛，必奉敕命，天下缁俗集听戒。坛今久不开。每四月八日，芦棚满山，集僧无赖者，妓无赖者，给钱拥醉入，士庶群姗之。陈司成仁锡曰：多乎哉，骫法谤佛，于法为邦诬，用大戛，于佛法亦沦堕。

临朐冯惟讷登万寿戒坛○千盘回合郁苍苍，山是中朝选佛场。岂为仲春媒判合，遂凭野水幻行藏。林光半借悬灯嶂，花气时参礼佛香。尘海十年成梦隔，将因白法问迷方。

蒙阴公鼐游戒坛山○洞云深隐法王坛，灵境真同鹫岭看。丹碧刺空开世界，金轮侧景避峰峦。山当宸极毫光动，地近清凉夕照寒。弱冠爱闲今皓首，缁尘依旧冗长安。

临川汤显祖闻戒坛许僧尼同受戒者解嘲二首○师子国中开铁索，蔡州崖畔转金轮。但是天花无住著，何须更问女儿身○翻经学士费沉吟，老寿将军出妙音。只看雒阳东寺里，儿馨通得法华心。

亳州朱宗吉戒坛寺看松○古树倚晴峰，犹沾云一重。针多藏鹳鹤，鳞老作虬龙。拂殿青阴合，高秋霜气浓。僧云光屡见，知受佛天封。

固陵余廷吉游戒坛○森芒峰壁切天开，折径回泉最上崖。楼阁幻同云物见，星辰近逼讲堂来。一钟声动传千壑，半夜光遥合五台。说戒老僧向何处，巍巍高座集尘埃○落照山山光在西，平平下界暮云低。泉飞绝壁龙曾去，花发高崖蝶不迷。人境胜游诸佛地，自家常事老僧栖。未知留壁客何语，清切能如猿鸟啼。

武进金印荣从戒坛至极乐峰下○十里山雍雍，一峰秀出天。峰黛上下彻，髻螺趺青莲。今古黄金轮，日月飞平川。高磴何年道，石齿森森然。数转窈以深，流泉为之湔。元化久煅炼，拔地根孤坚。慧聚乐亦极，斯戒斯坛焉。托身苍霭中，如梦如初禅。

宛平王崇简从戒坛至极乐峰下○路峻无闲步，极峰休众想。逼崖下上穷，目与心恍恍。树老风吹新，云合瀑闻响。欹木连壁苔，疏花缀径莽。我友多远思，踆踆欣所往。坐对各一石，心怀共超朗。

宛平于奕正渡浑河望戒坛诸峰○凌晨去渡桑干水，浪涌涛惊土亦流。谁信他年换清浊，遥遥映出数峰秋。

从戒坛至极乐峰下○一峰耸奇秀，数里诱人行。石碎不受履，步下音铿铿。幽境数换易，苍翠难定情。照洞非日光，化阳斯以名。此间寂众响，万壑自成声。岩下之老衲，古澹繇真诚。谓余决去住，指指暮云生。

化阳洞○古洞传神秘，而有级可拾。我欲穷其中，列炬导我入。蝙蝠触烟醒，坠已飞上集。下下若眢井，虽寒能不湿。石乳挂四垂，仿像百怪立。迷迷步近远，视但光所及。左有潭炬之，摇手龙在蛰。静听恍形声，色然慑嘘吸。心动辄欲还，炬短步逾涩。触滑凭扶将，导者力尚给。一线见天青，黄叶飞正急。

江宁艾容戒坛诸山○不尽千峰秀，皇皇趋百灵。严霜通塞气，孤月带寒星。壁俯河声怒，坛期僧梦醒。秋岩多好树，独领众林青。

凉州吴惟英戒坛○游踪循仄径，登览兴悠然。碧汉擎杯外，黄河倚杖前。花光迷野涧，鸟语破村烟。最是僧寮静，连宵足稳眠。

黄安秦如容戒坛山○烟开弥望界，切切畏登跻。危磴风来远，浮图影向低。缅怀窥洞穴，牵合笑川溪。自觉尘俱尽，真堪傍壑西。

顺天米寿都戒坛○高路通幽界，烟归见石郛。法轮悬日月，山鬼肃师徒。佶伉龙蛇窟，威仪帝梵都。不知千嶂里，老此古椎无。

仁和陈绍英戒坛○古砌云长护，松杉气自鲜。钵幽花雨散，谷静鼓钟传。龙亦驯能听，鹤非化始还。我来探象教，谁与谢尘缘。

沛县阎尔梅登万寿戒坛有感○桃花相接逐墙湾，三月春寒未秉蕑。太祖铙吹牛首渚，群宗柴望马鞍山。无人说法惟松响，有阁储经自御颁。夷虏岂知观盛事，羼提旧迹遂阑删(崇祯己巳，奴阑入寺)。

