大隆福寺

大隆福寺，恭仁康定景皇帝立也。三世佛、三大士，处殿二层三层。左殿藏经，右殿转轮，中经毗卢殿，至第五层，乃大法堂。白石台栏，周围殿堂，上下阶陛，旋绕窗栊，践不藉地，曙不因天，盖取用南内翔凤等殿石栏干也。殿中藻井，制本西来，八部天龙，一华藏界具。景泰四年，寺成，皇帝择日临幸，已夙驾除道，国子监监生杨浩疏言，不可事夷狄之鬼。礼部仪制司郎中章纶疏言，不可临非圣之地。皇帝览疏，即日罢幸，敕都民观。缁素集次。忽一西番回回蹒跚舞上殿，斧二僧，伤傍四人，执得，下法司，鞫所繇，曰：轮藏殿中，三四缠头像，眉棱鼻梁，是我国人，嗟同类苦辛，恨僧匠讥诮，因仇杀之。狱上，回回抵罪。考西竺转轮藏法，人诵经檀施，德福满一藏，为转一轮。一贫女不能诵经，又不能施，内愧自悲，因置一钱轮上，轮为转转不休。今寺众哗而推轮，轮转，呀呀如鼓吹初作。

从化黎民表隆福寺○绀宇开驰道，天人此给孤。宫罗裁宝胜，粉壁俨椒涂。有乳飞区别，无心感菀枯。石栏辞禁地，轮藏转嵩呼。法自拜时竟，凉生病者躯。出门如堕劫，车马共尘途。

吴县蔡羽九日隆福寺○寻秋隆福寺，丹碧拥黄花。闲并都门日，酒为贫士家。銮回思往事，轮转和群哗。桥口东西路，斜阳望翠华。

顺天释性柔过隆福寺○金碧先朝寺，香镫出内家。松杉留古籁，栏楯落天花。爽入西山影，晴飞北阙霞。翠华行复驻，望望暮云遮。

