贾岛墓

房山县南十里，睪[睾]然而土埠，唐诗人贾岛墓也。榛芜不可识。弘治中，御史卢某访得于石楼村，读仆断碑有据，乃植碑，辟地三亩，大学士西涯李公别树一碑，记焉。按岛，字浪仙，范阳人，僧名无本。初祝发法善寺，一曰云盖寺，在瀛州城南。今芜没，无一椽，夜或闻铃铎梵呗音焉。岛之入东都时，吟落叶满长安句，卒求一联未得，因突京尹刘栖楚，被系一夕释。又一日，苦吟驴上，指画错然，遇韩京兆愈，不觉冲至第三节，左右拥至尹前，具云某方得句僧推月下门，欲易敲字未安，引手作推敲势耳。尹立马良久，曰：作敲字。遂教岛为文，举进士，然举辄不第。文宗时，得除长江簿，卒年五十六。岛常以岁除，取一年诗，祭以酒脯曰：劳吾精神，以是补之。岛至老无子。李洞慕其诗，范铜事之，常诵贾岛佛。今房山有石庵曰贾岛庵，景州西南五十里有贾岛村，一曰贾岛峪。盖诗人丘里名，岛为多，身后名，岛为久。

唐杜荀鹤经贾岛墓○谪宦自麻衣，衔冤至死时。山根三尺墓，人口数联诗。仙桂终无分，皇天自有私。暗松风雨夜，空使老猿悲。

唐李频哭贾岛○秦楼吟昔夜，南望只悲君。一宦终遐徼，千山隔旅坟。恨声流蜀魄，清气入湘云。无限风骚句，时来日不闻。

唐李洞过贾岛旧地○鹤外口[唐]来有客星，长江东注冷沧溟。境搜松雪仙人岛，吟歇林泉主簿厅。片月已能临榜黑，遥天何益抱坟青。年年谁不登高第，未胜骑驴入画屏。

贾岛墓○一第人皆得，先生岂不销。位卑终蜀土，诗绝占唐朝。旅葬新坟小，魂归故国遥。我来因奠洒，立石用为标。

唐释可止哭贾岛○燕生松雪地，蜀死葬山根。诗僻降今古，官卑误子孙。冢阑寒月色，人哭苦吟魂。暮雨滴碑字，年年添藓痕。

唐姚合过贾岛故居○杳杳黄泉下，嗟君向此行。有名传后世，无子过今生。新墓松三尺，空阶月二更。从今旧诗卷，人觅写应争。

元孔进士(失名)贾岛遗庵○乱峰青抱石溪寒，中有诗人独倚栏。夜月龛灯曾礼佛，秋风驴背偶惊韩。残碑剥落苔封篆，古寺荒凉草压坛。我有新诗吟未稳，推敲相忆路漫漫。

元陈章过贾岛峪○故庵尚在青山里，却说长安片瓦无。蚤有诗名惊吏部，劝加巾帽变浮屠。回看姚李风斯下，上接岑王道不孤。我独爱君诗瘦健，推敲想亦费工夫。

明余姚张才贾岛庵○阆仙曾向此藏修，村墓名存几百秋。瘦削客来吟几上，推敲僧自宿檐头。泉如索句艰难出，山欲成诗布置幽。叹息古贤多散逸，当年儒佛有深筹。

茶陵李东阳贾岛墓○百里桑干绕帝京，浪仙曾此寄浮生。葬来诗骨青山瘦，望尽荒原白草平。无地椒盘供庙祀，有人骢马问村名(时卢侍御修复其墓)。穹碑四尺标题在，词赋风余万古情。

涿州顿锐过贾岛墓○泪尽穷辕得旧京，旋披丛灌拜先生。桐乡远在今西蜀，梓里遥怜古北平。奔走髀消何事业，推敲骨瘦是勋名。太行秋色桑干水，野老相呼后世情。

题贾岛故宅○寂寞长江簿，推敲擅晚唐。故巢留梓里，瘦骨寄桐乡。墓木萝增叶，秋花草坠香。相传夜钟磬，犹断苦吟肠。

