慈寿寺

万历丙子，慈圣皇太后为穆考荐冥祉，神宗祈胤嗣，卜地阜成门外八里，建寺焉。寺成，赐名慈寿，敕大学士张居正撰碑。时瑞莲产于慈宁新宫，命阁臣申时行、许国、王锡爵赋之，碑勒寺左。寺坯杇丹漆，与梵色界诸天，与龙鬼神诸部，争幻丽，特许中外臣庶，畏爱仰瞻。有永安寿塔，塔十三级，崔巍云中。四壁金刚，振臂拳膂，努瞅据踏，如有气叴叴，如叱叱有声。天宁寺隋塔摹也。中延寿殿，后宁安阁，阁扁慈圣手书。后殿奉九莲菩萨，七宝冠帔，坐一金凤，九首。太后梦中，菩萨数现，授太后经，曰九莲经，觉而记忆，无所遗忘，乃入经大藏，乃审厥象，范金祀之。寺有僧自言，梦或告曰：太后，菩萨后身也。

东阿于慎行慈寿寺观新造浮图○凤首莲华九品标，十三层塔表岧峣。德先胎教人天母，道口坤宁海岳朝。势挟珠林雄禁苑，影分银汉挂烟霄。群生福果缘慈佑，辇尽黄金此地销。

临朐冯琦登慈寿寺阁○慈寿人间诵，非惟仗法筵。楼标香象伏，塔影玉龙悬。咫尺九陵树，摩挲万井烟。满衣香不散，知是近诸天。

南充黄辉秋日过慈寿寺○仁慈霭墟烟，西爽遥来属。松门昼不扃，野径纡晴绿。秋声下蒲团，月影数竿竹。茶烟暝归禽，钟响散樵谷。开士无一言，客谭自相宿。

仁和卓明卿慈寿寺○梵刹凌青汉，幡幢拥碧莲。法王开宝地，慈后布金年。画壁光常寂，神灯影倒悬。臣民瞻大士，圣寿与绵延。

兰溪姜应甲登慈寿寺阁○风叶下层塔，因传铃铎声。祝延犹圣母，徽嗣望西京。夜讽九莲竟，秋观六谷成。太平五十载，民诵厥初生。

景陵钟惺二月十五日出郭集慈寿寺○若是南方地，莺花事欲阑。今年暄最晚，只作早春看。新水分冰半，孤烟出树难。堤杨黄可必，池草碧无端。务寡客谭永，道高僧步安。游期从此数，节物为人宽。

山阴王思任游京西慈寿寺○圣母黄金铸佛台，神皋八里绝纤埃。如何塔样传无缝，是看湘南树影来。

