崇国寺

大隆善护国寺，都人呼崇国寺者，寺初名也。都人好语讹语，名初名。寺始至元，皇庆修之，延佑修之，至正又修之。元故有南北二崇国寺，此其北也。我宣德己酉，赐名隆善。成化壬辰，加护国名。正德壬申，敕西番大庆法王领占班丹、大觉法王着肖藏卜等居此，寺则大作。中殿三，旁殿八，最后景命殿。殿傍塔二，曰佛舍利塔。成化七年敕碑二，正德七年敕碑二，梵字碑二。梵字不知其工焉否也。济济历历然，此必工矣。梵语乃不可识，矧可解以不识解，生人齐遬。天顺二年碑二：西天大[羊束]麻桑渴巴[羊束]行实碑其一，大国师智光功行碑其一。元遗碑三：断碑一；至正十一年重修崇国寺碑其一，沙门雪磵法稹撰；至正十四年皇帝敕谕碑其一。学中国字而手未忘乎笔，波画弱硬，其排置甚难也，译为中国语而舌未伸于齿，期期支支，笑且读之。皇庆元年崇教大师演公碑其一，赵孟頫撰并书也。断碑者，断为七，环铁束而立之，至正二十四年，隆安选公传戒碑，危素撰并书也。寺为脱脱丞相故宅，今千佛殿傍立一老髯，幞头朱衣，一老妪，凤冠朱裳者，脱脱夫妇也。后僧录司司右姚少师影堂。少师佐成祖，为靖难首勋，侑享太庙。嘉靖九年，以中允廖道南请，罢侑享，移祀大兴隆寺，俄寺灾，移此。今一像一主，主题：推忠报国协谋宣力文臣、特进荣禄大夫、上柱国、荣国公姚广孝。像精峭，满月面，目炯炯，露顶，袈裟趺坐，有题偈，署独庵老人自题。独庵，少师号也。少师释名道衍，字斯道，吴之相城里人，葬房山县东北四十里，地名圣冈塔。成祖御制神道碑。盖少师生不冠而髡，不受赐第而寺处，葬不墓而塔，故享不侑庙而亦寺矣。

（附碑○长生天气力里，大福荫护助里皇帝圣旨。军官每根底，军人每根底，管城子达鲁花赤官人每根底，往来使臣每根底，宣谕的圣旨。成吉思皇帝，窝阔台皇帝，薛禅皇帝，完泽笃皇帝，曲律皇帝，普颜笃皇帝，格坚皇帝，忽都笃皇帝，亦怜真班皇帝圣旨里，和尚、也里可温、先生每，不拣甚么差发休当，告天祈福祝寿者说来。如今依在先圣旨体例，不拣甚么差发休当，告天祈福祝寿者么道。大都里有的南北两崇国寺、天寿寺、香河隆安寺、三河延福寺、顺州龙云寺、遵化般若寺等寺院里住持佛日普明净慧大师孤峰讲主学吉祥众和尚每根底为头执把的圣旨与了也。这的每寺院里房舍，使臣休安下者。铺马只应休着者。税粮商税休纳者。但属寺家的水土、园林、碾磨、店铺、解典库、浴堂、人口头疋，不拣甚么，不拣是谁，休倚气力夺要者。这佛日普明净慧大师孤峰讲主学吉祥为头和尚每，依着在先老讲主体例里行者。别了的和尚每有呵，遣赴出寺者。更这学吉祥等和尚每，倚有圣旨么道，无体例勾当休做者，若做呵，他每不恂那。圣旨。至正十四年七月十四日，上都有时分写来。

附少师偈○看破芭蕉拄杖子，等闲彻骨露风流。有时摇动龟毛拂，直得虚空笑点头）

公安袁宗道五日饮崇国寺僧房○老僧爱竹石，点缀似山家。密篠通风邃，流觞迳水遐。看鱼裁藕叶，禁鹿蓄萱花。一缕林烟歇，阇黎供露芽。

夏日黄平倩邀饮崇国寺葡萄林○数亩葡萄林，浓条青若若。以藤为幡幢，以叶为帷幕。以蔓为宝网，以实为璎珞。蜩蝉递代响，虽聒胜俗乐。对泉坐良久，客衣增尚薄。同来四五朋，一笑破缠缴。依岸排绳床，禅玄入诙谑。煎葵带露烹，摘茶拣水瀹。石砌滴琤琤，铜铛鸣霍霍。拇陈分两曹，奋爪相掷搏。觥小罚已深，取钵代杯杓。三伏此中消，万卷束高阁。

桃源江盈科崇国寺○吏散人稀晷刻长，乘闲时一过僧房。竹镂芝本为如意，草像兰芽号吉祥。番字写碑成蚓结，法幢飘影学龙翔。乐饥最是清斋供，宽得旬朝中酒肠。

公安袁宏道二月十一日崇国寺踏月○寒色侵精蓝，光明见题额。踏月遍九衢，无此一方白。寺僧尽掩扉，避月如避客。空阶写虬枝，格老健如石。霜吹透体寒，天街断行迹。惜哉清冷光，长夜照沙碛。

崇国寺同王章甫小修看月○凉月白霜阶，光腻平于砥。古木坐寒禽，写影空窗里。茶罏藏古云，一叶寒吹起。角灯抽紫焰，冻花老瓶水。滑波映琉璃，一片冷光死。灰心半夜禅，寒猧伴行履。

崇国寺葡萄园同黄平倩诸君剧饮○入门似出门，莎畦布平远。古根老巉石，凉阴厚深巘。茫茫三夏云，有舒而无卷。分栋理孙枝，凿泉过小畎。树上酒提偏，波面流杯满。榴花当觥筹，但嚣花来缓。一呼百螺空，江河决平衍。流水成醩醨，须鬓沾苔藓。侍立尽酲颠，不辨杯与盏。翘首望裈中，天地困沉沔。未觉七贤达，异乎三子撰。

再游崇国寺○入寺稀人识，僧雏尽老成。花犹香废苑，石莫话前生。壁上苔栖墨，廊间雨坏楹。春衣能几日，又复过清明○只作幽探计，如来与证明。出门皆黛色，入寺有泉声。酒似溪光嫩，身如云影轻。闲官无别侣，头白旧方情。

吴县王鏊姚少师像○下马摩挲读古碑，欲询往事少人知。独留满月龛中像，共识凌烟阁上姿。颊隐三毛还可似，功高六出本无奇。金陵战罢燕都定，仍是臞然老衲师。

