报国寺

送客出广宁门者，率置酒报国寺二偃松下。初入天王殿，殿墀数株已偃盖，既瞻二松，所目偃盖松，犹病其翘楚。翘楚者，奇情未逮，年齿未促逼也。左之偃，不过檐甃。右之偃，不俯栏石。影无远移，遥枝相及，鳞鳞蹲石，针针乱棘。駴叹久。松理出，盖藤胫而蔓枝，旁引数丈，势不得更前，急却而折，纡者亦轮转，然无意臻上也，被于地则已耳。人朱柱支其肘，乃得局蹐行影中。僧视客颜定，导之上毗卢阁。望三殿日光，四坛雨色，意气始得扬。每日霁树开，风定尘短，指卢沟，舆骑载负者井井。下阁，礼观音，僧前通曰：窑变也。像可尺，宝冠绿帔，瞑而右倚，偃左膝，膝承左手，手梵字轮，植右膝，膝植右肘，右腕支颐焉。右倚不端坐者，晏坐也。右肘微鸿者，肘屈植也。准颊微偏右者，支颐也。维化身自定故，岂意匠所能识，所敢攦指。礼罢，送客，别意满胸，奇情满胸。

景陵谭元春天监七章为报国寺二松赋○天监明德，京我燕疆。我疆奕奕，我松孔彰。天谓我松，勿苟苍苍。勿合抱斯大，勿干霄斯长○不雷不电，厥根孔固。不雨不露，厥枝孔茂。不照伊日，不临伊月。曾不受命，祇异维则○鼍则首之，螭则尾之，鬼则否之，神则唯之。有西方圣，端之委之，二水同心，交涛接阴○一往十折，有枝峰结。数盘一樛，有条栈抽。莫知尔萌，莫知尔投。彼君子兮，莫知其繇○有虫惑止，多岐维误。有鸨迷止，鸣俦以顾。彼君子兮，莫知其故○眷眷帝京，往渡桑干。彼送者兮，执斝忘言。彼君子兮，视听不迁○桑干不远，马鸣晖短。彼送者兮，不遑执斝。彼君子兮，双松之下。

新野马之骏报国寺松歌○徂徕一粒遗朝露，倒插横拏不知数。蚪蟠直作盆盎观，皴折似遭鬼神怒。门前车马日奔腾，门内烟霜如未曾。静眼阅将九朝物，苍皮留供百年僧。乃知凡物不能久，必有神奇相与守。纵经宿雨上莓苔，岂向斜晖竞榆柳。别有两株高撼风，萧疏瘦削羞将同。天昏合院舞虬浪，夜报大夫参木公。

秀水仲嘉报国寺松歌○报国寺中之古松，枝叶非盖皮非龙。根行厚地几百载，谁抑斯结卑蒙茸。肩随有二各奇绝，秋月照我青溶溶。道人坐踏僧窠臼，风雨不整头鬅松。臂肘四横挥烟雾，何物颠顶撄其锋。高风过头影不觉，如纸平皴万山峰。霜鳞雪脂带苔藓，针叶短短无春冬。铺阶过槛三丈地，上视薄日阴一重。我闻徂徕松之族，谱以岁月为深浓。驱使旁枝相逮及，数百年约为将逢。松兮燕京大都历多劫，帝城万载今雍容。

麻城刘侗报国寺松歌○报国寺松高于人引臂，旁行远作摩空意。何年识得空理圆，东撑西拄皆空也无异。时时掣臂却复舒，两松欲语相颔如将至。日月照影舞态粗，风雨不休鼓声恚。别立两松嵯峨十丈高，自恨格卑胆薄未狂肆。踉跄松边趋不前，一一诗人绝诗思。仰视周祖但一惊，迟而又久生爱畏。我家楚山达松旨，枝干以根为义类。上穷苍天下毕黄泉厥初志，或触顽石折而横行地。枝上学之状其悸，不然空际何引避。小枝交叉此因耳，因听梵音结梵字。

宛平于奕正报国寺松歌○帝辟鸿蒙已奏庸，乃留大力生双松。一枝各具一国土，岂但屈曲学山峰。纵之横之势屡变，左涛右影遥相恋。不藉风雨自能立，亦不日月不雷电。神物之生岂无为，奕奕王气缭绕之。拜手我松识天意，我松益茂丕我基。惟兹受命独也正，不必岩阿遂幽性。天人肃肃松光中，谁欤守者西方圣。

长洲杨补报国寺松○老岩挺干铁作根，往往独表千峰尊。此枝故缩百仞势，横行怒走而长吞。岂以高深失岩谷，放倒高空侧坤轴。鬐交鬣戟神与连，百物以之为所天。一枝一叶妍凄别，如岳峰峰晴雨偏。如梵轮轮日月净，松兮尔岂无听命。

凉州吴惟英报国寺松○生平爱敬松，见松亦无数。报国寺两株，不同凡松树。大谷天台伯仲间，霜皮剥蚀凝苔斑。岁岁春云堆不起，夜夜钟声送不还。各横数丈去数武，枝下到影自摩抚。森森已觉失朝昏，谡谡犹疑动风雨。雨相浣濯风相呼，朝昏既久年代无。昔时韦偃岂未见，乃不绘此双松图。

湖州李令晰报国寺双松歌○侏儒侏儒双松只，横开倒下失树理。盘跚拜起左右阶，六尺其兄五尺弟。交阴一步院生凉，天风不来争吐香。僛僛屡舞日月下，性情笃老无低昂。托根仰露如不胜，慈仁垂接怒亦腾。松无恒态信所触，枝叶去影能几层。难松难竹燕之陌，能自树尔地何择。

德清李夏器报国寺松○始知神物不独自，共趋郁葱效特异。两株颓倚相斗奇，偏袒右肩膝着地。落落野心呼不起，天风吹云作天字。笔画起落抱元气，竦肃严毅若凝思。余株落落亦惊众，深恐逢人拟形似。几陈寒涛天语乱，草木寂侍孰端视。悄然坐我霜雪中，不晓其意依晨钟。

公安袁彭年过报国寺观二松○巍巍王畿，乔木惟盟。众松竞秀，二松则名○郁曲其气，磅礴于枝。如藤斯蔓，如翼斯垂。神则附之，鸟则迷之，彼乔百尺兮，匪松之奇○二松相谓，生我丰芑。吾叶臣妾，吾枝孙子。周荫于外，益固其里。我迟迟莫去兮，想松之始○维条如级，莫趾升之。维枝可扪，莫手承之。维我列圣，实式凭之○谡谡听之，盘桓抚之，我松匪玩，莫敢伍之。凡厥庶民，尚其俯之○曰将军号，曰大夫封，我松奕奕，不苟与同。渎视诸侯，岳视三公。我松奕奕，岳渎在中○匪经霜茂，匪滋露久。我松悠悠，与国偕寿。汉柏则长，孔桧不朽。我松悠悠，柏桧之后。

江都梁于涘报国寺松○绕殿古松十三株，有二痀瘘中人躯。绿影到地苔藓及，倩多朱柱为搀扶。如两秃顶西来胡，胡旋舞进金钵盂。如两毒龙降伏久，头角则俯扬其须。摩挲摩挲不忍去，短松短松谁能图。

邛州刘道贞观报国寺松歌○入京先闻报国松，想当高入云雾中。欲图欲赞自仿佛，仿佛不得其孤踪。醉曳苍烟入古寺，闻泉瀑声挟雨意。幽情古韵失高深，恰如刘歊好兄弟。又如老僧相对坐，出定入定随风作。忽然风冷月落时，说法声希松子堕。俗人比曰双虬龙，虬龙那得此空濛。蟠直俯仰各不测，其意不受古人封。何以伴之宜老皓，欹坐掀髯读黄老。童子煎茶秋雨宵，孤鹤啼烟碧空晓。故山亦有松一围，根据丈石枝蔽之。其格可以三双松，临风我思故所知。

海盐徐颍夏卧报国寺松下○赤云卷火照古瓦，嗑嗑卖冰凿城下。天风动影落双松，松下清秋门外夏。老僧饥驱晨出门，我来饱卧无晨昏。半空白日结青雨，碧苔着处皆针痕。天台山中黄海侧，古铁俱闻划空碧。余家西湖九里青，株株高作岩壑形。此形亦落画工手，将无骨力先精神。茫茫天地求不得，耳目往往埋荆棘。

歙县黄成象报国寺古松行○看遍黄山松，奇谓无过之。盘山壑万树，树树参天枝。天风浩浩，大不可抱。引年则高，小者自老。偃者岩岩端者峰，日月以之为盘龙。别松入燕尘扰扰，有双松只黄山同。倒身拜拜如有睹，上不窥檐下阶舞。眠枝卧干懒不彻，谙尽幽燕古风雨。黄山万树何足论，报国双松天地存。松乎高巍非所屑，不知其岁知其尊。

萧山来方炜报国寺松○造化钟精灵，在物必有归。睹兹报国松，想古徂徕非。古松偃若盖，今见张如帷。旁侧表情性，岂曰高见奇。佛天摩其顶，上世此留遗。千刹得二松，至理不尽斯。神气所生植，圣人能成之。俯仰欣浩荡，煌煌中兴时。

景陵龚奭礼窑变观音○因缘非所作，自在具威仪。烟火观空幻，琉璃入妙思。不知身异器，但觉性原磁。礼拜窑开际，当其晏坐时。

景陵谭元礼窑变观音赞○何以悟世，惟音可观。滞彼形器，见身无端。陶人为陶，水火土佐。烟销窑开，有观音坐。是观音来，匪窑也变。世化若烟，空借色现。有冠岌如，有衣褶如。有目湿如，厥情汲如。像法住世，世惊以奇。我作平想，香凝风吹。

麻城刘侗窑变观音赞○人之为欤，无乎造作。人莫之为，而巧莫过。观音火观，现琉璃身。非异非祥，非他鬼神。观音观人，光著观者。人观观音，目光内写。晏坐右袒，侧石如听，肘植右膝，意存微瞑。左手承如，承梵字轮，右手垂如，垂甘露痕。不瓶不枝，以将婴儿，亦不念珠，念在兹其。其左膝偃，仰其掌趺。若现立像，踹当莲华。我谛观已，随众悲仰。有众观音，变入众想。

吴县王鏊登毗卢阁○俱忙不遂废闲游，天上回瞻十二楼。百战昔悲燕赵地，万年今作帝王州。朝烟笼定春明梦，晓树层深水墨稠。东指云间吴会远，归心极目有尘浮。

慈溪姚涞登报国寺毗卢阁○冯虚渺无际，浩荡空人心。宫阙霭疑雾，郊原晴有阴。远峰时对立，危堞欲平临。弥望成佳丽，三都亦浪吟。

信阳何景明同冯光禄登慈仁寺阁○今度慈仁寺阁游，翠烟冬日抱重楼。冥冥绣栱盘空界，袅袅丹梯接帝州。立傍星辰天北极，坐看云雾海东流。也知光禄高情兴，自合题诗在上头。

慈仁寺送良伯○入寺松阴散鹤群，出城冬旭袅烟氛。丛篁僻地犹风叶，独雁荒台倍朔云。不奈旅魂江北断，更看仙侣日边分。燕山楼阁晴无数，朝暮钟声送客闻。

成都杨慎夏登毗卢阁○赫曦改东陆，鲜飙转南薰。炎歊深城府，清冷忆江濆。隐几倦文竹，细书厌香芸。眷言承朋侣，肃此尘外群。仙梯驾虹出，梵阁排霞分。攀楹低白日，对槛俯朱云。圆方鹄举见，参差鸾歌闻。意树鸣天籁，禅枝绕烟芬。斜景敛平霭，飞雨洒高雯。金罍引清酌，玉麈生凉氛。兴谣吐云藻，摇笔挥风斤。香留荀令榻，书染羊欣裙。奇赏真四美，同咏惭五君。

长安田登报国寺和张子醇同年韵○风满禅林坐日长，院深市远似山房。草含梅雨传新绿，人醉松阴话晚凉。碧篆古今僧历杳，红尘迎送宦途忙。客心无数闲能觉，不为骊歌唤断肠。

松溪程文德重至报国寺○报国何年寺，入门多古松。西山丹碧外，北阙郁葱中。相送无虚日，乐归知几公。旧游今下榻，卧任月升东。

武进唐顺之登毗卢阁○高阁迥临飞鸟上，丹梯千仞愁攀登。窗邀佛日金绳下，地逼宸居玉殿层。一老击钟时放梵，几人面壁坐传灯。同行更说前朝事，绣蟒银鱼有故僧。

长洲文彭登报国寺佛阁○送客出都门，阗阗车马喧。言寻静者室，因得给孤园。暂与尘嚣远，闲将贝叶翻。偶从高阁望，寒色满平原。

莆田郑善夫上毗卢阁○阁迥临虚旷，秋高入渺茫。燕歌动易水，骏骨望昭王。鼓起城喧急，草衰边日黄。寒深松不觉，叶欲尽垂杨。

武昌吴国伦登毗卢阁○香台缥缈百轮盘，燕代山河入倚栏。仙梵忽从天上落，贝经疑在斗边看。晴光隐见千岩碧，秋气萧森万木丹。直北烟尘殊未息，何当高枕法云端。

吴县归有光报国寺赠宇上人○慈宫崇象教，构此绝华炫。深岩閟香火，危峻瞰郊甸。郁郁虬松枝，低低列广殿。当年帝舅亲，削发住兹院。说经老龙听，出手五狮现。曾闻长老言，天雨曼陀遍。吾识宇上人，头陀今突弁。心知浑缁素，警悟在论赞。导我画廊行，指示西方变。晨起供我茗，钟时给我饭，我老欲归去，世事当已倦。不惜别两松，山中傥相见。

吴县徐学谟九日毗卢阁眺望○望望平林夕照斜，登秋得阁亦高遐。西山青入千峰色，朔漠寒来九塞沙。宦海浮沉孤素影，他乡怀抱把黄花。十年钟梵经行地，老觉风尘改鬓华○凌绝丹梯寻仞孤，诸天香界浑虚无。西陵树隐浮烟外，南国台荒大海隅。渐老风尘随燕雀，相思兄弟隔茱萸。禅门镇日忘喧寂，醉里婆娑旧酒徒。

祥符高叔嗣毗卢阁同伍畴中西望○客来阁西望，阁对西山平。向夕风檐切，冯虚云物行。杨花弥野甸，雨色动春城。去住一交手，经年同旅情。

寓居慈仁寺游览○终日閟幽磬，青松绕殿遮。到来长春草，行坐落天花。阁上王城尽，门前官路斜。微身随处是，何敢叹无家。

同州马自强报国寺送王子崇之浚川○双树参差望，无尘到客襟。微凉生小院，落日下层阴。去住同羁旅，迟留且梵林。向来松阅我，十载未闲心。

鄞县屠隆与冯开之登毗卢阁言别○关山万里毗卢阁，坐傍空王览蓟丘。双阙晴临千树出，高城寒抱大河流。西风浩荡开秋色，落日苍茫生暮愁。奈何登高复送远，令人对酒不能酬。

南海欧大任登毗卢阁○风铃霜甃照觚棱，秋晓凭虚眼倍明。四塞河山环殿阙，诸天楼阁俯苍瀛。摩松似涌云中出，观日疑从岳顶行。高静下听生闵叹，如蝇如沸市中声。

东阿于慎行夏日登毗卢阁○铃铎高鸣松际楼，梯梯难上亦难休。窗平星斗诸天近，壁冷烟云五月秋。西北群山横大漠，东南一水系皇州。凭栏不禁悲歌发，半为离怀半为游。

漳州张燮报国寺同孟旋长蘅小酌○并马投初地，登临最后重。法云柔劲草，慧日短长松。高阁山边鸟，回廊院后钟。村醪难取醉，促坐转从容。

新野马之骏报国寺阁秋望○铃铎萧然定午风，地高渐觉语虚空。青螺略髻层云上，丹雉平腰一气中。寒谷岂真燕地异，甘泉想即汉郊同。密飞疏缀千林色，归路何繇远望通。

麻城陈以闻报国寺松下饯健吾同王左海米友石刘半舫○共缘折柳出，因作看松还。京国千年色，同官半日闲。木犹存古法，盘不为人攀。立久冰霜后，春来亦破颜○新旧争丛茂，纠纷不可删。意孤欣有偶，客对信谁闲。问岁霜皮叠，因风涛韵潺。徘徊聊共影，何似忆深山。

吴江沈孟社集报国寺松下看画松○西墉有佳气，不系青芙蓉。修坰开梵林，郁郁藏微钟。木德一何丽，古质夙所宗。凿空逸惊绝，思理连遥峰。车马日夜急，微吟据双松。松风若奔峭，五月阴寒浓。笔墨往遇之，作远山重重。

信阳张如芝报国寺松下偶憩○可知盘躄亦崔嵬，低照游人岁月催。马<马介>车軨忙底事，霜钟风鼓不胜哀。森森夏日深无暑，瑟瑟秋涛上有苔。相对梦醒阴一枕，松边僧梵散经台○上方寂历自无尘，况复松风隔比邻。体势四垂天作幕，文章斑驳石为茵。晨钟报市茫茫急，午梦乘涛栩栩亲。此息浮生着何处，片阴双树有闲身。

