将台

洪武元年闰七月，左丞相徐达师至通州，距城三十里筑台驻军。翌日天雾，设伏战擒其梁王孛罗等。元主闻报，夜开建德门，北如上都。达兵遂至燕京，攻齐化门入，执其监国帖木儿不花等。今州西土埠，高半里，广方半里者，所筑台也。或曰唐薛仁贵征辽驻军台也，达因之。后成祖靖难而南，驻跸焉。嘉靖中，都门一道人，称言遇中山王将台边，授贾力法，以授人也。其法用意蓄气，周其身，处处运之，挺直立，彻顶踵，无懈骨。卷肱，掌指稍诎，两足齐，踵相去数寸，立定。两手从上，如按物难下状，几至地，转腕从下，托物难上也。过其顶，两手植，则又攀物难下，而至肩际。转腕，掌向外，微拳之，则卷肱立如初。乃卷两肱，开向后者三，欲令气不匿膺间也。却舒右肱，拦物之欲右者以左，逮乎左，左之爪相向已，如将及之，则左手撑而极左，右手拉而却右，左射引满，引满，右肱卷如初矣。则舒左肱拦，右手撑，左手拉且满，以右法，左右互者各三之，则卷两肱立如初。左手下拊左外踝，踝掌竞劲相切也。则以右手腕推植物使左倾，倾矣顾曳之，使右倚肩际，如是者三之。则右手下，以左法，左推曳之以右法者三，则卷两肱立如初。平肱，掇重者举之，势极则扳，盖至乳傍而拳矣。握固，腹左右间，不附腹也，高下视脐之轮。则劈右拳，扼右肩傍一强物，至左足外踵，转腕托上，托尽而肱且右植，则扳而下，至右肩际，拳之。反拳据右腰眼，左右互者各三之，徐张后两拳而前，交叉指上举，势极则转腕。举者，掌下，十指端上也。转者，掌上，十指端下也。叉掌上拱，首项负筐，腋以下皆卓焉。就其势，倒而左，几左足外地，以前势起，倒而右，左右互者各三之。凡人倒左者，左膝微诎也，倒右者右膝微诎也，不诎者法也。乃取盐汤壮温者，濯右手，掌背指濡之，平直右肱，横挥之而燥，则濯左左挥，左燥复右，互者各三之。计挥且数十矣，自是两肱不复卷矣。乃蹬右足数十，左仍其数。蹬以其踵，或抵之，蹜以其趾，或绊之也。则屹立，敛足，举前举踵，顿地数十。已而两足蹲立，相去以尺，乃挥右拳前击数十，左如之，乃仰卧，复卷肱如立时然，作振脊欲起者数十，而工竣焉。凡用势左右，必以其脊俱。凡蓄气，必迄其工。凡工，日二三，必微饮后及食后一时行之。时则以拳遍自捶，毋使气有所不悉。时揸五指头，捣户壁几案，久而作木石拊声焉。坐，屈肘上之，屈拳前之。卧，必侧面，上手拳而杵席。坐卧各因其左右，其拳皆握固。

榆林王宣过徐中山将台○层台曾此翠华临，丛草犹滋雨露深。八阵龙蛇营朔漠，六军貔虎簇云林。彭城系马兴衰迹，沛邑歌风战守心。余勇贾人人不识，中山英爽在高阴。

