泡子河

京城贵水泉而尊称之。里也，海之矣；顷也，湖之矣；亩也，河之矣。祟文门东城角，洼然一水，泡子河也。积潦耳，盖不可河而河名。东西亦堤岸，岸亦园亭，堤亦林木，水亦芦荻，芦荻下上亦鱼鸟。南之岸，方家园、张家园、房家园。以房园最，园水多也。北之岸，张家园、傅家东西园。以东园最，园水多，园月多也。路回而石桥，横乎桥而北面焉。中吕公堂，西杨氏泌园，东玉皇阁。水曲通，林交加，夏秋之际，尘亦罕至。岁中元鬼节，放灯亦如水关。北去贡院里许，春秋试者士，祷于吕公，公告以梦，梦隐显不一，而委细毕应。祠后有物，白气竟丈，夜游水面，人或见之，则倒入水，作鼓桨声，或曰水挂也。

昌平韩四维雨中饮泡子河○不识雨余迳，肩舆渡小刀。芳林青隐榭，新水绿平桥。云气难为醉，歌声拟作潮。得闲无竟日，人静鸟嚣嚣○往有水乡盟，兼旬一共行。荒云溪迳小，芜树寺门清。有队石蹲踞，知名花笑迎。语深酒茗寂，坐听鸟更更。

平湖陆启浤泡子河○不远市尘外，泓然别有天。石桥将尽岸，春雨过平川。双阙晴分影，千楼夕起烟。因河名泡子，悟得海无边。

长洲文彭夜过吕公祠○祠下水盈盈，秋如此夜清。爽从云阙冷，月向酒杯倾。问梦平生足，闲游屡约成。一宵眠自适，明日事还生。

长洲文肇祉读书吕公祠○望望江南在，芳祠绿树遮。苔花侵画壁，池影动檐牙。众鸟相欢杂，一林过日斜。晚凉桥上坐，月色到蒹葭。

吴县葛一龙秋夜同武仲宿吕公堂○草木自烟翳，居尘半水周。帝城偏一角，仙路入高秋。月晒地霜起，风翻天汉流。如期同幞被，清极梦难游。

华亭汪历贤访瞿起周于吕公堂○疏杨不尽覆寒陂，道阻伊人在水湄。汀月有情来似梦，霜钟无意与成诗。立多幽鸟知相得，望处闲僧听所之。余目属依君指次，夕阳双影过桥时。

麻城刘侗夏日于司直招饮傅氏濯园○隔水寂闻弦，游人各偶然。绿香榆柳夏，青动芰荷天。鸟去鸣深处，鱼来立影边。三旬尘作务，得句在君前。

大兴韩弘达宿傅氏濯园○荷径入松关，溪流作雨潺。鸟声低带水，树影密成山。闲石无人拜，荒苔苦客删。夜深歌正切，邻饮莫先还。

同安蔡复一闰六月望立秋集张园玩月时积雨新霁○素练随风展，鲛珠片片虚。金精秋欲盛，水气雨之余。照叶全窥鸟，翻波半起鱼。荷香风断续，杯影亦萧疏○积雨夕光暗，月随行阻修。九分犹是夏，一满始登秋。全领素娥笑，新从白帝游。徘徊今夜永，渺渺独予愁。

益都冯可宾题杨氏泌园○帝里开林水，城隅岛屿分。层楼虚日月，复径隐烟云。酒气流中散，棋声岸静闻。微风动荷叶，珠露侧纷纷。


