李文正公祠

祠近皇城迤西，孝宗赐第也。第久析为民居。嘉靖乙酉，麻城耿公定向首议赎还，为公祠，祀公像。传双履，履二寸许，绊系之。一粗纻小衫，公举奇童时着以见景帝者。耿为具箧，撰文镂箧盖。衣已半敝，履朱，斓然熟桃痕，履系乃不知色。今守祠者，人敛数钱，则出示之。按公当国，正逆瑾擅政时，刘公健、谢公迁致政去，人以独留长短公。或以阴用救正，与狄梁公比。而公实未尝委曲自存也，且瑾辈固未易委曲为救正者。违少从多，适来嫚侮，于否剥何赖，伺其且败而一击，亦市贾智焉。惟公朴忠忍节，大服之，识又夺之，气又夺之。诸所力救：荷较者尚宝卿崔浚，给事中方奎，御史姚祥、张彧，主事张伟；逮者都御史杨一清。诸所力争大狱者：有投匿名书罪瑾，群臣悉逮诏狱，以公言得释；平江伯陈熊湿米事觉，瑾欲置之死，乃兴大狱，以公言得释。盖事事执争，气未尝少下之。公所为执不可者，在孝庙时，有细必争。中官李广炼药被宠，公疏引唐柳泌、宋郭京为鉴。有为李广乞祠额者，公执言不可。在武庙时，有大必争，四川镇守太监罗籥，以既革巡抚，请得便宜行事，瑾主之力，公谓兵马钱粮，祖制无归一人者，执言不可。瑾异谋卒败，于此折其首谋。后张永发瑾奸状，太监温祥持永疏至阁，公曰：天下望此久矣。遂拟旨伏法。盖公始终在位，而卒诛夷瑾。公先世茶陵人，父淳，金吾卫军余，为武清渡子，有叟来言汝有善念，当为择瘗亲地，指一山曰：有白狐卧处是。李夕往，见卧白狐，因折树枝有声，狐惊，耸身三立去，即其穴瘗。明日叟来，曰：俟狐自起尔，今惊去，当中衰。然汝子三公矣。果生公，四岁能大书。景帝召见，命书龙、凤、龟、麟十余字，书奏，上喜，抱置膝上，赐珍果宝镪。六岁、八岁两召，试尚书益稷篇，命肄京庠。十九岁举进士，历事三朝，官大学士。一日朝退，沉思休致，袍带未及解，有道士服紫玉环来见，指公所服带，并自指曰：何如我环，其能弃却入山？公曰：久服无味，入山须之岁月耳。道士笑，出庭中，微吟踏剑飞去，时正德七年也。上欲调边军入卫，公疏谏不听，遂乞休，卒年七十。著有怀麓堂集百卷。公名东阳，字宾之，号西涯，赠太师，谥文正。墓在畏吾村。万历中，邻人取土，几露前和，宛平方公从哲封树之，坎掩而已。公子兆，先夭，世荫皆侄。殁甫百年而中衰，如叟言。

会稽马兆霖李文正公祠○卜居帝城西，委巷一轩小。日听车马声，弥使孤情悄。偶出坦荒步，破闾隐丛篠。人情归寂寞，古树家寒鸟。题额空崚嶒，故相声名表。大业在纶扉，意曲行则矫。凶竖祸绅缨，护持向幽杳。史氏或烦言，私衷谅独晓。我生百年后，读史心皎皎。回望烟树中，宫阙正缥渺。

江都顾尔迈李文正公祠○有明相业指几屈，世许三杨首赫赫。英庙复辟美政多，文达于时号良弼。再传孝庙明圣君，刘谢无愧居调燮。十八年鼎湖龙升，想望太平不可得。厥时耳目寄奄寺，八党未萌瑾先茁。刘谢知其未易争，拂衣洁身而去国。西涯同事何独留，人咸长短公啧啧。孰知公也大人造，大识大忠大气节。诸所力救匪一斑，小臣累累系旋释。杨公一清陈公熊，都御史及平江伯。瑾皆以事罗织之，将兴大狱此朝夕。公力持之得免焉，瑾乃衔公俟公隙。恬然泰然公处之，靡细靡巨不争执。蜀几以中官典兵，中怀异心人叵测。公举祖制言谆谆，逆瑾异怀斯首折。兹公立朝之巨者，细行不可更仆悉。公之没世百年来，读公遗事见伟迹。顾瞻庙貌拜祠下，今所为祠昔赐宅。祠丁索钱出锦函，纻衫一领履两只。履长二寸色尽落，衫亦半朽不三尺。闻公昔举神童年，服之抱置景庙膝。余生之晚仰止深，为公将言为时嘿。端衣载拜弗忍去，斜阳半紫丛草碧。

