潭柘寺

谚曰：先有潭柘，后有幽州。夫潭先柘，柘先寺，寺奚遽幽州论先，潭柘则先焉矣。潭柘而寺之，寺莫先焉矣。寺去都雉西北九十里，从罗睺岭而险径，登下不可数。过定国公兆，十余里，一道藂棘中，仰天如线，可五六里，頳山四合，东西顾，树古树，壁绝壁，頳山青矣，不见寺也。里许，一山开，九峰列，寺丹丹碧碧，云日为其色。望寺，即已见双鸱吻，五色备，鳞而作，匠或梯之。云五色者，鱼、龙、虾、蟹、荇藻，各现其形其色，非匠可手。鸱若置地，过人髻五尺许。山故海眼，今佛殿基，故潭也。华严师时，潭龙日听法，苦不得师貌，山神教龙，师嗔则着相，则天龙鬼神得见之。乃伪泼饭藉践，师乃怒，龙乃见师，作礼具言，许施其宅。一夕，大风雨，潭则平地，两鸱吻涌出，今殿角鸱也，寺自是不潭矣。柘，则今瓦亭覆者一枯，长不能丈。志所称虬龙形，僧所说林林千万章者，乌有。此枯其犹最晚发，特后凋者也。柘枯，然不朽；鸱高危，然不摇；潭徙，然涓涓者不辍；龙舍宅去，然龙子日依僧众。龙子者，青蛇服，大如碗，长五尺，僧抚其脊，回首舐僧臂，人龙驯扰，去来可呼，曰龙子、龙子云。佛殿左壁之画祖，三圣殿左侧之石佛，大士殿中之拜砖，旁之立像。画祖者，水墨画华严祖也，坐蕉竹下，骑老龙，画蕉若雨，竹若烟，龙若雾，出其甲，祖若定未出。石佛者，白石唐佛也，有黄连树生石座，横过两座，根菌纷纠，使像愈苦辛然者。拜砖，元妙严公主持观音文，礼大士，拜痕入砖欲穿也。额、手、足五体皆印，岁久砖坏，两足痕存。万历壬辰，孝定太后匣取入览，后遂匣藏之。紫柏系以赞像四，林立大士前，辫发胡笠。左前元世祖，右前其后，左次其子，右次妙严也。妙严祝发是，老于是，塔是山之下。寺碑七，金碑二：明昌五年僧重玉诗、大定十三年杨节度记；元碑二：至正八年葛天麟记、至正某年危素记；明碑三：正统某年胡濙记、弘治十年谢迁记、万历中紫柏送龙子归潭文也。寺，晋、梁、唐、宋，代有尊宿，而唐华严为著。元至正间，顺帝赐雪涧酒，皇姊致膳。我明永乐间，则姚少师道衍；万历间，则达观大师真可。少师逃墨为元勋，潭柘是终；大师瘐死，预为诗辞潭柘，一往坐化，于法，俱曰息机善逝者。寺先名嘉福，后名龙泉，独潭柘名传久不衰。

长洲释道衍秋日游潭柘山礼祖塔○早悟人生如寄尔，不计流行与坎止。只缘山水窟中人，此心未肯负山水。策蹇看山朝出城，葛衣已怯秋风清。白云横谷微有影，黄叶堕涧寒无声。乍登峻岭宁知倦，古寺重经心恋恋。潭龙蛰水逾千丈，空鸟去天才一线。老禅寂灭何处寻，孤塔如鹤栖乔林。岩峦幛开豁耳目，岚雾翠滴濡衣襟。燕山如此越物表，下视群峰一拳小。何时乞地息余年，不学鸟窠居木杪。

吴江释真可题别潭柘○梦里青山梦里身，孑然去住别疏亲。何须醒后观憎爱，始信牛毛第七尘。

妙严公主拜砖赞○顶礼道人双足迹，身毛不觉忽俱竖。无始懈怠习顿除，觉天云迸精进日。我想斯人初未逝，朝暮殷勤礼大士，心注圣容口称名，形骸屈伸安可计。积日成月月成时，积时成岁岁成劫。如是积渐难尽言，水滴石穿心力至。辟如千里始初步，又如合抱生毫末。以踵磨砖砖渐易，砖易精进犹未止，砖穿大地承足底，地穿有时人不见。我独了了无所疑，因之耿耿生悲泣，愿我从今顶礼后，精进为足践觉地。境缘顺逆汤泼雪，又如利刀破新竹，迎刃而解触热消，在在处处常自在。又愿见闻此迹者，刹那懈怠皆冰释。

泗州郭武潭柘山○潭柘山高处，金银佛寺遥。断崖吹石雨，虚阁贮松涛。结社还携酒，临溪欲弃瓢。白头僧自老，相对说前朝○来寻古寺宿，骑马白云层。犬吠到门客，香薰入定僧。半龛崖际磬，孤塔夜深灯。有暇频过此，闲随僧诵经○青山亦无尽，细路转来通。霜草萦残碧，霜梨落半红。炉存前劫火，树老两朝松。无柘无潭寺，年年现雨工。

登罗诃岭○朝游潭柘寺，远上罗诃岭。驾空虹作梁，倚柱天接境。雄关抱奇险，西北当藩屏。自矜孤嶂立，未许他山并。深埋烟雾窟，近拂星河影。我行入秋色，驻马当绝顶。樵林者谁子，悲歌入云磴。三步两回坐，谁能健驰骋。辛苦输官薪，动即加挞打，何繇诉真宰，铲削开路梗。永通车骑力，此理亦侥幸。

潭柘寺道中○秋林身独往，风细动人襟。密树日光薄，低云雨气深。山溪闲鸟迹，径折野童寻。落日邀归骑，荒村处处砧。

蒙阴公鼐潭柘南村○芙蓉村下绿溪环，刳木通流乱石间。十里浓烟非柘影，钟声冉冉过前山。

武进金印荣潭柘寺○蟠屈竞深寻，崇岩据幽窄。清水穿树根，树光泽以碧。攒峦碍奔云，少人而多石。视天不越亩，视地不逾隙。嶷嶷古寺存，云是龙之宅。法能除龙嗔，龙亦舍其国。或时龙归来，雷雨火青赤。灵怪伏潭底，神圣居潭脊。谁知世代湮，犹存灵异迹。

妙严公主拜砖○貔虎匪矍视，鸷鸟罕怒形。震雷无烟气，利锷含迅霆。精极动四体，四体惊神灵。足刺大地穿，心坎光荧荧。屈伸臂者谁，呼吸通玄冥。投佛五体皈，顶踵俱螟蛉。刹那周沙界，毋使三昧停。

宛平于奕正雨宿潭柘○山空安困眠，忽至千峰雨。汹涌屡欲崩，与山相吞吐。所虑阻游履，起坐听溜宇。凌晨启扉出，雨细不湿土。乃省夜来声，风叶相乱舞。

宛平王崇简雨宿潭柘○山空夜半雨，触处欲惊龙。钟破凉烟入，寒依荒籁通。沟花何树瓣，动鸟几林风。此际生新思，峰峦集梦中。

凉州吴惟英潭柘寺○兰若藏山腹，门中当远峰。人闲堪僻迳，僧老浑高踪。古柘栖驯鸽，寒潭隐蛰龙。更从何处去，前路野云封。

江宁艾容宿潭柘寺瞻姚少师像○万叠芙蓉赘岭西，青鞋已破系还跻。壁藏溪涧峰峰错，路过泉声步步携。僧记寒山黄叶早，人临秋月夜云低。独庵老去知何往，彻骨风流自品题。

