极乐寺

高梁桥水，来西山涧中，去此入玉河。辞山而平，未到城而净，轻风感之，作青罗纹纸痕。两水夹一堤，柳四行夹水。松之老也秃，梅之老也秃，柳之老也，逾细叶而长丝。高梁堤上柳，高十丈，拂堤下水，尚可余四五尺。岸北数十里，大抵皆别业、僧寺，低昂疏簇，绿树渐远，青青漠漠，间以水田，界界如云脚下空。距桥可三里，为极乐寺址。寺，天启初年犹未毁也，门外古柳，殿前古松，寺左国花堂牡丹。西山入座，涧水入厨。神庙四十年间，士大夫多暇，数游寺，轮蹄无虚日，堂轩无虚处。袁中郎、黄思立云：小似钱塘西湖然。

新野马之骏游极乐寺○振衣来郭外，喧寂自兹分。稍取入林路，遂逢归岭云。空原存烧色，浅草涩波文。作意秋声好，凭高若有闻○非因幽赏惬，安得旅情降。纡径寺藏圃，登楼山满窗。啼螀难禁乱，归鸟间为双。所贵神无累，清酣傍佛幢○人欢好风日，地复免尘沙。南客爱临水，北僧难具茶。石斑留晓露，村侧接余霞。捃摭看春事，农樵各有家。

临川丘兆麟游高梁桥极乐诸寺○寺观参差出，山溪掩映间。塔尖全蔽日，林隙稍窥山。俗与僧租胜，朝从野贷闲。盛游资好友，尽日得开颜。

太仓王衡寓极乐寺○湾湾绿水带城阴，白日青莲双树林。万叠云山千里梦，六时钟磬五更心。寒灯贝叶翻香蠹，春日檐花坐语禽。随意竹床葵菜好，经帘不卷法堂深。

江宁顾起元极乐寺○迟日郊原景物繁，翛然人坐给孤园。松垂佛殿云从入，花落经床鸟自翻。静倚鸣琴消白昼，闲因挥麈狎清言。红尘冉冉长溪外，厌听高城瞑柝喧。

京山王应翼极乐寺○于以连镳拂柳行，豫游真喜值春晴。携来新茗如浮蚁，穿入垂杨有坐莺。近水佛含花鸟气，到门僧了木鱼声。谁探幽僻调清梵，一路清溪宛宛明。

蕲水官抚辰极乐寺○古泉无宿水，古柳无强枝。游望渺攸属，金碧生其姿。门柳不更圃，径泉不更池。色然堂国花，曰僧律所持。游人有时去，鱼鸟闲知之。

