西堤

水从高梁桥而又西，萦萦入乎偶然之中。岸偶阔狭，而面以阔以狭。水底偶平不平，而声以鸣不鸣。偶值数行柳垂之，傍极乐、真觉诸寺临之，前广源闸节之，上麦庄桥越之，而以态写，以疏密致，以明暗通。过桥，水亦已深，偶得濆衍，遂湖焉。界之长堤，湖在堤南，堤则北，稻田豆场在堤北，堤则南。曰西堤者，城西堤也。堤，官堤，人无敢亭，无敢舫，无敢渔。荷年年盛一湖，无敢采采。凡荷藕恶石及水，芊恶泥，蒂恶流水，花叶恶水而乐日，故水太深以流，泥太深浅者，不能花也。西堤望湖，不花者，数段耳。荷花时即叶时，花香其红，叶香其绿，香皆以其粉。荷，风姿而雨韵：姿在风，羽红摇摇，扇白翻翻；韵在雨，粉历历，碧琤琤，珠溅合，合而倾。荷，朵时笔植，而花好偃仰，花头每重，柄每弱，盖每傍挤之。菱砌芡铺，簪之慈菇，鹭步鶂投，浮鹥没凫，则感荷而愁鱼矣。堤行八九里，龙王庙，庙之傍黑龙潭，隔湖一堤，而各为水。又行一里，堤始尾，湖始濒，荷香始回。右顾村百家，上青龙桥，即玉泉山下也。万历十六年，上谒陵还，幸湖，御龙舟。先期，水衡于下流闸水，水平堤。内侍潜系巨鱼水中，处处识之，则奏举网，紫鳞银刀，泼剌水面，上颜喜。

仁和王英西湖○雨余凫雁满晴莎，风动寒香散芰荷。曾见牙樯牵锦缆，遥瞻翠葆渡银河。秋光淼淼连天似，山势层层到岸多。好是斜阳湖上景，莲花莲叶绣回波。

慈溪姚涞初夏西湖候驾○烟开杨柳度回塘，如鹊如虹欲架梁。鹭北鸳南原一渚，芦长蒲短自为乡。龙舟彩色来西苑，宝刹钟声出上方。纪瑞词臣惭肆夏，薰风先跸涌云章。

靖江朱正初湖上○长堤曲曲石磷磷，柳色参差接望春。烟锁禁中疑作雨，风过湖上不生尘。翠分悬瀑穿云白，绿尽平芜入涨新。随处青旗能醉客，客身十载此沉沦。

长洲文征明西湖○春湖落日水拖蓝，天影楼台上下涵。十里青山行画里，双飞白鸟似江南。思家忽动扁舟兴，顾影深怀短绶惭。不尽平生淹恋意，绿阴深处更停骖。

绥德马汝骥行经西湖○西湖宣皇迹，辇道依然行。岸夹芰荷密，波摇松桧明。日朱合璇盖，云彩扬丹旌。岩壑留王气，楼台表神营。周巡车马遍，夏豫歌颂成。寂寂龙归久，鸹鸧徒尔鸣。

西湖曲○宣皇画舸戏湖中，鼍鼓鸾箫震碧空。何似汉家汾水上，棹歌摇落叹秋风○湖上青春一鹭飞，湖中白浪几龙归。侍臣翻藻怜歌席，宫女穿荷忆舞衣○珠林翠阁倚长湖，倒映西山入画图。若得轻舟泛明月，风流还似剡溪无○浮沉千屿蔽千峰，回合花台树万松。落日平波悬石镜，青天谁削玉芙蓉○武林湖波遥接天，鄱阳洞庭空渺然。此水原从河汉落，乘槎近上女牛边。

亳州薛蕙自山中归经西湖遇雨○恰向山头指萦带，旋从湖畔望嵯峨。云轻不隔翠微色，雨细初增绿水波。树影离离岩际少，鸟声杂杂雾中多。未愁沾湿穿花去，更拟春晴载酒过。

应天姚汝循西湖堤上○西湖湖上路，十里大堤平。雨后飞埃敛，风前归骑轻。青蒲翻立鹭，碧树隐流莺。今夜江天梦，应先绕帝城。

德州程瑶西湖○湖行爱山影，藉草静无风。城阙波澜里，天云荇藻中。雁流声以过，龙气出其宫。闻说曾游豫，帆樯上接空。

盯眙李言恭湖上○郊原水竹幽，落日竟淹留。草色围僧舍，湖光摇寺楼。亲人惟细鸟，信客是轻鸥。且莫愁封事，相哗得酒筹。

丹阳邬佐卿湖上○凫鹥亦自适，人到一惊翻。落日千山白，澄湖十里昏。乱泉飞马足，古寺趾云根。不道身为客，还疑是故园。

肇庆欧大相晓出玉泉山经西湖○玉泉去作北湖波，闻道宸游曾此过。宫殿影山成海市，楼船泛月向天河。白麟朱雁无消息，瑶草金芝近若何。恭纪词臣夸扈从，琳池花似汉时多。

太仓王衡湖堤○脉脉春沙净，纤纤暮雨齐。吹花还擘柳，绿尽短长堤○湖面深浅明，照人影个个。风来动波纹，人影龙蛇过○雨后蝌蚪化，新蒲出鲜水。鸂鶒见谁来，飞飞不可止○上水人种鱼，下水人种黍。歌声亦何变，好晴或好雨。

夜踏青龙桥○步步逐流月，月流溪满门。薄晕生纤妍，中天耿孤痕。殷殷犬声里，灯火见墟村。失寐得夜气，平桥坐无言。今夕一何遽，叹息休山樊。

歙县潘之恒湖上○何处延清眺，欣然郭外期。就湖搴水阔，访寺越山迟。花落朝朝露，蝉鸣树树枝。雨晴风亦细，春色信吾私。

凉州吴惟英西湖长堤○斜日长堤迥，村烟接帝京。路从溪外转，人在树中行。野草石桥短，沙鸥春水轻。回看游赏地，晴爽万山明。

宛平王崇简堤行○山势苍茫去，长堤整复斜。仄崖悬一寺，密树隐千家。雨际有无日，水边上下花。纭纭人影夕，高柳不能遮。

蒙阴公光国晚归步湖上○回首青螺散晚霞，诸天钟动梵王家。鸦归阵阵营堤柳，鹭步矜矜守钓沙。乱水路迷新雨后，几林烟带夕阳斜。扑衣爽气清人骨，载酒重来就渚花。

雨后游青龙桥○平堤万木荫莎洲，白社招邀喜共游。避溽暑时来郭外，听流泉响到溪头。云拖雨脚青岑出，风卷禾香碧浪浮。藉草转寻桥畔去，源穷又见径通幽。

溧阳陈名夏西堤道中○宜暑新流濯远山，夕凉随马道途湾。溪声次第当村急，人影参差过雨闲。云雾渐生多岁树，风霜偏动少年颜。潭龙桥虎知何在，虚带青岚飞鸟还。

内江范文光西堤道上○晴云吹晓踏春城，山影随风尽倒生。可惜游人尘土里，马蹄长带翠岚行。

