盘山

山有不可登，盘而登之，曰盘山。盘山丰石而歉于土，石也，土同泽焉。树坼石罅生者，根偾棰瘇，身载斗瘿，柯轮抟而辐引，历渌如也。山固石矣，而石群起于山者，又戴石焉。层累之而逾出，上若堕不堕，下若仆未仆，古迳出其下，人至今栗焉。其下又多奔泉，泉动而触乎石，溅鸣日夜，与石之锐下而广额者，势相摇倾，所为盘泉也。盘泉十里，金[今]沙其底，石所洁也。鱼鱼影影，不可匿，亦不可捉，石为之窦塞也。峰危壁削，岚气到地，苔湿到天，千古一翠。有石欲飞欲坠，凭空而久住，所为悬空石也。两岩久立相肃，光润相及者，天门开也。门开得迳，门容臂，迳容掌，岩肘其右，壑虚其左，大石阻绝，屡缒而登。僧所诩传，戚将军继光、袁吏部宏道登焉。凡登天门开者，至上方寺，望而止，则舍之。西上二十里，登焉，所为盘顶也。顶为笋为椎，又立塔以为之纤颖。日过之，影落塞外；风过之，铃振空半；雨过之，雷奔趾下，欲少伫不可得。故云照寺高洁而僧肃如。盘有三，下盘泉，上盘塔，中盘寺，少林寺也。寺傍红龙池，水鲜崖老，肤寸可惜，乃凿龙于壁而朱之，因名以讹，非所繇名也。逾四岭而西者，李靖庵。有峰，高二里，顶广四丈而平，李靖舞剑台。靖往伐高丽，过此台也。台石特坚，后之人不可得凿。有唐李从简来游数字刻焉，字各径五寸。岭上一石，如人著幞头，坐而叉腰，土人嘲之曰石尉迟。东过十里，双峰寺。有李仙脚迹石，则又因形以讹，非所繇形也。而记盘山者，曰：李愿盘谷也。蓟之山矣，豫之谷耶？益讹矣。盘谷在怀庆府之济源县。

临清谢榛登盘山绝顶谒黄龙祖师祠○蓟北来游第一山，山连七十二禅关。人行巨壑泉声里，马度层崖云气间。石径萧萧松吹冷，万折千回临绝顶。钟磐时传下界遥，鸟飞不到诸天迥。老僧笑指烟云外，此意沉冥谁与会。风生平地本无音，云点太清犹是碍。吊古踌蹰空石堂，黄龙西去杳茫茫。珠林不见菩提影，宝塔长含舍利光。壁尘拂去独留赋，下岭回看迷晓雾。放浪人间那复来，月明梦绕盘山路。

公安袁宏道盘山○分明真山子，的的有画意。风霜匀粉丹，云霞缀锦地。一皴一百仞，雕镂入空际。瘦骨间青脂，苍劲有余媚。天绅抺项垂，仙蕊披裆被。虬松百万株，粘石无根蒂。峰峰有活石，石石挟仙气。一石置一山，一山一点翠。散作诸峦岩，分身可千计。

盘山顶○摩天抽碧篸，俯不见鸟背。西日照塔轮，影落重边外。峨髻瘦仙人，玉冠苍水佩。貌古骨奇清，见者肃而拜。浮空日嬲云，足底呈光怪。或聚或披丝，或舞或澎湃。千里听风铃，飞花落膻塞。一萍一青山，一点一人界。

游天门开○发足自髻石，湾环可四里。一步一惊魂，路荒不容趾。粘壁行刀脊，下视深无底。其沙生以坟，其骨汗而泚。其草油以丝，其树糟而圮。健夫引长绳，半日移一咫。四肢互相用，臂行足以视。或如鸭折身，或如丁旋尾。或如鷇出壳，或如蟹引跪。须发生烟岚，肌肤碎荆杞。百苦到天门，相对惟口哆。双壁削青铜，飞鸟不能止。阴阳工刻轹，霜云恣摩砥。败桐蛇腹断，古钮蛴螬蠡。诘曲史籀画，斑驳朱砂蕊。僧言三十年，兹石未沾履。往时戚将军，架空一游此。引指人人危，回身面面鬼。归来髭须白，判命竞奇傀。

登州戚继光盘山绝顶○霜角一声草木哀，云头对起石门开。朔风虏酒不成醉，落叶归鸦无数来。但使玄戈销杀气，未妨白发老边才。勒名峰上吾谁与，故李将军舞剑台。

应天朱之蕃盘山道中○盘泉盘石盘崖壁，百折犹难望岭头。鸟乐菁林山果熟，客停飞旆野云流。绿阴遮屋浑忘暑，白叟歌田不解愁。极目雄关环帝阙，可知奇奥在并幽。

仁和黄汝亨自盘山到上方寺○堆云一簇片千重，复磴盘空鸟道通。逼仄势难游虎豹，杈桠峰不似芙蓉。细披涧草迷烟屐，忽见岩花命竹筇。迓客上方钟磬下，天门开后几登封。

登上盘塔○塔作峰棱崿，盘山最上盘。天开门古辟，云照寺长看。烟井渔阳晚，风沙雁塞寒。荒碑明佛火，兴废一凭栏。

太仓王衡游盘山○塞北山河百二重，太行云气入提封。泉争乱壑时萦马，谷响虚岩半是松。紫逻烟花当九月，青天雷雨出双龙。朝来策杖中盘寺，指次经行第几峰○孤筇短笠乍低昂，翠壁丹枫引望长。日似月寒思浑沌，峰如涛势想怀襄。倒悬片石流泉路，刚接危崖薜荔房。绕尽高空不知出，冥冥钟磬远相将○本将丘壑问山僧，一望苍然壮志增。日落三河烟瑟瑟，秋高万堞气崚崚。参差远碛遮云断，缥缈孤鸿出塞层。长老自看无战伐，渔阳枣栗廿年登○樵径苍封不厌幽，隔溪鸣鸟若相求。盘中天地逶迤见，石上烟云惨澹留。红叶乱流如谷转，碧峰交叠与林稠。采山钓水真堪老，辛苦驱车入蓟州。

顺天王嘉谟盘山绝顶○云上峰峦天上浮，盘盘未便是山头。西看落月依三辅，南望平芜入九州。绕径翠开烟鸟道，半空红现火龙湫。荒唐无限高危意，比似人间亦可愁。

游盘山望法藏寺○游人盘复盘，云鸟飞相先。香草澹无烟，散雾堕横练。端峰令人尊，奇石令人眩。大小立虚空，赘若冠与弁。千年久当堕，况雨倾风卷。其巅有绀宇，左右俯将见。僧言至无人，颇回神鬼盼[盻]。日月疾两丸，仆仆寒暑禅。上古龙入池，未出当其倦。

双峰寺○木石与山古，苔草新其姿。黛华浮半空，飞泉泛流澌。壁穴山之阳，蔽亏错差差。万岭怒相对，孤云郁不移。中峰一翠龛，四壁护仁祠。山僧薜萝衣，缘以松藓皮。磨坚得古字，指画相竞疑。栝柏鸣哀蝉，峰光悬人思。

蒙阴公光国登双峰寺阁○双门开阖重神州，四塞烟沙感壮游。日色不暄花异候，云雷在下瀑无休。僧钟只报窥阶鸟，客队难惊饮涧猴醉。欲题峰依古字，苔封藓护使人愁。

公安袁中道登盘山○遍山难稳石，数步即鸣泉。绝壁有心仄，野花无意妍。筇前时着藓，衲破不藏烟。若遂搜寻遍，僧居毕此年。

应天孙国敉盘山水亭○泉自上盘远，下盘去作溪。岭中还住住，亭影亦折折。星照无声涧，日临来饮霓。客归僧定夜，孤负渴猿啼。

蕲水官抚极上方寺○不是群峰列，飞来云几支。绛空龙半现，虹日水全奇。青豆悬天外，朱花志路岐。昔游先我得，芳草卧唐碑。

