南海子

城南二十里，有囿曰南海子。方一百六十里，海中殿，瓦为之。曰幄殿者，猎而幄焉尔。不可以数至而宿处也。殿傍晾鹰台，鹰扑逐以汗，而劳之，犯霜雨露以濡，而煦之也。台临三海子，水泱泱，雨而潦，则旁四淫，筑七十二桥以渡，元旧也。我朝垣焉。四达为门，庶类蕃殖，鹿獐雉兔，禁民无取，设海户千人守视。永乐中，岁猎以时，讲武也。天顺二年，上出猎，亲御弓矢，勋臣、戚臣、武臣，应诏驰射，献禽，赐酒馔，颁禽从官，罢还。正德十二年，上出猎。隆庆二年三月，上幸南海子。先是，左右盛称海子，大学士徐阶等奏止，不听。驾至，榛莽沮洳，宫幄不治，上悔之，遽命还跸矣。海子西北隅，岁清明日，蚁亿万集，叠而成丘，中一丘，高丈，旁三四丘，高各数尺，竟日而散去。今土人每清明节往群观之，曰蚂蚁坟，传是辽将伐金，全军没此，骨不归矣，魂无主者，故化为虫沙，感于节序，其有焉。岁五日，中侍例同太医院官来捕虾蟆。嘉靖中，御用监奉御来定，五日方捕，至羊房南大柳下，坐柳根午食。顾旁一髑髅，来濡肉蒜盘，内髑髅口，戏问：辣否？髑髅曰：辣。来惊，去肉，辣音不已。骤驰而归，辣辣音追之，数日来卒。海子西墙，有沙岗委蛇，岁岁增长，今高三四丈，长十数里矣。远色如银，近纹若波，土人曰沙龙。

信阳何景明驾幸南海子○铙音发桂畤，春狩践兰区。水尽缇城合，山回帐殿孤。公卿随八骏，虎旅备三驱。如闻后车载，倘遇渭川夫。

金陵陈沂幸南海子○春旗出太液，夜骑入长杨。赤羽惊风落，雕弓抱月张。横驱视沙塞，纵发拟河湟。未寝征胡议，谁为谏猎章。

亳州薛蕙驾幸南海子○诏幸芙蓉苑，传言羽猎行。三驱偕上将，四较出神兵。列戟围熊馆，分弓射虎城。风云日暮起，偏绕汉家营。

黄冈王廷陈驾幸南海子○南郊初礼帝，上苑复夸胡。虎兕先声伏，车徒翼辇趋。网罗张一面，部曲用三驱。侍从群臣在，应知谏猎无。

江陵张居正游南海子○芳郊秘苑五云中，犹识先皇御宿宫。碧树依微含雨露，朱甍窈窕郁烟虹。空山想见朱旗绕，阙道虚疑玉辇通。此日从臣俱寂寞，上林谁复叹才雄。

新昌戴九玄南海子○城南海子四十里，大狩禽物此中是。树木环植周以垣，日获雉兔奉至尊。内官监守但坐看，四垣崩圮禽物散。树木斫卖雉兔空，白日劫盗藏其中。

嘉定李元弘南海子沙龙○日肥月长沙龙山，鳞风斑雨形其间。鬣扬间为出脊肋，畚插无所施人力。蜒蜒委委数百寻，日光闪闪星黄金。马前拔蹄人没踝，一步一步声琤琤。头尾北向帝京聚，聚非因风泐非雨。地气凝结龙阜钟，岳不在高在所主。





