鹫峰寺

城隍庙之南，齐檐小构者，鹫峰寺。以旃檀像应化集此，缁素瞻礼无虚日，寺遂以名。像高五尺许，寒暑晨昏不一色，大抵近沉碧(万历中，慈圣太后始傅以金)。相传为旃檀香木，似木耳，扣之磬然者石。濡者土，坚者金，轻者髹漆，柔可受爪者乃木。鹄立上视，后瞻若仰，前瞻若俯，衣纹水波，骨法见其表，左手舒而植，右手舒而垂，肘掌皆微弓，指微张而肤合，三十二相中鹅王掌也。勇猛、慈悲、精进、自在，各以意求之，皆备，调御丈夫哉。按瑞像记云：释迦如来初为太子，诞七日，母摩耶弃世，生忉利天。佛既成道，思念母恩，遂升忉利，为母说法。优阗国王欲见无从，乃刻旃檀为像，目捷连尊者，以神力摄三十二匠升忉利天，谛观相好，三返乃成。及佛返人间，王率臣庶自往迎佛，此像腾步空中，向佛稽首。佛为摩顶受记曰：我灭度千年，汝从震旦，利人天。像繇是飞历西土一千二百八十五年，龟兹六十八年，凉州一十四年，长安一十七年，江左一百七十三年，淮安三百一十七年，复至江南二十一年，北至汴京一百七十七年，北至燕京十二年，北至上京二十年，南还燕京内殿五十四年。燕宫火，迎还圣安寺一十九年，元世祖迎入仁智殿十五年，迁于万安寺一百四十余年(以上元学士程钜夫记)。复居庆寿寺一百二十余年。嘉靖戊戌庆寿寺灾，奉迎鹫峰寺，迄天启丁卯，共居八十八年。计优阗造像，当周穆王辛卯，至我熹宗丁卯，凡二千六百一十余年(以上蜀僧绍干续记)。万历己未，寺僧济舟在殿诵经次，一士人礼拜墀下，僧睹仪观有异，乃迎上殿，士固不可，僧固迎不已。士自通曰：城隍也，殿有戒神呵护，我小神敢轻入？语罢不见。

江夏郭正城浴佛日礼旃檀佛○城西古佛自祗陀，衣作伽黎髻作螺。此日九龙飞海水，何年双足度恒河。七层帝网明无尽，亿劫金轮转不磨。为问法身来应化，天宫人世果如何。

宛平于奕正礼旃檀像○像佛立荒刹，相传来优阗。尽开辟所有，无有居其先。草草阅孔李，落落数大千。历周汉唐宋，如云复如烟。我睹衣波如，睹发则鬈然。厥目若营营，厥手宛有牵。凝注不暂舍，神光相与旋。以此悟穷劫，见闻同静专。

长洲杨补礼旃檀像○土木与金石，像法以不亏。何来此旃檀，投五勤威仪。譬彼儿幼孤，忆其父须眉。一日见遗像，得不哀绕之。大哉优阗王，岂为眷属私。若以震旦故，立像使民知。日月有晦冥，孔李时在兹。呜呼二三子，汲汲同一时。稽首我载拜，念念纷于丝。消息明星前，木尔旃檀枝。

华亭汪历贤礼旃檀像○人未离佛时，佛已留此像。不知何因缘，示以劫无量。曰来自优填，殆居周秦上。凝然立天地，栗哉冰雪壮。藻荇留天衣，思理不可况。目上而耳下，光灵彻悲仰。我初兴兹识，尽诸去来想。

吴县葛一龙礼旃檀像○未礼心心见，光容等一慈。住持从得地，迁次已知疲。照月乃初镜，饰金非故缁。学人谁可语，孔李亦同时。

