张华宅

范阳故处，曰张华宅者二：其一，卢沟河北岸，指是焉耳，更无址迹可寻；其一，固安县东北八里，张华村头，村人指石井栏八角焉，曰故宅处也。村今多张姓，云是华后，亦不复有博辩强记其人者。盖华范阳故有二宅，皇初中，居隐约而赋鹪鹩，及太康中，又出督幽州久久也。尝徙居，载书籍三十乘也。及元康中，华难将作，昼梦屋坏，朝见剑穿屋飞去者，雒阳监省舍，非范阳屋矣。剑当即丰城得者干将。传曰：华被害，失干将所在。飞去不应更一剑也。华事载晋书及固安旧志，其所著博物志，今犹有传，然其初四百卷，非今十卷也。华捃采天下遗逸，书契以来，图纬秘异，及闾里所说，成四百卷，奏于武帝。帝诏诘问：卿上综万代，博识绝伦，惊所未闻，异所未见，将恐繁芜耳目，可更芟截浮疑，分为十卷。乃肠御前青铁砚，是于阗国所献；麟角笔，是辽西国所献；侧理万番，是南越所献，海苔为之。固安户册，有曰张华里者，万历中，胡令其俊编审次，重其姓讳，更唱曰贤，今则编张贤里矣。张墓在卢沟东南六十里，回城故基。

兰溪姜应甲过张华故宅○荒然一宅晋春秋，漫漶难凭指故丘。匣剑已闻穿屋去，井栏犹见傍村留。姓多孙子惟耕凿，居散图书忆较雠。四百余篇传十卷，当年博物未全收。

