长椿寺

万历中，归空和尚自伏牛入京。和尚平生苦行，为迷参学，为悟调心欤？而人所知者，在其能一再七不食，日饮水数升，持之至五年，众遂号之曰水斋也。水斋名明阳，自孩幼，好抟颡天地，出家慈氏寺。后三十年行脚，不袜不席。曾跪行至五台，足膝血流不知痛。为参古松，燃一指以供文殊。再礼普陀，参大智，燃一指以供观音。后礼峨眉，印通天，燃一指以供普贤。至北京时，誉者众，孝定皇太后闻而创寺居焉。神宗赐额曰长椿，并赐紫衣金顶凡三。吉水邹都宪南皋问：十指今七，那三指何处？和尚曰：十指依然。又曰：老宿遍参，所得何事？曰：是慈氏寺明阳。崇祯甲戌岁九月朔，和尚端坐，宣偈四句而寂焉。寺有渗金多宝佛塔，高一丈五尺，妙法莲华经宝塔品中所说自地涌出者像也。金色光不可视，而梵相毕具，势态各极，视之，又不可算，不可思。寺有僧性柔，能言和尚始末，可竟日听。

吉水邹元标长椿寺○实无一事金门客，时过长椿佛子堂。可为渊明心不杂，清尊特许对罏香。

水斋复归长椿○尚余七指杖能拏，乱走胡行今到家。为问其三何处在，依然合十更无差。

太原张慎言过长椿寺○直尔风尘地，青山练若春。比丘非苦行，官长自闲身。彭泽篱迎酒，远公钟送人。相邀过此日，何为逐蹄轮。

华亭徐本高过长椿寺赠水斋上人○凉秋新月影生苔，古柏苍苍有径开。清梵数依祇树起，天花如共妙香来。三千遍界身能定，七十余年心未灰。我自朝衣缁欲染，堂前童侍莫相猜。

江夏黄正色题长椿寺壁○性习非辛苦，栾栾如有营。指端亲见佛，行地偶知名。塔涌金千色，堂开钟一声。夜听称号切，客悔此中生。

顺天米万钟长椿寺礼多宝塔偈○我读法华经，至现宝塔品。知世尊神力，敢作虚幻观。长椿水上座，受莂神宗朝。戒珠照苦行，炼作金刚身。感召首山铜，觔百千万亿。和合金与火，铸成窣堵波。级级凡十三，创获未曾有。更以黄金汁，鏒窣堵波身。多宝佛中央，绕三千诸佛，十八阿罗汉，及八部天龙。头手足异形，戈戟铎异执，缨胄甲异制，各载以狮象。豹尾交螭头，鳞次于瓴甋。种种灵花现，优昙钵曼陀，出入轮相间，一一肖初级。高乃至丈六，始为金轮盘。金钅率将金铃，炜煌烛云际。檐檐鸣悬铎，声光相射摇。各具佛因缘，眉发毫悉具。惟水能生金，乃有布金者。满金半亦金，各极金分量。虚空以为罏，愿力以为炭，智慧以为鏒，鏒无可鏒故。成金窣堵波，巩固我皇图。我来观塔时，亲闻塔说法。

长椿真田多宝金塔○不知涌地抑飞空，但觉人间意匠穷。光色各开新满月，威仪备见古初风。老归莫问僧难易，圣代能容教异同。拜塔旋旋瞻面面，支离五体答皇功。

江都郑元勋长椿寺访水斋僧○门外阗阗门内禅，松垣莎径肃诸天。闻钟每报朝开讲，下楗深居日似年。斋以水名俱不滓，月从指见十能圆。因缘世上黄金重，铸作浮图示大千。

