定国公园

环北湖之园，定园始，故朴莫先定园者。实则有思致文理者为之。土垣不垩，土池不甃，堂不阁不亭，树不花不实，不配不行，是不亦文矣乎。园在德胜桥右。入门，古屋三楹，榜曰太师圃，自三字外，额无扁，柱无联，壁无诗片。西转而北，垂柳高槐，树不数枚，以岁久繁柯，阴遂满院。藕花一塘，隔岸数石，乱而卧，土墙生苔，如山脚到涧边，不记在人家圃。野塘北，又一堂临湖，芦苇侵庭除，为之短墙以拒之。左右各一室，室各二楹，荒荒如山斋。西过一台，湖于前，不可以不台也。老柳瞰湖而不让台，台遂不必尽望。盖他园，花树故故为容，亭台意特特在湖者，不免佻达矣。园左右多新亭馆，对湖乃寺。万历中，有筑于园侧者，掘得元寺额，曰石湖寺焉。

丹阳贺世寿集定国公园亭○郊市尘方急，行宜向水涯。弄音清浊鸟，含韵浅深花。断雨梧知冷，穿曦树故斜。邻僧能好客，扶策饷初瓜○沦漪一曲水，好友坐幽偏。秀濯花沾雨，清疏柳着烟。晴澜明倒影，银浦写遥天。总觉无尘事，观鱼过槛前。

固陵余廷吉游定园○一径浓阴合，行行似野扉。穿林榆影乱，隐几鸟声围。曲水函山定，翻荷向座辉。迟回应不厌，月堕醉方归。

凉州吴惟英社集定国公园○城西喧未去，辄得此园林。柳碧午亭暗，荷香暑坐深。莺堤通比岸，雉堞隔高岑。荒落澄湖曲，尘飞了不侵。

山阴张学曾社集太师圃○苑外湖光净，桥西野色分。花晨先着雨，亭午不飞云。同客俱乡思，征诗得酒群。清游余恋恋，车马散斜昏。2007-5-2215:25:51举报帖子

香山南麓

