中峰庵

中西山而领焉，莫高中峰庵。峰意左顾，其左支，张而左，左涧水从之。晏公祠、翠岩寺、永寿庵宅山阴，门水阳。其右支，逐而亦左，右涧水舍之。弘教寺宅山阳，门水阴。两涧右会而桥，桥边而门，门冠塔三尺，弘教寺门也。入中峰左右嶂，率是门也。游者，难岭上之永寿庵，而乐翠岩之麓，今去去，不欲入矣。翠岩先有老梧桐数株，游人诗多成其下，择梧叶书之。寺有僧，怪客不携金钱，劚桐卖琴肆中。又一夕，火其精舍，以绝读书者。自是僧榻厨间，客来，坐佛殿也。竟过翠岩，则入晏公祠。出乎祠，坡数十步，蹑危磴十百者三，中峰庵矣。庵地尽石，无土，阶磴墀径，尽可枕藉卧，不生一尘，实无尘也。不以风拚，不以雨盥濯。松满院，响谡谡然。左右故涧，涧涸，石曾当疾流，堕者，偃者，横直卧者，泐者，背相负者，未止辄止者，方转未毕转者，犹怒。松鼠出入石根中，净滑诡曲，不可扑矣。涧南上弘教寺，废寺也，三木欢喜佛，蹲右配殿中。游者往往稽其重腹下，曰宜男也。

临朐冯琦中峰庵○中峰何高高，孤寒起寥廓。寺楼相隐见，石径相参错。振衣立爽垲，举杯向广莫。不知山路尽，但见天宇豁。对面蓟门峦，青紫点危削。远树若草科，西湖岂盈勺。万象各自为，片云随所泊。洞龙雨工罢，浸浸归旧壑。

应天姚汝循中峰庵望都城○孤亭倚绝壁，晴望见皇都。天阙疑飞动，人烟乍有无。霭长五色现，势有万山扶。卜世知何限，辰居仰圣谟。

安陆何宇度中峰庵○西山山尽寺，此地更深深。鸟道几千折，云梯屡百寻。星红花草簇，黛白石苔侵。过雨松花湿，幽香上客襟。

慈溪冯有经中峰庵○路转中峰尽，森森白石幽。风林开鸟入，云石伴藤留。老衲莽辞客，闲人直漫游。寂无尘得至，清梦亦应休。

公安袁中道住中峰庵○宛宛中峰路，森森松柏林。当风眠谷口，背日坐山阴。仰视星辰大，俯看云物深。晚烟侵骨冷，未可薄衣衾。

宛平于奕正中峰庵雨后看涧水○涧石怒且裂，未雨备雨变。六月涨易生，水令石不见。飞飞自峡来，一道横斜练。石令水忽立，声光奋雷电。笠屐濡欲寒，斜阳独坐羡。

长洲徐汧上中峰庵○太过荒深未易庵，佛尘殿草老僧堪。峰峰有路樵为事，径径俱幽云所函。士女不来香火冷，牛羊又下客心耽。千山瞑合光谁照，知是将灯入夜龛。

山阴张学曾宿中峰庵○山月悄如睡，和烟晕一围。不知秋在树，但觉冷生衣。叶带藤花落，鸟穿云影归。游疲心未足，梦绕四山飞。

江都梁于涘中峰庵○白石峰头青点苔，石庵无土更无埃。芒蹊能带尘多少，夜雨增泉洗下来○树生石隙叶归流，有数闲僧居上头。涧水岩枯麋野菜，不同人世岁成收。

宛平王崇简从香山过岭访于司直中峰庵闻其归而止○松风沉沉夕磬中，一峰两峰青蒙蒙。过峰始闻君出寺，云气去来山径空。石泉大小声强弱，泉语不明石影愕。思君去即我来时，耳目心情照岩壑。

桐城方拱乾中峰庵遇雨○直入欲无寺，青天夹径松。上楼初到雨，归路及过钟。荒令殿容古，晚蒸空色浓。湿筇应不妒，溪韵与之从。

安定胡应麟翠岩寺○乱峰深一杖，露水半身衣。雨藓封墙址，烟萝罥石扉。暮钟山鸟下，夜径水萤飞。满院桐阴合，高泉声正微。

乌程沈圣岐翠岩寺○春寒淅淅禁啼莺，无数飞花别我情。记得前年旧游日，翠岩山雨上峰晴。

嘉善钱栴翠岩寺秋夜○月暗作风色，梧桐抱夜警。灯寒花未能，砌弱蛩声猛。香循旧云窝，鸦影落寒井。无限无赖心，到秋不能静。漏深钟意穷，布被幽光逞。

闽县董应举自西岭抵通光塔下行至弘教寺水亭○无山不可眺，况是菊花秋。认塔缘崖入，随云到寺游。亭虚松徙荫，叶积水潜流。坐觉诸天寂，行歌殊未休。

长洲王稚登弘教寺○树里山门破，萧然绝四邻。老松多结子，僻路不逢人。只此畿中壑，何无市上尘。春花秋尽果，未便寺僧贫。

