汤泉

汤泉在遵化县北四十里，泉从山坡下沸而四出。魏氏土地记曰：徐无城东有温汤水，出北山溪，即温源也。养疾者，不能澡其炎漂，以其过灼。万历五年，戚大将军继光甃石池之，深二丈，方四寻，覆以堂，曰九新。水东出于石，为之龙吻，喷甚怒。未至泉数十步，气爞爞，声汹汹，其不可即。即之，静若鉴，投钱池中，翻翻若黄蝶，百折而下，至底，宛然钱也。以熟生物，与炊者等候。数十年前，有小卒滑而入，不一反侧，糜焉。堂壁刻武宗宫人王氏怨诗。导而左，远之为小塘，塘阴有窦，以通寒水，浴者时启而剂泉之温。寒水者，亦泉也，去汤泉数武，出于泥沙。汤泉，有石根若焦釜者，出之，石不及，则寒矣。泉前唐寺，贞观二年建，名福泉寺，人则呼汤泉寺。考汤泉，或曰赤道经之，王褒汤泉铭曰：白矾上彻，丹砂下沉。或曰：下有硫黄，以为之根，其臭硫也，而味正淡。西洋熊三拔水法曰：汤泉，硫之华，疾寒服硫，不若服汤泉。其实繇地气熇冱，温凉之征变，故壤为之硫，泉为之汤，岂根硫也。西国有山焉，七十余泉皆汤，国王试得其性味气，各所主治，各标厥泉，以教国人，不独硫焉。苏门答剌国境，布那姑儿山，产皆硫黄，不闻其泉汤也。又水火者，阴阳之袭精，阴得质而阳得气，为泉，为汤。阳得质而阴得气，为焰，为凉。然而水性非热，火性非凉，汤泉以贮器还凉，萧丘之凉焰，以燃物还热。唐刘餗曰：江宁县寺有晋长明灯，岁久，火色变青而不热。质存气易，此其征矣。汤泉，最著骊山，最洁香溪，最热遵化，他而分宁，而临川，而崇仁，而安宁，而宁州，而白崖，而德胜关，而浪穹，而宜良，而邓州，而庐陵，而京山，而新田等。

武进唐顺之游遵化汤泉○绝塞伏残秋已凉，北山溪下候非常。石如釜不因人热，硫有津堪入药香。黍赤先成场可筑，草青方嫩夜难霜。中年入浴应迟久，盘礴风前饮未妨。

新都汪道昆汤泉○上都汤沐傍龙宫，内苑温泉径自通。云近楼台疑结蜃，气蒸冰雪俨如虹。灵源半落霜林外，寒谷先回六琯[管]中。冠盖漫怜行役久，风尘又向塞门东。

重过汤泉○过雨沙场亩尽耕，垂杨野寺到新莺。池头似识重游客，垓下曾看一洗兵。满瓮云蒸春酒熟，当杯月抱夜珠明。何来席畔钟声早，惆怅风尘未濯缨。

吴县周天球秋过汤泉○炎漂一道傍禅宫，百沸腾波膏泽同。咒岭定持迦叶愿，浚源应藉郁攸功。暖蒸寒谷吹嘘外，垢脱泥涂浣濯中。塞上洗兵休沐日，不须挟纩有春融。

通州陈万言汤泉○闻说先皇到上方，汤泉从此引流长。传衣僧记春迎驾，赐沐人题夜洗妆。鲛室明珠空泣泪，华清脂粉尚留香。停车不择村沽恶，浴罢蘧蘧入梦凉。

新昌戴九玄汤泉○见说金汤设有图，今看灵液涌边隅。气蒸亭口团成雾，声沸池心翻作珠。雪自胡天春自汉，浴知亢爽灌知腴。燕都信是阳和地，黍谷吹嘘事有无○为濯尘缨到上方，九新亭下石栏傍。静涵萝月光初满，暖合松云气自香。别院暗流开药圃，前池分注作莲塘。清朝久已稀巡幸，却笑华清辇路长。

汤泉读武宗宫人王氏诗悲而次韵○得宠无多失宠常，空留怨句在温汤。君恩似水东流去，冷热人间总断肠。

商城顾中行蓟镇汤泉○兹泉温可濯，垢净理同新。地起循南极，天行正北辰。烈炎瘥自远，人物暖偏亲。谁道边河朔，风光不借春。

兰阳梁云构汤泉○大漠风高寒不偏，长城雪畔得春天。日经赤道朝流液，地驳金轮火作泉。炎焰沸汤先沸石，氤氲生雾不生烟。病除垢净心犹热，去促西成入稻田。

