百花陀

家园名种，其初野花草也，瞥见移植而命名之，乃传耳。然不至百花陀，则不知从经物色者，犹未能十一矣。府西一百二十里，繇王平口，过汉匈奴分界处，曰大汉岭。抵沿河口、玄女庙，是百花山足也。山翠跃来引人，渡石涧，上马栏山，折旋其径，左右周转百步，当直上十步以登。所苦石磊磊，承趾不以土柔，素车马人，趾茧生之。所喜树阴云影，荫盖密稠，不至曝酷。迳此至法幢庵，五里，迳折旋如前，幸容骑，而马奔奔喘喘，汗淫淫，多不忍骑者。上下诸嶂，纵横一翠，迎送目步，不觉五里，篱径坦然矣，妙庵也。岭而西行数里，千佛山。又数里，观音山。迳折旋如前。山旧有菩提树、仙人桥、望海石，盗伐树矣，桥石则存。过此，山石尽于空际态变矣。下上岭者七，迎前壁立者，鹤子山也。此去千佛岩，山石态变者，尽作人形。度阎王鼻，是百花山腰也。百花者，红紫翠黄不可凡数，不可状喻，不可名品，即一色中，瓣萼跗异，不可概之。土人指一种，尊之曰天花。艳光而幻质，佛诸经每所称天雨曼陀罗花、天雨曼殊沙花也。行百花中一里，进篱门石洞，礼佛殿上，礼文殊阁上，礼文殊法身塔下，登菩萨顶累石，凡三峰，登者必以小石累而尖之，种佛因故。石小风大，不能吹去，以示旷劫无动转故。坐立顶上，俯诸山搢如圭，东西二灵山也。乃旁四望：东京师也，南冉冉者浑河也，西郁乎茶露顶，居庸诸山；北荡荡乎边城外，沙漠际无穷也。是百花山顶也。下顶未半，又入百花中，不可名状数者，多于前。游此者，或曾见文殊光，风云作，雷一声，山灏灏如海，忽左涧一圆光，轮右壑遍，初白，次红，次五色，具木石人鸟塔宇，摄入光中，如镜受像。我闻文殊表智，故放光莫勤五台，智光也。东之龙王颓庙，列五龙王，中位龙母。北之大士殿，发鬅须鬈然。下千佛岩，南之，东之，又入百花中。花被迳八里，多于前。过白水庵，行泉声二里，一松标瑞云寺。寺即五代时李克用建亭故处，俗今曰百家寺也。寺有摩诃祖师法身，用像法装之若新。有摩诃煮石铛，非石非铁，莹如漆光，宣宗曾取视，赐以龙袱归寺也。有摩诃摔龙石，龙逸，祖追摔之，今龙迹宛于石也。志称山暖肥，产杉漆药草，春夏烂红紫，香袭人。则百花者，药草花耶？然本草图经中亦无从物色之。

华亭释法止游百花山○盘盘疲不觉，独取最高幽。转得林光润，时因花气留。石桥无故树，山径入新秋。但踏岚光去，千峰涌未休○济胜具慵甚，真烦童杖扶。野香纷树出，林气乱花铺。突石将云杪，岑峰且日晡。正看疑路尽，径仄有樵呼。







