晏公祠

二氏，野祀也。儒，国家典祀也。天子亲幸，行释奠礼，直省郡州县卫，莫或不庙。诏天下守臣，春秋，天下儒臣，朝夕，天下生徒，诵晨昏，骏奔走，固不屑与寒林空谷，争锡鹤飞栖地矣。寒林空谷，固亦不可无一。趋中峰庵者，不得越晏公祠。祠，正德中晏长侍忠所立也。过涧，石桥，过桥，石门，曰道统门。石殿三楹，像皆石。上像三皇、五帝、三王，左像周召孔孟诸圣贤，石像周程张朱诸大儒。壁五石龛，一龛标一经名，维以藏其经。殿外一石亭，亭壁列钟虡、干戚、钱镈、弁裳之属，一如五经，以便治是经者。左龙马，马毛旋，五十五数具，一如河图。右雒龟，龟甲四十五数具，一如雒书。东堂三楹，壁列忠臣龙逢以下，孝子曾闵以下，右图而左书其行事，以告观者。凡石像石壁所形勒，浑然茂朴，中国古初制也，非汉以后西域像法，务金色为好、务变相为幻也。堂后累石为洞，洞壁标先儒格言及咏道诗，几性理之半，以待游者观感省发。祠今居守者，一僧也，仍于其私室设彼教像，诵彼教文字焉。逾岭而北三里，三教堂，守者亦僧也。析其堂木植瓦石，尽卖以去，三像露处久之。香山寺僧过，载释迦归，已而玉皇阁道士亦载去老君像。逾年，惠安伯乃过，惊宣圣野处，乃迎供山庄。而野僧道，先是私窃自夸也，曷往观乎黉宫矣。

兰溪姜应甲晏公祠○空山石祠堂，落穆跨深壑。肖像古圣贤，高下坐渊漠。殿墀列龟龙，如出自河雒。煌煌先儒语，所为忠孝作。性理二百卷，壁壁见大略。历览感我心，人传晏公凿。厥志在尼山，高邈得所托。愧哉彼檀施，衅血涂丹雘。

