关帝庙

关庙自古今，遍华夷。其祠于京畿也，鼓钟接闻，又岁有增焉，又月有增焉。而独著正阳门庙者，以门于宸居，近左宗庙、右社稷之间，朝廷岁一命祀。万国朝者退必谒，辐辏者至必祈祢也。祀典：岁五月十三日，祭汉前将军关某。先十日，太常寺题，遣本寺堂上官行礼，凡国有大灾，祭告之。万历四十二年十月十一日，司礼监太监李恩赍捧九旒冠、玉带、龙袍、金牌，牌书敕封三界伏魔大帝神威远震天尊关圣帝君，于正阳门祠，建醮三日，颁知天下。然太常祭祀，则仍旧称。史官焦竑曰：称汉前将军，侯志也。天启四年七月，礼部覆题得旨，祭始称帝。先是成祖北征本雅失理，经阔滦海，至斡难河，击败阿鲁台，勒名擒胡山。军前每见沙濛雾霭中，有神，前我军驱，其巾袍刀仗，貌色髯影，果然关公也，独所跨马白。凯还，燕市先传，车驾北发日，一居民所畜白马，晨出立庭中，不动不食，晡则喘汗，定乃食，回跸则止。事闻，乃敕崇祀。祠有修撰焦竑碑，庶吉士董其昌书之。碑辞曰：桓桓关侯，天挺神武。流连草昧，归心汉绪。逸群绝伦，为帝御侮。勇摧七将，气吞群旅。报曹讵盩，詈吴非忤。炳炳丹心，天高日午。郁郁遗魂，骇霆怒雨。蒸哉文皇，幽燕启土。侯呵护之，如栋斯础。晻霭阴风，弓刀楚楚。伏腊朝昏，有来士女。卜以筳茅，如答枹鼓。子孝臣忠，弟友兄序。匪耳提之，凛面相语。义举长信，奸谋遄沮。侯其冥冥，有纷獯虏。侯甲皑皑，亦赭其马。乘风奋扬，天兵鬼斧。永祚皇图，为百神主。牲牷既副，既歌且舞。孔盖祗临，霓幢纷下。敬勒铭辞，浩然终古。祠签，跪而摇，报而顿首谢者，恒数人；旁跪而代者，恒数人；挨挤而俟者，恒数十人，日无虚刻。签语答一如其来事，各惕然去。休咎后无爽者。

广东全天叙正阳门关祠○草昧云龙合，神霄铁马骧。壮心悬日月，独力荷伦常。赫怒空群丑，行师庶一匡。英雄青简泪，车骑白云乡。神器何来沸，炎精憺不芒。太阿迷倒柄，冠履错恒方。冀北黄巾噪，关东赤旆央。老瞒耽虎视，孙竖剧鸱张。卓绍都勍敌，荆徐百战场。腼颜尸爵禄，狡志启封强。膏血腥分土，戈鋋混八荒。红尘飞檄箭，白日扫欃枪。涿野游麟定，中原览凤翔。寒烟嘘燧火，远略树楼桑。竞逐平原鹿，谁怜毁室鲂。髯侯决圣主，赤手挽天潢。丰沛从龙种，云逵齿雁行。深心忧国憯，大义报刘长。语用金兰契，情同鱼水忘。尊王探左氏，愤乱结中肠。杖策狥京雒，搴旗略沔阳。时欣乘骥附，勇克捷鹰扬。却敌千军废，盟心百炼刚。运谟歼鬼蜮，裂眦殪天狼。恋主心逾石，辞曹语益庄。下邳聊玩寄，官渡亦劻勷。立绩酬隆礼，披衷暴太阳。无辞就桀尹，终学报韩良。大业荆南创，英风夏口飏。济师收四郡，荡寇领全襄。拒肃阴谋伐，从诗亮节张。笑谈浑褫魄，樽俎竟隳防。絷缚金虓怒，俘囚白马戕。刺颜遄顿辔，诛华漫停觞。敦悦称名将，难危念国殇。精忠一剑在，火德万夫望。

□□沈一中谒关公祠○汉末苦强弩，义士刳心血。间气有独钟，肝肠铸为铁。当时三尺剑，光铓射寒月。荆襄倏埋照，社屋一朝折。身从赤帝殉，神往千秋烈。或参神鬼谋，或壮山河骨。至今天地间，春秋凛昭揭。俯首怀天人，风吹满腔热。

□□赵钦汤谒关王庙○凛烈贞元气，时危属异人。从龙嘘赤伏，跃马践黄巾。北陆盟皇胄，南阳协帝臣。煌煌扶汉谊，万古镇常新。

萧山来立相谒关公祠○汉祚虽移义未移，建安还识旧威仪。异胞兄弟同心处，百折君臣一体时。鼎立肯容分正统，春秋志在震华夷。大明门下朝宗者，日在悬知肝胆私○英雄何必问功成，自有孤忠薄太清。真主独知归帝胄，伪降无计出樊城。亭侯已谢生前号，壮缪空悲死后名。日月双悬天地在，字云应不愧长生。

□□彭梦祖题关公祠○汉日西山巅，战鼓喧烽烟。赤帝尚有裔，三尺相周旋。美髯飘飘赤兔騺，桃园结盟对天地。神州不改汉山河，白日在空明此志。单刀欲截长江流，五关猛将失其头。楼船北指华夏震，四海计日仍归刘。皇穹厌汉乃如此，白衣蔽江鼓声死。阴风惨憺长空裂，当阳之事堪切齿。我公赫赫雷在天，虽亡未亡千百年。戈戟森森乍明灭，处处拯人无危颠。慷慨无洒玉泉涕，万方尸祝同蒸祀。煌煌帝阍庙貌尊，填门拜祷岁复岁。吁嗟乎，古来如公几丈夫，愿公辟天关，提昆吾，东净海氛西击胡。刲牲伐鼓向公娱，公兮为我驻须臾。

荆州曹国矩恭谒关圣○鱼为龙兮君失臣，汉运已尽生将军。奸雄得志公愤怒，直与天命争三分。三分土宇势难一，公身亦随汉运失。汉业乃因气数迁，公心天地移不得。呜呼，公之辛苦不欲见汉倾，岂与韩彭同功名。

鄞县水佳胤谒关帝祠○汉季挺至人，忠怀邈云际。寸心照天常，矢死从皇裔。中山重一发，猎散留狂猘。奋势收江南，西蜀承汉系。义师下襄樊，七军淹水澨。老瞒落心胆，敢复僭言帝。旷古鲜王俦，高风师百世。

山阴王思任恭谒正阳门关帝庙有纪○筳篿鹊聒挤黄昏，七尺英风帝贶存。只把人中提万国，大明先谒正阳门。

江宁凌世韶谒关帝庙○草泽嘘炎振大纲，燕山膴膴秋茫茫。云中高倚青龙影，天上孤悬赤日光。忠孝有人犹是汉，鼓钟无地不尊王。博观九土生玄慨，长托麟书别圣狂。

