吏部古藤

吴文定公手所植藤，在吏部右堂。质本蔓生，而出土便已干直。其引蔓也，无亸委之意，纵送千尺，折旋一区，方严好古，如植者之所为人。方夏而花，贯珠络璎，每一鬣一串，下垂碧叶阴中，端端向人。蕊则豆花，色则茄花，紫光一庭中，穆穆闲闲，藤不追琢而体裁，花若简淡而隽永，又如王文恪之称公文也。公植藤时，维弘治六年，距今几二百年矣，望公逾高以遐，而藤逾深芜。莆田方公兴邦有古藤记，刻石藤下。又仁和郎公瑛、秀水李公日华所记礼部仪制司，有优钵罗花焉，金莲花也，开必自四月八日，至冬而实，如鬼莲蓬，脱去其衣，中金色佛一尊者，核也。花不知何人植之，而奇以其花。今其种不存，亦不更传。然唐岑嘉州有优钵罗花歌，则是花东渡久矣。吏部司厅亦藤，无奇者，重以其人。文定诸所服用砚石、一竹冠、一竹杖，人间传宝之。士尚介、尚玄者，或记，或铭之。

吴县徐显卿题吴文定公朱藤○少宰含香侍孝宗，当年退食倍从容。五朝遗迹朱藤老，千载高风紫蔓重。春至让荣官道柳，岁寒同秀禁庭松。自怜才薄心如水，寤寐明良似可从○众芳争发照燕台，得似名卿手自栽。仲甫不茹柔蔓影，山公闲引落花杯。颇谙经岁风霜厉，惭荷清朝雨露培。忽忆东山春事好，蔷薇花满竹篱隈。

遂宁吕大器诠署古藤花○藤古何年植，葳蕤自见奇。累珠穿紫翠，老干足丰姿。既有凌霄质，宁嫌首夏时。千官长共目，蹊下料无私○彭泽相知否，濂溪亦赏耶。谁为嘉树植，长傍巨源衙。蒂固何辞缀，枝拳不肯奢。自能成绪理，孤月影参差○繁花看不屑，但上九霄开。坐可谭风月，根仍殖草莱。应经坡老手，想为宪之栽。古格非绳束，幽光照后来。

慈溪冯元飏观政吏部同诸进士观古藤○如何夭矫者，耐此雪霜侵。岁月评人久，清通托体深。因材皆帝力，不变是臣心。莫漫轻孤植，居然表一林。

香山南麓

