惠安伯园

都城牡丹时，无不往观惠安园者。园在嘉兴观西二里，其堂室一大宅，其后牡丹数百亩，一圃也，余时荡然藁畦耳。花之候，晖晖如，目不可极，步不胜也。客多乘竹兜，周行塍间，递而览观，日移晡乃竟。蜂蝶群亦乱相失，有迷归迳，暮宿花中者。花名品杂族，有标识之，而色蕊数变。间着芍药一分，以后先之。

公安袁宏道惠安伯园亭看牡丹○古树暗房栊，登楼只辨红。分畦将匝地，合焰欲焚空。蝶醉轻绡日，莺梢暖絮风。主人营一世，身老众香中。

惠安园亭看白芍药○仙葩亦自喜楼居，嫩紫妖红总不如。滟滪水翻晴雪后，兜罗云没晓峰初。夸多屡向交游述，递远频登好事书。是我眼悭叹未有，主人兀只比葵蔬。

惠安伯园芍药开至数十万本聊述以纪其盛兼赠主人○看罢南徐紫锦堆，红亭碧榭又催开。旋心缬子纷难识，唤取维杨旧谱来○雪色玲珑照地华，飞觥走兕疾如车。等闲倒却春三瓮，未了东轩一角花○百千新艳一时开，那遣花妖不下来。好与扶筇枝上去，花头处处有楼台○花勋难树亦难酬，炙雪浇风老未休。给与扫花十万户，灵芳国里古诸侯。

嘉兴谭贞默张宛亭招集惠安园看芍药○才远湫嚣见石苔，西山爽气接衣来。豪家台榭饶花信，都士交游直酒杯。烟暖蝶迷香十亩，日舒莺媚锦千堆。升平物象优勋旧，莫作楼头王粲哀。

