碧云寺

天巧不受人分，人工不受天分。云山一簇，惟缺略荒寒，结茆数椽，宜耳。东西佛土，有满月莲华境界，备诸庄严，比丘僧尼，优婆男女，发愿愿生，而碧云寺僧，不事往生也，住是界中矣。然西山林泉之致，到此失厥高深。寺从列槐深迳，崔巍数百石级，烂其三门。入门，回廊纳陛，围绣步玉。目营营，不舍廊，足滑滑，不支阶。降升戺六，赞绕厢六，稽首殿三。网拱丹丹，琐闼青青，四阖八牖，庑承廊巡。甍不屑雕，而髹之以金。罨画金上，日月飞光，其有晕霭。壁不屑画，而隆洼之以塑，桥孔洞阴，诸天鬼神，其有窟宅矣。殿后，端正一阁，金色四合，黛漆时施。僧秋盆桂周乎阁，炉香交桂，镫光交月，香光圞满，人在月轮，钟磬吉祥，捧号缤纷。左侧有泉，屋之，纳以方池，吐以螭唇，并泉为洞，砌方丈耳，洞其名。洞前而亭，对者亦亭，肃如主宾。填荷池，伐竹苑所落成也。螭唇施泉，既给僧厨，回向殿前，方池朱鱼，红酣绿沉，饵之则争。泉去乎寺，乃声呦呦，越涧而奔焉。寺二元碑：一至顺二年立，一元统三年立。白石黑章，碑俚不文，而石文也以存。碧云，庵于元耶阿利吉。寺于正德十一年，饰于天启三年，土之人亦曰于公寺云。

盐山王翱游碧云寺○出郭避尘嚣，宁辞尘路遥。山中有古寺，径此上层霄。露晓竹方滴，春残花未飘。拂岩书所见，不负碧山招。

长洲文征明碧云寺○翠殿朱扉翔紫清，璇题金榜日晶晶。青莲宛转开天界，玉阙分明作化城。双涧循除鸣佩玦，三花拂槛映幡旌。贵人一去无消息，野老依稀识姓名。

华州王维桢宿碧云寺○秋深处处逢摇落，入寺苍然影未稀。斜日鸟归寒共宿，上方僧定夜相依。为看金碧思人事，却隔云霞望帝畿。万磬声中皆雨泽，不知烟火几家扉。

太仓王世贞碧云寺○峭壁琳宫转，丛篁白日移。斫云探地脉，喷雪注天池。祇树开千腊，昙花供六时。伏鱼惊午衬，眠犊起春耔。色界烟霞满，空门岁月私。苔阴侵赑屃，乌影散罘罳。入观香时发，诠真听不疑。悟来珠炯炯，无复叩摩尼。

碧云寺泉○苍龙戢其首，日夜漱寒玉。助尔松风声，借之竹色绿。时从斋厨下，泠然注空谷。自爱穿云多，焉知出山独。一酌聆斯言，徘徊怆心曲。

宿碧云寺○幽人夜无寐，初月衔山阁。不见月出光，但见松影落。

济南李攀龙碧云寺○飞塔标龙藏，长桥挂虎溪。五王开壮丽，一梵树菩提。净土黄金布，香台碧汉齐。经过初地变，徙倚上方迷。杖底笼清磬，崖间散御题。屡疑穷绀宇，复道出丹梯。天乐蓬莱近，祗林日月低。水流僧舍下，云起佛堂西。深愧雕虫技，难同怖鸽栖。慈灯悬广劫，处处得摩尼。

碧云寺禅房○佛土秋逾净，花台夜复香。一灯醒梦幻，孤磬散清凉。月上梵轮满，湖开天镜光。新诗分妙偈，病客对空王。

太仓王世懋游碧云寺○布金闻北地，功德冠招提。绝壑悬相抱，飞泉巧自移。云根穿卓锡，虹影落罘罳。灵鹫标层构，文螭护赐碑。鸽驯多宝塔，鱼老放生池。法雨疑晴堕，香花欲昼垂。天应愁罔象，月似避摩尼。酌醴杨枝润，函经贝叶披。人天依梵净，佛日度春迟。妙境身西竺，清心首大悲。兴来成再宿，尘界一相遗。

绥德马汝骥碧云寺行○西山台殿数百十，侈丽无过碧云寺。创构土木元自谁，山川是昔主人异。忆昔先朝垂暮年，中官十辈恃权势，长安夺宅盈九衢，复置祠园开此地。斩削峰峦嶻嵲平，穿池出泉千丈清。黄金作堂玉作阙，蛟龙屈曲飞檐楹。三梁直讶虹霓起，万户回看星月生。后有香罏前宝塔，石鳞翁仲双峥嵘。阴洞凿空岚翠裂，水亭幽敞失炎热。竹紫松苍南土产，北移几岁森蟠结。锦幡彩胜扬云霄，法鼓斋钟振岩穴。内苑轮倕工巧在，江湖花石官频采。重泉铜铁岂不固，横遭夷伐为银海。雍门流涕亦奚求，石椁伤心曾可待。千亿宁知劫火消，须臾果见桑田改。护敕丰碑迭倾覆，佳城窈窕通虚谷。他日素车谁竟下，风扬番使灵祗恧。石经山庙玄明宫，榛棘荒凉但樵牧。

碧云寺洞中闻歌○瑶宫既弘敞，石洞亦幽阴。旨酒始曲水，清歌忽振林。梁轻尘一动，穴虚风再吟。林表远花色，山中夜树音。和传白雪寡，听入玄云深。是夕梦天乐，珊珊步高吟。

武进唐顺之游西山碧云寺○索居滞文翰，久与游赏阕。出沐乘凉飙，寻幽心所悦。涉涧闻潺湲，攀峦仰嶻嵲。邈哉神皋曲，居然灵境别。浴室荡汤泉，冰井荫阴穴。跻险意暝眩，逃迥影绝轶。风林嬉猿狝，雨峰挂虹霓。宵看朝旭升，昼见昏星列。蔀丰光乍熹，崖悬曜光晰。景会万象昭，迹暌百虑绝。岩栖庶可希，于兹谢尘辙。

临清谢榛碧云寺○群山开巨刹，策杖独经过。石洞深冰雪，岩泉古薜萝。观空尘虑尽，垂老胜缘多。安得身闲早，相从此涧阿。

鄞县张邦奇和人宿碧云寺之作○谷口树连寺，深林天色微。溪晴群马渡，岩瞑一僧归。鸟语喧将宿，星芒动欲稀。梦醒钟磬后，风雨是邪非。

德州程瑶碧云寺○绀园闻绝嶂，石磴接天门。洞古连宾馆，亭幽傍水源。过峰云冉冉，拣树鸟翻翻。竟日惟孤赏，曾无人语喧。

无锡安绍芳碧云寺○宝地浮空一径盘，藤萝曲曲隐阑干。泉飞满寺春流急，月落虚堂夜影寒。松有结枝巢鹳鹤，洞无名树号旃檀。携将笔墨为游纪，独上峰头自写看。

歙县许国游碧云寺○几年陪禁直，今日复山行。暂乞官身假，稍令尘眼明。回峰时见寺，深树不闻莺。櫩步一钟动，归心于此生○坐爱桃花水，依依祇树林。烟云消客思，泉石慰禅心。帝苑余春色，人家半夕阴。漠然天地际，月上远山沉。

永嘉康从理碧云卓锡泉○卓锡何年水，泠泠喷石龙。湿云深度壑，飞雪冷穿松。今古无停息，清虚可鉴容。不留功德地，东向亦朝宗。

长乐谢杰陵回重过碧云寺○五祚祠官遣，重经萧寺过。山俱夸殿阁，林各古藤萝。云在有时碧，碑存尽雨莎。僧闲钟磬后，宣罢祝厘歌。

应天姚汝循碧云寺○策马随流水，穿林到碧云。金银开法界，紫翠旭朝昏[曛]。峰自香罏转，泉非裂帛分。闲怀渺众虑，鱼鸟与人群。

新安张一桂游碧云寺○绝磴人从树杪行，疏钟风度隔林声。多闲地主能留客，无事山僧不到城。半隐松梢香阁出，暗穿竹迳石泉清。他年拟践荷衣约，预向禅房记姓名○携伴寻春到碧岑，春深风日半晴阴。池清尽见鱼争饵，山静频宜鸟递吟。远岫孤云堪极目，空坛细草是知心。登临未遍归途晚，欲别仍期访道林。

临朐冯惟敏碧云寺○石洞香云满，山门待客开。欲从真界住，不共吏人来。花坞分泉汲，松屏近户栽。忘机吾意得，鱼鸟欲惊回。

安陆何宇度碧云寺○寺里流泉寺外峰，碧云四合削芙蓉。佛天夜散松梧雨，帝里秋闻殿阁钟。僧饭香分中贵廪，宝幢字簇内廷封。石阶云陛游人避，争道频年驻六龙。

池阳方新碧云寺○山山摇落碧云寒，有客惊秋独倚栏。风静泉声闻远屿，月明松影步空坛。丹辉碧霭诸天近，磬切钟疏五夜阑。回首尘沙生客悔，明朝车马又长安。

东阿于慎行游碧云寺○灵峰环御苑，宝地敞仙筵。磴道湖边出，重关木杪悬。危岩深吐月，曲洞细生烟。壁荫捎云竹，阶流喷玉泉。松风闻梵夜，梅雨散花天。净土风尘绝，空山伏腊偏。十年初地境，百万尚方钱。响屧苔痕积，璇题鸟迹镌。无生应证法，有漏未称缘。浩劫何繇问，踟蹰翠嶂前。

临朐冯琦碧云寺○朝望山间云，暮就山间宿。佛界何庄严，入门风肃肃。古殿倚岩岫，磴道盘容曲。峰头过新雨，石发净如沐。泉声下石溜，历历飞寒玉。良游殊未竟，星河低以属。

长洲文肇祉碧云寺○入山萝薜昼沉沉，下马行过古洞阴。独倚石桥看急涧，坐观庭宇俯乔林。环墙山色浮烟霭，绕砌泉声和磬音。虚榻借栖清梦醒，闲窗卧抱白云深。梵钟催落堂前月，老衲时弹膝上琴。棐几香残闲睡鸭，佛堂斋供有来禽。岩花满地飞红雪，径竹千竿倚翠岑。何日拂衣重过此，长依清境洗尘心。

太仓王在晋夜宿碧云寺○山居昼寂寞，况值夜钟深。稠树风为鼓，鸣泉水自琴。添衣堪露下，坐月竟蛩吟。愁客乡关意，空禅莫使侵○禅寺孤栖旅，空山听乱蛙。掇香翻贝叶，烧棘熟胡麻。半夜僧钟定，三更客梦涯。意闲心自足，老大竟何嗟。

盱眙李言恭碧云寺○古寺野云平，青尊竹畔行。寒泉绕殿出，微雨隔溪鸣。地静僧俱定，林深鸟不惊。日移山后影，前望暮烟生。

鄞县屠隆碧云寺○皇居郊坰外，紫殿接春林。啼鸟亲人语，流泉绕树阴。云开天路肃，花落洞门深。偶得寻幽事，因知物外心。

□□杨汝元碧云寺○何年卓锡寄遐踪，岩壑回看紫翠重。地僻故应无暑到，林深长自有云封。千山夜雨增飞瀑，半壁朝阴翳古松。已觉人天坐超忽，况余清籁度疏钟。

华亭冯时可碧云寺○诸峰回合竞巑岏，暇日凭栏指掌看。危石立云双笋秀，飞泉散雪四时寒。鱼衔午衬游知乐，鸟啄春花语似欢。几欲禅栖淹岁月，终驱尘马入长安。

亳州朱宗吉碧云寺○路转林藏寺，晨光未启关。寒云生远树，清磬出空山。闲客探奇入，游僧乞食还。茗香烟霭霭，丹碧岂人间。

应天朱之蕃碧云寺○飞泉百叠绕经坛，汇注龙池白玉栏。立石似闻僧语悟，跃鳞曾待圣人看。前村断霭收残照，一榻深春尚晓寒。车马喧阗非我事，青鞵花径足盘桓。

慈溪叶维荣再宿碧云寺○月带霜痕梵殿清，坐临缥缈一身轻。呑山白雾连天色，出硖飞流乱树声。石洞方圆无韵致，竹泉声影称修名。欲归且作须臾立，鱼鸟于人倍有情。

信阳周复元宿碧云寺○泉从天上落，寺拟画中成。活水无风皱，长桥堕月明。青山醒客眼，碧树老莺声。促骑看回路，北岩无限情。

仁和黄汝亨宿碧云寺○石径余清霭，秋高林未稀。孤亭霜叶下，半榻暮云归。桂影楼边馥，泉声竹里飞。安禅吾亦适，虚白坐相依。

江夏郭正域碧云寺○万叠千盘皆古刹，风幡雨铎满西山。池边施食游鱼出，楼下鸣钟夕鸟还。岭日不禁烟滉漾，林花未敌叶朱殷。无人遂此辞尘去，一宿禅关也是闲。

慈溪冯有经碧云寺○日近龙宫丽，诸天云物浮。凿山迂复磴，激涧引回流。竹影分亭晚，松声送谷秋。虚襟澹无着，去寺更淹留。

温陵许獬游碧云寺○微雨青槐道，风裾度石梁。泉清鱼动日，柏密鸟争凉。古洞盘云朵，野花和露芳。名园谁得似，草木发山香。

慈溪杨守勤饮碧云寺○月落空林冷，言僧已入定。客子独豪吟，大击云堂磬○云堂中夜坐，月向后山沉。钟与僧俱定，此时无鸟音○群动俱息已，香闻如薝蔔。乃察僮鼻声，乃观昧爽色。

丹阳贺世寿碧云寺○云回磴折敞琳宫，泉泻僧厨曲曲通。拨剌文鱼霞作片，扶疏宝树月初弓。不嫌凌夺荒寒趣，自喜庄严水石工。更是泠泠随梦去，疑风疑雨下遥空。

景陵钟惺碧云寺早起○人语翠微闻启门，离离残照湿初暾。行经绝涧数花落，坐见半山孤鸟翻。月去寒潭杯影换，云依闲砌草头温。与君莫厌频移榻，晨爽秋阴非一村。

新野马之骏碧云寺○金地停车问，香台结伴登。井厨泉自落，栋宇石俱层。题竹沾新粉，搴荷折脆棱。含情追往岁，名署壁间曾。

宣城吴伯与碧云寺○斫云飞刹到来殊，指点烟踪片屐扶。千腊溪藤高石座，一丝晴雨注僧厨。鱼当洗钵香时出，鸟是闻钟静后呼。格外放谭深对酒，虚空一字系还无。

兴化吴甡碧云寺○对山如对僧，幽澹乃本色。金碧为庄严，无乃山之厄。人言碧云佳，佳处未曾得。松涛静逾冷，竹翠秋如滴。而我坐空亭，泠泠似幽客。起酌碧云泉，长啸秋云碧。

上虞倪元璐宿碧云寺○大峰如杵细如芒，看即图书枕即床。耄石雏花巡佛案，瘦云肥雨裹禅房。翻经背写游山记，引衲头钞酿酒方。曾道逢僧闲半日，到来三日为他忙。

公安袁中道碧云寺○宝磴山全琢，璇题日并悬。金铃长护果，石臼远邮泉。鸭脚葵分雪，渔竿竹袅烟。市廛如火炙，古洞冷方眠。

漳州张燮碧云寺○远钟近磬客新闻，惊见林端丹碧文。花点竹间疑带雨，泉倾石罅远流云。亭台错落诸天出，龙象庄严四野分。长是游鱼亲听法，相忘人影自群群。

景陵谭元春碧云寺丽甚题之○幸佐幽人丽，层层金碧通。惊心多事日，识气不贪中。鬼下牛蛇壁，松高鸟雀风。眼光非乱射，散作万山红。

碧云寺施朱鱼歌○碧云池上金鲫生，不网不罟邀天成。饥来未敢食蝝蠕，时有高僧梵咒声。一生弘慈仰来客，出入池上此心迫。如袖饼饵慰婴孩，来亦不忘投不掷。饵上饵下浮片片，大鱼小鱼唼水面。明知人有佛天心，忽闻人语翻不见。池定饵消我徘徊，明朝自有给孤来。

公安袁祈年碧云寺○金碧烁人睛，白昼唐述盈。秦畤与汉祠，自然让峥嵘。莹石琢为术，下履声硁硁。辉煌到幽涧，不敢自深泓。书生惊物力，默坐想边城。

孝感傅淑训碧云寺○佛供盘松偃柏，僧居闹杏秾桃。富矣游人游具，茶珰酒盏诗瓢○洞岩倒立石笋，涧水西来落花。朝云迷处僧舍，暮山影里人家。

嘉兴谭贞默到碧云○纤雨纤风刷市尘，葱匀山色蹇驴人。蓦开宝界流新眼，消得重重妙丽身。

碧云感怀○若个金钱施，真成碧绣丛。泉葩生焰采[辨]，山茑特玲珑。楔篆垂天藻，琼镂出鬼工。庄严皈净域，穷耗轸区中。珉碣文方赤，黔辽衄积红。惊心对鱼影，莫奏腐儒功。

豫章胡汝焕碧云寺○古刹倚岧峣，丹青到九霄。峰多悬日少，天近隔尘遥。鱼鸟知钟磬，松榆阅羽旄。和霜炊叶紫，慵得入林樵。

莆田林尧俞宿碧云寺○驻马忆曾到，重来今十年。鱼闲犹在藻，僧老别安禅。曲水通山窦，疏棂染竹烟。夜深清磬发，随意石床眠。

南昌樊良枢夜宿碧云寺听泉○名刹夜灯幽，澄怀卧亦游。寒凄众壑籁，清咽万林秋。句得若循涧，梦听如枕流。非缘僧栈引，泉意自来周○水流每在曲，声色使人耽。雾桧晴无歇，涛松静不谙。醒知听夜尽，梦即到江南。孤枕身何处，寒山佛一龛○脉脉去淙淙，僧厨课水舂。芙蓉悲永漏，柿叶下疏钟。细响悄吟涧，危流高应松。不知非夜雨，慵卧误游踪。

武进管绍宁碧云寺卓锡泉○无穷浅碧浣霜苔，引到深源路几回。鹤已苍崖衔锡去，龙犹赤水喷珠来。清添露粳香初滑，寒上秋钟湿不开。未许山僧斟酌意，远分一曲与流杯。

长洲徐汧夜坐卓锡泉○灭烛听流泉，其声默然善。微躬昏瞑内，至清一以练。物灵随我裁，乘除在闻见。淙淙终古心，孰者为之禅。天地节其勤，赴壑不欲先。夜泉非昼余，于中妄生眷。耳亦无竭时，钟声寂深殿。

景陵胡恒碧云寺○红绿无人采，西郊惟此春。地移众香国，僧现宰官身。新旧从山主，高深役甸民。识将金碧气，矜语未来人。

怀宁刘若宰宿碧云寺○夜色犹贪山上头，留因爱酒学僧休。秋绵梦短多霜觉，宿叶听微亦雾游。语隔清棂思共被，身亲流水悟轻舟。朝饥晚醉都闲掷，但荷山缘策再修。

遂宁吕大器碧云寺○寒山幽草自萧疏，客到香台钟定初。幕幕石苔新旧径，淙淙流水浅深渠。锦生萍叶鱼群出，翠滴松林鸟各居。白社有盟曾未去，独行深院转踟蹰。

孝感程良孺碧云寺○烟弥风幻肃山灵，阴壑晴云总一青。鹫苑光为金色界，龙湫声作雨霖铃。晚霞散际檐楣合，老树吟时钟磬停。百磴欲穷幽僻径，松寮半启半仍扃。

昌平韩四维碧云寺○纡道晴开望际遐，冗身一宿梵王家。溪先待客烟笼马，迳未胎尘草藉芽。可卧林兼天上月，不停池队水中霞。春明宝气销梨梦，孤塔寒云拥杏花。

揭阳郭之奇碧云寺○偶借轩窗向夕闲，飞尘远处静云还。坐看日落归山色，欲引风清放月颜。夜半一灯僧榻暗，秋过九月客途殷。断溪残树长堤影，却忆瞿瞿钟磬间。

武昌孟登碧云寺○埋荷斩竹彩双亭，殿佛山灵唯唯听。地遍金钱僧尚说，碑高寻丈客无铭。隧穿深欲穷泉壤，髹画光宁让日星。海子未收冤骨在，何人为请此中停。

上元姜承宗碧云寺○林影差差秋霭平，碧云殿阁照分明。磴开驰道村烟密，路夹疏槐晚日晴。车马自多钟磬静，管弦时接鸟虫声。也随人事间衰盛，叹息山灵无定评。

沛县阎尔梅碧云寺○金碧垂空日影寒，遥闻钟磬正传餐。山亭凤札存先帝，学士鸿文表内官。活水分穿僧阁响，高峰群抱法幢安。岿然原是神京护，垄下何人土木殚。

孝感程正揆碧云寺看月○燕市月，在碧云，光欲竭。上有龙湫之清泉，下流月光洗山骨。空山无响松未涛，山月为我开天窟。酒杯溶溶，啸歌发发，飒然林木凉风鸣，云烟在胸酒在发。

常熟宗发碧云寺○迳除荒落店，涧尽刻镂桥。见说先皇幸，无兹土木妖。丰碑云迈古，华表欲干霄。彼美盆双柏，何惭恩四朝。

吴桥范景文碧云寺○山削秀芙蓉，积翠明天际。披烟陟极巅，以云为邮递。碧屯灵境开，人意生静慧。岚气杂旃檀，风定袅袅细。香积玉一泓，涧疏鸣泉逝。照出净明心，秋澄而月霁。霞光簇莲台，宝妆青螺髻。金碧错琉璃，石绣花文砌。葱茜天生成，人工加点缀。法王依帝城，自应如此丽。稽首叹庄严，人间真福地。

桐城姚孙矩自碧云之福田道中作○秋当雨过爽能添，坐入林深翠欲沾。碧水依苔容石激，丹枫借日敌霜严。僧钟远近清相和，寺径盘旋仄不嫌。极目迷茫天一色，中峰雾定晚烟恬。

南海梁稷碧云寺○庋石刊山梵宇成，绀台碧甃蔽云坪。谁将竹下灵泉韵，听作中涓宰树声。

华亭朱灏碧云寺○浓黛泽山面，峭巘剪长天。松语鸟方息，豅窦晴犹烟。懒云卧磴席，古槎露危年。照落上丹碧，凹峡张月弦。空翠醒雾梦，葛萝老扳缘。西眷冈作龙，幽秘栖石廛。

