真觉寺

成祖文皇帝时，西番板的达来送金佛五躯，金刚宝座规式，诏封大国师，赐金印，建寺居之。寺赐名真觉。成化九年，诏寺准中印度式，建宝座，累石台五丈，藏级于壁，左右蜗旋而上，顶平为台。列塔五，各二丈，塔刻梵像、梵字、梵宝、梵华。中塔刻两足迹。他迹，陷下廓摹耳；此隆起，纹螺若相抵蹲，是繇趾着迹涌，步着莲生。灯灯焰就，月满露升，法界藏身，斯不诬焉。按西域记：五塔因缘，拘尸那揭罗国，即中印土。娑罗林精舍，有塔，是金刚神躄地处。次侧一塔，是停棺七日处。次侧一塔，是阿泥楼陀上天告母，母降哭佛处。次一塔，是佛涅槃般那处。次侧一塔，是佛为大迦叶波现双足处。又按僧祇律，亦五塔因缘，云塔，有舍利者，支提，无舍利者。凡人起塔于佛生处，得道处，转法轮处，佛泥洹处，菩萨像、辟支像、佛像、佛脚迹处，得安华盖供养。上者供养佛塔，下者供养支提也。寺因缘者，寺因山水，缘贤圣熏修也。塔前有成化御制碑，曰：寺址土沃而广，泉流而清，寺外石桥，望去绕绕，长堤高柳，夏绕翠云，秋晚春初，绕金色界。

仁和张瀚晚春集真觉寺○郭外春犹在，花边坐落晖。柳深莺细细，桑密鵀飞飞。一水金光动，千林红紫微。徘徊香满地，约马缓将归。

金坛王樵登真觉寺浮图○古寺不知年，松竹无近趣。老僧摘春芽，龙钟坐高树。客影碌碌然，步步追春天。石阁三层上，金刚五座连。御家赐出西番样，白日摇光动仙掌。故见双趺隐法身，随人结想如来像。

临武曾朝节真觉寺○塔黄山翠色，交入客清樽。晓日登峰树，秋光匝水村。法轮空界出，人语半天喧。高柳堤无尽，终朝立寺门○两足尊遗教，五枝耸太虚。因缘人境外，悲仰佛天初。金铎喧番像，香花护宝书。绕旋余览眺，星月柳边疏。

安陆何宇度真觉寺塔○五塔森森立，秋原望不迷。彤云双阙迥，绿树万行齐。堤远传蜩急，天空去雁低。长安此净域，山水满城西。

亳州朱宗吉真觉寺○隔水寻幽地，春光处处逢。一灯悬古殿，双树出疏钟。塔灿层台迥，林阴曲迳重。望来殊不尽，多半暮云容。

固始余廷吉游真觉寺○古刹僧俱寂，闲房花木秾。湖云风过竹，萝月影移松。万铎天然籁，三回定后钟。将灯旋五塔，林鸟向人冲。

顺天释性柔礼真觉寺塔○稽首五梵塔，具五大因缘。因缘中印土，五微妙光旋。板的达西来，愿力弘人天。建彼世界法，于此世界边。梵宝及梵华，梵字半满全。中现双佛足，踵趾轮相圆。如大地涌出，如半空中悬。如亲诣佛国，依恋我佛然。我皇缔造心，同我佛心传。我拜我心净，西山朝暮烟。

