白塔寺

凡塔级级笋立，白塔巍然蹲也。三异相，二异色。下廉以栏，为莲九品相。中丘以圜，为佛顶光相。上盖以溜，为尊胜幢相。其白垩色，非石也，今垩有剥而白无减。铜盖上顶，一小铜塔也。盖铜色青绿矣，顶灿然黄黄。塔自辽寿昌二年，相传藏法宝种种，有光静夜，疑是塔然。至元八年世祖发视之，舍利二十粒，青泥小塔二千，石函铜瓶，香水盈满，前二龙王跪而守护，案上无垢净光陀罗尼五部，轴以水晶。金石珠琢异果十种，列为供，瓶底一钱，钱文至元通宝四字也。世祖惊异，乃加崇饰，铜网石栏焉。元初有童谣曰：塔儿红，北人来作主人翁。塔儿白，南人作主北人客(谣载草木子古今谚)。世祖时，塔色焰赤。及我太祖兵起淮阳，塔白如故。天顺元年，赐额妙应寺，更造百八灯龛也。塔上有树生之，花时亦花，高不甚辨，久久落熟烂果，其核杏也。岁元旦，士女绕塔，履屣相蹑，至灯市盛乃歇。或言辽主于燕京五方，方镇以塔，塔五色，兵燹后惟白塔灵异特存。今四色中，黑塔、青塔废，其寺在，人呼黑塔寺。青塔寺云。

江夏郭正域白塔寺○鸽影旋浮图，飘飘不可呼。银轮如现在，白马可来无。日霁云山晓，霜标水月孤。杳然人世隔，花雨半皇都。

临川汤显祖同胡仲合白塔寺小饮○黄金台畔客，一醉几年曾。曲槛过鸣雨，斜阳到塔棱。蟾流开夕帐，虫语暗秋灯。亦自风尘好，孤踪去未能。

太仓王衡步月至妙应寺登毗卢阁○昨日风花天，何意得今夕。有月且复醉，暇问今与昔。相将陟虚台，游氛四垂辟。市里渺浮浮，湖山静历历。亦有松桧枝，团影荡石壁。如彼河汉间，疏云澹以织。童子初试灯，灯灯受华色。辰物洵明融，膏火若为力。掩室远哗声，宛此一庭白。独坐光悄然，树末风策策。

慈溪叶维荣夏日白塔寺访钦上人○一室浮图下，凉风日洒然。树从朱夏密，鸟近白光旋。老衲禅通律，都城寺半廛。也知容客醉，数乞石床眠。

顺天王嘉谟雪中妙应寺塔下作○玉毫光际绝阶梯，密雪层云望不迷。函满香泥天外馥，檐垂翠树坐中低。轻寒至顶鸟应觉，斜日传阴级自齐。舍利如如能照夜，归依真自爱幽栖。

山阴丁乾学白塔○帝城西去霭烟笼，仰见招提入汉隆。果坠望知阴是杏，函开传说护为龙。铜幢点点三冬雪，清铎摇摇半夜风。灯火罢归香气绕，一僧上下月明中。

