白石庄

白石桥北，万驸马庄焉，曰白石庄。庄所取韵皆柳，柳色时变，闲者惊之。声亦时变也，静者省之。春，黄浅而芽，绿浅而眉，深而眼。春老，絮而白。夏，丝迢迢以风，阴隆隆以日。秋，叶黄而落，而坠条当当，而霜柯鸣于树。柳溪之中，门临轩对，一松虬，一亭小，立柳中。亭后，台三累，竹一湾，曰爽阁，柳环之。台后，池而荷，桥荷之上，亭桥之西，柳又环之。一往竹篱内，堂三楹。松亦虬。海棠花时，朱丝亦竟丈，老槐虽孤，其齿尊，其势出林表。后堂北老松五，其与槐引年。松后一往为土山，步芍药牡丹圃良久，南登郁冈亭，俯翳月池，又柳也。

曲周刘荣嗣游白石庄○野圃宜秋色，苍苍况夕昏[曛]。松青新沐雨，槐古直搔云。竹牖池光合，石楼山翠分。风前歌管细，吹向月中闻。

凉州吴惟英白石庄看牡丹○尊酒邀清赏，名园迥不群。雨枝苔上绿，风朵锦回文。入幕香初骇，移灯影乍纷。留春坚客住，丝竹说殷勤。

漳州张燮游白石庄○乘闲西出郭，高柳覆沦漪。径辟山窥槛，亭空竹作篱。丰年庾氏玉，爽气习家池。鱼过断萍匿，风先弱线披。酒深催韵急，坐满接言迟。奢矣花兼石，繁哉竹与丝。溪惊鹭不下，峰晚雾将垂。略订辞花出，来当未谢时。

山阴张学曾白石园看牡丹○为爱药栏胜，旬中一再来。分香妆阁照，择圃几瓶栽。朵朵初方蕊，垂垂今正开。怜春如此候，展转不能回。

爽阁○疏雨偶然过，青山晚近人。全凭高阁爽，共仰月华新。树转尊前影，花愁暗处春。客喧无一醒，灯火觉相亲。

杭州阮泰元白石庄○迳辟龙孙长碧鲜，高台迥出蔚蓝天。虽多老干俱槐后，略种名花佐柳妍。山缺恰当高树补，池深雅得芰荷先。主人爽一如亭阁，不用笙歌促酒筵。

顺天王嘉谟白石桥○纷衍石桥路，西山野望初。中流白鹭起，两岸绿杨疏。泉贮团仙籁，钟鸣隐佛庐。所嗟尘市远，不得更踟蹰。

冬日白石桥柴老家醉中作○白石桥头路，苍然松树林。清霜飘败叶，丹黄满幽岑。高山粲然开，迢遥果幽寻。最有野人共我趣，一尊宛转留人住。白酒初熟满村香，大雪才消天未暮。被肘老拾遗，拙辞醉渊明。家去却迷路近远，山行惟觉身欹倾。北风冽冽催酒力，古道枯枯澹客情。客去难为主人意，上马已辞下复醉。茅店荒鸡时一鸣，归途恋恋依空翠。

