罕山

出阜成门三十六里者，罕山。志称韩家山，汉循吏韩延寿家焉。罕，韩音讹也。俗呼黑山汇，黑，罕又讹也。山黄壤，一平岗耳，不石，亦不水泉。山阳二寺，曰灵福，曰延寿。灵福以二松著，北之松，不善林，而善偃蹇盘躄，惟长年无徒，颓然自特异也。延寿，太监刚铁墓前寺也。铁从长陵靖难，把百斤铁枪，好先登陷阵，枪今存寺中。铁本名炳，长陵每呼以铁，刚铁遂名。铁墓无石表，无石翁仲，惟石墩六。僧云：长陵赐铁坐凡六，故六墩也。一碑，无文字，惟皇明司礼监太监刚炳之墓十一字。铁后，凡掌司礼者，祀寺左堂。韩延寿墓，在山之南，砖甃，埠高以丈，非汉砖也。后吊古者甃之。志云，有故碑剥落。今剥落碑复不存。

山阴王思任还罕山○昔我居山寺，气象颇饰洁。妙香生清心，四时听鸟舌。是时寺作家，不知谁主客。今我来山寺，天昏惨不悦。荒云堕崩风，短篱补垣缺。空庭阒无僧，旧犬亦逃绝。上堂参老佛，剩磬如泉咽。下阶揖老松，寒涛诉凄切。徙倚又暮钟，霜雁俱横绝。

山阴丁乾学黑山灵福寺○出郭十余里，山来有梵林。松高天上色，僧定世间心。石壁作云态，危巢哀鸟吟。览听殊未足，钟磬夜深深。

晚观灵福寺下庄○山空无暑气，寺外晚婆娑。归牧牛羊散，乘凉村妇多。儿眠芳草下，犬吠月明坡。安止畿民宅，年时雨泽和。

黑山同履中幻林二衲○松篁谡谡古丘中，久约寻秋事未终。扶杖僧同霜草色，披襟人尽夕阳风。坐更石石俱苔绣，望指林林有叶红。更欲高乘数峰去，一声暮磬出禅宫。

