草桥

右安门外南十里草桥，方十里，皆泉也。会桥下，伏流十里，道玉河以出，四十里达于潞。故李唐万福寺，寺废而桥存，泉不减而荇荷盛。天启间，建碧霞元君庙其北。岁四月，游人集醵且博，旬日乃罢。土以泉，故宜花，居人遂花为业。都人卖花担，每辰千百，散入都门。入春而梅(九英、绿萼、红白缃)，而山茶(宝珠、玉茗)，而水仙(金钱、重胎)，而探春(白玉、紫香)，中春而桃李，而海棠(上西府，次贴梗，次垂丝，赝者木瓜。辨之以其叶，木瓜花先叶，海棠叶先花)，而丁香(紫繁于白，白香于紫)，春老而牡丹(栽之法，分之法，接之法，浇之法，医之法，一如博州、雒下，近有藤花而牡丹叶者，曰高丽牡丹)，而芍药，而孪枝(北种或盆而南，南人嚼其梗，味正似杏，乃接以杏，此种遂南)。入夏，榴花外皆草花。花备五色者，蜀葵、莺粟、凤仙。三色者：鸡冠。二色者玉簪。一色者十姊妹、乌斯菊、望江南。秋花耐秋者，红白蓼(江乡花也，此地高几以丈)。不耐秋者木槿(朝鲜夕萎)、金钱(午后仅开，向夕早落)。耐秋不耐霜日者，秋海棠(一名断肠，或曰思妇泪所凝也)。木樨，南种也，最少。菊北种也，最繁。种菊之法，自春徂夏，辛苦过农事。菊善病，菊虎类多于螟螣贼蠡(癃头者菊蚁，瘠枝者黑蚰，伤根者蚯蚓，贼叶者象干虫。菊蚁以鳖甲置傍，引出弃之；黑蚰以麻裹箸头捋出之，蚯蚓以石灰水灌河水解之，象干虫磨铁线穴搜之)，圃人废晨昏者半岁，而终岁衣食焉。凡花无根茎花叶俱香者，夏荷秋菊也。凡花历三时者，长春也，紫薇也，夹竹桃也。香历花开谢者，玫瑰也。非花而花之者，无花果也。草桥惟冬花支尽三季之种，坏土窖藏之，蕴火坑晅之，十月中旬，牡丹已进御矣。元旦进椿芽、黄瓜，所费一花几半万钱，一芽一瓜，几半千钱。其法自汉已有之。汉世大官园冬种葱韭菜茹，覆以屋庑，昼夜熯煴，菜得温气皆生。召信臣为少府，谓物不时，不宜供奉，奏罢之。盖水腹坚，生气蛰，蛰者伏其毒，贾火气以怒之，木挟骄而生，不受风雨，非膳食所宜齐。今紫姹红妖，目交鼻取，其中人精微，于滋味正等矣。草桥去丰台十里，中多亭馆，亭馆多于水频圃中。而元廉希宪之万柳堂，赵参谋之匏瓜亭，栗院使之玩芳亭，要在弥望间，无址无基，莫名其处。

公安袁宏道游草桥别墅○郊居绝胜午桥庄，南客行来眼亦忙。马上乍逢蒲苇地，梦中移入水烟乡。疏林透户凉风出，翠叶平池急雨香。危石幽篁相对冷，一庭清影话潇湘。

新野马之骏草桥秋集○春期经屡负，秋爽得同寻。出郭村非远，穿林迳即深。岸芦蒙水白，堤柳上桥阴。岂必藏丘壑，溪流已会心○蓊郁林围屋，纡回井带场。四时占雨法，一卷种花方。侧树繁阴合，迎溪残雨香。一官能困我，耕凿已山乡。

武进管绍宁集草桥庄○官闲更喜调相同，把手郊园兴未穷。一曲水环鱼藻绿，几肩花过石桥红。柳阴落日帘斜出，荷气微风香暗通。池上客逢藜火夜，霜星应曜尾箕中。

昌平韩四维草桥春渡○山色晴分柳，春云马亦骄。蝶知寻气早，鸥引野心迢。踏月清归寺，携诗瘦渡桥。樽空村贳少，坐惜饮虚蕉。

蒙阴公鼒游草桥○参差三月游难约，才共班荆见落花。黄鸟云云春欲老，青山望望外为家。城隅旧寺生新草，溪上晴云堕湿沙。胜国馆亭何处问，平林一带只昏鸦。

嘉兴金孺瞻秋日游草桥○蝶衰蜂少草虫辰，老圃如农赛社神。除却菊花俱入窖，人间秋矣地中春。

