水尽头

观音石阁而西，皆溪，溪皆泉之委；皆石，石皆壁之余。其南岸皆竹，竹皆溪周而石倚之。燕故难竹，至此林林亩亩，竹丈始枝，笋丈犹箨，竹粉生于节，笋梢出于林，根鞭出于篱，孙大于母。过隆教寺而又西，闻泉声，泉流长而声短焉，下流平也。花者，渠泉而役乎花，竹者，渠泉而役乎竹，不暇声也。花竹未役，泉犹石泉矣。石罅乱流，众声澌澌，人踏石过，水珠渐衣，小鱼折折石缝间，闻跫音则伏。于苴于沙，杂花水藻，山僧园叟，不能名之。草至不可族。客乃斗以花，采采百步耳，互出，半不同者。然春之花，尚不敌其秋之柿叶，叶紫紫，实丹丹，风日流美，晓树满星，夕野皆火。香山曰杏，仰山曰梨，寿安山曰柿也。西上圆通寺，望太和庵前，山中人指指水尽头儿，泉所源也。至则磊磊中两石角如坎，泉盖从中出。鸟树声壮，泉唶唶，不可骤闻。坐久，始别，曰：彼鸟声，彼树声，此泉声也。又西上，广泉废寺，北半里，五华寺。然而游者瞻卧佛辄返，曰卧佛无泉。

长洲文征明卧佛寺观石涧寻源至五花阁○道傍飞涧玉淙淙，下马寻源到上方。怒沫洒空经雨急，洑流何处出烟长。有时激石闻琴筑，便欲沿洄泛羽觞。还约夜凉明月上，五花阁下听沧浪。

常熟陈瓒从卧佛寺缘涧至水源○一泉分碧绕精蓝，云壑逶迤振策探。崖转细流生乱石，风回清响下苍岚。行当密树迷深径，觅到幽源恰傍庵。老矣何心犹世味，泠然孤榻梦应酣。

长洲文肇祉登五花阁○薜萝深处一虹流，碎石疏花曲磴幽。游客集林仍自僻，茆堂踞壑即如楼。凭栏远指千峰雨，高阁虚疑五月秋。欲住此山繙释部，只愁车马未应休。

上虞倪元璐秋入水源○山将枯去晚烟肥，茅屋人家红叶飞。我说是秋都不信，此间春却未曾归。

京山王应翼水源看红叶○霜受有深浅，果叶亦异姿。浓澹入遥空，薄霞生余枝。微照何能及，爱此山风吹。鳞鳞红相触，自然有参差。我作春容观，反尔忘其衰。其情领冬气，乃以色终之。高岭及幽壑，升降目所私。不见横斜影，山山相蔽亏。

蕲水黄耳鼎游卧佛寺寻山泉发源处○古佛卧不坐，古泉山不谷。其道良有然，思之已幽曲。所以石壁间，繇径往且复。鳞鳞柿辉光，实叶丹相属。秋成顾不劳，鸟残人踏蹴。每泉分一枝，为竹万竿绿。破寺疑无僧，乃见僧来肃。泉起佛坐边，允矣根因夙。

景陵谭元春入水源○岚交四野雨初归，湿满幽崖日抱晖。寺寺秋深深不得，蜻蜓蝴蝶暖中飞。

太和庵前听泉○石选何方好，波澜过接时。应须高下坐，徐看吐吞奇。鱼出声中立，花开影外吹。不知流此去，响到几人知。

宛平于奕正太和庵前听泉○踞石坐高下，泉流石亦往。入松失其涛，静边见天象。携来一片心，到此而戃恍。

广泉废寺○何代山藏寺，松杉今古阴。佛荒迷半髻，钟断覆全音。偶与闲人步，殊关创者心。辞泉寻径去，叹息出高林。

吴县释修懿水源○乱石参差出，泉光碎不全。源应逢此地，声始沸何年。吹壁寒秋雪，翻涛响暮烟。稽留来听者，几坐几回眠。

五花寺○五花何代寺，一月两回过。避麝腥归草，生凉气在萝。供茶僧太老，题碣字皆磨。风送诸山瞑，移筇发浩歌。

广泉废寺○破寺住余晖，萧萧鸟乱飞。殿荒藤作壁，佛老薜为衣。云遏钟声杳，苔封屐齿稀。伫看兴废事，惆怅暮山归。

嘉兴谭贞默水源○寻入太和庵，忽见水穷际。石角相扶持，开辟无根蒂。黄叶栖树间，鸟鸣时一坠。飞觞过泉峡，杂坐互倾递。余饮不逾合，漱泉以当醉。鹿鹿羁鞅人，遇此发清慧。

山阴张学曾游卧佛寺至水源○秋色照衣上，晴旭明林端。塔指高峰白，溪心落叶丹。僧贫知寺僻，客少为山寒。绝壁天光薄，分泉地脉宽。柿林影靺鞨，竹圃声琅玕。挥杖穿丛薜，持觞就冱湍。招游三竺似，静日小年般。石磬因风远，绳床对月残。醉归仍缓步，歌咏有余欢。

顺天毛锐入水源○入山幽不已，岩想初古霹。有径盘青螺，无土柔片席。卧难择石危，我困泉亦急。僧于险处庵，依石依松立。出地水迟疑，相观坐环曲。

太和庵崔开予见过○秋山肃霜容，秋庵夜气洁。来我所怀人，茗酒深怡悦。冻萤映窗飞，鸟啼晓将彻。蒙蒙雾片时，乃见山分别。数星枫树红，一段柏径折。溪声出有踪，石际非霜雪。夜语寐未成，朝光复难辍。

嘉定李元弘水源赠僧○僧慵烟灶与泉通，寺熟归云牖牖同。得水竹光争日好，矜秋柿粉饱霜红。老安丘壑神明肃，静对人天瓶钵空。羡尔今年生计稳，西成消息在林中。

广泉废寺○不知山有径，白日气森森。殿挂幡幢索，铃摇梵呗音。所嗟僧易去，亦叹佛无心。作礼悄然去，归云已在林。

