滴水岩

过仰山村，舍涧，行碎石中。石没故道，履剥其面，芒鞋割其耳。蹄翻石，溅如雪，火星星，舂碾声应四谷。叉腰望嵯岈天一行，壁高气阴，登虽惫，不汗而栗。上黄牛冈口，壁益恣不度，两柱，白白及天，路益峻又滑也。周望无路，折而忽通者，十八叠，移步亦折，或数里折，叠叠之石，体色竞异，亦十八法。望烟一缭，有朱垣如，绀屋如，上上益力，路折不通矣。壑其前，直下视，漆漆无所见。度人以栈，人无敢栈度者。能度此，步蹞，有洞而僧，有殿而佛，休休止止。又栈度只，则岩也。岩额覆，争上让下，日月不流。天光侧入者，岩中空也，其深广三丈，如斧之而成。石更无隙，水渗渗生石面，既乳乃垂，既珠乃移，既就乃滴。上百千点，下百千声，乱不成听。剟剟密于棋方酣，局欲阑；删删疏于秋雨去，檐疑住。身岩滴中，视滴透莹，如失串珠，如侧下冰帘，散未编也。岩而冬也，冰则凝，肥纤柱之，柱垂末竟之，岩中边满之。岩旁石洞，深三十余丈，燃炬入，北一石壁，如覆半敦，嘡嘡亦滴声。西一石坳，水清且甘，石床中央，龙年年见床上。西北一垂石，下有窦，人蜿蜓入，级级下行，石巧出于泉，泉巧贯于石，人跷跷蹑石，阔狭其步，时见有光如星。再入，石隙一潭，幽不可以测，龙所蛰也。僧云：山中二白猿，高俱五尺，有时来坐岩下听泉。

南充黄辉自军庄寻滴水岩下作○老龙攫天来，神工郁随从。振鬣生群峦，触颔尽虚空。有地皆天行，是石作水用。小龙引双须，顾盻左右纵。裾裔互蔽亏，扃锁绝耘种。飞锡从何来，浩劫开蒙澒。何意摩尼珠，流光及微匚赣(相传金碧峰始居此)。愧非娑竭居，邂逅备禅诵。添香无所有，滴泉或堪供。山王诸眷属，大小悉相奉。藕孔不厌藏，密脾附滋众。横叠拓胸蟠，旁凿袪脾痛。刹竿昨初建，有客远来共。容足行汗漫，置身等飞动。玉乳试仙芽，珠果分山俸。千峰在按膝，直若堂视弄。两庑夹帝青，河光冷相送。灏气吐阳厂，冷风扇阴洞。绝壁度微柯，鸠栖谢危栋。自云冬腊和，差苦结夏冻。同心笑相语，兹游适秋仲。二仪正平叶，万象足抟控。羲辔投西腋，蟾宫隐东弄。宿鸟乱林影，星辰忽奔迸。呗声俄阒寂，秋虫绝喧哄。空响何处来，使我不成梦。披图昔神摇，俗氛苦醯瓮。今来将早鸿，幸尔辞鞿鞚。振衣恺风随，始觉微尘重。乐矣莲花国，兹游更无缝。

滴水岩○晨雨洗秋碧，千峰寒古苔。云盘小马入，河折大龙回。源水不知处，涧花相唤开。茫茫尘劫事，问取石林灰○细雨不妨游，轻云散若流。马蹄时带水，虫语似争秋。续骑方萦树，前尊已入丘。虚疑山路远，半为古碑留。

朝阳洞下二泉○洞天人不识，龙亦自为名。石室金壶发，丹床玉厂横。曾经幽客住，不遣宿猿争。坐觉羲和近，真骑紫柏行。

酌岩泉○石髓从君剖，何如玉乳香。额珠光直射，胆镜影横张。甘露霏龙沫，寒星散鹄浆。一杯和笑酌，分得道人粮。

自朝阳洞登岩顶○雪窦虚无启，云幢指顾生。花唯谙石竹，草乍认山精。鹿角峰岐过，鳷头世外行。孤鸿知我意，从此共南征。

夷陵雷思霈滴水岩○水滴危岩客到稀，狐踪虎迹万山围。阴风吹壑云朝度，白月横溪僧夜归。癖性自来轻绝险，懒心端合返初衣。家园远在荆门里，石洞玄宫瀑布飞○断崖悬栈度僧居，窅窱疑藏太古书。龙卧碧潭归海后，鹿鸣深涧献花初。虚无岚霭山腰尽，真气淋漓石牖疏。扰扰红尘欣暂息，明朝车马政愁予○群峰沓合半斜阳，醉卧僧寮枕石梁。折去杨枝当麈尾，到来萝径几羊肠。暝钟应谷溪云湿，削壁悬流夜月凉。北望居庸关塞险，桑干一线海天长○半遮萝茑半云烟，除却西方鹫岭巅。一壁满身皆是洞，有岩无窍不飞泉。乘槎欲贯琉璃月，说法如登兜率天。坐久老僧谈异事，夜深风雨九龙还。

宛平于奕正游滴水岩○老龙破山出，山石半已泐。俯垂数千尺，欲坠坠不得。嵌空成阳厂，远控诸屴崱。泉脉自何来，不繇石罅落。大珠小珠倾，疏密声顿错。溅上霉草木，积下漱岩壑。我来饮啄斯，住篡龙之国。朝暝观听娴，点滴归冥默。

宛平王崇简游滴水岩○云归风住闻山响，石蹙路穷折仍往。夹壁阴木无冬春，日月不照声粼粼。洞风土气抱岩栗，僧言此是龙之室。龙能示我非龙形，呼啸上古神物灵，风起云作泉冥冥。

昆明唐泰滴水岩○古龙不下居山顶，一蛰千年春未醒。冻云瘦削半边峰，峰断空分朝亦冥。一夜驱风到坠渊，大山小山吹将穿。入岩腹中出便去，岩成窟宅老无椽。开不复合年年碧，岩腹石伤石髓滴。为珠为雾不可探，探之真冷尝之甘。风中残雹击未了，雹丸历乱冰光蓝。晶晶侧挂空潭影，扫尽青山得此境。道人耳无世间声，听雨听风耳棱冷。高辟茅庵欲近天，与龙对穴树头悬。春采药苗秋采果，为求山雨撼龙眠。秃鬓深眉点如絮，与余语笑中无虑。指道岩头如此青，君今更往何方去。

顺天崔子忠滴水岩○入不知高下，山春水似秋。星河平地看，鸡犬半天游。数顷耕无异，千泉滴未休。白云朝出宿，知是绕神州○峭石当石口，扶摇上不情。雨花山庙湿，雷树羽宫晴。野爨无朝牧，阴畴难蚤耕。游心真自壮，奇绝处深行○凿开山之鼻，飞阁粘虚空。峭聚东西石，飞来上下风。岗峦天路迫，云水野龙通。草昧窥荒劫，珠泉万点中。

桐城光时亨游滴水岩○水立石沉，中迫我想。中迫我想，吁嗟乎大块之广。

长洲杨补滴水岩○穷岩泉失道，龙雨怒难移。一点下百尺，千声无了时。

大兴韩弘达滴水岩○涧道连山眼便空，不知岩滴到心胸。百千点作百千意，是生泉处非泉出。入岩皇皇但一惊，徐以疏密求其声。石泉母乳理难晓，耳目易置身卑小。岁岁听泉两白猿，殆能晓欤不能言。

