灯市

张灯之始也，汉祀太乙，自昏至明。僧史谓西域腊月晦日，名大神变，烧灯表佛，汉明因之，然腊月也。梁简文有列灯赋，陈后主有山灯诗，亦复未知岁灯何时，月灯何夕也。张灯之始上元，初唐也，睿宗景云二年正月望日，胡人婆陀请燃千灯，帝御安福门纵观。上元三夜灯之始，盛唐也，玄宗正月十五前后二夜，金吾弛禁，开市燃灯，永为式。上元五夜灯之始，北宋也，乾德五年，太祖诏曰：朝廷无事，年谷屡登，上元可增十七十八两夜。上元六夜灯之始，南宋也，理宗淳佑三年，请预放元宵，自十三日起，巷陌桥道，皆编竹张灯。而上元十夜灯，则始我朝，太祖初建南都，盛为彩楼，招徕天下富商，放灯十日。今北都灯市，起初八，至十三而盛，迄十七乃罢也。灯市者，朝逮夕，市；而夕逮朝，灯也。市在东华门，东亘二里。市之日，省直之商旅，夷蛮闽貊之珍异，三代八朝之骨董，五等四民之服用物，皆集。衢三行，市四列，所称九市开场，货随队分，人不得顾，车不能旋，阗城溢郭，旁流百廛也。市楼南北相向，朱扉，绣栋，素壁，绿绮疏，其设氍毹帘幙者，勋家、戚家、宦家、豪右家眷属也。向夕而灯张（灯则烧珠，料丝则夹画、堆墨等，纱则五色，明角及纸及麦稭，通草则百花、鸟兽、虫鱼及走马等），乐作（乐则鼓吹、杂耍、弦索，鼓吹则橘律阳、撼东山、海青、十番，杂耍则队舞、细舞、筒子、觔斗、蹬坛、蹬梯，弦索则套数、小曲、数落、打碟子，其器则胡拨四、土儿密失、乂儿机等），烟火施放（烟火则以架以盒，架高且丈，盒层至五，其所藏械：寿带、葡萄架、珍珠帘、长明塔等）。于斯时也，丝竹肉声，不辨拍煞，光影五色，照人无研媸，烟罥尘笼，月不得明，露不得下。永乐七年，令元宵节赐百官假十日。今市十日，赐百官假五日。内臣自秉笔篆近侍，朝臣自阁部正，外臣自计吏，不得过市，犹古罚帟幕盖帷意。其他，例得与吏士军民等过市。楼而檐齐，衢而肩踵接也。市楼价高，岁则丰，民乐。楼一楹，日一夕，赁至数百缗者。童子捶鼓，傍夕向晓，曰太平鼓。二童子引索略地，如白光轮，一童子跳光中，曰跳白索。妇女相率宵行，以消疾病，曰走百病，又曰走桥。金元时，三日放偷，偷至，笑遣之，虽窃至妻女不加罪，夷俗哉。

临朐冯琦观灯篇○帝握千秋历，天开万国欢。莺花周正月，灯火汉长安。长安正月旋玑正，万户阳春布天令。新岁风光属上元，中原物力方全盛。五都万宝集燕台，航海梯山入贡回。白环银瓮殊方至，翡翠明珠万里来。薄暮千门凝瑞霭，当天片月流光彩。十二楼台天不夜，三千世界春如海。万岁山前望翠华，九光灯里簇明霞。六宫尽罢鱼龙戏，千炬争开菡萏花。六宫千炬纷相似，星桥直接银河起。赤帝真乘火德符，玉皇端拱红云里。灯烟散入五侯家，炊金馔玉斗骄奢，桂烬兰膏九微火，珠帘绣幌七香车。长安少年喜宾客，驰骛东城复南陌，百万纵博输不辞，十千沽酒贫何惜，夜深纵酒复征歌，归路曾无醉尉诃。六街明月吹笙管，十里香风散绮罗。绮罗笙管春加绣，穷檐蔀屋寒如旧。谁家朝突静无烟，谁家夜色明于昼。夜夜都城望月新，年年郡国告灾频。愿将圣主光明烛，并照冰天桂海人。

仪真倪启祚灯市篇○律转太簇春之序，北京十日灯市聚。五剧三条结阵来，众口喧腾祝晴曙。廓市开廛腾税息，一椽一屋税者密。湖罗福绢花新样，宣成窑铸薰旧色。地摊棚卓廊两边，珠宝犀玉客鳞集。故衣断残嘂卖苦，贵至无艺贱无直。万钱一楼半日夜，戚内侯伯相邀过。轿高于车快于马，仍以千金装马驼。金银钱豆无吝惜，追陪左右人肩摩。廷尉庭中豪客满，鞑官门下盗雄多。复有少年轻薄儿，秃袖窄袜随所之。等闲游戏无一事，前吻后哨如有期。东市东曲尘络绎，妖童冶女阑街立。儿孩跃跃鼓太平，挝鼓喧阗无剩隙。俄见日出西山暮，不待月明争点烛。楼上楼下眼光亲，帘箔层层作幽曲。帘帘炬蜡曜几里，香烟出楼若霞绮。各家宅眷各家郎，互遮互看疏帘里。处处歌筵调部律，雕桐宝瑟和笙笛。队伍杂耍南北腔，东楼巧妙西无敌。檀香板、鹍筋弦，女姹儿娇小可怜。教坊教得新杂剧，新箱特地团新年。花炮轰轰金叶丝，金菊葡萄满树梨。好事多方构奇制，高作浮屠灯百枝。此时见灯不见市，嘈嘈失听声音碎。狂客使酒呼酒频，醉奴狼藉当罏睡。得意元宵人几时，明月阴晴知未知。流品不分贯籍合，灯市元宵醉莫辞。

新昌戴九玄灯市○好逐风光东市去，还看月色禁城来。年华最胜惟灯节，帝力于人得酒杯。高阁连云罗艳，娇歌入夜管弦催。绣筵金盏知无分，瘦马行吟日几回。

黄梅石昆玉灯市○灯市百货藂，穹窿象山谷。波斯细举名，最下亦珠玉。满城恣意观，履舄时交触。侧肩趁友朋，转盻遗童仆。楼上楼下人，徙倚自相瞩。佻佻白面郎，囊里金如粟。访古探瑰奇，十仅偿其六。为君话所从，原出巨家椟。向购此场中，而今在此鬻。伫看市道间，何事无翻覆。

京山郑友玄灯市○图书兼错珍，灵蠢非一致。车马兼丝肉，俚韵非一器。音影浩浩中，行思各有寄。自是王城大，欢场藏事事。因知旷士怀，尘中空听视。不然归路遥，明月发我愧。

黄冈王廷陈燕京元夕曲○大道朱楼锦绣围，歌中万户绕春辉。楼前火树嶙峋照，化作红云片片飞○香车一一渡星桥，翠袖双双引玉箫。但讶游人争辟易，不知夫婿汉嫖姚○万柳千花巧自妆，春风吹散绮罗香。谁教月色馍糊甚，恼杀幽并游冶郎。

公安袁宏道灯市○一簇香飞紫珞尘，六街花粉蔽蹄轮。请看楼下呼号者，即是当年楼上人。

丹阳贺世寿灯市○冰条未破玉河流，春气先蒸市上楼。锦簇花围喧笑语，几门都尉几通侯。

吴桥范景文灯市○赐酺长安乐事存，千官放假荷君恩。红云遥望深深处，高架鳌山乐至尊。

华亭汪历贤灯市竹枝辞○丰颐广颡出侯门，熊白方甘狐白温。闻赐灯棚添彩索，千灯焰焰晓犹存○长安灯市昼连宵，游女争呈马上腰。蹋蹋灯光莫归去，前门钉子玉河桥。

嘉兴谭贞默灯市○灯幻银花火幻灯，火花飞趁夜甍甍。更清月冷迟年少，铙鼓殷阗赛跳绳。

麻城刘侗灯市竹枝词○貂装鞑马象装车，不是勋家是戚家。笑上街楼帘尽卷，游人团定候琵琶○田家歌舞魏家浆，海淀园林恭顺香。桃李莫分先后种，恩波一片是春光○灯楼弦管欲温人，楼下金珠饱杀春。老米青煤明日客，片时和哄可怜身○鳌山一搭岁千金，蠲免争传此玉音。平买市灯归内里，明明照见市民心。

长洲杨补灯市竹枝词○风定晴酣午气煎，今朝真个踏灯天。平添什物三分价，撒尽官儿新俸钱○皮弦声里识椒房，内语吚哑喝道忙。楼上眼光楼下落，下头人说上头强○须知各省计偕来，外职京官杂秀才。五日假恩中旨出，阁门只有相公开○犊裈磨着侍中珰，簇簇灯光背月光。多少侯家花半臂，挝筝打碟舞郎当。

顺天刘效祖灯市词○侯伯皇亲尽夜欢，锦衣走马绣鞯鞍。千金已自悬灯火，更向谁家席上看○谁家闺女路傍啼，向人说住大街西。才随老老桥边过，看放花儿忽失迷。

临淮赵符庚灯市词○乡里儿女十八春，描眉画额点红唇。灯前忽遇城中女，笑指明妆不可人○元夜谁家灯最多，五侯七贵席嵯峨。千金不惯招他客，独据中堂醉绮罗。

山阴王应遴长安灯市○千官休沐逐良期，不见牙牌挂阿谁。闻说昔年三学士，召来殿上撰灯词○珍馔高擎出大官，狐裘貂帽跨金鞍。公侯自享天来福，啧啧游人驻足看○星毬莲炬半空悬，火喷梨花罩酒筵。莫道米珠薪桂地，谁人肯惜买灯钱○跳索迷藏拽伴游，太平鼓打闹街头。铜钱搜出爹娘袖，要买花灯滚地毬○哥窑倭漆载盈车，估客胡儿莫自夸。宝玩圣明原不好，故令结市在东华。

海盐徐颖长安灯市词○东掖门东灯市开，千官万姓此尘灰。悔不多钱买身贵，鞍笼喝道下驴来○俸禄新关足酒杯，官员五日假恩开。小珰帽上珠无价，自说承恩赐得来。

吴县王稚登十三日看灯市○瑞气与人烟，纷纷侠少年。花过楼外看，灯出市中悬。弦管筵难辨，呼号肆不怜。可知爱惜月，趁未十分圆。

孟津王铎灯市同傅佑君许朗庵饮○春城真不夜，来醉酒人家。月照千门雪，星开万井花。龙围喷火急，鳌路戴山斜。别有金张约，笙歌簇宝华。

莱阳宋玫灯夜○队拥银红簇，姗姗月不匀。澹浓皆在夜，衣履已多春。耳目藏千事，性情归一人。暗尘随火住，桥畔是天津。

公安袁彭年灯市喜逢谭梁生兄弟○良友天涯未易寻，相闻各自附知音。却因鼎沸笙歌地，忽对弦中山水心。璧琬陈来民力见，花灯暗处主忧深（时有旨禁花炮）。偶游默悟乘除理，春入冰凌可自今。

慈溪冯元飏壬戌灯市○曾传宫里奏云门，今夕还看花事繁。城月欲随旌旆暗，边声遥带鼓吹喧（时有虏警）。庙堂自肃金吾禁，衢壤犹倾柏叶尊。驴背冲寒游未罢，几回低首忆开元。

内江范文光灯市○争说看灯市里忙，行来片片锦珠光。长安白昼迷人眼，不见灯场见市场。

江都梁于涘灯市○霜华月彩琉璃瓦，千影万影灯光下。自出自游各女郎，丛丛自唤街前马。笼灯喝道金吾来，踏踵挨肩谁走开。半隐街灯频换曲，僛僛不肯下楼台。

