十刹海

京师梵宇，莫十刹海若者。其供佛，不以金像广博、丹碧宇嶒嶒也，以课诵礼拜号称，以钟磬无远声，香灯无远烟光，必肃必忱，警人见闻，发人佛心。其供僧，不以精凿致恭、竹木致幽、童侍致容也，以单无偃僧，院无喧众，休恣不过伏腊，参静不过板，粥饭不过中。其洁除于龙华寺之前，方五十亩，室三十余间，比如号舍，木扉砖牖，佛殿亦分一僧舍，不更广也。其创作者，三藏师。师陕人也，幼事遍融大师，终身一衲，终身未尝寝，多立少坐，危坐即其休卧时。主十刹海二十年，终未饭长住一颗，日出乞食，归立钟板侧。其乞也，持珠，佩一瓢，未饭仰之，既饭覆之。翁妪孺子见其瓢仰，曰：师未饭，争饭之。不入人家，饭门外去。今一瓢、一数珠，犹挂庵中也。绅衿敬问，师直突语，如村师训教村童，不少回避。一宦眷作礼问，师喝曰：女子，夫朝贵人，念佛家中也得，何得出见僧人！那畔无家法在，者畔无佛法在，将回檀施去。万历甲寅，师示寂，荼毗竟，一中贵言：苦行和尚，乃无舍利？忽爆一粒，著其掌上。神宗时，帑施日出，师定规，止晨粥午饭。典作白言：米麦幸多，方便为十方念佛子，作朝时饭。师曰：米多不饱，米少不散。后神宗升遐，帑施不出，方僧他寺散略尽，而此十方给仍前也。京师梵宇，莫十刹海若者。

吴县释修懿十刹海○十刹海非刹，凝然古德风。市居岩壑里，门向水田东。耆宿推三藏，师资事遍融。乞随瓢偃仰，立俨岳衡嵩。听法俱高衲，执巾无侍童。直言等贵贱，醒语破愚蒙。僧不骄恩帑，佛宁藉像工。平平数椽屋，密密六时功。哀悯西山寺，游观额大雄。

