海淀

水所聚曰淀。高梁桥西北十里，平地出泉焉，滮滮四去，潨潨草木泽之，洞洞磬折以参伍，为十余奠潴。北曰北海淀，南曰南海淀。或曰巴沟水也。水田龟坼，沟塍册册，远树绿以青青，远风无闻而有色。巴沟自青龙桥，东南入于淀。淀南五里，丹陵沜。沜南，陂者六，达白石桥，与高梁水并。沜而西，广可舟矣，武清侯李皇亲园之。方十里，正中挹海堂，堂北亭，置清雅二字，明肃太后手书也。亭一望牡丹，石间之，芍药间之，濒于水则已。飞桥而汀，桥下金鲫，长者五尺，锦片片花影中，惊则火流，饵则霞起。汀而北，一望又荷蕖，望尽而山，剑铓螺矗，巧诡于山。假山也。维假山，则又自然真山也。山水之际，高楼斯起，楼之上斯台，平看香山，俯看玉泉，两高斯亲，峙若承睫。园中水程十数里，舟莫或不达，屿石百座，槛莫或不周。灵壁、太湖、锦川百计，乔木千计，竹万计，花亿万计，阴莫或不接。园东西相直，米太仆勺园，百亩耳，望之等深，步焉则等远。入路，柳数行，乱石数垛。路而南，陂焉。陂上，桥高于屋，桥上，望园一方，皆水也。水皆莲，莲皆以白。堂楼亭榭，数可八九，进可得四，覆者皆柳也。肃者皆松，列者皆槐，笋者皆石及竹。水之，使不得径也。栈而阁道之，使不得舟也。堂室无通户，左右无兼径，阶必以渠，取道必渠之外廓。其取道也，板而槛，七之。树根槎桠，二之。砌上下折，一之。客从桥上指，了了也。下桥而北，园始门焉。入门，客懵然矣。意所畅，穷目。目所畅，穷趾。朝光在树，疑中疑夕，东西迷也。最后一堂，忽启北窗，稻畦千顷，急视，幸日乃未昏[矄]。福清叶公台山，过海淀，曰：李园壮丽，米园曲折。米园不俗，李园不酸。西园之北，有桥，曰娄兜桥，一曰西勾。

顺天王嘉谟海淀偶题○燕市尘尘影，无人惊日斜。半程西郭地，一水隔山家。荒竹抽高笋，野桃报晚花。丹青多殿阁，只此似京华○植杖林坰外，栖迟不自期。十年更地主，一日偶山陲。湖阔雁凫静，风过香气随。未衰诗酒业，闲赏称清时○寂寞无人迳，门开庭亦闲。高原临瓮牖，平楚接柴关。野旷秋依树，湖清月在山。悠然群熟鸟，朝去夕俱还○朝来迎晓立，昨夕未成诗。楼幔寒初卷，琴尊日不辞。泉香生草色，云暖发花枝。不必逢渔父，沧浪果在兹。

海淀西勾桥上作○微风何澹澹，杨柳荫重围。遥遥石梁前，春水荡清晖。渊壑寂无声，独行望霏微。寒芳自可藉，蜩鸠新成翚。东南齐美树，其下花芳菲。都市无吾事，寄赏幸不违。蹞步丰林间，宿雨随人飞。长歌振岐路，捐佩向村归。

海淀娄兜桥上观鱼信步西行境益清胜○渊渊溪水中，青蒲叶靡靡。翳然林木间，幽怀果子美。香草光波澜，山梁雊文雉。拔蒲自濡足，蒲根芳且旨。可以佐糇粮，吾何事耒耜。寻幽复远涉，济胜矜自喜。夕阳忽西流，平湖白烟起。慷慨成一诗，行歌出山市。

海淀三圣祠前作○新祠岐路带前途，十里草生春不孤。忆我有乡迷处所，坐看雨气出西湖。

海淀望西山○西山吾夙好，水竹幸为邻。晴日苍烟在，青苔古树新。雀勤雏尚鷇，灯报客愁人。岩壑朝将往，丹棱沜可津。

海淀暮雨○阁望漠未已，云横山足高。晚花湿平楚，低燕满蓬蒿。不寐愁今夜，无人自浊醪。幽忧具灯火，久久思林皋。

景陵钟惺四月三日杨修龄侍御游宴海淀园○燕地三四月，江南二月时。物色淹春寒，此时方妍凄。岂曰桃李后，遂无莺花期。所以临眺事，首夏正攸宜。郭外自多胜，城居岂得知。泉石虽云借，尽日君有兹。一座四方人，趣不甚参差。能使孤衷士，酬对亦不疲。则知不草草，于物有调剂。流峙周结构，为君娱客资。物力苟据胜，山水亦听之。舟席斁则代，苔石凡屡移。清泛随孤光，动植沐晨曦。吁嗟绮丽地，情理生幽奇。

孟津王铎游海淀李园○鹳鸣高树巅，西山远逾霁。烟霞久板荡，我辈来位置。转攀石路骇，高亭币弘閟。穿洞米乳滑，阴崖苔齿细。瘿松随艇动，鼓吹风凌厉。层岩侧镜中，鸿别燕独至。波光漾空绿，稍穷蟠曲势。邛须遵大路，流云恋衣袂。

曲周刘荣嗣海淀李戚畹园○偶出晨新雨，轻阴到夕阳。浮青森石丈，深碧尚花王。对巘峰俱配，分溪径屡防。槛斜幽取复，荷浅近能香。泛涉疲迂路，小休便断梁。狎人鱼竞出，巢树鸟深藏。绳不容松直，篱惟让竹强。平情疏杂卉，刻意及雕墙。楼阁相为影，烟岚互有光。奇贪游未已，余醉一登航。

新野马之骏集李戚畹园○辟地纡藏渚，牵舟曲绕堤。晴林涵尽侧，阴叶吐难齐。丝竹听知润，楼台互觉低。水嬉非北事，何遽习凫鹥○清朝烦物力，迟日罄盘桓。但作娱人想，惟宜略主看。例称花似恕，群散鸟才安。自是初游好，偏言续赏难。

吴桥范景文集李戚畹园○侯门矜壮丽，别墅也雕甍。所有水边竹，为存林下风。苔花增石绣，柳影衬鱼红。山泽非无胜，终然让此工○人巧为山水，要令情性俱。色声香互发，红紫绿平敷。密每望难竟，疏教画可图。善谀坐上客，几处胜西湖。

嘉兴谭贞默海淀李园看牡丹○十里红尘远，光生碧浪池。石奇争坐客，花熳妒群姬。分槛成诗静，飞筹到酒迟。觞余齐水榭，御字想威仪。

公安袁中道海淀李戚畹园○百尺飞桥宛转栏，闻香照影且盘桓。蹊边忽遇三侯石，杖底惊逢八节滩。野鹤止同家鹜狎，国花长作圃蔬看。雨余山翠浓如滴，玄对还宜上露坛○雁翎桧覆虎纹墙，夹道雕栏织画梁。锦石三千呈翡翠，珠楼十二绕鸳鸯。林端御水如留去，雾里西山半影藏。但喜追随同沈谢，何知池馆是金张。

沛县阎尔梅游李戚畹海淀园○池阔风凉柳系船，巧堆亭榭欲迷仙。牡丹一种余千树，海石双蹲数百拳。天子留心增府库，侯家随意损金钱。知他独爱园林富，不问山中有辋川。

福清叶向高过米仲诏勺园○幽筑藕花间，荆扉日日闲。竹多宜作径，松老恰成关。堤绕青岚护，廊回碧水环。高楼明月夜，筦尔对西山。

山阴王思任米仲诏招集勺园○勺园一勺五湖波，湿尽山云滴露多。家在濠中人在濮，舟藏壑里路藏河。鹭鹓晚食分残獭，菱芡新妆妒旧荷。已见寓公诸品具，只饶春雨寄沧[苍]蓑。

公安袁中道七夕集米仲诏勺园○闻说园林胜，虽忙也爱游。到门惟见水，入室尽疑舟。綦舄凌香雪，尊罍映绮流。藕花犹自好，露下不知秋。

庐陵刘铎九日勺园○盘盘磴路转幽居，户牖玲珑竹映除。采菊穿篱霜拂袂，登高舒啸气凌虚。天开景物罗诗社，地敞风烟护酒罏。望望高原秋正远，白云天际失吾庐。

贵州陈良楚九日勺园○节序惊心客思遐，授衣重此对黄花。大都海国皆皇甸，一勺园居自米家。御苑晴看疏柳映，香山寒带暮云斜。天高向夕空台迥，掇掇茱萸暮正霞。

蒙阴公鼒勺园○客意多生结构间，主人真自悟清闲。亭台到处皆临水，屋宇虽多不碍山。敌海淀因番覆胜，用丹棱使往来环。再三游赏仍迷惑，园记虽成数改删○十尺丹楼映绿萝，桥经路纬织如梭。花边溪静人依鹭，墙外舟回竹动波。俗套尽除松树壁，家儿解唱柳枝歌。怜余学圃垂垂老，只爱山椒与水涡。

萧山来斯行九日集勺园○九日事非禊，群游少长咸。引流看委曲，垒石诧巉岩。春在叶犹驻，荒留草不芟。幽深难拟似，客记语俱凡。

