西域双林寺

万历四年，西竺南印土僧左吉古鲁，东入中国，初息天宁寺。后过阜成门外二里沟，见一松盘覆，趺坐其下，默持陀罗尼咒，匝月不食不动。僧耳环，手钵，红罽衣，苍紫面而虬鬈，古达摩相也。毕长侍奏之，赐织金禅衣，赐日斋万僧，赐酥燃灯，赐松地居焉，赐寺名西域双林寺。闻禅二：性宗，相宗。学二：见地，行地。经二：论部，律部。法二：摄义，折义。摄受义者，示现哀悯；折服义者，示现忿怒，二义，一义也。忍与不忍为根，慈亦大慈之贼，其为梵相狞异，正尔低眉垂手矣。寺殿所供，折法中三大士，西番变相也。相皆裸而跣，有冠有裳，有金璎珞，犼象狮各出其座下。中金色，勇猛丈夫也，五佛冠。上二，交而杵铃。下二，趺而坐。左右各蓝色，三目，彩眉，耳旁二面，顶累二首，乃髻。首三项腰，各周以髑髅，而带以蛇。左喙鼻耳角，牛也。三十二臂，一十六足，中二手交，把髑髅半额，而铲取其脑。其三十手所执械：号者，旗幡鼓铃焉；御者，牌金火轮焉；缚者，绳；击者，棰杵；杀者，刀、叉、枪、剑、鈇、钺、弓矢焉。其所执残身头手足肉骨，血淋淋皆新。其有陈者，髑髅也。足左踏皆若凤，右踏皆若马。各有人金冠合掌，腰腹承之，其一人两手拍捧而悲也。右魔王鬼神像也，其耳环，一十八臂而四足，手二交而托，十四仰而托，托皆葛巴剌碗。左之碗盛菩萨，右盛虎、狮、象、驼、犀、海马、三色焉。葛巴剌碗者，解顶颅骨而金络，瓣棱尖如莲房也。足踏人四色，前仰后伏之。殿壁所遍绘，亦十方如来，示现忿怒尊者像也。有鞯人革，其面爪趾宛然者。有倒络人首而为缨，蹬髑髅口而为镫者。有载人面首，若猎而狐兔雉累者。有尸三刃穿，有戟三首贯者。有方啖人半身，而披发垂于吻者。其计令瞻而众怖，思而猛省欤？忿怒变像，乌斯藏每贡之，曰马哈剌佛。寺后一土山，山前一塔，傍皆朱樱。实时，火齐靺鞨，的的灼灼，绕塔怀山。寺东兴教寺，成化二十一年建，以居大兴法王结干领占者。西昭应宫，元至元建也，龟蛇兆焉。正德八年修，蛇复驯出，赤质黑章，金文烂然，大学士费宏碑文记之。西又二里，三虎桥，亦曰神虎桥。桥四石虎，万历中其一虎夜逸，晓得之田间，北去桥一里，不更返也。

临武曾朝节双林寺○系马今双树，香台正晓钟。叩关寻碧洞，到塔抚青松。梵像慈何怒，凡情悟在恭。怛怀舒望眼，天际翠千重。

泰和萧士玮西域双林寺○慈像居然战斗场，佛魔同异亦荒唐。啖尝不破虚空观，踏践能乘勇猛方。火色朱樱双树外，涛声翠柏一灯傍。如斯降伏如斯住，悲仰无量钟磬长。

