功德寺

山好下影于湖，静相好也。湖好上光于水田，旷相好也。道西堤，行湖光中，至青龙桥，湖则穷已。行左右水田，至玉泉山，山则出已。际湖山而刹者，功德寺。寺，今一搭间地也，存者门耳。瓦垄燕麦，屋脊鹳巢，声假假，余悲生恐，在当年昏定晓报钟时也。门外二三古木，各三四十围，根半肘土外。暍荫者，坐差差，如几，如凳，如养和，滑其上肤及骨，虫鼠穴其下，亦滑，垤壤峦如，不知几十国蚁。古干支日，老叶鼓风，两侧偃柏，不成盖阴，亦助其响。傍地余水田，僧无寺，业农事。每日西睨，山东阴，肩锸者，锸挂畚者，仰笠者，野歌而归。蛙语部传，田水浩浩。僧归破屋数楹，供一木球，施以丹垩，寺初兴时募使者也。李西涯记云：寺故金护圣寺，寺七殿，殿九楹，楹以金地，彩其上。宣德中，板庵禅师重建也。师能役木球，大如斗，轮转行驰，登下委折，如目胫具，逢人跃跃，如首稽叩。师曰入某侯门，则入，募金若干。曰入某戚里，则入，募金若干。宣宗召入，命为木球使者，赐金钱，遂建巨刹，曰功德寺，时临幸焉。成化中，僧戒静，以南都报恩寺，文皇曾瘗其副塔，疏请舟载置此寺，台省劾之，不果。然犹建一阁，重檐叠角，虚堂曲房，为累朝驻跸地。世宗幸景陵，经过此，怒金刚狰狞，命撤毁。

淳安徐贯功德寺○葱葱树色暗溪桥，满目春光士女骄。林外风暄禽语乐，湖边日暖水痕消。浓槐弱柳阴相代，选石评泉隐各招。回首凤城三十里，肩舆来往亦非遥。

华容刘大夏寻功德寺失道○最是祇园林木深，钟来伊迩路难寻。春郊未了看花事，清梵空闻隔叶音。酒醒微风双树远，诗成斜日半山阴。相逢拟就湖边宿，古钵分泉浣我心。

长洲吴宽宿功德寺航公房○山下禅堂向晚登，扶筇一笑有卢能。饭余蔬笋收斋钵，供杂香花映佛灯。汉阙乍违同野吏，吴音无改尽乡僧。蒲团稳睡回清梦，风雨萧萧撼古藤。

吴县王鏊游功德寺○河畔闲闲路改西，人家两两傍山低。云归远岫昏初敛，春入平原绿未齐。钟动招提迎老衲，纸飞荒冢哭孤嫠。凭谁乞与龙亭木，化作东郊雨一犁。

信阳何景明功德寺○昔闻功德寺，今出帝城西。晚日丹梯近，秋天翠巘齐。荷衰犹映水，树古曲盘堤。十里经行地，清沙送马蹄○宝地烟霞上，珠林宵汉间。宣皇留殿宇，今日共追攀。御榻临丹壑，行宫锁碧山。帝城看不远，时见五云还。

庆阳李梦阳功德寺○宣宗昔行幸，游戏玉泉傍。立宇表嶻嵲，开池荷芰香。波楼递蹙沓，风松奏笙簧。百灵具来朝，落日锦帆张。万乘雷霆动，千岩灭没光。绮绣错展转，翠旗沓低昂。法眷撞钟鼓，宫女拭御床。笙镛拂两序，星斗宿岩廊。至尊奉太后，国事付三杨。六军各宴眠，百官守旧章。巡非瑶水远，迹岂玉台荒。呜呼百年来，回首一慨伤。凤腾赤霄暮，龙归竟茫茫。山风撼网户，紫殿生夜霜。退朝值休沐，我行暂翱翔。娟娟登岸林，惨惨度石梁。废道哀湍泻，松柏间成行。启吁肃览历，过位增悲凉。积久洒扫缺，乳鸽鸣膳堂。旧时琉璃井，倒树如人长。神已佐上帝，教犹托空王。铃磬飒鸣戛，晨昏礼相将。盘游非圣理，操纵在先皇。至今朝廷上，不改旧纪纲。

余姚王守仁夜宿功德寺次宗贤韵○山行初试夹衣轻，脚软黄尘石路生。一夜洞云眠未足，湖风吹月渡溪清○水边杨柳覆茅楹，饮马春流上一亭。坐久遂忘归路夕，溪云正堕暮山青。

歙县程敏政自玉泉至功德寺○东风几日到郊坰，岸草汀蒲已自青。羁客乍来无暇目，野人相见亦忘形。湖当鹫岭烟光重，路入龙潭水气腥。闻说先皇曾香跸，红云犹绕玉泉亭。

华州王维桢功德寺游眺○敕寺百年湖水濆，渚花汀柳尚秋芬。草迎凤辇传前事，柳引龙舟说异闻。驰道逶迤还鹫岭，行宫寂寞下鸥群。太平游幸仍今主，波上重看五色氛。

长洲文征明功德寺○西来禅观两牛鸣，曾是宣皇玉辇行。宝地到今遗路寝，山僧犹及见鸾旌。琅函万品黄金字，飞阁千层丹漆楹。头白中官无复事，夕阳相对说承平。

闽县许天锡大功德寺○泉以玉名山以金，山泉相际古禅林。月明高下楼台影，风静东西钟梵音。苔上穹碑春肃肃，草荒行殿午沉沉。劫灰易见如弹指，独倚高槐感慨深。

永嘉洪孝先游功德寺○长松落落寄蒿莱，净境空遗演法台。辇道不闻通紫气，斜阳犹自照苍苔。行看幡影宫中尽，偶发钟声象外来。为问从前功德水，湖田苗秀野荷开。

太仓王世贞经功德废寺○古寺逢人语，宣皇御辇过。散香群帝下，迎跸万灵呵。水束蟠丹砌，虹垂饮碧萝。雕梁扶日月，绣障拥山河。果失阿罗汉，缘空堵窣波。嘶鸣来白马，剥凿怅青螺。赐额苔全卧，残碑雨自磨。棁龙阴吐甲，壁刹暮扬戈。佛坐狐禅踞，僧房鸟迹多。化城归一劫，净土让诸魔。函舌惊珠梵，泉音想玉珂。低昂人代有，生灭竟如何。

亳州薛蕙功德寺○忆昨宣皇帝，端居大有年。庄严修佛土，功德施人天。龙象山开辟，金银地接连。伤心万岁后，陵谷尚依然。

吴县蒋山卿游功德寺○佛宇金银界，虹霓落石桥。苑墙旋薜古，塔影出林高。丹仗留今日，銮舆想昨朝。老僧谙旧事，拱手说先朝。

延平田一俊扈从幸功德寺○帝省名山及此方，曾闻驻跸自宣皇。只缘求瘼劳明主，非为斋心礼法王。灵鹫争扶双凤下，群黎快睹六龙翔。宸游见说询耕稼，喜起还歌庶事康。

临武曾朝节功德寺○功德湖堤寺，荒台马上看。金绳月荡荡，石础露漙漙。钟动他山报，僧耕侵晓寒。行宫曾气象，珠藏想鸣銮。

富平孙丕扬功德废寺○禅房余废壁，客屐损莓苔。破灶饥乌集，荒阶怖鸽来。芊芊留竹径，隐隐见花台。功德今何在，像残僧可哀。

应天姚汝循功德废寺○系马枯杨下，逢僧断壑边。龙宫何处是，蜗壁漫相连。禅舍迷荒草，齐厨冷暮烟。惟余群鸟聚，似说讲经年。

东阿于慎行九月十三夜扈从功德寺因陪李渐庵司寇王忠铭学士登金山寺对月○玉泉山际石桥头，扈跸登临宿雾收。正惜岩花过九日，却怜湖月似中秋。楼台近影沧波出，灯火深回翠辇游。连夕尚方传赐酒，飞觞何幸藉林丘○属车飒沓倚湖滨，湖畔青山气色新。为侍宸游分象纬，因随仙履上星辰。勾陈影静千峰月，法界烟销万骑尘。莫道秋光寒不禁，温泉云树总如春。

南海欧大任功德寺○宣皇游豫日，此地六龙回。忍草生驰道，慈云护讲台。芦汀仙鹭浴，黍雪御桃开。寂寂还春卉，僧犹望幸来。

亳州朱宗吉功德寺○宣帝曾游此，诸天下鬘云。昙花鸾辇拂，贝叶翠华分。碑跗俱苔藓，槐根垤蚁群。独余岚气在，向夕结龙纹。

宣城吴伯与经功德废寺○路傍人指旧藤萝，曾护烟霄御辇过。败壁卧云丹欲断，残碑分雨翠全磨。六时几作随堂课，四野惟传虫语多。门外寺田僧尚种，无灵圜木可如何。

江夏释如愚功德废寺○入寺不闻钟，番番三两松。荒阶驯鸟雀，废井诎蛟龙。遗迹传前代，残僧学老农。橛头无诳事，蚤谷隔林春。

凉州吴惟英阻雨功德寺○青郊莽无际，山远为轻烟。云气如奔马，雨脚低垂天。初来漠林樾，众峰一以妍。沙清石色色，滑滑驴莫前。南阡有荒刹，沙路入山肩。云薄日欲开，迳此听新泉。

商城顾中行功德寺○篱豆花犹着，穷荒僧已尝。老今闲步懒，病悔客途长。古寺悲衰盛，春云怪显藏。同游车马急，独坐树阴凉。

