刘司户祠

昌平刘蕡，唐文宗时，愤宦官恃功专权，应制对策，极言祸福。第策官左散骑长侍冯宿等，读蕡对嗟服，而畏忌不敢取。时参军李邰登第，乃上书自劾，乞回所授以旌蕡直。后七年，甘露难作，令狐楚、牛僧孺皆表蕡幕府，师礼礼之。而宦官深嫉蕡，诬以罪，贬柳州司户参军，卒。后昭宗感罗衮言，赠谏议大夫，谥文节，封昌平侯。元泰定间，建祠州西南五里，曰谏议书院。至正间，又建祠旧州东，参政许有壬撰碑。我明弘治间，谈本彝移建学宫内，今圮焉。世多谓蕡策不利于时哉，身前为宰相师，以有畏不取者；身后感动人主，以有嫉之、诬之、贬之者。矢激则远，水洄则深也，一下第举子赠谥侯封，祠祀百世，令当年收策登上第，亦复一李邰耳。且邰故因蕡，传久远至今，为自劾一书，不为一第矣。即冯宿、令狐楚、牛僧孺，当年祸福升沉，亦何至响景，盖荏直殊意，而蕡名以彰。志称蕡宅、蕡墓在昌平，今其址俱不可寻。崇祯五年，刘京兆荣嗣谋于董宗伯其昌，为撰碑，手书之，以风策士。宗伯曰：蕡已追赠谏议矣，犹司户称，存愤也。

茶陵李东阳谒刘谏议祠○布衣人拂逆鳞龙，一代危言此地钟。香火制存身后庙，策时书在阁尘封。皤皤戴发余民改，折折穿山旧路重。欲向五陵还吊古，永安城外落霜钟。

太平谢铎宿刘谏议祠○漏转山城嘿坐迟，一灯明灭几停吹。忧心俨觉神如对，衰梦空怜夜作期。五度客来应见我，百年人在定应谁。壁间敢恨题名晚，浅薄终惭谏议祠。

歙县程敏政刘谏议祠○三年重拜谏臣祠，手掬寒泉酹一卮。气节可兴天下士，蒸尝无愧社中师。对廷舍子嗟唐策，忧国凭谁续楚辞。今日万几归圣断，有臣应恨不同时。

慈溪姚涞谒刘蕡祠○古树扶疏芳草繁，独遗忠额表幽轩。春秋正始丹心壮，城社兴妖白日昏。四壁诗篇空往事，百年俎豆尚英魂。悠悠此恨无今古，山月凄凉照北村。

吴县王鏊刘谏议祠○荒湾野木古城隅，何处昌平是旧庐。气带幽并多感慨，策如晁董亦迂疏。同时下第谁云屈，此外求言总是虚。不尽怀贤千古意，执鞭无路欲何如。

吴江周用刘谏议祠○此日何人问浊流，大廷方属草茅忧。衣冠落落人心死，河雒行行王气收。千古直臣唐谏议，一篇正学鲁春秋。余生今日颜犹汗，香火荒祠起暮愁。

襄垣刘龙刘谏议祠○从游不愧逢干后，伯仲何惭贾董间。一介布衣天下计，满梁华月古人颜。临轩犹策言谁尽，想像寻思骨自孱。寂寞学宫西畔路，停停今是几追攀。

武进唐顺之题刘蕡祠○岁莫山城摇落时，客来下马拜荒祠。独伤往事生流涕，欲问遗墟不可知。璞玉无因轻易弃，龙鳞有逆信难披。登科今日还吾辈，颜厚于君何所辞。

内江赵贞吉刘蕡祠○一策乾坤正气收，当时朋辈至今羞。沙连塞草寒三亩，叶和村烟覆一丘。浊水无情流白马，荒山何处望青牛。罢归远窜非公恨，所恨身前鼠未投。

香山黄佐刘谏议祠○谏议祠堂在，栖栖托泮林。雨垣春藓合，风柳暮蝉吟。湓浦天何远，沙河水自深。投荒终弃置，入幕始浮沉。宫府分南北，兴亡共古今。吐辞扶白日，回首破层阴。牢落千年梦，凄清此夜心。停镳休远躅，鸿影在高岑。

莆田郑善夫刘谏议祠○今古悲歌地，刘生有墓祠。只余经世志，况值讳言时。去国英雄尽，还山事业迟。黄金旧台北，搔首动遐思。

长洲陈仁锡刘谏议祠○布衣修谏草，愧已在三公。何直登科日，能生策士风。鳞婴刘向逆，疏抗比干忠。今我瞻山斗，昌平一故宫。

孝感胡江谒刘谏议祠○等闲一策失雄雌，谏议名高身后祠。士贱岂经时宰虑，主忧惟望侍臣知。北曹往事如公说，西角边愁独我思。洒泪桥山明日路，无言愧听水流澌。

