文丞相祠

今顺天府学，因宋文丞相义尽之柴市，祠丞相学宫中，曰教忠坊。丞相庐陵人，庐陵人祠丞相学宫外，曰怀忠会馆。教忠，长上志；怀忠，臣子志也。洪武九年，北平按察使司副使刘崧始请建祠，永乐六年太常寺博士刘履节奉命正祀典，始春秋祭于有司。祠二碑：一杨士奇，一罗伦。按公授命，至元壬午十二月初九日，风沙昼晦，宫中皆秉烛行；百官入，亦秉烛前导。世祖以问天师张，悔之，赠公特进金紫光禄大夫、太保、中书平章政事、庐陵郡公，谥忠武。命王积翁书神主，洒扫柴市，设坛祀。丞相孛罗行初奠礼，旋风起，卷神主云中。云中雷啍啍，如怒声，昼逾晦。乃改前宋少保右丞相、信国公，天乃霁。明日，欧阳夫人从东宫得令旨收公，江南十义士，舁柩藁都城小南门外五里道傍，志其处。大德三年，继子升至都，顺城门内，见石桥织绫人妇，公旧婢绿荷也，为升语刘牢子，乃引到柩处。大小二僧塔，其大塔，小石碑，刻信公二字。柩塔南石址焉。至元二十年，归葬庐陵。

吉水胡广谒文丞相祠○丞相生异质，挺持真天人。劲气薄霄汉，国亡以躯殉。方当横奔日，尽瘁任艰辛。上书抗直言，屡欲斩贼臣。回翔沮虱蠹，素抱欲艰伸。大事已云徂，乃令秉轴钧。降表夜窃出，六宫竟蒙尘。嗟彼卖国者，致公何狡悛。万死出虎口，努力支苍旻。崎岖走岭海，颠沛念君亲。鞠旅以勤王，临危焉顾身。徒手格猛兽，胡马正铣铣。势穷猝被执，取义以成仁。甚贵景舆胜，岂惮弘范嗔。怅望零丁洋，欲济迷远津。天高怜戢翼，水涸悲纵鳞。羁缧讵遑恤，犴狴经三春。从容以就义，慷慨怒目嗔。辩论辞不屈，厉声若震霆。闻者皆吐舌，为公却逡巡。宋无不道君，而无可吊民。大命属更革，皇路哀沉湮。所学希圣贤，临死载书绅。天以公报宋，亦以全公纯。光明暴天下，万古终寡邻。道增名教重，志竞日月新。煌煌忠节传，有读必沾巾。圣明启隆运，褒典昭仪文。祠庙学宫傍，岁时肃尝禋。重为事君劝，永以敦彝伦。

丰城李裕成化辛卯八月望日遣祀文信国因赋○宋祚日益微，胡元肆膻腥。公归在田野，奋出罔顾身。无乃扶纲常，忍视大厦倾。累陈备御策，宰执以迂称。皋亭时见留，间关度仪真。幸而脱虎口，饥食余糁羹。乘舻潜入温，王室图复兴。君亲痛在念，崎岖奔沧溟。诸镇遍移檄，到处皆胡兵。岂无勤王者，势孤力弗胜。仓卒饭五坡，被执经北平。绝粒乃复苏，哀歌叹零丁。召见固不屈，三载拘幽囹。人生异夷狄，所贵义与仁。慷慨论大节，从容以就刑。所学圣贤事，诚不愧所生。煌煌青汗竹，劲气凌苍冥。

长洲姚广孝文丞相祠堂○凛凛宋忠臣，赫赫元世祖。礼遇各有道，声光照千古。旧祠燕城东，松柏森牖户。英灵贯日月，劲气鼓雷雨。有司奉朝命，维时荐芳醑。客来拜庭除，欲退复延伫。

石首杨溥过文文山祠○丞相名何重，遗祠世共尊。乾坤柴市远，日月蕙楼存。一死销胡运，孤忠报宋恩。中原还正统，辛苦向谁论。

永丰曾棨谒文丞相祠○国事艰危属秉钧，平生慷慨竟捐身。百年社稷归元主，万古祠堂表宋臣。已见高名垂宇宙，还瞻遗像肃簪绅。莫疑碧血生芳草，留得忠魂岁岁春。

石首韩守益文丞相祠○烈烈孤忠一旅师，奈何兴废出天为。黑光荡日陈桥变，青气移星海岛悲。风黯西郊麟获日，霜枯上苑凤来时。六歌留得仪容在，柴市千年足惨思。

河津薛瑄谒文山祠○朔气萧森岁向深，挥戈抆泪动哀吟。艰危已竭回天力，慷慨犹存捧日心。海水寻常秋月冷，燕云千里暮星沉。悠悠往事都如梦，只有孤忠照古今。

常熟桑悦谒文山先生祠○衣带留题誓始终，小楼数载履虚空。谁云到死方无悔，要识持危不是穷。异物化生真幻语，元神出现亦精忠。堂堂祠宇还柴市，宋室全收养士功。

无锡秦金拜文山先生祠○文武才兼绝代雄，每从青史识孤忠。含生忍死心何壮，取义成仁道不穷。庙祀蔓延千载后，旅魂凄断六歌终。茫茫宋祚沦沧海，养士谁收第一功。

无锡邵宝谒文信国祠○春色无端满地莎，伤心燕市偶经过。清风又读忠臣传，白日如闻正气歌。社稷一身惟死是，华夷千古有名多。瓣香未了生平拜，回首荒祠独奈何。

吴县王鏊谒文丞相祠○义气横天白日阴，巍然遗像学宫深。千金欲得留侯士，三击难回豫让心。自昔奸谀谁不死，如今元社亦销沉。黄昏柴市风沙惨，回首行人泪不禁。

重吊文丞相祠○汉朝冠盖尽胡元，穷海累臣抱独冤。请剑便须游下地，结缨何处是中原。青泥不化苌弘血，白浪空归伍相魂。斜日再过柴市路，风雷千古浩犹存。

兰溪章懋谒文文山祠○教忠坊下拜祠亭，怀古令人仰德馨。百代衣冠知守死，一朝文物自钟灵。孔仁孟义公无愧，宋废明兴神可宁。往事是非昭简册，岂容踪迹共尘冥。

莆田黄仲昭谒文丞相祠○故宫芳草泣铜人，沧海楼船是紫宸。赤手欲擎西坠日，丹心誓扫北来尘。山河万里双垂泪，庙宇千年独怆神。翘首燕山知几仞，至今高节共嶙峋。

长安林廷玉谒文丞相祠○国破天骄万蚁屯，捐躯犹欲正乾坤。千年庙貌公生气，万古纲常客断魂。苔照白云封石篆，柏拖寒雨障祠门。陈词跽洒汍澜泪，天地酸心日月昏。

鹤洲周莹谒文丞相庙○海上干戈百战中，孤舟夜夜泣英雄。八千里外胡尘合，三百年来宋历终。崖岭被俘真仓卒，燕山就义太从容。西风吹雨过柴市，独向祠前拂短松。

长洲文征明文信国祠○南北间关百战余，此身宗社许驰驱。可怜功业孤魂在，自决存亡大义俱。夷狄至愚犹叹服，皇天无意竟何如。平生心事堪谁诉，漫托他年半纸书○地转天旋事事同，老臣临市自从容。誓将西岭填东海，忍着南冠向北风。千里勤王空赴难，百年养士独收功。成仁取义人人分，未用区区独吊公。

余姚赵锦谒文文山先生祠○万折犹闻水必东，精灵疑在列星中。未论恢复当时事，须信纲常百代功。俎豆年年来帝遣，骖螭夜夜驾天风。新祠今古留柴市，何处黍离元故宫。

万安朱衡谒文文山先生祠○数椽祠屋禁城东，孤柏亭亭想像中。柴市一腔酬主血，宋家十叶养贤功。冠裳昼影中原日，甲马宵鸣蓟北风。一自皇朝还正统，忠魂常傍大明宫。

茶陵谭希思文丞相祠○黯黯黄尘白日昏，萧萧胡马扰中原。山河空洒孤臣泪，岭海难回二帝辕。左衽衣裳沦社稷，南征气节壮乾坤。飓风却恨天无意，销尽孤忠万古魂。

南海欧大任谒文信国祠○忆昔南冠日，崖山恨未忘。魂沉柴市月，泪尽蓟门霜。白雁衔江草，黄龙逐海航。中原冠剑在，歌舞待巫阳。

钱塘葛寅亮文山祠赞○当五坡被执，绝粒而复苏。公以为天未绝宋也，不听死吾。小楼三年，其意在赵氏之孤。盖宋绝于柴市之杀文山，非绝于崖海之溺秀夫。义尽仁至，谓一死竟公志者，未识公所隐图。是知其不可而为之者乎？是知其不可而为之者乎！

顺天金铉谒文丞相祠○剥复自天运，臣道无中穷。君子切载舆，岂与氓蚩同。痛矣文山子，事去生其躬。诞芸香岁寒，不望以丰功。结束宋文章，巍巍葬兵戎。一部十七史，论语半部终。棘行若履坦，所在吟凄风。三年小楼上，息息宋运中。若遂黄冠去，仍来成旅攻。当时生祭者，何足语微衷。柴市风雷在，千年教臣忠。拜读正气歌，读罢神明通。

