满井

出安定门外，循古壕而东五里，见古井，井面五尺，无收有干，干石三尺。井高于地，泉高于井，四时不落，百亩一润，所谓滥泉也。泉名则劳，劳则不幽，不幽则不蠲洁。而满井傍，藤老藓，草深烟，中藏小亭，昼不见日。春初柳黄时，麦田以井故，鬣毵毵且秀。游人泉而茗者，罍而歌者，村妆而蹇者，道相属，其初春首游也。

公安袁宏道游满井○出东门子城，古道三五折。破石蹶荒丘，云是故元碣。烧柳发柔条，卧槎吐红节。石沟注涓水，寒鉴写空洁。燕女竞游骖，罗袜带香雪。梅花堆鬋髻，波影动文缬。青山酣远客，新鸟困啼舌。红尘来频频，可消奔竞热。

再游满井○怪我频来去，无樽亦啸歌。店荒酤酒浊，僧近施茶多。竹里分黄阙，波间语翠娥。溪光最胜处，高柳荫长坡。

莆田林尧俞满井○寒泉凝碧甃，一酌冷人心。素绠无妨短，银床半欲沈。畦渟鱼藻入，林影鸟巢深。偶值堤边叟，悠然似汉阴。

顺德黄儒炳游满井○秋郊迢递野云阴，随地泉源出古今。侧岸盘拏藤独罥，回塘空碧水相侵。石床煮茗闲中况，花坞班荆郭外心。暂豁公余尘半日，风柯鸟语俨山林。

江都郑元勋满井○天气苍黄水气微，一痕村甸集朝晖。忽惊草树亭依井，偶定风沙昼启扉。雨过也流花片片，春深有数蝶飞飞。葑田麦陇争相绿，绿似江南未若肥。







