韦公寺

京师七奇树，韦公寺三焉。天坛拗榆钱也，榆春钱，天坛榆之钱以秋。显灵宫折枝柏也，雷披一枝，屏于霤中，折而不殊，二百年葱葱。报国寺矬松也，干数尺，枝横数丈，如浅水荇，如蛀架藤。卧佛寺古娑罗也，下根尽出，累瘿露筋，上叶砌之，雨日不下。与韦公寺内之海棠也，苹婆也，寺后五里之柰子而七也。寺在左安门外二里，武宗朝常侍韦霦建。赀竭不能竟，诏水衡佐焉，赐额弘善寺。寺东行一折，有堂，堂三折，有亭，亭后假山，亭前深溪。溪里许，芦荻满中，可舟尔，而无舟。寺无香火田地，以果实岁。树周匝层列，可千万数。寺南观音阁，苹婆一株，高五六丈。花时鲜红新绿，五六丈皆花叶光。实时早秋，果着日色，焰焰于春花时。实成而叶渴矣，但见垂累紫白，丸丸五六丈也。寺内二西府海棠，树二寻，左右列，游者左右目其盛，年年次第之，花不敢懈。寺后五里柰子树，岁柰花开，柰旁人家，担负几案酒肴具，以待游者，赁卖旬日，卒岁为业。树旁枝低亚，入树中，旷然容数十席。花阴暗日，花光明之，看花日暮，多就宿韦公寺者。海棠、苹婆、柰子，色二红白。花淡蕊浓，跗长多态，海棠红于苹婆，苹婆红于柰子也。崇祯己巳冬之警，我师驻寺，海棠苹婆以存，柰子树虏薪之。

应天陈凤夏日雨霁游韦氏庄○结轸出郊坰，官曹幸休假。探奇历修坂，选胜得华榭。埃氛净初雨，清和遘长夏。尊峰层云上，幽居茂林下。回塘长菰蒲，列果间桑柘。花坞草葱茜，萝薛石含岈。檐际鸟鸣呼，涧道水奔泻。主人金貂贵，意匠殚营架。未穷赏心趣，忽已随物化。挹景兴昔感，良游乐今暇。淹留日将夕，更返尘中驾。

济南李攀龙韦氏池亭同元美子与子相赋○贳酒新丰解佩刀，相逢意气为君豪。孤亭昼敞杉松色，乱石青含薜荔高。自向风尘偏胜迹，岂今湖海傲吾曹。从他桂树山中发，招隐何劳更反骚。

春日韦氏园亭同元美赋二首○春坞花冥冥，斜阳倒玉瓶。风尘犹傲吏，天地此空亭。共醉蓟云白，相看燕草青。我来吟泽畔，不是独为醒○藉草到流水，看花延落晖。客中过寒食，马上改春衣。移席青山出，开樽白鸟飞。天涯有朋好，能使宦情微。

太仓王世贞春日同于鳞茂秦集韦氏水亭分韵得重字○偶成春服始，挟侣问幽踪。芳草近寒食，空林闻午钟。惊波双鸟出，迷路一僧逢。欲竟名园赏，停杯感慨重。

韦园同于鳞子与子相各赋三首○千树飞花覆客杯，百年晴日此池台。钩帘蛱蝶携香去，浴渚凫鹥散锦来。醉后看人成偃蹇，归时促骑故徘徊。长安北望黄尘里，击剑高歌未乏才○历历垂杨青几围，娟娟宿鹭白双飞。坐惊远岫停杯出，行惜残花插帽归。四海未妨吾辈在，孤亭仅与世人违。谁为忽唱江南乐，回首烟霞未拂衣○蓟苑春归处处幽，陆沉吾党任遨游。长楸碧带千峰雨，密荇青藏百道流。西望风云双凤阙，北来天地一渔舟。科头箕踞寻常事，细酌高吟且未休。

暮春同茂秦子与顺甫正叔游韦园分韵得村字二首○习习东风幽鸟翻，偶成春服试春原。高低绿槿斜分户，远近清流细绕村。地入渔樵身暂许，客逢湖海道偏尊。谁为一叩荆卿筑，醉里悲歌动蓟门○韦园三月绿阴繁，席帽胡床山寺门。螭首云扶双菡萏，龙鳞日绣孤松根。苍鹰决翼瞑烟破，白鸥掠鱼春水浑。建章传钥听转迫，犹指梨花寻别村。

麻城刘天和游韦公寺○高柳拂依依，笼阴过夕晖。游鱼牵絮去，水鸟带萍飞。山远青分绿，荷生密半稀。年年林果熟，不问麦秋饥。

临清谢榛春日同李于鳞王元美集韦氏水亭○都门联辔出，此地访烟萝。共酌清尊酒，还成白苎歌。春云花外度，幽鸟水边多。更拟池亭上，田田采芰荷○我来凭水槛，坐久夕阳斜。聊复袪尘事，相将揽物华。河山百战地，桑柘几人家。总有明春约，还看何处花。

铜梁张佳胤春游韦园○客计风尘薄，幽怀水槛偏。停杯听鸟树，系矢伺鱼渊。阁敞山全入，花高塔拟悬。悠然韦杜曲，尺五欲瞻天。

长洲文彭韦园秋集○帝京尘土上过头，远向城南水次游。静夜微霜初堕叶，芳原爽气满清秋。轻风吹酒开凉宇，落叶催寒出御沟。直拟韦园作韦曲，凤城亦自有沧州。

应天郑宣化夏日集韦公寺○长日韦公寺，千章夏木垂。藤阴鱼沫聚，荷韵酒香宜。偶命郊坰驾，因酬夙昔期。高天来暮色，骑马别莲池○落日荷亭上，移尊亭影斜。征歌风度曲，催酒醉抛花。石绣青苍合，池纹红紫遮。留连浑未极，萝月满归车○瞑色纷林樾，残尊喧未休。婆娑筵错落，浣濯意淹留。鱼钥层城待，萤灯隔草浮。暑期寻醉约，莫便入清秋。

临武曾朝节游韦庄○村寺连林圃，苔文一径斑。照花溪宛转，啄果鸟间关。馔鲤尊前网，归鸦日傍山。醉闲如昨日，客迓市僧还。

柰子树○看柰中荒野，樛枝面四垂。绿阴全覆日，白朵正开时。促坐身相肘，清歌外不知。幽芳尊玩赏，不为土人姿。

临朐冯琦饮韦公寺○细草双堤路，孤亭一水前。林深朝宿鸟，波浅陆生莲。苔紫雨晴色，树红花果妍。酒醒无所事，折折步溪边。

再游韦庄○钟磬水边寺，春春花事繁。风纹摇荇带，雨色上苔痕。无隙绿成幄，难穷溪绕门。去年此院静，今见竹将孙○独往宜兹地，况偕心所欢。秋归山径易，尘到水亭难。细草不忍屐，低枝频着冠。野云生坐侧，衣袂自知寒。

盱眙李言恭春日集韦园○韦寺招寻春酒余，太行云气满郊墟。流花上有秦人宅，醉竹中停长者车。自取青山当几席，喜从畿甸得樵渔。风尘明日长安陌，相对青尊可暂虚○路转长溪十里斜，满村春水浸蒹葭。池边曲槛围芳草，树底轻舟载落花。楼阁昼涵沧海气，衣冠晴带紫宸霞。开尊况有高阳辈，何必风流说习家○蒹葭堤畔好停车，坐石投竿岂为鱼。山影半藏垂柳外，鸟声偏在落花初。傍人飞鹭自来去，隔水浮烟任卷舒。不道天涯羁薄宦，还能与客混樵渔○幽径藤萝昼亦寒，黄尘不上竹皮冠。数家杨柳阴低户，到处桃花护曲栏。白日忙随芳草暮，青山偶共故人看。淹留自笑于时几，叹息闲人坐钓竿。

公安袁宏道暮春同王以明丘长孺苏潜夫游韦氏庄得宽字○几叶茭蒲水，微风亦起澜。如何寻丈地，绰有江湖宽。种果栽花易，招鸥引鹭难。辋川如具体，画里试思看○树历高云老，门临细水寒。乱中时有整，幽处偶然宽。芦笋芽将茁，槟榔蕊渐残。游鳞真可喜，梦不到渔竿○径路微微折，亭轩倍倍宽。经营百事善，物力屡朝看。果税分时敛，茶坊凑水安。袈娑幸自乐，何苦恋绅冠。

会稽陶望龄夏日过韦园○赤日来郊坰，每与劳人期。清风避城市，当为静者私。瘦马出郭门，草香旋生蹄。幽寻无广途，蓦此田间蹊。团团十里阴，中藏古招提。前林在何许，已觉林蝉嘶。顾影私自言，息尔良在兹。禅居亦已雄，余青吐朱扉。深柯藏静风，露叶留晚滋。芳条欣可攀，岂必来花时○中林众鸟国，啁唽靡不闻。亦如适都市，颇尽殊方云。交鸣复交翔，意已无人群。客来鸟何知，去亦匪所欣。孤游时见欺，故复相嚣纷。平生寂默意，欲与禽鸟分。人生各栖宿，此义聊可殷○清池不濡轨，千里在一曲。蒲苇散轻飙，时见幽鹭浴。垂杨发如葆，绕寺分可束。数树影文绮，欣然若新沐。伊予江海客，偶化鸥凫族。临流无盥漱，端坐意已足。

夷陵雷思霈饮柰子树下○一株柰树相传古，不记何年植此土。交枝拂地仍拂云，细叶凄风复凄雨。花开花落如红雪，城中看花人不绝。夜来犹宿韦公祠，晨朝复过花言别。

太仓王衡韦公寺○一路碧萋萋，游人宛转迷。城当片野直，风定梵音齐。红药春分圃，青蔬雨到畦。江南真在眼，枝上子规啼○分得公余日，壶觞各有随。夕阳穿树下，蹊路绕泉迟。吏散竹深处，马嘶花落时。城阴摇暮柳，心感隔年期。

江夏郭正域韦公寺郊行○匹马入林坰，雉飞麦陇青。槐阴浓似盖，萝带结为屏。愁里三春尽，尊前双眼醒。更怜幽石砌，击汰出云汀。

江宁顾起元韦园○路转城闉接，溪沿野岸长。树阴围寺古，池气抱亭苍。生水鱼频跃，宿云鸟正藏。三春看又尽，步步惜芬芳○新霁朝看定，山僧早启扉。松针刺雾上，柳絮扑天飞。绿尽争红色，亭全借水晖。坐观云物变，倏忽似还非○花醉日冥冥，春风吹未醒。细沙蒸水白，高柳动天青。曲沼起鱼泡，虚廊随鸟翎。偶然无客至，正昼殿门扃。

漳州张燮偕闻子将方孟旋钟伯敬游韦园○春郊树绕众芳繁，花信风催第几番。溪影株株杯影片，草增寸寸藓增痕。网罗禁处鱼浮泳，歌管喧时鸟静蹲。莫谓水边人共远，同游各趣不堪论。

景陵钟惺春日集韦氏郊园○城中诸所见，到此已皆非。时至花难后，烟深柳肯稀。禽鱼太无事，水石自为机。游兴今方起，残春未可归○闲时诚不易，抑亦在其人。地有何常主，花非无故春。琴尊皆胜友，山水况佳辰。物候参差好，重来想更新。

亳州朱宗吉韦园○池上蒹葭春雨余，东风吹叶未全舒。因游过寺钟无谓，饕果栽花圃不如。野服自应裁薜荔，清时聊得混樵渔。会心何必江湖远，林水悠然称隐居○花开十里锦为村，主客樊然办一樽。红白渐飞僧不问，雨晴无节鸟犹言。君能击筑歌燕市，我正移家向蓟门。愁里看春春又暮，可堪苔迳落英繁。

新野马之骏九月八日集韦公寺○篱落荒能朴，庭除爽自闲。碧疏辞叶树，青削映波山。砌冷虫多口，天空鹜独还。黄花虚采撷，犹未破秋颜○步壑身相倚，凭高眼倍清。寒芜传雨貌，折荻战秋声。槛外非乡国，杯前此弟兄。鹿门思昨岁，迁代若为情。

公安袁中道韦公寺○城南韦寺曲，乔木宛山庄。径水生多影，松花时一香。附萝如绘壁，卧石自成床。猎猎风初至，纷纷下海棠。

乌程潘曾纮韦公寺○春去左安门外得，笼灰过春七千刻。一坪草色浮乡心，低低切切答乡音。蹄音彻地尘不起，新绿香娇夺红紫。香来细阵林无风，林梢头绿下头红。老僧叹声杂禅语，石表苔深古寒暑。东南民力三百年，年年凿此春山烟。

遂安方逢年游韦公寺○烟锁荒祠绕曲湾，离城寂历俨深山。堕红千片鸟惊别，净绿一庭僧掩关。云以倦游时入定，石从悟法久辞顽。东风渐软萦诗思，只任柔条舞翠鬟。

嘉鱼熊开元宿韦公寺○日长移近夕，北地易秋天。钟磬声尘远，楂梨气候先。入烟随岸步，听水就窗眠。夜起观僧定，庭空月到全。

景陵王鸣玉韦公寺○左安门外澹如汀，畏客频邀过水亭。一片尘羞溪面照，十分酒入客脾醒。荷含秋意多相向，蝉作乡音乍可听。花合灯分钟定夕，今宵旅梦各星星。

固陵余廷吉游韦公寺○云气出郊村，花梢遍雨痕。竹深庭户暗，溪曲往来繁。客已欣林寂，僧犹厌鸟喧。燕城歌吹海，消得此黄昏。

武进陈组绶城南韦寺海棠○沙风别是养花天，云翠星红十丈圆。清伴月魂香缕细，艳倾春老午妆妍。玎珰步幛知藏鸟，璎珞铢衫欲赠仙。飞梦若逢伊解语，护寒索赋满吴笺。

