督亢陂

督亢陂在涿州东南十五里，沃美之名闻天下。燕太子丹乃遣荆轲进秦王图也。地经安史乱后，石晋割置，四百余年。至我国初，入中国编户。然而枣栗之民，粒食东南，东南之粒，能饱九边士，亦能荒三辅土。今过问上谷四五百里间，水流时断，林烟时见，禾黍时有，乌睹所称沃美者哉。或曰：督亢陌，幽州南界也，以要致重，不以沃美。风俗通曰：沆，漭也。言乎淫淫漭漭，无崖际也。沆，泽之无水，斥卤之谓耳。陂有故亭址，高丈，周七十步，土人称之曰督亢亭，时掘得瓦砾金钱也。亭址南去二百里，古故安县，今之易州。荆轲赍督亢图，为将刺秦，太子丹饯送轲易水上，轲为歌易水寒之歌。后人乃迷其饯处。计所从渡，当燕中都，西入函关道也。今指安州城北者曰易水，不知今官道为即丹祖道与否？郦道元水经注，一曰迳孔山钟乳冗，东历荆陉者是。一曰在武阳者是也。盖郦之注易水，往往凭吊太子丹。云：易水出西山宽中谷，东历燕之长城，又东迳渐离城南，太子丹馆渐离处。又东出范阳，合濡水，迳樊於期馆西，是其授首荆轲处。又东南流迳荆轲馆北，丹纳田生言，尊轲上卿，馆之于此。

华亭董其昌督亢道中○谁知燕地有西湖，沃壤长堤督亢图。为问黄金台上客，得寻说剑酒人无。

公安袁中道过督亢○断桥流水卧枯杨，千里飞沙草木黄。督亢如何称沃美，荆轲图去致秦王。

丹阳贺世寿督亢道中○寒流淅淅野桥通，督亢山川夕望中。二句歌终双客去，千秋犹自恨图穷。

江宁艾容督亢道上○为问燕舆胜，横金涂未荒。羽歌无壮发，割地愧图疆。水涸木桥瘦，日西人影长。衡秦与从楚，古月照凄凉。

清苑傅珪访易水○荒村野寺古今秋，白涧西来易水流。征羽声中悲怒士，不知别后几同仇。

归自大宁重渡易水○冈峦过尽见郎山，瘠瘠沙堤易水湾。事去千年悲壮在，燕图秦籍只如闲。

信阳何景明易水行○寒风夕吹易水波，渐离击筑荆卿歌，白衣洒泪当祖路，日落登车去不顾。秦王殿上开地图，舞阳色沮那敢呼。手持七首摘铜柱，事已不成空骂倨。嗟嗟燕丹当灭身，光也自刎何足云，惜哉枉杀樊将军。

仪封王廷相易水○王子逃秦质，黄金养侠士。筑歌虽云哀，一剑讵足倚。十年期生聚，勾践雪吴耻。燕社随图去，岂独误田子。

仪真王大用易水怀古○昔闻易水歌，今见黄金台。易水送呜咽，黄金挥草莱。一士可以王，霸图安在哉。

太仓王衡渡易水歌○易水春激激，白沙郁相濛。我马踟蹰惨不进，腰间剑吼双雌雄。忆昔荆轲从此去，送客如烟不回顾。大风立浪吹向人，人面棱棱发为怒。当时渐离击筑声正悲，燕丹诡捧金屈卮。手提将军髑髅去，血饮匕首红丝丝。可怜秦庭轻一掷，探铅更笑盲而痴。市中酒徒但醉死，枉我歌泣空相持。

会稽陶崇政易水歌○易州新酒年年熟，不向荆卿坟上漉。恨杀秦庭破药囊，空使渐离为击筑。武阳小子捧铜盘[槃]，岂作屠门朱亥看。便使腰间悬匕首，不须坐绕白衣冠。祖龙久化骊山土，壮士声名桀如虎。我之来兮水自流，我既去兮怨未收。青山高兮白日暮，犹记燕丹送行路。

新建熊文举过易水○意愤无成败，当年太子丹。雨余青督亢，风起白衣冠。一匕龙魂夺，三歌马角寒。渐离虚击筑，酒伴不生还。

平湖陆启浤易水有怀○白虹冲日发冲冠，剑术非难神勇难。不识所期何姓子，空教色变死燕丹。

蕲水官抚极渡易水○荆卿去易客来迟，知己难言死报之。水语不平流带石，悔深当日送行时。

海盐徐颍易水行○易州之水泻平地，今古不干筑中泪。黄埃一丈昏于雾，云是谋秦从此路。无可奈何督亢图，剑术已疏筑又疏。嗟四公子不可作，怒虎负嵎浪一搏。羽怒征悲烈士心，何暇计事成不成。咸阳王气今烟烬，惟有歌哭留其声。

