银山

天寿山东北六十里，曰银山。或曰望也非金方镕于冶，非月下之潮方至，非镔甲练刃，西来万骑而日方东，山之光也，曰银山矣，或曰矿焉。银山近皇陵，故禁樵采。松不胜其柯而偃，柏拂地而已枝，橡子落而无人收，榆柳条繁而禁老秋，壁生树顶，泉流叶间。山最高曰中峰，悬索升之，三四里，上石栏，供石佛。唐邓隐峰禅师，修于此山，道成此山，故多隐峰迹。峰下石岩，隐峰晏坐处。岩上石如台也，隐峰说法台。岭边一松，曲如椸枷也，隐峰挂衣树。峰有妹，与俱出家。夕定岩下，冥府摄峰，鬼诣峰前，觅不得见而去。末山尼开堂说法，峰挟刃夜试所守，尼惮失志，取其衵服，集众晓之，其徒立散。峰参马祖得悟，因游五台。路出淮西，属官军讨吴元济，锋方交，峰掷锡空中，飞身而过，两军齐见而哗。后入金刚窟，将示寂，问众曰：诸方迁化，坐去，卧去，还有立化也无？曰：有。还有倒化也无？曰：无。师乃倒立而化，亭亭然，衣亦顺体，斩斩然。舁就荼毗，不可动，屹屹然。其妹咄曰：兄生不循法律，死更惑人。推之而仆。中峰下有寺，金天会三年建，曰大延圣寺。殿三重，墀皆僧瘗骨塔，自佛觉禅师下，凡七。正统十二年，太监吴亮重修，请赐名曰法华。二碑皆吴亮自撰并书。其一碑曰感恩，感英宗丁卯三月三日，谒陵毕，幸寺降香，赐僧白金彩币碑也。按亮逮事建文，比建文自滇入京，无识者，英宗遣亮往，建文遥见，即曰：吴亮也。亮漫曰：非。建文曰：亮，尔昔进食，掷鹅赐尔，尔两手各有执，乃就地餂以食，尔忘之矣！亮泣，伏地不能起。复命，退而缢焉。又金大定六年碑，刻隐峰银山十咏。又弘治十年碑，翰林学士汪谐净业堂记，今断。寺西上半里，松棚庵。门内外各一松，松正似，俱轮盖，内阴满院，外阴满崖。北上一里，铁壁寺。塔曰延圣塔，弘治四年建。塔前弘治八年释行伦诗碑，记称法华寺，领七十二庵。今庵自松棚下，二十五尔。出山北四十里，井儿峪。庵峪中，一山蹙其额，终岁不承日光。又一里，玉峰山，山尽石，石尽白，树尽频婆果。果林中，大万圣寺，土人呼张开寺。寺久颓落，像设皆石，今露而坐立也。殿前一大松，僧云备五种叶，二种耳，侧掌柏也。针松也。入山者取道二：从白泛岭入者，壁奇，松柏奇，而路险难；从三思岭、牛蹄岭入者，路则平，木石亦平矣。

庆阳李梦阳银山寺○银山汤岭北，天外削三峰。下见林中寺，来闻午后钟。僧徒住石屋，雷雨拔门松。西望冈陵接，云成五色龙。

武昌吴国伦银山寺○黄姑山头白雾升，铁壁古寺罗荒藤。居人已测金银气，法界犹悬日月灯。聊寄孤松仍结社，未须三竺更逢僧。西风七十二钟磬，立马归途思不胜。

武进唐顺之银山说法台○秋山面面翠屏回，孤石支撑说法台。想见高僧开口处，峰峰曾与点头来。

游铁壁○中峰特竦如削铁，古松根透石纹裂。扶我中峰顶上看，指尔八荒筇九节。

歙县汪道昆银山法华寺○五陵东望白云端，冰壑松门历化坛。别有人天经浩劫，高悬佛日照长安。林中双树龙宫隐，天外三峰鸟道盘。开士倘分香积饭，宰官拟挂惠文冠。

昌平崔学履银山○绝巘层岩相斗奇，古藤宿树转逶迤。遥空共指银为障，向上齐看铁作帷。吟望今多游客句，藏修昔止隐峰居。从来胜迹缘人事，况近皇陵紫气垂。

延安杨兆银山寺○翠柏丹枫望不通，不知七十二庵丛。山陵木石神人护，畿甸耕耘民俗同。水净月盂眠桂影，夜凉云衲助秋风。悬知舍利藏幽谷，早晚飞光上切空○黄蝶西风白雁回，遥天秋色入崔嵬。年深俯仰悬衣树，事杳传闻说法台。寺有山灵司薮牧，林无日影射氛埃。夕阳欲下招提暝，凉月纷纷照酒杯。

潍州刘应节登银山铁壁寺○石磴藤萝漫不穷，但随钟磬得禅宫。芙蓉乍削三峰出，鸑鹫高盘一径通。立影孤峦低落日，春云万里御秋风。苍苍郁郁无萧瑟，塞上今兹草木空○白马金牛去不回，银山铁壁自崔嵬。昙云历历中峰顶，香雨祁祁说法台。身半百年成梦界，虚无尽处见如来。关河日暮闻清籁，独坐松根意转哀。

太仓王衡走银山道○寥寂荒山径，人随黄叶踪。林虚峰影乱，谷老雪痕封。落日闲归牧，投烟及暮钟。到来频立马，鸟道几重重。

宿银山寺○野宿俄逢酒，匡床影对吾。僧寮与谭虎，佛供闻啼鼯。月壑悬相照，风铃莽自呼。夜清钟磬发，惊我尚征途。

银山归道○澹日荒平野，差池我马黄。暮山看便好，空翠远相将。寒入鸟栖乱，烟含猎火凉。心悲松柏地，镇夜月苍苍。

蒙阴公光国游银山登中峰顶○中峰直下视苍苍，高建芙蓉日月傍。松作虬形旋佛国，岩如虎踞拥陵冈。千林不杂频婆果，七塔谁含舍利光。晏坐解衣随便好，名成木石已荒唐。

灵宝许僩游银山○叠嶂回流转不前，翠林深处梵宫悬。雨过黛色生浓澹，风急松声无断连。法石坐来思半偈，中峰上到接诸天。山僧未惯钦官长，歌负壶浆饷野田。

济南于廷真银山○皇家封树郁苍苍，东北相传古道场。青草深迷陵下路，天花散落佛前香。闲泉绕涧东西听，熟马穿林蹊径详。但见如镕银色聚，不知山霭塔毫光。

顺天毛锐说法台○锡自几年挂，石台选最深。众山同树色，乱涧若泉音。日月光无远，人天护到今。道成名胜迹，峰隐昔何心。

宛平于奕正银山说法台○隐峰晏坐处，草长石台平。涧响水争壑，林花雨正晴。佛看僧入塔，客问鸟无名。归去远将夕，四闻钟磬声。

张开寺○古刹老僧荒僻地，自无外客此深穷。壁尘题字四朝上，檐曝宜人三伏中。搭屋不除丫角石，缚门正借亸腰松。飞丹矗碧西山寺，琐琐何为凿化工。

