卢师山

石子凿凿，故桑干河道也，曰卢师山，有寺，曰卢师寺。正统十一年，更名清凉，今佛无殿已。一梵相坐风露中，左右迦叶、阿难，风露中侍，乔朴非中土威仪，又端好无风露色。僧曰唐天宝制焉。过寺半里者，秘魔崖，是卢师晏坐处。相传隋仁寿中，师从江南棹一船来，祝曰：船止则止。船至崖下止，师遂崖居。居数岁，二童子来，曰大青、小青，愿侍不去。岁大旱，所司征祷雨者，童子白师，乘师愿，愿施雨，雨一方也。遂乘云气去，俄雨大注，知大青、小青，是乃龙矣。龙归投潭中。潭广丈，巨石覆之，深黝不可测。二龙有时出，云气仍随之。崖下塑二童子侍师像。崖上一柏，产石面，长尺，不凋不荣，是卢师手植。今临崖轩三楹，俯深涧，树声逢逢，尚棹船水声也。东证果寺，寺傍有亭，望浑河。下善应寺，殿佛不结趺，高几危坐，仪如中土。两庑塑罗汉五百，穿崖踏海，游戏极态，摹吴伟画卷也。吴号小仙，受知宣庙，东北昌化寺壁，其手迹。

永丰曾棨游卢师寺○久怀清凉游，今此得深访。岩壑相翳霭，阑槛俯虚旷。异花出洞飞，古柏凝池上。欲识双青龙，变化亦何状。

安福李时勉卢师山龙潭○湫中龙何许，睇自东南峰。傍崖下陡绝，缘径披蒙茸。屡险屡复憩，始与前山通。窦坎覆清泉，神物潜其中。林谷为森爽，烟雾为冥蒙。时乘云物去，灵雨下晴空。既雨既湫处，年谷亦以丰。明祀大小青，卢师与无穷。

泗州郭武雨中宿清凉寺○远来禅境宿，深在湿云层。险路无人迹，空堂有佛镫。共听青嶂雨，对坐白头僧。话久何曾睡，闻钟客又兴。

游秘魔崖○清磬烟萝出，禅房绝顶间。路如青嶂险，潭每白云还。金钵龙双隐，崖船柏独闲。浑河拄杖下，知隔几重山。

吴县蒋山卿清凉寺龙潭○潭水清如许，龙藏深未知。珠明护灯夜，云暗听经时。法雨空中霂，尘灰劫后移。还将驯扰力，指钵问吾师。

会稽陶允嘉秘魔崖○秘魔和尚道金仙，扁舟一叶随风颠。誓言舟至即我缘，果然止止桑河边。藏舟于壑茅其巅，天寒夜抱扑渥眠。金钵咒水怪蜿蜒，有二青童合掌前，愿为弟子朝夕禅，朝禅夕禅已三年。涤涤惨惨魃走川，下土嗷嗷朝使宣。畴若予民为解悬，青童招云辞法筵。云上雨下弥平田，雷雨农庶声喧阗。雨止翻身入深渊，自言龙子今上天。农先四民输金钱，楼殿出崖影翩翩。至今掌有真人跧，崇碑纪实我歌传。谁云此歌然不然。

慈溪冯有经秘魔崖○危崖仄倚寺，连牖一孤森。柏老不增减，龙驯无古今。流云冲涧入，好月正空临。幽秘言寻处，岑岑楝树阴。

顺天孙承泽自中峰庵至秘魔崖○几湾青岭亦崚嶒，指点霜红一杖登。古壑有龙云不定，故河无水砾为征。细搜秋色烦来客，未认荒碑问主僧。日暮千林烟气合，隔溪隐隐透寒灯。

德州卢世氵隺秘魔崖柏树歌○龙潭云护光不定，寒涛淅淅寒星映。我拜卢师徒二龙，龙意仁柔风雨劲。师持柏子种高崖，一粒退藏天地性。不枯不荣方尺身，无雨旱亦无垢净。自师至我二千年，其间草木几衰盛。我行其下心眼明，卢师微笑青龙迎。

安福黄文焕秘魔崖柏树○铁立几何年，排空奋厥武。遥哉芽蘖时，立意乃千古。踞险屹当关，单生绝众辅。施根石棱间，傲岸不受土。歘见苍虬升，危岩意气俯。年年不媚春，得夏叶乃吐。开干讵肯多，撑立俨臂股。所司各有为，幽异静可数。磨刮星辰光，镇持风雨舞。顿驱深谷芳，吹满万山树。

信阳何景明夜归昌化寺○日落归山刹，松风处处声。幽深不易到，昏黑更多惊。壑断寻溪入，峰回截岭行。兹游藉朋好，奇绝冠平生。

赠权僧过昌化寺○问尔湖边寺，微钟翠巘西。千岩一径转，落日乱藤迷。数见谭天竺，相从过虎溪。山中送客罢，独礼白云低。

绥德马汝骥宿善应寺○登顿青崖云，归依金刹月。晴窗合长蔓，凉殿开深樾。山静钟不流，天空香自发。斋心入杳冥，道性行超越。一宿磬声里，玄津通有筏。

