灵济宫

皇城西，古木深林，春峨峨，夏幽幽，秋冬岑岑柯柯，无风风声，日无日色，中有碧瓦黄甃，时脊时角者，灵济宫。永乐十五年，文皇帝有疾，梦二真人授药，疾顿瘳，乃敕建宫祀，封玉阙真人、金阙真人，封其配曰仙妃。十六年，改封真君。成化二十二年改封上帝。像机胎，木体被衣，首机其项，手机腢肘，足机髋膝，撼之动巍巍，取福州原像也。岁元旦、日短至及真人诞辰，遣太常寺堂上官行礼。朔望，宫道士行礼。岁四孟，更服，祭告，冕衮服，平时冠巾袍衤旋，私衵袜系履綦服，服各以其时。福州先有灵济宫，自永乐十五年例，每六年，遣博士赉袍服往祭告。万历四年奏罢，命本省藩司祭告，具袍服。其北京灵济宫，礼如初。万历二十二年，大学士王锡爵病，上特发帑五十两，命灵济宫道官白昭忻建醮三日夜，锡爵上疏谢，病寻愈。相传二真人，徐姓，知证、知谔名，五代时义祖徐温子也。按南唐书：徐知证，义祖第五子，仕吴，历州刺史至节度使。烈祖(姓李名昪，吴丞相徐温养子，晋天福二年称帝，国号唐。子璟嗣，璟子煜降宋)封徐氏与李氏同，知证初封江王，改魏王，元宗嗣位，内宴王，起舞拜跪为寿。王亦叔父自处，无所让。卒年四十二。知谔，义祖第六子，初封饶王，进梁王，镇润州，兼中书令。好珍异物，所蓄不可计。尝曰：人年七十为修，吾生王家，穷极欢乐，一日可世人二日，年三十五其死乎？至期卒如其言。二王皆不至闽及燕，亦不闻雅意道术，其殁也则为明神。

铅山费宏过灵济宫○匹马春行困驰逐，巍然仙宫惊在目。檐牙高啄总涂金，殿址重铺皆砌玉。雕墙画壁拥周遭，栀茜为泥间青绿。诸天相去仅尺五，世界依稀藏一粟。龟趺屹屹载穹碑，揩眼含辛三四读。乃云二阙在清都，能与苍生造冥福。谁知无益只劳民，敲骨推髓心剜肉。神输鬼运未应难，即使为之当夜哭。忆昔鸠工庀材日，健卒頳肩车折轴。是时秦晋正苦饥，不雨经时巫可暴。爷娘食子夫食妻，米石宁论钱一斛。地下真应有劫灰，人间忍见生妖木。星摇石语皆缘此，下土狂夫谓神酷。谁能因鬼见上帝，移椽往覆逃亡屋。百金可惜台可无，薄已忧民除秘祝。归来偶读汉文纪，稽首吾君继芳躅。

庆阳李梦阳冬日灵济宫十六韵○贝阙昆仑外，浮生此路疑。蓬莱移旧国，尘世出瑶池。蕞尔双仙迹，飞腾后晋时。论功竟恍惚，谶兆且逶迤。怂恿精灵托，呼嘘霹雳随。先皇亲议号，继圣必修辞。爵陟王侯上，尊同帝者师。龙襦分内锦，宫女准昭仪。雨露宫城切，星辰天仗移。琳琅摇绣栱，松柏荫丹墀。瓶内金花踊，龛前紫凤垂。晴还日月秘，暝则鬼神悲。玉鼎推龙虎，瑶编述姹儿。汉惟栾大显，秦竟羡门欺。五帝非无术，千龄今见谁。累朝盟誓册，玉柜少人知。

太仓王世贞正月十四日夜茂秦于鳞子与子相集灵济宫○欲暝天全白，将窥月渐升。龙衔员峤烛，星灿紫微灯。绮色深三殿，钟声散五陵。醉须携兴往，春事日相仍。

临清谢榛秋夜灵济宫同薛朱二进士赋○晚来骑马过仙坛，宝笈灵文试一看。月度三花瑶殿静，风吹独鹤玉阶寒。漫闻天籁知秋远，共酌霞觞坐夜阑。会待他年游汗漫，武夷相约访还丹。

慈溪范钦雪中茂秦过灵济宫○天街飞雪急，春在此中关。红有桃能片，香逢兰自闲。醉成诗率易，客久兴阑珊。暝色开煤阁，仍将寒意还。

铜梁张佳胤秋夕灵济宫访刘惟南○桂影瑶坛静，秋风石殿凉。偶闲游正急，日短静能长。霜菊花无数，云铙夜未央。蓬莱重可约，只恐赋河梁○世事何堪问，黄冠日日闲。钟声邻万户，秋色远千山。老向歌留意，仙因酒在颜。无端筵散去，忽觉又人间。

丰城熊士选和何仲默游灵济宫○乍识花源路，潇然世外居。玉坛秋雨冷，紫阁昼阴虚。餐玉传奇诀，钞方简异书。却怜城市客，羁束未能疏○拂马依垂柳，城隅拥道居。露霏琪树密，云锁玉窗虚。逸度缑山曲，清风太乙书。仙源不可问，宦迹本来疏。

麻城梅国桢游灵济宫○步步随花转，仙源此处通。鬓兼松影绿，酒与药栏红。野致廛声远，羁愁醉梦空。故园春草色，低首意无穷。

再游灵济宫○名理延清昼，玄都禁苑西。千门一柳暗，岐径杂花迷。地可招松鹤，乡难问碧鸡。啼莺同客意，歌板逐高低。

同徐文长诸子灵济宫夜坐○六月燕山生晚凉，一尊移就法宫傍。烟归禁树迷乌鹊，云彻楼台起凤凰。孤月似摇仙掌动，银河不厌酒人狂。朱门深处应相问，何许歌声梦里长。

南海欧大任金元宾邀饮灵济宫○同作华阳客，过从惬旅情。市朝多大隐，喧寂各浮生。坛石留云湿，山钟度雪清。问君携手约，金液几时成。

顺天刘效祖灵济宫访胡茂承○秋杪琳宫寂，风来何院琴。天飞无数叶，仙乐偶然音。白发江湖梦，青山岁月心。不须言久视，曾见古人今。

江宁顾起元灵济宫○星幢霞施宵缤纷，十二楼生一彩云。鸾鹤有班高渐下，步虚声引玉宸君。

蒙阴公鼐灵济道院○千门雨后烟，片月可尊前。疑向蓬壶近，遥临贝阙悬。竹吟风影碎，梧引露华鲜。咫尺重玄路，同游各惘然。

桃源江盈科灵济宫○香火前朝事，回思叹逝波。机容瞻拜少，云笈网丝多。古壁留虫篆，高林挂鸟窠。圣明疏祷祀，羽士岁蹉跎。

应天孙国敉集灵济宫○道人致超忽，揖客过其家。后阁铃声下，东廊柏径斜。语多玄竟夜，酒有药如霞。别谓随闲至，官身约易差。

信元周复元灵济宫访康子秀○千里灵湫旧国王，达能知短祀能长。南州元是蒸尝地，北阙遥分珠贝光。客有吹箫来陇右，人谁骑鹤上维扬。星冠几度花开谢，日日云无白凤翔。

