太学石鼓

都城东北艮隅，瞻其坊曰崇教，步其街曰成贤，国子监在焉。国初本北平府学，永乐二年改国子监，左庙右学，规制大备。彝伦堂之松，元许衡手植也；庙门之石鼓，周宣王猎碣也。维我太祖高皇帝，先教学，致重儒均，为万世化本，稽古虞商在郊、夏周在国之制，建太学南都之鸡鸣山，去朝市十里。我成祖文皇帝，建北太学，虽沿元址，其去朝市如之。不越都闉，而朝集市纷远矣，而峨峨辟雍之士，敬业逊志矣。庙初设像，嘉靖九年撤像以主焉，启圣有专祠焉，庑从祀，有陟有黜焉。从大学士张孚敬等议也。凡我列圣践祚，必躬行释菜礼，皮弁执圭，再拜而献帛爵，毕，仍再拜，临彝伦堂，赐祭酒、司业等坐讲，赐敕戒谕焉。夫我朝之初，兴教国子，升坐、背诵、课试、点闸、假限之严，古莫比也。燕赐之恩，衣廪之给，服、器、庖、汛之需役，其重其详，古莫比也。住号，坐班，积分及格，历岁月，教成授官，内台谏，外藩臬，古莫比也。勋戚重臣，教习必繇太学，四拜而谒师儒，跪而听问，古莫比也。其所得士，德、功、节、学不之胜书，每礼闱启试，国子生居十有七，古莫比也。其声教讫四海之外，琉球、交趾、啰啰、乌撤等，遣子入学，有举制科，归其国者，古莫比也。盖是时，儒雍之秩，博、助、正、录，无不参不座之晨。官、民、军功、恩生，退省号房，无不灯不诵之夜。率性堂、积分簿，无不岁不纪之资。薰濡器识，论乐鼓钟，文士备武，武士备文。故载道所、典籍库之板本无尘，明道堂之席恒燠，射圃之鼓日有闻焉。计便例开，入监有纳粟、纳马，出监有减历、增历，差拨不敷，坐班数少，议增则铨壅，议减则廱虚。我皇上首幸辟雍，寻颁孝经小学，罢纳粟例，修举积分法，禁逃班越历者，将太学六堂之士，会讲、复讲、背书、课业，月有期日，坐堂七百，积试八分，擏淬铲磢，忠良辈出。祖宗得人之烈，今斯盛哉。庙门内之石鼓也，其质石，其形鼓，其高二尺，广径一尺有奇，其数十，其文籀，其辞诵天子之田。初潜陈仓野中，唐郑余庆取置凤翔之夫子庙，而亡其一。皇祐四年，向傅师得之民间，十数乃合。宋大观二年，自京兆移汴梁，初置辟雍，后保和殿。嵌金其字阴，错错然。靖康二年，金人辇至燕，剔取其金，置鼓王宣抚家，复移大兴府学。元大德十一年，虞集为大都教授，得之泥草中，始移国学大成门内，左右列矣。石鼓，自秦汉无传者。郡邑志云：贞观中，吏部侍郎苏勉纪其事曰：虞褚欧阳，共称古妙。盖显闻于唐初。自是，表章代有已。唐自虞褚欧阳外，则有苏勖、李嗣真、张怀瓘、窦臮、徐浩、杜甫、韦应物、韩愈，宋则有薛尚功、杨文昺、欧阳修、梅询、苏轼、黄庭坚、张师正、王顺伯、王应麟、赵明诚、郑樵，元则有杨桓、熊朋来、吾衍、潘迪、虞集、周伯温，而我朝杨修撰慎，以为鼓发闻已先，晋王羲之、唐章怀太子尝言之。言鼓者，表厥攸始也，言人人殊。谓周宣王之鼓，韩愈张怀瓘窦臮也。谓文王之鼓，至宣王刻诗焉，韦应物也。谓秦氏之文，宋郑樵也。谓宣王而疑之，欧阳修也。谓宣王而信之，赵明诚也。谓成王之鼓，程琳董逌也。谓宇文周作者，马子卿也。鼓文今剥漫，而可计数其方，要当六百五十七言。先所存无考。在宋治平中，存字四百六十有五，元至元中存字三百八十有六。杨慎乃曰：正德中存字仅三十余。据今拓本，则甲鼓字六十一，乙鼓字四十七，丙鼓字六十五，丁鼓字四十七，戊鼓字一十二，己鼓字四十一，庚鼓字八，壬鼓字三十八，癸鼓字六，共三百二十五字存。惟辛鼓字无存者。嘉兴李尚宝日华又曰：东坡有手钩石鼓文，篆籀全，音释备，远胜潘迪等所录，世有传者。或曰：勒石而鼓之何？曰：前此矣，今衡阳县合江亭石鼓书院，有石鼓一焉，其大覆钟，其字禹篆，其文禹禋祀文也。盖三代之铭制：文德于彝鼎，武功于钲鼓，征伐之勋，表于兵钺。田狩以阅武也。武王初集大统，因伐兽陈天命，策命诸侯。故武成之记事也，以策；岐阳之记猎也，以鼓。

唐韩愈石鼓歌○张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。搜于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。从臣才艺咸第一，简选撰刻留山阿。雨淋日炙野火烧，鬼物守护烦撝呵。公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌。年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。鸾翱凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。嗟予好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。故人从军在右辅，为我量度掘臼科。濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。毡苞席裹可立致，十鼓只载数骆驼。荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。大厦深檐与盖覆，经历久远期无他。中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀。牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩娑。日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。继周八代征战罢，无人收拾理则那。方今太平日无事，柄用儒术崇丘轲。安能以此上论列，愿借辩口如悬河。石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。

唐韦应物石鼓歌○周宣王大猎兮岐之阳，刻石表功兮炜煌煌。石如鼓形数止十，风雨缺讹苔藓涩。今人濡纸脱其文，既击既扫白黑分。忽开满卷不可识，惊潜动蛰走云云。飞喘委蛇相纠错，乃是宣王之臣史籀作。一书遗此天地间，精意长存世溟漠。秦家祖龙还刻石，碣石之罘李斯迹。世人法古犹好传，持来比此殊悬隔。

宋苏轼后石鼓歌○冬十二月岁辛丑，我初从政见鲁叟。旧闻石鼓今见之，文字郁律蛟蛇走。细观初以指画肚，欲读嗟如钳在口。韩公好古生已迟，我今况又百年后。强寻偏傍推点画，时得一二遗八九。我车既攻马亦同，其鱼维鱮贯之柳。古器纵横犹识鼎，众星错落仅名斗。馍糊半已似瘢胝，诘曲犹能辨跟肘。娟娟缺月隐云雾，濯濯嘉禾秀稂莠。漂流百战偶然存，独立千载谁与友。上追轩颉相唯诺，下挹冰斯同鷇觳。忆昔周宣歌鸿雁，当时史籀变蝌蚪。厌乱人方思圣贤，中兴天为生耆耇。东征徐虏阚虓虎，北伐犬戎随指嗾。象胥杂沓贡狼鹿，方召联翩赐圭卣，遂因鼙鼓思将帅，岂为考击烦矇瞍。何人作颂比崧高，万古斯文齐岣嵝。勋劳至大不矜伐，文武未远犹忠厚。欲寻年代无甲乙，岂有文字记谁某。自从周衰更七国，竟使秦人有九有，扫除诗书诵法律，投弃俎豆陈鞭杻。当年何人佐祖龙，上蔡公子牵黄狗，登山刻石颂功烈，后者无继前无偶。皆云皇帝巡四国，烹灭强暴救黔首，六经既以委灰尘，此鼓亦当随击掊。传闻九鼎沦泗上，欲使万夫沉水取，暴君纵欲穷人力，神物义不污秦垢。是时石鼓无处避，无乃天工令鬼守。兴亡百变物自闲，富贵一朝名不朽。细思物理坐叹息，人生安得如汝寿。

宋梅尧臣石鼓诗为雷逸老因呈祭酒吴公○石鼓作自周宣王，宣王发愤搜岐阳。我车我马攻既良，射夫其同弓矢张。舫舟又渔缚鱮鲂，何以贯之维柳杨。从官执笔言成章，书在鼓腰镌刻藏。历秦汉魏下及唐，无人著眼来形相。村童戏坐老死丧，世复一世如鸟翔。唯闻元和韩侍郎，始得纸本歌且详。欲以毡衣归上庠，天官媕阿驼肯将。传至我朝一鼓亡，九鼓缺剥文失行。近人偶见安碓床，亡鼓作臼刳中央。心喜遗篆犹在傍，以臼易臼庸何伤。以石补空恐舂粱，神物会合居一方。雷氏有子胡而长，日模月仿志暮强。聚完辨舛经星霜，四百六十飞凤凰。书成大轴绿锦装，偏斜曲直筋骨藏。携之谒我巧趋跄，我无别识心彷徨。老向太学鬓已苍，乐子好古亲缣缃。谁能千载师史仓，勤此冷澹何肝肠。而今祭酒裨圣皇，五经新石新两廊。我欲效韩非痴狂，载致出关无所障。至宝宜列孔子堂，固胜朽版堆屋墙。然须雷生往度量，登车裹护令相当。诚非急务烦纪纲，太平得有朝廷光。山水大字辇已尝，于此岂不同秕糠。海隅异兽乘舟航，连日道路费刍粮，又与兹器殊柔刚，感慨作诗聊激昂。愿因谏疏投皂囊，夜观奎壁正吐芒。天有河鼓亦焜煌，持此负鼎干成汤。

元揭傒斯石鼓○孔庙颓墙下，周宣石鼓眠。苔分敲火迹，雨洗篆蜗涎。野老偷为臼，居人打卖钱。有形终易尽，流落漫堪怜。

明山阴唐愚士石鼓诗○郡学旧辟雍，中有岐阳鼓。古今所闻十，左右各惟五。离离大星陨，兀兀坏云补。气若镕五金，文若断钗股。孤峰割秋瘦，千葩擢春妩。森严列戈矛，尔雅冠章甫。摧辀半折轴，败舫或遗舻。断苔明碎锦，古墨渍润础。思昔委秦郊，雷电惊草莽。耒牛砺其角，凿臼加以杵。幸今依黉宫，星月照廊庑。圭璧逊其仪，俎豆与之伍。脱非天意怜，或是神明祜。深檐白昼永，老屋祥鸾翥。晴连画戟阴，冷湿宫墙雨。诸生获讲解，髦士资训诂。启钥烦竖阍，拓本利商贾。韦辞表姬周，韩语怀李杜。纷纭欧苏作，诘屈郑吾谱。称评虽靡定，仿像讵非古。我生千载下，匏系三江浒。神徒驰周南，足不出城府，适从辽碣役，遂作幽燕旅。平生慕奇闻，一日获嘉睹。初临色愈庄，欲狎气斯沮。如亲至东都，揖让申与甫。如亲与田猎，搏攫兕与虎。羁愁破昏懵，喜气泆眉宇。时维躔寿星，岁甲在强圉。天寒号鸱枭，城荒茂禾黍。宗周本余怀，览古亦天与。摩挲重图训，蹙蹜愧庠序。聊陈曹郐风，式继韩苏武。

茶陵李东阳周石鼓歌○昔闻石鼓在太学，鼓形穹窿石荦峃。髫年释褐随班行，未识研覃与扬搉。始官翰林岁分献，晚以代祀观尤数。我思古人不可见，健笔雄词两超卓。宣王谟列继成康，况有文章存古朴。是时风俗盖浑灏，其臣拜诵俱坚确。勒功太庙告中兴，讲武岐阳犹猎较。于时旋凯奏铙歌，于时飏言播声乐。灵祇地不爱图书，列石天然谢雕琢。垂垂股折屋漏痕，隐隐昏星露芒角。初如淮徐振师旅，壮士当场鸣剑槊。又如申甫端冠绅，摈相联阶舞干箾。年深岁长世运改，谁向鸿荒究绵邈。嬴刘以后无此文，直与混沌分清浊。骤看笔势寻风骨，细剔苔痕认斑驳。原抛野掷堕榛菅，冬经雪霜夏冰雹。疑隳大鼎存铭识，似毁明堂露榱桷。当时十鼓一为臼，犹幸农家事舂擢。爱惜应劳神护诃，搜寻不厌山硗确。暗中摸索亦可知，辨口尚烦泣楚璞。圣朝天子方好儒，森列戟门护重幄。闻之兴慕见兴敬，以手摩挲防击扑。我生学篆希前踪，下视俗书羞龊龊。家藏旧本出梨枣，楮墨轻虚不盈握。行年七十始研求，老臂支撑目昏眊。拾残补缺能几何，以一涓埃裨海岳。太原宋生生好奇，铁笔为予亲刻斫。吁嗟往者不复还，庶免方来尽漫剥。请从祭酒告诸生，诵此衣冠日薰濯。

信阳何景明观石鼓歌○我来太学谒孔庙，下观戟门石鼓陈。之罘诅楚已埋没，此石照耀垂千春。苔昏藓涩读难下，虫雕鸟剥细不分。古画诘曲蛟龙隐，石气惨澹烟雾纷。周王功勋史籀笔，数石细落岐阳滨。中兴气象岂复睹，大篆意格谁曾闻。先秦文字稍近古，两汉摹拓多失真。六朝以来尚靡丽，钟王往往称通神。唐愈宋轼递歌叹，长篇险韵何悲辛。大观之间入汴国，君王好艺崇斯文。高驼巨舰远载致，金填玉嵌传相珍。靖康乘舆忽播荡，保和玩物随烟尘。神驱鬼守散复聚，至宝岂得空沉沦。文皇北来定燕鼎，不置太庙留成均。博士无烦上书请，书生颇得亲讲询。虚廊素壁安置稳，大厦长檐覆盖新。不随钟鼎怨磨灭，已与琬琰争嶙峋。平生博览爱古迹，世上墨本徒纷纭。此虽残阙岁已久，尚觉只字经千缗。壁池日月动华衮，奎阁星斗罗贞珉。呜呼孔庙在万世，此石与庙长无湮。

华州王维桢石鼓残文歌○我闻宣王石鼓史籀笔，文辞简质字铦利。岁久剥落摹拓昏，读字不得读其意。我登汪君堂，见此倍惆怅。断断续续半形画，中兴有迹随凋丧。於乎文武成康忽焉没兮，小雅尽废鼎沦泥。东都天子讲田事，吉日堂堂闻鼓鼙。岐山之阳广且夷，马同车骤徒众驰。召从百辟修旧典，参伍齐足辉有仪。萧萧悠悠天风吹，一声振山山为披。汧水沔水鱼弥弥，天子之所网罗施。彻围从臣奏武成，爰请砻石勒斯铭。岂徒百辟匪舒敖，要令千载知功名。人言禽荒古有诫，彼美宣王罔攸解。玁狁内侵蛮夷侮，我武不扬我室坏，安得与君搜遗编，参订阙文裨完全。三代一字一事传，岂为区区点画论精研。

蒲州王家屏观太学石鼓歌○我闻成周狩岐阳，宣王道得全全昌。群臣作诗刻永久，辞高二雅文三仓。十鼓累累至今在，鬼护神呵更显晦。自岐徙汴复入燕，遭逢珍重休明代。鸿都石经久矣讹，鼓文虽剥存者多。后圣门墙后贤柏，日月风雨为摩挲。臼埋金琢等轻易，自然安顿森严地。今皇文治过成周，讲求折衷词臣事。辞章规矩韩愈才，八代推倒三代回。政愁峋嵝碑孤绝，为歌石鼓相追陪。

鄞县沈一贯观太学石鼓歌○我吟车攻诗中语，感慨中兴周尚武。汤汤不禁沔水流，简众安车居可睹。西东王迹令人嗟，千载蹉跎传石鼓。雪压霜侵野火燎，牛羊抵触砺斤斧。穷荒一鼓更流迁，作臼田家舂禾黍。不知为雅复为风，删后十章归庙宇。肤泽半亡神骨居，剜剔不净苔藓古。世间小篆隶八分，如子如孙从厥祖。忆昔先王开明堂，搜乘岐阳集缨组，献禽每复勒成功，日佳丙申吉庚午。一时胜事绝古今，子父燕然安足数。逢逢辟雍鼓所都，钟鼎盘彝此而五。方今中兴之明主，有臣壮猷叔与虎。南平鬼方北平虏，弓矢载橐列干羽，石鼓为我驱前部。

吉水刘应秋太学石鼓歌○自昔耀文德，而以石鼓传。凿石作鼓何年事，鼓上之文成欤宣，有周天子作辟雍，虡业枞枞鼓逢逢。文治衰非武不振，宣王中兴歌车攻，嚣嚣徒，萧萧马，驾言徂狩岐之东。亦有成群色鸿雁，亦有不二心罴熊，刻石纪功成，建櫜不用兵。此石托山阿，陵谷易嵯峨，鼎沦社遁石如昨，岂有神物相拥诃。太学诸生读能过，此石阅尔年蹉跎。二雅二南存仅此，与尔说经为尔歌。当年奏入明光殿，许令植鼓于灵鼍。桥门无数观听者，感激奋发情如何。我闻郜鼎荐太庙，义士或非笑。又闻琅玡会稽词，功德谁见之，何如石鼓振金铎，口舌教人无销铄。金石有磨文不磨，先王后王代有作。呜呼先王后王代有作，斯文天地并寥廓。

东粤邓宗龄观太学石鼓歌○朝从子佩入成均，戟门翼室观嶙峋。朴然古貌列两壁，云是石鼓王者迹。古画诘曲几千秋，苔藓为衣云物帻。鸟剥虫雕迹未湮，古今读之人太息。周道仳离我心伤，宣王烈烈恢皇纲。吉日车攻修训典，纵横輘轹岐之阳。笼山络野布罘网，风毛雨血神飞扬。九夏驺虞奏六成，匠石作鼓史作铭。桓桓武武势维竞，君子有闻征无声。石气絪缊含太始，鸾翔凤舞翩斯起。剜苔剥藓见前朝，中兴此迹自明主。大吕元英岂足多，周彝商鼎差堪拟。祗今天子重大阅，石鼓石鼓宁磨灭。

华亭董其昌石鼓歌○世间相传墨薮书，五十六种名目奇。中有岐阳石鼓迹，籀文千载存风规。周道中兴震威武，五年巡狩修上仪。朱芾赤舄随搜狩，告朝还镌金石辞。状如天上落星石，剖割混浊光陆离。雅颂之间格韵古，尊彝并列款识施。千年枯石经虫琢，百丈断崖蟠蛟螭。务光初翻倒薤日，神禹手凿岣嵝时。数行剥落不成字，仲尼删后赏者谁。嗟嗟秦人扫王迹，儒者六艺皆凌夷。隶文一起籀文废，俗趋简便真难支。邹峄之罘俄歇灭，阳冰犹自尊相斯。神呵鬼护石鼓在，三代典刑良可推。吾闻吏部希古道，一代山斗称宗师。绮靡余习混雅正，眼看槌碎淮西碑。以兹感慨叩石鼓，裸如三挝声欢悲。寄言同学鸿都子，共挽文章八代衰。

南充黄辉石鼓歌○成均桥门列者石，相传周宣田猎迹。蓊勃时时云气生，倒薤依微破苔隙。仿佛娲皇五色堕，错落星辰尚堪摘。此石阅人人递喜，昌黎先生好尤癖。可怜光价绝鼎钟，霜草风沙无怜惜。元和到今复几岁，流落尤能脱臼磶。金绳断钮玉柯迸，蝉榻何繇见光泽。孔子删诗偶遗漏，不缘片碣谁搜索。或疑成后搜岐阳，椒举之言具楚籍。车攻即类宣王诗，四牡东徂岂西适。周家搜苗世有事，平岐戚雒定何择。大篆分明史籀手，诅楚卑卑其能役。况复李斯七日叹，弱骨今犹相碣峄。此书穆满当伯仲，争令支孽掩宗祏。宇文偏陋复安取，一笑竖儒揣量窄。甄丰奇字诚辱收，六体粗堪证今昔。位置何须争甲癸，参差枉自疑君帛。从教缺剥费摩挲，古意居然存耆硕。显晦随人亦有时，一出雍凉几为客。小雅终存王者气，夜夜精光岌相射。护持岂为耽奇字，想像中兴在明辟。方今太平无一事，风雅葳蕤孰捃摭。但令梦寐到成宣，只字犹堪动心魄。老生更访吉日碑，剔尽昆仑亦何益。呜呼石鼓歌成谁献闻，槐市阴阴土花碧。

遂安方逢年石鼓○落落石鼓，曾孙之武。臣籀书之，诵者臣虎。十鼓九夏，孔所删者。车攻吉日，择其言雅。石鼓十章，归于原野。秦销其金，鼎乃泗沉。秦灰维扬，经乃壁藏。石鼓十章，遁于陈仓。其一鼓独，受杵以腹。神或使然，一还九族。使宋金焉，使夷致燕。金脱文存，以开帝先。辟雍皇只，陈甲至癸。乐雍论鼓，于皇多士。日佳壬申，古我成均。吉日癸巳，寿矣弗伦。天子万寿，鼓尔左右。

宛平于奕正石鼓歌○于烁文武周道尊，粲然中兴曰静孙。骙骙翼翼武之服，蛮夷稽首玁狁奔。太平不令五戎堕，驾言搜狩田车过。小豝大兕兽所同，以燕天子御宾佐。尔时陈诗纷简牍，佳篇已入尼山录。所不录者辞纵横，三百无传传以朴。完缺半满阅乾坤，自甲至癸数则存。君莫空悲失去字，残钩剩画宛精魂。我皇鉴定列壁水，汉唐宋儒皆欢喜。及今磨泐未尽刓，请从经外疏至理。

莆田郭天中石鼓○鼓非石，霣者星。文非鼓，勒者铭。焚外书，删外经。经雅颂，书典刑。隶秦汉，径睒庭。篆龙鸟，蓝氵臾青。臼谢杵，舂擢停。嵌辞金，波画零。我拜手，神之听。

