首善书院

天下所脉系，在于天患民病，杂然至日，人确乎有固志耳。立司牧，立准理，立学教，所以为固也，仍听立书院讲学焉。故讲学以赞治朝之听，详辟雍之教，喻孝弟忠爱之性，涣奸利朋比之群，綦详于成业授谕。而都门二百余年，未之有举，一举又辄废者，何也？人曰：伪尔迂尔。夫势所不要，伪将何效，时所不情，迂是以名，况伪为善，犹胜真为恶；迂为法，犹胜直为奸矣。谓天下不以人守，人不以心固，心不以学明，乌可哉！都门讲学，始首善书院。首善书院，始天启二年十一月，阅月二十，至天启四年六月罢讲。罢逐主讲者：都察院都御史吉水邹先生元标、副都御史三原冯先生从吾。两先生万历初各以建言予杖去，里居讲学四十年，泰昌初征入京，寻总副台宪。公暇，辄会讲城隍庙百子堂，自绅衿氓隶，听者数百人。始议建书院宣武门内城下，御史周公宗建董之。讲堂三楹，后堂三楹供先圣，陈经史典律。院碑一，大学士叶公向高文，礼部尚书董公其昌书也。讲有期，日必竟，其详莫之胜举也。略所闻于邹先生者，天启辛酉十二月十八日，先生升座曰：都城二百六十余年，今见此会，诸友莫得看是偶然。古人有一日不悟一月，一年不悟十年者。次日，举岁寒松柏句，人各解说。先生曰：为人要办一副松柏底骨，若骨是桃李，饶会熬耐，终然雕谢。诸友各各谛审，人身中如何是撼不摇，吹不折，火不焚，水不溺，古今不动的？会讲日，有言刑部行刑者，先生曰：愚四十年来，于人生死关系处，断不敢规避，不敢依徇，不忍任一时见识，以儿戏人命。一友问：和尚是异端，无父无君否？先生曰：且置一边勿论，世间不孝不弟，欺君误国，往往是有发人，但自点勘所谓异端之情、无父无君之实者。先生曰：世人相见诉穷，便是贪欲影幌，这穷字，断送多少豪杰。试看先辈赫赫者，大叚穷人，如何他便耐得，今人便不耐？此处不可不思。先生曰：不随人口吻，不随人脚跟者，是真正英雄。若只言满天下，履历一生，未便数着。先生曰：语有之，不杀不足为道，不穷不足为道，予曰不谤不足为道。所闻于冯先生者，先生曰：观政诸友，时下理学第一义，取大明律详熟阅之，理学喻君子，未遽防小人。昔有多人采啖野梨，一人独否，诸人云：梨无主，何伤？曰：梨无主，心无主耶？此可与学问人说耳。律有擅食田园瓜果条，此禁一设，人有畏惧，便有羞恶，可谓刑书非理学乎？一友问：夷虏交讧中外震动，先生聚徒讲学，人以为迂。先生曰：向者将溃士窜，坐失封疆，正繇平日不明理学，于忠君亲上、死忠死孝之义愦愦耳。古今谭边备者，举弱宋为鉴，幸当时理学大明，故张韩刘岳辈，能杀身成仁，文天祥为宋人生色也。昔吾友陶石篑赴京，客曰：在仕途且勿讲学。石篑笑应曰：仕途更急，紧要学使用著。所闻于诸先生者，益都钟先生(羽正)曰：诗登岸继以伐密，明德继以伐崇，则文王之武功，皆登岸明德中出也。孰谓今日但宜讲兵不宜讲学者。桐城方先生(大镇)曰：雒蜀角争，我见为祟耳。周谓无欲、程谓大公者，无我也，和衷之道也。又曰：欧罗阳云，学孔子当自孟子始，一语有功万世。无锡高先生(攀龙)曰：天下治乱根本，惟主上一心，所以培植之，系于主上之讲学。讲学之功，又系于冲龄之数年，经筵日讲，第一切要事也。近亦颇成故事，咫尺暌隔，启沃未有实效，不可泄泄然矣。虞城杨先生(东明)曰：讲学只在毋欺本心，故违本心，犹自执为不欺，讲学何谓！又曰：圣人门户。有教无类。无类则门户不立、安邑曹先生(于汴)曰：宦途不可多着一念，只从实做去。南昌刘先生(洪谟)曰：受朝廷一官，是代天行道，亦代天行法。今不仰体天意，一事至，即奇货居之，徇嘱托，开莫夜，所谓逆天也。讲未几，崔魏盛，党祸深，御史倪文焕等诋为伪学，斥逐，请碎其碑。有疏曰：聚不三不四之人，说不痛不痒之话，作不深不浅之揖，啖不冷不热之饼。乃碎碑，暴其碎于门外，乃毁先圣主，焚弃经史典律于堂中。院且拆矣，会今上改元，倪等伏法，院遂以存。后礼部尚书徐公光启，率西洋人汤如望等，借院修历，暂署曰历局。时亦有议复书院、立先圣主、设经史典律、起所碎碑、讲学者。

慈溪冯元飙首善书院感旧之作○维贞皇帝神授符，赫然浃月追黄虞。君臣羞道桓文事，诏出明光征大儒。有臣元标首应诏，谁并进者臣从吾。一时诸儒相继入，王道荡荡民所趋。贞皇虽逝嗣皇少，譬之日出时未晡。聪明要自天所植，鬼子未向人揶揄。诸儒谓可睹上治，一往霍霍开荒芜。请为天子建书院，揭以首善天之衢。汉唐宋代何足数，升堂入室泗与洙。当使乱臣贼子惧，如陆有轨水有桴。岂无赝鼎相错列，能繇是路亦吾徒。越岁壬戌策进士，臣飙蒙与诸臣俱。二十为学志方壮，晨起盥漱遵修途。少焉诸儒次第入，鸣钟击鼓声淳于。衣冠肃对寂未语，森若披古贤圣图。儒者宁尽阔世务，忧天往往多訏谟。有时抵掌说忠孝，秋风萧飒吹眉须。乃知名教自足乐，照耀万古焉可诬。鬼子见此气沮丧，蝇声相逐纷胡卢。谗之天子语横甚，曰宋之败繇程朱，曰今多事豺虎乱，褒衣博带何其迂。辅臣向高为此惧，手自伏疏震青蒲，谁为此言告陛下，当付之吏法当诛。天子宽仁置勿问，忍见白日舞妖狐。呜呼诸儒死不恨，鲁尼邹孟诚何辜。长夜惨澹鬼子啸，天地反覆无事无。乙丙之际不可说，故老欲哭徒嗟吁。丁卯八月圣人出，谗者栗栗忧头颅。汤网吞舟幸不死，又闻奉书东降奴。臣飙再入问书院，门外细草闲啼乌。圣人岂不重经术，时危未暇陈苍瑚。窃见京师富梵舍，口语以呗拜以膜，亦有高阁祀天主，谭兵治历喧龃壶。独使书院屏弗事，臣飙敢复惜微躯。卿云缦缦天子都，诸儒灵爽应未徂。大道经天终有孚，幸甚为念臣区区。

