嵇山会馆唐大士像

都中之古像二：优阗王造旃檀像，自周，二千六百一十余年至今；尉迟敬德造观音像，自唐贞观，一千一十二年至今。观音古铜身，三尺，不以髹塑，不以金涂饰，妙相慈颜端若，而丈夫概具，磊磊然也。下刻大唐贞观十四年尉迟敬德监造字。旧供宣武门外晋阳庵，庵废，内侍朱移像受水塘，创古佛庵供之。庵今又废，像复移置嵇山会馆也。尝考会馆之设于都中，古未有也，始嘉、隆间。盖都中流寓十土著，游闲屣士绅，爰隶城坊而五之，台五差，卫五缉，兵马五司，所听治详焉。惟是四方日至，不可以户编而数凡之也，用建会馆，士绅是主，凡入出都门者，藉有稽，游有业，困有归也，不至作奸，作奸未形，责让先及。不至抵罪，抵于罪，则藉得之耳，无迟于捕。会馆且遍，古法寖失，半据于胥史游闲，三奸萃焉(居间曰擸纤，指称曰撞太岁，勒胁曰拿讹头)。继自今，内城馆者绅是主，外城馆者公车岁贡士是寓。其各申饬乡藉，以密五城之治，斯亦古者友宗主薮，两系邦国意欤？

江夏郭正域晋阳庵礼唐佛○古佛城东寺，迁流年岁深。译文几典籍，梵宇半郊岑。净结功成意，慈留帝者心。销兵光日月，趺坐像犹今。

仁和卓明卿过晋阳庵礼唐像○远矣沙尘地，藏休古佛幽。一灯朝彻夜，满月岁中秋。碑碣因缘具，旃檀侣伴留。贞观遗事在，不直此传流。

