帝王庙

世宗肃皇帝之九年，命建历代帝王庙，如留都。越岁庙成，上亲诣致祭。厥后岁春秋，遣大臣祭。庙在阜成门内，大市街之西，故保安寺址也。庙设主，不像。庙五室：中三皇伏羲、神农、黄帝座，左帝少昊、帝颛顼、帝喾、帝尧、帝舜座，右禹王、汤王、武王座。又东汉高祖、光武，又西唐太宗、宋太祖，凡十有五帝。庑从祀臣四坛：东一坛九臣，风后、力牧、皋陶、夔、龙、伯夷、伯益、伊尹、傅说；二坛十臣，周公旦、召公奭、太公望、召虎、方叔、张良、萧何、曹参、陈平、周勃。西一坛八臣，邓禹、冯异、诸葛亮、房玄龄、杜如晦、李靖、李晟、郭子仪；二坛五臣，曹彬、潘美、韩世忠、岳飞、张浚，凡三十有二臣。庙初，元世祖犹列，十年九月，翰林院修撰姚涞奏言：元世祖虐浮犬戎，狡深刘石，贪剧契丹，暴过女直。部议：太祖睿断有确，不从。二十四年二月，礼科给事中陈棐奏言，胜国元以夷乱华，不宜庙祀，宜撤忽必烈及其臣木华黎等五人神主。上曰：元本胡夷，甚于五季。遂罢元世祖祀。相传南京帝王庙成，太祖亲祀，见元世祖像面痕如泪，上笑曰：尔失天下，失尔漠北所本无，我取天下，取我中原所本有，复何憾。泪则止。今世宗从群臣议撤主，南京亦撤其像祀矣。其帝王陵寝，诏地方官春秋祀，如太祖制。

