延祥观柏

平谷县城东，延祥观柏，古质而叶幽光，再生柏也。柏初生何代何年，其再生也，异代矣，几四百年矣。元至元中，丘真人住燕京长春宫，弟子遍京东西。岁丁亥，迎往盘山作醮事，过观中，见枯柏，扶而摩之，曰：怜惜，怜惜。去，柏乃叶生，茂至今焉。观东北十五里，冈窿然，如大冢，渔子山也。世传是轩辕陵，或呼之轩辕台也。旧有轩辕庙焉，今圮也。夫轩辕，鼎成乘龙上升矣，其小臣扳龙髯拔，抱弓以号，今陵所寝，鼎欤，龙之髯欤？弓韣，冠剑佩舄欤？鼎湖，荆山；陵，桥山也，而渔阳又陵欤？

南塘张天度延祥观柏○城东老翁须眉白，儿时观中嬉古柏。古柏殷勤数辈人，看我手中孙又尺。岁寒我曝柏阴阴，庭雪到腰绿光适。新官大厦构良材，花押文书来选择。筵篿不许祝辞卑，柏干仗存神气厄。初年脱叶渐脱肤，更几十年更狼藉。鹳搬枝去蠹来巢，雨能销亡日能炙。长春道士此经过，左摩右指言可惜，明年岁次在玄枵，新叶一春还旧碧。异事未免人信疑，疑者一二信者百。君不信，田家荆、莱公竹，有德有道神所役。长春今去去有归，柏尔自老千年晖。

仪封王廷相轩辕台○日出北平甸，隐隐川涂[途]分。南临古帝台，怅望遥天云。不见广成子，空怀赤霞文。鼎湖龙化久，千秋竟谁闻。

