李卓吾墓

卓吾生平求友，晚始得通州马侍御经纶也。其葬通州。卓吾老，马迎之，生与俱也，死于马乎殡。冢高一丈，周列白杨百余株。碑二，一曰李卓吾先生墓，秣陵焦竑题；一卓吾老子碑，黄梅汪可受撰，碑不志姓名乡里，但称卓吾老子也。卓吾名贽，字宏甫，温陵人。以孝廉为姚安太守，中燠外冷，强力任性。为守日，政令清简，公座或与髡俱，簿书之间时与参论。又辄至伽蓝，判了公事，人怪之。逾年，入鸡足山，阅藏不出。御史刘维奇其人，疏令致仕归。初善楚黄安耿子庸，遂携妻女客黄安，曰：吾老矣，得一二友以永日，吾乐之，何必吾故乡也。性癖洁，恶近妇人，无子，亦不置妾。后妻女欲归，趋归之，称流寓客子。自是参求乘理，剔肤见骨，少有酬其机者，人以为骂，又怪之。子庸死，遂至麻城龙潭，筑芝佛院以居。龙潭石址，潭周遭，至必以舟，而河流沙浅，外舟莫至。以是隔远缁素，日独与僧深有、周司空思敬语，然对之竟日读书，已复危坐，不甚交语也。其读书也，不以目，使一人高诵，傍听之。读书外，有二嗜，扫地、湔浴也。日数人膺帚、具汤，不给焉。鼻畏客气，客至，但一交手，即令远坐。一日搔发，自嫌蒸蒸作死人气，适见侍者剃，遂去发，独存髭须，秃而方巾。先是论学不合者，愈怪之，以幻语闻当事，逐之。时刘左辖东星迎之武昌，梅中丞国桢迎之云中，焦翰撰竑迎之秣陵，皆暂往，无何复归麻城，著藏书、焚书，又为梅中丞著孙子参同，成。先是有与中丞构者，幻语又闻，当事又逐之，至火其居。于是马侍御经纶迎之通州。至，与马公读易，每卦千遍，一年而九正易因成。时欲老盘山，会当道疏上，指为妖人，逮诏狱。寻得其实，议发还籍矣，曰：我年七十六，作客平生，何归为！遂以剃发刀自刭。马公痛哭曰：天乎，先生妖人哉？有官弃官，有家弃家，有发弃发，其后一著书老学究，其前一廉二千石也！乃收葬之，葬之通州北门外迎福寺侧。

宁波周汝登吊卓吾先生○半成伶俐半糊涂，惑乱乾坤胆气粗。惹得世人争欲杀，眉毛狼藉在囹圄○天下闻名李卓吾，死余白骨暴皇都。行人莫向街头认，面目繇来此老无。

临川汤显祖叹卓老○自是精灵爱出家，钵头何必向京华。知教笑舞临刀杖，烂醉诸天雨杂花。

乌程释真程吊卓吾先生墓○鸦鸣犬吠荒村里，木落草枯寒月边。三拜孤坟无一语，只应拍手哭苍天○踏破百年生死窟，倒翻千古是非窠。区区肉眼谁能识，肉眼于今世几多。

会稽陈治安感李卓吾○通州郭北门，迎福寺西隅，立石表卓吾，望见为欷歔。公仕有苦操，晚岁独逃虚。极口诋世人，髡首勒藏书。气味非中和，难为日用糈。留诸尊俎间，宁不菖歜[穀？]如。胡乃迫之死，使其愤满舒。乾坤饶怪异，公异而见祛。

平湖陆启浤卓吾先生墓下○天地表空明，百家立文字。三教既以三，于中复分置。先生起千载，高言绝群智。脱略生死中，不谢死生事。蜕骨宛在兹，黄土表幽閟。古树索索鸣，拜手托无际。

孟津王铎吊李卓吾墓○李子何方去，寒云葬此疆。性幽成苦节，才燥及余殃。鬼雨濛昏眼，蒿山泣夜鸧。愁看哽咽水，老泪入汤汤。

同安池显方谒李卓吾墓○半生交宇内，缘乃在玄州。闽楚竟难得，佛儒俱不留。世人伺喜怒，大道任恩仇。我亦寻知己，依依今未休。

宛平于奕正李卓吾墓○此翁千古在，疑佛又疑魔。未效鸿冥去，其如龙亢何。书焚焚不尽，老苦苦无多(公晚年著书名老苦)。潞水年年啸，长留君浩歌。

