天主堂

堂在宣武门内东城隅，大西洋奉耶稣教者利玛窦，自欧罗巴国航海九万里入中国，神宗命给廪，赐第此邸。邸左建天主堂，堂制狭长，上如覆幔，傍绮疏，藻绘诡异，其国藻也。供耶稣像其上，画像也，望之如塑，貌三十许人，左手把浑天图，右叉指若方论说次，指所说者。须眉竖者如怒，扬者如喜，耳隆其轮，鼻隆其准，目容有瞩，口容有声，中国画绘事所不及。所具香灯盖帏，修洁异状。右圣母堂，母貌少女，手一儿，耶稣也。衣非缝制，自顶被体，供具如左。按耶稣释略曰：耶稣，译言救世者，尊主陡斯，降生后之名也。陡斯造天地万物，无始终形际，因人始亚当，以阿袜言，不奉陡斯，陡斯降世，拔诸罪过人。汉哀帝二年庚申，诞于如德亚国童女玛利亚身，而以耶稣称，居世三十三年。般雀比刺多以国法死之。死三日生，生三日升去。死者，明人也；复生而升者，明天也。其教，耶稣曰契利斯督，法王曰俾斯玻，传法者曰撒责而铎德(如利玛窦等)，奉教者曰契利斯当(如丘良厚等)。祭陡斯以七日，曰米撒，于耶稣降生升天等日，曰大米撒。刻有天学实义等书行世。其国俗工奇器，若简平仪(仪有天盘，有地盘，有极线，有赤道线，有黄道圈，本名范天图，为测验根本)，龙尾车(下水可用以上，取义龙尾，象水之尾尾上升也。其物有六：曰轴、曰墙、曰围、曰枢、曰轮、曰架。潦以出水，旱以入，力资风水，功与人牛等)，沙漏(鹅卵状，实沙其中，颠倒漏之，沙尽则时尽，沙之铢两准于时也，以候时)，远镜(状如尺许竹笋，抽而出，出五尺许，节节玻璃，眼光过此，则视小大，视远近)，候钟(应时自系有节)，天琴(铁丝弦，随所按，音调如谱)之属。玛窦亡，其友庞迪峨、龙华民辈代主其教。教法，友而不师。师，耶稣也。中国有学焉者，奉其厄格勒西亚七式。

福清叶向高赠西国诸子○天地信无垠，小智安足拟。爰有西方人，来自八万里。言慕中华风，深契吾儒理。著书多格言，结交皆贤士。淑诡良不矜，熙攘乃所鄙。圣化被九埏，殊方表同轨。拘儒徒管窥，达观自一视。我亦与之游，泠然得深旨。

温陵李贽赠利西泰○逍遥下北溟，迤逦向南征。刹刹标名姓，山山记水程。回头十万里，举目九重城。观国之光未，中天日正明。

嘉兴李日华赠利玛窦○云海荡落日，君犹此外家。西程九万里，东泛八年槎。蠲洁尊天主，精微别岁差。昭昭奇器数，元本浩无涯。

同安池显方赠远西艾思及○尊天天子贵，绝徼亦来庭。邹衍之余说，张骞所未经。五洲穷足力，七政佐心灵。何必曾闻见，成言在窅冥。

