黑龙潭

黑龙潭，入金山口，北八里。未入金山，有甃垣方门中，绿树幽晻，望暧暧然，新黄甓者，景帝寝庙也。世宗谒陵毕，过此，特谒景帝，易黄甓焉。庙初碧瓦也。又北二里，一丘一碑，碑曰天下大师之墓。仁和郎瑛曰：建文君墓也。通纪称建文自滇还京，迎入南内，号曰老佛，卒葬西山。又北，小山累累，小冈层层，依冈而亦碧殿，亦丹垣者，龙王庙也。庙前为潭，干四丈，水二尺，文石轮轮，弱荇缕缕，空鸟云云，水有光无色，内物悉形，外物悉影。土入传黑龙潜中，曰黑龙潭也。夫龙而潭浅居耶？万历初，上谒陵还，眷顾山形，观其清泉，驻跸潭上。二十六年夏四月，旱太甚，遣正一嗣教张真人国祥，兆潭而祷于龙，致雨泽如期，加护国敕号，碑勒之。嗣是旱祷辄应，辄复纪勒。今数丰碑，各碧瓦小亭，覆潭庙周隅。悲夫，龙出云为风雨矣，而潭浅居耶？又北十五里，曰大觉寺，宣德三年建。寺故名灵泉佛寺，宣宗赐今名，数临幸焉，而今圮。金章宗西山八院，寺其清水院也。清水者，今绕圮阁出，一道流泉是。

兰溪唐龙黑龙潭○徘徊云物态，肃此黑龙隈。鱼戴日深浅，人将影去来。禾香先报雨，蕈怒欲生雷。圣世勤农事，年年祀典陪。

睢阳袁枢黑龙潭○祠潭清见底，窈窕历朝封。鱼荇新开锦，苔莓老上松。轻阴穿雨足，薄日影山峰。猎猎腥风起，钟铙噪毒龙。

胶州张若骐黑龙潭○菀彼金山北，潭有黑龙名。龙黑隐不见，潭空一以清。老农为客言，身见龙形声。炎焊浴鳞甲，拍潭四纵横。吼吟挟雷电，雹子下砰砰。绕矫须叟间，雨足禾苗生。

金坛于銮黑龙潭○浅潭一曲黑龙窝，只共湖光不共波。缕起白云才蔽翳，丝纷甘雨足滂沱。玉泉幻入禅中钵，金水微通天上河。岁岁为勤民祭赛，碑亭林立诏书多。

顺天王嘉谟北山大觉寺○石磴何年驻跸临，松槐气色尚严深。晴云十丈屯寒翠，飞瀑半空喧昼阴。清水不流陈粉泽，灵泉习听晓钟音。盘跚圮阁看碑碣，故苑风光无可寻。

