黄金台

黄金台名，后人拟名也。其地，后人拟地也。史记：昭王为郭隗改筑宫而师事之，新序通鉴皆言筑宫，不言筑台。后汉孔文举谓昭王筑台以延隗，梁任昉谓台在幽州燕王故城中，土人或呼贤士台、招贤台。有台名，无黄金名。李善引上谷郡图经曰：黄金台在易水东南十八里，燕昭王置千金其上，延天下士。水经注云：固安县有黄金台遗址，图经云然，始有黄金台名。今易州易水边二黄金台，都城朝阳门外东南又一黄金台。三黄金台，岿然皆土阜。

元刘因黄金台○燕山不改色，易水无新声。谁知数尺台，中有万古情。区区后世人，犹爱黄金名。黄金亦何物，能令贤重轻。德辉照九仞，凤鸟才一鸣。伊谁腐鼠弃，坐见饥鸢争。周道日东渐，二老皆西行。养民以致贤，王业自此成。黄金与山平，不救兵纵横。落日下荒台，山水有余清。

元陈孚黄金台○巍坡十二青云梯，老树偃伏犹穹圭。长裾已翳星辰去，残阳空挂卢沟西。召南六百年宗社，一日黄金重天下。精缠宝气夜不收，又见残霞明朔野。

元贡师泰黄金台○昭王锐志移青社，筑土悬金奉贤者，四方剑佩集强燕，千里风尘驰骏马。郭君自举先群豪，乐生独步超凡曹。酬恩一雪霸国耻，建功并倚云天高。君臣意气千年少，落日荒凉没秋草。黄金买贵满长安，惆怅英雄布衣老。

安福邹缉黄金台晚望○高台百尺倚都城，斜日苍茫弄晚晴。千里山川回望迥，万家楼阁入空明。黄金尚想招贤意，白发难胜慨古情。看尽翩翩归鸟没，古原秋草暮云平。

新淦金幼孜秋上黄金台○迢递高台近日边，偶来登览尚依然。万家禾黍秋风外，十里旌旗落照前。远郭砧声生杳杳，平原车骑去翩翩。黄金漫说能招士，千载犹传郭隗贤。

永丰曾棨黄金台○昭王此处有高台，落日城边霁景开。尚想百金求骏骨，终知千里得龙媒。树连平野烟光合，鸟带遥空暮色回。总谓招贤从隗始，只今惟数乐生才。

莆田林环暮过黄金台○高台曾此置黄金，人去台空碧草深。落日未穷千里望，青山遥映半城阴。雁将秋色来平野，鸦带寒光过远林。昭代贤才登用尽，不须怀古动长吟。

钱塘王洪黄金台怀古○山色微茫映古台，平原千里夕阳开。谁知碧草遗基在，曾见黄金国士来。树绕河流天外去，鸟翻云影日边回。清时自重非熊叟，不独奇谋得俊才。

金溪王英登黄金台○独上高台望古城，暮天风景尚含情。数峰残照云将掩，几树闲花鸟自鸣。玉帛已看今日会，黄金宜记旧时名。愿歌周雅思皇咏，多士衣冠盛镐京。

无锡王绂经黄金台○黄金此地曾延士，极目平川夕照斜。水绕易城流霸业，田连督亢属农家。苍茫瞑色烟中树，缥缈晴光雨外霞。千古荒台遗旧址，西风残柳集寒鸦。

金州蒋冕驱马黄金台○客从江南来，驱马黄金台。伤哉台下青青草，一夜西风变枯槁。壮士悲歌易水傍，防身有剑飞秋霜。此心誓扫豺狼迹，草间狐兔谁能觅。

泗州郭武过黄金台○荒台空寂寞，曾此贮黄金。父老逢人说，君王待士深。登临一回首，感激百年心。归去重城晚，萋萋草色阴。

漷县岳正燕台怀古○督亢陂荒蔓草深，广陵宫废故城平。秋风易水人何在，午夜卢沟月自明。召伯封疆经几换，荆卿事业尚虚名。黄金不置高台上，似怪年来士价轻。

顺德张泰金台古意○燕昭昔好士，高筑黄金台。卑身事郭隗，贤路从兹开。岂不得辛衍，乐毅乃雄才。感激东破齐，呼吸成风雷。信义倾诸侯，其如惠王猜。奔赵失神骏，委师任驽骀。兵颓火牛下，宿耻除复来。荒哉筑台意，长使后人哀。

河东何东序黄金台○最忆燕昭日，寒将易水回。贤王不复起，此地尚高台。百尺凌霄汉，千秋蔓草莱。宾门如有待，翘馆讵无才。白璧常倾士，黄金故作媒。悬知鱼水际，一德颂休哉。

古唐刘乾登黄金台歌○黄金台上西日明，黄金台下磷火青。白虹直贯荆轲墓，芳草浑生郭隗营。燕山黛紫余王气，易水喑呜流恨声。七雄已销暮烟合，半戟时出春田耕。酒醒风起台上下，来为我吹歌不平。

仪封王廷相黄金台○兴邦良有激，好贤轻千金。破齐如反掌，图报一何深。二城乃不下，畴测平生心。白璧易为毁，喟然伤古今。

武进唐顺之金台行○七雄割据势欲均，得士者富失士贫。燕昭信义争日月，不惜千金买骏骨。郭隗谈笑发深谋，剧辛邹衍竞驰突。士中乐毅年数奇，按剑魏邦人岂知，一朝遇主同心腹，君王亲为推车毂。指挥燕兵百余万，蹴踏齐城七十六。六合于今无并吞，寂寞古台空复存。

临朐冯琦燕台怀古○骏骨何年事，黄金上此台。燕陵空北望，易水自东来。百里贤人聚，千秋伯业开。如何别壮士，独奏羽声哀。

池阳方新黄金台○朝涉白涧水，暮登黄金台。缅仰古遗烈，惄焉伤中怀。所怀者谁子，乐毅名世材。旬月下强齐，莒墨讵不摧。志惟存仁义，缓征致其来。出令戒钞掠，表庐恤民灾。庶几王者师，一举平九垓。胡为后王愚，听谗生疑猜。大功弗克就，至今有余哀。

江宁焦竑黄金台怀古○昭王遗迹半蒿莱，尚有凌空百尺台。骏马已随云灭没，霸图惟与水潆洄。天长草树层霄接，地迥风烟大漠开。致士无能恩诏始，黄金惭负入燕才。

遂安方逢年黄金台○苍苍日下寒云平，荒荒古台依帝京。黄金待士若招士，士与黄金同重轻。招即来，挥即弃，亡城七十存城二。拥膝比者何人欤，澹泊生平死尽瘁。古之往来别有在，去就意深茫如海。台高难量管乐心，古人莫以今人待。

公安袁中道金台○萧条几户冷炊烟，冻浦流冰索索然。十载筑台亲礼士，如何止得一人贤。

嘉善曹勋金台行○西趋咸阳东碣石，三寸纵横走七国。得士须得天下士，矜重耻言价五百。高台日照黄金色，龙云相期飞无翼。死骏犹当胜生驽，忍使神驹长伏枥。但能相皮不相骨，千金未敢轻一掷。官街十字车轮炙，飞鸿不落红尘弋。稷下空谭秦逐客，易水风寒歌不得，黄金台高空冀北。

金坛张明弼燕台怀古○貂敝风高客奈何，燕昭往矣故安河。天连大漠寒云远，地接平沙衰草多。骏马有魂依郭隗，酒徒无曲和荆轲。于今最贱纵横士，莫倚荒台发浩歌。

归安茅元仪黄金台行○寒台古树蒙茸老，秋烟一缕萦秋鸟。黄金千载磨为尘，两生姓名磨不了。燕山崔，易水渺，黄金台蔓荒荒草。昭王自是小诸侯，不见群公歌天保。

桐城方文黄金台○督亢陂过易水傍，荒台争说是昭王。不知芳草谁为主，但见高丘未敢忘。入塞孤鸿连朔气，临河游子展清商。只今燕市多名马，贳酒何人典骕骦。







