火神庙

北城日中坊火德真君庙，唐贞观中址，元至正六年修也。我万历三十三年，改增碧瓦重阁焉。前殿曰隆恩，后阁曰万岁景灵阁，左右辅圣、弼灵等六殿。殿后水亭，望北湖。建庙北而滨湖焉，以水济而胜厌也。先是，皇极殿灾，乾清宫又灾，哕鸾殿又灾，上命道录司左玄义吕元节主祝事，月给帑五十清醮也。殿墀二碑：一右春坊朱之蕃撰，一礼部侍郎翁正春撰。天启六年五月初六日巳刻，北安门内侍忽闻粗细乐，先后过者三，众惊而迹其声，自庙出。开殿审视，忽火如球，滚而上于空。众方仰瞩，西南震声发矣。望其光气，乱丝者，海潮头者，五色者，黑灵芝者，起冲天，王恭厂灾也。东自阜成门，北至刑部街，亘四里，阔十三里，宇坍地塌，木石人禽，自天雨而下。屋以千数，人以百数，燔臭灰眯，号声弥满。死者皆裸，有失手足头目，于里外得之者，物或移故处而他置之。时崇文门火神庙，神亦焰焰欲起，势若下殿出。祝跪而抱曰：外边天旱，不可走动。神举足还住而震发。

公安袁宗道赠火神庙道士○事火道人事，翻来水上居。鹤窥烹石处，鱼呷洗丹余。世业五禽戏，家藏八叠书。南陵虽有命，噀酒自能除。

邢台黄元功集李炼师水竹轩○地静烟云满，开轩水上栖。泥封丹灶湿，竹护药苗齐。火德时为帝，冰心日有跻。冯虚千古梦，能为指阶梯。

公安袁中道火神庙小饮看水○作客寻春易，游燕遇水难。柳花浓没地，鸥貌静随湍。歌舞几成醉，尘沙不入澜。石桥明树里，谁信在长安○不敢望浮舟，聊欣漱静流。噞鱼摇碧瓦，浴鹭荡朱楼。即以观澜至，当为待月留。明朝尘照影，数息且悠游。

