云水洞

登大小摘星岭，西望胡良、拒马大小河，如练，如带，如游丝，在拄杖下，颠则落河中耳，而隔山不知其几十里。望且行，缘岭四五降升，达云水洞口。买炬，种火，脱帽衤旋，结履袜，薄饮，且饭，倩土人导，秉炬帚杖，队而进洞。洞门高丈，入数十丈，乃暗，乃炬，乃卑，乃伛行。又数十丈，鹿豕行，手足掌地，肩背摩石。又鳖行，肘膝着地，背腹着石。又蜥蜴行，背膺着石，鼻颔着泥，以爪勾而趾蹲之。乃卑渐高矣，则苦煤，从前入者炬灰也。触焰，飞而眯，触手黟不脱，导者帚除之，后者袖左右麾以入。渐见垂钟乳，入渐高。虽高，然曲盘，且仄罅也。则前炬张如螯，后屈曲，又蟹行螾行焉。入又渐张，垂乳甚众，冰质雪肤，目不接土石色，心忶忶悻悻，谓过一天地，入一天地矣。左壁闻响，如人间水声，炬之，水也。声落潭底，不知其归。又入，有黄龙白龙盘水畔，爪怒张。导者曰：乳石也。焠炬其上，杖之而石声。乃前，扬炬，望钟楼、鼓楼，栏栋檐脊然，各取石左右击，各得钟声、鼓声、磬声、木鱼声，声审已。导者曰：塔。共掷石而指塔，塔层层，大三围，其半折。导者曰：雪山也。果一山纷如，光霏霏者芒如，磴益侧不属，石益滑。乃又臂引猿行，又入而左，有天光透入，定想之，洞口外昼光也。光所及，壁上有字，可行可数，若梯可致也，尚其可辨识。左侧高广，有光乱乱，乃众泉潴，分受炬光。泉深莫测，而穴复洼小，从前入者，亦无更进此，凛然议且出。凡洞行，得一爽，丛而息；得一遗炬，履而壮；得一形似外人造者物，而嘉叹[欢]；得一光，知犹天也，而心安然。凡入洞，三易炬，出，杀炬三一。凡入洞，伏仆仄援，七易其行；出，杀行十一。出洞矣，趋接待庵。中道一石，小儿足迹，僧曰：善财也。按志：大房山下孔水洞，时见白龙出，辄化为鱼，尝又闻乐作。唐胡詹记：有人构火浮舟，行五六日莫究，但仙鼠旋飞，頳鱼来近火光也。开元间旱，每遣使投玉璧。金泰和中，忽桃花流出，瓣如当五钱。今山下别无孔水洞，其即云水洞欤？而入不可以舟，而洞中潭，亦不得所从出也。

侯官曹学佺云水洞○幽探来此日，开凿识何年。秘象殊方世，层扃别一天。庄严成古佛，缥缈俨飞仙。潭畔双龙状，为珠亦自圆○容身无剩处，空阔亦难穷。楼入穿花丽，台临说法崇。千重云气绕，几道水声通。岂有符能禁，潜行地肺中○山灵烦构思，若或运风斤。布置林花胜，生成鸟兽群。幡垂无影见，钟叩有声闻。触目皆奇石，玲珑玉不分○燎尽促归频，风光出洞新。此身今属我，罕事更邀人。乍觉日初落，翻疑夜向晨。游兹如梦里，记忆未全真。

