慈慧寺

万历己丑，黄南充辉，是入词林，其词翰见天下。时其友楚僧愚庵，自蜀弘法北上，曰：京城内外巨刹，四事之奉甲东土，而释子问法至者，无弛担所。乃募建寺，檀施半出宫中。壬寅寺成，赐名慈慧。安像，安藏，安十方僧单、十方僧供，而愚庵饮水戢蕉其中，若客然。陶祭酒望龄乃撰寺碑，南充乃书。寺周匝列大树，墙百堵，乱砌石，曰虎皮墙，随其奇角，块块礨礨，龙鳞虎斑。寺后有阁，供栴檀佛，南充手定坯范，铸成，居然瑞像也。蜘蛛塔碑、甘井碑、金刚塔碑，皆南充书。蜘蛛塔者，南充诵金刚经次，一蜘蛛缘案上，正中立，向佛而伏。驱之，盘跚复来，就前位伏。南充曰：听经来者。为诵经终卷，为说情想因缘竟，蜘蛛寂然矣。举之而轻，视之，遗蜕耳。以沙门法，龛之，塔之，碑之。

夷陵雷思霈慈慧寺留别魏肖生水部魏叔伯太史○去去影将别，携携到竹林。绕阶窥塔字，补衲听僧砧。井凿虚空出，堂开古佛临。迟回车马侧，日落帝城阴。

新野马之骏郊行至慈慧寺○愁每过闲昼，兹行趣不稀。鸟廉容果熟，蝶懒看花飞。近郭烟逾厚，逢林日暂违。桔槔群力尽，天意忍终违○路以曾游习，情随独往新。园庐僧八口，灯火佛三身。茶静候当午，豆花香彻旬。尔时眠食事，不觉有旁人。

丹阳贺世寿陪董思白王而弘刘胤平过慈慧寺○儒释俱尊宿，人天狎主盟。未论餐法味，只觉远凡情。灯傍莲千叶，寒飞磬一声。坐来心地静，麈尾自纵横。

华亭董其昌慈慧寺次贺中泠韵○神皋方丈室，初地结新盟。花雨翻空界，松涛杂梵声。小参如筏语，宴坐闭关情。楼阁重延眺，千峰积翠横。

漳州王志道慈慧寺次韵○先朝花雨地，此日重寻盟。一刹老僧定，三过学士情。食时香钵供，参礼法螺声。羡尔蒲团上，掩经看月横。

怀宁刘若宰慈慧寺次韵○一发须多愧，逢僧未敢盟。津梁劳长者，饭食饱尘情。佛默经何语，钟寒寺有声。幸容余弟子，一座独当横。

公安袁彭年辛未榜后同池直夫谭友夏游慈慧寺○五岳遽能平，相携一笑生。出郊无数武，登阁见遐情。篱圃乡中梦，瓶盂定里声。老僧神炯炯，往事说来惊○是我童游处，四朝云物更。精蓝仍傍雒，讲席已疑兵。冢寄要离暂，魂依智顗诚。英雄佛弟子，人外结深情(愚庵窃瘗熊尚书于寺左)。

麻城李中孚慈慧寺○力力蹄轮苦，来穷入世因。梵音惊俗耳，松响发比邻。机息鸟衔供，悲生钟报晨。先人曾履迹，留照委余身。

