成国公园

园有三堂，堂皆荫，高柳老榆也。左堂盘松数十科，盘者瘦以矜，干直以壮，性非盘也。右堂池三四亩，堂后一槐，四五百岁矣，身大于屋半间，顶嵯峨若山，花角荣落，迟不及寒暑之候。下叶已兔目鼠耳，上枝未萌也。绿周上，阴老下矣。其质量重远，所灌输然也。数石经横其下，枝轮脉错，若欲状槐之根。树傍有台，台东有阁，榆柳夹而营之，中可以射。繇园出者，其意苍然。园曰适景，都人呼十景园也。

茶陵李东阳成国公槐树歌○东平王家足乔木，中有老槐寒逾绿。拔地能穿十丈云，盘空却荫三重屋。忆昔前王初宅时，高门驷马相追随。五朝恩露簪缨重，四世威名草木知。世间植物因人瑞，培养深根乃天意。向月长留宿凤窠，排霜故作蟠虬势。舞袖飞花绕北堂，屯阴列戟森成行。碧窗雨过看新霁，纱帽风低坐晚凉。古来匠石须廊庙，堂中丝竹应同调。冯异空传大树名，王公岂待三槐兆。木天老朽旧通家，树犹如此人咨嗟。公家树老公颜少，长共河山阅岁华。

公安袁宏道适景园小集○一门复一门，墙屏多于地。侯家事整严，树亦分行次。盆芳种种清，金蛾及茉莉。苍藤蔽檐楣，楚楚干云势。竹子千余竿，丛稍减青翠。寒士依朱门，索然无伟气。鹤翎片片黄，丹旗榜银字。绨锦裹文石，翻作青山祟。兑酒向东篱，颓然索清醉。

吉水刘应秋夏日集成国公山亭○高台亭子禁城东，少得浮埃多得空。榆柳周遭阴洞色，门涂直射远畴风。荒烟莫辨郊原际，夕照归明宫殿中。阁后古槐何岳岳，老看山水几雌雄。

宜兴吴彦良重九适景园登高○行吟秋老处，槐古阅今人。荒径亭初址，新畦竹又筠。果成虫鼠岁，霜满雁雕辰。酒盏悲黄叶，婆娑乍觉春。

凉州吴惟英九日社集成国公园○社于秋社日，风雅集王畿。高屐随黄菊，枯吟望白衣。庭空木叶下，岫远薄云归。为恐茱萸笑，龙山愿不违。

适景园老树○从来幽砌畔，独树老婆娑。蚀干风霜久，蟠根岁月多。闲云依旧伴，熟鸟镇常过。每至生瞻敬，于嗟先辈歌。

杭州阮泰元适景园看杏花○春明胜集午桥庄，红杏株株间绿杨。嫩草平铺纹卷浪，层台宛转势成航。艳迷蜂蝶群相乱，老醉榆槐影亦狂。飐飐僛僛娇不已，斜风斜日一林芳。

