卢沟桥

卢沟桥跨卢沟水，金明昌初建，我正统九年修之。桥二百步，石栏列柱头，狮母乳，顾抱负赘，态色相得，数之辄不尽。俗曰：鲁公输班神勒也。桥北而村，数百家，己巳岁，虏焚掠略尽。村头墩堡，循河婉婉，望去如堞。考卢沟水，出太原天池，伏流至马邑，从雷山阳，发为浑泉，是曰桑干水。雁门云中水皆会，经太行，经宛平东南，至看丹口。支为二：其东支，通州注白河。其南支，霸州会易水，又南经丁字沽，注运河。是水过怀来，委委两山间，磬折回射，不得自左右，惟所束之，乃亦挟其豗怒，迤宛平而西四十里。石景山东，地衍土疏，惟触斯受，水雷奔云泄，意左趋左，意右趋右。永乐十年七月，河溃岸八百二十丈，修焉。洪熙元年七月，溃狼窝口百丈，修焉。宣德三年六月，溃百丈，修焉。正统元年七月，溃小屯厂，修焉。正德元年二月，溃岸六百丈，修焉。盖河至无状，而意所欲食，前可知也。淫为淤者，其所舍也。其所咀啮，有堤廓如，然趾窞危立。成化十七年，允霸州知州蒋恺请，从三角淀抵小直沽，修筑堤岸。而宪宗朝，卢沟无患也。其积津盛势，久噎不泄，河不自得止，则务支之。不可支也，诱之。不可诱也，归之。嘉靖十年，命工部郎中陆时雍修卢沟河，以支流导入于海。三十四年，命修卢沟河，从柳林通鸡鹅房，导入草大河。四十一年，命工部尚书雷礼修卢沟河，先浚大河，令岔河水，归故道，从丽庄园入直沽，下海。凡三易治，而世宗朝卢沟无患也。俗言卢沟数溃，罔决圮于桥，桥有神焉。万历三十五年，阴霖积旬，水滥发，居民奔桥上数千人，见前水头过桥且丈，数千人喧号，当无活理。未至桥，水光洞冥间，有巨神人向水头按令下伏，从桥孔中去。

宋范成大卢沟○草草舆梁枕水坻，匆匆小驻濯涟漪。河边服匿多生口，长记轺车放雁时。

元陈孚卢沟○长桥湾湾饮海鲸，河水不溅冰峥嵘。远鸡数声灯火杳，残蟾犹映长庚横。道上征车铎声急，霜花如钱马鬣湿。忽惊沙际金影摇，白鸥飞下黄芦立。

吉水胡广卢沟桥○断云斜月色苍苍，照见桑干河水黄。茆屋居人闲入梦，石桥行旅戒余光。未收远市红犹火，极望平川白已霜。曾侍六龙桥上驻，萧萧旌旆马鸣长○残星残月晓苍苍，溪着秋涛树着黄。山寺钟开惊鸟梵，石梁舟散照鱼光。丹枫几点心存日，清遂一枝声在霜。老臣头白疏封事，边净河驯闲岁长。

安福邹缉卢沟桥○河桥残月晓苍苍，远见浑河一道黄。树入平郊分澹霭，天空断岸隐微光。北趋禁阙神京近，南去征车客路长。多少行人此来往，马蹄踏尽五更霜。

建安杨荣卢沟桥北上○河声流月漏声残，咫尺西山雾里看。远树依稀云影澹，疏星寥落曙光寒。石桥马迹霜初滑，茆屋鸡鸣夜可阑。北上已看双阙近，五云深处是金銮。

新淦金幼孜卢沟桥○卢沟夭矫出桑干，月照河流下石滩。茆屋鸡声斜汉曙，沙汀雁叫早霜寒。水光漠漠山烟白，野色摇摇塞草残。千古长桥枕南北，忆曾题柱倚阑干。

永丰曾棨晓过卢沟桥○渺渺平沙接远堤，一川斜月石梁西。光连古戍迷鸿影，寒逐晴霜入马蹄。云澹渐看银汉没，烟空微觉玉绳低。经过曾此陪仙跸，两度停骖听晓鸡。

莆田林环卢沟桥○疏星寥落晓寒凄，月色沙光入望迷。野戍连云寒见雁，人家隔水远闻鸡。波间素淼三秋净，天际清横万木低。马上迟迟残梦断，钟声遥在禁城西。

泰和梁潜卢沟桥北上○迢递桑干河水平，东方欲曙月斜明。芦花钓舫渔初去，茅屋人家鸡正鸣。咫尺严城通御气，依微紫禁动钟声。石梁如砥霜华重，曾扈銮舆拂曙行。

钱塘王洪卢沟桥南发○河上人家尚掩扉，河中孤月荡寒辉。清霜古店闻鸡早，落叶空林见客稀。飞雁数声秋影没，远山一带曙光微。壮游记得东南道，匹马高吟此日归。

无锡王绂扈从过卢沟桥○扈跸重来促晓装，鸡声残月树苍苍。数峰云影横空阔，一带波光入渺茫。人语悄传孤戍火，马蹄寒踏满桥霜。望中风景俱堪思，况复楼台是帝乡。

邓州李贤晓过卢沟桥○金鸡唱彻扶桑晓，残月娟娟挂林杪。长河斜抱凤池西，流彩遥连碧波杳。横桥远亘如游龙，明珠影落长河中。桂魄千层琥珀莹，蟾光万顷玻璃同。霜叶飘飘缀马鬣，沙河闪烁黄金屑。芦荻声脆风力寒，烟霏才上银河灭。往年几暇曾一临，碧波渺渺芦花深。千官振辔发归骑，月华犹在西山岑。

蒙阴公鼐渡卢沟入西山南境○尘拥卢沟道，山看日近斜。下汀辞塞雁，立岸忍秋花。绀宇分编户，青帘半酒家。东南通物力，粒食任荒沙。

过卢沟○山夹浑泉土气寒，居庸直北趋桑干。轻看一线卢沟水，未到燕门桥上看。

宛平于奕正过卢沟桥申甫旧营○浑浑滚滚卢沟水，三年磷火愁行李。哭声中有一将军，如云负国羞知己。五日招兵十日行，袄袢无裤扎新营。天为帝城祛万丐，元戎司命徒空名。硝黄铅子给不齐，曹郎一笑三军啼。步步向前搏徒手，黄沙为高日为低。乌合未几鸟散翔，将军慷慨卢沟傍。易言兵亦易言死，犹胜纷纷脱妻子。

桐城方以智过卢沟桥○河道出桑干，桥头薄日寒。榆关春色迥，辽海暮云残。征雁回双阙，归鞭控一鞍。惊沙过独鹿，回首远长安。


