龙华寺

成化三年，锦衣卫指挥佥事万贵，自创寺成，疏请寺额于朝，宪宗赐额曰龙华寺，部覆报可。成化八年，沙门道深碑记焉；万历某年，修撰朱之蕃碑又记焉。寺小构，像亦备威仪尔。其缘起奇，其所致天下古德又奇。万历之初中，遍融大师自蜀、达观大师自吴、憨山大师自金陵、月川大师自五台、云栖大师自武林，锡先后止焉。寺之规，必择方外贤者主方丈事。佛二六时之香灯，僧日中之粥饭，晨昏之钟鼓，二时之课诵，皆修洁，不间不爽也。寺门稻田千亩，南客秋思其乡者，数来过，闻稻香。

铜梁张佳胤宿龙华寺○尘未满燕京，龙华境界清。三春风一枕，孤月梵千声。花密时时雨，钟疏夜夜更。抽簪如可得，白发了平生。

东阿于慎行夏日同张洪阳憩龙华寺○同过湖上寺，伏日坐清凉。水影交宫阙，松声和讲堂。雨归莲叶静，风起稻花香。小借支公榻，于于午梦长。

秋日龙华寺小坐○苑西桥北古祇林，满院松槐昼郁森。山色平连三殿影，湖光曲抱半城阴。垂垂望处先秋稻，急急风中入暮砧。宴坐不知清昼永，一函经过伴高吟。

慈溪冯有经龙华寺○湖际先朝寺，幽栖省物情。磬声松下静，鸟语竹间清。菰米羞香饭，园葵荐露羹。重来知几日，虚负老僧盟。

吉水刘应秋避暑龙华寺○无地堪逃暑，清斋试掩扉。庭空双鸟过，日落一僧归。偶病药为茗，加餐蕨正肥。浮名今老大，久矣叹尘鞿○独有幽栖处，片云方昼阴。青山娱病望，虚竹动秋吟。五柳饥惭色，百桑远澹心。我兼鱼共鸟，谁别是浮沉。

孟津王铎龙华寺○乘霁经萧寺，年光马上过。敩僧逃绂冕，报国忏诗歌。志远嫌家累，闲来觉事多。人天俱分内，久此欲如何。

京山王应翼龙华寺○湖波远远湿朝暾，细写秋光上寺门。花木欲深香色聚，稻苗全覆绿云屯。壁残瓢笠逃尘劫，殿古镫幢屈世尊。物外老僧邀客坐，将迎半日竟无言。

渭南南师仲龙华寺○国初风物寺初年，创置无端声闻天。仰见君臣真率意，远来尊宿苦辛禅。一湖浪白风生柳，千亩云黄香过莲。著我晨昏钟鼓内，经年客梦澹于烟。

应天释钦义晓发德胜桥过龙华寺○鸡鸣戒晨色，密林行未杲。城雾分岚烟，花露坠渠潦。登登德胜桥，已瞰龙华道。萦河闻迅流，远坂步香稻。苹蘩丛幽深，菰蒲濯清浩。杖履落桐花，襟裾动芳草。西山亲入眼，朝云含将抱。观物知迁化，郁郁悲徒老。

桐城方拱乾过龙华寺○旷眼才新到碧漪，弥烟笼阙互争奇。水于北地品为贵，春到南人梦易知。僧语淡浓都是偈，柳情宛转欲成丝。闲游顿尔羁怀豁，久住宁忘再到期。

龙华寺前雨望○烟市藂青余古寺，稻塍流水半荷花。送来雨脚层层过，望去峰头的的斜。短磬忽惊依树鸟，孤罾罩住酒人家。桑麻久负南中约，此夜怀新梦亦赊。

