法藏寺

北地高以风，故能塔不能空。天宁寺，隋塔也。妙应寺，辽塔也。慈寿寺，明塔也。远可以望，近或礼之，无人登焉者。他岌岌，支提塔耳。法藏寺弥陀塔，独空可登。塔十丈，窗面面，级盘盘，人蚁上而窥观，窗窗方望，九门之堞全焉。窗置一佛，佛设一灯，凡窗八，凡级七，凡五十八佛，凡五十八灯。岁上元夜，塔遍灯，僧遍绕，奏乐乐佛，金光明空，乐作天上矣。寺旧名弥陀，金大定中立，景泰二年太监裴善静修之，更曰法藏。有祭酒胡濙、沙门道孚二碑。道孚，戒坛第一代戒师，世人称鹅头祖师也。

信阳何景明九日同张缮部刘符台游法藏寺○东林地僻无人到，九日天清有伴寻。在野兴深增感慨，望乡心远慰登临。丛篁雨飒春墙碧，老桧霜留古殿阴。共酌昏钟驱马出，独聆风鹤送余音。

登塔○古塔层城畔，秋毫万里看。登高携赋客，落日眺长安。天地玄相抱，江山郁自盘。谁能绝顶上，不避北风寒○塔廊徐暗转，不觉此身高。月牖通天汉，风檐散海涛。望余秋色远，登罢客心豪。去雁休回首，冥冥一羽毛。

盱眙李言恭春日憩法藏寺○驱车方出郭，便觉好怀开。柳色沉山阁，花光照讲台。不妨僧入定，但共客行杯。三月春余几，还能载酒来。

顺天刘效祖法藏寺观塔○几年不出城南路，偶为幽寻过梵宫。四壁烟霞空白日，满堂钟磬动秋风。净图影落青林外，舍利光生晦夜中。阡垄纷如闲步瞑，九霄铃铎认西东。

顺天毛锐法藏寺塔○虚塔凭高立，天风吹寂寥。院花开昨日，碑字认前朝。风影坛光动，铃声海夜潮。诸天来肃肃，星宿动寒霄。

京山王应翼法藏寺观塔灯○七层窣堵七围照，烨烨朗朗分悬燎。霜露安敢蚀辉光，诸佛诸魔向灯笑。初疑天上火轮旋，又疑大内鳌山耀。村林闪闪烟气中，一下一高焰影绕。我随僧众礼光明，雁惊风急铃铿铿。

