狄梁公祠

过沙河二十里，至新井庵。松有林，声能鼓、能涛，影能阴亩。西数里，有台曰景梁台，土人立以思狄梁公也。柳林如新井庵松，照行人衣，白者皆碧。柳株株皆蝉，噪声争夕，无复断续，行其下，语不得闻。又五里，始梁公祠。祠自唐，草间不全碑碣，犹唐也。元大德间重建之，我正统间重修之。其碑云，梁公为昌平县令，有媪，子死于虎，媪诉，公为文檄神，翌日虎伏阶下，公肆告于众，杀之。土人思公德，立祠也。祠前一古木，仆地，如伏者虎，相传木亦唐时也。木傍数株，柏也，盘结不可以绪。南数武，道上立二石幢，镌梵语，字法类李北海，唐贞观中幢也。过西废寺，石数段，亦幢。其二幢，唐玄奘手书。

上元倪岳谒狄公祠○城西亲拜狄公祠，袍笏森然仰令仪。此地孤云心尚在，中天落日手曾支。平生事业存唐史，一代文章托范碑。闻道邑民能报德，春风香火重追思。

茶陵李东阳昌平道中望狄公祠○碧山西望溯流飔，欲吊唐魂诵楚辞。寄远束刍谁与致，冲寒瘦马不胜骑。心悬晋岭瞻云地，功在虞渊取日时。预拟明年寒食候，莓苔壁上为留诗。

吴县王鏊狄梁公祠○孤鸿海上直嗷嗷，双翠谁褫殿上袍。炼石有方天可补，檿弧无验鬼空号。参苓入笼还为用，稂莠当阶不受薅。南望河阳如在眼，青山内外白云高。

休宁程敏政谒狄梁公祠○香火煌煌照翠微，古祠犹在旧城非。残碑蚀土高三尺，老树凌霜大数围。只手臣扶红日上，寸心子望白云飞。偶来未及椒浆奠，回首青山带落晖。

再过狄梁公祠○崇祠香火傍高林，想像生容一正衿。猛虎尚驯良吏手，牝鸡能拂老臣心。孤云渺渺回天末，短日悠悠及岁阴。古道荒榛知不远，瓣香他日再来寻○青鹅无计牝辰危，月望云深日向垂。元嗣未应堪再辱，孤臣宁复避多嗤。台衡得相方能国，神器非公定付谁。欧史范碑明皦日，居人徒识令君祠。

襄垣刘龙谒狄梁公祠○梁公祠宇旧城西，禾黍秋原信马蹄。雨剥断碑苔半合，云埋老树鸟空啼。天倾杞国心如噎，日坠虞渊手自携。二十年来一登眺，感时怀古此留题○遗容俨雅庙深幽，血食桥山路畔州。墙外野云依树度，门西溪水抱村流。前朝事业无抔土，异代衣冠有胜游。欲下石栏还徙倚，青山斜日共悠悠。

长洲陈仁锡狄梁公祠○伏锧回唐祚，牝鸡不敢鸣。推心随国史，澘涕定台衡。藓碣霜还栗，虞渊日自明。千秋余正气，岂独祀幽并。

