弘仁桥

地气萃止，神人以灵。西北地，无少隆下，而气坚瑕，视水避趋，其水环者，避坚也。乘其轮，句于矩，郁乎冲冲已。出左安门东行四十里，石桥五丈，曰弘仁桥。桥下水，从琉璃河一支西来，余百里，过桥，水东北去，不足百里，入于运河，为一支。桥东头元君庙，西向临桥，若梯阶之。桥左右水，若特意环之，避其霤中。按稗史：元君者，汉时仁圣帝前有石琢金童玉女。至五代，殿圮，石像仆。至唐，童泐尽，女沦于池。至宋真宗封泰山还，次御帐，涤手池内，一石人浮出水面，出而涤之，玉女也。命有司建小祠安奉，号为圣帝之女，封天仙玉女碧霞元君。后祠日加广，香火自邹、鲁、齐、秦，以至晋、冀。而祠在北京者，称泰山顶上天仙圣母。麦庄桥北，曰西顶；草桥，曰中顶；东直门外，曰东顶；安定门外，曰北顶。盛则莫弘仁桥若，岂其地气耶！夫亿万姓所皈礼，以俗教神道焉，君相有司不禁也。岁四月十八日，元君诞辰，都士女进香。先期，香首鸣金号众，众率之，如师，如长令，如诸父兄。月一日至十八日，尘风汗气，四十里一道相属也。舆者，骑者，步者，步以拜者，张旗幢、鸣鼓金者。舆者，贵家、豪右家。骑者，游侠儿、小家妇女。步者，窭人子，酬愿祈愿也。拜者，顶元君像，负楮锭，步一拜，三日至。其衣短后，丝裈，光乍袜履，五步、十步至二十步拜者，一日至。群从游闲，数唱吹弹以乐之。旗幢鼓金者，绣旗丹旐各百十，青黄皂绣盖各百十，骑鼓吹，步伐鼓鸣金者，称是。人首金字小牌，肩令字小旗，舁木制小宫殿，曰元君驾，他金银色服用具，称是。后建二丈皂旗，点七星，前建三丈绣幢，绣元君号。又夸儇者，为台阁，铁杆数丈，曲折成势，饰楼阁崖水云烟形，层置四五儿婴，扮如剧演。其法，环铁约儿腰，平承儿*，衣彩掩其外，杆暗从衣物错乱中传。下所见云梢烟缕处，空坐一儿，或儿跨像马，蹬空飘飘，道傍动色危叹，而儿坐实无少苦。人复长竿掇饼饵，频频啖之。路远，日风暄拂，儿则熟眠。别有面粉墨，僧尼容，乞丐相，遢伎态，憨无赖状，闾少年所为喧哄嬉游也。桥傍列肆，抟面角之，曰麻胡。饧和炒米圆之，曰欢喜团。秸编盔冠幞额，曰草帽。纸泥面具，曰鬼脸、鬼鼻。串染鬃鬣，曰鬼须。香客归途，衣有一寸尘，头有草帽，面有鬼脸，有鼻，有须，袖有麻胡，有欢喜团。入郭门，轩轩自喜。道拥观者，啧啧喜。入门，翁妪妻子女旋旋喜绕之。然或醉则喧，争道则殴，迷则失男女，翌日烦有司审听焉。

鄞县屠隆泰山夫人○元君宫接马驹桥，香火遥分岱岳高。龙凤旗翻翠羽盖，山河影动赤鹴袍。何人得见三花树，此地曾无千岁桃。金鼓声微幡盖远，月明应自度云璈。

同安蔡复一进香曲○燕姬上马巧安排，窄窄弓弓两瓣鞋。约伴同参玉女去，发心自愿舍金钗。

麻城李中孚进香曲○空行闪闪立楼台，前队朱旗后队催。涌出一枝华藏界，化人如自日边来。


