上方山

地生初，岩壑具已。其为怀襄，荡荡汤汤，其为天龙神物，倾塌排触，孰测所然欤？人游游处处，言言语语，山受名伊始焉。有初古名者，有傍幽人炼士名以名者，有都邑郊焉、近晚名者，有人古莫至、山今未名者。名不厌熟，山不厌生，至不若所不至者深矣。大房诸山，宿名也，而上方山，晚得名，一二百年，续续有过从者。循孤山口而西，峰横涧束，涧上侧径，如古墙边趾，人如行弄中。村落林烟，水田麦畦，时时有，大略似外人，闲叟妪、壮农馌妇、樵牧竖子，见人无不喜畏远窥之。十二三里，至下接待庵。两壁巉截，中隐一罅，可狖蛇径耳，不自意容步过身也。穿不断罅光，前前萭萭[万]，不成准绳，三步则旋，四五步则折，仰天青苍，日一丸白。跳而东西。至此，坐愁叹，或悔焉，望一平可息歇处，喜矣。曰欢喜台也。奇峰环台，台环视之。有敌楼似者，睥睨栏楯具；有莲华似者，青莲而黄其趺，竟似矣，非依约拟似也。欢然行二里，过兜率门一里，得石级以升，级三百，升九絫，毗卢顶也，别一国土矣。畼然犹故天日，远风平畴，泉流维缓。计里方五十，庵寺一百二十。入岩嵌石，出壑斗空者，最药师殿、华严龛、珠子桥，行行半里，则上方寺矣。寺不知当山外何方，记入时上又上，是上方也。寺左起一峰，百数十丈，石质润滑，黄间五采色，上有冠若、柱若，久当堕矣，未堕也。峰下泉曰一斗泉，泉于峰为下，于上方寺，高踞百尺也。清则流水，渟则止水，澹焉，凝焉，则雪雨露水。相传注泉熟腥，便伏，忏谢，复蠕蠕矣。峰有名者，大摘星峰，小摘星峰，望海峰。寺数碑皆明，无隋唐，亦无辽金。夫幽僻，故碑应无毁者。其山自古，其寺自今兹哉。

侯官曹学佺上方山路○路访居人遍，惊言未到时。老翁为向导，瘦马任驱驰。野树悬水溜，茅茨压石皮。几村繇姓著，讹语至今垂○瓦井寻何处，沙沟苦欲崩。断碑犹有寺，乞食即无僧。山势开仍阖，天光降递升。平生跻绝险，今此鸟俱腾○客到孤山口，山家劝客休。果筐年事设，茶碗冷烟浮。稚子远来看，此翁如有求。所悲城市者，相识也悠悠○磊磊踏危石，泠泠见碧潭。不知身蓟北，宛已路江南。净色沾眉喜，清泉戒齿贪。穷源逢侧壁，智者结为龛。

上方寺○悬崖车马绝，杖步仅能跻。寺向云中起，僧从天上栖。草庵寻径远，冰窟听泉迷。为拟前峰是，前峰到又低。

斗泉寺○冬岭未萧萧，青依桧柏条。斗区泉不涸，阴壁雪难销。坛角当山瀑，洞门闻海潮。熟腥维有戒，自牖托僧寮。

晋州黄榜上方绝顶○峰峦天外境，入处陇畴低。隐约千庵磬，闻传四境鸡。上方僧俗朴，下望远空迷。特地徘徊久，流泉过别溪。

长洲孙嗣烈上方山○上方人径绝，绝壁罅中跻。大小星能摘，东西日欲迷。渫泉曾受戒，危石只空栖。百二庵疏阔，知他世界低。

慈溪冯有经上方寺○层峦沓嶂拥林丘，老桧长楸夹道稠。苔护断文留古勒，云移叠石架危楼。连峰恒碣天之外，极路幽并海到头。无限碧山迷夕望，分身安得尽情游。

嘉兴朱茂时登上方绝顶○绝顶今观迥不齐，直疑云与较高低。已非人境犹千寺，还上星辰更几梯。自始樵苏时近代，虚疑仙奥古初迷。洞中孔水桃花片，异种知生何处溪。

