嘉禧寺

阜成门外二十五里，有嘉禧寺焉。土沃水肥，址高林深，到寺如到一城。有门铁叶，其钉乳乳，入门如入一垒。门者数十人，蓄犬数百，狂夫阑入，獒焉，无能搏者。一道榆柳中，地无日影。至里，朱碧一片，别为山门。殿像座供，备物丰泽，而方丈特壮丽，无寮不松阴，无户不朱帘也。方丈悬神宗御书联，笔法用颜真卿。僧云，初年笔也。贴梗海棠高于槐，牡丹多于薤，芍药蕃于草。危墙三重，墙中阱获，内以蒺藜。崇祯己巳冬，敌薄都城，来攻寺，不克而去。先是万历末年，一人如班役者，传三四绅弁来游，投刺，字各大如拳，肃而出迓。舆者三四，从骑数十，所携食欙三四抬，揖让入座。语次，怒咤一声，食欙尽发，器械在手，堂尽执，门尽守，绅者提而反接僧肘，疾出所藏，满量，举手别而去。自是住持不狎近客也。缘寺非仰檀施为者，亦非如他僧列肆载捃。混缁素，事商贾事，其一切资地力，所为本富，计诚得也。寺西二里，金万寿王冢，一穹碑孑孑田畔。东三里，福田寺，富与嘉禧略等。

慈溪冯有经嘉禧寺山楼○高楼切天浮，古木森在下。缘埤暮霭留，俯槛朝光泻。峰峰开丹碧，四十二兰若。方林烂桃李，踞石老松槚。人语旷不喧，啼鸟无冬夏。桑干一线青，蓬宫数点赭。扪天一长啸，局促何为者。

雨过嘉禧寺○坐爱空山过雨时，日疏云静鸟归迟。调弓柳外看教射，布局槐阴对覆棋。泉脉有香增酒品，山花带色入肴奇。市朝只听钟声冷，供具天人总未知。

蒙阴公光国嘉禧寺楼眺望○偶经西郭外，驻马此淹留。策杖僧归寺，寻诗客倚楼。久看山色换，静听水声幽。塔涌高低势，溪明远近浮。茶烟环竹柏，幡影乱松楸。草壮桑干暗，钟勤寺院稠。天风吹尽日，岚气素如秋。樵子歌丹壑，农夫刈古丘。登临慵未遍，坐望自能周。

绥德马汝骥出游福田寺○城喧坐不怿，野寂行能侣。宝刹云散炎，赤崖日停暑。名香蔼蔼闻，仙梵微微伫。西眄郁龙盘，北瞻俄凤举。松泉琴近鸣，萝洞钟遥阻。举似山中僧，茫然无一语。

歙县潘之恒过福田寺○古树苍藤涧道斜，澄溪返景拂明霞。秋深近郭分村落，雨足西成多草花。僧踞客难容半日，寺严岐不止三叉。谁云咫尺清凉地，马首红尘几度遮。

