明因寺

僧之律，不得俗家居。独而团瓢，众而丛林，有时过都市，视都市寺院顾犹俗家无愈也。正阳门外，三里河东之明因寺，乃行僧乐居之。万历二十九年，紫柏大师自五台来，夜梦十六僧，请挂瓶钵。亭午，有负巨轴售者，轴十六，贯休所画罗汉也。轴轴展视，面面若旧曾识，夜请挂瓶钵者僧俱是也。师叹异购之，各系以赞，传寺中。今绢素敝，墨如蜕痕，纁黄如现身烟云中，非承日光展视，则苍苍无所见。乃日下视久，眩眩目睛劳，目前见黑矣，无能竟阅十六轴者。寺先是有李伯时渡海尊者卷，不知何年何人脱赚去，存者赝本，而僧不知。天启二年，董宗伯其昌过此，书佛成道记，笔秀劲似李北海。宗伯三十年前，见紫柏此寺中，索书成道记，寻前诺也。今拓石矣，置寮左壁。寺僧雪崖以讲宗，仰崖以讲经，著都门。而僧乾峰念佛三十年，都人无知者。崇祯四年正月十六，乾峰曰：灯夕也，邀湖州章孝廉日炌茗饮。饮次，叹浮生者再，呼童子歌中峰皮袋子歌。歌竟立化，年七十，僧腊五十。

湖州朱国桢过明因寺○坐寻静处入僧家，僧老家贫不具茶。红点石榴垂向客，白残粉壁乱粘蜗。丰碑叹想前朝盛，往迹纵横数字斜。过问无人闲十日，新闻启事又争差。

武进吴亮明因寺赠觉上人○门前十丈见尘浮，门内谁知衲子休。劫劫余残灰不热，宗宗破尽拂还留。深藏朝市钟相近，才过城闉月便幽。每至为瞻尊者像，海天佛日梦悠悠。

湖州支如玉明因寺闲坐○坐久生闲思，为怜蜡炬明。暗销身内润，高立世间名。月下萤虚照，风前叶乱鸣。还将萧飒意，永夜听钟声。

