平坡寺

秘魔崖而西，行碎石中一里，息龙泉庵而上，平坡寺也。寺为仁宗敕建，曰大圆通寺。制宏丽，宫阙以为规。今圮坏，而僧说宏丽当年，指故物道新，指旧阶戺道丹碧，客叹息，如将见之。后殿，藤胎大士七尺，清古具丈夫相像，广不可围，轻可举也。宪宗驾幸寺，见金刚面正黑，上笑曰：似火里金刚。一夕火起，金刚毁焉。寺上一里，宝珠洞。洞石黑，白点糁之，珠名以此。僧乃说，夜有珠光照岩也。上洞，登攀绝苦，然蔽山大小石，苔绣其上，如古锦，如番帧，虽肩息据木，而瞻眺不休。山初名翠微，以山半得地，差平可寺，曰平坡矣。

长洲姚广孝题平坡寺○平坡杳杳挹西湖，径断樵行败叶铺。泉落石河深愈急，云归沙树远疑无。夜堂风静纾帷幔，晓井霜寒响辘轳。但得余生辞世网，卷衣来此日跏趺。

金溪王英平坡寺○京都壮且丽，西北多名山。而此翠微独，高出霄汉间。上有金仙居，连峰起巑岏。去郭三十里，耻未得跻攀。圣恩赐休暇，三日有余闲。策马出西城，遥遥诣层峦。我友五六人，意气浮云端。欲登峰万仞，俯视八极宽。

泰和王直大圆通寺○梵宫何巍巍，下马陟峻坂。山僧肃前道，焚香启重楗。高栋高切云，飞甍抗崇巘。金碧表奇丽，突兀给孤苑。地虽占幽夐，谁能申缱绻。嗟哉学佛徒，冥寂究微婉。自非与物遗，徒谓去城远。

庆阳李梦阳平坡寺○西山万佛寺，兰若舒锦绣。平坡凭风迥，突出众山右。宫阁因岩坳，面势巧相就。百里见琉璃，嶻嵲戴云构。朋游探绝迹，杪秋历群岫。得此目力展，恍疑出氛囿。雄压香山丽，阔掩望湖秀。落木响岩扃，寒岚染衣袖。延缅古今并，伫立悲慨凑。盛衰虑反始，逆想蓬蒿茂。

信阳何景明平坡寺○晚眺平坡上，苍茫万壑前。一僧行树杪，诸客到寒天。险骇将崩石，清怜乍坼泉。翠华公主塔，缥缈碧山巅。

泗州郭武宿平坡僧寺○上方台殿倚层霄，秋净山空爽气交。风约磬声云外尽，霜催楝子月中敲。半檐清露摇蛛网，一点寒灯照鹤巢。幽思忽生心自省，不知尘屐可能抛。

金坛王樵平坡寺○绝磴曲能上，山烟到渐微。问途时误往，望寺不知归。独在市嚣外，闲无醒梦违。黄村来见处，空絮满霏霏。

德州程瑶圆通寺○共立千岩上，幽观万壑间。龙飞珠尚洞，刹巨俗俱攀。竹色缘池静，柏阴过岭闲。山头泉活活，坡下入人寰。

慈溪冯有经大圆通寺○步步层峰上，回看万岭攒。石盘人径入，台趾佛云安。莲像留唐代，苔碑识汉官。卢沟虹影落，天阙凤形蟠。月陟清霄切，秋穷白露寒。藓痕千涧碧，柿点一林丹。极目沧溟阔，归怀畿甸宽。云居境超越，随意足盘桓。

凉州吴惟英圆通寺○木杪悬金刹，沙穷有径通。云峰呈野态，霜树敛山容。拂槛秋声急，净[浮]尊夜色浓。倦来欹枕处，梦寐杂残钟。

山阴王应遴宿平坡寺○山空径叶深，来宿翠微岭。苍烟笼数星，澹月落孤境。树根蛩鸣长，云间鹊巢冷。梵静磬声中，天汉横白影。

宝珠洞○洞自何年辟，星星崖壑临。归云晴作雨，危石昼长阴。堂众远闻梵，寺僧闲老心。得将辞世网，为寄泽中吟。

蒙阴公光国平坡寺○古刹半山隐，山前已入看。殿台开乱石，楝柏立危峦。阴密行无暑，烟浓朝未餐。嘈嘈鸟不断，云树与盘桓。

宝珠洞○玄窟何人凿，攀萝折折寻。三芝开宝地，五药遍珠林。岩滴冰霜乳，云迁远近岑。珠光时夜发，照见柏森森。

江夏郭正域宝珠洞○树杪宝珠洞，山腰第几层。人踪穿古径，楼角缀枯藤。远水近堪掬，前峰卑可凭。佛灯明灭处，莫有鸟窠僧。

金坛罗鹿龄龙泉庵○石蹙山疑断，云端有路悬。瀑流分万壑，香迳上诸天。迹少苔完好，峰多樵各偏。高风难瘦影，杖履亦泠然。

盱眙李言恭龙泉庵○四倚石亭槛，山间路几盘。空堂垂薜荔，古树长香檀。云气暑尤湿，泉声听已寒。风尘归骑促，怅怅下蒲团。

