瓮山

瓮山去阜成门二十余里，土赤濆，童童无草木。山南若洞而圮者，小鬲台也。山初未名瓮也，居此一老父语人曰：山麓魁大而凹秀，瓮之属也。凿之得石瓮一，华虫雕龙，不可细识。中物数十，老父则携去，留瓮置山阳。又留谶曰：石瓮徙，贫帝里。嘉靖初，瓮忽失，嗣是物力渐耗。传者谓弘治时世臣富，正德时内臣富，嘉靖时商贾富，隆、万时游侠富，然流寓盛，土著贫矣。度山前小桥而南，人家傍山，临西湖，水田棋布，人人农，家家具农器，年年农务，一如东南，而衣食朴丰，因利湖也。使畿辅他水次，可田也，皆田之；其他陆壤，可陂塘也，田而水之；其他洼下，可堤苑也，水而田之，一一如东南，本富则尊，土著其重。山后一亩泉，今失去。山上一老寺，破瓦垝垣，尘像几，无烟火，有额曰圆静。弘治七年助圣夫人罗氏建也。山下数十武，元耶律楚材墓。墓前祠，祠废像存，像以石存也。石表碣、石马虎等已零落，一翁仲立未去。天启七年夏夜，有萤十百集翁仲首，土人望见，夜哗曰：石人眼光也。质明，共踣而争碎之。后夜萤来，无所集，集他树。人复望见，夜复哗，锄耰夜往，树上乃萤也，而墓前无余器矣，突然一丘。

莆田吴希贤上已倪舜咨会瓮山得木字韵○城中衢苦埃，有怀在山谷。晓出西郭门，车马尚相逐。细草迷旧津，屡问烦僮仆。小径入湖阴，穿云过林麓。此寺尘尽清，石磴莓苔绿。主人携酒至，盘餐杂肴蔌。杯行既已频，赋诗相互续。逸思转昏倦，藤床借少宿。归骖不可留，夕阳在林木。

太仓王衡瓮山○平楚随山去，河丘界远皋。春冰浮草色，日暮起松涛。碧瓦分烟落，朱霞簇野高。一泓资短策，枯荻尚萧萧。

顺天王嘉谟瓮山○弥弥湖水外，叠岭削青冥。十丈涵霜境，三春洗翠屏。山寒果自落，石古草留青。日夕迷归路，樵声亦可听。

山下破寺○山岩互结构，古寺对空津。新树连村发，流澌哀壑春。泥香绝野烧，松雪净飞尘。本欲摩崖记，寻幽未易频。

自破寺至鸬鹚谷○跻险穿蒙密，樵风去路长。杏花茅店冷，柳絮野村香。秧浅岁高下，湖增春渺茫。迷途问何处，转过有桥梁。

耶律丞相墓○丞相遗丘湖水云，荒榛野草自森森。亭前春水平禾亩，阶下迷云聚古林。杳霭重思戎马日，艰难幸有哲人心。云龙鹅鹳真余事，独吊空山泪满襟。

吴县王鏊元耶律丞相墓○西山几度只空还，好事怀贤动我颜。蒙古有公方用夏，居庸从此不为关。犹闻宰地三髯委，自笑登高独影闲。今日幽燕归圣代，可怜埋骨尚荒山。

慈溪姚涞吊瓮山耶律楚材墓○斡难河水正滔天，成吉思军已入燕。破国年年兵作戏，屠城处处血成川。公于夷狄称君子，兽出流沙动上天。莫说金元如晋楚，追思宗国想凄然。

顺天刘效祖瓮山耶律祠○迢递荒山下，披榛拜古祠。衣冠犹左衽，岁月已明时。溪远泉声细，林深日影迟。黄沙空朔漠，谁与问荒碑。

吴县王稚登圆静寺○香阁林端出，登临夕霭间。霜寒半陂水，木落一禅关。食施湖中鸟，窗窥塞上山。能容下尘榻，信宿竟忘还。

武进管绍宁饭圆静寺○舁到烟萝梦已移，偶分僧钵小参时。林荒九月新编屋，鹊迓三年旧歇枝。未取菱丝留白咽，肯容花酿入清规。江南只信春能此，秋况于今柳不知。

江都梁于涘瓮山圆静寺○山光湖影半参差，蒲苇沿溪故故斜。石瓮讵能贫帝里，金绳多半敕官家。农依一水江南亩，客倦经年蓟北沙。景物亦清僧亦静，无心更过隔林花。

