金刚寺

金刚寺，即般若庵也。背湖水，面曲巷，盖舍弃光景，调心坊肆，庵者，泊然猛力，使人悲仰。旧有竹数丛，小屋一区，曲如径在村，寂若山藏寺。僧朴野，如自未入城市人。万历中，蜀僧省南大之，前立大殿，后立大阁，廊周室密，奂焉。工未竟，南殁，方僧争宇以讼，桐城诸绅，迎蕴璞住之。蕴璞，同省南师雪浪者，雪浪具大辩才，讲经四十年，然不著一字。蕴璞居此八年，则著金刚筏喻、心经钵柄等书。蕴璞殁，方僧又讼焉。寺西庑，石刻金刚经，人书一分，署宰官名，代笔也。士大夫看莲北湖，来憩寺中，僧竟日迎送，接谭世事，折旋优娴，方内外无少差别。

长洲葛一龙正月十六夜过蕴璞于金刚寺○禅灯何昼夜，非续上元春。花外无明种，光中不坏身。三更般若地，一笑石头人。尘梦年年忆，相看面目真。

二月十二日重过蕴璞○斜景荡阴翳，余寒生寂寥。曾同过月夜，今复对花朝。石上霜松立，篱根雪菜挑。懒因成禁足，送客到门遥。

昆山顾锡畴过金刚寺○行行信偶然，北畤入朝烟。楼望九重阙，窗横千顷田。衣粮闲具足，缁素藉相肩。此夜灯边影，蘧然落佛前○结夏禅林迥，无名可闭关。湖光依北郭，爽气借西山。日永诸天静，钟清初地闲。新辞魔眷属，定入夜云还。

华亭汪历贤同徐九一金刚寺看月○每不尽此月，顾无吾两人。去村光益静，下雁影俱新。老树鸟知曙，寒湖香在邻。寺钟迟未定，僧客共闲身。

昌平韩四维夏雨同文湛持诸公集金刚寺○禁烟何处礴城西，晚入钟声稳故栖。世路日烧千变化，空门雨色一端倪。似长夏梦松如发，渐易秋光草出泥。自是远公堪作友，平桥家在绿杨堤○坐听高言风易寒，月台香尽破冰丸。君亲恩在空非界，师友心期戒有坛。树入水烟多晚合，山围城郭自长安。林鸦宿鸟喧难定，不碍声闻著野干。

桃源印司奇金刚寺赠野竹○北湖静好未如山，般若庵时却自闲。不道苾刍惟去发，果空心事任开关。茗香清福中无佛，应答圆机正是顽。客惯漫游僧惯扰，四朝绅衲几经删。

