千像寺

山之青，积空色也；山之紫，日色，秋色，暮色也；山之绿，草树色；山时白时苍矣，云烟色也。山自无色，而有所自为色者，光五色晕焉，九华顶也。顶于盘山之麓，一峰出云，凝然而动势，耸然而媚容。下有寺，曰千佛，唐开元寺也，今颓矣。殿佛岁愁风雨，房僧日泣灶烟。客无所坐，坐山门，看九华顶则去。寺后半里，一石米粉色，纵二丈，广丈有五尺，曰摇动石。试一人悄然推之，飐飐动，众则不动。试作语曰：我其摇。则不动。初动，看日影移处知之。次看石，知动也。然石根山连，无纤璺焉。寺无山田，僧得目眚方，人就治，辄脱然愈，香火以之。僧所取砺若砧者，断唐人诗碑，字碌碌然，而时贵诗碑，辈立俨如，字波捺无损者。寺而北半里，感化寺。金人碑，完好矣，番字也，如篆符，乃不可识其岁月。

公安袁宏道宿千像寺柬钟刺史○诘曲崎岖路，皱秀透瘦石。飞岩绣铁花，螺子点云额。平生米南宫，耽幽穷鬼迹。石根搜古云，踏遍秋空碧。豁眼见新峦，长笑落巾帻。贪看不知晚，悬石布茵席。回首神仙吏，青嶂达门阈。侍史朝焚香，秋云几回白。棱棱怪石供，聊以施行客。

仁和黄汝亨朝发盘山饭千像寺○初日盘峰雨气侵，拨云扶策上高林。石能摇动思根性，峰戴华纹作珥簪。千佛番番风满座，数僧莽莽土为音。开元叹息残碑字，冷却探奇名隐心。

