悯忠寺

悯忠寺者，悯战亡将卒，以蜡封骼胔，为无所知，复借资冥冥，慰其死忠魂魄也。唐史称贞观十八年，太宗以张亮李世绩为行军大总管，诏亲战高丽。十九年七月攻安市城不下，诏班师。十月，帝还至营州，诏战亡士卒遗骸集柳城，帝自为文祭之，临哭尽哀。抵幽州，复作佛寺，以资冥福，赐名悯忠寺。有高阁著闻，故志称悯忠阁也。谚云：悯忠寺阁，去天一握。自贞观至今，九百八十七年，寺非复旧，高阁者，其趾竟无，止三断碑，砌今殿壁间。一碑上半断裂，可读者其下段字，有净光宝塔颂，有至德二载十月十五日建，有参军张不矜撰、参军苏灵芝书。苏灵芝者，李北海自镌名也。文书石，不书丹，故从左读。有御史大夫史思明名。夫然，寺尝塔矣。一碑下半断裂，可读者其上段字，有燕京大悯忠寺观音地宫舍利函记，有金大安十年沙门善制撰。一碑也全，而剥其字殆尽，不可读。其年月处又剥，字惟有重藏舍利函记，采师伦书，则塔且舍利矣。寺经我明正统七年重修，改额崇福，有翰林院待诏陈贽碑。万历三十五年又修，有谕德公鼐碑。至万历四十六年，镇江大会和尚，开律堂寺中，依式说戒，受者数百人，注菩萨忏，未竟而卒。于斯时，寺几可复兴之，而中废，注未竟者，亦不复传。其在今无阁，无塔，无舍利，寺直仅存。然而战亡将卒，其悯之及其身后且千年，无如贞观东征将卒者。

华亭袁凯登悯忠阁○唐家高阁古城隈，远客登临宿雾开。诸帝园陵俱寂寞，三韩魂魄尚归来。西山云气空中度，东海潮音地底回。闻说关河有戎马，故园南望思悲哉。

