利玛窦坟

万历辛巳，欧罗巴国利玛窦入中国。始到肇庆，刘司宪某待以宾礼，持其贡表达阙庭。所贡耶苏像、万国图、自鸣钟、铁丝琴等，上启视嘉叹，命冯宗伯琦叩所学，惟严事天主，谨事国法，勤事器算耳。玛窦紫髯碧眼，面色如朝华。既入中国，袭衣冠，译语言，躬揖拜，皆习。越庚戌，玛窦卒，诏以陪臣礼葬阜成门外二里，嘉兴观之右。其坎封也，异中国，封下方而上圜，方若台圮，圜若断木。后虚堂六角，所供纵横十字文。后垣不雕篆而旋纹。脊纹，螭之岐其尾。肩纹，蝶之矫其须。旁纹，象之卷其鼻也。垣之四隅，石也，杵若塔若焉。祔左而葬者，其友邓玉函。函善其国医，言其国剂草木，不以质咀，而蒸取其露，所论治及人精微。每尝中国草根，测知叶形花色、茎实香味，将遍尝而露取之，以验成书。未成也，卒于崇祯三年四月二日。按西宾之学也，远二氏，近儒，中国称之曰西儒。尝得见其徒而审说之，大要近墨尔：尊天，谓无鬼神也；非命，无禨祥也；称天主而父，传教者也；器械精，攻守悉也。墨也，墨乃近禹。今其徒，晷以识日，日以识务，昼分不足，夜分取之，古之人爱日惜寸分，其然欤。墓前堂二重，祀其国之圣贤。堂前晷石，有铭焉，曰：美日寸影，勿尔空过，所见万品，与时并流。

景陵谭元春过利西泰墓○来从绝域老长安，分得城西土一棺。斫地呼天心自苦，挟山超海事非难。私将礼乐攻人短，别有聪明用物残。行尽松楸中国大，不教奇骨任荒寒。

