第十卷　钟情丽集（下）


时生入泮宫，不两月间，生父捐馆。生哀毁逾礼，水浆不入口者三日。既葬，躬自负土，不受人助。事丧之后，终日哭泣而已，不复视事。时有白鹤双竹之祥，人以为孝感所致。自是家道日益凌替，而瑜娘之父始有悔亲之心，遂不复相往来。而生以守制不暇理事，故相闻者二载。

然而，瑜娘慕生之心曷尝少置？风景之接于目，人事之感于心累累形诸诗词，多不尽录，姑记一二以语知音者：

《鹊桥仙》

征鸿无信，游鲤无信，更相望断春潮无信。玉郎何处不归来，怎禁许多愁闷。

青山有尽，绿水有尽，惟有相思无尽。眼中珠泪几时干，肠一寸截成千雨。

《瑞鹧鸪》

芭蕉叶上雨难留，松柏梢头风未收。万闷千愁无着处，并归心上与眉头。

肠如袜线条条断，泪似源头混混流；倚遍栏杆人不见，满天风雨下西楼。

《长相思》

春望归，秋望归，目断江山几落晖？啼痕点点垂。

朝相思，暮相思，终日何时是尽期，腹心寄与谁。

一剪梅

雨打梨花深闭门，辜负青春，虚负青春。伤心乐事共谁论？花下消魂，月下销魂。

愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。

《满庭芳》

愁锁春山，泪潺秋水，时时独向西楼。望穷千里，山水两悠悠。惆怅故人独在，离别后，日月难留，肠断处，愁愁闷闷，风雨五更头。相思何日了？无肠可断，有泪空流。湘江潮信断。楚峡云收。只恐寻春来晚，东君去，花谢莺愁。兰房下，何时与你，交颈绸缪。

时有同郡富室符氏者，素闻瑜娘才色，闻生久不至，遂散财赂，冀必得瑜娘为婚而后已焉。故有与瑜娘父言者，非誉符家道之华腴，必称符才貌之出众；非言生家道之箫条，必毁生行止之落魄。瑜父遂欲解盟，然犹虑构成词讼，犹豫未决。又有为其画策者，曰：“内外兄弟姊妹，不可为婚，法律所禁。倘或兴讼，以此推之，何畏之有？”遂决意许符氏，然犹未敢轻动。或劝其家纳符氏聘礼者，瑜父从之。

后瑜娘缉知，悲不自胜，以死自誓，终不他适。黎闻之怒。瑜乃以白巾自缢，赖众知觉救解，得免，黎方觉悔。

然瑜之心虽不肯从，而符之盟终不可解。正忧闷间，忽值其姑适王氏者归宅，黎命之解慰瑜心。乃从容劝瑜百端，瑜应之曰：“结亲即结义，是以寸丝既定，千金莫移。儿非不爱荣盛而恶贫贱，但以弃旧怜新、厌贫就富，天理有所不容，人心有所未安。”姑以瑜言告黎。黎曰：“瑜言诚有理，奈彼符氏何！”凡瑜所亲爱者，皆令劝之。

一日，碧桃乘间谏瑜曰：“娘子懿德娇颜为诸姊妹中之巨擘，然诸娘子俱适名门宦族，或田连阡阳，或金玉盈箱，娘子独许塞酸，妾辈甚不惬意。近见大人别缔良姻，甚喜，甚喜。娘子何故短叹长吁，减却饮食，损坏形容，而为伤感之甚耶？”瑜曰：“汝知其一，不知其二。古人有言：‘今日之富贵，安知异日不贫贱乎？今日之贫贱，安知异日不富贵乎？’彼符氏虽富，而子弟之品不过一庸夫而已，纵有金玉盈箱，田连阡陌，生为无名人，死亦作无名之鬼，何足道哉！且辜生虽贫，丰姿冠世，学问优长，他日折丹桂如采薪，取青衿如拾芥，何患不至富贵乎？未受他人盟约，尚当求择其人，况先受其人之聘而负之，可乎？有死而已，誓无他志！”

一日，绛桃复谏曰：“自从定亲于辜生之后，一别三年，谅必他娶矣。娘子何故劳心苦志以思之？”瑜曰：“汝勿言，吾意已决矣，纵苏张更生，不能摇动。且辜生久不至者何哉？盖生之为人，孝心纯笃，乃翁捐馆，方泣血而不暇，况有心相忆乎！”又曰：“夫愿相守而厌相离者，淫妇之道也；托终身而期远大者，贤女之所虑也。尔何以淫妇期我，而不以贤女期我也？”绛桃拜谢而去。

未几，生家苍头忽持书至，密以一笺付瑜。瑜泣读之，乃叠韵诗一首。诗曰：

一自往年边扁便，无奈鳞鸿专转传；

劝君莫把海山盟，移向他人擅闪善。

自是生即礻覃之后，夜就枕间，忽梦往黎室。至相见，托延至于春晖堂后新创亭上，坐，顾其额曰“剪灯书窗”。壁间所挂吹弹歌舞四面，上题有诗，附录于此：

谁家有女颜如玉，手持几竿昆仑竹。镂玉编云一片形，含商弄羽千般曲。一声迟，晓起丹山彩凤啼，一声疾，半夜孤舟嫠妇泣。一声喜，秦楼仙侣同飞起。一声悲，异时忠臣乞食归。十分妙趣真无比，良工写入霜缣里。时人莫道是无声，仙声不入凡人耳。右调《佳人吕玉箫》）

中虚外实木一片，吟向佳人怀里见。玎玎　　几点声，细细粗粗四条线。一声清，半夜天空万籁鸣。一声浊，八月秋风群木落。一声苦，昭君马上啼红雨。一声欢，妃子宫中洗禄山。风流画史龙眠老，笔端写出心机巧。劝君莫道是无声，仙声不入凡人耳。（右调《美人弄琵琶》）

及生至黎室，正想间，忽见瑜至，相见之际，再拜再悲。遂相携手入于兰房之内，二人席地而坐，历道其梦想之苦，解盟之由，相对泣下。己而，瑜收泪言曰：“今日相逢，将以为可喜，则又可悲；将以为可悲，则又可喜。悲耶？喜耶？吾不得而知之。”生曰：“苦尽甘来，一定之理。前日之别固为可悲，今日之逢则又可喜。可悲者既已过矣，可喜者当以与卿共之。”瑜遂命绛桃取酒，与生共饮；复命仙桃以侑觞。仙桃请歌东坡《水调歌头》。生曰：“时势不同，情怀各异，彼调虽妙，非吾事也。”乃止。缀《念奴娇》一曲，命仙桃歌之。绛桃和之。

“牵情不了，叹人生、无奈别离多少。一自慇懃相送后，天际归舟杳。倩女魂消，崔微梦断，瘦得肌肤小。寒闺深闭，肠断几番昏晓。----怅望凤鸟不至，妖禽怪鸟，恣狂呼乱叫。悄悄忧心何处告，且喜故人重到。满酌流霞，浩歌明月，与尔开怀抱。等闲信笔，写出《念奴娇》调。”

曲尽，二人相顾，泪洒数行。已而，复相谓曰：“今夜相逢，何啻梦中，可无述以记之乎？”生请其题。女曰：“以‘梦寐’为题，不亦宜乎？”生遂援笔书于纸屏之上：

久别喜相会，春从何处来？四眼频相顾，双睛何快哉！对此一盏灯，如醉又如痴。大旱见云霓，和羹得盐梅。忧心冰似泮，笑脸天如开。乎童且奉酒，与君开此怀。”

写毕，忽听角起樵楼，钟鸣梵宇，推枕欠伸，乃是南柯一梦。

而且忆其诗词，因起而录之。始欲治装竟寻旧约，奈何秋闱在迩，正吾人当发愤之际也，更兼有司催逼赴试甚急，生无奈何，只得起服回学肄业。故特命苍头北行，以申前好。岂知瑜父不以生为念，终无一言以及亲事，但厚赂以馈生耳。苍头临行之际，瑜乃以笺付之，令持以献生。

一日，苍头抵家复命，具言以结盟符氏，生心大恚。复闻瑜有书奉寄，生大喜，拆而视之，乃情札一纸，并诗十韵。生读之，叹曰：“清才丽句，虽李易安、朱淑真不过是也。”书曰：

“妾瑜，盖尝因亲致亲，虽有惭于圣训，以爱结爱，岂有负于初心？敬陈悃　之诚，上达高明之听。伏念妾瑜三才末品、一介女流，愧无倾国倾城之姿，且有至愚至陋之累。叨蒙不弃，肯结契缘；复感纳聘，重申结好。感恩有日，报德无由。岂期凶变于门，山崩水竭，遂使鱼沉湘水，雁杳衡阳。一别悠然，三年在迩。寸心千里，眼穷云海之微芒；一日三秋，肠断光阴之转递。前言难践，后会何时？风风雨雨不曾停，闷闷愁愁何日了！罄南山之竹简，写意无穷；决东海之洪波，流情不已。愁如云而常聚，泪若水以难干。春苑花开，怅满艳阳之景；夏凉燕乳，情嗟长养之天秋观明月倍伤神，冬玩香梅增感慨。警于心，触于目，无非惆怅之时；俯乎人，仰乎天，尽是相思之处。一心怏怏，两泪汪汪。一日十二时，时时怅望；五更三四点，点点生愁。坐如尸，立如斋，形同枯木；瞻在前，忽在后，目若紫芝。簪折瓶沉，月下已幸向日约；香消玉减，镜中无复旧时容。密约成虚，怕过旧时游处；欢娱陈迹，难斯后会何时。深怀千言万语，与谁说浼；决尽一心一意，惟子是从。愿若果乖，虽生无益；情如不遂，便死何妨！凯抛彩凤文鸾，去遂山鸡野鹭？父纵许盟于异姓，妾肯委质于他人？誓于此生，靡敢失节，皇天后土，实所鉴临！碧落黄泉，要同一处。天作比翼鸟，地成连理枝，允副王郎之愿；生为同室亲，死为同穴鬼，毋为居易之言。赵璧重完，尚希躬往；乐镜再合，早致良图姑共挽桓君之车，庶免抱淑真之恨。偿足死生之债，莫负锱铢；未终龟鹤之龄，长坚金石。诚能如此，妾虽垂首九原之下，亦且甘心矣。惟兄是图之，毋使落他人之手也。临书肠断，不知所云。更有平日所作鄙句，并用奉呈：

朝朝暮暮忆崔徽，鬓雾蓬松泪两垂。蚕茧丝何日了，鹭鸶骨瘦几时肥！西厢待月人何？在北里锵鸾事已违。肠断画梁双紫燕，飞来飞去又飞归。

相思相望泪频倾，欲化云娘恨未能。帘外厌闻无喜鹊，窗前愁伴有心灯。千般娇媚何在？一种风流病又增。可惜佳斯成阻隔，愁愁闷闷几层层。

红颜薄命古今同，不怨苍天只怨侬。松柏岁寒终不改，鸳鸯颈白也相从。要知赵客终完璧，莫学陈王只赋龙。今日西厢门下过，汪汪雨泪洒西风。

鸾风分群失一友，朝思暮忆倍凄凉。当时何啻鱼游水，今日方成参与商。流泪泪流流尽泪，断肠肠断断无肠。风流有债难偿子，独对西风叹几场。

平生志愿未能酬，百岁姻缘一旦休。两股钗分诚有日，一根簪折整无由。愁攒眉上铅难尽，泪落牀头枕欲浮。倘若情缘中道绝，微躯此外复何求。

寂寂深闺尽日闲，伤情无语倚栏杆。恨从别后生千种，愁拥心头结一团。藕断也知丝不断，烛干信是泪难干。他时若落庸夫手，璧碎珠沉也不难。

雨打梨花倍寂寥，几回肠断泪珠抛。睽违一载更三载，情绪千条有万条。好句每从愁里得，离魂多自梦中消。香罗重解知何日，辜负巫山几暮朝。

两地相思各一天，可怜辜负月团圆。每盟金石坚孤节，生怕红尘随俗缘。鸾鸟柔肠虽断尽，鲛绡鲜血尚依然。花开月白人何处，无奈千愁万恨牵。

浊纸鲜鲜染泪红，遥传长恨寄匆匆。须知身在情终在，务要生同死亦同。苏雁影沉传去后，秦箫声断月明中。云收雨散知何处，目断巫山十二峰。

如此钟情世所稀，这般心事有谁知？丁香到死香犹在，竹节经霜节不移。有意有心常怅望，无言无语但呆痴，碧梧翠竹无由见，一日思君十二时。”

生得书后，遂整饬再寻旧约，奈何秋闱在迩，有司催逼赴试急，生不得已，即时回学温习旧业。与友人数辈，虽朝夕同学共榻，然而思慕瑜娘之心无时不然。他不暇及，集古人诗句十首，以思瑜焉：

岂是丹台归路遥，月魂潜断不胜招。何因得荐阳台梦，几度难寻织女桥。惨惨凄凄仍滴滴，霏霏沸沸又迢迢；砌成此恨无量处，纵得春风亦不消。

丈夫身上泪沾襟，书尽谁怜得苦吟。紫府有缘同羽化，瑶台无路可追寻。能消造化许多力，不受尘埃半点侵。惟有当时端正月，只应常照两人心。

花有清香月有阴，断肠魂梦两沉沉。才开暖律先偷眼、莫为游蜂便吐心。薄雾浮云愁永昼，落花流水怨离琴。相思一夜梅花发，夕梦时时到竹林。

鱼在深渊月在天，魂归冥漠魄归泉。相思相见知何日，多病多愁损少年。独坐独行还独立，相怜相爱莫相捐。两情宛转如心素，愿作鸳鸯不羡仙。

擘破云鬟金凤凰，离人别处倍堪伤。双双瓦雀行书案，两两时禽噪夕阳。谁爱风流高格调，我怜真白重寒芳。而今往事谁重省，说与流莺也断肠。

路隔星河去往难，罗裳不暖午风寒。朱经玉树三山礻寿，共待天池一水干。阆苑有书难附鹤，碧桃何处共骖鸾。山长水阔人还远，春色不由得再看。

临高万丈日斜西，相望长吟有所思。白雪为肌玉为骨。芙蓉如面柳如眉。鸳鸯被合抛何处，红叶蛾黄化为迟。独倚栏杆意难写，援毫一咏断肠诗。

云想衣裳花想容，美人千里思无穷。春从流水三分尽，心有灵犀一点通。长乐梦回春寂寂，馆娃愁重雨氵蒙。不堪吟罢重回首，更隔巫山几万重。

寄语麻姑借大鹏，琼台重密许飞琼。常疑好事皆虚事，谁识鸾声似凤声。雾鬓云鬟差玉颈，云裾月风想娉婷。此时为汝肠肝断，一片伤心画不成。

月窟孀娥不惜栽，天花冉冉下瑶台。独教罗邺能呤毕，曾是刘郎再看来。满眼春愁无处着，半生怀抱向谁开？此时愁望情多少，一寸相思一寸灰。”

诗即成，乃命仆持书报黎，称“将赴试”，密付前诗，以寄瑜娘。瑜见之，不觉失声长叹，亦集古诗十首以复生曰：

“故园东望路漫漫，泣血悲风翠黛残；去日渐多未日少，别时容易见时难。春蚕到死丝方尽，沧海扬尘泪始干。无可奈何花落尽，五更风雨五更寒。

玉容寂寞倚栏杆，抱得秦筝不忍看。桂树参天烟漠漠，月娥霜宿夜漫漫。春花秋月何时了，慕雨朝云去不还。正是消魂时候也，金炉香烬漏声残。

残妆漏眼泪栏杆，睹物伤情死一般。三迳冷香迷晓月，十分消瘦怯春寒。黄花冷落不成艳，青鸟慇懃为探着。天若有情天亦老，可怜辜负月团圆。

黄菊枝头破晓霜，此花不与俗人看。车轮生角心犹转，蜡炬成灰泪始干。云鬓懒梳愁折凤，晓妆羞对怕临鸾。故人信断风筝线，相望长吟泪一团。

暑往寒来春复秋，故人别后阻山舟。世间美事难双得，自古英雄不到头。豆蔻难消心上恨，丁香空结雨中愁。欲知此后相思处，海色西风十二楼。

百岁中来不自由，同君身上属谁忧。金丹拟注千年貌，仙鹤空成万古愁。岂有蛟龙曾失水，敢教鸾凤下妆楼。两身愿托三生梦，几度高吟寄水流。

枯木寒鸦几夕阳，自从别后减容光。遥看地色连空色，人道无方定有方。披扇当年叹温峤，此生何处问刘郎。愁来欲唱相思曲，只恐猿闻也断肠。

天上人间两渺茫，天涯一望断人肠。多情不似无情好，尘梦哪如鹤梦长。沧海客归珠送泪，坠楼人去骨犹香。人生自古谁无死，烈烈轰轰做一场。

天涯海角有穷时，此恨绵绵无绝期。明月清风如有待，冷猿秋雁不胜悲。曾听弄玉人间曲，只许高人个里知。寂寞日长谁问我，每因风景寄君诗。

真成命薄久寻思，独立沧浪自咏诗。粉面怕遭尘土浼，此心惟有老天知。诗成夜月人何在，花落深宫雁亦悲。今日春风亭上过，寒猿晴鸟逐时啼。”

写毕，令仆持报以复。

生见瑜诗，叹赏不已，思慕倍常，功名之心如雾之散，眷恋之意若川之流。不觉成疾，勿能言动。旁求良医，拱手默然，莫知所以。有一后至者，叹曰：“此必害相思之病也，虽卢扁更生，亦莫能施其术诚能遂其怀，不治而自愈矣。”初，生之遇瑜，人莫知之也，至是，闻医者之言，举家失措，莫知其由。乃询诸仆，咸曰：“不知。”询之　哥，姑以实告。即时命仆亟至临邑，别以他事诣瑜父，而密以实告祖姑。祖姑得之，窃以言瑜。瑜即解玉戒指一枚并鱼笺一幅，以投仆，曰：“食欠之即愈。”仆回抵家，遂以玉戒指磨水，与生饮之，顿觉轻减，稍稍能言。仆乃以瑜娘所与之笺呈上。生拆视之，乃诗一首云：

妾即君兮君即妾，君令有恙妾何安。

凤凰倒了连云翼，松柏须宜保岁寒。

当日造端良不易，从今燃尾谅犹难。

天应怜悯人辛苦，破月应知自有圆。

生览诗数次，忽觉身健，渐渐病愈。时槐黄在迩，生以病故，天不克赴试，始有重访旧游之意。

又月余，仍催装复抵黎室。既至，表叔以生久别，眷待甚厚，廷于宣抚外堂之西庑。生见颇有外之之意，意甚不快，又以瑜娘平昔敬重于生，疑其必有交通，每使瑜弟黎铭伴在。生自念负疾远来，思欲与瑜一致款曲，留连半月，竟莫能得，悒怏殊深。

忽值瑜母寿旦，夜间设席庆寿，生入伴斋，至三更后，遂轻步入瑜房中。瑜正优间，见生前至，相与唏嘘，叹息久之。已而，细诉衷汤，论其间阻解盟之事、致病之由，不胜凄惨。言犹未尽，忽闻门外呼唤之声，生遂含泪而别。临行之际。瑜谓生曰：“兄姑留此，不数日父亲将有远行。”生曰：“诺。”

后数日，黎与子果去。生大喜。即日黄昏，外门未闭，生直至女室，相携玉手，同至剪烛西窗。生顾窗中诗画，宛如梦中，无有或异于始谋私奔之约，生深然之。既而，参横斗落，遂不复寝，乃相送而出。东方渐白，门犹未启，二人相返于剪烛轩下，此轩远僻，人迹罕闻，乃制《南宫一枝花》一曲，按琵琶歌赠生。夫瑜平昔善歌恐闻于外，昔时生每强之不得，今请自歌之。生心欣听，响遏行云，声振林木，骇然惊服。词名《一枝花》，带过《小梁州》：

“春愁艳色中，夏景繁华里，秋悲霜降后，冬恨雪零时。触目攒眉，许多情意，心事有谁知？三年里几不通，一日间百忧并集。

《小梁州》

望碧天，茫茫不尽；念青鸾，杳杳无期。可怜辜负深盟誓。玉人何处？招之不至乐昌镜破，凤钗双离。萧郎箫断，蔡琰笳悲。怪累朝鸟雀频啼，喜今宵玉手同携。《小梁州》，漫把曲儿歌，大都来细把离情诉，声声短叹长吁。钟情到此，悲欢离合都经历。怅杀我无双翼，安得双双花并蒂、对对凤于飞？古人言：‘在天愿作比翼鸟，入地愿成连理枝。’这言儿也、君须记。死生随你。问我何归，相思而已。”

歌毕，天明，生乃出。瑜遂书前曲，命婢持示生。

生制《耍孩儿》一曲，暮春同游，命瑜歌之，生拂弦以和之，并附于此：

《耍孩儿》

老天生我非容易，把俺置入花天月地。欢娱正值少年时，况两人貌美才奇。我便是琼瑶藏中无双宝，你便是紫阳场中第一枝。往古谁堪比？冠世才、风流曹子建，倾城色、窈窕太真妃。

《五煞》

虽二人、只一身，十分佳、一样齐，根如连理花同蒂。琪花瑶草相晖映，玉蕊金英付护持。谁知得、真情意。博山下深深密约，洞房中悄悄幽期。

《四熬》

情乍深渐妮亲，头妒交又解携，回头间别三年矣。尔思予两行红粉泪，予思尔几句断肠诗。鳞鸿绝、书难寄。百样相思端绪，万般离况情思。

《三煞》

可胜叹嗟！椿树倒、痛在心，那堪岸泮严束系。欲重来，奈多修阻不克谐。我的心情，秋冬春夏四时里，恨怨悲伤四字儿。此无聊不在心，便在眉。令那割人肠的花开月白，那更苦人心的燕语莺啼。

《二煞》

我只道破镜不圆，谁承望去璧重归。诉艰辛、一一从头起耳才闻处肠先断，口未言时泪早垂。相对几声长吁气：哀哀怨怨，噫噫唏唏。

《煞尾》

此意儿重若山，此情儿融似泥。两人莫负平生志。情黏骨髓刀难割，病入膏肓药怎医？任先生死死，要一处相依。

《尾声》

如此如此，永由伊。由伊肯嫁情人，殒身做一个风流鬼。休独使崔张、卓司马专美。

自是之后，多会于漱玉亭上。

次夜，生复至，且约以是月中秋，相与践东门之约。瑜允之。

次日，生将辞归，适黎亦回，乃设席以待生。酒至半酣，黎起，举杯谓生曰：“往日时误结丝萝，有乖国法，今思改正。且瑜娘，老夫所钟爱者，不欲外适，恐致相见之难，将求佳婿以赘之。况且子既绊于文林，必历乎仕路，但与瑜娘相呼为兄妹，不亦宜乎？”生听其言，唯唯从命。复以红罗一匹以与生，曰：“劳子远来，无以为馈，聊以表吾违约之过。子其纳之。”生亦受之不辞。宴罢，日暮，生回室，思欲与瑜一会，重申旧约，奈何无间可乘，转辗反覆，莫能成寝。既晓，瑜乃命碧桃以啰鳞趾一片并近体一首以别生云：

间别三年始得逢，才逢数日却匆匆；

一身归去轻如叶，万恨生来重似蓬。

莫把仙桃轻漏泄，好教云翼早相从；

向来言约君须记，只在中秋一月中。

生归家数日，复往旧约。及至，不复露身，但寓于佃夫之家，阴使老妪为通情焉。至中秋夜，赏月罢散，俱已醉寝，瑜乃窃开后门走出时生正伫立俟候，忽见瑜至，相与同到寓所。命佃夫抬轿，至海滨。时舟在岸，生乃抱瑜登舟，渡海而东。半月间，始得登岸。其程中所作《八景》，附此：

《兰房寂寞》

素娥今夜到蟾宫，鹤怨猿悲惆怅中；

香冷博山人不见，秋风秋雨泣寒蛩。

《花槛萧条》

绕栏浓艳四时开，都是区区手自栽；

此生莺花谁自主，故园猿鹤不胜哀。

《仙门夜月》

惨淡中秋半夜天，相期私出小门前；

回首见月颜何厚，步未移时泪已涟。

《古道秋风》

野草寒烟望眼荒，秋风飒飒树苍苍；

不知此地是何处，怕听猿声恐断肠。

《博浦开船》

平生不省出门前，今日飘零到海边；

同驾木兰从此去，鹤归华表是何年？

《扁舟驾浪》

一叶轻舟鼓浪行，摇摇摆摆几层层；

也知平日优游好，争奈安从险处成。

《孤掉摇风》

苦爱风流不肯休，西风吹起浪波流；

人言舟里黄泉近，终日昏昏怕举头。

《列楼登岸》

沙白茅黄海气腥，人言此地是丰盈；

岸头举目非吾土，两泪汪汪别二亲。

登岸之际，忽见仆夫在彼俟候，迎瑜归家。

即至，择日设花烛之会，行合卺之礼。二人交欢之时，不啻若仙降也。乃于枕上共成一词，以识喜云。词名《一剪梅》：

“金菊花开玉簟秋，鸾下妆楼，凤下妆楼。新人原是旧交游，鱼水相投，情意相投。举案齐眉到白头，千岁绸缪，百岁绸缪。顶香待月旧风流，从此休休，自此休休。”

自是之后，符氏缉知，具状词告于郡。

时亻卒郡者由进士出身，博学好事，亦重风情案，闻生之才名、瑜之佳誉，勒生与瑜供状词。辂供曰：

“伏以不告而娶，固知获罪于圣门；窃负而逃，未免有乖于国法。虽然有咎，未必无因。谨具状由，备陈始末。缘念我祖之妹、我父之姑，早适临高之县，厥姓曰符，厥官曰土，世居临邑之乡。所有孙女，正及可笄之岁；念予小子，先成结谊之盟。自是冰人亲断千金一诺，复兼月老更交礼于双壁。玉镜之台，吾已下矣；芙蓉之褥，余得隐焉。讵念人心不测，天地无常，俄焉时候，倏尔云亡。彼海翁遽然易虑，慕彼千金之值，欺予六尺之孤，弃旧好而结新欢，见小利而忘大义。父心母意虽欲更张，女愿男情黏滞不了，是以犯在色之戒，通知好之私。日盛月新，胶坚漆固，两情难舍，百计无由。万虑千思，惟恐破乐昌之镜；三更半夜，遂窃效桌氏之逃。自博浦而下船，至烈楼而登岸。艰于山，险于水，始克到家；寄诸东，转诸西，未遑宁处。冤家有头债有主，已被告明；官司无党亦无偏，从公勘审。今蒙唤问，所供是实，得罪惟甘。尚冀审缘由，果孰先而孰后；曲成斯美，俾有始而有终。望大人宽宏法之仁，小子遂宜家之乐。生则仰天而祈祷，死则结草以报恩。不在多言，伏乞台鉴。”

瑜娘供状：

“妾瑜告则不得娶，所以悖理而私奔；观过斯知仁，尚望容情而恕罪。荷申悃　、上渎高明。伏念瑜父生母育，忝处中闺，师顺婉闲，谨训内则。先时结谊，以缔好于辜生；近日解盟，复许亲于符氏。欲从乎先进，则不顺乎亲；欲适乎后人，则有于信是以犹豫而莫决，未知定向以适从，三思于心，两端互执。出乎此则入乎彼，理势必然；舍乎利而取乎义，心情方慊。况且符氏粗粗鲁鲁，孰若辜子　　昂昂，泾渭判然，薰莸别矣；难离难合，不得不然。所以月下花前，预许偷香之约；更阑人静，竟为怀璧之逃。驾一苇之仙舟，凌千层之碧浪；渡蓬莱之仙境，抵琼馆之名区。谁想洞房之乐方深，而符氏诬词已下；枕席之欢未已，而府中胥吏来拘。自作自欢，事已发矣；吐情吐实，伏乞鉴焉。尚冀秦台之镜照临，孟母之刀剖析。庶俾一段良缘，始终美满；免丧三分微命，翕剡云亡。夫如是，则妾再生之辰也。谨具厥由，详情乎理。”

郡扌卒览毕，以朱笔判曰：

盖闻《易》备三才，贵阴阳之正义；《诗》称四始，开男女之及时。《春秋》着谨始之友，经书重大婚之礼。兹乃彝伦之大，实为风化之原。着于理迳昭昭者也；传诸后世，郁郁乎哉！矧今圣化，人物衣冠之盛，不异中州，尚期媲美于鲁邹，岂意犹存于郑卫。切照书生辜辂，初知文墨，略涉诗书，况能怀席上之珍，何患无书中之玉？处子瑜娘，生长富华，性质婉娩，何不韫匮藏之宝，待夫善价之沽？处子瑜娘，生长富华，性质婉娩，何不韫匮藏之宝，待夫善价之沽！却乃逞己私情，污吾淳俗，非独有违于国法，抑且有叛于圣经。揆诸理而罪固难逃，原其心而情实可恕。再照土官黎稠，蠢小黎蛮，野哉羯者，不能修理帏幕，安能制服黎民？矧令背约欺孤，损贫就富，事由其始，罪所当先。原告符氏，猴头曾尾，狼子野心，不能揣己自量，却又夺人匹配。且复捏虚词诬告，欺诳官司，理既有亏，法当坐罪。牵连之人数，各科断于本条。呜呼！一理所存，两端互执。欲断地之符氏，恐开争占之方；欲断之辜生，虑起淫奔之路。是故度以中正之道，宜归父母之家。风流案自此打开，陷入坑从今填满。旷夫怒女，永无间言；债主冤家，大家解结。一惟圣朝之律，深惩荡俗之非。凡诸后生，当鉴前辙。判语已毕，合属施行。”

于是命黎父领之回。

先是，二人淹滞囹圄，极情凄惨。乃至判断明白，将使瑜父领瑜

前回，二人相语别曰：“妾与君历尽危险，备经辛苦，犹不得遂其美满之情，今日系于囹圄之门，此人之意恶者也。非缘兄，亦不出此。我父又将领妾远回，今夜与君于此，不知明日又在何处也。死则已矣，倘若不死，庶毋相忘于患难之中。”二人抱头大恸，绝而复苏者数次既而，拭泪立会数次，极其绸缪，不觉樵阁日上三竿。女遂自摘其发系生之臂，生亦摘发以系瑜臂。已而，仰天叹曰：“纵今生不得为同室人，亦当死为同穴鬼；纵有死生之殊，永无违背之异。皇天后土，其证之焉！”瑜乃口《沁园春》一阕，歌以别生。每歌一句，长叹一声。满狱闻之，莫不掩泣。歌曰：

“夫为妻去，妻为夫死，死又何难？念狼虎丛中，曾经险阻，镬汤狱里，受尽辛酸。有口难言，含冤莫诉，碎了心肠烂了肝，愁杀处，见君尤缧泄，我独生还。

恩情万钟千般，誓死死生生永不单。这三世冤家无解结，一条性命惜摧残！生不同衾，死当同穴，付与符氏冷眼看。须记取，绵绵长恨，天上人间。”

女别时，生之婢女以酒送瑜。瑜出一简以付之，使其与生。乃《醉春风》词一曲：“玉貌减容色，柳腰无气力。可怜好事到头非。啾啾唧唧，彩凤分飞。宝瓶坠井，魂招不得。-------回头长叹息，血点盖胸臆。乾坤有尽意无穷，惜惜愁愁，嗟嗟叹叹，相思罔极。”

瑜娘既出，生亦疏放，而溺于所爱，恩愈厚而情愈深，终日不食，终夜不寐，痴痴呆呆，如醉如梦，动静语默，皆思瑜之心形也。其至精神耗损，容有变色，所为之事，旋踵而忘，不知其与荀情崔魄，孰果先而孰后来。尝作《玉蝴蝶》令一阕云：

“憔悴玉人去也，深盟已负，幽怨难招。终日昏昏，无赖无聊。恨如山，重峰叠嶂；悉若线，万绪千条。想娇娘，眼波波深恨，旆摇摇难招-------游魂飞散，金钗脱股，玉带宽腰。被冷香残，兰房寂寂，长夜迢迢。僧金迦，倩谁解结？风流案，何日能消？可怜俏玉人何在，风雨潇萧。”

又诗曰：

“临风长叹息，好事到头非。一点心难朽，千年愿已违。离鸾终日怨，塞雁几时回？寂寂寒窗下，无言但泪垂。谁想凤和凰，翻成参与商。灯残心尚在，烛冷泪还长。当日同司马，如今似乐昌。相思成痼疾，自觉断中肠。”

瑜娘自归之后，黎幽之冷室，使之自尽。瑜终日独自悲吟，欲殒命，然以未得与生决别，尚不能忍，乃作哀词八首以吊云：

“暗室兮寥寥，长夜兮迢迢。欣欢兮今何在，天涯兮亦何遥。愁频结兮不能消，魂已飞兮不能招。风流债兮偿未了，鸳鸯颈兮何时交。

妾心兮悲又悲，皇天兮知不知？想思兮此际，相见兮何时？雁儿东去，燕儿西归，镜已分兮钗已离。心盟有在兮君应不违，灵神作证兮吾将谁依？在天愿作兮比翼鸟，在地愿为兮连理枝。天地兮无穷尽，此情兮无绝期。

日在兮青天，鱼在兮深渊。天与渊兮悬何切，我与君兮合无缘！不怨父兮不怨母，不怨人兮不怨天。但怨红颜多薄命，倚门长叹泪涟涟。

幽室无人兮与鬼交亲，微喘苟存兮与鬼为邻。愁眉兮终日颦，幽恨兮几时伸。誓此生兮不惜身，即与子兮合其真。生当为兮同室人，死当为兮同穴尘。

春风桃李兮今何在，秋雨梧桐兮增感慨。填不平兮美满坑，偿未了兮风流债。香罗重解兮何时，佳期已失兮难再。

百年伉俪兮一旦分张，覆水难收兮拳拳盼望。倘若不遂所怀兮死也何妨，正好烈烈轰轰兮便做一场。莫教专美兮待月西厢，何心偃仰兮苦恋时光。

树欲静兮风不休，梗欲停兮波不流。海纵柘兮心尚在，石虽烂兮情犹存。于今堪叹亦堪悲，无缘佳期不到头。甘向牡丹花下死，便为情鬼也风流。

只为君情兮苦牵缠，遂使今日兮受斯愆。窃负而逃兮真可慊，缧绁而拘兮犹可怜。父兮母兮不相见，只兮弟兮不相捐。与其苟生于人世，孰若饮恨于黄泉！”

词成，黎以公干之县，祖姑乃窃开纵瑜潜而出。

时生家仆来探访消息，瑜乃出一简付之，命遗与生。生拆视之，不觉放声大哭。其书曰：

“妾与君自交会以来，殆始四载于斯矣。吾兄使妾眷恋之心始终弗替，绸缪之意生死弗改。瑜月下之盟，口血犹未干也；灯前之语，德音尚在耳也。妾拳拳是念，切切惟思，未尝一日而去怀，惟冀与子偕老而已。曩者中秋之行，始得遂志，自谓可以驯至百年而不负，灯前月下之心遂矣。奈何无知恶小切齿，在州构成官讼，遂至钗分镜破，簪折瓶沉。父母恶之，乡人贱之，臭秽彰闻，闺门骈笑，良可悲夫！妾今幽居别室，风月不通。正欲自尽也，则恐自经沟渎，人莫知之；正欲苟存也，则将何面目去见父母？是以犹豫未决，思欲与子一诀而后捐身也。呜呼！百年伉俪，一旦分张；千载佳期，时难再得。想迎风待月之时，握雨携云之会，其可得乎？吁！不可得也。此妾之所以长叹深悲者也，所以饮恨长逝者也。妾所以作哀词录之以奉呈焉，以表生死不忘之志。瑜泣血谨书。”

生览毕，忽焉如有所失，乃作《嗟嗟凤侣》六章以自广云：

“嗟嗟凤侣，在天一方。思之不见，我心孔伤。

嗟嗟凤侣，在天一涯。思之不见，我心孔悲。

嗟嗟凤侣，非梧不栖。胡为乎哉，一东一西。

嗟嗟凤侣，非竹不食。胡为乎哉，一南一北。

嗟嗟凤侣，遭幽囚兮。一日不见，如三秋兮。

嗟嗟凤侣，落樊笼兮。一日不见，如三秋兮，使我心忡忡兮。”

生即日促装兼道而行，直抵黎之左右潜居焉。使人以密告祖姑。祖姑密以告瑜。瑜闻生至，思得一见而无由，乃作《首尾吟》二律以馈生云：

“生不从兮死亦从，天长地久恨无穷----玉绳未上瓶先坠，全轸初调曲已终----烈女有心终化石，鲛人何术更乘风？拳拳致祝无他意，生不相从死亦从。

生不相从死亦从，吁嗟好事转头空。睽违已似河边柳，偶得全凭塞上翁。幽香未消幽恨结，此身虽异此心同。拳拳致祝无他意，生不相从死亦从。”

辜生是日又得此诗，越加忧惨。知瑜以死相许也，乃溺恨燥肠作赋，名曰《钟情》，密以馈女云：

“予自与卿交合之后，悲欢离合，莫不备经。然后知吾二人钟情之至，亘古至今，天上人间所未有者也。自前寓此，仓卒并日，埋身晦迹，一月余矣。思与子一会，以叙往昔之好，以成往昔之盟，以谐往日之愿，以践往日之言，不可复得，可胜叹哉！近得子所作《首尾吟》二律，感伤悲戚，怨恨凄惨，且以见吾子之无二志矣。读之再三，感之不已。呜呼！不知何时复得相见也。兹不揆愚鲁，强写情怀，作成鄙赋一篇，名曰《钟情》。夫情所钟者，皆吾与子经历之所履也，不待赘言已可知矣，然未有不因言而见心者也。吁！韩子所谓‘物不得其平则鸣’，岂虚语哉！今因人便，敬述谬作以寄吾子，希吾子其彩子。虽然，文华虽工，无补于事，要在践言耳。同生死人辜辂拜献赋曰：

心动为情，与生俱生。蕴之而为至中之德，发之而为至和之声。至微至妙，惟纯惟精。因乎万物之感，故有二者之名。叹夫人之所禀虽同，我之所钟独异。非忧惧之切心，匪爱恶之介意。杳杳焉莫究其由，茫茫焉莫窥其际。但见感乎物，应乎中，触于目，着于躬。干旋坤转，吾情之无穷也；日往用来，吾情之交通也；春风和气，吾情之冲融也；骤雨浓去，吾情之朦胧也；泪之洒然，气之嘘然，吾情之所以如山如峰也。然一身之有限，而万状之无涯。既而乐之，乐忽变而哀，情之所钟，为何如哉！察其所由，源源而来。想其月明风清，寂无人声；兰启矣。情人止矣。尔乃一气潜消，两情不已；贯两玉而一串，洽两身而一体。岁羽岁羽　焉焉猗猗焉，不啻乎凤之和鸣、枝之连理也。虽文萧之绊彩鸾、三郎之幸妃子，天下钟情之乐，又岂加于此哉！至若子规声若秋闺夜雨，人既归兮，臂既解兮，尔乃恨结于心，愁塞于眉、嗟赤绳之缘薄，叹鳞雁之音稀，肃肃焉，切切焉，奚啻乎雁之失群鸾之分飞也。虽溺爱之荀情、多情之崔魄，天下钟情之苦，又岂有加于此哉！鸣呼！噫嘻！吾之与之，交情之至，此于此矣！　粉墙，游洞房，待月明，窃仙香，赶云雨之幽会，期天地而长久，此情之钟于乐之一也。及其辞阆苑，归琼馆，赴月之流迈，伤春景之不返，此情之钟而为若之一也及至久别而相逢，久窒而复通，携琴以遂相如，举案以待梁鸿，此又情之钟而为若之一也。讵意事发入于公门，身居于囹圄，埋尤剑于狱中，分明镜于江浒，此又情之所钟而为苦之一也，情兮情兮，钟情立此当何如！乐极衰生，言既不虚；苦尽甘来，方岂我诬？悼往者之不可救，念来者之犹可图。望赵卿之返璧期合浦之珠还哲此心兮，生死不殊；誓此情兮，生死不逾；身虽异处，情非二途。卿其我乎？我其卿乎？钟情这赋，止于如斯，复何言之可言　仍从而歌之曰：乾坤易尽兮，情不可极。云雾可消兮，情难释江海可量兮，情难测。情之起，先天地无地无始。情之穹后天地无终。微此人兮，吾谁与同？微此情兮，吾何以。”

瑜览赋毕，不觉失声大哭。既而，援笔修书一览以答生云：

同生死人妾瑜试泪含涕，谨布心声，特令便人代为申达微意，以渎情人辜兄：妾惟悲欢相继，虽事势之必然，生死同途，人情之至原。皇上后土，鉴一生无二之心；霜竹雪梅，乘万古不移之节。春情如海，永不枯干；盟誓若山，何由转动。但惹---短短，特在人亡，空垂首于九原，枉分身于两处，为此悲耳，岂不哀哉！妾今在幽房，何殊地狱。吞声哽咽，绝如泣血之子规，顾影悲吟，恰似失群之孤雁。欲苟延性会，亲却不后；将殒灭生身区兄又不至。伤心积恨，岂止一端：残喘微躯，惟欠一死，感兄不弃，幸轻百里而来询：嗟妾无缘，不得一朝而朝见室迩人遐怀恨焉；月缺花残，实可伤也。近得情书飞坠，华翰傅来，别亮新奇，凄凉惨切，备尽悲欢离合之状，极夫风流慷慨之言。蹙额开缄，含泪披读，泄胸中之苦趣，开笔下之陈言。奈何纸短情长，未免言穷意并，伏乞采之，实为幸也。”

黎归，闻其母纵瑜，大怒，愈加禁锢，节其饮食。生潜往月余，不通其消息，愈加忧快。然赖祖姑时加问，且命生姑留于此，因便窃　发。

又月余，值黎岳父之诞辰，黎偕其妻俱往之外氏。是夜，祖姑乃穴墙纵瑜而出，命佃人舁之，随生东归。

数日至家，再设花烛之宴，重誓山海之盟。生乃命婢把酒，与瑜共饮。欢甚，生口占一绝以侑女云：

经霜松柏愈森森，足见平生铁石心；

今夜灯前一杯酒，故人端为故人斟。

瑜接卮，亦吟一绝以答生云：

经霜松柏愈苍苍，足见平生铁石肠；

今夜灯前一杯酒，故人端为故人尝。

瑜复酌酒，再酬生云：

经霜松柏愈班班，足见平生铁石肝；

今夜灯前一杯酒，故人端为故人谈。

瑜接卮，亦吟以复云：

经霜松柏愈青青，足见平生铁石盟；

今夜灯前一杯酒，故人端为故人倾。

瑜归之后，祖姑乘间劝黎，因许瑜归宁。祖姑密使人报生如，夫妻遂备礼起行。既至，俯伏请罪。居月余方归。

瑜娘孝敬其姑，恭顺其夫，待姊妹以和友为先，遇仆婢以恩惠为本。一家内外，无不敬之。机杼之精，剪制之巧，为一时之冠，时誉翕然称之。暇日，则与生吟咏。厥后生掇巍科，偕老百年，永终天命。

玉峰主人与生交契甚笃，一旦以所经事迹、旧作诗词备录付予，今为之作传焉。既成，乃为之赞曰：

伟哉辜生！卓冠群英，玉质金声。懿哉瑜娘！秀出群芳，国色天香。日秀日芳。今古无双。可羡可嘉，千载奇逢。意密情浓，成始成终。洋洋美誉，流播乡闾，莫不曰善。斯色斯才，生我琼台，猗欤休哉。玉峰主人，笔力通神，相像写真，作此传让，传之天涯。”

玉峰主人庆生诗：

几回离合几悲欢，如此钟情世所难；

雪冻不催松落落，飞蛾难掩月团团。

丰城龙剑分终会，合浦明珠去又还；

从此玄霜俱用尽，好将诗句咏关关。

俟轩陈隐公诗：

好将诗句咏关关，青鸟何妨再探看；

无可奈何风大急，似曾相识月团团。

画蛇笑彼安蛇足，失马知君得马还；

好把风流收拾起，早携书剑上长安。

玉峰主人结：

早携书剑上长安，莫恋人家岁月长；

金榜题名千古旧，布衣换却锦衣还。

张于湖传

宋朝淮西和州泾阳县，有一秀才，姓张，名孝祥，字安谷，号于湖。腹中背记五车书，胸内包藏千古史。因恋新婚，不赴科第。其父作诗以诫之，云：

西风飒飒逼槐黄，文士纷纷赴选场；

休恋凤衾鸳被暖，桂花香似麝兰香。

于湖见诗，遂上京应举。幸喜高登，除授江西临江县尹。在任一清如水，四民咸仰。一日余闲，往临江亭观玩。但见山青水秀，景物鲜明。见正面屏风画着潇湘八景，左壁“范蠡归湖”，右壁“子房归山”。攸攸之乐，猛然触心，遂于壁上题诗一首云：

洞庭潮送客，景物晚烟笼；

雨过山岚静，潮回港舣通。

北去搜千叠，南来转万蓬；

不欲趋潮去，江边学钓翁。

题毕，归衙。

后不觉日月如梭，三年任满，越升州通判。未任一年，改升金陵建康府尹。带领伴仆王安，雇船前去。

来到扬子江，过金山寺，见十数人驾快船一只，问云：“来船莫不是建康府尹张爷爷的么？”于湖叫王安答道：“只说不是。”王安依言回答。那接官公人去了。王安问曰：“相公因何不要公人跟随入城？”于湖曰：“他们跟着，不得闲行游玩。且同你入城寻亲访友，茶坊酒肆，勾栏寺观，俱以游玩，方可理任。”

来到通江桥边，时八月天气，尚且炎热。于湖吩咐王安：“上岸寻个寺观，烧汤洗浴。”王安行无半里，见一座道观，向前与门公唱喏，曰：“我官人行船辛苦，欲借浴堂洗澡，未知允否？”门公曰：“待小人与观主说知，然后请进。”门公告知观主。观主曰：“天气炎热，洗浴何妨。”传语请入。

王安报知于湖。于湖即入轩前与观主相见。但见观主头戴星冠，身披鹤氅，人物清标，丰姿伶俐。于湖暗忖曰：“不知来到此间，得遇此观主恁般风韵。”遂调《西江月》词一阕，单道观主妙处：

“半旧鞋儿着稳，重糊纸扇风多。隔年煮酒味偏浓，雨过天桃色重。强距公鸡快斗，尾长山雉枭雄。烧残银烛焰头红，半老佳人可共。”

吟毕，与观主分宾主而坐，观主问曰：“尊官何处？高姓大名？因什到此？”于湖曰：“小生洛阳人氏，姓何，名通甫。游玩至此，天气炎热，致到上宫，借求一浴。请问观主高姓？贵寿？”观主答曰：“贫道在俗姓潘，年四十有八，讳名法成。”正说之间，帘栊响处，只见一人俄然而入，头戴七星冠，身披紫霞服，皂丝绦，红　履，约有二十余岁，颜色如三十三天天上王女临凡世，精神似八十一洞洞中仙女下瑶池。生得丰姿伶俐，冠乎天成。于湖一见，荡却三魂，散了七魄。观主令她进前，稽首施礼华，伫立一旁，启唇问曰：“官宰高姓？”于湖曰：“姓何，名通甫。”那道姑曰：“小道事冗，不及陪奉。”稽首而去。于湖曰：“好个佳人，可惜做了道姑。”又问观主曰：“适间来者是何院观主？”曰：“就是敝观知客。”

正问之间，只见小童请相公沐浴。于湖至浴堂浴罢，到客房梳篦整冠。值门公在侧，便问：“门公多少年纪？”门公曰：“小人今年六十二岁。”于湖曰：“你在此几年？”门公曰：“有二十余年。”于湖又问曰：“你身上衣服，谁管你的？”门公曰：“小人但得三餐足矣。衣服有无，随时过日。”于湖谓王安曰：“你去船中取布一匹，赐与门公做衣服穿。”王安取与门公。门公拜谢。于湖就问门公曰：“方才鹤轩相见，姓名什么？哪里人氏？今年几何？”门公曰：“姓陈，名妙常，今年二十三岁，金陵建康府人氏。”于湖曰：“她的宿房在哪里？”门公曰：“在东廊第一间便是。”言未己，被女童来请相公晚斋撞散。

于湖到鹤轩相见，谓观主曰：“蒙容洗浴，又赐晚斋，何以克当？生之舟中炎热，故假馆借宿一宵，来日便行，自当拜谢。”观主曰：“无妨。如若未行，宽住几日。”

当晚斋罢，于湖闲步东廊之下，明月如昼，吟诗一首：

浩荡偏宜八月秋，蟾光皎洁照诸州；

谁家宝镜新磨出，挂在长空忘却收？

闲行之间，听得琴声响亮，见座黑门楼半开，挨身而入。见十余个道姑盘环而坐，知客中坐抚琴。于湖叹曰：“此女正是凤凰入鸡伴，难以类比。”正看之际，忽然琴弦已断。知客曰：“莫不是有人盗听吾琴？”于湖慌忙而转身，言曰：“何年日月，再逢此女，吾愿足知。”遂题诗一首于粉壁，以叹其美：

星斗当天月正圆，忽闻窗畔理琴弦；

瑶池降下真仙子，看罢教为独惨然。

尾后书“洛阳才子何通甫题”。题毕，回房歇息。

次早，门公来请早斋。斋罢，却待收拾起程，只见门公报曰：“知客有请。”于湖即至知客房中，分宾主而坐。茶罢，知客曰：“夜来轩中有失迎迓。”于湖曰：“冒渎多端，不罪幸矣。”观见壁上有诗，而读曰：

晓日瑶台夜气清，天风吹落步云声。

尘根未尽俗缘在，千里关山月正明。

于湖读罢，问曰：“此诗何人所作？”知客答曰：“昔汉光武游王母宫，见仙妃在彼，数日抚琴，故作此诗。第一曰，是非之心，人皆有之，故作‘天风吹落步云声’。”于湖暗忖：“十分人物，写作俱高，有十二分奇妙。”知客曰：“小道今日上殿回来，见壁间题有佳作，重蒙过奖。”于湖曰：“小生冲撞贵寓，窃听琴音，回房乱道《临江仙》小词以奉。”知客拆开读之曰：

“误入蓬莱仙洞里，松阴忽睹数婵娟。众中一个最堪怜。瑶琴横膝上，共坐饮霞觞。云锁洞房归去晚，月华冷气侵高堂。觉来犹自惜余香。有心归洛浦，无计到巫山。”

知客看罢，忖曰：“正是引贼入寨。”于湖曰：“休要见笑。”知客曰：“重蒙所赐，又好笑，又好恼，小道意欲答相公，勿罪。”于湖曰：“小生诚为抛砖引玉耳。乞见教。”知客落笔即写《杨柳枝词》一阕云：

“襄王魂梦云雨期，两心痴，子今无计恋琼姬，自着迷。道心坚似絮沾泥，不往飞。任取杨枝作柳枝，强挨尸。”

写罢，于湖观看，大笑。知客曰：“斑门弄斧，幸勿哂焉。”于湖曰：“诚所谓人才双全，非世之常出也。”然于湖看毕，亦作《杨柳枝》词以奉云：

“碧玉冠簪金缕衣，雪如肌。从今休去说西施，怎如伊。杏脸桃腮不傅粉，最偏宜。好对眉儿好眼儿，觑人迟。”

写毕，知客观见，不语，亦作前词以答：

“清净堂前不卷帘，景幽然。闲花野草漫连天，莫胡言。独坐黄昏谁是伴？一炉烟。闲来窗下理琴弦，小神仙。”

于湖看毕，即忙起身。知客曰：“言词冒犯，宥非为幸。”于湖谢别，到船中叫王安取绢一匹，送至观中，谢了观主。进城上任理事。

那陈妙常懊恨不及，从此惹起凡心，常有思念之意。不觉又是十月初一日，本观设斋，会集众道姑，道姑齐来与观主稽首。正问答间，门公报曰：“外有一秀才，言称和州泾阳县人，姓潘，要见观主。”观主曰：“请他进来。”门公出去，引到鹤轩相见。观主问曰：“侄儿几时到此？”那潘必正拜了四拜，退而言曰：“列位姑姑，就此相见。”众道姑还礼，俱各请坐。观主与众道姑曰：“这是我侄儿潘必正也。从家而来，家眷安否？”必正曰：“俱各平安，有书在此。”观主曰：“几时离家？”必正曰：“旧岁十二月离家，正月到京应举，二月初九头场过了，忽然患病，未得终场。待欲回家，奈有书在此，未及下得，所以特来拜见。”观主曰：“行李在何处？”必正曰：“在船上。”观主曰：“你与门公去搬上来，住数日，另讨船回去。”必正同门公将行李搬至观中。观主叫女童洒扫后房，与必正安歇。

次早，必正到各道姑房里相访讫。闲坐之间，问门公姓名。门公曰：“小人姓戚，名中立。”必正又问曰：“东廊尽头那个道姑，姑什名谁？”门公曰：“姓陈，名妙常。吟诗作赋，抚琴诵经，无有不能。”必正

曰：“曾有秀才过客与她赓和否？”戚公曰：曾有外客人，姓何名通甫，号为洛阳才子。是我引他见妙常，将布一匹，送与小人。”必正即将绵纟由海青一件与他，又吩咐曰：“休对人说我将衣服送你。”戚公谢曰：“小人谨领。”必正就调一个《相见杨柳词》封了，令门公送与知客。

门公见妙常曰：“潘官人特来相访。”妙常微笑曰：“在哪里？请进。”必正向前施礼，分宾主而坐。茶罢，必正曰“适间小生送一柬，奉呈叱览，孔幸。”妙常读曰：

“傍观道观过茅屋，惊人目。星冠珠履逍遥服，能妆束。绝世仪容琼姬态，倾城国。淡妆全无半点俗，荆山玉。”

妙常看毕，惊曰：“此人言词典雅，字若龙蛇，况兼人物厚重，比那何家大不同。”妙常曰：“多承佳句。请问官人青春有几？”必正曰：“二十有五。”又曰：“哪月寿旦？”必正曰：“八月十三。”妙常曰：“官人是大。”必正曰：“知客是几时寿旦？”妙常曰：“目下不远。”

正说之间，小童来请，曰：“观主有请。”必正即回。见了观主，观主问曰：“你这几日身体如何？”必正曰：“托庇苟安。”观主曰：“小心住一程回去。”必正曰：“以是搅扰姑娘。”茶罢，相别。

到房中，自思曰：“回心甚急，奈被此人勾住，又得姑娘相留。”十分喜悦，就在房中抚琴。陈妙常在花园听，曰：“此曲乃《凤求凰》也。”暗暗喝采而回。

次日，妙常使女童来请必正吃茶。必正即到房内，依次而坐。茶罢，妙常将琴放在几上，烧炷好香，打个稽首，请必正抚琴。必正曰：“不能。”妙常曰：“何故太谦？”观主曰：“必正先抚一曲，然后知客亦抚。”抚毕，各自散了。

自此，往来半月。一日，必正走到妙常房中。女童曰：“官人请坐。”必正曰：“师父何在？”女童曰：“去石城长春院访一观主，未回。”必正见书厨未锁，开拿一部《通鉴》来看。内有一帖，见了大惊，去了三魂，荡了七魄。读曰：

“松院青灯闪闪，芸窗钟鼓沉沉。黄昏独自展孤衾，欲睡先愁不稳。一念静中思动，遍身欲火难禁，强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛。”

必正曰：“此是凡胎俗骨，何苦出家，有此怨意？不若乘机嘲戏，她若不从，却有招词在此。”亦写《西江月》一首云：

“玉貌何须傅粉，仙花岂类凡花。终朝只去恋黄芽，不顾星前月下。冠上星簪北斗，案头经诵《南华》。未知何日到仙家，曾许彩鸾同跨。”

写毕，放在砚匣底下，露些纸角出来。把《通鉴》安顿了，却待转身，妙常回来，与必正相见，叙礼坐定。必正问曰：“何来？”妙常曰：“长春院观主患病，去访，留吃中饭。有失相迓。敢问潘官人中膳否？”必正曰：“正欲回房吃饭。”妙常曰：“宽坐，取琴来请教一曲。”取琴安儿，见砚匣下一简，拿出观看。此时柳眉剔起，星眼圆睁，叫道：“好也!好也!潘必正，是何道理!此间是清净道场，祝圣之所，写什淫词艳曲，调戏良人!先到观主处说明，再到官府处定夺!”必正双膝跪下，曰：“望师兄高抬贵手，一时狂兴，误写此词，伏乞恕罪!”妙常曰：“你是读书之人，此理难容!定要与观主说知，再不许上我门来!”必正曰：“自古道‘有风不可使尽帆。’有应即对，有问即答。”妙常曰：“我有什言词许你？”必正曰：“‘强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛。’斯言果何谓耶？”妙常回嗔作喜，曰：“从何而来？”必正曰：“在我袖中。”妙常用手来取，却被必正抱住，曰：“同到你观主处说明，却送官司定夺。”妙常陪笑曰：“罢了，落在你手中。”眉来眼去，情兴如火。必正曰：“且将这两个女童如何发落？”妙常就叫两个女童送一幅素绢与长春院观主，这两个女童去了。

必正妙常乃携手同入兰房。必正曰：“死生不忘卿恩。”妙常曰：“你莫比等闲看，我身犹处子，并无点泄。”卸下星冠，脱下衣服，取一幅白香绫帕，亲手取红。必正见了，心中大喜。妙常曰：“潘郎，这是五百年前结了这段姻缘，今日交付与君，休使贱妾有白头之叹。”交会间，恰似鸳鸯戏水，浑如鸾凤穿花。喜孜孜连理共枝，美甘甘同心结蒂。恰恰莺声，不离耳畔；喃喃燕语，甜吐舌头。杨柳腰，点点春浓；樱桃口，微微气喘。星眼朦胧，细细汗流香玉体；酥胸荡荡，涓涓露滴牡丹心。真合美爱色情多，怎比偷香滋味别。又有一篇《南乡子》词单道日间云雨。词曰：

“情兴两和谐，搂定香肩脸贴腮。手摸酥胸软似绵，美奇哉裉了裤儿脱绣鞋。玉体着郎怀，舌送丁香口便开。倒凤颠鸾云雨罢，多情今夜千万早些来。”

云雨罢，起，妙常带了冠子，问曰：“还是带冠子好，不带冠子好？”必正遂作《鹧鸪天》一阕云：

“卸下星冠睹玉容，宛如神女下巫峰。霎时云雨欢娱罢，无限恩情两意浓。轻搂抱，款相从，时间一度一春风。若还得遂平生愿，尽在今宵一梦中”。

妙常看罢，曰：“今夜不许你再来。我要上殿诵经，不可污了身体。”必正曰：“总不如锦帐欢娱，便是非常之乐。”妙常曰：“不要闲说。”必正遂出一联，与妙常对云：

霎时云雨，难同彻夜之欢娱。

妙常对云：

半晌恩情，怎比通宵之快乐。

必正曰：“承蒙不阻，犬马不能报也。今夜莫上殿罢。”妙常曰：“待我上殿回来，你房正连着我房，晚间掇梯从墙上过来，使观主不疑。”必正欢喜无限，吟诗一首云：

一见仙容不下怀，愁眉深锁几曾开？

多蒙窈窕慇懃意，暮暮朝朝暗约来。

写毕，妙常看罢，大怒，回诗一首：

君还欲我隔千山，我欲还君弹指间；

今日与君成配偶，莫将容易意阑珊。

必正曰：“承蒙师兄佳意，我辈如何发遣？”妙常回嗔作喜，曰：“自今为始，以夫妇叙礼，不许以师兄称。”正说之间，女童回来，阻生。必正作别回房。

次早，见姑娘。姑娘曰：“侄儿身体如何？”必正曰：“稍安。”辞别回房，坐定，自思：“妙常生得十分人物，写作俱高。”正欲掇梯过墙，只见日色未落，不得到晚，口吟一诗云：

红轮何苦不衔山？伫立阶前几度看。

但得疏星三四点，免教仙子候花间。

吟毕，只闻楼头鼓擂，寺内钟鸣，众道姑上殿各散，回房睡了。必正关了房门，正欲掇梯过墙之际，只听得隔墙叫一声，“潘必正!”叫者是何人？

花面金刚，玉体魔王。绮罗织就豺狼。法场斗帐，牢狱牙牀。柳眉刀，星眼剑，绛唇枪。口美香舌，蛇蝎心肠。共他者，无不遭殃。纤尘落水，片雪投汤。秦是强，吴越比，也为他亡。早知色是伤人剑，杀尽世人也不妨。

必正听叫，连忙下来，却是姑娘。姑娘曰：“你哪里去？”必正曰：“登厕。”姑娘曰：“你弹一曲《凤友鸾交》与我听者。”必正即抚。及毕，姑娘去了。

必正依旧上墙，陈妙常接着下来，两个携手到亭子上，并肩而坐。妙常曰：“你先上墙来了，如何又下去抚琴？”必正曰：“如此，如此。”妙常曰：“早是不曾过来，倘若被她看见，如何是好？”必正看看一座好花园，但见：

淡烟笼院宇，薄雾罩池塘。双双粉蝶宿花丛，对对游蜂穿柳砌。湖山隐，依稀见座峰尖；池沼汀清，仿佛一天星斗。飒飒金风穿绣幕，团团明月透珠帘。

妙常曰：“等你不来，因见湖山石眼透出月光，遂吟一绝云：

蟾蜍一线透湖山，斜倚栏杆偷眼看；

仰观斗柄横三点，心忙移步出花间。

必正听得，大笑曰：“我不能得日落，口吟四句，韵脚一般相同。”妙常曰：“愿闻。”必正吟曰：

红轮何苦不衔山，伫立阶前几度看。

但见疏星三四点，免教仙子候花间。

妙常曰：何斯不约而自同如此？”必正曰：“我与你同心同意，前世分定夫妻。”言罢，二人入房，解衣共寝，覆雨翻云。正是：欢娱嫌夜短，颠鸾倒凤，犹如粉蝶探花心。欢戏间，不觉天晓。必正仍归旧路去了。

次日，见姑娘。姑娘曰：“吃早饭未？”必正曰：“未曾吃。适来偶见一太医，看脉，说我身体甚是虚弱，若不用荤腥调理，恐伤性命。”姑娘听罢，吃了一惊。便叫门公买酒肉果品之类，送在必正房中。必正检入。

到晚，将酒肴与妙常同饮。正是：竹叶穿心过，桃花上脸来；茶为花博士，酒是色媒人。灯光之下，看妙常有倾国倾城之色。口占《菩萨蛮》一阕云：

“芸房空锁倾城色，万态千娇谁能及？何幸到鸾帏，春心不自持。点染香罗帕，遂我平生愿。此处会云英，何须上玉京？”

妙常听罢，亦口占《菩萨蛮》云：

“香衾初展芭蕉绿，垂杨枝上流莺宿。花嫩不禁揉春风卒未休。千金身已破，默默愁眉锁。密语嘱檀郎，人前口谨防。”

必正看罢，情兴越浓，遂解带云雨。及罢，即于枕上说海誓山盟，就中诉深情蜜意。忽闻邻鸡三唱，最怪的晓霞穿碧落，偏嫌的红日照纱窗。必正披衣起，回。

自是之后，约有半年之期。必正一日与妙常闲坐，只见妙常两眼垂泪，眉头不展。必正将手帕与妙常试了眼泪，问曰：“因何这等烦恼？”妙常袖里取出一个帖子，递与必正，必正看时，却是《临江仙》词一阕，云：

“眉似云开初月，纤纤一搦腰肢。与君相识未多时，不知因个什，裙带短些儿。茶饭不餐常似病，终朝如醉如痴。此情尤恐外人知，专将心腹事，报与粉郎知。”　　　必正看毕，曰：“既有此事，何不早说？有什难哉!”妙常曰：“我平日在此欺着手下的人，今日做出这丑事，如何是了？只得寻个死路，免污他人耳目。”泪下如雨。必正曰：“但放心怀。待我明日入城，赎一帖

堕胎药。吃了便好。”妙常曰：“我晓得你做个脱身之计，去了不回。我命只在今夜。”必正曰：“若有此心，天地不佑。”

辞别妙常，入到城中。正行间，只见喝道前来，必正避不及，街傍伫立。却是必正的故友张于湖。于湖一见必正，连叫：“住轿!”与必正相见。邀必正同到府中，分宾主而坐。茶罢，于湖问曰：“行馆何处？”必正曰：“在城外女贞观姑娘处。”于湖曰：“令姑是何人？”必正曰：“是住持潘法成。”于湖曰：“既是此观，其中有一好物在彼。”必正曰：“兄长何以知之？”于湖曰：“旧岁在彼借水洗浴，曾作《柳枝词》。”必正曰：“莫不是洛阳才子何通甫的作？”于湖细说，二人大笑。必正亦备言前事。于湖曰：“不难。你捏作指腹为亲，为因兵火离隔，欲求完聚，告一纸状来，我自有道理。”

必正别了于湖，回到观中，与妙常具说前事。晚间，到姑娘房中，必正双膝跪下，将妙常之事，说与姑娘。姑娘曰：“我已知文。但不知你肯娶她么？”心正曰：“小侄愿娶。”姑娘曰：“叫她来，问她。”必正叫妙常到房里，见了姑娘。姑娘曰：“你做得好事!”妙常低头不语。姑娘曰：“去写状子来，明日进城去告。”

次日，三人同到建康府中下状。当日，三人跪下。太守问曰：“告什么状？”观主人告：“乞还俗事。”太守曰：“卷帘。抬头。”叫妙常，问曰：“你曾云‘清净堂前不卷帘’？”唬得陈妙常魂不附体。太守曰：“潘必正、陈妙常二人既是指腹为亲，各供本身之事。供得明白，准你还俗。”必正供曰：

“乡贯举人潘必正，伏蒙琴堂判府龙图侍郎台下：告为结亲完娶事。伏闻才愧相如，无挑琴之兴；贤同颜子，有秉烛之忧。为因兵火流离，情意惧绝；岂期默然之会，所有前因。各有祖留衫襟之表，幸望仁慈，得配终身，偕老终身。所供是实。”

女贞观知客陈妙常供曰：

“伏闻生居宦族，乃无谢女之才；长在玄门，叨沐孙姑之德尘根已尽，绝孟光之慕梁鸿；盗缘以再，断云英之约裴航。闹中取静，打坐看经；忙里偷闲，寻师讲道。岂期百年冤债来寻，况是严师力　。今有度牒，系是官文，未敢自专。伏望判府俯察来词，特赐与决。”

金陵建康府女贞观道姑潘法成状供：

“本观女姑陈妙常供，父陈谷英存日，将女妙常曾指腹与潘必正为妻。见有原割衫襟合同为照。为因兵火离散，各无音耗。幸蒙天赐，偶然相会，所说旧日根苗，辐辏姻缘。俱在青春之际，如乐昌破镜重圆，似文君驾车之愿。所有原关度牒在身，未敢自便还俗。恕蒙准告。望乞台判。”

太守看毕，援笔判曰：

“道可道，名可名。强名曰道。空即是色，色即是空。清者浊之源，守不住炼药丹炉；动者静之机，熬不过凡情欲火。大都未撞着知音，多管是前生注定。抛弃了布袍草履，再穿上翠袖罗裳；收拾起纸帐梅花，准备着罗帏绣幕。无缘处，青浦黄庭消白日；有分时，洞房花烛照乾坤。”

张于湖判毕，即令还俗。

潘必正与陈妙常成亲后，于湖举必正贤良方正，除授苏州府吴江县尹。官至礼部侍郎。妙常生一男一女。夫妻衣锦荣归，尽天年而终。

续东窗事犯传

锦城士人胡生，名迪，性志倜傥，涉猎经史，好善恶恶，出于天性。一日，自酌小轩之中，饮至半酣，启囊探书而读。偶得《秦桧东窗传》，观未毕，不觉赫然大怒，气涌如山，掷书于地，拍案高吟曰：

“长脚邪臣长舌妻，忍将忠孝苦谋夷。天曹默默缘无报，地府冥冥定有私，黄阁主和千载恨，青衣行酒两君悲。愚生若得阎罗做，剥此奸臣万劫皮！

朗吟数次，已而就寝。

俄见皂衣一人，至前揖曰：“阎君命仆等相招，君宜速往。”生醉间，不知阎君为谁，遂问曰：“阎君何人？猥素昧平生，今而见召，何也？”皂衣人笑曰：“君至则知，不必详问。”强挽生行。

及十余里，乃荒郊之地，烟雨霏微，如深秋时候。前有城郭，而居人亦稠密，往来贸易者如市廛之状。既而，入城，则有殿宇峥嵘，朱门高敞，题曰“曜灵之府”，门外守者甚严。皂衣者令一人为伴，一人白之。少焉，出，曰：“阎君召子。”生大骇愕，罔知所以，乃移入门。殿上王者衮衣冕旒，类人间祠庙中绘塑神像。左右列神吏六人，绿袍皂履，高幕广带，各执文簿。阶下侍立五十余众，牛头马面，有长喙朱发者，卓立可畏。生稽首阶下。王问曰：“子胡迪耶？”生曰：“然。”王怒曰：“子为儒，须读书习礼，何为怨天怒地，谤鬼侮神乎”生答曰：“贱子后进之流，早习先圣先贤之道，安贫守分，循理修身，未尝敢怨天尤人，而矧乃侮神谤鬼乎！”王曰：“然则‘天曹默默原无报，地府冥冥定有私，之句孰为之邪？”生方悟为怒秦桧之作，再拜谢曰：“贱子酒酣，罔能持性，偶读奸臣之传。致吟忿憾之诗，　望神君，特垂宽宥。”王命吏以纸笔令生供款，让曰：“尔好掉笔头议论古今人之臧否，若所供有理，则增寿放回，词意舛讹，则送风刀之狱。”生谢过再四，援笔而供曰：

“伏以混沌未分，亦无生而无死；阴阳既判，方有鬼以有神。为桑门传因果之经，知地狱设轮回之报。善者福而恶者祸，理所当然；直之升而屈之沉，亦非谬矣。盖贤愚之异类，若幽显之殊途。是皆不得其平则鸣，匪沽名而钓誉；敢忘非法不道之戒，故惧罪以招愆。出于自然，本自天性。切念某幼读父书，早有功名之志；长承师训，惭无经纬之才。非惟弄月管之毫，拟欲插天门之翼。每夙兴而夜寐，常穷理以修身。读孔孟之微言，思举直而措枉；观王王圭之确论，愁激浊以扬清。立贞忠欲效松筠，肯衰老甘同蒲柳！天高地厚，深知半世之行藏；日居月诸，洞见一心之妙用。惟尊贤而似宝，第见恶以如仇。视岳飞父子之冤，欲追求而死诤；视秦桧夫妻之恶，便欲死而生吞。因东窗赞擒虎之言，到北狄知无回銮之望。惧忠臣被屠戮而残灭，恨贼子受棺椁以全终。天道无知，神明安在？俾奸回生于有幸，令贤哲死于无辜。谤鬼侮神，岂比滑稽之士；好贤恶佞，实非迂阔之儒。是皆至正之心，焉有偏私之意？饮三杯之狂药，赋八句之鄙吟，虽冒大耳息，诚为小过。惟神鉴之。”

王看毕，笑曰：“腐儒倔强乃此。虽然，好善恶恶，固君子之所尚也。至夫‘若得阎罗做’，其不毁孰甚焉。汝若为阎罗，将吾置于何地？”生曰：“昔者韩擒虎云：‘生为上柱国，死作阎罗王。’又寇莱公江丞相，亦尝为是任，明载简册，班班可考。以此征之，冥君皆世间正人君子之所为也。仆固不敢希韩、寇二公之万一，而公正之心，颇有二公之毫末耳。”王曰：“若然，冥官有代，而旧者何之？”生曰：“新者既临，旧者必生人道而为王公大人矣。”王顾左右曰：“此人所言，甚有玄理。惟其狂直若此，苟不令见之，恐终不信善恶之报，而视幽冥之道如风声水月，无所忌惮矣。”即呼绿衣吏，以一白简书云：“右仰普掠狱冥官，即启狴牢，领此儒生遍视报应，毋得违背。”

既而，吏引生之西廊，过后殿三里许，有巨垣，高数仞，以生铁为门，题曰：“普掠冥司狱。”吏扣门呼之。少焉，夜叉数辈突出，如有擒生之状。吏叱曰：“此儒生也，无罪。阎君令视善恶之状。”以白简与之示焉。夜叉谢生曰：“吾辈以为重罪鬼入狱，不知公为书生也，幸勿见罪。”乃启关揖生而入，其中广五十余里，日光淡淡，冷风萧然。四维门碑，皆榜名额：东曰“风雷之狱”，南曰“火车之狱”，西曰“金刚之狱”，北曰“冥冷之狱”。男女荷铁枷者千余人。又至一小门，则见男子二十余人，皆被发裸体，以巨钉钉其手足于铁牀之上，项荷铁枷，举身皆刀杖痕，脓血腥秽，不可近傍。一妇人裳而无衣，罩于铁笼中，一夜叉以沸汤浇之。绿衣吏指下者三人，谓生曰：“此秦桧父子与万俟　，此妇人即秦桧之妻王氏也。其他数人，乃忄敦，蔡京父子、耿南仲、丁大全、贾似道，皆其同奸党恶之徒。王遣吾施阴刑，令君观之。”即呼鬼卒五十余众，驱桧等至风雷之狱。缚于铜柱，一卒以鞭扣其环，即有锋刀乱至，绕刺其身。桧等体如筛底。良久，雷震一声，击其身如齑粉，血流凝地。少焉，恶风盘旋，吹其骨肉，复为人形。吏谓生曰：“此震击者阴雷也，吹者业风也。”又呼卒驱至金刚、火车、冥冷等狱，各狱将桧等受刑尤甚。饥则食以铁丸，渴则饮以铜汁。吏曰：“此曹凡三日则遍历诸狱受诸苦楚。三年之后变为牛、羊、犬、马，生于凡世，使人烹剥而食其肉。其妻亦为牝豕，与人畜离，食其不洁，亦不免刀烹之苦。今此众以为畜类于世五十余次矣。”生问曰：“其罪有限乎？”吏曰：“历万劫而无已，岂有限焉！”复引生至西垣一小门，题曰：“奸回之狱。”荷桎梏者百余人，举身插刀，浑类猥形。生曰：“此曹何人？”吏曰：“皆是历代将相，奸回党恶，欺君罔上，蠹国害民者。每三日。亦与秦桧等同受其刑。三年后，变为畜类，皆同桧也。”复至南垣一小门，题曰“不忠内臣之狱”。内有牝牛数百，皆以铁索贯鼻，系于铁柱，四周以火炙之。生曰：“牛畜类也，何罪而致是耶？”吏曰：“君勿言，姑俟观之。”即呼狱卒，以巨扇拂火。须臾，烈焰冲天，生皆不胜其苦，哮吼踯躅，皮毛焦烂。不久，大震一声，皮忽绽裂，突出者皆人观之，俱无发髯，悉阉人也。吏呼夜叉致于镬汤中烹之。已而，皮肉融消，惟存白骨而已。复以冷水沃之，仍复人形。吏谓生曰：“此皆历代宦官，汉之十常侍，唐之李辅国、仇士良、王守澄、田令孜，宋之阎文应、童贯之徒。曩者长养禁中，锦衣玉食，欺诳人主，妒害忠良，浊乱海内，令受此报，历万劫而不原也。”复至东垣，其女数千，皆裸身跣足，咸烹肉刳心，或坐刂烧舂磨，哀痛之声，彻闻数里。吏曰：“此皆在生为官为吏，贪污虐民，不友兄弟，悖负师友，奸淫背夫，为盗为贼，不仁不义者，皆受此报。”生见之大喜，曰：“自今日始出吾不平之气也。”吏笑携生之手，偕出。

仍入曜灵殿，再拜稽首谢曰：“可谓天地无私，鬼神明察，善恶不能逃其责也。”王曰：“尔既见之，心境坦然矣。烦为吾作一判文，以枭秦桧父子夫妻之恶。”即命吏以纸笔给之。生辞别弗获，为之判曰：

“尝闻轩辕得六相而助理万机，则神明应至；虞舜有五臣以揆待百事，而内外平成。苟非怀经天纬地之才，曷敢受调鼎持衡之任？今照：奸臣秦桧，斗筲之器，闾阎小人，虽居宰辅之名，实乃匹夫之辈。獐头鼠目，何至意以逢迎；羊质虎皮，阿邪情而谄谀。岂有论道经邦之志，全无扶危拯溺之心！久占都堂，怀奸谋而肆为僭分；闭塞贤路，固宠渥而妒忌忠良。残伤犹剽掠之徒，贪鄙胜穿窬之盗。既忝职居师保，而叨任处公台，惟知黄阁之荣华，罔竭赤心之左右。欺君罔上，擅行予夺之权；嫉贤妒能，专起窜诛之典。奸宄逾其莽、操，凶顽犹胜斯、高。以枭獍为心，蛇蝎成性。忠臣义士尽陷于罗网之中；贼子乱臣，咸置于庙廊之上。视本朝如敞甑，通敌国若宗亲。鸱鹰啄架臂之人，犭契犬吠豢牢之主。奸心迷措，受诡胡兀术之私盟；凶行荒残，害贤将岳飞之正命。悍妻王氏，不言豹隐而言放虎之难；愚子秦火喜，只顾狼贪不顾回鸾之幸。一家同性而捻恶，万民共怒以含冤。虽侥幸免乎阳诛，其业报还教阴受。数其罪状，书千张茧纸不能尽其详；察此愆非历万劫畜生不足偿其债。合行榜示，幽显同知。

生呈上，王览之大喜，赞曰：“谠正之士也！”生因告曰：“奸回受报，仆已目击，信不诬矣。其他忠臣义士，在于何处？愿布一见，以释鄙怀，

不胜感幸。”王人免首而思良久，乃曰：“诸公皆生阳世，为王公大人，享受天禄，数万余次矣。寿满天年，仍回原所。子既求见，吾躬诣导。”

于是登舆而前，俾从者请生于后。行五里许，但见琼楼玉殿，碧瓦参差，朱牌金字，题曰：“忠贤天爵之府。”既入，有仙童数百，皆衣紫绡之衣，悬丹霞玉　，执彩幢绛节，持羽葆花旌，云气缤纷，天花飞舞，龙吟凤唱，仙乐铿锵，异香馥郁，袭人不散。殿中坐者百余人，皆冠通天之冠，衣云锦之裳，蹑珠宝之履，玉珂琼　，光彩射人。绛绡玉女五百余人，或执五明之扇，或捧八宝之盂，圜侍左右。见王至，悉降阶迎迓。宾主礼毕而坐。采女数人，执玛瑙之壶，捧玻璃之盏，荐龙睛之果，倾凤宝之茶，世罕闻见。茶既华，王乃道生所见之故，命生致拜。诸公皆答之尽礼，同声赞曰：“先生可谓仁者能好人、能恶人矣。”乃具席命生坐。生谦逊不敢当宾礼。王曰：“诸公以子斯文，故待之厚，何用苦辞？”生揖谢坐。王谓生曰：“坐上皆忠良之臣、节义之士，在阳则流芳百世，身逝则阴享天恩。每遇明君治世，则生为王侯将相，辅佐朝廷，功施社稷，以辅雍熙之治也。”言既，命二吏送生还。谓生曰“子寿七十有二，今复延一纪。食肉跃马，五十一年。”生悦，再拜而谢。

及辞出，行十余里，天色渐明。吏指谓生曰：“日出处，即汝家也。”生挽二吏衣，延归谢之，不觉失手而释，即展臂而寤，时五鼓矣。

清虚先生传

先生，空谷人也，与丽香公子，飞白散人、玄明高士为友，甚相得，三人者，每感其吹嘘之力。惟玄明稍以高自据，先生遣弟子山云遮道而进，将掩其不备以玷之。

云至，玄明敛容问曰：“子欲日蒙昧我邪？”云曰：“非弟子之浮薄敢与先生抗，实先生使之来耳。先生乐人之从，高士顾精士自顾，不从之，而迷，何相忤邪？”玄明曰：“先生固东西南北人也。某循途守从之士，安能顺之？且先生行必万里，急则怒号，其性恍惚，令人不能捉抟。是以丽香公子触之而脱冠拜谢，飞白散人遭之而委身如狂。先生且以为鼓舞之术，而不自知其严。子亦知之久矣。子以轻清之才，必有覆护之德。幸为我解焉。”云曰：“高士诚明见万里者。其如前驱，实无定踪。倘解高士之围，必被扫逐。”

言未毕而先生至。云乃避之，先生复就焉。云又避之如飞，先生怒而追之，云乃散去。先生怒益急，山鸣虎啸，石走沙飞，江湖作浪，天地震动。云惧，尽其族而复请命。

顷之，飞白散人啸舞而至，与先生相翱翔而问故。先生号呼道之。飞白拍地而笑曰：“玄明乃公之良夜友也，胡相隔哉！”遂挽先生访丽香。

丽香方苦寒，如沉醉状，颠倒欲眠。先生扶之，而丽香益泄不宁，惟颠首而已。飞白亦击其额而侵之。丽香力不能胜，乃微告曰：“二公少避，某即醒矣。”飞白乃避地，先生亦息焉。丽香遂振衣而起，含笑相揖。既而，知玄明之外见，乃赤页然对曰：“吾四人者，天地之秀也。安能缺一哉？某传世几叶，支衍虽盛，使无玄明公照顾，则皆影灭矣。况玄明亦与二公有光，何独避之？”飞白亦笑曰：“玄明虽有缺处，亦颇明白可接。”先生乃和声然之，令云去侧而请焉。

玄明至，交好如初。情思相合，心胆相照，终夜依依，密不忍舍。自是以为常。每至晓，玄明扶云西归，惟丽香则与先生倚栏相笑而已。

先生盛盖天下而不征诸色，泽及万物而不见诸形。然晚年亦性暴好杀。触之者股栗，犯之者容槁。此其所禀之气然也。天下之人，想像其丰采，而不能物色之，故称之曰“清虚先生”云。

丽香公子传

公子，世传春申君所生，而又曰大树将军之别枝，皆未老，然其为人，色艳质美，人咸爱之。与清虚先生交，先生每狎之，公子必佯狂而舞。及飞白散人至，公子必倾心饱其慧而低首不言，若曲腰向谢之意。玄明高士笑而问曰：“子非贱也？遇清虚而即舞；子非贫也？见飞白而多贪。吾甚昏于是。”公子笑而答曰：“以子之明，不能亮察我邪？某奕叶联芳，身荣朱紫，根据封土，孰能摇兀？但清虚先生善发人，故某一相接，遂胸中道理勃然萌动，是以不觉其舞蹈耳。至于飞白散人，则轻狂无籍人也，得借一枝，便合缱绻，且欲相压，令人心腹不能自露。况稍得意，弥漫天地之志，欲使万物皆出其下。某以一介之资，安能不顺受其泽邪？”

明日，玄明以告飞白。飞白怒骂曰：“公子出身草莽，令色谀言。某虽轻狂，力能屈之，使不见天日。”玄明惧，求解于清虚。清虚飘然而来，以和气劝飞白。飞白意乃释，且谢曰：“得先生之解，不觉点化矣。”公子遂洗容出见，不动颜色。飞白愧，披指倒地，不敢仰视，且自释曰：“欲使公子流芳耳，敢有泪滴之累耶？”自是飞白甘为下流，不复与公子比肩矣。

玄明知之，亦负惭自蔽者数日。后形迹稍露，乃逾垣一窥公子之影。公子挽清虚，颠首招之。玄明伛偻而来。且掩其半面以谢。公子曰：“某与高士形影相随，何避嫌之有？”乃席地而坐，终日依依，至晓而散。识者谓公子有容人之度，良有以也。

公子少时为妇人女子所爱，有妆残者，必捐己以亲之。清虚先生每戒之曰：“子为色所累，必遭夭折。”公子曰：“今已衰老矣。夫大丈夫宁寸斩焚身，岂死于妇人女子之手耶？”遂谢事，甘朽林下，其族亦渐见零落。

后青帝宰世，公子之子孙渐盛，支宗繁衍，不可胜计。然成之者，清虚与力焉。而玄明、飞白，特往往来一亲近而已。

飞白散人传

散人乃神仙者流，性喜寒，为人洒落，绝无渣滓。四友中独与清虚交契，甚不值于丽香，而于玄明，则淡淡相安而已。

一日，玄明方出游，丽香俟于墙阴，犹未相接，而清虚先生摇丽香之肩而问曰：“玄明今夕来否？”曰：“未也。”曰：“子惯为玄明影射。”曰：“玄明家于东海，其来也逾万山，渡长水，所至之地，一草皆辉。某生于斯，长于斯，进不能前，退不能后，所知者不过撮土之区耳。而玄明之来否，安能逆睹哉？”清虚不悦，乃使人捉散人至。散人遣其仆霰子先报曰：“奈将六出矣。”顷之，前呼后拥，结阵而至。如衔枚疾走，不闻行声。见者皆凛凛伫目而视。玄明知之，中道而避。清虚以为得计，狂荡不能自禁。

丽香垂首斜欹，若有怒意，嘘气成雾，直浮青霄。玄明知之，乃乘呼挺身而出，与飞白相对。飞白亦仰视玄明，辉光相荡，似有争意。玄明让曰：“吾二人者，不择富贵。而子入长安，贫者蹙额，何不仁也！且自古田土不择高下，虽不洁地亦委身亲之，何不义也！人皆上进，而子独甘下贱，虽公庭之前，万舞自得，何无礼了也！辱泥涂，投井壑，而庭除之前每见侮于童子，何不智也！积厚如山，夸耀于世，方见重于人，人皆称赏，而略受温存，去不旋踵，何不信也！某之所以避子者，诚不屑见子耳，岂有所畏哉！”飞白乃回首应曰：“子真蟾蜍耳！胡不自鉴，敢与某比？某之术，倏然而灭，倏然而成，清虚且让吾之神；剪发不足以尽巧，飞絮不足以象容，丽香且让吾之色。子何人也？昭昭者未几，而昏昏者继至。安能若某之所至，旁烛无疆，孙康得以夜读，李　得以擒吴，伟烈照辉，举世称瑞，岂不压倒元白邪？”

清虚因二人凛色交射，各争容采，乃与丽香从中解纷。散人笑曰：“玄明以满足自恃耳！”玄明亦笑曰：“飞白以撒泼自放乎！”丽香曰：“二公之才，皆皓皓乎不可尚者，正相映以扬休光可也，而乃争高下间哉？”二人感而谢焉，遂为莫逆友。自是宇宙重光，皆二人力也。

后散人遇词客于庭中，客曰：“想公久矣。公能爽吾愤耶？”散人不应。客怒，令童子扫其党而烹之。散人知不免，乃投于鼎镬，尸解而去。时玄明在上，丽香在前，而清虚往来于左右，皆不能挽而留也。

玄明高士传

高士生于东海，而其长也。又涉于西海，辙迹遍天下，人皆仰之。未有一登其门者，惟唐玄宗幸其第，遂有广寒宫之名。

高士为人丰采无比，圆神不滞，且识盈虚之数，不以显晦介意。清虚、丽香、飞白三人皆亲炙其辉，而丽香犹一步不忘焉。清虚、飞白忌之，遂加屈辱之苦。丽香望救于高士，高士自昼至暮，始素服而来。

丽香方负罪鞠躬叩首以谢，而高士惟冷视而已，不能扶之起也。丽香怒曰：“高士以经天纬地之才，昭明洞察之德，乃不能驱清虚于空谷，扫飞白于炎方，使我草莽之士垂首丧气于此耶？”高士曰：“居，吾明与子：子非岁寒材也，求免于飘零足矣，而欲拔萃以取荣哉？”丽香益怒，复求解于清虚。清虚不觉大笑，奋然一声，飞白惊倒。丽香遂排脱而起，自是感清虚而疏高士矣。

高士一夕为阴谋所掩，卒然临之，魂魄俱丧，平生所有，吞并殆尽。九州之人，无贵贱，无大小，皆焚香秉烛以救之。而三人者，则如常而已。然清虚犹凄然有惨意；飞白犹闇然有悲色；而丽香则迎笑而问之，若有幸其磨灭者。既而，高士幸完璧。清虚、飞白从而短之，高士曰：“丽香非有他也，限于力也。某与丽香可以神交，不可以力助；可以形影，不可以形求。何我韬晦之时多，相会能几何哉！”丽香闻之，叹曰：“一疵不存、万里明尽者，吾高士也！向压于飞白而不救者，亦限于力耳！某诚非才，何以知高士之量！”寻续旧交，遨游良夜，或平原旷野之中，或　岩古壑之岭，或琼楼玉宇之上，或纱窗静槛之下，四友无所不至。所至之处，清气郁然，非寻常俗比矣。

然高士少时爱学美人眉。丽香谓曰：“以某之色，得君之眉，媚不

可言矣。至老年，血魂消瘦，每持一钩，钓于江汉间。”飞白谓曰：“独钓寒江，宁舍我为伴耶？”清虚乃笑曰：“吾稍奋焉，则公等或昏昧而逃匿，或弃职而捐躯，尚能相安相得于宇宙间哉？”三人拱而谢曰：“愿淡洵以交，万年一日。幸毋相忄专，以至于是。”清虚曰：“戏之耳！”复叮咛以为永友，期与天地相终始。

风流乐趣

风月场中毛女、云雨帐内将军，二人但遇就相争，不顾忘身丧命。

一个喜钻窍寻孔，一个喜啖肉吞□。要知胜败与输赢，且听下回词咏。

诗曰：

散闷无拘不作忙，只凭谈笑度时光。

聊将大艳风流传，说与知音笑一场。

话说乌将军与毛洞主的故事。这将军生在脐下，长在腰州，姓乌名龟，表字骨轮，列号风月散人。其性有刚柔兼济之才，其身有变化多端之术，弄手段能缩能伸，显威风可小可大。喜时节似铁加钢掘上而掘下，闷来时如绵去种倒东而倒西。窃玉偷香，不亚于西厢张珙；取勇当先，胜似那江东楚王。莫道不可将凡比圣，圣凡皆赖此物而生。

忽一日，奉□太保命令，兵前往裸人县，剿捕毛洞中女寇走一遭。唱：一边点动人和马，炮响三声离了老营。抗枪舞棒军呐喊，叉手趋脚将威风。碗子盔边生紫雾，龟背壳上蚌青□。这一去，高山峻岭堂条路，铁壁　墙撞透明。

在路行程多风景，中间少带骨碑名。将军挂印俱人马，正马军随拗马军。兵似群鸦来噪△，将如楚汉惯争锋。

这一去揉碎梅花诚妙手，劈破莲蓬手歪断根。鳅如菱窝钻到底，双龙入海定成功。短枪刺开格子眼，双弹打破锦屏风。

只用孤红一拈香肌俏，引得我临老入花丛。过了九溪十八洞，见了些金菊到芙蓉。剑行十里人马进，不觉春分昼夜停。对对蓝旗报回玉，拍马已到黑松林。

两乳尖幽屯驷马，杜家在上扎辕营。中间揭起青衿帐，五爪将军两下分。坐下腰州□太保，捉下能争惯战人。

话说□太保便问：“是何人出马？”声音未竟，只见黑松林下闪出一将，生得粗粗大大，又不细细长长。要知此将住何方，腰州府成群结党。道：“末将不才，出马一遭，不　兵卒，只须二子。”

一骑马冲出营来，但见洞门外好景：阴崖险峻，玄孔深幽；两行黑松掩映，一股清水奔流；前尖后长，犹如边城围绕；中间水发，恰似湖海汪洋。观不尽洞门好景，高叫：“红心小卒，报与你毛洞主得知，叫她强将出马，弱将休来！”

这小校不听便罢，既然听说，即到里面声言：“祸事！外边有一独目将军，甚是雄将，声声叫杀，句句不饶。”

毛洞主听说，带　水手，身出洞来。且看来将如何排兵，怎生打扮：戴一顶紫巍巍一抹耿不呆的檐盔，披一　细毛织就的乌油龟背铠，使一根光筋缠就□木炳的点钢枪，骑一匹追风赶日惯战竖头马。

这将军更看那女怎生模样，如何装束：她生得丹△眼，悬胆　；一张没牙口、两片粉红唇；戴一顶前尖后长荷包样扁食盔，披一　里红外白、青边黑缝两片顽皮甲，使一条不伸不缩明伤人、暗埋伏紫金□，骑一匹能颠惯跛赤眼清　大口无头马。

问知：“来将通名，不消问吾。”

言：“乃是威镇腰州乌将军是也！今奉腰州□太保命令，　兵讨伐作乱淫寇。早早下马受降，免遭千戳万岛之苦。若是牙崩半个不字，凭着俺景东人马大披挂的将军，填凿洞口，杀进子宫，拿住你等，刺血饮马，取髓补精，那时悔之晚矣 ！”

这女子微微冷笑，答曰：“但见你人物标致，未知你出马鏖战如何？此时休要逞罗罗，管叫你一会儿刚强性过，那时节洞门伏首，休教二子来拖。直杀你人困马乏要求和，那时方才怕我！”

这将军也不答话，两手拈定光金似铁硬的独龙枪，照着那女子分心就刺。这女子也不慌，也不忙，△点头侧身躲过，取出五彩盘桓锦皮套数，及驾相还，两下皮鼓打动，怎见得好杀。

唱：你与你主争自在，我与我主助风情。你使懒汉推车法，我使驾牯去催更。倒浇蜡烛身流汗，隔山讨火洞门红。正是两家盘桓处，中间捎带果子名。

两个栗子答了话，一对枇杷大争锋。只爱平坡员眼口，金桔怀内有风菱。怠杏高时莲子放，胶枣乌梅紧皱纹。小红染污葡萄被，樱桃口内咬橙丁。柿　脸儿通红了，榄橄回味各人心。

只战得月暗秋窗嫌夜短，风吹竹迳恨更钟。第一合才用机关无胜负；第二合再加手段见输赢；第三合打起精神嗷战久；第四合看看筋力不从心。当时恼了毛洞主，怒发冲冠起歹心：“我今若不显手段，乐得冤家丢精神。”

口里念动妖邪咒，款款轻轻叫了几声。金莲高峰两腿里，悠悠戏沟洞红心。

乌将不识轻生计，尽力具兵重扑门。佳人见来心内喜，放出大水要淹人。五爪将军忙来展，怎当他急浪滔滔里外生。烟漫阴崖傍岸柳，撞塌洞口正当松。

常言道：势硬难熬软。话不虚传果是真。三略六韬虽是晓，二十四解欠分明。怎当他手歪上手歪下来得快，左别右扭不饶人。翻身再摆龙翻里，拿住将军胯下存。

腰　腿困难咂争，手软心忙没了神。再着一会儿不丢了跑，定死在佳人手相中。

幸亏二子多能干，倒把将军拉出洞门，虚点一枪逃了命，到底难熬久战人。

前走的厌头塌脑腰间将，后赶的跛口张牙再兴兵。一身英雄随流水，五陵豪气逐东风。好似猛风吹败叶，犹如急雨打残红。雨散云收鸳帐冷，香消风尽绣楼空。

编成毛女乌龟传，说与风流子弟听。





