第八卷　天缘奇遇（下）


时祁生与文娥得脱归，即投廉宅。廉自溜儿成狱，知生路中失所，以为不相面矣，今复得见，而又见文娥，举家甚喜。及丽贞、秀出，争问：“久寓何地？且何以得遇文娥？”生一一道其所以，众皆惊叹。及不见玉胜，生问其故，乃知嫁竹副使子矣。怅然久之。至晚就馆，百念到心，抚枕不寐，乃构一词，我曰《忆秦娥》：

“空碌碌，春光到处人如玉。人如玉，旧时姻缘，何年再续”

阿凤犹自眉儿蹙，文娥已许通心腹。通心腹，几时消了，新愁万斛？”

生晚睡起，才披衣坐牀上，闻推门声，开帐视之，乃毓秀也。秀笑语生曰：“胜姐多致意，出阁时肠断十回，魂消半晌，皆为兄也。有书留奉，约兄千万往彼一面。”生见秀窈窕，言语动人，恨衣服未完，不能下牀，乃自牀上索书。秀出书，近牀与之。生即举手钩秀颈，求为接唇。秀力挣问，忽闻人声，始得脱去。生开缄视之，书曰：

“兄去后，妾顷刻在怀。仰盼归期，再续旧好。不意秦晋通盟，相思愈急。故人千里，会晤无时。幸秀妹为妾心腹，劝妾且从亲命。妾尝亦劝秀善事吾兄，莫负少年。秀亦钟情者也。妾与兄枕边私爱，帐内温存，今皆已付秀矣。兄善为之，妾复何言。但此心常悬悬，欲得一面。兄无弃旧之心，妾有倚门之望。诚肯慨然再顾，实出寻常之万万也。”

胜在家时，与秀为心腹，每以生风致委曲形容，秀必停眸拊胸，坐起如醉，惟以生不归为恨。及时，生得书，知胜之荐秀也，乃舍所遗珠翠，自进还秀，且以胜书示之。秀佯怒曰：“我亦如胜姐耶！”撇生而去。

生无聊，往坐迎暄亭。天阴欲雪，寒气侵入。文娥过亭，见生嗟叹，以为慕丽贞也。正欲动问，贞早已至生后。生不知贞来，长叹一声，悲吟四句：

风触愁人分外寒，潸然红泪湿栏杆。

冻云阻尽相思路，梅骨萧萧瘦不堪。

丽贞轻抚生背，曰：“兄苦寒耶？”生惊顾，一揖，应曰：“苦寒不妨，苦愁难忍耳。”贞因拉生共拥炉。生坐火前，以箸画灰，愁思可掬。贞佯问曰：“兄思归耶？”曰：“非也。”又笑而问曰：“为那人不在耶？”生曰：“眼前不尚如此，去人何暇计耶！”贞曰：“妾未尝慢兄，兄何出此言！”生曰：“仆每失言，卿即震怒，尚非慢乎？”贞笑曰：“信有之，今不复然矣。”生曰：“彼此有心，已非朝夕，千愁万恨，竟贻空言。今试期又将迫矣，一去再回，便隔数月，卿能保其不如玉胜之出阁乎？”贞低首不答。生因促膝近贞，恳其不言之故。贞叹曰：“妾一见君，即有心矣，岂敢自昧？但恐鲜克有终，作一笑柄耳。”生长叹曰：“事虑至此，终不谐矣。”适文娥自外执并蒂橘二枚进曰：“二橘颇似有情。”生曰：“有情不决，亦安用哉！”贞笑曰：“决亦甚易，但恐根不固耳。”文娥知二人意，因谓曰：“妾知贞姐与君思欲并蒂久矣，但君欲速成，贞恐终弃，是以久疑。妾今为二人决之。”谓：“二人各出所有以订盟，作为长计，不亦可乎？”生曰：“善。”即剪一指甲付贞，祝曰：“指日成亲，百年相守。”贞乃剪发一缕付生，祝曰：“青发付君，白头相守。”文娥曰：“妾请为盟主。”因取橘分赠二人，祝曰：“决成连理，并蒂同春。然佳期即在今晚矣，有背盟者，妾当首出。”贞首肯之。

生喜而出，纵笔作一词，名曰《好事近》：

“好事谢文娥，便把眼前为约。准备月明时，获取个通宵乐。”

天生双橘蒂相连，唤醒相思魄。得到锦衾香久，把亲相与着。”

生把笔间，适潘英持一盒至，云：“秀姐馈君金橘与生启盒。”又书：

甜脆柔资渗齿香，数颗珍重赠祁郎。

肯将此味心常记，愿付高枝过短墙。

生见诗，知秀亦有允意，惊喜过望。潘英索生和韵以复，生狂喜不能执笔。英促之，生曰：“诗兴不来，奈何？”英又促之，生曰“汝为发兴，可乎？”英不答。生闭门，抱英入幕，狂兴一番，不觉过度。英曰：“来久矣，恐见疑。君既无诗，当自入谢之。”生有恍惚态，英苦促之，乃迎风而行。至秀所，秀已为母呼去矣。生又迎风而出，遂患寒热。又思赴约，愈觉憔悴，疾益加甚。

是夜，秀与贞各料生必来，两处皆待。明早，知生病，咸往视之。生咄咄不能言，惟流涕而已。贞、秀执生手，各悲咽不胜。贞伏生胸前，慰曰：“天相吉人，兄当自愈。好事多磨，理固然也。”顷间，岑氏至，二女退。岑命以汤药治之，生少愈。廉知之，谓岑曰：“子车酋有恙，可移入迎翠轩便于调养。”

迎翠轩，益近二女寝所。一日，岑之父母庆寿，请岑并二女。岑以家事不能尽去，而生又养病内轩，无人调理，命秀掌家，与贞同去。生自是得秀温存，无所不至。生病十去八九。

一夕，以淫事戏秀。秀约曰：“灯灭时，兄可就妾寝所，妾先睡俟之。”及秀将寝，愧心复萌，而又念生新愈，恐逆其愿，乃呼东儿诈睡己之牀，且戒之曰：“倘露机，汝即一死。”东儿从之。乃生至，以为真秀也，款款轻轻，爱之如玉。生呼之，不应；以事语之，不答。生以其害羞，不疑。至早，求去，生挽之，且曰：“举家无人，何必早起？”留之数四，天将明矣。生开帐视之，乃东儿也。生微微冷笑，东儿亦含笑而去。

生起，见秀，戏曰：“卿非纪信，乃能诳楚。”秀谢罪不已。生曰：“东儿作赠头可也，卿能免耶？”秀不答，惟曰：“天寒，少坐可乎？”生曰：“可。”秀命潘英治酒，与生对饮，每杯各饮其半，情兴甚浓。生以眼拨东儿出，东儿转手闭门而去。生抱秀，劝与之合。秀曰：“待晚。”生曰：“晚则又倩人耶？”半推半就，觉酒兴之愈浓；且畏且羞，苦春怀之无主。榴裙方卸，桃雨作斑。眼氵蒙蒙而玉股齐弯，魂飘飘而舌尖轻吐。秀思生病，加意护持；生恋秀娇，倾心颠倒。虽精神之有限，杂欲罢而不能。顷之，东儿至。生拂衣而起。东儿叹曰：“今得新人而有旧人耶？”生以东儿自谓也，乃谢曰：“焉肯忘卿。”东儿曰“妾何足言，彼荐秀者，其可忘乎？”生曰：“此玉胜之德也，铭心刻骨而已。”东儿曰：“既不忘，曷不一顾？”生曰：“来日即往矣。”

时岑与贞归，生又属望于贞。不意玉胜亦知生之在家也，今以诗招之，且托秀促生必至：

一别流光已数年，相思日夜泪涟涟；

新愁寂寞非媛烦，往事凄凉却恨天；

罟网新丝蛛尚织，梁巢泥坠燕还联；

谁知蛮重风流客，不管离人在眼前。

生见诗，即往拜谒。

时副使在任所，惟妻小在家。而副使之继事颜氏，名松媛，奉南熏氏，名验红，皆以淫荡相尚。见生与玉胜会面时悲咽相对，情甚凄惨。乃谓胜曰：“令表兄何必流涕？少留于此，与汝常得相见，不亦乐乎”，胜喜，语生。生亦私喜，乃就寓于新翠轩。

近晚，一女童持玉环紫绦一事奉生，曰：“妾，南薰也。奉南熏娘命，约君一叙。”生以亲故，不敢承命。南薰以绦作同心结，乃辞而去。既而，又一婢女至，捧紫绫绢缀金剔牙赠生，曰：“妾，南熏主之爱妾验红，托为致意，君勿惊讶。”生曰：“适松娘有命，金钱曰“君今先往松娘，会后辞以避嫌，以就外宿。妾与验红会于此。”生如其言，登时潜入内寝。松娘已具酒饭于别室，邀生温存，杂谑浪，至夜分方就枕。生恐验红久待，力辞就外，松娘曰：“一家以妾为主，何避之有？”着意留之，至鸡鸣时始得脱身生回寓，则验红已就内矣，惟金钱倦睡生榻，生问：“验红何在所“久待不至，倦而返矣。”生怅然若有所失。然余兴未尽，抱金钱倦而含睡，解衣而贴席，任生所为。生乘其弱态，纵意眼作娇媚声，唧唧若萧管，半响乃平，复谓生曰：“验红其即去有女，年十七，名晓云，君何不图之？”生铭其等。”

时验红不遂所欲，乃寄一词以招之，名《隔浦莲》：

“红兰相映翠葆，郎在香闺窈，云重遮娇月，巢深怨栖鸟睡蝶迷幽草，频相告。鸳鸭同池沼，郎年少。通宵不起，何故恁般颠倒？有约偏违幽兴，独捱清晓。今本望郎至，任他慇懃，即须撇了。”

生得词，至晚会验红于外寓。松娘使人招生，生不至，知为验红所邀自度色衰，不能胜红，乃集侍女南薰等十人，佩以兰麝，饰以珠玉，衣以锦绣，加以脂粉，宛然如花，纵欲纵淫，惟求快己。生沐其厚惠，欲其欢心，虽众婢同寝，而松娘必行徇其私，及松事罢，而从婢方共纵其欲。生于斯时不丧魂而为槁魄也，亦幸矣。

验红知生不能挽回，谋于金钱。钱曰：“晓云虽处子，颇谙情趣，妾当以春心挑之，倘事谐，则母子争春，情自释矣。”红曰：“善。”令金钱以计挑之。晓云每夜半窥其母之所为，亦颇动心，及红之挑，但含笑而已。

一日，晓云书一诗于几。红得之，喜曰：“计在此矣。”

无端春色乱芳心，恍惚风流入梦深。

泪渍枕边魂欲断，倩谁扶我见知音？

晓云学于玉胜，字迹颇相类。红得云之笔，即命金钱付生，促以成事生方与松娘对坐抚琴，金钱促步近生，若听琴状。适松娘起手，钱即以诗纳生袖，且附耳曰“那人诗也。”言毕百去。生视诗，以为玉胜之作，正虑胜以他就为非，每悒怏焉，又见诗，急赴胜处。

胜方午睡东兴轩。生视左右无人，乃以手举胜裙，徐徐起其股跪而就之。胜惊醒，见生，叹曰：“兄已弃妾矣，何幸回心一顾耶？”生谢曰：“此心惟天可表，岂敢弃卿，但为春色相羁，不容自措耳。”胜曰：“春色相羁，今何生得至此？”生曰：“思卿久矣。适卿又赐佳章，如不胜身一会，罪将何赎？”生且言且狎，胜有却生状。生一手为胜解裙，且劝曰：“姑叙旧耳，何相责之甚耶？”胜乃笑而从之。既而，问生曰：“妾有何章？”生以诗示之。胜曰：“此晓云笔也。云有此作，欲自献矣，但母之爱女，兄谨避之。”言未毕，金钱笑至，附生耳曰：“那人被验红留住久矣，可急往。”

生别胜往见红，即索云。红戏曰：“先谢媒，方许见。”生自指心，曰：“以此相谢，何如？”红即挽生入后轩。云果对镜独坐，见生至，低首有羞态。红乃携云手附生。生执其手，温软玉洁，狂喜不能自制，乃与红、云同就寝所。生为云解衣，而红亦自脱绣，三人并枕。及生之着云也，云年少不能胜，啮齿作疼痛声状。红怜云苦，乃捧生过，以身就之；见云意少安，生兴少缓，则又推生附云，欲生之毕事于云也，及云力不能支，则红又自纳矣。代云之难而红便，一枕悲欢，或红而或云，而岐风月。岂料松娘俟生不至，知在红所，处往招之。出外门，及寝所，寂天人迹。进入小轩，见生方窘云，而红替兴于侧，不觉天理复萌，怒形于色，然所爱在女，而所惜在生，惟与红相戾而已。红恃素宠不惧，挽松娘袖，骂曰：“上不正，则下乱！汝欲何为？”松娘怒，以手披红面。生与云跪泣，力劝不能止，乃为玉胜夫竹豪所知。豪，放荡士也，怒生乱其妹，欲谋杀生。

生方愧罪，避宿后园。豪使人俟生就寝，暗锁其户，夜深人静，欲举火焚之。玉胜知其谋，料豪不可劝，乃捐金十两，私托锁户者放生出，仍锁户以待火。夜深火发，救者咸至，豪以为生必死，而不知生之预逃也。

生乘夜渡河，次日至午，方抵廉宅。廉方会客，赏牡丹。生至，客皆拱手曰：“久慕才名，方得瞻仰。”生逊谢就坐。酒半酣，客揖廉曰：“名花满庭，才子在坐，欲烦一咏，尊意何如？”廉目生就命。生乃操笔直书，杯酒未干，诗已脱稿：

“烂缦花前酒兴起，诗魂拍入花丛里。露洗珊瑚锦作堆，风薰蝴蝶衣沾。平章宅里说姚黄，沉香亭北呼魏紫。淡妆浓衬岂相同，朵朵绣出胭脂红。更有一枝白于面，恍似倚栏长叹容。春光有限只九十，莫把芳心束万重。名葩种种皆难得，十家根固千年泽。挥洒渐无草圣工，推敲便有花神力，兴高何用食万钟，诗富不愁无千石。且歌且舞拂芳尘，海峤霞铺锦绣茵，轻翠簇妆挥解语，点首东风欲咫尺。万恨莫辞金谷酒，一樽且近玉楼春，春光莫别花皇去，花皇且挽春光住。日日花前酒满杯，满杯春色花催句。诗酒春花同百年，何用浮生悲未遇。”

众客视毕，抚掌叹赏。有一老长于诗者，赞曰：“此四声各六句体也，诗家最难，长庚之后，绝无此作。祁君一挥而就，岂非今之李白乎？”皆举杯称羡，尽醉而罢。

廉持诗入，示岑曰：“子车酋真天才也，他日必有大就。我欲欲温峤故事，将丽贞许之，可乎？”岑曰：“妾有此意久矣。”时文娥、小卿在侧，一驰报生，一驰报贞。贞正念生，忽得此报，喜动颜色。生得报，狂不自禁。是夜廉以酒醉，与岑早寝。生乃潜入，以指叩贞户。贞开户见生，且惊且喜，各以父母意交贺。生因牵贞袖求合。贞曰“兄郑重！待婚礼成，取洞房花烛之喜，不亦善乎？”生曰：“天从人愿，事已决矣。况机不可失，尚相拒耶？”遂抱贞就枕。贞不能阻。六礼未行，先赴阳台之会；两情久协，才伸锦幔之欢。春染绞绡，香倾肺腑；恍若鸳侣，何啻鸾凤。诚仙府之奇逢，实人间之快事也。天明，生就外，贞以玉如意赠生。生曰：“卿欲我如意耶？”一笑而别。生喜，作一词以自道云：

“佳期私许暗敲门，待黄昏，已黄昏。喜得无人，悄入洞房深。桃脸自羞心自爱，漏声远，入罗帏，解绣裙。”

枕边枕边好温存，被已温，钗已横。爱也爱也，声不稳，尤自慇懃。惟有窗前，明月露新痕。近照怕及花憔悴，花损也，比前番，消几分？”（《江城梅花引》）

自是早出晚入，极尽缱绻。举家皆知。所未知者，廉夫妇也。

光阴迅倏，又及试期。生辞廉夫妇及秀、贞赴科。贞私赠甚厚，不可悉记，惟录一词，名曰《阳关引》：

“才绾同心结，又为功名别。一声去也，愁千结，也如割。愿月中丹桂，早被郎攀折。莫学前科，误尽了良时节。----记取枕边情，衾上血。定成秦晋同偕老，欢如昔。最苦征鞍发，从此相思急。安得魂随去，处处伴郎歇。”

生途中惟以贞为念，至旅邸，郁郁不宁，寝食皆废，作乐府一首，名曰：《长相思》：

“长相思，心不绝，思到相思心欲裂。罗帏素月清不寐，泪如悬河积成血。----山可崩，海可竭，人生不可转离别。别时容易见时难，长叹一回一呜咽。”

时有同赴科者，名章台，寄居花柳间，生因访之。章喜生至，拉一妓，名玉红，伴生。生虽同枕，若无情者。明日，又换一妓曹媚儿，生亦如之。又明日，换一妓乔彩凤，生亦如之。至于名妓马文莲、苏晚翠、赵燕宠、陈秋云、姚月仙，日易一人，轮奉枕席，生皆不以介意，惟以丽贞是念。然章台与生同席舍，欲利生之笔，必求一可生意者。至一院，众妓方聚戏，内一妓张逸鸿笑曰：“昨晚妹子梦新解元是故人祁姓者。”生惊异，揖而问曰：“令妹为谁？”曰：“桂红。”生求见，妓曰：“适一赴举相公请去，今晚不回矣。”生乃就宿逸鸿以待之。明日，桂红归，即玉胜婢也。因红与生私，怒而出之，媒利厚谢，私卖与妓家。至得，得与生会，凄惨不胜。既而，贺曰：“昨梦君为榜首。”生喜而谢之，是夕，与桂红寝，幸得故人，少舒忧郁，乃浩然吟一首云：

栖鹤楼中采嫩红，百花丛里又相逢。

姻缘想是前生定，故遣功名入梦中。

章台见生与红款厚，以为生溺于红，捐金百两，娶红以赠生。生知其意在代笔，遂拜而受之。三场后揭榜，生果第一，章亦在百名内。

时笙歌集门，宾客填坐，忽一家童秀郎者，忙奔报曰：“廉参军事发，合家解京，危在旦夕，窘中有书持奉。”生为之惊倒，急开缄视书，曰：

“即殿元子车酋行台下，尚在官时，右丞相铁木迭儿欲娶小女丽贞为妇，尚以彼蒙古人，不愿从命，竟触其怒，欲致尚以死，近贑州蔡九五作乱，岂以玉胜翁竹副使与彼同谋为不轨，破破汀州宁化。尚久废弃，毫不与闻，今乃坐已知情，陷以同党，蒙上合家拿问。尚为权要所仇，分在必死，但家小辈不知下落耳，幸足下高科，必膺显擢。次女丽贞，愿操箕帚，其余乞念骨肉至情，一体照亮，九泉之下，必拱手叩谢也，身罹国法，锁禁甚严，情绪万千，笔不能尽，再拜。”

生视书，每读一句，则长叹一声，泪下如雨，即持书入示桂红。红亦捶胸哭曰：“流落烟花，得君留恋，自喜故乡可归，相见有日，何不幸复遭此耶？”遂促生早上春官，以探消息，且曰：“妾随去，与小姐辈一面足矣。”岂生以榜首各事所系，淹留月余，才得就路。

及至京，廉与竹氏父子皆以谋逆弃市矣。两家女子丽贞、毓秀、晓云，皆没入宫为婢。其余家小，各流三千里。生得信仆地，气绝而苏者数次。桂红再三慰解，生终不能已，乃设醴牲、作文遥奠廉于逆旅。时延　二年冬十二月初三日也。

“呜呼！以翁之德，宜受多福；以翁之贤，宜享厚禄。胡为乎位止参军，胡为乎老见屠戮？呜呼！”苍天既无酬贤报德之私，乃有林木池鱼之酷。每寄翁书，托其家属。今二女入宫，余丁窜北，叹箕帚之无缘，痛贞、秀之难赎。云散长空，月沉西陆；春归掖庭，雪消阡陌。呜呼！翁真千古之冤，岂止一人之狱！翁视内亲，情由骨肉；今翁已矣，不可复续。聊举清樽，遥陈衷曲。呜呼痛哉！侄不能挽天以雪冤，宁不临风而长哭！”

祭毕，生愁苦无以自慰，遣秀郎访问两家寄迹之地。店主皆曰：“入宫者入宫，流散者流散。只有一白面女子，身俊而雅，眉秀而长，香肩半匀，金莲甚窄，临入宫时留一缄，祝曰：“新科祁解元来京，即与之。”生知为丽贞缄也，急遣秀郎以谢意索缄。生得缄开视，乃一诗也：

八幅湘裙染血红，母流父死欲消魂；

故人牵记鸳鸯梦，位显须开控诉门；

自叹有天难共戴，应知无地再通恩；

君心若似初相识，怜取蛾眉见至尊。

果丽贞笔也，托生复仇。生得诗，痛入脊骨，魂不附体。每月白风清，浩然长叹，触景题情，无非念贞意也。有和贞韵一律，极尽哀慕之苦：

淋漓衫袖血啼痕，不见多情几断魂；

冷月笑人多伏枕，飞云为我渡长门；

深仇可复宁辞力，偕老无缘竟绝恩；

含泪羞消如意玉，倩谁传语赭袍尊？

玉如意，贞所赠也，生睹物思人，手不能释。每叹曰：“丽贞，吾掌上珠也，今安在哉！”

时京师知生未娶，欲婚之者多，生皆不应。桂红劝曰：“君取高科，岂有无妻之理？丽贞已入宫，无再会之期。他日仕途中议君溺于妓妾，不复婚娶，岂不重有玷乎？”生隐几垂泪，默然不言。红又谏曰：“君以万金之躯，乃耽无益之苦，事出无奈，可别求佳偶，何伫意于难得之人耶？”生惟长叹不答。红因出汗巾为生拭泪，委曲劝之。生喟然叹曰：“天下女子，岂有丽贞者哉？”红曰：“丽贞固不易得，但多访之，或有胜于贞者，未可知也。君何绝天下之无人耶？”生曰：“京城女子，我决不从。昔山中读书，感龚老之恩，以女道芳见许，后遇丽贞，遂失约。而道芳尚未受聘，不得已，其在此乎！”桂红谢曰：“君可谓不忘旧矣。”即遣人归，以礼聘道芳。龚老以旧盟，遂纳焉，但复曰：“愿祁郎自重。余相祁郎当作三元，但眉生二眉，花柳多情，此亦阴骘也。今已一元矣，后二元恐不可望。然连科危甲，位至三公，非世有者。幸以此言达之，以为他日之验。”

后生会试，名在第九。殿试拟居状元，但策中一段，颇碍权要：

“挟宫恩而居辅弼，半朝廷之官以为己随；酷刑法而肆贪婪，倾国家之财以为己出。山移日食，地震土崩，良有以也。”

时铁木迭儿以太后命为右丞，内外弄权，奸贪不法。见生策，大怒遂以霍希贤为状元，而生乃探花也。将拜官，生辞不就命，愿请面奏。上召入，问曰：“卿何为不俗官？”生奏曰：“臣家素守清白，世受国恩，黄门待制，刺史稽勋，各有功绩，着在简端。独臣父为萧氏所陷，致使无辜。臣闻杀人之父，人亦杀其父。今臣既有不共之仇，又与冠裳之列，岂不上有忝于朝廷，下有忝于祖宗，中有负于所学？臣尚未娶，愿陛下念臣，一雪此冤，臣不惟不愿受官，亦愿终身不娶。”上闻之恻然，令待御史往案其事。观音保知生微时已欲复仇，今不可挽矣，萧求于铁木迭儿，不能救，父子逐相继而死。

自是，金园，琴娘为众所欺，家日凌替，田产屋宇，消没殆尽，金园寄食于母家；琴娘遂为铁木迭儿所得，甚爱之，时赵子昂以诗画动。天下，铁木迭儿每见子昂垂顾，必使琴娘捧砚，乞子昂之笔，子昂每呼为“玉砚儿”，铁木迭儿因赠焉，且曰：“长使为君掌砚。”子昂笑曰：“君子不夺人之所好。”铁木迭儿曰：“君之笔，予所好也。以予之所好易君之所好，何不可者？”子昂因画五马饮溪图以谢之。又尝呼琴娘为“五马儿”，盖以五马图所易也。

及祁生拜翰林修撰，为子昂同僚。子昂每劝生娶，生曰：“家贫无以为礼。”子昂甚怜这，叹曰：“天使孝子受此穷独耶？”一日，子昂留生饮，半醉，与生联句，呼曰：“五马儿捧砚来。”生心在诗，不暇他目，惟执笔而已。

“香郁金樽绿似油，几番沉醉曲城头（祁）。香云有态时时变（赵），野水无情处处流（祁）。好丑原来都是梦（赵），穷通常事不须愁（祁）。英雄自古多磨灭（赵），且向花前一醉游（祁）。”

琴娘时以眼视生。生忽见琴娘，遗诗不语。子昂曰：“君尚有所思乎？”生曰：“无。”子昂强之。生曰：“心事不敢言。”子昂曰：“如不言，罚以大觥。”使琴娘举觥于生前。生欲言不言，徘徊间，琴娘不觉泪下。子昂疑，强问所以。生不能隐，遂告以实。子昂叹曰：“为萧氏婢，亦有救人之心，可谓贤矣。然君之故人，仆岂敢留？”即令肩舆送至生第。生感其恩，作词以谢昂焉：

玉堂风伯，醉后风流佳句得。忽见娇姿，泪眼凄凉捧玉卮。

可怜病客，锦帐鸳鸯犹未结。重感瑶琴，不赠豪家只赠贫。

（名《减字木兰花》）

生见琴娘，问：“金园何在？”琴曰：“已还母家矣。”生叹息久之。

时蔡九五作乱，上命浙江枢密使张驴讨之。铁木迭儿恶生，累荐生为监军使。生与张挥旌策马，直抵贼垒，三战三捷之，贼众溃散。生因经略贼营，收其辎重及所掳妇女三千，各审其籍贯，放还。是夜，生喜功成，饮酒数斗，击剑而歌曰：

“一击剑兮定四方，星沉斗转兮夜苍苍。辞翰墨兮陷锋芒，功名奏凯兮殿天子之邦。安得美人兮共举觞，见我一笑兮为我解征裳。”

歌罢，见二军攘至帐前，相殴流血。生究其故，因放所掳妇女皆有所索，及一妇，自称宦家，且身无所有，军以势迫之，出一玉扇坠，二军争取，是以相殴。生见扇坠，叹曰：“此徐氏故物，乃我所赠金园者，何以至此？”即令追其妇。妇至，即金园也。金园归母家，因贼至出逃，途中为贼所获。生纳之。

明日，生以捷书上闻，捷书中有一联云：

“臣等衣暂试于一戎，月连飞于三捷。鲧罪已戮，见东海之无波；氛气尽消，仰太阳之普照。”

捷书至，上方侍太后，太后捧捷书读，叹曰：“军中有此笔，必出才子之手。”因问承旨赵子昂，子昂曰：“此修撰祁羽狄笔也。此人自幼未娶，学识高才，且为复仇，孝行可加。今为监军使。”太后曰：“求忠臣于孝子之门。此人既孝，则事君必忠，一战破贼，乃其小试耳。然而至今未娶，何也？”子昂曰：“家贫无以为礼，是以未娶。”太后与上叹曰：“使臣子贫而无妻，皆朕之罪。待班师，朕给以宝钞，再赐宫人四员，事彼归娶，以彰朕厚赏之恩。”遂即降旨班师。

生至京，得闻上意，密谋于宦官续元晖曰：“上欲赐臣宫女四人，臣，吴中人也，有新入宫者，亦吴人，廉氏名丽贞，乞查访，得赐，当效犬马。”晖曰：“鄙人有梅竹图，得君佳句，即效力如命。”生即题曰：

漏泄春光有此花，冻雷惊动亦萌芽；

九天雨露冰姿莹，咫尺云霄凤尾斜；

青锁晓临闻禁笛，紫宸朝罢玉冲牙；

高堂清逸悬图处，不比寻常力士家。

元晖喜，即入宫。及出，见生曰：“宫人十余，不能尽齿颊，将安得耶？”生不言久之。继而喜曰：“我有玉如意，乃此人旧物，君持入宫，彼或见此，必自诉也。”元晖持而复入。过一侧殿，果一宫人见而问曰：“此物何来？”晖曰：“此吾友所赠也。卿何相问？”宫人曰：“友为谁？”晖曰：“祁修撰也。”曰：“非羽狄乎？”曰：“然。”宫人问未完，即流泪。晖曰：“卿非廉氏丽贞否？”贞惊曰：“君何识妾名？”晖告其故，贞大喜，即与毓秀、晓云共以金赠晖，皆求赐出，旁一宫人，亦关中女也，知贞等谋，亦愿出金求赐，晖并许之，及生见上，上果赐焉。

生受赐，谢恩还第，惟以得贞为念，不意秀与云皆与焉。相见，抱头号哭，悲泪交集。贞、秀与云收泪相拜谢。其一女尚掩面呜咽，生怪而问这，乃陆娇元也，自为舟人所逼，即欲赴水，舟人恶之，卖与一富家，富家有女该宫人，其母不忍，乃匿其女，而出元代焉。元自湖口别生，经历万苦，不意复得见生，是以惨甚。生再三抚慰，同载而还。

锦缆牵风，开樯漫水。白云江上，咿咿一桌笙歌：碧树滩边，泐泐半帆山色。心悬离合，情集悲欢。生命钩帘设宴，言笑怡然。酒半酣，生抚丽贞肩，叹曰：“我与卿不意今日有此会也。”贞曰：“吾入宫时留诗奉君，已有‘无地通恩’之叹，今幸合为一家，昔日之盟庶不负矣。”生曰：“仆和卿韵亦有‘偕老无缘竟绝恩’之句。今事出于无心，而夙愿已从。则少年时遇玉仙子赐诗一律云‘相逢玉镜台，’盖与卿等会也；又云‘天朝赐妙才’，盖今日上之赐以卿也。其言验矣，吾与卿等焚香拜空以谢之。”及众拜起，见双鹤绕舟，半响而去。生喜，即命酌酒，琴娘起舞，桂红雅歌，毓秀点板，金园吹箫，晓云拨筝，娇元捧壶，丽贞执爵，共劝之曰：“今日之乐，亦非寻常，愿君酩酊。”生曰：“诚奇会也，固当一醉。但无诗不可以记胜，予为首倡，卿等继之。”

“把酒欢良会，犹疑梦寐中（生）。姻缘天已定（云），离合散还同（贞）。历难投金阙（元），留恩免剑峰（园）。狂雷中露发（季），深院隔墙逢（红）。梅老莺初壮（贞），衾寒日已东（琴）。玉堂金挂绿（生），粉脸昔题红（贞）。痛母心千里（秀），私恩拜九重（云）。何方吴与越（琴），谁料始能终（元）。歌舞惭多辱（红），兴衰觉乱衷（园）。大家须一醉，何必诉穷通？”

生曰：“琴娘之‘吴越’、金园之‘兴衰’，尚有恨耶？”琴、园谢以无心，各举爵奉生。生饮之，不觉沉醉。乃即舟中设枕大被，众女解衣拥生而寝。生眷恋之情，人各及焉。

明早，过陈夫人宅，生登涯访之。陈甚喜，令孔姬出见，视生微笑，各理旧情。不意陈族中及外人皆知之，生乃避嫌还舟中。时差人馈答往为，凡三日，道姑宗净等知之，恨生不至，且与陈因生结仇，绝不往来，难以就陈见生，惟与众道姑怅恨而已。

时有道士刘志先，乃蔡九五党也，有妖术，因蔡败逃匿院中。宗净素知刘有术，请计于刘。刘曰：“不难，夜即诛陈。”众不之信。是夜，祁生以绞绡帕寄诗于陈，陈方坐灯下读诗，因呼孔姬，语曰：“祁君以此见寄，请亦切矣，奈不可近何！”

数载相思窈窕娘，临风几欲断愁肠。

而今久泊孤舟待，咫尺无缘到枕旁。

孔姬未及答，忽户外有兵戈声。方欲趋避，忽然见一人长丈余，手持双斧，身披甲胄，发赤面青，形状甚怪，向前喝曰：“谁为陈也？”陈疑其盗，跪而告曰：“妾，陈氏也，将军用宝，任将军取之。”其人曰：“奉刘元帅令，取汝首级，焉用宝为。”言罢，斩陈首悬腰驰去。

孔姬合家惊倒仆地，不知所以。至晚乃苏，率婢辈同奔生舟，告以故，以遂匿焉。即令人访陈氏事。首级血流一路，直至院中。生知陈与院中不和，必为道姑所谋，托官府追究。各道姑惧祸，皆指刘。刘知不可脱，遂拥众作乱，杀伤官兵，不可胜计。

官府以变闻。上遣枢密使院判官章台督兵捕之。章即生之同科友也，将与刘战，请计于生。生曰：“此人久处道院中，道姑必知其术，可先擒之。”章台令甲士擒宗净等数十余人。章究其术，众云：“不知。”及加以酷刑，惟叩头流血，毫无所言。生往救之，宗净等已付军法，惟涵师与锡未受刃，急令止之。生曰：“愿代君讨贼，以赎二人之命。”章曰：“君能破贼，何惜二奴。”即令涵师与锡还俗归生。

生从容问锡曰：“此贼在院所为何事？”锡曰：“无他事，惟剪纸作戏具耳。”生曰：“戏具何状？”曰：“其状如甲胄之士。”孔姬在旁应曰：“杀陈者，即甲胄士也。”生即入军中，令曰：“人各持狗血一升，贼至，先以血冲之。”生乃自束戎装，以仙女所赠玉簪插于冠顶，且祝曰：“玉香仙子曾云簪能解厄，今与贼战，宜卫我矣。”祝罢，即捣贼营，贼望生顶红光贯天，威风刮地，不觉失声而溃。生令军中二中以狗血，贼皆仆地。生就视之，皆纸人也。生命以火焚之，刘志先乃伏诛。残党七十余人，前舟人谋生者亦在内，生并斩之，遂与章别，发舟南还。章台崇酒于樽，作词以送之：

“千里故人，一樽席上，笑口同开。念五六年前，三千士内，随君骥尾，得占名魁。君受皇恩，妙龄归娶，一桌笙歌碧水隈。青霄立，见中天奎壁，光动三台。-------如君海内奇才，七步风流气似雷。况韬略兼全，两番灭贼，他年麟阁，预卜仙阶。沙燕留人，潭花送客，把手高歌一快哉。苍生望，愿早携鸳侣，共驾回来。”

时生归娶，妾媵女十余人矣。及道芳入门，恭敬自持，丽贞等甚畏之，而奴辈不敢乱步。此亦大家之风范，才子之家箴也。生忆溜儿在狱，令人齎书至娇元母家，其父即以书告官，言“女在，与溜儿无干。”溜儿归，生以琴娘配之。

生娶毕还京，恨铁木迭儿之肆恶，纠同内外监察御史四十余人，劾其“逞私蠹国、难居师保之任”。上不听。铁木迭儿遂谋陷生，因出生为边方经略使。生即戎服跨马，以肃清边为己任。临行，吟诗以自誓云：

三尺龙泉吐赤光，英雄千载要流芳。

长驱直捣单于窟，烈烈轰轰做一场。

生到任点军，残缺死者甚众。生查其妻小遗孤，编为一册。册内有一人与生同里闾者，观其名，即陆用也。用以狡诈主母至死，遂问军。生以军令取用，时用以阵亡，其妻山茶入见。生问曰：“汝夫既死，只身何托？”山茶叩首告曰：“幸吴妙娘夫亦以贩卖官盐，问军到此，今其夫亦战死矣，而妙娘尚有私蓄，是以相依在此，苟全性命。”生曰：“妙娘湖上之恩，乃我再生之主也。”即令入见。时分虽尊卑，而情同离合，会晤之顷，不觉泪下。生问妙娘：“归否？”妙娘泣曰：“恨无路耳。”生乃匿以为妾；山茶则以秀郎配之，将名概除之，以绝查究。妙娘曰：“妾少为情客妻，壮为军人妇，年逾三十流落于此，幸君带归，不死足矣，敢亻替衾枕耶？”生曰：“吾为重臣，美妾如簇，非爱卿色也。第卿乃始交之人，又有湖上之惠，岂为薄幸郎，身贵便忘贱耶？”是夜，挽妙娘同寝，喜甚，作《重叠金》词：

少年一枕吴歌梦，春光怕泄惊相送。许久忆芳容，相逢湖水中。赠金知惠重，铭刻心尝颂。今日是天缘，难将贵贱言。”

生既得妙娘，即起马巡边，梯山航水，自北而南，名震蛮夷，威如雷电。一日，过廉、竹所流之地。廉夫人岑氏、竹夫人松娘已疾故矣，所存者，玉胜、验红及各婢耳。见生至，皆放声号哭，生亦恻然。玉胜挥泪问曰：“闻二妹、晓云皆得侍左右，妾等不知生死，君宁忍耶？”生曰：“卿等暂止此。待还朝，当为卿复仇。卿等与贞、秀会有期矣。”胜等拜谢，祝曰：“此地非人所居，况无男子相卫，早一日归，乃一日之惠也。”

生自是边功名重天下。上颇知贤异，擢生为招文馆大学士兼平章军国中书左丞相。后以英宗被弑、迎立晋王功，进开府仪同三司、上柱国、太师。铁木迭儿为太子太师，生乃劾其“诬杀忠良，奸贪不道，至陷廉、竹家小。”自是，玉胜、验红并两家婢妾，皆从生矣。铁木迭儿恨生，使其欢为御史者，亦劾生“享大爵而以事夷君为耻，诈巡边而以故军妇为妾”，盖指吴妙娘也。上不听。生喜，归语道芳。道芳曰：“功名富贵，皆有定数，人亦何为！”时丽贞侍侧，从容进曰：“妾闻勇略震主者身危，功盖天下者不赏，君之谓也。君见欹器乎？满则覆。今君满矣，愿急流勇退，保摄天和，行歌花鸟，坐拥琴棋，不亦乐乎？”生闻之，豁然大悟，乃抱丽贞置之膝，两脸相亲，豁然叹曰：“久沉宦海，得卿提醒。大丈夫弃功名如敝屣，视富贵如浮云，安用担惊受恐、拖朱紫为傀儡态耶？”恳乞天恩，为求致仕，赋诗《浩然》而归：

浩然长笑一临风，解带于今脱鸟笼。

此去溪山访明月，不来朝陛拜重瞳。

诗书事业原无底，将相功劳总是空。

尘外逍遥真乐地，早携仙侣醉花丛。

生归，又娶美姬二人，曰碧梧、曰翠竹，及丽贞、玉胜、晓云等共十二人，号曰“香台十二钗”。婢辈山茶、桂红等及新进者仅百余人，号曰：“锦绣百花屏”，　环之声，闻于市井，麝兰之气，达于街衢。生每夜暮，皓齿轻歌，细腰双舞，笙歌杂作，珍馐若山，红粉朱颜，环侍左右，虽南面之乐，不过是也。宅后设一圃，大可二百亩，叠石为山，器篱为迳，峻亭广屋，飞阁相连，异木奇花，颜色相照，四景长春，万态毕集。生得游，必命侍妾捧笔砚，每至一处，必加题咏。然亦不能悉记，而吴中传闻者，止二三词而已。

《题绣谷堂》---（词名《临江仙》）

“帘卷华常名绣谷，高山翠列如屏。四围风送　环声。奇花千万种，松林两三层。----山外有山山外水，水边山顶皆亭。绿阴斜径小桥横。眼前堆锦绣，何处问蓬瀛？”

《题筠溪轩》---（词名《浣溪沙》

香销篱黄金地棠，风生水榭竹阴凉。小窗飞影印池塘。

浪泼春雷鱼欲化，竹围山迳凤来翔。署天水簟即潇湘。

《题曲水流觞》---（词名《天仙子》）

“春晓辘轳飞胜概，曲曲清流尘不碍。玉龙昨夜卧松阴，云自盖，山自载，偃仰屈伸常自在。----浮觞要把兰亭赛，别是人间闲世界。恍如仙女渡银河，溪虽隘，行偏快，只用光生长坐待。”

园内凿池，近百余亩，内设六岛，每岛皆有楼、台、亭、榭，其制各异，石桥相连，下可舟楫，谓之“西池六院”一院则使二妾居之，二妾则以六婢事之。每院笙歌，昼夜不绝。

一夕月夜，生与道芳驾小舟遍游池岛，命各院八窗洞开，垂帘明烛，箫鼓低奏。清风徐来，水月相荡，时执桌者吴妙娘也，生命为吴歌，随波宛转，声若洞箫。各院皆以清笛应之，俨如鹤唳松稍，不觉尘骨皆爽。生乐甚，命酌酒，与道芳对饮。因举手托道芳腮，戏曰：“今夜夫人兴动矣。”道芳正色应曰：“夫妻相敬如宾，何戏狎如此！”生曰：“夫人乃铁石人耶？”舟过一院，匾曰：“碧香琼馆”，贞与云所居也。生因以手招贞，贞与云登舟。生曰：“才得罪夫人，二卿为我谢之。”贞举爵劝道芳，芳却之。贞跪下，芳急扶起，曰：“贞姐自重，即当强饮。”继而，晓云亦举酒跪奉。芳亦扶起。谢曰：“量不能矣。”生笑曰：“量颇容人，乃不能容酒耶？”芳又强饮之。西南一院隔栏遥呼曰：“妾未尝见夫人饮，愿下执壶。”生视之，乃玉胜、金园也。令取小舟渡至。亦各捧酒奉道芳，芳力辞。玉胜、金园劝曰：“妾等樗材，恩承　木，久涵饮德之恩，恨无涓滴之报。今借花献佛，望夫人少饮。”生亦劝曰：“来意至诚，亦当少尽。”道芳乃啜其半。复强饮之，不觉香肌醉软，睡态渐增。生命卧榻设重茵绣枕，扶道芳寝。乃与丽贞推篷坐月中，飞觞浪饮，纵桌遍游各院，笙歌愈觉嘹亮。生曰：“与卿等联句可乎？”众曰：“可。”

“筵开画舫夜初长（生），绝胜当年醉白堂（园）。水底明河斜转影（胜），云连新月细生光（贞）。诗盟不就君须罚（云），………”

生抱云戏曰：“卿今夜欲罚我乎？尚记得牀后小轩不能禁否？”云笑曰：“此为验红所诱耳。”生以手插入云怀，摩弄其乳，春兴勃然，欲狎云于坐中。云曰：“夫人在坐，愿公少待。”生曰：“汝畏夫人乎？我当先狎夫人。”乃舍云而就榻，将欲解道芳衣；生醉后性急，忽动道芳佩玉一声，道芳惊醒。生抱而戏曰：“如此良夜，适兴何妨。”道芳起坐，曰：“侍妾满前，明月照目，不意海内名公、朝廷重宰，乃儿戏一至此耶？”生不答，惟求相合。道芳怒起，拂衣登岸。贞等劝生曰：“夫人性重，欲与聚首，在妾院中可也。”生曰：“然。”率贞等邀道芳同宿，使众妾即环侍左右。明日生酒醒，但见玉人如砌，香雾冲帘，生心荡然，恣意纵欲。芳谏曰：“公非少年矣，愿当自惜。”生笑曰：“老当益壮，何惜之有？”

自是，淫乐无所不至，或吟咏，或局戏，有清谈，皆与众妾在焉。一日，月上忘归，尝有诗云：

共榻清谈花雾浓，并头联句月明中。

起来一笑同携手，绣谷堂深烛已红。

或宿一院，则各院送茶，婢辈皆待生睡，方敢散归。或生少出，则各院或明烛待之，香薰翠被，任生择寝。或生浴，则众妾环侍如肉屏。或天寒，必三妾共幔。生之家事，各有所司，生不自与，惟吟风弄月、逍遥池岛而已。

一夕中秋，月明如昼，生方与众妾泛舟，忽见西南祥云聚起，鸾鹤旋飞，空中隐隐如有鼓吹。顷间，红光照水，香气逼人。生与芳等视之，见一女子立涯上，呼曰：“祁君，妾复来矣。”生停舟相接，乃玉香仙子也。玉香自袖中出丹一帖授生，且曰：“令家人一服之，皆可仙矣。况道芳乃织女星，贞乃王母次女也，余皆蓬岛仙姬，不必尽述。今欲缘已尽，皆当随公上升。”言毕而去。

生自是飘逸有登天之志，绝欲服气，还精固神，举足能行空，出言可以验祸福。人皆异之。后携芳，贞等人终南山学道，遂不知所终云。

古杭红梅记

唐贞观时，谏议大夫王瑞，字干玉，乃骨鲠臣也，出为唐贞观之任。有二子，长名鹏，次名鹗，皆随焉。

鹗颇有素志，处州治中，红梅阁下置学馆读书。阁前有红梅株，香色殊异，结果实如弹，味佳美，真奇果也。郡守见而爱之结实时，守登成以数标记，防窃食者，留以供燕赏，馈送，筵之宾客是以红梅畔门锁不开，若遇燕赏，方得开门。

忽一朝，阁上有人倚栏，笑声喧哗。门吏回报，恐是宅眷又不闻声音，遂立阁前看视，则封锁不开。惊诧而回，急报之锁看之，杳然无人。只见壁上有诗一首，墨迹未干，诗曰：

南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。

凭倚高楼莫相顾，一家留取倚栏杆。

郡守见之，嗟叹良久，乃曰：“其诗清婉，无凡俗气，此必神仙所题以青纱笼罩之。或遇宴赏，郡中士夫争先快睹，皆称盛事，因看之甚严。

忽一日设宴，王鹗与先生李浩然登阁。是时红梅未有消息乃凭栏曰：“顾盼上诗，意清绝，是谁为之？然未有佳效。”浩然曰：“何也。”鄂曰：“我观其首句‘南枝向暖北枝寒’，今小春十月，安得南枝向暖状貌也？”遂以手指红梅而言之曰：“何不便开花，以实前诗。处，红梅遂开，清气袭人，莹白夺目，顿觉身在仙境也。鹗惊而叹曰：“非为怪异，乃百花之魁也。”以诗赠鹗：

南北枝头雪正凝，因君一指便霞蒸。

从知造化未逼尔，明岁巍科必首登。

王鹗告先生曰：“蒙赐佳章，斯望不浅，未敢续貂，伏惟请益云尔：“移植扬州久秘神，孤根一指便回春。姑仙应解寻芳意，先发南枝赠故人。”

浩然叹曰：“览此诗，前程未可量也。”久之，同下楼，秉烛，各回书院。

夜到半，鹗独坐于书帷之中，焚香诵读。鹗性孤洁，只留一小童相随，不觉城楼更鼓已三鼓矣，将解衣就寝，忽闻有人声，鹗曰：“是谁？”乃是一女子之声，应曰：“妾乃门者之女，灯下刺绣鸳鸯宿莲池，莲池绣未完，鸳鸯绣未了，适值雨骤风颠，银钅工吹灭，辄至书帷，告乞灯火，念奴至此已立多时，见君气吐虹霓，胸蟠星斗，书声越三唱之丝桐，咳唾倾囊中之珠玉，治唐虞而驾秦汉，师孔孟而友曾颜，奴亦乐道喜闻，不敢间断君之书思也。候君就寝，乃敢叩窗，辄欲借灯，不阻乃幸。”王鹗闻其吐词美丽清雅，颇有文士之风，疑非门者之女也。女子曰：“奴生长于斯，况前守于此置有学馆，奴供酒扫，接见贤豪，剽窃词章，暗阅经史，日就月将，亦心通焉。食麝柏而香之美也，无足怪焉。”王鹗曰：“才学如此，想必能诗。”女子曰：“略晓平仄。”鹗曰：“请灯为题。”乃呈一诗云：

无情风雨扑银钅工，乞火端来叩玉窗。

恨隔疏棂一片纸，却将鸾凤不成双。

诗毕，女子复吟一绝，以答王鹗云：

闻君未觌意何浓，才子佳人不易逢。

只为乞灯当午夜，便劳宋玉咏高峰。

王鹗闻之，神思淫荡。见女子有怜才之心，而鹗有愿得之意。但恨窗前阻隔，莫尽衷肠，遂作一诗以见其意云：

蓦闻诗句最钟情，便欲寻芳与结盟。

可奈书窗灯影隔，惜花空自梦瑶英。

女子曰：“君既有惜花芳心，何为教人独立于窗外乎？”乃吟一诗云：

独立更深体觉寒，隔窗诗和见尤难。

合欢既肯将花惜，对面何如冷眼看？

王鹗高举手，持灯于窗隙之间照之。见女玉容媚雪，花貌生春，衣云袖飘飘，顶霞冠而烁烁，神仙之艳质，绝代之佳人也。王鹗曰：“人耶？鬼耶？故来相戏尔。吾乃朝臣子弟，廊庙才人，恪守不谈鄙陋之言，佩服不私暗室之语。一失土行，万瓦俱裂，名教之罪人也。适来赋诗这根源，非汝借灯，特是戏谑之言，原非本情。我心如石，不可转也，淫戏非所愿闻，汝宜速回，无贻后悔。”女子答曰：“奴亦非人非鬼，乃上界谪降仙子也，适为蓬莱上客，骖鸾舆而游三岛，驾鹤驭以访十州，经过蜀郡，乃于云际闻君弦诵，特伫以听；隔窗外而见郎神气清爽，玉树琼枝，骨格孤高，原非尘埃中人。妾为宿缘仙契，固非偶然，愿奉箕帚之下尘，以和鸾凤之仙侣，尔亦如弄玉之于箫史，琼姬之于子高，上元夫人之慕封秀士也。妾言已出，君且勿疑。”王鹗曰：“此非仙侣之言也。我闻神仙居溟漠之洞，处无虚之乡，登太极之门，住蓬莱之岛，同天地之寿，餐日月之光，世界破坏，此身不毁。吾今见汝以丝帛之服饰身，以淫乱之言惑人，色念不消，花心犹在，何得为神仙乎？”女子答曰：“君言非道理之言也。妾闻天地之大，岂偶然哉！日月交光，阴阳相游，上至天仙眷属，不异人寰，下至草木昆虫，岂无配偶？”婴儿少女，存大道之玄机；干覆坤载，作万物之父母。而以独阳不成，孤阴不生。郎是儒生，穷理多闻，廉耻四维，固不可不张，大道玄门，亦不可不度。妾虽仙侣，降谪凡世，与君夙契姻缘，今当际遇，布露再识，无用多疑，永夜良宵，敢告子识。”鹗曰：“既是流品与鹗有缘，奈严君在堂，家法整肃，何况为人之子不告而娶非礼欤？”女曰：“礼固然也，男女之情，虽父母亦有不可间断。郎与先生李浩然阁上之诗，则妾所愿也。君指‘首句谁为之，无有佳效，’妾领君言，故发南枝，满春色于花间，寄芳心于言外。君寓意作诗以挑之曰‘姑仙应解寻芳意，先发南枝赠故人’，妾本仙质上品，南宫仙属，我见君诗，已见先有情矣。是时妾在阁上，为先生李浩然在傍，不敢求见。今夕私逼，岂偶然哉？君如肯点头领妾之意，妾意降志以侍君子，妾有大药，可驻君颜；妾有大道，可赠君寿。同日与君入蓬莱，居长生馆，坐龙车而游三岛，驾鹤驭以访十州，食王母千岁之桃，饮麻姑琼液之酒，享物外逍遥之乐，结天下无尽之缘。过隙白驹，乃人间之光景；黄粱槐国，实昨夜之悲欢。生死轮回，立而可得。利禄如蝇头蜗角，郎且勿贪；山家有凤舞龙吟，君宜静听。比时取舍，可自裁之。”鹗曰：“天道甚远，吾不能知。今日相逢，誓不及乱。鹗有素志，平生不敢犯慎独之戒，且好德不好色也。”遂灭灯拥衾而坐。仙子推门，不得入，乃扣窗再嘱曰：“君已无情见拒，奴亦暂且告别，他日再来。”抱恨而去。鹗通宵不寐，书窗渐明，方下榻而观。案下有诗一绝云：

尽道多情反薄情，南枝空自叹芳英。

萧生若有神仙骨，好共乘鸾驾玉京。

鹗只疑是妖魅，恐为所惑，不足介意。

次夜，又闻东阁有人歌红梅曲者徐徐而来。细听其声，乃昨夜女子之声。鹗遂灭灯就寝。其曲乃《减字木兰花》也：

清香露吐，玉骨冰肌天赋。素质玲珑，微抹胭脂一点红。

迥然幽独，不比人间凡草木。移种蓬山，解使傍人取次看。

曲罢，继诗一绝云

一谪人间已有年，暂抛仙侣结尘缘。

多情却被无情恼，回首瀛洲意惘然。

诗罢，复来扣窗。王鹗不应。女子曰：“人非草木，特甚无情，一失机心，终身之恨。”俳徊窗下，往来叹嗟。又曰：“郎心匪石不移，妾意繁花撩乱，君非美玉之品，亦非封侯之徒。”怒骂而去。不觉鸡声报晓，楼阁初残，则听窗声，杳然无迹。

鹗乃整衣下榻，又见案上一幅花笺，观其字如凤舞龙蟠，翰墨潇酒。其诗曰：

谁道仙姬不嫁人，请看弄玉与云英。

料君未有封侯骨，敢问君王乞与卿。

鹗见诗意谓昔云英弄玉之事，又闻昨夜怒骂云“君非封侯之徒，”而欲求神仙配偶之意。“情思相感，昔已有人，今何不然？”乃思刘晨阮肇天台之游，慕阳台宋玉之事，独行独坐，如醉如痴。窗前绝弦诵之声，梅下注相思之泪。焚香静坐，遐想缅怀，欲一再睹仙子，不可得也。乃吟一绝以惆怅云：

当年错拒意中人，此日相思枉效颦。

咫尺桃源迷去路，落花流水漫寻春。

又于红梅阁下题一绝云：

南枝曾为我先开，一别音容回不来。

尽日相思魂梦断，雨云朝暮绕阳台。

又于阁上眺望，徒倚栏杆以吟风，笑咏桃花而卧月。

自此寝食日废，念兹在兹，而先生李浩然知其王鹗染红妖魅也，多方劝谕，勉之以诗云：

书中有女玉颜新，感事寻梅太损神。

恐有花妖偏媚眼，好呈彩服慰双亲。

王鹗终不听，自此嗟叹悲泣，略无情绪。时绕梅边，如有所待，或见怪异，致被父母怀疑于心，恐有他事，遂移王鹗寝于中堂，千金求医，多方疗冶。旬余稍妥，饮食渐进，举止如常。

忽一日，鹗又独步红梅阁下，惆怅不已。特见梅花自开，芳枝斗艳，寒蝉噪于疏影，清风袭入暗香。忽忆壁上之诗，依前诵“南枝曾为我先开”之句，今物在人非，不觉泪下，遂望南枝别作一绝云：

风流业债告人难，女貌郎才好合欢。

今日花开人不见，几回肠断泪阑干。

诗毕，又作《减字木兰花》词一阕云：

“素英初吐，无限游蜂来不去。别有春风，敢对群花间浅红。凭谁遣兴，写句花笺全无定。白玉搔头，淡碧霓裳人倚楼。”

作罢，见树上有一幅花笺，遂用梅枝挑下。乃一诗云：

知君情梦慕淫芳，我亦思君懒下牀。

只恐临轩人不顾，令人道是野鸳鸯。

王鹗看罢，诗意谓定今宵欢会，乃下阁复归书院，喜不自胜，预设绮席，薰降真香，排列以候仙子之至。

遇夜，果来，鹗喜萧敬迎之书帷中，叙间阔之情，分宾而坐。仙子笑谓鹗曰：“前日相拒，非君无情，今日相会，莫非良缘？”王鹗答曰：“恨无仙骨，多有夙愆，初时拂逆仙颜，深为冒犯。自愧沉沦业海，以致仙凤迥隔，恐万劫难逢。岂期再睹玉颜，从此再无相负。”仙子曰：“妾初瞻仰之时，知君素有仙方，偶会期愿可谐，尽在天上人间。惟君神契，妾意是思。今睹忆念，果金石不移。味其诗词，又心口相应。与子偕老，地久天长。”鹗再拜赋诗云：

敢将风质伴仙俦，同坐云车玩十洲。

今日幸谐鸾凤侣，桑田变海此生休。

仙子曰：“初见君颜，缘尚未偶，今日知君情意坚，确信是天缘，非人所能合也，妾最固辞哉！妾有仙家酒肴，长春美酝，千岁松醪，瑶池蟠桃，天苑仙果，玉麟白兔之脯，龙肝凤髓之馐，愿奉君前，惟情所愿。”但将碧玉簪敲身上所系佩玉数声，俄有青衣二童子各持金卮玉　、嘉肴美馐，罗列于前。果非人世间所有之物，自是仙家异色品味也。鹗因问曰：“仙子名籍，属何洞天？”仙子曰：“妾乃是南宫品仙也。每至三元日，降下凡间，随意游赏。见郎君精神爽异，才思孤高，契妾夙心，愿谐仙侣。正谓在天愿为比翼鸟，入地共成连理枝，每携手以同行，长并肩而私语，天地有尽，此誓无穷。”遂解衣就寝。仙凡胥庆，始觉人间玉绳遄转，银漏急催，却早城乌啼晓，扶桑鸡唱，欢情未厌，离思复牵矣。

仙子晨兴，急整霞帔，忙穿绣履，乃别鹗曰：“妾获倚书帏之谐，素望后期未卜。”离情缱绻，不忍别去。许以七夕复会，遂以分袂，命驾云车。行间，又谓鹗曰：“君欲知妾之名姓否？妾乃张氏，小字笑桃，籍在琼楼，别有名号。君宜记之。”言讫出户，望东北角腾空而去。

后至七夕之夜，王鹗瞻候，仙子果至。鹗笑而迎之。遂携手而书帏，再叙旧欢。仙子言曰：“妾暂赋《式微》之章，君忽恋人间之喜，故来见辞。”鹗曰：“何弃我速乎？”仙子曰：“奴赴此期，恐负私约耳。若失大信，将何面目以见我仙侣乎？虽是暂别，何用增悲，既谢留别，难为割舍。妾欲与君同赴华胥之约，可乎？”鹗曰：“凡愚下质，梦不到于仙宫，既许同游，愿尾车尘之后。”

仙了遂以手携王鹗之手，同行碧落之中。鹗神思恍惚，见侍从数人，体貌妍丽。忽见二只白鹤从空而来，请仙子、王鹗乘之，向空而去。

至云端，见琼楼鹤绕，碧殿鸾翔，奇花开春，鸣禽和日，真仙之境也。俄有一青衣玉女来，迎入仙府。有命：“置宴于碧霞殿。兹者承劳仙眷远来，筵中以添座位，用敢奉邀，幸望惠然。”鹗曰：“主人情重。”遂同往至碧霞殿。主席者，乃房杰仙子也，不施铅粉，自有仙姿。主席者先为笔桃叙间阔之情，次及鹗。鹗曰：“鹗乃诗书寒儒，簪缨孺子，不期庸质，误入洞天。既获瞻承，曷胜荣幸！”主席者答曰：“妾姓房名杰，今日之会，喜遇佳宾，愧无倒履之迎，幸有投辖之饮。”又令左右青衣往玉英馆请诸仙主座。须臾，仙女十数辈皆来，披霞佩露，绝质奇容，前揖主席，次与笑桃叙久别之怀。乃与王鹗相揖，排列而坐，开樽酬酢，酒已三行，主席者曰：“我辈前列仙品，各有仙局所拘，每以邂逅为期，岂料有此佳会。乃蒙君子不鄙而访临，决匪人为，实惟天幸。然所居之馆名崇英，又有玉英之馆，以众仙女所居。各座仙女，名曰柳梅卿、宋梅庄、王兰素、韩婉清、李渭琼、凡梅英等。今日筵中之酒，其品有三：一曰透天酝，可驻人颜；二曰碧玉浆，令人智慧；三曰白梅香，令人增寿。今酒已三行，吾辈各举前日阁上所题之诗，曰：‘南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭枝高楼莫吹笛，大家留取倚栏杆。’”房杰曰：“果是出尘之句，实符今日之仙会也。杰最续貂。”乃和其韵：

朔风晴雨对严寒，南北枝头总一般。

向暖让人先去折，耐寒有令不须干。

合座称赏，曰：“杰旧日佳章，予不敢及。今日之诗，幸逢敌手，愿和以示鹗。”云：

冰肌玉骨不知寒，酌酒探花态万般。

吹彻风箫还起舞，参横月落满栏杆。

众仙称贺，才调清雅，一座尽吹，鹗已中酒，群仙姊妹俱起舞于前，慇懃相劝，鹗又强饮，乃至大醉，群仙曰：“华胥僻陋，谢君访临，此会千载一遇，愿得佳章，用光此席。”鹗曰：“仆虽不才，唯命是从。”乃作诗一绝云：

喜随鸾鹤会群仙，济济仙才尽出伦。

相庆佳期觞咏处，不知谁是惜花人？

仙女看诗，相顾而笑曰：“谢君佳作，甚有余味。”酒已罢，乃随众仙登阁玩赏，见红梅甚发，大胜于前。众仙觅诗，鹗又赋云：

误入华胥喜结盟，倚栏还欲赏梅英。

题诗聊索仙成美，谁道无情却有情。

众仙见诗，皆含笑相谢。惟笑桃改容，谓鹗曰：“何酒后把心不定，乱发狂言？”遂投笔砚于前。鹗曰：“诗本性情，诚酒后狂妄也。”诸仙劝笑桃，令鹗再作，以解其愠。鹗遂奉命，仍以红梅为咏，寓前日持赠故人之意云：

玉骨冰肌别样春，淡妆浓抹总宜真。

个中谁辩通仙句，折取南枝赠故人。

笑桃见诗，且喜且怒，颦眉蹙面，谓鹗曰：“君词清绝，始见郎君，奈何末句折我南枝，似乎诗谶，恐妾与君佳会不久！”鹗云：“仙缘奇遇，正望情如胶漆，生则与子同处，死则与子同穴，何怒如此，欲遂生离？”笑桃曰：“郎是梅树，妾犹花也，折以赠人，可乎？”次又谓鹗曰“生死在离合，自有定数，亦非人所能为。果应折取南枝，使妾之心进无所望，退无所守，虽欲再与君遇，不可得矣！”遂放声大哭。玉颜声娇，坐客闻之，莫不流涕。鹗曰：“醉后诗词，有何足凭？仙子之言，果为诗谶，岂折南枝系仙子身命之所在耶？”鹗乃再赋一诗，以解其怒云：

春风勾引上瑶池，共赏琼芳醉玉卮。

寄与花神须爱护，冰壶留浸向南枝。

群仙怒曰：“碧霞之殿，华胥之仙馆也。南宫之仙，我之姊妹也。为君有仙骨，故以身相托，游君以华胥，饮君以琼液。蓬苑之仙花，可为轻易折以与人？狂生之喜，酒之过量也。”遂令众仙推鹗。鹗乃惊醒，身已在红梅阁下矣。

时画角催晓，玉龙东驾，天外清风徐引，梅边香风袭人。鹗心绪恍惚不堪，起造红梅阁上，即见仙宫所赋之诗，皆题壁上，墨迹未干复望阁下，红梅花开满枝，唇轻点绛，面莹凝酥；稍南一枝，独出群花之外。鹗曰：“夜来所言折取南枝，此身坠于阁下，情人何在，不得同归！”遂大怒，欲折之。其枝稍高，手不能及，便阁下呼一使，令折取春花忽堕数片于阁前，次第相成一韵：

昨夜蓬山共赏春，惜香怜玉最相亲。

东风好与花为主，可折南枝赠故人？

王鹗看诗未毕，其使将南枝折下矣。

鹗将花枝持归书院，以瓶贮之，痛惜流涕。是夜，闻人扣窗，鹗因是笑桃之来也，乃出迎之。见笑桃蹙眉皱黛，粉褪红销，举止无聊，所言失序。鹗惊谓曰：“仙子何为苦恼狼藉如此耶？”笑桃曰：“为君坏找南枝，今妾何计归故园邪？侍女分离，妾欲以侍情郎，郎有堂君在上，必不相容，进退无路，去止两难。”王鹗曰：“既无归路，正契仆情，幸谐同衾共枕之乐，安得有再来忽去之理？”笑桃曰：“两人同心，誓不更改，岂不知桑中之奔为女字之耻，不告而娶为男子之非乎？”鹗曰：“父母虽严，心常爱我，以我恳告，必相怜悯。倘得允从，与子偕老，实所愿也。”仙子曰：“若谐素愿，与子相偶，不惟大有益于君，令君取富贵如反掌耳。”鹗曰：“愿得成双，何言富贵乎！”

鹗遂入阁拜夫人。夫人曰：“何谓也？”鹗曰：“见有犯理之事，冒罪恳前，数日前遇仙女，已许鹗为配偶，其缘已偕，既无损于身，且在益于儿，为天上之仙俦，非图人间之富贵。伏愿容许，以伴读书，而亦可进取，誓不别娶。”夫人惊曰：“儿想被妖精之所惑，故来发此狂言，果是神仙，岂染此凡俗？汝且远之，勿以介意。久则夺尔神气，坏尔形质，死在须臾，堕入鬼录。父母养尔成气，袭箕帚之业，惟不知汝心保为如此也！”

夫人告于谏议，谏议曰：“我有法术，能制妖祟；从鹗之言，请试之。乃备大礼以迎新妇，大会宾客，先求有道仙官书灵符，候新妇至，降真香，沉香而焚之。果是神仙，何得畏惧？若是妖邪，岂敢进言！”

遂择日与鹗纳妇，书请群僚，云：“新妇幼小，养在宅中，今日长成，宜其家室，故请同僚同光此席。”众僚各备礼相送，谏议辞不受贺。乃集众官寮属，酒已三行，及烧斩邪符，焚降真沉香，令新妇出。笑桃同鹗拜于筵间，亦无所惧。新妇乃顶玲珑凤冠，摄玎　玉佩，长衫大袖，淡饰雅妆，绣履踏月，纨扇掩面，侍女扶持，相参礼拜，从容中度，殊无失节。合属官僚皆称贺。众议曰：“新妇新郎，真神仙中人也。”须臾，左右侍从捧玳瑁盘，进百花鲛绡两端，上奉翁姑；遗梅脑一盒，以奉众上，香味袭人，非凡间之物。郡中士夫百姓，皆欢欣鼓舞。宴罢宾客，谏议谓夫人曰：“我家三世奉善，誓不杀生，征事平正，传家清白，以慈祥接下，天遣仙女以配吾儿，果无疑矣。”自是养亲以孝，勉夫以学，出言有文，治家有则。

当年朝廷选士，鹗以进身为重，昼夜攻书，忘餐废寝。笑桃谓鹗曰：“何苦如此？”鹗曰：“进取之法，以苦为先。正扬名以显父母之时，苟不劳心，实为虚度此生矣。”笑桃曰：“我为君先拟题目，令君是预备应试，可乎？”王鹗曰：“试官不识何人，子却先知题目，亦不妄邪？”笑桃遂怀中取出三场题目示鹗。鹗曰：“子戏我乎？”笑桃曰：“君勿见疑。”鹗遂日夜于窗下按题研穷主意，操笔品题。数日间，思索近就。笑桃谓曰：“君文虽佳美，愿为君赋之。”略不停思，一笔而就。引古援今，立意造辞，皆出人意表。鹗惊异之，叹曰：“真奇绝尘世！”遂熟记焉。试期之日，鹗别父母及笑桃而行，笑桃谓之曰：“前程在迩，切勿猖狂。”

鹗到东京，领试题，皆笑桃所拟者。就便上卷，并无涂抹改易。主考咸称“文章老健，必有神助之者。”称为奇才，大魁天下。

鹗既得意，泥金之报，殆无虚日。忽御笔诏授眉州签判。鹗归辞父母亲戚，携笑桃之任。前眉州太守已替，新太守未来，遂权郡印。

忽一日，有守门吏报云：“有一秀才，姓巴名潜，言与权郡有亲，故来相访。”遂至厅上，乃见其人顶平目深，高唇长舌，鬓卷发长，其容貌虽粗欲之常人，其言语乃文章之秀士，一进一退，灿然有礼。王鹗曰：“素昧平生，有何姻眷？”秀才曰：“潜本巴郡人，寄居眉州三峰山下读书，积有年矣。为与汝夫人有亲，故到于此。一日权州到任，失于探问，不得讲探亲之礼，幸恕狂率。请略告夫人。”

鹗遂入宅，谓笑桃曰：“有一秀才，姓巴名潜，言与夫人有亲。”笑桃闻之情思不乐，谓鹗曰：“彼乃妖精，急以剑击之！”秀才见鹗急来，有杀气，指鹗谓曰：“汝妻是我妻，未蒙见还，反欲害我。”便下砌走。鹗急遣人追之，不知所在。

鹗谓笑桃曰：“彼何故有此事？”笑桃谓鹗曰：“君相遇情好，恕妾之始末，不可不谕。妾乃上界仙花一枝红梅也，身已列于仙品。时西王母邀上帝，设宴，令仙苑群花尽开，以候上帝之观望。时妾适因群仙宴，酒醉未醒，有违敕旨，遂得罪，便令人将妾自天门推下，随落三峰山下。妾既推下，残命未苏，久之，遂依根于石上，附体于岩前，迎春再发，以候赦而复归仙苑。不意所居之地有一巨穴，中有巴蛇。此畜寿年千岁，乃聚土石之怪、花木之妖于洞，恣逞其欲。妾乃被胁入洞中，欲效欢娱。妾乃仙花，誓死不从。此畜爱妾貌美，又且畏天行诛，监妾于后洞。一日，此畜归巴中看亲，妾乃乘间走出洞门，复归三峰山下。斯时太守张仕远适来此山，见此红梅一株，香色殊异，乃移妾栽向阁之东。栽近月余，巴蛇归穴，探知其事，欲谋害张仕远以夺妾。张公乃正直之人，尝有鬼神拥护，无可奈何。一日，张公解任，除唐安郡守，爱妾此花，携之入蜀，栽于唐安郡东阁内。张公解任之时，则妾已得地，本固根深，不容转移，于是久住于蜀。妾遇君时，有姊妹数人，虽群花之仙，非品格之仙也。而妾乃居南宫，君旧折我南枝，曾为堕落。自此南宫既坏，我无可依。配君数年，男女已长，妾亦尘缘将尽，复居仙苑，异时为天上人也。”鹗闻之，乃思前日诗意折花之谶，劝勉笑桃，幸无介意。

后数日，群僚请太守众官合宅家着聚住三峰山下游赏。笑桃闻邀同往，不肯前去。王鄂强之。至三峰山下，妓女列宴，笙歌满地，游人欢悦，车马骈阗。至暮，忽一阵狂风吹沙拔木，天地昏暗，雷奔雨骤，人皆惊避，乃见一大蛇从穴中而出，官吏奔走，鹗亦上马，令左右卫护宅眷以归。须臾，有一骑吏驰至宅内，急报太守：“有一大蛇，形如白练，拥了宜人轿子入穴。”鹗举身内扑，哭不胜悲。

次日，令人往三峰山下寻觅踪迹，惟有红履在地。王鹗曰：“此乃孽畜所害。”计无所施，乃急修书以报父母。

一日，郡中有一先生，衣鹿皮衣，来郡衙求谒。门吏不宵通报。先生叱门吏，直至厅前。先生揖云：“知权州有不足之事，贫道故来解之。”鹗曰：“我之不足，君安解之？”对曰：“巴蛇害人性命，何不杀之？”遂请至阶，及坐，问：“先生有何术可以御之？”曰：“来日与君同住三峰山下。”

乃以壮士百人，直至穴前。先生画地为坛，叩齿百遍，望天门吸气，吹入穴中。须臾，穴内如雷声，其中文乃挺身穴中而出，身长五丈余，赤目铁鳞，一见先生，欲张口吞之。先生大叫一声，震动山谷，其蛇乃盘绕。先生取下瓢，下火数点。须臾，火起十余丈，旋绕大蛇于火中烧死，白骨如雪。先生乃取火丹入瓢。鹗曰：“感荷先生大恩，今孽畜烧死，已报其仇。欲得宜人尸骨归葬，吾愿足矣。”

先生遂与鹗领军士入洞中。行至一里余，见洞中峥嵘，朱帘半卷。先生将人其门，见仙洞高明，花亭池沼，绝无鸟迹，唯乱花深处，乃有群女出焉。笑桃亦在其列。鹗见笑桃，唤曰：“王鹗来寻宜人。”笑桃答曰：“妾在此无恙。”鹗遂与笑桃并众人出穴，一同拜谢先生。先生曰：“今日之事，满吾愿也。”吾非凡人，乃三峰山下万岁大王。为孽畜居穴中，累被他害，终不能报，遂往名山拜求神仙，欲觅方术，蒙仙师授我火丹之诀。”言罢，只见大虎踊跃，大叫于三峰山下，先生忽然不见。

王鹗乃与笑桃并轮归州，郡僚宴贺。

朱及半年，忽有吏报云：“家有书至。”鹗开视之，其中云“汝可归毕姻陈氏”事。时笑桃在旁，见书泣曰：“妾不负君，君何负我？”鹗曰：“我前日修书奉父母，宜人已被害，而敬以达之父母，盖深惜痛之也。不意父母念我远宦，为结陈侍郎家婚姻，不知宜人复为先生救出。今当再修书以报父母知之，则可以速退陈侍郎家婚姻也。”笑桃曰：“不可。前日报妾已死，今日报妾复生。若退陈氏亲事，则必问其事之由。既说巴蛇所驱，人必疑巴蛇所生子女之辱，当何言哉？有何面目归见翁姑？妾已随君有年，子女俱已长成，节缘已尽。妾所居南宫之地，今复修成，妾当归矣。君宜念妾所生子女，宜加保护，毋以妾为念。君若不弃，异日红梅阁下再叙旧欢。”言汔泪下。王鹗子女相抱而泣，不胜其悲。笑桃辞王鹗，下阶，衣不拽地，望空而去。鹗追不及，抱子女哀哭，昼夜不绝。郡中闻者，皆为哽咽。

鹗愁肠如结，离恨如丝，携子女以入房，痛鸾凤之折伴，遂将郡印帖于僚属，乃携子女还家，以构陈氏之好。

鹗虽再娶，而意不满所怀，遂嘱托朝宰，改任向蜀。未几，诏授唐安郡君。鹗喜，趣装，携子女之任。

未及半月，早到唐安。骑从拥后，旌旗导前，竹马来迎。受贺方毕，遂载酒肴，携子女，直诣红梅阁上，叙旧日之情。花艳重研，鹗乃指梅谓子女曰：“母当时临别约我来也。区区既到，何得无情？”子女号哭，鹗亦伤心，乃题诗于壁以记云：

“宦游何幸入皇都，高阁红梅尚未枯。临别赠言今验记，南枝留浸向冰壶。”

鹗乃画一轴红梅仙子，永为奉祀；伏愿男登高第，女嫁名家，地久天长，流传万古。

相思记

洪武元年，有冯琛者，字伯玉，成都府人也。其父冯　，为元朝先锋，生琛于金陵，时至元六年庚戌岁。父丧，生幼恃伊舅氏养育。长至总角，颖悟聪明，词章翰墨，与世不相侔，特出乎人表。

未几年，南北盗起，生奔走流离，浪迹江湖，飘至临安府。时直殿将军赵或见生，大奇异之。赵公无子，遂收为己子。生事之如亲父。公有女名云琼，幼丧母，公命庶母刘氏育之。年至一十三岁，则生延师教之。生愈加恭敬如亲妹，而琼视生亦如亲兄。

一日，生因思干戈不宁，恻然有感，赋诗以呈师云：

两虎争难势不休，回头何处是神州；

一朝鼙鼓喧天动，万里尘埃匝地浮。

白日豺狼当路道，黄昏烽火起边楼；

何时南北干戈息，重睹君王旧冕旒？

其师诵毕，自称曰：“此子日后有大志，非常才也。”赵公亦喜。

将二载，刘氏以云琼年长及笄，遂乃令入闺房，习学女工。

一日，生在书馆独坐，见春风明媚，蜂蝶交飞，不觉惆怅，呤一绝云：

桃花如锦草如茵，妆点园林无限春。

蜂蝶分飞缘底事？东君应念断肠人。

生吟毕，云琼在书馆后游玩，听其吟诗，有惆怅之意，悒怏不乐。

越数日，百共亭前牡丹盛开。琛往观之，琼亦在彼，遂同玩赏。琼同曰：“‘东君应念断肠人，’为谁作也？”生笑而不答，又将牡丹花为题，吟诗一首云：

娇姿艳质解倾城，似语还休意未成；

一点芳心谁共诉，千重密叶苦相同。

君王爱处天香满，妃子观时国色盈；

何幸倚栏同一赏，恨无杯酒泛芳馨。

琼见诗，知生意属于己，乃一笑，叹息而去；回头顾生，惟不言焉。

生自此之后，见其姿容秀丽，其心不能自持。琼娘此后亦无心针指，时出游戏消遣。见蜂蝶纷纷，景物繁华，赋诗一首云：

春色平分二月时，弓鞋款款步莲池；

九回肠断无由诉，一点芳心不自持。

灼灼奇花留粉蝶，阴阴枯木啭黄鹂；

晓来闷对妆台立，巧画蛾眉为阿谁？

琼有侍女韶华，颇巧慧，能讴诗，见琼长吁短叹，识其意而不敢问。一日，偶过书馆，生戏之曰：“我万里无家，一身孤孑，子与我结为兄妹，何如？”韶华答曰：“贱妾卑微，何敢投君子？”生曰：“无伤。”二人即拜为兄妹。自此之后，与生来往甚密。

一日，生问曰：“连日不见琼娘，果恙乎？”答曰：“娘子近来得一疟疾，倚牀作《望江南》一阕。生曰：“愿闻。”韶华诵云：“香闺内，空自想佳期。独步花阴情绪乱，漫将珠泪两行垂，胜会在何时？----恹恹病，此夕最难持。一点芳心无托处，荼　架上月迟迟，惆怅有谁知？”　韶华诵毕，别生而去。生知琼有意于己，潸然泪下。

次日，赵公会宴，琼侍父侧，虽然视目往来，不能通得一语为憾。生归室，见宝鸭香消，银台烛暗，愁怀万斛，展转至晚，乃赋一律云：

暗思昨日可怜宵，得见佳人粉黛娇；

银海晓含珠泪湿，金莲微动玉钩摇。

谢鲲从折机边齿，弄玉空吹月下箫；

一笑倾城殊绝代，宁教不瘦沈郎腰！

一日，生与韶华曰：“我有手书一缄，烦汝送与琼娘，幸勿沉滞。”韶华接去，乃潜纳于镜奁内。

次早，琼娘梳妆见书，视之，乃《满庭芳》词，云：

“蝉鬓拖云，蛾眉扫月，天生丽质难描。尊前席上，百媚千娇。一点芳心初动，五更情兴偏饶，诉衷肠不尽，虚度好良宵。

秦楼明月夜，余音袅袅，吹彻鸾箫，闲敲棋子，愈觉无聊何时识得东风面，堪成风友鸾交？凭鸿雁，潜通尺素，盼杀董妖娆。”

琼娘读毕，怒责韶华曰：“汝怎传消递息？我与夫人说知，必难容矣。”韶华悲泣哀告。琼意稍解，乃曰：“舍人何以知我病，送药方与我？当以实对。”韶华答曰：“向者舍人妾言曰：‘我四海无亲，欲与结为兄妹。’当时妾惶愧不敢当。复问：‘娘子无恙乎’？妾曰：‘因病，稍安’。妾复读娘子《望江南》词与听，舍人不觉泪下。至晚，以书令妾达焉。”琼曰：“我虽未愈，不服此药，亦不可辜其美意。我回一缄以谢之。”

韶华即候琼作书毕，以诣生室。生见韶华，甚喜。生执观之，乃和《满庭芳》一阕，云：

“短短金针，纤纤玉手，闲将缓带轻描。描鸾刺凤，想象剔还挑。不觉黄昏又到，谁知玉减香消。鸳鸯思转辗，又忽至中宵。

阳台魂梦杳，彩鸾归去，辜负文箫。美人生几，行乐陶陶。何日相逢一面，樽前唱彻红绡。知此时，芳心动也。愁杀盖宽饶。”

生视毕，不觉失魂丧志，莫知身之所在。

琼曰：“彼时以我病愈，兄妹之情，喜之。”当时，韶华颇疑之，退而叹曰：“人生莫作妾婢身，城门失火。殃及池鱼。后必贻祸于我矣！”自此，非堂前有命，不出于外。琼虽意恋，无由相会。

生自此之后，竟不得见，憔悴疲倦，饮食减少。夫人刘氏时加宽慰，生但亻免首而已。

一日，夫人与侍妾数人，于后花园迎风亭上观赏荷花。琼推疾不出。夫人去后，琼潜至生室，问曰：“兄何恙乎？”生泪下，不能答。琼曰：“万事由天定，非由人矣。兄何故如此？尝闻夫子曰‘贤贤易色’，古圣人所戒。”生曰“钻穴逾墙，吟琴折齿，妹独不知？”言未终，侍妾报曰：“夫人至。”琼曰：“且与告辞，情话难尽。翌日牛女佳期，妾当陈瓜果，暮与君登楼乞巧，以占灵配。”生诺。

至期，生乃赴约。刘氏命琼在堂行酒，亦召生与宴。不胜懊恼。仰观其天，轻去翳月，乍明乍暗，织女牵牛，黯淡莫辩。忽听樵楼鼓已三更，乃赋诗曰：

几度如梳上碧空，缺多圆少古今同；

正期得见嫦娥面，又被痴云半掩笼。

次日，于堂侧偶见琼，生以引诗示之。琼亦吟一绝云：

停杯对月问蟾蜍，独宿嫦娥似妾无；

今日逢君言未尽，令人长恨命多孤。

琼自后作事，闷闷不已，女工之事，俱无情意。患病数日，家人惊惶，乃白刘氏。

夫人即唤韶华，曰：“汝知娘子病源乎？”韶华不敢答。夫人问之再三，华无奈，只得白诸夫人，乃曰：“娘子与冯官人相见之后，至今三好两怯。”

夫人即与公曰：“尝闻男冠而有室，女笄而有家。今琼年二十，闺房之事，想已知之。自琛居于门下，亦有年矣。而琼岂无思念之心？妾观动静之间，俱有不足之意。不如早纳琛为婿，庶免彰人之耳目。”公大怒，不允；寻思良久，曰：“依汝之言，必无惑矣。”时韶在侧，奔告于琼。琼令华告生。生喜，赋诗一首贺云：

昨日窗前问简篇，银钅工双结并头莲；

当时似此非容易，今日方知岂偶然。

红叶沟中传密意，赤绳月下结姻缘；

从前多少心头事，尽付东流水一川。

翌日，公或探生。生曰：“投托门下，多蒙厚意，敢效结草之恩。”公曰：“或欲纳汝为婿，不知可乎？”生曰：“既蒙有命，安敢不从。”遂喜而退。

越十日，公命媒约行聘为婿。至期。屏开孔雀，褥隐芙蓉，花烛荧煌歌，歌弦管沸。生与琼拜于堂，一如神仙旭洞府，郎才女貌世间稀。

饮罢，筵散，生女入洞房。象牀瑶席，风枕鸳衾。生与琼曰：“昔慕娘子之心，每于花前上，抚景伤怀，今日至此，非天缘何如！”琼曰：“遇君之后，行无定迹，寝不贴席，今日天随人愿，获侍巾栉。但愿君子始终如一，则万幸矣。”琼拟蜂恋蝶意，遂以词云：“翠荷丛里鸳鸯浴，碧桃枝上鸾凤宿。花烂枝上柔，俄惊一夜秋。百岁共和谐，相看奈汝河。”

生亦口占《减字木兰花》词云：

“词云弄雨，迤逦罗帏同笑语。春透花枝，一时相怜相爱，还了平生债。鱼水欢情，发下青丝结誓盟。”

越月，公被召，促装赴京，嘱托生家事而别。

越三月，公奏曰：“臣老，不堪用。有婿冯琛，素怀异才，臣荐为国，非私也。”上大悦遣使召生。

生与琼曰：“蒙旨征召，暂与相别。”琼曰：“相会未几而又遽别，奈何！妾闻金陵胜地，多有歌楼妓女，切不可以留恋。”生曰：“噫！卿误也。我心犹如冰玉，后当自见。”言毕，即促行装起程。

琼令韶华备酒，饮别于郊外。琼握生手，相视大恸。生亦呜咽。琼曰：“君今弃妾，妾无负于君。”生曰：“今日之行，出于无奈。卿有是言，殆非以为陌路人邪！”琼曰：“君无二心，妾何以报！”口占二首以赠云：

鱼水欢娱未一秋，临岐分袂更绸缪；

诉君不尽衰肠事，惟有潸潸珠泪流。

香闺绣幕恨悠悠，一片离情不自由；

争奈君心似流水，滔滔东去不能留。

生亦呤一律以答之：

懒上雕鞍闷不胜，此心如醉为多情；

空垂眼底千行泪，难阻天涯万里程。

最苦凄凉冯伯玉，可怜憔悴赵云琼；

男儿且学四方志，铁石心肠作广平。

思琼情不能已，又作《茶瓶词》云：

“忆昔当年相会，共结百年姻配。枕边盟誓如山海，此意千载难买。----恩和爱，知何在？情默默，有谁揪采？妾心未改君先改，争奈好事多成败。”

吟毕，痛哭不舍。

生又扶琼至家，嘱韶华劝慰。次早，不令琼知而去。琼晚见月界窗痕，风呜纸隙，举目无亲，因作《临江仙》词云：

“明窗纸隙风如箭，几多心事多忘。荼　架不见行藏。交加双粉蝶，并肩两鸳鸯。----岂知今日成抛弃，　羸减玉销香。谁与诉衷肠？行云空缥缈，恨杀楚襄王。”

生行不觉月余，未尝不思琼也。及见京畿将近，偶成一律云：

冉冉时光日似梭，相思无计欲如何；

五云缥缈皇都近，万里迢遥客恨多。

愁望银河有织女，飞魂阁苑问仙娥；

金陵漫说花如锦，一点芳心只自和。

生行至金陵，见上于奉天殿，上甚爱其才，即日除授为起居郎。一日出朝，因见便人，作书以寄：

“云琼娘子妆前：拜违懿范，已经月余，思仰香闺，动静行止，未尝离于左右。迩来未审淑候何如？琛至京，蒙授起居郎。谁料非才，幸际风云之会，得依日月之光。偶因风便，封缄以寄眷恋之秋私云。”

琼得书，一喜一悲。贺者填门，琼悲号不已，刘氏命具具杯酌，弦歌宽慰。琼编《驻马听》，命韶华讴之，闻者莫不凄惨。自兹命无聊赖，鸾孤凤只，竹瘦梅臞，面似梨花带雨，眉如杨柳含烟，因风凉月冷，影只形单，赋诗一律云：

夜深独坐对残灯，默默怀人百感增；

愁肠百结如丝乱，珠泪千行似雨倾。

月照纱窗光皎皎，风摇铁马响铃铃；

总籍夫人宽慰我，金樽漫有酒如渑。

素娥善能言语，一日琼曰：“妾闻西湖鸳鸯失侣，相思而死，何谓也？”琼曰：“汝戏我乎？”曰：“既知，何不自思？”琼曰：“汝不闻李白云：锦水连天碧，荡漾双鸳鸯。甘同一处死，不忍两分张。”素娥曰：“谁无夫妇，如宾似友，至于离合，故不可测。《关睢》诗曰‘乐虽盛而不失其正，忧虽深而不害于和’，是以传之于经。娘子朝夕哭泣，过于哀怨，倘有不测，将如之何？望以身命为重。”琼意稍解。恐生心有异，不能无疑焉，乃作古风一章以自慰云：

“忆昔与君相拜别，三月鹃声哀夜月，鸳鸯帐里彩鸾孤，惆怅良人音信绝。妾心如水水复深，妾泪如珠珠溅血，深院夫人春昼长，几回独把湘帘揭。湘帘揭起双飞燕，燕燕差池相眷恋。令人感动心益悲，欲寄征鸿飞不便。文君空有白头呤，婕妤漫赋齐纨扇。君心若似我心同，妾亦于君复何怨！”

琼作虽非怨悔，相思之心殊切。抚景兴怀，时无休息。伫见征鸿北去，乌鹊南飞，寒蛩在壁，秋水连天，桐风飒飒，桂月娟娟，香残烛暗，枕冷衾寒。斯时也，空闺寂寂，人各一天，经年累月，有谁见怜？遂作《满庭芳》词云：

“皓月娟娟，青灯灼灼，回身转过西厢，可人才子，流落在他乡。只望团圆到底，反属参商。君知否，星桥别后，一日九回肠。

相思无尽极，惨云愁雨，减玉消香，几回梦里飞扬。犹记山盟海誓，地久天长。春已老，桃花无主，何日遇刘郎？”

题毕，谓韶华曰：“古之女，亦有如我者乎？”答曰：“有之。如秦氏之丧身，姜女之死节，皆如此也。然悲欢离合，亦自古有之。若不惜其身，至以殒绝，亦或有之。”琼曰：“汝之言，我非不知，但恨与生会合未久，遽成离别，恐作王魁负桂英也。”因而赋歌一首云：

“黄昏渐近兮，白日颓西。对景思人兮，我心空悲。云归岫兮去远，霞映水兮呈辉。倏无光兮黯淡，月初出兮星稀。叹南飞兮乌鹊，绕树枝兮无依。人凭栏兮徒倚，追往事兮嗟吁。香消玉减兮，颜落色衰。陟高庭兮眺望，仍凝思兮迟迟。霜凋残兮落叶，雨滴损兮花枝。花委谢兮寂寂，叶辞枯兮凄凄。恨关山兮路远，极望兮天涯。自勉强兮假寐，风飒飒兮吹衣。奈好梦兮杳渺，匆惊觉兮邻鸡。何汝台兮抑郁，临宝镜兮惨妻。一鬓云鬓兮，为谁梳洗？兰心蕙质兮，空自昏迷。睹双飞兮粉蝶，听百啭兮黄鹂。何人生兮不若，嗟物类兮如斯。愧年少兮多别离，望美人兮空踌蹰。”

韶华观其吟，亦掩泪，谓琼曰：“娘子之意，恐生有‘富易交、贵易妻’之谓也。若此者，可令人齎书与之，以察其动静可矣。何乃孤眠独宿，行吁坐叹，而且苦若此邪？”琼曰：“书，不必也，自生别后，有诗十余篇，并录寄赠，以见我心。”即日遣家童，齎书抵京。

生得书，不胜欢喜，展而读之，皆琼之佳制。云：

泪雨汪汪酒满衣，含愁强赋断肠诗；

自从昔日相分手，直至今朝懒画眉。

东阁尚怀挥翰墨，西园犹想折花枝；

自君一去无消息，独对青铜怨别离。

生读罢，不胜悲咽，遂差人接琼抵京。

琼谓韶曰：“我今将去，汝从我去何如？”韶曰：“妾幼侍夫人，居于内阁之中，亦生死相随。今夫人将行，妾愿随侍。”即日治装而去。

直抵金陵。离城五里许，生已预在郊外等候。琼至，既见，生曰：“一别许久，不想今日复见仪容。”琼再拜谢，曰：“妾女流也。不知礼法，荷蒙君在子不弃，誓同生死。”言毕，即令乘轿归衙。

重寻旧约，再整前盟。生喜，赋诗一律云：

朱颜一别已经春，两地相思各惨神；

失意如今还得意，旧人偏觉胜新人。

颠鸾倒凤情何洽，誓海盟山乐更真；

寄语司天台上客，更筹促漏莫交频。

绸缪间，不觉五更至矣。生整衣冠而进朝。

俄闻倭夷有警，上赐生为靖海将军。生即日承命，至衙，谓琼云：“吾奉君命，领兵收贼，料有一载之别。汝保重。吾不敢久留，以缓君命。”于是率凤阳精兵四万，上亲劳军士。同兵部尚书于斌，左平章廖禹，复率羽林卫五十八万军马，旌旗蔽野，水陆前进。

生之英风锐气，时与倭夷鏖战。倭夷诈败佯走，生兵追之。倭度其半入，以精兵五十万，出其不意，问别道尾其后。官军溺死者无数，江水为之不流。生呼谓众曰：“今天败我，非众人之罪也。第无以报效！”

生复招集残兵，整顿军旅，身先士卒。众乃奋身戮力，与敌鏖战，无不一以当百。倭夷大败。生喜曰：“不意天兵之果锐也如此！”倭夷遣使称臣求和。生恐有变，许之，奏凯而还。

上得捷音，天颜大悦，谓宋景曰：“以羸败之兵人危险之地而能克敌者，皆卿之举荐得其人也。”景稽首拜曰：“遇臣无琛之明敏果断。”得其人，不负臣下之望。”上曰：“古有社稷之臣，今冯琛近之矣。”

生引兵人玄武门。上召生入丹陛。上慰劳之曰：“克战之功，出于卿也。”生拜曰：“陛下顺天行道，御物无私，臣下奉行政令而已，何功之有！”上即敕生为镇国大将军，赐剑履趋朝。云琼封为赵国夫人，金冠霞帔。夫荣妻贵，近臣未有。

夫何盛极有衰，天年不远，洪武七年甲寅岁十一月初一日壬戌薨。病重之夕，执琼手云：吾负汝矣。路隔幽冥，不一相见也。”急呼家童燃灯，取笔题曰：

九泉未敢忘恩爱，一死无由报主恩。

君命妾情俱未了，空留怨气塞乾坤。

琼曰：“君无忧也，不久当相见。”言未毕，生卒。

次日，大夫宋　奏闻。上曰：“天何夺吾伯玉之速也？”命礼部官具棺椁，拟以王礼祭之。赠明仁忠烈成安王。

越十五日丙子，琼亦以忧思，不进饮食而卒。敕赐合葬于彩石之阳。

越一月，御祭。墓碑丹书，命陶凯篆刻，宋　作序。

有子二人。长曰明德，娶尚平公主。次子明烈，娶廖禹之女。是为记之。

蛤蟆吐丹记

天顺时，青川孔天　，性酷好仙，常遇黄冠及名山大川。宫观真像，即虔礼之。进古太山回，遇一老人，黄冠杖履，呼天　曰：“子好道乎？”曰：“心诚好之，但未得入道之门耳。老人曰：“汝知炼蛤蟆之术否？”曰“不知。”老人袖取一缄与之，曰：“功满三年，蛤蟆忽失去。再逾三年，道可成矣。勉之！勉之！”

天　意老人异人也，不敢轻启其封。至家，焚香，始开之，内皆符咒诀法。遂择日取蛤蟆，依法修炼。每咒，则蛤蟆开口，烧符，则吞之。

遂精心炼及三年，忽不见。又三年，复回，生两翅，身赤，能飞语告天　曰：“昔授子术者，乃中宫上德真君。予吞符限满时，有老人在黄云中召我，不觉一跃而至其前，袖我而去。去上六菜花山黄鹤洞，爱戒三十六月，始命我吞坤精丹，饮无极水。赤身生翅，能御风云，瞬息千里，亦得与天同寿矣。真君许我度子后，令入月宫为蟾蜍伴也。”言毕，委首张口，吐二丹，金光绚耀，复语曰：“五月望，天道吉日，一丹子食之，一丹可烧以茅山芝，便成鹤，骑赴南泉，自有金童为子导也。”嘱罢而飞入云中，渺而不见。依其言，遂仙去。

弘治十八年，邻人张四老见其与黄冠道士在太山游。





