卷三十三


○蓦山溪

观公形貌，俊爽偏清秀。慷慨又雄豪，你肯把、清闲拯救。只知名利，前路做荣华，论文章，说佳吉，衣紫金章绶。肯来随我，闻早植休咎。切虑逐波流，但肯还、迷情恋酒。稍知玄妙，略得悟逍遥，明月里，弄清风，蓬岛同携手。

○蓦山溪

人人不省，日日光阴急。崄路是轮回，前途事、暗中似漆。观公风貌，俊格最青春，多清净，少贪求，善事休交失。虚情娇态，恰似蜂便蜜。晓夜采花忙，合和成、谁人啖汁。若还悟此，目下便回头，蓬莱路，彩云端，有分相随入。

○蓦山溪

一灵真性，二物包囊定。三寸主人翁，四方游、各来邀请。五情六慾，七穷总相连，八山耸，九宫深，十地如何证。十分修炼，九转通贤圣。八道涌琼浆，七门开、洞通清净。六街五彩，四象尽归依，三光照，二仪从，一颗明珠莹。

○蓦山溪

修仙慕道，为甚都担阁。妄想太虚高，皆由骋、外缘欢乐。内中珍宝，未晓是无为，只夸强，又夸能，夸里还销铄。非知下手，怎会重安脚。每谩度饥寒，争似把、阴阳做作。白纯红赫，光艳灿然殊，一方圆，十方明，方现真丹药。

○蓦山溪

公寻做作，认取乌兔。上下要冲和，更左右、交加龙虎。搬传大药，须是入红炉，成锻炼，变银霜，一朵金花聚。清香远远，透过昆仑去。袅袅上青霄，结雯光、辉辉堪睹。玉堂里面，参从大罗仙。自怡喜，得长春，正处逍遥路。

○蓦山溪

笔兼纸墨，砚子同为事。甲乙紧相随，缺一物、难能作使。闲来静坐，屈指细寻思，要为书，不时思，须用清泉水。恰如四季，春夏秋冬是。漫热与凉寒，相结就、年何拟议。元来就上，别有妙玄微，按真玄，合天机，闰月方成岁。

○蓦山溪

凝神遐想，始固铅中雪。滋长是黄芽，使金乌、相攀朗月。黄婆匹配，别是一家风，龙吟啸，虎咆哮，此个谁分别。人还去慾，酸辣餐须节。滋味要堪尝，任清虚、五神畅悦。元阳守定，育养得神灵，功成就，去朝元，住世无休歇。

○蓦山溪

凡躯四假，正好堪论讨。有限是因缘，却何不、修行早早。尘劳不染，则显一家风，没牵萦，无系绊，於已除烦恼。稍能悟晓。财色难相找。养就本元神，这真理、真灵倚靠。昆仑山上，一点处逍遥，对红霞，成自在，鹤引携芝草。

○解红

叹嗟浮世。被荣华、驱策名和利。人人斗作机心起。百般奸计。嫉妒愈增侥巧重，生俱相效皆贪爱。何曾停住常若是。各衒女夸男孙奉侍。更酒迷歌惑望长遂。还知七十应难值，便百年限来，无有推避。早早悟、前途不如意。急回头便许，脱了生死。投玄访妙，搜微密察幽秘。管取自然，神气双全分明见，元初个、真真圆性，诚恁似。玉貌琼颜奇又异。莹宝光、瑶彩吐祥瑞。金丹结就虚空萃，处清静，大罗天上仙位。

○解红

冻云凝住。积琼瑶、祥瑞唯同遇。轻抛细舞。风刀剪旋旋甫布。顷刻遍铺。原野山川并溪渚。兼沟隰长桥孤渡。皆一睹。对此景、暮江堪画处。见三两渔人笑相觑。披蓑荷笠歌声响，指酒旗招飐，投饮欢聚。广锁缀、园林与樵路。更能迷迥邈，点点鸥鹭。鲜胜皓鹤，宜夺白鹇素。晚霁雾开，微显斜阳银霞著。门迎照、浑如仙趣。罗玉户。自有个祝融来吐耀，射虚外、昆仑列琏璐。方当夜静清霄莹，放一轮明月，光彩交互。

○尾犯

举世总痴愚，贪恋财色，无不迷错。一个丹诚，趁轻肥为作。三耀照、宁曾畏慎，四时长，追欢取东。越频频做，恰似飞蛾，见火常投托。光中方省悟，体烂怎追却。悔恨迟迟，已遭逢烧烙。能远害、焉今祸患，会全身、那经灼烁。请於身看，只被利名荣华缚。

此词原有脱误

○解愁

堪叹世间迷误，转转增隆，怎得趖难。被他同等，一例相赞。每每攒头聚复散。总做作、百端缭乱。这鬼使暗里、常常把你细算。待临头看，痴汉□□。越骋惺惺，伶俐高强，欺慢无惮。大遇尤、罔圣昧神厮玩。此则看看业限贯。怎生躲避，也难逃窜。见追贴、个个添烦恼，共拚尽阴司断。

○绿头鸭

叹平生，景光奔走万遄。得名牵。休空劳攘，不须频苦孜煎。这荣耀、趁时显现，似风烛终勿牢坚。走玉常催，飞金每促，更兼愁恼紧缠绵。睹浮世、推来暂处，四序换流年。齐捐舍、争如善根，结取良缘。慧刀开、劈回猛烈，智锋举、刺转英贤。自家声、能调雅趣，旧奇韵、堪应斯弦。认取元初，搜寻本有，幽微密妙总投玄。得归一、长春景致，还也任如然。无来去、蓬莱岛中，做个神仙。

○惜黄花

大仙师父。常来救苦。且作凡间人、说些宗祖。地下一声雷，震动山头雨。怎知道、铁牛耕土。坎离并子午。擒龙捉虎。这般事，无一个、与心为主。越斗巧机关，大限数来取。看你得、那个门户。

○惜黄花

人须猛省，人须猛悟。独不省，独不悟，巧机越做。有日阎王知，差著个特俏措。崄巇底、赶我来去。行到半路。泪珠无数。告鬼使，这里且暂停住。小鬼喝一声，莫要埋冤苦。对判官、你尽分诉。

○惜黄花

主人居屋，绛宫长住。日行持，常关锁，闭门封户。里面种金钱，个个堪分付。好缘顾、即时觉悟。行到清凉处。并无思虑。妙中妙，机密目通玄语。来时复还来，去后复还去，再休回入蓬莱路。

○惜黄花

重九日

万红憔悴。秋光独锐。虽有番，颜色按，中央殊丽。时分惜黄花，九日同天意。冒浓霜、放开金蕊。篱畔渊明喜。白衣来至。忽然间，走出个重阳小子。应手搅清香，认得头间瑞。插三枝、蓬莱一醉。

○惜黄花

这重阳子，今来生此。是非去，烦恼退，逍遥白遂。摆脱一炉香，何有短叩齿。又不用、那道家活计。暗笑俏措的，暗笑伶俐。暗笑他，将相并工商农士。唯我静中清，唯我闲中肆。要到处、跨云便至。

○花心动

渐渐东方，渐冲和鲜明，秀灵相接。渐次转迁南陆，阳晶炽赫。暑炎光晔。渐令西境金华聚，渐轮在北相凝浃。渐成悟，渐见四时，怎生拈捻。渐渐须臾岁业。渐别作仙家，景堪招摄。渐把气神炼，变真丹就上，愈加调燮。渐知行入前程路，渐分朗、足开云蹑。渐无做，渐高道成德猎。

○迎春乐

春日

兹晨瑞气阳和早。泥牛示古农曹。风充彩杖轻轻考。谁似我、重耕道。赏宴怀中珍和宝。滋味广餐芝草。便许结金丹，复归去蓬莱岛。

○雪梅春

睹尘世，人人尽总斗芳容。衒珠珍金玉，绫罗锦乡情悰。儿女妻孥共团聚，管弦歌舞趁时从。没休歇，昨夜今宵，来晚重重。颙颙□□。日常做，怎得回头省悟，深洒直待阴公。取来恁则方忡。千状悲颜钉心剑，百端愁思敛眉峰。见追贴，慈番悔恨，难已藏踪。

○凤栖梧

禀性清闲归寂寂。占得风程，云水长游历。搜出明珠频洗涤。更将霞彩重开剔。任坐任行还在觌。静里亲知，有个相寻觅。每每遭逢金露滴。蓬莱稳路投端的。

○茶瓶儿

孝顺先知金母。更无能、背爹寻父。朝朝供养排簋簠。便认得、自家宗祖。呼儿女。骑龙虎。正好与神为主。惺惺奉侍归紫府。也管录、姓名仙簿。

○柳梢青

天然米精麦髓。谁得快悟予知奥旨。保养冲和，增添灵慧。更兼神水。三光秀气通传，应助正、真阳本始。结作金丹，明明归去，亘初家里。

○解佩令

金郎察察。玉娘揠揠。堪同寿、方年二八。住在何方，一居水，一居山北。入离门、坎户皆劼。时时相拉。频频搜刮。九条街、坊坊俱达。寻得灵珠，取琼浆、神水浇沫。放光明、万道旋斡。

○解佩令

害风王三，前时割税。为酒爱、饮中沉醉。往往来来，眼前事、全然不记。与仁人、当街打睡。腋袋头巾，尽皆遗弃。有经文、里面诀秘。深谢明公，发善心，与予拈起。解珮令、报贤好意。

○山亭柳

能置田庄。买得浮桑。蓬莱路做清凉。渐渐成作用，昆仑上、别有嘉祥。每岛各开三户，殊名号、九般房。渐见初閴寂生祖，次通长聚见元阳。流转遇明堂。好看炎炎景，这毗邻、现出亮光。处此安居已定，住瀛洲、是仙乡。

○山亭柳

春景精研。花草新鲜。夏日赫绽红莲。忽然秋早至，见山亭、柳上鸣蝉。飚地朔风来到，飘白雪、遍山川。百岁光阴如撚指，一灵真性好搜玄。得后搃周全。养就神和气，结成丹、灿灿团圆。五道耀明齐聚，簇拥上、大罗天。

○山亭柳

性本慈悲。要觅玄机。妙理上欲寻思。一身无可脱，被家缘、火院驱驰。爱欲猛捐样下，怎标向、那妻儿。此个丹成分两处，若教行坐总相随。但恐不由伊。双全全举得，人人尽、学取无为。清静到头各就，只庞居士同知。

○耍蛾儿

不会修行空养肚。肾肺心肝脾祖。五团臭肉怎为主。先把黄婆咄去。赶退青龙兼白虎。不用婴儿姹女。诸公要觅长生路。别有一般门户。

○耍蛾儿

如会修行寻捷路。开阐全真门户。汞知铅见作宗祖。管取性停命住。便是阴阳颠倒数。今日分明说諭。只依四个字儿做。指日得归仙去。

○七骑子

真个重阳子，得个好因缘。因缘。待做神仙。神仙。惺惺诚了了，了了金丹一粒圆。圆圆。祥云送上天。上天。明师更与白花莲。花莲莹，最新鲜。新鲜。辉辉清洒洒，清香馥郁妙玄玄。玄上长生玉帝前。

○七骑子

纵步闲闲，游玩出郊西。见骷髅，卧沙堤。问你因缘由恁，似为恋、儿孙女与妻。致得如今受苦恓。眼内生莎，口里更填泥。气应难吐，吐虹霓。雨洒风吹浑可可，大抵孩童任蹈跻。悔不生前善事稽。

重阳全真集卷之十一

○迎仙客

做修持，须搜索。真清真静真心获。这边青，那边白，一头乌色，上面殷红赫。共同居，琉璃宅。琼苞琼蕊琼花坼。玉童歌，金童拍。皇天选中，正是迎仙客。

○迎仙客

这曲破。先入破。迎仙客处休言破。勘得破。识得破。看看把我，肚皮都鳖破。会做麽。是恁麽。柰何子午贪眠麽。说甚麽。道甚麽。自家暗里，独自行持麽。

○迎仙客

这害风，心已破。咄了是非常持课。也无灾，亦无祸。不求不觅，不肯做墨大。大仙唱，真人和。全真堂里无烟火。无忧子，共三个。顿觉清凉，自在逍遥坐。

○香山会

白光生，青艳至，红辉总好。腾玄耀。妙黄深奥。般般彩色，把明珠覆焘。晴空外、来往仙道。封成永号。便受玉皇宣诰。云霞里、上真惟到。香山会聚，发琼言阐道。同归去、长住三岛。

○红芍药

唯会做惺惺，便能夸可可。净清消息见得那。正好孤眠卧。这子午，致使运转精神，宝瓶宫、肯教放过。堤防取、玉户开时，把金关紧锁。把金关紧锁。永不遇淫风，也非遭业火。六道轮回总趖趓。自在逍遥个。上下尽是，白气冲盈、一粒丹、结成金颗。空中早、仙乐来迎，感天花遍妥。感天花遍妥。

○塞孤

自家声，唱出谁能测。有个头青容白。正是石娥来应拍。身窈窕，腰如搦。偏柔软、舞婆娑，金璧珠，□都索。要皆令尽，酬此功格。才闻玉蕊香，正是琼花坼。两叚藓藓同色。便使灵童令采摘。相合就、堪怜惜。呈妙妙、出玄玄，超碧汉，分明顾，动新音、永作仙客。

○双雁儿

奉劝伊家去西州。放散诞、做云游。恁时教你永无忧。这愁烦、渐渐休。款款牵回六只牛。认水草、便风流。浑身白彻得真修。上逍遥、达岸舟。

○双雁儿

自述

意马心猿休放劣。害风姓、王名哲。一从心破做颠厥。恐怕消、些旧业。真性真灵有何说。恰似晓风残月。杨柳崖头是清彻。我咱恣情攀折。

○憨郭郎

清闲真道本，无事小神仙。谨修增些福，免黄泉。愚迷都不晓，只爱几文钱。一朝大限至，告苍天。

○迷神引

偶暇追游，无凝碍。独望锦波青岱。回头处、忽见荒林外。一堆儿，骷髅卧，绿莎内。孤惨谁为主，与排赛。空衒双眸阐，上尘塞。雨洒风吹，日晒星光对。转业增添，重重载。异乡域，甚方客，何年代。遭遇迷神引，怎生奈。

○红窗迥

刘悦道，诚有力。平等社，识来不识。便是道德根源，为清静利益。愿公早把良因积。向真道、心中寻觅。夸则夸，秤秆端停，且莫令点滴。

○红窗迥

磨著墨，木砚瓦。窗前竹，我看真个潇洒。试问点茶人人，得行行行者。慈悲慈悲不可舍。作善缘、敲盏何须音哑。试问自在逍遥，教积善得也。

○红窗迥

观貌好，堪我相。空提去提来，道违家向。能藏薄醋菜盐，蔬干成面酱。奉报张公稳上掌。切莫令、失手扑在地上。百杂碎、片片分离，恁时节掉样。

○红窗迥

七十三，三十七。恁时节思量，王吉王吉。崖畔险也兀底，却堤防脚失。奉劝回头休要执。戴包巾、只在来年元日。若依前、意马心猿，管终寿九十。

○红窗迥

但为人，须仗福。莫慢天欺地，衣食自足。今宵却有个王三，伴父母独宿。也不往来无被褥。和衣睡，静中肯教动触。觉来后、愈觉清凉，唯言诗曲。

○红窗迥

到明年，大丰熟。这崄巇心中，全然不烛。越越底、劫劫波波，贪名利逯逯。地变黄金由未足。因何却、不种来生好福。岂知两两三三，看五五六六。

○红窗迥

把兄嫂，好供养。更是我见在父母，谁人敢向。这里却、有个王三，更朝夕思想。哥哥嫂嫂休悒怏。休烦恼，好把心来涤荡。爇名香、三教俱看，得善芽增长。

○红窗迥

这王三，风得赛。便咄了气财，色游三昧。因何却不断香醪，我神仙也爱。独自行来真自在。要到处掩然，悉除百怪。多心经、记得分明，无挂碍无挂碍。

○红窗迥

王哲我，从来有些施设。道日日勤持搜秘诀。地府不愿瞥。天堂上自然欢悦。蓬仙岛，如归修做彻。

此首原有脱误

○夜行船

王哲害风都不管。乐清闲、恣情慵懒。纸袄麻衣，教人说短。我咱自知凉暖。一炷名香经十卷。三千日、行成功满。稳驾祥云，独通霄汉。尽你夜行船赶。

○黄莺儿（北曲）

平等平等，复过莱州，须行救拯。害风儿、阐化匀均，化良归善肯。二仪三耀常为正。察人心、恰如斗秤。若不高、更没於低，也神仙有应。

○小重山

堪叹犊儿堪叹牛。若还省我语，是同流。性如灯烛命如油。相滋引，明焰出山头。照破一齐休。前程除险路，没深沟。这回与你说根由。成功行，蓬岛永无忧。

○小重山

世上人人做有为。荣华并富贵，衒能为。锦衣肉饭斗多为。饶君会，一品又奚为。王哲不施为。麻衫兼纸袄，自堪为。随缘粝食日常为。唯长久，真外认无为。

○小重山

一个麻囊一个瓢。我咱三口子，过清朝。饥来长采玉芝苗。克肠腹，水向火中烧。舞袖拂风飘。青鸾前引路，蹑云梢。蓬莱须访旧王乔。重相约，同共上丹霄。

○小重山

述梦

梦见街前一只牛。偏能行得稳，性温柔。绳来牵拽便回头。高峰上，卧月最风流。随我任遨游。调和真逸乐，没忧愁。浑身白彻正堪留。超灵岸，相从入瀛洲。

○小重山

失笑迷阴化不来。愚玩心锁硬，怎生开。直饶富贵没殃灾。天年限，终久落轮回。鬼使早相催。儿孙难替得，有何推。恁时悔恨哭声哀。方知道，学道是仙材。

○小重山

道友求问

养性休教起怒嗔。外身须认正，里头真。日施方便做慈因。清凉至，只在气精神。财色莫相亲。自然通大道，觉申申。金丹结就出迷津。登云路，玉洞看长春。

○菊花天

肉衒花糕酒衒油。肥躯润已那休。儿女共嬉游。金银财宝，垒似山丘。何不道前程将不去，限终鬼使来勾。方悟平生总错，点头点头。悔恨无由。

○菊花天

苦劝伊家省自煎。须知每每居鄽。赢取日高眠。卖花天气，别有玄玄。这个元来滋味好，自然灭火消烟。要入无生路上，赵仙赵仙。只在心田。

○菊花天

又是春来虚不空。今朝斗撮和风。使我得飘蓬。前游云水，大路长通。虽是心慵身莫懒，但予好药名芎。服了身轻体健，积功积功。须上穹窿。

○临江仙

游历都京并府郡，更兼县镇坊村。并无术法没谈论。一般真个好，六业铁声浑。莫怪时时清韵响，人人唤出家门。磨伊心镜不教昏。满轮明月莹，光射透昆仑。

○临江仙

正已修行无怠堕，推心上应天机。内容整肃吐光辉。灵真搜得莹，方可许瞻睎。谨谨授持专一守。静中清里归依。法凭条制不相违。九玄并七祖，连汝共升飞。

○临江仙

掌法遵条常谨守，饶人蕴德尤先。孝心自许合神天。长长能后已，永永瞻家缘。便是修行真宝路，正端无党无偏。放开心月照金莲。馨香冲碧汉，堪献大罗仙。

○临江仙

说四象

性命阴阳如可论，心脾肾肺刀圭。更兼南北与东西。甲庚丁与癸，雀武虎龙齐。子午冲和连卯酉，春冬秋夏相携。白赤黑吐虹霓。坎离并震兑，水火木金跻。

○临江仙

咏葫芦

一只葫芦真个好，朝朝长是随予。腹中明朗莹中虚。贮琼浆玉液，滋味胜醍醐。日日饮来依旧有，自然不用钱沽。杖头挑起入云衢。三清前面过，参从黍米珠。

○临江仙

绛帐今朝重到此，榴花对景先开。坐间谁悟害风来。四梧知我意，三耀散予灾。既得相逢休酩酊，洞中别有樽垒。才倒一盏免轮回。自然云满目，举步到蓬莱。

○临江仙

道友问修行

洁己存心归大善，常行恻隐之端。慈悲清静亦频观。希夷玄奥旨，三教共全完。别子休妻为上士，悉捐财色真餐。长全五脏得康年。功成兼行满，真性入仙坛。

○临江仙

太一混元真法箓，清心精锐行持。先擒自己那虫尸。香烟通上界，威力暗施为。救拔亡魂消旧业，见存广得洪禧。鬼惊神骇惧勾追。行功惟显著，指日彩云随。

○临江仙

吸取西江金浪水，朝朝用此盘缠。循环流转复清泉。肌肤偏莹净。寿算得迁延。北斗自然拘姓籍，南辰生注长年。减财节色是因缘。作为依上帝，弃世做神仙。

○临江仙

目贻

为甚风狂偏爱酒，非干愚意多轻。此般道眼最分明。顶门三路显，得伴道人行。三教幽玄深远好，仍将妙理经营。麒麟先悟仲尼觥。青羊言尹喜，舍利唤春莺。

○无调名

题赠道友

杜公寻妙诀，道本先求。认得争持修。恩爱断，便回头。黑烟都去尽，出得无愁。云友与霞俦。蓬岛路，哲同游。

○无调名

翁婆成匹配，跨虎擒龙。结帐作三重。夫妇美，好相从。午前并子后，炼就殷红。住在绛房中。云外路，到蓬宫。

○无调名

昌时须默默，清彻名澄。总弃总无能。轩好景，便依登。赵州茶味好，悟晓如冰。云友与霞朋。分别得，正升腾。

以上三首原误作临江仙

○定风波

每日闲游西复东。随缘且过住尘中。杳杳冥冥今古在，蒙蒙。害风风里得飘蓬。公且只知浮蚁动，我今偏爱满堂红。照破当年昏暗事，空空。灵台一点透穹窿。

○定风波

昔日嘉山第一程。今朝臣海载清清。重泛瑶池真得得，盈盈。昂头堪认自家声。玉浪银波别景致，琼涛朱溜作高名。涌出白莲花一朵，呈呈。馨香直入大罗城。

○剔银灯

今与重添惺惺。只是那亘初元性。急急修持，盈盈圆满，子细剔开周正。通玄传令。炼煅出、自然清静。一颗明珠堪敬。就上揩磨精莹。不则本师，三真共至，更有虚空贤圣。齐来俱庆。这仙子、此中前定。

○风马令

意马擒来莫容纵。长堤备、珰滴瑠玎。被槽头、猢狲相调弄。攒蹄举耳，早临风、珰滴瑠玎。椿上缰儿紧缠鞚。这回你珰滴瑠玎。待驯良、牵归白云洞。逍遥自在，更不肯、珰滴瑠玎。

○卜算子

初见青钢剑。尸内曾加点。木上安来出一丝，乾马占。害后随风飐。得此修行渐。日日频频捡。暗喜欢时只自知，天马赡。与我长生验。

○卜算子

谒友不遇

曩者见张公，索写词中信。王哲今朝故故来，甚没个人相近。回首跨清飚，随足云霞趁。却入全真复旧堂，把一点灵明认。

○特地新

天地人生，同来相遇。应将甚、昭彰显务。道门开，释门阐，儒门堪步。识元初，习元本，睹元辰，元阳自固。日月星辰，齐旋躔度。唯临莅、虚空照布。精关扃，气关达，神关超露。禀三才，立三教，得三光，三丹宝聚。

○特地新

劝世

骋俏多能，身呈体叚。把衣衫、频频脱换。穿茶枋，入酒店，总夸好汉。蓦然遇天高，这精神早减了一半。奉劝风流，惺惺早断。保元阳、休教紊乱。稍回头，开道眼，金莲长看。玉花放，异香来，吐光明，满宽炳焕。

○画堂春

云水王三悟悟。甘河镇、祖师遇遇。元本灵明，便惺惺也，真个诗词做做。丹药内中频顾顾。逍遥处、三光觑觑。全得当时害风风，真个神仙去去。

○青玉案

上元佳致真堪看。更片片行云散。现出天如青玉案。放开心月，慧灯明照，两曜交光灿。球装七宝玲珑焕。把性烛当中按。一对金童呈手段。琼杵推转，顺风归去，衮入那蓬莱观。

○青玉案

带马行

亘初独许能骑坐。这骏驷从牵拖。直走盘旋双庆贺。三册骨健，力筋偏大。马辅佐。万丈红崖过。谢伊驼出深坑楇。衒玉辔金缨亸。喊雾嘶风游水火。月华前面，四蹄轻锁。马负荷。与我成因果。

○青玉案

元初一得从初遇。便端正昭彰著。转作重阳晨彩煦。晴空来往，碧霄堪住。琼马驸。引入长生步。赤光不动神光聚。便攒簇银霞护。满插金花频返顾。青衣鸾鹤，共同来赴。琼马驻。般在清凉路。

○青玉案

既要修持心不晓。这火院须先跳。猛把家缘都不要。元初一点，认来真所，做个惺惺了。欲要妻男固处妙。且只在红尘罩。节色微财应事俏。慈悲广施作均乎也，决定分分晓。

○青玉案

缘化子弟

锁户真成了。百朝甚惺洒。冰餐非苟且，玄妙就中超，亸马眸粘惹。恩爱俱齐舍。闲游冶。教余同幽雅。仙子共成修，写马明星下。

○瑞鹧鸪

昨朝今日与来朝。饮水无加只自浇。醉后恁铺金藓甲，醒时复采玉芝苗。锦衣公子谈三岛，皂帔佳舞六么。一曲合成玄妙处，白云片片恣飘飘。

○瑞鹧鸪

我咱别有赤穷穷。物物俱无事事通。清里清来全寂阒，闲中闲至住虚空。能邀迥照堪亲日，会捉轻飚便害风。此际黑云何处去，莹照衮出一团红。

○瑞鹧鸪

三才剖判做辉华。三教分明吐甲芽。三宝炼烧红焰宝，三车搬运紫河车。三峰影里观真宅，三耀光中是本家。三岛十洲堪捣药，三清十极聚青霞。

○瑞鹧鸪

今朝细细问朱郎。因甚常眠黑鬼房。得与青龙为伴侣，亦令白虎助清凉。便将铅汞堪成宝，好把刀圭更入钢。斫断乌龟四只脚，爽邀风月上昆岗。

○瑞鹧鸪

堪当姹女嫁丁郎。认得婴儿住癸房。幸有甲田知出入，不无兑地做炎凉。铅刀起处通神妙，汞剑开时仗慧钢。杀却三尸阴鬼尽，一团红焰覆琼岗。

○瑞鹧鸪

白灵根蒂长晴空。碧绿枝条袅细风。叶禀月华添雅翠，花凭日气蘸殷红。四般颜色虽然异，一道馨香分外浓。透过丹霄归甚处，便教收在蕊珠宫。

○瑞鹧鸪

石中火隐怎生昭。水里金藏要却遭。石火须凭心火取，水金决得肺金淘。火教煅炼真铅汞，金要增添快剑刀。二件相投成一件，大罗天上列仙曹。

○瑞鹧鸪

这回捉住四时春。夺得温和养本真。跳出世情居异世，尽教人道不凡人。何须苦苦调精气，不在区区漱液津。莹处晴空开日月，锐然特放九光新。

○踏莎行

东海汪洋，西山详审。金钩钓得欢无恁。一头活乐大鲸鱼。万鳞灿烂铺白锦。随我遨游，水云信任。青山绿水相过甚。张公吃酒李公来，李公夺了张公饮。

○踏莎行

干友打斧

片釜如求，那由选拣。良工欲造无钱换。今朝专礼我华宗，慈悲为首诸公办。若得坚钢，劈开道眼。灵台熠耀持金简。腰间柯烂决忘归，白云路上成家产。

○踏莎行

咏钁

铁钁神灵，我心有则。随身应手开端的。种成大药称伊功，载生善果凭君力。绊倒恩山，打摧爱狱。是非烦恼频频斸。锐然敲碎碔砆顽，便令发出昆仑玉。

○踏莎行

总咏

斧钁堪擎，随缘斫斸。钢全生就令分局。一司管刮水中金，一司管伐山头玉。窍子方长，攀儿圆促。头头柄柄常相逐。劈开金母紫芒攒，判通玉祖红光簇。

○踏莎行

咏宦途无定

名路求高，宦途无定。一来一去缘心性。稍知分守得优游，能通止足参贤圣。莫使偏颇，须存直正。花开须是依时令。日轮耀处吐光辉，月华朗后添清莹。

○渔家傲

北海鲲鲸人不识。金风长是传消息。予把钓车宁费力。堪怜忆。香钩掷下离滩侧。吐出神珠光焰赫。化鹏展起垂云翼。日在扶摇无有极。能抟陟。青霄一举应端直。

○渔家傲

咏假俏汉

奸黠人人常不逊。外装内喜能谈论。艳色衣裳香远喷。频整顿。重重结裹粗如囤。眼去眉来常骋俊。前攀后拽夸身分。我便去前亲去问。休风韵。遮藏臭腐并堆粪。

○渔家傲

闲题

生死轮回何太速。改颜换百人难识。有个风狂常自足。常自足。逍遥处处孤眠宿。愁煞诸公欢折哭。恰如堂下三间屋。屋底你咱烦恼黑。烦恼黑。堂中我且燃灯烛。

○渔家傲

赠友人

名宦为盐判。室内同公案。闲心各一半赞。分过如何断。好将云水伴。夫妇山头看。清风明月唤玩。结就无涯算。

此首每句减二字，为渔家傲之拆字格

○河传令

竹冠顶按。更竹作水瓶，至今常将手盥。竹杖竹篮，竹笠竹车竹钻。竹林中，竹笛鸣，声自唤。木鞋衬脚真热暖。木做盘儿，镜磨明圆满。木箸木匙，木杓木盔木碗。木阴间，木牛耕，田三段。

○河传令

营躯手段。这饥寒未免，上街须当唱唤。提个净清，了了惺惺铁罐。觅残馀，声声叫，道摄乱。极承贵府人悯叹。唯愿诸公，心怀常照管。选甚冷吃，将来腹中煎＊。炼重阳，方堪看，害风汉。

○河传令

害风落魄。便飘蓬信任，到处并无篱落。游历水云，管甚身躯零落。觅残馀，傍人家。闲院落。众皆笑我贫沦落。教他骨头，无福长流落。看你不知，将来何方下落。免伊忧，恁时节，超碧落。

○河传令

凡躯莫藉。把惺惺了了，自然明明构架。行住坐卧，须要清清闲暇。气神和，结成珠，堪教化。张弓举箭能亲射。红心正中，赶退周天卦。垛贴中间，迸出霞光无价。五行违，脱阴阳，超造化。

○惜芳时

缘重下手并安脚。顿得来、真真没错。金炉立起琼花作。烧炼出、这般丹药。三田九转明光烁。八脉上、四门开却。虚空一点成灼灼。无言说、自然邀约。

○惜芳时

诸公学道应徒甚。细细把、玄机苒荏。头边认取清凉枕。当风月、莹然成寝。刀圭滋味频频饮。渐渐放、千花似锦。馨香如要详还审。惜芳时、曲中评品。

○惜芳时

咏紫燕

我观紫燕泥巢垒。便下卵、朝朝抱子。雏儿喂大辞窠起。背父母、分飞去离。为人养小还如尔。明知得、攀缘越炽。争如修取长生理。乐清闲、好游云水。

○惜芳时

友索说阴阳

未分混沌何方有。直待定、天高地厚。乾坤一判三光秀。在身中、冲和奔走。水中火起频频斗。又白虎、青龙交媾。儿婴女姹休相守。王害风、别有朋友。

○抛球乐

扶桑祥瑞生芝草。便移在蓬莱岛。金枝玉叶自然好。昆仑上、变珍宝。霞光四面添玄奥。明焰里通颠倒。青童捧诏添嘉号。无为处，这回到。

○探春令

兀然真性，杳杳默默，无微无大。一团莹宝，光明围绕，五彩同随那。逍遥自在堪经过。有玉童相贺。满空馥郁，盈盈里面，来伴神仙坐。

○南乡子

百载镜中容。仰手为祥覆手凶。生死荣华今在目，休逢。疾速回心认祖宗。得得妙相从。灭尽三尸九个虫。一气浩然调养正，冲融。免击精蓝过世钟。

重阳全真集卷之十二

○望蓬莱

听我劝，公莫谩风流。猿马不闲空践野，光阴虚过度春秋。怎得免荒丘。如省悟，急急把心收。对景直须抛妄想，於身若是少贪求。何用道人头。

○望蓬莱

醴泉好，风物雅幽幽。须把恶缘如省悟，宜将善事争持修。闹里莫投头。予省也，遂把内丹收。对景摅情横写字，有时归去倒骑牛。道号号无忧。

○望蓬莱

纸旗上书

边境静，乞觅得便宜。战鼓复为韶乐鼓，征旗还作化缘旗。便见太平时。那减舍，第一莫迟迟。王哲害风无忧子，当三折二小钱儿。伏愿认真慈。

○望蓬莱

咏馎飥

食店好，馎飥最奇瑰。玉屑无穷抟作块，琼瑶一片细匀开。须使宝刀裁。呈妙手，用意稳安排。碗内梨花新贴样，箸头银线稳挑来。餐了趁蓬莱。

○望蓬莱

咏劝道友

赵公好，伟貌正青春。莫把光阴虚度却，愿将功行宝相亲。与我作比邻。清闲在，认得出迷津。稍悟浮生除爱念，如知幻化绝贪嗔。便是洞中人。

○望蓬莱

未入道，休要执中迷。先且牢擒劣马子，切须缚住耍猿儿。款款做修持。如省悟，勘破女男妻。自在假身常锻炼，逍遥真性得推移。应是上瑶池。

○望蓬莱

词谨劝，见在好持修。浮名浮利何日了，劳神劳气几时休。尘世莫淹留。须早悟，三教理玄幽。摆脱恩山祛爱海，得归蓬岛赴瀛洲。只在此心头。

○望蓬莱

词意悟，就上好修修。意马心猿都捉住，攀缘爱念一齐休。善事莫迟留。三教好，妙理最深幽。摆脱浮生并世事，这回前路赴蓬洲。此个是归头。

○望蓬莱

题杏花

春景好，艳杏吐红腮。笑日仙姿真美丽，倚风嫩脸最奇瑰。不羡腊前梅。人岂识，唯许对予开。折得一枝应在手。馨香满袖任还回。携汝到蓬莱。

○武陵春

叮嘱阎公归故里，传语醴泉人。可可贪求莫恨嗔。赢取好精神。只此堪能为大道，何必苦寻真。稍稍诸公悟此身。便是出嚣尘。

○南乡子

咏别道友（原调误作武陵春，兹据律改）

王哲已东迁。经过甘河上众贤。性内饥寒由未免，盘缠。乞觅诸公自肯钱。得得递相传。慧我同为出九莲。多少各人心意会，怜怜。此去如来本气传。

○南乡子

我已入南京。甘镇人人个个听。敬重三光须要认，休轻。五谷中间得致精。此去决前程。写尽平生自己声。若是却来重一过。灵灵。总看真形一气清。

○南乡子

富贵与身贫。肯把荣华只取仁。前定缘由今世用，心纯。自是阴功福自臻。休更苦中辛。恶业休贪作善因。奉劝愚迷须省悟，休嗔。万事由天不在人。

○苏幕遮

省烦人，稀赴会。我自无恩，莫把他人怪。廉俭温良身自在。莫强追陪，免得常耽债。有钱时，人见爱。及至无钱，亲也全疏待。且见世情如此态。察尽人心，暗想除非外。

○苏幕遮

性为真，身是假。认取圆成，可可频占惹。自是康强惺复洒。静里搜闲，急刀投婴姹。说良因，谈道话。开廓灵明，拯出根源也。一颗神珠无有价。衮上瑶台，永永长游冶。

○苏幕遮

会传杯，经每醉。能吃残馀，得饱长长睡。眼里清闲祥又瑞。时复观瞻，白黑黄红翠。出虚空，无堕坠。琼蕊玲珑，显现真嘉致。赑屃灵神来望视。移入金盘，天上夸奇异。

○苏幕遮

女休猜，儿莫识。情慾偷精，盗髓隳筋力。奉劝回头寻歇息。认取身中，三个真端直。姹娘亲，婴子得。专委黄婆，鞠养成渊默。畅饮刀圭通十极。四句同归，随步云霞陟。

○苏幕遮

买背笼

柳条柔，麻线细。妙手玄功，密织牢缠系。合格身儿都捏腻。堪与王风，背上成家计。水云游，灵性慧。应用衣餐，里面深根蒂。脱下凡躯猜得谜。了了超升，全是伊相济。

○苏幕遮

点化道友

个人人，常守铺。瓮里合头，铁索缠缚住。怎识从来光耀处。元是神仙，何不开心悟。觅清凉，搜稳步。若要飘蓬，除是风狂做。也肯依凭云水去。占得清闲，走入逍遥路。

○苏幕遮

个人人，二旬八。勿肯回头，性命成搜刷。扑入沉沦常坠压。镜子前来，著甚言谈答。是神仙，何不察。劈破凡心，认取佛菩萨。一颗明珠频擦抹。七宝宫中，垒起真金塔。

○苏幕遮

赠同友

这华宗，能顺我。净意清心，认取逍遥卧。日日凡尘仍便躲。管取教公，快乐无摧挫。早回头，休漫过。灭尽无明，远了寻常火。点灵光山上锁。稳驾白云，五色霞中坐。

○苏幕遮

咏友人叹身

省其身，钤其口。赢得清闲，自在逍遥走。随分为生应永久。不义之财，且缩拿云手。少追陪，微饮酒。节色搜身，新认元初秀。认正三光兼孝友。不祝神祇，也得长春寿。

○苏幕遮

白告友人

正青春，红貌聚。若肯回头，这下分明觑。愿得回头心早悟。与道为邻，也处逍遥所。善缘来，恶缘去。搜见真容，知向灵台住。七座门开通的祖。跳出之时，便入长生路。

○苏幕遮

赠于道友

要修行，须发愤。除了忧愁，破尽情怀闷。□仗慧刀挥五蕴。劈开双关，稳稳成三分。没商量，休厮问。只把前篇，日日频搬运。好向家中搜土粪。拨见明珠，携入清凉郡。

○苏幕遮

咏赠道友

善修文，能应举。九转金丹，何不搜寻取。若肯回头时暂觑。两足轻狂，走入云霞步。按三光，随师父。别有一条，稳稳长生路。自在逍遥开玉户。好与王风，指日同归去。

○苏幕遮

训徒众

弟兄懑，事下手。与世相逢，日日长钤口。休论汞铅并卯酉。开阐绛宫，自在逍遥走。二仪真，三耀秀。我欲亲传，未肯相成就。直待同流观得透。款款停腾，敢把天机漏。

○苏幕遮

问真修，听我断。莫著凡躯，物物频思算。打破般般常内看。坐卧行住，须作骷髅观。渐令成，常谨按。八亩琼田，别有新条段。性上分明堪正玩。量得无差，便到清凉岸。

○苏幕遮

道无言，禅没说。两道白光，唯许红霞设。真玉山头常摆拽。泼滟滟兮，返照灵峰雪。愈玲珑，元皎洁。射透晴空，莹莹神光别。到此玄玄玄妙彻。一朵金花，里面金丹结。

○□□□

原失调名

邢公分剖，举恩情、割断灵光照。内莲生，真可要。姹婴娇，和会通玄妙。忧愁乐道。气收来、结作成珍宝。玉牢藏，五彩耀。透昆仑，日月真修造。

○浣溪沙

大道无名似有名。达磨面壁九年清。释迦坐雪六年精。夺得真空真妙用，一通门里出圆明。大罗天上聚圆成。

○浣溪沙

会看虚空七宝圆。能开寂静六华轩。希夷微妙在坤乾。理透阴符三百字，搜通道德五千言。害风一任害风虔。

○浣溪沙

绿水傍边上雪山。锐然跳出玉门关。虚中空外一开颜。渺邈那边归正路，的端便是稳居间。白云难比此清闲。

○浣溪沙

重九日

金虎咆哮金马传。金公重九撒金钱。金风过处舞金钿。金地遍成金蕊泛。金音折得步金莲。金盘里面献金仙。

○浣溪沙

一个词儿十二金。修行谨按日时寻。急将猿马紧牢擒。五户自然开阐尽，玉花丛里洞门深。旧来那个是知音。

○浣溪沙

咏笔

毛颖从来意最深。江淹梦里莫生心。班超投处好追寻。放逸真闲摅雅致，诗词不写自高吟，这回捞出水中金。

○忆王孙

四宵得得并无寒。深谢孙公青顾看。霞袖分开拂雾端。入长安。回首教贤结大丹。

○忆王孙

长安为甚便归来。使我莲花五叶开。别有清光旧镇醅。独倾杯。免了轮回九狱灾。

○忆王孙

赠马钰

人云口是祸之门。我道舌为祸本根。不语无言没讨论。度朝昏。便是安闲保命存。

○离别难

游历水云两郡，人休起舞寥。看清轮、认取风飚。晃琼瑶。嘉气满丹霄。玉花吐、馥郁金莲，馨香二物谁消。随缘从覆焘。红霞缭绕。翠雾不相饶。时得得，日昭昭。准蓬莱、定信频招。见空中、彩凤来往，又金童、前捧紫芝苗。此却要、再睹吾颜，除非能、续弦断重调。劝汝等、各各修持。一去洞天遥。

○昭君怨

奉报早离火院。弃了一家攀恋。自在水云前。乐安然。便结长生煅炼。得做上仙亲眷。搜出碧潭玄。月团圆。

○捣练子

捣练子，十怎生。闲来闲去好修行。啰哩凌，哩啰凌。若逢迎，得圆成。从头一一说前程。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

一为人。做凡身。四般假合怎生真。啰哩凌，哩啰凌。搜玄路，出迷津。静中调养气精神。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

猿骑马。逞颠耍。难擒难捉怎生舍。啰哩凌，哩啰凌。慧刀开，齐杀下。教君认得根源也。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

此圆通。住虚空。冥冥杳杳怎生穷。啰哩凌，哩啰凌。分南北，看西东。悟来只在笑谈中。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

重阳子。全真理。阴阳颠倒怎生使。啰哩凌，哩啰凌。这头行，那头止。冲和上下分明是。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

用刀圭。剖昏迷。合和一处怎生携。啰哩凌，哩啰凌。人头落，现红霓。白莲花朵出青泥。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

从来性，本来命。无形无质怎生惺。啰哩凌，哩啰凌。汞中明，铅中莹。霞光里面通贤圣。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

水中金。忒幽深。玄玄妙妙怎生寻。啰哩凌，哩啰凌。从初得，到如今。西风时复送清音。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

三丹宝。难分剖。昏昏默默怎生保。啰哩凌，哩啰凌。在虚空，长怀抱。绯衫裹了新乌帽。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

水兼火，坎和离。两般消息怎生知。啰哩凌，哩啰凌。休烧炼，莫修持。元来只是这些儿。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

开心月。圆皎洁。人前教我怎生说。啰哩凌，哩啰凌。净清水，玲珑雪。交光朗照知明哲。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

捣练子，真了了。闲行闲坐任歌叫。啰哩凌，哩啰凌。我咱知，人难晓。曲中有个三光照。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

潭底月，雪中霜。有人会得便风狂。啰哩凌，哩啰凌。泉底樚，水中金。尖竿尖上细搜寻。啰哩凌，哩啰凌。

○捣练子

搜芳翠，哂轻盈。蓦然听得卖花声。艳阳天，气候明。朝云白，晚风清。遮藏吹转蕊珠精。放馨香，满树荣。

○点绛唇

可惜娇儿，惺惺伶俐聪明作。灵台廓。圆明光烁。我许蓬莱约。断却麻绳，正好修丹药。如今却。买条铜索。缚住踏云脚。

○点绛唇

赠友人

观公形貌，青春伶俐真惺洒。偏幽雅。自然婴姹。莫放猿儿耍。认取清闲，异日成佳话。之乎者，便休书写，养就丹无价。







