卷三十一


○玉蝴蝶

捉住玉山赤凤，神舟同泛，激浪漂浮。便使鸟龟，开口显出嘉谟。吸洪涛、枯干北海，吐巨波、浇溉西湖。自舒敷。水纹花面，皆是金铺。光珠。盈盈照耀，恰如明月，晃晃方隅。普遍腾辉，尽成霞彩覆环纡。见圆珠。深深渐现，结宝丹、空处超踰。得琼途。大罗天上，永永惺苏。

○南乡子

好纸造成鸢。占得风来便有缘。放出空中云外路，无边。休恋椿儿用线牵。端正莫教偏。仰面人人指点贤。从此逍遥真自在，如然。断却丝麻出世缠。

○永遇乐

抽文契

失笑王三，元当幼小，典了身体。直至如今，四十八上，方是寻归计。独担辛苦，为谁欢乐，决要捡抽文契。这工钱、不曾取过，从前并无绾系。锐然走出，没人拘管，欣许深要固蒂。水畔云边，风前月下，占得真嘉致。惺惺了了，玲珑清爽，复人烂银霞际。一团儿、红囗炎炎，就中妙细。

○永遇乐

正好回头，堪当下手，搜寻密妙。此个圆成，无教沉溺，须是令分晓。火坑休认，凡笼莫入，两事锐然先跳。惺来后、赢取三光，时时顶戴长照。灵明一点，常随五彩，九转便通关要。透出昆仑，莹传清净，朗听金鸡叫。月华辉耀，星光盈满，此处玉花香袅。得玄玄、玄里真宗，这番了了。

○水龙吟

若修仙子圆成，永真诚做他上士。明明了了，惺惺洒洒，搜寻妙旨。决烈回头，是自不肯，拖泥带水。便斩钉截铁，尘缘悉屏，无挂碍，做清泚。得长生久视。更盈盈、行功齐至。频频嘱付，一灵耀、金光早起。五彩同如此。相扶助入丹霄里。有青童接引，前来迎迓，执琼瑶蕊。

○川拨棹

酆都路。定置个、凌迟所。便安排了，铁床镬汤，刀山剑树。造恶人有缘觑。造亚人有缘觑。鬼使勾名持黑簿。没推辞、与他去。早掉下这毙骸，不藉妻儿与女。地狱中长受苦。地狱中长受苦。

○川拨棹

蓬莱路。显自在，逍遥所。现长生景，琼花玉叶，金枝宝树。作善人得观觑。作善人得观觑。童子青衣掌仙簿。行功成、上升去。结就一粒金丹，深谢婴儿姹女。永不遭三界苦。永不遭三界苦。

○调笑令

调笑。说玄妙。姹女婴儿舞跳。青龙白虎摇交叫。赤凤乌龟蟠绕。蓦然鼎汞召。性命从兹了了。

○调笑令

山峭。日光照。碧汉盈盈圆月耀。森罗万象长围罩。一道清风袅袅。真灵空外天皇诏。住在蓬莱关要。

○昼夜乐

便把户门安锁钥。内中更蕴奇略。安炉灶、锻炼金精，养元神、修完丹药。一粒圆成光灼灼。虚空外、往来盘礴。五彩总扶持。也无施无作。冥冥杳杳非投托。占盈盈、赴盟约。蓬莱路、永结前期，定长春、瑶英琼萼。等接清凉光遍烁。放馨香、自然雯作。里面礼明师，现真欢真乐。

○昼夜乐

锺公云，镜能照他人，不能照自

百炼青铜圆又小。平平正吐灵耀。向人前、相对相观，别辨容颜分晓。好丑＊妍并老少。尘凡一齐勘校。彼此假中来，怎生通内貌。别有辉辉亲密要。焕心镜、主玄妙。偏能会、显古腾今，又能鉴、从前虚矫。艳艳光辉宜自効。把当初、性珠返照。里面得全真，永明明了了。

○瑶台月

违终南山

攜云放肆投闲路，清风明月长载。回光返照，莹彻澄波青黛。仿佛里、远望嘉山，静至收归宁海。前生约，今生在。遇明了，便明对。相爱。熙然景致，颐然聚会。这个密妙堪赛。内外须、常常顶戴。香烟起盘袅，尽成雯盖。每从依、仙伴同游，定处看、霞轩神凭三曜。通三昧，论交友交泰。无碍。灵明一点，逍遥自在。

其中疑有脱误。

○瑶台月

修行便要寻捷径。心中长是清净。搜摧妙理，认取元初瞻听。四象内、只用澄鲜，湛湛源流端正。探深奥，观遥迥。戴三曜，依三圣。功并。仍兼行满，俱凭悟省。玉润金锐光莹。吐彩艳、重重永定。灵明现圆相，一团红映。何虚空、冥香腾辉，在物外、悠悠能整。从来性。本来命。归云路，出山顶。堪庆。蓬莱岛，遣青谨请。

其中疑有脱误

○满庭芳

刘公问贵贱

今世丰华，此生贫窘，算来总是前缘。荣枯好丑，无党亦无偏。只在灵明布种，唯招召、善恶相传。花开谢，开为福地，谢是祸心田。英贤。如速省，时臻命至，减势藏权。若能还使尽，却复如然。好把根源取正，休著染、也莫孜煎。推真妙，不论贵贱，便是大罗天。

○满庭芳

刘公索贤

智慧皆全，痴顽总至，两般自是殊方。一能明哲，一个性迷荒。尽是灵中分定，各分别、此理昭彰。还知否，上人九窍，下没膏盲。彷徨。思这事，暗中积行，便得贤良。稍胡为做作，愚戆来匡。奉劝诸公速悟，行平等、永永清凉。真诚显，唯邀本有，前路趁仙乡。

○满庭芳

於京兆府学正来彦中处觅墨

毛颖归余，楮生从我，陶泓三事奇瑰。陈玄不止，尚未得相陪。日夜搜神定思，在何处、多隐文才。谁堪访，高明上士，唯有彦中来。浑材。如见慧，便教磨出，云浪恢恢。书灵任宝篆，救苦消灾。愿使家家奉道，人人悟、总免轮回。成功行，前程路稳，同去宴蓬莱。

○满庭芳

未欲脱家

未欲修持，先通吉善，在家作福堪当。晨参夜礼，长是爇名香。渐渐财疏色减，看分寸、营养爷娘。擒猿马，古来一句，柔弱胜刚强。从长。凡百事，先人后己，勤认炎凉。与六亲和睦，朋友圆方。宗祖灵祠祭飨，频行孝、以序思量。逢佳节，欢欣访饮，齐唱满庭芳。

○满庭芳

欲脱家

既欲修行，终全閴谧，出离尘俗相当。莫凭外坐，朝暮起心香。须是损妻舍事，违乡土、趖却儿娘。常归一，民安国富，战胜又兵强。长长。潇洒做，搜寻玄妙，认取清凉。又凭空渺邈，大道无方。只在圆光自照，明来后、堪用衡量。重阳子，迎霜金菊，独许满庭芳。

○满庭芳

修行

阴尽阳纯，命停性住，先须汞识铅知。白坚黑固，土马木牛随。卯酉常从子午，申庚聚、用坎迎离。刀圭至，震龙兑虎，赤风斗乌龟。堪宜。真水火，癸丁炉灶，丹结何疑。漱琼浆玉液，神水华池。滋润灵芽瑞雪，日鸡叫、月兔推移。金翁喜，黄婆立便，养姹女婴儿。

○满庭芳

文登张公邵公要起玉花社

王哲身留，玉花社举，此因都为张侯。迤而邵氏，庵舍不能修。后悔人人猛悟，兔儿起、抛甚砖球。还知否，断弦无续，覆水定难收。休休。各处分，我虽眷恋，诚没回头。愿诸公心内，念忆同流。别意离悰已动，金莲子、光满西州。当归去，□文胜景，不复再重游。

○西江月

养甲争如养性，修身争似修心。从来作做到如今。每日劳劳图甚。她把幽微搜索，便将玄理思寻。交君稍悟水中金。不肯荒郊做恁。

○忆王孙

人云口是祸之门。我道舌为祸本根。不语无言没讨论。度朝昏。便是安闲保命存。

○苏幕遮

少烦人，稀赴会。我自无恩，莫把他人怪。廉俭温良身自在。莫追陪，免得常躭债。有钱时，人见爱。及至无钱，亲也全疏待。且见世情如此态。察尽人心，暗想除非外。

○金鸡叫警刘公

占得虚空呈俊俏。玄中玄，妙中绝妙。自然五彩通灵照。一颗明珠，万道霞光罩。净净清清，泠泠晓晓。昏昏默默，冥冥窈窈。森罗万象辉辉耀。月里蟾鸣，日里金鸡叫。

○桃园忆故人

琉璃枝上琼花皓。蓓蕾间成玛瑙。乌玉叶儿偏好。四件谁能讨。静中认得真家宝。艳彩诚非草草。唯有个人知道。共得归蓬岛。

重阳全真集卷之三

○南乡子

物物要休休。打破般般是彻头。认得本来真面目，修修。一个灵芽稳稳求。火里好行舟。焰里白莲素脸幽。馥郁风前通远迥，悠悠。透过青霄得自由。

○南乡子

诫人礼拜

堪叹这顽夫。空恁区区用力粗。五体相逢投地面，休遇。尚自劳劳礼假躯。在道本虚无。玄里藏玄妙不敷。内有元光人不识，唯吾。日日观瞻自吸呼。

○南乡子

物物不追求。摆手行来事事休。返照回观亲面目，无忧。自在逍遥岂有愁。乘此大神舟。玉棹琼槔渡正流。剔出急波俱绝尽，机谋。超上十洲三岛游。

○南乡子

於公索幻化

幻化色身绕。电脚余光水面泡。忽有忽无遄速甚，如飚。过隙白驹旋旋飘。何不悟虚嚣。早早回头养玉苗。苗上金丹光泼泼。彰昭。透过云衢入碧霄。

○南乡子

邵公索要下手修行

我命不由天。熟耨三田守妙玄。甘雨泽深先布种，金钱。遍地黄芽最色鲜。养就玉花莲。叶叶分明永永坚。琼蕊被风吹撒动，香传。一道灵光任自然。

○南乡子

风琴

妙手喜新成。十六条弦别有名。挂在宫中云外路，风迎。便许能招自己声。不入俗人聆。占得仙音讲道经。唯我傍边全善听。叮咛。携尔蓬莱在玉庭。

○小重山

喻牛子

堪叹犊儿不唤牛。性如湍水急，碧波流。只知甘乳做膏油。长随母，摆尾囗摇头。渐渐骋无休。奔驰山谷路，入溪沟。未从缰绊恣因由。贪香草。怎晓虎狼忧。

○小重山

堪叹环中这只牛。龙门角子稳，骋风流。身如泼墨润如油。贪斗壮，牵拽不回头。苦苦几时休。力筋都使尽，卧犁沟。被人嫌恶没来由。闲水草，难免一刀忧。

○刮鼓社

刮鼓社，这刮鼓本是仙家乐。见个灵童，於中傻俏，自然能做作。长长把玉绳辉霍。金花一朵头边烁。便按定五方跳跃。早展起踏云脚。

○刮鼓社

会戏谑。正洽真欢乐。显现玲珑，玎珰了了。遍体缨络。遂引下、满空鸾鹤。迎来接去同盘礴。共舞出、九光丹药。蓬莱路有期约。

○恨欢迟

名哲排三本姓王。字知明、子号重阳。似菊花、如要清香。吐缓缓，等浓霜。学易年高便道装。遇渊明、语我嘉祥。指蓬莱、云路如归去，慢慢地休忙。

○山亭柳

急急回头。得得因由。物物更不追求。见见分明把个，般般打破优游。净净自然莹彻，清清至是真修。妙妙中间通出入，玄玄里面细寻搜。了了达冥幽。稳稳拈银棹，惺惺驾、大法神舟。速速去超彼岸。灵灵现住瀛洲。

○武陵春

天地唯尊人亦贵，日月与星临。道释儒经理最深。精气助神愔。四个三般都晓彻，丹结变成金。衮上明堂透玉岑。空外得知音。

○甘草子

尘所不肯修行，个个贪欢聚。转转恋荣华，怎肯将心悟。直待阴公教来取。便急与相随去。早被儿孙送归土。金玉谁为主。

○迎仙客

或曰，既是修行，因何齿落发白。答云，我今年五旬五，尚辛苦为收穫耳

五旬五，过半百。诸公把我频搜索。眼如遮，耳如闻，口中齿豁，颏上髭须白。外容苍，内容黑。金花地上真粟麦。秆儿钐，穗儿摘。三车搬过，便是迎仙客。

○惜芳时

诸公学，休胡别。且莫放、猿颠马劣。闲中认得玄机设。无言说、自然欢悦。净清便把虚空拽。待问你不生不灭。答言功行须交彻。有真师、分明来接。

○惜芳时

甲经入火分明看。庚虎在、水中游玩。往来相送同为伴。自然是、两家拘管。善能调养成片段。里外更使成交换。空中有个青童唤。恁时节、一冲霄汉。

○点绛唇

先生锁门及十旬。将启户，又以梨一枚，割做十分，与马钰夫妇二人食之。既启户了，唯钰舍家缘做弟子，至此耳，又以词赠之。

十化分梨，我於前岁生机构。二人翁母。待教作拿云手。用破余心，笑破他人口。从今后。令伊依旧。且伴王风走。

○俊蛾儿

劝吏人

见个惺惺真脱洒，堪比大丈夫字儿。莫睎灯下俊蛾儿。坏了命儿。早早回头搜密妙，营养姹女婴儿。道袍换了皂衫儿。与太上做儿。

做儿下，尚叠出做儿二字，疑衍

○南柯子

白鹭江心立，乌龟水底钻。红鸡悲翠竹间攒。四件将来，锅内炼成丹。五味调和美，重楼信任餐。充盈六腑得宁康。养就真神，跳跃入仙坛。

○南柯子

会叹风中烛，能嗟水上沤。一生一灭几时休。恰似轮回，来往业沦流。知有驴和马，非无骡与牛。等闲扑入怎抽头。幸得人身，急急做真修。

○夜游宫

身向深出寄寄。步青峰、恣情如意。冷即草衣慵即睡。囗餐松，渴来后，饮绿水。养就神和气。自不寒不饥不寐。占得逍遥清净地。乐真闲，入红霞，翠雾里。

○江神子

虚中空外认盈盈。喜前程。看分明。占得真坚，慧照助新声。五座门开通出入，任来回，好游行。高峰□上便纵横。结云棚。势峥嵘。滚出灵光，一点似朱樱。彩色般般笼罩定，处清凉，永长生。

○贺圣朝

修行须是身衣布。受寂寥餐素。道心不与众心同，绝忧愁思虑。内中认取金乌聚。并开明玉兔，赤鸾抱住黑龟精，这些儿谁悟。

○长思仙

邹公问识心见性

莫哦吟。莫追寻。这个玄机奥最深。如何识本心。好钤擒。好登临。明月孤轮照玉岑。方知水里金。

○苏幕遮

滕奇放龟

此神龟，深谢放。厚德深恩，杳杳冥冥广。毛宝当时还岸赏。答报於公，别有明明相。戏金莲，通揖让。千载遐龄，就寿增嘉况。返顾精神添莹朗。一气烦公，送到云霞上。

○苏幕遮

秦渡坟院主僧觅

善看经，能礼忏。金面胭脂，正好频频蘸。转转殷红红不淡。色里全真，真里成清湛。仗铅刀，擎汞錾。劈暗凿昏，迸出银霞艳。万道霞光攒一点。般若波罗，得得无增减。

○苏幕遮

莫端身，休打坐。摆髓摇筋，嘘咽稠粘唾。外用修持无应和。赢得劳神，枉了空摧挫。要行行，如卧卧。只把心头，一点须猜破。返照回光亲看过。五色霞光，覆焘珠明颗。

○苏幕遮

王台峰，三耀刹。八识俱明，四象灵光匝。罗汉回头看菩萨。佛果圆成，这里无言答。证虚无，腾可恰。清净全扶，澄湛尤相洽。休衮神珠分等甲。彩色传辉，再现黄金塔。

○苏幕遮

寄与谭哥唐哥

训人人，休碌碌。□□搜寻，密妙长修福。慧慧明灯参性烛。谨谨营躯，食食牟平禄。拜风风，为叔叔。两两侄贤，莫恋余相逐。切切依从新格曲。了了唐琳，达达真谭玉。

○苏幕遮

赠京兆药市街赵公

赵公邀，吃水饭。颗颗珍珠，料料灵芝蔓。食就圆明生园苑。开阐琼花，不作凡躯楦。合三光，分四宪。壮起精神，宝鼎童儿健。五色霞光同一建。此则充盈，得得平生愿。

○苏幕遮

劝化醴泉人

醴泉人，都作善。急急光阴，似水还如箭。荣贵虚劳休自羡。四假凡躯，恰似蚕身缘。各缚缠，夸做茧。裹了真灵，真待锅儿煎。这个王三行方便。不信之时，不见害风面。

○苏幕遮

劝化诸弟子

兄弟懑，安脚手。擘破微尘，跳出三山口。月出东方日入酉。焜耀明星，三个相随走。气传清，神运秀。两脉通和，真行真功就。冲上晴空光猛透。方显无为，始见归无漏。

○苏幕遮

赠京兆王小六郎

这仁人，忒伶俐。问我修行，便出非常意。怎奈时间家事累。更有一般，妻子应难弃。劝明公，休出离。日爇名香，谨把三光贵。万事心怀方便起。岁举时臻，也到云霞里。

○苏幕遮

劝修行

莫行功，休打坐。如要修持，先把心猿锁。黑气收归无漏破。慢慢升腾，保养灵真么。姹娘嬉，婴子卧。搬上中田，总向明堂过。折得白莲花一朵。携去虚空，放出珍珠颗。

○苏幕遮

劝同流

教门人，听我告。清弟稠津，吃了成虚耗。五谷滓余难化造。恰是隈＊，惹甚闲烦恼。会修行，知颠倒。别有一般，滋味天然好。神水华池通正道。灌溉丹田，指日归蓬岛。

○苏幕遮

赠打车

木无情，生有作。都被良工，妙手成躯壳。黑犊黄犍惟挽索。牵入红尘，难免轮回脚。静中忙，闲里做。怎得逍遥，自在真欢乐。直待白朱来跳跃。一朵莲花。万道霞光烁。

○苏幕遮

劝世

叹人身，如草露。却被晨晖，晞转还归土。百载光阴难得住。只恋尘寰，甘受辛中苦。告诸公，听我语。跳出凡笼，好觅长生路。早早回头仍返顾。七宝山头，作个云霞侣。

○望蓬莱

烧了庵作，果有二弟子自宁海来，复修盖住

重阳子，物物不追求。云水闲游真得得，茅庵烧了事休休。别有好归头。存基址，决有后人修。便做玲珑真决烈，怎生学得我风流。先已赴瀛洲。

○望蓬莱

醴泉觅钱

醴泉好，偏爱养贫儿。为破殚虚华□业，余从捉住傻猿儿。无女又无儿。街两面，愿助小钱儿。同共买成金麦饭，三时喂饱铁牛儿。耕种老婴儿。

○望蓬莱

真大道，能结坎和离。认取五行不到处，须知父母未生时。此理勿难知。须速省，下手便修持。上有三光常照耀，中包二秉气莫分离。采得玉灵芝。

○望蓬莱

修炼者，须要觅前程。窈窈冥冥除我相，昏昏默默绝人情。真里正中贞。方晓悟，闲至净中清。物物般般都打破，头头脚脚便分明。圆曜自然成。

○望蓬莱

修炼事，子细好铺陈。外做四肢安乐法，内观五脏倒颠因。便是得全真。坚守定，营壳要申申。二气合和开本性，三田搬运助灵神。只此唤仙人。

○望蓬莱

真大药，要见甚昭然。二气包囊三叠妙，双关封锁九重玄。自晓岂相传。古仙颂，两句最精研。凡骨渡河诚用筏，圣功到岸不须船。越越害风颠。

○望蓬莱

猿马住，性命自然知。一粒刀圭开四象，两般枪法杀三尸。神水溉华池。公看取，便是坎和离。土马赶回金虎子，铁牛耕出玉龙儿。方见遇明师。

○望蓬莱

真锻炼，驱惑去迷昏。踏碎月明通正路，劈开风景入玄门。方显道家尊。无把捉，一点出昆仑。复住空中超造化。得归物外越乾坤。那论若亡存。

○望蓬莱

重阳子，饮水得良因。洗涤尘劳澄净至，灌浇根本甲芽伸。滋养气精神。恬淡好，甘露味投真。滴滴润开三教理，涓涓传透四时春。流转一清新。

○望蓬莱

能下手，便晓这元元。为甚得通三一法，都缘悟彻五千言。立起本根源。重著脚，跳入水晶盘。唤出那人人不识，至今有自自扬掀。越越害风虔。

○望蓬莱

回首处，便要识希夷。锻炼须将情来尽，修行紧与世相违。勘破是归依。蟾玉走，认取个金飞。交位东西通地髓，冲和上下合天机。方得妙中微。

○望蓬莱

修炼者，四事倒颠论。地水火风应化去，色声香味怎生存。方是显良因。全得得，窈默与冥昏。慧性来回清净路，真灵出入妙玄门。空外九光浑。

○望蓬莱

真大道，滋味不相饶。明月光中腾莹莹，清风飚上出么么。从此见芝苗。无狭阔，又岂有迢辽。圆现圆成成自在，一能一得得逍遥。方显见彰昭。

○莺啼序

莺啼序时绕红树。应当做主。骋嘤嘤、莹莹声音，弄晴调舌秤羽。潜身在、朱林茂处。愈绵变百般言语。喜新铅、新汞俱齐，叫归宗祖。唤觉呼惺，顿晓本元初，天然规矩。定分他、甲乙庚辛，九宫八卦门户。驱四象、通推七返，用千朝、炼成文武。这金丹，由此三年，渐令堪睹。婴儿跨虎。姹女骑龙，白云招翠雾。各各擎、钢刀慧剑，接刃交锋，隐密藏机，两家无惧。乌龟赤凤，前来降伏，和合罢战休兵戍。被灵童、结构同相聚。从兹慢慢，搜寻宝贝完全，要见便教知数。明珠万颗，吐出神光，倒颠笼罩住。迸一条、银霞袅袅，撞透清霄，晃耀晴空，偏开琼路。中间独现，真妙真玄，星冠月帔端严具。把双眸、高举频回顾。观瞻了了清清，湛湛澄澄，害风得遇。

○啄木儿

观浮世。为人贵。舍荣华、全神气。保养丹田绝滋味。便将来、免不讳。自谙自讳。修取长生计。自誓自誓。今朝说子细。且通边际。开灵慧。酒色财气一齐制。做深根、永固蒂。怎生得、虎龙交位。如何令、姹婴同睡。把尘劳事。俱捐弃。二道合和归本类。想玄玄、寻密秘。

○啄木儿

自行自行。见性不用命。自惺自惺。黑飚先捉定。使倒颠并。唯堪咏。两脉来回皆吉庆。辨清清、与静静。乌龟儿、从兹警省。放眼耀、光明焕炳。恣水中游、涛间逞。望见赫曦山上景。转波恬、又浪静。

○啄木儿

自住自住。离宫受坎户。自悟自悟。汞中建铅库。好频频顾。长相觑。上下冲和知去处。渐渐入、云霞路。赤凤儿、飞来振羽。饮尽乌江见水府。与神为主作宗祖。只把刀圭长安抚。方能教、子伴午。

○啄木儿

自坐自坐。木上见真火。自哿自哿。从前没灾祸。雨东方妥。诚堪可。润叶滋枝成花朵。结团团、宝珠颗。翠雾腾空外遍锁。白露凝虚上负荷。换构交睡同舒他。性命方知无包裹。不由天、只由我。

○啄木儿

自卧自卧。西方憩息么。自佐自佐。灵台聚真火。发庚辛课。相应和。物物拈来都打破。元来现此一个。跳出后、无小无大。敲着后、不刚不懦。便却如这音声那。响喨玎珰明堂过。遇玲珑、共庆贺。

○啄木儿

自知自知。只此分明是。自此自此。得一并无四。在虚空里。撒金蕊。万道霞光通表里。复元初、见本始。要炼正，灵真范轨。更不用、木金火水。把良因垒。从心起。方寸清凉无忧喜。澄长生，并久视。重阳子。害风是。王哲名、知明字。说修行、旨没虚诡。啄木词、中开真理。向诸公、取知委。

啄木儿共五首，第一首前多出数句似总序，第五首复多出数句似总结。以上重阳全集卷之四

○探春令

锁庵门，化马钰

要知端的，默默细想，须凭因果。至今喜悦，投归玄妙，便把门儿锁。惺惺了了真堪可。有自然香火。静中寂閴，分明一个，师父来看我。

○探春令

美醪奇馔，信任恣饮，丰餐最好。醉经饱德，唯歌自舞，喜乐论道。频频拈弄灵芝草。使异香来到。云霞覆焘，鹤鸾前引，却赴蓬莱岛。

○月中仙

自咏

自问王三，你因缘害风，心下何处。怡颜独哂，为死生生死，最分明据。转令神性悟。更慵羡、我夸五裤。愈觉清凉地，皮毛无用，那更忆丝絮。浑身要显之时，这巾衫青白，总是麻布。葫芦贮药，又腋袋经文，拯救人苦。竹携常杖柱，侍自在、逍遥锺吕。道余归去路。烟霞侣。

○阮郎归

蓦然撞着阮郎公。无何两目红。盈盈翳膜碍非通。如何见宝瞳。真妙药，便修崇。良医显行功。金篦一刮真缘空。三光本秀同。

○阮郎归

咏纸衣

蔡伦助造阮郎归。於身显纸衣。新鲜洁净世间稀。隔尘劳是非。琼表莹，玉光辉。霜风力转微。寒威战退达天机。白云自在飞。

○喜迁莺

赠道友

问公为善。这大道无言，如何回转。猛舍浮华，搜寻玄妙，闲里做成修炼。认取起初真性，捉住根源方便。本来面。看怎生模样，须令呈现。亲见。堪相恋。请向绛绡宫里，开琼宴。会上明明，霞辉万道，射透玉丝瑶霰。一粒宝珠昌莹，滚出光同飞电。彻中央，大罗天归去，永除迁变。

○归朝欢

天地初分何处寄。父母无生名甚字。须将这个要分明，推穷此理宁论是。细细传不二。一能仍究从前自。往来频，不知迷迷。甚日得言赐。忽尔真灵前面至。认得元形欢喜示。惺惺觑著甚端严，辉辉返照通容易。见时唯密秘，妙玄微雅中深邃。出圆光，五般颜彩，复本总祥瑞。

○减字木兰花

辞世

凡躯四假。便做长年终不藉。水葬鱼收。教你人咱业骨骰。这回去也。一颗明珠无有价。正是真修。稳驾逍遥得岸舟。

○减字木兰花

自咏

小名十八。读至孝经章句匝。为庆清朝。爱向樽前舞六么。呼卢总会。六只骰儿三没赛。傻得唯新。刮鼓丛中第一人。

○减字木兰花

七年风害。悟彻心经无罣碍。信任西东。南北休分上下同。龙华三会。默识逍遥观自在。要见真空。元始虚无是祖宗。

○减字木兰花

时当五九。道用谪仙三盏酒。采仗风流。为示农耕击土牛。东君德厚。放尽山梅并岸柳。得得真修。一颗明珠出玉楼。

○减字木兰花

青山绿水。自与今朝长是醉。绿水青山。得道之人本要闲。清风明月。占得逍遥无可说。明月清风。共是三人我便同。

○减字木兰花

心低大小。细细搜寻玄里妙。大小心低。酉上为东卯作西。心高火出。走了三田饧与蜜。火出心高。转毂轮回又一遭。

○减字木兰花

神清气爽。乐处清闲堪一唱。气爽神清。鼓出从来自己声。清神爽气。长就黄芽缘溉济。爽气清神。认得前程这个真。

○减字木兰花

赠王家饮店

凉淘要结。妙手轻团如握雪。要结凉淘。琼蕊纷纷入宝槽。挨刀细切。碗内银筯挑玉屑。细切挨刀。又分随余采碧桃。

○减字木兰花

化破帛

长居海畔。非帛衣身应不暖。海畔长居。漫燠凡躯性自如。於公愿管。转化多人为首赞。愿管公於。养就仙胎得展舒。

○浪淘沙

唐秀才索春寒秋热词

气色做交加。四序无差。上凝下出两相磨。暖律欺寒寒逼暖，易位难趖。恰似这浮华。人做生涯。得时温燠失来邪。贫富热寒应不定，浪里淘沙。

○浪淘沙

和气欲超升。寒色沈凝。清凉内爽亦能腾。却被外炎相伏定。春冷秋蒸。阴照复阳登，阳喜阴增。人当衰处转夸能。天欲明而仍暂暗，祸福交承。

○浪淘沙

叹虚飘飘

石火相饶。电里光烧。百年恰似水中泡。一灭一生何太速，风烛时烧。公等在浮嚣。悟取虚韶。福油好把福灯挑。光焰长生明又朗，返照芝苗。

○浪淘沙

人要悟黄芽，忽恋荣华。俗家出了做仙家。物物拈来都打破，藉甚婴娃。蓬岛现光华。翠雾红霞。长春园里看灵葩。覆焘清光仍自许，得得休夸。

○蓦山溪

玉堂三老。唯识王三操。复许辨三台，更能润、三田倚靠。自然三耀，攒聚气精神，运三车，依三教，永没沈三道。须通三玉。方见三清好。真性照三峰，陡免了、三焦做造。休论三世，诸佛现前来，得三乘，游三昧，莹莹归三岛。

○蓦山溪

修行学道，切莫凭婴姹。只是这些儿，把尘俗、般般不惹。自然萧索，寂寞与他依，餐残饭，著粗衣，饱暖休相舍。常从坦荡，守养身躯假。闲里得真闲，觉清凉、惺惺洒洒。暗中功行，直待两盈盈，灵明显，做逍遥，师父看来也。

○蓦山溪

水中沤起，来往相随走。旋旋被风吹，便生灭、暂无还有。忽亡忽聚，遄速没人知，如浮世，不坚牢，名利难长久。诸公早悟，休要迷花酒。养聚气和神，更认取、三光灵秀。朝昏调摄，保护结金丹，添真莹，放明光，永得逍遥寿。

○蓦山溪

赠刘歌会剃头面

公能刀镊。将彼姿颜接，刮削与提撏，甚停当、心洽意惬。如描似画，眉秀鬓须齐，添嫩貌，减衰容，又更增言捷。内灵和协。无质无腮颊。妙手有何述，敢把此、分明拈捻。若还会得，慧剑便磨砻，呈白刃，显青钢，剃出圆成晔。

○燕归梁

这个修行理最深。水里淘金。见天清净处、细搜寻。唯风月、是知音。绵绵永永无令歇，如捞得、称嘉吟。一从携去上高岑。方能显、道人心。

○挂金灯

刘蒋庵

好池亭，华丽於中莹。善修外景。装成内景。这两事、谁能省。谨按黄庭缉整。表里通贤圣。水心炎炎，火焰猛劲。溉炼出真清净。

○金蕉叶

扑入尘凡世俗。这思牢、更兼爱狱。被玉杻金枷紧束。受无穷不足。百岁光阴迅速。更朝磨夜磨催促。早离了家缘孤宿。结神仙眷属。

○祝英台

咏骷髅

无事闲行郊野过。见棺函板破。里头白白一骷髅。独潇洒愁愁。为甚因缘当路卧。往来人诽谤，在生昧昧了真修。这回却休休。

○定风波

赠马钰

万万人中这个人。忽然自悟说良因。恰似白莲花一朵，尖新。泥沙脱了出迷津。邀住清明开嫩脸，朗竅明月作毗邻。住向空中腾馥郁，灵真。此回占得四时春。

○浣溪沙

原无调名，兹据律补

空里追声枉了贤。水中捉月事同然。隔靴抓痒越孜煎。纽石作弦何日抚，钻木待火几时然。恰如撅地觅寻天。

○浣溪沙

耕熟晶阳一段田。九还七返五光全。清清净净显新鲜。物外闲人云外客。虚中真性洞中仙。晴空来往步金莲。

○浣溪沙

浮世都怜假合身。劝人认取里头人。本来面目好相亲。返照回光知去处，逍遥自在乐天真。锐然颖脱出嚣尘。

○江梅引

宁海范明叔邀饭，览月桂花

凌晨静至乐倍，倚阑隈。睹奇材。正是蟾宫。馀影世间来。遂得晴空甘露力，润根荄，发修条，伟又瑰。能绽粉苞加红艳，按周天，四序开。蕊撒黄金腾馥郁，道眼堪猜。岂许□姿，陆地混尘埃。呼取好风同引去，上瑶台，复灵根，月里栽。

○金鸡叫

宁海军结金莲社

社结金莲都不晓。金盘献、七珠明了。金陵河里知多少。要现金光，须得金匙搅。牵过般密妙。金风内，好香笼罩。金枝玉叶同成俏。唤出金翁，便做金鸡叫。

○金鸡叫

警刘公

识得希夷方见妙。自然是、无烦无恼。妻男孙女长缭绕。爱狱恩山，把身躯紧缚抓。苦要玲珑於已俏。把慧刀、快磨频挑。万斤铁索都碎了。奉报刘公，省悟我金鸡叫。

○感皇恩

丁亥年十月初一日，先生要化马钰，故锁百日，欲令钰见家风而肯从

百日锁庵门。擒颠缚傻。闲闲澄中，静养真假。个人叹问，直恁如斯潇洒。我咱知得也。诚清雅。别有一般，分明好画。频频擎出暂悬挂。那满要看，万斛珍珠酬价。恁时传说下。些儿话。

○瑞鹧鸪

长春景致等长年。不夜乡中永不眠。自在从容除我想，逍遥来往有谁权。唯知物外浑无物，独看天中别有天。五彩霞光长作伴，金花围绕大罗天。

○瑞鹧鸪

修行莫炼外容红。只要当中起赤心。从此能生木上火，自然养就水中金。瑶芳宝树同相守，玉叶琼枝共厮侵。休去他方寻伴侣，个中真个是知音。

○瑞鹧鸪

修行孰是炼金丹。炼就方知两事全。七返不容开四户，九还应是转三田。气神交结为珍宝，灵性分明作大仙。今日却归元本路，自然清静永恬然。

○惜黄花

昨朝酒醉，被人缚肘。桥儿上、扑到一场漏逗。任叫没人扶，妻儿总不救。猛省也、我咱自咒。儿也空垂柳。女空花秀。我家妻、假作一枝花狗。我谨切隄防，恐怕著一口。这王三、难为闲走。

○豆叶黄（北曲）

奉报英贤，早些出路。卜灵景，清凉恬淡好住。开阐长生那门户。便下手修持，真功真行，真性昭著。姹女骑龙，婴儿跨虎。把珠玉琼瑶，颠倒换取。正是逍遥自在处。结一粒明珠，金丹金镜，金耀攒聚。

○圣葫芦（北曲）

这一葫芦儿有神灵。会会做惺惺。占得逍遥真自在，头边口里，长是诵仙经。把善因缘，却腹中盛。净净转清清。玉杖挑将何处去，紧随师父，云水是前程。

○憨郭郎（北曲）

或问难免憎爱心

深憎憎愈甚，深爱爱尤多。两般都在意，看如何。他欢如自喜，他病似身疴。心中成一体，各消磨。

○郭郎儿慢

日放银霞，甘雨滴成珠露。昭清风、气神同助。便致令、相守镇相随，更宝种三田，九转灵丹聚。碧虚前，遍生玉芝金树。绽瑶花、满空无数。烂熳开、琼蕊吐馨香。正馥郁当中，一点光明住。

○郭郎儿慢

自在逍遥，清静恣闲行走。拄灵杖、慢垂宽袖。任彩霞、缭绕紧相随，更远远香风，翠雾同来诱。忽昂头，蓦观莹景添秀。见青衣、半空召手。便唤余、休更别追寻，指白云深处，这里神仙有。

○受恩深

性乱因醪误。精枯缘色妒。眼神伤败，被财役住。鼻浊如何，只为气使馨清去。浮世人难悟。殢四事相牵，沦落苦处。达士怡然殊不顾。上净真心，於下元阳坚固。左养取青龙，右边白虎。咆哮做。都总来攒聚。便成结金丹，大罗归去。

○折丹桂

气财色酒相调引。迷惑人争忍。因斯染患请郎中，鬼使言，你且尽。不须把脉休频诊，死病今番准。这回须去没推辞，复勾追交贴紧。

○折丹桂

进来阴府心寒懔。对判官详审。高呼鬼使急拿拿，不凌迟，更待甚。镬汤浴过铁床寝。铜汗频频饮。哀声祷告且饶些，后番儿，不敢恁。

○木兰花慢

论修行锻炼，只元是这些儿。也勿取、翁婆姹女，婴子相随。休言木龙金虎，更何须、黑赤坎和离。奉报诸公入道，莫令形苦神疲。堪宜。正好搜寻时。坦荡准希夷。放落魄清闲，任云任水，真静真慈。灵然养成内宝，聚玄机、密妙不难知。开阐当中一点，莹然明照无为。

○河传令

知县董德夫小

德夫知县。坐上将余便。索河传令。堂下落花，你咱分明亲见。稍知空，这攀缘，都不恋。争如修取来生善。早悟光阴，急急同飞箭。足爱前亲，好心长行方便。若回头，随我访，神仙面。

○虞美人

先生尝云，余尝从甘河携酒一瓢，欲归庵。道逢一先生，明云害风，肯与我酒吃否。余与之，先生一饮而尽。却令余以瓢取河水，余取得水，授与先生，先生复授余，令余饮，余饮之，乃仙酎也

害风饮水知多少。因此通玄妙。白麻衲袄布青巾。好模好样，真个好精神。不须镜子前来照。事事心头了。梦中识破梦中身。便是逍遥、达彼岸头人。

○虞美人

战公索修行

安炉烧出清凉景。捉住风飚影。轻中盈满得逍遥。自然心月，空外显彰昭。当初元约惺尤省。天诏应邀请。仙音一派莹声招。此时还许，返本上丹霄。

○恣逍遥

若要修行，须搜子细。把金关、玉门牢闭。上下冲和，位交溉济。得来后、惺惺又同猜谈。衮入虚空，却投根蒂。毫毛在、烂银霞际。玉色新鲜，真灵莹腻。分明彻、净清閴然细细。

○恣逍遥

摆脱浊醪，凭传清水。这滋味、香甜真美。过得重楼，全无滓秽。五门开、浇淋就中忒锐。七宝滋荣，三田溉济。十分用、刀圭和秘。结作真晶，明明殊丽。山峰上、风月共邀出世。

○临江仙

每日行持都不是，今朝顿觉舒宽。□和交媾聚成团。婴儿投姹女，虎绕与龙蟠。四象同房搓玉线，一穿透过金丹。自然光艳出泥丸。有言言不尽，无说说非难。

○临江仙

大葫芦，先生出，常背此以贮酒也。

每向街头来往走，谁人识此葫芦。长盛美酒岂须沽。时时真畅饮，日日不曾无。自是一身唯了事，相随肯暂离余。杖头挑起趁江湖。一船风月好，千古水云舒。

○系云腰

自咏

终南山顶重阳子，真自在。最逍遥。清风明工为伴，响灵呶，空外愈，韵偏饶。蓬莱稳路频频往，只能访，古王乔。丹霞翠雾常攒簇，弄轻飚。系云腰。上青霄。

○迎仙客

做修持，须搜索。真清真静真心获。这边青，那边白。一头乌色，上面殷红赫。共同居，琉璃宅。琼苞琼蕊琼花折。玉童歌，金童拍。皇天选中，山正是仙客。

○迎仙客

这曲破，先入破。迎仙客处休言破。勘得破，识得破。看看把我，肚皮都憋破。会做么，是恁么。奈何子午贪眠么。说甚么，道甚么。自家暗里，独自行持么。

○迎仙客

这害风，心已破。咄了是非常持课。也无灾，亦无祸。不求不觅，不肯做墨大。大仙唱，真人和。全真堂里无烟火。无忧子，共三个。顿觉清凉，自在逍遥坐。

重阳全真集卷之五

○满庭芳

问修行，家住坐，金木水相当。中起火，五事并施张。许神仙全气爽，都是、绝尽嵩荒。原正，传妙用，雨液味堪尝。浆。频做作，通琼路，显现嘉祥。金丹、真耀莹，彩辉光。兀腾腾渺邈，游处、声韵琅琅。辰见，人得得，出自满庭芳。

○满庭芳

与战公望字复拆王字

论修行，翁唤住，人须要开张。推密妙，玄里细消详。默真功永固，淳厚，实行堪当。中宝，花馥郁，上下似银霜。望哲觑，中一点，便是明光。谁会、白黑青，赤兼黄。脉俱通九转，搬运、透出昆罔。头看，前琼蕊，合此满庭芳。

○满庭芳

京兆辛吉甫见枰棋者，遂书此

斗枰棋，心万转，情注意完＊。神搜思，彼此巧生奸。道铺机关，争如会、自己双关。留住，人这著，默断破痴顽。颜。好看前。敲打闹，里清闲。从庚、虎哮吼，在高山。道分明不识，白黑、知守交颁。前胜，中仙桂，谁与我跻攀。

○满庭芳

邵公杨公为家缘拘击告词

论饥寒，公来问，中怎奈爷娘。牵儿绊，妻室恼愁肠。卦分明有说，田正、震地清凉。南看，前一点，何不趁时详。琅。序至，金木水，火放炎光。然见真景，本有舒张。睹红霞出入，开后、慧刃挥钢。花绽，系接引，永永满庭芳。

○满庭芳

赠毋希扬

话虚无，中莲出，人得遇希扬。高胜我，事事总辉光。兀腾腾自在，风动、与道相当。藏宝，花开后，空里撒真香。傍。银浪淼，逢烟焰，暑气成霜。青芽金叶，片片清凉。兆城南岭立，字得、天外铺张。生忆，怀词曲，须唱满庭芳。

○满庭芳

留别京兆

劝韩公，归东路，人子细消详。谈教我，须要写词章。地慈尊几旦，轮显、圆相明光。谁得，心无碍，古庆好施张。长。真善做，心灵点，常使玎珰。声敲振动，响尽琅琅。友须凭行果，花绽、金蕊馨香。鸟朗，蟾现处，正照满庭芳。

○满庭芳

黄邑于公乞修行

论修行，翁甚喜，津堪作琼浆。清火赫，颠倒吉还昌。显金乌甚朗。中现、玉兔精详。谈正，处暑气变成霜。当。内宝，珍珠璧，一一收藏。尤良善善，性烛施张。现灵明愈耀，中土、本有真光。冥点，烟散尽，堪庆满庭芳。

七首满庭芳藏头字句不一，疑有误

○蓦山溪

猿捉整，是修真格。各得其门，长闲，便归阳陌。年光景，悟此得清凉，兆有，中仙，下贫人忆。蒙书诲，日频搜索。意上来闻，边声，怎生掩间，前朦事，别是一家风，尸没，和松，敢溪山蓦。

○喜迁莺

门开悟。此去难为，双眸回顾。得云輧，怡然稳驾，飚外乐声堪睹。他旧朋霞友，舞袖前来谈吐。中素。知余唯有，慈悲公据。主。风做里，不能重步。离上已清凉，圆明返照，出自家园圃。吉瑞祥嘉庆，今也宿於何处。诚露。非遥欣指，朝元观所。

○瑞鹧鸪

黄麦秀变随秋。内烧身日日忧。被儿孙长与便，遭妻女每添愁。中戚戚多般恪。内孜孜少得休。弃金花如觉悟，今专劝早回头。

○临江仙

此殷勤求一诀，传清静奇瑰。惊神骇目自残摧。公入药镜，照道眸开。外邪魔都尽剿，能治病禳灾。红水绿一声雷。田田内宝，印到蓬莱。

○临江仙

发牒

外庭中呈玉翰，衣列行齐分。圭己许奏新文。词同转，把信章焚。焰起时云雨至，神递送无纷。系接引达夫君。传回语，道圣知闻。

○临江仙

白简书金诀箓，他名姓亡魂。惊神骇各思存。蒙追荐，你受生门。户别开玄妙，做人同和天尊。光一点永无昏。辉月照，水出昆仑。

○定风波

里闲人户外闲。方游历白云间。射日临光景媚，瞯前明朗见昆山。得怡然诸争略，中珍宝好跻攀。里金花开馥馥，馨透过玉门关。

○如梦令

赠僧子哲

口中校祖叶。德茶香点爇。灭与烟消，似圭峰秘诀。切言，切利天中子哲。

○永遇乐

与登州安闲散人二首

位妆变，乡取瑞，性分朗。满心中，端布政，理尤清爽。凡五马，他辅弼，性感恩舒畅。身处、安闲散神，搜寻道家珍藏。因好讨，光明射，里真丹有况。户长烧，门频溉，得堪依仗。生须要，男交会，下且休貌状。时间、方面了了，待为宰相。

○永遇乐

子来观，人观趣，笔词做。友琅琅，朋密密，每遥瞻觑。空耸现，琼楼景，兆妙玄同所。门开、风月清明，四序长春堪度。宜纵酒，时卯上，醉还醒复悟。逸怀摅，消情减，喜讴吟处。诚致祷，延彭祖，助本元坚固。今有、真乐神仙，到斯永遇。

○永遇乐

邹公索

得呈钢，花吐瑞，药香烂。炼清泉，浇红焰，尽财俱削。圭一粒，精麦髓，变俗容消却。山头、游玩四时，长春酒频斟酌。同卯共，方澄静，看婴为姹作。喜调和，传津液，夜光明错。年有幸，分豆旭，转结成灵药。长生、久视蓬岛，遇遭永乐。

○永遇乐

郭法师求

绿烟红，丝不断，斧通圣。制先依，非莫管，法心头整。行真箓，地名姓，死自教分定。端财、金宝於身，一一不须受领。公精莹，花开阐，甲洁严修省。下灵符。来有则，剑惺中惺。辰月日，头顶戴，象转迁仙迳。游处。天然欢乐，遇遭永永。







