卷三十


○南乡子

近闻吾子有茂陵侧室之举，顺命故也。且在昔贤女，虽有小星惠下之行，不无郁悒自伤之意。故首章托以自怨自责，忌嫉伤善略不见也。然怨不已，则夫妇道乖，故释以人子之孝，嗣续为重。鸣呼，商陵穆子之悲，卫庄姜伤已之叹，匪歌诗莫能宣其志，此乐府之所以作也。庶几言之者无罪，闻之者少有慰焉

人物旧温郎。心事珠帘月床。笑里玉台重藉手，谁量。折得杨枝恼孟光。得鲤岂思鲂。老境其如伯道伤。但愿维罴应汝梦，称觞。趁取春风慰北堂。

○南乡子

癸丑三月二十一日祭龙祠，回饮张氏草堂

乔木色苍苍。山顶难留落日光。灯影碧流深几许，浮觞。来醉张家第四场。世事莫论量。相对尊前两鬓霜。富贵几时当适意，杯长。问甚春星带草堂。

○南乡子

夏日，同王子勉雷彦正王子初纳凉西园亭

帘影静棋枰。平野风来分外清。一带好山供望眼，云屏。落日烟霏翠满亭。世事不须惊。底用相逢话独醒。常使玉瓶沙上酒，如渑。杖履时来月下倾。

○南乡子

春日，游李氏园亭

溪水净滩沙。紫动林梢半是花。长日马蹄闲信步，谁家。晓入南园到晚霞。时事闹蜂衙。一片闲心逐去鸦。烂醉玉瓶沙上酒，生涯。过眼浮云不足夸。

○南乡子

承旨董公，寿登七秩，康宁好德，诚可庆也。取坡例，以玉案香歌之

青琐汉中郎。满袖长携玉案香。记得赋诗横槊日，临江。气压风涛一苇航。莲炬晚分光。谏疏回天豸有霜。七十平头从此数，称觞。滹水渊源庆未央。

○南乡子

一雪静林皋。冷压浮阳气不骄。菜甲榆椒浑不动，寂寥。赚得轻黄上柳条。诗思苦相撩。酒盏新来顿绝交。连夜客窗寒似水，无憀。谁约春风锁绮寮。

○南乡子

和幹臣乐府南乡子，南乐言怀中间，更易两韵，盖前人用音意之例也

万汇帝城春。况是明时选用人。爱煞曲山周老子，依仁。任运□□不自论。六任漫逢辰。甚是荣华尽苦辛。赢得归来儿女笑，苏秦。白马红缨衫色新。

○卜算子

辛卯九月二十三日夜，梦上层兰北望，黑云截空，二龙尾足连卷下垂，殊分明也。觉而赋此，秋涧老人识

一抹截头云，叆叇从龙发。尾足连卷见半空，霁色翻苍鬛。举手欲攀鳞，散我麒麟发。天外雄风秘化机，吹落苍烟峡。

○青玉案

赋紫金沙

绿阴暗尽西城树。人总道、春归去，袅袅柔条高几许。绛灯闪烁，翠云萦护。元有留春处。金尊未厌倾芳醑。醉墨题诗要香露。蝴蝶飞来何栩栩。向人有意，绕阑翻舞。似约花闲住。

○临江仙

寿李节使

柱石中朝黄阁相，河山千古南州。多君谈笑觅封侯。朱轮繙皂盖，锦带佩吴钩。满府治声歌五裤，稍稍俊气横秋。今年寿席更风流。青云新甲第，一笑醉金瓯。

○临江仙

八月一日，同高仁甫李靖伯史涧之饯伯昌东行，韩明日至滑，得阴疾，后三日舟载西还，夕次淇门东刘家渡而没，得年五十有五。韩予出就外傅时同舍生也。哀哉

昨日举杯亲饯别，六人吟啸呵呵。今朝丹旐扬城阿。一棺零落恨，都付逝川波。万事转头真是梦，两轮来往如梭。人生百岁合如何。放开眉上锁，得酒且高歌。

○临江仙

送治中李公

天一云衣无定态，眼中时事休惊。年来钟鼎到书生。一麾仍出守，五马看专城。千古金陵佳丽地，中郎素有先声。一江春浪暮烟平。此身眠食外，万事总虚名。

○临江仙

为曲山作

别墅寒梅方入梦，多君来报花期。野塘流水小桥西。南枝香烂漫，却恨赏音稀。正有玉堂人最爱，垂垂两鬓如丝。和羹心事未应迟。金尊重醉倒，且莫晚风吹。

○蝶恋花

赋来禽歇枝

今岁寻芳春已误。一粒丹砂，不到来禽树。满意红芳春也妒。长条簇满珍禽羽。花道无情应有素。似惜金尊，一醉珠帘暮。春自还来花自故。人生最恨离筵苦。

○蝶恋花

昔鹿庵顒轩，乐育淇上，一时秀造，号称多士。逮（原作建，兹据宋宾王校本改）中元已来，例宦游四方。仆二十年间，才三至乡里，慨然有离索之叹。今岁投绂自济南来归，而诸公颇集。所欠者惟王尚书子勉，傅漕使士开耳。因赋乐府以见欢会之不恒，聚敬之有数也。至于义安分定，词兼六客，倚声者当自知之。恐酒酣耳热后，不无倒冠落佩之适也

淇水当年麟凤渚。回首飞翔，落落风云举。三叠阳关回首处。渭城柳色朝来雨。今夕何年天所与。白发归来，一笑同歌舞。醉里相将寻杖履。苕溪风月无今古。

○蝶恋花

绿暗兰皋春雨暮。露浥风吹，馥馥香如雾。一曲清歌花解语。落红羞满沙头路。锦瑟华年谁与度。夜月珠帘，肠断春风句。我自兴来聊一顾。醉魂不到凌波步。

○蝶恋花

和曲山韵因为赠之

经世此心谁尽了。欲画麒麟，功业何由到。白发满头青镜晓。花开花落人空老。适意杯盘从草草。甘坐清贫，方驾郊和岛。最爱新诗情致好。篇篇直压元郎倒。

○太常引

送王嘉父

去年鞍马客南鄘。柰告别，苦匆匆。今岁又相逢。喜客舍、清尊屡同。仲宣楼上，杜陵幕下，着处话途穷。好去汉元龙。道休着、青春负公。

○太常引

寿庞咨议

髯郎风度幕中莲。已师范，使君贤。骥足快腾骞。道好个、庞家士元。沧浪高兴，寒花晚节，秋色满淇园。一盏愿遐年。要都酿、君家百泉。

○太常引

寿刘同知

太行晴色泛帘钩。对书史，日优游。宾从尽风流。谁健似、东陵故侯。人间万事，尘埃野马，一笑付纹楸。眉宇寿光浮。拚醉过、黄花暮秋。

○太常引

周都运生朝时添寿王村

量蟠英伟气和愉。道沧海，得遗珠。忠义与心俱。见漕府、归来转输。山呈霁色，杯添野水，春满野人庐。郑重万金躯。要羽翼、当年汉储。

○太常引

为王同知寿

雍容诗礼冠时髦。都忘却，贵人骄。横槊见英标。道勇似、当年嫖姚。默含万动，德尊一府，歌寿听民谣。绿鬓映金貂。尽千尺、青松后雕。

○太常引

为万奴总管寿

重于山岳蔼如兰。喜一旦，得同官。裁鉴笑谈间。道不似、当年将坛。一年好处，中秋节近，凉露洗金盘。丹桂月中看。尽耐得、人间岁寒。

○太常引

奉寄（朱校云奉寄二字疑衍）参政李侯仲实，自北京行省，改授安西王相，人来徵诗于予，因作此奉寄，时屯田泾阳规画财赋

北平移镇入咸秦。说睿眷，更情亲。下手见经纶。道好个、中原老臣。万屯晓日，一鞭农事，泾水画中春。陆海尽藏珍。似只欠、封侯富民。

○太常引

春风碧水静林丘。对书史，日优游。来往更风流。问谁似、东陵故侯。黄陂襟度，曲江誉望，山立看扬休。春酿尽禁篘。拚醉尽、蟠桃上秋。

○太常引

送段信卿拜河东宪司经历

北来孤剑郁苍颜。听时事，立谈闲。秋隼正腾翻。莫便倚、霜空陡寒。太行秋色，汾川雁影，极目送归鞍。簿领宪司闲。道好个、河东幕官。

○太常引

寿陶珉溪

南枝梅信点冰妍。觉初度，得春偏。人物鱣堂仙。看才思、浑如涌泉。悠悠往古，纷纷俗学，鞶帨绣空鲜。青鬓莫苍然。要折衷、陶家讲筵。

○鹧鸪引

为王太夫人寿

簪纚潇然自谢林。一家柔范到周南。以贤论母书彤管，有子能官尽孝心。香雾碧，寿尊深。岁时春辇醉花阴。从今业庆堂前月，翠竹高梧听凤吟。

○鹧鸪引

和周幹臣韵。中统五年三月十二日夜，陪陡单文与雷彦正夜话

门外东风驻马蹄。月明庭树绿阴稀。眼中时事惊天运，醉里游谈似□机。思远走，拟高飞。此心安得与时违。遗书浩荡三千卷，未分穷愁老布衣。

○鹧鸪引

韩氏别墅

竹映方台翠满湖。烟霏荷露净郊居。棣花辉映春风被，云锦香翻碧玉壶。吟倚杖，卧看书。一家风景辋川图。酒杯尽泛床头瓮，未碍门多长者车。

○鹧鸪引

谒太一宫赠王季祥

来谒齐宫又五年。道人邀我坐前轩。只惊前度刘郎老，不见庭松偃盖圆。人与境，两翛然。呼童茶罢炷炉烟。壁间一轴烟萝子，依约风流堕眼前。

○鹧鸪引

为乐籍张惠英赋

秋水芙蓉镜里仙。一枝明玉濯烟鬟。莺初解语调柔石，柳不胜娇拂画阑。催叠鼓，按弓弯。楼心低月怯清寒。人生莫惜缠头锦，能得春风几度看。

○鹧鸪引

野粉宫墙暮两边。洛京依旧锁婵娟。一声金缕关情处，满串骊珠讶许圆。金谷月，石楼烟。留连光景待他年。袜尘休放凌波去，更听新翻倒玉船。

○鹧鸪引

浴凤池边养相材。朝端先肃汉仪开。九秋灏爽临初度，千丈恩光动宪台。锵剑佩，望蓬莱。翠华南扈拂天来。一枝好在霜前菊，留待清香荐寿杯。

○鹧鸪引

为耶律总管太夫人寿

辽海千年将相家。婺星光动赤城霞。回首画戟清香地，满意春风玉树花。金椅背，紫云车。谢林风度见来赊。寿波潋滟宫壶暖，满泛秋光醉绿华。

○鹧鸪引

何处人间淑景新。韶光都付牡丹春。后庭花老空琼树，曲水江深见丽人。金屑粉，麝香裙。近前细看倒芳尊。惜教赤壁矶头月，吹散春风陌上尘。

○鹧鸪引

赋鲍家黄

何处人间淑景新。刘家池馆鲍家春。后庭花唱空琼树，曲水宫妆见丽人。金作粉，麝为尘。一枝千叶拥黄云。花工可是多情思，梦逐凌波问洛神。

○鹧鸪引

丁亥上己日，与诸君宴林氏花圃，李氏以歌曲侑觞，醉中恳求乐府，赋鹧鸪天以歌之。李氏字兰英，乐籍之名香者也

花草离骚试品量。猗猗香色紫兰芳。乐棚擢秀名何丽，楚泽含秋思更长。金缕曲，紫霞觞。留连光景醉银塘。竹西歌吹归时晚，也胜扬鞭问葛疆。

○鹧鸪引

拾翠仙洲野兴长。尊前一曲杜韦娘。人怜暖日明歌扇，我爱兰英媚国香。供楚佩，笑梅妆。春风着意泛崇光。老怀不到凌波梦，要遣琵琶送一觞。

○鹧鸪引

寿李靖伯母

香静堂萱燕处温。一家柔范被乡邻。三牲奉养真纯孝，八十康宁是福人。岩菊晚，岭梅春。丰容林下旧精神。婺光不动云衢烂，供佛床头景气新。

○鹧鸪引

赠驭说高秀英

短短罗袿淡淡妆。拂开红袖便当场。掩翻歌扇珠成串，吹落谈霏玉有香。由汉魏，到隋唐。谁教若辈管兴亡。百年总是逢场戏，拍板门锤未易当。

○鹧鸪引

先相风流德业尊。又看天马五花文。飘飘青琐凝佳思，霭霭新诗似岭云。淮海秀，已平分。珪璋未碍琢来勤。吴人元重中州气，绣被何尝擅鄂君。

○鹧鸪引

潦倒衰翁不足尊。更堪剌口论诗文。经途江浙多兰友，照眼吴山霁雾云。伤别久，惜轻分。临歧一语见微勤。万艘未是周郎志，他日经纶要使君。

○鹧鸪引

辛卯九月二十三日，靖伯仲先携酒相过，客去，醺然独坐，以见酣适之意云

波荡江湖万里余。归来缩首伴凡鱼。门从席后轩车盛，鬓自霜来宦味疏。思往事，注残书。闲锄明月种秋蔬。傍人莫笑扬雄宅，好事时过载酒壶。

○鹧鸪引

闾井锥刀剧战烘。咏归奚取舞雩风。道开圣学千年后，春在先生一亩宫。敦诲诱，见从容。弦歌不隔幔纱红。珉溪几点梅梢雪，岁岁吹香入寿锺。

○虞美人

红颜绿鬓无长好。日对菱花老。头童齿豁竟何裨。只有饥时餐饭饱时嬉。因行消散昏和闷。却觉筋骸困。那钱置个马儿骑。食饮难消，终日系门陲。

○虞美人

谢成耀卿佥事携酒芋相过

山瓶乳酒甘如蜜。鸱芋堆盘赤。见君相赠固多情。润我枯肠一吸破愁城。秋光湖碧西湾潋。不到中心慊。何时尽煮土芝香。醉饱归来，肯把故山忘。

○西江月

清明拜埽回，值田家野饮，有颁白者邀予就饮，因实老人之意，作西江月以歌之

社鼓惊飞梨雪，村箫吹破桑芽。清明野饮见田家。老叟邀予下马。劝饮一卮芳酒，绕看满树幽花。杯盘草草乐年华。不弃同来观化。

○西江月

间步州南古堤

返照斜明双塔，乱山回绕孤城。年来风物似升平。人说三王善政。世事正宜静待，田园好去躬耕。云闲归鸟有遗声。唤起投林高兴。

○西江月

大河凝冰蔽川而下，与一二僚友登白楼俯观，赋此调以歌之

散策暂辞凫吏，倚楼来听渔歌。夕阳西下乱山多。白鸟苍烟冲破。一夜朔风吹雪，白云飞满长河。不将幽梦付凌波。意在吴郎画舸。

○西江月

赠张子文

联辔闲谈诗雅，停杯高咏晁词。山城投宿晚凉时。邂逅青云公子。濯锦江边相忆，鸣条山下分携。秋风摇荡菊花期。伫候翩翩归骑。

○西江月

继张孝纯韵

郢下空歌白雪，琴中谁听高山。人生何用钉疏顽。不过两盂日饭。梦到钓台老树，秋风闲煞渔竿。沙鸥无数点江干。知我忘机去慢。

○西江月

寿王中丞

梅萼暗传春信，菊枝尽傲霜威。风姿元与岁寒期。况是小春天气。翠实调羹未晚，秋香添寿多宜。高名北海旧蟠螭。未似东山雅意。

○西江月

寿李彦祥

近岁忆游竹里，今年来遇生朝。平生洒落邑中豪。邂逅风神不老。赏尽山阳烟景，去翻亳海云涛。太行晴色任秋高。人与黄花长好。

○黑漆弩

游金山寺邻曲子伯昌尝以漆弩侑酒，省郎仲先谓予曰，词虽佳，曲名似未雅。若就以江南烟雨目之，何如。予曰，昔东坡作念奴曲，后人爱之，易其名曰酹江月，其谁曰不然。仲先因请予效颦，遂追赋游金山寺一阕，倚其声而歌之。昔汉儒家畜声妓，唐人例有音（朱校云音疑乐误）学，而今之乐府，用力多而难为工，纵使有成，未免笔墨劝淫为侠（朱校云侠误）耳。渠辈年少气锐，渊源正学，不致费日力于此可也，其词曰

苍波万顷孤岑矗。是一片、水面上天竺。金鳌头、满咽三杯，吸尽江山浓绿。蛟龙恐下然犀，风起浪翻如屋。任夕阳、归棹纵横，待偿我、平生不足。

○黑漆弩

曲山亦作言怀一词，遂继韵戏赠

休官彭泽居闲久。纵清苦、爱吾子能守。幸年来、所事消磨，只有苦吟甘酒。平生道在初心，富贵浮云何有。恐此身、未许投闲，又待看、凤麟飞走。

○好事近

过南云门

南北两云门，竹圃稻畦如画。罢亚黄云万顷，自长渠飞洒。太行锺秀尽三乡，形胜递高下。笑我年来用舍，似田间秧马。

○好事近

尝点东坡桔乐汤作

石鼎响松风，茗饮老来多怯。唤起雪堂清兴，瀹鹧斑金屑。橘中有乐胜商山，香味不容说。觉我胸中磈磊，被春江澄彻。

○好事近

赋庭下新开梨花

轩锁碧玲珑，好雨初晴三月。放出暖烟迟日，醉风檐香雪。一尊吟绕洗妆看，玉笛笑吹裂。留待夜深庭院，伴素娥清绝。

○好事近

春寒继刘君卿韵三首

斗柄转春城，向暖小桃开彻。不似今年正月，过深冬时节。故将新巧发阴机，春事未容说。且就驱云风帚，埽西山晴雪。

○好事近

宫殿曲江头，漠漠轻阴开彻。花柳都城三月，正禁烟时节。阿鸣轂击玉泉游，故老向人说。一片春风箫鼓，荡黎花香雪。

○好事近

华发一衰翁，世事眼中看彻。只为年来薄宦，负东山高节。冥冥神理到无凭，此外更何说。安得百壶春酒，埽羁愁如雪。

○玉楼春

冬至夜侍祭

阴消阳长从今数。除客归来闻好语。月明满地紫烟生，暖人剌文添绣缕。冷风肃肃生庭户。桂酒光清摇燕俎。今冬记我致严时，爆竹声中听五鼓。

○秦楼月

今岁八月自哉生明夜，月色如画，及至良夕，乃多风雨，所谓独向此时偏者，诗人不得无怅然之情也。取太白诗例，赋秦楼月一阕，歌以问之。是夜月色亦佳，但微云点缀耳

华阳阁。一年心赏中秋约。中秋约。九霄风露，有怀都豁。挂香和雨风吹落。倚阑望处秋烟薄。秋烟薄。一尊能与，素娥同酌。

○秦楼月

已丑岁春分前一日，栽培众卉罢，晚坐前阁，无以解之。偶得催阁芍药词秦楼月一阕，因放声自歌，浮大白者数行，实至元二十六年三月二十日也。时夜漏交二鼓灯下书，秋涧老人题

花时乐。醁尊记醉平津阁。平津阁。一声金缕，满阶红叶。小阑此日情萧索。土膏一寸春如削。春如削。几时盼到，绛灯红烁。

以上强村丛书本秋涧乐府卷三

○行香子

乙酉岁九月二十五日，过林氏西圃，与主人公洎张道士看花小酌。林曰，若作数语，以记其事，使通欲易解甚佳。既归不百步，得乐府行香子一阕，醉立斜阳浩歌而去

秋霁遥岑。何处登临。水西头、来散闲心。绕园细履，栽种成阴。□拈秋香，浮酒碗，入孤斟。老境骎骎。乡社浮沉。醉颜酡、白发盈簪。夕阳归路，听我长吟。待野梅芳，多载酒，再相寻。

○江神子

金朝遗风，冬月头雪，令僮辈团取，比明抛亲好家，主人见之，即开宴娱宾，谓之撇雪会。去冬无雪，今岁初白如此，灯下喜赋此词，录奉达夫，且应撇雪故事，为一觞之侑也

小窗遥夜失冬严。觉春添。卷疏帘。掌许冰花，撩乱扑风檐。喜倒坐中儿子辈，争指似，谢家盐。一杯灯下醉掀髯。处穷阎。最情忺。万垅含春，江上麦纤纤。应笑冻吟苏老子，揩病目，认青帘。

○眼儿媚

赋燕子楼用幹臣继路宣叔乐府韵

横塘烟淡冷涵秋。寂寞旧妆楼。珠帘夜月，露桃幽怨，总是闲愁。形消骨化情缘在，此恨若为休。长河解浣，佳人无那，倒卷黄流。

○眼儿媚

满帘夜月耿霜秋。云梦黯歌楼。残灯伴晓，夕阳催暮，海水添愁。天涯地角相思恨，谁道北生休。一篇照映，唐人诗雅，千古风流。

○眼儿媚

我来吊古过悲秋。徒倚夕阳楼。画堂歌舞，都能几日，何限幽愁。合欢床冷孤眠苦，争向死前休。凭阑闲看，一双鸂鶒，对起中流。

○眼儿媚

西风归燕几经秋。人老水边楼。一灯孤枕，满襟清血，花也含愁。前堂歌吹新声有，争似去来休。长河若解，将姝遗恨，与泪俱流。

○眼儿媚

呈周幹臣

桑榆晚景日骎骎。莫厌数相寻。静怜幽境，闲谈情话，与涤烦襟。济时幸有诸公在，乡社好浮沉。闲云却恐，西风吹去，认做商霖。

○鹊桥仙

寿胡紫山

秋香悬桂。光风转蕙。掩尽寻常花卉。西城来往已风流，更点检、生涯次第。堂名休逸。策扶流憩。占尽闲中风味。鸡声才动已扶头，红日上、花梢未起。

○鹊桥仙

调羹粉桂。爱香种蕙。自笑秋风野卉。两椽茅屋对青山，初不羡、入云高弟。将心自逸。欲行且憩。如爱清时有味。桐江波上一丝风，尽容得、严光不起。

○鹊桥仙

金莲蜜炬。紫山仙侣。梦寐青门瓜圃。春风着处是行窝，要一笑、人间今古。锦笺佳句。新声金缕。洒遍蔷薇清露。东华待漏满靴霜，恐输与、西城杖履。

○鹊桥仙

和刘梦吉韵

高人非古。冲襟粹宇。要览德辉飞举。伊周元不是庸人，吾志在、箕山巢许。兰纫有赋。菊香酿黍。梦断糟床秋雨。渊明卧老北窗风，犹胜似、清谈夷甫。

○鹊桥仙

沉酣往古。栖迟衡宇。剧有弓招此举。长林丰草野麋心，是中散、生平自许。日边草赋。矛头炊黍。谁道闲云有雨。周宣补衮要深功，除唤起、当年山甫。

○鹊桥仙

金銮视草。蒲轮应召。客路人情殊好。岂知野鹿饰金镳。志却在、长年丰草。霜风料峭。形容枯槁。愁绪百端萦绕。故山归去有茅庐，任束置、长沙谏稿。

○鹊桥仙

五穷作祟。百端相滞。破帽一风吹碎。邯郸道上断人行，消铄尽、元龙豪气。商颜绮季。当时不起。误甚汉家经济。书生薄相到还元，要结末、黄齐滋味。

○鹊桥仙

为何继光寿

调和谋断，论思机务。许大茫茫疆宇。当年姚宋救时才，听沙路、归来好语。阶翻红药，省连温树。满贮春风瑞露。眼中庭桧郁苍苍，道晚节、昌于韩圃。

○浣溪沙

寿李卫尉

矍铄当年汉伏波。紫微垣外待雕戈。笑骑天驷下天河。华发雅宜麟阁画，春风先送武城歌。朱颜休惜卷金荷。

○浣溪沙

内黄道中

风柳婆娑半亩阴。两枝巧与道相邻。树头幽鸟似知音。马上行人思困睡，天边赤日欲流金。解鞍休惜濯烦襟。

○浣溪沙

送王子勉都运关中

蓟北分携已六年。秋风淇上又离筵。一尊情话重留连。内史调兵惟汉相，春潭通漕笑韦坚。岳云抛翠上吟鞭。

○浣溪沙

题韩氏别墅

翠竹连村映白沙。小冈回抱一川斜。旋开幽沼听鸣蛙。樵客局边惊橘乐，黄尘门外任蜂衙。树头山色晚来佳。

○浣溪沙

客亭观涨

老雨长河壮怒涛。客亭夜久听喧号。平明两涘渺江皋。沙尾没来渔箔短，危樯看处客帆高。斜阳汀草乱青袍。

○浣溪沙

寿周幹臣

十载相期紫禁游。一官谁想客西州。春风闲倚仲宣楼。四海论交真益友，一年好处是中秋。寿波无惜卷金瓯。

○浣溪沙

吴村道中在平阳府北三十里汾水西，三月十五日，送客回作

绿树连村际碧山。春风吹水涨黄湾。沙汀苹满钓舟间。薄宦崎岖清议里，风烟吞吐画图间。夕阳明处鸟飞还。

○浣溪沙

至元九年秋九月，登秋风亭观雨，赋呈曹参军周幹臣

雨势苍山共一云。雨声作气张三军。秋风亭下叶缤纷。官事何忧严限促，天心不负老农勤。夜窗孤客尽先闻。

○浣溪沙

乙亥自寿，时二孙□行一女孙□儿时避人事，在汾西广福院

梅点冰梢蜡蒂凝。兰芽珠树斗鲜明。团栾香火此时情。避世远惭金马客，现山人道老人星。雪边岩桧尽青青。

○浣溪沙

寿汤总管

十载烟花紫紫游。嘉谟曾补翠云裘。归来尤荷宠光优。画戟清香高北里，虎符金节照南州。寿波无惜卷吟瓯。

○浣溪沙

寿王子初

六合澄清到一家。颙颙文物望中华。未容诗礼养兰芽。松柏后雕元有待，珪璋涵润本无瑕。诰恩行堕五云花。

○浣溪沙

王中丞许赠新香不至，书此以催之

珍品无多百和浓。露沾婆律湿兰丛。喜分新供到南丰。螺甲未融金雀饼，芳菲已梦碧湘宫。宝猊先障绣帘风。

○浣溪沙

六月初三日，与学官高伯祥夜话于魏府之清润堂

露榻风帘烛影摇。故人留话慰萧条。徘徊花月可怜宵。天淡有云空漠漠，月明无雨更翛翛。洞天归路踏琼瑶。

○浣溪沙

送刘仲元赴平定州亲迎

青鸟西传燕尔期。乘龙喜气见修眉。芳悰浓似去年时。禁脔名香天盼重，玉台春暖镜鸾栖。人生乐处是新知。

○浣溪沙

赋筝

朋盍华簪醉未沾。主人张乐见厌厌。一声银甲裂霜缣。涧水咽冰翻陇怨，将军出塞忆蒙恬。碧桃花底玉笙惉。

○浣溪沙

付高彦卿

红翠丛中样度新。桃花扇影驻行云。隋唐嘉话阅来真。一片锦帆浮汴水，两京花柳暗风尘。彩声会动凤城春。

○浣溪沙

雨点鸣铙裂竹声。并随牙板一时停。词源都作建瓴倾。白羽挥开诸葛阵，苍涛翻动宪王陵。低空知有彩云横。

○浣溪沙

隋末唐初与汉亡。干戈此际最抢攘。一时人物尽鹰扬。褒鄂有灵毛发动，曹刘无敌简书光。争教含泣到分香。

○浣溪沙

旅馆灯青夜色曛。据床谈剧作春温。胸中云梦入雄吞。清议素高乌府月，秋霜低厌涨江云。吴山山下惜轻分。

○浣溪沙

中秋虽见月，桂花出没于云影间，有不快人意者，作此词以歌之

月色都输此夜看。人心偏处即多悭。碧云吹恨满瑶天。尽着冰壶凉世界，故将阴巧妒婵娟。桂香和露温幽弹。

○浣溪沙

赠朱帘绣

满意苕华照乐棚。绿云红滟逐春生。卷帘一顾未忘情。丝竹东山如有约，烟花南部旧知名。秋风吹醒惜离声。

○浣溪沙

张右丞寿

补衮功深浴凤池。好贤人道似缁衣。佩声清音见委蛇。千岁寿祺阴有积，两宫恩睠古来稀。东山歌酒乐时熙。

○浣溪沙

纸帐梅花夜色清。行云香湿堕银屏。惜花人老若为情。对酒当歌须适意，凌烟图象是虚名。千年编简几人青。

○点绛唇

寿周幹臣

秋气平分，画阑桂树秋香底。良辰美景，拚取花前醉。彭寿添君，白也诗堪拟。高歌起。月波如水。长照金尊里。

○点绛唇

寿涿郡房二尊亲

露影庭萱，一枝金绽钗头凤。宝花香供。寿席光浮动。懿范闺门，姻族同推重。琼杯捧。二亲安宠。共醉玻璃瓮。

○点绛唇

送董彦才西上

杨柳青青，玉门关外三千里。秦山渭水。未是消魂地。坦卧东床，恐减风云气。功名际。愿君着意。莫揾春闺泪。

○点绛唇

癸酉夏六月五日同河中府官宴白楼

倚槛清歌，一声高遏行云住。长河倾注。不煞曦轮暑。燕寝清香，画栋珠帘雨。人何处。一尊绿醑。满眼青山暮。

○点绛唇

题绛州花萼堂时大暑回自河中

一榻清风，故山邂逅欣相遇。绿阴池树。荡漾瑶翻处。赤日红尘，前日中条路。人良苦。壮心如故。快叱王阳驭。

○点绛唇

后六月二十二日，同府僚宴饮白雲（朱校云雲字疑衍）楼，时积雨新晴，川原四开，青嶂白波，非复尘境。忽治中英甫坚索鄙语，酒酣耳热，以乐府歌之

晴倚层阑，飘飘醉上青鸾背。飞云崩坠。万叠银涛碎。青嶂白波，非复人间世。人怀霁。夕阳有意。返照千山外。

○点绛唇

为房祖母寿

婺女呈祥，瑞光分自云衢烂。凤萱金灿。留待佳辰绽。林下丰容，闺壶瞻仪范。香萦篆。玉颜如练。岁岁长康健。

○点绛唇

寿周幹臣

千古诗坛，苦吟谁得风骚妙。羡君才调。一蹴无边徼。岁岁中秋，喜见朱颜好。霜蟾皎。一尊倾倒。万事秋毫小。

○点绛唇

为承旨唐寿卿寿

秋气平分，郁葱都作充闾喜。玉堂风味。磊落青云器。醉墨乌丝，绿绮传湘水。千秋岁。月波如洗。长照金尊里。

○点绛唇

雨中故人相过

谁惜幽居，故人相过还晤语。话余联步。来看花成趣。春雨霏微，吹湿闲庭户。香如雾。约君少住。读了离骚去。

○点绛唇

春夜喜雨

好雨知时，万金欲买初无价。种花才罢。似为芳枝下。花重宫城，好个风人雅。从飘洒。探花走马。明日春如画。

○点绛唇

雨宵即事

春雨空蒙，晚来点缀闲庭景。一床灯影。润入琴丝冷。清夜沉沉，谁慰孤怀耿。云生鼎。倚窗高咏。爱此春宵永。

○点绛唇

探花

春雨添花，绕阑来看花开否。海棠红瘦。绿叶花如豆。梨雪生香，近在清明候。花为友。莫轻孤负。预问邻家酒。

○点绛唇

喜芍药发芽

红叶当阶，朝来拨土红芽秀。画阑晴书。凭暖佳人袖。一粒丹砂，谁点仙根透。从今后。为渠酿酒。去作花间友。

○点绛唇

春雨后小桃

端正楼空，一枝春色谁偷得。夜来消息。暮雨胭脂湿。倚竹佳人，翠袖娇无力。须相觅。一尊休惜。转首春狼藉。

○点绛唇

已丑清明前一日，春露堂即事，时既雨快晴，明日书示友人。主人出名酒相属，因放歌数阕而去，实至元二十六年三月七日也，可为不虚度此节矣。秋涧老人深香间适（朱校云深香间适疑有脱误）

春雨如膏，最怜适与清明遇。晚晴庭宇。画出樊川赋。冉冉行云，低拂垂杨度。春如许。乱花深处。几点蔷薇露。

○点绛唇

西湾即事

碧玉环深，一尊同醉清明后。绿阴晴画。多少闲花柳。身世虚舟，日月惊跳走。谁豪右。忘怀惟有。拍泛船中酒。

以下有十三首平湖乐，十首绛桃春皆曲调，兹不录

○如梦令

和曲山韵

仁宦须求遭遇。不顾已沾泥絮。攘攘世间人，总被虚名引去。引去。引去。光景促于朝暮。

○如梦令

半世随波从众。几被狙翁调弄。富贵苦相谩，一枕槐根春梦。春梦。春梦。况复此身无用。

○如梦令

友道雨翻云覆。胶漆几人持久。遣兴漫题诗，客至有钱沽酒。沽酒。沽酒。径入醉乡无有。

○如梦令

老境心便多暇。束缚尘缨高挂。饭饱去寻君，闲步闲吟闲话。闲话。闲话。过眼纷华都罢。

以下有柳圈（调即合欢曲）词六首，乐府合欢曲九首，后庭花破子一首，皆曲调，兹不录。

○蓦山溪

冰姿绰约，翠袖翻青露。林下谢夫人，依然是、故家风度。搔头玉重，云髻不胜寒，绣帘疏，凉月细，一点香来处。清标一插，脉脉秋如许。无语对西风，恍当年、六朝琼树。幽窗深锁，莫厌惜娉娉，瑶台路，藐姑仙，恐跨青鸾去。

○鹊桥仙

大德辛丑岁八月初四日寿平章相公夫人

金波秋静，桂兰香重。瑞应熊罴佳梦。锦绷擎出玉麟儿，道释氏、老君亲送。寿筵增庆，朝鞍归控。恰及瑶觞拜捧。平津起舞棣华歌，好一醉、玻璃春瓮。

以上强村丛书本秋涧乐府卷四

【王哲：词作679首】

○黄莺儿

堪嗟浮世如何度。酒色缠绵财气。沈埋人人，都缘四般留住。因上上起荣华，节节生迷误。总夸伶俐惺惺，各斗机关，皆结贪妒。今古。几个便回头，肯与神为主。任众猿马，每每调和，无由得知宗祖。唯转转入枯崖，越越投深土。大限直待临头，难免三涂苦。

○黄莺儿

心中真性修行主，锻炼金丹津液。交流浇淋，无根有苗琼树。常灌溉润瑶枝，密叶黄莺语。莹灵声韵明眸，正觑婴儿，兑方骑虎。堪诉。姹女跨青龙，四个同归去。本元初得，静里还辉。回光使胎仙舞。应出上现昆仑，得复蓬莱处。我不妄想云霞，鸾鹤天然与。

○花心动

紧心猿，悟光阴、尘凡百年遄速。下手顿修，元本真灵，此日要除骸屋。居家坑堑先须跳，将身已、便令孤宿。静无触。气财色酒，一齐隳逐。俗景般般绝欲。要舍尽爷娘，共妻骨肉。自在逍遥，落魄清闲，认取里头金玉。琼英瑶蕊花心动，放香味、满空馥郁。异光簇。祥辉结成九曲。

○玉堂春

得得修行，有令捷径走。子午俱无，何须卯酉。只用两珍，於余堪厮守。铅汞从教结作球。恁则成丹，般般尽总透。摆正真风，名传不朽。搜出元初，那个为的友。到此方知是彻头。

○玉堂春

锁门

玉性金真，人人皆可化。玉液金丹，频频迎迓。玉兔金鸟，光光相次亚。照玉栏干种玉芽。琼蕊金茎，长长生不谢。玉女金童，常常看舍。玉锁金匙，门门开癖下。赏玉堂春对玉花。

○玉堂春

有个王风，时时频睡卧。无梦无眠，无灾无祸。白虎青龙，自然交媾过。水火相逢上下和。这个因缘，元来真打坐。试问诸公，应还会么。似我修持，交君得功课。不在劳形苦已多。

○蓦山溪

赠文登县骆守清

守清守净。各各开明性。两两做修持，你个个、心头修省。虚虚实实，里面取炎凉，寻自在，觅逍遥，渐渐归禅定。教言教令。一一须当听。急急上高坡，便稳稳、寻他捷径。玄玄妙妙，子细认天衢，行得正，立来端，步步莲花并。

○蓦山溪

於公索神龟词

洪波浩浪，澄湛源流遂。此处隐神龟，敢吸尽、西江大水。任眠任睡，喘息几曾闻，能服气，会吞霞，自在长游戏。异光殊彩。迸出真祥瑞。火焰正炎炎，便走在、当中取利。任烧任烙，旋旋聚清凉，能曳尾，会摇头，独上白莲蕊。

○蓦山溪

叹驴儿

驴驴模样，丑恶形容最。长耳嘴偏大，更四只、脚儿轻快。肌肤粗偻，佗处不能留，挨车买，更驮骑，拽遍家家硙。任鞭任打，肉烂皮毛坏。问你为何因，缘个甚、於斯受罪。忽然垂泪，下语向余言，为前□，忒跷蹊，欠负欺瞒债。

○换骨骰

叹脱祸不改过

昨遇饥年，为甚累增劝教。怎奈向、人人忒＊。越贪心，生狠妒，百端奸巧。计较。骋风流卖俏，也兀底。忽尔临头，却被阎王来到。问罪过、讳无谈矫。当时间，令小鬼，将业镜前照。失尿。和骨骸软了。也兀底。

○换骨骰

幼慕清闲，长年间、便登道岸。上高坡细搜修炼。遇明师，授秘诀，分开片叚。堪赞。真性灵灿灿。也兀底。功行双全，占逍遥、出尘看玩。睹长天、化成仙观。向云中，有一个，青童来叫唤。风汉。凡骨骰换换。也兀底。

○换骨骰

叹贪婪

叹彼人生，百岁七旬已罕。皆不悟、光阴似箭。每日家，只造恶，何曾作善。难劝。酒色财气恋。也兀底。福谢身危，忽尔年龄限满。差小鬼、便来追唤。当时间，领拽到，阎王前面。憨汉。和骨骰软软。也兀底。

○换骨骰

赠道友王十四郎

一斩红崖，按阔狭、方能及丈。横染架、细如秆杖。在中间，谁做下，柴窝圆样。被拉浪。里面把龟儿放。也兀底。拟欲前行，恐失脚、怎生敢向。退后来、全无抵当。谩摇头。空摆尾，万般惆怅。转悒怏。和壳儿软胀。也兀底。

○水云游

原误作黄莺儿，据分梨十化集改

思算思算。四假凡躯，干甚厮玩。元来是、走骨行尸，更夸张体段。明灵慧性真灿烂。这骨骸须换。害风子、不藉人身，与神仙结伴。

此首又见分梨十化集卷上

○水云游

且住且住。十月小春，当宜锁户。一百日、炼就重阳，也并无作做。浑身要显唯真素。挂灵明纸布。信任他、走玉飞金，自恬然不顾。

此首又见分梨十化集卷上

○水云游

韩公索叹世

且听且听。汨汨尘劳，如何得醒。女男是、玉杻金枷，把身躯缚定。百年韶景风灯影。怎留他光莹。早悟斯、疾速修行，永完全性命。

○水云游

玉性玉性。玉锁紧严，金关牢钉。玉房深、百日清清，玉辉光一并。玉匙开阐通仙迳。玉门中传令。玉童来、便许全真，玉皇宣已定。

此首又见分梨十化集卷上

○玉女摇仙佩

终南一遇，醴邑相逢，两次凡心蒙涤。便话修持，重谈调摄，莫使暗魔偷适。养气全神寂。禀逍遥自在，闲闲游历。览清净、常行穴迪。应用刀圭、节要开劈。三田会明灵，结作般般，光辉是勣。先向天涯海畔，访友寻朋，得个知音成閴。直待恁时，将相同步，处处嬉嬉寻觅。暗里瞯瞯檄。觑你为作，如何锋镝。会举箭、张弓对敌。百邪千魅，战回纯皙。无愁慼。方堪教可传端的。

○御街行

玉芝一味通贤圣。这药治、真灵性。虚空臼内稳铺排，金刚杵、捣成精莹。摩诃般若蜜多和，炼熟后、搓为铤。大悲千手丸来正。太阳火、烹炮定。堪宜使用黄芽，八琼水、共煎清净。从兹服了得长生。便永永、成功行。

○烛影摇红

烛影摇红，暗垂珠泪如言语。无情本不起斯因，转使余频悟。劝汝何须忧虑。已当日、终南遭遇。拂开眸目，剔正心神，东临琼路。占真闲，水云游历成霞步。天涯海畔是前期，此处堪停住。等候明明师父。阐玄纱、长生门户。彩霞光里，现出蓬莱，相随归去。

○八声甘州

处清凉界，迥然间、别开一家风。得闲闲闲里，真甜美味，甘露应同。洗涤三焦六腑，五藏尽玲珑。流转无凝滞，颠倒皆通。白气充肠盈满，助起初本有，唯要深穷。待时时分朗，来往识西东。恁方知、惺惺容貌，这般形状出高穹。圆成显、放光明照，永住晴空。

○红芍药

这王哲知明，见菊花坚操。便将重阳子为号。正好相倚靠。每常却要，缀作诗词，笔无停、自然来到。心香起、印出仙经，便实通颠倒。便实通颠倒。早得得良因，速推推深奥。玄玄妙妙任穷考。又更餐芝草。白气致使，上下盈盈，金丹结、炼成珍宝。恁时节、永处长生，住十洲三岛。住十洲三岛。

○留客住

但人做。限百年、七旬难与。夺名争利强恁，徒劳辛苦。金飞玉起催逼，老死还被，儿孙拖入土。余今省悟。舍攀缘爱念，一身无虑归去。云水长游，清闲得遇。识汞知铅，气满精牢神聚。金翁却期，黄婆匹配，能养婴儿姹女。刀圭足数。又蓬莱客至，上仙留住。

○酹江月

正阳的祖，又纯阳师父，修持深奥。更有真尊唯是叔。海蟾同居三岛。弟子重阳，侍尊玄妙。手内擎芝草。归依至理，就中偏许通耗。至今自在逍遥，金丹传得，一点灵明好。皆出幽微俱助正，本有清虚颠倒。复住晴空，还居杳邈，此事成须到。将来去后，恁时公等知道。

○酹江月

本初面目，禀三光精秀，分来团聚。得得成形唯自在，应占逍遥门户。一个灵明，因何堕落，扑入凡胎处。轮回贩骨，几时休歇停住。搜获虚幼身躯，荣华富贵，莫也非坚固。顿悟如如缘合后，深谢真师垂顾。秘訣亲传，依从做彻，达了凭遭遇。云朋霞友，并归蓬岛琼路。

○摸鱼儿

叹骷髅、卧斯荒野。伶仃白骨潇洒。不知何处游荡子，难辨女男真假。抛弃也。是前世无修，只放猿儿傻。今生堕下，被风吹雨浥日晒，更遭无绪牧童打。余终待搜问因由，还有悲伤，那得谈话。口衔泥土沙满眼，堪向此中凋谢。长晓夜。算论秋冬年代，春和夏。四时取寡。人家小大早悟，便休夸俏聘风雅。

○戚氏

冻云昌。出入缭邈遍舒张。直上玄凝，满空浓密，现嘉祥。六花妥瑶芳。轻飞缓舞姿飘扬。须臾渐渐俱缟，物物因迹尽均妆。选甚高下，那拘遥迥，一同不辨偏傍。更新鲜洁静，添素加彩，增至辉煌。唯睹晃瀁无方。应是瑞气，接引在中央。成佳致、自然盈尺，岁稔时康。显青苍。间点碧汉云归，片段日放晶阳。任溶任聚，正是流酥，独许仙客堪尝。淡味偏能好，浑如这、玉液与琼浆。细想虽无馥郁，便深宜、寂暗岁香。别生景趣盈盈，再腾妙妙，静里开真相。复作冰、为宝玲珑状。风剪剪、声韵珰珰。夜静来、转觉严凉。运星斗、皓月岂寻常。最相当处，明明莹彻，返照交光。

○抛球乐

此来玄化尘世，搜获藏善。忽长天、嘉气瑞瑞，云浪滔滔，暂然敷遍。聚叆叆、浓结成雯，渐淅沥、文横飞霰。广布列列严凝，凛凛寒威，抛掷真堪羡。似玉英瑶萼，琼花璧屑，也知都被，风刀细剪。撒迥遥轻舞，任他颁形如铺练。最均平同色，宁辨上高下低深浅。正比贤圣慈悲，尽施救、普与行方便。奈晴空，开日曜，返照消残旧面。又还复故，元丑般般皆见。福薄分微重业，目迢遮了，重重现。劝汝懑急急，舍彼就斯，回头总愿，修持锻炼。功行两双全。诚远胜、六出时间显。么则好归十洲清选。

其中疑有脱误

○沁园春

自问从初，少年如何，每每所为。好细寻重想，当时做作，恐违天地，或昧神祇。及至如今，恁貌颜将耄，限尽临头著甚医。还知否，有圣贤三教，莫也堪随。閴中认这慈悲。更长爇名香寝见知。把净清灵密，耀明囗显，一齐速炼，下手修持。口印金科，心传玉诀，旧业除消诚未迟。搜前路，得归依玄妙，证道无疑。

○沁园春

王哲惟名，自称知明，端正不羁。更复呼佳号重阳子，做真清真净，相从相随。每锐仙经，长烧心炷，水火功夫依次为。堪归一处，閴然雅致，有得无遗。偏宜用坎迎离。聚珍宝成丹转最奇。结玉花琼蕊，光莹透顶，碧虚空外，捧出灵芝。定作云朋，决成霞友，自在逍遥诗与词。盈盈处，引青鸾彩凤，谨礼吾师。







