卷三十二


○卜算子

黄庭经上得

子知公莹，在鄽中聘。意猿心不肯收，论荣华命。齿存真性，处清中静。向虚无境内寻，步蓬莱景。

○卜算子

前后各带喝马一声

算词中话。上甘津洒。养灵烟火养莲。意马。爰俱齐舍。内丹无价。在山边挂。有屯蒙玉线缝。野马。月同安（下缺）

此下原有缺字

○卜算子

坑休显貌。脉婴儿，餧饲长令饱。定真元诚傻俏。似清风，明月玄中妙。如麑若豹。勺归期，见地谁堪＊。吐桃花香杳袅。内珍珠，全得三光照。

○卜算子

焦姑求

听闻阐户。灭虫亡，炉灶堪安固。粹常纯空外觑。彻清清，寂静无思虑。频忘按住。结金丹，透入明堂所。斧长施钢剑锋，荐真元，直趁蓬莱路。

○卜算子

二首李法师求

人谈焰助。与泉源，交结相同怙。木真元牢锁住。掌扶持，精气长坚固。中甜上素。小婴儿，姹女频看觑。外空边诚雅趣。入祥云，便得神仙做。

○卜算子

静青黄烛。灭烟消，白黑红光旭。转灵丹令沐浴。口长生，五彩从前簇。宗评法箓。写金书，拯救灾回福。及归依功行足。现金丹，衮出昆山玉。

○武陵春

忆道友

业云涯别有景，曲武陵春。日清闲没苦辛。载得全真。是人非俱不管，爵肯相亲。史哥时说一新。斧断迷津。

○武陵春

日醍醐长灌顶，丙反相亲。有琼浆与玉津。火养精神。地醒来寅地醉，九按三巡。子於金得味衠。赏武陵春。

○武陵春

京兆赵公劝酒不饮

处林泉别有酒，卯按篇章。二层楼饮玉浆。里火生光。兀陶陶频醉醒，夜最堪尝。味来回转转昌。出趁蓬庄。

○恣逍遥

气全神神燕坐。来与四方聚课。说灵根坤对过。平恁麽。么妙自无人我。戟锋交，平相贺。中宝结成一颗。是惺惺，清没和。津负荷。须用这个那个。

○恣逍遥

承杜先生传语

识攒上身憔悴。难解怎生远体。元固壮还养气。精麦髓。骰润任缘欢喜。诵经书，捐名利。圭法且休整理。锤金锁，窠紧闭。关要洗。须认分中闲贵。

○渔家傲

咏铁罐先生出外常携之

住灵台清净观。公四假须温暖。日便教携□观。窑畔。和米面琼浆按。灶为炉频炼煅。烧铅汞长煎＊。动饥肠白气满。中看。前一点真堪玩。

○渔家傲

付京兆杜先生

陕高名身姓杜。金间隔从来作。寿年方七十五。能住。人百岁超尘虑。净归清明又著。常认得梨花数。行已知藏洞府。仙簿。功元入蓬莱路。

○渔家傲

二首李公求

圣老子元姓李。今正是遗风起。向他方求出离。明位。从坎暗清凉地。便施仁兼富义。还略叙闲中意。内无心真活计。分美。都水火须交济。

○渔家傲

德修真年七十。从鹤发童颜出。上灵泉流得急。如密。尸去尽肠充实。道穿虚同入室。令铅汞成丹粒。便逍遥尤静谧。休诣。人常与神仙集。

○河传令

赠京兆赵公

心合眼莹，耳聪意静，鼻通舌辩。说山头，一派清流落涧。中烹，焰儿，紧不慢。西金解东方版片，便令虎龙，同打扮得明珠，诸般不教兴贩。春来，金生，花复绽。

○河传令

赠京兆席句押

衫败易处。俗情正好，知白守黑。院脱离，好把明珠怜惜。年时，因缘，怎生积。心约已为规则。圭一粒。细思非难觅。性识真，便是神仙端的。明公，专上，都押席。

○踏莎行

道修真，人会叹。中说得终无断。也磨出慧锋开，头自有仙家赞。动光明，常圆满。清泉莹堪教看。前只是这些儿，心认破山头玩。

○踏莎行

说修持，文词雅。生玉璧光辉射。中交焕汞和铅，传甲木唯惺洒。火翁婆，男不写。公别指清凉话。根甘液是真因，都得此丹无价。

○踏莎行

守丹田，分恁么。公认正直无堕。包四象立虚名，言千日成功课。作良缘，丝缠锁。花开处琼英妥。人返得丈夫身，身风了千千个。

○踏莎行

别道友游白鹿观

要吹灯，中有作。离暂别休疑却。游白鹿观头看，前便是成行脚。要归来，霄为约。丝不断真嬉谑。诚语朴决重欢，间紧把猿儿缚。

○醉蓬莱

时间有吏，拱手前来，谨传台旨。晚难参，俟辰先起。至庭阶，争通报，上人心喜。出尊谈，推学道，须留妙理。液琼浆，生三宝，脉光门华丽美。抵神清，俾气无睡。下知州，圭休禀，自然仙瑞。现灵芝，游宝洞，蓬莱一醉。

此首原有脱误

○醉蓬莱

咏雪

然间云雾，密布长天，遍空呈瑞。屑飘飘，舞风前轻坠。面凝酥，山头铺分，又爽兼鲜媚。姹婴儿，相将携手，同来游觑。里全真，实中迎宝，满插琼花荣贵。脉和明，更三光分锐。地生辉，震方通耀，放烂银霞起。见师呼，仙童邀我，蓬莱一醉。

重阳全真集卷之六，全卷皆藏头词其中不知所藏何字，疑多有误

○解佩令

庵中住坐。尘劳越大。贪米面、看待经过。赶杖按刀，磁碗五，瓦盆□个。匙筯杓甑没堆垛。扫田恻釜，点灯遏火。入门关、出门安锁。本要清闲，被许多、日常殃我。难为驾、五色云朵。

○转调丑奴儿

苦苦劝愚人。被财色、投损精神。利缰名锁休贪恋。韶华迅速如流箭。不可因循。早早出迷津。乐清闲、养就天真。性圆丹结，方知道、蓬莱异景、元来此处，别有长春。

○解佩令

赠马钰

扶风宜甫，听余教旨。你从前、入道未是。终有洪禧，旧交朋、陆山后至。一一须、听他玄理。山头休去，此中居止。兼乞觅、庵粮便利。直待盈盈，恁时节、同将师礼。住十洲、大家欢喜。

○解佩令

如论性命，须搜夕昼。光明照、有甚肥瘦。日月西游，当中斡、枢机北斗。天花绽、异香无漏。空空皆出，虚虚尽透。清凉处、逍遥交媾。自在跻真，轻飚外、任飘精秀。聚云朋、更兼霞友。

○解佩令

茶肆茶无绝品至真

茶无绝品，至真为上。相邀命、贵宾来往。盏热瓶煎，水沸时、云翻雪浪。轻轻吸、气清神爽。卢仝七碗，吃来豁畅。知滋味、赵州和尚。解佩新词，王害风、新成同唱。月明中、四人分朗。

○解佩令

爱看柳词，遂成

平生颠傻，心猿轻忽。乐章集、看无休歇。逸性摅灵，返认过、修行超越。仙格调，自然开发。四旬七上，慧光崇兀。词中味、与道相谒。一句分明，便悟彻、耆卿言曲。杨柳岸、晓风残月。

○菊花天

此药神功别有欢。专医生命完全。名唤紫金丹。服之一粒，永保康安。宝结三田搬运过，明珠透出泥丸。五彩九霞光共，并攒并攒。捧入仙坛。

原无并攒叠语，兹据其馀四首补。

○菊花天

风

此药神功别有华。专医遍体顽麻。下事是三家。不拘漫酒，选甚盐茶。服了便令筋骨换，亦教结就丹砂。顿觉神清气爽。最嘉最嘉。步步云霞。

○菊花天

眼

此药神功别有名。专医两目多情。一点变澄清。自然仰面，认得前程。更用金篦轻掠刮，便教换了尘睛。观俗缘空朗照，至精至精。三辉腾明。

○菊花天

嗽

此药神功别有情。专医肺里讴吟。治正水中金。教公免了，分外声音。伤重寒风并热冷，五般无复重侵。节色减财摄养，古今古今。性命来寻。

○菊花天

食

此药神功别有方。专医五脏膏盲。一服下随汤。即时传透，便得安康。更便真玄推妙诀，诸公子细消详。养气全神保固。寿长寿长。永处清凉。

○卜算子

妙觉寺僧索

妙觉证慈悲，便入菩提路。日日常开方便门，慧照生灵炷。坐雪释迦尊，面壁达摩悟。观此因缘行果成，兜率天堂住。

○卜算子

前后各带喝马一声

信任水云游，欣放灵猿傻。要去随霞恣害风，乘良马。稳坐香罗帕。南北与东西，选甚高和下。处处来回得自如，呈弓马。会把明珠射。

○卜算子

一匹好骅骝，精彩浑如画。却被银鞍缚了身，著绊马。怎得逍遥也。不若骋颠狂，掣断无□挂。摆尾摇头厩枥违，做野马。自在□游冶。

○卜算子

此个真真也。莹彻灵灵也。出入虚无缥缈间，骑风马。信任飘飘也。占得惺惺也。光辉明明也。来往晴空碧落中，乘云马。自在逍遥也。

○卜算子

赶退日中鸟，捉取月中兔。便著晶光覆了身，金马住。方是重阳做。交位显真功，换质成真趣。到此还知自在游，玉马去。走入云霞路。

○卜算子

寻知友前后带喝马一声

有个害风儿，海上寻良价。只为心头忒紧图，意马隘。惹出浑身疥。款款细搜求，日月年时赛。遂得中央四宝珠，禄马快。走入关西界。

○卜算子

开门了化出马钰

你待坚心走。我待坚心守。百日扃门化出来，方是余开口。开取四时花，绽取三春柳。认取元初这个人，共饮长生酒。

○卜算子

卜算词中算。卦象分爻象。海岛专寻知友来，堪把扶风唤。莫怪频磨难。只要分明灿。决定坚心没恼愁，永结长生伴。

○卜算子

雪中作

谁识这风狂，谁识斯三哲。恰遇炎蒸得清凉，正寒也、成温热。因仰至人言，遂获真仙诀。九九严凝花正开，三伏中、却下雪。

○卜算子

叹世迷

堪叹世间人，谁肯望天觑。北斗南辰日夜移，飞走鸟和兔。恁地被煎催，尚自生贪妒。忽日酆都勾你来，著甚词因诉。

○卜算子

修炼不须忙，自有人来遇。已与白云结伴俦，常作词和赋。静里转恬然，欢喜回花觑。一个青童立面前，捧出长生簿。

○渔家傲

跳出凡笼寻性命。人心常许依清静。便是修行真捷径。亲禅定。虚中转转观空迥。认得祖宗醒复醒。红红赫赫如金定。渐渐圆明光又莹。通贤圣。无生路上长端正。

○渔家傲

兄去后赠侄元弼元佐

元弼前来并兄佐。尊亲递儹还知麽。昨日笑兄心转破。休摧挫。后番决定安排我。这个传来唯这个。轮回生死如何躲。弃墓趖坟离枷锁。除灾祸。无生路上成困果。

○渔家傲

谁识王三能买卖。道心坚处难为退。每把三关频顶戴。频顶戴。擘开世纲居尘外。害得风来风得煞。今朝钱觅人休怪。占得逍遥真自在。真自在。携云却赴蓬莱会。

○渔家傲

赠道友

这个王风重拜见。珍珠水饭诚堪羡。盈腹充肠白气显。白气显。今朝专问梨花片。有说之时开一遍。无言对后馨香善。满树高高真玉现。真玉现。月明正照清凉院。

○渔家傲

赠宁生

夫唤三郎妻九姐。两椽合得一间舍。骨作樯梁皮作瓦。休夸诧。父娘成就伊居也。儿愿室家女愿嫁。舅姑修葺何时罢。日日功钱难答谢。听余话。长行孝顺酬斯价。

○渔家傲

京兆道友

得得中间寻得得。王三默诀唯王六。若要清静如白玉。独自宿。余自须要除情欲。这个灵童明似烛。惺惺能唱无生曲。日住公家公不识。休寻觅。心澄便是真消息。

○渔家傲

昆嵛山石门庵

人得石门山上住。弟兄手脚无安措。一日三时长厮觑。厨里去。搬柴运水投锅釜。若劝同流疾作做。心头一点你教误。我待分明说一句。从开悟。天机不敢轻彰露。

○五更出舍郎

反会做他出舍郎。便风狂。成功行，到蓬庄。奉报那人如惺悟，好商量。五更里，细消详。

○五更出舍郎

一更哩啰出舍郎。离家乡。前程路，稳排行。便把黑飚先捉定，入皮囊。牢封系，任飘扬。

○五更出舍郎

二更哩啰出舍郎。变银霜。汤烧火，火烧汤。夫妇二人齐下拜，住丹房。同眠宿，卧牙床。

○五更出舍郎

三更哩啰出舍郎。最相当。神丹就，养儿娘。一对阴阳真个好，坐车厢。金牛子，载搬忙。

○五更出舍郎

四更哩啰出舍郎。得清凉。重楼上，饮琼浆。任舞任歌醒复醉，愈堪尝。真滋味，万般香。

○五更出舍郎

王更哩啰出舍郎。没隄防。无遮碍，过明堂。一颗明珠颠倒衮，瑞中祥。昆仑上，放霞光。

○五更出舍郎

认得五般出舍郎。黑白彰。当中赤，间青黄。哩啰啰凌哩啰哩，妙玄良。玲珑了，便玎珰。

○采桑子

咏棋（原调误作卜算子，兹据律改）

两人斗胜俱夸会，路路相违。子细俟依。劫尽方知解了围。愚迷不晓双关意，各自藏机。孰是孰非。却被傍观冷笑微。

○采桑子

述怀

廛中有个修行子，火院难离。只被推辞。恁不回头候几时。今朝不保来朝事，大限谁知。可煞愚痴。直待荒郊咬齿儿。

○采桑子

昨宵独卧冰凌道，三耀常观。自在心安。愈觉清凉不觉寒。尾闾过来夹脊上，辘辘长搬。透入泥丸。返老长生别有欢。

○采桑子

曹溪一路人难悟，怎舍妍妻。难受孤恓。独自眠时越越迷。分明有个长生路，孰是能跻。说甚东西。谁肯抽身出污泥。

○采桑子

凡人若会通三耀，便结良缘。搜见真玄。方信虚空出大仙。金丹一粒无为漏，得恁精妍。明莹光圆。万道霞光簇上天。

○如梦令

宁海人人省悟。此别何时再遇。唯愿重金莲，好把良因作做。归路。归路。满目白云翠雾。

○如梦令

赠县令

日日此中开宴。食肉诸公总善。唯有害风王，莫怪频来见面。知县。知县。正好与人方便。

○如梦令

蒙友惠词

明月古今长有。怎奈华宗海口。黑窟里头居。黯不分夜昼。吾友。吾友。问你如何下手。

○杨柳枝

梦悟青霄月正高。射蟠桃。一枝白笔得逢遭。更兼刀。应手诗词随写染，运风骚。玉笺上面起云涛。任陶陶。

○杨柳枝

一息来时流通气球。骋风流。不来一息破胞抽。这回休。若要依前常建贩，复从头。胞儿里面气重收。再儸偻。

○杨柳枝

谁识天边一井金。紫光侵。朝朝日日眼前临。没人寻。惟我静中知去处，自堪任。尽斤尽两入珠林。出高岑。

○捣练子

猿骑马，呈颠傻。难擒难捉怎生舍。哩啰凌，哩啰凌。慧刀开，齐下杀。教君认得根源也。哩啰凌，哩啰凌。

○捣练子

水兼火，坎和离。两般消息怎生知。哩啰凌，哩啰凌。休烧炼，莫修持。元来只是这些儿。哩啰凌，哩啰凌。

○捣练子

捣练子，害风哥。一身跃出死生波。哩啰凌，哩啰凌。便是逍遥真自在，没人拘管信吟哦。哩啰凌，哩啰凌。

○捣练子

用刀圭。剖昏迷。合和一处怎生携。哩啰凌，哩啰凌。人头落，现虹霓。白莲花朵出青莲。哩啰凌，哩啰凌。

○捣练子

名利海，是非河。王风出了上高坡。哩啰凌，哩啰凌。才候十年功行满，白云深处笑呵呵。哩啰凌，哩啰凌。

○捣练子

三丹宝。难分剖。昏昏默默怎生保。哩啰凌，哩啰凌。在虚空，长怀抱。绯衫裹子新乌帽。哩啰凌，哩啰凌。

○踏莎行

莫骋儿群，休夸女队。与公便是为身害。脂膏刮削苦他人，只还儿女从前债。悦目亭堂，衷心念爱。直饶铁打坚牢煞。多多罪业自家耽，一朝合眼如何戴。

○踏莎行

别家眷

妻女休嗟，儿孙莫怨。我咱别有云朋愿。脱离枷锁自心知，清凉境界唯余见。步步云深，湾湾水浅。香风随处喷头面。昆仑山上乐逍遥，烟霞洞里成修炼。

○踏莎行

自咏

人被钱迷，钱由人使。一来一去何时已。顽铜尚自有消磨，凡躯著甚逃生死。闻早回头，疾搜妙旨。细推休道无师指。腹中两路显然开，心头一点分明是。

○踏莎行

汞里泉清，铅中火赫。倒颠浇溉传甘泽。虎声震动甲方青，龙吟唤出庚方白。认正田原，分门阡陌。金桃亲种亲收摘。玉童掌内任擎来，琼筵会上堪分擘。

○踏莎行

大道无名，害风有作。踏莎行里成欢乐。因缘脚脚修炼成，莲花步步相随著。透出清泉，上冲碧落。成雯结盖须磅礴。外馨接引好辉光，内明照耀真丹药。

○踏莎行

不识惭惶，要人津送。情生念起般般动。心神指引乞为缘，三餐饱后休胡用。岂许医看，莫交人重。行符咒水良因种。哩凌哩啰啰哩凌，长随走蓬莱玉洞。

○踏莎行

奉酬人惠

毡袜余留，木盔分纳。微诚用表相酬答。百般茶饭任经营，千般滋味堪呜咂。恬淡真人，朴纯菩萨。都缘此物成超达。好将铅汞里头收，须教盈满休抛撒。

○踏莎行

赠友生

前岁麻收，去年麦觅。一麻一麦传消息。左边金饼一阳生，右傍银器纯阴匿。偏党无私，倒颠有则。心灯朗彻缘挑剔。终南街里不游行，京东路上知端的。

○踏莎行

咏烧香

身是香炉，心同香子，香烟一性分明是。依时焚爇透昆仑，缘空香袅呈祥瑞。上彻云霄，高分真异。成雯作盖包玄旨。金花院里得逍遥，玉皇几畔常能侍。

○踏莎行

赠友人

一点灵明，两条坦路。怎生下手如何做。好教稽首上天堂，莫令失脚游阴府。日转金鸟，月生玉兔。森罗万象同躔度。劝君休要泥长生，时时牢把金精固。

○踏莎行

昆嵛山团庵

做就圈模，且休盖椽。诸公怎晓余方便。水符不向此中行，因缘已至文登县。各谨持修，速归锻炼。内容显现亲头面。如今款款渐投玄，恁时得得频相见。

○踏莎行

烧庵

数载辛勤，谩居刘蒋。庵中日日尘劳长。豁然真火瞥然开，便教烧了归无上。奉劝诸公，莫生悒怏。我咱别有深深况。唯留煨土不重游，蓬莱云路通来往。

○踏莎行

睡里搜寻，眠中做作。目蒙认正恒欢乐。想成三宝自神灵，结成九转真丹药。攒聚祥云，往来碧落。后随前引唯鸾鹤。白光万道绕园生，红光一点当中铄。

重阳全真集卷之七

○浪淘沙

如知九九妙中谈。明月分明照碧潭。会得双关真个理，前三三与后三三。

○如梦令

九九明词要正。修整亘初元性。须是返阳阴，决作清吟雅咏。贤圣。贤圣。容许陈如梦令。

○如梦令

九一初寒有自。朔气任从开肆。是处蛮严凝，正遇中冬节至。藏异。藏异。内隐新阳欲施。

○如梦令

九二玄阴凛凛。白雪遍铺缘甚。还许润灵根，接引黄芽悉审。如恁。如恁。北海神龟畅饮。

○如梦令

九三隅维积洚。水面尽为凌冻。奇性最坚贞，任放明光出众。遥送。遥送。返照天涯螮蝀。

○如梦令

九四寒风似箭。威势遍行方便。射退这群魔，吉庆嘉祥得见。堪羡。堪羡。隐显晴光一片。

○如梦令

九五天池尽泮。涉景渐令堪玩。识看岭头梅，冲暖已成烂熳。香案。香案。独占真阳一半。

如梦令

九六舒张莹气。上下冲和溉济。周匝普流通，正显道尊德贵。经纬。经纬。欲放琼苞宝卉。

○如梦令

九七门开八脉。洞达永无相隔。浑似吐氤氲，运转周回素白。难测。难测。一点当中堪赫。

○如梦令

九八般般洽协。普遍尽归调燮。处处见光辉，灿灿尤增炜烨。相接。相接。长出瑶枝玉叶。

○如梦令

九九八方端锁。团聚光明如火。焰焰做红霞，里面天花遍妥。成裹。成裹。莹莹明珠一颗。

○如梦令

九九荣词已彻。谁做姓王名哲。雅字称知明，道号重阳子别。欢悦。欢悦。一粒金丹永结。

○西江月

四假

堪叹火风地水，为伊合造成形。教人受苦日常经。扑入味香视听。独我摇头不管，朝朝居止黄庭。自然閴寂聚真灵。五色霞光覆定。

○西江月

四民

堪叹工商农士，各夸本业多能。就中机巧日翻腾。限至依然斗胜。独我摇头不管，唯将淡素常凭。清如澄水结如冰。自有圆明果证。

○西江月

四害

堪叹酒色财气，尘寰被此长迷。人人慕带似醯鸡，乱性昏神丧慧。独我摇头不管，介然甘守孤恓。粗衣粝食淡黄齑。养就胎仙既济。

○西江月

四方

堪叹东西南北，迷途役损行人。任来任往走红尘。只为名牵利引。独我摇头不管，静中精固形贞。陶陶团结气和神。永乐天真有准。

○西江月

四时

堪叹春冬秋夏，奇葩异卉争开。流年不觉暗相催。事到头来怎悔。独我摇头不管，唯将内彩追陪。青红黄白黑纯皑，覆焘真金鼎鼐。

○西江月

四宝

堪叹笔砚纸墨，结绳制度规模。寻常写染永成书。偏称文房注疏。独我摇头不管，教大记录元初。灵光一点便开舒。复把真如返觑。

○西江月

四物

堪叹琴棋书画，虚中悦目怡情。内将灵物愈相轻。怎了从来性命。独我摇头不管，有缘淘出无名。长衙和上证圆成。空外灵光隐映。

○西江月

四景

堪叹风花雪月，世间爱恋偏酬。追欢赏玩几时休。不悟阴公等候。独我摇头不管，内将玄妙寻搜。莹然显出那因由。正是余家本秀。

○西江月

四渎

堪叹江河淮济，长长运渡迷愚。洪波急浪接天衢。只是西来东注。独我摇头不管，轮流玉液琼酥。三田浇溉结成珠。七宝山头便住。

○西江月

四苦

堪叹生老病死，世间大病洪疴。伤嗟戆卤强添和。怎免轮回这个。独我摇头不管，时临还与他麽。玉花丛里睹琼科。五色云中稳坐。

○西江月

赠友修炼六首

米面随时加减，汞铅依此抽添。三光真秀转甘甜。不请生情起念。七子便铺金簟，九门各看银蟾。香烟盘绕玉峰尖。方得长生证验。

○西江月

常把内真频看，休教外景长侵。尖竿尖上细搜寻。正见婴儿弄影。雅咏高吟叫笑，清风皓月吹临。分开传作紫共金。艳迸斗花万锦。

○西江月

酒饮清光滑辣，果餐软美香甜。两般每日做抽添。八味依时给赡。信步六街走遍，须寻七宝妆严。三田九转似银蟾。一性孤灵有验。

○西江月

人要修行猛做，我心除尽堪为。不将筋力谩胡施。闲里真清渐自。白雪变成姹女，黄芽养就婴儿。两般消息有谁知。悟彻分明便是。

○西江月

酒饮清光滑辣，肉餐软美香甜。世间迷误总无厌。个个临头路险。独我悟来口远，唯余省后心嫌。十分戒行愈精严。没分酆都赴点。

○西江月

悟彻儿孙伟貌，夺衣白夺餐肴。笑欣悲怨类咆哮。正是豺狼虎豹。不与同居打闹，回头便载青包。恁随云步访三茅。同话清虚道教。

○行香子

一鼓才呜，水德行香。看乌龟、波上呈祥。鼻全喘息，眼眩昭彰。会戏澄涛，游澄浪，隐然江。黑雾凝凝，充满皮囊。牢封系、信任飘扬。冲和上下，流转边旁。便变成雯，结成盖，积成霜。

○行香子

二鼓才交，金德行香。虎儿上、坐个婴郎。腰悬白刃，手执青钢。把百魔驱，千魔剿，万魔亡。广现森罗，遍吐银芒。斗辰端、拱正魁罡。西南的位，指出芬芳。得善因开，良因阐，吉因昌。

○行香子

三鼓才分，火德行香。月初端、正照心王。红红赫赫，炜炜煌煌。见本真生，灵真慧，太真匡。三处均匀，一路平康。睹青天、瑞霭舒张。纵横攒聚，能罩圆方。早弄珪环。持珪璧，执珪璋。

○行香子

四鼓才平，木德行香。青龙上、坐个娇娘。口贲赤气，身挂朱裳。更戴琼花，餐琼蕊，饮琼浆。往来谐欢，交媾相当。欣然用、颠倒阴阳。冲开卯甲，日放晶旸。衮大明珠，通明焰，过明堂。

○行香子

五鼓才成，土德行香。偏能将、四象包藏。如今尽显，聚在中央。没白归青，红归黑，不归黄。已证空虚，便出昆冈。金童来、秘语宣扬。天皇赐韶，授与风狂。永处清闲，常清静，得清凉。

○行香子

自咏

有个王三，风害狂颠。弃荣华、乞化为先。恩山爱海，猛舍俱捐。也不栽花，不料药，不耕田。落魄婪耽，到处成眠。觉清凉、境界无边。蓬莱稳路，步步云天。得乐中真，真中趣，趣中玄。

○行香子

赠弟子

再索新词，不写藏头。分明处、说个因由。诸公不省，尚自相求。被风流事，常汨没，几时休。悟取玄机，认取持修。丹成后、神气精收。前程稳路，三岛十洲。你早回头，应与我，共同游。

○行香子

如要修持，依恁相当。出真慈、真慧无方。上从父母，下顺儿娘。待放琼花，飘琼屑，饮琼浆。做就金园，建起瑶房。这朱郎、常爇心香。命声响亮，性韵玎珰。便得清泠，成清净，处清凉。

○行香子

要饮香津，唾尽稠黏。净华池、神水相兼。东西浇溉，上下抽添。便景星呈，明月正，太阳暹。渐入亨通，方识甘甜。器珍成，不用锤钤。闲中转寂，静里加恬。得住晴空，居物外，出山尖。

○得道阳

得道阳来得道阳。自然碧洞云房。玉诀灵符清气爽，金丹大药胜衣装。岂似人间轻薄郎。徒夸黄白满箱筐。我宝三田常运转，吾家一性没惊惶。

○得道阳

正月寒威渐渐回。灵花九叶向东开。玉液流时专益气，宝芝采处物生荄。养就重阳现两脸，蟠桃嫩脸笑琼钗。七魄三尸随腊去，五方九转逐春来。

○得道阳

二月还知水气和。风生木德自然歌。兀兀转生离内女，怡怡笑杀月中娥。耿耿分明天下河。我今回首出高坡。三万六千神曜聚，重楼十二液津多。

○得道阳

三月清明灭尽烟。百花堪绽艳阳天。姹女聚柴薪焰畔，婴儿弄水旧池边。宝鉴当胸只自悬。翁婆媒合好因缘。朱雀腾云方出众，青龙驾雾得高迁。

○得道阳

四月朱明和气清。心花七宝愈分明。教你会时独自语，请公休慕百禽声。火焰纤长渐渐生。从兹万木得嘉名。十干位中吾独走，五行宫里我先行。

○得道阳

五月炎蒸阳气嘉。正堪端坐问南华。这个不能夸肝木，那人偏爱放心花。烦恼俱无远叹嗟。日当卓午不教斜。玉兔过来添白雪，金乌显处吐黄芽。

○得道阳

六月纯阳尽入庄。阴魔赶退出街坊。壬癸北方添肾水，丙丁南岳爇真香。鬼魅妖邪尽总忙。群魔难聚没堤防。子后看时知日短，竿前坐处觉宵长。

○得道阳

七月庚辛海水深。一轮明月运天心。饭熟须知薪趁火，衣成不离线因针。修就无为七宝身。还令当日到如今。白虎吼时频擒捉，黑龟行处转思寻。

○得道阳

八月清凉白露匀。万民安乐养真身。窈窈冥冥云外客，昏昏默默月中人。虽是居尘不染尘。也无喜怒亦无嗔。既处逍遥生莹滑，自然聚散云皮皴。

○得道阳

九月苍天爽气高。重楼复降雨潇潇。搅海赤龙真自在，迎风木马肯无寥。每向廛中作系腰。六铢衣挂胜红绡。醉后恣眠青苏塌，醒来频采玉芝苗。

○得道阳

十月红霜又更清。黄婆得半入深溟。乾尽水银唯我健，复生神气更谁听。有纬须知先有经。织成纨绮便堪行。离火便生红芍药，坎泉倾下雨霖零。

○得道阳

十一月严风作威。月中玉走日金飞。结就三三三处宝，得披六六六铢衣。乘凤携鸾跨雾归。上天降勑不相违。功满三千缘业尽，行成八百落尘稀。

○得道阳

十二月圆成锦乡，四时枝叶不乾枯。看取火中频取水，自然水里却安炉。龙虎龟蛇认吸呼。百骸俱满立须臾。一颗明珠三下有，三般恶物一齐无。

○得道阳

已得灵符万事休。百冤退尽任他愁。好把琼浆添满腹。更将金髓灌盈头。都为十因得此由。翁婆婴姹住绸缪。教我携将三直柄，请公认取一弯钩。

○红窗迥

五千言，二百字。两般经秘，隐神仙好事。灵中省悟彻玄机，结金丹有自。得一惺惺，通不二处，逍遥景致。超然永遂。共红霞、同彩云归，罩笼住祥瑞。

○五更令

一更初，鼓声傻。槌槌要，敲著心猿意马。细细而、击动铮铮，使俱齐擒下。万象森罗空里挂。泼焰焰神辉，惺惺洒洒。明光射入宝瓶宫，早儿娇女姹。

○五更令

二更分，鼓声按。匀匀打，自然虎龙交换。清气神、各住丹房，也并无错乱。撞透重楼知片段。这玉液琼浆，往来浇灌。便须教溉出黄芽，渐生来好看。

○五更令

三更端，鼓声正。冬冬响，韵音转令鸣莹。其中便、＊现灵根，会通贤道圣。慢慢来回游捷径。传银箭这番，穿成雅令。用亲镝镝上红心，现清清静静。

○五更令

四更高，鼓声锐。忽然间，振动天花偏坠。前面却、有个真人，载星冠月帔。得此妙玄成吉利。望北斗杓星，西南正指。看看底剔绽琼花，做祥祥瑞瑞。

○五更令

五更终，鼓声闲，被那人，擂动做成颠倒。金盘内、托出神珠，放霞光万道。窈窈冥冥真个好。从此复通他，当初至宝。如今却归去何方，住十州三岛。

○雨霖铃

东方甲乙。见青芽吐，早应时律。南阳正现红焰，初将炽、炎炎浓密。西动金风飒飒，致清爽、往来飘逸。北气候，祁寒严凝，聚结成冰瑞中吉。肝心肺肾勿令失。四门开、莹彻都归一。金丹辕在空外，明耀显、五光齐出。上透青霄，唯占逍遥自在宁谧。到此际、还得无为，永永绵绵毕。

以上重阳集卷之八

○西江月

堪叹西南地顺。烧柴都是真银。火中焰迸两般身。一半金花绽尽。认得斤星有准。即时分付良因。西江月里弄精神。显出灵童真印。

○西江月

堪叹水流一道。须凭添鼎千遭。海心万丈袅竿牢。定后尖生芝草。会得功夫早早。自然快乐陶陶。西江月里采芝苗。携去十洲三岛。

○西江月

堪叹离门坎户。须邻甲地庚途。暗中拍手笑相呼。款款合和一处。既把金阙锁住。白羊队队成珠。西江月里玉蟾孤。朗照长生稳路。

○西江月

堪叹云生顶上。腾空别有嘉祥。幽微玄妙总生光。鼎内煎成银浪。渐渐炼成金相。瑶花朵朵飞扬。西江月里饮琼浆。万道红霞分明。

○西江月

堪叹木金相间。甲夫庚妇开颜。笑声美处水潺潺。一派清流出涧。滋润黄芽无限。便教白雪循环。西江月里我跻攀。步步银蟾顾盼。

○西江月

堪叹日时更改。频频拂拭灵台。明光一点绝尘埃。莹彻即分内外。占得逍遥自在。笛声散尽寒梅。西江月里桂花开。香引清风一会。

○西江月

堪叹白莲吐秀。三车齐驾金牛。自然红艳覆山头。不在勤劳做就。全藉精光护祐。丹成照耀神舟。西江月里看瀛洲。一派仙歌共奏。

○西江月

堪叹这般曲调。感他石女吹箫。山头漫说水频浇。海底虚言火燎。遭逢圆明正照。真风广布金飚。西江月里吃芝苗。味味将来了了。

○西江月

堪叹一灵真性。得来笑杀惺惺。不烧香火不看经。走入这条捷径。便把那人喝定。今朝说与叮咛。西江月里最分明。堪用家风清莹。

○西江月

堪叹青霄碧汉。高空景致尤宽。今朝清爽有余欢。拈出我家公案。方显平生手段。腾身便入云端。西江月里跨祥鸾。直上虚无仙馆。

重阳全真集卷之九

○酴醿香

自在随缘，信脚而无思没算。召清飚，邀皓月，同为侣伴。步长路，成欢乐，唇歌舌弹。忽经过洞府嘉山，堪一玩。正逢著、祥瑞频赞。异果名花滋味美，馨香撒散。对良辰，虽好景，难为惹绊。任水云，前程至，天涯海畔。便遭遇、清净神舟，超彼岸。这回做、真害风汉。

○鹤冲天

迷祛惑去。正好修行做。清静是根源，真门户。切莫他寻，恐遗遗望仙路。闲闲更闲处。灵根元明，转转愈为开悟。功圆行满，唯有红霞聚。往昔得遭逢，亲师父。此则专来教长生诀，频频顾。方知今得度。便许相随，永永其携云步。

○望远行

晴空日照，逢澄夜、月吐银辉星莹。运三光处，五彩腾明，做作静中瞻听。察见真修，真炼气神攒聚，便许密游良迳。这盈盈、功行于斯已定。端正。应是细搜细刷，现出个、本来元性。叶叶皆灵，枝枝总秀，精莹永成清净。云外青童，持诏传言，授取天皇宣命。谢十洲三岛，神仙来聘。

○望远行

祥敷瑞布，琼瑶妥、片片风刀裁下。密抛虚外，遍撒空中，顷刻粉铺檐瓦。锁缀园林，妆点往来樵迳，真个最宜图画。报丰登，珠宝应难比价。清雅。鲜洁尽成滉瀁，更爽气、愈增惺洒。万壑都平，千山一色，遐迩不分原野。恰似予家，仙景澄彻，莹莹蓬莱亭榭。现自然光耀，长明无夜。

○满庭芳

选子奇瑰，依时耨种，自然生发灵苗。风滋雨润，渐渐引枝条。长就方能釤刈，池隍沤、日变青稍。令人羡，新鲜净洁，款款起皮臕。须教。轫作线，织成密布，一任槌敲。待伊家熟软，裁剪缝缭。做就仙袍甚稳，谁能挂、唯我堪消。成功行，六铢衣换，方显尔功超。

○满庭芳

吕先生作醮，托请泾阳道友

平昔开怀，今朝阐醮，就中别有清欢。风朋霞友，皆至并擎丹。唯许泾阳旧契，俱澄净、眼界敷宽。专邀请，诸公上士，总愿赴仙坛。同攒。崇大道，不须笺乳，何用沉檀。把心香爇起，众圣来观。察得功圆行满，还应是、齐在云端。修真事，兹宵并喜，一一尽乘鸾。

○满庭芳

战公求问

逸志清虚，放心坦荡，莫令烦冗萦牵。修身养性，随分乐因缘。便是崇真奉道，甲丹内、长爇灵烟。通闲趣，恬应得味，定许处长年。如然。须了了，免除苦苦，锻炼流传。便优游自在，做作新鲜。直待元根渐莹，恁时节、功行完全。还知否，蓬莱路到，见且是人仙。

○满庭芳

赠友人问题

院落荒芜，庭树潇洒，就中墙壁颓疏。自云妻丧，父子奈何如。王哲闻言大哂，天分付、独乐清虚。公还悟，火坑里面，休更觅红炉。萦纡。须剪断，攀缘爱念，截割如无。作风邻月伴，正是吾徒。前趁蓬莱稳路，超生灭、不入三涂。真端的，白云深处，别有洞天居。

○满庭芳

赠侄

非乐英材，都缘业重，奈何学父相陵。暗思揣已，亘昔并无能。最苦于身学浅，生徒拥、战战兢兢。来咨问，心中諕得，恰似履薄冰。宁曾。为模范，果然当死，偏得人憎。又番成羁绊，早晚超升。拂袖崇真向道，前程访、霞友云朋。真消息，蓬莱路稳，相从去须登。

○黄河清

根固源澄冥锁户，清清坚守深洞。转加温暧，悉屏严凝寒冻。别是风流雅致，顿知得、超升管中。自开悟长生遇，玉花正好拈弄。元初本有真灵，明明处、这回搜见铅汞。便令结成，一粒金丹堪贡。显现祥光瑞耀，更来往、随鸾引凤。十洲三岛神仙喜，庆迎共羾。

○黄河清

按一百八数

九鞠黄河分九转，洪波大浪清净。九江共同合就，俱来归正。九鼎中间显现，九宫阐、端流一定。玉翻金泼盈盈处，倒侵九耀开影。九霄翠碧相齐，九皋有、鹤鸣迎接精莹。九光洞明，返照灵晕堪并。九曲神珠跳跃，九仙至、如然游泳。湛殚澄彻成功行，九天通圣。

○汉宫春

正好修行，得深深幽密，玄玄微妙。枢机是兹，仗此便成关要。惺惺了了。更做就、风流真俏。颜内少、元从亘昔，圆聚那般辉耀。三光起初朗照。却於今认见，当本声调。清音洽浃响亮，转动七窍。昆仑出去，为一个、青童来召。金线钓。灵明授取，天书紫诏。

○夏云峰

做修持。应不在、端坐子午双时。铅汞自然要结，只用真慈。捷中玄迳，谁会得、独我怡怡。密妙放、闲闲坦荡，微细推移。渐令灵曜吐奇。变霞彩、光艳还照相随。盖缘昔堪宜。白云深处，元正是、地肺明师。便许共、丹霄直上，同处无为。

○夏云峰

守株林。无作用、空处独卧高岑。石枕草衣偃仰，极目观临。水桃山杏，随分吃、且盗阳阴。款款脱、尘躯俗状，三叠琴心。舞胎仙论浅深。自然见、不须重恁搜寻。已通玄妙，得步琼林。玉花丛里，从此便、养透真金。莹静与、清风皓月，长做知音。

○瑶台月

闲闲景致，真闲悟清清，方可分付。元来那个本有，须令坚固。便结作、一粒金丹，五色明霞敷布。同相守，能相聚。回光射，返光顾。遭遇。圆成决得，真师举度。此则助正鲜素。更永永、绵绵响慕。应知道还处，亘初存住。逐莹莹瑞彩祥辉，珍宝珞璉琏步。胎仙舞。神仙路。金童引，玉童谕。堪赴。瑶台月照，琼筵雅聚。

○声声慢

金关叩户，玉锁扁门，闲里不做修持。杳默昏冥，谁会舞弄婴儿。睡则擒猿捉马，醒来后、复采琼芝。每依时，这功夫百日，只许心知。自在逍遥做就，唯舒展，红霞光彩敷披。罩定灵明，方见本有真慈。一粒神丹结正，三重焰、紧紧相随。遇瑶池，透青霄、顶上无为。

○绛都春

天然省悟，此一遇转增，清凉尤憬。定里铅汞结就，都缘壬逢丙。元初面目成琼颈。返照长生安静。速令归去，前程已许，久通坚永。好景。光传焕炳。见空外万门道，银霞齐整。渐渐近来，相接相迎，须臾顷。蓬莱路阐神仙境。有个金童邀请。谨持玉诏，亲教害风受领。

○二郎神

观尘境尽。总把浮名修整。此假合形骸皆不悟，犹然待、巧妆驰骋。百岁韶华能有几，到七十、难逃逝景。隳里面真真，罪业愈重，无由祛屏。如省。当初一点，莹清明炳。速认他、从来呼甚麽，元是圆成光影。又唤金丹仍粒粒，好做主、重令永永。愿凡世、人人个个，回头浇淳休逞。

○上平西

向终南，成遭遇，做风狂。便游历、海上嘉祥。闲闲得得，任从词曲作诗章。自然神炁，共交结、认正心香。真清静，唯清湛，还清彻，处清凉。赤青黑白又兼黄。五般彩色，近来围罩宝珠光。这回应许碧霄上，明耀无方。

○齐天乐

做修行要知捷迳，如何置炉安灶。便把丹田，宝贝万象，森罗总齐祈祷。都归此处，向药珠宫前，尽教开道。拥出灵明，一颗神珠衮颠倒。得得晴空上面，玉皇宣诏。青童谨捧金诰。此则缘功与行，两两双全，瑞祥敷焘。绵绵永永，在大罗天中，执携芝草。了了真玄，顿觉无为越三岛。

○登仙门

归也归也。本元归也。两人没观瞻也。被清风白云，全日常招也。王害风此翻去也。劝诸公、寻玄妙，更休思也。看假躯、不如无也。到今方超彼岸，我咱知也。要重见这回难也。

○醉蓬莱

整六十三岁，三月良辰，十一日贺。瑞气祥云，香烟重锁。此际高穹，选降星郎，又天花乱妥。冰玉形容，神仙标格，有谁知那。谨告贤兄，今为见在，名利荣华，石中明火。猛出凡笼，顿悉除人我。自在逍遥，全真真乐，把无常趖。＊摘蟠桃，蓬莱旧路，同行则个。

○雨中花

金菊初开，银蟾渐显，新蕊皓色为俦。绽清芳空外，素魄深秋。便谨按中央雅致，又应当、望夜圆周。称予家赏玩，正许邀枝，迎照琼楼。堪餐秀色艳，好铺明卧影，两两相酬。顿省悟灵英，玉兔因由。馥郁盈盈，喷喷婵娟莹莹悠。遇重阳七八，香传三岛，光满十洲。

○转调斗鹌鹑北曲

一个灵明，作仙子材。响彻瑶宫，蕊金自开。为忒玲珑出蓬莱。降下来。谪在凡间，托生俗胎。只恐身便，酒色气财。混一回。风流此心便灰。复悟前真免轮回。没甚灾。看看却得，重上玉台。

○满路花

元初由大道，遇理做生涯。卜居风月伴，舍荣华。盈盈白气，旋旋结红霞。五般真彩艳，射透圆成，里头遍吐黄芽。三千同八百，数满更无差。路中添雅致，放金花。枝枝秀丽，朵朵聚奇葩。杳默昏冥外，一撞晴空，异香拥上丹砂。







