卷二十六


○踏云行

一得冲和，重观幽胜。乌飞兔走交相应。化成天理任纵横，丹炉万道金光迸。开度诸天，祝邀真圣。升腾发显如如性。福生无量见元初，这回了了无修证。

○踏云行

赠刘妙真化缘

普化行缘，心清步稳。通玄路上同参论。丹诚修炼灭凶顽，建成大福相资润。拨度昏迷，点开心印。十方父母皆巡问。今生既得遇全真，归期自有神仙引。

○踏云行

赠文登王志明

个个修真，人人办道。玄机妙理须寻讨。时时常爇宝瓶香，朝朝每把心田扫。步步清凉，神光覆罩。十方贤圣加恩报。紫霞堆里玉容光，长春境界无衰老。

○踏云行

登州阎一翁索

神气冲和，光明集聚，三日上下流琼素。闲中时复饮刀圭，金铅玉汞攒然住。女姹婴娇，云朋霞侣。无生无灭乘空步。教传四海奉全真，功成有个师来度。

○踏云行

赠登州韩一翁

咫尺蓬莱，三山相叩。金波玉浪鸣哮吼。翠光摇曳接穹苍，清风皓月笼星斗。万派银蟾，圆光并凑。玲珑七宝真祥斗。人还似此作修持，玄元大道皆成就。

○踏云行

咏铁查山石芝

四海云膏，三山灵秀。采芝须要忘形友。充饥济渴养琼苗，添神益算光明透。鸾凤翱翔，虎龙战斗。金狮玉象鸣哮吼。已曾携去献高真，人还服了无衰朽。

○踏云行

赠道人

砖瓦高行，冶炉妙性。琴棋书画妆銮并。錾锤绳墨与熏缝，接栽出药俱邀请。速踏云行，蓦山溪岭。长思仙路重相等。西江月下望蓬莱，逍遥乐处全真省。

○行香子

遇师

定八年间，得遇重阳。感真慈、诀破心王。清中诱化，静里斟量。见紫霞生，祥风至，聚云光。抱一无离，应物圆方。唤东牟、得道婴郎。丹成果满，披挂霓裳。便风三清，朝玉帝，曾行香。

○行香子

赠滨州小胡

有个真方。谁肯承当。聚烟霞、馥郁清凉。充盈法体，补益神光。定本根源，无生忍，返嘉祥。元气充餐，渴饮霞浆。混玄精、与道为常。碧莲自绽，琼萼芬芳。结紫金丹，清真果，满穹苍。

○行香子

谢圣水会众

独倚蓬门，作个行香。赞虚无、道德清凉。穿金透石，空外呈祥。便饮刀圭，添丹鼎，炼真阳。廓散长空，得遇仙方。谢诸公、颁赐衣粮。重开道宴，补惜灵光。自享遐龄，增福慧，远悲伤。

○行香子

赠莱州刘小童

无相容光。莫放飘扬。散玄珠、宝颗真祥。随情流转，定落空亡。更道难成，功难就，业难当。处志精诚，把握阴阳。遍灵宫、宝殿行香。金童作对，玉女成行。得五门开，双关透，出昆冈。

○行香子

劝人改恶迁善

欲躲灾凶。心喜颜红。把般般、万事休穷。当持净念，钦慕玄风。每乐真欢，搜真趣，悟真空。朗月当胸。照破邪踪。有云朋、霞侣相逢。同超法界，共返仙宫。礼大罗尊，诸天圣，玉虚宗。

○行香子

谢公主惠香二首

悚息回惶。广启心香。谢清颁、檀髓沉香。金炉篆起，法界飘香。献玉虚尊，诸天帝，普闻香。仰祝吾皇。稽首焚香。赞金枝、玉叶馨香。一人布德，万国传香。显本来真，元初性，自然香。

○行香子

一点圆光，妙洞真香。恣逍遥、三界行香。冲和道体，浩瀚天香。得大良因，长生果，性灵香。清净仙香。无价名香。遇清朝、远近钦香。太平逸乐，花卉偏香。愿大功成，朝元去，满空香。

○行香子

劝徐老奉善

苦海茫茫。深可悲伤。个风风、稍悟真常。衣冠不整，俗业消亡。乃了真功，忘彼我，没参详。身入圆光。宝现嘉祥。瑞烟笼、七朵莲芳。重开玉蕊，复结银霜。透太虚中，无衰老，永清凉。

○行香子

赠不语王哥

真乐闲闲。口过删删。养冲和、屏荡愚顽。圆融法性，复变童颜。便出三乘，超十地，不为难。五彩回环。烹炼金丹。看仙炉、虎绕龙蟠。阴阳数足，撞透天关。就蹑祥云，朝元去，列仙班。

○苏幕遮

诫道人相争

出家儿，须决断。自己搜寻，不论他人短。性命休令尘惹绊。谨谨修持，独把顽心炼。养冲和，神不乱。点滴灵砂，搬载登云汉。玉姹金婴呈手段。无作无为，物外真空伴。

○苏幕遮

宁海赵信武索

五明宫，三光照。八脉婴儿，九转通玄妙。七宝林中常舞跳。十地玲珑，一个真欢笑。杳冥冥，冥杳杳。今古诸仙，永永同相召。外道天魔都未晓。方喜圆成，了了还重了。

○苏幕遮

述怀

我风狂，真九百。豁荡乾坤，爽气犹嫌窄。大道通融非有隔。地静天清，寸步轻轻蓦。晚云收，秋月白。万象参罗，灿灿流清色。休道东牟无羽客。妙用玄机，得得真常得。

○苏幕遮

丹阳祠堂

彦明姜，锺子政。文举先生，三友於中省。各发丹诚用得正。助阐玄门，转化昌阳境。玉阳王，为袖领。外诱诸公，结果全真行。工匠同流须至敬。感动扶风，专向蓬莱等。

○苏幕遮

姜锺二公法名

锺守中，姜守静。接引丹阳，济度诸灵性。志恳心坚人尽敬。远近闻风，一布钦真圣。到如今，谁复听。工匠艰难，倒把锋芒骋。多少良材皆弃屏。先要交钱，不敢违他命。

○苏幕遮

徐公问因果

守灵芽，搬瑞果。七宝金莲，应结长生果。无作无为成道果。出离凡笼，决证真仙果。老来修，难成果。透漏真元，败坏只园果。拍手空回没因果。譬似无常，速炼全真果。

○苏幕遮

请丹阳法体往西关

叹乖夫，违正道。巧使机谋，谗佞奸邪狡。败坏宗风无处告。破镜鸱鸢，和我难分晓。到如今召集，谁敢保。密里藏砒，反辱全真教。东海西秦皆被恼。曹贾莱为，须有天神报。

○苏幕遮

示李梁张三人

李张梁，听少告。休恁踌躇，纵得心颠倒。每恨玉阳无答报。似此修行，何日归蓬岛。大唐僧，九度老。万种难辛，一志终须到。东进佛经弘释教。相契如来，证果真常道。

○苏幕遮

劝休网罟

我生来，元怕死。固蒂深根，方证长生位。一切含灵无稍异。普愿安全，此是天公意。运慈悲，呈雅瑞。赫赫云霞，万道祥光起。三界高真兴法喜。祐护人人，各各无灾沴。

○苏幕遮

劝迷途

叹迷人，如大醉。敢使机谋，争眼谩天地。杀盗邪淫咒神理。一向无知，不顾临时罪。气归空，形委废。性识区区，走入幽牢里。无限冤魂谁放你。鞭棒随身。蛇狗争吞噬。

○苏幕遮

劝船户

劝诸公，当发誓。网罟休施，善处寻生计。自有神明照察你。福寿重增，别享甘甜味。得真欢，除浊秽。一性圆明，万法都捐弃。静看灵源生雅致。返老还童，占断清凉地。

○行香子

劝修炼三首

识三田，通八脉。九转光明，一点无尘隔。放荡真慈通杳默。灵芽搬载青黄白。透昆宫，仙桂宅。迸出神珠，空外呈红赫。奉劝尘寰寄宿客。早早收心，了取真功德。

○行香子

做修行，须体究。把握灵源，莫遣丹砂漏。此个功夫世罕有。内得神全，外得身长寿。辨冲和，明交媾。玉液琼浆，吞咽三光秀。上下循环通九九。撞过天门，永作烟霞友。

○行香子

白莲池，金液沼。龙戏明珠，紫雾常围绕。虎撞群羊山下闹。惊起白牛，九曲江边跳。赤鸾飞，朱凤啸。海底婴儿，抱定龟蛇笑。长就黄芽通节要。阴里生阳，几个人知道。

○行香子

赠蓬莱李一翁

说修行，蒙见许。端的回心，恋甚妻儿女。好汉不教人数赋。苦海奔波，觅个前程路。脱尘寰，出幽府。七祖先亡，救拔升云步。既没轮回真渐悟。行满功成，决应三清举。

○行香子

行化

遇行缘，逢知友。法水浇心，滴滴灵明透。收在炉中无外走。二气升腾，颠倒祥辉凑。贯泥丸，通肘后。昼夜殷勤，不许纤毫漏。夺得玄珠呈好手。云步青霄，大道方成就。

○望蓬莱

寄朝元公

朝元子，偏共道相亲。宿契良因今日现，未来妙果再铺陈。日日转清新。通造化，空外走蟾轮。认正本来清净主，瑶台阆苑四时春。方称个中人。

○望蓬莱

示门人

修真子，物外细搜求。既得出家须惜福，各增功行度春秋。诸事一齐休。持内照，心月按云头。二物冲融成大药，三关流转旋添抽。元海把根收。

○望蓬莱

赠小童

诸童稚，谨意学文章。万事不令心散乱，忘情缄口养和光。开悟内丹方。添清爽，一性转温良。大抵儒风并道理，若能运用两无妨。了了赴仙乡。

○望蓬莱

述怀

天之道，妙用不虚传。一点生成法性，二仪炼就出尘仙。随步结金莲。明了了，颠倒显根源。四大扶持真水火，五光照彻九重天。七祖尽朝元。

云光集卷之四

【王丹桂：词作146首】

○满庭芳

因腊月二十二日乃重阳师祖悯化妙行真人降迹，丹阳师父顺化慈愿真人升霞，众道友修斋毕，以词赠之

雪霁郊原，冰凝池沼，时当深入穷冬。重阳此日，降迹阐真风。还是丹阳师父，乱尘世、飞上天宫。玄元理，一升一降，显现至神功。无穷。真匠手，京南陕右，河北山东。但儿童耆老，谁不钦崇。应物随机顺化，垂方便、三教通同。诸公等，从今已往，何日再相逢。

○满庭芳

赠魏德纯

利锁名缰，恩绳爱索，兀谁不被牵缠。但能省悟，早是具前缘。那更苦求出离，情深处、翻作雠冤。应知否，暗中真圣，接汝趁天元。坚坚。惟谨谨，收缚意马，擒捉心猿。稍些儿放荡，损坏芝田。日用常搜己过，居丛中、莫见他愆。如斯做，本来一点，不许不周圆。

○满庭芳

赠刘四郎

冷淡家风，清闲门户，有谁着意搜求。元初灵识，刚被火宅囚。贪恋时间恩爱，终不道、前有程头。常省悟，好学我辈，一割万缘休。优游。何可似，鹰离笼罩，鱼脱纶竿，信飘飘，浑如解缆孤舟。随分饥餐渴饮，饱来后、鼓腹歌讴。无萦绊，功成归去，高步访瀛洲。

○满庭芳

赠周信等

贵贱由天，荣枯随分，分明不在强图。得之本有，失者本来无。谩使机关巧幸，劳神智、疲役形躯。痴迷客，蝇头利路，贪得又何如。蟾乌。飞走急，百年限里，光景须臾。恰红颜青鬓，尽变霜须。不日无常来到，问君待、著甚枝梧。争如我，虚闲寂静，保固大丹炉。

○满庭芳

一点灵明，万情牵绪，岂曾时暂宁闲。轮回催逼，贩骨若丘山。由是迷心未悟，夸聪辩、驰聘伶奸。还同似，飞蛾投火，蝼蚁竞循环。今番。亲得遇，群仙降世，阐化人寰。示全真大教，直指玄关。常处常清常静，休持论、返老童颜。从兹后，除疑断妄，名姓列仙班。

○满庭芳

四业三彭，七情六欲，终宵永日教唆。输他圈匮，难出黑风波。起尽悭贪嫉妒，生机狡、无限张罗。堪嗟处，从今至古，谁是不遭呵。王哥。亲说破，直须决裂，慎勿蹉跎。把无情慧剑，每每频磨。假使当场临阵，加刚锐、辟散群魔。归来后，民安国富，齐唱太平歌。

○满庭芳

咏三教

释演空寂，道谈清静，儒宗百行周全。三枝既立，递互阐良缘。尼父名扬至圣，如来证、大觉金仙。吾门祖，老君睿号，今古自相传。玄玄。同一体，谁高谁下，谁后谁先。共扶持邦国，普化人天。浑似沧溟大海，分异派、流泛诸川。然如是，周游去处，终久尽归源。

○满庭芳

答人问，缘甚出家，如何修炼

闲写荒词，谩成拙句，略将管见铺陈。贪迷世梦，虚度二十春。忽悟前头路险，拖恩爱、孰敢因循。投玄教，搜穷密妙，坦荡乐天真。清贫。活计好，还淳反朴，养素颐神。幸清风作伴，明月为邻。占得逍遥自在，从乌兔、东出西倾。忘言处，些儿消息，能有几人闻。

○满庭芳

示众

衠正清油，重罗白面，如牙细米舂淘。精严办供，庖馔列珍肴。虔属恪香点静，频作礼、岂惮劬劳。惟求望，见存获福，亡者得升超。吾曹。听劝化，休生懈怠，道念坚牢。在澄心涤虑，勿犯天条。稍有违斋破戒，无惭愧、滴水难消。亏功行，将来打算，天地不轻饶。

○满庭芳

平州节使完颜骠骑命作醮，索词

和气融融，日迟风软，艳阳物景相宜。园林铺秀，桃李正芳菲。燕语莺声斗巧，黄金嫩、柳带低垂。香风细，仙姿是日，分瑞向深闺。神仪。何秀发，温颜玉润，鹤态依稀。志谦和慈惠，大善常持。遐寿不须重祝，真元性、自有仙期。俗缘断，人间梦觉，还去宴瑶池。

○满庭芳

佑国雄才，皇家贵戚，御恩守镇平山。一方安堵，何幸感怡颜。视众犹同赤子，宽刑宪、矜恤愚顽。无私曲，政声流美，应遍满人寰。公馀，重积德，投诚奉教，使保心闲。又远蒙见召，祗建灵坛。醮谢诸天圣众，仗青裙、开启阴关。从今后，高真降鉴，名系上仙班。

○望海潮

自咏

昔年贪爱，平生做作，而今一旦纷飞。知命乐天，风前月下，依山临水幽栖。杜口且如痴也，不管傍人，说是谈非。尽日无馀事，惟保守这些儿。幽微。暗洽玄机。觉澄澄湛湛，并没归依。兴即唱吟，欣来歌舞，随缘悦我希夷，不整外容仪。放落魄婪耽，自在无为。但乐贫闲过，任乌兔走东西。

○玉炉三涧雪

本名西江月和秦先生

策杖水云游历，一身到处为家。洞天高卧养丹砂。茅屋柴篱入画。收拾黄芽白雪，合和玉液金茶。就中甘味不须夸。夺个仙魁无价。

○玉炉三涧雪

藏头拆字

大非为坚固，今迷执居家。还悟得紫灵砂。弃琴棋书画。载殷勤锻炼，中养就名花。今知味岂须夸。日功成无价。

起四字

○玉炉三涧雪

赠显异观王后堂

欲觅修行捷路，无令马劣猿颠。头头物外绝萦牵。问甚龟蛇相缠。常使灵台莹莹，自然真息绵绵。个中仙子貌婵娟。便是本来头面。

○玉炉三涧雪

赠安抱真等

鱼在迷津苦海，随波逐浪漂游。闲抛香饵下纶钩。一钓俄然回首。也是宿缘深重，一齐万事都休。前途何处是程头。作个群仙领袖。

○玉炉三涧雪

欲要超离苦海，先须割爱忘情。从来坑堑刬教平。不入荒凉斜径。幻景浮华识破，疑心妄念休生。潇潇洒洒向前行。步步蓬莱有准。

○玉炉三涧雪

既悟出家学道，须凭一志坚坚。假饶心上起诸缘。全在殷勤锻炼。处真莫生异见，利他损己为先。内功外行两双全。得赴瑶池琼筵。

○玉炉三涧雪

赠平州菩萨堂刘僧

大道岂分贵贱，人人个个圆成。休教方寸万缘生。念念常归清静。达了这番消息，不须屈体劳形。灵台皎洁胜冰轮。照破无明种性。

○玉炉三涧雪

叹出家儿生烟发火

一等求真慕道，令人堪叹堪怜。远荤止酒戒腥膻。做就出家行遣。静处闭眉合眼，人前说道谈禅。些儿触著早生烟。错了从来知见。

○玉炉三涧雪

妙用

罢论古人公案，且呈自己门风。三更三点扣斋钟。便是予家妙用。湛湛空花形象，澄澄水月仪容。两番消息一番同。看你如何拈弄。

○玉炉三涧雪

双泯

祖道将何言说，正宗著甚谈论。摇唇调吻早差分。背了诸仙心印。似此难为举向，不辞略与开陈。头头物物露全身。言下要君承认。

○玉炉三涧雪

谢道友访及

鲁拙倦贪世利，疏慵唯爱山居。深承道友喜相呼。来结良缘妙趣。但愿徐登寿域，更祈重悟虚无。尘劳放下万缘除。高卧白云深处。

○金鼎一溪云

本名巫山一段云赠孙志道王居易

紫陌忧危客，红尘名利家。区区终日谩咨嗟。无计伴烟霞。傥悟浮生梦短。咫尺蓬莱仙馆。饥餐渴饮困时眠。馀事总无牵。

○金鼎一溪云

风定云初敛，潮平浪亦安。闲挥轻棹带蓑竿。垂钓近江干。湛湛碧天如水。那更月明风细。奈何鱼鳖不吞钩。独立蓼花洲。

○金鼎一溪云

骷髅喻

日日迷花酒，朝朝竞气财。偶然命尽掩泉台。郊外暴遗骸。任使砖敲棒打。不似从来尖傻。劝人早悟此因由。物外做真修。

○金鼎一溪云

傀儡喻

颜貌胡妆点，形骸旋合攒。趋跄扭捏恁多端。争信被人般。由自摇头弄影。日日当场驰骋。一朝线断罢抽牵。方悟假因缘。

○小重山

述怀

猛悟尘劳跳出笼。胸襟多少事，尽成空。逍遥物外效愚蒙。真脱洒，端的好家风，启户对松峰。红尘飞不到，白云中。道心不与利心同。开怀抱，高卧养疏慵。

○金莲出玉华

本名减字木兰花勉道友

全真妙道。先把我人山放倒。妙道全真。决要收拾精气神。功圆行满。撇下皮囊都不管。行满功圆。朝拜丹阳师父前。

○金莲出玉华

赠罗家庄道友

无为清静。虎绕龙蟠归大定。清静无为。子母和同出入随。逍遥自在。去去来来绝挂碍。自在逍遥。一任出林与市朝。

○金莲出玉华

人非人是。识破全然浑小事。人是人非。恰似春风耳畔吹。真功真行。意马心猿休内纵。真行真功。十二时中炼气冲。

○金莲出玉华

罗庄一境。曲水环山相掩映。地秀人贤。慕道崇真种善缘。邀予至此。供养殷勤心不止。报德无方。惟愿家家福寿昌。

○金莲出玉华

赠胡先生

子林苗裔。谈论清高超众异。夙骨灵肌。半貌堂堂出世奇。身崇三教。敬释尊儒行大道。暗养仙胎。行看白莲火里开。

○金莲出玉华

寿明威县君完颜明慧

严凝天气。万物深根而固蒂。蓂叶全开。仙子移真下宝台。松姿鹤质。遣累斋心超众异。为祝遐龄。福寿同臻等芥城。

○踏云行

本名踏莎行自遣

壬癸才升，丙西已降。往来浇灌黄芽长。灵童采摘赴瑶宫，笙簧迎引声嘹亮。虎啸祥风，龙翻雪浪。斡旋造化凭真匠。炼丹砂就月华清，踏云行处神光灿。

○踏云行

清静家风，无为活计。个中别有真消息。阒寂湛湛契玄机，杳冥恍惚通幽理。七宝山头，五明宫里。陶陶恣饮醍醐味。醒还醉了醉还醒，醉还醒了醒还醉。

○踏云行

世事纷纷，尘情扰扰。馀闲思想真堪笑。荣枯得失几时休，兴亡成败何年了。今日虽存，来朝难保。闻康认取无为道。修持功行两完全，携云笑指蓬莱岛。

○踏云行

赠安山李秀才

已矣焉哉，之乎者也。悟来好把番番舍。童蒙训授费精神，因循莫使头生雪。飞矢年光，忍教虚设。殷勤说破修仙诀。一枝丹桂肯跻攀，与君共赏长生月。

○踏云行

赠罗家庄梁秀才叔侄处化地建庵

长岭峰前，罗家庄后。来山去水真明秀。而今若把道庵修，他年应引神仙凑。为写新词，聊充赞祝。福缘善庆从来有。叔侄暂结有为缘，子孙永享无穷寿。

○踏云行

赠罗家庄崇道庵长春邑众

邑号长春，庵名崇道。其间隐奥人难晓。长春灵验莫教凋，真心崇道家缘掉。外屏喧嚣，内搜玄妙。常怀忍辱心低小。慧风吹散岭头云，一轮性月辉华耀。

○踏云行

赠杨德远

道号安闲，法名德远。法名道号开方便。安闲常要性逍遥，悟其德远归真善。外貌如愚，内通修炼。下功进火犹争战。金乌飞向曲江池，玉蟾跃出通明殿。

○踏云行

杨德远求词

道本无言，强求强索。与凭诗曲强分解。无初模样体真常，随机应物元纤碍。出入纵横，往来自在。目前一段光明快。君还言下敢承当，不移一脚超三界。

○望蓬莱

本名望江南赠家兄忠武访及

顿失笑，迷悟理全差。富贵荣华君活计，寂寥潇洒我生涯。高枕卧烟霞。长生趣，清兴果清嘉。暇伴延龄千岁鹤，闲观不谢四时花。何处觅仙家。

○望蓬莱

寄桃林口王都监

华宗士，清誉久闻传。邂逅相逢青嶂里，盘桓共坐玉泉边。谈论契真诠。从别后，再会得无缘。切恐灵机迷爱欲，不辞荒拙缀狂篇。托意在毫笺。

○望蓬莱

寄张四秀才

清河氏，听取此根原。自昔未逢超岸筏，而今又值下坡年。犹被世情牵。繁华境，虚幻不牢坚。休向梦中重作梦，便於玄上更搜玄。修补洞中天。

○无俗念

本名念奴娇咏竹，谨继长春真人韵

一竿修竹，有天然标本，森然唯独。槛外窗前横翠影，幽雅真非寻俗。内蕴虚心，外彰高节，超越凡材木。静吟风月，韵同敲击冰玉。可爱素质英姿，引鹤栖凤，四序清人目。茂叶重重光润腻，袅袅柔枝凝绿。根曲蛟蚪，气含蔬笋，全味胜粱肉。此君嘉秀，并余遐算遐福。

○无俗念

九日

岚光清翠，动西风、还遇重阳节暇。丹叶黄花相间隔，嘉景真堪图画。往岁兹辰，绮罗丝竹，宴赏飞金斝。而今追想，尽成一梦虚假。有缘悟入玄门，尘情种种，不许纤毫挂。草舍柴篱相掩映，洁静常教清雅。尽日忘言，通宵无寐，甘恁捱潇洒。何人同志，共说无生之话。

○无俗念

叹世

蟾乌景急，暗催人、两鬓银丝如织。终日区区犹不省，盖为家缘煎逼。蜗角虚名，蝇头微利，得也成何济。闻身康健，好寻云路活计。拂袖落魄婪耽，水边石上，笑傲闲吟缀。一粒神丹光灿灿，免使尘清连累。坦荡逍遥，优游自在，占得真消息。功成归去，永居蓬岛仙位。

○临江仙

诫释道相辩

禅道本来无辩证，皆因古圣强名。不须方外谩劳形。人人俱有分，个个总圆成。但把万缘齐放下，切须戒断无明。给孤园内任纵横。泥牛哮吼处，日午打三更。

○临江仙

赠石遇仙等

稽首同途听教化，休教虚度流年。常生觉照道心坚。包容他过失，整顿自邪偏。分上本无人我相，闲中认正根原。但迷假合起攀援。永沉烦恼海，难证大罗天。

○临江仙

晚景

向晚嫩凉生户牖，松岩独坐榰颐。凭高一望彻天涯。孤城烟树惨，远浦片帆归。万里碧天澄似水，云闲不动毫厘。昭昭明月弄晴辉。圆光含法界，灵验射瑶池。

○临江仙

闻杜鹃戏成

一片闲心闲不倦，腾腾兀兀忘机。晓来微雨过窗扉。翠霞青嶂里，还听杜鹃啼。句句不如归去朗，我今已应归期。功成自是步云霓。何须施巧辩，苦苦竞相催。

○青莲池上客

本名青玉案赠乌林答德润

而今既悟尘劳苦。已是身遭遇。屏弃浮华宜朴素。常怀柔弱，莫生贪妒。言行须相副。闲中不起闲思虑。自得玄中妙玄趣。营养三田无旦暮。阴消阳长，气凝丹结，方称全真侣。

○黄鹤洞中仙

本名卜算子示众

奉劝修仙客，各要常宁耐。万难千魔志转坚，休把初心改。浑似蟾光大，莹静长天外。斡运无私满大千，信使浮云寨。

○黄鹤洞中仙

赠程三

人似当风烛。谁肯心回顾。目下恩情紧绊牵，岂觉於身苦。幸有修仙路。散散闲闲做。到处逍遥任自由，功满蓬瀛住。

○姹莺娇

本名惜奴娇山居述怀

泉石清幽，好个真游地。香风散、彩云呈瑞。日暖天和，更时有珍禽戏。嘉致。总妆点、山家况味。外景充盈，内景还相契。丹炉畔、虎龙交会。女姹婴娇，频劝我、倾金液。沈醉。但高卧、晴霞影里。

○姹莺娇

赠油面王广道

广道王三，天赋精诚艺。将油面、和调运制。应物番番，但做造由心意。依理。锻炼在、长生炉内。按候知时，拈出真奇异。光明灿、馨香馥鼻。试与尝来，又别是、甘甜味。妙矣。堪献入、仙家筵会。

○喜迁莺

赠康德机

宿缘深重。早省悟浮生，都如一梦。壮志回头，专心入道，尘事豁然驱屏。要脱死生轮转，认取元来本柄。甚为准。待与君说破，些儿捷径。日用。持清静。积累内功，外行心平等。次泯贪嗔，调和神气，休放马猿驰骋。万里黑云消散，一点灵明光莹。仙路稳。这回须免了，改头换影。

○忆王孙

自咏

云何便会做痴憨。只为番番世事谙。度日随缘不外贪。处云庵。渴饮醍醐味转甘。

○忆王孙

逍遥坦荡绝忧愁。管甚流年春复秋。露地安眠放白牛。晚烟收。一曲高歌古渡头。

○忆王孙

不持斋戒不看经。不论金丹共五行。玉瑟闲调月正明。韵轻清。响彻瑶台十二层。

○忆王孙

三田常用铁牛耕。种得黄芽渐渐生。法雨时时浇灌频。转滋荣。采摘归来上玉京。

○忆王孙

几人学得我风流。疏尽尘缘散尽愁。闲品羌笛驾白牛。好因由。四大神舟任意游。

○忆王孙

本来真性唤神仙。为爱幽栖远市廛。独隐山堂妙最玄。乐恬然。欣即高歌困即眠。

○忆王孙

四时流转急如梭。百岁韶华屈指过。惟愿人人出爱河。养冲和。功满超升赴大罗。

○忆王孙

因王孙二旧友同日不期而会

闲闲闲里忆王孙。今幸相逢语笑频。各各勤修精气神。行功臻。同宴桃源碧洞春。

○好离乡

本名南乡子警世

人本是神仙。只为当初纵马猿。换骨更形无定止，连绵。致使尘情种种牵。若解固根原。玉鼎金炉聚汞铅。锻炼三千功行满，还元。复返蓬瀛绝变迁。

○好离乡

余隐居昆嵛山清神洞。常习不睡。因久坐，不觉雪降。其夜稍暖，岩溜半溶，似乎有声。俄然而起，出户视之，四围山色，尽为更变。因倚松而作是词

坐久欲胧晴。不觉天公祥瑞呈。夜暖忽闻岩滴，声声。唤觉游仙梦不成。靸履起开扃。四望遥峰尽变更。唯有长松天性异。坚贞。独倚幽岩显道清。

○好离乡

余祖居利州，有李仙者，自彼而来。言族中亲眷，闻先生入道多岁矣，未知是王家那一家派，请示一书，因成此词以寄之

聊与话行藏。生死轮回岂尽量。无奈顽心迷爱欲，滋彰。千古悠悠不到乡。幸遇祖重阳。开阐全真出世方。寄语吾族当省悟，消详。这个从来不姓王。

○好离乡

赠崔妙信

一个好明师，洪范恢恢出世奇。香味色声难染滞，须知。纵使波流岸不移。认取莫生疑。休费功夫向外驰。坐卧住行相守定，思惟。瞬目扬眉更是谁。

○秦楼月

咏松

烟霞客。亭亭隐在幽岩侧。幽岩侧。霜欺雪压，了无纤碍。蚪枝招飐寒云外。天然姿质真堪爱。真堪爱。青青别是，一番标格。

○秦楼月

咏竹

性贞洁。柔枝嫩叶堪图写。堪图写。四时常伴，草堂风月。孤高劲节天然别。虚心永永无凋谢。无凋谢。绿阴摇曳，瑞音清绝。

○凤栖梧

山居遣兴

满目青青松间竹。掩映山家，有甚闲荣辱。独自唱吟斟美醁。味浓醉倒和衣宿。清梦觉来情未足。重抱瑶琴，品弄无生曲。谁是知音余伴侣。草堂风月应相许。

○凤栖梧

寄同道

世事纷纷何事苦。死去生来，轮贩无停住。有幸高真开法宇。引人同上无生路。路上行人当听属。属付虔诚，念道忘思虑。清静功夫昭且著。无生路上常相遇。

○凤栖梧

劝游春子

嫩柳垂金花烂坼。随处园林，拂袂香风快。无限眼前闲景色。只应妆点春光煞。游骑骈骈驰雅态。不道繁华，暗换朱颜改。到底有情终不耐。殷勤说与寻芳客。

○凤栖梧

暮春闻莺

短景相催何太促。丽日和风，又送春光暮。渐听流莺枝上语。绵蛮似把衷情诉。昨日花开红满树。今已飘零，狂荡逐飞絮。奉劝游人生觉悟。莫教失却来时路。

○凤栖梧

清明前三日因微雨过示众

割爱忘情惟谨谨。兔走乌飞，催逼年华迅。又是清明将欲近。家家烟火宜防慎。和气氤氲当宝运。细雨廉纤，不负阳春信。造化工夫犹此进。仙葩迤逦飘香韵。

○上丹霄

本名上平西用张子云韵

得真闲，投真趣，傲萍蓬。任运命、否塞亨通。生涯寂淡，二十年罢倒金锺。头头返照，破昏蒙、灵鉴非铜。或游戏，红尘境，或栖隐，碧岩松。掌谭马、遗范馀风。驱驰造化，自然交媾虎和龙。上清仙举，要争魁、安敢耽慵。

○上丹霄

弃浮荣，忘羁绊，胜秋蓬。乐天命、所遇皆通。随缘一饱，算来奚用禄千锺。甘闲守拙，捱清贫、岂顾顽铜。陪霞友，邀风月，临溪石，对岩松。论坦然、出世家风。烹金炼玉，斡旋牝虎与玄龙。而今重悟，万缘空、意倦心慵。

○上丹霄

入道

死生催，轮回迫，没休期。向迷津、苦海争驰。会逢圣代，真仙垂教度群迷。顿然唤觉，梦浮生、疏远轻肥。头如蓬，面如垢，情如醉，貌如痴。处闲闲、穷究幽微。嘉祥得也，料应尘世少人知。灵风飘荡，静乾坤、月照华夷。

○朝中措

抛俗

宦途好似水东流。得失几时休。选甚王侯黎庶，无常限到难留。争如解放名缰锁，且免了闲愁。异日三丹结正，携云却访瀛洲。

○朝中措

和孙圆明先生韵

顿抛尘世事无涯。知命度年华。占断草堂风月，恬然欲对谁夸。平生据我无拘束，宝鼎养丹砂。直待功成九转，飘游海上人家。

○诉衷情

九日

重阳嘉节兴尤深。胜赏一登临。天阔水清山秀，霜叶坠疏林。增雅趣，助微吟。息尘襟。壶觞满泛，清韵重弹，谁是知音。

○诉衷情

继古韵

瑞云深处是仙家。高枕卧烟霞。调引个中物象，玉兔配乌鸦。甘淡素，弃轻纱。远浮华。身崇三教，心敬三光，头戴三花。

○诉衷情

赠魏老

寿高由是殢耽家。斜日对馀霞。不觉尽成皓鬓，难得再如鸦。牙渐朽，眼蒙纱。少光华。残年何异，雨打衰桐，风撼狂花。

○行香子

自咏

云水生涯。到处为家。远浮名、浮利浮华。三宫升降，上下无差。要结灵胎，收灵物，聚灵芽。清兴幽赊。此外何加。姿陶陶、畅饮流霞。大丹熟也，归泛仙槎。便曳琼琚。摇琼佩，戴琼花。

○行香子

忆师父训号白云子，名丹桂，字昌龄

幼悟离尘。炼汞烹银。把壶中、造化区分。虎龙调处，滋助阳初。亘理来容，元来面，本来身。云水为邻。风月常亲。妙玄通、方称全真。忆师慈训，稍异常人。便字昌龄，名丹桂，号白云。

○行香子

示从，复用前韵

说甚根尘。辩甚铅银。这仙佛、路径明分。何须外觅，不在劳神。欲要全完，当全道，露全身。一体同观，无起疏亲。志常清、常静常真。不惟自利，兼利他人。定结祥光，成祥瑞，蹑祥云。

○满路花

谢昌黎道友访及

早年忘俗累。云水寄天隅。群峰藏弊舍、养痴愚。寂寥孤淡，默默守如如。深谢崇真友，步屧携筇，不辞远访山居。奈门风、冷落清虚。相待礼全疏。微言频劝谕、省区区。前程路险，认取妙元初。物物头头上，一段灵光，本来无欠无馀。

○满路花

赠小崔评

人间何最苦，说著替君愁。眼前生灭景、象悠悠。虚名薄利，随分少贪求。幸遇嘉时节，乘兴偷闲，访寻霞侣云俦。更那堪、猛悟回头。物外恣飘游。布袍襟袖阔、好风流。纷纷尘事，一笔尽都勾。磨莹先天宝，灿灿辉辉，恰如朗月当秋。

○满路花

岁日赠冯六等

节令频移政，寒暑递相迁。光阴驹过隙、古今传。晓来万户，欢笑贺新年。谁肯回光照，绀发童颜，渐成衰鬓皤然。愿人人、早悟根原。搜觅妙中玄。洞天风月下、舞胎仙。刀圭潋滟，一颗大丹圆。捧入青霄路，步步无生，任从海变桑田。

○满路花

赠两山道友乌林答同监等

东南形胜地，极目锁岚烟。海山锺异秀、产英贤。人多吉善，息念屏嚣喧。是处追朋挹，探妙＊真，共修物外因缘。愿由斯、道念弥坚。早早悟重玄。殷勤营养就、火中莲。清香馥郁，递互尽相传。异日真功满，拂袖携云，迳超无上人天。

○月中仙

返照

历劫昏蒙，为恩情爱恋，一向迷执。争头竞角，觑巨浪洪波，岂顾沈溺。幸今生觉悟，便拂袖、开怀畅意。返照从前事，行踪过迹，翻作大雠隙。飘然做个闲人，向青松影下，白云堆里。怡怡自乐，但咏歌谈笑，随缘销日。晚来增雅趣，对天鉴、澄澄湛碧。次第银蟾上，昭彰奋离三岛迹。

○月中仙

望海

暑气方阑，渐云收四野，山海明霁。凭高放目，视万里汪洋，东连无极。廓然风浪静，屡显现、嘉祥至瑞。大哉玄元体，澄清浩渺，浮动乾坤势。神功圣力难量，信归墟运转，无有休息。恢张万化，任云物飞翔，鱼龙游戏。混融千古秀，隐三岛、十洲异域。直待功成后，骑鲸笑傲超於彼。

○齐天乐

得遇

悟浮生幻化，速把恩情，爱恋俱弃。垢面蓬头，麻衣纸袄，海角天涯飘逸。摧强挫锐。守柔弱清贫，忘忧忘耻。劣马颠猿，顿然休歇杳无迹。些儿玄玄妙理。对碧天澄彻，别是一家风味。啰噔哩噔，唇歌舌诞，何有纤毫拘系。频加敬礼。幸出自吾师，昔年提携。异日参从，共赴蟠桃会。

○齐天乐

赠蔡德厚

用千方万便，惟把修行，一一开露。至道幽深，玄机杳邈，须仗十分勤苦。韶华迅速。念宝运昌期，忍教虚度。此段因缘，等闲失了再难遇。听予重重付属。向旧来境上，挑剔勿令差互。性烛昭彰，心花灿烂，无限清香敷布。如斯作做。自然感高真，暗垂加护。行满功圆，步入丹霄路。

○醉桃源

本名阮郎归钓乌林答二郎君

今生豪贵宿生缘。分明说与贤。回头早早悟根原。休教俗境牵。搜秘密，访幽玄。炉中炼汞铅。真功真行满三千。飞腾作大仙。

○醉桃源

赠赵姑

修行径路坦然平。直须断爱情。邪思妄念不相萦。三尸势自轻。坐与卧，住兼行。常休忘静清。一朝忽尔显灵灵。辉辉晃晃明。

○醉桃源

赠赵戒师

略将微语破昏衢。尘情立剪除。色空空色两无殊。真实理不虚。常湛湛，体如如。出离生死途。澄塘性月一轮孤。光明射四隅。

○醉桃源

赠吾古论戒师善渊

本来一点号牟尼。端严越世奇。随缘应物任施为。圆明合范围。或显用，或潜机。灵光出入随。但能认正决无疑。携云物外归。

○醉桃源

赠库使县君完颜氏

全家一意道心坚。皆因宿世缘。精严精谨愈精专。真诚实可怜。听教化，悟微言。尘劳渐渐捐。内调神息两绵绵。功成自证仙。

○心月照云溪

本名蓦山溪山居述怀

既抛火院，尘事难拘检。物外乐逍遥，总疏远、征徭赋敛。粗衣淡饭，据分且随缘，青峰畔，白云中，独把清闲占。茅庐一厦，相称平生愿。里面但容身，也不在、浮华妆点。锁窗寂静，恣意任高眠，红日上，两三竿，犹自柴门掩。

○心月照云溪

五峰挺秀，滴翠岚光腻。气势压沧溟，对烟浪、云涛无际。碧岩深处，腌映道人家，忘宠辱，绝骄矜，勘破人间世。野情幽兴。谁羡公卿贵。闲运妙玄机，看虎龙、盘旋作戏。婴娇女姹，欢笑庆金丹，功成去，步云霓，显我嘉祥瑞。

○心月照云溪

赠魏德柔家中魔障，权令牧羊

当初学道，望脱尘缘累。迤逦渐生魔，是时间、些儿凝滞。君还识破，慎守勿因循，心决裂，志精专，别有清凉味。羊儿牧处，收管休疏失。稍欲走东西，在主人、调伏断制。山间林下，早早趁归期，天欲暮，日将沈，关锁牢封闭。

○心月照云溪

牧牛喻

牛儿性劣，奔竞无时辍。短棒与长绳，每驱驰、牢擒痛决。朝来暮往，久久渐调柔，芳草渡，曲江头，露卧如霜雪。牧童闲散，无限情怀悦。独坐古松阴，短笛弄、声悠韵噎。重堆蓑笠，拍手笑归来，清风劲，碧天澄，现出家家月。

○心月照云溪

赠赵德备

但凡入道，屏弃繁华早。柔弱守清贫，把灵台、时时拂扫。尘心起处，宜向死前观，凭乞化，做生涯，馀事绝论讨。日来月往，勤炼先天宝。默默内含光，照俗缘、番番颠倒。无中还有，此理最幽深，功成日，行圆时，自有天书昭。

○悟黄梁

本名燕归梁赠刘九郎

人间何事最堪悲。迷火院，受驱驰。不曾时霎暂舒眉。算何日，是休期。况他衣饮各相随。空热乱，又奚为。明明生死眼前催。放得下，是便宜。

○悟黄梁

浮名浮利两悠悠。终不道，把身囚。好贪多败更多忧。又著个，甚来由。愿人识破早抽头。从前事，尽都休。飘飘物外不淹留。管有分，继吾俦。

○秋霁

继古韵述怀

肥遁人家，对东南万里、鲸海横碧。兰苑芝田，暖香风送，不灭凤城春色。寿松径里。绿茵嫩□纹如织。又还是。鹤诏乍回，犹听九霄唳。天教赋我、此段嘉期，寸心澄寂、百虑蠲息。向闲中、呼童煮茗，玉瓯轻泛浪花白，神爽气和何有隔。况真常道，时时默运玄功，湛然无为，澹然自得。

○武陵春

寄七河镇陈都统

美誉深仁兼孝行，远近尽谈扬。为寄新词细审详。早早悟黄粱。一朵心花初绽处，袅袅吐清香。风散馀芳入道场。廓尔露祯祥。

○武陵春

寄乐亭刘嗣昌

道念精诚闻已久，皆昌宿生因。何日相陪愿结邻。挑剔出迷津。自在逍遥随分过，兀兀养天真。火里莲开日转新。永永占长春。

○炼丹砂

本名浪淘沙孙义来说，弟子昨夜梦丹阳真人，化弟子出家。弟子言，子孙未立，家道未成，恐无出家缘分，且只在家修行可否。真人笑曰，吾固有云，无偎妻抱子神仙，没在家蓬岛公，岂不知也。言讫，弟子觉来，未知怎生，因以词赠之

稽首富春仙。听说根源。金枷玉杻紧牵缠。惟要自家心决裂，休道无缘。贤圣梦中言。的不虚传。家缘事事待周全。更望一身成道果，掘地寻天。

○炼丹砂

赠女姑郭守渊郭善知

奉劝二汾阳。略序行藏。有缘身入道家乡。尘事番番宜损损，舍短从长。日用爇心香。返照回光。逢魔逢难敢承当。尽始尽终无变易，决赴蓬庄。

○炼丹砂

赠女姑张善行

狂语话真诚。清众宜听。不期白发鬓边生。前有无常相等待，著甚祗迎。除是做修行。心地宽平。旧来熟境不相萦。已过更能频改正，功自圆成。

○炼丹砂

赠徒单姑姑

确志慕前程。宠辱犹惊。五千奥旨灼然明。所以百川俱凑海，洼则当盈。上士处无争。柔弱为凭。外虽应物内澄清。履道如斯常坦坦，步步蓬瀛。

○悟南柯

本名南柯子和常显之

宴坐心恒适，幽居兴可嘉。静鸣天鼓漱云芽。吐纳绵绵，随分保生涯。但解安时运，奚忧换物华。三山琼路信非赊。未去权依，积翠与明霞。

○悟南柯

赠乐亭刘司候

猿鸟诚幽伴，泉石亦近邻。三竿红日欲侵门。睡起从容，无事暂相亲。玄谷规千圣，泥丸聚百神。些儿功用养天真。远害全生，清乐未输君。

○悟南柯

溟州值雨阻道友留恋

落魄白云子，身无个事萦。闲思云水下山屏。策蹇携童，行化过东溟。暑气潜然退，秋风分外清。连连小雨未开晴。有意相留，不放出门行。







