卷四十四


○青玉案

熙春台下花无数。红紫映桃溪路。蝶往蜂来知几许。翠筠亭外，绿杨堤畔，时听娇莺语。绮筵罗列开尊俎。总是神仙侣。竟举笙歌驰玉醑。介公眉寿，年年此日，长与花为主。

○南乡子

迟日惠风柔。桃李成蹊绿渐稠。把酒尊前逢盛旦，凝眸。十里松湖瑞气浮。功业古难侔。宜在凌烟更上头。彩色□闲浮喜气，风流。千岁三公万户候。

○玉楼春

谪仙暂下金銮殿。欢宴瑶池春未晚。飞琼献舞锦靴寒，弄玉吹箫银字暖。寿觞阿母年年劝。犹道碧桃香尚浅。花开更待几东风，应见□华千岁□。

○减字木兰花

瑞云仙雾。指晓重重遮绣户。一炷清香。千尺流霞入寿觞。家门转好。从此自应长不老。来岁春风。看□西□小令公。

○朝中措

香轻红浅露梅腮。江上早春来。玉声朝丹阙，霓旌影下瑶阶。朱门向晓，三千珠履，十二金钗。碧海金鸾来报，蟠桃一夜花开。

○西江月

骨相匿犀秀发，精神耸鹤孤高。少年事业富伊皋。便向中书书考。肘后不传丹诀，眉间新长修毛。一壶春色宴蟠桃。□介归荣忠孝。

○声声慢

香浮椒柏，暖入酴酥，瑞气晓生帘幕。绛阙真人，来自五云楼阁。青霄路歧游偏，挂冠归、水晶□□。逍散处，有壶中日月，放□龟鹤。好是朱颜难□，嬉游处不减，少年行乐。正好寻春，莫负燕期莺约。沈沈洞天向晚，按宫商、重调音乐。愿岁岁，听新声、笙歌院落。

○满庭芳

腊雪融酥，春冰浮玉，素蟾三五才过。晚来庭户，何事五云多。尽道九天麟坠，锵环佩、声袅鸣珂。风标爽，胸中嵬垒，豪气挽天河。平生横槊志，指挥夷虏，平□千戈。□他年功业，翠琰应磨。福海寿山难老，金尊满、鲸吸沧波。歌声溢，玉山扶起，拦取醉颜酡。

○朝中措

帘旌烘日绣波翻。霜晓试轻寒。高宴黄堂初启，云外列仙班。昼明丽锦，香浮宝鸭，身在蓬山。三见扬尘沧海，春风一笑人间。

○千秋岁

玳筵晨启。家庆堪图绘。新杨弄暖帘栊邃。捧觞罗补袖窄，叠板喉脆。香云里，轻裘小帽仙翁喜。簪玉宾亲至。舞彩儿孙戏。开口笑，扶头醉。□□金穴富，岂在貂蝉贵。只恁地，团栾共乐千秋岁。

○念奴娇

严陵台畔，枕清江、仙府□重金碧。玉轴牙签三万卷，环列人间东壁。名世高风，□遵遗训，继踵皆豪逸。联翩簪组，满门辉映金璧。谈笑稳步青霄，扶摇九万里，垂天横翼。大纛高牙三授钺，凛凛威行南国。月满三山，春回八部，宴寝凝香席。祈公难老，凤池长醉春色。

○蓦山溪

夏景集曲名

梁州夏早，南浦荷花媚。人月欲圆时，贺圣朝、生申名世。桂枝香满，早夺锦标回，春光好，少年游，烂醉蓬莱里。谒金门贵，小镇西南地。品令贯三台，□雄望、江南江北。归朝欢乐，好事近佳辰，风流子，玉团儿，为唱千秋岁。

○一井金

绿阴清昼。雨茸梅子黄时候。华堂金兽。香润炉烟透。舞燕回轻袖。歌凤翻新奏。院静人稀，永日迟迟花漏。一杯为寿。笑捧处自传纤手。钗头花有。瑞草宜男□。不愿金盈甃。不愿珠盈斗。惟愿董风，岁岁人长久。

○浣溪沙

修竹移阴未出墙。好风斜绰露荷香。壶中六月也清凉。不放灵椿仙客□，要有丹桂满林芳。天教光景为人长。

○瑞鹤仙

薰风弦上奏。正蛙鸣池沼，莺吟槐柳。龙涎喷金兽。□一番疏雨、梅黄时候。神仙旧友。爱五亭、山明水秀。向□时庆旦，高明富贵，殆由天授。知否。风流儒雅，利达丛中，似公稀有。芝兰挺秀。看早晚，定成就。况雪儿佳丽，歌清舞妙，管取天长地久。愿年年预借菖蒲，劝君寿酒。

○千秋岁

双纹彩袖。乍舞霓裳后。香雾暖，□琼甃。绿鬟蝉影动，小摺湘裙皱。歌声断，彤云尽日□晴昼。冰丝轻雪藕。细酌鹅儿酒。任醉拥，佳人手。彩衣行乐事，莫惜杯如斗。千万寿，愿如明月天边久。

○瑞鹤仙

薰风□院宇。蔼清香、凝户晓凉如雨。开帘望莲渚。拥轻红嫩绿、三千宫女。□商泛羽。命双成、婵娟妙舞。记当时，初下瑶池阆苑，翠輧来处。几许玉簪珠履，玳筵绮席，寿觞初举。从容笑语。吹箫伴，骖鸾女。算灵椿难老，蟠桃频见，两□蓬瀛便住。看家族叶叶金貂，凤池稳步。

○喜迁莺

清和时序。望桂影渐生，薰风微度。拂□金枝，传芳玉叶，天下瑞麟重睹。竞敕谢庭，兰□振振，西癰□鹭。庆门里，把丹枝争折，青云平步。声誉。喧盛世，咏少□□，□□□□□。□□□□，□□□□，□□□□□□。今辰称美，愿与冈陵同固。更著取。继沂公勋业，东平茅土。

○西江月

物外神仙风骨，人间富贵功名。眉长新有秀毫生。荡座酒光花影。清暑玉壶昼永，少年金印身轻。他年旌节看归荣。笑傲五湖烟景。

○浣溪沙

借守陪京尺五天。碧油旆里地行仙。政成多暇且同欢。梅雨□江□□润，薰风高阁水晶寒。长鲸饮罢玉壶乾。

○浣溪沙

琼压为浆作卮，使君真是吏民师。碧桃仙酎饮乡期。五马旌□浮喜色，南溪风月要新诗。缓趋□□及瑶池。

○黄鹂绕碧树

秋景

鸳瓦霜轻，翠帘风细，高门瑞气非烟。积庆源深，有长庚应梦，乔岳生贤。妙龄秀发，谢庭兰玉争妍。名动缙绅，况文章政术，俱是家传。别有神功厚德，向东州治狱，平反玉函。高第仙风道骨，锡与长年。最好素秋时节，有画堂高启宾筵。何妨纵乐，笙歌捧觥船。

○满庭芳

丹染吴枫，青环越岫，镜天霁色凝鲜。画堂环佩，瑞霭拥神仙。天遣神清海字，亲曾受、黄石奇编。兴王略，智名俱美，功业妙难言。□翩。□□立，香飘衮服，乡色映貂蝉。有清诗千首。美酒如川。长与嫦娥共约，放飞轮、今夕先圆。中秋月，从今屈指，更借一千年。

○念奴娇

一年好处，是西风、乡出东篱寒菊。蝶舞蜂狂谁便道，今夕清香不足。令尹风流，年年春事，小雨一犁新绿。园扉人静，抱琴时弄幽独。闻道野老相呼，幽寻仙洞，乞与长生箓。鹤发单颜须待得，王母蟠桃初熟。只恐相将，日边催去，凤沼鸣环玉。娉婷一笑，为渠且尽醽醁。

○折丹桂

秋风秋露清秋节。秋雨过，秋香初发。二仙生日好秋天，气节与、秋霜争裂。秋宵开宴群仙列。秋娘唱、秋云低遏。寿杯双劝祝千秋，镇长似、中秋皓月。

○永遇乐

龙阁先分，凤毛荣继，当世英妙。山岳储灵，长庚应梦，还订佳辰到。黄花浥露，碧瓦凝霜，香馥郡斋清晓。忆当年、青云平步，共喜骤跻华要。阴功厚德，玉函金篆，锡与世间难老。注意方浓，分符屡请，雅志人□少。棠阴□讼，乐府新教，正好醉山频倒。有谁似、莱衣游戏，萱堂寿考。

○洞仙歌

千崖滴翠，正秋高时候。橘绿橙黄又重九。有蓬壶仙子，赤鲤来游，风云会、施展经纶妙手。去年称寿处，北斗天浆，今夜天将挹南斗。听笙歌云里奏。月荡琼楼，瑶台上、拥出姮娥□酒。待脚踏、层云倒天河，尽倾向霞觞，与君为寿。

○蝶恋花

最是一年秋好处。橘绿橙黄，半带金茎露。翠幕珠帘开紫府。五云深处台星聚。昨夜玉皇传诏语。闻道君家，勋业高前古。赐与金丹并玉醑。壶中日月留长住。

○朝中措

金凤飘拂莹蝉光。依约桂华香。紫府云輧游冶，朱门锦乡高张。笙歌丛里，霞杯潋滟，玉树芬芳。共祝寿龄何似，□□松柏□长。

○虞美人

一杯薄酒休辞醉。愿一千二百岁。白云长伴此身闲，桂月苹风，分取□壶天。鹊炉香□黄金尾。庭院生秋意。倒倾银汉作流霞。剩看蟠桃，碧海记年华。

○玉楼春

烟炉不断胜金兽。香雾入帘波影皱。秋堂锦度艳群仙，不惜醉□□舞袖。繁弦脆管春风□。娇媚如花轻似絮。劝君须尽眼前欢，酌酒十分千百岁。

○卜算子

寿酒不论杯，乐奏呈歌舞。先□中元七日生，风露凉如许。好待月婵娟，好与姮娥语。分付诸郎桂一枝，更觅月中兔。

○点绛唇

玉宇沈沈，绿窗珠户还相□。碧池回绕。全似蓬莱岛。今夕笙歌，两两云鬟小。炉烟袅。寿觞倾倒。长愿朱颜好。

○瑞鹤仙

四山秋气爽。正云淡、银河露零仙掌。轻烟瑞屏嶂。有文星一点，□从天上。襟怀倜傥。笑谈间、光焰万丈。向玉皇案底，秋毫□纸，屡承天奖。何况云龙风虎，万乘故人，两朝耆望。油幢玉帐。听环佩，丁东响。有弹弦吹竹，年年高会，增壮中秋气象。□月中玉兔长生，借公醉赏。

○鹧鸪天

寿菊才开□□□。秋光着意主人家。清香未许人间识，先占重阳□□□。儿绶绿，母金花。斑衣庭下乐无涯。要知他日中书考，细步□□堤上沙。

○满庭芳

偃屈霜青，稜层烟碧，□□□古人间。山光林色，常伴住人闲。元有仙风道骨。□心趁、玉笋朝班。归来赋，不因五斗，谈笑挂衣冠。九难。谁不羡，商山橘弈，渭水渔竿。引相君玉子，助发幽欢。□□寿觞多少，南溟共北海波澜。君知否，庙堂有意，相与□寒岩。

○南歌子

冬景

暖日烘晴书，轻寒护晓霜。小春庭院绕天香。仙佩珊珊，来自五云乡。庭下芝兰秀，壶中日月长。要看鬓绿与瞳方。一笑人间，千岁饮淋浪。

○鹧鸪天

万古寒光太白精。直宜分作两郎星。不□安得难兄弟，先后尧蓂三荚生。霜月冷，斗杓横。老人今夜亦齐明。他年莫作郎星看，两两□躔拱太清。

○踏莎行

月挂琼钩，日添绣线。绮花翻良重重卷。风口环佩晓珊珊，画堂羯鼓催开宴。翠缕香凝，玉膏酒滟。仙翁莫诉玻璃满。凤衔丹诏下云霓，千秋长侍黄金殿。

○金菊对芙蓉

银烛摇红，兽烟喷翠，正小春时候，爱日和融。玉□法日生英杰，天付与、道骨仙风。文章冠世，词倾峡水，笔扫秋虹。更□福寿无穷。喜克家有子，孙又英雄。算人问何物，可以形容。除非后夜团圆月，年年共、皎洁相同。捧卮□寿，殷勤□□，满泛金锺。

○满江红

寒日春温，照庭院、瑞烟芬馥。人尽道、衢山当日，谪仙新毓。子舍荣华孙□茂，诗书万卷生涯足。但放怀、寿酒十分斟，添香祝。竹太瘦，松偏独。鹤易怨，龟何俗。算人间无物，共供新曲。但愿长如天上月，年年此夕光如玉。伴长庚、百岁永团圆，蟠桃熟。

○南乡子

梅雪弄芳馨。线日迎长□□蓂。争看琴堂称贺处，娉婷。满捧霞觞灿鲤庭。鹤算更龟龄。八十仙翁醉复醒。好倩洛阳驰誉手，丹青。画与人间作寿星。

○水龙吟

玉梅含腊传香，瑞萱秀茁开三四。莲花沈漏，熊罢占应，洛阳名世。岁比甘罗，□□□□，累棋观志。向修文寓直，仙楼侍宴，梁王宝，真难俪。多少襟怀未试，暂超然、壶中游戏。试看献策，归瞻旒□，太常勋纪。歌遇巫云，舞回邹莞，金钗扶醉。有阴功仙赐，丹砂十纪，寿祺全畀。

○满江红

雪隖霜林，□一夜、报春消息。看是处、青回柳眼，粉匀梅额。和气已回倾斗阙，寿星更喜明南极。问四□、节物奉谁欢，辽东客。熊梦旦，非常日。珠履闹，金钗密。指双溪千顷，共斟琼液。不用殷勤千岁祝，姓名已上神仙籍。但时从王母借蟠桃，躬亲摘。

○满庭芳

绛阙凌风，瑶池玩月，众仙侍立清班。就中仙伯，乘兴到人间。洒落襟怀万顷，词源壮、三峡波澜。偏惟有，清游自适，不肯饵金丹。清闲。谁得似，轩名佚老，名利都关。但梦中时到，方丈蓬山。满泛杯中玉液，应知是、生长尧年。凭谁劝，云璈度曲，醉□朱颜。

○鹧鸪天

内府清虚息万缘。逍遥真是地行仙。从他玉带金鱼贵，听我纶巾羽扇偏。倾美酝，祝长年。休辞潋滟十分圆。来年此日称觞处，定有重孙戏膝前。

○鹧鸪天

鹤驭来从玉帝前。笑谈勋业照凌烟。寿□仙□千百载，春在壶中别有天。香似雾，酒如泉。华堂冰雪映群仙。灵椿不老青松健，花里年年醉管弦。

○减字木兰花

幕天度地。瑞脑香浓笙歌沸。白纻衣轻。鹤发童颜照座明。轻簪小珥。都是人间真富贵。好倩丹青。画与人间作寿星。

○蝶恋花

急鼓初钟催报晓。楼上今朝，卷起重帘早。环佩珊珊香袅袅。尘埃不到蓬莱岛。何用珠玑相映照。韵美形清，自有天然好。莫向尊前辞醉倒。松枝鹤骨偏宜老。

○玉楼春

风穿绣幕红波皱。月照宝帘花影透。酒凝脸醉红桃，喜入蛾眉舒翠柳。琼英檀晕花裁就。烟喷兽炉香满袖。金枝元是玉皇孙，遐算愿同王母寿。

○满庭芳

十里轻阴，一川新绿，不应春事来迟。试探消息，犹未减罗衣。谁信闺房秀色，倚风试、桃李先枝。呈纤巧，吹香滴粉，漫放镜奁移。芳时。常在眼，歌清舞软，烟缕霏霏。向金徽促柱，玉局弹棋。尽待功成九转，蓬莱近、未肯升栖。还应是，梁鸿举案，同作百年期。

○蓦山溪

群花烂漫，春色浓如酒。芳草绿铺砌，正酴醿、牡丹时候。佳辰协瑞，来降玉宫仙。珠帘卷，画堂深，香雾腾金兽。朱颜□□，不改长如旧。金斝莫辞深，拚通宵、尽从银漏。笙歌丛里，欢□度年华，看荣贵，有儿孙，永祝松椿寿。

○南歌子

原误作南乡子，兹据律改

人日过三日，元宵便五宵。共言今日好生朝。皓月光辉，香动玉梅梢。谢女工飞絮，周郎待小乔。年年灯下醉金蕉。鬓影苍球，金缕细鹅毛。

○满江红

腊后春前，高楼外、梅飘香馥。正□□云輧初下，瑶池西曲。罗幕笙歌围粉黛，阶前青紫团兰玉。更如宾、相待衮衣新，尊浮醁。柔懿范，康宁福。荣耀事，都齐足。向宝薰烟里，寿祺同祝。□雪仙姿元不老，丹台已注长生箓。问从今、欢宴几何年，蟠桃熟。

○江城子

绿阴庭院燕莺啼。绣帘垂。瑞烟霏。一片笙箫，风过彩云低。疑是蕊宫仙子降，翻玉袖，舞瑶姬。冰姿玉骨自新奇。看孙枝。列斑齐。画鼓新歌，喜映两疏眉。袖里桃花□雾湿，应不惜，醉金卮。

○烛影摇红

红叶翻阶，晚风微扇回轻暖。群仙高跨紫云车，来赴蓬莱宴。绣幕围香处远。扬帘花、时时影转。彩衣嬉戏，玉女回环，绿娇红软。戛玉调丝，□音缭绕笙歌院。蟠桃花发正当春，烟媚明霞脸。休□飞琼女伴。捧瑶觞、何妨屡劝。百处偕老，五福齐眉，人间稀见。

○朝中措

年年重五近佳辰。蒲艾一番新。满酌九霞香酝，寿君两鬓长春。闺中美秀，如何赋得，林下精神。早办□□布袄，共为云水闲人。

○好事近

梅润乍晴天，帘卷画堂风月。珠翠共迷香雾，是长年时节。瑶池昼夜□群仙。鸾笙未吹彻。王母醉中微笑，看蟠桃初结。

○青玉案

虾须帘上铜钩小。玳瑁□，轻寒绕。红叶微香侵语笑。金钗珠履，凤箫鼓，疑是蓬莱岛。萱堂日日春生貌。嫩绿依然鬓边好。赋□修龄应不少。年年长见，画堂□宴，楼外青袍草。

○天仙子

水曲桥平双燕语。密密层阴围绣幕。梅姿不受暑光侵，携玉斧。迎仙女。为问乘鸾何处所。杯酒流行无尽处。绕膝花花前后舞。笙歌移□下蓬壶，天付与。凌云侣。京兆近来眉更妩。

○点绛唇

帘卷荷香，绮罗人在薰风里。谢庭家世。来作闺门瑞。象服鱼轩，占尽人间贵。应难比。蟠桃花底。一醉三千岁。

○鹧鸪天

袅袅香风响佩环。广寒仙子跨青鸾。谁教瑞世仪周国，天赋多才继小山。铃阁静，画堂闲。衮衣象服□团圆。年年此日称觞处，留得菖蒲驻玉颜。

○鹧鸪天

祝妇人寿

五福仙娥月殿来。依然微步彩云堆。一从别□瑶池宴，不见蟠桃几度开。歌宛转，舞徘徊。碧梧秋意满池台。年年玉露收残暑，长送新凉入寿杯。

○蝶恋花

玉宇生凉秋恰半。月到今宵，分外清光满。兔魄呈祥冰彩烂。广寒宫里逢华旦。聪慧风流天与擅。玉骨冰姿，本是飞琼伴。且领绿衣诗酒劝。蟠桃待熟瑶池宴。

○感皇恩

浓露堪秋容，凉生□晓。斗帐葱葱瑞烟袅。佩霞符梦，初诞灵妃娟妙。冰姿和玉骨、天然好。菊韵莲敷，翠眉年少。消得相如共偕老。深斟寿酒，惟愿早对新号。更朝先插上、宜男草。

○念奴娇

金神按节，先下弦、一夕分明秋色。银汉光浮天绀滑，星彩遥瞻南极。阿母分桃，桂娥馈药，称庆于今夕。解颜微笑，卷帘初识姑射。翛翛沆瀣横空，待高承仙掌，□调精液。金鼎丸光十丈，一咽龟龄千亿。绿发堂中，彩衣庭下，瑞绕仙□宅。机云欢舞，雅歌声动瑶席。

○鹧鸪天

彩舞萱衣喜气新。年年今日庆生辰。碧凝香雾笼清晓，红入桃花媚小春。须酩酊，莫逡巡。九霞杯冷更□温。壶天自是人难老，长拥笙歌醉洞云。

○画堂春

月娥来自广寒宫。步摇环佩丁东。戏鸾双舞驾天风。云满虚空。一翦玉梅花小，九霞琼醴杯浓。凤箫千载莫匆匆。且醉壶中。

○点绛唇

冰雪神人，岁寒时节争初诞。照溪梅绽。秀岭孤松远。香雾氤氲，不放重帘卷。歌声缓。酒杯深劝。此会年年见。

○愿成双

绣帘高卷沈烟细。燕堂深、玳筵初开。阶下芝兰劝金卮。有多少、雍容和气。翠眉偕老应难比。效鸾凤、镇日于飞。惟愿一千二百岁。永同欢、如鱼如水。

○柳梢青

玉嫩红娇。□花如月，斜袅金翘。楚女腰肢，小乔风韵，难比妖娆。当年约住蓝桥。便回首仙凡路遥。一曲清歌，千锺美酒，同庆生朝。

生新乐府五卷本卷五，间以南塘本及罗振玉殷礼在斯堂丛书本校订。案遗山先生新乐府五卷本卷五，尚有诉衷情秋风吹绽一首，望仙门玉壶清漏一首，蝶恋花紫菊初生一首，少年游芙蓉花发一首，蝶恋花一霎秋风一首，诉衷情海棠珠缀一首，玉楼春紫薇朱槿一首，并晏殊词。朝措年年金蕊一首，千秋岁塞垣秋早一首，并辛弃疾词。又卷一尚有声声慢林间鸡犬一首，卷三尚有惜分飞人见何郎一首，乌夜啼花中闲远风流一首，卷五尚有鹧鸪天著意寻春一首，淡淡青灯一首，朝中措春闺寂寂一首，并已见强村丛书遗山乐府三卷本。又石莲庵本后，附遗山先生新乐府补遗十八首，其中除小圣乐绿叶阴浓一首为北曲外，共余十七首并已见强村丛书遗山乐府三卷本。南塘本后亦有补遗六首，除小圣乐绿叶阴浓一首为北曲外，其余五首亦并见三卷本。

【元卿：词作1首】

○清平乐

题碧梧苍石图

因缘未断。江上湖平岸。心事留连烟水漫。愁见天边孤雁。买兰和粉方成。因何辜负芳卿。老树不禁风落，寒猿夜夜哀声。

珊瑚网名画题跋卷八

【原妙：词作4首】

○威仪辞

四首

山中行。步高身尽轻。拟飞去，惟恐世人惊。

○威仪辞

山中住。黯淡云无数。誓相去，共守无生路。

○威仪辞

山中坐。静看落花堕。问何为，待结团圞果。

○威仪辞

山中卧。月落猿啼过。正堪眠，石室从教破。

以上四首见西天目祖山志卷六

【袁华：词作1首】

○水调歌头

宴顾仲瑛金粟影亭赋桂

山横眉黛浅，云拥髻鬟愁。天香笑携满袖，曾向广寒游。素腕光摇宝钏，金缕声停象板，歌罢不胜秋。十指露春笋，佯整玉搔头。记钱塘，朝载酒，夜藏钩。青衫断肠司马，消减旧风流。三百六桥春色，二十四番花信，重会在苏州。水调按新曲，明月照高楼。

玉山名胜集

【袁介：词作1首】

○如梦令

今夜盛排筵宴。准拟寻芳一遍。春去已多时，问甚红深红浅。不见。不见。还你一方白绢。

辍耕录卷二十八

【袁士元：词作7首】

○满庭芳

寿范竹友老乡长

淇澳风清，渭川月朗，此时天产耆英。苍苍标格，挺出白云层。最好坚心劲节，傲多少、桃李虚情。人都道，孙枝子叶，早已肖龙形。长春，曾不老，襟怀一片，玉立冰清。喜七贤六逸，总是交朋。试听铿金戛玉，玉堂上压倒梅兄。君知否，平安信好，永耐岁寒盟。

○瑞鹤仙

寿倚云楼公

绿阴深院宇。正帘卷华堂，午风清暑。榴花红半吐。记仙翁此夕，城南别墅。酒朋诗侣。共欢宴、瑶池容与。笑横空老鹤飞来，还入五云深处。念此闲情如许。别后蓬莱，迥隔风雨。冰纨翠缕。终不似旧眉妩。自胸中、温养金丹乐事，莫负花前尊俎。最堪欢，满眼儿孙，彩衣戏舞。

○满庭芳

寿朵罗歹元帅

菊后秋深，梅边春近，江天积雨初晴。日湖南畔，光现老人星。尽道元戎公相，今朝里、福寿相仍。当华诞，黄麻诏下。万里被恩荣。生来真活佛，心田一片，宽厚和平。好贤哉乔梓，雍肃家族。顾我寒櫩书客，经年里、眼特垂青。情欢处，新词一曲，把酒祝长生。

○八声甘州

饯帅阃张仲渊外郎先福建帅府出海捕寇服功

又西风、吹动塞云飞，碧天倚清秋。拥长亭祖席，斜阳旗影，枫叶江头。赞画雄藩三载，莲幕更风流。愧我黄尘客，拂袂从游。记取环峰亭下，问元戎战舰，巧运机筹。共轻裘缓带，坐看瘴烟收。念平生、棱棱英气，称沙堤、近侍骤骅骝。须知道、月明千里，人在瀛洲。

○青玉案

饯李州判为鄞县监病假摄政归

江城十月春犹小。问解印、何须早。鄞水长官清健了。争如归去，长汀风月，依旧平分好。谪仙襟度人间少。留借无缘意频悄。近种棠阴犹草草。会看他日，腰金衣紫，五马来蓬岛。

○清平乐

赠张居仁获贼有功赐三界巡检

鳌波万里。群盗如蜂起。擒却四凶天使喜。特命一官入仕。世家元在兜鍪。少年胆气横秋。自此将军一步，会看谈笑封侯。

○贺新郎

陈架阁家盆藕间岁复开

淡月黄昏里，粉墙阴，盆池漾绿，藕花初吐。悄似飞来双属玉，风动翩翩素羽。漫引得、人人争睹。拍手阑干惊欲起，□怅然、并立长凝伫。思往事，意容与。当年妙选登莲署。正花开、邀朋醉赏，尚留佳句。藏白收香今六载，还我风流检府。最好□、冰姿清楚。一点炎尘曾不染，纵盘根错节仍如许。花为我，笑无语。

强村丛书用传钞书林集本

【袁易：词作30首】

○声声慢

寿张仲实

签芸垂砌，带草萦连，一庭生意天宽。半卷书帷，弦歌昼永人间。西泠软红自远，对森森、乔木苍寒。拈彩笔，洒云烟零乱，飞度吴山。谷雨初收时候，向魏紫屏帏，舞袖斓斑。更喜今年，浓恩为染罗襕。倾杯燕莺院宇，拥神仙、绿鬓朱颜。春似锦，驻风光、都在牡丹。

乔木所居亭名

○台城路

寿戴剡源

湖山青倚东风外，天呈图画岚壁。窦瀑流云，溪源漱玉，人物冰壶同色。清才赋笔。卷千顷秋溟，素□飞入。笑睨西湖，断烟零雾半篙碧。贞元朝士未老，旧家供奉曲，前事休忆。芹藻官清，弦歌兴远，花底绿尊频侧。虚亭昼寂。爱晴影岧嶢，翠阴狼藉。见说长生，尽从闲里得。

岧嶤亭名剡源所居

○高阳台

鸳鸯菊

浴水雕翎，眠纱绣羽，天然宜在沧洲。翠被馀声，凉宵陡顿惊秋。妖姿不共流年谢，带睡魂、飞上枝头。任烟波，多少凄凉，分付轻鸥。金英浓露才收。误芰荷翻雨，□梦悠悠。陶令归来，十分芳意谁酬。惜花长是招花恼，况动人、名字风流。黯销凝，添得东篱，一段闲愁。

○木兰花慢

九月一日，与彦良及南山上人游张氏废园，见海棠数枝，彦良属予赋词，末章盖为彦良发也

对荒台老树，云物淡，水容清。更犀尘玄谈，疏髯长啸，此地逢迎。幽并故多俊杰，看赋诗、鞍马气纵横。昼拥金狨傍柳，夜呼银甲弹筝。齐奴锦去绿芜生。歌院锁虫鸣。问斜日秋光，猩红睡魄，知为谁醒。盈盈倚墙弄色，更无言、向客最含情。折赠何人云鬓，今宵肠断西泠。

○忆旧游

元夕雨

记笙歌茂苑，绣锦吴歈，京样风流。夜弛金吾令，正笼纱竟陌，雾暖春柔。翠蓬阆府移下，花影一天浮。任画管催更，玉绳挂晓，犹醉西楼。回头事如梦，奈杜牧多情，难忘扬州。小雨重门闭，但檐花敲句，灯影笼愁。黛云暗锁妆镜，不是玉娥羞。怕倦客今宵，凭栏见月怀旧游。

○南乡子

十月海棠盛开

酒晕映朱唇。篱畔嫣然别是春。笑杀当时桃与李，纷纷。只作东风一窖尘。霜月夜寒新。睡起斜红懒未匀。谁道风流飞燕去，无人。更有香肌不粟身。

○江城子

烂铺蜀锦写乌丝。忆倾卮。燕来时。犹记半揎，云袖见凝脂。燕子只今何处去，庭院悄，误心期。绿芜凋尽众芳迟。弄仙姿。瞰方池。堕井残妆，依约景阳妃。不比春宵常苦短，拚剪尽，烛千枝。

○菩萨蛮

和天民赋十月海棠

朱唇初注樱桃小。逞娇搀占东风早。似妒腊前梅。百花头上开。绛云生夜暖。卯酒醒时晚。最怕泪阑干。何须带雨看。

○木兰花慢

喜玉田至

渺仙游倦迹，乍玄圃，又苍梧。甚海阔天长，月梁有梦，雁足无书。泠然御风万里，喜□袍、还对紫霞裾。一自黄楼赋后，百年此乐应无。萧闲吾爱吾庐。花淡淡，竹疏疏。更岁晚生涯，薄田二顷，甘橘千株。诸君便须小住，比桑麻、杜曲我何如。不用南山射虎，相从濠上观鱼。

○八声甘州

仆与汤师言、金桂轩、张叔夏、唐月心诸君为至交，师言以一官在千里之外，仆又驱驰南北。九月望后，夜泊吴江长桥，有怀诸友，在吴下时，得相周旋，今各一方，意绪恻怆，为赋八声甘州一阕，以写惓惓之意。叔夏于酒边喜歌自制乐府，故末章及之，以资他日一笑云

正丹枫乱叶舞诗情，惊鸿起汀洲。对苍茫独立，江山如此，羁思悠悠。尚忆幽坊小槛，笑语月侵楼。谁遣楼心月，来照行舟。波影□云如镜，向沧浪唤酒，空阔呼鸥。纵并刀堪剪，还解剪离愁。待归来、轻讴浅醉，想旧时、张绪转风流。却说与、虹桥今夕，一片清秋。

○南柯子

仆慕吕勉夫陈天民之为人久（原作旧，从赵万里校改）矣，比一再相会酒边，仆因诵向所寄张玉田词，二公欣然属和，遂口占小词为谢。酒阑更唱迭和，忽以成卷，漫录之，以为再会喜话云

卖药韩康伯，还丹吕洞宾。相逢况有葛天民。笑杀神仙，元只在红尘。赋就甘州曲，惊回池上人。悟君那得笔如神。割我一川秋色一江云。

○南柯子

再用韵

跌宕骑鲸客，逍遥跨鹤宾。重来休叹旧人民。擘脯倾杯，闲话海扬尘。愧乏双金赠，难酬两玉人。阳台仙女水为神。乞与空斋，孤枕梦行云。

○南柯子

再用前韵

绿酒忘年友，黄花入幕宾。狂歌鼓腹混尧民。冷笑世间，名利细如尘。二妙真无敌，千篇转逼人。蛟龙惊避噤无神。争得呼为风雨吐为云。

○声声慢

寿金桂轩，时有入道之意

宿云不卷，轻雪初销，乾坤正沍冰霜。清入萱丛，谁知春在华堂。潘与笑观戏彩，动星文、两两辉煌。堪羡处，看春枝棣花，兰秀芝芳。剩占人间家庆，甚兴高泉石，耳倦丝簧。见说瑶池，玉娥为剪霞裳。神仙有缘自得，且徒教、笙鹤翱翔。聊待我，更花前、沉醉几场。

○台城路

和师言送春

落红填径东风恶，贪飞燕雏归晚。听雨楼低，留春地窄，谁念闲情消减。天涯漫览。正鸥渚波宽，柳汀云黯。赖有遥峰，数尖遮断送愁眼。年年春草又绿，看花人自老，遗恨天远。雁柱凝尘，鲛绡暗墨，青鬓吴霜轻点。风流渐懒。但诗恼东阳，病添中散。院落无人，绣帘和絮卷。

○烛影摇红

春日雨中

日日春阴，瑞香亭下寒成阵。凤靴频误踏青期，寂寞墙阴径。翠被堆床未整。睡初酣、风篁唤醒。几多心绪，鹊语难凭，灯花无准。得酒浇愁，旧愁不去添新病。吴绫题满断肠词，歌罢何人听。宝篆香消昼永。枭馀烟、萧萧鬓影。出门长啸，白鹭双飞，清江千顷。

○烛影摇红

同前韵

二月江南，乱莺萦揽飞花阵。今年春苑淡如秋，疏柳闲三径。尘网么弦待整。怕离愁、琵琶话醒。牡丹犹未，杜宇休催，东君归准。赋笔才悭，故人能写兰成病。中流独自扣舷歌，空有鱼龙听。娃馆琴台路永。定何时、追随帽影。断崖歌树，蔓草平烟，凭阑俄顷。

○减字木兰花慢

销金菊

芳钿簇簇。曾印鲛绡裙六幅。万朵天真。我是东篱富贵人。霜寒睡起。移就浅斟鸳帐底。买断秋风。判得黄金土价同。

○念奴娇

连日雪意凄迷，云未解驳，仆与勉夫江村眺望，漫兴赋此

暮云楼阁，送悠悠今古，飞鸿明灭。欹到黄芦洲乱吐，点缀微茫残雪。浅水湾碕，疏篱门径，淡抹墙腰月。灞桥清思，向人一片愁绝。堪笑滕六羞慵，三年刻楮，悭放玲珑叶。争得并刀双练带，裁出春风千靥。重按瑶华，新翻白苎，舞趁金钗节。玉龙擎重，为予飞动鳞鬣。

○洞仙歌

去冬无雪，新岁乃稍稍见，正月二十日又大雪，于是立春七日矣，仆与勉夫对坐萧斋，即景漫赋

江枫汀树，挂寒云零乱。天阔谁填莫愁满。散玉尘千斛，装□柴门，堪笑处、天女多情恨晚。灞桥丝样柳，恰试鹅黄，笛里东风便吹断。莫话剡溪船，乘兴归来，早闲了落梅庭院。爱搀占西园做飞花，又不道春光，暗中消减。

○摸鱼儿

正月九日，勉夫暂入城，因赋寄之

裹空蒙、冻云如墨，匆匆人在南浦。灞桥蹇步驮愁去，递与快帆轻橹。堪恨处。正短烛烧残，未刻西窗句。荒林断莽。便闲了门前，近人鸥鸟，此意向谁语。行藏事，尽道日天也悟。流萍忽散还聚。玉缸春涨葡萄绿，准拟千觞飞羽。君听取。怕越客灯宵，留滞吴箫鼓。江村夜午。来共倚寒梅，吹香弄影，璧月照琪树。

○江城子

余与勉夫应酬，人事之余，颇浮沉於诗酒。或者讨其废事，以为孔觊一月有二十九日醉也，同舟因语及此，吾二人抵掌大笑，就口占江城子一阕

江云漠漠水潺潺。挂蒲帆。水云间。更有何人，得共此时间。说与红尘须左辟，明镜里，白鸥还。天风吹面雪消残。为春寒。放梅悭。咫尺吾庐，稚子候柴关。几首新诗千斛酒，人道我，转痴顽。

○浣溪沙

和勉夫四首

一月寒阴不放春。打窗风雨太频频。竹床仰卧看承尘。客去祗残书叶乱，愁来独有酒杯亲。镜中白发不饶人。

○浣溪沙

江上芹芽短试春。去年燕子定巢频。数朝风伯但消尘。莫问孟桓谁驾御，只缘嵇吕自情亲。平生我亦不羁人。

○浣溪沙

钗燕衔将缥缈春。十分春恨入眉频。粉绵休拭镜奁尘。葱指试拈琼管怯，绣衾翻与兽炉亲。为题闺怨定愁人。

○浣溪沙

鞭罢泥牛无好春。草青空入梦中频。从今更有二分尘。我自醉眠那问客，身犹如寄更谁亲。百年同是可怜人。

○风入松

和张玉田闰元夕（赵本调误作醉花阴，兹据律改）

彩鳌仙乐响空明。前度凤来迎。月圆月缺年年事，是今番、特地关心。五夜重判烂醉，三分尚有馀春。玉壶寒沁一天星。车马气如云。笼纱竞逐香尘暗，笑幽人、门掩花阴。未见山中历日，梦中池草先青。

○解连环

与金桂轩虎丘送春

燕忙莺寂。惊千林稚绿，半湾新碧。试送目、官柳河桥，便携酒饯春，去应无迹。岸曲残英，尚勾引、行舟攀摘。茶笋香顿冷，瘦愁易感，旧游难觅。天开画图绣壁。看岚光似染，云翠疑滴。带暝色、飞入清吟，为小驻兰桡，快寻芳屐。细蹑苔阶，怕踏碎、白云狼藉。恨萧萧、暮烟细雨，又还送客。

○满庭芳

余家园有兰花，花开时未着叶，粲然可爱。勉夫同赏，讯余此花於谱中何所属，余以为木兰之别种也。勉夫即席赋，余辄和之

粉腻汤泉，春温湘粟，六铢初挂慵妆。烟皋露畹，异谱各传芳。月地相逢缥缈，细凝伫、玉润酥香。琼姬意，难凭木笔，写恨寄王郎。苏台双树老，当年刺史，看似寻常。梦兰如此，客不共飞觞。堪怜田家姊妹，黯憔悴、长伴蓉裳。应难比，仙姿淡雅，裙幅潇湘。

○南柯子

嘲阿骢

玉雪娟娟秀，铅华浅浅涂。生儿何事苦怜渠。奈此绣绷珠络小于菟。转眼长过户，他年画作图。门生不用举监□。看我醉眠牛背阿骢扶。

以上袁易静春词三十首赵万里自明钞四朝名贤词录出，但有误字。兹据百家词本校改。

【岳瑜：词作1首】

○水调歌头

风清玉蟾莹，霜薄翠鸾愁。夜深羽衣一曲，如在月宫游。色占名园琪树，香动仙岩贝阙，携手正宜秋。登科当小试，私语更低头。赤栏桥，金粟影，绣帘钩。荷花六郎模样，消得一风流。遗落文昌籍姓，重叠太妃名字，声价满神州。贮君鸳鸯阁，期我凤凰楼。

天香姓桂名真

【云阳子：词作1首】

○满江红

竖起空拳，休着相、秤锤是铁。敢承当时要，丈夫刚烈。古佛拈花微微笑，今时几个齐腰雪。叹杜鹃、啼得血流枝，谁知切。哑人梦，难分别。耳聋汉，偏解说。有孤峰顶上，木人饶舌。鸟噪猿啼谈不二，松风涧水真玄泄。这机关打破看寒空，家家月。

鸣鹤余音卷一

【詹仲举：词作1首】

○沁园春

儿汝来前，吾与汝言，汝知否乎。自吾家种植，诗书之外，略无一毫，薏苡明珠。□□□□，齑盐旦暮，三世儒冠出此涂。长安道，汝父兄叔们，几度齐驱。如今侧足横舒。看一领青衫似摘须。这衫儿着了，要须徐称，莫教黄嘴，暗里揶揄。剌史家声，拾遗直节，要你心情似得渠。心期处，似献之忠孝，更着工夫。

郁逢庆书画题跋卷九注云，叔袒留耕忠文公所作，至正辛丑正月二十又二日，侄孙畦拜手谨书。

【张□：词作1首】

○踏莎行

题破窗风雨图，和王筠庵韵

檐宿吴云，风经楚袂。门深不似春宵闭。碧疏吹溜湿灯花，客卿无梦寻珂里。翦韭吟边，听潮浪里。江悬漏杳归心碎。相思鸠外绿簑寒，一帘蕉响秋如水。

珊瑚木难卷二

【张伯淳：词作22首】

○木兰花慢

载西山爽气，添不重，月船轻。记前度今朝，琼花烂漫，管领歌声。今岁秾华深处，羡衮衣、还看彩衣荣。人世云萍相遇，岁寒松柏长青。行行。催觐朵云明。晓色上觚棱。看春去春来，依然黄阁，移近家庭。浮云傥来轩冕，算古今、久远是功名。尚有寒厓枯卉，东君也解留情。

○木兰花慢

送季治书

羡高标雅量，窗八面，更玲珑。每风日佳时，湖山清处，袍锦从容。不把云霄自隔，向尊前、看我啸吟中。人世流光易老，古来知己难逢。青骢。来往太匆匆。呵护有纱笼。想当道豺狼，先声到处，胆落英风。南楼暂容横榻，算览观、有限兴无穷。别后相思何处，心期付与飞鸿。

○木兰花慢

寿张可与

对黄花烂漫，能几日，又重阳。问眼底湖山，新□□□，别是风光。三台近临吴地，映奎躔、明处紫微郎。人道当年豸角，这回收敛秋霜。笑谈。幕府昼偏长。何事最为忙。但宽取一分，一分方便，亦足流芳。山人敢攀宗衮，为东南、民命秉心香。更借南阳菊水，殷勤满注瑶觞。

○木兰花慢

寿刘东厓

记当年客里，是今日，奉霞觞。任厨传荒凉，风林震撼，乐自难量。别来岁华电走，又都门、我北尔南塘。我半百年已老，兄多四岁偏强。玉堂。满袖惹天香。凤阁样词章。看采帖题春，椒盘草颂，蓬矢开张。金瓯御屏简记，赋□钧、寿域奏明光。后十五年再见，伴兄绿野徜徉。

○木兰花慢

寿抑斋

尽江南江北，谁不慕，抑斋名。羡梦笔才华，粲花谈论，乔木家声。重寻玉堂旧步，喜今番、天语重丁宁。云是儒家领袖，居然史笔权衡。相迎。便觉眼常青。相对话羁情。正绿暗园林，朱明时候，瑞霭腾腾。期公久长名节，太羹中、还著五侯鲭。此去明堂一柱，当年玉树阶庭。

○木兰花慢

寿陈介轩

问家传旧物，有清节，与高风。任野色充庭，俗尘扫迹，谈笑从容。生涯但随分足，比孟尝、襟度只差穷。曾是贞元朝士，本来湖海元龙。旦评。推分许轩翁。万□一词同。喜渐近稀年，从教发白，目炯双瞳。蟾钩又还乍吐，对荷香、莫放酒尊空。砌下芝兰竞爽，年年家庆图中。

○木兰花慢

赠弹琵琶者

爱当垆年少，将雅调，寄幽情。尽百喙春和，群喧夜寂，老凤孤鸣。都来四条弦里，有无穷、旧谱与新声。写出天然律吕，扫空眼底秦筝。落红。天气暖犹轻。洗耳为渠听。想关塞风寒，浔阳月色，似醉还醒。轩窗静来偏好，到曲终、怀抱转分明。相见今朝何处，语溪乍雨初晴。

○木兰花慢

次唐格斋韵

尽交游满眼，岁寒者，果谁欤。羡锦绣为心，冰霜作操，仁义蘧庐。门前扫清俗轨，自熙然、瓮牖与绳枢。记我蓬弧时候，寓情翰墨欢娱。驱车。特地致函书。高义渺江湖。悄梦断鵷鸾，盟深鸥鹭，闲适从渠。槐阴渐成翠幄，看庭前、莺过引新雏。岁岁期君一醉，相忘非我非鱼。

○满江红

寿张绣江

省闥丝纶，早传到、和羹消息。无限事、但从纲领，认教端的。回省平生游宦处，那曾些个由人力。算知心、惟有好湖山，秋澄碧。从此去，开寿域。缘底事，催行色。傍重阳时候，且排瑶席。何待殷勤斟菊水，底须托兴青松柏。愿年年、浓蘸绣江波，供词笔。

○满江红

次韵寿雪涧兄

七日新秋，还又记、生申初度。清梦到、小桥流水，翔蓬深处。去岁滦京犹望远，今年谈宴知谁与。想荷翻、翠盖饱凉飔，时掀舞。何时吸，惊盘露。何必颂，长明炬。更何须伊召，何须巢许。但有金丹消息在，待将铜狄摩挲去。尽西湖、山水四时佳，宜晴雨。

○临江仙

寿程雪楼

白雪楼前清画，新来喜事连绵。朱明绿暗麦秋天。绣衣何日去，丹荔已香传。前夜团圆明月好，清光流照华筵。锦囊随处地行仙。庭椿关望眼，同庆八千年。

○糖多令

寿王肯堂

前日是中秋。婵娟为我留。画图间、主劝宾酬。忙处偷闲谁得侣，真意度，淡交游。薇省老参谋。三台一举头。鲁祥麟、憎重儒流。今岁彩衣还有伴，方衮衮，庆公侯。

○糖多令

寄吴间

移住还瀛洲。天槎去莫留。数归期、已过中秋。上界群仙官府足，云不碍，水长流。酒令与诗筹。依然记旧游。倚斜阳、分付羁愁。应与鳌峰人共语，还不减，去年不。

○齐天乐

寿王伯起

庭柯一叶炎曦淡，秋光宦情相似。驷马争驰，千帆竞送，不羡纷纷时辈。随缘赋禄，庆官府清明，纪纲兴起。暇日吟鞍，湖山公案更兼理。将军犹自未老，旧时供奉曲，还有风致。拄笏西山，蟠螭北海，却是君家盛事。佳辰雅聚，且满引霞觞，坐看芝砌。富贵长年，四时谈笑里。

○齐天乐

送马德昌

人生南北如歧路，相逢自怜不早。倾盖班荆，分灯并壁，吟卷笔床茶灶。交情古道。怕催诏连翩，好风吹到。聚久别难，砌蛩那更碎怀抱。临行谁劝驻马，待将尘土事，妨我吟啸。小住虽佳，还堪就否，催得云帆缥缈。官梅正好。比前度孤山，剩开多少。两处心旌，倚楼同晚照。

○齐天乐

次韵谢倦翁

班荆倾盖当时事，回头屡更寒暑。倦翼才还，苍颜易得，零落江陵千树。相逢冷署。且莫讶儒冠，解将人误。计我生朝，采笺新调映红炬。投闲谁道太早，人生行乐耳，何地非旅。绿暗书眸，红生醉脸，聊对檐花细雨。移尊共语。问何日扁舟，嫩荷香处。坐待蟾光，四更犹未吐。

○摸鱼儿

次韵抱瓮

采黄花、自斟清醑，南山人在何许。浮生聚散云萍似，消得几番寒暑。些个路。□不断情悰，惟有春天树。停歌罢舞。更说甚悲欢，从教白首，心事付崔橹。钧天梦、忘却当年宦谱。吟蛩休怨休诉。如今世味更尝惯，但见青山多妩。清对苦。是我误儒冠，还是儒冠误。西湖胜处。且趁取时佳，不寒不暖，同泛小舟去。

○贺新郎

次韵

回首章台路。又一番春事阑珊，满帘风絮。郭外谁家闲院落，别是壶天意趣。拚一日、来游一度。除却忧愁风雨外，肯容他、野马埋双屦。行乐地，更何处。人生忍把佳期误。况今朝满坐春风，怎禁不去。莲社兰亭当日话，便合从今委付。算此语、非缘要誉。饮少欢多还觉醉，看归途、叠嶂青无数。情未足，日催暮。

○望月婆罗门引

送徐容斋

容斋平日，一身用舍系安危。儿童走卒皆知。谁料鲈鱼江山，忽忆故山薇。任西风别酒，月正圆时。性斋有诗。道扫舍，待吾归。二老相招如此，公论畴依。人生行乐，对佳水佳山何必归。公笑曰、归去来兮。

○玉漏迟

寿张右丞

太平元夜好。鳌山宴彻，祥烟凝晓。端正婵娟，为我玳筵留照。曾待龙潜旧邸，更欣际、鸿图初造。人尽道。两宫柱石，元真廊庙。天转右辖星躔，尽向上勋名，历阶须到。商鼎周彝，时奉退朝吟啸。剩有埙箎韵雅，况庭户、纤尘如扫。经济了。长醉遂初春早。

○玉漏迟

寿马右丞

浙江回棹处。急流勇退，冥鸿高举。出昼迟迟，不为虎丘留住。姑待春和水涨，旋乘个、月明船去。天未许。云归又出，依然霖雨。熟路小队轻车，想司马重来，聚观如堵。暇日西湖，点检旧题诗句。冷落江南倦翼，但惟有、心香一缕。长记取。每岁仲春端午。

○柳梢青

赋枯梅寄张郎中马同知

冷淡根荄。小春时候，两蕊三花。栽向西湖，移来东阁，一任安排。绝怜瘦影横斜。但宜在、山巅水涯。花里平安，岭头孤秀，荣悴争些。

强村丛书用绣谷亭藏明刊养蒙先生集本，兹讹脱颇多，以丁藏厉鹗钞本校补







