卷十九


○白观音（北曲）

本名白鹤子赠吴知纲

谑号不勤勤，名为养拙人。穿衣慵举臂，吃饭懒抬唇。面垢但寻水，头蓬倦裹巾。尘劳不复梦，悟彻个中真。

○白观音（北曲）

久视长生法，须当万事忘。守心猿易灭，防意马难狂。引虎居龙窟，调龙住虎房。两般成一物，跨鹤赴蓬庄。

○雁灵妙方

本名双雁儿谨继重阳师父韵

幸遇风仙别东州。无萦系，纵云游。得真欢乐恣情讴。这尘缘，一旦休。仿效田单用火牛。驾金木，倒颠流。大丹光显不持修。在迷津，作渡丹。

洞玄金玉集卷之八

○五灵妙仙

借柳词韵

马风宁海，遇重阳十八。憨憨地、就中奸黠。六尘绝。纵逍遥自在，开怀豁畅，云游水历，琼瑶路如冰滑。□□补天缺。下功收五彩，经营活雪。调龙虎、撞关冲节。得真悦。见晴空莹净，圆圆正正，光辉晃朗，元来自家心月。

○五灵妙仙

赠蓬瀛散人

愿贤增寿，算家豪散八。儿孙孝、尽皆奸黠。总超绝。效庞公许氏，全家顿悟，同登彼岸，长生路途清滑。□□兔角缺。往来游戏，看天花瑞雪。金茎秀、迥无枝节。个中悦。是灵童应净，真乐真乐，无愁可解，唯吟绛霄风月。

○五灵妙仙

赠赵八先生

马风词，拜上真宁赵八。常清净、内容娇黠。马猿绝。处无为无作，通玄达妙，琼浆得饮，馨香味兼甘滑。□□无盈缺。自然神气壮，眠卧冰雪。欺寒暑、不拘时节。这般悦。自心知意解，难言难说，逍遥坦荡，清了洞天真月。

○五灵妙仙

赠扶风县淡公

悟来降，我相街前乞八。飍飍地、似痴如黠。万缘绝。净清中恣饮，刀圭烂醉，灵台皎洁，惺洒自然光滑。□□本无缺。玉炉金鼎内，黄芽白雪。真龙虎，绕幡关节。姹婴悦。把昆仑顶戴，冲开云雾，天无昼夜，长显一轮明月。

○五灵妙仙

赠众道友

马风重，恳告诸公道友。休迷假、内容堪守。要长久。用真功全在，清心净意，擒猿捉马，休令暂时游走。□□得无漏。气精神会合，丹砂结就。无中相、自然开口。论无有。这玄玄妙纱，怡然悟解，元来却是，真师暗中传授。

○玩丹砂

本名浣溪沙，赞师叔玉蟾普明澄寂和公真人辞世

朴住虚无撮住空。岂分南北与西东。丹砂只在笑谈中。性命不由天地管，一声珍重别山侗。羽轮飚驾赴蓬宫。

○玩丹砂

起慈悲

马钰常凭佛作为。无为心内起慈悲。寻声救苦做行持。一切女男如父母，见他生死十分危。须当立个上天梯。

○玩丹砂

立法梯

立个上天真法梯。无形无影亦无基。一条捷径入无为。自在逍遥真活计，常清常净乐希夷。自然天地悉皆归。

○玩丹砂

赠于先生

性烛光辉见玉壶。心香馥郁袅金炉。刀圭烂饮醉真如。花萼楼前横走马，华阴县里倒骑驴。五灵年少捧神珠。

○玩丹砂

赠郝先生

大悟浮生不恋家。大乘体调不奢华。大通玄妙不矜夸。大德建修真活计，大丹烹炼好生涯。大丹成就步烟霞。

○玩丹砂

赠堂下道人

闲是闲非不可听。那堪日日自谈论。暗伤功行损氤氲。舌是祸根牢锁闭，寻常省启祸之门。自然性命得长存。

○玩丹砂

自咏

破戒山侗说一场。吃人耻辱不惭惶。迩来酷好饮琼浆。玄玉玄金盈宝鼎，真男真女满丹房。贪心更待住蓬庄。

○玩丹砂

述怀

外乐何曾内动心。个中无口会哦吟。声声清雅透琼林。善听要听听不得，如聋似瞽可追寻。恁时仙佛作知音。

○玩丹砂

赠甘张二先生

清净无为锁密机。金波玉滟结刀圭。奇哉妙矣至幽微。捉住杳冥昏默处，能餐能饮更能携。无中养就化生儿。

○玩丹砂

赠朱先生

一饱馨香野菜羹。临溪对竹自吟赓。不妨斡运甲和庚。何是道人真活计，日当卓午打三更。连云和月一齐耕。

○玩丹砂

赠宁海于瓦罐

水狗喷烟罩玉轩。火牛入海种芝田。白莲花朵间青莲。碧眼胡僧眉拂地，霜毛兔子角冲天。如来圆相本来圆。

○玩丹砂

赠堂下道人

舍了家缘更舍身。即非喂虎济饥鹰。幻躯识破自忘形。无耻无羞无染著，逍遥坦荡气神清。心中真佛现光明。

○玩丹砂

赠华亭李济川

十一吾侪一个来。十人缘绊未心灰。莫教失脚落轮回。早早投玄离苦海，闲闲炼气养灵胎。功成同去赴蓬莱。

○玩丹砂

赠张仙

决烈修持大丈夫。专心致志免三涂。冰清玉洁个尘无。空里人头欢笑落，壶中斗柄斡旋舒。丹成九转驾云舆。

○玩丹砂

赠王刘二先生

莫把修行作等闲。身闲不似放心闲。运行日月莫教闲。保养下丹无漏泄，方迁绛阙炼中丹。上灵宫满得三丹。

○玩丹砂

复用前韵

养就三丹未得闲。化人入道认清闲。真欢真乐应真闲。更把三丹通一炼，行功圆满显神丹。胎仙捧出紫金丹。

○玩丹砂

赠堂下道人

意恶心顽烟火生。口张舌举是非生。伤人害己过潜生。辩者自然为不善，善人不辩善芽生。无争上士得长生。

○玩丹砂

赠阎先生

舍了荣华物外居。的端妙处用功夫。坎离宫内弄清虚。猛虎口中调玉齿，骊龙颔下夺神珠。这般手段称吾徒。

○平等会

本名相思会继古韵

信口便胡轰，不管无腔调。畅我情怀歌舞，一任人笑。还童返老。志在无忧恼。向妙处，下功搜，细勘校。琼浆恣饮，元气充来饱。锻炼神丹，无大无小。胎仙养就，捧出灵芝草。便自炫，这番儿，道决了。

○洞中天

本名鹧鸪天寄呈马运甫

休赌休饮休保人。减些烟焰少婪尘。能搜己过为长便，不见他非获好因。惊宠辱，乐清贫。修心养性惜精神。常凭如此成功行，明月清风作友真。

○洞中天

赠员先生

蓦想浮华痛我心。暂时荣显落沉沦。争如物外逍遥客，岂似寰中自在人。忘俗虑，乐清贫。住行坐卧啰哩凌。炼烹玉鼎长生药，保养金炉不死真。

○洞中天

赠昭然子

劝公休要恋迷津。华阳巾换皂罗巾。不为汩没尘中客，得做逍遥物外人。修道德，固精神。虎龙蟠绕啸吟频。汞铅自是成丹药，跨鹤腾云礼至真。

○洞中天

全真庵丹井

穿凿须当二九深。甘泉自有应清吟。更祈治病名丹井，相称山侗普济心。人听劝，作知音。重阳妙趣好追寻。紫芝气焰生形象，碧眼真如上宝岑。

○玉楼春

借柳词韵，赠云中子

洞天无夜还无曙。常有红光并紫雾。灵波里面见金鳌，背上银丝千万缕。二神贔屃骖风驭。离坎相交传密话。凿开造化至幽微，会得真功颠倒数。

○玉楼春

寄长春子

何须求富并求贵。不必文章如白侍。研穷性命好生涯，保惜根源真活计。藏机隐密玄中最。肯向人前夸提对。琼浆玉液饮千锺，霞友云朋酬一醉。

○玉楼春

寄长安子

洞中日月无朝夕。晃朗云衢通宝陌。上明紫脑承三清，下照黄河常五色。自然霞结玲珑宅。内有长生三岛客。未彰云外去时踪，已到眼前来显迹。

○玉楼春

寄长真子

清中悟彻祥中瑞。堪做风仙端的裔。广收白雪与黄芽，锻炼神丹烹鼎沸。灵童营养如琼腻。通晓玄玄真仔细。明知天上二三年，暗换人间千万岁。

○玉楼春

赠磻溪张先生

元阳烹炼金光阙。不使暗魔来盗窃。常持清净有功能，永结神丹无漏泄。闲心一片如冰雪。自有长生无夜月。盖因离坎虎龙调，消尽我人猿马歇。

○蓬莱阁

本名秦楼月赠岜山前谭二翁

谭公急。急迎物外逍遥客。逍遥客。专来缘化，幸无阻隔。焚烧船纲无心测。四方称誉难名溺。难名溺。诸馀守旧，转增利息。

○蓬莱阁

投玄急。投玄做个聪明客。聪明客。静清心月，不教云隔。死生生死无人测。效予入道能超溺。能超溺。虎蟠龙绕，性停命息。

○蓬莱阁

赠谭公

于郎急。留心长在船头客。船头客。杀鱼虾命，罪根非隔。把予言语休胡测。速烧船纲冤魂溺。冤魂溺。要全灵物，踵间通息。

○蓬莱阁

熬煎急。熬煎煎逼熬煎客。熬煎客。妻男魔障，妙玄墙隔。遇予便把清凉测。清凉路上难缘溺。难缘溺。气通和气，息调传息。

○蓬莱阁

赠谭公子

人人急。人人海上为船客。为船客。业缘常做，福缘长隔。遇予劝化深宜测。焚烧船网难功溺。难功溺。福缘善庆，业缘除息。

○蓬莱阁

猿急。猿不动真吾客。真吾客。传灵榭，金间隔。真修炼非凡测。珠光莹难尘溺。难尘溺。生灵焰，消烟息。

拆心字起

○蓬莱阁

赞重阳真人

离西漠。重阳来访蓬莱阁。蓬莱阁。祥光浮动，果然侵廓。阐扬教典胜施药。道尊自是师严恶。师严恶。僻人归正，要超碧落。

○蓬莱阁

述怀

离沙漠。顿忘宁海军中阁。军中阁。我无回顾，志清天廓。虚无撮住堪丸药。虎龙哮吼从教恶。从教恶。劝人修道，救人崖落。

○蓬莱阁

赞尹真人

无烟漠。集仙观里飞仙阁。飞仙阁。巍巍高耸，半侵云廓。尹真法体方圆药。人还心敬消诸恶。消诸恶。本来灵物，免教流落。

○蓬莱阁

咏海市

灵烟漠。红光紫雾成楼阁。成楼阁。鸾飞凤舞，往来琼廓。神仙队仗迎丹药。虚无造化龙生恶。龙生恶。蓬莱三岛，横铺碧落。

○蓬莱阁

借张修祖殿试韵

还乡急。关西牒发山东客。山东客。三千馀里，关山遥隔。当时枉把予闲测。而今且恁身如溺。身如溺。他年重话，修仙真息。

○蓬莱阁

赠马彦高

都同急。务场无本为愁客。为愁客。祷他官长，免教亏隔。遇予咒酒忘忧测。能医百病如扶溺。如扶溺。更宜规措，自然增息。

○蓬莱阁

赠吴庵师

庵师急。庵师和尚迎仙客。迎仙客。香烟缭绕，把予眸隔。如麻观者难筹测。良缘共结功无溺。功无溺。龙华三会，熙熙消息。

○蓬莱阁

赠门人

修仙急。超然一志非常客。非常客。值魔遭难，荡关冲隔。精微妙处心头测。转增开悟难迷溺。难迷溺。鹑居鷇食，念忘情息。

○蓬莱阁

赠赵公

当周急。惯曾为侣偏怜客。偏怜客。成人之美，自无障隔。遇予好把精微测。拯危救苦扶持溺。扶持溺。自然通道，气神和息。

○蓬莱阁

劝宋公辅

儒家急。儒家不悟行尸客。行尸客。钻研活路，无遮无隔。令人泛海夸强测。岂思风浪扁舟溺。扁舟溺。此般宁忍，劝君休息。

○蓬莱阁

劝回

休急急。儒家本是蓬瀛客。蓬瀛客。谪居尘世，香花相隔。数船网罟焚无测。度仙桥上难沈溺。难沈溺。济人道路，往来宁息。

○蓬莱阁

赠于疃化网杨法师

行法急。留心行法奔波客。奔波客。外行救治，内忘通隔。木金三间当搜测。居於物外能趖溺。能趖溺。气和神畅，子安母息。

○蓬莱阁

行法急。斩妖断祟书符客。书符客。振威叱喝，有伤和隔。遇予好把修行测。修行自是无仙溺。无仙溺。盖因修炼，念忘心息。

○蓬莱阁

劝道

魔急。魔怎乱修仙客。修仙客。谈玄妙，男远隔。求寸禄人休测。乡无漏难漂溺。仪运转，行真息。

拆心字起洞玄金玉集卷之九

○金莲出玉花

本名减字木兰花赠大毕先生

毕公好志。官障私魔心不二。决烈修持。能可移山志不移。尘缘一削。世上荣华无染著。可称仙徒。堪许完全大药炉。

○金莲出玉花

劝刘法司放鹦鹉

绿毛红嘴。因为能言还自累。奉劝修何。语得分明愈著魔。不如省觉。缄口藏机怀卓荦。人总嫌伊。得出凡笼自在飞。

○金莲出玉花

寄张知观

张公知观。性命堪搜常作观。勘破嚣尘。灰了凡心出世尘。内修内炼。真汞真铅常锻炼。要见金莲。须是深深种玉莲。

○金莲出玉花

寄任节级

任公节级。肯救危难常济急。此去淳于。报得专专献钵盂。山东马钰。词寄贤家收养玉。玉里生金。无口能言话古今。

○金莲出玉花

赠刘公见惠鞋，以词赠之

赠予鞋履。我赐贤家玄妙理。休别猜疑。早离尘缘得所宜。论其元首。清净精光牢固守。性不沉流。决继海蟾的祖刘。

○金莲出玉花

姜公惠蒲扇

蒲编线定。救苦成功生异景。热恼无忧。招引风来夏变秋。休言是草。虽则物轻人意好。感谢姜侯。惠我清凉免上楼。

○金莲出玉花

金汞定。富人荣非我景。子何忧。叹浮生鬓染秋。生慧草。早修心端的好。道胜侯。袖携云访玉楼。

拆木字起

○金莲出玉花

莱州仓使庐武义

庐公仓使。意在留心风马二。未解修丹。送我劳劳到武官。速回车马。欲要全真先弃假。功行须周。定是将来看十洲。

○金莲出玉花

直饶呼使。怎比清清修不二。会炼三丹。远胜为人得好官。牢擒意马。紧锁心猿宁著假。灵物圆周。得看壶中万万洲。

○金莲出玉花

赠清净庵主刘公

彭城庵主。喜舍花园庵舍做。设此良缘。种下将来福禄田。全家修善。正是修行真地面。更好清心。神气冲和上宝岑。

○金莲出玉花

赠刘同监

圭烂饮。后玄机宜再审。上田田。了真功得自然。中莲绽。是为仙无失陷。了心休。继海蟾的祖刘。

拆刀字起

○金莲出玉花

继张修祖殿试韵

传天际。小金婴能补缀。白绒清。物随针绣我心。灵无影。八刀圭谁可饮。友张翁。客邀观七宝宫。

拆口字起

○金莲出玉花

继酒同监韵联珠

心数岁。久休心成妙最。好心磨。琢心开疾似梭。飞玉性。上无瑕真自净。有何愁。恼吾官心不休。

○金莲出玉花

清真子姚公索

命中养性。水里生金真本柄。虎绕龙蟠。走玉飞金结作团。刀圭恣饮。产个胎仙端更正。别是生涯。出入腾空步翠霞。

○金莲出玉花

赠范明叔椶扇

棕丝为扇。堪与闲人常作善。惊諕蚊蝇。款款轻摇免杀生。添成幽雅。相助逍遥尘不惹。拂尽攀缘。意净心清性月圆。

○金莲出玉花

于疃于吉先索

于公听劝。世事无涯难历偏。好认玄微。稍稍知空达妙机。家缘撇掉。云水遨游修大道。异日功成。跨鹤携云赴玉京。

○金莲出玉花

牟平县刘稳欲自焚身，遂作此词，急救其性命

刘公听劝。学佛修仙凭识见。割弃心尘。不在焚烧舍拚身。些儿修炼。锻炼神丹须九转。功行圆周。相继海蟾的祖刘。

○金莲出玉花

姜公惠故纸

然传旨。下清吟专谢纸。帛迁延。笔书笺鑺见前。开微寡。擘悭心当舍下。惠群仙。却酬君诗百篇。

拆丿字起

○桃源忆故人

重阳师父相引登蓬莱阁

风仙同我蓬莱宴。□玩蓬莱清浅。海市蓬莱出现。虎啸蓬莱苑。龙吟蟠绕蓬莱殿。鹤驭蓬莱凤辇。丹显蓬莱九转。堪应蓬莱选。

○桃源忆故人

昆嵛山迎蓬莱廓。连接蓬莱云脚。异景蓬莱辉霍。霞变蓬莱鹤。金风吹转蓬莱阁。自有蓬莱丹药。仙子蓬莱真乐。不负蓬莱约。

○桃源忆故人

马风得遇修仙举。不羡人间富贵。筑个环墙居住。且避风霜雨。灵光昼夜常修补。异日功成归去。得住蓬莱洞府。侍奉吾师父。

○桃源忆故人

寄谭刘郝三师友

谭凤刘郝云霞友。自在逍遥闲走。兴尽好归陕右。共话无中有。常清常净常无漏。便觉虎龙交媾。个内不神神秀。得饮长生酒。

○桃源忆故人

得遇

马风曩日肥家子。缘甚黜妻屏子。便做飘蓬贫子。因遇重阳子。从斯道号丹阳子。尘事并无些子。悟彻男儿产子。决定成仙子。

○桃源忆故人

自悟

父兄未老先亡过。已后不须发课。决定轮排到我。生死如何躲。悟来便做飍飍麽。一任人猜心破。认正个中些个。有分携云朵。

○桃源忆故人

思辽阳高巨才

桃源忆故人归去。别后常怀无绪。未审官游何处。忘了当初遇。我今物外修行做。但愿他家开悟。猛弃荣华贵富。共结云霞侣。

○桃源忆故人

赠孔庵主昆仲

孔翁四个亲兄弟。小者二人倾逝。已后不须卜筮。想着先垂泪。死生生死如何避。早把家缘猛弃。物外行功积累。得得成仙位。

○桃源忆故人

劝长安三坛李法师

李公知观听予劝。只恁未为长便。悟取水云清浅。玄妙心通显。木人手段非凡箭。便把三乘救援。射透个中宫殿。得见如来面。

○桃源忆故人

桃源遁客问道

桃源遁客专来到。问我些儿玄妙。说破坎离颠倒。水火同炉灶。虎龙蟠绕成丹宝。五色祥云开导。引出胎仙不耄。得住蓬莱岛。

○桃源忆故人

五台月长老来点茶

五台月老通三要。便把三彭除剿。运用三车皎皎。般载三乘妙。龙华三会心明晓。顿觉三光并照。个内三坛设醮。自己三清了。

○桃源忆故人

赠蔡先生翁母攒三字

夫妇听裁断。好生舍拚。男儿休管。俄然断。恩爱无萦绊。渐令火锻。明明光灿。山侗唤。

○桃源忆故人

鸳鸯未老头先白。有甚因缘难测。说破自然会得。盖为贪迷色。人还省悟溪山蓦。物外专修道德。清净神仙法则。得住蓬莱宅。

○桃源忆故人

赠老姚先生

修行先把家缘舍。莫顺人情谈话。慎勿攀高忽下。休著纤毫假。心猿意马无令耍。真净真清幽雅。神气和调惺洒。功满丹无价。

○桃源忆故人

何先生欲游海岛，以竹杖赠之

道家攀送呈玄趣。膝上自然琴抚。声透九霄妙处。引下青鸾舞。流霞满酌休辞诉。九节灵枝携去。相助亘初行步。直上蓬莱路。

○桃源忆故人

寄赵公绰殿试

今朝传出些修炼。外把万缘锻炼。炼过更宜重炼。识破何劳炼。才方向里闲烹炼。六贼三尸频炼。镜灭心忘丹炼。得得成真炼。

○桃源忆故人

寄张知观联珠

岐阳镇上丹霞观。主张公手段。段丹田照管。顾常明灿。然内景真堪看。透性无紊乱。道祝贤遐算。得神仙伴。

○桃源忆故人

赠古刘二先生

前程合有修仙分。竞利争名吃顿。遏意逆情愁闷。逼得回头紧。算来贪甚浮华境。不若完全性命。直认无为清净。管取成仙准。

○桃源忆故人

寄主薄王彦文

前程合有修仙契。分外难求名利。所措莫能如意。激出修行志。算来生死无人替。肯把自身家累。要占十洲仙位。清净功夫累。

○桃源忆故人

赠李四官

闲思今古回头底。是非功成名遂。往往事无如意。猛悟寻归计。超然拂袖无家累。物外行功积累。博得圣贤欢喜。蓬岛安排你。

○桃源忆故人

赠郑先生

有心入道当回首。□况流年六九。性命宜乎早救。莫待身枯朽。无为清净功夫守。自是神丹无漏。天地可同长久。永作云霞友。

○桃源忆故人

赠亭川众道友

尘中个个贪名利。要赛石崇富贵。争奈前程不讳。莫也难逃避。悟来诈做飍飍地。便是脱家奇计。炼气全神圆备。得赴蓬莱位。

○桃源忆故人

赠董先生藏头联珠

予属付须当认。取本源清净。意清心除境。灭心忘尽。形八戒持来正。洽灵灵心印。结光辉禅定。是神仙准。

○桃源忆故人

赠董先生

泉西里云朋董。访扶风钰洞。话真铅真汞。火如何弄。分清净功能总。蚁穿珠九孔。午倒颠成珙。性真堪宠。

拆龙字起

○桃源忆故人

赠华亭仙大师攒三字

仙老真禅老。万缘拂扫。下心最妙。俄然了。神气精三宝。闲烹炉灶。丹成惊早。真如好。

○桃源忆故人

赴黄箓醮赠道众

寻神救苦酬予愿。海角天涯心遍。暗诱人离火院。物外真修炼。寻思地狱心寒颤。救拔亡灵经念。枷锁自然脱免。总赴蓬莱宴。

○桃源忆故人

舍弟运甫有书议葬事，以词答之

在生已是为来错。死后形骸丑恶。合避三光寥廓。埋了休拾掇。子孙办孝如媒妁。迁葬分明嬉谑。并骨共同棺椁。显露贪欢乐。

○桃源忆故人

悟来顿觉从前错。怎敢起心生恶。斡运蓬莱银廓。个内如抬掇。无中婴姹凭媒妁。须用黄婆为谑。和会出离琼椁。天上长安乐。

○天道无亲

本名甘草子劝众道友

唯愿。想像庄周，梦蝶飞轻粉。悟彻本无亲，天道堪凭信。一志寂寥修行紧。便莫惜、假躯娇嫩。捐弃家缘须陡顿。任女男妻恨。

○天道无亲

劝公道友

奉劝离俗修持，自有清清雨。雨变雪花飞，得见青莲浦。陪伴脱尘云霞侣。不要起、攀缘心绪。莫恋金笼共鹦鹉。听马风真语。

○传妙道

本名传花枝借柳词韵

山侗正抚，心琴仙调。蓦然想、道契仇香姓赵。愿吾官，早开悟，事皆颠倒。匿智慧，装懵懂，咄去奸俏。便仿效、许氏庞公，全家物外，个个总了了。清心净意，通禅明道。逍遥乐、永无忧恼。纵狂歌，任下士，闻之大笑。笑则笑，怎知得，内貌忒好。待异日、行满功成，管决有、紫书来到。

○满庭芳

迷棋引

口幸谩人，手谈胡指，暗怀奸狡心肠。只图自活，一任你咱亡。得胜无声之乐，笑他家、不哭之丧。无慈念，杀心打劫，一向骋乖张。偶因师点破，回心作善，入道从长。便通玄知白，守黑离乡。绝虑忘机养浩，炼神丹、出自重阳。行教化，阐扬微妙，诗曲满庭芳。

○满庭芳

叹名利

利惹心猿，名牵意马，无昼无夜奔驰。波波劫劫，来往没休期。一向贪饕越煞，心劳役、形苦神疲。休迷执，一个口里，插得几张匙。堪嗟虚幻事，妻男走骨，自己行尸。又何须相爱，相恋相随。好把轮回趖躲，早参禅、访道寻师。长生话，有些微妙，端的上天梯。

○满庭芳

出樊笼，赠京兆刘法司

掣断名缰，敲开利锁，忻然跃出樊笼。无拘无管，纵步任西东。自在逍遥活计，占无为、清净家风。无情念，亦无憎爱，到处且和同。不唯身坦荡，心中豁畅，性上玲珑。更不搜婴姹，坎虎离龙。方寸澄清湛寂，得自然、神气和冲。神仙事，何愁不了，决定赴蓬宫。

○满庭芳

重遇吟

重遇风仙，重增开悟，一心专做痴愚。掀髯势已，且恁嘴庐都。罢了高谈阔论，疏笔砚、不讲经书。从今后，孤云野鹤，鷇食更鹑裾。寒来求纸布，忻来歌舞，饥觅残馀。似孤舟不系，有甚程途。自在逍遥坦荡，更无著、无染无拘。人来问，看予活计，何必更询予。

○满庭芳

赠赵先生母蓬瀛散人

京兆城中，章台街里，有个豪富杨姑。道庵创置，与子不尘居。燕处逍遥快乐，戴云包、酷好清虚。阴德积，怜贫爱老，设狱祭魂孤。环墙修十座，衣餐独赡，三处安厨。寿长年，出自道力相扶。腊月下旬有二，与真人、降诞无殊。功行累，将来定是，跨鹤赴仙都。

○满庭芳

觉觉觉

道法弥高，教门洪大，东西南北无边。阐开玄径，剔正路无偏。行步逍遥坦荡，尘情事、不许萦牵。明三觉，精神氯涌，清净递相传。自然成造化，木金间隔，水火潺湲。定虎龙交媾，婴姹牢坚。结正金丹大药，银霞内、灿烂光圆。飞腾势，往来出入，逗引大罗仙。

○满庭芳

离苦海，赠张二官

人喜生儿，谁知替你，被他夺了精神。系伊心意，唯恐不成人。养大留心何处，惜妻男、忘了伊恩。休惆怅，闻身强健，别觅个良因。怡然离苦海，断情割爱，绝虑忘尘。访云朋霞友，月伴风邻。讲论长生久视，通玄妙、固蒂深根。金丹结，功成行满，跨鹤去朝真。

○满庭芳

论金玉

玉洞玄玄，金炉灿灿，清中金玉希奇。金龙玉虎，玉走与金飞。撞透金门玉户，见金莲、玉蕊争辉。金玉好，天风摇曳，玉叶与金枝。錡錡金与玉，金婴玉姹，玉步金闱。显金光玉艳，玉貌金衣。此个灵金灵玉，结金丹、玉性无亏。真金玉，钰成玄宝，出自本师知。

○满庭芳

处自然

清净真功，无为大道，自然体用惺忪。先天灵物，元本在吾胸。南北东西相会，慧眸开、论甚朦胧。壶中景，水生玉虎，火内长金龙。祥光敷宇宙，三田丹秀，八脉神通。且披蓑顶笠，有似渔翁。阐出玄玄妙趣，劝人人、氯养和冲。同修炼，功成行满，相逐赴仙宫。

○满庭芳

冰雪亭题晏子礼

瑞霭浮浮，祥氛冉冉，卷帘缟夜幽光。清奇峻洁，有类布浓霜。恰似山侗内景，琼花绽、玉蕊芬芳。瑶瑛结，连城宝气，璀璨射珪璋。何须沉与麝，自然馥郁，不比寻常。见银蟾吐耀，斡运圆方。姑射真人放浪，弄风行、玉佩玎珰。胎仙现，白云深处，恣意饮琼浆。

○满庭芳

赴莱州黄箓大醮作

口口相传，真真相济，悟来意解心通。玄中妙趣，明月应清风。师祖锺离传吕，吕公得、传授王公。王公了，秘传马钰，真行助真功。彭城并道友，邀予追荐，数次途中。更同知节使，节副相容。跪领尊官台旨，加持在、紫极之宫。亡灵福，超升天界，了了道深崇。

○满庭芳

刀圭法

日月交宫，虎龙共处，不分南北东西。五方秀气，攒聚结刀圭。十二时中锻炼，尖锋上、迸出光辉。堪安把，住行坐卧，恣意倒颠携。添钢增刃快，断除六贼，消灭三尸。便往来挥动，剖判昏迷。谁信无中妙用，变成个、惺洒婴儿。修真理，因师传授，转付友人知。

○满庭芳

和张飞卿殿试韵

七赴皇都，三经殿试，怎知炼气绵绵。心猿休歇，意马罢强颠。燕处申申快意，仗清净、固住灵源。玄玄处，三光并秀，照耀洞中天。劝君开觉悟，休驰才俊，听取余言。有逍遥妙路，无说无传。决烈一刀两段，绝缘虑、自是通玄。真功就，留侯的裔，继踵作神仙。

○满庭芳

赞重阳真人显异

悯化真人，重阳师父，头头物物皆通。归期预指，语话似心风。果应南京行上，升霞后、教训臧公。岐阳镇，顶冠下界，为我再传功。华亭城西现，救予疾苦，气布身中。在文登云上，显出慈容。县宰尼庞虎见，经顷刻、复返天宫。真实事，古今希罕，自是足人崇。

○满庭芳

退姜四翁所惠团袄

一纪环墙，数年赤脚，捱他寒冷如囚。超然一志，决要行功周。感得神仙下界，向身中、布气如流。无凝滞，冲和上下，相应好因由。关西牒发我，远来东土，恣意贪求。做天来大错，敢受绵裘。结裹身如圌囤，招谴责、厥疾难瘳。还团袄，潇潇洒洒，褴褛显真修。

○满庭芳

叹憨汉

镜内苍颜，梳间白发，犹然骋俊刚求。不愁自己，贪为子孙忧。人人争名竞利，时时地、筹运机谋。堪失笑，这般憨汉，直待死方休。人还依我劝，无常事紧，性命堪搜。愿诸公惺洒，慷慨回头。莫说蓬莱路远，心开悟、咫尺瀛洲。真清净，无为功满，得去列仙俦。

○满庭芳

心自笑

学道修竹，累功积行，常愁行少功亏。劝人作善，於道最相宜。稍稍缘行端正，早傍人、别意猜疑。心自笑，图他功行，怎避是和非。华山陈处士，不侵耕织，山下行稀。尚有人相毁，发叹吟诗。清正无私无曲，任前程、宠辱灾危。随缘过，腾腾兀兀，歌舞乐希夷。

○满庭芳

黄县金玉庵

东寺西城，南山北海，心中好结良因。庵名金玉，堂建号全真。廊舍清风明月，圆无漏、不落沉沦。门清净，云朋霞友，燕处得申申。无为环堵里，小松疏竹，初种新新。向宝花台上，异事惊人。眺望蓬莱山岛，又何必、别觅长春。堪图画，芝川一境，马钰略铺陈。

○满庭芳

证仙果

牝锁玄通，龙奔虎走，微微调息绵绵。清风透户，不放马猿颠。姹女婴儿相遇，论清净、至妙根源。无作做，自然成道，决上大罗天。愚男专恳告，十方父母，听取儿言。愿茶坊酒肆，递互相传。莫以孤言貉语，是端的、秘密幽玄。凭斯用，人人有分，个个做神仙。

○满庭芳

唐括氏儿子出家，以词赠之

冒雪行车，迎风访道，投余特地参同。说些修养，不论虎和龙。讲甚婴儿姹女，无龟蛇、日月交宫。无水火，亦无嗽咽，更没按时功。的端真妙用，无为活计，清净家风。锁心猿意马，勿纵狂踪。炼息绵绵来往，自然得、子母和同。全性命，紫书来诏，直赴大罗宫。

按此词有石刻在潍县玉清宫

○满庭芳

不看谒

不谒公侯，不疏贫贱，不求富贵荣华。不餐美膳，不敢厌衣麻。不发无明火烛，不著境、亦不思家。般般不，不忘师旨，炉炼自朱砂。逍遥真自在，清闲活计，云水生涯。对风邻月伴，满泛流霞。悟彻长生冬视，又何必、驰骋矜夸。将来去，祥云瑞霭，步步衬莲花。

○满庭芳

夜叉婆

扑粉施朱，画眉补鬓，巧言令色柔和。暗藏机狡，名唤夜叉婆。面善心乖性恶，纤纤指、鹰爪无过。夸体段，取人性命，入夜骋僂儸。遇师方省觉，要逃业障，须避冤魔。纵水云游历，远离巢窝。急急完全神气，累功行、岂敢蹉跎。酬心愿，劝人修炼，功到洞仙歌。

○满庭芳

觉前非

不待人询，须当自问，如何用意图财。若非奸狡，无有自然来。心起悭贪嫉妒，宁思想、横祸非灾。欺天地，暗怀狠毒，怎不落深崖。阴司悬业镜，难谩难諕，难闪难推。却不如闻早，省悟心灰。物外追陪霞友，论长生、脱免轮回。修功行，不忘初志，定是赴蓬莱。

○满庭芳

怀修炼

物物心休，般般事已，进入退己从长。无争上士，柔弱胜刚强。坦荡逍遥度日，处清净、成就圆方。怀修炼，亘初灵物，决要鼎中藏。难忘唯是道，如饥似饭，如渴思浆。似婴儿寻母，专一思量。急救自家性命，调真息、不要忙忙。常细细，绵绵来往，功到赴蓬庄。

○满庭芳

悟生死

七十韶华，暂时光景，寻思一向沉吟。酸辛入鼻，苦痛事攒心。生死都来两字，既生身、有死相临。堪养气，要逃生死，物外去搜寻。心开通妙用，火中养木，水里生金。把乾坤骨髓，收向朱林。龙虎变成婴姹，灵灵显、岂论阳阴。无生灭，真真了了，跨鹤上瑶岑。

○满庭芳

傀儡谕

养赡浑家，贪求活路，身如傀儡当场。被他名利，把戏引来忙。牵惹千头万绪，使作得、举指猖狂。夸体段，摇头弄影，驰骋好容光。遇师亲说破，行尸模样，走骨趋跄。乞悬丝相似，莫有无常。急认壶中云水，叩玄关、麻麦馨香。龙蟠虎，汞铅烹炼，丹结做蓬郎。

○满庭芳

自破坐

执法行功，按时打坐，奈何不得惺忪。睡魔返倒，头点点占胸。鼻气如雷响亮，才惊觉、眼又朦胧。予自劝，恁般修进，怎炼虎和龙。斯言如不信，偷观同辈，定是心通。见摇船身分，自愧梢翁。好认无为大道，心清净、神气和冲。灵光结，三丹踊跃，晃朗五明宫。

○满庭芳

降心魔

熟境缠绵，心魔返倒，下功决要降心。住行坐卧，昼夜志防心。方寸虽然不大，起尘情、万种牵心。当识破，上天入地，好弱总由心。从今生觉悟，牢擒意马，紧锁猿心。把凡心裂另，要见真心。日日澄心遣慾，更时时、校勘身心。无私曲，自言心正，方可合天心。

○满庭芳

骷髅样

样子骷髅，偏能贩骨，业缘去去来来。骋驰伶俐，不肯暂心灰。转换无休无歇，腾今古、更易形骸。空贪寿，饶经万劫，终久打轮回。遇师亲指教，创修一点，免落千崖。屏七情六慾，保护三台。玉虎金龙并凑，青莲内、捧出婴孩。无生灭，大罗天上，仙位得安排。

○满庭芳

忍忍忍

刃下挑心，心头插刃，认来堪作良因。无明降住，有辱不生嗔。忆昔清河公艺，尚垂涕、书此和亲。无争士，常行大善，不敢暂伤神。人猜泥捏塑，逢刀坦坦，遇药申申。便是非不辩，强弱无论。师父重阳教我，消烟火、悟假修真。常忍耐，触来勿竞，端的做仙人。

○满庭芳

得真乐

落魄闲人，逍遥懒汉，的端酷厌荣华。性耽火院，不会养浑家。万种尘缘拂尽，仗心闲、炉养丹砂。松峰下，水边石畔，遣兴饮流霞。一灵常皎洁，优游恬淡，真乐无涯。论比之明月，月有云遮。若比孤云自在，风飘荡、牢落堪嗟。予亲遇，得超彼岸，快活更无加。

○满庭芳

和芝阳灵元子卫信道韵

放懒生涯，欣慵活计，起心念念慈悲。而今不肯，摘叶更寻枝。撇下之乎者也，的端认、莲出青泥。闲闲里，扪心自忖，有似遇良医。逍遥真自在，要成仙福，凭仗心师。志坚如山岳，不许胡移。日用无为清净，自然得、捉住东西。些玄妙，悟来通晓，虽老不为迟。

○满庭芳

复用前韵

吊孝之人，送终之辈，当思兔死孤悲。青春渐老，休要恋花枝。好把精神收拾，超彼岸、出水腾泥。皈正觉，自心有病，物外去寻医。良医无药饵，劈昏凿暗，便是明师。要心无染著，熟境迁移。神净虎龙交媾，任红日、东出还西。无忧恼，长安路上，行道不迟迟。

○满庭芳

离众生示门人

尽说烟消，皆言火灭，触来总起无名。不知不觉，怎得离众生。道本易行易晓，奈心违、难晓难行。心魔障，未成大善，方寸不能灵。同流听嘱付，是非休辩，人我休争。叹行尸走骨，何辱何荣。急救自家性命，气神和、清结真形。灵灵语，瑶台阆苑，蓬岛是前程。

○满庭芳

混元刘法师升化，以词赞之

幼则随群，长而异众，一心法箓行持。书符咒水，治病救灾危。建德和偷不显，厌华丽、粝食粗衣。亲曾遇，重阳师父，传授入希夷。自知功行满，速来访我，径就归期。便怡然拂袖，应限宜时。此者彭城了了，马风风、当赋新词。长生得，携云仙去，跨鹤赴瑶池。

○满庭芳

赞重阳真人出现

古郡登州，望仙门外，画桥车马难通。重阳师父，对众显家风。预说逢何必坏，经一纪、太守何公。嫌崄峻，令人拆毁，命匠别兴功。文登重出现，白龟莲上，端坐空中。宰公尼庞虎，得遇真容。忽见回身侧卧，祥云动、复往仙宫。人争画，家家供养，处处总钦崇。

○满庭芳

妙行真人，重阳师父，遇师吕祖玄通。十年了道，归去得乘风。一纪三番下界，性正直、凡事依公。天上现，无为手段，超显自然功。全真文集里，藏机隐密，妙在其中。论龙吟虎啸，婴姹娇容。玉内金光灿灿，神丹结、跃出灵宫。人还悟，速修清净，休受世间崇。

○满庭芳

赠辛五翁姜四翁

豪富过人，作为异众，莱阳姜鉴辛通。文登趁醮，不惮冒霜风。来往近乎千里，投坛告、马钰姜公。持孝道，宰公闻得，惠酒劳奇功。虔诚逢感应，醮仪才罢，仙现云中。命丹青妙手，传写奇容。从此住行坐卧，搜斡运、阴里阳宫。忘尘事，乡人钦羡，相重更相崇。

○满庭芳

赠莱阳县众醮首

高密锺真，莱阳姜鉴，废坊辛氏名通。邀予追荐，不避雪和风。捧示众官书疏，跪领外、承顺诸公。居环堵，一餐薄粥，须办十分功。加持非草草，玉山踏碎，金藏颐中。要虎龙交媾，产出元容。整顿精神惺洒，救亡灵、尽赴蓬宫。人听劝，齐心乐善，释道一般崇。

○满庭芳

赴登州黄箓大醮

松柏岩前，烟霞洞里，清风吹动灵苗。水升火降，大药自然烧。歌舞相陪童稚，利名弃、不让渔樵。忘人我，清贫为乐，怕底是尘嚣。人来求追荐，千言万语，苦苦相邀。便加持斋戒，遥拜云寮。祷告重阳师父，救亡灵、得上青宵。鸾鹤引，孤魂滞魄，相从总逍遥。

○满庭芳

文山七宝会众＊庵告名，因而示词

七宝庵中，三清门里，全真堂建相当。东西廊舍，堪可做云房。凿石名为丹井，水甘美、有若琼浆。玄玄处，修真环堵，幽雅不寻常。云朋并霞友，微中讲论，妙里斟量。处身心清静，便是仙方。调息如同龟息，命灯内、性月圆光。斋场上，文山道友，唱此满庭芳。







