卷三十五


○感皇恩

次商参政韵

睡起独登临，不禁残酒。楼上阑干厌晴柳。好山凝望，良是慰予心友。风烟春近也，平安否。画戟朱门，谁堪炙手。茶社诗盟要长久。年来和梦，无复东奔西走。麒麟新画像，从渠有。

○鹧鸪天

次姜御史韵

雨过鸡窗觉梦清。文书一束五更灯。愁于饥鹄痴于鹤，闲爱孤云静爱僧。人似月，酒如渑。几时别墅醉秋灯。高情千古闲居赋，世故驱人不易能。

○鹧鸪天

九日晋溪

何处龙山事不偏。晋王祠下水浮天。参空铁树三千丈，刻石名臣五百年。歌浩荡，酒如川。暂陪珠履对风烟。自怜白发无能事，只有丹心在日边。

○鹧鸪天

霍国瑞母八十之寿

少日教儿苦读书。只今骢马到亨衢，镜中双鬓秋难染，膝上诸孙玉不如。花淡淡，竹疏疏。风流好个寿星图。平安日月从今数，百岁平头尽有余。

○鹧鸪天

赠王敬之御史耿伯玉台掾

去岁新秋别凤城。今年春早会秦京。人生离合知无定，空里相逢重有情。花淡淡，柳青青。半风半雨若为平。清明得暇还相觅，醉倒沙头碧玉瓶。

○鹧鸪天

室人降日以此奉寄

去岁今辰却到家。今年相望又天涯。一春心事闲无处，两鬓秋霜细有华。山接水，水明霞。满林残照见归鸦。几时收拾田园了，儿女团圞夜煮茶。

○江城子

为祖母夫人八十之寿

如儿花额粉香匀。点妆新。看来真。八十风流，都属太平人。长日篆烟琴一曲，瓶水暖，麝梅薰。酒烘仙颊晕微醺。洞庭春。要平分。儿女团圞，语笑重情亲。更看蓝襂红袖舞，歌娅姹，小诸孙。

○南乡子

赠友人

一别五云城。惭愧朝阳有凤鸣。奔走几年成潦倒，堪惊。底事能传万古名。犹记少年行。可惯清樽独自倾。昨日东冈欢笑处，谁醒。吸尽人间竹叶清。

○定风波

长日心边一事无。放痴儿女走相扶。不道牵衣缘底事。笑指。杖藜门外看平湖。好借西邻霜羽鹤。更著。青松和月两三株。一片春风千古意。倩取。龙眠作个寿星图。

○朝中措

为寒仲山佥司寿

五年宪府记相看。秋水净门兰。一曲骊歌别后，眼前万里河关。爱君佳处，文书堆积，意思安闲。看取清秋射虎，短衣匹马南山。

○清平乐

祖母夫人寿

珠围翠绕。尘土知音少。一曲清琴松月晓。儿女肝肠容了。歌声不用琵琶。银杯细卷流霞。岁岁而今时候，小溪晴雪梅花。

○太常引

党氏园亭红梅，次徐子方韵

亭亭清瘦阿谁邻。合占了、百花春。蜂蝶漫成群。只山月、淡烟最亲。旧家窗户，精神好在，红簇麝香新。有酒到吾唇。更拚作、花边醉人。

○人月圆

为细君寿

冷云冻雪褒斜路，泥滑似登天。年来又到，吴头楚尾，风雨江船。但教康健，心头过得，莫论无钱。从今只望，儿婚女嫁，鸡犬山田。

○点绛唇

次商台符韵，送何侍御

昨日邮亭，树头一带青山晚。绿波清浅。人与天涯远。今日相逢，绿蚁新醅满。歌声断。落红零乱。梦逐春来雁。

○点绛唇

为孙叔庸寿

月底秋吟，爱君星斗银河句。拍江风雨。认得回舟处。十角黄牛，曾是生平语。相将去。绿云千树。作个菟裘处。

○浣溪沙

为刘归愚寿

前辈风流有几人。拚教诗酒百年身。小红灯影近新春。醉里看花城外寺，闲来课种水南村。人间百伪不如真。

○浣溪沙

心地宽平见寿徵。鬓鸦匀薄只青青。从今却是数松龄。除却弄孙无一事，闲时针线困时行。小儿新语唤文苓。

○浣溪沙

灯火看儿夜煮茶。琴丝香饼伴生涯。秋霜元不点宫鸦。十月好风吹雪霁，一天春意入梅花。寿星人指示仙家。

以上四库珍本青崖卷三

【无名氏：词作274首】

○导引

天德二年三月祫享回銮姑洗宫

礼成庙享，御卫拱飞龙。诸家起翔风。太平天子多受福，孝德与天通。凤箫龙管韶音奏，声在五云中。粲然文物昭治世，万亿祀无穷。

○导引

贞元元年三月驾幸中都姑洗宫

銮舆顺动，嘉气满神京。辇路宿尘清。钩陈万旅随天仗，缥缈转霓旌。都人望幸倾尧日，鳌抃溢欢声。临观八极辰居正，寰宇庆升平。

○导引

正隆六年六月驾幸南京林钟宫

神宫壮丽，宫殿压蓬莱。向晓九门开。圣明天子初巡幸，遥驾六龙来。五云影里排仙仗，清跸绝尘埃。都人齐唱升平曲，更进万年杯。

○导引

大定三年十月祫享顺銮应钟宫

礼行清庙，华黍荐年丰。圣孝与天通。六龙回驭千官卫，玉振佩环风。黄麾金辂严天仗，霏雾郁葱葱。工歌迭奏升平曲，福禄自来崇。

○导引

大定二十七年三月皇太孙受册谢庙

璇源浚发，衍庆自灵长。圣运日隆昌。震闱显册遵彝典，基绪焕重光。拣时庙见严昭报，礼乐粲成章。精诚潜格神明助，福禄永无疆。

以上五首导引并见金史卷四十乐下案金史卷四十，尚有天眷三年九月一首鼓吹导引曲，据大金国志，乃翰林邢具瞻作。

○减字木兰花

原无调名，兹据律补

并州霜早。禾黍离离成腐草。马困人疲。惟有郊原雀鼠肥。分明有路。好逐衡阳征雁去。鼓角声中。全晋山河一半空。

浩然斋雅谈谓为鬼词

○望江南

才举意，玄象照离宫。坎女离男金水火，几多铁骑漫英雄。最苦是云中。辽阳鹤，惊起老苍龙。四海九州沾惠泽，狼烟影里弄清风。堪作主人公。

金完颜亮求仙，依托乩仙词，见舆地纪胜卷一百五十一引夷坚壬志。

○杨柳枝

已谢芳华更不留。几经秋。故宫台榭只荒邱。忍回头。塞外风霜家万里，望中愁。楚魂湘血恨悠悠。此生休。

依托宋宫人玉真鬼词，与金李生遇，见金元好问续夷坚志卷下。

○吴音子

欲要神仙做，抱元炁，胎息绵绵。一回炁满一回煎。阴阳媾，赤龙蟠。地户牢封玄门启，滚丹砂、透入泥丸。昆仑上，明珠晃朗，玛瑙珊珊。一炉火灭一炉丹。灰心显、五色光鲜。双关路上气连连。拥真花，上丹田。姹女婴儿交欢笑，驾河车、地火雷迁。醴泉酒，时时饮罢，醉卧桃源。

○无愁可解

返照人间，忙忙劫劫。昼夜苦辛无歇。大都能几许，这百年、又如春雪。可惜天真逐爱欲，似傀儡、被他牵拽。暗悲嗟，苦海浮生，改头换壳，看何时彻。听说古往今来名利客。今只有兔踪狐穴。六朝并五霸。尽输他云水英杰。一味真慵为伴侣，养浩然、岁寒清节。这些儿冷淡生涯，与谁共赏，有松窗月。

○无俗念

全真大道理无穷，妙得至人端的。说破先天玄妙处，默悟其中消息。体物全彰，应机独露，悟了生前毕。虽明此理，工夫最要绵密。低头泄漏天机，不因师指此事如何识。万类三才谁主运，建立乾坤无一。变化无穷，包含不尽，运用无踪迹。虚空打破，光明遍周无极。

此下原有丘长春黑漆弩侬家鹦鹉洲边住一首、无名氏月中仙日色西沉一首，案黑漆弩乃白贲、曲月中仙乃丘词

○春从天上来

日月高奔。这奥妙机，尘世难闻。太一壶中，清江谷口，芝草发兰薰。看金莲佳景，吐庆云、开显生门。道惟尊。更资成万化，覆载乾坤。如何四时受用，要绵绵默默，固蒂深根。逆顺阴阳，穷通今古，应变无有如神。此希夷至理，超名相、顿了天真。到头人向华胥相会，同赏阳春。

○春从天上来

识破荣枯。万事俱忘，宴处村墟。盖世功名，掀天富贵，不免被物驰驱。叹南柯梦里，断送了、多少贤愚。这田庐。算人人有分，谁肯归欤。独余洒然脱颖，任运止逍遥，自在无拘。蓑笠间堆，琴书高挂，活计冷淡潇疏。向松间石上，吟风月、云水情摅。伴清虚，枕烟霞高卧，真乐无余。

○解红

杖藜徐步。过小桥，逍遥游南浦。韶华暗改，俄然又翠红疏。东郊雨霁，何处绵蛮黄鹂语。见云山掩映，烟溪外，斜阳暮。晚凉趁，竹风清香度。这闲里光阴向谁诉。尘寰百岁能几许。似浮沤出没，迷者难悟。归去来，田园恐荒芜。东篱畔，坦荡笑傲琴书。青松影里，茅檐下，保养残躯。一任世间物态，翻腾催今古。争如我，懒散生涯贫与素。兴时歌，因时眠，狂时舞。把万事纷纷总不顾。从他人笑真愚鲁。伴清风皓月，幽隐蓬壶。

○甘露滴乔松

光阴迅速，叹世人朝朝，贪生无已。假若富过石崇，金玉堆积。谩赢得业相随，镇日假瞒心昧己。阎王请也，从前罪业，待交谁替。争如早早修持，伴物外仙家，抛离凡世。默默湛寂，别有壶中天地。显森罗，月辉辉，观法界、神光一体。归去也，清风送朝上帝。

○瑶台第一层

咏茶

一气才交，雷震动一声，吐黄芽。玉人采得，收归鼎内，制造无差。铁轮万转，罗撼渐急，千遍无查。妙如法用，工夫了毕，随处生涯。堪夸。仙童手巧，泛瓯春雪妙难加。睡魔赶退，分开道眼，识破浮华。赵州知味，虑仝达此，总到仙家。这盏茶。愿人人早悟，同赴烟霞。

○瑶台月

黄粱梦断。把眼底浮华，须当猛省，凡笼跳出，物外有何萦绊。镇相随、霞友云朋，任到处、风邻月伴。逍遥客，无拘管。游绿水，玩青山，疏散。这些儿快乐，千金不换。任人争名夺利权。且俺咱，觅个左转。处箪、瓢活计，占断人间慵懒。乐终朝、一枕高眠，放四大、长舒短展。红尘内，君试看。算谁似我清闲。堪羡。向闲中，别有拿云手段。

此下原有瑶台月平生懒惰一首未注名氏，案此首乃丘处机词

○无俗念

浮生碌碌。算由天由命，也由人福。暑往寒来人渐老，多少兴衰翻覆。点石为金，指山为宝，未满人欲。千方万计，到头那个知足。何似忙里偷闲，山间林下，净扫黄茅屋。明月清风俱是伴，又有山青水绿。斗酒诗篇，饥餐渴饮，且喜无荣辱。醉来还醒，醒来还唱一曲。

此下原有无俗念孤身蹭蹬一首未注名氏，案此首亦丘处机词

○无俗念

茅庵交坐，任清虚冷淡，心香频爇。认得元初真面目，万法同归无别。行若闲云，坐犹空谷，动静成休歇。重玄之妙，信知擘口难说。仰高弥远钻坚，瞻前忽后，一点元无缺。语默仙凡俱契妙，禅道虚无寂灭。遍量忘知，盈壤靡觉，表里圆通彻。玄天独露，一轮无相心月。

○无俗念

参玄龃龉，强钻研道法，坚如钢铁。乌噪猿啼谈不二，切忌随他分别。喝下明心，杖头见性，此理固难说。疑团打破，本来头面轻泄。无根树上花开，脉传今古，脱落轮回劫。拂子龟毛敲兔角，漱石流泉长舌。五派宗乘，六传祖意，空立齐腰雪。为君举似，碧潭冷浸秋月。

○满庭芳

一向沉空，偏枯着静，痴人枉费工夫。磨砖作镜，缘木欲求鱼。见月何须用指，观花悟、总是真如。聪明士，随机解物，无愠无愉。为仙为佛事，不增不减，非实非虚。露堂堂，光赫赫，一颗神珠。混俗凝然不染，居众处、尘法难拘。知常用，巍巍荡荡，何所不虚无。

○水调歌头

东风卷帘幕，时物又新奇。桃花院落，小桥流水柳依依。正是清明天气，茅草池塘鲜丽，何处不相宜。紫燕添新垒，小雨洒芳菲。老生涯，沽酒杖，钓鱼矶。江湖一样，几声鸥鹭夕阳微。百岁光阴石火，万叠云山烟锁，回首顿忘机。蝶梦松窗下，高卧碧云溪。

此首前原有水调歌头不用寻神水一首未注名氏，案此首乃宋葛长庚词

○齐天乐

自清都别后，人间梦中游戏。性本玄虚，君临社稷，洪福齐天康济。冬温夏清，任春水秋山，放怀如意。外物多情，幻身无奈生憔悴。深穷仙方道术，固炼形神，内观返调元气。四大冲和，三彭遁匿，熟境繁华何忌。真空妙有，况千古灵明，自然凋弊。梦觉心开，廓然超万岁。

○永遇乐

试问诸公，本来模样，如何形状。纵使丹青，难描这个，旷劫端严相。无形无影，观之不见，听之又无响。露堂堂、不摇不动，目前甚是明朗。人还省悟，回光返照，莫向外边劳攘。放下诸缘，屏除万事，物物离心上。迷云消散，性天独露，心月永无遮障。与三界、一切诸仙，并无两样。

○永遇乐

行也无忧，坐也无闷，长安长乐。息息绵绵，朝朝暮暮，保养神珠一颗。闲是闲非，莫偢莫采，大忌竞争人我。灭无明、心似寒灰，便是道人功果。猿儿不走，马儿捉住，龙虎定中交媾。阳降阴升，日来月往，炉炼长生药。抽添鼎内，不须炊爨，自有九阳真火。霜心子、明把天机，与君说破。

此下原有满江红昨夜嫦娥一首未注名氏，案此乃葛长庚词

○逍遥乐

天边月，初似弓。庚地又无踪。龙寻虎，虎寻龙。两相逢。结一朵、金花弄风。天边月，似偃炉。铅汞鼎中居。须凭火，炼流珠。一葫芦。三百八十有四铢。

○酴醿香

自小孤云，身外无萦系。披一片，搭一片，逍遥快活计。破葫瓢，腰间挂，别无行李。是人笑我没操持。尽教傍人点指。古庙祠堂，且共泥神作戏。破砂盆，泼瓦罐，折匙无筋。破纸被，糊包定，弯跧打睡。只等待、行满功成朝玉帝。方表男儿有志。

○四块玉

光景如梭，劝早早回头寻活计。莫被利役名牵，酒色昏迷。是非人我，空惹闲气。铅枯汞竭，恁藏休悔，谩尔伤悲。便做从今，下手理会，宁早莫稽迟。呆痴。自落便宜。纵养家千口成何济。枉使身心劳碌，昼夜无眠，老却朱颜，教君憔悴。何须自苦，怎不回首，自家推算，无常有谁能替。

以上鸣鹤余音卷之一

○满江红

雨过东郊，溪痕浅、山堂春晓。堪爱处，桃花流水，闲云幽鸟。物表群分红日□，天涯一点青山小。向绿阴、竹影卷柴扉，终焉了。清闲处，谁知道。方外客，人间少。且襟风杯月，醉眠芳草。大志含容天地考，真情卓立希夷杳。谩将消息寄林泉，烟霞老。

○满江红

今古高情，都缘在林泉江曲。知此身如幻，宁羡锦衣华屋。雅志偏怜雕浦月，达人岂羡金山玉。喜满庭、花影日筛金，苔斑绿。终焉计，东篱菊。虚心杖，南轩竹。枕琴书高卧，坦然无辱。万古兴亡春梦觉，一溪云水平生足。看武陵三秀喷幽香，芝田熟。

○满江红

东里先生，家何在、山阴溪曲。对一川平野，掩映数间茅屋。昨夜江头新雨过，门前流水清如玉。傍小桥、环合柳参天，摇新绿。疏篱畔，丛丛菊。虚檐外，萧萧竹。叹古今得失，是非荣辱。须信人生归去也，世间万事何时足。问此春、新酿酒如何，今朝熟。

○满江红

一片闲心，明洞达、天心无曲。身未能轻举，权作道家梁屋。壶内时看吞日月，世间不羡堆金玉。任自□、虚幻转光阴，披红绿。丹砂井，黄金菊。灵芝草，琅玕竹。对无情潇洒，有何荣辱。大梦百年方外去，平生万事心头足。向人间三度见河清，蟠桃熟。

○满江红

一片闲心，髑髅子、无穷生灭。被化机搬弄，驰骤许多颠蹶。贩骨如山成底事，迷情似海难超越。痛亘初、灵物被尘埋，尘沙劫。求出离，须猛烈。寻知友，谈冰雪。下工夫磨炼，灵光明彻。风定波澄潭底见，云开冷浸天心月。问哑人、食餐蜜味如何，无言说。

○满江红

元本当初，无一物、万缘蒙漠。叹同流学道，谁肯死前除削。两掌三拳空热闹，扬眉瞬目千般作。看眼光、落地见贤家，抬手脚。绝妄念，忘人我。名利断，是非躲。伴烟霞深处，坦然行乐。境灭心忘无生豁，断云来往寥天廓。显一轮孤月射寒潭，实无错。

○满江红

买得青山，便收□、草鞋藜杖。更不过建章宫下，灞陵桥上。天地蜗牛蛮触待，功名蚁穴槐安相。近新来、白发几多长，三千丈。从今脱，红尘网。青石枕，松风响。有商山四皓，□闲来往。火枣便宜秋露滴，交梨正要春温养。算古来、谁似我逍遥，陶元亮。

○月上海棠

昨夜因打北邙山过。见个骷髅儿道边卧。雨洒风吹，骷髅被牧童打破。知他是，李四张三王大。低头无语思量我。大限来时怎軃。家有千金，难免这场灾祸。休争我，到底一家一个。

○月上海棠

吾言劝了千千万。无一个回头猛烈汉。教上千般，犹道火院牵缠绊。没计算。一限又推一限。忧儿忧女没衣饭。指望百年永作伴。阎王来追，鬼使上门唤。拖将去也，不道家缘不办。

○山亭柳

世事堪忧。光景难留。春去又逢秋。四季催人老，百年似、蝶梦庄周。勘破从前似假，着甚揽闲愁。慷慨幸遇希夷教，尘情事、一笔都勾。下志速勤修。有等愚痴辈，马丹阳唤不回头。打的无缘业鬼，有分做骷髅。

以上鸣鹤馀音卷之二

○满庭芳

搭手寻思，百年如梦，算来何不清闲。逍遥快乐，且乐一身安。日月韶光似箭，不觉人老花残。思今古，从前勇猛，尽葬在北邙山。不如心行善，无烦恼，养就朱颜。怕无常限到，意马牢拴。神炁休教败坏，锁白牛、常在金栏。修行事，自家性命，莫作等闲看。

○满庭芳

昨日花开，今朝花谢，算来眼下时光。成家立计，劫劫与谁忙。才见青春年少，霎时间、绿鬓成霜。堪嗟叹，人身不识，自恁苦无常。不如早悟，金银过斗，难免无常。思乡岭上，空滴泪成行。儿女无个肯替，到头来、独自承当。听吾劝，回光返照，相伴马丹阳。

○满庭芳

男作行尸，女为走骨，爷娘总是骷髅。子孙后代，番作小骷髅。日久年深长大，办资财、匹配骷髅。聚满堂活鬼，终日玩骷髅。当家骷髅汉，忙忙劫劫，长养骷髅。有朝身丧，谁替你骷髅。三寸主人气断，活骷髅、相送死骷髅。休悲痛，劝君早悟，照管你骷髅。

○满庭芳

归去来兮，不如归去，算来都是便宜。也无烦恼，也没是和非。选个岩前净处，好盖个、小小庵儿。黄昏后，安眠一觉，直睡到大齐斋时。此外别无事，逍遥快乐，几个人知。高官好做，也要追陪。假若前遮后拥，金鱼袋、厌损朝衣。思量后，一个口里，插得几张匙。

○满庭芳

道教初兴，释门微显，一兴一废如然。达磨阐教，东土至西天。都是后学晚辈，贪酒色、损坏真源。争财气，不依教法，也望到西天。三千年一遇全真，大教甲子天年。丘公阐教，万朵金莲。上界群仙。在世诸魔，难道化才贤。君知否，今番不遇，更待万余年。

○满庭芳

儿女如花，妻颜似玉，算来眼下时光。积财千万，难买不无常。蓦地阴公来请，无辞诉、更不推忙。空归去，资财换主，儿女各分张。聪明贤达者，早离火院，躲了忙忙。逍遥散诞，落个清闲，饥后巡门化饭，寒来纸布衣裳。无牵系，神仙未了，落得寿延长。

○满庭芳

身是庵儿，性为庵主，耳目便是门窗。壁中为舍，腹是厨房。心是当厨博士，运水火、炼就元阳。心宁守，依时饭熟，盛与主人尝。休出庵外去，些儿迷路，难奔家乡。端然庵内坐，修补中央。运就金梁玉柱。透清风明月灵光。安然坐，不摇不动，怕甚恶风霜。

○满庭芳

大道无形，难言难说，世人不晓其根。不凭清净，数墨强寻文。若是只凭经典，世间有、多少能人。都成道，九天之上，塞满玉皇庭。何须开辩利，休穷周易，罢讲黄庭。真清真净，心上要无尘。自有神仙提挈，恁时节、得赴玄门。幽微处，逍遥快乐，终日啰哩凌。

○沁园春

按原误作满庭芳，兹据律改。

遇此荒年，天下门徒，受魔受难。过此番才显真诚，道友杀那，慷慨应过天仙。广化天尊，忠昭烈士，甲子旬中要五千。加刚志，九天仙阙，无数金莲。逢魔一志当先。心上休教邪共偏。举刀时，一性如山不动，三清上圣，到处随现，不在功全。不须行满，一志无疑，上圣劝诸门弟，肯忘形忘体，随我升天。

○满庭芳

甘草人参，天麻芍药，薄荷荆芥川芎。乳香没药，白芷共甘松。玉金＊芦桔梗，甘菊花、藁本茯苓。防风等，细辛分两，各自要均停。问甚浑身壮热，管甚偏正，夹脑头风。着将一字嗅鼻中，当下神功有准。李贵妃曾坏双睛。竭的效章宗见喜，加做一提金。

○满庭芳

二气旋还，三宫升降，往来于数无穷。透关神水，铅汞过三峰。返复周流八脉，戊己炼、阴虎阳龙。凝精处，金花的的，外见形容。灵光真造化，天机深远，推测难通。算利名酒色，恰似秋风。大道玄炉进火，三田内、养出神功。功成后，天书来诏，平步赴瑶宫。

案此下原有满庭芳真铁牛儿一首，据悟真篇乃宋张伯端词

○满庭芳

石火光阴，人身不久，算来生死难防。忽生或灭，恰似电争光。识破形骸假合，寻得个、出世仙方。思量后，回心向道，要认个法中王。时时常见面，同行同坐，同饮霞浆。同伴清风明月，同一志、同见天光。同相会，同师访道，同唱满庭芳。

○满庭芳

道释儒门，三教归一，算来平等肩齐。道分天地，万化总归基。佛在灵山证果，六年后、雪岭修持。儒家教，温良恭俭，万代帝王师。道传秘诀，佛流方便，忍辱慈悲。大成至圣，岂辩高低。都是后学晚辈，分人我、说是谈非。休争气，三尊一体，瞻仰共皈依。

○满庭芳

这炷名香，天然清秀，生于象帝之先。金炉焚处，袅袅起祥烟。不是沉檀乳降，亦不是、四和龙涎。括来献，先贤后化，五祖大罗天。此香灵妙处，遍周法界，气味真全。开人鼻窍，入至通玄。愿八荒四海，同沾至化，道气绵绵。从今后，一人有庆，万万余年。

○满庭芳

命似清风，性如朗月，莹然独见辉辉。灵光普照，何日不归依。常在无明之处，任升腾、斗转星移。通真理，不无不有，动静应神机。其间多少事，皆是方寸，或是或非。在人人运用，志见高低。悟者头头皆是，未明时、处处皆迷。修真士，观天行道，功满步云归。

○满庭芳

寿竹长青，寿松高耸，寿山寿水俱全。寿星寿夜，寿象现中天。寿祝长生不老，寿香一炷，宝鼎龙涎。寿童引，寿龟寿鹤，寿烛比金莲。寿盘添寿果，寿桃初熟，寿满三千。寿筵歌寿曲，寿酒与流连。寿从今，去福寿无边。寿仁者，寿门高大，福寿永绵绵。

○满庭芳

辰出街头，酉归堂内，切须规矩随身。志诚香火，早晚去朝真。遍历名山福地，不耻问、参访高人。休夸逞，断除人我，心地放教平。烧丹并炼药，琴棋书画，各有司存。应干请祈法术，都是谩劳神。且任随缘乞化，省多少、劳碌精神。团圞坐，齐同慈爱，异骨总成亲。

○满庭芳

减饭除情，敌魔战睡，圣贤学道根基。进人退己，用事契心机。遇境休生烟火，安闲处、性要无疑。争知道，洪波跳出，却还入希夷。罢贪酒色酒气，掣开利锁，截断嗔痴。完全性命，物外何为。悟彻元初色相，功成也、归去来兮。乘丹凤，蓬莱宫里，独步访锺离。

○满庭芳

稽首诸兄，略听吾劝，化饭朝日随缘。残余好恶，只要自心坚。饱后归庵静坐，无益语、闭口藏言。他人过，见如不见，方寸得安然。且休寻玄妙，牢拴意马，紧锁心猿。去除人我，灭火消烟。昼夜敌魔战睡，常寂静、调息绵绵。君知否，如斯妙用，子母自团圆。

○满庭芳

今日荣华，前生福善，悟来更好重修。百年光景，生灭水浮沤。贩骨无休歇，劝未尽、又遭愁。然嗟人世，忙忙造业，几个肯抽头。清闲归物外，逍遥独步，身内闲搜。把汞铅颠倒，性月如秋。直待功成行满，超三界、永列仙俦。乘云去，真容不朽，免再卧荒丘。

○满庭芳

清净家风，如常合道，本来面目休迷。行住坐卧，何处不相随。达理头头解脱，明心无作无为。君还悟，丝毫放过，画饼不充饥。古今贤达者，仗无情慧剑，斩断昏迷。把三尸赶退，六贼分离。云散天心独露，吐红霞、烹炼须弥。真功至，长生活计，能有几人知。

○满庭芳

恬淡家风，寂寥活计，无为无作无言。行住坐卧，莫放马猿颠。性有调和柔弱，触来无火无烟。通真理，无情无欲，无罪亦无愆。诸公休外觅，天真一点，元在心间。被黑云遮障，不计余年。好用清风吹散，云收处、露出青天。森罗见，一轮明月，光耀照无边。

○满庭芳

过去休思，未来莫想，见前一念俱忘。三心灭去，显出法中王。便是生前面目，无形貌、独露堂堂。玄玄理，四方真炁，攒结聚中黄。闲闲常内守，胜如尘世，苦海茫茫。任随缘随分，柔弱和光。渐渐轮回路出，看看近、来到蓬庄。功成日，携云独步，朝见礼虚皇。

○满庭芳

百岁光阴，浑如一梦，不觉过春秋。憨痴愚昧，日夜为家忧。衣食前生注定，更何须、物外贪求。当思忖，深坑火院，终日个如囚。诸公听我劝，儿孙福禄，莫与为牛。把恩情挫碎，物外精求。管甚红轮西坠，尽教他、月出东头。降心定，回头是岸，咫尺到瀛洲。

○满庭芳

尽说烟消，皆言火灭，触来总是无明。不知不觉，怎得离众生。道本易行易晓，奈心迷、难晓难行。心魔障，未成大善，方寸不能营。同流听嘱咐，是非休辩，人我休争。叹行尸走骨，何辱何荣。急救自家性命，炁神和、清洁真形。灵灵语，蓬莱阆苑，三岛是前程。

○沁园春

不喜轻裘，布衣芒履，任春与秋。傍人笑我生涯拙，尘寰碌碌，毕竟何求。物外蓬瀛，壶中方寸，论此宗风没价酬。谁知道，无为快乐，不羡王侯。多谋转使多愁。恰似吞他名利钩。看日前些子升沉事，把天机丧尽，不肯抽头。蜂为花忙，蛾因灯逝，只恁迷前忘后忧。嗟身事，庄周蝶梦，蝶梦庄周。

○沁园春

大道无名，大音希声，大器晚成。笑迷人管见，不言便了，似钻冰取火，纽石为绳。使尽精神，虚劳神用，缘木求鱼甚日烹。愚痴辈，磨砖作镜，怎睹光明。何须百计经营。守朴朴淳淳绝爱憎。澄虚心实腹，谷神不死，深根固蒂，久视长生。湛湛澄澄，先天先地，一炁寥寥混杳冥。希夷理，这一轮皎月，无缺无盈。

○沁园春

瑞雪翻云，长风舞浪，仙家画图。问城南老树，如今在否，洛中强客，还再来无。独上君山，渺观磊石，八百里清波漾巨区。何曾错，有茶中上灶，酒里仙姑。终须度了肩吾。却稽首终南众老夫。自太平寺里，题诗去后，东林沉宅，大醉归欤。天上巡多，人间到少，更不向庐山索鲙鱼。相怜否，好借君黄鹤，上我清都。

此下原有沁园春黄鹤楼前一首未注名氏，案此首乃葛长庚词

○沁园春

切劝学人，悟取灵台，休得外求。这天机玄妙，非容易，与君今日，细说根由。没口婆婆，偏能言语，没脚童儿，擅蹴戏球。真消息，见云埋玉洞，月照金楼。有谁似我能修。把狮子擒来变作牛。向黄河浪里翻筋斗。太阳宫里，捉住猕猴。白雪花开，青云子结，占得玄关第一筹。仙宫舍，跨骊龙归去，永玩瀛洲。

○沁园春

昨夜南京，今朝北岳，倏焉忽然。遇洞中有酒，渴来好饮，君山作枕，醉后高眤。出入无迹，往来不定，半似痴呆半似颠。随身处，有一襟风月，两袖云烟。人间漂荡多年。又排办东华第二筵。把玉楼推倒，种吾琪树，黄河放浅，栽我金莲。击碎珊瑚，翻身蓬岛，稽首虚皇御座前。无难事，功成八百，行满三千。

○沁园春

打破疑团，谢了空花，饮啄随缘。有蒲团禅版，消磨白日，临风对月，可度流年。携个山童，拖条藜杖，闲趁松风影里眠。从今后，袖金针玉线，顿锁为烟。何须祖祖相传。被渭水松风泄尽禅。昔年会向，水中摸月，如今却解，火里生莲。向上宗乘，别无玄妙，十百元来是一千。翻身处，见沤停巨海，云散长天。

○沁园春

瑞雪长空，布满周天，色似银。况此物不论贫富，应无深远，触处皆均。片片不教尘污，落处冥冥不听声。江天静，见天华宇宙，景物皆新。教人蓦地欢欣。似一派银河彻底清。聚时节如铺玉，散来后，无迹无影无形。此是天机真造化，一比寻常假造成。阴消尽，待三阳数足，别换新春。

○沁园春

自古贤愚，日月轮催，尽沉下泉。汉张陈义，断因名利，恣奢华后，破坏家园。坟庙江边，汉陵原畔，势尽还空皆亦然。英雄辈，尽道傍坏冢，衰草绵绵。呜呼往事堪怜。染虚幻浮花逐逝川。又争如省悟尘劳，爱趣贫闲。居素保炼丹田。越过轮回，超升苦海，直上清凉般若船。逍遥岸，会玄妙云路，同访桃源。

○沁园春

好无来由，名利区区，几时尽头。算荣华富贵，名高位显，妻儿艳女，肯做持修。冷淡玄门，清虚妙道，苦涩难行孰意留。修行路，悟轮回生死，有分仙流。除身外尽是闲愁。猛割断冤情去便休。顶帻巾布素，随缘度日，逍遥云水，物外遨游。闲里寻闲，损之又损，火灭烟消绝外求。将归去，这酆都路变，蓬岛瀛洲。

○沁园春

绝品龙团，制造幽微，建溪路赊。向南山采的，蟾酥乌血，和合北海，七宝灵芽。时遇阳春，收归璚室，碾磨捣、香尘腻水加。玉瓯内，仗仙童手巧，烹出金花。奇茶堪献仙家。但啜罢香生两腋，侥幸赵州难遇，虑仝不见，苦中甘味，意与谁夸。涤尽凡心，洗开道眼，返老还童鬓似鸦。真奇瑞，愿人人解饮，同赴烟霞。

○沁园春

自古神仙，隐迹终南，万代流传。说经台上，针活枯柏，炼丹炉下，化女石泉。四皓商山，十老古洞，尹喜亲闻道德篇。结庵处，有青牛系柏，白鹿升天。翊圣古迹依然。雪样三朝画得全。有元真文涧，松阴一梦，锺离悟道，跨鹤金仙。二祖披毡，甘河引度，传受重阳七朵莲。全真教，洞天福地，象帝之先。

○沁园春

古往今来，一刹那间，又早百年。任石崇富贵，陈平贫贱，颜回短命，盗跖长年。南陌新阡，北邙旧冢，尽是许多愚共贤。全不见，金钗十二，珠履三千。只因不炼还丹。个个道凡夫无宿缘。庭前顽石，尚能听法，城南老树，犹解成仙。斗酒篇诗，张琴只剑，且结人间欢喜缘。人问我，如何是道，笑指青天。

○烛影摇红

金菊初开，玉蟾新满升天皎。重阳佳致始恢弘，圆鉴亭亭照。上界中央奋矫。桂花鲜、云收八表。绿枝袅袅。素魄团团，于中奇妙。细蕊繁英，洞天幽圃知多少。高台深夜最堪观，得遇圆明了。风动清香盘绕。烂银霞、交光池沼。一丛霜气，万古冰轮，冲和谁晓。

○临江仙

达道逍遥无事客，狂歌度日欣欣。孤然一性朗然真。清如三岛月，闲似九霄云。语话参差绝世梦，心头不挂微尘。四时游玩百花亲。壶中天不夜，物外景长春。

以上鸣鹤余音卷之三

○苏幕遮

叹人身，如傀儡，五彩妆成，尽是虚瞒昧。叉手棚头谈今古。相呼相唤，空向人前舞。出来时，如风雨。气断之时，七魄三魂去。饶你棚前捶画鼓。唤不回头，终没回来路。

○生查子

夜来忽睹一场希，乍见几个灯蛾儿，堪人嗟呀。爱欲贪嗔不肯舍。错认灯光，随高随下。火焰根前，百般颠耍。十分烧着，全然不怕。直待灯盏内做个焦巴。这回休也。休也。休也。奉劝你诸公，略听予劝。休似灯蛾儿，心生爱恋。恋着恩爱老了面。面皱发白，腰曲头低，耳聋眼暗，觅个回转。把往日风流，一刀两断。闻身康健。早做个惺惺洒洒汉。猛跳出凡笼，便是一个了办。

此下原有解冤结北方一日一首未注名氏，案此首乃丘处机词

○喜迁莺

死生都怕。这轮回贩骨，如何得罢。不悟真常，强生枝节，性命了达不下。有中不解，无中无里，难明真假。离万法。这本来一点，何处安搭。敢问些儿话。修真养性，如何凭执把。甚是明心，甚为见性，甚是万缘不挂。甚为明月清风，甚是玲珑脱洒了。真法告，师父慈悲，提携点化。

○喜迁莺

死生不怕。仗刚风一扫，般般都罢。独露真常，不生枝节，性命亦无高下。亦无内外，其中就里，元无真假。明万法。这真如一点，不须安搭。悟得无生话。无作无为，大道无执把。六二明心，时时见性，只此万缘不挂。处处明月清风，端的玲珑脱洒了。真法真空自在，不生不化。

○红窗迥

情欲消亡，脱了根尘。乐虚恬淡崇真。形如野鹤，性似孤云。到处为家，风为伴，月为邻。住世无心，异俗超群。握玄机、哩啰哩仑。省一点颜貌常新。得至真功，全真行，侍真君。

○昭君怨

坐后谈禅说道。起后不依些少。心口自寻思。好呆痴。目用机关千万。何曾灭了一件。欲望做神仙。好难天。

○昭君怨

学道须凭一志。无志难逃生死。对境志如山。自然安。万法不离清净。性定方能得命。会得这玄空。道必通。

○霜天晓角

浮生碌碌。尽飘流世欲。空恁苦争活计，被情爱海没。梦中竞利禄。谩俦机狡，纵有百般荣贵，谁念光阴迅速。

○霜天晓角

世事促促。莫劳心役役。弃尘早归林下，盖个低低茅屋。映窗疏竹。洒洒风生玉。万叠青山为友，那管桑田翻覆。

此下原有促拍满路花西风吹渭水一首未注名氏，案此乃吕岩词已见全唐诗

○蓦山溪

不如归去，作个清闲汉。着甚来由，惹别人、三长两短。天公许大，何处不容身，且谩着，有生涯，试待寻思看。鉴湖里面。浅山林畔。住个小庵儿，且随分、粗衣淡饭。嘲风咏月，萧散过平生，尘世事，尽如麻，我也谁能管。

○浪淘沙

修竹间青松。翠影重重。道家楼阁白云中。隔岸红尘飞不到，水浸寒空。此景与谁同。洞口仙翁。素琴弹罢倒金锺。笑傲烟霞无一事，明月清风。

○浪淘沙

一个主人翁。住在灵宫。无形无影亦无踪。铁眼铜睛观不见，体似虚空。出入不通风。天地难笼。被吾擒在药炉中。运起周天三昧火，锻炼真容。

此下原有浪淘沙我有屋三间一首未注名氏，案此乃吕岩词已见全唐诗

○永遇乐

忙里偷闲，闹中取静，利名休竞。有限光阴，无涯尘事，贪爱何时尽。无情乌兔，催人早老，暗里换了绿鬓。此形骸、假合幻化，算来有甚凭准。随缘度日，和光同尘，惹甚闲愁闲闷。富贵由天，荣华是命，休更劳方寸。心中无事，眼前清净，俱是快活时景。你若待、般般称意，耐心且等。

○踏莎行

一领布袍，一床纸被。葫芦拄杖为行李。三杯两盏乐天真，谁能与你争闲气。满眼苍生，争名夺利。朝朝只要巴家计。教他吃个土馒头，方知里面□滋味。

○喝马一枝花

雨过山花绽。雾敛云收天汉。清闲幽雅处游玩。古洞岩前，时把金丹炼。不爱乘肥马，富贵荣华，是非都不管。独坐茅齐斋看古传。把道经时转。横琴膝上抚，鹤来见。紫绶金章，是则是，官高显。五更忙上马，争如我仙家，日午柴门犹掩。

○探春令

草堂三鼓梦游仙，到蓬壶阆苑。正白云满地无人扫，信幽圃，香风旋。群真朝列黄金殿。醉流霞璚宴。顿觉来一片清凉意，似明月，山头见。

○无梦令

猛悟百年弹指。泪似迸珠不止。急解死生忧，管甚石中火起。石中火起。一任停丧在地。

○无梦令

学道非难非易。怎敢已而不已。专下死工夫，悟得长生活计。长生活计。收拾精光神气。

○柳梢青

布袍草履历天涯。朝市与云霞。随分有些活计，杖挑周易南华。客来问我浮世事，无言指落花。炼就水云情性，脚踏到处为家。

○一剪梅

粗布宽衣下领袍。一襟潇洒，两袖飘飘。水云活计伴渔樵。过得今宵，莫问来朝。九节苍龙杖一条。仙经数卷，肩上横挑。腰间悬个小丹瓢。行也逍遥，坐也逍遥。

○醉桃源

本来无说本无言。澄寂湛然。湛然常寂炁神全。希内自观玄。玄中妙，妙中玄。无相貌，莫团圆。往来去，怎遮拦。清风明月前。

○玉交梭

梭疑枝之误

我已叮咛劝。展手心休倦。后巷前街，茶坊酒肆且遍。绕巡门，散喏好降心，与修行方便。一志休回转。趁了今生愿。神气冲和，阴阳升降，虎龙争斗，迸金灿烂。绕丹田，看真人出现。

○归朝欢

天地初分何处寄。父母无生名甚字。须将这个要分明，推穷此理宁论是。细细传不二。亦能整究从前事。往来频，不知迷迷，甚日得言赐。忽尔真灵前面至。认得无形欢喜示。惺惺觑着甚端严，辉辉返照通容易。见时惟觅妙玄微，雅深中透出圆光，五般颜来，复本总祥瑞。

○太常引

光阴迅速不停留。春去又还秋。展破皱眉头。且唱和、仙歌散忧。百年短景，争名竞利，图恁惹闲愁。休恁苦贪求。但得过、随缘便休。

○太常引

百年勋业镜中看。叹行路古来难。风雨换朱颜。更谁管、安仁鬓斑。掀天声价，凌云气势，短梦破槐安。回首问青山。放一片、孤云自闲。

○青玉案

无为大道人难晓。只为工夫少。猛悟回光常返照。三田之内，六府之中，尘垢频频扫。诸缘断处清怀抱。一点虚灵自耀。认得玄元清静道。百关调畅，一性圆明，得出游仙岛。

此下原有青玉案一从东别长安道一首未注名氏，案此乃丘处机词

○贺圣朝

草堂初寐，青衣扃户，丹项归巢。抱瑶琴、高枕梦游仙岛，待闲访三茅。中宵睡觉，声如鸣佩，竹被风敲。隔疏林、斜望断云飞，正月上松梢。

○解佩令

一生蒙懂，世事不晓。吃茶饭、不知饥饱。坐处生根，立一似、顽石当道。任傍人、笑我虚矫。文艺不解，岂知典教。说修行、无分剖。面上尘埃，发髼松、身披衲袄。永长生、浩劫不老。

○粉蝶儿

欲识还丹，认取自家宗祖。便不计、当初来处。是谁人，椿胎骨，谁人捏塑捉住。这一灵性，元来是铅结聚。既已为人，要了自家龙虎。便不会却擒捉住。把金丹一粒，吞来入腹。恁时免得，转回受苦。

○武陵春

物物般般都放下，熟境自然休。忙里偷闲闹处收。不挂一丝头。动静不拘无动静，法界莫能归境丘。逍遥物外，游性似水晶球。

○二郎神

小张歌，也好把、繁华勘破。速认元初真面目，把意马心猿牢锁。百岁光阴能有几，也不可虚过。耳却听嘱咐，仙风道骨，莫向红尘埋堕。省呵。把师父亲言记着。你原是蓬莱洞里仙，为思凡、人间沦落。速整仙胎归上会，莫荏苒、俗情系缚。自思忖，假饶积玉堆金，终久幻化如何。

○青梅引

我笑迷人，不信乖劣。痴心恋，贪名利萦系。落魄狂游，每将术艺养道，用安身己。道知和息。藜杖药瓢，蓑衣蛮笠。纵大地有满地正珠，那的直甚闲气。无限峰峦耸翠。略撰个茅庵，用做栖心，幸有灵苗裔。更兼泉水。饥渴自然无痴。独坐深山里。闷看乾坤间隔，望落落如晓星之势。再遇何年，驾云朝上帝。

○玉胡蝶

捉住玉山赤凤，神舟同泛，激浪漂浮。便使乌龟开口，出头喜谟，吸洪涛、枯干北海，使巨波、浇灌西湖。自舒敷。水纹花面，此日是金铺。光珠。盈盈照耀，恰如明月，晃晃方隅。普遍腾辉，尽成霞彩环纡。见圆珠、深深渐见，结宝丹、空外超逾。得临大罗天上，永永惺苏。

○玉液泉

这消息，几人知，独我全真好。大悟来，心地清凉，便分晓。本来面目常照。最玄妙。金关开，玉户闭，来往通关窍。遍三田，觉上下和冲，降银雪，黄芽遍生芝草。姹婴舞跳。透引动龙吟虎啸。搬运在，斡旋中，坎离颠倒。龟蛇战斗，水火抽添，炉内烧丹，结就明珠晃耀。玉皇深恩宣诏。祥云攒罩。恁时稳跨青鸾，归蓬岛。

○点绛唇

堪嗟人人，波波劫劫贪名利。何时已。眼光落地。到此才方悔。虽有儿孙，要替应难替。思下泪。这场滋味。认着心先碎。

以上呜鹤余音卷之四

○曲江秋

如何是道。这一点、古今寻求颠倒。人人有分，个个不亏少。皆因动念错，染着处、便生烦恼。若也般般放下，有何微奥。随分随缘且过，究本来面目，直须分晓。寒炉冷灶。对虎龙吟啸。目前便是了。更不向、外边寻讨。不问神仙与佛，共同觉照。

○木兰花慢

本轻清体妙，湛然独与天游。为透入凡胎，五行圈圚，四火拘囚。穷年执迷不悟，认声色虚幻故延留。元旧仙乡道域，咫尺天地迢遥。欲求返本还元，诚只在自心头。但默默精思，时时探索，必取功收。虚空忽然粉碎，尽来生、业障一齐休。振袂蓬莱阆苑，不愁弱水无舟。

○失调名

自乐

醉时节、就把青山靠。醒来时、兴取瑶琴操。操的是、鹤鸣九皐，水色清，山色近，迥然闲自乐。俺也一如归阆苑，登蓬岛。且恁底、寄迹人间，与造化、同游太虚，保养得、形神俱妙。

疑此首为曲调

○上平西

这无常，两个字，最难防。要来时、无处潜藏。不论老幼，不管贫富与贤良。不管妻子与儿郎。怎恋爷娘。身居土血逐水气，随风魂魄游扬。细看来、怎不情伤。休贪火院，早早修取上天堂。三千功满赴蓬岛，永在仙乡。

○上平西

引清风，邀明月，去来兮。省多少、闲是闲非。临山近水，近些松竹向些梅。小院活计没多般，诗酒琴棋。无萦无烦恼，无别离。待改变一味愚痴。蝇头蜗角得失，何所更何为。不如闻早乐真机。高卧云梯。

此下原有凤栖梧日月循环一首，缘暗红稀一首，西转金金乌一首，孤僻巉岩一首，得好休来一首，今日思量一首，俱未注名氏。案日月循环一首，得好休来一首，俱丘处机词，见西游记。西转金乌一首，孤僻巉岩一首，今日思量一首，亦俱仔丘词，见磻溪集。绿暗红稀一首乃葛长庚词，见玉蟾先生诗余。词综卷二十四误作于真人词。

○行香子

原误作南香子

一个苍蝇，飞入腥盆。顾甜时、直入中心去，忘了抬身。沾其足，沾其翅，丧其形。我好嗟吁，怎不动心。甜中有苦，福内灾生。既知滋味，便好抽身。你好不惺惺，不伶俐，一个大苍蝇。

此下原有虞美人重阳饮水知多少一首，乃王哲词

○枕屏子

涉历名山，岩峦尽皆游过。上高坡。登峻岭，劳神怎么。道在身，心着物，交加相躲。终不失、本来这个。白日同行，晚来同眠同卧。到天明、相逐定，同行共坐。蓦然地，忽然间，分明识破。元来是大哥。

○喜迁莺

厌离尘垢。便志乐虚闲，清净为友。剑挂寒光，兵安云将，战胜五行之寇。收得洞玄灵宝，跳出阴阳之壳。大丹就。炼摘骑日月，摩挲星斗。英秀。超前后。随应万机，明显神通手。铁板门庭，金针玉线，到处七穿八透。引出锦麒狮子，振水禽山兽。速回首。向碧霞堆里，高眠清昼。

○喜迁莺

莫寻玄妙。我分明说破，修行关窍。战睡敌魔，忘情绝念，此是圣贤正教。饮食则定除疑，每日勤修觉照。莫差了。待无眠无睡，心方合道。别有玄和妙。炼气成神，自有金光罩。五气朝元，三花聚顶，水火运行颠倒。九阳结就还丹，射透灵台八表。功行了。向长生路上，闲游三岛。

○喜迁莺

欲调真息。论根源参到，生前实际。气是心兮，神为气主，心动神气分离。心宁子母相抱，意定自成真液。莫错识。这内调息，非干扭捏，不晓胎元理。开目和鼻指。灵龟蛇戏。祖道家风，回光返照，呼吸自归根蒂。清风瞥然透户，水火刹那既济。至此理。要真常咫尺，三生佛出世。

○喜迁莺

返观尘世。便摆脱羁麼，逍遥能几。短褐纶巾，斑筇焦尾，便是自家归计。个人问为何隐，遥指松萝苍翠。碧霞里。有洞庭猿鹤，交朋知己。无比。清闲贵。高枕老庄，不尚公侯位。水夸山鞋，烟蓑月笛，别是一般风味。安得这些消息，自古神仙网纪。遂吾忘。任桑田改变，浮生兴废。

○喜迁莺

万缘多暇。便杖屦闲游，田园邻舍。雨笠风巾，鹑衣鹤骨，韬晦翠微峰下。眼底世情群扰，方外天机独霸。德风化。乐清虚恬淡，无为华夏。幽雅。云鹤驾。归去故园，莺燕吟王谢。水石清华，岩壑深远，高迈软红车马。千古是非成败，一枕烟霞溪野。妙哉也。这生涯欲卖，谁能酬价。

○喜迁莺

利名抛却。入广莫乡闾，委蛇盘礴。水曲山隈，烟村云屋，随分葛衣藜藿。任他玉堂轩冕，争似茅庐丘壑。志廖廓。向东篱消遣，西园吟酌。绵邈。无为作。不遇个人，何处谈玄略。书笈琴囊，石坛瓦鼎，此外并无真乐。幽雅淡然风范，端的凭谁光烁。自消索。有一溪松月，千年猿鹤。

○喜迁莺

顿消缘虑。觉梦蝶劳生，鹑居蓬户。饭蚁醯鸡，尘衫风帽，赢得百年虚度。利如断霞残照，名若落花飞絮。岂坚固。似风中秉烛，枝头垂露。谁悟。独归去。收拾水云，高卧曹溪路。竹外流泉，篱边丛菊，妆点野棠闲趣。五柳槛前吟醉，一笑人间今古。欲分付。叹烟波渺渺，知音何处。

○水龙吟

玉炉百和发虔心，信香一炷，氤氲缭绕。来往盘旋，结成华盖。报天地恩覆载。报日月照临之德。报国王水土，丰荣快乐，报父母恩怜爱。上谢祖师圣教，丹阳师父传派。红尘普度，全真大教，丘王长在。太古居宁海。共三人暗合法界。愿皇王万岁，千秋臣宰。请门人拜。

此下原有水龙吟算来浮世一首、寥廓初寒一首、昊天空阔一首、混元南岳一首，俱未注名氏，案此四首俱丘处机词，见磻溪集

○水龙吟

本自出家离尘世。更不贪人间华丽。蓬头垢面，终朝独坐，内修活计。古庙窑龛里。任他红轮西坠。向无中认有，知白守黑，绵绵地，默调息。心上别无萦系。有腋袋拄杖相随。草鞋短襦，精＊赤腿，羊皮遮体。饥后巡门乞。饱来唱哩仑啰哩。任傍人笑我，呆痴懒汉，有谁人识。

○瑞鹤仙

百年如梦蝶。叹古往今来，多少豪杰。图王霸业。谩得渔樵，一场闲说。秦宫汉阙。今只有狐踪兔穴。想荣华秉烛当风，富贵似汤浇雪。省也，损身薄利害己，虚名却如吴越。随缘养拙。柴门掩，是非绝。向午窗容膝，小溪垂钓，坐对云山万叠。夜横琴，伴我知音，碧天皓月。

○斗鹌鹑

木马嘶风，我之不然。石人点头，哑子会言。碧眼胡僧，没手指天。画一圈。无所传。任意咆哮，如瓶泻泉。枉费工夫，去磨砌砖。安用机关。夺胜争先。戈甲俱宁，太平四边。不参禅。不问仙。一味醍醐，我知自然。不移一步到西天。木人把住，铁牛便牵。火里生莲。玄之又玄。云雾敛，月正圆。石女停机，金针线穿。谢三郎许我钓鱼船。带甲金鳞，红锦更鲜。不出波澜。浮沉自然。自喜欢。便忘筌。这些消息，谁敢乱传。

○锦堂春

话衷肠。悟南柯一梦黄粱。破繁华、云龛布素，认宗派、返照回光。凭慧剑、挥开爱网，横藜杖、击碎尘寰。那里相逢，峨嵋山下，韬光速迸，东华山旁。林泉隐，南辰北斗，日月袖中藏。朱颜久，天崩地塌，真性如常。舞袍袖、乾坤恨窄，但展手、天地平量。醉陶陶、囊盛四海，笑盈盈、腹注三江。几度瑶池，龙华会上，诸仙筵宴捧霞觞。锺离至，玉皇御宴，无我不成行。重阳会，金莲七朵，齐放神光。

○锦堂春

活骷髅。算来有甚风流。着衣衫、遮形盖体，弄精神、虚度春秋。又不念、无常近也，又不怕、阎老来勾。巧使机关，张罗活计，忙忙劫劫苦贪求。空热闹虚名薄利，分外惹闲愁。三寸气，一朝断了，独卧荒丘。叹古今、几番成败，光阴迅速难留。好翛闲、修真养性，把从前、伎俩都休。放下尘劳，悟明心地，凌风飘荡野云收。江山静，太虚空廓，星月照瀛洲。真个好，逍遥快乐，不羡王侯。

○锦堂春

睡魔王。百般作害为殃。白日间、犹教可，夜更深、无处潜藏。恼得人、昏如痴醉，怀修行、轻送无常。眼若胶粘，头如山压，一团昏闷转羸尩。相勾引，三尸六贼，梦里盗元阳。般般飞腾法界，万种颠狂。似这般、无端乖劣，劝诸公、各自堤防。念死生、前程事大，要殷勤、保护三光。莫得偎佣，全凭觉悟，神通勇猛赛关张。相争战，威锋刚硬，一志向前当。追赶退，云收雾敛，湛湛清凉。

此下原有神光灿修行之士一首未注名氏，案此首乃马钰词，见丹阳神光灿。以上鸣鹤余音卷之五

○八声甘州

一团春雪，抛在玉炉中煎。炎炎进火不住添。要晓得通红无焰烟。须管莫亏折，斤两依然。如此三千。锻炼待不摇不动，方可为禅。全真养命，只在恁么之间。家园自有甘露泉。要浇灌黄芽长瑞莲。幽远待得来，与仙圣齐肩。

○踏雪行

晓古通今，明经解义。纷纷说得天花坠。逐朝看画饼怎充饥，竹影难扫堂前地。寡欲少思，忘言得意。诸家放下难为贵。若离方寸这些儿，踏破铁鞋无觅处。

此下原有柳梢青依稀晓星明灭一首未注名氏，案此首见投辖录词，乃宋人依托词

○柳梢青

悟个不生不灭。更不许、拈花摘叶。兴则高歌，醉眠芳草，梦游仙阙。有时苦劝人人，莫呀我、叮咛切切。走骨行尸，贪财恋色，枉消年月。

○梅花引

嵋山老。头白早。人间善恶都曾造。也曾穷。也曾通。穷通得失，浑如一梦中。因穷落得身无辱，因闲落得心无事，莫才高。莫名高。才名高显，于身展转劳。知事少。烦恼少。心忘腹热何时了。眼休抬。口休开。纷纷是非，如何得到来。独来独往无伴侣，自斟自酌无荣辱，任人非。任人疑。心闲自有，清风皓月知。

○望梅花

死生于身最大。从来与我为害。饥则求餐，渴而索饮，寒来又寻衣盖。好难捱。昼夜相随，殃得我来忒杀。舍了娘生皮袋。分付了、两家自在。行则穿云，倦则卧月，游戏太虚无碍。甚轻快。捉住风轮，跨神鳌、遍超法界。

○望梅花

是是非非休辩。好弱到头自见。莫说他人，休昧自己，暗里圣贤自见。听我劝。自古今，何曾放过一件。好把尘缘拂散。清清净净，始终莫变。固蒂深根，长生久视，难免韶华易换。气神炼。遇个知音，希夷理、说与一遍。

○望梅花

密密彤云覆地。蓬蓬然、朔风又起。大块呼吸，阳凝阴结，遍四野、玉花呈瑞。这些意。圣感丰年，显唐虞、再来治世。敬道尊儒修义。崇三教、共同一体。子孝孙贤，臣忠朝正，上下尽成和气。宝鼎内。爇炷名香，祝皇王、寿延万岁。

○望梅花

日向南窗犹睡。疏篁外、柴门从闭。蓦有人来，轻轻敲户，才是转身慵起。正浓美。一味黑甜，问人间、甚物堪比。除是沉沉烂醉。忘惊悸、又忘乘坠。乘也不知，坠也不知，齐生死、一同天地。这些意。味悟难知，却如同、哑子做谜。

○望梅花

莫见他人长短。搜己过、不教自乱。旧日心猿，元来意马，却唤醒、渐驯羁绊。澄心内观。炼就冲和，把凡胎抽换。事到眼前决断。教神仙、别无手段。地久天长，虚心实腹，善计者、不须筹算。行功满。跨朵祥云，去朝元、得居仙馆。

○望梅花

百岁韶华如电。空回首、又来一遍。贩骨轮回，千生万死，只管改头换面。要得免、捉住清风，把虚空、打破一片。不诵南华经卷。也不要、葛藤相伴。截断中流，剔开心眼。射透玉楼金殿。莫回转。一志无移，看山头、明月出现。







