卷十五


丹阳神光灿

○遇仙亭

继重阳韵

喜喜蓬头。达达根由。永永誓不贪求。渐渐归于正觉，申申燕处优游。万万尘缘识破，专专志做持修。遇遇风仙传口诀，疑疑涤尽更何搜。灿灿不昏幽。玉玉金光结，心心愿做渡人舟。累累功成行满，真真去访瀛洲。

○三光会合

继重阳韵

乡关不住。谨依教语。脱身要归去。何思何虑。略而分诉。任他魔阻。丹诚显露。真心定处。云朋霞友聚。修行美事，在乎勤做。九转大功数。无中要取。个中敷布。得瞻眉宇。可登云路。性灵昭著。神仙自是度。

○心月照云溪

继重阳韵

一心离俗，二气调和宝。清净聚三光，四时花、五方运造。断除六慾，不使七情牵，持八戒，九关通，十载功须到。十年锻炼，九变金光草。八脉总和匀，有七圣、六丁助道。五行咄出，四假不中留，礼三清，成不二，一性投仙岛。

○心月照云溪

继重阳韵

我今得遇，便向难中做。决要脱家缘，细寻思、不堪回顾。黜妻屏子，绝利更忘名，离乡关，归物外，称个超然悟。马猿捉住。修葺真园所。岂敢恋冤亲，要龟蛇、时时厮觑。援其性命，出自太原公，掌元初，成圆相，踏碎根源路。

○心月照云溪

继重阳韵

死生生死，镇日常惊怕。忽尔遇风仙，便说开、些儿妙话。忻然顿觉，猛烈弃家缘，向无中，铸经营，烹炼丹无价。投真得趣，自是增惺洒。方寸要清凉，把尘缘、般般放下。颐神养气，心月照云溪，处无私，凭真实，无谄亦无诈。

○黄鹤洞中仙

继重阳韵

火院须当远。尘事难为染。因遇风仙弃冤亲，做个投真马，得得超彼岸。既达逍遥岸。炼气如素练。专下工夫分假真，做个惺惺马。悟道何愁晚。

○黄鹤洞中仙

继重阳韵

身是精神店。无个人曾叹。舍漏垣颓主翁行，也不见他马，怎得闻嘶喊。我悟尘头偃。富贵无心羡。离坎相交玄更玄，搬运动也马，来往如同战。

○黄鹤洞中仙

继重阳韵

拯救扶风活。逗引扶风耍。故遣扶风颠更狂。扶风马。家累扶风舍。业火扶风洒。云鹤扶风跨。这个扶风灵更灵，扶风马。真称扶风也。

○黄鹤洞中仙

咏瓦罐继重阳韵

瓦罐真真实。须假良工造。十二时中下火烧。自有三光照。大肚物能容，圆正通明道。清净法身牢护持，不敢破坏了。

○无梦令

继重阳韵

人我两无分别。个内须教莹彻。营养本来如，渐觉真欢真悦。亲说。亲说。得见洞天明月。

○无梦令

继重阳韵

入道休愁不肯。回首不过寒况。一志不荣身，愿把众生提拯。救＊。救＊。救＊心行平等。

○无梦令

继重阳韵

不论赵州几碗。更不卢仝请唤。祷告太原公，免了睡魔厮玩。明灿。明灿。得见长生道岸。

○无梦令

继重阳韵

师父说开颠倒。别是一般运造。外事削来无，便得里头寻讨。大道。大道。清净身有丹灶。

○无梦令

继重阳韵咏围棋藏头

视手谈欢乐。子观之迷错。本运玄机。个却为戏谑。作。言作。怎解搜这着。

拆起目字

○满庭芳

继重阳韵藏头

感重阳，然下访，是得悟黄粱。精麦髓，弟子谨供当。上田田难种，恳告、神怎飞扬。仙道，初心善，无刺亦无芒。而无死寿，珠能语，句句难忘。怀真实宝，肯换珪璋。内金花自绽，知得、别是清香。常谨，谈妙用，不久性芬芳。

拆起方字

○满庭芳

继重阳韵藏头

谢王公，令身脱，田耕出祥光。然省悟，汞内结铅霜。识尘缘恩爱，须当、念断情忘。猿退，乎者也，从此便潜藏。臧。堪可用，分修葺，玉洞金房。通得玄妙，知味闻香。日逍遥豁畅，申处、同话琅琅。辰好，端午正，玉性自然芳。

拆起方字

○金莲堂

俗惜黄花藏头

传心悟。中堪睹。婴娇并女姹。会封门户。灭更虫销，木相交做。事绝，财不觑。内个中主。从识汝。升火降自是，丹阳坚固。往与今来人，谁肯慕。子明通玄路。

拆起口字

○报师恩

俗瑞鹧鸪继重阳韵

弟兄雠解遇风仙。从此和同喜面圆。不习儒风不义手，便遵道教便擎拳。九玄决救离於地，七祖起升得上天。更对师前当发誓，化人修善结良缘。

○折丹桂

继重阳韵

父师痛教频频引。在俗心宁忍。须当酒色气财捐，到如今，有甚尽。冲和气脉何劳诊。一志修行准。参随鹤驾纵云游，离乡关，心意紧。

○折丹桂

继重阳韵

养家想著心先凛。何必重重审。残躯已过下坡年，不灰心，更候甚。家缘撇下安然寝。饥渴求餐饮。天机秘诀暗传来，外琢磨，直要恁。

○折丹桂

继重阳韵

父师不住威言引。弟子忻然忍。寻思世事悉皆空，不灰心，且自尽。悟来八脉闲调诊。虎啸龙吟准。修完性命敢迟迟，念前程，生死紧。

重阳教化集卷之一

○玉女摇仙佩

次重阳韵

我今得遇，把气财并酒色，心中常涤。缚马擒猿，牢封紧闭。唯恐精光觑滴。渐渐知空寂。况余今已向，下坡年历。当归道、相宜进迪。俗念尘情，慧剑频劈。凭师教，通关节，要功夫、勤勤妙绩。调引乌龟赤凤，搬运青龙白虎，同成幽闃。个内得乎，真欢真乐，更不闲搜闲觅。应自然符檄。烹炼三丹，灵锋鸣镝。便散尽、妖魔罢敌。永成嘉趣，性增明晳。无忧戚。蓬莱路、幸知端的。

○香山会

次重阳韵

木金交，天地活，真真渐好。澄清淇寂深通奥。祥光瑞气，把丹砂覆焘。方知得、人能弘道。仙承妙号。定是受、金书诰。玄中妙。净中来到。心通意晓。这天机大道。当行教，荐赴蓬岛。

○解冤结

凤仙符水。陆公药饵。两处住，一山一市。遣钰居鄽敢相违，便当离此。怀真一、难为有二。予非秀士。道通奥旨。认根源，伏降心意。缚马擒猜觉狂游，喝声便止。休相侮、假身是寄。

○七宝玲珑

继重阳韵

至愚至鲁，怎晓妙中玄。便再拜、告风仙。口诀金身长丈六，二十八宿会圣贤。此理方知合自然。坎虎离龙，蟠绕五方莲。渐渐得、好因缘。火里木人能采药，海底泥牛会种田。迸出灵光入洞天。

○金鼎一溪云

次重阳韵

净里传章句，清中悟句章。通玄达妙得嘉祥。自是绝炎凉。玉户三封清浅。金鼎一溪云篆。蓬瀛方丈是家乡。卧月醉云堂。

○上丹霄

次重阳韵

遇风仙，心开悟，骋颠狂。黜妻屏子便迎祥。逍遥坦荡，恣情吟咏谩成章。就中行化觅知友，同共闻香。烹丹鼎，下丹结，中丹热，大丹凉。不须炼白更烧黄。自然玉性，万般霞彩射人光。上丹霄，去住蓬岛，永永圆方。

○踏云行

次重阳韵

恳告前言，师前重审。传来秘诀元来恁。方知我是一鳌鱼，素鳞晃日如铺锦。坦荡无拘，逍遥恣任。利名识破干求甚。专归物外下功夫，清心净意刀圭饮。

○忆王孙

次重阳韵

方知口是是非门。紧闭牢藏舌祸根。训我无言更不论。削迷昏。性命从今永永存。

○踏云行

次重阳韵

因遇风仙，头分丫角。从今陡顿忘形壳。攀援爱念上心来，被予慧照先知觉。景灭澄明，道光遥邈。炉中露就灵灵雹。功成专待紫书来，胎仙捧出长生药。

○无梦令

继重阳韵藏头

载忧多欢少。遇修仙无老。者离家缘，蚁穿珠通道。脑。首脑。郎田生瑞草。

拆起十字重阳教化集卷之二

○遇仙槎

继重阳韵

迷迷苦海游，缘甚尘抛摆。深谢本师钩，钓向关西界。心无喜与忧，化道崇真快。未敢上丹霄，且结金莲会。

○风马儿

继重阳韵

意马颠狂自由纵。来往走、珰滴瑠玎。更加之、心猿厮调弄。歌迷酒惑财色引，珰滴瑠玎。幸遇风仙把持鞚。便不敢、珰滴瑠玎。待清清、堪归云霞洞。浑身白彻再不肯，珰滴瑠玎。

○万年春

继重阳韵

悟彻梨分，常清常净新营构。神添秀。食其真母。展出拿星手。从此收心，磨琢慵开口。通前后。始知元旧。参从风仙走。

○报师恩

继重阳韵藏头

云言语已曾闻。下山侗再告君。诀传来成造化，情咄去没毫分。圭烂饮醺醺醉，卯相吞灿灿雯。义显彰真宝录，京山上个眠云。

拆起云字

○蓬莱阁

俗秦楼月藏头继重阳韵攒三拆字

漠。洗涤蓬莱阁。蓬莱阁。浮动，撼摇琼廓。炉炼丹阳药。镇日精神恶。精神恶。钰得诀，无堕落。

○蓬莱阁

和重阳韵

清清漠。漂漂运转蓬莱阁。蓬莱阁。盈盈个内，即非凡廓。炎炎火炼超升药。时时虎啸龙吟恶。龙吟恶。真真惊起，永无沈落。

○蓬莱阁

和重阳韵

云烟漠。往来浮动蓬莱阁。蓬莱阁。虎龙蟠绕，飞升灵廓□□。自然结就金丹药。亘初真性难生恶。难生恶。功成行满，得归碧落。

○青莲池上客

俗青玉案攒三拆字继重阳韵

财宝俱捐也。忆些潇洒。真修无苟且。调畅，自然舒＊。马回公惹。炉炼丹难舍。功如冶。山侗成清雅。神彩，莫能摹写。马天高下。

○青莲池上客

继重阳韵

马风忽尔风风遇。自然得、昭然著。协气横横和气煦。汞铅交结，虎龙蟠住。玉马驸。相曳云霞步。根源寂寂灵源聚。元神显，天神护。道可成兮丹可顾。青莲池上客，来同赴。金马驻。直入蓬莱路。

○青莲池上客

继重阳韵

将来一志环墙坐。没水漉，并泥拖。旦望何须人拜贺。有心做小，无心做大。马自佐。锁灭从前过。净清力壮无灾祸。见祥云，朵头亸。玉户金门封爝火。青莲池上客，来开锁。马感荷。得得真功果。

○青莲池上客

继重阳韵

元宵内景闲闲看。见云雾、风吹散。洞里天晴如碧案。一轮心月，十分明更，性烛非常灿。灵台结个灯球焕。慧照中间按。不使三尸分片段。青莲池上，客来推要，混入长生观。

○黄鹤洞中仙

俗卜算子继重阳韵

得遇无思算。自是能明彖。极谢风仙特地来，把我专专唤。要脱轮回难，锻炼神光灿。真乐真欢永没愁，愿作云霞伴。

○黄鹤洞中仙

继重阳韵

清将功夫做。自是生玄露。密洒灵苗溉紫芝，渐觉气神住。谨谨须当诉。决定参随去。物外勤修大药成，同上蓬莱路。

○黄鹤洞中仙

继重阳韵

知味又闻香，因得非凡遇。更说祖师两个来，教我修行赋。一志访秦川，乡井宁回觑。火灭烟消心死灰，名挂神仙簿。

○黄鹤洞中仙

继重阳韵前后各喝马一声

癸卯到人间，本是非凡兔。因为玲珑罚下来，马氏住。愿再修行做。复遇害风仙，传得深深趣。黄鹤洞中仙道成，马风去。直指蓬莱路。

○黄鹤洞中仙

继重阳韵

一个本来容，妙手应难尽。风貌清严神彩英，无意马。永永安闲也。浮利与浮名，心上何曾挂。黄鹤洞中仙子成，乘云马。出入常游冶。

○黄鹤洞中仙

继重阳韵

因遇出嚣尘，终日常颠耍。狂舞狂歌任自然，无意马。收得灵灵帕。真水涌来高，真火降来下。黄鹤洞中仙要成，扶风马。两曜交光射。

○黄鹤洞中仙

继重阳韵

大悟明明也。大智闲闲也。大道行行应自然，风风马。永永逍遥也。大水高高也。大火炎炎也。大药辉辉晃宝瓶。真真马。得得长生也。

○黄鹤洞中仙

继重阳韵

传得清虚剑。心内深深点。木上金丝来往牵。马风占。更把风摇飐。卦象常推渐。功行时时检。黄鹤沿中仙要成，马风赡。日有真灵验。

○黄鹤洞中仙

继重阳韵藏头

日风仙活。我惺惺洒。去关西阐妙玄，么马。宅须当舍。利子无价。事心难挂。德方而著德圆，口马。月齐高下。

○玉炉三涧雪

继重阳韵

火院出离勇猛。发心急救残生。丹田难仗本师耕。岂敢常怀徼幸。得遇明明有幸。通玄暗暗勤行。便教日午打三更。玉里掏开金矿。

○玉炉三涧雪

继重阳韵藏头

别乡关宁海，持真实为凭。怀三教作良朋。内日光为证。悟清清净净，知湛湛澄澄。中养火虎龙吞。诀传来游泳。

拆起永字

○黄鹤洞中仙

继重阳韵藏头

里悟传灯，炼真如镜。把光辉，满载驱风省。视风轮莹。内显琼釭面。灵童静。肯婪尘复载驰。风惺月仙家景。

拆起京字

○定风波

继重阳韵

做个逍遥出世人。都缘传得好根因。收聚琼花香馥郁，新新。自然不住饮甘津。便把虚无常作伴，更将清净永为邻。贪养胎仙宁著假，真真。真贞能占万年春。

○超彼岸

继重阳韵

家缘不藉。遇风仙传得，修补清虚之架。懒里寻慵，慵里更寻闲暇。上街来，除我相，先乞化。木人箭指云溪射。觉正中周，天通明八卦。见粒神丹，灿烂果然无价。水云游，访秦川，行教化。

重阳教化集卷之三

○水云游（北曲）

继重阳韵

不住不住。火院当离，深宜别户。害风仙、化我扃门，这修行须做。腥膻戒尽常餐素。挂体唯麻布。待百朝、锁钥开时，效吾师内顾。

○水云游

继重阳韵

玉性玉性。玉户牢封，金门紧钉。玉房中、见个骊龙，玉虎来吞并。玉关能启通捷径。玉童传宣令。玉皇天、至矣无私，玉诏今番定。

○水云游

继重阳韵

思算思算。妻妾儿孙，休来戏玩。这冤亲、系脚绳儿，宜一刀两段。灵源悟彻元灿烂。这一番更换。马风子、辞别家乡，与风仙作伴。

○爇心香

继重阳韵

此个扶风。幼习儒风。遇风仙、传得清风。风狂便做。总笑余风。这风风风，风得煞，似心风。脱俗宜风，离境收风。向玄关、要捉云风。香风不断，悦我松风。待好风来，灵风至，便乘风。

○恣逍遥

继重阳韵

二气绵绵，调来细细。向琼壶里头封闭。子午宫前，玉金周济。这玄妙分明，免教商谜。天上灵苗，海中根蒂。霞光布灿无涯际。忽见真容，如同玉腻。通元始修行，在乎子细。

○神光灿

继重阳韵

风仙锁户，马钰辞巢，寂然澹乎自持。了干根源，岂肯攀恋妻儿。识破气财酒色，凭清净、固养灵芝。当下手，暗修完功行，不许人知。隐密藏机蓄响，便须常做个玉褐怀披。泼杀无明火烛，自是心慈。忍辱得何味况，善芽生、仙佛常随。通玄妙，这真功，却是无为。

○无调名

继重阳韵

重阳仙，设芋栗。赠我夫妻莫前失。要知命。要知性。从此超凡要入圣。妙玄知。妙玄知。身中子午倒颠时。水乡无漏金丹结，自然云步赴瑶池。

○真欢乐

继重阳韵

酒色气财关远钥。事务简、当而略。方堪可、水里寻金，固元初、修持仙药。锻炼须教明更灼。祥烟自然磅礴。这个好功夫，并无些为作。昏昏默默无依托。湛澄中，有期约。真消息、只在灵台，对云霞、琼林花萼。灿烂光辉真渐烁。性灵灵、有何佳作。阐大道清吟，显清欢清乐。

○爇心香

继重阳韵

此个扶风。不会祥风。遇风仙、传得玄风。奇哉风味，清净家风。这一般风，风得好，屏淫风。施布仁风。阐出祥风。教风行、处处闻风。知风妙趣，舍俗如风。补破伤风，风光好，得真风。

○玉花洞

继重阳韵

得其真遇，怎敢怠慢，勤修功果。紧擒意马，无令颠劣，便把心猿锁。逢魔逢难全然可。盖谓无烟火。本师说破。元初这个。争甚闲人我。

○无梦令

继重阳韵

师父今朝烛。尘事不堪齿录。离别富春姑，各自炼烹金玉。听属。听属。了了真如愿足。

○爇心香

继重阳韵

仙侣王风。来化扶风。启虔诚、特显家风。出这主梦，跨鹤乘风。要马风风，风取信，便随风。见景投风。藉甚儒风。脱家缘、故做心风。不迷假相，直认真风。更捉风飚，乘风马，驾云风。

重阳分梨十化集卷上

○黄鹤洞中仙

继重阳韵

不敢心狂走。极谢师真守。芋栗今番六次餐，美味常甘口。不作东牟叟。不恋东风柳。参从风仙物外游，共饮长生酒。

○黄河清

继重阳韵

师父专专封闭户，非干固济云洞。亦非夸衒，能受三冬饥冻。为我遇顽恋俗，用机化、玄言必中。等待子自悟知其愚，舍家物外拿弄。怡然顿觉元初，捐尘累，便烹铅更烹汞。於澄湛中，保养神珠为贡。直待功成行满，恁时节、携云跨凤。赴蓬莱岛，仙童远远来迎羾。

○忆王孙

继重阳韵

风仙师父妙谈论。说透无为清净门。舌上甘津味得吞。溉精魂。阴里阳生万劫行。

○玉京山

继重阳韵

慷慨男儿跳出来。名缰并利锁，豁然开。宜乎了干死生灾。超彼岸，休望再头回。师父教方催。道装当结裹，没心推。任教妻子哭哀哀。关西去，做个驾云材。

○临江仙

继重阳韵

大悟立身蓑笠好，遇投相应回头。训予全道号无忧。慧眸观玉洞，云步上琼楼。赤雁头钻清宴地，白鸥足捧浮沤。两般混合最休休。要除三界苦，堪把一灵修。

○黄河清

继重阳韵

九曲黄河流转九，阳阴逆顺清净。九池之内，涌出龙泉端正。九会亘初湛寂，九关现、灵波永定。美芝祥瑞天然秀，九茎自是无影。九霞覆鼎澄辉，九还火，炼神丹转光莹。九玄神，先要救，攀仙肩并。九九重阳口诀，暗传得、非凡游泳。累真功行将来去，九霄参圣。

○临江仙

继重阳韵

八识通知心已定，遍观物物皆阴。不如留意则追寻。水中闲养火，玉内要生金。直待阳纯丹不漏，恁时可称知音。超然云步上瑶岑。不劳极目望，自见好光临。

○莫思乡

继重阳韵

意马下功收。不放心猿暂出头。一点灵明归太素，何求。通六幽微罢运筹。芋栗更闲搜。知味闻香识破＊。须向空中寻响亮，无休。真乐真欢散尽愁。

○望蓬莱

继重阳韵

通真九，通真九，个内下功裁。便使龙蛇腾地去，却教云鹤下天来。晨看暮潮回。白莲绽，白莲绽，自有碧莲开。清净门中通出入，无为路上免抟猜。定是到蓬莱。

○虞美人

继重阳韵

马风得遇心尘少。通得玄中妙。自然耻戴皂罗巾。真息绵绵，营养不神神。慧灯不住通天照。性命须当了。金炉便是炼丹身。坦荡逍遥，做个散闲人。

○蕊珠宫

继重阳韵即夜游宫

芋栗又分六个。遇投三、谓怀真个。立子三人总忘个。细搜寻，就中认，个中个。□□性月圆圆个。真欢乐、不愁些个。或问扶风因甚个。报君知，舍那个，得这个。

○感皇恩

继重阳韵

锺吕遣风仙，专行教化。故锁庵门即非假。用机诱我，暗剔灵明惺洒。脱家风狂做，弃儒雅。真个内容，难描难画。六铢衣光彩，体披挂。手擎丹颗。莹莹光明无价。盖因传得些，非常话。

○报师恩

继重阳韵

今朝跪领本师诗。秘密玄机喜得知。勘破万缘忘假相，涤除六慾起真慈。男婚女嫁休心日，意灭情忘舍俗时。恭从吾师云水去，将来决定到天池。

○无调名

次重阳韵

醉中醒。睡中惊。暗中明。个中平。心开悟，得前程。

○悟南柯

继重阳韵

立遇心通彻，清香味得餐。水中红焰结成团。雪里琼花，烂漫不凋残。性烛明金阙，神丹晃玉盘。齐修六度与三坛。出自吾师，内景自然看。

○玉堂春

继重阳韵

玉悟金通，心心从教化。玉虎金龙，时时相迓。玉滟金波，澄澄成次亚。见玉溪中，产玉芽。玉叶金枝，荣荣无朽谢。玉姹金婴，闲闲看舍。玉户金关，明明开上下，唱玉堂春，赏玉花。

重阳真人分梨十化集卷下

○贺圣朝

二首赠王司公

祥烟瑞气常敷布。便觉心归素。世人为处我无为，更无思无虑。绛房姹女婴儿聚。慧目看乌兔。斡旋离坎两交宫。这些儿谁悟。

○贺圣朝

衣装纸袄并麻布。固亘初元素。风前月下抚心琴，并无些尘虑。□□云朋霞友常相聚。看飞乌走兔。玉中养就紫金丹，这些儿谁悟。

○采桑子

出家人道（原调误作卜算子兹据律改）

扶风全道名通一，道号无忧。见画骷髅。猛烈收心事事休。四旬有六霜侵鬓，拂袖云游。休要刚留。譬似无常限到头。

○采桑子

行尸走骨贪名利，分定刚图。不念身躯。皮与骷髅作殡居。劝人割断攀援索，跳出红炉。整顿元初，有个山侗著力扶。

○采桑子

山侗舍俗投玄趣，结正良因。深谢师真。便做逍遥自在人。我今誓不东归去，死在西秦。骸骨虽尘。不与儿孙葬海滨。

○采桑子

重阳师父百端诱化，予终有攀援爱念。忽一夜，梦立於中庭，自叹曰，我性命有一只细磁碗，失手怕碎。言未讫，从空碗坠，惊哭觉来，师翌日乃曰，汝昨晚惊惧，才方省悟

吕公大悟黄粱梦，舍弃华轩。返本还源。出自锺离作大仙。山侗猛悟细磁梦，割断攀援。炼汞烹铅。出自风仙性月圆。

○采桑子

内容未显名先显，事可伤悲。坏道根基。失了元初更怨谁。寻思懵懂胜伶俐，做个憨痴。无作无为。缀甚闲词写甚诗。

○采桑子

誓死赤脚，夏不饮水，冬不向火

我今誓死环墙内，夏绝凉泉。冬鄙红烟。认正丹炉水火缘。师恩欲报勤修养，炼汞烹铅。行满功圆。做个蓬瀛赤脚仙。

○探春令

赠王知玄

洞天几阵清清雨。遥指琼林堪睹。一条玉杖，随行探得，性内金莲吐。婴娇女姹来相聚。更有真龙虎。自然显出，祥光覆载，一个灵明主。

○惜芳时

赠李官人

伊子癸卯同生世。不觉流年五十二。我先入道搜玄理。自然不敢相遗你。无分昼夜常留意。诗曲谩书千幅纸。劝公早把家缘弃。免交失脚黄泉底。

○惜芳时

赠无欲卢守慈

清清净净祥云脚。九窍内、往来交错。谁知妙用缘无作。自然理炼成丹药。骊龙吐出神珠烁。现万道霞光罩却。虚堂莹彻添光灼。蓬莱路、有些期约。

○杨柳枝

赠赵道济

日里金鸡叫一声。梦初惊。清风枕上有馀清。酒初醒。雾卷云收天似水，月初明。虚堂寂寂绝尘情。性初平。

○杨柳枝

寄四乡先生

杨柳枝词扫一篇。寄谁边。一于一郝二刘仙。诉些言。好与丘刘谭马子，共搜玄。九还七返行功全。去朝元。

○杨柳枝

赠云中子苏铉

猛弃荣华儿女妻。悟玄机。腾腾兀兀任无为。做憨痴。云水不游芳草径，内行持。功成行满独何之。赴瑶池。

○渔家傲

自觉

梦见娇妻称是母。又逢爱妾还称女。因为前生心不悟。心不悟。改头换面为夫妇。从此山侗常恐惧。那堪更得风仙度。决要净清清净做。清净做。紫芝彼岸通玄路。

○渔家傲

七十光阴能几日。大都二万五千日。过了一日无一日。无一日。看看身似西山日。不做修行虚度日。悟来岂肯经终日。斡运洞天真月日。真月日。蟾宫里面擎红日。

○渔家傲

赠孙姑

奉劝孙姑修大道。时时只把心田扫。杀了三尸并六耗。无烦恼。常清常净知玄奥。休问异名炉与灶。冲和上下通颠倒。铅汞自然成至宝。非常好。霞光簇拥归蓬岛。

○渔家傲

赠众师兄

奉劝同流听仔细。断荤戒酒全容易。不恋浮财浑小事。深可畏。轻轻独著无明起。大抵色心难拚弃。算来断制须由你。便把如雠如活鬼。宜远离。至於梦寐须回避。

○渔家傲

叮嘱庖人常作善。殷勤供养人休倦。莫把煎汤倾地面。摊凉冷。恐伤虫蚁行方便。日用柴薪并米面。无抛无撒无奢俭。内外净清忘俗念。真堪羡。将来决得居仙院。

○渔家傲

牛驾重车逢恶路。奈人不顾艰难处。加力用鞭鞭不住。鞭不住。牛儿忽作人言语。你为养家予受苦。我今怜汝须词诉。你若今生心不悟。心不悟。我身便是将来汝。

○柳梢青

和古词韵二首

悟个不生不灭。更不肯、拈花摘叶。忻则高歌，醉眠芳草。攀游仙阙。有时普劝人人，莫讶我、丁宁切切。走骨行尸，贪财竞色，枉销年月。

○柳梢青

藏头

轮不催生灭。焰里莲开五叶。得金花，成芝草，分无阙。生马钰愚人，然悟家缘痛切。劈恩山，明千古，谈心月。

○迎春乐

赠汝先生

身中应候腾清秀。何须律管泥牛。芝田凭仗云耕透。更无用，扶犁手。养生布德功夫就。黄芽遍吐胜花柳。玉洞彦胎仙，自然饮，长生酒。

○迎春乐

赠刘先生

斗杓运转初临阵。自然阳气腾腾。那堪青鸟传消信。土牛击，知时分。日行西陆金光莹。黄芽瑞草灵芝润。赏玩九还丹，开琼宴，宜齐整。

○玉楼春

赠姜道全

先生饮罢琼浆酒。卧月眠云闲弄斗。依时斡运不交差，这个功夫凭匠手。满堂金玉无中有。国富民安神气秀。玉楼春色十分奇，不是莺花并缘柳。

○夜游宫

识破尘劳苦。苦乐清闲，恣情歌舞。有似孤云来又去。没牵缠，得逍遥，内自补。日夜调龙虎。时时姹婴相聚。养就神珠空里吐。放光明，现元初，相貌主。

○玉堂春

闲论修持，修持非草草。猛舍家缘，方求大道。灭尽无明，如轲能养浩。肯逐人情似桔槔。鷇食鹑居，自然无烦恼。垢面蓬头，心田频扫。金木相生，就中成至宝。便觉灵光出一毫。

○踏云行

三十首赠曹仙、甘仙、张仙同居烟霞洞

两县三仙，一心同处。递相传授玄玄语。水云溪畔乐逍遥，烟霞洞里忘思虑。炼汞烹铅，调龙引虎。静中结正三田主。功成跨鹤去朝元，大罗天上为仙侣。

○踏云行

自在闲人，逍遥烈士。清贫快乐忘尘事。风前月下抚心琴，龙吟虎啸来参侍。或隐山林，或居鄽市。劝人回首头头是。尘中诱化结良缘，云朋霞友应翘俟。

○踏云行

赠吕守真

此个姑姑，谪仙姓吕。肯来贩骨为商旅。蓬头垢面道家风，云朋霞友非凡侣。莫骋容仪，一团臭腐。恩情劈碎非斤斧。心灰念断乐逍遥，大罗天上居仙府。

○踏云行

六出飘扬，万峰耸翠。琼花陨地风吹起。穿帘透幕逞逍遥，人前故要呈祥瑞。渔父莎披，子猷兴至。高阳酒价重增贵。万民何事有馀欢，来年定是成丰岁。

○踏云行

赠冯守慈

男女虽亲，死生难躲。浮名浮利浮云朵。万缘一撇恰如无，长生路上修仙果。玉户频开，金关紧锁。灵珠里面持经课。功成轻举踏云行，大罗天上端严坐。

○踏云行

重遇重阳，重重悟道。扶风马子何愁老。调龙引虎弄明珠，明珠出路应须早。以钰为名，字呼玄宝。云中子得为佳号。木牛小字字山侗，山侗指日登仙好。

○踏云行

重到兴平，广开言路。蓦然兴尽思归去。踏莎行计指长安，愿人早早心开悟。贫富由天，子孙阴注。算来分定休思虑。闻身康速修持，真诚博个真师度。

○踏云行

赠无为散人

三髻山侗，拜闻张氏。看人布施终非是。临渊休羡锦鳞肥，退而结网脂瞻视。欲住蓬瀛，何劳翘俟。蓬头垢面忘尘事。焚香百拜本夫心，同修愿继庞居士。

○踏云行

赠丫髻姚玄玉

丫髻之中，明藏两吉。师名顶戴休更易。锺离昔日亦如斯，姚公仿效宁无益。性烛修完，命灯挑剔。灵光朗照知无极。迎仙客唱踏云行，瑶台月里投端的。

○踏云行

师父赠谭仙词曰，张公吃酒李公来，李公夺了张公饮，击发钰谨和

豁豁洋洋，详详审审。仙家出语何须恁。山侗自揣一鳌鱼，金鳞晃日如新锦。云水逍遥，身心恣任。欲为上士相争甚。大家共喜白衣来，玄中玄酒宜同饮。

○踏云行

师父引马钰上街求乞

不说龟毛，无论兔角。幻躯闲想如蝉壳。怎生亦得显金容，算来全在心知觉。志不回环，道非遥邈。洞天白雪成红雹。化为自在个灵童，自然掌握长生药。

○踏云行

茶

绝品堪称，奇名甚当。消磨睡思功无量。仲尼不复梦周公，山侗大笑陈抟强。七碗庐仝，赵州和尚。曾知滋味归无上。宰予若得一杯尝，永无昼寝神清爽。

○踏云行

道士索

东布烟萝，西排雪柳。秦川渭水添清秀。四方八表涌金莲，祥光瑞气轻轻覆。九转经营，一时功就。自然玉殿成无漏。三清高坐宝花台，谁知此景无中有。

○踏云行

赴刘公斋

玉液琼浆，调和玉屑。便教玉案堆冰雪。须凭玉杖作良工。捍成玉饼轻轻叠。蓦听金声，金刀细切。金炉里面烹无歇。馨香软美喂金牛，金牛饱后无生灭。

○踏云行

葡萄

根蒂蟠虬，龙须围绕。枝枝叶叶青青好。三光照曜结云棚，就中几穗非常宝。初似琉璃，终成码瑙。攒攒簇簇圆圆小。数珠相似恐人偷，马风吃了归蓬岛。

○踏云行

三髻轩昂，一般仙格。宜乎花戴青黄白。这些道意少人知，马风再遇亲传得。欲要修持，须依法则。日来月往通关脉。烹铅炼汞结金丹，功成行满蓬瀛客。

○踏云行

全真堂竹帘

白刃持籋，青丝作线。一经一纬挨排遍。功成不敢挂茅檐，全真堂里垂方便。隔断尘嚣，内容自见。闲闲不用他人卷。月钩高钓入青霄，恁时争看扶风面。

○踏云行

马钰平生，心平性善。因师钓出牟平县。逍遥坦荡过东平，平安无事身康健。得到兴平，治平为念。清平快乐无征战。云游地脉太平宫，平平稳稳行方便。

○踏云行

偶尔心明，自然灵感。宝珠出入骊龙颔。真常常应显昭彰，性通通达无昏暗。处世悭贪，则吾岂敢。緼袍共敝而无憾。争名竞利我输君，眠云卧月君输＊。

○踏云行

真武宫道士索

真武藏机，真君弃假。荣华富贵须当舍。手持慧剑样三尸，龟蛇一气相迎迓。灵应通明，神清幽雅。知白守黑些儿话。愿人省悟踏云行，好来相伴扶风马。

○踏云行

谢李师叔鞋

高尚先生，先生姓李。怜予乡远三千里。教言滋味胜琼浆，寻思不让元王醴。见赠予鞋，鞋非鞋履。藏机隐密传玄理。从今无分踏红尘，有缘走上青霄里。

○踏云行

赠骆进道先为铁匠

跳出红炉，身无烧烙。水云游历非流落。晨昏调弄自然琴。清清滋味胜酥酪。逗引灵童，常交欢乐。八渠流水成璎珞。兀谁占得此家风，知新进道长安乐。

○踏云行

赠张公

不惑之年，心宜不动。常思玉杻金枷重。无常一著可伤悲，悟时速把良缘种。鄙了惺惺，装成懵懂。修完内貌频看供。功成行满去朝元，瑞云衬步香风送。

○踏云行

先祖兄弟四人，因唐末去山东，一居莱阳，一住黄县，一在文登，一居牟平

祖住云阳，嵯峨山下。自来生计之乎者。却因唐末去东牟，到今三百馀年也。数世哀荣，不堪重话。我今因遇家缘舍。水云游历入潼关，超然显个还乡马。

○踏云行

仵寿之生日，设醮索词

谨写青词，专修黄箓。香茶酒果并香烛。钟声磬韵透青霄，科仪款款当宣读。瑞气氤氲，祥烟馥郁。金童玉女传言速。不惟寿永过松筠，仁人可以同仙福。

○踏云行

遍室清凉，满堂功德。四方八表无遮塞。灵光万道出昆仑，人前岂敢夸仙格。缄口无言，灰心有则。姓名已录华胥国。逍遥自在看长安，金花玉蕊亲收得。

○踏云行

谢于公鞋

走入玄门，牵回白鲤。缀词感谢吾侪履。从今步步出红尘，无心著去观桃李。采访幽微，搜寻至理。因师大悟离乡里。一朝功满踏云行，邀公同去青霄里。

○踏云行

耳听金经，口餐玉饼。手持象管书心印。虽然事事竞相萦，真如不动常清净。欲要灵明，须磨内镜。居尘不染真常应。真常应后显胎仙，胎仙显后真常定。

○踏云行

捉住飞乌，牢擒走兔。二轮日月常相聚。光明照耀洞中天，清清雨降如甘露。拨散浮云，宁留薄雾。蓬莱仙子时时遇。从斯道号号丹阳，将来决定朝元去。

○踏云行

赠薛公藏头

敢轻传，专秘诀。谈岂比寻常说。田震地坎离攒，珠颗颗须调摄。子佳人，然离别。圭欲炼朝金阙。生马钰踏云行，咛嘱汝心猿歇。







