卷十八


渐悟集卷下

○十报恩

本名瑞鹧鸪

山侗一愿报师恩。物外生涯世罕闻。锻炼玉炉三涧雪，修完金鼎一溪云。蛟龙宜向火中溉，猛虎堪于水里焚。一粒神丹光透壁，不神神彩独超群。

○十报恩

山侗二愿报师恩。立誓修行志炼心。火焰灭除火养木，水银枯尽水生金。木金三间通玄路，水火同流结宝岑。久视大丹成不漏，携云归去绝升沉。

○十报恩

山侗三愿报师恩。锻炼灵胎在玉京。铅汞烹煎先有验，虎龙交媾岂无声。三光并秀超三味，五岳同峰出五行。三五丹成真造化，自然云步访蓬瀛。

○十报恩

山侗四愿报师恩。天地收来入宝瓶。日月山川添壮观，虎龙婴姹得安宁。清轻浊重阴阳正，博厚高明品物灵。赫赤丹成全性命，超然跨鹤过天庭。

○十报恩

山侗五愿报师恩。酒色气财誓不侵。便把日乌先赶退，次将月兔更牢擒。月轮重显无圆缺，日色增辉没缩沉。功满丹成何处去，得超云汉绝阳阴。

○十报恩

山侗六愿报师恩。坦荡逍遥不惹尘。识破假躯端的假，研穷真性的端真。方知可道非常道，始觉不神所以神。清净丹成乘赤凤，大罗天上赏长春。

○十报恩

山侗七愿报师恩。掌握虚无死水银。满目牛羊当道卧，一轩风月证人纯。清清净净难迷假，净净清清易见真。龙虎丹成无九转，自然永永做仙人。

○十报恩

山侗八愿报师恩。返覆阴阳仗炼烹。火降水升抛雪浪，龙吟虎啸发雷声。玉炉瑞雪重重结，金鼎祥光霭霭生。无价丹成无老死，长生路上法身轻。

○十报恩

山侗九愿报师恩。意净心清路坦平。便把无为为造化，不凭有作作经营。恰如逗引龙和虎，还似般调姹与婴。活乐丹成蓬岛去，和公师叔远来迎。

○十报恩

山侗十愿报师恩。劈碎金枷玉杻情。久视门中修久视，长生路上得长生。昏昏默默澄澄湛，杳昔冥冥净净清。响喨丹成蓬岛去，重阳师父远来迎。

○十报恩

述怀

利名场上没萦牵。人我丛中绝焰烟。举意游山山岭上，兴心乐水水云边。往来飘逸孤如鹤，去住安闲静似蝉。据此逍遥能有几，从教人道活神仙。

○十报恩

上街求乞

人人休惜一文钱。好与贫儿且结缘。暗暗还贤增万倍，明明助我养三田。舍悭自是开心地，割爱方能达妙玄。一日悟来离苦海，逍遥物外共修仙。

○十报恩

勉门人

道人活计不相侵。各自衣餐各自寻。莫为闲言闲斗气，休争俗事俗萦心。搜玄绝虑龙随虎，索隐记机水养金。清净色身全法体，一炉丹熟步瑶岑。

○十报恩

道友问在家能修行否

神仙要做恋妻男。忙里偷闲道上参。清净门庭无意认，淫情术法入心贪。欲求家道两全美，怎悟寂寥一著甘。莫待酆都追帖至，早归物外住云庵。

○十报恩

赠李校尉

一身便做个丹丘。於内常常云水游，离坎交宫真子午，甲庚易位没春秋。五行四象皆无用，三岛十洲却有由。功行无亏云鹤引，大罗天上列仙俦。

○十报恩

遇禁烟道友索

禁烟禁火禁心猿。真息调来永永绵。云水不游芳草径，身心岂著杏花天。为人勿作坟中鬼，学我能修物外仙。异日大丹成九转，腾空何必打秋千。

○十报恩

赠陉阳张书表

六旬有四卦将休。猛悟灰心离俗游。访我搜真归正觉，搜玄索隐做持修。头分丫髻云霞友，手显擎拳风月俦。稽首更明珍重理，自然得去赴瀛洲。

○十报恩

赠段先生

公物外好生涯。火相逢结大砂。女盘桓看大药。牛哮吼戏灵葩。云铺地丹炉赫，子观天碧眼华。有三生君省悟，中无事步烟霞。

折段字起

○十报恩

宁海长春庵主姜公，同众道友怜予行步艰难，造一奚车。工既成，日就福山来投，故作是词以报焉

青牛白鹿与黄羊。稳驾云舆昼夜忙。运载乾坤常会合，推般日月永交光。法轮响喨投玄窟，云辂玎珰入道场。九转功夫如省悟，自然得继马丹阳。

○十报恩

文登县黄箓醮，赠道众

昆嵛三髻马风歌。得遇修仙厌事多。我处无为酬本愿，人求追荐苦相魔。加持助醮居环堵，救拔亡灵上大罗。滞魄孤魂诚有幸，一齐超度喜无过。

○十报恩

一从得遇乐清贫。忻住环墙怕惹尘。炼气气和神恋气，愿神神爽气安神。宰公请我求追荐，小子慈心奉善因。救拔亡灵超上界，孤魂滞魄总朝真。

○爇心香

本名行香子夫妇分离

你是何人。我是何人。与伊家、元本无亲。都缘媒妁，遂结婚姻。便落痴崖，贪财产，只愁贫。你也迷尘。我也迷尘。管家缘、火里烧身。牵伊情意，役我心神。幸遇风仙，分头去，各修真。

○爇心香

上街化导

师父重阳，真个真师。教马钰、专做贫儿。生涯清净，活路无为。应抚心琴，调龙虎，饮刀圭。誓不山东，缘在关西。且和光、混俗随时。＊篱闲把，惟望人知。愿不蚤归，休空过，疾修持。

○爇心香

示众师兄

未至丹阳，怎敢为师。对同流、说破些儿。长生妙处，似有施为。聚五采云，五行气，五方圭。酉雉生东，卯兔生西。是木金、间隔之时，净中意会，清里心知。愿早清心，早净意，早行持。

○爇心香

劝众师兄求乞残馀

物外飘蓬。馁在其中。蓦然闻、撞动斋钟。残馀求乞，祷告玄宗。念出家儿，无家地，道家穷。麻麦充餐，消灭尸虫。觉虚心、实腹和冲。婴儿跨虑，姹女骑龙。在虚无中，来无迹，去无踪。

○爇心香

悟道翛然。出世因缘。但闻人、修建斋筵。长舒臂膊，立在傍边。便乞残羹，觅残饭，度残年。无耻无羞，灭火消烟。便留心、搜妙搜玄。阐开玉蕊，攒结金莲。觉气神清，精神秀，做神仙。

○爇心香

赠王五先生送环墙内饮膳

教去当除，争办斋厨。弟兄懑、错用功夫。不如休歇，早认元初。便觅云根，寻云脚，履云衢。喘息如龟，似有如无。觉冲和、来往宽舒。斡旋山岳，呼吸江湖。得产仙胎，成仙质，赴仙都。

○爇心香

咏香

不爇沉香。闲爇心香。布仁风、处处闻香。人人向善，个个崇香。愿处无为，常清净，自然香。妙洞云香。虎啸喷香。更龙吟、吐出馨香。玉为宝篆，金结丹香。得赴蓬瀛，超三界，献真香。

○爇心香

咏鹤

虽处鸡群，如凤＊＊。自丁令、化现如斯。霜毛朱顶，玉羽琼肌。唼太湖萍，潭鼻粟，唳云霓。朝戏芝田，夕饮瑶池。待五乔、来控当归。舞吴市显，乘卫轩奇。便指蓬壶，朝金阙，赴丹墀。

○爇心香

劝世

颜貌苍苍，髭鬓斑斑。愈遇迷、嫉妒贪悭。不忧自己，抚谓妻男。便巧心生，无心肯，放心闲。苦海波中，火院常耽。运机谋、积业如山。不求大道，一向痴顽。算有谁知，修仙易，养家难。

○爇心香

善恶报

造恶之人，凶横无过。细寻思、最易奈何。生遭官法，死见阎罗。向狱儿囚，碓儿捣，硙儿磨。积善之人，恭顺谦和。细寻思、却总输他。难收黑簿，怎入刑科。更神明祐，家门庆，子孙多。

○爇心香

题仵先生东廊

六月严凝，腊月炎蒸。这真功、颠倒分明。阳中阴极，阴里阳生。出五行中，谁行到，我行程。万朵金莲，火里常荣。水中看、红焰升腾。两般攒聚，一性圆成。便戴三花，梳三髻，礼三清。

○爇心香

赠张刘二都料

奉劝清河，酷告彭城。暨诸公、休苦劳神。速离火院，早出迷津。纵水云游，归物外，作闲人。端的修行，洗涤心尘。以云朋、霞友为亲。研穷久视，讲论长生。便悟玄玄，通妙妙，得真真。

○爇心香

谢兴平县李公翁母，布施一子学道

布施非凡，出俗因缘。舍娇儿、入道搜玄。人人称善，个个称贤。便远扬名，名扬远，出秦川。父母深恩，要报听言。我人除、擒捉心猿。气通八脉，功满三田。救九玄尊，七祖父，共成仙。

○爇心香

客人樊公索

三髻山侗。叹个樊公。贩淄矾、苦海波中。要除烦恼，助一帆风。便弃繁华，离燔火，出凡笼。真个逍遥，真不迷蒙。守真清、真净真功。真真相济，真性玲珑。便得真风，成真趣，显真容。

○爇心香

赠彭官人

昨日官人，今日仙俦。悟浮生、水上浮沤。忽生忽灭，难保难留。便做风狂，成风雅，骋风流。心意清闲，云水遨游。以气财、酒色为雠。法名得得，道号休休。认本来如，无来去，好来由。

○爇心香

赠扶风县杨公马公

但愿人人，识破浮生。速抽身、猛弃尘情。休妻别子，绝利忘名。便洒然惺，豁然悟，顿然明。虎啸龙吟，气爽神清。做真修、汞炼铅烹。心平行满，丹结功成。得跨云霓，朝玉帝，住蓬瀛。

○爇心香

岐阳镇张同监问修行

休问因缘，各做修行。古人言、两句堪听。人人有分，个个圆明。但事情疏，心情净，达长生。元气盈盈，大法成成。＊初观、日月停停。光辉莹莹，龙虎平平。觉本真真，常寂寂，永宁宁。

○爇心香

赠阎知宫

此个知宫，本是神仙。外修持、错了因缘。听予劝化，索隐搜玄。便弃繁华，离尘境，访林泉。净意情心，耕种丹田。更常常、炼息绵绵。命灯灿烂，性月团圆。待行功成，超达去，得升天。

○爇心香

寄白水冯公淄阳长老

白水冯公。宁海扶风。更淄阳、长老仙翁。三人一意，一志三通。便剿妖魔，擒猛虎，捉蛟龙。俗虑俱忘，真气和冲。得自然、晓达灵踪。金丹灿烂，玉性玲珑。待行功，超上界，住蓬宫。

○爇心香

寄柳巨济学录

奉劝书生。早悟浮生。舍荣华、物外游行。无思无虑，无爱无憎。便纵闲心，寻霞友，访云朋。常处常真，常净常清。做修持、自是灵明。铅为汞药，汞乃铅精。炼大丹成，乘鸾去，赴蓬瀛。

○爇心香

赠三水三老先生

猛悟无常，顿绝悭贪。脱轮回、恋甚妻男。出离火院，放肆婪耽。更头如蓬，面如垢，语如憨。万事俱忘，志炼行庵。灭尸虫、敷布云昙。幽微穷究，道征相参。便讲玄玄，搜六六，论三三。

○爇心香

赠灵阳子李大乘

悟彻阳元。便把阳牵。要阳阳、彻地通天。阳穿八脉，阳透三田。觉一阳周，一阳就，一阳全。水养灵烟。火养灵泉。更灵灵、真秀相传。灵砂无漏，灵物牢坚。便结灵光，成灵宝，做灵仙。

○爇心香

赠华亭张大悟

大悟之人，能放心闲。弃利名、爱海恩山。食无求饱，居不求安。更不狂思，不下忽，不高攀。协气横横，甘露珊珊。用牛羊、车载循还。坎离交结，龙虎盘桓。得至精微，水精热，火精寒。

○爇心香

华亭县西庵主王公请住方丈

誓戒肥甘，欣气馀残。以惺惺，变作痴憨。不居方丈，不住华轩。把浴堂来，为睡室，且弯跧。外乐无心，内养真颜。叹尘中、独占清闲。将来功满，离了凡间。向大罗天，云霞洞，列仙班。

○悟黄粱

本名燕归梁

词名本是燕归梁。无理趣，忒寻常。马风思忆祖纯阳。故更易，悟黄粱。百年一梦暂时光。如省悟，弃家乡。常清常净处真常。累功行，赴蓬庄。

○悟黄粱

终南居环堵

董宣强项岂寻常。如燕颔，即非殃。掀髯虚长不名疮。无破处，又何妨。道家贫后计多方。无腋袋，用皮囊。搘颐悬挂度炎凉。里面有，万般香。

○悟黄粱

赠兴平杨先生

密密相传理最深。向水里，自生金。个人无口解哦吟。能云步，曳云襟。寻思今古修仙道，今如古，古如今。古今难得遇知音。知音者，似予心。

○战掉丑奴儿

本名添字丑奴儿紫极宫加持，忽闻左右宰猪之声，因作是词

莱州道众修黄箓，各各虔诚。无不专精。邀我加持默念经。救亡灵。奈何邻舍屠魁刽，不顾前程。宰杀为生。猪痛哀鸣不忍听。最伤情。

○战掉丑奴儿

赠醮首刘大官

彭城兄弟皆官样，富贵之家。酷好荣华。未解回心悟落花。路途差。吾亲若肯搜玄理，别有生涯。炉炼丹砂。大药烧成迸彩霞。泛仙槎。

○战掉丑奴儿

赠刘叔建马长吉

吾亲叔建并长吉，两个同监。来解婪耽。来往奔波名利贪，似痴憨。劝他早把元阳整，恋甚妻男。卓个云庵。一句玄言匪俗谈。离尘参。

○战掉丑奴儿

赠莱州平等会首

世传斑竹佳人泪。语话皆非。因击三尸。血染斑斑事最奇。马风知。专投正直无私杖，休笑轻微。最好闲携。屏尽妖魔玉性辉。赴瑶池。

○战掉丑奴儿

咏筇杖

愿君妆点逍遥客，鹤膝同随。闲步云霓。笑傲清风明月溪。乐希夷。海芦尚有三三节，阳数明知。与道相宜。好伴云游风马儿。莫推辞。

○战掉丑奴儿

自叹

念身破旧如茅舍，雨渍风掀。惹火招烟。鼠＊蛇钻柱脚偏。悉牢坚。遇师变作银霞洞，修整云轩。悬挂珠帘。赏玩光明不夜天。决成仙。

○战掉丑奴儿

悟来修炼身中宝，不骋髯掀。唯喜沉烟。施布仁风无党偏。愿心坚。劝人识破浮生梦，恋甚华轩。更不观帘。随我扶摇入洞天。做神仙。

○战掉丑奴儿

自戒

我因醉里曾疏脱，誓不衔杯。识破浮财。气不闲争色怎埋。免非灾。重重得遇修行做，洗涤灵台。保护灵胎。直待灵珠变个孩。赴蓬莱。

○战掉丑奴儿

前生不种今生福，求乞街前。冻馁＊邅。心似汤锅沸镬煎。愿哀怜。明明舍一文钱与，暗暗还贤。最大因缘。自古慈悲总做仙。不虚言。

○战掉丑奴儿

茶来酒去人情事，匪道根由。惟献惟酬。酒去无茶回奉休。便为雠。怜贫设粥非求报，建德如偷。更好真修。定是将来看十洲。步云游。

○战掉丑奴儿

恤饥共设三冬粥，稽首诸公。但愿家丰。些小慈悲米济穷。好那容。道心长在常行善，性命圆融。自是心通。缚马擒猿引虎龙。赴蓬宫。

○战掉丑奴儿

世人个个便宜爱，争要便宜。半使心机。赢得便宣却是亏。少人知。劝他好把便宜舍，建德施为。非是遇痴。暗积洪禧达紫微。做仙归。

○战掉丑奴儿

浮云聚散如财物，不义之财。休要贪来。那底招殃惹祸灾。好生乖。不如心地行平等，各不伤怀。远胜持斋。定是将来免落崖。赴蓬来。

○战掉丑奴儿

三冬设粥宜长久，岁岁如然。恻隐心坚。种下今生真福田。不亏贤。虽然出了些儿米，获福无边。积行功圆。定是将来证果仙。上青天。

○战掉丑奴儿

斋前收拾行香火，供养饥贫。当办辛勤。决定於中隐好人。莫相轻。我今已得真消息，说与人听。须要虔诚。恭谨如同祭祀神。遇真真。

○战掉丑奴儿

街头冻馁求乞者，欢喜哀怜。供养如仙。惟恐中间隐圣贤。要精专。胜如修建千坛醮，别种因缘。福行周圆。定是将来步碧莲。去朝元。

○战掉丑奴儿

三冬设粥当周急，饥者堪怜。美事堪传。他处人闻此善缘。亦如然。济贫拔苦慈悲福，功德无边。胜爇沉笺。定是将来得上天。做神仙。

○战掉丑奴儿

当厨听取扶风劝，煮粥休稀。稠厚些儿。慎勿谩他人肚皮。起慈悲。朝朝日日心休倦，好趁辰时。兼解寒威。积此真功莫要亏。得洪禧。

○战掉丑奴儿

慈悲道友怜贫乏，设粥三冬。总获真功。更启虔诚有始终。遂年供。惠而不费人闻得，但愿家丰。肯济贫穷。管取将来不落空。赴仙宫。

○战掉丑奴儿

千门万户人听劝，好结良因。恤念饥人。共设三冬粥济贫。福弥臻。一抄半撮慈悲米，功行非轻。远胜看经。恻隐之心达玉京。注仙名。

○战掉丑奴儿

风刀雪箭三冬苦，当恤贫儿。身上无衣。口里无餐常抱饥。忒孤恓。人人正好修功德，当起慈悲。拯溺扶危。设粥都来百日期。立仙梯。

○战掉丑奴儿

冬天设粥，益利甚多。烦孙公副正留心，无令断绝，甚荷。奉呈小词二阕

三冬设粥来宫观，善事光临。休起愁心。悟取慈悲行最深。足人钦。休生倦怠常宁耐，胜爇檀沉。妙处闲寻。水火相生玉里金。上瑶岑。

○战掉丑奴儿

孙公副正居何处，紫极之宫。待客谦恭。高下相看动已躬。似张弓。劝贤早认真修炼，斡运灵宫。省可恭恭。锦箭如丝射宝躬。不须弓。

○离苦海

本名离别难谨继重阳师父韵

缘遇离苦海，修真寂真寥。向真风里捉真飙。种琪瑶真真，瑞满青霄。引真个玉兔，真个金难，自是能消。更收聚真龙真虎，缭绕真象肯偏饶。真恍惚，直彰昭。见真婴真姹相招。访真离真坎真处，要真真相济服灵苗。忽结亘古真容，因真清净，功力和调。蓬岛去，拜礼重阳师父，永逍遥。

洞玄金玉集卷之七

○斗修行

本名斗百花犯正宫

同流宜斗修行，斗把刚强摧挫。斗降心忘，酒色财气人我。斗不还乡，时时斗悟清贫，逍遥。放慵闲过。斗要成功果。斗没纤尘，斗进长生真火。斗炼七返九还，灿烂丹颗。斗起慈悲、常常似斗无争，斗早得携云朵。

○捣练子

赠云中子苏铉

云中子，是苏公，听予休要头髼松。顶华阳，巾九峰。当行化，代山侗。云游西北访崆峒。阐善缘，立教风。

○捣练子

劝众师兄访道

马风子，未通玄。性昏识昧不翛然。倚仗予，枉了贤。听予劝，莫推延。速当离我便参禅。就有道，而正焉。

○捣练子

离尘

离尘纲，出凡笼。髼头垢面类愚蒙。眼如盲，耳如聋。金为箭，玉为弓。木人射透水晶宫。赴蓬瀛，玉路通。

○捣练子

赠中条山无为子

志为剑，慧为刀。石娥劈玉见金鳌。戏青莲，跃碧涛。刀圭饮，胜香醪。六三公子著绯袍。系云腰。万万遭。

○捣练子

华州王待诏乞词

王待诏，善传神。日常心意在他人。便都忘，自己身。如省觉，出迷津。逍遥坦荡啰哩凌。乐清闲，得悟真。

○捣练子

赠清净散人

休执拗，莫痴顽。休迷假相莫悭贪。休起愁，莫害惭。听予劝，访长安。逍遥坦荡得真欢。守清净，结大丹。

○捣练子

赠京兆蓝党谢敬人

休执著，莫贪求。心头休要起闲愁。住行处，常自由。能如此，应真修。擒猿捉马炼霜球。行功成，赴十洲。

○捣练子

赠李舍人

张都料，最奔波。盖因手作忒偻儸，惹偻儸，没奈何。听予劝，离巢窝。闲闲闲里炼冲和。得真修，止大罗。

○捣练子

赠终南三道友

张谦天，慕子迁。李公实等恋家缘。怎生得，通妙玄。离俗海，水云边。会仙庄上种金莲。行功成，性月圆。

○捣练子

赠三水贾仙

炎炎火，滚滚汤。中间一点忒清凉。更玲珑，分外香。生祥瑞，吐祥光。瑞祥光彩结红霜。产胎仙，现玉皇。

○捣练子

赠醴泉三毕先生

外休著，外休搜。外边并没好因由。外无真，外事休。内堪补，内填修。内中清净水云游。内光明，内貌周。

○捣练子

陇州萧防判言，将来宜人分娩，是儿是女，有无灾难，索词

好性子，好性怀。不须香火不须斋。戴云包，免了灾。内修个，不凡胎。忘机绝虑屏尘埃。产灵童，有大才。

○捣练子

赠华亭完颜知县

知县女，个真真。年将二六乐天真。敢求乞，任求真。天赋性，慕修真。将来功满内全真。跨祥云，礼上真。

○捣练子

密州李节副求拄杖

灵寿杖，寄何人。陇西节副拨红尘。剔开道，离苦津。常携执，求为亲。擒猿捉马气和神。挑圆相，现本真。

○捣练子

灵寿杖，献夫人。拨开世纲易开尘。助行步，出爱津。打有著，拄为亲。敲昏琢暗求清神。挑明月，显至真。

○捣练子

赠五会道众

心平等，寿延长。修完七宝聚三光。悟全真，万事忘。玉花绽，金莲芳。馨香滋味满斋肠。行功成，现玉皇。

○捣练子

赠宁海州于清一

玄中妙，没言传。劝君休纵马猿颠。爇心香，达圣贤。圣贤喜，赐良缘。暗中细细剔根源。性灵灵，得做仙。

○捣练子

赠文登马彦高

长寿酒，安乐杯。能医百病正当时。助清吟，乐道归。将进酒，凤衔杯。香山会上惜芳时。醉仙吟，月下归。

○捣练子

赠张无尘先生

擒云马，纵云骖。行歌蹈舞放婪耽。任傍人，笑我憨。明六六，悟三三。三三六六味香甘。广收拾，不属贪。

○临江仙

和赵殿试

访庚辛成造化，常清净童颜。哉表里得翛然。生真水纼，去复牵还。子投贤贤不面，庵辱教来干。分修炼在三关。人真宿契，悟放心闲。

拆木字起

○临江仙

和无名先生韵

玉往来神气住，翁稳跨青骝。风谭氏与刘丘。心归正觉，个本环洲。火相生铅汞结，人已达清幽。侗不日上云头。风牢把捉，下好吞钩。

拆金字起

○清心镜

本名红窗迥

我当初，为庵主。勤勤接待，云朋霞侣。时时地、疏远尘缘，渐渐成觉悟。悟心开，便得遇。本师遣我，专来化度。阐妙玄、穿凿愚迷，要荐归蓬府。

○清心镜

善芽生，为庵主。终日相陪，不凡之侣。得自然、获种良缘，觉心头开悟。心头开，决遭遇。端的修持，更凭师度。应仙举、功行无亏，跨云归紫府。

○清心镜

得遇

遇风仙，论长便。弃掉妻男，不宜再面。向物外、坦荡逍遥，离众生识见。大丈夫，志勇猛。肯为酒色，财气荏苒。仗慧刀、割断攀缘，修胎仙出现。

○清心镜

弃家

解名缰，敲利锁。爱海恩山，一齐识破。弃家缘、路远三千，似孤云野鹤。有胜心，忒煞大。今日对众，须当说过。啀寂寥、忍辱清贫，更不许两个。

○清心镜

乐真风

马风风，风得好。摆脱家缘，无烦无恼。自今后、不作猖狂，便一心办道。净神炉，清丹灶。炼汞烹铅，屏除阴耗。一阳生、大药灵灵，有分居蓬岛。

○清心镜

叹前非

初出家，访道友。恰似猛虎，下山游走。未曾经、锻炼顽心，轻触著哮吼。炫多能，夸好手。抄录名方，专行拯救。平胃散、虽则全无，穷气药煞有。

○清心镜

喜今是

法烛儿，任来爇。无我无人，烟消火灭。专修个、忍辱神仙，肯是非分别。无嗔怒，无喜悦。拍拍塞塞，满怀冰雪。自然得、心地清凉，怎教我发热。

○清心镜

搜己过

搜己过。搜己过。自入道来，别无大过。只不合、说破玄机，是十分罪过。自知过，自知过。要免前愆，将功补过。处无为、心起真慈，望圣贤恕过。

○清心镜

祖庵环堵

一莲池，二霞友。三松四桧，五株垂柳。卓环墙、围绕云庵，屏繁华内守。青龙飞，白虎吼。玉姹金婴，自然清秀。超造化、结就神珠，待圣贤来成就。

○清心镜

咏长安

论长安，多美事。端的日有，三仙向市。满城人、半做经商，半修炼真气。寿长人，最多矣。因知罪福，早闲心地。兴善缘、年例何如，见千道会起。

○清心镜

寄谭刘丘三师兄鹿衣

长真兄，刘丘弟。长生长春，法亲同辈。显懒衣、体挂鹿皮，本师教恁地。弟云包，兄丫髻。早悟三觉，一通明义。我愿心、普化群迷，拯内容出世。

○清心镜

赠铁李先生

陇西公，苦得别。六月炉头，掉锤打铁。养浑家、都要清闲，独自受炙熁。火烧疮，汗滴血。万苦千辛，何时是彻。马风风、诱引回头，向道门中休歇。

○清心镜

悟冤亲，猛离别。男儿志气，斩钉截铁。水云游、誓不回眸，趖火院逼熁。得清凉，无汗血。清净玉壶，自然莹彻。觉亘初、一点灵灵，绝尘缘心歇。

○清心镜

赠老程先生

这程公，顿然悟。家有六子，六贼之数。细寻思、总是冤家，便不宜团聚。弃纱巾，冠戴取。捉住马猿，易调龙虎。待一朝、丹药灵灵，跨祥鸾归去。

○清心镜

赠京兆周七官

周官人，家豪富。长安通检，最为上户。十年间、兴廢何如，无札锥去处。叹利名，不坚固。使我灰心，转生开悟。行大道、一志无移，修不来不去。

○清心镜

寄长春丘师兄

君乐山，予乐水。乐水乐山，算来何济。都不如、净意清心，炼冲和真气。坎离交，木金戏。产无影姹婴，五明宫里。便顿觉、丹结灵灵，得真欢无比。

早来因戏水，顿释其非，复作此词以示堂下，恐有执着者。

○清心镜

赠小李仙

李宜僧，僧学道。道要玄机，日常寻讨。讨论得、常净常清，清心意最好。好降心，心尘扫。扫除净，自是通明秘奥。奥旨在、走玉飞金，金玉结丹宝。

○清心镜

赠鄠县小杨仙

修行人，先禁眼，见他妇女，不宜顾盼。牢擒捉、意马心猿，休缓缦缓缦。我人除，事情简。清贫柔弱，逍遥散诞。谨遵依、国法天条，永不犯不犯。

○清心镜

寄西庵李法师

李法师，听予劝。休苦哀人，自先救援。把心灯、剔正光明，照个中宫殿。大丹成，功夫遍。惺洒灵童，自然出现。等紫书、玉诏来宣，访瑶台阆苑。

○清心镜

赠严先生

大丈夫，真烈士。斩钉截铁，一心无二。做修行、誓不还乡，遇危难发志。清净中，玄妙至。日月交光，虎龙参时。饮刀圭、保养神丹，应重阳奥旨。

○清心镜

赠侯明一

侯姑姑，心开悟。六旬有九，才方修补。众人言、晚了时光，马风道未暮。气不断，神可固。先把马猿，用功擒住。自然得、性命停停，管成仙归去。

○清心镜

京兆全真庵

皮张仙，修造主。一身两役，兼为化主。修庵舍、独办一间，祷长安施主。论修行，分宾主。悟取气神，与身为主。是性命、速了根源，做蓬莱洞主。

○清心镜

赠长安李先生

李先生，忒执拗。全真堂下，最难训教。学修行、不尚扶犁，道我咱偏好。再三劝，再四告。认取五色祥云，自然耕道。种紫芝、灿烂灵光，便得归蓬岛。

○清心镜

赠薛道清

做修行，细搜刷。清净家风，便是大乘妙法。下无为、无作真功，心镜上摋抹。自然明，自然达。把九玄七祖，尽行救拔。向蓬瀛、坦荡逍遥，冠裳似菩萨。

○清心镜

赠刘先生

个青牛，引白犊。向曹溪深处，往来相逐。更时时、卧月眠云，疏凡间草木。餐三阳，投九畜。子母温柔，免劳看牧。待一朝、得赴蓬瀛，显本来面目。

○清心镜

赠魏害风

风姑姑，怀秘奥。意净心清，头头是道。自然得、真乐真欢，并无些烦恼。不谄诈，不倨傲。玉花丛里，结成金宝。便等候、紫诏来宣，应通明仙号。

○清心镜

赠孙可道

孙先生，能放下。兀兀腾腾，通真弃假。处心与、万物无私，略无些谄诈。乐清贫，得清雅。逗引灵童，惺惺洒洒。到如今、好结善缘，水云游行化。

○清心镜

闻吴解元昆仲身化

叹浮生，心灰尽。小吴解元昆促，少年清俊。又争知、半月中间，便一齐殂殒。人还悟，人还省。撇下家缘，完全性命。真清净、脱免轮回，得长生有准。

○清心镜

兴平郭姑来投全真堂下修行

郭姑姑，男子志。割拚尘清，畏其生死。远本夫、缝合阴门，自古今无二。慎其终，如其始。自有坚贤，暗中提尔。处无为、清净彻头，同麻姑居止。

○清心镜

蒲城陆先生

叹个人，破旧罐。不顾危亡，更把道门相玩。尚由自、不悟前愆，怎免他大难。听予言，休著绊。恩爱尘情，一刀两段。销旧业、再做修持，博马风照管。

○清心镜

头如蓬，面如垢。万事俱忘，心无尘垢。恣情慵、放肆婪耽，乞残馀展手。幸知无，宁著有。无无亦无，神丹无漏。访蓬莱、功满三千，得缦垂云袖。

○清心镜

薄待诏求问

薄待诏，能捏塑。夸妙手奇功，不曾停住。骋精神、漉水拖泥，为养家之故。心还省，性还悟。闲闲供养，本真父母。净清中、结就神丹，跨青鸾归去。

○清心镜

杨待韶求问

杨待韶，塑得好。弄泥弄水，何曾养浩。休厮哄、休乞诗词，好留心向道。细研穷，得寻讨。净里清中，自通玄奥。气神精、无漏丹成，跨云归蓬岛。

○清心镜

少华薄公丈丈索

薄丈丈。薄丈丈。八旬有四，因甚发心修养。看重阳、文集全真，得知些味况。勿言老，休寿相。外貌苍苍，内容侗傥。气不断、亦可修持，速澄心为尚。

○清心镜

赠马守清

马姑姑，后归去。日用无为，清闲养素。休讲论、女姹婴娇，更虎龙斗处。屏尘缘，得真趣。火灭烟消，气神坚固。内云游、功满三田，上蓬莱仙路。

○清心镜

内修圃赠徐先生

独自固。修园圃。踏畦踏垅，即非行步。把玉炉、倒卷灵波，又何曾手举。浇灌频，芽甲吐。渐渐馨香，满园堪睹。蕊珠宫、迸出霞光，效神翁归去。

○清心镜

内采药赠陇州老田先生

学修行，如采药。携个清净篮儿，并无染著。向白云、深处游行，又何曾用鑺。呼青鸾，引白鹤。踏开宝陆，自然辉霍。见九转、一粒丹成，便收归碧落。

○清心镜

内耕种赠木张先生

处孤清，内耕种。心意安闲，不摇不动。杳冥中、见个金牛，向溪田深＊。清雨降，紫芝耸。赤凤乌龟，前来看供。麻麦结、黍米神珠，上碧霄进贡。

○清心镜

赠王庵主

养家时，甚情况。被妻男逼得，有如心恙。竞利名、来往奔波，忒劳嚷劳嚷。学道来，常坦荡。除性命二字，别无妄想。占清闲、自在逍遥，好豁畅豁畅。

○清心镜

予在终南，居於环堵，颵腿赤脚，并无火烛相。仅六年矣，瞥然心动，信步云游，西至华亭投宿於窑埪。偶中土津火毒，吐血发嗽，病势来之甚紧。众道友馈药，拜而受之，不敢尝。又谓予曰，当食生葱酽醋，可解其毒。予再三思之，道家有病，他人莫能医，当以自治乎修炼身中至宝，厥疾自瘳。因作清心镜小词一阕，拜呈道众，希采瞩

马风风，五旬六。云水飘飘，洒然清独。运天风、摇曳灵光，转增明性烛。到亭川，窑里宿。不意中他，土津火毒。欲要解、四假违和，炼身中金玉。

○清心镜

治病

气不通，脚膝患。云母膏，敷贴常常备办。破伤风、要可何如，花蕊石细掺。治心病，清神散。医性僻，附子理中丸弹。灵宝丹、服得太多，和骨骰更换。

○清心镜

赠鞠得一

河州鞠，听予说。把般般术法，便当一撇。论自然、大道无为，岂在乎细捏。清心镜，常莹彻。照破万缘，无生无灭。这本来、一点元明，便朗如秋月。

○清心镜

赠马先生

好爽利，好豁畅。坐卧住行，逍遥坦荡。细寻思、名利之人，怎知此味况。向闲中，搜修养。锻炼一颗，神珠晃朗。算三次、海变桑田，是仙家一饷。

○清心镜

赠华亭十殿试

尹虞卿，樊祖训。明仲季蒙，子恂子润。汉卿共、信仲官人，乃清河一姓。程德容，李汉臣。十个吾侪，尽皆文俊。劝诸公、名利灰心，早修完性命。

○清心镜

赠灵阳子李大乘

灵阳子，来告别。送行不似，相迎时节。听予嘱、游必有方，待孀毋紧切。我人除，烟火灭。莫忘初志，旋添决烈。行大道、开阐亘初，邀清风明月。

○清心镜

赠刘小官

一青牛，二条尾。三双眼儿，仰观俯视。四个蹄、雪白如银，五方中嬉戏。六慾七情俱总废。八味琼浆，饮来光明遍体。九鼎内、变作神丹，十分功圆备。

○清心镜

赠寂然子

修行人，听子细。斋食不可，美之又美。更何须、异馔多般，但一味而已。恬淡中，常遂意。万神调畅、姹婴欢喜。得自然、结就金丹，占蓬瀛仙位。

○清心镜

道友问修行

云朋询，霞友答。性命事大，自当救拔。免轮回、决在今生，可细搜细刷。青莲开，白莲发。莲花帐内，姹婴仰观俯察。向蓬莱、路上前行，舞六么十八。

○清心镜

华亭严因院主

刘子温，性通达。父子三人，尽皆落发。便不殢、有相行持，认无妙法。个内净清灵宝塔。玉象金狮，绕围七匝。蓦然间、响亮玎珰，显妙音菩萨。

○清心镜

道友问予甚家门户

道友询，甚门户。答之清净，别无作做。皆笑道、此是顽空，执把在甚处。要执把，说与汝。意马心猿，常擒稳住。得自然、地涌醴泉，更天降甘露。

○清心镜

涌醴泉，降甘露。上下升降，不曾停住。得自然、滋润三田，紫灵芝敷布。善芽生，慧苗吐。泼焰焰兮，晃摇琼路。便化为、一粒神珠，指蓬瀛归去。

○清心镜

勉门人

休虚诞。休虚诞。不可倚而不倚，道中相玩。全性命、不比寻常，下的端了干。出家儿，呈手段。把从前爱底，顿然猛拚。发一志、决烈修持，与神仙作伴。

○清心镜

赠裴大器

修行人，要心善。奈业障相魔，裂他不转。十二时、马劣猿颠，没巴避恶念。办坚志，常锻炼。剿除绝迹，永无征战。气神和、清净丹成，得胎仙出现。

○清心镜

赠荔菲大隐

修行人，休失错。仔细寻思，外乐不如内乐。常清净、自有清欢，本来真踊跃。无忧愁，无染著。自在逍遥，气神辉霍。行功成、显个胎仙，便舞归碧落。

○清心镜

瓜李喻

喜浮瓜，恐沉李。说破浮瓜，自然悟理。自今后、休炫文章，更不须讲礼。水云游，远乡里。休修外表，唯修向里。定喘息、永永冲和，饮长生仙醴。

○清心镜

蒂苦瓜，香甘李。去苦就甘，自通至理。灭无明、混俗和光，且闲施俗礼。访长安，经槐里。心归物外，气收补里。要无中、养就婴儿，饮天然玄醴。

○清心镜

这儒生，俗姓李。悟无为清净，自然玄理。应玉皇、仙举争魁，腾孔鲤问礼。听予言，归故里。再住环墙，殷勤修里。碧桃熟、自有琼浆，傲申生饮醴。

○清心镜

菜重芥，果珍李。悟生死之苦，懒穷文理。薄滋味、远除色声，更倦看周礼。聚三光，放三里。认三髻，谈论清净表里。气精神、三宝丹成，管三清赐醴。

○清心镜

显决烈

出家儿，要决断。一口咬碎，无明火钻。道万事、不系刚肠，堪称个铁汉。志无移，心不乱。认正古今，神仙公案。累功行、不怕艰难，待直超彼岸。

○清心镜

以示同流，如此修持，决证仙果

出家儿，要决断。万种尘缘，一齐割拚。便忘机、绝虑修仙，把性命了干。外愚痴，内光灿。声音笑貌，有如憨汉。乐清贫、歌舞街前，欣披席把碗。

○清心镜

修行人，休失错。仔细寻思，外乐不如内乐。静清中、真乐真欢，笑靥生花萼。无忧愁，无染著。神气冲和，心无怨恶。生大善、救度遇迷，同超升碧落。

○清心镜

遇冤雠，当和解。酒色气财，永除永戒。行大道、剪截万缘，便略无挂碍。莫欺心，休捏怪。认取真常，逍遥自在。处无为、心起悲心，这功行没赛。

○清心镜

寄四舍弟马运甫

与人和，休打斗。慎勿迷迷，博弈饮酒。暗风病、谑杀傍人，疾些儿拯救。要病除，须拂袖。物外持修，亘初清秀。更有般、真个长安，待来时成就。

○清心镜

戒捏怪

做风狂，脱家累。脱了家缘，要清心地。休捏怪、诈做好人，莫谩神唬鬼。寒与暑，须当避。志道休耻，恶衣恶食。遵国法、莫犯天条。称修仙活计。

○清心镜

戒掉粉洗面

出家儿，贪美膳。不顾抛撒，掉粉洗面。吃素签、包子假鼋，甚道家体面。美口腹，非长便。粗茶淡饭，且填坑堑。乐清贫、恬淡优游，别是识见。

○清心镜

示当厨造面者

造面人，听予属。硬搓薄赶，挨刀细削。烧锅灶不可迟迟，便频添火烛。觉馨香，良久热。甜淡调和，虚心实腹。斋罢后、慎勿狂思，清本来面目。

○清心镜

劝醉者

休放醉。体放醉。想贤岂敢，对他官员恁地。＊修行、上士无争，实无心醉你。休恣意。休恣意。省可贪杯，早崇善事。把性命、下手完全，做神仙活计。

○清心镜

咏三教门人

九阳数，尽通彻。三教门人，乍离巢穴。探春时、幸得相逢，别是般欢悦。也无言，也无说。执手大笑，无休无歇。觉身心、不似寒山，这性命舍得。

○清心镜

真实语

不言名，不说利。酒色气财，并无留意。人间事、总不关心，别认些活计。要全真，须养气。净里清中，虎龙嬉戏。得自然、个内斡旋，产胎仙出世。

○清心镜

劝僧道和同

道毁僧，僧毁道。奉劝僧道，各休返倒。出家儿、本合何如，了性命事早。好参同，搜秘奥。炼气精神，结为三宝。真如上、兜率天宫，灵明赴蓬岛。

○清心镜

戒华丽

出家儿，听仔细。居止慎勿，修来壮丽。要创置、阅目亭园，与仙人无异。人间予，如何是。竹篱茅舍，柴门破碎。更衣装、纸袄麻衣，是道家活计。

○清心镜

赠益都府李进

陇西公，名去病。表德去华，道号去尘最紧。待悟来、去尽般般，当修完性命。心常清，意常净。法名更作，谷神相应。号通一、亦是相宜，字仙卿相称。

○清心镜

叹世

叹人人，忒拙计。竞蜗角虚名，蝇头薄利。才争得、粟米头高，早笑他低底。厮是非，讲闲气。岂悟修行，超凡出世。了性命、些子功夫，占蓬瀛仙位。

○清心镜

养家人，无个省。各炫惺惺，悭贪鄙吝。天来大、割舍惊人，敢不惜性命。这性命。於身紧。一息不来，身为土粪。愿省悟、疾速修持，固精神仙准。

○清心镜

赠马彦寿

两亲家，各开悟。把从前爱底，观如猛虎。认无为、清净家风，并无些作做。不悭贪，不喜怒。调息均匀，绵绵内补。待一朝、行满功成，共携云归去。

○清心镜

赠灵一子

何先生，听仔细。未到蓬头，且梳丫髻。亦未至、求乞残馀，待悟来许你。得定慧，入初地。凭仗无染无著，无为活计。心清净、通妙通玄，得永成仙契。

○清心镜

因何先生往宁海，作词以寄乡人

劝乡人，当省悟。浮利浮名，不坚不固。妻男是、走骨行尸，自身是臭腐。早因头，投真趣。学取马风，乐然归去。向物外，耕种心田，做神仙伴侣。

○清心镜

赠韦先生

公清，火戏虚。寂寂虎随龙憩。莲绽、胜似群花，缘行周济。悟回头，真自喜。诀无为清净，自然通秘。自得、休别追求，人免不讳。

拆韦字起







