卷三十六


○贺圣朝

野僧归后，渔舟才缆，绿桧生烟。对寒灯、潇洒枕书眠。听石漱流泉。丹炉火灭，琴房人静，风自调弦。待孤峰顶上月明时，正一梦游仙。

此首前尚有贺圣朝夕阳沈后一首亦未注名氏，案此乃丘处机词，见磻溪集

○行香子

寂寂寥寥。洒洒潇潇。淡生涯、一味逍遥。傍临谷口，斜枕山腰。有竹篱门，荆扫帚，草团标。宽布麻袍。大绪长绦。拄一条、曲律藤梢。黄精自煮，苍术亲熬。有瓦汤瓶，砂釜灶，葫芦瓢。

○行香子

阆苑瀛洲。金谷重楼。算不如、茅舍清幽。野花绣地，莫也风流。却也宜春，也宜夏，也宜秋。酒熟堪篘。客至须留。更无荣、无辱无忧。退闲一步、着甚来由。但倦时眠，渴时饮，醉时讴。

词综卷二十四作北宋于真人词，历代诗余卷一百十九及词林纪事卷二十二作元僧明本词。案词综谓此词见鸣鹤余音，但检鸣鹤余音卷六并未注明撰人。

○行香子

短短横墙。矮矮疏窗。忔憎儿、小小池塘。高低叠障，绿水边傍。却有些风，有些月，有些凉。日用家常。木几藤床。据眼前、水色山光。客来无酒，清话何妨。但细烹茶，热烘盏，浅浇汤。

此首历代诗余卷一百十九及词林纪事卷二十二亦作明本词。

○行香子

净扫尘埃。惜取苍苔。任门前、红叶铺阶。也堪图画，还也奇哉。有数株松，数竿竹，数枝梅。花木栽培。取次教开。明朝事、天自安排。知他富贵几时来，我且优游，且随分，且宽怀。

○挂金索（北曲）

我爱闲居，心境常皎洁。境灭情忘，自然无分别。云散长空，露出清霄月。此个家风，有口难分说。

○挂金索（北曲）

一更里，澄心下手端然坐。赶退群魔，队队白羊过。剔起心灯，照见元初我。方寸玲珑，宝珠悬一颗。

○挂金索（北曲）

二更里，人静万事都无染。一对金蟾，上下来盘旋。吓退三尸，奔走如雷电。白雪漫漫，降下琼花片。

○挂金索（北曲）

三更里，阳生子母朝金阙。海底灵龟，吸尽金乌血。一炁绵绵，三关都透彻。万道霞光，捧出西江月。

○挂金索（北曲）

四更里，无事四边都宁静。内放心花，赏玩长春景。戊己门开，有个真人进。一粒金丹，运上昆仑顶。

○挂金索（北曲）

五更里，天行还了修行愿。龙虎相交，倒把黄河卷。半空里雷声，鬼神难测辩。认得元初，本来真头面。

○挂金索（北曲）

斋罢闲行，独唱无人和。山里樵夫，也唱哩凌啰。上了一个坡。下了一个坡。便做高官，也只不如我。

○挂金索（北曲）

过了一年，又是添一岁。每日随缘，争甚闲和气。可怜韶华，奔走如拈指。莫待临头，腊月三十日。

○挂金索（北曲）

奉劝人人，一一听分诉。不晓阴阳，怎知修行路。始初下手，炼就铅汞体。自有龟蛇，引入曹溪路。

○挂金索（北曲）

聪明君子，一一听分诉。甲子天年，看看降真数。跳出凡笼，一个长生路。免教阎王，鬼使来勾取。

○绣薄眉

化愚鲁。抛离火院夫儿女。凭慧剑、斩断三涂。人我山崩，是非海己枯。旧业消除，新殃不做。

○挂金索（北曲）

应仙举。汞铅黑白希夷路。端的下、苦志工夫。昼夜无眠，粗衣淡饭足。乞化街头，十方父母。

○挂金索（北曲）

无忧虑。孤云野鹤无拘束。草庵内、闲看金书。窗外林泉，隈山傍水竹。明月清风，堪为伴侣。

○挂金索（北曲）

养元初。心猿意马牢栓住。六贼尽、不曾贪图。杳杳冥冥，昏昏默默处。湛湛澄澄，性停命住。

○挂金索（北曲）

认真趣。木金间隔通玄路。驱四象、五行圆聚。炁结神凝，阴阳自返复。遍体薰蒸，周天火足。

○挂金索（北曲）

破昏衢。地雷震动山头雨。黄芽长、白雪飞舞。露洒琼浆，瑞草满园圃。玉蕊纷纷，金花绽吐。

○挂金索（北曲）

境堪图。翱翔云水纵横步。曲江上、飞乌走兔。虎绕龙蟠，坎离相会聚。斡转天关，运动地轴。

○挂金索（北曲）

法轮鼓。河车稳稳三十幅。搬日月、辊入金炉。玉鼎烹煎，九阳真火煮。万道霞光，千重翠雾。

○挂金索（北曲）

罩明珠。化生养就胎仙舞。真庆会、姹女圆聚。渴饮琼浆，玉琴自然抚。韵定仙音，敲金击玉。

○挂金索（北曲）

有中无。无中更有些儿做。有无中、里面搜取。无内藏真，有内却如无。有无双忘，还同太虚。

○挂金索（北曲）

行功足。蓬莱三岛群仙聚。瑶池会、圣贤无数。尽是修真，学道列仙侣。侍奉高真，西王圣母。

○挂金索（北曲）

享天厨。仙衣挂体身轻举。乘鸾凤、玩赏清都。宝殿璚楼，金钉满朱户。不夜长春，无来无去。

○步步娇

传得一口诀。教我去栽接。自从栽接后，全别。玉蕊金花果结子，哑子吃饧蜜，难说。

○步步娇

柔弱好家风。大道不脱空。真个真个有，铅汞。水火既济上下冲。文武两交战，齐功。

○步步娇

真行与真功。刀圭快如风。不遇真师匠，难明。你若做时第一功。浑身百关节，齐通。

○步步娇

俺在炕上坐。唱个啰哩啰。困来睡一觉，如何。俺把阴阳颠倒过。俺笑俺笑你，空坐。

○步步娇

贫子吃好酒。吃得酩酊休。万事都不挂心头。任毁任谤落一筹。痴聋喑哑汉，真修。

○步步娇

无为自然道。清净长芝草。默默相知了，便好。杳杳冥冥闭了灶。工夫片时间，成了。

○步步娇

休执性为真。如何出阳神。十个九个守，顽空。若得命基带了性。白面做烧饼，有准。

○步步娇

遍地有灵芝。人人都不识。作得业又大，难敌。我今欲待说与你，只恐你不信，谈非。

○步步娇

信则你自信，不信你休行。莫待临渴时，掘井。每日见尔费辛苦，不济不济事，休论。

以上鸣鹤余音卷六，卷六中，尚有梧叶儿十一首，俱曲调。又有满庭芳石火光阴一首，与卷三重。

○遍地锦

吾本当初水竹村。甘河镇上便狂风。七朵金莲朵朵新。丘刘谭马郝王孙。

○遍地锦

吾本当初马半州。因与先师说根由。独坐圜墙向内修。功成行满赴瀛洲。

○遍地锦

四大假合本姓谭。前缘相遇弃俗缘。天下云游不住庵。功成行满赴仙坛。

○遍地锦

莱州武观是吾乡。因遇先生号长生。穿街柳巷也无妨。不染尘埃性月朗。

○遍地锦

三宣赐紫住天长。便是云光铁脚王。因遇先生赴洛阳。功成行满到仙乡。

○遍地锦

十九抛家弃俗缘。磻溪下志便安然。悟得长春不夜天，大教门开万古传。

○遍地锦

太古今日说因由。赵州桥下度春秋。唱住桥边水不流。一叶落时天下秋。

○遍地锦

吾本当初本姓孙。马家门下结婚姻。因为先师点破心。各自分头觅主人。

○步步高（北曲）

一更里，澄心披襟坐。猿马牢擒锁。慧剑磨。六贼三尸尽奔波。退群魔。困也和衣卧。醒觉朦胧清风送。悟人桃源洞。阆苑中。闲访三茅兴无穷。透窗风。惊觉游仙梦。

○步步高（北曲）

二更里，白牛溪边睡。牧童醺醺醉。蓑笠堆。月下方堪把笛吹。乐然后，归去华胥国。得到华胥宽怀抱。闲把瑶琴操。声韵高。火里乌龟产，白鹤弄云萧。紫雾红光照。

○步步高（北曲）

三更里，银汉星移淡。出户将身探。月正南。二八娇娥配童男。炼三三。手把天关撼。五明宫里元辰聚。七宝山头去。祷玉虚。元始高悬黍米珠。演金书。国泰民安富。

○步步高（北曲）

四更里，玄圃清风细。来往无凝滞。解垢衣。心月高悬照云溪。上天梯。独折蟾宫桂。三界十方惟独步。认得曹溪路。一物无。真欢真乐饮醍醐。不须沽。高唱无声曲。

○步步高（北曲）

五更里，架上金鸡叫。路上行人俏。方欲晓。没底篮儿杖头挑。跨风飚。同赴蓬莱岛。此个家风谁知道。得也无衰老。琅板敲。碧波深处钓鲸鳌。出波涛。采就长生药。

○南乡子

真汞与真铅。产在先天与后天。大要知时勤采取，玄玄。得穴何愁不作仙。进火要精专。番究前弦与后弦。屯卦抽添蒙卦止，难传。毫发差殊不结丹。

○南乡子

两手擘鸿蒙。慧剑飞来第一峰。外道修罗惊缩项，神通。造化元来在掌中。锻炼玉炉红。槖籥吹嘘藉巽风。十月脱胎吞入腹，坤宫。立见三清太上翁。

○南乡子

温养象周天。须要微微火力全。爱护婴儿惟藉母，三年。运用抽添象缺圆。牛斗会河边。舍取玄珠种玉田。定意如如行火候，精专。剖腹分明说与贤。

○南乡子

生甲更生庚。此是丹头切要明。药嫩采来归土釜，煎烹。文武刚柔次第行。片饷结丹成。沐浴防危更守城。到此不须行火候，持盈。火若加临必定倾。

○南乡子

木兔与金鸡。刑德临门有偶奇。炉内丹砂宜沐浴，防危。神水溶溶满玉池。年月日并时。刻里工夫一例推。着意研穷丹造次，毫厘。十月殷勤自保持。

○南乡子

鼎器法乾坤。上是天元下地元。若也更能颠倒运，交番。阖辟循环在八门。搬运上昆仑。龟与蛇儿自吐吞。百尺竿头牢把线，掀腾。从此元神命永存。

○南乡子

关锁自周天。升降循环三寸田。不在嘘呵并数息，天然。九转无亏火力全。胎息谩流传。要在阴阳不可偏。呼吸吹嘘毕赖巽。风绵。妙在前弦与后弦。

○南乡子

复卦起潜龙。戊己微调未可攻。九二见龙临卦主，神通。从此炉中次第红。泰卦却相逢。猛火烧乾藉巽风。炼就黄芽并白雪，奇功。还返归坤道始穷。

○南乡子

识得水中金。锻炼烹煎理更深。进退抽添须九转，浮沉。温养潜龙复与临。妙运自天心。托杖黄婆是丙壬。酝就醍醐山顶降，频斟。慢拨无弦一曲琴。

○南乡子

长子到西方。少女归乾变六阳。便好下功修二八，堤防。至九方知道自昌。牛斗共商量。巧夺天工妙莫扬。离坎夫妻交媾后，难忘。始觉壶中日月长。

○南乡子

白雪与黄芽。两味晶华共一家。摘采辩时衰与旺，堪夸。文候毫厘不可差。顶上结三花。驾动羊车与鹿车。乌免往来南北面，交加。从此天河稳泛槎。

○南乡子

净尽露天机。只恐时人自执迷。颔下藏珠当猛取，休迟。道在身中更问谁。尘网急抛离。百岁年华七十稀。莫待老来铅汞少，堪悲。业报前途难自欺。

○一寸金

堪叹群迷，梦空花几人悟。更假饶锦帐铜山，朱履玉簪，毕竟于身何故。未若红尘外，幽隐竹篱蓬户。青松下，一曲高歌，笑傲年华换今古。紫府。春光清，都雅会时，妙有真趣。看自然天乐，星楼月殿，鸾飞凤舞。白云深处。壶内神仙景，谁肯少年回顾。逍遥界，独我归来，复入寥阳去。

○一寸金

赏雪

暮鸿嘹唳。更晚来地籁，阴风齐起。造作严凝，同云黯黯，四海玉龙呈端。妆点万家清景，普绽琼花鲜丽。最好是，命诗朋，纸帐围炉沉醉。吟缀。搜佳制，竹外清香，金蕾喷新蕊。似糁银沙，或为粉蝶，高下乱飞空里。庆知太平，先兆阴阳和矣。这玄理，遇子猷，同赏江天真味。

以上鸣鹤余音卷七，卷七中尚有风入松单片十九首，金字经九首，迎仙客单片二十五首，皆曲调。以下有西江月十三首未注名氏，皆宋张伯端词以下西江月十四至二十五共十二首，据金丹大成集乃宋萧迁芝词

○一寸金

食饱伤心损气，睡多梦里迷真。眼观心动丧元神。耳听灵台昧尽。要见元初面目，慧刀割断红尘。无情应物本来真。此是修行捷径。

○一寸金

顿悟修行道理，除情战睡敌魔。不贪名利少风波。懒散随缘且过。饥后寻街乞饭，饱时信步蹉跎。闲来古庙唱哩啰。逍遥谁人似我。

○一寸金

富贵又争人我，贫穷更待如何。有缘有分是非多。无福无灾无祸。教他一任奢侈，箪瓢也是存活。劝君休要苦张罗。大限临头怎躲。

○一寸金

一不轻师慢法，二诵清净仙经。三存真气养神灵。四把尘劳拂尽。五断无明业火，六除俗里人情。七擒猿马永安宁。八味璚浆得饮。

○永遇乐

个个修行，人人咽纳，谁悟真道。同径多歧，旁门小法，误了人多少。容成岂是神仙，究竟采药，谩多炉灶。忽一朝、脱却桶底，性根坏倒。争如内观，无为清静，学取本来庄老。匹配阴阳，抽添铅汞，八卦为端表。人生如梦，流年似箭，回首也须闻早。贪迷恋，春花秋月甚时了。

○永遇乐

万法由心，应观法界，一切心造。瞿昙同归，去揆不离，即心是道。自从识得坎离，交际炼药，粗知昏晓。看鸡飞蟾宫，兔走丹阙，更无烦恼。气中真液，液中真气，和合不多不少。种得黄芽，炼成赤水，龙虎交围绕。九还七返，工夫到后，还我旧时年少。待三千，功圆行满，恁时是了。

○永遇乐

学道修心，存神炼性，直要轻举。补脑还精，流水不腐，户枢终不蠧。日魂月魄，抟归炉鼎，真气自然留聚。把心猿缚系，意马追回，迥无尘虑。定中明有，阳龙阴虎。水火透时为度。八段奇文，千口活法，向上有一路。吕公高尚，不离人世，有分也须相遇。约十洲三岛，骖鸾跨鹤，大家同去。

○永遇乐

养水养精，养神养血，先须养气。日月阴阳，六爻八卦，细看参同契。虚躯虚宝，千言万语，不过坎离两字。向昆仑顶上，返本还元，要明终始。一身虽小，如同天地。八万四千余里。玄牝之门，千生万化，都在冲和内此。真真外，别无真谛。方信道一而已。异时见锺吕，如有未明，请师指示。

○渔家傲

至道不遥只在迩。毫厘差失如千里。道是难求元却易。如相契。一超直入如来地。水火交时为既济。三尸六贼都回避。只此长生仍久视。身口意。化成一点冲和气。

○渔家傲

神是气兮气是命。神不外驰心自定。幸有崔公入药镜。如究竟。全真固蒂归根静。主客内明方外应。灵台粲发天光莹。两个壶中一片景。急修省。莫待临渴去掘井。

○渔家傲

精养灵根神守气。天然子母何曾离。昼夜六时长在意。三田内。温温天地中和水。十二楼前白雪腻。九宫台畔黄芽遂。日月山头朝上帝。神光起。腾身直上烟霄外。

○渔家傲

我有光珠无买价。光明常照芝田下。更无之乎并者也。知音寡。世间谁是能行者。一万精光神守舍。四百四病都齐罢。透出火龙归造化。回仙驾。更无一点尘随马。

○促拍满路花

抱元能守一，四大自轻安。心中须返照，几曾闲。□□金乌冲耀，飞入烂银盘。心心心是道，只在心心。更于何处求丹。

○促拍满路花

又何须衣冕，燕处欲超然。荣华能有几日，便凋残。□□修真甚易，积行累功难。劝君强为善，五浊三途，变为云岛神山。

○促拍满路花

人能常清静，天地悉皆归。一真含众妙，入希夷。□□昭文不会，气候有成亏。妄心寂灭尽，困睡饥餐，更无作用施为。

○促拍满路花

自然炉鼎就，光彩透帘帏。玉池神水涌，上生肥。□□如鱼饮水，冷暖自家知。自家性命事，自家了得，自家性命便宜。

○促拍满路花

若论修养事，知有几多门。谛当归宿处，是虚源。□□至真至道，简易合乾坤。坎离并水火，止是筌蹄，萃然一点长存。

○促拍满路花

个中如荐得，悟了五千言。金晶飞肘后，透昆仑。□□清江九曲，一棹破烟昏。水击三千里，九万鹏程，化成元是冥鲲。

○江神子

林泉养素拙。放落魄、慵居世缘绝。志如铁。翛然处、一味真欢杂说。日逍遥，野鹤岩畔为道侣，松轩下、沉烟犹未歇。夜深独听孤猿，高峰上叫明月。他年功成行满，驾祥云、直至瑶池仙阙。个时节。神游自有鸾鹤迎接。舞空碧。仙杖飘飘来迎竭。桃源会、琼林方信别。到此无限逍遥，作蓬莱客。

○春从天上来

乐道安贫。叹自古英雄，林下无人。满堂金玉，谓授儿孙。毕竟与属亲。问当初无物，被贪爱、引入迷津。早抽身。向槐安宫内，刚恁劳神。朝菌蟪蛄短景，又岂信壶中，别有长春。暂游万里，少别千年，归去跨凤骖麟。念浮生一瞬，几度见、沧浪扬尘。莫因循。彼空华扬艳，轻丧天真。

○玉抱肚

若论玄妙，听周风一诀。把婴儿姹女，木金间隔。从头分别。先擒六贼三尸灭。后捉玉兔饮乌血。仗剑锋，麾魔障，荡袄邪。全凭志猛烈。那些个手段最奇绝。龙奔虎走，来往放乖劣。两兽擒来吾怎舍。炉烹鼎炼无暂歇。乾坤至宝，阴阳造化，斡运龟蛇。东鸡叫出西江月。会入黄庭赏白雪。上丹温，中丹暖，下丹热。三田宝结。众仙举我赴金阙。寥阳胜境，教我怎生说。

○水调歌头

五行不到处，一气未生前。清光赫赫，无何乡里独超然。日月岂能照鉴，天地不能包裹，晃朗妙无边。赖有竹涧水，却向世人传。杳兮冥，恍兮惚，湛兮然。这些消息，浑身是口也难诠。截断千差歧路，屏除万般机巧，缆住钓鱼船。往事都休问，静坐一炉烟。

此下原有沁园春七返还丹一首，乃吕岩词，见全唐诗

○苏幕遮

水中金，冲牛斗。玉锁金关，护法灵童守。赤水丹基龙虎走。万象森罗，勃勃投珠口。饮灵液，明火候。太乙炉开，丹熟神光透。浮名浮利终不久。下手速将，穷取无中有。

○解佩令

穇行之士，功勤不小。识五行、逆顺颠倒。妙理玄玄，玉炉中、龙蟠虎绕。金鼎内、炼成至宝。阳神离体，杳杳冥冥，刹那间、游遍三岛。出入纯熟按捺住，别寻玄妙。合真空、太虚是了。

以上并见鸣鹤余音卷八

○满路花岩

四大元无我，五蕴本来空。休争人与我，逞英雄。贵贱贤愚，到了梦魂中。百年亲眷属，电里红光，早宜各自牢笼。劝君勤修炼，常照主人公。来时无一物，去时空。人生有限，贪爱转无穷。不如随分过，一点灵光，自然明月清风。

依托锺离，见鸣鹤余音卷五

○八声甘州

千门万户，尽七倾八倒，掘地寻天。真个玄妙，返作笑胡言。无为大道人行少，向捏怪途中，有万千伤感，蜣球却做灵丹。无奈伤嗟最苦，又不知端的，枉弃了家缘。时间清净，岂解汞收铅。心思意想何曾遣，暂合眼、阴魔作睡缠。展转越思深，返作雠冤。谁信无中生有，有中生无，万派归源。

依托何仙姑，见鸣鹤余音卷六

○苏幕遮

精气神，须保爱。一粒金丹，每在街头卖。四十年来无人买。闹花丛里，还了鸳鸯债。九三爻，地天泰。离上金乌，飞入银蟾界。百尺竿头做一解。这些工夫，任使傍人赛。

○满庭芳

武当降笔

玉皇传宣，搜求仙子，六百余员。仙官仙位，补阙大罗天。勑下诸神采访，随方所、选觅高贤。三元日，书人功行，飞奏御炉前。全真门弟子，修功积行，专要心坚。猛降龙伏虎，炼汞烹铅。一旦天书选举，云霄路、快着仙鞭。朝金阙，三清殿下，作个状元仙。

依托辛天君，见鸣鹤余音卷三

○点绛唇

小小瓢儿，生得天然诧。身矬矮。瓢儿元有口，难开解。认得乾坤，此理谁能解。腰间常道人偏爱。不换金鱼袋。

依托梁桓真人，见鸣鹤余音卷四，案此词又见宋张继先虚靖词

○望江南

十月满，开鼎一团红。数片残云含五彩，解胎神水响玲珑。气复异香秾。

○望江南

长生药，本是五行仙。子午二门开卯酉，四时运火合乾坤。龙虎自相吞。

以上二首，依托陶隐居，见金液还丹百问诀

○望江南

还丹术，切要经手传。若信故方终自误，颠来倒去倒来颠。不得怨神仙。

○菩萨蛮

家家尽有长生药。时人取用皆差错。气候若飞沉。问君何处寻。眼看犹不识。误向铅中觅。此物没黄芽。徒劳岁月赊。

以上二首依托陶植，见金液还丹百问诀

○解红

洞天深处。道非远，咫尺人难悟。浮沉内景。须凭匠手工夫。专候晓来，一点阳生通玄路。尽藏在碧波深深处，恁时主。地雷震动山头雨。渐浇灌黄芽，乍离土。婴儿采得携篮去。向真霞六阳，鼎内烹煮。搬运转，东西与南北，铺八卦九宫，要知宗祖。十干数内分左右，要显龙虎。玄武后随，朱雀当先，祥云布。曲江上，万神都来聚，夫与妇。癸母跨赤龙，归洞府。要寻觅金翁，问凭据。阴阳会合三千数。指天地海山，同寿坚固。

鸣鹤余音卷一

○莺啼序

三峰路险，雪满空崖，瑞祥烟雾起。涧畔听、龙吟虎啸，电闪星辉，迸出红光，鬼神惊避。铅凝汞结，炉中养就丹点，瓦史成至宝，愚人餐一粒，延年纪。那堪更有，神珠万颗，流霞晃耀，遍穿宫里。

鸣鹤余音卷三尚有沁园春世事纷纷一首，乃邱处机词，余音误作吕洞宾

○江神子

人生七十古来稀。叹愚迷。不修持。光阴有限，成败是和非。盖世功名都占取，空赢得，业相随。暂时花酒气财迷。得便宜。落便宜。暗里朱颜，渐改气神亏。阳少阴多染患，命尽也，更推谁。

鸣鹤余音卷五

○梧桐树

一更里，调神气。意马心猿尽拘系。莫放闲游戏。昏昏默默炼胎息。开却天门地户闭。果然通玄理。

○梧桐树

二更里，传宇宙。一点灵光渐通透。虎龙功交严抵备，三尸莫教走。慧剑空中报冤雠。斩却群魔首。

○梧桐树

三更里，一阳动。金鼎熬煎玉炉烹。炼就真铅汞。匠手凿开玉莲蓬。两道霞光照昆顶。万颗珍珠迸。

○梧桐树

四更里，云收彻。海底星龟弄明月。处处琼花结。火候抽添按时节。子午氤氲降红屑。猛把天机泄。

○梧桐树

五更里，朦胧定。心养浩月一轮镜。照破贪嗔病。这回须要鬼神惊。只要真清为真静。功满朝上圣。

鸣鹤余音卷七，以上八首，鸣鹤余音皆依托吕洞宾

○西江月

世有学人无数，愚痴妄意如麻。铅汞错认结为砂。运火欲觅黄芽。千日虚劳心力，人人尽破其家。真铅似火本无瑕。将凤欲比狂鸦。

○西江月

至道不烦不远，至人只在目前。淮王炼石得冲天。汉世已经千年。全在低心下人，事该缘分偶然。安炉致数尽周圆。须得汞去投铅。

○西江月

听说金公两字，何物唤作金孙。寻枝寻叶必知根。无智便乃心昏。若用凡铅为体，都来少魄无魂。水银渐结必难存。秘诀要处谁论。

○西江月

真假两般玄字，金公所料重遗。凡铅纵与岳山齐。不肯假与金妻。听说真铅住处，他家跳在深溪。两情恩爱事因媒。义重争敢东西。

○西江月

水火运来周岁，四六勿错如初。水多火少失功夫。胜地方始安炉。直须认鼎与药，却如鸡子无殊。内黄处白结凝酥。一颗圆明汞珠。

○西江月

彼此离于生处，火遭水破惊忙。分身各自拟深藏。半路再遣萧郎。夫为无衣裹体，妻因水浸衣黄。丙丁甲乙有形相。刚遣令合阴阳。

以上六首依托吕洞宾，见道书全集吕洞宾文集

○苏幕遮

日常行游四海。每日街前，闹处为乞丐。口口相违化不回。暗损精神，只为凡情昧。苦劝君，生死大。颇奈顽愚，作业贪心煞。不肯修真犯天戒。堕落酆都，受苦无年代。

依托吕洞宾，见董真人遇仙记

○苏幕遮

子细听吾教诲。说与门生，莫把真心昧。若是不除堕口债。走入轮回，今世人身败。鬓发苍，休得怪。莫恋凡胎，假合终须坏。无事清闲炼丹台。自尔纯阳，随我蓬莱会。

依托刘海蟾，见董真人遇仙记

○西江月

丹是色身妙宝，法身即是真心。从来无色亦无音。一体不须两认。万法非无非有，有无亦莫搜寻。二边俱遣弃中心。选佛斯为上品。

○西江月

一理无今无古，此心何喜何嗔。无相乃为真相。色身即是法身。不消一句半句，活得千人万人。咦，这里便是到头，何须只管翻身。

以上二首见丹经极论，未注作者

○渔歌子

题松泽西亭

一叶虚舟一副竿。了然无事坐烟滩。忘得丧，任悲欢。却教人唤有多端。

○渔歌子

一任孤舟正又斜。乾坤何路指生涯。抛岁月，卧烟霞。在处江山便是家。

○渔歌子

愚人未识主人公。终日孜孜恨不同。到彼岸，出樊笼。原来只是旧时翁。

○贺新郎

题西湖官驿水阁

倩来鸾传语，问陆家、兄弟翩翩，今归何处。留下文章藏万壑，时作云烟吞吐。谩徙倚、朱兰凝伫。阑外瑁湖谁管领，叹先生、旧宅僧分住。天下事，尽如许。英雄总被虚名误。览遗编浩叹，寂寞一抔寒土。惟有春风长往，催却几多人去。但岁岁、垂杨自舞。今日我来怀古后，算后人又以今为古。留此曲，伴鸥鹭。

松江府志卷十九，注元无名氏至正十三年作。

○西江月

至元十三年，江南初内附，民间盛传武当山真武降笔

九九乾坤已定，清明节后开花。米田天下乱如麻。直待龙蛇继马。依旧中华福地，古月一阵还家。当初指望瓮生涯。死在西江月下。

宋遗民录卷十五原注云，有词近世皆传为太保刘秉忠所作，而陶宗仪记之如此，未如孰是。

○鹊桥仙

月蚀

前年蚀了，去年蚀了，今年又盏来了。姮娥传语这妖蟆，逞脸则管不了。锣筛破了，鼓擂破了，谢天地早是明了。若还到底不明时，黑洞洞、几时是了。

○鹊桥仙

大雨

城中黑潦，村中黄潦，人都道天瓢翻了。出门溅我一身泥，这污秽、如何可扫。东家壁倒，西家壁倒，窥见室家之好。问天工还有几时晴，天也道、阴晴难保。

以上二首见静斋至正直记卷三，谓是江西世人之作。原注云，此二词虽近俚俗，然非深於今乐府者不能作也。咏其词旨，盖亦有深意焉，岂非三百篇之后，其讽刺之遗风耶。此闻诸亡友杨大同云。

○青门引

题古阳关

凭雁书迟，化蝶梦速，家遥夜永，翻然已到。稚子欢呼，细君迎迓，拭去故袍尘帽。问我假使万里封侯，何如归早。归运且宜斟酌。富贵功名，造求非道。靖节田园，子真岩谷，好记古人真乐。此言良可取，被驴嘶、恍然惊觉。起来时，欲话无人，赋与黄沙衰草。

静斋至正直记卷一

○谒金门

真堪惜。锦帐夜长虚掷。挑尽银灯情脉脉。绣花无气力。女伴声停刀尺。蟋蟀争题四壁。自起卷帘窥夜色。天青星欲滴。

○眼儿媚

石榴花发尚伤春。草色带斜曛。芙蓉面瘦，蕙兰心病，柳叶眉颦。如年长昼虽难过，入夜更消魂。半窗淡月，三声鸣鼓，一个愁人。

○踏莎行

香罢宵薰，花孤昼赏。粉墙一丈愁千丈。多情春梦苦抛人，寻郎夜夜离罗幌。好句刊心，佳期束想。甫愁春到还愁往。消魂细柳一时垂，断肠芳草连天长。

○踏莎行

花径争穿，珠帘屡认。正逢梅雨芹泥润。画梁无处可安巢，玉纤为把花枝衬。社日才来，端阳已近。寻巢为甚偏迟钝。算来一似凤鸾期，蹉跎渐觉无真信。

○临江仙

花影半帘初睡起，绣鞋着罢慵移。窥妆强把绿窗推。隔花双蝶散，犹似梦初回。纤指弹瓯呼女伴，出帘那共徘徊。闲将罗袖倚朱扉。楼台临水处，日午燕争飞。

○临江仙

昨夜惊眠梅雨大，枕前窗上频敲。天明翻觉梦魂遥。起来看女伴，薰袖已香消。云锁房栊烟锁竹，卷帘水湿鲛绡。菱花低照拂眉梢。玉梳云发润，不喜上兰膏。

○孤鸾

虾须初揭。正社日停针，窗风鸣铁。懒自梳妆，乱挽鬟儿非滑。追想昨宵瞥见，有多少、动情谁说。枉在屏风背后，立歪罗袜。听玉人言去苦难泄。任树上黄莺叹离别。强欲排余恨，反寸肠悲裂。试使侍儿挽住，想未离、画桥东折。传道行踪已远，但垂杨烟结。

前段末句少一字

○念奴娇

鸳帏睡起，正飞花兰径，啼莺琼阁。对镜梳妆，愁见那、怯怯容颜瘦弱。一任仙郎，题诗寄简，屡订西厢约。墙花拂影，独眠何事如昨。谁怜潘果空投，贾香难与，愁肠安托。带眼轻拴须看取，杨柳腰肢如削。珠履玲珑，罗衫雅淡，件件无心着。何时厮近，得偿今日萧萦。

后段第三句少一字

○玉胡蝶

为甚夜来添病，强临宝鉴，憔悴娇慵。一任钗横鬓乱，永日薰风。恼脂消、榴花径里，羞玉减、蝶粉丛中。思悠悠，垂帘独坐，倚遍熏笼。朦胧。玉人不见，罗裁囊寄，锦写笺封。约在春归，夏来依旧各西东。粉墙花、影来疑是，罗帐雨、梦断成空。最难忘，屏边瞥见，野外相逢。

以上九首，依托洞天女，见林下词选卷五，注云原有十八阕，今录其半。

【吴澄：词作8首】

○临江仙

九日，舟泊安庆城下，晚歇临江水驿，于时月明风清，水共天碧，情景佳甚，与徐道川方复斋况肩吾方清之驿亭草酌。子文、京侍，以'殊乡又逢秋晚'分韵，得殊字，赋临江仙

去岁家山重九日，西风短帽萧疏。如今景物几曾殊。舒州城下月，未觉此身孤。胜友二三成草草，只怜有酒无茱。江涵万象碧霄虚。客星何处是，光彩近辰居。

○谒金门

依韵和孤蟾四阕

如何喜。自喜自知可矣。天地与人同一理。世间知者几。六十循环卦气。岁岁二分二至。坎险何妨离附丽。共谁研底里。

○渡江云

揭浩斋送春

名园花正好，娇红殢白，百态竞春妆。笑痕添酒晕，丰脸凝脂，谁与试釭霜。诗朋酒伴，趁此日、流转风光。尽夜游、不妨秉烛，未觉是疏狂。茫茫。一年一度，烂熳离披，似长江去浪。但要教、啼莺语燕，不怨卢郎。问春春道何曾去，任蜂蝶、飞过东墙。君看取，年年潘令河阳。

○木兰花慢

和杨司业梨花

是谁家庭院，寒食后，好花稠。况墙外秋千，昼喧风管，夜灿星球。萧然独醒骚客，只江蓠汀若当肴羞。冰玉相看一笑，今年三月皇州。底须歌舞最高楼。兴味尽悠悠。有白雪精神，春风颜貌，绝世英游。从教对花无酒，这双眉、应不惹闲愁。那更关西夫子，许来同醉香篘。

○木兰花慢

再用韵

正群芳开遍，花簇簇，蕊稠稠。看艳杏夭桃，蒸霞作糁，辊绣成球。天然素肌仙质，对秾妆艳饰似含羞。痴绝京华倦客，贪眷忘却南州。传闻天上玉为楼。此事付悠悠。且白昼风前，黄昏月下，烂熳同游。神疑藐姑冰雪，又何须、一醉解千愁。自有壶中胜赏，酿来玉液新篘。

原误作＊，兹据何抄本改

○木兰花慢

三用韵

好风流诗老，双鬓上，雪霜稠。忆少壮欢娱，呼鹰逐兔，走马飞球。春风断肠柔唱，拚千金一笑破娇羞。此日花时意气，当年梦里扬州。客床百尺卧危楼。往事总悠悠。把湖海人豪，消磨变换，洙泗天游。应知裂麻司业，为前时、谏舌颇多愁。今去却堪痛饮，瓮头有酒频篘。

原误作＊兹据何抄本改

○木兰花慢

四用韵

看风花烟柳，浓又淡，少还稠。有小巧微虫，垂天布网，转地抟球。冲融一般春意，只啼莺语燕向人羞。收取尘间乐事，都归杓里舒州。绮筵珍馔醉青楼。光景信悠悠。柰蚋队虾群，空中聚散，水上浮游。谁知太和真趣，本无愁、何用更浇愁。问字频来未已，漉巾不要亲篘。

○水调歌头

次韵寄皮达观（四印斋本原无题兹据永乐大典卷一万四千三百八十一寄字韵补）

四垂云晻暧，一夏雨溟蒙。千奇百怪惊人，海蜃眩青红。谁道谷城黄石，混迹长安紫陌，九万里培风。静夜欻澄霁，皎月丽天中。问今年，年几许，尚童蒙。憨痴自笑，能裨造化竟何功。岂意京华倦客，忽得蓬莱妙唱，流响韵商宫。此去两神剑，终久会雌雄。

以上四印斋本草庐词十一首

【吴存：词作30首】

○水调歌头

江浙贡院

尺一九霄下，华发起江湖。西风吹我衣袂，八月过三吴。十五西湖月色，十八海门潮势，此景世间无。收入砚蜍滴，供我笔头枯。七十幅，五千字，日方晡。贝宫天网下罩，何患有遗珠。用我玉堂金马，不用清泉白石，真宰自乘除。长啸吴山顶，天阔雁行疏。

○满江红

谢番丞荐举

词赋凌云，医不得、家徒四壁。俄又报、槐花风急，一天秋色。老去久忘炊黍梦，兴来偶作乘槎客。问当时、鹗表属何人，松厅墨。人纵有，垂天翼。谁不待，培风力。但吹嘘到处，扶摇咫尺。倚我一枝壶叟杖，为公三弄桓伊笛。约相逢、解佩换蒲萄，长安陌。

○水调歌头

北上道别周明翁，遇雪

昨梦骑白凤，身到玉皇家。晴开阊阖荡荡，白昼舞天葩。堂上圭陈璧委，堂下鹭班鹄侍，整整复斜斜。一笑未曾有，两眼眩光华。朝来见，庭中树，玉槎枒。马头怜我飞絮，行色渺天涯。想见燕山高处，此际飘花如席，万帐拥毡车。谁信百花上，江左有梅花。

○霜天晓角

峨眉亭次韵

龙梭四壁。风浪生寻尺。却上危亭孤啸，天无际，水无极。百年缘底急。晚风牛背笛。回首故乡千里，山一发，暮江碧。

○江城子

高邮舟中

酒垆饼舍带长沟。过扬州。又高邮。逆浪流澌，寸寸涩行舟。北望神京天共远，何处是，五云楼。昔年此地足戈矛。转城陬。屡回头。甓社湖中，明月竟谁收。欲问少年淮海士，疏苇外，起沙鸥。

○满江红

仪真次韵

兴废荣枯，终不改、江山千古。笑当日、龙争牙战，一丸淮土。世乱分屯维重镇，国亡守死无降旅。到如今、贡赋甲东南，输天府。鸿与燕，千帆度。蝇与蚋，千家聚。有豪雄杜保，风流张绪。白发宁忘挥麈兴，青楼不是留琴处。待明朝、来问孝廉船，乘风去。

○摸鱼儿

扬州

笑风流、少年杜牧，如今双鬓成雪。来寻豆蔻梢头梦，二十四桥明月。人事别。把故国兴亡，欲问无人说。淮云万叠。但雨外疏钟，烟中断角，到晓共鸣咽。芜城外，几树西风落叶。销磨多少豪杰。平山堂上朝中措，天载妙音几绝。歌一阕。怪水部、梅花怪我心如铁。才情未竭。待跨鹤重来，缠腰半解，一奏玉笙彻。

○沁园春

舟中九日次韵

万里南还，临江一笑，吾道沧洲。算生来骨相，不堪蝉冕，带来分定，只合羊裘。薄酒胜茶，晚餐当肉，六印何如二顷谋。人间事，看蜃楼城郭，蚁穴公侯。舟中此日风流。拚一酌黄花散百忧。甚东篱县令，归田自得，西江工部，恋阙多愁。出处虽殊，襟怀略似，光焰文章万古留。聊记取，待他时话旧，八极神游。

○木兰花慢

春兴

问东君识我，应怪我，鬓将华。甚破帽蹇驴，清明无酒，寒食无家。东风绿芜千里，怕登楼、归思渺天涯。烟外一双燕子，雨中半树梨花。日长孤馆小窗纱。新火试团茶。想明月湾头、家家笋蕨，井井桑麻。年华不饶倦客，早青梅如豆柳藏鸦。欲逐梦魂归去，客窗一夜鸣蛙。

○点绛唇

春梦

多事春风，年年绿遍江南草。罗裙色好。莫把相如恼。梦入瑶台，搔背麻姑爪。还惊觉。杜鹃啼早。一夜相思老。

○朝中措

春归

蜂脾蜜满燕成窠。春事已无多。风景付渠啼鴂。客情还我烟莎。春来风雨，春归风雨，春竟如何。输与前溪醉叟，红云波上渔歌。

○浣溪沙

春闺送别

花满离筵酒满瓶。摘花未语泪先零。杯行教醉莫教醒。今夜酴醿连理枕，明朝柳絮短长亭。一般杜宇两般听。

○木兰花慢

清明夜与芳洲话旧

又清明寒食，淡孤馆，郁无憀。正杜宇催春，桐花送冷，门巷萧条。芳洲老仙来下，粲黄冠、翠氅佩琼瑶。两客清谈未了，三更风雨潇潇。青云妙士早相招。同泛浙江潮。看眼阅青徐，气横燕赵，天路逍遥。明年此时何处，定软红道上玉骢骄。万里江南归梦，青灯还忆今宵。

○八声甘洲

禊日禁酤

甚无情一信楝花风，卷尽市帘青。对楼台寂寂，管弦悄悄，烟雨冥冥。屋角提壶笑我，不上五峰亭。此日流觞节，宜醉宜醒。说与渠侬知否，正门讥太白，巷诟刘伶。网丝沉玉斝，藓晕入银瓶。右将军、兰亭诗序，尽风流、千载事须停。西窗下、焚香昼永，一卷茶经。

○水龙吟

秋水泛舟

陶公三尺渔梭，十年来藓枯尘壁。无端夜半，风雷入梦，晓痕犹湿。起唤兰桡，荻花荡漾，黏天晴碧。望芝云一点，烂银盆里，青螺眼中堪识。独倚枕床清啸，看千帆霎时风力。孤篷稳系，钓车慢卷，绿杨汀侧。远树如烟，飞鸥如雪，暮愁如织。倩何人小拂朱弦，写入一江秋色。

○水龙吟

督军湖观竞渡

平湖暮色冥蒙，雷风唤起双龙舞。吸乾彭蠡，须叟噀作，一川烟雨。汉女霓旌，湘妃翠盖，冯夷鼍鼓。想祝融指挥，涛奔浪卷，来赴世间端午。此地番君旧境，问当年军容何许。垂杨断岸，几回想像，水犀潮弩。风景依然，英雄远矣，悠悠汉楚。笑邦人只记，饭筒缠彩，汨江怀古。

○踏莎行

春雨连日

夜溜瓶悬，朝阴墨锁。一年桃李糊涂过。欲留晴赏待清明，晴时只恐清明蹉。倚杖孤吟，焚香默坐。春衫莫把春泥涴。凭谁有爪似麻姑，明朝为擘浮云破。

○摸鱼儿

九日会周南翁子溪上

问篱边、黄花开否，瓮头新酒篘未。故人有约酬佳节，一幅锦云先坠。凝暮睇。正溪上、西风飒飒吹凉袂。行人笑指。□大似渊明，吟诗吻燥，忍待白衣至。曾报与，松下巢居居士。应来别墅同醉。三人对月歌还舞，千载重阳奇事，何况是。青云士、京华冉冉催征骑。吾侪耄矣。愿强健年年，茱萸在手，分寄五千里。

○蝶恋花

阅周南翁所藏书画，惜其迂怀雅好，因泣下不自禁，漫赋

傀儡场中青紫楦。纵有神丹，俗骨无由换。可惜米颠苏内翰。风标何远年何短。此日闲窗开宝玩。想见江船，当日晴虹贯。铁石吴肠还易断。风吹老泪春衫满。

○水龙吟

落梅

无端梦醉西湖，杨花扑帐春云热。朝来问讯，墙阴玉树，霏霏香屑。黏竹如斑，点衣如睡，穿帘如蝶。甚儿童惊怪，东风几日，销不尽，苍苔雪。莫恨玉妃浑老，半面妆风流仍绝。多情应有，洛滨解佩，江中捐玦。销得几番，荒烟疏雨，冷云残月。倩何人报与广平，渠不解心如铁。

○摸鱼儿

赋潮

定何人、鞭蛟笞蜃，尽驱山石填海。海波坌涌三千丈，蓬峤落翻鳌背。天昼晦。似睢水、扬沙汉楚三军溃。东皇翠盖。遣海若摇旌，冯夷击鼓，彷佛一时会。初发处，练白海门如带。须叟雪岭天界。朝生暮落何时了，几度越成吴坏。君莫怪。这莫有、至生呼吸乾坤外。白鸥自在。待日落潮平，游人归尽，飞过富阳濑。

○水龙吟

雪次韵

一天云似穹庐，山川惨淡还非旧。兴来欲唤，赢童瘦马，寻梅陇首。有客遮留，左援苏二，右招欧九。问聚星堂上，当年白战，还更许，追踪否。却拥重裘深坐，看飞花乍无还有。老来拈笔，不禁清冻，频呵龟手。想见南山，少年射虎，臂鹰牵狗。暮归来脱帽，销金帐里，饮羊羔酒。

○水龙吟

寿族父瑞堂是日惊蛰

今朝蛰户初开，一声雷唤苍龙起。吾宗仙猛，当年乘此，遨游人世。玉颊银须，胡麻饭饱，九霞觞醉。爱青青门外，万丝杨柳，都捻作，长生缕。七十三年闲眼，阅人间几多兴废。酸咸嚼破，如今翻觉，淡中有味。总把余年，载松长竹，种兰培桂。待与翁同看，上元甲子，太平春霁。







