卷三十四


○瑞鹧鸪

原误作点绛唇，兹依律改。但上下片一二两句俱仄起，又与瑞鹧鸪异

昔日人言拾菜郎。根荄菜甲总盈筐。春夏秋冬闲不得，温炎凉冷镇长忙。今日予言截彩郎。能为斡运做经商。愿静一心休作用，好将四季细消详。

○瑞鹧鸪

春季裁量十四郎。风流玉貌好轻狂。每夜房中怜美妇，常时腹内痛饥肠。以此街前来背箱。利多扑入彩帛行。刀尺使时无作念，妻儿爱处越馨香。

○瑞鹧鸪

夏季裁量十四郎。炎炎火焰越忙忙。百巧场中夸意锐，万人丛里用心刚。丝绢罗纨铺内藏。金银珍宝架头光。独做辛勤心自苦，浑家丰足业谁当。

○瑞鹧鸪

秋季裁量十四郎。忧愁思虑动凄怆。陡改红颜衰体瘦，渐生白发老容光。腰曲头低力不刚。耳聋眼暗泪汪汪。日往月来添疾病，妻嫌女怨受恓惶。

○瑞鹧鸪

冬季裁量十四郎。百端尫瘁早粘床。五藏受寒内结积，三焦发热外生疮。一息不来四假殭。儿孙掇出卧丘荒。七魄有缘归地府。三魂无分上天堂。

○瑞鹧鸪

争似休休事事忘。虚无境内觅清凉。若是会探潭底月，便教认得雪中霜。共我为邻住洞房。凭作伴爇心香。不日修成功与行，骑鸾跨凤入仙乡。

○恣逍遥

物物拈来，般般打破。惺惺用、玉匙金锁。沥沥澄源，炎炎焰火。盈盈处，上下倒颠换过。妙妙神机，玄玄性果。清清做、静中堪可。现现虚空，灵灵真个，明明衮，光莹宝珠一颗。

○千秋岁

汨汨尘寰扰。苦苦尤深窈。长系绊、不分晓。日生还恁地，夜梦魂惊杳。听分表。都缘劫劫波波绍。急急心开肇。早早俱除剿。回首处、见明了。一般真个好。万道银霞绕。这番了。秋潭皓月波光晶。

○巫山一段云

对月成词句，临风写颂章。一枝银管瑞中祥。随手染清凉。玉洞六开深浅，宝树花分篆香。蓬莱仙岛是吾乡。宴罢后琼堂。

○侍香金童

大道修持，物物俱尽悔。莫起黑烟生靉靆。云水净清须慷慨。逸优游、做成奇骇。垒这功行，便恰如山与海。得閴里，真闲诚自在。一块红霞笼宝排。化玉成形。转生光彩。

○菊花新

对月无何添雅致。丛绿花黄偏有异。正是遇重阳，霜露冷、宜呈祥瑞。清香覆我如言志。害风来、且休攀视。应共到蓬莱，琼筵上、众仙颁赐。

○木兰花令

鹤儿每每常相聚。点点苍苔啄食觑。青霄空外唳天时，明月光中频警露。逍遥鲜洁理毛护。自在游行惟顾步。怡然呼取舞风来，六个随余蓬岛去。

○虞美人

四郎须是安炉灶。莫把身心闹。玲珑便是本来真。气精养住，便得好精神。汞铅得得知颠倒。方见无名道。今宵饮酒是何人。认取清风明月日相亲。

○虞美人

以嫂为见在父母

害风王哲遵隆道。自在逍遥好。除眠之外总无知。百花笑我，不会见便宜。功成行满仍须早。云步归蓬岛。好同见在赴瑶池。共摘蟠桃、往昔结实枝。

○月中仙

遭遇中秋，近初更气爽，风定云散。虚空露降，阐万里晴天，显青玉案。举头瞻海岸，涌出金盘烂烂。不特门门焕。人人共喜，贫富总争看。谁能晓悟清辉，这银蟾里面，深隐阳算。星稀宿罕。使鹊为飞去，与离为伴。一轮圆又满。正当午、恰分子半。放光明灿。庵前召我冲霄汉。

○金花叶

名利牵缠怎彻。谁肯把、善缘总结。在火宅、居常炙＊。尚穿聊恶业。斗巧争如守拙。早离了、机心切切。稍能悟、三教秘诀。也无生无灭。

○杨柳枝

性命须将自己观。细详看。一刀项下好疼酸。最艰难。不信且将针略试，痛多端。发心要吃觉心寒。远佳餐。

○刮鼓社

刮鼓社，这刮鼓食中拍。且说豌豆出来后，却胜如大小麦。便接著、五方颜色。青红黄黑更兼白。又同那五方标格。蒸炒煮烧生吃。蒸炒煮烧生吃。

○刮鼓社

刮鼓社，这刮鼓食中饱。我看豌豆将来后，且圌起须入窖。莫收多、不须收少。上头自有三光照。似象棋何劳打炮。有几个人知道。有几个人知道。

○西江月

於已搜寻臧善，虑思绝泯为先。减财节色保丹田。对景须行方便。老幼自然有禄，且休苦苦孜煎。放开一朵白花莲。管取西江月现。

○西江月

王哲心怀好道，害风意要离家。攀缘悉去似团砂。不怕妻儿咒骂。好对清风明月，宁论海角天涯。来来往往跨云霞。此个逍遥无价。

○西江月

养甲争如养性，修身何似修心。从来做作到如今。每日劳劳图甚。好把幽微搜索，便将玄理思寻。教君稍悟水中金。不肯荒郊做恁。

○川拨棹

这修行诀。便安排得有次节。把清静天机，今朝分明漏泄。使人人，玉花结。从头一一稳铺设。向五更里看摆拽。将此脱壳神仙，玲珑玎珰做绝。害风儿，怎生说。

○川拨棹

一更里，瞥看参罗万象列。搜出那坐正昙，内中位貌偏别。向北方也，玉花结。银素将来细得热。把乌龟牢缠绁。然后四只脚，狞狞子一齐打折。害风儿，怎生说。

○川拨棹

二更里，瞥看天河流无竭。忽见耿耿洪波，泼滟滟底昭彻。向西方也，玉花结。灌出黄芽色非担，甲尖上抟白雪。有此一个灵童，摆手亲自去折。害风儿，怎生说。

○川拨棹

三更里，瞥看银蟾圆不缺。吐出一轮光明，满天莹然有别。向南方也，玉花结。白鹿前来行得窃。便衔他新皎洁。将去圭峰山头，独自口中啮齧。害风儿，怎生说。

○川拨棹

四更里，瞥看牛斗光如爇。照遍满宽清虚，放尽灵辉凛冽。向东方也，玉花结。攒烛三山似电掣。熠耀如琼瑶屑。被这惺惺了了，一齐中宵盗窃。害风儿，怎生说。

○川拨棹

五更里，瞥看斗杓无差缺。正合天心斡运，堪作上天喉舌。向中央也，玉花结。捉得清虚这回决。便永永除生灭。此个自在逍遥，唯予独会拈捻。害风儿，怎生说。

○川拨棹

曲中词彻。把来历事亲堪说。住京兆府外县，终南方孤云白雪。自观得，玉花结。活死人兮放些劣。没地埋，真欢悦。道号重阳子，字知明姓王名哲。害风儿，怎生说。

○无调名

性问伊家命。要嫁这、东头儿郎驰骋。昌肌肤莹。昌肌肤莹。铅汞合和正。转气神定。天上面，急敲金钟玉磬。李真仙省。李真仙省。

○憨郭郎

牛子却如浇墨，牵拽不回头。向川原，贪水草，骋风流。禁得这茫儿躁，加力用鞭勾。浑身都打遍、变霜球。

○酹江月

放心坦荡，乐闲闲、应使虫消尸去。清静长施凭雅正，封宝瓶口守护。阐辟双关，非能运转，也得全精固。三阳相见，五神分朗团聚。由此虽寝无眠，颐颜养浩，洁白盈盈数。直待澄鲜方是彻，愈觉真灵开悟。性结成丹，圆光耀赫，决遇明师度。红霞缭绕，恁时迎引归去。

○梅花引

少无福。早孤独。憔悴一身无告嘱。日常思。日常思。此事分明，皇天便得知。见远促。见远促。侍来偏亲增汝禄。孝心推。孝心推。致感神明，洪喜得共随。

○梅花引

为人福，生中国。衣饭阴公注定禄。命中无，少嗟嘘。天与之贫，不得富安居。寻思人似草头露。争奈朝不保暮。莫刚求。莫刚求。假使强图，入手却还休。

○梅花引

随缘过，随分乐。恶觅悭贪都是错。贵非亲。富非邻。矜孤恤老，取舍合天真。当权勿倚欺凌弱。须防运去相逢著。减欺慢。减欺慢。不论高下，平等一般看。

○苏幕遮

荷叶杯

认得之，时休送。碧宕深洞。玛瑙耀光希。龙蟠虎绕玫花垂。西江水上，来往见鸟飞。直待青童交位。恁时休去，顶戴翠华冠。浑身锦绣那人谩。方知此处，有个永相随。

此词疑有误

○采桑子

道友问变化（原误作巫山一段云，兹据律改）

堪嗟万物阴阳内，造化因功。休论西东。只在三光秀气中。公如会得疾安脚，便做飘蓬。脱了凡笼。一个真灵入碧空。

○采桑子

昆仑山

扶桑日出分明照，蓬岛相邻。若要亲亲。除是清闲只一身。逍遥无事方能到，俯瞰迷津。炼就重绕。顶上孤峰现宝珍。

○浪淘沙

事事少相侵。物物无心。固精养气本源深。得得仙人添恻隐，猿马牢擒。玉树可先临。花绽黄金。清香窈袅出高岑。万道银霞攒簇住，方得嘉音。

○浪淘沙

火里生莲

阳气透苍天。照照绵绵。地户猛焰亦如然。发出水中真觉性，一朵红莲。早早认清泉。结取因缘。乌龟口内吐灵烟。助正丹田香馥郁，叶叶新鲜。

○浪淘沙

卖状附口写文

附口做生涯。休写交加。凭他实语莫虚哗。便是於身增福禄，赡己荣家。见似浪淘沙。苦劝深嗟。若还不使到厅衙。两主休和欢又喜，公跨云霞。

○锦堂春

试问修行，才登户牖，应是下手何如。便先令欢乐，於已开舒。待款款寻来，的当端正，意灭情祛。做嬉嬉坦荡，更认闲闲，闲里安居。从前一一细想，好搜玄揣妙，时复亲书。顿省悟，怡然超出，苦海迷衢。这番见真真那个，唯分明本有元初。却还旧处，返光回照，独证无馀。

○瓦盆歌

你敲著得恁响声大。无祥瑞，没灾祸。元谁知得那。外唇有口能发课。内虚有腹成因果。贵贱贤愚，细思量、人人放一个。这风狂悟斯，不肯争人我。除烦恼，灭心火。日日随缘过。逍遥自在任行坐。功成行满携云朵。带壳升腾，恁时节，方知不打破。

○贺圣朝

仲冬佳节，灵童来报，阳气初升。黄芽齐吐，玉浆浇溉，荣布层层。甲方琼秀，庚方金彩，相间星能。把明珠祥艳，瑞光迎在，云外腾腾。

○昼夜乐

藏头

金相隔休教错。年间怎生作。前头说甚惺惺，辰下重安手脚。被蟾光晷运交，平时从根摸索。事有神功，清强气跃。下於予寻倚托。文上没丹药。天知命惟高，中谈谈中别著。公决要觅清凉，兆府城南登阁。各得其宜，昼欢暮乐。

重阳全真集卷之十三

○遇仙亭

急急回头。得得因由。物物更不追求。见见分明把个，般般打破优游。净净自然莹彻，清清至是真修。妙妙中间通出入，玄玄里面细寻搜。了了达冥幽。稳稳拈银棹，惺惺驾、般若神舟。速速去超彼岸，灵灵现住瀛洲。

○三光会合

俗名韵令

扶风且住。听予言语。决定相随去。些儿少虑。对公先诉。遇逢艰阻。饥寒雨露。有恓惶处。眉头莫要聚。长生好事，只今堪做。何必候时数。青巾戴取。更衣麻布。得离凡宇。入云霞路。功昭行著。真师自肯度。

○心月照云溪

俗名蓦山溪

一身之内，二物成真宝。著意辩三才，列四象、五行化造。六贼门外，七魄莫狂游，八卦定，九宫通，功行十分到。十分修炼，九转成芝草。八位上仙知，救七祖、远离六道。五年功满，四大离凡尘，三清路，二童邀，抱一归蓬岛。

○心月照云溪

一身得得，好把逍遥做。莫恋色和财，又名利、荣华不顾。心中逸乐，管取绝忧愁，处清凉，无热恼，事事成开悟。任行任住。坐卧皆从所。玉诀与金科，这两般、频频览觑。玄机密妙，诀许自陈明，结圆成，攒莹玉，捧入长生路。

○心月照云溪

无常二字，说破教贤怕。百岁受区区，细思量、一场空话。躭他火院，刚恁苦熬煎，早收心，采黄芽，药就难酬价。居山寂静，悄悄实潇洒。断念去贪嗔，把意马心猿系下。神清澄静，一点馍长明，无为里，作功成，不许夸奸诈。

○黄鹤洞中仙

俗喝马卜算子

正被离家远。衰草寒烟染。水隔孤村两三家，你不牵上他马，独立沙汀岸。叫得船离岸。举棹波如练。渔叟停船问行人，你不牵他上马，月照江心晚。

○黄鹤洞中仙

夜宿山村店。不觉频嗟叹。独自寻思告他谁，只闻得那马，耳畔频嘶喊。国泰兵戈偃。顷亩农夫羡。不动枪旗动酒旗，你不放他那马，两国无征战。

○黄鹤洞中仙

真人训先生，法名通一，全道道号无忧子

卜算词频话。莫放猿儿耍。疾速先须调姹婴，全道马，好把家缘舍。一个真惺洒。云路堪同跨。自在逍遥永厮随，害风马，管取玲珑也。

○黄鹤洞中仙

咏瓦罐

瓦罐泥中宝。巧匠功成造。修炼之时向炉中，内有金光照。有耳何曾晓。有口何曾道。携向街前叫一声，莫教抛撒了。

○无梦令

赠丹阳

坐卧住行有别。自是逍遥做彻。大道本来真，蓦地哂中欢悦。无说。无说。勘破春花秋月。

○无梦令

春暖回头不肯。直待九冬冼冼。冻得不惺苏，丹药难为救拯。将＊。将＊。却觅长生且等。

○无梦令

啜尽庐仝七碗。方把赵州呼唤。烹碎这机关，明月清风堪玩。光灿。光灿。此日同超彼岸。

○无梦令

此日方知颠倒。一切因心善做。决烈便回头，换面更名堪讨。全道。全道。正好安排炉灶。

○无梦令

咏围棋藏头

下围棋取乐。闲白乌交错。者好关机，度输赢忧谑。作。言作。看这番一着。

拆起目字

○满庭芳

藏头

方觅残，馀蒙庵主，邀便出黄粱。中生秀，唯我最堪当。内冲和九转，般运、二气飘扬。飚动，楼上下，出入呼光芒。殃。取象滋，羊味酒，醴俱忘。灵真一点，圆照珪璋。印白莲秀艳，清净、别恁馨香。华静，衣前引，齐唱满庭芳。

拆起方字

○满庭芳

藏头

莫驱驰，公全道，来真性明光。谁知得，便是水中霜。应相从相见，人悟，物物俱忘。中有，华耀处，怎奈被云藏。详。语锐田，起屋震，地安房。教认清外，别蕴馨香。射昆山片玉，风共、谁话琅琅。辰动，阳佳节，金菊满庭芳。

拆起力字

○金莲堂

俗惜黄花藏头

家自悟。今观睹。扶风安手脚，未知门户。鬼作乖疏，下如何做。人来、金相觑。里为谁主。风语汝。还婴儿复姹，宝瓶牢固。圣说因缘，系能结慕。真洪登云路。

拆起各字

○报师恩

俗瑞鹧鸪

地仙中仙与天仙。认得三田月正圆。自己若能施笑面，那人未肯便兴拳。撇憢弄脚虚粘地，猛烈回头合上天。若被利名牵绊住，十分失了好因缘。

○折丹桂

赠丹阳

气财酒色相调引。迷惑人争忍。因斯染患请郎中，思使言，你且尽。不须把脉休频诊。死病今番准。这回须去不推辞，复勾追，文贴紧。

○折丹桂

近来阴府心寒凛。对判官详审。高呼鬼使急拿拿，不凌迟，更待甚。镬汤浴过铁床寝。铜汗频频饮。高声祷告且饶些，后番儿，不敢恁。

○折丹桂

害风故著言谈引。全道应难忍。荣华攀爱已捐除，谩调和，教你尽。好将心脉时时诊。道服须支准。前篇词意请消详，这番儿，催得紧。

重阳教化集卷之一

○玉女摇仙辈

终南一遇，醴邑相蓬，两次凡心蒙涤。便话修持，重谈调摄，莫使暗魔偷滴。养气全神寂。禀消遥自在，闲闲游历。览清净、常行允迪。应用刀圭，节要开劈。三田会，灵明结，作般般、光辉是绩。先向天涯海畔，访友寻朋，得个知音成阒。直待恁时，相将同步，处处嬉嬉寻觅。暗里瞷瞷檄。觑你为作，如何锋镝。会举箭、张弓对敌。百邪千魅，战回纯皙。无愁戚。方堪教、可传端的。

○香山会

白光生，青＊至，红辉总好。腾玄耀妙黄深奥。般般彩色，把明珠覆焘。晴空外、来往仙道。封成永号。便受玉皇宣诏。云霞里、上真唯到。香山会聚，发琼方阐道。同归去、长住三岛。

○解冤结

今丹阳下山权与陆仙作伴

我行符水。公修药饵。一居山，一居鄽市。两处崇真暗相洽，即非彼此。无为漏、共成不二。扶风儒士。同为教旨。辟得正，上合天意。行满功成去蓬莱。却寻旧址。如今且、休言异寄。

○七宝玲珑

人人每日，问人要求玄。你便待、做神仙。四四一十六个字，二十八字在众贤。会得之时也未然。既要修行，先念乐花莲。次弃了、冗家缘。物物拈来俱不染，打破般般出上田。一道光明入碧天。

○金鼎一溪云

对月成词句，临风写颂章。一枝银管瑞中祥。随山染清凉。玉洞门开深浅，宝树花分香篆，蓬莱仙岛是吾乡。宴罢后琼堂。

○上丹霄

向终南，成遭遇，做风狂。便游历海上嘉祥。闲闲得得，任从词曲作诗章。自然神气共交结，认正心香。真清净，唯清湛，还清彻，处清凉。赤青红白又兼黄。五般彩色，迎来围罩宝珠光。这回应许碧霄上，明耀无方。

○踏云行

激发丹阳

东海汪洋，西山详审。金钩钓得欢无恁。一头活乐大鲸鱼，万鳞灿烂铺白锦。随我遨游，水云信任。青山绿水相过甚。张公吃酒李公来，李公夺了张公饮。

○忆王孙

诫丹阳语言

人云口是祸之门。我道舌为祸根本。不语无言绝讨论。性难昏。便是长生保命存。

○踏云行

昨日青巾，今朝红角。脂腮粉面别躯壳。改头换面有谁知，更形易体无人觉。奉劝诸公，词中想邈。百年迅速如雷雹。早为下手炼精神，顿安炉灶成丹药。

○无梦令

藏头

趁心头事少。绽玉花不老。要认良时，艳分明北道。脑。脑。照返餐芝草。

拆起早字重阳重阳教化集卷二

○遇仙槎

鳌鱼海里游，首尾长摇摆。百日下金钩，钓出娑婆界。应无离水忧，鹏化扶风快。随我上青霄。同赴龙华会。

○风马儿

意马擒来莫容纵。常堤备、珰滴瑠玎。被槽头猢狲相调弄。蹄攒耳举早临风，珰滴瑠玎。椿上缰儿缠鞚。这回你、珰滴瑠玎。待驯良、牵归白云洞。逍遥自在，更不肯、珰滴瑠玎。

○万年春

十化分梨，我於前岁生机构。传神秀。二人翁母。待教作拿云手。用破予心，笑破他人口。从今后。令伊依旧。且伴王风走。

○报师恩

藏头

言云语莫听闻。眼味香不属君。内减除人我相，前无有死生分。圭和合凭三照，水焚烧按九雯。又武平清净出，头临月弄祥云。

拆起云字

○蓬莱阁

俗秦楼月藏头

溟漠。今忘了登飞阁。登飞阁。人自省，身居银廓。能俱养灵丹药。槎稳驾销诸恶。销诸恶。头一点，肯教牢落。

拆起水字

○青莲池上客

俗青玉案攒三拆字

锁户真成也。百朝惺洒。冰餐非苟且。玄妙，就中超＊。马眸粘惹。恩爱俱齐舍。闲游冶。教余同幽雅。仙子，共成修写。马明星下。

○青莲池上客

但词中有喝马，令丹阳行行坐坐要唱

元初一得从初遇。便端正、昭彰著。转作重阳晨彩煦。晴空来往。碧霄堪住。琼马驸。引入长生步。灵光不动神光聚。便攒簇、银霞护。满插金花频返顾。青衣鸾鹤，共同来赴。瑶马驻。般在清凉路。

○青莲池上客

亘初独许能骑坐。这骏驷、从牵拖。直走盘旋双庆贺。三山骨健，力筋偏大。马辅佐。万丈洪崖过。谢伊驼出深坑祸。衒玉辔，金缨亸。喊雾嘶风游水火。月华前面，四蹄轻锁。马负荷。也我成因果。

○青莲池上客

上元看辊灯球

上元景致真堪看。更片片、行云散。现出天如青玉案。放开心月，慧灯明照，两曜交光灿。球妆七宝玲珑焕。把性烛、当中按。一对金童呈手段。琼杆推转，顺风归去，辊入蓬莱观。

○黄鹤洞中仙

俗卜算子

卜算词中算。卦象分爻彖。海岛专寻知友来，堪把扶风唤。莫怪频磨难。只要公明灿。决定坚心没恼愁，永结长生伴。

○黄鹤洞中仙

暗里修持做。不合名张露。却使人人转敬钦，所以难停住。谨对扶风诉。结伴关西去。卓个庵儿累行功，同步烟霞路。

○黄鹤洞中仙

修炼不烦忙，自有人来遇。已与白云作伴俦，常作词和赋。净里转恬然，欢喜回光觑。一个青童立面前，捧出长生簿。

○黄鹤洞中仙

前后各喝马一声

赶退日中乌，捉取月中兔。便著晶光覆了身，金马住。方是重阳做。交位显真功，换质成真趣。到此还知自在游，玉马去。走入云霞路。

○黄鹤洞中仙

一匹好骅骝，精彩浑如画。却被银鞍缚了身，著绊马。怎得逍遥也。不若骋颠狂，掣断缰无挂。摆尾摇头厩枥违，做野马。自在成游冶。

○黄鹤洞中仙

信任水云游，忺放灵猿耍。要去随霞恣害风，乘良马，稳坐香罗帕。南北与东西，选甚高和下。处处来回得自如，呈弓马。会把明珠射。

○黄鹤洞中仙

此个真真也。莹彻灵台也。出入虚无缥缈间，骑风马。信任飘飘也。占得惺惺也。光耀明明也。来往晴空碧落中，乘云马。自在逍遥也。

○黄鹤洞中仙

在金莲堂，每自唱此词，须自顶礼，谓丹阳曰，我临化时，说与汝等。

初见青钢剑。尸内曾加点。木上安来出一丝，乾马占。害后随风飐。得此修行渐。日日频频检。暗喜欢时只自知，天马瞻。与我长生验。

○黄鹤洞中仙

藏头

算词中话。上甘津洒。养灵烟火养莲，意马。院俱齐舍。内丹无价。在山边挂。有屯蒙玉线缝，野马。月同安下。

拆起卜字

○玉炉三涧雪

决烈修行要猛。存亡莫拟先生。心田可否自亲耕。休赖他人侥幸。出离须凭福幸。舍家迷里难行。空宵愁起滴长更。寻甚金山银矿。

○玉炉三涧雪

藏头

引卧於宁海，将宜甫为凭。交霞友做雪朋，郎分明为证。定便除色欲，神玄牝清澄。升火降两相吞。内敢言游泳。

拆起永字

○黄鹤洞中仙

藏头

兆看余灯，炼阳周镜。照他人，返逼驱儿省。下清中莹。豔出银釭面。菱花静。似韬光不骋驰。儿惺内观真景。

拆起京字

○定风波

万万人中这个人。忽然自悟说良因。恰似白莲花一朵，尖新。泥沙脱了出迷律。邀住清风开嫩脸，朗窥明月作毗邻。住向空中胜馥郁，灵真。此时占得四时春。

○超彼岸

凡躯莫藉。把惺惺了了，自然明明构架。行住坐卧，须要清清闲暇。气神和，结成珠，堪教化。张弓举箭能亲射。红心正中，赶退周天卦。垛贴中间，迸出霞光无价。五行违，脱阴阳，超造化。

重阳教化集卷之三

○爇心香

坐杀王风。立杀扶风。只因伊、贪恋家风。争如猛舍，认取清风。好同行，好同坐，共携风。我即真风。你即佯风。小春天、总赖温风。将来雪下，怎奈寒风。窗儿里，六儿外，两般风。

○恣逍遥

若要修行，须当子细，把金关玉门牢闭。上下冲和，位交溉济。得来后，惺惺又同猜谜。混入虚空，却投根蒂。亳光在、烂饮霞际。五彩新鲜，真灵莹腻。分明彻，净清閴然细细。

○神光灿

金关叩户，玉锁扃门，闲里不做修持。杳默昏冥，谁会舞弄婴儿。睡到擒猿捉马，醒来后、复采琼芝。每依时，这功夫百日，只许心知。自在逍遥做就，唯舒展红霞，光彩敷披。罩定灵明，方见本有真葱。一粒神丹结正，三重焰、紧紧相随。过瑶池。透青霄，顶上无为。

○无调名

与丹阳

栗与芋，芋与栗。两般滋味休教失。性与命，命与性。两般出入通贤圣。都要知。都要知。便是长生固蒂时。休想瑶台并阆苑，六家珍宝出天池。

○真欢乐

便把户门安锁钥。内更蕴、最奇略。安炉灶、锻炼金精，养元神、修完丹药。二粒圆成光灼灼。虚空外，往来盘礴。五彩总扶持。也无施无作。冥冥杳杳非投托。占盈盈，赴盟约。蓬莱路、永结前期，定长春、瑶芳琼萼。等接清凉光偏烁。放馨香、自然雯作。里面礼明师，现真欢真乐。

○爇心香

这个王风。自小胎风。大来后、变做心风。遍行游历，正是狂风。每闲闲处，诗曲作，似长风。谒马儒风。说与仁风。諕他成、急急惊风。乱为下手，锁了防风。便怎生，医得你，破伤风。

○玉花洞

要知端的，默默细想，须凭因果。致令喜悦，投归玄妙，便把门儿锁。惺惺了了真堪可。有自然香火。净中寂阒，分明一个。师父来看我。

○无梦令

今则与公照烛。无梦令中详录。古圣富春诗，六白莹光如玉。丁属。丁属。三块各人知足。

○爇心香

谑号王风。实有仙风。性通禅、释贯儒风。清谈吐玉，落笔如风。解著长篇，挥短句，古诗风。斤运成风。鹏化抟风。恣云游、列御乘风。冬寒闭户，念见高风。更坐无炉，眠无被，任霜风。

重阳分梨十化贪集卷上

○黄鹤洞中仙

你待坚心走。我待坚心守。栗子甘甜美芋头。翁母同张口。开取四时花，绽取三春柳。一性昭然全得他，玉液琼浆酒。

○黄河清

根固源澄宜锁户，清清坚守深洞。转加温暖，悉屏严凝寒冻。别是风流雅致，顿知得、超升管中。得自然、开悟长生，遇玉花、正好拈弄。元初本有真灵，明明处，这回搜见铅汞。便令结就，一粒金丹堪贡。显现祥光瑞耀，更来往、随鸾引凤。十洲三岛神仙，喜庆迎共羾。

○忆王孙

分明七宝更休论。七座门开各有门。一四一三各彼吞。返阳魂。便是长生保命存。

○玉京山

失笑迷阴化不来。顽愚心锁硬，怎生开。直饶富贵没殃灾。天年限，终久落轮回。鬼使早相催。儿孙难替得，有何推。恁时悔恨哭声哀。方知道，学道是仙材。

○临江仙

真人训马先生，法名通一，字全道，道号无忧子。

栗子味招全道子，芋头滋味引回头。名人吃了并无忧。四三通十二，个个下重楼。吃得过时冰是水，水中雨点浮沤。一来一去几时休。若教同我愿。管取得真修。

○黄河清

按一百八数

九曲黄河分九转，洪波大浪清净。九江共同，合就俱来归正。九鼎中间显现，九宫阐、端流一定。玉翻金泼盈盈处，倒侵九曜开影。九霄翠碧相齐，九皋有，鹤鸣迎接精莹。九光洞，明返照，灵辉堪并。九曲神珠跳跃，九仙至、如然游泳。淇殚澄彻成功行，九天通圣。

○临江仙

八卦分明铺摆定，二人各四阳阴。中间玄妙细搜寻。若能知此味，便是得真金。恬淡隐藏清与净，甜甘却显佳音。八都山上出高岑。正当堪眺望，方是好登临。

○莫思乡

赠丹阳

栗子味堪收。更出馨香是芋头。今后吃时思想定，追求。为甚般般各六筹。细认细寻搜。芋有青苗栗有＊。空外地中归一处，休休。说破玄玄你越愁。

○望蓬莱

逢九变，逢九变，须用宝刀裁。阴魄莫随魔鬼转，阳魂合赶好梨来。今已免轮回。公听取，公听取，道眼正堪开。四假身躯宜锻炼，一灵真性细详猜。有分看蓬莱。

此下原有虞美人害风饮水知多少一首、已见全真集卷五，故不复出

○蕊珠宫

栗子二三个。这芋头的端六个。分付清闲唯两个。寻思个。甘甜味，怎生个。五脏明明个。又六腑、不差些个。更有金丹此一个。十二个。请翁婆，会则个。

○感皇恩

百日锁庵门，分梨十化。闲闲澄中，净养真假。个人叹问，直受如斯潇洒。我咱知得也，诚清雅。别有一般，分明好画。频频亲擎出、暂悬挂。那懑要看，万斛珍珠酬价。恁时传说下，些儿话。

○报师恩

为何不倦写诗词。这个明因只自知。一笔书开真正觉，三田般过的端慈。回光返照缘观景，固蒂深根恰及时。密锁玄机牢闭户。唤来便去赴瑶池。

○无调名

赠丹阳

酒初醒。梦初惊。月初明。性初平。如觉悟，是前程。

○无调名

誓丹阳

子孙入道，七祖出离地狱。子孙得道，九祖生天。如退道，累祖先。

○悟南柯

芋栗今番彻，贤愚两共餐。一能阳气做团圆。一个沉沦阴魄，愈摧残。来者归清净，迷人俗冗盘。通全跳入好仙坛。恰恰同居。吉吉永相看。

○玉堂春

玉性金真，人人皆可化。玉液金丹，频频迎迓。玉兔金乌，光光相次亚。照玉阑干，种玉芽。玉蕊金茎，长长生不谢。玉女金童，常常看舍。玉锁金匙，六门开阐下。赏玉堂春，对玉花。

重阳真人分梨十化集卷下

○如梦令

大道长生门户。几个惺惺觉悟。铅汞紧收藏，方始澄神绝虑。心慕。心慕。便趋蓬莱仙路。

见终南山石刻，署云，承安五年重阳日，终南山祖庭灵虚观主吕道安毕知常立石

○蓦山溪

曾萧真人

真人已悟，四海名先到。只为有声闻，却隔了、玄元妙道。可怜仙骨，落入鬼形骸，一般衰，一般老。空恁一般了。岂知玄妙。刚被身心傲。度日若聋盲，诮不识、丹砂炉灶。好将二物，鼎内结成丹，服饵了。得长生，携手归蓬岛。

见金莲正宗记

○集贤宾

仔细曾穷究。想六地众生，强揽闲愁。恰才得食饱，又思量、骏马轻裘。有骏马，有轻裘。又思量、建节封侯。假若金银过北斗。置下万顷良田，盖起百尺高楼。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。贪利禄。竞虚名，惹机勾。岂知身似、水上浮沤。贪恋气财并酒色，不肯上、钓鱼舟。荒尽丹田三顷，荆棘多稠。宝藏库、偷盗了明珠，铁灯盏、渗漏了清油。水银迸散难再收。大丹砂甚日成就。杀曾叮咛劝，劝著后，几曾偢。苦海深，波浪流。心闲无事却垂钩。呜呼锦鳞终不省，摇头摆尾，姿纵来来，往戏波流。愚迷子，省贪求。只为针头上名利。等闲白了少年头。

鸣鹤馀音卷一

○满庭芳

汝奉全真，继分五祖，略将宗派称扬。老君金口，亲付与西王。圣母赐、东华教主，东华降、锺离承当。传玄理，富春刘相，吕祖悟黄梁。登仙弘誓愿，行缘甘水，复度重阳。过山东游历，直至东洋。见七朵金莲出水，丘刘谭马郝孙王。吾门弟，天元庆会，万朵玉莲芳。

鸣鹤馀音卷三

○六么令

真清真静，便是虎和龙。澄澄湛湛，婴儿姹女自升腾。寂默刀圭根本，斋戒换西东。时中十二，常常觉照，内调神气玉炉功。何须寻枝摘叶，岂论语丹经。假馀玄妙，知懒惰亦成空。灭睡忘言除慾，饮膳少丰融。外系疏啬，人情淡薄，念头打破渐幽通。

鸣鹤馀音卷四

○宜靖三台

化丹阳

有限形躯，无涯火院，刹那催促光阴。想人生、有似当风烛，整日家、昼忙夜惊。有等愚迷，千思万想，家缘逼迫浑沉。爱子怜妻，被冤家、系缆萦身。猛悟回头，名缰割断，恩山推倒重重。将爱海跳出，清闲乐道逍遥，半张纸，一张琴。土榻安眠，牢拴意马，莫教斗乱身心。慧剑挥时，斩群魔、万神自宁。二炁相交，龙奔虎走，金乌玉兔相迎。入玉炉、金鼎丹砂，炼阳神、出朝玉京。此个家风，冰清玉洁，点头多谢知音。欲要成双全后，价值千金。

化丹阳

○蜀葵花

上仙传秘诀。只要尘情灭。意马与心猿，牢锁闭，莫放劣。戒悭贪是非，人我无明断绝。把巧辩聪明都守拙。紫殿元君歇。宝鼎丹砂结。也休问龙虎，铅汞絮繁说。向迷云堆里，捧出一轮皎月。方表信，希夷门户列。

鸣鹤馀音卷五

【王志谨：词作1首】

○金人捧露盘

喜乐山村，风月知音，信任岁华交换。终日掩柴门，处幽轩，闲看古书慵倦。住坐从容，独行独步，都把声名断。抱守元阳，情忘境灭，气神和冲，升沉无碍，玉炉炼至宝，欲结清凉，重生温暖。寂寂空空，没空色养，真源返扑，默默熟惯。静静与清清，觉心猿意马，没丝毫乱。放旷无拘，恣情散诞。自在逍遥，行满与功成，得无生，尽他乌兔走，飞腾休管。世情远。修真之士休宜晚。

鸣鹤余音卷一

【卫德辰：词作1首】

○清平乐

题碧梧苍石图

紫箫音断。睡起乌纱岸。梦峡飞云空汗漫。又负一番秋雁。捻沙尚拟圆成。风流不减耆卿。怕听苍梧夜雨，等闲写入无声。

珊瑚网名画题跋卷八

【卫德嘉：词作1首】

○清平乐

题碧梧苍石图

彩云飞断。愁思茫无岸。落日平芜烟水漫。又见去年归雁。琵琶旧曲难成。风流谁复如卿。满耳碧梧秋雨，浔阳江上哀声。

珊瑚网名画题跋卷八

【魏初：词作43首】

○木兰花慢

为安总管寿

记凤凰城下，走飞骑、扈龙舟。正春水生波，头鹅落雪，风偃貂裘。西南宪司高选，自并汾以去数君侯。处处随车有雨，行行白简生秋。今年冠盖驻梁州。民物沸歌讴。看绿水平田，人家烟火，桑柘鸣鳩。辉辉虎头黄节，道看看、飞下日边头。尽把中原山色，与君同醉南楼。

○木兰花慢

为姜提刑寿

记当年分陕，拥飞盖、入长安。把渭北终南，秦宫汉阙，都入凭兰。追随大浑几日，又嘉陵山色上征鞍。杨柳离亭痛饮，梅花乐府新翻。一封丹诏五云间。全晋动河山。看匹马横秋，弦轰霹雳，虎卧斑斓。生平此心耿耿，道君恩未报敢投闲。袖里升平长策，春风咫尺天颜。

○木兰花慢

为完颜振之寿

笑功名谩我，都几许、竞匆匆。记玉佩红鞓，长安陌上，人指青驄。归来买田故园，尽人间社燕与秋鸿。唤奴拏鱼溪上，看儿种豆村东。算来何物是穷通。只有读书功。爱杖履风流，崖西古石，舍北长松。宦尘千丈如海，更何心、鞍马避奴童。万古醉中天地，井蛙湖海元龙。

○木兰花慢

为冯副使寿

记春风门巷，骑竹马、舞青衫。笑我拙何堪，君才十倍，头角巉巉。读书故都乔木，更含香兰省并归骖。醉听滦河夜雨，清吟太液秋蝉。别来何物是新添。霜入鬓毛尖。正渭北江东，暮云春树，得共新衔。人生别离居半，但公余、有酒且醺酣。几日邻村桑柘，梦中烟雨江南。

○木兰花慢

宋汉臣墨梅并序嘉议宋公于予为世契兄，向过洛阳，吾兄适宰是郡，尊酒留连者累日，迩后讣音至长安，予不胜惊悼。今年以事来京都，其弟义甫秘监会予于东溪，出示嘉议墨梅横幅，因作长短句一章，兼致区区追挽之意云

爱笔端造化，春不尽、思无边。看诗意精神，不求颜色，物外神仙。回头水南水北，觉冰姿玉骨却凄然。一片肝肠铁石，三年雪月情缘。洛阳尊俎记留连。慷慨正华年。恨鞍马匆匆，长亭老树，芳草离筵。西风雁来何处，忽传将、幽恨到重泉。昨日东溪再过，不堪尘满冰弦。

○木兰花慢

次韵奉答刘兄

记汉皋亭上，从别后、几秋风。爱诗酒追随，衣冠雅重，车骑雍容。回头白云汾水，又传将、淮海避青驄。官府年来有禁，音书未易相通。肝肠如铁气如虹。佳句入清雄。问渭北江东，暮云春树，此意谁同。虚名百年惭愧，赖吾乡、风味近河东。几日凤凰山下，鸡豚社酒迎逢。

○木兰花慢

赠阆州扬宣抚

问高城铁瓮，缘底事、净妖氛。道霜落长安，元戎阃令，万骑云屯。人人知自有用，望金汤、直上撼乾坤。海陆鲸鳌掀舞，秋风怒卷孤豚。将军。却恐炽灾熏。玉石到俱焚。便立马城头，扶伤吊病，不侈奇勋。区区虿蜂螳臂，算从今、都合□平吞。一片旌旗闲暇，梦魂常绕夔门。

○木兰花慢

送张梦符治书赴召

正江南二月，春色里、送君行。对芳草晴烟，海棠细雨，不尽离情。思量汉皋城上，共当时、飞盖入青冥。醉后嘉陵山色，马头杨柳秦亭。十年一别鬓星星。慷慨只平生。爱激浊扬清，排纷解难，肝胆峥嵘。此心一忠自信，更太平、丞相旧知名。寄谢草堂猿鹤，移山未要山灵。

○石州慢

留别雷御史

才得相从，还有此行，难合交错。公余颇喜新凉，杖履频承谈益。白衣苍狗，不如付与无心，到头谁是真功业。天地尽知音，足清风明月。应惜。枯罢未脱疮痍，鞍马不嫌驱役。笔底清霜，隐隐已沾鬓发。秋风万里，飘飘老鹘搏空，鹪鹩尺鷃甘沉没。开岁待君来，满江南春色。

○木兰花慢

次高郎中道凝韵

千古汗青，勋业几人，能是雄杰。麒麟画像当年，转首许多除折。前村月底，一壶春酒追随，梅花解软肝肠铁。万事尽悠悠，只固吾穷节。愁绝。倦游岁暮，栖迟风雨，一枝鸠拙。意广才疏，事与古先殊别。梦中乡国，闲时独上城楼，角声旗影供凄切。醉里倚阑干，满西山晴雪。

○满江红

寄何侍御

少日肝肠，云梦地、气吞八九。今老去，才疏计拙，百居人后。倦处收回行路脚，懒来噤却吟诗口。算从前、四十九年非，如回首。风与月，须长久。谁放我，成三友。笑官仓红腐，可堪痴守。倒凤颠鸾吾已矣，淋漓醉墨蛟虬吼。尽都门、冠盖拥红尘，青青柳。

○满江红

寄何继先御史

落日何山，人好在、凤凰城阙。还记否、长安城下，一杯离别。芳草连空春欲暮，落红千片飘香雪。忆使君、昨日出潼关，今三月。吾有意，从君说。君为我，能周折。想台中评议，正劳提挈。走马秦川尘土里，离愁一似年时节。问白头老母倚门心，何时歇。

○满江红

为书史王造甫寿

年少才华，文字里、已曾相识。还又喜、柏台高远，我承飞檄。笔底辉辉多古意，幕中隐隐当劲敌。更今年、相从入川来，良可益。心与胆，当如石。须不负，文章力。要他年事业，轰隆霹雳。自觉空疏成底事，爱君文雅吾平昔。把清江、都与酿成春，如鲸吸。

○满江红

为双溪丞相寿

借问中朝，谁得似、相公勋旧。记前日、风云惨淡，雷霆奔走。万里野烟空绿树，旌旗莫卷熊罴吼。更挺身、飞出虎狼群，人能否。元自有，谈天口。初不负，经纶手。更诗书万卷，文章星斗。乐圣衔杯应暂耳，不妨桐院闲清书。愿寿杯、青与北山松，俱长久。

○满江红

为张右丞寿二首

梁甫孤吟，已认得、真龙头角。记当日、江山如画，一时英略。立马便谈天下事，凤池十倍扬州鹤。更诗书万卷豁心胸，无邱壑。活国手，千金诺。自不负，麒麟阁。算点鞭余事，不妨清酌。今日文昌虚八座，鬓毛莫遣星星却。要袖中、霖雨洗乾坤，侵寒廓。

○满江红

天造云雷，问谁是、中原豪杰。人尽道、青钱万选，使君高节。自有胸中兵十万，不须更事张仪舌。看千秋、金镜一编书，心如铁。天下利，君能说。天下病，君能切。要十分做满，黑头勋业。乐府新诗三百首，篇篇落纸挥冰雪。更醉来、鲸吸卷秋波，杯中月。

○满江红

登汪师展江楼次张周卿韵

落日江楼，山不尽、乱云横碧。还又见、人家烟火，倚天青壁。貔虎夜攒分远近，鱼龙入海无南北。道军门、昨夜有人来，传佳檄。歌慷慨，吾平昔。今潦倒，嗟何及。幸此身膏沐，太平文德。方喜诗坛逢老手，却愁酒阵当强敌。便从今、都与卷降幡，知吾必。

○水龙吟

为祖母太夫人九十之庆

玉峰千古高寒，浮花细叶难相称。风流不减，谢家林下，蔼然辉映。最□关心，岁时伏腊，苹繁荐敬。笑人间儿女，那知许事，空脂粉，香成阵。惭愧儿郎草草，满金杯、绿浮春莹。此心但愿，旁沾亲旧，年年康胜。一曲龙吟，又传佳话，尊前试听。道期颐未劳，十年今日，再安排庆。

○水龙吟

予诞日，不得与儿子必复相会聚者凡六寒暑矣。今年是日，必复以诗上寿，有勇退神仙今不远之句，因以此曲示之

平生翰墨箕裘，误蒙獬豸分司早。登车揽辔，风烟万壑，连云鸟道。五载归来，中台无事，江南芳草。记钱塘门外，西湖湖上，登临处，知多少。梦里五云楼阁，正瞻依、玉墀春好。南海阴风，越台暑瘴，不禁怀抱。白粥青齑，平心养气，万缘俱扫。便从今、收拾黄牛十角，只闲中老。

○念奴娇

为王约斋绍明寿

离骚痛饮，问毕竟、世上功名何物。眼底谁能知许事，只有双凫仙客。一局残棋，两窗疏翠，谈笑挥冰雪。红尘千丈，定知不到雄杰。昨日黄菊篱边，渊明招我，逸兴悠然发。今日秋香犹好在，请对玉芝仙骨。富贵谩人，云翻雨覆，枉换青青发。不如高卧，浩歌且醉明月。

○沁园春

留别张周卿韵

自揣平生，百无一能，此心拙诚。甚年来行役，交情契阔，东奔西走，水送山迎。遥望神州，故人千里，何幸今年共此行。潇潇雨，算几番茅屋，灯火残更。从教长路欹倾。拚一醉、都浇磊块平。向白云直上，君吟我和，绿波江畔，我唱君赓。恰到相逢，又还相别，惭愧人间功与名。长亭外，望野烟春草，不尽离情。

○沁园春

送霍国瑞

鸡舌浓香，朝马晨钟，十载禁廷。恰行春绿野，从容冠盖，人家烟火，相望升平。一夕霜台，又颁新宠，白璧青钱到姓名。人争道，看春风袖里，霹雳抨轰。谁怜汉水孤征。得旗旆、相从有此行。爱风流凝远，长歌细饮，青灯夜语，款曲交情。恨杀文书，官程未了，又到殷勤渭城。百年里，算悲欢离合，几度长亭。

○沁园春

次张可与郎中韵，可与郎中与晋卿德昌以乐府相唱酬，初不揆奉次

三子追随，文笔峥嵘，相如上林。正遥山雨过，岚光涌翠，平湖风起，天气行金。老我何堪，颓然于上，得共停舟赏此音。高歌罢，似千山月冷，万壑龙吟。玻璃莫厌杯深。尽尘土、机关苦用心。对湖山如此，安能不醉，交亲知己，何处重寻。慷慨中流，阑干拍遍，离合悲欢一古今。明朝去，向滕王阁上，暮雨孤斟。

○水调歌头

送张梦符

一代橘轩老，胸次浩无穷。当年比度元李，气象郁相同。况是文章翰墨，溅溅龙拏虎跃，又得复斋公。俯仰想前辈，风采照区中。羡君侯，三尺剑，六钧弓。风雨堕地奔走，龌龊笑田翁。今日衣冠华选，前日龙门桃李，歌咏入清雄。看取此回去，奏论大明宫。

○水调歌头

喜雪

南国昼多雾，大是写真诗。今年何许风色，吹作雪花飞。人道使车刚节，我道使车和气，此语未应非。簿案尽丛杂，梅竹复参差。钓鱼君，今老矣，复何之。人传日边消息，四海入皇威。况是髯张癯霍，偶有相逢今日，时复吐奇辞。朱子有佳酒，连为倒琼卮。







