《共产党宣言》俄文第二版序言

[190]



巴枯宁翻译的“共产党宣言”俄文第一版，在六十年代初[191]，由“钟声”[192]印刷所刊印问世。当时，西方认为这件事（“宣言”译成俄文出版）不过是文坛上的一件奇闻。这种看法今天是不可能有了。

当时（1847年12月），无产阶级运动所包括的地区是多么狭小，这从“宣言”最后一章“共产党人对各国各种反对党派的态度”中可以看得很清楚。在这一章里，正好没有说到俄国和美国。那时，俄国是欧洲全部反动势力的最后一支庞大后备军；美国正通过移民在吸收欧洲无产阶级的过剩力量。这两个国家，都向欧洲供给原料，同时又都充当欧洲工业品的销售市场。所以，这两个国家不管怎样当时都是欧洲现存秩序的支柱。

今天，情况完全不同了！正是欧洲移民，使北美能够进行大规模的农业生产，这种农业生产的竞争震撼着欧洲大小土地所有制的根基。此外，这种移民还使美国能够以巨大的力量和规模开发其丰富的工业资源，以至于很快就会摧毁西欧特别是英国迄今为止的工业垄断地位。这两种情况，对美国本身也起着革命作用。作为整个政治制度基础的农场主的中小型地产，正逐渐被大农场的竞争征服下去；同时，在各工业区，人数众多的无产阶级和神话般的资本积聚开始发展起来。

现在来看看俄国吧！在1848—1849年革命期间，不仅欧洲的君主，而且连欧洲的资产者，都把俄国的干涉看做是帮助他们对付刚刚开始觉醒的无产阶级的唯一救星。沙皇曾被宣布为欧洲反动势力的首领。现在，沙皇已成了革命的俘虏，被禁锢在加特契[193]，而俄国已是欧洲革命运动的先进队伍了。

“共产党宣言”的任务，是宣告现代资产阶级所有制必然灭亡，但是在俄国，我们看见，除了迅速盛行起来的资本主义狂热和刚开始发展的资产阶级土地所有制外，大半土地仍归农民公社占有。那末试问：俄国公社 ［注：在原稿中，公社一词是用拉丁字母拼写的俄语。——编者注］，这一固然已经大遭破坏的原始土地公共占有制形式，是能够直接过渡到高级的共产主义的公共占有制形式呢？或者相反，它还须先经历西方的历史发展所经历的那个瓦解过程呢？

对于这个问题，目前唯一可能的答复是：假如俄国革命将成为西方无产阶级革命的信号而双方互相补充的话，那末现今的俄国土地公社所有制便能成为共产主义发展的起点。





卡尔·马克思　弗里德里希·恩格斯

1882年1月21日于伦敦

载于马克思恩格斯“共产党宣言”1882年日内瓦版

原文是德文

中文根据“马克思恩格斯全集”1962年柏林狄茨出版社德文版第19卷译出







[190]“共产党宣言”俄文第二版序言，是马克思和恩格斯在1882年1月21日写成的。格·瓦·普列汉诺夫发起进行这一版的准备工作。和马克思、恩格斯有亲密关系的彼·拉甫罗夫，直接请求马克思和恩格斯写这篇序言。1882年1月23日，马克思和恩格斯把序言原文寄给了他。该序言第一次用俄文发表在1882年2月5日“民意”杂志上。“共产党宣言”单行本（普列汉诺夫译）同马克思和恩格斯的序言一起，于1882年在日内瓦作为“俄国社会革命丛书”出版。

该序言第一次用德文发表在1882年4月13日“社会民主党人报”第16号上，是根据“民意”杂志上的俄文序言翻译的。1890年恩格斯重新发表了1882年的原文，并把它编入“共产党宣言”新的德文版序言。——第325页。

[191]日期说得不确切，这一版是在1869年出版的。——第325页。

[192]“钟声”是俄国革命民主主义的报纸，由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫在1857年至1867年用俄文出版；1868年至1869年该报改用法文出版，并附有俄文附刊。1865年前在伦敦出版，以后在日内瓦出版。——第325页。

[193]马克思和恩格斯指1881年3月1日民意党人刺杀皇帝亚历山大二世后的情况，当时亚历山大三世害怕“民意党”的秘密执行委员会可能采取新的恐怖行动，躲在加特契纳。——第326页。











弗·恩格斯

