棉花和铁



棉花和铁是我们这个时代的两种最重要的原料。哪个国家在棉织品和铁制品生产方面占首位，一般也就在工业国中居于首位。由于英国的情况就是这样，而且只要情况不改变，英国总会是世界上第一个工业国。

这样，人们满可以认为英国棉纺织业和制铁业工人的生活一定非常好，以为英国在市场上占了统治地位，生产这两类商品的行业该总是很兴旺的，至少在这两个工业部门，在鼓吹自由贸易的时期所许诺的千年王国一定是实现了。不幸！我们都知道，实际情况远不是如此。在这里，也同在其他行业中一样，如果工人的状况没有变得更坏，而在某些情况下甚至变得好些，那完全是由于他们自己的努力，由于坚强的组织和艰苦的罢工斗争。我们知道，在1874年前后短暂的几年繁荣时期以后，棉纺织业和制铁业完全衰落了。工厂关闭，炼铁炉停火，继续生产的，一般也是缩短了开工时间。这种衰落时期以前也有过，平均每十年重复一次；它们延续下去，直到被新的繁荣时期所接替，如此不断地循环。

但是，目前这个萧条时期，特别是在棉纺织业和制铁业中表现出来的特点是：它持续的时间比一般的延长了几年。曾经有过几次复苏的尝试，有过几次向上的突进，但是全都无效。即使真正破产的时期已经度过，营业仍然处于停滞状态，而市场依旧不能吸收全部产品。

这里的原因是，在我们目前这种不仅利用机器生产工业品，而且生产机器本身的制度下，生产能够极其迅速地增加。如果工厂主想在一个繁荣时期内增加棉织品的纺织机械和漂白、印染设备，以便多生产50％的商品，并把生铁和各种铁制品的全部产量增加一倍，那是没有什么困难的。实际的增长并没有达到那种程度。但是已经比过去扩大生产的时期大大增加了，其结果就是持续的生产过剩、持续的营业萧条。企业主有条件等待，至少能够等待一个相当长的时期，而工人却只得忍受痛苦，因为对工人来说，这意味着长期贫困，随时有进习艺所的可能。

这就是无限制竞争的光辉制度的结果，这就是科布顿、布莱特之流许诺的千年王国的实现！这就是劳动人民的遭遇，只要他们像在过去25年所做的那样，把帝国经济政策的领导权交给他们的“天然领袖”，交给托马斯·卡莱尔所谓的那些负有指挥本国工业大军[186]的使命的“工业将领”。确实是工业将领！同他们相比，1870年路易－拿破仑的将军们都是天才了。所有这些所谓的工业将领都相互斗争，各人只顾自己的私利，增加自己的机器设备而不管他们的邻居在做什么，最后他们都大吃一惊地发现造成了生产过剩的后果。他们不可能联合起来调节生产，他们只能为了一个目的而联合起来，那就是 降低他们的工人的工资。这样，由于不顾一切地把本国的生产力扩大得远远超过市场的吸收能力，他们就剥夺了他们的工人比较好过的生活，这种生活是一般的繁荣的时期所给予他们的，也是工人经过长期的衰落之后，为了把自己的收入提高到平均的水平所应该享受的。工厂主作为一个阶级，再也没有能力管理本国巨大的经济事业，甚至连生产过程本身都没有能力管理，这难道还不容易理解吗？英国工人的最大敌人是他们亲手造成的日益增长的生产率，这虽然是事实，但岂不是很荒唐的吗？

但是，还有另一个事实应当考虑。不只是英国的工厂主在扩大自己的生产力。其他国家也是这样。现有的统计材料还不允许我们把各先进国家的棉纺织业和制铁业分别地加以比较。但是在整个纺织工业、采矿工业和金属工业方面，我们可以利用普鲁士统计局局长恩格尔博士在他的《Das　Zeitalter　des　Dampfs》（“蒸汽时代”1881年柏林版）[187]一书中提供的材料来作一个比较表，根据他的计算，这些工业部门在下列国家中使用的蒸汽机的总马力（1马力等于在1秒钟内将75公斤重量提到1公尺高所需的力）：



　　　　　　　　　　　　纺织工业　　　采矿工业和金属工业英国1871年………………515800　　　　1077000马力

德国1875年………………128125　　　　 456436″″

法国……………………约100000　　　　　185000″″

美国………………………″93000　　　　 370000″″





由此可见，英国的三个主要竞争国所使用的总的蒸汽动力，在纺织工业方面是英国的五分之三，而在采矿和金属工业方面几乎同它相等。既然这些国家的工业发展速度远远超过英国，它们的产量加在一起，不久就会超过英国，这是不会有什么疑问的。

再看下面这个表格，它表明在生产中所使用的蒸汽马力（机车和轮机除外）：



　　大不列颠…………………………约2000000马力美国………………………………″1987000″″

德国………………………………″1321000″″

法国………………………………″492000″″





这个表格更清楚地表明，英国在使用蒸汽的工业方面所保留的垄断是多么微不足道，自由贸易对于保持英国工业的优势是多么不顶用。请不要说，外国工业的这种进展是人为的，是保护关税政策造成的。德国工业的巨大扩展，全部是在最自由的自由贸易制度下完成的。如果美国主要由于极端不合理的国内消费税制而被迫采取一种与其说是真正的、不如说是表面的保护关税政策，那末，废除这些消费税法令就足以让它在自由市场上竞争了。

这就是曼彻斯特学派的学说25年的绝对统治给这个国家造成的处境。我们认为，其结果就是要求曼彻斯特和北明翰的绅士们迅速让位，让工人阶级在以后的25年中来干。他们一定不会管理得更差。





弗·恩格斯写于1881年7月底

作为社论载于1881年7月30日“劳动旗帜报”（伦敦）第13号

原文是英文

俄文译自“劳动旗帜报”







[186]见托·卡莱尔“过去和现在”1843年伦敦版第361—369页（《Past　and　Present》．London，1843，p．361—369）和“当代评论。第一篇。现时代”1850年伦敦版第42页（《Latter-Day　Pamphlets．№　1．The　Present　Time》．London，1850，p．42）。——第312页。

[187]恩·恩格尔“从技术和统计说明蒸汽时代”1881年柏林第2版（E．Engel．《Das　Zeitalter　des　Dampfes　in　technisch-statistischer　Beleuchtung》．2．Aufl．，Berlin，1881）。正文中的表格是恩格斯根据恩格尔的书的第178、180、182—184页上的统计材料制出的。——第313页。











弗·恩格斯



