给“每日新闻”编辑的信





阁下：

在今天的“每日新闻”上，一篇题为“追问‘自由’周报”的文章写道，刊载关于俄国皇帝［注：亚历山大二世。——编者注］之死的文章的那一期周报，“还有几处暗示了秘密袭击市长官邸的罪犯”。虽然上面提到的文章同那篇关于彼得堡事件的文章毫无关系，可是因为这种看法可以从同这篇文章的内容完全相反的意义上去解释，而且由于该报编辑莫斯特先生目前不能亲自在报刊上为自己辩护，所以我们请求你把下面一段逐字逐句按上述那期“自由”周报译出的全部有关“秘密袭击市长官邸”的话刊登出来。

1881年3月19日“自由”周报：



“星期三晚上，不知‘何许人’把一只装有约十五磅重火药的箱子放在西蒂区市长官邸前面。它的一端已点燃，但是有个警察‘偶然’发觉了这东西，他十分勇敢，一下就把火扑灭了。我们不明白，这种爆炸可以达到什么目的。看去，国际警察无论如何都知道要怎样在这件事上捞一笔资本。第二天晚上，有人在议会中向政府提出质问，问政府打算采取什么措施来对付在伦敦长住下来的一帮社会主义分子。但是，内务大臣并不认为需要采取什么措施，只是以耸耸肩来回答。这就是国际警察的一切努力所能得到的全部奖赏。”





卡·马克思和弗·恩格斯合写于1881年3月31日

载于1881年4月1日“每日新闻”



原文是英文

俄文是按手稿译的，并根据“每日新闻”校对过











弗·恩格斯

