工人调查表

[154]





一


（1）你在哪一个工业部门工作？

（2）你工作的企业属于谁，属于私人资本家，还是属于股份公司？私人企业主或公司经理姓什么。

（3）请说明有多少职工。

（4）请说明他们的性别和年龄。

（5）招收的童工（男孩和女孩）最小是几岁？

（6）请说明监工和不是一般雇员的 其他职员有多少。

（7）有没有学徒？有多少？

（8）除了固定的和经常有工作的工人以外，是不是在一定季节还从外面招收另外的工人？

（9）你的老板的企业是全部或主要为当地定户生产的呢，还是为整个国内市场或为了向其他国家出口而生产的？

（10）你在什么地方工作，在农村还是在城市？

（11）如果你工作的企业在农村，那末你的工作是不是你生活的主要来源？还是作为从事农业的补充收入，还是两者相结合呢？

（12）干活是完全用手工方式，还是主要用手工方式，还是用机器？

（13）请讲一下你工作的企业的分工情况。

（14）用不用蒸汽作动力？

（15）请说明生产各个过程的工作场所的数目。谈谈你所从事的那部分生产过程，不仅从技术方面，而且从它所引起的肌肉和神经的紧张程度以及对工人健康的一般影响的观点来谈。

（16）请谈谈工作场所的卫生状况：面积大小（划给每个工人的地方），通风，温度，粉刷，厕所，一般卫生，机器噪音，尘埃，湿度等等。

（17）政府或地方机关对工作场所的卫生状况有没有某种监督？

（18）在你的企业里有没有引起工人特殊疾病的特别有害的因素？

（19）工作场所是不是摆满了机器？

（20）有没有采取防护措施来防止工人的肉体受到发动机、传动装置和工作机械的伤害？

（21）请讲讲在你工作以来发生过的造成工人残废或死亡的最严重的不幸事故。

（22）如果你在矿上工作，请说明你的企业主为保证通风、防止爆炸和某他危险事故，采取了怎样的防护措施？

（23）如果你在冶金或化学生产部门，在铁路或其他特别危险的生产部门工作，请说明你的企业主有没有采取防护措施？

（24）你的工作场所使用的是煤气灯、煤油灯还是其他照明设备？

（25）在工作场所内外有没有足够的消防器材？

（26）企业主 根据法律是不是必须付给不幸事故的受害者或他的家庭以抚恤金？

（27）如果不是，那末企业主是不是用某种方式给那些为他发财致富而在工作时受伤害的人以赔偿？

（28）在你的企业里有没有某种医疗设施？

（29）如果你在家中工作，请谈谈你的工作场所的状况；你用的只是一些普通工具呢，还是也有小机器？你是不是利用你妻子和孩子们的劳动以及其他辅助工人（成年工或童工，男工或女工）的劳动？你是为私人主顾干活，还是为“企业主”干活？你怎样同他们联系，是直接联系还是经过中间人？





二


（1）请说明工作日一般有多长，一星期一般有几个工作日。

（2）请说明一年有几个假日。

（3）在一个工作日内有哪些休息时间？

（4）有没有规定一定的吃饭时间，或吃饭是不定时的。 ［注：沙·龙格对调查表的这一项作了下述补充：“在哪里吃饭，室内还是室外？”——编者注］

（5）在吃饭时间干不干活？

（6）如果用蒸汽，请说明实际的开关时间。

（7）开不开夜工？

（8）请说明童工和16岁以下的少年工人的工作时间。

（9）在一个工作日内，童工和少年工人是不是换班？

（10）政府有没有通过控制童工劳动的 法令？企业主是不是严格遵守这些法令？

（11）有没有为在你的工业部门劳动的童工和少年工人设立学校？如果有，那末一天中哪些时间孩子们是在学校度过的？他们学习些什么？

（12）在生产日夜进行的地方，采用怎样的换班制度，是不是由一班工人换另一班工人？

（13）在生产繁忙时期，工作日通常延长多久？

（14）机器是专门雇工人来擦拭的呢，还是由使用机器的工人在工作日内无报酬地擦拭的？

（15）采用哪些规划和处分来保证工人在工作日开始时和午休后准时上工？

（16）你每天从家里到工作地点以及工作后回家要花多少时间？





三


（1）你的老板规定了怎样的雇佣制度？你是按日、按周、按月雇佣的呢，还是按其他办法雇佣的？

（2）规定解雇或离职要在多长时间以前通知？

（3）如果由于企业主的过错而违反了合同，是不是追究他的责任，什么责任？

（4）要是工人违反合同，会遭到怎样的处罚？

（5）要是使用学徒劳动，那末和他们订的合同有哪些条件？

（6）你的工作是固定的还是不固定的？

（7）你的企业主要是在一定的季节进行生产呢，还是通常相当均衡地全年进行生产？如果你的工作是有季节性的，那末在其他时间你靠什么收入生活？

（8）你的工资是怎么计算的？是计时还是计件？

（9）如果是计时，那末怎样同你结算？是按钟点还是按整个工作日？

（10） 加班是不是补发工资？

（11）如果你的工资是 计件的，请说明是怎么计算的？如果在你工作的生产部门里完成的工作是用尺量或过磅计算的（如煤矿），那末，你的老板或他的帮手是不是用欺诈手段剥夺你的部分工资？

（12）如果你的工资是计件的，那有没有拿产品质量作为欺诈的借口，来克扣工资呢？

（13）不论是计时工资还是计件工资，你过 多长时间领工资？换句话说，在你领取已经完成的工作的工资以前，你给老板的贷款有多长时间？什么时候发工资：一星期以后，一个月以后，或还要长？

（14）你是不是感到：这样拖延发工资，就迫使你经常跑当铺，付出高额利息，同时使你失去你所需要的物品，或者迫使你向小铺老板借钱，变成他们的债户，成为他们的牺牲品？

（15）工资是由“老板”直接发给，还是经过中间人或“包工头”等等？

（16）如果工资是经过“包工头”或其他中间人付给的，请列举你的合同条件。

（17）请说明你一天或一周工资有多少。

（18）请说明和你在同一工场工作的女工和童工在上述时间内的规定工资。

（19）请说明最近一个月内最高和最低的日工资。

（20）请说明最近一个月内最高和最低的计件工资。

（21）请说明在上述时间内你的实际工资；如果你有家，也请说明你妻子和孩子的工资。

（22）工资是付给现金，还是一部分付给别的东西？

（23）如果你向你的企业主租房屋，请说明有哪些条件。企业主是不是从你的工资中扣除房租？

（24）请说明下列日用必需品的价格 ［注：由此以下至第25项马克思是用法文写的，以后仍用英文。——编者注］：

（ａ）房租和租房条件；有几个房间；多少人住；房屋修缮和保险；家具购置和修理；寄宿；取暖、照明和用水等等；

（ｂ）食品：面包、肉类、蔬菜（马铃薯等）；乳制品、鸡蛋、鱼；黄油、植物油、脂肪；糖、盐、调味香料；咖啡、茶叶、菊苣；啤酒、西得尔酒、葡萄酒等；烟草；

（ｃ）衣服（父母和孩子的）；洗衣；卫生用品，洗澡，肥皂等等；

（ｄ）其他开支：如邮资，还债和付给当铺的保管费；孩子在学校学习的各种开支，学费，买报，买书等等。交给互助会、罢工基金会、各种联合会、工会等等的会费；

（ｅ）和你从事的职业有关的开支（如有这种开支）；

（ｆ）捐税。

（25）请尽量算出你每周和一年的收入（如果你有家，也请算出家庭的收入）以及每周和一年的支出。

（26）根据你个人的经验，你是不是觉得日用必需品的价格（如房租、食品价格等等）比工资提高得更快？

（27）请说明你所记得的历次工资变动情况。

（28）请介绍一下在萧条或危机时期工资降低的情况。

（29）请提供在所谓繁荣时期工资提高的情况。

（30）请介绍一下产品式样改变以及局部或普遍的危机所造成的生产停顿的情况。

（31）请对照地谈谈 你生产的产品价格或你提供的服务的价格改变情况和工资 同时改变或不变的情况。

（32）在你工作以来是不是有过由于采用机器或其他改进而解雇工人的情况？

（33）由于机器生产的发展和劳动生产率的提高，劳动强度和劳动时间是减少了还是增加了？

（34）你是不是知道，什么时候有过由于生产改进而提高工资的情况？

（35）你是不是知道，有哪个普通工人在年满50岁时可以脱离工作而靠他做雇佣工人时挣的钱过活？

（36）在你的生产部门里一个中等健康水平的工人可以工作多少年？





四


（1）在你的行业中有没有工会？它们是怎样活动的？

（2）在你工作以来你们行业的工人举行过几次罢工？

（3）这些罢工的时间有多长？

（4）是局部罢工还是总罢工？

（5）罢工的目的是不是提高工资，或是反对降低工资的做法？或是关于工作日的长短，或是由于其他原因？

（6）罢工的结果怎样？

（7）你们行业的工人是不是支持其他行业工人的罢工？

（8）请谈谈你的老板为了管理他的雇佣工人而规定的规章以及违反规章的处分。 ［注：在手稿上删去了下列字句：“自然，在他的工厂里，他把最高的立法权、审判权和行政权都集中在自己手里。”——编者注］

（9）企业主有没有结成联合会，以便强迫工人接受降低工资、延长工作日、干涉罢工，总之，是要把自己的意志强加于工人阶级？

（10）在你工作以来，你是不是知道有政府方面滥用国家权力来帮助老板反对工人的情况？

（11）在你工作以来，这个政府是不是曾经帮助过工人反对企业主的勒索和非法的欺诈手段？

（12）这个政府是不是要求不顾老板的利益贯彻执行工厂法（如果有这样的工厂法）？工厂视察员（如果有这样的视察员）是不是严格履行自己的职责？

（13）在你的企业或你的行业中有没有对不幸事故——疾病、死亡、短期丧失劳动力、年老等等进行互助的团体？

（14）加入这些团体是自愿的还是强迫的？这些团体的基金是不是完全受工人监督？

（15）如果缴纳会费是强迫的并且是受企业主监督的，企业主是不是从工资中扣除这些会费？他是不是支付这笔款项的利息？被解雇或辞职的工人，能不能收回自己所交的钱？

（16）在你的生产部门有没有工人合作企业？它们是怎样管理的？它们是不是也像资本家那样从外面雇用雇佣工人？

（17）在你的生产部门里有没有这样一种企业，在这种企业中，付给工人的报酬一部分是工资，另一部分则是所谓分红？请把这些工人的总收入和没有所谓分红的工人的收入作一比较。这种制度下的工人有些什么义务？是不是容许他们参加罢工等活动，还是只许他们做老板的忠实奴仆？

（18）在你的生产部门里的工人（男工和女工）一般的体力、智力和精神状况怎样？





卡·马克思起草于1880年4月上半月

载于1880年4月20日“社会主义评论”杂志第4期

原文是英文和法文

俄文是按手稿译的







[154]“工人调查表”是马克思应“社会主义评论”杂志的出版人边·马隆（他在1880年法国工人运动和社会主义运动蓬勃高涨的影响下不得不宣称自己是科学社会主义的拥护者）的请求，在1880年4月上半月编写成的。“调查表”刊登在1880年4月20日的“社会主义评论”上（没有署名），并印成单行本在法国全国发行。“社会主义评论”杂志编辑部为发表“调查表”写了下述前言。

“任何一个政府（君主政府或资产阶级共和政府）都还不敢对法国工人阶级的状况做认真的调查。可是，关于农业危机、金融危机、工业危机、商业危机和政治危机的调查却有多少啊！

英国政府的官方调查对资本主义剥削的丑恶行径的揭露，以及由这些揭露引起的某些法律的制定（如法律许可的工作日限制为10小时，关于女工和童工的法律等等），使法国资产阶级更加害怕由于进行公正和系统的调查而带来的危险。

我们希望也许我们能促使法国共和政府仿效英国君主政府的榜样，对资本主义剥削的所作所为及其罪行进行广泛的调查；因此我们利用自己的一点有限的款项，试图为这件事作出一个开端。我们希望，我们的工作能得到所有城乡工人的支持。他们懂得：只有他们才能非常熟悉地描述他们所忍受的灾难；只有他们，而不是上帝派来的拯救者，才能坚决地采取有效措施来对付他们遭受的社会灾害。我们也期望得到各种派别的社会主义者的帮助，既然他们想进行社会改革，那就应该愿意准确而清楚地了解工人阶级这个未来正是属于它的阶级进行工作和活动的条件。

这些劳动委托书是社会民主派为了准备社会革新所应该作的第一件事。

下面列举的一百个问题是十分重要的。回答问题时必须写明所答问题的顺序号码。不一定要回答全部问题，但我们建议尽可能回答得具体和详细些。回答问题的男女工人的名字，如果没有得到特别许可将不予公布，但是名字和地址仍应写明，以便在必要时进行联系。

请将答复寄交巴黎近郊圣克鲁罗伊亚尔街28号‘社会主义评论’杂志负责人累克吕兹先生。

问题将进行分类，以便为专题著作提供材料。这些专题著作将刊登在‘社会主义评论’上，以后还将出版单行本。”——第250页。











卡·马克思

