关于“哲学的贫困”

[150]



卡尔·马克思的“哲学的贫困”是在1847年，即在蒲鲁东的“经济矛盾”[151]（副标题为“贫困的哲学”）一书出版后不久问世的。我们所以要重新发表“哲学的贫困”（第一版已售完），是因为：在该书中还处于萌芽状态的东西，经过二十年的研究之后，变成了理论，在“资本论”中得到了发挥。所以，阅读“哲学的贫困”以及马克思和恩格斯于1848年发表的“共产党宣言”，可以作为研究“资本论”和现代其他社会主义者的著作的入门，因为像拉萨尔那样的现代社会主义者的思想，是从上述著作中吸取来的。马克思同意把他的著作重新登载在我们的机关报上，这就是表示同情我们。

关于这次同蒲鲁东论战的明显的倾向性，还要说几句话。一方面，蒲鲁东攻击正式得到承认的经济学家，如杜诺瓦耶、布朗基院士和“经济学家杂志”[152]整个集团，然而这不过是迎合了他们的自尊心，同时，又以粗暴的谩骂抨击那些作为现代社会主义的先驱而受马克思尊敬的空想社会主义者和共产主义者。另一方面，为了给力求阐明社会生产的真实历史发展的、批判的、唯物主义的社会主义扫清道路，必须断然同唯心主义的政治经济学决裂，这个唯心主义政治经济学的最新的体现者，就是自己并没有意识到这一点的蒲鲁东。

然而，蒲鲁东逝世以后，马克思在一篇发表于柏林“社会民主党人报”[153]上的文章中，对这位战士的伟大品格、对他在1848年六月的日子以后的英勇行为以及对他这位政治作家的才华，作了应有的评价。





卡·马克思写于1880年3月底

载于1880年4月7日“平等报”第2种专刊第12号

原文是法文

俄文是按手稿译的，并根据“平等报”校对过

俄译文第一次发表







[150]“关于‘哲学的贫困’”的短文是马克思于1880年3月底写成的，载于1880年4月7日法文报纸“平等报”第2种专刊第12号上，作为编辑部对该报发表“哲学的贫困”一文的引言。

这篇短文的手稿第一次刊登在“年鉴”杂志上1958年米兰版第1年卷第204——205页上（《Annali》，Anno　Ⅰ，Milano，1958，p．204—205）。——第248页。

[151]比·约·蒲鲁东“经济矛盾的体系，或贫困的哲学”1846年巴黎版第1—2卷（P．J．Proudhon．（《Système　des　contradictions　éco-nomiques，ou　Philosophie　de　la　misère》．T．Ⅰ-Ⅱ，Paris，1846）。——第248页。

[152]“经济学家杂志”（《Journal　des　économistes》）——法国自由派的经济学杂志，1841—1943年间在巴黎出版。——第248页。

[153]是指“论蒲鲁东”一文，这篇文章是马克思因蒲鲁东逝世应“社会民主党人报”编辑施韦泽的请求于1865年1月24日写成的，刊载于1865年2月1、3、5日该报第16—18号上（见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第28—36页）。



　　“社会民主党人报”（《Social-Demokrat》）是拉萨尔派的全德工人联合会的机关报。从1864年12月15日至1871年用该名称在柏林出版；1864至1865年约·巴·施韦泽任该报编辑，当时编辑中还有威·李卜克内西。马克思和恩格斯在1864年11月收到施韦泽寄来的该报办报纲领，其中没有包含拉萨尔的口号，当时由于没有掌握其他机关报来影响德国工人运动，他们就同意给“社会民主党人报”撰稿。但是在1865年2月，马克思和恩格斯就停止为该报撰稿，因为同施韦泽存在着原则性的意见分歧。——第249页。











卡·马克思

