答布赫尔的“说明”



洛塔尔·布赫尔先生在“北德总汇报”上发表了他在6月20日写的“说明”，其中首先指出一个令人不愉快的情况，即民族自由党和进步党的报纸都转载了我给“每日新闻”的信 ［注：见本卷第159页。——编者注］。布赫尔先生宣称，要纠正我所作的一大堆歪曲，必须写3000行文字。然而要一劳永逸地弄清布赫尔所作的“更正”和“补充”的真相，只要写30行文字就足够了。

1865年10月8日，布赫尔先生写了一封信企图诱使我给“国家通报”撰稿，这恰恰是普鲁士自由党和进步党资产阶级同冯·俾斯麦先生发生冲突的时期。信中有一段话说：

“至于内容，不言而喻，你将只依照你的学术信念；但是，考虑到读者的圈子是haute　finance〔金融贵族〕，而不是考虑编辑部，我建议来稿能写得只有行家才能明了内在的含意。”



相反地，布赫尔先生在“更正”中却说，他

“问过马克思先生，他是否同意写一些所需要的文章，对情况作客观的叙述。关于马克思先生‘自己的学术观点’，我的信中根本没有谈起过。”



同一封信接着说：

“‘国家通报’需要关于金融市场（不言而喻，也有商品市场，因为两者是分不开的）动态的每月概述。他们问我能否推荐一个人，我回答说，没有人比你更适合做这件事了。后来他们就请我写信给你。”



可见，布赫尔先生自己已经说得很明白，他是受 别的什么人的委托同我“通信”的。但他在“更正”中反倒说：

“任何人，甚至连‘国家通报’的编辑，都丝毫不知道这次的通信。”



这就是布赫尔先生作更正的方法。下面再举一个典型例子看看他作补充的方法！

在我给“每日新闻”的信中只说到布赫尔先生“天真地”写信给我，但是只字未提我给他的回答。而布赫尔竭力要把这件“怪事”说得平淡无奇，就来给我作“补充”，他捏造说：

“马克思先生回答说，他不会给反动报纸写文章。”



我哪会这样庸俗地回答他的信呢？因为在以下一段总结性的话里，他这封信的“内在的含意”“不仅”说得明白，而且十分突出：

“进步〈他指的是自由党或进步党资产阶级〉在死亡以前，还会蜕换好多次壳；所以，谁还想在自己的一生中参加国家活动，就必须联合在政府的周围。”





卡尔·马克思

6月27日于伦敦

载于1878年6月29日“法兰克福报和商报”第180号；1878年7月2日“福斯报”第152号；1878年7月5日“前进报”第78号

原文是德文

俄文是按手稿译的











卡·马克思

