法国工人党纲领导言

[160]



鉴于

生产者阶级的解放是不分性别和种族的全人类的解放；

生产者只有在占有生产资料之后才能获得自由；

生产资料属于生产者只有两种方式：

（1）个体占有方式，这种方式从来没有作为普遍现象而存在，并且日益为工业进步所排斥；

（2）集体占有方式，资本主义社会本身的发展为这种方式创造了物质的和精神的因素；

鉴于

这种集体占有制只有通过组成为独立政党的生产者阶级——无产阶级的革命活动才能实现；

要建立上述组织，就必须使用无产阶级所拥有的一切手段，包括借助于由向来是欺骗的工具变为解放工具的普选权，

法国工人社会主义者提出其经济方面斗争的最终目的是恢复全部生产资料的集体所有制并决定以下述最低纲领参加选举作为组织和斗争的手段。





卡·马克思起草于1880年5月初

载于1880年6月30日“平等报”第2种专刊第24号

原文是法文

俄文译自“平等报”







[160]1879年在马赛举行的社会主义者代表会议上成立法国工人党以后，以茹·盖得为首的一批法国社会主义者决定请求（通过保·拉法格）马克思和恩格斯帮助制订工人党的竞选纲领草案。1880年5月盖得抵达伦敦，在那里同马克思、恩格斯和拉法格一起共同制订了法国工人党纲领。纲领分为理论部分和实践部分（或称最低纲领）。纲领的理论部分导言是马克思对盖得口授的。至于纲领其余的一部分，恩格斯在1881年10月25日给伯恩施坦的信中曾谈到它：“接下去就讨论纲领的其他内容，在这里我们提出了某些增减。”





　　纲领发表于1880年6月30日“平等报”，后来（1880年7月10日）又发表于“无产者报”（《Le　Prolétaire》）和“社会主义评论”（1880年7月20日）。下面援引的最低纲领是根据“平等报”刊载的：

“А．政治方面：

1．废除一切出版法、集会法和结社法，特别是反国际工人协会法。——取消工资计算簿这种登记工人阶级的办法和法典中有关使工人处于和雇主不平等地位的一切条文。

2．取消宗教经费并将‘认为不能出让的属于宗教团体的动产和不动产’归还给国家（1871年4月2日巴黎公社法令），其中包括这些团体的工商业企业。

3．普遍武装人民。

4．公社主管行政管理机关和警察机构。

В．经济方面：

1．星期一为每周休息日，换言之，即颁布一项禁止业主要求工人在星期一上工的法律。——通过立法限制成年人的工作日为8小时。——禁止私营企业雇佣14岁以下的童工，而14岁至18岁的工作日通过立法限制为6小时。

2．法律规定按当地的食品价格每年确定一次最低工资。

3．男女工人的工资平等。

4．由国家和公社代表的社会负担全体儿童的科学和技术教育费用。

5．取消雇主对工人互助会、保险会管理的任何干涉，重新恢复纯粹由工人管理。

6．业主对不幸事故的责任，应由雇主提交保证金来保障，其比例与他现有工人数量和企业工作的危险性相称。

7．工人参加制订各个不同车间的专门规则，取消被雇主据为己有的任意规定对工人罚款或克扣工资的权利（1871年4月27日巴黎公社法令）。

8．修改一切涉及公共财产（银行、铁路、矿场等等）收归国有的契约并由一切国农企业的在业工人经营国家的企业。

9．废除一切间接税，并把一切直接税改为收入在3000法郎以上和遗产在20000法郎以上的累进税。”——第264页。











