关于一八七七年德国选举给恩·比尼亚米的信





亲爱的比尼亚米：

你的驻柏林通讯员大概已将德国选举的一切详细情况告诉你了。我们的胜利使德国和外国的资产阶级胆战心惊：在伦敦这里，所有的报刊都在议论这件事。这里值得极大注意的，并不是我们争取到的新选区的数量，虽然值得指出，威廉皇帝、萨克森国王 ［注：阿尔伯特。——编者注］和最小的德国邦君（罗伊斯公爵）都居住在由工人社会党人当代表的选区内，因而代表他们本人的也就是社会党人了。最重要的是，除了那些我们取得多数的选区之外，我们虽是少数，但无论在大城市和乡村也都得到了数量极多的选票。在柏林得了31500票，在汉堡、巴门—爱北斐特、纽伦堡、德勒斯顿各得11000票；在乡村，不仅在什列斯维希—霍尔施坦、萨克森、不伦瑞克，甚至在封建主义的堡垒——梅克伦堡，居于很少数的农业工人也投我们的票。1874年1月10日我们得了35万票，而在1877年1月10日，得了至少60万票。选举的结果可以作为我们计算我们的力量的工具；根据营的数目，你现在就可以判断，德国社会主义大军有多少个军在选举的日子受到了检阅。这一点无论对正在欢庆自己的胜利的社会党，或者对尚未卷入运动的工人，以及对我们的敌人，都有巨大的道义影响。极妙的是，人们每三年一次要在投票上犯下不可饶恕的罪过。主张放弃选举的先生们是可以随便怎么说的，然而像1月10日选举这样一个事实，要比这些先生们的一切“革命”词句更有价值。我谈到 营和军，并不是比喻的说法。投票拥护我们的那些25岁的男人（这是最低的年龄）中至少有一半，也许还要多，都曾在军队中服役过两年或三年，他们会很好地使用针发枪和线膛炮，现在编入了预备役。只要再有几年继续获得这样的成就，那末无论是预备役兵或是 后备军[50]（占战时全部军队的3/4）都将会投票拥护我们，这样我们就能瓦解全部军事机构，并使任何进攻战都不可能发生。

有人会说，那末为什么你们不使用这些力量现在就来进行革命呢？因为，我们取得的不过是60万票对550万票，并且这些选票又分散在各个区域，我们显然会被打败的，举行考虑欠周的起义，采取轻率的行动，我们自己就会把运动葬送掉，而这个运动只要继续不长的时间就可以使我们得到有把握的胜利。显然，我们不会很容易地取得胜利；普鲁士人不会让社会主义感染他的全部军队，不会不采取对策；但是，反动和镇压愈厉害，掀起的波浪就愈高，直到最后把所有的堤坝冲毁。你知道，柏林发生了什么事？上月10日傍晚，一大群人（警方自己估计约22000人）挤满了社会党委员会所在的大楼附近所有的街道。由于我们党的组织和纪律极好，委员会最先得到关于选举最后结果的消息。选举结果一宣布，整个人群齐声发出了 欢呼，向谁？向当选的人？不是，向“ 我们的最积极的鼓动者王国检察官特森多尔夫”！这个人在反对社会党人的诉讼中一向是出类拔萃的，而他的暴力行为却使支持我们的人加倍增长了。

这就是我们的人对所有暴力手段的回答，他们不仅不顾这些，而且甚至向它们挑战，把它们当做最好的鼓动手段。

致兄弟般的敬礼





你的　弗·恩格斯

写于1877年2月13日

载于1877年2月26日“人民报”第7号

原文是意大利文

俄文译自“人民报”







[50]后备军——武装部队的组成部分，它是由年龄较大的应征人员（27岁到32岁）组成的。他们在正规军服满现役和规定的预备期限后，即被编入后备军。后备军制度最初是在1813—1814年在普鲁士实行；后来德国其他各邦和奥地利也实行了这种制度。在平时后备军各部队只进行几次集训；在战时后备军则应当担负后方勤务和警备勤务。——第108页。











弗·恩格斯

