对法国的通商条约



6月9日，星期四，在下院里，蒙克先生（格罗斯特）提出了一项决议案，大意是说：

“同法国签订的任何通商条约，如果不是以进一步减低关税来促进两国贸易关系的发展，那都是不能令人满意的。”



接着进行了相当长时间的辩论。查·迪耳克爵士代表政府用外交礼节所要求的方式表示了温和的抗拒。詹·阿·巴尔福先生（塔姆沃思）主张用报复关税来迫使外国采用较低的关税。斯拉格先生（曼彻斯特）主张甚至不用任何条约，让法国人自己去发现我们同他们的贸易对于双方有什么价值。伊林沃思先生（布莱得弗德）对于通过通商条约达到自由贸易表示失望。麦基佛先生（柏肯海德）声称：现在的自由贸易制度只是一种欺骗，因为它只是由自由的进口和有限制的出口构成的。决议案以77票对49票通过了。这一失败既不会伤害格莱斯顿先生的感情，也不会损害他的地位。

这次辩论是一连串翻来复去的抱怨的鲜明例子，抱怨愚蠢的外国人以及同样愚蠢的殖民地臣民顽固不化，拒不承认自由贸易的普遍好处及其去除一切经济弊病的能力。从来没有一种预言遭到过像曼彻斯特学派[177]的预言那样彻底的破产。这种预言说：自由贸易一旦在英国建立起来，就会使国家得益非浅，以致其他国家也必然会照样仿效，并向英国的商品开放自己的港口。然而，这些自由贸易信徒们的甜言蜜语依然是旷野里的呼叫。不仅欧洲大陆和美洲整个说来都提高了它们的保护关税，甚至不列颠的殖民地，一旦获得了自治，就跟着仿效；印度刚被置于国王管辖之下[178]，那里就规定对棉纺织品抽5％的关税，以鼓励本地工业。

为什么会这样的呢？这对曼彻斯特学派来说，是一个无法知道的秘密。其实，这是显而易见的。

约在上一世纪中叶，英国是棉纺织工业的主要中心，由于对棉纺织品的需要急剧增长，那里自然就成了发明机器的地方，这些机器借助于蒸汽发动机，首先完成了棉纺织业的革命，接着完成了其他纺织工业的革命。大不列颠大片的容易开采的煤田，由于采用了蒸汽，现在已成为本国繁荣的基础。伸延很广的铁矿紧挨着煤田，便于制铁业的发展，而对发动机和其他机器的需要，更使制铁业获得了一种新的刺激。以后，在整个工业体系的这场革命中，发生了反雅各宾战争和拿破仑战争，约有25年，战争几乎把所有竞争国家的船只都从海上赶了出去，从而使英国的工业品在大西洋彼岸的所有市场和欧洲某些市场上获得了实际的垄断地位。当1815年和平恢复时，拥有使用蒸汽的工厂的英国，已经能够供应全世界，而其他国家当时还几乎不知道蒸汽机。在工业生产方面，英国已远远走在它们前面了。

但是和平的恢复，很快地促使其他国家也走英国的道路。法国靠保护关税这道万里长城的庇护，也采用蒸汽进行生产。德国也这样做了，虽然它的关税在当时远比任何其他国家（包括英国在内）都公平。别的国家也都这样做了。同时，不列颠的土地贵族为了提高地租，实施了谷物法[179]，因而提高了粮食价格，同时也提高了工资金额。尽管如此，英国的工业仍以惊人的速度向前发展。大约到1830年，英国竭力想成为“世界工厂”。反谷物法同盟[180]所抱的目的就是使英国真正成为世界工厂。

在当时，并不隐讳取消谷物法追求的是什么目的。减低粮食价格，从而减低工资金额，能使不列颠的厂主们抵抗那些邪恶的或愚昧的外国人用以威胁他们的一切竞争。英国由于在机器方面的巨大进步、由于有庞大的商船队、有煤和铁，应当以工业品供应全世界，而外国应当供应英国农产品：谷物、酒类、亚麻、棉花、咖啡、茶叶等等。还有什么比这更自然的吗？这是天意，你若反对，就是完全违反天意。最多可以让法国供应英国和世界其他各地一些不能用机器制造的、而且是开明的厂主根本不加理会的嗜好品和时髦品。那时，而且只有到那时，地球上才会有和平，人类才会和睦。那时，所有国家就会由贸易和互惠的亲密纽带联结起来，和平与丰裕的时代将永远长存，他们对工人阶级、对他们的“帮手们”说：“伙计们，好日子就要来到了，再稍等一会儿吧。”当然，“帮手们”一直就这样等待着。

然而，当“帮手们”等待的时候，那些邪恶而愚昧的外国人却没有等待。他们看不出这种制度的美好，在这种制度下，英国所保持的工业上的暂时优势，会成为使它能永远垄断全世界工业的手段，并且使其他各国都降为英国的单纯的农业附庸，换句话说，就是降到爱尔兰的那种非常令人羡慕的地位。他们知道，任何一个民族，如果被剥夺了工业，从而沦为单纯是庄稼汉的集合体，那是不能和其他民族在文明上并驾齐驱的。因此他们使私人的商业利益服从于民族的迫切需要，并用高额的关税来保护他们新生的工业，这在他们看来好像是保障自己不沦于爱尔兰所处的那种经济地位的唯一手段。

我们的意思并不是说，在任何情况下这样做都是对的。相反地，法国如果大踏步地走向自由贸易，就会得到巨大的利益。德国这样的工业是在自由贸易之下达到今天的状况的，而俾斯麦的新的保护关税法不会损害别人，只会损害德国的工业家本身。但是有一个国家，在那里，实行一个短时期的保护关税政策不仅是正当的，而且是绝对必要的，这就是美国。

美国正处在推广工业已成为全国的需要这样一个发展阶段上。这一点可以由下列事实充分证明：在发明节约劳动力的机器方面，走在前列的已不再是英国，而是美国。美国的发明每天都在代替英国的专利品和英国的机器。美国的机器输入英国，而且几乎是所有的工业部门。此外，美国拥有世界上精力最旺盛的人民，它的煤田和英国相比，英国的煤田就显得几乎等于零，它的铁和其他金属也很丰富。这样一个国家，经过二十年左右短时期的保护关税政策，就能使它的工业马上达到任何一个竞争者的水平，那末能否设想它会让自己年轻的正在成长的工业去同早就建立的英国工业进行长期的持久的竞争呢？但是，曼彻斯特学派说，美国的保护关税制度只会害它自己。正如一个人多出车费坐一小时行驶50英里的特别快车，而不坐一小时行驶12英里的旧的减价列车，只是害了自己一样。

毫无疑问，当前这一代人会看到美国的棉织品在印度和中国跟英国的棉织品竞争，并逐渐在这两个主要市场上争得地盘；美国的机器和五金在世界各处（包括英国在内）和英国货展开竞争。使佛来米的工场手工业转移到荷兰，又从荷兰转移到英国的这种无法改变的必然性，不久就会使世界工业中心从英国转移到美国。而且，在剩给英国的有限的活动范围里，英国还会在几个大陆国家中遇到强大的竞争者。

英国工业垄断迅速衰落的事实已经不能再回避了。如果“开明的”资产阶级以为隐瞒这点对它有利的话，就让工人阶级大胆地正视这一事实吧！因为这件事对他们的利害关系甚至超过那些“上等人”。这些人在一个长时期内也许依然是世界的银行家和放债人，正如在他们以前的威尼斯人和荷兰人在没落的时期那样。但是，当英国巨大的对外贸易开始每年缩减而不是增长时，“帮手们”将会怎样呢？如果把铁船制造业从太晤士河移到克莱德河，就足以使伦敦东头陷于长期的贫困。那末，当英国所有的主要行业都真正移到大西洋彼岸时，对英国将会发生什么影响呢？

结果将会作出一件大事，即粉碎那条仍然把英国工人阶级同英国资产阶级拴在一起的链条的最后一环。这一环就是他们为该国的垄断所进行的共同工作。这一垄断一旦被消灭，英国工人阶级将被迫谋求自身的利益、自身的解放，并且结束雇佣劳动制度。我们希望他们不会一直等到那个时候。





弗·恩格斯写于1881年6月中

作为社论载于1881年6月18日“劳动旗帜报”（伦敦）第7号

原文是英文

俄文译自“劳动旗帜报”







[177]曼彻斯特学派是反映工业资产阶级利益的经济思想中的一派。这一派的拥护者即自由贸易论者坚持贸易自由和国家不干涉经济生活。自由贸易论者的宣传中心是曼彻斯特。在曼彻斯特领导这一运动的是两个纺织厂主：科布顿和布莱特。在四十至五十年代，自由贸易论者是一个单独的政治集团，后来则加入了英国自由党。——第287页。

[178]指1858年撤销东印度公司以后，印度转归不列颠国王直接管辖。——第288页。

[179]旨在限制或禁止从国外输入粮食的所谓谷物法，是为大地主的利益而在英国实行的。因谷物法而引起的工业资产阶级和土地贵族之间的斗争，结果在1846年通过了关于废除谷物法的法案。这一措施以及由此引起的粮食价格的下跌，虽然使生活费用有所减低，但归根结底还是降低了工人的工资，增加了资产阶级的利润。——第289页。

[180]反谷物法同盟是曼彻斯特的厂主科布顿和布莱特于1838年创立的。同盟要求贸易完全自由，废除所谓的谷物法，其目的是为了降低工人的工资，削弱土地贵族的经济和政治地位。自由贸易的口号曾被同盟广泛用来进行所谓工人和工业家利益一致的蛊惑性的宣传。1846年废除谷物法后，同盟就不存在了。——第289页。











弗·恩格斯



