德国、法国、美国和俄国的工人运动



（1878年1月12日）





伦敦

德国的社会主义运动正在波澜壮阔地发展。现在那里共有62种社会主义期刊，其中46种是名副其实的报纸，1种是杂志，15种是工会机关刊物。此外，在瑞士用德文出版的有4种报纸和1种杂志；奥地利有3种；匈牙利有1种；美国有6种。用德文出版的社会主义期刊的总数如下：



　　德　国——62　奥地利——3

匈牙利——1

瑞　士——3

美　国——6

┓

┃

┃

┃

┃

┃

┃

┃

┛

＝75





可见，德国社会主义运动的定期出版物以机关刊物来算，比用所有其他文字出版的社会主义期刊的总和还要多。在上述数字中，我还没有把多少带点社会主义色彩的（讲坛社会主义者的）报纸计算在内，而指的只是公认的党的机关刊物。

在谋刺俾斯麦[68]一事发生以后，有一个资产者写信给我说：“整个（资产阶级的）德国都为俾斯麦没有被刺而感到高兴。”我回答他说：我们对此也感到满意，因为他对我们很效劳，即使为了这一点也要报答他。你们知道，我是对的，因为要是没有迫害和苦难，要是没有军国主义和不断增加的捐税，我们就不会取得现在这样的成就。

虽然法国的危机[69]只产生了很不令人满意的结果，但是我认为，这个危机造成这样一种形势，即使得法国社会主义者有可能通过报刊、会议和工会来进行活动以及组成工人党，——而这些就是我们在1871年大屠杀以后的今天所能争得的一切。此外，法国具有两大成就，即农民转向共和国方面以及共和国军队的组成，这是无可怀疑的事实。杜克罗、巴特比及其同伙的政变所以没有成功，是因为士兵坚决拒绝与人民为敌。

由于铁路干线全体人员的流血的罢工[70]，美国的工人问题被提上了日程。这是美国历史上划时代的事件，因此，美国创立工人党的事业有了大踏步的发展。在这个国家里，事态发展得很快，我们应当注视这种发展进程，才不至于对不久将会出现的某些重大成就感到突然。

我认为，俄国这个国家，在最近的将来会起最重要的作用。由于所谓解放农奴而形成的状况，早在战争以前就到了令人难以忍受的地步。这次大改革进行得如此巧妙，使贵族和农民最后都破产了。随后又实行了另一项改革，这一改革似乎是为了让省和县在中央政府不加干涉的相对自由的条件下选举行政机关，但是改革的结果只是增加了本来就不堪忍受的捐税。

由于各省径直负担自己的管理费用，国家现在的开支就比较少了，但是收的税还是那么多；因此就另设新的捐税来弥补省和地方的开支。后来还实行了普遍义务兵役制，这又等于新设了一项比其他捐税更重的捐税，这也意味着建立一支新的、人数更庞大的军队。

结果，财政崩溃的局面加速到来了。早在战争以前，国家就陷于破产的境地。俄国国库由于广泛参与了1871—1873年时期的骗人的投机勾当，使国家陷于财政危机。这一危机于1874年在维也纳和柏林爆发，并且长期地破坏了俄国的工业和商业。当时的形势就是，在反对“土耳其人”的“神圣的”战争[71]爆发以后，由于到处借不到外债，而内债又不能满足需要，只好动用银行的数百万款子（准备金）和发行纸币；结果纸币日益贬值，它的比价很快地——只过了一两年——就跌到了最低限度。总的说来，我们已经看到了俄国的1789年的种种因素，在这以后必然会有1793年。不论战争的结局如何，俄国革命已经成熟了，并且将很快地爆发，也可能就在今年爆发。同巴枯宁的预言相反，革命将先从上层，从宫廷，从没落的和frondeuse〔因不满而反抗的〕贵族中间开始。但是革命一爆发，就会吸引农民参加。那时你就会看到连1793年也要为之逊色的场面。只要俄国一发生革命，整个欧洲的面貌就要改变。因为迄今为止，旧俄国一直是欧洲反动势力的庞大后备军；它在1798年、1805年、1815年、1830年、1848年都起过这样的作用。这支后备军一旦被消灭，到那时再来看，事情将会怎样转变！





弗·恩格斯写于1878年1月12日

摘要载于1878年1月22日“人民报”第3号

原文是意大利文

俄文译自“人民报”



俄译文第一次发表







[68]指1866年5月7日在柏林发生的谋刺俾斯麦未遂一事。——第132页。

[69]恩格斯指的是争取法兰西共和国反对保皇势力的斗争，其中包括1876年选举以后保皇党集团和众议院中共和党多数派之间发生的冲突。在这次冲突中共和党人取得了胜利，于是在法国确立了议会制共和国。——第133页。

[70]1877年在美国，工人阶级同企业主的斗争已广泛地开展起来。1877年7月铁路工人的罢工是这一斗争中最重大的事件之一。这次罢工是由于在三条通往美国西部的铁路干线（宾夕法尼亚铁路、巴尔的摩—俄亥俄铁路、纽约中央铁路）减低工资10％而引起的，只是由于政府军队和资产阶级的武装队伍的帮助，罢工才被镇压下去。——第133页。

[71]指1877—1878年的俄土战争。——第134页。











弗·恩格斯



