弗·恩格斯的小册子“社会主义从空想到科学的发展”法文版导言

[155]



这本小册子中所包含的几页早先曾作为三篇论文发表在“社会主义评论” [156]上，它们是从恩格斯最近的著作“科学中的变革” [157]中抽出来译成法文的 ［注：在保·拉法格出版的“社会主义从空想到科学的发展”一书导言的正文中还做了如下的补充：“它们经作者校阅过，而且作者为了使资本主义生产的经济力量的辩证运动更容易为法国读者所理解，还在第三部分做了一些补充。”——编者注］。

弗里德里希·恩格斯是现代社会主义最杰出的代表人物之一，他在1844年就以他首先发表在马克思和卢格在巴黎出版的“德法年鉴”上的“ 政治经济学批判大纲”引起了注意。“大纲”中已经表述了科学社会主义的某些一般原则。在曼彻斯特（当时恩格斯住在那里），他用德文写了“ 英国工人阶级状况”（1845），这是一部重要的著作，其意义由马克思在“ 资本论”中作了充分的估价。在他第一次旅居英国以及后来旅居布鲁塞尔的时候，他是社会主义运动的正式机关报“北极星报”和罗伯特·欧文的“新道德世界”报的撰稿人 [158]。

在他旅居布鲁塞尔时，他和马克思建立了德国工人共产主义俱乐部，这个俱乐部同佛来米和瓦隆的俱乐部保持了联系。他们两人和伯恩施太德一起创办了“ 德意志—布鲁塞尔报”。应 正义者同盟设在伦敦的德国委员会的邀请，他们参加了这个由卡尔·沙佩尔在1839年因参加布朗基的密谋而不得不从法国逃出以后所创立的组织。从那时起，同盟就放弃了秘密组织的普通形式，变成国际性的 共产主义者同盟了。但是在当时的情况下，同盟还必需对各国政府保持秘密。1847年，在同盟在伦敦召开的国际代表大会上，马克思和恩格斯被委托起草“ 共产党宣言”，“宣言”在二月革命前不久出版，并且几乎立即被翻译成欧洲的一切文字 ［注：在保·拉法格出版的小册子原文中还做了如下的补充：“‘共产党宣言’是现代社会主义最有价值的文件之一；它现在仍然是描述资产阶级社会的发展和必将结束资本主义社会的无产阶级的形成的最有力和最鲜明的著作之一；在这一著作中，正像在早一年出版的马克思的‘哲学的贫困’中一样，第一次清楚地表述了阶级斗争的理论。”——编者注］。

同年，马克思和恩格斯致力于建立 布鲁塞尔民主协会的工作，这是一个公开的和国际性的组织，参加这个组织的有资产阶级激进派和社会主义工人的代表人物。

二月革命后，恩格斯成了“新莱茵报”的编辑之一，这家报纸是由马克思在科伦创办的，于1849年5月被普鲁士政府禁止。恩格斯参加爱北斐特起义以后，作为志愿部队指挥官维利希的副官完成了反对普鲁士人的巴登进军 [159]（1849年6—7月）。

1850年，他在伦敦做“新莱茵报。政治经济评论”的撰稿人，这个刊物是由马克思出版并在汉堡刊印的。恩格斯在上面发表了“ 德国农民战争”，19年后在莱比锡印成小册子出版并连续出了三版。

在德国的社会主义运动重新活跃起来以后，恩格斯做了“人民国家报”和“前进报”的撰稿人；这两家报纸所发表的最重要的论文都是他写的，其中大部分都印成了小册子：“ 论俄国社会问题”、“ 德意志帝国国会中的普鲁士烧酒”、“ 论住宅问题”、“ 行动中的巴枯宁主义者”等等。

1870年恩格斯从曼彻斯特迁居伦敦以后，参加了国际总委员会；他被委托负责同西班牙、葡萄牙和意大利联系。

他寄给“前进报”并讽刺地题为“ 欧根·杜林先生在科学中实行的变革”的最近的一组论文，是对杜林先生关于科学、特别是关于社会主义的所谓新理论的驳斥。这些论文已经集印成书并且在德国社会党人中获得了巨大的成功。在这本小册子中我们摘录了这本书的理论部分中最重要的部分；这一部分可以说是 科学社会主义的入门。





卡·马克思写于1880年5月4—5日左右

载于弗·恩格斯的小册子“社会主义从空想到科学的发展”（1880年巴黎版）

原文是法文

俄文是按手稿译的，并根据1880年版本校对过







[155] 弗·恩格斯的小册子“社会主义从空想到科学的发展”法文版导言是马克思在1880年5月4—5日左右写的。在小册子中导言是由恩格斯这一著作的法文本译者拉法格署名的。在新近发现的手稿中发现有马克思给拉法格的附言，其中说，导言是在他和恩格斯商量以后写的，请拉法格“在词句上加以修饰，但是不要修改内容”。

在“马克思恩格斯全集”第一版中导言是作为附录刊印的。——第259页。

[156] “社会主义评论”（《La　Revue　socialiste》）是法国小资产阶级社会主义者、后来成为可能派的倍·马隆创办的月刊。先是共和社会主义的刊物，后来是激进派和合作派的刊物；1880年在里昂和巴黎两地出版，从1885年至1914年在巴黎出版。在八十年代马克思和恩格斯曾为该杂志撰稿。——第259页。

[157] 弗·恩格斯“反杜林论。欧根·杜林先生在科学中实行的变革”（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第20卷）。——第259页。

[158] “北极星报”（《The　Northern　Star》）是英国的一种周报，宪章派的机关报；1837年创刊；1852年停刊；最初在里子出版，从1844年11月起在伦敦出版。该报的创办人和主编是菲·奥康瑙尔，在四十年代乔·哈尼也做过该报的主编。从1843年至1850年该报登载过恩格斯的一些论文和短评。

“新道德世界和理性的报纸”（《The　New　Moral　World：and　Gazette　of　the　Rational　Society》）是空想社会主义者的周报，1834年由罗·欧文创办，1846年停刊，最初在里子出版，从1841年10月起在伦敦出版；1843年11月至1845年5月恩格斯曾为该报撰稿。——第260页。

[159] 这一时期的事件详见恩格斯的著作“德国维护帝国宪法的运动”（见“马克思恩格斯全集”中文版第7卷第127—235页）。——第260页。











卡·马克思



