致斯拉夫人在伦敦举行的巴黎公社纪念大会主席

（1881年3月21日）





公民：

非常遗憾，我们不得不通知你，我们无法出席你们的大会[168]。

当巴黎公社遭到“秩序”的捍卫者所策划的残酷的大屠杀而陷于失败的时候，胜利者决没有想到，为时还不到十年，在遥远的彼得堡居然会发生这样一个事件[169]，它经过斗争，也许是长期而激烈的斗争，最终肯定要导致俄国公社的建立。

他们也没有想到，在普鲁士国王 ［注：威廉一世。——编者注］由于包围巴黎而迫使当权的资产阶级去武装人民、从而给公社的建立作了准备以后过了十年，这同一个普鲁士国王竟在他自己的首都被社会党人包围起来，只有在他的首都柏林宣布戒严才能保住他的王位[170]。

另一方面，大陆上的各国政府在公社失败以后采取了迫害手段来迫使国际工人协会放弃它的正式的、外在的组织，它们以为它们能够用法令和非常法来摧毁伟大的国际工人运动，可是它们决没有想到，过了十年，这同一个国际工人运动比以往任何时候都更为强大，它不但席卷了欧洲的工人阶级，而且席卷了美洲的工人阶级；为了共同利益、反对共同敌人的共同斗争，将把工人们联结在一起，形成一个新的规模更大的自发的国际，这个国际将愈来愈超过协会的任何外在形式。

总之，旧世界的当权者们认为已经彻底消灭的公社，现在比以往任何时候都更富有生命力，所以我们可以和你们一起高呼：公社万岁！





卡·马克思和弗·恩格斯合写于1881年3月21日

第一次载于1933年11月7日“真理报”第308号

原文是英文

俄文是按手稿译的







[168]出席1881年3月21日在伦敦举行的大会的有各民族的代表：俄罗斯、波兰、捷克和塞尔维亚的社会主义者。俄罗斯革命者、民粹派列甫·加特曼担任大会主席，会上成立了斯拉夫人革命俱乐部。——第270页。

[169]根据“民意党”执行委员会的决定1881年3月1日在彼得堡刺杀了皇帝亚历山大二世。——第270页。

[170]指1878年俾斯麦实施的反社会党人非常法。1880年春，非常法的有效期又延长了5年。——第270页。











卡尔·马克思和弗·恩格斯



