两个模范地方议会



我们答应过我们的读者介绍英国工人运动和外国工人运动的发展情况。有时我们有机会报道了某些关于美国的新事物。目前有可能向读者介绍法国生活中的一些事实。这些事实很重要，值得在我们报纸的社论中加以讨论。

在法国，公开投票的方法没有像英国仍然采用的那么繁多。在那里，议会选举和地方机关选举的投票方法没有什么区别，通常都采用投小球的办法进行公开普遍的表决。法国成立社会主义工人党以后，该党通过了一项决议，决定不仅在议会选举时提出工人候选人，而且在一切地方机关选举时也提出工人候选人。这样，今年1月9日在法国举行的最近一次地方议会选举中，年轻的工人党在很多的工业城市和一系列的村镇里，特别是在那些有矿场的地区获得了胜利。它不仅使某些候选人当选，而且在有些地区争取到了议会中的多数，并且还有一个议会（下面就会看到）完全是由工人组成的。

在“劳动旗帜报”创办前不久，在和比利时交界的鲁贝城发生了一次工厂工人罢工。政府立刻把军队开到了该城，同时借口维持秩序（其实秩序丝毫没有受到威胁），试图挑起罢工者采取一些好让军队的干涉找到借口的行动。但是工人们却沉住了气，这里主要是工人占多数的地方议会的活动帮助他们顶住了一切挑衅。引起罢工的原因曾在议会中报告过，并且经过了详细的讨论。结果，议会不仅承认罢工者的行为合理，而且还采取了实际措施，决定拨款50000法郎或2000英镑支援罢工者。后来只是由于省长反对，这笔款项才没有支付。因为根据法国的法律，只要省长认为市议会超出了它的权限，他就有权停止市议会的任何决定的执行。然而城市自治机关的这项决定给予罢工者道义上的重大支持，对工人们来说是非常宝贵的。

6月8日，法国中部（阿利埃省）科芒特里的采矿公司解雇了152名拒绝服从新实行的令人愤慨的作息制度的工人。于是全体矿工约1600人就宣布罢工，对最近逐渐实行不利于工人的作息制度的做法表示抗议。这时市议会也立刻站在工人方面。在6月12日（这天还是星期天）的会议上做出了几项决议，内容如下：



一、鉴于社会有责任保证那些以自己的劳动保证整个社会生存的人的生活，又鉴于国家当局拒绝履行这项职责，——市镇承担这项职责；本议会决定：提供由富有公民担保的借款25000法郎（1000英镑）；此款系用来支援由于自己的152名伙伴被不公道地解雇而不得不停止工作的矿工。



一致通过，只有地方长官反对。



二、鉴于国家把宝贵的国民财富——科芒特里的矿场卖给股份公司，从而也把在那里就业的工人交给这个公司任意处置；因而国家应当注意使公司对矿工们的压迫至少不要达到威胁他们生存的地步；国家提供军队供公司在罢工期间使用，这样就不但没有保持中立，而且还站在公司方面；本议会有责任保卫工人阶级的利益，为此特向专区区长提出如下要求：

（1）迅速召回军队，因为毫无理由地把军队派遣来此，是一种直接的挑衅行为；

（2）要求并责成公司经理取消引起罢工的措施。





一致通过。

在第三项决议中（也是一致通过的），议会考虑到市镇的经费有限，对发放债款可能不够，因此宣布为罢工工人在社会上募捐，并请求法国所有的城市自治机关也来资助罢工工人。

因此，在这里我们看到工人不仅参加议会，而且还参加地方机关或其他机关的惊人的效果。如果英国工人也能得到自己的市议会的支持，那末英国罢工的结局也可能完全是另一种样子！然而现在充斥于英国市议会和其他地方自治机关（主要是由工人选举出来的）的全是企业主及其直接和间接的代理人（律师等等），在最好的情况下，也不过是些小店主而已。

一旦发生罢工或同盟歇业，地方当局立刻用自己的全部道义权力和物质权力来维护业主，反对工人；由工人掏钱供养的警察也被用来干法国军队所干的事，即挑拨工人采取非法行动，以便加以陷害。

以执行济贫法为己任的当局，对那些在它们看来不论怎样都得做工的人，照例拒绝给予任何帮助。这也是应当预料到的事。在工人们容忍其代表参加地方管理机关的那个阶级的人们看来，罢工简直就是反对现存社会制度的暴动，是对神圣的所有权的践踏。因此，只要工人阶级还同意把企业主及其代表选入地方自治机关，那末每当发生罢工和同盟歇业时，地方机关总是会用它全部的巨大的道义力量和物质力量来支持企业主。

我们希望，法国这两个市议会的活动能使许多人睁开眼睛。难道要永远让人说，而且也对英国工人说，“这些事在法国进行得比较好”吗？英国工人阶级有其历史悠久和力量强大的组织，长期以来享有政治自由，又有多年的政治活动经验，因此它比之大陆上任何一个国家的工人具有很多优越条件。可是德国人在国会中已有了12个工人代表，而且像法国那样，工人在许多市议会中占多数。的确，在英国，工人的选举权是受到限制的，然而工人阶级却占大城市和工业区人口的多数。因此只要愿意，这个潜在的多数就会变成国家中的现实力量，变成工人人口集中的一切地区中的力量。如果工人能在议会中、在市议会中、在地方济贫委员会中得到应有的席位，那末不久就会有工人出身的国家活动家，他们将给那些经常欺压人民群众的洋洋自得的愚蠢的官吏带来种种障碍。





弗·恩格斯写于1881年6月下半月

作为社论载于1881年6月25日“劳动旗帜报”（伦敦）第8号

原文是英文

俄文译自“劳动旗帜报”



俄译文第一次发表











弗·恩格斯

