必要的和多余的社会阶级



常常有人问：社会上不同的阶级，在什么程度上是有用的或者甚至是必要的呢？回答自然因每个不同的历史时期而不同。无疑，曾经有过一个时期，土地贵族是社会的一个不可避免的和必要的成分。不过，那是很久很久以前的事了。然后又有一个时期，资本主义中等阶级（法国人把它叫做资产阶级）以同样不可避免的必要性产生了，它们与土地贵族进行斗争，摧毁他们的政权，自己在经济上和政治上取得了统治。但是，自从阶级产生以来，从来没有过一个时期社会上可以没有劳动阶级而存在的。这个阶级的名称、社会地位改变了，农奴代替了奴隶，而他自己又被自由工人所代替，所谓自由，是摆脱了奴隶地位的自由，但也是除了他自己的劳动力以外一无所有的自由。但是有一件事是很明显的，无论不从事生产的社会上层发生什么变化，没有一个生产者阶级，社会就不能生存。因此，这个阶级在任何情况下都是必要的，虽然会有一天它将不再是一个阶级，而是包括整个社会。

那末现在，这三个阶级的存在，都有什么必要呢？

土地贵族在英格兰至少是经济上无用的，而在爱尔兰和苏格兰，由于它那种灭绝居民的倾向，简直已经成为祸害了。把人民驱往大洋彼岸或置于饥饿的境地，而以羊或鹿来代替他们，这就是爱尔兰和苏格兰的大地主们可以自夸的全部功德。只要美国蔬菜和肉食的竞争稍微再加强一些，英格兰的土地贵族也会这样做，至少那些能够这样做的人即在城市里有大地产可以退守的土地贵族将这样做。至于其余的人，美国食品的竞争将会很快地替我们清除掉。这很好，因为他们的政治活动，不管在上院或下院，都纯粹是国家的祸害。

但是，资本主义中等阶级，这个建立了不列颠殖民帝国、树立了不列颠自由的开明自由主义阶级怎样呢？这个曾在1831年改革了议会[188]、废除了谷物法并且减低了一种又一种捐税的阶级怎样呢？这个创立了而且仍然指挥着英国的大工厂、大商船队和日益扩大的铁路网的阶级怎样呢？当然，这个阶级至少同它指挥并领导着不断进步的工人阶级是一样必要的。

资本主义中等阶级的经济职能的确在于，它创立了现代蒸汽工业和蒸汽交通的体系，并打破了一切延缓或妨碍这个体系发展的经济和政治障碍。没有疑问，只要资本主义中等阶级还执行着这种职能，在这种情况下它就是一个必要的阶级。但是，现在它还是那样吗？它还在继续履行它的造福于全社会的社会生产的管理者和扩大者的重要职能吗？让我们来看一看。

先看交通工具，我们看到，电报是在政府手里。铁路和大部分远洋轮船都不属于那些亲自经营业务的单个资本家，而属于股份公司，这些公司的业务是由支薪的雇员，由那些实际上地位相当于位置较高和待遇较好的工人的职员代为经营。至于说到董事们和股东们，他们都知道，前者干预业务管理愈少，而后者干预业务监督愈少，则对企业就愈有利。松懈的而且多半是虚应故事的监督，事实上，是留给企业所有者的唯一职能。由此，我们看到，这些大企业的所有者资本家，实际上没有别的工作，只有把半年一期的息票兑换成现款罢了。资本家的社会职能在这里已经转移给领工资的职员了，但是资本家还是继续以股息的形式，把这些社会职能的报酬装进自己的腰包，尽管他已经不执行那些职能了。

资本家由于上述大企业的规模而被迫从业务管理中“引退”，但是另一个职能仍然留给了他们。这个职能就是拿他们的股票到交易所去投机。因为没有更好的事情可做，我们那些“引退了的”或者实际上被接替了的资本家们，便到这个玛门［注：财神之意。——译者注］庙里赌个痛快。他们到那里是存心去捞钱的，可是却假装说钱是挣来的。可是他们说，一切财产的来源都是劳动和俭省，说来源也许可以，但决不是结果。强行封门小赌场，而在同时，我们的资本家社会却不能没有一个输赢以几百万、几百万计的巨大赌场作为它的真正中心，这是何等的虚伪啊！在这里，这种“引退了的”握有股票的资本家的存在，确实不仅是多余的，而且是十足的祸害。

在铁路和轮船运输业中存在的这种真实情况，也在一切大工商企业中日益成为愈来愈真实的情况了。成立公司即变大的私人企业为有限公司，是近十多年来的流行现象。从西蒂区的曼彻斯特大货栈起，到威尔士和北英格兰的铁工厂和煤矿以及郎卡郡的工厂，全都已经或正在变成公司。在奥尔丹全城，差不多已经没有一个棉纺织厂留在私人手里了，而且连零售商人也日益为“合作商店”所代替，不过，其中大多数也只是名义上的合作商店而已——关于这一点，我们另外再谈。由此可见，由于资本主义生产制度本身的发展，资本家也完全和手织机工人一样被代替了。不过有一点不一样：手织机工人注定会慢慢饿死，而被代替的资本家却会慢慢胀死。但有一点他们一般说来是相同的，那就是他们都不知道对自己该怎么办才好。

因此，结果就是：我们现在的社会的经济发展，愈来愈导致积聚，导致生产的社会化，使生产成为不能再由单个资本家来管理的大企业。所有关于“老板的眼光”及其创造的奇迹的废话，当企业达到一定规模时，就成了纯粹的胡说。想像一下伦敦和西北铁路的“老板的眼光”吧！但是老板不能做的事情，工人、公司中领工资的雇员却能够做而且做得很成功。

因此，资本家再也不能要求取得他的利润作为“进行领导的工资”了，因为他什么也没有领导。当资本的辩护人向我们大放厥词的时候，我们要记住这一点。

但是在我们的前一号周报［注：见本卷第311—314页。——编者注］里，我们已经试图说明：资本家阶级已经变得没有能力管理本国巨大的生产体系了，他们一方面扩大生产，以便周期地以产品充斥一切市场，而另一方面，却愈来愈无力抵御外国的竞争。由此，我们看到，我们不仅能够不要资本家阶级干预而把本国的大工业管理得很好，而且他们的干预愈来愈成为一种祸害了。

我们再一次向他们说：“走开！给工人阶级来干的机会吧！”





弗·恩格斯写于1881年8月1—2日

作为社论载于1881年8月6日“劳动旗帜报”（伦敦）第14号

原文是英文

俄文译自“劳动旗帜报”







[188]指1831年为英国下院通过、1832年6月为上院最后批准的选举法改革。这次改革旨在反对土地贵族和金融贵族的政治垄断，为工业资产阶级的代表打开了进入议会的大门。为实现改革而斗争的主力军无产阶级和小资产阶级受了自由资产阶级的欺骗而没有获得选举权。——第316页。











弗·恩格斯

