论美国资本的积聚

（1882年5月3日）



不久以前在英国报纸上公布的统计资料表明，美国的 资本积聚是以多么惊人的速度在进行。根据这项统计资料， 纽约的万德比尔特先生是富翁中最大的富翁。这位铁路、土地、工厂等等的大王的财产约有 3亿美元（1美元等于4马克25分尼）。按美国人的说法，他“值”3亿。他握有美国公债券（Bonds）6500万美元，纽约中央铁路—哈德逊河运公司股票5000万美元，以及其他铁路公司股票5000万美元。此外，他在纽约和国内其他地方还有很多地产。英国报纸还十分赞赏地说，万德比尔特先生能够买下任何路特希尔德这样的家族的产业，而仍旧不失为世界上最富的人。

万德比尔特一家积攒这份巨大产业……大约才花了三十年！“白厅评论”[204]写道，这是史无前例的。我们认为也是这样。

在大富翁名单上，继万德比尔特以后的是：

杰伊·古耳德，他也是一个出名的铁路骗子，拥有1亿美元； 麦凯，银矿主，争取“协议的复本位制”鼓动的组织者，拥有5000万； 克罗克，拥有5000万； 约翰·洛克菲勒，煤油冒险家，但不是煤油纵火犯 ［注：俏皮话：《Petroleumritter》，《Petroleur》。——编者注］，拥有4000万； 科·波·欣丁顿，拥有2000万； 达·奥·米尔斯，拥有2000万；参议员 费尔，拥有3000万；前州长 斯坦福，拥有4000万； 拉塞尔·赛治，拥有1500万； 詹·罗·基恩，拥有1500万； 赛·琼·提耳登，拥有1500万； 爱·丹·摩尔根，拥有1000万； 赛米尔·斯隆，拥有1000万； 加里逊，拥有1000万； 赛勒斯·威·菲尔德，拥有1000万； 休·贾奇·朱厄特，拥有500万； 悉尼·狄龙，拥有500万； 戴维·道斯，拥有500万； 霍赛·德·纳瓦罗，拥有500万； 约翰·约·加勒特，拥有500万； 威·巴·阿斯特，拥有500万。

其实这个名单还很不完全。美国金融巨头的人数还要多得多。而且，由于向美国大量移民，财富的这种惊人积累与日俱增。这种移民直接和间接都首先有利于资本巨头。所以说直接有利，是因为移民促使地价迅速上涨。说间接有利，是因为大量的移民降低了美国工人的生活水平。现在，在我们美国的兄弟报纸登载的关于罢工的无数报道中，我们发现反对 降低工资的罢工的百分比愈来愈高，而大多数要求提高工资的罢工实质上也具有这种性质，因为这种罢工不是由于物价狂涨，就是由于没有像通常那样在春季提高工资而引起的。

因此，现在欧洲每年向美国移民的潮流，只是促使那里的资本主义经济及其一切后果发展到极点，因而那里早晚势必发生严重的破产。那时移民的潮流就会停止，甚至可能倒流，也就是说，会出现这样的时刻，那时欧洲的尤其是德国的工人将面临抉择：饿死或者革命！而一旦出现这种抉择，那末，别了，你们这些神圣的普鲁士—德意志帝国的宠臣们！

这个时刻比大多数人所能想像的更近。移民在那里已难于找到工作，快要到来的营业危机的征兆已看得愈来愈清楚，在决定性的时刻只要有最微小的事情做导火线，就会 发生破产！

所以，尽管我们和“纽约人民报”[205]一起为德国的侨民们悲伤，尽管我们相信德国的侨民首先引起美国工人境况的大大恶化，尽管我们和上述报纸一起希望德国工人集中全部注意力来专门改善自己在德国的境况，我们仍旧不能同意该报的悲观主义。我们毕竟应当重视环境，而由于我们的反对者的近视和贪婪，环境愈来愈排除采取真正改革的发展道路的可能性，因此我们应当看到自己的任务就是不顾任何懦夫而使人们对事变的革命进程做好精神准备。

这一冲突的证明就是：一方面资本大规模积聚，另一方面群众日益贫困。结局只有一个，这就是 社会革命！





弗·恩格斯写于1882年5月3日

载于1882年5月18日“社会民主党人报”第21号

原文是德文

俄文译自“社会民主党人报”







[204]“白厅评论”（《The　Whitehall　Review》）是英国保守派的周报，从1876年至1929年在伦敦出版。——第337页。

[205]“纽约人民报”（《New-Yorker　Volkszeitung》）是德国社会民主党人在美国出版的日报，从1878年至1932年在纽约出版。——第339页。











弗·恩格斯

