美国的食品和土地问题



从1837年秋天以来，我们对于金融恐慌和商业危机从纽约输入到英国来已经习以为常了。每十年重复一次的工业危机，每两次中至少有一次是在美国爆发的。但是，美国还是能够推翻英国农业中由来已久的关系，彻底改变大地主同租佃者之间的古老的封建关系，消灭英国的地租，并使英国的农田荒芜——这就是对十九世纪最后25年的展望。

现在还是这样。美国西部大草原的处女地——目前正在开垦，不是一小片、一小片，而是几千、几千平方英里地开垦——现在正在开始决定小麦的价格，并进而决定麦田的地租。没有任何旧土地能和它竞争。那是一种极好的土地，地势平坦，或者稍有起伏，没有陡峭的岗峦阻隔，完全和第三纪海底慢慢淤积起来的状况一样，没有石块、岩石和树木，适合于直接耕种而不需要做任何准备工作。用不着清理和排水，你只要犁一犁就可以播种，可以连续收获二三十次小麦而不用施肥。这是适合于最大规模耕作的土地，并且也正在以最大的规模来耕种。英国的农业家往往拿他们的大农场来和大陆上自耕农的小农户对比而感到自豪。但是，美国大草原上那些占地4万英亩甚至更大的农场，是由训练、指挥和组织得像兵士一样的人、马和工具的正规军来耕作的，比起这样的农场来，联合王国最大的农场又算得了什么呢？

美国在农业上的这种革命，加上美国人所发明的革新的运输工具，使他们运往欧洲的小麦价格非常低廉，以致任何欧洲的农场主都不能和它竞争，至少在他必须缴纳地租的时候是不行的。请看1879年，那时第一次感觉到这种情形。那一年西欧各地收成都不好，在英国年景也很坏。然而，由于美国的谷物，谷物价格差不多没有变动。年成坏而同时小麦价格又很低，这种情况英国农场主还是第一次遇到。于是农场主开始骚动起来，大地主感到恐慌了。第二年，收成好了些，价格跌得更厉害。谷物的价格，现在是由在美国的生产费用加上运费决定的。而且，随着大草原上新耕地的开垦，这种情况将一年比一年更明显。而开垦所需要的农业工人的大军，是我们自己从欧洲送去的移民。

以前，农场主和大地主总还能得到一种安慰：如果谷物无利可图，肉类会有利可图的。耕地变成了牧场，万事又如意了。但是，现在那条出路也被截断了。美国肉类和美国家畜的输出量在日益增加。不仅如此。至少还有两个大的出产家畜的国家，正在千方百计地把它们的大量过剩的、现在无法销售的肉类运往欧洲，特别是运往英国。从科学的现状和它实际应用上的突飞猛进来看，我们可以肯定，最晚再过几年，澳洲和南美的牛肉和羊肉，就会保藏得很妥善地大量运过来。英国农场主的兴旺，英国大地主长卷的地租清单，那时将怎样呢？种植鹅莓、草莓这一类东西倒很不错，不过，市场上已经充满这一类东西了。没有疑问，英国工人还能更多地消费这样可口的食品——但是，要先增加他们的工资。

几乎不需要说明，这种新的美国农业竞争的影响在欧洲大陆上也感受到了。那些大多是负债累累的小自耕农也受到同样深重的影响，他们不像英格兰和爱尔兰的农场主那样缴纳地租，而是支付利息和诉讼费。这是美国这种竞争的特殊影响，它不仅使大地产成为无用，而且也使小地产成为无用，因为它使两者都无利可图了。

也许有人会说，这种耗尽地力的制度，如像目前在美国西部所实行的那样，是不能永远继续下去的，事情一定还会好转的。当然，不能永远这样下去，但是未开垦的土地还多得很，足以使这一过程继续到下一世纪。此外，还有其他一些国家也具有类似的有利条件。有整个南俄的大草原，商人实际上已经在那里买了土地，并作了同样的事情。有阿根廷共和国广大的草原，还有其他地方。所有这些土地，都同样适合于这种现代大农业和廉价生产的制度。因此，这种制度，在它灭亡以前，还将存在很长一个时期，至少足以把欧洲所有的大小地主扼杀两次。

那末，所有这一切的结局将怎样呢？结局将是而且一定是：我们就只好实行土地国有，并在国家监督下把土地交给合作社耕种。到了那时，而且也只有到了那时，才会使耕种者和国家从农业经营中获得利益，不管美国的或别的国家的谷物和肉类价格怎样。如果那时大地主真要到美国去的话（他们似乎有这种倾向），那我们就祝他们一路平安。





弗·恩格斯写于1881年6月底

作为社论载于1881年7月2日“劳动旗帜报”（伦敦）第9号

原文是英文

俄文译自“劳动旗帜报”











弗·恩格斯

