燕妮·龙格（马克思）



1月11日，卡尔·马克思的长女、约八年前同前巴黎公社委员、现任“正义报”[226]编委沙尔·龙格结婚的燕妮，在巴黎附近的阿尔让台去世了。

她生于1844年5月1日。她是在国际无产阶级运动的环境中长大的，同这个运动有非常密切的联系。尽管她拘谨得几乎可以被看成胆小，但是在必要的时候，她却表现出一个男子也会羡慕的沉着和刚毅。

当爱尔兰的报刊揭露了1866年和后来被判罪的芬尼亚社社员在监狱中所受到的虐待，而英国报刊闭口不谈这些卑鄙行为的时候，当格莱斯顿内阁违背在选举时所作的诺言，拒绝赦免犯人而且丝毫不改善他们的处境的时候，燕妮·马克思就设法触痛一下笃信宗教的格莱斯顿先生。她在罗什弗尔的“马赛曲报”[227]上刊登了两篇文章，以鲜明的笔调描述了自由的英国是怎样对待政治犯的。她的文章发生了作用。巴黎大报的揭露是难以忍受的。几个星期以后，奥顿诺凡－罗萨和其他大多数人都被释放并启程到美国去了。

1871年夏天，她同最小的妹妹到波尔多看望妹夫拉法格。拉法格、他的妻子、他的有病的孩子和这两位姑娘从那里前往比利牛斯山脉巴涅尔－德－吕雄矿泉。一天清晨，有一位先生来见拉法格，对他说：“我是警官，但我是共和派；我奉命要逮捕你。已经查明，你是负责波尔多同巴黎公社的联络的。你现在还有一个小时的时间可以越过国境。”





拉法格和妻子及孩子顺利地翻越山路到了西班牙。警察局为此向两位姑娘进行报复，逮捕了她们。燕妮的口袋里有一封在巴黎附近牺牲的公社领袖古斯达夫·弗路朗斯的信。如果这封信被搜出，它将成为她们二人到新喀里多尼亚岛[228]旅行的一份最有效的护照。在单独留在室内的瞬刻，她打开了一本旧的、复盖着灰尘的登记簿，把这封信夹在中间，再把它合上。这封信可能现在还在那里。两位姑娘被带进省长办公室，这位省长，高贵的凯腊特里伯爵、老波拿巴主义者，对她们严加审问。但是这位前外交官的狡猾和前骑兵军官的粗暴，碰到燕妮的镇静的理智都失败了。凯腊特里对于“这一家的妇女们显然都具有的毅力”说了些狠毒的话，就怒气冲冲地走出了房间。在同巴黎通了无数次电报以后，他终于只好释放了这两位姑娘，她们在拘押时受到了真正普鲁士式的待遇。

燕妮一生中的这两件事情充分表明了她是怎样一个人。无产阶级失去了她这样一个英勇的战士。但是，她的悲痛万分的父亲至少还有这样一种安慰，这就是欧美千百万工人分担着他的悲痛。





1883年1月13日于伦敦

弗·恩格斯写

载于1883年1月18日“社会民主党人报”第4号

署名：弗·恩格斯

原文是德文

俄文译自“社会民主党人报”







[226]“正义报”（《La　Justice》）是法国的日报，激进党的机关报，从1880年至1930年在巴黎出版。在1880—1896年期间，领导该报的是报纸的创办者若·克列孟梭，在这一时期，报纸是所谓“极左派”即坚持个别的民主改革和社会改革的纲领而反映小资产阶级和中等资产阶级利益的激进党左翼的机关报。——第370页。

[227]“马赛曲报”（《La　Marseillaise》）是一家法国日报，左派共和党人的机关报，1869年12月至1870年9月在巴黎出版；该报经常刊载有关国际的活动和工人运动的材料。

燕妮·马克思所写的一些关于爱尔兰问题的文章刊登在1870年3月1日至4月24日“马赛曲报”第71、79、89、91、99、113、118和125号上（共8篇文章）（见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第670—700页）。——第370页。

[228]新喀里多尼亚岛是太平洋西南部的一些岛屿，那里的气候对人的身体极其有害，是巴黎公社社员的流放地。——第371页。











弗·恩格斯



