工人党



朋友和同情者多么经常地警告我们：“要远远躲开政党政治啊！”就目前英国的政党政治来说，他们的意见是完全正确的。一个工人的机关，按政党的当前意义来说，必须既不是辉格党，也不是托利党，既不是保守党，也不是自由党，或者甚至不是激进党。保守党人、自由党人、激进党人，都只代表统治阶级的利益，代表在大地主、资本家和小商人中占优势的各式各样的意见。如果他们代表工人阶级，那他们肯定是不正确的代表。工人阶级有它本身的政治利益和社会利益。他们怎样维护他们认为是自己的社会利益的东西，可以从工联和缩短工作日的运动的历史中看到。但是，他们把政治利益几乎完全交给托利党、辉格党和激进党这些上层阶级的人物。差不多有25年，英国工人阶级好像是甘愿充当“伟大的自由党”的尾巴。

这种政治地位，是和欧洲组织得最好的工人阶级不相称的。在其他国家，工人要活跃得多。在德国，工人党（社会民主党）已经存在十多年了，它在国会中占有10个席位，它的成长吓得俾斯麦采取了臭名昭彰的镇压手段，关于这一点，我们将在另一栏里谈到 ［注：见本卷第308—310页。——编者注］。但是，不管俾斯麦怎样，工人党不断地向前发展。就在上星期，它在曼海姆市议会选举中取得了16席，在萨克森议会选举中取得了一席。在比利时、荷兰和意大利，也都仿效德国人的榜样。在这些国家里，都有工人党，虽然这些国家的选举资格太高，它们目前还没有派遣代表参加立法机关的机会。在法国，工人党目前正在大力组织中。在最近的选举中，它已经在几个地方议会里取得了多数，在今年10月的普选中无疑地将在众议院得到几席。甚至在美国，虽然从工人阶级转变成农场主、商人或者资本家还比较容易，工人也认为需要把自己组成一个独立的政党。工人到处都在为取得政治权力、为取得本阶级在立法机关中的直接代表权而斗争，到处都是这样，只有大不列颠是例外。

然而，在英国，从来没有像现在这样普遍地感到，老的政党注定要灭亡，老的套语变得没有意义了，老的口号已被推翻，老的万应灵丹已经失效了。各个阶级的有思想的人，开始看到必须开辟一条新的道路，而这条道路只能是走向民主制的道路。但是在英国，工业和农业的工人阶级占人民的绝大多数，民主制恰恰意味着工人阶级的统治。那末，就让英国工人阶级自己准备去担负它所面临的任务，去统治这个大帝国吧，让他们了解必然要落到他们肩上的责任吧。要做到这点，最好的方法是利用已经掌握在他们手里的力量，利用他们在帝国各大城市中实际拥有的多数，把自己队伍中的人派到议会里去。按照目前的户主选举法，要派遣四五十个工人到圣斯提芬 ［注：指英国议会，因为有一个时期下院在圣斯提芬教堂召开。——译者注］去是很容易的，在那里，输入新鲜的血液确实是极其必要的。只要有这样一个数目的工人参加议会，就不可能让爱尔兰土地法案[181]像目前这样愈来愈变成爱尔兰土地笑话 ［注：俏皮话：《bill》，《bull》。——译者注］，即赔偿爱尔兰大地主的法案；也不可能抗拒如重新分配议席、使行贿真正受到惩罚、使选举费用由国库支付（像英国以外其他各国的情形那样）等等的要求了。

此外，在英国只有工人党才可能是真正民主的政党。其他阶级的开明人士（他们在英国不像人们要我们相信的那样多）可以加入这个党，甚至在证明了自己的忠诚以后，可以在议会里代表这个党。这在各地都是如此。例如，在德国，工人的代表并不是在每一场合下都是真正的工人。可是任何民主的政党，无论在英国或在其他任何国家，除非具有明显的工人阶级的性质，就不可能取得真正的成就。抛弃这种性质，就只有宗派和欺骗。

这在英国比在外国甚至更符合实际。自从世界历史上第一个工人党即宪章派的政党瓦解以来，激进党人的欺骗不幸是够多的了。是的，但是宪章派毕竟瓦解了，而且毫无成就。真是这样吗？在人民宪章的六点中，有两点，即秘密投票和取消财产资格限制，现在已经成为国家的法律了。第三点即普选权，在户主选举法的形式下至少是已经接近实现了；第四点即平等的选区，显然即将见诸实现，因为这是现政府答应的一项改革。所以，宪章运动瓦解的结果却足足实现了宪章派纲领的一半。既然，仅仅对于一个过去的工人阶级政治组织的回忆，就能导致这些政治改革，而且除此以外还导致了一系列社会改革，那末，一个有四五十个议会代表支持的工人党的实际存在，又会做出怎样的事来呢？我们生活在一个人人必须照顾他自己的世界里。但是英国工人阶级却让大地主、资本家、小商人等阶级及其走狗——律师、新闻记者等等来照顾它的利益。难怪有利于工人的改革，是这样缓慢、这样可怜地一点点地实现。英国工人只要愿意，它是有力量实现他们的处境所要求的各项社会改革和政治改革的。那末，为什么不作这种努力呢？





弗·恩格斯写于1881年7月中

作为社论载于1881年7月23日“劳动旗帜报”（伦敦）第12号

原文是英文

俄文译自“劳动旗帜报”







[181]见注174。——第306页。











弗·恩格斯

