卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

（1875年3月—1883年5月）





1875


1875年3月—1876年　恩格斯继续写1873年已经开始的“自然辩证法”一书。他写这本著作的目的，是对理论自然科学的成就作辩证唯物主义的概括，批判自然科学领域内的形而上学和唯心主义的观点。1875—1876年他写完了两章（“导言”和“劳动在从猿到人转变过程中的作用”），并写了许多笔记和片断。

3月18—28日　由于社会民主工党（爱森纳赫派）和全德工人联合会（拉萨尔派）这两个德国工人组织准备合并，恩格斯在致社会民主工党领导人奥·倍倍尔的信中，以他个人和马克思的名义，尖锐地批判了妥协性的纲领草案，批判了纲领草案中拉萨尔派教义的整个体系、关于国家问题的机会主义论点和放弃无产阶级国际主义原则的观点。

4月28日　马克思给亲自校订的法文版“资本论”第一卷写了跋。

5月5日　马克思寄给威·白拉克一封信，信中附有寄给爱森纳赫派整个领导的对德国工人党纲领的批评意见，后来这些批评意见被称为“哥达纲领批判”。马克思的这一著作，给拉萨尔主义和其他机会主义观点以致命的打击，论证并进一步发展了马克思主义关于无产阶级专政和从资本主义到共产主义过渡时期的学说，科学地预见到共产主义社会发展的一些最重要的规律，指出了共产主义社会的两个阶段——社会主义和共产主义——的历史必然性。

5月8日　马克思通知俄国革命者彼·拉·拉甫罗夫，他已采取措施妥善处置同俄国通信的秘密地址。

5月20日—8月　马克思作了多次计算，以便说明剩余价值率同利润率的差别。他所做的这项工作，以后成为“资本论”第三卷第三章（“利润率与剩余价值率的关系”）的基础。

6—12月　马克思同拉甫罗夫经常见面，并和他通信。

6—9月　马克思和恩格斯从法国、比利时、丹麦、葡萄牙和美国社会主义者那里，获得有关这些国家工人运动情况的消息。

6月18日　马克思特别重视德国化学家和生理学家摩·特劳白关于制造人造细胞的试验；在给拉甫罗夫的信中，他指出这种试验对解释地球上生命的起源具有重大意义。

6月21日　恩格斯在国际海牙代表大会后，同总委员会（会址已迁往纽约）经常保持着联系。这时他接到总委员会关于在费拉得尔菲亚召开国际代表会议的机密通告，这些通告是要在欧洲大陆和英国的各个支部散发的。

8月初　马克思在恩格斯参加下修订了德国社会主义者约·莫斯特所著“资本和劳动”一书，准备出第二版。该书是对“资本论”第一卷的通俗概述，于1876年在克姆尼次（卡尔·马克思城）出版，1878年在美国出版了英译本。

8月12日左右　马克思离开伦敦，到卡尔斯巴德（卡罗维发利）治病。

8月13—14日左右　马克思赴卡尔斯巴德途中，在美因河畔法兰克福逗留；他访问民主派的“法兰克福报”编辑部，并同编辑列·宗内曼进行长谈。

8月13日　恩格斯向纽约国际工人协会总委员会提出报告，说明他分送关于在费拉得尔菲亚召开国际代表会议的机密通告所采取的措施和有关欧洲国家国际支部的情况。

8月15日—9月11日　马克思在卡尔斯巴德治病。和俄国社会学家、历史学家马·马·柯瓦列夫斯基经常见面。

警察对马克思实行了秘密监视。

8月下半月—9月22日左右　恩格斯在兰兹格特休养。

9月11日　马克思在离卡尔斯巴德返回途中，去布拉格会见德国民主派政论家麦·奥本海姆。

9月20日　马克思返回伦敦。

9月20日以后—10月　马克思又开始紧张地研究政治经济学，特别是花费许多时间研究俄国的土地关系。在阅读1875年柏林出版的俄国自由主义反对派代表人物尤·费·萨马林、亚·伊·柯舍列夫、康·德·卡维林的书籍时，马克思做了详细的札记。

10月9日左右　马克思和恩格斯接到意大利社会主义者、国际米兰支部的领导人恩·比尼亚米的一项建议，在他所出版的“社会主义丛书”中刊印一卷马克思和恩格斯的著作。

10月11和12日　恩格斯在给白拉克和倍倍尔的信中声明，他和马克思像以前一样对哥达代表大会通过的纲领抱否定的态度，但是他们不准备公开反对这个纲领，因为工人是把它作为共产主义的纲领来理解的，因为他们希望真正的共产主义宣传在工人中获得成功。

10月15日　恩格斯在给倍倍尔的信中，强调必须密切注视俄国的事态，因为俄国人民群众的处境、俄国政府的政策和革命运动的状况，使人们有理由认为，俄国将是第一个爆发革命的国家。

10月下半月—11月6日　恩格斯同夫人因家庭事务去海得尔堡。他顺便在雷瑙逗留，会见了自己的熟人化学家鲍利。在返回途中，去宾根和科伦，并经奥斯坦德返回伦敦。

11—12月　马克思研究了有关农业化学（尤其对亚·尼·恩格尔加尔特的“农业的化学基础”一书做了详细的摘要）、物理学、政治经济学的专著，特别是有关土地问题的专著。阅读了伊·伊·帕特拉夫斯基的“1700—1762年俄国金融市场”一书和恩格尔加尔特的“俄国农业问题”一文，同时研究了俄国总参谋部于1871年出版的“军事统计汇编”第四编，并做了详细的札记。

11月12日　恩格斯根据拉甫罗夫的请求，读了拉甫罗夫于1875年9月15日发表在“前进”杂志上的“社会主义和生存斗争”一文。读后，恩格斯写信给拉甫罗夫，说出自己对达尔文学说的态度，揭穿了资产阶级达尔文主义者的反科学立场，并对拉甫罗夫本人提出一些批评意见。

11月末　马克思亲自校订的法文版“资本论”第一卷最后一分册出版。在该书的跋中，马克思指出“资本论”法文版和原文版一样具有独立的科学价值。马克思将法文版最后一分册寄给许多国家的著名工人运动活动家、出版“资本论”俄文版的发起人和译者格·亚·洛帕廷、尼·弗·丹尼尔逊，以及拉甫罗夫和柯瓦列夫斯基。

1875年12月—1876年2月　马克思研究从俄国丹尼尔逊那里得到的10卷“征税委员会报告”和“省农民事务厅意见汇编”；他打算在最后校订“资本论”第三卷时能利用他所做的笔记。

12月17日　马克思通知拉甫罗夫说，由于法文版“资本论”第一卷篇幅很大，他不能发表他编写的法文版主题索引。





1876


1月22日　恩格斯在伦敦举行的一八六三年波兰起义纪念会上发表演说。恩格斯这篇演说于2月15日登在拉甫罗夫在伦敦出版的“前进报”上。

2月　恩格斯写“德意志帝国国会中的普鲁士烧酒”一文，文中揭露了普鲁士的容克是德国一切反动力量的堡垒。该文载于2月25、27日和3月1日“人民国家报”，并出了单行本。

2月7日　马克思和恩格斯在伦敦德意志工人共产主义教育协会创立三十六周年纪念大会发表演说。马克思在发言中，强调了德国第一批无产阶级组织特别是共产主义者同盟所遵循的国际主义原则。

2月中　马克思研究“资本论”第三卷的问题时，写了一段不长的说明：“级差地租和地租仅只是合并在土地内的资本的利息”。后来恩格斯把这段说明编入“资本论”第三卷第四十四章。

3—5月　马克思研究了马·施莱登、约·兰克和路·海尔曼的许多生理学著作。

4月初　马克思收到美国社会主义工人党创始人之一弗·阿·左尔格的一封信，信中介绍了工人运动的成就，并说有必要在美国工人中传播“共产党宣言”。为此，他请马克思和恩格斯审阅一下海·迈耶尔的“共产党宣言”原有译本。

4月4日　马克思写信给左尔格，说他为了写作“资本论”，打算研究美国农业、土地关系和信贷方面的资料，并请他寄一些有关这些问题的书目。

5—6月　马克思研究公社所有制形式；读了德国历史学家格·路·毛勒的著作。

5月20日左右—6月中　恩格斯在兰兹格特休养。

5月24日左右　马克思收到原巴黎公社委员、匈牙利工人运动活动家列·弗兰克尔从布达佩斯寄给他的一封信，信中有一些关于匈牙利土地所有制的资料。

5月24—26日　考虑到德国小资产阶级思想家欧·杜林的反马克思主义观点，在德国社会主义工人党部分党员中间得到流行，影响日益扩大，马克思和恩格斯得出结论，必须在报刊上批判杜林的观点。

5月28日　恩格斯在给马克思的信中，拟定了他批判杜林的著作的大纲和性质。

5月底—8月底　恩格斯中断了“自然辩证法”的写作，并着手为批判杜林的观点收集材料。为此，他读了杜林的以下著作：“哲学教程”、“国民—社会经济学教程”、“国民经济学和社会主义批判史”。

6—11月　恩格斯写“威廉·沃尔弗”一文，这是一位德国无产阶级革命家、马克思和恩格斯的战友的生平事业概述。沃尔弗传作为一组文章于7月1日到11月25日连载在威廉·李卜克内西主编的社会主义杂志“新世界”上。

6月中—6月30日左右　恩格斯由于家庭事务呆在海得尔堡。

7月18—23日　马克思看望正在布莱顿治病的妻子。

7月24日—9月1日　恩格斯在兰兹格特休养。

8月16日—9月15日　马克思在卡尔斯巴德治病。

1876年9月—1877年1月初　恩格斯写“反杜林论”第一编（“哲学”）。这组文章发表在1877年1月3日至5月11日的德国社会主义工人党中央机关报“前进报”上。

9月16—22日　马克思从卡尔斯巴德返回伦敦途中，在布拉格拜访了奥本海姆，在列日拜访了原国际俄国支部积极活动家尼·伊·吴亭。

1876年9月23日—1877年8月　马克思和白拉克通信，谈出版普·利沙加勒“公社史”德文版问题。马克思认为传播这一著作是党的一件重要事情，他亲自校订该书译文。

10月21日　马克思事先通知拉甫罗夫，有一批俄国反动文人准备在伦敦出版杂志，向英国人介绍俄国的政治和社会运动。拉甫罗夫把马克思这封信的摘要，刊登在11月1日的“前进报”上。

11月初　马克思将有关格莱斯顿政策的材料寄给英国激进主义者查·科勒特，以供“外交评论”（《Diplomatic　Re-view》）利用。

11月20日　恩格斯在给德国无产阶级革命家约·菲·贝克尔的信中，表示了他和马克思的共同意见，即国际的全体积极活动家应该努力的不是恢复以前的国际组织，而是建立和巩固各国群众性的工人党。马克思和恩格斯认为这一阶段的主要任务是，完成一定的科学工作，以加强无产阶级运动的理论方面。

12月　马克思读格·汉森、费·德梅利奇、奥斯特罗日钦斯基－乌提舍诺维奇关于公社所有制的著作、弗·卡尔德纳斯关于西班牙土地所有制历史的著作和L．克雷马齐的“印度法和法国法比较”。

12月上半月　马克思经常同柯瓦列夫斯基会晤。

12月18日　恩格斯在给他的弟弟海·恩格斯的信中，分析了在巴尔干造成的形势，并得出俄土战争不可避免的结论。

12月21日　恩格斯在给约·菲·贝克尔的信中，批判了英国工联的机会主义以及工联领袖在自由资产阶级面前的谄媚行径，报告了比利时、德国和意大利工人运动的情况，转达了7月在费拉得尔菲亚举行的国际代表会议所通过的解散国际工人协会的决议。





1877


1—12月　马克思继续研究俄国改革后经济和社会政治的发展情况，特别是俄国的土地关系。除其他著作外，还阅读了亚·伊·瓦西里契柯夫的“俄国和欧洲其他国家的土地占有制和农业”第1—2卷，米·瓦·涅鲁切夫的“俄国的土地占有制和农业”、巴·亚·索柯洛夫斯基的“俄国北部农村公社史概要”。

1月9日　恩格斯把“反杜林论”关于哲学的第一编的最后一部分寄给李卜克内西，以便在“前进报”上发表。

2—3月初　马克思指示英国记者原国际会员马·巴里，要他撰文揭露格莱斯顿的对外政策。巴里的文章于3月初在一些保守派的报纸上发表。

2月初　恩格斯写了“对一页‘公社史’的意见（1870年10月30日梯也尔先生的停战）”，并把它寄给该书的作者利沙加勒。

2月13日　恩格斯写信给比尼亚米，谈到德国1877年的选举情况和德国社会民主党的成就。恩格斯的信在2月17至18日米兰举行的上意大利联合会第二次代表大会上宣读，2月26日在社会主义报纸“人民报”上发表。

2月20日左右—3月14日左右　恩格斯因妻子生病居住在布莱顿。

3月5日　马克思把“反杜林论”第二编第十章第一部分寄给恩格斯，这一部分批判了杜林对政治经济学史的看法。

3月6—14日之间　恩格斯按照马克思的建议写了“意大利的情况”一文，该文叙述了意大利国内社会主义运动的成就以及克服无政府主义影响的情况，指出这一切为建立意大利工人党创造了前提。该文发表在3月16日的“前进报”上。

3月16日　马克思请拉甫罗夫编写关于俄国诉讼和行政处分的综合材料，以便把这份材料转给爱尔兰人下院议员凯·奥克莱里，让他在议会中发言时利用。拉甫罗夫满足了马克思的请求。

3月底　马克思又开始整理“资本论”第二卷的手稿。

5—12月　恩格斯在俄土战争时期记录了俄国军队的员额和部署。

6—8月　恩格斯写了“反杜林论”第二编（“政治经济学”）。这组论文先后发表于7月27日至12月30日“前进报”的附刊上。

6—7月　恩格斯写了“1700—1870年步兵战术及其物质基础”一文。

6月中　根据白拉克的请求，恩格斯为“人民历书”写了卡尔·马克思传略。传略于1878年发表。

7—8月　马克思阅读了俄国经济学家和统计学家伊·伊·考夫曼的著作“价格波动论”、“论货币和信贷学说”第一分册和卡·克尼斯的著作“货币。货币基本学说论”。

7月4日　恩格斯到曼彻斯特去了几天。

7月11日—8月28日　恩格斯同患病的妻子在兰兹格特休养。

7月23—29日左右　马克思常同从巴黎来会见他的德国社会民主党人卡·希尔施见面。希尔施告诉马克思有关法国政治经济发展和德国社会民主党状况的许多事实。

1877年8月—1878年4月　恩格斯写了“反杜林论”第三编（“社会主义”）。这组论文先后发表于1878年5月5日至7月7日“前进报”的附刊上。

8月8日　马克思把“反杜林论”第二编第十章的第二部分寄给恩格斯。

马克思和妻子、女儿爱琳娜赴诺伊恩阿尔（德国）治病。

9月5—21日左右　恩格斯和妻子在苏格兰休养。

9月27日左右　马克思回到伦敦。

马克思写信告诉左尔格，他正在根据俄国原文资料研究俄国的局势，说俄国正处在革命的前夜，革命的一切因素都已具备。

10月19日　马克思把“资本论”第一卷手稿寄给左尔格，以便译成英文，并指出在准备出美国版的时候对正文应该作哪些修改。美国版没有出成。

10月19日和23日　马克思在给左尔格和白拉克的信中，评述了德国社会民主党的情况，指出该党由于同拉萨尔派、杜林派，同上层阶级出身的人妥协而开始“发出霉味”，尖锐地批评了“未来”杂志和出版该杂志的社会主义改良主义者、“出钱买进”社会民主党的卡·赫希柏格。马克思指出，该杂志的主要倾向，是以“正义”等等词句偷换唯物主义的认识。马克思也批评了“前进报”编辑部，因为该编辑部让一些对理论一窍不通的、同无产阶级的阶级斗争毫无共同之处的人在党的中央机关报上占用篇幅。

1877年11月—1878年7月　马克思进行“资本论”第二卷第一章的付印准备工作。

约11月　马克思写信给“祖国纪事”杂志编辑部，对俄国政论家和文艺批评家、民粹派思想家之一尼·康·米海洛夫斯基的文章“卡尔·马克思在尤·茹柯夫斯基先生的法庭上”作了答复。马克思在信中就俄国是否能绕过资本主义发展道路的问题，说明了自己的观点。这封信没有寄出。该信于1886年在日内瓦发表，1888年又在俄国的合法报刊上发表。

11—12月　马克思研究了罗·欧文的一系列著作。





1878


1878—1882年　马克思努力地系统地钻研代数学，研究并摘录拉克鲁瓦、马克费林、欧勒、波茨等人的论文，做了许多专门笔记。在代数学中或在（当时人们所理解的）有限量分析中，马克思研究了分析无穷小的概念和运算的基本数学原形。继续钻研六十年代就已开始的数学分析。研究并摘录索里、布沙尔拉、欣德、霍尔、赫明格等人的著作。写了微分史大纲。

1878年初　恩格斯写了“精神世界中的自然科学”一文，后来他把该文编入“自然辩证法”。

1月11日　恩格斯在给贝克尔的信中，对组成瑞士工人党表示满意；他分析了法国工人运动的状况，指出了德国社会民主党活动中的错误。

1月12日　恩格斯在给比尼亚米的信中，分析了德国、法国和美国工人运动的状况，特别关切俄国业已成熟的革命形势所造成的国内时局。比尼亚米于1月22日在“人民报”上发表了恩格斯这封信的摘要。

2月4日和11日　马克思就东方问题写信给李卜克内西。李卜克内西在3月初出版的“论东方问题”小册子第二版的附录中，刊载了这些信的摘要。

2月9日左右　马克思得到希尔施自巴黎寄来的关于法国社会主义运动的消息。希尔施谈到出版社会主义报纸“平等报”的困难，并请恩格斯为该报写稿。

2月中—3月中　恩格斯写了“一八七七年的欧洲工人”一文，说明欧洲各国工人运动状况，证明无政府主义教条和策略的失败，以及国际政治路线的完全胜利；国际所奠定的国际无产阶级在反对压迫者的斗争中团结一致的原则，仍然在各国业已成立的工人阶级政党中得到贯彻。该文在纽约社会主义报纸“劳动旗帜”3月3、10、17、24和31日这五期上发表。

3月底—5月　马克思阅读了考夫曼的“银行业的理论与实践”，做了详细的摘要，同时写了自己的大量意见。

4月15—20日　马克思和恩格斯同从德国来的李卜克内西会面。

5—6月初　恩格斯写了“反杜林论”第一版单行本序言初稿。后来恩格斯把这个初稿当做“自然辩证法”的材料（“‘反杜林论’旧序。论辩证法”）。

5月21日—5月底　马克思为了写作“资本论”，摘录了从美国收到的“劳动统计局第一年度报告”。

5月底—6月　马克思继续加紧对农业化学和地质学的研究，阅读了朱克斯、约翰斯顿、科佩等人的著作，并做了摘录。

6月11日　恩格斯写了“反杜林论”第一版单行本序言定稿。

6月12和27日　马克思给“每日新闻”和“法兰克福报”编辑部写了声明，揭露俾斯麦的信徒洛·布赫尔。声明于6月13日和29日发表。

7月初　马克思写了“乔治·豪威耳先生的国际工人协会史”一文，揭露豪威耳虚假的论断，强调指出，世界各国正在组织的工人阶级政党无时无刻不在实现国际无产阶级团结的伟大思想。该文发表于8月4日的“世俗纪事”杂志。

7月8日左右　莱比锡出版了恩格斯的“欧根·杜林先生在科学中实行的变革”（“反杜林论”）的第一个单行本，该书一方面批评了杜林的“观点”，同时又系统地阐述了马克思主义的三个组成部分——辩证唯物主义和历史唯物主义、马克思主义政治经济学和科学共产主义。

7月19日　马克思收到左尔格的来信，该信报道了社会主义工人党和德国社会民主党人在美国的活动，阐述了美国的工人运动和总的政治形势。

8月　恩格斯在写成了“反杜林论”以后，打算着手系统整理“自然辩证法”的材料，为此他拟订了这一著作的总计划草稿。

9月4—14日　马克思在马耳韦思治病。

9月12日　恩格斯的妻子莉希·白恩士逝世。

10—11月　马克思为了写“资本论”，阅读了保·罗特、Ａ．奇孔奈、卡·迪·休里曼、Ｌ．柯萨、查·Ａ．曼、Ａ．沃克等人关于银行和货币流通史的著作，做了摘记，并写了批评意见。

10月底　马克思和恩格斯鉴于反社会党人非常法已经被通过，建议李卜克内西在瑞士出版党的秘密机关报。

11月上半月　马克思从住在伦敦的柯瓦列夫斯基那里，得到“资本论”在俄国报刊中引起争论的消息。

11月15日和28日　马克思在给丹尼尔逊的信中，指出“资本论”第一卷中的一些修改意见，说明这些修改在准备出版新的俄文版本时必须加以考虑，并请他注意美国在国内战争结束后垄断组织的增长和英国的工业危机。

11月下半月—12月　马克思写作“资本论”第二卷和第三卷，研究了土地关系史料，其中有汉森、斯·亚契尼的著作，有“1870年土地管理总局委员会年度报告”，还阅读了许多有关法国历史的著作。

11月26日左右　恩格斯从定期秘密前往俄国回来的洛帕廷那里，得到了有关俄土战争结束后俄国国内状况和革命民粹派活动的消息。

1878年12月—1879年1月　马克思继续仔细地研究金融和银行业，做了大量摘录和笔记，阅读了奥·吉斯特－达贝尔、约·路·莱伊、雅·维·崩纳、约·加西奥等人的著作。

12月　马克思阅读了奥·卡斯帕里和艾·杜布瓦－雷蒙关于莱布尼茨的著作以及笛卡儿关于物理和数学的论文。





1879


1—12月　马克思继续进行政治经济学的研究工作，特别是研究俄国和美国的文献资料。

2月底　马克思阅读了他请丹尼尔逊编写的关于过去十五年中俄国财政和财政政策的状况的介绍。

3月16日以后　马克思阅读柯瓦列夫斯基发表在俄国科学和文学政治杂志“言语”上的“评保加利亚宪法草案”一文。

3月21日　恩格斯为“人民报”写了题为“德国反社会党人非常法。——俄国的状况”一文，向意大利工人介绍德国工人运动的成就和俄国革命的在成熟。该文发表于3月30日。

不迟于4月　马克思接到法国社会主义者茹·盖得从巴黎寄来的一封信，当时他正在积极为建立法国工人党而斗争，他在信中声明同意马克思的观点，向马克思报告法国工人运动的情况，并表示希望会见马克思。

4月　马克思在给柯瓦列夫斯基的信中，提出自己对重农主义在政治经济学史上的意义的看法（在评论尼·伊·卡列也夫的“十八世纪最后二十五年法国农民和农民问题”一书的时候）。

4月10日　马克思在给丹尼尔逊的信中，解释延期出版“资本论”第二卷的理由，说明欧洲和美洲经济危机的原因和后果，并谈到铁路的发展及其对资本积聚、对外贸易增长和人民群众状况的影响。

6—7月　马克思和恩格斯为准备出版德国社会民主党的秘密中央机关报采取了一系列的措施。

6月中—9月　马克思和恩格斯给工人运动活动家的信中，批评莫斯特领导的“左派”的无政府主义立场，批评莫斯特在他编辑的“自由”周报上攻击德国社会民主党领导的全部活动，特别是攻击该党对国会讲坛的利用。

6月中—8月初　马克思和恩格斯读了德国保守派政论家鲁·迈耶耳的“德国政界的滥设企业者和营私舞弊”一书（该书在德国被列为禁书，是作者送给他们的），并做了摘录和札记。后来，恩格斯写“俾斯麦先生的社会主义”一文时利用了这些笔记。

6月17日　恩格斯在给爱·伯恩施坦的信中指出，英国工联放弃参加任何政治斗争，并把他们的全部活动局限为争取提高工资和缩短工作日的罢工斗争。

1879年下半年—1880年11月　马克思对已出版的阿·瓦格纳的“政治经济学教科书。第一卷。国民经济的一般性的或理论性的学说”一书提出批评意见。马克思表述并发展了“资本论”中所阐述的一系列价值论原理。

8月　马克思从美国收到马萨诸塞劳动局局长莱特寄来的1874—1879年的报告和左尔格寄来的宾夕法尼亚、俄亥俄和马萨诸塞劳动局的统计资料。

8月初　马克思接到丹尼尔逊寄去的附有地方自治局统计资料的关于俄国财政和农业状况的详细报道。

8月4日　恩格斯在给倍倍尔的信中，说他和马克思拒绝为准备出版的德国社会民主党中央机关报“社会民主党人报”写稿，因为该报将由赫希柏格、施拉姆、伯恩施坦机会主义集团领导，将成为党内小资产阶级分子的喉舌。

8月5—27日左右　恩格斯在伊斯特勃恩休养。

8月8日左右—9月17日左右　马克思在泽稷岛和兰兹格特疗养。

8月14日左右　马克思读了威·卡尔顿的“关于爱尔兰农民生活的特写和报道”一书；在8月14日给恩格斯的信中，叙述了他对该书及其作者的评价。

不早于9月　恩格斯写“自然辩证法”中的“辩证法”这一章。

9月9日　恩格斯写信通知马克思关于赫希柏格出版的“社会科学和社会政治年鉴”的内容，其中赫希柏格、伯恩施坦和施拉姆合写的一篇文章直截了当地声明：德国社会民主党以其无产阶级的阶级立场自行招致反社会党人非常法，社会民主运动应当具有完全和平的和改良的性质，领导这个运动的应当是资产阶级（“有教养的”）分子。恩格斯建议立即反对机会主义者。

9月10日　马克思收到恩格斯关于赫希柏格集团活动的报道以后，回信表示赞同立即反对这个集团。

9月17日　马克思回到伦敦。

9月17—18日　恩格斯以自己和马克思的名义，给倍倍尔、李卜克内西、白拉克等人写了一封通告信，信中抗议领导方面对党内赫希柏格、伯恩施坦和施拉姆领导的机会主义派别采取调和主义的态度，尖锐地批评自从实行反社会党人非常法以后，党内出现的机会主义的动摇性。为了保卫无产阶级政党的阶级坚定性，马克思和恩格斯要求消除机会主义分子对党和党机关报的任何影响。马克思和恩格斯的批评，帮助德国社会民主党领导人纠正了自己的立场，打击了机会主义者。

9月19日　马克思写信告诉左尔格，他对德国社会民主党内机会主义者赫希柏格、伯恩施坦、施拉姆以及对发表无政府主义言论的莫斯特的态度，并把他和恩格斯通函德国社会民主党领导人一事通知左尔格。

大约1879年10月—1880年10月　马克思为了专门研究地租问题和整个土地关系问题，仍然十分注意有关公社的资料和文献。他阅读了柯瓦列夫斯基的著作“公社土地占有制，它的瓦解原因、过程和结果”，做了关于公社的性质、关于公社在各时代各民族中的地位和社会经济作用的详细摘记。

马克思编写了“印度历史大事记”（664—1858年）。他特别注意英国人征服和奴役印度的历史。马克思所搜集的实际资料，主要是取自Ｒ．泽韦耳的著作“从古代至1858年消灭尊严的东印度公司止的印度历史分析”和蒙·埃耳芬斯顿的著作“印度史”。

10月中　马克思和恩格斯从美国收到工人运动活动家泰·库诺的来信，请求他们影响住在美国的德国社会党人，因为他们对美国工人运动采取了宗派主义的立场。

11月14日和24日　恩格斯在给倍倍尔的信中，尖锐地批评了社会民主党议员在帝国国会中所作的抹杀社会民主党任务的阶级性质的发言，以及他们在保护关税问题上的模糊立场。为此，恩格斯规定了社会民主党议员在资产阶级议会中必须遵循的一个基本原则，即不投票赞同加强政府对人民的统治的任何措施，并且发展了关于无产阶级政党的一系列原则性的论点。

1879年底—1880年初　马克思阅读了尼·伊·柯斯托马罗夫的“历史专题论文和研究”。阅读时做了有关斯切潘·拉辛起义的摘录，并加了评注。





1880


1880—1881年　恩格斯写“自然辩证法”一书中的三章（“运动的基本形态”、“运动的量度。——功”和“潮汐摩擦”）以及一系列的札记和片断。

1—12月　马克思写“资本论”第二卷和第三卷。他重新写第二卷的第三编，马克思阅读了政治经济学（关于土地所有制，地租、农业和财政问题的）著作，并做了摘录。

1—3月上半月　为了宣传科学共产主义的思想，恩格斯应法国社会主义者保·拉法格的请求，把“反杜林论”一书中的三章（“引论”的第一章及第三编的第一、二两章）改编成独立的著作——“社会主义从空想到科学的发展”。此书用法文（由拉法格翻译）发表在3月20日、4月20日和5月5日的“社会主义评论”杂志上，后来又用“空想社会主义和科学社会主义”的书名出版了单行本小册子。

2月底　恩格斯为法国工人党机关报“平等报”写“俾斯麦先生的社会主义”一文，揭露俾斯麦政府的所谓“社会措施”（实行关税率和把全部铁路集中到帝国政府手中）的真正实质。文章于3月3日和24日在该报上发表。

1880年3月底—1881年6月初　马克思常常受到俄国民意党人革命家列·加特曼的访问。

3月底　马克思为“平等报”发表他的著作“哲学的贫困”写前言。前言作为编辑部的按语，发表在4月7日的报纸上。

4月上半月　马克思应法国社会主义者的请求，编写“工人调查表”，其目的是为了弄清法国无产阶级的生活、劳动和斗争条件。“调查表”刊登在1880年4月20日的“社会主义评论”上，后来又单独印了25000份，在全法国散发。

5月初　在恩格斯住所和盖得举行了会议，盖得为了讨论法国工人党的纲领而来到伦敦的。马克思、恩格斯、盖得和拉法格参加了这次会议。马克思给法国工人党纲领写出了理论性的导言。马克思和恩格斯参加了整个纲领的制订工作，该纲领发表在6月30日的“平等报”、7月10日的“无产者报”（《Le　Prolétaire》）和7月20日的“社会主义评论”上。11月，这个纲领在哈佛尔代表大会上通过。

5月4—5日左右　马克思给恩格斯的“社会主义从空想到科学的发展”一书的法文版单行本写导言。恩格斯的著作和马克思的导言于5月底出版。

5月21日以后　马克思校订拉法格的“法国工人党宣言”一文的原稿。

6月27日　马克思在给荷兰社会民主党创始人多·纽文胡斯的信中，支持他准备用荷兰文通俗地叙述“资本论”第一卷的意图。

7月22日和8月5日　恩格斯在答复俄国社会活动家敏·卡·哥尔布诺娃－卡布鲁柯娃的请求时，答应帮助她寻找关于英美技工学校的书籍，向她介绍了英国国民教育的情形，叙述了西欧和俄国的手工业状况，也叙述了俄国农村公社和劳动组合解体的情况。

8月—9月13日　马克思全家住在兰兹格特；会见了美国社会主义者约·斯温顿，和他谈论了俄国、德国、法国和英国的情况。

8月中—9月19日　恩格斯在兰兹特和布里德林顿休养。

8月24日左右　马克思和恩格斯从俄国统计学家和经济学家尼·阿·卡布鲁柯夫那里，收到他本人的著作“土地私有主经济概论”。

约9—11月　马克思阅读俄国自由主义文学家巴·瓦·安年柯夫在俄国科学政治文学杂志“欧洲通报”上发表的回忆录“美妙的十年”，并且在页边上记下了自己的意见。

9月12日　马克思在答复丹尼尔逊请他为俄国的一份杂志写一篇论述俄国改革后的经济的文章时，建议丹尼尔逊自己发表他所收集的有关俄国改革后经济发展的统计材料，并且同意丹尼尔逊利用马克思给他信中的内容。马克思在信中分析了英国经济危机的特点，指出在农业危机的影响下农民情况的恶化。

9月底　马克思、恩格斯和前来伦敦的李卜克内西讨论党内问题，特别是“社会民主党人报”的情况。从李卜克内西那里，他们了解了德国社会民主党所进行的组织改组，这种改组为改善党的各方面工作提供了可能。

1880年10月—约1881年5月　马克思数次会见英国小资产阶级政论家亨·海德门（他揭露英国殖民主义者在印度的掠夺行为的文章，引起了马克思的注意），对他发表在报刊上的文章提出了建议。

1880年10月—1881年3月　马克思继续写“资本论”第二卷和第三卷，研究了大量官方文件（蓝皮书）和关于美国经济发展的文献。

10月3日左右　马克思收到希尔施从巴黎寄来的信，信中谈到准备在里昂出版“解放报”（《émancipation》），谈到破坏法国工人党统一的边·马隆及其支持者（可能派）的立场。

11月4日　马克思请求纽约的斯温顿在美国筹集经费，援助德国反社会党人非常法的受害者。

11月5日　马克思向左尔格介绍了法国和德国工人党的状况，谈到必须给在受残酷迫害的条件下进行工作的德国社会民主党以经济援助。马克思还提到“资本论”在俄国所获得的成就，评述了民粹主义的政党——“民意党”和“平分土地”。马克思请求左尔格供给他关于加利福尼亚经济状况的内容丰富的材料，以便研究在那里飞快进行的生产的资本主义集中的过程。

11月6日　“民意党”执行委员会写信给马克思，对马克思的“资本论”和其他科学著作的意义以及马克思对俄国革命运动的关心，给予高度的评价，并且请求马克思利用自己的影响来保证英美舆论对俄国革命运动的同情，特别是帮助列·加特曼进行这方面的工作。

11月27日　马克思、恩格斯和拉法格、弗·列斯纳联名给11月29日在日内瓦举行的纪念一八三○年波兰革命五十周年大会寄去了一封贺信，信中希望波兰人民在争取民族解放的斗争中，同俄国工人联合行动。该信用波兰文于1881年在日内瓦发表。

12月初　为了会见马克思而从日内瓦来的俄国民粹派革命家尼·亚·莫罗佐夫两次访问了马克思。他向马克思介绍了同沙皇专制制度作斗争的情况，“土地和自由党”分裂的原因，并且代表“民意党”请求马克思对在日内瓦印行“俄国社会革命丛书”一事给予合作。

12月9—16日左右　倍倍尔、伯恩施坦及以后来的保·辛格尔抵达伦敦，会见马克思和恩格斯，讨论党的事务和加强“社会民主党人报”的工作。

1880年底　马克思阅读米·叶·萨尔梯柯夫（谢德林）的作品“芒烈波避难所”。他特别注意地主和农民之间的关系和俄国农村中阶级斗争的表现。





1881


1881—1882年　恩格斯研究德国史，收集资料并写研究著作“论日耳曼人的古代历史”和“法兰克时代”，这两部著作，在科学地阐明日耳曼民族和欧洲其他民族的历史方面，是一个巨大的贡献。恩格斯的上述著作在他生前未曾发表。作者写“家庭、私有制和国家的起源”时，在概述日耳曼人的氏族和日耳曼人国家的形成的有关章节中，曾经部分地利用了这些专题研究的成果。这些成果也反映在恩格斯于1882年年底所写的“马尔克”这一著作中。

恩格斯写了“自然辩证法”中的两章（“热”和“电”）和许多短评及片断。

1—6月　马克思研究有关俄国改革后社会经济发展的资料汇编、专题论著和研究著作。阅读了亚·伊·斯克列比茨基、阿·阿·戈洛瓦乔夫、斯卡尔金、尤·埃·扬松、尼·弗·丹尼尔逊的著作和其他书刊，并做了笔记。在重新研究尼·加·车尔尼雪夫斯基的“没有收信人的信”的基础上，马克思写了这些信的内容概要，题为“关于俄国废除农奴制问题”。

1月　马克思受到俄国经济学家尼·伊·季别尔教授和尼·阿·卡布鲁柯夫教授的访问。

1月中—2月　马克思从纽文胡斯收到“资本和劳动”（对“资本论”第一卷的概述）一书以后，开列该书再版时应该更动的地方。

2月18日左右　马克思收到维·伊·查苏利奇的信，她在信中以俄国社会主义者的名义，请求马克思谈谈对俄国社会经济发展前景的看法，特别是对俄国农民公社命运的看法。

2月19日　马克思在给丹尼尔逊的信中，以俄国为例，分析了资本主义农业的停滞性质和收成的周期性问题、铁路建设同英美国债制度的关系问题以及资本主义生产积聚的增长问题；谈到印度的状况，英国统治阶级对印度国民财富和人民的惊人剥削。

2月底—3月初　马克思根据查苏利奇的请求，概括他所研究的有关俄国农民公社的资料，写了回信的四个草稿，内容是关于农业生产集体形式及其在俄国实现的条件的结论。

3月—约4月　马克思读P．F．阿里索夫的小册子“解放者亚历山大二世”和米·彼·德拉哥马诺夫的小册子“俄国的残暴屠杀”，并写了批语。

3月8日　马克思寄信给查苏利奇，谈到他所研究的资本主义发展的理论的意义，谈到在一定的历史条件下，俄国公社可能成为俄国社会复兴的起点。

3月12日　恩格斯在给“社会民主党人报”编辑的信中，对德国社会民主党中央机关报的路线表示满意，指出应当如何利用编辑部得到的资料，以提高在地下工作的党的领导干部和一般党员的情绪。

3月21日　马克思和恩格斯向斯拉夫人为纪念巴黎公社十周年在伦敦举行的大会写信表示祝贺。

4—5月　马克思读亨·乔治的“进步和贫困”一书，在给斯温顿和左尔格的信中，说明该书在社会主义的假面具掩饰下企图挽救资本家的统治。

4月8—11日左右　马克思十分注视刺杀亚历山大二世的组织者和参与者——安·伊·热里雅鲍夫、索·李·彼洛夫斯卡姬等人的案件。

4月11日　马克思在给女儿燕·龙格的信中，说谋刺亚历山大二世的组织者是一些“普通的、能干的、勇敢的”人。对沙·龙格在激进派的报纸“正义报”上写关于格莱斯顿的爱尔兰土地法的文章作了指示，说明格莱斯顿对爱尔兰的政策是对大地主有利的剥夺政策和暴力政策。

1881年5月—1882年2月中　为了研究原始公社制度问题，马克思对摩尔根“原始社会”一书写了一份非常详尽的摘要，并附有自己的许多评语和结论，还读了其他有关原始文化史的著述，其中包括亨·梅恩、鲁·佐姆、太勒以及其他等人的作品，并且做了摘录和评注。

5月1—2日　恩格斯开始为英国工联在伦敦出版的周报“劳动旗帜报”撰稿。他写了一篇题名为“做一天公平的工作，得一天公平的工资”的文章，5月7日在该报发表。这一篇和以后各篇，都没有署名而是作为社论刊登的。

5月15—16日　恩格斯写“雇佣劳动制度”一文。该文发表在5月21日的“劳动旗帜报”上。

5月20日左右　恩格斯写“工联”一文，号召英国工人不要局限于维持一定水平的工资，而要继承宪章运动的战斗传统，建立自己的阶级政治组织，使无产阶级争得政治统治权。该文发表在5月28日和6月4日的“劳动旗帜报”上。

6月　马克思研究美国大工业的发展，除其他资料外，还阅读了波士顿出版的“大西洋月刊”（《Atlantic　Mon-thly》）中关于“美孚油公司”、美国丝织工业和童工等方面的文章。

6月初　马克思同海德门断绝了一切关系，后者为了达到沽名钓誉的野心家的目的，想成为觉醒的英国工人运动的首领，而同马克思接近并自称为马克思的学生。决裂的直接原因，是海德门那本希望成为他所建立的民主党人联盟的纲领的小册子“大家的英国”。这本小册子的内容，是从“资本论”上抄来的（却没有提到马克思的名字），其中对马克思主义作了极严重的歪曲。

6月4日　马克思收到苏格兰社会主义者罗·班纳的信，该信通知他苏格兰社会主义者代表会议即将召开，并请求他和恩格斯在组织社会主义党方面给予指示。

6月下半月　恩格斯写了“对法国的通商条约”、“两个模范地方议会”、“美国的食品和土地问题”这三篇论文；文章刊登在6月18、25日和7月2日的“劳动旗帜报”上。

6月底—7月20日左右　马克思和妻子在伊斯特勃恩。

7月初　恩格斯写“反谷物法同盟的工资理论”一文；该文刊登在7月9日的“劳动旗帜报”上。

7月中　恩格斯写“工人党”和“俾斯麦和德国工人党”这两篇文章，号召英国无产阶级成立独立的群众性的革命政党，利用德国工人阶级在政府和警察经常迫害的条件下继续顺利进行斗争的经验。两篇文章都发表在7月23日的“劳动旗帜报”上。

7月26日—8月16日　马克思和妻子、女儿燕妮在阿尔让台（巴黎附近）。

7月28日—8月22日　恩格斯在布里德林顿沙洲（约克郡）。

7月底—8月上半月　马克思写关于土地私有制、手工业、行会、财政和法国农民在1789—1794年革命前夜的状况的笔记，做爱·弗略里的“1789年三级会议的选举”一书的摘录。

7月底　恩格斯写“棉花和铁”一文；该文刊登在7月30日的“劳动旗帜报”上。

约8—9月　马克思对殖民地人民的发展史和处境感到很大兴趣，从G．马尼的“爪哇”、约·菲尔的“印度和锡兰的雅利安人农村”两部著作中做了许多摘记，并加了评注。

8月1—2日　恩格斯写“必要的和多余的社会阶级”一文，该文使英国工人阶级得出一个结论，即没有资本家阶级，他们自己能够把国家的生产力管理得很好；该文发表在8月6日的“劳动旗帜报”上。

8月3日和8日之间　马克思在巴黎；会见拉甫罗夫和希尔施。

8月8日和9日　马克思从拜访他的法国社会党人沙·雅克拉尔和利沙加勒那里，得知关于法国政治事件和工人党状况的消息。

8月10日和15日　恩格斯在给“劳动旗帜报”编辑乔·希普顿的信中声明，由于该报的机会主义趋向，他不再为该报撰稿。

8月17日　马克思回到伦敦。

8月17—18日　恩格斯研究马克思的数学手稿，并在给他的信中，对他发现的微分法给予很高的评价。

约8月底—9月　马克思开列他所有的俄国书籍和资料清单（主要是关于1861年后俄国社会经济发展的），题为“我书架上的俄国资料”。阅读并摘录埃·雷·于克的“中华帝国”一书。

10月13日左右—12月上半月　马克思患重病。

10月24日左右　马克思收到汉堡出版者奥·迈斯纳准备出“资本论”第一卷第三版的建议。

10月25日　恩格斯把他和马克思对法国工人运动的态度和法国工人党内以马隆和布鲁斯为首的机会主义分子的分裂活动，详细告诉“社会民主党人报”编辑伯恩施坦；清楚地说明马克思在国际无产阶级运动中的领导作用。

11月30日　恩格斯在给伯恩施坦的信中，在估价德意志帝国国会的例行选举时指出，社会民主运动和工人运动的重心转到大工业城市是件好事情。

12月2日　马克思的妻子燕妮·马克思逝世。

12月4日　恩格斯写纪念燕妮·马克思的悼文，该文发表在12月8日的“社会民主党人报”上。

12月5日　恩格斯在燕妮·马克思安葬时发表墓前悼词；该悼词发表在12月11日“平等报”上。

12月29日　马克思前往英国南部海岸文特诺尔（威特岛）疗养。

约1881年底—1882年底　马克思研究世界通史。研究的成果，是“编年大事记”这一著作，该著作扼要评述了欧洲的历史事件（从公元前一世纪到公元十七世纪）。马克思最注意的，是封建制度瓦解和资本主义发展时期现代民族国家的起源，资产阶级为确立自己的阶级统治而进行的斗争。

在编写“编年大事记”时，马克思所利用的实际材料主要取自施洛塞尔的十八卷本“世界通史”，其次是博塔和科贝特的著作，卡拉姆津的“俄国国家史”，凯利的“俄国史”，赛居尔的“俄国和彼得大帝历史”以及其他资料。马克思的手稿共有4个笔记本，约105印张。

1881年底—1882年　马克思写“关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札记”，这是有系统地整理和概括他所研究的关于俄国的资料和文献的开始。继续研究美国资本主义发展的资料。





1882


1—12月　马克思很注意报刊上发表的关于俄国社会经济关系方面的文章，阅读瓦·伊·谢美夫斯基的“女皇叶卡特林娜二世时期的农民”第一卷，安·伊萨也夫的“俄国的劳动组合”，格·米纳伊科的“阿尔汉格尔斯克省的农村土地公社”，瓦·巴·沃龙佐夫的“俄国资本主义的命运”等书籍。

1月16日　马克思返回伦敦。

1月21日　马克思和恩格斯为格·瓦·普列汉诺夫翻译的“共产党宣言”俄译本写序言。2月5日该序言的俄译文发表在“民意”杂志上。

1月25日　恩格斯在给伯恩施坦的信中，对德国工人运动中的一些所谓“领袖”作了评述，揭示了造成他们的机会主义的原因，指出同他们进行斗争的必要性，指出工人群众是党的最可靠的支柱。

2月5日左右　恩格斯收到库诺从美国寄来的信，信中报告了在群众性的工人组织劳动骑士团成员中顺利进行马克思恩格斯思想宣传的情况。

2月9—16日　马克思遵照医生的意见到阿尔及尔去治疗，中途在阿尔让台大女儿处停留。

2月10日　恩格斯在给贝克尔的信中指出，尽管国际停止活动，无产阶级的国际团结，由于各国工人党之间的联系而仍然保持着；恢复国际时机尚未成熟。

2月中　马克思在巴黎同盖得、加·杰维尔和霍·梅萨会晤，同他们讨论法国工人党的状况。

2月20日—5月2日　马克思在阿尔及尔；他的健康状况恶化。

马克思常与当地民事法庭法官费默（他曾被波拿巴放逐）会晤，从他那里了解了对阿尔及尔阿拉伯居民实行殖民压迫制度的情况。

4月10日　恩格斯审阅“共产党宣言”俄文版序言校样后，把它寄给拉甫罗夫。“宣言”作为“俄国社会革命丛书”的一种于5月底在日内瓦出版。

4月下半月　恩格斯写“布鲁诺·鲍威尔和早期基督教”一文，科学地阐明了基督教的起源和实质问题。该文载于5月4日和11日的“社会民主党人报”上。

5月2日　马克思遵照医生的意见，离阿尔及尔经马赛和尼斯赴蒙特卡罗，在那里住一个月。

5月3日　恩格斯写“论美国资本的积聚”一文，该文发表在5月18日的“社会民主党人报”上。

5月14日　恩格斯同德国来的德国社会民主党人辛格尔会晤，向辛格尔说明他和马克思对保护关税、铁路国有化和其他类似措施的看法，指出这些措施完全不超出资产阶级国家范围，同社会主义毫无共同之处。

1882年6月—1883年1月　马克思研究有机化学和无机化学。

6月3日左右　恩格斯从拉甫罗夫那里收到刚刚在日内瓦出版的“共产党宣言”俄文版。

6月3—5日　马克思从蒙特卡罗赴阿尔让台，顺路在坎恩停留三天。

6月6日—8月22日　马克思住在阿尔让台自己女儿燕妮·龙格那里，并在此进行了一个疗程；马克思常同拉法格会晤。

6月20日　恩格斯把德国社会民主党的状况告诉左尔格，对党内的右倾机会主义派别作了评述。

6月21日　恩格斯在给倍倍尔的信中，答应他和马克思支持同德国社会民主党右派分子的斗争，告知倍倍尔法国工人党内部发生分裂。

7月25日　恩格斯通知流亡美国的德国社会民主党人阿·赫普纳，说他和马克思允许赫普纳在美国用铅版翻印他们的著作。

7月31日　恩格斯对拉甫罗夫寄来俄文版“共产党宣言”表示谢意。

8月2日　马克思在巴黎的梅萨那里同杰维尔、盖得和拉法格会晤。

8月11日—9月8日　恩格斯在亚马斯海滨休养。

8月23—27日　马克思同女儿劳拉·拉法格在洛桑。

8月27日—9月25日　马克思住在斐维。

9—10月　马克思阅读亚·尼·恩格尔加尔特的“1872—1882年十一封农村来信”一书，并在页边作了批语。

9月初　恩格斯把“布雷的牧师”一诗从英文译成德文，并写关于该诗对德国的政治意义的说明；译文和对该诗的说明载于9月7日的“社会民主党人报”。

9月12日　恩格斯在给卡·考茨基的信中，表述了他对殖民地问题的看法，无产阶级取得政权后对殖民地和附属国人民的政策的观点。

9月14日　恩格斯着手进行“社会主义从空想到科学的发展”德文第一版的准备工作。他决定为该版写一篇关于马尔克的专门论文，以便让社会民主党了解德国土地所有制的产生和发展的历史，从而使党注意到把农业工人和农民吸引到自己方面来的必要性。

9月下半月—12月上半月　恩格斯为了写作“马尔克”，又重新阅读毛勒的著作：“马尔克制度、农户制度、乡村制度、城市制度和公共政权的历史概论”和“日耳曼尼亚的马尔克制度史”，做了摘录，并加了评注；把毛勒的资料同其他材料加以比较。

9月21日　恩格斯基本上完成了“社会主义从空想到科学的发展”德文第一版正文的准备工作后，写该版序言。该著作于1882年底问世。

9月26日　在离开瑞士之前，马克思在日内瓦访问约·菲·贝克尔。

9月28日—10月初　在回伦敦途中，马克思在阿尔让台住了几天。

10—11月　马克思研究原始文化史，阅读并摘录了约·拉伯克的“文明的开始和人的原始状况”一书；了解英国在埃及的财政政策；阅读迈·乔·马耳霍耳的“埃及的财政”和艾莫斯的“对埃及人的掠夺”等著作，并写提要。

10月20日　恩格斯在给“社会民主党人报”编辑的信中，谈到法国工人运动的状况和法国工人党的分裂，对资本主义条件下无产阶级政党的发展和党内两种倾向——革命倾向和机会主义倾向的斗争做了一系列总结。

10月28日　恩格斯在给倍倍尔的信中，评述了德国社会民主党的右翼，说明了他对可能发生的无产阶级革命进程的观点，分析了法国工人党内部的事件。

1882年10月30日—1883年1月12日　马克思住在文特诺尔。他在从事“资本论”第一卷德文第三版的准备工作。

10月30日—11月3日　恩格斯力求使德国社会民主党和法国工人党中央机关报编辑部定期交换报纸，以使每个编辑部都能正确认识德国和法国所发生的一些事件，特别是工人运动和社会主义运动。

10月底　恩格斯写“品特是怎样造谣的”一文，揭穿了俾斯麦的报纸“北德总汇报”对社会民主党的毁谤，该文刊载在11月2日的“社会民主党人报”上。

11月　马克思密切注视马·德普勒所作的电能远距离传送的试验，要恩格斯也注意这些试验并征询恩格斯的意见；阅读L．奥斯皮塔利埃的“电的基本应用”一书。

11月4日　恩格斯在给“社会民主党人报”编辑的信中宣称，他认为德国社会民主党领导人拟议的修改党纲的运动是不适时宜的（在废除反社会党人非常法之前）。

11月11—23日　马克思和恩格斯就法国工人党状况交换了意见，对盖得和拉法格在同可能派的斗争中所犯的策略上的错误进行了批评。

11月23日　恩格斯在给马克思的信中，表示他打算很快就写完“自然辩证法”，他时断时续地写这部极其重要的理论著作已将近十年（在此期间已写完10章和近170个札记和片断）。

12月8日　马克思通过恩格斯，建议德国社会民主党中央机关报编辑部揭穿瓦格纳—俾斯麦的国家“社会主义”，利用普鲁士国家矿场对待工人的材料为开端。

12月上半月　恩格斯写完“马尔克”一文，并在付排前寄给马克思校审。

12月17日　马克思阅读“马尔克”手稿，在给恩格斯的信中，他对该文给以很高的评价。“马尔克”作为1883年4月出版的德文版“社会主义从空想到科学的发展”一书的附录发表，该文于同年（3—4月）转载在“社会民主党人报”上，并以“德国农民。他过去怎样？他现在怎样？他将来会怎样？”为标题出版了单行本。





1883


1月12日　马克思获得自己女儿燕妮·龙格于1月11日去世的消息后返回伦敦；他的健康状况急剧恶化。

1月13日　恩格斯写纪念马克思女儿的悼文：“燕妮·龙格（马克思）”。悼文刊载在1月18日的“社会民主党人报”上。

2月8日和10日　恩格斯在给伯恩施坦的信中，解释交易所在资本的集中和积聚方面的作用。

3月1日　恩格斯在给“社会民主党人报”编辑的信中，指出电能对进一步发展工业和最终消灭城乡对立的巨大意义。

3月14日（2时45分）　卡尔·马克思逝世。

3月14—15日　恩格斯把马克思逝世的消息通知国际工人运动活动家（李卜克内西、倍倍尔、贝克尔和左尔格等），说这是国际无产阶级的巨大损失。

3月17日　卡尔·马克思安葬在伦敦的海格特公墓。恩格斯发表了墓前悼词，说明了科学共产主义奠基人的理论遗产和实际革命活动的世界历史意义。

3月18日左右　恩格斯写“卡尔·马克思的葬仪”一文，该文发表在3月22日的“社会民主党人报”上。

4—5月　恩格斯放下了自己的科学研究工作，着手整理马克思遗留下来的文献和手稿；阅读“资本论”第二卷和第三卷手稿；继续进行马克思做过的“资本论”第一卷第三版的准备工作。

4月28日和5月12日　恩格斯写“卡尔·马克思的逝世”一文，报道了马克思的后期生活和世界各国发来的电唁。该文发表在5月3日和17日的“社会民主党人报”上。











