第四章


1 ◇某童话作家

“你打算见机行事对吗？”相泽瞳在沙发上说，“还是说你觉得把访客掳走、弄伤或是杀掉，都太冒险了？”

三木正在收拾行李，打包身边所有的物品。搬来这栋屋子的时候，并没带什么东西过来，所以需要带走的，也只有极少量的衣服和书而已。不过，因为必须配合一些其它的准备，还是花了几天的时间。

“有一次我说想去外面逛逛，你不是开车带我出去吗？那时候我的样子被人看到了吧。”

至于车子的处理，瞳继续说：“就算你把车子换掉了，一样没救的。你的长相已经被人记住了，名字也是，绝对不可能逃得掉，你会在这儿被抓走的。”

相泽瞳说完，眯细了眼睛静静地露出微笑。沙发上头，没有手脚脸上带着笑的少女，宛如一尊人造玩偶。

三木没理会瞳，独自走去地下室。几乎所有的房间都收拾好了，再来只剩地下室。

一进地下室，便传来持永幸惠的歌声，是那首她常唱的悲伤英文歌。歌声从昏暗照明造成的黑暗深处传来，在砖墙裸露的室内缭绕，充满整个地下室。

三木开始动手将地下室角落堆积如山的砖块搬往入口阶梯的正下方，来回一点一点地搬运。

幸惠的歌声戛然而止。

“你打算做什么？”

幸惠的问话从黑暗角落传来，接着传出一阵痛苦的呻吟。

“刚才我的脚踝压着地上硬硬的石头，好痛。”

“对不起。”久本真一道了歉，然后是两人移动巨大躯体的声响。

三木告诉两人，他计划离开这栋屋子。

“喔，这样啊。”黑暗深处，真一似乎点了点头，“那，就要分开了吧。”

“什么意思？”幸惠问道。

“等一下我解释给你听。”真一回答。

走出地下室，三木往二楼相泽瞳所在的书房走去。包裹在袋子里的少女见到三木，露出非常悲伤的神情。

“我想你并没打算把我一起带走。也就是说，要不就是在这里杀了我，要不就是把我藏到别人永远找不到我的地方去对吧。而你正在考虑执行后者。嗳，那答应我最后一个愿望，我想再好好看一看阳光。”

他抱起瞳，只有身体和头部的少女抱起来完全不费力，她黑亮的长发随着三木的移动柔顺摆动着。

“你被逮捕的时候，我会作证说你对我很好的。”

三木让瞳躺在窗边。

2

给潮崎看过相泽瞳的照片之后，我每天都活在与恐惧的奋战中。就算我突然被袭击也不意外，这一切原本就在我的计划里。

咖啡店的厨房里，大致的武器都有，从大菜刀到小菜刀，算一算尺寸超过五种，但这里头却没有一把是我想带在身上的。要是每天藏把菜刀在衣服里，想也知道很不方便，而且要是突然被他从后面架住，我也没自信能拔出菜刀刺他。

最后，我决定借用一把在柜子最里面找到的水果刀，那是一把折叠式的小刀，也不知道实际派不派得上用场，但我需要一把让自己安心的刀子。

我留了信给砂织跟舅舅。万一我出了什么意外，他们应该会查看我的行李吧，等他们看了这封信，就会明白我为什么会到枫町来，又为什么会突然消失了。

如果我真的消失，警方势必会采取行动，于是我也在信里写下潮崎的事。只要他袭击我，就代表了我的胜利。

每天早上一睁开眼，我都先确认自己还活着。外出走在路上、或是自己一人在家的时候，我总是睁大眼睛、竖起耳朵留心四周的动静。心脏一直处于紧张状态，即使一丁点奇怪声响，都几乎让我大叫出声。

不过，潮崎并没来找我。而且不只这样，他也不再出现在“忧郁森林”了。

所有的事情，都有个所谓最终的到达点，但那是不是个幸福的结局却很难讲。

我给潮崎看过照片之后，这是第三天。

而这也成了我与这个事件纠葛的最后一天。

那天早上非常冷，在被窝里醒来的时候，手脚都是冰的，脚趾尖甚至微微发麻。我在棉被里缩起身子用手包住脚掌，等脚渐渐变暖。不可思议的是，这么做的时候心里非常安详，对我来说真是极为珍贵的一段时间。

这时，我的心跳突然悄悄地加速。我睁开眼睛，一股预感窜过全身，虽然隐约而模糊，却是关于这个事件的预感。事件一定会有结束的一天，而到时候，应该也是像今天这种寒冷的天气吧。不知为什么，我几乎可以确定这一点。

想到和弥，想起相泽瞳，我爬出了被窝。

“明明都四月了……”

舅舅嘟囔着，一边发抖一边套上皱巴巴的运动外套出门上班了。送舅舅出门后，我和砂织也准备到咖啡店去。

两人一道走在路上，我一直担心万一潮崎突然出现怎么办，这么一来，就会牵连到无辜的砂织了，而且其实，前两天我都尽量不和砂织一起行动。

可是，等了三天潮崎都毫无动静，我的种种疑虑也逐渐变淡，虽然仍挂心早上那个预感，不过，只是走在一起应该没问题吧。

“春假也快结束了呀。”砂织对我说。

她的呼吸化成纯白的雾，鼻子也红通通的，不停吸着鼻子。

“新学期好像是后天开始。”

“那菜深就是准考生了。”

我会出席开学典礼吗？我并不想事情没解决就这样回家去。

“可是我还想再多待一阵子。”

砂织一脸为难地看着我。

咖啡店里有一台大型暖炉，我大剌剌地坐过去离暖炉最近的座位，重读《眼的记忆》。时针指向正午的位置，店里却依然没有半个客人。

砂织是在快中午的时候离开咖啡店的。当时我正想着潮崎的事，她脱下围裙，过来暖炉前对我说：

“我去一下京子小姐家马上回来，帮我跟店长说一声。”

我点了点头，当时木村在厨房里。砂织外出后，我转告了木村。

“可是今天不是送货的日子啊。”木村抚着嘴上的胡子说。

潮崎平常总是在下午一点踏进“忧郁森林”，但是都过了一点，还是连个影子都没有。我的心情交缠着安心与不安，非常复杂。

真的很恐怖。我不知道他在想什么，不知道他人现在在哪里。说不定他早已经逃走了呢？

愈往那方向想，愈觉得一定是这样没错。

“少了一个常客呀，那家伙到底怎么了？”

察觉潮崎不再出现，木村惋惜地说，语气里还带着一些担心。

“也没听他说要外出旅行吧。“住田衔着吸管搭腔说，他面前那杯柳橙汁已经喝到只剩冰块了。

住田在砂织离开咖啡店后一个小时左右突然出现，不用说当然是来堵砂织的，所以听到砂织不在，就成了这副垂头丧气的模样。

我继续思考潮崎可能已经逃跑的猜测。

如果真是这样，那他的屋子现在会变成什么模样？他会先湮灭所有证据再离开吗？而所谓的证据，又是指什么？是用来软禁相泽瞳的道具吗？

首先是衣服，瞳所穿的衣服。我在潮崎家曾经见过女性的服装，不过，在和弥左眼看到的瞳却是没有手脚的，身子只装在布袋里。这样的瞳，应该是没办法帮她穿上一般的衣服。

说不定我在那间屋子里看到的服装，是相泽瞳被诱拐时穿在身上的。

想到这里，我突然想到软禁还有一样必需品，那就是场所。如果潮崎先湮灭所有证据才离开，那么那间地下室也被除去了吗？地下室的窗户在两个月前已经用砖砌花坛堵住了，接着只要将地下室的入口封住，谁也不会察觉那间地下室的存在。

其它还有什么会成为证据的东西呢？还有什么是万一被发现，就能够直指自己正是凶嫌的东西？

我突地站了起来，对自己的愚蠢感到气愤，紧接着一股恐惧涌上。我竟然遗漏了那个最重要、万万不能被发现的东西！

相泽瞳，最大的证据。要是她还活着，而且被救出来的话，对潮崎来说将是最致命的。那么，潮崎会怎么做呢？

带着她逃走？还是只好让她永远开不了口？

我惊觉必须立刻前往潮崎家。

“快去把车开出来！”

“啊？要上哪去？”住田见我一脸焦急的模样，弄得他也莫名其妙地紧张。

“别管了，快点起来！”我拼命扯住田的毛衣袖子，硬是拉他站了起来，“上车再告诉你！”

木村在吧台里，一脸好笑地望着我和住田。

“你就送她去吧。”

木村对住田下了指示，语气则是优哉悠哉的。虽然反而刺激了我的焦躁，还是很感谢他帮我说话。

终于站起身的住田伸了个懒腰，我从身后一路推着他出了咖啡店。我们还没付账，不过不能浪费时间了，之后再付就好。

外面应该很冷，但因为内心非常激动，我几乎不觉得寒冷。

我一看到住田停在咖啡店外的轻自动车，立刻打开车门坐进了前座。

“你先冷静一下。”住田坐在驾驶座，试着让我平静下来，“你看你这样拉，袖子都拉坏了。”

“对不起。”我深呼吸了一下，“可是真的很急。住田，快点载我去潮崎家。”

住田惊讶地张大了嘴。

“为什么？”

“你先开车，路上我再告诉你。求求你快开车。”

住田于是默默发动引擎，车子离开“忧郁森林”的停车场，往潮崎家驶去。

“现在可以告诉我理由了吧？为什么我们要去潮崎家？”

不知道该不该告诉他相泽瞳的事情，是不是不应该把住田也牵连进来？我稍微冷静下来思考这件事。

但，我决定把潮崎可能诱拐了少女的事情告诉住田。

“我希望你冷静地听我说。”

“这是我第一次见到你这么可怕的表情，已经没什么事会吓到我了。”

“认真听我说。”

“……嗯。”

住田点了点头，他的眼睛一本正经地凝视车子前方，我突然觉得好安心，比起一个人单枪匹马，还是拉他作陪好多了。

我把相泽瞳的事情告诉了他。还有，潮崎那栋蓝砖屋有一间地下室，据我的推测相泽瞳就是被藏在那里面。不过我没提潮崎害死和弥的事，还要解释我移植眼球的事，故事就太长了。

“三天前，我拿了报纸剪报给潮崎看，那上面有相泽瞳的照片……”

我跟住田说，我一直在等潮崎现身突袭我，不过直到刚刚我才猛然惊觉，他很可能已经封住相泽瞳的口，自己逃掉了。

住田一直严肃地听我说话。

“但是，那个潮崎会……”他铁青着脸，幽幽地说，“简直难以相信……”

“请你相信我！”

“可是……”

车子驶进蜿蜒的山路往潮崎家前进，路面是上坡，两旁杉树林夹道，我们通过了和弥出车祸的地点。

“好。你不相信我也没关系，我自己一个人进去，住田你留在车子里。潮崎很有可能还在屋子里，一定很危险，我自己进去。如果我没出来，住田你就去帮我报警。”

我决定了。虽然很害怕，但我不想强迫他。

“很危险吗？”

“应该吧……不过我有带武器喔。一把水果刀。”

住田的脸色一瞬间变得惨白。

“……但是，这样的话，我更不能让你一个人去了。”

听到住田这么说，我感动得几乎掉下泪来。

车子转过弯道，经过通往京子家的岔路。

车窗外抬头可见的斜坡开始进入寒冷杉树林和低矮枯木交错的地带，严寒仿佛封住一切的生命。完全不见任何活的生物，所有树木仿佛都由石头雕刻而成。

低沉的乌云遮住太阳，四下完全笼罩在阴郁的灰暗中。

终于看到斜坡那头的蓝砖屋了，一股恶寒爬上我的脊背。

“不要开进院子。我们把车停外面，用走的进去。”我提议说。

“为什么？”

“如果潮崎还在家，说不定会被他发现。”

打开屋子大门之前，我想再绕一圈看一下屋子四周。

住田的车子在倾斜的道路上行驶着。我闭上眼睛，赶走袭来的恐惧。我全身不停地颤抖，却不是因为寒冷，我环起双臂紧抱自己的身体忍耐着。

和弥为了救出相泽瞳而接近这栋屋子的时候，是强忍着多大的恐惧啊。

请给我勇气。

这时，车子停了下来，我们在离屋子大门稍远的路旁。

“准备好了吗？”住田铁青着脸说。

我点点头，走下了车。

3

两座几乎和我一样高的石柱，立在潮崎家庭院入口两侧，生锈的铁门一径敞开，我和住田稍稍低下头穿过了大门。

走过两旁长满植物的细长小径，我们来到蓝砖屋面前。这栋屋子只有两层楼，随便都找得到比这高的建筑物，然而我却不由得觉得它大得足以覆盖整个天空，三角形的屋顶笔直刺进低沉的乌云。

我联想到孕育暗黑的巨大魔物。一直望着这栋屋子，内心最底层仓皇不安的部分颤动着被引了出来。不管是多么地幸福、多么地凛然，站到这栋屋子面前，都将醒悟到自己终究只是一介孤独的人类。

蓝色是灰暗与寂寞的颜色。蓝色的大海往下沉入，最终将会成为进入光线无法到达的深海暗黑。海面的蓝与深海的暗黑其实没两样，而在我眼前这栋屋子的蓝，正冷冽而透澈地诉说着这个真相。

虽然还是大白天，太阳被云遮蔽，四下一片昏暗，室内应该需要开灯了吧，但从屋子正面看到的每扇窗户都满溢着静谧的黑暗，完全不像有人在里面的样子。

屋前院子有一块停车用的细石子地，停着潮崎的黑色轿车，他的车就只有这一辆。

“潮崎不知道还在不在里面。”我问住田。

因为紧张，自己的声音听起来非常生硬。

“搞不好他把车留这里，人不知道逃哪儿去了。”住田回答。

我们稍稍压低身子躲在围绕庭院的林子里，四周安静到几乎引起耳鸣，远处偶尔传来鸟儿振翅声，成了唯一听得见的声音。

一片寂静中，我看见屋顶停了一只乌鸦。一个黑色的小点，宛如用针尖在空间里刺开一个小洞。乌鸦警觉地环视四周，像在监视有无入侵者似的转动着黑色的头。

“住田你往右边，我抄左边。”

我决定两人朝相反方向分头调查屋子外围。

“要是有什么状况，你就叫我喔。”

他神情紧张地吩咐我之后，便藏进林子里开始朝屋子移动。而我则在环绕庭院的森林中，朝屋子左侧前进。

和住田分头行动之后，我突然不安了起来。虽然他一点也算不上可靠，细瘦的肩背跟手臂甚至给人纤弱的印象，即使如此，我发现只要有人陪在身边，精神上便能安定不少。

蓝色的砖墙笔直耸立于地面，每接近一步，全身都感受到它那股压迫感。终于抵达屋侧，我仰头透过枯枝间隙往上看，视野大半的天空都被墙给遮住了。

静静地一直凝望这面墙，我的眼睛终于无法聚焦，几乎晕眩。整面规则排列、往上堆栈的砖头深深埋进我的脑中，从墙的另一侧传来人类的惨叫、尖叫、苦闷的呜咽。

我叹了口气，不安的情绪随之袭来。我用手撑住树干，闭起眼睛平复情绪。胸口几乎喘不过气来，极度渴望氧气。

我全身都感受到眼前的森林与这栋屋子的气息，刺骨的寒冷空气拂过我的双颊，因为紧张而紧绷的肌肤，默默承受着寒冷与孤独。

和弥也承受过这些吗？当他为了救出相泽瞳而前来屋子四周调查的时候，是否也感受着这股恐惧？

在他发现了相泽瞳，并企图破窗而入的前一天，是否也像我这样进行了调查？我想应该是吧，所以他才会藏了工具在口袋里，想必是要拿来打破窗户的。

而我现在正在做和他相同的事情。我继承了他的心意，重整之后再次演出这出拯救相泽瞳的戏码。

调整好呼吸，我睁开眼睛。

我闭眼凝视的时间大概只有十秒而已，但这短短的时间已足以让我重新鼓起些许勇气踏出脚步。

我走出树林，把身子贴上屋子外墙，小心翼翼不发出任何声响，沿着墙壁慢慢移动。

不知道是不是因为感觉到我的接近，我听见屋顶上那只黑鸟振翅飞入空中。

4 ◇某童话作家

三木在书房里，行李已经收拾得差不多了，接下来只剩封住地下室，然后离开这里。这栋屋子应该会托朋友转手给他人吧。

书桌、椅子、时钟和窗帘都留着，屋子几乎恢复到三木刚搬进来时的状态，消失无踪的只有三木带进来的东西。

突然想起一件事。他打开书桌抽屉，拿出收在里面的东西，望了好一会儿。这是不久前来调查屋子四周的访客遗落的东西。

那时候，他似乎听见外头传来鸟儿振翅的声音。

平常他是不会注意这些的。但是，就要离开这个地方的现在，那个声音特别令他心烦气躁。

他将一直收在抽屉里的那样东西放进口袋。

从书房窗户望了望外头，没有异样。

出了房间，走在二楼的走廊。由于一楼天花板是挑高到二楼顶，从二楼便能眺望一楼走廊。环绕天花板下方是一个L型的走廊，尽头是一扇窗户。

三木走近那扇窗户，把脸贴近玻璃。那儿是屋子的南侧，因为他不能弄出声响，所以无法打开窗户，因此也无法探看窗户的正下方。

但是，虽然只有一瞬间，窗子下方视线勉强没被挡住的地方，他瞄到了一个人的肩膀，那人正往屋子后方移动。

三木之前就知道这名访客的存在了，恐怕这个人现在正把身子紧贴砖墙，沿着屋子的侧面移动进行调查吧。

三木开始行动。他静静地下了楼梯。

楼梯下方放着一个袋子，里头装了砖块和砌墙用的灰泥，是他一点一点从地下室搬出来的。

三木是在偶然间取得这支铁锤的。打算封掉地下室的时候，他发现楼梯下方一直放着一个工具箱，或许是之前的人为了不时之需而准备的，而这支铁锤就在工具箱里。榔头的部分已经锈掉大半了，不过铁块够重，拿来破坏东西应该很足够。

三木握紧铁锤的木柄，朝访客的方向走去。

5

我贴着屋子外墙前进。我想，紧贴住墙壁的话，从二楼窗户应该是看不到我的。我把肩膀和手掌贴着砖墙慢慢移动身子。墙壁很冷、很干燥。我呼出的气息化成白雾，轻抚过一块接一块的长方砖消失无踪。

这栋屋子的形状并非单纯方方正正的四角箱子，屋内房间突出的部分造成屋子的外墙有棱有角。每到转角的地方，我都屏住气息，深怕眼前突然冒出潮崎的身影。

我小心翼翼探视每扇窗户，但几乎所有的房间都拉上了窗帘。看样子潮崎果然已经不在了，整栋屋子散发出无人居住的屋子特有的空虚气息。

屋子的侧面有好几个砖砌的花坛，里面几乎什么也没种，只有一些已经枯成浅褐色的杂草。几根细长、已经干掉的木棒还插在花坛里，显示花坛里曾经种过小树，但现在只剩树叶落尽、毫无生气的树干。

西南侧的角落是与左眼记忆里最相似的地点，上次来到这里的时候，我已经确认这里应该就是和弥来到的位置了。

再次站在这个地点，但是，还是不见和弥当时发现的地下室窗户。墙与地面想接的地方并没有窗户，而是一座花坛。

我试着挖了一下花坛里的土，土壤冻得硬邦邦的，手指挖不大进去，坛座又是用砖块填灰泥砌成，移也移不开。

花坛应该是在这两个月内赶工做好的，说不定有什么不牢固的地方，但我光用肉眼并无法找出破绽。

我决定放弃，还是不要一直停留在这个地方比较好。

绕到屋子后方，那儿有一个仓库，是我上次来也看到过的，应该是这栋屋子刚盖好的时候就有了吧。外部搭盖的木板看起来很旧，都开始腐蛀了，上头原有的白色油漆也已剥落，留下许多雨水渗入的痕迹。

搭盖的木板多处破损，仓库漆黑的内部若隐若现。我拉了拉门想确认仓库里面，门却拉不开，我再使劲一拉才开了门，然而里面什么也没有，空荡荡的。

我注意到那一扇窗户，就是在那个时候。

在仓库旁边，视线稍微往上看的外墙上有一个四边形的凹陷处，那儿的窗帘似乎没拉上。不过并不是没装窗帘，而是拉好固定在窗户两侧。如果是从那个窗户，一定就能够看清楚屋里的状况了。

我张望四周，确认四下无人。

窗户的位置有点高，可能因为屋子盖在山坡上的关系，所以即使在屋内位于同楼层的窗户，从屋外看，有的还是有高度落差。

我打算攀着仓库够上那扇窗，再透过那扇窗观察屋内。我先用脚尖踩住仓库侧面木板的缝隙，双手勾住窗缘后，把身体整个往上抬拉。

我的鼻尖刚好抬至窗台下缘一带。

于是我望向窗内。

6 ◇某童话作家

三木走出玄关，贴着屋子外墙移动。刚才在二楼隐约瞄到的人影，似乎往屋子的南侧走去，三木正好追随他的脚步。

三木思索着这些访客，之前也有其它访客来过，他们都不知从何嗅出三木不为人知的秘密。

不过其实对于自己的罪行，三木并没特别掩饰得多周到。

把一位跟自己问路的女性，完全没来由地推下断崖。连自己第一次下手杀人都是这样。后来回想起来，他也不知道为什么自己要这么做，也没想过要是被抓到会吃上刑罚。即使受刑也无所谓吧，他想。

不过，如果逃得掉的话，就逃。如果封得住这些访客的嘴，就封。

三木紧紧握住铁锤，静静地走着，终于在绕过数个壁面转角之后，他停下脚步。

这次的访客就在那儿，在转角另一侧隐约可见那人的衣服。

而那名访客似乎还没察觉自己已经被屋主发现。三木继续藏在墙角这头，屏住气息。

每次都是这样。他已经不记得这是第几名访客了。

搬来这之前，上次住的地方也是一样。三木想起了那时候的事。那时的访客是一名家庭主妇，她见到在外头走动的三木，一脸看到可疑人物的表情，可能是因为三木完全不和邻居来往，所以特别显得诡异。住那里的那段时间，他已经埋了两个人在山里面，三木也想过该不会是东窗事发怀疑到他头上来吧。他大可杀了那个家庭主妇的，不过他没这么做。如果她突然失踪，她的家人应该会引发一阵大骚动。最后，他决定在关键证据被发现之前搬离那个地方，这样简单多了。

于是，三木来到了枫町。

他的头与肩膀紧紧贴着砖墙，再次确认访客的身影。

那个人呼着白雾，把脸凑近窗户想窥视屋里的动静。

三木在记忆中搜索着，从那扇窗户可以看见屋里的什么。他马上想起来那里摆着什么东西。

然后，他很确定是该搬离开这里的时候了。

相泽瞳说，她想看看外面的光线。

如果少女不曾这么说，可能他就没必要封住这名访客的口。因为三木只剩把地下室封住之后撤离这栋屋子而已。

那扇窗的深处，应该看得到瞳。刚刚三木的这双手才把她抱过去平放在那儿的。

访客应该是看见了。耳边传来访客强压着还是低声发出的惊呼。

7

看进去窗户那头几乎没有任何东西，只有一个书架，上面摆了成排厚厚的书籍，应该是画册吧。书架旁边地上，立放着好几幅画，潮崎应该是把这个房间当仓库使用。

该说是安心还是困惑，我爬下了仓库。潮崎好像真的已经离开这栋屋子了。

突然间，前方出现一个人影，我差点没大叫出来。等我弄清楚原来是住田，全身都快虚脱了。

“发现什么了吗？”住田问。

我摇摇头。

我们决定进屋去。

我们试着打开玄关，但前门锁住了。不过住田刚才调查的北侧有一个后门，那里没上锁，一转门把，门就静静地开了。

屋里非常暗，阴霾的天空再加上位于日照不足的北侧，能见度相当差。我很犹豫要不要打开电灯，因为要是潮崎还在屋子里就糟了，然而住田却想也没想，啪地开了灯。

“没问题的啦，这里肯定没半个人。”

“还是谨慎点好。”

我虽然嘴上这么说，心里其实觉得有人陪在身边真是打了一针强心剂。

后门通往厨房。

微弱的电灯照明下，厨房摆着旧冰箱和餐具橱柜，静寂中，只听见冰箱发出的细微马达声。

流理台里没有任何厨余，看不出最近有开伙的迹象。但与其说是清理得很干净，倒不如说是没人使用过的感觉。

我们打开每个房间确认，全都不见半个人影。

有一间像是当画室使用的房间，里面有一幅画到一半的画，画的是这栋屋子的庭院。沾到许多颜料的桌子上放了一个玻璃杯，里面插着几枝画笔。

那件潮崎说是他妻子的衣服，也原封不动地放在这里。半透明的收纳箱里收着许多女性的衣物，全都折得整整齐齐的。

这些衣服对相泽瞳来说太大件了，而且都是些成年女性的衣服。

看过空荡荡的浴室后，住田对我说：“没人在嘛。”

从他身上已经看不到一丝丝的紧张，不仅如此，住田似乎开始怀疑相泽瞳是不是真的被软禁起来，以及潮崎就是凶手这件事。虽然他没明说，但他的语气已经很明显了。

我们走在昏暗的走廊上，继续探访还没打开的房间。地下室的入口应该就在屋内某处，我却完全找不到像是入口的门。

“菜深，我们回去吧。你刚说的那些事，一定是哪里搞错了。”住田站在走廊正中央说。

我好难过，不应该是这样的，但我却完全无法反驳，心中满是困惑。

“可是，二楼还没看啊。”

“我不去。”他手叉腰上，不打算移动他的脚了。

于是我一个人上了楼梯。楼梯上方是挑高的天花板，环绕周围的是二楼的走廊，走廊上并列着好几扇门。

其中一间很像是潮崎的寝室，另一间房里则放着老旧的木制书桌。

站在摆了书桌的房间里，我开始感到不安。不管我怎么找，都没有发现任何东西。

刚才，住田开始怀疑我的时候，我是生气的，但一方面我也觉得他会这么想一点也不意外。

一间又一间检查每个房间，原本对这栋屋子所持有的恐惧已渐渐淡去。从外观看这栋屋子，就像是一个内藏怪物的大魔窟，但看到潮崎画的一幅在草原上奔跑的小狗、安置在客厅里的电视、贴了卷标贴纸的录像带等等物品，这股无以名状的恐惧已层层褪去。

为什么没有通往地下室的入口？为什么找不出任何证据？我困惑不已，在房里来回踱步。

无意间，我的视线停在窗户上。要不是这扇窗的窗帘是开着的，我可能就不会发现那栋建筑物的存在了。

窗外是一片森林，然后稍微过去一些的山坡上，矗立着另一栋外观跟潮崎家非常相近的建筑物。

这两栋屋子应该是用相同的砖块盖成，连屋顶的造型也一样，只不过，墙壁的颜色不同。潮崎的屋子是蓝砖，而对面那栋屋子则是红色的。

那里想必是京子的家了。我记得木村说过，京子也是住在砖造屋里……

位置也差不多正是那一带。我一直没过去京子家那边，这是我第一次看到屋子的外观。

我的心中浮上了一种假设，那是我从未想过的。

如果，和弥打算救出相泽瞳的那天，正好戴了一副蓝色的太阳眼镜呢？

这样即使屋子的墙壁不是蓝色，映在左眼里的影像也会是蓝的了。

不，不可能，仔细回想左眼看到的影像应该不是透过太阳眼镜所见。我否定了这个想法。

然而，我心里却无法完全无视这个假设，只是涌上更大的不安。

对了，和弥的记忆里有地下室的窗户，但现在这栋屋子却没有那扇窗户，有的只是一个花坛。

之前我一直认为这个花坛一定是这两个月里赶工砌起来的，但是，这么短的时间里真的能够长出里头那些枯草吗？这两个月都是冬天，这样植物还能在空无一物的土壤里成长、而后干枯吗？比较合理的假设应该是这个花坛是在更早之前就存在了。

我呆立在二楼房间里。如果，和弥当初看到的窗户是京子家的地下室，我显然做了相当严重的误判。

我跑出房间，焦急地想立刻冲下漫长的楼梯。我把大半个身子探出环绕天花板下方的走廊扶手，望向一楼的走廊。

“住田！”

听到我的叫声，住田走了出来，一脸不解地抬头看我。

“终于放弃了吗？”

“快开车！我们去京子小姐家！”

他惊讶地瞪大了眼。

“等一下再告诉你为什么！”

住田一脸纳闷，不过还是立刻跑出了玄关。

我一边冲下楼梯一边思考着。

和弥当初看到的屋子并不是这里，而是另一栋砖造屋。这样的话，砂织就危险了，她今天中午说要去京子家的。

不快点不行。我一口气跃下最后的几阶阶梯。

8 ◇某童话作家

窗内深处，相泽瞳的脸上不知道是什么表情呢？三木心想。

那名访客应该已经注意到少女没有手脚了，毕竟装在布袋里蠕动着身躯的瞳实在太诡异了。

那声刻意压低的惊叫之后，旋即恢复了寂静。显然是怕被发现，所以硬生生将自己的声音压了下来。

三木朝那边踏出了脚步，就在这时，口袋里发出细微的金属碰撞声响。

口袋里装的是车钥匙，还有一只金色的手表。就是访客上次来的时候，不小心遗落的那只手表。

虽然只是非常微弱的声响，看来却足以通报访客这边有人了。

传来访客拔腿就跑的声音。

三木从隐身的墙角走了出来。

他得追上这个人，封住他的嘴。

9

冲下楼梯，我打算朝玄关的方向跑去。住田应该正在发动车子，我得尽快坐上车才行。

然而就在下一瞬间，发生了一件完全意料之外的事。

如果当时在那个地方，我的耳朵没有听见任何声音，就不会停下脚步了吧。

我好像听见了歌声。

我在楼梯前停了下来。歌声非常小声，小声到几乎快听不见。微微颤抖的女声，歌词似乎是英文。

说不定是哪间房里的收音机还是电视传出来的，我应该别管这些，快点赶去京子家才对，但我的身体却不由自主寻歌声的源头走去。

原来是这么回事。等我了冷静下来终于想到。

就算戴着蓝色太阳眼镜，红色的砖墙看上去也不会是蓝色的呀，这么单纯的道理……

愈远离楼梯下方，歌声变得愈小声，我马上就找到声音的出处了。在楼梯的内侧有一个壁橱，站在壁橱前方听到的歌声是最清楚的。

唯有楼梯内侧的墙壁凹了进去，摆放着这个老旧的木制壁橱。我把耳朵贴到壁橱门上，闭上了眼。

歌声是从壁橱深处传来的。

我几乎可以确定，壁橱的后方还有东西，而这个壁橱正是为了遮掩那样东西才被摆在这里的。

我的体内窜过一股骚动，赶往京子家的事已经完全被我抛到脑后。

比处理没有放任何东西，我怀疑是为了挪动方便才刻意不摆任何东西进去。

壁橱非常轻，连我都只要稍微用点力就能够把它移到旁边。搬开壁橱后，出现在眼前的是一面墙壁，墙上有个凿开的洞。

这面墙原本好像贴了和旁边相同的乳白色壁纸，不过绝大部分都被撕掉了。洞口几乎和人一样大，洞缘裸露着遭到破坏的砖块。

这里原本应该有一扇入口的门存在才对，砖层像是后来为了遮住入口才砌上去的，在里面的砖层边缘还看得见门板的合叶。

越过洞口是一道细长的阶梯通往下方，从天花板垂下一盏非常昏暗的灯，照着这个仿佛某个生物的喉咙般的细长空间。

歌声就是从下面传出来的。我很肯定那不是收音机的声音，而是人的歌声。

这是地下室。这栋屋子果然有地下室。

我一步一步、小心翼翼地走下阶梯。我紧张不已，呼吸紊乱，心脏在胸腔里剧烈地鼓动。

阶梯两侧是裸露的砖墙，我扶着墙壁一边当心脚下往下走。

愈往下，空气的湿气愈重，连同压力缠附上我的身体。这种黏着性的空气，混浊到几乎令我喘不过气，简直就像黑暗化成了液体充塞整个空间。

走下最后一阶，眼前是一个阴暗的房间。数根支撑一楼地面的梁柱在天花板上纵横交错，唯一的一盏灯是开着的，发出微弱的灯光从天花板垂下，大概寿命已经差不多了，偶尔还会闪烁几下。微弱的灯光无法照亮整个房间，在阶梯的对面几乎是一片漆黑，使得整间地下室看起来仿佛无限深入不见尽头。昏暗光线照出几根柱子，或可说这些柱子的大半没入了黑暗，宛若一个个幽灵伫立地下室中。地面是泥土地，不过压得非常结实，已经接近石头质地了。

眼前有一块宽敞的空间，摆着一张很大的木制书桌。再后方则是林立的置物架，全部集中在地下室的一区，像是图书馆的书架一般整齐排列着。

那个木制书桌很像是作业台，锯子、铁锤等工具散放桌面，比较不协调的是，有一把全新的大槌子也摆在一旁。

另外还有很像是手术刀的东西也放在作业台上，忽明忽灭的灯光下，反射着黯淡的银色光芒。作业台的台面，覆着一层黑色的污迹。

我连忙挥去脑中的想象。这污迹简直像是染上了人类的血、变色之后所留下的痕迹。不是，我告诉自己，这些只是油渍罢了。

置物架的前方摆着木箱等等杂乱的物品，仿佛这栋屋子里老旧又不堪使用的各种物品全收到这儿来了，说不定，都是这栋屋子刚建好当时的东西。有个缺了数字盘的挂钟，还有个盖着褪色毛毯的婴儿车。

那个女性的歌声仍持续传入耳里，她的声音从地下室无垠幽暗的最深处，悄悄地传出。虽然我听不懂英文歌词，却感受得到歌声中仿佛随时都将幻灭的空虚，听得苦闷不已，好似充塞这整间地下室的黑暗浑沌本身正流着泪呜咽泣诉。

我想出声，却发不出来。喉咙深处干干的，声音一直卡在里面。努力许久，终于发出微弱而颤抖的声音。

“有……人在吗？”

我的声音被黑暗吞噬，歌声停止了。地下室瞬间被寂静包围。

“……谁？”

地下室深处，从置物架一带传出一名女子的声音。是刚才唱歌的人的声音，她的声音里含有些许的恐惧。

“你是相泽瞳小姐吧？”

我一边说一边朝声音的方向移动，经过作业台旁边，打算走近置物架。在地下室里头走动是非常恐怖的一件事，前方是自己全然不熟悉的世界，看不见太阳，这里没有白天也没有夜晚。微冥幽暗的世界里，那盏微弱的光源就是一切。

“她不是瞳喔。”

我在柱子旁停下了脚步。那是一名年轻男子的声音，同样从那个置物架后方传出来。

“我是久本真一，刚才和你说话的是持永幸惠。”

我的脑中一片混乱。两个名字都是我从没听过的，而且我一直以为只有相泽瞳一个人在地下室里。

“那……瞳呢？”

“好像在睡觉。我们讲话小声点，别吵醒她了。”自称久本真一的男子压低了声音说。

置物架后方传来他们两人悄声的交谈。黑暗中，像是揉擦纸张发出窸窸窣窣的声响，细细撩拨着我的听觉神经。他们藏身黑暗里，而我可以感受到他们盯着我瞧的视线。

非常不舒服的感觉，我无法再往前踏出一步，因为我一点也不想靠近那个灯光几乎照不到的阴暗角落。想到地下室里居然有两个有意识的人藏身其中，我的思路几乎中断。

“难道，你是潮崎的朋友？”名叫持永幸惠的女子问。我脑中乱成一团，为什么潮崎的名字会在这个时候出现？“因为听到你的声音，潮崎好像有一点反应。”

“他……在这里吗？”

“就在我旁边，”久本真一说，“可是没办法说话。不过他听到你的声音，稍微哼了几声。”

潮崎在这里，而且，他们说他没办法说话。简直像什么玩笑话似的。

低矮的天花板压迫着我的心，它化为巨大的暗黑手掌，眼看就要将我压垮。我手扶住柱子，强忍住孤寂，凝神注视他们所隐身的黑暗。

那里面有人，我感觉得出来。笼罩四下的漆黑似乎轻晃了晃，终究还是看不见他们的身影。

在我身旁，有些东西从天花板垂吊下来，那是几十根细线，细线的下方系着钓钩。仔细一看，似乎有什么干掉的东西这里一点那里一点地黏在钓钩上。

“潮崎他……为什么没办法说话呢？”我问。

短暂的停顿后，传来久本的声音。

“他现在是抱膝坐在地上的姿势，全身都打了木桩，所以没办法动，也无法说话，可是是肺部被贯穿的关系吧。当然他还活着就是了。”

“都变这样了，怎么可能还能活着……”

我忍不住提高了音量。只是这样，却马上引起潜藏地下室中的巨大黑暗强烈地震动。

“可是，这是事实喔。虽然我也不知道该怎么解释。”

他的声音听起来有点不知所措，但试着想安抚我让我冷静下来。

“你先平静一点。”传来持永幸惠诚挚的请求。

这个时候，遮住他们的置物架突然剧烈地摇动，大概是被谁的身体撞到了。虽然架子没倒，不过放在上面的箱子却掉了一个下来，落在地上发出巨响。

我捂住嘴巴，往后退了几步。

在置物架摇摇晃晃之际，电灯微弱的灯光隐约照出藏身黑暗中两人的身影。那宛如幻影，一瞬闪过暗黑之中，旋即消失踪影。

一定是我看错，还是我已经神志不清了。

“不要这种表情哪，从我们这边可是看你看得很清楚喔。”持永幸惠说。

她的声音里满是悲伤。

“为什么……”

我想问她，但是呼吸困难，光是让自己好好站着都几乎用尽全身的力气。刚才看到的他们的身影，已经夺走我脑子里仅存的一点冷静，我之所以没有放声尖叫逃离那里，单纯是因为我的双脚已经不听使唤，想动也动不了。

“我们是被人动过手术的。”

“手术？”

“对啊，来这里的每个人，都要接受手术。那是一种幸福的手术，最后再关进这里。不可思议的是，手术一点也不痛苦，就像时间静止了似的，从此得到完全的解放。”久本顿了一顿，继续说，“这么说来，你也是新来的地下室住民吗？”

地下室住民？那是什么意思？是指像他们一样被带进地下室的人吗？是这意思的话，那我不是。

“我是来救人的……”我面对眼前的黑暗深处说，“相泽瞳在哪里？”

总之先带她离开地下室，愈快愈好。继续待在这里，我一定会发疯。粘糊糊缠住我四肢的暗黑，已经将触手伸往我的大脑，逐步侵蚀。我想赶快回到地面的阳光下，然后，找人回来帮忙。

我必须尽快将久本和持永的身体恢复原状才行。

“瞳在婴儿车里，那是她的床。”久本真一说。

我一边留意着他们隐身的黑暗角落，一边走近婴儿车。婴儿车很小、很旧，车面的布已经破损，握把上还结着蜘蛛网，车轮原本银色的金属部分长满了铁锈，已经坏掉变形了。婴儿车上盖着一条毛毯，看不见车内的模样。

我好想哭。瞳被诱拐的时候是十四岁，现在应该十五岁了。这个年纪的她，就算屈起双脚，也绝对不可能塞得进眼前这台小小的婴儿车里的。

我掀开那条老旧的毛毯。不用说，我的眼睛立刻盈满了泪水。

毛毯下是少女的脸庞，小到几乎用双手便能捧起，双颊像病人似的苍白纤细，肌肤里层的青色血管也清晰可见。她的长发凌乱，应该有很长一段时间没洗头了。

灯光照在她的脸上，一时间仿佛光亮太过刺眼，她呻吟了一下，微微睁开双眼。发现了身旁的我，她一脸尚未从睡梦醒来似的微张着口。

“唔……”

她发出了声音。

我的胸口一紧。她被装在袋子里。袋子的尺寸只够装下她的上半身，但她却整个人都装进了袋子里。靠近脖子的地方，有一条红色的领带系住袋口。

“是谁？”瞳发出轻柔而楚楚可怜的声音，“你是谁？是被带来这里的吗？”

不是。我摇了摇头。我想跟她说我是来救她出去的，但是，一时间我却说不出任何话语。

我还没能开口，瞳又继续问：“你也是坐上车子被带来这里的吗？嗳，你也看到乌鸦了吗？一直到现在，那只乌鸦都还会出现在我的梦里喔。”

她的声音清脆动人，像只活泼的小白兔。暗黑之中，这声音仿佛是我唯一的救赎。

“乌鸦？有啊，刚刚一直停在这栋屋子的屋顶上呢。”我这么回答她。

“不是啦，我说的不是那个，是摇晃的乌鸦。”

摇晃的？

“啊，那个人是不是一直说他要换车？不过他很喜欢那个钥匙圈，就算换了新车应该还是会继续挂着吧。”

瞳就先留在婴儿车里，总之我得马上离开地下室。我正准备冲上阶梯的时候，有人从上面走了下来。是住田。

“菜深，原来你在这里呀。”他说。

我走到他面前，伸出右手一个巴掌便朝他脸颊挥去，刺耳的声音响彻地下室。

“都是你干的，对吧！”

然而他的表情却毫无畏怯，只是一径望着我。摇晃的乌鸦护身符。瞳之前就是一直望着那个钥匙圈呀！就在瞳被他的车子载来这里的时候，那个钥匙圈的模样已经深深烙印在她的眼里了。

10 ◇某童话作家

三木紧随访客身后，在森林里狂奔。离自家屋子愈远，原本多是枯木的林子逐渐出现针叶树。

突然，前方的访客消失了踪影，好像滑下斜坡滚到下面去了。下面那边应该是一条马路。

传来车子紧急刹车的声音，访客撞上车了，三木躲在树干后面静静看着。

开车的人下车来探视。那是一名中年男子，他张望四周不见半辆车，便又回到车上。访客被留在原地，那辆白色车子旋即逃离了现场。

11

住田的视线依然盯着我看，一面往婴儿车走去。他的步履像猫行一样从容不迫。

我慑于他的气势让了开来。

他把手放在婴儿车边上，低头看向里面的相泽瞳。

“感觉如何？”住田问她。

“还好啰。”瞳睡意甚浓地回答。

“凶手不是潮崎，对吧？”

对于住田，比起被他背叛而心生怒意，我反而是涌起一股毛骨悚然的感觉。并不是我能够理解他的行径，只是，我想起了一件事，一件在我们刚闯进这栋屋子时的事情。

“你早就知道开关的位置了。”

站在别人家昏暗的后门门口，他却马上摸到了电灯的开关。现在回想起来，那绝不是偶然，他一定非常熟悉这栋屋子的一切。

“我是在前几天才又回到这个久违的地下室。”

住田的手还放在婴儿车边上，望着我说。他的表情、声音，都和我在咖啡店里认识的住田没什么两样。

“上次和你一起送外套回来给潮崎对吧，你还记得在回去的车上跟我说了什么吗？”

听潮崎书他家墙壁坏了，可是我却没看到那面墙。我在回程车上，把这件事告诉了住田。

“听到的时候我就在猜了，果不其然。坏掉的那面墙，就是被我埋起来的地下室入口。我们来找他的时候，他已经发现墙上的裂痕了，只是一直用壁橱遮着。”

“壁橱？”

住田点点头。

“很久以前我用砖块封好那面墙之后，便摆了一个壁橱挡在前面。潮崎搬来以后还是一直不知道这里有间地下室，可是，后来这面墙因为地震震出裂痕，潮崎便开始听见幸惠的歌声，这是潮崎自己亲口跟我说的。幸惠你也聊过了吧？”

他的手指向地下室深处。

从黑暗深处，似乎有数道视线正盯着我跟住田。

“那么，潮崎也发现这间地下室了吗？”

“上次我自己来找他的时候，他还不是很确定，大概一直以为歌声是从收音机还是什么地方发出来的。”

但是后来，住田继续说，潮崎好像打算敲开那道墙看看。而为了敲开墙所买的大槌子，就是他之前骗我说买来补墙用的工具。

“然后因为地下室快被发现了，你就把潮崎给……”

他瞥了一眼地下室 深处。我一直没望向那边，但我知道在那片黑暗里，在久本真一和持永幸惠的身边，潮崎也和他们一道。

“潮崎是谁？”

婴儿车里的瞳天真地问。

“就是在我之后搬来屋子住的人。上次，我不是带他下来了吗？”住田说。

少女于是恍然大悟。

“喔，就是那个被串起来的人哪。”

我发现，在这个地下室里是以一种迥异于地面上的法则运作着。我拼命强忍几乎让我站不住的晕眩，低矮的天花板与稠密的黑暗从四面八方袭来，压迫着我柔软的脑袋。

“三天前的夜里，我亲手将自己一年前封住的墙敲了开来。”

结果我却发现这个洞穴，进到了这里。住田简直像在昭告神谕似的缓缓述说。

住田离开婴儿车旁，举步朝我走来。

“不要过来！”我的哭喊在地下室里回荡。

他倏地停下脚步。

“你以前住这栋屋子？”

他点头。住田把他一直到一年前都住在这儿，还有当时在地下室把瞳的手脚切下的事情，一五一十地告诉我。

“搬离这里的时候，我把地下室的入口跟窗户都用砖块封起来了。”

窗户……

“你在外头用砖块砌了花坛对吧？为了遮住地下室的窗……”

“那边本来就有好几个花坛了，我只是再加盖了一个而已。”

花坛里那么多的枯草，并不是从别的地方连土带草一起移种过去的，而是在花坛砌好后的这一年内长出来、又枯掉之后所留下来的。

但我还是不懂。在左眼的记忆里，地下室的窗户并没有封起来。而且两个月前和弥车祸过世的时候，住这栋屋子的人应该是潮崎才对啊。

这时，我赫然发现自己一直都误会了。真正的事实应该是一个我之前完全不曾考虑过、需要凑巧再凑巧才可能成立的结论。

“你先前都说跟和弥认识是在一年前，是真的吗？”

“他是访客。”

“访客？”

“就是那些察觉到我的罪行，而跑来调查我的人。他们会在我家外头东探西看，或是直接找上门来。地下室的久本从前也是访客，他是在屋旁被我发现的。”

“和弥也是跑来探查地下室窗户，结果被你发现？”

住田点了点头，正是这么回事。

“刚好是一年前。”

我捂住嘴忍不住呜咽起来。

我的推论是事实。左眼上映的那段车祸影像，不是两个月前和弥身亡的画面，而是一年前出过的车祸。

我在图书馆看到的左眼影像里，最后和弥撞上了车子。当时说不定驾驶马上踩了刹车，只是因为看着重现影像的我听不见声音，也就理所当然认为和弥当场撞死了，但其实我并无法断言当时确切的状况。

和弥那时候，其实没死。这么一来，和弥咽气的事故现场和左眼影像的车祸现场当然会有出入了，因为根本就是在不同地点发生的两场车祸。

住田再走近我一步，我却连尖叫都叫不出声，摇着头往后退一步。

“一年前，和弥跑来地下室的窗户附近偷窥。在我看到和弥之前大概一个星期，我就一直觉得有人在监视这里。你今天会来这栋屋子找相泽瞳，也是从和弥那儿听来的吧？”

我双手捂住耳朵，但他的声音仍不停传进我耳里。

“和弥从窗户偷窥地下室，惊觉我走出来了，拔腿就逃。逃到后来却被车撞到昏过去，那辆车很快就驶离现场了。那是场肇事逃逸的车祸。”

他再走近一步。

“接下来才是重点。你一定不相信，不过真的很凑巧，和弥醒来之后，什么都不记得了。他不记得我，也不记得这栋屋子的事，过去整整一个星期之间所有事情全忘得一干二净……”

丧失记忆。啊，原来如此。我极度恐惧而几乎无法思考的大脑，唯独这件事不可思议地完全能够理解。

“我没杀他，也没把他带进这间地下室。”

“为什么……？”

他也有点困惑，沉思了好一会儿，才终于开口，“很自然就变这样了吧。”然后补充说明似的继续说：“只是想试试看在凑巧之上再加上凑巧会怎么样。”

“然后这个热哪，就把那名访客带去咖啡店了。”瞳说。

“是和弥自己恍惚中要我送他回忧郁森林的。”

记得砂织说过，她第一次见到住田，是在距今刚好一年前，住田扶着喝得烂醉的和弥回咖啡店的时候。

和弥当时并不是喝醉，而是被车子撞晕，才会显得意识恍惚。但住田却撒了谎，说自己跟和弥是在镇上结识的。

后来，他们两人便成了朋友。

住田在离我数步远的地方停下了脚步。他的体格瘦弱，甚至有点女性化，即使如此，要抓住我让我安静闭嘴，仍是绰绰有余。

地下室滞浊的空气弥漫着紧张，我拼命呼吸还是一直觉得吸不到氧气。

住田好可怕。他的眼神既不凶狠，也不狰狞，也不空洞，他只是以一种观察东西的眼神看着我。实验人员、医生、研究员……他的脸上一直是这类人物的表现。

“把和弥送回去以后，我马上离开这栋屋子搬到车站前的公寓去了。当然，是在封完地下室之后。”

搞不好这些对话结束的时候，就是我命运揭晓的时刻。我试着稍微动一动紧绷的四肢，确认自己还有逃离这里的最后一丝力气。

“这太奇怪了……如果像你所说，那瞳他们被留在地下室里就将近一年了，照理来说，他们不可能还活着呀……”

“事实就是如此，他们树森上的伤口都一直没愈合，所以能继续活下去，能够在这个时间已经停止、不见天日的房间里歌唱谈天。这盏灯是我在封住地下室纤，换上全新灯泡的，之后就一直开着了。”

他抬头望向天花板的电灯。这盏灯的寿命已经差不多了，灯光忽明忽灭。

“他们好无聊哦。”瞳悄悄地说。

是放手一搏的时候了。我往斜后方退一步，暗暗向上天祷告。

“那……砂织呢？你搬家以后还是常跑到忧郁森林，是为了砂织？”

他用那双安静的眼瞳直直望着我。没有听到回答，我却明白了他的心意。

住田再靠近我一步。要动手唯有现在了，虽然我怕得不得了，但或许这份恐惧正是驱使我逃脱的动力。

我的双脚使劲全身力气一蹬，肩膀朝住田迎面撞过去。

地下室深处的黑暗中，似乎传来好几声咽口水的声音。

一股强力的冲击窜过全身，我无法呼吸，反作用力把我整个人弹了回来。

住田受到这股意外的撞击，身体直接往后倒。他的身后是从天花板垂下无数的钓钩，住田就这样倒进钓钩之中。

他痛苦挣扎着，钓钩勾住了衣服吗，细线像要将他五花大绑似的缠上了全身。

我拔腿就跑，心里很清楚他很快就会追上来的。

我冲上通往一楼的阶梯，阶梯其实不长。但抬头望见前方走廊的光亮，却好像怎么跑也到不了，整个人仿佛在水中挣扎，完全感觉不到自己正爬着阶梯往一楼前进。

当然宛如过了好几个世纪，其实只是很短的时间吧，我终于爬完阶梯来到一楼走廊，新鲜的空气袭来，我不禁一阵晕眩。

我目标玄关，蹬着地板在走廊上狂奔。

通往外面世界的黑色大门就在我面前，我握住金色的门把一转。

我陷入了混乱。门只开了一条缝，勉强能够伸出去一只手而已。不管我怎么用力都打不开，仔细一看，才发现把手上缠着家用延长线，不把电线解开的话是打不开门的，要解开电线又得花很多时间。

我马上明白这是住田干的好事。焦急中，我想起这栋屋子的后门。

于是我立刻转身，往走廊另一头跑去。

就在我通过楼梯旁的那一瞬间，脚下绊到一个东西摔了出去。倒地之后，我才发现那是从地下室入口伸出来的住田的腿。

不会痛。我正全力奔跑的时候被绊倒、动作极大地撞上了一扇没关的房门，却只觉得像是掉在柔软的靠垫上，完全不觉得痛苦。

而且我还能跑。正当我打算站起身来继续跑的时候，我看见了。

我看见我的右脚扭成一个非常不自然的角度。不知道为什么，我并不觉得痛，反而觉得那一带温温热热的很舒服。

我不知道自己的身体发生了什么事，可能是恐惧和焦急让我忘了疼痛吧。

住田站在我面前。他脸颊上有一些伤痕，应该是被钓钩弄伤了，衣服也到处都是钩破的洞，上头还留着几个钓钩，他一定是拼了命才抽身出来的。

我从口袋里拿出水果刀，手不停地颤抖。虽然我隐约知道这么小的一把刀，应该威胁不到他，也很难让自己成功脱身，但我别无选择。

就在我抽出折叠水果刀那一刹那，住田一脚踢上我的左手。我的手夹在他的鞋子和墙壁之间，压的扁扁的，却一点也不痛，好似一阵强风刮来而已。

小刀掉到走廊上，他弯腰拾起那把刀。我的脑中警报响起，身体却无法动弹。

一时间我不知道发生了什么事。他拿刀的手用力压进我的肚子，我只感到些微的压迫感。

“这下不能用了啊。”

他说完，望着手上的小刀，不知什么时候小刀只剩刀柄，刀刃大概是折断了。

他按住我的头不让我挣扎乱动，伸出手透过衣服摸着我肚子的部位。

我挣扎着从他手中逃了出来。刀刃刚才可能是卡在我的衣服上吧，断掉的刀刃掉到地上，发出尖锐的声响。

我全身上下一点也不痛。只是刚才被踢到的左手好像不能动了，使劲动动看，也只是像打嗝似的抽动几下。

我望向住田，他的视线则是一直停留在我的肚子上。

顺着他的视线一看，我的衣服裂了开来，刚才应该是被他刺到了。伤口一带已经染红，但并没有流太多血。

有一样诡异的东西从肚子的伤口垂了下来，穿过衣服裂开的洞，露在外头晃呀晃的。

刚开始我还以为那是脐带。

我看了一眼住田的手，手指红红的。我想他刚刚应该是为了掏出那个东西，而把手指伸进我的肚子里。

我并没有当场疯掉，或许是因为我完全无法承认那是自己的东西。我用双手捧着，感觉热热的。

伤口传出宛如脑子酥酥麻麻的陶醉，一股不可思议的幸福感拥抱着我。

然后，我似乎明白为什么地下室的住民都不惧怕住田的原因了。

你逃不掉了。

我的脑子仿佛漂浮在温暖的水中，从很远的地方传来了住田的声音。

从伤口不断涌现的强韧生命力，满溢我的全身，从指尖一直到脑袋的最核心。

但我却痛恶这种感觉。在我体内深处不由任何人亵渎的部分，坚决拒绝了这股不自然的感受。

住田对我伸出手，我用力挥了开来。他非常惊讶。

我逃进身边最近的一个房间关上门。我想锁门，门却没装锁，我只好放弃躲在房间的念头，往房间的窗户移动。有一只脚已经完全不能动了，只能拖着走。

身后的门打开来，住田跟上来了。他很清楚我逃不掉，只是用观察者冷静的眼神看着我的动向。

这扇窗户是上推式的吗，本来我还想窗户要是锁住了就用蛮力撞破，幸好是连虚弱的我也推的开的程度。我把身体塞进推开窗后出现的长方形空隙里。

我摔出窗户，背部先着地，撞击的那一瞬间我几乎无法呼吸，不过这股疼痛马上被腹部伤口所涌出的温暖掩过消失无踪。

我就真一直倒在地上站不起来，然后发现，自己正躺在那座花坛旁边。老天爷还真爱捉弄人，我差点没笑了出声。挡住和弥窥探地下室窗户的就是这座花坛，而它现在就在我面前。

住田也钻出窗户过来了。他纤弱的身躯穿过窗隙，敏捷地跃下窗户站到我面前。

“你……为什么要杀人？”

我已经没有力气站起身了，整个人倒在地上仰头看他。

“为什么，我也不知道。”

住田看上去比你高不怎么苦恼的样子，好像这又不是什么重要的问题，他觉得根本没有回答问题的必要。

“我并没有打算杀他们，只是得把嘴封住。”

我在地面爬行，想离他愈远愈好。左手的手指虽然无法动弹，手臂部分还可以动，于是我用左手肘和右手撑起上半身，让左腿侧面蹭着地面前进，动弹不得的右脚则是拖行着。

地面应该很冰，我却完全感受不到，只是很讨厌腹、部在地上磨来磨去。我叫自己不要去想从伤口垂挂出来的那样东西。

住田走过我身旁，我感受到他低头看着我的视线。

我没抬头看那表情，出声问他说：“……和弥在两个月前过世，死因真的是单纯的车祸吗？”

我在心里偷偷期待问他话能拖延一点时间。只要我继续讲，一定不会被杀的。

手臂支撑了我全身的重量，开始因为疲惫而不停颤抖。终于手一软，我的脸撞上地面，一些小石子跑进了嘴里。

“是我布置成死亡车祸的。”

住田的脚踩住我肚子拖着那串细细长长的东西。即使如此，我还是继续向前爬行。咕嘟咕嘟，那样东西慢慢从肚里滑出来的触感，那不成声音的声音，通过体内窜上我的脑袋。我的肚子好像变得扁扁的了。

“先蒙住他的眼睛，把手脚弄骨折，然后把人拖到斜坡去。看准有车经过，便把他推下去。”

住田说，他是在推下和弥的那一刻，才将和弥脸上的眼罩取下来的。所以和弥应该一直到临死之前，都不知道自己的手脚为什么无法动弹。

眼前就是这栋屋子外墙的墙角，我伸出右手，用手指扳住墙角。

人的肠子，究竟有多长呢？我手臂使劲将身子往前带，身体在地上拖行，不断滑出的肠子，另一头还在住田脚下。

终于挣扎到了墙角，爬到这里就够了，我撑起上半身，把背靠在墙角坐了起来。我的脸上满是泪水和泥巴，视线望向住田。

“你为什么要这么做呢……”

“因为和弥的记忆开始恢复了，慢慢地，一点一点地，他开始想起这栋屋子的事，还有自己曾经戴着眼罩前来拜访的事……虽然和弥自己也理不出头绪，总之他已经开始跟我聊起这些事了。”

迟早他会想起所有的事。担心和弥恢复记忆的住田，不得不封住他的嘴……

住田站在我面前。低头望着我的住田看起来好高，或许是因为我坐在地上的关系吧。他的背后是灰色的天空。住田用教小孩的口吻对我说：“好啰，已经玩够了吧。没想到连你都会变成访客，你的运气真的太差了。”

他弯下腰，双手环上了我的脖子，住田消瘦的脸靠我好近。

“不会痛的。而且，扭断颈骨我已经做得很顺手了。”

我的右手在住田看不见的地点摸索着，手指游移在屋子外墙的侧沟里，终于在烂泥和腐叶中找到了那样东西。

“我想你误会了。”我哭着说，“我才没有运气差。费尽千辛万苦揪出你，完全是我自己的意思……”

我挤出全身仅存的最后一点力气向住田刺去，手中握着的是已经放在那里超过一年和弥掉落的一字起子。

12 ◇某童话作家

三木过去扶住那名倒在地上的男子，他还没死，看来只是昏了过去，身上也不见有什么伤。

杀了他，或是把他带回屋子封住他的嘴。三木必须二选一。

这时，男子在三木的怀里发出呻吟，眼疾已经痊愈了呀？前几天他假扮客人登门拜访的时候，脸上还戴着白色的眼罩，今天却不见眼罩的踪影。

男子微微睁开了眼，不过眼神很恍惚，视线迟迟没聚焦到三木身上。

不过，他似乎感觉得到自己身旁有人。

“……是谁？”

必须在有人来之前，封住这个男子的嘴。就在三木下定决心的那一刻，男子又说话了。

“这里是哪里……？”

三木把男子拖到路旁问话。男子最后的记忆是在咖啡店点了咖啡，之后的事全不记得了，连三木的事也忘得一干二净。

“你是谁？”

这不重要，三木说，男子像是漂浮在梦里无力地点点头。

三木手里还握着那把铁锤，只要举起铁锤敲坏脑部，男子就能死了。

男子又迷迷糊糊地闭上眼睛，就在三木举起铁锤的瞬间，男子又开口了：“可以麻烦你送我回一家叫做忧郁森林额店吗……？”

三木没有夺走男子的性命，完全是凑巧。既然他已经丧失记忆，就没有下手的必要了，感觉反倒是挥下铁锤以后的善后比较伤脑筋。不管把尸体留在原地，或是带回家里，都是件麻烦的大工程。

三木把铁锤随手抛进一旁的草丛，一肩扶起男子，往他说的那家咖啡店走去。虽然没进去过，三木知道地点在哪，平常开车常会经过那家店门口。

到达忧郁森林的时候天已经黑了。这一带路灯很少，唯有打亮照明的咖啡店仿佛漂浮在黑暗中。

徒步走来咖啡店的途中，男子又昏了过去，三木于是背着男子，推开咖啡店的门。

“和弥！”

吧台里的女子一看到三木背上的男子便叫了出声。

三木把男子放到餐桌旁的长椅上。

“不好意思，我弟弟给你添麻烦了……”

女子一边照顾男子，一边低头向三木道谢。三木扯个谎说男子醉倒了，虽然男子身上并没有酒气，女子却不疑有他。

“糟了！这里肿起来了！”女子抚着男子的头说。

三木解释说，因为来这里的途中男子摔了一跤。

环视店里，没半个客人。刚才在吧台里的这名女子就是店长吗？不过，看起来太年轻了，大概只是工读生吧。

三木心想该回去了，便走出咖啡店。身后女子追了出来唤他，三木决定当作没听见。

离开咖啡店，往家的方向走去。黑暗中，三木一路想着咖啡店里的装潢和那名昏过去的男子。

然后是那名照顾男子的女子。她长得很像小时候在医院认识的少女们就是那个没了前臂的女孩，如果她长大成人，脸蛋应该就是长这模样吧。

三木察觉自己插在口袋里的手无意识地把玩着一个金属物，是那个男子在屋子四周调查的时候掉落的金色手表，还一直在三木的口袋里。

三木停下脚步，思考了一下，没必要把表还回去。

不过几分钟后，三木还是再次推开了咖啡店的大门。

“谢谢你专程送回来。这个，是非常重要的手表。”

女子感谢不已地双手捧着手表。三木没想到她会这么感动。

“请问你的大名是？”女子带着几分熟地问道。

太像了。

三木报上了本名。

“那，就叫你住田先生啰。”

女子把手表放到吧台上，发出金属冷硬的声响。

三木转身正打算离去，女子一把抓住了他的手。

“请喝杯咖啡再走。”

女子露出一口贝齿微笑着，几乎半强迫地让三木在吧台前坐了下来。

眼前吧台上手表的秒针，正以一定的速度移动着。





