羽虫之孽


梁中大同元年，邵陵王纶在南徐州，坐厅事。有野鸟如鸢数百，飞屋梁上，弹射不中。俄顷失所在。京房《易飞候》曰：“野鸟入君室，其邑虚，君亡之他方。”后纶为湘东王所袭，竟致奔亡，为西魏所杀。

侯景在梁，将受锡命，陈备物于庭。有野鸟如山鹊，赤嘴，集于册书之上，鸺鹠鸟鸣于殿。与中大同元年同占。景寻败，将亡入海中，为羊鹍所杀。

陈后主时，蒋山有众鸟，鼓翼而鸣曰：“奈何帝。”京房《易飞候》曰：“鸟鸣门阙，如人音，邑且亡。”蒋山，吴之望也。鸟于上鸣，吴空虚之象。及陈亡，建康为墟。又陈未亡时，有一足鸟集于殿庭，以嘴画地成文，曰：“独足上高台，盛草变成灰。”独足者，叔宝独行无众之应。成草成灰者，陈政无秽，被隋火德所焚除也。叔宝至长安，馆于都水台上，高台之义也。

后齐孝昭帝即位之后，有雉飞上御座。占同中大同元年。又有鸟止于后园，其色赤，形似鸭而有九头。其年帝崩。

天统三年九月，万春鸟集仙都苑。京房《易飞候》曰：“非常之鸟，来宿于邑中，邑有兵。”周师入邺之应也。

武成胡后生后主初，有枭升后帐而鸣。枭不孝之鸟，不祥之应也。后主嗣位，胡后淫乱事彰，遂幽后于北宫焉。

武平七年，有鹳巢太极殿，又巢并州嘉阳殿。雉集晋阳宫御座，获之。京房《易飞候》曰：“鸟无故巢居君门及殿屋上，邑且虚。”其年国灭。

周大象二年二月，有秃鹙集洛阳宫太极殿。其年帝崩，后宫常虚。

开皇初，梁主萧琮新起后，有鸺鸟集其帐隅。未几，琮入朝，被留于长安。梁国遂废。

大业末，京师宫室中，恒有鸿雁之类无数，翔集其间。俄而长安不守。

十三年十一月，乌鹊巢帝帐幄，驱不能止。帝寻逢弑。





