毛虫之孽


梁武帝中大同元年，邵陵王纶在南徐州卧内，方昼，有狸斗于櫩上，堕而获之。太清中，遇侯景之乱，将兵援台城。至钟山，有蛰熊无何至，啮纶所乘马。毛虫之孽也。纶寻为王僧辩所败，亡至南阳，为西魏所杀。

中大同中，每夜狐鸣阙下，数年乃止。京房《易飞候》曰：“野兽群鸣，邑中且空虚。”俄而国乱，丹阳死丧略尽。

陈祯明初，狐入床下，捕之不获。京房《易飞候》曰：“狐入君室，室不居。”未几而国灭。

东魏武定三年九月，豹入邺城南门，格杀之。五年八月，豹又上铜爵台。京房《易飞候》曰：“野兽入邑，及至朝廷若道，上官府门，有大害，君亡。”是岁，东魏师败于玉壁，神武遇疾崩。

后齐武平二年，有兔出庙社之中。京房《易飞候》曰：“兔入王室，其君亡。”案庙者，祖宗之神室也。后五岁，周师入邺，后主东奔。

武平末，并、肆诸州多狼而食人。《洪范五行传》曰：“狼，贪暴之兽，大体以白色为主，兵之表也。又似犬，近犬祸也。”京房《易传》曰：“君将无道，害将及人，去之深山以全身。厥妖狼食人。”时帝任用小人，竟为贪暴，残贼人物，食人之应。寻为周军所灭，兵之象也。

武平中，朔州府门外，无何有小儿脚迹，又拥土为城雉之状。时人怪而察之，乃狐媚所为，渐流至并、邺。与武定三年同占。是岁，南安王思好起兵于北朔，直指并州，为官军所败。郑子饶、羊法皓等复乱山东。





