木金水火沴土


梁天监五年十一月，京师地震，木金水火沴土也。《洪范五行传》曰：“臣下盛，将动而为害。”京房《易飞候》曰：“地动以冬十一月者，其邑饥亡。”时交州刺史李凯举兵反。明年，霜，岁俭人饥。

普通三年正月，建康地震。是时，义州刺史文僧朗以州叛。

六年十二月，地震。京房《易飞候》曰：“地冬动有音，以十二月者，其邑有行兵。”是时，帝令豫章王琮将兵北伐。

中大通五年正月，建康地震。京房《易飞候》曰：“地以春动，岁不昌。”是岁，大水，百姓饥馑。

大同三年十一月，建康地震。京房《易飞候》曰：“地震以十一月，邑有大丧及饥亡。”明年，霜为灾，百姓饥。

三年十月，建康地震。是岁，会稽山贼起。

七年二月，建康地震。是岁，交州人李贲举兵，逐刺史萧谘。

九年闰正月，地震。李贲自称皇帝，署置百官。

太清三年四月，建康地再震。时侯景自为大丞相、录尚书事，帝所须不给。是月，以忧愤崩。

陈永定二年五月，建康地震。时王琳立萧庄于郢州。

太建四年十一月，地震。陈宝应反闽中。

祯明元年正月，地震。施文庆、沈客卿专恣之应也。

东魏武定二年十一月，西河地陷而且燃。京房《易妖占》曰：“地自陷，其君亡。”祖暅曰：“火，阳精也；地者，阴主也。地燃，越阴之道，行阳之政，臣下擅恣，终以自害。”时后齐神武作宰，而侯景专擅河南。后二岁，神武果崩，景遂作乱，而自取败亡之应。

后齐河清二年，并州地震。和士开专恣之应。

后周建德二年，凉州地频震。城郭多坏，地裂出泉。京房《易妖占》曰：“地分裂，羌夷叛。”时吐谷浑频寇河西。

开皇十四年五月，京师地震。京房《易飞候》曰：“地动以夏五月，人流亡。”是岁关中饥，帝令百姓就粮于关东。

仁寿二年四月，岐、雍地震。京房《易飞候》曰：“地动以夏四月，五谷不熟，人大饥。”

三年，梁州就谷山崩。《洪范五行传》曰：“崩散落，背叛不事上之类也。”梁州为汉地。明年，汉王谅举兵反。

大业七年，砥柱山崩，壅河，逆流数十里。刘向《洪范五行传》曰：“山者，君之象；水者，阴之表，人之类也。天戒若曰，君人拥威重，将崩坏，百姓不得其所。”时帝兴辽东之师，百姓不堪其役，四海怨叛。帝不能悟，卒以灭亡。

《洪范五行传》曰：“皇之不极，是谓不建。厥咎瞀，厥罚常阴，厥极弱。时则有射妖，则有龙蛇之孽，则有马祸。”





