白眚白祥


梁大同二年，地生白毛，长二尺，近白祥也。孙盛以为劳人之异。先是大发卒筑浮山堰，功费钜亿，功垂就而复溃者，数矣。百姓厌役，吁嗟满道。

齐河清元年九月，沧州及长城之下，地多生毛，或白或黑，长四五寸，近白祥也。时北筑长城，内兴三台，人苦劳役。

开皇六年七月，京师雨毛，如发尾，长者三尺余，短者六七寸。京房《易飞候》曰：“天雨毛，其国大饥。”是时关中旱，米粟涌贵。

后齐天统初，岱山封禅坛玉璧自出，近白祥也。岱山，王者易姓告代之所，玉璧所用币而自出，将有易姓者用币之象。其后齐亡，地入于周，及高祖受周禅，天下一统，焚柴太山告祠之应也。

武平三年，白水岩下青石壁傍，有文曰：“齐亡走。”人改之为“上延”，后主以为嘉瑞，百僚毕贺。后周师入国，后主果弃邺而走。

开皇十七年，石陨于武安、滏阳间十余。《洪范五行传》曰：“石自高陨者，君将有危殆也。”后七载，帝崩。

开皇末，高祖于宫中埋二小石于地，以志置床之所。未几，变为玉。刘向曰：“玉者至贵也。贱将为贵之象。”及大业末，盗皆僭名号。

大业十三年，西平郡有石，文曰：“天子立千年。”百僚称贺。有识者尤之曰：“千年万岁者，身后之意也。今称立千年者，祸在非远。”明年而帝被杀。





