戊申年七夕五绝

刘筠

伯劳东翥燕西飞。又报黄姑织女期。天帝聘钱还得否。晋人求富是虚辞。

华寝星陈夜未央。明河奕奕度神光。一年暂得停机杼。不柰秋虫促织忙。

吹笙何处伴乘鸾。窥牖谁人见阿环。便有唐家今夕意。月和风露满骊山。

淅淅风微素月新。鹊桥横绝饮牛津。岂惟蜀客知踪迹。更问庭中晒腹人。

琥车芝驾俨清秋。微雨侵宵助涕流。人世莫嗟离恨苦。却应天上更悠悠。

杨亿

六幕西回斗转车。鲜云点缀玉钩斜。天孙已渡黄姑渚。阿母还来汉帝家。

明河左界鹊南飞。汉苑高楼正曝衣。一夕匆匆停弄杼。谁将锦石暂支机。

兰夜沉沉鹄漏移。羽车云幄有佳期。应将机上回文缕。分作人间乞巧丝。

神女欢娱一夕休。月娥孀独已千秋。争如灵匹年年会。莫恨牛津隔凤辀。

玉女壶倾笑电频。白榆晴影接星津。神光奕奕云容薄。谁见凌波袜起尘。

钱惟演

鸟鹊飞来接断云。祇贪清浅度星津。不知一夜支机石。却属乘槎上汉人。

玉露金河颢气凉。辛夷车转桂旗香。嫦娥可是多猜忌。不驻琼轮放夜长。

一岁佳期一夕过。羽旗云盖涉微波。明朝若寄相思泪。玉枕金茎得最多。

青鸟当时下紫云。绮囊书秘露桃新。莫嫌夜半移床远。朱雀窗中别有人。

骊阜凌云对玉钩。千门高切绛河秋。欲闻天语犹嫌远。更结三层乞巧楼。

薛映

月放冰轮傍绛河。相期宝婺夜经过。嫦娥不惜宫中桂。乞与天香分外多。

碧天如水月如钩。金露盘高玉殿秋。青鸟潜来报消息。一时西望九花虬。

汉殿初呈楚舞时。站台风榭镇相随。如何牛女佳期夕。又待銮舆百子池。

月露庭中锦绣筵。神光五色一何鲜。世间工巧如求得。四至卿曹亦偶然。

银河耿耿露漙漙。彩缕金针玉佩环。天媛贪忙为灵匹。几时留巧与人间。

秉

斜汉西倾桂魄新。停梭今夕度天津。世间纵有支机石。谁是成都卖卜人。

红蕖烂熳碧池香。罗绮三千侍汉皇。阿母暂来成底事。茂陵宫桂已苍苍。

香阶宝砌静无尘。遥指星河再拜人。若把离情今夕说。世间生死最伤神。

北斗城高禁漏多。汉家宫殿奏笙歌。漫教青鸟传消息。金简长生得也么。

珠箔风轻月似钩。还将锦绣结高楼。堪伤乞巧年年事。未识君王已白头。

