听月楼 - (清)不题撰人








版权信息


听月楼

〔清〕不题撰人　著

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2017

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664171900

最后修订：2017年12月15日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。












校点说明


《听月楼》二十回，不题撰人。卷首有清嘉庆壬申（1812）桂月自序。作者未详。

本书据清嘉庆二十年（1815）忠恕堂刊本校点，参校同年积秀堂刊本。





序


万物俱生于情，何况人乎！情涉淫邪，情邻怨恨，情至忧思，情形悲苦，皆不得谓之情。以有情为情，情自勉强而出，其情不真；以无情为情，情由自然而生，其情倍笃。

《听月楼》一书，宣登鳌之吟《玉人来》，痴情也；柯宝珠之怜宣生才，柔情也；柯太仆之逼女拒婿，寡情也；裴司寇之设计完珠，深情也；如媚如钩之几死，屈情也；国銮秀林之偷香，私情也；蒋连城之不从父命，高情也；柯无艳之逼走才郎，绝情也；及后吟诗听月，闲情也；仙人降楼，留情也。此书以情始，以情终，可为千古钟情者云尔。是为序。

时在嘉庆壬申桂月





