第六章　三种型定方式


自然与人生的形形色色呈现在我们面前。我们为了想明白其所以然，常常要找出这个事件与那个事件之间有何关联。我们要能控制自然，改善人的生活，必须求出自然与人生的秩序。这种工作就是科学家的基本工作。科学家为了寻求自然和人生的秩序，就得作观察和实验。科学家在作观察和实验的同时，必须设立若干条款来安排由观察和实验得来的基本数据。这类条款，真是充塞于科学书中。不过，在这些条款之中，有被其他若干条款所共同假定的条款。这项条款特别为方法论家感兴趣。 (18) 这类条款，我们把它叫作经验科学建构的基本条款。有了这些基本条款，经验科学不必即能构成；但是，如果没有的话，经验科学必不能构成。我们在以下所要讨论的就是这类基本条款。

一、必要条件（necessary condition）。“有之不必然，无之必不然”，这样的条件就是必要条件。这就是说，如果有X，不必即有Y；但是，如果没有X，那么一定没有Y。在这种情形之下，X是Y的必要条件。拿现在的社会情形来说，如果经济欠佳，那么许多事办不了。可是，如果经济充裕，但别的条件未具备时，同样可能办不了事。所以，经济充裕只是办事的一必要条件。当然，在一个经济不充裕的社会里，人们很容易以为经济第一，以为有了经济便有了一切。这种想法只能代表经济困乏时的一种情绪的反应。等到他的经济真正充裕时，他可能就不作此想了。

对于未习于截然划分的（clear-cut）思考习惯的人而言，上面所说的例子因有太多的利害纠结和情感联系以致显得不够干净。我们再列举另外的例子，就可看出必要条件与其他条件的分别。如果甲是乙的丈夫，那么甲一定为男性。在这一关联中，“为男性”乃“做丈夫”的必要条件。这也就是说，如果甲不是男性，那么甲就不是乙的丈夫。但是我们不可就此推论“如果甲是男性，那么甲就是乙的丈夫”。因为，甲是男性时，可能是乙的丈夫，也可能不是，而是乙的父亲或弟兄或儿子或朋友或亲属。同样，如果甲是守清规的和尚，那么甲便不吃肉。从此，我们不可推论“如果甲不吃肉，那么甲便是守清规的和尚”。因为，不吃肉的原因可能很多，不一定是因守清规。尽可以有人不吃肉，但并非守清规的和尚。所以，我们不可贸贸然由甲不吃肉就推论甲乃守清规的和尚。在这一关联中，我们所可作的推论，充其量只是说“如果甲不是不吃肉的，那么便非守清规的和尚”。

二、充足条件（sufficient condition）。“有之必然，无之不必不然”，这种条件就叫作充足条件。如果有X，那么有Y；但是，如果无X，那么不必无Y。这也就是说，如果有X，那么有Y；如果无X，那么或者有Y或者无Y。这是充足条件推论的可能情形。如果天下雪，那么地上成白银世界。如果天不下雪，是否地下不成白银世界呢？不见得。现在电影的布景技术很不难当不下雪时使地下成白银世界。这就是“如果天不下雪，地下还是可能成为白银世界”。所以，我们由“如果天下雪，那么地上成为白银世界”不可推论“如果天不下雪，那么地上不成白银世界”。同样，从“如果某一朵花是黄的，那么它是有颜色的”，推论不出“如果某一朵花是有颜色的，那么它是黄的”。也许它是紫的，也许它是红的，也许……许多不同的充足条件可以作同一必要条件的前件。所以，我们从作为前件的某一充足条件可以推论出某一必要条件。但是，我们却无法从某一必要条件推论出某一充足条件。“如果某人是一回教徒，那么他不吃猪肉。”我们不能由此推论“如果某人不吃猪肉，所以他是回教徒”。因为，他可能因个人好恶的理由而不吃猪肉。其他的事例，我们可以试着由此类推。

三、充足而又必要的条件（sufficient and necessary condition）。有之必然，无之必不然”，这种条件就是充足而又必要的条件。详细一点说，如果有X则有Y，如果无X则无Y，那么X为Y的充足而又必要的条件。如果H2 O化合则成水，如果H2 O不化合则不成水，那么H2 O化合为成水之充足而又必要的条件。如果某一图形为等角三角形，则它是等边三角形；如果某一图形不是等角三角形，则它不是等边三角形。在这种情形之下，等角三角形是等边三角形之充足而又必要的条件。

我们应用充足而又必要的条件时有一点必须注意，就是，在数理世界或无机世界，要找充足而又必要的条件比较容易；在人理世界或社会界，要找某事之充足而又必要的条件就困难得多。之所以如此，原因之一，是物理世界或无机世界比较单纯，它的相干范围比较易于确定和划限。而人理世界或社会界则比较复杂，它的相干范围比较难于确定和划限。迄今为止，在人理世界之中，我们不易判然地（exclusively）断定哪些因子（factors）是相干的，哪些因子是不相干的。在更多的情况之下，我们只能在事后才能决定何者相干、何者不相干。当然，如果以黑格尔的哲学为背景，那么在这个宇宙之内，没有什么是不相干的。在他自己，这种说法似乎也言之成理。不过，这么一来，科学知识完全可以废弃，一切语句或命辞及其序 完全变成套套逻辑。自然，这样的套套逻辑所引起的气氛，不只于是套套逻辑而已。

除此之外，在物理世界或无机世界，对于条件的权量不易——当然并非完全没有——掺进情绪成分。在人理世界或社会界，对于条件的权量很易掺进情绪成分。不仅如此，有一路的人甚至故意掺进情绪成分，并且进一步地为这种故意的行为找些基础。有了这些基础，他们掺进情绪的动作似乎更有劲，更理直气壮。例如，前面所说的经济因素，对于人的美好生活而言，只是一个必要条件。这也就是说，如果经济贫困，那么人的确不能获得美好的生活。但是，有了丰富的经济而别的条件未满足时，人还是不能得到美好的生活。然而，近几十年来，有一批人却拼命宣传经济因素是美好生活之充足而又必要的条件。由于这一错误的想法，人间的悲剧便难以避免。





