第八章　读些什么书？


谈到读书这个问题，内容真是复杂。各个人读书的目的可能各不相同：有人读书是为了消遣，有人读书是为了找理想的天地，有人读书是为了满足好奇心……我们这里所说的读书是为了获得知识和训练。目的不同，所读的书不一样，读法也不一样。

为获得知识和训练而读书，当然是不可少之事。因为，这类的书是知识和训练之记录。我们读了它们，就可得到别人若干努力之成果。这样，我们就可用较少的劳力获致较多的成绩。所以，我们要获得较个人能力所及为大的知识和训练，就非读书不可。至少，需读必要的书。什么是必要的书呢？这非请各门的专家指导不可。从前中国的读书人动辄说“一事不知，儒者之耻”，好远务博。这在从前的社会已经办不到，何况今日？时至今日，就事实上看，学问的种类涉猎过多的人，所知所论，没有一样能达到真正专门的水平。现在弄学问，一门已嫌太宽。在经过初步训练以后，我们就得更进一步，选择其中的某一部分来钻究。这是知识分殊化所引起的趋势。不接受这一趋势，没有人能把一门学问弄得很精。书并非崇拜的对象，不过工具而已。该读的书不可少读一本。不必读的书何必去理会？特别是目前，印刷这样容易，书评制度在有些地方等于零，只要能印出的都叫作“书”。如果一一去买来读，岂不浪费时间和金钱？特别生于当今之世，很需要一个读书指导的机构。这可以给大家许许多多帮助。

关于逻辑方面，浅显的书有：

殷海光著：《逻辑新引》，亚洲出版社。

如果要钻究更深的，该书后面有介绍。

关于辨识经验方面的，问题困难得多。我们要读这方面的著作，必须向哲学部门里去钻，尤其必须多接近有关逻辑经验论的著作。这方面的入门书，可推下列一种：

A. J. Ayer: Language, Truth and Logic, Victor Gollancz Ltd,London.

较深的有下列各书：

Feigl & Sellars: Readings in Philosophical Analysis, Appleton-Century-Crofts, Inc.

Feigl & Brodbeck: Readings in the Philosophy of Science,Appleton- Century-Crofts, Inc., New York.

P. P. Wiener: Readings in Philosophy of Science, Charles Scribner’s Sons, New York.

A. J. Ayer: The Foundations of Empirical Knowledge，Macmillan& Co., London.

(1) .1959年初版本作：“那么这位主人常使我们勃然大怒”。——原编注

(2) .应作“Galileo Galilei”。——原编注

(3) . 1959年初版本作：“引用权威之言来压倒对方，这种论辩的方式……”——原编注

(4) . 1959年初版本作：“权威的引用有合于范围及不合于范围。”——原编注

(5) .1959年初版本作：“在极权地区，‘巨人’之塑造，以这类原始性的力量作一方面的原料。”——原编注

(6) .1959年初版本作：“只说对方的人格如何如何，操守如何如何……”——原编注

(7) .1959年初版本作：“对方说得无论怎样天花乱坠，也少有人听他的了。” ——原编注

(8) .“自我中心的论断”应作“自我中心的困境”。——原编注

(9) .1959年初版本作：“必须完全独立于实用需要的顾虑。稍有这种顾虑……”——原编注

(10) .1959年初版本作：“一坵之貉”。——原编注

(11) .1959年初版本作：“科学是不能负责的。”——原编注

(12) .1959年初版本作：“因而科学可以告诉我们什么是大家所喜欲的。”——原编注

(13) .1959年初版本作：“要求解答，则逐渐衍出科学知识。”——原编注

(14) .1959年初版本作：“这些不是我们所需要研究的。”——原编注

(15) .1959年初版本作：“或特别对付的事实。”——原编注

(16) .1959年初版本作：“我们需要另行构作字的界说。构作字的界说之技术甚多……”——原编注

(17) .1959年初版本作：“我们借此可以知道该名词之内涵的意义。”——原编注

(18) .1959年初版本作：“特别为方法论家所发生兴趣。”——原编注





