第五百八十一章 罗睺与大晋皇朝


“阁下称这里是阴冥之地,难道这里和谣传中的阴司之界有什么关系,此地倒底是何所在?我们身上的法力被禁,不知有方法可以恢复如初吗?最重要的是,在下并不想留在此地,还想回到外面去。想请长老指一条明路出来。”韩立眉头皱了皱,随后长吐一口气的问道。

“回去?要真能轻易回去的话,我们这些人还会一直滞留这里,天天过这种朝不保夕的生活?要知道,此地大部分人一出生,就是生活在这阴冥之地。只有极少一部分人才是和你我一样,是被怪雾吸进这里的。而大部分外来人一进入此地,就被那些阴兽吞噬了。只有运气不错的,才因各种原因侥幸活了下来,并逃到了村中的。我们的亲朋好友,同样都在外面了。”老者摇摇头,叹息的说道。

韩立听了这些话,心里一时无语!

“至于这里倒底是什么所在,是不是和阴司之界有关?这谁又知道呢?不过许多比我们先到这里的前辈,倒有过此方面的猜测。一种和道友说的差不多,认为这里应该是阴司之界和人界交汇的一个空间裂缝之地。所以此地才会有如此浓重的阴冥之气,但又无法形成太强大的阴冥兽。”

“另一种,则认为这世间根本没有什么阴司界,只不过是一些修士以讹传讹罢了。他们认为,这里应该是传说中的魔兽——罗睺的腹中。只有传说中可以吞食日月,并能瞬间破空穿梭的此魔兽,才能解释怪雾会在不同海域出现,并每隔数年,此地才会和外界相通一次的。要知道,传说中的罗睺魔兽,也是生性喜欢隐匿海底深处,并很长一段时间,才进食一次的。”

“罗睺魔兽?怎么可能!此魔兽比那阴司界更加的不靠谱,我可不认为我们这一届,还真有此兽存在。”一听老者的这个假设,韩立脸色大变。

“不错。我当初一听到这个说法之时,也是和道友同样的震惊无比。但不得不说,这个猜想虽然荒诞的很,但的确有点可能。若真是空间裂缝常开的话,也应该是在外界某一点上,固定不变的打开才是。可实际上,阴冥之地每次和外界相通之时,吸进来的人,都是来自数个不同的海域。彼此之间,这些人连其它海域的名称都未听说过。比如在下,就来自大晋皇朝湾南州的小岛。而其他的修士,则有的来自五龙海,有的来自天沙大陆的沿海,还有的则是来自乱星海,在大家未认识之前,大多不知道对方所说的海域,倒底是在何处。”老者悠悠的说道。

“大晋皇朝!道友是来自晋国的修士?”韩立却露出一丝的诧异。这正是他在天南时,听说过的超级帝国名称。

“道友难道也是来自我们大晋皇朝?”老者顿时眼睛一亮。

“这倒不是。不过韩某倒听人说起过一二。知道那是一个超大的国家!在下一直向往的很,可惜没有机会去。”韩立摇摇头的说道。

“这样啊!真有点遗憾了。真希望,老夫还有机会能回去啊!”老者露出了几分失望之色。

“嘿嘿!道友若去了我们大晋,才会知道什么叫做真正的修仙界。据我所知,这世间虽然有许多其它修仙者出没的区域,但没有一个能和我们大晋相比,能有如此规模和兴盛的。说我们大晋国是这一界的修士圣地,也绝不为过的。”一说起自己的家乡,这位老者眉飞色舞起来。

韩立揉了揉鼻子,虽然脸上苦笑以待,倒也被对方说的心中一动。

“呵呵,老朽说的有些跑题了。道友刚才询问此地,是否有回复法力神通的方法,我可以清楚告诉道友,只要待在这阴冥之地,就不要幻想以前的神通还可以回来。此处除了那阴冥之气外,还存在一种被我们称为绝灵之气的东西。它们平常深处在地肺之中。但定时的会从地底深处喷发出来,弥漫了整个空间之内。只要是修士,身处它们的影响范围,就会一切法力神通皆失的。这是无法可解的。你们这一次被吸进来,不就是凑巧碰上了裂缝开启和绝灵之气同时喷发吗。”老者微微一笑的说道。

听到老者提及此事,韩立心里一阵的郁闷。

若不是碰上这种倒霉的事情,他也不会被区区一个鬼雾,摄进这里的。早就不知跑到那里逍遥了。

“进入了此地,真的一丝出去的希望,都没有吗?在下还是有点不信!”韩立沉默了一会儿,不甘的说道。

“也不能这么说。出去的方法,倒是堂而皇之的放在那里。但也要有人能做到才行啊!”老者一捻胡须,不慌不忙的说道。

“什么方法?”韩立心中一喜,口中急忙追问。

在旁边,听到老者先前之言,正神色红白不定的梅凝闻言,也不禁精神一振。

“这个……”老者没有马上回复,反露出一丝迟疑沉吟之色。

“怎么,道友有什么不便吗?”韩立神色一动,露出一丝异样的表情。

“二位不要误会了,这可没有什么好隐瞒的!在下虽然希望村中能再多一两名修士,但也不会纯心刁难二位的。我只是害怕两位道友出去心切,而妄送了性命!”老者看到了韩立和梅凝面上的神色变化,眼睛微眯了起来,大有深意的说道。

听了这话,韩立先是一怔,但马上轻笑了起来。

“放心。韩某虽然看起来年轻,但也是修炼多年的修士。不会莽撞行事的。若真是事情不可为,在下绝不会冒然送死的。不过,韩某还是想先听听道友所说的脱身之法,看看倒底难在何处。”韩立笑容一敛后,肃然的问道。

“既然道友都这样说了,那老朽就不再隐瞒了。”胖老者思量了一下,还是答应了下来。

……

半晌之后,韩立面无表情的走出了厅堂,并站在门口处抬首望着远处,不知在思量着什么。

“韩兄,我们倒底要怎么办?你难道真要去爬那暴风山?”梅凝站在韩立身后,红唇一咬的问道。此时的她,脸色苍白之极。

她对那老者说的脱身方法,彻底的绝望,认为肯本不可能达成此条件。

“我一时还没考虑好,但总要设法一试的。”韩立望着天空,淡淡的说道。

梅凝听到这话,神色一动,正要再说些什么时,却忽有脚步声向二人接近。

一名年纪十五六岁的黝黑少年,好奇的走了过来。

“两位是新来的人吧。我奉了长老的命令,带二位到住处的。因为二位是新人,所以头三天的食物是免费食用的。但以后就要出任务才行。否则就要离开村子,自谋生路的。”少年瞪着乌黑的眼珠,熟练的说道。

“好吧,你带路吧!”韩立不置可否的说了一声。

少年点点头,不再废话的,直接带着二人,向村子的一角走去。

一会儿的工夫后,少年将二人带到了一间还算整洁的石屋内。

当梅凝看到屋内,只有一张勉强睡下二人的石床时,顿时脸色一下通红了起来。

“这里怎么只有一张床?”此女迟疑的向少年问道。

“男女二人在一起,不就是要睡一张床吗?”少年眨了眨眼睛,却有些奇怪的反起来。

听了这话,梅凝脸上更加羞红起来,虽然想解释什么,但却一时无法开口。

“我们是分开睡的。再拿一张石床来就是。”韩立这时打量外屋子,回头对少年淡然的说道。

少年撇撇嘴,虽然有些不情愿,但是答应了下来,走了出去。

“你先休息一下吧,我先到村子其它地方转转看!”韩立一等少年出去,便不容拒绝的对女子说道。

梅凝玉容上露出一丝怔色,但随后就默默的点头,没有说什么。

韩立不再犹豫的走出屋子,四下稍张望了一下,就大步朝那中间的细高石台走去。

他对那阴冥之力的操控之法,还是颇感兴趣的。

石台四周并没有什么人看守着,所以韩立很轻松的靠近了这石台。

因为石台极高的缘故,所以在石台一侧修建的台阶,陡峭的吓人。

韩立围着此石台转了数圈后,却轻而易举的了上去。





第五百八十一章 石符与兽晶


韩立站在空无一人的高台上,望着眼前奇怪之极的圆石盘,脸上露出几分讶色。

圆盘足有丈许大小,平躺放置,上面刻有一些古怪花纹和许多看似深奥的符文咒语。此刻,虽然没有什么人在此地做法,但仍从上面冒出淡淡的紫雾出来,袅袅升空,和村子上空的紫云融为一体。

韩立自己本身对阵法一道,也颇有造诣,当即眯起眼睛,研究起此石盘来。

没多久,韩立神色开始阴晴不定,一会儿露出恍然之色,一会儿又眉头紧锁起来。心神彻底沉浸在了其中。

“怎么,道友看出来什么奥妙出来了。”就在韩立心无外物之时,身后蓦然传来一巨陌生的声音。

韩立心里一惊,暗骂自己怎么如此大意,竟被人侵入了背后而不自知。要是此人对他不利的话,岂不危险了。

不过出现这种情况,倒也不能完全怪韩立粗心。

原本习惯了用神识掌控周身的一切,现在猛然神识法力尽失,自然无法很快适应过来。

韩立心中暗自警惕,但脸上不露声色的转过身来。

眼前,站着一位留着长须的白发老者。此人满面皱纹,但偏偏双目有神,正笑眯眯的瞅着韩立。

“阁下也是修仙者?”因为神识已失,韩立只能迟疑的猜测道。

“老夫五龙海的抱还子。道友就是新到的两名修士之一吧。”老者含笑的回道。

“五龙海?”

韩立听到这个名字心中一动,那位大长老似乎提及过这个名字。他倒颇起了一些交淡的兴趣。

“原来是抱还子道友。在下姓韩,是乱星海的一介散修。”韩立神色缓和的说道。

“乱星海?以前这里也有过一名乱星海的同道,但可惜一次出任务时,遇到厉害阴兽而陨落了。不过,修仙界中精通符箓之道的同道实在不太多,而我看道友对这块石符如此专心的样子,看来此方面的造诣应该不低啊!”老者先是叹息一声,接着话锋一转的问道。

“石符?是指这个圆盘吗?”韩立露出一分古怪之色。这次倒不是他故意作出的表情,而是真的第一次听到此名字。

“呵呵!这也难怪道友不知此物。石符、玉符,这些东西,估计在其他地方早已失传了。也只有我们五龙海的一些宗门中,还有人会制作这种古老的符箓。”长须老者眼睛一眯,脸上皱纹微微抖动的说道,颇有些自傲的样子。”

听到此话,韩立脸上的异色反而消失了。

“在下的确未听过,这世上还有石符玉符之说。不过对符箓一道,韩某倒也曾经研究过一段时间,正对这石盘上会刻有一些符箓的符文而感到惊讶。如今道友这番言语,倒也让在下解惑一些了。但这个石符上,似乎还出现了法阵的特征。难道在下看错了不成?”韩立望着老者,微一皱眉的说道。

“真没想到,道友竟然同时精通阵法和符箓之道,在下真是钦佩之极!韩道友没有看错。这块檀云石符,的确和真正的石符不大一样,为了能够借用阴冥之力,而特别做了一些类似法阵的改动。让它同时具有符箓和法阵的部分效力。虽然这样做,其威力可大减了许多。”长须老者先是面上微惊,但随后抚掌大笑起来。

韩立听了这话,若有所思的点点头,但回头望了望石盘,突然又问道:

“听大长老说,你们在此地能使用阴冥之力,是借用阴冥兽晶和法阵结合,才得以施展法术。可在下并未在这个石符上,看到什么兽晶镶嵌。难道此石符还另有什么蹊跷之处。”韩立闪过一丝疑色。

“这个道友就不知道了。想必今日,道友也看到了那只狰狡兽了吧。虽然村中人大多修习过一些武技,肉搏能力远比外边常人厉害的多。但若是那样强大阴兽一下冲到了跟前,就是武功再高,单人也不绝是其对手的。就算依仗人多能打败它们,村民也会死伤众多的,我们根本损伤不起。如此一来,借用阴冥之力来施展一些法术困敌,就成了村子能否存活下去的关键。而作为施法消耗品的阴冥兽晶储存多少,更是衡量村子是否强大的标准。”老者微微一笑的说道,但稍微顿了一下,意犹未尽的接着说道: “不过,这些兽晶实在是难寻的很!虽然一般说来,阴兽越强大,头颅里有兽晶的可能性就越高,但这不是肯定之事。往往有时看起来强大之极,我们费劲了心机才灭掉的阴兽,其头颅内却空空如也。也有象今天带你们回来的村民,只是在半路上击杀了几头弱小的火鳞兽,竟也找到了一小块兽晶,这实在是不好说的事情。”

“但总的来说,村子经常要施法退敌和要进行日常的防护,兽晶的需求非常高。但全年搜集到的阴冥兽晶,一般只不过十来块而已。只能勉强够用而已。因此,兽晶通常是由村里的几名长老分头掌管。只有在需要施法驱敌时,才交由我们这几人来使用的。而战斗一旦结束,又会立刻收回去。至于这块石符,平常是先往里面灌注数日的用量,来维持日常的消耗。不会将兽晶直接镶嵌在其上的。这倒让当初制作此符时,专门留下的几个嵌槽有些浪费了。”长须老者似乎对村里长老的做法有些不满,低下身子,摸了摸石盘周边的一个个菱形凹槽,露出一丝自嘲之色。

韩立没有接口对方言语,只是淡淡的笑而不语。

虽然不知道,对方对自己知无不言是何用意,但估计,多半是牵扯到村里权力斗争之类的事情,他可没在此村长住下去的意思。自然不想搅合进去。

看来这些修士,一旦断绝了修炼之途,也变得和凡人一样,竟玩起争权夺利的把戏了。

韩立暗自叹息一声,觉得真是有些可悲啊!

老者见韩立没有主动接口,眼中闪过一丝失望之色。但随即就回复了常色,和韩立闲聊起其他的一些事情。

“道友也知道,这鬼地方也不知道存在了多少万年了。虽然很少有修士被吸进其内,但如此多的年头下来,在这阴冥之地陨灭的修士,估计没有上千也有数百了。而且听人说,其中甚至还有结丹甚至元婴期修士,被活活困死在此地的。”老者随口的提到。

“这里曾经来过元婴期修士?”韩立听了这话,有些动容了。

“是的。虽然不知是多少年以前的旧情,但这位高人被摄入此地后,还是在本村终老一生的。估计他也是和两位道友一样,同时碰上了绝灵之气的喷发。否则如此大神通之人,平常的怪雾根本无法奈何他的。”老者轻叹了一声。

“可能吧。不过这绝灵之气,还真是够可怕的。估计只有传闻中的化神期修士,不受其影响吧。”韩立苦笑的说道。

“化神期!呵呵,道友想得还真远。不过那位元婴期前辈,虽然身死了,但却在闲着无事之时,遗留下来了一些典籍。其中一些还是其修炼的经验之谈。这些东西若是放在外面,自然是珍贵异常。但如今吗,嘿嘿……。”长须老者晃动着自己的脑袋,露出一些惋惜之意。

“修炼心得!韩某倒真感兴趣了。道友可知,此物现在何处?”韩立听了此言,面露一丝感兴趣之色。

元婴期修士的心得体会,自然非同小可的。他自然打算看上一看。

“呵呵!道友的反应,和在下第一次听到此事时的一样。不过只要在此地待上数载,就再也不会对这些东西感兴趣了。没有法力,这些东西再多,也是干瞪眼而已。但道友若真感兴趣的话,倒可以去看上一看。它们和其他一些修士的遗物,都被专门放置在了一间仓库内。”老者摸了一把脸上的皱纹,不置可否的说道。然后一侧身子,指了指村子一角,一间看起来破旧非常的石屋。

韩立强按捺住心里的惊喜,神色平静的向老者道了声谢。

下面,这长须老者和韩立再说了几句后,看到韩立有些心不在焉的样子,就微微一笑的主动告辞离去。

韩立望着老者远去的背影,抿了抿嘴唇,略微沉吟一下后,就摇摇头的也下了石台。

然后向那间破旧的石屋,快步走去。





