感言


凡人一书终于结束了。

我在写完最后一字而停笔时候,心中既有大松一口气的感觉,也有一种难舍的空荡感觉。

这种颇为复杂的心情,相信许多一直跟下来的读者,应该都有差不多的感受。

这是我第一次写完本感言,但相信绝对不会是最后一次。

我看了一下凡人记录;

第一次上传时间是2008年2月20日

第一次上架时间是2008年8月1日

全本结束时间是2013年9月23日

本书一共历时五年零七个月,总字数七百多万,虽然无法和网站其他一些妖孽作者相比,但的确是蕴含了极大心血的一本小说。

凡人一书当初构思就花费了近三年时间。

我开始动笔的时候,也曾经犹豫过许久后,才最终决定踏入写手行列的。

毕竟第一次写小说,是无法和一些写过数本书的老作者相比,在开始创作时遭遇不少困难和干扰。

别的不说,光是在电脑上码字这最基础的一项工作,就差点将当初的我直接吓退掉了。

因为在写凡人前,我只会电脑的一些最基本操作,而从未真正码字过,一向是对键盘使用“一指禅”的。

记得码第一章时,不过两千多字,内容也早已在脑中滚瓜烂熟,却足足花费了四个小时之久。

但码完此章时,心中却有了以前从未有过的一种成就感。

这种感觉,也是支撑我继续坚持下去的原因之一。

不过真正让我一天天,一夜夜将凡人完本码出来的动力,还是众多凡人忠实读者对本书的喜爱和推崇。

五年多不舍不弃,足以让许多读者都和凡人结下了深厚感情,也让我结识了不少热心朋友。

在这里,我对这些读者书友再次表示真诚的谢意和感激!

这种被别人认可承认的幸福感觉,我相信是所有作者最渴望的东西。

完本的凡人和原先构思大纲相比,里面增添了许多东西,但也减少了一些元素和内容。

这些元素是我认为在凡人中没有必要出现,而准备在新书架设另一个仙侠世界用的。

新书名字这里直接公布了,叫《魔天记》,计划在十一月份上传的。

这本书同样构思了不短的一段时间,虽然还未动笔开始写,但我相信也是十分精彩的一本小说,希望大家到时能够同样喜欢。

呵呵,我也会在一个多月的休息时间内,多码出一些存稿来,好让大家到时一次看个够!

好了,感言就写到这里了!

忘语下一次和大家相约,应该是在《魔天记》一书中了。

祝愿大家身体健康,生活愉快!





凡人外传一已经放出！


外传一已经放出,大家可以在作品相关中免费观看!





凡人外传二已经放出！


大家可到作品相关中观看!





凡人仙界篇外传一已经上传了


凡人仙界篇外传一已经上传了,大家可以到作品相关中查看,新书《魔天记》十一月一日将在网站正式发布,并会提前数日先上传书书名和内容简介,欢迎大家关注和收藏。

《魔天记》是忘语费心构思的另一个仙侠故事,相信凡人书友也一定会喜欢本书的





新书《魔天记》已经建好！


新书《魔天记》(3022294)的书名简介,已经在网站上传了,凡人书友可以收藏和关注了。





写在新书正式上传前的回忆！


《凡人修仙传》,忘语写了足足五年半时间,当中休息了大半个月,又要开始新书《魔天记》的创作了。

在新书正文开始上传前,我不想再写些感言之类的东西,而打算和大家一起分享一些记忆深刻的回忆。

记得我很小的识货,因为受到当时港台改编的《射雕英雄传》等电视剧影响,就已经接触了金庸大师等人的武侠小说了,后来上了初中之后,再接触到《蜀山剑侠传》等类似的小说后,更是一发不可收拾。

呵呵,现在想想,这么多年一直架在鼻子上的厚厚近视镜,其实也是多半是由此而诞生的。

再后来中考后,我考上了无锡的一所中专机械学校,要整学期的远离家人住宿在学校中。

那时还是十几岁的小屁孩,除了一些必须的生活家用外,手头上自然不会有多少闲钱,那时候也没有网吧等类似场所出现,也不可能去电影院之类的高消费场所。

所以我平常的大半休闲时间,也只能泡在离学校不远的一家租书屋中,碰到双休日的时候,甚至还整套整套租好书的往宿舍中搬。

因为过了晚上,租书的钱就要算两天的。

所以双休日的时候,我一般都是上午九十点去租书,晚上七八点再还书。

这中间如此长的一段时间,我大可躺在宿舍的床铺上,乐滋滋的看着自己租来的小说,并很快会就沉浸其中而无法自拔。

有些时候,我连午饭都会忘了吃,甚至还要同宿舍的同学提醒,才能想起来的。

当然为了省钱,我当时看书的速度是一天比一天快,看小说一目十行的习惯,应该也是那时候培养出来的。

这对现在的我来说,既算是一种优势,也算是一种缺陷吧。

好的方面,我因为看书比较快,可以以惊人速度完成各种故事情节的积累充电,故而在创作自己小说大纲情节的时候,有一种游刃有余的感觉。

坏的方面,也是因为我看书一目十行,在一些小说细节描写上,总有一种模糊不清的感觉,在想码出具体语句用词的时候,也会有一种比较吃力的感觉。

这大概也是我总无法码字太快的主要原因吧。

现在想想,在外地上学的那几年时间,应该是我人生中过的最自在的几年。

一来当时学校的确管的比较松,二来没有什么生活工作上的压力,三来那时还小,还不知道要交女朋友,自然也不会在这上面花费什么时间和精力。

嘿嘿,不要笑我,那时的我们都很纯洁,记得学校的其他同学也很少去交女朋友的。





希望大家多把推荐票投给新书魔天记！


凡人已经结束了,新书《魔天记》则已经开始上传,但两者日推荐票有些分散了,所以忘语希望凡人书友们尽量将推荐票先投给《魔天记》,先多扶持一下新书,让其先上推荐榜再说。





《凡人》还有不到一万票，就可在推荐总榜上登顶第一了哦！


今天才发现凡人推荐票已经如此恐怖了,马上就要夺得总榜第一了。

忘语实在感谢大家厚爱,竟然在凡人一书结束后,还能这般大力支持!

哪怕凡人在总榜上第一只是片刻间事情,也让忘语和大家一起记住这光辉的一瞬间吧!





忘语新书《魔天记》已经字数不少了，大家可以开读了哦。


《魔天记》已经二百四十万字了,一些还在等待的书友,可以开杀了。

另外,《魔天记》前传,忘语也将在网站上陆续上传了。不过上传速度基本上要比**平台上传时间要迟上几日的。有感兴趣的书友,也可以关注忘语**平台,第一时间阅读魔天记前传。





开始免费上传《魔天记前传》。


凡人作品相关中将会放上《魔天记前传凶岛篇》1-4章,前传后面章节将会在忘语威信上陆续上传,因为都是免费章节所以网站上传比威信那边要慢上一段时间,大家关注忘语威信,就可以第一时间收看前传最新更新了。大家搜索威信公共号“忘语”或“wang--yu----‘,可及时关注忘语和魔天记小说一切信息。





忘语新作，《魔天记》手游正式公测了哦！


2015修仙手游第一大作,《魔天记》小说独家正版授权,原著作者忘语担纲游戏总监制的同名手游《魔天记》5月13号公测。了解及下载游戏只需在手机上搜索“忘语官方”即可,想要结实更多修仙道友?加入官方指定QQ群吧! 457234299 、375601590 、376570721 。





明天，忘语新作《魔天记》手游将安卓版公测，书友专属服务器将盛大开启！！！


明天,也就是5月13日,忘语新作《魔天记》手游将安卓版公测,书友专属服务器将盛大开启!!!“请大家添加忘语公众**:用**添加朋友功能查找公众号“忘语”或者:“wang--yu----”也可以加公众服务号“忘语官网”或者:“wangyuguanwang”(目前平台在测试中)。

大家也可以用手机浏览器百度搜索‘忘语官方‘网站或点击网址:http://www.,进行下载。只有在这个页面下载成功的‘魔天记‘才是书友们的专属服务器,忘语也会到这个服务器玩哦。)





忘语新作《魔天记》，安卓版手游今天开始公测，同时盛大开启书友专属服务器！


安卓版的书友们,等的心急了吧!

今天《魔天记》安卓版手游,开始公测了,同时开启大家的专属服务器,可以让兄弟姐们热热闹闹的聚集一起。

下载书友专属服务器方法:大家添加忘语公共威 信号,用威 信添加朋友功能查找公众号“忘语”或者:“wang--yu----”也可以加公众服务号“忘语官网”,还可以用手机浏览器百度搜索‘忘语官方‘网站,这些都可以进行下载。只有在这些页面下载成功的‘魔天记‘才是书友们的专属服务器。

呵呵,希望大家都能在《魔天记》世界中玩的高兴快乐,多结交一些同辈中道友哦!





新书试阅了哦！


忘语会在作品相关中陆续发布一些新书试阅章节,兄弟姐妹们可以去看看,多多留言评价哦!





新书《玄界之门》正式发布了哦！


忘语新书《玄界之门》已经在起点中文网正式发布了,诸位书友可以去关注和收藏了哦!http://www./Book/3676417.aspx





忘语新书《玄界之门》


序章

浩瀚宇宙某个偏僻星域中,一点朦胧金光以某种固定速度在漆黑星空中徐徐飞行着,并不时从中传出阵阵啼鸣之声,若断若续,若有若无,仿佛泣血之音,又如九幽狞笑。

不知过了多少年后,前方蓦然出现一颗蔚蓝色巨大星球。

“轰”的一声巨响!

金光在星球引力作用下,以惊人速度向巨大星球直冲而去,并在接触星球表面大气的瞬间,化为一团汹汹燃烧流星,向下方一片海域坠落而去。

……

大齐天元九年,有灵官上禀朝廷,有天外异物落入东海之内,化为滔天巨浪淹没二十余岛屿,越府沿海数县被巨浪波及,毁房屋万间,百姓家畜死伤无数——《东洲记》

忘语新书《玄界之门》已经在起点中文网上火热连载了,还望大家关注和收藏一下哦1





