第四百五十七章 托天魔功


韩立这边刚坐下,远处的天空传来了破空之声,万天明等三位元婴期修士从天而落。

他们望了了一眼玄骨和青易居士后,就冷笑着另找一处地方聚在了一起,并低语了起来。不知在商量什么隐秘的事情。

极阴祖师见此情景了,不禁鼻中轻哼了一声,随即就闭目养神起来。

韩立可做不到极阴这样心平气和的模样,而是双目凝望着某一方向,似乎在观察着什么。但若是有心人仔细注意韩立眼神的话,就会发现他目光微散,完全一副心不在焉,心中有事的神色。

一顿饭的时间后,陆陆续续有五六位修士,飞遁而来了。

其中星宫的两名白衣长老,也若无其事的赶到了此地。现在唯一没到的元婴期修士,也就只有那位蛮胡子了。

再等了半个时辰后,蛮胡子的踪影仍然不见。

这下万天明等人朝极阴这边投过来了异样的目光,而极阴和儒衫老者仍一副神色自如的样子。

韩立离他二人较近,却隐秘的发现,在他们从容的面孔下一丝焦虑之色隐隐从他们目光中流出。

显然缺了蛮胡子后,这两位魔道老怪自知不是正道修士的对手,有些担心了起来。

时间一点点的过去。

极阴祖师两人终于连表面上的从容也顾不得了,神色阴厉了下来,开始频频的向高空处望去。

虽然这个空间似乎没有昼夜之分,始终阳光明媚的样子。但韩立心里估算了一下后,此刻距离一天的时间应该差不多到了。

难道蛮胡子,这位魔道在虚天殿的第一高手真出什么意外?韩立也有些猜疑了。

若真出现这种事情,真不知对他来说是祸是福?

就在韩立和极阴等人都无法安心,而正道修士目光越发不善之时,天外传来了一声洞穿金石的厉啸之声,这啸声如巨浪滔天,一波比一波高昂,一波比一波凶猛,直震的盘坐的所有修士面露出了骇然之色。

极阴祖师和儒衫老者一听此声,脸上却同时显出了轻松的神色,并相视一笑的互望了一眼。

甚至青衫老者轻笑后,低声的说道:

“看来蛮胡子的心情不错,应该有什么意外的收获。”

“哼!在这里能有什么意外惊喜。顶多是寿元果采摘的较顺利吧!”极阴祖师摇下头,不以为意的说道。

儒衫老者听了,微微一笑,正要在说些什么时。远处的天边闪出了一团金黄色光球,此光球如同天外流星一样的狂啸而来,眨眼间就到了众修士的上空。

老者马上闭口不言了起来。

韩立眼中异光一闪,望着光团中的人暗暗心惊。

其实又何止是他,其他第一次见“托天魔功”声威的修士,同样露出了震惊的神色。

因为在金色光团簇拥下的蛮胡子,形象实在太诡异了,仿佛妖神一样的让人望而生畏。

此时的他不但浑身散发着金色的刺芒,裸露出衣衫的手足及脸面上竟生出密密麻麻的铜钱大小的金色鳞片。

这些鳞片犹如赤金打造的一样亮丽,并且流转着森然的寒光,让人一看就知坚固无比,仿佛永不可毁。

“这就是托天魔功?好像真的很厉害!”在极阴老祖另一侧的乌丑,倒吸了一口凉气,有些怔怔的说道。似乎被蛮胡子的形象,给震骇的不轻。

“哼,只不过是个乌龟壳而已!玄阴大法练到了至高境界,并不弱于托天魔功的。”极阴祖师听了乌丑的话,冷望了他一眼,有些不悦的说道。

这一下让乌丑蓦然想起,自己的祖父可和这位蛮胡子不对头的。如此称赞对方,不是存心让极阴祖师生不痛快吗?

顿时他面带尴尬的连声称是,再也不敢开口说什么了。

这时天上的蛮胡子,用俯视的目光略一巡视,立刻就望见了极阴等人, 当即毫不客气的直坠而下。

“轰”的一声巨响,震得附近的地面都轻微的晃动。

蛮胡子的人就落在了极阴等人的身旁。然后身上的鳞片迅速退去,金光也黯淡了下来,渐渐消失了。

“看来蛮兄此次收获肯定不少了!否则也不会兴致如此之高。”未等蛮胡子开口说话,儒衫老者就含笑的一抱拳说道。

“哈哈!是有些收获。我在那寿元果树附近击杀一只冰雪蟾,此妖兽的内丹对我的托天魔功可是有大有益处。”蛮胡子似乎还未曾兴奋中恢复常态,一见老者询问,竟毫不犹豫的说了出来。这倒大出乎极阴祖师等人的意料,竟一时不知对方所说是真是假,面面相觑了起来。

“那真要恭喜蛮道友了。若是托天魔功还能有所精进的话,想必蛮兄和双圣及六道都有一战之力了吧。”青易居士一怔之后,最先恢复笑容的说道。

随后极阴祖师也脸色如常说了两句恭喜的话。

蛮胡子听了嘿嘿一笑,想再说什么时,却双目一瞪的盯在了韩立身上。

接着露出一丝奇怪之色,目中异光一闪后一股惊人的气势一下爆发了出来。

首当其冲的韩立,瞬间觉得身上一紧,接着四肢如坠千斤无一样的竟法动弹分毫了。最惊骇的是,在对方目光注视下,他竟有了一种身心皆备看穿的冰寒感觉。

韩立脸色煞白,不加思索的大衍决自动流转了起来,一下将心神牢牢的护住。这时脸上恢复了一丝血色,觉得身体恢复了正常。

“咦!”让蛮胡子不禁诧异了一下。

但随即脸上露出一丝惊喜之色,正想再有什么动作时,极阴祖师却身形一闪的当在了韩立的前面。

“蛮兄,你这是何意?为何以大欺小的对小徒出手啊?”极阴抵消掉蛮胡子的气势后,不动神色的问道。

“小徒?”蛮胡子听了先是一愣,但马上脸色阴沉了下来。

“极阴,你存心戏弄我不成?除了乌丑小子外,在虚天殿中什么时候又多出了一位徒弟来。”他在乌丑身上轻蔑的一扫后,毫不客气的说道,一副一言不对就要动手的样子。

“呵呵,蛮兄你误会了。这位韩立小友,今日才刚刚拜在了乌道友门下。道友不知此事,这是很正常的。”青易居士急忙在一旁打了个哈哈的解释道。

现在的韩立对他们可是重要无比,自然不能有什么差错。

“极阴,你在这里收徒?我没有听错吧!”虽然听了老者的解释,蛮胡子还是惊讶的说道,随后又打量了韩立两遍。

“虽然只是记名弟子,还未正式举行拜师仪式。但这位韩小友现在的确是极阴岛的人了。还望蛮兄手下留情!”极阴祖师望着蛮胡子,微微一笑的说道。

蛮胡子眨了眨眼睛,凝望着看着极阴祖师和儒衫老者一会儿后,再看了下韩立,忽然大笑了起来。

“好,很好。你这个徒弟收的的确不错,别的不说,最起码神识就比你那孙子强上数倍。若是精心培养的话,大有可为。哈哈,大有可为啊!”蛮胡子竟展颜一笑的说出这样一番话来,最后一句更是有什么深意在里面似的。

极阴祖师和儒衫老者听了此话,莫名其妙的互望了一眼,都有些摸不着头脑。

“蛮兄此话是什么意思?”极阴祖师皱了眉头,缓缓的问道。

“没什么意思。你这位记名弟子不错,有没有兴趣让于我。我觉得这小子可能更适合修炼我的托天魔功。”蛮胡子不在乎的说道。

“蛮兄说笑了。韩小友才刚拜入极阴门下,怎可随意的转让。道友一定是玩笑之言!”

蛮胡子此话一出,极阴祖师和老者都吓了一跳。青易居士急忙开口,把话头接了过去。

“嘿嘿!不愿意让就算了。真叫我收徒弟,我还嫌太麻烦!不过,青道友!我是打极阴徒弟的主意,你这么着急上火干什么。莫非这小子身上,还真有什么说不得的事情!”蛮胡子冷笑了一声,摸了摸自己的胡子,忽然一寒的说道。

这话一出口,老者神色微变,但马上神色如常的望了极阴祖师一眼。





第四百五十六章 冰火道


极阴祖师见此情景,同样脸色略变,但沉默了一会儿后,就平静的开口道:

“蛮兄既然心有疑惑,乌某也就不隐瞒了。小徒对我们此次内殿取宝,可是大有用处。要是他有什么得罪道友的,还望蛮兄手下留情。”

极阴祖师说这话时,韩立听了郁闷无比。

他什么时候得罪过这位蛮胡子。反而是他在大殿时被对方强行抢去了玉柱,对这老魔还是一肚子闷气呢!

当然,这些话韩立也只敢在心里想想,绝不会说出口去。

“得罪?我根本不认识这小子,有什么得罪的!我刚才只是细看了一下,发现他的功法好像有点意思,出手试一试罢了。倒是他一位结丹期修士能在内殿派上什么用场?你们不是拿谎话欺瞒我吧。”蛮胡子一摆手,懒洋洋的说道。

听了这番言语,极阴皱了皱眉,踌躇了一下后,对那儒衫老者示意了一眼。

青易居士见此,微然一笑,嘴唇微动的向蛮胡子传音了过去。

蛮胡子见二人鬼鬼祟祟的样子,一开始还露出几分轻蔑之色,但是当多听了几句老者的传声后,神情骤然一变,有些吃惊的望向了韩立。

接着,他也用传声之术向老者问了几句什么,然后露出恍然大悟之色,脸上阴寒了下来。

“极阴,我说你怎么会莫名的收起了徒弟,原来他竟然有……,哼!你打的倒是好主意啊!”蛮胡子半眯起了双眼,射出如刀剑般的目光,直盯着极阴祖师森然的说道。

“蛮兄何必生气。要是你遇到了此事,恐怕也会用相同的手段吧。况且,我二人现在既然将此事说了出来,就没有吃独食的意思。此次取宝还是要倚仗蛮兄才是。”极阴祖师很镇定的说道。

“这倒是实话。没有我出手的话,恐怕万天明那群伪君子连取宝的机会,都不会给你们的。不过,丑话说在前面!万一真取到了宝物,你们打算如何分配。”蛮胡子想了想后,神色略缓的说道。

“我们按人头分成四份如何?包括韩小友在内,一人取一份。”儒衫老者似乎早就考虑过了这个问题,摇头晃脑的马上说道。

可这话一出口,蛮胡子却翻脸了。

“青易,你觉得本人是这么好哄骗吗!四人平分,愧你能想的出来。到时候万天明就由你对付了,反正我们几人拿的一样多。”蛮胡子说着,一脸的讥讽之色。

“蛮兄别生气。咳!这点的确是青某所想有点不当。那蛮兄觉得如何分配才妥当。”老者听了对方的嘲讽之言,并没有动气,反而笑嘻嘻的问道。

“你们拿多少,本人不问。但是宝物我必须取走一半才行。毕竟那万天明一人就可以让你二人够呛了。我要应付此人,拿走一半可并不算多。”蛮胡子板着面孔的说道。

蛮胡子此话,并没有让极阴和老者露出吃惊之色。显然对方的狮子大开口在他们的预料之中了。

“一半?蛮兄的胃口实在太大了。不要忘了,没有小徒的帮助,我们能够成功取宝的几率低的可怜。我徒弟总要多占一份吧。“极阴祖师不急不躁的说道。

“哼!他一个结丹期修士也配和我们一齐分宝。”蛮胡子看都不看韩立一眼的说道。

韩立听了面皮动了一下,但马上恢复了常色。

“嘿嘿!他若只是个散修,自然没有资格分那虚天鼎之中的东西。但是,既然成了我极阴的徒弟,当然应该有他那一份了。”极阴祖师这次没有退让的意思。

蛮胡子闻言,脸上厉色一闪,正想再说什么时。一旁的老者却抢先说出了一个折中的建议。

“这样吧!两位道友也不用再争了。不如到时将宝物分成五份,蛮兄取两份。其余之人取那剩余的三份。这样总算公平了吧!”

这话一出,蛮胡子怔了怔,摸了摸胡子就默然不语了。

极阴祖师则立刻表态;了。

“这个条件,乌某可以接受。就不知蛮兄意下如何?”他望着蛮胡子沉声说道。

“好吧!虽然蛮某还不算满意,但总比刚才强一些。”蛮胡子皱了皱眉,有点不情愿的说道。

他已看出了,极阴祖师经和老者成了联手之势。这个条件,恐怕也是二人的底线。如此一来,他自然无法过于强势了。

就在魔道的老怪们对还未取到的宝物,开始分赃之时。在另一处的万天明等人,也在隐秘的商量着取宝之事。

“万门主,你的金丝蚕有几分把握取出那虚天鼎。以前想取此宝的前辈高人,可也不少了。但从没有一人成功过。我们恐怕也空欢喜一场!”天悟子道士正有些担心的问道。

“放心!原本光是我那金丝蚕,把握的确不大。但是我们先前不是寻到了的‘天青花’嘛!只要在取宝时我拼着金丝蚕不要了,到时给它们服下此物。我们最少有三四分的机会可以成功。这个几率已经很高了。”万天明平静的说道。

“这个道理贫道也知道,只是一想到此事,还是有些心神不宁。惭愧啊,看来贫道的修为不足,心境是还有待多加磨炼。”天悟子有些不好意思的说道。

“呵呵,虚天鼎这等宝物。就是天星双圣那两个老怪物,同样也会牵肠挂肚的。这是人之常情的事情。我等只是修炼之士,并非真是无求无欲的神仙中人。”万天明轻笑了一声。

“不过,万门主。你看那些魔门的家伙,正在鬼鬼祟祟的说些什么?刚才好像还有些起了内讧的样子。但现在又没事般的说笑了起来。这群魔道之人不会有什么诡计吧?老农一样的那位,却开口说出这样的话来。

听了这话,万天明远远望了一眼刚刚分赃完毕的魔道诸人,冷笑了一声。

“魔道之人修炼的功法威力虽大,但是容易让修炼之人心性扭曲,有些前后不一的表现,这也是正常之事。没有什么大惊小怪的!倒是此趟,我等宁肯不要虚天鼎,也决不能让它落入魔道之手。毕竟那极阴祖师的异种火蟒,也是有可能取到此宝的灵兽之一。”万天明神色凝重了下来。

“万门主所说极是!若是魔道得到此物,魔焰自然更高涨了。而现在正是星宫那群家伙,实力最弱之际。我等决不能让魔道替代了星宫的位置,统治了乱星海。”天悟子连连点头的说道。

万天明非常的满意。正想再说些什么时。巨山的方向,忽然红蓝两色的光芒大盛。

靠近峡谷入口处的山壁,在一阵地动山摇中,裂开了两个狭窄的通道,看样子应该直通入峡谷的内部。

两个通道入口处的外面,还各冒出了一块高约三四尺的石碑。一个写着“玄晶道”,一个写着“熔岩路”等几个古文字。

顿时有些离得最近的修士,抢先一步的走了过去。

但刚在熔岩路的通道外,人尚未进去,就有一股让人头晕脑胀的炙热之风迎面吹来,让人立刻口感舌燥起来。

而玄晶道的外面,则有白色的冰寒之气从里面不停的冒出,并隐隐有厉风狂啸之声,让人看了就心生寒意。

“韩立,我们走吧。回头在冰火道的尽头处再集合。你想走哪条通道的。我虽然无法亲自带你过关。但是给你一两件御寒取暖的宝物,还是能做到的。”极阴祖师一见这两条通道出现,精神一振的站起身来,并一转脸对韩立关心之极的问道。

韩立在过鬼雾时,已经听紫灵仙子说起过冰火道的事情。

知道只要一踏进了通道呢,人就立刻被禁制传送到大峡谷各个预设的位置。能够和他人传送到一起的机会很低,所以对方才会说这般话出来。

“走熔岩路吧。我身上正好有一件辟火衣,也许能起点作用!”韩立想了想后,缓缓的说道。

“那好,此物你收好吧!以你的修为,有了这东西过关应该不成问题的。”极阴祖师毫不犹豫的从储物袋中摸出了一块蓝汪汪的玉佩,递给了韩立。

“真没想到!极阴你这么小气的人,竟也难的大方了一次。这不是你那件很宝贝的白犀佩吗?”蛮胡子无意中看到了此幕,有些皮笑肉不笑的说道。





第四百五十七章 步步维艰


“小徒修为尚浅。本人作为他师傅,自然要多加照顾了。这件白犀佩虽然也算珍贵,但我要走那玄晶道,此物留着无大用。倒是我记得蛮兄好像也有一件寒冰珠,不如一齐暂借小徒吧。想必道友不想让小徒在未进内殿前,出什么意外吧!”极阴祖师没有动怒,反而眼珠一动后含笑着说道。

“哼!在未取出虚天鼎之前,本人自不会让他轻易的死去。这件寒冰珠是我早年击杀一只寒鲤所得。小子,就先便宜你了。”说完此话,蛮胡子从身上摸出了一颗白濛濛的温润圆珠,拇指般大小,抛给了韩立。

韩立心里一喜,接过此物后,称谢几声。虽然知道这二位给自己这般宝物,完全是因为血玉蜘蛛的缘故。但可以让他在过熔岩路时,安然无恙。自然求之不得了。

寒冰珠和蛮胡子的白犀佩虽然同样闪着白光,但是此珠一拿到手后,就有一股冻彻肌肤的寒意让韩立激灵的打了个冷战,急忙将其先收进了储物袋中。这可和白犀佩的温凉感触完全不同,看来是更胜玉佩一筹了。

你儒衫老者见了此幕,嘿嘿一笑,身形一闪的先进入了玄晶道中,其他的修士见此,也纷纷按照早已选好的通道进入了峡谷。

只是片刻的工夫,通道前的众修士就少了多半。

“韩立,你先进谷吧。数日后我们在峡谷尽头的传送阵见面。”极阴祖师望了一眼韩立,和颜悦色的说道。

韩立自然没有什么不同意见,应了一声后,人就向竖着“熔岩路”石碑的通道走去。

不过,在走进去之前,韩立还是神色如常的向四处扫视了一遍。

结果心里有些惴惴不安!

那玄骨老魔竟至今还没有露面。难道突然改变了主意,独自溜走了不成。

韩立不由得往一些不好的方面想去。

毕竟人心难测,难保玄骨一见极阴势大,又改变了主意。

不过要是真的出现此事,韩立也绝对不客气的将老魔的底细,在不妙时机拿出来当做一个筹码,用来保命。韩立目中凶光一闪的想道。

也许这个动作,刺激了某人。韩立正有些恨恨之时,玄骨从容的声音忽然在他耳边响起。

“不要东张西望了。我现在就隐匿在附近,只是没有现身而已。你好自为之吧!过了冰火道,我自会和你联系的。”说完此话,玄骨的声音再次不见了。

但韩立心里惊喜之外,总算放下了心来,大步的走进了通道内。

“一股股热风顺着通道迎面吹来,让刚刚踏进的韩立马上有了身处热炉边的炙烤之感。

韩立皱了下眉头,凝神向前方望去。

通道只有两丈来高的样子,并不算如何高大,但前面隐隐溢出的刺目红光,让人有些触目心惊。

韩立舔了舔有点发干的嘴唇,森然的目中一闪后,当即一步步走去。

每一步的迈出,都感到周围空气的温度似乎就高了一分。

二三十步走过后,韩立再也无法向前了。因为周围的高温,外加时不时吹来的一两股热风,让他脸上的肌肤隐隐有些生疼。

韩立犹豫了一下,先在身上释放一层“水属性”护罩。

蓝盈盈的光华将韩立罩在了其中,烘烤的炙热感马上大减。

随后他单手往储物袋上一拍,一道青光飞出,落入了他的手上。正是那件“辟火宝衣”。

韩立不假思索的将此物,穿在了衣衫里面。

顿时一股凉意从宝衣上传出,韩立精神一振,继续迈步向前。

十几步后,眼前蓦然一亮,一道红濛濛的光壁挡住了去路。

韩立这次只望了光壁数眼后,就一头扎了进去。

因为他听到身后有脚步声传来,看来有其他的修士也走了进来。他可没什么兴趣和其他修士打什么照面。

在炫目红光中的一阵头重脚轻后,原本消失的高温就如同逆袭的怪兽一样气势汹汹的狂涌而来,让那水属性护罩蓝光闪了几闪,马上摇摇欲坠了起来。

还未从头晕中恢复常态的韩立吓了一大跳,急忙身上的灵力狂涌而出,才重新稳定了护罩的状况,定神向四周看了下。

赤红的山石,黄红的土地,散发着红光的草木,深红而模糊的天空,一切都是火一样的颜色。

站在护罩内,身上穿着辟火宝衣,那种几乎空气都在燃烧的感觉,韩立仍能清晰的感应到。

韩立深吸了一口气,神色阴沉了下来。

若是在这样的高温下,只待个三五个小时,他就是不使用任何宝物,想必通过也是轻而易举的事情。

但是根据紫灵仙子所言,在这第二关的冰火道上所有修士都无法腾空飞行的,只能依靠双脚一步步的慢慢前进。

如此一来,传送稍远一些的人,只有不眠不休的走上数天数夜,才可能走到峡谷的尽头。

这可不是单靠修士的修为,就能办到的事情。还要看他们拥有的御寒防火的宝物效果了。

而且这路上,恶劣的环境并不是众修士面临的唯一问题,峡谷内聚集的冰炎属性的天生妖灵,才是他们安然通过此关的最大阻碍。

想闯此关的修士,每次都有一小半死在这些妖灵手上。

除此之外,在半路上被心怀不轨的人偷袭暗算,抢夺宝物。这也是历次冰火路上必演的一幕。

毕竟越靠近峡谷的传送阵尽头,越有可能碰上其他的修士。

而抢了他人的御寒防火宝物,就可让自己生存的机会大长。想必一些快挨不过去的修士,肯定会毫不客气的出手的。

韩立在原地直直站立着,并没有马上行动。而是眯着眼睛一边打量着四周,一边分析下所知的信息,在想着什么。

足足一盏茶的时间后,韩立神色动了一下,从怀内掏出了白犀佩,将其挂在了腰间,然后将蓝色的护罩一收。

玉佩的白光代替了蓝光,罩住了韩立四周。

法力是一点不能浪费的。在这里打坐休息,纯粹是自杀的行为。

抬首望了望天空,勉强辨认出模糊的红日并认准了方向后,韩立就不迟疑的上路了。

前方除了一堆堆的乱石和半人高的笔直怪树外,根本没有什么道路可走。只能蹒跚的慢慢而行。

仅在火热的空气中走了一小段后,韩立被泛着妖异红光的野草丛拦住了去路。

他望了望这些诡异的草木,韩立双眉不禁皱了起来。

蓦然一颗蓝色水球从手中飞射而出,击在了草地之上。

结果蓝光在碰触草木的瞬间,“嗞啦”一声响后,化为了一道白色的水气。

韩立神色微微一变。

向草地的两侧望了一眼,结果入目之处全是这种怪异的野草。根本没有其他的道路可走。

韩立踌躇了一下,一咬牙,试探性的踩了上去,并走了几步。

当双脚一踏进野草堆时,韩立总算知道了熔岩路的可怕。

这哪还是什么野草,分明是一根根炙热通红的利剑,不但锋利无比,其附着的那股火焰能量,更是让他吃了不小的苦头。

虽然有白犀佩及辟火宝衣的保护没有什么大碍,但是自大腿以下的阵阵刺痛,让韩立大有举步维艰之感。

韩立只走出了数丈,就不得不再次将水属性护罩打开,彻底将全身护住。

虽然这样一来法力消耗飞快,但总算让韩立飞也似的在草丛中疾奔了起来。

他不得已的施展开了罗烟步,只见一个蓝盈盈的鬼影,在刺目的红光中东一闪,西一晃后,人就化为一个小黑点,渐渐远去了。

……

卜绪是一名结丹中期的土火灵根的修士。只有三百年不到的修炼生涯就有了如今的修为,让他以傲视数片海域而在当地声名赫赫。

甚至附近的许多人都认为,他是乱星海近百余年来,最有希望晋升元婴期的修士之一。

卜绪非常享受这种别人敬畏,羡慕的眼神和盛赞。

可自家的情况,卜绪自己很清楚。

若不是他当年在一次外出游历时,碰巧在一个四级妖兽的肚子内发现了一颗上古时期的“分元丹”,让他省去了百余年的苦修。恐怕他现在还在筑基期那里徘徊不进呢。

可也就是此灵丹,让他的尝到了上古灵药的甜头。因此,早就瞄准了这次的“虚天殿”之行。

并提前趁其他人不注意之时,高价收买了一只火龙虫。

他要冒险闯下内殿,用此虫来收取那名震乱星海的顶级秘宝虚天鼎。只要有了虚天鼎内的诸多宝物和那传闻中的补天丹,想必他突破元婴期几乎是指日可待的事情。





