第五回　倒浇腊骑马入宫门　反插花取火隔山岭

却说碧卿丽春二人裸抱同睡，到了夜半，碧卿一觉醒来，看见妇人还睡在自己的怀中，脂粉未退，香气扑鼻，白生生身子，还系着绣兜，小小金莲，仍穿着红鞋，妖艳态度，真能迷人，不禁用手在他身上到处揣摸，又着捏小红鞋儿玩，妇人被他弄醒，昨夜浪态仍然未改，斜送秋波，娇启道：“小冤家，你又想到我的什么地方，碧卿被她这么一问，心头欲火如焚，阳物又坚硬起来，遂扒在身上，挺起阳具欲刺，忽一转念，又复下来，捧住丽春要他上去弄个倒浇腊式子。此时丽春摇头不肯，经不起碧卿像哄小孩一样，百般诱说，得光着身子，跨在丈夫腰间，如骑马一样，腿分开左右跨在两侧，那肥凸的阴户，正向着碧卿小腹，低头一看，碧卿阳物，红硬直立，不住在自家腿间乱动，擦得人怪痒的，遂用纤手握住那酒杯大的龟头，对准阴户，挨看穴心，自己将身子往下凑就，便想套入，顶了好久，尚入去少许，因龟头昂大，不易吞入。研磨片刻淫精透出，始磨探脑将龟头慢慢含入于肉洞中，丽春见已经插进，便放开扶阳物的那手儿，伏下身子，抱住碧卿肩头，脸贴脸，乳磨胸，姿意亲热，下边翘起屁股，套弄起来，此法妇人甚喜，因为轻重迟速，由他作主，深浅也可随意，更能上下搔看痒处，每往下一套，必尽没至根，口中随看喊出骚声道：“阿哟，好喂，爽快死了，亲亲！你想的法子真好哩！”

碧卿见她尽力摆弄，百般淫浪，自己舒舒服服地躺着慢慢玩赏，也很快乐，无奈妇人力气太小，不能持久，玩的不大会工夫，便觉两腿酸软，不能再动，着媚眼，香口乱喘，全身睡在碧卿身上，格格的笑，再也不肯起来。

碧卿催了几遍，他推说没力，碧卿静了一会，又想出一个新法儿，教他不需要跪着，把双脚抽回，踏在床上，面向自己蹲看，如便溺时样式一般，屁股落下，正对着阳物，两腿紧紧绷开，那阴户非常突出，撕得很大，再叫他扶着阳物插入，进去很易，但妇人稍觉痛楚，又叫他将屁股向前撞动，阳物便一进一出，便好似抽送一样，这样抽送的姿势，很为合宜，阳物既可直入深处，抽送时觉得狠劲，而且运转自由，两腿并不吃亏，是妇人要正着身子蹲住。不能俯下身来亲嘴，稍有缺点，但妇人脸儿虽然离开，可是她在身上前撞后退的样子，很为可玩，每撞一下，必低垂粉项，含情送笑，柳腰摆处，屁股及奶上的肥肉，都颤动起来，如凉粉儿似的，好看极了，更有他额上的刘海，时时落下，他一面将身迎凑，一回忙着伸手理发，体态很美，那耳上一对耳环，来回摇不定，也添入兴趣不少，一双小脚，穿看红鞋，分放左右腰间，捏摸可着，也比前时较方便，玩时顶好时候，妇人浪声百出，哥哥达达，无般不叫，那大龟头在阴中磨得淫水由上而下比平常更易流出，弄得碧卿满身满腿皆是，其滑如油，妇人兴发如狂，用力揉抵，也不怕擦破了皮肉，到此极浪之时，阴中麻木，也不觉痛，才敢将阳物尽行套入，直捣至根方罢，少刻，阴中浓浆直流，妇人气喘吁吁的，也无力再胜，呆呆看着碧卿傻笑，双目斜视，现着无限荡意，碧卿也乐极情浓，举住白股，深深顶住，乱揉乱撞，口中也姐姐妹妹乱叫，舆他浪做一堆，泄了阳精，抽出那话，彼此偎抱睡下，连说笑的力量也没有了，渐渐睡去。

次日早晨，太阳直射到床上，这对浪货，还在酣睡，后来丽春先醒，揉揉眼睛坐起一看，红日满窗，不知到了什么时候，心里觉得好笑，推醒碧卿，告知这事，碧卿此时见床上十分明亮，妇人赤露玉体，加上绣袜红鞋，更兼好看，那物又硬帮帮的竖起，摇头晃脑！大有寻事之概，随手拉住妇人，又要求欢，妇人道，你不君见天色，还要歪缠人家，碧卿那里肯听，不放手，妇人心生一计，假意顺从，等碧卿刚放下了手，他急忙下床就跑了。此时碧卿运忙便追，一把抱住，重抱回床，妇人不肯上床，碧卿便将他按在床沿伏下，令他雪白屁股高高拱起，用自己小肚子紧紧抵住，将阳物从屁股后面向阴户，送妇人知道不能逃脱，又被他挨肉的引起兴来，得服服贴贴，任他施行了。

碧卿见他不再推拒，便在后面轻轻拨开阴户两边肥肉，将一根大肉棒，向内顶入，慢慢推进一半，此时阴中干涩，不利于抽送，妇人觉痛，几次回首流盼，娇声乞怜的说道：“我的亲亲，里头是干的，痛得很啦！你等一等，水来了再玩不好吗？”

碧卿也得停住动作，伏在妇人身上，搬过粉脸，闻香接吻，麻烦个不了。妇人怕他乱顶，自己受苦，便也一样同他亲热，一会浪水大放，装满阴中，阳物犹加插在花瓶中一样，稍一扯动，便随带而出，如鱼吐沫，阳物根上的毛都打湿了，还点点滴滴流满一地，妇人也人浪起来，不住将屁股往后翘凑，碧卿便全身摇动，用力推撞，阳物送至根，间不容发，妇人日里哼个无休无歇，很是快活。

此时碧卿心记先前逃走之仇，使出捉狭，将阳物拔出大半，在肉洞口来回磨擦，每隔片刻，才插入深处，点拨一下，赶快抽回，此名“九浅一深”之法，弄得妇人阴中发痒，春心透骨，无法止住，柳腰乱扯，玉股摆动，口中舌头僵麻，无力说话，管哼唤，碧卿知道耍得他够了，低问一声道，还是这样好，还是那样的好，妇人没口子答应道：“深些好，深些好，亲达达，莫捉弄我，快夫都塞进去罢，下回我再不敢跑了。”

碧卿这才重新尽根送入，搂住白屁股儿，用力抽送，妇人如渴时喝看甘露一般，快活极了，乱哼一阵，阴中发痒难煞，淫水如泉冒出，回头向碧卿嫣然一笑道：“亲亲，你玩了我大半天，还不完事吗？”

碧卿被他一问，灵犀乐透，便紧紧扣住粉股，大送几下，然后伏在妇人背上，双手抱住胸前摸着乳儿，又将自己脸嘴，贴在粉颈上，亲个不住，底下揉搓了一顿，便在这发香熏鼻，股盈肉怀的当儿，销魂落魄泄精完事。

两人穿好衣服，又抱在一处说话，丽春问道道：“这样顽法，又是甚么名色呢？”

碧卿道：“这叫做隔山取火，插入之时，阳物在里面居然颠倒位置，男子又立在身后，所以也称为反插花，这样的好处是女人马伏在下，高耸屁股，阴户格外裂开，阳物可以直顶花心深处，在阴户生得下的女人，尤其适宜，男子喜欢玩女人屁股上肥肉，也爱如此，多因正面交欢，能摸摸股肉，不能紧紧偎贴着抽送，这样顽要，可以把女子的肥白软屁股，抱在怀中玩一个够，直到泄精时，有这圆滑腻好肉，靠在自己腹股之间，更为舒服受用，不过女子伏在床下，有点气闷，怀里又无物可抱，所以女人大半不赞成这样玩的。”

丽春道：“那也不然，要你爱如此，我也可以常常这般倍你取乐呀！”

碧卿道：“你能这样，我会很感激的，我本爱你屁股，若能时常抱着泄精，真是死也情愿呀！”

