第七回　听新房重温旧风味　扒纸窗饱看活春宫

却说碧卿丽春在岳家任了几日！才回家来，恰好他族中兄弟子良特来同他商量，要借一间房，在城内娶亲，碧卿房屋本大，便以允了。子良次日搬了许多什物来到城内，喜事办好，举行婚礼，将新娘娶得进门，那女子年约十七八岁，倒也白白胖胖，是个中等人材，闺房已过，宾客散去，夫妇双双入寝。

碧卿一时好奇心发，便拉了丽春同到窗下去听房，新夫妇道屋大人少不曾检点，一声一响，外面皆德得清楚，听得床上先是哗啦啦的脱衣声，接着又翻翻覆复的盖被声，又吱吱咕咕的亲了一回嘴，忽的床板吱吱乱响，新郎想已跨上身去。停了片刻，床板无声，想是正在插入，听新娘连连哎哟，口里小声私语，像个讨饶的样子，新郎也低低抚慰，两人戚戚喳喳，交涉了片刻，结果床板一下一下的微响起来，虽在抽送，尚不利害，新娘哎哟之声，比前更高，也无心再多说话，听见他用急促的音声说道：“哎哟，莫弄吧！积点阴德啦！叫你莫这样，你又不听，痛得人此刀割一样，哎哟，真是要命哩！”

男子正在心醉神迷，口里含糊糊不知说了些什么不相干的话去劝慰，抽送的力量，反不觉加大了，床板钓帐，都响起来，妇人再也忍耐不住，大声呻吟，高叫哎哟，后来竟然噎噎的带着哭声哀求，男子口里不住说：“忍着点吧！这样弄法我快活死了。”

顿当时妇人号哭声，男子快活声，和床帐摇动声，闹成一片，十分烈闹，幸而时候不多，便风平浪静，妇人如逢大赦，才鸦雀无声，碧卿等二人在外，听得呆了。丽春先前站在碧卿身边，越听越动淫心，后来简直全身倚入碧扣怀里，上边不住和他亲嘴，几根王指，管握住龟头不放，时而摩其周边角，时而按其当中马眼，惹得那物更加暴怒，比平时长大了许多，妇人阴中骚痒，阴精顺腿流下，直到脚踝，丝袜早已湿透了半边，恨不得就征窗前干起来才好，碧卿等听完了，便叫她回房睡觉。那知妇人因为站立甚久，举动不堪，流的淫水太多，身子虚弱，两腿酸麻，已不能行路，碧卿一把将她搂起，像抱小孩一样抱回房中，放在床上，替她解衣松裤，脱得精赤溜光，妇人全身软洋洋的，犹如醉酒一样，再也不肯动弹。碧卿见她身软无力，便不忍同他交台，拉上被儿盖好，抱在怀中，休息一会，妇人精神复原，淫心未冷，忙催碧卿上去。碧卿见她如此贪淫，也觉好笑，用指头在她脸上刮着她羞，说道：“你今天怎么这般心急，好像饿猫一般，丽春觉得很不好意思，又不能赌气不做此事，好扯开话题说道：“子良真是个呆子，全不知道温柔工夫，初破身的女儿家，头一次与那要人性命的阳物会面，又羞又痛，真是天下顶造孽的事情，就是百般温存体贴，还不免要弄得皮破血流，魂飞魄散，阿况他那傻小子，知自己畅快，不顾他人死活，一味狂抽狠弄，痛得新妇哭哭啼啼，他还满不在意，世间那有这种狼心狗肺的人，这新娘也真是倒霉透了，千里万里偏偏挑上这种一丈夫。”

碧卿见他如此气恨的数说，不由笑道：“吹皱一池春水，关你屁事，人家两夫妇行房，干得痛不痛，不与你相涉，要你来管这些闲事做甚，你若想路见不平，拔刀相助，岂不要将子良的那话儿割断，才出得你胸头一口恶气吗？”

丽春道：“人家说的是老实话，到了你那贫嘴里，又这样乱嚼舌头，老实对你说，我并不是打抱不平，简直是借题发挥，我想起你年前让我疼痛的事，余怒未息哩！”

碧卿道：“想不到你居然你还有这点想头，你莫做梦罢，你也不知前世做了许多善事，今生才遇见我这轻手轻脚的人，成亲那夜，真是提心吊胆，生怕弄掉你一根汗毛，虽然是有点疼痛，那也是不能免的事，怎么还嫌不好，照你这般不知足，我倒应该是一个鲁莽汉子，不管叁七二十一，弄得你半死不活，才算果报不爽哩！”

说得丽春也笑了，本来他是怕羞，借比解嘲，此时也不再深辩，老实搂住碧卿，舒开双腿，夹住他的腰际，一手紧紧搂着他的颈子，亲热做一处，下边腾起身子，将湿热的玉户，抵住碧卿小腹，团团揉搓，揉得碧卿兴起，挺起溪巴，一下便尽根送入，妇人在下，仿初开苞女子的神情，闪闪躲躲，退退缩缩，暗中便劲，将阴户收缩夹住，夹得碧卿阳物在内觉得十分滞涩，不易抽动，口里呻吟哎哟，妆出怕痛样子，碧卿见他如此做作觉得别有风味，甚爱他善于献媚，淫荡无伦，愈加消魂，抽送得更有力量。妇人越妆越像，含羞闭目，假哭低呻，活似一个十五六岁的柔弱女郎，宛转娇啼于肉棒摧残之下，一阵特别浪态，竟将碧卿的宝贵阳精，哄得出来，是时男女各极欢乐，粉臂互抱，灵肉交结，四体无非畅美，一团尽是阳春，泄精之后，飘飘荡荡，也不知身在何处了。

事完之后，二体偎贴良久，才拔出尘柄揩拭干净，搂着睡下，丽春道：“还是听人干事，最为有趣，又可以引助自己淫心，干得比平时更加爽利。”

碧卿道：“单纯听还不算好，要是看见人家交合，更好玩哩！”

丽春道：“谁肯玩给人看呀！那可就不是易事了。”

碧卿道：“要有机会，也说不定的。”

谈笑之间，俩人安歇不题。

却说另一天晚上，碧卿起身到外面小解，忽儿一个黑影隐隐往前面去了。碧卿偷看细看，原来是仆妇吴妈，进入郑贵房中，随即把门扣上，碧卿回房，笑嘻嘻的对丽春说道：“现在有活吞宫看了，你去不去，丽春道：“你又骗人，这半夜里，那里去找人家看那事，难道又是新房中吗？”

碧卿把看见吴妈影迹说了一遍，丽春忙穿上衣服，拉着碧卿的手，同到郑贵房间窗下，撕开窗窥看了一场。吴妈果然在他房中，二人正在搂抱说话，还未动手，这吴妈有二十七八岁，生得也还可人，本来就是郑贵的妻子，因同在一家做下人，所以假装亲戚，这几天郑贵看宅中办喜事，心里也很动火，私下约好吴妈，晚间一叙，吴妈果然等到人静时侯，稍事修饰，便悄悄摸进他的房中来。这房并无蚊帐，所以外面看得清楚，吴妈捡上浓施脂粉，身上穿一件紫色小紧身，下系短裤，底下尖尖小脚，鞋袜洁净，居然也是一个骚俏妇人，郑贵抱在膝上，亲了又亲，摸了又摸，欢喜的不知怎样才好，可见贫家夫妇，恩爱也是一般，调弄了好久，然后解衣干事，他们粗人，那有许多心思，出些花样，知剥脱妇人裤子，叫他赤身仰卧床沿，那吴妈虽然手脸颜色不太好看，下身的肉儿，却非常肥白，圆圆的一个阴户，并无半根阴毛，红门半启，早已湿得水汪汪的，郑贵塞进那话，驾住两腿，尽管玩那老汉推车样式，两人也是历久未干，饿的极，今夜不顾性命，使出吃奶气力，没头没脑的狠干，弄得床响气喘，天摇地动，妇人又极浪，整理不断的呼喊心肝，郑贵见他妻子发出这般淫声，好似得到奖励一样，越弄得高兴，直弄到淫水横流，四肢无力，方才歇手。

碧卿丽春在窗外看得脸颊烧红，心中乱跳，赶紧回房，脱衣上床去大战一回。这次两人如怒马奔糟一般，抱在一处，也仿效他们，摆下了一个老汉推车的阵势，碧卿在上面，将阳物轻经投入阴中，凑合了笋口，便用力提放起来。玩了几十下，妇人乐极，柳腰乱扭，粉头擂滚，媚眼半合，又横壁乱，其淫荡情形，令人兴不可遏，加之耳畔柔轻软语，句句打入心坎，益觉神魂飘荡，妇人阴中痒得万分，犹觉抽送不足过瘾。

碧卿将阳物深深顶入花心，抵紧不放，用力揉擦，龟头在内塞满花心，研磨得酸楚痒过，根上卵毛，软茸茸，乱麻麻，在阴户周围刷扫，也很快活，可以止住奇痒，这样弄了一回，妇人淫液流出，兴尽痒止，碧卿方才泄了同睡。

