第叁回　藤塌昼眠花明玉洁　阳关小别夫义妻贞

却说碧卿在被中一觉醒来，已是夜午，被窝春暖，玉体肌柔，免不得又要干那快活儿，从此丽春经过几番磨炼，知道那是很有趣味，不舍得丢开，倒变成一个极风流的小娘，每逢房事时候，并不畏怯，碧卿见他阴户日松，大可承受若大阳物尽根顶入，亦能容纳得下，落得痛痛快快，狂抽猛送，尽兴顽要，着丽春又事事体贴丈夫，百说百依，闺房之内，甚是和好，丽春怕丈夫房事太多，有损身体，不许他每夜行房，要他休息两日，方许巫山一次，他丈夫知道是好意，忍着欲念，听他规劝，不过到了良辰美景月日风清的时候，或者偶尔涎脸破例！她也可以允许，所以两人爱情浓厚，恩义缠绵。简直打得火热，旁人无不称羡，两人听了，暗暗得意，自不待言。

这样甜蜜光阴，过得极快，转眼到了夏天了。夏天气候炎热，大家都换了单衣，唯有这时，女子身上的美处，最容易显露出来，引动男子，多在此际，所以一般夫妇夏天交合的机会，往往比别季多，就是这个原因。丽春本是一个美貌少妇，她的身段不肥不瘦，恰到好处，前已说过。现在到了夏天，他家平常悠闲无事，身上穿看一件银红蝉胆纱衫，内衬贴肉小坎肩，下穿葱绿纱裤，隐隐现出肌肤，脚上白袜红鞋，鲜艳无比，配着圆圆的一个脸蛋，比往时更加白润胖嫩好多，头上梳得乌光漆黑，插看成排的鲜花香气袭人，越显得那冰肉玉骨，白生生，肥胖胖，格外动人。叫他丈夫看了，如何按纳得住。这天午间，他正和丈夫在书房里共看一本小说，忽然一个蚊虫，飞入丽春脚管里面，在他大腿上咬了一口。丽春觉得有点发痒！用手摸摸，已肿了一块，才知已被蚊虫咬了，忙叫碧卿在梳妆台上拿过花露水，提起裤脚，露出一条雪白的嫩腿，搁在碧卿身上，叫他将花露水替他擦抹，碧卿一面擦着，一面不觉看得呆了，原来碧卿虽然兴丽春做了几月夫妇，夜间在床无所不干，也看过他的肌肉，不过那时在灯光底下，又隔了一层帐子，看得自然不甚清楚，这时在一个四面明窗的小轩，又是白昼，当然比晚上不同了，见他的纱裤直卷腿上，那条大腿完全裸露，又白又嫩，肥肥胖胖，滑润得捏得水出来，好似面粉作成的一样，那里像是普通肌肉，不由碧卿看得痴痴如醉。花露水既擦过，丽春便将腿缩回、碧卿伸出两手死命拖住，再也不放，口里不住说道，好妹妹，你的好白肉，今天才看明白了，真是要我的命，你开恩让我多摸一会罢，丽春听了微微一笑，得任他抱住玩弄，碧卿两手不住的抚弄那白腿，好半日心里大动，便想云雨，又恐丽春固执不肯，得将手先由裤脚伸入裤中，摸着阴户，百般捏弄，挑拨得那肥缝，涨得热烘烘的，丽春也禁不得春心发作，淫津沁出，好似小孩儿流涎一样，碧卿趁此机会，抱住求欢，丽春假意惟托一回，也便顺从了。

碧卿忙起身关好门窗，一把将他抱到窗下一张藤塌上，替他宽衣解带，丽春握住衣襟道：“你要玩，拉下裤儿，随便干干就是，何必把衣服全脱了呢？”

碧卿道：“白天行欢，为的就是玩你遍身白肉，必要一丝不挂，才玩得畅意。”

丽春方不言语，碧卿替他卸下纱衫，内面还有一件坎肩，把坎肩又去了，才露出一抹酥胸，两峰嫩乳，忙用手摸一阵，又将那粉红丝裤带解开，腿脱中衣，内面也有短衬裤一条，起这裤儿脱下，才把下身完全现出来，脱到此处，丽春已害羞得不得了，将一个粉脸，伏在碧卿怀里，再也不敢抬起头来，碧卿即将丽春上下衣服脱得干净，细细从头到脚，看了一番，简直好似一个玉人搂在怀里，柳腰纤细，不盈一把，两乳隆起，屁股高耸，大腿肥白，小腿细嫩，样样均可人意，遂把自己也脱得赤条绦的，将丽春按到塌沿，架起小脚，挺阳物向阴户便刺，因为白昼宣淫，任意玩弄雪肉，兴致太高，阳物此往时更大，阴户窄小，不易顶入，急得两足伸缩不已，碧卿等到淫水浸润了片刻，料想不至使妇人受伤，便直腰一挺，滑挞一声，那大东西竟尽根送入，妇人在下，正在渴望的时候，得此一送，立刻把痒止住，畅快异常，张开两臂紧紧搂住碧卿，底下双股也勾在碧卿腿弯中间，托住他的，绝不畏惧，碧卿见他如此高兴，也放手平生本事，抽提至首，复捣至根，妇人也不住颠播屁股，往上迎凑，淫水流出甚多，抽送之间，渍渍有声，如狗舔汤一般，少顷乐极情浓，阳精欲泄，碧卿抱住妇人的雪白身子、紧紧靠住，百般柔搓，阳物更觉昂大，直送至根，无留丝毫在外，妇人亦被撑得香汗直流，气吁喘喘，附耳低声说道：“哥哥，完了事罢，我支持不住了，碧卿点头应允，搂过粉头，偎着香腮，两眼不转睛的注视妇人花容，下边的抽送更紧急数倍，妇人承受不起，呻吟不绝，幸而碧卿乱顶了几下，便瘫软在妇人胸前，精泄如注，阳物登时缩小，才算饶了妇人。休息片刻，拔出那话入，低头一看，藤塌上下却流满了骚水，妇人也赤身站起，用衬裤揩干阴户，穿好衣裳，狠狠钉了碧卿一眼，说道：“你这人真是不好，不管什么地方，拉着人就要，人家以后再不敢同你一块看书了。”

说着嫣然一笑，似穿花蝴蝶般跑到卧房去了。碧卿歇了一会，也进了房里，在屏风角内寻着丽春，正在那里换裤，忙上前抱住，在她下身乱摸，丽春急得躲脚道：“你难道没玩够么，又来歪缠人。”

碧卿笑道：“你这肌肉太好了，就是整天的玩弄、都没有摸够的时候呀！叫人那能舍得下呢？”

碧卿一面调笑，一面帮他穿好衣服，两人又在椅上，并肩叠股而坐，亲香嘴，送舌尖，亲热在一处。自此每隔数日，必要白日干一次事。

一个夏天，算是快快沽活的过去了。到了秋天，碧卿友人李梅生又来约他一同到南京去当教员，他力辞不获，得别了娇妻来到南京。那南京本是繁华之地，娼妓之名甲于天下，碧卿住的一个旅馆里面，大半的顾客，都是妓女，单说碧卿房间左间壁住的是一个苏州姑娘，年纪十六七岁，生得五短身材，肥脸胖股，皮肤白哲，眉目风骚，倒亦可人，一双天足，约有五六寸长，穿着雪白丝袜，杏黄绣盏，那小腿圆满丰腻，从丝袜中映出浅红肉色，委实淫艳动人，别有风味，非小脚女子可此，不过彼时还盛行缠足，大脚女子，不很合人脾胃，碧卿倒也不甚注意，右间壁的一个扬州人已二十来岁，尚喜生得肥白，不露老态，高挽云鬓，俏眉娇眼、人有风情，下边一双小脚儿，在四寸左右，尖尖瘦瘦，穿看花鞋，真可追魂夺命，两个妓女，日间都到碧卿房中勾搭，碧卿一心爱看娇妻，那还看得他们上眼，况且两个妓女，在外饱受风霜，皮肤粗糙，又出自小家。举动都欠优雅，那里及得他的丽春，名门闺秀，洁居简出，调理得那般华贵雍容，白腻莹洁呢，所以碧卿不去埋会，妓女也知趣而退。夜间十二时候，两妓女都留下了客人房间隔一层薄板，电灯雪亮，在板缝里便可看清隔壁的举动，碧卿一时好奇，先到左边扳壁缝里瞧瞧，见那小妓女脱得精赤，仰卧床沿，面前站看一个身躯魁伟的大胖子，架看腿儿正在抽送，那胖子阳物太大，用力顶撞。毫不留情、弄得妓女呻吟不止，那妓的阴户，还未生毛，白嫩可爱，不过，一双大脚，先前穿看丝袜，到还可观，此时脱成赤脚，五指权牙，高高举起，未免太不顺眼，便无心往下看去。转到右边看时，见那扬州妓女还未上床，正在梳妆台，一样样刻意的打扮，末了又拿起香水瓶，在周身肉上喷过不住，碧卿看了，暗暗佩服，心想原来妇人装饰，完全是取悦男子，要在晚上受用才好，但是世间妇女，知在清早盛装，晚上反卸得干净，蓬头垢面，上床陪男子同宿。往往很美的妇人，因此得不到男子的欢心，其实该把晚装看得同早装一样重要，妇人们临睡时更要打扮得花娇月媚，玉软香温，让男子抱在被里玩，才会不负上天生的容颜，前人发明的化妆品，这个妓女，可谓是善于揣摩人心了。再看妓女妆饰已毕，至床头脱去上下衣服，由床架上取下一个大红绣花肚兜，系在胸前，又坐在床沿，翘起脚来，脱去日间穿的蓝锻弓鞋，弯腰在床的屉里拿出一双大绣花软底睡鞋换上，才扒到床中，床中早有一个胡子客人，赤身等候，见他近来，好似饿虎擒羊一样，将他抱住，按在怀里，一连亲了几个嘴，妓女是吃吃的笑道：“看你馋得这个样儿，不知几年没见着女人了，奴家今晚就让你开心个够啦！”

胡子并不答话，管乱摸，妓女笑迷迷的，像似十分喜爱，胡子又叫她举起一只小脚来，握在手中将那绣鞋反覆把玩！不忍释手笑道：“心肝的，这鞋怎样绣的，这样样细致，俺今天心爱极了，今晚要将你干过痛快！”

那妓女虽然皮肉粗糙，尚喜还很白净，此时在灯光之下细看，这肚兜和睡鞋，越显得红的愈红，白的愈白，红色本是一种使人发生狂热的颜色，偏生放在女人的胸前和脚尖更是引人动心，那是不独胡子着迷，连隔壁碧卿也魂飞天外了。胡子看了一回，忍不住忽然抱起，按住妓女，手持二足，分为左右，便挺起那又老又黑的阳物插入抽送。那妓女刚一挨干，便娇声娇气，哼哼淫词浪语，百般销魂，胡子抽得更加有劲，妓女也越浪得利害，口中乱喊，哥哥达达，心肝乖肉！无不叫到，那呻吟娇喘声音，绵绵不断，随着抽送的快慢疾徐分出高下的节奏，好像替男子助威似的，胡子经不起淫浪气派，便在系着红兜的肚子里，泄入精液，碧卿看见这妓女如此会浪，十分赞叹，心里几乎把持不住，想同他搭搭交情，忽一转念，我同丽春是何等恩爱，此时若在外边召妓，如何对得起他，况且妓女们的容貌皮肉，那里及得我爱妻，万一染得疾病如何对起我妻呢，不过是妓女善于修饰，力求淫艳，不顾羞耻，会浪工媚而已，这些条件，不是天生的，我妻也未尝不可仿效，我又何必同他们胡行呢，想至此时，欲火灰冷，也就不去看了。

次日，碧卿下塌另一家客店，这家客店虽然没有妓女常住。然而碧卿一住下，便有店小二送水过来，笑着对他说道：“客官，本店附近有数位姑娘陪客人过夜，我帮你叫几个来，你可以拣两个左拥右抱哩！不知公子有没有意思呢？”

碧卿一口婉拒了，小二哥走了之后，却寻思他刚才所说的话。心想：这两女陪一男的玩意儿，我倒没试过，看来一定十分有趣。

是夜，果然见有五个女人进入邻房。一会儿，又见其中叁个离开了。碧卿熄了屋里的灯光，凑到墙洞往隔壁一望，见房中的桌前坐着一位中年大汉。身边坐着两位年仅十六七岁的女孩子，具生得如花似玉，唇红齿白，娇嫩无比。正频频向他递酒夹菜。大汉满面笑容，双手管在女孩子身上乱摸。那两个女孩子并不推拒，正被他抚摸着乳房的女孩子笑着说道：“大爷，你的力气大，可要轻点儿好。你先放开我和梅芳，让我们把衣服脱了再服侍你好不好呢？”

大汉笑着说道：“好！好！你们一个一个来，菊芬你先脱，然后轮到梅芳。”

那个叫菊芬的女孩子站立起来，身子一扭一扭的，把她所穿的衣服一件一件地脱下来。脱到剩一件金黄色的肚兜，就不再脱了，径自把半裸的身子投入大汉的怀抱。

那汉子大喜，他放开梅芳，搂住菊芬，先把她金黄色的肚兜掀开。见菊芬并未穿着内裤，雪白的小腹下有一撮细细的绒毛。大汉立即把手伸到女人私处，摸玩着毛茸茸的小丘。那菊芬乖顺无比，不但任其撩阴摸乳，还向他递唇送舌。

片刻，梅芳也已经宽衣解带，她身上系着一件桃红色的肚兜。也莲步珊珊，知道大汉身旁坐下。那汉子满心欢喜，左拥右抱，好不消受。把俩人的乳房和私处一一摸玩之后，即像麻鹰捉小鸡似的，一手一个，把两位半裸的玉润娇娃夹住往大床一放。菊芬一边把脚上的绣鞋脱下，一边笑地向男人说道：“大爷，今个晚上你先要梅芳，还是先要我呢？”

大汉坐在她们中间笑着说道：“那一个先来并不重要，反正你们两个今晚都要让我玩个痛快的，现在我要先摸摸你们的脚儿哩！”

菊芬和梅芳纷纷把光洁的肉脚伸到大汉怀里。这两位女娃儿都是天足，但胜在够娇小玲珑。这男人很会玩，他把两对白雪雪的嫩脚儿的每一支脚趾儿都仔细摸玩过，接着他把身材比较清瘦的菊芬抱上来“坐怀吞棍”。菊芬早被男人撩得春心荡漾，此刻她双手扶在男人的肩膊，嫩白的身子就像小兔一般在大汉的怀里扑腾。她的背后刚好是向着碧卿这边，所以很清楚地看见她那令人销魂的私处正把男人的肉棒吞吞吐吐。

菊芬在大汉怀里扑腾了一会儿，终于软在他怀里不能动弹。大汉即把她的身体翻倒在床上。握住她的脚腕玩“汉子推车”，未及一百抽，菊芬乃惋转告饶。大汉好放她一马，令旁边的梅芳接力替代。梅芳比菊芬生得肥胖，珠圆玉润的身体仰天而躺，大汉架起她的双腿，那梅芳却自乖巧，伸出手儿扶着肉棒，对准她的玉户。见大汉臀部一顶，早已入笋。大汉频频抽送，梅芳浪叫不已。一会儿，大汉从她身上抽出阳具，见梅芳的阴户毕露，肉蚌夹缝饱含着方才大汉注入的白色浓液。

大汉左拥右抱着两位娇娃吹灯入寝，碧卿才摸回自己床上。一夜平静之后，到了黎明时分，隔壁房又有动静。不过碧卿必须动身赶路，无暇再窥秘戏了。

再说丽春在家，也是当被一个叫赵甲的男人前来引诱，但丽春曾经高雅的丈夫所爱过，那里看得起那俗子凡夫，又因女子同男人睡觉！本非得已，赤身被玩，委实害羞，自己丈夫面前，尚不要紧，若无故又向外人出乖露丑，真是不值，所以老是给他一个不埋，那赵甲也就无趣而去，再也不来，这夫妻二人俱守身如玉，实是不可多得好摸范。

