第二回　献娇媚雪肉照灯光　弄风骚唇朱品玉萧

却说那夜丽春被碧卿初次开苞，干完一度后，赤身裸体搂抱，双双入梦，睡得很是香甜、到了半夜，丽春因为终是生地方，先醒过来，那时桌上灯光犹明，罗帐低垂，锦被深覆，当这和暖春天，一座小小卧室，真是温柔乡了，丽春睁眼仔细一看，儿自己脱得一丝不挂，赤条条靠在碧卿怀里，腿儿相压，脸儿相偎，睡在一个枕上面，碧卿虽然睡熟，他的两臂，还紧紧将她纤腰抱住，一手捏在奶头上，一手搭在屁股边，呼呼的睡得像小孩子一样，就着灯光，看看碧卿，见他鼻高眼大，英俊非常，心想：这是我终身倚赖的人，相貌既然不俗！将来必有发达之日，不由暗暗喜欢，忽然随意将手一伸，伸到腹上，摸着自己肌肉，不觉吃了一惊，后来才悟出自己的身体，自觉好笑，暗想我生长深闺，虽然已到二十多岁，从未脱光衣服睡过一夜，不意今天竟这样赤身露体陪伴一个陌生男人睡觉，真是料想不到的事，难怪自己摸得吃惊，岂非笑话。丽春一面想，一面浑身乱摸，摸到屁股，想起碧卿刚才所说的话，自己仔细摩弄，果然柔软光肥，十分可爱，自想天生我们女人，原来是专为迷惑男子的，不然，为甚么偏偏长着这般肥嫩的肉，能使男子见了，要摸弄呢，碧卿既然爱我这身好肉，我做妻子的当然每夜要呈献这身体，给他开心，以后总要好好保护浑身皮肤，不令他变成粗糙，要永远这样细嫩，使我丈夫长久受用才好，又想到碧卿皮肤，也很平滑，不过他的肌肉，以坚实见长，刚才同我交欢时候，差不多使出他浑身力量，他那膀子和大腿，却强建得和铁一般，靠着我的身体，快活得几乎晕去，他喜欢我的肉柔软，我喜欢他的肉强硬，这是彼此不同之点，可见男子贵刚，女子贵柔，阴阳干坤的比喻，一点也不错的，丽春想了想，春情渐渐挑动，阴户不觉一阵阵痒起来了，伸手一摸，试看阴户比从前不同，那两片皮，前是台并在一块，现在竟有些离开，中间现出一个小洞形状，情形得那物周围比平时形更凸得出些，微微烧痛，大约早被那大家伙干伤了，肿得这样，因想到刚才的情形，虽然撑涨的痛苦，令人害怕，但这与碧卿贴胸交股的亲热，和淫水流出的快活相比，又不禁把一颗芳心引得乱跳，迟疑了半天，自己想的想法总觉得干起来好处多，不好处少，人家十六七岁的姑娘出嫁的也不少，夫妇间也很和睦，未必就个个怕痛，禁止淫事，况且一回生，二回熟，再干的时候，也许比头次好些，也未可知。越想心越活动，她也顾不得怕碧卿好笑，便轻轻伸出她那又尖又细的小手，到碧卿下面，摸玩他的阳物，丽春一这女孩子先前干事时，怕痛怕羞，那里敢用手摸，此时才是平生第一次摸看这件宝贝，将碧卿阳物，握在掌中，心中暗暗称奇，心想：一根小软条儿，先前怎么那样涨死人呢？原来碧卿，干过一次，人又睡着，那物也软缩如绵，丽春握着的时候，尚不十分害怕，反有点看不起的意思，她就用那纤纤玉手玩弄了一回，那物忽然直竖起来，连根到头，差不多有五寸多长，头上一个大龟头，又红凸凹，此阳物肉茎粗好多，露出二叁分高的一个沿子，这时阳物竖硬起来！青筋绽结，赤涨异常，真是十分粗大，丽春的一只小手简直把握不来，心里万想不到他会这样发作，吓得缩手不及，那时碧卿早已醒了。见丽春偷偷把玩他的阳物，知她淫心已动，自己阳物，又被弄得硬起难消，便不由分说，按住丽春跨上身去，扒开两腿，就把阳物向阴户中乱顶乱塞，丽春见他来势凶猛，深恐受伤，一面推住他的小腹，一面偎着他的脸，娇声说道：“我的哥哥，不要这样，小心又把我弄痛了，你放轻一点，让我扶着你的东西，比较容易进去嘛！”

碧卿见他娇媚可怜，也不忍狂暴，就叫她好生招呼，丽春当真用手摸看，那又大又粗的阳物，轻轻提住，心里吓得乱跳，手也不住抖战，但也无法推脱。得引到阴户口间，向碧卿说道：“就是这里了，轻些吧！千万不要用力，我受不住哩！”

碧卿挺身一顶，送进寸余，那大龟头早已没入阴中，丽春仰卧在下，承受着这大家伙，比上次竟痛得略减些，因为淫心起得甚早，淫水流成一片，所以容一滑进，不过新开的苞的玉户那能一时宽松，被这大物撑涨，仍然觉痛，得紧夹两腿，望其少弄进一点而已，这次胆子大了好些，又试过味道，还能咬牙忍受，并不喊疼，又照旧与碧卿亲嘴含舌！贴胸揉乳，百般亲热，抽送了一会，渐渐有趣，竟忘了痛苦，紧紧扶住碧卿两臂，张开双腿，由他抽送，幸而碧卿爱惜娇花，不肯尽根插入，放其人半，丽春已经吁喘呻吟、十分吃亏了，碧卿因在被中摸索，不曾看清丽春肉色，很想揭开被儿，就着灯光痛快玩一下。告知丽春，丽春害羞不肯，经不起碧卿一再要求，丽春知道丈夫心爱自己的白肉，也愿意在灯光之下，献出她浑身的娇媚，给他看个尽兴了。丽春为讨丈夫的欢心，便半推半就，任他掀开锦被，现出一身白肉，真是以为羊脂一般光洁，毫无半点暇疵，加之肥瘦适中，滑腻欲融，不愧古人所说：丰若有肉，柔若无骨。碧卿摸了心爱已极，一边抽送，一边上下抚摸，心醉神迷，不觉阳精大泄，尽入丽春腹地，丽春见他事毕，忙扯上被儿，将他盖住，搂在怀中休息片时，然后拔出阳物，揩拭干净，又面对面抱看睡去。

这次真很辛苦，一直睡到次日日上叁竿，还不知起身，丽春伺候碧卿穿好衣服，下得床来，才知道阴户因抽弄太很，竟肿痛起来，行路都有些不便。丽春想起昨夜的事，感激碧卿待他的恩情，并无半点恨意。晨妆时候，伴娘替他梳好头发，对镜扑妆，不防碧卿从身后走来，在镜里将丽春饱看一回，发觉她自从开苞以后，艳横眉梢，春透酥胸，出落得异样风流，完全是一个美貌少妇的态度，此前次虎邱所见的小姐装束，更娇媚得多了，心眼儿里都是爱，忍不住轻手轻脚走到他的身后，扶看椅背，轻轻唤了一声丽妹，丽春猛然听见这声，从镜里细看，才知道碧卿立在背后，到底有些害羞，便低垂粉颈，把个白嫩脸蛋，涨得通红，不敢答应，心里也不自解，为何昨夜枕席之上由他赤身戏弄，毫不知羞，今日画眉窗前，衣裳齐楚，反觉得十分惭愧，伴娘知趣，早避出房外，碧卿走近身边，一把握住他的玉腕！拉他坐在怀中用手搬起脸来，不住亲嘴，又将自己舌头全吐在丽春口中，教他含住砸吮，亲热了一会，丽春的羞态才消除了一些，便扶在碧卿耳边，告诉他阴户肿痛的话，碧卿听了，心里甚是怜惜。连忙伸手到他裤里，试一抚摸，果然红肿发烧，觉得很是抱愧，极力抚慰，叫他不要见怪，丽春微微含笑说道：“你这人真是畏首畏尾，一时胆大包天，一时又这样婆婆妈妈！幸喜并不大碍，不要你那样着急，做出那种怪样子，教我看着，反心疼你，我也不至见怪，昨夜的事，头一次固然是你不好，第二次是我自讨，如何能责备你一人，做个女子，迟早总免不了这一样，人人都是如此，你有什么不好意思呢，碧卿见他这样柔顺慧媚，更加喜欢，紧紧搂住，不知怎样亲热才好，两人搂抱不放，及至外面传请吃饭，才罢手一同出去。

吃饭时，碧卿一面吃着，一面拿眼睛注视着他的爱妻。看看今朝态度，想起昨夜风情，直觉得此种快乐，饭后，二人在书房中，又谈笑了半日，每逢无人在侧，他们不是亲嘴含舌，便是摸乳探阴，打打闹闹，竟消磨了一天光阴，晚上银烛高烧，伴娘摆上酒果，二人吃了几杯香酒，进了晚膳，时间尚九点，二人趁着酒兴，巴不得早一刻上床就好，所喜家中无甚多人，可以随意，便命伴娘收拾床褥，两人又从从容容同赴阳台，这次丽春大有经验，不似前番羞耻，喜吟吟的上得床来，自己脱去衣裤，剩贴身衬衣不脱，留待碧卿亲自动手，碧卿自己宽罢衣服，见他穿看一身粉红衣一小衫裤，坐在被上，体态伶俐，可爱极了，便一手拉过来，将上下衣服，都剥脱得精光，丽春也不推拒，是嘻嘻的笑，碧卿看看阴户，早已消肿，今夜天气和暖，二又有了酒，便不盖被儿也在床上自由顽要，先是碧卿将丽春搂任怀中，亲嘴挨脸，浑身摸索，丽春也将手在碧卿身上到处摸弄，摸到阳物，那物早已硬得如木棍一样，直立起来，丽春低头注视了一回，心里欢喜得很，便伏下身子，轻启朱唇，将那肥大龟头，含在口里像吃冰糖一般，百样砸舌，弄得碧卿周身难过，魂不附体，低头细看，见丽春赤着一身白肉，顾俯看含弄那话儿，头儿伏在自己怀中，一头乌黑头发，配着他脂红粉白吹弹得破的脸蛋和那白净光滑的颈项，黑白分明，动人淫兴，又有一阵阵的香油脂粉气味，扑人鼻中要人的命。碧卿叫她停口，她还不肯起来，尽管含弄，粉脸不住擦动，耳边环子，好以秋千一样摇荡，再看自己的阳物，既粗且大，红赤昂长，青筋暴露，十分雄伟，放在她的樱桃小口里面，几乎不能装，好像要将珠唇涨破一般，此时有说不住的快活，便双手按住粉头，将阳物在他唇中，来回抽送，玩了片刻，淫心难忍，将物拔出。此时丽春也情不自禁，忙俯身卧下，高举两腿，叫碧卿抽入那话，抽提起来，此次因阳物上面口涎甚多，阴户又流出许多淫水。丽春毫不觉痛，不过两人由于淫心太盛，狠命动作，容易丢精，不到片刻，碧卿连连顶送，一泄为注，丽春也淫精大放，眼闭口张，欲仙欲死，碧卿兴还未尽，哄他紧紧搂抱自己，不令阳物滑出，休息半时，试将棉软阳物，在阴中慢慢抽动，渐觉有力，等了半响，坚硬如故，碧卿心中大喜，越发用尽平生气力，大玩特玩，这次阳物硬得甚久，抽送至二人疲精力竭，方始完事，互相搂抱，沉沉睡去。

