第九回　羡鸳侣邻女断柔肠　求鳞儿花娘产英婴

却说碧卿在丽春身上睡了一晚，次日早起，又干一度，谓之用早点，早点已罢，尚相抱调笑，不肯起身，直到红日满房，仆妇进来扫地，二人才各自起身，梳洗完毕，吃过午膳，两人到院中看了一回花儿，并肩坐枉一张长软椅上，互相对看。丽春见碧卿身子日加强健，成为一个伟男，大非新婚时那般嫩稚的弱态可比，却又未改那风流文雅的样儿，玉面朱唇，长眉朗曰，神朵沂沂，心里爱惜极了，便轻轻挽住他的颈儿，用指头摸着他的两颊，笑迷迷的现出十分爱慕的样子。碧卿也见他今日打扮得分外妖淫，梳着油光滑头，穿着极华丽的衣裙，脂香粉腻，红白均匀，眉开眼笑，精神活泼，脚下换了新做大红绣锻花凤头鞋，翘瘦生娇，轻盈擅艳，实在令人心爱，亲了一会儿香嘴，摸了一会儿小脚，淫情勃勃，再也不能忍耐，便附耳求欢。丽春无意，给他一个白眼，说他胡闹，不肯应允，他急了，便跪在地下，求告不己，丽春被他呕得花枝招展，笑得喘不过气来，抬起一只莲钩，踢了他一下道：“快点起来，不要再涎脸了，我今日见你怪可怜的，做回好事，可是下不为例。”

碧卿连忙答应着起来，将她拥抱到一张大椅上，架起金莲，也不脱衣服，将桃色裤儿从后拉下一些，刚露看半个雪白屁股，将粗大阳物徐徐插入阴中，用力挺送，直送至根，剩二卵在外，手中握住穿看红的小脚，肩头眼底，把玩百回儿，嘴儿紧温着香腮，吮舔樱唇，吱咕作响，满脸闻个尽兴，脂粉香味，直钻入肺腑，下面抽送得更加猛勇，妇人起初尚装出不甚在意情形，此时被大家伙干得爽快，鼻间忍不住哼哼呻吟，到了后来，简直满口子呻吟呼叫着。将身颠播，也不怕挣散了骨头，碧卿将他搂着胸前，仔细玩其媚态，见她身穿着时式苹果绿闪五色花锻夹衫，滚鲜艳质料香软，靠在怀中，令人心醉，腰身紧窄，袖儿短短，内衬钉着雪白花边袖领的粉红衬衣，配看她那白雪雪肥莹莹的脸蛋和手臂，真是好看极了，从前总是赤身淫戏，不喜穿衣，此时才知道不脱衣服更有特别趣床，一阵迷恋，心身俱快，紧累抱住，精射如珠，颗颗都入那个肉蚌里去了。

他们这次干事，忘了闭门，竟被一个妙龄女郎偷看个清楚，这女郎是谁，原来就是丽春邻家的一个闺秀，姓杨名爱香，生得娇小玲珑，也有几分颜色，现年十六岁，她同丽春甚是要好，这天特来访他，门口无人通报，遂直入内室，立在房门外，偷看见这件风流事，他从未见过，深以为奇，便悄悄的看到完事才止，跑回家中卧房去。

爱香坐在床上，想起适才情景一心痒难挠，阴中似小虫儿跳咬一般，烦热不堪，伸着纤手到裤里，将那好似白面作成的妙物，揉了一回，那知越揉越痒，心慌意乱，头脑昏昏，眼也睁不开，话也说不出，竟横身倒在床上，随手搂过枕头，紧紧抱住，乱揉乱抵，又将阴户凑在枕头角上，挨磨了好半日，心里如稍为清醒，可恨阴中仍不时作痒，淫水滑出，把一条绣绸花边衬裤，湿透半边，靠在被上，喘息了好久，才慢慢坐起，不觉长叹了一声，心里羡慕丽春的了不得，巴不得一刻便嫁到人家才好，苦于不能目由，幽情含恨，百端交集，一枚染过凤仙花的指环，横在嘴里，不觉咬得两段，牙齿还深深印入了下后，有数分痕迹，也不知痛。

自此以后，遇事生无精打采，如有所思，活似失魂落魄。夜间翻翻腾腾，总不能睡看，辛舌极了，才一入梦，便见一个小官扯扯拉拉，可又不呼沾身，晨光未明，早已醒来，枕冷被寒，事事令他难受，自己摸着雪白粉股和细嫩乳房，尤引起无穷难过之戚，情极无奈，得每当夜阑人静，一个人偷偷躲在帐里，赤身仰卧，像大白狗一样，脚上换上红鞋，把一幅丝绵棉被，卷成圆条，搂在淮中，揉搓一回，聊以煞煞心头火气，到了揉得快活的侯，口中也仿着淫声，低呼心肝哥哥，大鸡巴达达不止，如此已非一日。忽然有天晚上，他母亲尚未睡下，走过女儿房门，听得他自言自语，生怕他是梦魔，推门进去，揭开帐门，力看见这个妙景，细细盘问，他照实说出，反把他母亲羞得来耳根通红，回来告诉他的父亲，二人商议，此女春情已动，不能再留在闺中，怕将来弄出笑话，便替他说妥一个女婿嫁了出去。初婚之夜，爱香心中大喜，胡胡涂涂的脱得精赤溜光，任他干事，不知刚把龟头抽进，早觉得疼痛欲裂，得婉求停止，谁料新郎是个粗人，阳物既入，已不舍得抽出，知一味乱顶，毫不顾惜，弄得爱香阴中如割，苦无法脱身，急得呜呜啼哭，被窗外人听的人知道，不由得大笑，拍窗笑道：“忍住一点罢，何必这样做张做致呀！”

她听得不敢再哭泣，再抽送一会，痛得昏去，直干到绿暗红稀，方始云收雨散。次日起身，阴户肿热，寸步难移，方悔不该羡慕这种事情，怪这小蹄子，年幼贪淫，应当得此果报哩，闲话少提，言归正传。再说碧卿虽在家十余日，与丽春畅玩得百般高兴，真是尽态极研，有一日，丽春正在浴室洗澡，碧卿回来，悄悄进去，丽春含羞挥他出室，他那里肯听，近身过来要替他擦拭，看得动兴，便也脱去衣裤，跳入盆中抱住同浴，水温肉软，妇人也觉情动，用手去摸他那阳物，早已坚硬，两人在浴盆中凑将进去，带水交欢，滑利无比，抽送紧急时，弄得水声乱响，灌了一地，方才完事，又就着水里洗个干净，强于平日手巾揩抹方便多了。又一日，丽春正睡午觉，碧卿进房，经轻替他脱去裤儿，插入阴户，顽了一会儿，她梦中觉痛惊醒，看见碧卿正干那事，笑得格格的骂道：“你这偷花贼，是几时摸进来的，连睡觉都不容人，说着很命抽送，良久方罢。有一天夜间，两人上床云雨，碧卿还嫌帐中不亮，点起红烛执到阴边照看，见妇人遍身雪白，阴户亦如馒头凸起，唯肥缝之内，乌赤皱叠，其状甚为奇特，蛙口大张，溪舌微吐，粗大阳物塞在中间，凑得满满的，抽出送入，两边皮肉，翻放不已，带出许多乳白黏液，流在阴旁，渍渍有声，如猫狗?Q食，淫水腥气冲出鼻中，更助淫舆，又见目己阳根黑毛，森硬如棘”直刺妇人雪日两股，尤为有趣，妇人亦湾腰细看，见那凶猛阳物，插在自已肉中，刚劲如铁棒，抽捣不止，下下恰到好处，两边茸毛磨擦，更饶兴趣，亦觉非常适意、干到美快已极，两人含舌闭目，丢精而罢。有一回，丽春在床头换裤，碧卿遇着，抱住摸索，情不自禁便要云雨，两人匆匆脱衣顽要，那话倒也紧凑，惟终比睡倒时吃力得多，抽了不一多会，便泄了精，事后淫水顺腿流成一片，腰酸脚麻，彼此笑得要死。有一回，丽春同碧卿看春册，丽春情动，坐在碧卿怀中，不住用屁股揉擦，碧卿退去他的小衣，叫他坐好，阳物由下耸入，连连抽动，水流满椅，二人还嫌不能对面亲热，一个翻身，阳物套在阴中如磨轴样，调转身子，乳房贴在碧卿怀中，口吐丁香，颈围雪藕，等妇人哼值声嘶力竭，方才收兵。有一次，二人在床上交合，嫌阴户太低，不能尽入，便搬动妇人，把枕头来垫在腰下，妇人直舒两腿，仰卧床上，中间一段，高高凸出，碧卿也直身覆于上面，大抽大送一下尽根，妇人连称爽利，叫快活，盘桓许久才罢。欢娱时日短，碧卿又要回校了，丽春见丈夫在家有一晚，很想怀个身孕，便同老母在各庙求神许酬，又在送子观音堂前讨得一盏甘露吃了，回家后，碧卿?L曾到阿处去，他害羞不说，碧卿抱住乱摸，摸出一张签条，才知她求子心切，不觉大笑，将他调笑了半日，她羞得粉面通红，口不做声。是夜碧卿十分高兴，对他说道：“你既甚爱儿子，我今晚便替你好好下个种吧！妇人虽不敢明明答应，那晚却也打扮得更加好看，想引动丈夫高兴，同他尽力顽耍，方才受孕。

解衣上床，碧卿将他抱入怀中，又调笑了几句，方才干事，因爱想受孕，便不玩别种花样，妇人平平正正躺着，举起双腿，碧卿握住那话，慢慢送动，两人心想生儿子的快活，精神百倍，干得很起劲，过了后一会儿，两情畅美，碧卿忍不住阳精直射，尽入妇人花心，妇人也觉得花心之内，好似张开口儿，将阳精吸将进去，那热精点点，滴在里边，烫得阴中酥麻好过，为平时所无，心中暗喜，那夜便不许碧卿再干，紧紧夹住两腿，生怕阳精滑出，果然有志竟成，是晚真受了孕。

秋间碧卿回来，在被中摸看他的肚儿，鼓蓬蓬的，好顽极了，不敢枉腹上抽途，教妇人调过身子，侧身在自已怀里，将阳物由屁股后面插入穴中，此时阴户肥紧异常，更有趣味，为怕动胎气，将将就就的顽顽，也就罢了。次年春天，便生下一个白白胖胖的小孩子，碧卿清明回家，看见小孩十分好看，亦很满意，夜间上床，在丽春的下身摸弄，道阴户必很宽松，不知丽春调养得宜，满月之后，已恢复原状，狭小如前，心想不解这点孔穴，如何能生那孩儿，问问丽春，她也害羞不说，上去干事时，阳物初进，妇人乃觉疼痛，碧卿戏他道：“若大孩儿也生出来了，反怕这个小小阳具吗？”

妇人娇声说道：“那是皮肉放开，所以容得小儿出来，复原之后，还是照旧时那样大小，你这劳什子，又那样粗大，怎叫人承受得了呢？”

二人行房，尽欢而止，碧卿此后每岁回家一二次，连年又添了一个孩子，共有二男一女，家庭之内，尽是热闹了许多，欲知后事如何，且听下回分解。

