第十回　半老除娘偏饶风韵　多情夫婿永结恩盟

却说这年碧卿丽春到了叁十岁，碧卿因为名成业就，厌倦世事，便辞职归家，楔遥自在，度他快乐的生活，丽春此时年纪虽然渐大，可是旧时的美艳，仍未减退，身段风姿，反增加了许多好看的地方，碧卿对他更为心爱，几乎整天搂着，摸捏弄玩。

原来这班美貌女子，在她幼时固然国色大香，倾倒一世，及至到了中年时侯，还是娇艳可爱，并非庸俗脂粉可此，旁人替他代叹美人迟暮，真是冤枉，其实她少年时一切未曾圆满显露的美处，这时都一一表现尽致，更足动人，荡魄消魂，力量惊人，反非一些稚齿幼年的女儿，所可比及，以颜色婉论，固然年轻姑娘们，如花似玉，娇婉非常，但中年妇人，身体长定，皮色益加纯洁，其白哲细腻，滑不溜手，远非少女的赤色多毛皮肉可此，况且少女身体发育未全，细手细脚，太为柔弱，肉儿绷紧，如未熟柿子，也乏味道，有中年妇人，刚好成熟，骨肉均匀，松紧适中，股腿等处，均此少女肥满，最宜慰傍，说到阴户，少女的东西，窄小固好，但甚畏痛，玩时出于勉强，不得畅意，而且里头感到挤迫，毫无运行余地，亦为美中不足，中年妇人则不同，屄儿生得好的，花心浓妆腔口丰厚，有伸有缩能放能收，玩起来的时侯，可以任意开合，善于吸吮，密贴龟头妙不可言。至于情意力面，少女多羞，色情未盛，一切承迎，皆所不惯，房席间的事近于敷衍，事毕立即起眠，不及中年妇人，春情最为丰富，常有毛遂自荐之事，干时完全出于自愿，故能动作声音淫浪尽致，甘心献媚，曲意承欢，迎合心理，且享事在行，渴睡甚多，事后揩抹下体添整被窝，爱护郎身，倾吐情话，甚至捶腰摩腿，无不伺侯周到，克尽妇职，便男子高卧柔乡，享受不尽，试问娇痴女郎，能解此否？

故半老徐娘，比妙年女子更有价值这个问题，古人今人早已讨论过了，非是知情识趣，讲究此道人，莫能领会，读者诸君、想不乏知音的人土，当不云以吾。

言归正传，丽春这个妇人，便是上述半老徐娘中的一个，其妙处可想而知，无怪其夫爱之如心头之肉了，碧卿归隐之后，一意享乐，又有这最美的娇妻，作他知己良伴，无怪闺房之内，乐事重重，每逢春朝秋夕，月下花前，两人悦心行乐，亲热已极，无法发泄他们的爱情和快感，便时常肉儿相挨，干干那件风流营生，男人至嫩之肉为阳物，女人至嫩之肉为阴户，天生二物，皮肤极薄，神经最敏，实有深意在也，若能常以己之嫩肉，与彼之嫩肉互相摩弄，藉以享那化酣之乐，非天下善行乐之人，谁足以语比。

碧卿家中有个很大的花园，夫妇二人每到园中戏耍，有一回，丽春在万字徊廊栏竿前看花，碧卿从后走来，见他亭亭艳影，大动欲火，便不由分说，在他身后拉下裤儿，叫他抬起一只金莲，踏在拦竿上面，将屁股抬起，偎王自已怀中，阳物从后入穴心，偏师直捣，摇曳生姿，好似风吹花动一样，妇人娇声说话，又与枝头雀鸟互相头应和，真是叁春佳景，不可多得，顽了许久，泄情而止。

又有一回，二人走到匀药丛中，便要在山子石上云雨，妇人嫌石上凉硬不甚舒服，碧卿便捧了许多落花片儿，垫在石上，伊人躺着，柔软如被褥一股，干起来时，见一堆万紫千红，托看一枝人间解语娇花，越法助兴增美，令人爱悦，又有依淫水阵阵，发人欲醉，狂蜂浪蝶，围纵四周，更给人许多美慰，完事起来，妇人衣间头发，贴满了花瓣，活似天然妆饰，也不抓拂拭，在园中盘桓到黄昏，才归房安歇。

夏天满地荷化盛开，二人荡着一叶扁舟，到池中采莲为戏，摇入荷花深处，四面翠盖草田，红花朵朵，幽香扑鼻，寂静无人，有几对鸳鸯，在水中成双配合，二人看得心动，扒去罗衣，在舟中自在耍玩，折了一片荷叶，铺在腰下，便顶入阳物，抽送起来反嫌舟儿太小，二人稍为用劲，幌荡不定，二人藉此摇动之力，姿意揉挨，尽情依偎颠颤，更得无上乐趣，事毕后，拿出荷叶一看，其上白色阳精，晶莹点点，好比明珠一般相似，投入水中，鱼儿争来吞下，二人不由大笑，互相搂抱，在荷香当中，睡了一觉，才上岸来。

七夕之后，家家女儿，陈列瓜果，穿针求巧，他两个身赤卧在房中竹塌上，用那肉线，穿那软针，秋风瑟瑟，玉体生凉，比起暑天烦热，舒爽得多，两人干得十分乐意，还仰天笑那个牛织女，能一年一度，那比得上他们快乐楔遥。

中秋晚上，夫妇俩观看明灯，喝了些美酒，兴致很高，在高楼上面，解衣行房，月光由窗外照入，映在丽春玉体上，更显得洁如如壁，润似明珠，碧卿爱极，搂住爱妻的娇躯频频抽送，丽春笑着说道：“年年此夜，人月双圆，我们夫妇这般快乐，那广寒仙也当羡慕哩！”

时光如箭，冬天到了，不能再在外面，随意风流，尚幸暖阁红袄，罗帐锦被，并不觉冷，所以也能欢合，碧卿又定制了一张行乐床灯，这床全用红木制成，雅刻精工，尺寸宽大，床内嵌着数面大镜，床顶装着许多灯光，云雨之时，光线明亮，反射清晰，四面姿式，皆可一目了然，可以穷态极研，百般玩耍，或坐或立，或仰或俯，其式各各不同，至于挟蝶穿花，流星赶月，鲤鱼戏水，老树盘根，种种花样！无不玩到，一对裸抱壁人，顿有无数化身，真是极人世之奇观了。

其时黄河水泛滥，逃荒难民纷纷把儿女送予富户以求生存。碧卿也收留两个女孩子为丫鬟，年纪都有十叁四岁，生得十分姿色，一名小翠，苗条而脚小，叫名轻红，白肥而天足。两人行房时，先令丫鬟宽衣解带，叫她们也脱得精赤溜光，侍立两侧，交欢之前铺被褥，垫手巾，扶阳物，俱是他们的事务，玩时又叫他们或持软枕，或端香茶，或挥扇蚊，或持巾拭汗，有时更令他们推着碧卿腰以助其力，事毕后，凡有揩抹淫水等事，都是两位丫鬟去作。

这两个女孩子初来的时候还是黄毛丫头，两年后已经长得亭亭玉立，含苞欲放。情痘初开的女孩子，当临其境，如何不动芳心，禁不住眼中出火，阴中流汁，碧卿夫妇看了，以为至乐。并且增加他们兴致不少。

碧卿亦提过替两个丫鬟择偶成亲，然而两位女孩子都不愿嫁出。甘愿一生一世，服侍碧卿夫妇左右。

这日，是碧卿和丽春成亲二十周年纪念，妇人打扮得更为漂亮，脱得赤条条的仰卧床上，以待碧卿，两个玉面朱唇的丫鬟，也侍奉左右，替他们铺放手巾，碧卿一见淫心如焚，腾身上去，挺阳便刺，碧卿正值身壮力强之时，又乘看酒兴，阳物十分昂大，妇人阴户却干涩无水，如何容纳得下，把一条桃红手帕，咬在口中，忍痛承受，又不住拿汗巾揩拭下身，怕弄出血来，玩了片时，淫津沁出，力始爽利，妇人举股相迎，尽根吞入。少顷，碧卿又要他上去，两个丫鬟左右挟住妇人身子，干那倒浇腊式样，碧卿两手捧看妇人雪白屁股，一起一落，甚是有趣，不多一会儿，妇人累的气喘吁吁，仍复下来，碧卿伏王身上，大抽一阵，用手把握小脚，摸弄屁股，顽得高兴，越抽送得利害，妇人阴中甚乐，淫精流出，直浇龟头，碧卿快乐已到极，便连连抽送，妇人在下，曲意承受，春意盎然，非常舒适。少顷停下休息，抽出那话，叫轻红揩抹。此时轻红捏住把把玩不已，露出羡慕情态，不忍放手，还是是小翠拉他衣袖，才忽然惊觉。

丽春看在眼里，便对丈夫说道：“我们虽然俱已四十开外，你却仍然生龙活虎，我甚至有点儿抵挡不住。不如有时就让轻红和小翠顶替我和你行乐罢了！”

碧卿笑着说道：“夫人是否说笑，当真这般海量吗？”

丽春道：“这等事岂能说笑，我早已她们提过，两人都乐意，既然她们都不想嫁出去，也不好让她们长期这样临渊羡鱼，现在就看你先替那一个开苞啦！”

这时小翠和轻红的脸都红透脖子，俩人垂着头儿，默不作声。碧卿本来一心一意和丽春相处夫妇之道，并没想到有这样艳福。这时仔细望着眼前两位赤身裸体的嫩娃儿，却一时拿不定主意。丽春笑着躺到床后，说道：“还是我替你作个选择吧！轻红比小翠稍大出几个月，你就由大到小，先替她开苞，再为大翠破瓜嘛！”

轻红一听说她先，脸红得好像煮熟了的蟹虾。小翠即把她轻轻推到床上。碧卿这时也老不客气，就在她夫人眼前，架起轻红的一双粉嫩的大腿。小翠也移动身体过来看热闹，她见到轻红的手握住男主人的阳具。这个动作本来轻红可以说是做惯做熟了，所不同的是这次她是扶着碧卿的肉茎，把龟头导向自己的肉洞。

丽春虽然看过吴妈和郑贵的床上戏，但那时距离颇远，那里比得上现在清楚玲珑地看见她丈夫的肉茎慢慢逼开轻红的阴唇，缓缓向里插入。那轻红咬着嘴唇，一声也没哼出来。碧卿把阳具向外拔出一小段，见上面沾满着丝丝的血迹。证明轻红已经向他奉献了初夜。乃心满意足地抽插了好几个出入。见轻红仍咬牙忍耐，便轻声对她说道：“好了，你今晚初开苞，应该先让你歇歇。来日方长，下次你一定会好舒服的。”

说着就从轻红的阴户里拔出粗硬的大阳具。笑着对丽春说道：“你一定看得流口水了，我来让你止止渴吧！”

丽春道：“你可别忘了，还有小翠哩！”

小翠一听说就轮到她，心里乱跳。见到轻红已经把位置腾出来，也好乖乖地躺在床沿。碧卿双手捉住她的脚儿，小翠也伸手摸到阳具。当碧卿想往里推进时，却觉得事情并不容易，原来小翠的阴户奇窄，虽然她才观看轻红开苞的时候也流了好些的淫水，但此刻阴户却非常之干涩。碧卿顶了两下，不得其门而入，丽春连忙把她喝停，先叫小翠自己弄了些涎沫在阴户口，又要她用身子拨开阴唇，然后丽春亲手扶着碧卿的阴茎，把龟头对准那弄湿了的肉洞口儿。碧卿早已忍耐不住，他匆匆一顶，在小翠的尖叫声中，粗硬的肉茎竟已尽根而入。

碧卿从未试过怎么狭窄的阴户，那温软的腔肉紧紧包围着阳具，使其连活动大为困难。稍微抽动，小翠亦呼痛不已。好拔出，已见鲜血淋。轻红连忙替她和碧卿揩抹血迹。并扶小翠先回房休息。

轻红返来时，碧卿夫妇已经重整旗鼓，玩得不乐亦呼。丽春吩咐她早些休息，不必再上床伺候。

次日晚间，碧卿房里再开无遮大会，轻红首先被摆上床沿连挨一百肉棍，然而这雌儿昨晚开苞后，得到一夜歇息，已经胜任愉快。不但丝毫不觉得痛楚，反而十分受落。碧卿一边动作，一边仔细看着胯下的尤物，见这女孩子肉质白晰，洁白的耻部寸草不生。那阳具插在其中被其紧紧衔着，若然不抽动，也隐约感觉她在吸吮着。虽然没有缠足，但赤着一双天足亦别有一番风味。尤其见她肉紧时将脚趾紧紧并拢着，更觉非常有趣。这轻红样子甜美，肉棍抽插之下，她脸上仍然千娇百媚。偶然还伸出舌头舔自己的樱唇。看来丽春平时在床上的媚态，已经被她全数学晓。

一百肉棍尚未挨完，轻红已经如痴如醉。接着轮到小翠，看来小妮子昨晚破瓜，尚余惊未消，碧卿小心察看她的阴户，却发见细毛茸茸的小肉洞里已经淫水盈盈。于是令她粉腿高抬，伸出纤纤玉指，轻扶玉茎入洞。小翠已不再如昨晚那般失声叫痛，但是由她皱眉苦脸的表情，可以看出她仍然吃力在承受插入她肉体里的肉棒。碧卿也觉得阳具在阴户里抽动颇为吃力。这小翠原是出身于大家闺秀，一对叁寸金莲就足予证明她的家世，可惜无情洪水，冲毁家园，逃难之时，家人溺水身亡。虽遇人所救，然而救她的人也无能力养她。好将她送来做丫鬟。这时她虽然不勘承受，然而她其实也心甘情愿。所以这时她并不畏缩，反而拼命把肉体向碧卿迎凑。碧卿见她曲意承欢，也兴致勃勃地把双手在她身上游移。

小翠虽然身段苗条，却生有一对丰满硕大的乳房。碧卿平时也已经有注意，不过那时丽春尚未恩准他染指，所以尽管两位丫鬟一丝不挂地在他和丽春身旁服侍左右，他也未曾摸手摸脚。如今既然这两个女孩子连肉体都向她奉献了，他还不上下其手，摸个痛快淋。既然小翠的阴户将他的阳具紧束，他便也不勉强抽送。顾大肆双足之欲。见他不停把小翠酥胸上的肉球又搓又揉，爱不释手。

小翠被他这么一弄，也不禁把紧张的心情松弛。一口阴水浇向碧卿的龟头。本来紧凑的阴洞立时宽松了许多。碧卿见机会已到，即放心抽插起来。小翠也立刻起了反应，见她脸红眼湿，浑身颤动。后来竟忍不住高声呻叫起来。轻红赶紧要捂她的嘴，丽春才笑着摇头表示不必。这时碧卿感觉小翠的阴洞剧烈抽搐，自己也忍不住一泄如注了。

事毕之后，轻红替碧卿擦拭。并俯首含吮他的阳具。碧卿见丽春观战后欲火高炽，趁阳具在轻红口里硬起，就叫丽春准备挨棍。丽春笑着说道：“相公刚才出力辛苦过，你躺下来，让我来套弄你吧！”

说着，即分开双腿，跨到碧卿身上，轻红也连忙扶棍对口。两体轻易结合。妇人套弄了一会儿，身倦而下，令轻红腾身再上。碧卿终于在轻红的肉体里射精，这场会战才算风平浪静了。

这时，轻红和小翠服侍夫妻二人，盖好被儿，搂抱睡下。俩人也相扶着退入后房，做着他们好梦去了。

鄙人一枝秃笔，不觉替他们描写了十年光阴，趁比闲空时侯，也来歇息一下罢，全书至此，暂告结束，正是：

男欢女爱倍缠绵，风流快活亦十年。

闺房自有无穷趣，何必耘人舍己田。
