第八回　颠鸯倒凤桃帐留战迹　温香软玉蓉褥惜娇躯

却说碧卿同丽春这般畅意快活，真是人间佳偶，地上神仙，那里还情愿离开爱妻到社会上效事业，却幸丽春深知人，见他困守家中，终不成话，便劝他仍到南京一行，从事教育，碧卿被逼无奈，才出门去了，在外一住便是叁年，业成名就，遇到清明佳节，请假回家。祭扫先墓，又得兴他的爱妻重共枕席，细诉衷肠，真是新婚不如久别，人生乐事，也就数此为最了。那夜夫妻二人，闺房促膝，情话绵绵，彼此已近中年，又是久别乍逢，都不好意思动手动脚，直到二更天气，还是碧卿催着安歇，才打断了话头，原来丽春自碧卿外出后，便回花宅伴母，灯前挑绣，窗下栽花，又回复了他的女儿家的生活，初时想起碧卿，未免阴中习习作痕，从未过惯，也不觉得孤眠寂寞，此次碧卿忽然归来，两人又须在这张绣床上双双入寝，知道不免有一切亲热，不知怎的，总觉得有一些害怕，心里好似做了亏心事似的，管在地下延挨，不敢上床。碧卿此时已躺在床上静观丽春在梳妆台前，卸了妆饰，亭亭的走过衣杠边，解去大衣，穿紧身小衫，走向床头小解，觉得他风姿娟娟，比旧时一般美丽，并不像二十多岁的样子，且这叁年中，身体更加丰肥，第一惹人爱的是一个银盆白脸，梨颊饱满，有红有白，眉不画而翠，唇不点而朱。媚眼盈盈，好似两汪秋水，使人一见动摇。再次是两条玉婉，圆腻皎洁，软不露骨、垂在短袖外面，好似半段鲜藕，一条润玉，不待摸看，魂魄早早飞去半天，内衣窄小，仅夹腰际，那肥人屁股，在玄色绸裤中，为隐突出，行路时侯，扭扭搭搭，肉儿不住颤动，令人心醉，两条粉腿，也很租壮，涨得那裤管，几无隙地，那肌肉之美，完全显露，不由得不起欲念，碧卿既深赏爱妻的美处，又佩服发明此种装饰者的细心。

正自默想，丽春听得碧卿久无声息，疑他睡熟，心中大喜，即轻轻走上床来。却看见碧卿睁着一对大眼，虽然后悔，又不能退出，得睡入被中，碧卿见他上来，伸出双手，搂入怀里，连连亲嘴，见他肥满两颊，触肉凉滑，格外心喜便抬起一腿压在她的身上，将她紧紧抱住，一面用鼻头在她脸上擂搓闻触，一面将身子靠着不住挨动。丽春经此接触，羞态稍减，也用手勾住他的头儿，口吐丁香，胸挺乳头，兴他贴肉亲热，碧卿渐渐代他褪去衣裤，赤条条互相依偎，觉她肌肉丰盈，比前不同。软绵绵，香喷喷，充满怀抱，更有无限美处。阳物硬起！跃跃欲试，遂趴上身去分开两股，便想顶入。不想碧卿在外独宿数年，保养得法，阳物竟长得更为粗大，丽春多时未干这事，阴门收敛，又因近日发身，阴中亦被肥肉裹满，那桃源仙洞，顿然狭小许多。这次干事一大一小，自然有些为难，龟头甫入，丽春早觉得阴中非常堵塞，阳茎撑得满满的，虽不疼痛，究为有些难，犹以为初入之时，常苦干涩，不甚为意，不料抽插一或儿，还是如比紧迫，窄小阴道被大物干弄，热辣辣的如火烫烧，心里不免有些一森森然，便知不妙，叫碧卿抽出那话，握在手中一看，原来此往大了许多，再摸自己物件，又肥又紧，反此从前稍小，因愁眉苦脸地说道：“你的太大，我的太小，怎不教人难挨，有甚么法儿呢？”

碧卿说道：“今天放半截，等明日惯了再都放进去，好不好呢？”

丽春点点头应允，又弄起来，初尚困难，一会儿，丽春骚兴大发，忘了痛苦，颠播迎凑，无所不至，虽约定半截，现在早已尽根玩弄畅快，二人同时下精，事后才知阴户吃亏太甚，悔已无及，疲倦入睡。

夜半醒来，俩人摸摸索索，终是久别之后，容易动火，又上身干起，这次妇人舍死忘生，乱战一场，淫声大作，阴浆长流，直弄到筋疲力竭，力才止住，股下淫水汪洋，湿透被褥，妇人因连干两次，出水太多，身体受损不少。次日丽春对镜一看，才知自己面目清减了一些，眼皮浮肿，好似桃子一般，故意叫过碧卿看了，抱怨他道：“你在外调养得这么强壮，专一回来奈阿人家，东西又大，干的次数又多，看我这眼睛，便知我如阿吃亏了，碧卿不胜怜惜，抱住安慰，又买了许多补品他吃，又立誓再不狠干，丽春方才欢喜，和他亲嘴了一回。

夜间上床，碧卿不敢挑战，躲在被中，规规矩矩，并不去她。妇人淫兴反炽，见他不来要求，又不好俯就，心燥口喝，反反覆复，总睡不看，碧卿亦知他竟，便想出一个方法向他道：“我从前说我有坚忍力，如不愿兴人交台，任女子百般引诱，也不会动心，你老是不信，今日可以试试，我们二人都将衣裤脱净，我静静睡着，任由你怎样挑拨，我若不能把持，便算输了，妇人也巳不得笑闹一场，遣此长夜，便照他的话，脱得光光的，钻入怀中、此时丽春先正面搂任碧卿，同他亲嘴度舌，亲腮送目，挑逗了一会儿，碧卿板看面孔，绝不为动，妇人又拖过碧卿右手，放在目己乳上，叫他抚摸，碧卿也捏了一捏，仍然放下，她又拖着那手，夹入股肉中间，要他摸弄阴户，碧卿随意摸了一会，不言语，妇人见他绝不动心，急缩入被内，将阳物含入嘴内，品了半响，虽然有些硬起，但碧卿仍不理他，他又复上来，一手握住阳物，一手挪开阴户，奏在一块，便想往内纳弄，碧卿将腰一弓，阳物早已离开，妇人见他如此坚决，想不出法子来，得骑上他的身子，搂头抱腰，极意握搓，挨胸磨股不已，碧卿以手相隔，仍不肯相就。无奈妇人又搂他睡下，偎着颈儿，在耳边说了无数肉麻言语，听他哼道：“哥哥，达达，快点救命，我穴里痒得很，赶快替我插一下，你这又租又大的肉棍可真好，我简直羡死了，你何苦不做点好事哩，你生了这件妙物便如此骄傲，念在我辛苦了半天，也应该把那宝贝肉根，给我玩玩吧！”

如此这般说了许多淫声艳语，仍不见效，妇人低头想了一会，忽然说道：“我倒忘了，我的哥哥说过，最爱的白屁股和红绣鞋两样，我把这两样东西给你看看，一定要同我干的，妇人说着赤身跳下床去。在抽斗中取出大红缎睡鞋穿上，又钻入帐中，翘起一只小脚，叫碧卿握住玩弄，把那另一只脚，踏在他阳物上，百般诱引，丽春见碧卿阳物更为勃起，握脚的手，也紧紧不放，眼睛注视红鞋，现出爱悦的样子，知他淫心已动，急翻过身子，将一个大肥屁股塞入他肚里，用力一阵揉搓，口里不住叫道：“哥哥，你难道不爱我的小脚和红鞋么，你难道不爱这又白又嫩的白屁股吗，你心爱的东西都在这里了，还不好好受用吗？”

碧卿见他淫浪已极，又事事投着自己嗜好，也落得享受一下。此时碧卿便随着妇人的引诱，翻身而起，将阳具插入阴中，狂抽起来，妇人淫浪半日，水已滑出，故毫不为难，她搂住碧卿笑道：“你远敢夸口吗？究竟是谁输了呀！”

碧卿也笑道：“你中了计还不知，你我夫妻与别人不同，何必试这忍力，我不过骗你在我面前大浪一回，助助兴致而已，妇人听了，打了他一下道：“你这贼鬼头，再坏不过，我又上你一回当了。”

两人放下闲话，好好顽要，妇人儿碧卿狂上用力支住身体，十分吃力，便叫他睡在自己身上，碧卿道：“我怕压着了你。”

妇人道：“那不要紧，天生女子，身上长有驼骨，承着男子，是她职分，万不至压伤的。”

碧卿信他的话，靠在他的胸前伏着，果然甚好，又紧挨皮肉，又省却气力，软玉温香，满怀体贴，好似睡在绵褥上边温柔不过，且他那对肥乳，刚好顶住自已胸脯，揉搓摩荡，快美无比，不由得心花怒放，乐极精采，狠干几下，便伏住不动，阳情如撤尿一样，注入穴中，妇人亦琼浆溜出，兴尽而罢，妇人还不许碧卿下来，要他将阳物存于阴中，就在身上睡觉，一觉醒后，阳具还在里面，刚硬起来，未免又要抽插。

欲知后事如何，且听下回分解。

