第六回　翠被露春光羞逢阿母　燕汤生雅诗戏耍檀郎

却说丽春母亲陆氏，早岁寡居膝下无儿，有丽春这个爱女，日久未见她归宁，十分想念，便派一乘小轿，到周家将丽春接回，母女团圆，很是快乐，不科刚住两日，碧卿便亲自来接。陆氏见女儿女婿，都在青春，不肯久隔，便命丽春收拾回去，丽春撤娇不肯答应，反将碧卿数说一顿，说得碧卿无精打采，坐在一旁，闷闷不乐，陆氏心疼女婿，便留他在家吃过晚饭，谈笑一会，看看天晚。碧卿起身告辞，陆氏连忙劝阻道：“天已昏黑，路上又不好走，姑少爷一人在家，亦是冷清，今日就在我家歇宿，又指看那一房里说，那就是丽春从前的卧室，床帐都有，你今晚就同丽春在那里安歇岂不是好，碧卿听了，满脸堆下笑来，连声答应，丽春还要倔强，陆氏笑说，我家又无多人，我把女婿当儿子看待，有什么要紧，我儿不要这样呕我了，说得丽春也哈哈一笑说道：“我不知他前生怎样修来，遇到你这样的好岳母，事事被他占便宜，陆氏听了，也不由得笑了起来，坐谈许久，已是初更时分，陆氏忙催他二人过去安寝，丽春还是撒娇地站在陆氏身边，硬说要与母亲同床，经不得陆氏一再劝说，亲自把他推入隔壁房里，碧卿也跟着过去，两人欢欢喜喜的亲热在一处。陆氏在这边，坐了一会，也要卸妆就寝，忽地听见隔壁房里床板擂功，响个不住，又听见他?k儿气喘吁吁的娇声同碧卿讲话，便知道二人正在行房，忍不住在门缝里一看，见床上帐子高悬，灯光明亮，她女儿横卧在床沿，衣服脱得猜光，一双小脚，穿着红缎绣鞋，胸前抹着纷红肚兜，掩映玉肤，十分艳丽，碧卿的肉茎，约有五寸多长，在她女儿阴户抽出抽进，犹如一条大蛇钻洞一样，弄得淫水乱放，渍渍有声，女儿双手抱住碧卿的头项，斜送秋波，尽吐香舌，异常亲热，口里不住哼说快活，陆氏看了，退回椅上，默味其趣，羡慕不已，暗想男女交合，原要这等畅怀，才算满意，寻常人家夫妇，不过吹灯盖被，在黑暗里胡干一下，男女好似哑子和瞎子盲投，有何趣味，自己早年兴丈夫睡觉的时候，他是如彼，从未在灯光之下，这样玩个痛快，真是虚生一世，可见碧卿这孩子：为人聪明，不但百务通达，连这件事也不肯随意忽略，一定要考究得极受用罢，我女儿嫁得此人，也算有福气了，赞叹一会儿，骚水流了一腿，悄悄睡下去。次日早晨起身，已是八九点钟的时侯，悄悄推开房门到丽春房内取物，走到床前一看，见两人还抱着睡得正好，他女儿躺在外边，下面绿缎被儿不曾盖住，将一双雪白小腿，露出被外，还穿看大红睡鞋未脱，陆氏怕他受凉，轻轻替他扯好被兜盖住，丽春被他惊醒，见母亲立在面前，羞容满面说道：“你老人家?o早就起来了呀！”

陆氏说道：“已经八九点钟了，还算早吗？”

丽春便挣扎着要起来，陆氏起忙按着他说：“你起来也没有甚么事，陪着姑少爷多睡一会罢。”

不知丽春这一动弹，早将碧卿绊醒，阳物着嫩肉，便怒立起来，不知陆氏在此，竟一把按住丽春说道：“我的东西又硬了，好妹妹，再来一回吧！”

陆氏见女婿巳醒，知趣退出，躲在门外偷看了。见碧卿赤裸裸骑在她女儿身上乱挺乱插，铁床摇动不已，帐勾叮当作响，锦被翻腾，好像一个彩球，在床上乱滚，二人口中伊伊哑哑不知喊些什么。少顷，碧卿一点也不动，伏在她女儿上面，顾亲嘴，陆氏知道巳经完事，果然一会碧卿下来，睡在一旁，还抱住她女儿不放，被她女儿一手推开，赤身坐起，抢着将衬衣穿好，披上大衣，换好鞋兜，便下床来到自己房里，还想到堂屋中去。陆氏忙上前止住道，你的衣服还没穿好，受了风不是顽的，你们小孩子不知轻重，才做过这事，那能够披衣服就乱胞呢，丽春被她说得羞红了脸，就将话题叉开说道：“母亲你替我整整头发吧！不知陆氏一看他都蓬头散发，又发了话，她一边整着一边口里咕浓道：“你们年轻的人，顾贪玩，昨夜还是好好的发兜，今日便乱得这个样子，单整整那里行，除非重梳不可。”丽春含羞的道：“有个母亲，净说定些不好听的话。”

说着仍跑回自己房间。此时碧卿已醒，丽春向他说道：“今早母亲还在旁道，你就那样说，门又未关，我们做那事时，怕不都被她看见了，碧卿装傻道：“那要怎样办好呢？她知道了岂不是要骂我吗？”

丽春笑道：“你这傻子，女婿同女儿干事，母亲那会生气。”

碧卿道：“为阿人家女子被外人调笑一两句，她母亲就要骂得狗血喷头，一到女婿头上，便眼看女子被他奸淫，还不敢作声呢？”

丽春听了大笑道：“该死的东西，这样嚼舌，看我不去告诉母亲打你耳光。”

碧卿也笑了，二人梳洗已罢，手拉手走到陆氏房中，坐谈一会。陆氏看得女婿，甚是疼爱，又见他精神有些疲倦，知他昨夜劳苦过甚，便叫仆妇将弄好的燕窝汤，端上来给他喝，丽春撤娇撤痴道：“母亲疼女婿，便忘了女儿，怎么不给我喝呢呢？”

陆氏笑道：“我儿莫急，那不是来了么，果然仆妇一样的送上叁盅忠，她才不言语了，看了看，又吵看她盅里太少，带笑用茶匙硬吧碧卿盎中的都抢过来，又不肯便喝，拿看茶匙，慢慢抓看嘴儿，斜看眼儿向碧卿道：“你羡不羡，陆氏见他们夫妇调笑，知趣得很，就自已喝完了，走出房外。陆氏在门缝，见她女儿早已娇捏捏的跑到碧卿身边，搂看颈儿，亲了几个嘴道：“我是同你好顽的，心肝哥哥，昨夜受了累的，要补一补才好，我怎忍抢你的呢？”

便拿起匙子，喂入碧卿口中，碧卿道：“你也一样伤过身，也要补补，她女儿道：“我睡在底下，又没有用力，受甚么累，况且你那东西里的白浆比人参汤还好，我肚子里还喝少了吗？你不见我自从嫁你之后，身子胖了许多，都是这东西补得利害哩！”

喂了几口，碧卿不喝。丽春便自己把汤含在口中，然后把那香唇紧贴在碧卿嘴上，慢慢度入，一直将燕汤哺完，还坐在他身上不肯下来，碧卿也紧紧抱搂，不住的亲嘴饼舌，又握起一对小脚，细细把玩，后来渐玩渐上，一手伸入裤脚里，在那妙处，摸弄挑拨，惹得她腰款摆，杏眼也斜，口里低唤道：“亲达达，快莫这样，我怕痒哩！陆氏看至此际，一阵面红耳热，下面那多年不曾用过的阴户，也流出许多清水，把裤儿湿了一大块，忙忙走开，换好中衣，再也不敢看了。

