纪十 太祖洪武二十三年庚午至二十七年甲戌


纪十 明通鉴卷十
纪十起上章敦牂，尽阏逢掩茂，凡五年。
太祖高皇帝 洪武二十三年
春，正月，上以元故丞相耀珠、鼐尔布哈等尚为边患、又诸王封国，凡并塞居者，宜令谨边防，预军务。丁卯，命晋王枫、燕王棣帅师北伐，并命颍国公傅友德帅北平兵从燕王，定远侯王弼帅山西兵从晋王，皆授征虏将军，受二王节制。
甲戌，荧惑入斗分。 已卯，大祀南郊。
庚辰，贵州蛮叛，诏延平侯唐胜宗往黄平、平越、镇远、贵州诸处练兵屯田，相机剿捕。胜宗镇辽东七年，威信大著，至是授以征蛮事。
乙酉，命齐王博帅护卫及山东、徐、邳诸军从燕王北征。
赣州贼结湖广峒蛮作乱，盖夏得忠之党也。诏胡海、叶升等复讨平之。【考异】《本纪》，是年正月，书：“赣州贼为乱，胡海，陈桓、叶升讨平之。”赣州之贼，《通纪》、《典汇》俱作“夏三”，盖即去年之夏得忠
也。证之胡海、陈桓传云“平澧州九溪洞蛮”，即湖广蛮，故《通纪》是年亦书湖广蛮，惟《明史·叶升传》则云“赣州贼结湖广洞蛮为寇”，今据之。至胡海，陈桓，叶升三人，即去年平湖广蛮之将，益两事实一事，今
347 明通鉴卷十
分记之而附识于此。
是月，有潮州生员陈质，以其父戍大宁死，有司以质勾补军籍。质上书请除之，愿归卒业。时部臣沈溍以缺军伍，持不可，上曰：“国家得一卒易，得一士难。”遂除之。
浙江金乡卫以造军器科民财，温州府平阳知县张础执不可，具以闻.上嘉其称职，遣使劳以上尊、楮币。
以鞑靼指挥使安童为刑部尚书，武臣任文职始此。二月，丁酉，国子祭酒、文渊阁大学士宋讷卒。
讷尝病，上以其有寿骨，无忧。已，使画工胸讷，图其像，危坐有怒色。上以问讷，讷惊对曰：“诸生有趋路者碎茶器，臣愧失教，故自讼耳。陛下何自知之？”上出图，讷顿首谢。
长子麟，举进士，擢御史，出为望江主簿。上念讷年老，召还侍。至是讷病甚，麟请归私第，讷叱曰：“时当丁祭，敢不敬耶！”祭毕，舁归舍，卒年八十。上悼惜，自为文祭之，为治葬地。文臣四品给祭葬自讷始。后谥文恪。【考异】诸书或系之二月，或系之三月。惟《史稿》及《宪章录》俱作“二月丁酉”，与本传合，今据之.
初、湖广施州卫置三抚司，日施南，曰散毛，曰忠建。至是诸峒蛮叛，施南宣抚覃大胜从中构之。忠建宣抚田思进，以八十余乞致仕，以其子忠孝代之，不能制。
戊申，命凉国公蓝玉为征南将军，率兵进讨。【考异】《本纪》.是月，“蓝玉平西番叛蛮”。证之《玉传》，言：“二十三年施南，忠建二直抚司蛮叛，玉讨平之。”又云“平都匀安抚司散毛诸峒”，此皆湖广、贵州交界之地，与西番无涉。且《本纪》于下文闰四月，书：“蓝玉平施南，忠建叛蛮，六月平都匀散毛诸峒蛮。”据此，则二月所书，乃奉征蛮之命，闰月、六月所平，即所谓“三抚司”者也。三抚司皆湖广之蛮，疑《纪》误以湖广为西番耳，今据《列传》。
丙辰，耕耤田。 348
+
纪
癸亥，河决归德州东南凤池口，径夏邑、永城，诏发兴武等十卫上卒与归德民并力筑之，罪有司不以闻者。
三月，壬申，发山东、河南仓粟振贫民。
燕王、傅友德等出古北口，谍报鼐尔布哈旧作乃儿不花驻牧伊都。旧“伊”作“迤”。方进兵，值大雪，诸将欲止，王曰：“彼不虞我至，正宜乘雪速进。”癸巳，师次伊都，隔一碛，敌不知也。王先遣指挥和通径诣其营，至则相持泣，仓猝间，大军已压其营。鼎尔布哈等惊，欲遁，和通止之，引见王，王赐之酒食，慰谕遣还。鼐尔布哈大喜过望，遂收其部落，与耀珠同诣大军降。
捷至京师，上大悦曰：“肃清沙漠，燕王功也。”是时元降军先后归附，其至北平者皆听燕王调用，燕兵自此益强。
是月，定朝臣衣服之制。
上见文臣衣服多取便易，日至短窄，有乖古制，乃诏礼部尚书李原名等参酌时宜，仍与古宽袍大袖之制相近。又以学校为国储材，而士子巾服无异胥吏，宜更易之。时秦逵方任工部，命制式以进，凡三易，始命用玉色绢布为之，宽袖，皂缘，皂绦，软巾，垂带，命曰“襕衫”。上又亲服试之，始颁行天下。又赐国学生蓝衫绦各一以为天下先，盖士子衣冠之创制云。
夏，四月，丙申，潭王梓自焚死。王英敏好学，善属文，尝会府臣，设醴赋诗，亲品其高下，赉以金币。王妃于氏，都督显女也。显子琥，方坐胡惟庸党，王闻之，不自安。上遣使慰谕，召人见，王益惧，与妃俱焚死。无子，国除。【考异】据《明史·诸王传》言：“王妃于氏，都督显女也。显子琥，初为宁夏指挥，二十三年，坐胡惟庸党，俱坐诛。梓不自安，上遣使慰谕，且召人见。梓大惧，与妃俱焚死。”按惟庸党狱发于是年之四、五月间，其时显父子尚未被速，即逮亦未必即诛，何至王惧而与妃焚死耶？今删去“于显被逮伏诛”语。再考《典汇》书此事，则云：“潭王母定妃与民家坐事，王不自安.上遣使谕之，王惧，与妃自焚死。”此似近之，附记于此。
349 明通鉴卷十
丁酉，月掩太白。
是月，勋臣吉安侯陆仲亨等坐胡惟庸党事发、皆先后逮下狱。
闰月，已巳，授鼐尔布哈等官有差。
丙子，蓝玉平施南、忠建叛蛮。时诸蛮结寨于龙孔，玉遺指挥徐玉袭之，禽宣抚覃大胜，余党溃走，分兵搜捕，杀获男女—千八百余人。械大胜及其党八百余人送京师，磔大胜于市。寻移兵克散毛洞蛮，禽刺惹长官覃大旺等万余人。
奏言：“诸蛮叛服不常，黔江施州卫兵相去远，难援应，请于散毛连界之大田置大田守御千户所，命千户领土兵一千五百人镇之。”报可。
五月，甲午，遣诸公、侯就第，赐金币有差。
初，胡惟庸之狱，株连党与万余。群臣请究问李善长及陆仲亨等交通状，上曰：“朕初起兵时，善长来谒军门，以为复见天日。是时朕年二十七，善长年四十一，所言多合朕意，遂掌书计，赞计画。功成，爵以上公，以女与其子。仲亨年十七，父母兄弟俱亡，恐为乱兵掠，持一斗麦藏于草间，朕见之，遂来从朕，以功封侯。此皆吾初起时股肱心膂也，其勿复言！”以故惟庸诛后，仍命善长理台事，而仲亨等亦寻出镇。
十八年，有人告李存义父子实惟庸党者，诏“免死，安置崇明”，，善长不谢，上衔之。十九年，通倭事觉，上族林贤。二十一年，蓝玉征沙漠，获封绩，善长不以奏，上益疑之。而善长年逾七十，毫不检下，尝欲营第，就信国公汤和假卫卒三百人，和密以闻。
是年、四月，京民坐罪应徙边者，善长数请免其私亲丁斌等。上怒，按斌。斌故给事惟庸家，因言存义等往时交通惟庸状。命逮存义父子鞫之，词连善长，云：“惟庸有反谋，使存义阴说善长，善长惊，叱曰：尔言何为者？审尔，九族将灭。已，又350
纪十
使善长故人杨文裕说之，云＇事成当以淮西地封为王＇，善长惊，不许，然颇心动。惟庸乃自往说，善长犹不许。久之惟庸复遣存义进说，善长叹曰：“吾老矣，吾死，汝等自为之。””又有以善长匿封绩事告者，于是御史交章劾善长，而善长奴卢仲谦亦告善长与惟庸通赂遗，交私语。
狱具，上谓：“善长元勋国戚，知逆谋不发，狐疑观望怀两端，大逆不道。”会有言星变，其占当移大臣，上意遂决。乙卯，赐太师韩国公李善长死，时年七十七，并其妻、女、弟、侄家口七十余人皆坐族。
于是陆仲亨及延安侯唐胜宗、平凉侯费聚、南雄侯赵庸、荥阳侯郑遇春、宜春侯黄彬、河南侯陆聚等，皆同时坐惟庸党诛。而已故营阳侯杨璟、济宁侯顾时等，追坐者又若干人。上手诏条列其罪、傅著狱词，为《昭示奸党三录》，布告天下。
善长子祺，与主徙江浦。祺子芳茂，以公主恩得不坐，寻罢世袭，谪为指挥、镇抚等官。
是月，诏：“在京官三年皆迁调。著为令。”于是杨靖改刑部尚书，与赵勉换官，秦逵改兵部尚书，与沈溍换官。逵、滑等寻皆复任，惟靖在刑部独久。
上谕靖曰：“愚民犯法，如啖饮食，嗜之不知止。设法防之，犯者益众，惟推恕行仁，或能感化。”又曰：“在京狱囚，卿等覆奏，朕亲裁决，犹恐有失。在外各官，所拟岂能尽当？卿等宜详谳，然后遗官审决。”靖承旨研辨，多所平反，上皆纳之。尝鞫一武弁门卒，检其身，得大珠，僚属惊异。靖徐曰：“伪也，安有珠大如此者？”碎之。上闻，叹曰：“靖此举有四善焉：不献朕求悦，一善也；不穷追投献，二善也；不奖门卒，杜小人侥幸，三善也；千金之珠，卒然而至，略不动心，有过人之智，应变之才，四善也。”
六月，乙丑，贵州都匀散毛诸蛮复叛。凤翔侯张龙从唐胜宗
351 明通鉴卷十
屯田于贵州，蓝玉遣龙讨平之。
庚寅，选耆民有才德知典故者，授之官。
秋，七月，壬辰，河决开封西华诸县，漂没民舍凡万五千七百余户，遣使振之。
癸巳，崇明，海门海溢，决堤二万三千九百余丈，发民夫二十五万筑之。
八月，壬申，诏毋以吏卒充选举。召蓝玉还，增岁禄五百石。寻诏还乡。是月，振河南、北平、山东水灾。
九月，庚寅朔，日有食之。冬，十月、己卯，振湖广饥。
初，诚意伯刘基，爵止及身，至是上追念基功，又悯其父子皆为惟庸所厄，召其次子璟至，命袭父爵。
璟言长兄子廌在，上大喜，以璟为阁门使，谕之曰：“考宋制，阁门使即仪礼司。朕欲汝日夕左右，以宣达为职，不特礼仪也。”时都御史袁泰奏车牛事失实，上宥之，泰忘引谢、璟纠之，服罪。上因谕璟：“凡似此者即面纠。朕虽不之罪，要令知朝廷纲纪。”【考异】《宪章录》、《典汇》俱系是事于是年十月。证之《明史·基传》云“璟以洪武二十三年命袭父爵，璟言有长兄子麝在，上大喜，命廌袭封，以璟为阁门使”，即是年十月事也。若离之袭封，则《年表》系之二十四年三月辛丑，《基传》亦云“洪武二十四年三月嗣伯”，则是在璟授阁门使之次年也。沈氏《野获编》，言“基孙袭爵在二十三年十月廿七日”，再考刘璟《遇恩录》言：“是年十二月召见，授阁门使，令归祭墓，明年三月复召。”据此，则璟以十月授官，十二月召见辞爵，乃改封■，野史牵连并记耳，今仍据《明史》，系授阁门使于是年十月，封扁于明年三月。
十一月，癸丑，免山东被灾田租。
十二月，癸亥，诏：“殊死以下囚，令输粟北边自赎。”
壬申，罢天下岁织文绮缎匹，有赏赉者给以绢帛。352
纪
上
是月，国子生程通言其“祖父谪戍陕西，年过七十，请放归”，上嘉其志，破格许之。
是岁，左副都御史袁泰言“各道监察御史印篆相同，虑有诈伪”，乃诏更铸监察御史印曰“某道监察御史印”，其巡按印曰“巡按某处监察御史印”。
西番之地有哈梅里者，去甘肃千余里，故元诸王居之。洪武十三年、都督濮英练兵西凉，故王始惧，遣回回阿老丁来朝，赐文绮，令招谕诸番。后辄与别部相仇杀，乃诏甘肃都督宋晟严兵备之。
二十四年
春、正月，癸卵，大祀南郊。戊申，命傅友德等备边北平。
上封燕、晋诸藩，岁遣大将巡行塞下，督请卫士屯田，戒以持重，寇至则败之。而元自特古斯死，部帅纷拿，数传之后，不复知有帝号，其后篡立者自称汗，国名鞑靼云。
丁巳，免山东登、莱、青、兖、济南被水田租.
是月，以芝阳知县李行素有实政，擢刑部右侍郎。新化县丞周舟以廉勤称，考课得最，升吏部考功主事。县民萧俊等诣阙言“自舟去后，民被扰不安”，诏复以舟为新化县丞，仍令礼部宴赏遣之。【考异】行素擢刑部侍郎，见《明史·列传》二十八卷《赞》中。证之《春明梦余录》引《江陵集》，与新化丞周舟事同在是年之正月，今从之.惟《芝阳集》作“芜湖”。
二月，壬申，耕耤田。
复振山东高密、栖霞、莒州被水民万五千九百户。【考异】诸书不载二月振山东事，今据《三编》增入。
是月，上阅《汉书》赐民爵之令，谓侍臣曰：“汉高立社稷，施恩惠，赐民之爵，子孙相仍以为法，或遇有事，辄赐二级、三
353 明通鉴卷十
级者，又听民转移与子，甚无谓也。夫爵所以命有德，礼曰；以贤制爵。若天下之人，无贤不肖皆赐以爵，则贤人君子何以为劝？贻谋若此，诚未尽善。”【考异】《宪章录》系之二月，《通纪》系之正月，证之《洪武宝训》、则是年二月丙寅也，今从之，书于二月之末。
三月，戊子朔，日有食之。
诏魏国公徐允恭、曹国公李景隆、凉国公蓝玉等备边陕西。乙未，靖宁侯叶升练兵甘肃。
丁酉，赐许观等进士及第、出身有差。观，贵池人，本姓黄，以父赘许，从其姓。初贡太学，以孝名。至是礼部、廷试皆第一，累官至礼部侍郎，乃请复姓。寻又擢下第举人张孟镛等为主事。
辛丑，封刘基孙廌袭伯爵，增禄五百石。
是月，故元辽王阿尔察锡喇叛，诏傅友德等从燕王讨之。
上谓皇太子诸王曰：“昔元世祖东征西讨，混一华夏。至顺帝，偷惰荒淫，天厌人离，遂至丧灭。《诗》曰：“殷鉴不远，在夏后之世。尔等宜以顺帝为戒，克勤克慎、庶可永保基业。”
上谓廷臣曰：“朕昨命寺人发库藏中古镜十余，以鉴容貌多失真，召冶工数人问之，莫能答，最后一人言：范模不正，故镜体偏邪，照人失真。＇朕闻之，不禁惕然。夫镜，一物耳，略有偏邪，则不可鉴形。人君主宰天下，辨邪正，察是非，皆原于心，心有不正，百度乖矣。正心之功，其可忽乎！”
夏，四月，乙丑，振河南被水州县。
辛未，封皇子椭为庆王，权宁王，楩岷王，橞谷王，松韩王，模沈王，楹安王，唐王，楝郢王，桃伊王。
癸未.燕王督傅友德等诸将出塞。
是月，河水暴溢，决原武黑洋山，东经开封城北五里，又东南由陈州项城、太和、颍州颍上，东至寿州正阳镇，全人于淮，而元时贾鲁治河之故道遂淤。又由旧曹州、郓城两河口漫东平之354
纪十 安山，而元时转运故道之会通河亦淤。
五月，戊戌，命汉、卫、谷、庆、宁、岷六王练兵于临清。时以河决，饷运艰，命储粮十六万石于临清，以给训练骑兵。
甲寅，振北平被水州县。
是月，燕王遺傅友德等追元辽王，行至哈者舍利道上，友德遽下令班师，敌信之，越二日，忽进兵深人，逾月，至黑岭，大
破敌众，获其人口、马匹而还。【考异】《本纪》系出塞于四月.云
“败敌而还”，盖牵连记之耳。据《纪事本末》，燕王以三月出塞，七月始还，其追至黑岭，则在五月。今据书之。
六月，已未，诏廷臣参考历代礼制，更定冠服、车室、器用制度，自公、侯、伯、驸马、都尉以下有差.
甲子，上以久旱，命录囚。
秋，七月，庚子，徒富民实京师。上惩元末豪强并弱、立法之初，多右贫而抑富。至是命户部籍浙江等九布政司及应天十八府、州富民凡万四千三百余户，以次召见，悉徙之。
辛丑，免畿内官田租之半。
是月，龙江卫吏以母丧乞守制，吏部尚书詹徽不听，吏径至午门外击登闻鼓诉之，上切责徽，听吏终丧。同时有青文胜者，仕为龙阳典史。龙阳濒洞庭，数罹水患，逋赋数十万，敲朴死者相踵。文胜慨然，诣阙上疏，为民请命，再上，皆不报，叹日：“何面目归见父老！”复具疏击登闻鼓以进，遂自经于鼓下。上闻，大惊，悯其为民杀身，诏宽龙阳租二万四千余石，定为额。邑人建祠祀之。妻子贫不能归，养以公田百亩。【考异】事见《明史·刑法志》.《洪武宝训》书“七月辛巳”，今据之，更补出《明史·青文胜传》中击登闻鼓及请免龙阳税粮，皆同时事，并系之七月下。
八月，乙卯，上以秦王樉多过失，召还京师。后以太子自关、陕归，为之请，逾年，始复令归藩。
乙丑，敕皇太子巡抚陕西。
355 明通鉴卷十
初、上以应天、开封为南、北京，临濠为中都。时御史胡子祺上书，以为“据百二河山之险，可以耸诸侯之望者，举天下形胜所在，莫如关中”，上韪其言。至是谕太子曰：“天下山川，惟秦地号为险固。汝往，以省观风俗，慰劳秦父老子弟。”子是择文武诸臣扈太子行。既行，复谕曰：“比来一旬，久阴不雨，占有阴谋，宜慎举动，严宿卫，施仁布惠以回天意。”仍申谕从行诸臣以宿顿闻。
初，哈梅里请以马互市于延安、绥德、平凉、宁夏等卫，上曰：“番人黠而多诈，互市之求，安知非藉以觇我？利其马而不虞其害，所丧必多，宜勿听。”时西域、回纥来贡者，多为哈梅里所遏，有从它道来者，辄遣兵邀杀之。上闻之，怒。乙亥，命都督佥事刘真偕宋晟督兵讨之。
真等自凉州西出，令军中多备粮糗，倍道疾驰，乘夜直抵城下，四面围之，其知院岳山夜缒城降。黎明，兀纳失里驱马三百余匹突围而出，官军争取其马，兀纳帅家属随马后遁去。真等遂拔其城，斩豳王、国公等一千四百人，获王子及部属千七百三十人，马六百余匹。逾年，兀纳遣使贡马骡请罪，上纳之。【考异】事见《本纪》及西域本传。《纪事本末》及诸书多作“哈密”，误也，哈密与哈梅里同在甘肃嘉峪关外，而国名互异，《明史》故分列之，今据《纪》、《传》并参《宋晟传》书之。
九月，乙酉，遣使谕西域。
是月，倭寇雷州，百户李玉、镇抚陶鼎死之。冬，十月，丁巳，免北平、河间被水田租。
是月，南丰县典史冯坚上书言九事：“一日养圣躬，请清心省事，不与细务，以为民社之福。二曰择老成，诸王年方壮盛，左右辅导，愿择取老成之臣，出为王官，使得直言正色，以图匡救。三曰攘要荒，请务农讲武，屯成边圉，以备不虞。四曰励有司，请得廉正有守之士，任以方面，旌别属吏以闻而黜陟之。五356
纪十
日褒祀典，请敕有司采历代忠烈诸臣，追加封谥，俾有兴劝。六日省宦寺，晨夕密迩，其言易入，养成祸患而不自知，裁去冗员，庶防其渐。七日易边将，假以兵柄，久在边陲，易滋纵佚，请时迁岁调，不使久居其任，不惟保全勋臣，实可防将骄卒情，内轻外重之弊。八日访吏治，廉干之才，或为上官所忌，僚吏所嫉，上不加察，非激劝之道，请广布耳目，访察廉贪，以明黜陟。九曰增关防，诸司以帖委胥吏，俾督所部，辄加捶楚，害及于民，请增置勘合，以付诸司填写差遣，事讫缴报，庶有司不轻发以病民，而庶务亦不致旷废。”书上，上称其知时务，达事变。又语侍臣曰：“兵将数易则兵力勇怯，敌情出没，山川形胜，无以周知，倘得赵充国、班超者，又何取数易为哉！坚之此言，则未然也。”乃擢坚为左佥都御史。在院颇持大体，逾年，卒于官。十一月，甲午，五开蛮叛，诏都督佥事茅鼎讨之。
庚戌，皇太子自陕还京师，献《陕西地图》。时太子已病，病中犹上书言经略建都事。
晋王枫随太子来朝。初，枫在国骄纵，多不法。或告王有异谋，上大怒，欲罪之，赖太子力救得免。至是来朝，上怒稍解，仍敕归藩.
辛亥，振河南水灾。
是月，傅友德、蓝玉奏：“请勒兵巡边，就讨西番之未附者。”上遣使报之曰：“朕观天象，未利征讨，慎毋轻举也。今友德宜还京师，玉且帅诸将驻陕西训练士马，且多市马为武备，待其有衅而后取之，朕当有后命也。”
是月，以通政使茹瑺为兵部尚书。瑞试兵部一年，至是实授。
十二月，庚午，遣周王棣归国，亦皇太子调护力也。
初，西平侯沐英请置陆凉卫，既，又以阿资叛服不常，请徙越州卫于陆凉，镇之。辛巳，阿资复叛，上命都督佥事何福为平
357 明通鉴卷十
羌将军讨之。
是月，以詹徽为吏部尚书，仍兼都察院务，以袁泰为右都御史。徽与泰皆以明决邀上眷，而用法多希上旨，务为苛严。泰逾年卒，而徽遂不免于难。
是岁，天下郡县赋役黄册成，计户千六十八万四千四百三十五，丁五千六百七十七万四千五百六十一。
铸浑天仪。
韩国公李善长既死之逾年，虞部郎中王国用上言：“善长与陛下同心，出万死以取天下，勋臣第一。生封公，死封王，男尚公主，亲戚拜官，人臣之分极矣。藉令欲自图不轨，尚未可知，而今谓其欲佐胡惟庸者，则大谬不然矣。人情爱其子，必甚于兄弟之子，安享万全之富贵者，必不侥幸万一之富贵。善长与惟庸犹子之亲耳，于陛下则亲子女也。使善长佐惟庸，不过勋臣第一而已矣，太师、国公、封王而已矣，尚主纳妃而已矣，宁复有加于今日？且善长岂不知天下之不可幸取？当元之季，欲为此者何限，莫不身为齑粉，覆宗绝祀，能保首领者几何人哉！善长胡乃身见之而以衰倦之年身蹈之也？凡为此者，必有深仇激变，大不得已，父子之间，或至相挟以求脱祸。今善长之子祺，备陛下骨肉亲，无纤芥嫌，何苦而为此？若谓天象告变，大臣当灾，杀之以应天象，夫岂上天之意哉！臣恐天下闻之，谓功如善长且如此，四方因之解体也。今善长已死，言之无益，所愿陛下作戒将来耳.”上得书，竟亦不罪也。久之，有言其疏为御史解缙代草者。而是时都御史袁泰方用事，缙又为同官夏长文草疏劾泰，泰深衔之。时近臣父皆得人觐，缙父开至，人见，上谓开曰：“大器晚成，若以尔子归，益令进学，后十年来大用未晚也。”缙遂放归。【考异】善长以二十三年诛，据本传，言“明年王国用上书”，则是年也。书为解缙所草，故上遣缙归，谕其父以十年后大用未晚，正在是年，又其时缙为同官夏长文上疏劾袁泰，泰深衔之。证之《七卿表》，泰以明年358
+
纪
卒，又《缙传》言“归八年而帝崩”，正是时事也。今并系之王国用上书之下。
论曰：观于太祖之待功臣，而益叹高皇后之贤也！当太祖之册后也，以比唐长孙皇后。后曰：“妾闻夫妇相保易，君臣相保难。”盖预知太祖之不能保其终而药之也。宋文宪之逮也，太祖必欲杀之，后曰：“民家延师，尚以礼全终始，况天子乎？”上犹不悟，至于不御酒肉，托为宋先生作福事以动之。呜呼，可谓贤矣！然则高皇后在，韩国可以不死。岂但韩国，而胡、蓝之狱，数万之生灵系焉。周有乱臣十人，而妇人预焉，中宫之助，岂曰小补之哉！
日本自通胡惟庸事觉，诏绝其贡，而是时有王子滕佑寿者来人国学，上犹善待之。其年五月，特授观察使，留之京师。后著《祖训》，列不征之国十五，日本与焉。自是朝贡不至，而海上之警亦渐息。
占城大臣阁胜弑其主阿答阿而自立，遣太师奉表来贡，上恶其篡逆、诏礼部却之。
二十五年
春，正月，戊子，周王橚来朝。
庚寅，河决阳武，泛陈州、中牟、原武、封丘、祥符、兰阳、陈留、通许、太康、扶沟、杞十一州县。有司具图以闻，诏发民丁及安吉等十七卫军士修筑，免被水田租。
乙未，大祀南郊。
平羌将军何福师至越州，值连月阴雨水溢，阿资援绝请降。福择旷地，列栅以处其众，复调普安卫官军，置宁越堡镇之。
越州既定，会都匀九名、九姓等洞蛮作乱，福移师讨平之。诏以兵会都督茅鼎讨五开蛮，未行而毕节卫蛮复叛。福遣都督陶文往，而自留兵搜捕诸蛮，建堡设成，乃趋五开。【考异】《明史·
359 明通鉴卷十
本纪》，书：“是月平都匀，毕节诸蛮。”证之《土司传》“都匀既平，诏命何福至五开会茅鼎之师。会毕节叛，福乃遣都督陶文往，而自留兵平毕节。”《土司传》与《本纪》合，惟《纪》载“二月茅鼎平五开”，不及福会，今据《土司传》书之.
辛丑，令死囚输粟塞下。
壬寅，晋王枫、燕王棣、楚王桢、湘王柏皆来朝。
是月、更定府、州、县岁贡生员之数。初，岁贡之制，每学一人。二十一年，定府、州、县学以一、二、三年为差。至是定府学岁二人，州学二岁三人，县学岁一人，著为令。
二月，戊午，召曹国公李景隆等还京师。命靖宁侯叶升等练兵于河南及临巩、甘凉、延庆等处。
都督茅鼎等平五开蛮。时何福至军，请因兵力讨水西蛮，上不许。【考异】《本纪》上年书“茅鼎讨五开蛮，平之”，本年二月又复书平五开蛮事，其实五开至此始平，二十四年十一月《纪》中衍“平”字也。何福至军，则五开已平，故有请讨水西蛮之事。今并记之.
丙寅，耕耤田。
庚辰，诏天下卫所军以十之七屯田。
是月，遗太监聂司礼、庆童等赍敕往陕西、河州等卫与番人市马，以茶易之。
三月，癸未，命宋国公冯胜等十四人分理陕西、山西、河南诸卫军务。时诏列勋臣望重者八人，胜居第三，而上春秋高，多猜忌，诸勋臣自就第奉朝请外，悉以边屯练军之任委之，不使预军国事也。
丁亥，命舳舻侯朱寿等督海运辽东。
庚寅，改封豫王桂为代王，汉王模为肃王，卫王植为辽王。
夏，四月，壬子，凉国公蓝玉略地至西番罕东境，遂招降其众，下之。罕东在嘉峪关西南，汉敦煌郡地也。
初，上命玉理甘肃兰州、庄浪七卫之兵，以追逃寇祁者孙。360
+
纪
至罕东阿真州，土酋哈昝等惊遁，其部众多窜徙西宁、三刺等处，玉为书招之，遂相继降。
癸丑，四川建昌卫指挥使伊噜特穆尔叛，旧作月鲁帖木儿，诏蓝玉移师讨之。
伊噜特穆尔者，故元平章，守建昌路。洪武十五年，平云南，置建昌卫指挥使司。时伊噜方自建昌来贡，上元所授符印，诏授伊噜为建昌指挥。至是叛，合德昌、会川等西番土军攻建昌，转攻苏州。指挥佥事鲁毅帅精骑出西门击之，贼众大集，毅且战且却，复入城拒守。事闻，诏置建昌、苏州二军民指挥使司及会州军民千户所，调京卫及陕西兵万五千余入往成之。
丙子，皇太子标薨。太子少师事宋濂，通经史大义。稍长，上辄令省陵墓，观郊坛，俾知衣食艰难，道途险易。厥后百官奏事，裁决明敏，济以宽仁，故刑狱多所平减。仁慈出自天性，尤笃于友爱，诸王有过，辄调护之。上初抚兄子文正、姊子李文忠及沐英等为子，或以事督过之，太子辄告高后为慰解，以故宗藩、勋旧莫不归心。其薨也，上哭之痛。礼官议期丧，请以日易月。及当除服，上犹不忍，群臣固请，乃释服视朝。
戊寅，诏都督聂纬、徐司马、瞿能讨伊噜特穆尔，命俟蓝玉至军听节制。
五月，已丑，振陈州、原武水灾。
壬辰，北平、江西、陕西饥，发仓粟振之。
是月，宁夏千户何忠以缺伍削官，上以其为万户何胜之孙，特宥之，并予世袭。
六月，丁卯，西平侯沐英卒于云南之本镇。英初闻高后崩，哭至呕血，遂感疾。至是闻太子薨，哭极哀。卒，年四十八。英镇云南十年，简守令，课农桑，岁校屯田增损以为赏罚，垦田至百万余亩，浚滇池，通盐井，定贡税，均力役，疏节阔目，民以便安。
361 明通鉴卷十
自二十二年入朝还镇，再败思伦发及阿资之众，皆降之。使使以兵威谕诸番，每下片楮，番部辄具威仪出郭叩迎，盥而后启，曰：“此令旨也。”其卒也，军民巷哭，远夷皆为流涕。诏归葬京师，追封黔宁王，谥昭靖。命其子春袭封西平侯，遂世镇云南。
初，上起兵时，多畜义子，及长，令偕诸将分守各路，一时有道舍、柴舍、周舍、马儿之等。周舍，即英也。其死难者，有文刚、文逊之等。文刚，即柴舍也。其勋业最著者，则英为首，次则道舍何文辉、马儿徐司马，皆以功名终云。
是月，上以皇太子新薨，面时享将及，命礼官翰林院议之。
侍郎张智、学士刘三吾等议：“《王制》，三年不祭，惟祭天地社稷，不以卑废尊也。《宋会典》，真宗居丧，易日面服除，明年，遂享太庙，合祀天地，皆服衮冕，所有卤簿、仪仗、车路、登科、鼓吹，并如常仪。真宗批答云：除郊天用乐，其卤簿鼓吹之等，皆备而不作。今议宜如宋制。惟太庙祖先神灵所在，国既有丧，恐神不歆听，宜亦备而不作。”制曰：“可。”
秋，七月，癸未，四川都指挥瞿能等帅各卫兵大破伊噜特穆尔于双狼寨，禽伪千户段太平等，贼众大溃。伊噜遁走，能等督兵追捕。攻托落寨，拔之。转战而前，进至打冲河三里所，与伊噜遇，又大败之，俘其众五百余人，溺死者千余，获牛马无算。时蓝玉已至，统官军人德昌。能遂调指挥同知徐凯分兵入普济州，复架桥于打冲河，遗指挥李华追捕托落寨余（蘖）〔孽〕。进至水西，斩伊噜伪官把事等七人，土渠长沙纳的等皆中矢死。能进攻天星、卧漂诸寨，皆克之，先后俘杀千八百余人，伊噜复遁入柏兴州。
上留心民事，凡教官给由至京师者，悉召见，询民疾苦。
是月，有岢岚州学正吴从权、山阴县教谕张恒，以给由至京师，上召问民事，皆言：“职在训士，于民事无所知。”上曰：“宋胡362
+2
瑗为苏湖教授，设经义、治事二斋，兵农水利，靡不兼之，当时得人称盛。尔二人既不通世务，罔识民情，则平日所教何事？生徒将安赖邪？”命窜之远方，榜示天下学校，以为鉴戒。
改詹事院为詹事府，定詹事秩正三品，春坊大学士正五品，司经局洗马从五品，皆各有印，而事总于詹事府。
江夏侯周德兴自防倭功成，以年高就第，岁时入朝，赐予不绝。八月，已未，以其子骥乱法，并坐诛。
庚申，葬皇太子于孝陵之东，谥懿文。
丁卯，诏宋国公冯胜、颍国公傅友德等分行山西，籍太原平阳民为军。
又以北平行都司设于大宁，其地西接大同，乃筑东胜城于河州东受降城之东，凡设十六卫，与大同相望，自辽以西数千里声势联络。
甲戌，始给公、侯岁禄。
初，上赐勋臣公、侯、丞相以下庄田，多者百顷，又赐诸武臣公田，以其租人充禄。而勋臣庄佃，率多倚势不法，至是始定禄由官给，悉令归其田于官。
丙子，靖宁侯叶升坐胡惟庸党诛。升与蓝玉为姻，逾年，复以玉败追坐，遂名隶两党云。
皇太子之薨也，上御东阁门，召对群臣，恸哭。学士刘三吾进曰：“皇孙世嫡，承统，礼也。”于是上意定。
九月，庚寅，立孙允炆为皇太孙。允炆，懿文太子第二子也。既立，上命裁决庶务，宽厚亦如太子，中外莫不颂德。【考异】此据《明史·刘三吾传》。按诸书所记，有太祖言“吾欲立燕王”及三吾对言“置秦、晋二王于何地”，皆成祖再改之《实录》，横云山人悉据之，惟《明史》于《三吾传》则删去“欲立燕王”及“置秦、晋二王于何地”二语，书法谨严，惟其以此事为“三吾临大节不可夺”，似亦误也。三吾“太孙世嫡”之语，不过希旨入奏，与袁凯之老猾相似，观其修《孟子节文》一事可见
363 明通鉴卷十
矣。今据《明史·三吾传》，并“临大节”之语亦汰去，为得其实云。又按“欲立太孙”及“置秦.晋二王于何地”，《皇明通纪》、《宪章录》俱不载，盖明人已知其后增而删之矣。
是月.诏求精晓历数之士，有数往知来，试无不验者，爵封侯。
时山东周敬心为太学生，上疏极谏，且及时政数事。其略曰：“臣闻国祚长短，在德厚薄，不在历数。三代尚矣，三代而下，最久莫如汉、唐、宋、最短莫如秦、隋、五代。其久也以有道，其短也以无道。陛下膺天眷命，救乱诛暴，然神武威断则有余，宽大忠厚则不足，陛下若效两汉之宽大，唐、宋之忠厚，讲三代所以有道之长，则帝王之祚可传万世，何必问诸小道之人耶？
臣又闻陛下连年远征，北出沙漠，为耻不得传国玺耳。昔楚平王时，琢卞和之玉，至秦始名为玺。历代递嬗，以讫后唐，治乱兴废，皆不在此。石敬瑭乱，潞王携以自焚，则秦玺固已毁矣，敬瑭入洛，更以玉制，晋亡人辽，辽亡遗于桑乾河，元世祖时，札刺尔者渔而得之。今元人所挟，石氏玺耳。昔者三代不知有玺，仁为之玺。故曰：“圣人大宝曰位，何以守位曰仁。＇陛下奈何忽天下之大玺而求汉、唐、宋之小玺也？
方今力役过烦，赋敛过重，教化溥而民不悦，法度严而民不从。昔汲黯言于武帝曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐、虞之治乎？方今国愿富，兵愿强，城池愿高深，宫室愿壮丽，土地愿广，人民愿众，于是多取军卒，广籍资财，征伐不休，营造无极，如之何其可治也！
臣又见洪武四年录天下官吏，十三年连坐胡党，十九年逮官吏积年为民害者，二十三年罪妄言者，大僇官民，不分臧否，其中岂无忠臣烈士，善人君子？于兹见陛下之薄德而任刑矣。水旱连年，夫岂无故哉？”言皆激切。报闻，然亦终不能用也。
364
纪十
以宁海方孝孺为汉中教授。孝孺，字希直，一字希古，济宁知府克勤子也。幼警敏，双眸炯炯，读书日盈寸。长从宋濂学，濂门下知名士，皆出其下。而孝孺顾末视文艺，尝以明王道、致太平为已任。尝卧病绝粮，家人以告，笑曰：“古人三旬九食，贫岂独我哉！”克勤坐空印事就逮死，孝孺扶丧归，悲动行路。既免丧，复从濂卒业。
洪武十五年，以待制吴沈荐召见，上喜其举止端整，谓皇太子曰：“此庄士，当老其才。”礼遺还，后为仇家所连，逮至，上见其名，释归。至是又以荐召，上曰：“今非用孝孺时。”遂除学职。至任日，与诸生讲学不倦。蜀王闻其贤，聘为世子师。每见，陈说道德，王尊以殊礼，名其读书之庐曰正学。
冬，十一月，甲午，蓝玉兵次柏兴，遣百户毛海以计诱致伊噜特穆尔，送京师诛之。
初，玉师至罕东，伊噜已遁去。上闻之，遗谕玉曰：“伊噜信其逆党达达、杨把事等，或遣之先降，或亲来觇我，不可不密为防闲。其见在柏兴贾哈喇境内，更须留意。”贾哈喇者，麽些洞土酋也。大军克建昌，授以指挥，至是从伊噜叛。玉至，掩其不意而袭之，遂降其众。因奏言：“四川地旷山险，土番出入之地如马湖、建昌、嘉定等处，皆宜增置屯卫。”报可，命玉班师还。
十二月，甲戌，命宋国公冯胜、颍国公傅友德等兼东宫师、保官。以黄子澄进修撰，命侍东宫讲读。【考异】子澄，乙丑进士。是年定进士授翰林之制，一甲三人，俱授修摆、二甲以下，始授编修、检讨，此初制也。《明贡举考》载“子澄一甲第三人”，则是子澄已授修撰矣，此《贡举考》误据野史也。考《典汇·科目门》，言：“十八年廷试，系花纶第一，练子宁第二，黄子澄第三。上以梦故，易丁显第一，因置花纶第三、而神子澄人三甲。”据此，则子澄以抑人三甲故不得授修撰，是年，帝令侍东宫读，欲进其秩。因念子澄原系一甲三人被抑，故复进修撰也。《奥汇》所据，与《明史》“子澄后进修撰”之语合。《贡举考》所列一甲以子澄
365 明通鉴卷十
为第三，盖读卷官所进之原第，而于上抑置之本末未详考也。自靖难之后，成祖迁都，应天太学题名之碑，已不可考，故野史所闻异词.然以“黄子澄进修撰”一语考之，则其廷试时原系一甲三人而上抑之，可概见也，黄氏《明贡举考略》，别据他本旁注云“花纶，一本作丁显，黄子澄，一本作花纶”，是各本所见不同之证。黄氏亦但知其异而不知其所以异，盖亦于《明史》“进修撰”之语未详考也。
是月，安陆知州余彦诚以征税愆期，逮至京师。州民杨么等伏阙乞留，上赐宴遣还，么等亦预宴，未几，擢彦诚为永州知府。
时上以重典绳臣下，守令坐小过辄逮系，其部民走阙下乞留，旋遣还，且加赏赉。同时有归安丞高彬、曹县主簿刘郁、衡山主簿纪惟正、沾化典史杜濩皆坐事，以部民乞宥复其官。更有因之迁擢者，惟正以主簿立擢陕西参议，则尤破格用之也。
闰月、戊戌，命冯胜为总兵官，傅友德副之，练兵于山西、河南，兼领屯卫事。
是岁，高丽李成桂逐其君瑶而自立。初，瑶既立，遣其子奭朝贺，入京师，奭未归而成桂逐瑶，遂篡其国。瑶出居原州。王氏自五代传国数百年，至此绝。
其年秋，九月，高丽知密直司事赵胖等持国都评议司奏言：“本国自恭愍王薨无嗣，权臣李仁任以辛肫子禑主国事，昏暴好杀，至欲兴师犯边，大将军李成桂以为不可而回军.禑负罪皇恐，逊位子昌。国人弗顺，启请恭愍王妃安氏，择宗亲权国事，遂立瑶，已及四年，昏戾信谗，戕害勋旧。子奭，痴呆不慧。王氏子孙，无可当舆望者，中外人心咸系成桂。臣等乃以安氏命，退瑶于私第，帅国入耆老推主国事，惟圣主俞允。”盖成桂自为之词也。上以高丽僻在海隅，非中国所治，诏听之。既而成桂又请更国号，上命仍古号曰朝鲜。
论曰：《春秋》莒仆弑其君，以宝玉来奔”，及“邾庶其366
+
纪
以漆间丘来奔”，季文子、臧武仲皆目之为盗。文子之言曰：“窃贿为盗，盗器为奸。主藏之盟，赖奸之用，为大凶德。”武仲之言曰：“子召外盗而大礼焉，何以止吾盗？”然则利其器而主其藏，其为凶德一也。礼外盗而欲禁民盗，是抱薪而救火也。
予观洪武初，高丽王颛被弑，立其宠臣辛肫之子禑。太祖恶之，五贡不受，请谥不许，可谓大居正矣。洎十七年贡马二千匹，始封其嗣王而谥其故君。然犹曰五岁之约，数倍偿之，许其能补过也。海隅非中国所治，禑之真伪，不足深诘也。若夫李成桂废禑而立昌，又废昌而立瑶，卒篡其国。计王氏自五代传国数百年，至是绝。太祖于此讨之可也。即不欲劳师袭远，绝之可也。乃因成桂之请，为更国号，又易其名，是奖篡也，是赏奸也。若使太祖无欲，岂肯为之？盖太祖是时方开马市，所欲得者马耳。高丽贡马，岁不过五十匹。王禑以二千匹偿五年之贡，犹有代金之输，表言：“金非地所产，请以马代输。”而太祖已恐人之疑以为利也，谕礼臣曰：“高丽屡请不已，朕故索岁贡以试其诚伪耳，非以此为富也。今既听命，宜损其贡数，令三年一朝，贡马五十匹。”然则太祖固有成约矣。其后仍循岁贡、贡辄逾额，不过始欲得铁岭之地，继出自成桂之谋，所谓：“币重而言甘，诱我也。”至《传》中所书，成桂当更号易名之际，一岁之贡多至九千八百余匹，太祖所酬不及其十之一。而李旦之所以尝太祖者，不禁怀易与之心，前恭而后倨矣。二十七年以后之表文，始而谩语，继涉讥讪。虽太祖不欲称兵召衅，而已为外邦所轻矣.况外盗未惩，而欲求内患之毖，岂可得哉！二十六年
春，正月，戊申，诏免天下耆民来朝。
367 明通鉴卷十
辛酉，大祀南郊。
是月，都督佥事、左副总兵徐司马征建昌还，至成都卒.
司马年九岁无依，上以为义子，从征数有功。洪武初、建北京于汴梁，号重地，以司马贤，特委任之。宋国公冯胜方练兵河南，会有星变，占在大梁。上遣使密敕胜，且曰：“并以此语马儿知之。”其后屡有诏敕，书官而不名，倚重与宋公等。好文学，性谦厚，善拊循士卒。在河南，尤有惠政。公暇退居一室，萧然如寒素，虽战功不及何文辉，而雅量过之，并称贤将云。
二月，丁丑，命晋王枫统山西、河南军出塞。桐既归藩，自此折节，待官属有礼，更以恭慎闻。时上整饬边防，自燕王外，惟枫数被重寄，凡将兵出塞及筑城屯田之事，皆以委之。
乙酉，凉国公蓝玉坐谋反伏诛。【考异】诸书皆系之二月，《纪事
本末》书“正月乙酉”，正月无乙酉也。《本纪》书“二月乙酉”，《年表》同，今从之.
玉长身赪面，饶勇略，有大将才。中山、开平既没，数总大军，多立功，上遇之厚。寖骄蹇自恣，多蓄庄奴假子，乘势暴横。尝占东昌民田，御史按问，玉怒，逐御史。北征还，夜扣喜峰关，关吏不时纳，纵兵毁关入。上闻之，不乐。后又以在军私元主妃事，上戒敕之，玉犹不悛。侍宴，语傲慢。在军擅黜陟将校，进止自专。洎西征还，以太孙立，命兼太子太傅。玉不乐居宋、颍两公下，曰：“我不堪太师邪！”比奏事多不见听，益怏怏，语所亲曰：“上疑我矣。”至是锦衣卫指挥蒋瓛告玉谋反，下吏鞫讯。狱词云：“玉同景川侯曹震、鹤庆侯张翼、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣及吏部尚书詹徽、户部侍郎傅友文等谋为变，将俟上出耤田举事。”狱具，族诛之，列侯以下，坐党夷灭者凡万五千余人。于是元功宿将相继尽矣。
上又以是疑宋国公冯胜等，即日召冯胜、傅友德、常升、王弼还。
368
纪十
初，玉征纳克楚归，言于皇太子曰：“臣观燕王在国，阴有不臣心。又闻望气者言“燕有天子气＇，殿下宜审之。”盖玉为常遇春妻弟，而皇太子元妃常氏，遇春女也。太子殊无意，而语啧啧闻于燕王，遂衔之。及太于薨，燕王来朝，颇言“诸公侯纵恣不法，将有尾大不掉忧”，上由是益疑忌功臣，不数月而玉祸作。
已丑，上手诏布告天下，命条列爱书，颁《逆臣录》。
蓝玉之狱，詹徽从皇太孙录其事。玉不服，徽叱令：“速吐实，毋株连人。”玉大呼：“徽即臣党。”遂并坐。【考异】事见《臣林记》，《三编》据增人，今从之。
时有吴县名士王行父子，皆坐玉党死。初，青丘高启，家北郭，与行比邻，时有徐贲、高逊志、唐肃、宋克、余尧臣、张羽、吕敏、陈则，皆卜居相近，号“北郭十才子”。行以洪武初，有司延为学校师，已，谢去，隐于石湖。其二子役于京，行往视之，玉馆于家，数荐之于上，得召见，竟以是及祸。
又，顺德孙赉，曾征修《洪武正韵》，授翰林院典籍，出为平原主簿，苏州府经历，坐累戍辽东。及玉败，大治其党，以费尝为玉题画，遂论死。临刑，作诗长讴而逝。【考异】事见《明史·文苑传》，今据书于玉诛之次.
庚寅，耕耤田。
是月，辽东开元卫军士马名广，上书言五事，其末言：“今华夏治安，北寇远遁，正归马放牛之日。昔唐太宗初年，置府兵分隶禁卫，天下八百，而在关中者五百。举天下之兵不敌关中，此居重驭轻之法也。请自今外卫军士老死者免补，且渐收蕃卫、移置京畿，不胜社稷之福。”上观其言有可采者，授为太和县丞。
三月，辛亥，命代王桂帅护卫兵出塞，听晋王节制。桂时方就藩，上以大同粮饷艰远，令立卫屯田以省转运，至是始命之出师。
诏长兴侯耿炳文练兵陕西。
369 明通鉴卷十
丙辰，诏冯胜、傅友德备边山西、北平，其属卫将校悉听晋、燕二王节制。
庚申，诏燕王棣、晋王柄总制北平、山西军事，事大者方奏闻。
壬戌，会宁侯张温坐蓝玉党诛。
是月，颁示《稽制录》于功臣。上即位以来，封赉功臣，皆稽考前代典礼，凡封爵、禄食、礼仪等差，皆因时损益。然诸功臣多武人不学，往往恃功骄恣，或任情废法。及蓝玉以罪诛，籍其家，服舍器用，僭侈逾制，因诏儒臣稽考汉、唐、宋功臣封爵、食邑之多寡及名号虚实之等第，编辑成书，御制《序文》颁示，使之朝夕省览，以遏其僭侈之萌。
夏，四月，乙亥，孝感饥，有司请发预备仓粮万一千石贷贫民。上遗行人驰驿往给之，并谕户部曰：“岁荒民饥，必待奏请，道途往返，动经旬月，民之饥而死者多矣。自今凡遇岁饥，皆先贷后闻。著为令。”
壬午，沈阳侯察罕坐蓝玉党诛。察罕，纳克楚子也。【考异】《纪事本末》书：“三月辛酉诛张温，察罕。”据《本纪》，诛张温在壬戌，早迟仅一日。惟察罕之诛则在四月壬午，见《明史·年表》、今分书之。
戊子，周王橚及其世子检来朝。
庚寅，旱，诏群臣言得失，省狱囚。
以吏部主事翟善署吏部尚书。詹徽、傅友文既诛，命善署侍郎事，寻迁署尚书。善明于经术，奏对合上意。上曰：“善虽年少，器宇恢廓，它人莫及也。”欲为营第于乡、善辞，又欲除其家戍籍，善曰：“戍卒宜增，岂可以臣破例？”上益以为贤。
除期服奔丧之制。
先是百官闻祖父母、伯叔、兄弟丧，俱得奔赴。至是吏部言：“期年奔丧，皆令守制，或一人连遭数丧，或道路数千里，则居官日少，更易烦数，旷官废事。自今除父母及祖父母承重者丁
370
纪
+
忧外，其余期丧不许奔赴，但遣人致祭。”制曰：“可。”【考异】诸书多系之二十三年闰四月，《三编》据书之，证之《明史·礼志》，则事在是年之四月，《典汇》所载年分亦同，今从《礼志》。
五月，有陕西民谪戍边、中途病，其弟请代往，监送者听之。御史责弟不当代兄，并罪监送者。上闻之曰：“弟之代兄，义也。监送者能听之，是亦有人心矣。”赐其弟道里费，并赏监送者.
六月，进户部侍郎郁新、工部侍郎严震直并为本部尚书。秋，七月，甲辰朔，日有食之。
戊申，选秀才张宗濬等，随詹事府官分直文华殿，侍皇太孙，进讲民间利害、田里稼穑等事，兼陈古今孝弟忠信、文学材艺诸故事，日以为常。
一日，太孙侍上侧，见逻者获盗七人，徐目之，言于上曰：“六人者盗，其一非是。”讯之，果然。上问：“何以知之？”对曰：“《周礼》听狱，色听为先。此人眸子瞭然，顾视端详，是以知其非盗也。”上喜曰：“治狱贵通经，信然。”
是月，钦天监副李德芳上书，请仍依《授时法》，以至元辛已为历元。
其略曰：“臣按故元至元辛巳为历元，上推往古，每十年长一日，每百年消一日，其法至密，不可易也。今监正元统改作洪武甲子历元，不用消长之法。以考《春秋》，鲁献公十五年戊寅岁，天正冬至，比辛已为元差四日六时五刻，不合实测。今宜复用辛已为元及消长法。”疏人，元统奏辨。上曰：“二说皆难凭，但验七政交会，行度无差者为是。”然朝臣多是德芳言。自是《大统历》元虽定用洪武甲子，而推算仍依《授时》法。【考异】《宪章录》于是年之七月，证之《明史·历志》，是也。惟“德芳”，《宪章录》“芳”作“秀”，今据《历志》。
八月，癸未，秦、晋、燕、周、齐五王来朝。
371 明通鉴卷十
九月，癸丑、代、肃、辽、庆、宁五王来朝。
上以胡、蓝二党诛杀过当，乃下诏：“今后赦其余党，皆勿问。”
甲子，以郑济为左春坊左庶子，王勤为右春坊右庶子。
时上以太孙初立，欲增置东宫官属，乃命廷臣举孝义笃行之士。工部尚书严震直以浦江郑氏对，上曰：“朕素知郑氏，更闻其里王氏，力行郑氏家法，可并征两家子弟以劝天下。”济，即郑湜等兄弟行也。
初，浦江王澄慕郑氏家法，令其子孙同居，一时孝友之名，郑、王并称。方郑湜授福建参议时，上命复举所知，湜以王澄之孙应对，亦授参议。勤即应之从弟也。
是月，命崇山侯李新开胭脂河以通浙运，谕之曰：“两浙赋税，漕运京师，岁费浩繁。一自浙河至丹阳，舍舟登陆，转输甚难；一自大江溯流而上，风涛之险，覆溺者多。今欲自畿甸近地凿河流以通干浙，俾输者不劳，商旅获便，特命尔往督其事。”自此漕运悉由常、镇矣。
冬，十月，丙申，擢国子学生刘政、龙镡等六十四人，授行省布政、按察使及参政、参议等官。时虽设科，而国子监生与荐举人才，悉参用之，一时由布衣登大僚者，不可胜数。
是月，颁大成乐器于天下府学。【考异】《潜庵史稿》系之正月。今据《明史·札志》。
十一月，各省学官秩满来朝，上召问经史及政治得失，令直言无隐。有泰州训导门克新，对词亮直，绍兴府教授王俊华，文词工赡，上擢克新为左赞善，俊华为右赞善，谕吏部日：“左克新，右俊华，重直言也。”
十二月，命儒臣辑历代诸王宗室为恶及悖逆者，编次成书，命曰《永鉴录》，颁赐诸王。
是岁，核天下土田，凡八百五十万七千六百二十三顷，及夏372
纪十 税、秋粮之实数。
定天下都司、卫所，共计都司十有七，留守司一，内、外卫三百二十九，守御千户所六十五。
朝鲜李成桂以篡故，朝贡愈谨，乃以是年二月进马九千八百余匹，诏给纻丝棉布一万九千七百余匹酬之。其年六月，又表谢，贡方物，并上前恭愍王金印，请更已名曰旦，许之。
时辽东都指挥使奏：“朝鲜招引逃军五百余人，潜渡鸭绿江，欲人寇。”上遣使诘责，旦惧，械送通逃军民三百八十余人至辽东，上亦不深诘也。
安南黎季犛弑逆事觉，诏广西守臣绝其贡使。
二十七年
春，正月，乙卯，大祀南郊。
辛西，命曹国公李景隆为平羌将军，镇甘肃。
诏发天下预备仓谷贷贫民。先是命户部遣耆民，于各郡县籴谷置仓，储之民间，委富民守视以备荒歉。至是户部议，以粟藏久致腐，宜贷于民而收其新者，乃有是命。
是月，上谕五军都督府曰：“朕尝令武臣子弟演习武艺，今天下久安，彼年少者，惟安享父兄俸禄，甘酒嗜音，博弈游戏，一旦袭职，弓矢不谙，能为国家效力乎？近扬州卫指挥使单寿袭其父职，帅兵泰州捕寇，猝与贼遇，遂惧而走，由其素不练习故耳。自今武臣子弟年及二十五，军都督府试其骑射，闲习者许袭，否则授职，止给半俸。候三年复试之，中者给全俸，不能者谪为军。著为令。”
二月，倭寇浙东，命都督杨文、刘德、商暠巡视两浙。三月，庚子朔，赐张信等进士及第、出身有差。
辛丑，命魏国公徐辉祖、安陆侯吴杰练兵防倭于浙江。
庚戌，上谕工部曰：“人之常情，饱则忘饥，暖则忘寒，卒有
373 明通鉴卷十
不虞，将何以备？其广谕民间，如有隙地，种植桑枣，益以木棉，并授以种法而蠲其税，岁终具数以闻。”【考异】《本纪》书之是年三月庚戌。《纪事本术》误作“四月”，四月无庚戌也，今据正史。
甲子，以四方底平，收藏甲兵，示不复用。
是月、命韩王松、沈王模省视秦、晋、燕、周、齐王，以敦友悌。
夏，五月，癸亥，以修撰任亨泰为礼部尚书。自李原名致仕后，礼臣多碌碌无闻。亨泰以廷对第一为上所器重，遂擢拜之。六月，癸酉，上御便殿，谓侍臣曰：“昔楚庄王谋事面当，群臣莫能逮，朝而有忧色；魏武侯谋事而当，群臣莫能逮，朝而有喜色。夫一喜一忧，得失判焉。喜则矜其所长而志满，将恃才以傲物；忧则知其所不足而志下，必能虚心以受人。以是见武侯之不如楚庄也。故庄王卒霸诸侯以兴楚国，武侯侵暴邻国而魏业日衰，可勿鉴诸！”【考异】诸书皆系之六月。证之《洪武宝训》，则是月癸酉也，今据之。
秋、八月，甲戌，命吴杰及永定侯张铨练兵备倭于广东、并率致仕武臣行。
乙亥，遣国子监生分行天下，督修水利。
上谕工部曰：“湖堰陂塘，可蓄泄以备旱涝者，因地势修治之。”复谕诸生曰：“周时井田制行，有潴防沟遂之法，故虽遇早涝，民不为灾。秦废井田，沟洫之利尽坏，于是因川泽之势，引水溉田而水利兴，惟有司奉行不力，则民受其患。今遣尔等分行郡县，毋妄兴工役，毋掊克吾民！”寻给道里费，遣之，
丙戌，陕中阶、文二州军乱，诏都督宁正为平羌将军，讨之。
九月，庚申，奉敕辑《寰宇通志》，书成，计封域广轮之数，东起朝鲜，西控土番，南包安南，北距大碛，凡东西一万一千七百五十里，南北一万九百四里。
374
纪十
是月，命徐辉祖节制陕西沿边诸军。诏礼部议旌表例。
时有日照县民江伯儿，以母病祷于岱岳祠，誓以母愈当杀子祀神。已而母愈，竟杀其三岁子。山东守臣以闻，上怒其灭绝伦理，命杖之百，戍海南。乃召尚书任亨泰定旌表孝行事例。
亨泰议曰：“人子事亲，居则致其敬，养则致其乐，有疾则谨其医药。卧冰割股，事非恒经。割股不已，至于割肝，割肝不已，至于杀子，违道伤生，莫此为甚！堕宗绝祀，尤不孝之大者，宜严行戒谕。倘愚昧无知，听其所为，亦不在旌表之例。”制曰：“可。”【考异】事见《明史·任亨泰传》，在是年，《辑览》、《三编》系之九月。按亨泰以是年五月拜礼部尚书，明年八月使安南，则议旌表例正是时也，今据书之。
冬、十月、己丑，停建岷王宫殿。以云南民力未纾，俟十五年后作之未晚。
是月，倭寇金州。
十一月，乙丑，颍国公傅友德坐事诛。友德喑哑跳荡，身冒百死，自偏裨至大将，每战必先士卒，虽被创，战益力，以故所至立功，上屡敕奖劳。子忠，尚寿春公主，女为晋王世子妃。
二十五年，友德请怀远田千亩，上不悦，曰：“禄赐不薄矣，复欲侵民利，何居？尔不闻公仪休事邪？”至是坐法赐死。以公主故，录其孙彦名金吾卫千户。
越州酋阿资复叛，诏西平侯沐春会平羌将军何福讨之。
十二月，乙亥，定远侯王弼坐事诛。弼与冯胜、傅友德同时召还，蓝玉之诛也，友德内惧。弼谓友德曰：“上春秋高，旦夕且尽，我辈奈何？”上闻之，遂相继赐死。
是岁，命博士钱宰等编辑《书传会选》成。
初上观蔡氏《书传》，象纬运行，与朱子《诗传》相悖，其它《注》与鄱阳邹季友所论有未安者，征天下宿儒订正之。兵部
375
明通鉴卷十
尚书唐铎荐宰及致仕编修张美和、助教靳权等，诏行人驰传征至，命学士刘三吾总其事。上时赐宴于江东门酒楼，宰等赋诗谢。上大悦，谕诸儒年老愿归者，先遣之。宰年最高，请留，上喜。至是书成，颁行天下，厚赐宰，驰驿归，年九十六而卒。美和以洪武初为国子助教，与聂铉、贝琼齐名。
朝鲜李旦遣其子人贡，赐宴遣还。
安南黎季犛再遣使由广东入贡，仍却之。



