目录卷九 成化十一年乙未至二十三年丁未


成化十一年旃蒙协洽 乙未
（明纪三十三） 正月
辛亥朔。 癸亥，大祀南郊。 丙寅，月生五色云。 癸酉，给哈密谷种衣粮。
是月，晋彭时少保。O吏部奏罢朝觐官凡一千八十一员。二月
庚辰朔。 甲申，禁用酷刑。 己亥，日色如赭。 癸卯，月犯牛。
是月，闭河南宜阳等县银洞。O王越还，进左都，提督团营。以马文升总制三边。
三月
壬子，赐谢迁等进士及第、出身有差。乙卯，月犯牛。
辛未，大学士彭时卒。甲戌，太白犯外屏。 是春，释嘉策淩犯大同。四月
己卯朔。 338
明通鉴目录卷九 乙酉，侍郎刘珝、刘吉入阁。
辛卯，日色如赭。
壬辰，夜，乾清宫门火。
甲午，重建宫门。工部请采木川、湖，商辂请少缓之。乙未，以灾告奉先殿自责。
己亥，录囚。
是月，晋商辂文渊阁大学士。五月
乙卯，月犯明堂。 己未，太白昼见。
丁卯，皇子召见于西内。谕阁臣及礼部拟名，即日令文武群臣见皇子于文华门。
戊辰，册封纪氏淑妃，寻徙居永寿宫。癸酉，免湖广被灾秋粮。
是月，湖广水。 六月 戊寅朔。
乙酉，日重晕，左右珥。刘福嗣封宁晋伯。乙巳，纪淑妃薨。
七月 戊申朔。 庚戌，太白犯天樽。 戊辰，又犯填星。 甲戌，荧惑犯积薪。
是月，朵颜三卫请开马市，不许。八月
辛巳，浚通惠河。 癸未，荧惑入鬼。
339 明通鉴
甲申，犯积尸。
丁亥，们都尔、释嘉策淩遣使来朝，贡马，时又有别部托罗该、伊斯玛音谋杀策凌，既而们都亦死，边人稍稍息肩。
甲午，荧惑、填星同度。丁酉，太白犯灵台。 庚子，犯上将。 癸卯，又犯灵台。
是月，福建大疫，延及江西，死者无算。遣使祭其山川。九月
丁未朔，日食。
癸丑，太白犯左执法。癸亥，月犯毕。 十月 辛巳，月犯建。 壬午，又犯牛。 辛卯，犯天高。 壬辰，又犯司怪。 癸巳，又犯井。 乙未，荧惑犯灵台。 十一月 丙午朔。
癸丑，立皇子祐樘为皇太子，大赦。时太子移居皇太后仁寿宫。
是月，朱英代吴琛总督两广。十二月
丙子朔。 乙酉，月犯毕。
戊子，复郕王帝号，上尊谥曰恭定景皇帝。340
明通鉴目录卷九 癸巳，月犯明堂。
丁酉，申自宫之禁。时有自宫被戍者三百十四人，仍杖而遣之。
是冬，祈雪。
是岁，湖广靖州苗叛，诏李震讨之。安南因中官钱能请贡，道改由云南，不许。浙江参议张敷华平景宁矿盗。
十二年柔兆涒滩 丙中
（明纪三十三） 正月
丙午朔。
辛亥，南京阴薶，地震。癸丑，月犯天高。 甲寅，犯司怪。 戊午，大祀南郊。 甲子，日交晕。 丁卯，月犯东咸。
是月，释嘉策淩犯宣府。二月
乙亥朔，日食。
甲午，以南京灾异，敕廷臣修省。三月
乙巳朔。
壬子，以灾异，减内府供用物。丁巳，岁星犯垒壁。
壬戌，李震大破靖州苗，平之。庚午，太白犯月星。
是春，晋商辂太子少保，吏尚万安户尚。四月
341 明通鉴
庚寅，夜，太原府地震有声。壬辰，荧惑犯上将及建。
甲午，太白犯井。
是月，御史薛为学等以灾异请饬边备。五月
甲辰朔。 庚申，录囚。
丁卯，荆、襄流民复乱，命副都御史原杰抚治。六月
是月，通惠河成。O赵王见灂有罪，削冠带，令就学读书，以冀俊悔。
七月
癸卯朔，皇次子生。 庚戌，京师黑眚见。
乙丑，以眚灾，祷天地于禁中，以四事自责。阁臣商辂亦上弭灾八事。
戊辰，遣官录天下囚。八月
壬申朔。
是月，改王恕右都御史，巡抚云南，治中官钱能私通安南事。
建玉皇阁，商辂奏罢之。马文升整饬辽东边务。土尔番请献哈密城印，许之。
九月
辛丑朔，妖人李子龙伏诛，始令中官汪直刺事。己酉，月犯建。
庚申，封李震兴宁伯。辛酉，月犯东井。 342
明通鉴目录卷九 十月
辛未朔。 辛已，京师地震。 癸未，月犯外屏。
丙戌，太白昼见。月掩毕。辛卯，填星守轩辕大星。
十一月 辛丑朔。
戊申，月犯岁星于室。已未，月犯御女. 癸亥，南京大雷雨.
乙丑，延绥波罗堡有星二，形如辘轴，一坠樊家沟，一坠本堡，红光烛天。
是月，巡抚四川张瓒平湾溪叛苗。十二月
壬午，陕西兰州地震。戊子，月犯明堂。
己丑，始开设郧阳府，置郧阳抚治始此。是月，余子俊移抚陕西。
十三年彊圉作噩 丁酉
（明纪三十三） 正月
庚子朔。 丙午，免浙江税粮。 戊申，月犯毕。 庚戌，大祀南郊。
甲子，代州无云而雷。
己巳，凤阳、临淮地震有声。始置西厂，太监汪直提督官
343 明通鉴
校刺事。
是月，下礼部议，国子祭酒周洪谟奏增孔子庙笾豆、乐舞之数。
二月闰附 庚午朔。
甲戌，安庆大雪，雷电交作。应天巡抚牟俸请修省，诏求直言。
戊寅，月犯井。
甲午，浙江山阴涌泉如血。
是月，汪直以刺事下主事杨仕伟等于狱，籍建宁卫指挥同知杨勰家。直治其事，颇诬左右大臣多得勰贿，上益倚任之。
闰月 己亥朔。
癸卯，临洮、巩昌地震，城有颓者。壬子，月犯进贤。
己未，岁星犯外屏。
辛酉，免山东被灾税粮。三月
己已朔。 壬申，日白无光。
戊子，免河南被灾税粮。
是月，以都御史李宾奏，谕法司慎勘妖言之狱。是春，湖广大雨冰雹，牛死者无算。
四月
戊戌朔，甘肃地裂，又震有声。榆林、凉州亦震。宁夏大震。甘州巩昌及沂州郯城、膝、费、峄等县同日俱震。
辛亥，月犯罚。
癸丑，刑部郎中武清下狱。344
明通鉴目录卷九 丁巳，太医院判蒋宗武下狱。
庚申，礼部郎中乐章、行人张廷纲、浙江布政使刘福皆下狱。
壬戌，开原大雨雪，畜多冻死。
是月，甘肃地裂，生白毛。O晋阁臣商辂等官。召原杰还，晋南京兵尚，寻卒。
五月 戊辰朔。
甲戌，下左通政使方贤于狱。
丙子，商辂、项忠请罢西厂，从之。
是月，汪直荐锦衣千户吴绶在镇抚司问刑。六月
1 丁酉朔。
甲辰，罢项忠为民。
庚戌，以御史戴缙言复开西厂。壬子，雨钱于京师。 丁巳，大学士商辂致仕。七月
辛未，诏翰林考察不归吏部。癸酉，月犯罚。
是月，召余子俊为兵部尚书，改南京林聪为刑部尚书。尚书董方、李宾等致仕。一时大臣以次陈免者凡数十人。
八月
丙申朔。
辛亥，月犯外屏。 壬子，犯天园。 乙卯，犯司怪。 庚申，犯轩辕。
345 明通鉴
壬戌，犯左执法。锦衣官执通政使张文质下狱，上知而释之。
是月，遣官振应天、山东被灾郡县。免江西、福建被灾秋粮。
九月
乙丑朔，岁星光芒炫耀，有玉色。丙寅，荧惑犯填星。 辛未，月犯建。 甲戌，京师地三震。 癸未，荧惑犯上将。 甲申，吉王见浚之国。乙酉，月犯鬼。
是月，改王恕为南京都察院右都御史。以巡抚云南，劾中官钱能。能贿中贵，请召还，遂有是命。淮水溢，淮安州县官民房舍多淹没。
十月 庚子，月犯罗堰。
戊申，筑苦峪城，移哈密卫治之，并给土田牛种。乙卯，月犯填星。
丙辰，月犯右执法。 丁巳，又犯上将。 己未，又犯亢。
是月，余子俊还，掌兵部。十一月
辛未，冬至，杭州大雷雨，虹见。巡按浙江御史侣钟请修省。
丙子，月犯毕。
戊寅，荆门州大雷电，雨雪。346
明通鉴目录卷九 庚辰，荧惑犯进贤。
癸未，月犯上将。 甲申，犯左执法。
是月，张瓒破松潘叠溪苗。十二月
甲午朔，太白犯垒壁，又昼见。丁酉，月犯太白。
乙巳，犯司怪。 庚戌，犯灵台。 辛亥，犯右执法。 壬子，犯上相。
丁巳，免南畿水灾夏税。
是月，进王越兵部尚书。越破名捡，与群小关通，因韦瑛自结于直，遂有是命。同时陈钺亦以结直，擢右副都御史，巡抚辽东。
是岁，秦纮为右佥都御史，巡抚山西。以李纲为右佥都御史，督漕运。明年卒。O是冬，中官覃力朋进贡载私盐，汪直发其事，上谓其无私，益倚任之。
十四年著雍掩茂 戊戌
（明纪三十三） 正月
甲子朔。 乙丑，荧惑犯亢。 辛未，月掩毕。 甲戌，大祀南郊。 丁丑，月掩轩辕左角。已卯，襄王瞻墡薨。 癸未，月犯西咸。
347 明通鉴
是月，吏部考察朝觐官吏，奏免二千余员。
二月
甲午朔。 甲辰、荧惑犯亢.
戊申，皇太子出阁就学。丙辰，月犯罗堰。 是月，晋阁臣官。 三月
甲子朔，皇太子冠。礼部请每月朔望，百官奉天殿朝参后，谒太子于文华殿。制曰：“可。”
丙寅，月犯天高。
戊辰，月犯填星。免浙江被灾秋粮。庚午，日白无光。
己卯，赐曾彦等进士及第、出身有差。辛巳，罢四川乌撒卫银场。
丙戌，复开辽东马市。丁亥，罢浙江采花木。
是月，上杭盗起，福建巡抚高明讨平之。四月
癸已朔。
丁酉，免南畿、山东被灾秋粮。丁未，月犯天江。
是月，襄阳江溢，坏城郭。给事中赵侃等请罢监生选授州县，礼部以仍从旧制，寝之。
五月
是月，擢戴缙佥都御史。一时效尤媚汪直求迁官者，有御史王亿等，台纲为之扫地。陕西商州大水，人多淹死。汪直奏武科乡、会试如文闱例，从之。
348
明通鉴目录卷九 六月
庚子，太白昼见。岁星亦见。
癸卯，汪直行辽东边。巡抚陈钺媚直，遂与马文升有隙。辛亥，临晋天鸣，陨石县东南三十里，入地三尺，大如升，色黑。
是月，张瓒平松潘叠溪叛苗。七月
庚申朔。
丁丑，京畿、山东大水，遣官分振之。
是月，江西人杨福，以伪称汪直事发伏罪。八月
癸巳，遣南京侍郎金绅振江西水灾。诏廷臣条恤民事宜。科、道上言工匠授官，缉捕升秩，刑赏失中，灾祲未必不由于此。诏下所司议之。
丁酉，岁星昼见。
戊戌，早朝，东班官闻有甲兵声，久之乃定。乙巳，广西太平府自六月至是日凡七震。
庚戌，免湖广秋粮。 甲寅，汪直下牟俸狱。九月
己未朔，命御史三人捕盗畿南。
是月，擢嘉兴知府杨继宗为浙江按察使。河决开封，坏护城堤数十丈。
十月 已丑朔。
是月，加万安太子太保，余子俊、林聪皆太子少保，王越太子太保。
十一月
349 明通鉴
己未朔。 十二月
甲午，免南畿被灾秋粮。
是岁，占城来贡，请封。遗给事中冯义、行人张瑾往。义归至海洋病死。瑾还，上安南伪敕。盖安南以前王之孙已被杀，复立其国人提婆苔为王，而自据占城如故。O土尔番来贡。
十五年屠维大渊献 已亥
（明纪三十四） 正月
戊午朔。 丁卯，大祀南郊。 癸酉，月犯上将。
庚辰，免山东被灾秋粮。辛巳，振山东饥。
是月，尹旻加太子太保。王恕改左副都御史，巡抚苏、松。
二月
庚寅，免湖广被灾秋粮。丙申，月犯东井。 乙巳，犯氐。 戊申，犯南斗杓。
壬子，犯垒壁。O免广东五府逋赋。甲寅，修开国功臣墓。
三月
甲子，岁星犯天街。 戊辰，月犯上将。
癸未，免江西被灾秋粮。
是月，命蒋琬、林聪勘辽东。350
明通鉴目录卷九 四月
丁亥朔。 己丑，填星犯上将。 丙午，免南畿被灾秋粮。
壬子，下驸马都尉马诚于狱。
是月，以方士李孜省为太常寺丞，寻改上林苑副监。五月
壬戌，下兵部侍郎马文升于狱。乙丑，常州地生白毛。
戊辰，牟俸谪戍。 庚午，文升谪戍。
癸酉，以牟俸、马文升事，杖科、道等五十六人。己卯，免湖广、河南被灾秋粮。
六月 甲申朔。 乙未，月犯西咸。 庚子，月犯牛。 七月
癸酉，汪直行大同、宣府边.八月
辛卯，南京大风，拔孝陵树。
乙未，遣裴慧等七人巡视两畿、山东、河南水灾。九月
乙卯朔，岁星犯井。 甲子，月犯垒壁。 乙丑，荧惑犯灵台。 庚午，月犯天园。 乙亥，犯天樽。
351 明通鉴
庚辰，太白犯天江。 辛巳，岁星留守井。
是月，播州蛮复乱，贵州守臣请会讨，不许。十月闰附
甲申朔。
丁亥，汪直、朱永东征。辛卯，月犯垒壁。 已亥，又犯毕。
庚子，又犯天高。O太白犯南斗魁。辛亥，太白又犯狗。
是月，王越私于朱永，欲参东征军务，为陈钺所沮，钺竟得之。时称越、钺相竞云。
闰月
庚申，荧惑犯进贤。 戊辰，月犯鬼。 己卯，又犯键闭。
是月，汪直、陈钺等出塞，掩杀贡使六十人。十一月
甲午，月犯毕。 丁酉，犯天樽。 庚子，振河南饥。
是月，给事中王瑞奏进表官各陈地方利病。上恶其纷扰，命杖之。
十二月 癸丑朔。 甲子，月犯井。
辛未，朱永以功进保国公，加汪直岁禄，一时升赏者二千六百余人。
352
明通鉴目录卷九 丙子，太白昼见。
是月，尚书杨鼎、邹干、王复皆致仕。召陈钺还，进户部尚书，张文质礼尚，刘昭工尚。免四川、江西被灾税粮。
是冬，安南破哀牢，侵老挝，败于八百。汪直欲邀边功，请于上，索兵部永乐间讨安南故牍。郎中刘大夏匿不予，以告余子俊，谓边衅一开，则生民糜烂矣。
是岁，就擢吴道宏大理少卿，抚治郧阳，起张瓒督漕运。直隶、山东、山西、河南冬无雪。
十六年上章困敦 庚子
（明纪三十四） 正月
壬午朔，荧惑犯房。 辛卯，晓，雨木冰。 甲午，大祀南郊。
丁酉，寇犯延绥，命朱永、王越讨之，汪直监其军。辛丑，免南畿被灾税粮。
是月，海西贡使以报仇内犯，陈钺匿不以闻。给事中孙博言事，末言厂校缉事多毛举细故中伤大臣，乞加禁革。汪直闻之，怒，呼博面加诘责。人咸为博危之。
二月 戊午，月犯西咸。
癸酉，免湖广被灾税粮。
戊寅，王越袭虏寇于威海子，败之。朱永分道无功而还。是月，逮河间知府滕佐下狱，中官陈喜构之也。
三月
乙酉，荧惑犯天江。 丙戌，日白无光。
戊子，以岁歉，减光禄寺供用，并令议恤民事。
353 明通鉴
是月，王越以功封威宁伯，增汪直岁禄，越仍掌都察院事兼督团营。
四月 辛亥朔。
壬子，巨津州金沙江北岸白石雪山断裂里许，两岸山合，断塞江流，久之始开。
是月，巡按辽东御史强珍劾陈钺欺罔，不听，仅停钺岁禄。五月
是月，免河南被灾税粮。六月
庚戌朔。
癸丑，禁势家侵占民田。甲子，月犯井。 壬申，太白犯岁。
是月，给事中吴原等再劾陈钺，不问。O长乐平地出小阜，人畜践之辄陷。明年，复涌一高山。
七月 甲午，倭寇福建。 丙申，岁星昼见。 辛丑，月犯天关。 八月
丁巳，四川越嵩卫一日七震，越数日，连震。辛酉，申存恤孤老之令。
丁卯，月犯毕。
是月，汪直劾强珍，械至京师，私自搒掠，然后奏闻。又责兵部及言官劾钺者各停禄三月，而免钺所停岁禄。越嶲七八两月雨雪交作，寒气若冬。
九月 354
明通鉴目录卷九 戊寅朔。
丁酉，月犯井。
十月
癸丑，月犯垒壁。 壬戌，犯诸王。 乙丑，犯天樽。 戊辰，荧惑犯垒壁。
是月，南京十三道御史劾陈钺，不报。十一月
丁丑朔。 庚辰，月犯秦。 已丑，犯毕。 壬寅，又犯东咸。
是月，以旱灾，免直隶顺德府九县秋粮。十二月
庚申，朱英平广西猺贼。又捕田州叛酋黄明，杀之，传首军门。
丙寅，伊斯玛音犯大同，诏朱永、王越等往御之。是月，朱英平浔、梧、高、廉贼。
是岁，何乔新巡抚山西，禁边地军民出塞伐木捕兽，曰：“此辈往来皆贼导也。”岁饥，奏免杂办及户口盐钞十之四。广东布政彭韶请罢市舶司。时韶与乔新同官京外，一时称“何、彭”云。北畿、山东、云南饥。
十七年重光赤奋若 辛丑
（明纪三十四） 正月
丙子朔。 己卯，岁星犯鬼。
355 明通鉴
壬午，大祀南郊。 甲申，月犯毕。
是月，兵尚余子俊以忧去，改陈钺兵尚，以翁世资任户尚代钺。O以方士顾珏为太常少卿。
二月 乙巳朔。
甲寅，南京四府一州及山东、河南州县同日地震壬戌，遣官分核天下库藏。
丁卯，太白犯天阴。
是月，免山西、浙江被灾秋粮。方士顾珏以母丧乞诰赠，许之，并赠其父。礼侍周洪谟进尚书，代张文质也。O王越等出师大同，以捷闻，加太子太傅，朱永世袭。
三月 乙亥朔。 庚辰，荧惑犯昴。 癸未，太白昼见。
辛卯，赐王华等进士及第、出身有差。甲午，岁星人鬼。
乙未，填星犯进贤。 丁酉，日赤如赭。 庚子，岁星犯积尸。
是月，西域进狮子，请遣大臣迎受。郎中陆容以为不可，乃遣内臣往。传升戴缙右都御史。
四月 乙巳朔。 已未，月犯东咸。
庚申，以旱风薶，敕廷臣修省。
戊辰，命中官同三法司录囚，五年一审，谓之大审。356
明通鉴目录卷九 癸酉，寇犯宣府。
是月，南京地生白毛。五月
甲戌朔。 丁酉，太白犯轩辕。
戊戌，蓟州遵化县地震。
己亥，王越充总兵官，御寇于宣府。比至，寇已退。六月
甲辰朔，遵化又震，日三次。永平府及辽东宁远卫亦三震。癸亥，雨雪。
七月
甲戌朔，免南畿被灾秋粮。
丙戌，南京大风雨，社稷坛及太庙殿宇皆摧。甲午，诏镇守、总兵、巡抚皆听汪直、王越节制。己亥，雷震郊坛。
八月 癸卯朔。
癸亥，太白昼见。月犯诸王。
是月，进李孜省右通政，寄俸，仍掌上林苑事，又特命预郊坛分献。
九月 十月
壬戌，振河南饥，又免湖广田租十之六。是月，以道士邓常恩为太常寺卿。
十一月
戊子，取太仓银三分之一入内库。丁酉，江南大雷雨雪。
十二月
357 明通鉴
辛丑朔，寿阳县城南山崩，声如牛吼。
是冬，汪直、王越请班师，不许。时上已入尚铭之间，宠渐衰。兵尚陈钺亦为直请，奉旨切责。已，命直镇大同、宣府，越代孙钺为大同总兵，悉召京营将士还。
是岁，复谕安南使归占城侵地。O朝鲜请改贡道，兵部郎中刘大夏不可，奏寝之。大夏在兵部，以笞中官何九之兄，九诉于上，系之狱。会太监怀恩力救，乃杖二十，释之。
十八年玄默摄提格 壬寅
（明纪三十四） 正月
庚午朔。 乙亥，月犯外屏。 壬午，大祀南郊。
庚寅，阁臣刘吉丁忧固辞起复，而阴托贵戚万喜为之地，得不允。
丁酉，月犯天江。 二月 庚子朔。 戊申，月犯天街。 戊午，又犯填星。
是月，逮沛县知县马时中于狱，寻谪广西经历。以中官郭文自南京还，供张不以时，被讦也。时管河通政杨恭，亦以中官谮贬秩，上皆勿问。
三月
已已朔，振南直隶饥，淮扬巡抚张瓒请之也。敕下而瓒已卒，巡抚王恕力行之。
壬申，万安请罢西厂，从之。时直宠已衰，故安乘间请之。是月，都督马仪劾陈钺掩杀贡夷罪，诏钺致仕。而仪以讼马358
明通鉴目录卷九
文升等，为上所恶，亦谪南京闲住。以张鹏为兵部尚书。四月
已亥朔。 壬寅，日赤无光。
癸丑，哈密故王子哈商攻哈密，复其城，守臣请封哈商为王，廷议不从，进左都督。
甲子，免山西被灾夏税。
是月，召铅山知县张昺为监察御史。昺善治疑狱，以政绩闻于朝，故有是命。时先后以治行称者，有黔阳令陈纲，新会令丁积，皆终郡县吏。
五月 己已朔。 甲戌，荧惑犯垒壁。 辛巳，月犯南斗魁。
甲申，免山东被灾税粮。六月
戊戌朔。
壬寅，寇犯延绥，诸军扼之于边墙，遂大败之。王越以调度功，益禄五十石。
甲辰，月犯内屏。 七月
庚午，遣程宗往云南勘木邦狱。庚辰，月犯垒壁。
是月，昌平大水，决居庸关水门四十九，城垣、铺楼、墩堡一百二。刘吉起复。
八月闰附
丁酉朔。
丙午，台州火，延烧千五百余家。
359 明通鉴
戊申，月犯井。 己酉，月掩荧惑。
癸丑，振畿内、山东饥。乙卯，楚府火，凡三发。丙辰，荧惑犯垒壁。 辛酉，免河南灾粮。
是月，王越移镇延绥。O卫、漳、滹沱并溢。河南淫雨三月，漂没民居及淹死军民皆以万计。
闰月
壬申，月犯天江。下仓副使应时用及中都指挥郭玉于狱，皆中官构之也。
丙子，月掩女。 甲申，月犯天街。 乙酉，又犯诸王。 壬辰，岁星犯左执法。
是月，诏天下刑官毋滞讼。刑部尚书林聪卒，以张蓥代之。
九月 丁酉朔。 辛丑，月犯南斗魁。 戊申，犯外屏。 庚戌，太白昼见。 壬子，月犯诸王。 戊午，月犯轩辕。 庚申，又犯内屏。 癸亥，岁星昼见。 十月
戊辰，荧惑犯垒壁。 360
明通鉴目录卷九 庚午，五色云见于泰陵。
己卯，月犯天街。
癸巳，晓刻，月当晦不晦。
是月，取太仓银四十万入内库。十一月
丙申朔。 辛丑，月犯垒壁。 丁未，犯诸王。 庚戌，犯五诸侯。 丙辰，月掩上门。
戊午，月犯亢。南京国子监火。
是月，免畿内、陕西、辽东被灾税粮。十二月
乙丑朔。
庚午，御制《文华大训》成，令讲官侍皇太子读。癸酉，日赤如赭。
丁丑，月犯五诸侯。 己卯，器皿厂火。 甲申，月犯进贤。
壬辰，宁河王府火。先有妖见，是夜，燔府第无遗，冠服、器用皆尽。
是月，以书成，晋万安、刘珝、刘吉兼东宫官讲官，彭华以下升赏有差。
十九年昭阳单阏 癸卯
（明纪三十四） 正月
甲午朔。 丙午，大祀南郊。
361 明通鉴
二月 甲子朔。
丁卯，月犯天阴。 庚辰，犯亢。
是月，录故大理寺丞钟同次子越，并给同妻罗氏月廪。O以郎中刘大夏为福建参政。
三月 壬寅，月犯轩辕。
丙辰，免湖广被灾税粮。辛酉，陕西陨霜。
是月，户尚翁世资致仕，召余子俊代之。改戴缙南京工尚，李裕为都察院右都御史。中官梁芳等乞开中盐引，命禁之。
四月
癸亥朔，太白昼见。 丁丑，免河南被灾税粮。五月
壬子，月犯垒壁。
是月，汪直报大同寇警，请调京军赴援，兵尚张鹏不许。河南蝗。
六月
乙亥，调汪直南京御马监。潞州雨雹，大者如碗。丁丑，陈政破广西猺。
七月 壬辰朔。
辛丑，小王子犯大同。
癸卯，大同守将许宁败绩。
已未，授朱永总兵官，御寇宣、大。362
明通鉴目录卷九 八月
甲子，寇入宣府，朱永、周玉及陕抚秦纮俱败之。乙丑，命侍郎李衍，何乔新巡视边关。
丙寅，太白犯轩辕。
壬申，贬汪直南京奉御，王越、戴缙等皆罢黜。九月
甲午，太白犯左执法。
是月，南京尚书王恕连疏劾中官王敬、妖人王臣臣，伏诛。召广东举人陈献章，授检讨。李裕请召忤直得罪者，上恶其纷扰，命停俸半年。江夏僧继晓，请旌其母，许之。
十月 辛酉朔。 壬申，召朱永还。
庚辰，荧惑犯氐。太白犯房。月犯轩辕。十一月
庚子，月犯天阴。
己酉，又犯灵台。O荧惑犯钩钤。壬子，月犯东咸。
十二月 壬申，月犯五诸侯。
是月，以给事中王瑞言，贬李孜省，罢传奉官十二人。是冬，京师、直隶无雪。
是岁，调广东布政彭韶于贵州，梁芳构之也。二十年阙逢执徐 甲辰
（明纪三十五） 正月
己丑朔。
庚寅，京师及永平、宣府、辽东同日地震。宣府地裂，涌沙
363 明通鉴
出水，天寿山、密云、古北口、居庸关城垣墩堡多摧，人有压死者。
壬辰，敕群臣修省。御史徐镛、何珖请免庆成宴，忤旨，下狱论谪。诏以灾异减贡献，行宽恤之政。
丁酉，大祀南郊。 戊戌，钦天监火。 甲辰，月犯上将。
是月，太监尚铭有罪，谪充南京净军。太监陈准督东厂，都下稍安。
二月 戊午朔。
己未，日生白虹，东北亘天。癸酉，日赤如赭。
丙子，清远雨雹，大如拳。丙戌，大雷电，复雨雹。
是月，余子俊总督宣、大军务。小王子犯大同。三月
庚寅，赐李文等进士及第、出身有差。己酉，以蒋琬充总兵官，御宣、大寇。
是月，侣钟巡抚保定，盛颙巡抚山东。处士胡居仁卒。四月
丁已朔。 戊午，录因。 甲子，月犯轩辕。
是月，增设山西副使、佥事各二员，督粮饷。五月
甲午，再录囚。
丙申，有大星坠番禺县东南，声如雷，散为小星十余，已而364
明通鉴目录卷九 天地皆晦，久之乃复。
乙巳，岁星守亢。
甲寅，代州地凡七震。
是月，起马文升巡抚辽东。改王恕仍为南京兵部尚书。逮大同失事之许宁等，降官、闲住有差。
六月
壬戌，月犯左执法。 庚午，设孟密安抚司。壬申，月犯代。
壬午，太白犯左执法。
是月，免南畿、陕西被灾税粮。李裕改南，召朱英为右都御史。
七月
庚寅，以陕西早，命停岁贡物料。庚戌，月犯五诸侯。
八月 壬戌，月犯心。 丁卯，犯垒壁。 辛未，犯外屏。
壬申，太白、岁星同昼见。九月
乙酉朔，日食。
戊子，陕西、山西大旱，又各省灾伤，遣大臣分道振之。是月，虏寇复入居河套。
十月 乙卯朔。
丁巳，员外郎林俊以论劾僧继晓下狱，经历张黻以救俊亦下狱，各杖三十，谪之。时为之语曰：“御史在刑曹，黄门出后府。”
365 明通鉴
癸酉，罢云南元江诸府银坑。是月，以殷谦为户尚。
十一月
是月，王恕自南京上书论救林俊、张黻，怀恩叹曰：“天下忠义，斯人而巳！”南京主事张伦，以陕西待振孔殷，请由河道转运漕米、淮盐，从之，并令伦督运。封哈商为忠顺王，归哈密国。中旨进吏尚尹旻太子太傅。
十二月 甲寅朔。
辛未，免山西被灾夏税。乙亥，免河南被灾税粮。庚辰，太白犯垒壁。 是冬，余子俊还朝。
是岁，万安等请修漕运河道，遣侍郎杜谦率官董其役。封古来为占城国王，遣给事中李孟旸往。孟旸请传谕古来使诣广东受封，从之。
二十一年旃蒙大荒落 乙巳
（明纪三十五） 正月
甲申朔，有赤星大如碗，自中天西行，声如雷震。丙戌，诏廷臣言时政阙失。
戊子，荧惑犯天阴。
庚寅，赦天下，诏行宽恤之政。乙未，大祀南郊。
乙巳，遣李衍、何乔新以帑金二十五万振山西、陕西、河南饥。
庚戌，填星犯罚。
是月，廷臣上封事，优诏答之，贬李孜省，革僧继晓为民。366





明通鉴目录卷九
时言者浸及宫闱，上不怿，命书六十人姓名于屏后，皆贬斥不用。O彭韶、王恕上书论星变，上亦不悦。
二月 癸丑朔。 甲寅，月犯昴。
已未，罢传奉官五百六十余人。丙寅，月犯灵台，又犯上将。庚午，月犯角。
壬申，泰安地震。 癸酉，月犯心。
丁丑，免陕西被灾夏税。
是月，复命余子俊总督宣、大军务。三月
壬午朔，泰安复震，声如雷，泰山动摇。丙戌，复震。
戊子，大名风薶。
己丑，南海风雷大作，飞雹交下，坏民居万余，死者千余人。月犯五诸侯。
庚寅，开纳米例，振河南饥。癸巳，泰安又震。 乙未，又震。 庚子，连震。
是月，上责中官梁芳等糜内帑金七窖俱尽。芳惧，说贵妃劝上易太子。怀恩哭伏地，不受命，谪凤阳。会泰山连震，占者谓应在东宫，上惧，事得寝。
四月闰附
戊午，以泰山震，遣官祭告东岳之神。壬戌，转江南漕运振陕西饥。
367 明通鉴
戊辰，录因。
甲戌，免南畿、山东被灾税粮。
是月，康永韶以知天文内召，寻授礼部侍郎。以迎合取宠、时论惜之。
闰月
癸未，巩昌府固原卫及兰、河、洮、岷四州地俱震。
壬辰，开、濮二州清丰金乡未申时黑云起西北，化为五色，须臾晦如夜。
癸巳，蓟州遵化地震，越数日，复连震。是月，兵尚张鹏致仕。
五月 庚戌朔。 壬戌，京师地震。 丙子，振京师饥民。
是月，南京大风，拔太庙树，摧大祀殿及皇城各门兽吻。巡抚顺天杨继宗以指斥中官，左迁云南副使。市舶中官韦眷，请均徭户六十人，添办方物。广东布政陈选，以时方诏省贡献，奏止之，遂有郄。
六月
辛巳，令武臣纳粟袭军职。
癸未，诏：“盛暑祁寒，朝臣所奏不得过五事。”七月
丁已，月犯心。 乙丑，犯垒壁。 乙巳，犯昴。
是月，右都御史朱英卒，以屠滽为右都御史。八月
已卯朔，日食。 368
明通鉴目录卷九
是月，以万通家人徐达为指挥佥事，予世袭。九月
己酉朔。
丙辰，廉州、梧州地震有声，连震者凡十六日。辛酉，月犯外屏。
甲子，刘珝致仕。 辛未，月犯灵台。 十月
癸巳，月犯五车。O是日已刻，日晕，左右珥。未刻，复生，又生抱气、背气。
是月，免山、陕、河南、四川被灾税粮。复李孜省左通政，邓常恩太常卿。
十一月 癸丑，月犯垒壁。 丙辰，太白昼见。 己未，月犯昴。 壬戌，荧惑犯天江。 丙寅，京师地震。 丁卯，月犯左执法。
是月，陈选、高瑶坐逮。召马文升。十二月
戊寅朔。 癸未，月犯外屏。 甲申，彭华入阁。 辛卯，月犯鬼。 癸巳，犯轩辕左角。 甲午，振南畿饥。 是冬，寇犯甘肃。
369 明通鉴
是岁，南兵尚陈俊以星变陈时弊。二十二年柔兆敦牂 丙午
（明纪三十五） 正月
戊申朔。 丁已，月犯五诸侯。 己未，大祀南郊。
乙丑，免河南被灾税粮。丁卯，月犯房。 是月，寇犯临洮。 二月 己卯，月犯轩辕。
庚辰，免畿内六府及湖广被灾秋粮。是月，余子俊致仕。
三月
甲寅，南阳雨雹，大如鸡卵。是月，寇犯开原。O平阳蝗。四月
戊寅，录囚。
乙未，清畿内勋戚庄田。
是月、封金、玉二阙真君为上帝，遣万安祭于灵济宫。河南蝗。（尚书尹旻以子龙事发，夺太子太傅。
五月 丙午朔。
是月，尹龙通贿事发，下狱，旻致仕去。六月
乙亥朔，敕廷臣修举职业。乙酉，免南畿，陕西粮。370
明通鉴目录卷九 己丑，太白昼见。
壬辰，汉中府及宁羌卫地裂十余丈、六七丈不等，宝鸡县地裂三里。
甲午，谕法司慎刑。 庚子，太白犯井。 是月，户尚殷谦罢。 七月
是月，顺天蝗。寇犯甘州，指挥姚英死之。致仕大学士商辂卒。
八月
壬午，月犯南斗魁。 甲午，太白犯轩辕。
是月，谪江西巡抚闵珪为广西按察使。耿裕升吏部尚书。御史姜昂偕同官劾李孜省，杖之午门外。改刘昭于户部，李裕代为工尚。
九月 甲辰朔。
乙巳，免河南被灾夏税。
辛亥，成都地日七八震，俱有声，次日复震。壬子，月犯代。
丁卯，尹直人阁。
是月，罢南尚书王恕。陈选道卒。何乔新奉使往勘播州狱。O屠滽改南京，以刘敷代之。
十月 甲戌朔。 乙亥，录因。
辛卯，月入鬼，犯积尸。癸巳，犯轩辕左星。
371 明通鉴
是月，万安、刘吉等皆晋东宫官.O耿裕改南京礼部尚书，李裕代任吏尚，谢一夔代裕任工尚。O刑尚张蓥以忧去，升侍郎杜铭代之。
十一月
癸丑，占城王古来来奔。庚申，月犯轩辕大星。十二月
丙戌，月犯鬼。 戊子，犯轩辕左角。
是月，免江西、广西被灾税粮。户部尚书刘昭罢，以尹旻党也。
二十三年彊圉协洽 丁未（明纪三十五）正月
壬寅朔。 庚戌，大祀南郊。 辛亥，万贵妃薨。
己巳，免陕西、湖广被灾税粮。
是月，遣南京右都御史屠滽护送占城王还国。应天府丞杨守随以前劾李孜省，至是起复，出为南宁知府。以李敏为户部尚书。
二月 辛未朔。
乙酉、遣边镛、田景贤巡视大同诸边。丁酉，荧惑犯井。
是月，以李孜省为礼部右侍郎，仍掌通政司事。三月
丁未，彭华致仕。 372
明通鉴目录卷九 丁巳，赐费宏等进士及第、出身有差。庚申，月犯南斗魁。
癸亥，免山东被灾税粮。四月
庚午朔。
乙亥，月掩荧惑。O免浙江被灾秋粮。庚辰，录囚。
乙酉，月犯房南第一星。
丙戌，上周太后徽号曰“圣慈仁寿皇太后”。五月
壬寅，束鹿空中响如雷，青气坠地，掘之得黑石二，一如碗，一如鸡卵。
乙卯，早，遣使分祷天下山川。丙辰，敕廷臣修省。 戊午，月犯岁星。
是月，工尚谢一夔卒。给三卫刍粮，令近边驻牧。六月
已已朔。 乙酉、月犯岁星。
己丑，免陕西、南畿被灾秋粮。是月，以贾俊为工部尚书。
七月 戊戌朔。
戊申，封皇子五人为王。是月，万安进少师。 八月
戊辰朔。 庚辰，上不豫。
373 明通鉴
甲申，命皇太子视事文华殿。O太白犯亢。戊子，大渐。
己丑，帝崩，遗诏太子即位。九月
丁酉朔。
壬寅，太子即皇帝位。赦天下，以明年为弘治元年。丙午，太白昼见。
丁未，斥佞幸李孜省、邓常恩、赵玉芝及中官梁芳、外戚万喜等。
乙卯，上大行皇帝尊谥日纯皇帝，庙号宪宗。
是月，御史曹璘请行三年丧，削万贵妃谥。上纳其奏，而戒勿言贵妃事。
十月
丁卯朔，汰传奉官、文武二千余人。又西番法王、国师及僧道、授真人、高士之等一千数百人。
甲戌，月掩岁星。
乙亥，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。丙子，立妃张氏为皇后。
壬午，月犯昴。 丁亥，万安罢。
壬辰，追谥母淑妃日孝穆皇太后。癸巳，吏部侍郎徐溥兼学士入阁。
是月，科道汤鼐、姜洪、新进士李文祥皆上书劾万安、刘吉等，请召王恕、马文升等，报闻。先是新进士邹智上书于先帝，不报。至是闻上嗣位，复因星变上书。
十一月
癸丑，尹直罢。李裕、刘敷皆致仕去，李孜省党也。乙卯，詹事刘健擢礼部侍郎兼学士，入阁。
374
明通鉴目录卷九
戊午，复逮梁芳、李孜省等下狱。孜省不胜搒掠死，芳废死。
是月，召王恕为吏部尚书，马文升为左都御史。礼部侍郎邱濬进《大学衍义补》。
十二月 戊辰，晓，木介。
壬午，葬纯皇帝于茂陵，孝穆太后祔焉。始建奉慈殿，祀孝穆皇太后。上求太后家，不可得，乃封后父庆元伯，母伯夫人，立庙桂林，以太后自言贺县人也。时阁臣尹直撰《册文》，
·有云：“睹汉家尧母之门，增宋室仁宗之恸。”上每诵之，辄郄歔泣下。
辛卯，大雾，不辨人。癸巳，日晕，左右珥。
是月，免江西、湖广被灾税粮。上践阼，将建棕棚于万岁山，太学生虎臣上书谏，上遣中官慰谕，并毁棕棚，仍授臣七品官。
是岁，广西郁林贼平。





