目录卷三 建文元年已卯至永乐八年庚寅

建文元年屠维单阏 己卯
（明纪十二） 正月
癸酉朔，以在丧，受朝不举乐。庚辰，大祀南郊，奉太祖配。
是月，敕修《太祖实录》，以董伦、王景、廖升、高逊志为正副总裁，方孝孺总其事。
二月
是月，追尊皇考日孝康皇帝，庙号兴宗。妣常氏曰孝康皇后。尊母吕氏曰皇太后。册妃马氏为皇后。封弟永熥吴王，允熞衡王，允熙徐王。立皇长子文奎为皇太子。诏告天下。定制诸王毋得节制文武吏士。御史曾凤韶劾诸王入朝贺者毋得行皇道，登御陛，谓“殿上宜展君臣之礼，宫中乃叙叔侄之情”。O更定文武官制，从方孝孺议也。O以景清、练子宁为御史大夫。三月
甲午，京师地震。诏求直言。
是月，上幸太学，行释奠礼。罢天下诸司不急务。遣宋忠帅兵屯开平，耿瓛、徐凯等练兵于山海关及临清。又密谕张昺、谢贵等严备燕。遣暴昭、夏原吉等二十四人充采访使，分行天下。昭至北平，密奏燕王不法状。
四月
是月，湘王柏自焚死。废齐王博、代王桂为庶人。遣燕世子及高煦、高燧还国。
101 明通鉴
五月 六月
己酉，燕山护卫百户倪谅上书告变，诏逮燕官校于谅等至京师、伏诛，燕王遂谋举兵。诏逮燕府官僚，于是张信叛降于燕。O废岷王楩为庶人。
七月 己已朔。
壬申，诏至，燕王称疾愈，召张昺、谢贵等，伏壮士端礼门。
癸酉，燕王棣举兵反，称靖难之师。杀张昺、谢贵等，燕长史葛诚、教授余逢辰死之，马宣走蓟州，俞瑱走居庸，宋忠自北平退保怀来。
甲戌，通州指挥房胜以城降于燕。
丙子，燕兵陷蓟州，马宣死之。遵化、密云守将皆以城降。己卯，燕兵陷居庸，俞瑱走怀来。
甲申，燕兵陷怀来，宋忠、俞瑱被执，死。彭聚、孙泰力战死。
丙戌，永平指挥郭亮等以城降。
庚寅，大宁指挥卜万中燕间，被执，下之狱。壬辰，谷王奔京师。
是月，命耿炳文为大将军，李坚、宁忠副之，帅师北伐。以暴昭掌北平，布政侯泰代为刑尚。出程济于狱，授编修，充军师，护诸将北行。
八月 戊戌朔。
己酉，耿炳文以兵三十万驻真定，分遣徐凯屯河间，潘忠、杨松屯鄚州。
壬子，燕兵陷雄县。 102
明通鉴目录卷三
癸丑，潘忠等败于月漾桥，燕兵陷鄚州。
甲寅，燕兵趋真定。时耿炳文营于滹沱河北。
壬戌，炳文败绩于滹沱河北。李坚、宁忠等皆被执，炳文退保真定。
乙丑，燕兵攻真定，不下，引还北平。
丁卯，真定败闻，黄子澄荐李景隆，授大将军，代炳文。是月，御史韩郁上书请笃亲亲，释代王之囚，封湘王之墓，召周王还京师，不报。召辽王、宁王还京师。宁王不至，诏削护卫，辽王至，徙之荆州。刘璟从谷王至京师，命赞李景隆军事，高巍亦从行。
九月 戊辰朔。
戊寅，李景隆调各道之师，并收集耿炳文余众，凡五十万，营于河间。
丙戌，燕王闻吴高等围永平，自帅师往援之。壬辰，燕兵至永平，高等不战走，退保山海关。十月
丁酉朔。
戊戌，燕兵自刘家口间道径趋大宁，诸将请回师援北平，不许。
壬寅，燕兵至大宁。王诡词求救，宁王信之，乃阴结三卫军士。
己酉，燕师袭大宁，守将房宽降，指挥朱鉴、长史石撰不屈死。
壬子，燕师还，以宁王及其妃、世子行，悉收三卫之众以配北军。
乙卯，燕兵至会州，始立五军。
丁巳，燕师入松亭关，陈亨叛降燕。
103 明通鉴
是月，李景隆围北平，师抵城下。又结九营于郑村坝，以待燕师之还。都督瞿能攻张掖门，垂陷，景隆止之，卒不克。
十一月 丁卯朔。
庚午，燕师回至孤山，是夜冰合，遂渡河。
辛未，景隆及燕师战于郑村坝，败绩，奔德州，诸军悉溃。乙亥，燕王再上书于朝，诉诬坐事，凡八，不报。
十二月 丁酉朔。
乙卯，燕王出师征大同，次紫荆关。庚申，燕师攻广昌，守将杨宗以城降。
是月，削江阴侯吴高爵。时杨文守辽东，耿瓛请攻永平以挠北平，不听。河北指挥张伦从大军拒燕。
是冬，参赞军务高巍上书燕王，劝之罢兵，谢罪归藩。凡再上，不报。
是岁，建省躬殿成，置古书、圣训，命方孝孺铭而序之。安南黎季犛复弑其主陈日焜。
二年上章执徐 庚辰
（明纪十二） 正月
丙寅朔，诏天下来朝官勿贺。O燕师次蔚州，守将王忠、李远以城降。
丁卯，幸太学，释奠于先师。
是月，诏均江浙田赋。又诏苏、浙人皆得官户部。二月
丙申朔。 丁西，燕师攻大同。
丁未，鞑靼可汗遣使纳款于燕，且请助兵。104
明通鉴目录卷三
癸丑，李景隆自德州赴援大同。燕将坚壁勿与战，官军冻死者众。
癸亥，景隆贻燕王书，请息兵，王答书索齐泰、黄子澄等。是月，保定知府雒佥叛降于燕。
三月
丙寅朔，日食。赐胡靖等进士及第、出身有差。四月
丙申朔，李景隆兵次德州，郭英、吴杰等兵次真定，约期合兵进攻北平。
庚子，燕师复出。
癸丑，李景隆兵至河间，令都督平安为先锋，郭英等过保定，期会师于白沟河。
乙卯，燕师至固安，营于苏家桥。是日大雨，平地水深二尺，及王卧榻。又兵端火光如球，上下相击，金铁铮铮，弓弦自鸣。
己未，燕兵渡河，平安伏精兵邀击，败之。日暝收军，燕王夜迷失道，俯视河流，稍辨东西，始渡河而北。
庚申，复战，为平安、瞿能所败，高煦救至得免。日晡，旋风起，折大将旗，燕兵乘风纵火。瞿能父子、俞通渊、滕聚均力战死，南军大溃，景隆奔德州。
壬戌，燕师进攻德州。
是月，白沟河之役，有王指挥被创，立马植戈而死。杨本从景隆出师，败，被执下狱死。
五月 乙丑朔。
辛未，李景隆奔济南。癸酉，燕师陷德州。
庚辰，燕兵至济南。时山东参政铁铉督饷还，与高巍遇于临
105 明通鉴
邑，同至济南，与盛庸誓以死守。会景隆为燕师大败于济南城下，遂围城。
辛巳，燕师堤水灌城，城中大惧。铁铉遣人诈降，燕王大喜。
壬午，燕王入城，预伏铁板城上，以失约下板稍急，王马惊，驰去，又设伏断桥以遏归路，亦不及，王卒鞭马逸去，愤甚，乃设长围攻之。逾月不拔，燕师以炮击城，铉书高皇帝神牌悬之城上，遂不敢击。
是月，燕兵略济阳，教谕王省死之。六月
甲午朔。
己酉，上闻济南围急，遣尚宝丞李得成赦燕罪，谕王罢兵。王不听，得成遂归。
七月 甲子朔。
是月，平安帅兵二十万，进次单家桥，欲分兵出御河，断燕饷道，且解济南之围也。
八月
癸巳朔，承天门灾，诏求直言。
戊申，燕师解济南围。燕王还北平，盛庸、铁铉追击，败之，遂复德州。
是月，方孝孺请改承天门日皋门，端门日应门，午门日端门，前门日路门，改谨身殿日正身殿，从之。
九月 壬戌朔。
辛未，封盛庸历城侯，擢铁铉山东布政使，参赞军务，进兵部尚书。以盛庸为平燕将军，平安、陈晖副之。庸屯德州，安及吴杰屯定州，徐凯屯沧州，相为犄角，以图北平。时有宋参军901
明通鉴目录卷三 者，请乘胜疾趋北平，铉持重不从。
是月，诏录洪武功臣罪废者后。承天门成。十月
壬辰朔。
丙午，燕王阳下令征辽东，谋袭沧州也。丁未，燕师至通州。
丙辰，燕师自通州循河而南，令造浮桥渡直沽河。
戊午，燕师渡直沽，昼夜兼行。时徐凯方筑沧州城，四出伐木，燕师出其不意，越日径抵城下。
庚申，燕兵拔沧州，生擒凯等。降卒三千人，谭渊一夜尽杀之，王不悦。燕师掠近境献县，知县向朴怀印死之。
是月，召李景隆还，赦勿诛。黄子澄痛哭，及练子宁请诛之，皆不报。
十一月 辛酉朔。
甲子，燕兵自长芦循河而南，至景州，遂至德州，盛庸出兵袭其后，不克。
壬申，燕兵驻临清，将进薄济宁，盛庸移师屯东昌以邀之，铁铉蹑其后。
甲戌，燕兵自馆陶渡河，至冠县，过莘县，遂掠东阿、东平。
十二月 辛卯朔。
丁酉，燕师败滑口之兵，遂趋东昌。
乙卯，燕师抵东昌，盛庸击败之，斩其大将张玉。丙辰，复战，又败之，斩馘数万，庸军大振。
丁已，燕师北遁至馆陶，盛庸檄诸屯军合击，断其归路。
107 明通鉴
三年重光大荒落 辛巳
（明纪十二） 正月
辛酉朔，凝命宝成告天地宗庙、始受朝贺。乙丑，吴杰、平安等邀击燕师于深州，不利。庚午，盛庸来告东昌之捷。
辛未，大祀南郊。 丙子，燕师还北平。
丁丑，享大庙，告东昌之捷。复齐泰、黄子澄官。二月
庚寅朔。
戊戌，燕王祭阵亡将士，复谋出师。乙巳，燕师南下。
己酉，燕师次保定。时盛庸合军，约吴杰、平安出真定，攻北平。燕王与诸将议所向，移师东出。
三月闰附
庚申朔，燕师列营于滹沱河。时遣使哨定州，真定，为疑兵。
辛未，盛庸军于夹河，平安军于单家桥。时燕师渡陈家河。已卯，燕师遂进，距敌营四十里驻师。
辛巳，庸兵及燕军遇于夹河，败之，斩其将谭渊。日暮，燕兵以劲骑绕出南军背，都指挥庄得、楚智、张皂旗皆力战死。
壬午，复战，自辰至未，胜负相当。突东北风大起，北军纵左右翼击之，庸军大败，退保德州。吴杰、平安未至，闻败，退保真定。
丁亥，何福援德州。 闰月
庚寅朔。
癸巳，谪齐泰、黄子澄于外以谢燕，仍遣之募兵。108
明通鉴目录卷三 丙申，吴杰等军于滹沱河。
戊戌，吴杰、平安与燕师战于藁城，败绩。已亥，复战，败，退保真定。
已酉，燕兵掠顺德。 辛亥，掠广平。
癸丑、燕兵至大名。闻罢齐、黄之谕，复上书，请召北将还。
四月 己未朔。
是月，遣大理少卿薛岩使燕，谕罢兵。不听，寻送归。五月
已丑朔，燕王复遣武胜上书于朝，时盛庸、平安等扼其饷道故也。
甲寅，上用方孝孺言，下武胜于狱。
是月，薛岩还，为上述燕王将士同心，未易胜。孝孺曰：“此为燕游说也。”
六月 戊午朔。
辛酉，燕王闻武胜下狱，遣李远帅轻骑六千而南。壬申，李远寇沛县，焚粮艘。
壬午，都督袁宇邀击李远，不克。七月
戊子朔。
己丑，燕师掠彰德，都督赵清设伏邀之，遂引去。丙申，燕师陷林县。
丁酉，平安自真定攻北平。
戊戌，上用方孝孺策，遣锦衣千户张安往贻燕世子书。世子得书，不启封，并安等驰送军前。燕王大喜，执安等囚之。
601 明通鉴
壬寅，大同守将房昭帅兵由紫荆关趋保定，驻易州水西寨，以窥北平。燕王自大名往援之，遂班师还北平。
八月
丁巳朔，燕师渡滹沱河，留孟善守保定。
丙子，吴杰自真定遣指挥韦谅以兵万余饷房昭军。
丁丑，燕兵围水西寨，别遣朱荣以五千兵趋定州，以遏真定之援。
九月 丁亥朔。
甲辰，平安及燕将刘江战于北平，败绩，退保真定。十月
丙辰朔。
丁已，真定援师至，燕师自定州驰还，邀击于峨嵋山下，败之。房昭、韦谅皆弃寨走。
己卯，燕师还北平。 十一月
乙酉朔，辽东总兵官杨文围永平。
壬辰，燕将刘江与杨文战于昌黎，败之。
已亥，燕兵北归。平安邀击燕将李彬于杨村，败之，彬遁还北平。
乙巳，燕王自为文，祭南北阵亡将士，僧道衍劝王毋下城邑，直趋京师，于是始定计南下。
十二月 乙卯朔。
丙辰，燕师复出北平，分兵攻真定。癸亥，燕师焚真定军储。
丙寅，燕师败南军于蠡县。
是月，诏驸马都尉梅殷镇淮安。O《太祖实录》成。110
明通鉴目录卷三
是岁，倭寇浙东，象山知县易绍宗死之。四年玄黓敦牂 壬午
（明纪十三） 正月
甲申朔，召周庶人于蒙化，居之京师。诏徐辉祖帅京兵援山东。燕师前锋李远至藁城，败南军于滹沱河，长驱而南。戊子，燕师掠衡水。
乙未，燕兵自馆陶渡河。丁酉，燕兵陷东阿。
戊戌，陷东平，吏目郑华死之。庚子，陷汶上。
辛丑，陷兖州之单县。
庚戌，陷沛县，知县颜伯玮死之。主簿唐子清、典史黄谦俱被执，不屈死。
癸丑，燕师至徐州。 二月
甲寅朔，何福、陈晖、平安军于济宁，盛庸军于淮上。
甲戌，燕兵攻徐州，守将出战，败绩，闭城而守。燕师遂南。
己卯，更定尚书以下勋阶。三月
甲申朔，燕兵趋宿州。壬辰，次涡河。
丁酉，平安邀击燕师于淝河，斩其将王真。复战，败绩，退屯宿州。
丙午，燕师遣将断徐州饷道，还至大店，铁铉邀击，败之。是月，燕兵过萧县，陷之，知县郑恕死之。
四月
111 明通鉴
癸丑朔。
丙寅，燕兵次于睢水之小河，遣将陈文造桥以济师。丁卯，平安列阵争桥，会何福军至，大败燕师，斩陈文。甲戌，徐辉祖兵至，复与何福大败燕兵于齐眉山，斩其将李斌。
乙亥，燕诸将欲渡河，而北王不许。会朝廷召辉祖入卫京师，福军遂孤。
丁丑，何福移营，与平安合军灵壁。时南中饷至，安帅马步六万护之。
己卯，平安军败，何福空壁来援。会高煦伏兵突出，燕王还军复战，遂大败。于是南军粮乏，谋突围出，就粮于淮河。
辛巳，燕师攻灵壁，南军大溃。何福单骑走免，平安、陈晖俱被执。文臣在军者，陈性善等亦被执。燕王悉纵之归。性善朝服跃马入河死。
五月
癸未朔，杨文奉诏帅兵至济南，与铁铉合。行至直沽，燕将宋贵邀击，败之，全军溃焉。
己丑，燕师至泗州。燕王谒祖陵，赐父老牛酒。辛卯，燕师渡淮，盛庸败走，遂克盱眙。
壬辰，都督韩观与燕师战于铁裹寨，败绩。癸巳，燕兵径趋扬州。
己亥，至天长，遣人招谕扬州。
庚子，燕师至扬州，守将王礼等降，御史王彬、指挥崇刚死之。
辛丑，燕兵次六合，诸军迎战，败绩。
壬寅，燕兵次仪真。诏天下勤王，遣练子宁等分道征兵。召齐泰、黄子澄还。苏州知府姚善、宁波知府王琎、徽州知府陈彦回、乐平知县张彦方各起兵入卫。
112
明通鉴目录卷三
甲辰，遣庆成郡主如燕师，议割地罢兵。不听。
是月，燕师渡淮，议所向。遣使请假道于淮安梅殷，不许。又欲由灵壁出凤阳，知府徐安拆浮桥敛舟，不得渡，乃议径趋扬州。
六月
癸丑朔，盛庸败燕师于浦子口，复战，不利，退屯高资港。都督陈瑄以舟师叛，降于燕。
甲寅，燕王祭告大江。
乙卯，燕师渡江，盛庸败绩。兵部侍郎陈植监师江上，死之。
戊午，燕师至镇江，守将童俊以城降。庚申，燕师至龙潭，京师大震。
辛酉，遣李景隆、茹瑺等至燕师申前请，不听。太常少卿廖升闻之，恸哭死。
壬戌，复遣谷王等诣燕军，皆不听。
甲子，遣人赍蜡书四出趣勤王兵，皆为燕游骑所获。遣徐辉祖、常升等分道出御燕师，时燕先锋已哨至朝阳门外。
乙丑，燕兵犯金川门。谷王及李景隆开门迎降。左都督徐增寿谋内应，上手诛之。须臾，宫中火起，皇后马氏崩。帝逊位。燕王入城，御史连楹谋叩马刺王，伏诛。王遣中使出后尸于火，诡言帝尸，持之而泣。O分命诸将守城，还驻龙江。下令大索齐泰、黄子澄、方孝孺等、榜其姓名曰“奸臣”。O是夕，帝由地道出。
丙寅，诸王及文武诸臣上表劝进。时文武迎降者，知名之士凡二十余人，茹瑺列名居首。
戊辰，诸王、诸臣再劝进，杨荣请先谒孝陵，从之。己巳，谒陵还，御奉天殿，即皇帝位。月犯垒壁。庚午，复周、齐二王爵。O辰星犯积薪。
113 明通鉴
壬申，葬建文帝，周王景言依天子礼。实马后也。
丁丑，杀齐泰、黄子澄、方孝孺，夷其族。一时坐奸党死者甚众。
戊寅，迁孝康皇帝主于陵园，仍称懿文太子。
己卯，翰林修撰王叔英在广德募兵，闻难，自经于僧寺。是月，下徐辉祖于狱。复揭奸臣，连前凡五十余人于榜。O杀练子宁、卓敬，夷其族。O燕师之入，最先死者廖升。王艮、周是修皆见前，余以陷日死者，悉具《纪》中。侍中黄观在外募兵，诏追捕，收其妻翁氏并二女给象奴。翁氏乘间携二女及家属十人投淮清桥下死。观行至安庆，招翁氏魂，葬之江上。舟回罗刹矶，朝服东向投水死。
是夏，京师飞蝗蔽天旬余。七月
壬午朔，大祀南郊，赦天下。诏：“自今年六月后仍称洪武三十五年，以明年为永乐元年。”O诏天下被兵州县免役三年，畿内蠲田租一年，余皆免半。
癸未，召陈瑛为左副都御史。复建文时罢斥官。甲申，复洪武官制。吏尚张统以解职惧，自经死。戊子，月人氐。
辛卯，执苏州知府姚善至，不屈死。刑科给事中黄钺家居苏州，闻善被刑，登琴川桥投水死。
癸巳，改封吴王，徐王、衡王，不之国，守懿文太子陵。乙未，岁星犯东咸。
丙申，月犯垒壁。
庚子，太白经天。月犯天囷。
甲辰，命王钝、严震直等巡视山西、山东、河南、陕西。是月，杀刑部尚书暴昭、侯泰，礼部尚书陈迪，户部侍郎郭任、卢迥。召大理少卿胡闰、御史高翔至，不屈死。翔以丧服114
明通鉴目录卷三
见，族之。O杀副都御史茅大芳、佥都御史周痛等。O颁即位诏于天下。浙江按察使王良毁印自焚死。漳州府教授陈思贤帅诸生等六人，即明伦堂设旧君位，哭临，有司执送京师，皆坐诛。O执徽州知府陈彦回至，不屈死。乐平知县张彦方帅所部抵湖口，被执，送乐平，枭于市。松江同知周绍瑜榜募援兵，事发，磔之。又有武臣张伦、张安、陈质，皆不屈死。
八月
壬子朔，命解缙、黄淮入直文渊阁，预机务。执兵部尚书铁铉至，不屈，杀之。时高巍在外，亦自经。执济南秀才高贤宁至，释归。御史韩郁及参铉军事之宋参军皆变姓名遁去。
丁巳，分遣御史巡察天下利弊，当兴革者以闻。
戊午，命何福镇守陕西、宁夏，节制陕西、山西、河南。韩观练兵江西，节制广东、福建。
甲子，西平侯沐晟镇云南。太白入角。
丙寅，杀御史大夫景清，夷其族。时称瓜蔓抄。戊辰，荧惑犯上将。
庚午，月犯毕。
甲戌，荧惑人太微垣右掖门。
是月，驸马都尉梅殷自淮上还。上迎劳之，殷曰：“劳而无功耳。”自是益衔之。
九月
辛巳朔，荧惑犯右执法。癸未，太白人氐。
甲申，谕靖难功，封邱福、朱能、张武等侯者十三人，伯十一人。论款附功，增李景隆禄，封王宁、茹瑺、陈瑄、王佐皆为伯。命胡广、杨荣、杨士奇、金幼孜、胡俨与解缙等同直文渊阁。
壬辰，荧惑犯左执法。
115 明通鉴
甲午，定功臣死罪减禄例。
乙未，徙山西民无田者实北平，赐钞，复五年。命韩观镇广西。月犯天囷。O荧惑出左掖。
丙申，太白入房。
是月，以蹇义为吏部尚书，夏原吉户部尚书。O逮谷府长史刘璟至，不屈，下狱，自经死。前太常寺卿高逊志以燕师至，隐于雁荡山中，至是卒。O改郑赐于刑部，黄福任工尚，刘俊任兵尚。
十月 辛亥朔。 甲寅，荧惑犯进贤。 丙辰，岁星犯天江。
丁巳，吏部言靖难兵起，北平州县官朱宁等二百十九人俱弃官遁，请追捕置法。诏入粟免死，谪戍。
己未，重修《太祖实录》。癸亥，太白入斗杓。 甲子，荧惑入角。 乙丑，月犯毕。
丙寅，诏顾成镇贵州。壬申，徙封谷王于长沙。
甲戌，诏从征将士掠民子女者，还其家。月入太微垣端门，晓刻犯左执法。
是月，以僧道衍为僧录左善世。十一月
庚辰朔。 壬午，荧惑入亢。 庚寅，月犯天囷。
壬辰，立妃徐氏为皇后。O废建文弟允熥、允悭为庶人。116
明通鉴目录卷三 月犯毕。
己亥，荧惑入氐。
壬寅，月犯太微东垣上相。丙午，月犯罚。
是月，以郭资为户尚，仍掌北平布政使事。十二月
庚戌朔。
癸丑，蠲北平、山东等被兵州县明年夏税。丙寅，月犯御女。
是月，擢雒佥为刑尚，仍知保定府。以右通政李至刚为礼尚。
是岁，六月金川门之役，惠帝出亡。一时从亡及隐遁诸臣其可考者，附著《纪》中，不备书。
永乐元年昭阳协洽 癸未
（明纪十四） 正月
己卯朔，御奉天殿，受朝贺，宴群臣、藩使。乙酉，享太庙。
辛卯，大祀南郊。复周、齐、代、岷四王旧封。谷王以开门迎降功，增禄二千石，赐七奏之乐。诏以北平为北京。
癸已，命孟善镇辽东。丙申，月犯左执法。
丁酉，以宋晟为平羌将军，镇甘肃。癸卯，诏周王之国。
丁未，岁星犯建。
是月，进陈瑛左都御史。二月
戊申朔。
117 明通鉴
庚戌，设北京留守、行后军都督府、行部国子监。改北平曰顺天府。
乙卯，遣御史分巡天下。为定制。丁巳，遣官释奠于先师。
戊午，祭太社、太稷。
己未，徙封宁王于南昌。书谕鞑靼可汗，许遣使通好。癸亥，耕耤田。
乙丑，遣中官侯显使乌斯藏，征尚师哈里玛勒。己巳，振北京五府饥。
辛未，命法司五日一引奏罪囚。壬申，遣官瘗战骨。
甲戌，命高阳王高煦备边开平。
是月，改户尚郭资于刑部，以雒佥为行部尚书。三月
戊寅朔。
庚辰，命吴高镇大同。
壬午，改北平行都司为大宁都司，徙保定。始以大宁地界乌梁海。
戊子，命陈瑄、宣信督海运饷辽东、北京，岁以为常。甲午，振北京、山东、河南饥。杨溥请设仓粜谷。
丁酉，辰星犯毕。 癸卯，辰星犯诸王。
是月，北虏寇辽东。三万卫指挥沈永坐不奏诛。沈阳军士唐顺上书，请开卫河。京师淫雨坏城。
四月
丁未朔，安南黎季犛篡陈氏自立，更姓名曰胡一元，名其子苍日胡查，乞赐封爵。上遣使察实以闻。O享太庙。
己酉，苏、松、嘉、湖水灾，命户尚夏原吉往治之。118
明通鉴目录卷三 戊午，太白出昴北。
癸亥，万寿节，宴百官，诏预定位次。辛未，岷王有罪，戒谕之。
甲戌，命李濬镇江西。
是月，申定金银交易之禁，循洪武旧制，通钞法也。五月
丁丑朔，除天下荒田未垦者额税。
癸未，宥死罪以下，递减一等。O太白与太阴同日昼见。荧惑犯垒壁西第四星。
甲申，再论靖难功，封袁容、李让皆为侯。丙戌，太祖忌日，谒孝陵。
丁亥，邱福等再议功，请封李彬等六人皆为伯。庚寅，山东蝗，命有司捕之。
乙未，敕谕乌梁海。
丁酉，河南蝗，免今年夏税。癸卯，太白、太阴同昼见。甲辰，五星俱见东方。是月，杀副都御史黄信。六月
丁未朔。
壬子，代王有罪，戒谕之。
癸丑，遣给事中、御史分行天下，抚安军民，察有司奸贪者治之。
甲寅，日下五色云见。丙辰，太白犯毕。
丁巳，改上高皇帝、后尊谥。戊辰，命郑亨镇宣府。
壬申，太白、太阴同昼见。
119 明通鉴
七月 丙子朔。 甲申，太白入井。
庚寅，复贻鞑靼可汗书。八月
丙午朔。 己酉，太白犯鬼。
己巳，发流罪以下垦北京田。庚午，晚老人星见丙位。壬申，日珥随五色云见。
甲戌，徙直隶、苏州等十郡，浙江等九省富民实北京。是月，安丘县河决。
九月 丙子朔。
丁丑，填星缠女留伐。
癸未，命宝源局铸农器，给山东被兵穷民。
庚寅，遣中官马彬使爪哇等国，李兴使暹罗等国。壬辰，月犯毕。
甲午，辰星、太白俱见东方。
乙未，夺历城侯盛庸爵。庸惧，寻自杀。庚子，岷王有罪，削其护卫。
是月，沐晟请讨车里土官，不许。已而入贡谢罪。十月
乙巳朔，享太庙。 乙卯，日本人贡。 辛未，太白入氐。
甲戊，荧惑犯垒壁东第五星。
是月，复遣中官尹庆使满刺加、柯枝等国。120
明通鉴目录卷三 十一月闰附
乙亥朔，颁历于朝鲜诸国，为定制。丙戌，太白犯键闭。
壬辰，召夏原吉还。
乙未，谕六科办事官言事。
丙申，韩观讨柳州山贼，平之。丁酉，月犯上相。
是月，北京及山西、宁夏地震。闰月
甲辰朔。
丁卯，封胡查为安南国王。有星色苍，大如斗，光烛地，有声人云中。
十二月
甲戌朔，诏解缙等修《古今列女传》成，上之。己丑，岁星犯罗堰。
壬辰，谕阁臣访太祖御制宸翰于天下。
是冬，尚书郁新复请开卫河。命陈俊运粮，由卫河转输北京，时以为便。
是岁，始命内臣出镇及监军事。召给事中黄钺、御史曾凤韶。钺以溺死闻，凤韶自杀。O复穷治壬午之狱。O朝鲜国王李旦请以子芳远袭封，许之。自是岁时朝贡以为常。
二年阏逢涒滩 甲申
（明纪十四） 正月
癸卯朔。 乙卯，大祀南郊。 丙辰，月犯轩辕左角。
丁巳，定屯田赏罚。凡军士通计一岁人食米十二石外，以其
121 明通鉴
余数之多寡定为赏罚，由巡按御史及按察使核实以闻。
己巳，召世子及高煦还京师。
是月，复命夏原吉治水苏、松。二月
壬申朔。
是月，开会试科，以去年补行壬午乡试也。三月
壬寅朔。
乙巳，赐曾棨等进士及第、出身有差。
己酉，始选进士为翰林院庶吉士。又命解缙等选二十八人入文渊阁。
庚戌，有千户违制荐士，吏部请罪之。上曰：马周不因常何进乎？才则授之官，否则罢之可耳。
戊辰，改封敷惠王允熙为显宁王，奉懿文太子祀。四月
辛未朔，置东宫官属，蹇义、解缙等皆兼庶子、中允、谕德等官。
壬申，以僧道衍为太子少师，复姚姓，赐名广孝。
甲戌，立世子高炽为皇太子。同日，封高煦汉王，高燧赵王。
壬午，封汪应祖为琉球国山南王。乙酉，荧惑犯天樽。
戊子，太白、荧惑合于井。丁酉，辰星犯毕。
是月，命侍臣辑《文华宝鉴》成，上之。进金忠兵尚兼詹事。
五月
辛丑朔，太白犯鬼。 122
明通鉴目录卷三
壬寅，命李彬镇广东，王友充总兵官，率舟师巡海。癸卯，辰星犯诸王。
丙午，有赤星大如斗，光烛地，出中天，西北行入云中。丁卯，辰星犯轩辕大星。
六月 庚午朔。
丁亥，谕吏部汰冗官。
辛卯，振松江、嘉兴、苏州、湖州饥。姚广孝奉使诣苏、湖，谕以毋为国惜费。
甲午，封哈密恩克特穆尔为忠顺王。
是月，命翰林更试会试下第贡士，得张宏等六人。七月
庚子朔。 己酉，太白入角。
壬戌，鄱阳民朱季友献书毁先贤，命行人押送，会同地方官杖之，并焚其书。
丙寅，振江西、湖广水灾。
是月，山东郡县有野蚕成茧，有司以闻。礼尚李至刚请贺，不许。
八月 庚午朔。
乙亥，安南陪臣裴伯耆来奔，请讨黎季犛父子。丁亥，太白入房南第二星。
壬辰，月犯鬼。
丁酉，故安南国王陈日煃弟天平来奔。是月，北京霪雨坏城。
九月 己亥朔。
123 明通鉴
丙午，周王来朝，且献驺虞，谕侍臣勿贺。乙卯，荧惑犯角。
丁卯，徙山西民万户实北京。命巡行御史毋得妄言贤否，具实迹以闻。出胡俨为国子祭酒。福建奏有番船漂至海岸，命有司恤之。
十月 己巳朔。
丁丑，河决开封，坏城。
庚辰，辇道东南有星如盏，黄色，光润而不行。壬午，月犯毕。
乙酉，蒲城河津黄河清。已丑，辰星犯斗杓。
是月，籍长兴侯耿炳文家，炳文惧，寻自杀。陈瑛等希指构之也。
十一月 已亥朔。
甲辰，录因，谕锦衣卫等官及时平反。
癸丑，京师地震。济南、开封亦震。敕群臣修省。戊午，蠲苏、松、嘉、湖、杭五府水灾田租。是月，命天津置露囤千四百所，以广储蓄。十二月
戊辰朔。
壬辰，同州韩城黄河清。
是月，籍李景隆家。O以宋礼为工尚。三年旃蒙作噩 乙酉
（明纪十四） 正月
戊戌朔。 124
明通鉴目录卷三 甲辰，月犯毕。
庚戌，大祀南郊。
甲寅，遣使责安南胡查。
庚申，复免顺天、永平、保定田租二年。是月，鞑靼索和尔请内属，许之。
二月 丁卯朔。
己巳，行部尚书雒佥以言事涉怨诽诛。癸未，命赵王高燧居守北京。
是月，封哈密托克托为忠顺王。三月
丙申朔，太白犯垒壁东第五星。戊戌，太白犯岁星。 壬寅，月犯天樽。 癸丑，荧惑犯垒壁。
甲寅，免湖广被水田租。是月，温县水决堤四十余丈。四月
丙寅朔。
壬申，除直隶、浙江、湖广、四川、广东、江西、福建、河南户绝田租，凡五千余顷。
丙戌，月犯垒壁。
是月，改工尚黄福于行部。五月
乙未朔。
丙辰，以书戒谕周、楚、齐、蜀诸王。六月
乙丑朔。
125 明通鉴
己卯，遣中官郑和帅舟师使西洋诸国，并踪迹建文帝。O辰星犯轩辕大星。
庚辰，遣中官山寿等帅兵出云州。
甲申，遣夏原吉振苏、松、嘉、湖饥。O免盐钞。庚寅，安南胡查遣使谢罪，请迎陈天平归国。
七月 甲午朔。 八月 甲子朔。
戊辰，下李至刚于狱。丁丑，老人星旦见南极。辛巳，月犯天囷。
是月，杭州大水淹民田庐舍，溺死男妇四百四十余口。九月
癸已朔。
丁酉，蠲苏、松、嘉、湖田租儿三百三十八万石。庚戌，月犯毕北第二星。
辛亥，月犯天阙。 癸丑，月犯天樽。
丁巳，徙山西民万户实北京。
是月，改郑赐礼部尚书，擢真定知府吕震刑部尚书。十月
癸亥朔。
乙丑，杀驸马都尉梅殷。诏归罪于谭深、赵唏，斩之，寻官殷二子以谢宁国公主。
丁卯，三赐书戒敕齐王。
丙子，都督同知许成以发奸功封永新侯。乙酉，月犯谒者。
126 


明通鉴目录卷三
戊子，以祖训分赐诸王。
是月，周王上书谢罪，上封其书示齐王。十一月
癸已朔，太白犯辰星于箕。加封张辅侯爵。又宋晟封西宁侯。
戊午，月犯西咸。
是月，下茹瑺于狱。O庶吉士章朴以收藏方孝孺书，为序班杨善告发，坐诛。
十二月 癸亥朔。
戊辰，沐晟讨八百大甸，降之。已巳，太白犯垒壁西第三星。
庚辰，命都督佥事黄中、吕毅以兵送陈天平还安南。丙戌，月犯罚。
是岁，日本来贡。O置福建、浙江、广东三舶司，领以中官。
四年柔兆掩茂 丙戌
（明纪十五） 正月
壬辰朔。 甲午，荧惑犯天阴。 壬寅，月犯井。 癸卯，太白犯岁星。 丁未，大祀南郊。 丙辰，初御午朝。 戊午，荧惑犯月。
是月，安南陈天平陛辞之国，上厚赉之，并敕封胡查于顺化，尽食所属州县。敕谕日本，封其国山，御制碑文，颁立
127 明通鉴
之。 二月 壬戌朔。 丁卯，月犯毕。
庚辰、老人星昏见丁位。癸未，太白犯天阴。
是月，河南南阳盗起。召李彬还，与张辅合兵讨平之。三月
辛卯朔，幸太学，行释奠礼。御彝伦堂，赐讲官及大臣坐。甲午，设辽东开原、广宁马市。
乙巳，赐林环等进士及第、出身有差。
丙午，安南胡查邀杀陈天平于芹站。前大理卿薛岩死之，黄中等引兵还。
四月 辛酉朔。
己卯，谕礼部遣使四出购求遗书。五月
庚寅朔，太白犯五诸侯。
丁酉，振常州、庐州、安庆饥。
庚戌，齐王有罪，削官属护卫，留之京师。是月，录囚。谕法司徒流以下，约期发遣。六月
己未朔，日食，阴雨不见。礼官请表贺，不许。丙寅，南阳献瑞麦，命荐之宗庙。
庚午，月犯罚。
是月，回回国进玉碗，命却之。置云南宣抚使司二，长官司五。
七月闰附 128
明通鉴日录卷三 戊子朔。
辛卯，以朱能为征夷将军，沐晟、张辅副之。兵尚刘俊参赞军务，尚书黄福、陈洽督饷。
壬寅，太白昼见。
癸卯，上自祃祭于龙江，即日师行。乙巳，申严诽谤之禁。
丙午，月犯垒壁。 庚戌，太白犯井。
闰月
戊午朔。
壬戌，诏以明年五月建北京宫殿，分遣大臣采木于四川、湖广等处。
癸未，老人星旦见。 八月
丁亥朔。 丙申，太白犯御女。
丁酉，谕通政司：“凡上书奏民事者，虽小必以闻。”辛丑，月犯垒壁。
辛亥，月犯轩辕。
癸丑，废齐王及其子并为庶人。九月
丁巳朔。 壬戌，月掩南斗杓。
戊辰，振苏、松、常、杭、嘉、湖流民，复业者凡十二万余户。
戊寅，太白犯进贤。
是月，设苑马寺于北京、辽东、平凉、甘肃。十月
129 明通鉴
丁亥朔。
戊子，成国公朱能卒于军。张辅代领其众。
乙未，张辅自凭祥进兵，克隘留、鸡陵二关。安南邀击，败之。檄数胡查父子二十罪。
庚子，大师至芹站，与沐晟兵会于白鹤。约移兵三带州，伐木造舟以图进取。
丁未，诏以张辅为征夷将军。乙卯，太白犯房北第二星。
是月，陈瑄督海运至辽东，追击倭寇，败之。十一月
丁已朔。
己巳，甘露降孝陵松柏，醴泉出神乐观，荐之太庙，赐百官。
是月，户部人材高文雅上书言时政，首及建文事。陈瑛请罪之，上曰：“草野之人何知忌讳！言苟可采，奈何以直废之！”命吏部量授一官。谕法司徒流以下即日发遣，毋久淹禁。
十二月 丙戌朔。
辛卯，赦天下殊死以下。张辅进攻富良江，会沐晟兵大破安南兵于嘉林江，进攻多邦城。
丙申，拔多邦城。 丁酉，克其东都。
癸卯，克西都。贼遁人海。辛亥，瓯宁王邸第火，王薨。
是月，西僧哈里玛勒至京师。诏赐宴于华盖殿，并金银钞币有差。
是岁，琉球中山王遣子入国学，并献阉竖数人，还之。130
明通鉴目录卷三 五年彊图大渊献 丁亥
（明纪十五） 正月
丙辰朔。 丁卯，大祀南郊。
己巳，张辅等复大败安南兵，平木丸江，斩首万余。
是月，诏天下州郡，军民有披剃为僧赴京请度牒者，付兵部谪为军，发戍辽东、甘肃。以右都御史吴中为工部尚书。
二月 丙戌朔。
庚寅，出翰林学士解缙为广西参议。壬辰，月犯井。
三月 乙卯朔。
丁巳，封尚师哈里玛勒为大宝法王。庚午，月犯房北第一星。
辛巳，张辅等大破安南贼于富良江，斩馘数万。季犛父子以小舟遁去。
是月，下驸马都尉胡观于狱。有守卫于皇城诵经者，上斥其要求非分，不务本业。
四月
乙酉朔。
辛卯，皇长孙出阁就学。
己酉，振顺天、河间、保定饥。五月
甲寅朔。
甲子，张辅等擒安南黎苍父子送京师，安南平。乙丑，月犯东咸。
是月，河南饥，命都察院逮治有司匿灾不以闻者。O以礼部
131 明通鉴
侍郎赵羾进尚书。 六月
癸未朔，以安南平，诏天下。置交阯布、按、都三司及府、州、县官有差。以黄福掌布、按二司事。
己丑，山阳民丁钰讦其乡人诽谤，擢为刑科给事中。甲午，诏：“自永乐二年六月后，犯罪去官者悉宥之。”乙未，命张辅移师会韩观讨浔、柳叛蛮。
癸卯，谕张辅等访求交阯人材，礼送京师。丙午，月犯荧惑。
是月，复佥都御史俞士吉官。七月
壬子朔。
癸丑，太白犯右执法。乙卯，皇后徐氏崩。 丙辰，敕礼部定丧仪。甲子，荧惑犯填星。 丁卯，河溢河南。 癸酉，荧惑犯诸王。 是月，西宁侯宋晟卒。八月
壬午朔。
乙酉，命何福镇甘肃。癸巳，老人星见。 丙申，太白昼见。 戊戌，月犯外屏。 己亥，太白犯氐。
庚子，录囚，杂犯死罪减等，戍流以下宥之。己酉，荧惑犯司怪。
132
明通鉴目录卷三
是月，都督佥事高士文战没交阯，追封伯。九月
辛亥朔。
壬子，郑和自西洋还，俘旧港贼陈祖义至京师，伏诛。癸丑，太白犯东咸。
乙卯，俘胡奁父子至京师，上御奉天门受之。大赉将士。十月
辛已朔。 癸未，太白犯斗魁。
甲午，册谥皇后日仁孝皇后。丙申，月犯轩辕。 戊戌，月犯井。 辛丑，月犯轩辕。
癸卯，月入太微垣，犯内屏。
是月，韩观讨浔、柳蛮，平之。授交阯明经甘润祖等十一人为安南谅州等处同知。增设北京苑马寺，凡六监，二十四苑。
十一月 辛亥朔，太白犯秦。
甲子，冬至，以送后丧，免贺。丙寅，彗星见。命赵王谨边防。丁卯，月犯鬼。
是月，命胡淡访仙人张邋遢，为踪迹建文也。修《永乐大典》，书成，上之。
十二月 庚辰朔。
甲申，朝鲜贡马三千匹至辽东，送之京师。
甲午，以太祖戒饬功臣铁榜及《敕旨》颁赐武臣。
133 明通鉴
是岁，魏国公徐辉祖卒。上念中山王有大功，诏其长子钦袭爵。杨士奇进左谕德。中官尹庆至满刺加。其酋大喜，随庆入朝。上嘉之，封为满剌加国王。是年，始遣使人贡。
六年著雍困敦 戊子
（明纪十五） 正月
庚戌朔，辰星犯垒壁。
丁巳，岷王复有罪，罢其官属。辛酉，大祀南郊。月犯鬼。丙寅，月犯太微东垣上相。丁卯，月犯亢。
是月，朝鲜国王李芳远世子禔来朝，厚赉，并制诗赐之。江西、福建之抚州、建昌、建宁、邵武等处，自去年至是月，大疫死者七万八千四百余人。
二月
庚辰朔，荧惑犯司怪北第二星。癸巳，辰星犯垒壁。 甲辰，太白昼见。
丁未，除北京永乐五年以前逋赋，又免诸色课程三年。是月，肃王有罪，逮其长府官属。
三月. 庚戌朔。
癸丑，命陈懋镇宁夏。
乙卯，除河南、山东、山西永乐五年以前逋赋。辛酉，月犯上相。
已巳，岁星犯诸王西第二星。
是月，鞑靼阿噜台弑郭勒齐，立布尼雅实哩为可汗。上以书戒谕之。
134
明通鉴目录卷三 四月
己卯朔。 辛卯，荧惑犯鬼。 甲午，岁星犯东房。
丙申，始命云南开乡试科。己亥，月犯进贤。 五月 己酉朔。 庚申，月犯东咸。 辛酉，月犯天江。 壬戌，夜，京师地震。六月
戊寅朔。
庚辰，诏罢北京诸司不急之务及买办，以苏民困。流民来归者复三年。
甲申，太白犯诸王。
丁亥，张辅、沐晟班师还。上《交阯地图》。上大悦，为赋《平安南歌》。月犯房北第二星。
丙申，岁星、太阴同犯井。戊戌，郢王栋之国安陆。
是月，郑赐卒。以刘观为礼部尚书。七月
丁未朔。 戊申，太白犯天樽。
辛亥，荧惑人太微垣右掖门。
癸丑，论平交阯功，封张辅，沐晟皆进公，王友进侯。又封柳升为伯，余爵赏有差。
八月
135 明通鉴
丙子朔，上以明年春巡幸北京，命府、部、都察院、翰林衙门定巡狩事宜。
乙酉，交阯复乱，拥故官陈简定叛。命沐晟为征夷将军，讨之，尚书刘俊参赞军务。
丙戌，以明年巡幸北京，诏告天下：凡有重事及四夷来朝进表者，俱诣行在，余事达京师，启皇太子奏闻。
是月，浡泥国王来朝。九月
丙午朔。
己酉，命刑部疏滞狱，期以三日悉疏杂犯死罪以下囚。癸亥，郑和复使西洋。
十月 乙亥朔。
是月，杨荣以母丧，乞归，上以北巡期迫，不许。十一月
乙巳朔。
丁巳，录囚。三法司奏大辟三百余人覆讯皆实，请处决。上又令行人持节，许自陈冤抑。又谕法司从容审之，虽十日无害。十二月
甲戌朔。
丁酉，沐晟及安南贼简定战于生厥江，败绩。尚书刘俊行至大安：为贼所围，不克，自经死。交阯都司吕毅、参政刘昱皆深人，力战死之。
是月，命柳升、陈瑄帅舟师沿海捕倭。改吕震于礼部，刘观刑部。
七年屠维赤奋若 己丑
（明纪十五） 正月
136
明通鉴目录卷三 甲辰朔。
癸丑，赐百官上元节假十日。著为令。乙卯，大祀南郊。
是月，申严茶禁，增设茶马司。二月
甲戌朔。
乙亥，诏巡守所过郡县存问高年，赐酒肉，九十者加帛。丙子，征致仕官刘彦才等九十二人，分署府、州、县事。辛巳，以北巡告天地宗庙社稷。
壬午，遣官祭大江之神。是日，车驾发京师，皇太子监国。丙戌，太白犯外屏。
戊子，谒凤阳皇陵，亲负土培其封。
庚子，车驾至济宁州，鲁王肇辉迎于道旁，召诣行殿，赐酒馔，仍敕布政司赐玉米一千石。
是月，诏张辅、王友等讨交阯简定。茹瑺下狱死。诏礼部贡士中式者，寄监读书，俟辛卯三月车驾还京师，举廷试。三月
甲辰朔，车驾次东平州，望祭泰山。辛亥，次景州，望祭恒山。
乙卯，平安自杀。
壬戌，车驾至北京，于奉天殿设坛告天地，遂御殿受朝贺。癸亥，大赉官吏、军、民。
丙寅，诏：“起兵时将士及北京效力人民，杂犯死罪咸宥之。充军者，官复职，军民归伍。”
壬申，柳升败倭于青州海中，敕还师。
是月，江淮饥。皇太子遣使亟发廪振之。以夏原吉兼署行在礼、兵二部及都察院，赵羾、方宾兼署行在侍郎。
四月闰附
137 明通鉴
癸酉朔，皇太子摄享太庙。
壬午，海寇犯钦州，副总兵李珪遣将击败之。闰月
癸卯朔。
戊申，谕蹇义等，皇太子所决庶务，月一类奏。丙辰，行在录囚，谕吴盛等论伯州犁上下手语。甲子，保定雨雹，免租税。
五月 壬申朔。
已卯，营山陵于昌平，封其山曰天寿山。
乙未，封卫喇特三人为顺宁、贤义、安乐王，并赐印诰。是月，安陆州江溢，决圩岸一千六百余丈。
六月
壬寅朔，察北巡郡县长吏，擢汶上知县史诚祖、东阿知县贝秉彝等，下易州同知张胜于狱。
辛亥，给事中郭骥使鞑靼，为所杀。
丁卯，斥吏员为御史者洪秉等四人，诏自今御史勿用吏员。著为令。
是月，寿州水决城。陈瑛在台，恃宠放恣，多党附者。皇太子恶之，上亦寝疏之。
七月 辛未朔。
癸酉，命邱福为征卤大将军，王聪、霍亲副之，讨布尼雅实哩。
丁酉，老人星见。
是月，御史方恢匿父丧，附陈瑛，皇太子发其事，执送行在，罪之。
八月 138
明通鉴目录卷三 庚子朔。
甲寅，邱福败绩于胪朐河，与王聪、霍亲、王忠、李远皆战没。
庚申，张辅败安南贼于咸子关。先是，贼攻盘滩，我守将徐政死之。
九月
庚午朔，日食。迤北王子帅所部乞内附，何福以闻，至是降。诏即军中封福宁远侯。张辅复败安南贼于太平海口。
甲戌，赠北征死事李远、王聪等皆为公。上乃决意亲征。丙子，命郑亨备边北平。
壬午，郭亮备边开平。
是月，命杨荣往甘肃佐何福招抚降众。是秋，保定、浙东雨雹。
十月 己亥朔。
丁未，削邱福封爵，徙其家于海南。
乙卯，谕行在诸司每日常朝，御便殿朔望如常仪。制曰：自下月朔日始行之。
是月，以北征馈运艰难，命工部造武刚车三万两，约运粮二十万石，踵大军行。
十一月 己已朔。
戊寅，张辅生擒安南伪上皇简定，送京师。丁亥，太白犯罚。
十二月 戊戌朔。
庚戌，赐济宁至良乡民频年递运者免田租一年。壬子，月犯荧惑。
139 明通鉴
乙丑，召张辅班师还。
是月，内官有诬奏城门郎罪者，太子命治之。是冬，进封陈懋为伯。
是岁，浑河决泰兴江岸，沦没三千九百余人。八年上章摄提格 庚寅
（明纪十五） 正月
戊辰朔。
辛未，召陈懋扈从北征。
丙子，张辅败安南贼阮师桧等，斩首四千五百余级，又擒其党范阮等二千余人，悉诛之，筑为京观。辅遂班师。
己卯，皇太子摄祀南郊。
癸巳，免去年扬州、淮安等处水灾田租。又赎军民所鬻子女。
二月
戊戌朔，将亲征，命皇长孙留守北京，命夏原吉辅导，兼掌行在部院事。
辛丑，以北征诏告天下。
乙巳，皇太子录囚，奏贳杂犯死罪以下，从之。丁未，车驾发北京。
己酉，次龙虎台，遣官祭居庸山。
庚戌，次永安甸，雨雪已而复霁，日下五色云见。辛亥，次怀来。
癸丑，次鸡鸣山，谕侍臣，言元顺帝北遁此山崩。
甲寅，次泥河，见病卒，命载还营，因谕诸将抚恤军士。丙辰，驻跸宣府。
丁巳，阅武。 戊午，暮次宣平。 140
明通鉴目录卷三 壬戌，驻跸兴和。
癸亥，遣官祭所过山、川。甲子，阅武二日。 三月
丁卯朔，命王友督中军，柳升副之，何福、郑亨督左、右哨，陈懋、刘才督左、右掖，刘江督前哨。
戊辰，驻跸兴和，赐侍臣食黄羊。癸酉，发兴和，过大伯颜山。
甲戌，次鸣和戍。威喇特遣人贡马，赐丝币。
乙亥，大阅。六军列障东西，绵亘数十里，遂誓师。丙子，次凌霄峰，登绝顶，望漠北。
丁丑，驻跸凌霄峰。
辛巳，遣吴中督运前行。
壬午，车驾发东路，金幼孜等向西路，行迷失道，遣人访得之，皆诣大军。
丙申，驻跸清水源。有甘泉溢出，赐名曰神应泉。四月
丁酉朔。
庚子，行在各营刀戟夜有火光。辛丑，车驾发清水源，次屯云谷。壬寅，次玉雪冈。
癸卯，次走石坡，勒铭于立马峰。
戊申，次杨林戍，以深入虏地免日朝。壬子，次灵济泉，勒铭山上。
甲寅，次广武镇，有泉，赐名曰清流，制铭勒石。丙辰，次怀远寨。
丁巳，次捷胜冈，山多云母，赐名云石山。戊午，次清泠泊，有泉出，赐名曰瑞应泉。
141 明通鉴
己未，次双秀峰。
庚申，次威虏镇。两日无水，自清泠泊载水炊饭。日暮待各营军士食，始进馔。
壬戌，次玄云谷。
甲子，次长清寨，有泉甚甘，赐名日玉华泉。丙寅，次顺安镇。
五月
丁卯朔，发顺安。行十余里，见山多白云，赐名。又数里，临胪朐河，立马久之，赐名曰饮马河。营于平漠镇。
己巳，顺胪朐河东行，至祥云锁。
庚午，次苍山峡。前哨值虏骑四五人，得箭一枝、马四匹以归。
癸酉，次玉华峰。
甲戌，次环翠阜。侦虏近，遂渡饮马河下营。乙亥，布尼雅实哩遁，上帅轻骑追之。
已卯，追虏及于鄂诺河，败其众。丙戌，还次饮马河。诏移师征阿噜台。
丁亥，回回哈刺马牙杀都指挥刘秉以肃州叛，诏千户朱迪等讨之。
戊子，自饮马河起营，分军先发，上自以骑兵东行，追剿余孽，遂起跸。
己丑，次广安镇。
庚寅，发广安，循饮马河南，东北行，次蟠龙山，赐军士所获牛羊及光禄供。
壬辰，次定边镇。 癸巳，次双清源。 乙未，次盘龙戍。
是月，平度州。潍水决，漂民居百十三所。沐晟讨安南，142
明通鉴目录卷三 陈季扩上表乞降。
六月
丙申朔，车驾次凝翠阁。下令将士临阵毋掠人口、辎重，违者斩。
丁酉，经库楞海子，语侍臣曰：“此水周围千余里，鄂诺、胪朐凡七河，注其中。”因赐名曰玄冥池。晚次玉带河。
庚子，次青杨戍，戒将士毋妄杀僇。癸卯，次飞云壑。
甲辰，阿噜台伪降，令诸将严阵以待。果悉众来犯，自帅轻骑迎击，大败之，追奔百余里。
丙午，荧惑犯右执法。
丁未，追虏及于回曲津。戊申，追至广漠戍。 己酉，诏班师。
庚戌，发广漠戍，次宁武镇。辛亥，次紫云阁。 壬子，次玉润山。 癸丑，次紫微冈。 甲寅，次青阳镇。 乙卯，次清华原。 戊午，次淙流峡。 庚申，次永宁成。
乙丑，次威信戍，皇长孙帅各官进表行在。是月，皇太子奏免颍州等处水灾田租。七月
丙寅朔。
丁卯，车驾次开平，宴劳将士。上在军中常素食，至是始复常膳。朱琥镇甘肃，袭封侯，尚安成公主。
143 明通鉴
已巳，次环州，赐诸臣瓜果。庚午，次李陵台。
甲戌，次龙门，皇太子遣金忠诣行在奉表。丙子，次长安镇。
戊寅：次怀来。 已卯，次永安甸。
庚辰，度居庸关，晚次龙虎台。
辛巳，次清河。振安庆、微州、凤阳、镇江饥。壬午，车驾至北京，御奉天殿受朝贺。
甲午，论功行赏。
是月，平阳县潮溢，漂没民舍。八月
乙未朔。
丙申，有星大如盏，青白色，有光，西南行入游气。壬寅，进封柳升为侯。
乙卯，宁远侯何福自杀。庚申，河溢开封，坏城。辛酉，老人星见。
甲子，辰星犯右执法。
是月，长沙妖人李法良作乱，命李彬移师讨平之。九月
乙丑朔。
戊辰，有星大如盏，光烛地中。己巳，幸天寿山。
乙亥，岁星犯灵台。
己丑，夜，月犯太微西垣上将。壬辰，太白犯天江。
是月，周王请祀太祖于其国，不许。144
明通鉴目录卷三 十月
甲午朔，有星大如碗，赤色，有尾，光烛地，出司怪房东北，入舆鬼星。
丁酉，车驾发北京，还京师。癸卯，御制《务本训》成。庚戌，太白昼见。
壬子，月犯五诸侯第二星。
丁巳，次临清，贤妃权氏薨，赐祭，谥恭献，权厝峄县。戊午，月犯太微垣右执法。谕三法司慎刑狱，无罪不可枉，有罪不可纵。
是月，倭寇福州，平海卫千户缪真战没。十一月
癸亥朔。
甲戌，车驾至京师，御奉天殿受朝贺。十二月
癸巳朔，阿噜台贡马。戊戌，河决汴梁，坏城。丁未，以书谕阿噜台。壬子，月犯岁星。
戊午，宥陈季扩罪，以为交阯右布政使，季扩不受命。
是岁，邵武比年大疫，至冬，死绝者凡万二千余户。始命内官王安、马靖、马骐等出镇。骐至交阯，遂复乱。阿噜台子失捏干寇黄河东岸，宁夏指挥王俶战没。





