纪九 太祖洪武十九年丙寅至二十二年己巳



明通鉴卷九
纪九起柔兆摄提格，尽屠维大荒落，凡四年。
太祖高皇帝 洪武十九年
春，正月，辛酉，振大名及江浦水灾。甲子，大祀南郊。
是月，汤和等征蛮师还。
上与侍臣论治道，曰：“治民犹治水，治水者顺其性，治民者顺其情。所谓顺其情者，使之以时，用之以道而已。若但抑之以威，迫之以力，强其所不欲而求其服从，是犹激水过颡，非其性也。”
二月，丙申，耕耤田。
癸丑，河南水灾，诏振之。
是月，云南臻洞、西浦等蛮叛，诏颍国公傅友德帅师讨之。时方置平越卫，改为军民指挥使，隶四川，值卫民麻哈、苗杨盂等作乱，诏友德移师讨平之。
上坐东阁与侍臣论仁智，上曰：“圣人笃于仁，贤者不舞智。若姑息之仁，不为爱物；奸欺之智，足以祸身。”又与侍臣论俭，上曰：“不可俭者祭祀，然祭不可渎；不可俭者赏赉，然赏不可滥。”
324
纪九
遣使敕劳苏州府常熟知县成蒐奇。时府吏诣县，径由中道入公堂，黄奇怒其越礼，执之。事闻，上喜其能，命以酒劳之。
三月，壬午，蠲吴江被水田租。
是月，上谕户部曰：“国家赋税，已有定制，撙节用度，自有余饶。轻徭抑末，使得尽力农桑，自然家给人足，毋事聚敛伤国体！”【考异】据《宪章录》，坐东阁论仁智在二月，论治民在三月。证之《洪武宝训》，一二月已丑，一三月戊午，今分系之二月、三月，不书日。
夏，四月，丁亥，遣御史蔡新、给事中宫俊视河南灾民，振恤不及者补给之。
甲辰，诏赎河南饥民所鬻子女。
是月，擢慈溪知县秦仲彰为宁波知府，降知府李仲文为慈溪县丞。时仲文遗吏马仁生行县违法，仲彰械仁生至阙下。上嘉之，故升仲彰而降仲文。【考异】据《宪章录》及《典汇》，皆在是月，今从之。
五月，戊辰，福建妖僧彭玉琳伏诛。
玉琳自号弥勒佛祖师，作白莲会。新淦县民杨文等惑其教，谋作乱。玉琳自称晋王，建元天定，伪置宫属。知县某率民兵捕获之，械送京师。【考异】事见《明鉴》。《史稿》系之戊辰，今据书之.
是月，常州知府范好古劾：“行人王良至郡，奉职不谨，黩货无厌。”上嘉好古“能守邦宪以遵朝廷，发奸贪以安黎庶”，谕礼部遣人赍礼劳之，仍令械良送京师。
丽水县民有卖卜者，尝干谒富室，不应，乃诣阙告大姓陈公望等五十七人聚众谋乱，诏锦衣卫千户周原往捕之。
知县倪孟贤闻原将至，密召父老询之，皆日无有。孟贤又微服往察，见其男女耕织如故，归，语僚属曰：“朝廷命孟贤令是邑，惟欲抚辑斯民，安于田土。今无故使良善者受恶逆之名，岂朝廷命孟贤意邪？”即具疏闻，复令耆老四十人诣阙诉其诬。上命
325
明通鉴卷九
法司论妄告者，赐耆老酒食及道里费，遣还。孟贤，南昌人。【考异】械送王良及丽水卖卜事年月，皆见《宪章录》及《典汇》，又证之《江西通志》、同，今据之。
六月，辛丑，云南地震。
甲辰，诏：“有司存问高年贫民，年八十以上，月给米五斗，酒三斗，肉五斤；九十以上，岁加帛一匹，絮一斤。有田产者罢给米。应天凤阳富民，年八十以上，赐爵社士，九十以上乡士。天下富民，八十以上里士，九十以上社士，皆与县官钧礼，复其家。鳏寡孤独不能自存者，岁给米六石。士卒战伤，除其籍，赐复三年。将校阵亡，其子世袭，加一秩。岩穴之士，以礼聘遣。”
丁未，振青州及郑州饥。
秋、七月，癸未，诏举经明行修、练达时务之士，年七十以上者，郡县礼送京师。
时礼部郎中郑居贞言：“人六十精力衰耗，不能胜事，请六十以上者不征。”上曰：“正谓比来有司不体联意，士有耆年，便置不问.岂知老成古人所重！文王用吕尚而兴，穆公不用蹇叔而败，伏生虽老、犹足传经，岂可概以老而弃之也？”乃诏：“定六十以上者，置翰林备顾问，六十以下，则于六部及布、按二司用之。”是月，苏州知府王观治奸吏至死，上遣使赍救劳之。
八月，乙酉，上与侍臣论宋太宗改封桩库为内藏库，上曰：“人君以四海为家，何有公私之别？太宗宋之贤君，亦复如是。它如汉灵帝西苑，唐德宗琼林大盈库，不必深责。宋自乾德、开宝以来，有司计度支所缺者，必籍其数，贷于内藏，课赋有余则偿之，是犹为商贾者自与其家较量出入。内藏既盈，乃以牙签别其名物，参验帐籍，晚年出签示真宗曰：“善保此足矣。＇贻谋如此，何足为训？书曰：“慎厥终，惟其始。＇太宗首开财利之端，及其后世，困于兵革，三司财用耗竭，内藏积而不发，间有发缗钱几十万佐军需者，便以为能行其所难，由太宗不能善始故也。”326
纪九
又论汉高帝听张良之言趣销六国印事，上曰：“高祖闻一善言，转圜甚速如此，安得不兴！后之为君者，少有及之。”侍臣曰：“汉高以后，若唐太宗亦能从善，故其为治亦有可称。”上曰：“凡人有善不可自矜，自矜则善日削；有不善不可自恕，自恕则恶日滋。太宗常有自矜自恕之心，此则不如汉高也。”
甲辰，命皇太子修泗州、盱眙祖陵。又诏礼部制帝、后冠冕，命太子诣陵寝行葬衣冠祭告礼。
九月，庚申，西平侯沐英奏言：“滇南地广，宜置屯田，令军上开耕以备边储。”诏英以便宜行之。
冬，十月，诏：“官军已亡，子女幼或父母老者，皆给全俸。著为令。”
是月，胡惟庸之党林贤通倭事始发，命族诛之。【考异】事见《明史·胡惟庸传》。
十一月，辛酉，日本入贡，却之。已卯，云南地震有声。
十二月，癸未朔、日有食之。
是月，命宋国公冯胜分兵防边，发北平、山东、山西、河南民运粮于大宁，将征纳克楚也。
是冬，诏：“王府庆贺，在外文武官不得越赴。”是岁，始建议防倭。
先是上以倭数寇沿海郡县，又通胡惟庸事发，乃决计绝之，而专意整饬海防。
时信国公汤和方征蛮归，上春秋浸高，天下无事，魏国、曹国皆前卒，意不欲诸将久典兵，未有以发也。会和以休沐之暇，从容为上言：“犬马齿长，愿得归故乡营骸骨之墟。”上大悦，立赐钞治第中都，并为诸公侯治第。既而倭寇上海，上患之，顾谓和曰：“卿年老，强为朕一行。”和请与方鸣谦俱。鸣谦，国珍从子也、习海事，尝访以御倭策，鸣谦曰：“倭海上来，则海上御之
327 明通鉴卷九
耳。请量地远近置卫所，陆聚步兵，水具战舰，则倭不得人，入亦不得傅岸。近海之民，四丁籍一，以为军，戍守之，可无烦客兵也。”上以为然，诏鸣谦从和行。【考异】据《明史》本传，在征蛮班师之后，方氏《东瓯碑》同，则是年之冬也。他书有系之明年正月者，盖据其陛辞至浙，牵连并记耳，今系之是年之末。
日十
春，正月，癸丑，【考异】《纪事本末》及《宪意录》，征纳克楚在正月壬子，盖是月之朔也。《明史·本纪》书“癸丑”，今从之。上以元故将纳克楚拥众数十万屯金山，数为边患，命冯胜为征虏大将军，傅友德、蓝玉为左右副将军，帅二十万众征之。谕胜等曰：“纳克楚诡诈，未易得其虚实，尔等且驻师通州，先遣入觇其出没。彼若在庆州，宜以轻骑掩其不备。既克庆州、则以全师捣金山，出其不意，必成禽矣。”
已，复遣前所获元将鼐喇固旧作乃刺吾北还，以书谕纳克楚使降。寻以南雄侯赵庸，定远侯王弼为左参将，东川侯胡海、武定侯郭英为右参将，并命郑国公常茂、曹国公李景隆、申国公邓镇皆从行。茂，遇春子。景隆，文忠子也。
初，上设锦衣卫，有罪官民，多不尽由三法司，其重者辄令收系卫中。于是有非法凌虐者，上闻之，怒，命取锦衣卫刑具悉焚之，以系囚仍付刑部审理。
甲子，大祀南郊。
礼成，天气清明，侍臣进曰：“此陛下敬天之诚所致.”上曰：“敬天以实不以文，欲求事天，必先恤民，恤民者，事天之实也。即如国家命人任守令之事，若不能福民，则是弃君之命，不敬孰大焉！”又曰：“为人君者，父天，母地，子民、皆职分所当尽。故祀天地非祈福于己，实为天下苍生也。”
二月，壬午朔，五星俱见。328
纪九 御午门，大阅。
甲申，冯胜等兵至通州。遣逻骑出松亭关，侦知敌骑有屯庆州者，右副将军蓝玉乘大雪帅轻骑袭破之，斩其平章郭勒，旧作果来。禽其子布喇奇，旧作不兰奚。获人马而还。
乙未，上亲耕耤田。
是月，汤和至浙，请子浙之东、西置卫所防倭，上令悉以便宜行之，和乃度浙东、西并海设卫所城五十有九，选丁壮三万五千人筑之.
初，上命儒臣书《洪范》，揭于御座之右，朝夕省览，因自为《注》。至是成，谓学士刘三吾曰：“朕观《洪范》一篇，帝王为治之道，所以叙彝伦，立皇极，保万民，叙四时，成百谷，原子天道而验于人事。箕子为武王陈之，武王犹自谦曰：五帝之道，我未能焉。＇朕每为惕然。”因命三吾为之《序》。
三月，辛亥，冯胜等师出松亭关，筑大宁，宽河、会州、富峪四城，驻兵大宁。【考异】《纪事本末》作“辛未”，今从《明史·本纪》.
夏，四月，戊子，命江夏侯周德兴至福建，练兵筑城以防倭寇。
上既命汤和至浙，乃谓德兴曰：“卿虽老，亦当强为朕行。”于是德兴度福建福、兴、漳、泉四郡要害之地，筑海上十六城，籍民为兵，又增置巡检司四十有五，分隶诸卫。
庚寅，蠲山东、北平、河南、山西运饷大宁者今年夏税。
是月，北平布政司请以菽折盐粮而每斗加五升，上不许。谓户部曰：“以菽代谷者，谓其轻可以便民。然菽亦谷也，而又加之，益损民矣。夫权变者当究其实，拯弊者当探其原，不知权变而昧其原，不几于救跛而成痿乎？”
左都御史詹徽奏：“有军人犯罪当杖，其人尝两得罪不悛，宜并论前罪诛之。”上曰：“用刑不信，使人何所措手足？前罪已宥，
329 明通鉴卷九
今复论之，则为不信。且罪未至于死而辄欲诛之，在尔有故入之罪，在朕无恤刑之仁，皆不可也。”命杖而遗之。
五月、庚申，西平侯沐英奉诏，自楚雄至景东每百里置一营，又自永宁至大理六十里设一堡，皆留兵屯田以备蛮寇。
已，又诏景川侯曹震选四川精兵驻云南品甸，普定侯陈桓、靖宁侯叶升总制滇南诸军，驻定边、姚安等处，立营屯田以俟征讨。
是月，上御华盖殿，侍臣进讲，因论人之善恶感召，亦有不得其常者，上曰：“为恶或免祸，然理无可为之恶；为善未蒙福，然理无不可为之善；入惟修其在己者，祸福听之于天，彼为善无福、为恶无祸者，特时未至耳。”【考异】《宪章录》系之是月，证之《洪武宝训》，盖丁卯也，今系之是月之末。
冯胜等谋趋金山，留兵五万守大宁，自帅大军至辽河东，获纳克楚屯卒三百入，马四百余匹。
六月，庚子，进师驻金山之西。临江侯陈镛帅所部与大军异道相失，陷敌死。癸卯，大军压金山。
先是鼐喇固北还至松花河，纳克楚见之，惊曰：“尔尚存乎？”鼐喇固因谕以朝廷德意。纳克楚喜，遣其左丞刘特默齐旧作探马赤来胜军献马，且觇我军。胜受而送之京师，趣帅师逾金山，至女直苦屯，降纳克楚之将庆国公和通。旧作观童。于是纳克楚见大军奄至，度不敌，丁未，因鼐喇固请降，胜使蓝玉轻骑往受之。
先是纳克楚分兵为三营：一曰榆林深处，一日养鹅庄，一曰龙安一秃河，畜牧蕃盛。至是为大军所逼，遣使阳纳款而阴觇兵势。洎蓝玉至一秃河，纳克楚所遣使亦还报，极言大将军兵盛。纳克楚大惧，仰天叹曰：“天不复使我有此众矣！”遂帅数百骑诣玉。玉大喜，饮之酒，欢甚。因解衣衣之。纳克楚不肯服，玉亦持酒不饮。争让久之，纳克楚取酒倾地，顾左右咄咄语，谋遁330
纪九
去。郑国公常茂时在坐，其戏下有解蒙古语者以告茂。茂直前搏之，纳克楚惊起就马，茂拔刀斫其臂。一时纳克楚所部妻子将1凡十余万在松花河北，闻纳克楚被伤，遂惊溃。都督耿忠恐事败，亟拥纳克楚见胜，胜曲加拊慰，复遣降将和通往谕，其众始定。凡降士卒四万余，羊马驼驴辎重亘百余里。
纳克楚既降，胜遣耿忠与同寝食，遣使奏捷京师，并奏劾常
茂激变状。茂，胜之婿也。由是胜、茂二人俱得罪。【考异】《本
纪》书冯胜出师事，皆在六月。庚子、癸卯、丁未，皆六月干支也。《紀事本末》系出师于六月，而所书庚午、辛未，则五月千支，证之《胜传》、五月出师，六月至金山，《本纪》据其至金山及陈镛失道之月日书之。
是月，以御史李原名试礼部尚书。时原名方奉使平缅，归，言“思伦发怀诈窥伺，宜严边备”，又言“靖江王以大理印行令旨，非法，为远人所轻”。语皆称旨，遂超擢拜之。既而思伦发果叛，上以原名预悉边情，自是多咨以远方之事。
闰月，庚申，冯胜等班师还。次金山，都督濮英殿军，遇伏死之。
初，纳克楚之降也，余众惊溃者皆窜匿，洎闻大军还，以其降众俱行，乃设伏于途，俟大军过窜取之，未发。英帅三千人在后，猝为所乘，冲突不能出，马踣，遂见执。溃者思挟英为质，英绝食不言，乘间引佩刀剖腹死。
事闻，赠金山侯，谥忠襄。
秋，七月，丁酉、纳克楚所部守将王失八刺秃等来降。壬寅，太白及三辰俱昼见。
是月，封何真东莞伯，予世袭。逾年，真卒。
礼部请：“立武学，用武举，仍依前代故事建武成王庙。”上曰：“立武学，用武举，是歧文武而二之，适以轻天下也。三代以上之士，文武兼备，用无不宜。以太公之鹰扬而授丹书，仲山甫之赋政而式古训，召虎之经营而陈文德，岂比后世之专讲韬略，
331 明通鉴卷九
不事经训，专习干戈，不闻俎豆，拘于一艺之陋哉！至太公宜从祀帝王庙，其武成王庙罢之。”【考异】据《明史·礼志》系之二十一年，盖以太公从祀历代帝王庙牵连并记耳。其实罢武成之祀在前一年，《纪事本末》及《典汇》均系之是年七月，《春明梦余录》同，今据之。
论曰：祀太公始于唐玄宗天宝间，至肃宗上元元年，追封武成王，并配以十哲，同于孔子。据《通考》所记，盖奸臣卢杞之等欲藉以跻其先人人配享之列，而宋、元因之不废。明太祖毅然罢之，一代变礼之善者，此其最也。
八月，有言：“冯胜在军所获良马，皆匿不报；使阍者行酒于纳克楚之妻，求大珠异宝；王子死二日，强娶其女，失降附心；又失濮英三千骑。”上闻，遣使戒谕之。会胜械常茂至京师，茂亦于上前讦胜过。上曰：“胜亦不得无罪。”癸酉，收胜大将军印，召还，命蓝玉摄军事。
九月，戊寅，纳克楚至京师，封海西侯，并授鼐喇固千户。
冯胜还师，城大宁，请置都卫，从之。癸未，置大宁都指挥使司，又置大宁中、左、右及会州等卫。逾年，改为北平行都司.
丁酉、安置郑国公常茂于龙州。
上以故元帝孙特古斯旧作脱古思特穆尔终为边患，丁未，诏即军中授蓝玉为征虏大将军、延安侯唐胜宗、武定侯郭英为左右副将军，都督佥事耿忠、孙恪为左右参将，帅兵十五万征之.恪，兴祖子也。
冬，十月，戊申，封都督佥事朱寿为舳舻侯，张赫为航海侯，赏督运功也。连年北征，寿等专司漕运，以给军食。而赫以习海道，前后往来辽东十二年，凡督十运，劳勤备至，上尤嘉之.
是月，命宋国公冯胜就第中都，奉朝请。胜两次坐法，皆以功大不赏，自此不复将大兵。
332
纪九
十一月，己丑，信国公汤和还。【考异】据《本纪》，于是月书还，并叙其所置五十九城之事，盖牵连并记耳。证之《纪事本末》，奉诏在十九年，请筑城在是年二月，至是还，明年就第。编年之体，宜分书之。和在浙东经理海防，不避劳怨。时置卫筑城，尽发州县钱及罪人赀给役，役夫往往过望，民亦多扰。有以民谎告者，和曰：“成远算者不恤近怨，任大事者不顾细谨。有谎者齿吾剑！”逾年，城成，稽军次，定考格，立赏令。浙东民四丁以上者，户取一丁戌之，凡得五万八千七百余人。
而是时周德兴经理闽中，凡浙、闽、粤三省沿海之区，声援相应。上方趣福建、广东各具战舰、期以九月会浙江捕倭而倭不至。
至是和还，会中都新第亦成，和于是归计益决。
甲午，蓝玉驻师蓟州，奏言：“元丞相哈刺章，鼐尔布哈口作乃尔不花遁入和林，请进兵剿捕。”许之。
十二月，壬申，振济南、东昌、东平饥民凡六万三千八百余户，又遣刑部尚书唐铎运钞百余万锭振登、莱饥。【考异】《明史·本纪》但书“振登、莱饥”，《三编》据《实录》增入济南、东昌、东平三府，今据之.
是岁，命国子生武淳等分行天下州县，随粮定区，区设粮长四人，量度田亩方圆，次以字号，悉书主名及田之丈尺，编类为册，状如鱼鳞，号曰“鱼鳞图册”。
先是“黄册”之制，以户为主，详具旧管、新收、开除、实在之数为四柱式。而鱼鳞图册以土田为主，诸原坂、坟衍、下隰、沃瘠、沙卤之别，毕具于是。以鱼鳞册为经，凡土田之讼质焉，黄册为纬，凡赋役之法定焉。其有质卖田土者，备书其税粮科则，官为籍记之，于是始无产去税存之患。
诏推广折色之例。时杨靖为户部侍郎，上命靖会计天下仓储，存粮二年外，并收折色。惟北方诸布政司需粮饷边，仍输粟
333
明通鉴卷九
如故。【考异】《二编》书于十四年《定赋役·册》日中，并连记二十年定区事，《明史·食货志》亦系之二十年。又杨靖为户部侍郎，定折色例，据《食货志》亦在是年，今并系之是年之末。
户部上言：“天下税课，视旧有亏。宜以洪武十八年所收为定额。”上曰：“商税多寡，岁有不同，限以定额，岂不病民？”不许。二十一年
春，正月，辛巳，麓川蛮思伦发人寇马龙他郎甸之摩沙勒寨，西平侯沐英遣都督宁正击走之，斩首千五百余级。
辛卯，大祀南郊。
甲午、振青州饥。时青州旱蝗，有司匿不以闻、有使者归，奏之。上亟遣人往振，并逮治其官吏。
是月，以凌汉为右都御史。汉，原武人，以秀才举、献《乌鹊论》，授官。历任御史，巡按陕西，疏所部疾困数事，上善之，召其子，赐衣钞。
汉鞫狱平允，及还京，有德汉者邀置酒，欲厚赠以金，汉曰：“酒可饮，金不可受也。”上闻嘉叹，故擢拜之。
二月，丙寅，有星出东壁，占日文士效用。上大喜，以为将策进士之兆也。
是月，上以大明、夜明已从祀南郊，罢朝日、夕月之祭。又更定享先农仪注，不设配位。
是科会试，聘金华苏伯衡为典试官，伯衡为古文有声，元末贡于乡。上为吴王，置礼贤馆，伯衡与焉。洪武初被荐，召见，擢翰林编修，力辞，乞省觐归。十年，学士宋濂致仕，上问：“谁可代者？”濂对曰：“伯衡，臣乡人，学博行修，文词蔚赡有法。”上即征之，入见，复以疾辞，赐衣钞还。至是聘主会试，试竣，复辞归。寻为处州教授，坐表笺误下吏死。
三月，乙亥朔，赐任亨泰等进士及第、出身有差。334
纪
九
始命立石题名于太学.复定制：“一甲第一人授修撰，二、三编修。著为令。”
丙戌，振东昌饥。
甲辰、西平侯沐英讨思伦发，大败之。
伦发欲报摩沙勒之役，帅众号三十万寇定边，新附诸蛮皆为尽力。英闻报，选骑三万昼夜兼行，凡十五日抵贼营，隔垒而阵。蛮驱百象，被甲荷栏盾，左右挟大竹为筒，简置标枪，锐甚。英分军为三，置火炮劲弩成行，遣都督冯诚将前军，宁正将左、指挥同知汤昭将右。将战，令曰：“今日之事，有进无退！”因乘风大呼，炮弩并发，象皆反走。蛮有枭将昔刺者，率众殊死战，左军小却。英登高瞭望，取佩刀，命左右斩帅首来。须臾，左军遥见一人握刀驰下，士卒大恐，奋呼突阵。大军乘之，无不——以当百，蛮众大败，遂直捣其寨，斩首三万余级，俘降万余人，生获象三十有七，余皆被矢如猬死，渠帅中矢伏象背而死者相望.思伦发遁去，诸蛮震慑，自此簏川不复道梗矣。
捷闻，上遣使谕英：“移师逼景东，屯田固垒以待大军，勿轻受其降也！”【考异】是月，思伦发寇定边，盖报正月之败也。《本纪》书寇马龙甸于正月，宁正击败之，故三月复寇定边，《本纪》系之甲辰，是也。《三编》书沐英破思伦发于三月，而记摩沙勒之败则书“先足”二字于日中，与《本纪》合。惟《沐英传》系寇马龙于是年，而定边之役，则云二十二年，盖因其明年请降人贡，牵连并记耳。今从《本纪》.分系之正月、三月。
是月，上御武英门，召读卷官陈宗顺等赐食，谕之曰：“今日观《列子》邻子窃铁之事，因思人之疑信，皆生于心。信心常出于忠厚，疑心必起于偏私。夫信其所好、疑其所恶，乃人之常情，是故不可不察也。君之于臣，好而信之，谗言虽至而不入；恶而疑之，毁谤不召而自来。苟能以大公至正之心处己待人，则自无偏信偏疑之私，庶几得好恶之正矣。”因给纸笔，令诸进士撰
335 明通鉴卷丸
《疑信论》。
遣进士分巡郡邑。时廷议：“新进士未经事，宜令行监察御史事，以久任御史—人与俱。”从之。新进士之任巡按自此始。
夏，四月，蓝玉帅师出大宁，至庆州，侦知元君特古斯在捕鱼儿海，间道兼程进。乙卯，师至百眼井，去海四十里，不见敌，欲引还。定远侯王弼曰：“吾辈提十余万众深入沙漠，无所
得，遽班师，何以复命？”玉曰：“然。”弼请戒诸军穴地而爨，毋见烟火。
丙辰夜，至捕鱼儿海南，侦知敌营尚在海东北八十余里。玉令弼为前锋，疾驰薄其营。敌谓我军乏水草，不能深入，不设备，乂大风扬沙昼晦，军行，敌无所觉，猝至，大惊。元太尉曼济旧作蛮子仓卒拒战，我军击败之，阵斩曼济，众惧而降。特古斯与其太子添保努旧作天保奴暨知院丞相等数于骑遁去，获其次子辿保努等旧作地保奴六十四人，及故太子、妃、主等五十九人，宫属三千，男女七万，马牛驼羊十五万。
捷闻，上大悦，遣使赍敕劳玉，比之卫青、李靖云。
中书庶吉士解缙以举本科进士授职，侍上左右，甚见爱重。一日，上在大庖西室谕缙曰：“朕与尔义则君臣，恩犹父子，当知无不言。”
是月，缙上封事万言，其略曰：“臣闻令数改则民疑，刑太繁则民玩。国初至今二十载，无几时不变之法，无一日无过之人。尝闻陛下震怒，锄根剪蔓，诛其奸逆矣，未闻褒一大善，赏延于世，复及其乡，终始如一者也。陛下尝云：世不绝贤。＇又云：“民不畏死，奈何以死惧之！今陛下好善而善不显，恶恶而恶日滋，或朝赏而暮僇、或忽罪而忽赦，每多自悔之时，辄有无及之叹。
臣乂见账下好观《道德》、《心经》、《说苑》、《韵府》诸书，窃谓甚非所宜也。《说苑》出于刘向，多战国纵横之论；《韵府》出元之阴氏，抄辑秽芜，略无可采。陛下若喜其便于检阅、则愿336
纪
九
集一二志上儒英，臣请得执笔随其后、上溯唐、虞、夏、商、周、孔子，下及关、闽、濂、洛之书，随事类别，勒成一书、上.接经史，岂非太平制作之一端欤？
若夫配天宜复扫地之规，尊祖宜备七庙之制，奉天不宜为筵宴之所，文渊未备夫馆阁之隆，太常非俗乐之可肄，官伎非人道之所为。痛惩法外之刑，永革京城之役。妇女非帷薄不修，毋轻逮系。大臣有过恶当诛，不宜加辱。顺天应人，皆此类也。
近年以来，台省之建纲，不过以刑名轻重为能事、以问囚多寡为勋劳.而御史纠弹，大都承望风旨，宜陛下之以为虚文塞责也。然陛下进人不择贤否，授职不量轻重。建不为君用之法，所谓＇取之尽锱铢＇；置朋奸倚法之律，所谓＇用之如泥沙＇。天下皆谓陛下任喜怒为生杀，而不知皆臣下之乏忠良也。夫有申明旌善之举，而无党庠乡学之规，互知之法虽严，训告之方未备。臣欲求古人治家之礼，睦邻之法，若古蓝田吕氏之《乡约》，今义门郑氏之《家范》，布之天下，使世家大族以身先之，将见作新于变，至于比户可封不难矣。
至于鼎革之际，民困未苏。今日之土地无前日之生植，而今日之征聚过昔年之税粮。或卖产以供税，产去面税存；或赔办以当役，役重而民困；土田之高下不均，起科之轻重无别。欲拯民而革其弊，莫若复授田均田之法，兼行常平义仓之举，积之以渐，至有九年之食无难者。
若夫罪人不孥，罚弗及嗣。连坐起于秦法、孥戮本于伪《书》。今之为善者，妻子未必蒙荣，而有过者，里胥必陷于罪。况律以人伦为重，而有给配妇女之条，则又何取夫义夫、节妇哉？夫粢盛之洁，衣服之举，仪文之备，此畏天之末也；簿书之期，狱讼之断，钩距之巧，此治民之末也。惟陛下垂鉴焉！”书奏，上称其才。已，又献《太平十策》，上虽不及行、颇嘉纳之。
337 明通鉴卷九
而缙恃才不检，尝入兵部索皂隶，语谩尚书。沈溍以闻、上曰：“缙以冗散自恣邪！”居数月，诏改为监察御史。【考异】解缙上书.《宪章录》及《纪事本末》俱系之四月，盖缙以足年三月成进士，授庶吉士，则正授官后也。《三编》书其七月授监察御史事，证之《缙传》，则以索岩隶于兵部.上谓其以冗散自恣，乃改御史。明之进士，以翰林为重，御史则左迁也。今仍据《宪章录》，并据本传书改御史本末。
论曰；明之解缙，其才有似于贾谊，其得君有似于魏征，然迹其生平，殆裴行俭之所谓“有文艺而无器识”者欤！大庖西室之奏，太祖奇其才而迂其论，谓其年少而语夸也，然已刮目视之矣。及闻其以谩语索兵部之皂隶，何其器小而易盈也！始以冗散之恣、改授御史，继以同列之忌，令随父归，可谓知臣莫若君矣。然而十年著述，冠带来廷，则太祖方欲老其才以为子孙之用，而岂知知人之难，仅得之于方孝孺而不免失之于解缙乎！
夫生惭先帝之知，死负比邻之约，谓王艮，是直躁而已矣。代人草疏而自暴其长，奉诏方人而不免于汰。语曰：“君不密则失臣，臣不密则失身。”缙以不谨持躬而卒以不密取祸，是直浅而已矣。躁也，浅也，四杰之所以不克令终，而缙似之、岂享爵禄之器哉？
五月，甲戌朔，日有食之。
六月，甲辰，信国公汤和就第于中都，率妻子陛辞，上赐黄金三百两，白金二千两，钞三千定，彩币四十余端。夫人胡氏，赐亦称是，并降玺书褒谕，诸功臣莫得比焉。
初，云南既平，以所属乌撒、乌蒙、芒部改隶四川，逾年，又割东川隶焉。乃并乌撒等三部为四军民府，而东川最强。至是遂叛，上命沐英以便宜讨之。英奏言：“东川蛮见据乌山路作乱，反状已著。惟其地重关复岭，上下三百余里，人迹阻绝，非以大兵临之，恐难得志。”上以为然。甲子，命傅友德为征南将军，英
338
纪
九
与普定侯陈桓副之，帅诸军会讨。敕友德等曰：“东川、芒部诸夷，种类皆出于猡猡。厥后子姓蕃衍，各立疆场、乃异其名口东川、乌撒、乌蒙、芒部、禄肇、水西，无事则互相争斗，有事则相为救援。若唐时阁罗凤亡居大理，官兵追捕、道经芒部诸境，群蛮聚众，据险设伏。唐将不备，堕其计中，丧师二十万，皆将帅无谋故也。今须预加防闲，严为之备。”
秋，七月，蓝玉送迪保努及妃、主等至京师，命有司给供具、赐之钞币。既、有言蓝玉在军私元主妃事，上怒玉无礼，切责之，妃惭惧自杀，迪保努由是出怨言。上闻之，曰：“朕尝与诸臣议欲封之，以尽待亡国之礼。今迪保努乃若是，岂可复居之内地？”戊寅，诏安置迪保努于琉球。
辛巳，安庆侯仇成卒。成有疾，上遣人赐内酒，以书劳之。未几卒、追封皖国公，赐谥忠襄。【考异】《宪章录》系之六月辛丑，按六月无辛丑，辛丑乃七月之晦也。检《明史·功臣表》，“七月辛已”，从之。
八月，壬寅，沐英遣都督宁正从傅友德讨东川。时乌撒军民府叶原常献马三百匹、米四百石于征南将军，以资军用，且愿收集土兵从征。沐英等以闻，从之。复命景川侯曹震、靖宁侯叶升为左、右参将、分讨东川。
癸丑、徙泽、潞民无业者垦河南、北田，赐钞备农具，复三年。
蓝玉肃清沙漠，又破元丞相哈刺章于和林，获人畜六万。丁卯，师还、大赉将士。
戊辰，以北征功，封孙恪为全宁侯。
是月，颁赐武臣《大诰》，令其子弟诵习，义御制《八谕》，训饬遵守。
九月，丙戌，秦、晋、燕、周、楚、齐、湘、鲁、潭九王皆来朝。
339 

明通鉴卷九
癸巳，越州蛮阿资叛。
阿资，越州土官龙海子也。沐英南征，驻兵其地，龙海先降，遣子入朝，诏以为越州知州。寻为乱，英讨禽之，徙之辽东，至盖州而卒，阿资袭职，益桀骜，至是构罗雄州营长发束等作乱，诏英会征南将军傅友德讨之。
是月，核天下卫所屯田、岁得粮五百余万石。敕五军都督府曰：“养兵而不病于农者，莫如屯田。今海宇宁谧，边竟无虞，若使兵坐食于农，农必受敝，非长治久安之术，惟督兵屯粮于各卫所，庶几古人寓兵于农之遗意。昔之良将若赵充国辈，皆以此策勋当时，垂名后世，尔都督府其申谕之。”
召见给事中魏敏、卓敬等八十一入，上以为适符元士数，诏改给事中为元士。寻以六科为政事本源，又改日源士。不久，寻复。时卓敬以本年进士除户科给事中。敬，瑞安人，鲠直无所避。当开创初，制度未备，诸王服乘拟于太子。敬乘间言：“京师天下视效，陛下于诸王不早辨等威，而使服饰与太子埒，嫡庶不分，尊卑无序，何以令天下？”上曰：“卿言是，朕虑未及此。”益重之.
冬，十月，丁未，傅友德等捕获叛蛮五千五百三十八人，东川平。
庚申，高丽国王祸遣使来告，请逊位于其子昌。
初，上命户部咨高丽，以铁岭北东西之地旧属开元者，辽东统之，铁岭之南旧属高丽者，其国统之，宜各正疆域，毋侵逾。本年夏，禑奏称：“铁岭之地，实其世守，乞仍旧便。”上曰：“高丽旧以鸭绿江为界，今饰词铁岭，是诈也。”时礼部尚书李原名亦言：“辽东之文、高、和、定四州，皆故元版图，今铁岭已置卫，不可许。”
其年秋，高丽有千户陈景来降，具言：“是年四月，禑欲寇辽东，遣李成桂缮兵西京，而令景屯艾州，寻以粮不继退师。王340
纪九
怒，杀成桂之子。成桂遂叛，还兵攻王城，破之，遂囚王。景惧祸及，故来降。”是时上方遣辽东严守备，且侦虚实，至是祸果以逊位请，上曰：“前闻其王被囚，此必成桂之谋，姑俟之以观其变。”
十二月，壬戌，进封蓝玉凉国公。上始欲封玉为梁国，以过，改为凉，仍镌其过于券。
是月，安南黎季犛弑其主炜。
初，安南陈叔明立三岁，传其弟煓。煓死，弟炜代立，国相黎季犛方窃柄，因废其主而立叔明子日焜，主国事，寻又弑炜。方炜之立也，以人寇思明被上谴责，频年贡奄竖、金银，象马之属愈谨，乂奉诏馈滇南军饷五于石于临安。是年，上命使赍敕及币往赐炜，炜遣使谢，复进象。上令礼部尚书李原名谕意，令仍循三年一贡例，毋进犀象。然是时炜已被弑，仍假其名入贡，朝廷不知而纳之，越数年，其事始觉。
是岁，定每岁郊祀祔祭历代帝王于大祀殿，仍以岁八月中旬择日遣官祭于本庙，其春祭停之。又令尚书李原名考定历代名臣从祀，奏拟风后、力牧等三十六人。上命去赵普、安童，阿术，而增祀陈平、冯异、潘美、穆呼哩，即木华黎，译见《前纪》。余皆报可.
二十二年
春，正月，丙戌，改大宗正院日宗人府，设令一人，左、右宗正、宗人各一人，并以亲王领之。寻以秦王樉为宗人令，晋王桐、燕王棣为左、右宗正，周王橚、楚王桢为左，右宗人。
丁亥，大祀南郊。
傅友德等讨阿资，道经平夷、以其山险恶，宜驻兵屯守，遂徙其山民往居卑午村，留神策卫千户刘成守之，置堡其地。已而阿资帅众寇普安、友德击败之，斩其营长。乙未，复进兵蹙之。
341 明通鉴卷九
阿资屯普安，倚壁为寨，蛮众皆缘壁攀崖，坠死者不可胜数，生禽一千三百余人，获马畜甚众。阿资遁还越州，遺宁正等追击，又败之，斩其党五十余人。阿资惧，始以逾月请降。
初，阿资之叛也，扬言曰：“国家有万军之勇，我地有万山之险，岂能尽灭我辈！”至是穷蹙归命。英乃请置越州、龙马二卫，扼其险要，分兵追捕，悉平之。英又以陆凉西南要地、请置陆凉卫指挥使司，报可。
二月，已未，命凉国公蓝玉练兵四川、修城池。
千戌，禁武臣预民事。初，上置军卫，以武臣统领所部兵马，除军民词讼事重者许会问外，其余不得干预。
时有广西都指挥耿良，造谯楼，令有司起发，科敛民丁财物。青州卫造军器，亦擅敛民财。上闻之，诏申明禁例：“凡在外都司卫所，遇有造作，千户所移之卫，卫达指挥司、司达五军都督府奏准，方许之。其物料并自官给，毋得擅取于民。民间词讼，虽事涉军务者，均归有司申理，毋得干预。并著为令。”
湖广安福所千户夏得忠，诱结九溪洞蛮为寇，诏靖宁侯叶升会东川侯胡海等讨之。癸亥，升等师至九溪，潜兵出贼后掩击，遂禽（德）〔得〕忠，斩之。奏置九溪、永定二卫。
是月，进杨靖为户部尚书，沈溍为兵部尚书，秦逵为工部尚书。溍先试兵部侍郎，严戢武臣，劾诸军卫不法者，凡一切训饬事宜，皆奏请承旨行之。时干戈甫息，将士暴横，至是始敛，溍之力也。
逵为工部侍郎，时营缮事，部中缺尚书，凡兴作事皆逵领之。定工匠更番力役之制，量地远近为班次，置籍为勘合付之，至期赍验，免其家徭役，著为令。上念逵劳勚，诏有司复其家。至是并擢拜尚书。
三月，庚午，诏傅友德帅诸将分屯四川、湖广，防西南蛮也。
342
纪
九
夏，四月，己亥，徙江南民田淮南，赐钞备农具，复三年。癸丑，命魏国公徐允恭、开国公常升等练兵湖广。允恭，达之子辉祖也，后以避太孙讳，始更之。升，遇春次子也。常茂既得罪，又无子，上念遇春功，乃以茂弟升袭，改封开国。
甲寅，诏徙元降王于耽罗。
是月、上谕户部：“九江、黄州、汉阳、武昌、岳州诸郡多贫民，其遣人运钞往振之。”又赐山东流民居京师者钞，振莱州、兖州饥，又振常德、长沙、辰州、靖州、衡州、永州、宝庆、郴州、德安，河阳、安陆、襄阳贫民，凡钞二百六十四万余锭。
户部请造小钞，自一十文至五十文，以便民用，从之。
遣御史按山东官匿灾者。御史许珪巡按河南，言：“自开封、永城至彰德旱，请减夏税。”左都御史詹徽以其希旨要誉，请罪之。上曰：“御史能恤民隐，达下情，何罪耶？”即命振贷，蠲其税。【考异】《明史·本纪》但记是月遣御史按山东官匿灾不凑者，《二编》据《实录》增入赐钞事，今据书之。
五月，辛卯、置泰宁、朵颜、福余三卫于乌梁海。旧作兀良哈。三卫者，元乌梁海氏所居之地，以地系姓也。其地在黑龙江南，渔阳塞北，为汉鲜卑、唐吐谷浑、宋契丹故地，元时为大宁路迤北境上。元都既灭，元故辽王、惠宁王及朵颜元帅相率请内附。已，数为鞑靼所抄，乃即其地置三卫，以故元归附阿尔察锡喇旧作阿扎失里为泰宁卫指挥使，塔本特穆尔旧作塔宾帖木儿为指挥同知，哈克三纳达齐旧作海撒男答奚为福余卫指挥同知，托罗海彻尔旧作脱鲁忽察儿为朵颜卫指挥同知，各领所部，互为声援。独朵颜地险而强，不久寻叛。
是月，佥都御史黄政从征云南还，次普安，遇寇，与其子琬皆死之。
秋，七月，元伊逊岱尔旧作也速迭几弑其主特古斯特穆尔。初，蓝玉北征，特古斯遁去，将依丞相耀珠旧作咬住于和
343 明通鉴卷九
林.行至图喇河，为其下伊逊岱尔所袭，众复散。适耀珠来迎，欲共依库库特穆尔，旧作阔阔帖木儿。《三编·质实》云：“非王保保，又是一人。”大雪，不得发。伊逊兵卒至，遂缢弑之，并杀添保努。干是故元臣讷克林旧作捏怯来等皆来降，诏置之全宁卫。寻又令朵颜卫等招抚之，降者益众。自特古斯死后，元祚不复振矣。【考异】也速弑元主事，诸书皆系之是年，《三编》则系之二十一年上H，盖因蓝玉出（寨）（塞〕之役，牵连并记耳。明《本纪》系之是年之末.是也.《皇明通纪》及《典汇》并系之是年七月下，今从之。
颍国公傅友德等自云南班师还。
八月，乙卯，诏天下举高年有德识时务者。
是月，刑部奏言：“比年《律条》增损不一，请编类颁行，俾知遵守。”乃诏翰林院同刑部官取比年所增者参考更定，凡四百六十条，皆依类编次。
论曰：《虞书》言“鞭作官刑，扑作教刑”，后世笞杖之所昉也。鞭之字从革，则以皮为之，扑之名曰楚，则以荆为之。《说文》有“攴”而无“扑”，其训攴曰：“小击也。”是鞭重而扑轻。古人之制，刑宽于士民而严于官吏，此可见矣。
后世之答有似于扑，杖有似于鞭。而予观太祖所列《刑图》，笞、杖之大头，小头皆有分数，笞以臀受，杖则兼有以腿受者，而其用荆条则同，具《刑法志》中。言：“太祖行郊坛，指道旁荆楚示太子曰：“古用此为扑刑，取能去风，虽寒不伤也。＇”然则太祖所谓扑刑者，盖兼笞杖言之矣。《刑图》所列、有笞杖而无鞭。而其论笞杖曰：“毋以筋胶诸物装钉。”则用皮之有禁也。然明之廷杖，即鞭之遗制，而其为毒，岂但用皮而已？
《明史·刑法志》言：“洪武六年，工部尚书王肃坐法当笞、太祖曰：六卿贵重，不宜以细故辱，命以俸赎罪。后群臣挂误许以俸赎，始此。”然永嘉侯朱亮祖父子皆鞭死，工部344
纪
九
尚书薛祥《志》误作“夏”。毙杖下，故上书者以“大臣当诛不宜加辱”为言。廷杖之刑，亦自太祖始矣。
夫作法于凉，其敝犹贪，自古酷吏之不贪者几希矣。而明之厂卫，淫刑以逞，五毒加之，亦以是为于货之左券而已。然则谓为太祖之作法，不为过也。
九月，内寅朔，日有食之。
冬，十月，丁巳，西平侯沐英来朝。上赐宴奉天殿，赉黄金二百两，白金五下两，钞五百定，彩币百匹，亲拊之曰：“使我高枕无南顾忧者，汝英也。”【考异】此据《明史》本传，证之《潜庵史
稿》在是月丁巳，今从之。
十一月、丙寅、命宣德侯金镇等练兵湖广。镇、朝兴子也。己卯、思伦发降。伦发两受大创，乃遣把事招纲等来言：“往者逆谋，皆由把事刀厮郎所为，乞贷死，愿输贡赋。”云南守臣以闻，上乃遣通政司经历杨大用赍敕往谕，令修臣礼，悉偿前I兵费。伦发听命，遂以象、马、白金、方物人贡，并献叛首刀厮郎等三十七人。麓川遂平。
是月，沐英奏：“景东乃百夷要冲.蒙化亦边远梗化，均宜置卫，分兵驻守。”从之。诏置景东、蒙化二卫，以锦衣指挥佥事胡常等守之。
海州同知陈龚福，坐胡惟庸党贬云南。龚福，元御史太夫福寿子也，上念其忠臣之后，命宥之，越二年，擢为太仆少卿。【考异】《三编》系此事于是年十二月，证之《宪章录》、则二十五年三月事，又证之《潜庵史稿》，则二十五年三月癸卯也。盖《三编》据其党事之发、牵连记之，今据书于是月下，并及其被谪擢官之本末。
十二月，甲辰，周王橚弃其国来凤阳，上怒，将徙之云南。寻止，使居京师，命世子有燉理藩事。
遣定远侯王弼等练兵山西、陕西、河南。
是岁，高丽权国事王昌奏请入朝，上不许。未几，李成桂复
345 明通鉴卷九
废昌而立定昌国院君瑶。【考异】明《本纪》是年之末书“高丽废其主祸，又废其主昌”，盖牵连并记耳，其实废祸在去年也。又书云“安南黎季犛弑其主日焜”，此尤误。按《安南列传》，季犛弑日焜乃在建文元年，且自季犛立日焜后，连年窥边，故二十八年讨龙州之役，上谕日焜“毋自疑”，此时安得有被弑之事？且事隔十年，亦非牵连记事之体，其为《本纪》之误无疑，今删去。
上以詹事为东宫要职，而官联无统，乃置詹事院，欲得望重者居之。谕吏部曰：“三代保傅，礼甚尊严。兵部尚书唐铎，谨厚有德量，可以为詹事，食尚书俸如故。”以铎尝请豫教故也。铎寻致仕，而上眷遇不衰，后复起用。
时又改钦天监令、丞为监正、副。



