目录卷五 宣德元年丙午至十年乙卵



宣德元年柔兆敦牂
丙午
（明纪十九）
正月
丙申朔，御奉天殿受朝，不举乐。
癸卯，享太庙。
甲辰，南京地震。
乙巳，月犯五诸侯。
丁未，大祀南郊。
庚戌，日交晕。○月犯内屏。
癸丑，赦死罪以下，令运粮宣府。
己未，遣侍郎黄宗载等十五人清理天下屯政。
是月，金幼孜母卒，诏起复。○汉王遣人进元宵灯，命却
之。
二月
乙丑朔。
戊辰，祀太社、太稷。自后南郊太庙社稷皆亲祀，岁以为
常。
癸酉，月犯五诸侯。
丁丑，耕耤田。祭先农，赐百官耆老宴于坛。0月犯太微
垣。
戊寅，南京复震。
己卯，日生两珥，白虹贯月。
庚辰，月犯亢。
191
明 通 鉴
丙戌，谒长陵、献陵。
丁亥，还宫。
戊子，北方黑气东西亘天。
是月，诏悉除开荒田逋税。
三月
乙未朔。
己亥，陈智、方政讨交阯黎利，败绩。利寻陷谅山，知府易
先死之。上于是有弃交阯意。
戊申，月犯氐。
庚戌，填星犯键闭。
壬子，月犯南斗。
癸丑，行在礼部侍郎张瑛兼华盖殿大学士，入直文渊阁。
四月
甲子朔。
乙丑，王通授征夷将军，充总兵官，讨黎利，尚书陈洽参赞军务。陈智、方政俱削爵，充为事官，听王通节制。
是月，吕震卒。进胡淡行在礼部尚书。。御制《外戚事
鉴》、《历代臣鉴》成，制序，颁赐外戚及群臣。
五月
甲午朔，录囚。谕三法司天暑宜慎之。
丙申，诏赦交阯黎利，许自新。并谕蹇义、杨士奇等，欲循洪武岁贡例，俾自治之。
壬寅，册孙氏为贵妃，制金宝赐之
丙午，敕郡县瘗遗骸。
丁未，辰星犯鬼。
庚申、召薛禄还。
是月，定旌表例、凡毁身疗亲疾者，不旌。
六月
192
明通鉴目录卷五
癸亥朔。
庚午，月犯氐。
是月，免南京轻罪囚，解行在。
七月
癸巳朔，京师地震。
乙未，免山东夏税.
己亥,谕中官传旨不得径行,必经六科覆奏,违者下法司罪
之。
壬子，罢湖广采木。吴中请罢其半，不许。
是月，巡按御史李骥奏均蓟州养马户于诸卫，从之.。始立内书堂，教习内官监。。自上月至是月，江水大涨，襄阳、谷城、均州、郧县缘江民居漂没。又黄、汝二水溢，淹开封十州县及南阳、汝南等县。○京师地生毛，长尺许。
八月
壬戌朔，汉王高煦反。
癸亥，召郑亨、陈瑛自大同、永平还。
丙寅，宥武臣殊死以下罪，复其官。
丁卯，释军士徒罪以下，令从征自赎。
戊辰，昏刻天鸣，如雨阵迭至，自东南而西南，久之乃息。
己巳，亲征高煦。诏郑王、襄王居守京师，命薛禄、刘顺等
帅兵二万为前锋，即日大赉从征将士。0月掩南斗。
辛未，车驾发京师。
癸酉，过杨村，上度高煦必不出，趣疾趋乐安
丙子，发哨骑二百接应前锋薛禄等，又命费𤩽以精兵益禄。
戊寅，获乐安归正人，言高煦欲分兵出山东，又欲径趋南
京，无应者。即日，以书谕高煦速降。
庚辰，车驾次盐山，前锋已至乐安，约明日出战。上令大军
摩食兼行。0有白云起东南，如群羊惊走状。
193
明 通 鉴
辛巳、车驾至乐安，驻跸城北。敕书两射城中，谕以祸福。有欲执高煦献者。煦惧，请以明日诣大军归罪。○是日，乐安城中有黑气如死灰。又东南天有青气如人叉手揖拜状.
壬午，高煦自间道出降，群臣请僇之，不许。命为书召诸子同归京师。
癸未，改乐安日武定州。
甲申，遣中官驰奏皇太后，谕郑、襄二王及群臣，又遗赵王
高燧书。
乙酉，班师，留薛禄镇武定，车驾即日发乐安。
庚寅，驻跸献县之单桥。有谓汉、赵同谋，请移兵趋彰德。杨士奇等力言不可，从之，事得寝。遣袁容等赍书至赵，赵王上书谢恩。明年，复献护卫，言者始息。
九月
辛卯朔。
壬辰，镇星犯键闭。
丙申，车驾至京师。
戊戌，鞫高煦同谋者，词连赵王、晋王，诏勿问。杨士奇请赐赵王玺书，从之。是日，废高煦为庶人，并其妻子锢之西内，作馆居之，名日逍遥城。族磔王斌等。
庚子、诛高煦通谋之山东指挥靳荣、天津都督佥事孙胜等，
凡六百四十余人，戍边者千五百余人。
戊申，月入天街。
己酉，月犯诸王。
十月
辛酉朔。
戊辰，太白犯斗杓。
庚午，月掩垒壁。
戊寅，释李时勉于狱。先是上以其触先帝，怒，将杀之，廷
194
明通鉴目录卷五
诘，令诵其所奏，太息、称其忠，命袭冠带，复其官。
己卯，夜大雷电雨。
十一月
甲午，月犯代。
乙未，王通击黎利于应平，败绩，兵部尚书陈洽死之。
乙巳，太白犯垒壁。
丙辰，北方有苍白云，东西竟天。○太白又犯垒壁。
是月，赦高煦余党。凡先调卫及在外商贩者，均勿问。○王通以败绩，欲割地为黎利乞封，罗通不可。先是乂安之役，指挥周安、陈麟皆不降贼，死之。及宁桥之败，政平知州何忠至昌江请兵，被贼执，亦死之。
十二月
辛酉，免六师所过秋粮。
己巳，有星如碗，坠地，声如雷。
辛未，录囚。凡宥免三千余人。
丙子，月掩荧惑。
戊寅，荧惑犯轩辕。
乙酉，命沐晟为征南将军，柳升副之，帅诸军分道讨黎利。尚书李庆参赞军务，0复以尚书黄福掌交阯布、按二司事，偕诸将柳升等行。
是岁，江西夏早，湖广夏、秋旱，直隶凡二十九州、县饥。0以于谦为监察御史，扈跸乐安，归，赏赉与诸臣等，寻遣巡按江西。○南京一年地震凡九。
二年彊圉协洽 丁未
（明纪十九）
正月
庚寅朔.
丙申，太白犯外屏。
195
明通鉴
庚子、大祀南郊。
癸卯，月犯荧惑。
丁未、有司奏岁阅囚数。上谓百姓犯法、由教化未行，命申教化。
是月、南京地震。○诏申明屯田法，仍遣风宪官巡察。
H、上御文华殿、召杨上奇、杨荣谕以罢交阯兵事。
二月
癸亥、陈山入直文渊阁，以户部侍郎进尚书兼谨身殿大学
士。
乙丑、黎利政交阯、王通击败之。
是月，上御文华殿，赐辅臣杨士奇、杨荣银章各一。寻又赐尚书蹇义、夏原吉、胡溃。
三月
辛卯、赐马愉等进士及第、出身有差。
是月，敕群臣以廉者法之公，仁者德之厚。又与夏原吉论远
俭邪。
四月
己未朔。
庚申、黎利陷邑江，寻陷谅江。李任、顾福、刘顺、中官冯
智及谅江知府刘子辅，皆先后死之。
甲子、晋王济横有罪，废为庶人。
己巳,王通许黎利和,为进表及方物。
甲申，晓月犯太白。
五月
癸巳，命薛禄督饷开平。
己亥，奉仁宗神主祔太庙。
丙午、录因，上亲临视，凡杂犯死罪皆减徒，徒以下许输
赎。
196
明通鉴目录卷五
是月，吏部言：遣回庶官四千三百余人，居乡多不循分，请悉召至京、可用者，以次铨叙，否则罢为民。从之。○薛禄请筑独石、移开平卫守之，下张辅等议，以为便，上命俟秋成后为之。
六月
丁巳朔.
戊寅，复录囚。
七月
癸巳，太白犯东井。
己亥，黎利陷隘留关，顾兴祖拥兵不救、诏逮治。
庚子，录囚。
辛丑、松潘蛮叛，命陈怀充总兵官，讨之。
丁未，薛禄败虏于开平。
是月，定官吏军民入米赎罪例。
八月
丙辰朔，太白犯鬼。
丁巳，又犯。
甲子，黄淮致仕。○免两京、山西、河南水灾税粮。
乙亥，太白犯轩辕大星。
丙子，月犯天街。
壬午，月犯轩辕。
是月、上以宽恤诏下被有司沮格，命诸司严禁，违者治以罪。0以郭敦为户尚，寻巡抚陕西。明年五月、召还复任。
九月
壬辰，录囚。
乙未，柳升次交阯，遇伏于倒马坡，死之。是夕，保定伯梁铭卒于军。
丙申，兵部尚书李庆卒于军。
197
明通鉴
丁酉，左军都督佥事崔聚、郎中史安、都事潘禋、主事李宗防、陈谢皆先后战没。官军或死或走，无一降者。○太白犯右执法。
是月，黄福行抵交阯，被贼执，闻福名，送之龙州，乃还。
十月
甲戌，月掩五诸侯。
戊寅，王通弃交阯，与黎利盟。
十一月
乙酉朔，赦黎利，遣使立陈暠为安南国王。召文武吏士还。
丙戌，辰星犯氐。
乙未，皇长子生。0日下五色云见.
己亥，以初生皇子，大赦天下，免明年税粮三之一。
十二月
甲寅朔。
甲戌，月生交晕，白虹贯珥。
丁丑，振陕西饥，并给绢布十五万匹。
是月，王通不俟诏，还广西，官吏军民得还者八万余，其陷
于贼及被杀者无算。
是岁，南京地凡十一震。
三年著雍君滩 戊申
（明纪二十）
正月
甲申朔。
甲午，大祀南郊。
丙申，陈怀平松潘叛蛮。
是月，命都督佥事山云佩征蛮将军印，充总兵官，镇广西。
二月
癸丑朔。
و
明通鉴目录卷五
戊午，立皇长子祁镇为皇太子。
丁卯，奉皇太后游西苑，登万岁山、奉觞上寿。
是月，御制《帝训》二十五篇，自为序题示子孙。
三月
癸未朔，废皇后胡氏，立妃孙氏为皇后.
庚寅，日生交晕两珥。
壬辰，录囚。
丁酉、日交晕，有戟气二道。
己亥，东岳泰山庙火。
是月，召杨士奇、蹇义等十八人，从游万岁山，赐宴西苑，
赋诗赓和，时以为太平盛事。0阿噜台遣使来贡方物。
四月闰附
癸丑朔。
戊午，月犯五诸侯。
癸亥、敕：“凡官民建盲章疏，尚书、都御史、给事中会议以
闻。”
是月，吏尚蹇义奏裁内外冗员，从之。
闰月
壬午朔。
壬寅，录囚。○免山西旱灾税粮。又以李新言，山西流民转徙人河南者，敕有司抚恤。
己酉，岁星犯垒壁西六星。
庚戌，论弃交阯罪，王通、弋谦及中官山寿、马骐下狱论死。又下顾兴祖狱。
五月
壬子朔，交阯使还，黎利表陈皓已卒，无后，乞守国俟命。
辛酉，录囚。
已巳，复遣罗汝敬等至交阯，谕黎利再求陈氏后。
199
明通鉴
辛未、赠交阯死事诸臣李任等凡十一人。
壬申，免北京真定、顺德、广平所属州县被灾者夏税.
是月、黎利送还交阯官吏百五十七人。降人蔡福等六人弃市.义抚恤向义来归之陶季蓉.陈汀等。○下刑尚金纯于狱，寻释之，令致什。○废汝南王有燻、新安王有熔皆为庶人。。邵阳、武冈、湘乡暴风雨七昼夜，山水骤长，平地高六尺。又永宁卫大水坏城。
六月
丙戌、免西安、延安、巩昌被灾州县夏税。
丁未、遣都御史刘观巡视河道。
是月，下工尚吴中于狱、寻释之，落少保，夺俸一年。○漳河水溢，决卢沟河堤百余丈。
七月
辛亥朔。
戊辰，录囚。
是月，宁王乞南昌近郭田，不许。○以顾佐为右都御史。北畿七府俱水。
八月
庚辰朔。
壬午，皇次子祁钰生。
辛卯，罢北京行部及行后军都督府。
壬辰，御奉天门。召公、侯、伯、五府都督谕巡边。
丁未，车驾发京师，杨士奇、蹇义、胡茨等扈从。
九月
庚戌朔、车驾至蓟州。见田禾茂密、召州宫谕之。
辛亥，次石门峡。乌梁海寇会州，上自帅三千人往击之、遂
至喜峰口。
乙卯，出喜峰口，击寇于宽河，上亲射殪其前锋三人，遂大
200
明通鉴口录卷五
败之。寇望见黄龙旗,下马罗拜请降,皆生致之、斩其渠。命诸 将分搜山谷。
戊午，驻跸会州。以重阳节，赐扈从文武宴。
甲子，诏班师。
癸酉，车驾至京师。
十月
庚辰朔。
乙酉，以巡边还，赐二杨、蹇、夏四人玺书，令辍所务，朝
夕左右，其勋阶爵禄并如故。
戊子、荧惑犯太微西垣上将。
己丑，月犯外屏。
壬辰、月犯昴。
戊戌，大雪。
是月，下刘观于狱，谪其子戍辽东，命观从往。○命中官郭敬镇大同。
十一月
己酉朔。
甲子，太白犯罚。
丙寅，岁星犯垒壁。
癸酉，锦衣指挥钟法保请采珠东莞，上曰：“是扰民以求利也。”下之狱。
十二月
己卯朔，日生交晕。
庚子，山云讨广西忻城蛮，平之。
是岁，封哈密故忠义王弟托欢。时故王托克托之子尚幼，亦封忠顺王，令托欢理国事。自是哈密有二王，并贡。
四年屠维作丽 己酉
（明纪二十）
201
明通鉴
正月
戊申朔。
己未，大祀南郊。
是月，御斋宫，谕杨溥宜直言。○两京地震。
二月
戊寅朔。
己丑，南京守备李隆进驺虞二，礼臣请贺，不许。
三月
癸亥，荧惑犯灵台。
戊辰，又犯上将。
甲戌，罗汝敬等自交阯还。黎利贡代身金人，表言陈氏已
绝。上复命李琦偕汝敬再往求之。
四月
丁丑朔。
戊寅，宁王数有干请，又言宗室不宜以禄米定品级，上自为
书斥责之。王又请赦高煦，不许。○诛高煦。
辛巳，山云讨柳、浔叛蛮，平之。
戊子，命尚书黄福与陈瑄经略漕运。
丙申，荧惑犯右执法。戊戌，又犯。
是月，以吏部侍郎郭琎为尚书，代蹇义理部务。
五月
壬子，录囚，凡宥二千二百余人。
是月，交阯归附人闵颜、岑斗烈、谭忠谨皆授官抚恤之。
六月
丙子朔。
戊子，夜，五色云见。
甲午，诏：“文吏犯赃，不听赎，仍依律治之。”著为令。
202
明通鉴目录卷五
己亥，虏犯开平，侵独石，镇抚张信、百户卢让死之。
庚子，命薛禄督开平饷。
是月，初设钞关，户部尚书郭资议也。
七月
己未，幸文渊阁，与辅臣论经史。又召诸学士及史官，赐钞
币。
是月，户部上户口登耗之数，上因论隋文帝。
八月
丁丑，遣郑、襄及荆王、淮王皆之国。
己卯，杨溥以母丧告归，寻起复。
九月
癸亥，释顾兴祖于狱。
是月，放免南、北监生学无成效及老疾者二百五十二人。助
教王仙奏请学校生员兼习书算.
十月
庚辰，幸文渊阁，御制诗赐辅臣。
丙戌，上自制《猗兰操》示廷臣，谕以为国荐贤之道。庚寅，罢大学士张瑛、陈山，命授内官小史书。
甲午，阅武近郊。
乙未，猎于峪口。
戊戌，至自峪口。
十一月
癸卯朔，诏薛禄、吴克忠帅师巡宣府。
己未，月犯鬼。
甲子，月犯右执法。
丙寅，月犯角.
己巳，月犯天江。
是月，有千户臧清罪当死，使人诬告顾佐不理冤狱。上怒，
203
明通鉴
命磔清于市。
○以杨士奇言，初给京官柴薪。
十二月
乙亥、京师地震。
壬辰,罢中官松花江造船之役
是岁，免两畿税粮凡十七万有奇。○南京地震者七。
五年上章掩茂 庚戌
（明纪二十）
正月
壬寅朔。
壬子，南京地震。
癸丑，大祀南郊。
辛酉，南京又震。
壬戌，《 太宗仁宗两朝实录》成，上之。上御奉天门，赐监
纂诸臣金币、鞍马。
癸亥，日晕，又生交晕。
戊辰，户部尚书夏原吉卒。
是月，吏部考察天下朝觐官，戍贪污者二十五人于边，黜不
职者五十五人为民。
二月
壬申朔。
戊子，月犯角南星。
辛卯，月犯亢，又犯五车。
壬辰，罢工部采木之役。
癸巳，颁宽恤之令，杨士奇之请也。
甲午，日交晕，随生戟气。
乙未，清明节，上奉皇太后谒长陵、献陵。车驾发京师，是日至天寿山。时张辅、蹇义、杨上奇等从，朝太后于行殿，太后慰劳之。上奉太后过农家，太后取田家味令上尝之。
204
明通鉴目录卷五
三月
戊申，奉太后自天寿山还，上见耕者，问农事，取耒三推，赐所过农民钞。
己酉，车驾还京师。
庚戌，作《耕夫记》，宣付史馆。
辛亥，李琦自交阯还，黎利仍称陈氏无后，上表请封。
丙辰，免山西去年被灾田租。
丁巳，赐林震等进士及第、出身有差。
是月，陈瑄请撤楚王护卫，不许。王惧，纳二卫。
四月
癸酉，月犯五车。
戊寅，诏发军民三万六千，置独石、雕鹗、赤城、云州、团
山等堡，从薛禄请也。
己卯，月犯轩辕。
庚辰，日生两珥，白虹贯之。
是月，杨荣进少傅，乞辞大学士禄，许之。
五月
癸卯，诏追夺赃吏诰敕。著为令。
癸丑，月掩房。
丙辰，命有司修预备仓，出官钱收籴备荒。○月犯斗。癸亥，擢郎中况钟、何文渊等九人为知府、赐敕遣之。
六月
己卯，户部请遣官捕近畿蝗，上以捕使之害民不减于蝗，作《捕蝗诗》示之。
乙酉，晓月犯秦。
是月，徙开平卫于独石。○朝使自西域还，言曲先卫邀劫行旅状，请讨之。○复命郑和、王景宏使西域，凡历忽鲁谟斯等十七国。
205
明通鉴
七月
戊申，月犯房南第二星。
庚戌，月犯箕。
癸亥，谕吏部甄别天下守令。
是月，阳武侯薛禄以病召还，寻卒。○南阳山水泛涨，冲决
堤岸，漂民居。
八月
己巳朔， 日食，时当阴雨不见，礼官请表贺，不许。
已卯，改黄福户部尚书，总理淮北、河南、山东屯田事。未
几，不果行。
己丑，月犯五车。
庚寅，有星见南河旁，如弹丸大，色青黑，凡二十六日始
没。
是月，上罢朝，谕尚书郭琎等甄别廉吏。
九月
丙午，擢于谦、周忱等六人为侍郎，巡抚两京、山东、山西、河南、江西、浙江、湖广等省
丁未，太白犯轩辕左角。
戊申，月犯垒壁。
乙卯，上巡近郊，车驾发京师。
己未，还宫。
是月，前南京御史严皑以犯赃论戍，至是潜逃回京师，都御史顾佐奏闻，僇于市。
十月
癸酉，荧惑犯上将。
乙亥、阿噜台犯辽东，指挥同知皇甫斌、千户吴贵、百户吴襄、毛观死之。
丙子，车驾巡近郊，发京师。0月犯垒壁。
206



明通鉴目录卷五
戊寅，度居庸关。 己卯，猎于坌道。
壬午，驻跸雷家站，谕杨士奇等以唐太宗征辽为勤远略。丙戌，次洗马林，遍阅城堡兵备。
壬辰，车驾至京师。
丙申，蓬星见外屏，东南行，经天仓、天庾，八日没。十一月
戊戌朔。
己亥，荧惑犯右执法。丙午，又犯进贤。
已未，以给事中薛广等二十五人为知府，赐敕如之。壬戌，太白犯键闭。
是月，山云讨庆远叛蛮，平之。十二月闰附
戊辰朔。 辛未，月犯垒壁。
庚辰，大雪盈尺，上喜赋诗，赐廷臣宴。甲申，月犯轩辕。
丁亥，含誉星见于九斿旁，黄白光润，旬有五日而隐。壬辰，月掩心。
癸巳，曲先叛蛮平。 闰月
丁酉朔，辰星犯建。 戊戌，又犯。 丙午，月犯五车。
己未，诏内外诸司：“久淹狱囚者罪之。”O御史年富直登闻鼓，奏重囚诉冤者二十五人。命法司审录。李昶任户尚。明年十月卒。
207 明通鉴
是岁，京师地震。南京凡四震。（筑浙江海堤。六年重光大渊献 辛亥
（明纪二十一） 正月
丙寅朔。 丁丑，大祀南郊。 庚辰，大雨雷电。 己丑，月犯南斗。
是月，罢湖广采木之役。礼尚胡淡兼掌户部。兵尚张本卒，以许廓代之，未几亦卒。
二月 丙申朔。
丁酉，命罗汝敬督陕西屯田。
己亥，浚金龙口。又以河南布政之请，浚黄陵冈淤道。癸卯，月犯五诸侯。
丙午，月掩轩辕大星。
壬子，昏，西方有苍白云，南北亘天。甲寅，月晕，随生交晕，及重半晕璚气。
是月，下江西巡按御史陈祚于狱，以劝读《大学》也。时主事郭循亦以请罢营造，下之狱。惟祚一系凡五年。
三月
乙亥，命吏部考察外官，自布、按二司始。著为令。己卯，荧惑犯亢。
壬午，含誉星复见。 四月
乙未朔。
戊戌，有星孛于东井、长五尺许。戊申，月掩房。
208
明通鉴目录卷五 已酉，命兵部侍郎柴车经理山西屯田。
是月，溧阳妖人作乱，官兵捕获之，枭于市。O户尚郭敦五月
丁卯，安南黎利奉表谢罪，乞封。戊子，月犯昴。
六月
己亥，遣使至安南，赐黎利敕印，许权摄国事。丙午，月犯南斗。
甲寅，荧惑犯氐。 乙卯，又犯。
是月，浑河溢，顺天、保定、真定、河间凡二十九州县俱水。又河决开封，没八县。浙江温州飓风大作，坏城垣公廨。七月
甲子朔。 己巳，录因。 甲戌，荧惑犯房。
壬午，许乌梁海三卫市易。
是月，上幸杨士奇第。时上好微行，士奇以为不可。八月
甲辰，天津卫火，飞焰入城，焚仓廒。庚戌，月掩昴。
是月，武昌火，延烧楚王宫殿，谱系敕书俱烬。O赵王高燧薨，谥日简。
九月
癸亥朔，荧惑犯南斗杓。甲申，月犯御女。 丙戌，太白犯斗。
209 明通鉴
是月，宛平民以地施僧寺，请蠲其税，诏还之民。十月
丙申，月掩太白。
甲辰，陈怀讨松潘叛蛮，平之。乙巳，太白昼见。
丙午，上巡近郊。 庚戌，还宫。 壬子，月掩轩辕。 十一月 壬戌朔。
丙子，始命官军兑运民粮，命户部定加耗则例。乙酉，遣御史逮中官袁琦等。
是月，伊王纵官属扰民，河南知府李骥以闻，上宥之，仅逮治其官属数人。
十二月
乙未，袁琦等十二人伏诛。丁未，金幼孜卒。
庚戌，遣御史二人巡视宁夏、甘州屯田水利。七年玄默困敦 壬子
（明纪二十一） 正月
辛酉朔，日食。止朝贺，诏群臣修省。
壬戌，有彗星出东方，长丈余，尾埽天津东南，行十日始没。
癸酉，大祀南郊。 甲戌，月犯轩辕。
戊子，彗星复出西方，凡十有七日而没。是月，赐中官金瑛、范洪免死诏。
210
明通鉴目录卷五 二月
辛卯朔。
甲午，以春和谕法司录囚。丙午，修南京太庙。 甲寅，月犯填星。
是月，将下宽恤之诏，杨士奇请增数事，从之。三月
庚申朔，颁宽恤之政诏，中外诸司毋得沮格不行。辛酉，作《减租诗》示廷臣。
是月，章敞等自交阯还，黎利复遣人随贡。四月
辛丑，免山西逋赋。
壬寅，募商中盐输粟入边。
己酉，增建国子学舍，诸生有家室者给月粮，如南京例。五月
已未朔。 辛巳，辰星犯积尸。
是月，御便殿，论宋之武事不振在于柄用小人。六月
癸卯，录因。
癸丑，罢中官人番市马。
是月，作《官箴》成，凡三十五篇，示百官。O湖广御史朱鉴请修天下预备仓。O太原河、汾并溢，堤坏，镇守都司、巡按、御史以便宜修治，然后奏闻，上嘉奖之。
七月 戊午朔。 丙寅，岁星犯天樽。
庚辰，御制《豳风图诗》，揭之殿壁。图盖元赵孟频绘也。
211 明通鉴
乙酉，太白犯轩辕。 八月
乙未，敕京官三品以上举贤才，吏部、都察院黜方面有司不职者。
戊申，月掩东井。 庚戌，月掩鬼。
是月，有男子大呼西华门外，语涉诽讪。廷臣请下法司，上日古圣王设诽谤木以来谏者，令释之。改黄福为南京户部尚书。释故城县丞陈铭。
九月 丁已朔。 辛酉，荧惑犯上将。 庚午，命诸将巡边。
是月，苏州知府况钟请浚苏、松、嘉、湖湖六，诏与巡抚周忱治之，计其工役以闻。
是秋，免两畿及嘉兴、湖州水灾税粮。江南岁稔，诏诸府县出官钞平籴。于是巡抚周忱置济农仓。
十月 乙巳，月犯鬼。 己酉，荧惑犯进贤。
是月，八百大甸宣慰司遣使朝贡，诏抚谕之。十一月
丙辰朔。
辛酉，召陈瑄、赵新等，以岁终至京师议粮赋利弊。十二月
己丑、月掩泣星。 己酉，月犯心。 庚戌，又犯天江。 212
明通鉴目录卷五 是月，修祖陵孝陵。
是岁，周忱、况钟奏减苏州官田租七十二万余石。八年昭阳赤奋若 癸丑
（明纪二十一） 正月
乙卯朔。
丁卯，大祀南郊。O荧惑犯房。
己巳，上元节，张灯。上奉皇太后往观，时文武诸臣、四夷贡使皆许往观。杨士奇撰《圣德诗》十章上之。赐文武诸臣宴于西苑。诏致仕大学士黄淮乘肩舆登万岁山，时以为荣。
庚辰，荧惑犯东咸。
是月，朝觐官集京师。宴知府何文渊等七人于廷，以御制《招隐诗》示之。
二月 癸巳，月掩岁星。 丙午，月犯南斗。
壬子，录囚，凡宥免五千余人。
是月，命黄淮主礼部试。试毕，辞归，上饯之太液池，自制长歌送之。
三月
丙辰，赐曹鼐等进士及第、出身有差。戊寅，月犯泣星。
庚辰，谕卫所优恤军士，令内外风宪官察其苛虐者罪之。是月，初宴新进士于礼部。
是春，以两京、河南、山东、山西久旱，遣使振恤。四月
甲申朔。 戊子，月犯岁星。
213 明通鉴
戊戌，以旱灾，复下诏宽恤。令内外官各举贤良方正一人，巡按御史、按察使纠贪酷吏及使臣在外生事者。
是月，建广寒、清暑二殿，储书籍。五月
丁巳，总兵官萧授讨平贵州乌罗叛苗。丁卯，山云讨平宜山蛮。
已卯，月犯昴。
是月，四川盗起，副都御史贾谅讨平之。六月
癸未朔。
乙酉，祷雨不应，作《闵旱诗》示廷臣。辛丑，诏中外疏决罪囚。
是月，复振两京、河南、山东、山西灾。又免湖广被灾税粮。
是夏，日本国来贡，报之，赉白金彩币。七月
庚申，月犯房。
壬申，免江西八府水灾税粮。八月闰附
癸巳，汰京师冗官。 是月，黎利复入贡。 闰月
辛亥朔，西域贡麒麟，礼官请表贺，不许。壬子，彗星出天仓旁，长丈许。
戊午，有三星见西北方。杨士奇以为景星，献颂。己巳，彗入贯索。
丁丑，有黄赤色见东方，似星似云，名日归邪星。己卯，彗复入天市垣埽晋星，凡二十四日而没。214
明通鉴目录卷五 九月
乙酉，遣官录天下重囚.戊戌，太白昼见。
己亥，阿噜台遣人犯凉州，总兵刘广击斩之。是秋，日本复贡。
十月 庚成朔。
甲寅，自前月太白昼见，至是月凡十有七日。癸亥，太白犯亢。
是月，平江伯陈瑄卒。十一月
辛卯，太白犯罚。
是月，命王瑜镇淮安，督漕运。O命内阁、礼部选三科进士，御试文华殿，拔郑建等二十八人。
十二月
乙亥，谕法司宥京官有过犯者。
是岁，以水旱告灾者，府、州、县凡七十有六。O天方、默德那等国来贡，郑和遣人致之也。
九年阏逢摄提格 甲寅
（明纪二十一） 正月
己卯朔。 辛卯，大祀南郊。
是月，罗通上言宣府军饷转运不便，请行输米易盐例，从之。沁乡沁水涨，决马曲湾，经获嘉新乡，平地成河。
二月 己酉朔。
庚戌，振凤阳、淮安、扬州、徐州饥。日生两珥。
215 明通鉴
乙卯，申两京、河南、山东、山西宽恤之令。庚午，京城东南楼火。
是月，南京刑部侍郎段民卒。三月
戊寅朔，百官朝皇太子于文华殿。
甲申，交阯土官阮世宁等以其国乱，各帅所部来归。诏抚恤之，并敕山云严边备。
是月，山云讨思恩叛蛮，平之。O以王骥任兵尚。四月
己未，徐琦自安南还。黎利死，其子麟来告丧，仍命权署安南国事。
戊辰，录因。 五月 壬午，诏瘗骨骸。
庚子，岁星犯轩辕大星。
是月，宁海县潮决，徙地百七十余顷。六月
甲子，雷震大祀坛外西门兽吻。
是月，山西霍州学正曹端卒。O浑河决，顺天之顺德、河间俱水。
七月
甲申，遣给事中、御史督捕两京、山东、山西、河南诸州县蝗。
是月，辽东大水。 八月 庚戌，振湖广饥。
甲子，敕两京、湖广、江西、河南巡抚及三司巡按御史行视灾伤，蠲秋粮十之四。
216
明通鉴目录卷五 乙丑，罢工部采办。
丙寅，月犯填星。
己巳，卫喇特袭杀阿噜台，来告捷，且上传国玺，却之。是月，宁国长公主薨。晋杨溥礼部尚书仍兼学士，直内阁。
九月
癸未，上自将巡边，杨士奇、杨荣等扈从。是日，发京师。乙酉，度居庸关。
丙戌，猎坌道。 辛卯，驻跸宣府。
乙未，阿噜台子请纳款内附，上怜而抚之。
丁酉，驻跸洗马林，阅城堡。诸将请出塞，不许。己亥，大猎。
庚子，车驾发洗马林。十月
丙午，车驾还宫。
丙辰，都督方政讨松潘叛蛮，平之。甲子，罢陕西市马。
丁卯，两京、浙江、湖广、江西旱灾，下宽恤之令，发南京、临清两仓振之。
十一月 戊戌，停刑。
庚子，免四川被灾税粮。十二月
甲子，上不豫，命卫王摄享太庙。
是月，命御史巡视各仓。自是御史巡仓一年一代，著为令。十年旃蒙单阏 乙卯
（明纪二十一）
217 明通鉴
正月
癸酉朔，上以疾不视朝，命群臣谒皇太子于文华殿。甲戌，大渐，罢采买营造诸使。O太白犯外屏。
乙亥，帝崩于乾清宫。遗诏传位皇太子，国家重务白皇太后施行。
壬午，太子即皇帝位，大赦天下。以明年为正统元年。丁亥，尚书蹇义卒。
庚寅，罢十三布政镇守中官。
丁酉，上大行皇帝尊谥日章皇帝，庙号宣宗。辛丑，晋黄福少保，参赞南京机务。
二月 癸卯朔。
戊申，尊皇太后日太皇太后。庚戌，尊皇后日皇太后。辛亥，封弟祁钰为郕王。甲寅，罢诸司冗费。
是月，封平阳王美圭为晋王。释御史陈祚、主事郭循于狱，又释林长楙，皆复其官。
三月
戊寅，罢教坊司乐工三千八百余人。辛巳，罢山陵夫役万七千余人。
丁亥，月生五色云。O荧惑犯垒壁。戊子，月犯房。
丙申，谕三法司：“死罪临决，必三覆奏，然后行刑。”是月，江西乐安大盗作乱，吉安知府陈本深讨平之。四月
壬寅朔。
丁卯，以久旱，考察布、按二司及府、州、县官。218
明通鉴目录卷五
戊辰，遣给事中、御史捕畿南、山东、河南、淮安蝗。五月
庚辰，录囚。
壬午，户部请核浙江、苏、松荒田减税之数。上以核实，必至加额，不许。
是月，杨士奇请早开经筵，太皇太后嘉纳。O诏：“自今初任者不得除风宪官。”
六月 辛丑朔。
丁未，令天下瘗骨骸。庚申，太白犯天关。
辛酉，葬章皇帝于景陵。七月
庚午朔。
丙子，蠲山西夏税之半。丁亥，太白经天。
是月，进刑侍魏源为本部尚书。八月
丙午，减光禄寺膳夫四千七百余人。丙辰，太白犯轩辕。
戊辰，月犯建。
是月，诏陈懋镇甘肃。九月
己巳朔。 壬申，太白犯上将。 戊子，月犯天关。
庚寅，龙州进瑞麦，敕以后止之。
壬辰，诏督漕总兵官及诸巡抚岁以八月至京会议。
219 明通鉴
是月，诏修《宣宗实录》。O以王振掌司礼监。十月
壬寅，阿噜台所部王子阿尔台及多尔济巴勒复寇边，上遣使谕之。
辛亥，诏天下卫所皆立学。十一月
戊辰朔，日食。 癸巳，月掩氏。 十二月
壬子、阿噜台等犯凉州，总兵官陈懋御之，追至苏武山而还。（命柴车协赞甘肃军务，徐唏巡抚甘肃。
是岁，山云讨广西大藤峡蛮，平之。畿辅旱，扬、徐、滁、南昌皆大饥。






