纪十七 成祖永乐十六年戊戌至二十一年癸卯



明通鉴卷十七
明通鉴卷十七
纪十七起著雍掩茂，至昭阳单阀，凡六年。
成祖文皇帝
永乐十六年
春，正月，甲寅，交阯俄乐县土官巡检黎利反。
利初事陈氏，为金吾将军，归命后，授巡检，常怏怏。及大军还，遂反，僭称平定王，以弟石为相国，与其党段莽、范柳、范宴等放兵劫掠。李彬遣将朱广讨之，禽宴，斩以徇，利败走。
甲戌，倭陷松门卫。时浙江按察司佥事石鲁不设备，寇薄城下，逾城遁。事闻，坐诛。
是月，命兴安伯徐亨、都督夏贵备边开平。戒谕朝觐官，有过者姑贳之。
陕西耀州民献元兔，群臣以为瑞，上表称贺，又有献诗文者。上封以示皇太子曰：“一兔之异，喋喋为谀。夫好直言则德日广、好谀言则过日增，汝其审之！”【考异】陕西民献元兔事，《明史·本纪》不载，《宪章录》系之是年正月，证之《实录》则正月丙寅，今据增，并据《实录》补入谕皇太子语。
二月，辛丑，交阯故四忙县知县车绵之子三，杀知县欧阳智以叛，李彬遣将击走之。
是时，乂安知府潘僚.南灵州千户陈顺庆、又安卫百户陈直
530
纪十七
诚等皆乘机作乱，其它奸宄范软起浮乐，武贡黄汝典起偈江，侬文历起邱温，陈木果起武定，阮特起快州，吴巨来起善暂，郑公证起同利、陶强起善才，丁宗老起大湾，范玉起安老，皆自署官
爵，杀长吏，焚庐舍，而僚与玉尤猖獗。
僚者，故乂安知府季祐子也，嗣父职，不堪马骐虐，遂反。玉为涂山寺僧，自言天降印剑，遂僭称罗平王，纪元永宁，署相国、司空、大将军官号，攻掠城色。彬东征西剿，日不暇给。
三月，甲寅，赐李骐等进士及第、出身有差。
是月，行在礼部试天下贡士。
命都督佥事刘鉴充总兵官，备边大同练兵。
戊寅、姚广孝卒、上震悼，辍视朝二日，命有司治丧，以僧
礼葬。追赠荣国公。上亲制《神道碑》志其功。
是月，改令民运。自支运法行，东南之漕运至淮安仓，即由官军递运入北，岁以为常。至是因连年征讨，官军悉以供调遣，仍令民自运，输之北京。
夏，四月、乙巳，日本遣使随吕渊等来贡，托言：“海寇旁午，贡使不能上达。其无赖鼠窃者，实非下国所知，愿贷罪容其朝贡."上以其词顺，许之，礼使者如故。然海上之警犹不绝。
代王桂自奉戒敕，稍稍敛戢.己酉，命复其护卫及官属。
五月、庚戌，重修《太祖实录》成，尚书夏原吉等上之，共二百五十七卷，为二百五十册。又《宝训》十五卷，为十五册。上御殿以受，令别录藏古今通集库、颁赏有差。《实录》自是始定。
丁巳，胡广卒。广与同里解缙迎附，擢为搁臣，同预机务。而广独以醇谨见幸，从上北征，与杨荣、金幼孜数召对帐殿，或至夜分。过山川阨塞，立马议论，行或稍后，辄遣骑四出求索。再北征，皇太孙从，上命广与荣、幼孜军中讲经史。凡所献纳，委蛇求合上意。又性缜密，在上前所言及所治职务，未尝告人，
531
明通鉴卷十七
故始终得保恩宠，时人以方汉胡广。卒，赠礼部尚书，谥文穰。文臣得谥自广始。
初：广与缙同侍宴，上曰：“尔二人生同里，仕又同官、缙有子，广女可妻之。”广顿首曰：“臣妻方娠，未卜男女。”上笑曰：“定女矣。”已，果生女，遂约婚。缙败，子祯亮徙辽东，广欲离婚，女截耳誓曰：“薄命之婚，皇上主之，大人面承之，有死无二。”及赦还，卒归祯亮。时人以此少广而重其女云。
辛未，以行在主事李时勉为翰林侍读，陈敬宗侍讲。时勉，安福人，敬宗，慈溪人。
皇太子之监国也，上在北京，相隔数千里，而诸小人阴附汉、赵者谗构百端，侍从监国之臣，皆朝夕惴惴，人不自保、会有陈千户者，擅取民财，事觉，太子令谪交阯立功。数日，念其有军功，复宥之。有谮于上曰：“上所谪罪人，太子曲宥之矣。”上大怒，立逮千户，杀之。
是月，又逮东宫宫属赞善梁潜，司谏周冕。于是上复疑太
子。
六月，遣礼部侍郎胡茨巡江浙诸郡。陛辞，谕曰：“人言东宫多失德，汝至京师，可多留数日，试观何如，密奏来！奏字须大、晚至即欲观也。”淡至京师，居稍久，杨士奇等疑之，趣之行，淡以治冬衣为辞。比行至安庆，以皇太子诚敬孝谨七事密奏之，自是上疑始释。【考异】《明史·成祖本纪》不载，惟《仁宗纪》书胡茨出使觇太子事于十六年。证之《列传》，淡巡江浙、湖湘诸府在十七年。据《皇朝通纪》、《纪事本末》，皆系之是年六月，言“遣潢出巡江浙诸郡，陆辞，上面谕东宫多失德、汝至南京多留数日，试观何如、密奏”云云。按是年五月，成祖以太子宥陈千户事大怒，杀千户，并逮东宫官属梁潜、周寬，故逾月有遣淡出巡江浙之命，使过南京就访太子也。诸书言：“淡至南京，居稍久，杨士奇谓”公为命使，宜亟行，，淡权词答以制冬衣未完.至安庆，始以所见七事密奏。”据此，则淡至安庆、已在冬暮春初。其
532
纪十七
时访察太子事毕，遂膺出巡之命，历江浙，湖湘诸府，《传》中系之十七年者似不误、惟《传》言*太子监国南京，汉王为诽语谤太子，帝改茨官南京，因命廉之”云云。按是时尚未迁都，安得有改南事？又，潢以奉命巡湖湘，便过南京，至冬即行，并无授官之事。
秋、七月，己巳，敕责陕西诸司：“比闻所属岁屡不登，致民流莩，有司坐视不恤，又不以闻，其咎安在？其速发仓储振之。”
甲戌，下梁潜、周冕于狱，以辅导皇太子有阙也。
潜等至行在，上亲诘之，具以实对，上谓杨荣、吕震曰：“事岂得由潜？"然卒无人为白者，遂与冕俱论系。未几，有言冕放恣者，上怒，遂并潜诛之。潜妻杨氏，痛潜非命，不食死。【考异】《明史·本纪》系之是月己巳，今据《实录》日分，《纪事本末》系之五月、盖是时成祖在北京，诸书皆据逮冕等之月日，而《实录》则据其至北京下狱之月日也，今分书之。至冕等被诛，又在七月之后，并据《潜传》牵连记之。
冬，十二月，戊子，申严官吏犯赃禁。
谕法司曰：“唐太宗恶官吏贪浊，有犯赃者必置于法。故吏尚清谨，民免掊克，贞观之治所以为盛。朕屡敕中外诸司，不许妄役一夫，擅敛一钱，而官吏恣肆自若，百姓苦之。继今有犯赃官吏，必论如法。”
辛丑，陕西早，命成山侯王通偕户部官驰传往振。谕之曰：“民饥朝不保夕，譬之赴救水火，当速往毋缓。”于是振饥民九万八千余户，给米十万四千三百余石。
是岁，卫喇特玛哈穆特之子托欢，旧作脱欢。遣使随中官海童来贡，请袭爵。诏封托欢为顺宁王，而海童抚谕太平、巴图博罗等，皆听命。自是卫喇特三部皆奉贡，
·十七年
春、正月，安定王尚矫有罪，废为庶人。尚矫，秦愍王之庶
533
明通鉴卷十匕
子也.
二月，乙酉，命兴安伯徐亨备边兴和、开平、大同。
三月，诏吏部尚书蹇义起复。义以父丧归，上及皇太子皆遗官致祭。寻夺情起视事。【考异】蹇义丁父丧起复、证之本传在是年而《七师表》不载。证之《实录》，在是年之三月，今增人
夏，五月，交阯贼黎利复出踞可蓝堡、丙午，李彬遣都督方政击之，获其伪将军院个立等，利匿走老挝。
六月，壬午，免顺天府去年水灾田租。
初，江守辽东，以不谨斥堠为海寇所乘，边军致败。上怒遣人斩江首，既而宥之，使图后效。江巡视各岛，至金州卫金线岛西北望海埚上，其地特宽广，可驻兵防御。询之土人，云：“洪武初，都督耿忠曾子此筑堡备倭，去金州城七十余里，凡寇至，必先经此、实滨海咽吭之地。”上疏请于此筑城堡，设烽堠，严兵以待寇，诏从之。
戊子，辽东总兵刘江大破倭寇于望海埚。
一日、瞭者言东南夜举火有光，江度寇将至，亟引兵赴埚上、倭至王家山岛，乘海艏直逼埚下，登岸鱼贯行，一贼貌狞恶，挥兵率众，势锐甚，江令犒师秣马，略不为意，别遣都指挥徐刚伏兵山下，百户江隆帅壮士潜烧贼船，断其归路，自以步卒迎战，佯却。贼悉众赴之、一时旗举炮发，伏兵尽起。贼大败，走人空堡中、江开西壁纵之，复分两翼夹击，尽覆之，斩首千余级，生禽数百人、无一逸者。
倭频年人寇，至此始受大创，不敢复窥辽东。捷闻，赐敕褒
·美。【考异】此据《明史·本纪》，江，即《列传》之刘荣也。弇州《史乘考误》云：“望海之捷，《辽东志》以为刘汇，《水东日记》载其事而遗其姓名。考之国史，荣父名汇、卒于戍、荣仍父名补伍，累功至右都督。当奏捷之日尚名江，及封伯，始其其事，遂史名荣。”按荣之更名，《明史》本传亦言之，盖本之《实录》也。又考《功臣年表》，刘荣以是年九月壬子封，
534
纪
七
是破倭在六月，论封在九月，今分书之、并于封爵下著其更名事。
秋、七月、庚申，郑和使西洋还，凡历满刺加、古里等十九国，咸先后遣使朝贡。
八月，癸未，官兵败交阯于乂安、潘僚率众走玉麻州.
九月，壬子，封都督刘荣广宁伯。荣冒其父江名，曾给事燕
邸，从起兵为前锋，至是以破倭功论封、始更名荣。
丙辰，卿云见，礼官请表贺、不许。
是月，召刑部尚书宋礼还。
冬，十一月，学士杨荣疏陈十事，皆指斥府、部法司积弊。上览之，密谕荣曰：“卿言甚当，但侍臣腹心之臣，若进此言，恐群臣相猜疑，不若使御史言之。”于是御史邓真疏入奏，众皆请罪，诏：“诸司即日悛改，怙终者不赦。”
十二月，庚辰，谕法司曰：“刑者，圣人所慎。匹夫匹妇不得其死，足伤天地之和，召水早之灾，甚非朕宽恤之道。自今在外诸司，死罪咸送京师审录，必三覆奏，然后行刑。”
乙未，遣工部侍郎刘仲廉等核实交阯户口、田赋，察军民利病以闻
是月，巡按交阯御史黄宗载上言：“交阯人民新入版图，劳来安辑，尤在得入。而郡县官多，两广、云南举贡，未历国学、遂授远方牧民之任，若俟九年黜陟、恐益废弛。宜令至任二年以上者，巡按御史及两司核实举按以闻。”从之，因谓行在吏部曰：“守令，民之师帅，不得其人，民受其殃。前除交阯郡县官，出一时之宜，今御史所言良是，自今宜慎选之！”【考异】黄宗载请定交阯考绩，诸书皆系之是年十二月，据《实录》也。事见《明史》本传中，今增人
十八年
春，正月，癸卯、李彬及都指挥孙霖、徐源败交阯黎利于磊
535
明通鉴卷十七
江。利伺方政等还，潜出，杀玉局巡检，已，复出磊江劫掠。官兵追击，败之。是时群盗次第殄灭，而利益深匿不出。
闰月，丙子，以学士杨荣、金幼孜为文渊阁大学士。
庚辰、擢荐举人材布衣马麟等十三人为布政使参政、参议。二月，己酉，山东妖妇唐赛儿作乱，诏安远侯柳升帅师讨
之。
赛儿，蒲台县民人林三之妻，自称“佛母”，以幻术往来诸州县、煽惑乡民，奸人董彦升等帅众附之，据益都之卸石栅寨，诏升帅京军往剿，都指挥刘忠副之。时青州卫指挥高凤帅兵往捕，贼乘夜冲击，官兵溃，凤等陷没，贼势益张。
三月，辛巳，柳升师至益都，围卸石寨。贼遣人诡乞降，云“寨中食尽，且无水，东门旧有汲道，议趋之。”升自以大将，意轻贼，信之，即往据汲道。夜二鼓，贼袭官军营，都指挥刘忠力战，中流矢死，赛儿遁去。比明，升始觉，追之，不及，仅获其觉刘俊等男妇百余人。
时赛儿之别党宾鸿等攻安邱急，知县张族、县丞马㧑集民夫八百余人，以死拒战。贼复下莒、即墨，合众并力攻之，声言屠城，城中人凶惧.会都指挥佥事卫青备倭海上，亟帅千骑昼夜驰至。甲申，奋击，败之。贼收合余众再战，又大败之，斩馘六千 余人。时城垂陷复完，青之力也。比三日，升始至，青迎谒，升怒其不待己，捽出之。而鳌山卫指挥王真，亦同时败贼于诸城。贼遂平，惟赛儿卒不获云。
上以三司纵寇殃民，戊子，征山东布政使储埏、张海，按察使刘本等下狱，诛之。
于是刑部尚书吴中劾奏：“升征剿失机，当贼凭高无水，又乏资粮,宜坐困之,升乃全不为意。及贼夜斫营,杀伤将士,刘忠 身先士卒，升不救援。卫青解安丘围，反忌其功而摧辱之。请治其罪。”上曰：“升方命失机，姻功忌能、罪不可宥。”戊戌，征升下
536
纪十七
狱，寻释之。
夏，四月，戊午，广宁伯刘荣卒。荣为将，骁果善战，驭士卒，明纪律。有恩信于诸夷，凡款塞者、绥辑有方。既卒，人悲思之，追赠侯，谥忠武。
五月，壬午，命左都督朱荣镇辽东。
上以交阯久不平，命荣昌伯陈智为左参将，助李彬讨贼。又降敕责彬曰：“叛寇潘僚、黎利、车三、侬文历等、迄今未获、兵何时得息，民何时得安？宜广设方略，速奏荡平。”彬得书皇恐、
会黎利出没交阯，剽掠郡县。左参政冯贵，练士兵二万余人，每出战有功，马骐疾之，尽夺其兵，仅余赢卒数百人.右参政侯保，亦率民兵筑堡捍御，而贼势披猖，官军失援。庚寅，
贵、保等御黎利不克，皆力战死之。
六月，丙午，北京地震。
秋，七月、丁亥，命徐亨备边开平。
是月，擢刑部郎中段民为山东左参政。
时上以唐赛儿久不获，虑削发为尼，或混处女道士中，乃下诏大索，尽逮山东、北京尼，已，又尽逮天下出家妇女，先后凡几万人。民至，加意绥抚，凡株连者，悉曲为矜宥，人情始安。【考异】诸书皆系之七月，《三编》、《辑览》汇记于二月《赛儿作乱目》中.惟《吾学编》所载年月同，面《传》中则系之十九年之冬，误也。又,民后升刑部侍郎,以宣德九年卒,而《吾学编》记其卒于永乐九年八 月，此尤舛误。
八月，丁酉朔，日有食之。
是月、置东厂于北京。初，上命中官刺事，皇太子监国，稍稍禁之。至是以北京初建，尤锐意防奸，广布锦衣官校、专司缉访。复虑外官瞻徇，乃设东厂于东安门北，以内监掌之。自是中官益专横，不可复制。【考异】设东广，诸书皆系干是年之八月，《三编》系于是年之末，《辑览》则汇记于元年内臣出镇下。（注云：设东厂在十
537
明通整卷十七
八年，〕按七年令中官刺事、是厂卫之设已久，此以将迁北京，命复设耳，今增入“北京”二字.
九月，己巳，上定都北京。钦天监奏明年正旦吉、宜御新殿。遂遗户部尚书夏原吉赍敕召皇太子，寻敕太孙从行、期十二月终至京师。
丁亥、诏：“自明年正月、改京师为南京，北京为京师，设六部，去行在之称。”并取南京各印信给京师诸卫门，别铸南京诸卫门印信，皆加“南京”二字。
是月，复遣中官侯显使西域。
初，显以通榜葛刺国使，随贡麒麟，上悦之。至是榜葛刺国王赛佛丁遣人来告，以已居东印度之地，为西境沼纳朴儿所侵。上乃命显复往宣谕，赐金币，遂罢兵。显自元年奉使西域，至是凡五出，与郑和相亚云。【考异】显以是年九月使西域，事见《宦官传》，今据增。
擢教授蔺从善、林长楙、教谕徐永达并为翰林院编修，侍皇太孙讲读。
冬，十月，壬子，皇太子发南京。
庚申，都督方政追黎利于老挝，败之。时老挝请官军毋人
境，当尽发所部兵捕利送大军，许之、然仍匿利不遣。
是月，有告周王棣谋反者，上察之有验，乃发金符召王，期以明年二月至京师。
十一月，戊辰，以迁都北京诏天下。是月，振青、莱饥。
皇太子过风阳，谒祭皇陵。耆老进谒，有知太祖隆兴时事者,留从容与语,赐劳优厚.过邹县,岁荒民饥,耆老迎谒者皆 赐之钞，问以所苦，辍所食赐之。时山东布政使石执中来迎，太子命亟发官粟振之。执中请人给三斗，太子曰：“与六斗，汝勿以擅发为惧，吾见上，当自奏也。”
538
纪十七
十二月，已未，皇太子、太孙至京师，太子因奏山东发粟振饥事，上曰：“善！昔范仲淹之子犹能举麦舟济其父之故旧，况百姓固吾之赤子乎？”
癸亥，北京郊庙宫殿成。论营建功，进封薛禄阳武侯，擢工 部郎中蔡信为工部右侍郎，
是月，以右副都御史李庆为工部尚书，寻兼领兵部事，以右副都御史王彰为右都御史。
十九年
春，正月，甲子朔，上恭诣太庙奉安五庙神主，命皇太子诣郊坛奉安天地神主，皇太孙诣社稷坛奉安社稷神主，黔国公沐晟诣山川坛奉安山川诸神主。上御奉天殿，受朝贺，大宴群臣。
甲戌，大祀南郊。
戊寅，诏曰：“朕荷天地祖宗之佑，统驭万方，祗勤抚绥，夙夜无间。乃者仿成周卜洛之规，建立两都为永远之业。爱自经营以来，赖天下臣民，殚心竭力，趋事赴工。今宫殿告成，祗祀天地社稷，眷怀黎庶，嘉与维新、宏敷宽恤之仁，用洽好生之德。其大赦天下！”
癸巳，命郑和复使西洋，
是月，户部奏直隶开州等州县民饥，上命复申先振后闻之令。
礼部尚书吕震育于皇太子曰：“殿下前在南京，数遣中使进案牍，每以殿下过失上闻，上斥其妄，今宜疏此人。”皇太子曰：“吾岂能无过？今至尊既不信之，我又与人计较耶？"卒置之。
二月，辛丑，命都督佥事胡原帅舟师巡海捕倭。
是月，阿噜台贡使至边，邀劫行旅。上谓杨荣、金幼孜曰：“阿瞻台为卫喇特所攻，穷而归我，我待之甚厚，生聚畜牧，日以滋蕃，遂慢我使者，既拘留之，又时窥我边塞。吾欲北征，何
539
明通鉴卷十七
如?”荣等请先遣使敕谕,从之。乃遣使者赍敕谕其部落,然阿噜 台终不悛。
周王棣至京，上示以所告词，王顿首谢罪。上怜之，不复问，遣归国。王归，献还三护卫。
三月，辛巳，赐曾鹤龄等进士及第、出身有差。
夏，四月，庚子，奉天、华盖、谨身三殿灾。诏群臣直陈阙失，其略曰：“朕仿古建二京，不意三殿同灾，实惟祗惧。意者敬天事神，礼有怠欤？祖法戾，政务乖欤？小人在位，贤士隐遁欤?刑狱冤滥欤?谗慝交作欤?掊克及田里欤?蠢财妄费、用无 度欤？租税太重，徭役不均欤？军旅未息，征调无方，馈饷乏欤？工作过度，民力敝欤？奸人附势，群吏弄法，有司阛茸不治欤？尔文武群臣其尽言无隐！"
乙巳，以三殿灾，诏罢不便于民及不急诸务，蠲十七年以前逋赋，免去年被灾田粮。
己酉、万寿节，以殿灾止贺。
癸丑，敕尚书蹇义等二十六人分巡天下，问军民疾苦，及文武长吏扰民者奏黜之.
是月，杀主事萧仪。【考异】《明史·纪》不载，诸书多系之九月，《三编》系之四月殿灾之下，并李时勉下狱书之，盖牵连记事体也。《重修》 据《明史·本纪》，时勉下狱在十一月辛巳，而分书杀萧仪于四月，皆据《实录》，今从之。
时言者多以建都北京不便，致召天灾，而仪言之尤峻。上大怒，曰：“方迁都时，朕与大臣密议数月而后行，非轻举也。”遂坐仪诽谤，下狱诛，一时言者因劾大臣，上命跪午门外质辨，诸大臣争詈言者，惟尚书夏原吉独奏曰：“彼应诏无罪，惟臣等备员大臣，不能协赞大计，罪在臣等。”上意稍解。或尤原吉背初议，原吉曰：“吾辈历事久，言虽失，幸上怜之。若言官得罪、所损不细矣。”众始叹服。
540
纪十七
翰林院侍讲邹缉应诏上封事，其略曰：“陛下启建北京，工作之大，调度以百万计。农民终岁供役，不暇力作，犹且征求无艺，至伐桑枣以供薪，剥桑皮以为楮。加之官吏横征，日甚一日。本非土产，动科千百，民相率敛钞，购之它所.及其进纳，又多留难，往复展转，甚至竭二万贯之钞，不足供一柱之用，又自营建以来，工匠小人，假托威权，驱迫移徙，号令方施，庐舍已坏，及迁移甫定，又复驱之他徙，至有三四徙不得息者。迨其既去，所空之地，经月逾时，工犹未及。此陛下所不知，而人民疾怨者也
贪官污吏，虐取苛求，无有限量。朝廷每遣一人，有司承奉惟恐不及、因而货赂公行，剥下媚上，有同交易、夫小民所积几何，而诛求若此！今山东、河南、山西、陕西水旱相仍、民至剥树皮草根以食、老幼流移，颠路道路，卖妻鬻子以求苟活。而京师聚集僧道万余，日耗廪米百余石，此夺民食以养无用也。
朝廷岁令天下织锦铸钱，遣内官市马外蕃，所出常数十万，而所取曾不能一二，马多弩下，责民牧养，及至死伤，勒令赔补，甚至寡妻子以供养马，此尤害之大者。
漠北降人，陛下赐居室，盛供帐，意欲招其同类也，不知来者岂真远慕王化，靡不有意窥觇。宜于来朝之居，遣归本国，不必留为后日子孙患。
至宫观祷祠之事，有国者所当深戒。古人有言：‘淫祀无福。”况事无益以害有益，蠹财妄费者乎！
凡此数事，上违天道，下失民心。奉天殿，实明堂也，而灾首及焉，可不做乎？国家所恃以长久者，惟天命人心，而天命常视人心为去留。今天意如此，不宜劳民。愿陛下毋听小人之言复有兴作，以误于后也。”
书奏，不省。缉，吉水人.
同时翰林院侍读李时勉上书，条时务十五事。时勉性刚鲠，
541
明通整卷十七
慨然以天下为已任。上建都北京，方招徕远人，而时勉极言营建之非，及远国人贡人不宜使群居辇下，忤上意。已，观其它说，多中时病，抵之地，复取视者再，然终以斥时政衔之。
惟缉得无罪，居数月，进右庶子，仍兼侍讲.
五月，乙丑，出给事中柯遇、御史郑维桓、何忠、罗通、徐瑢等俱为交阯知州
时上遇灾而惧，下诏求直言，而言者多触时忌。于是工部尚书李庆等复希旨诋言者，请罪之。上以夏原吉言、宥不问，寻有是谪。【考异】出建言诸臣于交阯，是谪也，《宪章录》误以为升，且云：“言者语侵工部李庆等，数诸罪之，上恐庆等谋害诸人，故悉升外任。”此语
全非事实。今据《明史》柯遇等传并参《夏原吉传》书之。
庚寅，丰城侯李彬上言：“交阯地远，不通馈运，乞依各都司卫所例，分军屯田以供粮饷，度地险易，为屯守征调之多寡。"诏从之。
六月，甲辰，发仓粟振苏州之昊县、浙江之西安、江西之瑞昌。乙卯，又振安庆之潜山、河间之东光。
是月，西僧大宝法王来朝。上欲郊劳之，尚书夏原吉以为不可.及法王人，原吉见，但长揖不拜，上笑曰：“卿欲效韩愈邪？”秋，七月，已巳，上将北征阿噜台，敕都警朱荣领前锋，安远侯柳升领中军，宁阳侯陈懋领御前精骑，永顺伯薛斌、恭顺伯昊克忠领马队，武安侯郑亨、阳武侯薛禄领左右哨，英国公张辅、成山侯王通领左右掖。
八月、辛卯朔，日有食之。【考异】《吾学编》、《国史纪闻》皆作“是月，辛巳朔，日食”，误也。今据《本纪》，证之《实录》同。
九月，李彬奏：“老挝久不遗黎利，观望持两端。”上敕彬拘其头目，送京师诘之，老挝惧，乃逐利。【考异】《吾学编》、《纪事本末》皆书赦黎利授清化知府于是年之十月，证之《明史·安南传》，是时利方在老挝，安得有敕赦授官之事？直至仁宗践阼，以中官山寿自安南还，
542
纪十七
力言“利可抚，请往谕之”，乃有遣寿资敕赦利授官之事，而利仍寇清化不已。今据《安南传》，但叙老挝逐利事，而改系赦聚利于二十二年寇清化下.
冬，十月，阿噜台复寇边.
十一月，辛酉，分遣中官杨实、御史戴诚等查勘两京及天下库藏递年出纳之数，核实以闻。
丙子，上锐意亲征沙漠、召户部尚书夏原吉、礼部尚书吕震、兵部尚书方宾、刑部尚书吴中等议，皆言兵不宜出、未奏，会上召宾，宾力言军兴费乏，上不怿。召原吉问边储多寡，对曰：“比年师出无功、军马储蓄，十丧八九，灾眚迭作、内外俱疲。况圣躬少安，尚须调护，乞遣将往征，勿劳车驾。”上怒，立命原吉出理开平粮储。而吴中入对如宾言，上益怒，乃召原吉还、并中系之内官监，又系大理丞邹师颜，以尝署户部也。宾惧，自缢死。上遂欲杀原吉等，召杨荣问原吉等平日所为，荣力言其无它，上意稍释。乃籍原吉家，自赐钞外，惟布衣瓦器而已，上既系原击等，乃以震兼领户、兵部事，震亦自危。上令校官十入隨之，曰：“若震自尽，尔十人皆死。”盖是时论北征事，惟震独无迕，又乘间言宾等俭邪，诬罔，故上独任之。
辛巳，下侍读李时勉于狱。上虽可时勉奏，终恶其言近讦直。会有大臣希旨诋以谤讪者，于是上发怒，并诸言者先后下狱。
甲申，命侍郎张本等分往山东、山西、河南、顺天及应天五府、滁、和、徐三州，督造粮车，发丁壮挽运，期以明年二月集宣府。
是岁，（威）（卫）喇特资义王、太平安乐王巴图博罗来朝。
二十年
春、正月，己未朔、日有食之。免朝贺，诏群臣修省。
543
明通鉴卷十七
辛未，大祀南郊。
壬申，丰城侯李彬卒。诏荣昌伯陈智代镇交隆。赠彬茂国公。
二月，乙巳，诏北征军饷分前后运，前运随大军行，后运继之。以隆平侯张信总前运，兵部尚书李庆、侍郎李昶副之；保定侯孟瑛总后运，遂安伯陈英副之，各帅骑兵千人，步兵五千人护行.凡前后运用驴三十四万，车一十七万七千五百两有奇，役民夫二十三万五千有奇，运粮三十七万石。瑛，善之子，英，志之孙，俱以靖难功袭封者。
三月，丙寅，诏：“有司遇灾，先振后闻。”
乙亥，阿噜台复大举寇兴和，杀守将都指挥王唤。【考异】“焕”，诸书作“焕”，又作“瑛”，惟《三编》据《明史》及《实录》作“唤”，今从之.
丁丑，上亲征，告庙。命皇太子监国。
戊寅，车驾发京师。
辛巳，驻跸鸡鸣山。阿噜台闻上亲征，惧而宵遁。诸将请追之，上曰：“虏非有它计，譬之狼，贪得所欲即走，追之徒劳。少俟草青马肥，道开平，逾应昌，出其不意，直抵窟穴，破之未晚也。”
夏，四月，辛丑、师次龙门。戍卒言虏仓卒遁去，遗马二千余匹于洗马岭，敕宣府指挥王礼尽收入城。
乙卯，次云州，大阅。
是月，倭寇浙东之象山。
五月，辛酉，驻跸独石。以端午节，赐从征文武群臣宴。
乙丑，度偏岭，命将士猎于道旁山下。
丁卯，复大阅诸将，谕侍臣曰：“兵行犹水，水因地而顺流，兵因敌而作势，水无常行，兵无常势，能因敌变化取胜者，得势者也。然必先使之熟习行阵，猝遇寇至，麾之左右前后，无不中
S44
纪十
节矣。”
戊辰，观士卒射，有一卒射小旗，三发皆中，赐牛羊钞锭。上自制《平虏曲》，俾将士歌之。
辛未，车驾发隰宁，次西凉亭、亭为故元往来巡游之所，上望其颓垣遗址，树木森然，谓侍臣曰：“元氏创此，将遗子孙为不朽之业，岂计有今日？《书》云：‘常厥德，保厥位，厥德匪常，九有以亡。”况一亭乎？”因下令、禁军士斩伐树木。
壬申，大阅于西凉亭，命自张辅以下皆就营驰射，上亲观之，惟辅及陈懋连中，余或半中。应城伯孙亨以不中被罚，罢其领兵之任。张信托病不至，降充办事官.
癸酉，次闵安。下令：“军中樵采不得出长围二十里外。”时营阵，大营居中，营外分驻五军，建左、右哨、掖以总之。步卒居内，骑卒居外，神机营在骑卒之外，神机外有长围周二十里。
乙酉，次开平。
六月，壬辰，令军行出应昌，结方阵以进。
癸巳，次威远，会开平来报，寇攻万全，诸将请分兵还击，上曰：“诈也，彼虑大军捣其巢穴，欲以牵制我师，敢攻城哉！”
甲午，次阳和谷。攻万全者果遁去。
秋，七月，己未，车驾次沙珲原，阿瞻台大惧。
初、上封阿噜台，并其母、妻皆为王太夫人、王夫人.至是闻大军出，其母、妻皆詈之曰：“大明皇帝何负尔，而必为逆？”于是阿瞻台尽弃其辎重马畜于库楞海，以其帑北徙。上命焚其辎重，收其马畜，遂班师。
方阿略台之入寇也，大宁三卫之众，实阴附之。至是上谓诸将曰：“阿噜台恃乌梁海为羽翼，二寇相结，边患无已时，今当移师剪之。”
庚申，简步骑二万，五道并进。谕曰：“军至、寇且西走，邀之必获。”
545
明通鉴卷十七
庚午，师次奇拉尔河，旧作屈裂儿河。三卫数万之众果驱牛马车辆西走,仓卒遇大军,迎战。上麾骑夹击、自率前锋冲之,斩 首数百级，余皆走散。其地背河，面左皆山，大军依山而军。上乘高望之，见其众稍聚，乃麾兵绕出其右，分兵渡河，断其后，众突至，尽获之，又麾兵绕出其左。先伏神机弩于深林中，又命严阵山下以待，已而其众尽弃辎重走左，上麾骑合山下兵驰追之，及林间，伏发，遂大溃。追奔三十里，斩部长数十人，虏牛羊十余万，荡其巢而还.
辛未，复分兵徇河西，捕斩甚众。
甲戌，乌梁海余党诣军门降。
是月，皇太子奏免南北畿、山东、河南郡县粮刍共六十一万有奇，以五、六月间淫雨伤禾稼也。
工部尚书宋礼卒。
礼自蜀召还，以老疾免朝参，至是卒于官。礼治河著绩，卒之日，家无遗财。洪熙改元，礼部尚书吕震请予祭葬如制.
八月，戊戌，车驾次玻璃谷。诸将分道者俱来献捷。
辛丑，以班师诏天下。
壬寅，命武安侯郑亨、阳武侯薛禄守开平
是月，中官郑和自西洋还.
九月，壬戌，车驾至京师。
癸亥，下左春坊大学士杨士奇于狱。丙寅，下吏部尚书赛义、礼部尚书吕震于狱。
时皇太子屡遭谗构，上以士奇辅导有阙。会吕震婿张鹤朝参失仪，太子以震故，宥之。上闻之，怒义不能匡正，于是并震及士奇等俱先后下狱。寻皆释之。逾年，皆复官。
辛未，录从征功，封左都督朱荣武进伯，都督佥事薛贵安顺
伯。
冬、十月，癸已，分遣中官及朝臣八十人核天下仓储出纳之
546
纪十七
数。
十二月、辛卯，命朱荣镇辽东。
闰月，戊寅夜，乾清宫灾。【考异】明人野史皆书阿噜台弑本雅失里于是年十二月，《《宪章录》、《吾学编》则系之闰十二月，）与正史全异。惟证之杨文敏《北征记》，言“永乐二十二年金忠来归，言阿咐台弑主虐民，数为边患”，似即指本雅失里近事也。文敏身历之事，不应歧异，今据正史书之十一年，而附识其异于此，
二十一年
春，正月，乙未，大祀南郊。
癸卵，荣昌伯陈智追交阯黎利于宁化州车来县，败之，利自被老挝逐后，窜入车来，至是复遁去。
二月，壬戌，蜀献王椿薨。
王以洪武二十三年就藩成都，性孝友慈祥，博综典籍，容止都雅，太祖尝呼为“蜀秀才”。既至蜀，聘礼方孝孺、陈南宾等。王祎死于滇，其子绅往求遗骼，王闻其贤，资给之，聘至蜀、待以客礼。时诸王皆备边，练士卒，王独以礼教守西陲。前代两川之乱，多因内地不逞者钩致为患，有司私市蛮中物，或需索启争端。王定缯锦香扇之属以为常贡，此外悉免需索，蜀人由此安业，日益殷富。川中不被兵革者二百年，王之力也。至是薨。世于先卒，孙靖王友堉嗣.
己巳，柳州蛮叛，广西参政耿文彬会桂林卫指挥鹿荣讨平
之。
三月，庚子、监察御史王愈及刑部锦衣卫官会决重囚，误杀无罪四人。上怒，命法司执愈等抵罪，即日皆弃市。
是月，盗窃大祀坛苍璧二，黄琮二。
夏，四月，卫喇特托欢攻阿噜台，败之。【考异】《明史·本纪》不载，《列传》则但记其宣德元年败阿噜台之事，据《吾学编》、《宪章
547
明通鉴卷十七
录》于是月书云：“瓦刺脱欢攻阿噜台，败之。”按是年七月亲征诏书，已有“闻阿噜台为瓦刺所攻”之语，又《纪事本末》记知院等来降，言“今夏阿哈台为瓦刺所败”，今据系之四月.
五月，癸未，兔开封、南阳、卫辉、凤阳等府去年水灾田租.
己丑，常山护卫指挥盂贤等谋逆伏诛。
初，赵王高燧与汉王高煦谋夺嫡，时时谮太子。后上渐闻其恃宠不法事，诛其长史顾晟，凝高燧冠服，以太子力解得免。至是上不豫，其护卫贤等，结钦天监官王射成及内侍杨庆养子，造伪诏，谋进毒于上，俟晏驾，诏从中下、废太子，立赵王。时总旗王瑜姻家高以正者，为贤等画谋、谋定，告瑜，瑜乃上变。上曰：“岂应有此！”立捕贤等，得所为伪诏。上顾高燧曰：“尔为之耶？”高燧大惧，不能言。太子又力为之解，曰：“此下人所为，高燧必不预知。”乃得免。贤等悉伏诛。升瑜辽海卫千户。
秋，七月，戊戌，复亲征阿噜台。
时边将言阿噜台将率众南犯，上曰：“去秋寇犯兴和，朕帅大兵捣其巢穴、复剿其党乌梁海，其穷甚矣。今以朕既得志，必不复出，朕当帅兵先驻塞外以待之。彼不虞我出而轻肆妄动、我乘其劳而击之，破之必矣。”于是部分诸军，命安远侯柳升、遂安伯陈英领中军，武安侯郑亨、保定侯孟瑛领左哨，阳武侯薛禄、新宁伯谭忠领右哨，英国公张辅、安平伯李安领左掖，成山侯王通、兴安伯徐亨领右掖，宁阳侯陈懋领前锋。忠，渊之子；安，远之子也。
壬寅，车驾发京师。
六月，庚戌朔，日有食之。
庚子，释李时勉于狱，寻以学士杨荣荐，复其官。
辛丑，命皇太子监国。
甲辰，次土木河，大会诸将，命学士杨荣参决军务。
548
纪Ե
戊申、次宣府，敕居庸关守将止诸司进奉。【考异】《明史·本纪》：“七月壬寅，车驾发京师。”是月庚辰朔，壬寅二十三日也，是月小建，八月己酉朔、大阅、时驻宣府，即在宣府出关也。《纪事本末》、《典汇》书发京师于八月癸丑、误。今据《本纪》。
是月，朝鲜国王李祹遣使朝贡。
祹，芳远子也。芳远初立世子褪，后请废之，诏听王所择，乃立梅。是时芳远已卒，祹嗣位，以上迁都北京、密迩朝鲜，于是事大礼益恭。先是敕祹贡马万匹，至是如数献之，赐白金绮绢。梅又请立嫡子珦为世子，从之。【考异】事见《明史·朝鲜传》，言“廿一年七月，李裥请立嫡子瑜为世子，先是敕複贡马万匹，至是如数进之”云云。《明史·本纪》例书藩贡于本年之末，是年不书，灑脱耳。《明史稿》是年朝鲜人贡者三，今增人。
八月，己酉朔，大阅军士。
甲寅，车驾发宣府，次沙岭，赐诸将内厩马。
庚申，诏塞黑峪长安岭诸边险要。
丁丑、免南、北京及山东郡县水灾田租，皇太子奏也。
九月、己卯朔，驻跸沙城。故晋王济嬉及子美圭谒行在，上见济嬉病，恻然，乃封美圭平阳王，令奉父居平阳，并拨恭王故连伯滩田予之。
初，济横以构济熺，得为晋王。既立，益横暴、至进毒弑嫡母谢氏，逼蒸恭王侍儿吉祥，幽济熺父子，疏食不给。父兄及故侍从宫人多为所害，莫敢言。其后有恭王宫中老媪，走诉于上，乃即狱中召晋府故承奉左微问之，尽得济横谗构状，立命微驰召济熺父子。时济熔幽空室已十年，微以济熺故牵连系狱。或传微死已久、及至，一府大惊。微人空室，释济熔父子，相抱持大恸。至是,偕诣行在,故有是封。【考异】晋王济嬉之谒行在及封其 子美圭事，《明史·本纪》不载，但于宜德二年书“晋王济横有罪，废为庶人”， 《三编》则汇记济熔、美圭事于二年《目》中，今证之《诸王传》言
549
明通鉴卷十七
“济熔幽空室十年、至是帝北征，驻跸沙城，乃与其子谒行在、帝见济熔病，侧然”云云，据此，则正是年九月次沙城之日也，今据增。
戊子，车驾次西阳河
癸巳，鞑靼故知院人等来降，言：“今夏阿噜台为（威）〔卫〕喇特所败、部众溃散。今闻大军出，疾走远遁，不复萌南向意。”上命赐之酒，俱授正千户，遂班师。
冬、十月，甲寅、师次上庄堡。先锋陈懋追寇至饮马河。会蒙古王子颓森托噶旧作也先土千率妻子部属来降。时六师深人寇已远遁，上方耻无功，见懋偕额森托噶来，大喜，赐姓名曰金忠。庚申，封忠为忠勇王，又授其甥及部属七人皆为都督都指挥等官，赐冠带织金袭衣。
上曰：“昔唐突厥颉利人朝，太宗矜言胡越一家，朕所不取。然天下之人，皆遂其生，边境无患，兵甲不用，此朕志也。”遂下诏班师。
十一月，戊寅朔，车驾次怀来。
甲申，至京师、陈卤簿。上乘御辇人，告祭天地宗庙社稷，御奉天门受朝贺。
时诸蕃贡使咸集阙下，群臣上表称贺。




