目录卷十一 弘治十六年癸亥至正德七年壬申

弘治十六年昭阳大渊献 癸亥
（明纪四十） 正月
己已朔。
癸酉，以疾，遣官摄享太庙。
己卯，填星犯井。月犯五诸侯。辛卯，晓月犯心。
是月，云南宣抚司思禄入贡，并归木邦侵地。二月
戊戌朔。
庚子，宜良黑气迷空。
辛丑，上疾愈，是日始视朝。
戊申，大祀南郊，改卜也。将郊，赐阁臣刘健等蟒衣，人一袭。阁臣赐蟒始此。
庚申，南京地震。
是月，以《会典》成，晋阁臣官及宫衔，副总裁吴宽、王鏊等以下升赏有差。敕取河南牡丹三十本，巡抚孙需谏，命已之。
三月
庚午，辽东铁岭卫坠火如斗。越六日，火起，烧房舍二千五百余间，死者百余人。
辛卯，太白犯诸王。
癸巳，免山西被灾税粮。422
明通鉴目录卷十一 四月
丁酉朔。
辛亥、敕宣、大严边备。甘肃昏雾障天，咫尺不辨人物。戊午，宽河卫仓火，毁米豆四万余石。
乙丑，录囚。
是月，南京国子祭酒章懋服阕莅任，六馆之士，人人自以为得师。
五月
戊子，以云南灾，敕群臣修省。遣侍郎樊莹巡视云、贵，察官吏，问民疾苦。莹至，劾镇、巡官，黜文武不职者千七百人。振贫穷，拊流散，威惠大行。O员外席书上言云南灾异起自朝廷，请除一切弊政。
六月 丙申朔。
是月，吏部尚书马文升以考满晋少师兼太子太傅。减苏、杭织造三分之一，尚书曾鉴之请也。
是夏，京师大旱，尚书刘大夏引咎乞致仕，不许。七月
己巳，岁星犯井。 丙子，月犯箕。 丁丑，荧惑犯诸王。
辛卯，岁星昼见。O填星犯天樽。壬辰，太白昼见。
是月，两广总督潘蕃讨琼州黎贼，斩贼首符南蛇，平之。八月
壬子，岁星犯天樽。
庚申，荧惑、岁星、填星聚于井。
是月，录故赠侍讲学士刘球裔孙祠为通政司知事。
423 明通鉴
九月 甲子朔。
丁丑，振两畿、浙江、山东、河南、湖广被灾军民，分遣都御史王璟等三人巡视淮、扬、庐、凤、浙江，余皆敕有司例振之。南京尚书韩文请预发军饷三月，凡为粟十六万石，米价为平。璟等奉使，亦多所全活云。诏清理盐法。召见阁臣刘健等于便殿，因论理财，李东阳极论盐法之敝由于陈乞之多，遂有是命。
戊寅，广宁卫城火。 壬午，崇明海溢。
是秋，桃李华。O进张延龄为建昌侯。十月
丙午，录囚。月犯外屏。丁未，太白犯斗魁。 戊申，月犯天阴。 丙辰，犯上将。 十一月 癸亥朔。
甲戌，罢诸器皿营作及明年上元灯火。丙子，月犯昴。
丁丑，犯五诸侯。 辛巳，太白犯罗堰。
是月，免南畿被灾税粮。十二月
丙午，免淮、扬、浙江所办物料。十七年阏逢困敦 甲子
（明纪四十） 正月
424
明通鉴目录卷十一 壬戌朔。
辛未，复振应天饥，专敕南京工部侍郎高铨巡视。铨陈荒政八事，报可。月犯昴。
甲戌，大祀南郊。 壬午，严诬告之禁。 甲申，月犯日星。
是月，考察京官，马文升、戴珊主之。给事中吴舜、王盖疑见黜，乃讦文升、珊，上命黜舜、盖二人。阁臣刘健等请宥之，不纳。以道士崔志端为礼部尚书。言官劾以羽流，上曰：“先朝有之，既擢用矣。”不听。
二月 戊戌，太白昼见。
壬寅，郧阳、均州雨雪雹，雪片大者六寸。甲辰，郧阳、均州雨沙。
丙午，截留兑运粮十五万五千石振凤阳诸府，从巡抚张缙之请也。缙请贷之民，期以三年，赏之官。上曰：“民困甚矣，今既振之，毋令赏也。”
甲寅，减供用物料。 己未，申谶纬妖书之禁。庚申，免浙江被灾税粮。
是月，诏建延寿塔于朝阳门外，刘健等力谏，寝之。诏自今官录重囚，毋限以日，从给事中潘铎之请也。上以岁饥民穷为忧，刘大夏乃会廷臣条上十六事，皆权幸所不便者，力尼之，大夏等再请，乃下，举朝欢悦。哈密善巴复为土尔番所逼，走之苦峪。久之，其故臣奄克孛刺等始迎之还，复主哈密。
三月 辛酉朔。
壬戌，太皇太后周氏崩。
425 明通鉴
己巳，月犯五诸侯。
癸未，定祔庙制。先是廷议仿唐、宋制，二后三后皆祔焉。上以事须师古，于是尚书吴宽援《鲁颂》祔宫、《春秋》考仲子之宫，以为庙无二配，宜别立庙祀所生。因议暂祀太皇太后于奉慈殿，而徙孝穆纪太后居左。遂为明一代之制。
四月闰附 辛丑，月犯左执法。 癸卯，荧惑犯积尸。 丁未，月犯心东星。
己酉，葬孝肃皇后于裕陵。
丁巳，淮安火，燔五百余家，命有司振之。闰月
辛酉朔，曲阜文庙成，遣大学士李东阳祭告。还，上疏言奉使所过目击灾伤状，请敕廷臣直言，凡事关内臣贵戚者，毋令掣肘。上嘉叹，悉付所司。
庚午，免山东被灾税粮。癸酉，岁星犯填。
乙亥，以四方灾异，敕群臣修省，从给事中杨褫之请也。丙子，月犯箕。
庚辰，犯垒壁。上以庶政滋弊，害及军民，上干和气，令所司详议。于是刘大夏等复应诏陈数事，皆嘉纳之。
己丑，录因。 五月 庚寅朔。
壬辰，罢南京、苏、杭织造中官，从刘大夏之请也。先是以曾鉴言，仅罢三分之一，至是悉罢之。
癸巳，正阳门内西廊火，燔武功坊。丁酉，太白犯轩辕。
426
明通鉴目录卷十一 己亥，犯诸王。
是月，户部尚书侣钟致仕，召秦纮代之。六月
庚申朔。
癸亥，雨雪。O太白昼见。
乙亥，更定两京考察制，从给事中许天锡之请也。天锡言五品以下官十年一考察，为期太缓，请定六年一考察，大僚令自陈简去之。诏从其言。天锡又请定内官考察或三年五年一行，以杜冗滥。上善其言，卒为中官所格，不得行。
辛巳，召阁臣刘健等于暖阁议军政。
癸未，和硕犯大同。中官苗逵劝上出师，上为之动。越三日，召刘大夏于便殿，力阻之，戴珊亦从旁赞决，由是不果出。上之召大夏也，复问前所对民穷财尽语，大夏乃举南北军转漕、番上之苦及边军困敝、边将侵克状，乃下诏严禁。上复谕大夏今后事有当行罢者，具揭帖以进。大夏以揭帖滋弊，不可为后世法，上然之。
甲申，江西庐山鸣。次日，大风雨，平地水丈余。七月
己丑朔。
癸巳，命侍郎李链、大理少卿吴一贯、通政参议丛兰分道巡边。
甲午，副都御史阎仲宇、通政参议熊伟理边饷。丙午，月犯外屏。
辛亥，填星犯积尸。 壬子，岁星昼见。 丙辰，太白犯上将。 八月
戊辰，命天下抚、按、三司官奏军民利害及士民建言可采者
427 明通鉴
以闻。
戊寅，月犯五车。
甲申，免南畿被灾夏税。
丁亥，召马文升、戴珊于暖阁，谕以明年考察事。
是月，复召刘大夏论军务。大夏乃力陈镇守中官之害、时上欲宿兵近地为左、右辅，大夏请置东、西二卫，中官监京营者恚失兵，揭飞语宫门。上日此必若辈不利失兵者为之耳。由是大夏益倚任，间不得行。
九月 戊子朔。
庚寅，谕法司不得任情偏执，致淹狱囚。甲午，填星犯鬼。
辛丑，月犯外屏。 甲辰，犯昴。 辛亥，犯灵台。
甲寅，太常少卿孙交经略宣、大边务。
丁巳，御暖阁，召辅臣论诸边首功，奏报立限。谕讲官直言，毋有所讳。时诸臣进讲有言他字者，李荣等以为触上不敬。上恐诸臣因此顾忌，不肯尽言，因有是命。
是月，复置起居注，从太仆少卿储巏之请也。洪武间设起居注，后废，至是巏始请之，乃有是命。
十月 戊午朔。
是月，户部尚书秦纮以年老连章乞致仕。时召纮为尚书，未任也，赐敕乘传归。明年九月卒。
十一月
戊子，罢云南银场。巡抚李士实、陈金先后请之也。辛卵，寇入庄浪。
428
明通鉴目录卷十一 己亥，月犯昴。
壬寅，犯五诸侯。 甲辰，晓犯岁。
是月，逮大理少卿吴一贯。以东厂发张天祥之狱，谓一贯等所勘皆诬。上亲鞫之，欲论一贯死，刑尚闵珪执不可，乃谪一贯嵩明州同知。召南京兵部尚书韩文为户部尚书。
十二月 庚午，申闭粜之禁。 己卯，寇犯灵州。
甲申，免湖广被灾秋粮。
是月，户部核奏天下户口之数。
是冬，以南京鸿胪寺卿王璟为右佥都御史，巡抚保定。是岁，
广西土官岑濬攻破田州，逐岑猛。总督潘蕃请调三广兵合剿，从之。
十八年旃蒙赤奋若 乙丑
（明纪四十） 正月
丁亥朔。
己丑，小王子诸部围灵州，人花马池，遂掠韦州环县。户部侍郎顾佐理陕西军饷。
乙未，大祀南郊。
甲辰，寇陷宁夏清水营。壬子，月犯秦。
是月，考察京、外官。上御便殿，召刘大夏、戴珊，袖出白金赉之，曰：“少佐尔廉。”属勿廷谢。珊以老疾乞骸骨，不许。大夏复为言之，上以“主人留客坚，珊独不能为朕留耶？”大夏出，以告珊，珊泣曰：“臣死是官矣。”力疾视事，竟卒于官。
二月
429 明通鉴
壬戌，太白昼见。 丙寅，月掩岁。
戊辰，御奉天门，谕户、兵、工三部，以生齿日繁，而户口军伍日就耗损，皆官司抚恤无方所致，其悉议弊政以闻。
是月，御经筵，学士张元祯请讲《太极图》、《西铭》等书，上观之，喜曰：“天生斯人，以开朕也！”欲大用，不果。
三月 辛丑，月犯日星。
癸卯、赐顾鼎臣等进士及第、出身有差。甲辰，月犯南斗魁。
是月，下户部主事李梦阳狱。梦阳陈二病、三害、六渐，末斥贵戚张鹤龄招纳无赖，罔利赋民，势如翼虎。鹤龄奏辨，摘疏中张氏语，诬梦阳讪母后。后怒，母金夫人复诉于上，上不得已下之狱。问刘健，健曰：“此小臣狂妄耳。”谢迁曰：“赤心为国耳。”金夫人怒不已，左右请予梦阳杖，上语刘大夏曰：“若辈欲以杖毙梦阳耳。朕宁杀直臣快左右心？”卒释之。它日，上游南宫，独召鹤龄语，左右不闻。但见鹤龄免冠首触地，自是稍敛戢。
四月 乙卯朔。
己未，月犯鬼。
丙子，月掩垒壁。
戊寅，侍郎何鉴抚辑荆、襄流民，从尚书韩文之请也。甲申，上不豫。
五月 乙酉朔。
庚寅，大渐，召阁臣刘健等授遗诏，谕以东宫年幼，好逸乐，烦卿等辅导之。
辛卯，召太子，谕以法祖用贤。午刻，帝崩。430
明通鉴目录卷十一 乙未，岁星昼见。
丙申，太白、岁星合于星。月犯房第二星。
壬寅，太子即皇帝位。以明年为正德元年，大赦天下，除弘治十六年以前逋赋。
戊申，小王子犯宣府，总兵官张俊败绩。
庚戌，命朱晖充总兵官，御寇宣府，苗逵监军，史琳提督军务。
辛亥，太白经天。 六月 甲寅朔。
庚申，上大行皇帝尊谥日敬皇帝，庙号孝宗。癸亥，宁夏地震，声如雷，城倾圮。
丁卯，月犯狗。
丙子，河州沙子沟夜大雷雨，石岸崩，移七八里，崩处裂为沟，田庐民舍俱陷。
七月 甲申朔。
辛卯，月犯心东第一星。丁酉，犯垒壁。
是月，加大学士刘健左柱国，李东阳少傅兼太子太傅，谢迁少傅兼太子太保。逾月，东阳、迁亦加柱国。
八月 癸丑朔。
甲寅，尊皇太后曰太皇太后，皇后日皇太后。癸亥，太白昼见，凡六日。
癸酉，日无光。
丙子，朱晖等分驻大同、宣府，寇引去，以捷闻。加晖太保，召还。
431 明通鉴
辛巳，岁星昼见，逾月而止，凡三日。
是月，京师自六月至是，淫雨八十余日。时东宫旧竖刘瑾、马永成、谷大用等八人用事，谓之“八虎”，日导上游戏，怠于政事。阁臣刘健等请勤政讲学，报闻而已。
九月 壬午朔。 癸未，荧惑犯积尸。
癸巳，月犯垒壁。杭、嘉、宁、绍四府地震有声。
甲午，申刻，河鼓、北斗昼见。南京及苏、松、常、镇、淮、扬、宁七府，通、和二州，同日地震。
乙未，太白、岁星同度。丁酉，振陕西饥。
辛丑，蒲、解二州，绎、夏、平陆、荣河、闻喜、芮城、猗氏七县，地俱震有声，而安邑、万全尤甚，民有压死者。
乙巳，月掩填。
丙午，太白犯右执法。
丁未，岁星犯太微垣上相。O月犯轩辕左角。
是月，上践阼，渐改先帝之旧。户科给事中刘港上疏谏，报闻而已。以屠勋为右都御史。
十月 壬子朔。
丙辰，小王子犯固原，陕西巡抚杨一清自平凉驰援，寇移犯隆德，一清发火炮为疑兵，寇引去。
庚午，葬孝宗敬皇帝于泰陵。十一月
壬午朔。
甲申，始御文华殿日讲，刘健等请之也。戊子，辰犯键闭。
432
明通鉴目录卷十一
戊戌、冬至节。先是上遣李东阳祭灵济宫、金玉二阙真君，刘健等力言佛、老二教圣王所禁，一应寺观祭祀，概宜停罢。报闻。
辛丑，命太监韦兴镇守湖广。科、道援诏书争之，不纳。刘健、刘大夏复请减中官镇守及传奉官当汰者，皆不省。
十二月 辛亥朔。
丙辰，长宁伯周或请加侯封。吏部言封爵重典，出自特旨，未有如或之自请者。上是其言，命已之。
丁巳，诏修《孝宗实录》，阁臣刘健等为正总裁，张元祯、焦芳副之。元祯擢吏部侍郎，人东阁，专典诰敕。言官以其迂阔，交劾之。元祯七疏乞休，刘健力保持之。逾年，健去，元祯亦卒。
是月，南京御史陆昆疏陈重风纪八事，章下所司，时不能用。礼部尚书张升条奏四方灾异，因陈弭灾数事，下所司议当兴革者以闻。
是冬，小王子犯镇夷所，指挥刘经死之。
是岁，平思恩州，岑濬斩之军中。兵部请设流官，从之。哈密忠顺王善巴卒。子巴尔济嗣，昏愚失道，土尔番复萌吞并之志。
正德元年柔兆摄提格 丙寅
（明纪四十一） 正月
辛巳朔。 乙酉，享太庙。 已丑，大祀南郊。
甲午，刘健等奏祭祀内官、随从人数太多，宜汰冗滥，纳之。
433 明通鉴
乙未，免上元灯火及宴。
戊戌，兵部请遣人赴陕西侦探寇踪，敕千户屠璋往。庚子，月犯心东星。
是月，以张敷华为左都御史，代史琳也。以巡抚陕西左副都御史杨一清总制三边。一清请筑边墙，从之，工未成而中止。二月
辛亥朔。
壬子，岁星退犯右执法。东北天鸣，如风水相搏者五七次。御经筵。
乙卯，巡抚保定王璟请革皇庄，令户部议。韩文等请召人佃种，亩征银三分，输内库，仍罢遣中官。上令各留内官一人，校尉十人。阁臣刘健等谓当委之有司，不必主以私人，不听。
丁巳，遣官释奠先师。乙丑，耕耤田。
戊辰，部、院言事，为内臣所挠，因传示上意，令阁臣调旨。刘健等谓盐法、赏功诸事实关利害，若臣等言是，乞赐施行，非亦当明示责斥，乃留中不报，则是政出多门，咎归臣等。因请退休，上慰留之，复极陈政令十失，上勉从，始下有司详议，而诸失利者衔甚。
癸酉，星斗昼见。
乙亥，郃阳地震者十余，有声如雷。
己卯，大学士刘健等皆先后乞致仕，不许。三月
辛已朔。 壬午，岁星犯灵台。
甲申，上幸太学，释奠礼毕，御彝伦堂进讲。
乙酉，屠璋勘事还。都给事艾洪等劾中官陆訚、御史刘淮等冒功掩罪，请行覆勘，诏俟查明酌处。
434
明通鉴目录卷十一
丁亥，刘健等请勤日讲，毋暂停免。报闻。己亥，月犯南斗。
戊申，夜，太原空中有红光如弯弓，长六七尺，旋变黄，又变白，渐长至三十余丈，光芒亘天。
是月，六科给事中张文等、十三道御史李钺等以灾异陈言，诏下所司。
是春，太白守轩辕。 四月
庚戌朔。
癸丑，上好微行、骑射，五府、六部及英国公张懋等合词切谏，言人主无不以忧勤而兴，佚乐而败。又言：“卫生之害，积于细微；衔橛之危，起于所忽。”纳之。御马太监陈贵等奏请草场地为马房修理之资，给事中张文等谓不宜以一时之私情坏累世之成宪，因请遣官定界，明示累朝禁约。诏令修理后再议。O云南府连日地震，木密关地震如雷凡五，坏城垣民舍，压伤人甚众。丁巳，吏科给事中胡煜以灾异请勤圣学，谓忧勤惕厉之心胜，则宴安愉佚之志亡。下所司知之。O吏部尚书马文升致仕，许之。
癸亥，兵科给事中杨一渶谏骑射微行，下所司。
丁卯，以焦芳为吏部尚书。芳积忤廷臣，因结奄宦以干进。又大言请捡索天下逋租匿税，上闻，大喜。
是月，南京祭酒章懋乞致仕，不许。掌大理寺杨守随请南京行热审例如京师，又五岁一审录，宜中外一例。从之。南京吏部尚书林瀚引疾乞休，并条时政十二事，语多涉近幸，格不行。
五月 庚辰朔。
壬辰，雷震青州衣甲库，是时有火起于库中。
435 明通鉴
丙申，减苏、杭织造三分之半，从尚书曾鉴之请也。兵部尚书刘大夏乞致仕，许之。给事中王珝、张桧请留大夏，不报。戊戌，戒科、道毋挟私举劾。时廷推吏部有诋大夏及闵珪者，给事中刘范力讼之，时珪亦请致仕，故有此诏。
甲辰，户部会百官议经制事宜，请崇节俭，惩侈靡。诏令条近年加增之数及可行长策以闻。
丙午，擢许进兵部尚书。月犯昴。六月
己酉朔。
辛亥，以刘瑾提督十二团营。
乙卯，南京科、道牧相等请自今百司章疏，必由内阁六部，而以公论付台谏，毋令径从中出。上曰：“朝廷自有处置。”不省。
辛酉，雷击西中门柱脊，暴风折郊坛松柏，大祀殿及斋宫兽瓦多堕落者。禁吏民奢靡逾制。免陕西被灾税粮。
戊辰，宣府马营堡大雨雹，深二尺，禾稼尽伤。
庚午，以灾异，敕群臣修省。刘健等请崇俭德，养仁心；田野之畜，不可育于朝廷，战斗之器，不可施于宫禁。上嘉纳之。健等因录廷臣言时政切要者，请置之坐隅，朝夕观省，以成圣德。
丙子，南京暴风雨，雷震孝陵白土冈树。七月
戊寅朔。
己卯，以夏儒为锦衣指挥，寻进中军都督府同知。儒，皇后父也，以将大婚拜是职。
辛巳，减光禄寺供奉，从给事中张文等之请也。
壬午，南京六科给事中李光瀚等因灾异言事，并请裁革新添南京守备内臣，屏绝宴游骑射。报闻。
癸未，尚书韩文等议覆近年支用之数及暂行长策，下所司行436
明通鉴目录卷十一
之。给事中张文、刘蓝、薛金等以灾异应诏陈五事：一谨内批，二裁冗员，三节恩礼，四肃京储，五清牧地。忤旨，罚俸。己丑，夜，有星见紫微西藩外，日渐长，盖彗象也。
庚子，彗星见，长三尺。
壬寅，渐长至五尺许，扫下台，入太微垣。是时八党乱政，灾异迭见，于是南京御史陆昆偕同官上疏极言宦竖之害，请屏马永成辈以绝乱源，委任大臣，以还至治。疏入，不省。
是月，司礼监传旨，大婚需银四十万两。御史赵佑言左右以婚礼为名，肆无厌之欲。尚书韩文亦以为言，乃诏减四之一。O凤阳诸府大雨，平地水深丈五尺，淹居民百余家。
八月 戊申朔。
癸丑，月犯房南第二星。
乙卯，命内官崔杲等往南京织造。尚书曾鉴请循前诏，勿遣。科、道陶谐、杜旻等亦以为言，不省。
丙辰，月犯南斗魁。
丁巳，莱州府鳌山卫地震，声如雷。戊午，立皇后夏氏。
壬戌，夜，有火光落即墨，化为彩石，圆高尺许。
丙寅，刘健等言视朝太晏，诚恐起居无常，寝膳失节，以致耗损精神，妨误政事。上嘉纳之，然群小锢蔽日深，卒不能改。
是月，致仕尚书王恕上书论治平，大要无过公正足以服人心而成善治。时上即位，遣人存问，且询嘉谟谠论，故恕有此奏
云。
九月 丁丑朔。
戊寅，御经筵。自五月至大婚后，健等屡请之，至是始进讲。健等又请午讲，循每日二次例，力争，不可得。崔杲等将
437 明通鉴
之南京，乞盐引。给事中陶谐、御史杜旻等先后谏，韩文力持之，刘健等亦以为言。上怒，谓：“天下事岂皆内官所坏！”健等再上章力言不可。上自愧失言，乃俞所请。一时中外以上能改过，大悦，于是健等始谋去八党矣。
甲申，月犯狗。 己亥，月犯积薪。
是月，莱州地震，至十二月，凡四十五震。十月
丙午朔。
丁巳，阁臣刘健、户部尚书韩文等请诛刘瑾等八人。先是言官交章论瑾等，内阁力持之，文复偕九卿合疏争之。上遣中官王岳至内阁，健及谢迁声色俱厉，惟李东阳语少缓耳。岳素刚正，健等欲倚为内应，会焦芳泄其谋，于是八人者跪泣上前。是夜，擢瑾掌司礼监，马永成、谷大用分掌东、西厂，诘朝，事中变。
戊午，韩文方再请诛瑾等，忽传旨召诸大臣入。至左顺门，太监李荣传上意当自处，文乃抗声数八人罪，王鏊助之，卒不行。于是健等三人乞致仕，瑾矫旨许之，独留东阳。又先谪王岳于南京，至是遣人杀之于途。大权乃悉归瑾矣。
己未，东阳复请致仕，诏慰留之。东阳送健、迁泣下，健正色曰：“当日多出一语，便同去矣。”太白昼见。
壬戌，焦芳、王整入内阁预机务，鏊之推，公论也。戊辰，停免日讲。
己巳，焦芳辞吏部印。
癸酉，科、道刘蓝、吕翀等抗疏请留健、迁。南京科、道戴铣、薄彦徽等继之，皆逮下诏狱。
是月，许进改吏部。刘宇为兵部尚书。五官正杨源上言星象，报闻。
十一月 438
明通鉴目录卷十一 丙子朔。
己卯，月犯太白。 乙酉，岁星昼见。 己丑，月犯昴。 壬辰，犯井。
己亥，临海县治火，延烧数千家。癸卯，冬至，免朝贺。
甲辰，户部尚书韩文罢。时瑾憾文甚，会有以伪银输内库者，遂以为文罪。给事中徐昂论救，并除名。又憾李梦阳，为文草疏。逾月，并谪山西经历，勒致仕。
十二月 乙巳朔。 癸丑，太白犯垒壁。
丁巳，李荣传旨：“六科给事中，俱令守科，日至酉乃出。仍令锦衣卫点阅，违者以名闻。”
辛酉，月晕，白虹弥天。甲子，亦如之。
乙丑，兵部主事王守仁以抗章论救戴铣等，廷杖四十，谪贵州龙场驿丞。
丁卯，景帝后汪妃薨。王鏊谓宜复故号，葬以妃，祭以后。诏辍朝致祭如制。
庚午，有星如碗，陨宁夏中卫。空中有红光，大二亩。
癸酉，诏除曲阜孔氏田赋，并访求孔氏后裔在浙江者，授孔彦绳为翰林、《五经》博士，并减衢州祭田税。自是孔氏有南、北二宗。
甲戌，传旨罢工部尚书杨守随、左都御史张敷华。皆以论宦官，为刘瑾所构，并勒致仕。
是月，以顾佐为户部尚书。晋李东阳、焦芳、王鏊官。
439 明通鉴
是冬，无雪。永嘉自冬至春，麦穗，桃李实。
是岁，靖州诸处自七月至十二月大疫。建宁、邵武自八月始皆大疫。
二年彊圉单阏 丁卯
（明纪四十二） 正月闰附
乙亥朔，日食。免朝贺。庚辰，太白经天。
乙酉，大祀南郊，免庆成宴。丁亥，月犯井。
闰月 乙巳朔。
丙午，始视朝，时以疾辍视朝者凡半月。
庚戌，杖艾洪、吕翀、刘范及南京科道戴铣、薄彦徽等二十一人于阙下，词连都御史林瀚及府尹陆珩，俱勒致仕。铣创甚，寻卒。
己未，月犯灵台。
癸亥，又犯房南第二星。O卢龙、迁安大风拔木。
乙丑，下尚宝卿崔痛、湖广按察使姚祥、工部郎中张玮于狱，皆以违例乘轿，为东厂所发，瑾构之，矫旨枷号两月。李东阳力救，始释之，仍发充边卫军。同时给事中安奎、御史张或以核边饷失瑾意，皆荷重校，几死，亦以东阳救得释。O大风坏奉天门右吻。
是月，尚书张升、闵珪、曾鉴皆乞致仕。鉴寻卒。O以李杰、屠勋、李链为礼、刑、工尚书，刘宇为左都御史。刘瑾用事，章奏多不白上，悉传旨行之。
二月 乙亥朔。 440
明通鉴目录卷十一 己卯，李东阳等疏请早朝，报知之。
戊戌，杖江西御史王良臣于午门，直隶御史王时中荷校都察院。良臣以救戴铣等杖三十，罢为民。时中按宣、大，以黜贪污为瑾所恶，枷一月，将满，病甚，其妻往省，遇刘宇，哭且诉。宇不得已，为言于瑾，始释之，寻谪戍铁岭卫。
三月 甲辰朔。
丙辰，封后父夏儒为庆阳伯。
己未，以詹事杨廷和为南京吏部左侍郎，学士刘忠为南礼部左侍郎。二人以讲筵有指斥佞幸语，瑾恶之，托言升，实远之也。月犯房第三星。
庚申，总制三边杨一清以疾乞引退，许之。国子祭酒章懋五疏乞休，至是许之。
乙丑，户部郎中刘绎按辽东，复以违例乘轿事下狱，仍荷重校于户部门，满一月，乃释。
、 戊辰，太白昼见。
辛未，刘瑾憾健、迁等不已，乃矫诏列健、迁、韩文、杨守随、张敷华、林瀚及两京台谏汤礼敬、贡安甫等，郎中主事李梦阳、王守仁等，凡五十三人，目为奸党，榜示朝堂。朝罢，复传宣群臣跪于金水桥南，瑾以敕授鸿胪读之。或日敕即焦芳为之。南御史蒋钦既下诏狱，居三日，复独具疏请诛瑾，令再杖三十。又三日，乃上书谓陛下如不杀瑾，即请杀臣，俾臣得与龙逢，比干游于地下。复杖三十。后三日，竟卒于狱。
是月，令天下镇守太监干预刑名政事。四月
甲戌朔。 辛丑，晓月犯昴。
是月，兵尚阎仲宇致仕，刘宇代之。又起致仕尚书屠滽为左
441 明通鉴
都御史，皆瑾党也。时正人摈斥，自焦芳以下，皆曲意事瑾，东阳频首而已。
五月 癸卯朔。
壬子，杖监察御史冯允中于午门。时允中刷卷南京，奏劾指挥张翰等，翰等俟其复命，发其枉道过家事，杖之三十，罢为民。
戊午，度僧道四万人。O逮顺天府丞周玺于狱，以勘皇庄不阿中官杨玉。玉，瑾党也。遂以悔慢敕使，矫旨下镇抚司，搒掠死。
己巳，复宁王宸濠护卫，濠以重赂瑾得之也。太白犯天高。
六月 癸酉朔。
甲戌，奉孝宗神主祔太庙。
戊寅，罢修边墙之役。寻以破冒边费下狱，李东阳、王鏊论救，乃得释。
戊子，赏大同军功。
是月，固原河涨，平地水高四尺，人畜溺死。七月
壬寅朔。
癸卯，以《通鉴纂要》成，刘瑾矫旨黜誊写不谨官二十余人。
乙丑，谪谢迁子翰林院编修丕为民，以憾迁故也。寻又罢迁弟兵部主事迪。
戊辰，以灾免河南、山西被灾府卫夏税。荧惑犯积尸。
是月，升杨廷和为南京户部尚书。O武平大风雨，毁城楼。长泰、南靖大风雨三日夜，平地水深二丈，漂民居八百余家。442
明通鉴目录卷十一 八月
壬申朔。
丁丑，太监李荣传旨取太仓库银二十万两，太仆寺马价银十五万两，入内承运库。
己卯，工部以接济工程，奏请开纳银授官例。冗滥愈甚矣。
丙戌，作豹房。上令内侍仿设廛肆，身亲估人役，日召教坊乐工，杂当垆妇处其中，名曰“新宅”，其妇人所居者曰“廊下家”。自此群小出入自便，不复入大内矣。
癸巳，填星犯灵台。
己亥，宁夏有大星，自正南流西南而坠，后有赤光一道，阔三尺，长五丈。
是月，《通鉴纂要》成，总裁、纂修等皆进官。九月
辛丑朔，太白犯进贤。
戊辰，辰星、岁星、太白聚于亢。
庚午，云南府安州、新兴州三日连震，摇撼民居，人有死者。
是月，江西提学副使蔡清以忤宁王乞休归，许之。明年，刘瑾欲用蔡京召杨时故事，起清为南京国子祭酒，命甫下而清已卒。
十月 辛未朔。 甲戌，填星犯上将。
癸未，荧惑犯太微垣上将。五官正杨源请思患预防，盖专指刘瑾也。瑾大怒，召叱之。源曰：“官无大小，忠则一也。”乃矫旨杖六十，谪戍肃州。行至河阳驿，以创卒。其妻斩芦荻覆之，葬驿。时称杨氏父子以忠谏名。源盖前御史瑄子也，以小臣抗节，尤人所难云。
443 明通鉴
甲申，速各边巡抚、都御史及管粮郎中下狱，以各仓场浥澜亏折，归罪于前后边臣也。
丙戌，召杨廷和以户部尚书入内阁，预机务。廷和改南，上不之知。至是问之，乃有是召。
己丑，以旱灾，免山东济南等府七十州县夏税。
辛卯，魏国公徐俌与无锡僧、民争田，以重赂刘瑾得直，为世所讥。
是月，礼部尚书李杰致仕，以刘机代之。十一月
庚子朔。 辛亥，月犯昴。
丙辰，授孔氏后裔闻礼为翰林、《五经》博士，主子思祀事，以子思庙在邹县也。
辛酉，诏宥田州土官岑猛。以重赂刘瑾，谋复故地也。O岁星昼见，凡七日。
癸亥，升文华殿书办等官，张骏等以改誉《通鉴纂要》成，刘瑾矫旨擢之也。
十二月 庚午朔。 乙亥，月犯罗堰。
戊子，月犯井及天樽。
壬辰，开浙江、福建、四川银矿。
三年著雍执徐 戊辰
（明纪四十二） 正月
已亥朔。 丁未，大祀南郊。
己酉，上元节，赐群臣十日假。444
明通鉴目录卷十一
辛亥，吏部考察，内批翰林学士吴俨引疾，御史杨南金并斥为民。俨以瑾求金不予，南金以焦芳笞辱愤归，至是皆为所构。
是月，逮郎中李梦阳下狱。修撰康海过瑾，为诡词说之，乃得释。瑾又欲坐张敷华赃罪，亦以海救始解，然海以此坐瑾党矣。
二月
己已朔，刘瑾定丁忧养病人员皆有限期，养病一年以上者，令致仕。
戊子，晓月犯心西星。夜，又犯天江。己丑，大同暴风，屋瓦飞动、三日而止。是月，刑尚屠勋致仕，王鉴之代之。三月
戊戌朔。
乙卯，赐吕楠等进士及第、出身有差。时焦芳子黄中以不得一甲，憾李梦阳，竟以内批授翰林检讨。
是月，起前南京右副都御史雍泰，提督操江。泰以瑾乡人复起，及之官，不谢瑾，瑾衔之。O复起致仕尚书周经为礼部尚书。经婿曹元附瑾，言经老可用，故召之。经固辞，不许。O逮御史涂祯下狱。祯奉使还朝，遇瑾，止长揖，瑾怒，矫旨下狱。寻戍肃州，创重，竟卒于狱中。
四月 戊辰朔。
辛未，泾州雨雹，大如鸡卵，坏房舍，杀菽麦。乙亥，令军民输银者授指挥等官。月犯轩辕。甲申，月犯南斗内。
丁亥，又犯罗堰。
己丑，逮致仕工部尚书杨守随下狱，寻罚米千石输塞上。逾年，复以他事追毁诰命，再罚米二百石。荧惑犯右执法。
445 明通鉴
是月，致仕吏部尚书王恕卒。五月
戊戌朔。
壬寅，下给事中安奎、御史张或于狱，荷校长安门外，李东阳力救，始释。
乙巳，太白昼见，凡三日。甲子，填星犯灵台。 六月
丁卯朔，工科给事中许天锡奉诏清核内库，劾刘瑾侵匿，是夜，暴卒。或云自经，或云瑾遣人缢杀之，莫能明也。O瑾尤恶谏官，一时惧祸者往往自尽。兵科给事中周钥、礼科郄夔、主事冯颙皆不得其死，闻者惜之。
己巳，逮给事中潘希曾、御史刘子励，以奉使忤瑾指，劾其回护，下之狱。
壬辰，午朝退，有匿名书遗御道，历数瑾罪。瑾矫旨召百官跪奉天门下，日暮，悉下锦衣狱，凡三百余人。明日，李东阳论救，始免。一时喝死者三人。
甲午，东阳上言查核边储不宜逮及巡抚。上是之，下户部议。议上，瑾矫旨诘责数百言，中外骇叹。
是夏，太监谷大用遣逻卒刺得江西南康县民龙舟竞渡，捕之，籍其家。镇守河南太监廖堂保奏司、府、州、县官，吏科给事中何绍正论驳，上是之，切责堂，令自陈奏。
七月 丁酉朔。
已亥，总督两广都御史陈金平柳州叛獞。壬子，命天下选乐工送京师。
辛酉，月犯天樽。
是月，升雍泰南京户部尚书，勒致仕。446



明通鉴目录卷十一
八月 丙寅朔。
癸酉，吏尚许进罢，以刘宇代之。宇，瑾党也。辛巳，立内厂。刘瑾自领之，视东、西厂尤酷烈。乙酉，月犯天街。
丙戌，犯诸王。
庚寅，刘瑾以憾韩文创罚米法，罚文米千石，并及侍郎张缙、尚书顾佐。佐乞病归，许之。
辛卯，月犯轩辕右角。
是月，山东盗起。O曹元为兵部尚书，亦瑾党也。O晋杨廷和少保兼太子太保。
九月 丙申朔。
癸卯，削雍泰、马文升、许进、刘大夏籍。追论前荐泰者，凡五十六人，皆入之罚米例中。月犯罗堰。
庚戌，令罚米官员皆定完限。时户部止罚米官员已一百数十人，亦有赂瑾以求免者，惟南副都御史陈寿自诉贫不能偿，竟免之。
辛亥，月犯天阴。 壬子，月犯月星。
辛酉，速致仕兵尚刘大夏下狱。时田州土官岑猛赂瑾求复故地，乃以大夏主兵部时，请改流官，致激变。瑾欲置之死，王鍪、屠滽论救，与潘蕃同戍肃州。
癸亥，振南京饥。
是月，复逮前御史葛浩、陆昆下狱，杖之三十，仍谪为民。以刘玑为户尚。
十月 乙丑朔。
447 明通鉴
辛未，振湖广、河北饥，命南工部侍郎毕亨往监振事。己卯，太白昼见，凡二日。
癸未，月犯天樽。 丙戌，太白犯亢。
是月，升张泰为南户部尚书，令致仕。泰奏表至京，惟馈刘瑾土葛，瑾衔之，复摭它事罚米数百石。O瑾又矫旨出修撰何瑭为开封同知。又出翰林学士张芮为镇江同知。礼尚周经引疾罢，以侍郎白钺代之。韩福核理湖广军饷，以苛敛偶忤刘瑾，召还。
十一月
乙未朔，命王琼振江北。
辛丑，复以辽东仓储罚前后任尚书、都御史以下数十人，有罚至再至三者，皆承望刘瑾风指为之。
戊申，月犯诸王。 己酉，犯井钺。
癸丑，又犯轩辕右角。甲寅，冬至。
是月，工尚李链致仕，廷推户侍吴文度、南户侍王珩。内旨升文度南京户部尚书，与珩俱致仕。O礼部侍郎掌祭酒谢铎致仕。
十二月 甲子朔。
是冬，无雪，遣英国公张懋祭告祈雪。
是岁，刘瑾作宫，祀北极元帝，赐名元明宫，御书之，阁臣李东阳为之记。
四年屠维大荒落 已巳
（明纪四十三） 正月
448
明通鉴目录卷十一 甲午朔。
丙午，大祀南郊。
丁未，给事中吴仪核宁夏、固原等处仓场亏折之数，劾历任巡抚徐廷璋等十六人，侍郎顾佐及管粮郎中、副使、佥事十八人，通判一百八十八人，皆入罚米例。
己酉，宪宗废后吴氏薨，刘瑾欲焚之，阁臣王鍪不可，请以礼葬，从之。太白犯建。
丙辰，月犯房北第二星。
庚申，遣给事中张桧、御史房瀛等十四人盘察南北各行省钱粮，刘瑾私人张彩劝之也，自是贿瑾者皆得罪。
是月，刑尚王鉴之致仕，洪钟代之，擢才宽代钟为工部尚书。
二月 癸亥朔。
丙戌，黜前大学士刘健、谢迁为民。瑾憾二人不已，因藉前荐布衣多余姚人，为迁同乡，而草诏由健，乃与焦芳谋逮二人，阁臣李东阳力解，芳犹倡议除名，且禁余姚人停选京官。
三月 癸巳朔。 乙未，月犯天阴。 己亥，犯井。
甲辰，振浙江饥。御经筵。
己酉，诏不时考察京官，从张彩之请也。辛亥，月犯天江。
甲寅，盖州卫城楼钟自鸣者三。广宁大兴堡地陷，长四尺，宽三尺，深四丈余。辽东东山大家峪山崩二处，约丈余。四月
壬戌朔。
449 明通鉴
乙亥，大学士王鏊致仕。
壬午，《孝宗实录》成。时焦芳操史笔，多挟恩怨，诬诋旧时大臣何乔新、彭韶、谢迁之等。先是瑾以《会典》成，摘小疵，降梁储、毛澄等官，东阳亦坐罚俸，至是以《实录》成，始复之。
是月，命工尚才宽总制三边。起山西按察副使王鸿儒为国子祭酒，刘瑾欲以人望收之也。
五月 壬辰朔。
甲午，费县大雨雹，深一尺，坏麦禾。
已亥，夜，武昌见碧光如电者六，有声如雷，已而地震。丙午，月犯天江。
壬子，改翰林官吴一鹏等十六人于南京六部。刘瑾恶诸翰林不下已，焦芳父子及检讨段炅辈复怂恿成之，谓之“扩充政事”。
丁巳，山东巡按御史胡节奉使归，循故事馈瑾，瑾纳其贿归之官，捕节，论赃私下狱。时奉使在外者竞为搏击，而张桧时奉使山东，先发其事，瑾以为功，令吏部记名候升。
是月，以《实录》成，进焦芳官，李东阳加俸而已。六月
辛酉朔。
甲子，免苏、松、常、镇四府被灾税粮。乙酉，月犯天街。
戊子，刘宇主吏部，瑾欲代以张彩，乃令宇以原官入阁。明日，宇人阁办事，瑾恶之。不得已，乞省墓归。
庚寅，张彩为吏部尚书。彩以瑾故，廷臣俱畏之，尤渔色，夺抚州知府刘介及平阳知府张恕妾，其横如此。
是月，江西乐平、东乡盗起。七月
450
明通鉴目录卷十一 辛卯朔。
戊戌，刘瑾矫旨追偿盐课，论劾历次巡盐御史。遂及谪戍已故之御史彭程，家贫，罄产不足偿，并女鬻之，行道皆为流涕。
癸丑，侍郎张鸾、少监李宣、指挥同知赵良奉使江西还，醵白金二万赂刘瑾。瑾纳其赂于官，按三人罪，又论及江西官林俊以下，俱各罚米三百石。
是月，四川流贼转掠汉中。八月
辛酉朔，刘瑾请遣御史等官清理屯田。副都御史韩福督理辽东，遂激义州军变，守臣发银抚谕之，事始定。逾月，给事中徐仁劾福，瑾不得已，勒致仕。
九月闰附 庚寅朔。
丙午，科、道奏两广、江西、湖广、四川、陕西等省盗起，请敕镇、巡等官随宜剿捕，从之。
丁未，月犯天街。 己酉，犯诸王。 闰月 庚申朔。
癸亥，月犯岁星。 乙亥，犯诸王。
是月，小王子犯延绥，围吴江于陇州，寻解去。巡按广东御史袁仕劾所属府、州、县官周夔等四十余员，自此皆不入朝觐考察例。都御史屠蒲致仕，改南户尚陈金代之。
十月 已丑朔。 丙申，太白犯亢。
戊戌，太白昼见，凡八日。
451 明通鉴
戊申，月犯轩辕右角。
是月，山东漕运官奏黄河北徙，恐经巨野、阳谷故道，患及张秋运堤。诏下所司议之。
十一月
已未朔，荧惑犯进贤。
甲子，寇入花马池，尚书才宽中流矢卒。总兵官曹雄拥兵不救，逾月，始遣子谧赍奏诣京师。瑾伟其貌，妻以从女，雄虽引罪，优诏褒答，仍令居职如故。
己巳，月犯天街。
辛未，月犯诸王，又犯钺。
是月，张彩、洪钟皆加太子少保。钟寻改左都御史，以刘璟代为刑部尚书。
十二月 戊子朔。 乙未，月犯天阴。 丁酉，犯诸王。
戊戌，削平江伯陈熊爵，谪戍海南。并及督漕副都御史邵宝，勒致仕。
壬寅，杭州大雨雷电，越二日，复作。
庚戌，追夺刘健、谢迁、马文升、刘大夏等凡六百七十五人，俱夺诰命。
是月，以毕亨为工尚，代才宽也。五年上章敦牂 庚午
（明纪四十三） 正月
戊午朔。 丁卯，大祀南郊。
己卯，刘瑾矫旨减江西解额，并仕者不得选除京职，焦芳构452
明通鉴目录卷十--
之也。芳前坐尹旻党被谪，以为出彭华意，故衔江西人次骨。庚辰，籍故尚书秦纮家。纮卒，妻弟杨瑾为经纪其家。家奴憾之，乃以蓄违禁军器构瑾，遂归罪于纮。
是月，兵科给事中高涝奉使核沧州地，劾历年巡按御史以下六十一人，并及其父铨，以铨尝抚保定、沧州，其所隶也。淓以媚刘瑾，故士论薄之。
二月 丁亥朔。 癸巳，曹元入阁。
辛丑，兵科给事中屈铨，请颁行刘瑾新例，廷臣欲缓其事。祭酒王云凤复请之，将刊行而瑾败。
甲辰，月犯氐。 乙巳，犯房北二星。 戊申，填星犯上相。
是月，晋杨廷和吏部尚书、武英殿大学士。以侍郎胡汝砺为兵部尚书。
太监张永为刘瑾所逐，不果，以上方向用永也。三月
丙辰朔。 癸亥，荧惑犯亢。
甲子，风薶，天色晦冥者数日。湖广总兵毛伦奏湖广为韩福追征失宜，以致寇盗蜂起。诏截留漕米振之，竟宥福不问。
辛未，以旱薶，遣官祭告祷雨。李东阳等复上宽恤数事，从之。O以水旱，免湖广、河南、山东、贵州、浙江、江西、陕西、山西、四川、广西及南、北畿被灾州县逋租。
乙酉，命佥都御史王哲巡视江西南赣。刑尚洪钟总制川、陕、河南、郧阳军务，兼振湖广饥。
是月，侍郎王敞为兵部尚书，代胡汝砺也。
453
■贾名县院 明通鉴
是春，日本来贡，赂刘瑾黄金千两，赐飞鱼服。四月
丙戌朔。
丁亥，雷州有大星如月，自东南流西北，分为二，尾如彗，随没，声如雷。
庚寅，录囚。安化王寘镭反，以讨刘瑾为名。
癸巳，巡抚陕西黄宝奏四川之贼流入陕西、湖广，请二省各增设副总兵一人，从之。
庚子，封神英为泾阳伯。英致仕，以赂刘瑾得封。癸卯，月犯建。
丙午，起杨一清总制宁夏、延绥、甘、凉军务，神英充总兵官，讨寅错也。
戊申，游击将军仇钺袭执寘镭，遂平宁夏。
辛亥，命张永提督宁夏军务。永及杨一清皆未至，而宁夏之捷已奏闻。
是月，大理评事罗侨以京师旱薶，上疏，语侵刘瑾，瑾大怒，欲治侨罪，以李东阳力救，改原籍教职。
五月 乙卯朔。
丙辰，湖广盗掠桂阳，指挥邓旻、百户于江死之。
壬申，诏神英班师还。张永、杨一清仍往宁夏安抚地方，械送寘镭于京师。
丙子，太白昼见。
癸未，焦芳罢。以张彩构之于瑾，不得已始乞归。六月
乙酉朔。 壬辰，填星犯上相。
癸巳，四川之贼谋取郧阳，由荆、襄东下。林俊捕其首倡乱454
明通鉴目录卷十一
之刘烈，至图形悬赏以购之，不可得。秦州山崩，龙王沟口山亦崩。
丙申，雷震万全卫。 庚子，上称大庆法王。
是月，巡按御史周廷征勘延、宁二镇功次，请优赏总兵官杨英。时刘瑾欲归功于曹雄，矫旨诘责，夺俸两月。致仕吏部尚书马文升卒。刘宇请展墓还。
七月 乙卯朔。
丁已，降抚治真定宁杲为山西参议，以修撰康海被劫于内丘，果所治也。海致书刘瑾，故有是谪。
丁卯，荧惑犯房北第二星。
壬申，洪钟讨湖广沔阳州贼，平之。诏移师入蜀。丙子，月与荧惑俱犯天关。
八月 甲申朔。
乙酉，免福建银课一年，旱灾故也。
癸巳，杨一清奏请免宁夏被兵税一年，从之。
甲午，张永献宁夏俘。是日，刘瑾谋反，永密白上。夜，执瑾系之菜厂，杨一清之计也。
乙未，上出张永奏示内阁，谪瑾凤阳闲住。O荧惑犯天江。丁酉，籍刘瑾家，金宝无算，复得其藏甲及扇中所藏利匕首二，上曰“奴果反”，于是科、道列奏瑾罪十九事，上始决意诛之，命百官会讯午门外。皆噤不敢发声，惟驸马都尉蔡震批其颊，诘以藏甲事，狱乃具。即日下诏革除新例数事。
戊戌，下吏尚张彩于都察院狱。又掌锦衣、镇抚二司杨玉、石文义皆下狱，以刘机为吏尚。
已亥，曹元罢，寻以言官交劾黜为民。太白犯轩辕大星。
455 明通鉴
辛丑，科、道劾内、外官瑾党凡六十余人，给事中张瓒又劾党瑾之武臣自曹雄以下八人。
甲辰，舒晟奏劾瑾党。
丙辰，诏前调翰林吴一鹏等俱复原官。丁未，革宁府护卫。
戊申，刘瑾磔于市。 己酉，释前谪戍诸臣。
是月，进杨一清为户尚。O许进卒。复给刘大夏、潘蕃诰命。O吏、户、兵、工奏更正新例，皆如旧制。
九月 甲寅朔。
乙卯，以水旱，免山东、应天被灾州县税粮。斩何锦等。丙辰，以平宁夏功，封仇钺咸宁伯。
丁巳，宁夏之变，都指挥金事杨忠骂贼死，佥事李睿闻难赴斗死，百户张钦遇贼不屈死，诏表其门曰“忠烈”，曰“忠节”。戊午，刘忠、梁储同人阁预机务。
已未，以平二逆功，封张永兄富、弟容皆为伯。
癸酉，封义子朱德及太监谷大用兄大宽、马永成兄山、魏彬弟英皆为伯。寻又以平宁夏功，进李东阳左柱国，杨廷和等及六部尚书皆有升赏。御史张芹劾诸臣攘功冒恩荫，乞赐罢斥。疏入，不报。
庚辰，南京御史张俅等又劾瑾党除已处分外，余降调有差。辛巳，斩张文冕于市，妻女悉入浣衣局。
是月，费宏擢礼部尚书。工尚毕亨坐瑾党，改南京，复召李链代之。祭酒王云凤坐瑾党，请休致，不许，改南京右通政。礼部请给还刘健，马文升、许进原赐玉带衣物，内批已之。
是秋，河复冲黄陵冈，入贾鲁河。456
明通鉴目录卷十一 十月
甲申朔。
己丑，斩刘二汉及刘瑾亲属十五人于市。二汉临刑，以焦芳不预为冤，芳父子竟以良死。
丙申，太白犯亢。 丁酉，月犯天衢。
己亥，磔张彩尸于市。乙巳，霸州盗起。
庚戌，以水灾，免浙江湖、嘉、宁三府夏税。十一月
癸丑朔。 丙寅，月犯司怪。
戊辰，谪曹雄戍海南。雄以结婚刘瑾论死，至是以平宁夏有功宥之。
庚午，月犯酒旗。
是月，巡抚四川林俊上疏，谓贼瑾谋逆，举朝文武无一人言之，乃得之于张永。惟近日吏、兵二部会推，必与二三内臣共之，窃以百官统于冢宰，九伐掌于司马，今之吏、兵二部是也，谋之内臣，古无其事，愿陛下以专任贼瑾为戒，循用先朝旧人，又录进前请诛瑾奏稿。上以其不陈之于前而追论于后，有旨诘责。
十二月 癸未朔。
乙酉，以霜灾，免山西浑源、蔚、朔等州，山阴、马邑等县秋粮。
己丑，四川贼破江津，参议黄瓒、佥事钱朝凤等死之。林俊发兵捕盗，遂禽廖惠，蓝、鄢二贼奔陕西，越汉中，至大巴山，官军追及，复大破之。会泸州贼曹甫寇川南，杀綦江照磨漆坚
457 明通鉴
等，遂陷江津。佥事吴景、典史张俊死之。俊复帅兵驰救，而蓝、鄢二贼乘间招集散亡，势复炽。
丙申，月犯南斗。 丙午，犯罚。
是月，吏尚刘机、刑尚刘璟皆致仕。诏发太仓库银三十万入宝藏库。户部尚书杨一清持之，乃诏减三之二。刘瑾之败也，有刑部员外宿进疏陈六事，言宜追恤忤瑾死者，又请逐附瑾大臣王敞等。上大怒，将亲鞫之，召李东阳，东阳力解，少顷，仍执至午门，杖五十，削籍，未几，卒。刘宇、曹元既去，刘忠、梁储入阁，政事一新，然内臣犹用事，导上嬉游宿于外，又大兴豹房之役。东阳忧之，累切谏，不报。乞致仕，亦不许。
是岁，给事中陈鼎以忤中官廖堂，因事下狱。杨一清力救，乃释为民。
六年重光协洽 辛未
（明纪四十四） 正月
壬子朔，四川巡抚大破泸州贼曹甫于江津，指挥汪洋中伏死。
己未，月犯毕。 甲子，大祀南郊。
戊辰，林俊奏吴景死事状，典史张俊同死之。诏赠恤，立祠江津祀之。
癸酉，四川贼陷营山，杀佥事王源，典史邓俊同遇害。时总制洪钟至蜀，与俊布政高议不合，军机牵制，盗卒不戢。
乙亥，以四川崇熙为右副都御史，巡抚四川，会洪钟、林俊讨贼。
丁丑，南京御史周期雍等奏请召忤刘瑾被谪诸臣，从之。是月，改杨一清吏部，以孙交代为户部尚书，何鉴为刑部尚458
明通鉴目录卷十一
书。O以王守仁为吏部主事，李梦阳江西提学副使。二月
壬午朔。 壬辰，月犯酒旗。 丙申，寘锱伏诛。
壬寅，播州杨友兄弟仇杀，兵部议征之，待其归诚，方许请抚。停江西物料及烧造窑器，灾故也。
己酉，起陈金总制江西军务，讨贼。时姚源峒贼陷安仁，指挥秦勋、通判梁奎等死之，奏调两广土兵为助，从之。
是月，召治河侍郎李镗还。时筑大名堤，以河南盗起遂罢。三月
辛亥朔。
甲寅，山东贼劫河南彰德府境上，转入封丘、长垣、东明、曹等县。
丁巳，巡抚蓟州李贡等奏霸州贼流劫山东，杀毙指挥张英等六人。
戊辰，赐杨慎等进士及第、出身有差。
庚午，小王子入河套，寇沿边诸堡。延绥都御史黄珂会镇、巡官击却之。命惠安伯张伟充总兵官，都御史马中锡提督军务，帅京营军讨贼。
丙子，太监张永请免各省被兵府、州、县税粮一年，从之。己卯，贼犯信阳州，官兵追击至湖广应山境上。
四月 庚辰朔。
癸未，大学士刘忠请省墓，许之。抵家，遂致仕，以中官崎之也。
甲申，月犯井。
乙未，月犯钩钤。O楚雄地三日五震。至五月，又连震十三
459 明通鉴
日。
癸卯，总督漕运陶琰等奏淮安盗起。霸州贼攻潍县，指挥张升、知事杜德铭死之。
五月 庚戌朔。
甲寅，四川蓝贼自盐亭焚劫村、驿，百户曹雄、茂州知州张朝兴死之。又掠蓬、剑二州，剑州判官罗明及其子介、义官王思政、郑廷禄等皆遇害。
庚申，以蝗灾，免陕西十一府去年税粮。
己巳，河南盗由湖广应山破云梦，掠黄州，遂趋江西，掠星子，官兵败之，仍还湖广。
丙子，命张永会兵部选京营军讨贼。
是月，升马中锡为左都御史，王鼎右都御史。中锡俟贼平，回掌院事。四川松潘贼复起，以高崇熙提督松潘军务，仍兼巡抚。改何鉴为兵部尚书。明年，以张子麟为刑部尚书。
六月 已卯朔。
癸未，山西盗起，刘瑾之党亡命者皆从之，与刘六等合。O南京御史周朝佐等上言三事：一重操江，二选官军，三严守备。下所司行之。
已丑，曹甫之党方四等败走綦江，流入贵州思南，石阡等处。奏请调永顺、保靖土兵征之。
甲午，贼刘六、杨虎等分扰畿辅、山东、河南等处，诏都督同知张俊充副总兵，率京军往援。
乙未，江西盗攻陷瑞州府。
戊戌，陕西巡抚蓝章请抚四川贼，兵部以为非策，下总制洪钟等议闻。
是月，起右副都御史周南巡抚南赣、汀、漳等处，讨江西、460
明通鉴目录卷十一 广东、福建之贼。
七月 己酉朔。
丁巳，贼陷枣强，知县段豸死之。贼屠其城，死者四千八百余人。
辛酉，太白犯左执法。
壬申，刘六、杨虎二贼复至文安，京师戒严，兵部何鉴请调延绥兵，从之。太白昼见，凡十二日，逾月而止。时又有贼自称刘六，攻破南宫县，又掠宁晋皇庄。诏责限捕贼自赎。
乙亥，盗攻破江西临江府，诏陈金速调两广土兵援之。是月，夔州獐子溪山崩。
八月 戊寅朔。
己卯，诏兵部侍郎陆完提督军务讨贼，以马中锡师久无功，故以完代。O洪钟、林俊讨蓝、鄢二贼，禽之，赐敕奖励。
甲申，陆完师至涿州，忽报贼犯固安，命完改道自东出。丙戌，召张伟、马中锡还。时中锡以贼未易灭，议抚之。寻闻调边兵，贼复疑惧，焚掠如故，但相戒勿犯马中堂家。于是中锡谤起。
癸卯，有流星长四五丈，坠四川崇庆卫。
乙巳，下伟及中锡狱。中锡死狱中。伟革爵。九月
戊申朔。
己酉，流贼杨虎等攻沧州，知州张奇等御之。刘六、刘七等中流矢走，官兵分御，数败之，皆虎党也。余贼复从刘六至山东，于是势复振。
庚申，四川贼蓝、鄢余党复自陕西汉中流入宁羌州，遂破略阳、徽州、成县，诏洪钟会郧阳巡抚讨之。
461 明通鉴
癸亥，命都指挥张勇领土兵会陈金讨贼。
丙寅，陆完请益兵，诏再调宣府及辽东兵给之。己巳，广东贼入江西。
是月，四川贼方四等犯江津，不克，遁人思南。十月
戊寅朔。
癸未，贼陷山东长山县，典史李暹死之。
甲申，刘六等攻济宁，不克，焚运艘千二百有奇。丙戌，刘六等寇曹州，冯祯、郤永等击败之。
丁亥，太白犯斗。
丁酉，小王子犯陕西山丹，再犯甘州，皆击却之。
戊戌，贼方四等复自贵州思南入蜀，诏林俊会高崇熙剿捕。甲辰，大理府邓川、剑川二州及洱海卫地震，鹤庆、剑川尤甚，人有压死者。
是月，张永奏选团营官军讨贼。贼自宿迁渡河。陆完请调河南、直隶军剿贼。
十一月 丁未朔。
庚戌，太监谷大用请领京军讨贼，以陆完屡破贼，欲乘此论功如宁夏也。
壬子，月犯秦。
丙辰，侍郎丛兰、王琼振南、北直隶及山东、河南。
戊午，京师地震，保定、河间、畿南八县、三卫同日震，霸州尤甚，三日十九震。
辛酉，诏百官修省。 癸亥，太白犯罗堰。 乙亥，命瘗暴骸。
是月，川抚林俊请致仕，言官交请留，不报。462
明通鉴目录卷十一 十二月
丁丑朔，小王子犯宣府，守备赵瑛、都指挥王继死之。壬午，岁星犯垒壁。
戊子，月犯天高。
己丑，以早灾，免浙江长兴、天台等六县税粮。癸巳，侍郎费宏入阁。
甲午，黄河清，凡三日。己亥，月犯氐。
辛丑，四川贼复自陕人蜀，副使冯杰败绩，死之。
是月，免陕西税粮。副都御史张凤巡抚山东，彭泽巡抚保定等府。
是冬，贼扰河南。O刘六至霸州，谋以上省牲日犯驾，何鉴请备之。升乐陵知县许逵为佥事。贼扰河南、山东，官吏多殉难者，见《纪》中。
七年玄默涒滩 壬申
（明纪四十四） 正月
丁未朔。
甲寅，贼犯霸州，京师戒严，兵部请敕陆完等防御近畿。丁已，贼入大城，知县张汝舟、主簿李铨死之。
己未，大祀南郊。调辽东兵入卫。至期，成礼而还。癸亥，贼至临城，主簿张俊死之。
是月，兵部奏定赏功格。官兵益杀良民当之，捷书屡奏，而贼势不衰。毛锐遇贼于长垣，败绩，谷大用观望不敢进。言官交劾，召二人还。
二月 丙子朔。
丁丑，仇钺充平贼将军，彭泽提督军务，讨河南贼。
463 明通鉴
己卯，贼陷利津。山东贼犯莱州，金事蔡显与其三子俱死之。
丙申，副总兵时源败河南之贼于阳武。
是月，四川贼方四等复入川南。陈金以两广土兵至，议先剿东乡之贼。
三月
丙午朔，巡按御史张痛陈平贼三事，议蠲征税、汰冗兵一事，权下所司行之。
已未，贼陷睢宁，主簿邱绅、金声、义士朱用之皆死之。峄县天火。
辛未，佥事冯祯等攻西平，克之。会巡抚邓璋赴崇王召，宴汝宁连日，贼乘间复犯，遂围河南府。祯迎战，败绩，死之。四月
乙亥朔。
丙子，谷大用请升赏陆完、许泰等，兵部持不可。时大用方召还，耻于无功，故有此奏。
甲申，以水灾，免淮安税粮。O填星犯亢。戊子，振畿内、山东饥，发四仓米三十万石。
是月，彭泽至军，责诸将校，皆股栗请罪。贼闻泽至，奔汝州，又东走固始，屯朱皋镇。
五月闰附 甲辰朔，楚雄地震。
丙午，刘六等犯东莱，许泰击败之。贼分为二：一西走至邳州，一北走复犯近畿。
戊申，河南贼败于朱皋镇。
甲寅，陈金平东乡之贼，移师姚源。
丁巳，南赣巡抚周南平大帽山贼，移师会陈金于抚州。
丙寅，盗杀都御史马炳然于武昌，江中官兵追贼，刘六中464
明通鉴目录卷十一 箭，与其子溺死。
戊辰，雷击余干万春寨旗杆，状如刀劈。
癸酉，辽东火三作，燔居民房舍之半，逾月方止。闰月
甲戌朔。
戊寅，山东贼陷潍县，许逵击却之。
己卯，获四川贼方四，磔于市。方四之乱，士民杀贼者，有梁山诸生赵趣、徐敬之等，林俊表其门。
甲申，仇钺击河南贼于光山，贼溃奔六安。丁亥，雷震成都卫。
己丑，寇犯甘肃。
壬辰，仇钺等平河南，刘三自缢死，禽赵链解京。乙未，月犯外屏。
丁酉，太白犯钺。 六月
癸卯朔，方四余党奔宁羌州，犯沔县，千户黄虎死之。
丁巳，刘七等自黄州东下，直犯镇江，敕彭泽、陆完等分道御之。
壬戌，黑眚见自河间、顺德、涿州，寻见京师，每黑夜出，居民击刁斗，达旦不敢寐。寻又见河南封丘县。
甲子，太白犯积尸。
乙丑，王琼振北直隶、山东被寇者，恤其家。丙寅，辰星犯鬼。
丁卯，南京御史周朝佐等劾操江御史陈世良等，又劾武靖伯赵宏济。是夜，有赤龙自招远盘空而上，天鼓随鸣。
七月
壬申朔。
丁丑，四川贼曹甫降。廖麻子忿其背己，杀之，复掠川东。
465 明通鉴
时士兵虐尤甚。民谣曰：“贼如梳，官兵如篦，土兵如剃。”时以为洪钟咎。赠死事樊烨、吴伯钧，又河南虞城训导圻琮以守城被害，至是其子请恤，从之。
戊寅，以刘晖、时源等四人升总兵官，分守山东、河南等处。
壬午，罢陈世良等。
癸未，吏部奏起刘大夏、韩文等，诏勿复言。癸巳，华林贼杀副使周宪及宪子干。旌曰“孝烈”。丁酉，振四川饥。
是月，残贼复扰山东，大同指挥谢琴、巡检刘斌、潘佑皆死之。以黑眚之异，上欲命谷大用提督官校缉访，李东阳等以为如此则讹言日甚，上不纳。
八月 壬寅朔。
己酉，陈金剿姚源洞贼，平之。时土兵受赂，贼夜遁，走贵溪，转掠徽、衢间。
癸亥，陆完等追刘七等于狼山，齐彦名中枪死。七谋夺小舟逸，为攒矢射死，余皆歼焉。霸州之贼至是遂平，完等以捷闻，赐敕奖励。
己已，腾冲卫地震两日，有赤水涌出。
是月，江西增设东乡县，隶抚州，万年县隶饶州，总制陈金请之也。
九月 壬申朔。
壬午，玉山火，燔学舍及居民三百余家。
乙酉，陈金讨华林贼，平之。金用兵八月，而剧贼几尽。惟土兵贪残嗜杀甚于贼，民谣曰：“土贼犹可，土兵杀我。”士民以此深怨金。
466
明通鉴目录卷十一
戊子，召四川总制洪钟还，以彭泽代之。丙申，赐义子一百二十七人，皆国姓。
是月，狼山余贼奔泰兴，主簿黄琏追贼死之。十月
辛丑朔。
戊申，旌表被贼不屈妇女，凡十人。
甲子，增建豹房。工部以国乏民贫，请停止或量减其半，不省。
是月，免河南、江西、浙江被灾寇者税粮。O以平贼功，加陆完太子太保，擢都察院左都御史李士实为右都御史，掌院事。十一月
辛未朔。
壬中，命时源充总兵官，助彭泽讨四川贼。
丁亥，留宣府、大同、辽东兵于京营，江彬统之，名“四镇兵”，又名“外四家”。上时临阅，谓之过锦。
是月，太监张永以盗用御用库银事发，调御用监闲住。十二月
辛丑朔。
丁卯，大学士李东阳致仕。
己巳，巡按御史王纶等奏四川贼复炽，指挥许凤、殷辅等死之。时洪钟已召还，巡抚高崇熙恇怯，复主抚，副史马昊力争不听，昊乃益治兵以观变。
是月，免南畿、山东、山西、陕西被灾寇者税粮。是冬，祈雪。
是岁，文、登奏始皇庙钟鼓自鸣，成山卫如之。









