纪十一 太祖洪武二十八年乙亥至三十一年戊寅


纪十一 明通鉴卷十一
纪十一起旃蒙大渊献，尽著雍摄提格，凡四年。
太祖高皇帝 洪武二十八年
春，正月，丙午，阶、文寇平。
时洮州蛮叛，诏秦王樉帅诸卫兵讨之，复命宁正以兵从王受节制.
丁未，大祀南郊。
甲子，沐春等平越州，禽阿资，斩之。
初，春将进兵，与何福谋曰：“此贼积年逋诛者，以与诸土酋姻亚，展转亡匿。今悉发诸酋从军縻系之，而多设营堡制其出人，授首必矣。”遂趋越州，分道逼其城，伏精兵道左，以赢卒诱贼，纵击大败之，阿资亡山谷中。春阴结旁近土官，诇其所在，树垒断其粮道，贼困甚。已，出不意捣其巢，遂阵斩阿资，并其党二百四十人皆诛之。寻分兵破广南酋侬贞佑，俘斩千计。福分徇宁远，禽其酋刀拜烂，余众悉降。
是月，命周王楠、晋王桐帅河南、山西诸卫军出塞屯田。燕王棣帅总兵官周兴出辽东塞，并谕晋、燕二王以备边十事。
二月，丁卯，宋国公冯胜坐事赐死。
胜自征金山还，屡以细故失上意。上尝戒胜曰：“天道以有余
377 明通鉴卷十一
补不足，人反其道，乃以不足奉有余。呜呼！祸福之来，皆其自取。”
胜尝筑稻场，瘗甔其下，以碌碡碾之，取有鞺鞈声，走马以为乐。有告胜场下瘗兵器者，遂坐法。或曰：“上召胜，饮之酒，归而暴卒。”盖自诛蓝玉召还，识者已知其不免也。
甲戌，以工部侍郎王俊为本部尚书。
己丑，谕户部编民百户为里，昏姻死丧，疾病患难，里中富者助财，贫者助力，春秋耕获，通力合作，以教民睦。寻又令民间乡里各置木铎一，耆老每月振之，徇于道路，以儆乡愚。又四时置一鼓，遇农事则里长击之，闻鼓声皆至，以验勤惰。
三月，癸丑，秦王樉薨。
先是，核奉诏征叛番，至洮州，番惧而降。上悦，赉予甚厚。至是薨，上《赐谥册》曰：“哀痛者父子之情，追谥者天下之公。朕封建诸子，以尔年长，首封于秦，期永绥禄位以藩屏帝室。夫何不良于德，竟殒厥身！其谥曰愍王。”元妃为故元河南王库库之女弟，王薨，妃殉焉，一时并以忠烈称。
夏，四月，辛未，诏停造辽王宫室。敕武定侯郭英曰：“辽东军务物情，来者多言其艰苦，况边境营缮，不宜尽力以困之。今役作军士，皆强悍勇力善战之人，劳苦过多，心必怀叛，故往往逃伏草野山泽间，乘间劫掠。近者高丽表奏，言多不实，朕已命有司究之。闻彼自国中至鸭绿江，凡冲要处所，储军粮每驿有一万、二万石，或七八万、十数万石，迤东邻近，皆使人诱之人境，此其意必有深谋。朕观高丽自古常与中国争战，昔汉，唐时，辽东地方皆为所有，直抵永平之境，恃远不臣，时时弄兵，自古无状。今辽东乏粮，军士饥困，倘不即发沙岭仓粮赈之，必启高丽招诱遭逃之心，非至计也。使高丽出二十万人以相警，诸军何以应之？今营缮造作，暂宜停止，且令立营屋以居，十年之后再为之。古人有言：“人劳乃易乱之源。深可念也。”
378
纪十一 六月，壬申，诏诸土司皆立儒学。
辛巳，总兵周兴等自开原追元遗寇至甫答迷城，不及而还。
已丑，上御奉天门，谕廷臣曰：“朕自起兵至今，四十余年，灼见情伪，惩创奸顽。或法外用刑，使人知所儆惧，此特权宜处分，非守成之君所用。以后嗣君，止宜循《律》与《大诰》，不许用黥、刺、剕、劓、阉割之刑，盖嗣君生长深宫，人情善恶未能周知，恐一时所施不当，误伤善良。臣下敢以请者置重典。”
又申谕：“自后嗣君毋许复立丞相，臣下敢以请者置重典。”
又定制：“皇亲惟谋逆不赦，余罪宗亲会议，取上裁。法司止许举奏，毋得擅逮。”皆令勒诸典章，著为令。
秋，七月.戊戌，河南确山县野蚕成茧，令廷臣勿表贺。
是月，有道上献书论长生术，上曰：“朕为天下主，将跻天下生民于寿域，岂独一己之长生久视哉？”命却之。
初，郑国公常茂谪龙州。龙州者，广西土司也。洪武初，其酋赵贴坚归附，诏以为龙州知州，许世袭。贴坚死，无子，从子宗寿嗣。会常茂至州，贴坚妻黄以爱女予茂为小妻，擅州事。亡何、茂病死，黄与宗寿争州印相告讦。或构蜚语，谓：“茂实不死，宗寿知状。”上怒，责令宗寿献茂，并遣致仕尚书唐铎往谕宗寿献茂诣阙，而宗寿终不敢出。
于是广西守臣奏“宗寿抗命”，且言“奉议诸蛮皆梗化”。
八月，丁卯，诏都督杨文为征南将军，指挥韩观、都督佥事宋晟副之，师未至，铎自龙州还，奏“茂实前死”，宗寿寻伏罪请朝，诏罢征龙州，命文等移师讨奉议，南丹诸叛蛮。【考异】《潜庵史稿》记唐铎使龙州，在是年四月甲申，其自龙州还，则八月辛巳也。《本纪》及诸书皆系征龙州于八月丁卯，去辛已仅十四日，是师尚未至而铎已还，且赵宗寿服罪，即在其时，故《本纪》系之八月。然则铎之招谕龙州，其为四月明矣，今据《土司传》系以“初”字，并叙铎奉使于八月丁卯之前，又按《史稿》别系宗寿服罪于九月丙申，盖与唐铎先后至，《本纪》
379 明通鉴卷十--
因铎之还而书之。
戊辰，致仕信国公汤和卒。和自归第，岁一朝京师。二十三年，来朝正旦，忽感疾失音，上即日临视，遣还。疾少间，复命其子迎至都，令以安车入内殿，宴劳备至。去年，病寝笃，不能兴，上思见之，诏以安车入觐，手拊摩，与叙里闭故旧及兵兴艰难事，和不能对，稽首而已。上为流涕，赐金帛为葬费遗归。至是卒，年七十。
和前守常州时，请事不得，醉出怨言，上闻而衔之，镌其过于铁券。晚年，益恭慎，入闻国论，一语不敢外泄。媵妾百余，病后悉资遣之。所得赏赐多分遗乡曲，见布衣时故交遗老，欢如也。同时公侯宿将，坐党事先后丽法，鲜免者，和独以功名寿考终。追封东瓯王，谥襄武。
九月，丁酉、免畿内、山东秋粮。戊戌，崇山侯李新以事诛。
新以营孝陵功封，后又命改建帝王庙于鸡鸣山，颇有心计，将作宫吏视成画而已。以洪武二十三年遣就第。时诸勋稍僭肆，上颇嫉之，以党事缘坐者众，新首建言：“公侯家人及仪从户，各有常数，余者宜归有司。”上是之。寻命礼部纂《稽制录》，颁之公侯。于是武定侯郭英还佃户输税，信国公汤和还仪从户，曹国公李景隆还庄田，皆自新发之也。
庚戌，颁《皇明祖训》。初，上命陶凯等编辑《祖训录》，自为之序，命大书揭于右顺门之西庑，随时损益。至是重加更定，名曰《皇明祖训》。
《序》中言：“创业之君，备尝艰苦，阅人既多，更事亦熟，以视生长深官之主未谙世故，及僻处山林之士自矜已长者，甚相远矣。”又言：“四方诸夷，皆限山隔海，僻在一隅，得其地不足以供给，得其民不足以使令。若其不自度量，来扰我边，则彼为不祥，彼既不为中国患而我兴兵轻伐，亦不祥也。吾恐后世子孙倚380
纪十一
中国富强，贪一时战功、无故兴兵，致伤人命以干天和，此甚不可。”书成，颁示中外。复谕曰：“后世有敢言更制者，以奸臣论，毋赦。”
闰月，庚寅，定减诸王岁供之数。
初，洪武九年，定诸王岁支禄米五万石，至是上谓户部尚书郁新曰：“朕今子孙众多，天下官吏军士日增，俸给弥广。其斟酌古制，量减各王岁支，以足军国之用。”于是定议减五之四，并郡王，公主以下，皆议减有差。著为令。
冬，十月，庚子，册光禄卿马全女为皇太孙妃。
定东宫诸王世系，各拟二十字，每一字为一世，以为命名之首，其下一字，临时自定，合二字为名。编之《玉牒》。
十一月，乙亥，杨文等讨奉议蛮，平之。
时上仍遣唐铎参军事，文等发广西都司护卫官军二万，调田州、泗城土兵三万余人至。奉议蛮窜入山林，据险自固。文督诸将分兵剿捕，复调参将刘真等分道攻南丹，左副将军韩观等分兵追讨都康、向武、富劳、上林诸州县叛蛮，悉平之。
铎相度形势，奏“请置奉议卫及向武、河池、怀集、武仙、贺县诸处守御千户所，镇以官军”，皆报可。
十二月，壬辰，诏：“河南、山东桑枣及二十七年后新垦之田，皆勿征税。”
是冬，河渠之役，各郡邑交奏，凡开塘堰四万九百八十七处，河四千一百六十二处，陂渠堤岸五千四十八处，水利既兴，田畴日辟，一时称富庶焉。
是岁，置皇城四门仓，储粮以给守卫军。增京师诸卫仓凡四十一，又设北平、密云等县仓，储粮以资北征。
安南黎季犛闻两绝贡使而惧，比征龙川，季犛愈惧。是年之秋，上遣尚书任亨泰、严震直使安南谕日焜“毋自疑，但惧守边境，毋助逆，毋纳叛”，为述朝廷用兵之故以安慰之。
381 明通鉴卷十--
寻又遣尚书杨靖谕：“输米八万石，金千两，银二万两，饷龙州军。”季犛言：“龙州陆道险，请运至凭祥洞。”靖不可，乃令改水运，输二万石于沲海江，江距龙州止半日。靖因言：“日焜年幼，国事皆决于季犛，乃敢观望如此，请足之。”上以赵宗寿已纳款，移征向武诸蛮，遂令输粟二万石，而免其金银。【考异】据《明史·七卿表》，任亨泰，严震直以八月使安南，盖谕安南陈日焜也。寻又遣杨靖使安南、责之饷龙州军士事，见《靖传》。此三人奉使皆在唐锋之后，并系于是年记安南事下。
二十九年
春，正月，壬申，大祀南郊。
是月，以詹事府丞杜泽为吏部尚书，左赞善门克新为礼部尚书。克新以亮直见重。寻引疾，上命太医给药物，不辍其俸。居数月卒。
二月，癸卯，湖广郴、桂诸蛮乱，诏征虏将军胡冕讨平之。
辛亥，宁王权上言：“骑兵巡塞，见有脱辐遗道上，恐有边寇往来。”上曰：“狡寇多奸，此必示弱诱我也。”于是诏燕王棣帅师巡大宁，周世子有燉帅师巡北平关隘。
是月，命浚常州之奔牛、吕城二坝，以通浙运。三月，辛酉，楚王桢、湘王柏来朝。
甲子，燕王帅诸军北至察察尔，旧作彻彻儿，遇寇，败之，禽其将布琳旧作学林特穆尔等数十人，追至乌梁海城，又败哈拉固等旧作哈刺兀而还。
壬申，行人司副杨砥上疏言：“扬雄为莽大夫，诒讥万世，董仲舒《天人三策》及正谊明道之言，足以扶翼世教。今孔庙从祀，有雄无仲舒，非是。”上是其言，诏罢扬雄从祀、增祀董仲舒。【考异】事见《明史·礼志》，系之廿八年，《宪章录》及《纪事本末》书于是年三月壬申。盖《志》据杨砥上书年月，二书据下诏年月，今382
纪十一 从之.
秋，八月，丁未，免应天、太平五府田租。
是月，四川乡试，聘方孝孺及茶陵陈南宾为典试官。孝孺在蜀，名重一时。而南宾时为蜀府长史，蜀王好学，与孝孺并见敬礼，造安车以赐南宾，又为构第，名安老堂。一时蜀中典试称得人。【考异】事见《桂彦良传》，证之《逊志斋集》、亦云“是年蜀中校士”，盖二人时皆官于蜀，由行省布政司聘取，非奉诏也。今并陈南宾事系之八月之末，
九月，乙亥，召致仕武臣二千五百余人入朝，大赉之，各进秩一级。
是月，命宁王权编辑《通鉴博论》，盖仿编年兼纲目书法例也。其书至正二十六年韩林儿事，则云：“廖永忠沉韩林儿于瓜步，大明恶永忠之不义，后赐死。”盖其书法大都奉上指示云。【考异】据钱曾《读书敏求志》，事在是年之九月，并书廖永忠沉韩林儿事，以为大明恶其不义而杀之，前于至正二十六年下已辨之矣，兹更据书，以见太祖之特笔云，
杀监察御史王朴。朴性鲠直，数与上辨是非，上怒，命戮之。及市，召还，谕曰：“汝其改乎？”对曰：“陛下不以臣为不肖，擢官御史，奈何摧辱至此！使臣无罪，安得戮之？有罪，又安用生之？臣今日愿速死耳。”帝大怒，趣命行刑。过史馆，大呼曰：“学士刘三吾志之，某年月日，皇帝杀无罪御史朴也！”竟戮死。朴，同州入。【考异】此事明人书皆不载，惟《明史·朴传》记其事，但无年月耳.《三编》特系于是年九月，据《实录》也。
冬，十月，辛亥，荧惑犯上将。十二月，癸卯，荧惑守太微垣。
是岁，再逮永州知府余彦诚，寻释之，复其官。
同时有知县齐东郑敏、仪真康彦民、岳池王佐、安肃范志远、当涂孟廉、定远高斗南及丞怀宁苏亿、休宁甘镛、当涂赵
383 明通鉴卷十一
森，凡十人，并先后以事逮。耆老诣阙具其善政以闻，上复嘉之，赐衣钞遗还，并赐耆民道路费。诸人既还任，政绩益著。寻举廉吏数人，并列其名于《彰善榜》、《圣政记》以示劝焉。
又有知县灵璧周荣、宜春沈昌、昌乐于子仁、丞新化叶宗，凡四人，并以部民叩阍，立擢知府。而一时如怀宁丞陈希文，宜兴主簿王复春，以善政擢，已，知其贪肆，旋置重典，所以风厉激劝者甚至，故其时吏治多可纪述云。【考异】余彦诚凡两速两释，
一为安陆知州时，《三编》书之二十五年十二月者是也。此则擢永州知府后，复以事被逮，见《明史·列传》二十八卷《赞》中，以为二十九年，《宪章录》及《典汇》同，今据之。惟二书皆系之是年十二月，与二十五年之月分同，恐未必然。今系之是年之末，并据《赞》中增人先后被逮之十人等.
诏重定东宫仪制，以诸王皆尊属，命朝太孙于内殿，行家人礼。
更定六部诸司官属，并通称清吏司。
初，上平定中原，征南诸将及云南，越州之功，赏格虽具，然不预为令。至是始定沿海捕倭之赏格：“凡指挥千百户获倭船一及贼者，升一级，赏银五十两，钞五十定。军士水陆禽杀倭贼，皆赏银钞有差。”
三十年
春，正月，丙寅，大祀南郊。
初、太仆寺掌养马之政，各行省设群牧监隶焉。十八年，罢群牧监，以其马归有司牧养。至是因西番马市开，孳息渐蕃。丁卯，始置行太仆寺于山西、北平、陕西、甘肃、辽东，如京师太仆寺之秩。
是时上留心马政，以备边防。朱守仁以楚雄知府上计入朝，拜太仆卿，首请立牧马草场于江北滁州诸处，所辖十四监，九十384
纪十一
八群，马大蕃息。一时马政之修，实自守仁始。
己巳，诏左都督杨文屯田辽东。
甲戌，诏授长兴侯耿炳文为征西将军，武定侯郭英副之，以备西北边。
时诸勋臣坐胡、蓝二党诛僇且尽，炳文以开国功臣榜列其名，与大将军达为一等，是时元功宿将，无出其右者。英兄弟贵显，女弟为宁妃，恩宠尤渥。上自起兵以来，存者仅炳文与英二人，而炳文亦年逾六十矣。【考异】据《潜庵史稿》、言：“是月沔县贼高福兴作乱，命耿炳文讨之。”证之《明史·本纪》，炳文之命，盖备西北边也。下文云：“是月，沔县盗起，诏耿炳文讨之。”则是因备边顺道征讨，非因沔县之乱而命将也。今据《本纪》，于是月下分书之。
是月，始置云南按察使司。
以礼部员外郎侯泰为刑部左侍郎，司务暴昭为刑部右侍郎。沔县盗起，诏耿炳文讨之。
二月，庚寅，水西蛮叛，诏右都督佥事顾成为征南将军，会平羌将军何福讨之。
辛亥，白虹亘天贯日。
是月，黄岩儒士陶宗仪，帅诸生赴礼部试读《大诰》，赐钞归。
宗仪少试有司，一不中，即弃举子业，于古学无所不窥。元季举行人，辟教官，皆不就，张士诚据吴，署为军谘，亦不赴。洪武四年，诏征天下儒士，六年，命有司举人才，皆及宗仪，辄引疾不赴。晚岁，有司聘为教官，非其志也。至是仍不受荐擢，归久之，卒。著有《辍耕录》，于元代轶事多所考证云。【考异】宗仪事见《明史·文苑传》，言洪武三十年率诸生赴礼部试读《大诰》，赐钞归。试礼部在是月，今系之二月之末。
三月，癸丑朔，赐陈郊等进士及第、出身有差。
庚辰，古州蛮林宽作乱，攻龙里，陷之，龙里千户吴得、镇
385 明通鉴卷十一
抚井孚皆战死。宽遂犯新化，突至平茶，千户纪达帅壮士突阵，杀数人，宽走。已而煽结诸蛮，势复炽，官兵捕之，不克。【考异】诸书或系之三月，或系之四月，盖一据奏至，一据出师也。《明史·本纪》，叛在三月，讨在四月，皆有日分，今分书之。
壬午，荧惑入太微垣，凡八十日。【考异】据《天文志》，在是月壬午.《三编》书荧惑之人太微凡八十日，今据增。
是月，刑部奏：“请加反逆法，宜依汉制夷三族。”上曰：“古者父子兄弟，罪不相及。汉用秦法，未免过重。今律已定，勿有所更。”固请不许。
是科，始命乙榜举手署教谕、训导等官，其年未三十不愿署者听之。
夏，四月，已亥，授湖广都指挥使齐让为平羌将军，帅兵五万征古州蛮。
壬寅，顾成、何福等会讨水西，俘斩叛蛮数千人。土酋居宗必登遁，禽其党魁，诛之，水西平。
是月，诏燕王棣筑大同城。
杨靖、严震直自安南归。靖与震直前为尚书，皆坐事，或免或降，至是以出使有功，擢为左右都御史。未几，靖坐事诛。
五月，壬子朔，日有食之。
甲寅，颁《大明律诰》。
上之定《律》也，草创于吴元年，损益子洪武六年，整齐于二十二年，屡经更定。而《大诰》所颁，率多峻令，出自一时权宜，非上之本意也。至是始命刑官取《大诰》条目，撮其要略，附载于《律》。
既成，上御午门，谕廷臣曰：“朕仿古为治，明礼以导民、定《律》以除顽，刊著为令。行之既久，犯者犹众，故作《大诰》以示民，使知趋吉避凶之道。古人谓刑为祥刑，岂非欲民并生子天地间哉？然法在有司，民不周知，故令刑官撮要附于《律》文386
纪十一
各条下，凡榜文禁例悉除之。除谋逆及《律诰》该载外，其杂犯大小罪，悉依《赎罪例》论断.令编次成书，刊布中外，俾天下知所遵守。”
初，刑部请将比年《律条》依类编次，上特改名《例律》，冠于篇首。又首列《刑图》，次列《礼图》。《刑图》凡二，首为图五：日答，曰杖，日徒，日流、日死，分其轻重之等也；次为图七：曰笞，曰杖，日讯杖，日枷，曰杻，日索，白镣，著其长短广狭之度也。《礼图》凡八，皆以服制表之，凡系族亲有犯，视其服之等差以定刑之轻重。故有因礼以起义者，如养母、继母、慈母皆服三年，则《殴杀之律》与嫡母同罪。舅姑服皆斩衰三年，则《殴杀骂詈之律》与夫之于父母同罪。
书成，谕太孙曰：“刑原于礼，此书首列《刑图》，次列《礼图》者，重礼也。顾愚民无知，若于本条下即注宽恤之令，必易而犯法，故以广大好生之德，总列名《例律》中。善用法者，会其意可也。”
太孙请更定五条以上，上览而善之。又请曰：“明刑所以弼教，凡与五伦相涉者，宜皆屈法以伸情。”乃命改定七十三条。复谕之曰：“吾治乱世，刑不得不重，汝洽平世，刑自当轻，所谓“刑罚世轻世重＇也。”
乙卯，诏楚王桢帅师讨古州蛮，湘王柏副之、桢不亲莅军，请饷三十万，诏书诘责。又以荧惑之变，令谨天戒命，城铜鼓卫而还。
已巳，敕晋、燕、代、辽、宁、谷六王勒兵备边，戒勿轻战，寇至则乘其懈、或邀藏要路击之。
南宫之试士也，翰林院学士刘三吾偕吉府纪善白信蹈为考官，得泰和宋琮等五十一人，北士无预者。诸生言：“三吾南人，私其乡。”上怒，命侍讲张信等覆阅，不称旨。或言“信等故以陋卷呈，三吾实属之”，上益怒，信与信蹈及陈郊等皆论死，三吾
387 明通鉴卷十一
以老，与宋琮同戍边。【考异】《通纪》、《吾学编》俱言“三吾暴卒”，证之《明史》三吾本传，言“三吾以老戍边”，又云＊建文初，召还，久之卒”，并无暴卒事也。今据本传。
六月，辛巳，上亲策诸贡士，再赐韩克忠等六十一人及第、出身有差，皆北士及川、陕人也。时称为“春、夏榜”，亦称“南、北榜”云。
已酉，驸马都尉欧阳伦有罪赐死。初诏西番互市，始设茶马司于陕西、四川等处，令番人纳马易茶，并严禁私茶出境。时伦奉使至川、陕，辄载巴茶越境贸易，所在不胜其扰。陕西布政司檄所属起车载茶渡河，家人周保索车至五十两。兰县河桥司巡检被捶不堪，诉于朝，上大怒，遂坐法，并保等诛之，茶货没人官。以河桥吏能不避权贵，赐敕褒嘉。
秋，七月，致仕尚书唐铎卒。
八月，丁亥，河决开封，城三面受水，诏改作仓库于荥阳高阜以备不虞。
甲午，诏曹国公李景隆为征虏大将军，练兵河南。己亥，以义门郑沂为礼部尚书。
是月，谕工部移文诸王：“不许私有兴作，有不可已者必以上闻。”
九月，庚戌，耿炳文等讨汉、沔寇高福兴等，悉诛之，宥其胁从之民凡四千余人。【考异】平沔寇，《三编》系之八月，并叙其正月为乱之事。《明史·本纪》书九月，有日，今分书之。
麓川思伦发之降也，上遣行人李思聪往谕归国。适其部长刀干孟叛，思聪以朝廷威德谕之，叛者稍退。而伦发欲倚使者服其下，强留之，赂以象、马、金宝、思聪不受。归，述于上，并详纪其山川、人物、风俗、道赂甚悉，盖知刀干孟之必将终叛，备征讨也。
初，平缅俗不好佛，有僧至自云南，善言因果报应，伦发信388
纪十一
之。又有金齿戍卒逃入其境，能为火铳火炮之具，伦发嘉其技能，遂与僧并贵宠，在诸部长上，刀干孟等不服。戊辰，刀干孟叛，与其属帅兵攻逐思伦发。伦发挈家走云南，西平侯沐春遣送至京师。
齐让奉诏讨古州蛮，逗留不进。乙亥，诏授杨文为征虏将军代之。
冬，十月，戊子，停辽东海运。时以北地军饷赢羡，又方兴屯种之利，遂罢之。
辛卯，诏耿炳文练兵陕西。
乙未，重建国子监先师庙成。初，上以太学为京师首善之地，而文庙规制殊隘，乃命工部改作。其制皆上所规画，大成殿门各六楹，棂星门三，东西庑七十六楹，神厨库皆八楹，宰牲所六楹。
十一月、癸酉，诏西平候沐春为征虏前将军，都督何福等副之，讨刀干孟。并遣思伦发还滇，谕春以兵送之。
是月，上御奉天殿，见散骑舍人衣极鲜丽，问：“制用几何？”对曰：“五百贯。”上曰：“五百贯，农夫十数口之家一岁之资也，尔乃费之于一衣，岂非暴殄！”命切责之。
十二月，乙巳，思伦发还云南，至潞江，沐春遣人告刀干孟，令迎其主归。并传上命：“如怙终不臣，即兴师讨之。”
是岁，因江、浙、闽、广之民重钱轻钞，有以钱百六十文折钞一贯者，由是物价翔涌，圜法益坏，乃命复申交易用银之禁。
又以陕西逋赋困甚，谕户部议：“自二十八年以前天下逋租，岁许任土所产折收米、绢、棉花及金、银等物，著为令。”
于是户部定：“钞一定折米一石，金一两十石，银一两二石，绢一匹石二斗，棉布一匹一石，苎布一匹七斗，棉花一斤二斗。”上犹以为重，命：“金银折米之数仍如一倍，钞止二贯五百文折一石，余如议。”
389 

明通鉴卷十
改太常司马太常寺，官制如旧。又改侍仪司为鸿胪寺，升秩正四品，设官六十二员，又设外夷通事隶焉。
初，安南人寇思明，屡侵州境，思明土官黄广成诉于朝，言：“自元时设思明总管府、所辖左江州县，东上思州，南铜柱为界，元征交阯，去铜柱百里，立永平寨万户府。其后交入攻破永平，越铜柱二百余里，侵夺思明所属五县地。乞诏谕安南，仍画铜柱为界，以五县地还臣。”上命行入陈诚、吕让往谕之，季犛执不从，又为日焜书移户部。上知其终不肯还，曰：“蛮触相争，自古为然。彼恃顽，必召祸，姑静以俟之。”
三十一年
春，正月，壬戌，大祀南郊。
乙丑，上以山东、河南多惰于农事，诏户部：“遣所举人材分诣各郡县，督民耕种，具籍所种田地与岁收谷粟之数以闻。”
二月，辛丑，古州蛮平。先是，杨文未至，齐让已俘林宽送京师。上命文讨其余党，俘获三十冈等处洞蛮二千九百人以归，遂班师。
刀干盂既逐思伦发，惧朝廷加兵，乃遣入诣西平侯请人贡。是月，沐春以闻，且奏言：“干孟此举，盖欲假朝廷之威以拒忽都，其言未可信。”忽都者，伦发所部不附干盂者也。上遣人谕春曰：“远蛮诡诈诚有之，姑从所请，审度其宜，毋失事机。”春以兵送伦发于金齿，干孟竟不纳，乃遣何福及都督覆能等以五千兵往。
倭寇山东，宁海州百户何福战死，指挥陶铎击败之，寻寇浙江之海澳，千户王斌、镇抚袁润俱战死，诏发兵出海追捕。【考异】《明史·本纪》系倭寇宁海于是年二月乙酉。宁海，山东州也。《三编》则并记寇浙江事目云“海澳寨”，是所寇凡两省。《明史·外国传》不见，证之《潜庵史稿》。寇山东，浙江，一二月乙酉，一二月丁酉也。今并390
纪十一 系之二月之下。
三月，诏增修南郊坛墙于大祀殿。
夏，四月，庚辰，廷臣请讨朝鲜，上不许。
初，李旦以更国更名，上不深诘，辄怀易与心。自二十七年以来，贡表文词多谩，诏诘责之，则诿之门下官郑道传所撰。及命建道传，则又以病不能行辞。至是来贺本年正旦，表涉讥讪，上以其僻在海隅，不欲称兵召衅，惟拘留其两次所遣之使，以为乱邦构衅，皆此辈为之也。
是月，敕燕王棣率诸王防边。谕曰：“北骑南行，不寇大宁，即袭开平，可召西凉、开平、辽东诸将分左右翼，尔与代、辽、宁、谷诸王居中策应，彼此相护，首尾相救。兵法示饥而实饱，外钝而内精，其毋忽。”【考异】此据《纪事本末》所记大略书之，是时，秦、晋二王已卒，燕王居长，故令之率六王防边耳，非听燕王节制也。《太祖实录》所云“四月乙酉敕燕王防秋”者即此。至五月戊午之敕，则专敕杨文，郭英之从燕、辽二王。《实录》又增入“乙亥再敕燕王节制诸军”之语。《明史》、《三编》节而书之，是也。辨见五月戊午条下。
五月，丁未，何福等讨刀干孟，帅兵逾高良公山，直捣南甸，大破之，杀刀名孟，斩获甚众。回兵击景平寨，寨凭高据险，坚守不下。官兵粮械俱尽，贼势益张。福使告急于沐春，春帅五百骑往援，乘夜至潞江，诘旦渡，车骑驰躏，扬尘蔽天。贼不意大军至，惊溃，遂破之。乘胜击崆峒寨，贼皆夜遁。刀干孟遣人乞降，诏不许，命春俟变讨之。
甲寅，上不豫，然临朝决事如平时。
戊午，诏都督杨文从燕王棣，武定侯郭英从辽王植，备御开平，均命听二王节制。【考异】《明史·本纪》“是年五月戊午，都督杨文从燕王棣，武定侯郭英从辽王植，备御开平，俱听燕王节制。”《三编·发明》云：“考《明太祖实录》，是年四月乙酉，敕燕王防秋，五月甲寅，帝不豫，戊午，敕都督杨文、郭英，乙亥，再敕燕王节制诸军，此皆重修之
391 明通鍪卷十一
《太祖实录》，不可尽信。”又云：“二十八年，秦王卒，是年三月，晋王卒。燕虽势居宠逼，然节制之命岂足为易储之据哉？”据此，则防边之敕，出自《实录》之后改者。今考洪武二十三年，命晋、燕二王防边，令傅友德从燕王，王弼从晋王，俱听节制，是听晋、燕二王节制也。是年书法同，则谓杨文之从燕王，郭英之从辽王，亦是听燕，辽二王节制耳，非与辽王共听燕王节制也，今据《太祖实录》，书于四五两月，而删去“燕王总制诸军”语，余详《考证》中.
是月，以言事擢暴昭为左都御史，寻迁刑部尚书.又擢天策卫知事周璿为左佥都御史.
闰月，癸未，帝疾大渐。乙酉，崩于西宫，年七十一。
遗诏曰：“朕膺天命，三十有一年，忧危积心，日勤不怠，以期有益于民。奈起自寒微，无古人之博知，好善恶恶，不及远矣。夙昔忧虑，常恐不终，今得万物自然之理，其奚哀念之有？皇太孙允炆，仁明孝友，天下归心，宜登大位。中外文武臣僚同心辅弼，以福吾民。丧祭仪物，毋用金玉；孝陵山川，因其故，毋改作。天下臣民，哭临三日，皆释服。诸王临国中，毋至京师。诸不在令中者，推此令从事。”
帝天授智勇，统一方夏，纬武经文，为汉、唐、宋诸君所未有.肇造之初，沉几观变，次第经营，故自述其取天下之略，起事东南，收功西北，如操券刻符，莫之或爽。即位以后，考定礼乐，访求贤材、澄清吏治，整肃宫闱，广开屯田以足兵食，兴修水利以劝农桑，用能武定祸乱，文致太平，岂非所谓日不暇给，而规模宏远者欤！惟其惩元政废弛，治尚严峻，晚年诛僇过多，功臣芟夷略尽，亦足为盛德之累云。
辛卯，皇太孙即位，大赦天下，诏以明年为建文元年。是日，葬帝于孝陵，谥曰高皇帝，庙号太祖。【考异】《明史·本纪》书上庙号于“五月辛卯葬孝陵”之下，《通纪》及《建文朝野类编》皆书“六月甲辰”。按惠帝即位于辛卯，是日葬太祖于孝陵，葬后即当上谥号，不应
392
纪十一
迟至甲辰。且甲辰乃闰月二十九日，亦非六月也。今据《本纪》、仍系之葬后.
诏行三年丧，群臣请循前代以日易月之制，谕曰：“朕非效古人亮阴不言也，朝则麻冕，退则齐衰杖绖，食则■粥。郊社宗庙如常礼。”遂命定仪以进。
丙申，诏：“文臣五品以上及州县官，各举所知，非其人者坐之。”
六月，诏：“省并州县，革冗员。”
以齐泰为兵部尚书，黄子澄为太常卿兼翰林院学士，同参军国事.
泰，溧水人，以洪武二十八年擢兵部侍郎。太祖问边将姓名，泰历数无遗。又问诸图籍，袖中出手册以进，太祖奇之，上为皇太孙，亦雅重泰。
其时子澄方进修撰，伴读东宫。一日，太孙坐东角门，谓子澄曰：“诸王尊属拥重兵，多不法，奈何？”对曰：“诸王护卫兵，仅足自守。倘有变，临以六师，其谁能支？汉七国非不强，卒底亡灭。大小强弱势不同，而顺逆之理异也。”上是其言。
至是燕王自北平奔丧，援遗诏止之，于是诸王皆不悦，流言煽动，闻于朝廷。谓子澄曰：“先生忆昔东角门之言乎？”对曰：“不敢忘。”子是始与泰建削藩之议。【考异】《明史·本纪》、《三编》皆系之六月。证之《七卿表》，泰以五月任兵尚，诸书以为太祖遗命，则闰五月表脱“闰”字也。泰等五月授官，六月命参军国事，《本纪》并系之是月，今从之.
户部侍郎卓敬密疏言：“燕王知虑绝伦，雄才大略，酷类高帝。北平形胜地，士马精强，金、元所由兴。今宜徙封南昌，万一有变，亦易控制。夫将萌而未动者几也，量时而可为者势也。势非至刚莫能断，几非至明莫能察。”奏人，翌日，召问敬曰：“燕王，朕骨肉至亲，卿何得及此？”敬叩头曰：“臣所言，天下至计，
393 明通鉴卷十一
愿陛下察之！”竞不报。【考异】《纪事本末》、《宪章录》皆系卓敬上书于“建文元年二月燕王来朝”之下，此误据野史也。元年二月，燕王并无来朝之事，《永乐实录》亦不载，《明史》、《三编》删之，是也。今据《三编》及《明鉴》，系卓敬上书于是年之六月。
秋，七月，长星西陨。诏行宽政，赦有罪，蠲逋赋。
削藩之建议也，齐泰与子澄谋之。泰欲先图燕，子澄曰：“不然。周、齐、湘、代、岷诸王，在先帝时多不法，削之有名。今欲问罪，宜先周。周王燕之母弟，削周，是剪燕手足也。”会周王械次子有恸告械谋不轨，词连燕、齐、湘三王、乃命曹国公李景隆以备边为名，驰至开封，执橚归。【考异】《明史·后妃传》以懿文太子及秦、晋、燕、周五人皆高后生，此《三修》之本，后世不知而误据之。证以“燕、周同母”之语，则二人皆非高后所生明矣。辨见《考证》中.韵书无“恸”字，但有“爋”字，《明史》作“恸”，《三编》又作“姗”，然《实录》作“恸”，今从之。
征汉中府教授方孝孺至，擢翰林院侍讲。初，上在东宫，素闻孝孺名，甫即位，令驰驿召还，日侍左右备顾问。读书有疑，辄使讲解。临朝奏事，臣僚面议可否，或命孝孺就扆前批答之。又以检讨陈性善荐，召前监察御史韩宜可于云南，人，拜左副都御史。
八月，上欲释周王使复国，泰与子澄不可，久之不决，出，相与言曰：“上妇人之仁耳，事势如此，安可不断！”明日，复入言之，乃废楠为庶人，【考异】《本纪》书废周王于八月，《三编》书之六月，因被执而并记之也、周王以七月执至京师，上意久不决，故八月始废，今分书之。窜之蒙化，诸子皆别徙。
寻又命逮齐王榑、代王桂、岷王楩等，于是燕王益疑惧。
诏：“兴州、营州、开平诸卫军全家在伍者，免一入；天下卫所军单丁者，放为民。”
是月，以云南布政陈迪为礼部尚书。394
纪十一 九月，西平侯沐春卒于军。
初，太祖命春讨刀干孟，干孟乞降，诏春勿受，仍总滇、黔、蜀兵攻之。未发而春卒，上命左副将何福代领其众。
春材武有父风，积功授都督佥事。群臣请试职，太祖曰：“儿，我家人，勿试也。”遂予实授。英卒，袭爵。在镇七年，大修屯政，辟田三十余万亩，凿铁池河，灌宜良酒田数万亩，民复业者五千余户，为立祠祀之。赐谥惠襄。无子，弟晟袭爵。
冬，十月，荧惑守心。【考异】见《明史·天文志》无日。程济上书，见《明史·牛景先传》中，亦不著荧惑守心事。《三编》记守心，亦不
著程济上书事。今据《纪事本末》牵连记之，意即初修《实录》也。
时四川岳池教谕程济通术数之学，上书言“北方兵起在明年某月日”，上以为妄言，逮至，将僇之。济大呼曰：“陛下幸囚臣，臣言不验，死未晚。”诏下之狱。已而燕兵竟起，如其所推之月日.济、朝邑人。
前都督府断事高巍，辽州人，以洪武中旌孝行授职，寻以决事不称旨，谪戍贵州关索岭。太祖嘉其孝，许其弟侄代役。至是以诏辟赴吏部，因上书论时政。时削藩议起，巍独以为不然。
其略曰：“高皇帝分封诸王，比之古制，既皆过当，诸王又率不法，违犯朝制，不削则朝廷纪纲不立，削之则伤亲亲之恩。贾谊曰：欲天下治安，莫如众建诸侯而少其力。＇今盍师其意，勿行晁错削夺之谋，而效主父偃推恩之策，在北诸王子弟分封于南，在南子弟分封于北，如此则不削之削也。臣又愿益隆亲亲之礼，岁时伏腊，使人馈问，贤者下诏褒赏之，有不法者，初犯容之，再犯赦之，三犯不悛，则告太庙废处之，岂有不顺服者哉？”书奏，上嘉之而不能用。
上有疾晏朝，御史尹昌隆上疏谏，其略曰：“昔太祖高皇帝鸡鸣而起，味爽而朝，百官戒惧，不敢稍怠。陛下嗣膺大业，宜追绳祖武，未明求衣，日旰忘食。今乃即于晏安，日上数刻，犹未
395 明通鉴卷十一
临朝，恐自此上下懈弛，旷官废事，非社稷之福也。”书人，左右请以疾谕之。上曰：“直谏难得，何可沮也？”命颁其疏于天下。
初僧道衍从燕王至北平，住持庆寿寺，出入府中，迹甚密，时时屏人语。及高祖崩，以次削夺诸藩，周、湘、代.齐、岷等皆相继得罪，道衍遂密劝燕王起兵。王曰：“民心向彼，奈何？”对曰：“臣知天道，何论民心！”乃进袁珙及卜者金忠。
珙善相人术，有异传。洪武中，遇道衍于嵩山寺，谓之曰：“公，刘秉忠之俦也，幸自爱！”至是以道衍荐，召至北平、王杂卫士类己者九人，操弓矢饮于肆，珙一见，即前跪曰：“殿下何轻身至此？”王乃起去，召珙人府，谛视，曰：“龙行虎步，日角插天，太平天子也。”王意益决，与道衍选将练兵，收召材勇异能之上。久之，事遂露。
时有以燕、齐事告变者，上问子澄：“孰当先？”对曰：“燕王久称病，日事练兵，且多置异人术士左右，此其机事已露，不可不亟图之！”复召齐泰，问曰：“今欲图燕，燕王素善用兵，北卒又劲，奈何？”对曰：“今北边有寇警，请以防边为名，遣将戍开平，悉调燕藩护卫兵出塞，去其羽翼，乃可图也。”从之。
十一月，以工部侍郎张昺为北平布政使、都指挥使，谢贵、张信掌北平都指挥使司，并受密旨，伺察燕事。
诏求直言，并荐举山林才德之士。
十二月，癸卯朔，【考异】《宪章录》，是年十二月癸丑朔，按癸丑乃是月十一日，非朔也，疑“卯”字之误，今据《本纪》。上以明年将祀南郊，乃诣郊坛，省牲涤器。礼毕，还宫。
征虏将军何福破斩刀干孟，降其众七万，又分兵徇诸寨，悉平之。于是思伦发始还平缅，麓川遂定。
是月，赐天下明年田租之半，释黥军及囚徒还乡里。
召宋怿于茂州。怿，濂之孙也。濂卒于夔，一时家属悉徙茂州。至是上追念濂为兴宗旧学，召怿还，寻授翰林。
396
纪十一
燕府长史葛诚奉燕王命奏事京师，上召见，问府中事，诚具以实对。上遣诚还，使为内应。至则燕王察其色，心疑之。【考异】《皇明通纪》、《纪事本末》系之建文元年正月。证之《明史·葛诚附传》中言“洪武之末”，则是诚至京师在本年，诸书据其使还之月也。今系于十二月之末。




