纪十三 惠帝建文四年壬午


423 明通鉴卷十三
明通鉴卷十三
纪十三起玄默敦牂，尽一年。
恭闵惠皇帝 建文四年
春，正月，甲申，召故周王橚于蒙化，居之京师。命魏国公徐辉祖帅京军往援山东。
燕将李远兵至藁城，遇德州裨将葛进，领马步万余乘冰渡滹沱河，邀击不克，进兵死者四千余人。平安帅师数万谋复通州，戊子，遇燕将朱能于衡水，败绩。于是燕王长驱至馆陶。
乙未，渡河连陷东阿、东平、汶上及兖州之单县。【考异】诸书皆书“辛丑陷兖州”，《实录》不载，但载“过兖州，戒毋侵曲阜，邹县境中”。（《通纪》以为兖州之单县者近之，）至于“丁酉陷东阿，戊戌陷东平，庚子陷汶上”，《明史稿》所载地名月日，皆本之《实录》，而《实录》无“陷济阳”之语.其王省之死，乃在二年燕师入德州时。（辨见上。）《明史·本纪》于是年正月“东阿、东平、汶上、兖州”下增入“济阳”二字，盖因王省之死而误叙耳。其实是年燕师即过济阳，亦无陷城事也。时东平吏目郑华，与其妻萧氏皆殉城死。
庚戌，燕师攻沛县，指挥王显以城降，知县颜伯玮方遺县丞胡先间行至徐州告急，援不至，命其弟珏、子有为还家侍父，题诗署壁，誓必死。燕师夜入东门，伯玮冠带升堂，南向自经死。424
纪十三
有为不忍去，还见父尸，自刎其侧。主簿唐子清、典史黄谦俱被执，燕将欲释子清，子清曰：“愿从颜公于地下。”又遣谦往徐州招降，谦不从，俱死之。
癸丑，燕师至徐州。
二月，甲寅，何福、平安、陈晖军济宁，盛庸军淮上。燕师谋断饷道，遣番骑款台帅十二骑前觇，至邹县，遇南师转饷卒三千人，款台大呼、驰入其阵，曰：“燕王大军至矣！”转饷卒惊溃。
甲戌，燕师攻徐州，城中兵出战，败绩，闭城而守。
时燕军士四出取粮，恐后至者为城中兵所掩，乃设伏以诱之，俟其出战，自腹背夹击之。自是王以单骑来往城下，城中兵竟不敢出，而王亦疾趋南下，不暇取徐州也。
己卯，更定尚书以下勋阶。
三月，甲申，燕师趋宿州。壬辰，次涡河。
丁酉、平安帅步骑四万蹑燕军，燕王设伏于淝河，命都指挥王真与白义，刘江各帅百骑逆之，缘路设伏。安兵将至，真诱之战，束草置囊中如束帛状，遇安军，掷而饵之，安军士竞取囊。燕师伏发，真帅壮士直前，斩馘无算。后军不继，安军围之数匝，遂斩真。
真夙称骁将，身被重创，犹格杀数十人。燕王尝曰：“诸将奋勇如王真，何事不成？”闻其死，自帅兵迎战。安部将和尔和旧作火耳灰挺槊大呼，直前刺王，马忽蹶，为燕所禽，安军乃却，退
屯宿州。【考异】据《明史·建文纪》，是月，“燕兵攻宿州，平安追及于淝
河，斩其将王真，遇伏，败绩。”下文又云：“四月丁卯，何福、平安败燕兵于小河，斩其将陈文。”据此，则王真死于淝河之役，陈文死于小河之役，真死在前，文死在后也。《明史》、《纪事本末》则云：“淝河之役，燕将王真设伏，遂破安军。”至小河之役，则“王真，陈文同时败死”，《皇明通纪》亦云“小河之败，一斩陈文，再斩王真”，皆非也。至王真设伏不胜而死，淝河之役，平安有胜无败，《本纪》谓“安斩王真之后，遇伏败绩”，此皆据
425 明通鉴卷十三
《成祖实录》之饰词，今书安斩王真于淝河之役，不书其遇伏败绩，盖王真设伏而为安所败，非安自败也。
丙午，燕王遣将谭清帅兵断徐州饷道，以平安驻宿州为持久计，断其粮饷，可不攻而自溃也。清至徐州，击转饷兵，大破之，还至大店，为南军所围。燕军望见旗帜，亟驰赴援，铁铉击却之。和尔和之被禽也，燕王令人宿卫，至是从王欲立功自赎，乃以身翼王，杀南军数十人，围解，遁去。
是月，燕兵过萧县，陷焉，知县郑恕死之。【考异】诸书有系破萧县于正月沛县之前者，证之《宪章录》、《纪事本末》、乃三月事。“郑恕二女当配，亦死之”，见本传。
夏，四月，丙寅，燕师次于睢水之小河，燕王令陈文扼要处为桥以济。
丁卯，平安列阵争桥，会何福军亦至，张左右翼，缘河而东，击败燕军，遂斩陈文于阵。安转战至北坂，横槊刺王，几及之，燕番将王骐跃马入阵掖燕王，得脱。南军夺桥而北，勇气百倍。燕将张武率勇敢士自林间突出，与王骑合，击却之。于是南军驻桥南，北军驻桥北，相持者数日。南军粮尽，燕王曰：“更待一二日，南军饷稍集，未易攻也。”乃留兵千余守桥，而潜移诸军辎重去南营三十里。夜半，渡河绕出南军后，安等大惊。而徐辉祖之援兵适至，甲戌，与燕兵大战于齐眉山，【考异】《通鉴辑览》注云：“山在凤阳府灵壁县西南，山开八字，如列眉然。”按此乃灵壁之齐眉山，与三年真定之齐眉异。自午至酉，南军辄胜，斩燕骁将李斌。
维时王师再捷，燕人凶惧。会淮土暑湿薰蒸，北军疾疫。乙亥，燕诸将请渡河，择地休息士马，俟衅而动。燕王曰：“兵事有进无退。”乃下令：“欲渡河者左，不欲者右。”诸将多趋左，王怒曰：“任公等自为之！”朱能曰：“诸君勉旃！汉高十战而九不胜，卒有天下。况敌已饥疲，邀其饷道，可以坐困，利已在我，岂可有退心？”诸将乃不复言。
426
纪十三
会朝廷讹言燕军已北，京师不可无良将，乃召辉祖还。未几，平安被执，何福军益孤矣。
丁丑、何福移营、与平安合军灵壁，深堑高垒为持久计，而粮运为燕兵所阻，不得达。时南中馈饷五万，安帅马步六万护之。已卯，燕王帅精锐横击，截其军为二，福空壁来援，杀燕兵数千，却之。会高煦伏兵突出，燕王还军复战、福遂败走。
于是南军粮乏，乃下令，期以明日闻炮声三，即突围出，就粮于淮河。辛巳，燕师攻灵壁垒，发三炮，令军士蚁附而登。福军误以为己号、争门走。燕师乘之，人马扰乱，遂大溃，指挥宋瑄力战死之。瑄，晟子也。福单骑走免，安及陈晖、马溥、徐真、孙成等三十七人皆被执。安久驻真定，屡败燕师，斩骁将数人，燕将莫敢婴其锋，至是被禽，军中欢呼动地，曰：“吾属自此获安矣！”争请杀之。燕王惜其材勇，遣锐卒送之北平，安遂降。
时文臣在军被执者，副都御史陈性善，奉诏监军，与大理寺丞彭与明、钦天监副刘伯完等，燕王悉纵之归。性善曰：“辱命，罪也，奚以见吾君？”朝服跃马入河死。余姚黄墀、陈子方与性善友，同死之。兵部主事樊士信守淮，亦力战死。与明、伯完俱亡去，不知所终。
五月，癸未，辽东兵溃于直沽。
初，北兵南下，上用齐、黄谋，调都督杨文帅辽兵十万至济南，与铁铉合，以绝燕后。行至直沽，遇燕将宋贵等邀击，败之，全师遂溃，竟无一至济南者。
己丑，燕师下泗州。王谒祖陵，赐父老牛酒。
淮北之役，盛庸独以一军列淮之南岸，燕师不得渡。燕王乃遣使至淮安，假道于驸马都尉梅殷，以进香为名，殷答曰：“进香，皇考有禁，不遵者为不孝。”燕王大怒，复书言：“今兴兵诛君侧恶，天命有归，非人所能阻。”殷割使者耳鼻，纵之，曰：“留汝口，为殿下言君臣大义。”燕王气沮，欲取道凤阳，而凤阳知府徐
427 明通鉴卷十二
安亦拆浮桥绝舟楫以遏燕。燕王乃令邱福、朱能等帅骁勇数百人，潜自上流得渔舟以济。
辛卯，福等潜师袭庸军后，庸仓卒不及御，遂弃其战舰军资而走，燕师遂克盱眙。燕王与诸将谋曰：“今淮安，凤阳皆有备，
不若由天长径趋扬州，指仪真，则江淮人心皆震动矣。”【考异】据《明史·本纪》及《明史稿》，言：“燕师克盱眙，燕王集诸将议所向，或
言宜取凤阳，或言宜取淮安。王言：凤阳城坚，淮安多积粟，不如由天长乘胜直捣扬州，＇”按此皆据《实录》之文也。是时梅殷守淮安，徐安守凤阳，燕王畏此二人，故不敢取道。惟《重修三编》则云：“燕王假道于淮安，以进香为名，梅股劓其使。”又，其时凤阳守徐安，方拆浮桥断舟楫以遇燕师，故燕王决计舍此二处，直趋扬州。此据《逊国记》书之，为得其实，今从之。
壬辰，都督韩观御燕师于铁裹寨，败绩。癸巳，燕师趋扬州，已亥，至天长，遣使招谕扬州守将王礼。
先是，礼闻燕师至，谋以城降。监察御史王彬巡江淮治扬州，与指挥崇刚婴城坚守，昼夜不解甲，知礼有异谋，执之，与其党俱系狱。有力士，能举千斤，彬常以自随。礼弟崇者，厚赂力士母，呼其子出。会彬解甲而浴，为千户徐政、张胜所缚，遂出礼于狱，开门降。彬与刚皆不屈死。庚子，燕师克扬州。
辛丑，燕师次六合，我军迎战，败绩。
壬寅，诏天下勤王，遣御史大夫练子宁、右侍中黄观、修撰王叔英等分道征兵。召齐泰、黄子澄还。于是苏州知府姚善、宁波知府王琎、徽州知府陈彦回、乐平知县张彦方、前永清典史周缙等先后人卫。
方孝孺言于上曰：“事急矣！宜以计缓之，遣人许以割地，稽延数日。东南募兵至，胜负未可知也。”甲辰，上遣庆成郡主诣燕军，请割地以讲和。燕王曰：“此奸臣欲缓我以俟外兵耳。”不听。主，燕王从姊也。
428
纪十三
六月，癸丑朔，燕师将渡江，盛庸扼之于浦子口，败之。燕王欲且议和北还，适高煦引兵至，王仗钺附其背曰：“勉之！世子多疾。”于是煦帅众殊死战，庸兵失利，退屯高资港。【考异】据《明史·建文本纪》，书：“是月癸丑，盛庸帅舟师败燕兵于浦子口，复战不利。”《成祖纪》则但书其乙卯复战败绩之事。今按诸书所记，“癸丑之战，燕兵大败，燕王欲且议和北还。会高煦兵至，许以改立世子，乃帅众殊死战，庸遂有乙卯之败。”盖此事后修《实录》讳之也，今参《宪章录》、《纪事本末》书之，会朝廷遣都督佥事陈瑄帅舟师往援：瑄叛降燕。
时兵部侍郎陈植监师江上，慷慨誓师。部将有金都督者，首议迎降，植责以大义甚厉，金遂杀之以降，且邀赏。燕王怒，诛之，令具棺敛植，葬之白石山上.
甲寅，燕王祭大江。乙卯，燕师自瓜洲渡江，盛庸迎战于高资港，败绩。诸将请径薄京城，燕王曰：“镇江咽吭，不先下之，往来不便。”戊午，至镇江，守将童俊以城降。
方事之殷也，刑科给事中黄钺，丁父忧在家，方孝孺吊之，屏人问燕事，钺曰：“苏、常、镇江，京师左辅也，唯镇江最要害，守非其人，是撤垣而纳盗也。指挥童俊狡不可任，奏事上前，视远而言浮，将有异志。”至是俊果降。钺，常熟人。
庚申，燕师营于龙潭，京师大震。上徘徊殿廷间，召方孝孺问计。时廷臣劝上幸浙或湖，湘以图兴复，孝孺曰：“城中尚有禁兵二十万，唯有力守以待援兵，即事不济，国君死社稷，正也。无已，且遣大臣、诸王等再诣燕师以缓之。”
辛酉，上遗李景隆及兵部尚书茹瑺、都督王佐复至燕军申前请，燕王曰：“皇考已分封，今割地何名？公等归奏上，但奸臣至，我即解甲谢罪，退谒孝陵，归奉北藩。”景隆等皇惧不能对，遽还。壬戌，上复遣谷王橞、安王楹等往，王卒不奉诏，唯与诸王相劳苦，宴罢遣归。
甲子，上遣人潜赍蜡丸，四出促援兵，皆为燕游骑所获。是
429 明通鉴卷十三
时，王叔英募兵于广德，齐泰奔往从之；姚善起兵于苏州，黄子澄往从之：而练子宁募兵于杭州，黄观募兵于上游，皆仓卒不得至。上唯与方孝孺执手流涕，命徐辉祖等分道出御。谷王橞、李景隆等守金川门。时左都督徐增寿久蓄异志，至是首谋应燕。御史魏冕、人理丞邹瑾率同官殴之，请速加诛，上犹不听。【考异】据《明史·廖升传》，言：“燕兵犯阙，都督徐增寿徘徊殿廷，有异志，冕率同官殴之，《通纪》及《典汇》所记，则“同官之殴者共十八人”，而据《纪事本末》，则云“股李景隆”。按是时上方遣景隆至燕师议和，恐无是事，增寿后为建文所刃，盖因同官之殴疑之，已徐得其实耳。今据《明史·升传》：乙丑，燕师薄金川门，时北兵驻龙潭，王虑京城完缮，勤王之师四集，乃遣刘保、华聚等领骑兵十余哨至朝阳门，觇知无备，还报燕王，遂帅大队整兵前进。至则增寿果谋内应，上乃手刃之于左顺门。而是时谷王橞、李景隆已开门纳燕师，辉祖等力战，败绩。
上知事不可为，纵火焚宫，马后死之。传言：“帝自地道出，翰林院编修程济、御史叶希贤等凡四十余人从。”【考异】据《明史稿》，言“宫中火起，帝及皇后马氏崩”，此据《成祖实录》之文也。下文“或言帝自地道出亡”，则参以野史之说，然其《例议》中仍不据也。若后修之《明史》，则云“宫中火起，帝不知所终”，是不据自焚之说，已预为逊国张本，惟既云“帝不知所终”，何以下文又有“出帝、后尸于火中”之语，未免上下矛盾。惟《纲目三编》书法详明。其《纲》曰：“京师陷，帝不知所终。”《日》云：“都城陷，宫中火起，帝不知所终。棣遣中使出后尸于火，诡云帝尸。越八日，用学士王景言，备礼葬之，然葬地所在，后无闻焉。或L3＇帝由地道出亡＇。其后滇、黔、巴、蜀间皆传有帝为僧时往来迹，世遂以帝为逊国云。”按此，盖据《逊国记》之文也。王鸿绪初修之史、据《实录》为正说。《明史》虽删其自焚之语，犹不敢遽定其为马后之尸.《三编》所书，必当日奉敕裁定，故《辑览注》云：“逊国之说，《明旧史例议》力辨其妄。且言：建文帝阖宫自焚，身殉社稷，死之正也。后人
430
纪十三
心恶成祖诛夷忠烈之惨，而不忍建文之遽殒，故诡言削发出亡，以明帝之不死于火耳。＇此言良是，但据王鏊、陆树声、薛应旂、郑晓、朱国桢等所载诸书、皆历历可考，虽有舛讹，未必悉出傅会。且史传载黄观出募兵未还，或告言：宫中火，帝已失。＇后神宗时，尝命阁臣录帝在滇诗以进，似又非尽无稽者。第事难征核，姑从阙疑，今故附录出亡之略而复辨之如此。”据此，则《三编》、《辑览》未尝不两存其说，而实信逊国之语之未必尽诬也。明人纪革除遗事，无虑数十百种之多，即其收人《四库书存目》者，亦有二十余种。其中如符验.黄佐稍稍驳正，然皆辨逊国以后为僧之事，不谓宫中火起便是建文结局。朱睦橡《逊国记序》中，力辟建文髡缁遁去及正统五年迎入大内之说，而于建文四年六月之书法，则云“宫中火起，帝逊位”，作为传疑之词，然则自焚之说，即睦榨亦不敢据也。陈建《皇明通纪》作于正德间，（或云梁氏托名。）其所载变服遁去及诡指后尸为帝尸者，皆本《逊国记》中语。《三编》之所记，亦大略相同，此可见矣。国初力辟此事者，唯朱竹垞，时以鸿博在史馆，力持《成祖实录》中帝后自焚之说，故《明史稿》因之，而仍存出亡之或说于后。直至重修《明史》、修《三编》，始以“帝不知所终”一语结此一局，而自此建文逊国，遂成定案矣。又按，《明史》虽以逊国为或说，而据《纪》、《传》所载，恰处处留住建文出亡地步。观《叶希贤传》，已见大略，而复于《牛景先传》中，据《逊国记》、《革除遗事》诸书，备载从亡诸臣，而自程济以下，皆有可考，此则《明史稿》所未及者。
是日，燕王自金川门入，御史连楹叩马欲刺王，遂被杀，尸植立不仆云。王既人，遣中使出马后尸于火，诡言帝尸，持之泣，曰：“痴儿，何至是！”
寻下令，索齐泰、黄子澄等，榜其姓名曰“奸臣”。计左班文臣凡二十九入：太常寺卿黄子澄，兵部尚书齐泰，礼部尚书陈迪，文学博士方孝孺，御史大夫练子宁，右侍中黄观，大理少卿胡闰，寺丞邹瑾，户部尚书王钝，户部侍郎郭任、卢迥，刑部尚书侯泰、暴昭，工部尚书郑赐，工部侍郎黄福，吏部尚书张统，
431 明通鉴卷十三
吏部侍郎毛泰亨，给事中陈继之，御史董镛、曾凤韶、王度、高翔、魏冕、谢升，前御史尹昌隆、宗人府经历宋征，户部侍郎卓敬，修撰王叔英，户部主事巨敬。皆悬赏格，购首告及缚送者。
丙寅，诸王及文武群臣上表劝进。
时文臣叩马首迎附，知名者：吏部侍郎蹇义，户部侍郎夏原吉，侍中刘俊，侍郎古朴、刘季篪，大理寺少卿薛岩，侍讲王景，修撰胡广、李贯，编修吴溥、杨荣、杨溥，侍书黄淮、芮善，待诏解缙、给事中胡濙、金幼孜，兵部郎中方宾，刑部员外宋礼，国子助教王达、邹缉，吴府审理副杨士奇等。
礼部侍郎董伦以尝劝帝睦亲藩，故不入奸臣榜中，时已八十，燕王命致仕，寻卒。【考异】据《明史》所记二十余人，如解缙、黄淮之等，《明史》散见于各传中。惟《董伦传》则云：“成祖即位，伦年逾八十，命致仕，寻卒。”是则伦固未尝仕于成祖也。劝进之二十余人，伦有其名。窃谓伦以耄年受建文宠遇，不能死节，固不得为无罪。然以此人之劝进班中，与解缙.黄淮等并列，似未平允。夫劝进列名，未必伦之自署。即谓其年老依违，而逾八十之衰翁，随班叩谒，似亦非事实。况成祖令其致仕，则伦之不愿改事成祖可知，所以不杀伦者，以其有请亲睦宗藩之书，故特宥之耳。今别书董伦致仕于劝进二十余人之末，差得其实云。方燕王之人城也，杨荣迎谒，请曰：“殿下先谒陵乎？先即位乎？”王乃悟。己巳，王谒孝陵。诸王、文武群臣，备法驾，奉宝玺，迎王子道，呼万岁。王乃升辇，诣奉天殿受朝贺，即皇帝位。是日，朝贺班中，兵部尚书茹瑺居首，上迎谓曰：“朕今日得罪天地祖宗，奈何？”瑺对曰：“陛下应天顺人，何谓得罪？”上大悦。
时榜中逮捕诸臣，郑赐、王钝、黄福、尹昌隆，自陈“为奸臣所累，乞宥罪”，又以茹瑺、李景隆言，并宥张统及毛泰亨，皆先后授官，或仍其故职。寻复揭榜于朝堂，增徐辉祖、铁铉、周是修、姚善、甘霖、郑公智、叶惠仲、王琎、黄希范、陈彦432
纪十三
回、刘璟、程通、戴德彝、王艮、卢原质、茅大芳、胡子昭、韩永，叶希贤、蔡运、卢振、牛景先、周璇等共五十余人。
庚午，复周王橚、齐王榑爵。
壬申，葬建文皇帝，盖马后也。上以葬礼询之王景，对曰：“当以天子之礼葬。”从之，寻迁兴宗孝康皇帝主于陵园，仍称懿文太子。
丁丑，杀兵部尚书齐泰、太常寺卿黄子澄、文学博士方孝孺，皆夷其族。
泰之谪也，帝令与子澄密在外募兵，后以苏州知府姚善言，复召二人还。泰行至中途，闻京师不守，奔往广德。时王叔英募兵在广德，疑泰有贰心，欲执之，泰告之故，相持恸哭，共图兴复。榜购泰急，泰常骑白马，墨之以行，行稍远，汗出墨脱，有识之者曰：“此齐尚书马也。”遂被执。子澄就姚善于苏州，闻召未行而京师陷。欲与善航海乞兵，善不可，乃就前袁州知府嘉兴杨任谋举事，为人所告，与泰先后缚至京师，俱不屈死。任以匿子澄，与二子礼、益俱斩。泰从兄弟及子澄二子俱从坐。
上之发北平也，道衍以孝孺为托，曰：“城下之日，彼必不降，幸勿杀。杀孝孺，天下读书种子绝矣。”上颔之。然素重孝孺名，召至，使草诏。孝孺衰绖人，悲恸声彻殿陛，上降榻劳曰：“先生毋自苦，予欲法周公辅成王耳。”孝孺曰：“成王安在？”上曰：“彼自焚死。”孝孺曰：“何不立成王之子？”上曰：“国赖长君。”曰：“何不立成王之弟？”上语塞，曰：“此朕家事。”顾左右授笔札，曰：“诏天下，非先生草不可。”孝孺投笔，哭且詈曰：“死即死耳，诏不可草！”上曰：“独不畏九族乎？”孝孺曰：“便十族，奈我何！”上犹欲强之，孝孺乃索笔大书“燕贼篡位”四字，上大怒，命磔诸市。孝孺慨然就死，作《绝命词》曰：“天降乱离兮，孰知其由？奸臣得计兮，谋国用犹。忠臣报国兮，血泪交流。以此殉君兮，抑又何求！呜呼哀哉兮，庶不我尤。”时年四十有六。孝孺兄孝
433 明通鉴卷十三
闻，力学笃行，早卒。弟孝友，同时就戮，亦赋诗一章死。妻郑及二子中宪、中愈先自经死，二女投秦淮河死。
是狱也，泰与子澄皆坐族。而孝孺以十族故，并及其朋友、弟子。于是廖镛与其弟铭，皆德庆侯永忠孙也，以曾受业孝孺，为拾遗骸瘗聚宝门外山上，遂被逮死。太常少卿庐原质以中表故，与其弟原朴皆坐死。御史郑公智、陕西金事林嘉猷皆同里弟子，孝孺尝曰：“匡我者，二子也。”刑部侍郎胡子昭，以孝孺荐预修《太祖实录》，河南参政郑居贞，孝孺友也，诸人皆坐党被逮死。又，孝孺主应天试所得士有长洲刘政、桐城方法。政曾草《平燕策》未上，闻孝孺死，遂欧血卒。法宫四川断事，以诸司表贺登极，不肯署名，及被逮，行次望江，瞻望先人庐舍，再拜自沉江死。凡先后坐孝孺党而死者八百余人。【考异】《三编·质实》引《逊国臣传》云：“孝孺投笔哭骂，上怒叱曰：汝焉能遽死，朕当灭汝十族。后系狱，籍其宗支及母族林彦法等、妻族郑原吉等，示且胁之，执不从。上怒甚，乃收朋友、门生廖镛等为十族，诛之，然后诏磔于市，坐死者八百七十三人，外亲之外，亲族尽数抄没，发充军坐死者复千余人。”臣林《外纪》云：“成祖曰：吾固能族人。＇孝孺曰：“族至三，赤矣。”成祖曰：＇吾能四。＇乃大收其朋友、门生，凡刑七日。”《纪事本末》云：“文皇大声曰：“汝独不顾九族乎？＇孝孺曰：“便十族，奈我何！””《旧史例议》以廖镛等逮论在孝孺死后，朱彝尊以孔安国及马，郑解九族，上至高祖，下至玄孙，不及异姓，则反轻于秦法之三族，谓十族之说非实。按夏侯、欧阳解九族者，父族四，母族三，妻族二，皆据异姓有服。成祖并非经生，一时激怒，不同议礼，何暇辨九族之当从何家言乎？且成祖诛夷之惨，一·时坐党祸死者，据朱彝尊《明诗综》、《诗话》，言“长陵靖难，受祸者莫惨于正学先生，坐方党死者，相传八百七十三人，其次黄太常，坐累死者，族子六十五人，外戚二百八十人。若胡大理之死，《郡志》称其族弃市者二百1七人，坐累死者数千人。茅大芳妻毙于狱，有与狗吃之旨，载袁制《奉天刑赏录》”云云。然则当口或加三为四、或加九为十，传闻异词不足辨，434
纪十三
而一时门生、朋友，滥及无辜，则亦不能为之讳也。
翰林修撰黄岩王叔英方在广德募兵，闻齐泰就逮，知事不可为、乃沐浴更衣冠，书《绝命词》，又自题其案曰：“生既已矣，未有补于当时；死亦徒然，庶无惭于后世。”己卯，叔英自经于玄妙观银杏树下。时御史古田林英亦在广德，相继自经。后陈瑛希旨，请簿录其家，于是叔英妻金氏自经死，二女下锦衣狱，投井死。英妻宋氏下狱，亦自经死。
是月，下魏国公徐辉祖于狱。辉祖战败，归守父祠。上入城，诸武臣皆迎附，辉祖不屈，召诘之，不出一语，始终无推戴意，乃下吏追取供招。唯书其父开国功臣及免死有券、上怒，欲诛之，徘回既久，竟从宽典，勒归私第，削其封爵。
杀御史大夫练子宁、户部侍郎卓敬，夷其族。
子宁在杭州为临安卫指挥刘传缚以献，上亲诘之，语不逊，命磔死，族其家，姻戚俱戍边。
敬在朝被执，责以建议徙燕，离间骨肉。敬抗声曰：“惜先帝不用敬言耳！”上怒，怜其才，命系狱，使人讽以管仲、魏征事，敬泣曰：“人臣委质，有死无二。先皇帝有何过举？一旦横行篡夺，恨不即死见故君地下，乃更欲臣我邪？”上犹不忍杀。道衍故与敬有隙，进曰：“敬言诚见用，陛下宁有今日？”乃斩之，诛其三族。
子宁既诛，其从子大亨，官嘉定知县，闻之，同妻沉刘家河死。里入刑部主事徐子权闻子宁诛，亦恸哭自经死。
敬立朝慷慨，美丰姿、善谈论，凡天官、舆地、律历、兵刑，无不博究，故上屡欲用之。后言及，辄叹曰：“国家养士三十年，唯得一卓敬耳！”
宗人府经历宋征与子宁同请诛景隆，又上疏请削罪藩属籍，同时被执，不屈死。
燕师之人也，唯太常寺卿襄阳廖升最先死。时朝廷遣使请割
435 明通鉴卷十三
地，不许，闻而恸哭，遂自经。
洎燕师薄城，修撰王艮与妻子诀曰：“食人之禄者，死人之事，吾不可复生矣。”时同里解缙、胡广及吴溥，皆比舍而居，城陷前一日，皆集溥舍。缙陈说大义，广亦奋激，艮独流涕不言。既去，溥子与弼尚幼，叹曰：“胡叔能死，是大佳事！”溥曰：“不然，独王叔死耳。”须臾，隔墙闻广呼家人谨视豚，溥顾与弼曰：“一豚之不舍，肯舍其生乎？”俄闻艮舍哭，果饮鸩死。【考异】王艮殉难事见《明史》本传中，《典汇》所载亦同，而附辨其下云：“诸本皆云：艮以辛巳（即建文三年。）九月卒，帝遣郎中黄观谕祭之。《革朝志》力辨其非，言：艮家饰此以避追录耳。吴与弼少从其父溥邸舍，目见艮事，能述之。”按姜氏《秘史》据王氏《家谱》，以艮死在前一年，并及黄观谕祭之事。《四库书提要辨证》云：“革除之际，诛锄异己，凡效忠于建文者，皆祸及子孙。安知王氏《家谱》非为宗族计，讳其死难以自全，未必遽为定论。《明史·艮传》仍用前说，盖必有所考也。”此所论与《典汇》说合，今据书之。
金川门陷，进士叶福守门，不克，死之。宫中火起，都给事中义乌龚泰赴援被执，以非奸党不杀，自投城下死。卫府纪善泰和周是修闻难，留书别缙、广及萧用道、杨士奇，付以后事，具衣冠，为《赞》系衣带间，人应天府学拜先师，自经死。江西副使崇德程本立，由佥都御史改官，未行，闻燕兵人，自缢死。大理寺丞邹瑾、御史魏冕闻帝杀徐增寿，宫中火起，二人俱自刎死。时秦府长史邹朴闻瑾死，不食卒。兵部郎中谭翼，自焚死，妻子殉焉。凡此皆在燕师陷城之数日间.
而孝孺既诛，上欲以草诏属侍读楼琏。琏，金华人，尝从宋濂学，承命不敢辞。归，语妻子曰：“我固甘死，正恐累汝辈耳！”其夕，遂自经死。或曰“草诏乃括苍王景”，或曰“无锡王达”云。
右侍中黄观募兵在外，诏有司追捕，收其妻翁氏并二女给象奴。奴索钗钏市酒肴，翁悉与之持去，亟携二女及家属十人投淮436
纪十三
清桥下死。观行至安庆，闻京师陷，或告曰：“新君即位三日矣。观叹曰：“吾妻有志节，必死。”招魂，葬之江上。命舟至罗刹矶.朝服东向拜，投湍激处死。观弟觏，先匿其幼子逃它处，或云：“靓妻毕氏、孀居母家，遗腹生子，故黄氏有后于贵池。”
方观妻投水时，呕血石成小影，阴雨时辄见，相传以为大士像。有僧舁至庵中，翁氏见梦曰：“我黄状元妻也。”比明，沃以水，影有愁惨状。后移至观祠，传以为“翁夫人血影石”云。
秋，七月，壬午朔，大祀南郊，以太祖配。赦天下。诏：“自今年六月后仍称洪武三十五年，【考异】此语见七月朔诏中.以仍称洪武三十五年之语推之，则革除以后，当以建文元年为洪武三十二年，二年为洪武三十三年，三年为洪武三十四年。当日靖难兵起，纪年之例，一定如此，乃《实录》则直以建文元年，二年，三年为永乐之元.二、三年，及至是年七月，则又改书洪武三十五年，当日史臣之谬戾，已不自顾其前后之矛盾雷同矣。附识于此，以证《实录》之诬妄。以明年为永乐元年。凡建文中干犯者，一切弗问。山东、北平、河南被兵州县，复繇役三年。畿内凤阳、淮安、徐州、滁州、扬州，皆蠲租一年。余州县及未被兵各省，皆蠲田租之半。”
癸未，召前北平按察陈瑛于广西，擢左副都御史，署院事。凡建文朝废斥者，尽还故官。
甲申，诏建文时所改官制，一切复之。
一日，上顾侍臣太息曰：“只此一事，前代沿袭已久，何关利害，亦欲改耶！”乃令吏部尚书张统、户部尚书王钝解职务，月给半俸，居京师。沈惧，自经于吏部后堂。侍郎毛泰亨惧，亦死。【考异】据张芹《备遗录》及《典汇》所载，俱列张统、毛泰亨于壬午殉难诸臣中，其实统虽在奸臣榜中，据《皇明通纪》、《纪事本末》，皆云：“以茹瑺、李景隆荐，仍故官。及逾月，成祖以建文改官制，咎及统等，命与户部尚书王钝解职，统畏惧，自经干吏部后堂，毛泰亨亦死。”证之《明史·紞传》，亦辨其非殉难而死者。然则统不但不得与干殉难之列，并不得与削
437 明通鉴卷十三
爵之徐辉祖，致仕之董伦比也，今据《明史》本传书之。又按年表，统以七月自经，今据之.
方统之在吏部也，值变官制，小吏张祖言曰：“高皇帝立法创制，规模甚远，今更之未必胜，徒滋人口，愿公力持之！”沈虽不能用，然心贤祖，奏为京卫知事。及统死，属吏无敢视者，唯祖独经纪其丧云。
辛卯、执苏州知府安陆姚善至，不屈死。
初善守苏州，黄子澄闻金川之变，欲与善航海募兵，善曰：“公朝臣，宜收兵图兴复。善则守土，与城存亡耳。”子澄去，善方练兵守苏州，为麾下许千户缚以献。至京师，上诘之曰：“汝一郡守，乃敢抗我！”善大声曰：“各为其主耳！”命诛之。
刑科给事中黄钺者、善之执友也，方丁父忧，家居苏州，闻童俊以镇江降，杜门称疾不出，善以书招之，许俟营葬毕至军。及闻善被刑，乃以越日登琴川桥、西向再拜赴水死。【考异】姚善
之死，诸书皆云“七月十日”，盖辛卯也。又云“钺以十一日赴水死”，按《明史·钺传》，言“钺以户科召行至中途，自投于水，以溺死闻，故其家得
不坐”云，至《革除遗事》诸书所记，则钺以是年七月姚善被诛之次B死，盖成祖不知其死而召之，故其家以溺死闻、盖避追录也。此与王艮之死，其家谱以为卒于辛已者同，故明人亦有“避追录”之语。而《明史》传中所载，语有斟酌，今仍系之善被诛下，更于明年召官时补出钺死之本末。
癸巳，改封吴王允熥广泽王，衡王允熞怀恩王，徐王允熙敷惠王，随吕太后居懿文太子陵园。
甲辰，命致仕尚书王钝偕工部尚书严震直、府尹薛正言等巡视山西、山东、河南、陕西。
燕兵之人也，钝逾城走，为逻卒所执，遂降，仍其故官。至是与张统同罢，寻复用之。震直分巡山西，行至泽州而卒。【考异】《明史·震直传》但书其“巡视山西，至泽州而卒”。又《张紞传》，言：“世传震直奉使至云南，遇建文君，悲怆吞金死。”考诸国史，非事实438
纪十三
也。按此即世所传《搜山》、《打车》诸传奇，今据《明史》本传，余悉删之。
是月、杀刑部尚书暴昭、侯泰，礼部尚书陈迪，户部侍郎郭任、卢迥。
昭、潞州人，前掌北平司事。在真定，与铁铉辈悉心经画，及平安军败召归。燕师陷城，昭出亡，被执，抗詈不屈，支解死。
昭之出也，侯泰代之。燕师既起，力主抗御之策，会督饷山东，行至高邮，被执不屈，与弟敬祖、子玘俱死。
迪，宣城人。李景隆之败，迪陈大计，命督运军储。已，闻变，赴京师，召至责问，抗声不屈，遂与其子凤山、丹山等六人磔于市。既死，人于衣带中得诗及《五噫歌》，词意悲烈。苍头侯来保拾其遗骸归。妻管氏缢死。幼子珠，生五月，乳母潜置沟中得免。
任、丹徒人，一曰定远人。初佐户部，饮食起居，俱在公署。时方贬削诸藩，任言：“天下事先本后末则易成，今日储军实，运财粟，果何为者？乃北讨周，南讨湘，舍其本而末是图，非策也。且兵贵神速，苟旷日持久，锐气既竭，姑息随之，将坐自困耳。”上时在藩，闻而恶之。兵起，任与同宫迥主调兵食，京师不守，被禽，不屈死。子经同坐，少子戍广西。
迥，仙居人，饮酒高歌，不拘细行，人目其狂，及仕，折节恭慎，至是被执，慷慨就刑，长讴而死。
迪在礼部，有侍郎黄魁，通习典礼，迪与侍郎黄观皆爱敬之。又，户部主事巨敬，充史官，以清慎称。皆与迪同召，不屈死。
召大理少卿胡闰、御史高翔至。
闰，鄱阳人。尝题诗吴芮祠壁，太祖见而奇之，因累官至卿贰。翔，高邑人。洪武中，以明经为监察御史。燕兵之起，二人
439 

明通鉴卷十三
昼夜画军事，上闻其名，欲用之。翔丧服人见，语不逊，遂与闰同不屈死。
翔坐族，亲党皆戍边，并发其先冢，诸给高氏产者皆加税，曰：“令世世骂高翔也。”闰子传道亦坐死，幼子戍边。有四岁女郡奴，给配功臣家。稍长，识大义，尝以爨灰污面，其后遇赦还乡，贫甚，誓不嫁。见者争遗钱谷，曰：“此忠臣女也。”遂以贞节终。
杀副都御史茅大芳、佥都御史周璇。
大芳、泰兴人。洪武中为淮南学官。召对称旨，擢秦府长史，制词以董仲舒为言。大芳益奋激，尽心辅导，额其堂曰希董，方孝孺为之记。建文时，擢官台宪，燕师起，遗淮南守将梅殷诗，词意激烈，闻者壮之。璇当洪武末，以天策卫知事建言，擢是职。并见收，不屈死。而大芳子顺童、道寿俱坐诛，二孙死狱中。
一时诸御史以抗节死者：王度，归善人。燕兵起，赞画军事。及李景隆败、盛庸代之，度密授机宜，遂有东昌之捷。小河之役，奉命劳军徐州，还，与孝孺誓死社稷，遂坐方党谪戍贺县，坐语不逊，族之。
戴德彝，奉化人。洪武二十七年进士，累官侍讲。太祖谕之曰：“翰林虽职文学，然既列禁近，凡国家政治得失，民生利害，当知无不言。昔唐陆贽、崔群、李绛在翰林，皆能正言说论，裨益当时，汝宜以古人自期。”已，改监察御史。建文更官制，改左拾遗.上即位，召见，不屈死之。德彝死时，兄弟并从京师嫂项氏家居，闻变，度祸且族，令阖舍逃去，匿德彝二子山中，毁《戴氏族谱》，独身留家。收者至，无所得，械项至京，搒掠，终无一言，故戴氏独免于族云。
董镛，逸其里。诸御史有志节者，时时会镛所，暂以死报国。诸将校观望不力，镛辄露章劾之。城陷被杀，家戍极边。440
纪十三
于是诸城谢升、聊城丁志方、怀宁甘霖、嘉兴姚瑄，皆坐诛。而给事中则有莆田陈继之，西安韩永。当兵事亟，继之数条奏机宜，永亦慷慨论兵事。时上欲官之，卒与继之同抗辞不屈死。继之之死，又坐其父母兄弟悉戍边云。
上之即位也，有诏至不屈而死者：祥符王良，当建文时，迁刑部侍郎，议减燕府人罪，不称旨，出为浙江按察使，上颇德之。诏至浙江，并使召良，良执使者，将斩之，众劫之去。良集诸司印于私第，将自杀，未即决，妻问故，曰：“吾死自分，未知何以处汝耳。”妻曰：“君男于，乃为妇人谋乎！”馈良食，食已，抱其子人后园，置于池旁，投水死。良敛妻毕，以子付友人家，遂积薪自焚，印俱毁。上闻之，曰：“死固良分，但毁朝廷印，不得无罪。”命徙其家于边。
漳州府教授陈思贤，茂名人。以忠孝大义勖诸生。及登极诏至，恸哭曰：“明伦之义，正在今日。”坚卧不迎诏，率其徒吴性原、陈应宗、林珏、邹君默、曾廷瑞、吕贤六人，即明伦堂为旧君位，哭临如礼。有司执之，送京师，思贤及六生皆死。六生，皆龙溪人.
初，勤王之师，自姚善、王叔英外，则徽州知府陈彦回，莆田人，曾坐父罪谪戍云南。比至蜀，家人多道死，惟彦回与祖母郭在。会赦，又弗原，监送者怜而纵之。贫不能归，依乡人知县黄积良，冒黄姓、久之，以阆中教谕严德政荐，授保宁训导。考满陛见，擢平江知县。逾年，太祖崩，入临、又以给事中杨维康荐，擢守徽州。建文初，祖母郭卒，当去，百姓诣阙乞留。彦回衰绖人京自陈，乞复姓，许之，唯连乞终制不许。葬郭于徽城之北，对百姓曰：“吾昔亡命冒它姓，徒以祖母存耳。今祖母没，宜自请死，天子特宥之，敢不以死报国乎！”燕兵逼京师，赴援不及，被禽至，遂抗节死之。
乐平知县张彦方，龙泉人。初为给事中，以便养改官乐平。
441 明通鉴卷十三
时应诏勤王，帅所部抵湖口，被执，械至乐平，斩之。枭首谯楼、当暑，一蝇不集，经旬面如生，邑人葬之清白堂。
同时又有松江同知者.失其姓名、或曰周继瑜也，勤王诏下，榜募义勇人援，极言大义，感动人心，并指斥靖难之师乖恩悖道，械至京，磔于市。
其武臣之死者：河北卫指挥张伦，从盛庸战有功。庸败，燕将招伦降，伦笑曰：“张伦将自卖为丁公乎？”遂不屈死之。京师陷，武臣自盛庸、平安以下，无不归附，从容就义者，唯伦一人而已。
而是时有台州樵夫，日负薪人市，口不贰价，闻京师陷、恸哭投东湖死。温州乐清亦有樵夫，闻其乡人卓敬死，亦号恸投于水。二樵以遁世逸其名，或曰：“其一即指挥张安也。”
又，陈质者，建文元年宋忠之败，质以参将退守大同，代王欲举兵应燕，质持之不得发。洎燕攻大同，蔚州、广昌已附于燕，质取之。至是追论其罪，与镇抚周拱元俱坐诛。
八月，壬子，命侍读解缙、编修黄淮人直文渊阁，并预机务。缙首迎附，召对称旨，命与淮常立御榻左备顾问。或至夜
分，上就寝，犹赐坐榻前，语以机密重务。内阁预机务自此始。
【考异】诸入人阁，《本纪》统系之八月，牵连并记也，今据《宰辅年表》分书月分。
执兵部尚书铁铉至，陛见，背坐廷中，抗置不屈。上令两武士夹棒持之，胁其一回顾，终不可得，遂磔于市。
铉，邓县人。洪武中，由国子生授礼科给事中，调都督府断事，尝谳疑狱立白，太祖喜，字之曰鼎石。建文初，任山东，解济南之围，又与盛庸大败燕师于东昌，自此燕兵径取徐、沛，不敢复道山东。渡江之役，屯兵淮上，庸败绩，铉兵亦溃。上以铉非朝臣，故不族铉。父仲名，年八十三，与母薛并安置海南.子福安戍河池，二女发教坊司，誓死不受辱，久之，赦归。
442
纪十三
铉之死也，高巍在外、闻京师不守，先自经于驿舍。而高贤宁前以射书城外，上悦其言，为之缓攻。至是被执入见，上曰：“此作论秀才，好人也，可予一官。”贤宁固辞。锦衣卫指挥纪纲，素与贤宁善，劝就职，答曰：“吾尝辱王先生之教矣。”盖贤宁，济阳人，王省之弟子也。纲为言于上，竟得归，年九十七卒。其参铉军事之宋参军及继巍上书之御史韩郁，皆变姓名遁去，不知所终云。
丁巳，分遣御史巡察天下利弊，当兴革者以闻。
戊午，授都督何福为征虏将军，镇守宁夏，节制山、陕、河南诸军。都督同知韩观练兵江西，节制广东、福建。
福自淮北败，奔还，上以其宿将知兵，推诚用之，又聘其甥女徐氏为赵王妃。
甲子，命西平侯沐晟镇云南。
丙寅，杀御史大夫景清，夷其族。清本耿姓，讹为景，真宁入，建文初出为北平参议。上在燕邸，与语，言论明晰，大称赏。还，迁左都御史，与孝孺等约同殉国。及京师不守，清知建文之出亡也，密谋兴复，乃诣阙自归，上喜曰：“吾故人也。”命仍故官，委蛇班行者久之。是日早朝，清衣绯怀刃而入。先是日者奏：“异星赤色犯帝座急。”上故疑清。及朝，清独著绯，命搜之，得所藏刃，诘责，清奋起曰：“欲为故主报仇耳！”上怒，命磔于市，清骂不绝口而死。一日，上昼寝，梦清绕殿追之。上曰：“清犹能为厉邪？”乃夷其九族，尽掘其先人冢墓。又籍其乡，转相攀染，谓之“瓜蔓抄”，村里为墟。【考异】据《三编·质实》，云：“王鏊《守溪笔记》，文皇至金川门，百官迎拜江次，清独直立骂不已，乃命左右抉其齿，且抉且骂，含血直噀上衣。乃命醢之，罪及九族。久之，上昼寝，梦清人殿追之。上曰：“清犹能为厉耶？乃籍其乡，转相攀染，谓之＇瓜蔓抄＇。”其说与《明史》异。《纪事本末》：“有青州教授刘固者，依清居。清遇害，连及固与弟国、母袁氏，同受刑于聚宝门外。固子超，年十五，有
443 明通鉴卷十三
膂力，临刑仰天大呼，纲索俱断，夺刀连杀十余人，诏磔之。”
上之即位也，驸马都尉梅殷尚拥兵淮上不降。上乃迫宁国公主啮血为书以授股，殷得书恸哭，乃还。既入见，上迎劳曰：“驸马劳苦。”殷曰：“劳而无功耳。”上默然，以公主故不诛，然自是益衔之。
九月，甲申，论靖难功，封邱福淇国公，朱能成国公，张武等侯者十三入，徐祥等伯者十一人。福与张玉、朱能以首夺九门，功最大，而谋画智计逊于玉，其敢战深入与能埒。然为人朴戆沉鸷，每战胜，诸将争前效虏获，福独后，故上尝叹曰：“邱将军功，我自知之。”至是大封功臣，独首福。又追赠张玉荣国公，谭渊金乡侯。
而大宁降将陈亨，以白沟河之战，中创几死。已，攻济南，与平安战于铧山，大败，创甚，舆还北平。其年十月卒，上尤借之。至是追赠泾国公，与玉等皆赐谥。
论款附功，增李景隆禄，封驸马都尉王宁为侯，茹瑺、陈瑄及都督同知王佐皆为伯。
命侍读胡广，修撰杨荣、编修杨士奇、检讨金幼孜、胡俨同直文渊阁，预机务，与解缙、黄淮凡七人，并朝夕左右。
甲午，定功臣死罪减禄例。
乙未，徙山西民无田者实北平，赐之钞，复五年。
江西盗平。先是，命韩观讨之，未至，盗已就抚。乃授观为征南将军，镇广西。
是月，以吏部侍郎蹇义为本部尚书，户部侍郎夏原吉为本部尚书。义迎附，以吏部右侍郎迁左。时方务反建文之政，所更易者悉罢之，义从容言曰：“损益贵适时宜，前改者固不当，今必欲尽复者，亦未悉当也。”因举数事陈说本末，上称善。原吉以建文时充采访使巡福建，所过郡邑，核吏治，咨民隐，人皆悦服，久之，移驻蕲州。上即位，或执原吉以献，释之，寻转左侍郎。有444
纪十三
言“原吉建文时用事臣，不可信”，上不听，遂与义并擢尚书。
又改工部尚书郑赐于刑部，晋黄福为工部尚书，刘俊兵部尚书。
逮谷府长史刘璟至。璟之参李景隆军事也，景隆败，璟夜渡芦沟河，冰裂马陷，冒雪行三十里。子貊自大同赴难，遇之良乡，与俱还。上闻，见录，不省，遂归里称疾不起。至是逮至京师，上亲诘之，璟对词犹称殿下，且抗声曰：“殿下百世后逃不得一“篡＇字。”遂下狱，自经死。
初，温州贼叶丁香叛，延安侯唐胜宗讨之，决策于璟。破贼还，称璟才略，太祖喜曰：“璟真伯温儿矣！”上在藩邸，尝与璟奕，璟辄胜、上曰：“卿不少让我邪？”璟正色曰：“可让处则让，不可让者不敢让也。”上默然。
璟既死，法官希旨缘坐其家，上以基有功故，不许。前太常寺少卿高逊志卒。
逊志，字士敏，萧县人，燕师入，遁迹于东瓯雁荡山中。弟子文渊阁侍书蒋兢从之，为经纪其丧。兢，宜兴人。【考异】《明史·高逊志附王艮传》，言：“燕师既人，存殁无可考。”朱竹垞《明诗综》详其本末，并载蒋兢《祭高先生文》。据祭文，盖九月之晦也，今增系之九月之末。
冬，十月，丁巳，吏部上言：“前北平所属州县官朱宁等二百九十人，当靖难时俱弃职逃亡，宜按名逮，置之法。”诏从宽典，悉令人粟赎罪，遣戍兴州。
上既即位，诸州县奉前诏起援兵者，皆人奸臣榜中，次第逮捕。唯日照王琎守宁波，燕兵临江，琎造舟舰谋勤王，为卫卒缚至京师，上诘造舟何为，琎曰：“欲泛海趋瓜洲，阻师南渡耳。”上壮其言，竟不罪，放归。
永清典史周缙，武昌入。燕师起，守令相率迎降，永清地尤近，缙独为守御计，摄令事。已，度不可为，怀印南奔，道闻母
445 明通鉴卷十三
卒，归终丧。燕兵已迫，纠义旅勤王，闻京师不守，遂亡去。至是有司捕缙，械送成所。居数岁，子代还，年八十而没。
其朱宁等二百余人，皆不可考云。
己未，诏重修《太祖实录》，命曹国公李景隆监修，尚书茹瑺副之，侍读解缙为总裁。
建文初，临海叶惠仲以知县被征，预修《太祖实录》，迁知南昌府，至是以坐直书靖难事，指为逆党，遂逮至，族诛。【考异】此即再修之《实录》。据沈氏《野获编》，言：“解缙秉笔，尽焚旧草。”旧草，即建文初修之《实录》，叶惠仲预焉，遂以此坐诛。
时上于官中得建文时章奏千余道，命缙等翻阅，关系军马钱粮数目则留之，余有干犯者悉焚之。一日，从容问缙等曰：“尔等宜皆有之？”缙不敢对。修撰李贯对曰：“臣实无之。”上曰：“尔以独无为贤邪？食其禄则思任其事，当国家危急之际，左右近侍独无一言，可乎？朕非恶夫尽心于建文者，特恶夫诱建文之坏祖法者耳。”贯惭而退。
丙寅，命镇远侯顾成镇贵州。成自太祖时，以洪武八年调守贵州。已，从傅友德征云南有功，进贵州都指挥同知，寻迁右军都督佥事，佩征南将军印，又会何福讨平水西寨。凡在黔十余年，威信大著。建文初，召还，进左军都督，以从耿炳文御燕师于真定被执，遂降，辅世子居守北平。南军围城，防御调度，—以委之。至是论功封侯，仍命镇贵州。
壬申，徙封谷王橞于长沙。
甲戌，诏：“从征将士掠民间子女者，悉令放还，归其家。”是月，以僧道衍为僧录左善世。
十一月，壬辰，立妃徐氏为皇后。后之为妃也，孝慈皇后深爱之。从上之藩，居孝慈丧三年，蔬食如礼。靖难兵起，一切部分，世子多禀命焉。及册为后，后弟增寿常以国情输燕，及其诛也，上恸惜之，欲追赠爵，后力言不可，上不听，卒封定国公，
纪·十三
命其子景昌袭。以告后，后曰：“非妾志也。”竟弗谢。其深明大义如此。
废广泽王允熥、怀恩王允悭皆为庶人。
是月，进郭资为户部尚书、仍掌北平布政司使事。十二月，癸丑，蠲被兵州县明年夏税。
是月，擢保定知府雒金为刑部尚书，仍知保定府。又擢右通政李至刚礼部尚书。初，金川门不守，建文帝东西走殿廷，欲殉社稷。翰林院编修程济请逊国以图后举，帝不决，乃以为僧请.自任扈从。于是帝泣，急命举火焚宫。是日，帝自地道出，从亡诸臣，或缒城，或由水关出，薄暮，会于神乐观中。中官托言得高皇帝所遗度牒三纸，首应文，与帝名合；次应能，时吴王教授杨应能在从亡中，自任之；唯应贤不审。俄，监察御史叶希贤至，毅然曰：“臣名贤，何疑焉？”于是僧溥洽为帝祝发，应能、希贤亦并祝发。一时从帝出者凡五六十人，帝曰：“多人不能无生得失，有等任事著名，势必究诘，有等妻子在任，心多萦系，宜各从所便。”乃议以二十余人从。济与希贤、应能三人，或称道人，或称比邱，皆朝夕在帝左右，讥察防卫。其余或往来道路，运给衣食，或游历所至，更番为主，而姓名爵里，世莫得传，传者亦不无异词。于是有河西佣，补锅匠及马二公子之属啧喷称人间。河西佣者，常披葛冬日走乞金城市中，已，至河西，佣于庄浪鲁氏，得直买羊裘，而以故葛衣覆其上，葛虽破缕缕，终不肯弃去。力作倦，辄自吟哦，或夜闻其哭声。久之，有识佣者，与语不答，走之南山。后卒死庄浪，属主人曰：“我死，幸勿埋我，俟西北风起火之。”鲁家从其言。
补锅匠者，常往来夔州、重庆间，业补锅凡数年，川中人多识之。时在夔有童子师，能为古诗，诗后题马二公子，或马公，或塞马先生。一日，遇补锅匠于市中，相顾愕然。已，相持哭，共人山岩中，坐语竟日，复相持哭，别去。或曰：“马二之合，盖
447 明通鉴卷十三
冯姓也。”
又一僧二樵者，皆隐于浙东。僧自称云门僧，或称稽山主人，每泛舟赋诗，归即焚之。二樵，一在会稽，自号若耶溪樵，每于溪沙上以荻画字，已，辄乱其沙。有疑之者，从后抱持观之，则皆孤臣去国之词也。一在金华之东山，时称玉山樵，麻衣戴笠，终身不易，以上皆逸其名，唯玉山樵尝为王姓者题诗日“宗人”，故疑其为王姓云。
叶希贤之从帝为僧也，自号雪庵和尚，壮年落发，云游滇、蜀间，走重庆之大竹善里，爱其山水。里中有隐士曰杜景贤，知和尚非常人，与之游，为结茆于白龙山。和尚率数人居其中，或云“其徒”，或云“其所奉者帝也”。和尚昕夕诵《易·乾卦》，山中人疑其不诵佛经，景贤固知之，不敢言，亦不忍问，而和尚亦默会景贤意，乃诵《观音经》。然好观《楚词》，时时袖之登小舟，棹急滩中流，朗读一叶，辄投之水，投已，辄哭，哭已，又读，众莫测其云何也。
希贤与应能皆先帝卒，卒之日，其徒问师：“即死，宜铭何许人？”和尚始张目曰：“松阳。”问其姓名，卒不答。有知之者曰：“此前监察御史，与练大夫先后请诛李景隆者也。”
又牛景先，不知何许人，尝为御史。金川门启，易服宵遁，卒于杭州僧寺中。
自帝逊国后越数十年，有松阳人王诏，游治平寺、于转轮藏上得书一卷，记建文亡臣二十余人事迹，楮墨断烂，可识者仅九人。梁田玉、梁良玉、梁良用、梁中节，皆定海人，同族，同仕于朝。田玉官郎中，京师破，去为僧。良玉官中书舍人，变姓名走海南，鬻书以老。良用为舟师，死于水。中节好《老子》、《太玄经》，为道士，何申、宋和、郭节，俱不知何许人，同官中书。申使蜀，至峡口，闻变呕血，疽发背死。和及节俱挟卜筮书走异域客死。何洲，海州人，不知何官，与和节俱友善，亦去为448
纪十二
卜者客死。郭良、官籍俱无考，与中节相约弃官为道士。其余十余人，俱失其姓名，疑即程济、叶希贤辈也。
其最后晚出者曰《致身录》，相传得之江南茅山道书中，为吴江史仲彬所述。仲彬者，建文时为侍书。帝之出也，欲往滇南依西平侯，仲彬以为不可。适其家有艇来，遂迎帝至吴江之黄溪，主仲彬家。其后帝凡三至，遂为仇家所讼，逮捕仲彬系狱死。【考异】《明史·牛景先传》，言：“仲彬实未尝为侍书，《录》盖晚出，不足信。”
《录》中所载，与诸家纪革除遗事，或先或后，互有出人，而所载从亡诸臣，皆有姓名爵里可考，凡二十二人。其与治平寺藏内所载之九人中，有梁田玉、良玉、中节及宋和、郭节，得五人。又以河西佣为编修赵天泰，三原人；补锅匠为钦天监正王之臣，襄阳人；马二公子为刑部司务冯淮，黄岩人。此外又有兵部侍郎廖平，襄阳人；翰林院待诏郑洽，浦江人；王资，失其官，杞县人。皆帝游历所至更番为主者。而毁印自焚之王良，亦在所主中。又，刑部侍郎金焦，贵池人；检讨程亨，泽州人；刘伸，失其官，杞县人；太监周恕，和州人。皆往来伺应，共资粮扉屦者。而四川参政南康蔡运，有传其逾年坐奸党而死者亦在焉。合之济、希贤、应能、景先、仲彬五人，共二十二人。惟所称云门僧即宋和，而雪庵和尚别属之郭节，东湖樵夫即牛景先，与台州投东湖而死之樵夫是一是二，皆不可考，所谓传闻异词者也。
二十余人中，或先帝卒，或散在四方而客死，惟济从亡在外近四十年，盖与帝为终始云。济，朝邑人。据《致身录》所载，又云绩溪人，通道术。逊国之议，自济倡之。时有传其奇术者云：“徐州之捷，诸将树碑纪功，济时参军事，名在碑中。一夜，济往祭碑，人皆莫测。后燕王过徐，见碑，大怒，趣椎之。已，又止之曰：先为我录文来。＇时椎甫下遽停，而碑已缺损，乃据其可识者录以上，令按碑行诛，而济名适在椎脱处，遂得免。”或
449 明通鉴卷十三
曰：“徐州未尝有捷。”事之有无，殆不可考也。
初，燕师之人，郎、御史、给，舍四十余人，一夕尽遁去。诘朝，御史以闻，上不问。后始有啧啧言逊国事者，或云“僧溥洽知状”，或云“匿溥洽所”，上乃以它事禁溥洽、而命给事中胡淡以访张三丰为名，内监郑和以下西洋为名，遍物色之，不可得。溥洽坐系十余年，迨姚广孝将死，始请于上出之。至于帝之与济，则皆不知其所终云。
《三编·发明》曰：“惠帝以柔牵之资，丁强藩之逼，智力兼困，以至于亡。然其天性仁厚，亲贤好学，除军卫单T、减苏、松重赋，泽施未久，善政在民，是以天命虽移，人心犹结。而成祖本由逆取，复果于残杀，一时忠义如林，蹈九死而不悔，何其酷也。
至若遁山逃海诸人，流离曶味，身之既隐，焉用文为！而闻风感兴，若将亲炙，然疑交作，所由来矣。
夫据《左氏传》，则程婴、杵臼皆为乌有，然马迁逸事，人人乐道，故《明史》以为与其过而去之，宁过而存之。忠贞之气，屈极而伸，至今四百年后，易名列祀，折一衷而定论，存他说以阙疑，所以揭幽潜于日月，惧乱贼于《春秋》，岂不韪欤！”【考异】按壬午殉难亡遁诸臣，野史所记，如大理寺丞刘端、刑部郎中王高皆以孝孺坐诛，已见《成祖实录》。此外又有高不危者，与高巍同时死义。不危弟宣，坐谪南海卫。或曰：“不危，即巍字也。”《典汇》辨之，以为别是···人。又，佥都御史司中，召见不屈，命以铁帚刷其肤肉至尽，姻娅坐死者八十余人。又，晋府长史龙镡，被执不屈死，有拾其遗骸，得自书《绝命赞》，《典汇》所记略同，并载其《绝命词》，凡四言十句，又，工部侍郎张安国闻燕兵人，与妻贾氏诀，贾请隐、乘舟人太湖。闻京师陷，皇帝自焚，乃凿舟自沉死。又，胡子昭殉难，其弟子义，时为蜀府典宝，闻其兄死，辟世丹稜。蜀献王怜之，令为僧，子义以亲遗体辞。有二450
纪十三
子，竟弃去，不知所终，今检《明史·子昭传》亦遗之。若《典汇》所记，则有山西布政使理问徐让，孝义县丞卫健二人，俱奉诏使燕还，在军战没，又、御史王玭，苏州人，以匿奸党逮至，玭死，子孙坐诛，又，储福，无锡人，以奸党挨购，在录中，戍曲靖卫，舟行，忽仰天哭曰：“吾虽一介贱卒，义不为叛逆臣。”遂不食死。妻范氏.营葬，养其姑，守节以死，里人立庙祀之.又，龚诩，年十七，为金川门卒，兵人，谢大哭还乡。宣德中，巡抚周忱两荐为昆山，太仓学官，辞不就，曰：“诩仕无害于义，恐负往日城门一痛耳。”竟隐终身，门人私谥日安节先生。以上所记，《明史》皆轶其姓名，而刘端、王高之等，《三编》已补人《族孝孺目》中，其他亦大半采人，所谓“与其过而去之，毋宁过而存之”是也。又《三编》所载：“黄观在外募兵，同时有金侍郎者，逸其名，募兵江西。有朱进者，常州人，随行，俱被执就戮。”又，“金川门之陷，有编修陈忠者，鄞县人，殉难死。”凡此又皆野史所不具者。若夫燕兵初起，汤宗告变，野史以为靖难后被诛，人之壬午死事中，昔人辨之。今《明史》所列《汤宗传》尤为确证，此又不可不辨者也。
谨按重修《纲目三编》在乾隆四十年，是时方敕大学士九卿等稽考明季殉难诸臣，定专谥、通谥之例，下至诸生韦布及不知姓名之流，议谥难于概见者，亦令俎豆其乡以昭轸慰，撰为《胜朝殉节诸臣录》。逾年正月，复奉上谕：“念及建文革除之际，其诸臣之仗节死难者，史册所载甚多。当时永乐以藩臣犯顺称兵，阴谋夺国，诸人义不戴天。虽齐泰、黄子澄等轻率寡谋，方孝孺识见迁阔，然迹其尊主锄强之心，实堪共谅。及大势已去，犹且募旅图存，抗词抵斥，虽陨身湛族，百折不回，洵为无惭名教。其它若景清、铁铉等，或慷慨捐躯，或从容就义，虽致命不同，而志节凛然，皆可谓克明大义。下至东湖樵夫、补锅匠之流，虽姓名隐晦不彰、其心均足嘉尚。特以永乐性成残刻，逞志淫刑，其屠僇之惨，极于瓜蔓牵连，殆非人理，朕读史至此，未尝不深愤恨。因念胜朝革命之际，其抗我颜行者，尚念其
451 明通鉴卷十三
忠于所事，矧建文诸臣，不幸遵遭内难，为国捐生，成仁取义，岂可令其湮没！其应如何分别子谥之处，著同前旨交大学士等一体详查，集议具奏，称朕崇奖忠良有加无已之至意。钦此，”于是建文殉难诸臣，亦悉依专谥、通谥之例，附入卷末。而入祠之职官，如叶希贤、牛景先、程济以及梁田玉等九人，又人祠之士民，如燕山卫卒、金川门卒.台州樵夫、乐清樵夫、河西佣、补锅匠、云门僧、玉山樵，塞马先生之等，皆从附录存疑之例，均予人祠致祭。于此见褒忠之典，恩隆异代，度越千古，初未尝以野史流传，听其湮没，则诚所谓忠贞之气屈极而伸者矣。



