目录卷十九 天启元年辛酉至崇祯七年甲戌

天启元年重光作噩 辛酉
（明纪七十七） 正月
癸酉朔。
已卯，复发帑五十万充边饷。庚辰，享太庙。
甲申，御文华殿进讲，从辅臣刘一燝等请也。丙戌，填星退入井。
壬辰，追谥伍文定等。丁酉，上行冠礼。
壬寅，给奉圣夫人客氏香火田二十顷。魏忠贤俟陵工成，叙录，御史王心一抗疏谏，不报。
是月，御史张慎言、方震孺等请究梃击一狱，又论救陆大受、王之寀、李俸等，不报。
二月闰附
癸卯朔，给事中毛士龙复疏论三案，魏忠贤衔之。甲辰，从言官请，复面奏召对故事。
己未，御经筵。
是月，辽阳有数日并出，又日交晕，左右有珥，白虹弥天。闰月
丙子，大风薶。 己卯，旱，祈雨。 乙酉，敕修省。
789 明通鉴
丁亥，阁臣孙如游罢。时言者诋其不由廷推，如游疏辨，乞罢归，许之.
癸巳，荧惑退入氐。 丙申
，除齐泰、黄子澄外亲戍籍。戊戌，昭和殿灾。
三月 壬寅朔。
甲辰，杭州火，延烧六千余家。辛亥，大风，扬尘四塞。
壬子，大清兵入浑河。甲寅，围
乙卯，克之，总兵贺世贤、尤世功战死，总兵陈策以川兵来援，与董仲贵、戚金、张名世等皆死之。
庚申，大清兵规取辽阳。
辛酉，击败诸将，总兵梁仲善、朱万良、杨宗业皆出城迎战，死之。
壬戌，克辽阳，经略袁应泰自经死，巡按御史张铨被执，不降，送归署，北向衣冠自经死。大清兵人城，分守道何廷魁、佥事崔儒秀皆死之.
丙寅，谕兵部，文武并用，令选择将材。丁卯，京师戒严。
庚午，发帑百万充边饷。
是月，都司毛文龙收集辽东逃民于皮岛。四月
壬申朔，日食。
癸酉，赤星见于东方。甲戌，禁抄发军机。 乙亥，宁夏大风薶。 790
明通鉴目录卷十九
丙子，辽抚薛国用经略辽东，时方召熊廷弼，未至也。参议王化贞巡抚广宁，令与国用同守河西。
戊寅，募兵于通州、天津、宣府、大
大同。 甲午，募兵于陕西、河南、山西、浙江。
戊戌，立皇后张氏。阁臣刘一燝等请出客氏于外，谕俟大葬
人。给事中程沅、周之纲言国人，心一人。
典不宜滥予，不听。
是月，贾继春削籍。继春具揭白移宫事，遂被黜。刑部侍郎邹元标还朝，首进和衷之说。
五月
丁未，贵州红苗贼平。癸丑，延绥孤山城陷。甲寅，禁京师讹言。
辛酉，援辽兵败于临洺，溃于三河。戊辰，谕祭辽阳阵亡将吏。
是月，客、魏谋逐中官王安，遂杀之。忠贤始阅章奏。O兵尚崔景荣罢。
六月 辛未朔。 癸酉，何宗彦人阁。
丙子，朱国祚入阁。起熊廷弼经略辽东。
辛巳，兵尚王象乾总督蓟、辽军务，张鹤鸣代为尚书，右王化贞，令毋受廷弼节度，自是经、抚不和。
庚寅，广东肇庆民家中庭喷血，如跑突泉。是月，户尚李汝华罢，南尚书汪应蛟代之。七月
庚子朔。
壬寅，增设各路监军道，熊廷弼请也。
16L 明通鉴
乙巳，沈灌入阁。
壬子，以军兴，免织造三之一。
乙丑，以万历四十二年延绥等处捕叛功，宣捷，告郊庙。是月，熊廷弼陛辞，赐尚方剑。O顺天蝗。
八月 庚午朔。
丙子，擢毛文龙为副总兵官，驻镇江城。王化贞谋进取。戊子，杭州复火，延烧万余家，诏停织造。
癸巳，停刑。
丙申，荧惑、太白同度者两日。九月
己亥朔.
壬寅，葬贞皇帝于庆陵。
乙卯，永宁土司奢崇明反，杀巡抚徐可求及道、府、总兵官二十余人.
丙寅，陷遵义。
丁卯，陷兴文，知县张振德被执，不屈，率妻子赴火死。是月，客氏出宫，复人。给事中侯震旸、倪思辉、朱钦相先后谏，皆坐贬。
是秋，河决灵壁。 十月
戊辰朔，御史周宗建复抗疏论客氏宜出外，奉旨切责。己巳.王三善巡抚贵州，兼督湖广、川东军务。
丙子，史继偕人阁。
乙酉，奢崇明围成都，布政使朱燮元固守。寻擢巡抚四川，并征秦良玉兵。
壬辰，叶向高入阁。 癸巳，发帑二百万。 792
明通鉴目录卷十九 是月，王化贞谋复海州，不果。十一月
戊戌朔。 十二月
丁丑，兵部侍郎张我续提督川、贵军务。庚辰，援辽浙兵哗于玉田。
辛巳，大风扬沙，天尽赤。周朝瑞请修省，上纳之。
辛卯，遣使谕熊廷弼、王化贞，命既下，廷议寝之。张鹤鸣欲去廷弼，专任化贞。侯震旸上疏言边事。
是月，吏尚周嘉谟罢，改左都御史张问达代之，以侍郎邹元标代问达。起高攀龙光禄丞，寻进少卿。
是岁，上改元，御史焦源溥上《纲常》一疏。自是论三案者蜂起。
二年玄默掩茂 壬戌
（明纪七十八） 正月
丁酉朔。
丁未，延绥总兵杜文焕、四川总兵杨愈懋讨永宁奢贼。
丁巳，大清兵克西平堡，副将罗一贯死之。总兵刘渠、祁秉忠赴援，战没于平阳桥。王化贞走闾阳，与熊廷弼俱人关，惟参政高邦佐留松山，死之。
壬戌，振山东流徙辽民。癸亥，张鹤鸣自请视师。乙丑，京师戒严。
是月，河套寇入延绥。官军击永宁贼，败之，成都围解。二月
丁卯朔。
癸酉，水西土目安邦彦反，陷毕节，都司杨明廷死之。贼分
793 明通鉴
兵破安顺、沾益，自统水西兵趋贵阳攻城。新抚王三善未至，前抚李枟与巡按御史史永安、提学佥事刘锡元固守，贼攻不克，遂围之，外援隔绝。诏恤河西殉难诸臣罗一贯等。济南、东昌、河南、汝宁俱地震。
甲戌，月犯天关。 乙亥，月掩井。
戊寅，免天下钱粮带征二年及北畿加派。以侍郎孙承宗为兵尚兼东阁大学士，仍兼理兵部事。
己卯，逮王化贞，削熊廷弼职，回籍听勘。丙戌，太白昼见。
是月，以王纪为刑部尚书。王之寀起用，上《复仇疏》，忠贤之党恨之次骨。
三月
丁酉朔，大学士刘一燝罢，忠贤及沈淮构之也。
已亥，举内操，忠贤导上为之，而沈漼交通奄人，弄兵大内。言官交章谏，不听。
癸卯，济南、东昌凡八县连震三日，坏居民屋宇。甲辰，王在晋经略辽、蓟。
甲寅，赐文震孟等进士及第、出身有差。丁巳，敕湖广、云南、广西官兵援贵州。四月
丙寅朔。
己卯，礼尚孙慎行追论红丸事，劾方从哲庇李可灼，比之弑逆。于是廷臣论者一百十余人。阁臣韩炉乃述进药始末，请示显戮。议上，可灼遣戍，崔文升放南京，而从哲置不问。
甲申，京师旱。
壬辰，大雨雹。周宗建以为阴盛阳衰之征，上书力诋客。魏忠贤见其疏，衔之次骨。
794
明通鉴目录卷十九 是月，工尚王佐罢，姚思仁代之。五月
丙申朔，旗纛庙正殿灾，火药尽焚，匠役多死。
戊戌，复张居正原官。已亥，诏恤方孝孺遗嗣，寻予祭葬及谥。
丙午，山东白莲妖贼徐鸿儒反，陷郓城。
癸亥，朱燮元复重庆，寻复泸州，秦良玉、杜文焕皆论功进秩。又追恤道、府以下死事之孙好古等。
是月，山东巡抚奏日中月星并见，孙慎行以为大异，不省。六月
戊辰，徐鸿儒陷邹县、滕县。知县姬文允死之，邹县《五经》博士孟承光被执，不屈死。加毛文龙为平辽总兵官。以张彦芳为平蛮总兵官，从巡抚王三善讨水西贼。
己巳，敕前总兵官杨肇基、游击陈九德等讨山东贼。时贼为滋阳知县杨炳及都司杨国栋所败，遂入运河。
甲申，诏恤建言争国本诸臣冯应京等九人，顾宪成等六十六人皆赐赠荫。
七月
甲辰，奢贼杀永宁人松潘副使李忠臣一家。忠臣约总兵杨愈懋复永宁，事觉，遇害，贼并杀愈懋及推官郭象仪等，遂复陷遵义，杀推官冯凤雏。贼据永宁，官绅多殉难者。
戊申，官兵败山东贼于韩庄、夏镇，运道始通。贼奔邹县，攻曲阜，知县孔某率民兵御之，贼不能克，引去。
癸丑，沈淮罢。淮劾刑尚王纪庇熊廷弼、缓佟卜年狱，遂斥为民。首辅叶向高以为二人互讦，不应独逐纪，淮不自安、遂引去。
乙卯，神宗神主祔太庙。
庚申，援黔兵溃于新添，诸将马一龙、白自强等歼焉。
795 明通鉴
癸亥，武邑贼于宏志作乱，官兵捕斩之。
是月，礼尚孙慎行罢。慎行以秦王请封其子，三疏力争不得，遂引去。O张鹤鸣行边还，被劾罢归。
八月 甲子朔。
庚辰，大学士孙承宗督师经略山海关及蓟辽军务。至则定军制，申明职守，辟职方主事鹿继善为赞画，议大举，请饷二十四万，而兵、工二部故用文移往复缓之，师竟不果出。
壬辰，填星犯守鬼。
是月，以顾秉谦为礼尚。时魏忠贤屡为言官所攻，潜结外廷助己，秉谦与侍郎魏广微首附之。
九月
甲午朔，光宗神主祔太庙。
壬寅，御史冯英请设州县兵，按亩派饷，从之。
甲寅，陕西平凉、隆德诸县及各边堡同时地震如翻，坏城垣七千九百余丈，民居万一千八百余区，压死男妇万二千余口。
乙卯，封皇弟由检为信王，册于皇极门外东庑，百官行礼。停刑。
是月，给事中甄淑请武举殿试，钦定甲第如文会试例。自成化中，太监汪直请行之，不果，至是淑请行，从之。以戎政尚书董汉儒为兵部尚书。
十月
辛未，水西贼犯云南，官兵击败之。
辛巳，官军复邹县，禽徐鸿儒，山东贼平。诏恤孟氏子孙。壬午，总兵官鲁钦总督川、贵、湖广军务，代杜文焕也。
是月，左都御史邹元标、副都御史冯从吾，以建京师首善书院为忠贤之党所劾，先后罢归。修撰文震孟上《勤政讲学疏》。魏忠贤摘疏中“傀儡登场”语，传旨廷杖八十，调外，震孟796
明通鉴目录卷十九 不赴调而归。
十一月
戊戌、徐鸿儒解至京师，伏诛。癸卯，陕西地震。
癸丑，以朱燮元总督四川及湖广荆、岳、郧、襄、陕西汉中五府，兼巡抚四川。
是月，以工部侍郎赵南星为左都御史，代邹元标。南星家居，名益高，与元标、顾宪成时论拟之“三君”，至是始起用。十二月
癸亥朔，贵阳城中援绝粮尽，李枟等告急，诏趣张我续、王三善进兵，至是三善激厉诸将克期前进，分三路衔枚疾趋。前部斩贼首一人，遂夺龙里。
己巳，大兵直抵贵阳，先以五骑传呼新抚至，举城欢呼如更生。安邦俊中硫死，邦彦骇走，遂解贵阳之围。是役也，李枟、史永安、刘锡元守城功最多，三善卒破贼。而我续无寸功、干没军资六十万，言官交劾之，诏解职听勘。安邦彦之乱，同时殉难及不屈死者，事闻，皆赐赠恤有差。
三年昭阳大渊献 癸亥
（明纪七十八） 正月
壬辰朔。
甲午，荧惑犯房北第一星。
已酉，顾秉谦、朱国祯、朱延禧、魏广微并以礼部尚书入阁。
癸丑，月掩键闭。
乙卯，红毛番据澎湖，久留不去。官兵讨水西贼，副总兵刘超等败绩于陆广河，诸将姚旺等二十六人歼焉，远近大震。二月
797 明通鉴
乙酉，赠邹县死难《五经》博士孟承光及母孔氏、子宏略，恤其家。
丙戌，太白昼见。
是月，遣中官刺边事。御史周宗建上疏直攻忠贤，上责令陈状。将廷杖之，廷臣力争，夺俸三月。以侍郎盛以宏为礼部尚书。又召李长庚为户尚，寻以忧去，以陈大道代之.
三月
癸卯，朝鲜国人废其主珲，以王太妃命立其从子倧，权国事。总兵毛文龙代奏请封，不报。
甲寅，释罪宗。 丁巳，太白复昼见。
是月，孙玮任刑尚。又以钟羽正任工尚，姚思任致仕也。是春，振山东被兵州县。
四月
庚申朔，京师地震。 壬戌，释江西罪宗。
己巳，内阁朱国祚罢。国祚以论救王纪，忤忠贤，乞休疏十三上，许之。
戊子，王三善破水西贼，龙里、定番路始通。是月，荧惑守斗，凡百日。
五月 庚子，河决睢阳。
辛丑，四川官兵复永宁及遵义，奢崇明父子逃入红崖，官军蹴之，奔入旧兰州城。
壬寅，录囚。
是月，客、魏矫旨杀光宗，选侍赵氏及上所宠冯贵妃又以计堕皇后张氏胎，上因此乏嗣。
六月 798
明通鉴目录卷十九
丁丑，南御史刘之凤请罢内操，忤旨，切责。七月
辛卯、南京大内灾。
壬辰，奢崇明为官军所败，率余众走水西龙场，倚安邦彦，于是二贼始合。
丁酉，安南犯广西，巡抚何士晋御却之。.乙亥，史继偕致仕。
是月，工尚钟羽正为奄党所劾，遂削籍。《光宗实录》成。
八月
丙寅，御史胡良机复请罢内操，不报。壬申，恤四川死事诸臣。
是月，王舜鼎任工部尚书，赵彦任兵尚。九月。
癸巳，给事中陈良训疏陈防微四事，忠贤摘其疏中“国运将终”语，下镇抚司拷治。叶向高揭救，不可，至以去就争之，乃夺俸。先是给事章允儒请减上供袍服，奄人激上怒，命廷杖，亦以向高论救者再，乃夺俸一年。
甲辰，岁星犯轩辕。 甲寅，固原州星陨如雨。
是月，仓场户尚李宗延回部，以陈大道免也。十月闰附
戊午朔。
己巳，皇长子生，旋殇。乙亥，京师地震。
己卯，皇次子慈焴生。辛巳，日生晕，左右珥。甲申，荧惑犯垒壁。
799 明通鉴
是月，吏尚张问达致仕，改左都御史赵南星代之。南星锐意澄清，党人恶之。
闰月 丁亥朔。
壬寅，以皇子生，颁诏赦天下。
乙卯、云南地震。又仁寿长山声震如雷，裂七里，宽三尺，深不可测。
是月，王三善连破水西贼。时四川兵以蜀中靖，不欲穷追，而总督杨述中主抚，与三善左，至是三善排群议，自将六万人直抵大方。孙玮以吏部尚书掌都察院事，代赵南星也。
十一月
丁巳朔，躬祀天于南郊。
甲戌，喀喇沁谋盗边，参将王楹遇伏死之。是月，侍郎乔允升为刑尚，代孙玮也。
十二月 己丑，太白昼见。
癸巳，敕朝鲜李倧暂理国事。戊戌，京师地又震。
丁未，南京、凤阳、苏、松、淮、扬、泗、滁同日俱震。己酉，并蓟辽总督于经略。时王象乾以忧去，大学士孙承宗请毋设总督，以一事权，从之。承宗并请以辽抚移驻宁远，巡抚张凤翼以为置己于死地，遂衔之。
庚戌，以魏忠贤提督东厂，自是厂卫之毒愈甚。又请括天下藏库输之京师，叶向高言外间止藩库稍余，倘尽括之，猝有如山东妖贼之乱，将何以应？不纳。
是冬，王三善左次大方，久之，食尽，乃议退师。以太常少卿杨涟为左佥都御史。
800
明通鉴目录卷十九 四年阔逢困敦 甲子
（明纪七十九） 正月
丙辰朔，长兴县民吴野樵作乱，以元旦人县放火，戕杀知县石有恒、主簿徐可求。地方群起逐之，获野樵及其党王召魁等，遂定之。
乙丑、王三善焚大方庐舍，而东贼蹑其后，诸将王建中、秦民屏俱战没，三善且行且战。有陈其愚者，贼之心腹，先诈降于三善，三善信任之。至是纵辔，冲三善坠马，三善知有变，拔刀自刎，不殊，贼拥之去，骂不屈，遂遇害。同知梁思泰、主事田景猷等四十余人皆死。
丙寅，岁星犯轩辕大星。庚午，内阁何宗彦卒。
癸未，日赤无光，有黑子二三荡于旁，渐多至百许，凡四日。
二月 乙酉朔。
丙申，月犯轩辕右星。
丁酉，蓟州永平山海关地震，坏城郭民居。辛丑，风薶昼晦。
壬子、复有黑子摩荡日旁。
甲寅，京师地震，宫殿动摇有声，铜缸之水腾波震荡。是日，上不豫。
是月，工尚王舜鼎有疾，以陈长祚代之。舜鼎未几卒。三月
乙卯朔，丙辰，京师地震。丁巳，上疾瘳。 戊午，京师复震。
庚申，又震者三，乾清宫尤甚。御史黄尊素陈时政十失，末
801 明通鉴
刺魏忠贤。忠贤大怒，将廷杖之，韩炉力救，乃夺俸一年。杭州兵变，有司抚定之。
癸酉，上视朝。 四月 甲申朔。
乙巳，下内阁中书汪文言镇抚司狱。时给事中魏大中方迁吏科，以选事触党人怒，遂嗾给事中傅櫆劾之。而文言往来公卿间，与大中及左光斗、叶向高皆相善，櫆遂藉文言起难端。镇抚刘侨不肯杀人媚人，仅予文言廷杖落职，事旋解。而忠贤怒未已，矫旨不令大中赴吏科任，久之，乃视事。
是月，封李倧朝鲜国王。五月
甲寅朔，福宁兵变，有司抚定之。
癸亥，乾清宫丹墀旋风大作，内官监铁片飞陨，铿訇有声。六月
癸未朔，左副都御史杨涟抗疏列忠贤二十四大罪。忠贤大惧，求解于韩炉，不应，泣诉上前，客氏及王体乾等左右之，奉旨切责涟。一时相继劾忠贤者，黄尊素、魏大中、袁化中等，先后凡百余疏，而国子祭酒蔡毅中率师生千余人请究忠贤二十四大罪。叶向高虑事且决裂，密揭请允忠贤退归私第。忠贤愈怒，自是遂兴大狱。
丁亥，保定地震。 丙申，大雨雹。
是月，皇次子薨。工部郎中万爆以大工移檄内官，请发废铜，遂忤忠贤。未几，杨涟被旨谯让，憬复抗疏论之。时忠贤欲藉廷臣以示威，乃矫旨杖爆于廷，创重，越四日卒。复逮御史林汝翥，亦杖之。
七月 802
明通鉴目录卷十九 癸丑朔。
辛酉，大学士叶向高罢。林汝翥，向高甥也，闻万爆杖死，惧，逃之遵化。群奄围向高第索之，大肆诟辱。向高上言：“国家二百年来，无中使围阁臣第者。臣今不去，何面目见士大夫！”疏二十余，上许之。
癸亥，河决徐州，徙州治于云龙山，河事置不问。六科廊火。刘懋请停内操。李应升言“部郎之杖血方腥，祝融之烈焰旋作”，不报。振山东饥。
丙寅，五星聚于张。 是月，封李选侍康妃。八月
癸未朔。 已酉，陕西地震。
是月，以刑部侍郎高攀龙为左都御史，代孙玮也。九月
壬子朔。
是月，陈长祚罢，召冯从吾为工部尚书。闻赵南星、高攀龙等相继去国，遂不赴。
十月 壬午朔。
丁酉，吏尚赵南星罢。
己亥，左都御史高攀龙罢。时党人嗾忠贤排击东林，而崔呈秀方按淮、扬还，攀龙发其赃私。呈秀窘，走忠贤，呈身为义子，遂得免。又言：“不去南星、攀龙，吾辈未知死所。”寻以会推事嗾党人劾之，并及魏大中、夏嘉遇，俱斥黜。于是南星引罪去，越日，攀龙亦去。南星等既罢，吏科许誉卿、沈惟炳以论救，俱降调。邹维琏请与南星俱罢，亦放归。
十一月
803 明通鉴
辛亥朔，削吏部侍郎陈于廷、副都御史杨涟、佥都御史左光斗籍。时会推吏部尚书，涟注籍不预，于廷等所推数人，中旨责其仍是南星私人，相与朋比，又责涟怙恶不悛，注籍。
甲子，大学士孙承宗人贺万寿，欲面奏魏忠贤罪，忠贤矫旨沮之，不果至。
己巳，大学士韩炉罢。
是月，起崔景荣为吏部尚书。以徐兆魁为吏部侍郎，乔应甲副都御史，王绍徽佥都御史，三人皆忠贤党也。绍徽献东林《点将录》，益为忠贤所善云。改李宗延左都，李起元为户尚。贵州官军败贼于普定。
十二月
辛巳朔，复逮汪文言下镇抚司狱。以刘侨不任事，改用许显纯为北镇抚司，鞫治之，东林之祸遂作。
丙申，内阁朱国祯罢。韩爌罢，国祯为首辅，魏广微视之蔑如也。逆党李蕃连劾之，遂引疾归。忠贤以此老亦邪人，但不作恶，加少傅，给廪隶皆如制。
癸卯，南京地震。
是月，两当民变，杀知县牛得用。起黄克缵为工部尚书。克缵乃首攻东林者，以其时东林势盛，引疾归，至是尽逐东林，乃有是召。
五年旃蒙赤奋若 乙丑
（明纪七十九） 正月
庚戌朔，岁星逆行犯左执法。
癸亥，大清兵取旅顺，守将张盘、朱国昌等死之。戊寅，以庆陵工成，予魏忠贤世荫、都督同知。
是月，贵州总兵鲁钦等败绩于织金。李养正为刑部尚书，时乔允升以廷推忤忠贤罢也。复崔呈秀官，仍回道管事。
804
明通鉴目录卷十九 二月
庚辰朔。 戊戌，月掩犯氐。
是月，湖广、江西、山东、福建考官丁乾学等八人俱降调。乾学至京师，忠贤遣厂卒矫旨逮问，棰楚交下，乾学愤郁而卒。寻七人皆除名。
三月 己酉朔。
甲寅，释奠于先师孔子。
丙寅，赐余煌等进士及第、出身有差。
甲戌，以朱燮元总督云、贵等五省军务。以贵州之败，川兵不协，至是乃命燮元兼督五路之师。
丁丑，谳汪文言狱。许显纯逼坐诸臣赃，文言不承，遂毙之狱中，具狱辞以上。于是杨、左等皆坐杨镐、熊廷弼赃，遂被逮。又词连赵南星等十五人，皆削籍。
四月 戊寅朔。 癸未，太白昼见。
乙酉，诏重修《光宗实录》。时杨维垣首翻梃击一案，霍维华遂并论三案，欲藉以一网东林诸人也，中旨允之，遂有是命。己亥，削大学士刘一燝籍，维华等以三案诋之也。
是月，周应秋为刑部添注尚书。五月
戊申朔，以盛暑辍讲。
癸亥，杨所修请集三案章疏，仿《明伦大典》例，编辑为书，从之。
乙丑，祀地于北郊。 庚午，行宗室限禄法。
805 明通鉴
是月，兵尚赵彦罢，以高第代之。六月
丁丑朔。
丙戌，内阁朱延禧罢，御史田新阿忠贤意劾之也。
甲辰，下杨、左、魏、袁、周、顾六君子于狱，五日一比。是月，逮御史方震孺下狱，以河西事劾之也。济南蝗。七月
丁未朔。 戊午，太白昼见。
壬戌，毁京师首善书院，张讷请之也。
庚午，副都御史杨涟、佥都御史左光斗，给事中魏大中同日卒于狱，许显纯令狱卒毙之也。大中子学洢，痛父以毁卒。
壬申，大学士韩炉削籍。坐赃二千，毙其仆于狱。癸酉，太白经天。
甲戌，李三才、顾宪成等削籍，以京察劾之也。是月，吏尚崔景荣免。
八月 丁丑朔。
壬午，诏毁天下书院，张讷再请之。又痛诋邹元标、冯从吾等，俱坐削夺。
戊子，暴杨、左及熊廷弼罪，忠贤矫旨也。周如磐、丁绍轼、黄立极、冯铨俱入阁。
乙未，御史袁化中卒于狱。
己亥，魏广微以论救杨、左，忤忠贤，不自安，乞归。
壬寅，杀经略熊廷弼，冯铨出《辽东传》构之也，毙之狱中，越日，枭首西市。
甲辰，太仆少卿周朝瑞卒于狱。
是月，王绍徽为左都御史，代李宗延也。806
明通鉴目录卷十九 九月
丙午朔。
壬子，官军败绩于柳河，裨将鲁之申、蔡承先死之。甲寅，以门工，荫魏忠贤弟侄二人。
乙卯，荧惑自壁退入室。
庚申，前陕西副使顾大章卒。时移大章于刑部，比对簿，词气不挠，刑部李养正一如镇抚原词，坐大章大辟，仍移镇抚狱。大章曰：“吾不可再人此狱。”饮药不死，投缳而卒。方六君子入狱，狱中忽生芝，黄色有光，已而成六瓣。或以为祥，大章曰：“芝，瑞物也，而辱于此，吾辈其有幸乎？”已，果验。
壬申，太白犯左执法。
是月，赐忠贤及客氏印文。薛三省为礼部尚书。逮御史夏之令入狱，以劾毛文龙、党熊廷弼构之也。
十月
丙子朔，皇三子生。
丙戌，诏天下停刑。O填星犯上将。戊子，月犯毕。
庚寅，大学士孙承宗罢，逆党构之也。以高第代为经略。丙申，逮中书舍人吴怀贤下狱。怀贤读杨涟疏，击节称叹，注其旁曰：“宜如韩魏公治任守忠故事，即时遣戍。”为其奴所告，下狱拷掠死，籍其家。
庚子、以皇子生，赦天下。
是月，王永光为兵尚，以高第代孙承宗为经略也。十一月
丙午朔.
己酉，逮扬州知府刘铎下狱。以赠游僧扇诗，倪文焕以谤讪时政构之，遂坐速。
壬子，周如磐罢。
807 明通鉴
十二月 乙亥朔。
乙酉，榜东林党人姓名布天下。
丙戌，以缉获功，荫忠贤甥傅应星为左都督。戊子，尚书赵南星谪戍。
辛丑，杖御史吴裕中于午门，以熊廷弼姻戚也。同时主事苏继欧以讹言被逮，自经死。都督府经历张汶以被酒诋忠贤，逮狱拷掠死。
是月，改左都王绍徽于吏部，刑尚周应秋于左都。六年柔兆摄提格 丙寅
（明纪八十） 正月
乙巳朔。
戊午，诏修《三朝要典》。丁卯，大清兵围宁远。
己巳，围解。罢高第，以王之臣代之。
是月，李思诚为礼部尚书，代薛三省也。董可威工部尚书，代黄克缵也。
二月
乙亥朔，袁崇焕为佥都御史，专理军务。庚辰，月犯毕。
壬午，月犯天江。
戊戌、苏杭织造太监李实以空白付魏忠贤，遂劾巡抚周起元并左都高攀龙、员外周顺昌、谕德缪昌期、御史李应升、周宗建、黄尊素等，俱遣缇骑逮治。
是月，给事中罗尚忠论给饷情弊。三月
甲辰朔。 808
明通鉴目录卷十九
丁未，设各边镇监军内臣。论宁远解围功，封魏良卿肃宁伯。
庚戌，安邦彦犯贵州，总理鲁钦死之。壬子，袁崇焕巡抚辽东、山海。
庚申，苏州民变，杀缇骑一人。是日，逮黄尊素至浙者，泊舟胥门外，市人知城中有变，击其舟而沉之。旗校泅水遁。巡抚毛一鹭飞章言断水道，劫漕舟。忠贤大惧。已，捕得倡乱之颜佩韦等五人，乱乃定。自是缇骑不敢出国门矣。
是月，左都高攀龙闻逮，自沉于池中，遗表言“大臣受辱则辱国”。
四月 癸酉朔。
丁丑，诏南京守备搜括应天各府贮库银，解充殿工兵饷。辛巳，海寇纠红毛番作乱，官军讨平之。
癸未，下缪昌期于狱。
癸巳，白露著树，如垂绵，日中不散。戊戌，丁绍轼卒。
庚子，下周顺昌于狱。
是月晦，谕德缪昌期卒于狱。十指堕落，掬置两袖中，以其为杨涟草疏云。
五月
壬寅朔，厚载门火。神庙有红球滚出，数千萤火并合如车轮。
丁未，京师石狮掷出城外。厂钱器血飘至昌平阅武场中。戊申，王恭厂火药局自焚如霹雳，军民被焚及晕仆死者无算。
己酉，以火灾，敕修省。癸亥，朝天宫灾。
809 明通鉴
是月，蓟州密云地连震三日，O工尚董可威罢，薛凤翔代之。
六月闰附 辛未朔。
丙子，京师地震。天津、宣、大、山东俱震。丁丑，皇三子薨。
壬午，河决广武。
戊子，吏部员外周顺昌卒于狱。
己丑，御史周宗建卒于狱。宗建偃卧不能出声，显纯骂曰：“尚能詈魏公否？”
辛卯，《三朝要典》成。
是月，刑尚徐兆魁罢，薛贞代之。闰月
辛丑朔，御吏黄尊素卒于狱。浙抚潘汝桢请建忠贤生祠于西湖。自是请建逆祠者接踵矣。
壬寅，御史李应升卒于狱。冯铨罢，王绍徽亦罢，自是群小携贰。
壬子，朱燮元以忧去，闵梦得代总督云、贵、川、广军务。辛酉，逮周起元下于狱。
是夏，京师大水。江北、山东旱、蝗。七月
辛未朔，日当食，阴云不见。O河南地震。
辛巳，杀前扬州知府刘铎，东厂以居间行贿事构之，并及御史方震儒，论斩，系狱中。
丙戌，施凤来、张瑞图、李国楷俱入阁。庚寅，登州城楼火。
是月，周应秋为吏尚，郭允厚户尚，崔呈秀工尚，房壮丽左都，皆逆党也。戎政尚书冯嘉会回部，以王永光罢也。
810
明通鉴目录卷十九 八月
庚子朔。
是月，陕西流贼起。时逆党乔应甲巡抚陕西，朱童蒙巡抚延绥，贪黩虐民，以此致盗。
九月 庚午朔。 甲戌，福建地震。
辛巳、前应天巡抚周起元卒于狱。吴民之变，捕得颜佩韦等十三人，佩韦及杨念如，周文元、马杰、沈扬五人皆斩，临刑，延颈就刃，吴人合葬之虎丘，表曰“五人之墓”。又吴时信、许尔成等八人论徒杖，而戴镛瘐死狱中。时常州亦变，骑校越垣什，有卖蔗童子过之，取蔗刀割其片肉去。
庚寅，顾秉谦罢。
壬辰，皇极殿成。御殿，有怒涛自殿中出，班乱。己亥，魏良卿进侯。
是月，参将杨明辉招谕水西，为安邦彦所杀。河决淮安。江北大水。河南蝗。
十月 庚子朔。
戊申，进魏忠贤上公，魏良卿宁国公。
己酉，以皇极殿成诏天下。官匠杂流升授九百六十五人。
己未，逆党刘志选劾皇后父张国纪，欲以摇中宫也。忠贤又矫旨谕五城缉访奸徒，道路以目。
辛酉，南京西华门内有烟自土中出，无火。是月，崔呈秀兼左都，邵辅忠以侍郎管尚书事。十一月
庚午朔。
庚寅，赐魏良卿铁券。
811 明通鉴
十二月 己亥朔。 戊申，南京地震。
甲子，浔州贼作乱，杀守备綦人龙、把总邓养。戊辰，宁夏地震。
是年九月庚午朔，我大清太宗文皇帝嗣位，以明年为天聪元年。
七年彊圉单阏 丁卯
（明纪八十） 正月
已已朔。 辛未，振凤阳饥。
乙亥，以太监崔文升提督河漕，又以太监涂文辅督太仓银库，李明道督通州诸仓。
辛巳，月犯轩辕大星。
辛卯，免潼关、咸阳榷税。
是月，来宗道为礼尚，以李思诚罢也。二月
戊戌朔。 甲辰，月犯井。 壬戌，修隆德殿。
是月，罢经略，召王之臣还。命袁崇焕尽统关内外，便宜从事。会大清兵征朝鲜，毛文龙告援，崇焕遣兵往，而朝鲜已降于大清，遂引还。自潘汝桢后，建逆祠者几遍天下。半年之间，颂功德者，内自勋戚大臣，外至武夫贾竖，无不攘臂争先，汹汹若不及。O勒张国纪回籍、忠贤复嗾梁梦环构之也。
三月 戊辰朔。 812
明通鉴目录卷十九 辛未，辰星逆行犯房宿。
癸酉，丰城侯李承祚请开采珠池、铜矿，不许。戊寅，瑞王之藩汉中。
乙酉，岁星退犯房北第一星。戊子，惠王之藩荆州。
是月，陕西澄城民变，戕知县张斗耀。四月
丁酉朔，下刑部侍郎王之寀于狱，刘志选再劾之也。西部犯边，守将击却之。
癸丑，桂王之藩衡州。三王皆神宗子。忠贤潜谋逆，不利三王在内，遂出之，礼数贬损，逆党以为厂臣节费为国，下诏褒嘉。
乙卯，侍郎王之寀瘐死狱中。五月
丙寅朔。
己巳，监生陆万龄请以魏忠贤立祠国学，司业朱之俊为之奏请，许之。
丙子，大清兵围锦州。庚辰，松、套诸部犯边。
辛巳，察罕诸部犯边，总兵姚世卿抚之，乃受款。癸巳，大清兵攻宁远。
六月
丙申朔。 庚子，锦州围解。 七月
乙丑朔，锦州以捷闻。上不豫，遣魏良卿代告郊庙。
丙寅，罢袁崇焕，逆党以不救锦州劾之也。仍以王之臣代之，霍维华代任兵尚。
813 明通鉴
己卯，封忠贤从孙鹏翼安平伯，时尚在襁褓中。时袁崇焕仅增一秩，霍维华请以让崇焕，欲先自贰于忠贤也。忠贤传旨诘责。
壬午，前礼尚孙慎行谪戍宁夏。丁亥，海贼犯广东。 是月，浙江大水。 八月 甲午朔。
丙申，加魏良卿太师，鹏翼少师。
戊戌，中极、建极二殿成。复封魏良栋东安侯。
乙巳，上不愈，召见阁、部、科、道于乾清宫，言魏忠贤、王体乾可任大事。
甲寅，大渐。
乙卯，帝崩，遗诏以五弟信王嗣皇帝位。王即夕入临，比明，廷臣皆入，内使传呼崔呈秀人内，与忠贤密语良久，或日忠贤谋逆，呈秀以时未可止之也。
丁巳，信王即皇帝位。大赦天下。以明年为崇祯元年。上即位，御殿，时空中有声如天鼓，发于殿西。
癸亥，大赉文武诸臣及各边将士。九月
甲子朔。
甲申，追谥母贤妃刘氏日孝纯皇太后。丁亥，停刑。
庚寅、册妃周氏为皇后。追尊光庙选侍东李氏为庄妃，以抚育恩也。又赐庄妃弟成栋田。
十月 甲午朔，享太庙。
庚子，上大行皇帝尊谥曰哲皇帝，庙号熹宗。814
明通鉴目录卷十九 癸丑，南京地震。
是月，崔呈秀罢。时杨维垣、贾继春交劾呈秀，已，给事中许可征又发其子中式通关节事，遂罢归。削潘汝桢籍，以建逆祠作俑也。
十一月
甲子朔，安置忠贤于凤阳。先是上阅诸臣建祠疏，且阅且笑，忠贤乃具疏伪辞，辄报允。于是主事钱元悫发其罪状，而嘉兴贡生钱嘉征更劾其十大罪。疏上，太监徐应元为之解，上怒，斥应元，遂有是命。
戊辰，罢各边镇守中官。
己巳，榜忠贤罪示天下。寻遣锦衣逮治忠贤，行至阜城，闻之与其党李朝钦俱自缢。崔呈秀削籍归，言官劾为五虎之首，即遣逮问，呈秀闻忠贤死，乃列姬妾，罗珍宝，痛饮，亦自缢死。癸酉，免天启逮死诸臣赃，释其家属。
癸巳，黄立极罢。
是月，曹应秋、薛贞俱罢，改房壮丽于吏部，苏茂相代为刑尚。
十二月 甲午朔。
是月，钱龙锡、李标、来宗道、杨景辰、周道登、刘鸿训并入阁。时上仿古枚卜，将廷推姓名覆以金瓯，抽而得之。客氏及子侯国兴、弟客光先与魏良卿皆伏诛。籍客氏家，得宫女妊身者八人，将效吕不韦所为。上怒，立笞杀之，客氏无少长皆弃市。下逆党“五虎”倪文焕等、“五彪”许显纯等于诏狱，后皆丽逆案云。追复熹宗成妃李氏、裕妃张氏封号。以孟绍虞为礼尚。
是冬，诏毁天下逆祠，并逮陆万龄等下狱，监候处决。O孟绍虞任礼尚。
815 明通鉴
是岁、宁夏各卫营屯堡自正月已巳至二月已亥，凡百余震，大如雷，小如鼓、如风，城垣、房屋、边墙、墩台皆圮。
崇祯元年著雍执徐 戊辰
（明纪八十一） 正月
癸亥朔。
辛巳，诏：“中官非奉命不得出禁门。”壬午，上熹宗皇后尊号日懿安皇后。
癸未，御经筵。O永年县昼晦，咫尺不辨人物。发帑金三十万给宣、大、东江。
乙酉，复旧辅刘一爆、韩炉等官。
丙戌，僇魏忠贤、崔呈秀尸，枭示河间，蓟州。
是月，大计天下吏，杨维垣谋护珰局，编修倪元璐论三案，再驳之，自是善类始稍稍登进云。刘廷元任工尚。
二月
癸已朔。 乙未，禁章奏冗蔓。 癸丑，御经筵。
丁巳，申廷臣交结内侍之禁。三月
壬戌朔。
己巳，葬哲皇帝于德陵。
辛巳，天赤如血，占者主旱、兵。
癸未，施凤来、张瑞图罢，以忠贤党也。乙酉，赠恤天启冤陷诸臣。
是月，王永光为户部尚书，王在晋刑部尚书。时郭允厚、孟绍虞、阎鸣泰并以忠贤党罢。
四月 816 


明通鉴目录卷十九
壬辰朔。
癸巳，恤故尚书冯从吾、都御史邹元标、高攀龙等二十三人，俱赐赠荫。赐刘若宰等进士及第、出身有差。
甲午，以袁崇焕督师蓟、辽。庚戌，指挥车铭请开矿，不许。乙卯，左军都督府火。
是月，召韩炉。改王在晋于兵部。五月
辛酉朔。
己巳，大学士李国楷罢。
庚午，毁《三朝要典》，从倪元璐之请也。甲戌，裁各部添注官。
乙亥，鹰坊司火。 辛巳，祷雨。
乙酉，复外官久任及举主连坐法。禁有司私派。丁亥，丁字库火。
是月，改王永光于吏部，毕自严代为户尚，李长庚工尚，起曹于汴左都，乔允升刑尚。时房壮丽、刘廷元、曹思诚并罢。O察罕诸部犯边。
六月 庚寅朔。 壬寅，许显纯伏诛。
壬子，削冯铨、魏广微籍，忠贤党也。来宗道、杨景辰亦以奄党被劾罢。
是月，何如宠为礼部尚书。起朱燮元总督云、贵、川、广军务。
是夏，给事中瞿式耜请赐杨涟及魏大中、周顺昌三人谥，谥涟曰忠烈，大中日忠节，顺昌曰忠介。又劾冯铨等及朱童蒙宜论
817 明通鉴
治，汤宾尹勿叙用，上皆纳之。七月
庚申朔。 壬戌，太白昼见。
癸酉，袁崇焕还朝，召见于平台，咨以方略。己卯，公安县火，毁文庙，延烧五千余家。壬午，浙江海溢。
癸未，海寇郑芝龙降。
甲申，宁远兵变。时度支大绌，命廷臣各陈所见，户尚毕自严条上数事，皆琐屑权宜之计。
八月 己丑朔。
乙未，诏非盛暑、祁寒，皆御文华殿议政。九月
戊午朔。 丁卯，京师地震。
是秋，革广宁诸部及蓟镇三十六家岁赏，用王象乾议。岁给察罕金八万一千两，巡抚张宗衡争之，不纳。察罕终不受抚，而诸部皆叛。
十月 戊子朔.
戊戌，大学士刘鸿训罢，奄孽构之也。十一月
戊午朔.
甲戌，陕西饥，流贼大起。癸未，祀天于南郊。
是月，以会推，钱谦益为温体仁所讦。是时体仁、周延儒不预推二人，遂比而善迎上意，上颇信之。O陕西雨木冰。
818
明通鉴目录卷十九 十二月
丁亥朔。 丙申，韩炉人阁。
是月，固原兵变，叛从流贼。王洽为兵尚，代王在晋也。二年屠维大荒落 己已
（明纪八十一） 正月
丁已朔.
壬戌，汉南贼王大梁由略阳逼汉中，官兵击却之，复犯略阳，官兵败绩，余贼分掠洛川、淳化等县。
己巳，固原逃兵掠泾阳、富平。丙子，幸太学，释奠于先师孔子。丁丑，诏定逆案。
庚辰，召见阁臣、尚书等，谕定逆案。以“赞导”、“拥戴”、“颂美”、“诏附”为目，寻又令刑尚乔允升同审定之。
是月，周道登罢。O工尚李长庚以忧去，张凤翔代之。二月
丁亥朔。 戊子，祀社稷。
庚寅，皇长子生，诏赦天下。
甲午，给事中刘懋请裁驲站，自是山、陕游民仰驲糈者不得食，皆入贼党。
壬子，复召阁臣等于平台，诘以张瑞图、来宗道及贾继春何以不入逆案，乃指其从逆实状及继春之反覆，命增入之。
三月
丁巳朔。
辛未，廷臣上逆案，分为六等，于诸人下各注所犯姓名，刊布天下。
618 明通鉴
戊寅，蓟州兵变，有司抚定之。是月，杨鹤总督三边。
四月闰附 丙戌朔。
甲午，陕西贼犯耀州，参议洪承畴围王左挂于云阳，以大雷雨逸走。
闰月 丙辰朔。
癸亥，陕西贼犯三水，游击高从龙死之。参政刘应遇斩王二于白水，斩王大梁于阵，而余贼日益众。
癸未，祀地于北郊。 五月
乙酉朔，日食。
庚子，定历法，用大西洋人开局，以尚书徐光启总其事。六月
甲寅朔。
戊午，袁崇焕杀毛文龙于双岛。
癸亥，以旱，斋宿文华殿，敕廷臣修省。七月
甲申朔。 八月 癸丑朔。
甲子，朱燮元讨水西贼，平之，击斩奢崇明、安邦彦于红土川，安位降。
甲戌，奉熹宗神主祔太庙。九月
壬午朔。 丁未，杨镐伏诛。 820
明通鉴目录卷十九
是月，顺天府尹刘宗周上疏言陛下求治太急。上嘉其忠，竟不能用。
十月 壬子朔。
戊寅，大清兵分三道入大安口。己卯，入蓟州。
十一月 壬午朔，京师戒严。
甲申，大清兵抵遵化，山海总兵赵率教赴援，遇于三屯营，率教力战死，一军歼焉。
乙酉，大清兵克遵化，参将李标等战没，巡抚王元雅等死之。是时三屯营、马兰镇亦下，总兵张拱微、朱国彦死之。国彦妻张氏亦投缳死。
丁亥，大清兵越蓟州而西，徇三河，临顺义，总兵官满桂败绩，奔京师。大兵遂抵通州，渡河，营于城北。
戊子，征天下镇、巡兵勤王。
己丑，成基命人阁。召前大学士孙承宗复兼兵尚，入阁，视师通州。
辛卯，袁崇焕入援，次蓟州。
辛丑，大清兵薄德胜门，满桂拒战，城上发炮误中桂，受创，上劳之，令入休瓮城。
甲辰，袁崇焕至京师，与满桂召见于平台。崇焕请入城，不许。下兵尚王洽于狱，周延儒、项煜劾之也，以申用懋代之。
丁未，大清兵薄南城。
十二月
辛亥朔，再召袁崇焕于平台，立下锦衣卫狱。崇焕初以议和为言官所劾，及入援，屯兵城外。大清设间谓崇焕至且罢兵，中官闻之，以告上，上信之不疑，遂有是命。成基命请慎重者再，
821 明通鉴
不省。
甲寅，祖大寿兵溃，东奔。以崇焕下狱，惧并诛也。
乙卯，诏孙承宗移驻山海关，令总兵马世龙抚之，乃定。庚申，令百官进马，欲为迁幸计。顺天府尹刘宗周力止之，事始寝。
丁卯，满桂出城迎战，败绩，与总兵官孙祖寿等俱死之。马世龙总理援军。
壬申，大学士钱龙锡罢，以崇焕和议商于龙锡也。
丁丑，周延儒人阁。延儒与温体仁比，言官屡劾之，不纳。何如宠、钱象坤并以受上知，同人阁。
是月，山西援兵溃于良乡。下刑尚乔允升、工尚张凤翔于狱，以南居益为工部尚书。
三年上章敦牂 庚午
（明纪八十二） 正月
辛已朔。
甲申，先是大清兵由通州东度，克香河，知县任光裕死之。至是克永平，副使郑国昌、知府张凤奇等死之。
丙戌，瘗战士暴骸。 戊子，大清兵克滦州。
庚寅，逮蓟辽总督刘策下狱，论死。
乙未，禁抄传边报。O大学士韩爌罢，原抱奇以其主和误国劾之也。
壬寅，兵侍刘之纶败绩于遵化，死之。是时大清兵克遵化，京东列城失守，守城将吏多死之，有阖门殉难者。
是月，王左挂攻宜川，败却之。时延绥、甘肃入卫之兵，皆溃而西，与流贼合。李腾芳礼尚，韩继思刑尚，梁廷栋兵尚。二月
822
明通鉴目录卷十九 辛亥朔。
庚申，立皇长子慈烺为皇太子。
是月，流贼王子顺等求抚，杨鹤许之。时王嘉允掠延安、庆阳，鹤匿不以闻，自是寇益蔓延。左都御史曹于汴罢。
三月 辛已朔。 壬午，阁臣李标罢。 戊戌，火药局灾。 戊申，贼入山西界。
已酉，荧惑人井，退舍数日，又入鬼，犯积尸。是月，胡应台刑尚，闵洪学左都。
四月 庚戌朔。
乙卯，以旱，斋宿文华殿，诏百官修省。丁丑，流贼陷蒲县。
己卯，太白昼见。 五月 庚辰朔。
辛卯，马世龙、祖大寿等诸镇兵入滦州。
壬辰，大清兵东归，督师孙承宗复滦州、迁安、永平、遵化四城。
是月，左谕德文震孟复上疏论逆案，劾王永光等。六月
己酉朔。
壬子，下副都御史易应昌于狱，以论救乔允升忤旨也。
癸丑，王嘉允陷府谷，米脂贼张献忠起。洪承畴巡抚延绥，杜文焕为总兵官讨贼。
己未，授宋儒邵雍后裔《五经》博士。
823 明通鉴
辛酉，温体仁入阁。
是月，工尚南居益罢，以论救兵部郎中忤旨也。七月
戊寅朔。
辛卯，南京大内左旁宫灾。O庆阳守备李极御贼，败绩于鄜州，巡检陈其佐死之。
是月，陕抚王顺行请裁扣驿站银，充养兵费，卒不行。刘懋请帑十万振延绥，不报。
八月 戊申朔。
辛亥，月掩太白，荧惑犯斗魁。癸亥，杀前经略袁崇焕。
癸酉，头道关灾。 是月，曹珖工尚。 九月 丁丑朔。
己卯，遣官逮钱龙锡，以高捷、史垄劾其党袁崇焕主和，杀毛文龙也。
戊戌，南京地震。 辛丑，大雨雹。 十月 丙午朔。 癸亥，停刑。
丙寅，府谷贼王嘉允遁，洪承畴又败张献忠于清涧。十一月
丙子朔。
甲午，总兵王国梁追王嘉允于河西，败绩。贼遂陷河曲，据之。以杜文焕提督山、陕。
824
明通鉴目录卷十九 十二月
乙巳朔，增田赋。
戊午，流贼神一元陷宁塞。庚辰，太白昼见。 是月，钱龙锡下狱。 四年重光协洽 辛未
（明纪八十二） 正月
乙亥朔。
己卯，流贼神一元陷保安，延抚练国事败之，斩一元于阵。余众走，复推其弟一魁为渠。
丁酉，振延绥饥。郎中李继贞请遣使如神宗故事，乃遣御史吴甡往，至则令巡按陕西，代李应期。
戊戌，日色如血，照人物皆赤。
己亥，召对廷臣，问御寇、安民策，并谕都察院严核巡方御史。
二月
乙巳朔，日赤如血，无光。
壬子，神一魁围庆阳，分兵陷合水。三月
乙亥朔。
丁丑，张应昌、杜文焕击败一魁，庆阳围解。
癸未，总督三边杨鹤受神一魁等降，设御座于城楼上，令贼设誓。自此群盗视总督如儿戏矣。又数一魁十罪，处其众于宁塞，杜文焕以其族行。
己丑，赐陈于泰等进士及第、出身有差。
是月，吏尚王永光罢，温体仁荐同乡闵洪学代之。O皮岛参将刘兴治以叛诛，其党耿仲裕等复作乱。
825 明通鉴
四月 甲辰朔。 庚戌，久旱，祷雨。
辛酉，敕廷臣修省，言时政。给事中魏呈润疏言裁驲站事。是月，曹文诏破贼于河曲，王嘉允弃城走。南京都御史陈于廷改北。
五月
甲戌朔，上步祷雨于南郊。
辛丑，贼满天星等叛、陷中部。
是月，杨鹤移镇耀州，贼破金锁关。宜川贼降。都司曹变蛟歼宁塞贼于唐毛山。礼尚李腾芳罢，黄汝良代之。兵尚梁廷栋罢，熊明遇代之。
六月
癸卯朔，曹文诏斩王嘉允于阳城。丁未，阁臣钱象坤罢。
辛酉，鄜州贼谋袭靖边卫，张应昌邀之于真水川，败之。乙丑，临洮、巩昌地震。
是月，山东大水。 七月 癸酉朔.
甲戌，王承恩败贼于鄜州，上天龙降。丙申，大雨雹。
辛丑，贼李老柴等复陷中部。
是月，贼复炽于山西，闯将李自成因之起。八月
壬寅朔.
癸卯，总兵官贺虎臣击斩庆阳贼刘六。丁未，大清兵围大凌城。
826
明通鉴目录卷十九 丙辰，阁臣何如宠致仕。
九月 壬申朔。
庚辰，遣中官王应朝等监视关、宁、蓟镇兵粮。
甲午，逮杨鹤下狱。寻论戍，以洪承畴总督三边代之。
丁酉，太监张彝宪总理户、工二部钱粮。给事中宋可久、冯元飚等论谏，皆不纳。又遣中官王坤等监视宣、大、山西兵饷。戊戌，官兵败于长山，监军张春等被执。
是月，点灯子伏诛。贼攻沁水之宝庄，故辽东御史张铨妻霍氏坚守，却之。时名其堡日夫人城.
十月 辛丑朔，日食。 丙午，月昼见。
戊辰，大淩城粮尽，祖大寿杀副总兵何可纲，降于大清。己巳，祖大寿以计入锦州，上置不问。
是月，太仆少卿张春不屈死，其妻翟闻之，恸哭，六日不食死。先是大清欲议和，春言于朝，刘孔昭劾其败降，不忠朝廷，不问。而有司系其二子，死于狱。
十一月闰附
丙子，贼谭雄陷安塞。
丙戌，遣中官李奇戊监视陕西茶马，吕直监视登岛兵粮海禁。廷臣合疏谏，不听。
壬辰，阁臣孙承宗罢。
癸巳，召对廷臣，语及内侍，上曰：“诸臣肯实心任事，朕亦何需此辈！”廷臣皆不能对。
已亥，流贼罗汝才犯山西，与张献忠合。闰月
乙丑，陕贼陷甘泉，杀知县郭永固，督饷参政张允登遇害。
827 明通鉴
丁卯，登州游击孔有德叛，连陷陵县、临邑、商河、齐东、屠新城，有司不敢击，皆主抚议。
十二月
甲戌，贼陷宜君及葭州，佥事郭景嵩死之。丙子，济南官军御叛兵于阮城店，败绩。
是月，总兵孙显祖邀击山西贼，六战皆捷。洪承畴遣曹文诏等五路剿贼，败之。扫地王授首，张应昌部将获神一魁，诛之。是冬，延安、庆阳大雪，民饥，盗贼益炽。
五年玄武涒滩 壬申
（明纪八十二） 正月
已亥朔。
庚子，孔有德人登州。
辛丑，陷登州，总兵张可大等死之。壬寅，流贼陷宜君。
辛亥，孔有德陷黄县，知县吴世扬、参将张奇功等俱死之。丙寅，通州、天津总兵副将王洪、杨御蕃讨贼，败绩于新城镇，御蕃遂人莱州守城。
二月
已巳朔，有德围莱州，时新授山东巡抚徐从治与登莱巡抚谢琏登陴固守，贼不能克。
甲戌，逮巡抚孙元化、余大成下狱。辛巳，有德陷平度，知州陈所闻死之。庚寅，流贼陷鄜州，佥事郭应响死之。三月
戊戌朔。
壬寅，命兵部侍郎刘宇烈督理山东军务，讨贼。壬戌，流贼为洪承畴所败，走人华亭，陷之。828
明通鉴目录卷十九
是春，中允黄道周上疏言治乱，且请上捐苛细以崇愔大，上不怿。道周复上疏，语侵周延儒、温体仁，上怒，斥为民。
四月 戊辰朔。
甲戌，刘宇烈败绩于沙河。时徐从治等守城坚，而尚书熊明遇力主抚议，从治三上疏争之。而宇烈无筹略，遂有是败。
癸未，巡抚徐从治中炮卒，莱人大临，守陴者皆哭。于是山东士大夫官南京者，合疏攻宇烈，且请益兵。
丁酉，南京、四川地震。
是月，曹文诏等大破贼于水落城。五月
戊戌朔。
丙午，以朱大典巡抚山东。辛亥，郑以伟、徐光启并入阁。六月
丁卯朔。 壬申，河决孟津口。
是月，京师大雨水。张延登为工部尚书。七月
丁酉朔。
辛丑，命太监曹化淳提督京营戎政。
癸卯，孔有德伪降，诱执登莱巡抚谢琏等，莱州知府朱万年死之。
己未，逮刘宇烈下狱，熊明遇亦罢。宇烈卒论戍，时以为失刑云。孙元化、张焘皆伏诛。周延儒欲救元化，卒不得。
八月 丙寅朔.
甲申，罢总督及登莱巡抚，皆不设。以朱大典督师专任讨
829 明通鉴
贼，遂败贼于沙河。 乙酉，莱州围解。
癸巳，贼遁回登州，杀谢琏及中官徐得时、翟升。
是月，曹文诏、洪承畴败贼于平凉.庆阳，关中巨寇略尽。而文诏功为承畴所抑，不得叙。吏尚闵洪学罢。先是员外华允诚上疏，言今日事有三大可惜、四大可忧，语斥洪学与温体仁相比乱政。上悟，遂罢之，召前户部尚书李长庚代。
九月 丙申朔。
丁酉，海贼刘香犯福建。熊文灿议招抚，遣参政洪云蒸入舟宣谕，被执。
是月，以张风翼为兵尚。左都御史陈于廷罢。是秋，流贼入山西，连陷州县，遂走河北，犯怀庆。十月
乙丑朔。 丁卯，山西地震。
是月，改张延登于左都，以周士朴任工尚。十一月
乙未朔。
戊戌，刘香犯浙江，诏郑芝龙讨之。甲寅，云南地震。
十二月 甲子朔。
癸酉，诏顺天府祈雪。
是月，关中兵至。贼分掠诸郡县。
是冬，官军筑墙围登州，孔有德等谋走海岛，帅黄龙拒之海口，不果行。
830
明通鉴目录卷十九 六年昭阳作噩 癸酉
（明纪八十三） 正月
癸巳朔，降将马骢、龚正祥等谋缚孔有德为内应，事泄，贼执骢等十四人诛之。
癸卯，诏曹文诏节制山、陕诸将讨贼，从御史张宸极议也。丁未，左良玉驻泽州为援兵。贼陷阳城，众将芮琦及举人吴之秀等死之。贼乘势趋河北，良玉击败之涉县。贼走林县山中，饥民争附之。
辛亥，大雪、深三丈余。癸丑，河南舜庙灾。 丁巳，镇江地裂。
庚申，遣官分督直省逋赋。
是月，曹文诏东渡河，败贼，五台、盂、定襄、寿阳尽平之。
二月 癸亥朔。
壬申，削副都御史王志道籍。时太监王坤劾周延儒，吏尚李长庚言自古无内臣劾宰相者。志道劾坤尤切，遂坐黜。
癸酉，流贼犯畿南，大名副使卢象升大败之，贼畏象升，走人武安，与林县贼合，败左良玉军，守备曹鸣鹗死之。
戊子，官兵克登州水城。
辛卯，孔有德、耿仲明俱遁入海。官兵下水城，副将王来聘先登，中伤死。礼部侍郎陈子壮请恤，举人、贡生皆赠官，著为令。
三月 壬辰朔。
癸巳，敕曹文诏等限三月平贼。
是月，左良玉整兵逐贼，败之。贼西奔，曹文诏邀击之泽
831 明通鉴
州，贼循阳城而北，张道濬设伏，禽贼渠满天星等。户尚毕自严下狱。
四月 壬戌朔。
丙寅，贼陷平顺，知县徐明扬死之。曹文诏败贼于润城。已巳，免延、庆、平凉三府新旧辽饷。时山西巡抚请免积逋，不许。
壬申，诏左良玉专剿河南贼。总兵邓玘率川兵及石砫土司马风仪驰赴良玉军，共击之。
五月 壬辰朔。
癸巳，霍山县有木甑飞堕，不知所自来。又有铁斧飞落县中。
乙巳，遣太监陈大金等分监曹文诏等军。
壬子，孔有德走旅顺，岛帅黄龙邀击于岛中，生禽毛承禄等，有德及耿仲明遁去。承禄等送之京师，磔之。有德、仲明俱降于大清.
癸丑、河套部犯宁夏。
是月，以侯恂为户尚，李康先为礼尚。六月
辛酉朔，命太监高起潜监视宁、锦兵饷。乙丑，内阁郑以伟卒。
庚辰，周延儒罢。温体仁构之去，遂为首辅。甲申，命李卑、汤九州援剿河南。
庚寅，太监张彝请征天下逋赋，给事范淑泰言民穷盗起，不宜追征，不听。
是月，川兵败于林县，邓玘部将杨遇春中伏死，土司马凤仪覆没于侯家庄。曹文诏往援，始败贼。而又诏移师讨河北，贼旋832
明通鉴目录卷十九 陷和顺，乡官乐济众死之。
七月 辛卯朔。 丙申，贼陷乐平。
戊戌，召旧辅何如宠，辞不至。陕西地震。辛丑，贼陷永和。
甲辰，大清兵取旅顺，总兵官黄龙等死之。
癸丑，曹文诏改镇大同。时上命京营兵倪宠、王朴赴援河北，文诏方大败贼于怀庆，而为御史刘令誉所诬劾，遂改镇。巡抚许鼎臣请留文诏剿贼，不许。
八月
庚申朔，贼陷沁水。张道濬赴援不及，寻击贼退。而道濬前以逆党被议，至是论戍，于是山西盗迄不得平。
九月
庚寅朔。
已亥，张应昌败贼于平山，获贼首一盏灯。
庚戌，钱士升入阁。士升归心温体仁，温亦以同乡援引共政。
是秋，左良玉连败河北之贼。是时诸军观望，莫利先入，未几，贼遂渡河。
十月 庚申朔。
戊辰，内阁徐光启卒。光启年老，值周、温当国，不能有所建白。至是卒于官。
十一月 己丑朔。
癸巳，王应熊、何吾驺并入阁。
辛亥，诏保定、河南、山西巡抚会兵讨贼。
833 明通鉴
壬子，流贼渡河。
乙卯、贼陷渑池，教谕罗世济死之。十二月
己未朔，贼陷伊阳，复犯卢氏。知县弃城遁，乡官李中正、举人靳谦书等死之。转掠阌乡、偃师、宜阳、灵宝、新安、陕州、嵩县、孟津、上蔡，绅士多被难者。时官兵御之境上，贼窜入卢氏山中，由间道入内乡，大掠南阳、汝宁，直人湖广。自是李自成遂别为一军。
庚辰、陷郧西。 癸未，陷上津。 七年阏逢掩茂 甲戌
（明纪八十四） 正月
戊子朔。
己丑，广鹿岛副将尚可喜降于大清。设河南、山、陕、川、湖五省总督，以延绥巡抚陈奇瑜为之。时奇瑜方平延水盗有功，会贼南渡河，廷议宜设大臣统诸镇兵。而洪承畴方督三边，不可易，乃有是命。
庚寅、张应昌败贼于灵宝。壬辰，贼自郧阳渡河，薄谷城。
癸巳、犯襄阳，分犯紫阳。渑池教谕罗世济子得鸿守平利，与妻子俱死之。
乙卯，陷房县，知县贡从贵死之。又陷保康，知县方国儒等死之，贼遂入蜀。
二月
戊午朔，海丰雨血。
壬戌，贼陷兴山，杀知县刘定国，纵掠归、巴间。壬申，贼入瞿塘。
834
明通鉴目录卷十九
戊寅，陷夔州，同知何承先死之。连陷大宁、巫山、通江等县，惟梁山以中书涂原集乡兵固守，不克。振登、莱被寇者，并蠲积逋。
甲申，耕耤田。
乙酉，贼自商、洛复入汉南。汉阴乡官杨呈秀捍贼死之。是月，张献忠自应山西奔商、洛，以十三营流入汉南。三月
丁亥朔，日食。
戊子，黄州昼晦如夜。
甲辰，赐刘理顺等进士及第、出身有差。
乙巳，张应昌击贼于五岭山，败绩，贼复入楚。庚戌，副将杨世恩追败人楚之贼于石湖口。
是月，山西自去年八月不雨，至是赤地数千里，大饥，人相食。陕西亦旱。
四月
丙辰朔，以郧西失事，逮抚治蒋允仪下狱。壬戌，常州、镇江雨雹，伤麦。
癸酉，振山、陕饥，吴甘来请之也。又言诸将杀良冒功状。是月，贼自湖广走卢氏、灵宝，复分其党为三.
五月 丙戌朔。
丙申，贺人龙败贼于蓝田。
是月，上因旱求言。给事中黄绍杰疏论温体仁，上怒，贬一秩。复劾体仁受贿状，调上林苑署丞。邛、眉诸州县大水。六月
乙卯朔。
辛未，陈奇瑜与卢象升会师于上津，剿湖广贼。甲戌，河决沛县。
835 明通鉴
是月，陈奇瑜剿楚贼几尽，而贼悉入汉南，大军围之于车箱
七月
壬辰，大清兵入上方堡，至宣府。分路进兵，自宣府趋应州，略大同，下得胜堡，守将李全死之。
乙未，诏陈洪范、丁魁楚分守居庸、紫金关。辛丑，京师戒严。
庚戌，大清兵攻保安，知州阎生斗等死之。时沿边城堡多失守，远近震慑。
是月，汉南贼困于车箱，李自成之党顾君恩，谋以重宝赂陈奇瑜左右及诸将帅，奇瑜籍其姓名，凡受降数万人。贼出栈道，复叛。陕西地震。
八月闰附
戊辰，诏总兵尤世威、吴襄援辽，总兵曹文诏驻怀仁。
是月，车箱贼大掠所过州县，连陷麟游、永寿等七州县，麟游知县董时和死之。贼至凤翔，守者绐杀其先登者三十六人，余皆走犯宝鸡，为知县李彦嘉所挫。陈奇瑜以其沮挠抚局劾之，速嘉彦及凤翔乡官。及贼势日盛，始悔之。练国事奏上奇瑜所抚实数，以奇瑜委罪故也，国事寻被逮下狱。吏尚李长庚罢，左都张延登亦免。温体仁欲援逆案，令张捷荐吕纯如，言者大哗，上亦恶之。乃推谢升为吏尚，唐世济左都。
闰月
甲申朔，贼陷隆德，知县费彦芳、乡官杨泰初等死之。贼薄静海，固原参政陆梦龙赴援，不克，大呼陷阵，手馘数人，与二将贺奇勋、石崇德皆死之。
丁亥，大清兵克万全左卫。庚寅，班师出塞。
壬寅，李自成围贺人龙于陇州，左光先援之，乃去。836
明通鉴目录卷十九
丙午，填星、荧惑、太白聚于尾，凡二十七日。丁未，岁星犯积尸。
九月 甲寅朔。 庚申，盔甲厂灾。
甲戌，以贼悉聚陕西，诏河南、山西、四川、湖广兵分道出讨贼。
十月 甲申朔。
庚戌，湖广兵覆于洛南，副将杨正芳等死之。是月，工尚周士朴以忤中官张彝宪罢，遂削籍。十一月
癸丑朔。
庚辰，逮陈奇瑜下狱。御史傅永淳劾其受贼贿，罪当死，以温体仁庇之，未几，谪戍边。以洪承畴代总五省军务。
十二月 癸未朔。
是月，贼自陕西出犯河南，连陷陈州、灵宝，集宛、洛间，河南复震。嗣闻左良玉等军至，移壁梅山、溱水间，其别部扫地王等复趋江北，陷英山，焚霍山。
是冬，无雪。
是岁，京师饥，御史龚廷献绘《饥民图》以进。






