目录卷十八 万历二十八年庚子至泰昌元年庚申

万历二十八年上章困敦 庚子
（明纪七十二）
正月
是月，杨应龙攻破龙泉土司，土官安民志等死之。
二月
乙亥朔。
戊寅，京师地日再震。
己卯，遣中官征江南、北及沿江洲税。
辛巳，开河南彰德等府矿洞。
丙戌，李化龙分兵八道讨播州、刘𬘩连破三峒。
庚寅，荧惑犯鬼。
三月
甲辰朔。
戊午，童元镇败绩于乌江，参将杨显等死之。
是月，南阳火，延烧唐王府。
四月
癸酉朔，刘𬘩入娄山关，屯白石、连破诸险囤，压海龙囤而垒。应龙父子上囤死守，子珠中炮死。筑长围攻之，贼大困，会天久雨，凡相持四十余日。
甲午，除京师牙税。
五月
癸卵朔。
六月
746
明通鉴目录卷十八
壬申朔，越三日，天霁，刘𬘩身先士卒，明日，克其土城。
丁丑，克海龙囤，入之。应龙合室自缢且自焚、获其子朝栋等百余人。
己亥，以播州平，告捷。
是月，山东、河南大雨雹。
七月
壬寅朔。
辛亥,早,敕修省祈祷。给事中王德完言致早之由在于毒
民，因极陈税监之害，不报。
甲寅，停征播加派田赋。
是月，兴化、莆田等处大雨，毁城垣。
八月
辛未朔，慈庆宫成。
丙子，罢朝鲜戍兵。
戊戌，西北方有声如雷。
九月
辛丑朔。
甲寅，停刑。
庚申，月犯井。
是秋，寇犯辽东，副总兵解生等败没。
十月
辛未朔，贵州皮林苗叛，命总兵官陈璘移平播师讨之。
丙子，开采云南阿瓦、孟密宝井。
庚子，杖给事中玉德完，除名。以请册立，语侵郑贵妃也。
十一月
辛丑朔。
十二月庚午朔。
747
明 通 鉴
乙未、御午门受播俘，磔杨应龙尸，僇杨朝栋等于市.
是岁、两畿灾伤，又苦矿税，浙人赵一平倡乱。时凤阳巡抚李三才极陈矿害，不报。给事中田大益复力言之，留中。广东、云南、陕西有司俱以忤税使被逮。
二十九年重光赤奋若 辛丑
（明纪七十二）
正月
庚子朔。
丁未，月犯昴。
壬子，以播州平，诏天下，并蠲免川、贵、湖广、云南加派田租逋赋，除官民诖误罪。
己巳，铁岭卫火。
是月，陈璘讨皮林苗，平之。
二月
庚午朔。
甲戌，振大同、宣府饥，免田租。
丁丑，月犯井。
己丑，以杨应文等论救冯应京，复与邸宅、王之翰及卞孔时俱被逮。
是月，大西洋利玛窦自广东至京师，贡方物。礼部请给冠带遣还，不报。
三月
乙卯，赐张以诚等进士及第、出身有差。
是月，武昌民再变，以冯应京等之逮激之也。应京等至京，拷讯下狱，王之翰寻瘐死。0给事中田大益论救应京等，极言楚人怨毒日深，请召还陈奉，疏入，留中。
四月
乙酉,征陈奉还。时沈一贯等力请召奉还,不许。会江西税
748
明通鉴目录卷十八
监李道劾之，乃召还，代以承天守备杜茂。复以缇骑有死者，褫巡抚支可大官，以赵可怀代之。
丙申，分播州置遵义、平越二府，杨氏遂亡。
是月，连日风薶。
五月
是月，山西巡抚魏允贞以劾矿使罢.
六月
壬申,苏州民变,杀织造中官孙隆参随六人。
乙亥，京师自去年六月不雨，至是始雨。时畿辅、山东、河
南久旱，山西亦旱，吏尚李戴力言加赋及矿税之害，不报。
丁亥，法司请热审，不报。自是停数年，皆不得请，狱囚久
系多死.
是夏，振畿内饥。○山东、河南大雨雹。
七月
八月
己卯，大光明东配殿灾。
是月，李成梁复镇辽东。○沔阳大水入城。
九月
壬寅，河决开封、归德。
丁未，赵志皋卒。
癸丑，振贵州饥。
戊午，起沈鲤、朱赓并入阁。
十月
乙丑朔。
己卯，立皇长子常洛为皇太子，同日，封诸子皆为王。赦天
下。
壬辰，加皇太后尊号。
是月，冯琦任礼尚。
749
明 通 鉴
十一月
甲午朔。
十二月
辛未，复朵颜贡市。
己丑，祈雪。
是岁、江西饶州通判陈奇可以忤税使被逮。
三十年玄默摄提格
壬寅
（明纪七十二）
正月
丁巳，荧惑退人太微垣。
己未，以四方灾异，敕群臣修省。
是月，振湖广饥。
二月闰附
己卯，上不豫，召沈一贯于启祥宫、命罢矿税，停织造，释逮系、复建言诸臣职。次日，疾瘳，竟寝前诏，一贯不能争、廷议惜之。
甲申，重建乾清、坤宁宫成。
乙酉，魏国公赐第火。
是月，振福建饥。
闰月
丙申，复河套贡市。
戊午，河州黄河水涸，见底三日。
是月，以姚继可代杨一魁任工部尚书。
三月
甲申，云南腾越民变，杀税监杨荣、委官张安民。上怒，以沈鲤至京师力请治荣罪，得无株及。○日光照地黄赤。
是月，黄河水涨，坏桥梁、墩房。陕西总督李汶等请撤税
使，不报。户尚陈蕖罢，令赵世卿回部。兵尚田乐罢，越五月，
750
明通鉴目录卷十八
始以萧大亨兼署
四月
辛丑、振顺天、永平二府灾，免田租。
乙巳，京师旱，修省。
己未，大雨雹。
五月
乙亥，法司请热审，不报。
是月、四川地震，至六月复有声。○税监潘相激变饶州，归罪于上饶知县李鸿，坐除名。
六月
戊申，福建兴、泉二府同日地震。
辛亥，福、兴、泉三府同日地震。
是月，京师大水。
七月
辛巳，以边饷缺乏，敕有司严催积逋。
是月，缅甸陷蛮莫，宣抚司思正奔腾越，缅人追及之，有司杀思正以谢，始解去。0沈鲤至京师，沈一贯忌之。
八月
九月
己未朔，夜有流星起东南，大如碗，忽化为五，久之、会为一星，大如簏。
辛巳，复有流星大小数百，交错而行。给事中张问达请罢矿税，不报。
十月
壬辰，复有流星起中天，光散七道。
丙申，孝陵灾。
戊戌，振南直隶饥。
丙辰，停刑。
751
明通鉴
十一月
十二月
庚子，南海普陀寺灾。
是月，沈一贯请遣御史巡差，以是时凡九省缺员也，不报。简补缺官，不报。
是岁、凤阳临淮知县林锜以忤中官被逮.0给事中田大益请
三十一年昭阳单阙 癸卵
（明纪七十三）
正月
戊午朔。
是月、复营乾清、坤宁二宫。沈一贯等入视工程，因请亟补漕、仓三差及河南、陕西二巡抚,上颔之。○诏户、兵二部核军 实，以军饷告匮也，时内府供亿浸多，而九边军士卒以空名冒
饷，欲振刷之，而未能也。
二月
三月
戊午，吏部奏天下郡守缺员，请推补，不报。时南北六卿正贰亦多缺员，于是内阁请发各衙门章奏，亦不省。
乙丑，诏公主子孙皆入国子监肄业。
是月，辽东火。○播州余逆吴洪等复叛，总兵官李应祥讨平之。○礼尚冯琦卒，以侍郎郭正域署代。久之，复代以李廷机。
四月
丁亥朔，日食。是日，享太庙，侍郎郭正域请改期，诏以初
五日行。
丙午，承天府钟祥县地震。
五月
丙辰朔，阁臣复请热审，不报。
戊寅，京师地震。是日，凤阳大雨雹，毁皇陵殿脊。
752
明通鉴目录卷十八
癸未，月犯太白。
六月
丙戌朔。
戊戌，历城大雨，二龙斗水中。
是月，楚中尉华越奏楚王冒宗事，郭正域以为实沈一贯力庇之，乃黜华越为庶人，锢之高墙。正域由是得罪。
是月，泰安大水，溺死八百余人。
是夏，河决丰、沛、鱼台、单县。
七月
丁丑，京师大雨雹。时祁州、安肃并大风，雨雹，顷刻水深
尺许，拔树折木。
八月
乙酉朔。
甲午，月犯牛。
是月，侍郎郭正域罢。未几，妖书事起。
九月
甲子，江北盗起。
戊寅， 通州漕艘火。
十月
甲申朔，停刑。
丙申，河南唯州贼杨思敬作乱，有司讨禽之。
十一月
甲子，复起妖书曰《续忧危竑议》，诏五城大索。沈一贯等
欲藉以陷郭正域并及沈鲤，狱久不具。
十二月
丙戌,召见皇太子于启祥宫,赐手诏慰谕,太子含泪叩首辞
去。
是月，吏尚李戴罢，赵世卿署。○故辅王家屏卒。
753
明 通 鉴
三十二年阏逢执徐 甲辰
（明纪七十三）
正月
庚午，月犯角。
二月
丁酉、荧惑退入角。
壬寅，阁臣请补司、道、郡守及遣巡方御史，不省。
三月
甲子，乾清宫成。
乙丑，赐杨守勤等进士及第、出身有差。
是春，始议开泇河，从总河侍郎李化龙议也。
四月
辛巳朔，日食。
是月，大同、阳和等处有流星，大如斗，光芒烛地。。阁臣沈一贯等再催补科、道，具姓名，请题授，不报。○磔皦生光于市。时狱久不具，中官陈矩恐株连无已，乃归罪于生光结狱。
五月
辛亥朔。
癸酉，雷火焚长陵明楼。诏以灾异咨实政，沈鲤率诸臣冒雨诣文华门，奏罢矿税，上为心动。会尚书赵世卿上言今日实政无有过于罢矿税者，因陈不可不亟罢者六，然卒不行。
是月，以吏侍杨时乔署本部尚书。
六月
丙戌，诏：“补缺官，恤刑狱。”时陵灾，又太白昼见，沈一贯等请行之，而矿税仍不罢。
丁酉，昌平大水、坏长、泰、康、昭四陵石渠；又虫蚀长陵 松柏几尽。
七月
754
明通鉴目录卷十八
庚戌朔，京师大淫雨，凡两月不止，城垣中陷，民居多坏。
辛酉，发银十万两振被水居民。时永平诸属亦大水，淹死男妇无算。
八月
辛丑，群臣公疏，伏文华门，请修举实政，诏责其渎扰朝仪。沈一贯力言之，乃已。
丙午，分水河工成。未几，河复决苏家庄。
九月闰附
己酉朔。
辛酉、岁星、填星、荧惑聚于危。
乙丑，有星如弹丸，见西南方，至十月乃没。
闰月
庚辰，巩昌地震。
辛丑，武昌宗人蕴诊等作乱，杀湖广巡抚赵可怀。诏捕诸宗人杂治。
是月、畿南诸府、州、县水患异常、诏分振平粜.
十月
甲寅，叙平播功，自李化龙以下，升赏有差。
是月，四川华阳县天鼓鸣。0改萧大亨兵部，仍兼署刑部
事。
十一月
戊申朔。
十二月
辛酉，有星出东南方，在尾分。明年二月渐暗，八月始灭。
三十三年旃蒙大荒落
乙巳
（明纪七十三）
正月
丁丑朔。
755
明通鉴
庚辰，故松山部伊勒登岱犯镇番，总兵官达云遣将大败之。
是月，重修京师外城。
二月三月
乙丑，御马监火。
辛巳，诏留大计被黜之科道官。时温纯、杨时乔主察，所黜皆政府私人。沈一贯愠之，持其章半年不下。会钱梦皋假楚事攻郭正域，上为之动，下诏留梦皋，已，尽留科道之被察者，而严旨责时乔等。
四月
丙午朔。
辛亥，楚宗人蕴修伏诛。凡置重典者六人，余禁锢、闲住有差。
是月，京师雨雹。○以刑侍董裕升任本部尚书，仍管侍郎事。
五月
辛巳，洗白厂火。
丙申，凤阳大风雨，毁孝陵正殿神座。
庚子、大雷电、击南郊望灯旗杆。
辛丑，广西陆川地震。
是月，京师复大雨雹。
六月
乙巳朔，以雷震，敕廷臣修省。
庚午，灵州社坛地陷十余丈。
七月
甲午，月犯毕。
戊戌，复五路台吉贡市，时东部宰桑以杀边臣，独革之。
是月，泰州天鼓鸣，镇江、宜兴等处亦同时鸣，巡抚以闻，
并请补缺官。不报。○都御史温纯以忤沈一贯罢，詹沂代之。
八月
756
明通鉴目录卷十八
丙午，镇江西南华山裂开二三尺。
己巳，停刑。
九月
壬申朔。
戊子，有星如碗，陨于南京龙江后营。明日，复有星如月从
西北流。
甲午，昭和殿灾。
丙申、京师地再震。○盔甲厂火药突发，军民死者无算。
十月
是月，浚朱旺口从前河道，李化龙议也。十一月
辛巳，免淮、扬被灾田租。
是月，有星陨南京教场，入地无迹。。刑部提牢厅火。。皇长孙生。
十二月
辛丑朔。
壬寅，罢天下矿税，然中使仍不撤也。
丙午，免河南被灾田租。
乙卯，以皇孙生，诏赦天下。○开宗室科举入仕例。○罢广
东、云南池井。
是月，沈应文署刑尚，起赵焕为工尚。
三十四年柔兆敦牂 丙午
（明纪七十三）
正月
癸巳，逮陕西咸阳知县陈时济下狱，以忤中官梁永，劾其劫税也。
二月
庚子朔。
757
明 通 鉴
庚戌，以皇长孙生，加上皇太后尊号，进恭妃为皇贵妃。
辛亥、沈鲤、朱赓奏补缺官，不报。
甲子、太白犯昴。
三月
己巳朔。
己卯，云南指挥贺世勋等杀税监杨荣，上怒，沈鲤极陈荣激
变状，乃捕首恶诛之，余得免逮。
丁酉，振畿内饥，从巡按御史钱桓请也。
是春、贵州巡抚郭子章平新添苗。
四月
己亥朔。
乙巳，荧惑犯心。
癸亥、朱旺口河工成
五月
戊辰朔。
癸酉、河套部犯延绥，官军御却之。
戊寅、荧惑犯房。
癸未，荧惑自心退入氐。
六月
癸卯，缅甸攻木邦，陷之，木邦遂亡。
丙辰，陕西地震。
是月，畿内大蝗，旱故也。
七月
丁卯朔。
癸未,阁臣沈一贯、沈鲤并致仕。一贯屡被劾,愤求去,又 恐鲤在朝为后忧，乃密倾之。会鲤同时乞休，上亦嫌鲤方鲠，遂同罢。
丙戌，京师大雨雹，大风拔朝日坛树。
758
明通鉴目录卷十八
八月
九月
甲午、诏陕西饬边备。○释前御史曹学程于狱。
是秋，工科给事中王元翰陈时事八。
十月
丙申朔，停刑。
辛亥，月犯毕。
十一月
己巳，朵颜纠诸路台吉犯山海关、总兵官姜显谟御却之.
庚辰，荧惑掩岁星于危。
十二月
甲辰，荧惑犯岁。
壬子，南京妖贼刘天绪谋反，南尚书孙镀捕诛之。
是月，李成梁徙宽甸六堡之民于内地，遂弃之，自是辽左藩
篱尽撤。○工部尚书赵焕请终养，以侍郎刘元霖兼署。
是岁，以平播功，加水西安疆臣秩，并还播侵地。自此水西
成尾大之患。
三十五年彊圉协洽 丁未
（明纪七十三）
正月
乙丑朔。
辛未，给事中翁宪祥言抚、按官不宜听其自去、不报。又言
大僚多缺，因复陈补阙官、起遗佚数事，报闻而已。
癸酉，月犯毕。
是月，填星退留斗至于六月。
二月
甲午朔。
戊戌，安南贼犯云南，总兵官沐睿击却之。是时莫氏之族窜
79
明通鉴
处海隅，遂为边患。
乙卯，易州神器库火。
三月
辛巳，赐黄士俊等进士及第、出身有差。
四月
乙未，复东部宰桑贡市。
丁酉，通州西仓火。
戊戌，伊勒登岱青犯凉州，达云击败之。
壬子，顺义王彻哩克卒。以东、西诸部不相下，封号久未
定。
五月
癸亥朔。
戊子，起于慎行及李廷机、叶向高并入阁。
己丑，召王锡爵，辞不至。
六月闰附
乙未，月犯填星于斗。
是月，湖广、南直、浙江皆大水。
闰月
壬戌朔。
甲戌，复朵颜贡市。
辛巳，尽复河套诸部贡市。
是月，京师大水。
七月
庚子，京师久雨，沟洫皆壅闭，城垣皆圮。给事中汪若霖言阴盛之象，因举皇甫卿士以戒。给事中江濒亦上六事，皆不报。刑部请发热审，疏亦不报。
辛亥，月掩毕。
乙卯，松、茂地震。
760
明通鉴目录卷十八
丙辰，发银振贫民。
是月，逮威宁知县满朝荐，税监梁永构之也。
八月
辛酉朔，彗见井度，约长二尺，渐向西南行。
丙寅，命五城御史查勘京城灾，次及畿内，振之。
丁丑，彗星历房。给事中宋一韩以彗有除旧布新之象、因请
一新旧令，不报。
九月
甲午，停刑。
是秋，江西参政姜士昌疏论沈鲤、沈一贯贤奸、镌三秩。
十月
癸酉，振山东饥。
己卯，南京行人司署火。
十一月
癸巳，有星陨于泾阳、淳化诸县，大如车轮。
壬子，大学士于慎行卒、慎行道得疾，至京师，拜起不如仪，因请罪，归卧于家。草遗疏，劝上：“亲大臣，录遗佚，补言官。”数日卒。
十二月
丁卯，金沙江阿克叛。
庚午，贼索府印，许之，乃退。
甲戌，复陷嵩明，吏目韦宗孝、学正龙旌死之。又陷禄丰，知县苏梦旸死之。
丙子，日赤无光，烛地如血。
是月，安南贼犯钦州。
三十六年著雍涒滩
戊申
（明纪七十四）
正月
761
明 通 鉴戊子朔。
是月、户部请振山东、河南、南直隶灾、不报、
月
戊辰、京师地震，昌平州亦震。
是月、蒙古喀尔喀诸部归于大清，诏饬边备，总督蹇达请之
也。
月
!]
万月
丙戌朔
戊子、京师雨雹。
六月
乙卯朔，南畿大水。南京科、道官揭报，请速振。礼科给事中胡忻言内外官悬缺不补，愁怨召诊，宜思所以修省之实。不报。月犯毕。
是月、锦州、松山军变，税监高淮激之也。淮诬“同知王邦才、参将李孟阳等逐杀钦使，劫御用钱粮”，二人皆被逮。C李成梁罢。
七月乙酉朔。
丁酉，京师地复震。
甲寅，北直隶各府、州、县同时俱震。0郴州矿贼起。
八月
乙卯朔。
癸亥，逮云南失事巡抚陈用宾、总兵官沐睿下狱，论死。
庚辰、振南畿及嘉兴、湖州灾.
是月，刑侍沈应文实授尚书。
九月
762
明通鉴目录卷十八
甲申朔。
甲午，武定贼平、禽阿克于东川，械至京师，伏诛。
是月，复起前尚书孙丕扬为吏部尚书，辞，不允。明年四月
始任事。
是秋，东部宰桑犯开原。
十月
甲寅朔。
十一月
丙申，月犯毕。
壬子，朱赓卒。
是月，兵尚萧大亨罢，戎政尚书李化龙掌部事。
十二月
戊午，再振南畿，并免税粮。
是月，朵颜犯蓟州，京师大震。时居民逃入京师者日数万，
九门尽闭。
三十七年屠维作■ 己酉
（明纪七十四）
正月
癸未朔，永昌地震十日。
庚子，庆王府火。
二月
是月，吏侍杨时乔、礼侍杨道宾，旬日间相继卒，于是吏、
礼二部长、贰遂无一人。兵部养疴不出，户、刑、工三部亦无见官。○叶向高请皇太子宜出阁讲读。时东宫辍讲已五年矣，向高
择吉以请，并推举宫僚，皆不报。○侍郎吴道南署礼尚事。
三月
丙戌，武昌火。越二日，又火，共燔二百六十余家。
辛卯，贡图陷大胜堡，游击于守志败绩。
763
明通鉴
辛丑，太白昼见。
己酉，叶向高请发言路攻讦奏章下廷臣，评其曲直，不报。时给事中王元翰与御史郑继芳互劾、左右二人者复相角不已。继芳劾元翰赃，遣人围守其家。元翰尽出筐箧，置国门，纵吏士捡括，痛哭而去。
四月
是月，倭寇温州。○工侍王汝训署本部尚书。
五月
是月，福建大水，建宁等府失丁口十万。O吏部参给事中孙
善继、刘道隆、顾天竣不告自去，议处有差。
六月
辛酉，甘肃地震，压死八百余人。东关地裂，南山崩，绝河
流数日。○庆王府火.
七月
八月
甲寅，雷劈西城旗杆。
辛丑，月犯填星。
是月，山西饥。江西水。江北、山东蝗
九月
癸卯，左都御史詹沂屡告，不报，封印自去。时以仓场尚书
孙玮兼署。
丁未，停刑。
十月
戊午，朝日坛火。
十一月
丙戌，荧惑犯氐。
十二月
己巳，敕留北直、山东等省本年税银三之一振之。○徐州贼
764
明通鉴目录卷十八
作乱。
是岁，倭入琉球，虏其国王尚宁，已而释归。
三十八年上章掩茂 庚戌
（明纪七十四）
正月
是月，叶向高复请皇太子及福王出阁讲读、又请增补阁臣，
皆不报。
二月
癸酉，有星大如斗，坠山西阳曲县，天鼓齐鸣。
三月闻附
癸巳，赐韩敬等进士及第、出身有差。
是月，吏尚孙丕扬请留朝觐年深各官，备升调，不报。
闰月
是月，京师旱。叶向高以为政务废弛，人心郁塞所致。请发德音，举行诸政，不报。
四月
丙子朔。
丁丑，正阳门箭楼火。给事中周日障言上久不视朝，所谓“恭己正南面”者,杳无时日,何取于正阳之名,宜勤庶政,临百 官，以消天谴。疏入，不报。
辛卯，以久旱，敕廷臣修省。
戊戌，崇阳风薶，昼晦。
辛丑，遣官振畿内、山东、山西、河南、陕西、福建、四川
饥。
壬寅，贵州暴雪，形如土砖，民居片瓦无存者。
五月
是月，叶向高催请刑部掌印官。时杨应文致仕，王汝训卒，工部侍郎刘元霖兼署刑、工二部事。○河南贼作乱，有司讨禽
765
明 通 鉴
之。
六月
七月八月
是月，叶向高再请户、礼二部掌印官，不报。
九月
是月，礼侍署尚书吴道南以忧去，翁正春署代。○户尚赵世卿请告，出郊俟命。
十月
辛丑，太白昼见。
十一月
壬寅朔，日食。礼部侍郎翁正春言阳生之月，其灾尤甚。君德象日、宜照临宣布，不宜暗汶闭藏。且日之食与更只在一时，则皇上之寝与行亦只在一念。疏入，不省。○始用西历。
辛亥，太白犯填星于虚。
丁卯，以军饷乏，谕廷臣：“陈足国长策，不得请发内帑。”
十二月
是岁，朝端党势日盛，祭酒汤宾尹、谕德顾天竣，各收朋徒，干预时政。宾尹复以是年会试，与各考官互换房卷、为王图所觉，遂起辛亥京察之狱。
三十九年重光大渊献 辛亥
（明纪七十四）
正月
辛丑朔。
是月，阁臣以吏部考察及兵部考选军政日期请，报闻。
二月
辛未朔。
庚子，河套部犯甘州，官军御却之。
766
























明通鉴目录卷十八
是月，凤阳巡抚李三才为党人所攻，求去章十五，上不得命，遂自引归，上亦不罪也。
三月
是月，有流星大如碗，赤色照地，天鼓鸣。O大计京官，黜祭酒汤宾尹等。于是宣、昆二党交攻东林，时王图掌翰林院事，宾尹求免察，不得，又以察典系孙丕扬主之，遂并及丕扬、图。四月
庚午朔。
戊子，怡神殿灾。御史马孟祯言朝政士习、民情可虑，不省。又以楚宗事、请释罪宗，亦不省。
丙申，诏设边镇常平仓。是月，京师旱。 五月
辛丑，雷震正阳门楼。
壬寅，御史徐兆魁诬诋东林讲学诸人，首攻顾宪成，自是诸臣益相攻击。
是月，广西、广东大水。六月
是月，南、北两畿及湖广皆大水。抚按官请罢榷税，苏饥民，不省。叶向高言今阁、部、台、署皆空，陛下万事不理，臣恐祸机一发不可止也，亦不省。
是夏，停热审。 七月 戊戌朔。 八月
是月，河南灾，巡按曾用升以蠲振请，不报。九月
丁酉朔.
767 明通鉴
己酉，肃靖皇贵妃薨，皇太子生母也。叶向高言礼宜从厚，不报。复请，乃得赐谥，其后改谥孝靖。
是月，起赵焕为刑部尚书。焕以去年九月召，至是始任。是秋，王图告归，其兄巡抚国亦寻致仕去。
十月
丁卯朔，户部尚书赵世卿请告，不得命，至是拜疏径去。己巳，岁星犯轩辕。
甲申，停刑。阁臣请释轻犯，不报。十一月
十二月
是月，兵部尚书李化龙卒。四十年玄武困敦 壬子
（明纪七十四） 正月
丙申朔。
是月，兵部复请考选军政，疏仍不下，锦衣王之桢挠之也。O天鼓鸣，宣府地震。又有星如盏，起右摄提，光烛地。召蓟辽总督王象乾为兵部尚书。
二月
乙亥，云南地震，次日，又震。缅甸亦震。癸未，吏尚孙丕扬求去，不得命，拜疏径归。
丙戌，叶向高请许丕扬致仕，始赐乘传归，并敕所司存问。三月
乙未朔。 丙午，振京师流民。
是春，叶向高屡求去，不得。至是言历代享国四十年以上者，止十君，因以用人行政请。复言臣进退可不问，而百僚必不可空，台谏必不可旷，诸方巡按必不可不代，而陛下务与臣下隔768
明通鉴目录卷十八
绝，帷幄不得尽其忠，六曹不得举其职，恐自古帝王无此法也。因坚卧久之，上遣官慰留，始视事。
四月 乙丑朔。
丙寅，南京各道御史言：“台省空虚，诸务废弛，陛下深居二十余年，未尝一接见大臣，天下将有陆、沈之忧。”不报。
五月 甲午朔，日食。 壬寅，太白昼见。
是月，云南复地震，时屋宇多倾。O南京光禄少卿顾宪成卒。宪成卒后，攻东林者不已，党祸日炽，以迄于亡。河套犯保宁。
六月 七月 八月
是月，刑尚赵焕兼掌吏部。时大臣曹署多空，六卿惟焕一人，又以王象乾未至，兼署兵部。久之，考察命下，补科、道六十余人，时以为盛事云。河决徐州。
是科，各省乡试之期，以请考官不得命，久之始下。于是应天、浙江、江西、湖广、陕西俱改期十日或二十日。
九月
庚戌，李廷机罢。廷机在阁六年，秉政止九月，为言路所攻，受辱积年而后去，亦前此所未有也。
是月，许宏纲署刑部尚书，仍兼署都御史。十月
甲申，停刑。 十一月闰附 辛卯朔。
769 明通鉴
闰月
辛酉朔，长至节，赐廷臣宴。十二月
是冬，工部以福王府第成，请之国。阁臣叶向高请饬仪卫舟车，不纳。
是岁，琉球中山国王尚宁遣使报归国。四十一年昭阳赤奋若 癸丑
（明纪七十四） 正月
庚申朔，谕朝鲜练兵防倭。
是月，真定天鼓鸣，流星昼陨有光。以兵部尚书孙玮掌都察院事。
二月
是月，阁臣叶向高主会试。时向高独相，票拟皆送闱中。时以为异事云。
三月
癸酉，赐周延儒等进士及第、出身有差。
是月，加淮、扬田赋，巡抚陈荐以江上防倭需饷请之也。
是春，廷臣交章请福王之国，谕改明春。已，传旨庄田须四万顷。叶向高力言非祖制。
四月
辛亥，东部绰哈寇辽东。五月
壬戌，蜀府灾。
已巳，戒廷臣母植党妄言，以大臣先后求去也。是月，孙慎行署礼尚。
六月
乙未，封布色图为顺义王。时忠顺夫人卒，势日衰，东、西770
明通鉴目录卷十八 部皆与之埒。诏皆升赏如例。
乙卯、寇复犯大宁，要抚赏，许之，乃引去。
是月，通惠河决。工部侍郎刘元霖升任尚书。锦衣百户王日乾告变，语侵郑贵妃、福王，上大怒。叶向高言与妖书事同，请以静处之，亟遣福王之国，以息群喙。上从其言。复开采广东珠池，给事中郭尚宾力陈其害，不报。
七月
甲子、兵尚掌院事孙玮，以议熊廷弼解职，为党人所攻。累疏求去，不得命，遂拜疏出城。已，礼侍翁正春亦告归。
丁卯，宣府大雨雹，杀禾稼。
是月，宁夏镇天鼓鸣。O两畿、江西、河南皆大水。副都署刑尚许宏纲罢，以兵部侍郎魏养蒙兼署刑部。
八月
乙未，青州大风拔木。
是月，山东、湖广、广西皆大水。九月
壬申，方从哲、吴道南并入阁。庚辰，吏尚赵焕拜疏出城。
癸未、月犯岁星。 是月，辽东大水。 十月
戊子，许孙玮致仕。 己丑，许赵焕致仕。
是月，王象乾以兵尚兼署吏部，刘元霖以工尚兼署都御史。十一月
十二月
甲辰，寇犯宁远，参将郭有功败没。
是月，以宋儒罗从彦、李侗从祀孔庙。户部主事李朴抗论
771 明通鉴
党祸，上是之，部议镌秩，上持其疏不下。明年，党人再攻之，乃谪州同知。
四十二年阔逢摄提格 甲寅
（明纪七十五） 正月
乙丑，刘蜓讨建昌叛猓，平之。二月
癸未朔。
辛卯，慈圣皇太后崩。己酉，振畿内饥。
是月，上大行皇后尊谥曰孝定皇太后。南京尚书郑继之召为吏部尚书，代赵焕也。继之楚人，年八十余，一听楚党意指，不复振。
三月 癸丑朔。
丙子，福王之国。给庄田二万顷，河南地不足，益以湖广，仍不足，王辞一千顷，实给一万九千顷。抚、按官请令有司征税，王府遣人关领。又发其中使横索状，皆勿问。王既之国，又请淮盐千三百引，开市于洛阳，许之。
庚辰，日赤黄，如赭如血者累日。
是月，封前赠太仆少卿杨继盛墓，置华表。O刑侍张问达署尚书，又以刑侍林如楚署工部尚书。
四月 癸未朔。
丙戌，以皇太后遗命，赦天下，又释楚宗人于狱。五月
甲寅，雷震密云军台。乙卯，京师大雨雹。 772
明通鉴目录卷十八 庚午，雷震永平军台。
是月，福建税使高寀激变，杀人，劫有司于私署。阁臣、言官交劾之，不问。时陵珰杜茂，杖杀留守，为给事中吴亮嗣所劾，亦诏中。
六月
甲午，葬孝定皇后于昭陵。七月
八月
甲午，礼侍署尚书孙慎行拜疏自去。侍郎何宗彦署代。
癸卯，大学士叶向高致仕。前后疏凡六十余上，至是始得请去。
九月
庚午，山西、河南同日地震。
是月，吏尚郑继之兼兵部事。已，又以兵侍李钴署代。
是秋，郑继之以年例出御史、给事中，不关都察院、吏科，于是御史孙居相等援故事争之，遂与文选郎王大智交攻，大智寻引疾去。
十月 是月，荧惑犯柳。 十一月 十二月
癸卵，月掩犯心大星。
是岁，浙江、江西、福建、两广俱大水。河决灵壁陈铺。四十三年旃蒙单阏 乙卯
（明纪七十五） 正月
乙丑，徐州决河工成。总河刘士忠开渠引水，遂成之。二月
773 明通鉴
己卯，扬州地震，狼山寺殿塔倾坏，江神庙碑崩裂。
是月，文选郎胡来朝复以年例出给事中、御史于外，仍不咨都察院、吏科。
三月 丁未朔，日食。
戊申，有星陨于清丰县之东流村，声如雷。壬子，天津卫地震。
四月 丁丑朔。
戊寅，石首县雨豆，大小不一，杂红黑。壬午，黄花镇柳沟火，延烧数十里。甲午，蜀府殿廷灾。
是月，辽东自二月至五月火凡五发，燔房屋、人畜无算。兵侍崔景荣署尚书。
五月 丙午朔。
己酉，有不知姓名男子，持梃入慈庆皇太子宫，击伤守门内侍，被执下狱。御史刘廷元拟以风颠上其狱，刑部主事王之寀独疑之。
丙辰，之寀值提牢散饭狱中，诘张差得实。
丁巳，之案具揭由尚书张问达以闻，请敕九卿、科、道三法司会问。郎中陆大受疏中有“奸戚”语，遂与之寀疏俱不报。
丙寅，刑部十三司会讯，员外陆梦龙大呼刑具，始讯得马三舅、李外公及内官庞保、刘成等。于是给事中何士晋直指郑国泰，语侵贵妃，上大怒，念事已有迹，姑置之。
己巳，严皇城门禁。
辛未，方从哲、吴道南等请速结张差狱。时上以人言藉藉，谕贵妃自为计。贵妃乞哀于皇太子，太子请速具狱，从之。
774
明通鉴目录卷十八
癸酉，御慈宁宫，召见阁臣以下，谕以太子极孝，我极爱，无它意。太子亦责诸臣毋离间我父子。时御史刘光复在班后，大言上不甚悉，遂以不敬论下狱。
甲戌，张差伏诛。先是上欲并决庞保、刘成，忽中变，先决差，寻下司礼监随同三法司讯保、成于文华门。
是月，吴道南始入阁。O山西巡抚吴士度请给宗藩无禄极贫及孀居无依者，月给米钱，从之。
六月 丙子朔。
丁丑，毙庞保、刘成于内廷。时刑尚张问达请付外廷刑讯，不可。托言司礼监拷掠身死，马三道等拟流，狱遂竟。
戊寅，以久旱，自三月至六月，敕修省。是月，免浒墅、芜湖关税三分之一。
七月 己酉，振畿内饥。 甲戌，停刑. 是月，山东早蝗。 八月闰附 乙亥朔，楚雄地震。
庚辰，太常少卿史孟麟请举册立皇太孙大典，上怒，谪两淮盐运判官。
是月，改李钴吏部侍郎，兼署都察院事。闰月
庚戌，重建三殿。 辛亥，通州粮艘火。 丁巳，振山东及湖广饥。
丁卯，河套部犯延绥，总兵官秉忠御之，败绩。会故帅杜松援兵至，击之，寇始退。秉忠复邀击，败之于双山。
775 明通鉴
九月 甲戌朔。 丁丑，湖口税厂毁。
是月、兵侍崔景荣兼理戎政，侍郎魏养蒙署兵尚。京师五城分厂煮粥平粜，顺天府尹李长庚请之。
十月
辛酉，京师地震二次，密云潮河川等处同时震有声。十一月
癸酉朔。
戊寅，振京师饥民。O畿内饥甚，巡按过庭训奏请减征折色，并停各项解银，从之。
是月，御史翟凤翀言上不见廷臣二十五年，一旦召对，辅臣等一无所言，致刘光复失仪获罪。奉旨切责。
十二月
丙寅，再振山东饥，并蠲免税粮。
是岁，李三才以刘光复下狱，阳论救之，复为东林辨。先是光复劾三才盗皇木事，遣官往勘，无所得，仍如光复言还报，遂落职为民。
四十四年柔兆执徐 丙辰
（明纪七十五） 正月
壬申朔，革任督捕淩应登，击御史淩汉翀于端门，下九卿会勘二人互讦状。给事中余懋孳谓不应并议，坐党庇谪外。时翟凤翀以论中使三人罪被谪，而给事中郭尚宾亦以直谏忤旨坐谪，时称二谏。
丁丑，易州及紫荆关天鼓鸣。庚辰，振畿南六郡灾，免田租。戊戌，陕西洮州天鼓鸣。
776
明通鉴目录卷十八
是月，雨红、黄、黑三色雪，屋上有巨人迹。O遣御史过庭训振山东饥。O李钴任刑尚，仍兼掌都察院事。
二月
戊申，振河南及淮、徐饥。三月
辛未朔，日食。
庚辰，月犯轩辕大星。
乙酉，赐钱士升等进士及第、出身有差。是月，益黔中饷。
四月 戊午，河南盗起。
是月，李汝华升任户部尚书。O山东复蝗。五月
六月 庚子朔。
壬寅，套寇犯延绥，总兵官杜文焕破降之。丁卯，河决开封。
七月
壬午，西北有流星，人贯索，二星随之。给事中熊明遇以灾异上言八忧、五渐、三无，疏入，不省。
乙未，套寇犯高家堡，参将王国安败没。寇复犯双山、波罗二堡，杜文焕击败之，自是始次第归款。
是月，内侍至工部林如楚私寓传旨修咸安宫。O应天水，常、镇、淮、扬蝗，河南旱、蝗，陕西旱，江西水。河南贼平。
八月
戊辰，日中有黑子。
是月，南太常少卿言孝陵自三大祭外，向止陈设酒果，当加
777 明通鉴
用牲帛祝文，从之。陕西巡抚龙遇奇请免秦民包税，不报。皇太子出阁讲学.时东宫辍讲已十二年矣，至是一行，后复停之。
九月 己巳朔。
是月，山东盗大起。江宁、广德蝗蝻大起，食禾、黍、树、竹俱尽。O兵部以停操三年，请新营垒，不报。
十月 丁未，停刑。
甲子，烈风坏正阳桥坊。是月，益九边饷。 十一月
己巳，夜，隆德殿灾，辅臣方从哲等请行修省实政。丙戌，月掩犯轩辕左角。
丁亥，南城延禧宫火。甲午，月掩房南第二星。十二月
丙午、荧惑逆行人翼初度。
是岁，正月朔，我大清太祖高皇帝受群臣尊号，建元天命元年。
四十五年彊圉大荒落 丁巳
（明纪七十五） 正月
丁卯朔。 辛巳，宰桑犯开元。 壬午，东朝房火。 是月，山东贼平。 二月 778
明通鉴目录卷十八 庚子，荧惑退行星度。
戊午，以去冬无雪，入春不雨，敕修省。方从哲等择切要时事，乞次第举行，不省。
是月，镇抚司缺官，狱囚久系多死，方从哲等乞审录，不报。封福王庶长子由崧为德昌王，给全仪仗。
三月 乙亥，振江西饥。
是月，始命考察官吏。时郑继之、李主察事，悉出党人徐绍吉等意。一时贬斥东林殆尽，并及林居者，大僚则中以拾遗，善类为之一空。
四月
辛亥，黜刑部主事王之寀为民。
是月，署兵尚张养蒙罢，侍郎崔景荣署代。五月
甲子朔。
甲戌，凤阳地震，天鼓鸣。乙亥，复震。
丙子，以久旱，再敕修省。
是月，阁臣、法司请热审，不报。南京有鼠万余，衔尾渡江，食禾稼。
六月
丙申，畿南大饥，有司请振，不报。
是月，以先贤周敦颐后周汝忠袭《五经》博士。七月
癸亥朔，日食。
丁卯，吴道南以忧去。
戊辰，雷电雨雹，大如栗，西南狂风骤起，屋瓦俱震，坏社稷坛及东华门楼。
779 明通鉴
是月，贵州苗乱，巡抚张鹤鸣讨平之。八月
是月，安邱青白二龙斗。济南地裂者二。九月
是月，套寇犯葭州神木，抵黄河口，总兵官杜文焕御却之。十月
十一月 丙戌，宜禧宫灾。 十二月
是岁，两畿、山东、河南、山西、陕西、湖广、福建、广东皆先后告灾，廷臣、有司请振，率寝不报。
四十六年著雍敦牂 戊午
（明纪七十五） 正月
二月
乙巳、振广东饥，以上年灾故也。
是月，吏尚郑继之致仕。时以上年京察为时论所斥，而继之亦以笃老，累乞休，不允。至是出郊待命，上闻之，乃赐乘传归。署兵尚崔景荣封印出城去。
三月
庚午，雨土如雾如霰，入夜不止。
庚辰，长泰、同安大雨雹，如斗如拳，击坏城郭民居，压死者二百二十余人。
是月，振陕西饥。 四月闰附 庚寅朔。
辛卯，京城自正阳门外至宣武门三里许，河水尽赤如血，经月乃止。
780
明通鉴目录卷十八
甲辰，大清兵克抚顺，守将李永芳降、千总王命印死之。庚戌，总兵官张承荫援抚顺，与副将颇廷相等俱死之。时察罕乘间挟赏，西部入掠蓟镇，羽书日数十至，中外戒严。
辛亥、陕西大雨雪。 乙卯，太白犯御女。 闰月
庚申朔，起杨镐经略辽东。
丁丑，开原火，毁台堡旗杆八。甲申，暖阁厂膳房火。
丙戌，日中有黑子，凡三日。
是月，山西地震。侍郎李汝华署吏部尚书。五月
丁未，命杨镐兼巡抚辽东，寻又以周永春为巡抚。时大清兵连克抚安、三坌、白家冲三堡。
是月，贵州苗复乱，张鹤鸣平之。赠故辽东总兵官李如松少保，宁远伯，立祠祀之。
六月
辛巳，蒙古绰哈犯辽东，总兵李如柏击却之。壬午，京师地震。
是月，户部以辽饷缺乏，请开输赀例及裁减衙役工食之半，从之。复以赵焕为吏部尚书，一听丌诗教指麾，素望大损。是夏，有可请热审，仍不报。
七月
丙午，大清兵克清河，守将邹储贤、张旆死之。是月，京师复震。黄嘉善任兵尚。
八月
壬申，开海运通辽饷，从东抚李长庚议也。庚辰，乃蛮等七部款塞。
781 明通鉴
辛巳，停刑. 九月
壬辰，以辽饷乏，有司请发各省税银，不报。
辛亥，加天下田赋，每亩三厘五豪，共加派二百万有奇，惟贵州地硗免。
壬子，宪宗茂陵灾。
乙卯，京师地复震，山西及紫荆偏头关同日震，辽东、甘肃亦震。（是日有长星见东南，长二丈余，东至轸，西至翼，凡十九日而灭。
是月，太白光芒四照，如月影。十月
辛酉，昏有星如斗，陨于南京安德门外，化为石，重三十一斤。景善乡亦陨星石二，重一百三十斤。
乙丑，有彗长丈余，指东南，移西北，犯太阳守星，入亢度，扫北斗、璇玑、文星、五车，逼紫微垣右，凡三十四日乃灭。
壬午，云南雨雹。 十一月
甲午，以灾异，敕中外群臣修省。方从哲等请举修省实政。十二月
丙辰朔，禁有司征耗羡，以加赋故也。丁巳，套部蒙克锡里来降。
四十七年屠维协洽 已未
（明纪七十六） 正月
乙酉朔。
甲寅，晦，有彗星见东南，长数百丈，光芒下射，末曲而锐，或曰“蚩尤旗”。时廷议方趣杨镐进兵，占者以为败征。
782
明通鉴目录卷十八 是月，荧惑犯轸。
二月 丁卯朔。 丁巳，荧惑退入轸。
乙丑，杨镐誓师于辽阳，师分四道，各六万，各总兵分统之，期以是月二十一日分道出塞。
辛未，荧惑退入翼。
甲戌，尘沙涨天，自未至酉。三月
甲申朔，西路总兵杜松败没于吉林崖。
乙酉，北路总兵马林败绩于尚间厓，副将麻岩等败没，林仅以身免。杜松之后队别营数里外。大清以五百人乘之，游击龚念遂，李希泌败没.监军潘宗颜营于裴芬山，与游击窦永澄、守备江万春、通判董尔励俱力战死。宗颜语杨镐：“马林庸懦，不可当一面。”至是果验，宗颜死尤惨云。
庚寅，总兵官刘蜓败绩于阿布达里冈，与其养子刘招孙俱死之。时连失二大将，中外戒严。
辛丑，赐庄际昌等进士及第、出身有差。丙午，起熊廷弼宣慰辽东。
壬子，太白犯岁于壁。四月
癸酉，盔甲厂火。兵尚黄嘉善请造盔甲器械以备边用，从之。
是月，宣武门外河水复赤。黄嘉善请敕楚、蜀、黔三省协防苗患。福建盗起，巡抚王士昌讨平之。
五月 癸未朔。
是月，户尚李汝华兼署工部，时林如楚引疾罢也。
783 明通鉴
六月
丁卯、马林败绩于开原，与其二子俱死之。癸酉，熊廷弼经略辽东。
七月
丙午，大清兵克铁岭，守将喻成名等死之。时熊廷弼甫出关，至则抚辑流移，人心始安。
是月，方从哲等请发章奏，不报.O以周嘉谟为工部尚书。八月
乙卯、山东蝗。
癸亥，逮杨镐下狱，论死。辛未，大清兵克北关，灭叶赫。九月
庚辰朔，停刑。
戊子，廷臣再伏文华门请商战守，尚书赵焕复上疏怵以危言，上深嗛焉。
癸卯，月掩犯轩辕右角。
是月，遣给事中姚宗文阅视辽东。征土司援辽，熊廷弼请之也。
十月 庚戌朔。 丁巳，振京师饥。 十一月 庚辰朔。 己丑，谕礼部祈雪。
是月，兵尚黄嘉善免，侍郎杨应聘兼署。十二月
已酉朔。
辛未，御史刘国缙募辽兵，皆溃。令熊廷弼查拿处分，由是784
明通鉴目录卷十八 国缙怨廷弼。
是月，再加天下田赋三厘五豪，又增二百万有奇。侍郎张问达署左都御史，黄克缵署工尚。
是岁，广西梧州旱，赤地如焚。四十八年上章涒滩 庚申
（明纪七十六） 正月
己卯朔。 庚子，朝鲜乞援。 二月 己酉朔。
庚戌，云南、广东、湖广同时地震。
癸丑，日生交晕如连环，有背气、戟气。方从哲等言戈戟相伤之象，请以边事为忧，不报。
丁卯，月犯房北第二星。三月
庚寅，复加天下田赋二厘，通前九厘，共赋五百二十万，所不加者，唯畿内八府及贵州而已。
四月 戊申朔。 癸丑，皇后王氏崩。
戊午，召见方从哲于弘德殿，跪语良久，因请“补阁臣，用大僚，下台谏命”。上颔之，出复如故。
是月，征石砫女土官秦良玉兵援辽。礼尚何宗彦以去冬乞归，至是始以侍郎孙如游代之。如游请申禁白莲、无为诸教。O巡按江西御史张铨论加赋及辽事，不省。
五月
是月，大清兵略地花岭。
785 明通鉴
六月
是月，大清兵略王大人屯。改工尚周嘉谟于吏部。七月
丙子朔，上寝疾，不食者半月，皇太子未得见。给事中杨涟趣方从哲等问安，请召太子。
壬辰，大渐，召英国公张维贤、大学士方从哲等受遗命。丙申，帝崩，年五十有八。
丁酉，皇太子以遗诏发帑百万充边赏，又罢矿税、榷税及监税中官。
已亥，再发帑百万犒边。辛丑，热审，录囚。
是月，总兵李如桢罢，张问达、黄克缵皆实授。泰昌元年
八月
丙午朔，皇太子即皇帝位。大赦。蠲直省被灾租赋。礼尚孙如游请册东宫，谕以皇长子体弱，且缓期。荧惑犯太微垣。
丁未，白气夜见，如匹练。
己酉，召史继偕、沈淮入阁。寻以吏尚周嘉谟奏，召建言诸臣邹元标等。辽东旱，巡抚周永春奏请开输银米例、从之。前御史刘光复已释狱，永不叙用，至是起升光禄寺丞。
庚戌，东方有流星，大如盏，起螣蛇，东入奎宿。辛亥，荧惑犯太微右将。
癸丑，填星犯井。 乙卯，上不豫。
丁巳，上力疾御门视事，以先帝遗命，趣封郑贵妃、李选侍，礼部孙如游力持之，乃寝。
己未，谕册立东宫于九月举行。庚申，兰州黄河清，凡三日。786
明通鉴目录卷十八
辛酉，礼部拟上大行皇帝谥号，谕以九月举行。甲子，召何宗彦、韩炉人阁。
乙丑，召朱国祚入阁。时史继偕、沈灌未至，复有是命。而宗彦、国祚亦俱在籍，惟一燝、炉二人入直。同日，又召故辅臣叶向高人阁。遣使恤刑。
丙寅，上服崔文升泄药，疾剧。
戊辰，召对英国公及辅臣、部臣并给事中杨涟等，上倚榻凭几注视涟，久之，选侍趣皇长子请封，上不应。
甲戌，大渐，再召廷臣。是日，李可灼进红丸。
是月，大清兵略蒲河，边将亡失七百余人。浙江台州兵噪。孙如游任礼部尚书。
九月
乙亥朔，帝崩。时选侍尚居乾清宫，诸臣入临。刘一燝、杨涟掖皇长子升辇，至文华殿。廷臣皆呼万岁。皇长子还居慈庆宫。
丙子，廷臣合疏请选侍移宫，御史左光斗复抗疏，议遂定。
己卯，选侍移居哕鸾宫，皇长子还乾清宫。时移宫一事，杨涟独任，左光斗助之，时称“杨、左”云.
庚辰，皇长子即皇帝位。时廷议改元，左光斗议以本年八月后称泰昌元年，仍以明年为天启元年。
甲申，上皇祖大行皇帝谥号曰神宗显皇帝。丁亥，追谥皇祖妣孝端皇太后孝靖皇太后。己丑，下诏。
辛卯，逮辽东总兵官李如柏，寻自裁。
甲午，赐太监魏进忠世荫，封乳母客氏为奉圣夫人。
戊戌，御史贾继春揭内阁，“请安选侍”。时诸奄以盗金宝事发，播蜚语，谓选侍投缳皇八妹人井，继春信之，上因传谕内阁暴选侍罪。
辛丑，方从哲等封还上谕，不允。
787 明通鉴
是月，以王佐为工部尚书，代周嘉谟也。南京御史王允成上保治十事，中劾方从哲封还上谕，因追论梃击一案，谓防范不可不严。
十月 甲辰朔。
丙午，葬神宗及孝端皇后于定陵，迁祔孝靖皇后。
丁未，经略熊廷弼罢，以姚宗文等构之也。袁应泰时方巡抚辽东，遂代之。
辛酉，御经筵。
壬戌，孙如游入阁。以请开经筵，特重之，寻有是命。
丁卯，哕鸾宫灾。时上谕选侍、皇妹俱无恙。给事中周朝瑞劾贾继春生事，继春复揭内阁。杨涟亦上疏陈移宫始末，优诏褒之。欲加继春严谴，以刘一景力救，乃止。
癸酉，再发帑一百八十万犒边。
是月，上大行皇帝尊谥日贞皇帝，庙号光宗。以崔景荣为兵尚。
十一月 甲戌朔。
丙子，追谥孝元贞皇后及生母孝和皇太后。甲申，免畿辅加派一年。
十二月 甲辰朔。 辛酉，方从哲罢。
是月，给事中杨涟上疏请假归里，许之。以孙慎行任礼尚，代如游也。
是岁，释前临江知府钱若赓于狱。若赓系狱凡三十七年，去年其子敬忠成进士，不赴廷试，至是上践阼，敬忠连疏吁冤，始许之。






