目录卷十二 正德八年癸酉至十六年辛已

正德八年昭阳作噩 癸百
（明纪四十五） 正月
辛未朔。
癸酉，以俞谏代陈金讨江西贼，召金还。己卯，月犯天高。
辛巳，宣府送降人至，命充勇士。尚书何鉴力谏，不听。O小王子犯大同。
壬午，大祀南郊。
乙酉，以江彬、许泰分领京营，皆赐国姓。又立东、西两官厅，名曰“四镇兵”，又名“外四家”。上时帅诸奄临阅，谓之过锦。
丙戌，太白犯外屏。又昼见，凡四日。已丑，月犯填星。
癸巳，命丛兰、陈玉巡边，以大同有警也。乙未，月犯牛。
是月，免陕西西安等府被灾税粮。追恤阵亡巡检温聪等三百九十二人。
二月 庚子朔。
辛丑，召四川总兵官杨宏还。甲辰，赠西安后卫指挥云海。
乙巳，以浙江水灾，奏免岁办盐课八千九百余引，从之。468
明通鉴目录卷十二
丙午，以平贼功，封太监谷大用弟大亮、陆訚侄永皆为伯。O月犯司怪。
癸亥，姚源贼王浩八等劫弋阳、上饶等县，遂入浙江开化境上。
三月 庚午朔。
戊子，置镇国府，处宣府官军。
癸巳，逮四川巡抚高崇熙，以马昊代之。甲午，以旱薶，遣官祭告，并敕百官修省。四月
己亥朔。 壬寅，平镇箪叛苗。
乙巳，文、登、莱、阳陨霜杀稼。
癸丑，姚源贼屯开化。有石埭诸生章仁者，与之合，诏悬赏购之.
丙辰，文、登、莱、阳陨霜杀谷。
庚申，上御经筵。谪讲官何瑭为开州同知。壬戌，太白昼见，凡二日。
乙丑，彭泽破四川贼于剑州，禽斩廖麻子。
是月，俞谏帅江西、浙江、福建三省兵讨贼。副使胡世宁以东乡听抚之贼艾茹七等为新兵，所过残掠。而参政吴廷举以讨胡浩三被执，居三月，尽得其要领，竟送廷举归。
五月 戊辰朔。
辛巳，小王子犯大同，命仇钺充总兵官御之。
癸巳，俞谏等破姚源之贼于开化，贼势少衰，遁归江西之德兴，求抚于按察使王秩，传送姚源，浩八等卒不降。
六月
469 明通鉴
戊戌朔，河决黄陵冈，命管河副都御史刘恺治之。恺治水无策，惟祈祷归功于神，于是曹、单之间被害日甚。
庚子，巡抚山东赵璜请移阙里与曲阜合为一城，以流贼之扰也。
丙午，给事中潘埙奏江彬、张铭领兵所过多杀良民以冒首功，上不问。
乙卯，俞谏破贼于贵溪之裴源，禽王浩八，贼党溃走玉山。壬戌，江西丰城县陨火星如盆如斗，既而火作，逾月始止，凡燔二万余家。
是月，户尚孙交、礼尚傅珪皆以忤中官罢，王琼、刘春代之。
是夏，北部亦卜刺为小王子所逼，拥众近塞，遂寇洮、岷间。
七月
丁卯朔。 丁亥，太白犯酒旗。
戊子，有火星陨于龙泉县，燔四千余家。
是月，四川廖麻子余党喻老人、王长子等，自昭化渡江，转入通、巴，总兵官陈珣不敢击，诏马昊讨之。
八月 丙申朔.
丁酉，免南畿被灾税。
戊戌，小王子犯万全卫，仇钺遣兵拒战，斩首三级，以捷闻。
庚子，俞谏等破玉山之贼，余众复走姚源。
壬寅，赠江西瑞金知县万琛。琛死事在弘治十八年，至是始奏闻，追赠。
丁未，月犯罗堰。 470
明通鉴目录卷十二 戊申，太白犯轩辕。
庚戌，太白昼见六日。月犯附耳。丁巳，犯司怪。
是月，东乡、万年贼复叛。O土尔番复据哈密。九月
丙寅朔。
甲戌，俞谏破姚源贼胡浩三等，禽浩三。会徽州知府熊桂等亦破休宁、婺源之贼，遂以捷闻。
癸未，以旱灾，免山西、河南被灾州县夏税之半。
乙酉，巡视江西佥都御史王哲卒。时哲宁府宴归，暴卒，人以为宸濠恶其不附已，毒之也。
十月 乙未朔。
戊戌，平阳、太原、沁、汾诸属邑大雨雹，平地水丈余。壬寅，饶州、永丰、浮梁皆火，各燔五百余家，浮梁学舍焚焉。
丁未，俞谏讨东乡贼，平之。以巡抚任汉主抚纵贼，召还，命谏兼领巡抚。
庚申，临江火，燔官舍，延烧八百余家。
甲子，江西新淦贼张元二等作乱，诏俞谏分兵剿捕。十一月
乙丑朔。
己巳，江西纪功给事中黎奭请调福建浦城县民快助剿贼，报可。
癸未，以灾伤，免浙江宁、衢两府秋粮十八万石有奇。
是月，兵尚何鉴以忤权贵罢，命陆完代之。完善交权幸，又素善宁王宸濠，于是濠移书修旧好，谋复护卫。O都御史李士实罢，石玠代之。
471 明通鉴
十二月 乙未朔。
戊戌，成都、重庆二府，潼川、邛二州同日地震。
辛丑，杨一清论救下狱之巡按陕西御史刘天和、王廷相。二人以中官廖堂构之狱，久不释，至是始降天和、廷相皆县丞。总制四川彭泽请遣边兵还，从之。
甲辰，遣侍郎邓璋振江西饥。
辛亥，追赠国初刘基，宋濂、宋讷皆追赐谥。癸丑，免陕西被水州县夏税。
是冬，析雪。 九年阏逢掩茂 甲戌
（明纪四十五） 正月
乙丑朔.
丁卵，南京十三道御史罗凤等，上言宁王不法状，请敕治之，以消祸患之萌，不报。
癸酉，月犯毕。 丁丑，大祀南郊。 己卯，月犯灵台。
庚辰，乾清宫灾。上张灯设毡帽，贮火药其中，偶不戒，延烧宫殿，上自豹房临视，犹笑语左右曰：“是一棚大烟火也。”
壬午，谕百官修省。
癸未，杨廷和等以灾求策免，并陈十四事以回天意，优诏答之，慰留，不许。给事中吕经、潘埙、御史张士隆等去应诏陈言，不报。
乙酉，月犯罚。
是月，起陈寿右都御史，巡抚陕西，杨一清荐也。二月
472
明通鉴目录卷十二
乙未朔，南京十三道御史汪正等请选宗室，置储贰，不报。庚子，上夜微行观乐。
辛丑，邓璋总制陕西、甘肃等处军务，以小王子方犯边也。甲辰，尚书乔宇等以灾异陈言，不报。
丙午，礼部尚书靳贵入阁。戊申，月犯左执法。
癸丑，彭泽讨四川贼，平之，诏移驻保宁镇抚。丁巳，长乐大雨雪，狂风雷电，屋瓦皆飞。
是月，杨廷和等再请致仕，不许。三月
甲子朔。
丙子，江西副使胡世宁上言江西之患不在盗贼而在宁府。尚书陆完以为伪托，请敕王自约束之.
辛巳，赐唐皋等进士及第、出身有差。
是月，宸濠请复护卫、屯田。钱宁、陆完助之，惟阁臣费宏持正不肯予。中官乃乘宏读卷，取中旨下之。
是春，江西巡抚俞谏讨临川、新淦之贼，皆平之，复移师讨江湖剧盗徐九龄。O永平诸府大饥，民食草木殆尽，有合室死者。
四月 甲午朔。
丁酉，诏复宁王护卫，并屯田予之。六科给事中高涝、十三道御史汪锡等力争，陆完从中庇之，久不覆。
丙午，南京给事中徐文溥复上疏，语尤切至，人咸危之，诏责其妄言而已。月犯亢。
五月 癸亥朔。
甲子，振顺天、河间、真定、保定、大名、广平等府被灾州
473 明通鉴
县饥。
乙丑，大学士费宏致仕，以持复护卫事，钱宁构之也。戊辰，曲阜暴风，毁文庙兽吻。
癸酉，江西提学李梦阳与巡按御史江万实相讦，陈金遣布政使郑岳勘之。梦阳以与宁王善，遂讦岳子沄通贿事，宸濠助之。岳罢为民，梦阳亦以陵轹同列，挟制上官，冠带闲住。
乙亥，月犯东咸。
已卯，滨州陨石有声。彭泽方班师，未行，命提督甘肃军务。泽久厌兵，固辞，不许。
六月
壬辰朔，宁王奏请给护卫及经历、镇抚司、千、百户所印，凡五十有八，悉予之。濠益恣，招江湖剧盗入府，号曰“把势”。甲辰，凤阳地震。
丁未，月犯罗堰。 乙卯，开云南银矿。
丙辰，工部员外郎韩邦靖请召前后以言得罪者，上怒，下之狱。言官交救之，遂被谪。诏自今言事黜谪者，毋再起用。
七月 壬戌朔。
乙丑，小王子犯宣、大，命太监张永提督军务，都督白玉充总兵官御之。
戊辰，寇自怀安掠顺圣川，游击张勋、守备田琦、广彪死之.
丙子，免顺天三府税粮。
壬午，御史王相奏致仕尚书刘大夏年逾八十，家徒壁立，乞如例优其月米岁隶，内批已之，盖中官犹衔之也。
是月，加陆完太子太保。北部额布勒人居塞上，为边患。巡抚张翼等匿不闻，斩虏获老幼冒首功。纪功御史劾之，置不474
明通鉴目录卷十二 问。
八月
辛卯朔，日食。
癸巳，宁王奏戒敕诸藩，并许王治其不法者，上优诏答之。丁酉，免山西平阳府各州县被灾税粮。
辛丑，免真定等四府税粮。小王子寇白羊口。乙巳，京师地震。O岁星昼见，凡十日。
辛亥，月犯毕。 丙辰，岁星犯诸王。
己未，寇入宁武关，掠忻州定襄、宁化，杀守备陈经。以灾免陕西西安等府二十一州县税粮。
九月 庚申朔。
壬戌，小王子逾怀安，趋蔚州。官军追击，潜使人于田间置毒饭如农家饷。敌至，多中毒死。又设伏待之，伏发，败遁去。
癸亥，免庐、凤、淮、扬等府县夏税。
庚午，上狎虎被伤，逾月不视朝。编修王思谏，谪三河驲丞。
是月，太监廖堂进上用毡幄一百六十二间，为巡幸之用。堂脧削，赢金数万，将遗权幸。巡抚陈寿截留备振，堂衔之。
十月 庚寅朔。
壬辰，叙州府，太原府代平、榆次等十州县，大同府应州山阴、马邑二县，俱地震有声。
甲午，刑部主事李中请毁佛寺，逐番僧，不报。寻谪广东驲丞，盖语涉中官，交构之也。
已酉，工部以修乾清宫请，命李链督营建，又令太监谷大用、张雄总理。
475 明通鉴
戊午，刘晖充总兵官，提督三关。给事中张原上疏言六事，谪贵州驲丞。
十一月 己未朔。
庚申，令团营、勇士营在西官厅操练。
辛酉，废归善王当沍为庶人，锢之高墙，当沍呼冤触墙死。戊辰，月犯垒壁。
庚午，小王子入花马池，参将尹清战死。癸酉，月犯毕。
癸未，免河南二十四州县被灾秋粮。甲申，太白昼见，凡九日。
乙酉，冬至。
是月，晋杨一清少傅兼太子太保。十二月
己丑朔。
甲寅，以修乾清官，加天下岁赋一百万，部臣请岁征十之二，不及则借用内帑。上不许，令一岁尽征之。
是岁，御史周广疏陈四事，劾中官钱宁。宁大怒，留中不下，传旨谪广东怀远驲丞。主事曹琥论救，亦被谪。宁怒不已，使人遮道刺广，广易姓名变服，潜行四百余里，乃免。又属广东镇守郭勋构之不得，摄至军门，棰击几死，巡按御史力救之乃解。
十年旃蒙大渊献 乙亥
（明纪四十六） 正月
己未朔。
癸亥，享太庙，逮暮乃成礼。
乙丑，以大祀南郊，誓戒致斋。比夜乃传旨免朝。476
明通鉴目录卷十二 戊辰，大祀南郊，漏下二鼓始还宫。庚午，月犯井。
甲戌，犯轩辕左角。
乙亥，杨廷和等请谨视朝之节，严宫卫之防，不报。
庚辰，杨一清等复言视朝太稀，又复太晚。又谏阅禁兵，亦不报。于是科道李阳春、于鍪等皆合词谏，给事中王良佐言尤切至，皆不报。
是月，小王子犯潮河川。御史张翰言民间传朝廷博选女子，请敕部院榜谕，以安民心，不报。已，果有民间劫女事，出榜禁约，人心始安。
二月 己丑朔。
庚寅，旌表直隶流寇之乱不受贼污而死者，凡五十六人。O巡抚广东高公韶奏请韶州张九龄祠袝祀其子拯，从之。又议以故大学土邱濬祀于琼州苏轼祠。
辛卯，免南直隶及中都留守司被灾州县秋粮。
丁酉，给西域乌斯藏大德法王诰命。礼尚刘春力持之，不听。
乙卯，寇人延绥、宁夏，命总制甘肃彭泽回师防御。时泽以疾乞休，不许。
三月 戊午朔。
丙寅，大学士杨廷和丁父忧，请回籍守制，不允。己巳，月犯轩辕左角。
壬申，廷和以守制三请，许奔丧，遺行人护送，仍敕葬毕起复。廷和至家，复三疏辞，始听终制。
癸酉，月掩犯亢。
癸未，礼尚刘春请罢镇守内臣，不纳。O户部主事戴冠以宠
477 明通鉴
幸日多，廪禄多耗，上疏切谏，上怒，谪冠广东乌石驿丞。四月闰附
戊子朔。
丙辰，江西副使胡世宁以劾宸濠，为所忌，至是斥世宁妖言，诏逮治。世宁间道走京师，自系，下镇抚司拷掠。御史徐文华力救，不省。世宁系狱岁余，言官交论救，杨一清以危言动钱宁，乃谪戍。居三年，而宸濠果反。
是月，巨野阴雾六日。闰月
戊午朔。
辛酉，以吏尚杨一清入阁，一清再辞，不许。
戊寅，召彭泽还。泽奏命未至，而贼分掠诸番旦，胁以金帛数万，乃归城印。泽以番人嗜利，欲款之，许以重赂，辄奏事平。泽还，而哈密卒不复。
癸未，给事中安金奏比年俗尚奢华，请严定禁约，增入例中。报可。时大臣宴钱宁有一席费千金者，论者以为自上导之云。
甲申，蓟州赚狗厓及新开岭雷火，震伤三十余人。
丙戌，内臣复请营太素殿及天鹅房、船坞。阁臣梁储等切谏，不省。
是月，改陆完吏部，王琼兵部。乌梁海人寇。五月
丁亥朔。
壬辰，云南赵州永宁卫地震，逾月不止，有一日二三十震者。
戊戌，刘春奏请西番贡献期限人数，宜给勘合，比对方许赴送。报可。
庚子，月犯建。 478
明通鉴目录卷十二
是月，石玠迁户部，彭泽任左都御史，王璟为右都御史。六月
丙辰朔。
庚申，起吴廷举为广东布政，讨岭西叛猺。甲子，月犯西咸。
己巳，朵颜卫内侵，遣桂勇充总兵官御之。时寇人板场谷、神山岭，勇驻守马兰谷。朵颜复遣子人朝请罪，诏宥勿问。
辛未，上自西安门出外，经宿而还。阁臣梁储等切谏，不报.
七月 丙戌朔。
乙未，俞谏讨江西贼徐九龄，平之，进右都御史。己亥，建太素殿成。
癸卯，月犯外屏。 丁未，犯天高。 戊申，犯司怪。
是月，寇入隆德，王友等九人死之。八月
乙卯朔。
丙寅，小王子犯固原。
丁卯，月犯垒壁。O太白犯上将。丁丑，太白犯左执法。大理府地震。
是月，刘春以忧去。侍郎毛纪代为礼部尚书。九月
甲申朔。
辛卯，小王子犯陇州，命太监张洪总兵御之。壬辰，月犯罗堰。
乙未，大理复震四日。
479 明通鉴
己亥，月犯天囷。
壬寅，陈金总督两广。癸卯，月犯井。 丁未，月犯轩辕。 十月 甲寅朔。
庚申，兵尚王琼请革首功之令，从之。癸亥，月犯垒壁。
甲子，免南畿秋粮。 丙寅，罢张延龄朝参。丁卯，月犯天廪。 戊辰，又犯毕。 辛未，犯井。
是月，以河南布政使孙燧为右副都御史，巡抚江西。时宁王逆谋已著，任汉、俞谏等先后去。燧闻命叹曰：“是死生以之矣。”十一月
癸未朔。
甲辰，御史毛伯温劾大理卿黄珂前任福建受贿事，宥勿问。丙午，免浙江夏税。
己酉，命太监刘允往乌斯藏求活佛，沿途骚扰。番僧恐其害己，袭走之。
十二月
癸丑朔，日食。礼部请南郊省牲，移次日，从之。浙江布政方良永致仕。
丙辰，下宁波知府翟唐于狱。一时中官构陷多人，或谪外，或罢为民。给事中徐文溥疏言：“向一瑾乱政于内，今数瑾纵横于外，乞治崔珤等诬罔状。”不省。
戊午，宁王宸濠奏逮淮府官校，棰击其长史庄典，死焉，淮480
明通鉴目录卷十二 王卒不敢辨也。
丙寅，月犯井。
己巳，月犯轩辕大星。壬申，犯左执法及次相。
己卯，以旱灾，免庐、凤等四府及徐州秋粮。
是冬，北部额布勒犯松潘，马昊击败之。祷雪。十一年柔兆困敦 丙子
（明纪四十六） 正月
癸未朔。
戊子，浙江道御史程启充以正旦令节，至暮始成礼，请勤于视朝，屏弃游宴。疏入，不报。
乙未，大祀南郊。大学士梁储等请以是日子时诣大祀殿行礼，从之。越日，给事中潘埙以视朝太稀、每朝必宴为谏，不报。
庚子，给事中徐文溥请建储贰，内阁梁储等亦以为言，皆不报。
二月 壬子朔.
甲寅，以造皇店，建义子府，将毁西安门外民居，潘埙、熊相等皆切谏，不报。
戊午，遣郎中留志淑等十三人分录天下囚，至是始复五年一遣制。
庚申，宁王嗾御史张鳌山劾巡抚江西俞谏，召还。谏寻致仕去.
辛酉，月犯天樽。
壬申，江彬统领东，西两官厅。癸酉，月犯建。
481 明通鉴
戊寅，中官居庸关禽致虎豹。巡按屠侨谏，不报。三月
壬午朔，内旨授马昂都督。昂有女弟，已嫁有娠，纳之后宫，遂有是命。给事中吕经、御史徐文华、张淮等切谏，未几，给事中石天柱复力言之，皆不报。上过昂饮，召昂妾，以病辞，
上怒，昂惧，因进其妾杜氏。寻进美女四人，然马氏宠亦自是渐衰。
庚寅，上听江彬言，将幸宣府，建行宫。巡按卢雍请榜示以息讹言，不报。
四月 壬子朔。
丁巳，以大旱，遣官祷雨。阁臣梁储等请策免，得旨慰留。丙寅，赐宁王所建书院曰阳春，王请之也。
癸酉，徐文溥以上因灾异修省，陈二十余事，请力行之以消天变，报闻。
戊寅，振河南饥。
是月，科、道官论奏中官崔珤、史宣及遣往西域刘允，俱召还。不纳。
五月 辛已朔。
甲申，南京科、道官殷云霄、范辂等请诛马昂，逐其妹，不报。
已丑，振陕西饥。
庚寅，土尔番归哈密城。惟巴尔济不得返，诏责莽苏尔，不从则闭关严兵以备之。
甲辰，录自宫男子三千四百余人，仍有不录者数千人，逐还原籍，然卒不能禁也。
是月，致仕兵部尚书刘大夏卒。482
明通鉴目录卷十二 六月
辛亥朔。
甲寅，太白昼见，凡六日。
丁巳，太监浦智等往苏、杭织造纱罗纻丝一万六千七百余匹。工部请裁减，或十年五运，不从。
戊午，宣府大雨，山水暴涨，溺死官军七十余人。庚申，月犯键闭。
乙丑，科道吕经、程昌等论劾山西布政倪天民等四人皆有内援，勿问。
戊辰，南京给事中孙懋等论留中不报之弊，不从。七月
庚辰朔。
甲申，太监黎鉴请修建泰山碧霞元君祠，收香资为费。给事中石天柱谓祀典所无，宜罢其香火，下所司知之。
己丑，巡抚河南李充嗣言近日镇守太监进贡，名目益多，请禁止。诏如旧制，但禁科取，卒不能革。
甲午，免山东税粮。 乙未，小王子犯蓟州。丙午，赵璜、俞琳巡边。是月，李东阳卒。 八月 庚戌朔。
辛亥，命彭泽提督京营兵防边。
癸丑，免直隶、陕西、山西被灾州县夏税。丁巳，命朱辅统领京营兵，偕彭泽行。庚申，振宛平被寇者。
甲子，阁臣杨一清以忤钱宁、江彬等致仕。
戊辰，王守仁巡抚南赣、汀、漳等处。南京地震，武昌亦
483 明.通鉴
震。
丁丑，蒋冕入阁。黔阳火，延烧七百余家。是月，寇犯清河。
九月 己卯朔。 癸未，寇犯龙门所。
庚寅，免陕西、山东等被灾州县税粮。丙申，贵州大雨雹。
辛丑，巡抚江西孙燧奏上犹盗谢志山等作乱，诏会王守仁讨之。
丙午，改鲁铎为国子监祭酒。铎累典成均有名。
是月，土尔番复据哈密城，分兵据沙州，寇嘉峪关，游击芮宁死之。复攻肃州，副使陈九畴击却之。毛纪改掌詹事府，以侍郎李逊学代为礼尚。
十月
己酉朔，享太庙，遣官代行礼。
甲寅，免两畿及河南、福建被灾州县税粮。
己未，御史徐文华以议礼忤旨下狱，寻黜为民。
十一月
戊寅朔。
甲申，免湖广、山西被灾州县税粮。
壬辰，给事中叶相等以冬至正旦在迩，请早视朝，复奏事旧规。御史屠侨等亦以为言，皆不报。
癸巳，犯天樽。 癸卯，月掩犯氐。 十二月
丁未朔，上省牲，薄暮行礼，夜分始还。已未，楚雄、大理二府同日地震。
484
明通鉴目录卷十二 己巳，振河间水灾。
乙亥，免南直隶被灾州县税粮。
是冬，寇分掠偏头关，副总兵安国偕游击杭雄击却之。刘晖、张忠等攘以为功，国升赏独薄，意不平，乃请录重伤者。从之。
是岁，安南陈嵩弑其王黎睭自立，国人讨之。十二年彊圉赤奋若 丁丑（明纪四十七）
正月 丁丑朔。
戊寅，召阁、部大臣，传旨以十三日郊祀毕，幸南海子观猎。大学士梁储等力谏，不省。
已丑，大祀南郊。礼毕，遂猎南海子。廷臣追从之，门闭不得入。令诸臣还，候于承天门。比夜，入受朝贺。
壬寅，土尔番侵肃州，守臣上闻，请遣大臣经略。甲辰，清宁宫小房火。
是月，王守仁开府赣州，选民兵行保甲法，简四省官兵之骁勇者，分队演带，先议讨大帽山之贼。
二月 丁未朔。
庚戌，命彭泽总制三边，郤永充总兵，张永监军，经理哈密也。增设陕西织造中官。给事中任忠请停遣，不报。
己未，免陕西被灾州县去年税粮。三月
丙子朔。
已丑，免大同被灾州县税粮。
癸巳，赐舒芬等进士及第、出身有差。是日，上微行出北安门，比夜，始还宫传制。
485 明通鉴
戊戌，陕西镇、巡官请以淮、浙、四川、河东盐课充本省织造之用，从之。
四月
丙午朔，裕陵神宫监火。壬子，阁臣靳贵致仕。
丙辰，甘肃副总兵郑廉败土尔番于甘州，番人求款。于是彭泽、张永等皆止不遣。O来宾大风雨雹，坏官民房舍，屋瓦飞堕。
甲子，抚州府及余干、丰城二县、泉州府俱地震。浙江金乡卫自是日至七月己丑，凡十有五震。
是月，毁积庆、鸣玉二坊民居，给事中石天柱疏请停止，不报。
五月 乙亥朔。
丙子，礼部尚书毛纪入阁。
戊寅，宁府典宝副阎顺等潜至京师，上变，杖五十，发孝陵种蔬。时宁王有内援，故勿问。
癸未，上微行至石经山、汤峪山、玉泉亭，数日乃还。石经山，朱宁所营建也。
乙未，彭泽乞休，许之。言官交章请留，而为尚书王琼及钱宁所尼，不报。
己亥，安肃大雨雹，水深三尺，伤禾，民有击死者。是月，王守仁讨大帽山贼，平之。
六月 乙巳朔，日食。
乙卯，命柳文等防守古北、白羊、黄花三口。
癸亥，山阳见异龙吸水，声闻数里，摄舟及舟女半空而堕。戊辰，云南新兴、通海等州县地震，坏城楼房舍，民有压死486



明通鉴目录卷十二
者。
是月，礼尚李逊学改管诰敕，以侍郎毛澄代之。王璟、张纶为左、右都御史。
七月
乙亥朔，享太庙，遣官代行礼。升山东佥事许逵为江西副使。逵以法痛惩宁王左右贪重贿者，巡抚孙燧深倚之。
癸未，月犯罚。
丙戌，下大理评事沈光大、司务林华于狱，以杖厂校忤中官也。
庚寅，王守仁提督江西军务，给令牌令旗，俾便宜从事，乃更定兵制，议讨大庾贼。
丙申，月犯毕。
是月，上纳江彬言，将幸宣府，巡视居庸关。御史张钦再驰疏切谏，皆不报。
八月
甲辰朔，上微服如昌平。
乙巳，大学士梁储、蒋冕、毛纪追及于沙河，疏请回跸，不省。
己酉，车驾至居庸关。巡关御史张钦，负敕印，手剑坐关门下，曰：“敢言开关者斩！”复夜草疏谏，上大怒，会诸大臣皆谏，乃返跸。
丙辰，上自昌平还。 戊午，夜视朝。
庚申，王守仁平大庾山贼，禽陈日能等。南安知府季敩复破横水贼。
癸亥，吴廷举振湖广饥。O是夜，南京祭历代帝王，风雨大作，雷震死斋吏。
丙寅，上复微行夜出德胜门。时张钦巡白羊口，上命疾趋出
487 明通鉴
关。
辛未，谷大用守关，命毋纳京朝官。癸酉，廷臣请还，不报。
九月
甲戌朔，车驾驻宣府。江彬营镇国府第，移豹房珍玩、女御实其中。导上夜出，索富民妇女，皆赂彬以求免，民皆昼闭。
己卯，济、青、登、莱四府地震。
壬午，月犯秦。O建安火，燔二百余家。辛卯，河决城武。
壬辰，上驻跸阳和，自称总督军务威武大将军，所至以钧帖行之。阁臣梁储等请停止，还宫，不报。
癸巳，月犯井。
戊戌，闻小王子将犯边，上自部署诸军待之。
庚子，有旨户部发银一百万，输宣府备赏劳，户部力持之，乃输其半.
辛丑，寇分道南下。复调宣府、阳和诸军为策应。十月
癸卯朔，车驾驻顺圣川。
甲辰，御寇于应州，薄暮去，复以兵围总兵王勋等。次日，出战，官军不得合。
丁未，上自督军往援，官兵殊死战，敌少却，凡五日始引去。
辛亥，还驻大同。是役也，官军死伤，乘舆几陷，仍命勋等以捷闻。
甲子，岁星昼见六日。
是月，王守仁讨横水左溪之贼，平之。十一月
癸酉朔。 488
明通鉴目录卷十二 丙戌，总督两广陈金讨府江贼，平之。丁亥，复命杨廷和入阁。
戊子，上还至宣府。
癸巳，南京大风雪，仆孝陵殿前及围墙内外松柏，凡一百七十余株。
辛丑，冬至，上在宣府，文武群臣皆行遥贺礼。南京科、道汪元锡、孙孟和等谏亲征，且请返跸，不报。
十二月闰附
壬寅朔，上在宣府，传旨以闰月省牲。己酉，大理卫大风坏城楼。
癸亥，张永等自宣府还，传旨闰月省牲及明年大祀，皆遣官代行。于是杨廷和等切谏，又赴行在请还宫，至关有禁，不得出。
闰月
壬申朔，杨廷和等代行省牲礼。
丁丑，瑞州夜有红气变白，形如曲尺，中外二黑气相斗者久之。
庚辰，瑞州大雷电。
甲申，杨廷和等以近畿盗贼剽掠，请还宫，不报。丁亥，立春，上命迎春于宣府，备诸戏剧观之。
是岁，泉州二月至六月，金华二月至七月，地频震。十三年著雍摄提格 戊寅
（明纪四十七） 正月
辛丑朔，上在宣府。
壬寅，佛郎机来贡。大西洋至是始通中国。
癸卯，给事中邵锡言顺天、保定、河间灾，请专遣大臣振之。乃以佥都御史李钺督振事。
489 明通鉴
丙午，车驾至自宣府。命京朝官用曳伞大帽鸾带，赐彩绣服。皆具彩帐、羊酒郊迎，上御帐殿受贺。是日，天雨雪，夜半始入城。
丁未，罢南郊致斋。
庚戌，大祀南郊。礼毕，复幸南海子。
辛亥，还宫，御殿受朝贺，并以亲征所获械器示廷臣，纵观之。
丁巳，截兑运粮及盐价银，给被灾州县。
己未，赐文武银牌，镂文曰“庆功”，曰“尝功”。四川邻水见白虹贯日弥天。
辛酉，复幸宣府。
壬戌，都给事中汪元锡等辞赏功牌，不许。
是月，振山东水灾。给京师流民米，瘗死者。王守仁奏平浰头贼。
二月
庚午朔，上在宣府。
丁丑，巡抚山东黄瓒以灾异请还宫，不报。
己卯，慈寿太皇太后崩。O夷陵火，燔七百余家。壬午，车驾至自宣府，乃发丧。
癸未，御史张士隆、许完以按薛凤鸣狱谪外，中官史宣、钱宁等构之也。礼尚毛澄等请上视朝，行奉慰礼，以哀痛辞。
乙酉，澄等再请，不允。
丙戌，传旨将诣山陵视隧道。杨廷和、毛澄等及修撰舒芬皆力谏，不报。
戊子，传谕以二十二日西角门视事。O兵部主事陆震疏请终丧制，戒盘游，不报。
癸巳，给事中石天柱刺血上书谏，上终不悟。
是月，杨廷和以上失德再疏乞致仕，不许。下巡按御史董490
明通鉴目录卷十二
相及刑部主事郑懋德、林桂于狱，中官构之也。三月
庚子朔。
壬寅，上太皇太后尊谥日孝贞纯皇后。
壬子，勒致仕都御史彭泽为民，王琼与钱宁交构之也。
戊午，调给事中石天柱、王炉于外，以论救彭泽为王琼所憾也。
壬戌，辽东陨霜，禾苗皆死。戊辰，上如昌平。 四月
己巳朔，上谒六陵，遂幸密云。尚书陆完及给事中朱鸣阳等皆请返跸，不报。
壬午，衡州府疾风迅雷雨雹，大如鹅子，利如刀。
癸未，逮永平知府毛思义下狱。以民间传言车驾至，思议禁之，遂得罪。
五月
已亥朔，日食。上驻喜峰口，欲招三卫至关宴劳，巡抚臧凤谏，不报。
丙午，巡按直隶御史刘士元言招三卫有不可者四事，亦不报。
戊申，车驾至自喜峰口。
癸丑，常熟大雷雨，有黑龙二，白龙一，乘云并下，口中吐火，吸二十余舟于空中，舟人堕地，多怖死者。是夜，红雨如注，五日乃息。
丁巳，执刘士元至京师，下狱，中官构之也。癸亥，云南黑盐井山崩。
是月，巡按江西御史范辂请定出使官朝见诸王礼仪。宁王衔辂。又劾镇守太监毕真，真摭它事诬辂，遂逮下诏狱。淹系经
491 明通鉴
年，始谪龙州。 六月
己巳朔，大理等处地震。蒙化亦震。庚辰，太皇太后梓宫发京师，上戎服从。
癸未，至山陵，遣官祭告。上夜饮于帐殿，遂宿焉。甲申，葬孝贞纯皇后于茂陵。
乙丑，车驾发昌平。 己丑，至京师。
壬辰，孝贞神主祔庙。上逮暮乃入庙，雷电风雨大作，烛尽灭。言官疏请修省，不报。修撰舒芬言神主至京师，不宜由旁门人，请明诏示责，不报。芬乞终养，亦不许。
七月
戊戌朔，太白犯井。
已亥，上将复巡塞上，传旨命总督军务威武大将军总兵官朱寿统军往征。梁储、毛纪皆泣谏，不纳。O录应州功，升赏五万六千余人。言官疏其滥冒，不纳。
癸卯，议加威武大将军公爵，内阁谏，不报。丙午，上复北巡，发京师，廷臣送者五十二人。
丁未，度居庸关，驻跸宣府。上前在宣府，乐之，每称曰“家里”，不复思豹房，故至是遂久居之。
已酉，王守仁奏江西之捷，赐敕奖厉。寻进守仁右副都御史。
乙卯，月犯外屏。
己未，犯诸王。太白犯鬼。
是月，上巡行，阁臣蒋冕在告，因驰疏力谏，且请治左右引导者罪，不报。
八月
戊辰朔，上在宣府。 492
明通鉴目录卷十二
庚午，六科徐之鸾、十三道李润等，劾杨廷和、蒋冕、毛纪不宜引疾求退，且请返跸，俱不报。
乙亥，南京尚书乔宇等请戒盘游，不报。庚辰，献陵明楼火。
乙酉，上至大同。
丁酉，延平火，燔五百余家。九月
戊戌朔，上驻跸大同，杨廷和等上言乘舆远出，必因不容已之事，乃有不得已之行，今以无事之时为有事之举，恐朝廷之忧不在边方，而在腹里也。不报。
庚子，上至偏头关。给事中窦明请禁讹言，示民婚嫁以时。时乘舆所过，多掠良家女子以充幸御，至数十车，在道日有死者，上不知也。
癸丑，上降敕自封镇国公，岁支禄米五千石。梁储、毛纪谏，不报。铅山民李镇等作乱。时宁王以憾费宏，故使贼之镇，遂反。发宏先人冢，宏遣诉于朝，下巡抚孙燧讨平之。
甲寅，封江彬、许泰皆为伯。丙寅，免河间灾粮。
是秋，秦王请关中地，梁储持不可，事竟寝。十月
丁卯朔，享太庙，遣官代行礼。戊辰，车驾渡河。
丁丑，杨廷和等言审录重囚。去年以圣驾在外，监候至今，又及期，请早回跸，以循旧典，不报。
已卯，上驻跸榆林。
庚寅，王守仁奏辞升秩，并乞致仕，不允。
是月，内阁、六部、科、道等官以“将届冬至朝贺及大祀省牲之期，请先期返跸，以成大礼”，皆不报。
493 明通鉴
十一月
丁酉朔，上在榆林。
庚子，以火牌调西官厅勇士赴宣、大。癸卯，云南大理等处又震。
乙巳，杨廷和等言火牌非奉旨所用，乞收回，并停征勇士，不报。
丙午，冬至，百官奉天门行遥贺礼。己酉，免江西及应天被灾税粮。
壬子，上至绥德州，幸总兵官戴钦第，寻纳其女。十二月
丙寅朔，上在榆林。大臣代行视郊牲礼。己巳，免山东济南等六府被灾州县税粮。癸酉，振杭、嘉、湖三府饥。
戊寅，上自榆林，历米脂、绥德渡河，幸石州、文水。
戊子，次太原。先是在偏头关，索女乐于太原。晋府乐工杨腾妻刘氏，善讴，上悦之，载以俱归，大见宠幸。内官皆母事之，称“刘娘娘”云。
是岁，钦天监博士朱裕请修改历法，以应岁差。下礼部议。十四年屠维单阏 已卯
（明纪四十八） 正月
丙申朔，上在太原。
戊戌，车驾将还京师，发太原。辛丑，享太庙，遣官代行礼。甲辰，改卜郊。
壬子，上至宣府。
壬戌，传旨郊祀择二月上旬，仲春祭先师、社稷，俱俟郊后择丁戊日行之。
494
明通鉴目录卷十二 二月
乙丑朔。
壬申，上至京师，文武迎驾，具彩帐、银币如先年仪，仍曳大帽鸾带。御史虞守随以为非法服，不报。
丁丑，大祀南郊。礼毕，仍猎南海子。是日，京师地震风薶。
戊寅，上夜还宫。
甲申，杨廷和等请明诏天下，自今不复巡游。时闻上复有南巡意，大臣、言官交章谏。主事汪金并及戒酒一事，时谓对病之药。
己丑，降手敕加太师，自称镇国公朱寿将往两畿、山东祀神祈福，杨廷和、毛澄等谏，具不报。
三月 甲午朔。
丁酉，科、道官疏谏巡幸，久不报，伏阙待命，上将以望日视朝，传旨托疾。
癸丑，以谏巡幸，下郎中黄巩等六人于狱，修撰舒芬等又谏，罚跪芬等百有七人于午门五日。是时天连日风噎，指挥佥事张英当跸道跪泣，自刎其胸，卫士夺其刃，得不殊，缚送诏狱；杖之八十，遂死。
乙卯，下周叙等十人于狱。
丙辰，下余廷瓒等二十三人于狱。
丁巳，南京侍郎杨廉等上疏谏南巡，不报。
戊午，杖舒芬等一百七人于午门，各三十，俱调外，罚俸有差。是日昼晦。
四月
甲子朔，免南畿被灾税粮。月犯轩辕。
戊寅，杖黄巩、陆震等六人，及大理寺正周叙等三人，各五
495 明通鉴
十，余三十人各四十。凡先后杖而死者十一人，竟罢南巡，诸臣力也。
癸未，谪巡按直隶御史刘士元为广东驿丞。士元自去年五月被逮至京师，淹系经年，始论谪。
是月，尚书石玠致仕。鄱阳湖蛟龙斗。淮安新城火。五月
癸巳朔。
己亥，诏山东、山西、河南、湖广流民复业者，官给廪、舍、牛种，复五年。
丙辰，遣太监赖义、都御史颜颐寿等往江西谕宁王宸濠。杨廷和等谋先收其护卫，未至而濠已反。濠将谋逆，巡抚孙燧与副使许逵修城练兵以备之。比将反，燧七上书，皆为所邀阻，不得达。宸濠赂中官钱宁，取中旨召其子司香太庙，又胁镇、巡官及诸生父老奏其孝且勤，上固疑之。会南昌人熊浃尽发其状，授御史萧淮上之，廷和请如宣宗谕赵王故事，乃有是遣。
是月，仓场尚书杨潭回户部管事。六月
癸亥朔。
丙子，宸濠反，巡抚孙燧、副使许逵死之。寻执巡按王全、主事马思聪等，羁之狱。思聪抗节死，参议黄宏以手梏向柱击项死。一时从逆者有布政使梁宸、参政王纶、季敩、佥事潘鹏、师夔等，纶受伪兵部尚书，位左、右丞相下。，
丁丑，宸濠遣贼首闵念四、吴十三及承奉涂钦等领兵攻南康、九江。
戊寅，陷南康。
已卯，陷九江。濠将东下，遣妃弟娄伯募兵于广信，过进贤，知县刘源清邀而僇之。又遣贼夺运舟窥湖东，余干知县马津、龙津驲丞孙天祐捕诛之。
496
明通鉴目录卷十二
庚辰，巡抚王守仁会吉安知府伍文定起兵讨宸濠。己丑，宸濠兵围安庆。
七月
壬辰朔，宸濠统兵发南昌。
丙申，谪御史张文明，为电白典史，太监张忠构之也。
甲辰，宸濠反状闻。上欲假亲征南巡，遂传旨令威武大将军朱寿统各镇兵征讨。杨廷和等谏，不省。王守仁起兵于南赣，诸军皆会，守仁倡议先攻南昌，彼必解安庆之围还兵自救，首尾牵制，此成禽矣。众皆曰：“善！”
丙午，宸濠攻安庆，不克。闻南昌被围，引兵去。戊申，守仁次临江樟树镇，诸郡县皆以兵来会。已酉，次丰城，以伍文定为前锋，趋南昌。庚戌，文定兵抵广润门，守兵骇散。
辛亥，克南昌。军士多杀掠，守仁僇犯令者十余人以徇，久之乃定。
乙卯，伍文定败宸濠于黄家渡，濠兵大溃，退守八字脑。尽发九江、南康兵，守仁遣官复二郡。
丙辰，官兵再战不利，文定斩先却者，火焚其须不为动，贼败，退保樵舍。
丁巳，禽宸濠，妃娄氏以下投水死，逆党刘、李等皆就执。凡三十五日而平。
是月，尚书王琼及言官交章谏亲征，不报。八月
壬戌朔。
丙寅，太白昼见，凡十日。
己巳，命太监张永率团营兵从征，赞画机务。
乙亥，杨廷和等请以宸濠反状诏告天下，并行宽恤之政。已而宽恤竟寝不行。上命草亲征敕，以威武大将军为名。又欲以
497 明通鉴
江彬为副将军，杨廷和等执不可，乃传旨行之，而罢彬副将军。
癸未，车驾发京师，梁储、蒋冕扈从。
丁亥，上至涿州，王守仁捷奏至，且谏亲征，秘不发。内阁杨廷和及梁储等皆请班师，不省。
是月，上至保定府。 九月
壬辰朔，上驻跸保定，宴于府堂，与巡抚都御史伍符为藏阉之戏，符探得阄，上不悦，饮符至醉。
癸已，发保定。
戊戌，至临清。以与刘姬有约，失簪不至。复自临清北行，从官无知者。至张家湾，载姬与南。山东巡按御史熊相、御史刘翀皆以为言，不报。
丙午，昌平、宣府等处地震。
丁未，王守仁俘宸濠，至杭州，付中官张永。闻上将至淮扬，乃趋京口。
戊申，月犯天衢。
丙辰，福、兴、泉等府地震。十月
辛酉朔。
戊辰，杨廷和等言时享已过，瞬届冬至及省牲之期。凡累上请班师，不报。太白犯斗。
辛未，月犯垒壁。 壬午，上发临清。
癸未，岁星犯氐，太白犯狗。
甲申，御史谢源请召费宏，及发宸濠逆谋之胡世宁等，下所司知之。
十一月
辛卯朔，车驾过济宁。498
明通鉴目录卷十二 丙申，至徐州。
辛丑，上御龙舟，自徐州顺流而下。癸卯，月犯天衢。
乙巳，上至淮安清江浦，幸太监张阳第。渔于清江浦累日，江彬不时传旨征索，又遣官校四出，传旨索鹰犬珍玩，民皆惴惴。
壬子，冬至，扈从及抚按官皆朝贺于张阳第。
丁巳，上至淮安府，幸总兵官顾仕隆第。江杉尽发钱宁通宸濠状，宁时留董皇店役，乃命羁管于临清。
已未，上至宝应，渔于汜光湖。
是月，王守仁至京口，为中官等所沮，复自大江返南昌。时张忠等已至南昌，执伍文定，又欲诬守仁与宸濠通。以守仁弟子冀元亨曾使于濠，械送京师诏狱。守仁至，数窘辱之，守仁不为动，抚京军愈厚。时冬至，上冢，军士闻号哭声，皆泣下思归，不得已，班师而还。
十二月
辛酉朔，上至扬州。先是江彬谋夺富民居为威武大将军府，知府蒋瑶执不可。彬矫上意刷处女、寡妇，瑶护之，皆以金赎得免。又诏取琼花，瑶言无有。一日，上获一巨鱼，戏曰：“此直五百金。”彬索瑶直，瑶怀其妻簪珥褂服以进，上笑而遣之。
壬戌，上猎于府城西，幸上方寺。丙寅，免河南被灾州县秋粮。
辛未，上以郊祀将近，欲于南京行礼。梁储等力陈不可，且言两京配位不同，事乃寝。
戊寅，上阅诸妓于扬州。
已卯，至仪真。时巡幸所至，禁民养猪，屠杀殆尽。免大名、真定、顺德三府被灾州县税粮。
庚辰，月犯上相。
499 明通鉴
癸未，渔于仪真之新闸，命江彬祭告大江。乙酉，车驾渡江。
丙戌，至南京。
是岁，土尔番求通贡，许之。哈密都督舍音和珊以减死出狱，贿钱宁，得入豹房侍上左右。上悦之，遂授锦衣指挥，扈驾南征。
十五年上章执徐 庚辰
（明纪四十九） 正月
庚寅朔，上在南京，令群臣戎服朝贺。南京尚书乔宇仍以朝服见。江彬索诸城门钥，宇不予。时与应天府丞寇天叙挺身与抗，彬为之稍敛。
癸已，改卜郊。
丙申，以宸濠将至，议处分，梁储、蒋冕请如宜宗亲征汉庶人例，罪人既得，即日班师，祭告天地宗庙，下廷臣及诸王议罪。不纳。O械太监刘琅、毕真及廖鹏之子铠下锦衣狱，以通逆也。
丁酉，立春节，上迎春于南京，仍备诸戏剧，如宣府故事。丁未，酉刻，有星陨于山西巡检司厅事。
辛亥，杨廷和等言郊期改卜二月上旬，又孝贞皇太后神主祔庙之期，请早回乘舆以成大礼。不报。
甲寅，免南畿税粮。
戊午，免湖广税粮。O械太监刘璟、廖鹏等于狱。己未，太白昼见三日。
是月，彗星见。O王守仁被召至芜湖，忠等尼之，乃入九华山。会张永传上意，令重上捷书，乃还。
二月
庚申朔，上在南京。给事中汪元锡等言宣府有寇万骑，自500
明通鉴目录卷十二
威远东行，逼近京畿，乞乘舆亟归以防边患。不报。扬廷和等请弛养豕禁，不报。
乙丑，月犯天衢。 丁卯，填星犯罗堰。 戊辰，月犯五诸侯。
已巳，孝贞皇后大祥，遣官行礼，改择祔庙日期。辛未，月犯轩辕。
三月
己丑朔，上在南京。 壬辰，月犯月星。
丙申，云南安宁、姚安、宾州、蒙化、鹤庆等处地震。戊戌，太常奏清明上陵例，用牲具，请弛豕禁，从之.
辛丑，杨廷和等以郊期屡更，驾还无日，非所以示天下。尚书毛澄及科、道皆上疏，不报。
甲辰，月犯亢。 四月
戊午朔，上在南京。 已未，振淮、扬饥。
甲申，梁储等言宸濠解至已两月余，今天气炎热，暴风时作，或贼船漂沉，或在途病毙，则陛下栉风沐雨，越江涉湖，徒劳无益，何以祭告郊庙，诏谕臣民？南京科、道亦言之，皆不报。
丙戌，陕西巩昌府有星如日赤，自东方流西南而陨，天鼓鸣。
五月
戊子朔，上在南京。
辛卯，静乐火，燔八百余家。辛丑，以水旱灾，免南畿税粮。
501 明通鉴
壬寅，王守仁奏江西大饥，并自劾四罪，下其章于所司。六月
丁巳朔，上在南京。幸牛首山，宿焉。诸军夜惊，左右皆失上所在，久之乃定。传言江彬欲为逆云。
癸亥，梁储等言南京重囚越狱，逆舟泊江上，劫夺可虞，乞亟返跸。不报。
甲申，汪元锡等复请班师，戒远游，不报。是月，以陈金为右都御史。
七月
丁亥朔，上在南京。
辛丑，行在有物如豕首堕上前，色碧，又进御妇人室中，若悬人首状。梁储等乃以危言怵之，始心动。
是月，王守仁重上捷书，称奉威武大将军方略，而尽入诸嬖幸名，谗乃已。O小王子犯宣府、大同。
八月闰附 丙辰朔，上在南京。
辛酉，景东地震。朴城垣，地多坼裂。乙丑，济南、东昌同日地震。
丁丑，云南三州大雨山崩。
癸未，免江西税粮。O群小犹欲导上游浙西，泛江、汉，梁储、蒋冕惧，复手疏跪泣行宫门外，自未至酉。上遣人谕之起，储等复叩头言：“未奉俞旨，不敢起。”上不得已许不日还宫，乃叩头出。江彬遣其党横行州县，常州推官张曰韬力拒之。
闰月
丙戌朔，上在南京。
癸巳，受江西俘。上戎服树大纛环以诸军，释所俘宸濠，去桎梏，伐鼓鸣金而禽之，乃置械，行献俘礼。
丁酉，上自南京返跸。是夕，祭龙江。502
明通鉴目录卷十二 辛丑，至仪真。
壬寅，渔于江口。
癸卯，自瓜州济江，登金山，遂次镇江，幸大学士杨一清第，赋诗赓和。又幸故大学士靳贵第，临其丧。
庚戌，上发镇江。 癸丑，至扬州。 九月
乙卯朔，上驻跸扬州。戊午，发扬州。
庚申，至宝应。复渔于汜光湖。镇守太监邱得索进贡物不得，以铁垣系知府蒋瑶，窘辱备至，数日乃释之，扈驾至临清而返。
辛酉，驻跸淮安。都御史丛兰、总兵顾仕隆等进贺功、花红、彩帐。上戎服簪花，鼓骑入城。有司治故尚书金濂第，至是遂幸焉。
丙寅，上至清江浦，复幸张阳第。
己巳，上渔于积水池，舟覆，溺焉。左右大恐，争入水掖之出，自是遂不豫。
丙子，至东昌。
戊寅，至临清。是日，万寿节，百官贺于镇守太监第。是月，免顺天、陕西被灾州县夏税。
十月 乙酉朔。 庚寅，上至天津。
庚戌，次通州。内阁请还大内献俘，然后诛宸濠，不纳。用江彬言，命治交通宸濠者罪。
十一月 甲寅朔.
503 明通鉴
庚申，执尚书陆完赴行在，与钱宁等鞫讯，皆伏。上以完大臣，宁所亲信，尤恨之，皆令裸体反接，揭姓名于帜，杂俘囚以行。逮太监商忠、杜裕及布政林正茂、御史张鳌山等。
辛酉，传旨太监萧敬、李英闲住。十二月
甲申朔，上在通州。
己丑，宸濠伏诛，并宗藩栱、椽等皆论死。时江彬欲亟治此狱，劝上复幸宣府。会上体惫甚，左右力请还朝，从之。
甲午，车驾还京师。是日，大耀军容，诸从逆者及家属数千人，生者揭姓名，死者悬首于竿，皆标以白帜，凡数里。弥望皆白，时以为不祥云。O以亲征凯旋，遣官祭告天地、宗庙、社稷。
丁酉，大祀南郊。初献，疾作，不克成礼，遂还斋宫。戊戌，御奉天殿受贺，传旨免庆成宴。
庚子，免四川被灾州县税粮。
丙午，免陕西被灾州县税粮。又以霜灾，免山西州县秋粮。是月，改王琼为吏部尚书。
是岁，佛郎机使者在京师。御史邱道隆请责令还满刺加疆土，方许朝贡。御史向鳌请逐之。未几，上宴驾，遂绝其朝贡。平四川芒部陇氏之乱。
十六年重光大荒落 辛已
（明纪四十九） 正月
甲寅朔，东南有星如火，变为白，长可六七尺，横亘东西，复为勾屈状，良久乃散。
乙卯，免南直隶被灾税粮。
庚申，免陕西西宁、洮州二卫税粮。癸亥，以上不豫，改卜郊。
504
明通鉴目录卷十二
癸酉，给事中顾济言内阁、宫、坊、府、部、寺、院及科、、道官宜轮班入直，调护圣躬，不报。
是月，以兵部侍郎王宪为本部尚书。二月
甲申朔，上以疾不视朝。丙戌，月掩太白。 庚寅，疾，不果郊。
己亥，巡抚云南何孟春讨弥勒州十八寨，平之。庚子，荧惑犯鬼。
乙巳，杨廷和等请将宽恤诏书颁降，不报。员外郎周时望请建国本，亦不报。
是月，寇犯威远、松山等堡，军士陈玉死之。O员外周时望疏请立国本，以杜邪谋，不报。
三月 癸丑朔，日食。
庚申，改西官厅为威武团营，令别辟教场。给事中、御史谏，不听。
乙丑，上大渐。谕司礼监言：“前事皆由朕误，非汝曹所能预也。”
丙寅，帝崩于豹房。太监张永等以皇太后命移殡大内。杨廷和等定策，以遗诏令迎兴献世子于安陆，又选各营兵分布皇城内外，事乃定。罢威武团营，边兵人卫者，俱厚赉散遣。诸非常例者，一切罢之。又以遗诏释南京系囚，放遣四方进献女子，停京师不急工务，收宣府行宫金宝归诸内库。中外大悦。
戊辰，颁遗诏于天下。
庚午，以皇太后懿旨，捕江彬及神周、李琮俱下狱，籍彬家。
甲戌，遣太监温祥、兵部侍郎杨廷仪等迎护新君，率官军三
505 明通鉴
千人行。 四月 壬午朔。
癸未，兴世子发安陆。
辛卯，礼部以二十七日之期，新天子未至，宜勿除懿旨，从之。
癸卯，兴世子至京师。礼部具仪请如皇太子即位礼。世子顾长史袁宗皋曰：“遗诏以我嗣皇帝位，非皇子也。”会太后趣劝进，乃即郊外受笺。日中，自大明门人，谒大行几筵，朝皇太后，出，御奉天殿，即皇帝位。以明年为嘉靖元年。大赦天下。恤录正德中言事谪降诸臣。赐天下明年田租之半。免正德十五年以前逋赋。杨廷和总朝政三十七日，革锦衣内监旗校工役凡十余万，又罢传升、传奉得官者。诸失职者衔次骨，至挟白刃伺其入朝报之。上闻，诏以营卒百人卫出入。太白犯鬼。
甲辰，传旨以本月二十七日御西角门视事，仍衰服二十七日而除。
丙午，遣使奉迎母妃蒋氏于安陆。召费宏复入内阁。
戊申，诏议兴献王主祀及尊称。杨廷和出汉定陶、宋濮王故事授礼部，毛澄曰：“此足为典据矣。”
已酉，下吏尚王琼于狱。疏辩，乃减死戍边。是月，户尚杨潭、兵尚王宪罢。工尚李燧致仕。五月
壬子朔。
乙卯，罢云南大理银矿。丙辰，大学士梁储致仕。
戊午，毛澄偕廷臣六十余人上大礼议，言宜考孝宗而称兴献为“皇叔父”，上大愠曰：“父母可更易邪？”命再议。
己未，上大行尊谥曰毅皇帝，庙号武宗。506
明通鉴目录卷十二
壬戌，吏部侍郎袁宗皋入阁，加礼部尚书。
丙寅，补庚辰廷试，赐杨维聪等进士及第、出身有差。壬申，钱宁伏诛。
乙亥，毛澄复会廷臣上议，并录宋程颐《代彭思永议濮王礼疏》进览。上不从，命博考前代典礼再议。澄等执如初，疏留中不下。
丙子，月犯天阴。
是月，复起孙交、彭泽、林俊为尚书。以掌詹事府石珤为吏部尚书。O录正德中忠谏诸臣陆震等，死者赠荫，余皆次第录用。O遣官存问致仕大学士谢迁，并复其弟及子官。O革内外官旗牌。
六月
壬午朔，荧惑犯右执法。
戊子，江彬伏诛。言官并劾魏彬、张忠、许泰、谷大用、张永等，而彬及忠泰皆以夤缘贵近，得减死戍边。
乙未，放内苑禽兽，令天下毋进献。丁酉，革锦衣冒滥军校凡三万余人。戊戌，振江西灾。
壬寅，革传升僧道及教坊官三百余员。癸卯，振辽东饥。
己酉，停陕西织造绒服。
是月，以金献民为左都御史。七月
辛亥朔。
壬子，进士张璁上疏，言陛下继统不继嗣，考孝宗而叔兴献，是夺此父子之亲，建彼父子之号也，今宜立皇考庙于京师，以隆尊亲之孝，且使母以子贵，尊与父同，则皇考不失其为父，圣母不失其为母矣。时上方扼廷议，见璁疏，大喜曰：“此论出，
507 明通鉴
吾父子获全矣！”
癸丑，诏自今亲丧不得夺情，著为令。乙卯，填星退犯代。
丁巳，小王子寇庄浪，指挥刘爵御却之。
甲子，召杨廷和等于文华殿，手敕，欲尊兴献帝、后及祖母皇太后，廷和执不可，封还手诏。于是言官交章劾璁，皆不报。
丙子，革锦衣监局军、校、匠、役，凡十四万八千余人。丁丑，宁津盗起，转掠至德平，知县龚谅死之。
是月，改吏尚石珤仍掌詹事府，典诰敕。八月
庚辰朔，再命廷臣议礼。毛澄等仍执前议，谓考孝宗，母慈寿，不得复顾私亲。会议宪庙皇妃邵氏徽号，澄言：“孝宗于宪庙皇妃宜称＇皇太妃＇，则在陛下宜称“太皇太妃＇。”上皆不怿。
丁亥，太白昼见。
己丑，太白犯轩辕右角。庚寅，月犯垒壁。
是月，雷击奉天门。以南京尚书乔宇为吏部尚书。九月
庚戌朔。 乙卯，袁宗皋卒。 癸亥，月犯外屏。
庚午，葬毅皇帝于康陵。
癸酉，上母妃蒋氏自安陆至通州。廷臣议由东安门入，不可；又议由大明东门人，亦不可。时母妃闻尊称未定，止不肯人，上闻而泣，欲避位归藩。乃自定由东门人，仍下廷臣亟议尊号。
乙亥，太白犯左执法。508
明通鉴目录卷十二 是月，免山东、山西被灾州县税粮。十月
己卯朔，追尊父兴献王为帝，母为后，祖母为皇太后。是时因尊称未定，张璁著《大礼或问》上之，上意益坚。澄等知势不可已，谋于内阁，请以皇太后懿旨行之。
壬午，兴献后至京师，谒奉先、奉慈二殿，罢庙见。戊子，太白犯进贤。
是月，霍韬上《大礼议》驳毛澄等。时兴献帝，后之称已定，但下所司。
十一月 己酉朔。 庚戌，复振江西灾。
丁巳，录平宸濠功，封王守仁新建伯，拜南京兵部尚书。辛酉，甘肃行都司大风，昼晦二日。
甲子，月犯五诸侯。 丁卯，太白犯键闭。
甲戌，乾清宫成。O罢广西贡香并各镇、巡官额外之征。是月，敕修《武宗实录》。
十二月 已卯朔。 戊子，月犯昴。
己丑，传谕称兴献帝、后皆加“皇”字。杨廷和等封还手敕，毛澄又合吏尚乔宇力谏，皆不纳。
辛卯，甘肃行都司狂风，坏官民房舍，拔大木无算。庚子，太白犯建。
丙午，又犯岁星。
是岁，上即位，追录宸濠谋逆一时死事之诸臣，赠巡抚都御史孙燧礼部尚书，谥忠烈；副使许逵左副都御史，寻亦加赠礼部
509 明通鉴
尚书，谥忠节，并祀南昌，赐名“旌忠祠”，以参议黄宏、主事马思聪加赠祔祀。一时西江士民之被害者，皆有可纪云。





