纪六 太祖洪武九年丙辰至十二年已未


纪六 明通鉴卷六
纪六起柔兆执徐，尽屠维协洽，凡四年。一生外就
太祖高皇帝 洪武九年
春、正月，甲戌，上以元将巴延特穆尔旧作伯颜帖木儿为边患，命中山侯汤和为征西将军，颍川侯傅友德副之，帅都督佥事蓝玉、王弼、中书右丞丁玉等备边延安。谕和等曰：“自古天下有道，守在四夷。今延安地控西北，与北虏接境，其人聚散无常，待其入寇面后逐之，民必受害。朕敕边将严为之备，诚恐久面懈惰，为彼所乘。卿等率众以往，常存戒心，虽不见敌，常若临敌，则不至有失矣。”
是月，册魏国公徐达女为燕王棣妃。
上御便殿，太子诸王侍，顾谓之曰：“汝等闻进德修业之道乎？藻率杂佩，身之容也；恭逊温良，德之容也。古之君子，德充于内而著于外，故器识高明而善道日臻，恶行不见而邪僻益远。已德既修，自然足以服入，贤者汇进而不肖者自去。能修德进业，则天下国家未有不治，易此者鲜不取败。夫货财声色，为戕德之斧斤；谗佞谄谀，乃妨贤之荆棘。所当拒之如虎狼，畏之如蛇虺。苟溺于嗜好，鲜不为其所陷矣。”
二月，乙巳，太白昼见，至已酉凡五日。【考异】太白昼见五
247 明通鉴卷六
日，干支诸书互异。《明史·天文志》“丁已至已酉”，按五日则当云丁巳至辛酉，此有误字。惟《重修三编·目》云“自乙巳至于己酉”，《三编》、《明史》多据《实录》，然则《明史·天文志》“丁”字为“乙”字之误也。《潜庵史稿》云“辛丑太白昼见五日”，则自丁酉至辛丑也。今从《三编》。
三月，壬申，太白复见。
己卯，诏曰：“比年西征敦煌，北伐沙漠，军需甲仗皆资山、陕，又以秦、晋二府宫殿之役，重困吾民。平定以来，闾阎未息，国都始建，土木屡兴，畿辅既极烦劳，外郡疲于转运。今蓄储有余，其淮、扬、安、徽、池五府及山西、陕西、河南、福建、江西.浙江、北平、湖广今年租赋悉免之。”
是月，汤和等至延安、元巴延特穆尔遣人请降。上闻之，召诸将悉还，独留傅友德屯边备之。敕谕友德曰：“无事请降，兵法所戒，尔其慎之！”
以和尼齐旧作火你赤为翰林蒙古编修，更其姓名曰霍庄。夏，四月，庚戌，京师自去年八月不雨，至是日始雨。五月，癸酉，自前月庚戌雨，至是日始霁。
是月，晋王妃谢氏薨。上始命学士宋濂等考定王妃丧服之制。濂等议：“皇帝素服入丧次，十五举音，百官奉慰，皇帝出次，释服，服常服。”制曰：“可。”【考异】晋王妃谢氏薨，诏宋濂等考定服制，语见《明史·礼志》，在洪武九年五月，今据之。
诏中书省：“作亲王宫室，毋得过饰。”省臣奏：“亲王宫饰朱红，室饰大青绿。”上曰：“惟俭养德，惟侈荡心。独不见茅茨卑宫，尧、禹以兴，阿房、西苑，秦、隋以亡？诸子年方及冠，去朕左右，岂可靡丽荡心！”
六月，甲午，改行中书省为承宣布政使司，凡浙江、江西、福建、北平、广西、四川、山东、广东、河南、陕西、湖广、山西，悉罢行省平章政事，左右丞等官。设布政使一员，秩从二品；置左、右参政各一员，秩从三品。其后又增置左、右参议。248
纪六
初设布政，以王兴宗为河南布政使，吴印为山东布政使。兴宗从上克婺州，命知金华县事，以治行闻，累迁怀庆、苏州知府。遇上计至京师，上以事诘诸郡守，至兴宗，独曰：“是守公勤不贪，不须问。”至是以擢布政陛辞，上曰：“久不见，尔老矣，我须亦白。”宴而遣之。
印以僧被上宠遇，欲骤贵之，故有是擢。曾因星变求言，上手诏褒印，谓其“面陈至计，披露肝胆”，印以是益自恃。
时张孟兼为山东副使，独易之。印谒孟兼，由中门入，孟兼杖守门卒。又以它事与相拄。上先入印言，逮笞孟兼。孟兼愤，捕为印书奏者，欲论以罪，印复上书言状。上大怒曰：“竖儒，与我抗邪！”械至阙下，遂坐诛。
辛丑，召李文忠还。
是月，进宋濂学士承旨，知制诰兼赞善如故。未几，又官其子璲为中书舍入，孙慎为仪礼序班。上数试璲与慎，并教诫之，笑语濂曰：“卿为朕教太子、诸王，朕亦教卿子、孙矣。”濂行步艰，上必命璲、慎扶掖之。祖、孙、父、子共官内廷，时以为荣。【考异】濂进承旨，据本传在是年，证之《文宪集》中《行状》，则六月也，官其子孙，据《行状》在授承旨之后，但书是年某月，今汇记于进官之下.
时莒州日照知县马亮考满，以长于督运，山西汾州平遥主簿成乐能，恢办商税，皆注上考。上曰：“令佐之职，在抚安百姓，岂以督趣恢办为能邪！官司之考非是。”命吏部移文讯贵。
秋，七月，癸丑朔，日有食之。
是月，蠲苏、松、嘉、湖水灾田租，凡二十九万九千四百余石。又免永平县旱灾田租，仍振之。
元巴延特穆尔果乘间犯边，傅友德设伏大败之，俘其众，获马畜辎重无算，于是元平章乌林特旧作兀纳歹执巴延以降。
以韩国公李善长于祺为驸马都尉，尚上长女临安公主。始命
249 明通鉴卷六
礼官定公主下嫁之仪：“先期告奉先殿，下嫁前二日，遣使册公主。其拜舅、姑及公主、驸马相向拜，皆如家人礼。”
八月、己酉，遣官省历代帝王陵寝、禁刍牧，置守陵户，忠臣烈士祠，令有司以时葺治。又分遺国子生修岳、镇、海、渎祠。
是月，西番多尔济巴旧作朵儿只班寇罕东，河州卫指挥宁正击走之。
先是多尔济巴率部落内附，上授熊鼎为岐宁卫经历。鼎至，知寇伪降，密疏论之，上遣使慰劳，复遣中使赵成召鼎还。鼎既行，寇果叛，胁鼎北还，鼎责以大义，骂之，遂与赵成及知事杜寅俱被杀。上闻，悼惜，命葬之黄羊川，立祠祀之。
鼎，临川人，以邓愈镇江西、荐其才。上欲官之，以亲老辞，乃留愈幕府，赞军事。母丧既除，累官至浙江按察司佥事，分部台、温，有政声。调山东佥事、奏罢不职有司数十辈，列郡肃清。寻进副使，徙晋王府右傅，坐累左迁，复授王府参军。召为刑部主事，未至，改授是职。上闻多尔济巴之叛，复趣鼎还，卒以不屈死。【考异】《明史·本纪》书西番叛于是月，不著死难之人。证之《忠义传》、是时熊鼎为岐宁卫经历，与中官赵成、知事杜寅皆遇害。《三编》亦于去年赵成出使河州下书云“成后为西番多尔济巴所杀”，与《鼎传》合，今据《明史·忠义传》增人。
九月，中书省奏福建参政魏鉴、瞿庄笞奸吏至死，上赐玺书劳之曰：“君之驭臣以礼，臣之驭吏以法。吏诈则政蠹，政囊则民病。朕尝著令，凡吏卒违法，绳之以死。奈何有司贪纵，为下人所持，任其纵横，莫敢谁何，以致民多受害。今两参政能置奸吏于极刑，所谓“唯仁人能恶人＇也。朕实嘉之！”
是月，皇次孙允炆生。【考异】诸书有系之八年九月者，今据《宪章录》及《建文朝野汇编》。
闰月，庚寅，以灾异，诏求直言。250
纪六
先是六月，有客星大如弹丸，白色、止天仓，经外屏、卷舌，入紫薇垣，扫文昌，指内厨，入于张，凡四十余日乃没。又，前月，上遣使往谕北平大将军达曰：“今年七月，火星犯上将，此月金星又犯之，占有奸人刺客在左右，宜慎备之！”
至是钦天监奏“五星素度，日月相刑”，上以上天垂象，益励修省，故有是诏。【考异】《明史·本纪》书“以灾异，求直言”，灾异，即五星素度，日月相刑，《史》于日月五星之变，自日食外，皆不入《纪》中，故但以灾异书也。《三编·求直言》目云：“以五星紊度，日月相刑，故有是诏。”《质实》云：“按《洪武实录》，是年二月，岁星逆行入太微，三月荧惑犯井，四月，犯鬼，五月，太白犯毕、井、有客星大如弹丸，白色，止天仓，越数日，益有光、入紫薇垣，扫文昌，寻人于张，自六月戊子至七月乙亥，凡四十八日乃灭。”按此皆五星素度之事，孙氏《二申野录》亦记此二事.今六月以后，悉据《明史·天文志》书之。而是年九月，太祖谕大将军有“七月火星犯上将，是月金星又犯之”之语，皆星变也，今并系之闰月求言下。
冬，十月，己未，新建太庙成。
定同堂异室之制，仍以四孟及岁除凡五享。孟春择上旬日，三孟用朔日，及岁除皆合享。自是始罢特祭。又定亲王配享在东庑，功臣配享在西庑。
丙子，命秦、晋、燕、吴、楚、齐诸王治兵中都。
十一月，辛已朔，上与侍臣论女宠、寺人、外戚、权臣、藩镇、四裔之祸曰：“木必蠹而后风入之，体必虚而后病乘之，国家之事，亦犹是已。汉亡于外戚、奄寺，唐亡于藩镇、戎狄。然制之有道，贵贱有体，恩不掩义，女宠之祸何自而生？不牵私爱，苟犯政典，裁以至公，外戚之祸何由而作？奄寺职在使令，不假兵柄，则无寺人之祸。上下相维，大小相制，防壅蔽，谨威福，则无权臣之患。藩镇之设，本以卫民，财归有司，兵待符调，岂有跋扈之虞？至于御四裔，则修武备，谨边防，来则御之，去
251 明通鉴卷六
不穷追，岂有侵暴之忧？凡此数事，常欲著书，使后世子孙以时观省，亦社稷无穷之利也。”
壬午，有事于圜丘。
戊子，徙山西及真定民无产者田凤阳。
是月，平遥县训导叶伯巨应诏上书。伯巨、字居升，宁海人。闻诏，语人曰：“今天下有三事，其二者易见而患迟，一者难知而患速。此三者积于吾心久矣，虽不求犹将言之，况明诏乎！”
乃上书曰：“臣观当今之事，太过者三：分封太侈也，用刑太繁也，求治太急也。
先王之制，大都不过三国之一，所以强干弱枝，遏乱源而崇治本耳。今裂土分封诸王，盖惩宋、元孤立，宗室不竞之弊。而秦、晋、燕、齐、梁、楚、吴、蜀诸国，无不连邑数十，城郭宫室，亚于天子之都，优之以甲兵卫士之盛。臣恐数世之后，尾大不掉，然后削其地而夺之权，则必生觖望，甚者缘间而起，防之无及矣。议者曰：“诸王皆天子骨肉，分地虽广，立法虽侈，岂有抗衡之理！＇然独不观于汉，晋之事乎？孝景，高帝之孙也，七国诸王，皆景帝之同祖父兄弟子孙也，一削其地，则遽构兵西向。晋之诸王，皆武帝亲子孙也，易世之后，迭相攻伐，遂成刘、石之患。无他，分封逾制之过也。昔贾谊劝汉文帝尽分诸国之地，空置之以待诸王子孙。向使文帝早从谊言，则必无七国之祸。愿陛下及诸王未之国之先，节其都邑，减其卫兵，限其疆域，以待封诸王之子孙。此制一定，世为屏藩，与国同休，割一时之恩，制万世之利，消天变而安宗社，莫先于此。
臣又观历代开国之君，未有不任德而专任刑者。何者？天生斯民，立之司牧，固欲其并生，非欲其即死，不幸而有犯法者，乃不得已而授之以刑耳。议者曰：宋、元以姑息亡国，今欲惩其敝，故制不宥之刑，使人知惧而莫测也。＇臣谓开基之主，垂范百世，一动一静，必使子孙有所持守，况刑者民之司命，可不慎252
纪六
欤！五刑之用，出于大公，近见用刑之际，多裁自圣衷，遂使治狱之吏趋求意旨，务为深刻之律，不闻平恕之条。臣以为必有罪疑惟轻之意，而后好生之德洽于民心也。
古之为士者，以登进为荣。今之为士者，以溷迹无闻为福，以受玷不录为幸，以屯田、工役为必获之罪，以鞭笞箠楚为寻常之辱。其始也，取天下之士，网罗捃摭，务无遗佚，有司敦迫上道，如捕重囚。比至，除官多以貌选，所学非所用，所用非所学，一有差跌，苟免诛僇，则必在屯田、工役之科，率是为常，不少顾惜。此岂陛下所乐为哉？欲人之惧而不敢犯也。然数年以来，诛杀不少而犯者相踵，良由激劝不明，议贤议能之法废，人不自厉而为善者怠也。夫廉如夷、齐，智如良、平，少戾于法，则苛其短而尽弃其长。无怪廉耻道丧，一日为官，无不争事掊克以备屯田、工役之资者，比比而然，岂非用刑太烦之所致乎？周自文、武至于成、康，汉自高帝至于文、景，所谓王者之作必世而后仁，为治之方诚无取乎过骤也。今天下大定，法令修明，可谓治矣。而陛下切切以民俗浇漓，人不知惧，乃至令下而寻改，已赦而复收，天下臣民，莫知适从。臣愚以为天下之趋于治，犹坚冰之泮也，冰之泮，必太阳之以渐而后融释。圣人之治天下，渐民以仁，摩民以义，亦犹是耳。求治之道，莫先于正风俗，正风俗之道，莫先于守令知所务，风宪知所重，而尤莫先于朝廷知所尚，今之守令，以户口、钱粮、狱讼为急，至于农桑、学校，王政之本，乃视为虚文而置之。上官分部按临，亦但循习故常，依纸上照刷，未尝巡行点视。于是兴废之实，上下视为具文，小民不知孝弟忠信为何物，而礼义廉耻扫地矣。风纪之司，所以代朝廷宣德化，察善恶，听讼谳狱，其一事耳。今专以狱讼为要，忠臣、孝子、义夫、节妇，视为末节而不暇举。但知去一赃吏，决一狱囚，便谓称职，而不知劝民成俗，使民迁善远罪，乃治之大者，此守令风宪不审轻重之失也。今陛下急于求贤，令
253 明通鉴卷六
天下诸生考于礼部，升于太学，历练众职，任之以事，可以洗历代举选之陋，上法成周。然而升于太学者，或未数月而遽选之人官，委以民社，臣恐其未谙时务，上乖国政而下困黎民也。开国以来，选举秀才不为不多，所任名位不为不重，自今数之，在者有几？此臣所谓求治太急之过也。”
书上，上大怒曰：“小子间吾骨肉，速逮来，吾手射之。”既至，省臣乘上怒稍懈，奏下刑部，卒瘐死狱中。
当伯巨上书时，诸王止建藩号，未曾裂土，有谓其言之过激者，其后靖难师起，乃服伯巨为先见云。【考异】伯巨上书，诸书多系之九月，盖因星变求言牵连并记耳。《明鉴》、《三编》俱系之十一月，盖据《洪武实录》也、今从之。
十二月，甲寅，振畿内、浙江、湖北水灾。
己卯，命都督同知沐英乘传诣关、陕，抵熙、河，问民疾苦，有不便者，更置以闻。
是月，遣送故元臣蔡子英出塞。子英，永宁人，元至正中进士，察罕开府河南，辟参军事，累迁至行省参政。元亡，从库库走定西。库库既败，子英单骑走关中，亡入南山。上闻其名，使入绘形求得之，传诣京师。至江滨亡去，变姓名赁春，久之复被获。械过洛阳，见汤和，长揖不拜，抑之跪，不肯。和怒，燕火焚其须，不动。其妻适在洛，请与相见，子英不许。至京，上命脱械，以礼遇之，授以官，不受。
退而上书曰：“陛下乘时应运，削平群雄，薄海内外，莫不宾贡。臣鼎鱼漏网，假息南山，曩者见获，复得脱亡七年之久，重烦有司追迹。而陛下以万乘之尊，全匹夫之节，不降天诛，反赐之冠服酒馔，授以官爵，陛下之量，包乎天地矣。
臣感恩无极，非不欲自竭犬马，但名义所存，不敢辄渝初志。自惟身本韦布，过蒙主将知荐，仕至七命，跃马食肉，十有五年，愧无尺寸以报国士之遇。及国家破亡，又复失节，何面目254
纪六
见天下士！管子曰：“礼义廉耻，国之四维。”陛下创业垂统，方挈持大经大法垂示子孙臣民，奈何欲以无礼义廉耻之俘囚，厕诸维新之朝贤士大夫之列哉？
臣自咎往日之不死，至于今日，分宜自裁。陛下待臣以恩礼，臣固不敢卖死立名，亦不敢偷生苟禄。若察臣之愚，全臣之志，禁锢海南，毕其余命，则虽死之日，犹生之年。昔王蠋闭户以自缢，李芾阖门以自屠，彼非恶荣利而乐死亡，诚以义之所在，虽汤镬不敢避也。渺焉之躯，上愧古人，死有余恨，惟陛下裁察！”
上览其书，益重之，馆之仪曹。忽一夜，大哭不止，人问其故，曰：“无它，思旧君耳。”上知不可夺，命有司送之漠北，令从其故主于和林。
是岁，上以星变求言，一时应诏言事者，叶伯巨外，日曾秉正，日茹太素，日郑士利。
秉正，南昌人，为海州学正，上书，其略曰：“古之圣君，不以天无灾异为喜、惟以祗惧天谴为心。陛下圣神文武，统一天下，天之付与，可谓至矣。兵动二十余年，始得休息，天之有心于太平亦已久矣，民之思治亦已切矣。创业与守成之政，大抵不同。开创之初，则行富国强兵之术，用趋事赴功之人。大统既立，邦势已固，则普天之下，水土所生，人力所成，皆邦家仓库之积；乳哺之童，垂白之叟，皆邦家休养之人；不患不富庶，惟保成业于永久为难耳。于此之时，则宜尽革向者之所为。何者足应天心，何者足慰民望，感应之理，其效甚速。”又言“天既有警，变不虚生”，因极论《大易》、《春秋》之旨。上览而嘉之。同时刑部主事茹太素亦陈时务，累万言。上厌其繁渎，命杖之。次夕，复于宫中令人朗诵，得其可行者四事，慨然曰：“为君难，为臣不易。朕求直言，欲其切于情事，而文词太多，便至荧听。太素所陈，五百余言可尽耳。”因令摘太素疏中可行者下所
255 明通鉴卷六
司，上自序其首，颁示中外。逾年，遂与秉正先后同出为参政。
当伯巨等诸人之言事也，适考校天下钱谷册书，而空印之狱起。空印者，先署印而后书者也，有司相沿莫之正，上以为欺罔，一时主印吏及署守有名者，皆逮系御史狱，凡数百人。而士利兄士元，亦以河南时空印人逮中。时上方盛怒，丞相、御史亦知空印无它奸，莫敢谏。士利独叹曰：“上不知，以空印为大罪，诚得人言之，宜有悟。”会星变，士利欲应诏，而诏中有假公言私之禁，度其兄非主印者，得杖当出。
既出，士利乃为书数千言言数事，而于空印事独详，曰：“陛下欲深罪空印者，恐奸吏得挟空印纸为文移以虐民耳。夫文移必完印乃可，今考校书册，乃合两缝印，非一印一纸比，纵得之亦不能行，况不可得乎！钱谷之数，府必合省，省必合部，数难悬决，至部乃定。省府去部，远者六七千里，近亦三四千里，册成而后用印，往返非期年不可，以故先印而后书。此权宜之务，所从来久，何足深罪！且国家立法，必先明示天下而后罪犯法者，以其故犯也。自立国至今，未闻有空印之律，有司相承，莫知其罪，今一旦诛之，何以使受诛者无词？朝廷求贤士，置庶位，得之甚难。位至郡守，皆数十年所成就，通达廉明之士，非如草营然，可刈而复生也，陛下奈何以不足罪之事而坏足用之材乎？臣窃为陛下惜之！”
书成，闭门逆旅、泣数日。兄子问以所苦，答曰：“吾有书欲上，触天子怒必受祸，然杀我生数百人，复何恨！”遂人奏。上览书大怒，下丞相、御史杂问，究使者。士利笑曰：“顾吾言足用否耳。吾业为国家言事，自分必死，谁为我谋！”狱具，与其兄士元皆输作江浦，而空印者竟多不免。
士利，亦宁海人，与方克勤、叶伯巨皆同里。克勤守济宁，考绩得最，八年春，人觐，宴劳遣还。越五月，以属吏程贡不职被笞，挟嫌讼其事，上遣御史按问，而御史适程故人，恐程坐诬256
纪六
罪，乃摘克勤以私用仓中炭苇事，坐罪谪江浦。逾年，当释归，而空印事起，克勤复逮系，以是年九月卒。卒后而士利复以论空印得罪。时又有给事中莆田方征者，亦以论空印事谪沁阳驿丞云。【考异】《辑览》于叶伯巨上书注中，并及曾秉正、茹太素上书事、而漏去郑士利，《重修三编》始增入之。今按《明史·太素传》，太素是时为主事，其上书似在诏求直言之前，史因有“太祖杖太素而嘉秉正”之语，故
牵连记之.若士利上书则正在星变求言之后，又值起空印之狱时也，证之
《逊志斋集·先府君行状》，克勤以八年被谪，逾年释妇，又以空印事被達，九年九月卒于京师。然则克勤之死，正在下诏求直言之时，空印为洪武九年一大狱，而《明史·本纪》及《史稿》皆遗之，《重修三编》补入郑士利一段，盖士利所论，于空印事独详也。今并系之是岁之下，并参《明史·士利传》书之。又按《潜庵史稿》，但书曾秉正上书于闰月，《明书》则但书茹太素上书事，今并入之。
国子博士赵俶致仕。御史台言：“俶以《诗经》教成均四年，其弟子多为方岳重臣及持节各部者。”乃赐翰林院待诏归，宋濂率同官诸生千余人送之。
十年
春，正月，诏中书省定奏对式。
初，上览茹太素等奏书繁冗，颇厌之，以问廷臣。或指其书曰“此大不敬”，“此诽谤非法”。独承旨宋濂对曰：“彼尽忠于陛下耳。陛下方开言路，恶可深罪！”既而上览其书，有足采者，召廷臣诘责，因呼濂字曰：“微景濂，几误罪言者。”
先是濂以年老请致仕，许之。上尝廷誉濂曰：“朕闻太上为圣，其次为贤，其次为君子。宋景濂事朕十九年，未尝有一言之伪，诮一人之短，始终不二，非止君子，抑可谓贤矣。”每燕见，必设坐命茶，旦则侍膳，往复咨询，常夜分乃罢。濂不能饮，上尝强之，至三觞，行不成步，上大欢乐，御制《楚词》一章，命
257 明通鉴卷六
词臣赋《醉学士诗》以娱之。
至是请归。乙酉，陛辞，上问濂：“年几何？”曰：“六十有八。”上赐《御制文集》及绮帛，谓濂曰：“藏此绮三十二年，作百岁衣可也。”并令每岁一来朝。【考异】文宪致仕告归，《三编》系之正月，证之《潜庵史稿》，则正月乙酉也。然此乃据其告归之日月，若其致仕，则《文宪行状》系之九年十一一月，有“致政”之语，故诸书多系文宪告归于九年之冬，盖据《行状》也，又据《状》言“二月归金华”，方正学《祭文》，亦言“丁巳之春，公归金华”、则《史稿》系之正月乙酉者得之。至所谓“事朕十九年者当为九年”语，盖文宪以至正十八年太祖克金华来见，推至洪武九年，正十九年也。若所云“六十八岁”者，则十年告归时语，盖文宪卒于洪武十四年，年七十二，是告归时正六十八也。今并系之正月下。
上将遣秦、晋、燕王之国，辛卯，诏以御前、羽林等军益三府护卫。
是月，谕中书省臣：“凡职官听选者，早予铨注，勿使资用乏绝，仍令有司给舟车送之。”
工部承差张致中上书言三事：“一，慎择鉴察御史。二，京师及各府、州、县设常平仓，以时敛放。三，北方开垦旷土，令农民自实亩数以定税粮，守令不得任里甲虚增额数。”上饬户部采行之，并擢致中宛平知县。
二月，丁卵，诏免见任官徭役，著为令。己巳，遣御史吉昌等十三人分巡天下。
是月，遣官享先农，始命应天府官帅农民耆老陪祀。
三月，上与群臣论天与七政之行，皆以蔡氏左旋之说为对。上曰：“天左旋，日月五星右旋。盖二十八宿，经也，附天体而不动。日月五星，纬乎天者也。朕自起兵以来，与善推步者仰观天象，二十有三年矣。尝于天气清爽之夜，指一宿为主、太阴居是宿之西，相去丈许，尽一夜则太阴渐过而东矣，由此观之，日月五星右旋。今但墨守蔡氏左旋之说，岂所谓格物致知之学乎？”258
纪六
【考异】论七政事，《明史·历志》在十年三月，诸书不载，今据之。
是春，振苏、松、嘉、湖水灾，户米一石，凡十三万一千二百余户。
夏，四月，己酉，命邓愈为征西将军，沐英副之，讨吐蕃也。初，西域乌斯藏入贡，诏设朵甘、乌斯藏二卫，其后屡遣使米，辄为吐蕃所邀阻。九年之冬，乌斯藏使者以侵掠告，于是命愈等分兵为三道，穷追至昆岭山，俘斩万计，留兵成诸要害而还。
是月，振太平、宁国及宜兴、钱唐诸县水灾.
五月，庚子，命韩国公李善长、曹国公李文忠总中书省、大都督府、御史台，议军国重事。
初，善长罢相，逾年，病愈，命董建中都宫殿及徙富民田濠州，经理凡数年。七年，上擢善长弟存义为太仆丞，及其弟子皆授以官。越二年，善长子祺复尚临安公主，宠遇更隆。于是御史大夫汪广洋、陈宁劾：“善长狎宠自恣，陛下病，不视朝几及旬，不问候。驸马都尉祺六日不朝，宣至殿前，又不引罪，大不敬。坐削岁禄千八百石。至是上复委以军国重事，寻又令督圜丘工。时以为善长党于丞相胡惟庸云。
癸卯，振湖广黄州、常德、武昌三府及岳州、沔阳二州水灾，户给钞一定。
丙午，上谕中书省曰：“朕闻荆、蕲水灾，寝食不安，乃户部主事赵乾，不念民艰，自去年十二月至今年五六月之交，方施振济，民之死者多矣。夫民饥而上不恤，其咎在上；吏受命不能宣上之意，视民死而不救，咎将谁诿？”命诛之，以为不恤民者戒。是月，召潍州知州吴履还。
履，兰溪入，李文忠镇浙东，聘为郡学正。久之，荐于朝，授南康丞，迁安化知县，有政声，迁潍州知州。山东兵尝以牛羊代秋税，履与民计曰：“牛羊有死瘠患，不若输粟便。”它日，上官
259
明通鉴卷六
令民送牛羊之陕西，他县民多破家，潍民独完。至是改潍州为县，召之还，潍民皆涕泣送。上方欲用之，寻乞骸骨归。【考异】召潍州知州吴履还，《典汇》系之是年。证之《明史》本传：“履为潍州知州，寻以潍州改县，召履还。”证之《地理志》，潍州改县在洪武十年之五月，今据之。
有内侍以久侍内廷、从容言及政事，上即日斥遣归命，终身不齿。谕诸臣曰：“此辈日在左右，其小忠小信，足以固结君心。及其久也，假窃威权以干政事，遂至于不可抑，自古以此阶乱者多矣。今立法不许寺人干预朝政，决去之，所以惩将来也。”
六月，丁巳，诏臣民言事者实封达御前。丙寅，命群臣大小政事先启皇太子裁决上闻。
上谕皇太子曰：“自古创业之君，历涉勤劳，达人情，周物理，故处事咸当。守成之君，生长富贵，若非平昔练达，鲜不谬者。故吾特命尔日临群臣，听断诸司启事，以练习国政。惟仁则不失于躁暴，惟明则不惑子邪佞，惟勤则不呢于安佚，惟断则不牵于文法，凡此皆心为权度。吾自有天下以来，未尝暇逸，惟恐处事少有不当，以负上天付托之意，戴星而朝，夜分而寝，尔所亲见。若能体而行之，天下之福也。”又时令儒臣为太子讲《大学衍义》。
秋，七月，甲申，置通政使司。正使一人，秩三品；左右通政各一人，正四品；左右参议各一人，正五品。掌受京、外章奏，于早朝汇达御前，径自封奏者参驳。午朝引奏臣民言事者，有机密报，不时以闻，谕曰：“政如水焉，欲其常通，故以通政名四”
寻召陕西参政曾秉正为通政使，未几，以忤旨罢。【考异】置通政司，据《明史·茹太素传》，言“初置通政，召陕西参政曾秉正为之”，今据系于置通政下。
是月，始遣监察御史巡按州县，谕之曰：“近日山东王基，不260
纪
六
务正论，乃用财利之说以惑朕听。今命汝等出巡，事有当言者，须以实论列，勿事虚文。凡治以安民为本，民安则国安。汝等当询民疾苦，廉察风俗，申明教化，惟知据法守正，慎勿沽誉要名。朕深居九重，所赖以宣德意，通下情者，惟在尔等，其各慎之。”
自监察御史之设也，一时以敢言著者，首推山阴韩宜可。是时丞相胡惟庸方用事，陈宁、涂节等附之，皆有宠于上。尝侍坐，从容燕语，宜可直前，出怀中弹文，劾：“三人险恶似忠，奸佞似直，恃功怙宠，内怀反侧，擢置台端，擅作威福，乞斩其首以谢天下。”上怒曰：“快口御史，敢排陷大臣邪？”命下锦衣卫狱，寻释之。
同时又有山阴周观政，以九江教授擢监察御史。尝监奉天门，有中使将女乐入，观政止之，中使曰：“有命。”观政执不听，中使愠而人，有顷，出报曰：“御史且休，女乐已罢不用。”观政又拒，曰：“必面奉诏。”已而上亲出宫谓之曰：“宫中音乐废缺，欲使内家肄习耳，朕已悔之，御史言是也。”左右无不惊异。
八月，庚戌，改建大祀殿于南郊，始合祀天地也。初，上用儒臣分祭议，建圈丘、方丘为二坛。其后感斋居阴雨，览京房灾异之说，谓分祭天地，情有未安，欲举合祀之典，乃命即圜丘旧址为坛，而以屋覆之，命曰大祀殿。
癸丑，上又以社稷分祭、配祀未当，下礼官议。时张筹以礼部员外郎骤擢尚书，奏情：“合社稷为一坛，行合祭礼，罢句龙、弃配位，奉仁祖配享，以明祖社尊而亲之之义。”上从其言，乃合社稷同坛，改建于午门之右。初，社稷列中祀，自奉仁祖配，乃升上祀。筹在礼曹久，谙历代礼文沿革，然颇善傅会，一时迎合上意，轻变旧章，识者非之。【考异】《明史·本纪》但书“八月建大祀殿”，《潜庵史稿》并记“改建社稷坛”事，是也。今按合祀天地，出自太祖之意，而社稷同坛，则张筹希旨所奏，《纪事本末》，一系之庚戌，一系之
261 明通鉴卷六
癸丑，今从之，并据《明史·筹传》增入。
是月，选武臣子弟读书国子监。上念武臣子弟鲜知同学，命大都督府选入国学，其在凤阳者，即肄业于中都。
罢弘文馆。
九月、丙申，振绍兴、金华、衢州水灾。辛丑，以胡惟庸为左丞相，汪广洋为右丞相。
惟庸独相数岁，生杀黜陟，或不奏径行。内外诸司上封事，必先取阅、有不便己者，匿不以闻。四方躁进之徒及功臣武夫失职者、争走其门、馈遗金帛名马玩好，不可胜数。广洋虽并相，浮沉充位而已，上数诫谕之.
冬，十月，戊午，封沐英为西平侯。英年少明敏，在都督府，机务繁积，剖决如流.皇后数称其才，上亦器重之。至是论平吐蕃功，始锡封，予以世券。
辛酉，赐百官公田。
十一月，癸未，卫国公邓愈征吐蕃还，行至寿春卒。愈为人简重慎密，不惮危苦。军令严，善抚降附、所至招徕、威惠甚著。上念其尽瘁驰驱，功高龄促，追封宁河王，赐谥武顺。
丁亥、冬至，以大祀殿工未成，始合祀天地于奉天殿。上亲制《祝文》，大意谓：人君事天地犹父母，不宜异处。遂令每岁合祀于孟春，为永制.
是月、免河南、陕西、广东、湖广被灾田租。
四川威茂土酋董贴里叛，诏以御史大夫丁玉为平羌将军，讨之.至威州，贴里请降，承制设威州千户所。
十二月，乙巳朔，日有食之。
丁未，录故功臣子孙五百余人，授官有差。是岁，外蕃来贡，惟高丽使五至，皆却之。
初，高丽王颛死，禑袭位，遣使来告衰。上知颛实被弑，遣使往祭吊以觇之。是年春，又使来请王颛谥号，上曰：“颛被弑已262
纪六
久，今始请谥，将假吾朝命，镇抚其民，以掩其弑逆之迹，不可许。”其年夏，复遣周谊贡马及方物。冬，又遣使贺明年正旦。上曰：“王颛被弑，奸臣窃命。《春秋》之义，乱贼必讨，夫又何言！第前后使者皆称嗣王所遣，莫明其实。”命悉却其贡，仍敕中书省遣人往观其所为，且诘其嗣王何人，政令何在，以知彼中虚实。
自八年改建大内宫殿，是年告成。阙门日午门，午门之内日奉天门。内为奉天殿，左曰文楼，右曰武楼。奉天殿之后曰华盖殿，又其后日谨身殿，殿后则乾清宫之正门也。奉天门外两庑间有门，左日左顺，右日右顺。左顺门外有殿日文华，为东宫视事之所；右顺门外有殿曰武英，为皇帝斋戒时所居，制度如旧，规模益宏。
十一年
春，正月，甲戌朔，封皇子椿为蜀王，柏湘王，桂豫王，模汉王，植卫王。改封吴王楠为周王。罢杭州护卫。
己卯，进封汤和信国公.
是月，征天下布政使及知府来朝。y
上谓廷臣曰：“布政使即古方伯之职，知府即古刺史之职，所以承流宣化，抚安吾民者也。然得人则治，不则瘝官尸位，病吾民多矣。朕今令之来朝，使识朝廷治体，以儆其玩愒之心，且以询察言行，考其治绩，以觇其能否。苟治效有成，天下何忧不治？”
以宝钞司提举费展为户部侍郎，礼部员外郎朱梦炎为本部侍郎，兵部郎中陈铭为吏部尚书。
上谕吏部曰：“朝廷悬爵禄以待天下之士，资格者，为常流设耳，若有贤才，岂拘常例！”一时超擢者九十五人。寻进震尚书。【考异】按“不拘资格”之语，见《明史·费震传》。《传》中系之洪武十一
263 明通鉴卷六
年，孙氏《春明梦余录》并引《张江陵集》，在是年正月，证之《潜庵史稿》，震进尚书在四月。
上又谕吏部曰：“披沙将以求金，掘井在于获泉，荐士期于得贤。今荐举之士，名实不副，视为具文，岂昧于识人邪？抑贤才之果难得也？其令有司悉心询访，务求真才，以礼教遣。”
二月，四川茂州蛮作乱，指挥胡渊等讨平之。
初，茂州土酋杨者七来贡，命权知州事。会四川都司遣兵修灌县桥梁，至陶关，汶川土酋孟道贵等集部落邀阻关道。渊与童胜分兵二道击之，一由石泉，一由灌口。由灌口者进次陶关，蛮众伏两山间，投石崖下，兵不得进。适汶川土官来降，得其间道，大破之。其由石泉者亦败其众，两军遂会于茂州，者七迎降。承制置茂州卫，仍以者七领其众，留指挥楚华将兵三千守之。
三月，壬午，命：“奏事毋关白中书省。”上于是始疑胡惟庸等。
始命秦王樉、晋王桐之国。
上赐秦王玺书曰：“关内之民，自元氏失政，不胜其敝。今吾定天下，又有转输之劳，民未休息。尔之国，若宫室已完，其不急之务悉已之。”晋王就藩太原，中道笞膳夫，上驰谕曰：“吾帅群英平祸乱，不为姑息。独膳夫徐兴祖，事吾二十三年，未尝折辱.怨不在大，小子识之！”
时吴王已改封河南，命与燕、楚、齐王同驻凤阳俟命。定制，诸王之国，皆令诣辞皇陵而后行。
是月，各官朝觐来京师者，上命吏部课其殿最，分为三等：称职无过者为上，赐坐，宴；有过称职者为中，宴而不坐；有过不称职者为下，不预宴，序立于门，宴毕始退。朝觐考察自此始。
夏，四月，元嗣君阿裕实哩达喇殂，子特古斯特穆尔嗣。旧264
艺1
纪六 作脱古思帖木儿。
时元丞相鲁尔旧作驴儿、哈刺章、曼济旧作蜜子等寇塞下。【考异】据《明史·本纪》、《三编》，元嗣君殂在四月，《纪事本末》系之五月，今从《本纪》。
江阴侯吴良督田凤阳，上命修葺皇陵，至是成。
诏口：“皇堂新造，予时秉鉴窥形，但见苍颜皓首，忽思往日之艰辛。窃恐前此《碑记》，出自儒臣粉饰之文，不足以为后世子孙戒，特述艰难以明昌运。”乃自制《碑文》，命良督工刻之。【考异】重建皇陵碑，《明史》不载，事具郎氏《七修类稿》中。前引太祖自述之文云：“洪武十六年夏四月，命江阴侯吴良督工部造皇堂，予时秉鉴窥形，但见苍颜皓首，忽思往日之艰辛。况《皇陵碑记》，皆儀臣粉饰之文，不足以为后世子孙之戒。特述艰难以明昌运，俾世代见之。”其碑词则通体皆用阳韵，此重建皇陵碑之本末也。徐氏《典汇》，则云“十一年四月，上又以前建皇陵碑，恐代草者有文饰，复亲制文，命江阴侯吴良督工刻之”，秦氏《五礼通考》亦引其文，此即本太祖《自序》之意也。证之《良传》，良是时督田于凤阳，故太祖就命之。迨十二年，命良建齐王府于青州，十四年，良卒于青州。据此则《七修类稿》“十六年”之“六”字误也。盖十六年所建乃滁阳王庙碑，郎氏误记年月，或误写“一”字为“六”耳。今据《典汇》所系年月，面记其重建序语之大略云。
五月，丁酉，存问苏、松、嘉、湖被水灾民，户赐米一石，蠲通赋六十五万有奇。先是户部以苏州通赋太多、请论官吏，上不许，曰：“逮其官，必责之于民，民倾赀输官，困将益甚。”至是命悉免之。
六月，壬子，遣使祭故元嗣君。
己巳，五开蛮吴面儿作乱，杀靖州卫指挥过兴，诏以辰州卫指挥杨仲名为总兵官，讨之。
秋，七月，丁丑，振平阳饥。
是月，苏、松、台、扬四府海溢，人多溺死，诏遣官存恤。
265 明通鉴卷六
八月，免应天、太平、镇江、宁国、广德诸府州秋粮。九月，丙申，追封刘继祖为义惠侯。
冬，十月，丙辰，河决兰阳。甲子，大祀殿成。
西番诸蛮，数为边患。十一月，庚午，授西平侯沐英为征西将军，帅都督蓝玉、王弼等讨之。
是月，杨仲名讨平五开蛮，吴面儿遁。上初遣内臣吴诚观军，至是又遣尚履奉御吕玉视捷。
上尝语侍臣曰：“朕读《唐书》，至鱼朝恩为观军容使，未尝不叹此曹掌兵，遂恣肆至此。然代宗苟一旦去之，如孤雏腐鼠，亦有何难，惟在断与不断耳。汉、唐宦官之祸，朕深鉴之。故此辈左右服役之外、其重者传命四方而已。”然是役也，两遣内臣出使，宦官之预兵事自此始。
大同白羊镇巡检张文焕，遇元兵于焦山，战没。其妻闻之，同日死。一子贫寒，十指俱堕，上命取至京师，月给米一石，终其身。
十二月，上以佛经遗佚，命憎宗泐偕其徒使西域求之，凡三年而还。
国子助教贝琼致仕卒。琼与清江张美和、聂铉齐名，时称“成均三助”云。【考异】事见《明史·宋讷传》中。
是岁，有彭亨、百花等国始来贡。彭亨在暹罗之西，百花居西南海中，皆西南洋之小国也，诏皆宴劳其使而遣之。
十二年
春，正月，己卯，始合祀天地于南郊。上自制《大祀文》并《迎神》以下九章之乐。
甲申，洮州十八族番酋三副使等叛，据纳麟七站之地。时沐英讨西番，败之于土门峡，降其万户乞迭迦等，上乃命英移师平266
纪六 洮州。
初，四川松州蛮叛，诏平羌将军丁玉移师讨之。丙申，玉平松州，请置军卫。上敕玉曰：“松、潘僻在万山，接西戎之境。今克松州，则将进取潘州，择其险要而守之，则威茂不穷兵而自服。”于是始并潘州于松州，置松州卫指挥使司，遣宁州卫指挥高显城其地。
二月，戊戌、命曹国公李文忠督理河、岷、临、巩军事，与沐英讨番寇。
英至洮州，旧城三副使遁去、追击，大破之，斩其酋长阿昌，失纳等，遂于东笼山南川度地势，筑城戌守。遣使请事宜，上命置洮州卫。文忠言“官军守洮州，饷艰民劳”，上遣人劳师，谕之曰：“洮州西控羌、戎，东蔽湟、陇，汉、唐以来备边要地。今弃不守，诸番将复为边患，惜小费而忘大虞，岂良策邪？所获牛羊，分给将士，亦足充两年军食。其如敕行之。”【考异】按遣沐英讨西番在去年，至是年二月，始命李文忠督理军事。文忠之去以二月，还以七月。英再破西番禽其三副使在九月，则文忠已还也。《三编》及《明史·英传》皆牵连并记，今分书之。
乙巳，诏曰：“今春雨雪经旬，天下贫民困于饥寒者，所在多有。其令有司给以钞！”又命：“视京民孤幼者，户给盐十五斤，孤寡者户十斤。”
丙寅，诏信国公汤和帅诸将练兵临清。
三月，戊辰朔，上御华盖殿，皇太子侍。问以：“比日讲习何书？”对曰：“昨看《书》至商、周之际。”上曰：“看《书》亦知为君之道否？”因谕之曰：“君道以事天爱民为重，其本在敬耳。人君一言一行，皆上通于天，下系于民。必敬以将之，而后所行无不善也。盖善，天必鉴之，不善，天亦鉴之。一言而善，四海蒙福；一行不谨，四海罹殃。言行如此，可不敬乎！”
时国子助教吴伯宗进讲东宫，首陈正心诚意之说。上闻而嘉
267 明通鉴卷六
之，改翰林院典籍。伯宗始以不附胡惟庸，坐事谪凤阳，上书劾“惟庸专恣不法，久之必为国患”，词甚恺切。上得奏，召还，赐衣钞。奉使安南称旨，除助教，寻改入翰林。
是月，上退朝，御便殿，召儒臣论治道。时国子学官李思迪、马懿独无言，上谓诸臣曰：“孔子人周庙，见金人三缄其口，以为古之慎言人，此谓非法之言耳。若理道之词，上足以匡君，下足以泽民，孔、孟历聘诸邦，惟恐其言之不用。今思迪等发身草野，一旦与人主论列殿廷之上，又得人主虚心就问，而缄默不言，学孔、孟者固如是乎？且思迪等事朕如此，欲其尽心以训国子生，不可得也。”令谪之。
高丽之人贡也，上屡却之，而敕辽东守将潘敬、叶旺等谨饬边备。会高丽复遣周谊贡表，献方物。夏，四月，敬等奏闻，上谕之曰：“此非彼殷勤致敬之意，盖间谍之萌也。且人臣无外交，尔等宜慎之！”
五月，癸未，诏蠲北平田租。闰月，戊戌，太白昼见。
六月，丁卯，命都督佥事马云征大宁，克之。
云与叶旺镇辽阳，翦荆棘，立军府，抚辑军民，垦田万余顷。至是云以赏功召还，旺留镇如故。旺在镇前后凡十七年，辽人德之。
是月，编《春秋本末》成。上以春秋列国之事，错见间出，欲究终始，乃命东宫文学傅藻等分列国而类叙之，附以《左氏传》。首周王，以尊正统，次鲁，以仍旧文，列国则先晋，齐，以内中国。至是书成，上之。
高丽龙川、郑白等率众诣辽东请降，潘敬、叶旺等又以奏闻。上复谕之曰：“高丽僻居海国，其俗尚诈。况人情安土重迁，岂有舍桑梓而归异乡者？此必示弱于我，如堕其计，不过一二年间，至者接踵，其害非细。自今符至之日，开谕来者，令还彼268
纪
六
国，以破其奸，慎勿贪受降之虚名而贾实祸也。”
秋，七月，丙辰，平蜀眉县贼。先是眉之妖人彭普贵为乱，焚掠十四州县，知县顾师胜率民兵御贼，力战死之。都司普亮等不能克，诏丁玉移师进讨，尽歼其众。
捷闻，上手诏褒美，进玉左御史大夫。师还，拜大都督府左都督。【考异】据《明史·本纪》“七月丙辰，丁玉回师讨眉县贼，平之。”证之《玉传》，即彭普贵也。玉以本年正月平蛮，至是命移师讨之。证之《潜庵史稿》，眉县贼作乱在是年四月，此则据其讨平之日月也。今据《本纪》而系以“先是”二字，并据《玉传》增入进秩事。
已未，李文忠还，仍掌大都督府，兼领国子监事，文忠之还也，为上言：“西安城中，水咸卤不可饮，请凿地引龙首渠入城，以便民汲。”从之。
是月，增祀功臣吴祯等百九十三人于功臣庙
八月，辛巳，诏：“凡致仕官，复其家终身无所与。”
先是定给致仕官告敕，秩三品以上仍旧，四品以下各加一级，至是又定制致仕官居乡，与宗族亲党相见序尊卑，如家人礼，异姓无官者相见不答礼，庶民则以官礼谒见，并著为令。
九月，己亥，沐英进师西番，大破其众，禽其酋长、三副使。凡英前后战，拓地数千里，俘男女三万，获杂畜二十余万。
冬，十一月，甲午，班师还。封仇成、蓝玉等十二人皆为侯。
十二月，右丞相汪广洋谪广南，寻赐死。
初，广洋与胡惟庸并相，上渐觉惟庸奸状，而广洋依违其间，无所救正，上亦薄之。是年九月，占城入贡，惟庸等不以闻，中官出，见之，人奏。上怒，敕责省臣。惟庸及广洋顿首谢罪，而微委其咎于礼部，又委之中书。上益怒，诏下诸臣狱，穷诘主者。会中丞涂节言：“刘基为惟庸毒死，广洋宜知状。”上大怒，切责广洋朋欺，遂被谪，舟次太平，又追怒其在江西曲庇朱
269 明通鉴卷六
文正，在中书不发杨宪奸，值惟庸事发，遂敕赐广洋死。
广洋之赐死也，其妾陈氏从死之。上询之，乃前知县之女没入官者，怒曰：“没官妇女，给功臣家。文臣何以得给？”仍敕法司取勘。
征天下博学老成之士至京师。
是时又诏郡县举故元遗民，布政使沈立本以元吏部侍郎巴延资中旧作伯颜子中密闻于朝，诏遣使以币往聘，资中不至，饮鸠死。
资中，本西域人，后仕江西，因家焉。初为元建昌教授，江西盗起，授分省都事，守赣州。而陈友谅兵已破赣，资中间道走闽，陈友定辟为行省员外、出奇计，以友定兵复建昌，浮海如元都献捷。累迁至吏部侍郎，持节发广东何真兵救闽。至则真已降于廖永忠，资中堕马，折一足，被获，永忠胁降不屈，义而释之。乃变姓名，冠黄冠，游行江湖间。上求之不得，簿录其妻子，资中竟不出，尝赍鸩自随。久之，事寝解，乃还乡里。上益重其人，欲以礼致之。使者至，资中太息曰：“吾死晚矣！”为歌七章，哭其祖父师友而死。
是岁，高丽贡黄金百斤，白金万两，以不如约却之。




