纪十五 成祖永乐四年丙戌至八年庚寅


纪十五 明通鉴卷十五
纪十五起柔兆掩茂，尽上章摄捉格，凡五年。
成祖文皇帝 永乐四年
春，正月，丁未，大祀南郊。
丙辰，初御午朝。上谓六部及侍臣曰：“早朝四方奏事者多，君臣之间不得尽所言。午后事简，卿等有所欲言，可以从容陈论，毋以将晡，疑朕倦于听纳。朕有所欲言者，亦可及此时与卿等商榷行之。”
是月，陈天平陛辞，上厚赉之。并敕封胡查顺化郡公，尽食所属州县。
遣侍郎俞士吉赍玺书赐日本，封其国之山为寿安镇国之山，御制《碑文》，颁立山上。
二月，河南南阳盗起。上谓兵部曰：“此虽小丑，不治将人，元末可鉴也。”时丰城侯李彬方自广东召还，与新城侯张辅帅师讨平之。【考异】傅氏《明书》系之二月，《国史纪闻》系之正月，《明史·纪》不载，今入之二月之下。
三月，辛卯朔，上幸太学，释奠于先师孔子，服皮弁，行四拜礼。御彝伦堂，赐讲官及大臣翰林坐。祭酒胡俨、司业张智等皆序进讲《尧典》、《泰卦》，毕，赐百官茶，还宫。
477 明通鉴卷十五
甲午，设开原、广宁马市凡三：一在开原南关以待海西，一在开廉城东，一在广宁，以待朵颜三卫。既而城东，广宁皆废，唯南关市独存。
乙巳、赐廷试进士林环等及第、出身有差。丙午，安南胡耷袭杀陈天平于芹站。
先是，黄中等送天平至邱温，查遣陪臣黄晦卿来迎。中等以奇不至，遣骑觇之，无所见，而迎者壶浆相望。中不虞其诈，遂径进，度鸡陵关。将至芹站，寇伏兵邀杀天平、时大理卿薛岩谪广西，中举以辅行，遇伏，自经死。中等亟整兵击之，寇斩绝桥道，不得进，引兵还。奏闻，上大怒，遂议兴师。【考异】《明史·本纪》记“大理卿薛岩死之”。证之《国史纪闻》又有“行人聂聪”。按聪以去年使安南还，复令再使，故与岩并遇伏而死。惟诸书不载聪死事，附识于此.
夏，四月，上视朝暇，御便殿阅书史，召翰林儒臣，问：“文渊阁经史子集皆备否？”解缙对曰：“经史粗备，子集尚多阙耳。”己卯，命礼部遣使四出、购求遗书。
五月，丁酉，振常州、庐州、安庆饥。
炭戌，齐王博来朝，廷臣复劾榑罪，榑厉声曰：“奸臣喋喋，又欲效建文时事邪？会尽斩此辈。”上闻之不怿，留之京邸，削其官属护卫。
时廷臣请罪王府教授叶垣等，上曰：“王性凶悖，朕温诏开谕至六七犹不悛，教授辈如王何！垣等先自归，发其事，可勿问。”
是月，录囚。谕法司曰：“决狱贵明而无滞。前见刑部引奏，辽东卫官纵军士往高丽者，一指挥专理屯田，未尝预知，而一概逮系，久不疏决，至于病危误死，是枉杀之也。今天气已热，徒流以下，令所在发遣。”
六月，己未朔，日有食之。是日，阴云不见，尚书郑赐请贺，上曰：“天下至大，它处见者多矣。且阴阳家言，日食而阴云478
纪十五 不见者，水将为灾，可贺乎？”不许。
内寅，南阳献瑞麦。谕礼部曰：“此郡县屡奏祥瑞，独此为丰年之兆。”命荐之宗庙。
是月，回回国进玉碗。上曰：“朕朝夕所用磁器甚适意，奚事此。且受之则必厚赉之，后将有奇异于此者接踵而至矣。”命却之。
西南夷大古刺、小古刺等部落皆来朝贡，诏于云南置宣抚使司二，长官司五，统之。【考异】据《皇明通纪》：“是时因西南夷大古刺、小古刺来贡，置云南宣抚使司二，长官司五，以统之。”《明书》亦载大古刺来贡于是年五月之末，惟《明史·本纪》，是年朝贡之国无之，大古刺之名，惟见《土司八百国传》中，其地在八百国之西，《通纪》以为西南夷者是也。《明会典》，宣抚司凡六：湖广则施南，忠建、散毛、容美凡四，四川则石柱、酉阳凡二，而据《明史·土司传》，则四川有永宁宣抚司，云南有干崖宜抚司、南甸二宣抚司，又，平麓川，分其地置陇川宣抚司，皆见《明一统志》。《通纪》但云“置云南二宣抚司”，《一统志》言“云南之干崖，南甸皆西南夷地”，未知所置即此否也？今据《通纪》系之是年六月下
秋，七月，辛卯，大发兵讨安南。以成国公朱能为征夷将军，沐晟、张辅副之。命兵部尚书刘俊参赞军务，行部尚书黄福、大理寺卿陈洽督饷，敕沐晟帅兵由云南临安府，朱能等帅兵由广西思明府，分道进发。
诏曰：“安南皆朕赤子，惟黎季犛父子首恶必诛，他胁从者皆释之。罪人既得，立陈氏子孙贤者。毋怙乱，毋玩寇，毋毁庐墓，毋害禾稼，毋攘财货、掠子女，毋杀降。有一干此，虽功不宥。
癸卵，祃祭出师。 乙巳，申严诽谤之禁。
初，上以北平为北京，尚书李至刚以为：“兴王之地，宜为首
479 明通鉴卷十五
善之区。”上是其言，与近侍大臣密计数月，先以为行在。
闰月，千戌，始下诏，以明年五月建北京宫殿，分遣大臣宋礼等采木于四川、湖广、江西、浙江、山西等处，命泰宁侯陈珪董治其事。
八月、丁酉，诏通政司：“凡上书奏民事者，虽小必以闻。”齐王博既被留，益怀怨望，上乃召其子至京师。癸丑，并废为庶人。
九月，戊辰，振苏、松、常、杭、嘉、湖流民复业者十二万余户。
是月，设苑马寺于北京、辽东、平凉、甘肃。【考异】《明史·纪》不载。据《职官志》在是年。《明书》系之九月，今据之。
冬，十月，戊子，成国公朱能至龙州，卒于军，追封东平王、谥武烈。能既卒，张辅代领其众，诏以辅为征夷将军，制词以李文忠代开平王常遇春为比，且敕乘冬月瘴厉未兴，及时灭贼。
辅自广西凭祥进兵，度坡垒关，望祭安南境内山川，檄胡查父子二十罪。
乙未，连克隘留、鸡陵二关，长驱至芹站。安南伏兵邀击，败而走，遂抵新福。会沐晟自云南至，庚子，会于白鹤。
安南有东西二都，依宣、洮、沲、富良四江为险。寇缘江南北岸立栅，聚舟其中，筑城于多邦隘，连亘九百余里，兵众七百万，欲据险以老我师。辅乃自新福移军三带州，伐木造船以图进取。
是月，平江伯陈瑄督海运至辽东，舟还，会倭寇沙门，追击至朝鲜境上，焚其舟，杀溺死者甚众。
十一月，已巳，甘露降孝陵松柏，醴泉出神乐观，荐之太庙，赐百官。
是月，户部人材高文雅上书言时政，通政司据以奏闻。书中480
纪十五
首举建文事，次及救荒恤民事。陈瑛劾其狂妄，请置之法，上曰：“草野之人，何知忌讳？其言苟可采，奈何以直废之！”谕郑赐曰：“不罪直言，则忠言进，谀言退。瑛刻薄，非助朕为善者。”命吏部量授文雅官。
十二月，辛卯，赦天下殊死以下。
是时，法司进月系囚数率数百人，大辟十之一。上曰：“寒冱淹禁，必有死不当罪者，凡杂犯死罪以下，约二日悉发遣。”至是遂大赦。
张辅军次富良江北，遣骠骑将军朱荣破安南兵于嘉林江，遂与晟合军进攻多邦城。丙申，都督黄中等将死士，人持炬火铜角，以夜四鼓越重濠，云梯傅其城。都指挥蔡福先登，军士蚁附而上。角鸣，万炬齐举，城下兵鼓噪并进，遂入城。贼驱象迎战，辅以画狮蒙马冲之，翼以神机火器，象反走。贼大溃，斩其帅二人。追至伞圆山，尽焚缘江木栅，遂拔其城。
丁酉，克东都。吏民降附来归者日以万计，皆抚辑之。又遣别将李彬、陈旭取西都。癸卯，亦克之.黎季犛率众来援，皆大败。一时三江州县，望风送款。季犛穷蹙，乃焚官室仓库，遁人海。
辛亥，瓯宁王允熙邸第火，王暴薨。谥曰衰简。是时广泽、怀恩二王，皆自漳州、建昌召还，锢之凤阳，先后卒。
初，建文帝太子文奎，遇燕师入城，宫中火起，莫知所终。少子文圭，时方二岁，幽之中都广安宫、号曰建庶人。
是月，西番尚师哈里玛勒随侯显至京师。
是岁，琉球中山王遣寨官子六人人国学，并献阉竖数人。上曰：“彼亦人子，无罪刑之，何忍！”命礼部还之。部臣言：“不受则阻其归化之心，请但赐敕止其再进。”上曰：“谕以空言，不知示以实事。今不遣还，彼必将继进。天地以生物为心，帝王乃可绝人类乎！”竟还之。
481 明通鉴卷十五
五年
春，正月，丁卯、大礼南郊。
已巳、张辅、沐晟大破安南兵于木丸江。
先是季犛父子遁，泊黄江。辅等侦知其去交州不远，令清远伯王友帅兵悉破其江中寨，尽得其舟，遂乘胜定东潮、谅江诸府州。贼悉舟师来援，遇于木丸江，大败之，斩首万余级，溺死者无算。
直隶及浙江诸郡军民披剃为僧，赴京请度牒者千八百人。礼部以闻，上怒曰：“皇考之制，民年四十以上始听出家，今犯禁者何多也！”命付兵部籍为军，发成辽东、甘肃。【考异】诸书皆系之二月，今据《实录》改入正月。
是月，以右都御史吴中为工部尚书。
二月，庚寅、出翰林学士解缙为广西参议。
缙以迎附骤贵；才高，勇于任事，然好臧否，无顾忌，廷臣多忮其宠。又因建储事，独归心太子，与邱福等异议，高煦以此深恨之。会朝议发兵讨安南，缙独以为不可，失上意。而太子既立，高煦宠益隆，礼秩逾嫡，缙复谏曰：“是启争也。”上不怿，以缙离间骨肉，恩礼浸衰。四年，赐黄淮等五人二品纱罗衣，独不及缙。而福等议稍稍传播外廷、高煦遂谮缙泄禁中语。至是有劾其上年廷试读卷不公事，遂有是谪。礼部郎中李至刚，挟下狱之嫌，谓缙实中伤之，乃奏言缙怨望。寻改交阯，命督饷化州。【考异】诸书或系之正月，或系之二月，今据《明史·本纪》，与《实录》回
三月，丁巳，封西番尚师哈里玛勒为大宝法王。哈里玛勒之至也，上迎见于奉天殿，寻赐宴华盖殿，赏赉优厚。至是命建普度大斋于灵谷寺，为高帝、后荐福，凡七日，上躬自行香。卿云、甘露、青鸟，白象之祥，连日毕见，上大悦，侍臣多献赋482
纪下五
颂。于是封哈里玛勒为法王，领天下释教，其徒孛隆逋、瓦桑儿加等皆为大国师。已，命哈里玛勒赴五台山建大斋，再为高皇帝、后荐福、赐予加渥。
辛巳，张辅等追安南贼至富良江，命都督柳升以舟师横击，大破之，斩馘数万，江水为赤。季犛父子以数小舟遁去。
是月，下驸马都尉胡观于狱。
观，东川侯海子也。初、陈瑛劾“观强取民间女子，娶娼为妾，预李景隆逆谋”，诏以至亲勿问，罢其朝请。至是，瑛又劾其怨望，遂逮之下狱。
守卫官有于皇城下诵经不辍者，上召谕之曰：“尔身备宿卫，不用心防奸，乃一志诵经，可乎？若存心忠孝，不越分违法，自然有福。如无是数者，而望有福无祸、得乎？今后仍于宿卫之所诵经者，必罪不宥。”
夏，四月，辛卯，皇长孙瞻基出阁就学，时年十岁。【考异】《明史·本纪》不载，《辑览》、《三编》系之是年四月。据傅氏《明书》在四月辛卯，据《实录》也，今从之。上使少师姚广孝等侍讲读，谕之曰：“朕长孙天资明睿，宜尽心开导。凡经史所载孝弟仁义，与夫帝王大训，可以经纶天下者，日与讲解，不必如儒生绎章句、工文词也。”
己酉，振顺天、河间、保定饥。
五月，甲子、张辅等生禽安南黎季犛父子，槛送京师，安南平。
先是，季犛父子以小舟遁至海门泾鹊浅，时天晴水涸，贼弃舟走。官军至，骤雨，水涨数尺，舟毕渡，抵茶笼县，循举厥江，至日南州奇罗海口。卫卒王柴胡等生禽季犛及其子澄，寻为土人乡导，又获伪王黎苍即胡查、并其伪太子芮于高望山。时上命辅等访求陈氏子孙、安南耆老千余人诣军门言：“陈氏为黎贼杀尽，无可继者。安南本中国地，请仍入职方，同郡县。”
483 明通鉴卷十五
辅等以闻，上询之群臣，皆曰：“设郡县便。”从之。
是月，以礼部侍郎赵羾为本部尚书。羾以事每为言者所劾，上不问。至是进官，赐宴华盖殿，撤膳羞遗其母。
河南饥，命逮治有司匿灾者。谕都察院曰：“河南郡县，洊罹旱涝，有司匿不以闻，有言雨旸时若，禾稼茂实者，及遣人视之，所收十不及四五或十不及一，至掘草实为食。朕闻之恻然，亟发粟振之，已有饥死者。此朕任用匪人之过，已悉置之法。其榜谕天下，凡有司遇灾伤不以闻者，皆罪之不宥。”
六月，癸未，以安南平，诏告天下。
改安南曰交阯，设交州，北江、谅江、三江、建平、新安、建昌、奉化、清化、镇蛮、谅山、新平、演州、义安、顺化，凡十五府，分辖三十六州，一百八十一县。又设太原、宣化、嘉兴、归化、广威五州，直隶布政司，分辖二十九县。置三司，以都督吕毅掌都司事，黄中副之，以前工部侍郎张显宗、福建布政司左参政王平为左、右布政使，前河南按察使阮友彰为按察使，又命行部尚书黄福兼掌布、按二司事。其它要害，咸设卫所控制之。【考异】《明史·本纪》“置交阯布政司”，其设府州县，具《安南传》中。《辑览》所载，谓“设府十七，直隶州五”，证之《明史》传殊不合。盖初以太原.宣化为直隶州，后升府治，故有十七之数，若是年置郡，止十五也，其直隶州，则宣化名与府复、而演州系府治，改入之直隶州中，又于十七府中增入升华，疑亦先后建置更易也。《重修三编》载《实录》最详，具《质实》中，今从之。
已丑，以山阳民丁钰为刑科给事中。钰居山阳，见时严诽谤之禁，乃讦其乡人里社赛神事，指为聚众谋不轨，坐死者数十人。法司因希指谓“钰才可用”，立擢之。由是阴伺百僚，有小过辄以闻，举朝侧目。卒以贪黩被劾戍边。
甲午，诏：“自永乐二年六月后犯事去官者，悉宥之。”
征南将军韩观在广西，值大兵讨安南，由凭祥人坡垒关。观484
纪十五
帅所部营关下，伐木治桥梁，给军食。既平安南，命观措置交阯缘边诸堡，而柳、浔诸蛮乘观出复叛。观还师，抵柳州，贼望风遁匿。观乃上书，请移征交阯兵讨之，且请俟秋凉深入。上敕张辅分兵协助。乙未，辅遣都督朱广、方政帅兵往会、上又遣使发湖广、广东、贵州三都司兵俟期进讨。
癸卯，命张辅访交阯人才，礼遣赴京师。
是时安南方入版图，上加意绥怀，除黎氏一切苛政，遭刑者悉放免，居官者仍其旧，与新除者参治。凡有怀才抱德之彦，敦遺赴京。至是又诏访求山林隐逸、明经博学、贤良方正、孝弟力田、聪明正直、廉能干济，下及书算兵法、技艺术数之等，悉以礼敦送至京录用。于是辅等先后奏举九千余人。
初，佥都御史俞士吉与大理少卿袁复先后为陈瑛所劾，同系狱，复死狱中。士吉谪为事官，仍令治水苏、松。是月，召还复职，上圣孝瑞应颂，盖指是年春番僧荐福事也。上不怿，曰：“尔为大臣，不言民间利病，乃献谀耶！”掷还之。
秋，七月，乙卯，皇后徐氏崩。
后好读书，尝为上言：“当世贤才，皆高皇帝所遗，陛下不宜以新间旧。”又言：“帝尧施仁自亲九族始。”上嘉纳之。尝召六卿命妇入见，谕之曰：“妇之事夫，奚止馈食衣服而已，必有助焉。朋友之言，有从有逆；夫妇之言，婉顺易入。吾旦夕侍上，惟以生民为念。愿共勉之！”尝采《女宪》、《女戒》作《内训》二十篇，又类编古人嘉言善行作《劝善书》，颁行天下。至是疾革，惟劝上爱惜百姓，广求贤才，恩礼宗室，毋骄畜外家。崩，年四十有六。上悲恸，为荐大斋于灵谷、天禧二寺，听群臣致祭，光禄为具物。
丙辰，敕礼部定丧仪。丁卯，河溢河南。
是月，西宁侯宋晟卒。晟尝请人朝，报曰：“西北边务，一以
485 明通鉴卷十五
委卿，非召命毋辄来。”寻命营河西牧地及图出塞方略，会晟病，遂卒。
八月，乙酉，命都督何福移镇甘肃。
庚子，录囚，杂犯死罪减等，诸戍流以下释之。
黎季犛既禽，余党窜山谷中，出没为寇。是月，都督佥事高士文败之广源。益兵进围其寨，垂破，贼突走，士文与战，中飞石死。事闻，追封建平伯。
九月，壬子，郑和还，西洋诸国皆遣使者随和入朝，并执旧港酋长陈祖义至。
旧港者，故三佛齐国也，古名干陀利，以洪武三年入贡，九年请封。而是时爪哇强，已威服三佛齐而役属之，闻天朝封其国为王，与己埒，大怒，遣人诱朝使，邀杀之。会胡惟庸之乱，贡使遂绝。三十年，礼部以诸蕃久缺贡奏闻，太祖乃传谕暹罗，托言：“将遣使至爪哇，恐中途为三佛齐所阻，令暹罗谕意爪哇，使转谕三佛齐。”
维时三佛齐已为爪哇所并，改其名曰旧港。而爪哇不能尽有其地，于是华人流寓者，往往起而据之，遂有广东人梁道明、陈祖义，先后自称头目，于上即位之四年各遣使朝贡，而祖义复为盗海上，邀截往来贡使。是年和自西洋还，遣人招谕之，祖义诈降，谋邀劫。有施进卿者告于和，祖义来袭，遂为和所禽。至是俘献人朝。命僇于都市。
乙卯，都督柳升俘送黎季犛及其子苍等至京师。上御奉天门受之，诏季犛父子及其伪将相悉付狱，赦其子孙澄、芮等，令有司给衣食.大赉征安南将士。
冬，十月，甲午，册谥皇后曰仁孝皇后。【考异】据《明史·后妃传》，皇后崩在七月乙卯，下云：“甲午，谥日仁孝皇后。”按七月无甲午，《传》中牵连记之，脱月分耳。诸书皆系之十月，盖十月甲午也，今从之.O又，是月辛已朔，《明书》及《国史纪闻》皆书日食，《明史》及486
纪十五
《三编》删之，盖以历推，是月无日食也，凡日食皆据正史，后仿此。
韩观讨浔、柳蛮、平之。
时诸军并集，分道进剿。观自以贵州、两广兵由柳州攻马平、来宾、迁江、宾州、上林、罗城、融县，皆破之。与大兵会于象州，进攻武宣、东乡、桂林、贵平、永福，斩首万余级，禽万三千余人，群蛮复定。
捷闻，上嘉劳之。
是月，授交阯明经甘润祖等十一人为谅江等处同知。增设北京苑马寺，凡六监，二十四苑。
十一月，甲子，冬至，以皇后丧，免朝贺。
丙寅，彗星见。谕赵王高燧曰：“彗星见燕分，尔宜谨出入，慎边防，毋稍怠忽。”【考异】事据《三编》，又证之《明史·天文志》、在是月丙寅。惟《实录》则云“是夜彗星不见”。（盖亦阴雨之类。）谕赵王事在前一日，今据正史。
是月，特命户科给事中胡淡颁御制诸书，并访仙人张邋遢，遍行天下州郡乡邑。
时郑和已还，上终疑建文帝逊国事，故以访异人为名，阴物色之。淡奉诏出，垂十年乃还，所至亦间以民隐闻。
修《永乐大典》，书成，上之。
初，上即位之元年，谕学士解缙等曰：“天下古今事物，散载诸书，篇帙浩繁，未易检阅，朕欲悉采各书所载事物类聚之而统之以韵。尝观阴氏《韵府群玉》、钱氏《回溪史韵》二书，事虽有统而纪载太略。卿等其如朕意，凡书契以来经、史、子、集、百家，至于天文、地志、阴阳、医卜、僧道、、技艺之言，备辑为一书，毋厌浩繁。”缙等奉诏编纂，依韵排次，于二年十一月上之，赐名《文献大成》。
既而上览所进书尚多未备，复敕太子少师姚广孝、刑部侍郎刘季篪与缙重修。三人总其事，复命学士王景、王达等五人为总
487 明通鉴卷十五
裁，侍读邹辑、修撰梁潜、曾棨等凡二十人副之。既又征儒士陈济，擢为都总裁。又简中外官及四方老宿有文学者充纂修，选国子监及郡县生员能书者缮写。开馆于文渊阁，命光禄寺给朝暮膳。至是书成，凡二万二千九百三十七卷，一万一千九十五册，更赐今名，上亲制序弁其首。
济，武进人，以布衣入馆，发凡起例，区分钩考，秩然有条。书成，授右赞善。
十二月，甲申，朝鲜贡马三千匹至辽东，送之京师。甲午，以太祖《戒饬功臣铁榜》及《敕旨》颁赐武臣。
是岁，魏国公徐辉祖卒。时上诏群臣：“辉祖与齐、黄辈谋危社稷，朕念中山王有大功，曲赦之。今辉祖死，中山王不可无后。”遂命辉祖长子钦嗣爵。
左中允杨士奇奉宫僚职甚谨，是年，进左谕德。会广东布政徐奇载岭南土物馈廷臣，或得其目，籍以进。上阅，无上奇名，召问，对曰：“奇赴广时，群臣作诗文赠行，臣适病弗预，以故独不及。今受否未可知，且物微，当无它意。”上即命取其籍毁之。中官尹庆至满刺加。其地在占城南，昔役属于暹罗，无王号国号。庆至，宣示朝廷威德，其酋大喜，以三年随庆入朝。上嘉之，始封为满刺加国王，厚赉之，复命庆往。其使者言：“王慕义，愿同中国列郡，岁效职贡，请封其山为一国之镇。”许之。是年，始遣使入贡。
六年
春，正月，丁巳，岷王楩复有罪，削长史以下官属。辛酉，大祀南郊。
初，朝鲜国王李芳远嗣位，请立其子禔为世子，从之。是月，世子禔来朝，赐织金、文绮。及归，上亲制诗赐之。
二月，丁未，除北京永乐五年以前逋赋，免诸色课程三年。488
纪十五
肃王模在国，以捶杀卫卒三人及受哈密进马，诏建其长史官属。
三月，癸丑，命宁阳伯陈懋佩征西将军印，镇宁夏。乙卯，诏河南、山东、山西永乐五年以前逋赋亦除之。
鞑靼知院阿噜台以郭勒齐非元裔，杀之。而迎元之后布尼雅实哩旧作本雅失里于巴什伯里，旧作别失八里。立为可汗。上闻之，是月，以书谕布呢雅实哩曰：“自元运既讫，顺帝后凡六传，瞬息之间，未闻一人善终者。我皇考高皇帝，于元氏子孙加意抚恤，来归者辄令北还，如遣脱古思归为可汗，此南北人所共知，朕之心即皇考之心。兹元氏宗族不绝如线，去就之机，祸福由分，尔宜审处之。”不报。【考异】郭勒被弑，《明史·本纪》及《三编》俱系于六年之末，证之《明史·鞑靼传》.盖是年之春也。《国史纪闻》系之是年三月，今从之。
夏，四月，云南巡按御史陈敏言：“云南自洪武中已设学校，请如各布政司三年一试。”从之。
丙申，始诏云南以本年八月举行乡试。五月，壬戌夜，京师地震。
六月，庚辰，诏：“罢北京诸司不急之务及买办，以苏民困。流民来归者复三年。”
丁亥，张辅等班师还，上《交阯地图》，东西相距千七百六十里，南北二千八百里，户三百十二万。
自唐之亡，交阯沦于蛮服四百余年，至是复入职方，上大悦，为赋《平安南歌》。
是月，礼部尚书郑赐卒，以刘观为礼部尚书。
秋，七月，癸丑，论平交阯功，进封张辅英国公，沐晟黔国公，王友清远侯，封都督佥事柳升安远伯，余各升赏有差。
初，交阯平，上问夏原吉：“迁官与赏孰便？”对曰：“赏费于一时有限，迁官为后日费无穷也。”至是从之。原吉虽居户部，遇国



明通鉴卷十五
家大事，辄令详议，召语移时。
八月，丙子朔，以明年春巡幸北京，命礼部翰林院定巡狩仪上之。
乙酉，交阯复乱。
时交阯方为郡县，中朝所置吏，务以宽厚辑新造，而蛮人自以非类，数相惊恐。有陈氏故官简定者，先降，将遣诣京师，偕其党陈希葛逃去，与化州伪官邓悉、阮帅等谋叛。定乃僭大号，纪元兴庆，国曰大越，出没化州、又安山中，伺大军还，即出攻盘滩、咸子关，扼三江府往来孔道，寇交州近境，慈廉、威蛮、上洪、天堂、应平、石室诸州县皆响应。事闻，诏沐晟为征夷将军，统云南、贵州、四川军四万人，由云南征讨。复命尚书刘俊参赞沐晟军务。
丙戌，诏曰：“成周营洛，肇启二都，有虞勤民，尤重巡省。朕君临天下，统御之初，已升北平为北京。今国家无事，省方维时，将以明年二月巡幸北京。命皇太子监国。亲王止离王城一程迎候，官吏军民子境内朝见，非经过之处，毋得出境。凡道途供应皆已节备，有司不得有所进献。”
寻命礼部颁巡狩礼。并行直省：“凡有重事及四夷来朝与进表者，俱达行在所，小事达京师，启皇太子奏闻。”
是月，浡泥国王来朝。【考异】《明史·纪》、凡外蕃朝贡皆系之岁终。据《浡泥传》，盖在是年八月，《明书》作九月，今从《明史》。
浡泥地近爪哇、阇婆等国，洪武间始一贡。上即位之三年，其王麻那惹加那遣使人贡，上遣官封为国王，王大悦。至是率妃及弟妹子女陪臣泛海来朝。次福建，守臣以闻，上遣中官迎劳，遂至京师。王执礼致词甚恭，上慰劳再三，宴于奉天门，妃以下飨于它所。礼讫，送人会同馆。
逾两月，王卒于馆中，上为辍朝三日，遣官致祭。有司具棺椁明器，葬之安德门外石子冈，树碑神道，建祠墓侧，有司春秋.490
纪十五
祀以少牢。谥日恭顺，又赐敕封其子遐旺嗣为国王。
九月，已酉，命刑部疏滞狱。时科臣劾“刑部都察院淹禁罪囚，瘐死者众”，上切责尚书吕震等，期三日内悉疏杂犯死罪以下囚。
癸亥，遣郑和复使西洋。
冬，十月，右庶子杨荣有母丧。荣以五年奉便甘肃，经画军务，归，奏所过山川形势及军民城堡，上大悦。逾年，以父丧给传归。既葬，起复视事。至是连遭母丧，乞归，上以北巡期迫，不许.
十一月，丁已，录囚。
十二月，丁酉，沐晟及安南贼简定战于生厥江，败绩。参赞尚书刘俊行至大安海口，飓风作，扬沙昼晦，且战且行，为贼所围，自经死。交阯都司吕毅、参政刘昱皆力战，深入陷陈，死之。
是月，命安远伯柳升、平江伯陈瑄帅舟师沿海捕倭。改刑部尚书吕震于礼部，刘观改刑部。
七年
春，正月，癸丑，诏以上元节张灯，弛夜禁，赐百官假十日。著为令。
乙卯，大祀南郊。
初，洪武中，设茶马司，令番人进马者给以茶，上马一匹给茶百斤内外，中、下以次减之。上即位，招徕远入，递增其数。至是碉门茶马司用茶八万斤仅易马七十匹，由是市马者多而茶恒不足，茶禁亦稍弛，马又多瘦损，乃诏申严茶禁，增设洮州茶马司，又设甘肃茶马司于陕西行都司地。【考异】《明史·本纪》不载，《辑览》、《三编》皆书之《目》中，言“洪武中以茶易马，上马给茶八十斤，中下以次减之”，据《实录》之文也。《明史·食货志》言：“洪武初
491 明通鉴卷十五
置茶马司，河西番商以马入雅州易茶，由四川岩州卫入黎州始达。茶马司定价，马一匹茶千八百斤，于碉门茶课司给之，番商往复迂远，而给茶太多，岩州卫乃请置茶马司于岩州，而改贮碉门茶于其地，且验马高下以为茶数。诏茶马司仍旧，而定上马一匹茶百二十斤，中七十斤，驹五十斤。”与《实录》“上马八十斤”不合，其后严私茶出境互市之禁，马价稍减，则茶价宜稍增，然洪武之末，太祖语户部尚书郁新，谓“用陕西汉中茶三百万斤，可得马三万匹”，是所给之茶，以马之上，中、下牵算，则上马给茶亦当在百斤内外.《志》又言：“太祖严私茶之禁，驸马都尉欧阳伦以私茶坐死，诛伦在洪武三十年，乃制金牌信符，命曹国公李景隆赍入诸番，定要约。牌凡四十一面，共纳马一万三千八百匹，三岁一·遣官合符。其通道有二：一出河州，一出碉门，运茶五十余万斤，获马万三千八百匹。”然则马
价之贱，通牵上，中、下三等，不过五十斤内外之茶数，则又减前价之半
矣。若其初诏所定上马给茶之数，仍据《食货志》大略书之.
二月，乙亥，遣使于巡幸所经郡县存问高年，八十以上赐酒肉，九十加帛。
丙子，征致仕知府刘彦才等九十二人，分署府、州、县。辛巳，以北巡告天地宗庙社稷。
壬午，车驾发京师。皇太子监国，命吏部尚书蹇义、兵部尚书金忠、右春坊大学士黄淮、左谕德杨士奇留辅太子，户部尚书夏原吉、右谕德金幼孜、翰林学士胡广，右庶子杨荣扈从。
交阯之叛，复命英国公张辅、清远侯王友益发南畿、浙江、江西、福建、湖广、广东、广西军四万七千人，助沐晟讨之。戊子，谒凤阳皇陵。
庚子，次济宁州，鲁王肇辉迎跪道旁，召见行殿，厚赉之。是月，茹瑺下狱死。瑺释归为民，其家人复告瑺不法事，速至京。久之，复释还，道经长沙，不谒谷王，王以为言。时方重藩王礼，陈瑛遂劾瑺违祖制，逮下锦衣卫狱。瑺知不免，命子铨市毒药服之、死。瑛又劾“铨毒其父，请以谋杀父母论”，寻以铨492
纪十五
实承父命，减死，与兄弟家属二十七人谪戍河池。
礼部试天下贡士，中式陈璲等八十四人。以上巡幸北京，诏寄监读书，俟辛卵三月车驾还京，始举廷试。
三月，甲辰，车驾次东平州，望祭泰山。辛亥，次景州，望祭恒山。
乙卯，行后府都督佥事平安自杀。安自灵壁被执，送北平。上怜其材，即位，以为北平都指挥使，寻进是职。至是上北巡，将至，览章奏，见安名，语左右曰：“平保儿尚在耶？”安闻之，遂自刎。命以指挥禄给其子。
壬戌，车驾至北京。【考异】《明史·纪》书“壬戌”，诸书皆作“壬辰”，误也。三月无壬辰，今从《本纪》。
癸亥，大赉官吏军民。
丙寅，诏：“起兵时将士及北京效力人民，杂犯死罪咸宥之，充军者，官复职，军民还籍伍。”
壬申，柳升大破倭于青州海中，追至金州白山岛，奉敕还师。
江淮饥，都御史虞谦、给事中杜钦巡视两淮，启：“军民乏食，请发廪振贷。”皇太子遣人驰谕之曰：“军民困乏，嗷嗷待哺，尚从容启请待报，独不闻汲黯事耶？亟发廪振之，毋缓！”
是月，以夏原吉兼署行在礼、兵二部及都察院，礼部尚书赵羾兼署行在刑部、兵部侍郎，方宾晋本部尚书兼署行在吏部。
夏，四月，癸酉朔，皇太子摄享太庙。
壬午，海寇犯钦州，副总兵李珪遣将击败之。
闰月，戊申，谕尚书蹇义等：“皇太子所决庶务，令六科逐月类奏以闻。”
丙辰，行在法司奏请录因，谕曰：“发遣以上，皆五覆奏，庶不失钦恤之意。”
五月，已卯，营山陵子昌平，封其山曰天寿山.
493 明通鉴卷十五
乙未，封卫喇特旧作瓦刺，《三编》又作威拉特。玛哈穆特旧作马哈木为顺宁王，太平为贤义王，巴图博啰旧作把图孛罗为安乐王。卫喇特者，蒙古部落也，在鞑靼西。元亡，其强臣孟克特穆尔旧作猛可帖木儿据之，上自起兵北平，即与通好。已而孟克死，众分为三：日玛哈穆特，曰太平，日巴图博啰，其酋长也。上即位，遣使往告，复使镇抚谕之，赐以文绮。去年冬，玛哈穆特等始遣诺观达什旧作暖答失等来贡马请封，至是遂封之，并特进金紫光禄大夫，赐之印诰，盖藉以控制鞑靼也。
上之北巡也，遣御史考核郡县长吏贤否以闻。六月，壬寅，御史还，言：“汶上知县史诚祖，治行第一。”上赐玺书劳之曰：“守令承流宣化，所以安利元元。朕统御天下，夙夜求贤，共图治理，往往下询民间，皆言苦吏苛急，能副朕心者实鲜。尔敦厚老成，恪共乃职；持身励志，一于公廉；平赋均徭，政清讼简；民心悦戴，境内称安；方古良吏，亦复何让。特擢尔济宁知州，仍视汶上县事。其益恭乃职，慎终如始，以永嘉誉。钦哉！”并赐以上尊衣钞。
诚祖，解州人。洪武末，诣阙陈盐法利弊，太祖嘉纳之，擢授是职。是时上过汶上，欲徙其民数百家于胶州，诚祖奏免之。屡当迁职、辄为民奏留，阅二十九年，卒于任。
同时有贝秉彝者，上虞人，任东阿县，善决狱，能以礼义导民。岁大祲，上《平粜备荒议》，诏颁行各郡县邑。西南有巨
¥ 浸，积潦为田害，秉彝相视高下，凿渠引入大清河、涸之，得沃
壤数百顷，民食其利。尤善综画，凡废铁败皮，朽索故纸，悉藏之，暇，令工匠煮胶铸杵，捣纸绞索，储之库。会上北巡，敕有司建席殿，秉彝出所储济用，工速竣。上嘉其能，将召之。东阿耆老百余人诣阙请留，许之。诏进一阶。
上即位以来，守令多久于其任。有迁擢者，率令带升衔，仍在任视事。先后间有钱唐知县黄信中、开化知县夏升、青田知县494
纪十五
谢子襄，并九载课最当迁，其部民相率诉于上官，乞再任。巡按御史及布、按等以闻，上嘉之，即擢信中杭州知府，升衢州，子襄处州，俾得治其故县。
而吉水知县钱本忠，有廉名，诖误罢官，父老奔走号泣乞留，郡人胡广力保之，得还任。民闻本忠复来，空间并迎拜。后卒，官民哀慕，请留葬邑中，争负土营其坟云。【考异】《明史·本纪》书：“是月壬寅，察北巡郡县长吏、擢汶上知县史诚祖治行第一。”证之《循吏传》，言：“汶上知县史诚祖治行第一，上赐玺书劳之，擢为济宁知州，仍视汶上县事，”又言：“是时上过汶上，欲徙其民数百家于胶州，诚祖奏免之。”而同时有“东阿令贝秉彝，亦以上过东阿，知其能，欲召之，东阿曹老百余人诣阙请留，许之，诏进一阶。”是二事同在一时也，今并前后守令之绩著于《循吏传》者附人诚祖后。
御史又上言：“今贪吏虐民，无如易州同知张腾。”立征下狱。辛亥，命给事中郭骥使鞑靼。
时布尼雅实哩扰边境，获其部曲二十二人。上复使骥赍书往谕之，不听.遂杀骥。【考异】《宪章录》系之四月，今据《明史·本纪》月日。
丁卯，召御史张循理等廿八人，询其出身，有洪秉等四人，皆吏也。上曰：“用人虽不专一途，然御史为朝廷耳目之寄，宜用有学识达治体者。”乃黜秉等为序班。诏：“自今御史勿复用吏。”逾年，复申谕吏部。著为令。
是月，都御史陈瑛在台，党附者率恃瑛为奥援，瑛又恃上宠，搏击无忌。太子之监国也，有御史袁纲、覃珩俱至兵部索皂隶，兵部主事李贞不应。纲等衔之，遂附瑛谋陷贞，谓“贞受皂隶叶转等四人金”，瑛奏请下贞狱。无何，贞妻击登闻鼓诉冤，太子命六部大臣廷鞫之。自辰至午，贞等不至，惟叶转至，讯之、云：“贞不承，不胜拷掠死，三皂隶皆笞死三日矣。贞实未尝受金。”于是刑科给事中耿通等言：“瑛及纲、珩朋奸蒙蔽，擅杀无
495 明通鉴卷十五
辜，请罪瑛。”太子曰：“瑛大臣，盖为下所欺，失觉察耳，置勿问。”械系纲、珩，以其罪状奏行在。
时又有学官坐事谪充太学膳夫者，太子令法司与改役，瑛格不行，中允刘子春等复劾“瑛方命自恣”，太子谓瑛曰：“卿用心刻薄，不明政体，殊非大臣之道。”由是深恶瑛，而以上方宠任，无如何。久之，上亦寖疏瑛。【考异】《三编》系李贞，方恢事于是年二月下，盖因太子监国，牵连记之也。李贞事，《实录》入之六月，方恢事人之七月，今从之。
秋，七月，癸酉，命淇国公邱福为征虏大将军，武城侯王聪、同安侯霍亲旧作火真副之，靖安侯王忠、安平侯李远为左、右参将，帅精骑十万，北讨布尼雅实哩，谕以“毋失机，毋轻犯敌，一举未捷俟再举”。
是月，御史方恢以附陈瑛匿父丧，皇太子发其事，执送行在，罪之。
八月，甲寅，淇国公邱福败绩于胪朐河，福及副将军王聪、霍亲、左右参将王忠、李远皆死之，全军皆败没。
福之北征也，时布尼雅实哩已为威喇特所袭，与阿噜台徙居胪朐河。福率千余骑驰至河南，遇游兵，击破之。军未集，福乘胜渡河，获卤部尚书一人，饮之酒，问布尼雅实哩所在，尚书言：“闻大兵至，皇恐北走，去此可三十里。”福大喜曰：“当疾驰禽之。”
初，福奉命已行，上虑其轻敌，连赐敕，谓：“军中有言敌易取者，慎勿信之。”至是诸将请俟大兵集，侦虚实而后进。福不从，以所获尚书为乡导，薄敌营，战二日，每战，敌辄佯败引去。福锐意乘之，李远谏曰：“将军轻信敌间，悬军转斗，敌示弱诱我，深人必不利，退则惧为所乘，独可结营自固，昼扬旗伐鼓，出奇兵缀之，夜多然炬鸣炮以张军势。俟我军毕至，并力进攻，即其不捷，亦可全师而还。始上与将军言何如，而遂忘之496
纪十五
乎？”王聪亦力言不可，福皆不听，厉声曰：“有不用命者斩！”即先驰，麾士卒从行，控马者皆泣下，诸将不得已与俱。俄而敌大至，围之数重，聪战死。远帅五百骑突阵，杀数百人，马蹶，与福等皆被执，不屈死之。上闻，震怒，以诸将无足任者，遂决计亲征。
庚申，张辅败安南贼于咸子关。
时阮帅等推简定为上皇，别立陈季扩为帝，纪元重光。季扩，本蛮人，诡言陈氏后，于是交人不忍陈氏之亡，信而归之，贼势益炽。
辅初至，以贼负江海，不利陆师，乃驻北江仙游，伐木叱览山，大造战舰，而抚诸逋寇使为前驱，遂连破慈廉、广威诸营栅。侦其党邓景异扼南策州卢渡江太平桥，乃进军咸子关。伪将军阮世每，众二万，对岸立寨栅，列船六百余艘，树桩东南为捍蔽。会秋令，西北风急，辅督诸将陈旭、朱广等，悉载划船乘风齐进，炮矢飚发，斩首三千级，生禽伪监门将军潘低等二百余人，夺船四百余艘。进击景异，景异先走，乃定交州、北江、谅江、新安、建昌、镇蛮诸府。
是役也，张辅遣都指挥同知徐政守盘滩。贼党邓景异来攻，
政与战，飞枪贯胁，犹督兵力战败贼，贼退，腹溃死。【考异】徐政之死，《实录》系之八月辛丑，今类记于张辅败安南贼之下。
九月，庚午朔，日有食之。
鞑靼布尼雅实哩等徙居胪朐河，欲收诸部溃卒窥河西。北征之役，上敕总兵官何福严兵为备、于是迤北王子、国公等及司徒以下十余人，帅所部驻额齐讷路，即亦集乃，见前。乞内附。福以闻、上命庶子杨荣往，佐福经理其众，至是悉降。福亲至额齐讷镇抚之，送其酋长于京师。上嘉其功，诏荣即军中封福宁远侯，且诏福军中事先行后闻。【考异】《明史》何福封侯，详本传中，稽之《功臣年表》，则九月庚子也。按是月庚午朔，无庚子，傅氏《明书》系之
497 明通鉴卷十五
足月朔日食之下，则《表》中“子”字乃“午”字之误，今刊改。
张辅帅兵追安南贼于太平海口，邓景异以三百艘迎战，复大破之。
甲戌，赠北征死事李远莒国公，王聪漳国公。以二人力谏邱福，故独得褒恤。
丙子，命武安侯郑亨，壬午，命成安侯郭亮，同备边开平。
冬，十月，丁未，上忆北征之败，叹曰：“邱福不用朕言，以致刚愎丧师。”诏削封爵，徙其家属于海南，王忠、霍亲亦坐除爵。
乙卯，定行在诸司常朝及朔望仪。
是月，上以北征馈运艰难，谓夏原吉曰：“工部所造武刚车，足可输运，然道远，人力难继。朕欲以所运粮缘边筑城贮之，量留官军守护，以俟大军之至，此法良便。”
于是原吉等议：“用武刚车三万两，约运粮二十万石，踵军而行。过十日程筑一城，再十日程亦如之。每城斟酌贮粮以俟回军，仍留军守之。如寇觉而遁，则蹑其后，亦如前法筑城贮粮。”诏如法行之。
十一月，安南贼屡败，陈季扩惧，遣人诣大军，自言陈氏后、求绍封，辅叱曰：“向者遍索陈氏后不应，今诈也。吾奉命讨贼，不知其它。”遂遣裨将朱荣、蔡福等以步骑先进，辅帅舟师继之，自黄江至神投海，会师清化，分道入磊江。戊寅，禽简定于美良山中，及其党俱送京师诛之。
十二月，庚戌，赐济宁至良乡民频年递运者田租一年。乙开，召英国公张辅班师还。
是月，内官有诬奏城门郎罪者，皇太子命治之。【考异】《三编》书：“始令内官刺事。”然《目》中言：“太子治内官罪，仍榜示：今后内使有言事不实及挟私枉人者，置之重典。””是令内官刺事，不始于是年也，今但记太子罪刺事内官于是年之末。
498
纪十五
是冬，进封宁阳伯陈懋为宁阳侯。懋镇宁夏、招降故元丞相昝卜及平章、司徒、国公等十余人。已而平章都连等叛去，懋追至黑山，禽之、尽收所部人口畜牧，遂论功进侯爵。
八年
春，正月，辛未，召陈懋扈从北征。已卯，皇太子摄祀南郊。
癸巳，免去年扬州、淮安、凤阳、陈州水灾田租。又诏：“被灾军民有典鬻子女者，官为赎还。”
张辅讨安南，惟陈季扩走又安未获。而季扩之党有阮师桧者，与伪金吾上将军杜元措等别据东潮州安老县之宜阳社。师桧僭称王，有众二万余人，是月，辅进击之，斩首四千五百余级，禽其党范支、陈原卿、阮人柱等二千余人，悉斩之，筑为京观。辅将班师，上言：“季扩、邓景异等尚在演州、又安，近逼清化、而贼党又塞神投福成江口，踞清化要路，出没又安诸处。若诸军尽还，恐沐晟兵少不敌，请留都督江浩、都指挥俞让、花英、师祐等军佐晟守御。”从之，并命云阳伯陈旭副晟以讨季扩。【考异】《明史·本纪》不载。惟于七年十月书“召张辅还”。盖辅将班师，以陈季扩之党未靖，故平后始还也。今据《实录》在是月，诸书同。
二月，戊戌，上将亲征，命皇长孙瞻基留守北京，命户部尚书夏原吉辅导，兼掌行在部院事。
辛丑，以北征诏天下。
乙巳，皇太子录因，奏贳杂犯死罪以下，报可。
厂未，车驾发北京，学士胡广、庶子杨荣、谕德金幼孜从。癸亥，遣祭告所过名山、大川。
乙丑，大阅。
三月，丁卯朔，命清远侯王友督中军，安远伯柳升副之，宁远侯何福、武安侯郑亨督左、右哨、宁阳侯陈懋、广恩伯刘才督
499 明通鉴卷十五
左、右掖，都督刘江督前哨。戊辰，驻跸兴和。 乙亥，复大阅普师。
丙子，过大伯颜山、小伯颜山，登凌霄峰绝顶，望漠北，万里萧条，语侍臣曰：“元盛时，此皆民居也。”
丙申，驻跸清水原。其地水咸苦不可饮，人马俱渴。行数里，忽有甘泉溢出，上取亲尝之，赐名曰神应泉，勒铭山上。夏，四月，癸卯，驻跸元石坡，勒铭于立马峰。
戊申，次杨林。 甲寅，至广武镇。
庚申，至威虏镇。是日，行程无水，命以橐驼自清泠泊载水给卫士。上视军士食罢，始进膳。
甲子，次长清塞，有泉水甚清，赐名曰玉华泉。夜漏初下，上立行帐殿前，指北斗语金幼孜等曰：“此为极北之地，遥望北斗，皆在南矣。”
丙寅，驻跸顺安镇。
五月，丁卯朔，发顺安。行十余里，见山中多白云，赐名曰白云山。度一冈，遂临胪朐河。上立马久之，赐名曰饮马河，又名其河上地日平漠镇。
已巳，发平漠、行一日，次苍山峡。会哨马营遇虏骑，击走之，得箭一枝、马四匹而还。
甲戌，获虏骑，知寇去此不远，于是大兵遂渡饮马河。
乙亥，令王友驻兵河上，留金幼孜在营，上帅轻骑前进，人赍二十日粮，以方宾、胡广从。谍报布尼雅实哩遁。
己卯，上帅轻骑追及于鄂诺河。旧作斡难河。布尼雅实哩拒战，上麾兵奋击一呼，败之。布尼弃辎重孳畜，以七骑遁去。鄂诺河者，元太祖始兴地也。
上之出塞也，布尼雅实哩闻之惧，欲与阿噜台俱西，阿噜台500
纪十五
不从。其众溃散，于是君臣始各为部，布尼雅实哩西奔，阿噜台东奔，至是布尼远遁。车驾还，次饮马河。丙戌，下诏移兵征阿噜台。
丁亥，回回哈刺马牙杀都指挥刘秉谦等，据肃州以叛，千户朱迪等讨平之。时回回约赤斤蒙古为援，赤斤不应，帅部下禽其贼六人以献。上嘉之，改赤斤蒙古千户所为卫，擢其长塔力尼为指挥佥事，其部下授官者三人。
是月，沐晟讨安南陈季扩于虞江，季扩弃栅遁。追至古灵县及会潮、灵长海口，斩首三千余级，获伪将军黎弄。季扩大蹙，寻上表乞降。【考异】追季扩及获黎弄事，《明史·本纪》不载。《三编》据《实录》书之是年十二月《目》中，系以“先是”二字，盖《实录》分书追季扩于是年五月丁丑也。今系之五月之末。
六月，丁酉，车驾经库楞旧作阔滦海子，遥望水高如山，自上而下，茫无津岸。上谓金幼孜等曰：“此水周围千余里，鄂诺、胪朐凡七河，皆注其中。”因赐名曰玄冥池。
庚子，至青杨戍。 癸卯夜，度飞云壑。
甲辰，遇阿噜台于静虏镇，命诸将严阵以待，遣人谕之降。阿噜台欲（来）（降），众不可，遂率所部来犯。上自将精骑径冲虏阵，大败之，追北百余里。丁未，及之回曲津，又大败之。
己酉，车驾发广漠戍，见虏骑尚出没山谷间，欲以蹑后邀我辎重。上自帅精骑殿后，禽数十人，歼焉，遂班师。
是月，皇太子奏免颍州等处水灾田租，从之。秋，七月，丁卯，车驾次开平，宴劳军士。
初，上在军中，每日暮，中官具进膳，上曰：“军士未食，朕何忍先饱！”至是谓诸将侍臣曰：“朕自出塞，久素食，非乏肉也，念军上艰苦，食不甘味耳。”是日，宴赉，始复常膳。
壬午，车驾至北京，御奉天殿受朝贺，赐夏原吉等钞币。甲
501 明通鉴卷十五
午，论功行赏有差。
是月，命西宁侯宋琥佩将军印，镇甘肃。琥，晟之次子也。以尚上女安成公主，遂嗣封。
八月，王寅，进封柳升安远侯。乙卯、宁远侯何福自杀。
初，上以福旧臣，宠任逾诸将，福亦善引嫌，有事未尝专决。在镇，尝请取西平侯家巩昌蓄马充孳牧，上报曰：“皇考时，贵近家多许养马，以示共享富贵。尔所奏虽为国，然非待勋戚之道。”不听。至是从征，数违节度，群臣有言其罪者，都御史陈瑛遂劾福怨望。福惧，自经死，爵除。
庚申、河溢开封，坏城二百余丈，民被灾者万四千余户，没田七千五百余顷。上以国家藩屏重地，特遣工部侍郎张信往视。信、河间王玉之从子也。举建文二年乡试第一，历刑科都给事中，数言事。而从兄英国公辅尤重之，屡荐其贤，遂擢侍郎，寻有是命。
是月，长沙妖人李法良作乱。时丰城侯李彬备倭海上，皇太子命移师讨平之。【考异】《明史·本纪》不载，惟《李彬传》言：“彬时备倭海上，皇太子命移师讨平之。”彬之备倭，正在是年，诸书系之八月，今从之。
九月，己巳、车驾幸天寿山。
是月，上闻周王橚于国中作殿祀太祖，赐书告以“支子不祭”，及“诸侯不敢祖天子”谕之，乃止。【考异】《明史·本纪》及《传》皆不载，诸书言：“周王请祀太祖于国中。”按成祖英严，周王未敢请祀，故《实录》以为出自上闻，盖私祀也、今据书之。
冬，十月，丁酉，车驾发北京。
癸卯，御制《务本训》成。上以皇长孙生长深宫、欲其知稼穑之艰难，因巡幸，命之侍行，使历观民情风俗及农桑劳苦之事，且举太祖创业之难及往古兴亡得失可为鉴戒者。书成，赐名502
纪十五
《务本》公。【考异】诸书不载，此据《宪章录》月日。
是月，倭寇福州，平海卫千户缪真战没。十一月，甲戌，车驾还京师。
十二月，癸巳朔，阿噜台遣使贡马，纳之。
戊戌，河决汴梁，坏城。上闻黄河水高三尺，亟遣官往视之。
丁未，以书谕阿噜台。
戊午，宥安南陈季扩罪，以为交阯右布政使。
初，安南之降，上心知其诈，姑许之，并其党阮帅、邓景异、陈原樽、潘季祐等，皆授都指挥、参政、副使等官。季扩卒不受命，寻复反。
是岁、复命中官王安、王彦之等监都督谭青等军，又命马靖巡视甘肃，马骐镇交阯。内臣监军出镇，率以为常。
硕尼堪旧作失捏干寇黄河东岸、宁夏都指挥王俶败没。硕尼堪，阿噜台之子也。【考异】据《明史·本纪》系于是年。证之《鞑靼传》、失捏干，即阿噜台子也。是年五月，征本雅失里，旋移师征阿噜台。失捏干人寇当在是时，今据《纪》系之是年之末。


