目录卷二 洪武十六年癸亥至三十一年戊寅



洪武十六年昭阳大渊献 癸亥（明纪八） 正月
乙巳朔，以皇后丧，御殿不举乐。戊申，白虹贯日。
庚戌，遣官祭阵亡指挥雍桂，并恤其家。
壬子，有子犯罪当死，其父行赇求免，事觉，上谕刑部都御史令赦之。
乙卯，大祀南郊。 戊午，命徐达镇北平。
壬戌，以大学士宋讷兼国子祭酒。
壬申，北平按察司以高阳诸县水灾后，请修治庙宇公廨。上不许，令俟岁稔为之。
二月 甲戌朔。
乙亥，观唐太宗《帝范》，谓侍臣曰：子孙宜守祖宗之法。己丑，《精诚录》成，上之。
丙申，令天下学校岁贡士于京师，翰林院考试，不中者，罚为吏。
丁酉，免凤阳、和州田租。
是月，傅友德等遣人送故元官及渠长段世等至京师。改云南大理路日大理府。
.三月
59 明通鉴
甲辰朔，诏傅友德、蓝玉班师，沐英留镇云南。庚戌，与侍臣论历代创业及国祚之修短。
丙寅，复凤阳、临淮二县民徭赋，世世无所与。壬申，罢提刑按察分司。
四月
乙亥，与侍臣言人君好尚，须得其正。故好功不如好德，好财不如好廉，好术不如好信，好谀不如好直，故好得其正则治，失其正则乱。
庚寅，上以开济定律，好为深文，浸恶之。未几遂败。
是月，故元儒士戴良暴卒于京师。同时王逢、丁鹤年被征，皆不至。
五月 癸卯朔。
乙巳，敕天下卫所以时训练，至冬更番赴京较试。
庚申，免应天、太平、镇江、宁国、广德今年田租。增有司侵渔者，置之法。
是月，诏缮品甸城池。始定文官封赠、荫叙之典。六月
癸酉朔。
辛卯，免畿内十二县养马户田租。
戊戌，御谨身殿。吴沈进讲《周书》“罔有立政用俭人”。是月，云南土官自久作乱，沐英讨平之，设姚安府州同知，以土官为之。
七月
庚戌，谕侍臣以王者之兴以勤俭，其败以奢侈。辛亥，分遣诸御史录囚于诸道。
壬子，遣官祭娲皇陵于赵城。
是月，大学士吴沈以进讲后期，降官，寻告归。60
明通鉴目录卷二 八月
壬申朔，日食。
甲戌，诏御史按察司巡行访察官吏贤否。九月
甲辰，诏民间徭役繁重，有司宜振救之，毋尚烦苛。辛酉，荧惑犯太微西垣上将。
癸亥，命邓镇为征南将军，讨龙泉山寇。十月
丁丑，召徐达还京师。
甲申，免霸州、东安鱼课。辛卯，荧惑出太微垣左掖门。壬辰，太白昼见，凡四日。己亥，安陆侯吴复卒于云南。十一月
甲寅，蠲凤阳、寿州田租。乙卯，太白犯垒壁。
是月，上手书郭子兴事，命张羽撰碑文，勒石。O尚书任昂请更定冕服之制及朝参坐次，报可。又奏毁天下淫祠，又请祀汉文翁、唐张咏及卓茂、黄霸以下十人于其郡。
十二月
癸未，江西参议胡昱请设卫御盗，不许。甲午，刑部尚书开济坐罪诛。
是月，大学士吴伯宗坐弟罪降官。逾年，卒。是岁，西洋国须文达那入贡。
十七年阏逢困敦 甲子
（明纪八） 正月
丁未，大祀南郊。
61 明通鉴
戊申，徐达镇北平。 乙卯，荧惑人氐。
壬戌，命汤和巡视沿海，防倭。
甲子，以余汽为吏部尚书，刘逵刑部尚书。
是月，以孔子五十七代孙孔讷袭封衍圣公。O更定都察院官制。
二月 己巳朔。
是月，给文武居制者半禄、全禄有差。三月
戊戌朔，颁科举式。曹国公李文忠卒。丁未，傅友德等自云南班师还。
壬子，蠲常德被水逋租。戊午，荧惑犯氐。 甲子，大赦天下。
丙寅，诏改建三法司官署于太平门外。是月，傅友德、蓝玉班师还。
四月 戊辰朔。
壬午，论平滇南功，进傅友德颍国公，陈桓等四人皆为侯。庚寅，诏收征南将士遗骸。
是月，令增筑国子学舍。与唐铎论听言须知邪正，又言谤言近于忠，谀言近于爱。
五月
甲寅，恤海运溺死军士家。
丙寅，凉州指挥宋晟讨叛番，平之。六月
丁卯朔。 62
明通鉴目录卷二
庚午，御奉天门，谕礼乐、刑政相辅为治。乙未，睢州巴河决。
七月 丁酉朔。
戊戌，禁内官预外事及诸司不得与内宫监文移往来。癸卯，太白犯天樽。
癸丑，命百官迎养父母者，官给舟车。丁巳，蠲畿内各府今年田租之半。庚申，以秋暑录囚。
壬戌，盱眙民伪造天书，命斩之。
乙丑，秦、晋、燕、周、楚、齐六王来朝。八月
丙寅朔，河决开封，遣官塞之，并蠲被灾租税。
壬申，平缅宣慰使思伦发来贡，置平缅军民宣慰使司，以伦发为之。
乙亥，孝慈皇后祔庙。
戊寅，复以任昂为礼部尚书。九月
丙申朔。 已酉，诸王之国。 十月闰附
丙寅朔，册李氏为淑妃，摄宫中事。未几薨，更册郭氏。丁卯，复辽东海运。
丙子，遣驸马都尉李祺振河南。
乙酉，景川侯曹震请改置峨嵋新驿，从之。丙戌，以赵瑁为礼部尚书。
丁亥，以秀才宋矩等十七人为监察御史。闰月
63 明通鉴
庚子，选儒士五十人试各道监察御史。癸卯，岁星犯井。
癸丑，诏天下所上刑名悉归三法司。改建贯城，取贯索七星中虚则刑平之义。
丙辰，填星犯井。
是月，召魏国公徐达还。钦天监漏刻博士元统请以洪武甲子冬至为《大统历》元。诏编《大明清类天文分野书》成。O定制诸侯夫人赐棺，非奉特旨，不许奏请。
十一月 乙丑朔。
庚午，谕辽东立学校事。
是月，御东阁，与侍臣论人臣当以道事君，毋患得患失。十二月
甲午朔。 丙申，太白犯垒壁。
已亥，潮州官廨仓库火，焚荡无遗。壬子，蠲云南三年田租。
是月，翰林院待诏朱善奏弛姑表相昏之禁。
是岁，征处士汪睿、萧岐，皆授官。始定米麦折纳例，“折色”之名始此。
十八年旃蒙赤奋若 乙丑
（明纪八） 正月
癸亥朔。
甲子，擢太原同知温祥卿兵部尚书，山东布政徐铎户部尚书，广东布政徐本工部尚书。
戊辰，荧惑犯外屏。 辛未，大祀南郊。 64
明通鉴目录卷二
癸酉，命朝觐官分五等，考绩黜陟有差。
是月，召儒士刘三吾授左赞善，诏修《孟子节文》。书成，孙芝疏劾三吾为佞臣云。
二月 癸已朔。 甲午，雷电雨雹。
甲辰，以久阴雨，诏天下臣民言得失。于是宋讷陈边事，陈潜夫亦上书言四事。
乙巳，五星并见。
已未，魏国公徐达卒，上辍朝，追赠中山王，谥武宁。是月，开会试科，得士黄子澄等四百七十二人。
三月
壬戌朔，廷试，赐丁显等进士及第，出身有差。O更定翰林品员。O诏中外官父母没任所者，给舟车归其丧。
乙亥，免畿内今年田租。
戊子，填星、岁星、太白聚于井。己丑，户部侍郎郭桓坐盗官粮诛。
是月，诏礼部选年小秀才，令校官董之，考定《尚书》传注。
四月 壬辰朔。 癸巳，五色云见。
乙未，又见礼官请表贺，不许。
丁酉，吏尚余汽以牒祭酒宋讷致仕，与助教金文征俱下狱论诛，以赵瑁代之。未几，亦以罪诛。
已亥，太白昼见，凡三日。
丙辰，思州洞蛮叛，命汤和、周德兴从楚王桢讨之。五月
65 明通鉴
辛酉朔。 辛未，五色云见。 甲申，五色云再见。
戊子，览舆地图，言地广人众，未易周遍。六月
辛卯朔。
丙申，太白昼见，至辛丑，凡六日。戊申，定外官三年一朝，著为令。辛亥，太白复昼见。
癸丑，五色云见。
是月，上阅《汉书》，谓侍臣论汉文用人之道有所未尽，以其不能用贾谊，又以私嫌不相窦广国也。高丽贡马二千匹，受之，令此后三年一朝贡。
七月
己巳，填星犯天樽。
甲戌，封王禑为高丽国王。
庚辰，五开蛮叛，命汤和等讨之。
是月，丹徒知县胡孟通、县丞郭伯高以事就逮，耆民诣阙讼免，命释之。
八月
丁酉，辰星入太微垣。
丙午，赐公侯钞，令还乡建第。庚戌，命冯胜、傅友德备边北平。
癸丑，命大都督府选武臣子弟入国子学读书。
是月，振河南水灾。O以进士方升、梁德远等六十七人为六科给事中及试六部主事等官。
九月
戊寅，太白经天，与荧惑同度。O有客星见太微垣。99
明通鉴目录卷二 辛巳，有客星犯右执法，出端门。
乙酉，客星人翼，彗长丈余。O太白昼见。丁亥，太白昼见，犯荧惑。
是月，谕户部，禁四民末作、游食，毋得衣锦绣。以茹太素为户部尚书，未几坐法死。O汤和平古州蛮，禽吴面儿，送京师，诛之。
十月
己丑朔，御制《大诰》，颁天下。庚寅，客星犯军门，扫天庙。
癸巳，太白昼见，至丙申，凡四日。戊戌，太白昼见，至辛丑，凡四日。癸卯，召冯胜还。
甲辰，免孔、孟子孙输作。壬子，太白犯亢。
是月，以唐铎为刑部尚书。O筑观星台于鸡鸣山。十一月
甲子，谕侍臣，言民之贫富，关国之休戚。乙亥，蠲河南、北平、山东、湖广田租。十二月
丙午，诏举孝廉。
癸丑，思伦发反，千户王升死之。
是月，以杨靖为户部侍郎，秦升户部试侍郎。
是岁，江浦、大名水。O汤和等平思州蛮，班师还。十九年柔兆摄提格 丙寅
（明纪九） 正月
戊午朔。
辛酉，振大名、江浦水灾。
67 明通鉴
壬戌，荧惑犯罚。 甲子、大祀南郊。 庚午，太白犯牛。 庚辰，汤和等还京师。
是月，上与侍臣论治民犹治水，宜顺其情。二月
戊子朔。 已丑，太白犯垒壁。 丙申，耕耤田。 丁未，荧惑犯箕。 癸丑，振河南饥。
是月，云南臻洞、西浦诸蛮叛，命傅友德移师讨平之。御东阁，与侍臣论仁智。敕劳苏州府常熟知县成黄奇，以能治府吏之越礼者。
三月 丁巳朔。 己已，白虹贯日。 甲戌，填星犯天樽。
壬午，蠲吴江被水田租。是月，谕户部轻徭，禁聚敛。四月
丁亥朔，遣御史蔡新等视河南被水灾户，振恤不及者补给丙申，岁星人鬼。
己亥，荧惑留斗。
甲辰，诏收赎河南所鬻子女。
是月，擢慈溪知县秦仲彰为宁波知府，降知府李仲文为慈溪县丞。
68
明通鉴目录卷二 五月
丙辰朔。 己未，月掩犯岁星。
戊辰，福建妖僧彭玉琳伏诛。
是月，常州知府范好古奏劾行人王良，上嘉其能发奸贪，遣人赍敕劳之，O丽水知县倪孟贤为卖卜者所告，耆老诣阙诉其诬，上命法司论妄告者。
六月 辛丑，云南地震。
甲辰，谕有司存问高年及官军阵亡子孙。丁未，振青州、郑州饥。
七月 癸亥，恒星昼见。 己卯，太白人太微垣。辛巳，荧惑犯斗。
癸未，诏举经明行修练达时务之士六十以上者，置翰林院备顾问，六十以下者，于六部及布政、按察参用之。
是月，苏州知府王观治奸吏至死，上遣使赍救劳之。八月
乙酉朔，阅《宋史》至宋太宗改封桩库为内藏库，谓其开私财之端，为贻谋之不善。
丁亥，荧惑犯斗。 壬辰，岁星犯轩辕。
甲辰，命皇太子修祖陵，并制衣冠葬之。九月
甲寅朔。
庚申，沐英奏云南置屯田，诏以便宜行之。丙子，雨絮。
69 明通鉴
壬午，五色云见。 十月
甲申朔，太白昼见，至庚寅，凡七日。甲午，填星留鬼。
辛亥，荧惑犯垒壁。
是月，胡惟庸党林贤通倭事发，族诛。诏：“官军已亡，子女幼或父母老者皆给全俸。著为令。
十一月
辛酉，日本人贡，却之。乙巳，荧惑犯垒壁。 己卯，云南地震有声。十二月
癸未朔，日食。
是月，命冯胜分兵防边。
是冬，诏在外官不得赴王府庆贺。
是岁，倭寇上海，始命汤和沿海置城卫。和请偕方鸣谦行。二十年彊圉单阏 丁卯
（明纪九） 正月
壬子朔。
癸丑，命冯胜、傅友德等讨元纳克楚。O焚锦衣刑具，仍付刑部三法司审决。
甲子，大祀南郊。礼成，天气清明，上言敬天必先恤民。二月
壬午朔，御午门，大阅。五星俱见。甲申，冯胜兵至通州。
乙未，耕耤田。
甲辰，御注《尚书·洪范》成，命刘三吾序之。70
明通鉴目录卷二 是月，汤和至浙，请沿海置卫所防倭。三月
辛亥朔，冯胜等出师松亭关，筑大宁四城，驻兵其地。四月
戊子，遣用德兴防倭福建。
庚寅，免山东，北平、河南、山西运饷大宁者今年夏税。壬寅，北平请以菽折盐粮每斗加五升，不许。
是月，有军人犯罪当杖，詹徽以其两犯罪论诛，不许，仍命杖之。
五月
庚申，沐英奏置云南营堡屯田，报可。丁丑，三辰昼见。
是月，御华盖殿，与侍臣论善恶感召之理。六月闰附
己卯朔。 乙酉，五色云见。 戊戌，太白经天。
庚子，冯胜师至金山。临江侯陈镛在道战没。癸卯，冯胜逾金山，遣鼐喇固招谕纳克楚。
丁未，纳克楚诣蓝玉降。谋遁去，常茂直前搏之。一时降者皆惊溃，耿忠拥纳克楚见冯胜，乃定。胜因奏茂激变，上两怒之。
是月，李原名试礼部尚书。闰月
庚申，冯胜等班师还，次金山，都督濮英殿后，遇伏死之。七月
丁酉，纳克楚守将降。谕礼部以周太公从祀帝王庙，罢武成王庙专祀。
71 明通鉴
壬寅，太白、三辰昼见。
甲辰，太白昼见，至是凡三日。是月，封何真东莞伯。
八月 戊申朔。
己巳，太白人太微垣。壬申，岁星昼见。
癸酉，收冯胜大将军印，召还，命蓝玉摄军事。九月
戊寅朔，封纳克楚海西侯。癸未，置大宁都指挥使司。丁酉，安置常茂于龙州。丁未，授蓝玉大将军。十月
戊申朔，封朱寿、张赫皆为侯，以督运功也。丙子，冯胜还，令就第中都，奉朝请。
十一月 丁丑朔。 丁亥，五色云见。 已丑，汤和还。
甲午，蓝玉请讨元余党于和林。十二月
丁未朔。
壬申，振山东五府饥，复遣唐铎赍钞诣登、莱。
是岁，始定鱼鳞图册。诏推广折色例。户部言天下税课有亏，宜以洪武十八年为定额。上以为病民，不许。
二十一年著雍执徐 戊辰
（明纪九） 72
明通鉴目录卷二 正月
丙子朔。
辛巳，麓川思伦发入寇马龙他郎甸，沐英遣宁正击走之。辛卯，大祀南郊。
甲午，振青州饥，逮治官吏匿不以闻者。丙申，荧惑入斗。
是月，以淩汉为右都御史。二月
丙午朔。 乙卯，黑气亘天。
丙寅，有星出东壁，占文士效用，上以正策进士，大喜。戊辰，京师历代帝王庙火，上元县治亦灾。
甲戌，天界、能仁二寺灾。
是月，罢朝日、夕月及先农配位。聘苏衡主会试。三月
乙亥朔，赐任亨泰等进士及第、出身有差。
辛巳，与读卷官陈宗顺等论《列子》窃铁事，因试进士《疑信论》。
壬午，白云贯月，晕及太阴。丙戌，振东昌饥。
己亥，遣进士分巡天下府、州、县，行监察御史事。甲辰，沐英破思伦发于定边，大败之。
四月 乙巳朔。
丁未，岁星留太微垣。荧惑犯垒壁。
乙卯，蓝玉进师至捕鱼儿海，元嗣主遁去。
丙辰，获元嗣主次子迪保努及妃、主、王公以下。己巳，太白昼见。
73 明通鉴
是月，庶吉士解缙上书，上奇其才，未几，改御史。五月
甲戌朔，日食。
乙酉，五色云见。刘三吾请贺，不许。辛丑，雷震玄武门兽吻。
六月
癸卯朔，雷震洪武门兽吻。
甲辰，汤和归第，并其夫人厚赐之。壬戌，太白犯左执法。
甲子，命傅友德会沐英讨东川蛮。七月
癸酉朔。
戊寅，蓝玉送迪保努及后妃、公主至京师。庚辰，荧惑犯垒壁。
辛巳，安庆侯仇成卒。
己丑，诏武臣年未六十致仕，支半俸。丙申，太白昼见。
辛丑，纳克楚卒，子察罕袭封沈阳。八月
壬寅朔，复命曹震、叶升分讨东川。
乙巳，有赤星如杯，自北斗杓东南行，三丈余，分为二，又五丈余，分为三，经昴宿复为二，经天廪合为一，没于天苑。癸丑，徙泽、潞民无业者垦河南、北田，赐钞备农具，复三年。
壬戌，天鼓鸣，至甲子，凡三日。丁卯，蓝玉师还。
戊辰，赉北征将士。O封孙恪全宁侯。
是月，颁赐武臣《大诰》，又御制《八谕》，令遵守。74
明通鉴目录卷二 九月
壬申朔。
丙戌，秦、晋、燕、周、楚、齐、湘、鲁、潭九王皆来朝。癸巳，越州蛮阿资叛，诏沐英会傅友德讨之。
是月，核天下卫所屯田。召见给事中魏敏、卓敬等八十一人，上以为合古元士之数，改白元士。又改源士，未几，复之。
十月
癸卯，电。 丁未，东川平。 壬子，辰星人氐。
庚申，高丽王禑请逊位于其子日昌。上饬辽东严守备。十一月
甲戌，岁星入亢。
壬午，颁武臣保身敕。癸巳，荧惑犯外屏。 十二月
癸丑，安南贡象，诏以后勿贡。
壬戌，进封蓝玉凉国公，镌其过于券。
是月，安南黎季犛弑其主炜，立陈叔明子日焜为王。
是岁，定每岁郊祀祔祭历代帝王于大祀殿。又令李原名考定历代名臣从祀，拟风后、力牧等三十六人。上命去赵普、安童、阿术，增祀陈平、冯异、潘美、木华黎，余俱报可。
二十二年屠维大荒落 已巳
（明纪九） 正月
辛未朔。 甲戌，雨木冰。 己卯，太白犯建。
75 明通鉴
丙戌，改大宗正院日宗人府，设宗人令，左、右宗正，左、右宗人，以诸王为之。O荧惑犯太阴。
丁亥，大祀南郊。
乙未、傅友德破阿资于普安。二月
癸卯，荧惑行昴中，填星退行轩辕。己未，命蓝玉练兵四川。
壬戌，禁武臣预民事及擅取于民。癸亥，叶升平九溪叛蛮。
是月，进杨靖户部尚书，沈溍兵部尚书，秦逵工部尚书。三月
庚午朔，诏傅友德等分屯四川、湖广。辛卯，岁星退入亢。
四月
己亥朔，徙江南民田淮南，赐钞备农具，复三年。庚戌，振莱州、兖州饥。
癸丑，徐允恭、常升等练兵湖广。甲寅，徙元降王于耽罗。
是月，赐江西、山东、湖广贫民钞。又遣御史按山东官匿灾不奏者。
五月
辛卯，置泰宁、福余、朵颜三卫于乌梁海。癸巳，太白犯诸王。
是月
佥都御史黄政从征云南还，遇寇，与其子琬皆死之。六月
丙辰，辰星犯太白。 七月
76
明通鉴目录卷二 丁卯朔。
甲午，有星自外屏南流三丈余，化为白云。
是月，元伊逊岱尔弑其主特古斯，故元臣皆来降，诏置之全宁等卫，招抚之。傅友德等自云南班师还。
八月 丙申朔。
乙卯，诏天下举高年有德及识时务者。
是月，刑部奏更定《大明律》，依类编次凡四百六十条。九月
丙寅朔，日食。 丁卵，岁星犯氐。 十月 癸卯，辰星犯氐。
丁巳，沐英来朝，赐金银钞币，拊之曰：“使我无南顾忧者，汝英也！”
庚申，荧惑人氐。 十一月 乙丑朔。
丙寅，命金镇等练兵湖广。己卯，思伦发降，麓川平。
是月，沐英奏置景东、蒙化二卫。O元福寿子陈龚福坐胡党，以忠臣后命宥之。
十二月 乙未朔。
甲辰，周王橚有罪，贬云南，寻留之京师。O遣王弼练兵山、陕、河南。
癸丑，荧惑犯天江。 戊午，白虹贯日。
77 明通鉴
壬戌，月犯东咸。
是岁，改钦天监令、丞为正、副。又置詹事院，以唐铎任之，仍食尚书俸。O高丽李成桂废其主禑，寻又废其主昌。
二十三年上章敦牂 庚午
（明纪十） 正月
乙丑朔。
丁卯，命晋、燕二王北征，傅友德、王弼等从，受节制。甲戌，荧惑入斗。
己卯，大祀南郊。
庚辰，贵州蛮叛，延安侯唐胜宗讨平之。辛巳，山东地震。
乙酉，命齐王博帅师从燕王北征。赣州山寇乱，诏胡海等讨平之。
壬辰，日晕，白虹贯珥。
是月，有潮州生员陈质，请除戍籍，归卒业。部臣沈溍难之，上曰：“国家得一卒易，得一士难。”许之。浙江金乡卫以造军器科民财，温州府平阳知县张础以闻，上嘉之，遣使劳以上尊、楮币。O以鞑靼指挥使安童为刑部尚书。
二月 甲午朔。 丁酉，祭酒宋讷卒。
戊申，湖广三抚司叛，命蓝玉讨之。丙辰，耕耤田。
癸亥，河决归德，发诸军民塞之。三月
甲子朔。
壬申，发山东、河南仓粟振贫民。78
明通鉴目录卷二 丁亥，太白昼见。
辛卯，荧惑犯垒壁。
癸巳，燕王师次伊都，鼐尔布哈及耀珠皆诣大军降。是月，定朝臣巾服之制。
四月闰附 甲午朔。
丙申，潭王梓与妃俱自焚死。丁酉，月掩太白。
是月，吉安侯陆仲亨等坐胡惟庸党逮下狱。闰月
癸亥朔。
己巳，授鼐尔布哈等官有差。丙子，蓝玉讨平施南忠建叛蛮。五月
癸已朔。
甲午，遗公、侯归里，赐金币就第。乙未，岁星守房。
戊戌，荧惑犯外屏。
庚子，御史劾李善长党胡惟庸，并其子佑等俱下狱。壬子，填星犯灵台。
乙卯，赐韩国公李善长死，并其妻、女、弟、侄家口七十余人皆坐族。陆仲亨等亦坐诛。诏：“在京官三年皆迁调。著为令。”杨靖由吏尚改刑尚，上以碎珠事，称靖三善。
六月 壬戌朔。
乙丑，蓝玉平都匀散毛诸洞蛮
丁卯，海门县飓风海涌，坏庐舍，民漂溺死者无算，遣官修筑堤岸，并振之。
6L 明通鉴
丁丑，太白留井。
庚寅，选耆民有才德知典故者授之官，凡四百五十二人。七月
壬辰朔，河决开封，振之。
癸已，崇明海溢，振之，并发夫筑沿海堤岸。八月
辛酉朔。 乙丑，岁星犯东咸。
壬申，诏毋以吏卒充选举。甲戌，清理邮符。
是月，召蓝玉还。振河南、北平、山东水灾。九月
庚寅朔，日食。 庚戌，荧惑行昴南。 十月
庚申朔。 庚午，太白入亢。 己卯，振湖广饥。
是月，授刘璟为阁门使。十一月
癸卯，月犯荧惑。
癸丑，免山东被灾田租。
丙辰，西华等州县河溢，振之。十二月
己未朔。
癸亥，令殊死以下输粟北边自赎。
壬申，罢天下岁织文绮缎匹，有赏赉者代以绢帛。是月，国子生程通以祖父被戍年老，请放归。许之。80
明通鉴目录卷二
是岁，哈梅里人贡。O袁泰请铸监察御史印，书其所按之处日某道。
二十四年重光协洽.辛未
（明纪十） 正月
己丑朔. 癸卯，大祀南郊。
戊申，命傅友德、王弼、郭英等备边北平。丁巳，蠲山东五府田租。
是月，以芝阳知县李行素为刑部侍郎。又赏赉新化县丞周舟。
二月 戊午朔。
壬申，耕耤田。振山东被水民户。
是月，上阅《汉书》赐民爵，谓汉高立法未善。三月
戊子朔，日食。遣徐辉祖、李景隆、蓝玉等赴陕西防边。乙未，遣叶升练兵甘肃。
丁酉，赐黄观等进士及第、出身有差。辛丑，封刘基孙荐袭伯。
是月，命傅友德等讨故元叛王。O置生员巾服。发库藏得古镜，因论容貌。
四月 丁巳朔。
乙丑，振河南被水州县。
辛未，封皇子椭等十人皆为王。
丙子，有彗星二；一入紫微垣阊阖门，犯天床；一犯六甲，扫五帝座。
81 明通鉴
癸未，命燕王总兵出塞。
是月，河水暴溢，决原武黑洋山，东经开封城北，又东南至寿州正阳镇，全人于淮、元贾鲁故道遂淤。
五月 辛卯。
戊戌，命汉、卫、谷、庆、宁、岷六王练兵临清。甲寅，振北平被水州县。
是月，傅友德破元辽王，逾月，追至黑岭，大破之。六月
丁巳，汰僧道。
己未，诏廷臣参考历代礼制、冠服。甲子，以久旱，录囚。
七月 丙戌朔。
戊子，太白、荧惑、填星聚于翼。辛卯，太白犯右执法。
庚子，徙富民实京师。
辛丑，免畿内官民田租之半。庚戌，太白入太微垣右掖。
是月，龙江卫吏以母丧，吏部不听守制，径诣午门击登闻鼓。上切责詹徽等，听终丧。
八月
乙卯朔，秦王樉有罪，还京师，论销六国印事。乙丑，命皇太子巡抚陕西。
乙亥，诏宋晟督兵讨哈梅里。辛巳，太白昼见。 九月
乙酉朔，遣使谕西域。82
明通鉴目录卷二
是月，倭寇雷州，百户李玉、镇抚陶鼎死之。十月
甲寅朔。 丙辰，太白入井。
丁已，免北平、河间被水田租。己未，填星犯太微东垣上将。
是月，南丰典史冯坚上书言九事，称旨，擢佥都御史。十一月
癸未朔。
甲午，五开蛮叛，命都督佥事茅鼎讨之。乙未，辰星、岁星合于斗。
庚戌，皇太子自陕西还。O晋王入朝。辛亥，振河南被水州县。
是月，傅友德、蓝玉请讨西番之未附者，不许，令友德还京师，玉驻陕西练兵，俟后命。O以茹瑺为兵尚。
十二月 癸丑朔。
癸亥，以詹徽为吏尚兼左都御史，袁泰右都御史。甲子，荧惑犯箕，又与辰合。
庚午，周王归国。
辛巳，阿资复叛，命何福为平羌将军，讨之。
是岁，天下赋役黄册成。O郎中王国用上书讼李善长冤，上不罪。遣解缙暂归。倭自胡惟庸事发，朝贡遂不至。铸浑天仪。
二十五年玄默涒滩 壬中
（明纪十） 正月
癸未朔。
83 明通鉴
戊子，周王来朝。
庚寅，河决阳武，发军民塞之，并免被水田租。乙未，大祀南郊。何福平越州及都匀叛蛮。
辛丑，宥死罪囚，令输粟入塞下。荧惑、岁星合于牛。壬寅，晋、燕、楚、湘四王来朝。
是月，更定府、州、县岁贡生员之数。二月
戊午，召李景隆等还京师。O命叶升等练兵河南、陕西等处。五开蛮平。
辛酉，太白昼见。O填星退犯上相。丙寅，耕耤田。
己卯，荧惑犯垒壁。填星退入太微左掖。
庚辰，诏天下卫所军士以十之七屯种，十之三城守。是月，遣太监至西番，以茶市马。
三月
癸未，命冯胜等十四人分理山、陕、河南诸卫军务。丁亥，命舳舻侯朱寿等督辽东海运。
庚寅，改封豫王为代王，汉王为肃王，卫王为辽王。四月
壬子朔，命蓝玉征罕东。
癸丑，四川建昌卫伊噜特穆尔叛，诏蓝玉讨之。时玉尚未至，鲁毅击败之。
戊辰，辰星始见。 丙子，皇太子薨。
戊寅，诏讨伊噜特穆尔诸将，俟蓝玉至，军听节制。五月
辛巳朔。
己丑，振陈州、原武水灾。84
明通鉴目录卷二
壬辰，北平、江西、陕西饥，发仓粟振之。是月，复何忠世袭，功臣何胜之孙。
六月 辛亥朔。
丁卯，西平侯沐英卒于云南。
是月，皇太子新薨，上以时享将及，命翰林院及礼臣议礼。七月
庚辰朔。
癸未，四川指挥瞿能大破伊噜特穆尔。蓝玉已至，统大兵追丁未，改詹事院为府，以致仕兵部尚书唐铎兼署府事。
是月，有学正、教谕给由至京师者，召问民事，皆不能对，上命谪之远方，并榜示天下学校，以为炯戒。
八月 庚戌朔。
已未，江夏侯周德兴坐事诛。庚申，葬皇太子于孝陵。
丁卯，命冯胜、傅友德等督山西屯田事。庚午，辰星犯上将。
甲戌，诏岁给公、侯禄，归赐田于官。
丙子，靖宁侯叶升坐胡党诛。上御东阁门，刘三吾以皇孙世適对.
九月
己卯朔，荧惑入井。
庚寅，立皇太孙允炆。进黄子澄修撰，侍东宫讲读。戊戌，燕王、湘王之国。
癸卯，工部尚书秦逵有罪自杀。
乙巳，分遣国子生一百七十一人分考诸司案牍。
85 明通鉴
戊申，修溧阳东坝河。
是月，诏求精晓历数之士。山东周敬心，时为太学生，上书言时政，报闻，终不用。以宁海方孝儒为汉中府教授，蜀王礼重之，聘为世子师。
十月 己酉朔。 十一月
甲午，蓝玉俘伊噜特穆尔以献，伏诛。十二月闰附
丙寅，安陆知州余彦诚以征税愆期，坐逮州，民诣阙乞留，许之，并赐宴遣还。寻擢永州知府。
甲戌，以冯胜、傅友德等兼东宫师、保官。闰月
乙酉，太白入垒壁。
戊戌，命冯胜、傅友德练兵山西、河南。
是岁，高丽李成桂逐其君瑶自立，遣使请更国号，命日朝鲜。
二十六年昭阳作噩 癸酉
（明纪十） 正月
丁未朔。
戊申，诏免天下耆民来朝。辛酉，大祀南郊。
是月，中军都督佥事徐司马卒于成都。二月
丙子朔，岁犯垒壁。
丁丑，命晋王统兵出塞。
乙酉，凉国公蓝玉以谋反伏诛，列侯以下坐党夷灭者凡万五86




明通鉴目录卷二

千余人，吏尚詹徽亦坐党诛。
己丑，颁《逆臣录》于天下。庚寅，耕耤田。
癸卯，太白犯天街。
是月，辽东开元卫军士马名广，上书言五事，授吉安太和县丞。O以蓝玉党又诛吴县名士王行父子及顺德孙赉。
三月
丙午朔，太白犯诸王。庚戌，荧惑犯积薪。
辛亥，敕代王帅护卫兵出塞，耿炳文练兵陕西。
丙辰，命冯胜、傅友德练兵山西、北平，听晋、燕二王节制。
庚申，诏二王总制山西、北乎军事，大者方奏闻。壬戌，会宁侯张温坐蓝党诛。
是月，颁诸史职掌《稽制录》。四月
乙亥朔，孝感饥，遣官乘传发仓粟振，自今凡岁饥，皆先贷后闻。著为令。
壬午，沈阳侯察罕坐蓝党诛。戊子，周王及其世子来朝。
庚寅，旱，诏廷臣言得失，省狱囚。甲辰，太白昼见。
是月，翟善署吏部尚书。除期服奔丧之制。五月
乙巳朔。 丙辰，荧惑犯轩辕。
是月，有陕西民戍边中途病，其弟请代，诏许之。六月
87 明通鉴
甲戌朔。
己丑，荧惑犯右执法。
是月，进户部侍郎郁新工部侍郎，严震直并为本部尚书。七月
甲辰朔，日食。
戊申，选秀才张宗痛等，随詹事、春坊入直文华殿，侍皇太孙读书。
是月，钦天监副李德芳上书，请仍依《授时法》，以至元辛已为历元。监正元统奏辨，而一时多是德芳言。自是《大统历》如故，而推算仍依《授时法》。
八月
癸未，秦、晋、燕、周、齐五王入朝。庚子，太白、太阴同昼见。
九月 癸卯朔。
癸丑，代、肃、辽、庆、宁五王入朝。赦胡、蓝党勿问。甲子，增设东宫官属，以浦江郑济、王勒为左、右庶子。是月，命崇山侯李新开胭脂河以通浙运。
十月 癸酉朔。
壬辰，太白，填星同度。
丙申，擢国子生六十人为布政等官。是月，颁大成乐器于天下府学。十一月
是月，青、兖、济南、济宁水。O擢门克新、王俊华为左、右赞善。
十二月 壬申朔。 88
明通鉴目录卷二 庚子，颁《永鉴录》于诸王。
是岁，核天下土田、夏税、秋粮之实数。定天下都司、卫所之数。O朝鲜谋引辽兵人寇，遣使责之。先是李成桂请更名旦，许之。安南黎季犛弑逆，事觉，诏守臣绝其贡。
二十七年阏逢奄茂 甲戌
（明纪十） 正月
辛丑朔。
乙卯，大祀南郊。
辛酉，命李景隆为平羌将军，镇甘肃。诏发天下预备仓谷振贫民。
是月，谕五军都督府，令武臣子弟习骑射。二月
庚午朔。
是月，倭寇浙东，命杨文等巡视两浙。三月
庚子朔，赐张信等进士及第、出身有差。辛丑，命徐辉祖、吴杰练兵防倭。
庚戌，令天下种桑、枣、木棉。
甲寅，命韩王、沈王往省秦、晋二王，以敦友悌。甲子，以四方底平，收甲兵，示不复用。
乙丑，荧惑犯岁星于奎。是月，汶河决。 四月 五月 己亥朔。
癸亥，以任亨泰为礼部尚书。六月
89 明通鉴
己已朔。 辛未，荧惑犯天街。
癸酉，与侍臣论楚庄王过魏武侯。七月
辛丑，辰星犯鬼。 八月
甲戌，命吴杰等防倭于广东。
乙亥，遣国子生分行天下，督修水利。
丙戌，陕中阶、文二州军乱，命宁正讨平之。癸巳，荧惑犯积薪。
九月 乙巳，荧惑犯鬼。
庚申，修《寰宇通志》成。
是月，命徐辉祖节制陕西军务。命礼部定旌表例。十月
丁卯朔。
已丑，停建岷王宫殿。谕以云南民力未纾，俟十五年后作之未晚。
是月，倭寇金州。 十一月 丁酉朔。 庚子，辰星犯键闭。
乙丑，颍国公傅友德坐法诛。阿资复叛，沐春击败之。十二月
丙寅朔。
乙亥，定远侯王弼坐事诛。
是岁，命钱宰等编辑《书传会选》成。O朝鲜李旦遣其子入贡，赐宴，遣还。安南遣使人贡，仍却之。
90
明通鉴目录卷二 二十八年旃蒙大渊献 乙亥
（明纪十一） 正月
丙申朔。 丁酉，太白犯垒壁。
丙午，阶、文寇平。复命宁正从秦王征洮州蛮。丁未，大祀南郊。
辛亥，敕周王、晋王以河南、山西卫军出塞屯田。癸丑，填星守氐。
甲子，平越州蛮，擒阿资，斩之。是月，谕晋、燕二王以备边十事。二月
乙丑朔。
丁卯，宋国公冯胜坐事赐死。甲戌，以王俊为工部尚书。壬午，荧惑犯鬼。
已丑，谕户部编民百户为里，凡婚姻死丧、疾病患难，相为救助。又置木铎，以儆农事。
三月
甲午朔。
癸丑，秦王樉薨，谥曰愍王。妃从殉，元库库女弟也，赐谥烈愍。
戊午，初昏天鸣如风水相搏，至一鼓止。四月
甲子朔。 乙丑，填星退入氐。
辛未，停建辽王宫殿。谕郭英备辽东。戊子，荧惑入轩辕。
91 明通鉴
五月
甲辰，辰星犯天樽。 戊午，荧惑犯灵台。 六月
壬申，诏诸土司皆立儒学。辛巳，周兴等追寇不及而还。
己丑，御奉天门，谕后嗣毋用肉刑。罢丞相，不得复设。七月
戊戌，河南确山县野蚕成茧，谕勿贺。丙午，太白犯井。
己酉，太白出井，犯东第三星。
是月，有道士献书言长生术，命却之。八月
丁卯，命杨文等讨龙州赵宗寿及奉议、南丹诸叛蛮。戊辰，遣任亨泰、严震直使安南。信国公汤和卒。
是月，唐铎自龙州还，言赵宗寿已服罪，乃命杨文等讨奉议、南丹，仍以铎参军事。
是月，山东德州大水坏城。九月闰附
丁酉，免畿内、山东秋粮。
戊戌，初鼓天鸣如泻水，自东北而南，至二鼓止。O崇山侯李新坐事诛。
庚戌，颁《皇明祖训》。闰月
乙丑，荧惑犯东咸。 壬申，太白入角。
辛巳，垒壁阵折复聚。庚寅，减亲王岁禄。 92
明通鉴目录卷二 十月
辛卯朔。
庚子，立皇太孙妃马氏。戊申，太白犯东咸。
是月，定东宫诸王世系，各拟二十字。十一月
乙亥，奉议、南丹蛮平。O日上生赤气五丈，赤、青直背，气各一。又生半晕，二白虹贯两珥，已而弥天亘日。
十二月
壬辰，诏山东、河南新种桑枣及二十七年后新垦田免其征税。
是冬，水利之役，各郡邑交奏开塘堰、陂渠、堤岸之数。是岁，置皇城四门仓，储粮以给守卫军。又增置京师北平诸卫仓，以资北征。安南黎季犛输米及金银饷龙州军士，诏令输粟二万石，而免其金银。
二十九年柔兆困敦 丙子
（明纪十一） 正月
庚申朔。 壬申，大祀南郊。
是月，以杜泽为吏部尚书，门克新礼部尚书。二月
已丑朔。
辛丑，通州火，燔屋一千九百余所。
癸卯，湖广郴、桂诸蛮乱，诏胡冕讨平之。辛亥，以宁王奏寇警，诏燕王饬边备。
是月，命浚常州之二坝，以通浙运。三月
93 明通鉴
辛酉，楚王、湘王入朝。
甲子，燕王败北寇于察察尔山。
壬申，罢扬雄从祀孔庙，增入董仲舒。四月
: 戊子朔。 五月 丁已朔。 丙寅，荧惑犯诸王。 六月
丁亥朔。 甲午，荧惑犯司怪。 庚子，岁星犯井钺。 七月
丙辰朔，岁星入井。 戊辰，太白人角。 八月 丙戌朔。
戊子，钦天监上言井宿东北第二星近渐暗小，不成列。丁未，蠲应天五府租。
癸丑，太白犯心中星。
是月，四川乡试，聘方孝孺、陈南实主之，皆蜀王所敬礼也。
九月
乙亥，召天下致仕武臣二千五百余人至京师，大赉之。
是月，上命宁王编辑《通鉴博论》，并令大书廖永忠沉韩林儿瓜步事。杀监察御史王朴。
十月 乙酉朔。 94
明通鉴目录卷二 癸卯，岁星退入井。
辛亥，荧惑犯上将。 十一月 乙卯朔。 甲子、填星犯罚。 十二月
癸卯，荧惑守太微垣。
是岁，永州知府余彦诚坐事，再逮，复以部民乞留，释之。同时坐逮凡十人，皆遣还。更定六部诸司官属，并通称清吏司。始定捕倭赏格。O命重定东宫仪制。命皇太孙与诸王在内殿行家人礼。
三十年彊圉赤奋若 丁丑
（明纪十一） 正月
甲寅朔。 丙辰，填星犯东咸。 壬戌，太白犯建。 丙寅，大祀南郊。
丁卯，置行太仆寺于山西、北平、陕西、甘肃。己巳，命杨文屯田辽东。
甲戌，命耿炳文、郭英备西北边。
是月，始置云南按察使司。以侯泰为刑部左侍郎，暴昭右侍郎。沔县盗起，诏耿炳文讨之。
二月 庚寅，水西蛮叛。
辛亥，白虹贯日亘天。
是月，儒士陶宗仪赴礼部试读《大诰》归。三月
95 明通鉴
癸丑朔，赐陈郊等进士及第、出身有差。庚辰，古州蛮林宽叛，守将吴得、井孚战没。壬午，荧惑人太微垣八十日。
是月，刑部请加反逆律，不许。始命乙榜署谕、训等官。四月
癸未朔。
已亥，命齐让为平羌将军，讨林宽。壬寅，水西平。
是月，诏燕王筑大同城。擢杨靖、严震直左、右都御史。二人前以尚书坐事免降，至是以使安南有功，升用。
五月 壬子朔，日食。
甲寅，颁《大明律诰》。令刑官撮要附于律文各条下，并御门申谕廷臣。
乙卯，诏楚、湘二王讨古州叛蛮。戊午，荧惑犯右执法。
庚申，有星大如鸡子，自天厨入紫微垣。谕诸王，以为占在北寇。
已巳，敕六王勒兵防边。是月，以南宫试谪刘三吾。六月
辛巳朔，复试礼部下第士，赐韩克忠等六十一人进士及第、出身有差，时因两试，称“春夏榜”。
己酉，驸马都尉欧阳伦坐贩私茶赐死。七月
辛亥朔。
丁巳，左都御史杨靖坐事赐死。壬申，致仕尚书唐铎卒。
96
明通鉴目录卷二 八月
庚辰朔，岁星入鬼。
丁亥，河决开封，移仓库于荥阳。甲午，李景隆练兵河南。
已亥，以义门郑沂为礼部尚书。丁未，荧惑人房。
是月，谕工部移文诸王，禁兴作。九月
庚戌朔，沔寇平。
戊辰，平缅刀干孟逐其宣慰使思伦发以叛。沐春遣送伦发于京师。
乙亥，授杨文征卤将军，代齐让。十月
己卯朔. 癸未，荧惑犯斗杓。 戊子，停辽东海运。 辛卯，耿炳文练兵陕西。乙未，重修国子监文庙。十一月
己酉朔。
癸酉，诏沐春会何福讨刀干孟。
是月，御奉天殿，见散骑舍人一衣直五百贯，斥其暴殄。十二月
己卯朔。 戊戌，太白入垒壁。 甲辰，辰星犯建。
乙巳，遣思伦发还云南。
是岁，定金银及钞折纳之数。改太常司为寺，侍仪司为鸿
97 明通鉴
胪寺。思明土官告安南侵夺其地，遣使往谕之。
三十一年著雍摄提格 戊寅
（明纪十一） 正月
己酉朔。 壬戌，大祀南郊。
乙丑，遣使之山东、河南课耕。乙亥，太白犯外屏。 二月
戊寅朔。
辛丑，古州平。召杨文还。
是月，诏沐春送思伦发于金齿，不纳，命何福、瞿能讨之。O倭寇山东，百户何福死之。又寇浙江，千户王斌、镇抚袁润俱死之。
三月 戊申朔。 癸亥，月犯氐。
是月，诏增修南郊坛遗于大祀殿。四月
丁丑朔。
庚辰，廷臣请讨朝鲜，上不许。是月，敕燕王率诸王防秋。
五月闰附
丁未朔，太白犯五诸侯。何福等击刀干孟，大败之。甲寅，上不豫。
戊午，敕都督杨文，武定侯郭英从燕，辽二王备辽开平。癸亥，垒壁阵疏者就聚。
是月，以暴昭为左都御史，寻迁刑部尚书。又擢周痛左佥都98
明通鉴目录卷二 御史。
闰月 丙子朔。 癸未，帝疾大渐。
乙酉，帝崩于西宫，年七十有一，遗诏止诸王人临。
辛卯，皇太孙即皇帝位，大赦。以明年为建文元年。O葬高帝于孝陵，上谥号。诏行三年丧。
丙申，诏：“文臣五品以上及州县官，各举所知，非其人者坐之。”
六月
是月，省并天下州县，汰冗员。以齐泰为兵部尚书，黄子澄为太常卿兼翰林院学士，同参军国事。O户部侍郎卓敬言：燕王有大略，北平形胜之地，不可不虑。不报。
七月
是月，召汉中府教授方孝孺为翰林院侍讲。李景隆执周王至京师。长星西陨，诏行宽政。
八月
是月，废周王为庶人，徙之云南。O诏兴州诸卫全家在伍者，免一人，天下卫所军单丁者，放为民。以陈迪为礼部尚书。
九月
是月，西平侯沐春卒于军，何福代领其众。有长星西陨，声如雷。
十月
是月，荧惑守心。四川教谕程济上书言明年兵起，因下狱。高巍上书请隆亲亲之谊，不报。御史尹昌隆疏谏晏朝，诏颁其疏示天下。
十一月
66 明通鉴
是月，命张昺等为北平布政、指挥等官，伺察燕王阴事。诏求直言，并荐举山林才德之士。
十二月
癸卯朔，何福破斩刀干孟，麓川平。（上以明年将有事郊坛，省牲涤器，肄礼仪。
是月，赐天下民明年田租之半，释因徒还乡里。召宋濂孙怿于茂州。至，授翰林。燕府长史葛诚奏事京师，上遣还，令为内间。




