纪十六 成祖永乐九年辛卯至十五年丁酉


503 明通鉴卷十六
明通鉴卷十六
纪十六起重光单阏，尽强团作噩，凡七年。
成祖文皇帝 永乐九年
春，正月，甲戌，大祀南郊。丙子，安远侯柳升镇宁夏。
己卯，复命英国公张辅为征虏副将军、会沐晟讨交阯。上以辅为交人所惮、复命讨之。辅至，申军令，都督黄中违节制，诘之不逊，斩以徇，将士惕息，无不用命。【考异】斩黄中事，《永乐实录》不载，《明史·张辅传》中及之，疑本叶氏《水东日记》。弇州《考误》谓：“考之正史及碑志，俱不言辅僇黄参将事，惟《三下南交录》略及之而不详。”按黄中初以都督佥事同吕毅送陈天平还国，为黎季犛所赚，杀天平，后大军南讨，毅为鹰扬将军，中无职寄，从军自效，击败贼于生厥、潭舍二江.其后赏功典下，谓吕毅、黄中先失律败事，后虽有功，不在赏典，寻命掌交阯都司。黔公之败，毅以战死，再用辅率师南讨，简定等伏诛。中时在军，而论功姓名绝不之及，岂其时中不用命，为辅所僇耶？叶文庄之所记者，谓：“文庙初以是怒张英公，而正史不及，岂为其功成而宽之，且讳之耶？”今按斩黄中，《三编》、《明史》皆据书之，必别有确据也，今据之，
丙戌，命丰城侯李彬、平江伯陈瑄帅浙江、福建兵捕海寇。504
纪十六 二月，辛亥，陈瑛有罪，下狱诛。
初，瑛为都御史、劾勋戚、大臣十余人，多希上旨，上以其能发奸，宠任之。一时倾陷善类不可胜计。上亦知其残刻，所奏谳不尽从。会自北京还，闻其诸不法状，下狱论死，天下快之。
上以交人好乱，恐陈季扩之党胁聚日多，丙辰，诏：“自九年二月以前，有啸聚山林者，咸赦其罪，军复原伍，民复原业。其官吏军民有犯，毋论已发未发，俱赦除之。”
丁已，倭掠广东，陷昌化千户所，杀千户王伟。敕副总兵李珪戴罪讨之。【考异】《明史·本纪》书于二月丁巳，《三编》并书其杀守将事，证之《典汇》，盖千户王伟也。李珪之讨，亦据《三编》。盖珪时以副总兵官镇广东也。
已未，命工部尚书宋礼初开会通河。会通河者，元故运道也。元至元中，寿张尹韩仲晖请自东平安民山凿河至临清，引汶绝济，属之卫河，为转漕道，名曰会通。然岸狭水浅，不任重载，终元之世，海运为多。太祖定天下，输饷辽东、北平，亦用海运。洪武二十四年，河决原武，绝安山湖，会通遂淤。上初建北京，命平江伯陈瑄兼督淮、海二运。海运险远，多失亡，而淮运漕东南之粟浮淮人河，至阳武，陆挽百七十里人卫河，历八递运所，民亦苦其艰。至是济宁同知潘叔正上言：“旧会通河四百五十余里，淤者不过三之一，浚之便。”乃命礼偕刑部侍郎金纯、都督周长往治之。
礼以会通之源必资汶水，而汶有大，小二河，其会合之处，经宁阳北、纲城西南流百余里至汶上，其支流曰洸河，亦经纲城西南流三十里，会宁阳诸泉、经济宁，东与泗水合。元初于纲城左汶水阴作斗门，导汶入洸后，又分流，北入济，由寿张过临清人海，而汶流遂弱。乃用汶上老人白英策，筑坰城及东平之戴村坝，遏汶水使南无人洸，北不归海，汇诸泉之水尽出南旺，中分为二道，以四分南流接徐、沛，六分北流达临清。南旺地势高，
505 明通鉴卷十六
以为脊，决其水南北分注。因相地势，置闸三十有八，以时蓄泄。凡发山东及徐州、应天、镇江民三十万，蠲租一百十万石有奇。二十旬而工成。自是挽漕北京，寻罢海运，公私便之。
三月，甲子、集己丑礼部贡士补赴廷对，赐萧时中等进士及第、出身有差。
壬午，浚祥符县黄河故道。初，张信奉诏至开封相视黄河，上言：“祥符县鱼王口至中滦下二十余里，有旧黄河，岸与今河面平，若浚而通之，使循故道，则水势可杀。”因绘图以进，从之。发民丁十万，命兴安伯徐亨、侍郎蒋廷瓒偕金纯相视，并命宋礼总其役。
戊子，命中军都督刘江镇辽东。
夏，五月，倭寇浙东盘石卫。【考异】《明史·本纪》不载，证之《日本传》，“是年寇盘石。”盘石在浙东温州府乐清县，《地理志》：“县西有盘石卫，洪武廿二年置。”又，《吾学编》书“是年五月倭寇浙东”，《宪章录》书“五月倭寇盘石”，今据增。
是时，日本国王源义持嗣位，海上屡以倭警告。上遣官谕义持剿捕，寻获海寇以献。上嘉之，遣中官王进赍敕褒赉。进归，收市物货，义持与其臣谋，阻进不使归，进潜登舶从他道遁还。倭寇仍不绝，自是不入贡者数年。
六月，乙巳，郑和自西洋还，俘锡兰国王亚烈苦奈儿以献。初，和出使至锡兰山，其王亚烈苦奈儿欲害之，和觉，去之它国。王又不睦邻境，数邀劫往来使臣，诸番皆苦之。及和归，复经其地，谋诱和至国中，发兵五万劫和，塞归路。和先觉之，乃帅步骑二千，由间道乘虚攻拔其城，生禽亚烈苦奈儿及妻子、头目以还。廷臣请诛之，上悯其无知，并妻子皆释，且给以衣食，命择其族之贤者立之。有邪把乃那者，诸俘囚咸称其贤，乃遣使赍印敕封为王，其旧王亦遣归。自是海外诸番益服天子威德，贡使载道。
506
纪十六 是月，下交阯右参议解缙于狱。
初，缙自化州督饷入奏事，会上北征，缙谒皇太子而还。汉王高煦因言：“缙伺上出，私觐太子径归，无人臣礼。”上震怒。时检讨王偁亦以罪谪交阯，缙偕偁道广东，览山川，上疏请凿赣江通南北。奏至，逮缙下狱，拷掠备至。词连大理丞汤宗、宗人府经历高得旸、中允李贯、赞善王汝玉、编修朱纮、检讨蒋骥、潘畿、萧引高，并及李至刚，皆下狱。汝玉、贯、纮、引高、得旸俱瘐死狱中。贯与缙及王艮皆同里，又与艮成进士，同为一甲，金川门陷，唯艮死之。至是贯临卒叹曰：“吾愧王敬止矣！”
秋，七月，张辅督军二万四千，与沐晟会讨交阯。时贼据月常江，树桩四十余丈，两崖置栅二三里，列船三百余艘，设伏山右。丙子，辅、晟等水陆并进，阮帅、邓景异等来拒。辅令朱广等连舰拔桩以进，自率方政等以步队剿其伏兵，水陆夹攻，贼大败，帅等皆散走。生禽伪将军邓宗稷、黎德彝、阮忠、阮轩等，获船百二十艘。
丁亥，柳升破宁夏叛将于灵州，以捷闻。是月，黄河故道成。
自洪武间河决原武，会通河淤，而元贾鲁所治之故道亦淤，河遂自此南徙，则河南受灾独重。至是金纯等浚河，自封邱、金龙口、下鱼台、塌场会汶水，经徐、吕二洪，南入于淮。是时会通河已开，黄河与之合，漕道既通，而河南水患亦稍息。
九月，壬午，谕户部：“凡屯田军以公事（防）〔妨〕农务者，免征子粒。著为令。”
是月，通政司上言：“黄岩县民告豪民持建文时士人包彝古所进楚王书，聚众观之。书中多千犯语，请下法司究治。”上曰：“此必与豪民有怨而欲报之。朕初即位，命百司；凡建文中上书有干犯者，悉毁之，有告者勿行。今复行之，是号令不信也。”命勿论。
507 明通鉴卷十六
是秋、礼部尚书赵羾以朝鲜使臣将归，例有赐赉，不奏、上怒，下之狱，寻释之。
冬，十月，乙未，宽北京谪徙军民赋役。
癸卯，封哈密推勒特穆尔旧作兔力帖木儿为忠义王。
推勒者，托克托从弟也。托克托受封之国，上眷遇特厚。而托克托顾凌侮朝使，沉湎昏聩，不恤国事，其下交谏不从。上闻之，怒，遣官赐敕戒谕，未至而托克托以暴疾卒。讣闻、遣官赐祭，遂以推勒特穆尔嗣位。又擢都指挥同知哈刺哈纳为都督佥事，镇守其地。自是哈密修贡惟谨。
乙巳、诏重修《太祖实录》。时上以前监修官李景隆、茹瑺等心术不正，又限期迫促，未及精详，至是复命姚广孝、夏原吉为监修，胡广、杨荣、杨士奇、金幼孜等为总裁、纂修等官。《太祖实录》，自建文至此凡三修，士奇皆预焉。【考异】此三修之《实录》，即今《明史》所据之本也，据《野获编》，土奇三修皆秉笔，今据书之。
十一月，戊午，蠲陕西逋赋。
癸亥，张辅等进兵，追剿陈季扩。其党伪龙虎将军黎蕊等断锐江浮桥，阻大军于生厥江，辅督水师击败之，斩首千五百级，追杀余贼殆尽。
丁卯，立皇长孙瞻基为皇太孙，上亲冠太孙于华盖殿，冕服如皇太子，玉圭如亲王。
壬申，以韩观为征夷副将军，改镇交阯，仍佩征南将军印，总兵事。又命都指挥葛森镇广西。
丙子，敕法司决遣罪囚，毋淹滞。
是月，浙江海溢，堤圮自海门至盐城凡百三十里，诏平江伯陈瑄以四十万卒筑治之，为捍湖堤万八千余丈。已而瑄又言：“嘉定濒海地，江流冲会，海舟停泊，无高山大陵可依，请于青浦筑土山，方百丈，高三十余丈，立堠表识。”逾年成，赐名宝山，上508
纪十六 亲为文记之。
十二月，壬辰，诏切责福余、朵颜、泰宁三卫。
初，上既以三卫地界乌梁海，其头目来朝贡者，皆授以官，令掌三卫事，又令通马市。四年，三卫饥，请以马易米、上命有司第其马之高下，各倍价给之，久之，三卫阴附鞑靼，掠边戍。复假市马来窥伺。上既敕责，寻宥之，令其以马赎罪。
是月，阿噜台遣使纳款，请得役属吐蕃诸部，求朝廷刻金作誓词，磨其金酒中、饮诸酋长以盟。朝议欲许之，左庶子黄淮独不可，曰：“彼势分则易制，合则难图矣。”上顾左右曰：“黄淮论事，如立高冈，无远不见。”遂不许。
闰月，丁巳、命府部诸臣陈军民利弊。又诏：“京官七品、外五品以上及县正官，各举贤能廉干一人，由吏部考验擢用。”
是岁，浙江、湖广，河南、顺天、扬州水，河南、陕西疫，遣使振之。
十年
春，正月，已丑，命人觐官千五百余人各陈民瘼，不言者罪之，言有不当勿问。
丁酉，大祀南郊。
癸丑，振平阳饥。时蒲州等处耆老言：“岁歉民饥，采蒺藜、掘蒲根以食。”上恻然，命速治布政司及郡县官不奏闻者。
是月，谕吏部曰：“守令郡邑之长，牧守之寄甚重。近闻诸司造作杂务、辄遣经营，此不识大体，其禁止之。”
二月，辛酉，蠲山西，河南八年以前逋赋。
庚辰，削辽王植护卫。植之改封荆州也，“请止给一卫以备使令，而留其三卫于广宁防边。”然上终以起兵时植贰于已，至是并一卫削之，仅留军校厨役三百人备使令。
三月，丁亥，命丰城侯李彬往甘肃，与西宁侯宋琥经略降
509 明通鉴卷十六
酋。【考异】此据《李彬列传》。其讨叛寇事在是年之冬，《明史·本纪》并系之三月，今分书之。
戊子，赐马铎等进士及第、出身有差。甲辰，免北京水灾租税。
是月，升顺天府为府尹，秩正三品，设官如应天府。夏，四月，复命工部尚书宋礼治卫河。
礼以去年八月还，受上赏，并赐潘叔正衣钞。至是，御史许堪上言：“会通河成，则卫河与之合。而自临清以下，堤岸数决，请命礼并治之。”礼言：“卫辉至直沽，河岸多低薄，若不究源析流，但务堤筑，恐复溃决、劳费益多、请自魏家湾开支河二，泄水入土河，复自德州西北开支河一，泄水入旧黄河，使至海丰大沽河入海。”上从其言，命俟秋成后为之。【考异】《本纪》不载，证之《礼传》，在开会通河之明年，正是年也。又，“许堪上书，上从其言，命俟秋成后为之”。则事在是年之春、夏间。《明书》、《宪章录》俱系之四
月，今从之。
六月，甲戌，谕户部：“凡郡邑有司及朝使，目击民艰不言者悉逮治。”
秋，七月，丙戌，以水灾免直隶吴江、长洲、昆山、常熟四县田租。
癸卯，禁中官干预有司政事。
八月，癸丑，张辅击交阯贼于神投海。贼舟四百余，分三队，锐甚。辅帅兵冲其中坚，贼却，左右队迭进，官兵与相钩连，殊死战，自卯至巳、大破贼，禽渠帅七十五入。进军乂安府，贼将降者相继。
己未，敕边将自宣化之长安岭迤西至洗马林，皆筑石为垣，浚深濠堑，以固防御。
九月，以都水主事蔺芳为工部侍郎，宋礼荐之也。
初，河决阳武中盐堤，漫中牟、祥符、尉氏，上遣芳按视。510
纪十六
芳言：“堤当急流之冲，夏、秋汛涨，势不可骤杀，宜卷土树桩以资捍御，无令重为民患。”又言：“中滦导河分流，使由故道北入海，诚万世利。但缘河堤埽、止用蒲绳泥草，不能持久。宜编木成大囷，贯桩其中，实以瓦石，复以木横贯桩表，牵筑堤上，为杀水固堤之长策。”诏悉如其法为之。
是秋，杀大理寺右丞耿通。
初，上北巡，太子监国。汉王高煦谋夺嫡，阴结上左右为谗间，宫僚多得罪者，监国所行事，率多更置。通从容谏上：“太子事无大过误，可无更也。”数言之，上不悦。至是复有言“通受请托故出人罪”者，上震怒，命都察院会文武大臣鞫之午门，曰：“必杀通无赦！”群臣如旨，当通罪斩。上曰：“失出，细故耳。通为东宫关说，坏祖法，离间我父子，不可恕，其置之极刑。”廷臣不敢争，竟论奸党磔死。【考异】杀耿通事，诸书不载，今按《明史》本传，在是年之秋，据增。
冬，十月，丁卯，命皇太孙演武于方山。戊辰，上出猎城南武冈。
十一月，壬午，命庶子杨荣经略甘肃。【考异】明《本纪》作“侍讲杨荣”，《三编》据《实录》改，今从之。
先是，上遣李彬至甘肃，与宋琥会讨叛番，先后禽酋长捌尔思、朵罗歹等，别遣土官李英防野马川。会凉州酋娄达衮旧作老的罕叛，都指挥何铭战没，英追蹑，尽俘其众，惟娄达衮遁走赤斤蒙古卫。
宋琥以闻，上使荣往会李彬，议进兵方略。荣还，奏言：“隆冬非用兵时，且有罪不过数人，兵未可出。”而是时彬亦以道远饷艰，宜缓图之。乃赐敕诘责赤斤蒙古卫指挥佥事塔力尼，令缚献之。明年，复以彬代琥镇甘肃，塔力尼果禽娄达衮以献，如荣等파
丙申，命郑和复使西洋。【考异】《明史》：“十一月丙辰，郑和使西
511 明通鉴卷十六
洋。”按十一月无丙辰，证之《三编·质实》，和以是年十一月往，则非十二月也。《明史稿》作“丙申”，在十一月十五日，今从之。
十二月，宋礼治河还。
初，上将营北京，命礼取材川、蜀。礼伐山通道，得神木数株，不劳人力，朝廷以为瑞。至是河工成，复使礼采木入蜀。
杀浙江按察使周新。新，南海人，由乡举为御史，弹劾不避权贵，时谓之“冷面寒铁”。迁云南按察使，寻改浙江，数有异政，名震一时。
时锦衣卫指挥纪纲方用事，使千户缉事浙中，作威受赇，新捕治之。千户脱走，诉于纲，纲诬奏新罪，上遽命逮新。旗校皆锦衣私人，在道榜掠无完肤。既至，伏陛前，抗声曰：“在内都察院，在外按察司，朝廷法官也。臣奉法捕恶，奈何罪臣！”上怒，命僇之。临刑，大呼曰：“生为直臣，死当作直鬼，臣无憾矣！”上寻悟其冤，惜之。
十一年
春，正月，辛已朔，日有食之。
先是鸿胪寺奏元旦贺仪，上召礼部翰林官问曰：“正旦日食，百官贺礼可行乎？”尚书吕震谓“日食与朝贺之时先后不相妨”，侍郎仪智曰：“终是同日，免贺为宜。”上以问杨士奇，对曰：“日食，天变之大者。前代元旦日食，多不受贺。宋仁宗时，元旦日食，富弼请罢宴撤乐，吕夷简不从，弼曰：万一契丹行之，为中国羞。＇后有自契丹回者，言是日罢宴，仁宗深悔。今免贺诚当。”上从之，敕曰：“朕乖治理，上累三光，众阳之宗，薄食元旦。群臣尚勉辅朕躬，消弭灾变，朝贺宴会，其悉罢免。”
壬午，谕通政司礼科给事中：“凡朝觐官，境内灾伤不以闻，为它人所奏者，罪之。”
辛卯，大祀南郊。 512
纪十六
丁酉，以天寿山陵成，命汉王迎仁孝皇后之丧于京师。
辛丑，前大理寺左丞王高、右丞刘端，以纵奸恶外亲弃市。
高与端皆南昌人。方孝孺之下狱也，二人同在法司，以纵孝孺息树阴，事觉，弃官去。至是捕得之，诘其逃，则曰：“存身以图报耳。”上怒，命劓其鼻。端厉声曰：“鼻虽去，犹留面目，地下见皇祖耳。”上怒，立命诛之。【考异】此事《重修三编》补入《族孝孺目》中，并引《成祖实录》，事在永乐十一年正月。今按“奸恶外亲”，似即指孝孺。而二人以弃官去坐逮，十年始得之，似与野史所记无大牴牾。今参书之，并据《实录》月日。（左丞王高，《三编》作刑部郎中，今据《实录》。）
诏李彬镇甘肃，召宋琥还。
是月，倭寇昌国卫之爵溪，守御所击败之。诏宥建文诸臣姻党。
时钱习礼，吉水人，以去年成进士，授庶吉士，与练子宁为姻戚。先是逮治奸党，习礼偶获免，然恒为乡人所持，不自安，以告学士杨荣。荣乘间以闻，上曰：“使子宁今日在此，朕犹当用之，况习礼乎！”即日，下令禁止。寻授习礼为检讨。
二月，辛亥，始设贵州布政使司。贵州，古西南夷地也，元时置军民宣慰使司以羁縻之。太祖既克陈友谅，声威远振，而思南宣慰田仁智，思州宣抚田仁厚，率先后归附，即以故官授之，命世守其地，时元至正二十五年也。及洪武五年，则有贵州宣慰霭翠及普定女总管之等先后来归，皆予以故官世袭。朝廷为立贵州长官司，即其地设卫，命顾成为指挥使。是时云南未定，仁智等恪修职贡，赋税听其自纳，未及置郡县也。
上即位后，思南宣慰田宗鼎者，仁智之孙，素凶暴，与其副使黄禧构怨，奏讦累年。朝廷以田氏世守此土，又先归诚，曲宥之，改禧为辰州知府。未几，思州宣慰使田琛者，仁厚之孙，亦与宗鼎争沙坑地有怨。禧遂与琛结，合攻思南，宗鼎挈家走，琛杀其弟，发其祖坟，并僇其母尸，所过无不残害。宗鼎诉于朝，
513 明通鉴卷十六
屡敕琛、禧赴阙自辨，拒命不至，且有逆谋。上命行人蒋廷瓒往召之，而令镇远侯顾成帅兵五万压其境，遂禽琛、禧、械送京师，皆引服。上欲治琛罪，宥宗鼎，复职，遣还思南，而宗鼎必欲报怨。上以其免祸不自惩，乃更逞忿，亦留之。而宗鼎怨望，出诽言，上复命刑部正其罪。
谕户部尚书夏原吉曰：“思州、思南苦田氏久矣，不可令遗孽复踵为乱。其思州、思南三十九长官地，可更郡县，设贵州布政司总辖之。”乃命成以剿为抚，诸苗悉定。逾年，遂分其地为八府、四州，以蒋廷瓒为布政使。贵州为内地自此始。于是两宣慰废，田氏遂亡。【考异】田氏兴废，具详《明史·土司传》中。诸书所记互异，盖沿田汝成《炎微纪闻》之误、弇州《史乘考误》辨之。今据本传。
癸亥、令北京民户牧马。
初、洪武间，设群牧监，初令应天、太平、镇江、庐州、风阳、扬州六府，滁，和二州民皆牧马，既而复令飞熊、广武、英武三卫军五人共养一马，岁课一驹。二十八年，罢群牧监，悉归有司，专令民牧，江南十一户，江北五户，各养马一匹，免其身役，课驹如三卫军。至是上命行之北京，计丁养马，十五丁以下养马一，十六丁以上养马二，其以事编发者，七户养马一，除其罪为良民。自是马孳生日蕃，更推行之山东、河南，民渐苦之。
甲子，上幸北京，皇太孙从，以尚书蹇义、学士黄淮、谕德杨士奇、洗马杨溥辅皇太子监国。
乙丑，车驾发京师，令给事中、御史所过存问高年，赐酒肉及帛。
营天寿山于昌平成，命曰长陵。丙寅，葬仁孝皇后于长陵。
辛未，车驾次凤阳，谒皇陵。
夏、四月，已酉，车驾至北京，御奉天殿受朝贺，并于是日514
纪十六 祭告天地，及遣官祭北京山川城隍之神。
五月，丁未，山东曹县献驺虞，礼部尚书吕震请表贺，上不许。震固请，上曰：“大臣当以道事君，汝不见宋之李沆耶？”震惭而退。
是月，端午节，上幸东苑，观击球、射柳。皇太孙连发皆中，上喜。宴群臣，尽欢而罢。
定死罪纳赎例。命法司按情轻者，斩八千贯，绞六千贯，准纳赎免死；流徒以下，纳钞有差，无力者发天寿山种树。
上命吏部、翰林简老成人侍皇太孙，蹇义举礼部侍郎仪智，上曰：“得之矣，此人虽老，识大体，能直言。向元旦日食，吕震欲行贺，唯此老与杨士奇力言不可。”遂令侍太孙。
六月，甲寅、上闻徐州水灾，敕户部遣人驰驿振之。
秋，七月，戊寅，封鞑靼知院阿噜台为和宁王。时阿噜台为卫喇特所攻，帅其部落南窜，保塞外，遣使奉表人贡，且言：“愿输诚内附，为故主复仇。故主，即鞑靼布呢雅实哩，事见后。请发兵讨贼，自率所部为先锋。”上义之，故有是封。
八月，甲子，北京地震。【考异】此据《明史·本纪》及《三编》，皆本《实录》。惟《明史·五行志》承“六年五月，壬戌”，并云“京师地震”，盖误“北”为“南”也。今从《本纪》。
乙丑，顾成及都督同知梁福讨思州、靖州叛苗，平之。
九月，壬午，诏：“郡、县官每岁春初，行视境内，有蝗蝻害稼，即捕绝之。不如诏者，并罪其布、按二司。”
冬，十月，丙寅，以玺书命皇太子录囚。
十一月，戊寅，以野蚕茧为衾，命皇太子荐太庙。壬午，卫喇特犯边。
初，玛哈穆特以诏许阿噜台人贡，怨之，遂拘留敕使不遣，复请以甘肃.宁夏归附鞑靼者多其所亲，请给还。上怒，命中官海童切责之。至是复拥兵饮马河，将人犯，而扬言袭阿噜台。
515
明通鉴卷十六
于是阿噜台告警，上命开平守将严兵备之。
甲申，诏宁阳侯陈懋、都督谭青、马聚、朱崇巡宁夏、大同、山西边。寻命陕西、山西及潼关等五卫兵驻宣府，中都辽东、河南三都指挥使司及武平等四卫兵会于北京，将亲征卫刺特也。
乙巳，命应城伯孙岩帅练兵备开平。
十二月，壬子，张辅与沐晟合军至顺州，会安南贼党阮帅等设伏于爱子江，据昆传山之险，列象阵迎敌。辅戒士卒，一矢落象奴，二矢射象鼻，象遂奔溃，自蹂其众。我军乘势进击，矢落如雨，贼大败，生禽伪将军潘径、阮徐等五十六人，唯季扩逃又安山中未获，阮帅亦遁去。
丙辰，命陈瑄、宣信领舟师运粮于北京。
癸亥，湖广沔阳州水灾，请折输钞帛，从之。
是岁，鞑靼布尼雅实哩为卫喇特、玛哈穆特等所杀。
上之北征也，玛哈穆特上言：“请得早为灭寇计。”许之。至是布尼雅实哩被弑，乃立塔尔巴旧作答里巴为可汗。时阿噜台巳数人贡，上亦厚报之。而卫喇特惧其为故主报仇，乃托言：“欲献故元传国玺，恐为阿噜台所邀，请中国除之。”又请赏赉，赐军器。上曰：“卫喇特骄矣，然不足校。”赉其使而遣之。【考异】《明史》纪、传同。诸书则云“十年，马哈木逐其主本雅失里”，无被弑事，直至二十年，书“阿噜台弑其主本雅失里”。据此，则本雅被弑在二十年，弑主者阿噜台，非马哈木也。今据正史，并识其异于此。又，此事《明史》传中系之十年，今据《本纪》。
十二年
春，正月，庚寅，思州苗平。【考异】《宪章录》，“是年正月丙子朔，日食，免朝贺”，又，“六月壬寅朔，日食”，《明史》、《三编》删之。证之《实录》，“正月丙子，御殿受贺”，其为野史之误明矣。凡《明史》不书516
纪十六 日食者，皆野史之误。
辛丑，发山东、山西、河南及凤阳、淮安、徐、邳民十五万运粮赴宣府，备亲征也。
是月，张辅禽交阯贼邓景异、又追斩阮帅于南灵州，并获季扩家属。
二月，已酉，大阅。
庚戌，下诏亲征卫喇特，命安远侯柳升领大营，武安侯郑亨领中军，宁阳侯陈懋、丰城侯李彬领左右哨，成山侯王通、都督谭青领左右掖，都督刘江、朱荣为前锋。凡马步军五十余万。
庚申，振凤翔、陇州饥，并按长吏不言者罪。
三月，癸未，张辅追禽陈季扩于老挝。
初，季扩逃入乂安之竹排山，辅遣都指挥师祐袭之，遂走老挝。祐踵其后，老挝惧大军躏其地，请自缚以献。辅檄令祐深入，克其三关，贼党尽奔，遂获季扩及其弟伪相国欢等，悉送京师。交阯平。
庚寅，车驾发北京。【考异】《明史·本纪》作“庚寅”，《国史纪闻》作“庚辰”，“辰”字误也。金幼孜《北征后录》，是月庚寅为三月十七日。皇太孙从，学士胡广、金幼孜、庶子杨荣等并扈行。上语诸侍臣口：“皇长孙聪明英睿，智勇过人，宜历行阵，俾知兵法，且可悉将士劳苦，知征伐不易。然文事武备，不可偏废，每日营中闲暇，卿等仍与之讲论经史，以资典学。”
夏、四月，甲辰朔，车驾次兴和，大阅。己酉，颁军中赏罚号令。
庚戌，设传令纪功官。
乙卯，驻跸大石镇。夜，坐行幄，召杨荣问兵食计，对曰：“择将屯田，训练有方，耕耨以时，则兵食足矣。”上嘉纳之。
丁卯，车驾次屯云谷，博罗布哈等来降。旧作孛罗不花。五月，癸酉，驻跸杨林戍，复大阅军士。
517 明通鉴卷十六
丁丑、命尚书、光禄卿、给事中为督阵官，纠军士不用命者。
六月，甲辰，前锋刘江遇卫喇特兵于刚哈拉海旧作康哈里孩，击走之。上度其必大至、命严阵以待。乙巳，获谍，知玛哈穆特去此百里、兼程进、
戊申，驻跸和拉和锡衮。旧作忽兰忽失温，玛哈穆特及太平、博罗三部扫境逆战，上命以铁骑挑之。寇奋而下，乃命柳升等攻其中，陈懋、王通攻其右，李彬、谭青、马聚攻其左，上自帅铁骑驰击，大败之，斩其王子十余人，部众数千级。追奔度两高山，寇勒余众复战，又败之。穷追至图拉河，玛哈穆特脱身遁。皇太孙请及时班师，从之。
庚戌，命宣捷于阿噜台。
戊午，驻跸三峰山，阿噜台遣使来朝，仍赐犒遣归。己巳，以败卫喇特诏告天下。
是役也，郑亨追敌于和拉和锡衮，中流矢，指挥满都死之。内侍李谦恃勇，导皇太孙追敌于九龙口，几败，上大惊，亟遣人追还，谦惧罪自经死。
秋，七月，戊子，次红桥。诏：“六师入关，有践田禾、取民畜产者，以军法论。”
己亥、次沙河，皇太子遣使来迎，兵部尚书金忠赍表至。八月，辛丑朔，车驾至北京，御奉天殿受朝贺。
丙午，蠲北京州县租二年。
戊个，赏从征将士及运粮官军。
九月，丁丑，榜葛刺国献麒麟，礼官吕震等请贺，不许。癸未、命成安侯郭亮、兴安伯徐亨备边开平。亨，祥之孙也。
丙戌，靖州苗平。
甲午，命都督费瓛镇甘肃，刘江镇辽东。518
纪十六 是月，封平阳王济熿晋王。
济熿，晋恭王枫之庶子也。洪武之季，恭王薨，子济熺嗣。上即位，封其弟济熿为平阳王。济熿幼狠戾，失爱于父。及长，就学京师，与高煦等相比，不为太祖所爱。会上即位之初，济熺坐纵下，黜其长史，惧，欲上护卫，不许。至是济熿嗾诸郡王及府中官校，日诉济熺过于朝。上信之，夺济熺爵，并其子美圭皆为庶人，守恭王园，而以济熿袭晋封。【考异】《明史·本纪》，“是年十一月庚戌，废晋王济熺为庶人”，而不载济熿袭封，亦不载济熺之世子美圭同废事、按此非国除之比、但书废不书封，似是漏脱.惟《三编》封废并书，同系之十一月。证之《实录》，封济熿在九月，废济熺及其子美圭在十一月，盖济■已废，此据其至京师之月日也，今并系之九月下。
闰月，甲辰，逮东宫官属尚书蹇义、学士黄淮、谕德杨士奇、洗马杨溥、芮善及司经局正字金问等。
先是，上至北京，义等辅皇太子居守。时汉王高煦谋夺嫡，日夜谮太子，并及义等。会上北征回，以太子遣使奉迎缓，且书奏失辞，归咎于辅导之官，遂有是逮。中途，有旨宥义还南京，淮先至，下狱。次日，士奇及问继至，上曰：“士奇姑宥之。朕未尝识金问，何以得侍东宫？”命法司鞠之。寻召士奇问东宫事，士奇叩头言：“太子孝敬，凡所稽迟，皆臣等罪。”上意稍解。行在诸臣复交章劾“士奇不当独宥”，遂下锦衣卫狱，已而释之。淮及溥等遂长系狱中。【考异】《明史·本纪》不书征蹇义，证之诸书，义以中途宥还，故不入下狱之数，今据书之。
甲子，召江阴侯吴高还。时高守大同，被劾，逾月，遂免为庶人，爵除。
丁卯，命都督朱荣镇大同。冬，十一月，甲辰，录因。
庚申，蠲苏、松、杭、嘉、湖五府水灾田租，凡四十七万九千石有奇。
519 明通鉴卷十六
是月，命儒臣胡广、杨荣、金幼孜等纂修《五经》、《四书》、《性理大全》。
十三年
春，正月，丙午，塞居庸以北隘口，防北寇也。
丁未，卫喇特玛哈穆特谢罪，贡马，且还前所留使，词甚卑。上曰：“卫刺特不足较。”纳其马，馆其使者。
壬子，上元节，北京午门火，都督马旺焚死。
戊午，敕内外诸司蠲诸宿逋，将士、军官犯罪者悉宥之。
是月，前交趾参议解缙死于狱。时锦衣卫纪纲上囚籍，上见缙姓名，曰：“缙犹在耶？”纲遂希指醉缙酒，埋积雪中，立死，年四十七。籍其家，妻子、宗族徙辽东。【考异】解缙之死，《明史·本纪》不载，《三编》类系之九年《下狱目》中。证之《缙传》，缙死在十三年，诸书皆系之正月下，今从之。
二月，癸酉，遣指挥刘斌、给事中张磐等十二人巡视山西、山东、大同、陕西、甘肃、辽东军操练屯政，核实以闻。
甲戌，命行在礼部会试天下贡士于北京。癸未，张辅等征交阯师还。
戊子，赏征南将士。 乙未，释工作囚徒。
先是上命出系囚输作赎罪，既而多亡者，有司请捕之，上曰：“此皆衣食空乏，出于不得已。”遂命见役者悉遣还，共释四千九百余人。
三月，已亥，上策士于行在，赐陈循等进士及第.出身有差。
丙午，广西蛮叛，都指挥同知葛森讨平之。
是月，贵州布政使蒋廷瓒上言：“去年北征诏至，思南府大岩山有声呼万岁者三。”礼官吕震复请贺，上曰：“呼噪山谷，空虚之520
纪十六
声相应，理或有之，布政司不察，以为祥。尔为国大臣，不能辨其非，又欲进表献谀，岂以道事君之义耶！”震惭而止。
夏，四月，戊辰，张辅班师。甫还，会韩观卒，复命佩征夷将军印，镇交阯。讨余寇陈月湖等，平之。
是月，兵部尚书兼詹事金忠卒。
先是，上北征还，悉征东宫官属，而以忠勋旧，不问。已，密令审察太子事，忠言无有，上怒。忠免冠顿首流涕，愿连坐以保之，以故太子得不废，而宫僚黄淮，杨溥等亦以是获全。
忠起卒伍，至大位，甚见亲倚，每承顾问，知无不言，然慎密不泄。处僚友，恒推让不自居。至是卒，诏给驿归葬，命有司治祠墓，复其家。后追赠少师，谥忠襄。
进陈洽为兵部尚书，仍参赞交阯军务。五月，丁酉朔，日有食之。
初，宋礼治河还，言：“海运经历险阻，每岁船辄损坏，有漂没者，有司修补，迫于期限，多科敛为民病，而船亦不坚。计海船一艘，用百人而运千石，其费可办河船容二百石者二十艘，每艘用十人，可运四千石。以此而论，利病较然。请发镇江、凤阳、淮安、扬州及兖州粮合百万石，从河运给北京。其海道则三岁两运。”
是时平江伯陈瑄兼督江淮漕运，议造浅船二千余艘，初运二百万石，寝至五百万石，河运大便。于是始罢海运，惟江南漕舟抵淮安，率陆运过坝，逾淮达清河，劳费尚巨。至是瑄用故老言，“请凿清江浦以通东南漕运”，诏行之。
乙丑，瑄督工发人夫，自淮安城西管家湖凿渠二十里为清江浦，导湖水入淮，筑四闸，以时宣泄，又缘湖十里筑堤引舟。由是漕舟直达于河，省费不赀。一时又浚吕、梁洪以杀水势，开泰州白塔河以通大江，又筑高邮湖堤，于堤内凿渠四十里，避风涛之险，又自淮至临清，置闸四十有七。淮上置常盈仓四十区.贮
521 明通鉴卷十六
江南之漕，北至徐州、济宁、临清、德州，皆置仓以利转输。
乃定支运法，江西、湖广、浙江之粮至淮安仓、分遣官军就近挽运，自淮至徐以浙、直军，自徐至德以京卫军，自德至通以山东，河南军，以次递运，岁凡四次，可五百万余石。其法，支者不必出当年之民纳，纳者不必供当年之军支，通数年以为哀益，期不失常额而止。由是海、陆二运皆罢。一时漕运在齐、鲁间者，宋礼功为多，在江、淮间者，陈瑄功为多云。
是月，改封汉王高煦于青州。
初、高煦不欲之云南，遂从上巡北京，尝力请并其子归南京，上不得已听之。又请得天策卫为护卫，辄以唐太宗自比，所为益恣。黄淮等之下狱也，上徐察太子无过，谗间不行。至是以高煦不欲远行，遂封之近地，然犹迁延不肯之国，上始疑之。【考异】高煦改封青州，《明史·本纪》不载。证之《诸王传》。言：“十三年五月改封青州，又不行，上始疑之。”《明书》系之是年五月，与《史》合，今从之。
六月，振北京、河南、山东水灾。改刘观为左都御史。
秋，七月，癸卯，郑和自西洋还，俘苏门答刺老王之弟苏干刺以献。
苏门答刺国在西洋满刺加之西，或日，即洪武十六年来贡之须文达那也。上即位，遣中官尹庆使爪哇，便道至其国。逾年，遣使随庆入朝，始封为苏门答刺国王。和至此，凡三使其国。
先是，其国王之父与邻国花面王战，中矢死。王子年幼，王妻号于众曰：“孰能为我复仇者，我以为夫，与共国事。”有渔翁者，帅国人往击，馘其王面还，遂与王妻合，国人称曰“老王”。既而王子年长，潜与部领谋，杀老王面袭其位。
老王弟苏干刺逃山中，连年率众侵扰。至是和使其国，苏干刺以颁赐不及已，怒，统数万人邀击。和勒部卒及其国人御之，522
纪十六
大破其众，追至南渤利，禽之，俘以归。其王旋遣使入谢。
乙巳、蜀山都掌蛮叛，都督同知李敬讨平之。
八月，庚辰，振山东、北京、河南州县饥。九月，千戌，北京地震。
冬，十月，甲中，猎于近郊。
壬辰，法可奏侵冒官粮者，命僇之。及覆奏，上曰：“朕过矣，其论如律！自今死罪皆五覆奏，著为令。”
是月，吏部员外陈诚使西域还。
初，诚偕中官李达等奉使，出嘉峪关，历哈密、土鲁番、火州、哈烈、撒马儿罕等，凡十七国，各遣使随诚等诣阙朝贡。诚还，备录其所历山川人物风俗之异，为《西域记》，上之，诏宜
付史馆。【考异】陈诚自西域还，事见《明史·传》中，《明书》、《宪章录》俱系之是年十月，《永乐实录》是月癸巳。
十一月，麻林国进麒麟，请贺，仍不许。
十二月，诏蠲顺天、苏州、凤阳、浙江、湖广、河南、山东州县水旱田租。
十四年
春，正月，已酉、振北京、河南、山东饥，凡发粟一百三十七万石有奇，又免十二年以前逋赋。
辛酉，命都督金玉讨山西广灵山寇，平之。
贼首刘子进煽惑乡民，自言“在石梯岭遇道人，授以异术，能驱役鬼神”，众信之，纠集山民刘兴、余贵等，妄署职名，以皂白旗为号，夺太白王家庄驿马，杀大同卫卒，官军不能制。玉至，击败之，禽子进等百三十五人，械送北京。上曰：“此辈未必皆莠民，或因饥寒，或为官府虐害，不得已相率为盗。可罪其首恶以示惩戒，余悉发交阯充军。”寻召玉还。
三月，癸巳、都督梁福镇湖广、贵州。
523 明通鉴卷十六
壬寅，阿噜台与卫喇特战，败之，遣使献俘，诏赐赉有差。
是月，改封赵王高燧于彰德。【考异】《明史·纪》不载，《宪章录》及《明书》系之是年三月，《通纪》则与改封汉王并系之十三年之三月，《吾学编》又并系之十四年之三月，皆牵连记事体也。今据《实录》分书之。又《实录》封赵王在是年三月甲辰。时高煦尚居南京，上赐敕曰：“既受藩封，岂可常居京邸？前以云南远惮行，今封青州，又托故欲留侍，前后殆非实意。兹命更不可辞。”然高煦迁延如故。以礼部侍郎金纯为本部尚书。
夏，四月，甲子，诏曰：“奸臣齐、黄等恶类已剪，凡远亲未发觉者悉宥之。”
壬申，礼部郎中周讷上书言：“今天下太平，四夷宾服，请封禅泰山，刻石纪功，垂之万世。”尚书吕震谓宜如讷请，上曰：“今天下虽无事，四方多水旱疾疫，安敢自谓太平？且《六经》无封禅之文，事不师古，甚无谓也。”
时学士胡广亦以为不可，因上《却封禅颂》，上益亲爱之。乙亥，擢广为文渊阁大学士，仍兼坊职。【考异】《明史·本纪》但书“震请封禅，上不许”云云，证之《震传》，则郎中周讷所请而震赞之。《明史稿》所载较详、今据之，惟《本纪》以壬申系之三月之下，三月无壬申，盖倒误也。《明史稿》载壬申于四月甲子之下，今据以刊正后修《明史》之误。
六月，丁卯，都督同知蔡福等备倭山东。
秋，七月，丁酉，遣使捕北京、河南、山东州县蝗。壬寅，河决开封州县十四，经怀远，由涡河入于淮.乙巳，锦衣卫指挥使纪纲有罪，伏诛。
纲便辟诡黠，善钩人意，上爱幸之，令典诏狱。都御史陈瑛，灭建文朝忠臣数十族，亲属被僇者数万人。纲希上指，广布校尉，日摘臣民阴事。上悉下纲治，深文诬诋，上以为忠，遂擢掌锦衣卫事。纲益恣横，又多畜亡命，造刀甲弓弩万计。会端午524
纪十六
节，上射柳，纲属镇抚庞瑛曰：“我故射不中，若折柳鼓噪，以觇众意。”瑛如其言，无敢纠者，纲喜曰：“是无能难我矣。”遂谋不轨。内使仇纲者发其罪，命给事、御史廷劾，下都察院按治，具有状，即日，磔纲于市，家属无少长皆戍边，天下快之。
八月，癸酉旦，寿星见。礼官请表贺，不许.丁亥，作北京西宫。
是月，改工部尚书吴中于刑部。
九月，癸卯，京师地震。【考异】据《明史·本纪》、《三编》皆作“京师”，时尚未迁都，指南京也。《五行志》作“北京”，今不从。
戊申，车驾发北京。
是月，初命监察御史巡盐。
冬，十月，丁丑，车驾次凤阳，祀皇陵。癸未，还自北京，谒孝陵。
十一月，上自北京还，迁都意决。工部请择日营建，上曰：“此大事，须集廷臣议之。”
壬寅，诏文武群臣集议迁都之宜，乃上疏曰：“北京乃圣上龙兴之地，北枕居庸，西峙太行，东连山海，南俯中原，沃壤千里，山川形胜，足以控四夷，制天下，诚帝王万世之都也，宜敕所司营建。”从之。
丙午，召张辅还。辅凡四至交阯，前后建置郡邑及增设驿传递运，规画甚备。交人所畏惟辅，辅还而交人复萌叛志。
戊申，削汉王高煦二护卫。
初，上巡北京，高煦居南京，私选各卫健士，又募兵三千人，不隶籍兵部，纵使劫掠。兵马指挥徐野驴捕治之，高煦怒，手铁爪挝杀野驴，众莫敢言，遂僭用乘奥器物。至是上还，尽得其不法数十事，切责之，褫冠服，因系西华门内，将废为庶人。皇太子涕泣力救，乃削两护卫，诛其左右狎昵数人.
是月，徙山东、山西、湖广流民于保安州，赐复三年。
525 明通鉴卷十六
周王橚、楚王桢皆来朝。
十二月，丁卯，郑和复使西洋。
初、上在北京，以玺书谕皇太子，命翰林儒士编辑《历代名臣奏议》。壬申，书成，上之。上谕侍臣曰：“致治之道，千古一揆。君能纳善言，臣能尽忠无隐，天下何患不治！”遂命刊布，赐皇太子、皇太孙及诸大臣。
·十五年
春，正月，丁酉，大祀南郊。
壬寅，上元节，上以长女永安公主薨，命罢张灯宴。壬子.平江伯陈瑄督漕，兼运木赴北京，备营建也。是月，倭寇浙东金乡、平阳等卫。
二月，癸亥，谷王穗有罪，废为庶人。
穗恃开门功，益骄肆，夺民田，侵公税，杀无罪人。长史虞廷纲数谏，诬以诽谤，磔杀之。招匿亡命，习兵法战阵，造战舰弓弩器械，日与都指挥张成、宦者吴智、刘信谋，呼成“师尚父”，智、信“国老令公”。伪造图谶，以已为高皇帝十八子，与谶合。谋于元夕献灯，潜入禁中，伺隙为变。其护卫张兴惧祸及，因奏事北京，白之，上不之信。兴过南京，复启皇太子，且乞他日无连坐。穗又致书蜀王椿，为隐语，欲结椿为援。椿移书切责，不听。会椿子崇宁王悦燇，得罪逃穗所，橞因诡众曰：“我开金川门出，建文帝今在邸中，我将为伸大义。”蜀王闻之，上告变，上叹曰：“朕待橞厚，张兴常为朕言，朕不忍信，今果然。”立命中官驰敕谕橞，归悦燇于蜀。且召橞人朝，示以蜀王章，橞伏地请死。诸大臣请援大义灭亲诛之，上曰：“橞、朕弟也，且令诸兄弟议之。”是时周、楚二王皆入朝未行，各上议：“穗违祖训，谋不轨，踪迹甚著，大逆不道，诛无赦。”上曰：“诸王群臣奉大义，国法固尔，吾宁生穗。”于是并穗二子皆废为庶人。官属多诛死，526
纪十六 惟兴以先发，得不坐。
是时谷王之反，上疑长沙有通谋者，夏原吉请以百口保之，乃得寝。
谷王之反也，前中允尹昌隆坐焉。先是礼部尚书吕震用事，性刻忮。昌隆以解缙之狱，改礼部主事，震屡屈辱之。昌隆以皇太子故，见亲幸，震因奏“昌隆假托宫僚树党，潜蓄无君心”，遂逮下狱。上每巡幸，辄载狱中重囚以从，昌隆预焉。至是谷王事发，震以王前奏昌隆为长史，坐同谋，诏公卿杂问。昌隆辩不已，震折之。狱具，置极刑死，夷其族。后震病且死号呼，言“见昌隆守而杀之”云。【考异】尹昌隆坐谷王党死，事见本传，今据增。
丁卯，命丰城侯李彬佩征夷将军印，镇交阯。
壬申，命泰宁侯陈珪仍督北京营缮事。珪四年董建北京，经画有条理，甚见奖重。至是命铸缮工印给珪，并设宫属，兼掌行在后府，又命安远侯柳升、成山侯王通副之。
三月，丁亥，交阯始贡士至京师。
丙申，宥杂犯死罪以下囚，令输作北京赎罪。丙午，徙封汉王高煦于乐安州。
先是上怒高煦，渐得其夺嫡阴谋，以问尚书蹇义，义不敢对。复问谕德杨士奇，对曰：“臣与义俱侍东宫，外人无敢为臣两人言汉王事者。然汉王两遣就藩，皆不肯行，今知陛下将徙都，辄请留守南京，此其心路人知之。惟陛下早善处置，以全父子之恩。”上默然。至是因其有罪，徙之乐安，并趣令之国，毋久留。壬子，上北巡，发京师，命皇太于监国，以胡广、杨荣、金幼孜扈从。
夏，四月，丁已，颁《五经》、《四书》、《性理大全》于两京六部、国子监及天下府、州、县学。
己巳，车驾次邾城。申禁军士毋践民稼，有伤者，除今年租
527 明通鉴卷十六
税，或先被水旱逋租亦除之。癸未，北京西宫成。
五月，丙戌，车驾至北京。
闰月，交阯复乱。大军之还也，交人故好乱，会中官马骐以采办至，大索境内珍宝，人情骚动，桀黠者从而鼓煽之。于是陆那阮贞、顺州黎核、潘强，与土官、同知、判官、千户之等，一时并反，顺州土官段公丁、陈思齐死之。李彬初至，遣将分讨。六月，丁酉，斩黎核，然反者犹不止.
已亥，中官张谦使西洋还，败倭寇于金乡卫，捕数十人，械至京师。廷臣请正法，上曰：“威之以刑、不若怀之以德，宜还之。”乃命刑部员外郎吕渊等赍敕责让，令悔罪自新。中华人被掠者，亦令送还。
是月，以陈得为顺天府尹。
谔，广东番禺人。初以乡举人太学，授刑科给事中。遇事刚果，弹劾无所避。每奏事，大声如钟，上令饿之数日，奏对如故，曰：“是天性也。”每见，呼为“大声秀才”。尝言事忤旨，命坎瘗奉天门，露其首，七日不死，赦出，还职。已，复忤旨，罚修象房，贫不能雇役，躬自操作。适驾至，问为谁，谔匍匐前，具道所以，上怜之，命复官。至是擢为顺天府尹。
秋，七月，册皇太孙妃胡氏。【考异】《明史·纪》不载，据《后妃列传》在是年。《吾学编》、《明书》皆系之是月，今从之，为后废张本。
卫喇特顺宁王玛哈穆特死。
会中官海童奉使归，言：“卫喇特拒命由顺宁，今顺宁死，贤义、安乐皆可抚也。”上乃复使海童诣卫喇特，劳太平巴图博啰，赐彩币布有差。
八月，甲午，行在通政司言瓯宁县人进金丹及方书，上曰：“此妖人也。秦皇、汉武，一生为方士所欺，求长生不死之药，此又欲欺朕。朕无所用金丹，令自佴之，方书亦并毁之，毋令别528
纪十六 欺人也。”
九月，丁卯，修曲阜孔子庙成，上亲制文勒石。冬，十月，李彬败交阯贼杨进江，斩之。
十一月，癸酉，改礼部尚书赵羾为兵部尚书，巡视塞外，凡军民利弊及边务不便者，具以闻。



