目录卷十七 万历五年丁丑至二十七年已亥

万历五年彊圉赤奋若 丁丑
（明纪六十六） 正月
庚寅朔。
己酉，诏凤阳、淮安力举营田。时巡抚邵陛上营田九事，请设营田佥事，从之，并饬著实举行。
二月 乙丑，振广西饥。
辛巳，腾越地二十余震。次日，又震，山崩水涌，坏庙宇、公廨、民居甚众。
三月
乙巳，赐沈懋学等进士及第、出身有差。丙辰，月犯五诸侯。
四月
是月，兵部尚书谭纶卒。纶终始兵事，凡三十年，后督蓟、辽，与戚继光整饬边备，寇不敢入，时并称“谭、戚”云。O改刑尚王崇古于兵部，以刘应节代之。
五月
癸巳，广东罗旁猺平。壬寅，重修乾清宫成。
戊申，诏修慈庆、慈宁二宫。张居正言两宫规制甚备，不宜时诎举盈。上乃请于太后，罢之。
六月 696
明通鉴目录卷十七 庚辰，祥云绕月。
是月，苏、松连雨，寒如冬，伤稼。七月
八月闰附
癸亥，河复决崔镇。时并建开河、护堤二议，总河傅希挚请急塞决口，从之。
闰月
乙酉朔，日食，阴云不见。
丁亥，上视朝，张居正奏请毋辍日讲，嘉纳之。
是月，刑尚刘应节免，召南京都御史吴百朋代之。徐州河淤、淮河南徙。
九月 乙卯朔。
已卯、张居正父丧，上慰视及三宫赠赙甚厚。而居正以握权久，不欲去。侍郎李幼滋首倡夺情议，吏部张瀚持之，传旨责“瀚久不奉诏”，勒令致仕。瀚以附居正得吏部，时皆非之，至是卒以忤居正免。
十月 甲申朔。
戊子，彗星见西南，长数丈，光亘天，经月而灭。
乙巳，杖编修吴中行、检讨赵用贤、员外艾穆、主事沈思孝于廷，以劾张居正夺情也。寻削籍谪戍。
丁未，复杖进士邹元标，谪戍。五人直声震天下。辛亥，荧惑犯氐。
是月，兵尚王崇古罢。时方召方逢时为戎政尚书，至则改兵部代之。时吏部张瀚免，起王国光，未至，令逢时兼署吏部事。都御史陈瓒免，以陈炌代之。阁臣及礼部请大婚期，奉两宫谕以明年三月。太后以大婚期近，命停刑。张居正不可，遂行
697 明通鉴
之。 十一月
癸丑朔，以星变，考察京堂官，张居正请之也。一时论救吴中行等之赵志皋、张位等黜降有差。
戊午，召见张居正于平台，慰劳之。十二月
癸未朔，宗人府火。 辛丑，太白犯填星于斗。
壬寅，以星变，罢苏、杭织造。
是月，工尚郭朝宾免，以侍郎李幼滋代之。六年著雍摄提格 戊寅
（明纪六十七） 正月
戊辰，有大星如日，出自西方，众星皆西环。
癸酉，慈圣太后还慈宁宫，谕张居正善辅皇帝，毋负先帝顾命之托。
是月，泰宁部长博斯呼纠土默特入营劈山。李成梁捣其营，获级四百三十，馘其长五人。捷闻，上为祭告郊庙。
二月
戊子，上行冠礼，加元服。
辛卯，临桂村田中裂地丈余，民居及大树、石皆陷没。戊戌，免山东兖、青、登、莱四府逋赋。
庚子，立皇后王氏。张居正充大礼副使，吉服从事，给事中李涞请别简用，不听。居正怒，出涞佥事。
三月
壬子朔。
甲寅，马自强、申时行并入阁。张居正以将归，请增置阁臣，因荐用之。
698
明通鉴目录卷十七
甲子，居正乞归葬父，许之。召见于平台，赐银章，密封言事如杨士奇、张孚敬例。
庚辰，辽东再奏捷。大行赏赉，遣官驰谕居正，令条列以闻。
是月，以潘晟为礼部尚书，代马自强也。四月
乙未，免湖广、四川逋赋。
丙午，诏户部岁增金花银二十万两以为常。五月
是月，刑尚吴百朋卒，以严清代之。六月
辛巳朔。
乙未，张居正还朝，令休沐十日。入阁引见，两宫慰谕有加。居正归葬，湖广诸司毕会，惟巡按赵应元不往。寻得代，谢病归。居正客王篆属都宪陈炌劾其规避，除名。户部员外王用汲力争之，居正怒，欲下用汲狱，廷杖。时吕调阳在告，张四维拟削籍，居正以罪轻，怒四维累日。
是夏，召潘季驯总理河漕。寻上两河经略，诏从之。清河水溢。
七月
壬子，雷击南京承天门左檐。
乙卯，吕调阳致仕。调阳在阁，小事张四维代拟，大事驰报江陵。调阳内惭，因坚卧称疾，比居正还，遂致仕去。
丙子，诏江北诸府召民垦荒田，三年后起科。
是月，诏选内竖三千五百七十名。给事中李天植请收回成命，或减其半，报闻而已。户尚殷正茂致仕，张学颜代之。八月
九月
699 明通鉴
庚午，苏州诸府亦垦荒田，六年后起科。辛未，停刑。
是秋，张居正母至京师，上及两宫慰谕如家人礼。十月
辛卯，马自强卒。 十一月 辛酉，祀天于南郊。 十二月
是月，寇犯东昌堡。李成梁出塞，大破之，廷议论功，请行封赏。高拱卒。张居正请复其官，赐半葬，祭文仍寓贬词。是岁，户部奏天下户口之数。复用张居正议，通行丈量天下田亩。
七年屠维单阏 己卯
（明纪六十七） 正月
戊辰，诏毁天下书院，凡六十四处，张居正恶讲学毁之也。二月
己丑，遣使分阅边防，并察地方官，科敛及侈费者劾之。三月
甲子，免淮、扬逋赋。已而从张居正言，悉免天下积年逋赋。
是月，张居正以上取库金，乃进户部钱粮出入册，请置坐隅省览。复谏止工部铸钱给内用。
四月
癸卯，上命张居正撰《雍肃箴》，揭之御屏。五月
丙辰，封李成梁为宁远伯，以辽东功也。癸亥，祀地于北郊。
700
明通鉴目录卷十七
是月，苏、松大水。给事中王道成等请停苏、杭织造，不允。张居正力言之，乃减其半。居正以灾伤请察有司营私罔利者，又劝上加意撙节，上首肯之。
六月
辛卯，核两畿、山东、陕西勋戚田赋。七月
壬子，以苏、松水灾，先振后蠲，从抚、按官请也。戊午，京师地震。
乙丑，以苏、松水灾，复罢苏、杭织造，召中官还。八月
辛丑，免江北河患被灾田租。
是月，诏减征徭加派银凡一百三十万有奇。时行一条鞭法，而诸役加派追征如故，至是始核减之。
九月 十月
是月，土默特寇辽东，李成梁合戚继光之兵大败之，张居正实授方略云。
十一月 十二月
是月，居正服除，上慰劳于平台，引见两宫，皆有恩赉，慈圣太后复遣中官赐宴。
是冬，潘季驯报两河工成，遣给事尹瑾往勘。八年上章执徐 庚辰
（明纪六十七） 正月
是月，曾省吾为工部尚书，以李幼滋予告也。二月
辛未朔，日食。
701 明通鉴
戊子，耕耤田。
戊戌，两河工成，进潘季驯太子太保、工部尚书。自后数年河道无大患。
三月
辛亥，上奉两宫率皇后谒天寿山陵。甲寅，还宫。
丁卯，赐张懋修等进士及第、出身有差。
是月，王兀堂犯辽东，李成梁大败之，予世袭。张居正乞休，传皇太后谕止之。
四月闰附 庚午朔。
是月，振两淮及江北诸府灾。闰月
庚申，广西八寨平。 五月
壬午，遵化地震，七日乃止。六月
是月，南畿大水。淮溢，水薄泗城。给事中王道成请敕河臣设法疏导堵塞，从之。
是夏，谪南京兵部主事赵世卿于外，以忤张居正也。七月
甲午，井坪地大震，摧城垣数百丈。是月，俞大猷卒。
八月
庚申，彗星见西南，日渐长，凡七十日乃灭。九月
是秋，王兀堂复犯宽甸，李成梁击走之，由是不振。改潘季驯南京刑部尚书。
702
明通鉴目录卷十七 十月
辛丑，汰内外冗官。
乙巳，振苏、松、常、镇四府灾。十一月
丙子，诏度民田。张居正请丈量，遂多溢额。
戊寅，上夜宴，小垱孙海、客用等导上游戏。冯保报太后，捕海、用，杖而逐之。张居正因请斥其党，上迫于太后，不得已从之。
十二月
甲辰，张居正上太祖、列圣《宝训》、《实录》，分辑备日讲。上嘉纳之。
是月，礼尚潘晟致仕，升侍郎徐学谟代之。九年重光大荒落 辛已
（明纪六十七） 正月
庚午，以新岁狂薶，饬边臣警备。直隶巡按御史范鸣谦请修内治，疏入，报闻。
辛未，吏部议裁诸司冗员，从之。
癸酉，土默特犯锦州，游击周之望死之。已卯，命翰林官分番入直，从张居正请也。辛巳，复裁南京及各省冗官。
甲申，寇犯广宁，李成梁大败之于袄郎兔。论功，加岁禄、世荫一等。
己丑，月犯南斗魁。 二月
乙卯，月犯星东星。 辛酉，荧惑犯牛。
是月，张居正进《训录类编》，凡四十类，以经筵日进讲。
703 明通鉴
旌武义孝子王世名。 三月 丙寅，大阅。 四月 甲午朔。 丁酉，振山西灾。
己酉，山西蔚州地震。大同镇堡及各州县同时地震。辛亥，御文华殿，张居正进南畿报灾疏，请破格振之。乙卯，振苏、松、淮、凤、徐、宿灾。
是月，寇犯辽阳，曹簠败绩。O京师旱，张居正以蠲振日多，请撙节宫中耗费，纳之。O兵尚方逢时致仕，梁梦龙代之。五月
壬午，从化增城龙门溪水泛涨，田禾尽没，淹死男妇无算。是月，诏尽卖民间种马，以互市饶马也。
六月
是夏，户部尚书张学颜撰《会计录》，上之。七月
是月，福安洪水逾城，漂没庐舍殆尽。八月
庚子，辽东雨雹，大如鸡卵，秋禾尽伤，凡百余里。
丁未，扬州大水，漂没官民舍宇凡数千间，男妇死者无算。九月
丙寅，月犯天江。 丁亥，停刑。 十月
己亥，寇复犯广宁，李成梁御却之。十一月
丙戌，振真定、顺德、广宁三府灾，夏税征者以秋粮抵免。704
明通鉴目录卷十七
是月，晋张居正太傅、左柱国，张四维柱国。十二月
癸巳，太白犯填星，入危。
是岁、张居正请核天下徭赋及诸司之冒滥冗费者。是年京察，谪兵部员外郎孟秋。
十年玄默敦牂 壬午
（明纪六十七） 正月
是月，淮、扬海溢，浸盐场三十，淹死二千六百余人。二月
己丑朔。
癸巳、谙达卒。诏赐祭优恤。
丁酉，免天下积年逋赋，张居正请也。三月
庚申，杭州兵变，缚巡抚吴善言。
丁卯，兵部侍郎张佳允巡抚浙江，讨之。
丙子，寇犯义州。李成梁设伏击斩博斯呼，寇大奔，追馘百余级，绰哈恸哭去。论功，赐成梁甲第京师。
己卯，倭寇浙江温州。四月
戊子朔，谕礼部令民及时耕桑，戒游惰。
甲午，宁夏灵州土军作乱，杀参将许汝继，巡抚晋应槐讨诛之。
庚子、以久旱祷雨，修省五日。又以疫厉，施医药，出太仓银振恤。
丙辰，彗星见西北。
是月，给事中石应岳以兵乱、旱、疫，请修省，从之。杭州民乱，张佳允讨平之，并定兵乱，诛其为首者。
705 明通鉴
五月 戊午朔。
庚申，免先圣、先儒后裔丁粮，并免故大学士杨荣后裔丁粮，从闽抚劳堪请也。
庚辰，振畿内饥，从给事中顾问请也，并免田租。六月
丁亥朔，日食。 壬寅，振山西饥。
乙巳，加张居正太师。时居正疾甚，会辽东奏捷，遂有是命。尚书潘晟、侍郎余有丁入阁，居正荐代也。晟未任而罢。丙午，张居正卒。上怆悼辍朝，赠赙特厚。
是月，前巡按御史刘台暴卒于戍所。其日，居正亦卒。七月
丁已朔。 庚午，振陕西饥。 八月 丙戌朔。 丙申，皇长子生。
戊申，月犯荧惑于井。癸丑，免畿内被灾夏税。九月
丙辰朔，以皇子生，颁诏天下。大赦。免天下田租三之一。甲子，上两宫徽号。
十月
丙申，苏、松大水，诏蠲振有差。
是月，吏尚王国光被劾罢。寻念其劳，复官致仕。改梁梦龙于吏部。时张居正虽卒，所荐自梦龙以下，上为粘之御屏。
十一月 706
明通鉴目录卷十七 乙酉朔。
是月，召总督蓟、辽吴兑为兵部尚书。十二月
壬辰，谪冯保南京。 壬寅，复建言诸臣职。
是月，御史江东之劾尚书梁梦龙等，皆罢之。改严清于吏部。O改戚继光广东。O寇犯沈阳。
十一年昭阳协洽 癸未
（明纪六十八） 正月
乙卯朔。 辛酉，京师风薶。 壬戌，敕边臣警备。
是月，缅甸犯云南，以南京坐营中军刘蜓为腾冲游击讨之。二月闰附
戊子，承天府地震。 壬辰，月犯井。 闰月
甲子，封谙达子彻辰汗为顺义王。彻辰汗即鸿台吉更名也。乙丑，谒天寿山九陵。
丁卯，泰州宝应雨雹如鸡子，击杀飞鸟无算。庚午，上如西山，谒章皇后、景帝陵。
辛未，还宫。 三月
甲申，追夺张居正太师、上柱国，再夺谥，斥其荫子为民。乙酉，振陕西旱灾。
庚子，赐朱国祚等进士及第、出身有差。时辅臣张四维、申时行子皆中式，赴廷对。御史魏允贞请自今辅臣子弟中式，俟致
707 明通鉴
政后方许廷对。二辅奏辨，上为出允贞于外。然自是宰相在位，其子弟无登第者。
是月，兵尚吴兑被劾罢。兑以馈居正、冯保金为魏允贞所发，然其边功与王崇古、方逢时相亚云。O邱橓上书言吏治六弊。
四月 壬子朔。
丁巳、张四维以忧去。
己未，许国以礼部尚书人阁，申时行推之也。甲戌，承天大雨水。
是月，广东罗定兵变，参将陈璘讨平之。致仕大学士徐阶卒。改户尚张学颜于兵部，工尚杨巍于户部，以杨兆为工部尚书。
五月 庚子，大雨雹。 六月 庚申，月犯房。
乙丑，振湖广承天等四府灾。丁丑，太白犯荧惑。
是月，晋吴中行中允，赵用贤赞善。时廷臣交荐二人，申时行复言之，故有是擢。
七月 辛卯，月犯建。 辛丑，太白昼见。 癸卯，月犯井。
是月，吏尚严清以病免。改杨巍于吏部，以王遴代巍。都御史陈炌罢，起赵锦代之。
八月 708
明通鉴目录卷十七 庚戌朔，河东解池旱涸、盐花不生。丙辰，免山西被灾税粮。
辛未，月犯井。 九月
甲申，如天寿山谒陵。
己丑，还宫。时议作寿宫于大峪山，御史傅应祯以蓟镇有警止上勿行，上虽不从，优诏答之。
十月 癸亥，停刑。
辛未，振河南、湖广灾。
是月，礼尚徐学谟罢，陈经邦升任代之。十一月
己卯朔，日食。
已丑，免苏、松被灾税粮。十二月
甲子，礼部奏四方灾异，诏修省。
庚午，慈宁宫灾。给事中万象春、御史丁此吕言事，俱报闻。
是月，给事中邹元标因灾言事，上以为刺己，谪南京照磨。是岁五月，我大清太祖高皇帝起兵征尼堪外兰，克图伦城，尼堪遁，徙居鄂勒珲，大兵进攻之。
十二年阏逢涒滩 甲申
（明纪六十八） 正月
是月，御史范俊陈时政十事。时上方怒邹元标，俊疏适至，欲并杖之。是夜，大雷雨。上怒稍解，申时行等力救，乃斥为民。御史张文耀劾陈三谟，曾仕楚倡夺情保留张居正议，诏黜为民。
709 明通鉴
二月 戊申朔。 己酉，无逸殿灾。
辛酉，免淮、凤、扬、徐被灾税粮。丁卯，京师地震。
己巳，释建文诸臣外亲之后裔谪戍者，从御史屠叔方议也。三月
己亥，减江西烧造磁器。四月
乙卯，籍张居正家。其长子敬修被拷掠缢死。申时行等合疏请少缓，而刑尚潘季驯言居正母老可念。诏留空宅一所，田十顷以赡其母。言官李植、江东之、羊可立用事，遂与政府水火。
丁巳，刘蜓讨云南陇川贼，平之，进兵攻缅甸。
五月
甲午，京师复地震。 六月
己酉，有星出于房。
辛亥，以云南用兵，免税粮及逋赋。
七月
乙酉，月犯建。 癸巳，太白昼见。 丙申，月犯牛。
是月，刑尚潘季驯以庇张居正被劾，斥为民。八月
丙辰，尽夺居正官及玺书、诰命。诏以罪状榜示天下。丙寅，月犯牛。
九月
丙戌，上奉两宫谒天寿山陵。710
明通鉴目录卷十七
己丑，复阅视大峪山。用礼尚徐学谟言，卜寿宫于此。巡按御史李植以为未善，欲与江东之疏争之，不果。
辛卯，还宫。
是月，兵尚张学颜奏劾随驾中官。O刘蜓攻缅甸，破之，上为告捷郊庙。
十月 丁巳，停刑。
丙寅，免湖广、山东被灾税粮。
是月，礼尚陈经邦罢，以吏部侍郎沈鲤代之。十一月
癸酉朔，《大统历》推日食九十二杪，《回回历》不食，已而《回回历》验。给事中侯先春请纂入《大统历》中以备考验，报可。
己丑，余有丁卒。 十二月
癸卯朔，无逸殿又灾。
甲辰，起侍郎王锡爵为礼部尚书，吏部侍郎王家屏并兼大学士入阁。
辛亥，荧惑退行张次。癸亥，罢开银矿。
是月，以陈献章、胡居仁、王守仁从祀文庙。十三年旃蒙作噩 乙酉
（明纪六十八） 正月
庚辰，荧惑退入轩辕。己丑，诏停闰年考察。
辛卯，四川建武所兵乱，击伤总兵官沈思学。
是月，召海瑞为南京佥都御史。在道，改南京吏部侍郎。上
711 明通鉴
书请严贪吏之律。 二月 丁未，南畿地震。
戊申，荧惑犯张，历柳。
庚午，京师旱，自去年八月至是月不雨。礼部请躬行大雩礼。从之。
三月 壬申朔。
丁丑，罢内操，从给事中王致祥请也。戊寅，山西山阴地震，旬有五日乃止。甲申，复大雩。
己丑，李成梁大破泰宁寇于辽塞。
壬辰，减杭州织造及尚衣盐料银。O命尚宝少卿徐贞明督治京畿水田。
是月，兵尚张学颜免，改王遴代之。以毕锵为户部尚书。四月
壬寅朔。
丙午，复以旱，大雩。戊申，诏中外理冤狱。
戊午，上步祷于南郊。谕阁臣慎选有司，并免天下被灾田租一年。
乙丑，虹县民王禄投宿人家，见血流平地，惊走市中，市亦流血，乡人击器物噪之，乃止。
是月，御史蔡系周以旱劾李植等，且为刑尚潘季驯讼冤。江东之复奏辨，言官交劾之。上以方忧早，戒诸臣毋得纷争，乃已。
五月 辛未朔。 712
明通鉴目录卷十七 乙酉，宛平大雨雹。
丙戌，雨。
丁亥，寇犯沈阳、游击韩元功败没。己丑，召见阁臣于平台。
六月
辛丑朔，慈宁宫成。命以中秋吉日，奉太后还御新宫。壬寅，建武乱卒伏诛。
是月，四川松、茂番作乱。诏巡抚徐元泰会总兵官李应祥讨之。
七月
辛巳，有星如碗，陨于沈邱。天鼓鸣。戊子，雷震郊坛。诏廷臣修省。
是月，御史龚仲庆劾李植及吴中行、沈思孝为邪臣，上怒，出系周于外。
八月 己酉，京师地震。
是月，作寿宫于大峪山。李植、江东之等合疏攻徐学谟，遂及申时行。时行奏辨，植等坐夺俸半年。
九月闰附
壬申，月犯房北第一星。
戊子，彗星出羽林旁，长尺许，每夕东行，至十月癸酉始灭。
是月，李植等荐明习葬法之侍郎张岳、太常何源，上以王锡爵力诋植等，遂与江东之、羊可立并贬官。O光山牛产一物如麟。
闰月
戊戌朔，振淮安、凤阳灾。
癸卯，上如天寿山，再阅大峪山，终吉。
713 明通鉴
戊申，还宫。 庚申，停刑。
是月，谪李植等三人于外。吴中行求去，赐驰传归。赵用贤、沈思孝亦求去，不允。O王遴致仕，召张佳允代为兵部尚书。O李成梁复破北寇于沈阳。
十月 十一月 己酉，月犯毕。 戊午，月犯角南星。
是月，冬至，祀天于南郊，遣官摄行。给事中王三余谏，诘责之。
十二月
丁卯朔，汰惜薪司内官冗员，减四川采木三之一。是冬，御史蔡时鼎以论科场事，谪马邑典史.
是岁，彻辰汗卒。缅甸攻孟密，败之，遂围五章。把总万国春率五百人连摧六营，为西南战功第一。
十四年柔兆掩茂 丙戍
（明纪六十八） 正月
是月，朝觐考察。上欲重加处分，阁臣申时行等力持之，乃止。O以南京右都御史辛自修为左都御史，代赵锦也。
二月
癸未，严外官馈遗之禁。
是月，以郑贵妃生子，进封皇贵妃。申时行等请册立东宫，命俟之。贵妃宠而有子，给事中姜应麟言恭妃生皇长子，宜先进封。上大怒，谪广昌典史。员外沈璟、主事孙如法复言之，并得罪。
三月 714
明通鉴目录卷十七
戊戌，以旱薶，谕廷臣陈时政。员外李懋桧、郎中刘复初争言恭妃册封事，上怒，欲重谴之，言者不已。
癸卯；从申时行言，禁部曹言事。于是言者攻讦执政，遂成门户之祸。罢治京畿水田，中官勋戚挠之也。
癸丑，赐唐文献等进士及第、出身有差。戊午，以久旱，敕修省。
四月
癸酉，京师地震，有声。
壬午，寇犯辽阳，李成梁出塞袭败之。五月
是月，户尚毕锵罢，以侍郎宋缥升任代之。六月
癸未，四川松、茂番平。是月，山西盗起。
是夏，振直隶、河南、陕西及广东、广西十二县灾。七月
癸卯，振江西灾。
戊申，以山西、河南盗起，命各抚、按官蠲振招抚，申严保甲，缉捕盗贼。O舒城大雷雨，起蛟百五十八。
是月，平河西贼。 八月
己丑，月犯太白于角。九月
壬辰朔，大学士王家屏以忧去。乙卯，停刑。
己未，复遣使振河南、山东、直隶、陕西、辽东、淮、凤灾。
十月
715 明通鉴
丙寅，礼部主事卢洪春以疏请谨疾，忤旨，杖于廷，斥为民。御史申救者俱夺俸。
十一月
癸卯，祀天于南郊。还，御皇极殿受贺。十二月
是岁，大清克鄂勒珲城，边吏执尼堪外兰，畀大清，斩之。自此议岁币，通和好焉。
十五年彊圉大渊献 丁亥
（明纪六十八） 正月
壬辰，诏振山西、陕西、河南、山东诸宗室，以怀仁王府奉国将军充淤之请，遂并及之。
丁酉，荧惑退入轸。 二月
丁卯，荧惑退行翼次。
是月，工尚何起鸣罢。时考察京官，都御史辛自修入之拾遗中。上不悦，会御史高维崧等复攻起鸣，上怒，俱坐谪。于是自修不自安，亦以疾并罢之。O以石星为工部尚书，吴时来左都御史。
三月
壬辰，河南开封府属地震者三，彰德、卫辉、怀庆同日俱震。
乙卯、封彻辰汗子彻哩克为顺义王，妻三娘子封忠顺夫人。是春，吏部主事顾宪成疏论救高维崧等，语侵执政，遂谪桂阳判官。
四月
是月，京师早，大疫。O京师地震。O荧惑犯翼。O兵尚张佳允先致仕，起严清代之。清以疾不能赴，至是以王一鹗升任代716
明通鉴目录卷十七 之。
五月
癸巳，喜峰口大雨雹。已亥，太白犯填星。
是月，山西地震。刑尚舒化罢，李世达代之。六月
甲子，司设监火。 乙丑，月犯荧惑。 丙寅，平阳星陨。
丁卯，平阳复陨星如斗。戊辰，禁廷臣奢僭逾制。
是月，京师大雨如注。诏顺天府振恤。七月
是月，河决开封。遣给事中常居敬行河督工。江南水，江北蝗，山西、陕西、河南、山东旱，蠲振有差。黄河以北民食草木，陕西富平等县民食石。户侍孙丕扬取二斤以进，上感其言，颇有所减罢云。
八月
戊午朔。
庚申，以水旱，谕阁臣惩贪吏，理冤狱，诏蠲租振恤。癸亥，免山东被灾税粮。
丁丑，月掩犯毕。 九月
丁亥朔，日当食，阴云不见。已丑，停刑。
是月，山西地震。O南京右都御史海瑞卒。提学南畿房寰劾瑞，进士顾允成等三人攻之，坐夺冠带还家，三人遂坐废。时李懋桧亦以论邵庶请禁建言贬二秩。
717 明通鉴
十月
庚申，申时行请发留中章奏。十一月
戊子，郧阳兵乱，辱抚治李材。时参将米万春实首起衅端，执政庇之，置不问。
十二月
是岁，苏、松诸府淫雨，禾稼俱伤。十六年著雍困敦 戊子
（明纪六十八） 正月
二月
是月，上御经筵，内阁请之也。三月
壬辰，诏改《景皇帝实录》，去郕戾王号，国子司业王祖嫡请之也。祖嫡并请复建文年号，已而皆不果行。山西、陕西、河南、江、浙并大饥疫。
是月，起潘季驯总理河道，仍设都御史专官。四月
是月，振直隶大名、河南开封等府及江北灾。五月
乙巳，以军储仓火，诏百官修省。时诸省并以灾伤告，朝议别无良策，因有是命。
是月，四川建昌叛番平。御史潘士藻因火灾，上疏请通上下之情及撤大工，停织造、烧造之等。士藻以忤中官张鲸，遂激上怒，谪广东照磨。
六月闰附
乙卯，禁见任官立生祠。庚申，京师地震。 718
明通鉴目录卷十七 甲子，以灾停减苏、杭织造。
壬午，雷震南京西安门钟鼓楼兽头。
是月，东南大旱，太湖水涸。河决东光。御史陈登云劾郑贵妃父承宪，疏入，留中不下。
闰月
是月，阁臣请以秋凉御经筵，命俟之。七月
乙卯，免山东被灾夏税。庚午，定边臣考绩法。八月
壬午朔，日食。
乙未，诏取太仓银二十万充阅陵赏费。九月
己未，停刑。青海部寇西宁，副将李魁被杀。庚申，如天寿山阅寿宫。
甲子，次石景山观浑河。
乙丑，还宫。甘肃石灰沟天鸣，云中如犬状乱吠有声。丁丑，太白昼见。
是月，礼尚沈鲤罢，侍郎朱赓升任代之。曾同亨以督陵工升工部尚书，仍督工。
十月 十一月
庚戌朔，以甘肃兵乱，罢巡抚、总兵官。辛酉，禁章奏浮冗。
十二月
癸未，给事中李沂以劾张鲸忤旨，杖于廷。阁臣封还御批，不许。王锡爵言廷杖非所宜，请罢归，上慰留之，仍不听。
已丑，祈雪。
719 明通鉴
十七年屠维赤奋若 己丑
（明纪六十九） 正月
己酉朔，日食。
丁巳，太湖、宿松贼刘汝国等作乱，安庆指挥陈越讨之，败没。
庚申，有星陨西宁卫，大如月。天鼓鸣。乙丑，盖州卫风薶、昼晦。
二月 己丑，荧惑犯氐。
丙申、太湖、宿松等贼乱，讨平之。
是月，工部主事饶伸以王锡爵子衡顺天乡试举首，郎中高桂请覆试，遂夺桂俸，伸抗疏争之。锡爵与申时行皆称疾求罢，上乃下伸诏狱，斥为民。
三月 戊申朔。
丙辰，不视朝，免升授官面谢。自是临御遂简。癸亥，云南永昌兵变。
乙丑，赐焦竑等进士及第、出身有差。
是月，寇犯义州，把总朱永寿一军败没。南吏部侍郎赵志皋疏请保护圣躬。
四月
丁亥，荧惑自氐退入角。
己亥，王家屏还朝，复入阁。始兴妖僧作乱，犯南雄，有司讨诛之。
是月，南畿、浙江、江西、湖广皆大旱。五月
辛亥，西宁卫天鼓鸣，地震，越七日复震。720
明通鉴目录卷十七
是月，彻哩克西行，取道甘肃，趋青海。六月
甲申，浙江大风，海溢。己丑，永昌乱卒平。
乙巳，发帑金振江、浙灾。
是月，河决夏镇，塞决口。O庐州，镇江地震。河决夏镇，潘季驯请先塞决口，从之。
是夏、王锡爵请御朝讲。王家屏人阁，三月不得见，请以圣节御殿，发留中章奏，举行册立皇太子礼，皆不报。
七月
己未，浙江杭、绍、温三府，福建福州、兴化二府，俱地震。
辛酉、荧惑犯房。
是月、于慎行任礼尚。八月
壬寅，严匿名揭帖之禁。
是月，万寿节，以王家屏固请，始御殿受贺。九月
辛亥，荧惑犯斗杓。
戊午，万载黑烟腾起，陨石演武厅畔。己未，寇犯辽东，李有年等败死。
十月 癸未，停刑。
癸卯，黄河决口工成。十一月
十二月
己丑，祈雪。C谕诸臣遇事毋得忿争求胜。庚寅，月犯轩辕。
721 明通鉴
辛卯，太白、荧惑同度。是月，评事雒于仁进四箴。十八年上章摄提格 庚寅
（明纪六十九） 正月
甲辰朔，不御殿。召见阁臣于毓德宫，示以雒于仁疏，自辨
甚悉，将置重典。申时行等请留中勿发传，谕于仁令去位，乃斥为民。顷之，命皇长子出见。时行等请早定大计，犹豫久之，仍戒群臣毋渎扰。
二月
是月，罢日讲。申时行请免讲日，仍进讲章备览，自后遂永罢。（吏尚杨巍罢。寇犯义州，深入辽、沈，李成梁出塞，败没千人，仍以首功报。直隶顺德府地震、星陨。
三月
甲辰，大名狂风，昼晦。乙卯，代州星陨，天鼓鸣。
庚申，有大星自东南带火流于西北。
辛酉，辽东寨山儿堡火，毁城堡器械，伤九十余人。
是月，直隶大名等府及河南、山东皆风薶。改户尚朱纁于吏部，工尚石星于户部，督陵工尚曾同亨回部。O员外赵南星疏论四害，首攻吴时来谋伐吏部。
四月
癸未，京师旱。录囚。甲申，振湖广饥。 五月
是月，都御史吴时来罢，改刑尚李世达左都御史，以陆光祖代之。
六月 722
明通鉴目录卷十七 丙子，临洮地震。
己卯，免畿内被灾夏税。
甲申，青海部寇旧洮州，李联芳等败没。乙酉，更定宗藩事例，始定无爵者得自便。是月，阁臣王家屏以久旱求罢，不报。
七月 庚子朔，日食。
癸丑，青海寇犯河州，临洮游击李芳等死之。
乙丑，召见阁臣，议边事，举将才。申时行等以款贡请，上以为非计。
己巳，以兵部尚书郑洛经理宣、大、山、陕七镇边务。洛前督宣、大，抚顺义王及三娘子有恩，故用之。
是月，猗氏有二龙斗于村。八月
庚午朔。
癸酉，停彻哩克贡市。郑洛禁套寇毋得人青海。是月，福建地屡震。
九月
庚子朔，减苏、杭织造。
是月，廷臣主款边，御史万国钦抗疏劾申时行。十月
戊寅，振临洮被寇军民。
是月，阁臣合疏请册立皇太子，上不悦。十一月
十二月
甲申，遣廷臣分阅九边。
是月，套寇布色图犯永昌，欲入青海，总兵张臣相持月余，郑洛设伏大败之。章图哩闻之，亦退去。
723 明通鉴
是岁，宿州民妇一产七子。C播州宣慰使杨应龙叛。十九年重光单阏 辛卯
（明纪六十九） 正月
乙巳、缅甸寇永昌、腾越。二月
乙酉，总兵尤继先击莽拉川余党，逐走之。三月闰附
丁酉朔。
丙辰，西北有星如彗，长尺余，历胃、室、壁，长二尺。闰月
丙寅朔，彗星入娄。
丁丑，以星异，敕百官修省。
己卯，以星异，责言官，给事、御史俱停俸一年。礼部主事汤显祖上疏斥执政，坐谪。
是月，昌平州地震。
是春，起魏学曾总督陕、甘军务，王锡爵荐之也。四月
丙申朔，享太庙。自此遣官代以为常。乙巳，荧惑犯箕。
壬子，雨雹。 辛酉，遵化陨石二。
是月，改刑尚陆光祖于吏部，起赵锦代光祖。五月
甲戌，太平路、喜峰路并雷击墩台，伤官军。壬午，四川四哨番作乱，巡抚李尚思讨平之。是月，吏尚宋缫卒。
六月 724
明通鉴目录卷十七 庚戌，慈溪茅家浦涌血。
壬子，王锡爵请归省，许之。O荧惑犯箕。己未，公安大水，有巨蛇出，所至堤渍。七月
癸未，申谕廷臣毋得纷争诬诋大臣，内阁许国请之也。丁亥，荧惑犯斗。
是月，浙江、苏、松海溢。诏蠲振有差。西宁星陨，天鼓鸣。甘肃、广西地震。
八月
丁酉，振河南灾，并蠲田租。
是月，工部主事张有德请预备明年册立仪注，坐夺俸。时内阁亦有疏，申时行以在告，不预闻。于是给事中罗大纮、中书舍人黄正宾劾时行。上怒，并斥为民。兵尚王一鹗卒。改户尚石星于兵部，令杨俊民回户部。
九月 壬申，许国致仕。 甲戌，申时行致仕。
丁丑，赵志皋、张位并入阁。申时行密荐自代也。戊寅，振嘉、湖饥。
是月，礼尚于慎行罢，以李长春代之。是秋，淮、湖并涨，泗州、扬州俱大水。十月
癸巳朔，京营武弁哗于长安门，辱尚书曾同亨。同亨乞休，不允。
戊戌，山丹卫地震。 十一月
是月，辽东总兵官李成梁罢，奉朝请。十二月
725 明通鉴
甲午，定戚臣庄田。
甲辰，月犯填星于井。O万法宝殿灾。癸丑，总兵杜桐诱套部败之，边衅复起。
是月，以孙丕扬为刑部尚书。时召赵锦未赴而卒，张国彦未任亦致仕，乃起丕扬代之。
二十年玄黓执徐 壬辰
（明纪六十九） 正月
壬戌朔。
丙戌，杖给事中孟养浩，除名。先是给事中李献可请豫教，上怒，摘疏中误字贬调。养浩论救，上大怒，杖之百。是时论救献可、养浩之谏官，凡黜谪者十一人。劾御史钱一本论建储，疏人，留中。至是以养浩故追斥为民。
是月，寇犯辽东，游击柏朝翠死之。御史冯从吾抗疏请郊庙、朝讲及章奏留中事，上怒，欲廷杖之，会太后生辰，阁臣力解得免。
二月 壬辰朔。
己酉，故宁夏总兵博拜反，杀巡抚党馨、副使石继芳，总兵官张维忠自缢。
丙辰，有三星陨于闽县东南。三月
戊辰，宁夏反闻。时总督魏学曾檄副总兵李煦趋灵州，扼贼南渡，自驻花马池以当贼冲。
辛未，阁臣王家屏以封还御批忤旨，引疾致仕去，朝野惜之。
壬申，诏魏学曾讨宁夏贼。
戊寅，赐翁正春等进士及第、出身有差。726




明通鉴目录卷十七
是月，李煦渡河，收复河西四十七堡。会套部布延珠尔图合兵攻玉泉，参将萧如薰设伏射杀布延。。陕西有火大如盆，陨于西北。○吏尚陆光祖罢，以孙拢代之。
四月
壬寅，倭侵朝鲜。
甲辰，以李如松充总兵官，提督陕西军务，讨博拜。御史梅国桢荐之也。
甲寅，彻哩克禽叛人史二以献。诏复还二年市赏。
是月，魏学曾、李煦讨宁夏贼，两月不克，暂休师，以俟诸军之至。○李如松督师，有言其权任太重，上以梅国桢监其军。总督河道潘季驯罢。
五月
庚申朔。
是月，倭入朝鲜，逼王京。朝鲜王李哙弃王城奔平壤。已，复走义州，求内属。○宁夏巡抚朱正色、甘肃巡抚叶梦熊请讨贼，许之。时魏学曾以贼求抚为请，奉旨切责。
六月
丁未，诸军进次宁夏。贼诱河套部入犯，官军击破之，博遂入城，不得出，北寇亦解去。
壬子，太白、辰星、填星聚于井。
癸丑，官军用布袋盛土，梯之登城，数为贼炮击却。有谋为内应者，事觉，皆为贼所杀。然城中粮尽，贼益困矣。
七月
己未朔。
癸酉，免陕西逋赋。
甲戌，倭陷朝鲜王京。廷议援之，而倭已抵平壤，游击史儒战死，副总兵祖承训亦败，中朝震动。
甲申，给事中许子伟劾魏学曾师久无功，诏罢总督，以叶梦
727
明 通 鉴
熊代之。时学曾方与梦熊定水攻策，未就，复逮下狱，梦熊卒成之。
八月
戊子朔。
乙巳，以侍郎宋应昌经略备倭军务。时有沈惟敬请款倭，石星因奏遣之，并资以金，为行间计。
己酉，诏督、抚举将才。
是月、宁夏决水灌城，城中被水，且乏谷。套寇复来援，败
于张亮堡、遂遁。贼援绝，益大惧。
九月
戊午朔。
己未、浙江苗兵皆至。五日，城崩，官军掩南关人之，贼乞降，佯许之，益治攻具。
壬申，宁夏贼平。时叶梦熊等以计间之，使自相杀，遂围博 拜家，拜自缢死，禽其子承恩，遂平之。
十月
丁亥朔，畿南五府被灾，诏振之，并蠲免税粮有差。
壬寅，命李如松充防海御倭总兵官，救朝鲜。
是月，浙江、河南灾，蠲振有差。
十一月
丁巳朔。
戊辰，御午门受俘，磔承恩于市。录功、李如松等皆进官，予世荫，惟学曾仅复官，致仕。阁臣赵志皋等力讼其灌水招降之功，不听，既而复其官，未用而卒。
是月，礼尚李长春罢。令掌詹事府礼尚罗万化回部。
十二月
丁亥朔。
甲午，以宁夏平，诏告天下。
728
明通鉴日录卷十七
是月,李如松至军,会沈惟敬以封贡请,如松叱其俭邪,欲 斩之，参谋李应试请就其计，阳许封而阴袭之，如松以为然、乃置惟敬营中，誓师渡江。○杨应龙请从征倭自赎，许之。
二十一年昭阳大荒落 癸巳
（明纪七十）
正月
丙辰朔。
癸亥，李如松攻倭于平壤，克之。
辛未，王锡爵还朝。
甲戌，李如松复开城。
庚辰，夜分，大毛山楼上各兽吻俱有火，如鸡卵，赤色，即时雨雪，火上嗟嗟有声。
辛巳，诏皇长子及三子、五子并封为王。王锡爵遽拟旨进，举朝大哗。光禄丞朱维京、给事中王如坚首上疏谏，部曹顾宪成、允成等章连上、又诣锡爵邸及遮之于朝，力争之。锡爵请追还前诏，不允，因自劾求罢。
壬午，李如松进攻朝鲜王京，遇倭于碧蹄馆，败绩，退师驻开城。
是月，以曾同亨致仕，召辛自修为工部尚书。自修被召、未任而卒。
二月
庚寅，贵阳府大雨雹。
辛卯，诏寝并封之命。
甲寅，发帑金劳东征将士。
是月，谍报倭以二十万入寇，李如松分兵屯要害，又烧龙山
仓粟，倭遂乏食。
三月
乙卯朔。
729
明通鉴
四月
乙酉朔。
戊戌，雷震孝陵大木。
壬寅，倭弃王京遁，自是封贡议复行。
是月，召温纯为工部尚书。
五月
是月，倭退据釜山。○邳州、高邮、宝应大水，决河堤。
六月
甲申朔。
丁酉，诏天下每年夏月录囚，减释轻系，如两京例，刑部议
奏也。
癸卯，沈惟敬自釜山归，同倭使请款。仍分犯各处，官军颇有斩获。
是月，太仓公署后楼灾。
七月
癸丑朔，倭送王子归朝鲜、诏李如松大军还，惟刘𬘩留兵戍
守。
乙卯，彗星见东井。
乙亥，彗入紫微垣。王锡爵请亟行册立，以弭天变。
辛巳，荧惑犯室。
是月，吏尚孙钱罢，时以考察贬斥赵南星等几尽，拢力争之，不得。引疾，疏十上，复坚卧三月，乃得请。○文选郎中孟化鲤亦以考察斥为民，论救者并获谴。
八月
癸未朔。
丙戌，以灾异，敕内外官修举实政。
甲午，太白昼见。
甲辰，振江北水灾。
730
明通鉴目录卷十七
是月、以陈有年为吏部尚书。
九月
甲戌，荧惑犯室。
是月，工尚温纯乞养归，衷贞吉代之。○朝鲜王李哙上表谢
恩，上用兵部主事曾伟芳言，敕王自守。
是秋，赵用贤罢。尚书李世达论救，亦被劾。
十月
甲申，山东督、抚令旗及刀枪头皆火出，且有声，
丙戌，武进、江阴大冰雹，伤五谷。
丙申，停刑。
庚子，湖广水灾，蠲振有差。
是月，左都御史李世达罢，行人高攀龙以论救世达及赵用贤
等，谪揭阳典史。
十一月闰附
辛亥朔。
己巳，召见王锡爵于暖阁，劳之。锡爵因请东宫出阁，从
之。
是月，河南、浙江水、旱，蠲振有差。
闰月
十二月
丙辰，命蓟辽总督顾养谦兼理朝鲜事，召诸军还。时养谦以封贡请，且请尽撤兵，御史杨绍程以为不可，而石星一意主款，遂有是命。
庚午，振山东饥。
是月，南郎中谭一召、孙继有论救高攀龙，劾王锡爵，坐斥为民。主事安希范复上疏，亦被斥。给事中叶继美复论救一召等，夺俸。诸人遂废于家。
是岁，河南矿贼起。
731
明 通
鉴
二十二年個逢敦牂 甲午
（明纪七十）
正月
戊戌，保定青山口有飞星，余光若彗，长二十余丈。
己亥，诏：各省灾伤，山东、河南、徐、淮尤甚，盗贼四起，自今以安民弭盗为有司黜陟。
二月
庚戌朔。
癸丑，皇长子出阁讲读。
甲子，遣钟化民振河南灾。时给事中杨东明绘《饥民图》以进，巡按御史陈登云进饥民所食雁粪，上览之，侧然，故有是命。
是月，吏部郎中顾宪成以会推阁臣忤旨，削籍，家居讲学。遂起东林党议。○给事中卢明诹、逯中立疏论救宪成，贬秩。
三月
己卯朔。
癸卯，诏修国史，从礼尚陈于陛奏也。
四月
己酉朔，日食。
是月，南京正阳门水赤三日。
五月
辛卯，陈于陛、沈一贯并入阁，以王锡爵请致仕也。
庚子，王锡爵致仕。以是时诸贤被斥，众指锡爵为之，然连
章自明，且申救，卒不为人所谅，乃乞休去。
六月
己酉，大雷雨，西华门楼火灾、敕修省。
七月
壬辰，雷击祈谷坛东天门左吻。
732
明通鉴目录卷十七
丙申，河套部犯延绥，复入固原，游击史见死之，寇留内地
逾月。
是月，吏尚陈有年罢，以论会推忤旨也。一变。
八月
癸亥、麻贵败北寇于下马关，上为告庙宣捷。
是月，改孙丕扬吏部尚书。丕扬始立大选急选制签法，铨政
九月
己丑，朝鲜王李盼请许封贡保国，上乃切责廷臣阻挠封事者。
是月，礼尚罗万化罢。
十月
己未，邢玠总督川、贵军务，讨杨应龙。
丁卯，诏倭使小西飞入朝，与定三事，倭听命。上又自面谕于左阙门。
庚午，绰哈犯辽东，总兵官董一元大破之。十一月
癸巳，召见阁臣于暖阁、议日本封事。十二月
二十三年旃蒙协洽
乙未
（明纪七十）正月
癸卯，封平秀吉为日本国王，遣李宗城、杨方亨充正、副使，同沈惟敬往。
是月，郑世子载堉，请宗室子弟皆得就试，中式者毋论京外职,视才器使。礼部议从之。○邢玠至蜀,檄杨应龙赴军门听
勘。
二月
733
明通鉴
三月
乙未，赐朱之蕃等进士及第、出身有差。
四月
癸卯朔。
是月，杨应龙奉檄不赴、请遣使就勘。乃遣知府王士琦诣綦江，而应龙在松坎，令綦江令往谕之，应龙仍不出。
五月
丁酉，京师地震。敕群臣修省。
是月，王士琦至松坎，应龙道旁伏罪，缚献其党黄元等。而是时倭氛未靖，兵部欲缓应龙，诏贳之，令输赎。然应龙仍怙终不悛.○萧大亨任刑尚，李戴任工尚。
六月
七月八月
九月
庚午朔。
戊寅，青海部长犯甘肃，总兵达云大败之。
乙酉，诏复建文年号，附于《太祖本纪》之末，从言官杨天
民、牛应元之请也。
癸巳，永宁有火光，形大如屋，陨于西北，永昌、镇番、宁
远所见同。
是月,淮水溢,浸泗州祖陵。
是秋，考功郎蒋时馨为御史赵文炳所劾。时孙丕扬掌外计，
黜丁此吕、遂与沈思孝有郄，盖二人各有所左右云。
十月
十一月
辛未，湖广灾。巡按御史徐兆魁以救灾四事上，户部议缓征
为民异日累，不若分别灾之轻重，量请蠲振，从之。
734
明通鉴目录卷十七
十二月
辛丑，赵志皋等请发留中章奏，不报。
是冬，以兵部考选军政忤旨，怒贬兵科部曹。旋移怒两京
科、道官，先后贬黜三十余人。
二十四年柔兆君滩 丙申
（明纪七十一）
正月
丁丑，削两京科、道宫耿随龙等三十四人籍。御史马经纶抗疏言言官有不言之罪五，而陛下责之箝口者，不于此而于彼。上怒，贬三秩。出外给事中林熙春等，论救坐贬谪、停俸有差。复追怒经纶，斥为民。
甲申，月犯填星于张。
庚寅，月掩犯心大星。
二月
甲辰，月犯毕。
戊申,寇犯延绥,总兵官麻贵分三道,逾塞六十里,袭败 之，斩首四百有奇。○是夜，鄠县雷雨，遍地火光，凡十余里。
己酉，酃县大雷雨，火光遍十余里。
甲寅，潞府门火。
三月
戊辰朔。
丙子，坤宁宫火，延及乾清宫，一时俱烬、诏修省
壬辰，下诏自责。
是月，寇犯洮、河，刘挺遣将败之莽拉川，斩首百三十有奇。上为告庙，宣捷。
四月
己亥，朝鲜正使李宗城自倭奔还王京，诏逮下狱。○林县
雪。
735
明 通 鉴
己酉，太白犯岁星。
戊午，犯井。
五月
丁卯朔。
戊辰，寇犯甘肃。
庚午，复议封倭，以杨方亨充正使，沈惟敬副之。御史曹学程抗疏论封事，上大怒，欲坐逆臣失节律斩，尚书及言官交章论救，皆不省，遂长系十年。
六月
庚戌，福、漳、兴、泉四府灾，蠲振有差。
是月，徐作以侍郎署工部尚书。
七月
丙寅朔。
丁卯，吏尚孙丕扬请发推补官员章疏，不报。
丁丑、彗星见东北方，芒西南指。○月犯南斗魁。
戊寅，仁圣皇太后崩。
乙酉，始开矿于畿内，以中官领之。
丙戌、开矿汝南，自是山东、山西、浙江、陕西，中使四出、海内骚然。群臣屡谏，不省。尚书杨俊民言真、保、蓟、易等处有妨天寿山龙脉，给事中杨应文言嘉靖开矿得不偿失，皆不听。
是月，杨应龙掠劫四川地方。
八月闰附
是月，河南、山东开矿，编富民为矿头。
闰月
乙丑朔，日食。是时历元未改，气朔渐差，郑世子、邢云路先后言相差九刻，钦天监恶之。尚书范谦议以云路掌钦天监，令测候。不报。
736
明通鉴目录卷十七
丁卯，赵志皋请“视朝、发章奏，罢采矿”，不报。是月，吏尚孙丕扬罢。
九月
乙未朔，杨方亨至日本，关白以朝鲜王子不来谢，不肯撤兵、所进表文，谩无人臣礼。
乙卯，葬孝安庄皇后。上托疾不送，侍郎孙继皋、员外王就学先后谏，不省。未几，二人相继罢斥。
是月，河套犯宁夏，李如柏击败之。
是秋，河决单县之黄堌口。○杭、嘉、湖大水，蠲振有差。
十月
丙寅，太白昼见。
丙子，停刑。
乙酉，命中宫采矿、征税，自通州至云南等省，税使四出。
是月，改徐作右都御史，仍署工部事。
十一月
是月，福建地震。
十二月
乙亥，大学士陈于陛卒。
辛卯，同安生黑毛。
是岁，朝鲜王请立其次子珲。礼部以为废长立幼，持不可，
诏如部议。
二十五年彊图作轟 丁酉
（明纪七十一）
正月
壬辰朔，四川地震三日。
辛亥，月犯心。
丙辰，朝鲜求援。时杨方亨以倭不受封，委罪沈惟敬，并上石星前后手书。上大怒，诏逮惟敬，星革职待勘。
737
明 通 鉴
是月，吏科给事中戴士衡疏陈天下大计，不报。
二月
壬戌朔。
癸亥，湖州雨黄沙。
丙寅，复议征倭。
戊辰，月犯五车。
丙子，以麻贵为备倭总兵官。
戊寅，京师风薶
壬午，岳州民家鸭舍火起，延烧数百家。又杭州火，烧官民房千三百余间。
丙戌，马湖屏山灾，延烧八百余家。
三月
癸卯，泗州大火，烧民房四千余。盱眙亦火，燔民房百六
十。诏官拨漕二万石振之。
乙巳，以杨镐经略朝鲜。
癸丑，有黑日二三十余，围绕日旁移，时云蔽不见。
己未，以邢玠总督蓟、辽、保定军务，经略御倭。
四月
辛酉朔。
是月，单县黄堌口复大决，溢夏邑、永城，遂为祖陵患。
五月
ل
辛卯朔，日光转荡，旋为黑饼。
是月，邢玠至辽，决计征倭，遣将分屯南原、忠州.○以蔡国珍为吏部尚书。自孙丕扬罢，至此始除代。
六月
庚申朔。
戊寅，皇极、建极、中极三殿灾，延烧文昭、武成二阁，周围廊房，一时俱烬。
738
明通鉴目录卷十七
癸未、以皇极门左右两廊被灾，罢修国史。
是月，倭艘据釜山，邢玠以计执沈惟敬，一自是乡导始绝。泰山崩。
七月
庚寅朔，雷毁黄花镇台及火器。
癸巳、以三殿灾，戒谕廷臣。
丁酉，诏赦天下。
甲辰，荧惑犯岁星。
是月，杨应龙劫掠江津、合江、綦江等县。。庶吉士刘纲，因三殿灾上疏，引《五行志》：“君不思道，厥灾烧宫。”又言五行之性，忌积喜畅。因陈积典、积牍、积缺、积才、积玩五事，语侵阁臣赵志皋。上恚甚，将罪之，以殿灾，留中不报。居二年，志皋假察典中之，调外任，
八月
壬戌，风雹。
丁丑，倭破朝鲜闲山，遂围南原，破之，逼王京。
己卯，辽州广宁诸卫地震；涌水三日。
甲申，京师地震、同日宣府、蓟镇俱震。次日，又震。蒲州池塘无风生波。
是月，山东潍县、昌邑、乐安、即墨俱震。临淄濠水斗，夏庄、大湾忽见潮起，随聚随开。乐安小清河水逆涌流，临清闸无风起浪。○邢玠退守王京
九月
己丑朔。
壬辰,逮石星下狱,与沈惟敬俱论死。
是月，倭至汉江，杨镐遣人持惟敬书，令其静候处分。行长、清正等退屯井邑。麻贵遂报青山、稷山之捷。萧应宫揭劾
之，镐怒。遂劾应宫不亲解惟敬，并请逮之。
739
明通鉴
十月
甲戌，诏授黎惟潭安南都统使，自是安南复为黎氏有，而莫氏仅据高平一县。
十一月
戊子朔。
甲午，绰哈寇辽东，大掠八日去。
是月，邢玠大集兵，分道进。
十二月
乙酉，京师地复震。
是月，杨镐等攻倭于尉山，不克。
二十六年著雍掩茂 戊戌
（明纪七十一）
正月
丁亥朔，宁夏地震。次日，长乐地陷五丈。
己丑，倭酋行长援兵骤至，杨镐先奔，一时九将皆溃，士卒死亡二万。赞画丁应泰劾镐败状，上大怒，欲行军法、赵志皋力营救，乃遣给事中徐观澜往勘。
二月
是月，邢玠益募水兵，会陈璘以广兵，刘𬘩以川兵，邓子龙以浙、直兵先后至，议分三协为水陆四路攻倭。
三月
丙戌朔。
癸卵，赐赵秉忠等进士及第、出身有差.
壬子，廷臣诣文华门，请举皇长子冠昏礼，不允。
四月
癸亥，上以怒贬黜吏部司官二十二人，并责吏科朋比。戴士衡调外，旋改远方，未行，而妖书狱起。
丁卯，土默特寇辽东，总兵李如松捣塞，遇伏死之，以其弟
740
18
明通鉴目录卷十七
如梅代。
壬申，京师旱，祷雨黑龙潭，加龙王封号，敕修省。
是月，吏尚蔡国珍罢，以贬黜诸郎引咎去也。○全椒知县樊玉衡上疏言册立久稽，由元子而观则不慈，由贵妃而观则不智。上及贵妃怒甚，赵志皋力救，乃焚其疏。未几，以戴士衡故，复得罪。
五月
乙酉朔。
庚寅，古浪城楼大钟自鸣者三。
是月，刑侍吕坤疏陈天下忧危，不报。坤前撰《闺范图说》，郑贵妃刻之。给事中戴士衡劾坤结纳宫掖，坤奏辨，皆不报。会有妄人撰《闺范图说跋》，名曰《忧危竑议》，语侵坤等同谋羽翼贵妃子。上震怒，因追憾樊玉衡，并下诏狱，远戍，而置坤不问。
六月
丁巳，杨镐罢职听勘。
戊午，遣中官李敬采珠广东。
丙寅，张位罢，以密荐杨镐也。寻戴士衡疏出，言官以为位实主谋，上不悦，斥位为民。
丙子，命万世德经略朝鲜。
是月，田乐任兵尚，余继登署礼尚，召李戴为吏尚。
七月
甲申朔。
丙戌，遣中官鲁保鬻两淮余盐，给事中包见捷极陈利害，不省，又遣中官李道督湖口、长江税。
庚寅，平秀吉死。福建巡抚金学曾侦得之，奏言秀吉死，各倭俱有归志。诏趣诸将进兵
八月
741
明通鉴
丁丑、夜、京师地震，有声。
九月
癸未朔。
壬辰，免浙江被灾田租。
甲辰，萧山民家出血，高尺许。
是月，东征将士分道攻倭，各有斩获。进逼新寨，不拔。益都知县吴宗尧劾矿使中官陈增不法状，增寻劾宗尧阻挠矿务，遂坐逮问，长系狱中经年。
十月
乙卯，董一元攻新寨，败绩，奔还晋州。事闻，诏斩二游击以徇。会闻关白死，稍稍复振。
癸亥，喜峰路台西北楼内旋风大作，黑气冲天，楼内有火
光.
是月，赵志皋请养病，许之。○下云南大理采石。
十一月
壬午朔。
戊戌，倭弃蔚山遁。副将邓子龙统水师为前锋，携壮士三百，跃入朝鲜舟，直前奋击。俄，他舟误掷火器入子龙舟，遂与朝鲜将李舜臣俱战没。刘𬘩攻行长，陈璘率舟师会之，大捷，诸倭扬帆遁，余贼退保锦山，官军挑之不出。
十二月
是月，陈璘复大破倭于乙山，无得脱者。万世德经略朝鲜，不敢前，至是闻大捷，始会邢玠奏倭平。
是冬，总督李汝袭河套寇于松山，大破之，遂空其幕。○以刘东星为工部侍郎，总理河道。
是岁，太常少卿傅好礼劾奸民假矿使为民害，斥为民。既复下其疏，逮奸民等二十八人。
742
明通鉴目录卷十七
二十七年屠维大渊献 己亥
（明纪七十一）
正月
辛巳朔。
是月，中官高案榷京口，暨禄榷仪真。
二月
辛亥朔。
壬子，复设浙江、广东、福建市舶司，以中官领之。导开采
云南。
是月，贵州巡抚江东之讨杨应龙，败绩，都司杨国柱等死
之。东之坐罢，以郭子章代之。
三月
己亥，起侍郎李化龙总督川、湖、贵三省军务，讨杨应龙。
调东征诸将刘𬘩、麻贵、陈璘、董一元南征。
庚子，盖州卫天鼓鸣，陨大星三。
是月，遣中官征税密云、临清、东昌。
四月闰附
丙辰，畿内亢早，河井竭，二麦槁。戊辰，月犯南斗魁。
甲戌，御午门受倭俘，论功升赏有差。
是月，临清民变，火税使马堂署，杀其参随三十七人。
闰月
己卯朔。
丙戌，以倭平，诏天下。
己丑，以京师久早，敕百官修省。
庚寅，辰星犯太白于井。
丙申、诏取太仓银二千四百万两，为皇子册立、分封费。户
部告匮，乃遣中官核天下积储。
五月
743
明通鉴
己酉朔。
是月，侍郎陈蕖升任户部尚书，以杨俊民致仕也。○贵州巡抚郭子章驰至蜀，讨杨应龙。
六月
己卯朔。
已丑，中官沈永寿开矿广东，兼领税务。
已亥，杨应龙陷綦江，参将房嘉宠、游击张良贤死之
七月
辛未，承天、沔阳、岳阳地震。
八月
甲午，陕西狄道山崩，旁地涌出五山，高者二十余丈。
丁酉，遺中官张忠兼榷河东盐税。
甲辰，荧惑犯奎。
是月，荆州推官华钰、黄州经历车重任、以忤税监陈奉被
逮。
九月
丁未朔。
辛亥，太白经天。0月犯太白，同昼见于午位。吏部侍郎冯
琦请修省弭灾，不纳。
乙卯，石星瘐死狱中。
辛未，沈惟敬弃市。
是月，寇犯锦、义二州，纵掠七日。李如梅坐罢。
十月
壬午，振京城饥民。
丙戌，以播州用兵，加川、湖田赋。
戊子，贵州宣慰使安疆臣请讨贼赎罪，许之。
壬辰，命中官李凤兼征收广东土物。
是月，李化龙移驻重庆，刘𬘩兵至，输心腹待之，因腾书于
明通鉴目录卷十七
朝、委专制军事。应龙惧，分守阨塞。
十一月
丙午朔。
己酉、振河南灾,并蠲免改折有差
壬申，内府火。
癸酉、发天津、德州、临清仓粟，以十万石振畿内饥，二十
万石平粜。又凤阳灾，蠲免改折有差。
十二月
丁丑，武昌、汉阳民变，击伤税使陈奉。分巡佥事冯应京劾奉大罪九，遂坐逮，除名。通判邸宅、推官何栋如、知县王之翰，俱以忤奉被劾。奉至湖广二年，激变，几成大乱。
戊子，振京师就食流民。
是岁，江西南康知府吴宝秀、星子知县吴一元、青山巡检程资以忤税使李道坐逮，宝秀妻陈死焉。





