目录卷六 正统元年丙辰至十四年己已

正统元年柔兆执徐 丙辰
（明纪二十二） 正月
戊辰朔。
丙戌，罢贵州铜仁金场。
庚寅，发禁车三万人屯田畿辅。二月
己酉，白虹贯月。月犯轩辕。
丙辰，始定经筵仪注及知经筵同知、经筵等官。乙丑，荧惑犯天街。
是月，命佥都御史王翱镇江西。三月
丁卯朔。
己巳，赐周旋等进士及第、出身有差。
乙亥，御经筵。时王振方用事，郎中李茂宏以为虚应故事，致仕去。
是月，赐柴车金币。诏苏、松、浙江官田，准民田起科。四月
丁酉朔，享太庙，上亲诣行礼。乙卯，月犯牛。
是月，河北旱蝗，遣侍郎邵旻督所在有司捕之。五月
丁卯，阿噜台、多尔济巴勒犯山丹，指挥陈玘战没，寻寇大
221 明通鉴
同、肃州。
戊寅，太白犯荧惑于井。
壬辰，初设提督学政官，两京以御史，各布政司以按察副使、佥事为之。著为令。时以河东薛瑄为山东提学佥事。
六月闰附 丙申朔。
是月，右都御史顾佐致仕，以陈智代。O徙甘肃寄居回回于江南。又徙在京降人于河间、德州。
闰月 壬申，月犯氐。 癸酉，月犯键闭。 乙亥，月犯南斗杓。
是月，罢陕西织造、驼遏，以西鄙不靖也。顺天、真定、保定、济南、开封、彰德六府俱大水。
七月 乙未朔。 庚子，月犯房。
是月，太白经天。O访孔氏南宗之在浙江者，并免圣贤后裔徭役。两畿、山东、河南、陕西、湖广、广东俱大水。徙襄王于襄阳，淮王于饶州。
八月
癸酉，月出人时有游气，色赤无光，凡七日。甲戌，命都督蒋贵充总兵官，讨阿尔台等。乙酉、昏刻至晓，有大小流星百余。
是月，始定岁赋折银入内承运库，谓之金花银。税课折银始此。还前学士解缙所籍家产。
九月
癸卯，遣侍郎何文渊等督两淮、长芦、浙江盐课。钦差巡盐222
明通鉴目录卷六 始此。
丁未，白虹贯月。 辛亥，东南黑气亘天。丁巳，狼星动摇。
庚申，封黎利子麟为安南国王。十月
是月，上阅武于将台，王振请之也。十一月
癸已朔，月犯斗。 甲辰，月犯毕。 甲寅，月犯罚。
乙卯，诏：“京官三品以上，举堪任御史者，四品及侍从言官，举堪任知县者，各一人。”
是月，免湖广被灾者税粮。十二月
甲子，荧惑犯天江。
丁丑，以边议稽缓，下兵部尚书王骥、侍郎邝野于狱，既而释之。
壬午，晓月犯亢。
乙酉，镇守湖广，贵州总兵官萧授讨广西蒙顾洞贼，平之。丙戌，月生背气，左右珥，白虹贯之。
是冬，朱勇请饬边防备卫喇特。
是岁，宣德八年，西域来朝贡者，久留京师，至是悉遣还。佥都御史鲁穆卒。起刘中敷为户尚。上改元初政，三杨当国，减诸冗费，其后中官用事，变本加厉。
二年彊圉大荒落 丁巳
（明纪二十二） 正月
223 明通鉴
壬辰朔。
甲午，奉宣宗神主祔太庙。
已亥，谕大同总兵官方政、都指挥杨洪会宁夏、甘肃兵出塞、讨阿尔台、多尔济巴勒。
辛亥，月掩岁星。
是月，太皇太后御便殿，欲诛王振，上及诸大臣力救，乃免。
二月 三月 辛卯朔。 甲午，录因。
戊午，遣御史金敬抚辑大名及河南、陕西逃民。四月
癸酉，月犯岁星。 乙亥，荧惑犯垒壁。
是月，免河南被灾税粮。北畿、河南、山东蝗。五月
庚寅朔，命王骥经理甘肃边务。奉敕斩安敬，并切责蒋贵败军状。
庚子，月又犯岁星。
辛丑，荧惑犯填星。月犯罚。壬寅，命刑尚魏源经理大同边务。丁未，免陕西六府旱灾夏税。
是月，有吉安、浮梁等处义民助振，赐敕旌劳之。六月
乙亥，以宋儒胡安国、蔡沈、真德秀从祀孔子庙廷。庚辰，命副都贾谅、侍郎郑辰振江北，河南饥。
七月 224
明通鉴目录卷六 庚子，月生五色云。
戊申，月犯荧惑。 八月 己卯、月犯井。 九月 甲辰，月犯毕。
是月，河决阳武。O湖广沿江六县大水。命指挥佥事杨洪守独石。
十月
甲子，授任礼平羌将军，蒋贵、赵安副之，讨阿尔台等，王骥仍监军。
丁卯，月犯外屏。
是月，敕三品以上保举方面郡守堪任用者。十一月
乙巳，振河南饥，免其税粮。十二月
癸亥，日生五色云。 丙寅，月入毕。
是岁，风阳，淮安、扬州诸府，徐、和、滁诸州，河南开封，四五月河、淮泛涨，漂民居禾稼。
三年著雍敦牂 戊午
（明纪二十二） 正月
辛亥，月犯斗。 二月 甲子，月犯井。 三月 戊子，月犯毕。
225 明通鉴
己亥，夜四鼓，京师地震。五鼓，又震。庚子，夜，又震。
甲辰，京师又震者再。O荧惑犯井。
是月，禁天下祀孔子于释老庙宇。振陕西饥。
是春，王骥帅诸将出塞，以蒋贵为前锋，约以不捷毋相见。四月
乙卯朔，蒋贵、任礼与王骥袭击阿尔台、多尔济巴勒，大败之，追至黑泉还，西边遂平。
庚辰，月生两珥，白虹贯之。癸未，立大同马市。
是月，《宣宗实录》成，各官升赏有差。五月
甲申朔。
戊子，月犯轩辕右角。庚寅，荧惑犯积尸。
是月，南畿巡抚周忱请疏通盐课，运苏、松余米赴盐场，纳盐给米。于是米贵盐贱，公私赖之。
六月 甲寅朔。 戊辰，月犯牛。
癸酉，以旱灾，谳中外疑狱。
乙亥，麓川思任发叛。诏都督方政会黔国公沐晟讨之。七月
癸未朔，下礼尚胡淡于狱，既而释之。
辛卯，下户部尚书刘中敷等于狱，寻释之。乙未，刑尚魏源等下狱，寻释之。
己亥，夜，中天有苍白云，南北竟天，贯南、北斗。甲辰，月入毕。
226
明通鉴目录卷六 八月
癸丑朔。
辛酉，顺天贡院火。考官曾鹤龄请更试，从之。
乙亥，以陕西饥，令杂犯死罪以下输银赎罪，送边吏易米。九月
己丑，太白犯轩辕。月掩建。庚寅，月犯牛。
癸巳，以连旱，蠲两畿、湖广逋赋凡六十四万石。己亥，月入毕。
十月 壬子朔。 癸丑，再振陕西饥。 丁丑，晓木介。
是月，王骥等还。以平虏功，封蒋贵、任礼、赵安皆为伯，余升赏有差。
十一月 乙酉，填星犯外屏。 甲午，月犯毕。
是月，逮天下逋逃工匠四十余人，至者皆桎梏赴工，军民失望。南京国子祭酒陈敬宗请定入监事例，并禁国子生试杂职者。
月二十
丙辰，下三法司于狱。魏源复预焉。辛酉，月犯毕。
癸酉，月生两珥，白虹贯之。乙亥，韩王府承运殿火。
戊寅，太白犯岁星。
是岁，阳武河决，武陟沁决，广平顺德漳决，通州白河溢。
227 明通鉴
陕西六府四州夏秋大雨雹。O卫喇特托欢袭杀阿尔台、多尔济巴勒，立托克托布哈为汗。
四年屠维协洽 已未
（明纪二十二） 正月
庚辰朔。
壬午，都督方政讨麓川蛮，穷追，败绩，政死之。沐晟引兵还。
乙酉，月掩填星。 二月闰附 丙辰，月犯天高。
丁巳，总兵官萧授平贵州计砂叛苗，斩其酋，生苗悉降。是月，杨士奇请致仕，不许。请归省墓，许之。
闰月
己卯朔，荧惑犯垒壁。
已丑，彗星见张宿旁，大如弹丸。乙未，月犯亢。
丁酉，彗长五丈余，西行扫酒旗，迤北犯鬼宿。
辛丑、释魏源、陈智等，复其官，并宥王通、马骐弃交阯罪。
三月
己酉朔，以春和下宽恤诏。
壬子，赐施槃等进士及第、出身有差。戊午，代王府寝殿灾。
庚申，废辽王贵烚为庶人。丁卯，沐晟暴卒。
癸酉，增南京及在外文武官军俸廪。
是月，左副都御史吴讷致仕。（湖广御史陈祚以奏辽王有所228
明通鉴目录卷六
隐，逮下狱，事定释之，改南京、云南道御史。四月
丁亥、月犯左执法。
是月、倭寇浙东，诏备兵于海上捕之。五月
庚戌，以左都督沐昂为征南将军，讨思任发，遣都督同知吴亮副之。
壬戌，京师大雨雹。 丁卯，录中外囚。
工申、京师大雨，水溢，坏官舍民房三千二百九十区，漂没禾稼。
是月，顺天、真定、保定三府州县及开封、卫辉、彰德三府俱大水。
六月 丁丑朔。
戊寅，彗星见毕宿旁，长丈余，指西南，凡五十有五日而没。
丙戌，月犯氐。 乙未，京师地震。
丁酉，以京畿大水，祭告天地，敕群臣修省。戊戌，下诏宽恤，求直言。
是月，编修刘定之应诏上十事，竟留中。居庸关及定州卫淫雨坏城。
七月 丁未朔。
庚戌，免南畿、山东、江西、河南被灾税粮凡二十一万三千余石。
壬子，太白昼见。
229 明通鉴
丁巳，月犯建。 壬申，汰冗官。
是月，滹沱、沁、漳三水俱决，坏堤岸。苏、松、常、镇四府大风，拔木杀稼。
八月 丙子朔。 癸巳，月犯毕。 丁酉，又犯井。
戊戌，增设沿海备倭官。己亥，京师又震。
公子三至 五 癸卯、有大小流星数百。
是月，白沟、浑河二水决，南畿三府五县亦水。九月
壬子、月犯平道。 癸酉，月犯亢。
是月，宣大参将杨洪击乌梁海，大败之。赐敕慰劳。又以洪马蹶伤足，遣太医往视之。滹沱复决，深州淹地百余里。
十月 丙申，太白昼见。
戊戌，月方晕，有白云一道，东西长十余丈，阔五丈，横贯晕中。
是月，增造海运船。 十一月 乙巳朔。
是月，福建佥事廖谟以事杖死驿丞，杨士奇、杨溥议不合，遂为王振所持。
十二月 乙亥朔。 230
明通鉴目录卷六
丁丑，松潘祈命族番叛，命都督同知李安讨之，王翱参赞军务。
是岁，卫喇特托欢死，子额森嗣，称太师、淮王，托克托布哈具空名，不相制，皆入贡朝廷，亦两答之。O直省州、县、卫十八及山西大同、宣府等郡俱告饥。
五年上章涒滩 庚申
（明纪二十二） 正月
甲辰朔。
已未，大祀南郊，始躬祀也。甲子，月犯氐。
是月，南京户部尚书黄福卒。召李隆提督京营，以李贤代为南京守备。
二月
乙亥，侍讲学士马愉、侍读曹鼐皆入内阁。庚辰，荧惑犯井。
甲申，佥都张纯、大理少卿李畛奉敕振抚畿内流民。是月，杨荣乞归省墓，命中官护行。
三月 癸卯朔。 戊申，建北京宫殿。 丁巳，赦思任发罪。 辛未，荧惑犯井。 四月
壬申朔，免山西逋赋。癸未，振畿内八府饥。
丙戌，王翱招谕松潘族番，平之。丁酉，平凉诸府大雨雹，伤人畜田禾。
231 明通鉴
是月，定开中盐常股存积之法。五月
壬寅朔。 丙午，太白犯填星。 甲寅，岁星犯垒壁。
是月，征麓川，参将张荣为前驱，败绩于芒市。诏切责沐昂等。
六月
壬申朔，山西行都司及蔚州雨雹连H。丁丑，免两畿八府灾荒田粮。
戊寅，录囚。
是月，两畿、山东、河南、浙江、江西大水，江河皆溢。王振前后度僧道二万二千三百余人。
七月
辛丑朔，遣侍郎何文渊等分行天下，修备荒之政。壬寅，杨荣还朝，行至杭州武林驲，以疾卒。
癸亥，连日大雾，是日，四方浓雾，不辨人。八月
丁丑，月犯东咸。
庚辰，保定大雨雹，深尺许。乙未，令各边修举荒政。
九月
壬寅，蠲云南逋赋。 癸亥，月犯轩辕。
是月，封张升为惠安伯。升，太皇太后之兄也。十月
庚午朔，兰州庄浪地震，凡十日。逾月，又震。庚寅，月犯轩辕。
232
明通鉴目录卷六 辛卯，又犯灵台。
十一月 壬寅，振浙江饥。
壬子，免苏、松、嘉、湖、常、镇水灾税粮。
丁巳，广西僧杨文祥诈称建文帝、械送京师，死狱中。乙丑，沐昂讨师宗叛蛮，平之。
十二月
壬午，免南畿、山东、河南、浙江十二府被灾税粮。
是月，沐昂请大发兵讨麓川，王振从中主其议，王骥力赞之，遂起大役。
是岁，直省十府及陕西皆大饥，顺天、河间、真定、顺德、广平、应天、风阳、淮安、开封、彰德、兖州夏蝗。
六年重光作噩 辛酉
（明纪二十三） 正月
已亥朔，钦天监推日食，不应。礼官请表贺，不许。庚戌，大祀南郊。
壬子，月犯轩辕大星。
乙卯，以庄浪地屡震，躬祀郊庙，遣官祭西方岳镇。以蒋贵为平蛮将军，李安、刘聚副之，王骥总督军务，征麓川。
二月 乙亥，月犯井。
是月，杨溥请归省墓，许之，寻还。侍读刘球上书谏征麓川，不报。
三月
庚子，下兵部侍郎于谦才狱。三月始释，为大理少卿。是月，兵尚柴车自陕西召还。越二月，卒。
四月
233 明通鉴
己卯，以灾异数见，复遣使祭郊社山川。壬辰，南京大风灾，遣官祭高庙。
甲午、遣官省天下疑狱。五月
庚戌，太白经天。
甲寅，命刑侍何文渊、巡抚周忱等分录两京刑狱。六月
庚寅，月犯井。
是月，以王文为右都御史。
是夏、顺天、保定、真定、河间、顺德、广平、大名、淮安、凤阳蝗。
七月 丙申朔。
丁未，振浙江、湖广饥。
是月，白河决武清麓县堤凡二十二处。八月
是月，以薛瑄为大理少卿。宁夏久雨，水溢，坏屯堡墩台甚众。
九月 乙未朔。
是月，奉天、华盖、谨身三殿及乾清、坤宁宫成。
是秋，彰德、卫辉、开封、南阳、怀庆、太原、济南、东昌、青、莱、兖、登诸府及辽东广宁等卫蝗。
十月
丁丑，下户尚刘中敷等于狱，荷校长安门外，半月始释之。丙戌，月犯灵台。
庚寅，免畿内被灾者税粮。十一月闰附
234
明通鉴目录卷六
甲午朔，以三殿成，御奉天殿，赐文武落成宴.王振预焉，中官预外廷宴始此。大赦天下。定都北京，文武诸司去行在称。
癸卯，王骥等败麓川贼，拔其上江寨。癸丑，免河南、山东被灾者税粮。
闰月
甲戌，以卫喇特入贡。问马数，不能对，复下刘中敷等于狱。逾年始释之。
是月，以王佐为户部尚书，代刘中敷也。十二月
丙午，月犯毕。
丁未，王骥等克麓川，思任发走。诏班师。
是岁，苏州知府况钟、吉安知府陈本深皆进正三品秩，仍视府事。O直省州县二十六饥。
七年玄默掩茂 壬戌
（明纪二十三） 正月
癸亥朔。 己巳，月犯毕。 癸酉，月犯鬼。 甲戌，大祀南郊。 二月 癸巳朔。
庚申，如天寿山谒陵。三月
壬戌朔。
甲子，车驾至自天寿山。辛未，赵城娲皇寝庙火。
235 明通鉴
乙亥，免陕西屯粮十之五。
戊寅，赐刘俨等进士及第、出身有差。四月
辛卯朔。 甲午，振陕西饥。
是月，免山东、河南、山西被灾田粮。时旱蝗，命侍郎魏骥等分道督捕。
五月 庚申朔。
壬申，论麓川功，进蒋贵为侯，封王骥靖远伯。以徐晞代为兵尚。
戊寅，立皇后钱氏。
丁亥，倭寇浙东，陷大嵩千户所。己丑，荧惑犯右执法。
是月，顺天、广平、大名、河间、凤阳、开封、怀庆、河南蝗。
六月 庚寅朔。
壬子，焦宏备倭浙江。
是月，济南、青、莱、淮、风、徐州连月淫雨伤稼。吴中致仕。越二月，卒。王卺进工尚。
七月
丙寅，振陕西饥，免逋赋，赎民所鬻子女。庚辰，月犯毕。
是月，思任发走孟广，为缅甸所禽，缅人挟以求麓川。任发子思机发请罪入贡，廷议欲抚之，王振不可。
八月 已丑朔。 236
明通鉴目录卷六
壬寅、复命王骥总督云南军务，讨思机发。九月
戊午朔，太白犯荧惑于氐。
甲戌，陕西进嘉禾，礼官请表贺，不许。是月，始置太仓银库。
十月 戊子朔。
壬辰，乌梁海寇广宁前屯，大掠去。时额森方强，三卫附之。
乙巳，太皇太后张氏崩。遗诏勉大臣佐上，愔行仁政。然自此王振益无顾忌矣。
癸丑，上始御门视事。十一月
是月，额森遣使入贡，来者三千余人，费至三十余万。十二月
己亥，月犯井。
辛丑，月晕，白虹贯之。
是月，葬太皇太后于献陵，上尊谥日诚孝昭皇后。
是冬，佥都王翱提督辽东军务。O王振盗毁洪武时宫门内铁碑。
八年昭阳大渊献 癸亥
（明纪二十三） 正月
丁卯，大祀南郊。
是月，吏尚郭琎以灾异致仕。王直为吏部尚书。魏骥以王振用事，请致仕，乃改南京吏部侍郎。
二月
己丑，汰南京冗官。
237 明通鉴
戊戌，淮王瞻墺来朝。丙午，荆王瞻纲来朝。三月
庚申，月犯填星。
是月，刑尚魏源致仕，王质代之。未几，谪降侍郎。四月
是月，以元儒吴澄从祀孔子庙廷。慈利教谕蒋明之请，阁臣杨士奇主其议。王骥抵金齿，檄缅人送思任发，不听，请济师。
五月 辛酉，月犯内屏。
己巳，复以蒋贵为平蛮将军，讨思任发父子。
戊寅，雷震奉天殿鸱吻。上辍朝三日，敕群臣修省。壬午，以殿灾，大赦天下。
是月，侍讲刘球应诏陈十事。王振益衔之，谋杀球。六月
甲申朔。
丁亥，下侍讲刘球于狱。
乙未，王振使马顺杀刘球于狱中。
甲辰，下大理少卿薛瑄于狱。王振将杀之，会救得免。丙午，蠲湖广逋赋。
是夏，浑河决固原。两畿蝗。湖南饥。七月
戊午，王振矫旨下国子祭酒李时勉于狱，荷校国子监门。诸生诣阙申救者三千余人。上闻，始释之。
辛未，雷震南京西角门楼兽吻。O大同巡军至沙沟，风雷骤至，裂肤断指者凡二百余人。
八月 238
明通鉴目录卷六 辛丑，荧惑犯积尸。
是月，致仕祭酒胡俨卒。台州、松门、海门海潮泛溢，坏城郭、官亭、民舍、军器。O以金濂为刑尚。
九月 癸丑朔。
甲子，麓川思机发请降。己巳，月犯毕。
是月，倭寇浙东之桃渚，按察佥事陶成击却之。是秋，应天、镇江、常州三府饥。
十月 癸卯，月掩轩辕。
是月，徙封郑王瞻埈于怀庆。十一月
壬子朔。 丙寅，月掩岁星。
戊辰，夜，东南方有苍白云东西亘天。庚午，填星犯井。
是月，宣宗故后胡氏卒。十二月
壬午朔，填星犯井。
癸未，免山东逃民复业者税粮二年。
丙戌，驸马都尉焦敬荷校于长安门，王振构之也。
是冬，王骥、蒋贵等以大军逼缅甸，索思任发，不得。于是专攻思机发。大学士杨士奇既耄，子稷杀人。言官交章劾，下狱。诏慰免士奇，士奇感泣，忧不能起。
九年阏逢困敦 甲子
（明纪二十三） 正月
239 明通鉴
辛亥朔，雷电大雨。
甲寅，命王文巡视延安、宁夏边。辛酉，大祀南郊。
辛未，命朱勇等同太监曹吉祥等分道讨乌梁海。二月
辛巳朔。
丙午，王骥击走思机发，俘其孥以献。召骥还。是月，新建太学成。
三月
辛亥朔，以太学新成，上幸国子监，行释奠礼。李时勉进讲《尚书》，词旨清朗，上悦，赐予有加。
甲子，朱勇等无功而还。O杨士奇卒，子稷瘐死狱中。
乙丑，以征乌梁海功，封陈怀、马亮皆为伯，朱勇等亦进秩有差。
四月 庚辰朔。
丙戌，学士陈循入直文渊阁。丁亥，振沙州及赤斤蒙古饥。是月，旱。
五月
己未，命法司录在京刑狱。辛未，刑部侍郎马昂录南京囚。癸酉，荧惑犯左执法。
是月，命刑侍杨宁参赞云南军务，与侯琎二年一更代。六月
壬午，振湖广、贵州苗蛮饥。七月闰附
己酉朔，王振构驸马都尉石璟下狱。处州贼叶宗留盗福安240
明通鉴目录卷六 银矿，杀福建参议竺渊。
癸丑，免河南灾粮。 己未，月掩南斗魁。
庚午，彗星见太微东，长丈许。
是月，扬子江沙洲潮溢，溺死男女凡千余人。闰月
戊寅朔，复开福建、浙江银场。己卯，彗渐长，入角没。
甲申，遣官瘗暴骸。 戊戌，月犯天街。 壬寅，雷震奉先殿。
是月，北畿七府及应天，江浙、湖广俱大水。河南大水，灌卫河。
八月
庚戌，免陕西被灾税粮，赎民所鬻子女。甲戌，敕边将备卫喇特额森。
九月 丁丑朔。
丁亥，诏王骥、陈镒经理西北军务。乙未，月犯井。
十月 丙午朔，日食。
庚午，乌梁海贡马谢罪。
是月，监察御史李俨以忤王振下狱，寻谪戍。十一月
甲午，月生五色云。
是月，浙江绍兴山移平地。十二月
241 明通鉴
甲子，录因。
癸酉，振赤斤蒙古饥。
是冬，绍兴、宁波、台州大役，死者三万余人。云南、陕西饥，民乏食。
十年旃蒙赤奋若 乙丑
（明纪二十三） 正月
乙亥朔。 丙戌，大祀南郊。
戊子，诏京外官各举智勇之士。
庚寅，忠义前，后二卫灾。是时以太仓屡火，遣官祭禳。是月，天下朝觐官至京师。令举治行超卓之布政丁镃等数人，赐宴礼部，赏衣钞。锦衣卫卒王永榜王振罪，揭之通衢。振怒，坐以妖言斩之。
二月 丁巳，京师地震。 己未，免陕西逋赋。
丙寅，乌梁海贡马，乞贳犯边罪，不许。壬申，如天寿山，车驾发京师。
三月
甲戌朔，上谒三陵。
丙子，至自天寿山。自是岁三月谒祭以为常。丁丑，填星犯天樽。
庚辰，思机发入贡谢罪。
庚寅，赐商辂等进士及第、出身有差。西北天鸣，如鸟群飞。洪洞汾水堤决，移置普润驿，为县治。
四月 甲辰朔，日食。 242
明通鉴目录卷六
庚申，诏所在有司抚逃民复业及流移就食者。
是月，浙江宁、绍久旱，命侍郎王英往祀南镇。至则斋宿三日，大雨，水深二尺。明日，祭后又大雨，人呼曰侍郎雨。遣御史提督浙江、福建银场。
五月
甲申，忠义后卫仓复火。癸巳，通州右卫仓火。
是月，畿辅饥，命大理少卿李奎振济。六月
癸卯朔。
乙丑，振陕西饥，免田租三之二。
是月，以前安南王子黎澄为工部尚书，专供内府监造事。是夏，福建及河南州县大水。
七月
乙未，减粜河南怀庆仓粟振山西饥民。
是月，霸州知州张需以笞中官下狱，寻谪戍，并罪其举主王铎。
月人
癸丑，免湖广旱灾秋粮。
丙辰，免苏、松、嘉、湖等十四府州水灾秋粮。九月
甲午，月犯轩辕。 丁酉，日生五色云。
是月，以邝野为兵部尚书。野请增大同兵备虏。十月
辛丑朔，荧惑犯上将。
戊辰，以曹鼐、苗衷、高谷皆为侍郎，衷、谷皆入阁。
是月，召陈镒还，王文镇陕西。河决金龙口。以钱习礼
243 明通鉴
为礼部侍郎。 十一月 辛卯，月犯荧惑。
甲午，又犯氐。月生五色云。丁酉，御器库火。
十二月
丙辰，缅甸献思任发，道中斩其首，函送京师。壬戌，输河南粟振陕西。
是冬，额森侵哈密。
十一年柔兆摄提格 丙寅
（明纪二十三） 正月
已已朔。
已卯，大祀南郊。
庚辰，予王振等弟、侄锦衣卫世职。乙未，日生背气，白虹亘天。
二月
乙卯，荧惑犯平道。 庚申，月犯南斗。
辛酉，有异气见华盖殿顶及奉天殿兽吻，遣官祭告天地。癸亥，诏恤刑狱。
三月
戊辰朔，下户尚王佐、刑尚金濂、都御史陈镒于锦衣卫狱，寻释之。
庚午，英公张辅及列侯二十六人请诣国子监听讲。壬申，御史柳华督福建、浙江、江西兵讨矿贼。癸酉，如天寿山，车驾发京师。
四月 244
明通鉴目录卷六 戊戌朔。
是月，倭寇浙江之海宁、乍浦。五月
戊寅，月犯氐。 六月 丁酉朔。
丙辰，夜，京师地震有声。
是月，免湖州等府税粮十万有奇。浑河溢固安，两畿、浙江、河南皆连月大雨水。
七月
癸酉，增市廛税钞。 庚辰，杨溥卒。 甲申，太白经天。 丁亥，荧惑犯氐。 八月
戊戌，免湖广被灾秋粮。壬寅，月掩心。
庚申，下吏尚王直等于狱，寻释之。
是月，大理寺丞罗绮以事劾王振之党，召还，下锦衣卫鞫之，谪戍辽东。
九月 丙寅朔。
辛未，太白犯轩辕左角。O荧惑犯天江。
辛巳，广西猺叛，执化州知州茅自得，杀千户汪义。丙戌，月犯五诸侯。
丁亥，太白犯岁星。
已丑，太白犯右执法。月犯轩辕。辛卯，月又犯五诸侯。
245 明通鉴
是秋，武昌火，死者数百人。十月
乙未朔，太白犯左执法。
甲寅，遗给事中、御史分赉诸边将士。是月，阅武近郊。
十一月 乙丑朔。 己巳，月犯垒壁。 壬申，减殊死以下罪。壬辰，月犯心。
是月，命李隆巡大同边。十二月
乙未朔，周王府灾。
壬寅，大雨雷电，翌日乃止。戊申，月犯五诸侯。 辛亥，又犯轩辕。
甲寅，月犯岁星及左执法。
庚申，日生重半晕，背气，左右珥。
是冬，额森侵乌梁海，遣使至大同乞粮。上敕守备太监郭敬勿予。
是岁，太康、兖州、武昌俱大水。十二年彊圉单阏 丁卯
（明纪二十三） 正月
甲子朔。 癸酉，大祀南郊。
辛巳，月犯岁星。
是月，罗亨信请于北边增置城、卫以备额森，不省。246



明通鉴目录卷六
二月
癸巳朔。
三月
癸亥朔，如天寿山谒陵，车驾发京师。
庚午，至自天寿山。
丙子、免杭、嘉、湖被灾秋粮凡五十一万有奇。
是月，选翰林院修撰商辂、刘俨等十人肄业东阁。○祭酒李
时勉致仕。0徙沙州卫于山东。0始设附学生。
四月闰附
丁巳，免苏、松、常、镇四府被灾秋粮凡九十八万四千石有
奇。
闰月
庚午，月犯岁星。
五月
己巳，遣大理少卿张骥振济宁及淮、扬饥。
六月
七月
乙亥，太白犯上将。
是月，夺英国公张辅田。
甲辰，敕各边练军备卫喇特。
癸丑，太白犯亢。
戊午，荧惑犯填星。
八月
庚申朔，日食。
甲戌，月犯外屏。
己卯，又犯五诸侯。
九月
乙未，马愉卒。
247
明通鉴
丁酉，月犯垒壁。
辛丑，又犯外屏。
癸丑，又犯上将。
十月
辛巳，月犯右执法。
是月，矿盗叶宗留反。
十一月
己丑朔。
庚寅，皇长子生。
己亥，月犯昴。
是月，罢山西、河南巡抚官、起复于谦兵部侍郎。授杨洪总兵官，镇宣府。○福建参议宋彰以馈王振，擢布政。由是矿盗益炽。
十二月
戊辰，月犯五车。
是岁，逮南京副都御史周铨及十三道御史并下狱。铨以愤卒狱中。C保定、淮安、济南、河南、风阳夏秋蝗。
十三年著雍执徐 戊辰
（明纪二十四）
正月
戊子朔。
丁酉，大祀南郊。
丙午，荧惑犯房北第一星。
是月，释李景隆家属增枝等十八人。
二月
丁巳朔。
戊午，荧惑犯罚。
辛酉，太白昼见。O月犯昴。
248
明通鉴目录卷六
乙丑，月犯五诸侯。
癸酉，忠义前卫仓火。
丙子，月犯心第一星。
是月，王振重修庆寿寺，糜饷数十万。.
三月
戊子，诏责孟养宣慰使献思机发。
庚寅，月犯五车。
壬寅，赐彭时等进士及第、出身有差。
乙巳，月犯箕。
是月，命宫聚充总兵官，讨思机发，王骥督其军。
四月
乙丑，月犯右执法。
乙亥，月犯秦。
辛巳，录囚。
是月，免浙江、江西、湖广被灾秋粮。。福建矿贼邓茂七
反。御史张海奏请招抚。
五月
丙戌朔，遣使捕山东蝗。
甲辰，遣侍郎丁铉抚辑河南、山东灾民。
是月、以钞法不通，禁用铜钱。○召山西布政石璞为工尚。
六月
丙辰朔。
是月，命杨宁巡抚江西，防矿盗也.。大名河决，淹三百余
是月，两畿、山东、河南、湖广旱、蝗，陕西、江西、浙江俱水。
里。
七月
乙酉朔，京师飞蝗蔽天。○河决大名，没三百余里，遣使蠲
249
明通鉴
振。
己酉，河决河南，没曹、濮、东昌，遣工部侍郎王永和治之。
是月，始罢保举。○宁夏大水。○都督陈诏击处州贼，不克，死之.
八月
乙卯朔。
己巳，月犯外屏。
甲戌，命御史丁瑄赍敕招抚闽贼，而以大军随其后。
九月
丁亥，填星犯灵壁。
甲午，荧惑犯狗宿。
癸卯，月犯五诸侯。
是秋，陕西淫雨，自夏至秋。通渭、平凉、华亭三县山倾，
压死军民八千余口。
十月
甲寅朔。
丙辰，辰星犯亢。
庚申，月犯垒壁。
丁卯，月犯昴。
是月，王振重修寺成。诏赐名大兴隆寺，上幸寺中。
十一月
丙戌，陈懋充总兵官，讨邓茂七，太监曹吉祥等提督火器，
尚书金濂参军。
丙申，月犯五车。
甲辰，处州贼流劫金华诸县。
庚戌，徐安备倭山东。
是月，御史朱瑛分守浙、闽界，禽贼党，诛之。
250
明通鉴目录卷六
十二月
庚午，广东猺贼作乱。
是冬，丁瑄至闽，招抚邓茂七，不从。进兵击之，擒其渠，送京师。○泉州知府熊尚初击贼，遇害。建宁知府张瑛击贼，却之。○大理少卿张骥巡抚浙江。
十四年屠维大荒落 已已
（明纪二十四）
正月
丁亥，太白犯垒壁。
甲午，大祀南郊。
丙申，岁星犯房北第一星。
丁酉，月犯灵台。
乙巳，免浙江、福建银课。
辛亥，太白昼见。
是月，丁瑄抚谕邓茂七之党，降三十余人。○贵州巡按御史
陈鉴以思机发已遁，无烦禁旅。王振怒，寻以事下之狱。
二月
丙辰，月犯昴。
丁巳，丁瑄及指挥刘福斩邓茂七于延平。
辛酉，月犯鬼。
己巳，王骥破思机发于金沙江，以捷闻，诏班师。训导詹英
抗章劾之。
辛未，徐恭充总兵官，讨处州贼，尚书石璞参赞军务。
丙子，岁星又犯房。己卯，太白犯荧惑。
三月
戊子，如天寿山，车驾发京师。
癸巳，至自天寿山。
251
明 通 鉴
是月，邓茂七之党林子得等转掠建宁，知府张瑛追贼，遇
伏、死。未几，丁瑄擒子得等，诛之。
四月
庚戌朔，处州贼犯崇安，杀都指挥吴刚。
壬子，月犯太白。
庚申，太白犯井。
壬戌，湖广、贵州苗贼大起，敕王骥讨之。
乙丑，遣十三御史同中官督浙、闽银课。
丙寅，月犯心。
是月，大理少卿张骥及浙江副使陶成，招浙寇陈鉴胡等，降
之。时叶宗留已为鉴胡所杀。未几、余党陶得二不就抚，复叛。
五月
庚辰朔。
癸未，月掩太白。
内戌，陈懋破沙县贼。
丁亥，太白犯鬼。
壬辰，早，诏太监金英同三法司录囚。
已亥，学士张益人直文渊阁。
庚子，杀福建巡按御史汪澄、柴文显、并逮治三司以下。捕贼御史柳华惧罪自杀。
六月
己酉朔。
庚戌，靖州苗犯辰溪，都指挥高亮战没。
丙辰，夜，南京奉天、华盖、谨身三殿灾。风雨雷电交作。
庚申，月犯房第二星。
甲子，以灾异，敕群臣修省。诏河南、山西班军番休者悉赴
宣府、大同。
乙丑，西宁侯宋瑛总督大同。
252
明通鉴目录卷六
己巳，大赦天下。
戊寅，平乡伯陈怀、驸马都尉井源等分练京军于大同、宣府，以备北虏。
是月，前大学士黄淮卒。
是夏，乌梁海寇边，守将石亨邀击，败之。遂导卫喇特入
寇。
七月
己卯朔，荧惑入南斗，守之不去。
己丑，卫喇特及额森分道入寇大同，参将吴浩死之。王振劝上亲征，尚书王直帅百官力谏，不省。
癸巳，下诏亲征，命郕王居守、是日，西宁侯宋瑛、武进伯朱冕与虏战于阳和，败没，惟石亨逃出得免。
甲午，车驾发京师。张辅、朱勇等帅大军五十万，尚书王佐、邝野、内阁曹鼐、张益等扈从。
乙未，次龙虎台，军中夜惊。
丁酉，驻跸居庸关。邝野请回跸，不省.
辛丑，至宣府。大风雨，边报益急，群臣请驻跸。王振怒，以王佐、邝野首倡还议，罚跪草中，俱令掠阵行。
壬寅，次鸡鸣山。朱勇等皆膝行取王振进止。
癸卯，太白犯亢。
丙午，次阳和。学士曹鼐谏，不从。钦天监正彭德清，振乡人也。亦言象纬示警，恐危乘舆，不省。○荧惑犯填星。
始议还师。○日晕，旁生戟气。
八月
戊申朔，车驾次大同。太监郭敬密告虏设伏塞外，会大雨，
己酉，命郑安镇大同。
庚戌，师还。次双塞，黑云覆御营。初议从紫荆关道过蔚州，幸王振第，振始邀之，既恐损其乡禾，乃转从宣府行。
253
明通鉴
癸丑，月犯心。
丁巳，次宣府。谍报虏兵大至，将袭我后，乃遣恭顺伯吴克忠、都督吴克勤帅兵为后拒。
庚申，克忠、克勤力战败没，亟遣成国公朱勇、永顺伯薛绶以兵四万往援。行至鹞儿岭、遇伏皆死。
辛酉，车驾次土木，去怀来二十里，欲入保怀来，以王振辎重未至，待之。俄寇四面合围，地乏水泉，掘井二丈余不得，人马疲渴。虏分道以挠，我师不得发。
壬戌，额森以书要和，许之。虏佯退，王振亟传令移营。行未三四里，敌以劲骑四面薄之，我师大溃，死者数十万。公侯伯张辅、陈瀛、陈怀、李珍、驸马都尉井原等及文臣尚书王佐、邝野、学士曹鼐、张益等死者五十余人。上遂北狩。
癸亥，上蒙尘。虏先后至者拥至雷家站，额森之弟日巴延特穆尔独获之。额森拥上北去，恒居巴延帐中。时中官喜宁降于虏，具泄虚实。惟校尉袁彬侍上，不离左右。上令彬作书，遣人送怀来守臣、言被留状。是夜三鼓，书达京师。
甲子，败问至，百官聚哭。太后亟遣使赍金帛诣虏营，请还车驾，不报。
乙丑，皇太后命郕王监国，议战守事宜。徐珵倡议南迁，于谦斥之。中官金英叱珵出，议始定。
丙寅，移通州粮入京师，召陈懋帅浙兵入卫。
戊辰，额森拥帝至大同，守将郭登不纳。明日，复拥帝去。以于谦为兵部尚书。
己巳，立帝长子见深为皇太子。太后命郕王代总国事，
庚午，王摄朝，御午门左门。右大臣陈镒等合词请族王振。时振已死于土木，缚其从子山，磔之。振族无少长皆论斩，籍其 家。
辛未，额森拥帝至威宁海子。0陈镒安抚畿内军民。0封杨
254
明通鉴目录卷六
洪昌平伯。
○是日，月昼见，与日争明。
壬申、都督石亨总京营兵，封武清伯。○夜，天鸣，声如泻水。明日，复鸣。
甲戌，帝至黑松林，额森设宴，宴毕，仍居巴延营。
乙亥，商辂、彭时入阁。○谕自今额森奉车驾至，不得轻出。输南京军器于京师。
丙子，太白昼见。
是月，召前大理卿薛瑄。○以罗通为兵部员外郎，提督居庸部，高谷工部，皆尚书仍兼学士。
关。寻进郎中。○广东贼黄萧养作乱，诏张安讨之。○进陈循户、
九月
戊寅朔，帝在迤北。额森遣使来，言欲送帝还京师，谋入寇也。时廷臣合词请皇太后，命郕王正大位。王固辞，乃受命。C增置居庸关及诸边隘守兵。
己卯，岁星犯进贤。
庚辰，太白犯天江。
癸未，郕王即皇帝位，大赦天下。以明年为景泰元年，遥尊帝为太上皇。○免景泰二年田租十之三。
乙酉，月犯垒壁。
丙戌，荧惑犯房。
己丑，月犯外屏。
庚寅，处州贼平，张楷攘其功奏之。时陶得二闻赦，降，未几复叛。
癸巳，太后命指挥金事李铎奉书达上皇，于谦请募民兵，简将帅。
甲午，祭宣府、土木阵亡将士，瘗遗骸。
乙未，总兵张安讨广州贼，败绩。安溺死，指挥佥事王清被执，不屈死之。
255
明通鉴
丙申，月犯五车。
庚子，月犯上将。
辛丑、进给事中孙祥郎中、罗通皆副都御史，守紫荆、居庸等处。
甲辰，遣御史十五人分诣畿内、山东.山西、河南募兵。○都督同知陈友讨湖广、贵州叛苗。
壬寅，太白、填星、荧惑聚于箕。0荧惑犯左执法。
乙巳，遣使奉上皇书。
丙午，贵州苗围平越。诏征云南、四川兵会讨之。○杨信民
为佥都御史，巡抚广东。
是月，诏减浙江、福建银课，寻命封闭之。0刘安上言额森欲以妹妻上皇事。廷臣交章劾之，诏禁锢。○云南提举吏目胡仲伦入都，上言今日宜慎战守，毋议和。○以郭登为总兵官，镇大同。○以练纲为监察御史。○巡抚山西朱鉴上书请罢中官监军，上嘉纳之，不能从。
十月
戊申朔，额森拥上皇至大同。总兵郭登不纳，驰驿入奏。
辛亥，狼星动摇。
壬子，诏诸王遣兵入卫。
癸丑，有星大如杯，赤光烛地，自三师西北抵少弼，尾迹化苍白气，长五尺余，曲曲西行。
乙卯，命于谦提督诸营，石亨等分守九门。
丙辰，虏自阳和入、陷紫荆关、谢泽、孙祥等死之。
丁巳、诏宣府、辽东总兵官及山东、山西、河南、陕西巡抚及募兵御史帅兵入援。
戊午，额森兵薄都城，都督高礼、毛福寿败之于彰义门。是日，上皇驻芦沟桥，致书于上，请固守京师。
己未，额森拥上皇至德胜门外土城，要大臣迎驾。乃遣通政
256
明通鉴目录卷六
王复、太常赵荣使额森营、遂朝上皇于土城。
庚申，征兵朝鲜，调河州诸卫土军入援。是日，于谦、石亨
等连败虏兵于城下。○昼有苍白云，东、西、南、北竟天。
癸亥、进封石亨为侯，加于谦少保，总督军务。
辛酉、额森屡败、又别将攻居庸、不利，乃有退志。
壬戌，寇退。额森拥上皇由良乡西去，焚天寿山三陵寝殿。
甲子，上皇出紫荆关。
乙丑，荧惑犯进贤。
丙寅，托克托布哈闻额森败，遣使来贡马。王直等劝上受之，厚加赏赉。
丁卯，诏止勤王兵。
己巳，敕杨洪、孙镗、范广等追击余寇。
辛未，洪等败虏于固安。
是月，郭登人援。奏至，京师解严，诏优答之。登上方略十
余事。
十一月
丁丑朔，进封杨洪昌平侯，命帅所部留京营，兼掌左都督府
事。
癸未、遣顾兴祖、刘安等修塞沿边关隘。
乙酉，以虏退，诏告天下，京师解严
丁亥，上皇圣节，令百官望拜于朝天宫。
己丑，西方有黑气。
辛卯、毛福寿充副总兵官，讨辰州叛苗。
壬辰,上皇至卫喇特。连日雨雪,袁彬执鞚从行。至虏营,
额森宰羊，拔刀割肉以进。又以上皇圣节，贡蟒衣貂裘。
癸巳，月犯五诸侯。
乙木，命侍郎耿九畴抚安南畿流民，赐复三年。
丁酉、命佥都萧胜等镇河间、保定、真定。
257
明 通 鉴
乙巳，冬至，免朝贺。
是月，召罗通还，以都督朱谦镇宣府，佥都王竑镇居庸关。于谦又请以重臣镇守山西，防寇南侵，从之.○改刑尚金濂于户部，以俞士悦代为刑尚。
十二月
丁未朔，荧惑犯氐。
戊申，有星大如斗，自太乙东南行，至天市西垣没、四小星随之。
庚戌，尊皇太后曰上圣皇太后。
辛亥，王骥充平蛮将军，讨贵州叛苗。都督同知董兴充副总兵官，讨广东贼，侍郎孟鉴参赞军务
癸丑、尊母贤妃吴氏皇太后，
甲寅，立妃汪氏为皇后。
丙辰，大赦。○彗星见天市垣市楼旁，历尾度，长二尺余。
丁巳，月犯昴。
己未、石亨、杨洪等分练京营兵。
戊辰，祭阵亡官军于西直门外。
辛未，太白、岁星合于尾。
乙亥，彗见凡二十日，至是始没。丙子、荧惑犯房。
是月，叛奄喜宁劝额森西犯宁夏，拥上皇居南京。袁彬不可，额森欲杀彬，上皇力解而止。○以杨善为右都御史。
是岁，浙、闽贼赦后复叛，指挥佥事李信调兵讨之。寻拜浙江布政孙原贞兵部侍郎，参赞军务。
月有
去






