目录卷十 弘治元年戊申至十五年壬戌


弘治元年著雍涒滩 戊申
（明纪三十六） 正月闰附
己亥，享太庙.
丙午，大祀南郊。 庚戌，月犯轩辕右角。
己未，始命考察在外镇守武臣，如文官例。庚申，月犯南斗魁。
是月，以何乔新为刑部尚书。汤鼐复劾刘吉，又劾中官李荣、萧敬，而荐谪进士李文祥。
闰月
是月，诏修《宪宗实录》。诏天下举异才。言官劾总督宋旻，邱鼐等三十七人，刘吉取中旨允之。吏尚王恕以不得其职，拜疏乞去，不许。
二月
戊戌，祭太社、太稷。
丁未，耕耤田。礼毕，宴廷臣，教坊以杂伎进，马文升斥去之。自成祖后，惟登极躬祭一行之，至是定每岁仲春，皆躬自行礼，著为定制。
癸丑，太白犯垒壁。
丙辰，禁文武大臣请托公事。
是月，封哈密都督哈商为忠顺王。中官郭镛请预选妃嫔，庶子谢迁言山陵未毕，宜俟祥禫后徐议，从之。
376
明通鉴目录卷十 三月
乙丑朔，命吏、兵二部疏两京文武大臣及在外知府、守备等官姓名，揭之文华殿壁，迁罢者更之。
壬申，夜，融县雨雹，坏城楼及民舍，有击死者。
癸酉，幸太学，释奠于先师，加币，用太牢。御彝伦堂，祭酒费訚进讲《说命篇》。
乙亥，小王子寇兰州。
丙子，御经筵。侍郎杨守陈请依祖制开大、小经筵，日再御朝。从之。
丁丑，复召儒臣日讲。
壬午，始视午朝，以王恕复请之也。庚寅，南京内花园火。
是月，马文升陈时政十五事。主事储巏请起用直谏诸臣，从之。终为阁臣刘吉纠驳，不尽。
四月
甲寅，以天暑录囚。后以为常。
是月，天寿山震雷风雹，周洪谟请修省。庶子张升劾刘吉十罪，左迁。礼科张九功奏请厘正祀典。
五月 甲子朔。
丙寅，泸州长宁雨毛。庚午，太白昼见。
丙子，辰刻，南京震雷，坏洪武门兽吻，已刻，又坏孝陵御道树。
是月，嘉兴盗起，侍郎彭韶讨平之。六月
癸已朔，日食。
乙未，小王子潜住大同，求贡，许遣五百人诣京师，来书自
377 明通鉴
称大元汗。
庚戌，荧惑犯诸王。
甲寅，岁星昼见。太白犯鬼。是月，命彭韶清理淮、浙盐法。七月
戊辰，减浙江温、处银课。丙子，太白犯轩辕大星。癸未，又犯左角。 戊子，又犯灵台。
是月，文华殿日讲，赐程敏政等。南御史张禺上言政衰之渐。御史曹璘请御经筵，罢内史书堂，上不怿。
八月 壬辰朔。
壬寅，汉、茂二州地震。
乙巳，小王子犯山丹、永昌。
戊申，已刻，南方流星如盏，自南行丈余，西南至近浊，尾化白云而散。
庚戌，月掩昴。
辛亥，寇犯独石马营。癸丑，月犯井。 甲寅，犯鬼。 丙辰，减云南银课。
是月，张九功等请更正文庙祀典，不果行。九月
戊辰，月犯南斗。 癸酉，荧惑犯鬼。 甲戌，又犯积尸。 己卯，录囚。 378
明通鉴目录卷十 十月
戊申，月犯天樽。
乙卯，振湖广、四川饥。是月，召耿裕为礼部尚书。十一月
辛酉朔。 癸亥，月犯罗堰。
丁丑，夜，南京甲字库灾。戊寅，月犯轩辕右角。
己卯，月生芒，如齿，长三尺余。
甲申，妖僧继晓伏诛。员外周时从请追治先朝遗奸汪直等。乙酉，免河南被灾税粮。
是月，土尔番复袭破哈密，诱哈商，杀之。十二月
庚寅朔。
辛卯，四川地震三日。壬子，月犯房南第二星。
是月，太监蒋琮劾南科、道周纮、张昺，刘吉构之也。王恕及言官论救，不听，寻调降纮等于南京。
是岁，擢布政使王诏以右副都御史，巡抚云南。侍讲刘戬奉使颁诏安南，不受馈遗，交人重之。
二年屠维作噩 己酉
（明纪三十六） 正月
庚申朔。 壬戌，太白昼见。
丁卯，月犯昴。收故内臣赐田给百姓。戊辰，太白犯岁星。
379 明通鉴
辛未，大祀南郊。
癸酉，月犯轩辕右角。
甲戌，午刻，日晕，白虹弥天。庚辰，太白犯外屏。 辛巳，日生五色云。 甲申，月犯牛。
丙戌，日交晕，左右珥，白虹弥天。二月
癸巳，截湖广漕振四川饥。丁酉，月犯井。 戊戌，又犯天樽。
壬寅，日交晕，生左右珥及背气。丁未，月犯心西第一星。
戊申，又犯天江。
辛亥，河南开封昼晦如夜。
是月，兵部尚书余子俊卒。擢马文升代之，兼督团营。以屠滽代文升为左都御史。下御史汤鼐等于狱，刘吉构之也。复起南京御史姜绾之狱，太监蒋琮合刘吉构之也。
三月
己未朔，免陕西被灾秋粮三分之二。庚申，太白昼见。
乙丑，寇犯宣府独石。
戊寅，宣州雨雹如鸡子，杀牧竖。O闭会川银矿。己卯，月犯罗堰。
庚辰，贵州安庄卫大雷雨雪雹，坏麦苗。
是月，秦纮总督两广。主事夏银上疏论救邹智、李文祥等，疏入，留中。
四月 380
明通鉴目录卷十 辛卯，洮州卫雨冰雹。
庚子，南京雷坏观殿。甲辰、月犯南斗杓。 庚戌，录囚。
丁巳，复减浙江银课。
是月，王恕乞致仕，不许。五月
戊午朔。
庚申，河决开封，敕所司役夫五万人治之。成都地震三日，有声。
癸亥，岁星昼见。 丙戌，太白昼见。 六月 甲午，太白昼见。
是月，京师及通州等处大雨，水溢。七月
丁巳朔。 壬戌，敕两京录囚。
癸亥，以京师阴雨，南京风雷，诏廷臣修省，求直言。科、道应诏言事，皆留中。时何乔新条上律文当更议者，悉为阁臣刘吉所格，不行。
戊寅，振畿内水灾，给贫民麦种。八月
癸巳，太白昼见。
丁酉，复四川流民复业者杂役三年。庚子，太白又昼见。
壬寅，敕孟密归木邦侵地。
己酉，奉宪宗神主祔太庙。乃议建祧庙，奉迁懿祖神主，自
381 明通鉴
后以次奉祧仿之。 九月
是月，命白昂修治河道，擢为户部侍郎，赐之特敕令，会三省巡抚修筑。
十月 乙酉朔。
己丑，太白犯左执法。己亥，月犯天阴。 乙巳，罢浦城银冶。 丙午，月犯轩辕右角。己酉，录囚。 十一月
戊午，顺天饥，发粟平籴。戊辰，月连环，生左右珥。壬午，太白犯填。 十二月 甲申朔，日食。
辛卯，赐故少保于谦谥，立祠，赐额日“旌功”。辛丑，月犯轩辕左角。
是岁，西域贡狮子。土尔番诡言献还哈密城，刘吉等请却其贡，许之。梁璟巡抚湖广。礼部侍郎周经改吏部。通政沈禄以后戚升参议，经执争之，不省。邓廷瓒巡抚贵州。
三年上章掩茂 庚戌
（明纪三十六） 正月
甲寅朔。 庚申，太白犯填。 甲子，大祀南郊。 382
明通鉴目录卷十 壬申，太白犯罗堰。
是月，再发京仓米三十万石振畿南诸郡县。下南御史姜绾等十人于狱，中外侧目于刘吉。白昂上书论治河。
二月 已丑，月犯昴。
壬辰，免河南被灾税粮。
甲午，户部复以南畿之凤阳、淮扬，湖广之郧、襄及河南南阳诸郡水旱，请免征。从之。山西潞、沁二卫屯田灾，不及三分，特免之。
乙未，封后父张峦为寿宁侯。三月
癸丑朔。
丙辰，命天下置预备仓积粟，以里数多寡为差，不及额者，罪之。
辛酉，荧惑犯鬼。
庚午，赐钱福等进士及第、出身有差。甲戌，侍郎张海、通政元守直巡边。
是月，刘吉等请停游观及减省左右近臣。O庆阳雨石无数，大者如鸡卵，小如芡实。中官乞鹰场牧马地，户尚李敏以为民业，诏止之。
四月
丙戌，寇犯宣府独石。丁亥，月犯井。 五月 甲子，录因。 六月
壬午朔，陕西靖虏卫大风，天地昏暗，变为红光，久之乃息。
383 明通鉴
乙巳，河州山崩地陷。
是月，鞑靼别部巴颜蒙克遣人贡马。七月
辛亥朔。
壬子，南京雷震，坏午门西城垣。甲戌，月犯天街。
是月，起侍讲谢铎为南京国子祭酒，上书陈六事。其正祀典则请罢吴澄从祀而进宋儒杨时，礼部持之不行，明年，谢病去。八月
辛卯，月犯牛。 九月闫附
庚戌朔，禁内府加派供御物料。戊辰，月掩诸王。
是月，土尔番以却其贡，其使者潜诣京师。礼部请治沿途有司罪，仍却其贡。自是知中国有人，稍稍敛戢。
闰月
癸巳，禁宗室勋戚乞田土及受人投献。
是秋，诏修斋于大兴隆寺。理刑知县王岳途过，忤中使，罚跽寺前。御史任仪劾中使，皆下吏，贬知县。
十月 己酉朔。 辛亥，录因。 十一月
戊戌，有彗星见天津南，尾指东北。刘吉等以为兵、饥、水，早之占，请修省。纳之。
甲辰，停工役，罢内官烧造瓷器，从吉等之请也。十二月
戊申朔，彗入营室。 384
明通鉴目录卷十
辛亥，以星异，敕廷臣修省，陈军民利病。彭韶上言宦官太盛，幸门犹开。上是其言而不能用。
已未，京师一日地再震。庚申，彗见天仓，渐没。
壬戌，减供御品物，并罢明年上元灯火。
是岁，秦纮平田州之乱，召岑溥还，留官军戍之。四年重光大渊献 辛亥，（明纪三十七）
正月 戊寅朔。 庚辰，月犯诸王。
癸未，以修省，罢上元节假。己丑，大祀南郊。 辛卯，停庆成宴。 丁酉，月犯氐东南星。
是月，户部尚书李敏致仕。二月
庚戌，午刻，日交晕，左右珥，下生戟气，白虹亘天。壬子，月犯岁，又犯诸王。
戊午，礼部官舍火。
己巳，敕法司问刑宜体钦恤之训。丁丑，月犯房北第二星。
是月，以叶淇为户尚。都御史屠滽罢，以白昂代之。三月
丁丑朔。
癸卯，河南裕、汝二州雨雹，坏屋宇禾稼。是月，逮两广总督秦纮，以安远侯柳景讦之也。四月
385 明通鉴
己酉，洮洲卫雨雹及冰块，水高三四丈，漫城郭，漂房舍，田苗、人畜多淹死。
乙丑，遣司礼监韦泰同法司录因。辛未，太白昼见。
是月，下礼侍耿裕，倪岳于狱，以公廨灾被劾也。已，释之，停其俸。
五月 丙子朔。 六月 丙午朔。
辛亥，京师地日凡三震。癸丑，太白犯天关。 戊午，荧惑犯诸王。
是月，南工部侍郎黄孔昭卒。七月
乙亥朔。 癸巳，岁星犯井。 丙申，月犯天高。 八月
庚戌，停苏州、浙江今年织造。
乙卯，南京及淮、扬二府同日地震。南京晦冥。己未，封皇弟五人为王。
丁卯，以《实录》成，进总裁以下升衔。
是月，苏、松、浙江大水。刑部尚书何乔新致仕。九月
甲戌朔。 庚辰，月犯建。 庚寅，月犯天街。 386
明通鉴目录卷十 丁酉，皇长子生。
是月，彭韶为刑部尚书。十月
甲辰朔。 癸丑，录因。
丙辰，以皇子生，诏天下。月犯天阴。
丁巳，有星赤光如电，自西南往东北，声如鼓，陨光山县，化为石，如斗。光山商城亦见大星飞空，如前所见。
戊午，河决开封，怀庆及宣武、睢阳诸卫皆被灾，命有司分振之。
乙丑，以邱濬兼大学士，人阁预机务。
是月，改封兴王于安陆。前庶吉士邹智卒。十一月
癸酉朔。
甲戌，有星陨真定西北，红光烛天，西南天鸣如鼓。庚辰，振南畿灾。
壬辰，岁星犯井。 十二月 壬子，月犯天街。
甲子，土尔番复贡，请还金印及哈密十二城。乙丑，月犯氐。
是月，凤阳陵火。复召秦纮为南京户部尚书。
是岁，徐恪巡抚河南。侣钟巡抚苏、松诸府，召为户部侍郎。
五年玄默困敦 壬子
（明纪三十七） 正月
壬寅朔。
387 明通鉴
庚辰，月犯诸王。 壬午，大祀南郊。 二月
壬寅朔。 戊申，月犯天关。 己酉，犯井。 乙丑，犯罗堰。
丙寅，封安定王族人善巴为忠顺王，主哈密。己巳，北方黑气东西亘天。
庚午，减陕西织绒遏之半。三月
辛未朔。
戊寅，立皇子厚照为皇太子。O录太庙配飨功臣后。
辛卯，古田獞叛、总兵马俊、参议马铉、千户王珊遇伏败死。
是月，进寿宁伯张峦为侯。四月
丁巳，录囚。
乙丑，莒、沂二州，安邱、郯城二县，雨雹大如酒杯，伤人畜禾苗。
是月，邱濬因灾异列时弊二十二事，纳之。五月
乙亥，太白昼见。
是月，诏求遗书，从大学士邱濬之请也。加马文升太子少保。文升极陈赋役之害，纳之。
六月
己亥朔，荧惑犯积尸。
丁未，免南畿去年被灾税粮。388
明通鉴目录卷十 癸丑，月犯建。
癸亥，犯毕大星。
是月，下御史彭程于狱，寻戍边。七月
癸酉，荧惑入井。
甲午，振南畿、浙江、山东饥。
是月，河复决，入运河，坏张秋东堤，夺汶水入海，漕流绝。命工部侍郎陈政总理河道，未效而卒。
八月 癸卯，刘吉罢。 丁未，荧惑犯岁。 戊午，月犯诸王。
乙丑，停南京、苏、浙织造，召中官还。是月，张峦卒，子鹤龄袭寿宁侯。
九月 戊辰朔。 十月 甲辰，月犯井。 乙巳，荧惑犯灵壁。 己酉，岁星昼见。 癸丑，月犯天高。 甲寅，犯司怪。 丙辰，录因。 辛酉，太白昼见。 壬戌，贵州都匀苗叛。是月，更中盐法。 十一月 丁卵朔。
389 明通鉴
庚辰，辰星犯罚。月犯毕。
丙申，荧惑犯上相。闭浙江温、处银坑。是月，停纳粟例。
十二月 丁酉朔。
癸丑，月犯轩辕右角。
丁巳，荆王见沫有罪，废之，锢之西内。
是岁，主事蔡清上疏请振纪纲，荐刘大夏等三十余人。六年昭阳赤奋若 癸丑
（明纪三十七） 正月
丙寅朔。 丙子，月犯司怪。 己卯，大祀南郊。
是月，吏部考察邱濬请历官未及三载者，俱令回任；三考非有贪暴实迹者，免黜。自是与王恕有隙。
二月
庚子，荧惑犯平道。O太白犯罗堰。
甲寅，录开国勋臣常遇春等裔孙，皆袭指挥使。丁巳，擢刘大夏右副都御史，治张秋河。
甲子，太白犯垒壁西第六星。
是月，给事中吴世忠请褒赠建文忠臣，礼部格不行。三月
乙丑朔。 壬申，填星犯垒壁。 甲戌，荧惑犯上相。 乙亥，月犯轩辕右角。
戊寅，南京见月生左右珥，连环晕，白虹弥天。390
明通鉴目录卷十
癸未，赐毛澄等进士及第、出身有差。晓月犯房。甲申，太白犯垒壁东第四星。
是月，宁夏地震连三年，凡二十震。四月
丙申，荧惑犯左执法。已亥，土尔番复据哈密。
甲辰，开封、卫辉、东昌、兖州同日地震，有声。己酉，遣侍郎张海、都督同知缑谦经略哈密。
甲寅，刑部官舍火。 庚申，录囚。
辛酉，以久旱，敕修省，求直言。庶子李东阳条摘《孟子》七篇大义，论时政，上之。O夜，南京旧内灾。
是月，吏侍张悦上书请修德图治，纳之。太医院院判刘文泰劾尚书王恕，盖邱濬主之也。
五月闰附 甲子朔。
丙寅，寇犯宁夏，杀指挥赵玺。戊寅，月犯键闭。
闰月
乙未，免南畿被灾秋粮。
丁未，蓟州大风雷，拔木偃禾。是月，吏部尚书王恕致仕。
六月
丁卯，石州吴城驲无云而雷者再，时以为鼓妖。
庚午，京畿大旱。飞蝗过京师，自东南而西北，日为掩者三日。
壬申，总督闵珪击古田叛獞，破之。
是月，改耿裕吏部尚书，以倪岳代任礼部尚书。
391 明通鉴
七月 癸已朔。
是月，刑部尚书彭韶致仕。八月
己巳，长子雨雹，大者如拳。庚午，月犯建。
辛未，雨雹，大如弹丸。尚书倪岳上弭灾急务。壬申，南京黑气亘天。
甲戌，免直隶灾粮。 庚辰，月犯建。 癸未，犯井。
是月，白昂为刑部尚书，屠清左都御史。九月
丁酉，免陕西被灾夏税。癸卯，岁星昼见。
是月，荆王见浦复在西内，诬奏其弟见澋不实，赐自尽。十月
壬戌朔。
丙寅，以灾伤，罢明年上元灯火。乙亥，月犯毕。
庚辰，停甘肃织造绒。是月，南京雨雪连旬。十一月
甲辰，月犯司怪。
乙巳，月晕，左右珥，连环贯之。已未，太白犯填。
庚申，振京师饥民。
是月，诏举天下才德之士隐于山林者。顺天府尹唐恂荐布衣392
明通鉴目录卷十
潘辰，授翰林院待诏，掌典籍。郧阳雨雪。十二月
辛酉朔。
壬戌，夜，郧阳雷电大作。明日，复震。后五日，雪止，平地三尺余，人畜多冻死。南京大风雪雨，拔孝陵树。
乙丑，太白昼见。 庚午，月犯毕。 辛未，开银米事例。
已卯，敕镇、巡官修省。
是月，南京大雷雨，拔孝陵树。涂升论治河。右副都何鉴巡抚江南。
七年阏逢摄提格 甲寅
（明纪三十七） 正月
丁酉，大祀南郊。 癸卯，岁星犯垒壁。 是月，兴王之国安陆。二月
庚申朔。
甲子，以去冬南京风雨之变，遣使祭告。敕廷臣修省。命内外慎刑狱。
辛未，太白犯昴。
丁丑，云南曲靖地震，坏房舍，军民多压死。
是月，河复决张秋。刘大夏请自决口西岸凿月河以通漕。O以刘璋任工尚。
三月
癸巳，邓廷瓒平都匀苗，请设流官。苗患渐息。己亥，广宁诸卫昼晦。
393 明通鉴
戊申，敕两畿捕蝗，捕一斗者，给米倍之。四月
己未朔。 丁亥，录因。
是月，张海等自土尔番还，下狱。五月
戊子朔。 庚子，月犯井。
甲辰，岁星犯灵台。命太监李兴、平江伯陈锐同刘大夏治张秋决河。
庚戌，太白昼见。 辛亥，月犯键闭。
是月，宣府.山西、河南有星昼陨。六月
戊午朔。
癸酉，南京又风雷，坏孝陵树。辛巳，月犯毕。
是月，筑高邮湖堤成，赐名康济河。苏、常、镇三府海溢，平地水五尺，沿江者一丈，民多溺死。
七月 丁亥朔。
庚寅，南京复大风雷。庚子，月犯罗堰。 壬寅，月犯泣星。 乙巳，京师地震。
丙午，徐贯治水苏、湖。壬子，太白犯鬼。
丙辰，雷毁福州城楼。394
明通鉴目录卷十 八月
丁已朔。 丙寅，月犯键闭。
辛巳，太白犯轩辕左角。月犯轩辕右角。
是月，以李东阳为礼部侍郎兼学士，典诰敕。晋阁臣徐溥等宫、保衔。
九月
丁亥，以水灾，停苏、松诸府所办物料。O太白犯灵台。辛丑，月犯天高。
壬寅，太白犯亢。 甲寅，荧惑犯岁。
是月，南京地震，御史请召彭韶、何乔新，不报。O晋耿裕、马文升俱太子太保，白昂、屠滽俱太子少保。
十月 己未，录囚。
是月，立佥民壮法。太监蒋琮有罪，充孝陵净军。十一月
丙戌朔。 壬辰，太白犯房。
乙未，月犯外屏。O太白犯罚。癸卯，岁星昼见。O月犯酒旗。丙午，太白犯天江。 壬子，京师地复震。 十二月 癸亥，荧惑犯亢。
甲戌，张秋河堤成，赐名日安平镇。
已卯，小王子人犯甘、凉等处。敕恤被兵之家。
是岁，复起庄昶，邱濬尼之，仍授行人司副。明年，以老疾
395 明通鉴
罢，居二年卒。O前咸宁伯王越，以汪直故废，累疏讼冤，始复其都御史致仕。至是复结中官李广，以中旨召掌院事。给事御史交章劾之，乃寝。免北京、河南、湖广、陕西、山西被灾夏税。
八年旃蒙单阏 乙卯
（明纪三十八） 正月
乙酉朔。
乙未，大祀南郊。以太皇太后不豫，免庆成宴。戊戌，月犯轩辕右角。
辛丑，月犯左执法。 壬寅，又犯进贤。 癸卯，犯岁星。 乙巳，犯氐。 丙午，犯罚。
壬子，甘肃总兵刘宁败小王子于凉州。二月
乙卯朔，日食。 丁巳，岁星犯进贤。 戊午，邱濬卒。 庚申，月犯毕。
乙丑，李东阳、谢迁同人阁预机务。丁卯，月犯灵台。
壬申，永嘉大风雨雹，大如鸡卵，小如弹丸，毁屋杀黍，禽鸟多死者。
戊寅，荧惑犯房。
己卯，黄陵冈河口工成，黄河自是北流遂绝。三月
396
明通鉴目录卷十 乙酉朔。
戊子，镇东等堡跃火星如斗，毁公廨仓廒，人马多毙。壬辰，免湖广被灾税粮。
己亥，桐城雨雹，杀麦。宁夏地震十二次，声如雷。辛丑，月犯东咸。
己酉，淮，凤州县暴风雨雹，杀麦。四月
甲寅朔，苏、松治水工成，役夫二十余万。
庚申，榆社、陵川、襄垣、长子、沁源陨霜、杀麦、豆、辛酉，庆阳诸府县卫三十五陨霜，杀豆、麦、禾苗。
壬戌，谕吏部、都察院：“考察进退人才，务得实迹以闻。”癸亥，月犯左执法。
乙丑，封后次弟张延龄建昌伯。
辛未，有星如轮，流至西北、陨于铅山县，声如雷。乙亥，常州泗、邳雨雹，深五寸，杀麦及菜。
丙子，沂州雨雹，大者如盘，小者如碗，人畜多毙。壬午，录囚。
是月，山东副使杨茂元劾中官李兴等，下狱，寻谪长沙同知。
五月
己丑，免南畿被灾秋粮。庚子，月犯牛。
是月，定国子监生拨历事例。六月
乙卯，雨雹。 丙辰，月犯灵台。 癸亥，犯东咸。
397 明通鉴
七月 癸未朔。
乙酉，洮州卫雨雹，杀禾。暴水至，人畜多溺死。丙戌，甘肃西宁大雨雹，杀禾及畜。
丁亥，封宋儒杨时将乐伯，从祀文庙。
戊子，太白昼见。O广西府江、平乐獞叛，闵珪讨平之。月犯氐。
甲午，月犯罗堰。 辛丑，岁星犯进贤。
是月，上以太后思崇王，欲召之。倪岳等不可，徐溥复以为言，乃已之。
八月
癸亥，以四方灾异，敕群臣修省。时大臣应诏言事者，周经为具草，上廉得之。耿裕请罪，吏部乃止。时两贤之。
乙丑，月犯垒壁。 辛未，犯毕。
是月，马湖土知府安鳌有罪，巡按御史张鸾捕送京师，伏诛。请改设流官，从之。
九月
甲午，安南卫地震，凡八日十二震。甲辰，月犯御女。
是月，南京地震。
是秋，召刘大夏还，授左副都御史，寻迁户部侍郎。十月
壬子朔。
壬戌，海州地震，三日凡九次。丁卯，岁星犯亢。
是月，陕西妖僧作乱，巡抚张敷华讨之，缚僧送京师，伏398
明通鉴目录卷十
诛。南京地再震。谢迁服除至京师。时与刘健、李东阳在阁，同心辅政，时人语曰：“李公谋，刘公断，谢公尤侃侃。”
十一月
己亥，岁星犯轩辕左角。己酉，免直隶被灾税粮。
是月，佥都御史许进讨土尔番，破之。十二月
丙辰，月掩填。 戊午，填星犯垒壁。
辛酉，许进等大破土尔番，遂班师。丙子，长沙大雷电。
丁丑，江西南昌、彭湖俱大雷电，雨雪。
是月，诏撰《三清乐章》。徐溥等言“臣等诵读儒书，不敢以非道事陛下”，乃止。
是岁，西北别部默克埒等款肃州，求贡。马文升言：“互市可许，入贡不可许。”乃却之。诏邓廷瓒提督两广军务。占城复奏安南侵扰。上欲遣大臣往，徐溥等言：“《春秋》，王者不治夷狄。”命已之。
九年柔兆执徐 丙辰
（明纪三十八） 正月
戊寅朔。 乙酉，月犯外屏。 壬辰，大祀南郊。
甲午，月犯轩辕左角。庚子，犯西咸。
是月，吏部尚书耿裕卒，以屠蒲代之。O土尔番仍据哈密，诸被胁者，尽赴苦峪及瓜沙州，诏抚恤之。
399 明通鉴
二月
己酉朔，太白昼见。
辛亥，岁星昼见，凡四日。丙辰，月犯天高。 戊午，太白犯罗堰。 癸亥，月犯右执法。 庚午，免河南被灾税粮。
辛未，张璞、马中锡阅边。寻遣中锡巡抚宣府。是月，增文庙佾舞七十二人，如天子制。
三月闰附
己丑，月犯轩辕左角。
庚寅，岁星自二月至是日俱守氐。
丙申，月犯东咸。赐朱希周等进士及第、出身有差。闰月
丁巳，月犯上将。
戊午，平凉东南有流星如月，红光烛地，至西北止，已而天鼓鸣。
癸亥，月犯罚。 乙丑，犯南斗杓。
是月，御文华殿，少詹事王华进讲《大学衍义》，因及唐李辅国与张后表里用事，指李广也，上赐劳之。
四月
辛巳，榆次陨霜，杀禾。壬午，岁星昼见。
戊子，下武冈知州刘逊于狱，科道庞泮、刘绅等论救，并下泮、绅等六十二人于狱。六科署空，尚书屠蒲请命他官代收部院封事。学士杨守阯贻书诋之。
丙午，录因。 400
明通鉴目录卷十
是月，武乡亦陨霜。叶淇致仕，周经代为户部尚书。改倪岳南京吏部、以徐琼为礼部尚书。闵珪代屠滽为都御史。
五月 丁未朔。 丙辰，雨雹。 戊午，月犯东咸。 壬申，犯毕。 六月 癸未，月犯建。
庚寅，山阴、萧山二县同日大雨，山崩。壬辰，月犯垒壁。
丙申，犯外屏。
庚子，免江西被灾税粮。
是月，诏举将材。O致仕尚书尹直上表贺圣节，并以太子年当出阁，进《承华箴》，上鄙其献谀希恩，却之。
七月
已未，太白犯轩辕大星。
是月，小王子连犯大同、宣府。八月
丙子朔。
庚子，月犯轩辕左角。壬寅，免湖广被灾税粮。
是月，擢工部侍郎徐贯为本部尚书。有黑熊自都城莲池缘城上西直门，官军逐之，不能获，啮死一人，伤一人。
九月
已酉，禁势家侵夺民利。时外戚周、张二家以营私忿争，至聚众殴杀，都下震骇。尚书屠滽等请禁之。
庚戌，月犯建。
401 明通鉴
甲寅，犯垒壁。 辛酉，犯毕。 乙丑，录囚。
丁卯，月犯轩辕大星。己已，犯灵台。 十月
己卯，月犯斗。 丁亥，犯天囷。
是月，中使取宝坻港银鱼，顺天巡抚屠勋以为扰民，奏止之。
十一月 乙巳朔。 癸丑，月犯外屏。 十二月 甲申，月犯天高。
己丑，犯轩辕大星。荧惑犯钩钤。乙未，月犯西咸。
已亥，犯建。
是月，刑部吏徐珪上书，以满仓儿之狱，请革东厂，黜为民。
是冬，无雪。
十年彊圉大荒落 丁已
（明纪三十八） 正月
甲辰朔。 庚戌，大祀南郊。
壬子，有大星长三十余丈，陨于宁夏，声如雷。甲寅，岁星昼见三日。
402
明通鉴目录卷十 乙卯，月犯鬼。
丙辰，荧惑犯岁星。
戊午，京师、山西同日地震。甲子，太白昼见，凡四日。
是月，吏部都察院考察学士杨守阯请京官四品不与考察，从之。
二月
己卯，江西新城雨冰雹，民有冻死者。乙酉，月犯灵台。
丙申，修武有黑气入地，化为石状，如羊首。
是月，上游后苑毕，御经筵。学士王鏊进讲“文王不敢盘于游畋”，反复规切，上为动容。顾李广曰：殆为若曹耳。自是遂罢游猎。上视朝渐宴。中官李广以斋醮烧炼被宠，大学士徐溥等危言切谏，上为感动。
三月 丁未，月犯司怪。 己酉，雨土。
辛亥，以旱薶，修省，求直言。辛酉，月犯建。
甲子，召阁臣刘健、李东阳、谢迁议政于文华殿。丁卯，北通州雨，水深一尺。
是月，诏修《大明会典》。四月
壬申朔。 丁丑，月犯鬼。
是月，加屠滽太子太保。滽骤长六部，又晋宫衔，时以为党于李广云。
五月
403 明通鉴
甲寅，月犯东咸。 丁卯，犯天廪。
戊辰，小王子犯潮河川，指挥刘钦等二十七人死之。己巳，犯大同。
六月 辛未朔。
丙子，未刻，太白经天。
己卯，刘大夏、李介理宣府、大同军饷。七月
癸丑，都督杨玉率京军备永平。乙卯，雷击吉王府端礼门。
乙丑，月犯井。 丁卯，犯鬼。 八月 庚午朔。 辛巳，月犯垒壁。 癸未，太白昼见。
九月
乙巳，有星如斗，光掩月，流自西北，陨于永平，有声。O月犯建。
庚申，月犯井。 乙丑，填星犯垒壁。
是月，振山东水灾。加马文升柱国。十月
己巳朔。
辛未，太白犯左执法。壬申，录囚。 甲戌，月犯罗堰。 404
.明通鉴目录卷十 壬午，犯天囷。
乙酉，犯天关。 戊子，犯积尸。
是月，起王越总制三边军务。兵尚马文升请法古南北军制，从之。
十一月 己亥朔。
庚子，土尔番归哈密善巴，乞通贡，许之，并敕王越经理哈密。
十二月 戊辰朔。 庚辰，辰星犯岁。 癸未，月犯鬼。 是月，振四川水灾。
是岁，免南畿、山西、陕西被灾税粮。中官李广劝上建毓秀亭于万岁山，又遣官至河间修建庙宇。给事中周玺上疏请罢止兴作，纳之.O寿宁侯张鹤龄兄弟出人宫禁，中官何鼎劾其大不敬。皇后闻之，激上怒，下鼎锦衣狱。言官庞泮等论救，竟使李广杖杀鼎。上后思之，赐祭，勒文于碑。始设南赣巡抚。
十一年著雍敦牂 戊午
（明纪三十八） 正月
丙午，月犯毕。 丁未，大祀南郊。
癸亥，有流星陨于肃州，大如房，响如雷，良久灭。二月
丁卯朔。
己巳，小王子遣使求贡。
405 明通鉴
是月，以皇太子将出阁，加阁臣刘健等及尚书屠滽等皆兼东宫官。
三月 壬寅，月犯天关。 乙巳，犯积尸。 辛亥，犯亢。
是月，皇太子出阁讲读。东宫宦竖不欲令太子近儒臣，数以事间讲读。詹事吴宽上疏，请勿以风雨寒暑废，上嘉纳之。
四月 丙寅朔。 辛巳，雨土。 甲申，月犯岁。 丙戌，月犯垒壁。 辛卯，录囚. 五月
戊申，小王子犯肃州，参将杨翥败之于黑山。月犯键闭，又犯罚。
庚申，月犯天囷。 六月
丙子，桂林地有声如雷，旋陷九处，大者四十七丈，小者或七丈或三丈。
壬辰，月犯井。
是月，有熊自西直门入城。郎中何孟春以为当备盗，亦宜慎火。已而果验。河决归德。
七月 乙未朔。 癸卯，月犯东咸。
己酉，王越袭小王子于贺兰山后，败之。406



明通鉴目录卷十
庚申，月犯天樽。
癸亥，大学士徐溥致仕。八月
乙亥，月犯奎。
癸未，振祥符民被河患者。甲申，岁星昼见。 乙酉，晓月犯毕。 丁亥，犯井。
是月，王越请封哈密善巴为王，从之。九月
丁酉，月犯东咸。 庚子，月犯岁。 乙卯，犯天樽。
是秋，上以少监莫英等三人监督仓场。尚书周经力争，不省。经好强谏，数忤旨，然中官贵戚皆惮而疾之。刘大夏三疏请移疾。归，筑东山草堂，读书其中。
十月
丙寅，命工作不得役团营军士。丁卯，录因。
壬申，东方赤星如碗，东南行，小星数十随之。甲戌，夜，清宁宫灾。
辛巳，太白昼见。
丁亥，修省，求直言。罢明年上元灯火。月犯内屏。
是月，李广惧罪，自鸩死。上疑广有异书，遣使索其家，得贿籍，多文武大臣，馈广白米各百千石。左右谓此隐语，黄者金，白者银也。上怒，下法司按问。编修罗玘请密谕贿者使引疾退。遂有论及周经者，经请廷鞫，上慰答之，仍赐广祭。O免畿内五府被灾税粮。
407 明通鉴
十一月闰附 乙未，荧惑犯亢。 甲辰，月犯天囷。 丁未，犯诸王。 戊申，犯钺。
壬子，免陕西织造羊绒。
是月，给事中吴仕伟请敕镇守中官还，上不能从。然是时屡申敕谕中官，如邓原、麦秀之等，亦有以廉洁著者。
闰月 壬戌朔，日食。 乙丑，月犯垒壁。 己巳，罢斋醮。 辛未，月犯天囷。 乙酉，罢福建织彩布。
是月，言官胡献、胡易以忤旨，因事下狱。十二月
壬辰朔。
庚子，禁中外奢靡逾制。辛丑，月犯毕。 己酉，犯内屏。 庚戌，犯次相。
壬子，以清宁宫灾，赦天下。时议四川采木修建，马文升请罢其役。
是月，以侣钟为右都御史。
是冬，王越以言官交劾为李广之党，忧恚卒。清宁灾，一时南北言官交劾广党。阁臣刘健、李东阳等请置不问.国子生江瑢，劾健等杜抑言路，健等请罢，上慰留之，而下瑢狱。二人力救，始释。
408
明通鉴目录卷十
是岁，免南畿、山西、陕西、广东、广西被灾税粮。十二年屠维协洽 己未
（明纪三十九） 正月
辛酉朔。
辛未，大祀南郊。免庆成宴。月犯井。癸酉，月犯积尸。
是月，辽东总兵官李杲等诱杀朵颜三卫人，以捷闻。三卫来贡，诉其事，命副都御史顾佐往勘。
二月
壬辰，免山东被灾夏税。戊申，严左道惑众之禁。三月
戊辰，太白昼见，凡五日。
丁丑，赐伦文叙等进士及第、出身有差。甲申，月犯垒壁。
是月，言官劾试官程敏政鬻题，敕廷臣会鞫。四月
癸已，敕宣、大、延绥备边。丙午，雷震楚府承运殿。
是月，免湖广、江西被灾税粮。下程敏政于狱。勒致仕，愤恚发疽卒。主事杨循吉请复建文尊号，如景帝故事，礼部格不行。
五月 庚申朔。 辛未，月犯罚。 壬申，犯天江。
戊寅，免南畿被灾秋粮。朔州有声如迅雷，白气腾上，陨
409 明通鉴
大石三。 六月
甲辰，阙里先师庙灾。郎中陈仁请修省。给事中吴世忠亦因灾陈八事。
壬子，辰星犯鬼。 七月 辛未，太白犯鬼。
己卯，遗太常卿李杰诣曲阜祭告。八月
己丑朔。 庚寅，太白昼见。 甲午，月犯天江。 壬寅，月犯荧惑。 甲辰，犯天囷。 己酉，犯井。 辛亥，犯魁。
是月，复免南畿及河南被灾夏税。九月
戊午朔，太白犯左执法。庚申，月犯房北第一星。乙亥，月犯诸王。
壬午，普安贼妇米鲁作乱，命镇、巡官发诸卫及土兵分道讨之。
甲申，重建清宁宫成。时两宫皆好佛，设坛建醮。大学士刘健等力谏，而上重违太后意，曲从之。
是月，小王子人居河套。自是延绥之间益为敌冲矣。十月
己亥，录因。 410
明通鉴目录卷十 壬辰，辰星犯房北第一星。
是月，命中官采珠于廉州。十一月
乙丑，太皇太后还居清宁宫。戊寅，月犯上相。 十二月 ，丁未，晓月犯亢。
是月，尚书屠滽、马文升请罢传奉官。时上一月中传奉升授二百余人，滽等力谏，不报。言官交章谏，而给事中张宏至陈初政渐不克终八事，言尤切至，章下有司而已。
是岁，王守仁成进士，奉使治王越葬还。见朝议方急西北边，条八事上之。寻授刑部主事。田州土知府岑溥为子猇所弑，猇亦自杀。次子猛请袭思恩土官。岑濬攻劫田州，诏邓廷瓒讨之。起丁忧布政使雍泰为右副都御史，巡抚宣府。
十三年上章涒滩 庚申
（明纪三十九） 正月
丙辰朔。 壬戌，荧惑犯天阴。 乙丑，大祀南郊。
戊辰，月犯鬼。
己卯，禁民间收鬻军器。二月
乙酉朔，礼部署灾。
戊子，免山西被灾税粮。庚寅，定问刑条例。 辛卯，月犯诸王。
乙未，严旌举连坐之法。
411 明通鉴
是月，检讨陈献章卒。三月
乙卯朔。 丙子，月犯代。 四月 甲申朔。
甲午，夜，彗星见室、壁间，芒尺许，渐长至三尺余。庚子，岁星、太白同昼见，凡六日。
乙巳，和硕犯大同。命陈锐充总兵官，太监金辅监军，许进提督军务，御之。
庚戌，录囚。
壬子、召阁臣面议军政。甄别京营诸将，陈韶等三人皆令致仕。
癸丑，荧惑、太白、辰星聚于井。五月
甲寅朔，日食。
丙辰，复召阁臣面议朝政。敕召镇远侯顾溥督团营。时上视朝颇晏，健等复以为言，颔之而已。
癸亥，和硕复犯大同，游击将军张俊击却之.辛巳，彗由太微垣入紫微垣，逾月灭。
是月，尚书屠滽、周经、徐琼、白昂、徐贯皆以星变请致仕，许之。廷臣争上章留经，论荐者中外凡八十余疏，皆不报。以佀钟、傅瀚、闵珪、曾鉴为户、礼、刑、工尚书代之。起刘大夏右都御史，总督两广军务。
六月
甲申朔，免江西被灾秋粮，停山、陕采办物料。
庚子，言官劾陈锐、金辅等玩寇无功，并及许进，皆召还。进寻致仕。复益兵，以保国公朱晖为靖虏将军，太监扶安监军。412
明通鉴目录卷十
是月，召南京尚书倪岳为吏部尚书。时廷推文升，言官以兵部非文升不可，加文升少傅以慰之。召南尚书戴珊为左都御史。侍郎史琳为右都御史，经略紫荆关。
七月 癸丑朔。
甲寅，南城县空中有火，乍分乍合，流光下坠十余丈，毁军民房舍。
庚申，永宁卫雁尾山至居庸关之石纵山，东西四十，南北七十余里，延烧七昼夜。
己巳，京师地震。 八月 戊子，雨雹。 辛卯，振江西水灾。 丙申，月犯垒壁。 丙午，又雨雹。 戊申，岁星犯垒壁。 九月
壬戌，雨雹。 乙亥，月犯轩辕。
是月，行人王雄请召朱晖还，并及监军不可遣，上以其妄言，下之狱，谪为县丞。比晖至，寇已退，乃还。
十月 辛已朔。 丙申，月犯天街。
丁未，太白昼见，凡三日。戊申，两京及凤阳同时地震。是月，小王子复犯大同。
十一月
413 明通鉴
己未，太白犯罚。
辛酉，月犯诸王，又犯天囷。丁卯，月犯五诸侯。
庚辰，月犯上相。宁河王府灾。十二月
辛丑，和硕犯大同。
是岁，小王子居河套，犯延绥神木堡，时廷议用兵延绥，尚书倪岳上疏论边患。延绥、大同之役，给事中吴世忠上言足忧者凡数事。上以言多诋訾，切责之。副都御史顾佐勘三卫还，奏“李杲等诱杀冒功属实”，致仕、镌级各有差。O福建建安书林火，给事中许天锡请勘定修补。
十四年重光作噩 辛酉
（明纪三十九） 正月
庚戌朔，陕西延安、庆阳二府，同华诸州，咸阳、长安诸县，潼关诸卫，连日地震，朝邑频震十七日。于是尚书马文升言，此外寇侵陵之兆，上陈修德弭灾数事，嘉纳之。南京操江林俊，疏述古宫闱、外戚、内侍、枋臣之祸，报闻而已。同日，河南之永宁、卢氏，山西之蒲州、安邑，并同时地震。
己未，大祀南郊。 辛酉，太白犯建。
丁丑，福建之福、兴、泉、漳四府俱同日地震。二月
壬午，太白犯罗堰。 丙戌，月犯诸王。
乙未，蒲州地复震，逾月方止，凡二十九震。已亥，罢陕西织造中官。
是月，寇犯榆林。 414
明通鉴目录卷十 三月
已酉朔，日生五色云。辛未，月犯周。
是月，陈寿以佥都御史巡抚延绥。寿至，搜军实，广间谍，分上马十道，互为声援，军势始振。保定武臣献白鸦，尚书傅瀚请斥遣之。
是春，吏侍王整上御边八策，并请仿前代荐举之例，以收异材，时不能用。
四月
庚辰，命侍郎李链督延绥军饷。
戊子，复命朱晖为总兵官，史琳提督军务，太监苗逵监军。比至，巡抚陈寿击走之，以捷闻。上嘉之，加禄一等。
丁酉，徐州、清河、桃源、宿迁雨冰雹，平地五寸，杀夏麦。
戊戌，免山西、陕西一切物料。庚子，荧惑犯垒壁。 甲辰，录囚。 五月
庚戌，振大同被兵军民，免其税粮。戊午，月犯进贤。
庚申，犯氐。
辛酉，免陕西被灾税粮。戊辰，遣官修曲阜文庙。已巳，月犯垒壁。 壬申，月犯天关。
乙亥，登、莱二府雨雹。
是月，贵池水涨，蛟出，淹死二百六十人，旁邑十二大水。云南参议郭绪谕降孟养。
415 明通鉴
六月
甲申，贵州官兵讨普安贼妇米鲁，败绩。镇、巡官请济师，从之。
壬辰，岁星昼见，凡四日。戊戌，寇犯延绥清水堡。
是月，陕西巡抚熊翀，以鄠县民所得玉玺来献。傅瀚以为伪，请储之内府，从之。廉州及灵山海溢，淹死三百余人。七月闰附
丁未朔，泰宁卫入犯辽东。窥迤西无备，直入长胜诸堡，辽东大震，御史车梁劾总兵蒋骥、巡抚陈瑶启衅状，召骥等还。
癸亥，南京户部尚书王轼提督军务，讨普安贼。
丁卯，朱晖、史琳等袭小王子于河套。时寇已徙帐，不见敌，引还，以捷闻。月犯岁、
庚午，分遣给事中、御史清理屯田。闰月
庚辰，福州大风雷，拔教场旗杆.
辛巳，山东有星大如车轮，光烛天，自东南往西北，陨于寿光，天鼓鸣。
乙酉，寇犯盐池，都指挥王泰死之。
戊戌、振南畿、江西、山东、河南水灾。是月，琼山飓风，潮溢。
八月 丁未，寇犯固原。 己酉，免河南灾粮。
辛亥，寇分道散掠西边，悉自花马池入。癸丑，四川可渡河地裂涌泉，冲坏桥梁庄舍。丙辰，融县河水红浊如黄河。
癸亥，月犯昴。 416
明通鉴目录卷十 己巳，减光禄寺供奉，如元年初制。癸酉，贵州地三震。
是月，和硕诸部复犯宁夏东路。九月
丙子朔，日食。
丁亥，遣大理丞刘宪、太仆少卿王质募土兵于延绥、宁夏、甘凉。
已丑，月犯岁。
甲辰，召史琳还。起秦纮户部尚书兼副都御史，总制三边军务。纮至，躬祭阵亡将士，录死事诸臣，劾败将杨琳等四人罪，又请兴屯田，增城堡，诏令便宜行之。
十月
乙卯，荧惑犯天街。
丙辰，马湖底涡江水白可鉴，翌日，浊如泔浆，凝两岸沙石上者如土粉，十七日乃澄。
丁巳，叙州东南二河白如雪、浓如浆者三日。戊午，录囚。
辛酉，南京地震。 戊辰，月掩上相。
是月，吏部尚书倪岳卒，以马文升代之。召刘大夏为兵部尚书，代文升。大夏自两广至，以疾辞。上问之，曰：“臣老且病，见天下民穷财尽，度力不办耳。”上默然。
十一月 辛卯，填星犯诸王。 壬辰，月犯轩辕。
癸巳，遣侍郎何鉴等振两畿、山东、河南饥民。已亥，太白犯垒壁。
十二月
417 明通鉴
庚戌，太白昼见。 癸丑，月犯荧惑。
戊辰，辽东大饥，命户部发内帑五万振之。
是岁，免畿内、山东、山西、湖广、江西被灾税粮。O刘大夏既召，以南京刑部侍郎潘蕃为右都御史，总督两广。起前南京祭酒谢铎为礼部侍郎，管祭酒事。又起前佥事章懋为南京祭酒，懋以丁父忧，不就。命南侍郎杨守阯摄祭酒，而虚位以待懋，时以为异数云。
十五年玄默掩茂 壬戌
（明纪三十九） 正月
甲戌朔。
丙子，朱晖还。给事中屈伸，劾此一役糜京帑边储一百六十余万，易首三级，请置晖等重典。不报。时晖上捣巢将士万余人，马文升、刘健等持之。上先入苗逵言，竟录二百十人，及班师，犹遣中官赍羊酒迎劳。晖还，仍领团营如故。
丙戌，大祀南郊。
是月，考察朝觐官，举治行卓异者六人，浙江按察使朱钦预焉。江西盗起。命操江御史林俊巡视，禽贼首，平之。擢俊巡抚江西，俊荐人自代。
二月
癸丑，免河南被灾税粮。甲寅，太白犯昴。 戊辰，荧惑犯井。
是月，傅瀚卒。以侍郎张升代为礼部尚书。三月
癸未，罢饶州督造瓷器中官。戊子，月犯氐。
418
明通鉴目录卷十 庚寅，赐康海等进士及第、出身有差。四月
壬寅，振京师贫民。 乙丑，录囚。 五月
己卯，月犯左执法。 己丑，太白犯天高。
庚寅，太白昼见，凡四日。庚子，免湖广被灾秋粮。是月，以灾异，诏修省。六月
辛丑朔。 壬子，填星犯井。 是月，岁星连日昼见。七月
丙子，岁星犯诸王。
己卯，月犯心西星。录刘基后裔瑜，世袭指挥使。己丑，王轼破斩米鲁，贵州贼平。
辛卯，命各边卫设养济院、漏泽园。
是月，自六月至此，南京大风雨，孝陵神宫监及懿文陵树木、桥梁、墙垣多摧拔者，江水泛溢，入城五尺余。
八月
戊申，宣府合河口石山崩。
庚戌，以南京风雨，遣官祭告孝陵。
辛亥，祭告皇陵。敕两京群臣修省。尚书马文升请减膳撤乐及弭灾数事。刘大夏亦条上非旧制而不便于军民者厘革之。
九月 庚午朔，日食。
419 明通鉴
丙戌、南京、徐州、大名、顺德、济南、东昌、兖州同日地震。
丁亥，录因。
戊子，放减内府所畜鸟兽，光禄寺卿王珩之请也。己丑，月犯五诸侯。
壬辰，晓月犯轩辕。 十月
癸卯，罢明年上元灯火。已酉，月犯垒壁。 辛酉，犯上相。
甲子，山西应、朔、代三州，山阴、马邑、阳曲等县，地俱震，声如雷。
丁卯、南京地复震。
是月，户部上天下会计之数。尚书侣钟谓常人之赋以灾伤减，常出之费以请乞增，请敕廷臣求所以足用之术。吏部侍郎韩文亦以为言。乃下廷臣议。十二事中，有权幸所不便者，留中数月。钟等复请之，它皆报可，而事关权幸者终格不行。
十一月 壬申，琼州黎贼平。 癸酉，太白犯牛。 庚辰，月犯天阴。
甲午，罢广东采珠，召中官还。乙未，月犯心西星。
是月，云南景东卫昼晦，凡七日。十二月
已亥朔。 辛丑，填星犯井。 戊申、月犯昴。 420
明通鉴目录卷十 己酉，《大明会典》成。
辛亥，上以疾不视朝。
是月，免南畿被灾税粮。是冬，无雪。
是岁、致仕兵部尚书项忠、刑部尚书何乔新皆卒。O升陕西之开城县为固原州，设总制府，遂为重镇。O擢南京卿杨一清左副都御吏，督理陕西马政。御史车梁请自后东厂获盗，先送法司，毋遽刑讯。主东厂者谓梁挟私妄言，下诏狱。言官论救，释之，谪之于外。









