目录卷十三 嘉靖元年壬午至十一年壬辰

嘉靖元年玄黓敦牂 壬午
（明纪五十） 正月
己酉朔。 癸丑，享太庙。 丙辰，太白犯牛。 戊午，辰星犯罗堰。
己未，大祀南郊。O太白犯岁星。清宁宫后殿灾。杨廷和、毛澄等以为议礼之应，给事中邵继曾言五行火主礼，五事火主言，今之火灾，废礼失言所致也。上乃勉从众议，称兴献帝、后“本生父母”，不称“皇”。月犯五诸侯。
癸亥，月犯上将。
甲子，太白犯左执法。
丁卯，日色惨白，变青无光。日午，昏雾四塞，雨黄沙。己巳，甘州军乱，杀巡抚许铭，焚其尸，总兵官李隆嗾之也。擢陈九畴佥都御史，巡抚甘肃。
庚午，遣官祭告，敕百官修省。二月
戊寅朔. 己卯，耕耤田。
己丑，南京针线厂火。丙申，月犯房南第二星。
丁酉，召云南巡抚何孟春为吏部右侍郎。孟春先在云南，驰
511 明通鉴
疏议大礼，请从初诏，至是尊称已定，遂中寝。己亥，通州城楼火。
壬寅，以巡抚湖广席书为南京兵部右侍郎。书议大礼，密以示桂萼，萼然其议。
是月，陕西大疫。 三月 戊申朔。
辛亥，弗提卫献生豹，却之。
甲寅，幸太学，释奠于先师孔子。
丁巳，上慈寿皇太后尊号日昭圣皇太后，武宗皇后日庄肃皇后。
戊午，上皇太后尊号日寿安皇太后，兴献后日兴国太后。壬戌，御奉天殿，颁诏天下。
甲子，广西荔浦贼作乱，流劫桂林、阳朔等处，命镇、巡官督兵捕之.
戊辰，遣官诣安陆，上兴献帝尊号。
壬申，论定策功，封杨廷和等皆为伯，力辞，改荫一子，又辞，与毛澄等皆不拜命。
是月，中都镇守太监张阳贡新茶。给事中张翀言诏中禁贡献，请却之。
四月 丁丑朔。 戊寅，岁星犯牛。
癸未，禁镇守广东珠池太监干预地方事务。月生连环晕。甲申，云南左卫各属雨雹，大如鸡子，禾苗、房屋被伤。壬辰，命各边巡抚、御史三年一阅视军械。
丙申，罢甘肃总兵官李隆，以南京科，道劾之也。戊戌，御经筵。
512
明通鉴目录卷十三
己亥，南京兵尚王守仁疏辞封爵，乞录诸臣功，不许、所请亦不报。
是月，起林俊为工部尚书，未至，改刑部。辞，不允，寻上言大礼，辑尧、舜至宋理宗，凡十事，上之。章下所司.以陶琰为工部尚书。
五月 丙午朔。
己酉，以迎立功，封驸马崔元为侯，外戚邵喜、蒋轮皆为伯。
己未，蓬溪雨雹，大如鸡子。六月
丙子朔。
丁丑，杨廷和等请宫中不废讲读，仍不时御文华殿，召见廷臣以时，因暑月罢讲也。编修湛若水亦以为言，报闻。
是月，禁内官弟侄毋得官锦衣卫。著为令。O南京礼部尚书章懋卒。
是夏，员外方献夫自家还朝，复上疏议大礼，报闻。七月
乙巳朔。
丙午，免江西去年被灾税粮。
戊申，御史汪珊疏陈十渐，大略言政令渐不如初。上颇纳之。未几，出为河南副使。
已酉，以南畿、江西、浙江、湖广、四川旱灾，令各抚按官讲求荒政。逮济宁管闸主事陈嘉言下狱。御史沈灼谏，坐夺俸。
辛亥，两广盗起，命总督军务张贵讨之。
丙辰，赠恤正德中寇入兰州力战遇害指挥张瀛、总旗施二等。
513 明通鉴
甲子，大同军士以告饷鼓噪，欲为乱，镇、巡官请置首恶于法。部议从之。
己已，南京暴风雨，江涨，郊社、陵寝、城垣皆坏，拔树万余。直隶、凤、庐、淮、扬等府，同日大风雨雹，坏官民房舍，溺死人畜无算。
庚午，林俊言宫中府中俱为一体，各内臣有犯，宜下法司。是月，王守仁再疏辞封爵，为诸臣诋冤，并及冀元亨死狱中事。
八月 甲戌朔。
庚辰，填星犯垒壁。月犯房南第二星。乙未，荧惑犯积尸。
己亥，释李梦阳于狱，杨廷和、林俊力救之也。顷之卒。庚子，以南京灾，敕群臣修省。
九月 甲辰朔。
丙午，巡按江西御史程启充劾交通宸濠之萧敬、张锐等，并及王守仁，给事中汪应轸、刑部主事陆澄上疏折之。然上知守仁功，不问。
戊申，刑尚林俊以大婚将近，乞崇俭以为天下先，诏褒纳之.
辛酉，月犯昴。
己巳，监生何渊上书请立世室，祀兴献帝于京师。上然之，命所司会议以闻。大风薶，昼晦。
辛未，立皇后陈氏。太白昼见。十月
癸酉朔。 戊子，太白犯斗杓。 514
明通鉴目录卷十三
辛卯，以南畿、江西、湖广、广西灾伤重大，命所司发仓粟，并户科发帑银二十万振之，仍免其税。
壬辰，以灾伤，敕群臣修省。月犯五诸侯。甲午，给事中张翀请罢内臣出镇，上是之。乙未，给事中章侨请禁异学，从之。
丙申，免山西被灾税粮。十一月
癸卯朔。
辛亥，张损讨广西贼，平之。
丁巳，给事中刘济请定行刑，以未、申鼓下，不得受词。盖恐廖鹏、王钦等之缓决也。诏仍以申、酉行刑，鹏等得减死戍边。济力争之，不纳。
戊午，升舒芬等十五人官，并王思、费采俱加升俸。
庚申，寿安皇太后崩。杨廷和议服制十三日而除，制定为二十七日。
甲子，山东青州盗起，流劫东兖，官军败之。欲走河南，不得，复掠考城，循河西岸至东明、长垣，于是河南、直隶皆告警。
丙寅，月犯罗堰。
丁卯，冬至，罢朝贺。
辛未，御门视事。大理郑岳请内臣有事宜下法司，得报，有旨。
十二月
癸酉朔，振浙江湖州府饥。甲戌，太白犯填星。
戊寅，振陕西、山东被寇之民。
癸未，命择寿安皇太后葬地。上意欲祔茂陵左右，杨廷和等引宋朱熹言“祖茔之侧，不宜数兴工作”，请别择。上令再议之。
515 明通鉴
戊子，升任山东金事史道劾大学士杨廷和昔年交通宸濠及谄附钱宁、江彬等事。言官曹嘉相继劾之。尚书乔宇、彭泽等言廷和定策讨逆，有功社稷，宜逮治奸党诬陷者。上于廷和议礼不合，衔之，至是犹薄责道等，以安廷和，然意已内移矣。
戊戌，南京十三道方凤等请黜浮言，早定大礼。
辛丑，刑科给事中刘济以厂卫逮人，必取原奏送刑科签发。今中官白寿赍到驾帖，并无原奏。寿言自来驾帖送科，皆开写事略，实不系御批原本。两人争论不已，上先入寿言，竟绌济议。济数与权幸枝梧，所论中官贵戚不少，假直声震甚，上滋不能堪。逾年，卒以议礼得罪，论谪戍。
是月，改工尚陶琰于南京，以赵璜代。
是冬，给事中张汉卿论畿辅庄田之害，请治马俊、赵霦等，不报。
是岁，安南莫登庸自称安兴王。二年昭阳协洽 癸未
（明纪五十） 正月
癸卯朔。
己酉，山东流贼入河南考城县，官军败绩，指挥赵太等三十余员，官军八百人死之。诏俞谏进兵。给事中汪应轸上弭盗策。月晕连环，左右珥。
庚戌，荧惑入太微垣。乙卯，大祀南郊。
丁卯，寇入沙河堡，总兵官杭雄击却之。
是月，杨廷和以史道曹嘉论劾，累疏乞休，上慰留之。而嘉等并劾内阁及尚书乔宇、彭泽等，于是诸大臣先后乞休，并谕留。南京、凤阳、山东、河南、陕西并地震。
二月 516
明通鉴目录卷十三 壬申朔。
乙亥，给事中夏言等查勘庄田，因陈四事。癸未，振辽东旱灾。
壬辰，俞谏讨山东、河南贼，平之。丙申，葬孝惠皇太后于茂陵。
庚子，尚书毛澄致仕归，舟至兴济而卒。三月
壬寅朔，给事中安磐劾曹嘉列廷臣五十人为四等，乃谪嘉外任。
乙巳，谙达犯大同。
甲寅，奉武宗神主祔太庙。
戊午，赐姚涞等进士及第、出身有差。
癸亥，御经筵。时以久旱风薶，礼部请修省。给事中章侨上弭灾事。
甲子，郯城陨霜，杀麦。辛未，岁星、太白同昼见。
是月，召罗钦顺为礼部尚书。辞不赴。四月闰附
壬申朔，以灾异，敕群臣修省。时两畿、山东、河南、湖广、江西及嘉兴、大同、成都皆旱，赤地千里。
癸未，以朱子裔孙墅为《五经》博士，奉祀婺源。
癸巳，命两京三品以上及抚、按举堪任守令者。给事中张嵩谏斋醮。
乙未，命安陆兴献家庙享祀，乐用八佾。
是月，广西土官岑猛攻泗城，土舍岑接夺其城。接以闻，诏总督张横勘闻。给事中张翀以成汤六事上陈，又劾太监崔又建斋醮。安磐亦言之，具报闻。
闰月
517 明通鉴
辛丑朔。
乙巳，杨廷和上慎始修德十二事，力请停斋醮。尚书乔宇等亦以为言，俱下所司知之。
丙午，录囚。
己未，太监崔文仆、李凤阳以索贿匠头宋钰不获，嗾文杖之几死，下法司问，未决。文请移镇抚司，刑部林俊执留不遣，力争不纳。各官连名论者八十人。
丙寅，荧惑犯右执法。
己巳，以灾异，谕礼部祷雨。五月
庚午朔，小王子犯密云，入石塘岭，指挥殷隆等四人死之。丙子，雷击观象台。O荣府火。
丁丑，大同前卫雨雹。
庚辰，编修湛若水言初政渐不克终。修撰吕楠亦以为言，俱报闻。
辛巳，月犯心后星。
壬午，诏修宋臣韩琦、范仲淹祠于延州，建故尚书王恕祠于三原。
丙戌，月犯秦。
丁亥，太监阎洪乞外豹房地，尚书孙交以为开游猎之端，执不可。诏以地十顷给之。
戊子，月犯岁星。 己丑，寇犯甘凉。 六月 庚子朔。
辛丑，以旱灾，免直隶广平府所属州县税粮。
癸丑，以灾伤，免元年天下税粮之半。O太白犯井。
甲寅，日本贡使宗设、宋汉卿等焚掠宁、绍间。言官请下汉518
明通鉴目录卷十三 卿于狱。
七月 己已朔。
辛未，已革锦衣旗校王邦奇求复职，磐奏劾之，不听，其后卒为大厉。
壬申，浙江定海诸卫地震，城堞尽毁。丙子，太白犯鬼。
壬午，赐外戚陈万言第。下营缮司郎中叶宽、员外郎翟璘于狱。
庚寅，尚书林俊致仕，上疏请亲任大臣。O以旱灾，免山东济南等府税粮。
甲午，谪刘最为广德州判官。
是月，江北大水，侍郎何孟春条恤灾八事。以侍郎汪俊为礼部尚书。
八月 戊戌朔。
庚子，进外戚寿宁侯张鹤龄为公，陈万言封为伯。尚书乔宇等言外戚生前无封公者，万年封太骤，亦非制。不从。南京礼尚秦金等言政不如初者八事，由左右专权，内外势隔。
壬寅，太白犯上将。 戊申，月犯秦。 己酉，月犯垒壁。
辛酉，小王子犯辽东丁字堡，指挥王纲追袭出境，死之。是月，金献民改刑尚，命右都御史俞谏回掌院事。苏、松、常、镇四府大水，开封亦水。
九月
戊辰朔，秦府宫殿火。
癸酉，敕南京侍郎吴廷举振徽、宁、池、太、安庆五府地
519 明通鉴
方。月犯南斗魁。
丙子，复查畿辅庄田。振辽东饥，仍免征子粒。月犯垒壁。
己卯，以周宪配享孙燧、许逵祠。御史请罢黄宏、马思聪祔祀，既而复之。
是月，管钦天监事华湘请详定岁差。从之。十月
丁酉朔。
庚子，滦州民赵纪以田被土豪侵占，越诉东厂，定国公徐光祚主之也。
乙巳，月犯垒壁。
戊申，以早雹灾，免直隶大名等府税粮。戊午，月犯轩辕左角。
庚申，免山东被灾各府卫税粮。是月，尚书孙交、彭泽俱致仕。十一月
丁卯朔。
庚午，免南畿被灾税粮。壬申，冬至。月犯岁星。
己卯，下刘最诏狱。给事中刘济请付法司，坐夺俸。乙酉，月犯轩辕左角。振河南饥。
庚寅，杨廷和等以江北灾重，请蠲岁派及额办钱粮。诏集议振救之法，户部集廷臣条上救荒八事。复命南侍郎席书振济江北。
壬辰，岁星犯垒壁。
是月，以秦金为户部尚书，金献民为兵部尚书，赵鉴为刑部尚书。
十二月 520
明通鉴目录卷十三 丁酉朔。
庚子，免南直隶江北等府元年、二年未征税粮。
甲辰，席书请设粥厂，振饥民，州县十里一厂，活人无算。俞谏请追太监王钦兄弟赃以代振，报闻。
庚戌，遣内官提督苏、杭等五府织造，工部及言官谏不纳。大学士杨廷和等复以灾伤力言之，仍不纳。趣内阁草敕，廷和及蒋冕皆不奉命，于是廷和求去志益决。
壬子，月犯轩辕大星。
是冬，刑部主事桂萼官于南京，驰疏议大礼，并席书、方献夫二疏上之，上为之心动。
三年阏逢涒滩 甲中
（明纪五十） 正月
丙寅朔，两京、河南、陕西同日地震。癸酉，太白犯岁星。
丙子，山东地震。
丁丑，大祀南郊，礼毕，行庆成礼。庚辰，以灾异，免上元节宴。
壬午，五星聚于营室。
乙酉，免浙江嘉兴等十四县被灾税粮。丙戌，下桂萼疏，令廷臣集议尊称典礼。
丁亥，主事唐胄奏中官织造之害，章下所司。己丑，月犯南斗。
是月，朵颜卫入寇。O南畿大饥，诏发内帑分振。南京侍郎席书复请发仓粟及截留漕运，从之。
二月 丙申朔。
丁酉，下给事中邓继曾于狱，以谏中官拟旨不由内阁，寻论
521 明通鉴
谪。言官交章论救，皆不报。
庚子，侍读湛若水陈《屯》、《否》二卦，章下所司.
丙午，大学士杨廷和致仕。礼部尚书汪俊集廷臣议大礼，辨张璁、桂萼等之非。上意不协，寻召璁、萼及霍韬。
戊申，下廷臣再集议以闻。庚戌，南京地震。
辛亥，苏、常、镇三府地震。丙辰，月犯南斗。 庚申，敕廷臣修省。
乙丑，下御史朱淛、马明衡于狱，以谏昭圣太后罢朝贺也。三月
丙寅朔。
己巳，乔宇请称献帝“本生考”，唐皋、邹守益等谓不宜以皇考之称去其始封之号。上不悦。
庚午，张损讨广东贼，平之。
壬申，振淮，扬饥。月犯五诸侯。
己卯，汪俊谏立本生庙于京师，命遵前旨再议。辛巳，振河南饥。
丙戌，张璁、桂萼复争大礼，谓所生之称不在“皇”不“皇”，而在“考”不“考”。上大喜，趣召益急，仍下礼部议。礼部尚书汪俊罢，召席书代之。书未至，命侍郎吴一鹏署部事。
四月
乙未朔，给事中张嵩、曹怀、章侨、安磐等，各疏论璁、萼及席书、方献夫。
戊戌，乔宇等合疏请留汪俊，罢召张璁、桂萼及席书等。O璁、萼闻召，复自南京偕郎中黄宗明、经历黄绾合疏论尊崇礼。己亥，方献夫以病请告，不允。进《大礼》上、下二论。壬寅，吴一鹏复集廷臣谏立庙，不纳。
522
明通鉴目录卷十三 己酉，上昭圣皇太后尊号。
庚戌，上兴国太后尊号曰“本生圣母皇太后”。O太白昼见。癸丑，追尊兴献帝“本生皇考恭穆献皇帝”。
丙辰，李学曾等请罢召席书。张汉卿又劾：“书振济乖方，乞遣官往勘。”
丁巳，京师久不雨，敕群臣修省。
辛酉，邹守益复上疏请隆正统，上怒，下诏狱。
是月，侍郎胡瓒言席书督振江、淮，不必征召来京，从之，并止璁等。时璁、萼已抵凤阳，复上书请去“本生”二字，上益心动，复召之。
五月
乙丑朔，大学士蒋冕致仕。修撰吕楠以修省自劾不职十三事，下狱。尚书及言官论救，寻调外。
壬申，敕以奉先殿西室为观德殿，奉安献帝。尚书吴一鹏请祀于安陆，不纳。
丁丑，令一鹏往迎神主。己卯，石珤入内阁。
辛卯，中官谷大用谪孝陵司香，乞留京养病。给事中章侨劾之，章下所司。
六月 甲午朔。
戊戌，张、桂复条上七事。给事张翀等三十余人，御史郑本公等四十余人，交章论劾，俱下所司。
辛丑，以观德殿将成，命太常习乐舞。侍郎朱希周以为不当设，奉旨责之。
丙午，擢璁、萼学士，方献夫侍讲学士，于是学士丰熙等疏请罢斥。已而修撰杨慎偕同列三十六人，言羞与璁、萼同列，请罢归。俱切责、停俸有差。
523 明通鉴
辛亥，璁、萼、献夫疏辞学士，并请召对大廷，面折诸臣之非。乔宇等言三人得升皆由内降，翰院班行羞与同列。于是李学曾、吉棠、段绪、陈相等交章劾之。下绪、相二人狱，调外任。吏部员外郎薛蕙上《为人后解》二篇，《辩》一篇，上怒，下诏狱，寻调外。
戊午，少卿胡侍劾璁、萼二人，命逮治，论谪。
辛酉，顺天、保定、河间及南直隶徐州蝗，命捕之。
是月，进毛纪吏部尚书、谨身殿大学士。都御史俞谏有疾，以南京尚书边宪代之。
七月 甲子朔。
己巳，吏尚乔宇罢。御史王时柯论救薛蕙、段绪、陈相、胡侍等，奉旨切责。
壬申，免南畿被灾十二州夏税。
乙亥，谕礼部定尊号，去“本生”之称。侍郎朱希周及言官交章谏。于是学士丰熙，科、道张翀、余翔等，郎中黄待显、陶滋、相世芳，寺丞毋德纯等，俱率同官谏，上怒，逮熙等八人于狱。上御平台，责阁臣毛纪，纪与石珤复合疏争之，不纳。
戊寅，下议礼诸臣马理等一百三十四人于锦衣卫狱。先是侍郎何孟春倡言，伏阙哭争，修撰杨慎、检讨王元正等转相号召，凡从者二百二十余人。上大怒，下马理等狱，而令四品以上官皆待罪。
己卯，上章圣皇太后尊号，去“本生”二字。尚书秦金等不赴行礼，切责之。希周又请宥下狱诸臣，不纳。
癸未，杖马理等于廷。编修王思、王相以下死者十六人。甲申，奉安献帝神主于观德殿，上尊号曰“皇考恭穆献皇帝”，去“本生”二字。
丙戌，免河南夏税。 524
明通鉴目录卷十三 己丑，阁臣毛纪罢。
辛卯，复杖杨慎等七人，给事中张原创重卒。下何孟春等疏，切责，皆伏罪，分别调谪有差。
八月
癸巳朔，谪主事夏良胜为茶陵知州，给事中陈洸劾之也。寻以洸言，召史道曹嘉等复职。大同兵乱，杀巡抚、都御史张文锦。上命侍郎李昆宣敕往，欲抚定之。
己亥，席书人朝，行至德州，闻诸臣下狱，驰疏请宥，不允。未几，书至京师。O通政司经历李继光，请以大同之变宥诸谪戍者，令各陈边计，采择施行。
辛丑，霍韬自家上疏论大礼两考之失，请改孝宗为“皇伯考”，上是之。侍郎吴一鹏劾陈洸妄议，疏入，留中。
庚戌，下席书、方献夫及璁、萼等前后奏疏，令礼部再议。辛亥，南国子祭酒崔铣以灾异请宥议礼诸臣，上不悦，令致仕去。
甲寅，陈洸上疏劾吴一鹏等，并及大学士费宏等。请致仕，慰留之。
乙卯，以贾咏为礼部尚书，入阁预机务。
是月，以南京尚书杨旦为吏部尚书。会旦上书劾张、桂等，上不悦。未几，陈洸希旨劾旦，未任免。
九月 壬戌朔。
甲子，革职百户随全等请迁显陵于天寿山。工部尚书赵璜极言其不可，下礼官集议以闻。
丙寅，更定大礼，称孝宗曰“皇伯考”，昭圣太后曰“皇伯母”，献帝曰“皇考”，章圣太后曰“圣母”。议既定，少卿徐文华、侍郎汪伟、郑岳犹力争，武定侯郭勋以张璁言当，遂定。越日，阁臣石珤复谏，上戒勿再言，而夺伟等俸各二月。
525 明通鉴
丙子，以上尊号遣官祭告，诏谕天下。癸未，月犯五诸侯。
甲申，月犯鬼，又犯积尸。
丙戌，土尔番寇肃州。诏尚书金献民总制军务，讨之。未至，巡抚陈九畴败贼，斩塔实鼎。因言贼不可抚，乞闭关绝其贡，报可。
十月 壬辰朔。 癸巳，荧惑犯上将。
壬寅，陈洸荐致仕阁臣谢迁、尚书廖纪及侍郎胡世宁等，而劾汪伟、吴一鹏及杨旦。吏部言洸所荐可用，而所劾一鹏等皆人望，洸欲援立私党，变置大臣。上不从，卒如洸言，令伟、旦致仕。世宁家居，闻张璁议礼，独是之，至是洸遂荐焉。
甲辰，应天巡抚吴廷举，言内官监收漕连科索之弊，请与巡视仓场官会同监收，不允。但敕照每石加耗一斗例，毋分外科索。O尚书席书两上议，言显陵不可迁，事乃已。
壬子，大学士费宏等言征逋赋宜断自正德十年以后，从之。是月，起廖纪为吏部尚书。都御史边宪卒，以总督漕运李钺代之。
十一月 辛酉朔。
壬戌，席书言明诏裁革锦衣官校人等，今夤缘求复，请捕治一二人。又请自今毋再升锦衣诸秩，以杜幸门。上以其言室碍难行，不允。
癸亥，御史朱算昌请召还浙江织造太监张志聪等，上以为妄言，切责之。
甲子，胡世宁以疾家居，闻诸臣廷杖有死者，乃驰疏言仁、明、武三者，惟武不可屡用。鞭扑行殿陛，刑辱上大夫，非所以526



明通鉴目录卷十三
光圣德也。时世宁方谏迁显陵，并前《议礼疏》上之，上方嘉叹。至是疏人，不从，亦不忤。O荧惑犯左执法。
乙丑，陈洸复讦薛蕙前在毫州事，请敕解任听勘。蕙事白，南归，遂不赴官。
戊寅，冬至。
己卯，命侍郎胡瓒提督宣、大军务，讨大同叛卒。瓒未发，叛卒闻李枝解饷至，以为承密诏将诛之，围枝于馆，出牒示之，乃散。于是势益张。
是月，南京主事侯廷训以刻前议礼书疏，潜寄京师，被访得之，下镇抚司拷讯。廷训子一元，十三岁，上书讼冤，乃得释。又书中并及乐护、华湘，皆谪外。
十二月
辛卯朔，大理评事韦商臣言，臣以廷平为职，请以狱之大者，如今廷杖而死及言事谪戍者，因中官小民之讦而逮讯者，皆关国家大狱。请录其死者，复戍者之官，而释逮系者，正其妄讦之罪。疏人，以商臣卖直沽名，降二级，调外。
癸巳，寇犯辽东，守备阎振击败之。
乙未，巡按御史王官言大同叛卒方张，大兵不宜遽至，容臣密图之。乃命瓒等暂驻宣府。寻叛卒围代王第，胁王请赦，王走避宣府。顷之，巡抚蔡天佑奏：“总兵桂勇已捕得五十四人，请止京军勿遣。”时中官王觐访得首恶郭鉴等，而天佑不知，上切责之，必捕获郭鉴等乃已。
戊戌，辽东贼作乱，主事王冕死之。丙午，月犯鬼。
丁未，以甘、凉平，召金献民还。
己酉，胡瓒奏获郭鉴等十一人，奉旨枭示，众心已定。越二日，鉴父郭巴子，复纠党杀桂勇家口十余人，又毁禽鉴之千户苗登家。事闻，切责天佑，始捕其党徐毡儿，僇之，巴子潜逃不
527 明通鉴
获，瓒等遂请班师。 癸丑，荧惑犯进贤。 甲寅，月犯房南星。
戊午，起致仕大学士杨一清总制三边。一清家居，闻张璁议礼，是之。又劝席书早赴召。璁等骤显，颇引之。一清至是凡三为总制，温诏褒美，比之郭子仪云。
是岁，直隶、湖广、河南皆饥，江南诸郡大饥，父子相食，臭弥千里。
四年旃蒙作噩 乙酉
（明纪五十二） 正月
庚申朔。
丙寅，西海寇犯甘肃，总兵姜奭击败之。
丁卯，太白犯建。李昆言大同叛卒仅获四人，郭巴子潜逃塞外。已，胡瓒等至京师，言首恶已除，逋逃不足为患，乃止兵。
辛未，大祀南郊。
丙子，赠恤大同死事之佥事田美，从御史王官奏也。二月
庚寅朔。
辛卯，席书荐王守仁人阁，上责书以中材自诿，于是守仁卒不获柄用。赠恤捕江盗遇害之安庆卫指挥方钦，伍文定奏也。丙申，蠲苏、松、常三府逋赋。
丁未，修都城。
乙卯，以御史王鼎言，禁淹系狱囚。戊午，荧惑犯平道。
三月 庚申朔。 528
明通鉴目录卷十三
甲子，逮云南御史郭楠，以请恤廷杖死者及复生者之官。上怒，下镇抚司拷掠，复廷杖之，削其籍。
壬申，蔡天佑捕获巴子等四人及其党，赐敕奖劳。甲戌，诏修《献皇帝实录》。
壬申，夜，仁寿宫灾，敕廷臣修省。
是月，给事中柯维熊请宥王懋、郭楠，且斥张璁、桂萼为小人。璁、萼各上疏乞休，得旨，慰留。江西御史陈洪谟请赠恤张文锦，上切责之。
四月 庚寅朔。 甲辰，月犯心中星。 丙午，又犯南斗魁。 丁未，大同卫雨雹。
戊申，何渊复请建世室，祀皇考于太庙。尚书席书谏，不报。张璁复特奏：“别立一庙，礼之得为者也；若祔之太庙，此礼之不得为者也。”书复上三疏争之。于是言官皆斥渊妄言，不纳。戊午，礼官集议世室，诸臣于称“皇”称“伯”异同各半，今祔庙之举，无一人以为可者。请罢议，不许。
五月 己未朔。
己巳，席书复集廷臣言祔庙不可，上遣中官传谕书，复密疏谏，切责之。
庚午，吏尚廖纪复请罢世室议，何渊复上祢庙议，于是世室之议始寝。
甲成，赐庐州知府龙诰加秩。以诰所上便宜八事，令各府、州、县仿行。
庚辰，作世庙，祀献皇帝，去太庙稍远，祭用次日。已，复议桃，廷臣请与孝宗亲尽同。上不悦，定世世献享，以伸孝思。
529 明通鉴
戊子，同安雨雹。
是月，复传奉官。兵尚金献民执奏，不省，寻复官九十余人。
六月 己丑朔。
庚寅，赦高墙庶人家属二百余人，听自便，从御史叶忠奏也。
辛卯，命于环碧殿旧址建祢庙，制如太庙，而高广稍减之。庚子，《武宗实录》成，内阁费宏等奏上之。
是月，以《实录》成，进费宏、石珤、贾咏等官。金献民致仕，以李钺代为兵部尚书，颜颐寿代钺为左都御史。登州大雨坏地。
七月 戊午朔。
庚午，擢检讨席春为修撰。春已外除，席书言：“《实录》进官，未有调升外任者。”上然之，遂有是命。御史徐岱、给事张翀劾书为弟陈乞改官，有玷清议，切责之。
戊寅，免河南开封等府被灾州县税粮。己卯，雷击南京长安左门兽吻。
庚辰，兵尚李钺奏请裁革织染局军匠，诏从宜处之。乙酉，山西清源县贾家山崩。
八月
戊子朔，工部以修仁寿宫，请发内帑，不许。时御史叶忠以灾异请省工役，上颇然之，仍敕四川巡抚王辄督采大木。
已丑，四川副使余珊应诏陈十渐，反覆万四千言，最为剀切，章下所司。
乙未，天方贡玉，礼部摘其疵恶，请下法司按治。
癸卯，徐州、凤阳及怀庆、开封二府俱地震、声如雷。530
明通鉴目录卷十三
丁未，以上岁灾，欲暂停仁寿工役。阁臣费宏以为不可。上曰：“皇伯母孝奉固宜，小民亦宜爱念。”
甲寅，免顺天、保定、河间三府被灾州县税粮。
是月，巡抚广西姚镆请讨田州岑猛，报可。南畿、河南地震。
九月 丁巳朔。
已未，免南畿被灾税粮。
壬申，徐州、凤阳及开封二县复震。乙亥，免江西被灾州县秋粮。
戊寅，户尚秦金等以内府各监军匠冗滥，请敕内官禁止。兵尚李钺亦以为言，俱报，有旨。
甲申，河南河阴县盗杀致仕都御史许廷光，诏责限捕之。
是月，致仕尚书林俊病中上书请减廷杖之刑，章下所司。俊逾年卒。山东大疫，死者四千余人。
是秋，土尔番寇肃州，命总制杨一清遣兵讨之.十月
丙戌朔。
丁亥，作玉德殿，景福、安喜二宫。工部以灾伤请俟仁寿工完营建，不许。
乙未，工尚赵璜等复请停殿宫工役，阁臣费宏亦以为言，乃并仁寿罢之，召采木侍郎王轨还。给事黄臣、御史杨仪言他工可罢，仁寿工必不可罢，不纳。
辛丑，清宁宫后殿成，中官崔文等为匠役乞官百五十人，黄臣等以为不可，不听。
癸丑，何渊请世庙别开一路，由庙街门而人。礼部会廷臣争之，不听，卒如渊言。
是月，改吴廷举南京尚书，辞不拜，并请乞休。上以其引用
531 明通鉴
诙谐，责其怨望，勒令致仕。十一月
丙辰朔。
丙寅，免徐州、淮安及杭州等府被灾税粮。
己巳，张璁荐致仕大学士谢迁，意在指斥内阁诸臣。于是石珤引疾求罢，诏慰留之。
乙亥，浙江市舶提举太监赖恩，请换秩提督沿海。兵部及言官执奏，以为不可许，章下所司。
辛巳，免顺天被灾州县税粮。御史吉棠请召杨一清人内阁。言官章侨等以三边需人，一清未可轻动。不从，竟召之。十二月闰附
乙酉朔.
丁酉，起致仕尚书王宪提督三边。时廷臣请留一清不允，廷推数人，卒用宪，皆出席书意。于是吏尚廖纪请罢，不允。言官交章劾书，俱切责而宥之。
辛丑，《大礼集议》成。分正取五人，附取六人。张璁又辑编年《纂要》上、下二卷，合为六卷，上之。
庚戌，陈洸以家居不法事，为怨家所告，鞫之皆实，法司论大辟，上特宥之，罢为民。
闰月 乙卯朔，日食。
戊辰，奸商逮俊等请增价买残盐，许开中淮盐三十万于宣府。户部执奏开中以备边储，商人不得奏讨，且山东、长芦别无搭配。亏国用，误边储，莫甚于此。诏减淮引十万，以浙江、长芦分配。户部复执奏：“宣、大俱重镇，不宜但中宣府。”俊等请中宣府六分，从之。
乙亥，振辽东饥。
是月，以《大礼集议》成，自席书、张璁下升赏有差。532
明通鉴目录卷十三 是岁，礼部汇奏四方灾异，请修省。五年柔兆掩茂 丙戍
（明纪五十二） 正月
甲申朔。
乙酉，以京师饥，发郡县及太仓粟振之。乙未，大祀南郊。
丙申，月犯鬼。
丙午，桂萼以庇陈洸与刑尚赵鉴攘臂相争，给事中林士元劾之，不问。
是月，陕西御史张衮，以大礼成，请宥谪降诸臣。下吏部议，仍报罢。
二月
甲寅朔，以龙虎山道士邵元节为真人。先是真人张彦额以府第被焚，请修治，许之，复遣内臣督工。给事中黄臣谏，不纳。乙丑，户科给事中管律言两淮盐课不宜听商人自请开中及折收银价，下户部覆议，从之。
壬申，振畿辅饥。
是月，巡抚辽东张琏请放谪戍之刘济，切责之。三月
甲申朔。 乙酉，赵府家庙火。
戊子，巡抚南赣潘希曾奏请广盐仍行赣州及袁、吉、临三府。户部议从之。
丙申，遗太监刁永督陕西织造。给事中张嵩请罢，御史陈言等亦以为言，报已遣官，不允。
戊戌，漕运都御史高友玑，请浚山东贾鲁河。户部以工费大，且恐决人山东、河南，议遂寝。
533 明通鉴
庚子，以天方贡玉事，下郎中陈九川、主事陈邦称于狱，词连大学士费宏。
辛丑，赐龚用卿等进士及第、出身有差。丁未，定各官久任法。
是春，北部寇犯洮州，寻谋渡河人套驻牧。四月
癸丑朔。
己未，四川芒部平，改为镇雄府，设流官。
壬戌，桂萼、张璁劾大学士费宏受陈九川贡玉。宏上疏乞休，慰留不允。
癸亥，永昌腾冲、腾越同日地震，贵州安南卫亦震，声如雷。
庚午，小王子犯大同、宣府。
壬申，贵州复震。又，是日贵州歹苏屯山崩。戊寅，雷击阜城门城楼兽吻。
是月，张璁、桂萼请辞位以谢人言。时御史郑洛书劾之，并及费宏，宏亦再疏乞休，皆不允。传升官匠赵奎等五十四人，尚书李钺等执奏，戒勿复言。
五月 癸未朔。
戊子，御史谢汝仪请宥丰熙等罪，章下所司。张嵩等复请停陕西织造，大学士杨一清亦以为言，报已有旨。
甲午，广东猺贼乱，命提督两广姚镆讨之。乙未，月犯天江。
庚子，复召杨一清入阁。太白昼见。甲辰，雨雹。
是月，趣方献夫、霍韬供职。韬奏升任官不宜分内外，限资格，下所司议，格不行。O刑尚赵鉴致仕，以颜颐寿代之。逾534
明通鉴目录卷十三 月，以聂贤代为左都御史。
六月 壬子朔。
丁巳，大同雨雹，大如鸡子。丁卯，万全、都司及宣府雨雹。戊辰，给事中谢费请革严刑。
乙亥，逮长沙人李鉴于狱。席书请减鉴死。上重违书意，许丙子，《献皇帝实录》成。
戊寅，徐、沛灾，坏丰县城。庚辰，太白犯井。
是月，致仕尚书韩文卒。O广东道御史李俨以世庙成，上二事：一请恤用议礼诸臣，一请禁以议礼为言以消朋比。给事中管律亦言近日欲中伤人，多藉议礼激上怒。俱下所司。陕西五朗坝大水。
七月
壬午朔，享太庙，遣官行礼。给事中章侨言庙享大礼，不宜无故遣大臣。
癸未，南丰雨雹，大如碗，形如人面。遂昌雨雹，顷刻二尺，杀麻豆。
甲申，有火球三丈五六尺，自北坠东，光烛天。
丙戌，起妖人李福达狱。武定侯郭勋受贿被劾，不问，狱遂久不决。
庚寅，免四川税粮。
乙未，给事中陈皋谟劾席书、郭勋庇重罪，不报。南京御史姚鸣凤、王献亦以为言，章俱下所司。
庚子，上欲改建观德殿，阁臣费宏等请仍旧贯以宽民力，不纳，趣即兴工。
535 明通鉴
壬寅，上以世庙成，自制乐章。张璁请备《文武舞》，从之。
是月，张璁告归省墓，许之。寻升兵部右侍郎，言官、尚书交劾，皆不报。O以《献皇帝实录》成，晋监修总裁费宏以下官。
八月 壬子朔。
丙寅，振湖广饥，并漕运米十万石，改征折色。
壬申，以江西灾，复准折兑运米二十七万石。九月
辛已朔。 癸未，荧惑犯上将。
丙戌，上以世庙奉安神主，召廷臣谕以“章圣皇太后欲谒见世庙”，阁臣费宏等执奏自永乐后，皆谒奉先殿。张璁、桂萼言古有庙见礼，请先谒太庙，次谒世庙。因自具仪上。大学士石珤言母后无故入太庙，坤行乾事，阴干阳位。不纳。席书方在告，上疏请上同行以主斯礼。又请肆赦议礼遣成诸臣，报闻。
辛卯，奉安献皇帝神主于世庙。
己亥，上奉章圣皇太后有事于太庙、世庙。
癸卯，给事王科等奏郭勋诸不法事，勋上疏辩，言官复交章论之，报有旨。
庚戌，巡抚山西江潮言宗室禄米，减价征收。户部请定价，著为令，从之。
十月
辛亥朔，时享太庙。礼部奏世庙用次日，诏以同日次第举行。
壬子，振南畿、浙江，免税粮。
甲子，复以灾伤，免淮、扬、庐、凤四府税粮。536
明通鉴目录卷十三
戊辰，以礼部奏灾异，敕修省，遣官祭告。
庚午，御制《敬一箴》颁示内阁，费宏等请建亭翰林院，并颁示南京国子监及天下儒学，摹刻遵守。
壬申，御经筵。
戊寅，席书以目眚乞休，举罗钦顺自代，不允。
是月，总兵官马永请赠恤陆完及议礼被谪之丰熙等，上怒，革任试御史魏有本论救，复调外。尚书廖纪力争之，有本乃复职。兵尚李钺致仕，以王时中代之。
十一月 庚辰朔。
癸未，官故太监黄英弟侄八人。给事中郑自璧以为滥赏，报有旨。O是日，有投匿名帖子二于御道上，下锦衣推究，费宏等请缉其人，焚其书，从之。
丙戌，以蝗灾，免四川简州、资阳等处税粮。
丙午，给事管律请五府掌印金书及五军坐营官，宜推用都督以下等官，不宜专授侯伯。章下所司。
是月，费宏子懋良坐罪下狱。于是璁、萼复劾宏，言官交章论璁等，疏人，俱下所司。
十二月 己酉朔。
己未，何渊请以已前后章奏增入《大礼集议》中，因敕儒臣纂修全书。席书奏请以原议官方献夫、霍韬等五人增修，从之。诏罢监修总裁官，以张璁、桂萼总其事。
癸亥，杨一清以修省上书，又条上修省四事。诏于明春行宽恤之政。
甲戌，山西抚、按及言官请治郭勋，逮问李福达如《律》，乃敕锦衣卫遣官逮福达至京师讯问。
是冬，以章拯为工部侍郎兼佥都御史，治河。时部臣以治河
537 明通鉴
工费浩大，宜先讲求疏浚之法，乃以命拯。
六年彊圉大渊献 丁亥
（明纪五十三） 正月
己卯朔。
庚辰，姚镆奏田州平，改设流官。
癸未，令四品以上及六科、十三道条宽恤事宜。己丑，大祀南郊。
辛卯，张璁以修大礼书，偕桂萼上言要略。
庚子，以费宏等为总裁官，赐金币有差。月犯心西星。壬寅，月犯南斗杓。
二月 戊申朔。
辛亥，小王子犯宣府，参将王经死之。
壬子，席书疾笃，加武英殿大学士，赐第宅京师。逾月卒。己未，百户王邦奇上言哈密事，诬奏杨廷和、彭泽，并及费宏、石珤.张璁、桂萼欲藉以兴大狱，系廷和子愔等，寻调黜有差。
癸亥，费宏、石珤致仕。上以珤归怨朝廷，无所赐，归装襆被车一两而已。
戊辰，免广东被灾税粮。
庚午，召致仕大学士谢迁入阁。
是月，召礼部尚书罗钦顺复任。O振辽东饥。三月
戊寅朔。
庚辰，寇再犯宣府，参将开山死之。
丙戌，起致仕侍郎冯清提督宣、大军务。丁亥，西库火。
538
明通鉴目录卷十三 甲午，礼部侍郎翟銮入内阁。
乙未，田州复叛，官兵败绩。
丙申，巡抚江西陈洪谟上前后积谷共一百五十四万有奇。赐银币旌之。
壬寅，河道侍郎章拯请修筑沛县堤岸。
癸卯，刑部会讯李福达狱，忤旨，上欲亲鞫于廷，杨一清谏止之.
是月，户尚秦金致仕，兵尚王时中引疾罢。桂萼升礼部侍郎。郎中彭泽考察降外任，以张璁言得留。璁引疾要上，复慰留之。田州余党复攻思恩，执知府、指挥等官。诏发南赣兵讨之。致仕大学士刘健卒。
是春，寇犯神木。 四月 丁未朔。
庚戌，言官张嵩、程启充等请停南京织造，不纳。
甲寅，谕德顾鼎臣仍充经筵讲官。张璁、桂萼亦命充之。璁辞兵部，不允。
己未，遣工部侍郎黄衷督采大木。庚申，以论刑部狱，谪主事唐枢为民。戊辰，改建观德殿成，易名曰崇先殿。己巳，免广西被灾税粮。
甲戌，吏尚廖纪致仕。
乙亥，定淮、浙、长芦盐引价值。
是月，邹文盛任户部尚书。工尚赵璜致仕，以侍郎童瑞代之。御史陈察疏辞升官，荐刘世扬等二十余人，降远方杂职。五月
丁丑朔，日食。
辛巳，编修廖道南陈《洪范》九事，上嘉纳之。
539 明通鉴
癸未，以久旱，遣顺天官求雨，并命祭告。
乙酉，以暑月辍讲，仍五日一进讲《大学衍义》。丁亥，起王守仁总督两广、江西、湖广军务。甲午，京师雨钱。
戊戌，免涿州灾粮。
是月，方献夫、霍韬赴召至，同上修《大礼》书事例，诏付史馆。复改罗钦顺吏部尚书，仍不赴。廷推乔宇、杨旦，皆不纳。
六月 丙午朔。
姚镆致仕，不许。趣命王守仁赴代。章拯请筑堤浚河，为图说上之，趣命兴工。
丁未，南京科、道、拾遗劾周金、陈洪谟，并及桂萼。金、洪谟致仕，萼供职如故。
壬戌，桂萼荐王守仁、王琼，言官劾琼不可用，章下所司。甲子，巡抚湖广黄衷请止调湖南兵。
辛未，振畿内饥。四川芒部复叛。
是月，桂萼请科、道官拾遗后，互相纠察，上从之。
是夏，黄河水溢，夺运河，沛地淤填，漕艘阻不进。御史吴仲劾章拯，请简代者。
七月
丙子朔，复以桂萼议，令考察，黜给事、御史十余人。储良材被劾奏辨，萼白其任怨遭诬，竟复其官。
是月，都御史聂贤罢，以胡世宁代之。桂萼荐王琼，御史胡松、周在劾之，并下诏狱。萼再荐琼，乃令以尚书待用。O王守仁疏辞两广军务，不允。
八月 丙午朔。 540
明通鉴目录卷十三
庚戌，小王子犯宁夏塞，提督尚书王宪遣兵击败之。
癸丑，桂萼言肃州事由陈九畴激变，盖欲藉以倾杨廷和、彭泽也。
庚申，上亲定《大礼全书》名日《明伦大典》。
癸亥，阁臣贾咏以通书马录，求致仕。复下吏部侍郎孟春于狱。
庚午，湖广大水，振之，并减兑运之半。
是月，晋杨一清左柱国。O以李承勋为吏部尚书.O以桂萼、张璁、方献夫署三法司，治李福达狱，遂逮尚书颜颐寿等四十余人，俱下狱。南京吏尚朱希周以考察乞致仕。
九月 乙亥朔。
戊寅，张璁复考察御史，前后共黜二十余人，台署为空。己卯，免江西、河南、山东、山西及两畿被灾秋粮。
壬午，桂萼等治福达狱，坐故入人罪。论戍远边，遇赦不宥者七；戊边卫者，七人；为民者，十一人；革职闲住者，十七人。上欲杀马录，杨一清力救，乃戍远边。颁示《钦明大狱录》于天下。O是狱，前后所争福达事者，悉被株连，惟郑自璧、赵廷瑞、陈皋谟、邵豳、王献、唐枢六人得免，盖罢斥在前也。
是月，改胡世宁刑部尚书。改礼尚吴一鹏为南京尚书，以桂萼代之。霍韬升詹事，仍兼翰林学士，固辞，不允。O桂萼署刑部，复请治陈洸狱。诏逮前郎中叶应骢等，词连四百人。
十月 乙巳朔。 戊申，张璁入阁。
庚戌，侍郎温仁和请归省。吴一鹏去，仁和代管诰敕，至是仁和去，遂罢不复设。
戊午，御史吴仲请浚通州运河，达漕运于京师，命工部亟行
541 明通鉴
之.
甲子，赐阁臣三人银章各二，张璁援仁宗故事请之也。自阁臣外，并及桂萼。
乙丑，谢迁奉召至，命入阁。O免陕西被灾税粮。
丙寅，张璁复建议罢黜讲读以下二十二人，翰院为空。寻改大理少卿黄绾等九人授学士以下。
戊辰，京师地震。
是月，改李承勋刑部。胡世宁复为左御史。起侍郎盛应期总督河道。
十一月 乙亥朔。
丁丑，张璁请悉出庶吉士为部属、知县，杨一清等不可。上以祖宗旧制不可自我擅改，议遂寝。
甲午，杨一清等言畿内八府多被戚畹豪势占夺为草场、皇庄，请遣官查勘。上是之。
乙未，免山东被灾税粮。
是月，改桂萼为吏部尚书，以方献夫代萼。胡世宁既掌宪务，条上宪纲十余事，末言浙江佥事彭祺，以发豪强罪夺官，请复之。于是祺得免论。
十二月
甲辰朔，谕户部整饬盐法、钱法。
庚戌，杨一清等论荐闲住太监张永有功，上然之，命永督团营及神机营操练。
是月，胡世宁仍任刑部。以伍文定为右都御史。改李承勋为兵部尚书。
是冬，云南土舍安铨作乱。敕镇、巡官合兵讨之。O王守仁奏请田州复改流为土。
542
明通鉴目录卷十三 七年著雍困敦 戊子
（明纪五十四） 正月
甲戌朔。
乙亥，日重晕、两珥及戟气，白虹亘天。
庚辰，御史吴仲劾奏武定侯郭勋诸不法事，上切责仲而贳勋勿问.
癸未，用桂萼议，初考核天下巡抚官。月犯钺。乙酉，总河盛应期请浚新河。
丙戌，大祀南郊。 甲午，月犯氐。 戊戌，又犯建。
是月，逮前佥都御史陈九畴于狱，桂萼构之也。手敕加张璁、桂萼俱太子太保。已，又加璁少保。
二月
癸卯朔。
丁未，免浙江宁波府被灾税粮。工科给事中陆粲请修杨一清前筑未成边墙，上是之，令户、工二部详议以闻。
丙辰，改王宪南京兵部尚书，以王琼提督三边代宪。戊辰，王守仁奏思恩平。
是月，四川奏平芒部贼沙保等，仍设流官如旧。山西潞城贼陈卿等作乱，遣总兵赵廉及都御史常道讨之。
三月
壬申朔，杨一清请遣专官督修边墙事。命侍郎王廷相提督延、宁边防。
丁丑，月犯天关。
戊寅，大学士谢迁屡请致仕，许之，命其子中书舍人谢正侍行。
己卯，诏儒臣重修《大明会典》，并增入续定事例。
543 明通鉴
庚寅，谪陈九畴戍极边。桂萼等必欲杀之，尚书胡世宁力争，乃得免。并黜彭泽、金献民等皆为民。
癸巳，云南武定土舍凤朝文作乱，结寻甸土舍安铨合犯云南。诏都御史伍文定督师讨之。
丁酉，小王子犯山西。
是月，以兵尚李承勋兼管都察院事，代文定。四月
壬寅朔。
庚戌，以灾异及连日风薶，敕廷臣修省。
甲寅，以甘露降，遣官祭告郊庙。先是黄河清，御史周相请停祭告，上怒，下之狱。自是多争上祥瑞者。O芒部沙保子普奴复乱，上以属之伍文定。时文定南征，主用兵，而廷议颇不谓然。上命黔国公沐绍勋区处以闻。
乙丑，刑尚胡世宁以灾异上言十事，下吏部议行。五月
辛未朔。
己卯，刑部上陈洸狱，黜叶应骢等为民。甲申，沐绍勋上抚剿土舍事宜，从之。
丙申，御制《显陵碑》，令礼部侍郎严嵩诣安陆竖立祭告。是月，王守仁奏思、田之捷。侍郎方献夫请设都御史，诏守仁议之。
六月
辛丑朔，《明伦大典》成，加张璁、桂萼等官，余皆升赏有差。
癸卯，定议礼诸臣罪，杨廷和等皆削籍。
丙午，王守仁请改田州为府，设流官，仍立土官知州。请以岑猛次子邦相署州事。又置十九巡检司，以苏受等任之。报可。癸丑，通惠河成，御史吴仲疏陈五事，从之。
544
明通鉴目录卷十三
丁卯，免河间等六府被灾税粮。O云南叛蛮平。己巳，寇犯大同。
是月，以《大礼》成，超拜霍韬礼部尚书。辞，不允，三辞，乃允之。
七月 庚午朔。
己卯，追上尊号孝惠皇太后及恭穆献皇帝。辛巳，尊章圣皇太后为“章圣慈仁皇太后”。
戊子，颁诏天下。指挥聂能迁以劾大臣论戍边。已丑，王琼请放陈九畴羁留之番使出关，从之。
辛卯，以侍郎潘希曾总理河道，代盛应期，遂罢新河之役。是月，王守仁讨断藤、八寨贼，平之。
八月 庚子朔。
辛丑，潘希曾请开浚上流支河，又请于济、沛间加筑东西堤，皆从之。
壬子，免河南被灾州县税粮。
是月，阁臣杨一清以与张璁有隙，请致仕，不允。O兵尚李承勋，以疾三疏乞休，且陈时事，上不允辞，章下所司。O是科定各省主试皆遣京官，又定乡会房考加科部官各一员，内阁张璁请之也。
九月 庚午朔。
甲戌，王守仁奏经略断藤、八寨事宜。是时上以平思、田功，赐敕奖赉。守仁疏谢，遂以疾陈请解职，不许。
庚辰，吏部议以两广平，请裁革江西巡抚，从之。壬午，振浙江杭、嘉、湖三府灾。
癸未，以灾伤，诏廷臣讲求宽恤事宜，并令礼部汇书天下灾
545 明通鉴
异进览。
丙戌，以潞城贼久不平，欲罢兵。阁臣杨一清等不可，命王应鹏巡抚山西。
甲午，罢芒部用兵，召伍文定还。十月闰附
己亥朔。
辛丑，小王子犯宣府。丁未，皇后陈氏崩。
己未，寇犯庄浪，王琼遣兵击败之，主簿张文明解饷遇害。闰月
己已朔。
庚午，册谥大行皇后曰“悼灵皇后”。壬申，平潞城贼。
壬午，大行皇后梓宫发引，令群臣临一日，免辞祖礼，不由中门出。给事中王汝梅、徐景嵩谏，不纳。
是月，罢兵部尚书王时中，言官劾之也。上以王守仁捷书示阁臣，桂萼从中构之。方献夫，黄绾为讼其功，不听。
十一月 己亥朔，冬至。
丁未，免大名等四府被灾秋粮。庚戌，免宁夏被灾秋粮。
乙卯，免河南开封府被灾秋粮。
丁巳，伍文定自贵州还，道湖广，请归省墓，许之。丙寅，册顺妃张氏为皇后。
丁卯，新建伯王守仁卒于南安。
是月，改胡世宁兵部，以高友玑为刑部尚书。O王琼请许土尔番通贡。霍韬上书争之，不听。
十二月 546
明通鉴目录卷十三 戊辰朔。
丙子，小王子寇大同，指挥赵源死之。壬午，下给事中刘世扬等于狱。
癸未，四川巡抚唐凤仪言芒部宜复土官，如宣德间安南故事。巡按戴金亦请复陇氏故职，下所司议之。
是月，户尚邹文盛致仕，以侍郎梁材代之。尚书胡世宁请弃哈密。
八年屠维赤奋若 已丑
（明纪五十四） 正月
戊戌朔，是日，元旦。风霾昼晦。己亥，振山西旱灾。
乙巳，以林富巡抚两广，代王守仁。庚戌、大祀南郊。
戊午，以灾异敕群臣修省。是月立春日，长星竟天。阁臣杨一清等条弭灾急务上之，寻有是敕。
是月，兵尚胡世宁致仕，又上备边三事，许之。二月
丁卯朔。
癸酉，以吏部尚书桂萼入内阁预机务。月犯井。
甲戌，诏停新建伯王守仁世袭，并恤典皆不行。桂萼构之也。
丁丑，振湖广襄阳饥。时巡按御史张禄绘饥民图以献，上为之恻然。
甲申，以今春久旱，亲祷雨于南郊。乙酉，祷于社稷。
丙戌，十三道御史穆相等，以灾异陈八事。其二事，一请宥谪降诸臣；一请清宫禁。诏下所司。
547 明通鉴
庚寅，太白犯天街。
是月，以方献夫为吏部尚书，改李承勋仍掌兵部。熊浃右都御史，掌院事。
三月
丙申朔，葬悼灵皇后.
戊戌，再振河南饥，巡抚潘埙请之也。
庚子，广东按察佥事林希元条上荒政，凡纲六，目二十有三。上以其切于救民，令有司酌量行之。
癸卯，国子祭酒陆深进讲，奏为内阁所改，因奏请讲官宜各陈所见，不由内阁。上以其欺罔，下吏部议。以深不敬，论谪福建延平同知。
甲寅，赐罗洪先等进士及第、出身有差。
是月，以侍郎李时为礼部尚书。伍文定罢。以言官及尚书方献夫等劾其用兵，因勒令致仕。
四月 丙寅朔。
己巳，选翰林庶吉士胡经等二十人。时桂萼欲停选庶吉士，杨一清等以为旧制，遂疏经等名上之.
庚辰，追赠正德间江西安仁县阵亡医学训科倪洌。是月，命兵尚李承勋兼提督团营，并今后毋设专官。五月
乙未朔。
己酉，令两京文职四品、翰林院五品及外官三品以上，各举堪任知府者一人，翰林、科、道及在外五品以上，各举堪任知县者一人。
乙卯，免直隶顺天等五府被灾秋粮。是月，刑尚高友玑致仕，以周伦代之。六月
548
明通鉴目录卷十三 甲子朔。
戊辰，桂萼进《舆地图》，凡十有七，得旨留览。
己巳，王琼奏北寇谋人套。诏东西二边随时应援，不可拘以常法。
是月，致仕大学士杨廷和卒。廷和削籍，一日，上问太仓积足支数年，以为廷和功，然赠恤卒不行。
七月
甲午朔，下刑部郎中魏应召于狱，以鞫京师民张福狱忤旨也。都御史熊浃执奏如应召言，遂坐免。
乙未，给事中孙应奎劾杨一清，遂及张璁、桂萼，而诋萼益力。一清求去，璁、萼亦不安其位，上两解之。
癸丑，给事中王准劾璁、萼所举私人李梦鹤等，行人司副岳昌亦以为言。于是璁复称疾，慰留之。
是月，长星复亘天。 八月
甲子朔。
乙丑，两广巡抚林富上言广东采珠仅隔二年，计五年采珠，溺死五十余人，今后恐以人命易珠不可得。给事中王希文亦以为言，皆不省。
丙子，给事中陆粲复上疏劾璁、萼，并及其所举私人及通贿等事。上大感悟，遂罢璁、萼。又以粲及王准等不先举发，俱下法司逮问。仍命璁驰驲归。
壬午，上亲祀山川诸神。并著之令典。是月，以王宪为左都御史。
九月
癸巳朔，召张璁还。
乙未，给事中刘希简言璁、萼之去，出自上裁，而霍韬以为杨一清嗾言官攻之，此少正卯之流也。上大怒，命送镇抚司拷
549 明通鉴
问。
辛丑，谪岳伦、王准、陆粲皆外任杂职。
癸卯，霍韬请假，并疏论法司承—清指罗织李梦鹤等。乃改令三法司会锦衣、镇抚杂议。
乙巳，出刑尚周伦为南京尚书，侍郎许赞代霍韬，请罢一清，璁佯救之。
癸丑，一清致仕。寻法司论李梦鹤等削籍。桂萼先革去散官，至是复之，仍令致仕。
乙卯，夺科、道刘世扬等四十九人俸。以杨一清有罪不先举发，姑从轻薄责，以儆将来。
是月，免南畿、河南被灾税粮。振江西、湖广饥。O王琼御北寇，却之，寻耀兵塞上，寇遁去。先是劾璁，萼者皆及琼，上令致仕，既而寝前诏，复慰留之。
十月
癸亥朔，日食。刑部员外邵经邦上言正阳之月，与《诗·小雅·十月》之篇灾象同等，说《诗》者以为阴壮之征。因举皇父以指斥张璁。上怒，立下镇抚司拷讯。狱成，请送法司拟罪，上曰：“此非常犯，不必送法司。”遂谪戍福建镇海卫。
己巳，诏除外戚世封。并著为令。O免山西太原等府被灾夏税。
癸未，大内西房灾。
是月，复以旱蝗，免顺天、陕西夏税及山东秋粮。O礼部汇上四方灾异，以今年尤甚，因请考其感召之由，求所以弭灾之策。上纳其言，因戒廷臣各宜体国奉公，以消天变。两广巡抚林富复疏思、田经略事宜，从之。
十一月 癸已朔。
丙申，河南道御史刘安请行宽大之政，因言督责臣下过急，550
明通鉴目录卷十三
则大小臣工救过不暇，将不安其位，何以行其志？上怒其要名卖直，下锦衣卫杖鞠。给事中胡尧时论救，亦下锦衣逮问，寻俱谪任杂职。
庚子，召桂萼复入阁。时儒士蔡圻希指请复用萼，从之。已而监生钱潮等请趣萼至，上曰：“大臣进退，何预么麽事！”并追论圻，俱下吏。O给事中刘世扬以灾异陈八事。中言大学士石珤，宜追谥；故尚书李链身后遗金求谥，竟得之。上谓珤已赐谥，链既夤缘得谥，何以不早举奏？乃谪世扬江西布政使。
甲辰，免浙江杭州等府税粮，并振之。戊申，祷雪南郊。
己酉，祈社稷。是日，雪。丁巳，亲诣郊坛告谢。
十二月 癸亥朔.
辛未，以寇犯大同、朔州，廷议特简大臣一人，提督军务，如刘大夏、许进故事。廷推宪，宪称病不肯行；廷臣固趣之，拒益力。于是言官夏言、赵廷瑞交劾之，乃罢宪，令闲住。复推侍郎工廷相、汪铵，以边事稍宁，寻罢。
丙子，免山西及南直隶被灾州县秋粮。乙酉，诏发预备仓振真定等府饥。
九年上章摄提格 庚寅
（明纪五十五） 正月
壬辰朔. 丁酉，大祀南郊。
丙午，始作先蚕坛于北郊，定亲蚕礼，从给事中夏言议也。丙辰，兵尚李承勋言耕耤亲蚕之举，宜躬行节俭，重本抑末。下所司议行。
551 明通鉴
丁巳，振山西饥。
是月，罢奉祖配社之制，太社仍以句龙配，太稷仍以后稷配。
二月 壬戌朔。
戊辰，祭社稷、先农，亲耕精田。乙亥，振京师饥。
丁丑，禁官民服舍器用逾制，从都御史汪铵议也。是月，定郊祀南北分祭，祭以二至如初制。
三月 辛卯朔。
丙申，张璁上《郊祀考议》。霍韬非之，夏言力主分祭，下礼部，折衷群议以闻。
庚子，韬以议分祭痛诋言等，上怒，下之狱。
辛丑，礼部集上群臣议，主分祭者为多，乃定议建圜丘坛。夏言复论二祖分配，于义未协。廷臣难之，上终以并配非礼，令再议。乃定南北郊皆以太祖独配，大祀殿二祖并配如故。
乙卯、延绥大饥，都御史萧淮请振，从之。丁巳，皇后行亲蚕礼于北郊。
四月 庚申朔。
乙丑，革镇雄府流官，复芒部陇氏职。
丙寅，夺大学士杨一清职，张璁等构之也。一清恨为所卖，疽发背卒。
丙戌，益发帑银十五万振延绥饥。御史邓文宪以分祭非礼，论救霍韬，谪降边方杂职。
是月，桂萼至京师，仍入阁。五月
552
明通鉴目录卷十三 庚寅朔。
己亥，更建四郊。南北郊分祭天地，东西郊祭日月。
己酉，升夏言佥都御史，固辞，不拜，乃赐言四品服俸。是月，指挥刘永昌劾桂萼等。献夫言进退人才，不宜付之武弁，请下永昌法司。上不悦，故有是请。
六月 己未朔。
癸亥，立曲阜孔、颜、孟三氏学。
壬申，以真定府旱灾，命祷于北岳之神。是日，雨。是月，河决曹县。
七月
戊子朔，下主事赵时春于狱。时春以是时因灾异求言，不宜以进祥瑞受赏。上怒，令陈谠言。时春复疏言今之务最大者有四，最急者有三。上愈怒，下之狱，黜为民。
丙午，给事中孙应奎劾方献夫私其亲故洗光等，不问。越日，夏言亦劾献夫坏选法，用张璁私人，亦不问。
是月，桂萼等皆在告称病，给事中赵汉请敕致仕，并及张璁。上以汉干预大臣进退，令夺俸一月。
八月 戊午朔。
甲子，免应天等府被灾税粮。
乙丑，给事中薛甲言刘永昌以武夫劾冢宰，下陵上替，未知所止。方献夫是之，请如甲言，严敕都察院严禁。给事中饶秀劾甲阿附献夫。上为夺献夫俸。
壬午，免江西灾粮。
甲申，撤姚广孝配享太庙，祀之大兴隆寺，从中允廖道南之奏也。
九月
553 明通鉴
丁亥朔。
辛卯，都御史汪宏请于西北沿边墩堡设佛郎机铳守之，仍上屯田策。上善之，下所司议行。
壬辰，给事中高金请黜真人邵元节，上怒，令锦衣逮问。而元节特宥之。O革云南镇守中官，从巡抚毛凤诏之请也。
乙未，免南直隶被灾秋粮。
是月，方献夫致仕，许之，然犹虚位以待云。十月
丁巳朔，礼部奏讲仁皇后及圣母章圣皇太后所撰《女训》，定以每月逢六，令女官进讲，月讲三次。
辛未，上以更定郊制，命张璁等辑为成书，以夏言主纂修事、O更定圜丘坛成，上亲往视之，令即以来月冬至举行。
是月，汪宏升兵部尚书，提督团营，仍管院事。十一月
丁亥朔.
癸巳，张璁请正孔庙祀典，别建崇圣祠祀孔子，先代而以颜、曾、孟及程、朱之父配享。诏下礼部议从之。尊孔子曰“至圣先师”，去王号，配享分先贤先儒为二，皆称子，去封号，遂著为定制.
辛丑，颁示天下。 甲辰，上视牲于南郊.
己酉，祀天于南郊之圜丘。礼成，大赦，颁诏天下。十二月
丁已朔，免湖广被灾秋粮。
是月，工部尚书章拯致仕，以河南巡抚蒋瑶代之。十年重光单阏 辛卯
（明纪五十五） 正月
554
明通鉴目录卷十三 丙戌朔。
辛卯，上祈谷于大祀殿，奉太祖、太宗并配。上终以二祖并配非制，复更定仪注，仍以太祖独配。
甲午，桃德祖，始奉太祖正南向之位。丁酉，上诣太庙，行特享礼。
乙巳，桂萼致仕，归，卒于家。
辛亥，大内东偏火。 二月
丙辰朔。
甲子，以甘露降显陵，祭告世庙。
丁卯，上亲祀历代帝王于文华殿。时以郊祀罢历代帝王配位，今建历代帝王庙于都城西，至是庙尚未成，权祭于文华殿。
甲戌，免南直四府被灾秋粮。
庚辰，祀大明于朝日坛。
壬午，以张璁名嫌御名，屡请，上乃易名曰孚敬，字曰茂恭，御书四字赐焉。
三月 丙戌朔. 丙申，寇犯甘肃。 丁酉，又犯大同。
戊申，罢四川镇守中官。
是月，兵部尚书李承勋卒。上所信任自阁臣外，惟胡世宁与承勋，有大事辄咨访之。世宁卒半岁，承勋亦卒，上深嗟悼。四月
乙卯朔。
丁巳，皇后亲蚕于西苑，自是不出北郊，著为制。
甲子，禘于太庙。廷臣以始祖之所自出荒远难稽，于是廖道南据《太祖实录》请祀颛顼。礼部不可。上意欲主虚位，夏言亦
555 明通鉴
请设虚位以祀皇初祖，南向；奉太祖配，西向。以五岁一行，岁用丙辛。从之。
是月，复任王时中为兵部尚书。五月
甲申朔。
壬子，祀皇地祇于方泽，名其坛殿日皇祇室。是日，夏至节。
是月，以夏春不雨，命顺天府祈祷，并敕群臣修省三日。六月闰附
甲寅朔。 丁巳，雷震德胜门。
癸亥，又震午门。谕廷臣修省三日，上自制祝文，行露告礼于殿陛。
闰月 癸未朔。
戊子，免山东被灾税粮。
己丑，诏求开国功臣常遇春、李文忠、汤和、邓愈并及刘基五人后裔。革镇守浙江、江西、两广、湖广、福建及独石、万全、永宁卫镇守中官。
庚寅，都察院历事监生詹啓，劾吏侍徐缙纳贿状，上先入张孚敬言，法司请并论嶅，不许。
丙申，免陕西被灾夏税。
乙巳，彗星见于东井，芒渐长。庚戌，彗扫太微垣。
辛亥，敕群臣修省，以来月二日俱青衣视事。时彗见凡二十四日而没。
七月 壬子朔。 556
明通鉴目录卷十三 癸丑，命吏部侍郎叶相振陕西饥。
戊午，张孚敬罢。孚敬欲构夏言，会行人薛侃请选宗藩居京师，上方祈嗣讳之，孚敬嗾其党彭泽诬言同谋。上怒，下狱，鞫问，侃自承，不预言事。复命会廷臣推问，得实，上颇不直孚敬，令致仕，而贳言勿问。
辛巳，以白鹊荐内殿。是月，召方献夫还。 八月
壬午朔。
癸未，上亲祀夜明于夕月坛。丁酉，免淮、扬被灾税粮。
戊戌，谪前吏部郎中夏良胜于极边卫。良胜刻其部中章奏，曰《铨司存稿》，为仇家所发，遂有是谪。
辛丑，改安陆州日承天府。
甲辰，王琼奏甘露降固原，上命荐之内殿。乙巳，免山西被灾税粮。
九月 辛亥朔. 丙辰，罢南京郊祀。
乙丑，西苑宫殿成。以成祖临御之地，特设位祭之。祭毕，行落成礼，宴廷臣。
丙寅，礼部尚书李时兼文渊阁大学士，预机务。
壬申，御无逸殿，命阁臣进讲《无逸》及《豳风·七月》篇。讲罢宴儒臣于豳风亭。
是月，擢夏言礼部尚书。召王琼还，以唐龙为兵部尚书代琼，总制三边兼理振事。O户尚梁材以忧去，改刑尚许赞代之。改王时中于刑部。
十月
557 明通鉴
辛已朔。
甲申，诏罢改迁显陵议，有妄言者罪之。乙酉，寇犯大同。
是月，社稷坛成。上欲建零坛，未成，欲于奉天殿丹陛行之.夏言请于南郊之傍别为坛以祈雨，从之。
十一月 辛亥朔.
甲寅，祀天于南郊之圜丘。
丙辰，中允廖道南请更定庙制，太宗以下各立专庙，正南向之位。上悦，下礼部议，言太庙地势有限，请九庙各设黄屋，以帷幄幕之。疏入，不报。
戊辰，免陕西被灾秋粮。
丁丑，召张孚敬复人阁。时夏言益用事，孚敬亦不能专恣如曩时矣。
是月，以右都御史王宪为兵部尚书，以王时中改刑部也。十二月
庚辰朔。
戊子，下御史喻希礼、石金于锦衣狱，以谏修醮祈嗣忤旨也。
丁酉，祫享太庙。
是冬，滹沱河决。明年，遣太仆卿何栋往治之.十一年玄默执徐 壬辰
（明纪五十五） 正月
庚戌朔。
己巳，免四川被灾税粮。
辛未，祈谷于圜丘。命武定侯郭勋代行，疾也。甲戌，振保定、河间饥。
558
明通鉴目录卷十三 二月
庚辰朔，上疾有瘳，始视朝。
壬午，有星见东南方，苍白微芒，十九日始没。戊戌，振湖广被灾税粮。
三月 庚戌朔。 癸亥，寇犯延绥。
戊辰，赐林大钦等进士及第、出身有差。四月
己卯朔.
辛卯，诏封开国功臣常遇春、李文忠、邓愈、汤和后皆为侯。
癸巳，太白昼见。
是月，诏吏部用人兼取举人、贡、监。五月
戊申朔。
戊午，夏至，祀皇地祇于方泽，郭勋摄行。丙子，方献夫人阁。
六月 戊寅朔。
壬午，免顺天等府被灾税粮，并振之。甲申，封诚意伯刘基九世孙瑜复为伯。七月
丁未朔。
戊辰，免南畿被灾夏税。
是月，遣工部郎中徐元祉振河间、保定灾。因言地方之灾，由于河患。请一浚本河，一浚淀河下部。议从之。O王琼卒，方献夫仍掌吏部事。
559 明通鉴
八月 丙子朔。
已卯，彗星见东井，扫太微垣及角宿天门，渐长至丈余，凡一百十有五日乃灭。
戊子，以星变，敕廷臣修省，素服三日。甲午，历代帝王庙成，上躬祭之。
辛丑，张孚敬罢。时上以星异疑大臣擅政，给事中魏良弼、秦鳌交章劾孚敬，乃听致仕去。
是月，河决鱼台。河道御史戴时宗请委鱼台为受水之地，廷议从之。
九月 丙午朔。
丁巳，振陕西饥。讲官吴惠、郭维藩进讲经筵。上复遣阁臣问之，皆有所指切，不罪也。
庚申，上御文华殿，召辅臣李时等，以灾异论人才。时等退，条上三事：一务安静；二惜人才；三慎刑狱。
丁卯，免南畿灾粮。
是月，汪铵改吏尚，聂贤工尚，王大用都御史。十月
乙亥朔。
甲申，复考选庶吉士，得二十一人，不称旨。复选二十一人，从之。编修杨名以星变上言“喜怒失中，用舍不当”，答旨褒之，令尽言。名再上疏指斥汪鋐、郭勋等，上怒，立送镇抚司。宏言名乃杨廷和乡人，上益怒，令诘主使。名但言以疏草示同年程文德，遂并逮文德下狱。侍郎黄宗明论救，调外任，名谪戍边卫。
丙戌，免山东灾粮。 戊子，太白昼见。 560
明通鉴目录卷十三 辛卯，免河南灾粮。
丙申，御史郭宏化言星变，为土木繁兴之应，因及广东采珠事，黜为民。O南御史冯恩言张孚敬、汪铵、方献夫为三慧，立逮之。
己亥，免山西灾粮。 是月，聂贤改都御史。十一月
乙巳朔。
甲寅，四川巡抚宋沧献白兔，上喜，于是廷臣皆表贺。庚申，祀天于南郊之圜丘。
是月，秦金为工部尚书。十二月
甲戌朔。
乙亥，免畿内被灾税粮。
辛巳，讲官郭维藩以献《白兔赋》不称旨，褫职。己亥，免山西蒲、解二州被灾秋粮，仍振之。







