纪二十八 英宗后纪天顺二年戊寅至五年辛巳


明通鉴卷二十八
纪二十八起著雍摄捉格，尽重光大荒落，凡四年。
英宗睿皇帝后纪 天顺二年
春，正月，辛酉，兵部尚书陈汝言有罪下狱。【考异】《通纪》系汝言下狱于元年之冬，盖以其赃败事发，牵连并记耳。《明史·本纪》系之二年正月辛酉，证之《七卿年表》同，今据之。
汝言以谄附石亨被荐，会于谦诛，王骥管部事，数月解任，乃以汝言代之，至是以赃败。籍其家，财物累巨万，上召亨等人视，愀然曰：“于谦被遇景泰朝，死无余赀。汝言未一年，何多也？”亨俯首不能对。汝言遂伏诛。
初，谦既死，皇太后始知之，嗟叹累日，徐为上言谦匡济国难之功及迎立外藩之诬，上亦悔之。至是始益悟谦冤而恶亨等。乙丑，享太庙。
甲戌，大祀南郊。
己卯，上皇太后尊号曰圣烈慈寿皇太后。
先是上郊天后，顾谓学士李贤曰：“朕居南宫七年，危疑之际，实赖太后优勤保护。罔极之恩，欲报无由，可依前代尊上徽号，何如？”贤顿首曰：“陛下举此，莫大之孝也！”即命贤拟徽号进，诏告天下。
796
纪二十八
初，天顺改元，太后兄继宗，以夺门功进侯爵，诸弟官都指挥金事者，俱改锦衣卫，寻又命继宗督五军营戎务兼掌都督府事。左右又有为其弟绍宗求官者，上召李贤谓曰：“孙氏一门，长封侯，次皆显秩，子孙二十余人悉得官，足矣。今又请，以为慰太后心，不知初官其子弟时，请于太后，数请始允，不怿者累日，曰：何功于国，滥授此秩！物盛必衰，一旦有罪，吾不能庇矣。＇太后意固如此。”贤稽首颂太后盛德，因从容言：“祖宗以来，外戚不典军政。”上曰：“初，内侍言“京营军非皇舅无可属＇，太后至今实悔之。”贤曰：“侯幸淳谨，但后此不得为故事耳。”上曰：“然。”
已而锦衣逯杲奏“英国公张懋，太平侯张瑾及继宗、绍宗，并侵官地，立私庄”，命各首实，宥其罪，还其地于官。
辛巳、颁优老之政。
是月，礼部请皇太子出阁读书，上命李贤拟讲读官进。并询以先读何书，贤以《尚书》、《大学》对。
初，景泰间，京师崇信佛教，每三年度僧数万。上谓李贤曰：“僧徒岂可如此泛滥！”敕“今后僧徒每十年一度，著为令”。
二月，戊申，开云南、福建、浙江银场，司礼太监福安请之也。
安奏：“云南、福建、浙江等处，旧有银矿，采办煎销，上纳京库，近年或采或止。今国用不足，宜如旧制遗官开场煎办。”又请“于云南等处分遣内官收买黄金、珍珠、宝石”，从之。
是月，保喇寇凉州，柳溥坚壁不出，官军败绩。改马昂为兵部尚书、
闰月，己巳，日无光，旋赤如赭。已卯，诏瘗土木暴骸。
是月，籍前副都御史罗绮。
绮自上年下狱，谪为广东参政，未赴。至是其乡人告：“绮在
797 明通鉴卷二十八
家，有磁州同知龙约自京还，与绮言天子仍宠宦官，刻香木为王振形事，相与讪笑，以为朝廷失政，致吾辈降黜。”上闻奏大怒，诏捕绮下吏，坐死。籍其家，陈所籍财贿于文华门示众。家属戍边，妇女发浣衣局。【考异】罗绮以居家讪笑朝政下更事，诸书皆不载。证之《明史》本传，特书于下狱之明年闰二月，今据增。
三月，张辄卒。
轨以夺门功封侯，纳贿乱政，亚于石亨。于谦、王文、范广之死，辄有力焉。
或曰：“广既死，辄一日遇诸途，为拱揖状。问之左右曰：范广过也。＇归家，发病死。”【考异】诸书系之是年三月，书“张赐卒”，而以为轭之更名。弇州《考误》辨之，谓：“辄为河间王第四子，英宗每呼之为张四，世遂讹“四＇为＇赐＇耳。”按《明史》，辄并无更名事，今仍据《传》书之，
夏，四月，乙丑，皇太子出阁讲读。
上语廷臣曰：“东宫讲读，宜在文华殿。朕欲移居武英殿，但早晚朝见太后不便。”乃以左廊居东宫。
辛未，复设巡抚官。
先是上语李贤曰：“朕初复位，奉迎诸人皆以巡抚官不便，一旦革去。军官纵肆，士卒疲弛，文武官不相制之过也。宜为朕举才能者复任之。”贤因请曰：“辽东、宣府、大同、延绥、宁夏、甘肃，需人最急。”上令贤与王翱、马昂等议，乃以太仆卿程信之辽东，山东布政王宇之宣府，佥都御史李秉之大同，监察御史徐瑄之延绥，山西布政陈翼之宁夏，陕西布政芮钊之甘肃，仍以京官巡抚地方如旧制.
寻又召前山西参政叶盛至京，擢佥都御史，巡抚广东，盛乞终制，不允。
是月，吏部侍郎孙弘闻丧。
弘以知县考满赴京，为石亨乡里营求京官，又以奉迎有功擢798
纪二十八
工部侍郎，即调吏部。上颇鄙其人，而以亨故，又恐其谋夺情，即令守制。
召李贤曰：“吏部乃天下人物权衡，侍郎即尚书之次，非他部比。必得其人，卿以为谁可？”贤荐邹干，姚夔，更称“夔表里相称，有大臣量”，乃以夔为吏部侍郎。【考异】夔任吏侍，据《传》在天顺二年，证之《天顺日录》，为二年四月。《纪闻》夔与陆瑜任刑尚同列之三年，证之《七卿表》，瑜亦以是年十月任刑尚，非三年也，今分书之。
五月，处士吴与弼至京师。上谓李贤曰：“与弼当授何职？”对曰：“今东宫讲读，正宜老成儒者辅导之，授以宫僚为宜。”上曰：“然。”壬寅，召与弼入见，即日召吏部，授为左谕德。与弼辞曰：“臣草茅贱士，本无高行，陛下采听虚声，又不幸有犬马疾，匍匐京师。今年且六十八矣，实不堪供职。”上曰：“宫僚优闲，不必辞。”赐文绮酒牢，遣中官送馆次。谓贤曰：“此老非迁阔者，务令就职。”时上眷良厚，而与弼疏辞再三，不许。乃请以白衣就邸舍假读秘阁书，上曰：“欲观秘书，宜勉受职。”令贤谕意。
与弼留京师二月，遂以疾笃请。贤复叩其所以不受之故，谓：“敕书崇重，聘以伊、傅礼，意当大用，而以宫僚无事，虑不得即行其志，故不受。”贤为言于上，“请曲从放还，始终恩礼，以光旷举”，上然之，赐敕慰劳，赉以银币，复遗行入送还，令有司月给米二石。与弼归，表谢，陈“崇圣志、广圣学”等事。【考异】康斋辞宫僚遣归事，《明史·儒林传》多据《天顺日录》，而《录》中亦无贬语，但言其以授职宫僚，未能待以伊、傅之礼，以为固执而起，薛氏《宪章录》则指其跋石亨《族谱》及与弟讼囚首公庭事，皆本之尹直《琐缀录》。黄氏《明儒学案》亦疑其不实，今悉删之。
是月，严自宫之禁。
初，石亨等收留自宫之人，至是乃自首；其大名等府、金吾等卫军民人等，皆相继自首。乃诏：“凡自宫自首者，皆宥其罪，发南海子艺蔬。”
799 明通鉴卷二十八
六月，己卯，雷震大祀殿鸱吻。
秋，七月，癸卯，授定远伯石彪为平夷将军，充总兵官，御寇宁夏。
彪先偕高阳伯李文赴延绥备边，寻以疾召还，遂有是命。八月，戊辰，保喇寇镇番。
是月，诏修《一统志》。
谕李贤、彭时等曰：“朕欲览天下舆图之广，我太祖，太宗尝命儒臣纂辑，未竟厥绪。景泰间虽有成书，繁简失当。卿等尚折衷精要，继成初志。”于是命贤等为总裁官。书成，凡九十卷。
九月，右副都御史林聪奉诏捕江淮盐盗，以便宜禽僇渠魁数人，余悉解散。并奏籍指挥之受盗贿者。未几，以母忧起复，再辞，不许。
冬，十月，已未，太白昼见。
甲子，上校猎南海子，亲御弓矢、命勋戚武将以次驰射，获辄献之。既毕，赐酒馔，更以所获分赐侍臣。
一时鹰坊司内臣奏乞出外采猎，上不许。固请，乃曰：“不许扰害州县！”及出，所获獐鹿兔雉多出州县，敛之民间，遗人预进。上令人密访某州若干，某县若干，皆得其数，俟其归，各杖而黜之.
壬午，命武平伯陈友为征夷将军，充总兵官，剿寇宁夏。是月，李贤请罢锦衣官校刺事。
时上虑廷臣党比，欲知外事，多倚锦衣官校为耳目。由是指挥门达、逯果俱得幸，而杲更强鸷，上尤委任之。杲遣校尉侦事四出，所至官吏震恐，多进声伎货贿以求免，虽亲藩亦然。无贿者辄被逮，每逮一人必破数大家。四方奸民，诈称校尉乘传，纵横无所忌。贤请撤还，上不许，子是其势益张。
刑部尚书刘广衡罢，擢布政使陆瑜代之。
十一月，甲寅，免山东济南、东昌、兖州、青州四府被灾税800
纪二十八 粮凡五十一万一千三百余石。
是月，罢冬至宴。
上谓李贤曰：“节固当宴，但杀牲畜太多。尚有正旦、庆成，一岁四宴，朕欲减之，如何？”贤对曰：“大礼之行，初不在此。陛下减之亦是。”由是每岁二宴，至于正旦亦或不宴。唯庆成一宴，岁以为常。【考异】罢冬至宴，诸书皆不载。《宪章录》系之十一月，盏本《天顺日录》也，今从之。
保喇寇延绥。
时杨信充总兵官镇延绥，都督佥事张钦副之，御敌于青阳沟，大捷，钦复败之于野马涧等处。
捷闻，封信彰武伯，钦进都督同知，镇守如故。【考异】诸书多记杨信败北寇于明年正月。证之《明史》本传，信封彰武伯在二年，以青阳沟之捷也。《宪章录》但记张钦破寇事，《法传录》并系之是年十一月，惟“青阳沟”作“柴沟”。今据《明史》本传。
十二月，戊午，柳溥以失律罢归。是冬，令百官祈雪。
是岁，日本王源义政以前使臣获罪天朝，欲人贡谢罪，不敢自达，乃移书朝鲜，今转请之，诏令择老成识大体者充使。而倭仍不时入寇，贡使亦不至。
三年
春，正月，甲申朔，有大星如蛇，人危宿。乙未，大祀南郊。
甲辰，保喇复犯安边营，总兵官石彪、杨信击败之。
先是保喇屡犯宁夏、延绥等处，皆败之。至是复以二万骑入寇，彪与信连战皆捷，斩其平章郭勒齐。旧作鬼力赤，此又一人。追出塞，转战六十余里，复大败之，生禽四十余人，斩首五百余级，获马驼牛羊二万余，为西北战功第一。都督佥事周贤、都指
801 明通鉴卷二十八
挥李鉴俱没于阵。
是月，晦，两广猺贼起，庆远同知叶祯募健儿与战，生絷其酋。其党愤，悉众攻城，祯子公荣战不克，死之。祯自帅三百人趋赴，道遇贼山下，鏖战，手刃一贼，身被数枪，与从子官庆及三百人俱歼焉。
岭南无雪，是夜，大雷电，雪深尺许，贼解围去，诸村寨获全。
事闻，赠广西参议，命守臣立庙祀之。【考异】叶祯事见《明史》本传，而诸书皆不载。今按《传》记其事，特大书云，“时天顺三年正月晦也”，又记是夜岭南大雪事。不知《三编》何以佚之，今据增。
二月，丁卯，遣御史吕洪同内官往广东雷州、廉州采珠，从太监福安奏也。
是月，上幸太监曹吉祥宅。吉祥以夺门功得上宠，至是邀上幸其宅。
时有百户李成者，善谑，称“沙狐狸”，随迤北有功，擅入内府求升职.上怒，命锦衣卫鞠之。指挥佥事哈铭与额森特穆尔旧作也先帖木儿，此又一人，谋脱成罪，伺上幸吉祥宅，乃报额森特穆尔先期往候。比至，奏言“成有功，乞宥之”。上问知事由哈铭，复命锦衣卫监禁.久之，录奏罪囚，乃降铭千户，调发贵州卫差操。
夏，四月，壬子，巡抚两广佥都御史叶盛大破泷水猺，生禽猺凤弟吉。
时两广盗蜂起，所至破城杀将，诸将怯不敢战，率杀平民冒功，民之从贼者益众。盛以蛮出没不常，请“自今攻劫城池者始以闻，余止类奏”。疏上，兵部驳不行。
己巳，南和侯方瑛平贵州苗。
初，东苗千把猪等，僭号称王，攻都匀等卫，诏瑛与赞理军务都御史白圭合川、湖、云、贵军四道击之。瑛、圭兵进青崖，802
纪二十八
总兵李贵进牛皮箐，参将刘玉进谷种，参将李震进鬼山，所向皆捷。至是合兵攻石门山，贼退踞六美山翁受河。诸军大进，生禽千把猪，送京师磔之。凡先后克六百余砦，边方悉定。
石彪以安边功进爵为侯。
彪本以战功起家、不藉父兄荫。然一门二公候，势盛面骄，多行不议，驯至于败。【考异】《明书》系石彪下狱于正月，《宪章录》系之二月，皆误也。证之《功臣年表》，彪以四月己已进封侯，盖以正月安边之捷也。是时彪虽以功进爵、而与亨内外握兵柄，上已疑之，故欲以封侯召还，使奉朝请，非逮也。彪之下狱在是年之八月，诛在明年二月.《明史·本纪》所记亨、彪前后事，证之弇州《史乘考误》所据《国史》、其年月日悉符，今据之。
五月，庚子，诏都督刘深充总兵官，会两广守臣讨广西流贼。【考异】此据《明史稿》增。惟《本纪》叙于四月己已下，四月无庚子、盖脱“五月”字.
六月，辛酉，复命巡抚官以八月集京师议事。寻谕户部：“移文各巡抚，以地远近分年赴京，著为令。”
秋，七月，召石彪还。
彪与石亨内外为援，上颇疑之，欲以封爵使奉朝请。而彪谋镇大同，令千户杨斌等保奏，上觉其诈、收斌等，拷讯得实，趣彪疾驰人京。
八月，庚戌，下石彪锦衣卫狱，令门达鞠之，得其绣襟龙衣及违式寝床诸不法事，罪当死。遂籍彪家，并逮其党七十六人。彪事既发，言官将于朝班劾之，有泄于彪者，上闻之，大怒。己未，“禁文武大臣往来，其给事、御史及锦衣官，不得与文武大臣交通。违者依洪武间铁榜例治罪。”
乙亥，免湖广被灾秋粮。
是秋，建安老人贺炀上书论时事，言：“今铨授县令，多年老监生，洎满九载，年已七十，苟且贪污，何以为治？宜择年富有
803 明通鉴卷二十八
才能者；其下僚及山林抱德之士，亦当推举。”又言：“朝廷建学立师，将以陶熔士类。而师儒鲜积学，草野小夫，夤缘津要，初解兔园之册，已厕鹗荐之群。待次循资，滥升太学，侵寻老耄，幸博一官，但廑身家之谋，无复功名之念。及今不严甄选，人材日陋，士习日非矣。”
上善其言，下所司行之。【考异】贺炀上书事，见《明史·张昭传》。《传》言是年之秋，今据之。
冬，十月，已未，上猎南苑。庚午，石亨以罪罢。
先是亨闻彪下诏狱，惧，请罪，上慰谕之；亨请尽削弟侄官，放归田里，亦不许。及法司再鞠彪，言“彪初为大同游击，以代王增禄为己功，王至跪谢。自是数款彪，出歌妓行酒。彪凌侮亲王，罪亦当死。”因交章劾“亨招权纳賄，肆行无忌，私与术士邹叔彝等讲论天文，妄谈休咎”。上乃命锢彪于狱，罢亨闲住，绝朝参。
亨既得罪，时方议革夺门功，上以问李贤，贤曰：“迎驾则可，夺门岂可示后！天位乃陛下固有，夺即非顺。时亦幸成功耳，万一事机先露，亨等不足惜，未审置陛下何地？”上悟曰：“然。”贤曰：“若景泰果不起，群臣表请复位，此辈虽欲升赏，以何为功？老臣耆旧，依然在职，何至有杀戮降黜事，致干天象？招权纳贿，何自而起？国家太平气象，岂不益盛！《易》曰“开国承家，小人勿用＇，正谓此也。”上深然之。乃诏：“自今章奏勿用“夺门＇字。诸冒功得官者，许自首更正。”凡罢黜四千余人。
是月，命法司会廷臣霜降后录重因，谓之“朝审”，遂为定制。【考异】《明史·本纪》，“每岁霜降录重囚”，《明史稿》则云“霜降前”，《宪章录》则云“霜降后”。证之《刑法志》、亦作“后”，从之.
十一月，癸巳，振湖广饥，免其税粮。是月，南和侯方瑛卒于镇所。
804
纪二十八
瑛在湖广、贵州，前后克砦几二千，俘斩四万余，平苗之功，前此无与比者。至是卒，年四十五。上闻，震悼，赐谥忠襄。
瑛天资英迈，通古兵法，尝上《练兵方略》及《阵图》，老将多称之。
时都督佥事李震，从瑛平东苗有功，至是即以震充总兵官，代镇贵州、湖广。【考异】方瑛卒在是年，见本传。证之《功臣表》，在三年十一月，今据增。
四年
春、正月，丁亥，大祀南郊。癸卯，下石亨锦衣卫狱。
亨既罢，中官逯杲等奏：“亨怨望逾甚，与其从孙后日造妖言。且蓄养无赖，专伺朝廷动静，不轨迹已著。”廷臣皆吉不可轻宥，乃下亨诏狱。坐《谋叛律》应斩，籍其家。【考异】《明史·本纪》，“正月癸卯，石亨有罪，下狱瘐死”。“二月丁卯，石彪弃市。”按亨死狱中，弇州《考误》以为二月癸亥，又四日丁卯诛石彪。《明史稿》分书之。下狱在正月癸卯，籍家在甲辰，亨死在二月癸亥，彪诛在丁卯，今据之。初，上以复辟德亨，亨复荐千户卢旺、彦敬为指挥，使侍上侧，自是干请无虚日。亨每见上，出必张大其言，在亨门下者，得亨语即扬于众，以为声势。一时朝臣奔走恐后，以货之多寡为授职美恶，入之先后为得官迟早。时有“朱三千，龙八百”之谣，谓郎中朱铨、龙文辈俱以贿被擢也。
果本亨所擢，密受上旨，往往伺亨所为以报。会彪谋镇大同，为天下精兵处，权倾人主。群疑其有异志，遂及于祸。【考异】《三编·质实》云：“按《明史纪事本末》。瞽人童先者，出妖书曰，惟有石人不动＇，劝亨举事，亨谓其党曰：“大同士马甲天下，吾抚之素厚。今石彪在彼，可恃也。异日彪佩镇朔将军印，专制大同，北塞紫荆关，东据
805 明通鉴卷二十八
临清，决高邮堤以绝饷道，京师可不战而困。＇及保喇寇延缓，帝命亨往御之，童先又力劝亨，亨曰：“为此不难。但天下都司除代未周，待周，为之未晚也。先曰：“时者难得而易失。＇亨不听，会彪败，罢亨，而亨谋渐急，事益露，其家人上告变，逮治之。据此，则亨不轨之谋，乃其家人所发，而《明史·亨传》以为杲奏，存考。”按《传》言“蓄养无赖，专伺朝廷动静”，则当时必有发其阴事者，抑或呆具爱书时，使人告变，以为不轨之左证.第野史所记，半出传闻，而《国史纪闻》所载，尤多芜杂，今仍参石亨本传及《三编》，余悉删之。
是月，天下朝觐官至京师，诏“出榜禁约，不许交通京官，馈送土物，亦不许下人挟仇告害”。
上又语李贤曰：“黜陟之典，亦宜举行。”对曰：“此祖宗旧制。”时吏部、都察院黜不职者数百人，旌其才行超卓政绩显著者布政以下贾铨等十人，赐礼部筵宴并衣服楮币遣之。
二月，壬子，广西獞贼陷梧州。
癸亥，石亨瘐死狱中。法司请僇其尸，枭首示众，上以李贤言，命瘗之。
丁卯，石彪弃市，后亦伏诛。
后中天顺元年进士，助亨筹划，时有都督杜清，出亨门下，后造妖言，有“土木掌兵权”语，盖言“杜”也。事觉，流金齿。
亨之败也，有锦衣指挥刘敬坐饭亨直房，用《朋党律》论死。时韩雍为右佥都御史，佐寇深理院事，语深曰：“朋党，谓阿比乱朝政也。以一饭当之，岂律意！且亨盛时，大臣朝夕趋门不坐，独坐敬何也？”深叹服，出之。
雍以景泰二年为右佥都御史，巡抚江西，劾奏宁王兄弟相讦事，一时王府官皆得罪，军民连逮者甚众，宁王衔之。天顺初，罢天下巡抚官，改山西副使.宁王因挟前憾，劾其擅乘肩舆诸事，下狱，释之。寻起故官，佐理刑部。未几，复命巡抚宣府、大同。
806
纪二十八
是月，擢布政萧晅为礼部尚书，又召致仕副都御史年富为户部尚书。
时沈固罢，上以户部难其人，李贤荐“年富执法不挠，可居此职”，上然之，左右有不悦富者，谓贤“不宜再举”。一日，上召贤曰：“户部之缺，恐非年富不可。”贤因述其不悦于众，上曰：“富之执法，正宜居此。国计所关，岂顾私情！”遂召用之。
晅以吏部考察荐，故有是擢。【考异】萧晅，年富擢召事，《纪
闻》系之三年十二月，《宪章录》在是年正月，盖以晅考察在十人之列，因牵连并书召年富事也。证之《明史·年表》，二人皆以二月间任，今系之是月下.
命皇子德王、秀王等出阁读书。
陕西庆阳陨石，大者四五斤，小者二三斤，击死人以万计，又有传石能言可骇。【考异】《明史·五行志》不载。《纪闻》系之是月《二申野录》同，今据之。
三月，庚辰，赐王一夔等进士及第、出身有差。一夔，前推官王得仁子也。
乙酉，大雨雪，越月乃止。【考异】此据《明史·五行志》，《三编》汇记之于四月，
戊戌，免南畿被灾秋粮。
是月，召耿九畴为南京刑部尚书，轩貌为左都御史，总理南京粮储。
石亨既死，上每念二人廉正不易得，故相继召用之。
夏，四月，已酉，分遣内臣卢永等督浙江、云南、福建、四川银课。
浙、闽课额，大略如旧；云南十万两有奇，四川万三千有奇。总新旧额十八万三千有奇。
壬子，襄王瞻增来朝，上命百官朝王于邸，诏王诣天寿山谒三陵。及辞归，礼送加隆，且敕王岁时与诸子得出城游猎，盖异
807 明通鉴卷二十八
数也。
五月，壬午，免畿内、浙江被灾秋粮。已亥，罢中官督苏、杭织造。
六月，癸亥，免湖广被灾税粮。秋，七月、乙亥朔，日有食之。
辛卯，自五月雨至是月，淮水决，没军民田庐，遣使加意振恤，并所决城坝以次修筑。
甲午，镇守广东太监覃记，诬奏廉州知府李逊纵民窃珠，征逊下狱。逊悉发记杖人至死及强敛民财物状，上怒，令锢记，复逊职。
是月，征天下逋逃工匠凡三万八千四百余名，命吏部遣官二十员分往督捕。
下工部侍郎翁世资于狱。
初，苏、杭等府织染局岁造上供，皆有定数。至是上遣内使增造彩缎七千匹，世资请减之，上怒，下狱，寻贬衡州知府。
八月，戊午，上亲谕户部免天下灾田税粮。
甲子，鞑靼保喇与玛拉噶等分三道自大同威远西拥众南行，总兵官李文及宣府总兵官杨能御之。文等畏其锋，不敢出。癸酉，寇大举直抵雁门，掠忻、代：朔诸州，烽火彻京师。居民惊走，拥入禁城，不能止。
李贤言于上曰：“宜出军紫荆、倒马二关。非欲与之对敌，一则安抚入民，一则使彼知惧，不敢深入。”会兵部奏请遣将统京军赴大同，上曰：“缓不及事，徒劳士马，惟驻关之策可行也。”于是遣都督颜彪领兵赴紫荆关，冯宗领兵赴倒马关。寇知有备，寻引去。
九月，庚辰，保喇复犯大同右卫。
庚寅，命抚宁伯朱永、都督白玉、鲍政率京军巡宣府边。永，谦之子也。
808
纪二十八 甲午，免江西被灾秋粮。
冬，十月，甲子，上御西苑，阅京营将领骑射。令三营管操侯伯都督以下皆骑射，以三矢为率，上亲按籍记中矢多寡，赐钞有差。
戊辰，幸南海子。
十一月，丁酉，复阅随操武臣骑射于西苑。
是月，改萧晅于南京，以南吏部侍郎石瑁为礼部尚书。
闰月，丁巳，以月食失占，下礼部侍郎掌钦天监事汤序于狱。
上谓李贤曰：“月食人所共知，钦天监失于推算，以致救护不行。”因言：“序掌监事，遇有灾异，多隐蔽不言，天文吉事，却详书以进。朝廷正欲知灾异以见上天垂戒，庶知修省。今序如此，岂为臣尽忠之道！”贤对曰：“自古圣帝明王，皆畏天变，圣意实同。序罪可诛也。”寻贬序秩。【考异】《明史·本纪》不载。《史稿》书“闰十一月丁巳”，盖望后一日。《天顺日录》书“闰十一月十六日”，是也。《纪闻》作“闰十月丁巳”，证之《明史·天文志》，是年闰在十一月，盖转写脱去“一”字耳。
己未，上幸郑村坝，阅甲仗车马。
十二月，戊寅，以巡抚直隶副都御史崔恭为吏部侍郎。
上以王翱年老，欲早得一人习练其事，翱与李贤合荐恭，上以为得人。
因与贤论人才高下，上曰：“若徐有贞，才学亦难得，当时有何大罪，只为石亨辈所害耳。”即日，传旨释有贞为民。
有贞既归，犹冀复召，时时仰观天象，谓将星在吴，益自负，常以铁鞭自随，数起舞。及闻韩雍征两广有功，乃掷鞭太息曰：“孺子亦应天象耶！”雍，同里人也。有贞既不用，放浪山水间，十余年而卒。【考异】崔恭授吏侍，据《天顺日录》在十二月六H，“访其人于李贤等、明日、恭以荐授吏部侍郎。”是月壬申朔，六日为丁
809
明通鉴卷二十八
丑，又明日为戊寅。至释徐有贞，同在是时，而《明史·本纪》不载。《三编》据《实录》系之是年十二月，与《天顺日录》合，今类书之。
是岁，朝鲜与邻部毛怜卫仇杀，诏礼科给事中张宁同都指挥武忠往解之。宁词义慷慨；而忠骁健，张两弓折之，射雁一发坠。朝鲜人大惊服，竟解其仇而还。中官覃包邀宁相见，不往。寻擢都给事中。【考异】事见《明史·张宁传》。证之《朝鲜传》，在天顺四年，今增.
五年
春，正月，庚戌，大祀南郊。
二月，己卯，免山东被灾税粮凡二十四万余石。甲午，保喇寇庄浪，诏都督冯宗帅兵讨之。
丙申，镇守广东中官阮随奏：“大藤峡猺贼出没两广，累年为患；虽常会兵剿捕，而地里辽远，又两广军马不相统属，宜大举以创之。”乃命都督佥事颜彪佩征夷将军印，充总兵官，调南京、江西及直隶、九江等卫官军一万隶之。
是月，巡抚广东叶盛奏：“广东珠池经二次采取，今珠螺稀嫩，须暂停缓，方得长大。况雷、廉等府州县夫、蜑，累被广西流贼劫杀，必须大兵宁靖人力宽苏之日，方可采捞。”上命户部议行。
三月，壬子，免苏、松、常、镇四府被灾税粮凡五十三万余石.
甲寅，湖广、贵州总兵官李震剿城步猺、獞，攻横水、城溪、莫宜、中平诸砦，皆克之，长驱至广西西延，会总兵官过兴军克十八团诸猺，前后俘斩数千人。
是春，以刘孜为右副都御史，巡抚江南十府。
孜以吏部考察，举治行卓异，遂自山东按察使升任左布政，至是命抚南畿。
810
纪二十八
苏、松财赋，自前抚臣周忱立法，后多纷更。孜至，首访忱善政遗绩，斟酌行之，民以为便。
夏，四月，癸巳，保喇寇边，入平虏城，诱指挥许顺等人伏死之。边报日亟，乃诏兵部侍郎白圭督陕西诸军讨之。【考异】是年白圭凡两命：此系督师七月之命，则赞冯宗军务也。诸书多混，今分记之。
是月，上与阁臣李贤言：“今府库钱粮，人少出多，且军官俸一季关银十四万两，何以为继？”贤对曰：“自古国家惟怕冗食，今一卫官有二千余员者。”上令贤与吏、户、兵三部议之。“在京军官老弱残疾者，令兵部以次调外，却以军补其阙，以省冗费。”上曰：“此时恐难行。”贤曰：“宜安静行之，如无事然，使其不觉可也。”上颔之。
贤又言：“今日军官，有增无减。自古赏功之典，虽金书铁券，誓以永存，然其子孙不一再传而犯法，即除其国；或能立功，又与其爵。岂有累犯罪恶而不行革黜者！若再因循久远，天下官多军少，民困岁供，此不可不深虑也。”上曰：“此事诚可虑，然亦当徐为之。”【考异】语见《天顺日录》，书于五年四月，今据增。
五月，丙午，保喇犯宣府。丁未，免河南被灾税粮凡二十六万石有奇。
是月，杀弋阳王奠壏。王，宁献王之庶孙也。
初，有锦衣卫指挥缉王烝母事，上遣人按问不实。复令奠壏兄宁王奠培具实以闻，奠培奏无其事。而是时中官逯果，听诇事者言，以为实。迨上遣驸马都尉薛桓与杲再按，会奠培奏亦至。上以责呆，呆惧，仍执如初，遂赐奠壏母子自尽，焚其尸。是日，雷雨大作，平地水深数尺，众咸冤之。【考异】据《天顺日录》系之五年二月，盖据事发按问之月也。《三编》系杀奠壏于五月，据其见杀之月分，本之《实录》。其《目》中所记，皆与《明史·诸王传》合，今据书之.
811 明通鉴卷二十八
下南雄知府刘实于狱。
实居官三十余年，廉介爱民。中官过郡多邀索，弗与，遂折辱之，郡民大呼，拥实去，中官惭忿，诬以罪，逮下诏狱，瘐死。郡人哀而祠之。实，江西安福人。【考异】据《明史》本传·实以天顺四年知南雄府，因记其忤中官下狱事。《三编》系之是年五月，据《实录》也。《通纪》系之景泰六年三月，证之本传，实被时以顺大府治中
召修《宋元通鉴》，至天顺初还原任，四年擢知南雄府，是其下狱之在五年明矣。今据《三编》书之。
六月，丙子，保喇寇河西，官军败绩，关中震恐。
壬午，复命兵部尚书马昂总督军务，怀宁伯孙镗充总兵官，帅京营军御之。未行而曹吉祥之乱作。
戊戌，夜，彗星见东方，芒长三尺许，尾指西南。
是月，以天下水灾，又值边警，会昌侯孙继宗、吏部尚书王翱等，请行宽恤之政以苏民困，上有难色，不得已令条其不便于民者十数事，诏行之。
秋，七月，已亥朔，东方有黑气，须臾蔽天。庚子，太监曹吉祥及其从子钦反。
石亨之败也，吉祥内不自安，渐蓄异谋。家故多藏甲，日犒诸达官，金钱谷帛恣所取，皆愿尽力，结为死党。
千户冯益，曾于景泰间请徙上皇于沂州，复辟后，以吉祥庇得不诛，因客钦所。钦问曰：“古有宦官子弟为天子者乎？”益曰：“君家魏武其人也。”钦大喜。钦有家人百户曹福来者、得罪逃去，奏行捕治，钦乃别遣人寻获，至家私掠死，为言官所劾。上令逯杲按之，且降敕遍谕群臣：“毋自专干宪典。”钦惊曰：“前降敕遂捕石将军，今复尔，殆矣！”反谋遂决。使其党掌钦天监汤序择以是月二日昧爽，钦自外拥兵入废帝，而吉祥以禁兵为内应。
谋既定，钦召诸达官夜饮。时怀宁伯孙镗奉诏西征，将陛812
红二十八
辞，是夜，与恭顺伯吴瑾俱宿朝房。达官马亮恐事败，逸出，走告瑾，瑾趋告镗，从长安右门隙投疏人。二人皆武臣，拙于书，惟日“曹钦反，曹钦反”。上得奏，急絷吉祥于内，而敕皇城及京城九门（门）［闭］勿启。
钦以亮逸，知事泄，中夜，驰往逯杲家杀杲；斫伤阁臣李贤于东朝房，以杲头示贤曰：“杲激我也。”逼贤草奏释己罪。亡何，又执尚书王翱，贤乃就翱所索纸佯草疏，乃获免。钦又杀都御史寇深于西朝房。
遂帅众攻东、西长安门，不得人，纵火。守卫者拆河壖砖石塞诸门，贼往来叫呼门外。镗遣二子亟召西征军，击钦于东长安门，且大呼曰：“有狱贼反！”西征军奔集至二千人，镗曰：“不见长安门火耶？曹钦反，能杀贼者必得重赏！”钦先攻东安门不克，瑾将五六骑觇贼，道遇钦，力战死。钦复纵火，门毁，门内聚薪益之，火大炽，贼不得入。天渐曙，钦党稍稍散。镗勒兵逐钦，镗子軏，斫钦中膊。钦走突安定诸门，门尽闭，归家拒战。会大雨如注，镗督诸军奋呼入，钦投井死。其家无大小尽诛之。
壬寅，抚谕京城内外。
癸卯，磔吉祥于市，夷其族。
丙午，磔吉祥党汤序、冯益、陈守忠、丁顺等，皆籍其家。额森特穆尔旧译见前以事觉，逃至通州，被获，械送京师，均伏诛。
丁未，免南畿、应天等府被灾税粮凡五十九万七千七百石有奇。
庚戌，以禽逆贼诏示天下，大赦，求直言。
时李贤上言：“曹贼就诛，此非小变。宜诏天下，一切不急之务悉皆停罢，与民休息。”又言：“自古治朝未有不开言路者，或设敢谏之鼓诽谤之木以导之；或举旌奖赏劳升用之典以劝之，犹虑其缄默自保，或设不言之刑以惧之。圣帝明王，其倦倦求言若此
813 明通鉴卷二十八
者，唯恐不得闻其失也。惟奸邪之臣，恶其攻己，必欲塞之以肆其非。由是覆宗绝嗣，陷于大僇而不悟矣。”上曰：“此吉祥、石亨、张辄辈实为之，宜列之诏中，咸使闻知。”
丁巳，河溢开封。城中水深丈余，官舍民居漂没者过半；周王及诸守土官，皆乘舟筏避于城外，军民死者不可数计。诏侍郎薛远往视。
戊午，上以孙镗不行，边报益警，乃以冯宗充总兵官，御保喇。又以李贤荐，起副都御史王竑于家，与兵部侍郎白圭参赞军务。【考异】据《明史》白圭本传：“是年，保喇寇庄浪，与都御史王竑赞都督冯宗军务。”《竑传》亦云：“都督冯宗出师，用李贤荐起竑故官，与兵部侍郎白圭参赞军务。”据此，则圭与竑同参赞冯宗军务。《明史》统系之七月，《三编》据之，皆本《实录》。《明书》以为白圭班师，误也。
辛酉，保喇上书乞和。
丙寅，彗星自前月晦见，至是凡二十九日始灭。
是月，追封吴瑾凉国公，谥武壮。赠寇深少保，谥庄愍。【考异】《明史·吴允诚传》，“瑾谥忠壮”，《功臣表》又作“武壮”，《三编》
N出出
进孙镗爵为侯。又以马亮告反，授都督。【考异】诸书皆作“完者秃亮”，按亮以达官客曹钦家，完者其番名也。《三编》、《明史》皆作“马亮”，今从之。
以李宾为右都御史。
寇深之遇害也，上以此职非轻，难其人，李贤请令六部共举。巳，举三人，以南京刑部尚书萧维祯居首。贤请用之，上曰：“此人曾经吉祥力荐，必其党与，非端士也。”上以大理卿李宾年虽少，久典刑名，复询之王翱等，遂有是命。
八月，壬申，寇犯永昌。甲戌，又犯甘州。甲申，加李贤、王翱皆太子少保。
时上敕吏部曰：“学士李贤为贼伤，乃能力疾办事，忠勤可814
纪二十八
嘉，宜进秩酬之。”贤等固辞，不许。【考异】事见《天顺日录》，云“八月十六日”。是月己巳朔，今据书之。
是月，保喇寇西番，遂入凉州，守将都督毛忠御之。鏖战一日夜，矢尽力疲，寇来益众；忠意气弥厉，拊循将士，复殊死斗，寇卒不能胜。会宣城伯卫颖援至，寇解去，忠竟全师还。
上既擢李宾，而大理寺卿未除。一日，与李贤论人才，因及工部尚书赵荣，贤曰：“此人可取。且如曹贼反时，文臣皆畏缩不敢前，独荣被甲走马呼于军曰：“好汉皆来从我！曹家乱臣贼子，当共剿杀。我辈忠臣义士勿避也！＇于是从者数十百入。”上闻，叹曰：“此忠臣也！”乃命荣以工尚兼大理卿，食两俸。【考异】《明史·七舞表》，李宾任右都在七月，赵荣兼大理在八月，今据《表》分书之，赵荣事见《明史》本传，《纪闻》作“刘荣”，误。
岳正之在戍也，上每念及，辄曰：“岳正到好，只是大胆。”至是曹、石败，上思其言，乃放还为民。正自为《像赞》，述上语，以为之死靡憾。人谓其果于自信云。
赐兵部尚书马昂玉带及绣金麒麟服。
昂初附曹吉祥，尝荐曹钦，得管大营禁兵，至是以诛钦有功，因得掩其荐钦之罪。自是宠待特厚，赐赉无虚日。
九月，壬戌，巳时，京师地震，有声起自西南方，至东南方止。
冬，十月，壬申，以西边用兵，令河南、山西、陕西士民纳马者予冠带。
保喇之乞和也，上遣都指挥詹升、窦显等赍玺书往谕降。自是凡三乞和，皆许之。
辛卯，升等至塞外，保喇听命，遣使来贡，受约，又请改大同旧贡道而由陕西兰县入，朝议许之。
初，鞑靼人寇，或在辽东、宣府、大同，或在宁夏、庄浪、甘肃，去来无常，为患不久。景泰初，始犯延绥，然部落少，不
815 明通鉴卷二十八
敢深入。嗣后有鞑靼部下阿勒楚尔者，旧作阿罗出。率其属潜居河套，遂逼近西边，出没为患。
河套，古朔方地，唐张仁愿筑三受降城处也。地在黄河南，自宁夏至偏头关，延袤二千余里。其外为东胜州，在受降城之东。明初置卫控之，厥后以旷绝内徙，虏始渡河犯边。于是保喇与小王子及玛拉噶等旧译见前卷，先后继至，掠我边人以为向导。自请改道陕西，每岁入贡而寇掠如故。河套之患如此。【考异】河套事，《通纪》系之五年冬。证之《明史·鞑靼传》、言人河套在天顺间，而受约人贡及请改道陕西皆在五年，此即虏人河套之张本，今并系之请降入贡下。
十一月，丁酉朔，日有食之。【考异】诸书多系日食于九月之朔，《明书》以九月之朔为戊戌。《明史》、《三编》据《实录》为十一月丁酉日食，今从之。
丙辰，上召阁臣李贤于文华殿，语曰：“曹吉祥非无功，一旦犯法，诛殛无遗。且朕在南城时，若辈如何？一且得志，却又忘之。朕今复位五年矣，未尝一日忘在南城时。是以每日视朝，朝母后毕即亲政务，览章奏。至于饮食未尝拣择去取，衣服亦俱从便。”贤曰：“如此节俭，益见盛德。若朝廷节俭，天下百姓自然富庶可期。”上曰：“愿卿勉辅朕躬，君臣一德。”【考异】语见《天顺日录》，云“十一月二十日”，是月丁酉朔，今据之。
壬戌，幸南海子。
十二月，癸已，太白昼见。
是冬，命李震专镇湖广，以李安充总兵官，镇贵州。是岁，四川松潘蛮叛。
松潘地杂番、苗，旧设参将一人，事权轻。会守臣告警，朝议设副总兵，以都督同知许贵充总兵官镇守。未抵镇而山都掌蛮叛，诏便道先讨之。贵分两哨，直抵其巢，连破四十余砦，斩首千一百级，生禽八百余入，余贼远遁。贵亦感岚气，未至松潘816
纪二十八
卒。上为辍朝一日，赐赙及祭葬如制。【考异】事见《明史》许贵本传。《传》云“天顺五年”，今系之是年之末。





