目录卷八 天顺六年壬午至成化十年甲午


天顺六年玄默敦牂 壬午
（明纪二十九） 正月
丁未，大祀南郊。
戊申，保喇遣使入贡。时保喇与穆尔格尔相仇杀，穆尔格尔死，众共立其兄蒙古勒克埒青吉思，亦号“小王子”。自是益各专擅，延绥之边患日棘矣。
是月，白圭、王竑分巡西边，遇寇皆破之。二月
癸酉，以书谕保喇，令自后仍从大同入贡。己卯，月犯内屏。
丙戌，建东安、东上二门。
是月，遣学士钱溥等封黎灏为安南国王。三月
己亥，月犯毕。 庚子，犯诸王。
癸丑，召白圭、冯宗还。王竑留镇西边。
是月，陕西通政司参议尹旻奏寇退河开，请召官军还。大学士李贤请从其议。
四月
乙丑朔，礼部尚书石瑁以授敕书误班请致仕，许之。已，复留之。
壬申，免河南被灾秋粮。
301 明通鉴
己卯，月犯东咸。 庚辰，犯天江。 五月
庚子，颜彪击广西猺贼，破之。彪滥杀冒功，谤者并咎叶盛，时命吴祯抚广西，盛专抚广东。
甲辰，月犯亢。 丙辰，月犯垒壁。
已未，免陕西被灾秋粮。
是月，禁内外一切酷虐刑具。六月
丙寅，有星见策星旁，人紫微垣，犯天牢。戊辰，淮王祁铨来朝。
癸未，客星居中台下，形渐微，不久没。O是日楚府火。戊子，月犯壁。
己丑，太白昼见。
是月，李震大破湖广猺贼，俘斩二千八百余人。七月
丙午，荧惑入鬼。
是月，淮安海溢，盐丁涨死者一千三百余人。诏免两淮盐课凡三十万引。
八月
庚午，太白，岁星同昼见。
是月，学士吕原以丧归，诏起复。原乞终制，不许。九月
壬辰朔。
甲午，太白、荧惑合于张。
乙未，皇太后孙氏崩。O太白犯轩辕左角。乙巳，夜，天无云，西北方有声如雷。
302
明通鉴目录卷八 庚戌，月犯毕。
辛亥，犯诸王。 乙卯，荧惑犯上将。 己未，太白犯左执法。
是月，广锦衣卫狱。时门达用事，广布旗校，告讦日至，狱舍不能容。
十月 壬戌朔。
戊辰，上大行皇太后尊谥日孝恭章皇后。己巳，太白犯进贤。
丙子，日赤如血。
十一月
甲午，葬孝恭章皇后于景陵。丙午，荧惑犯进贤。
是月，学士吕原归营葬事，以毁卒。保喇要劫三卫，每藉人贡之名，往来塞下，寇无虚日。
十二月 是冬，召王竑还。
是岁，山西巡抚李侃以考察属吏，奏罢布政以下百六十人。并自劾请罢，不许。至是以母丧归，军民拥泣，至不得行。服除，遂不出，家居十余年卒。O两广之乱，新会土寇蜂起，县丞陶鲁以孤城守御，击贼，屡破之。巡抚叶盛上其绩，就迁知县。寻进同知，仍知县事。
七年昭阳协洽 癸未
（明纪二十九） 正月
辛卯朔。
丁酉，南京西安门木厂火。
303 明通鉴
戊戌，月生连环晕。 丙午，大祀南郊。 丁未，月犯内屏。 辛亥，荧惑人氐。 甲寅，月犯南斗杓。 丙辰，湖广洪江苗叛。
是月，以姚夔为礼部尚书。二月
庚申朔，岁星犯牛。
壬戌，詹事陈文以礼部侍郎兼学士人阁。癸亥，寿星见。
戊辰，会试，贡院火，烧死举子九十余人。诏以八月补行。是月晦，夜半，空中有声。李贤谓：“无形有声，谓之鼓妖。上不恤民，则有此异。”上命条宽恤事宜以进。
三月 庚寅朔。
壬寅，诏行宽恤之政。时李贤复请罢江南进缎匹及中官出外采办，止各边守臣进贡等事，皆不从。寻诏停各处银场。
乙巳，岁星昼见。 乙卯，月犯垒壁。
是月，福建上杭贼起，指挥佥事丁泉死之。巡按御史伍骥连破十八寨，四境悉平。感瘴疾，还，至上杭卒。军民立祠祀之。O进白圭为工尚。
是春，命王汯巡抚淮扬，兼督漕务。士民闻竑再至，欢呼迎拜，不绝于道。
四月
辛酉，荧惑退犯氐西南星。壬申，月犯亢。 304
明通鉴目录卷八
壬午，逮宣大巡按御史李蕃下狱，荷校于长安门，数日卒。癸未，日赤如血。
乙酉，日色变白。
丙戌，复遣中官督苏、杭织造。
是月，北畿旱，济南、青州、东昌、卫辉自正月至是月不雨。
五月 己丑朔，日食。
甲寅，辽东巡按御史杨琎，亦以擅挞军职逮治。
是月，淮、凤、扬、徐大雨，腐二麦。武昌、汉阳、荆门江涨，淹没田庐。
六月
丁卯，复逮山西巡按御史韩祺，荷校于长安门，数日卒。七月闰附
戊子朔。
壬辰，荧惑犯氐东南星。庚戌，免陕西被灾税粮。甲寅，荧惑犯房北第二星。
是月，密云山水涨溢，房屋、文卷、军器俱没。闰月
戊午朔，填星退犯垒壁。辛酉，太白昼见。
丙寅，月犯南斗魁。
甲戌，皇后请追上宣宗故后胡氏位号，李贤方赞之，乃追上尊谥曰恭让。章皇后并修辑陵寝。
戊寅，湖广、贵州总兵官会讨洪江苗，平之。癸未，太白昼见。
八月
305 明通鉴
丁亥朔。 辛卯，月犯东咸。 乙巳，荧惑犯斗杓。 癸丑，月犯内屏。
是月，礼部请补行会试。O巡抚宣大佥都御史韩雍，以议事人觐，留为兵部右侍郎。以王越代抚宣大。
九月
辛酉，月犯南斗魁。 癸酉，月犯诸王。
甲戌，敕广东总兵官欧信会广西总兵官陈泾剿两广猺贼。丁丑，太白犯斗魁。
乙酉，太白犯狗。 十月 丙戌朔。
庚寅，岁星、荧惑合于女。丙申，月犯外屏。 丁酉，振西安诸府饥。甲辰，雨木冰。
丁未，命吴祯节制两广军事，讨猺贼。戊申，月犯内屏。
己酉，犯上相。
庚戌，太白、岁星合于女。癸丑，填星犯垒壁。 十一月
乙卯朔，荧惑犯填星。戊午，月犯代。 戊辰，月犯轩辕。
癸酉，大藤峡贼夜入梧州，执副使周，杀训导任璩及家居306
明通鉴目录卷八 布政宋钦。陈泾拥兵不敢击，降旨切责。乙亥，月犯内屏。
戊寅，犯亢。
壬午，以刑部自缢囚，下都御史李宾、副都林聪于狱，既而释之。
是月，下锦衣指挥同知袁彬于狱。门达构彬并及阁臣李贤，有军匠杨埙讼其冤狱，始解，调彬南京锦衣卫。
十二月
辛卯，下刑尚陆瑜、侍郎周瑄、程信于狱，既而释之。甲午，月犯天街。
是月，保喇复来贡，入关。上欲却之，以李贤言而止。是冬，李震平赤溪、湳洞叛苗，平之，复置长官司。
是岁，以项忠为右副都御史，巡抚陕西。忠平洮、岷叛羌，疏郑、白二渠，溉泾阳、三原等五县七万余顷，民祠祀之。
八年阏逢涒滩 甲申
（明纪二十九） 正月
甲寅朔。 乙卯，上不豫。 戊午，月犯外屏。
己未，皇太子摄事于文华殿。庚申，太白昼见。 乙丑，雨木冰。
己巳，大渐，遗诏罢宫妃殉葬。庚午，帝崩，年三十有八。
乙亥，太子即皇帝位。大赦天下。以明年为成化元年。免天下明年田租三之一。罢诸边镇守内官及缉事官校。下番使者皆召还。
307 明通鉴
壬午，下太监王纶、学士钱溥于狱。词连韩雍，贬浙江参政。
是月，释前参政罗绮于狱，还其家产。二月
甲申朔。 己丑，月犯天街。
乙未，上大行皇帝尊谥日睿皇帝，庙号英宗.己亥，日无光。
庚子，始以内批授官，不由阁部，谓之“传奉官”。
丙午，岁星、填星、太白聚于危。又岁、太白二星同犯垒壁。
壬子，有星如碗，光烛地，自天市至天津，尾化苍白气，如蛇形，长丈余，良久没。O是日风薶昼晦。
是月，下锦衣门达于狱，籍其家，谪戍南丹卫。复以袁彬掌锦衣卫事。彬送达，饯馈如故旧，时以彬为长者。复定襄伯郭登爵，镇甘肃。晋阁臣官。
三月
甲寅朔，尊皇后为慈懿皇太后，所生母周贵妃为皇太后。戊午，放宫人。
丙寅，毁门达所增置锦衣卫狱。戊辰，月犯氐。
庚午，补行廷试，赐彭教等进士及第、出身有差。癸酉，诏内阁九卿考核天下方面官。
戊寅，复立团营。 辛巳，岁犯垒壁。
是月，召岳正、杨瑄、张鹏还朝，复其官。是春，御史陈选请敕边备。
四月 308
明通鉴目录卷八 癸未朔。
钦天监推日食不见，下天文生贾信于狱。甲午，奉孝恭章皇后祔庙。
壬子，发内帑七十六万余两犒边军。
是月，召郭登还，总神机营兵，又命内官十二人坐营管操。户尚年富卒。
五月 癸丑朔。
丁巳，大雨雹，大风拔郊坛树。李贤以天威请修省，纳之。庚申，葬睿皇帝于裕陵。
癸亥，月犯氐。 己巳，犯代。
是月，南京给事中王渊、王徽等率同官上言四事，末请禁宦官典兵干政，不报。O翰林编修张元祯上疏陈三事，以其言多窒碍，寝之。先是上践阼，元祯请行三年丧，亦不报，遂引疾去。六月
壬午朔。
是月，致仕礼部侍郎兼学士薛瑄卒，赠尚书，谥文清。七月
壬子朔。
壬申，立吴氏为皇后。先是有司以遗诏请大婚，南京吏侍章纶言山陵尚新，元朔未改，乞俟来春举行。疏至，而册立之诏已行。纶言虽不用，一时咸重之。
八月 壬午朔。 癸未，御经筵。
甲申，命儒臣复日讲之制。
癸卯，废皇后吴氏。时万贵妃有宠，后以事杖之，因归罪中
309 明通鉴
官牛玉，并下狱，谪居南京。
是月，诏修《英宗实录》。有议革去景帝年号者，编修尹直以为不可，遂止。改马昂户部尚书，擢王竑兵部尚书，李秉左都御史。命下之日，朝野相庆。叶盛入京师议事，迁左佥都御史，代李秉巡抚宣府，以韩雍代盛巡抚广东。
九月 辛亥朔。
庚申，吴玺嗣封清平侯。十月
壬辰，立妃王氏为皇后。
甲辰，立武举法，如文闱试士例。
是月，以没入曹吉祥地为宫中庄田，“皇庄”之名始此。太后生辰，礼臣援例请斋醮。都给事中张宁请禁止，从之。
十一月 庚戌朔。
丙寅，王徽、王渊等复上疏，言牛玉罚轻，因极言宦官之害，并劾大学士李贤不职状。上怒，欲罪之，张宁率六科论救，乃谪外。
十二月
甲辰，免京官杂犯以下罪。
是岁，四川妖贼赵铎作乱，指挥何洪、佥事刘雄战死。诏佥都御史汪浩讨之。
成化元年旃蒙作噩 乙酉
（明纪三十） 正月
已酉朔。 乙卯，享太庙。 丁巳，荧惑犯东咸。 310
明通鉴目录卷八 己未，大祀南郊。
癸亥，月犯轩辕。
甲子，赵辅充征夷将军，讨广西叛猺，佥都御史韩雍参赞军务。
戊辰，哈密来贡。定制岁一人贡，不得过二百人。
是月，开纳粟例，备两广军饷，侍郎薛远督两广饷事。二月
己卯朔。 癸未，太白昼见。 戊子，祀社稷。
甲午，耕耤田。保喇劫三卫犯辽河，武安侯郑宏击却之。癸卯，荧惑犯天籥。
是月，雪于少保狱，释其子冕、婿朱骥并王文子宗彝。O彗星见，渐长至三丈许，阅三月始没。O襄阳地震，天雨黑黍。猺贼寇新会，广东佥事毛吉死之。
三月 戊申朔。
庚戌，四川山都掌蛮叛，诏贵州总兵官李安讨之。丁巳，幸太学，释奠于先师孔子，始加牲用乐。
是月，荆、襄盗起。擢王恕抚治河南。O晋王翱太子太保，雨雪免朝参。O以旱灾，免陕西、延安等府税粮。
四月 戊寅朔。
甲申，河南钧州地震，凡二十三日止。庚寅，大雨雹，损禾稼。
是月，出张宁、岳正为知府，阁臣李贤尼之也。五月
戊申朔，诏修比干庙。
311 明通鉴
戊午，荧惑留守南斗。辛酉，大雨雹。
壬戌，上避正殿，减膳，敕廷臣修省。己巳，荧惑退犯魁第四星。
是月，四川贼平。 六月
庚子，革张瑾、杨宗封爵。
是月，韩雍大会诸将于南京，议直捣大藤巢穴。七月
丁未朔。
己酉，免天下军卫屯粮十之三。甲子，振两畿、浙江、湖广饥。癸酉，荧惑犯魁。
甲戌，寇入榆林，命陕西巡抚项忠合击之。八月
丁丑朔，命侍郎沈义、吴琛振两畿饥。辛巳，瘗暴骸。
庚寅，玛拉噶犯延绥，总兵官房能击走之。癸卯，修《玉牒》成。
是月，改右都李宾为南兵尚。九月
丙午朔。
是月，王竑致仕。
是秋，韩雍督军至桂林，平修仁、荔浦贼，进兵浔州。十月
丙子朔。
是月，韩雍兵至浔州。O虏人延绥，官兵力战却之。以王复任兵尚，代王竑也。
312
明通鉴目录卷八 十一月
乙巳朔。 乙丑，月犯上将。
是月，韩雍、赵辅等直趋大藤峡口，生禽间谍多人，悉斩之，水陆并进。
十二月
乙亥朔，大破峡贼，断大藤峡，改曰断藤。捷闻，进雍都御史，提督两广军务。
癸卯，命朱永充总兵官，白圭提督军务，会王恕讨荆、襄贼。
是冬，无雪。 二年柔兆掩茂 丙戌
（明纪三十） 正月
甲辰朔。
戊申，复立团营。月犯外屏。庚戌，月犯天阴。
乙卯，大祀南郊。O太白犯井。辛酉，奉英宗神主袝太庙。
壬戌，皇长子生，万贵妃出也。
己巳，命九卿举堪任按察二司者。自是仍复三品举荐例。二月
癸酉朔。
癸未，命侍郎邹干巡视畿内饥民。乙酉，月犯轩辕。
己丑，虏犯保德。 癸巳，荧惑犯天阴。 三月闰附
313 明通鉴
癸卯朔。
甲辰，赐罗伦等进士及第、出身有差。已酉，大学士李贤丁父忧，乞终制，不许。辛亥，册万氏为贵妃。
乙卯，朱永、白圭等大破荆、襄贼于南漳。庚申，月犯房南第二星。
辛未，白云起南方，东西竟天。
是月，李震破靖州苗。延绥御史卢祥请征土兵训练备边，从之。
闰月 壬申朔。 癸酉，振南畿饥。 戊子，月犯心大星。 癸巳，月犯垒壁。
乙未，朱永、白圭等生禽刘千斤及其党，送京师。石和尚遁走四川。
丁酉，月犯外屏。
是月，江淮大旱。都御史林聪奏贷漕粮及支运余米，从之。四月
壬寅朔，日交晕，右有珥。乙巳，宣府陨霜杀苗。
己酉，月犯上将。 丁卯，月犯昴。
是月，倭寇浙东。O擢广州同知陶鲁为按察使佥事。五月
癸酉，修撰罗伦劾李贤起复，谪福建市舶司副提举。御史陈选、杨琅皆论救，不报。
己卯，禁侵掠古帝王、名臣、忠烈陵墓。314
明通鉴目录卷八 丙戌，月犯南斗魁。
是月，召白圭还，命朱永留讨余贼。六月
甲辰，赵辅班师，韩雍留镇两广。余贼复起。乙巳，免今年天下屯粮十之三。
壬子，玛拉噶犯延绥，命杨信充总兵宫御之。召信自大同还京师议事。
是月，刘千斤之党石和尚等流劫四川，仍敕白圭等讨之。七月
辛巳，封弟见沂忻王，见沛徽王。戊戌，寇犯固原。
是月，彭时乞归省，许之。八月
丙午，月犯星。
丁已，寇犯宁夏，都指挥焦政战没。戊午，月犯五车。
丁卯，谕祭于谦墓，复其子冕官。
是月，命王复整饬延绥边备，李秉整饬大同兵备。九月
癸未，南京御用监火。十月
丁未，朱永、白圭等诱执石和尚、刘长子及刘千斤妻连氏，荆、襄平。
十一月
庚辰，以大藤平贼功，封赵辅武靖伯。甲午，皇子薨。
是月，磔石和尚、刘长子及其党于市。十二月
315 明通鉴
戊戌朔。 丙午，月犯昴。 甲寅，李贤卒。
丙辰，太常少卿刘定之人阁预机务。
是月，镇守开原太监韦朗坐失律，诏赦勿问。
是冬，玛拉噶复犯延绥，参将汤允绩战没。O广西余贼流劫广东，佥事陶鲁败之于钦、化二州。白圭丁忧起复。
是岁，员外彭韶以举劾忤旨，下狱，寻释之。三年彊圉大渊献 丁亥
（明纪三十） 正月
戊辰朔。
壬申，抚宁伯朱永以平贼功，进侯爵。加白圭太子少保。已卯，大祀南郊。
壬午，月犯角。
丙申，朱永充总兵官，与杨信讨玛拉噶。
是月，鞑靼诸部内争，玛拉噶逐阿勒楚尔，遣人入贡。而别部有颇罗鼐者，亦遣人来朝，上许之，命永等驻兵塞上。
二月 丁酉朔，日食。 丁未，太白犯娄。
丁巳，湖广总兵官李震奏破湖广苗，平八百余寨。
是月、御经筵，刘定之请免宣赐酒馔，从之。召彭时还。三月
戊辰，召商辂还，以故官复入阁。辂请召还元年以后建言被斥者，于是罗伦等皆复官。惟给事中毛宏请并召王徽等，不许。己巳，寇犯大同。
辛巳，复开浙、闽、四川、云南银场，以中官领之。316
明通鉴目录卷八 戊子，月犯代。太白犯外屏。
是月，召李秉还。户部尚书马昂请清理京营文案，陈文谓必得内臣共事，乃荐太监怀恩。O进林聪右都。
四月
壬寅，四川自去年六月至是凡地震三百七十五处，遣官祭其山川。
乙巳，录因。
癸丑，太白昼见。月犯南斗杓。
是月，改王复工部尚书，起复白圭为兵部尚书。给事中毛宏等以灾变，请省游宴、赏赐之费，报闻。
五月
壬申，宣府、大同地震有声，威远、朔州亦震。敕镇巡官警备。
壬辰，太白犯毕。
是月，荆门州训导高瑶上书，请追崇景泰谥号。下廷议，久不决。（）李秉督师辽东。
六月
戊申，雷震南京午门，敕廷臣修省。
辛酉，四川山都掌蛮数叛，敕襄城伯李瑾、兵部尚书程信讨之。
壬戌，太白犯井。 七月
甲申，太白犯鬼，人积尸。乙酉，停河南采办。
是月，太子太保王翱致仕，未出都，越三月卒。八月
乙未朔，荧惑犯垒壁。癸卯，太白入轩辕。
317 明通鉴
是月，《英宗实录》成，进阁臣陈文等官。巡按江西御史赵敔请增江西督赋官，从之。
九月
辛未，振湖广、江西饥。
是秋，叶盛自宣府召还，迁礼部侍郎，偕给事毛宏按事南京。以王越巡抚宣府。O寇陷开城，知县于达教死之。
十月
是月，南京司礼监盗太宗神御珠冠、金盆等物，事觉，伏诛。
十一月
乙亥，封太后弟周寿为庆云伯。十二月
癸已朔。
庚子，庶子黎淳追论景泰废立事，谓不宜追崇谥号。上日：“朕向尝介意，淳之此奏，欲以献谄希恩耳。”议竟寝。
辛丑，杖编修章懋、黄仲昭、检讨庄昶，以其谏罢元宵张灯诗词也。
是月，擢李秉吏尚。
是岁，扬州盐盗起，南京佥都御史高明讨平之。广东佥事陶鲁复破贼于思恩、浔州。
四年著雍困敦 戊子
（明纪三十一） 正月
壬戌朔。 甲戌，大祀南郊。 丙戌，月犯南斗魁。
是月，给事毛宏率六科论救章懋等，改为南京评事、行人等官。赵辅以功进侯，予世伯券。
318
明通鉴目录卷八 二月
壬辰朔。 己亥，荧惑犯月星。 癸卯，月犯轩辕左角。己酉，荧惑犯天街。
庚戌，月犯房南第二星。
是月，以水旱，免直隶高邮州三年秋粮。三月
辛酉朔。
甲子，免湖广被灾秋粮。乙丑，月犯五车。 丁卯，又犯五诸侯。 戊辰，又犯鬼。
庚午，又犯轩辕大星。
甲申，以给事中邱宏等言，诏中外势家毋得擅乞土田，著为令。
是月，昏雾蔽天，不见星日者累昼夜。改杨痛右副都御史，抚治荆、襄、南阳流民。
是春，韩雍以两广地大事殷，请分设东西巡抚，报可。四月
癸巳，岁星、荧惑合于井。
甲午，追封太后父周能庆云侯。
壬子，太白、岁星合于井。丁巳，录因。
是月，加西僧封号。O程信讨山都掌蛮，平之。召还，与白圭同掌兵部事。大学士陈文卒。
五月
乙丑，月犯轩辕左角。
319 明通鉴
壬申，又犯房南第二星。乙亥，又犯南斗魁。 庚辰，荧惑犯鬼。
癸未，遣官录天下囚。O荧惑犯积尸。六月
已丑朔。 丙申，太白昼见。 庚子，月掩星。 乙巳，月犯秦。
丙午，免江西被灾税粮。戊申，太白犯灵台。
辛亥，固原贼满俊反，诏陕西总兵、巡抚讨之。甲寅，慈懿皇太后钱氏崩。
是月，两京春夏不雨，湖广亦旱。O大学士彭时等请遵遗诏合葬皇太后于裕陵。周太后欲别葬，上不决。于是给事中、御史聚百官哭文华门，得允，乃出。
七月 戊午朔。
已未，有流星冲钩陈尾。甲子，填星犯天囷。
癸酉，命刘玉充总兵官，项忠提督军务，讨满俊。师未行，而任寿、陈价等之败问至。蒋泰、申澄战没。
戊寅，上大行皇太后尊谥日孝庄睿皇后。八月
戊子朔。 癸巳，京师地震。
己酉，以平山都掌蛮功，进襄城伯李瑾为侯，封罗秉忠顺义伯。
320
明通鉴目录卷八
是月，任寿、陈价下狱。起马文升为副都御史，巡抚陕西以代价。廷议欲以朱永代刘玉，阁臣彭时以项忠才能办贼。会忠奏至，亦请勿更调他军，于是永止不行。
九月 戊午朔。
己未，有星见星五度，东北行。庚申，葬孝庄皇后于裕陵。
辛酉，振陕西饥。
癸亥，前见星，芒长三丈余，尾指西南，变为彗，凡五十八日没。
辛未，孝庄后主袝庙。
壬申，以地震、星变，下诏自责，敕群臣修省。大学士彭时请固根本，均恩爱，为万贵妃宠盛言也。
甲申，杖给事中董旻、御史胡深等九人。先是以星变求言，六科魏元等上宗社大计，不纳。寻劾户部尚书马昂，于是旻等率同官并劾商辂、程信、姚夔。上怒，因并前劾商辂之御史林诚，皆下狱，既而释之。
是秋，程万里论御边。十月
乙未，刘玉围石城，不利。伏羌伯毛忠死之，项忠力战败贼，玉始出。
己亥，吏部考察诸司，罢黜听选官三百余人。
是月，进商辂兵部尚书，刘定之礼部侍郎，杨鼎户部尚书。十一月
丁已朔。 戊午，彗渐没。
壬戌，项忠平固原贼，禽满俊，送京师，伏诛。O玛拉噶犯辽东，指挥胡珍战没。
321 明通鉴
十二月 丁亥朔。 戊戌，湖广地震。
己酉，玛拉噶又犯延绥，指挥佥事许宁击败之。
是岁，日本始贡，伤人于市。有司请治其罪，使臣请带回本国如法论治，许之。自是外藩来者益无忌惮矣。封朝鲜国王世子，遣中官往辽东。御史侯英以为不可。诏自今册封正、副使毋遣内官，著为令。安南侵广西之凭祥，敕守臣严备之。中官潘洪奏乞两淮余引，户部参覆，不许。未几，赐太监陈玹万引，潘午万引，自是中官求乞者纷起。
五年屠维赤奋若 己丑
（明纪三十一） 正月
丙辰朔。
乙丑，月犯五诸侯南第一星。大祀南郊。己巳，月入鬼，犯积尸。
戊寅，月犯心。
是月，李秉致仕。秉刚介不阿，诸大臣多忌之，乃嗾给事中萧彦庄论劾，彦庄亦坐所指御史不实，下狱，谪驿丞。以崔恭为吏尚。南京吏部侍郎章纶，以朝觐考察与都御史高明议不协，乞与明俱罢，上优容不问。
二月闰附 丙戌朔。 癸巳，太白犯牛。
丙申，月犯岁星，又犯鬼。
乙卯，南京雷震山川坛具服殿之兽吻。
是月，兴化知府岳正以人觐致仕去。衍圣公孔宏绪有罪，削爵。
322
明通鉴目录卷八 闰月
丙辰朔。
己未，雨霾，黄尘四塞。月犯昴。癸亥，月犯岁星及积薪。
甲子，月犯御女。
己卯，日色变白，土薶四塞。癸未，广东琼山雨雹，大如斗。三月
乙酉朔。
辛丑，赐张升等进士及第、出身有差。四月
乙卯朔。 辛巳，皇子生。
是月，张真人元吉有罪下狱。五月
甲申朔。
辛丑，礼部侍郎万安兼学士入阁。安以与万贵妃联宗，遂被宠，益自固。
是月，吏尚崔恭以忧归。姚夔为吏部尚书，邹干进礼尚代夔。
六月 癸丑朔，日食。
丁巳，河决开封杏花营。有龙卵浮于河，其占大水。辛酉，录囚。
是月，琼山地震。给事中李森上书陈十事。七月
癸未朔。 壬辰，月犯南斗魁。
323 明通鉴
癸卯，又犯昴。
己酉，岁星犯轩辕大星。八月
壬子朔。
辛酉，学士刘定之卒。
是月，复御经筵，视午朝。李森上疏，禁勋戚占民田.时郎中彭韶、御史李琮勘武强武邑田，忤旨下狱。言官论救，得释。
九月 壬午朔。 十月
是月，大学士彭时以疾在告。逾三月，诏趣起视事，免朝十一月
乙未，寇犯延绥，诏大同巡抚王越会讨之。时阿勒楚尔又纠别部入踞河套，为边患。
是月，起复韩雍总督两广，罢东西巡抚。十二月
丙辰，汝宁、武昌、汉阳、岳州同日地震。
是冬，无雪。彭时奏停采办，抽分以纾民困，上优诏答之。
是岁、土尔番来贡，求违禁物，不许。巡抚贵州御史陈宣劾奏太监钱能在途索扰，敕禁治之。
六年上章摄提格 庚寅
（明纪三十一） 正月
庚辰朔。 丁亥，河南地震。 己丑，大祀南郊。 324
明通鉴目录卷八 庚寅，月犯井。
壬辰，又犯鬼。
丁酉，又犯房南第二星。辛丑，又犯狗。
壬寅，王越遣许宁败玛拉噶之众。丁未，杨信又败之于胡柴沟。
是月，礼部奏甘露降。给事中郭铨劾以地震不报，而以瑞应希谄，上不悦。韩雍乞终制，不许。
二月 庚戌朔。
辛未，大理宋旻等四人巡视畿南、浙江、河南、四川、福建，考察官吏，访军民疾苦。其余有巡抚省分者，不遣尚书。白圭议也。
丁丑，以自冬徂春无雨雪，亲祷雨于郊坛。O开封昼晦如夜，黄薶蔽天。
戊寅，振广西饥。湖广应山雨粟。三月
已卯朔。
辛巳，京师雨薶昼晦。癸未，月犯太白。
甲申，免湖广、山东被灾税粮及苏、松等府去年秋粮。壬寅，朱永充总兵官，王越参赞军务，备延绥。
癸卯，岁星留守轩辕。
是月，白圭奏劾延绥巡抚王锐、总兵房能，罢之。荐余子俊为延绥巡抚。O编修陈音上书，请御经筵，斥异教。又请召李秉、罗伦、王徽、章懋等，忤旨，切责。给事中潘荣请弭灾变，言甚恳切，上不能用。
是春，南京大理夏时正巡视江西，除无名税，奏罢不职官吏
325 明通鉴
二百余人。 四月 己酉朔。
庚戌，立夏节，雷未发声，阴薶四塞。壬戌，天鼓鸣。
丙子，月犯昴。
是月，以水灾免南畿、溧水等七县税粮。五月
戊寅朔。
丙申，振畿南及山东、河南饥。彭时请免夏税、盐钞及太仆寺赔课马。又以京师米贵，乞发仓储平粜。诏所司行之。
丁酉，王越破套寇于延绥东路。六月
戊申朔，日食。 甲子，月犯泣星。
壬申，阳信雷声如啸，陨石一碎为三，外黑内青。
是月，顺天、河间、永平诸府大水，民食草木殆尽。尚书姚夔请遣使振恤，从之。
是夏，山东、河南大旱。都给事中邱宏，请自今遇灾，抚、按核实，即予蠲除。又请没中官赀以振饥民，上不许。O上欲建佛阁于西山，六科给事中言四方旱涝相仍，不宜以无名之工起不急之务。上命已之。邱宏请驱除游僧，放百兽房所蓄禽兽以省冗食。疏上，报闻而已。
七月
丁丑朔。
戊寅，免四川被灾税粮。
己卯，皇子生于西内，纪贵妃出也。壬午，朱永破套寇于双出堡。
326 

明通鉴目录卷八
丙戌，太白昼见。命项忠、叶盛振畿内饥民。命都督李昶抚治屯营。
戊戌，月犯昴。
甲辰，房能败套寇于开荒川，阿勒楚尔中流矢走。是月，振通州张家湾等被水民户。
八月 丙午朔。 辛亥，振山西饥。
癸丑，以水旱，下宽恤之政。己巳，广东高、雷二府地震。九月
丙子朔，.太白犯轩辕左角。甲午，太白犯左执法。己亥，太白犯岁星。 庚子，又犯左执法。
是月，程信改南京兵部尚书，李宾为左都御史。十月
丙午朔，东北有流星，赤色，光烛地，自昴宿东北行，至井宿而没。
己酉，免河南旱灾夏税。又免山东旱灾秋粮。十一月
癸未，荆、襄复乱。诏项忠总督河南、湖广荆、襄军务，会湖广总兵李震讨之。
己亥，江浦火，延烧二百六十余家。
是月，博勒讷渡河与阿勒楚尔合。时朱永、王越屡以捷闻，而寇据套自如。越等又荐许宁充副总兵官，屡破贼。
十二月
庚戌，遣官十四人分振畿辅。
327 明通鉴
是岁，侍讲学士尹直请修《大明通典》，并续成《宋元纲目》。章下所司行之。中官钱能被劾，乞疾，云南巡按御史郭阳奏请留镇，士论鄙之。巡按江西御史杨守随疏陈六事，时不能用，
七年重光单阙 辛卯
（明纪三十二） 正月
甲戌朔。
辛巳，命京官五品以上及给事中、御史各举堪州县者一人。丙戌，大祀南郊。
丙申，月犯天江。
是月，余子俊巡抚延绥，始建边墙议。项忠讨襄阳贼，请调土兵，白圭止之。上听忠自调。
二月 癸丑，月犯井。 丁卯，月犯罗堰。
是月，复设九江、苏州、杭州钞关。三月
丁丑，岁星退入太微垣，犯执法。庚寅，月犯心西星。
壬辰，月犯南斗杓。
是月，户尚王复请于芜湖、荆州、杭州三处抽分竹木。朱永等破寇于怀远等堡，寻上战守二策。O礼部侍郎邢让坐前在国子监用会馔钱事，与见任祭酒陈鉴并除名。
是春，京师平籴。户部陈俊请以升斗为率，过一石勿与。贫民赖之。欧信充总兵官，镇辽东。
四月 丁未，月犯井。 328
明通鉴目录卷八
乙卯，岁星人太微垣，留守端门。O雨土薶。丙辰，雨黑沙如漆。
己巳，录囚。 五月
辛巳，设漏泽园六所，瘗暴骸。乙丑，月犯牛。
是月，马文升抚陕西，修茶政，易番马。六月
甲寅，岁星犯右执法。
是月，巡按直隶御史梁昉奏请查实涿州良乡隐税。七月
辛未朔。
甲午，项忠奏流民复业者九十余万，仍请益士兵捕余党。八月
辛丑朔。 癸卯，太白昼见。
甲辰，给事中李森请振山东七府，南畿四府饥。
是月，王越辞大同巡抚，许之，加总督军务，专办西事，林聪代越为大同巡抚。
九月闰附 庚午朔。
辛未，浙江潮溢，冲决钱唐江岸。壬午，太白犯房北第二星。
丁亥，始定漕粮长运法，自是民粮悉兑军，为定制。戊子，月犯月星。
是月，南京致仕吏部尚书魏骥，年九十八，上遣人存问，使未至而骥已卒，赐祭葬。
闰月
329 明通鉴
庚子朔。 丙午，月犯罗堰。 丙辰，月犯诸王。
戊午，填星、太白俱犯斗魁。己未，遣李颙祭海神。
辛酉，填星犯天高。 十月
乙亥，王恕以刑部侍郎总理河道。丙戌，月犯井。
十一月 己亥朔，岁星犯亢。
甲寅，立皇子祐极为皇太子，大赦天下。己未，荆、襄贼平。
十二月 己已朔。
甲戌，彗见天田，西指。下诏自责，敕群臣修省。丁丑，彗复北行，横扫太微垣郎位星。
己卯，彗光芒长丈余，东西竟天，北行二十八度，入紫微垣，正昼犹见。
庚辰，月犯井钺。
壬午，上避正殿，撤乐，御奉天殿。召见大臣彭时、商辂等，言未毕，而万安遽叩头呼万岁出。中人传笑，以为万岁阁老。
癸未，召朱永还。
乙酉，彗南行，犯娄及天河、天阴、天囷等宿。时彭时上政本七事，姚夔率同官陈二十八事，谕德王一夔上言五事，皆不能用。
辛卯，录囚。 330
明通鉴目录卷八
是岁，释嘉策淩、们都尔入河套。安南破占城，虏其王。八年玄默执徐 壬辰
（明纪三十二） 正月
戊戌朔，以星变，免庆成宴。
丙午，彗行奎宿外屏，渐微，久之乃灭。庚戌，大祀南郊。
辛亥，月犯轩辕左角。
乙卯，太白经天，与日争明。已未，月犯天江。
癸亥，月犯太白。皇太子薨，传言万贵妃害之也。
是月，玛拉噶犯安边营，参将钱亮败绩，指挥柏隆、陈英死。上因白圭议大举，遺侍郎叶盛巡边。盛主守而圭方谋出师，议遂寝。四川荣县盗起。擢江西布政使夏壎巡抚蜀中，立互知会捕法，盗稍稍戢。
二月 戊辰朔。 甲申，太白犯垒壁。
是月，白圭以搜套，调兵十万，以输饷责之河南、陕西、山西民，不给则预征来年赋。给事中梁璟、侍讲倪岳力言不可行，不纳。会叶盛自边还，搜套议亦寝。
三月
癸丑，赐吴宽等进士及第、出身有差。四月
辛未，始雷。
癸酉，以京师久旱，运河水涸，遣官祷于山川、海、渎之神。
庚辰，月犯房北第二星。
331 明通鉴
乙酉，录因。
丁亥，分遣官录天下囚，南京户部侍郎陈翌请之也。
是月，言官梁璟等劾项忠平荆、襄，滥杀报功。忠上疏自辨，且请致仕。温诏答之，寻召还，进左都御史。
五月
戊申，免陕西、山西、河南夏税。
癸丑，命赵辅充总兵官，王越总督军务，讨释嘉策淩等，并陕西、延绥、宁夏起各路兵，听辅、越节制。
六月 庚午，太白人井。
是月，寇入平凉等处，杀掠人畜三十六万四千有奇。七月
丙午，陇州雨雹，大如鸡卵，卵中有如牛者五，长七八寸，厚三四寸，六日方消。
是月，寇入庆阳。赵辅等师次榆林，不敢进。上命给事中郭镗往勘。敕修隆善寺成。工匠皆授官，写碑者进秩工科给事中。王诏力谏，不报。南畿大风雨，坏郊坛及孝陵庙宇。又南畿、浙江皆告水灾。陇州北山吼，三日，裂成沟，已复合。八月
是月，寇犯宁夏，深入环庆、固原。九月
甲午朔。
丙午，敕谕安南黎灏，令归占城国王及其侵地，使者至关，不得人。
辛亥，巡抚陕西王哲，请令赵辅、王越专理东路，别遣将扼其西路。
癸丑，巡抚延绥余子俊请筑边墙，兵部阻之，上令子俊速举。
是月，巡抚陕西马文升邀击套寇于韦州，败之。礼部尚书332
明通鉴目录卷八
姚夔以江浙大水，请敕廷臣共求安民弭患之策。十月
十一月
己酉，刘聚代赵辅为将军御北寇，仍以王越总督军务。辛亥，岁星犯房北第一星。
癸丑，又犯钩钤。 十二月
癸酉，振京师饥民。又以早灾免畿南各府税粮。是冬，江西巡按御史杨守随以灾异陈时政七事。
是岁，以给事中梁璟言，畿辅分设东、西二巡抚。O定京仓米额四百万石，不令缺，以为常。O鞑靼释嘉策淩以女妻们都尔，立为可汗，策淩自为太师。
九年昭阳大荒落 癸巳
（明纪三十二） 正月
壬辰朔。 庚子，月犯天街。 丁未，大祀南郊。
壬子，刘聚、王越破套寇于漫天岭。越以功进右都御史。癸丑，免湖广被灾税粮。
是月，土尔番破哈密，据其城。江西真人张元吉释归，给事中虞瑶等言法不可贷，上卒宥之。
二月
壬戌朔，免山西被灾税粮。是月，吏部尚书姚夔卒。三月
辛卯朔。
甲午，山东黑暗如夜。
333 明通鉴
乙未，济南诸府风薶。壬寅，减云南银课。
庚申，振畿内、山东饥。
是月，以尹旻为吏部尚书。O南京大风雨，坏太庙、社稷坛树。
四月 辛酉朔，日食。
甲子，乌梁海三卫犯辽东，总兵官欧信击却之。丁卯，山东又黑暗如夜。
戊辰，以山东大灾，悉免今年税粮。O瘗京师暴骸。乙亥，南京雨土。
丁丑，以灾伤，下诏宽恤。己卯，太白犯五诸侯。
壬午，阅武西苑。
是月，巡抚山东牟俸，奏发济南仓粟及临清关折收米麦，又请蠲州县逋课，上悉从之。O兵部奏征土尔番，使归哈密侵地。遣都督同知李文等往。
五月 辛卯朔。 己酉，岁星犯钩钤。 丁巳，雨雹如拳。
是月，晋商格户部尚书，万安礼部尚书。六月
庚申朔。
乙丑，岁星犯房第一星。壬申，振山西饥。 癸酉，月犯建。
己卯，免陕西被灾夏税。334
明通鉴目录卷八 七月
壬辰，余子俊败释嘉策淩于榆林涧。庚戌，东直门火。
八月
是月，刑部尚书陆瑜致仕，以王概代之。白圭以忧去，诏葬后起复。
九月 己丑朔.
辛卯，镇守浙江中官李义挞指挥马璋至死，上勿问。
庚子，鞑靼三酋入寇，王越袭其孥于红盐池，歼焉。自是稍稍徙出套外.
是月，诏淮、徐、临、德四仓七十万石之米，悉改水次交兑。自是官军长运遂为一代定制。
十月
甲子，太白犯左执法。乙丑，录囚。 癸酉，月犯毕。
是月，牟俸请截留漕粮为军士月粮，而以临、德二州寄库银易米振济，自伏专擅罪，诏宥之。
十一月 戊子朔。
丁酉，复阅武于西苑。
是月，朵颜三卫犯广宁，总兵官欧信遣将击败之。纪功郎中张谨劾王越等滥杀冒功，上遣工科给事中韩文等往勘。
十二月
是月，兵部以灾伤请停马课，从之。白圭起复。是冬，李文等抵肃州，土尔番不奉命。
是岁，翰林编修谢铎校勘《宋元通鉴纲目》，上书论治道，
335 明通鉴
皆切时务。上嘉纳之，而不能用。十年阏逢敦牂 甲午
（明纪三十二） 正月
丁亥朔，振京师贫民。丁酉，大祀南郊。
癸卯，王越总制延绥、甘肃、宁夏三边军务，驻固原。丙午，召刘聚还。
是月，王越以功加太子少保，增俸一级。二月
丁已朔.
是月，董方出抚大同，林聪改南京左都御史。O免南畿被灾税粮。O吏部侍郎叶盛卒.
三月 丙戌朔。
庚寅，崇王见泽之国。
是月，两广总督韩雍请致仕，许之。韩文自庆阳还，奏张谨所劾王越、刘聚等滥杀邀功事实，请治之，诏勿问.文又率同官奏起致仕尚书王竑、李秉而斥王越，并涉宫闱隐事，上怒，挞之文华殿，既而释之。
四月 丙辰朔。
是月，朱英以右副都御史巡抚甘肃，先后奏陈安边二十八事.O王越称疾，乞还朝，许之。
五月
戊申，申藏妖书之禁。
是月，免山西、陕西被灾税粮。六月闰附
336
明通鉴目录卷八 乙卯朔。
是月，赵辅辞侯乞世伯，许之。闰月
壬辰，月犯房。
乙巳，巡抚延绥余子俊筑边墙成，乞终养，不许。是月，以蒋琬领十二团营。
七月
甲寅朔，免江西被灾秋粮。八月
辛卯，寇入宣府，命赵胜充总兵官御之。寻寇退，召还。是月，刑部尚书王概卒。赐广东副使、佥事孔镛、陶鲁、林锦诰命。
九月 癸丑朔，日食。
乙卯，免南畿水灾秋粮。
己巳，鹤庆自寅至申凡十五震，坏民居，伤人畜。
是月，以司业耿裕言，令侯、伯、驸马年少者皆入国子监。十月
丁酉，灵州大沙井驲地震，有声如雷，昼夜屡作。
是月，项忠任刑部尚书。李文等讨土尔番，无功而还。十一月
丙子，免河南被灾税粮。
是月，虏入宣府，周玉击败之于马营赤城。十二月
己丑，罢湖广采金。又以彭谊言，并辽东黑山罢之。甲午，榜妖书名目示天下。
是月，白圭卒。陈峻等自安南还。项忠改兵部。是岁，牟俸复振山东。







