纪二十三 英宗前纪正统六年辛酉至十二年丁卯



纪二十三 明通鉴卷二十三
纪二十三起重光作噩，尽疆团单阏，凡七年。
英宗睿皇帝前纪 正统六年
春，正月，已亥朔，钦天监言日食，不应。礼官以为当食不食，请表贺，不许。【考异】《明史·本纪》言“日当食不见”，非阴雨之谓，盖推历者失之也。《典汇》言：“五年岁暮，敕群臣曰：钦天监言正统六年正月朔日食九十一秒，故事：食不一分者不救护，朕惟事天之诚，虽微必谨。至期仍救护如制。据此，则钦天监推是年正月朔日食九十一秒，而卒不应，故礼官以当食不食请贺，而不知其为推历之误也。《三编》则直言“日食不应”，今从之.
庚戌，大祀南郊。
乙卯，以庄浪地屡震，祀郊庙，遣使祭西方岳镇。
大举征麓川。以定西伯蒋贵为平蛮将军，都督同知李安，佥事刘聚副之，兵部尚书王骥总督军务，太监曹吉祥监督军务。大会诸道兵十五万，转饷半天下。皆王振主之也。
二月，大学士杨溥请归省墓，寻还。
王骥等奉命征麓川、陛辞，上赐骥、贵金兜鍪、细铠、蟒绣绯衣、朱弓矢，许骥以便宜行事。骥又荐太仆少卿李赉、郎中侯琎、杨宁等随军赞画。侍读刘球上疏日：
663 明通鉴卷二十三
“帝王之驭四夷，必宥其小而防其大，所以通缓急之宜，为天下久安计也。周伐崇不克，退修德教以待其降；至于俨狁，则命南仲城朔方以备之。汉征南越，不利即罢兵，赐书通好；至于匈奴，虽已和亲，犹募民徙居塞下，入粟实边，复命魏尚守云中拒之。今麓川残寇思任发，素本羁属，以边将失驭，致勤大兵，虽渠魁未歼，亦多戮群丑，为诛为舍，无系轻重。玺书宥罪，使得自新，甚盛德也。边将不达圣意，复议大举，欲屯十二万众以趣其降，不降则攻之。不虑王师不可轻出、蛮性不可骤驯、地险不可用众，客兵不可久淹。况南方水旱相仍，军民交困，若复动众，纷扰为忧。臣窃谓宜缓天讨，如周、汉之于崇、越也。至于卫刺特，终为边患，及其未即骚动，正宜以时防御。乃欲移甘肃守将以事南征，卒然有警，何以为御？臣窃以为宜慎防遏，如周、汉之于俨狁、匈奴也。伏望陛下罢大举之议，推选智谋将帅，辅以才识大臣，量调官军，分屯金齿诸要害，结木邦诸蛮以为援，乘间进攻，因便抚谕，寇自可服。至于西北障塞，当敕边臣巡视，浚筑沟垣，增缮城堡，勤训练，严守望，以防不虞，有备无患之道也。”
章下兵部，谓南征已有成命，不用。球，安福人。
三月，庚子，下兵部侍郎于谦于狱。谦巡抚山西、河南十二年，威惠大行。每人京师，无私谒，王振衔之。谦以在外久乞召还、荐参政王来、孙原贞自代。通政使李锡阿振指劾“谦以久不迁怨望，擅举人自代”。会谦来朝，遂下法司论死。系狱三月，始释之，左迁大理少卿。山西、河南吏民，伏阙上书请留谦者以千数。久之，始复原官。【考异】《明史·本纪》系下于谦狱于三月庚子，《三编》亦系之三月，皆据《实录》也。《谦传》谓“是时三杨已前卒，太监王振方用事，适有御史姓名类谦者，尝忤振。谦入朝、荐参政正来、孙原贞自代。通政使李锡阿指劾谦怨望云云，遂系狱三月。已而振知其误，得释。”按此所记，即是年下狱之事。而是时三杨惟荣以去年卒，士664
纪二十三
奇、溥皆在，而忤振之御史以姓名类谦致误者恐亦非。《实录》、《三编》、《辑览》俱作“王振衔之”，是也，今从之。
是月，兵部尚书柴车自陕西召还。上念车久劳，命与都御史曹冀岁一更代。及期病甚，请归治疾。未及行，越二月卒。车介特，有宴乐辄不与，至断酒肉。
夏，四月，己卯，以灾异屡见，遣使祭郊社山川。甲午，遣使省天下疑狱。杨士奇请之也。
五月，庚戌，太白经天。【考异】《明史·天文志》；“五月庚戌，太白昼见”，《三编》作“经天”。按是时以天变命理两京刑狱，则作“经天”者是也.经天与昼见同，而经天较重，《三编》盖据《实录》书之。
甲寅，命刑部侍郎何文渊、大理卿王文录在京刑狱，巡抚侍郎周忱、刑科给事中郭瑾录南京刑狱。
六月，右都御史陈智被劾免，擢王文右都御史。秋、七月、丁未，振浙江、湖广饥。
八月，召提学佥事薛瑄为大理少卿。先是王振问大学士杨士奇：“吾乡谁可大用者？”士奇荐瑄，至是遂召之。瑄至京师，士奇使谒振，不可，曰：“拜爵公朝，谢恩私室，吾不为也。”一日，议事东阁，公卿见振多趋拜，瑄独屹立。振趋揖之，瑄亦无加礼。自是振遂衔瑄。【考异】《明史》本传不具年分，《纪闻》、《典汇》皆系之是年八月。《宪章录》书于八年，因下狱牵连并记耳。今书于是年八月下。
九月，奉天、华盖、谨身三殿及乾清、坤宁宫成。
冬，十月，丁丑，下户部尚书刘中敷、侍郎吴玺、陈瑺于狱。中敷等掌户部，以京城草束不足，请以供御牛马分牧民间。言官劾其变乱成法，并系狱论斩。诏荷校长安门外，凡十六日，始释之，仍复其官。
庚寅，免畿内被灾税粮。
十一月，甲午朔，上御奉天殿，赐文武落成宴。【考异】《明史·本纪》系之十一月朔，《三编》系之九月。盖三殿成于九月，其御殿赐
665 明通鉴卷二十三
宴则在十一月，皆牵连记事例也，今分书之。洪、永以来故事，中官不预外廷宴。是日，上遣使问：“王先生何为？”王先生，谓王振也。上在宫中，呼振先生而不名。使至，振方大怒，曰：“周公辅成王，我独不可一坐耶？”使复命，上蹙然，命开东华中门召振，至，百官候拜于门外，振始大悦。时上倾心向振，公侯勋戚咸呼振曰“翁父”。工部郎中王祐，以谄事振，骤擢本部侍郎；都御史王文、陈镒，俱跪门俯首；兵部侍郎徐晞屈膝，寻擢尚书。一时士大夫廉耻道丧，相与恬然。
以宫殿成，大赦天下。初，仁宗欲迁都南京，命北京诸司仍称行在，至是定都北京，始去行在称。
癸卯，王骥帅诸军大战于麓川，拔其上江寨。骥驰传至云南，部署诸将，遣参将冉保由东路趋孟定大军山，大军由中路至腾冲，分道夹击。遂与蒋贵帅二万人疾趋上江，围其寨五日，不下。会大风，纵火焚其栅，拔之，斩首五万余级。
癸丑，免河南、山东及风阳等府被灾税粮，凡四十四万三千四百余石.
闰月，卫喇特额森人贡。诏问马驼刍菽数，户部刘中敷等不能对。王振言于上，上怒。甲戌，复下中敷及吴玺、陈璫于狱。逾年，释中敷为民，玺、瑺戍边。中敷既罢，召仓场侍郎王佐代之。
十二月，王骥等克麓川。骥等之趋上江也，令副总兵刘聚、右参将宫聚等，由夹象石渡下江，通高黎共山道，与大军会于腾冲，长驱抵杉木笼山。贼乘高据险，筑七垒相救，骥遣聚等分左、右翼，缘岭而上，自将中军奋击、贼大溃，连破之。乘胜至马鞍山，进捣贼巢。山陡绝，深堑环之，东南面江，壁立不可上。贼更从间道潜师出大军后，骥戒军中毋动，而令都指挥方瑛以六千人突入贼寨，斩首数百，复诱败其象阵。瑛，政之子也。
会冉保亦由东路破诸蛮寨，以兵来集，骥令截守西峨渡防贼999
纪上率
轶。乃分督诸将环攻其七垒，积薪纵火，风大作，焚死及溺江死者凡数万人。思任发仅免，携其二子走孟养。获其虎符金牌及宣慰司印，又所掠腾冲诸卫所印章凡三十有奇。犁其巢穴，留兵守之而还。捷闻，上及王振皆大悦。丁未，诏班师。是役也，惟副总兵李安驻潞江护饷，闻贵等大破贼，自耻无功，乃率兵追击余贼于高黎共山，败绩、都指挥赵斌等战没，亡士卒千余人，诏逮安下狱。
是岁、苏州知府况钟，吉安知府陈本深，皆九载秩满，诏进正三品，仍视府事。钟起刀笔，然重学校，礼文儒，刚正廉洁，孜孜爱民，前后守苏者皆莫能及。先丁母忧，郡民诣阙乞留，诏起复。至是以考最当迁，部民二万余人走诉巡按御史张文昌，乞再任，奏闻，遂有是命。明年十二月，卒于官，吏民聚哭，为立祠祀之。本深为政，锄豪强，息争讼，尤折节士人，饰治儒学，奏新先儒欧阳修、周必大、杨邦乂、胡铨、杨万里、文天祥祠庙。至是当迁，亦以部民留进秩，仍守吉安。又九年，政化大行。一日升堂，闻鼓乐声，问之，则廨前民嫁女，本深笑曰：“吾来时，乳下儿也。今且嫁，我尚留此耶！”遂请老。既去，郡人肖像祀之。【考异】况钟，陈本深进秩事，见《明史》本传，在正统六年，《三编》系之是年十月，今据增人六年之末。
七年
春，正月，甲戌，大祀南郊。
二月，庚申，车驾谒天寿山陵。越四日、三月甲子，还宫。【考异】《明史稿》，“三月壬戌朔，谒天寿山陵，甲子，还宫。”《明史》书谒天寿山陵于二月，据发京师之日也，今从之。
乙亥，免陕西屯粮十之五，旱故也。戊寅，赐刘俨等进士及第、出身有差。
夏，四月，甲午，振陕西旱饥，是月，两畿、山东、山西、
667 明通鉴卷二十三
河南、陕西皆旱蝗，命吏部侍郎魏骥等分往各郡县督有司捕之。又免山东、山西、河南被灾税粮。
五月，壬申，论麓川功，进封定西伯蒋贵为侯，王骥为靖远伯，侯琎、杨宁以下皆升赏有差。【考异】《明史·本纪》系之五月壬申，《功臣年表》同。诸书系之三月者，王骥等以三月还，牵连并记也。证之《七卿表》，骥以是年三月还，五月封靖远伯，尤为明析，今据之。骥受封，解部事，以侍郎徐晞为兵部尚书。
戊寅，立皇后钱氏。后族单微，上欲封其父贵为侯，后逊谢，故后家独无封。
丁亥，倭寇浙东，陷大嵩千户所，杀官军百人，掠三百人，粮四千四百余石，军器无算。
六月，壬子，遣户部侍郎焦宏整饬浙江防倭事，兼理苏松、福建沿海军务。
是月，吴中致仕，越二月卒。中前后在工部二十余年，北京宫殿及长、献、景三陵，皆中所营造，规划井然。然不恤工匠，家赀巨万，湛于声色，时论鄙之。逾月，以工部侍郎王卺升任尚书。
秋，七月，丙寅，振陕西饥，赎民所鬻子女。
思任发之走孟养也，诏木邦、缅甸：“能效命禽任发献者，即以麓川地予之。”既而任发走孟蒙，为木邦宣慰所击，追过金沙江、走孟广，为缅甸宣慰卜刺当所禽，于是缅人挟之以求麓川。任发于思机发、复帅余众据者蓝，闻任发被禽，惧，遣弟招赛入贡谢罪。廷议欲因而抚之。王振不可。
八月，壬寅，复命王骥总督云南军务，帅参将冉保、毛福寿等以往。未至而机发遣其弟招赛人贡，朝廷不纳。会缅甸亦奏获思任发，请麓川地，不许。敕骥以便宜讨思机发、且图缅甸。
儿月，甲戌，陕西进嘉禾，礼臣请表贺，不许。
是月，始置太仓银库。先是岁赋折银，谓之“金花银”，人内668
纪二十三
承运库，至是复设太仓银库，专以贮银。各直省派剩麦米，十库中绵丝、绢布及马草、盐课、关税，凡折银者俱入太仓；籍没家财，变卖田产，追收店钱，援例上纳者亦入焉。银库之设始此。【考异】《明史·本纪》不书，证之《食货志》在是年。《吾学编》系之九月，《宪章录》系之七月，今据《吾学编》。
冬，十月，壬辰，乌梁海寇广宁前屯，大掠而去。时卫喇特额森正强，三卫附之，泰宁卫头目以女妻额森，皆阴为之耳目，入贡辄易名，且互用其印。上恶其反覆，始议讨之。【考异】《明史穑》书寇广宁于十月癸丑，又云“十一月已巳，掠塞儿山”。《明史》不载己巳入寇事，其寇广宁则十月壬辰也、今据《明史》书之。
乙巳，太皇太后张氏崩。先是太皇太后大渐，命中官问大学士杨上奇、杨溥：“国家尚有何大事未举？”士奇因上三事，其一言“建文君虽亡，曾临御四年，当修《实录》，仍用建文年号”；其二言“太宗诏：有藏方孝孺诸臣遗书者死。”宜弛其禁”；其三未及上，而太皇太后已崩。【考异】杨士奇等所上三事，语出《枝山野记》，《三编》据增人《目》中，今从之。遗诏勉大臣佐帝惇行仁政，语甚谆笃。太后自宣庙之崩，以上在冲龄，凡宫中玩好之物，不急之务，悉皆罢去；禁中官不得差遣，有事必关白始行；委任三杨，政在台阁。数年来海宇休息，皆太后之力也。王振擅权，以太后故不敢逞、数年来太后有疾，渐至骄纵，及崩而振益无顾忌矣。癸丑，上始御门视事。
御批《三编》曰：当阉竖擅权肆横，流毒方深、大事无过于此者，上奇等宁当不以为隐忧！即诚孝太后亦未尝不虑其贻害，故尔仓猝垂询。诸臣如果忠于为国，当思此事机难得，一去而不可复挽，即宜列王振罪恶，亟举入告，以请速除凶孽，或冀其万一得行，犹可有裨国政。若建文君臣之复号弛禁，即未及陈于平时，亦无妨俟之异日，有何迫不及待，而于呼吸难留之顷举此以塞白乎？至其三未及上，纪者
699
明通鉴卷二十三
亦不言其何事，则与前二条之摭拾无当、大略相同。士奇等为相，虽亦有小节足称，而核其实，究不免阿容守位，至是而老将及之，尤不过浮沉自全而已。史家艳称三杨相业，果尽可为定评耶？
十一月，卫喇特额森遣使入贡。故事：卫喇特使入贡、来者不过五十人。其后利朝廷赏赉，增至二千余入，大同供亿费至三十余万，屡敕不奉约束。又所过多杀掠，邀索不遂，辄造衅端。是春，上以贡使太多，限三百人入关。及秋，至大同者仍二千余入，旬日又百余入，诏姑纳之。使入以马易弓，藏于衣箧，不可胜计。巡抚罗亨信请于居庸关诘检之，不许。镇守太监岁造箭簇数十套遗其使，恃王振庇之，故上不之知，知亦不问也。
十二月，葬太皇太后于献陵，上尊谥曰诚孝昭皇后。
是冬，以佥都御史王翱提督辽东军务。翱前镇江西、陕西，上知其能，至是以辽东寇迭侵，将士不能力战，使翱治之。翱至，诸将庭谒，责以失律罪，命曳出斩之，皆股栗叩头，愿效死赎。翱乃躬行边塞，起山海关，抵开原，缮城垣，浚沟堑、五里为堡，十里为屯，使烽燧相接。练将士，室鰥寡，军民大悦。又以边塞孤远，军饷不继，缘俗立法，令有罪得收赎。十余年间，得谷及牛羊数十万，边用大饶。【考异】翱督辽东军务，《明史·本纪》不书，证之《翱传》，在是年之冬，今从之。《吾学编》、《通纪》皆系之三月，误。
初，洪武中，鉴前代宦官之祸，置铁碑高三尺，上铸“内臣不得干预政事”八字，在宫门内，宣德时尚存，至是振以太皇太后崩，益无忌，遂盗毁之。
八年
春，正月，丁卵，大祀南郊。
是月，吏部尚书郭琎致仕。先是六年，御史曹恭以灾异请罢670
纪二十二
大臣不职者，上命科道官参议，琎及尚书吴中，侍郎李庸等被劾者二十人，上皆切责面宥之。至是琎子亮受赂，为人求官，事觉，御史孙毓等复劾琎。琎请致仕，许之。逾四年卒。
以礼部侍郎王直为吏部尚书。时初罢廷臣荐举，方面大吏专属吏部。直委任曹郎，严抑奔竞，凡御史巡方归者，必令具所属贤否以备选擢，时称得人。直子，为南国子博士，考绩至部，文选郎欲改北学，留侍直，直曰：“是乱法自我始矣。”不可。遇王振，未尝少降辞色。每坐，直先居其右，曰：“太监四品，尚书二品也。”振无如之何，更加礼貌焉。
吏部侍郎魏骥，直道自持，时王振怙宠，独严重骥，呼先生。振出，六卿皆敛舆避，骥一日遇振于崇文门，不为避，振颇衔之，遂改礼部。寻以老请致仕，吏部尚书王直言“骥未衰，如念其老，宜令去繁就简”，乃改南京吏部侍郎，复以老请，不允，寻进尚书。
二月，已丑，汰南京各衙门冗官。
戊戌，淮王瞻墺来朝。丙午，荆王瞻枢来朝。
三月，刑部尚书魏源致仕，以户部侍郎王质升任代之。未几，以失囚，谪降户部侍郎。
夏，四月，以元儒吴澄从祀孔子庙廷。先是慈利教谕蒋明，建言“澄宜从祀”，大学士杨士奇主之，遂从明议。【考异】《明史·本纪》系吴澄从祀于正统元年四月，证之《礼志》，言“八年慈利教谕蒋明请祀元儒吴澄，大学士杨土奇从之”。《明会典》亦系澄从祀于八年，《吾学编》、《续文献通考》并同，疑《纪》误也。今据《传》年分，并据诸书系之是年四月。
王骥抵金齿，檄缅句送思任发，缅人阳听命，持两端。骥乃复请济师，图再举、从之。五月，已巳，复命平蛮将军蒋贵会骥讨思机发，调土兵五万，发卒转饷凡五十万人。
戊寅，雷震奉天殿鸱吻。上辍朝祭告，敕修省求直言。壬
671 明通鉴卷二十二
午，赦天下。
侍讲刘球，应诏陈十事：【考异】《明史稿》系刘球应诏陈十事于五月，以是月殿灾求言也。《明史·本纪》书之六月丁亥下，牵连并记耳。今分书之。
“一曰勤圣学以正心德。古圣王不作无益，故心正而天不违之。愿皇上勤御经筵，数进儒臣，讲求至道、务使学问功至，理欲判然，则圣心正而天心自顺矣；二日亲政务以揽乾纲。政由己出，则权不下移。我太祖、太宗，日视三朝，进大臣于左顺门或便殿，亲与裁决庶政，总自一人。愿皇上守二圣成规，使权归于一；三日任大臣以崇国体。古之择大臣者，必询诸左右大夫国人，及其有犯，虽至大辟，亦不加刑，第赐之死。今用大臣，未尝皆出公论。及有小失，辄桎梏棰楚之，未几时又复其职，甚非所以待大臣也。愿自今择任大臣，宜允惬众论。小犯则置之，必不可容，亦宜下法司定罪，使自为计，庶不乖共天职之意；四日选礼臣以隆祀典。今之太常，即古之秩宗，必得清慎习礼之臣，然后可交神明。今卿贰皆缺，宜选择儒臣，使领其职；五曰严考核以肃吏治。古者省方巡守，所以察吏得失，问民疾苦。两汉、唐，宋盛时，数遣使巡行郡县，洪，永间亦尝行之，今久不举，吏多贪虐，民不聊生，而军卫尤甚。宜择公明廉干之臣，分行天下，考察文武，庶人知劝惩而吏治亦修；六曰慎刑罚以彰宪典。古人君不亲刑狱，必有理官，盖恐任喜怒而轻重失平也。迩法司所上狱，多奉敕增减轻重，不敢执奏。及讯他因，又观望以为轻重，民用多冤，宜使各举其职。至运砖、输米诸例，均非古法，尤宜罢之；七曰罢营作以苏民劳。《春秋》营筑必书，戒劳民也。今京师兴作，五六年矣，曰不烦民而役军，军独非国家赤子乎？况营作多完，亟宜罢工以纾其力；八曰宽逋赋以恤民穷。各处水旱，有司既不振救，请减租税，或亦徒事虚文。宜令户部以时振济，核实减免，兼安养流民，使不失业；九曰息征讨以重民
672
纪二十三
命。麓川近年用兵，死者十之七八，军赀爵赏，不可胜计。今疮夷未瘳，又遣蒋贵远征缅甸，责献思任发。果禽以归、不过枭之通衢而已。缅甸挟以为功，必求与木邦共分其地。不与则致怨，与之则两蛮坐大，是减一麓川，生二麓川也。设有蹉跎，兵事无已。臣见皇上每录重囚，多宥令从军，仁心若此。今欲生致一失地之穷寇，而驱数万无罪之众以就死地，岂不有乖于好生之仁哉！宜敕缅人斩任发首来献，机发既已归罪，即量削其地，分于各寨新附之蛮，则一方可宁；十日饬武备以防外患。迤北贡使日增，包藏祸心，诚为难测。宜分遣给事御史阅视京边官军卫卒，以时训练。公武举之选以求良将，定召募之法以来材勇，广屯田之规，收中盐之利，以广储蓄，庶武备无阙而外患可弥。”
疏上，王振益恶之。
六月，丁亥，下翰林侍讲刘球于狱，王振寻使人杀之。球疏既上，下廷臣议。惟择太常官可行，令吏部推举，修撰董璘遂乞改官太常奉祀事，而狱因之起。初，球言麓川事，振固已衔之。钦天监正彭德清，球乡人也，倚振为奸，凡天文有变，皆匿不奏。一时公卿，以振故皆趋谒德清，球绝不与通。德清恨甚，遂摘疏中揽权语谓振曰：“此指公耳。”振益大怒。会璘疏上，振私人锦衣指挥马顺喜谓振曰：“此可以并杀球矣。”遂诬以同谋，并逮下锦衣卫狱，旋属马顺杀球。乙未，顺深夜携一小校，持刀至球所。球方卧，起立，大呼太祖、太宗。校直前断其首，血流被地，体犹植立不仆。遂支解之，瘗狱户下。【考异】《明史·本纪》书球下狱及被杀于六月丁亥，《明史稿》书下狱于乙未，盖下狱在丁亥，被杀在乙未也。若甲辰则薛瑄下狱之日，《明史稿》牵连球事记之，今不从。振既杀球，遂不问，狱解，璘得释归。球之见杀也。璘在旁，窃其血裙归，遗球子钺，钺后复求得一臂，裹裙以敛。顺有子病，忽起捽顺发，拳且蹴之曰：“老贼！令尔他日祸逾我。我刘球也。”顺惊悸，俄而子死。小校者，传为卢氏人。球死数日，有识校
673 明通鉴卷二十三
者，见其貌瘠色惨，询之，校吐实告，且曰：“为势所迫不敢违。比闻刘公忠臣，吾侪小人，无故作此逆天理事，死有余罪矣。”因恸哭悔恨不已，未几亦死。璘有孝行，既归，遂不复出云。【考异】据《明史·球传》，记董璘遗球子血裙，并马顺子拳蹴马顺事。又云，“俄而子死，小校亦死”。《纪事本末》则言“此校系卢氏人，与耿九畴邻。所云貌瘠色惨，即九畴所见。”而《宪章录》谓“九畴爱其年少俊美”云云，弇州《史乘考误》谓“清惠正人，不宜有此”。今采人，节而书之。
甲辰，下大理少卿薛瑄于狱。振既衔瑄，欲因事构陷之。会有指挥某死，振从子山曾与其妾通，欲纳之，指挥之妻不可。妾遂讦妻毒杀夫，下都察院讯，已诬服，瑄及同官辨其冤，三却之。都御史王文承振旨，诬瑄及左、右少卿贺祖嗣，顾惟敬等故出人罪，振复讽言官劾瑄等受贿，并下狱。论瑄死，祖嗣等末减有差。瑄系狱待决，犹读《易》自如。子三人，愿一子代死，二子充军，不允。及当行刑，振苍头忽泣于爨下，问故，泣益悲曰：“闻今日薛夫子将刑也。”振颇感动。会刑科三覆奏，兵部侍郎王伟亦申救，乃得释，罢为民。
丙午，蠲湖广逋赋。
秋，七月，戊午，国子祭酒李时勉荷校于国子监门，王振矫旨坐之也。初，时勉请改建国子监，上命振往视，时勉待之无加礼，振衔之，廉其短，无所得。时勉尝芟彝伦堂树旁枝，振遂言“时勉擅伐官树人家”，径取中旨，与司业赵琬、掌馔金鉴并枷国子监前.官校至，时勉方坐东堂阅课士卷，徐呼诸生，品第高下，顾僚属定甲乙揭榜乃行。方盛暑，枷三日不解，监生李贵等三千余人诣阙乞贷。有石大用者，上章愿以身代。诸生圜集朝门，呼声彻殿廷。振闻诸生不平，恐激变，及通政司奏大用章，振内惭。会会昌侯孙忠生日，公卿皆为寿。忠，太后父也。助教李继因公卿请解于忠。太后使至忠家，忠言：“今岁生辰殊不乐，以公卿皆集，独李先生荷校不至耳。”使还奏，太后言于上，上始674
纪二十三
知振所为、立释之。大用朴鲁，素不为六馆所知，至是名动京师。而继官于国子监，不拘检柙，时勉尝规切之，继不能尽用，然心感时勉言，至是遂得其助云。
八月，致仕祭酒胡俨卒。俨家居二十年，方岳重臣咸待以师礼，俨与言，未尝及私。自处澹泊，岁时才给衣食。初为湖广考官、得杨溥文，大异之，题其上曰：“必能为董子之正言而不为公孙之阿曲。”世以为知人。卒，年八十三。
以右副都御史金濂为刑部尚书，兼侍经筵。
九月，甲子，大师抵金齿，思机发遣头目刀笼肘借其子诣军门乞降，不许。
是月，倭寇浙东。先是倭犯海宁、乐清、皆登岸侦伺，旋去。留二人在民村乞食，被获，置极刑，枭其首于海上。至是复犯桃渚，浙江按察佥事陶成击却之。
冬，十月，徙封郑王瞻埈于怀庆。时瞻埈留京邸，逾年，乃之国。
十一月，宣宗故后胡氏卒。先是太皇太后崩，后恸哭不已，至是亦卒。以嫔御礼葬金山。后无过被废，天下闻而怜之。宣宗亦尝自悔曰：“此朕少年事。”
十二月，癸未，免山东逃民复业者税粮二年。
丙戌，驸马都尉焦敬荷校于长安右门，王振构之也。
是冬、王骥、蒋贵等以大军逼缅甸，索思任发。缅人佯诺不遣，潜载楼船来觇官军，而别以他舟载思任发遁去。骥等乃与沐昂分五军薄之，缅人亦聚众以待。骥见缅众盛，未易攻，又恐多一麓川敌，乃宣言犒师，而令贵潜焚其舟数百艘。缅人仍坚执予地前约，复以献任发之故，虑其子机发致仇为解。于是舍之而专攻思机发。
大学士杨士奇既耄，子稷傲很，尝侵暴杀人。言官交章劾稷，朝议不即加法，封其状示士奇。复有人发稷横虐数十事，遂
675 明通鉴卷二十三
下之理。时士奇以老疾在告，上恐伤其意，降诏慰勉之。士奇得诏感泣，忧不能起。
九年
春，正月，辛亥朔，雷电。
甲寅，命右都御史王文巡延安、宁夏边务。文至，劾都督佥事王祯、都督同知黄真等，皆逮治。边微为肃。
辛酉，大祀南郊.
辛未，讨乌梁海，命成国公朱勇出喜峰口，都督马亮出刘家口，兴安伯徐亨出界岭口，都督陈怀出古北口，各将精兵万人，同太监钱僧保、曹吉祥、刘永诚、但住等分剿之。会泰宁卫头目与肥河卫头目战于鄂尔坤，大败。卫喇特复分道截杀，建州亦出兵攻之，三卫大困。
二月，丙午，王骥进兵直趋者蓝，捣思机发巢，破之，俘其妻子及从贼九十余人。捷闻，诏立陇川宣慰司，命骥等班师还。时机发窃据孟养，负固不服自如也。
是月，新建太学成。先是太学因元陋，吏部主事李贤上言：“国家建都北京以来，太学日就废弛，佛寺时复修建，举措乖舛，何以示天下！请以佛寺之费修举太学。”李时勉亦言之。诏始营建，至是遂成。
三月，辛亥朔，车驾幸太学，释莫于先师孔子。祭酒李时勉当进讲，会久病，及升堂，讲《尚书》，词旨清朗，上悦，赐予有加。【考异】《明史·本纪》系车驾幸太学于三月朔日，据《实录》也，《三编》、《辑览》同，稽之《礼志》，但有正统五年视学，无九年视学之事，秦氏《五礼通考》据之。或者太学未改建以前，亦有视学之事，然《实录》何以不书？意《礼志》误以“九年”为“五年”欤？《明阙里志》言“英宗视学于正统九年”，又《明史·李时勉传》，亦记九年视学时勉进讲事。今据《本纪》，而附著其异于此。
676
纪二十三
甲子，杨士奇卒。士奇自迎附成祖，遭遇永、洪、宣三朝，君明臣直，以此侃侃得自行其意。晚值上冲龄践阵，王振专权，太皇太后虽委之以政，卒不能制，以及于土木之难，论者少之。初，上奇言：“卫喇特渐强，将为边患，而边军缺马，恐不能御，请于附近太仆寺关领西番贡马，亦悉给之。”士奇没未几，额森人寇，识者犹思其言。卒、年八十，赠太师，谥文贞。
士奇卒后，法司乃论杀稷，越二月，稷瘐死狱中。【考异】《明史·士奇传》言“士奇卒后有司乃论杀其子稷”。《宪章录》则云：“稷逮至京，审实，斩之，士奇以疾在告，乃下敕慰谕。”一言杀稷于士奇卒后，一言杀稷于士奇卒前。弇州则云，“稷逮至京，文贞疾已甚，论死未决，故上以敕慰谕之。文贞卒两月，而稷以瘐死狱，亦未尝处决也。”今按弇州说是.上奇在时论死未决，卒后未遇秋决而死，此据国史，似不误，今据书之。
朱勇等征乌梁海，皆以捷闻。勇奏败敌于富峪川，亨奏败敌于土河，怀奏败敌于虎头山。亮奏败敌于黑山，然俱无大功，捕其扰边者，夺回所掠人畜而已。至是还。乙丑，论功，加勇太保，进亨兴安侯，封亮招远伯，怀平乡伯，诸将士并升赏有差。自是巡边者多以斩获邀功，三卫积怨，遂为卫喇特额森向导之师。
夏、四月，丙戌，以翰林学士陈循直文渊阁，预机务。初，廷议天下吏民建言章奏，皆三杨主之。至是荣、士奇相继卒，循及马愉、曹鼐在内阁，礼部援故事请，上以杨溥年老宜优闲，令循等三人预议参决。
丁亥，振沙州及赤斤蒙古饥。是月，早。
五月，已未，命法司录在京刑狱。辛未，命刑部侍郎马昂录南京刑狱。
是月，命刑部侍郎杨宁参赞云南军务。宁与侍郎侯琎，从王
677 明通鉴卷二十三
骥再征麓川，皆有功，诏琎与宁二年更代。至是召琎还，命宁代参赞军务。时麓川甫平，宁以腾冲地居要害，与都督沐昂筑城置卫，设戌兵，以控诸蛮，边方稍定。
六月，壬午，振湖广、贵州蛮饥。
秋，七月，己酉，下驸马都尉石璟于狱。璟詈其家奄，振恶其贱己同类也，遂构之下狱。
初，洪武之末，浙江之温、处，福建之浦城等处，皆有银场，岁征其课。其后福建岁额增至三万余两，浙江增至八万余两、地力既竭，民不堪命。上即位，诏封坑冶，而奸民私开，遂屡以盗矿相杀伤，严禁不可止。于是福建参政宋彰、浙江参政俞士悦，请“复开银场，使利归于上而矿盗自绝”，下三司议。浙江按察使轩貌力持不可，谓：“复开银场，虽一时利，而百凡器用皆出民间，恐有司横加科扰，其患尤深。莫若择官典守，严加禁捕，盗自衰息。”朝廷是貌言，得止。至是处州贼叶宗留及陈鉴胡等，聚众数千，盗开福安矿，福建参议竺渊捕之，不克，遂被杀。【考异】据《三编》，言“宋彰、俞士悦首请开矿”，证之《明史·轩貌传》、无彰名，惟《丁瑄传》言“福建参政宋新，贿王振得迁左布政”，亦不言其请开矿事。《三编·质实》云“宋彰”，《明史·丁瑄传》作“宋新”，与《实录》异。又《瑄传》亦云“新，交阯人”，与宋彰里贯同，是宋新即宋彰也.今据《三编》。
癸丑，免河南之开封、卫辉、南阳、河南、怀庆、彰德等府所属去年被灾粮凡三十万三千余石。
是月，扬子江沙洲潮水溢涨，高丈五六尺，溺男女千余人。闰月，戊寅，复开福建、浙江银场，刑科给事中陈傅之请也。时中官及言利诸臣争和之，乃命户部侍郎王质往经理。定岁课福建银二万一千余两，浙江银四万一千余两，比宣德时减半，而已十倍洪武时，官属供亿之费，较课额尚过之。自是民益困，而浙、闽之盗遂相继起矣。【考异】《三编·质实》引《明实录》，“洪武678
纪二十三
中，福建岁课二千六百七十余两，浙江二千八百七十余两。永乐中、福建增课三万二千八百余两，浙江八万二千七十余两。宣德中，福建增课四万二百七十余两，浙江九万四千四十余两。”
甲申，瘗暴骸。
壬寅，雷震奉先殿鸱吻。
是月，北畿七府及应天、济南、岳州、嘉兴、湖州、台州俱大水。河南山水灌卫河，没卫辉、开封、彰德、怀庆民舍，坏卫所城。【考异】据《明史·本纪》，书“是年两畿、山东、河南、浙江、湖广大水、江、河皆溢。”又据《五行志》所载，在七月，闰七月，今据《五行志》分书之。
八月，庚戌，免陕西被灾税粮四十八万六千石有奇。诏有司赎民间所鬻子女。
甲戌，敕边将备卫喇特额森。时额森日强，遣人授罕东诸卫都督讷格旧作喃哥等为平章，又置甘肃行省名号。镇抚陕西右都御史陈镒以闻，故有是谕。
九月，丁亥，命靖远伯王骥与都御史陈镒巡视延绥、宁夏、甘肃诸边。初，宁夏诸边军，半岁一更。后边事亟，三年乃更，又益选军余防冬，至一家有五六人在边者，军士日益疲困。骥请“岁一更代，当代者以十月至，而得代者留至明年正月乃遣归，边备足而军不劳”。上善其议，命行之诸边。时陕西灾诊频仍，镒条上抚安军民二十四事，亦多议行之。
冬，十月，丙午朔，日有食之。庚午，乌梁海贡马谢罪。
是月，下监察御史李俨于锦衣卫狱。时王振威势日重，自都宪以下见振皆跪。俨在光禄寺监收祭物，振过之，怒其应对不跪，遂下之狱，谪戍铁岭卫。【考异】《明史·本纪》不载李俨下狱事.《三编》书千是年之十月，与《纪事本末》同，惟《王振传》作”李铎”，未知是一人二人否？O王振得志之秋、史言“都宪以下皆长跽”，都宪
679 明通鉴卷二十三
即指陈镒、王文也。弇州《考误》谓“王直坐于王振之右，此非实录。振得志时，抗礼者不过英国公，胡宗伯、王太宰及内阁三四人而已。成公朱勇、尚书，侍郎皆长跪，岂有敢坐其上者？”据弇州云云，则当时尚书亦有长跪者，史失其名，今仍据都宪以下书之。
十二月，甲子，录因。癸酉，再振赤斤蒙古饥。十年
春，正月，丙戌，大祀南郊。
戊子，诏“举天下智勇之士以备边将之选”。
是月，天下朝觐各官至京师。先是给事中鲍辉“请于各官来时，敕吏、礼二部询访有廉能著称、治行超卓者，礼部官引赴御前，面加奖赏，吏部具录姓名，待其考满，荐举擢用”，从之。至是举布政丁镃等，宴于礼部，各赏衣一袭，钞百定，候吏部遇缺升用。寻擢镃为刑部左侍郎，汝宁知府李敏为应天府尹。【考
异】丁镃擢侍郎，见《通纪》，《宪章录》在是年正月赐宴下。弇州《别集·卿贰表》中，言镃以十年任、今从之。
王振专权日甚，朝臣无敢言者。锦衣卫卒王永，心不平，乃数振罪恶，为书揭之通衢，又揭于振侄山家，为缉事者所获。刑部坐以妖言论斩，诏即磔之，不必覆奏。【考异】《明史·本纪》不载，事见《王振传》。《三编》系之是年正月，据《实录》也。证之《纪事本末》同，今从之。
二月，丁巳，京师地震。己未，免陕西逋赋。
丙寅，乌梁海复贡马。请贷犯边者罪，不许。诏戮其人于市。
壬申，车驾至天寿山。三月，甲戌朔、谒陵。丙子，还宫。时上谒三陵，谕百官具浅色衣服，如洪武、永乐例。又定制，每680
纪二十三 岁三月谒祭以为常。
庚辰，麓川思机发遣使入贡谢罪，诏纳之。
庚寅，赐商辂等进士及第、出身有差。辂、淳安入，乡会试皆首选，至是廷对复第一，时称“三元”。
夏，四月，甲辰朔，日有食之。
庚申，诏所在有司振逃民复业及流移就食者，以频年水早也。
是月，遣御史提督浙江、福建银场。
浙江宁、绍等处久旱，上命礼部侍郎兼侍读学士王英往祀南镇。英赍香币，虔诚致祷。时民遭厉疫，死者甚众。英为民禳厉，斋宿三日，大雨，水深二尺。灌献之夕，雨止见星。明日，乂大雨，田野沾足，民疫以解，皆喜呼曰：“此侍郎雨也！”英历仕四朝，在翰林四十余年，屡为会试考官。朝廷制作，多出其手。时年七十，以三杨不喜，故屡请致仕，不许。
五月，畿辅饥，上命大理少卿李奎振济。六月，乙丑，振陕西饥，免田租三之二。
是月，以黎澄为工部尚书。澄，前安南王季犛之子，苍之弟也。季犛禅位于苍，苍以弟澄为卫国大王。永乐间，获季犛父子送京师，长系狱中，赦澄。澄善制神枪，供事内府，以监造器仗有功，遂拜尚书，令专供内府事。【考异】据《明史·七卿年表》。云安南王子、即前所获黎季犛之次子也”。弇州《考误》谓“《枝山野记》言季犛死，其三子皆在朝，长曰澄，改姓陈。证之于史，澄既赦，监造内府器仗，累官工部尚书，并无改姓之说。余谓所赦三入，乃澄与苍及苍之伪太子芮，亦非兄弟也”。弇州《工部尚书表》所载，与《明史·表》合。惟以澄为景泰中任，与《明史》不合，今据《七卿表》。
秋，七月，乙未，减粜河南怀庆仓粟济山西、陕西饥民，从巡抚于谦之请也。谦言：“山、陕饥民二十余万，皆就食于河南。访得怀庆、河南二府仓粮，见存六十余万石，乞减价粜与饥民。
681 明通鉴卷二十二
收钞解京。”上谕户部曰：“此古名臣救荒良策也。其谕谦速行之。”谦乃令布政使年富安辑其众，授旧，给牛种，使里老司察之，流民以安。【考异】据《明史·于谦传》，粜河南，怀庆仓济山、陕，乃谦所请，《典汇》所记亦同，今据增。
是月，下霸州知州张需于狱。需见州民游食者众，每里置簿，列男女大小口数，计其耕桑树畜，暇复躬自巡视，分别劝惩。于是民皆勤力，州用以饶。有中官牧马扰民者，需笞其校卒。中官谮于王振，执需，下锦衣卫狱。棰楚几死，卒戍边。并坐其举主顺天府丞王铎，罢为民。【考异】《明史·本纪》不载。《三编》系之是月，《纪事本末》同，今据之。
八月，癸丑，免湖广旱灾秋粮。丙辰，免苏、松、嘉、湖十四府州水灾税粮。
九月，擢邝埜为兵部尚书，以徐晞致仕，代之也。楚以元年进兵部右侍郎。明年，王骥出征，埜独任部事，以边陲多警，请令中外博举谋略材武士以备任使。至是拜尚书，又言“卫喇特日盛，宜严为备”，因请“增大同兵，择智谋大臣巡视西北边务”。寻又请“罢京营兵修城之役，令休息以备缓急”。时不能用。
冬，十月，戊辰，以侍读学士苗衷为兵部侍郎，侍讲学士高谷为工部侍郎，并入文渊阁，预机务。同日，进曹鼐吏部侍郎，马愉礼部侍郎，陈循户部侍郎。时内阁六人，鼐最通达政休。自杨荣没后，士奇老病不视事，阁务多决于鼐。上亦贤之。
以钱习礼为礼部侍郎。王振用事，达官多造其门，惟习礼耻为屈，遂以讲官久滞不迁。去年乞致仕，不许。至是上以六部侍郎多阙，命吏部尚书王直会大臣推举，而特旨擢习礼。习礼力辞，不允。逾二年，再上疏乞骸骨，乃许之，家居十五年卒。
是月，召都御史陈镒还，以都御史王文代镇守陕西。
十二月、丙辰，缅甸始献思任发及其妻孥三十二人，送至云南。任发于道中不食，垂死，千户王政斩之，函首京师。
682
纪二十三
壬戌，复输河南粟振陕西饥。【考异】《明史》书于是年十二月壬辰。按十二月无壬辰，《明史稿》作“壬戌”，是也，今据之。
是岁、卫喇特额森掠哈密，欲降之。哈密忠顺王之卒也，会上即位之初，封其子为忠顺王。王之母，额森姊也。时额森役属西北诸部，于是沙州、罕东及赤斤蒙古诸卫皆附焉，乃挟之以侵哈密，围其城，杀头目，虏男妇。寻取王母及其妻北还，胁王往见。王惧不敢往，数遣使告难，朝廷敕令诸部修好，毋相侵。额森不从，惟送王母妻还哈密。未几，又复取之去、大肆侵掠，仍数趣王往见。王外顺朝命，而惧额森实甚。额森破三卫，胁朝鲜。边将知必大为寇，屡书奏报，朝廷迄不省。
十一年
春，正月，已卯，大祀南郊。
庚辰，予太监王振侄林世袭锦衣卫指挥金事官，并授钱僧保侄亮，高让侄玉、曹吉祥弟整、蔡忠侄革，俱世袭副千户。中官世袭实始于此。
乙未，日生背气。白虹亘天。
二月，辛酉，有异气见于华盖殿金顶及奉天殿鸱吻。上遣官祭告天地。癸亥，诏恤刑狱。
三月、戊辰，下户部尚书王佐及刑部尚书金濂、右都御史陈镒等于狱。时安乡伯张安与弟争禄，诏逮治。法司与户部相诿，言官劾佐、濂等，并及刑部侍郎丁铉、马昂、副都御史丁璿、程富等，俱下锦衣卫狱。数日，释之。寻命安出镇广东。
千申，遣御史柳华讨矿盗。福建银场既开，盗矿者益众。叶宗留为贼首，自称大王，诏遣户部郎中杨谌招抚。浙江参议吴升上言：“福建矿盗，出没浙江、江西、广东诸境，东剿则西逃，南搜则北窜。若合而为一，其患不小，宜特遣朝臣专董剿捕。”乃命华督福建、浙江、江西军讨之。华至福建，遣兵分捕群盗，令村
683 明通鉴卷二十三
聚皆置隘门望楼、编民为甲，择其豪为长，使自置兵器，督辖巡大。盗稍稍戢，而宗留劫掠如故。
癸西，车驾如天寿山谒陵。越七日，庚辰，还官。
是月，英国公张辅及诸侯、伯等奏，愿偕诣国子监听讲，许之、令以月之三日往。李时勉升师席，诸生以次立，讲《五经》各一··章。毕事，设酒馔，诸侯、伯让曰：“受教之地、当就诸生列坐。”惟辅与时勉抗礼。诸生歌《鹿鸣》之诗，宾主雍雍，尽暮散去。时以为太平盛事云。【考异】据《明史·李时勉传》，“辅等诣国子监听讲，帝令以三月三日行”，盖讲期也。帝以九年视学，时勉以十二年致仕，《宪章录》、《明书》系之十一年三月，是也。听讲当在三月庚乍，今系之是月之术。
夏，四月，倭犯浙西之海宁、乍浦。
六月，丙辰夜，京师地震有声。【考异】《二编》。《辑览》所载与《明史·五行志》合，今据之。
是月，免湖州等府税粮十万有奇。
秋，七月，癸酉，增市廛税钞，复设税课司领之，用户部尚书王佐议也。初，上即位，凡课程门摊，俱遵洪武旧额，不得藉口钞法妄增。未几，以兵部侍郎于谦奏，革直省税课司局，领其税于有司。罢济宁、徐州及南京上新河船料钞，移漷县钞关于河西务。船料当税六十贯者，减为二十贯。商民称便。至是佐掌户部，以军旅四出，库藏空虚，乃请置彰义门官房，收商税课钞。寻令天下税课司局，一万五千贯以上者，俱请复设税课司官。于是征榷渐繁。【考异】此据《明史·本纪》，证之《食货志》，作“九年”。《三编》据《实录》亦书之是年七月，盖《志》中“九”字疑误也，今仍据《本纪》。
庚辰，大学士杨溥卒。溥后上奇、荣二十余年始人阁，洪、宣之际，天下清平，朝无失政，中外臣民，翕然称“三杨”，以居第目士奇曰“西杨”，荣曰“东杨”，溥尝自署郡望曰南郡，因目为684
纪二十三
“南杨”。时谓士奇有学行，荣有才识，溥有雅操，皆人所不及。比荣、士奇相继卒，马愉、曹鼐辈皆后进望轻，溥孤立，王振益用事。溥卒三年而有土木之变，论者追思三杨在，当不至此。然依违中旨，以酿成贼奄之祸，则皆不能无议云。卒，年七十五，赠太师，谥文定。
甲申，太白经天。【考异】《三编》不载，今据《明史·天文志》增.
八月，戊戌，免湖广被灾秋粮。庚申，下吏部尚书王直等于狱。时光禄寺卿奈亨，谄事王振，擢户部侍郎。亨尝以事干请吏部不行，怨郎中赵敏，构之，词连直及侍郎曹义、赵新，并下狱。三法司六科廷鞫，论亨斩，直、义、新俱徒。上宥直.义，夺新、亨俸，遂释之，仍复亨职。行人尚褫上疏言：“古者刑不上大夫，今文武大臣，偶因微告，遽陷囹圄，事或涉虚，旋即复职。是今日衣冠之大臣，即昨日受辱之因系，面僚友而统属官，宁能无愧！请自今有犯者召至午门，大臣会问。事实则疏其轻重，请旨裁决，不实即奏还其职。”上颇然之，而惑于王振，不能改也。褫寻授南京御史。
是月，谪大理寺丞罗绮戍边。先是绮参赞宁夏军务，尝以事劾指挥任信、陈斌。二人皆王振党也。是夏，信、斌讦绮不法，事下总兵官黄真覆核。真谓绮尝詈宦官为“老奴”，以激振怒。召还京，下法司，拟赎。振改令锦衣卫再鞫，指挥同知马顺锻炼成狱，遂谪戍辽东。
九月，辛巳，广西猺叛，执化州知州茅自得，杀千户汪义。自山云卒后，柳溥代镇广西，不能守成法，过于宽弛。虽先后讨大藤峡贼及柳州叛蛮，颇有斩获，而猺、獞相煽为乱，讫不能靖。
冬，十月，甲寅，遣给事御史分赉诸边军士。是月，上阅武于近郊。
685 明通鉴卷二十三
十一月，壬申，减殊死以下罪。
是月，命襄城伯李隆巡大同边，赐宝刀一。戒敕将士，内外凛凛。讫还，不戮一人。明年，隆卒。十二月，壬寅，大雨雷电，翼日乃止。
是冬，额森攻乌梁海，遣使至大同乞粮，并请见守备太监郭敬。上敕敬毋见，毋予粮。
十二年
春，正月，癸酉，大祀南郊。巡抚宣大副都御史罗亨信奏：“卫喇特额森，专候衅端以图人寇，宜预于直北要害增置城、卫为备。不然，恐贻大患。”时王振用事，兵部尚书邝埜不敢主其议，遂寝不行。
三月，癸亥，车驾至天寿山谒陵。越七日，庚乍，还宫。丙子，免杭、嘉、湖被灾秋粮凡五十一万五千石有奇。
是月，选翰林院修撰刘俨、商辂等十人肄业东阁，命曹鼐等为之师，仍命侍经筵，以备他日内阁之选。国子祭酒李时勉，以王振擅权，不能谄事，屡疏乞休，至是始得请。廷臣及国子生出饯都门外者，几三千人，鼓乐前导，观者塞途，或远送登舟，俟舟发乃还，有感泣涕下者。
始命天下学校考取附学生员，从凤阳知府杨瓒之请也。瓒以赵城知县课绩为山西最，擢守风阳，上言：“民间子弟多可造者，请增广生员，毋限额。”下礼部议，从之。于是诸生日众。定制，食廪饩者曰“廪膳生”，增广者曰“增广生”，皆如旧额，以岁科两考高等充补。其额外增取入学者曰“附学生”。天下学校之有附学生自是始。【考异】《辑览》系之十年四月。《重修三编》改入十二年之三月，据《实录》也，今从之。
初，永乐二年，置沙州卫，授其酋昆济楞旧作困即来，迈珠旧作买住为指挥使。宣德间，沙州为罕东、西番侵掠，不自安、乞686
纪二十三
徙察罕旧城耕牧。宣宗遣敕止之，又敕罕东、西番还其所掠人畜。会上即位，昆济楞惧卫喇特见逼，不能自立，帅部众二百余人，走塞下陈饥窘状，诏发边粟济之。且令边臣议所处置，请徙之苦峪，从之。自是不复还沙州，但遥领其众。于是部众携贰，亡入哈密、赤斤者甚多。而罕东久驻牧沙州不去，昆济楞诉于朝。朝廷数敕责，诸部皆不奉命。九年、昆济楞卒，长子讷格率其弟恭罗凌戬旧作克俄罗领古来朝，授讷格都督佥事，其弟都指挥使，赐敕戒谕。既还，兄弟乖争，部众叛散。甘肃总兵官任礼，欲乘其窘乏、迁之内地，会讷格亦来言欲居肃州。去年秋，礼遂遣使偕讷格先赴沙州抚谕其众，而自帅兵随其后。比至，讷格意中变，阴持两端，其部下多欲奔卫喇特。礼进兵迫之，收其全部人塞，居之甘州，凡二百余户，一千二百三十余人。诏徙之山东，居其头目于东昌、平山二卫，分其部落为三，屯居清平、博平二县。于是沙州遂空，卒为罕东所据。初，太祖、太宗以次置哈密、罕东、赤斤、沙州四卫于嘉峪关外，屏蔽西陲，及是沙州先废，而诸卫亦渐不能自立，肃州遂多事。【考异】徙沙州卫，《明史·本纪》不载，事见《西域传》，在是年。《三编》、《辑览》系之十二年之三月，今据之。
夏，四月，丁巳，免苏、松、常、镇四府被灾税粮凡九十八万四千石有奇。
五月，己亥，遣大理少卿张骥振济宁及淮、扬饥。
六月，夺英国公张辅田。初，太监喜宁侵辅田宅，辅不从。宁弟胜，帅奄奴欧辅家人妻，堕孕死，辅诉于上，上宥宁、胜而戍奄奴于边。至是宁嗾青县知县奏辅占民田二十顷，上命以田还民，而置辅不问，辅实未尝占也。时王振视诸勋戚如奴隶，诸勋戚亦望尘顿首，惟辅独与抗礼，振亦敬辅。辅既衰老，又数为喜宁所侮，亦稍屈以避祸矣。
秋，七月，甲辰，敕各边练军备卫喇特。时额森纠结诸虏共
687 明通鉴卷二十三
背中国。其部众有来归者，言：“额森谋人寇，托克托布哈止之，不听。”诏诘额森，不报。于是始以杨洪为总兵官，镇宣府，又命左参将石亨守万全。
八月，庚申朔，日有食之。
九月，乙未，礼部侍郎马愉卒。愉端重简默，门无私谒。论事务宽厚，尝奏“天下狱久者多瘐死，宜遣官分道决遣”，上纳之。边警方命将，而别部使至，众议执之。愉言：“赏善罚恶，为治之本。波及于善，非法；乘人之来执之，不武。”上然之。及卒、赠尚书、仍兼学士。赠官兼职自愉始。
冬，十月，矿盗叶宗留反。宗留聚众连掘少阳、政和等坑无所得、得亦微甚不给用，谓其徒曰：“以吾之众，即索金于市，易耳，何至自疲山谷间，恒苦不给也！”时已数百人，遂掠政和至庆元，号召得千余人，延龙泉良葛山入叶七为教师，训练武艺。由浦城劫建阳，从者益众。遂掠建宁，官民皆逃匿。会闽盗起，遂蔓延不可制。【考异】宗留之反，《吾学编》、《宪章录》皆系之是年之十
月。证之《纪事本末》，言“宗留是年二月掘少阳坑，九月掘政和坑，皆不给用，始聚众反”。是九年、十一年不过盗矿杀官吏而已，至此始反也，今据书之。
十一月，庚寅，皇长子生，贵妃周氏出也。【考异】《明史》英宗，宪宗纪皆不载，《三编》系之是年十一月。《典汇》作“十月”者，野史是年闰四月，《明史》推历更正耳。《明书》系之是月庚寅，为十一月二日。证之“景泰三年上问东宫生日，金英对以十一月初二日”，正庚寅也，今据之。
是月，以边警，罢山西、河南巡抚官。设都御史，专抚山西、兼理军务。会大理少卿于谦丁父忧，请归治丧。寻起复，擢兵部右侍郎。
宣大总兵杨洪，在迤北久，诸部皆惮之。至是额森致书于洪，且遗之马。洪闻于朝，敕令受之而报以礼。自是数有赠遗，688
纪二十三 上不疑洪，洪亦严为之备。
福建参政宋彰与都指挥佥事邓安进表至京，以万金贿王振，又属安具疏荐之，为吏科给事中所劾。振阴为之地，于是上竟允安请，进彰左布政使。彰抵任，计所费令县官验户科敛，民不堪命。由是盗贼四起。
是岁，逮南京副都御史周铨及十三道御史并下狱。初，铨督南京粮储，御史尝劾其贪暴，遂衔之。及掌院事，置功过簿，督责诸御史，吹求诟詈。御史范霖、杨永、刘炜、卢祥、尚褫等十人不能堪，乃合疏讦铨不法事，诏征铨诣狱。铨亦讦奏诸御史，于是尽逮十三道。铨忿，得心疾死。乃论诸御史，或降或谪，而霖、永以首建议论决。永亦忿死狱中，霖以恤刑得减死出狱，炜、祥以事白留任，霖出狱数日亦卒。【考异】逮南京十三道御史事，诸书皆不载，事见《明史·刘炜传》。《明书》系之十二年七月，今系之是年之末。






