纪三十二 宪宗成化七年辛卯至十年甲午



纪三十二起重光单阏，尽阔逢敦牂，凡四年。
宪宗纯皇帝 成化七年
春，正月，辛巳，命京官五品以上及给事、御史各举堪州县者一人，复正统间例；从都御史李宾之请也。
丙戌，大祀南郊。
是月，擢浙江布政使余子俊为右副都御史，巡抚延绥。
先是巡抚王锐奏请“沿边筑墙建堡，为久远计”，工未兴而罢。子俊上疏言：“三边惟延庆地平易，利驰突。寇屡入犯，获边人为导，径人河套屯牧，自是寇顾居内，我反屯外，亟宜沿边筑墙置堡。况今旧界石所在，多高山陡崖，依山形，随地势，或铲削，或垒筑，或挑堑，绵引相接以成边墙，于计为便。”尚书白圭以陕民方困，奏缓其役.
先是延绥镇治绥德州属县米脂吴堡，孤悬镇外，寇以轻骑人掠，镇兵觉而追之辄不及，往往得利去。子俊至，徙镇榆林，增益兵卫，攻守器毕具，遂为重镇，寇钞渐稀，军民得安耕牧焉。
项忠讨贼至襄阳，以“见卒寡弱，请调永顺、保靖土兵”，而先分军列要害，多设旂帜钲鼓，遣人人山招谕流民，归者日益众。会王彪引数十人觇军，忠掩其不意，禽之。
877 明通鉴卷三十二
事闻，时白圭为兵部，遣锦衣百户吴绶赞参将王信军。绶欲攘功，不利贼瓦解，纵流言。圭信之，止土兵勿调。忠疏争，且劾绶罪，上为召绶还，仍听忠调土兵，惟敕“严禁不得扰民。其流民在山眷恋生业，不至为非者，仍分别镇抚之”。【考异】忠至襄阳请调土兵，诸书或系之正月，或系之二月，今据《纪事本末》。
二月，复设九江、苏州、杭州钞关。
初，钞关设于宣德间，九江及苏之浒墅、杭之北新，皆同时建置.上即位之四年，罢之。至是户部以京库岁用钞不足，遂议复设。
三月，丁丑，岁星逆行入太微垣。【考异】《明史·天文志》作“丁卯”，误也。丁卯在二月、三月无丁卯，检《明史稿》作“丁丑”是也，今校改。
是月，工部尚书王复，请于直隶太平之芜湖，湖广荆州之沙市，浙江杭州城南三处，抽分竹木，遣官榷收。初止取钞，后易以银，渐增至数万两，以为宫中营缮之用。
朱永、王越等分兵五道，御寇于怀远等堡，设伏败之。追至山口及翁郭察图河，旧作晃忽都。寇败走。游击孙钺、蔡瑄又破其别部于鹿窖山。捷闻，玺书奖劳。
是时永，越等以“虏寇数万出入边塞，而我军堪战者不及一万，又复分散防守，何以御敌？”乃上《战守二策》。而兵部议，以“马瘦饷缺，命诸将分兵守御以图万全”，于是搜套之议复寝。永等请班师，不许。【考异】败寇怀远等堡事，见《朱永传》，在是年之三月，而朱永等上战守策，证之《明史·鞑靼传》中，在是年之春，皆前
后事，今统系之三月。
礼部侍郎邢让，国子祭酒陈鉴，以事除名。初，让在太学，力以师道自任，修《辟雍通志》，督诸生诵《小学》及诸经，痛惩谒告之弊。时以此见称，而名位相轧者多忌之。至是以国子监用会馔钱事，劾后祭酒陈鉴等，并追论让前在监中同罪，坐死。878
纪三十二
诸生诉阙下请代，复诏廷臣杂治，卒论死，赎为民。
鉴在太学亦有声。既得罪，礼部尚书姚夔请起致仕礼部侍郎李绍为祭酒。驰召之，而绍已卒。
绍居官刚正，有器局，时以疾解职归。其卒也，上深惜之。
是春，京师以频年饥馑，大学士彭时先奏请发仓储五十万石平粜，续又发二十万、至是又增十万。定值每石六钱，而豪猾乘时射利。户部侍郎陈俊，奏请“平籴以升斗为率，过一石勿与”，饥民获济。
俊练习钱谷，四方灾伤，边镇刍饷，奏请速至，俊裁决咸当，户部尚书杨鼎深倚之。【考异】《明书》系平籴于四月，盖春夏间事。证之《明史·俊传》，言“发太仓粟八十万石”，据《明书》，“初发五十万，后发二十万，至是又增十万”，与《俊传》八十万之数合，又，平粜之议发于彭时，《时传》“请发五十万石”，盖初次也。今参《列传》书之。
以都督同知欧信充总兵官，镇守辽东。【考异】信充辽东总兵官事，见《明史》本传，书于是年之春。诸书皆不载，今据增。
夏，四月，乙卯，岁星人太微垣，留守端门。
是日，雨土薶，丙辰，雨黑沙如漆。【考异】据《明史·天文志》，岁星留守端门在是月乙卯，《典汇》、《二申录》作“己卯”，形之误也，今据《明史》。
己巳，录囚。
五月，辛巳，瘗京师暴骸。时岁饥大疫，民多道死，户部奏，“请无令暴露以于和气”，从之。
诏“置漏泽园六所于都城外，并令病者委官收恤、其军余匠役给所亲收养，所亲不能给者，许送入养济院抚视之”。
是月，副都御史巡抚陕西马文升，请“复修茶政，易番马八千有奇以给边用”。
六月，巡按直隶御史梁昉上官：“涿州、良乡等县，密迩京师。其民迫于饥寒，困于徭役，往往隐下税粮，虚卖田地，产业
879 明通鉴卷三十二
已尽，征赋犹存，是以田野多流亡之民，里甲有代偿之扰。宜令有司查实归户，以清赋税。”下所司行之。
秋，七月，甲午、总督荆襄军务项忠奏：“前后招抚流民复业者九十三万有奇，赐复三年，仍请益土兵搜捕贼党。”【考异】忠奏流民复业者九十三万有奇，《明史稿》系之七月甲午，据忠奏报之文也。《明史》则统系于十一月荆襄贼平之下，云“流民复业者一百四十余万人”，亦据忠之奏报耳。证之《忠传》，忠疏言：“臣先后招抚流民复业者九十三万余人，余党遁入深山，又招谕解散，自归者五十万人。”合此二数，《明史》所称“一百四十余万人”，其为项忠自报之数明矣。史言“荆襄之乱，流民附贼者至百万”，又安得有一百四十余万之归者？且招抚之众，编之户籍，犹可以数稽，若解散之徒，散之四方，又安可以数计乎？《明史·纪》中据其奏报之数以为实，则当日滥杀之谤，何自而来？诸书所记，但云“四十余万”，与忠自报之九十三万已属悬殊，何况此外尚有五十万？忠不过以此掩其所杀之多，岂足为尽信之书耶，今但据《明史稿》七月所载书之，而仍归之忠所自奏，为得其实。
八月，甲辰，振山东、浙江水灾。
时户科给事中李森等奏“山东七府及浙江嘉、湖、杭、绍四府，自夏淫雨伤稼，漂没庐舍人畜无算，乞遣廉干名望大臣勘灾蠲振”，从之。
森以敢言指斥为上所愠，会户科都给事中缺，吏部列森名上，诏予外任。部拟兴化知府，不允，乃出为怀庆通判。未几，投劾归，遂不复出。
是月，王越以方西征，辞大同巡抚。诏听之，加总督军务，专办西事，以右都御史林聪巡抚大同代之。【考异】越辞巡抚，聪代之，皆见《明史》本传，在是年。而聪以八月出抚大同，见《七卿表》，今据之。
九月，辛未，浙江潮溢，冲决钱唐江岸干余丈，漂没居民田宅，守臣以闻。【考异】据《明史·五行志》，浙江潮溢在九月辛未，《本880
纪三十二
纪》统系于闰九月己未，盖据遣李颐往祭及修筑之月日牵连记耳。《二编》则系之九月目中，书是月二日辛未，遂及闰月遣李颙事，今分书之。
丁亥，始定漕粮长运法。
初，宣宗宣德间，平江伯陈瑄议立兑运法，与支运参行。支运者，民运淮安、徐州、临清、德州水次四仓，交收运官分派官军转运于通州、天津二仓，往返经年，民多受累。后周忱巡抚江南，议以民运粮储，俱于瓜洲、淮安补给脚价，兑于运军。自是变为兑运而支运者少。至是应天巡抚滕昭，议“变瓜、淮兑运为长运，令运军径赴江南水次交兑，加耗外复给米为渡江之费”。户部以为便，请行之。【考异】《三编·质实》云：“按渡江法，宣德时已与瓜、淮兑运并行。《明史·周忱传》云：“忱与陈瑄议，民运至瓜、淮水次，交兑漕运军运至通州。其附近军未过江者，即仓交兑，加过江米二斗。＇所谓·附近军＇者，考之《瑄传》、盖谓湖广、江西、浙江及苏、松、安庆军士。而浙江兑运粮岁六十万，苏，松、安庆九十一万八千，附近军领兑不尽，仍多赴瓜、淮交兑。昭之此议，则并令江北军过江就兑浙江等处，石加过江米一斗，南直隶等处一斗三升。户部会议，定石加脚米六升，乃悉罢瓜、淮兑运。是为长运法之始。”按前此兑运赴瓜、淮交兑者，谓民就兑于军，此则直令运军渡江就兑于民。所云“水次交兑”者，如某府漕粮即在某府水次兑之于军。但给过江之费，不复自运，此仍兑运法变通，而行之者。《质实》所记，最为明析，今并识之。又按，定长运法，《明书》、《宪章录》、《通纪》皆系之是年正月，盖据滕昭奏至之月；《三编》系之九月，盖户部议行之月也。《三编》月日，皆据《实录》，今从之、
是月，致仕南京吏部尚书魏骥卒。骥家居二十余年，至是年九十八岁。御史梁昉奏称其有德有寿，因举前史尊养三老五更及乘安车赐几杖故事，请施行。上览奏嘉叹，遣行人存问，赐羊酒，命有司月给米三石。使命未至而骥已卒。赐祭葬如礼，谥文靖。
881 明通鉴卷三十二
其子完，以骥遗言诣阙辞葬，乞以其金振饥民，上怃然曰：“骥临终遗命，犹恐劳民，可谓纯臣矣！”许之，萧山小民诣阙请祀于德惠祠，以配宋杨时，报可。【考异】骥卒在成化七年，见《明史》本传。《宪章录》系之八月，据梁昉所奏遣人存问之月也，《通纪》系之九月，则骥卒之月也。证之《明名臣言行录》，育“是年八月、上遣行人至其家存问，未至而骥以九月己丑卒。”已丑乃九月二十日也，今系之九月下.
闰月，已未，以浙江海溢，遣工部侍郎李颙往祭海神，并修筑塘岸。
冬，十月，乙亥，以王恕为刑部左侍郎，总理河道。
时运河淤塞，廷臣言：“自永乐间陈瑄治河，通运六七十年。近岁以来，规制废弛，滩沙壅塞，不加挑浚，漕运将阻。亟宜命宫修治，复瑄之旧。然自通州至仪真，瓜洲二三千里，非一人所能独任。当分沛县以南、德州以北及山东为三道，各委曹郎暨监司专理。且请简风力大臣总理其事，期以三年底绩。”从之。寻有是命。【考异】据《辑览》目中所载，言“英宗初命官督漕，分济宁南，北为二侍郎，郑辰治其南，副都御史贾谅治其北。至是河道淤塞，廷议请分三道”云云。按明初治漕，本兼河道。永乐间，陈瑄充总兵官、兼理河、漕，其后文臣如尚书、侍郎、都御史等，间遣巡视，亦河、漕不分。据《明史·职官志》，总督河道始于王恕，自成化后始分设总漕、总河。据此，则王恕之命，专在治河。《三编》所载，但书“河道淤塞，分二道治之”，《明史·本纪》亦但言“总理河道”，不及漕运，皆据《实录》更正，今从之.
十一月，甲寅，立皇子祐极为皇太子。大赦。【考异】此即五年四月所生之皇子，证之《后妃传》，盖柏贤妃所生也。先是成化二年，万贵妃生子，未期而薨。后贤妃生皇次子，今已三岁，故立之，史中叙载甚明，而《法传》、《宪章》二录，直以祐极即万贵妃出，误矣。贵妃生皇长子既薨，自是不复娠，亦见《贵妃传》中，陈、薛二家失于考证耳。
882
纪三十二 己未，项忠奏荆、襄贼平。
忠前后奏调土兵合二十五万，分八道逼之，流民归者又数万。李胡子势孤，潜伏山寨，忠遣副使余洵、都指挥李振帅兵掩捕。遇于竹山县，乘溪涨，半渡截击，遂生禽胡子及小王洪等，余多溺死。忠遂移军竹山，搜捕余孽，斩首六百四十，俘八百有奇。家口三万余人，户选一丁，戍湖广边卫，余令归籍给田。疏陈善后十事，悉允行。【考异】此俘斩之数，皆据《明史·忠传》。而原奏称“复招流民五十万，斩首六百四十，俘八百有奇”，招抚之多而俘斩之少，亦不实不尽矣。今仍据《明史·忠传》，而删去“五十万”及《纪》中“一百四十余万”语。
十二月，甲戌，彗星见天田，西指。下诏自责，敕群臣修省，条时政阙失。
丁丑，彗复北行，横扫太微垣郎位。
己卯，光芒长丈，东西竟天，北行二十八度余，犯天枪，扫北斗.三公、太阳，人紫微垣，正昼犹见，自帝星、北斗、魁、庶子、后宫、勾陈、天枢三师、天牢中台、天皇大帝、上卫阁道、文昌上台，无所不犯。
壬午，上避正殿，撤乐，御奉天门听政。
先是廷臣以彗久见，多言“君臣否隔，宜召大臣议政”。大学士彭时、商辂力请，中官乃约以是日御殿召对，戒曰：“初见时，情未洽，勿多言，姑俟它日。”将入，复约如初。比见，时言：“天变可畏。”上曰：“已知。卿等宜尽心。”时又言：“昨御史有疏请减京官俸薪，武臣不免觖望，乞如旧便。”上可之。【考异】《三编·质
实》云：“《明实录》，御史张敩因星变陈八事，其一为两京官俸薪，宜暂减半。＇时所谓·御史有疏＇者，盖谓敩也。”
万安遂顿首呼万岁欲出，时与辂不得已皆叩头退。中官戏朝臣曰：“若辈尝言不召见，及见，止知呼万岁耳。”一时传笑，谓之“万岁阁老”。上自是不复召见大臣矣。【考异】《明史·本纪》，日食
883 明通签卷三十二
外，星变多不书，是年十二月彗见则书之，以避正殿撤乐为非常也。《天文志》所载尤详，今日分皆据之。诸书言彗始见轩辕在十一月、《二申录》则合“三月有星孛于天田”。据此，则彗见已近一年，史特书其甚者耳，并记之.
癸未，召朱永还。王越总督延绥军务。
乙酉，彗星南行，犯娄宿、天河、天阴外屏、天困。
彗之见也，大学士彭时上言政本七事：“一毋惑佛事，糜金钱；二传旨专委司礼监，毋令他人以防诈伪；三延见大臣议政事；四近幸赐予太多，工匠冒官无纪，而重囚死徙者法不蔽罪，宜戒淫刑僭赏；五虚怀受谏，勿恶切直；六戒廷臣勿依违，凡政令失当，宜直言论奏；七清理牧马市地，减退势要庄田。”皆切中时弊。吏部尚书姚夔，亦偕群臣陈二十八事，大要“以绝求请，禁采办，恤军匠，减力役，抚流民，节冗费为急”。并见采纳。是时谕德王一夔上言：“彗星之变，灾异非小。谨上五事：一日正宫闱以端治本，二日亲大臣以咨治道，三日开言路以疏壅蔽，四曰慎刑狱以广好生，五日谨妄费以裕财用。”言尤剀挚，被旨切责。【考异】·夔上疏事，见《明史·王得仁附传》中。《宪章录》、《法传录》系之是年十二月星变时，是也。据《传》，“王得仁本谢姓，父避仇外家，因冒王氏”，故二书皆作“谢一夔”。今仍据《明史》本传。
辛卯，录囚，减死罪以下。
是岁，释嘉策淩人居河套，与阿勒楚尔合。时颇罗鼐稍衰，又有别部们都尔者，旧作满都鲁，又作们都埒。亦先后来套中。兵部尚书白圭，议“以十万众大举逐之，沿河筑城抵东胜，徙民耕守”，上壮其议。
安南黎灏攻占城，破之，虏其王槃罗茶全以归。八年
春，正月，戊戌朔，以星变，免庆成宴。884
纪三十二
丙午，彗行奎宿外屏，渐微，久之始灭。庚戌，大祀南郊。
乙卯，太白经天，与日争明。
癸亥，皇太子薨，传者以为万贵妃害之也，谥曰悼恭。
是月，玛拉噶犯安边营，延绥参将钱亮与战，败绩，指挥柏隆、陈英死之。释嘉策凌复犯固原、平凉。
先是白圭议大举搜套，上敕吏部侍郎叶盛巡边，与总督王越、巡抚马文升、余子俊、徐廷璋详议。
初，盛为谏官，好言兵，多所论建。既往来三边，知时无良将，边备久虚、转运劳费，搜河套复东胜未可轻议，乃会诸臣上疏言：“守为长策。如必决战，亦宜坚壁清野，俟其惰归击之，令一大创，庶可遏再来。又或乘彼人掠，遣精卒进捣其巢，令彼反顾，内外夹击，足以有功。然必守固而后战可议也。”上善其言。而圭主复套，方谋出师，于是盛议亦寝。【考异】安边之败，《明史·本纪》系之正月，《鞑靼传》中言“七年之冬”，因遣叶盛巡边类记耳，证之《盛传》，其巡边上疏亦在是年之春。盖盛之奉使在去冬，其至边议事皆在是春，今并牵连记于入寇之下，仍据《明史·本纪》。
四川荣县盗起，杀人攻城，据府库，纵狱因。已，又焚劫犍为，恣行剽掠，官军捕之，辄为所败。兵部尚书白圭言：“昔年赵铎之乱，一再用兵，然后克之。今疮痍甫定，宜敕镇守官偕巡按御史，严督三司克期进剿。兵力不敷，可征威茂、永宁分守官军协剿，毋如前日养寇。”上纳之。
寻擢江西布政使夏埙为副都御史，巡抚四川，任以平盗。埙至官，立互知会捕法，盗稍稍戢。
二月，白圭以大举搜套，发京兵及他镇兵十万屯延绥，而以输饷责河南、山西诸府县民，不给则预征明年赋，于是内地骚然。
兵科给事中梁璟言：“山西预征草豆，每夫科银二十两。岁旱
885 明通鉴卷三十二
民饥，逃亡载路，太原一县，五日内已亡三百八十余家，人心骇惧。乞发帑补买以苏民困。”事下户部议，格不行。
时侍讲倪岳亦言：“山西、河南之民，飞刍挽粟，徒步千里，夫运而妻供、父挽而子荷。乃转输不足，又有预征；水旱不可先知，丰歉未能逆卜，征如何其可预也！”皆不省。【考异】《明史·白
圭传》，“以输饷责河南，山西、陕西”。《重修三编》据《明实录》，“圭议预征河南、山西料豆各十万石，草各五十万束，以足陕西诸郡不继之数。”陕西并无预征，盖误也。今据《三编》删去“陕西”二字，但云“预征山西、河南诸府县”。
《三编·发明》曰：预征非制，唐庄宗衰世苟且之法也。然同光四年所谓预征者，亦只于三月征夏、秋之税，如唐代宗之税青苗而已，非悬丰歉不可知之明年而先责其赋也。
明至宪宗之时，国用不节，倾内帑以恣中官梁芳辈之侵牟，府藏既虚，而欲大举搜套，遂至以预征为筹饷之计，谬矣！
且豫、晋为师行经过之区，其民方任转输，尤当减赋缓征以纾其力。而乃欲行此苟且之法以重困之，民劳不大可念乎！
况是时所发京兵，素号冗怯，前后命遣朱永、赵辅、刘聚三大将，又皆畏葸不任战者。征匮竭之饷以饱偷惰之兵，一矢未发，而内地且骚然矣，虽欲复套，得乎？
三月，癸丑，赐吴宽等进士及第、出身有差。夏，四月，辛未，始雷。
癸酉，以京师久旱，运河水涸，遣使祷于郊社、山川、淮渎、东海之神。
初，南京户部侍郎陈翌，因灾异陈事，请如正统例遣使录囚，部议寝之。至是上忆其言，乙酉，分遣郎中刘秩等十四人，886
纪三十二
会巡按御史及三司官录囚，丁亥，复从商辂请，遣郎中张文昭等录天下囚，自是遂定为五年一遣之制。
项忠之平荆襄也，下令逐流民。民有自洪武中占籍者，亦在遗中，有司一切驱逼，不前即杀之，戍者舟行、多疫死。给事中梁璟，因星变求言，劾忠妄杀。而白圭亦言“流民成业在前者，宜随所在著籍”，又驳“忠所上功次，与湖广总兵李震、都御史杨濬所报名数不符”。忠因上疏，大略谓：“流民之众，臣因不忍滥诛，故令丁庄谪发遣戍。至揭榜晓贼，谓已杀数千，盖张虚势怵之，非实事也。且圭身在事中，今日之事，又圭所遣。中外议者谓荆襄之患何日得宁；今幸平之，而流言沸腾，辄以臣为口实。昔马援薏苡蒙谤，邓艾槛车被征，功不见录，身更不保。臣幸际圣明，愿赐骸骨，勿使臣为马、邓之续。”上温诏答之。逾月，召忠还，进左都御史。【考异】梁璟劾忠，诸书多系之去年之冬，《纪事本末》系劾忠于是年之四月，忠致仕于五月，《宪章录》致仕在六月，今二事统系之四月之下。
五月，戊申，免陕西、山西、河南夏税十之二。
癸丑，以武靖侯赵辅为平虏将军，充总兵官、与总督军务王越御延绥诸路，并敕都御史马文升督陕西兵，余子俊督延绥兵，徐廷璋督宁夏兵，及各道总兵、参将、游击俱听辅、越节制、搜河套也。
先是叶盛巡边还，白圭请择遣大将军专事敌；而王越以在边无功、士卒衣装尽坏，马死过半，请且休兵，与盛偕还。而廷议以“套寇不灭，三边终无宁日。先所调诸军，已逾八万，将权不一、迄无成功，宜专遺大将调度”。乃有是命。
六月，寇入平凉，巩昌、临洮，杀掠人畜三十六万四千有奇。
秋，七月，寇入庆阳。
时赵辅等师次榆林，寇已深入不能制，乃与王越奏言：“搜套
887 明通鉴卷三十二
非十五万兵不可；今馈饷烦劳，公私困竭，宜姑事退守。”
会陕西巡抚马文升复报寇警，兵部论辅、越拥重兵坐视，命给事中郭镗往勘以闻。
是月，南畿大风雨，坏天地郊坛、孝陵庙宇；苏、松，扬三府亦以水灾告。浙江海溢，杭、绍、嘉、湖、宁五府各被水灾，凡八郡，沦没田禾，漂毁官民庐舍畜产无算，溺死者二万八千四百六十余人。
敕修隆善寺成。工匠授官者三十八人、尚宾少卿任道逊等，以书碑皆进秩都给事中。王诏上疏力谏，不省。【考异】王诏谏工匠授官事，《法传录》系之九年，证之《明史·诏传》、特书“八年七月”，《宪章录》同。按诏上疏，言“陛下绍承鸿业，于兹九载”，所谓“九载”者，自其践阼计之，非改元也，今据《明史》本传。
八月，寇犯宁夏，深人环庆、固原。九月，丙午，敕谕安南黎灏。
初，安南破占城，虏其王，其弟槃罗茶悦逃之山中，遣使臣乐沙弄来告难。兵部请“敕责安南，令归占城国王及侵地”，上欲俟安南贡使至，徐为处分，乃先册封槃罗茶悦为占城国王，至是，始遣给事中陈峻、行人李珊持节往。
时占城已为安南所据，改曰交南州。峻等行至新州港，守关者不纳，遂不克人。【考异】《明史·本纪》不载占城告难及册封占城事，但于是年九月书“谕黎灏还占城侵地”。《三编》书占城告难于五月，证
之诸书、占城之破在去年，告难在本年五月，册封占城在六月，盖欲俟安南贡使之至，故迟之也。今仍据《本纪》，而统系于是年九月下。
辛亥，巡按陕西御史王哲言：“寇据河套，去冬至今年夏，三人巩昌、会宁，近益深入，南至通渭、秦安，西至金县，每入俱由安边花马池。总兵总督调兵守延绥、环庆、固原，而榆林、固原、安定、会宁，相距二千余里，有警难应援。宜令辅、越专理东路，别遣将扼其西路。”
888
纪三十二
癸丑，巡抚延绥余子俊上言：“今征套士马，屯延绥者八万。馈饷之费，以今年之数约之，米豆需银九十四万，草六十万，每人运米豆六斗，草四束，应用四百七万人，银八百二十五万。公私烦扰，亟须变计。臣前请筑墙建堡，事属可行。请于明年春夏寇马疲乏时，役陕西运粮民五万，给食兴工，期两月毕事。”时白圭在兵部，犹持前议阻之。上是子俊言，令速举。【考异】王哲、子俊上书月日，皆见《明史稿》，《明史》删之，故统系寇边事于是年之末。证之《子俊传》，当在是月，今据增。
是月，巡抚陕西马文升，奏破套寇于韦州。
先是释嘉策淩、们都尔等屡犯边，文升请驻兵韦州，而设伏诸堡待之；遂破之黑口，禽其平章迭烈孙。至是又破之汤羊岭，斩首二百。名其岭日得胜坡，勒石纪功而还。【考异】事见《明史·文升传》，在是年，《宪章录》、《法传录》皆系之是年九月，据《传》所记，亦文升奏报之文。明年，被劾报功不实，即是年韦州之役也。
礼部尚书姚夔，以“南畿、浙江大水，请敕廷臣共求安民弭患之术”，诏付所司议行之。
冬，十一月，己酉，以宁晋伯刘聚代赵辅为将军，充总兵官，屯延绥。
先是郭镗勘边还，称：“六七月间，寇纵横边地，辅、越等逗留榆林不进，致部将遇敌，辄以不得号令为词。当治其弛兵玩寇罪。”时辅、越方以寇不战自屈，奏请班师，兵部劾其欺谩，上不之责。至是辅乞疾求代，乃改命聚，召辅还，仍以王越总督军务。
十二月、癸酉，振京师饥民。寻又以旱灾，免直隶顺德、真定等府所属并河间卫秋粮九万七千余石。
是冬，江西巡按御史杨守随，以灾异陈时政七事。时廷议以四方灾伤，停遣刷卷御史，会昌侯孙继宗请并停在京者，守随劾“继宗等任情作奸，恐罪及，假此祈免”。上置继宗不问，而刷卷
889 

明通鉴卷三十二
如故。
初，畿辅八府，旧止设巡抚一人，驻蓟州。频年以御边不能兼顾，都给事中梁璟，请“分设东、西二巡抚：东治顺天、永平，驻遵化，以蓟州军务属之；西治保定等六府，兼提督紫荆、倒马二关，驻真定”，朝议从之，遂为定制。
初，运粮京师，未有定额，至是因改长运，定解京四百万石，不令缺，以为常。
鞑靼别部释嘉策淩以女妻们都尔，立为可汗，策淩自为太师。
九年
春，正月，丁未，大祀南郊。
壬子，总兵官刘聚及总督军务王越，败释嘉策淩于漫天岭。时三遣大将，皆以越总督军务。寇每入，小击辄去、军罢即复来，率一岁数入，将士益玩寇，而寇势转炽。
癸丑，免湖广，武昌等府被灾秋粮几三十二万余石。是月，土尔番阿尔即阿力，见前据哈密城。
初，哈密忠顺王布拉噶旧作卜列革卒，无子，王母宁温达锡里旧作努温答失里主国事。天顺之末，释嘉策淩窥哈密无主，袭破其城，王母率亲属部落走苦峪，遣使来告难。时鞑靼数扰边，朝廷不得援。上即位之二年，虏兵已退，乃资遣还故土，其头目哀请以都督同知巴图穆尔袭封。旧作把塔木儿。巴图者，故忠顺王托欢特穆尔旧作脱欢贴木儿外孙也，上因擢为右都督，摄国王事，又卒。其子哈商旧作罕慎请嗣职，许之，而不命其主国事，政令无所出。
是时土尔番酋阿尔方强，遂于去年冬乘机袭哈密，破之，虏其王母，劫金印去，留其妹婿伊兰旧作牙兰据守之。至是哈密来告难，廷议讨之。【考异】哈密之破，《明史·本纪》及《三编》皆系之890
纪三十二
是月，证之《哈密传》，在八年之冬，《土尔番传》则云“九年之春”、盖以去年破，今年始来告也。《哈密传》言“四月上闻”，则据遗李文等往谕之月日也，今据《明史》、《三编》而分书遣李文等于四月.
江西真人张元吉坐系二年，竟以夤缘免死，杖百，发肃州军，言官争之，不纳。至是其子元庆复为父陈情祈免，上许之。
给事中虞瑶等言：“《律》：“杀一家三人者磔。”元吉以睚眦杀四十余人，罪不容诛。贷死遣成，已为枉纵；今又得释归田里，臣实未谕。若以元吉母老子幼，情或可矜，则元吉所杀四十余人，岂无可矜如元吉者？祖法朝纲，不可不慎。”奏人，命俟终养遣成，寻竟释为民。
二月，壬戌朔，免山西被灾税粮。是月，吏部尚书姚夔卒。
夔才器宏远，表里洞达，朝议未定者，夔一言立决。其在吏部，留意人才，不避亲故。每遇灾异，辄请振恤、忧形于色。至是卒，赠少保，谥文敏。
三月，甲午，山东黑暗如夜。
乙未，济南诸府狂风昼晦，咫尺莫辨。【考异】甲午乃三月初四日，见王恕奏疏中，《明史稿》、《五行志》及《二申录》皆据书之，《明史·五行志》直作“甲午”，是也。惟风薶，《明书》成化九年三月癸未，济南狂风昼晦”。三月无癸未，疑“乙”字之误，今校改。
壬寅，减云南银课之半。
庚申，振畿内、山东饥。是时东省饥尤甚，骼无遗胔。是月，以尹旻为吏部尚书。
时姚夔卒，商辂欲以王概代，会妻丧在告。旻通中官，以中旨得之。
南京大风雨，坏太庙、社稷坛树。夏，四月，辛酉朔，日有食之。
甲子，乌梁海福余三卫寇辽东，总兵官欧信击败之。
168 明通鉴卷三十二
时言者以“信老，请召还”，巡抚彭谊奏言：“官军耆老五十余人，皆言信忠谨有余，累立战功，年六旬而骑射胜壮士，不宜召回。”乃留镇如故。
丁卯，山东又黑暗如夜。
总督河道刑部侍郎王恕，奏山东、畿内灾及山东昼晦，上侧然。戊辰，诏山东今年税粮，悉与蠲免，瘗京师暴骸。丁丑，复下宽恤之诏。
壬午，上阅武臣骑射于西苑。时以武备废弛，黜指挥李胜等四十六人。
是月，巡抚山东牟俸，以灾请“发济南仓储，减价平籴，临清关税，兼收米麦以资振济”。又乞“开中淮、浙盐百万引，尽蠲州县通课”。诏悉如所请，仍命移临清仓粟十万石振之。于是俸又乞“截留漕粮，并贷饥民”，且乞“开纳粟例，令胥吏富民皆踊跃输振”。诏悉许以便宜从事。
兵部奏言：“哈密实西域咽吭，弃而不救，恐赤斤蒙古等卫亦为所胁，则我之藩篱尽撤而甘肃之患方殷。若使套寇不退，关中供亿愈难。”于是命边臣谨戒备，敕罕东、赤斤诸卫协力战守。寻遣都督同知李文右、通政刘文经略甘肃，并遣锦衣千户马俊往谕土尔番，使归哈密侵地。
五月，进商辂户部尚书，万安礼部尚书兼学士，直阁如故。六月，壬申，振山西饥。
已卯，免陕西被灾夏税。
秋，七月，壬辰，释嘉策淩寇边，巡抚延绥余子俊，会总兵官许宁败之于榆林涧。
庚戌，东直门火。
八月，刑部尚书陆瑜致仕，以王概为刑部尚书。
兵部尚书白圭以忧去，诏葬后起复。【考异】瑜以是年八月致仕及王概以八月任刑尚，皆见《年表》，《通纪》、《纪闻》人之八年，误也。892
纪三 十二 白圭以忧去、本传不见，亦据《年表》书之。
九月，辛卯，镇守浙江中官李义有罪，宥之。义至宁波卫，指挥马璋馈白金二十两，意不慊，遂杖杀之。璋母讼于朝，诏义自陈，义言“因公事杖璋，璋以病死，非杖毙也”。上竟不问。庚子，王越等袭套寇于红盐池，败之。
时们都尔、博勒呼、释嘉策淩三酋连兵深人，直抵秦州、安定，会宁诸州县，从横数千里。王越策寇尽锐西出，必不备东偏，乃帅总兵官许宁、游击将军周玉，各将兵四千六百人为左、右哨。玉，前都督佥事贤之子也。
诸将从榆林红儿山出境，昼夜兼行八十里，涉白盐滩北，又百五十里。侦知寇老弱尽在红盐池，乃分兵千余伏他所，而身率宁、玉张两翼直薄其营，伏兵又从后夹击，大破之，焚其庐帐而还。及诸寇饱掠归，则妻子畜产已荡尽，相顾痛哭。自是稍徙北去，不敢久踞套中，亦不敢恃险深入。于是延绥得息肩者数年。是月，诏淮、徐、临、德四仓支运七十万石之米，悉改为水次交兑。
先是七年，立长运法，计四百万余石之额，其旧人支运者，惟此四仓七十万石之米未改，至是悉改之。自是官军长运遂为一代定制，其自支运改为长运者，又名“改兑”云。【考异】据《明史·食货志》，立长运法在七年，下文又言“不数年命四仓支运七十万石之米，悉改水次交兑”云云，今证之《三编》七年《目》中，据《明史·志》书之.而《质实》云：“其改兑则九年九月也。”此本《实录》，今从之。
冬十月，乙丑，录囚。
是月，巡抚山东牟俸，复以洊饥檄发东昌济宁仓粟十万余石为军士月粮，而以德州、临清寄库银易米振济，奏请伏专擅罪、上特宥之。又言：“今救荒者止救其饥，不谋其寒，纵得食，终不免僵死，乞贷贫民布棉。”诏从之。【考异】俸救荒事，具见《明史》本传.《传》中所记三月、七月、十月，凡三次奏请，《三编》亦详记于
893 明通鉴卷三十二
《山东大饥》目中。今月分皆据本传。
十一月、丁酉，复阅骑射于西苑，罢定襄伯郭嵩等四人。嵩，登之兄子也。英国公张懋三发皆中。上大喜，赐金钞。
是月，朵颜三卫附虏寇，出没广宁、义州，辽东总兵官欧信遣将韩斌等败之于兴中。追及麦州，斩六十二级，获马畜器械以千计。
是时喜峰守将吴广，以贪贿失三卫心，故三卫入犯，诏征广，下狱死。
十二月，兵部奏：“畿内、山东、河南等处水旱，请免征民间马课。”诏“南直隶等处，凡灾伤地皆暂停之”。
王越奏红盐池之捷。纪功郎中张谨，劾“赵辅、刘聚等滥杀冒功，越妄奏虚捷”，并及马文升、余子俊等。
初，文升韦州之捷，不欲夸张，以是赏薄，至是因越奏大捷，亦遣子琇报功；而子俊方以筑边墙，不预其役，奏报多出传闻；故谨并劾之。诏遣工科给事中韩文等往勘。【考异】张谨劾王越等，诸书多系之十年，盖因韩文等勘还，牵连并记也。若《纪闻》、《通纪》系之是年九月，则红盐池之捷尚未报也。据《明史·刘聚传》，在是年之冬。《三编》十年《质实》记余子俊筑边墙事，遂及张谨之劾赵辅等系之九年之十二月，此据《实录》年月，今从之。
白圭起复，还朝。
是冬，都督同知李文等奉使抵肃州，先遣锦衣千户马俊往谕土尔番。阿尔抗不奉命，羁俊月余，文等乃檄哈密故摄国王子哈商及赤斤、罕东、默克埒旧作乜力克诸部合讨之。
是岁，翰林编修谢铎，因校勘《宋元通鉴纲目》将竣，上言：“《纲目》一书，帝王之龟鉴，陛下命重加考定，必将进讲经筵，为治道资也。今天下有太平之形而无其实，名日振纪纲而小人无畏忌，日励风俗而缙绅弃廉耻，饬官司而污暴益甚，恤军民而罢敝益极，减省有制而兴作每疲于奔命，蠲免有诏而征敛每困894
纪三十二
于追呼.考察非不举而幸门日开，简练非不行而私挠日众，赏竭府库之财而有功者不劝，罚穷谳覆之案而有罪者不惩。以至修省祈祷之命屡颁，水旱灾伤之来不绝，禁垣被震，城门示灾，是则诚可忧也。愿陛下考古证今，见之行事，然后可长治久安，而载籍不为无用矣。”上嘉纳之而不能行。
十年
春，正月，丁亥朔，振京师贫民。丁酉，大祀南郊。
癸卯，命王越总制延绥、甘肃、宁夏三边。先是刑部主事张鼎上言：“陕西八府三边、俱有镇守总兵，而巡抚、都御史不相统一，遇事各为可否，有警不相救援。宜推文武兼济者一人总制三边，副将以下悉听调遣，以一事权。”下所司议，“设制府于固原，控制三边。”诏以越总督文武，自总兵、巡抚而下皆听节制。三边设总制自此始。
时越以红盐池功，加太子少保，增俸一级，于是朝议纷起。【考异】王越总督军务数年，其辞大同巡抚，专办西事，证之《越传》在七年，代赵辅总督军务在八年，其总制三边则在十年，盖三边设总制始于是年也。《三编》目中据《实录》书之，与《明史》本传合。《通纪》、《纪闻》则统系之成化六年，盖未见《实录》也。今据《明史》、《三编》分书之.
丙午，召刘聚还。
聚，太监永诚从子也，以边功得内援，遂封伯。河套之役，前后所遣三大将朱永、赵辅及聚皆无功。辅还，仍督京营。聚亦以漫天岭之捷加给世券，故言官劾之尤力。聚还数月卒。
二月，命都御史董方出抚大同，改林聪南京都察院左都御史。
免南畿、湖广被灾秋粮。
895 明通鉴卷三十二
吏部左侍郎叶盛卒。盛清修积学、尚名检，薄嗜好，居言路尤多建白。卒年五十五，谥文庄。
三月，庚寅，崇王见泽之国。
是月，总督两广右都御史韩雍请致仕，许之。
初，雍在粤，不礼于镇守中官黄沁，沁颇衔之。会上年柳、浔诸蛮复叛，参将杨广俘斩九百人；方更进而贼破怀集县。兵部劾雍奏报不实，沁亦讦雍坐视，且言其滥赏费财，上遣给事中张廉等往勘。而广西布政使何宜，副使张敩，亦以雍素轻己，共酝酿其罪。谦还，奏“事虚实交半”，遂听雍致仕去。
雍有雄略，善断，临战躬亲矢石，不目瞬。既承制专决，自奉尊严。军门设铜鼓数十，仪节详密。三司皆长跽白事，裨将以下，绳柙无所假。又坦中不为崖岸，挥斥财帛不少惜，故虽令行禁止而谤议亦易起。卒为中官所畸龁，公论皆不平。两广人思其功，为立祠祀焉。家居五年卒，正德间，赐谥襄毅。【考异】韩雍致仕，诸书皆系于去年之冬，盖因浔、柳之叛被劾在先，故自请之，至是始得所请而去。故《三编》系之是年三月，今从之。
给事中韩文，自庆阳核诸将军功还，奏“张谨所劾刘聚、马文升、王越等滥杀邀功及所报首功百五十仅十九级皆实，请论治”。上曰：“今寇已平，姑勿问。”已，兵科给事中郭镗复请治之，诏所司移文戒饬而已。文复会同官梁璟、王诏等，奏起致仕尚书王竑、李秉而斥王越，并及宫闱隐事，上大怒，召文等至文华殿，面诘之。诏仰呼曰：“臣等言虽不当，然区区犬马之诚，知为国而已。”乃杖而释之。【考异】韩文等受杖事，见《明史》韩文，梁環等传。《文传》所载，系核韦州军功归，《璟传》所载，亦在红盐池奏捷之后。诸书多系之九年十二月，盖因张谨之劾，韩文之勘，连记及之。《通纪》系之九年九月，其时王越等甫败套寇，尚未报捷。惟《宪章录》书韩文自庆阳还，劾奏越等在本年三月，今从之。
夏，四月，以陕西布政使朱英为右副都御史，巡抚甘肃。896
纪三十二
英先后奏陈安边二十八事，其请徙居戎，安流离，简贡使，于时务尤切云。
王越闻总制三边之命，方自以功大赏薄；及闻言官交劾，遂怏怏，称疾乞还朝。许之。【考异】王越之还，诸书皆系之十年正月，盖因受总制之命牵连并记也。《通纪》系之四月，盖在韩文核功之后。然证之《七卿表》，越任左都御史兼督团营在明年二月，又证之《马文升传》，代越总制三边在明年之春，则此时越尚未还，得请而已。
五月，戊申，申藏妖书之禁。
是月，免山西太原、平阳被灾税粮八十二万有奇，陕西西安被灾夏税四十五万有奇。
六月，赵辅以被劾辞侯，乞世伯。上许其世伯、侯如故，仅减禄二百石，言官力争，不听。辅复上疏暴功，言“减禄无以赡老”，余子俊等复劾之，卒不问。
闰月，乙巳，巡抚延绥余子俊筑边墙成，上其事，且以母老乞终养，慰留不许。
初，子俊请筑边墙，役运粮民夫，上皆从之.会王越袭寇红盐池，患少息，子俊得一意兴筑，东起清水营，西抵花马池，延袤千七百七十里，凿崖筑墙，掘堑其下，连比不绝。每二三里，置敌台崖砦备巡警。又于崖砦空处筑短墙，横一斜二如箕状，以瞭敌避射。凡筑城堡十一，边墩十五，小墩七十八，崖砦八百十九，时谓之“橐驼城”。役军四万，不三月而告竣。墙内之地，悉分屯垦，岁得粮六万石有奇。【考异】子俊筑边墙事见本传，盖以七年巡抚延绥，即建此议，八年复请，始以九年兴工，会王越奏红盐池之捷，寇患少息，遂以是年闰六月成之，《明史·本纪》及《传》载悉合。《三编·质实》云：“边墙之筑，《明史·兵志》谓在成化七年，《地理志》谓在九年。考《宪宗实录》，八年三月叶盛疏云：“七年六月，内用总兵巡抚议，令官军兴筑，而城堡守备兵不足供役，乃请役民夫，旋为部议所格。＇是《兵志》以为七年筑者，盖据官军兴筑之始也，九年十二月，张谨劾赵辅等
897
明通鉴卷三十二
冒功罪，有云＇余子俊方修治边墙，难于概治＇。是赵辅等御寇韦州之际，即已纠众兴工，《地理志》以为九年筑者，据民夫兴筑之始也。”今按子俊以九年筑，十年成，而边墙之议始于七年。《三编》所载，证之《明史·子俊传》悉合，今据书之，
是月，以定西侯蒋琬督十二团营兼总神机营兵。琬，贵之子也。
先是琬协守南京，廷议设三边总制，并举琬为总兵官。上命王越专制三边，寻罢碗不遣。至是琬还，遂有是命。琬上言：“北京西北隅有土城故址，请复筑之。”又言：“大同、宣府诸塞下田宜清核。”事下所司议，虽不尽行，时论韪之。【考异】琬督团营，诸书多系之正月，盖据其召还也。证之《功臣表》。领团营在是年闰月，今从之.
秋，七月，甲寅，免江西南昌等府被灾秋粮凡八十六万有容
八月，辛卯、释嘉策淩犯宣府，命都督同知赵胜为平虏将军，充总兵官御之，太监刘恒、覃平监军。未几，寇退，复召还。
是月，刑部尚书王概卒。
赐广东按察副使孔镛、金事陶鲁、林锦诰命。
镛初以连山令从巡抚叶盛征广西有功，荐擢高州知府，平猺贼十余部，降其众数百人，已，又会陶鲁破粤贼于廖婆堡。鲁以新会丞连破广西猺贼之流劫高、廉、肇、惠者，以叶盛、韩雍先后荐擢监司。而廉州知府林锦，亦以御寇功升佥事。至是巡抚吴琛，具三人治绩闻于朝，遂有是命。
锦终按察副使，镛后累官至贵州巡抚，而鲁迁湖广布政，仍留治广东兵备，兼领广西事。时称“三广公”。广人倚之如长城。【考异】赐孔镛等三人诰命事，诸书不载。《三编》据《实录》系之是年八月，今从之。
898
纪三十二
九月，癸丑朔，日有食之。【考异】《明书》作“癸卯朔”，误也，今据《明史·本纪》。
乙卯，以水灾，免南直隶苏，松、常、镇四府被灾州县并苏州卫秋粮共四十三万四千余石。【考异】《明书》作“免秋粮五十九万”，盖内有马草十六万并计之。证之《宪章录》，分书秋粮、实得此数，今从之.
是月，国子司业耿裕，言“勋戚子弟当先束身礼法”，乃采辑古诸侯贵戚言行可师者，人授一编。上闻而称善，乃诏侯、伯及驸马年少者皆入国子监。裕，刑部尚书九畴子也。
冬，十月，以项忠为刑部尚书，代王概也。【考异】《宪章录》、《法传录》记项忠任刑尚于十二月，亦不言改兵部事。证之《明史·七卿表》。刑尚王概八月卒，故忠以十月代之。及十二月兵尚白圭卒，忠改兵部，以董方为刑尚，其迁代皆可考也。今据《明史·表》。
都督同知李文等讨土尔番，不克，引还。
先是文等引兵至布隆吉尔川，旧作卜隆吉儿.谍报土番阿尔集众抗拒，更结别部谋掠罕东、赤斤二卫。文等不敢进，遂请“旋师肃州，散遣二卫兵固守本土，令哈商及默克埒、辉和尔旧作畏兀儿之众退居苦峪驻牧”。章下兵部，具如所请，文等无功而还。土尔番知中国不足惮，据哈密久之。
十一月，丙子，免河南被灾税粮三十四万有奇。
是月，虏寇复犯宣府，人马营赤城署，都督佥事周玉击败之。
捷闻，兵部言“宣府诸大帅无功，玉所部三千人能追敌出境，请加一秩以酬其劳”，乃予实授。寻充宣府副总兵官。是时寇徙出套，延绥之患少息，而宣府、大同诸边颇被其扰矣。
十二月，已丑，罢采金之役。
时内费日侈，帑金不足用，命湖广宝庆等郡开采；岁役民夫五十五万人，死者无算，仅得金三十余两。抚臣刘敷奏请已之。
899 明通鉴卷三十二
户部檄所司开辽东黑山金场，辽东巡抚彭谊奏：“永乐中，太监王彦等开是山，督夫六千人，三阅月止得金八两，请一并已之。”报可。【考异】《明史·本纪》书罢宝庆诸府采金于是月，《宪章录》所载、亦仅湖广宝庆等府，《三编》增人“彭谊请并辽东黑山金场罢之”。证之《明史·谊传》，在十年之冬，正与罢湖广金场相先后也，今据增。
甲午，都御史李宾等奏：“锦衣镇抚司累获妖书，语多妄诞，小民无知，往往被其幻惑。请备录妖书名目榜示天下，并定传习罪名，俾畏法不敢再犯。”从之。
是月，白圭卒。项忠改兵部代之，以董方为刑部尚书代忠。是冬，陈峻等自安南还。
时安南黎灏复执占城王弟槃罗茶悦，奏称：“槃罗茶全为其弟槃罗茶悦所弑，因自立。及将受封，又为其子茶质苔所弑，其国自乱，非臣灏罪。”朝廷知其诈，不能诘，但劝令还其土宇，亦不听。
是岁，山东复饥，巡抚牟俸请发仓储振贷，从之。
俸抚山东五年，治尚烦苛，然颇尽心荒政，所全活甚众。






