纪五 太祖洪武六年癸丑至八年乙卯


纪五 明通鉴卷五
纪五起昭阳赤奋若，尽旃蒙单阏，凡三年。
太祖高皇帝 洪武六年
春，正月，魏国公徐达、曹国公李文忠以去冬召还，上欲修边备，至是复谕达等曰：“处太平之世，不可忘战；开荒裔之地，不如守边。朕与卿等同起布衣，削平祸乱，每念向者创业之艰及古人居安虑危之戒，不敢自宁。今边塞未靖，仓卒有警，卿等岂能独安？及此无事之时，训练军士，修葺城池，此正所谓有备无患者也。”
壬子，诏达、文忠分往山西、北平。达自是留北平者凡三年。【考异】据《明史·本纪》，但书“三月授徐达为征虏将军”。证之《纪事本末》，则正月命达等防边，三月授征虏将军，盖即军中命之也。防边之命，本在正月，达等既行，始报元兵人寇，故命将在三月.《本纪》不书正片防边事，《纪事本末》不书三月命将事，今分书之。
癸丑，诏免辽东金、复二州旱灾税。
甲寅，右丞相汪广洋罢。时胡惟庸为左丞，专决省中事。广洋无所建白，遂左迁广东行省参政。
是月，天下守令皆朝觐京师，赐宴遣还，谕之曰：“慈祥岂弟，身之德也；刻薄残忍，德之贼也。君子成其德而去其贼，小
223 明通鉴卷五
人纵其贼而悖其德。朕之任官，所用惟贤，君子不可以伪为，小人不可以幸免，各宜勉修厥德，以副朕怀。”
上留意文学，广储人才，乃开文华堂于禁中。时各行省虽连试三年，而官多缺员，举人俱免会试，赴京听选。于是有选人国子学读书者，命于诸司先习吏事，谓之“历事监生”，又有“小秀才”、“老秀才”之目。至是上又择其年少俊异者，得张唯、王辉等凡十余人，皆授翰林院编修。又授萧韶为秘书监直长、并令人禁中文华堂肄业，太子赞善宋濂等为之师。上听政之暇，辄幸堂中，评其文字优劣，锡以鞍马、弓矢、白金有差。
寻又征元进士山阴赵俶至，授国子博士。上御奉天殿，召俶及助教钱宰、贝琼等曰：“汝等一以孔子所定经书为教，慎勿杂苏秦、张仪纵横之言！”于是俶请颁《正定十三经》于天下，屏《战国策》及阴阳谶卜诸书，勿列学宫。明年，上又择诸生颖异者三十五人，命俶专领之。寻又擢李扩，黄义等人文华、武英二堂说书，皆见用。
初，选朝天宫道士专掌乐舞，供事郊坛，凡天地、社稷、山川香币，皆令司之。【考异】道士供郊坛事，《明史·本纪》、《潜庵史稿》皆不书，今据《明鉴》、《三编》增人是年正月下。
二月，乙未，诏暂罢科举。谕中书省臣曰：“科举之设，务得经明行修，文实相称之士以资任用。今有司所取多后生少年、观其文辞、亦若可用，及试用之，不能措诸行事。朕以实心求贤，而天下以虚文应之，非朕责实求贤之意也。今各行省宜暂停科举，别令有司察举贤才，必以德行为本，而文艺次之。”
壬寅，命御史台及按察使考察天下有司，奏请黜陟。
谕台臣曰：“古人言礼义以待君子，刑僇加于小人。盖君子有犯，或出于过误，可以情恕；小人诡计百端，无所不至，若有犯，当按法去之，不尔则遗民患。”
三月，癸卯朔，日有食之。224
纪
五
始定救日礼。是日，上常服，不御正殿。中书省设香案，百官朝服行礼，鼓人伐鼓，食复乃止。
又定救月食礼。设香案于大都督府，百官常服行礼，不伐鼓，雨雪云翳则免。
乙巳，始设六科给事中。
初，吴元年，置给事中，掌侍从、规谏、补阙、拾遗，与起居注同秩五品，实统名也。元年，设六部。至是部各设科，科设给事中二人，铸给事中印一，推年长者一人掌之，改从七品。定制，章奏出人所经由及有所遗失牴牾，皆许封驳，凡朝政军事及举劾官员，皆许联署以闻。
戊申，大阅。上亲御校场，谕诸将曰：“畜兵所以卫民，劳民所以养兵。尔等无耕耨之劳而充食，无织衽之苦而足衣，皆出于民也，若不知捍御之道，横起凌虐之心以害其民，民受其害，驯至困敝，是自绝其衣食之源也。且贵能思贱，富能思贫者，善处富贵也；忧能同其忧，乐能同其乐者，善体众情也。不违下民之欲，斯合上天之心，庶可长享富贵矣。”
上既命徐达等备边，寻报元兵寇武朔、保德诸州，纳克楚侵辽东，库库特穆尔犯雁门。壬子，复授达为征虏大将军，文忠及邓愈、冯胜、汤和等副之。
初，上遣使送倭使还国，念其国信佛，可以西方教诱之，乃遣僧祖阐、克勤等八人往至其国演教。国人颇敬信，而良怀倨慢无礼，拘留阐等不遣。寻寇闽、浙海上诸郡，未几，复寇登、莱。甲子，上授指挥使于显为总兵官，令出海备倭。
上御极之二年，诏尚书陶凯等编辑汉、唐以来藩王事迹可为鉴戒者，日《昭监录》。初成一卷，上览之，复命秦府右傅文原吉与礼部主事张筹增益数事，合为二卷。至是书成，上既自为序，又命赞善大夫宋濂序之，以颁赐太子、诸王。
初，祭酒魏观被谪，寻召为礼部主事。时廷臣荐观有吏才，
225 明通鉴卷五
五年，授为苏州知府。前守陈宁苛刻，人呼“陈烙铁”，观至、尽改宁所为，以明教化、正风俗为治。建黉舍，聘周南老、王行、徐用诚与教授贡颖之定学仪，王彝、高启、张羽订经史，耆民周寿谊、杨茂、林文友行乡饮酒礼，政化大行，课绩为天下最。至是擢为四川行省参政，未行，以部民乞留，命还任。
初，苏州府旧治，张士诚据以为宫，迁之于都水行司，观以其地湫隘，还治旧基。又浚锦帆泾，兴水利泾，故吴王舟游地也。或谮观兴既灭之基，上使御史张度廉其事，遂连及高启、王彝，俱坐法死。
启之放归也，上以其尝赋诗有所讽刺，嗛之而未发，启归，居青邱，观移其家至郡中，旦夕延见甚欢。观既获谴，上见启所作《上梁文》，因发怒。而彝亦坐交通观，同及于祸。
夏，四月，辛丑，命有司察举贤才。【考异】《明史·本纪》，罢科举，察举贤才，俱系之二月乙未下，盖牵连并记耳。按《纪事本末》、罢科举在二月，察举贤才在四月。傅氏《明书》、察举贤才之诏系之四月率丑，其下诏之文，与《明史·选举志》同。今分书之。
诏曰：“贤才，国之宝也。古圣王劳于求贤，若高宗之于傅说，文王之于吕尚，彼二君者，岂其智不足哉？顾皇皇于版筑、鼓刀之徒者，盖贤才不备不足以为治。鸿鹄之能远举者，为其有羽翼也；蛟龙之能腾跃者，为其有鳞鬣也；人君之能致治者，为其有贤人而为之辅也。山林之士，德行文艺可称者，有司采举，礼送京师，朕将任用之，以图至治。”
是时定制，专用辟荐，其目日聪明正直，日贤良方正，日孝弟力田，又有儒士、孝廉、秀才、人才、耆民等目，皆征召至京，不次擢用。而各省贡士、贡生亦皆由太学以进。于是罢科目者凡十年。
是月，诏有司图山川险易以上。五月，壬寅，《祖训录》成。226
纪
五
先是上即位，命儒臣编辑、亲加裁定，凡六年。其目十有三：日《箴戒》，曰《持守》，曰《严祭祀》，曰《谨出入》、曰《慎国政》，曰《礼仪》，曰《法律》、日《内官》、曰《职制》，曰《兵卫》，曰《营缮》，曰《供用》，曰《内令》。至是成，命颁之天下。【考异】据《明史·本纪》。编《祖训录》在洪武二年，是年所頒，则但书《昭鉴录》于三月。其实二书并以是年颁，盖《祖训录》编于二年，成于六年也。据《潜庵史稿》、《典汇》，颁《昭鉴录》在是年三月，颁《祖训录》在五月，《纪事本末》则二书并颁于三月，今从《史稿》分书之，惟太祖《自序》，言“编辑六年，始克成书”，则似元年太祖已手自编辑，逾年复诏堵臣也。今并记之五月下，而删去“二年编《祖训录》”语。
六月，壬午，盱眙民献瑞麦，御史答禄与权请荐宗庙，上曰：“以瑞麦为朕德所致，朕不敢当。归之祖宗，御史言是也。”大将军达驻师于临清。甲申，遣临江侯陈德出朔方，败元兵于三岔山。壬辰，遣指挥吴均击拒库库兵于雁门。上惩定西之败，戒诸军士毋出塞穷追。
是月，免北平、河间、河南、开封、延安、汾州被灾田租。秋，七月，壬寅，诏户部稽渡江以来各省水旱灾伤分数，优恤之。
壬子，授胡惟庸为右丞相。自汪广洋之罢也，上难其人，久不置相，惟庸以左丞专决省事，至是遂相之。惟庸又荐其党陈宁、商暠等，上寻擢宁为御史大夫，暠御史中丞。
是月，宋濂迁侍讲学士，知制诰，同修国史。詹同兼学士承旨，并命与学士乐韶凤等奏定释奠先师乐章。
征元乡贡进士桂彦良诣公车、授太子正字。彦良，慈溪人。
时上方开文华堂，命彦良与宋濂分教诸贡士。尝从容有所咨问，彦良对必以正，上每称善，书其语揭便殿。
八月，乙亥，始诏祀三皇及历代帝王。
初，御史答禄与权请祀三皇，上以“五帝，三王及汉、唐、
227 明通鉴卷五
宋创业之君，俱宜立庙京师，春秋致祭”。乃命礼官考定有功德者，建历代帝王庙于钦天山之阳，仿太庙同堂异室之制。
丙子，巩昌侯郭兴会陈德之兵与元军再战于答刺海口，斩首六百级，禽其同金实都等五十四人。实都，即忻都，见《前纪》。
丁丑，遣御史大夫陈宁释奠于先师。时宁兼领国子监事，故有是命。
丞相胡惟庸、参政冯冕等，不陪祀而受胙，上以为非礼，命各停俸一月。宁坐不举奏，亦停俸半月。自是不预祭者不颁胙，著为令。【考异】事见《明史·陈宁传》。《传》有“胡惟庸，冯冕、刘基等不陪祀而受胙，宁坐不举奏，皆停俸”云云。按基以四年致仕，因谈洋请设巡检，为惟庸所构，遂夺禄。基惧，人谢，留京不敢归。按基是时在京师，并未授官，其所夺者伯禄耳。若谓致仕之官不预陪祭而受谴。或时基眷正衰，故及之，然非事实也。今删去基名，但书惟庸，冕等。
是月、衍圣公孔希学服阕来朝，诏有司致廪饩，从人皆有劳赐。逾月，辞归，赐之袭衣、冠带、白金、文绮，命翰林官饯于光禄寺。
上惩元氏以宽纵失天下，颇用重典。一日，谓正字桂彦良曰：“法数行而辄犯，奈何？”彦良对曰：“用德则逸，用法则劳。”上以为至言。
九月，庚戌，命翰林院儒臣择唐、宋名臣笺表可为法式者，词臣以柳宗元《代柳公绰谢表》及韩愈《贺雨表》进，令中书省颁为式，并禁骈丽对偶体。
是月，定有司季报、岁报之式。
初，府、州、县户口、钱粮、学校、狱讼，每月具书于册。县达州，州达府，府达行省，汇咨中书，吏牍烦碎，而公私（縻）（糜〕费实多。又，有司决狱，杖八十以上皆送之府、州，徒以上送行省、官吏受赇，率多出入轻重，因缘为奸。乃命中书省、御史台详议：“改月报为季报，以季报之数汇为岁报。凡府、228
纪五
州、县决因，依律断决，毋俟转发。其有违枉，御史及按察使以时纠劾。”天下便之。
始定散官资阶。散官者，初授之资阶也。其有升授、加授者，以历考为差。
时上欲任学士宋濂以政事，特加授中顺大夫，濂辞曰：“臣无它长，待罪禁近足矣。”上益重之。
冬，十月，壬辰，命考究前代纠劾内官之法，礼部议：“置内正司，设司正、司副各一人，专纠察内官失仪及不法者。”
十一月，壬子，元库库特穆尔寇大同，徐达遣将击败之。先是上方召达及冯胜还，寻以报至，命达仍留镇。
时李文忠行边山西、北平，亦败敌于三角村。
甲子，遣兵部尚书刘仁振真定饥。【考异】《潜庵史稿》作“是月壬子”，今从《本纪》。
初，饶阳知县郭积见邑中大饥，民食草实木皮，遂以上闻。上览其奏，复咨访得晋、冀等州皆饥，乃命仁等往各州县振之，蠲其租赋。
丙寅，冬至，土不豫，改卜郊。
是月，潞州贡人参、上曰：“人参得之甚艰，毋重劳民。往者金华进香米，太原进葡萄酒，朕俱止之。国家以养民为务，奈何以口腹累人！”命却之。
闰月，乙亥，录故功臣子孙未嗣者凡二百九人，皆予袭授指挥、千、百户等官有差。
壬午，有事于圜丘。
初，上命陶安、周桢等详定《律令》，时刘惟谦为大理少卿，亦与焉。上即位之二年，授惟谦为刑部尚书，谕之曰：“膏梁所以充饥，药石所以疗病，使无病之人舍膏粱而饵药石，适足以害身。仁义者，养民之膏粱也；刑罚者，惩恶之药石也。为政若舍仁义而专务刑罚，是以药石毒民，非善治之道也。”寻命惟谦等
229 明通鉴卷五
与儒臣讲《唐律》，日进二十余条，上亲加裁定，择其可行者以为式。至是命惟谦详定篇目，务合轻重之宜，凡六百有六条，日《大明律》，又命宋濂为表以进。庚寅，命颁行天下。
十二月，庚申，翰林院待制王祎遇害于滇南。初，祎奉使招谕梁王，王闻其言论，益敬礼之。会元嗣君立，遣其臣托克托旧作脱脱征饷至滇，知祎在王所，疑王有它意，胁以危言，王不得已，出祎见之。托克托欲屈祎，祎叱曰：“天既讫汝元命，我朝实代之。爝火余烬，敢与日月争明邪！且我与汝皆使也，岂为汝屈？”或劝托克托曰：“王公素负重名，不可害。”托克托攘臂曰：“今虽孔、孟、义不得存。”祎顾王曰：“汝杀我，天兵行至，祸不旋踵矣。”遂杀之。王遺使致祭，具衣冠敛之。
祎，字子充，师事元儒柳贯、黄溍，遂以文章名世。上平江西，祎献颂，上览之，喜曰：“江东二儒，惟卿与宋濂耳。学问之博，卿不如濂，才思之雄，濂不如卿。”自漳州被谪召还，与宋濂修《元史》，遂擢知制诰，兼修国史。其死也，滇南未平，赠恤之典遂阙。其后祎子绅讼其事，追赠翰林学士，谥文节，后复改谥忠文。
祎死时，绅年十三，鞠于兄绶。长博学，师事宋濂，濂器之，曰：“吾友不亡矣。”蜀献王聘绅，待以客礼。绅启王往云南求父遗骸，不获，即死所痛哭致祭，述《滇南恸哭记》以归。后为国子博士，卒于官。
是月，以唐铎为刑部尚书。铎，虹县人。初知延平府，召还，为殿中侍御史，复出知绍兴府。事上久，上素知其能，遂擢拜之。
上以“释老教行，僧道日多，蠹财耗民，莫此为甚”，乃诏天下：“府、州，县止存大观寺一，僧道并处之。非有戒行通经典者，不得请给度牒。”又禁女子年四十以下为尼者，并著为令。
是岁、上念天下大定，诸功臣如廖永安、俞通海、张德胜、230
纪五
耿再成、胡大海、赵德胜、桑世杰皆已前没，未有谥号，乃下礼部定议。议上：“永安谥武闵，通海忠烈，张德胜忠毅，大海武庄，再成武壮，赵德胜武桓，世杰永义。”制曰：“可。”【考异】赐永安等七人谥，事见《明史·永安传》，系之六年。明初定例，武臣伯爵以上者始得赐谥，文臣无赐谥例也。文臣赐谥，始于建文时追谥王祎。今七人之赐谥，系奉特敕，故详著之。
诏：“每岁春秋，遣官祭元御史大夫福寿，著为令。”尝曰：“疾风知劲草，板荡识孤臣。为人臣者当如是也。”
初，起居注吴琳奉诏防求贤才，还，擢兵部尚书。是年，改吏部，与詹同迭主部事。逾年，乞归，上遣使察之。使者潜至旁舍，见一农人，坐小杌，起拔稻苗布田，貌甚端谨。使者前问曰：“此有吴尚书者在不？”农人敛手对曰：“琳是也。”使者以状闻，上为嘉叹。
诏中书省、大都督府会六部台谏定训练军士律，“凡骑射、步射，皆定以中矢远近之式，专责成于将领，校阅时各领赴御前验试。能者受赏，否则军士遣还，自都指挥以下，降官、夺俸有差”。
是年夏，京师城成，周九十六里，门十有三，外城周一百八十里，门十有六。
七年
春，正月，庚午，谕吏部曰：“古称任官惟贤才，凡郡得一贤守，县得一贤令，如颍川之黄霸，中牟之鲁恭，何忧不治？今北方郡县，有民稀事简者，而设官与繁剧同，禄人供给，适以罢民。”于是吏部奏汰河南、山东、北平府、州、县凡三百八人。
又诏六部：“官毋得轻调，有年劳者，就本部升用。”
甲戌，诏都督佥事王简等分往河南、山东、北平经理屯务。时上以：“北边重镇，大率食租税于民，民力日疲而军政日惰。惟
231
明通鉴卷五
古屯田之法，无事则耕，有事则战，兵得所养而民自不劳，此为长治久安之道。其屯制，定以三分守城，七分耕作。人授田五十亩，给以牛种，官收税，亩一斗，足以苏民困而实军储。”乃遣简及佥事王诚、平章李伯升等各帅官军分电彰德、济宁、真定等处，凡开垦、训练诸务，许以便宜行之。
初，上以倭寇出没无常，诏靖海侯吴祯，籍方国珍故所部温、台、庆元三府军士及沿海无田粮之民曾充船户者，凡十一万一千七百余人，隶各卫为军，时以方氏余党多入海剽掠故也。祯既至，三郡多挟私意，牵引平民，宁海知县王士宏力陈其不便。上嘉纳其言，立命罢之。
逾年，德庆侯廖永忠上言：“倭寇乘风侵掠，来若奔狼，去若惊鸟，非多造海舟，未易翦捕。请令广洋、江阴、横海、水军四卫添造多橹快船，派将统领，无事则沿海巡微以防不虞，有事则大船薄之，快船追之，彼欲为内寇，不可得也。”上从其言。至是授祯为总兵官，都督于显副之，令帅江阴等四卫之兵出海备倭。
方茶马之开市也，户部奏言：“海外诸国入贡，许附载方物，与中土贸易。”因设市舶司，置提举官以领之。始设于太仓之黄渡，寻罢，复设于宁波、泉州、广州，以通日本、琉球及占城、暹罗西洋诸国。上以日本叛服不常，独限以十年之期，许通市一次，人不逾二百，舟二艘，以金叶勘合表文为验，以防诈伪侵轶。寻以海禁日严，恐濒海居民及守备将卒私通取赂，遂并市舶司暂罢之。
是月，振松江府水灾八千余户，户赐钱五千。
曹国公李文忠驻师代县，遣诸将分道出塞，至赛音布拉克川，俘元平章陈安礼，寻又禽太尉布哈于白登，斩珠展鲁旧作真珠驴于顺宁杨门。
二月，丁酉朔，日有食之。
是日春分，礼官奏：“朝日礼改用已亥，上丁释莫先师孔子改232
纪
五
用仲丁。”制曰：“可。”【考异】据《明史·本纪》“是月丁酉朔日食”，证之《礼志》，言：“是月祀先师，以上丁日食，改用仲丁。”又，《典汇》云：“是日春分，礼官奏：朝日礼改用已亥，上丁释奠先师改用仲丁。＇制曰：“可。＇”据此，则丁酉乃二月春分节也，今据书之。
衍圣公孔希学上言：“庙堂圮毁，祭器乐器不备、请饬有司葺治。”戊午，诏修曲阜先师阙里及祭器乐器，仍设孔、颜、孟三氏学。
癸亥，临江侯陈德获鞑靼图噜密实旧作秃鲁迷失等九十七人于会宁等处，六安侯王志获鞑靼一百余人于朔州等处，皆送京师。
是月，免平阳、太原、汾州、历城、汲县田租，以早蝗故也。
三月，丁卯，敕大将军达分遣六安侯王志、南雄侯赵庸驻山西，营阳侯杨璟、汝南侯梅思祖驻北平，屯田备边。诏冯胜、邓愈、汤和等还京师。
乙亥，甘肃兰州八里麻民郭买的叛，诱番兵入寇，诏立赏格购捕之。兰州卫遣其兄着沙与其弟火石歹往招之，买的不从，着沙，火石歹夜斩其首以归。事闻，上曰：“买的罪固当死，然为兄弟者，告之不从，执之而已，手自刃之，有悖大伦，若赏之，非所以令天下也，但以其所获牛马给之。”
夏、四月，已亥，都督蓝玉帅兵攻兴和，元守将托音特穆尔弃城遁。追败之于白酒泉，禽其国公特尔穆齐旧作帖里密赤等五十九人。
壬寅，永、道、桂阳诸州蛮寇构乱，诏金吾指挥同知陆龄讨平之。
丙辰，命冯胜、邓愈、汤和及巩昌侯郭兴仍镇北边。
戊午，都督佥事金朝兴败元兵于黑城，获其太尉卢巴延旧作伯颜、平章特穆尔布哈旧作帖木儿不花并省院等官二十五人。
233 明通鉴卷五
五月，丙子、免真定等四十二府、州、县被灾田租。辛巳、振苏州饥民三十万户。癸巳，减苏、松、嘉、湖极重田租之半。
初，上自起兵临濠及渡江以来，征讨平定之迹，礼乐治道之详，虽有纪载，尚未成书。儒臣詹同请编《日历》，从之，命同与学士宋濂为总裁宫，礼部员外郎旲伯宗等为纂修官。是月，书成，上之，自起兵至洪武六年，共一百卷。
同等又言：“《日历》秘天府，人不得见，请仿唐《贞观政要》分辑圣政，宣示天下。”乃命复辑《皇明宝训》。自后凡有政绩，史官日记录之，分四十类，依类增人焉。【考异】《明史·本纪》不载。《潜庵史稿》书编《日历》于六年九月壬寅、修《皇明宝训》于七年五月丙寅，今证之《詹同传》，《日历》即以是年五月成，因《日历》秘天府，人不得见，故同等请辑《宝训》。今并系之五月下，参《同传》书
学士承旨詹同请致仕，上许之，赐诏褒美。
六月，倭寇胶东，百户许彰追寇于海口，不克，死之。【考异】《明史·本纪》：“是年七月，倭寇登，莱。”诸书所记，或云“倭寇胶东”，或云“倭寇胶州”，同一事也。证之《日本传》，“四年，寇温州”，“七年，寇胶州”，即登、莱也。寇在六月，官兵败倭在七月，故《潜庵史稿》连叙于是年七月下，今分书之。
陕西、平凉、延安、靖宁、鄜州雨雹，山西、山东、北平、河南蝗，并蠲田租。
秋，七月，甲子朔，曹国公李文忠帅师攻大宁、高州，克之，斩元宗王托克托实勒，旧作朵朵失理，《辑览》译作克托锡哩。禽承旨伯嘉努。追奔至毡帽山，击斩鲁王，获其妃及司徒达哈勒济等。旧作答海俊。
壬申，靖海侯吴祯帅沿海各卫兵出海击倭，追至珍珠大洋，获其人船，俘送京师。
赠百户许彰官，并恤其家。234
纪五
日本王良怀以国内争立构难，送我使者僧祖阐等归。是月，复遣使来贡方物，无表文，上命却之。其大臣亦遗僧来贡，上曰：“此私交也。”亦却之。并令中书省移文诘责。
八月，京师历代帝王庙成，时上令帝王皆塑像，服衮冕，惟伏羲、神农时未有衣裳，不加冕服。甲午朔，上躬祀于新庙。礼臣议历代帝王宜祀者，凡三十六人。已而罢隋高祖之祀。
戊戌，遣元威顺王子伯伯赍诏云南谕梁王。
辛丑，诏：“军士阵殁，父母妻子不能自存者，官为赡养；百姓避兵离散，或客死遗老幼，并资遣还；远宦卒官，妻子不能归者，有司给舟车资送。”
丙辰，李文忠追击元兵于丰州，禽元故官十二人，马驼牛羊甚众，穷追至远塞乃还。
庚申，振河间、广平、顺德、真定饥，并蠲租税。
是月，上御武楼，赐学士宋濂坐，谓曰：“天下既定，朕方垂意宿学之士，卿知其人乎？”对曰：“会稽有郭传者，学有渊源，其文雄赡新丽，其议论根据《六经》，异才也。”已而濂持其文以进。上召见于谨身殿，授翰林应奉，直起居注。传，实僧也。【考异】事见《明史·文苑传》，在洪武七年。《典汇》及薛氏《宪章录》均系之是年八月，今从之。
九月，丁丑，遣元崇礼侯密迪哩巴拉北还，谕之曰：“尔本元君子孙，国亡就俘，几欲遣归，以尔年幼，道里辽远，恐不能达。今已长成，朕不忍令尔久客于外，父子相失，今送之归，以全骨肉，其善自爱！”又遣其二宦者从，谕之曰：“此尔君之嗣，不幸至此。长途跋涉，善护视之。”又贻元嗣君书，致织金、文绮。
是月，燕山卫指挥宋杲、通州卫指挥金事郑治、汝宁卫指挥金事冯俊、密云卫指挥金事张斌等，帅师出古北口防秋，猝遇寇，皆力战死。上命厚恤其家，赐文祭之。
冬，十月，已未，皇长孙雄英生。【考异】此据《典汇·东官
235 明道鉴卷在
门》补，盖长孙雄英早卒，为建文嗣立之张本。雄英，皇太子之长子也、未几卒。
庚申，琉球、三佛齐人贡。是月，始定郊坛分献仪。
旧制，大祀分献官，太常寺先期请旨。至是上以大祀终献毕始行分献礼，于义未协，命宋濂、詹同等考定，乃请以上初献莫玉帛将毕，分献官即行初献礼，亚献，三献亦如之，遂为定制。
又命学士乐韶风等奏定祭祀驾还乐舞，凡三十九章，有《酣酒》、《色荒》、《禽荒》诸曲，皆寓规谏。
十一月，壬戌朔，《孝慈录》成。先是九月，贵妃孙氏薨，敕礼官定服制。尚书牛谅等奏曰：“《仪礼》：父在为母服期年，若庶母则无服。”上曰：“父母之恩一也，而低昂若是，未免不情。”乃敕学士宋濂等考定丧礼。
濂等乃广稽古人论服母丧者凡四十二人，主三年者二十八人，主期年者十四人。上曰：“三年之丧，天下通丧。今观主三年者倍于期服，岂非天理人情之所安乎？”乃立为定制：“子为母，庶子为其母、皆斩衰三年；嫡子、众子为庶母，皆齐衰杖期。”
时贵妃无子，上命吴王棣行慈母服，斩衰三年，皇太子、诸王皆齐衰杖期。皇太子进曰：“礼惟士为庶母缌，大夫以上则无服。陛下贵为天子，而令嫡长为庶母杖期，非所以敬宗庙，重继体也，不敢奉诏。”上大怒。正字桂彦良言子太子曰：“殿下当缘君父之情，不宜执古礼以亏大孝。”太子乃持衰服人谢，上怒始释。至是命儒臣辑丧礼五服之差，命曰《孝慈录》，颁之天下，著为令。【考异】《明史·本纪》不载。据《潜庵史稿》，“是月壬戌”。按《五礼通考》引《洪武实录》云“十一月壬戌朔，《孝慈录》成”，今从之，并据《明史·礼志》增入议丧制语。
论曰：自《公羊》有“母以子贵”之文，而《服问》“君之
母非夫人”，郑《注》亦云：“时《春秋》之义，有以小君服236
纪
五
之者。”是庶子为其所生，即周制已不能如古。而不论父之存没皆服齐衰三年，亦自唐，宋以来相沿不改。惟自太祖易齐为斩，则并慈母、养母及妇之为舅姑而皆改入斩服，于是五服中无齐衰三年之服矣。
若夫嫡子、众子而使行庶母杖期之服，以尊则不正，以亲则不体，徒以贵妾之宠，悍然不顾礼义而行之，宜太祖之令之不行于太子也。幸也“不宜执古礼以亏大孝”，犹得桂彦良之微言正论以善全于骨肉之间。若使太子而竟不奉诏，则且以违父之命而得罪矣，后之论者能毋咎太祖之陷太子于不孝乎？庶母之缌，定自周公，二千余年莫之或易，即明集礼之初颁者亦因之。一旦牵于私爱，不能正其名，是则宋濂诸臣不得不受其过矣。
辛未、有事于圜丘。 是月，纳克楚犯辽阳。
高丽入贡，请“自后仍每岁一贡，贡道由陆路经定辽，无涉海之险”，上不许。时高丽王颛为其权相李仁任所杀，颛无子，以宠臣辛肫之子禑为嗣，子是仁任遂立禑。
十二月，戊戌，召邓愈、汤和还。
是岁，淮安侯华云龙镇北平，有言其据元托克托故宅，磨用故元宫中物。上命都督何文辉往代之，召云龙还。未至京，道卒。上命宋濂撰碑，镌其功过以示褒贬。
先是学上承旨詹同致仕，上以其时方议大祀分献礼，复留之，遂再起承旨。未几，卒。
同以文章结主知，上尝与论：“文章宜明白显易，通道术，达时务，无取浮薄。”同所为文多称旨，而操行耿介，遇事规讽。上初即位，御下严峻，中丞刘基曰：“古公卿有罪，盘水加剑，请室自裁，所以厉廉耻，存国体也。”同时侍侧，因取《大戴记》及贾谊疏以进，复剀切言之。上尝与侍臣言：“声色之害，甚于鸩毒，
237 明通鉴卷五
不可不谨。”同因举“成汤不迩声色，垂裕后昆”以对，其随事纳忠，皆此类也。
西番撒里辉和尔旧作畏兀儿及阿难功德国皆以是年始入贡。辉和尔为唐吐蕃属地，元时封其宗室卜因特穆尔为宁王，镇之。其地广袤千里，东近罕东，北迩沙洲，南接西番。居无城郭，以毡帐为庐舍，产多驼马牛羊。上即位之三年，遺使招谕西番，遂及之。卜因特穆尔使其府尉麻答尔等来朝，贡铠甲刀剑诸物，上喜，宴劳其使者。乃分其地置阿端、阿真、若先、帖里四部。寻请置安定.阿端二卫，从之，乃封卜因特穆尔为安定王以统之。阿难功德国者，亦西方番国也。闻乌斯藏入贡而慕之，亦遣其讲主必尼西来朝。诏赐文绮遣还，后不复至。
八年
春，正月、辛未，增祀功臣于鸡鸣山。
初，上亲定功臣位次，皆肖像于庙中，其后两庑各设牌一，增祀战没之指挥、千户、卫所镇抚等官，书其姓氏、官爵，皆从附祀之例。六年，增入高茂等三十六人，至是又增入华云龙等一百六人，明年，又增入余隆等一百三十人，何文辉等一百六入。【考异】据《明史·本纪》但云“增祀一百八人”。《潜庵史稿》云“华云龙等一百八人”，《典汇》则云“华云龙、李思齐等”。（下文云“八人”，盖脱去“一百”二字也。）按云龙卒于七年，思齐以库库断其一臂归而卒。库库之卒在八年，则思齐之卒亦当在六七年间。又证之《史稿》，言“六年七月，增人新战没指挥高茂等三十八人，（钱谦益《功臣庙考》作“七年六月”，盖“六”、“七”二字倒误也。）九年正月，又增入余隆等一百三十人，七月，又增人何文辉等一百六人”，今并前后增祀人数统人之。
癸酉，命有司察穷民无告者，给之屋舍衣食。
谕中书省臣曰：“朕昔在民间，目击鳏寡孤独饥寒困苦之徒，常自厌生，心为恻然。今代天理物已十余年，若天下之民有流离238
纪
五
失所者，非惟昧朕初心，亦于代天之工有所未尽。卿等为辅相，宜体朕怀，不可使天下有一夫不获也。”
有山阳县民、父罪当杖而其子请代者，上谓刑官曰：“父子之亲天性也，然不亲不逊之徒，亲遭艰难，有坐视而不顾者。今此人以身代父，出于至情，朕为孝子屈法以劝励天下，其释之，”
辛巳，命邓愈、汤和等十三人分屯北平、陕西、河南。
丁亥，始诏天下立社学。上以府、州、县皆有学，而乡闾远者未沾教化，乃诏有司仿古家塾、党庠之制，区之为社，延师儒以教子弟，兼令读御制颁行诸书及新定《律令》。
是月，河决开封大黄堤，诏河南行省参政安然发民夫三万塞之。
翰林侍讲学士宋濂取上即位以来有关政要者，辑为《洪武圣政记》，凡七类，上之。
二月，甲午，宥各处人民杂犯死罪以下者，皆工役终身；其官吏犯私罪者，轻则屯种，重则工役，皆谪凤阳。
癸丑，遣官享先农。上躬耕耤田。
召徐达、李文忠、冯胜还，令傅友德等留镇北平。
是月，命刑部尚书刘惟谦申明马政。谕曰：“马政，国之所重。近命设太仆寺俾畿内之民养马，恐所司收养失宜，或扰害养马之民，皆当告戒。昔汉初一马值百金，天子不能具钧驷，及武帝时众庶，街巷有马、阡陌成群，遂能北伐强胡，威服戎狄。唐初才得隋马三千，及张万岁为太仆，至七十余万。此非官得其人，马政修举邪！其为联申明马政，严督有司，尽心刍牧，务底蕃息，违者罪之。”
又一日，因试将士，谕之曰：“汝等知弓力乎？其力但能至百步，百步之外又加五步焉，不能入矣。故善射者求中于百步之内，则弓无败折之患。驭马亦然，其力能至百里，百里之外加十里焉，则马力疲矣。故善驭马者，常使其力有余而不尽，则马无



明通鉴卷五
蹶伤之失。况攻战之际，马功居多。平原旷野，驰骋上下，无不从志，追奔克敌，所向无前，皆在马力。若不善调养，使其力乏，则临陈必至败事，无以成功。”因下令：“将士不得私乘战马及载他物，违者罪之。”
三月，辛酉，诏始行钞法。
初、上设宝源局于应天。天下既定，又令各行省设宝泉局，皆严私铸之禁，始令：“民有私铸钱，作废铜送官，偿以钱。”其后有司责民出铜、民率毁器皿输官，颇以为苦。而商贾沿元之旧习用钞，多不便用钱。上乃稽宋交、会制及元之交钞及中统、至元宝钞、命中书省定钞法，设宝钞提举司。至是造大明宝钞，民间通行。其等凡六：日一贯，日五百文、四百文、三百文，二百文，一百文。每钞一贯，准钱千文，银一两，四贯准黄金一两。禁民间不得以金银货物交易，违者罪之。以金银易钞者听。
于是始罢宝源、宝（钱）〔泉〕局，寻复定税课钱钞兼收.钱什三，钞什七，百文以下止用钱。越二年，复设宝泉局。
甲申，德庆侯廖永忠坐事赐死。
初，永忠覆韩林儿之舟于瓜步，上不悦。及大封功臣，谕诸将曰：“永忠战鄱阳时，忘躯拒敌，可谓奇男子，然使所善儒生窥联意，邀封爵，故止封侯而不公。”及杨宪在中书省，永忠与相比。宪诛，永忠以功大得免。至是坐僭用龙风诸不法事，诛之。后上追思勋旧，复封永忠子权嗣为侯。
永忠勇而善谋，行师有纪律，平广东、四川，善抚绥降附，民怀其德，俱为立祠。【考异】《三编·质实》云：“永忠之死，《明实录》讳之曰：“甲申，德庆侯廖永忠卒，上赙遗之甚厚。而宁王《通鉴博论》记丙午事云：＇是年，廖永忠沉韩林儿于瓜步，大明恶永忠之不义，后赐死。又，刘辰《国初事迹》，王世贞《史乘考误》，俱以为永忠被诛。夫林儿僭号十二年，明祖用其年号，不无凭藉，犹汉高之于楚心，光武之于更始也。如永忠者，其亦黥布、谢禄之流乎！”按林儿之卒，详元至正二十240
纪五 五年下。
是月，上命御史台官选国子生分教北方。谕曰：“致治在于善俗，善俗本乎教化。教化行，虽闾阎可使为君子；教化废，虽中材或坠于小人。近北方丧乱之余，人鲜知学，欲求多闻之士，甚不易得。今太学诸生年长德优者，卿宜选取，俾之分教北方，庶使人知务学，人材可兴。”于是选国子生林伯云等三百六十六人，给廪食，赐衣服而遣之。
上以旧韵出江左，多失正，命学士乐韶凤与廷臣参考中原雅音正之。书成，命曰《洪武正韵》。
夏，四月，辛卯，上幸中都，谒皇陵也。车驾至滁州，遣官祭滁阳王庙。
甲辰，至中都，以营建郊庙成，祭告天地于圜丘。
乙巳，仁祖忌日，躬诣皇陵致祭。是日，遣官祭开平王祠。丙午，遣官祭扬王庙。
辛亥，仁皇后忌日，躬诣陵祭。
丁巳，上还京师。【考异】是月“上幸中都”以下干支，皆据《典汇》及《潜庵史稿》。
是月，诚意伯刘基卒。
初，基言：“瓯、括间有隙地曰谈洋，南抵闽界，为鹾盗薮，方氏所由乱，请设巡检司守之。”奸民弗便也，挟逃军反，吏匿不以闻。会基致仕归，令长子琏奏其事、不先白中书省。时胡惟庸方以左丞掌省事，挟前憾，使吏讦基，谓：“谈洋地有王气，基图为墓，民弗予，则请立巡检逐民。”上虽不罪基，然颇为所动，遂夺基禄。基惧，人谢，乃留京师不敢归。未几，惟庸相，基大戚，曰：“使吾言不验，苍生福也。”忧愤，疾作。惟庸觇上眷基衰，乃阳为通好，以正月挟医来视基疾。基饮其药，觉有物积胸中如拳石，间以白上，上不省也。前月，基疾剧，上亲制文赐之，遣使护归，抵家逾一月，卒。
241 明通鉴卷五
基自负王佐才，不用于元，遭际真人，任以心膂，自谓不世之遇，故知无不言。遇急难，勇气奋发，定计立谈间，人莫能测。上亦雅重之，尝曰：“伯温，吾之子房也。”有谓基有秘授，善阴阳风角之术。上曰：“基敷陈王道，数以孔子之言导予，岂有是邪？”所为文章，气昌而奇，与宋濂并为一代宗。【考异】《明史·本纪》系基卒于四月丁已下，证之《诚意伯集·行状》、薨于乙卯四月十六日。是月庚寅朔，十六日则乙巳也。今系之是月之末，不书日。又，基事见《明史》本传，惟“饮胡惟庸医药，觉有物积胸中如拳石状”下，据《纪事本末》增入“间以白上，上不省”语，亦本之《行状》中。盖文成之眷衰、故惟庸之毒行也。
免彰德、大名、临洮、平凉、河州被灾田租。罢中都营建之役。
五月，己巳，诏永嘉侯朱亮祖偕傅友德镇北平。亮祖将舟师数百艘过济宁，会临清河水涸，舟胶不得动。时方克勤守济宁，亮祖趣具五千人浚河，不者以军法论。克勤不忍顿民，归祷于天，夜三鼓，大雨。黎明，河水涨数尺，舟师遂达，役者得免，民以为至诚所感云。【考异】亮祖勒民夫浚河，克勤祷雨事，《明史》本传书于济宁知府下，证之《本纪》，亮祖镇北平在五月已巳，又证之方正学《先府君行状》.言“八年春入朝，三月重至官，越五月被劾，十月罢官，谪江浦”，则是年祷雨，正五六月间事也。今因亮祖镇北平并记之。
初，邓愈克河州，招纳吐蕃诸部，遂设河州卫指挥同知，皆予世袭，其知院佥事及千、百户之等，皆使其酋长为之。于是番酋日至。
自设茶马司，许西番以马互市，马之至者渐多，而其所用之货率与中土异，钞法既更，番人不便，马至者少。上患之，是月，遺中官赵成赍罗绮绫绢并巴茶往河州市之，马渐集。中官出使自此始。
上以翰林所撰圜丘、方丘乐章，文过藻丽，命更制之。242
纪五
是月，皇太子摄祭地祇于方丘。【考异】《本纪》不载，此据《典汇》补入。盖太祖以四月幸中都，恐祭时不及归，故有太子摄行之诏。及四月丁巳归，不改前诏，故仍使太子摄之。《典汇》所记、必有所据，今从之.
六月，壬寅，贵州蛮连结苗、獠二千作乱、平越安抚司乞兵往援。上命指挥同知胡汝讨平之。
是月、高邮州水灾，免租六万三百余石，仍振之。秋，七月，已未朔，日有食之。
辛西，改建太庙，前正殿，后寝殿，皆有两庑。寝殿九间，间——室，奉藏神主、如同堂异室之制。
壬戌，命曹国公李文忠、济宁侯顾时往镇山西、北平，召傅友德、朱亮祖还。
戊辰，京师地震.北平按察司金事吕本上言：“近制，士大夫闻父母丧，在外必待移文原籍审核还报，然后奔丧，近者弥月，远者半年。自今官吏若遇亲丧，其家属陈于官，移文任所，即令奔赴，然后核实。”上深然之，诏：“百官奔父母之丧者，闻丧即行，不俟报。”
丁丑，免应天、太平、宁国、镇江及蕲、黄诸府被灾田租。
八月，己酉，元库库特穆尔卒。库库自定西之败走和林，元嗣君仍任以政，从徙金山之北，遂卒于哈喇诺海旧作哈刺那海之衙庭。其妻毛氏，亦自经死。
库库自视师河南后，上七致书不答，既出塞，复遣人招谕，亦不从。最后李思齐降，上使往招之。始至，待以礼。寻使骑士送归，至塞下，辞曰：“主帅有命，请公留一物为别。”思齐曰：“吾远来无所赍。”骑士曰：“愿得公一臂。”思齐知不免，断与之。还，未几卒。上以是心敬库库。一日，大会诸将，问：“今天下奇男子谁也？”皆对曰：“常遇春。”上笑曰“遇春虽人杰，吾得而臣之，吾不能臣王保保。其人奇男子也！”寻册其妹为秦王樉妃。
243 明通竖卷五
丁巳，太白昼见。
儿月，戊辰，上以云南久不下，议再遣使招谕梁王。时吴云出为湖广行省参政，召至，语之曰：“今天下一家，独滇南不奉正朔，杀我使臣。卿能为朕作陆贾乎？”云顿首请行。
会梁王遣其臣铁知院等二十余人使漠北，为大将军所获，送京师。上释之，令偕云往。既入境，铁知院等谋曰：“吾辈奉使被执，罪且死。”乃诱云令诈为元使，改制书，共绐梁王。云不从，知院等遂杀云。梁王闻之，收云骨，送之于蜀，殡于给孤寺。其后云子黻上其事于朝、诏驰驲还葬，与王祎并祀京师，额其祠曰二忠。
是月，命皇太子及秦、晋、楚、靖江四王讲武中都，学士宋濂从。
时上得舆图《濠梁古迹》一卷，遣使赐太子，题其外，令濂询访，随处言之。太子以示濂，濂因历历举陈，随事进说，甚有规益。
濂傅太子，先后十余年，凡一言动，皆以礼法劝讽，使归于道。至有关政教及前代兴亡事，必拱手曰：“当如是，不当如彼。”皇太子每敛容嘉纳，言必称师父云。【考异】宋濂侍皇太子至中都，证之《濂传》，在八年九月，《集》中《行状》同。《明史·本纪》系之十月壬子、盖以九月至，十月讲武也。今据《传》及《行状》，系之九月之末。
冬，十月，丁亥，诏举富民素行端洁、达时务者。
是月，开封府祥符、杞、陈留、封邱、兰阳、商水，西华及唯州、淮安府盐城水、诏皆免其租。
诏翰林考议陵寝朔望节序祭祀礼。学士乐韶凤等言：“汉诸庙寝园有便殿，日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿。后汉都洛阳，以关西诸陵远，但四时祀以特牲，每西幸即亲诣，岁正月郊祀毕，以次上洛阳诸陵.唐园陵之制，皇祖以上陵皆朔望上食，元日、冬至、寒食、伏腊、社，各一祭皇考陵，加以荐新。宋每岁
244
纪
五
春秋仲月，遣太常、宗正卿朝诸陵。我朝旧仪，每岁元旦、清明、七月望、十月朔、冬至日俱遣官致祭，祠以太牢；白塔二处，遣中官祭，祠以少牢。今拟如旧仪，增夏至日用太牢，伏腊、社及每月朔、望则用特羊，祠祭署官行礼。如节与伏腊、社、朔望同日，则用节礼。”制曰：“可。”【考异】定陵寝祭祀及郊社宗庙行脱舄礼，据《明史·礼志》及《乐韶风传》皆在是年，《典汇》并系之十月.其郊坛脱舄之仪，据《春明梦余录》，谓始于是年，今分书干十一月下。
初，京师、行省皆设都卫指挥使司，节制方面，至是诏：“改在京留守都卫为留守卫指挥使司，在外都卫为都指挥使司。”凡都司十有三：北平，陕西，山西，浙江，江西，山东，四川，福建，湖广，广东，广西，辽东，河南；又置行都司二：甘州、大同；俱隶大都督府。其后云南平，又增置云南、贵州二都司。
十一月，丁丑，有事于圜丘。
时学士乐韶凤等奏定大祀登坛脱舄之仪，谓：“古者以屦不上堂为敬。汉、魏朝祭皆跣袜，惟萧何剑履上殿，以为异数。宋南郊，皇帝至南阶，脱舄升坛，入庙，脱舄升殿，所以崇敬也。今议于郊祀庙享前期一日，有司以席藉地，设御幕于坛东南门外，设执事官脱履之次于坛门外西阶侧，祭日，大驾入幕次脱舄，始升坛殿行礼。分献、陪祀官皆脱舄于外，协律郎、乐舞生皆跣袜。”上以其援据故实，诏始行之。
十二月，戊子，京师地震。癸巳，元纳克楚犯辽东。
初，上闻黄俦被杀，知纳克楚仍将内犯，敕都指挥叶旺、马云等预为之备。至是果悉众寇边，见守御严，不敢攻，越盖州至金州。时金州城守未完，指挥韦富、王胜等督士卒分守诸门。纳克楚之骁将鼐喇呼，旧作乃刺吾。帅精骑数百挑战城下，中伏弩仆，为我军所获，敌大沮。富等纵兵击之，敌引退，不敢出故
245 明通鉴卷五
道，从盖城南十里沿柞河遁。旺等先以兵扼柞河，自连云岛至窟驼寨十余里，缘河垒冰为墙，沃以水，经宿，凝冱如城市。钉板沙中，旁设坑阱，伏兵以伺。云及指挥周鹗、吴立等建大旗，城中严兵不动，寂若无人。已，寇至，城南伏四起，两山旌旗蔽空，矢石雨下。纳克楚仓皇趋连云岛，遇冰城，旁走，悉陷于阱，遂大溃。云等自城中出，合兵追击，至将军山毕噜河，旧作必栗。斩获及冻死者无数。乘胜追至猪儿峪，纳克楚仅以身免。
事闻，进叶旺、马云俱为大都督佥事。
甲寅，遣使振苏州、湖州、嘉兴、松江、常州、太平、宁国、杭州水灾。
是月，陕州人有献天书者，上命斩之。
上谕御史台曰：“比设粮长，令其收民租以总输纳，无有司之扰，于民甚便。自今粮长有杂犯死罪及流徙者，止杖之，免其输作，使仍掌税粮。”御史台臣言：“自今粮长有犯，许纳铜赎罪。”制：“可。”



