纪四 太祖洪武四年辛亥至五年壬子


纪四 明通鉴卷四
纪四起重光大渊献，尽玄默困敦，凡二年。
太祖高皇帝 洪武四年
春，正月，丙戌，左丞相韩国公李善长致仕。
善长在中书久，明习故事，裁决如流，上巡幸征讨，皆命居守。凡朝廷议礼、议律、典章、制度、封建、爵赏，事无巨细、悉委善长与诸儒臣会议行之。
当上之大封功臣也，谓：“善长虽无汗马之劳，然事朕久，给军食，功甚大。”
一时封公者六人，善长位第一，制词比之萧何，褒称甚至。善长外宽和，内多忮刻，比进大国，意稍骄，上亦浸厌之。会善长以疾请，上遂许之。于是授汪广洋为右丞相，胡惟庸为左丞。初，上与刘基论置相，因杨宪，次问广洋，基曰：“褊浅殆甚于宪。”又问惟庸，基曰：“譬之驾，惧其偾辕也。”比宪诛，上复任广洋。而惟庸以曲谨当上意，上数称其才，至是遂并用之。
上遣使谕明升，欲假道以征云南。升不奉诏，又遣吴友仁寇边，上乃决计讨之。
丁亥，命中山侯汤和为征西将军，副以江夏侯周德兴、德庆侯廖永忠及营阳侯杨璟等，帅舟师由瞿塘趋重庆；又命颍川侯傅
197 明通鉴卷四
友德为前将军，副以济宁侯顾时及都督金事何文辉等，帅步骑由秦、陇趋成都。诸将陛辞，上复召友德谕之曰：“蜀人闻我西征，必悉精锐东守瞿塘，北阻金牛，以扼我师。若出其不意，直捣阶，文，门户既隳、腹心自溃。兵贵神速，患不勇耳。”友德顿首受命。
戊子，命卫国公邓愈赴襄阳督饷以给蜀军。
诏魏国公徐达赴北平训练军士，缮治城池，并给守边将士衣。
庚寅，建郊庙于中都。
丙申，免浙江诸暨县水灾田租。
丁未，诏以天下初定，令直省乡试连举三年，自后三年一举，著为令。【考异】据《明史·本纪》，“洪武三年，设科取士”，其详具载《选举志》。而《志》中则但云“时以天下初定，令各行省连试三年”。证之《宋文宪集》中《会试纪录题辞》，言：“皇明设科，既诏天下三年一一宾兴，犹以为未足，复敕有司自壬子至甲寅，三岁连贡，岁擢三百人，逮于乙卯，始复旧制。”据此，则去年已下三年一举之令，至此复令连举三年也。今据《本纪》下诏年月。
戊申，免山西丰州、东胜州、太原府兴县旱灾田租。【考异】《明史·本纪》：“戊申免山西早灾田租。”《重修三编·免浙江山西被灾田租目》云：“浙江绍兴诸暨县被水，山西丰州，东胜州，太原府兴县被旱，诏免其田租.”又证之《潜庵史稿》：“是月丙申，诸暨水，遇田租。戊申，山西旱，澜田租。”是免浙江田租在丙申，山西田租在戊申也，今分书之。
是月，御史台进拟《宪纲》，凡四十条。上亲加删定，颁给诸臣。
二月，戊午，太白昼见。【考异】《明史·天文志》“二月戊戌，太白昼见。”按戊戌乃三月十四日，（三月乙酉朔，见《本纪》。）二月无戊戌也。今从《潜庵史稿》作“戊午”。
甲戌，上幸中都。壬午，至自中都。198
纪四
初，元帝北走，其平章高嘉努固守辽阳山寨，行省参政刘益屯盖州，与为声援。上遣断事黄俦招谕之，益遂帅所部来归。诏立辽阳卫指挥使司，以益为指挥同知。未几，元平章洪保保、马彦翠合谋杀益，右丞张良佐、房嵩，复禽彦翠杀之，保保走，依纳克楚于金山。良佐因权卫事，执彦翚之党以献。上复授良佐为盖州卫指挥佥事。
是月，蠲太平、镇江、宁国田租。
定中盐输米之例：凡纳米，各行省诸仓，计道里远近，自五石至一石有差。其纳粮支盐，则各省布政司及各转运提举司稽之，编置勘合底簿，各执其一，比照相符，则如数给与。鬻盐有定所，盐与引离，即以私贩论罪。
始开会试科，以礼部尚书陶凯、翰林院学士潘庭坚为考官。庭坚以老告归、至是复召主会试，又以司业宋濂、前贡士鲍恂、学士詹同、吏部员外原本为同考官。得俞友仁等一百二十人。凯以礼官《主试程文》进，御序其简首，遂为定例。【考异】是年始开会试，陶凯、潘庭坚为考官，见《明史》本传，又，《吴伯宗传》云“是年成进士，考试则宋濂、鲍恂”，盖同考官也。证之宋文宪《会试纪录题辞》、濂、恂之外、尚有詹同、原本，共四人，再证之《题辞》，则庚戌京畿中式乡举七十二人，皆已授官，此时会试，惟十一行省而已。大约一岁一乡举之令即定于此时，故是年秋复行乡举。而王凤洲《笔记》，则云“洪武四年京畿乡试，吴琳，宋濂为考官，寻合诸省之士会试”云云，似壬子乡试在前，而会试反在后、不知会试在春，赐伯宗等进士月日，皆具《实录》，而壬子乡试在秋，则文宪《自序》可证也。今以开科之始，特详著之，
江夏侯周德兴、指挥胡海等进兵，取蜀之龙伏隘，进夺覃垕温阳关。中山侯汤和克归州山寨，分遣南雄侯赵庸、宣宁侯曹良臣取桑植、容美诸洞蛮。会周德兴兵至，合攻覃垕之茅冈塞，克之。
661 明通鉴卷四
三月，乙酉朔，始策试天下贡士，赐吴伯宗等进士及第、出身有差。伯宗、金溪人。
先是诏高丽、安南、占城皆得预乡会试，至是高丽人金涛亦赐进士。
乙巳，魏国公达奏请徙山后民万七千户屯北平。
丁未，诚意伯刘基致仕。初，基既召还，上屡欲进基爵，基固辞。又欲以基为相，基辞曰：“臣疾恶太甚，又不耐繁剧，为之且孤上意，天下何患无才，惟明主悉心求之，目前诸人诚未见其可。”盖指杨宪、胡惟庸辈也。
宪既诛，上方向用惟庸。基遂不安于其位，上赐之归。手书问天象，基条答甚悉而焚其草，大要言：“霜雪之后，必有阳春。今国威已立，宜少济以宽大。”时上用法严峻，故基及之。
论日：《左传》言齐景公繁于刑，晏子因鬻踊而有“踊贵屦贱”之对，于是一言而齐侯省刑。君于曰：“仁人之言，其利溥哉！”夫利之溥于民，必其言之得于君也。
观太祖惩元宽纵失天下，当时臣下，多以峻法绳之。故元年王忠文之上书也，曰：“上天以生物为心，春夏长养，秋冬收藏，其间岂无雷电霜雪，然可暂而不可常。若使雷电霜雪无时不有，则上天生物之心息矣。”刘文成之致仕也，上手书问天象，条对而焚其草，大要言：“霜雪之后，必有阳春。今国威已立，宜少济以宽大。”呜呼！二公所论，岂非仁人之言哉？而卒不能止太祖晚年之诛僇，岂太祖之明反出齐景下哉？毋亦狃于其自用者专而虚受之意少也。
观太祖当日召对元臣，谓“以宽失天下，吾未之闻”，及手书问天象，则谓：“元以宽失天下，朕救之以猛。”何其言之相反也？盖为于孙之远虑，欲遗之以安强。重以勋旧盈廷，猜嫌易起，而不嗜杀人之志，惜未能始终以之。若使如二公
之言，培养元气，感召天和，安知不足以弭靖难之变哉！200
纪四
是月，汤和自归州进次大溪口，杨璟帅舟师进攻瞿塘。
初，蜀人闻我师将至，遣伪将莫仁寿以铁索横断瞿塘关口，又遣吴友仁、邹兴等益兵为助，北倚羊角山，南倚南城寨，凿两岸石壁，引铁索为飞桥，用木板置炮以拒大军。璟攻瞿塘，分遣指挥韦权率兵出赤甲山以逼夔州，指挥李某出白盐山下，逼夔之南岸以攻南城寨，璟自督舟师与都督佥事王简出大溪口，皆为仁寿、友仁等所遏，不得进。于是赤甲、白盐之师亦退还归州。闰月，【考异】是年闰三月，《明史·本纪》以无事不书，今据《纪事本末》及《潜庵史稿》。命吏部定内监官品秩，自监正令五品以下至七品有差。
上谓侍臣：“古之宦竖，不过司晨昏，供使令而已。自汉邓太后以女主称制，不接公卿，乃以阍人为常侍，小黄门通命，自此以来，权倾人主.吾防之极严，犯法者必斥去之、履霜坚冰之意也。”
以陈修为吏部尚书。初，滕毅首掌吏部，佐省台裁定铨除考课诸法略具，至是修与侍郎李仁详考旧典，参以时宜，按地冲僻为设官繁简。凡庶司黜陟及课功核实之法，皆精心筹画，铨法秩然。未几，卒于官。
有吴兴人王升，以事系狱，其子为平凉知县，升以书托御史幕官宇文桂达之。会刑部搜狱中囚，得其私书以奏。上览其书，内云：“为官须廉洁自持，贫者士之常，古人谓贫乏不能存，此是好消息。抚民以仁慈为心，报国以忠勤为本，处己以谦谨为先，进修以学业为务。暇日宜读经史并先儒性理之书，见得透彻，则自然思无邪。又熟读《律令》，则守法不惑，仕与学盖未可偏废。人便则买附子二三枚，川椒一二斤，必经税而后来，余物非所觊也。”上嘉叹良久，释之，旌以金帛，仍复其家。
傅友德受征蜀之命，疾驰至陕，集诸军，声言出金牛，而潜引兵趋陈仓。选精锐五千为前锋，攀援岩谷，昼夜兼行，自帅大
201 明通鉴卷四
军继其后。夏，四月，丙戌，直抵阶州，蜀守将丁世珍拒战，【考异】“世珍”，诸书或作“贞”，或作“真”，盖太祖父名世珍，避讳改也。今仍作“珍”。友德击败之，生禽伪将双刀王等十八人，世珍遁。遂下阶州，进兵文州。
蜀人断白龙江桥以阻我师，友德督兵修桥以渡。至五里关，世珍复集兵拒险。都督同知汪兴祖跃马直前，中飞石死。友德奋兵援击，破之，世珍复通。已丑，克文州。
庚寅，上以汤和等伐蜀三月，未得捷报，复命永嘉侯朱亮祖为右副将军，帅师助之。
乙未，广德侯华高卒。
高性怯，且无子，请得宿卫。有所征讨，辄称疾不行。令练水师，复以不习辞。上以故旧，优容之。时诸勋臣多出行边，惟高不遣。最后缮广东边海城堡，高请行，上曰：“卿复自力，甚善！”至是事竣，行至琼州卒。
初，有言高殖利者，故岁禄独薄，及卒，贫不能营葬，上始悟而怜之，命补支禄三百石。以无子，纳诰卷墓中，赠巢国公，谥武庄。官其从子岳指挥佥事。
丁酉，傅友德下青川杲阳关，遂渡白水，分兵徇江油、彰明，皆下之。辛丑，克龙州。【考异】《实录》作“隆州”，今据《三编》改，详下，癸卯，遂趋绵州，遣都督佥事蓝玉夜袭蜀将向大亨营，友德自帅精锐继其后。俄大风起，诸军乘风纵击，大破之，大亨走渡汉水，遂克绵州。
时蜀人虽失阶、文，犹恃汉水为固，于是戴寿、吴友仁等亟分瞿塘之兵以援汉州，保成都。友德军至汉江，水涨不得渡，伐木造战舰百余艘，成都大震。
戊申，太白昼见。
五月，友德战舰成，将渡汉，欲以军事达汤和，乃削木为牌数千，大书克阶.文、龙、绵日月投汉水，顺流而下，蜀守将见202
纪四
者皆解体。【考异】克阶、文、龙、绵日月，皆见《洪武实录》，惟《实录》误龙州为隆州，《明史》疑之，故《友德传》但云克阶、文、绵日月而已。《三编·质实》谓蜀之隆州有三，皆非阶，文人蜀之道，盖龙州即今龙安府，《实录》误“龙”为“隆”耳。友德由阶、文而捣江油，趋绵州，则龙州为必经之路，今据书之。
己卯，友德舟师逼汉州，蜀守将向大亨悉兵陈于城下，友德选骁将击败之。会翟塘之援兵至，友德乃激厉诸将曰：“戴寿等劳师远来，闻大亨破，已胆落，无能为也。”自帅师迎击寿等，大败
是月，免江西、浙江秋粮。
以詹同为吏部尚书，谕之曰：“吏部者，衡鉴之司，鉴明则物之妍媸无所逃，衡平则物之轻重得其当。盖政事得失在庶官，任官贤否由吏部，任得其人则政理民安，非其人则瘝官旷职。卿等居持衡秉鉴之任，宜在公平以辨贤否，毋但庸庸碌碌，充位而已。”
上与廷臣论刑罚，御史中丞陈宁曰：“法重则人不轻犯，吏察则下无遁情。”上曰：“不然。法重则刑滥，吏察则政苛。钳制下民而犯者必众，钩索下情而巧伪必滋。夫垒石之冈，势非不峻，而草木不茂；金铁之溪，水非不清，而鱼鳖不生。古人立法置刑，以防恶卫善，故唐、虞画衣冠、异章服以为戮而民不犯，秦有凿颠、抽胁之刑，参夷之诛，而囹圄成市，天下怨叛，所谓法正则民悉，罪当则民从，今施重刑而又委之察吏，则民无所措手足矣。朕闻帝王平刑缓狱而天下服从，未闻用商，韩之法可致尧、舜之治也。”宁惭而退。
六月，壬午朔，太白昼见。
傅友德克汉州，戴寿、向大亨等走成都。临江侯陈德追击，又败之，获其卒三千余人，马三百匹。吴友仁走古城，友德乃以顾时守汉州，自帅大兵追之。大败其众，禽伪宣慰胡孔彰等，友
203 明通鉴卷四
仁遁还保宁。
维时汤和尚滞留大溪口，上闻友德捷书至，大悦，又恐和以逗留缓事，复谕之曰：“傅将军冒险深入，连克数城，蜀已无险可恃。此时正宜水陆并进，使其首尾受敌，将军抑何怯也！”和得书，犹豫未决。会德庆侯廖永忠舟师至，侦知戴寿等已撤其精兵西救，其留守瞿塘者，皆老弱也。戊子，永忠帅所部先发，自白盐山伐木开道，由纸牌坊溪径趋旧菱府，蜀守将邹兴、飞天张等迎战。永忠分军为前后阵，锋既交，出后军，两翼夹击，大败兴等。
辛卯，至瞿塘关，飞桥铁索横亘关口，山峻水急，舟不得进。永忠乃密遣壮士数百入持糗粮水筒，异小舟，逾山度关，出其上流。蜀山多草木，令将士皆衣青蓑衣，鱼贯走崖石间，度已至，乃帅精锐出墨叶渡。夜五鼓，分两军攻其水陆寨，水军皆以铁裹船头，置火器而前。黎明，蜀人始觉，尽锐来拒，永忠先破其六寨。会将士舁舟出江者，一时俱发，上流扬旗鼓噪而下，遂会下流之师前后夹击，大败蜀军，邹兴中流矢死。乃乘胜焚三桥，断其横江铁锁，禽伪同金蒋达等八十余人，飞天张遁走，遂克夔州。
明日，汤和始至，永忠与之分道，和率步骑，永忠率舟师，约会重庆.
友德之下文州也，留指挥朱显忠守之。伪将丁世珍既遁，复构蛮寇数万来攻。文州城中食且尽，援兵不至，或劝之走，显忠叱曰：“为将守城，与城存亡，岂有求活将军邪！”戊戌，世珍攻之急，自旦至莫，显忠裹创力战，卒不支，城陷，死之。千户王均谅被执，不屈、蜀人磔之于文州东门。士卒从显忠守者七百余人，城破，存者仅百余人。友德遣兵来援，世珍弃城走。
事闻、赠恤有差。
廖永忠舟师直捣重庆，沿江州县望风送款。次铜锣峡，明升204
纪
四
大惧，其右丞刘仁劝奔成都，升母彭泣曰：“成都可到，亦仅延旦夕命耳。今大军所至，势如破竹，不如早降以活民命。”于是升遣使纳款于永忠。永忠以和未至，辞不受。
癸卯，汤和至重庆，永忠驻师朝天门外。升面缚衔璧，与母彭及刘仁奉表诣军门。和受壁，永忠解缚，承制抚慰。下令禁侵掠，并招谕戴寿、向大亨，令两家子弟持书往成都，趣之降。时朱亮祖之兵亦至焉。
戊申，倭寇温州。【考异】《明史·本纪》作“胶州”。证之《日本传》言：“是年掠温州，五年遂寇海盐，澉浦及福建滨海郡县。”又据《潜庵史稿》，“五年五月，寇海盐，六月，指挥毛骧败倭寇于温州。八月，倭寇福宁”。与《传》中浙，闽郡县之语合，盖《纪》中“胶”字误也。
是月，魏国公达徙山后民三万五千八百户散处北平卫府籍，为军者给衣粮，为民者给田以耕，又徙沙漠遗民三万二千余户屯田北平，凡前后置二百五十四屯，垦田一千三百余顷。
命礼部尚书陶凯与吏部尚书詹同定宴享九奏之乐：一曰《本太初》，二曰《仰大明》，三曰《民初生》，四日《品物亨》，五曰《御六龙》，六曰《泰阶平》，七曰《君德成》，八曰《圣道行》，九曰《乐清宁》。
先是上厌前代乐章率用谀词以为容悦，甚者鄙陋不称，乃命凯等更制其词。词成，命协律者歌之。谓侍臣曰：“礼以导敬，乐以宣和，不敬不和，何以为治？元时古乐俱废，惟淫词艳曲，又杂以北方之音，甚者以祀典神祇饰为队舞，谐戏殿廷，殊非所以道中和，崇治体也。自今一切流俗喧哓淫亵之乐，悉屏去之。”
上御奉天门，谓詹同曰：“论行事于目前，不若鉴之于往古。卿儒者，宜知古先帝王为治之道，试为朕言之！”同对曰：“古先帝王之治，无过于唐、虞、三代，可以为法。”上曰：“三代而上，治本于心；三代而下，治由于法。本于心者，道德仁义，其用为无穷；由于法者，权谋术数，其用盖有时面穷。然为治者违乎道德
明通鉴卷四
仁义，必人于权谋术数，故择术不可不慎也。”秋，七月，辛亥朔，诏魏国公达练兵山西。辛酉，傅友德下成都。
先是戴寿、向大亨等退守成都，闻大军至，以象载甲士，列于阵前拒战。友德令前锋以强弩火器冲之，身中流矢，不退，督将士殊死战。象反走，寿等兵躏藉死者甚众。会明升降报至，寿等得书，知其家室皆无恙，乃帅所部请降。友德整军自东门人，得士马三万。分兵会朱亮祖，徇州县之未附者。壬戌，伪崇庆知州尹善清拒战，击斩之。判官王桂华率父老降。
友德之复文州也，丁世珍复遁，帅余党寇秦州，攻围五十余日.城中食尽，括牛畜以食军。友德调兵往援，击走之。世珍逃窜山谷间，自以屡拒官军，杀伤者多，惧不敢出。夜，宿梓潼庙中，为帐下小校所杀。及蜀平，小校赴京言状。上曰：“小校杀本官，非义也。”不赏。
是月，以方克勤为济宁知府。
克勤，宁海人，元末避乱山中。上即位之二年，辟县训导，以母老辞，至是征至京师，吏部试第二，遂授是职。
时中原初定，诏民垦荒，阅三岁乃税。更征率不俟期，民以诏旨不信，辄弃去，田复荒。克勤与民约税如期，区田为九等，以差等征发，吏不得为奸，野以日辟。又立社学数百区，葺孔子庙堂，教化兴起，盛夏，守将督民夫筑城，克勤曰：“民方耕芸不暇，奈何重困之畚锸！”请之中书省，得罢役。先是久早，遂大澍。济宁人歌之曰：“孰罢我役？使君之力。孰活我黍？使君之雨。使君勿去，我民父母。”视事三年，户口增数倍，一郡饶足。克勤为治，以德化为本，不善近名，尝曰：“近名必立威，立威必殃民，吾不忍也。”自奉简素，一布袍十年不易，日不再肉食。时上用法严，士大夫多被谪，过济宁者，克勤辄周恤之。
置辽东卫指挥使司，以马云、叶旺为都指挥使。上以刘益之206
纪四
变，纳克楚方据金山未附，特命云等备之。黄俦奉使至金山，纳克楚留之不遣，已而被杀。云等由登、莱渡海，驻兵金州，招降元参政叶廷秀，击走平章高嘉努，旧作家奴，遂进至辽东，缮兵完城。上复遣都督佥事仇成镇辽东，靖海侯吴祯帅舟师由登州饷运给边军。
八月，甲午，免中都、淮、扬及泰、滁、无为等州田租。
江夏侯周德兴，会颍川侯傅友德之师合攻保宁，庚子，克之，执吴友仁送京师。先是上闻全蜀已平，惟保宁未下，复以书责中山侯汤和，至是始克之。于是蜀地悉定。
汤和送明升等至京师，其臣戴寿、向大亨行至夔峡，皆凿舟自沉死。
升既至，廷臣请如孟昶降宋故事，上曰：“升幼弱，事由臣下，与昶异。”诏免其伏地上表待罪之仪.寻授升归义侯，赐第京师。
上以吴友仁首造兵端，致明氏失国，命僇于市。其余将校，皆徒戍徐州。【考异】《明史·本纪》书明升至京师于七月乙丑。按六月癸卯克重庆，癸卯去乙丑仅二十二日，不应如是之速，盖据其发自重庆之月日。故《纪事本末》、《皇明通纪》皆系至京师于八月。今从之。
已酉，振陕西饥。
高州海寇作乱，通判王名善僇其酋何均善。未几，均善党罗子仁等帅众潜袭州城，执名善，不屈死。逾年，雷州千户黄青讨平之。【考异】据《明史·本纪》，记“海寇作乱，通判王名善死之”。证之《忠义传》，名善被杀在洪武五年，《纪》盖据其作乱之年月，牵连并记耳。《传》言：“海寇何均善为名善所僇，明年、其党罗子仁率众入城，执名善，不屈死。”至海寇之平，据《潜庵史稿》。雷州千户黄青讨平之，亦类记于是年八月下。今从之，仍据《传》书其颠末。
是月，谪国子司业宋濂安远县。先是濂迁国子司业，会京师修文庙，爱命礼官儒臣厘正祀典。濂乃上《孔子庙堂议》曰：
207 明通鉴卷四
【考异】宋濂议礼，据《明史·礼志》及王圻《续文献通考》，孙氏《春明梦余录》。皆在四年。证之郑楷《宋文宪行状》，言“三年十二月授国子司业，四年八月谪安远县知县”，是上《庙堂议》当在是年春夏间。今据《状》中谪安远之月，而叙议祀典事于其下。“世之言礼者，皆取法孔子。不以古礼祀孔子，是亵礼也。
古者先师位皆东向，汉章帝幸鲁祀孔子，帝西向再拜。唐《开元礼》，先圣东向，先师南向，三献官西向，犹古意也。今袭开元二十七年之制，迁神南向，失神道尚右之义矣。
古者木主栖神，天子诸侯，庙皆有主。大夫束帛，士结茅为菆，无像设之事。《开元礼》设先圣神座于堂上两楹间，今因开元八年之制，抟土而肖像焉，失神而明之之义矣。
《礼记》：凡始立学者，必释奠于先圣、先师。”所谓先师者，若汉《礼》有高堂生、《乐》有制氏、《诗》有毛公、《书》有伏生之类。古之学者，非其师弗学，非其学不祭。学校既废，天下莫知所师。孔子集群圣之大成，颜、曾、思、孟实传其道，尊之以为先圣、先师而通祀于天下，固宜。若七十二子止于国学祀之，庶弗悖礼意。《开元礼》，国学祀先圣孔子，以颜子等七十二贤配，诸州惟祀颜子，今以荀况之言性恶，扬雄之事王莽，王弼之宗老、庄，贾逵之忽细行，杜预之建短丧，马融之党权势，亦厕其中，吾不知其何说也。
古者子虽齐圣，不先父食，故禹不先鲧，汤不先契，文、武不先不窟。宋祖帝乙、郑祖厉王，犹尚祖也。今回，参、伋坐飨堂上，而其父列食于庑间，颠倒彝伦，莫此为甚，吾不知其何说也！
古者士见师，以菜为贽，故始人学者，释菜以礼先师，其学官时祭皆释奠。今专用春秋，非矣。释奠有乐，释菜无乐，是二释之重轻，以乐之有无也。今袭用魏、晋律，所制《大成乐》，乃先儒所谓乱世之音，可乎哉？
208
纪四
古者释奠释菜，其仪注虽不可考，然《开元礼》仿佛《仪礼》馈食之节，三献皆有饮福及尸酢主宾之仪。今惮其烦，惟初献行之，可乎哉？
它如庙制之非宜，冕服之无章，器用杂乎流俗，升降昧乎左右，此类甚多，不可枚举。
若乃建安熊氏欲以伏羲为道统之宗，神农、黄帝、尧、舜、禹、汤以次而列、其臣若稷、契、皋陶、伊尹、太公、周公以及傅说、箕子之等，皆天子公卿之师式，秩祀太学，礼亦宜之。若孔子实兼祖述宪章之任，宜通祀于天下。”
议上，上以舜、禹、汤、文不宜祀于国学，不悦，遂坐不以时奏，谪知安远县。其后助教贝琼希旨，作《释奠解》驳之。
时祭酒魏观亦被谪，而同时翰林院待制王祎亦著《孔庙从祀议》。谓：“荀况之言性恶，扬雄之事新莽，何休注《公羊》而黜周王鲁，王弼注《易》而专尚清虚，如此之等，犹在祀列，何以在汉独遗董仲舒，在唐独遗孔颖达？至如宋之范仲淹、欧阳修、真德秀、魏了翁，元之吴澄，凡此七人，并宜从祀，用以蒐累代之旷典，昭万世之公议。”又谓：“颜、曾、思父子，配位倒置，不免《春秋》逆祀之讥，亟宜厘正。天下之礼，有似缓而实急，似轻而实重者，名教所关，不可不慎。”其语多与濂合。
厥后上置国子监，先圣改用木主，卒从濂议。其它所论，后代之议礼者率多宗之。
论曰：据孙氏《春明梦余录》所载文宪议考祀孔子之全文，所谓伏羲以下祀于太学者，乃其绪余之论，非正指也。盖洪武二年，有“孔庙春秋释奠止行于曲阜，天下不必通祀”之诏，时尚书钱唐伏阙上疏争之，不听。文宪知上浸厌儒臣，不得不将顺其意而为之词。前言“七十二子止祀于国学”，与后言“伏羲以下祀于太学”，其意并同。言此等祀典，即不通行天下，未尝不可，而孔子则天下所必当通祀
209 明通鉴卷四
者，与《钱唐传》中所载程徐之疏，大略相似。徐言：“尧、舜、禹、汤、文、武，皆圣人也。然发明三纲、五常之道，仪范百王，师表万世，则孔子之力。天下祀之，非祀其人，祀其教也。”凡此皆重在祀孔子.况疏中列最后一条以存或说，《梦余录》所引后一条作“或曰”。太祖偶摘其数语，以为君师不必并祀，而贝琼《释奠》之驳遂斥为邪说，岂非希旨乎？
夫七十二子不必祀于国学，以荀况、扬雄之辈杂置妄列，与其务多，不如贵少也。祀伏羲以下于太学，所以明帝王之尊非府州县所得祀也，而以为邪说，是肆意诋诬也。后之阅此疏者，未哜其胾，而拾其残膏剩馥以为文宪病。
试取其全文读之，谓像设之非宜，则洪武十五年置国子监，文庙改用木主，已从其言矣。谓荀况、扬雄等之不宜从祀，孔、颜、曾之父不宜坐于堂下，则当时王忠文亦持此议。及洪武二十九年，行人扬砥请罢扬雄从祀，诏从之。而其后嘉靖议礼，悉窃取其说以正祀典之非。然则文宪此疏，诚一代议礼之宗，而惜其不能得之于开创之英主也。
濂之被谪也，时翰林院应奉唐肃亦先后免官，未几，谪戍濠梁。传闻上一日御奉天门外西鹰房，观外国所献海东青、敕儒臣应制赋诗，濂七步成，有“自古戒禽荒”语。上曰：“朕偶玩之耳，不甚好也。”濂曰：“亦当防微杜渐。”肃亦呈一绝句，有“词臣不敢忘规谏，却忆当年魏郑公”语，上不怿而起。【考异】此据姚福《青溪暇笔》，所云观海东青及与濂应制赋诗之语，皆肃自记于诗后。《明史·濂传》所谓“奉制咏鹰”，但据其《家状》中语，不如肃同在应制中所记为得其实。至《传》言“上忻然以为善陈”，亦《状》中归美君德之辞。而据肃所记，则二人之诗，皆太祖所不铎而见之词色间，故濂之谪，但云“议礼不以时奏”，而肃之免，则因疾失朝，皆藉微罪以斥之。证之《明史·文苑传》、肃以洪武三年修礼乐书，其秋京畿乡试，为分考官，寻免归，是其在濂被谪之先后可知矣。据弇州所记，庚戌京畿乡试，并无肃名，惟辛亥会210
纪
四
试充对读而已，未知《明史》何据也。今以此二诗有关规讽，因类叙于宋濂议礼被谪之后。
九月，庚戌朔，日有食之。
置行中书省于成都、改成都、重庆等路皆日府，命曹国公李文忠经理蜀事。文忠以成都旧城庳隘，增筑新城，规模略备。时汤和驻兵重庆，傅友德驻兵保宁，各招辑番、汉民人及明氏溃卒来归者，皆籍之为军，分驻诸郡要害。丙子，置成都四卫及保宁守御千户所，调濠梁等卫官军守之。
丁丑，诏州县始设粮长，以田多者为之，督其乡赋税。粮以万石为率，设长、副各一人，输以时至得召见，语合辄擢用.其后官军兑运，粮长不复至京师，在州里颇为民害。其孱弱者复为势豪所凌，至有鬻产以偿逋负者，民颇苦之。
是月，以端复初为刑部尚书。
复初，溧水人，端木氏之后裔。时为刑部磨勘官，案牍填委，钩稽无遗，上尝廷誉之。性严峭，人不敢干以私。一时僚属多以贪败，复初独守清白得免，至是遂超拜尚书.会杭州飞粮事
觉，逮系百余人，复初用法平允，治其尤者，人皆服之。【考异】
《潜庵史稿》“复初”作“以善”，证之《明史》本传，以善，字复初，盖其始以字行、故史家两称之，
冬，十月，丙申，中山侯汤和等自蜀班师还。
十一月，丙辰，有事于圜丘。礼官奏定：“先祭六日，百官沐浴宿官署，翼日，朝服诣奉天殿丹墀受誓戒。丞相以祀期遍告百神，复诣各祠庙行香。次日，驾诣仁祖庙告配享。”又定：“天子亲祀斋五日，遣官代祀斋三日，降香斋一日。”
庚申，诏：“自今官吏有犯赃者，罪勿贷。”是月，免河南、陕西被灾田租。
初，命大将军徐达等出备边塞，上诏诸将各以便宜上方略，时淮安侯华云龙奏言：“北平边塞，东西辽阔，其冲要处宜设屯
211 明通鉴卷四
兵。又，紫荆关及芦花山岭尤要害，宜设守户于御所。”皆从之。寻又诏山西设戍兵，凡七十三隘。
是月，云龙行边至云州，袭元平章僧嘉努于牙头，突入其帐、禽之，尽俘其众。至上都大石崖，攻破刘学士寨，击败鲁尔旧作驴儿国公于高州、武平，追至漠北，自是元兵无敢内犯者。又遣人招谕元惠王、储王、宗王子等皆来降。
十二月，丙戌，华云龙遣人送元惠王布都布哈旧作伯都不花等至京师。上命赐第宅衣物、并月给钱米赡之。
辛卯，赏平蜀将士。
上以汤和逗留大溪口，闻友德连克数城始进，而永忠已先发，直捣重庆，故手制《平蜀文》有“傅一廖二”之语，各赏白金二百五十两，彩缎二十表，独不及和。又以杨璟讨覃垕无功，赵庸中道而返，朱亮祖至亦稍迟，又擅杀军校，皆不赏。惟周德兴平蛮有功，保宁之役，乘胜先趋，而水陆两路之师始合，自傅、廖二将外，无与比者，故赏亦及之。
是月，汉中府知府费震，坐事逮至京师。
震，鄱阳人，以贤良征，为吉水知州，有惠政，擢守汉中。岁凶多盗，震发仓粟十余万石贷民、约以秋成收还。盗闻，皆来归，邻境民亦争赴之，震令占宅，自为保伍，籍之得数千家。上闻其事，曰：“此良吏也，宜释之以为牧民者劝。”越二年，设宝钞局提举司，擢震任之。设宝钞提举在七年。
是岁，处士陈遇召对于华盖殿。
遇先世曹人，徙居建康，沉粹博雅，精象数之学。元季为温州府教授，弃官归隐。上渡江，克集庆，以秦从龙荐，发书聘至，与语大悦，遂留参密议，日见亲信。屡授供奉及翰林学士，皆辞。上即位之三年，奉诏至浙江廉察民隐，还，赐金帛，除中书左丞，又辞。至是复召对，赐坐，命草平西诏。授礼部侍郎兼弘文馆学士，复辞。西域进良马，遇引汉故事以谏，上嘉纳之.212
纪四
累除太常少卿及礼部尚书，皆不受，上沉吟良久，从之，自是不复强以官。寻又欲官其子，遇曰：“臣二子皆幼，学未成，请俟异日。”上亦弗强也。数临幸其第，语必称先生，或呼为君子。后卒，赐葬钟山。
同时又征余姚王纲，以刘基曾荐之也。纲有文武才，最善基，常语曰：“老夫乐山林，异时得志，勿以世缘累我！”基卒荐之。时纲七十，齿发神色如少壮，上异之，策以治道，擢兵部郎。
潮民弗靖，除纲广东参议，督兵饷，叹曰：“吾命尽此矣！”以书诀家人，携子彦达行，单舸往谕，潮民叩首服罪。还，抵增城，遇海寇曹真，截舟罗拜，愿得为帅。纲谕以祸福，不从，遂大骂，遇害.彦达时年十六，骂贼求死，贼党欲并杀之，其酋曰：“父忠子孝，杀之不祥。”乃舍之。彦达缀羊革裹父尸出。御史郭纯以闻，诏立庙死所。彦达以荫得官，痛父，终身不仕。
召宁国知府陈灌至。
灌，庐陵人。元季盗起，率武勇结屯自保，一乡赖以保全。上平武昌，灌诣军门谒见，与语，奇之。累迁大都督府经历，从大将军达北征。寻命泰州筑城，工竣，除守宁国。时天下初定，民弃诗书久，灌建学舍，延师教授。又访问疾苦，禁豪右兼并，创户帖以便稽民，上取其式颁行天下。至是以治最召至京师。寻病卒。【考异】陈遇、陈灌、王纲三人之召，据《明史》本传皆在是年。遇以至正十六年秦从龙之荐，遂见太祖，其后屡授宫，皆辞，是年复召之，故乃书处士也。纲则据《忠义传》，并其广东殉难事牵连记之。
安南、高丽及浡泥、暹罗、三佛齐等国，皆以是年先后来贡。惟日本王良怀，以奉诏诘责，始于十月遣其臣僧祖等奉表贡方物，上宴劳有加，遣人护送回国。而倭人叛服不常，寻复入寇，上乃诏靖海侯吴祯练兵海上以备之。
五年
213 明通鉴卷四
春，正月，癸丑，遣翰林院待制王祎使云南，
初，元世祖封其子和克齐旧作忽哥赤为云南王，和克齐死，封其子松山为梁王。至正间，巴咱尔斡尔密旧作把匝刺瓦尔密嗣位，镇云南。大都不守，元帝北去，王岁遣使自塞外达帝行在，执臣节如故。蜀平，天下大定。上以云南僻远，不欲烦兵。会王所遣漠北使者苏成为北平守将所获，送至京师，上乃遣祎赍诏偕成往，招谕之。
祎至滇，劝梁王：“亟宜奉版图、归职方，不然，天兵且旦夕至。”王不听，馆之别室。它日，又谕曰：“朝廷以滇中百万生灵，不欲歼于锋刃，若恃险远，抗明命，龙骧鹢舻，会战昆明，悔无及矣！”王骇服，为之改馆。【考异】据《明史·本纪》，言“祎使云南不屈死”，此牵连并记耳。证之《祎传》，祎死在六年十二月，《传》中并叙其死之月日，云“时十二月二十四日也”，盖据祎子绅所撰《滇南恸哭记》。今分书之。
乙丑，徙陈理、明升于高丽。时有告理等怨望，上曰：“彼童儒耳，言语小过不足问，但恐为小人蛊惑，不能保始终。宜徙之远方，则隙无自生矣。”
赐魏国公徐达、曹国公李文忠、宋国公冯胜交趾弓五十，彤弓百。
上以元库库特穆尔数为边患，议大征之。甲戌，【考异】《潜庵史稿》作“庚午”，今据《明史·本纪》。命徐达为征虏大将军，出雁门，趋和林；李文忠为左副将军，出应昌；冯胜为征西将军，取甘肃，分道并发。命靖海侯吴祯督海运饷辽东军士。
是日，又授卫国公邓愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良副之，分道讨湖南.广西洞蛮。
是月，置亲王护卫，每王府设三护卫指挥使司，卫设左、右、前、后、中五所，所千户二人，百户十人。又设围子手二所，所百户一人。
214
纪四
二月，丙戌，安南陈叔明弑其主日熞而自立，惧讨，遣使人贡以觇朝廷意。至京师，主客曹受其表，将上，主事曾鲁取副封视之，白尚书，诘使者曰：“前王日悭，今何骤更名？”使者不敢讳，具言其实。上曰：“岛夷乃狡狯如此邪！”命却其贡。叔明惧，复遣使谢罪，乃命姑以前王印视事。上由是重鲁，问丞相：“鲁何官？”以主事对，即日超六阶，授礼部侍郎。
辛卯，始置茶马司。
先是户部奏言：“陕西、四川产茶甚旺，宜设官收税，十取其一以易番马。”从之，诏有司定税额，设茶马司于秦洮、河雅诸州，自碉门、黎雅抵朵甘、乌斯藏行茶之地，凡五千余里。于是西方诸部落之市马者悉至。
三月，魏国公达师抵山西境，遣都督蓝玉为前锋，出雁门，败元游骑于野马川。丁卯，复败库库于图拉河。旧作土刺。
应天府请役京民运输官物，上不许，曰：“京民自开国以来，劳费倍于外郡，今兵革渐息，正宜以时休养。”命免其役。未几，又赐京民绢，户一匹。
壬申，高丽王颛遣使贺平蜀，且请遺子弟入国子学。上日：“入学固美事、但涉海远，不欲者勿强。”
时高丽贡献数至，元旦及圣节皆遣使朝贺，泛海失风，多溺死者。上悯之，诏中书省臣曰：“古诸侯之礼，三年一聘。高丽贡献繁数，既困敝其民，复虞海风覆溺，其令今后三年一贡，贡物惟所产，毋过侈。可明谕国王，使知朕意。”
是月，以吴云为刑部尚书。云，宜兴入。夏，四月，已卯，振济南、莱州饥。
戊戌，诏礼部：“奏定乡饮酒礼仪，命天下有司学官帅其乡士大夫之老者行之学校，著为令。”
庚子，征南将军邓愈至澧州，讨散毛等三十六洞蛮，悉平之。
215 明通鉴卷叫
五月，元库库自图拉河遁，后与贺宗哲合，兵复振。壬子，徐达亲帅大军至岭北，库库拒战，大败，我师死者数万人。达固垒自卫，故彻侯功臣无死者，上以其功大，勿问。然益思刘基言，语晋王曰：“吾用兵未尝败北，今诸将自请深人，败于和林，轻信无谋，致多杀士卒，不可不戒！”
癸丑，夜，中都雨雹，大如弹丸。戒将士严备不虞。戊午，有事于方丘。
上祭毕还宫，以天久不雨，令后妃以下皆素食。
诏曰：“天下大定，礼仪风俗不可不正。诸遭乱为人奴隶者，复为民；冻馁者，里中富室振贷之；孤寡残疾者，官养之，毋失所。乡党论齿，相见揖拜，毋违礼。昏姻毋论财。丧事称家有无，毋或阴阳拘忌，久停不葬。禁僧道斋醮，杂男女，恣饮食，违者有司严治之。禁闽、粤豪家毋阉人为火者，犯者抵罪。”
是月，宋国公冯胜帅颍川侯傅友德出西道，次兰州。友德帅骁骑五千直趋西凉，败元将失刺罕。追至永昌，又败元岐王多尔济巴勒旧作朵儿只班于和罗噶口，旧作忽刺罕口。获其辎重驴马。进次索琳山，旧作扫林。与胜兵会，击走元将，友德手射杀其平章布哈，降太尉锁纳尔等。旧尔作儿。
六月，丙子朔，上以唐、宋女谒过多，嬖宠致祸，乃诏定官官女职之制。设六尚局，日尚宫，尚仪，尚服，尚食，尚寝，尚功，皆六品。又诏工部造红牌，镌戒谕后妃之词，悬于宫中。并申定宦官禁令。
戊寅，冯胜等至甘肃，元将上都鲁旧作“驴”帅所部民八千三百余户诣军门降。胜抚辑其民，留官军守之。进至额济讷路，旧作亦集乃。元守将巴颜特穆尔亦降。次宾都山，旧作别笃。元岐王多尔济巴勒遁去，获其平章昌嘉努旧作长加奴等二十七人及马驼牛羊无算。友德复引兵至瓜沙州，败其兵将，获金银印及马牛二万而还。于是甘肃悉平。
216
纪四
是时三道之兵，惟胜等以全胜闻。会有言胜在军私匿驼马者，赏遂不行。
甲申，太白昼见，至丁亥凡四日。
壬寅，征南副将军吴良出靖州，讨会同洞蛮，遂以次平五开、古州之地、凡二百二十三洞，籍其民一万五千，收集溃散士卒四千五百余人。
癸卯，指挥毛骧败倭寇于温州。
甲辰，左副将军李文忠破元兵于鄂尔坤河。旧作阿鲁浑。
初，文忠出师，率都督同知何文辉等由东道出居庸，趋和林。行至口温，元兵遁走，获其牛马辎重。遂进次胪朐河，谕将士曰：“兵贵神速，宜乘胜追之。”乃令部将韩政守辎重，自帅大军，人赍二十日粮，兼程而进。至图拉河，元太师曼济旧作蛮子、哈刺章觇知之，悉众渡河，列骑以待。文忠引兵薄之，敌稍却，复进至鄂尔坤河，敌兵益众，我师败绩，宣宁侯曹良臣与指挥周显、常荣、张耀俱战没。【考异】据《明史·本纪》，但书“宣宁侯曹良臣战没”，《潜庵史稿》同，证之《李文忠传》，言“是役也，两军胜负相当而宜宁侯曹良臣、指挥使周显、常荣、张耀俱战没，以故赏不行”。按《明史》，显以下三人皆附《良臣传》，《重修三编》据以补入《目》中，今从之。荣，开平王遇春之再从弟也。文忠马中流矢，急下马，持短兵接战，从者刘义直前奋击，以身蔽文忠。指挥李荣见事急，以所乘马授文忠，自夺敌骑乘之。文忠策马更进，士卒皆殊死战，敌始败走。逐北至青海，旧“青”作“称”。敌兵复大集，文忠乃敛兵据险，椎牛飨士，又纵所获马畜于野。敌疑有伏，始稍稍引去，文忠亦引兵还。夜，迷失道，行至僧格尔玛，旧作桑哥儿麻，乏水，喝死者甚众。文忠默祷于天，忽所乘马跑地长鸣，泉水涌出、三军俱给。
是役也，济宁侯顾时与文忠分道出沙漠，粮尽遇寇，士卒罢不能战，时奋勇，独引麾下数百人跃马大呼，军复大振，遂破
217 明適鉴卷四
敌，掠其牛马还。
乙巳，上以功臣多恃铁券犯法，奴仆杀人者匿不以闻，乃诏工部作铁榜，戒以保全终始之道。又颁律令于各卫：“禁止军官军人不得私接受公侯所与信宝、金银、段匹、钱物，及非出征不得于公侯之家门首侍立，其公侯，非奉特旨不得私自呼唤军人役使，违者俱论罪。”
是月、定六部职掌及岁终考绩之法。
振山东、陕西饥。时山东高唐、濮二州及聊城、堂邑、朝城等县饥，上命吏部尚书赵孠坚往振之。又命以米六万六千余石振莱州、东昌，并蠲登、莱二州逋租及今年夏麦。又命振陕西庆阳府安化、合水、环三县饥。
秋，七月，丙辰，中山侯汤和从大将军出塞征阳和，遇元兵于断头山，败绩，处州指挥章存道死之。
初，存道帅所部乡兵浮海至京师，上褒谕之，命从冯胜北征。元都既平，复从徐达西征，留守兴元，败吴友仁人寇之师，再守平阳，皆有功，至是战没。【考异】《明史·本纪》记断头山败绩，不及死难之人。证之《汤和传》，亦但云“是月亡一指挥”，不言指挥何人。惟《潜庵史稿》及《重修三编》书“指挥同知章存道死之”。存道，章溢子，事见《溢传》、今据《传》叙人。
壬戌，京师风雨，地震。
是月，李文忠俘送故元官属子孙及军士家属一千八百余人至京师。上以其杀伤相当，又连失良将四人，故赏亦不行。
贵州思南宣慰使田仁智等之来归也，上皆令以元所授故官世守之。时方北伐中原，未遑经理荒微。又，仁智等岁修职贡，最恭顺，故仅遣将筑城守之，赋税听其输纳，未置郡县。至是有贵州宣慰霭翠，与普定府女总管适尔等先后来归，上亦令以原官世袭。当霭翠之归附也，先请讨其陇居部落，上不许，曰：“中国之兵，岂外夷报怨之具！”会仁智人朝，谕以归而善抚之。
218
纪四
自五月至七月，凤翔、平凉二府雨雹，伤豆麦，诏免其税。又，苏州府崇明县水，诏以所报恐未尽，令悉免之。
五开、五溪诸蛮复叛。八月，丙申，征南副将军吴良复讨平
甲辰，元兵犯云内州，突人城，同知黄理帅兵巷战，死之。
【考异】“黄理”，《明史·本纪》作“理”，《忠义传》作“里”，实一人也。《三编》亦作“里”。
是月，免通州海门县被水田租。
九月，丁巳，靖海侯吴祯遣送平章高嘉努等于京师。时祯坐事谪定辽卫指挥，寻召还，仍领海运事。
倭寇福宁，明州卫指挥佥事张亿讨之，中流矢死。
戊午，江夏侯周德兴讨婪凤、安田等洞蛮、悉平之，遂克泗城州。
冬、十月，丁酉，冯胜征西师还。
是月，免应天、太平、镇江、宁国、广德诸郡县田租。
十一—月，辛酉，有事于圜丘。始定制，凡郊祭，皇太子留宫居守，诸王戎服从。
甲子，邓愈等征南师还。
壬申，赏征西将士。上谓冯胜曰：“祭遵忧国奉公，曹彬平江南，所载惟图籍，当以古人为法。”胜等顿首谢。
十二月，甲戌朔，诏中书省：“凡有司考课，必有学校农桑之绩，始以最闻，违者降罚。”
辛巳，令百官奏事启皇太子。【考异】据《明史·本纪》，是年及十年皆记奏事启皇太子事，惟是年则但书“启事”，十年六月始有“裁决奏闻”之语，盖是年奏事，但令皇太子预闻，不令裁决也，至十年，太子已长，请练国事，故使之裁决以试其当否。诸书多并两事为一事，《辑览》亦但记是年启事之语而十年略之，惟《重修三编》始据《本纪》分书，今从之。又按《潜庵史稿》复有“六年九月，命诸司常事启皇太子，大者乃奏
219 明通鉴卷四
闻”之语。
上尝谓太子曰：“天子之子，与公、卿、士、庶人之子异，公、卿、士、庶人之子系一家之盛衰，天子之子系天下之安危。尔承主器之重，将有天下之责也。公、卿、士、庶人不能修身齐家，取败止子一身一家；若天子不能正身修德，岂但一身一家之取败，将宗庙社稷有所不保，天下生灵胥受其殃，可不惧哉，可不戒哉！”
甲申，太白昼见。
初，元皇孙密迪哩巴拉俘于京师，上遣使两致元嗣君书，皆不报。将欲送密迪北归，先遣使以诚意动之。
是月，壬寅晦，与之书曰：“朕观前代所获亡国子孙，皆献俘庙社，其有阳示优待者，不久非鸠即杀。朕则不然，君之子至京，今已三年，朕宾礼之，以俟君遣使来取归，必不食言。至君家天运已去，人心已离，朕始议兴师为吊民伐罪之举，此乃天运，非人力也。”
又与元臣刘仲德、朱彦德二生书曰：“人臣致身于君，贵有终始。君之故主蒙尘而崩，幼君嗣立，朝臣无不叛去，独二生竭力事之，诚可嘉尚！今朕特遣使者致书沙漠，令取其子密迪哩巴拉归，俾父子相依，宗社不绝，即二生家族亦可长保。如其不然，六军征讨，势如振落，以二生身膏草野，固宇宙奇男子事，但恐不能殉国，偷生免死，复何面目与朕相见！唯熟图之。”
是月，礼部侍郎曾鲁引疾归，道卒。鲁以文学邀上眷遇，不次超迁，遂为侍郎。会戍将捕获倭人，上命儒臣草诏归其俘，阅鲁稿，大悦，曰：“顷陶凯文，已起人意，鲁复如此，文运其昌乎！”寻命主京畿试，与詹同为考官，淳安徐尊生尝曰：“南京有博学上二人，以笔为舌者宋景濂，以舌为笔者鲁得之也。”鲁属文不留稿，其徒间有所辑录，亦未成书云。
札部尚书陶凯上言：“汉、唐，宋时，皆有《会要》纪载时220
纪
四
政。今起居注虽设，其诸司所领谕旨及奏事簿籍，宜依《会要》编类为书，庶可以垂法后世。下台省府者，宜各置铜柜藏之，以备稽考，俾无遗阙。”从之。
是岁，京师文庙成，车驾幸太学，行释奠礼。
上偶览《孟子》，至“草芥寇雠”语，谓非臣子所宜言、命罢配享。时上怒甚，诏：“有谏者以大不敬论！”刑部尚书钱唐抗疏人谏曰：“臣为孟轲死，死有余荣。”时廷臣无不为唐危，上鉴其恳诚，不之罪。逾年，诏曰：“孟子辟邪说，辨异端，发明先圣之道，其复之！”
宋濂以议礼被谪，寻召为礼部主事，至是亦迁赞善大夫。【考异】五年释奠，《明史·本纪》不载，但干十五年纪太学成释奠事。证之《春明梦余录》，则释奠始于五年，盖元年系遣官释奠也，是时即以应天府学为国子学，四年修文庙，五年成，太祖亲行释奠礼，盖在应天府学行礼也。至十五年别立国子监成，太祖复于国子监行释奠礼，此两次释奠之可据者。故秦蕙田《五礼通考》亦引《兖州府志》云：“五年，上释奠于太学。”而《典汇》则云：“是年释奠于应天府学之文庙。”尤为明析。且罢孟子配享，即在是年，见《明史·礼志》及《明阙里志》，是因释奠而罢之明矣。《明史·钱唐传》记其抗疏上谏，则所谓“逾年复之”者，证之王圻《续文献通考》，复配享在六年，则五年之罢是也，今据书于是年之末。
论曰：罢孟子配享，见于《明史·钱唐传》中，言“帝读《孟子》，至“草芥寇雠＇语，谓非臣子所宜言，议罢配亨、诏：“有谏者以大不敬论。”唐抗疏人谏，帝鉴其诚恳，不之罪，孟子配享亦旋复，然卒命儒臣修《孟子节文》”云。《典汇》则并记其袒胸受箭之事，《春明梦余录》则并记是年雷震谨身殿之事，据此，则太祖三十一年中为盛德之累者，此其一也。然逾年而复之，则亦可谓善于补过者矣。
若其修《孟子节文》，则又失之。何者？使《孟子》之文而可节，则罢其配享，未为过也。盖太祖终不悦于孟子，
221
明通鉴卷四
而其复配享也，实出于一时之清议，故修《孟子节文》而自护其短也。据《典汇》所记，其所节者，自“草芥寇雠”外，凡不以尊君为主，如“谏不听则易位”及“君为轻”之类皆删去。然则其所节者，大概可知已。
自骑兵之起，车制渐废。上以车骑并重，北方尤宜，是年，始诏造独辕车，北平、山东千两，山西、河南八百两。
初、上命陕西行省员外郎许允德及僧克新等三人往使西域，招谕诸番，于是乌斯藏始以是年冬入贡。乌斯藏国在云南西徼外，其地多僧而好事佛，元时多以法王帝师之号锡之。上即位，惩唐世吐番之乱，欲以制驭，许因其俗，授以元故官。于是乌斯藏摄帝师纳木扎勒巴勒藏布旧作南加巴藏卜先遣使朝贡。至京师，上赐之红绮禅衣及钱物遣还。
其占城、琉球等国之至者，皆令仿高丽例，三年一贡，著为令。




