附编卷一 附记一 大清顺治元年甲申起夏五月至冬十二月



附记一上
明通鉴附编卷一上
附记一上起的逢涒滩夏五月，尽秋七月。
大清世祖章皇帝
顺治元年是年五月，明福王由崧立于南京，仍称崇祯十七年。
夏，五月，戊子朔，我大清兵定京师。李自成西奔，大军追之于芦沟，于庆都，皆败之，乃班师。所过郡县，皆谕以定乱安民，共享太平之意，百姓窜匿山谷者，悉还乡里，迎降恐后。
于是睿亲王整兵入京师，故明诸臣迎于五里外。下令安辑百姓，民间按堵如故。改葬明崇祯帝、后并熹宗皇后张氏、神宗妃刘氏及殉难之公主、妃嫔等皆如礼。【考异】《三编·定京师》目中及《辑览》所载，皆言“并葬帝、妃袁氏及公主并熹宗皇后张氏、神宗妃刘氏”。按此据初定京师下令之原文，本之《大清实录》者，故懿安之死于贼中，已据查明，而袁妃、长公主未悉也。《明史》后妃、公主传皆云“长平公主及袁妃被斫未殊。大清人京师，下所司给袁妃居宅，赡养终其身。《长平公主传》，“帝选周显尚主，将婚，以寇警暂停，及城陷，上斫断左臂，越五H复苏。本朝顺治二年上书，言＇九死臣妾，跼踏高天，愿髡缁空门，稍伸罔极！＇诏不许，令显复尚故主，土田、邸第、金钱、车马，锡予有加。主涕泣，逾年卒。”据此，则是年五月下令所葬，无长平公主、袁妃二人也。公主益即昭仁公主之等，是时帝又手斫妃嫔数人，至是皆令葬之.而神宗妃刘氏，即昭妃，掌太后玺者，以崇祯十五年薨，未葬也。今参《明史》书之.
2525 明通鉴附编卷一上：
是日，明臣立福王由崧于南京。
先是北都既陷，四月，己巳，报至南京，人心皇惧。时参赞机务兵部尚书史可法方督师勤王，渡江抵浦口、闻京师之变，缟衣发丧。南京文武大臣议立君讨贼，而由崧及潞王常涝俱以避贼至淮安，伦序当属福王。诸臣虑福王立，或追怨妖书及梴击、移宫等案，潞王立则无后患，且可邀功。阴主之者废籍礼部侍郎钱谦益，力持其议者兵部侍郎吕大器，而右都御史张慎言，詹事姜日广皆然之。其间往来游说者前山东按察佥事雷演祚、礼部员外周镳。慎言、日广等移牒可法曰：“福王伦序当立，而有七不可，贪、淫、酗酒、不孝、虐下、不读书、干预有司也。潞王为神宗侄，贤明当立。”可法亦以为然，遂由浦口还南京。
而凤阳总督马士英，利福王昏庸，欲立之，潜与逆案家居之阮大铖计议，主立福王，又密与操江诚意伯刘孔昭、总兵高杰、刘泽清、黄得功、刘良佐等结，而公致书于可法，可法以七不可告之，意未决。
甲申，守备南京魏国公徐宏基等，户部尚书高宏图等，南京守备太监韩赞周等集议于朝，大器署礼、兵二部印，不肯下笔，史科给事中李沾探士英指，厉声言：“今日有异议者死之！”孔昭亦面斥大器。而士英握重兵于外，与诸将送福王至仪真，连营江北，势甚张，诸大臣乃不敢言，可法亦不得已，乃定立福王。
时文武官俱集内官宅，赞周令各署名籍。日广请无匆遽，俟祭告奉先殿而后行。越日，至奉先殿，以福王名告。诸勋臣语侵可法，日广呵之，于是群小咸目慑日广。
乙酉，迎王于江浦。丁亥，百官迎见于龙江关。王素服角带哭。是月朔，王谒孝陵奉先殿，出居内守备府，群臣入朝，王色赧欲避，可法曰：“王毋避，宜正受。”已，朝议战守。可法曰：“王宜素服郊次，发师北征，示天下以必复仇之义！”王唯唯。明日再朝，出议监国事，慎言曰：“国虚无人，可即正大位。”可法曰：“太2526
附记-上
子存亡未卜，倘南来，若何？”孔昭曰：“今日既定，谁敢复更！”可法曰：“徐之。”乃退。
庚寅，王监国。壬辰.以史可法、高宏图、姜曰广、王铎并为东阁大学士。
先是廷推阁臣，举可法、宏图等，而刘孔昭攘臂欲并列，廷臣以勋臣无人阁例折之，孔昭勃然曰：“即我不可，马士英何不可？”乃首进士英东阁大学士兼兵部尚书、都察院副都御史。又议起废，竞举郑三俊、刘宗周、徐石麒，孔昭举阮大铖，可法曰：“先帝钦定逆案，无复言！”至是拜可法礼部尚书，与士英、宏图并入阁，可法仍掌兵部事，士英仍督师凤阳。日广先以迎立异议不用，及再推，词臣乃以曰广及铎等名上，遂与铎并命。又以张慎言为吏部尚书。慎言上《中兴十议》：曰“节镇”，曰“亲藩，”曰“开屯”，曰“叛逆”、曰“伪命”，曰“褒恤”，曰“功赏”，曰“起废”，曰“惩贪”，曰“漕税”，纳之。又起刘宗周为左都御史，徐石麒右都御史，黄道周吏部左侍郎。令兵部尚书张国维以原官协理京营戎政，余皆迁擢有差。
壬寅，明福王称帝于南京，仍称崇祯十七年，以明年为宏光元年。
癸卯，马士英入阁佐理，仍掌兵部尚书事。
先是史可法定京营制，如北都故事，侍卫及锦衣卫诸军悉入伍操练，锦衣东西两司房及南北两镇抚司官不备设，以杜告密，安人心。
时士英旦夕觊人相，及闻督师凤阳命下，大怒，以可法所与上英七不可书奏之王，且令高杰、刘泽清疏趣可法视师，而自拥兵入觐，拜表即行，可法不得已自请督师。
是时廷议分江北为四镇：总兵刘泽清辖淮、海，驻淮北，经理山东一路；总兵高杰辖徐、泗，驻泗水，经理开、归一路；总兵刘良佐辖凤、寿，驻临淮，经理陈、杞一路。靖南伯黄得功辖
2527 明通鉴附编卷一上
滁、和、驻庐州、经理光、固一路。得功已封伯，乃晋靖南侯，封杰为兴平伯，泽清东平伯，良佐广昌伯。于是加可法太子太保，改兵部尚书、武英殿大学士，督师淮、扬、各镇俱听节制。乙巳，可法陛辞，请以总兵刘肇基、于永绶、李栖凤、卜从善、金声桓等从征，从之。【考异】四镇之分地在先，封爵在后，故当可法濒行而黄得功，高杰争驻扬州之衅起。野史多以分地及封爵概归之可法奏中，证之《明史》本传即马士英入觐所请。而此等跋扈之将，岂可法所欲封！但是时大权已归士英，姑以此壮江，淮之声援而已。杨氏《核真略》言，“得功等封伯之时，廷臣以刘泽清在临清不相安，恐有他变，即具揭封泽清东安伯。”证之《北略》及《纪事本末》，是年三月封吴三桂等四人下，但云“洋清实升一级”，无加封事。若泽清果被时封伯，则此当与得功、良玉并进为侯矣。《明史·泽清本传》亦云“福王所封”，今据之。
复进封左良玉为宁南侯。
先是庄烈帝诏封良玉，畀其子梦庚平贼将军印，功成世守武昌，命给事中左懋第便道督战，良玉乃条月日进兵状以闻，疏人，未奉旨而京师陷。福王立，诏至，其部下有异议，不欲开读。巡抚何腾蛟急诣良玉所争之，而良玉已从正纪卢鼎言，开读如礼。诸将尚汹汹以江南自立君，欲引兵东下，良玉恸哭不许，尽出所藏金银彩物散之诸将曰：“此皆先帝赐也，受国厚恩，祸变至此，良玉何心独有之乎！”于是诸将皦然皆哭。副将马士秀奋曰：“有不奉公令，复言东下者，吾击之！”以巨舰置炮断江，众乃定。
会王命进良玉爵为侯，荫一子锦衣千户，以上流之事专委良玉，制书到楚而良玉贺表亦至。
时李自成败于关门，良玉得以其间稍复楚西境之荆州、德安、承天，而腾蛟及总督袁继咸居江西，皆与良玉善，南都倚为屏蔽。
时良玉兵八十万，号百万，前五营为亲军，后五营为降军，2528
附记一上
每春秋肄兵武昌诸山，一山帜一色，山谷为满。军法，用两人夹马驰，曰“过对”，马足动地殷如雷，声闻数里。诸镇兵惟高杰最强，不及良玉远甚。然良玉自朱仙镇之败，精锐略尽，其后归者多乌合，军容虽壮，法令不复相摄。而是时良玉亦老且病，无出兵意矣。
庚戌，明诚意伯刘孔昭、忻城伯赵之龙等诟吏部尚书张慎言于廷。
时大起废籍，慎言荐前大学士吴甡、前尚，书郑三俊，福王命召甡陛见。孔昭等怒慎言专推文臣，排忽武臣，乃廷斥慎言及甡为奸邪、叱咤彻殿陛。给事中罗万象言：“慎言平生具在，甡素有清望，安得斥为奸邪！”孔昭等伏地恸哭，言“武臣见弃”，嚣争不已，遵欲手刃慎言，韩赞周呵之，乃止。既退，乃疏劾慎言，极诋三俊，且谓“慎言当迎立阻难，怀二心，乞寝甡陛见命，又议慎言欺蔽罪。”慎言疏辨，因乞休，时两解之。
万象又言：“首膺封爵者，四镇也；新改京营，又加二镇衔，何尝不用武臣！年来封疆之法，先帝多宽，武臣报先帝者安在？祖制以票拟归阁臣，参驳归言官，不闻委勋臣以纠劾也。使勋臣得兼纠劾，文臣可胜逐哉！”史可法奏：“慎言疏荐无不当，诸臣痛哭喧呼、法纪安在！恐骄弁悍卒益轻朝廷。”御史王孙蕃言：“用人吏部职掌，奈何廷辱冢宰！”阁臣高宏图等亦以不能辑和文武，各疏请罢，俱不允，而甡亦竟不复召。
是月，明督师大学士史可法开府扬州。
初，四镇分地，黄得功、刘泽清、高杰争欲驻扬州。杰先至，欲入城，扬州入素畏杰，不纳。杰攻城急，日掠村厢妇女，民恶之。知府马鸣騄，推官汤来贺，坚守月余。进上郑元勋，家城中，身诣杰营，责以大义，杰颇感悟，为敛兵五里外城之西北，得暂启门通薪米。而守城者不如约，数以矢石中杰兵，杰怒，复进。扬人疑元勋通杰，遂遇害。既而杰知不可攻，意稍
2529
明通鉴附编卷-L
怠。而泽清亦大掠淮上，临淮不纳，刘良佐军亦被攻。福王命可法往解、得功、泽清、良佐皆听命，乃诣杰，杰素惮可法、夜掘坎十百，埋暴骸、旦日谒可法帐中，词色俱变，汗浃背。可法坦怀待之，接偏裨以温语，杰大喜过望。然自是易可法。用己甲士防卫，文檄必取视而后行。可法夷然，为具疏，屯其众于瓜洲，杰又大喜。
可法乃即扬州立军府、遣使访大行帝、后梓宫及太子、二王所在，奉命祭告泗、凤二陵毕，上疏曰：“陛下践阼初、祗竭孝陵，哭泣尽哀，道路感动。若躬谒二陵，亲见凤、泗蒿莱满目，鸡犬无声，当益悲愤。愿慎终如始，处深宫广厦，则思东北诸陵魂魄之未安。享玉食大庖，则思东北诸陵麦饭之无展。膺图受箓，则念先帝之集木驭朽、何以忽遘危亡！早朝晏罢，则念先帝之克俭克勤，何以卒隳大业！战兢惕厉，无时怠荒，二祖列宗将默佑中兴。若晏处东南，不思远略，贤奸无辨，威断不灵，老成投箸，豪杰裹足，祖宗怨恫、天命潜移，东南一隅，未可保也。”王嘉纳之。
先是王闻四镇之争，遣职方主事万元吉宣诏慰谕，且发万金犒杰军，令保江、淮、元吉渡江诣诸镇营，约共奖王室，尽释前嫌，俱听命；乃擢元吉太仆少卿，监视江北军事。
时闯贼西奔，青州诸郡县并杀伪官，据城自保，未知南都拥立事。可法＊请速颁监国、登极二诏，慰山东、河北军民心”。开礼贤馆，招四方才智，下僚有才被弃者，亦悉举任用之。以故砀山知县应廷吉为监纪推官，领其事，一时幕府称得人。
方诸镇之加封也，边将多不平。江西总督袁继咸自九江镇所人朝，奏曰：“封爵以劝有功。无功而封，则有功者不劝；跋扈而封，将跋扈者愈多。”王曰；“事已行，奈何？”继咸曰：“马上英引杰渡汇，宜令往辑。”王曰：“彼不欲往，辅臣史可法愿往。”继咸曰：“陛下嗣位，固以恩泽收人心，尤宜以纪纲肃众志。乞振精神，2530
附记-上
申法纪。冬春间淮上未必无事，臣虽驽，愿奉六龙为澶渊之举。”王有难色。因诣榻前密奏曰：“左良玉虽无异图，然所部多降将，非孝子顺孙。陛下初登大宝，人心危疑，意外不可不虑，臣当星驰回镇。”许之。
明分置应天、苏松巡抚，以兵科都给事中左懋第巡抚应天、徽州诸府，大理寺丞祁彪佳巡抚苏、松诸府。
时苏州诸生檄讨其乡官从贼者，奸民和之。少詹项煜及大理寺正钱位坤、通政参议宋学显、礼部员外汤有庆之家，皆被焚劫；常熟又焚给事中时敏家，毁其三世四棺。彪佳请“议从逆诸臣罪，而治焚掠之徒以加等”，从之。时高杰驻瓜洲，跋扈甚，彪佳克期往会、至期，风大作，杰意彪佳未必来、彪佳携数卒冲风渡，杰大骇异，尽撤兵卫，会彪佳于大观楼。彪佳披肝膈，勉以忠义，共奖王室，杰感叹曰：“杰阅人多矣，如公者，杰甘为死，公一日在吴，杰一日遵公约矣。”共饭而别。
明福王以忻城伯赵之龙总督京营戎政。马士英与之比，故命之。
初，闯贼陷明山西，淮扬巡抚总督漕运路振飞遣将金声桓等十七人分道防河，由徐、泗、宿迁至安东、沐阳，且团练乡兵，犒以牛酒，得两淮间劲卒数万。福、周、潞、崇四王避贼，同日抵淮，大将刘泽清，高杰等亦弃汛地南下，振飞悉接之。至是河南副使吕弼周为贼节度使，进逼淮上，进士武愫为贼防御使，招抚徐、沛，而贼所遣伪制将军董学礼等据宿迁。振飞击擒弼周、愫，走学礼，竿弼周法场，命军士人射三矢，乃解磔之，缚愫，徇诸市，鞭八十，槛车送南京诛之。
会马士英欲用所亲田仰为淮扬巡抚，乃罢振飞，振飞亦遭母丧，无家可归，遂流寓苏州。振飞在淮安，与巡按御史王燮颇号召义士，同心戮力。自振飞既去，王燮亦升右佥都御史，巡抚山东。
2531 明通鉴附编卷一上
而刘泽清来居淮城，威福自擅，散遣义士，其桀骜者籍之，部下劫掠，村落一空。又大兴土木，造作壮丽，僭拟皇居，与田仰日肆欢饮，士民愤怨。
时山东郡县已归我大清，王燮亦不能往，但逡巡河上而已。明召前礼部侍郎陈子壮为礼部尚书。
六月，丁巳朔，明追上崇祯帝谥日烈皇帝、庙号思宗，周后
日孝节皇后。【考异】《南疆绎史》，计氏《南略》俱系之朔日，《绎史》作“戊午朔”，证之《甲乙纪》乃丁巳朔，与新历同，盖《绎史》误也。
明召阮大铖入见。
时，马士英秉政，招权罔利，日事报复。高宏图、姜日广、张慎言等皆宿德在位，将以次引海内人望，而士英必欲起大铖，因荐大铖知兵。
初，大铖在南京，与守备中官韩赞周昵，及都城陷，中官悉南奔，大铖因赞周遍结之，为群奄言“东林当日所以为贵妃、福王者”，俾备言于王以潜倾史可法等。群奄更极口推大铖才，士英亦言“大铖从山中致书举定策谋”，为白其附珰赞导无实迹、王遂命大铖冠带陛见。大铖乃上《守江策》：曰“联络”，日“进取”，曰“控扼”，曰“策应”，且自白孤忠被陷，痛诋孙慎行、左光斗，且指魏大中为大逆。
于是日广疏言：“臣前见文武纷竞，既惭无术调和；今见钦案掀翻，又愧无能豫寝。遂使先帝十七年之定力顿付逝波，陛下数日前之明诏竟成故纸。梓宫未冷，增龙驭之怨恫；制墨未乾，骇四方之观听。惜哉维新，乃有此举！臣所守者朝廷之典章，所畏者千秋之公议。昨日大铖之起，竟出内传。夫斜封墨敕，种种覆辙，史册昭然，不可不鉴也。”侍郎吕大器疏言：“先帝骨肉未寒，爱书俨若日星。而士英悍然不顾，视陛下为何如主！”士英为大铖奏辩、力攻日广、大器，益募宗室朱统镂、建安王统镂辈连疏交攻。而以宏图为御史时尝诋东林，必当右己，乃言“宏图素知臣2532
附记-上
者，”宏图则言：“先帝《钦定逆案》一书，不可擅改。”
给事中罗万象疏言：“辅臣荐用大铖，或以愧世之不知兵者，然大铖实未知兵。伏望许其陛见以成辅臣吐握之意，禁其复用以杜邪人觊觎之端。”
应天府丞郭维经疏言：“《逆案》先帝手定、今将修《实录》，若此案不书，恐在天之灵必有遗憾；若书之而今日起用大铖，与前案违异，非陛下所以待先帝，并非辅臣所以待陛下也。”大理寺丞詹兆恒疏言：“逆案诸人，久图翻局、幸先帝神明内断，确不可移。陛下驻跸龙江，痛先帝之变，对群吏而哭，百姓闻之，莫不洒涕捶胸，愿雪国耻。近闻山东、河南士绅、皆白衣白冠呼吁先帝，驱杀伪官，各守险阻以拒闯，献余党，此诚先帝德泽在人也。今梓宫抔土未干、太子、二王安在！国仇未报，而忽召见大铖，还以冠带，岂不上伤先帝之灵，下短忠义之气哉！”于是太仆少卿万元吉、御史左光先、陈良弼、王孙蕃、给事中陈子龙，职方郎中开民兴等先后论劾。而锦衣指挥怀远侯常延龄者、开平王遇春裔孙也，亦抗章攻之，不报。
时南都诸勋戚多恣睢自肆，独延龄以守职称，国亡，身自灌园种菜，布衣终其身。【考异】延龄攻大铖，《明史·大铖传》载之，《三编》据焉，而《开平传》不载。至其灌园种菜，并见钱秉镫《田间集》。又厉鹗《樊榭山房续集》所作《开平王孙种菜歌》，即指延龄也，今并参书之。
癸亥，明给事中李清请追议开国名臣、靖难死节及武、熹两朝忠谏诸臣谥，下礼部议行。
甲子，张献忠陷明涪州。
先是献忠屯万县，民皆逃避，贼徒健斗者十余万，负载者倍之，置横阵四十里，左步右骑，夹舟而进。巡抚陈土奇驻师重庆，遣将赵荣贵扼梁山陆道，分守道刘鳞长与参将曾英守涪以扼江。贼至，荣贵望风遁。英战而败，退至五里望江关，贼追及，
2533 明通鉴附编卷·土
斫伤其颊，英手杀数人，跳而免，与鳞长走川南。涪州遂陷。【考异】《绥寇纪略》及《蜀碧》皆书涪州之陷于六月八日、即甲子也。《明史·陈士奇传》系之四月，盖汇书耳，辨见后。
丙寅、明吏部尚书张慎言罢。
慎言再疏乞休，至是始许之，旦谕曰：“晋疆未复，卿亦无家可归，沿途侨离以需后命。”慎言遂流寓芜湖、宣城间。国亡后，疽发于背，戒勿药、卒。
明起废籍钱谦益为礼部尚书，协理詹事府事。
先是南中迎立，谦益阴拥戴潞王，与马士英不合。王既立，谦益惧得罪，更疏颂上英功；阮大铖被召，廷臣交劾，谦益独为之讼冤；以此修好于士英，故有是命。
癸酉，明吏部侍郎吕大器罢。
大器以迎立异议自危，乃上疏劾士英，言其“拥兵人朝，腼留政地，翻先皇手定逆案，欲跻阮大铖中枢。其子以铜臭为都督，女弟夫未履行阵授总戎，姻娅越其杰、田仰、杨文骢、先朝罪人，尽登仕、乱名器。夫吴甡、郑三俊，臣不谓无一事失，而端方亮直，终为海内正人之归；士英、大铖，臣不谓无一技长，而奸回邪慝，终为宗社无穷之祸。”疏入，以和衷体国答之。未几，刘泽清入朝，士英嗾之劾大器及雷演祚异图，大器遂乞休去，以手书《监国告庙文》送内阁，明无他。而士英憾不已，复令太常少卿李沾劾之，寻削大器籍，命法司逮治，以蜀地尽失，无可纵迹而止。【考异】大器之罢，诸书皆系之十七H，即癸酉也。《绎史》系之十三口己巳，盖据泽清人朝论劾之日分耳。今类书其本末于大器罢目中。泽清既纠大器，遂荐逆案张捷、邹之麟、张孙振等，皆许起用。
自武臣之分地也，赋入不以上供，恣其所用，置封疆兵事一切不问；与廷臣互分党援，干预朝政，挤排异己，奏牍纷如，纪纲尽裂。而泽清所言尤狂悖，拥立之初，即援靖康故事，请以五2534
附记一上
月改元，又请宥故辅周延儒助饷赃银，又请禁巡按不得拿访追赃，又请法司严缉故总督侯恂及其子方域等，朝廷多曲意从之。及是士英挟拥戴功，内结勋臣，外连镇将，而泽清益无忌惮矣。
明大理寺丞詹兆恒等之劾阮大铖也，福七命取《逆案》进览，至是兆恒上之，而马士英亦以是日进《三朝要典》，乃切责罗万象等。高宏图复请下九卿会议，不听。
丙子，明马士英乞罢。
上英当国，畏东林倚左良玉为难，谩语修好而阴忌之。良玉不自安，属承天守备太监何志孔、巡按御史黄澍人贺，阴伺朝廷动静。澍挟良玉势，当陛见，面数“士英奸贪不法，且尝受张献忠伪官周文汇重贿，为题授参将”，凡可斩之罪十。志孔亦论士英罔上行私诸罪，司礼大监韩赞周叱之曰：“御史言事，是其职掌；内臣操议，殊伤国体。”志孔乃退。士英跪乞处分，澍举笏直击其背曰：“愿与奸臣同死！”士英大号呼。赞周即执志孔俟命。
时有内谕，令赞周趣士英避位，士英乃引疾请罢，而赂福邸旧奄田成、张执中等泣诉王曰：“上非马公不得立，逐马公，天下将议上背恩矣。且马公在阁，诸事不劳主上；马公去，谁念上者！”王为之心动、明日，即慰留士英。
而上英亦惮良玉，请释志孔，命澍速还武昌，复以它事夺澍宫，寻以朱盛浓言逮治澍。澍与良玉谋，阴讽将士大哗，欲下南京索饷，因保救澍。袁继威为留江漕十万石，银十三万给之，月代澍申理，以良玉倚仗为言，士英不得已乃免逮，澍遂留良玉军中。自是良玉与士英有隙。
丁丑，献贼陷明重庆。
初，蜀中被扰，朝议以巡抚陈士奇不任，命龙文光代之。上奇得代将行，京师告变。士奇自以知兵也，曰：“必报国仇！”遂驻重庆。会阳平将赵光远，拥兵二万护瑞王常浩自汉中来奔，士民避难者又数万至保宁，蜀人震骇。士奇驰责光远曰：“若退守阳平
2535. 明通鉴附编卷一上
关，为吾捍卫，不惜二万金犒军。如顿此需厚饷，吾头可断，饷不可得也。”光远退屯阳平，瑞王以三千骑奔重庆。
重庆下流四十里曰铜锣峡，江路所必经，士奇宿重兵以守。献忠既入涪州，分舟师溯流犯峡，而自率步骑登山疾驰百五十里、破江津县，掠其船顺流下，不三日而夺佛图关，铜锣峡反出其下，兵惊扰，遂溃。
士奇征石砫援兵不至，或劝：“公已谢事，宜去。”士奇不可。贼抵城下，士奇与副使陈洺、知府王行俭、知县王锡等竭力拒守，击以滚炮，贼死无数。至是夜间黑云四布，贼穴地轰城，比明，城陷，士奇及洺、行俭、锡俱被执。
士奇大骂，贼缚于教场，瑞王与焉。指挥顾景泣告献忠日：“宁杀吾，无害帝子。”贼怒，遂害王，并杀景。天忽无云而雷者三，贼有震者，献忠仰天诟曰：“我杀人，何预天事！”用大炮向天轰击，俄晴霁、遂肆惨戮，从王死者甚众。
上奇骂不绝口而死，洺护瑞王人蜀，及于难，行俭为贼脔死。贼之穴城也，锡灌以热油，多死。及被执，大骂，抉其齿，骂不已，捶膝使跪，益屹立。乃舁至教场，缚树上射之，又脔而烙之，既死，复毁其骨。【考异】贼陷涪州在六月初八日甲子，陷重庆在二十···日丁丑，诸书皆同。《明史·士奇传》书之四月，盖并龙文光受代牵连记之也。然其下文言“二十夜，贼轰城”，则六月二十日丙子，“比明，城陷”，则二十一日丁丑，与诸书所记日分合，疑陷涪州之上漏去“六月”二字耳。今据《绎史》、《北略》诸书。又诸书皆云“天无云而雷者三”，传言“雷雨晦冥，咫尺不见”，语亦小异。《三编》亦云“无云而雷”，与《明史·瑞王传》合，今从之.
戊寅，明封福府千户常应俊为襄卫伯。
应俊本革工，福王避寇出亡时，尝负行以免难，王初立，即授左都督，至是加封，予世袭。
太监韩赞周、卢九德及福邸内臣屈尚忠、田成、张执中等，2536
附记一上 亦以翊戴功，各荫其弟侄有差。
己卯，明忻城伯赵之龙上疏纠思宗庙号之失。
时朝廷议礼，皆出大学士高宏图手，之龙盖承马士英指，而
李沾属稿授之，实则之龙不识一丁也。宏图疏辨，诏仍其旧。
【考异】野史言“时以之龙之请，改曰毅宗”，《绥寇纪略》则以毅宗为南中初定之谥，皆非也。“毅宗”二字，出自之龙请改疏中，明年始改之。证之《绎史》、《北略》，是时诏仍其旧，今从之。
明以徐石麒为吏部尚书。石麒以左都御史召，未至改之，代张慎言也。石麒再疏辞，举郑三俊自代，不许。乃入朝，陈“省庶官.慎破格、行久任、重名器、严起废、明保举、交堂廉”七事，王嘉纳之.
是月，大清兵定山东、河北诸郡县。
初，大清摄政睿亲王定京师，故明大学士冯铨降，令以原衔入内院佐理。至是遣铨祭告明太祖及诸帝，以太祖神牌迁入京师帝王庙。【考异】《明史·李自成传》有“迁太祖神主于帝王庙”之语，《三编·质实》辨之，言“自成于甲申三月入京，大纵剽掠，焚太庙神主。肆为毒虐，安知有迁主之礼！四月，自成为大清所败，奔还京师，始僭号，次日即西走，更无暇及此。此特稗野所载，《明史》采用之，不足为据。”因恭检《世祖章皇帝实录》六月遣冯铨祭告及迁主之事以为证，今据之。
明镇江兵乱。
时史可法部将于永绶等四入驻京口，会浙江入卫都司黄之奎，亦部水陆兵四千戍其地，之奎御军严，永绶等四将兵恣横，刃伤民，浙江兵缚而投之江，遂有隙。已而守备李大开统浙江兵，又击伤镇江兵马，镇江兵与相斗，射杀大开，乱兵大焚掠，死者四百人。巡抚祁彪佳方至，永绶等遁去，彪佳劾治四将罪，周恤避难家，民大悦。
时故明户科给事中熊汝霖自福建谪所召还，上疏曰：“臣自丹阳来，知浙兵为边兵所击，火民居十余里。边帅有言＇四镇以杀
2537 明通鉴附编卷一上
掠获封爵，我何惮不为！＇臣意四镇必毅然北征，一雪此耻，今犹恋恋淮、扬，何也？况一镇之饷，多至六十万，势必不能供。即仿古藩镇法，亦当在大河以北开屯设府，曾奥窔之内而建以藩篱视之乎！”不报。
明遣总兵官黄斌卿防御京口，又以游击吴志葵为总兵富，镇守吴淞。
时兵科给事中陈子龙以原官召。【考异】《三编》系授子龙兵科给事中于七月，据其莅任月日也。证之《子龙年谱》，召在六月，谱中言“以六月望后入都。”《明史》本传并《防江水师》一议，俱书干是年六月，今据之，疏言：“君父之仇不可不报，中原之地不可不复，然必保圈江、淮以为中兴之根本。守江之策，莫急水师，海舟之议，更不容缓。臣先与长乐知县夏允彝、中书舍人宋徵壁捐赀召募海舟，适松江知府陈亨，志切同仇，多方措置，俾成劲旅。会史可法、万元吉来书，以＇江上守御方殷，望此一军共为犄角，不妨动支正供以俟销算。臣等推故职方主事何刚专司募练，而佐以山阴知县钱世贵、举人徐孚远等，召买沙船，募材官水卒一千余名，一月之内，可以集事。夫千人之在长江、如双凫乘雁，不足为重轻，然使江南诸郡各为门户计，则万人亦不难致。臣等亦聊尽精卫之心，倡怒蛙之气而已。”
又疏言：“自古中兴之主，如少康、周宣，皆躬亲武事，汉之光武，唐之肃宗，无不身先士卒；故能光复旧物，从未有身居法宫，履安处顺，而可以勘定祸乱者。臣瞻拜孝陵，依依北望，不知十二陵尚能无恙不，先帝、后之梓宫何在与？兴言及此，陛下宜尝胆卧薪，宵衣旰食；群工庶尹，亦宜砥厉锋锷，奋发意志；以报仇雪耻是务。窃闻山东、河北，义旗云集，咸拭目以望南师，朝廷晏然置之度外，何以收三齐抗手之雄，慰燕、赵悲歌之士乎！”又言：“臣入国门再旬矣，人情泄沓，无异升平，清歌漏舟之中，痛饮焚屋之内，臣不知其所终。其始皆起于姑息一二武2538
附记一上
臣，以至凡百政令，因循遵养，臣实为之寒心也！”又疏陈《备边三策》，请收复襄阳，皆当时至计。
而何刚亦上疏言：“臣请陛下三年之内，宫室不必修，百官礼乐不必备；惟日求天下才，智者决策，廉者理财，勇者御敌，爵赏无出此三者，则国富兵强，大敌可御。若以骄悍之将驭无制之兵，空言恢复，是却行而求前也；优游岁月，润色偏安，锢豪杰于草间，迫枭雄为盗贼，是株守以待尽也。惟庙堂不以浮文取士而以实绩课人，则真才皆为国用前议论亦省矣；分遣使者罗草泽英豪，得才多者受上赏，则枭杰皆毕命封疆而盗魁亦少矣；东南人满、徙之江北，或赐爵，或赎罪，则豪右皆尽力南亩，而军饷亦充矣。”惜时不能用。
山东残破，明鲁王以海弃藩南奔，泊舟京口。福王命暂驻处州.以海，明太祖于荒王檀九世孙也。
是时诸王播迁，皆南奔。复命潞王常涝处杭州，惠、桂二王仍驻广西之梧州。
故明宁国知府钱敬忠闻甲申之难，重趼奔赴南都，以是月之朔上疏，凡千数百言。
略曰：“皇上所亲遘之难与三月十九日为开辟未有之变，才一念及，则跨地踢天。行尸走肉，不觉魄已离魂，生不如死。独念国破君亡，虽陵寝震惊，钟簴非故，犹赖东南半壁，何止一成一旅！而皇上渊跃天飞，依然有君，则自监国以来，登基以后，皇上一大事因缘，朝野一正经题目，除却讨贼复仇外，更无与为第二义者。
今观举朝诸臣，似以三月十九事亦未为地覆天翻千古非常之奇变也。如以为奇变，当必有洗胃刮肠，一番痛心之设施。乃两月来，立纲陈纪，张官置吏，亦既济济彬彬，章满公车，言满朝听。而讨贼复仇一事，未闻有痛哭流涕为皇上一赞决者，亦未见有单肩赤脊为皇上一亟图者。臣不敢深言，亦不忍深言。
2539 

明通鉴附编卷一上
百年以来，功利之毒，沦入骨髓，已成膏肓。乃有书破万卷、官跻一品,未识君父二字者,致有今日。以今日世道人心, 恢复大事，诸臣已不足恃，独有皇上不共戴天一念，果可彻地通天，反风却日，决不愁神灵不护呵，群力不辐辏也。
·臣昧死请我皇上无烦再计，不俟终朝，推圈然失席之情，挺身骤起，效素服哭郊之事，洒泪誓师、悬诏国门，布货天下，亲率敢死之士，一邀无前，灭此朝食。四海之内，义称臣子者，各各姆赞贾勇以佐军；现有职司者，在在炼兵转饷而接济；万事不理，单刀直人。即有谓‘万乘之孝与匹夫不同，孤注之危非万全良策，者、彼虽陈议甚商，吾思吾父，不能顾矣。即今残破地方、姑置弗论;其未经兵火者,南直十数郡外,,江、渐、闽、广. 皆雄藩也。诚早以训练转输专责之师帅之任，十数万子弟兵，数百万粮草，何虑不首尾接应！只须掀翻格套，使饰郁尽舒；宽假便宜，令胆智毕吐；庶几真才为我作使。若复一瓢众举，十羊九牧，徒相与蒿目而忧无兵无饷，真是向饭箩边愁饿死耳。
在事诸臣，必诋臣腐儒不谙时务，不日祖宗社稷为重，必曰轻举躁动为殃，臣亦敢不谓然！独恨功利之毒，自锢锢入，听其所言，洋洋至理，扪心自揣，或非本怀。从来误人家国，贻羞千载，何尝不据一面之理！唯愿皇上存敝屣草芥之心，不缓被发缨冠之举；远思伍员夜泣之悲，早决枕戈待旦之计。除凶雪耻，远迹康、宜。抑亦惧乱贼，扶纲常，正人心，息邪说；否则无父无君，不知其所终矣。”
得旨：“钱敬忠有何异谋可足兵食以便恢剿？著再奏。”敬忠溯典引经，复得千数百言，再上之。报闻。
已，又陈第三疏，备论天下重轻之势，且云：“庙堂诸老，非有张良之智、裴度之忠，李德裕之才与识；不过以定策而枋国耳。昔者楚、汉之争，势重在楚不在汉，比三老董公遮说，义帝之丧发，而天下大势尽归重于刘。楚、汉轻重之势，亦即今日我
2540
附记一上
与贼及廷臣诸镇轻重之势。汉高能早握其机以成帝业，此我今日君臣所当共念者也。晋栾、郤弑厉公、立十四泰之悼公、势在栾、郤。巴、悼公召群大夫誓之，稽首唯命，而晋势得尽归于公。夫悼公能早握其机以致中兴，此又我皇上今日所当独念者也。舍此一著，何言宗祐百年！即欲为皇上图一身亦无计矣；何言恢复一统！即欲为皇上保半壁亦无计矣。盖皇上一失此机，则浸假而移于柄臣，落于雄镇，且浸假而倒授他人。今登、莱等处未睹诏书，犹为我大明坚守，民之思汉可知。乃当事诸臣，四顾踌躇，动忧兵食，且鳃鳃乎奇谋异计，借此箸筹。此机一失、此势不回，天下事未知税驾，偏安且不可得，臣从此不复敢言矣。”
敬忠连上三疏,待命逾月,庙堂充耳,而马士英辈以其累
渎，格不上。遂怏怏失志归，自称“崇祯遗臣”，卧病不出。
逾年，大兵渡江，敬忠病甚，每索邸抄读之，抚膺恸哭、自叹其不幸多言而应也。乃戒勿药，以其年六月望后一日卒。【考异】据全祖望《钱敬忠传》增入.
是夏，明前吏部侍郎刘宗周闻北都陷、徒步荷戈诣杭州，责巡抚黄鸣俊发丧讨贼，鸣俊迟回不决。【考异】诸书作“鸣骏”，惟《题名碑》作“俊”.平观察云、“鸣俊字跨千，作”俊“是也。”今从之、宗周乃与故侍郎朱大典、故给事中章正宸、熊汝霖召募义旅，将发而福王监国南京，起宗周故官。宗周以大仇未报，不敢受职，自称“草莽孤臣”
疏陈时政，言：“今日大计，舍讨贼复仇，无以表陛下渡江之心；非毅然决策亲征，无以作天下忠义之气。
一日据形胜以规进取。江左非偏安之业，请进图江北。凤阳号中都，东扼徐、淮，北控豫州，西顾荆、襄、而南去金陵不远，请以驻亲征之师。大小铨除，暂称行在，少存臣子负罪引慝之心。从此渐进，秦、晋、燕、齐，必有响应而起者。
一日重藩屏以资弹压。淮、扬数百里，设两节钺，不能御
2541
明通鉴附编卷一上
乱，争先南下，致江北一块土拱手授于流贼，督漕路振飞，坐守淮城，久以家属浮舟远地，是倡之逃也。于是镇臣刘泽清、高杰遂有家属寄江南之说。军法：临阵脱逃者斩，臣谓一抚二镇皆可斩也。
一日慎爵赏以肃军情。请分别各帅封赏、孰当孰滥，轻则收侯爵，重则收伯爵。夫以左帅之恢复而封，高刘之败逃亦封.又谁不当封者！武臣既滥，文臣随之；外臣既濫，中珰随之；恐天下闻而解体也.
一日核旧官以立臣纪。燕京既破，有受伪官而叛者，有受伪官而逃者，有在封守而逃者，有奉使命而逃者，法皆不赦；亟宜分别定罪，为戒将来，至于伪命南下，徘徊顺逆之间，实繁有徒，必且偶为曲说以惑人心，尤宜诛绝。”
又言：“当贼入秦流晋，渐过畿南，远近汹汹；独大江南北晏然。而二三督抚，不闻遗一骑以壮声援，流贼遂得长驱犯阙，坐视君父之危亡而不救。则封疆诸臣之当诛者一
凶问已确，诸臣奋戈而起，决一战以赎前愆，自当不俟朝食。方且仰声息于南中、争言固國之策；却兵权于阀外，首图定策之功。则封疆诸臣之当诛者又一
新朝既立之后，谓宜不俟终日，首遣北伐之师；不然，则亟驰一介，间道北进，檄燕中父老，起塞上名王，哭九庙，厝梓宫、访诸王；更不然，则起闽帅郑芝龙，以海师下直沽，九边督镇，合谋共奋，事或可为.而诸臣计不出此，则举朝谋国不忠之当诛者又一。
罢废诸臣，量从昭雪，自应援先帝遗诏及之；今乃槩用新恩、诛阉定案；前后诏书鹘突，势必彪虎之类尽从平反而后已.则举朝谋国不忠之当诛者又一。
臣谓今日问罪，当自中外诸臣不职者始。”
诏纳其言，宣付史馆，中外为悚动。【考异】宗周此疏，《三
2542
附记一上
编》系之五月《福王监国》目中，盖连起用书之。而《明史》本传，案周以七月入朝，则此疏之上，在五月以后，七月以前，今分书于是年之夏.
秋，七月，丙戌朔，明祀高皇帝以下于奉先殿，奉崇祯帝、后树祭，
丁亥，明起吏科给事中章正宸，复故官。
正宸既至，痛举朝无复仇心，疏言：“今日江左形势，视晋、宋为更难,当事者泄泄偷息,处堂自媖。两月以来,闻文吏锡鞶 矣、不闻献馘；武臣私斗矣，不闻公战；老成引退矣，不闻敌忾；诸生卷堂矣，不闻请缨；如此而日兴朝气象，臣愚亦知其未也。
今惟有进取为第一义、进取不锐，则守御必不坚。比者河北、山左、忠义响应，结营寨、杀伪官，为朝廷效死力。不及今电掣屋驰，倡义申讨，是靡天下之气而坐失事机也。宜亟檄四镇渡河，联络河北、山东诸路，齐心戮力，互为声援，使两京路通；而后塞井陉，绝孟津、据武关以攻陇右、陛下宜缟素誓师；驻跸淮上；声灵所及，人切同仇，虎豹貔貅，勇愤百倍。
今部、院、寺、司各署，不称行在、而工作烦兴，议者已占陛下志图偏安。天下事变，皆生意外，将何以待之！宜严敕大臣,速简车徒,备刍糗,选将帅,缮城堑;进寸则寸,进尺则 尺，扼险处要以规中原。天下大矣，安见张、岳、韩、刘之不应运而出也！”
时起用张捷、邹之麟、张孙振、阮大钺辈，正宸并疏谏，不纳。寻改大理寺丞，请假归。【考异】 正宸上流，诸书皆系之是月丁亥，初二日也，《三编》亦系之七月，今从之。
戊子，明福王追谥其祖母郑贵妃曰孝宁太后，考福恭王曰恭皇帝，上适母邹氏尊号日恪贞仁寿皇太后。
时太仆少卿万元吉“请修《建文实录》、复其尊号、并还懿文追尊故号，祀之寝园，以建文配，而速褒建文死事诸臣，以作忠
2543
明通鉴附编卷一上
义之气”,从之.乃追复懿文太子庙号,追谥建文帝日惠宗让皇 帝，复封其弟允熥等为王，并上景帝庙号曰代宗，改谥孝宗张后日孝成皇后：方考孺等皆为赠谥立祠。又闻崇祯太子及永、定二王皆为李自成所害，乃追谥太子日献愍，定王日哀、永王日悼。【考异】《三编》追谥福恭王，郑贵妃之等，皆系之六月下，因追谥崇祯帝，后连记也，证之《绎史》、《南略》，皆在七月戊子，今据之。
先是懋第奉巡抚应天之命，以母丧请终制、不许。时大兵连破李自成，河北郡县亦相继归附，朝议遣使通好而难其人。懋第母陈没于燕，欲因是返柩葬，请行，乃拜懋第兵部右侍郎兼右金都御史，与左都督陈洪范、太仆少卿马绍愉偕，而令懋第经理河北、联络关东诸军务。
庚寅，明遣兵部侍郎左懋第求成于我大清。
马绍偷者，故兵部郎官也，尝为陈新甲通使。新甲既诛，绍愉以督战致衄，为懋第劾罢。及是绍愉已起官郎中，乃进为少卿，副懋第。懋第请罢绍愉勿遣，略言：“臣此行致祭先帝、后梓 宫，访东宫、二王踪迹。臣既充使，势不能兼理封疆。且绍愉臣所劾罢，不当复与臣共事。必用臣经理，则乞命洪范同绍愉出使，而假臣一旅，偕山东抚臣收拾山东以待，不敢复言北行。如用臣与洪范北行，则去臣经理，但衔命而往而勿遣绍愉。”阁部议止绍愉；改遣原任蓟督王永吉，命仍遵前谕。
懋第濒行，言“臣此行死生未卜，请以辞阙之身效一言。愿陛下以先帝仇耻为心、瞻高皇之弓剑，则思成祖、列圣之陵寝何存；抚江上之残黎，则念河北、山东之赤子谁地。更望时时整顿士马，必能渡河而战，始能扼河而守；必能扼河而守，始能画汇而安。”众韪其言。
福王令赍白金十万两，币帛数万匹，以兵三千人护行。时永吉总督山东军务，命永吉暂驻河上料理战守，俟北使还。时史可法锐意进兵河南，以懋第等方行，兵不宜继进，谕止之。
2544
附记一上
壬辰，明定守护凤陵戍兵五千人。
明以巡按四川御史刘之勃为佥都御史，巡抚四川，命未至而
四川陷。
甲午，明以六等定从逆诸臣罪。
是时北都降贼诸臣，纷纷南奔，诣阙自理，章奏杂投；詹事项煜，混人朝班。于是通政司刘士桢奏：“令北归诸臣，静候朝廷处分。”会举朝以逆案攻阮大铖,大铖恚甚,见从逆诸臣有附会清 流者，倡盲曰：“彼攻‘逆案’，吾作‘顺案’与之对。”以李自成伪国号曰“顺”也，于是马士英上疏劾给事中光时亨、龚鼎孳辈，复摭拾庶吉士周钟劝进表文，以为“谋反大逆，宜加赤族之诛，其胞兄周铨，堂弟周镳，均当连坐。其余从贼诸臣，请分别定罪”，仿唐制六等，附以各条罪名。
疏上，下三法司议拟，“其自绞以上者，法司行抚按官逮解来京候讯；流罪以下，抚、按官依律讯处具奏。”【考异】逆案分六等定罪，诸书有系之十月者，则解学龙授刑部尚书月日也。《三编》统系之明年正月者，则学龙以所拟不合，被劾削籍之月日也。证之《绎史》《南略》、始于七月甲午、则马士英奏请下刑部之月日也。此案展转议驳、无非恩怨纠缠。即如周钟之从逆、罪无可逃，而至列其劝进之表，所谓·尧、舜、汤、武”等语、杨士聪亦以为表文未闻。而吴梅村辨之、谓“此元末红巾之语,载之《辍耕录》者,乃以之入爱书,行大法,不亦诬乎!"今但报 书其大略，而其全文实不足录，附识于此.
戊戌，明马士英乞休，不许，以侍郎刘宗周劾之也。
初，宗周被召，辞，因痛陈时政，士英及刘泽清、高杰等衔之，滋欲杀宗周。宗周请告不许，遂抗疏劾士英。略言：“陛下龙飞淮甸，天实与之；乃以扈跸微劳，晏然入内阁，进中枢者，非士英乎！于是李沽、刘孔昭等哗然聚讼，而群阴且翩翩起矣。高杰一逃将而奉若骄子；刘、黄诸将各有旧汛地而置若奕棋；京营自祖宗以来，皆勋臣为之，陛下立国伊始，即有内臣卢九德之
2545
明通鉴附编卷……上
命；士英不得辞其责。惟陛下首辨阴阳消长之机，出士英仍督凤阳，联络诸镇；史可法即不还中枢，亦当自淮而北，历河以南，别开幕府，与士英相犄角；京营提督，独断寝之。书之史策，为第一美政。”
福王优诏答之，而趣其速入。士英大怒，即日具疏辞位，且扬言曰：“刘公自称草莽孤臣，，不书新命，明示不臣天子也。”士英之私入候考宗室朱统镂，遂劾“宗周疏请移跸凤阳，高墙所在，欲以罪宗处皇上，而与史可法拥立潞王，其兵已伏丹阳，当亟备。”而泽清等日夜谋所以杀宗周不得，乃遣客十辈往刺之。宗周时在丹阳、终日危坐，未尝有惰容，客前后至者，皆不忍加害而去。
会京口军乱，上英以统镂言为信，亦震恐。子是泽清疏劾“宗周阴挠恢复、欲诛臣等、激变士心。”刘良佐亦言“宗周力持三案，为门户主盟、倡议亲征、图晁错之自为居守。”疏未下，泽清复草一疏,署杰、良佐及黄得功名上之,言“宗周劝上亲征、谋 危君父；阴结死党，迫劫乘舆。如宗周入都，臣等即渡江赴阙，正《春秋》讨贼之义。”疏入，举国大骇。王传谕“和衷集事，毋自猜疑。”
宗周自丹阳闻之，癸卵，遂至南京入朝。先是泽清疏出，遣入录示杰，杰曰：“我辈武人，乃预朝事邪！”得功则疏辨“臣不预闻”，士英寝不奏。可法不平，遣使遍诂诸镇、咸曰不知、遂据以入告。泽清辈由是气沮，而宗周亦不安于其位矣。【考异】马士英求罢及泽清等劾宗周、诸书皆系之七月戊戌。证之《明史·宗周本传》宗周以上八日人朝，戊戌为十三日，相距五日，其为人朝之前事可证也。今据书之.
己酉，明以吏部侍郎张有誉为户部尚书，以中旨用之也。大学士高宏图封还、力谏，不听。盖有誉素有清望，马士英欲借之以开傅升幸门，为阮大铖地也。
2546
附记一上
未几、又以张捷为吏部侍郎。捷因荐逆案吕纯如，得罪公论，而士英方欲用大铺，故亦以中旨起之。
辛亥，明释高墙罪宗唐王聿键等三百余人僎为庶人。礼臣请复聿键王爵,不许,寻命徙居广西平乐府。..
是月，我大清摄政睿亲王闻南都自立，遺南来副将韩拱薇、参将陈万春等赍书贻明大学士史可法曰：“予向在沈阳，即知燕京物望，咸推司马。后入关破贼，得与都人士相接，识介弟于清班，曾托其手泐平安，拳致衷绪，未审以何时得达。
比闻道路纷纷，多谓金陵有自立者。夫君父之仇，不共戴天。《春秋》之义，有贼不讨，则故君不得书葬，新君不得书即位，所以防乱臣贼子，法至严也。闯贼李首成，称兵犯阙，手毒君亲，中国臣民，不闻加遗一矢，平西王吴三桂，介在东陲，独效包胥之哭。朝廷感其忠义，念累世之宿好，弃近日之小嫌，爰整魏貅，驱除狗鼠。人京之日，首崇怀宗帝、后谥号、卜葬山陵、悉如典礼；自郡王、将军以下，一仍故封，不加改削；勋戚文武诸臣，咸在朝列，恩礼有加；耕市不惊，秋毫无扰.方拟秋高气爽，遣将西征，传檄江南，联兵河朔，陈师鞠旅，僇力同心。报乃君国之仇，彰我朝廷之德，岂意南州诸君子、苟安旦夕，弗审事机，聊慕虚名，顿忘实害，予甚惑之！
国家之抚定燕都，乃得之子闯贼，非取之子明朝也。贼毁明朝之庙主，辱及先人，我国家不惮征缮之劳，悉索敝赋，代为雪耻，孝子仁人，当如何感恩图报！兹乃乘逆寇稽诛，王师暂息，遂欲雄据江南、坐享渔人之利，揆诸情理，岂可谓平！将以为天堑不能飞渡，投鞭不足断流耶？
夫闯贼但为明朝祟耳，未尝得罪于我国家也，徒以薄海同仇，特伸大义。今若拥号称尊，便是天有二日，俨为勍敌，予将简西行之锐，转旆东征，且拟释彼重诛，命为前导。夫以中华全力，受制潢池；而欲以江左一隅，兼支大国。胜负之数，无待蓍
2547
明通鉴附编卷一上
龟矣。
予闻君子之爱人也以德，细人则以姑息。诸君子果识时知命、笃念故主，厚爱贤王，宜劝令削号归藩，永绥福禄；朝廷当待以虞宾，统承礼物，带砺山河，位在诸王侯上，庶不负朝廷伸义讨贼兴灭继绝之初心。至南州群彦，翩然来仪.则尔公尔侯，列爵分土，有平西之典例在，惟执事实图利之！
晚近士大夫，好高树名义而不顺国家之急，每有大事，辄同筑舍。昔宋人议论未定，兵已渡河，可为殷鉴。先生领袖名流，主持至计，必能深维终始，宁忍随俗浮沉！取舍从违，应早审定；兵行在即，可西可东，南国安危，在此一举。愿诸君子同以讨贼为心，毋贪一身瞬息之荣而重故国无穷之祸!
惟善人能受尽言，敬布腹心，伫闻明教。江天在望，延企为劳、书不尽意。”【考异】摄政王致书史可法，《东华录》系之六月，诸书皆系之七月。面可法报书有原札印文，末书“甲申九月十五日”。是时南北阻隔、久而后达，容亦有之.然左懋第奉使在七月，八月渡淮，十月朔，已至都中矣。今仍据野史分书于七月、九月下。
李自成遁归西安。
初，自成西走至定州，我大清兵追之，斩贼党谷可成。贼又西走真定，大兵追击，大败之。自成中流矢，创甚，西逾固关，人山西。会大兵东返，自成乃得纠合溃散走平阳，以谗杀其党李岩。
岩故劝自成以不杀收人心，及陷京师，保护懿安皇后令自尽，又独于士大夫无所拷掠，牛金星等大忌之.定州之败，河南州县多杀伪官自保、岩请率兵往，金星阴告自成曰：“岩雄武有大略，非能久下人者，河南岩故乡，假以大兵，必不可制。"因谮其欲反。自成令金星与岩饮，杀之，贼众俱解体。
至是自成还西安、遣别将陷汉中，降总兵赵光远进掠保宁，张献忠以兵拒之，乃还。
2548
附记一上
自成既屡败，益强很自用，伪尚书张第元、耿始然，皆以小杵死。制钢镇，官民坐赇即镆斩，民盗一鸡者死。西人大慑惧。
明以开封推官陈潜夫为河南巡按御史。
潜夫，钱唐人，以崇祯十六年授推官，值河南残破；有劝之勿往者，不听。甲申正月，奉周藩渡河，居杞县，機召旁近长吏，设高垂帝位，歃血誓固守。贼所设伪巡抚梁启隆，居开封，他伪官散布郡邑间甚众。而开封东西诸土寨，剽掠公行，相攻杀无已、潜夫转侧杞、陈留间，朝夕不自保，闻西平寨副将刘洪起勇而好义，屡杀贼有功，躬往说之，五月五日方誓师，而都城失守报至，乃恸哭，令其下缟素。洪起兵万号五万，潜夫兵三千，俘杞伪官.启隆闻风遁去，遂渡河而北，大破贼将陈德于柳园。时李自成已败走山西，而南阳贼乘间犯西平，洪起引还，潜夫亦随而南。
福王立南京,潜夫传露布至,朝中大喜,即擢监军御史,巡 按河南。潜夫乃入朝，言：“中兴在进取，王业不偏安，山东、河南地尺寸不可弃。豪杰结寨自固者，引领待官军，诚分命藩镇，以一军出颖、寿，一军出淮、徐，则众心竞奋，争为我用、更颁爵赏鼓舞、计远近画城堡俾自守，而我督抚将帅屯锐师要害以策应之、宽则耕屯为食，急则披甲乘墉，一方有警，前后救援，长河不足守也。汴梁一路，臣联络素定，旬日可集十余万人。诚稍给糗粮，容臣自将，臣当荷戈先驱，诸藩镇为后劲、河南五郡可尽复，五郡既复，画河为固，南连荆、楚，西控秦关，北临赵、卫，上之则恢复可望，下之则江、淮永安，此今日至计也。两淮之上，何事多兵！督抚纷纭，并为虚设。若不思外拒，专事退守，举土地甲兵之众致之他人，臣恐江、淮亦未可保也。”当是时，开封、汝宁间列寨百数，洪起最大；南阳列寨数十，萧应训最大；洛阳列寨亦数十，李际遇最大。诸帅中独洪起欲效忠，潜夫请予挂印为将军，马士英不听，越月，用其姻娅越其杰巡抚河
2549
明通鉴附编卷一上
南。潜夫人觐后，便道省亲，五日驰赴河上，而其杰老惫不知兵，所建白多不用，复谮之马士英，卒召潜夫还，以凌酮代。鞠亦寻丁外艰归。【考异】此据潜夫授巡按月夺。据传中，人觀在九月。而越其杰巡抚河南，诸书皆系之八月，今汇书之
明遣使募兵于云南。
时故监军御史方震播巡抚广西，闻燕京陷，拜藏清入卫，遂卒。松江知府陈亨亦请募兵揩饷以待。
而建阳知县蒋棻，造火器、募勇士勤王，疏言：“倘邀天幸，迅扫流氛，指日奏凯，社稷之福。不则断脰决腹，瞑目地下，以报国家三百年养士之恩，以无负臣三十年读书之志心”闻者壮之。
明封吴三桂为蓟国公，以平闻贼之捷，刘泽清等请之也。
监军万元吉奏“三桂牌至济宁，大清兵将南征”，.马士英谓款
使已行，不省.
2550
附记·卜
明通鉴附编卷一下
附记一下起阔逢君滩秋八月，尽冬十二月。
大清顺治元年
八月，丙辰朔，日有食之。
明议复设东厂缉事。
刑科给事中袁彭年疏言：“高皇帝时不闻有厂，文皇帝十八年，始立东厂，内官主之。嗣后一盛于成化，东厂、西厂之设，已不得称纯治；再盛于正德，谷大用等皆倚逆瑾煽盧，天下骚然；三盛于天启，逆珰魏忠贤几危社稷；厂卫之盛衰，关世道之治乱，故当时无不营而得之官，中外有不胫而走之贿。逃网之方，即在密网之地；作奸之事，明系发奸之人.前鉴不远.所宜深戒也。”疏人，贵以狂悖沽名，谪浙江按察司照磨。
苏州巡抚祁彪佳亦上疏极论其弊，略曰：“洪武初，官民有犯，或收系锦衣卫。高皇帝见非法凌虐，焚其刑具，送囚刑部，是祖治原无诏狱也。后乃以罗织为事，虽日朝廷爪牙，实为权奸鹰狗；举朝尽知其枉，而法司无敢略雪；惨酷等来、周，平反无徐、杜。此诏狱之弊也。洪武十五年，改仪鸾司为锦衣卫，专掌直驾侍卫等事，未尝令缉事也。永乐间设立东厂，始开密告门；飞诬及于善良，招承出于私拷；欲绝苞苴而苞苴弥甚，欲清奸究而奸宄益多。此缉事之弊也。古者刑不上大夫，逆瑾用事，始去
2
明通鉴附编卷一下
衣受杖；本无可杀之罪，乃蒙必死之刑。朝廷受愎谏之名，天下反归忠直之誉、此廷杖之弊也。”
大学士姜日广拟俞旨，群奄共挠之，日广曰：“缉事不除，宗社且不可知，何厂卫之有！”乃改命五城御史体访，而罢缉事官不设。
甲子，献贼陷明成都。
先是蜀中闻贼势急，蜀王至澍谋迁于滇，巡按御史刘之勃持不可，内江王至沂与之力争。王将行而守门卒汹汹乱，辎重有被掠者，遂中寝。已，新抚龙文光与总兵官刘佳允率兵三千自川北来，谋设守，诸王、大姓逸去者半。华阳知县沈云祚，谒蜀王陈守御策、不听。闻太平王至渌贤，往说之曰：“成都危在旦夕，而王府财货山积，不及今募士杀贼，疆场沦丧，谁为王守！”至渌言于王，亦不听。
至是贼自宝庆陷资阳，执知县贺应选，遂逼成都。文光等分陴拒守，佳允出战而败。贼穴城，实以火药，又刳大木长数丈者合之,缠以帛,贮药向城楼,之勃厉众奋击,贼却二三里,皆 喜，以为将去也。至是日黎明，火发，北楼陷，木石飞蔽天，守陴者皆散,贼遂入城。蜀王率妃邱氏、宫人素馨等投井死,至渌 亦死之,之勃、文光等皆被执
贼以之勃同乡，欲用之，之勃大骂，贼攒箭射杀之。复尽驱文武将吏及军民男妇于东门之外，将戮之，忽有龙尾下垂，贼以为瑞，遂停刑。文光、佳允卒不屈，文光见杀于濯锦桥、佳允自投于浣花溪，云祚与副使张继孟、陈其赤、佥事刘士斗、张孔教、四川总兵官刘镇藩、蜀府左长史郑安民、成都同知方尧相等皆不屈死。
士斗被执；见之勃与献忠语，大呼曰：“此贼也，公不可少屈！”献忠怒，命捽以上，士斗反顾，语如初，遂阖门被杀。其赤投百花潭，家人同死者四十余人。尧相被杀于万里桥下。贼幽云2552
附记一下
祚于大慈寺，遣人馈食，以刃胁之降，不屈，遂遇害、后献忠复欲用诸人备百官，继孟不为屈，亦被杀，.妻贺从死之。
而孔教之死，其子以衡奉母孔南窜，匿不使知。逾年，母诣以衡书室，见副使周梦尹《请恤孔教疏》，陨绝，骂以衡曰：“父死二载，我尚偷生，使我无颜见汝父地下。”遂取刀断喉死。【考异1事见《明史·刘之勃.龙文光及忠义刘士斗、张继孟等传》，传言“成都初九日陷"，与《绎史》书之甲子者合，惟《明史·文光传》言“与刘佳允同不屈死.”“佳允”，《明史》传作“佳引”.平观察云，史中作“允”，作“引”，又有作“荫”者，皆庙讳从“胤”、从“乙”之代字。诸书皆书“佳允出战而败，后投浣花溪死。”而证之《之勃传》、则云“总兵刘镇藩出战而败，后投浣花溪死之”，《三编》遂遗去镇藩而但书佳允，于是有以佳允、镇藩为一人而名异者，再考《殉节录》，刘佳荫，谥“烈憋”，籍贯未详。刘镇藩则谥“节愍”，四川乌撒卫人，俱云“四川总兵”，亦俱云“投浣花溪死”，是佳允、镇藩又似二人。《蜀碧》所记亦同，今并入之，又录言“士斗妾张氏，幼子晋，积薪合署自焚者二十余人”，与《明史》本传“合门被杀”之语合，并附识之。。又按《绥寇纪略》载成都之难，成都知县关继善死之。又《梅村文集》有《志衍传》.志衍，继善字也。中叙其殉难成都，一门四十余人，皆遇害。然据《殉节录》、言“继善降贼被杀”，而吴伟业作传、称其“大骂捐躯”，足见私集之阿谀，又证之《圣安本纪》，“继善为献贼草祭天文，贼以为刺已，并其妻杀之”，宜《明史》之不载也。又《殉节录》载“资阳知县贺应选被执，逾年见杀，一家十七口死”，今但记被执事。
献贼既据成都，即分兵连陷明崇庆州及仁寿、郫、彭、绵竹等县。
崇庆知州王励精闻会城陷，州人惊窜，乃朝服北面拜、又西向拜父母，从容大书文信国“成仁取义”四语于壁，登楼，缚利刃柱间,而置火药楼下,危坐以俟。俄闻贼骑渡江,即令举火,火 发，触刃贯胸而死。贼叹其忠，敛葬之。仁寿知县顾绳贻遇害。郫县主簿赵嘉炜守都江堰、贼诱降不从，投江死。绵竹典史卜大
2553
明通鉴附编卷·下
经，与其仆俱缢死.
而一时乡官之死难者，成都则故顺天府治中庄祖诏与其弟故云南按察使祖诰皆骂贼死。祖语之死据《蜀碧》补，绵竹则故户部郎中刁化神、贼在重庆，以书招之，不至，遂死之
戊辰，明福王母妃邹氏至自河南。
初，洛阳之陷，王与母妃相失，妃居于河南人郭守义家。王既立，遣总兵王之纲奉迎，及是至南京。命于三日搜括万金以充赏赐，又谕工部，以行宫湫隘，亟修兴宁宫慈禧殿，克期告成以居皇太后。寻又封母妃弟邹存义为大兴伯。
时土木并兴、赐予无节，御用监内官请给工料银，置龙凤几榻诸器物及宫殿陈设金玉诸宝，计赀数十万。工部侍郎高倬奏请裁省，不报。
乙亥、明命吏部察举废员及举贡监生才品堪用，愿效力危疆者，咨发督抚军前，酌补守令以下缺官，阁部史可法请之也。
可法言：“择吏不缓于择将，而救乱莫先于救民。所谓得一贤守如得胜兵万人，得一贤令如得胜兵三千人，正今日之谓也。”又言：“今人才告乏，东南缺员、安能复填西北之缺！则铨选法穷，安得不改为征辟！况西北危地，人人思避，其有能投袂相从者，必其能从君父起念者也。再如江北、山东、河南一带，有能保护地方，为民推服者，即系桑梓之邦，亦可权宜径用。总乞天恩破格，假臣便宜，决不敢滥用匪人，自误进取也。"廷议从之、遂有是命。
丙子、明下项煜于狱、逮故礼部员外郎周镳、山东按察司佥事雷𬙂祚等。
初、镳以其伯父应秋、叔父维持俱因媚阉列逆案、深耻之，通籍后，即交东林，矫矫树名节、阮大铺居金陵，诸生顾呆等出《留都防乱揭》公讨之.以示镳，镳力任之，大钺以故恨镇。会马士英以逮洽从逆之周踵，并及镳，大铖复罗致镰与𬙂祚曾主立
2554
附记一下
潞王，为姜日广之私党，于是朱统镂疏劾日广，、并及二人。而缤祚前以劾范志完、周延儒等，廷臣交忌之，遂有是逮。
：镳等既下狱、大钺憾不己，复修《防乱揭》之怨，逮捕复社
诸生吴应箕、黄宗义、陈贞慧、侯方域等，狱未成而南都难作。【考异】镳，𬙂祚之逮，据《明史·姜曰广附传》。而传言镳实主防乱之狱、证之《楼山文集》、《山阳录》及《鲒埼亭》、《梨洲神遵碑》诸书，盖顾杲.陈定生、吴应箕三人所草以遗镳，镳力任之。至是大铖藉主立潞王
为名，因修《防乱揭》中旧怨也。今参《山阳录》及《壮悔堂集》书之。
庚辰，明福王传母妃命选淑女、于是群奄藉端肆扰、隐匿者
致邻里连坐。
兵科给事中陈子龙言:“中使四出搜巷,凡有女之家,黄纸贴 额，持之而去，阎井骚然。明旨未经有司，中使私自搜采，甚非所以肃法纪也。"御史朱国昌亦以为言，乃命禁讹传诳惑者。
其列于正祀者，文臣自范景文以下二十人，增人大同殉难之卫景瑗，宣府殉难之朱之冯，【考异】京师自景文以下二十人姓名见前，有陈纯德，无孟章明，以父子不并祀也。此与我大清赐谥及祭田二十人之稍异者、及诸生布农殉难之汤文琼、许琰，凡二十四人。武臣刘文炳、张庆臻、巩永固、刘文耀、而被拷掠死之李国祯及永平被杀之吴襄亦与焉，增人宁武殉难之周遇吉，凡七人。【考异】据《明史》,正祀武臣七人有吴襄、而《绥寇纪略》以为仪六人,其吴襄, 则吴伟业以已意增之，并增人刘继祖，据此，则襄入正祀，或后来所增，而刘维祖与文炳同死，何以不人正祀也。《三编》目中所载，亦据《明史》，今仍之、正祀内臣一人王承恩，正祀妇人成德母张氏、金铉母章氏、汪伟妻耿氏、刘理顺妻万氏、妾李氏、马世奇妾朱氏、李氏、陈良谟妾时氏、吴襄妻祖氏，凡九人。【考异】据《纪略》
寻复遣太监李国辅等分诣苏、杭采访，民间嫁娶一空.
辛已、明赐北京死节诸臣并予赠谥、世荫、立庙于鸡鸣山，赐额曰“旌忠祠”。
2555
明通鉴附编卷一下
所载，正祀妇人，有周遇吉妻刘氏、金铉妾王氏，而无吴襄妻祖氏。又有刘文炳母杜氏一家，证之《明史》，正祀九人中亦遗之，而文炳一家及遇吉之妻刘氏，不知当日何以不入正祀也，俟考。附祀文臣，进士孟章明、郎中徐有声、给事中顾𬭎、彭琯、御史俞志虞、总督徐标、副使朱庭焕，凡七人。【考异】据《纪略》，则孟章明已改人正祀，以给事李清奏请，仿建文颜孝节父子合席而异食；然亦未知其果改否也，又有金铉之弟锦，《纪略》亦入之附祀中，并识之、祔祀武臣，朱纯臣、顾肇迹、邓文明、卫时春、薛濂、杨崇猷、宋裕德、吴遵同，文武臣官爵已见前卷者、不再著。又增武定侯郭培民、永康侯徐锡登、怀宁侯孙维藩、新建伯王先通、安乡伯张光灿及方履泰、李国禄、二人亦见前卷。凡十五人。【考异】勋戚、武职之等、如郭培民以下五人，或以后考而得者。而勋戚殉难之著者，如前卷所载李尊祖、张光祖、吴汝徽、王国兴等四人，何以正祔祀之武臣皆不人，其不足为据明甚。祔祀内臣，李凤翔、王之心、高时明、褚宪章、方正化、张国元，凡六人、皆令有司春秋致祭，其余亦各加赠谥有差。
然是时南北阻隔，所核未真，廷臣恩怨，又多以意增减。如顾𬭎、彭琯、俞志虞辈、特为贼拷掠死，诸侯伯亦火半以兵死，而郎中周之茂，员外宁承烈，中书宋天显，署丞于腾云，兵马指挥姚成，知州马象干，皆以不屈死，顾未邀赠恤。至若御史冯垣 登、兵部员外郑逢兰、行人献于宣皆拷死，郎中李逢申、知县邹逢吉等，或以拷掠，或逼令缢死，而与𬭎、琯辈并获赠谥。其失实滥邀、大多类此。【考异】以上皆据《三编》.而《三编》本之《明史》范景文等二十一人传后语。惟所记顾𬭎、彭琯、俞志虞及冯垣登以下五人，皆以拷掠及逼令自缢死而滥膺赠谥。故《三编》崇祯十七年目中多删之，而俞志虞独存，《质实》载其自缢于新昌会馆，《殉节录》人之通道节憋内，与此所云“为贼拷掠死”者迥异，今仍据《三编》、《明史》，而附识之以俟考。
《三编·发明》曰：明福王于北都殉难诸臣，概予赠
2556
附记一下
谥，其意未尝不欲表扬忠烈以激励人心。顾当扰乱荒迷之际，考核无凭，一时为贼拷死者，皆得滥厕恤典，而实能临危授命者，转有未及、即其于应谥之人，品骘亦多未允协。名实不符，讵足传信！我朝定鼎之初，范景文诸人既加美谥,近复奉命于胜国殉节诸臣,详为蒐辑,核实旌扬,义烈 无不闹之幽、奸污削濫膺之典，夫而后尊名壹惠，卓卓不刊，书之史册，炳焉与日月争光。其福王所谥，掎摭既略，褒贬未公，特附录于此以纪其事，而于各《质实》下皆削而不载，用以昭千秋论定之公，祛一时虚诬之议云尔。
壬午、明以前大学士王应熊为兵部尚书、督师专讨蜀寇。又起前宁夏巡抚樊一蘅为兵部侍郎、总督引陕军务，
时献贼已据全蜀，惟遵义保境自守。应熊、一蘅皆蜀人避居其地，因有是命
先是蜀中告警，福王以御史米寿图巡按四川，命吏部简堪任监司守令者从寿图西行。及应熊等受命，相与缟素誓师，开幕府，传檄诸郡旧将，会师大举。始稍稍有应者。
癸未、明封总兵郑芝龙为南安伯。
芝龙以平刘香，遂专海利，交通朝贵。至是王欲徵其兵人卫，乃有是封。命芝龙镇守福建，遣其弟鸿逵率舟师驻镇江防守。
乙酉，明中旨以阮大铖为兵部添注右侍郎。大铖之召、大学士高宏图以去就争之，马士英意稍折，迟四月余，至是用安远侯柳祚昌荐，始授职，仍禁廷臣不得把持沮谏。
左都御史刘宗周疏言：“大铖昔争吏垣不得，致魏大中死诏狱。杀大中者魏珰，大钺其主使也。即才果足用，臣虑党邪害政之才，终病世道。且祖宗故事，九列必用廷推。乃者中旨频降司农之后，继之少宰，未几而大铖司马又继之，其为墨敕斜封之渐，有不待问者。大钺进退，实系江左兴亡，乞寝成命。”
2557
明通鉴附编卷一下
给事中熊汝霖亦言：“大钺以知兵擢，当置有用之地。若止优游司马，则枢辅已优为之，何必增置！”
，福王切责宗周，而格汝霖言不听。寻命大铖兼右佥都御史巡阅江防。
明马士英奏童生捐免府州县试，上户纳银十两，中户四两，下户三两，径赴院试，从之。
是月，闯贼伪总兵李过，自新安纠贼三万，犯府谷、逼大同，我大清兵击之，歼殪过半。过中创.窜归绥德。
明兵部侍郎左懋第北上渡淮。
九月，丙戌朔，明总兵高杰以兵袭靖南侯黄得功于仪真。
先是扬州既定，阁部史可法奏以刘泽清驻淮安，刘良佐驻寿春，得功驻仪真、杰驻瓜、扬。仪真、瓜洲相去不远，阴相牵制。
及是登莱总兵黄蜚将之任，蜚与得功同姓，称兄弟，移书请兵备非常、得功率骑三百由扬州往高邮迎之。杰素忌得功、又疑其图己，乃伏精卒道中，邀击之。
得功行至土桥，方作食，伏起，出不意，上马举铁鞭，飞矢雨集，马路，腾他骑驰。有骁骑舞槊直前，得功大呼反斗、挟其槊而抶之，人马皆糜。复杀数十人，跳入颓垣中、哮声如雷、追者不敢进，遂疾驰至其军得免。
方斗时，杰潜师捣仪真，得功兵颇伤，而所从行之三百骑俱没、遂诉于南京，愿与杰决死战、福王命太监卢九德及可法遣监军万元吉和解之，不可。
会得功有母丧，可法往吊，语之曰：“土桥之役，无知愚皆知杰不义。今将军以国故，捐盛怒而归曲于高，是将军收大名于天下也。”得功色稍和，终以所杀亡多为恨。可法令杰偿其马，复出千金为母帽，得功不得已听之。
癸巳，明大学士姜日广罢。
2558
附记一下
初、日广沮阮大铖进用，益为大铖及马士英所嫉、遂抗疏乞休，大略言：“先帝善政虽多，而频出口宣，职为乱阶。所得阁臣、则贪淫巧猾之周延儒、奸险刻毒之温体仁、杨嗣昌及偷生从贼之魏藻德等；所得部臣，则阴邪贪狡之王永光、陈新甲等；所得勋臣，则力阻南迁，尽撤守御狂穉之李国祯等；所得大将，则纨绔支离之倪宠、王朴等；所得言官，则贪横无赖之史壅.陈启新等；后效亦可睹矣.今又创一秘方，但求面对，立谈取官，同登场之戏剧；下殿得意，如羸胜之贩夫。决廉耻之大防，长便佞死无地、终夜拊磨，愿乞骸骨还乡里。”
之恶习。此岂可为训哉！臣待罪南扉，半壁东南、有同幕雀，愧
疏入，懋留，士英、大铖等滋不悦。于是朱国弼、刘孔昭遂以“诽谤先帝、诬蔑忠臣李国祯”为言，交章攻之。
日广又与士英面诋王前，日广言：“上以亲以序自应立，汝何功？”士英厉声曰：“臣无功，汝辈欲立潞藩，故成臣功耳。”争辩久之
上英嗾朱统镂、啖以官，使讦曰广。疏不由通政司、为礼科所驳，不问。未儿，刘泽清复假诸镇疏攻曰广，以三案旧事及迎立异议为词，“请执下法司，正谋危君父之罪。”顷之，统镂复劾日广五大罪：一，引用东林死党，把持朝政；二，交联汇湖大侠，日窥南都声息，非谋劫迁则谋别戴；三，庇从贼诸臣；四，纳贿；五、奸媳。日广既连被诬蔑，屡疏乞休，至是始得请.
日广入辞、诸大臣咸在列。日广言：“微臣触忤权奸，自分万死。上恩宽大，犹许归田。但臣归后，当还以国事为重。”士英勃然曰：“吾权奸，汝且老而贼也。”因叩头言：“臣从满朝异议中拥戴陛下，愿以犬马余生归老贵阳。如陛下留臣，臣亦但多一死，”曰广叱之曰：“拥戴是人臣居功地耶！”士英曰：“汝谋立潞藩、功安在？”争论久之，王亦不能断，但谕以“叔父贤明当立，二先生无伤国体也。"既出，复于朝堂相诟置而罢。日广遂还江西。
2559
明通鉴附编卷一下
甲午，明左都御史刘宗周罢。
宗周入朝，以阮大铖方进用，复请告，至是许其乘传归。将行、复疏陈五事：“一曰：修圣政、毋以近娱忽远猷。国家不幸，遭此大变，今纷纷制作，似不复有中原志者。土木崇矣，珍奇集矣,俳优杂剧陈矣,内竖充庭,金吾满座、戚畹骈阗矣, 谗夫昌，言路扼，官常乱矣，所谓狃近娱而忽远猷也。
一日：振王纲，无以主恩伤臣纪。自陛下即位，中外臣工不日从龙，则日佐命，一推恩近侍，则左右因而秉权；再推恩大臣，则阁部可以兼柄；三推恩勋旧，则陈乞至今未已；四推恩武弁，则疆场视同儿戏。表里呼应，动有藐视朝廷之心；彼此雄长，即为犯上无等之习。礼乐征伐渐不出自天子，所谓亵主恩而伤臣纪也。
一曰：明国是，无以邪锋危正气。朋党之说，小入以加君子，酿国家空虚之祸，先帝末造可鉴也。令更为一二元恶称冤，至诸君子后先死于党、死于殉国者，若有余戮。揆厥所由、止以一人进用，动引三朝故事，排抑旧人；私交重，君父轻，身台树党而坐他入以党，所谓长邪锋而危正气也。
一日：端治术，无以刑名先教化。先帝颇尚刑名，而杀机先动于温体仁，杀运日开，怨毒满天下。近如贪吏之诛，不经提问，遽科罪名，未科罪名，先追赃罚。又职方戎政之奸弊，道路啧有烦言，虽卫臣有不敢问者，则厂卫之设何为！徒令人主亏至德、伤治体、所谓急刑名而忘教化也。
一曰：固邦本，无以外衅酿内忧。前者淮、扬告变、未几而高、黄二镇治兵相攻。四镇额兵各三万，不以杀敌而自相屠毒，又日烦朝廷讲和何为者！夫以十二万不杀敌之兵，索十二万不杀敌之饷、必穷之术耳。不稍裁抑,惟加派横征,蓄一二苍鹰乳虎 之有司以天下徇之已矣，所谓积外衅而酿内忧也。”
疏人,亦但优旨报闻而已
2560
附记一下
明自日广、宗周相继去，户科给事中吴适抗疏宮：“二臣历事四朝，忠心亮节，久而弥劲，宜亟赐留。”不报。
吏科给事中熊汝霖复疏言：“臣窃观目前大势，无论恢复未能，即偏安尚未可必。宜日讨究兵饷战守，乃专在恩怨异同，勋臣方镇，舌锋笔锷是逞。近且以匿名揭帖逐旧臣，《南都甲乙紀》“八月有长安街遍贴匿名揭，指斥吴牲，刘宗周，皆李沾所为也。”以疏远宗人劾宰辅矣。辅臣日广，忠诚正直，海内共钦，幺麽小臣，听谁主使！且闻上章不由通政，内外交通，飞章告密，墨敕科封，端自此始。”
乂言：“先帝笃念宗藩、而闻寇先逃，谁死社稷；先帝隆重武臣，而叛降跋扈、肩背相踵；先帝委任勋臣，而京营锐卒、徒为寇藉；先帝倚任内臣，而开门延敌，众口喧传；先帝不次擢用文臣，而边才督抚，谁为捍御；超迁宰执，罗拜贼庭。知前日之所以失、即知今日之所以得，及今不为，将待何时！”疏奏，停俸。逾月，以奉使陛辞、言：“朝端议论日新、宫府揣摩日熟。自少宰枢贰，悉废廷推；四品监司，竟晋詹尹；蹊径垒出，谣诼繁兴。一人未用，便目满朝为党人；一官外迁，辄訾当事为可杀。置国恤于罔闻,逞私图而得志,黄白充庭,青紫塞路,六朝佳 丽，复见今时。独不思他日税驾何地耶！”不报。
庚子，明大学士史可法遣使报书我大清摄政睿亲王曰：“南中向接好音，法随遣使问讯吴大将军，未敢遂通左右。非委隆谊于草莽也，诚以大夫无私交，《春秋》之义。‘今倥偬之际，忽捧琬琰之章，不啻从天而降也。循读再三，殷殷致意，若以逆贼尚稽天讨、烦贵国忧，法且感且愧。惧左右不察、谓南中臣民偷安江左，竟忘君父之怨，敬为贵国一详陈之。
我大行皇帝敬天法祖，勤政爱民，真尧、舜之主也。以庸臣误国，致有三月十九日之事。法待罪南枢，救援无及，师次淮上、凶问遂来、地坼天崩，山枯海泣。嗟乎！人孰无君，虽肆法
2561
明通鉴附编卷一下
于市朝，以为泄泄者之戒，亦奚足谢先皇帝于地下哉！
尔时南中臣民、哀恸如丧考妣，无不拊膺切齿，欲悉东南之甲、立翦凶雠。而二三老臣，谓国破君亡，宗社为重相与迎立今上，以系中外之心。今上非他，神宗之孙，光宗犹子画大行皇帝之兄也，名正言顺，天与人归。五月朔日·驾蔽南都：万姓夹道欢呼，声闻数里。群臣劝进，今上悲不自胜，让再让三，仅允监国。迨臣民伏阙屡请、始以十五日正位南都。从前风集河清，瑞应非一。即告庙之日，紫云如盖，祝文升霄，万目共瞻，欣传盛事；大江涌出楠梓数十万章，助修宫殿；岂非天意也哉！
越数日，遵命法视师江北刻日西征。忽传我大将吴三桂借兵责国，破走逆成，为我先垒帝、后发丧成礼，扫清窗阙，抚辑群黎，且罢薙发之令，“示不忘本朝、此等举动，振古铄今，凡为大明臣子，无不长器北向，顶礼加额，岂但如明谕所云·感恩图报已乎！谨于人月，薄治筐篚，遣使犒师，兼欲请命鸿裁，连兵西讨，是以王师既发，复次江、淮。
乃辱明诲，引《春秋》大义来相诘资。善截乎，推言之！然此文为列国·君薨，世子应立，有贼未讨，不忍死其君者立说耳。若夫天下共主，身殉社稷，青宫皇子，惨变非常，而犹拘牵不即位之文，坐昧大一统之义，中原鼎沸，仓卒出师，将何以维系人心，号召忠义！紫阳《纲目》，匯事《春秋》，其阁特书，加莽移汉鼎，光武中兴；丕废山阳，昭烈践阼；怀、愍亡国，晋元嗣基；徽、钦蒙坐，宋高缵统；是皆子国雠未翦之日，亟正位号，《纲目》未尝斥为自立，率以正统与之。甚至如无宗幸蜀，太子即位灵武，议者疵之，亦未尝不许以行权，幸其光复招物也.
本朝传世十六，正统相承，自治冠冕之族，，继绝存亡，，仁恩遐被，贵国昔在先朝，夙膺封号，载在盟府，宁不闻乎！今痛心本朝之难，驱除乱逆，可谓大义复著于《春秋》矣，昔契丹和宋，止岁输以金增；回纥助唐，原不利其土地，况聚国笃念世
2562
附记一下
好、兵以义动、万代瞻仰，在此一举。若乃乘我蒙难、弃好崇雠，规此幅员，为德不卒、是以义始而以利终、为贼人所窃笑也，贵国岂其然！
往先帝轸念潢池，不忍尽戮，剿抚互用，贻误至今。今上天纵英明，刻刻以复雠为念，庙堂之上、和衷体国；介胄之士，饮泣枕戈；、忠义民兵，愿为国死；窃以为天亡逆闯，当不越于斯时矣。语曰：‘树德务滋，除恶务尽。'今逆成未服天诛，谍知卷土西秦，方图报复，此不独本朝不共戴天之恨，抑亦贵国除恶未尽之忧。伏乞坚同雠之谊，全始终之德，合师进讨，问罪秦中，共枭逆贼之头，以泄敷天之愤、则贵国义问，炤耀千秋、本朝图报，惟力是视.从此两国世通盟好,传之无穷,不亦休乎!至于牛耳 之盟，则本朝使臣久已在道，不日抵燕，奉盘盂从事矣。
法北望陵庙，无涕可挥，身蹈大戮，罪应万死，所以不即从先帝者、实为社稷之故。《传》曰：‘竭股肱之力，继之以忠贞。法处今日，鞠躬致命，克尽臣节，所以报也。惟殿下实昭鉴之。”【考异】《三编》连睿亲王致书，统书之十月《大兵下江南》目中、系以“先是”二字，证之《东华录》所见内阁原礼，署九月十五日，则庚子也，今据书之。
恭录高宗纯皇帝谕曰：幼年即羡闻我摄政睿亲王致书明臣史可法事，而未见其文。昨辑《宗室王公功绩表传》、乃得读其文，所为揭大义而示正理，引《春秋》之法，斥偏安之非，旨正词严。心实嘉之,而所云可法遣人报书,语多不屈,固未尝载其 书语也。
夫可法，明臣也，其不屈，正也，不载其语，不有失忠臣之心乎！且其语不载，则后世之人将不知其何所谓，必有疑恶其语而去之者，是大不可也。因命儒臣物色之书市及藏书家，则亦不可得；复命索之于内阁册库，乃始得焉。卒读一再，惜可法之孤忠，叹橘王之不慧，有如此臣而不能信用，使权奸掣其肘而卒至
2563
明通鉴附编卷一下
沦亡也！
福王即信用可法，其能守长江而为南宋之偏安与否，犹未可知。而况燕雀处堂，无深谋远虑，使兵顿饷竭，忠臣流涕顿足而叹，无能为力，惟有一死以报国，是不大可哀乎！
且可法书语，初无诟谇不经之言，虽心折于睿王而不得不强词以辨，亦仍明臣尊明之义也。余以为不必讳，亦不可讳，故书其事于右，而可法之书、并命附录于后焉。
甲辰，明以吏部侍郎黄道周为礼部尚书，协理詹事府事。
先是道周闻召、不欲出，马士英使人讽之曰：“人望在公、公不起，欲从史可法拥立潞王邪？”道周不得已乃趋朝，陈《进取九策》，至是擢用。而是时朝政日非，大臣相继去国，道周知不可为，逾年、乃以遣祭告禹陵行.
丙午，明大学士史可法请遣诸将分守要地、高杰移驻徐州。先是可法出巡淮安，阅刘泽清士马，返扬州，请饷为进取计。马士英靳不发,可法疏趣之,因言:“今日事势更非昔比,必 专主讨贼复雠，舍筹兵筹饷无议论、舍治兵治饷无人才。”优旨褒答而不能行，至是可法议分布诸将，奏“请以总兵李成栋填徐州，贺大成填扬州，王之纲填河南，李本身、胡茂桢隶高杰戏下为前锋，而令刘肇基驻高家集，李栖凤驻睢宁以防河，用张天禄为阁标前锋，驻瓜洲。”
高杰故跋扈，可法日以君臣大义晓示，杰感其出，奉约束.可法因与谋恢复，议“调黄得功、刘泽清二镇赴邳、宿防河。杰自提兵直趋开、归，且瞰宛、洛、荆、襄以为根本。”杰遂具疏上之曰:“得功与臣介介前事,臣知报君雪耻而已,安能与同列较短 长邪！"然得功终不欲为杰后劲，而泽清尤狡横难任，可法不得已乃移得功庐州以防桐、皖，调刘良佐赴邳、徐、进复黄、汝，与杰相声援。
于是杰率兵移镇徐州，以左中允卫允文兼兵科给事中，监其
2564
附记一下
军。允文，杰同乡也，陷贼南还、故杰请用之。【考异】《明史·史可法本传》、言“可法八月出巡淮安，阅刘泽清士马，返扬州请饷。九月，解黄得功、高杰事，后遂与杰谋进取，十月，杰既行，可法赴清江浦经略。十一月，舟次鹤镇，导进至白洋河。”故《三编》亦书可法驻清江浦于十一月.徐赢《小膜纪年》系可法驻清江浦于九月丙午，证之诸书、可法在淮上乃八月事，而九月解黄、高之怨、正在扬州、并未出巡，疑徐氏误以八月驻淮上未回，否则误以十月驻师清江当之，皆非也.分布诸将，正
在是月，面高杰之自扬州启行在卡月中旬，若九月丙午，则杰是时尚在扬州、可法安得先赴清江浦耶！今据《本传》次第书之。
庚戌，明逮浙江巡按御史左光先。
光先者、光斗之弟、故与大铖世雠，又尝首劾士英，士英之荐大铖，光先复争之；故大铖衔次骨，欲报之。时，许都余党复
乱，乃夺巡抚黄鸣俊官而逮光先。未至而南都难作。
甲寅，明吏部尚书徐石麒罢。
初，南都考选，石麒与都御史刘宗周矢公甄别，拟庄元辰等十三人为科、道；马士英庇其私人，更易殆半。御史黄耳鼎、给事中陆朗有物议、石麒以年例出之；朗贿奄人内传留用，耳鼎寻亦复官。石麒发其罪，朗恚，疏诋石麒，耳鼎亦两疏劾石麒，并言其枉杀陈新甲，石麒疏辨，求去益力+士英拟严旨，令驰驿
归。
石麒刚方清介，值权奸用事，郁郁不得志。士英挟定策功将图封，石麒议格之；中贵田成辈请属，石麒拒不应；由是内外皆怨，构之去。
是月，明予前大学士孙承宗、太常少卿鹿善继赠谥祠祀，及湖广殉难巡按御史刘熙祚、参政许文岐、推官蔡道宪等并予赠谥。
礼部尚书顾锡畴又言：“温体仁得君行政，最专且久、其负先帝罪大且深，乞削其文忠之谥，而补文震孟、罗喻义、姚希孟、
2565
明通鉴附编卷……下
吕维祺诸臣谥，庶天下有所劝惩！”从之。
明令吏，兵二部量用北来诸臣。
时史可法奏言：“诸臣原籍北土者、宜令赴吏、兵二部录用，不则恐绝其南归之心。"又言：“北都之变，凡属臣子皆有罪.在北者责以从死，在南者岂非人臣！.即臣可法谬典南枢，臣士英叨任凤督，未能悉东南甲疾趋北援，镇臣刘泽清、高杰折而南走，是首应重论者，臣等睾也。乃因圣明继统，斧钺未加，恩荣叠被，而独于在北诸臣毛举而概绳之，岂散秩闲曹、责反重于南枢、凤督乎！宜摘罪状显著者，重惩示儆、若伪命未污身被刑辱，可置勿问。其逃避北方，徘回而后至者，许戴罪讨戴赴臣窜前酌用。”廷议从之。
冬、十月，乙卯朔，我大清世祖章皇帝定鼎北京
明兵部侍郎左懋第，奉使，次张家湾，本朝传令止许百人从行。懋第以国丧，兼有母丧，衰侄人都门，诏馆之鸿胪寺。
丁巳，献贼陷明邛州，知州徐孔徒死之。连陷蒲江，知县朱蕴罗一门死之。【考异】 朱蕴罗殉难，见《明史·忠义传》，雨《蜀碧》所载，“是月丁巳，陷邛州南道，胡恒与其子之骅战死。妻樊氏、妾成氏、冯氏，之弊妾周氏与仆，婢四人俱从死。”又云：“知州徐孔徒不屈死。”证之《三编》及《殉节录》：胡恒之死，乃孙可望破邛州殉难，非是年献贼破邛州事也，下文言邛州举人刘道贞起兵拒献贼于雅州小关山，大破之，”证之《明史》，正是年献忠陷邛州时，而徐孔徒之死，据《殉节录》即在是年今增人是月陷邛州下。其胡恒之死，改人后卷，而其妻、妾，仆、婢之等，《殉节录》亦不具也，附识于此.
己未，明以降贼之前兵部尚书张缗彦总督北直、山西、河北军务。
缙彦随闯贼西行，至太原脱归，诈称收集义勇，克复列城阁臣王铎荐之，士英纳其贿，遂授原官，令与前蓟督王永吉暂驻河上，料理战守.
2566
附记一下
给事中李维樾疏育：“婚彦阀智失机，寸斩其赎；逆贼入宫，青衣候点、贼畋窜妇，安能复收河北！总督何官，颠畀贼臣！"不报。
时马士英掌中枢，日以锄正人、引凶党为务。寻以阮大城召用，尽起逆案杨维垣、虞廷陛、吴孔嘉等十余人、及所善蔡奕琛，唐世济、张孙振、袁宏勋等，布列要路，至是并降贼受伪官者以次进用.于是刘泽清复荐黄国琦：施凤仪等，
初，宏图力言“逆案不可翻”阮大贼及马士英并怒.一日、阁中言及故庶吉士张溥、士英曰：“吾故人也，死，酹而哭之.”姜曰广笑曰：“公哭东林，亦东林耶？”士英曰：“我非畔东林，东林拒我耳。”宏图因怂恿之，士英意解。会刘宗周劾疏上，大铖宣言：“日广实使之”，于是士英怒不可止，朝端益水火矣。宏图因乞
庚申，明大学高宏图罢.
休，请召还史可法，皆不许。至是凡四疏乞休，乃许之。
甲子，明凤阳地震。丙寅，再震。己巳，风陵一日三震。
戊辰，明兴平伯高杰率舟师北行。
·壬申，明以张捷为吏部尚书，蔡奕琛为吏部侍郎。杨维垣为通政使.
时马士英独握国柄，一听阮大铖计，朝政浊乱；贿赂公行。徐石麒既去，士英欲用张国维掌吏部，而大铖结内奄，取中旨特擢捷，士英愕眙良久。维垣力谋起官，钱谦益因上疏荐维垣及奕
琛，且领士英功，而尽雪逆案贾继春等。未几，遂有是命。
癸酉，起前蓟督丁魁楚，总督两广军务。
丙子，明停冬至郊祀，仍遵太祖制，以明年正月合祀天地于
南郊。
丁丑，以兵部侍郎解学龙为刑部尚书。
学龙以论救黄道周遗戍，南都立，起故官。至是定治从贼诸
臣之狱，遂有是命。
2567
明通鉴附编卷——下
戌寅、明定诸镇兵额，江北督抚四镇额兵三万、楚抚额兵一万，京营额兵一万五千。于是左良玉、袁继咸军饷皆汰之。
是月，我大清世祖章皇帝命英亲王阿济格为蜻远大将军，帅师西行讨李自成，复命豫亲王多铎为定国大将军，率师下江南，
赐敕曰：“朕以福王及南方文武诸臣；当明国崇祯帝遭流寇之难，陵阙毁，宗社覆，不遣一兵，不发一矢如鼠藏穴，：其罪一也。及我兵进剿，流贼西奔，南方诸臣，不行请命，擅立福王，其罪二也。不思灭贼复仇，而诸将各自拥兵扰害良民，自生反侧以起兵端，其罪三也。帷此三罪，天人共愤，因命王充定国大将军，统师声罪讨江南。王今承命，一切机宜：：当与诸将同心协谋而行。毋为自智，不听人言；毋恃兵强，轻视敌众；仍严侦探，勿致疏虞、如有抗拒不服者戮之、.倾心归顺者抚之、严禁兵将，凡系归顺地方，不许肆行抢掠，务使人知朕以仁义定天下之意，其行间将领功罪、察实纪明汇奏，如系小过，即当处分；至于护军已下，无论大小罪过、俱与诸将商酌，径行处分。王受兹重任，当益殚忠猷，用张挞伐，立奏荡平。”
是时明使臣左懋第馆都中，请祭告诸陵及改葬先帝，不许。乃陈太牢于旅所，哭奠如礼。以是月二十八日遣还出都。中途陈洪范購身赴江南招刘泽清等降附，乃许之行，而留懋第勿遣，于是自沧州追还，改馆太医院。
明遣爾礼太监孙无德督赋浙江。
先是福玉命太监王肇基督催浙、闽金花银，以给事中罗万象执奏而止。至是复遣元德往浙督催内库汲户、工二部钱粮，寻以离起潜请饷，义于浙江增派二十万，令元德催解军前。
于是户科给事中吴适疏言：“国耻未雪，陵寝成墟；豫东之收复无期，楚、蜀之摧残弥甚！旧都草创；一事未举，万孔千疮，忧危丛集。伏惟陛下始终兢惕，兼仿祖制，早午晚三朝，勤御经筵、游面咨朝政、亲近儒臣，朝期勿更传免。而躬崇俭约，省工
2568
附记一下
作以宽民力，慎爵赏以重名器。无艺之征，一概报罢；被灾之地，酌量蠲振。根本之计，莫急于此。”疏入、不省。
漳、赣贼陷明汀州之古城镇，把总林深、郑雄死之。
时闽中盗贼蜂起，由兴、泉流入漳州，明巡抚张肯堂捕之，贼走汀境。而粤贼阎王总者、亦出没赣州相呼应，汀郡告急，肯堂乃遣林深、郑雄及傅云麟将五百人援之。未抵汀，贼已陷古城
镇，屠割甚惨、镇去郡五十里，仓皇中援兵适至。
深与城，皆健将也，誓破贼后传餐、推锋径进、至观音铺，堕伏中，左山右涧，急据出则峭不可登，裹创死战。贼举火，蓬桔风迅，飞走皆穷，死者三百十二人，深、雄战死，云麟走免。贼死者亦二百余人。
异1此据徐嘉《小漠纪年》.增入.
始贼轻官兵。既知其敢战也，退人赣州境，江郡获全。【考十一月，戊子，大清兵人宿迁。
先是高杰至徐州，史可法前赴清江浦，遣宫电田开封，为经略中原计。诸镇分汛地，自王家营而北至宿迁最冲要、可法自任之、筑垒缘河南岸。是日,舟次鹤镇,谍报大清兵至,可法进至 白洋河、令总兵刘肇基往援，复其城。越数日，大兵围邳州、军城北，肇基援之，军城南、相持半月而解。
时可法以闯贼走陕西犹未灭，.请颁讨贼诏书，言：“自三月以来，大雠在目，一矢未加。昔晋之东也，其君臣日图中原而仅侏江左；宋之南也，其君臣尽力楚蜀而仅保临安，盖偏安者，恢复之退步，未有志在偏安而遽能自立者也。
大变之初，黔黎洒泣，绅士悲哀，犹有朝气。今则兵骄锏绌、文恬武嬉，顿成暮气矣。河上之防，百未经理，人心不肃，威令不行。复仇之师不闻及关、陕，讨贼之诏不闻达燕，齐，君父之仇，置之膜外。
忆臣等迎驾时，陛下言及先帝则泣下沾襟，恭谒孝陵则泪痕
2569
明通鉴附编卷一下
满袖，皇天后土。实式鉴临。曾几何时，顿忘斯志！·先拳帝死于贼，恭皇帝亦死于贼；此千古未有之痛；国家變出非常，在北诸臣死节者无多，在南诸臣、讨贼者复少，此千古未尊文耻。夫庶民之家，父兄被杀，尚思穴胸断脰，得而甘心；况在朝廷，顾可膜置！臣恐恢复无期，即偏安亦未可保也。今宜速发试贼之诏：责臣与诸镇,悉简精锐;直指秦关,庶海内忠倦义士,,海而感 愤。
且陛下嗣登大宝，原与先朝不屑，诸臣但有靠当诛，曾无功足录，臣于登极诏稿，特将加恩一款删除，，不愈后来仍复开载致贻笑天下。今恩外加邀，纷纷未已；武题腰玉*餘需濫簡：自后尤宜慎重，专待有功，庶猛将武夫有所激厉。.
至行兵讨贼、最苦无粮。搜括不可行，劝输亦难继请将不急之功程，可已之繁费，一切报罢；朝夕之燕帮小左右之进献一切谢绝；即事关典礼，万不容已者，亦概从节省。盖贼一日未灭、即有深宫曲房，岂能安处！锦衣玉食，岂能安惠！必猶意在 雪耻报仇，援举朝精神，，萃万方物力，尽并于选将缴兵一事，庶人心可鼓，天意可回。”蔬奏，不省。
时诸镇位秩已崇，咸逡巡无进师意。可法侮之，语其客；欲斩己及马士英、高宏图、姜曰广四人头，为任事不忠之戒，因上疏请责成诸镇进战。可法每缮疏，循环讽诵、声泪俱下，博者莫不感泣，士英第取优旨报之而已。
时高杰至徐州，与刘泽清书曰：“近日河南抚、镇，接踵告警、一夕数至；开封上下北岸，俱是兵众，问渡甚急；惟恐一越渡、则天堑失恃，长江迆北尽为战场。时事蓬此，令人应接不暇，惟有殚心竭力，直前无二，于万难之中，求其可挤，以报国恩而已！”泽清以闻，阁臣王铎乃请视师江北，不许。
и
比大清兵已下邳、宿，可法飞章报闻，马士英大笑不止。坐客前谕德杨士聪方自北来，问故，答曰：“君以为诚有是事邪！此
2570
附记一下
史公妙用也。岁将暮，防河将吏应叙功，耗费军资应稽算、此特为叙功稽算地耳！"识者以是知南都之将亡也。【考异】可法赴清江浦在十月，而大兵入宿迁，《明史》本传在十一月初四日可法师次鹤镇时，故《三编》汇书之下宿迁之前。今统系之十一月戊子下
己丑，明风阳皇陵灾，松柏皆烬。
庚寅，献贼僭号于成都。
时王应熊督母、湖军事，兵力弱，，不能讨贼.献忠既陷金蜀，遂f号大西国王：伪称“大顺元年”，條蜀正府屠之，名成都日西京.设丞相、尚书、五军都餐府等官，用汪兆麟、严讲命为左右丞相，王国麟、江鼎镇、龚完敬为尚书，养子孙可望、艾能奇、刘文秀、李定国等皆为将军，赐姓张氏：鼎镇、完敬寻以小过卦副死。胁川中士大夫受伪职，不从者辄杀之。邀诸将分燕各府州县，名“草杀”。诡开科取士，集于青羊宫，尽杀之、笔墨成邱家。坑成都民于中园。杀各卫集军丸十八万。伪富朝会，呼獒数十下殿，獒所繫者引出斩之，名“天杀”.又创生剥人法，皮未去面先绝蠢，刑者抵死：将卒以杀人多少叙功，共杀男女六万万有奇，戴将有不忍，至缢死者，伪都督张君用、王明等数十人，皆坐杀人少剥皮死，并屠其家。又用法移锦江、涸而辟之、深数丈，埋金宝亿万计，然后决堤放流，名“水藏”，曰：“无为后人有也。”【考异】《明史·流贼传》特书献忠僭号于十一月庚寅、则初六日也，诸书皆系之十六日，则庚子也。《蜀碧》声“献忠谋借号于十月十六日”，而《明史·列传》中特书日分者，皆确有所据；今仍据正史书之。明下登菜总兵邱磊于狱。
磊尝与左良玉从军剽掠、坐法论死，磊愿以身任罪，而良玉得免。崇祯十三年，良玉捐万金救之出狱。侯恂再出督师，奏以磊为山东总兵，与刘泽清不相能，泽清南下，过安东，磊掠其辎重，泽清衔之甚。南渡后，奏请命磊渡海收登莱。磊于白沙祭海，将以眷属辎重北发，泽清构之于督师史可法，谓其有异谋。
2571
明通鉴附编卷一下
至是磊以百余骑至安东，副总兵柏承馥给磊进署，突兵禽之。未几，得旨赐自尽、良玉闻而恶之。
丁酉，应天巡抚祁彪佳罢。
时群小疾彪佳、竞诋淇、以“沮登极、立潞王”为言、彪佳遂引疾去。
乙巳，鲁王移居台州。【考异】《三编》书鲁王居处州于是年六月，而《明史·诸王传》、言“王转徙台州”.证之明年张国维奉王监国，迎于台州，是始居处州，后移台州也，诸书于是月记命辽王居台州，按辽国除于隆庆间，并无续封之文，盖野史误“鲁”为“辽”也。惟《南略》书移鲁王于台州在是月己巳，今从之，为明年迎立张本。
己酉，明山西道御史沈寝荃疏劾张缙彦、王永吉等、略曰：“经略山东、河南者，王永吉、张缙彦也。永吉失机，先帝拔为总督、拥兵近甸，不救国危；缙彦官部曹，先帝骤摧典中枢、乃率先从贼;:即加二人极刑不为过。陛下屈法用之,而永吉观望逗 留、缙彦狼狈南窜、死何以见先帝，生何以对陛下！昌平巡抚何谦，失陷诸陵，罪亦当按。都城既陷，守土之臣，宜皆厉兵秣马以雪国仇、乃贼尘未扬，辄先去以为民望、如河道总警黄希宪、出东巡抚邱祖德，尚可容继卧家园乎！”疏人，谦、祖德等皆命逮治、永吉、缙彦不问
时朝政大乱，宸荃独持正要，人多疾之。明年，以年例出为苏松佥事、未赴而南都破。【考异】诸书载宸荃上书于十一月二十五日.正张續彦、王永吉巡防河上后事也，今据书之。
庚戌，明五军都督府左都督许定国充总兵官，填守开封、河、雒。
是月，桂王常瀛卒于梧州。
初、王自衡州走广西，遂居梧州、至是以忧悸成疾卒、世子先王卒、次子安仁王由楼嗣、由援之弟由榔，时封永明王，亦居梧州。【考异】《明史·诸王传》言“顺治二年，南都破，在籍尚书陈子庄
2572
附记一下
等将奉常瀛监国。会唐王自立于福建，遂寝，是年薨于苍梧。”据此则常瀛以明年卒。《重修三编》目中参之《本朝实录》、书于是年十一月、今从之。辨见后，为永历后立张本。
明榷酒税。
马士英奏请助饷，下部议，从之。又奏请开助工等例，苛敛日甚、民间有“扫尽江南金，填塞马家口”之谣
南中自五月不雨至于是月。
十二月，乙卯，明以练国事为兵部尚书。
国事以崇祯九年遣戍，久之，以叙前功赦归复宫。南都立，召为户部左侍郎，改兵部，至是加尚书，仍莅侍郎事。
·騰蛟以崇祯十六年巡抚湖广，南都立，命加兵部右侍郎。至
丁巳，明进刘泽清、刘孔昭皆为侯，马士英请之也。
辛酉、明命楚抚何腾蛟以原官提督川广、云贵军务。
是召总督杨鹗还，：腾蛟以故官代之。
甲子，我大清兵克河南府。
明高杰在徐州沿河筑墙，专力备御，且遣人通好许定国，为联络河南计，张缙彦亦奏定诸将分地，王之纲自永城至宁陵，许定国自宁陵至兰阳、刘洪起自祥符至汜水。会大清兵至孟津、先遣精兵渡河；沿河十五寨堡、俱望风归附。
至是大兵至，明总兵李际遇迎降，缙彦等并走沈邱、河南抚 镇飞章告急，命杰率兵进屯归德为备。已而大兵别由济宁南下至夏镇，复自洛阳围邓州，史可法、高杰及刘泽清等各具疏告警，土英言：“北兵虽在河上，然闯贼尚张，不无后虑，岂遂投鞭问渡乎！况强强何常，赤壁三万、淝水三千、惟在诸将策励之而巳。"卒不应.
已巳，陈洪范北使还，马绍愉遂留京师，降于我大清。
明重颁《三朝要典》，追恤逆案诸臣。
时杨维垣追论《三朝要典》党局，力诋王之案、杨涟等，而
2573
明通鉴附编卷一下
为刘廷元、霍维华等讼冤、乃命将《三朝要典》宜付史馆，寻复令删定刊行，吏部尚书张捷力称维华等忠，请表章三案诸臣，因尽追赐恤典，赠、荫、祭、葬、谥全者维华等六人；赠、荫、祭、葬不予谥者徐大化等三人；赠、祭、葬者徐扬先等三人；复官不赐恤耆王绍徽等三人；他若玉德完、黄克缵、王永光、章光岳等，虽名不丽于逆案而为清论所不予者，亦赠恤有差。袁宏勋复请追论焚《要典》诸臣罪，左良玉力言：“《要典》治乱所关，勿听邪言,致兴大狱。”不听。
明起妖僧大悲之狱
时有吴槽夜叩洪武门，言语不类，为京营戎歌赵之龙所捕，阮大钺欲假以诛东林及素所恶者，因造“十八罗汉、，五十三参”之目、书史可法、高宏图、姜白广等姓名内大悲袖中，海内人望，无不备烈，钱谦益先已疏颂士英，且为大铺讼冤修好矣.，大铖憾不已，亦列焉；将穷治其事。狱词诡秘；朝士皆自危.：面士英不欲兴大狱、乃当大悲妖言律，诛之。【考异】妖惟之狱，群史或言自称“烈皇”、再诸则称“齐王”.又称潞王之弟，又言断问时自称“定王”，皆附会明年伪太子之狱腺度耳。《明史·奸臣传》·但育语不类*书之，而以为大喊藉之以诛异己，似得其实，今据书之
戊寅，明以应天府丞耍式相为右金都御史，遥抚广西，代方震蠢也。
辛巴，明福王命罢南郊，改于明年冬至，御史沈宸荃疏谏，
不纳。
王居兴宁宫，将大阅京军，托疾不出，命马士英代之。
时工费无度、荒酒渔色、奄人田成等擅宠，士英辈亦因之窃权固位，政以贿成，论者皆知其不可旦夕，而阮大铖以乌丝阑写己所作《燕子笺杂剧》进之，岁将暮，兵报迭至。王一日在宫愀然不乐，中官韩赞周请其故，王曰：“梨园殊少佳者。”赞周泣曰：“奴以陛下或思皇考、先帝、乃作此想耶！”时宫中楹句有“万
2574
附记一下
事不如杯在手，一年几见月当头”、旁注“东阁大学士王铎奉敢书”云。
是月，加兴平伯高杰太子太傅，
丰、沛大盗有程继孔者、：据所居之梧桐山结党熄乱焚掠归、许、邳、宿间。崇祯癸未，淮抚路振飞与淮徐参议何腾蛟哈兵讨之，继孔穷蹙，缚其党王遵善以降，腾蛟擢楚抚檄入楚从征,不应。马士英为凤餐发兵攻之,禽继孔。槛送京师。会国 变，脱归徐州，以恢复为备，仍纠众谋乱.至是杰北征，继乳率骁健士六人伪降，杰与歃血订盟，酒酣；斩之以徇：史可法疏闻,遂有是命.
时以大清兵连下邳、宿，命杰进屯归德。
是冬，献贼踞成都，邊兵遍唇川中都县。
时官吏之死事者，有荣县知县秦民汤，兴文知县艾吾鼎；南部知县郑梦盾，中江教谕摄剑州事单之宾，皆殉难。而梦眉夫妇并缢，吾鼎阖门殉之。
里居绅士，则故河南布政尹伸，罢归，工诗善书，献忠陷叙州，置山中，搜得之，骂，不肯行，贼重其名不杀；至井研，骂益厉，遂攒杀之。南渡方起太常卿，而伸已先死。
同时在籍死难者，广元则户科给事中吴宇英，资县则工部主事蔡如蕙，郫县则举人江腾龙。而宗室朱奉铮，由进士历御史，劾督师丁启睿诸疏，为时所称，时方里居，并及于难。
是时王应熊、樊一蘅等誓师遵义、诸郡县多起义兵应之。而安岳进士王起峨，渠县礼部员外郎李含乙，《殉节录》作兵部右侍郎.皆举义兵讨贼，不克死.
于是献忠愤怒，诛戮益毒，川中人迹殆绝，列城内至杂树成拱云。【考异】《三编》胁士大夫受伪职下，只载尹伸；吴宇英二人，余皆据《明史·忠义传》增。若《蜀碧》及诸书所载，寄吏则有泸州知州苏琼,泸州卫指挥王万春,潼川知州陈君宠,松潘守将汤名扬,遁江知县李
2575
明通鉴附编卷一下
存性、嘉定知州朱仪、又与刘佳允等同守成都死者，有总兵张奏功，《殉节录》“功”作“凯”，叙南卫指挥马震，张卜昌，四川某官罗大爵，《殉节录》作“四川总兵”。雅州指挥阮士奇，抚标参将徐明蛟，都司金书李之珍。以上或以陷阵死，或以巷战死。又乡宫殉难者，故东流知县乾日贞，用砖毙
-贼死;故大理寺正王秉乾合家投并;故宣化同知王履亨被执投江死;内 江故彭泽令张于廉，不就伪职，与妻钟氏间骂贼死，安岳故兵备副史窦可进，与王起峨现间拒战败死，遂宁故教谕姚思孝，西究故御史李完，珙县故江陵令向科，泸州故泽州牧韩洪鼎，故推官韩大宾。其举贡诸生之起义不克死者、合州诸生董克治，起兵拒贼，相守月余，凡三千人、至死不降，时比之田横云。永州邑人蒋世铉战败不降，与邑孝糜梁士骐俱骂贼死。明经邱之坊及子庠生祖福、被招不往，之坊不食死、祖福被执骂贼死。生员刘继皋、迫应考、大骂自刎死。安县明经赵鸿伟、子进士昱，召入监不应，全家遇害。安县监生李资生，《殉节录》作“广生”，故宜大总督鉴之子，不屈，与妻董氏并自缢死..某县举人郑延瞬，讨贼没于阵，或曰与朱奉铮同死之，诸生费经世，贼欲官之，不从，为所杀。资阳诸生刘宏芳，投石桥下死。新津贡生主源长，与妻徐氏同死。彭县诸生刘昌祚、祝丕传，与民人鲁城隍并被执不屈死，丕传母子并罹害。业医徐履端赴水死。绵竹邑人杨国柱巷战死。仁寿举人贾钟斗、诸生刘士恺，龙明新并战死。贡生顾鼎铉不屈、贼扶其两目死，诸生陈素、陈应新、左灼，并抗节死.灼妻闵氏亦骂贼不从死。汶川故教谕高仲选、携子女投江死，龙安诸生梁道济，同妻扬氏，被执，俱骂贼不绝口死。潼川孝廉李永蓁，舁至成都，引颈受刃死，中州凛生李锦，不应考；闭户自经死。遂宁诸生罗璋战死。通江童子某佐李存性拒战死。东乡贡生冉璘及子宗孔举家自焚死。广元诸生李犹龙抗节不屈被杀，南充诸生樊明醬、陈怀西等并拒贼死。营山诸生王光先，大竹武生王蘋，俱胁降不从死。仪陇邑人王尔读御贼死，乌江贡生黎应大倡义讨贼，不克，被贼支解，子照斗、照逵.照鸾同遇害。嘉定摩生郭大年被杀，妻杨氏投江死.犍为举人周正、陈天佑并抗节死。成都邑人彰大同.张廷机并以不赴试死，廷机妻梅氏投水死。叙州诸生熊
2576
附记一下
兆桂、李师武，又诸生鱼嘉鹏，杀伪官、被贼溺死.诸生刘苞、晏正寅、王应世僎不屈死。郭大勋阖门骂贼死。李合宗..梁为宪械至成都，骂献贼死，庆符人张祖周，投缴死。隆昌诸生刘兹，抗贼被杀，强其妻卢氏行，大骂，亦死之。泸州诸生方旭、方伯元、曾荐祚、钟子英俱不屈死，子英与妻携手投于江。又七宝寺僧晞容，率乡勇五百人破贼于豹子洞，力屈死.又，藩宗朱氏兄弟某某死，妻李氏姊妹为娣姒，俱联袂投江死，井研义民雷应奇、起兵不克死。其他妇女之死难者，不可胜纪。其最蓍者，贼陷绵州，关南道刘字扬妻李氏，侍郎刘字烈妻张氏，大学士刘宇亮妻宋氏俱避西山，贼将刘文秀访得之。三氏相谓曰：“吾姑昔日涪水遇盗，惧寿投水死，吾辈受污，何以见先姑干地下。”同缢死，宇亮子裔盛受伪官，妻王氏曰：“汝作贼官，吾不能为贼妻也。”亦缢死。余俱见《蜀碧》.不具载。又按《殉节录》所载，有建昌督饷道卢懋鼎，被执不屈死。威茂道罗铭鼎拒守，城陷，骂贼死，妻段氏携三子兆鹤、兆桂、兆昌俱赴水死，叙南卫 指挥曾印昌，分守白水江，贼围成都，战死。建昌都司指挥丁运选，调援成都，力战阵亡。大宁知县高日临，献贼自盐井至，求援不报，被执，骂贼磔死。芦山知县金鼎祚，合门殉节，松阳知县孙鹏举，贼陷城、骂贼，……门十余人同死。通判王懋烈，起义兵败，全家死之。顺庆知府史觐宸，葬兵舞贼，被执骂贼死。新都知县包洪策，城陷骂贼死、东乡知县、一作“梓潼知县”赵德遴，贼穴地道人，力不支，投井死，一家死者十七人.龙安知县罗应选，全家遇害。铜梁知县顾旦，城陷，被执不屈死。垫江知县欧阳东昌，彭由知县何大衢，监军道卢安世，俱不屈死。巴县县丞覃文应，与子懋德俱投井死，何教授，佚其名，城破，夫妇并缢死，又里居之殉难者，有蓬溪故车驾主事谭文化，贼招致之，不屈死，生员仪陇席双楠、刘义国、杨正道、营山泉、应厚泉、应化冉良富、李尚聪、太平罗维先，谭朴，叙州举人周元孝，犍为拔贡周正选，西充廪生马孙鸾，汉川生员陈云鹏，剑州生员王才启，彰县生员徐端履，洪雅生员余飞、庆符生员何察，又周坝渡子，佚其姓名，骂贼被杀、以上皆著明四川陷献贼之难者、然崇祯间张献忠再人四川，至是而三，诸书所记，亦多参错、今悉据
2577
明通鉴附續卷一下
正史，其有年月可考、如王万春、杨国柱，韩洪鼎、方旭、方伯元、曾莽祚.僧晞容之等，皆见前卷，余则多据《殉节录》参《蜀碧》所载、汇识于此.





