目录卷四 永乐九年辛卯至洪熙元年乙巳

永乐九年重光单阏 辛卯
（明纪十六） 正月
壬戌朔。 甲戌，大祀南郊。
丙子，命柳升镇宁夏。
己卯，命张辅会沐晟征交阯。
丙戌，命李彬、陈瑄帅浙江、福建兵捕海寇。是月，高邮甓社等九湖及天长诸水暴涨。
二月 壬辰朔。
甲辰，有星大如盏，赤色，有光丈余，北行入游气。辛亥，陈瑛有罪，下狱论死，天下快之。
丙辰，诏交阯自九年二月以前，官吏军民有犯勿论。丁巳，倭寇广东，昌化卫千户王伟死。命李彬讨之。
己未，命宋礼开会通河，置南旺三十八闸，遏汶水，南北分注，遂罢海运。
三月 辛酉朔。
甲子，补试已丑贡士，赐萧时中等进士及第、出身有差。壬午，浚祥符县黄河故道。
戊子，命都督刘江镇辽东。江前在镇，致寇论死，既而宥之，至是仍遣之镇。
146
明通鉴目录卷四 四月
辛卯朔。 庚子，月犯岁星。
庚戌，有星如盏，出紫微垣。五月
辛酉朔。
是月，倭寇浙东。自是不入贡者又数年。六月
庚寅朔。
乙巳，郑和自西洋还，俘锡兰国王以献，命释之。
是月，扬州所属州县五江潮涨四日，漂没人畜甚众。下前学士解缙于狱。
七月 庚申朔。
辛酉，封外戚张麒伯。
庚午，浙江湖州之乌程等县淫雨伤稼，免今年田租。
辛未，浙江潮水冲决塘岸三百余丈，发民夫修筑。仍振其被灾户口。
丙子，张辅败安南贼于月常江。
丁亥，柳升破宁夏叛将于灵州，以捷闻。是月，黄河故道工竣，与会通河合。
八月 庚寅朔。
是月，漳、卫二水决堤淹田。九月
己未朔。
壬午，命屯田军以公事妨农务者，免征子粒。著为令。
是月，广东雷州飓风暴雨，遂溪、海康一带坏田禾八百余，
147 明通鉴
溺死者凡千六百余人，命振之。通政司上言：黄岩县民告豪民收藏建文时所上书，请究治。上以弛禁在前，命勿论。
是秋，下礼部尚书赵羾于狱，寻释之。十月
已丑朔。
乙未，宽北京谪徙军民赋役。
癸卯，封哈密推勒特穆尔为忠义王。乙巳，诏复修《太祖实录》。
十一月
戊午朔，蠲陕西逋赋。
癸亥，张辅败安南贼于生厥江。丁卯，立皇长孙瞻基为皇太孙。
壬申，命韩观以征蛮副将军，改镇交阯，都指挥葛森镇广西。
丙子，敕法司流遣罪囚，毋淹滞。
是月，陈瑄以四十万卒于浙江筑捍湖堤万八千余丈，又于嘉定濒海地筑土山于青浦，方百丈，高三十余丈，立堠表识。逾年成，赐名宝山，御制文记之。
十二月闰附 丁亥朔。
壬辰，诏谕乌梁海三卫，责而宥之，令人贡。
是月，阿噜台遣使纳款，请役属吐蕃诸部，不许。闰月
丁巳朔，命府部诸臣条军民利弊。
是岁，顺天、河南、湖广、浙江、扬州水，河南、陕西疫。十年玄默执徐 壬辰
（明纪十六） 正月
148
明通鉴目录卷四 丙戌朔。
己丑，命入觐官千五百余人各陈民瘼，不言者罪之，言有不当勿问。
丁酉，大祀南郊。
癸丑，振平阳饥。逮治有司匿灾不奏者。是月，戒守令宜识大体。
二月 丙辰朔。
辛酉，蠲山西、河南逋赋。
庚辰，辽王植有罪，革其护卫。三月
乙酉朔。
丁亥，命李彬讨甘肃叛贼八耳思朵罗歹。戊子，赐马铎等进士及第、出身有差。甲午，月犯轩辕大星。
甲辰，免北京水灾租税。
戊申，河南汝宁府遂平县雨，山水决河，没民田四十余顷。事闻，皇太子遣人振恤之。
是月，升顺天府为尹。四月
乙卯朔。
是月，宋礼奏卫河水患，宜开二小河泄之。从之。五月
甲申朔。
壬辰，荧惑犯右执法。六月
甲寅朔。
癸亥，月犯心宿后星。
149 明通鉴
甲戌，谕户部：凡有司及朝使目击民艰不言者，悉逮治之。七月
甲申朔。
丙戌，以水灾，免直隶吴江、长洲、昆山、常熟四县粮十三万八千六百余石。
癸卯，禁中官干预有司政事。
是月，卢沟水涨，坏桥及堤岸，保定河决。八月
癸丑朔，张辅复大破安南贼于神投海。
己未，敕边将自长安岭迤西迄洗马林，筑石垣，深濠堑。丙寅，老人星见。
九月 癸未朔。
是月，以宋礼荐，擢兰芳为工部侍郎治河。是秋，杀大理寺右丞耿通。
十月 癸丑朔。 乙丑，月犯昴宿。
丁卯，命皇太孙演武方山。戊辰，猎城南武冈。 十一月
壬午朔，命杨荣经略甘肃。丙申，命郑和复使西洋。十二月
壬子朔，复命宋礼采木四川。
是月，杀浙江按察使周新。新以治冤狱名闻天下，至是以纪纲谗死，人咸冤之。
150
明通鉴目录卷四 十一年昭阳大荒落 癸巳
（明纪十六） 正月
辛巳朔，日食。免朝贺宴会。
壬午，谕通政使、给事中，有司境内灾伤不以闻者，逮治之。
辛卯，大祀南郊。
丁酉，以天寿山陵成，命汉王迎仁孝皇后之丧于京师。
辛丑，命李彬镇甘肃，召宋琥还。倭寇浙江，败之。前大理寺左、右丞王高、刘端坐纵奸恶外亲弃市。
是月，倭寇昌国卫。诏宥建文诸臣姻党。时钱习礼成进士，惧为乡人所持，杨荣为言于上，授检讨。
二月 庚戌朔。
辛亥，始设贵州布政司。
癸亥，令北京民户分养孳生马。著为令。
甲子，以巡狩北京，告天地、宗庙、社稷，辞孝陵。乙丑，诏皇太子监国，皇太孙扈从，即日车驾发京师。丙寅，葬仁孝皇后于长陵。
辛未，次凤阳，谒皇陵。三月
庚辰朔。
乙酉，车驾次济宁，鲁王来朝，赐钞币并米一千石。四月
已酉朔，车驾次北京。五月
已卯朔。
癸未，端午节，上幸东苑，观射柳。皇太孙连发皆中，上喜。命侍臣赋诗，赐宴。
151 明通鉴
丁未，曹县进驺虞，礼官请表贺，不许。
是月，定死罪纳赎例。命简老成人侍太孙，蹇义以仪智荐，上称得人。
六月
戊申朔，武当山顶五色云见。
甲寅，上闻徐州水灾，谕户部遣人驰驲振之。七月
戊寅朔，封阿噜台为和宁王。
壬午，通州海门县潮水冲决，除其税。八月
丁未朔。 甲子，北京地震。
乙丑，顾成讨思、靖二州叛蛮。
庚午，河南遂平县河决堤岸，漂没民居。皇太子遣官振恤之。
九月 丁丑朔。
壬午，诏自今府、县官每岁春行视境内，有蝗即捕绝之，违者并罪布、按二司。
十月 丁未朔。 戊午，荧惑犯上将。
丙寅，以玺书命皇太子录囚。十一月
丁丑朔。
戊寅，以野蚕为衾，命皇太子荐之太庙。
壬午，威喇特渡饮马河，阿噜台遣人告警，敕边将严备御。甲申，命陈懋、谭青、马聚、朱崇巡宁夏、大同、山西。寻152
明通鉴目录卷四
命山、陕及潼关五卫兵驻宣府，中都、辽东、河南三都指挥及武平等四卫兵会北京。
乙巳，命孙严备边开平。十二月
丙午朔。
壬子，张辅等大败交阯贼于爱子江。
丙辰，命陈瑄、宣信领舟师运粮于北京。癸亥，湖广沔阳州水灾，乞折输钞帛，从之。
是岁，卫喇特、玛哈穆弑鞑靼布尼雅实哩，遣人人贡，告捷，且请除阿噜台。上以其骄不足校，炎其使而遣之。
十二年阔逢敦牂 甲午
（明纪十六） 正月
丙子朔。 庚寅，思州苗平。
辛丑，发山东、山西、河南及凤阳、淮安、徐、邳民十五万运粮于宣府。
是月，张辅禽安南邓景异，又追获阮帅于南灵州，并陈季扩家属。
二月 乙巳朔。
己酉，以北征大阅军士。
庚戌，诏亲征卫喇特。柳升领大营，郑亨、陈懋、李彬领左、右哨，王通、谭青领左、右掖，刘江、朱荣为前锋。
庚申，振凤阳、龙州饥，并按长吏不言者罪。癸酉，荧惑退入太微垣，犯上相。
三月 甲戌朔。
153 明通鉴
癸未，张辅俘安南陈季扩于老挝，送京师，交阯复平。
庚寅，车驾发北京，皇太孙从，胡广、金幼孜、杨荣等皆扈行。
辛卯，次沙河，赐侍臣酒馔。
癸巳，度居庸关，驻跸隆庆州，时马步官军至者五十万。甲午，次怀来。
戊戌，次宣府。是日谷雨节。庚子，发宣府，次宣平。
辛丑，次德胜口。
壬寅，度野狐岭，次兴和。四月
甲辰朔，驻跸兴和，大阅。己酉，颁军中赏罚号令。庚戌，诏设传令纪功官。癸丑，次红桥。是日立夏节。甲寅，次凌霄峰。
乙卯，次大石镇。召杨荣问足食足兵策。丙辰，次五云关。
戊午，次高平阜。 己未，次答虏城。 庚申，次龙沙甸。 壬戌，次小甘泉。 癸亥，次大甘泉。 甲子、次清水原。
乙丑，敕阿噜台会师于饮马河。
丁卯，发清水源，次屯云谷。无水，自清水源载水至晚炊。孛罗布哈等来降。
己巳，次元石坡。 154
明通鉴目录卷四 庚午，次鸣毂镇。
壬申，次归化何。
是月，河南一州八县雨雹杀麦。五月
癸酉朔，车驾次杨林戍，复大阅。O太白犯五诸侯。
丁丑，诏尚书、光禄、给事中为督阵官，纠将士不用命者。敕刘江在广武镇听候，俟大兵至，严阵以待。
己卯，次香泉戍。 庚辰，次广武镇。 壬午，次怀远塞。
癸未，次玉带川。是日芒种节。丁亥，次喜川。
戊子，次环秀冈。
辛卯，次蒙山海子，以水清命名。又军行乏水二程，至此始足。
壬辰，次威武镇。 乙未，次饮马河。
已亥，移营于饮马河北十里，凡五渡河至营。辛丑，复五渡河，次饮马河西三峰山。
六月
壬寅朔，车驾次清流港。
癸卯，自港循饮马河行，至暮，次崇山坞。
甲辰，次双泉海，即元太祖发迹之地，旧名撒里怯儿。有宫殿，郊坛，每岁度夏在此。O刘江遇寇于刚哈拉海，击走之。
乙巳，驻跸双泉。前哨马报虏寇去此百里，兼程进。
丙午，前锋刘江败虏于三峡口，其地日刚哈拉海。
戊申，次和拉和锡衮。玛哈穆特等三部帅众逆战，列阵山上。柳升等败之，上自帅铁骑冲突，又大败之，追至图拉河，生
155 明通鉴
禽数十人。玛哈穆特宵遁，二鼓始还帐中。皇太孙请班师。
庚戌，诏宣捷阿噜台，班师。
辛亥，次回流甸。
壬子，师出三峡口，余寇复聚峡口山上，又数百人据海子。诸军以火铳击之，悉遁去。
甲寅，次清流峡。是日小暑节。
戊午，渡饮马河，驻跸三峰。阿噜台遣使诣军门。辛酉，复渡饮马河，凡三渡，始下营。
壬戌，循饮马河东行。乙丑，次蒙山海。 丙寅，次野马泉。 丁卯，次环秀冈。
己巳，次黑山峪。以师捷诏告天下。辛未，次富平镇。
七月
壬申朔，车驾次玉带川。甲戌，次怀远塞。 乙亥，次广武镇。
丙子，命颁平虏诏，遣中官赍至北京。戊寅，次归化甸。
庚辰，次元石坡。 辛巳，次屯云谷。 甲申，次锦云碛。 丁亥，度五云关。
戊子，次红桥，禁军士践田禾，取民畜。填星犯井。庚寅，次兴和。
癸巳，驻跸宣府。
己亥，度居庸关，晚次沙河。皇太子遣使赍迎表至。156
明通鉴目录卷四 八月
辛丑朔，车驾至北京，御奉天殿，受朝贺。丙午，蠲北京州、县租二年。
辛亥，黄河溢，坏河南土城。戊午，赏从征将士。 九月闰附 辛未朔。
丁丑，榜葛刺国进麒麟，礼官请表贺，不许。癸未，命郭亮、郑亨备边开平。太白昼见。丙戌，平靖州苗。
甲午，命费瓛镇甘肃，刘江镇辽东。
是月，封晋恭王三子济熿为王，废济熺及其子为庶人。O密云霖雨，坏城。
闰月 辛丑朔。
甲辰，下东宫官黄淮等于狱。已而释杨士奇。己酉，太白犯左执法。
甲子，召吴高还。
丁卯，诏朱荣镇大同。十月
辛未朔，皇太子摄享太庙。十一月
庚子朔。
甲辰，命法司及北京刑部录囚。
庚申，蠲苏、松、杭、嘉、湖水灾田租四十七万九千余石。丁卯，太白犯岁星。
是月，命儒臣胡广、杨荣、金幼孜等纂修《五经》、《性理大全》。
157 明通鉴
十二月 庚午朔。 丁亥，立春节。
十三年旃蒙协洽 乙未
（明纪十六） 正月
庚子朔。
丙午，塞居庸迤北隘口。
丁未，玛哈穆特谢罪，请朝贡，许之。
壬子，上元节，灯山火，北京午门灾，都督马旺焚死。戊午，敕内外诸司蠲诸宿逋。将士、军官有罪者宥之。
是月，前学士解缙死于狱。仍籍其家，妻子、宗族人皆徙辽东。
二月 己巳朔。
癸酉，遣刘斌、张磐等十二人分行山东、山西、大同、陕西、甘肃、辽东，按视诸军屯政以闻。
甲戌，诏行在礼部会试天下贡士于北京。癸未，张辅等自安南班师还京。
戊子，论平交阯功，赏赉有差。
乙未，释工作囚徒共四千九百余人。三月
己亥朔，策士行在，赐陈循等进士及第、出身有差。丙午，广西蛮叛，指挥同知葛森讨平之。
是月，贵州布政使蒋廷瓒上言：去年北征诏至，思南之婺川县山中有声，呼万岁者三。上以为媚，饬之。
四月
戊辰朔：命张辅留镇交阯。158
明通鉴目录卷四
是月，兵尚金忠卒。进侍郎陈洽代之，仍参赞交阯军务。五月
丁酉朔，日食。
乙丑，罢海运。陈瑄请凿清江浦以通北京漕运。是月，徙封汉王于青州，不行，上始疑之。
六月 丙寅朔。
是月，振北京、河南、山东水灾。O改刘观为左都御史。七月
丙申朔。
癸卯，郑和自西洋还，俘苏门答刺老王之弟苏干刺以献。乙巳，四川都掌蛮叛，都督同知李敬讨平之。
八月 乙丑朔。
壬申，山海卫积雨坏城，请修筑。戊寅，老人星旦见丙位。
庚辰，振山东、河南及北京顺天府县饥。庚寅，太白犯房北第二星。
是月，霸州大城县、真定府武强县河决，免其租。九月
乙未朔。
丁酉，荧惑犯灵台上星。癸卯，荧惑犯上将。
壬戌，北京地震。
是月，盐城海溢，振之。十月
乙丑朔，太白犯斗魁。庚午，荧惑犯左执法。
159 明通鉴
甲申，猎于近郊。
壬辰，法司奏侵冒官粮者，上怒，命僇之。及覆奏，悔之，命自今死罪皆五覆奏。著为令。
是月，员外陈诚使西域还，录所历山川人物上之，诏宣付史馆。
十一月
甲午朔，荧惑犯进贤。
是月，麻林国进麒麟，将至，吕震又请贺，上曰：“《五经》、《四书》、《性理大全》，此国瑞也，麒麟有无，何所损益！”卒止贺。
十二月 甲子朔。
是月，蠲顺天、苏州、凤阳、浙江、湖广、河南、山东灾税。
十四年柔兆涒滩 丙申
（明纪十六） 正月
甲午朔。
己酉，北京、河南、山东饥，免永乐十二年逋租，发粟一百三十七万石有奇振之。
辛酉，都督金玉讨山西广灵山寇，平之。二月
甲子朔。 三月
癸巳朔，长陵殿成，奉安仁孝皇后。命都督梁福镇湖广、贵州。
壬寅，阿噜台败卫喇特，来告捷。
是月，改封赵王于彰德。礼部侍郎金纯进尚书。160
明通鉴目录卷四 四月
癸亥朔。
甲子，诏齐、黄之党，凡远亲未发觉者，悉宥之。
壬申，礼部郎中周讷请封禅，尚书吕震赞之。上曰《六经》不言封禅，不许。
乙亥，授胡广文渊阁大学士。五月
壬辰朔。
丙午，设交阯府、州、县儒学。
是月，陕州雨雹伤麦。江西南昌等府淫雨，江水泛涨，遣官抚视。
六月 辛酉朔。
丁卯，命都督同知蔡福等备倭山东。太白犯诸王东第一星。
七月 庚寅朔。
丁酉，捕北京、河南、山东蝗。壬寅，河溢开封，决州、县十四。
乙巳，锦衣纪纲有罪伏诛。O太白犯填星。辛亥，填星犯鬼。
是月，永宁滦、漆二河溢，福宁、延平、邵武、广信、饶州、金华七府俱溪水暴涨，坏城及房舍。
八月 庚申朔。
癸酉，旦，老人星见。礼官请表贺，不许。丁亥，作北京西宫，为视朝之所，将迁都也。是月，改工尚吴中于刑部。
161 明通鉴
九月 己丑朔。 癸卯，京师地震。 丁未，月犯毕。
戊申，车驾发北京，还京师。是月初，命监察御史巡盐。十月
己未朔。 乙丑，车驾次济宁。
壬申，次夹沟，亲祀徐王坟。
丁丑，次凤阳，祀皇陵，赐耆民酒、肉、帛。癸未，车驾至京师，谒孝陵。
十一月 戊子朔。
壬寅，诏文武群臣集议营建北京。丙午，召张辅还。
戊申，削汉王二护卫，并诛其左右数人。
是月，周王、楚王皆来朝。徙山东、山西、湖广流民于保安州，赐复二年。
十二月 戊午朔。
丁卯，复命郑和使西洋。
壬申，命儒臣编辑《历代名臣奏议》成，命刊印，赐皇太子、太孙。
十五年彊圉作噩 丁酉
（明纪十六） 正月
戊子朔。 162
明通鉴目录卷四 丁酉，大祀南郊。是日立春节。
壬寅，上元节，以永安公主薨，罢张灯宴。壬子，命陈瑄督漕，运木赴北京。
是月，倭寇浙东平阳、金乡等卫。二月
戊午朔。
癸亥，废谷王橞为庶人。上欲治长沙通谋者，夏原吉请以百口保之，乃寝。前中允尹昌隆以吕震诬坐谷王党诛，一时冤之。
丁卯，命李彬佩征夷将军印，镇交阯。
壬申，命陈珪督北京营缮事，柳升、王通副之。三月
丁亥朔，始命交阯贡士至京师。
丙申，宥杂犯死罪以下囚，今输作北京赎罪。丙午，汉王高煦有罪，徙封乐安州，趣即日行。壬子，命皇太子监国，是日，车驾发京师。四月
丁巳朔，车驾次凤阳，祀皇陵。O颁《五经》、《四书》、《性理大全》于南京国子监。
壬戌，次夹沟，亲祀徐王坟。
已巳，次邾城。禁军士践民禾，所过除今年租赋，或先被水早并逋赋除之。
癸酉，万寿节，次荏平，免百官朝贺。癸未，北京西宫成。
五月闰附
丙戌朔，车驾至北京，于奉天殿丹陛设坛告天地，遣官祭山川、城隍诸神。御奉天殿受朝贺。
闰月
163 明通鉴
丙辰朔。
是月，交阯复乱。李彬初至，遣将分讨。六月
乙酉朔。
丁酉，李彬斩交阯贼黎核，反者犹不止。
已亥，中官张谦使西洋还，败倭寇于金乡卫。上嘉之，赐敕奖劳，并遣员外吕渊赍敕责倭。
是月，以陈谔为顺天府尹。七月
甲寅朔。
戊寅，旦，寿星再见。请贺，仍不许。
是月，册皇太孙妃胡氏。O玛哈穆特死。中官海童奉使归，言顺宁王死，贤义、安乐可抚也。遣童诣卫喇特。
八月 甲申朔。
甲午，瓯宁人进金丹，上以为妖人，令自饵之，毁其方书。庚戌，太白昼见。
九月 癸丑朔。
丁卯，修曲阜孔子庙成，御制文刻石。十月
癸未朔。
是月，李彬捕交阯贼杨进江，斩之。十一月
壬子朔。
壬申，金水河及太液池冰凝，皆具龙凤花卉状。
癸酉，改赵羾为兵部尚书。时羾以礼部迁调，命巡视塞外，访军民利弊。
164
明通鉴目录卷四 十二月
壬午朔。
甲午、荧惑入房北第一星。十六年著雍掩茂 戊戌
（明纪十七） 正月
壬子朔。
甲寅，交阯俄乐县土官巡检黎利反。李彬遣将朱广讨之，利败走。
丙寅，陕州民进玄兔。群臣上表及诗文，上封示皇太子，斥之为谀。O岁星掩角。
甲戌，倭陷松门卫。浙江按察佥事石鲁坐诛。是月，命徐亨、夏贵备开平。
二月 壬午朔。
辛丑，交阯四忙县贼杀知县欧阳智以叛，李彬遣将击走之。是月，试天下贡士于北京行在。
三月 辛亥朔。
甲寅，赐李骐等进士及第、出身有差。都督佥事刘鉴备边大同。
戊寅，姚广孝卒。命有司治丧，以僧礼葬。
是月，因官军连年调遣，支运不便，乃令民自运，输之北京。
四月 辛已朔。
乙巳、吕渊自日本还，其国王遣使谢罪。上以其恭顺，宴资遣之。
165 明通鉴
己酉，以代王改过，复其护卫。五月
庚戌朔，重修《太祖实录》成，上之。丁巳，胡广卒。
辛未，以行在主事李时勉为翰林侍读，陈敬宗为侍讲。
是月，皇太子以宥陈千户事被谗，诏逮东宫官属梁潜、周冕等。
六月 庚辰朔。
戊子，辰星犯轩辕大星。
是月，遣胡淡巡江浙，过南京，察皇太子。及过安庆，以皇太子诚敬孝谨七事密驰奏，上于是始释疑。
七月 己酉朔。
辛亥，滹沱河决，坏堤岸，诏有司修筑。戊辰，月犯岁星。
己巳，敕责陕西诸司频年不登，致民流莩，坐视不恤，又不以闻，其速发仓储振之。
甲戌，梁潜、周冕逮至北京，下狱死。八月
戊寅朔。
丙戌、旦，寿星又见。九月
戊申朔。 壬申，荧惑犯垒壁。
壹贾考县仕院 十月
丁丑朔。 十一月 991 



明通鉴目录卷四
丁未朔。
甲子，太白犯垒壁。
十二月
丙子朔。
戊子，谕法司严惩贪吏，自今犯赃，必论如律。
辛丑，命王通驰传振陕西饥。
是岁，陕西大旱。○有星大如斗，色青，赤光烛地，自柳东行至近浊。○玛哈穆特之子托欢随中官海童来朝，自是三部皆奉贡。
十七年屠维大渊献
己亥
（明纪十七）
正月
丙午朔。
是月，安定王尚矫有罪，废为庶人。尚价，秦愍王庶子也。
二月
丙子朔。
乙酉，敕徐亨备边开平、大同、兴和。
三月
乙巳朔。
是月，吏部尚书蹇义起复。时义以父丧归葬，奉诏起之，自
是大臣夺情起复者先后接踵矣。
四月
乙亥朔。
五月
乙巳朔。
丙午，都督方政败交阯黎利于可蓝栅，利走老挝。
六月
甲戌朔。
167
明 通 鉴
千午，免顺天府去年水灾田租。
戊子，辽东总兵刘汇歼倭寇于望海埚。倭受大创、自此边忠
稍息、赐敕褒美。
七月
甲辰朔。
戊午，太白犯天樽。
庚申、郑和自西洋还。
八月
癸酉朔。
癸未，官兵败交阯于乂安，土官潘僚走玉麻州。
癸巳，太白犯轩辕大星。
甲午，寿星见。
九月
癸卯朔。
丙午，填星犯上将。
壬子，封刘江广宁伯。江袭父名，至是更名荣，以歼倭功
也。
丙辰，庆云见，礼官请表贺，不许。
是月，召宋礼还京师。
十月
壬申朔。
十一月
辛孔朔。
丁巳，甘露降孝陵松柏三日。
是月、杨荣疏陈十事，多指斥府、部法司。上览之、密谕荣、授御史邓真人奏、于是诸司皆请罪，诏即悛改、怙终者不赦。
十二月
168
明通鉴目录卷四
辛未朔。
庚辰，诏在外狱囚当死者、送京师会鞠，三覆奏、然后行刑。○荧惑犯钩钤。
癸未.庆云复见。
乙未，核交阯户口。
是月，巡按交阯御史黄宗载上言，交阯授官宜至任二年以上
者，由御史、两司考核，毋俟九年黜陟。
十八年上章困敦
庚子
（明纪十七）
正月闻附
庚子朔。
癸卯、李彬、孙霖等败交阯黎利于磊江。
闰月
庚午朔。
丙子，杨荣、金幼孜入阁。
庚辰，擢荐举人材马麟等十三人为布政司参政、参议。
二月
己亥朔。
己酉，蒲台妖妇唐赛儿作乱，命柳升帅兵讨之。
是月，青州指挥高凤往捕赛儿，不克，凤等战没，于是贼势益张。
三月
己巳朔。
癸酉，赛儿之党宾鸿等攻安丘，知县张族、县丞马㧑帅众拒守。
辛巳，柳升师至益都，围卸石栅。贼诡乞降，云寨中乏水，议趋东门汲道。升误信之，往据汲道，夜二鼓，贼袭官军，指挥刘忠中流矢死，赛儿竟遁去。
169
明通鉴
甲申，山东指挥佥事卫青大败贼于安丘，指挥王真败贼于诸
城，俘之京师。上闻赛儿遁，切责柳升，而升赏卫青等。
戊子、以三司纵寇殃民，械布政储埏、张海、按察刘本等下狱，诛之。
戊戌，刑尚吴中请治柳升罪，征升下狱，寻释之。
四月
己亥朔。
戊午，广宁伯刘荣卒，赐谥忠武。
五月
戊辰朔。
壬午，命都督朱荣镇辽东。
庚寅，交阯参政侯保、冯贵御贼，不克、力战死。上敕李彬
讨贼，陈智助之。
六月
戊戌朔。
丙午，北京地震。
七月
丁卯朔。
丁亥，徐亨备边开平。
己丑，岁星犯天樽西北星。
庚寅，寿星又见。
是月，以刑部郎中段民为山东参政。时以唐赛儿不获，大索天下，凡北京、山东女尼、女道士，悉送京师，海内骚然、民至，抚之，曲为矜宥，人情始安。
八月
丁酉朔，日食。
庚子，岁星又犯天樽东北星。
乙丑，太白犯心后星。
170
明通鉴目录卷四
是月，置东厂于北京东安门北，以中官掌之。于是中官刺事以为常。
九月
丙寅朔。
己巳，定都北京。命夏原吉召皇太子至京师，并召皇太孙，令随皇太子。
丁亥，诏自明年正月改京师为南京，北京为京师，去行在之称。
是月，复遣中官侯显使西域。○擢教授蔺从善、林长楙、教谕徐永达并为翰林院编修，侍皇太孙讲读。
十月
丙申朔。
壬子，皇太子发南京。
庚申，李彬败安南黎利于老挝。
癸亥，甘露降孝陵松柏。
是月，有告周王谋反者。发金符召之，期以明年二月至京
师。
十一月
乙丑朔。
戊辰，以迁都北京诏告天下，
辛卵，月掩太白。
是月，皇太子过邹县，见山东民饥、召布政石执中令亟发仓粟振之，比至京，当奏闻。○振青、莱饥。
十二月
己未、皇太子、太孙至京师，因奏山东振饥事，上曰：范仲淹之子尚能以麦舟济其父之故人，况百姓固吾之赤子乎！
癸亥，北京郊庙宫殿成。薛祥以功进阳武侯。
乙未朔。
171
明 通 鉴
是月，授李庆工尚兼领兵部，又以王彰为右都御史。是岁，浙江海溢。
十九年重光赤奋若 辛丑
（明纪十七）
正月
甲子朔，上恭诣太庙奉安五庙神主，命皇太子诣郊坛奉安天地神主，皇太孙诣社稷坛，黔国公沐晟诣山川坛，皆奉安神主。上御奉天殿受朝贺，宴文武及外藩。
甲戌，大祀南郊。
戊寅，诏大赦天下。
癸巳，命郑和复使西洋。
是月，吕震告皇太子，以中使前在南京，数以太子过失密闻，宜疏之。太子卒不校。0户部奏州县民饥、命复申先振后闻之令。
二月
甲午朔。
辛丑，命都督佥事胡原帅舟师巡海捕倭。
是月，周王陛见，上出告词示之、王顿首谢罪。上以至亲宥勿问，寻遣归国。王纳三护卫。○阿噜台贡使至边，邀劫行旅。上遣使敕责之，不悛。
三月
癸亥朔。
辛巳、赐曾鹤龄等进士及第、出身有差。
四月
癸巳朔。
庚子，奉天、华盖、谨身三殿灾。诏群臣直言阙失。
乙巳，诏罢不便于民及不急诸务、免十七年以前逋赋，并去年被灾田租。
172
明通鉴目录卷四
己酉、万寿节，以殿灾，止贺宴。
癸丑、敕尚书蹇义等二十六人分行天下、问军民疾苦、及文武官吏虐民者奏罪之。
是月，以殿灾，言者多以北京建都不便、而主事萧仪言尤峻。上怒，遂杀仪。0李时勉应诏陈十五事，终以论建都斥不用。惟侍讲邹缉上封事，居数月，仍进官。
五月
壬戌朔。
乙丑、出建言给事中柯暹、御史郑维桓、何忠、罗通、徐瑢等俱为交阯知州。
庚寅，令交阯屯田，从李彬奏也。
六月
甲辰，振苏州之吴县、浙江之西安、江西之瑞昌饥民，凡发仓粟万一千八百余石。
壬辰朔。
乙卯、振安庆之潜山、河间之东光饥民,凡发粟五万四千八 百二十石。
是月，西僧大宝法王来朝。上欲郊迎，夏原吉以为不可，乃
止。
七月
辛酉朔。
己已，敕柳升、陈懋等分部诸军以俟北征。
八月
辛卯朔，日食。
庚子，老人星见。
九月
辛酉朔。
是月、黎利久匿老挝不出，敕李彬拘其头目，送京师。老挝
173
明通
鉴
惧，始逐利。
十月
癸卯，太白犯天江。
是月，阿噜台复寇边。
十一月
庚申朔。
辛酉，分遣中官、御史核天下库藏出纳之数。
丙子，议北征军饷。下夏原吉、吴中等于狱。兵部尚书方宾
惧，自杀。
辛巳，下李时勉于狱.
甲申，发直隶、山西、河南、山东及南畿之五府三州丁壮运粮于宣府。
十二月
庚寅朔。
丁酉，太白犯垒壁。
是岁，卫喇特三王皆来朝。
二十年玄默摄提格 壬寅
（明纪十七）
正月
己未朔，日食。止朝贺，诏群臣修省。
辛未，大祀南郊。
壬申，丰城侯李彬卒于交阯，诏陈智代之。
二月
己丑朔。
乙巳，以北征、命张信、李庆分督军饷，役民夫二十三万，
运粮三十七万石。
三月
丙寅，诏有司遇灾先振后闻。
174
明通鉴目录卷四
辛未，月掩填星
乙亥，阿噜台犯兴和，都指挥王焕战没。
丁丑，以亲征阿噜台告天地、宗庙、社稷。命皇太子监国。
戊寅，车驾发京师。
辛巳，驻跸鸡鸣山，阿噜台闻之遁。
四月
辛丑、驻跸龙门戍。前谍报虏遁，获遗马二千余匹于洗马
岭，敕收之宣府。
乙卯，驻跸云州，大阅。
是月，倭寇浙东之象山。
五月
丁巳朔。
辛酉，端午节，驻跸独石，赐从征文武宴。
乙丑，度偏岭，命诸将猎于道旁山下。
丁卯，复大阅，谕将士曰：兵犹水也，水无常行，兵无常
势，因变取胜者，谓之神。
戊辰,有卒射一小旗,三发皆中,赏之。又自制《平虏
曲》，令将士歌之。
辛未，次西凉亭。
壬申，大阅，张信托病不至，降官。
癸酉，次闵安。令军中樵采毋出长围二十里外。
乙酉，次开平。
是月，广东诸府潮溢，漂没民居，溺死三百余人。
六月
丙戌朔。
壬辰,次清平镇,令军行出应昌,
癸巳，次威远。谍报虏攻万全，上曰：此诈也，欲以牵制大
军耳！
175
明 通 鉴
甲午，次阳和谷，攻方全者果遁去。
七月
丙辰朔。
己未，次沙珲原，阿噜台尽弃其辎重遁。是夜，议移师征乌梁海。
庚申，命郑亨、王通、薛禄等帅大营兵为后劲，而选步骑二
万、五道并进。谕以寇且西走，邀之必获。
庚午，师次奇拉尔河，寇仓卒逆战，上自击败之，
辛未，分兵徇河西。
甲戌：乌梁海余党降。
是月，皇太子奏免南北直隶、山东、河南被水粮刍。○工尚
宋礼卒于官。
八月
乙西朔，以班师谕书皇太子。
戊戌，车驾次玻璃谷。诸将分道者俱来告捷。辛丑、以班师诏告天下
壬寅、命郑亨、薛禄守开平。
辛亥，老人星见。
是月，郑和自西洋还。
九月
乙卯朔。
壬戌，车驾至京师，御奉天殿受朝贺。癸亥，下大学士杨士奇于狱，寻释之。
内寅，下尚书蹇义、吕震于狱、寻俱释之。
辛未，以从征功，對朱荣武进伯，薛贵安顺伯。
乙亥，太白犯岁星。
十月
癸巳，分遣中官及朝臣八十人核天下仓粮出纳之数。
176
明通鉴目录卷四
己酉，太白犯填星。
壬子，荧惑退犯天街上星。
十一月甲寅朔。
十二月闰附
甲申朔。
辛卯，命朱荣镇辽东。
闰月
戊寅，夜，乾清宫灾。
二十一年昭阳单阏 癸卯
（明纪十七）
正月
癸未朔。
乙未，大祀南郊。
癸卯，黎利自老挝出，复犯宁化州。陈智帅兵追之于车来，
利复远遁。
二月
壬子朔。
壬戌，蜀王椿薨，谥曰献。
己巳，柳州蛮叛，广西参政耿文彬讨平之。
三月
庚子，御史王愈等以会决重囚、误杀无罪四人，坐弃市。
庚戌，荧惑犯积薪。
是月、盗窃大祀殿苍璧二、黄琮二。
四月
辛亥朔。
是月，卫喇特攻阿噜台，败之。
五月
177
明通鉴
庚辰朔。
癸未，免开封、南阳、卫辉、凤阳等府去年被水田租。
己丑,常山护卫孟贤等谋逆,词连赵王,皇太子力解,乃得
免。总旗王瑜以告变，升千户。
六月
庚戌朔，日食。
戊戌、复亲征阿噜台，部诸军俟发。
七月
己卯朔。
庚子，释李时勉于狱，寻复官。
辛丑，命皇太子监国。壬寅，车驾发京师。
戊申，次宣府，敕居庸关守将止诸司进奉。
甲辰，次土木河。
是月，朝鲜来贡，奉敕回京祗候。甲寅，次沙岭，赐诸将内厩马。
八月
己酉朔。
庚申，次万全，民有进马牛瓜果者，命倍酬其直。○命塞黑
峪长安岭险要。
丁丑，皇太子奏免两京、山东郡县水灾田租。
是月，琼州潮溢。
九月
己卯朔，大阅。0车驾驻沙城。晋王济熔及子美圭来谒行
在，上悟其中谗且病，为之侧然，乃封美圭为平阳王，使奉父居
平阳。
戊子，次西阳河。
癸巳，闻阿噜台败于卫喇特，其众溃散，遂驻师。
178
明通鉴目录卷四
十月
戊申朔。
甲寅，师次上庄堡。迤北王子额森托噶帅所部来降，上大喜，赐名金忠。
庚申，封金忠为忠勇王。下诏班师。
庚午，班师。
十一月
戊寅朔，车驾次怀来，在京诸司遣官迎见。
甲申，车驾至京师，御奉天殿受朝贺。
十二月
戊申朔。
二十二年阏逢执徐
甲辰
（明纪十八）
正月
戊寅朔。
甲申，阿噜台复犯大同、开平。金忠愿为前锋讨虏自效、于是复议亲征。
丙戌，征山西、山东、河南、陕西、辽东五都司所部及西宁、巩昌、洮、岷各卫兵，期以三月会于北京及宣府。
戊子，大祀南郊。
癸巳，复命郑和使西洋。
是月，下朝觐官钱粮不完者于狱，既而释之。
二月
丁未朔。
三月
丁丑朔。
戊寅，大阅，谕将亲征，命柳升、陈英领中军，张辅、朱勇领左掖，王通、徐亨领右掖，郑亨、薛禄等领左、右哨，陈懋、
179
明通鉴
金忠领前锋。
己卯，赐邢宽等进士及第、出身有差。
四月
丙午朔。
己酉，车驾发京师，命皇太子监国。
癸丑，次龙虎台，遣官祭告居庸山川。
乙卯，度居庸关。丙辰，次怀来。
丁巳，次土木。
戊午，敕各城堡严哨瞭，谨守备。
己未，次长安岭，宴将士。
壬戌，万寿节，吕震请朝贺行在，不许。是日，发长安，次赤城。
丁卯，次独石。
庚午，次隰宁。谍报阿噜台遁，趣进兵。
辛未，次西凉亭。
五月
乙亥朔，次威卤镇。
己卯，次开平，谕诸将恤士卒。
甲申，召杨荣、金幼孜至幄中，告以夜梦神人，言上天好生
者再，今但罪阿噜台一人，余勿问。
乙酉，命瘗道中暴骨，自为文祭之。
丁亥，次武平镇。
戊子，召诸将，谕以止戈意。
辛卯，次通川镇。
壬辰，次长乐镇，以地名语侍臣愿与天下同乐。
甲午，次环翠冈。
丙申，次应昌。
180
明通鉴目录卷四
丁酉，宴从征文武，命中官歌太祖《御制词》五章。
己亥，次威远州，复宴文武，自制词五章，命歌之。
是月，皇太子奏免广平、顺德、扬州及湖广、河南郡县水灾田租。○濬县蝗，知县王士廉祷八蜡祠。三日，有飞鸟数万食蝗立尽。皇太子曰：“此诚意所格耳。”○浙江丽水、政和二县山寇起，杨士奇请遣使招抚。
六月
甲辰朔，车驾次祥云屯。
乙巳，次锦霞碛。
丙午，次翠玉峰，遣陈懋、金忠前侦虏寇。戊申，次清漠川。
癸丑，次金沙泺，陈懋等得虏马九匹还。上虑其饵我，命再侦之。
丙辰、次宝屏山，谕诸将深入虏地宜加慎。
戊午，次玉沙泉，以达兰纳尔河近，命严兵俟之。
己未，次龙武冈，谕陈懋、金忠毋杀降，遇阿噜台亦生禽
之。
庚申，次天马峰，行数十里，陈懋等前至达兰纳尔河，无所见。命张辅等分兵大索，仍遣懋等前觇，车驾进至河上俟之。壬戌，发河上，次苍石冈。辅等至，言周回三百余里无一人
一骑迹。
癸亥、懋等行至白邙山，以粮尽引还，亦无虏迹，于是始议
班师。
甲子，次翠云屯。
乙丑，命班师，启跸，诸将分道归。上帅骑士东行，命郑亨领步卒西行，期会于开平。
壬申，南京地震。
七月
181
明 通 鉴
甲戌朔，车驾次祥云屯。
庚辰，次清水源，勒石纪行。
乙酉，次通津戍，其地平广多糜、敕军士驰驿者毋犯。
丁亥，次翠微冈，问内侍计程何日至京，对以八月中，颔
之。寻谕杨荣等以至京当付皇太子处分。
戊子，次双流泺，以旋师遣谕皇太子。
己丑，次苍厓戍。上不豫，下令五军饬部伍。
庚寅，次榆木川。○有星如碗，赤色，有光，久之，炸散，众星摇动。
辛卯，帝崩于榆木川。内侍马云等与大臣杨荣等议，秘不发丧，熔锡为椑以敛，载以龙舆，所至朝夕上食如常仪。
壬辰，灵舆次双笔峰，杨荣偕中官海寿奉遗诏驰诣京师。
壬寅，次武平镇，郑亨步军亦至。
八月
癸卯朔，灵舆次开平。
甲辰，遗诏至京师，皇太子即日遣太孙迎丧于开平。
丁未，皇太子出夏原吉等于狱。
己酉，灵舆次雕鹗谷。皇太孙至，是日始发丧。
辛亥，京师文武大臣迎丧于居庸关。
壬子，及郊，皇太子帅百官迎入仁智殿，加敛，纳梓宫。
丁巳，皇太子即皇帝位，大赦天下。以明年为洪熙元年。
戊午，复夏原吉、吴中官。
己未，命郑亨镇大同，孟瑛镇交阯，李隆镇山海，朱荣镇辽东。○复置三公、三孤官，以公、侯、伯、尚书兼之。。进杨荣太常寺卿、金幼孜户部右侍郎，兼大学士如故，杨士奇礼部左侍郎兼大学士、黄淮通政使，亦兼大学士，俱掌内制，又擢杨溥为翰林学士。
辛酉，顾兴祖统总兵官讨广西叛蛮。
182
明通鉴目录卷四
甲子，汰冗官。
乙丑，召汉王人京。○月犯荧惑。
戊辰，官吏谪隶军籍者，放还乡。
己巳，文臣七十致仕。
是月，夏原吉请罢西洋宝船、交阯采办之等，从之。。诏归解缙妻子、宗族。○改工尚李庆实授兵尚。又改礼尚金纯于工部，居二月，又改刑部。
九月
死之。
癸酉朔，交阯黎利寇茶笼州，方政败绩，指挥同知伍云力战丙子，召黄福于交阯。命兵部尚书陈洽代掌布、按二司事。
庚辰，河溢开封。0诏免今年田租。仍遣右都御史王彰往抚恤之。
物料，于所产之地计直市之。有以苛派病民者，罪之。
壬午，上大行皇帝尊谥曰文皇帝，庙号太宗。○敕官司所用
癸未，礼尚吕震请以二十七日释服，杨士奇以为不可，上从
士奇言。
甲申，上视朝，素冠麻衣麻绖，诸臣自士奇外，唯英国公张辅仍素服,上以其武臣,尤重之。
乙酉，增诸王岁禄。官。
丙戌，以风宪官备外任，授给事中萧奇等三十五人为州县
丁亥，黎利寇清化，指挥同知陈忠战没。时上遣中官山寿招抚，诏未至而利入寇不已。
戊子，始设南京守备，以襄城伯李隆为之。
乙未，散太仆马于诸卫所，毋烦畿民。
戊戌，赐蹇义、杨士奇、金幼孜“绳愆纠谬”银章各一，遇言事用印密封以闻。○是夜有星如碗，色黄白，见斗宿，有光烛
183
明
通鉴
地，其声如撒沙石。
是月，出前太常少卿周讷为交阯知府，以其曾上封禅书也。上念山林川泽与民共，命自居庸以东至天寿山，禁民樵采，余悉弛之。
十月
壬寅朔，罢金银交易之禁，革户部及两京行用库。
乙巳，复魏国公徐钦爵。钦以永乐十九年来朝，不辞、罢为
民，至是仍复之。
戊申，通政司请以四方雨泽章奏送给事中，上令奏至即封
进。
己酉，册妃张氏为皇后。
壬子，立长子瞻基为皇太子，封诸子瞻竣等八人皆为王。
乙卯，诏在京七品、在外五品以上官及知县各荐贤才，非其人者坐之。
丁巳，命三法司会大学士、府、部、通政六科于承天门录囚.著为令。○增京官及军士月廪。
丁卯，擢监生徐永潘等二十人为给事中。
是月，召前峡山知县弋谦为大理少卿。○刑尚吴中改工部。
衍圣公孔彦缙来朝，赐宅京师。
十一月
壬申朔、宥建文诸臣家属悉为民，并言事谪戍者。
癸酉，诏有司条政令之不便者以闻。又振灾不即发者罪。宥阿噜台罪。
甲戌，诏诸臣极言时政阙失。
乙亥，赦乌梁海罪，并谕之。0诏近畿官军更番赴京师操
练。
丙子，遣御史巡边卫
戊寅，岁星入氐。
184
明通鉴目录卷四
癸未、遣御史分行天下考察官吏。
甲申，平阳王美圭来朝，奏“先帝所拨赐恭王田，济横不与”，上以书谕之，卒不奉命。
丙戌，月下五色云见。○进蹇义少师，杨士奇少傅。又赐户尚夏原吉银章，进少保。先是原吉出狱，以母丧请终制，不许。
丁亥，谕二杨、蹇义、金幼孜为先帝旧人，宜尽言。
己丑，冬至，礼臣请贺，不许。
庚寅，敕诸将严边备。
辛卯，禁所司擅役屯田军士。○荧惑退犯五诸侯。
壬辰，命方政、陈智同镇交阯。
庚子，河溢永城。
是月，御史召虞谦还，改大理寺卿。谦应诏上言七事，命议行之。未几，以奏事不密改少卿，以杨士奇言仍复之。○诏郭资致仕。○中官马骐以交阯采办激变，上即位，召还。至是复矫旨往，上不许。○上阅廷臣诰词，亲增二语云：“勿谓崇高而难入，勿以有所从违而或怠。”
十二月
壬寅朔，平阳王之国。
癸卯，宥建文诸臣外戚全家戍边者，留一人，余悉放还。
辛亥，揭天下三司官姓名于奉天门西序。
癸丑，免天下郡县被灾税粮。
庚申，葬文皇帝于长陵。
丙寅，顾兴祖平广西叛蛮。
是月，给事中黄骥请却西域贡使以省浮费、上嘉纳之。○进
杨荣工部尚书。。作观天台于禁中，
是冬，封汉庶子瞻盗等以下五人皆为王世子。瞻垣率诸王皆
来朝。
是岁，宁王闻上即位，欲来朝，诏止之。又请改封，不许。
185
明通鉴
洪熙元年旃蒙大荒落 乙巳
（明纪十八）
正月
壬申朔，御奉天门，受朝，止贺。
甲戌，南京龙山产芝。
乙亥，令内外诸臣修举职业。
已卯，享太庙。0建弘文阁，命儒臣入直。杨溥掌阁事。
癸未，以时雪不降，敕廷臣修省。
丙戌，大礼南郊，奉太祖、太宗配。
丁亥，月犯内屏。
壬辰，朝臣予告归者，赐钞有差。著为令。
乙未， 日生两珥，白虹贯之。
己亥，遣布政周干、按察熊概、参政叶春巡视南京、浙江。
是月，天下朝觐官至。尚书李庆请准民间养马例，人给一书，金幼孜礼部尚书。
马、岁课其驹。杨士奇力陈不可，止之。○进黄淮少保兼户部尚
二月
辛丑朔，颁将军印于诸镇将。○遣使封琉球世子为王。
戊申，祀社稷。○命郑亨守备南京。○月犯诸王。
丙辰，耕耤田。
戊午，六安卫地震，凡七日。
辛酉，月犯天江。
丙寅，奉太宗神主祔庙。
是月，南京地震，凡十有六。○国子祭酒胡俨致仕。○汉庶
子瞻圻有罪，谪守皇陵。
三月
辛未朔。
壬申，光禄卿权谨以孝行擢大学士。0赠安南死事官刘俊，
186
明通鉴目录卷四
赐谥节愍。
癸酉，五色云见。
甲戌，赐先朝大臣金忠等九人赠官予谥、许思温等九人赠
官。
丁丑，诏求直言。
庚辰，五色云又见。
甲申，月犯平道。
乙酉，太白犯昴。
戊子，隆平饥。有司请贷以官麦，上曰：“灾即振之，何以贷
为！”
己丑，诏法司依律拟罪，毋得深文傅会。朕偶有因嫉恶用法外之刑，许法司执奏。又戒诸司不得鞭四背及加人宫刑。非谋
辛卯，命李安与陈智同镇交阯。
反，勿连坐。除诽谤禁，有告者一切不问。
庚寅，命薛禄为镇朔大将军，巡开平、大同.
癸巳，月犯伐。
乙未，五色云见。
戊戌，将还都南京，诏北京诸司悉称行在，复北京行部及行后军都督府。
是月，以姚广孝、张玉、朱能配享文皇庙廷。○赵王之国彰德，奏辞三护卫，许之。
四月
辛丑朔。
壬寅，上闻山东及淮、徐民饥，有司方征夏税，乃御西角门，召杨士奇草诏，免本年夏税及秋粮之半。○设北京行都察院。
丁未，日珥如正月，复生交晕。
己酉，月犯内屏。
187
明通鉴
壬子、命皇太子谒孝陵、遂居守南京。
癸丑，是夜星变。
乙卯，朝罢、语蹇义、杨士奇昔日艰难，为之泣然。因赐二
人玺书印二。
丙辰，太白犯井。
戊午，如天寿山，谒长陵。
己未，还宫。
是月，南京地震，凡三。○振河南四州二十三县及大名饥。○时有上书颂太平者、杨士奇不谓然。上顾蹇义等，以为士奇凡五上章，，卿等何无一言。皆惭谢。0以张本为行在兵尚。
五月
庚午朔。
辛未，南京复震。
癸酉，诏修《太宗实录》。
己卯,下李时勉、罗汝敬于狱。0谕吏部慎选御史,以清风
纪。
庚辰，上不豫，遣中官驰驿召皇太子。
辛巳，大渐，遗诏传位皇太子，是日，帝崩于钦安殿
戊戌，太白昼见。
六月
己亥朔。
辛丑，皇太子自南京奔丧至良乡，受遗诏。入宫，始发丧。
庚戌，太子即皇帝位，大赦天下，以明年为宣德元年，
辛亥，谕边将严守备。
甲寅，召中官在外采办者悉还，罢所市物。
是月，骤雨，白河溢，冲决河西务等口堤岸。又临漳漳、滏
二河决堤岸二十四，真定滹沱河溢浸三州五县田。
七月闰附
188
明通鉴目录卷四
己巳朔、上大行皇帝尊谥日昭皇帝，庙号仁宗。
乙亥，尊皇后日太皇后。立妃吴氏为皇后。
己丑，日生左右四珥。
辛卯，顾兴祖讨大藤峡蛮，平之。
乙未，谕法司慎刑狱。
是月，浙江布政参议王和、袁昱，陕西按察佥事韩善坐赃，遇赦，吏部奏拟还职，不许。○浑河决，顺天、保定、滦州俱水。
闰月
戊戌朔。
戊申，敕薛贵、吴诚、马英、梁成帅师巡边。
乙丑，命杨溥入直文渊阁。○罢弘文馆。
是月，敕修太宗、仁宗两朝实录。
八月
戊辰，都指挥李英讨安定、曲先叛蛮，败之，安定王诣阙谢
罪。
壬申，诏内外群臣举廉洁公正堪牧民者。
癸未，命胡概、叶春巡抚南畿、浙江，巡抚之名始此。
九月
丁酉朔。
壬寅，葬章皇帝于献陵。
乙巳，月犯垒壁。
是月，大学士权谨致仕。○擢东宫旧僚陈山、张瑛等皆为侍郎。时戴纶、林长楙以直言忤旨，出为广西知州及交阯赞军务。未几、二人复以怨望下狱、纶死，长楙坐系十年。
十月
丙寅朔。
戊寅，南京地震。
189
明通鉴
辛巳，太白犯亢。
戊子，敕公、侯、伯及府、部、给事中审覆重囚。
是月，改兵尚李庆于南京。
十一月
丙申朔。
戊戌，顾兴祖讨思恩叛蛮，平之。
辛酉,复命薛禄巡边。时禄以备边召还,陈边务五事,复遣
之。
是月，黎利围茶笼，陷焉。乂安知府署州事琴彭死之。。陈瑄上七事，言漕运尤悉，复命督其事。
十二月
丙寅朔。
甲申，顾兴祖讨宜川蛮，平之。
是岁，仁宗定科举南北取士法，上即位，始颁式于天下。著
为令。






