目录卷七 景泰元年庚午至天顺五年辛已


景泰元年上章敦牂 庚午
（明纪二十五）
正月闰附
丁丑朔，上皇在迤北，罢朝贺。
辛巳，城昌平。
壬午，享太庙。○彗星出天市垣外，扫天纪星。
丙戌，大祀南郊。
丁亥，太白犯亢。
壬辰，宋杰嗣封西宁侯。
癸巳，月犯五诸侯。
甲午，石亨、杨洪备大同、宣府。
己亥，月犯心。
是月，以边饷急，始定输纳例。监生郭佑上章，格不行。时又开输豆予世袭例，以郎中曹凯言，但带俸，不任事。
闰月
丙午朔。
己酉，填星入太微垣。
甲寅，额森犯宁夏。
戊午，月犯轩辕大星。庚申，太白入垒壁。
癸亥，诏会试取士毋拘额。
丁卯，荧惑犯岁星。
庚午，岁星与荧惑入斗杓。0大同总兵官郭登败虏于沙埚及
259
明通鉴
栲栳山，登以功封定襄伯。
是月，免大名、真定、开封、卫辉被灾税粮。○侍读彭时请
终制，遂忤旨。
二月
丙子朔。
戊寅，耕耤田。
壬午，酉刻，日生黑气，长三丈余。
癸未，悬赏格购杀额森及喜宁者，赏金银、封公侯有差。
丙戌，石亨巡大同，杨能巡宣府。
己丑，宣府守将以计禽喜宁，都指挥江福获送京师。
壬辰，付喜宁于法司，杂治之，磔于市。
壬寅，黑气南北亘天。
是月，初开经筵。临讲，掷金钱，赐讲官拾之，以为常。赠前侍讲刘球，立祠赐谥。0罗通还，上言边报不实，赏功过滥。侍讲刘定之亦以赏重为言，上嘉纳之。
三月
丙午朔。
己酉，卫喇特寇朔州。
辛亥，录土木死事诸臣后。
癸丑，卫喇特寇宁夏、庆阳。
乙卯，又寇朔州。0巡抚广东佥都御史杨信民卒于军，赐祭
葬，并命有司以忌日祭祠。
辛酉，月犯心东星。
癸亥，免畿内逋赋及夏税。
是月，于谦以虏数入寇，檄边将一意战守，勿轻议和。○俞纲擢兵侍，入阁。
是春，致仕国子祭酒李时勉卒。遣孙诣阙上书，劝上选将练兵、亲君子，远小人。赐谥，赠礼部侍郎。
260
明通鉴目录卷七
老長घ所
四月
乙亥朔。
丙子，广东指挥李升、何贵帅兵捕海贼，死之。
辛巳，卫喇特寇大同。守将郭登击败之，禽其将。
丁亥，保定伯梁珤代王骥讨贵州叛苗。
戊子，大理寺丞李茂录因南京，并考黜百司，访军民利病。
丙申，卫喇特寇雁门。
丁酉，入石峰口，烧关门而去，
己亥，刘安充总兵官，练兵于保定、真定及涿、易、通三
州，佥都御史曹泰参赞军务。
庚子，振山东饥。
辛丑，振畿内被寇州县。
癸卯，卫喇特寇大同，郭登击却之。
是月，早，山东亦旱。御史许仕达以灾诊数见，请修省，上
优诏答之。○中官李德劾诸臣擅杀马顺，于谦请勿问。
五月
甲辰朔。
乙巳，免山西被灾税粮。0卫喇特掠河曲、代州，遂南犯。诏刘安督涿、易诸军御之。
戊申、卫喇特寇雁门，益兵黄花镇以卫陵寝。
癸丑，董兴击破广东贼，黄萧养伏诛。○虏寇宣府，又寇威
远。
戊午，月犯南斗魁。
壬戌，振大同被寇军民。
丙寅、侍郎侯琎、总兵田礼大破贵州苗。
辛未，卫喇特遣使请和。
是月，浙江副使陶成讨处州贼陶得二，不克，死之。0命杨俊训练京兵。
261
明通鉴
六月
癸酉朔。
已卯，广东贼平。
壬午，卫喇特复寇大同，郭登击却之。0月掩心西星。
乙酉，赤云四塞。
丙戌，额森复拥上皇至大同。郭登谋劫驾、不果。
丁亥，下都御史陈镒、王文于狱，寻释之。
戊子，卫喇特寇宣府，朱谦等击却之。
辛卯，月犯云雨星。
戊戌、阿喇遣使请和贡马。○免山东州县被灾税粮、
己亥，给事中李实、大理寺承罗绮使卫喇特，遂偕阿喇使
行。
是月，于谦请遣大臣往镇山西。上以命罗通，通不欲行，卒遣之。○大开言路，吏民皆得上书言事。有肃府仪卫余丁聊让应诏诣阙陈数事，上嘉纳之。
七月
癸卯朔。
己酉，实等至卫喇特额森营中，许以导谒上皇。
庚戌，实等谒上皇于巴延特穆尔营。额森以敕书无奉迎语，
宜更遣大臣来，实等遂辞归。○侯琎、方瑛大破贵州苗。
庚申，卫喇特复来要请报使。上欲俟李实还，王直等固请，乃遣都御史杨善、工部侍郎赵荣复出使。
癸亥，李实、罗绮还，王直等复请遣使，上不许。
己巳，杨善等至卫喇特，额森许送上皇归。
辛未，额森导善等谒见上皇于巴延特穆尔营。
八月
壬申朔。
癸酉，上皇发自卫喇特，额森设宴饯行、自弹琵琶，其妻奉
262
明通鉴目录卷匕
酒，礼甚恭。巴延特穆尔送之野狐岭，伏地恸哭，良久乃去。
丁丑，月犯房南第二星。
戊寅，祀太社、太稷。
壬午，上皇至宣府。
甲申，遣侍读商辂迎上皇于居庸关。
丙戌，上皇至京师。上帅百官迎于东安门，谒见，遂入南
宫。
戊子，岁星犯秦。庚寅，赦天下。
辛卯，刑侍江渊入阁。
甲午，南宫宴北使。
是月，千户龚遂荣投书高谷，言奉迎宜从厚、上当先逊位而后受命。上闻之，下之诏狱。○侯琎卒于军，○御史许仕达上书请定经筵日讲。
九月
乙巳，太白犯钩钤。
丁未，封朱谦抚宁伯。0荧惑犯垒壁西第二星。
庚戌，填星犯上相。
辛亥，又犯第四星。
癸丑，命王来总督湖广、贵州军务，讨叛苗。
庚申，荧惑犯垒壁第六星。
壬戌，月犯鬼。0太白犯天江。
丙寅，苍白云气亘天。
是月，南京吏部尚书魏骥、国子祭酒陈敬宗同致仕。
十月
辛未朔，荧惑又犯垒壁第六星。○西南黑气.
壬申，太白.岁星合于箕。
乙酉，太白昼见。
263
明通鉴
庚寅，山东布政使裴纶请召还镇守中官，上不怿。
辛卯，录囚。
癸巳，免畿内逋赋。
己亥，梁珤破贵州苗。
十一月辛丑朔。
辛亥，上皇圣节，礼部请朝贺南宫，不许。
丙辰，月犯五诸侯。
丁巳，月犯鬼。
辛酉，太白犯垒壁。
癸亥，月掩房。
是月，下中官金英于狱。英以对东宫生日忤旨，自是废不
用。
十二月
己丑，辰、岁二星同度。○荧惑又犯垒壁第五星。
甲午，日交晕，旁有戟气。
丙申，礼部复请明年朝上皇正旦，又不许。
是冬，王来、方瑛等复破湖广、贵州之贼。○王骥还，命总
督南京军务。骥又乞世券，予之。于谦以其党王振弗重也。
二年重光协洽 辛未
（明纪二十五）
正月
庚子朔，上皇在南宫。
癸卯，日左右珥，白虹贯之。
庚戌，大祀南郊。
壬子，诏天下朝觐官被黜者运粮口外。
辛酉，月犯心。
是月，中官兴安复度僧道五万余人。
264
明通鉴目录卷七
二月
庚午朔，岁星犯牛。
辛未，幸太学，释奠于先师孔子。
己卯，月色如赭。○月犯鬼。戊子，填星犯上相。
丙戌，日交晕。
庚寅，填星退入太微左掖。
辛卯，以星变，修省。敕廷臣条议宽恤诸政。
癸巳，诏：“畿内及山东巡抚官举廉能吏，专司劝农，授民荒
田，贷牛种。”
是月，吏部郎中李贤上《正本十策》。
三月
壬寅，赐柯潜等进士及第、出身有差。
四月
庚辰，有黑气如烟摩地而上。
癸未，月犯心。
戊子，月犯岁星。
乙酉，梁珤、王来等破平越苗，献俘京师。
甲午，虏犯宣府马营，敕石彪等帅兵巡边。
乙未，命石亨简练京营兵，石璞总督军务。
是月，孙安守备独石。○陈镒巡抚陕西。
五月
庚子，太白昼见。
乙巳，城固原。
辛亥，太白复昼见。
壬子，经天。
是月，遗北虏书。时额森等仍循岁贡，上欲绝之，故不遣报
使。
265
明道鉴
六月
戊辰朔，钦天监奏日当食。至期不见。○太白犯毕。
丙子，青州故齐王府火。
戊寅，日上五色云。
己卯，命贵州有司修举屯政。丙申，有大小流星八十余。
辛卯，月犯昴。
是月，学士江渊以天变条上三事。
是夏，复命杨洪镇守宣府。
七月
丙午，月犯心中星。
戊申,普定、永宁、毕节诸卫复叛,诏梁班等留军讨之.
癸丑、夜，京师地震，自北而南。
是月，吏侍何文渊进尚书。
八月
壬申，南京地震。
辛巳，复午朝。
壬午，有赤星二，一如桃，一如斗，光烛地。一出紫微西藩北行，三小星随之；一出天津东南行，十余小星随之。尾迹炸散，声如雷。
庚寅，月犯鬼。
九月
丁酉朔。
壬寅，太白入太微右掖。○月犯南斗杓。
甲辰，岁星昼见。
癸丑，月犯昴。
乙卯，禁诸司起复。
庚申，太白、荧惑、填星聚于轸。
266
明通鉴目录卷七
辛酉，夜，有苍白云三，东西竟天。
是秋，浙、闽盗平。。大同镇将郭登以疾召还，以布政使年富代之。
十月
庚辰，月又犯昴。
癸未，犯东井。
己丑，免山西被灾税粮。
是月，召罗通还，仍赞京营军务。。废广通王徽煠、阳宗王
徽惜为庶人。
十一月
丙申朔，荧惑犯氐。己亥，月犯牛。
癸卯，荧惑犯钩钤。戊申，月犯昴。
壬子，犯鬼。
戊寅，月犯井。
十二月
庚寅，礼部侍郎王一宁、祭酒萧滋人阁
壬辰，额森弑其主托克托布哈。于谦请乘衅统京营兵马分往宣府、大同，不许。
是月，晋陈循、高谷皆兼大学士、徐珵自结于循，更名有
贞。○中书舍人何观以言事下狱。
是岁，南畿巡抚周忱致仕。○大名广平溶饥。
三年玄默君滩 壬申
（明纪二十六）
正月
乙未朔，上皇在南宫。
丙午，大祀南郊。
267
明 通 鉴
丁未，月犯鬼。
丙辰，日生左右珥及背气，白虹贯之。
癸亥，东南有黑云，如人戴笠而揖状。
是月，进王文、杨善皆太子太保。
二月
乙酉，副都御史刘广衡录南京囚。
戊子，下户部尚书金濂于狱，寻释之。时京师久雨雪、江渊劾户部违诏事，上以是罪濂，调工部。逾月，仍还户部。
是月，进江渊吏部侍郎，萧滋户部侍郎。
三月
甲午朔，有星孛于毕。
戊午,毛福寿等讨湖广巴马苗,平之。
是月，刑部侍郎耿九畴巡抚陕西，召王翱、陈镒还。○复命
锦衣中官刺事。
四月
丁卯，太白犯诸王。
甲申，荧惑与岁同犯危宿。
戊子，太白犯井。
是月，赐陈循、高谷白金各百两，江渊、王一宁、萧滋、商辂半之，为易储也。时广西土司黄珐上其议，即日置东宫官属，王直、胡茨以下皆兼太子师、傅、保。
五月
癸巳朔。
甲午，废皇太子见深为沂王、立皇子见济为皇太子。废皇后汪氏，立太子母杭氏为皇后。封上皇子见清荣王，见淳许王。大赦天下。
丙申，工部尚书石璞筑沙湾堤。
辛丑，诏河南流民复业者，给口食五年。
268
明通鉴目录卷七
乙巳，官颜、孟二氏子孙各一人，世袭《五经》博士。
壬子，太白犯鬼。
丁巳，太白昼见。
六月
壬戌朔，岁星昼见。
乙亥，罢各省巡抚官入京议事
乙酉，太白犯灵台。
戊子，又犯上将。
庚寅，雷击宫廷中门，伤人。○太白人太微右掖。
是月，大雨浃旬，河再决。诏有司修筑，又遣中官往治之。
七月
乙未，王翱总督两广军务。
壬寅，王一宁卒。。太白犯左执法。月犯南斗杓。
是月，杀内监王瑶等。少监阮浪侍上皇于南宫，寻以事锢之
诏狱，既而杀之。自是与上皇有隙。
八月
甲子，荧惑昼见未位。
乙丑，振徐、兖水灾。
丁丑，振两畿水灾，免州县税粮。
戊辰、都御史洪英、尚书孙原贞、薛希琏等分行考察官吏。
戊寅，秦王府火。
甲申，月犯井。
乙酉，振南畿、河南、山东流民。
是月、陕西及江西之吉安、袁州皆大水。
九月闰附
庚寅朔，江渊以母忧起复。御史周文劾之，诏自今官吏不得
援例起复。
辛卵，命王文巡视南京、江淮，以地震及水故也。
269
明 通 鉴
乙未，振南畿、山东、山西、福建、广西、江西、辽东灾。
癸丑，月犯鬼。
是月，朱鉴请罢内官监军，不省。
闰月
癸未，开处州银场。十月
戊戌，王文入阁。
是月，福建盗复起。
辛丑，岁星、填星俱犯亢。
丙午，月犯井。
丙辰，孙镗、石彪协守大同，卫颖、杨能、张钦协守宣府，
以备北寇。
是月，召巡抚山西朱鉴还，寻致仕。○召王来还。未几，贵
州苗复叛，令回师讨之。
十一月
己未朔，日食。壬戌，太白昼见。
戊辰，方瑛平白石崖诸苗。
甲戌，遣官安抚畿内、山东、山西逃民复业者，复赋役五
年。
壬午，荣王见淳薨。
癸未，有星见鬼宿积尸气旁，徐徐向西行。
是月，免山东及淮、徐水灾税粮。
十二月
己丑朔，月犯诸王。
癸巳，始立团营，杨俊等分统之，听于谦、石亨并太监刘永
诚、曹吉祥节制。
是月，额森复遣使朝明年正旦，仍不遣报使。○于谦乞解总
270
明通鉴目录卷七
督军务，不许。○免河南及永平被灾秋粮。
是岁，凤阳、淮、徐皆大水。王竑巡抚江北，先贷后闻，上
大喜。○南京地震。
四年昭阳作噩 癸酉
（明纪二十六）
正月
戊午朔，上皇在南宫。
庚午，荧惑犯昴。
辛未，大祀南郊.C月犯轩辕
壬申，上元节，先是诏市羊角灯，陕西巡抚耿九畴引宋苏轼谏神宗买浙灯事以奏，诏罢之。
壬午，河决沙湾新口。
二月
戊子朔，五开、清浪诸蛮复叛，诏梁珤、王来讨之。
乙未，皇太子冠。
庚戌，免江西去年被灾税粮。
是月，王文进吏尚，入阁。。擢黄玹都督同知，并赐第居京
师。
三月
己未，填星退犯亢。
乙孔，太白，岁合于壁。
丙寅，月犯轩辕右角。
戊寅，开建宁银场，中官戴细保提督场务。
是月，召王翱还。C御史练纲荐堪任吏部者，王翱、年富薛斑三人。（王汝振淮、徐饥。○太监兴安建大隆福寺、邀上临幸，以御史章纶谏而止。
是春，给事中林聪以易储异议，左迁，商辂请复之。聪又请申起复之禁。
271
明 通 鉴
四月
戊子，筑沙湾决口。0运南京仓粟振徐州。
癸卯，月犯建。
己酉，诏天下生员纳米徐州、东昌、临清待振，纳粟者许入国子监。
是月，户部请令罢退官非赃罪者输米，给诰敕。给事中刘炜以为失大体，上为立已之.
五月
丁巳朔，出徐、淮仓粟振饥民。
己未，辰星犯积薪。
己巳，王文丁母忧，诏起复。文请奔丧还，许之。
壬申，留山东应运米九十二万石备振。
甲戌，徐州复大水，发支运及盐课粮振之。
丁丑、岁星昼见。。发淮安仓振凤阳.
乙酉，沙湾复决。
是月，巡按御史左鼎上书请裁冗员，开屯田，罢营造，抑末
技。章下，户尚金濂请解职，不许。
六月
壬辰，下吏尚何文渊于狱，寻释，令致仕。 王翱为吏部尚
书。
甲辰，岁星复昼见。
辛亥，瘗大同、土木、紫荆关暴骸。
壬子，月犯东井。
七月
乙丑，月犯建。
庚辰，罢诸不急工役。
是月、以沙湾屡决，复命尚书石璞往治之。○以罗通为右都
御史，萧维祯为左都御史。维祯寻以忧去。
272
明通鉴目录卷七
八月
己丑，振河南饥。
甲午，额森自立为可汗。
丙午，月犯井钺。
九月
是月，都御史陈镒致仕，卒。
十月
庚寅，诏天下镇守、巡抚官督谏农桑。
甲午，徐有贞为金都御史，治沙湾决河， 自是复起用
戊戌，额森贡马。
十一月
丁卯， 日生五色云.O月犯诸王。
戊辰，月犯井，又犯星。
辛未，皇太子见济薨。
十二月
乙未，免山东被灾税粮。
丙申，月犯井。
庚子，又犯轩辕。
乙巳，赉边军。○月犯氐。
是月，卫喇特寇辽东，官兵击却之
是岁，倭入贡，所携货物礼官请减其直，怏怏去。
五年阙逢掩茂 甲戌
（明纪二十六）
正月
癸丑朔，上皇在南宫。
戊午，黄河清，自龙门至于芮城。礼官请表贺，不许。
甲子，大祀南郊。
戊辰，太白、岁星合于奎。
273
明 通 鉴
壬申，罢福建、建宁银场。○月犯氐。
癸酉，月犯钩钤。
甲戌，太白昼见。○平江侯陈豫、学士江渊抚辑山东、河南
及两淮被灾军民。
丙子，月犯建。
二月
丙戌，太白昼见。
丁亥，月犯太白。
乙巳，以雨旸不时，诏修省，求直言，王竑之请也。
是月，定礼部会试，仍分南、北、中卷。
三月
壬子朔，赐孙贤等进士及第、出身有差。
辛酉,江渊振淮北饥民。王文抚恤南畿.
甲子，总督两广副都御史马昂破泷水猺。
丁卯，月犯氐。
庚辰，缅甸执献思机发至京师，伏诛。
是月，放归国子生，仅留年深者千余人。○给事中林聪以灾异偕同官上八事。○黄玹奏求霸州、武清县地。都给事刘炜偕同官抗章劾之，上不问。
四月
壬午朔，日食。
辛卯，方瑛破草塘苗，封南和伯。
是月，张风任户尚，代金濂也。
五月
甲子，礼部郎中章纶、御史钟同以请复沂王皇太子，下锦衣
卫狱。
是月，乌梁海三卫乞居大宁废城，诏不许。
六月
274
明通鉴目录卷七
戊子，录囚。
庚寅，易州大方等社雨雹伤稼百二十五里，人畜多击死。
戊戌，荧惑犯诸王。
癸卯，太白昼见。
己酉，荧惑、岁星合于胃。
七月
庚戌朔，岁星昼见。
壬子，又见。
癸亥，又见。
癸酉，振南畿水灾。
是月，苏、松、淮、扬、卢、凤六府大水。○南京大理少卿廖庄上书请复皇太子，不报。○兵部尚书仪铭卒。○起复萧维祯，仍为左都御史。
八月
戊子，月犯建。
己丑，又犯牛。
丁酉，复命天下巡抚官入京议事。○蒋善嗣封忠勇伯。
是月，减南京课钞。○东、兖、济三府大水淹田。
九月
癸丑，太白掩犯轩辕左角。
壬戌，免苏、松、常、扬、杭、嘉、湖七府漕粮，凡二百余
万石，别运淮、徐、临、德四仓粮以补之。
甲戌，太白犯左执法。
是月，练纲讨福建山寇，寻召还，谪邠州判官。
十月
庚辰，副都御史刘广衡巡抚浙江、福建，专司讨贼。
乙未，月掩犯天关。
丙申，又犯井。
275
明通鉴
庚子，京师地震，有声起西北，迄东南。
十一月
戊午，罢苏、松、常、镇织造采办。
己未，太白、填星合于氐。
壬戌，日晕，左右珥，又生背气，白虹贯之。○月掩天关。
十二月
甲午，月犯轩辕右角。
是月，免南畿、浙江被灾税粮。○御史黄溥等劾林聪胁制吏部。王文欲杀之，胡茨论救得免，左迁国子学正
是冬，前南京御史尚褫上书，语侵执政，谪驿丞.。闽、浙巡抚孙原贞请简屯兵，又请籍河南逃民为编户，以免它日患.
是岁，额森为阿喇知院所杀。○两畿十府饥。
六年旃蒙大渊献 乙亥
（明纪二十七）
正月
丁未朔，上皇在南宫
甲寅，月犯岁星。
戊午，大祀南郊。
丙寅，月犯角。
癸酉，阴雾四塞，既而成霜附木，自是至于丑，凡五日。
是月，江渊求调兵部，不得。诏授石璞兵部尚书，渊代为工
部尚书，遂出阁。渊大失望，盖陈循、王文挤之也。
二月
壬午，太监王诚同法司录因。大理少卿李茂等录南京、浙江
囚。
甲午，安福大雷雨。白泉陂羊塘地陷二：一深三丈，广十余丈；一深六尺，广一丈有奇。
己亥，月犯建。
276
明通鉴目录卷七
三月
丙辰，荧惑犯井。
四月
丙子朔，日食。
辛巳，敕户、兵二部及两畿、山东、河南、浙江、湖广抚按三司官条宽恤事以闻，并罢不急诸务。
是月，鞑靼遣使贡马。时鞑靼部长保喇复杀阿喇，.于是卫喇特衰而鞑靼势复振。礼臣请减其赏赐，命仍照旧给之。
五月
乙巳朔，荧惑犯积尸。
己巳，以旱蝗，亲祷雨于南郊。
是月，予太监王诚等锦衣卫世职。
六月闰附
乙亥朔，以宋儒朱子嫡裔挺为翰林院《五经》博士，世袭。
辛巳，太白犯井。
癸未，河决开封。
己丑，太白与荧惑同入太微右掖。
庚子，岁星犯诸王。
闰月
乙巳，束鹿雨雹，大如鸡子，击死鸟雀狐兔无算。
乙卯，月犯氐。
是月，滦河溢。顺天大水、湖广、武昌等府江溢。
七月
乙亥，徐有贞筑沙湾决口堤成.
辛巳，刑科给事中徐正请遣沂王就国，上惊愕，论谪戍铁岭
卫。时又有高平者，请伐城南树，从之。上皇大骇。
庚寅，以太白屡见，南畿涛灾，敕廷臣修省。
丁酉，岁星昼见。
277
明通鉴
是月，御史倪敬等应诏上书，请辍宴游、罢兴作及宥直臣章纶等。上不怿，寻以考察罢黜十六人.
八月
戊午，太白犯房北第二星。
庚申,廖庄赴京师,上忆前疏,立命廷杖八十。又封巨梃杖 章纶、钟同于狱。同竟死狱中，○岁犯井钺。
是月，进士杨集上书于谦，责其不能雪直臣冤。谦以示王
文，谓其有胆，寻迁集一秩为知州。0浚京师城河，以备雨潦。
九月
乙亥，振苏、松灾民米麦，凡一百余万石。
甲午，太白犯斗魁。
庚子，月犯亢。
十月
丙辰，月犯毕。
戊午，免陕西被灾税粮。
十一月
乙亥，方瑛充平蛮将军，讨湖广叛苗。时广宗王之党窜入苗
中，结生苗为乱也。
癸未，月又犯毕。
甲午，犯亢。
乙未，又犯。
丁酉，犯罚。
十二月
己巳，免南畿被灾秋粮。
是冬，无雪。
是岁，南畿、山东、山西、河南、陕西、江西、湖广府三十
三，州、卫十五皆旱。
278
明通鉴目录卷七
七年柔兆困敦 丙子
（明纪二十七）
正月
辛未朔，上皇在南宫。戊寅，月犯毕。
已卯，命石璞安抚湖广军民。甲申，月犯轩辕右角。
二月
壬午，大祀南郊。
乙巳，月又犯毕。丙辰，月犯亢。
庚申，皇后杭氏崩。三月
甲子，营寿陵。
庚午朔，月犯天高。
戊寅，免云南被灾税粮。
辛巳，夜无云，西南方有声如雷。
戊戌，太白、荧惑聚于奎。
四月
癸丑，月犯填星。
乙卯，思任发子思卜发人贡祈宥。
壬戌、彗星东北见于胃，长二尺，指西南。
乙丑，晓月犯太白。
五月
癸酉，彗渐长丈余。
戊寅，以水旱星变，敕内外群臣修省。
戊子、彗西北见于柳，长九尺余，扫轩辕星。
辛卯，以宋儒周子、程子裔俱授《五经》博士世职。甲午，彗见于张，长七尺余，扫太微北，西南行。
279
明通鉴
是月，福建佥事吕昌奏请增祀黄干、蔡沈、刘爚、真德秀于朱子祠。报可。○修《寰宇通志》成。○畿内蝗蝻延蔓。桂林大疫，死者二万余人。
六月
壬寅，彗入太微垣，长尺余，渐没。
庚申，葬肃孝皇后。
是月,河决开封、河南、彰德,田庐淹没。0淮、扬及凤阳 大旱、蝗。
七月
辛未，太白犯鬼。
丁丑， 日晕，随生重半晕及左右珥。
己丑，月犯天高。○填星犯罚。
丁酉，荧惑入井。
是月，两畿、河南、山东大雨水溢，山东河堤独不决。徐有贞以功晋左副都御史。○以工匠蒯祥、陆祥为工部侍郎，时称匠官。
八月
乙卯，月犯毕。
是月，敕吏部裁冗员、省参政、参议、副使、佥事及同知等官百五十余员。○浙江、江西、湖广旱。
九月
壬申，宁府火起，延烧百余家。
丙子，日色变赤。
癸未，岁星入鬼。
是月，陈循、王文子乡试被黜，讦考官刘俨等。诏赐循、文子俱为举人，一体会试。六科给事中请论循、文罪。勿问。○诏追谥宋文天祥、谢枋得，从巡抚江西韩雍之请也。
十月
280
明通鉴目录卷七
壬寅，荧惑犯鬼。○月犯南斗。
癸卯，振江西饥。
戊申，岁星、荧惑合于鬼。
丁巳，月犯轩辕右角。
十一月
丁卯朔，监察御史陈述荐江西处士吴与弼，诏巡抚韩雍礼聘送京师。
十二月
己亥，方瑛大破湖广苗，贼渠蒙能中枪死，凡克二百七十
寨。
丙午，月犯天高。
甲寅，彗星复见于毕，长五寸，东南行，日渐长。
戊午，振畿内、山东、河南水灾，并免税粮。
庚申，月犯东咸。
癸亥，彗星没。○上不豫，罢明年元旦朝贺。
甲子，阴晦大雾，咫尺不辨人物。
是岁，湖广、浙江、南畿、江西、山西府十七早。河南、山东水。免天下税粮米麦凡二百四十余万石。
景泰八年 天顺元年彊圈赤奋若 丁丑正月
（明纪二十七）
丙寅朔。
戊辰，免江西被灾税粮。
丁丑，将郊，上舆疾，宿斋宫.
己卯，廷臣请建太子，陈循、王文窥上意不在沂王，乃易“请建”元良为“请择”，盖都御史萧维桢草也。疏上，不许、谕以十七日视朝。
庚辰，上疾甚，召石亨至榻前，命摄行祀事。亨于是有异
281
明通鉴
志。
辛巳，石亨等谋迎上皇复辟，遂偕徐有贞定策。。是日，王直、胡茨、于谦等上疏请立沂王，商辂主草，奏未上而夺门事
起。
壬午，昧爽，石亨、张𫐐、张𫐄、杨善、曹吉祥及徐有贞以兵迎上皇于南宫，御奉天门，朝百官。日中，遂即位。诏有贞以原官兼翰林学士入阁，即日下兵部尚书于谦、大学士王文锦衣卫狱。
丙戌，以复辟告宗庙陵寝。大赦天下。改景泰八年为天顺元年。○论迎驾功，封石亨为公，张辄为侯，张𫐐、杨善皆为伯，曹吉祥嗣子钦都督同知。
丁亥，杀少保于谦、大学士王文及太监王诚、舒良等，籍其家。谪陈循、江渊、俞士悦戍边。萧滋、商辂除名。言官劾太监兴安，宥之。
己丑，复论迎驾功，封孙镗、董兴皆为伯，钦天监正汤序礼部侍郎，官舍旗军进秩者凡三千余人。
辛卯，罢巡抚提督官。
壬辰，榜于谦、王诚党人及郕府旧僚示天下。
是月，太常卿许彬、大理卿薛瑄为礼部侍郎兼学士，入阁。○夺尚书王直、高谷、胡茨保傅官，直、淡寻致仕去。
甲午，杀昌平侯杨俊。
二月
乙未朔，以太后诰废景泰帝复为郕王。
戊戌，降吴太后仍为宣庙贤妃，汪后仍为郕王妃，削杭后谥，改怀献太子为世子。吴贤妃、汪妃出居旧王府。
庚子，学士高谷致仕。○汤序请革除景泰年号、不许。
癸卯，吏侍李贤兼学士入阁。○杀都督范广。戊申，柳溥破广西叛蛮。
282
明通鉴目录卷七
庚戌， 日晕，左右珥，白虹贯之。
辛亥，白虹弥天贯日。
癸丑，景泰帝崩于西宫，谥日戾，毁寿陵，以亲王礼葬。上初欲以汪妃殉葬，李贤谏，止之。
戊午，方瑛、石璞大破湖广苗。召瑛还，璞留镇贵州
壬戌，免南畿被灾税粮。
是月，赠钟同官，赐谥。释章纶于狱，授礼部侍郎。召廖庄还，授大理少卿。又授轩𫐐刑尚。寻改萧维祯于南京。以耿九畴 为右都御史，林聪佥都御史。。赠少监阮浪，命儒臣立碑记其事。0王骥为其子祥讼夺门功，授指挥金事，仍以骥为兵尚。理部务数月，仍致仕去。。改户尚张凤于南京。逾月，以沈固代之。
三月
甲子朔。
己巳，复立皇太子。同日，封皇子见潾德王，见澍秀王，见泽崇王，见浚吉王。
癸酉，封徐有贞武功伯。
乙亥，大赉文武军民。
庚辰，石亨为征虏副将军，剿寇延、绥.。赐黎淳等进士及第、出身有差。
丁亥，命林聪振山东饥。
是月，下大同巡抚年富于狱，以石亨从子彪挟前憾劾之也。寻释之，令致仕去。○袁彬以旧恩擢指挥佥事，寻进同知。哈铭亦授千户，赐姓杨。
四月
甲午朔，太白昼见。0以灾异数见，斋戒露祷于上帝，命廷臣条军民利病以闻。
乙未，免浙江被灾税粮。
283
明 通 鉴
丁酉、方瑛破铜鼓、藕洞苗，平之.
丁未，录囚。
癸丑，罢团营。
乙卯，保喇复寇宁夏，参将种兴战没。
是月，襄王瞻墡来朝。上释前疑，礼待优隆。及归，亲送至午门，乃还。○何文渊惧罪自经死。○河南按察使王概以事下狱。襄王来朝，言其贤，释之，寻擢大理寺卿。
五月
乙丑，太白、岁星合于井。
辛未，柳溥帅兵巡宣、大边。
丙子，岁星昼见。
丙戌，彗星见于危，若动摇者，东行一度，芒五寸，指西
南。
是月，御史杨瑄劾曹、石夺民田。上以为直，将擢用之。会星变，掌道御史张鹏纠十三道御史，劾亨、吉祥诸不法状。会亨西征归，事泄，遂与吉祥诉上前。及疏入，上大怒，下瑄、鹏等于狱。○磔高平、卢忠。又捕黄玹、徐正。纮闻，自杀。正伏
诛。
六月
癸巳朔，彗星见室，长丈余，至东壁，犯天大将军卷舌第三星，井宿水位南第二星。
甲午，下耿九畴、罗绮于狱。石亨等以杨瑄事坐之也。。马昂为都御史，寻巡抚山西，复以寇深代之。
己亥，徐有贞被构下狱。又构诸言官，一时调外三十六人。0是日，大风震雷，拔木发屋。有顷，大雨雹，坏奉天门鸱吻。亨、吉祥家大木俱折、大惧。上亦感悟，狱得稍解。
庚子，徐有贞、李贤及耿九畴、罗绮、杨瑄、张鹏皆释之，仍谪戍、调外有差。○通政司参议兼侍讲吕原入阁。
明通鉴目录卷七
辛丑,御史何理等免调,复其官.
壬寅，礼部尚书薛瑄以曹、石用事，乞休去。
癸卯，修撰岳正召见，命以原官入阁。
甲辰，复李贤吏部侍郎。○月犯罚。
乙巳，巡抚贵州副都御史蒋琳，坐于谦党弃市。
是月，石彪备大同，邀击北寇于磨儿山，斩巴图王以下百二十人。亨竟无功而还。○兵尚王骥解任，石亨荐陈汝言代之。
是月，淮安、徐州、怀庆、卫辉俱大水。河决济南、杭州、嘉兴蝗。
七月
乙丑，复下徐有贞于狱。
丙寅，承天门灾。
丁卯，以灾异，躬祷于南郊。
戊辰，敕群臣修省。
庚午，李贤复入阁。改许彬南京礼部侍郎。
辛未，岳正以曹、石构，出为钦州同知。寻下狱，谪戍肃
州。
癸酉，大赦。
癸未，谪徐有贞金齿。
戊子，以平苗功，进方瑛为侯，陈友封伯，又以大同功，封石彪等皆为伯。
辛卯，大赉诸边军士。
是月，杨瑄、张鹏遇赦还。以不谢曹、石，复谪南丹.。刑尚轩𫐐致仕，刘广衡进尚书代之.
八月
壬辰朔。
甲午，以彗星屡见，躬祷于上帝。
己亥，月犯东咸。
285
明通鉴
壬子，太白昼见。
九月
壬戌朔。
癸亥，岁星犯轩辕大星。
甲子，彭时以原官兼学士入阁。
乙丑，月犯氐。
己巳，月犯建。
是月，复仿先朝故事，出御史林鹗等为知府。
十月
辛卯朔。
丁酉，赐王振祭葬，令刻木招魂，建祠日旌忠。
己亥，彗见于角，长五寸余，指北，犯角北星及平道东星。壬寅,石亨复荐处士吴与弼。诏李贤草敕,遣行人曹隆赍礼
币往。与弼至是始行。
乙巳，南京地震。
丙午，月掩毕。
己酉，月犯井。
乙卯，月犯左执法。
丙辰，释建庶人文圭及庶母杨氏等十八人，使居凤阳，昏婴
出入自便，文圭时已五十七岁，未几卒。
己未，月犯氐。
十一月辛酉朔。
甲戌、广西总兵官朱瑛讨田州叛蛮。
己卯，月犯轩辕右角。
己丑，免山东被灾夏税。
十二月
壬辰，封曹钦昭武伯。
286



明通鉴目录卷七
甲午，太白犯键闭。 丁酉，又犯罚。
辛丑，柳溥充总兵官，讨保喇于甘、凉。丁未，月犯御女。
己酉，又犯右执法。
丙辰，太白、填星合于心。
是冬，宫中祈雪。时直隶、山东、山西、河南皆无雪。石亨营第宅。上登楼望见，衔之。
是岁、北畿、山东并饥，发茔墓、斫道树殆尽，父子或相食。
天顺二年著雍摄提格 戊寅（明纪二十八）正月
庚申朔。
辛酉，兵尚陈汝言以媚曹、石骤贵，至是坐赃下狱，籍其家，以马昂代之。
乙丑，享太庙。 丁卯，太白犯建。
戊辰，月掩毕，又犯附耳。辛未，又犯井。 甲戌，大祀南郊。 丁丑，月犯左执法。 己卯，上皇太后尊号。辛巳，颁诏优老。
是月，礼部请皇太子出阁讲学，从之。严僧道滥度之禁。二月闰附
庚寅朔。
辛丑，月犯轩辕右角。
287 明通鉴
甲辰，又犯右执法。
戊申，开云南、浙、闽银场，中官福安请之也。又遣中官市云南珍宝。
乙卯，日交晕，上有背气，白虹贯之。
是月，保喇寇凉州，柳溥败绩。改马昂为兵尚。闰月
己巳，日无光，旋赤如赭。壬申，月犯左执法。 己卯，瘗土木暴骸。
是月，前副都御史罗绮为乡人讦告讪笑朝政，上怒，捕绮，下吏论死，籍其家，妇女没入浣衣局。
三月 癸卯，月犯亢。
是月，张轨卒。辄既杀范广，一日，遇王涂，作拱揖状。归家，发病死。
四月
乙丑，皇太子出阁讲学。己已，月犯亢。
辛未，复设辽东、宣府、大同、延绥、宁夏、甘肃巡抚官。自是巡抚仍提督军务，为永制。
是月，召山西参政叶盛至京师，授佥都御史，巡抚两广。盛请终制，不允。济南、兖州、青州蝗。令吏侍孙宏守制归，擢姚夔代之。
五月
戊子朔，器皿厂火。 已亥，月犯罚。
壬寅，月犯建。处士吴与弼至，授左谕德，辞不拜，寻送还。
288
明通鉴目录卷七 是月，严自宫之禁。
六月 丁已朔。
己卯，雷震大祀殿鸱吻。七月
辛卯，月犯亢。
丙申，太白行太微垣中。庚子，月犯垒壁。
癸卯，石彪为平夷将军，充总兵官，御寇宁夏。丙午，月犯毕。
八月
戊辰，保喇寇镇番。O荧惑入鬼。月犯垒壁。癸未，岁星犯右执法。
是月，诏李贤、彭时等修《一统志》。九月
辛丑，月犯毕。 戊申，又犯灵台。
甲寅，太白、填星合于斗，又犯斗杓。
是月，林聪捕江淮盐盗，平之。寻以母忧起复。十月
己未，太白昼见。月犯建。甲子，猎南苑。月犯垒壁。乙丑，岁星犯右执法。
己巳，月犯毕，又犯附耳。壬申，月生五色云。
壬午，陈友为征夷将军，充总兵官，剿寇宁夏。
是月，李贤奏罢锦衣官校刺事。时上用门达、逯杲等为耳目，不听。鹰坊司内臣乞出外采猎。上访之，得其扰民事，比
289 明通鉴
至，杖而黜之。刑尚刘广衡予告，升布政陆瑜代之。十一月
乙酉朔。
癸卯，有客星见于星宿，色白。
丙午，客星西行，光渐微，状如粉絮，在轩辕旁。庚戌，客星生芒五寸，犯爟位西北星。
甲寅，免山东被灾秋粮儿五十一万一千余石。
是月，罢冬至宴。保喇寇延绥，守将杨信大败于青阳沟。捷闻，封信彰武伯。
十二月 乙卯朔。
戊午，柳溥以失律罢归。
壬戌，客星见，至是凡二十日没于东井。癸未，武强苦井变为甘。
是冬，令百官祈雪。
是岁，日本王移书朝鲜，请入贡谢罪，上许之。然贡使卒不至，仍不时入寇。O长沙、辰州、永州、常德、岳州五府及铜鼓、五开诸卫饥。
三年屠维单阏 己卯
（明纪二十八） 正月
甲申朔，有大星如蛇，入危宿。
辛卯，月犯毕。O岁星犯左执法，荧惑犯轩辕，填星犯建。乙未，大祀南郊。
丁酉，月犯轩辕左角。辛丑，又犯平道。
甲辰，石彪、杨信大破保喇于安边营。佥事周贤、指挥李鉴俱没于阵。
290
明通鉴目录卷七 丁未，月犯鬼。
是月，晦，广东庆远蛮乱，同知叶祯与其子公荣、从子官庆皆先后战没，凡三百人歼焉。是夜，岭南大雷电，雪深尺许。事闻，赠恤，并命守臣立庙祀之。
二月
甲子，月掩犯御女。 乙丑，郭昂嗣封武安伯。
丁卯，以中官福安奏，遣御史吕洪偕中官采珠于广东。壬申，月犯罚。
癸酉，又犯南斗。
是月，上幸太监曹吉祥宅。时千户李成有罪下狱，哈铭请宥之，并下铭狱。寻释之，调发贵州差操。
三月 戊子，月犯井。 甲午，又犯左执法。 庚子，又犯建。 四月
壬子朔，巡抚两广叶盛破泷水猺。
癸丑，有星大如碗，自左旗东南行，抵女宿，尾迹炸散。乙卯，荧惑犯灵台。
癸亥，太白昼见。
己巳，方瑛大破东苗，禽其酋，送京师磔之。O石彪进封侯。
癸酉，太白昼见。O填星守犯建。
是月，顺天、河间、真定、保定、广平及山东济南连日烈风，麦苗尽败。
五月 壬午朔。
291 明通鉴
庚寅，月掩平道。
庚子，诏都督刘深充总兵官，会两广守臣讨广西流贼。癸卯，荧惑犯右执法。
庚戌，太白犯毕。 六月 辛亥朔。
辛酉，复命巡抚官以八月集京师议事。辛未，岁星犯右执法。
是月、谷城、景陵襄水涌泛伤稼。七月
壬寅，月掩附耳。
是月，召石彪还。彪谋镇大同，上益疑之，趣疾驰入京。八月
庚戌朔，石彪有罪下锦衣卫狱，寻逮其党七十六人。戊午，月犯南斗。
己未，禁文武大臣往来交通，违者依铁榜例论罪。O月犯建。
丁卯，日色如赭。
乙亥，免湖广被灾税粮。九月
己丑，月犯井。
庚寅，肃州城中火，延烧五千四百余家，死者六十余人。甲午，月犯外屏。
丁酉，又犯天高。 己亥，又犯井。
乙巳，太白，岁星合于角。
是秋，建安老人贺炀上书论时事，下所司议行。十月
292
明通鉴目录卷七 甲寅，太白犯亢。
已未，上猎南苑。 甲子，月犯毕。 丙寅，又犯井。 戊辰，又犯鬼。
庚午，石亨罢，间住，绝朝参。以李贤言，诏自今章奏勿用“夺门”字，诸以夺门昌功者，令自首更正。
壬申，月行太微垣中。是月，定霜降后录囚。十一月
己巳，振湖广饥，并诏免税粮。
是月，南和侯方瑛卒。以都督佥事李震充总兵官、镇湖广、贵州。
十二月 丙辰，月犯天廪。
癸亥，又犯鬼。O岁星犯亢。
是岁，两畿、浙江、湖广、江西、四川、广西皆早。四年上章执徐 庚辰
（明纪二十八） 正月
丁亥，大祀南郊。 已丑，月犯井。
壬辰，月犯轩辕大星。癸卯，下石亨锦衣卫狱。甲辰，籍其家。
是月，天下朝觐官至京师者，禁交通京官，馈送土物。又命吏部、都察院举行黜陟例，旌布政以下十人，赐衣币遣之。
二月
293 明通鉴
壬子，广西獞贼陷梧州。壬戌，月掩上相。
癸亥，石亨瘐死狱中。廷臣请枭首示众，上以李贤言，命瘗之。
丁卯，石彪弃市。治亨、彪党，刘敬以一饭连坐。时韩雍佐理院事，出之。
是月，以考察，擢萧晅礼部尚书。又以李贤荐，起年富户部尚书。命皇子出阁读书。陕西庆阳陨石，击死人以万计。三月
庚辰，赐王一夔等进士及第、出身有差。乙酉，大雨雪，越月乃止。
戊戌，免南畿被灾秋粮。
是月，召耿九畴为南京刑部尚书，轩貌左都御史。四月
已酉，分遣内官督浙江、云南、福建、四川银课。壬子，襄王来朝。
五月 丙子朔。
壬午，免畿内、浙江被灾秋粮。己亥，罢中官督苏、杭织造。六月
癸丑，雷毁蓟州仓廒四。癸亥，免湖广被灾税粮。
是月，湖北江涨。北畿及开封、汝宁皆大水。济南、青州、登州、肇庆、桂林、甘肃诸府卫旱。
七月 乙亥朔，日食。
丁丑，太白犯右执法。294
明通鉴目录卷七 甲申，又犯左执法。
丁亥，月犯牛。 戊子，荧惑犯天樽。
辛卯，自五月雨至是月，淮水决，没军民田庐，遣官振恤。
甲午，中官覃记诬奏广东廉州知府李逊纵民窃珠，征下狱。事白，锢记而复逊职。
是月，征天下通逃工匠，凡三万八千四百余名，遣官二十员分往督捕。O遣内使增造苏、杭彩缎七千匹。工部侍郎翁世资请减之，上怒，下之狱，寻贬衡州知府。
八月 丙辰，荧惑入鬼。
戊午，上亲谕户部免天下灾田税粮。
甲子，保喇等分遣道入寇，大同总兵官李文等不敢出。
癸酉，寇大举直抵雁门，掠忻、代、朔诸州。李贤请出军紫荆、倒马二关以安民心，从之。
九月
庚辰，保喇犯大同右卫。丁亥，月犯垒壁。 己丑，犯外屏。
庚寅，命朱永等备宣府边。甲午，免江西被灾税粮。乙未，月犯天樽，入鬼。十月
甲辰朔。 壬子，月犯垒壁。 戊午，日生五色云。
甲子，御西苑，阅京营将领骑射。戊辰，幸南海子。
295 明通鉴
庚午，荧惑犯上将。
壬中、岁星、荧惑、辰星、太白聚于氐。十一月闰附
癸酉朔。 庚寅，太白昼见。
乙未，月犯三公下星。
丁酉，阅随操武臣骑射于西苑。石瑁任礼尚。闰月
壬寅朔。
丁巳，以月食不应，下钦天监正汤序于狱。已未，驾幸郑村坝，阅甲杖军马。
庚申、荧惑犯上将。
丙寅，岁犯房北第一星。庚午，岁星犯钩钤。 十二月 壬申朔。
戊寅，以崔恭为吏部侍郎。即日，传旨释徐有贞为民。有贞归，冀复召，不得，阅十余年卒。
壬午，月入毕。 丙戌，太白昼见。 甲午，月犯内屏。
是岁，朝鲜与邻部相仇杀，诏给事中张宁往解之。还，擢都给事中。湖广及镇远府都匀、平越诸卫饥。楚府频火，宫殿家庙悉毁。
五年重光大荒落 辛已
（明纪二十八） 正月
壬寅朔。 296
明通鉴目录卷七 丁未，太白昼见。
己酉，月犯毕。 庚戌，大祀南郊。
戊午，荧惑退入太微垣。己未，月犯亢。 二月
己卯，免山东被灾税粮。甲午、保喇寇庄浪。
丙申，大藤峡猺叛。命颜彪为总兵官，会广东巡抚叶盛讨之。
是月，叶盛请罢广东采珠池，从之。三月
辛亥，月犯内屏。
壬子，免苏、松、常、镇四府被灾税粮。
甲寅，湖广、贵州总兵官李震克广西十八团猺。癸亥，荧惑犯右执法。
丁卵，岁星退犯房上星。O南京朝天宫火。
是春，刘孜为右副都御史，巡抚江南十府，一遵周忱遗法，民以为便。
四月
癸巳，保喇犯边，指挥许颙等中伏死之。报至，命兵部侍郎白圭督陕西诸军讨之。
是月，上与李贤言府库钱粮入少出多，贤请汰军官以省供费。
五月 丙午，寇犯宣府。
丁未，免河南被灾税粮。
是月，弋阳王奠壏以罪诛。中官逯杲误听侦事，诬之也。诛
297 明通鉴
之日，雷雨大作，人咸冤之。南雄知府刘实以忤中官，下狱瘐死。
六月
丙子，保喇寇河西，官军败绩。
壬午，诏马昂、孙镗帅京营军备边，未行，而曹吉祥之乱作。
壬辰，有客星粉白色、见天市垣宗正旁。乙未，化为白气而灭。
戊戌，彗星见东方，指西南，入井度。
是月，以水灾边警，廷臣请行宽恤之政，从之。七月
己亥朔，东方有黑气，须臾蔽天。
庚子，太监曹吉祥及其从子钦反，杀都御史寇深，锦衣指挥逯杲，执大学士李贤。攻东、西长安门，恭顺侯吴瑾遇害。怀宁伯孙镗集禁兵御之，钦败死。
壬寅，抚谕京城内外。
癸卯，磔吉祥于市，夷其族。
丙午，磔吉祥党汤序、冯益等。额森特穆尔逃至通州，获之，送京师，伏诛。
丁未，免南畿被灾税粮。
庚戌，以诛奸诏告天下，大赦，求直言。乙卯，岁星昼见。
丁巳，河溢开封，遣侍郎薛远往治之。
戊午，命都督冯宗充总兵官，讨保喇，白圭、王竑参赞军务。
庚申，月犯毕。
辛酉，保喇上书乞和。
丙寅，彗星自前月晦见，至是凡二十九日始灭。298
明通鉴目录卷七 壬戌，月犯井钺。
丁卯，寇犯万全右卫。
是月，追封吴瑾凉国公，寇深少保，俱赐谥。O进孙镗侯爵。马亮以告反授都督。O以李宾为右都御史。
八月 壬申，寇犯永昌。
癸酉，月犯罚。岁犯钩钤。甲戌，寇犯甘州。 乙亥，寿星见。
甲申，加李贤、王翱皆太子少保。
是月，保喇寇凉州，都督毛忠殊死战，援兵至，卒全师还。上与李贤论人才，因称工部尚书赵荣之忠，命兼大理卿，食两俸。放岳正还。赐马昂玉带、金麒麟服。
九月 戊戌朔。 丁巳，月犯井。
壬戌，巳时，京师地震，有声起西南方，至东南止。十月
戊辰朔。
壬申，以西边用兵，令河南、山、陕士民纳马者给冠带。丁丑，月犯垒壁。
辛卯，保喇三乞和，上遣詹升等往谕之，听命，复人贡。又请改大同旧贡道，由陕西兰县人，许之。未几，复入寇。是时有阿勒楚尔者，徙居河套，自是边患无宁日。
十一月 丁酉朔，日食。
己亥，月犯太白。O填星、荧惑合于牛。丁未，冬至，值圣节。
299 明通鉴
丙辰，与李贤言不忘南城患难时。壬戌，驾幸南海子。
甲子，太白、荧惑合于虚。十二月
丁卯朔，月犯钺。 已卯，又犯井。
辛巳，柳景嗣封安远侯。癸巳，太白昼见。
是冬，命李震专镇湖广。李安充总兵官，镇贵州。
是岁，松潘蛮叛，都督同知许贵以副总兵官镇守。会四川山都掌蛮作乱，贵顺道讨平之。未至松潘卒，上为辍朝一日，赐祭葬如制。







