目录卷一 洪武元年戊申至十五年壬戌


是编年经月纬，以考证朔闰及一月内干支，而识其事之所系，仿涑水之例，而稍变通之也。七政之异，纪不备书者，并系之月日分下，仿涑水例，仍增入《明史·五行志》也。年分下各标明正编卷数，以便捡寻，此亦温公之原例。中排干支，多据《实录》及《明史》“纪”、“志”诸书，亦有无事而正编不具者，以《长编》成之在先，不复删去，且亦藉以考证干支。其大小建偶有不详者，阙其朔而已。
洪武元年著雍涒滩 戊申
（明纪一） 正月
壬申朔。 甲戌，告祀南郊。
乙亥，即皇帝位，建元，定有天下之号曰明。O追尊四代祖考妣。O立皇后马氏，世子标为皇太子。O以李善长、徐达为左、右丞相。诸功臣进爵有差。
丙子，诏告天下。进封皇伯考以下皆为王。丁丑，宴廷臣于奉天殿。
戊寅，迁新宫。O方国珍至京师，赐第。
辛巳，以李善长、徐达等兼东宫官。谕以周公教成王，召公教康王，在居安虑危，不忘武备。马后从上军中，躬习劳苦。及贵，上比之芜蒌豆粥，滹沱麦饭，又对群臣述后贤同于唐长孙皇后。上欲访后族人官之，后不可，乃止。上朝罢，从容谓刘
3 明通鉴
基言：丧乱之民思治安，犹饥渴望饮食，若更（殴）［驱］以法令，辟以药疗疾而加之以鸠也。章溢与刘基同拜御史中丞，溢独持大体，不以搏击为能。
甲申，遣周铸等一百六十四人核浙西田亩。以章溢言定处州七县税粮，视宋制亩加五合，余悉除之。以刘基有功，命青田县勿加，曰：使其子孙传为美谈也。又与基论生息之道，在以仁
心行之。
丁亥，御东阁，与章溢、陶安论前代兴亡。又与群臣论学术，安请黜邪说，以兴正道。上曰：仁义，治天下之本。故贾生论秦之亡，在不行仁义之过也。汤和进攻延平。遣人招谕陈友定，不答。
庚寅，彗星见昴、毕。壬辰，胡廷美克建宁。
庚子，汤和克延平，执陈友定送京师，并其子皆诛之。胡美等克兴化，招谕汀州等处，皆纳款，惟漳州路达噜噶齐迪里密实引刀刺喉死。时与陈友定及福州之拜特穆尔并称闽之三忠云。O以邓愈为征戍将军，略定南阳以北州郡。
是月，杨璟败元兵于永州。宝庆卫百户周迪战死，遣官祭之。O元主谕库库。更定卫制，置卫、所、千、百户等官。0天下朝觐官陛辞，谕以海内初定，与民休息，在于约己以爱人。二月
壬寅朔，李善长、陶安等进圜丘、方丘及宗庙社稷礼。
癸卯，命汤和提督海运。造舟于明州，运粮输之直沽，以给军食。命廖永忠、朱亮祖由海道取广东。
丁未，诏以太牢祀孔子，仍遣官诣曲阜致祭。
戊申，始祭太社、太稷。陶安议：建屋非宜，若遇风雨，请于斋宫望祭。从之。
壬子，诏衣冠悉如唐制。4
明通鉴目录卷一 癸丑，常遇春克东昌。
甲寅，杨璟克宝庆。
己未，陶安请制五冕，谕：惟祭天地宗庙服衮冕，余四冕皆不用。
壬戌，敕指挥陆仲亨会师取广东。
乙丑，命中书省定役法。议：“田一顷，出丁夫一人，不及顷者，以别田足之，名曰“均工夫＇。”列为图册。并命罢不急之务、浮泛之役。
丙寅，徐达克乐安。
庚午，选国子生国琦等十余人，侍皇太子读书禁中，因厚赐之。
三月
辛未朔，命翰林学士朱升修《女诫》，辑古贤后妃事可为法者，使子孙知所法守。
壬申，杨璟克全州。
甲申，徐达奏下山东州县。近臣请开山东银场，不许。戊子，谕山东郡县访求贤材，凡仕元者，皆予录用。辛卯，彗星出昴北，逾月始没。
丙申，邓愈克唐州。 丁酉，克南阳。
已亥，徐达克汴梁，左君弼降。是月，遣官祭告仁祖陵。
四月
辛丑朔，蕲州进竹簟，却之。命四方无妄献。O廖永忠至广州，元行省左丞何真降。遣使驰谕海南、海北诸道，皆纳印请吏。以真识时务，擢行省参知政事。
丁未，祫享太庙。
戊申，命诸臣图古孝行及身历艰难战伐之事示子孙法守。O
5 明通鉴
徐达大破元兵于洛水，元梁王降，遂取河南路。己酉、彗星没。
壬子，常遇春克嵩州。甲寅，分兵下诸山寨。
丙辰，禁宦官预政典兵，因论汉、唐宦官之祸。丁巳，杨璟克永州。
戊午，元巩县孟夏寨参政李成降。
庚申，元福昌、钧州、许州、陕州守将、知院皆遣人诣大军降。
辛酉，傅友德取福昌山寨。常遇春下汝州，河南悉平。
壬戌，冯宗异克陕州。O大军定裕州，执元守将郭云，送京师。上嘉其忠义，释而用之。免山东被兵税粮，并振之。
甲子，车驾幸汴梁，发京师。
丙寅，冯宗异克潼关，李思齐、张思道遁。
是月，曲阜孔克坚来朝，赐宅，留京师。O置山东行省，参政以汪广洋为之，陶安为江西参政。
五月
庚午朔，冯宗异调郭兴兵守潼关，回师至陕州，与大将军达
星贾叁县仁 俱还河南。
己卯，廖永忠次梧州，元守将拜珠降。朱亮祖次藤州，守将吴镛降。
甲申，月掩犯填星。
庚寅，车驾幸汴梁，召大将军等诣行在。
辛卯，常遇春、冯宗异自河南来谒行在，诏宗异留守汴梁。癸巳，置中书分省于开封。
甲午，朱亮祖克容州，郁林、浔、贵诸郡悉平。
丁酉，命何文辉扈从，授河南卫指挥使，康茂才守陕州，任亮守嵩州。
6 


明通鉴目录卷一
六月
庚子朔，徐达朝行在，宴劳，问北征计。谕：元君出塞，毋穷追。
壬寅，上躬祀开封府诸神，遣官祭境内山川。癸卯，徐达辞行在，命会副将军之师于河阴。甲辰，元海南、海北道皆纳款。
壬戌，杨璟、朱亮祖克靖江，元佥事特穆尔布哈等死之。乙丑，赐北征将士夏衣。
戊辰，廖永忠克南宁。
是月，定国子学官制，增设祭酒、司业等官。O遣官祭元察罕特穆尔。
七月 闰附
已巳朔，太白犯斗。O广西左、右江土官纳款降。O元平章阿思兰败遁，遣子僧保请纳款，许之。邓愈克随州。
壬午，吴复讨新寨，平之。
戊子，廖永忠下象州，阿思兰降，广西平。庚寅，命振恤中原贫民。
辛卯，上将发汴梁，还京师，大将军等自陈桥入辞。谕诸将克城之日，毋掳掠，毋焚荡，毋妄杀人。
丙申，车驾发开封。
丁酉，杨璟自靖江振旅还。都下火，延烧永济仓。
是月，舍人周宗请天下府州县皆设学校，上嘉纳之。广东既平，有南海县民关敏，讨贼被杀，事闻，诏赠官，立祠祀之。闰月
己亥朔，徐达、常遇春遣将分徇河北地。
庚子，薛显、傅友德至卫辉，元平章龙二走彰德。辛丑，克卫辉。
癸卯，至彰德，龙二复走，其将陈同知降。
7 明通鉴
甲辰，下磁州。进攻广平、赵州，皆下之。友德等遂会师于临清。
丁未，车驾还京师。
己酉、大师次临清，水陆之师分道并进。庚戌，傅友德开陆道。顾时浚闸，通舟师。癸丑，大师北发，会常遇春已先驱克德州。戊午、克长芦，扼直沽河，燕都大震。
癸亥，大败元兵于河西务。丙寅，克通州，元主北遁。
是月，诏定军礼。中书省会儒臣议亲征遣将礼奏之。诏征天下贤才至京，授以守令。定制，除府州县官，赐白金十两，布六匹。又谕北方守令，安集新附之民。诏免吴江、广德、太平、宁国、和、滁水旱灾租。
八月 己已朔。
庚午，徐达克元都。元淮王特穆尔布哈及中书左丞庆通、平章德尔毕什、保赛音布哈、右丞相张康伯、御史中丞穆辰等不降，俱死之，余不僇一人。封府库图籍，守宫门，禁士卒侵暴。O元翰林待制黄殷仕投井死。左丞丁敬可、郭允中皆死之。献捷京师，送威顺王子六人至京。
壬申，以京师火灾，四方水旱，诏中书省集议便民事。
甲戌，徐达遣人诣东昌，令韩政分兵守广平，又遣华云龙筑元都新城垣。O张兴祖下永平路。
丁丑，始定六部官制。每部设尚书、侍郎等官，仍隶中书省。又各部设郎中、员外、主事等官佐理。御史中丞刘基致仕。先是上幸汴梁，令基与李善长居守，遂有隙。至是上以旱求言、基所奏忤旨。会有妻丧，遂告归。
己卯，以元都平，诏大赦。议利害当兴革者。8
明通鉴目录卷-
壬午，上幸北京。定应天为南京，开封为北京。寻改大都路日北平府，置六卫。
癸未，诏徐达、常遇春取山西、命汤和、冯宗异、杨璟等从行。
甲午，放元宫人。荧惑犯太微西垣上将。
是月，以滕毅、钱用壬、杨思义、周桢为吏、礼、户、刑四部尚书。初，召南康同知王祎还、与诸臣议礼，坐事忤旨，出为漳州通判。至是上书言祈天永命之要，在体上天生物之心。时上反元政，尚严厉，故祎以为言，上嘉纳之，然不能尽从也。诏征元故官至京师。
九月 戊戌朔。
癸卯，江西参政陶安卒。安事上凡十有四年，所陈皆王道，所论皆圣学，故君臣契合，宠遇不衰，始终一致。先是安入为侍从，信任方专，有御史忌之，刺其隐微之过者，上命黜其人。中书省谓：御史居言路，有失宜容之。上曰：去小人，当如扑火，及其未盛而扑之，则易为力，否则害滋大矣。上闻安卒，亲制文祭之。
戊申，荧惑犯右执法。
癸亥，诏求天下贤士，讲明治道，有能辅朕济民者，有司礼遣。
乙丑，常遇春下保定。
丁卯，下中山，遂趋真定。元达噜噶齐济农实克章朝服投崖死之。
是月，定正旦朝贺及中宫朝贺仪。十月
戊辰朔，徐达遣刘聚守河间，兼领府事。
庚午，克怀庆，元平章白素珠弃城遁。遂逾太行，破碗子
9 明通鉴
关，元兵奔溃。分兵进取泽州，克潞州、雄州。丁丑，车驾还京师。
戊寅，以元都平，布告天下。
甲午，司天监进元所置水晶刻漏，中设二木偶人，自击钲鼓。上曰是作无益害有益也，命碎之。
是月，置京畿漕运司，以龚鲁、薛祥为都转运使。十一月
戊戌朔。
己亥，诏詹同、文原吉分行各府州县访贤才。
庚子，冬至，始祀天于圜丘。坛二成：第一成昊天上帝，南向；二成东大明星辰，西夜明太岁，用陶安等议也。有司请配祀，上谦让不许，先期亲为文告太庙：南郊竣事，仍恭诣庙廷，告成大礼。
辛丑，建大本堂，取古今图籍充其中，征四方名儒以教太子、诸王。上时临幸堂中，一日，御文楼，问太子读史及汉七国事，太子言曲在七国。上曰：景帝为太子时，以博局杀吴世子，及为帝，又轻听晁错言，黜削诸侯，其曲不专在七国也。
甲辰，以孔子五十六代孙希学袭封衍圣公。立孔、颜、孟三氏学。
癸丑，徐达克赵州，师次保定。元库库遣将攻泽州，杨璟御之韩店，失利而返。徐达与诸将议直趋太原，皆曰善。
癸亥，上手诏召刘基还。基至，赐赉甚厚，又封其祖、父皆永嘉郡公。
十二月
丁卯朔，徐达克太原，元库库遁走甘肃。
己巳，置登闻鼓于午门外，日令御史一人监之。后又移设于长安右门外，派六科给事中一人监之。
庚午，徐达等败元贺宗哲于石州，傅友德、冯宗异等复取绛01
明通鉴目录卷一 州，以次下山西诸州县，遂平之。
辛未，御史高原侃奏定官民丧葬礼，请颁示中外。从之。壬辰，遣使谕夏明升归命。
是月，行人汪河被元库库拘留，至是克太原，还京师，擢吏部侍郎。逾年，改侍御史，后迁晋王左相。居数岁卒。O定三师朝贺东宫仪，仿唐制，行四拜礼，皇太子答后二拜，著为令。
是冬，以崔亮为礼部尚书，钱唐刑部尚书。
是岁，授方国珍广西行省左丞，卒善终京师。降臣邱楠、詹鼎皆授官。鼎后迁刑部郎中，坐累死。北征之役，浙江、江西及苏州等九府运粮三百万石于汴梁，已，又运粮大同，至是定于辽东、北平由海运输饷。改太史院为司天监。征元太史张佑、张沂等十四人至京师。兼设回回司天监。陈友定既灭，故将金子隆等复帅众保延平，李文忠禽子隆等，诛之，闽中遂定。O初，上为吴王，命考《周礼》五辂，以玉辂太侈，用詹同言，改用木辂。至是有司奏乘舆服御应以金饰，诏用铜。上一日还宫，指宫中隙地谓不可起亭台馆榭，因举汉文帝欲作露台，惜百金之费事，以戒之。
二年屠维作噩 已酉（明纪二）正月
丙申朔。
庚子，御奉天门，召元故臣马翌等，论元失天下，在于纵弛，非宽之谓也。授元臣危素、张以宁为翰林侍讲学士。
乙巳，立功臣庙于鸡鸣山，御定功臣位次，死者塑像，生者虚位。又以廖永安、俞通海、张德胜、桑世杰、耿再成、胡大海、赵德胜七人配享太庙。
丁未，享太庙。定先期斋戒三日。
庚戌，免北平、山东、山西今年租税，又免应天等府。
明通鉴
癸丑，更定太庙时享日期。甲寅，常遇春取大同。
乙卯，荧惑犯房。 庚申，克大同。
癸亥，定征山西大将军以下位次。是月，倭寇山东登、莱等郡。二月
丙寅朔，诏修《元史》。元之亡也，危素不死，大兵迫史库，往告镇抚吴勉辈遂出之，《十三朝实录》得无失。至是开局于天界寺。
庚辰，元丞相伊苏侵通州，曹良臣击走之。
壬午，始行耕耤礼，上亲祭先农。以稷配祭毕，宴百官耆老于坛所。
是月，上仁祖陵曰英陵。寻改皇陵，立《皇陵碑》，命危素撰文。杨璟征唐州叛卒，平，寻复南阳。
三月
乙未朔、大将军达渡，遣副将军遇春等先驱入陕西。丙申，以旱灾，祭告仁祖庙。
丁酉，祈雨，祭风云雷雨山川等神，凡为坛十八。
庚子、徐达师至奉元路，张思道遁去。改奉元路曰西安府，令耿炳文守之。O大军至鹿台，元御史桑图锡里投崖死，检校阿什克布哈、郎中昂克、三原尹朱春等皆死之。O关中饥，诏户振米三石。
癸卯，师次凤翔。谕李思齐降，不从，将西入吐蕃。丙午，至风翔，思齐奔临洮。
癸丑，始置北平行中书省。戊午，诏工部增益太学斋舍。四月
12
明通鉴日录卷 乙丑朔。
内寅，诏常遇春还师备边，并授李文忠为偏将军，会师取上都。
丁卯、徐达克陇州，进师巩昌。
戊辰、置陕西、山西行中书省。改河南分省为行省。
己巳，诏诸王子受经于博士孔克仁，功臣子弟亦令入学。克仁侍上最久，数与论治道及天下形势、前代兴亡。已，出知江州。坐事死。
乙亥，诏定封建诸王国邑之制。徐达克巩昌，趣冯胜进攻临洮。
丙子，赐秦陇新附各州县税粮。
丁丑，冯胜至临洮，李思齐举城降。捷闻，令进攻庆阳。谕以张思道兄弟多诈，若来降，宜审处之，勿堕其计中。顾时克兰州。
乙酉，薛显袭走元豫王于西宁。
是月，淮安、宁国、镇江、扬州、台州各献瑞麦、命以后停止。
五月 甲午朔，日食。
丁酉，大师次萧关，下平凉、延安。辛丑，张良臣以庆阳降，薛显往受之。
癸卯，夏至祀地方丘，有司请配位，不许，曰：“俟庆阳平议之。”O上祀方丘，患心不宁，宋濂言：“养心莫善于寡欲。”上善之。
戊申，张良臣据庆阳叛，薛显被伤还。徐达闻之，亟趋庆阳，围其城。
是月，御史中丞章溢卒。溢奉诏部乡兵北征，行至处州，遭母丧，请守制，不许。乡兵既集，始许之。溢悲戚，营葬毕，感
13 明通鉴
疾卒。追封外大父陈公为杨王、大母王夫人，皇后父马公为徐王，母郑氏王夫人，皆建庙祀之。
六月 癸亥朔。
乙丑，常遇春发北平。
己卯，克开平，元君北走，蓟北悉平。
辛巳，张良臣遣人求援于库库，遇大军，击斩之。壬午，安南人贡，遣使封陈日煃为安南国王。壬辰，荧惑犯东咸。
七月 癸已朔。
甲午，徐达遣降将李茂帅骑兵千人往隆德、秦安招捕诸未附余党，悉平之。
己亥，鄂国公常遇春卒于军。诏以李文忠领军事，会大军攻庆阳。
辛亥，元库库遣将攻陷原州，寻陷泾州。
辛酉，冯胜援泾州，击元将，走之。还屯驿马关，以遏庆阳之援。
八月 癸亥朔。
丙寅，元兵寇大同，李文忠击败之，执图鲁卜，送京师。上命释之。
己巳，命吏部定内侍诸司官制。
癸酉，《元史》成。时上复遣儒士欧阳佑等十二人往北平、山东采求遗事。
丙子，封王颛为高丽国王，颛遣使贡方物。
癸未，徐达克庆阳，张良臣伏诛。贺宗哲攻风翔，解围去。于是陕西悉平。
14
明通鉴目录卷一
庚寅，庆阳大雨雹，伤禾稼。诏儒臣纂《礼书》。
是月，赐夏明升书。令归命，不省。诏设京卫军储仓。九月
壬辰朔。
辛丑，诏徐达、汤和班师还，冯胜留总军事。癸卯，诏以临濠为中都，置城郭宫室，如京师制。戊午，诏廖永忠、朱亮祖班师还，命皇太子郊迎。是月，天寿节，祭寿星。
十月
壬戌朔，遣杨璟招谕明升。
甲戌，甘露降钟山。宋濂言灾祥，引《春秋》，谓“书异不书祥”。上然之。
辛巳，冯胜引兵还，上怒，切责之。辛卯，诏天下府州县皆立学。
是月，贻元主书，不报。十一月
壬辰朔，大将军达还自陕西。
乙巳，冬至，祀天于圜丘，始奉仁祖配。
丙午，遣中书照磨兰以权赍诏往谕左、右江溪峒官。改左江路日太平府，右江路日田州府，皆以土官世袭。
十二月 壬戌朔。 甲子，日中有黑子。
甲戌，封阿答阿者为占城国王。己丑，大赉平定中原及征南将士。
庚寅，元库库寇兰州，指挥于光死之。
是岁，征处士陈谟至京师，授官，引疾辞。后屡应聘主江浙考试官，著书教授以终。
15 明通鉴
三年上章掩茂 庚戌
（明纪三） 正月
辛卯朔。
癸巳：命徐达为征北大将军，李文忠、邓愈、汤和副之，分道北征、并授方略。
壬寅，吏部请谪罪人于儋崖，上以弃之化外，不许。二月
辛酉朔，上游后苑，见鹊巢卵翼之劳，令群臣有亲老者许归养。故元镇抚陈兴，被俘至京，言有母在嵩州，年八十余，求归、赐白金衣服而遣之。
乙丑，以欧阳佑等采元遗事至，诏续修《元史》。
癸未，追封郭子兴为滁阳王，妻张氏王夫人。立庙滁州。戊子、诏六部访求贤才可任部务者。
是月，始定朝日夕月礼专祀，天神地祇合一坛祭之，又增四季月将之祀。召诸郡县富民至京师，面谕，赐酒食遣之。华
云龙下云州，汪兴祖下武州、朔州。
三月
庚寅朔，诏免南畿、河南、山东、北平及浙江、江西、广信、饶州今年田租。
壬辰、享太庙，以忠武公常遇春配。
丁酉，郑州知州苏琦上言三事，命中书省采行之。戊戌、蠲徐州、邳州夏税。
是月，以滕德懋为户部尚书。O倭寇登、莱。是春，衍圣公孔克坚以疾告归，行次邳州，卒。四月
已未朔。
乙丑，封皇子樉等九人皆为王，又封从孙守谦为靖江王。16
明通鉴目录卷一 丙寅，大将军徐达破元库库于定西。
丙戌，元主崩于应昌，子阿裕锡哩达喇嗣。顺帝号庚申君，相传宋瀛国公子也。
是月，安南王陈日煃卒，其兄子日悭嗣，遣张以宁往封为安南国王.置弘文馆，以刘基、危素为学士。寻谪素居和州，逾二岁，卒。召宋濂宿大本堂议五等封爵。
五月
已丑朔，徐达克兴元。邓愈遣人招谕吐蕃。甲午，置司农司于河南。
乙未，诏严宫阃之政。
丁酉，李文忠次开平，闻元帝殂，兼程趋应昌。已亥，诏设科举取士，定试期及制义八股式。癸卯，文忠至应昌，元嗣主北遁。
甲辰，克应昌，获元主之孙密迪哩巴拉及后、妃、诸王，送京师。
丁未，诏行大射礼。
戊申，夏至，礼地方丘，奉仁祖配。辛亥，郑愈克河州，吐蕃纳款。
是月，颁科举诏于高丽、安南、占城。都督孙兴祖等出塞战没，诏赠恤有差。O以久旱，祈祷斋戒。
六月
戊午朔，上素服草屦，徒步至坛，日曝夜卧于地，凡三日。诏省狱囚，命有司访求通经术者。
壬戌，大雨。
癸亥，诏罢山川前代封号，皆称郡县山水之名。
壬申，李文忠捷奏至，命仕元者勿贺。谥庚申君曰顺帝。
乙亥，元密迪哩巴拉至京师，令勿献俘，所得宝器藏之库。封密迪崇礼侯，赐第龙光山。后妃宫人皆善遇之。
17 明通鉴
丁丑，以平元告太庙，颁诏天下。
辛巳，免苏州逋粮。徙苏、松、嘉、湖、杭五郡民无田者往临濠耕种，凡徙四千余户。
是月，倭寇浙、闽滨海州县。始定开中盐法。诏天下郡县设义冢，禁江、浙火葬。葬宋会稽六陵，危素请之也。0元宗室四大王遁入山中，入寇武州，指挥程桂等击败之。获三大王，送京师。
七月
丁亥朔，宋濂等续修《元史》成，上之。乙未，宝源局火。
丙辰，明升将吴友仁寇汉中，傅友德击败之。中书左丞杨宪有罪，伏诛。
是月，太史奏文星见。以陶凯为礼部尚书，定科举式。八月
丁已朔。
己未，都督同知康茂才卒。
己卯，定四时之祭皆用孟月，增人岁除为五祭。乙酉，遣使瘗中原遗骸。
是月，开乡试科取士，自应天外，凡十一行省皆举之。京畿乡试以刘基、秦裕伯为考官，宋濂、詹同等为同考官。
九月 丙戌朔。
丙申，荧惑入太微垣。戊戌，日中有黑子。 乙卯，荧惑留太微垣。
是月，修礼书成，上之。河州既克，命韦正守之。
是秋，青州民孙古朴作乱，莒州同知牟鲁大骂遇害。贼既平，诏恤其家。御阙楼，编修高启、谢徽俱入对称旨，擢启户
18
明通鉴目录卷一 部侍郎，徽吏部郎中，辞，赐金放还。十月
丙辰朔，诏儒士更直午门，为武臣及功臣子弟讲经史。丁巳，日中有黑子。
癸亥，湖广蛮人寇，诏周德兴讨之。
庚辰，有赤星如桃，起天桴，至垒壁阵，抵羽林军。辛巳，遗元嗣君书。赐功臣铁券。
十一月 丙戌朔。
壬辰，徐达、李文忠班师还，车驾迎劳于龙江。甲午，告武成于郊庙。
丙申，大封功臣，李善长、徐达、李文忠、邓愈、冯胜及常遇春子茂皆为公，汤和以下，侯者二十有八人。
已亥，祭战没将士。 甲辰，日中有黑子。 庚戌，冬至，祀天圜丘。甲寅，太白犯垒壁。
乙卯，封刘基、汪广洋皆为伯。
是月，命李文忠领大都督府事。自吴元年至是月，核计军士逃亡者四万七千九百余人，下诏追捕，皆示罚。
十二月
丙辰朔，以太庙时享未足以展孝思，命陶凯议之。甲子，始建奉先殿，从凯等议也。
戊辰，封薛显永城侯。以显有罪，念其功大，贳之，勿予券，仍谪居海南。
庚午，遣使祭历代帝王陵寝，并令以时修葺。己卯，赐勋臣田土。
壬午，以日中屡见黑子，下求言之诏。
19 明通鉴
甲申，享太庙，除祭也，行家人礼。O诏大将军达等，自今或三日五日一朝，俾得休息。
是岁，改司天监日钦天监。O罗复仁自安南还，授弘文馆学土。陶凯请选人专任东宫官，罢兼领之职以专责成，不从。赠遇难裴源官。以平元诏外藩。
四年重光大渊献 辛亥
（明纪四） 正月
乙酉朔。
丙戌，李善长罢。以汪广洋为右丞相，胡惟庸中书左丞。
丁亥，命汤和为征西将军，周德兴、廖永忠副之，与杨璟帅舟师取重庆。别命傅友德为前将军，帅步骑趋成都，授以方略及用兵贵神速。
戊子，命邓愈赴襄阳督饷。诏徐达赴北平训练军士，给守边将士衣。
己丑，巩昌、临洮、庆阳地震。庚寅，建郊庙于中都。
丙申，免浙江诸暨县水灾田租。
丁未，令直省连举乡试三年，自后三年一举，著为令。戊申，免山西旱灾田租。
是月，御史进拟《宪纲》，凡四十条，删定颁给。二月
乙卯朔。 戊午，太白昼见。 甲戌，车驾幸中都。
壬午，至自中都。故元辽阳行省平章刘益以辽东降，授辽东卫指挥使。
是月，蠲太平、镇江、宁国田租。O定中盐输米例。始开20
明通鉴日录卷
会试，陶凯、潘庭坚为考官。周德兴等取蜀地、夺覃堂关隘。三月闰射
乙酉朔、始策试天下贡士，赐吴伯宗等及第、出身有差。先是诏高丽、安南等国皆预乡会试，至是高丽人金涛亦赐进士。
戊戌，日中有黑子。
乙巳，徙山后民万七千户屯北平。
丁未，刘基致仕。归，上手书问天象，基条对、大要言：霜雪之后，必有阳春。时用法严峻，故基及之。
是月，杨璟帅舟师进攻瞿塘，逼夔州南岸。闰月
甲寅朔。
是月，命吏部定内监官品秩。以陈修为吏部尚书。有吴兴人王升、以事系狱，其子为平凉知府，贻书教以廉洁自持，狱中搜得，上之。上嘉叹，释之，并赐金帛，复其家。
四月 癸未朔。
丙戌，傅友德克阶州。
已丑，克文州，都督同知汪兴祖战没。庚寅，命朱亮祖帅师助汤和伐蜀。乙未，广德侯华高卒。
丁酉，傅友德下青川杲阳关，分兵下江油、彰明。辛丑，克龙州。
癸卯，友德克绵州。军至汉江，水涨，伐木造舟，成都大震。
戊申，太白昼见。 五月
壬子朔，日中有黑子，凡一月。己卯，友德舟师逼汉州。
21 明通鉴
是月，免江西、浙江秋粮。O以詹同为吏部尚书。上与廷臣论刑，谕陈宁毋法重刑滥。
六月
壬午朔，太白复昼见。傅友德克汉州。廖永忠帅舟师约会汤和于重庆。朱显忠守文州。
戊戌，蜀寇丁世珍攻文州，陷之，显忠战没，千户王均谅被执，不屈，死之。
癸卯，汤和至重庆，明升奉表降。戊申，倭寇温州。
是月，徐达又徙山后及沙漠遗民，散处北平，给田耕屯，凡前后置屯二百五十四，垦田一千三百余顷。命陶凯、詹同定九奏乐章，为宴飨之用。上与詹同论：三代而上，治本于心；三代而下，治由于法。故违乎道德仁义，必人于权谋术数。
七月
辛亥朔，诏魏国公练兵山西。辛酉，克成都，戴寿、向大亨降。
壬戌，斩伪崇庆知州尹善清。O丁世珍为帐下小校所杀。赴京言状，上以小校杀本官不义，不赏。
是月，以方克勤为济宁知府。克勤为治，以德化为本，不善近名。O置辽东卫指挥使，以马云、叶旺为都指挥使。云等招降元守将，击高嘉努于云州。
八月。 辛巳朔。
甲午，免淮、扬及泰、滁、无为等州田租。
庚子，周德兴克保宁，执吴友仁送京师，蜀地悉定。汤和送明升至京师，戴寿、向大亨中途凿舟自沉死。上以升幼弱，免罪，授归义侯。僇吴友仁于市。
已酉，振陕西饥。高州海寇作乱，通判王名善死之。22
明通鉴目录卷一
是月，谪宋濂安远县。濂为司业，上《孔子庙堂议》，忤旨。时与唐肃应制赋诗，有规谏语，上皆不怿。
九月
庚戌朔，日食。置行中书省于成都，改成都、重庆等路皆日府。
乙卯，荧惑犯垒壁。
丁丑，选富户为粮长，以督乡赋。戊寅，日中有黑子。
是月，以端复初为刑部尚书。十月
庚辰朔。
丙申，汤和等自蜀班师还。十一月
丙辰，冬至，祀圜丘。
庚申，诏自今官吏犯赃罪者，勿贷。壬戌，五色云见。
癸亥，大军仓火。
是月，免河南、陕西被灾田租。华云龙行边，击元平章僧嘉努于牙头，禽之，追至漠北。自是元兵无敢内犯者。
十二月
丙戌，华云龙降元惠王等，送之京师。赐第宅，给钱米赡之。
辛卯，大赉平蜀将士。
是月，汉中知府费震坐事逮京师。上闻其良吏，释之，擢宝钞局提举。
是岁，处士陈遇召对华盖殿，累授官，不受。又征余姚王纲，除广东参议。海寇截其舟，大骂，遇害。召宁国知府陈灌。灌以治最，征至京师，寻病卒。安南、高丽等国皆来贡，
23 明通鉴
惟日本叛服不常，诏海上备之。五年玄默困敦 壬子
（明纪四） 正月
己酉朔。 庚戌，日中有黑子。
癸丑，遣翰林待制王祎使云南、招谕元梁王。
乙丑，徙陈理、明升于高丽。赐徐达、李文忠、冯胜交趾弓五十、彤弓百。
庚午，五色云见。
甲戌，命徐达为征卤大将军，李文忠副之，冯胜为征西将军，分道帅师讨元库库。授邓愈为征南将军、周德兴、吴良副之，分道帅师讨湖南诸洞蛮。
丙子，五色云见。 是月，置亲王护卫。 二月
己卯朔。 癸未，临濠府火。
丙戌，安南陈叔明弑其王日煌而自立，遣使人贡，却之。上以礼部主事曾鲁发其事，即日超六阶，授礼部侍郎。
辛卯，始置陕西、四川茶马司。壬辰，都下火。
甲午，京师火，毁龙骧等六卫军民房舍，至是始息。丁未，日中有黑子。
三月
戊申朔，徐达师抵山西，蓝玉为前锋、败元游骑于野马川。丁卯，蓝玉败元库库于图拉河。O免应天府役，并赐京民绢户一匹。
24
明通鉴目录卷--
壬申，高丽王颛遣使贺平蜀，且请遣子弟入国子学。上以涉海远，谕不欲者勿遣。
是月，以吴云为刑部尚书。四月
戊寅朔。
己卯，振济南、莱州饥。
戊戌，诏礼部奏定乡饮酒礼，命有司行之学校。庚子，邓愈平散毛等三十六洞。
五月 丁未朔。
壬子，徐达击库库于岭北，败绩。达固垒自卫，故彻侯功臣无死者。刘基尝言王保保未可轻，至是思其言。
癸丑，中都雨雹，大如弹丸。
戊午，夏至，祀方丘。O以天久不雨，令后妃以下皆蔬食。O诏定礼仪风俗。
甲子，日中有黑子。
是月，冯胜等败元将，追至永昌，又败元岐王等。六月
丙子朔，诏定宫官女职之制，设六局。
戊寅，冯胜至甘肃，元将上都噜帅吏民八千三百余人诣军门降。又追败元兵于瓜沙州。
辛巳，五色云见。
甲申，太白昼见，凡四日。壬寅，吴良平五开、古州蛮。癸卯，败倭寇于温州。
甲辰，李文忠破元兵于阿尔坤河。先是战败，曹良臣等四人死之。
乙巳，作铁榜，戒功臣。
25 明通鉴
是月，定六部职掌及岁终考绩法。振山东及陕西三县饥。七月
丙午朔。 己酉，五色云见。 辛亥，太原阳曲地震。壬子，五色云又见。
丙辰，汤和出塞，败绩于断头山，处州指挥章存道战没。壬戌，京师风雨，地震。
丁卯，永清卫军器库火。辛未，日中有黑子。
是月，李文忠俘送故元官属于京师。上以其失良将四人，赏不行。贵州宣慰使霭翠、普定女总管适尔等先后来归，皆赐世袭。诏贵州思南宣慰使田仁智善抚之。自五月至是月，凤翔、平凉二府雨雹，诏免其税。又崇明县水，亦免之。
八月 丙子朔。
癸未，太原府徐沟县西北空中有声如雷，地震，凡三日。丙申，吴良平五开、古州蛮，盖复叛也。
戊戌，阳曲地震。 己亥，五色云见。
甲辰，元兵犯云南州，同知黄理巷战死之。是月，免通州海门县被水田租。
九月 乙巳朔。
丁巳，吴祯送元高嘉努至京师。祯坐事谪定辽卫指挥，寻召还，领海运事。倭寇福宁。
戊午，周德兴讨洞蛮，克泗州。壬戌，阳曲又震者再。
26
明通鉴目录卷一 十月
乙亥朔。 戊寅，阳曲又震。
辛卯，又震，是岁凡七震。丁酉，冯胜征西师还。
是月，免应天、太平、镇江、宁国、广德诸郡县田租。十一月
甲辰朔。
辛酉，冬至，祀圜丘。定制，凡郊祭，皇太子留宫居守，诸王戎服从。
甲子，邓愈征南师还。庚午，荧惑犯钩钤。
壬申，赉征西将士。戒冯胜以祭遵、曹彬故事，当法古人。胜顿首谢。
十二月
甲戌朔，诏中书省：“凡有司考课，必有学校农桑之绩，始以最闻，违者降罚。”
辛巳，令百官奏事启皇太子。并戒太子：有天下之责，当正身修德，祈天永命。
甲申，太白昼见。
丙戌，京师、定远等卫火，焚军器局兵仗。壬寅，再贻元嗣君及其臣刘仲德、朱彦德书。
是月，礼侍曾鲁引疾归，道卒。时称南有博学士二人，宋濂及鲁也。陶凯请仿汉、唐、宋《会要》纪载时政，编辑为书，从之。
是岁，上释奠应天府学文庙。罢孟子配享，寻以钱唐谏，复之。定车制。遣使往西域，招谕人贡。
27 明通鉴
六年昭阳赤奋若 癸丑
（明纪五） 正月
癸卯朔。
壬子，命徐达、李文忠分往山西、北平备边。癸丑，免辽东金、复二州旱灾田租。
甲寅，左丞相汪广洋罢，谪广东行省参政。壬戌，夜，伏羌山崩。
庚午，罗源山贼作乱，百户王铭死之。
是月，天下守令朝觐，谕以慈祥岂弟为身之德，刻薄残忍为德之贼。O开文华堂于禁中，选年少俊异者，授翰林编修，读书禁中，以宋濂等为之师。O初，选朝天宫道士专掌乐舞，供事郊坛。
二月 癸酉朔。
乙未，诏暂罢科举。令有司察举贤才，以德行为先而文艺次之。
壬寅，命御史台及按察使考察天下有司，奏请黜陟。并谕以善待君子，严惩小人。
三月
癸卯朔，日食。始定救日、月礼。乙巳，始设六科给事中。
戊申，荧惑犯填星。O大阅，上亲临校场，谕军士毋虐民，以自绝其衣食之源。
壬子，命徐达为征卤大将军，李文忠、汤和副之，讨山西、北平诸寇。
甲子，授于显总兵官，出海备倭。戊辰，日交晕。
是月，陶凯辑历代藩王事迹，成书，上之，命日《昭鉴28
明通鉴目录卷一
录》。御制序文，又命宋濂序之。苏州知府魏观坐交通高启、王彝等，论死。
四月 壬申朔。
辛丑，命有司举贤才。如定制，专用荐辟。于是罢科目者凡十年。
是月，彗星三人紫微垣。O诏有司图山川险易以上。五月
壬寅朔，儒臣编辑《祖训录》成，为目十有三，命颁之天下。
六月 辛未朔。 丁丑，五色云见。
壬午，盱眙进瑞麦，御史答禄与权请荐之宗庙，从之。甲申，陈德出朔方，败元兵于三坌山。
壬辰，太白犯岁星。指挥吴均击拒元库库兵于雁门。自是戒军士毋出塞穷追。
是月，免北平、河间、河南、开封、延安、汾州被灾田租。七月
辛丑朔。
壬寅，谕户部稽查渡江以来各省水旱灾伤分数，优恤之。癸卯，五色云见。
壬子，以胡惟庸为右丞相，陈宁御史大夫，商暠御史中丞。是月，宋濂迁侍讲学士，知制诰。詹同学士承旨。授桂彦良太子正字。
八月
乙亥，建历代帝王庙于京师。
丙子，郭兴等败元兵于答刺海口。
29 明通鉴
丁丑，遣陈宁释奠先师。以冯冕等不陪祀，各停俸一月。自是不预祭者不颁胙，著为令。
是月，衍圣公来朝。O桂彦良谏上用重典。九月
庚子朔。
庚戌，命儒臣择唐、宋名臣笺表，颁为法式，禁骈丽对偶体。
庚申，岁星犯鬼。
是月，定有司季报，岁报式。O始定散官资阶。十月
己巳朔。
壬辰，命纠劾内官，置内正司，正、副各一人。十一月闰附
戊戌朔，日中有黑子。戊申，雷电交作。
壬子，元库库犯大同，徐达遣将击败之。命达仍留镇。岁星退行犯鬼。
甲子，振真定饥。
丙寅，冬至，上不豫，改卜郊。是月，潞州贡人参，命却之。闰月
戊辰朔。
乙亥，录功臣子孙未嗣者二百九十人，皆赐袭指挥、千、百户等官有差。
壬午，祀圜丘。
是月，定《大明律》，凡六百有六律，命宋濂表进，颁行天下。
十二月 30
明通鉴目录卷一 丁酉朔。
庚申，翰林待制王祎遇害于云南。乙丑，雨木冰。
是月，以唐铎为刑部尚书。禁释道教，诏天下府、州、县止存大观寺一，僧道并处之。又禁女子年四十以下为尼者，著为令。
是岁，命礼部定诸功臣廖永安等谥号。又诏每岁春秋，祀元御史大夫福寿。谕曰：疾风知劲草，板荡识孤臣，为人臣者宜如是。O兵部尚书吴琳告归，上遣人察之，杂农人中，敛手对使者，上为嘉叹。O定训练军士律。京师城成。
七年阏逢摄提格 甲寅
（明纪五） 正月
丁卯朔。
庚午，谕吏部汰河南、山东、北平府州县凡三百八人。又诏六部：“官毋轻调，有年劳者，就本部升用。”
甲戌，诏都督王简等分往河南、山东、北平经理屯田。命吴祯以总兵官巡海备倭，于显副之。
辛巳，月晕太微垣。
是月，振松江府水灾八千余户，户赐钱五千。李文忠等分道出塞，俘元平章陈安礼，又禽太尉布哈，斩珠展鲁。
二月 丁酉朔，日食。
已亥，以春分日食，改是日行朝日礼，又上丁释奠先师改用仲丁。诏修曲阜孔子阙里。
庚戌，日中有黑子，凡五日。
癸亥，陈德、王志败鞑靼，获其人，送京师。
是月，免平阳、太原、汾州、历城、汲县旱蝗田租。
31 明通鉴
三月 丙寅朔。
丁卯，敕徐达分遣王志、赵庸、杨璟、梅思祖屯田山西、北平备边。诏冯胜、邓愈、汤和等还京师。
乙亥，捕兰州民诱番兵入寇者，郭买的之兄弟斩买的降。上以其悖伦，不赏，以所获牛马给之。
四月 丙申朔。
己亥，蓝玉攻兴和，败元守将于白酒泉，禽其国公等五十九人。
壬寅，陆龄讨永、道、桂阳诸州蛮寇，平之。丙午，五色云见。
丙辰，命冯胜、邓愈、汤和仍镇北边。戊午，金朝兴败元兵于黑城。
五月 乙丑朔。
丙子，免真定等四十二府、州、县被灾田租。辛巳，振苏州饥。
癸巳，减苏、松等府租。
是月，詹同等编《日历》成，上之。同请致仕，许之，下诏褒美。
六月 乙未朔。 乙卯，五色云见。
是月，倭寇胶东，百户许彰追寇于海口，死之。O蠲陕西、山西、山东、北平、河南雹蝗田租。
七月
甲子朔，李文忠破元兵于大宁、高州。32
明通鉴目录卷一
壬申，吴祯败倭，追至珍珠大洋，获其人船，俘送京师。庚辰，太白昼见，凡五日。
是月，日本入贡，以无表文，却之。
③ 八月
甲午朔，历代帝王庙成。上躬祀之，已而罢隋高祖之祀，定历代帝王宜祀者三十五人。
乙未，五色云见。
戊戌，遣元威顺王子伯伯诏谕云南梁王。辛丑，诏恤战没武臣妻子。
乙巳，岁星犯轩辕大星。
丙辰，李文忠追败元兵于丰州。庚申，振河间等府饥。
是月，授郭传翰林。 九月
癸亥朔。 甲子，巩昌雨雹。
丁丑，遣元崇礼侯北还，遣其二宦者善护视之，又贻元嗣君书，致织金、文绮。
庚寅，贵妃孙氏薨。
是月，指挥宋杲等四人防边，遇寇，并力战死。命厚恤其家，赐文祭之。
十月 癸已朔。
己未，皇长孙生，皇太子出也，寻卒。庚申，琉球、三佛齐入贡。
是月，始定郊坛分献仪。命学士乐韶凤等奏定驾还乐舞，凡三十九章，有《酣酒》、《色荒》、《禽荒》诸曲，皆寓规谏。
十一月
33 明通鉴
壬戌朔，编《孝慈录》成，颁示天下。时以孙贵妃薨，令吴王行慈母服。因定母服、舅姑服皆斩衰，適子为庶母杖期。
辛未，冬至，祀圜丘。
是月，纳克楚犯辽阳。O高丽请入贡由陆路，不许。时高丽王颛被弑，无子，以宠臣辛肫之子禑为嗣，权相李仁任专国事。十二月
壬辰朔。
戊戌，召邓愈、汤和还。
是岁，华云龙镇北平，召还，未至京师卒。詹同之致仕也，上以方议大祀分献礼，留之，再起学士承旨，未几卒。同遇事规谏，因侍上论声色之害，举“成汤不迩声色，垂裕后昆”以对，上嘉纳之。O西番等国俱人贡。
八年旃蒙单阏 乙卯
（明纪五） 正月
辛酉朔。
辛未，增祀功臣于鸡鸣山，凡一百六人。壬申，五色云见。
癸酉，命有司给穷民屋舍。有山阳县民，父罪当杖，其子请代，上谕刑官为孝子屈法，释之。
辛巳，命邓愈、汤和等十三人屯戌北平、陕西、河南。丁亥，诏天下立社学。
是月，河决开封大黄堤，发民夫三万塞之。O宋濂辑《洪武圣政记》上之。
二月 辛卯朔。
甲午，宥杂犯死罪以下者，皆工役终身；官吏犯私罪者，轻则屯种，重则工役，皆谪凤阳。
34
明通鉴日录卷一 辛亥，日中有黑子。
癸丑，耕耤田。遣官享先农。召徐达、李文忠、冯胜还，傅友德留镇北平。
是月，命刑尚刘惟谦申明马政。上一日因试将士，谕以弓力及马力，善驭马者必使其力有余而不尽，则无蹶伤之失。
三月
辛酉朔，始行钞法，设宝钞提举司，禁私铸。甲申，德庆侯廖永忠坐事赐死。
是月，命御史台选国子生分教北方。学士乐韶凤辑《洪武正韵》成。
四月 庚寅朔。
辛卯，车驾幸中都，谒皇陵。至滁州，遣官祭滁阳王庙。甲辰，至中都，以建郊庙成，祭告天地。
乙巳，仁祖忌日，谒皇陵致祭。遣官祭开平王祠。丙午，遣官祭扬王庙。
辛亥、仁皇后忌日，躬诣陵祭。丁巳，车驾还京师。
是月，诚意伯刘基卒。基为胡惟庸所毒，上不省，送之归，逾月卒。御制文祭之。基自负王佐才，上雅重之，比之子房。免彰德、大名、临洮、平凉、河州被灾田租。罢中都营建。
五月 庚申朔。
己巳，诏朱亮祖偕傅友德镇北平。亮祖至临清，勒民夫浚河。济宁知府方克勤不忍顿民，祷雨，得之，河水骤涨，舟师遂通。
癸未，五色云见。
是月，遣中官赵成赍绫绢、巴茶往河州市马，中官出使始
35 明通鉴
此。O命更制《圜丘方丘乐章》。夏至，皇太子摄享方丘。六月
已丑朔。
壬寅，命指挥同知胡汝讨贵州蛮，平之。是月，免高邮州水灾田租，仍振之。七月
己未朔，日食。
辛酉，改建太庙，定同堂异室之制。
壬戌，李文忠、顾时镇北平、召傅友德、朱亮祖还。戊辰，京师地震。诏自今百官奔父母丧，不俟报即行。丁丑，免应天等府及蕲黄诸府被灾田租。
八月 戊子朔。
已酉，元库库特穆尔卒。上曰：此奇男子，吾不得而臣之。寻册其妹为秦王妃。
丁巳，太白昼见。 九月 戊午朔。
戊辰，遣湖广参政吴云再使云南，招谕梁王。云入境，遇害，命与王祎并祀京师，额其祠日二忠。
癸未，日中有黑子。
是月，命皇太子、诸王讲武中都，宋濂从。十月
丁亥朔，诏举富民端洁达时务者。
是月，免开封、淮安等州县水灾田租。O诏翰林考定陵寝朔望节序祭祀礼制。改在京留守都卫为留守卫指挥使司，在外都卫为都指挥使，凡在外十三都司。又置行都司二。
十一月 36
明通鉴目录卷一 甲戌，甘露降南郊。
丁丑，冬至，祀圜丘。定大祀登坛脱舄仪。十二月
丙戌朔。 戊子，京师地震。
癸巳，纳克楚寇金州，马云、叶旺击败之。丙午，宛平蝗。
癸丑，日中有黑子。
甲寅，振苏、杭及太平、宁国水灾。
是月，陕州人献天书，命斩之。定自今粮长有杂犯者，许纳铜赎罪。
九年柔兆执徐 丙辰
（明纪六） 正月
丙辰朔。
乙丑，岁星逆行入太微垣。
甲戌，命汤和、傅友德、蓝玉、王弼、丁玉备边延安。谕以常存戒心，如临敌时。
す子 是月，册魏国公女为燕王棣妃。御便殿，谕太子诸王以进
德修业之道。 二月 乙酉朔。
乙巳，太白昼见，凡五日。三月
乙卯朔。 辛酉，荧惑犯井。 壬申，太白昼见。
己卯，诏山，陕之民罢于转运，免今年租赋，并河南、福
37 明通鉴
建、江、浙、北平、湖广及淮、扬、安、徽、池五府悉免之。
是月，汤和等至延安，元巴延特穆尔降。乃召诸将还，惟留傅友德镇北平，谕勿轻受降。以和尼齐为翰林蒙古编修。
四月 甲申朔。 戊申，荧惑犯鬼。
庚戌，京师自去年八月不雨，至是日始雨。五月
甲寅朔。
癸酉，自前月庚戌雨，至是日始霁。
是月，晋王妃谢氏薨，始命宋濂等考定王妃丧服之制。诏诸王建宫室毋过饰，谕以惟俭养德，惟侈荡心。
六月 甲申朔。 丁亥，太白犯毕。
戊子，有客星大如弹丸，白色，止天仓，经外屏卷舌入紫微垣，扫文昌，止内厨，人于张。
甲午，改行中书省为承宣布政使司。以王兴宗为河南布政使，吴印山东布政使。副使张孟兼与印忤，上先入印言，逮孟兼，坐诛。
辛丑，召李文忠还。 庚戌，太白犯井。
是月，进宋濂学士承旨，官其子孙，上自教之，时以为荣。莒州日照知县马亮长于督运，平遥主簿成乐能恢办商税，上以为非令佐之职，命吏部移文责之。
七月 癸丑朔，日食。
乙亥，客星见，凡四十八日，至是始没。38
明通鉴目录卷一
是月，蠲苏、松、嘉、湖水灾田租，又免永平县旱灾田租。O元巴延特穆尔复乘间犯边，傅友德设伏大败之，于是元平章乌林特执巴延以降。以韩国公李善长子祺为驸马都尉，尚长公主。先期册封，定公主拜舅、姑及与驸马相向拜如家人礼。O荧惑犯上将。
八月 癸巳，五色云见。
己酉，遣官祭历代帝王陵寝及忠臣烈士祠，命有司以时修葺。分遣国子生修岳、镇、海、渎祠。
是月，西番多尔济巴寇罕东，中官赵成、知事杜寅皆遇害于河州。岐宁卫经历熊鼎方召还，为寇所胁，大骂被杀。上闻，悼惜，命葬之黄羊川，立祠祀之。
九月闰附 壬子朔。 已未，太白犯上将。
是月，皇次孙允炆生。中书省奏福建参政魏鉴、瞿庄笞奸吏致死，上赐玺书劳之曰：“此所谓＇唯仁人能恶人＇也，朕实嘉之。”
闰月 辛已朔。
庚寅，五星素度，下诏求直言。十月
辛亥朔。
已未，太庙成。定同堂异室之制，亲王配享东庑，功臣西庑，一岁凡五祭皆合享。
丙子，命诸王治兵中都。十一月
辛已朔，与侍臣论女宠、寺人、外戚、权臣、藩镇、四裔之
39 明通鉴
祸。
壬午，冬至，祀圜丘。
戊子、徙山西及真定无产者田凤阳。
是月，平遥训导叶伯巨应诏陈言：今天下有三事，其一则分封太侈，将有汉时七国之祸。上怒，下狱瘐死。其后靖难师起，人皆服其先见。
十二月 庚戌朔。
甲寅、振畿内、浙江、湖北水灾。
己卯，命沐英诣关、陕，抵熙、河，问民疾苦，有不便者更置以闻。
是月，遣送故元臣蔡子英于塞北。
是岁，以星变应诏言事者有茹太素、曾秉正、郑士利。上览秉正疏，嘉之。以太素陈时务万言，厌其烦渎，命杖之。继命宫人朗诵，得其可行者四事，乃摘其所陈下所司，自序其首，颁示中外。士利上书，于空印事独详。空印者，先署印而后书，遂起大狱，士利亦以此得罪。同时有方征者，亦坐谪。博士赵俶致仕。
十年彊圉大荒落 丁已
（明纪六） 正月
庚辰朔。
乙酉，学士承旨宋濂请致仕。时上厌茹太素疏太繁冗，有言其大不敬及诽谤不法者，濂谓陛下方开言路，乌可深罪。既上览其疏，有足采者，乃大悟。赐濂《御制文集》及绮帛，令藏三十二年以作百岁衣。时濂六十八岁也。又谕每岁一朝。令中书省定奏对式。
辛卯，诏益秦、晋、燕三府护卫。40
明通鉴目录卷一 丁酉，金华、处州二府雨水如墨汁。
是月，谕中书省：凡职官听选者，早予铨注，并令给以舟车。O工部承差张致中上言三事，饬户部采行，擢致中宛平知县。
二月
丁卯，诏免见任官徭役，著为令。
己巳，遣御史吉昌等十三人分巡天下。
是月，白虹贯日。遣官享先农，命应天府官帅农民耆老陪祀。
三月 己卯朔。
是月，上与廷臣论七政，以蔡氏左旋之说为非，盖日月五星右旋也。
是春，振苏、松、嘉、湖水灾，户米一石。四月
已酉朔，命邓愈为征西将军，沐英副之，讨吐蕃也。是月，振太平、宁国及宜兴、钱唐诸县水灾。
五月
戊寅朔，岁星犯亢。 戊戌，复犯亢。
庚子，命李善长、李文忠总中书省、大都督府、御史台，议军国重事。善长复起用，时以为党于胡惟庸云。
癸卯，振湖广黄州、常德、武昌三府及岳州、沔阳二州水灾。
丙午，谕中书省以荆蕲水灾，户部主事赵乾不念民艰，久始振济，民之死者多矣，命诛之，以为不恤民者戒。
是月，召潍州知州吴履还，时改潍州为县，潍民涕泣请留。上方欲用之，寻乞骸骨归。有内侍以久侍内廷言政事者，即日
41 明通鉴
斥遣归，终身不齿。 六月 戊申朔。
丁巳，诏臣民言事者实封达御前。
丙寅，命群臣，大小政事先启皇太子裁决上闻。并谕太子以仁、明、勤、断。又令儒臣为讲《大学衍义》。
是月，永平滦、漆二水溢，没民庐舍。北平八府大水，坏城垣。
七月 丁丑朔。
甲申，置通政使司。正使一人，左右通政各一，左右参议各一。掌受京、外章奏，汇达御前，径自封奏者参驳。以曾秉正为之，未几，以忤旨罢。
是月，始遣监察御史巡按州县，谕以问民疾苦，廉察风俗，申明教化。一时监察御史以敢言著者首推韩宜可，劾胡惟庸、陈宁、涂节三人险恶奸佞，宜斩之以谢天下。上大怒，下锦衣狱，寻释之。周观政监奉天门，止中使进女乐，上是之。
八月
. 丁未朔。
庚戌，始合祀天地，改建大祀殿于南郊。
癸丑，改建社稷，同坛合祭，奉仁祖配，从礼部员外郎张筹议也。时筹以迎合上意，轻变旧章，论者非之。
丙寅，荧惑犯天樽。
是月，选武臣子弟读书国子监，其在凤阳者，肄业中都。罢弘文馆。O平凉雨薶杀禾稼。
九月 丙子朔。
丙申，振绍兴、金华、衢州水灾。42
明通鉴目录卷一
辛丑，以胡惟庸为左丞相，汪广洋右丞相。广洋虽并相，浮沉充位而已。
十月 丙午朔。 壬子，太白犯进贤。 乙卯，荧惑犯舆鬼。
戊午，封沐英为西平侯，以平吐蕃功也。辛酉，赐百官公田。
十一月 乙亥朔。
癸未，卫国公邓愈征吐蕃还，行至寿春卒。追封宁河王，赐谥武顺。
丁亥，冬至，始合祀天地于奉先殿。甲辰，岁星犯房。
是月，免河南、陕西等处被灾田租。四川威茂土酋叛，平羌将军丁玉讨降之，置威州千户所。
十二月 乙巳朔，日食。
丁未，录故功臣子孙五百余人，授官有差。
是岁，外藩来贡，惟高丽使五至，又遣贺明年正日，皆却之。自八年改建大内宫殿，至是告成，制度如旧，而规模益宏。
十一年著雍敦牂 戊午
（明纪六） 正月
甲戌朔，封皇子椿等五人皆为王，改封吴王棣为周王。罢杭州护卫。
己卯，进封汤和信国公。
43 明通鉴
丁亥，雨木冰。
是月，征天下布政使、知府来朝。以费震为户侍，朱梦炎礼侍，陈铭吏部尚书。不拘资格，一时超擢者九十五人。震寻进尚书。又谕吏部，令有司务求真才，以礼敦遣。
二月 甲辰朔。
壬戌，荧惑犯五诸侯。
是月，茂州土酋杨者七来贡，命权知州事。会以修灌县桥梁，邀阻官军，击败之，者七迎降。置茂州卫，仍以者七领其众。
三月 癸酉朔。
壬午，命奏事毋关白中书省。始命秦王樉、晋王枫之国。谕秦王善抚关中，休息军民。晋王就藩，中道笞膳夫徐兴祖，上驰谕责之。时吴王已改封河南，命与燕、楚、齐王同驻凤阳俟命。皆令诣辞皇陵而后行。
甲午，荧惑犯积尸。
是月，各官朝觐京师者，命吏部课其殿最，分为三等。四月
乙巳，宁夏地震，坏城垣。戊申，岁星犯键闭。
是月，元嗣君殂，子特古思特穆尔嗣。命吴良修辑皇陵，上复自制皇陵碑，命刻石。
五月 壬申朔。
丁酉，存问苏、松、嘉、湖被水灾民，户赐米一石，蠲逋赋六十五万有奇。户部以苏州逋赋太多，请论官吏，不许，命悉免之。
44
明通鉴目录卷一 六月
壬子，遣使祭故元嗣君。壬戌，荧惑犯右执法。
丁卯，宁夏风雨兜鍪，旗槊皆有火光。
己巳，五开蛮吴面儿作乱，命指挥杨仲明讨之。七月
丁丑，振平阳饥。 甲申，岁星犯牛。
是月，苏、松、台、扬四府海溢，人多溺死，遣官存恤。八月
辛丑朔。 丙午，岁星犯房。 乙卯，平凉雨雹伤稼。
是月，免应天、太平、镇江、宁国、广德诸府州秋粮。九月
甲戌，有客星见五车东北，入天市垣犯天市。丁丑，太白犯氐。
丙申，封刘继祖为侯，以与葬地酬之也。十月
庚子朔。 丙辰，河决兰阳。 甲子，大祀殿成。 十一月
庚午朔，西番蛮数为边患，授沐英征西将军，与蓝玉、王弼等讨之。
戊寅，封邱河溢，平凉蝗。
是月，杨仲明讨平五开蛮，吴面儿遁。初，上遣内臣吴诚观军，至是又遣尚履奉御吕玉视捷。宦官预兵事自此始。大同白
45 明通鉴
羊镇巡检张文焕遇元兵于焦山，战没。其妻同日殉之。一子贫寒，十指俱堕，上命取至京，月给米一石，终其身。
十二月 己亥朔。 辛丑，太白犯垒壁。 庚戌，辰星犯斗。
是月，遣僧宗泐使西域求佛经，凡三年还。国子助教贝琼致仕。
是岁，有彭亨、百花等国始来贡，诏宴劳其使而遣之。处州遂昌县有大声如钟自天下，无形，或以为鼓妖云。
十二年屠维协洽 己未
（明纪六） 正月
己已朔。
己卯，始合祀天地于南郊，上自制《大祀文》并《迎神》以下九章之乐。
甲申，命沐英讨洮州叛番。
丙申，丁玉平松州蛮，并松州于潘州，置松州卫指挥使司。二月
戊戌朔，命李文忠督理河、岷、临、巩军事，与沐英讨洮州叛番。命置洮洲卫守之。
乙巳，诏今春雨雪兼旬，赐天下穷民钞，京师户加盐十五斤至十斤有差。
丙寅，命汤和练兵临清。三月
戊辰朔，月犯辰星。O御华盖殿，谕太子为君之道以事天爱民为重，其本在于敬。吴伯宗进讲东宫，首陈正心诚意之说。上嘉之，寻奉使安南称旨，还，改入翰林。
46 


明通鉴目录卷一
壬午，太白犯昴。
是月，上退朝御便殿，召儒臣论治道。以国子官李思迪、马懿独无言，谪之。
四月 丁酉朔。
庚申，日交晕在秦分。
是月，高丽复遣使贡表至辽东，命却之。敕守将潘敬、叶旺谨修边备。
五月闰附 丁卯朔。 癸未，蠲北平田租。
是月，青田县水溢没县治。闰月
戊戌，太白昼见。 六月 丙寅朔。
丁卯，马云征大宁，克之。丁亥，太白犯井。
是月，编《春秋本末》成。高丽龙川、郑白等率众诣辽东降，敕勿受。
七月 乙未朔。 乙巳，太白犯鬼。
丙辰，蜀眉县贼作乱，丁玉讨平之。
己未，李文忠还，仍掌大都督府，兼领国子监。文忠请于西安龙首渠凿地引水入城，以便民汲，从之。
是月，增祀功臣吴祯等百九十三人于功臣庙。八月
47 明通鉴
乙丑朔。 乙亥，荧惑犯鬼。 戊寅，犯积尸。
辛巳，诏凡致仕官，复其家。又定给致仕官诰敕。九月
乙未朔。
己亥，沐英大破西番，班师。十月
甲子朔。 十一月
甲午朔，沐英还，封仇成、蓝玉等十二人皆为侯。庚子，雷。
十二月 癸亥朔。
甲子，徐州卫谯楼铜壶自鸣。乙丑，复鸣。
庚寅，荧惑犯轩辕大星。是月，右丞相汪广洋赐死。
是岁，征天下博学老成之士至京师。元巴延资中被召，不出，饮鸩卒。O高丽贡黄金、白金，以不如约却之。
十三年上章涒滩 庚申
（明纪七） 正月
癸已朔。
戊戌，左丞相胡惟庸谋反，事发，并其党陈宁、涂节皆伏诛，株连者凡万五千余人。
癸卯，大祀天地于南郊。始罢中书省，升六部尚书秩正二品。
48
明通鉴目录卷一
是月，以安然为御史大夫。O增祀顾时等二百八十人于功臣庙。始定南北更调用人法。
二月
壬戌朔，诏举聪明正直、孝弟力田、贤良方正、文学术数之士，有司以礼遣送。
戊辰，诏文武官六十以上者听致仕，给诰敕。
是月，以契斯为礼部尚书，薛祥工部尚书。遣应天府官祀历代忠臣，汉蒋子文，晋卞壶，南唐刘仁瞻，宋曹彬，元福寿，凡五庙。寻徙建鸡鸣山下，以春秋致祭，著为祀典。
三月
壬辰朔，减苏、松、嘉、湖四府重租十之二。壬寅，遣燕王棣之国北平。
壬子，沐英讨元寇于额齐讷路，俘其部曲以归。四月
辛酉朔。
已丑，命廷臣各举所知。言：朕之智，岂足以理天下，又岂足以尽知天下之贤！惟在卿等各举所知。
是月，以刘崧为礼侍，寻擢署吏部尚书。五月
辛卯朔。
甲午，雷震谨身殿。以宰辅非才，诏告天下大赦。丙申，释在京及中都屯田输作者。
己亥，免天下今年田租。官吏以过误罢者，命还其职。壬寅，濮英进兵赤斤站，袭故元豳王、平章等，皆降之。是月，安然致仕，命李善长理台事。寻罢御史台。O以范敏为户部尚书。命从征士卒老疾者，许以子代，无子及寡妇，有司资遣还。
六月
49 明通鉴
庚申朔。
丙寅，雷复震奉天门，上避正殿，省愆。丁卯，罢王府工役。
丁丑，置谏院官。
是月，以苏恭让为汉阳知府。时与汉阳县知县赵庭兰并称贤守令云。O以胡惟庸诛，命辑《臣戒录》，颁布中外，以昭炯鉴。
七月
癸巳，罢秘书监，改翰林典籍掌所藏古今图籍。甲午，太白昼见。
八月 己未朔。
丙戌，太白犯心。赐天下学校师生廪膳。九月
戊子朔。
庚寅，朱亮祖自广东召还，以诬奏番禺知县道同，上怒其不法，与其子暹俱鞭死。命以侯礼葬，自制碑，镌其过。
辛卯、召徐达还，命杨璟、薛显、曹震往屯北平。乙巳，天寿节始受朝贺，赐宴谨身殿。
丙午，置四辅官。
是月，诏陕西卫军以三分之二屯田。十月
甲戌，雷电。
是月，吏部引见国子生等二十四人，皆授府、州、县官。十一月
乙未，魏国公还。
丙午，元兵寇永平，指挥刘广战不克，死之。
是月，致仕承旨宋濂，以子璲、长孙慎坐胡惟庸党诛，濂坐50
明通鉴目录卷一
诬。马皇后力白，得免，安置茂州。逾年，行至夔州，道卒。崇明潮决沙岸，人多溺死，蠲振之。
十二月 丁已朔。
己巳，广州大雨雷电。
甲戌，福州府、广州府、河州俱地震。
是月，天下府、州、县所举士至者八百六十余人，授官有差。阳山归善蛮叛，命赵庸镇广东，讨之。
是岁，减商税，罢不及额者，并罢抽分竹木场。以胡惟庸聚敛，病商故也。日本久不贡。是年，以通胡惟庸，诈贡，将发而胡已败。
十四年重光作噩 辛面
（明纪七） 正月
丁亥朔。
戊子，授徐达征卤大将军，汤和、傅友德副之，帅师讨元鼐尔布哈。O命新授官各举所知。
乙未，祀天地于南郊。
丙申，谕部臣，言赏罚在至公，无善而赏，是为私爱，无过而罚，是为私恶。
壬子，日有珥，白虹贯之。癸丑，命公侯子弟皆人国学。
是月，始定赋役籍。令天下造黄册，册有丁有田，丁有役，田有租。租一年两征，日“夏税”，曰“秋粮”，皆以户为主。时范敏主户部事，令定册式颁之天下。以李叔正为礼部尚书。诏求山林隐逸之士。O黑气亘天。
二月 丁已朔。
51 明通鉴
庚辰，诏核天下官田之数。壬午，日中有黑子，凡四日。
是月，有告浦江郑氏交通胡惟庸者，上知其义门，宥之，并擢郑湜为福建布政司参议。
三月
丙戌朔，诏大赦天下，与民更始。癸巳，月晕太微垣。
辛丑，颁《四书》、《五经》于北方学校。
是月，吏尚刘崧致仕，复召为国子司业，给鞍马，令朝夕见。未旬日，卒。上亲制文祭之。
四月
丙辰朔，改建国子学于鸡鸣山下，更名曰国子监。壬戌，岁星犯垒壁。
庚午，徐达出塞，与傅友德败元兵于灰山。沐英亦分道出古北口，略公主山长寨，俘其众。达还，仍镇北平。
五月 乙酉朔。 丁未，建德雪。
是月，五溪蛮叛。周德兴年老请行，上壮而遣之，赐手敕，比之赵充国、马援。
六月 乙卯朔。
丙辰，选国子生得三十七人以备擢用。己卯，杭州晴日飞雪。
癸未，岁星、荧惑、太白聚于井。七月
甲申朔。
己酉，临洮大雨雹，伤稼。52
明通鉴目录卷一
是月，皇后千秋节，始定朝贺仪。以刑部郎中胡祯为本部尚书。以贤良方正等科为参政、参议。
八月 癸丑朔。
乙丑，赵庸讨阳春蛮，平之。丙子，诏求明经老成之士。
庚辰，河决祥符、原武、中牟，诏勿塞，但防护旧堤。辛已，魏国公还。
是月，前御史大夫安然卒，上亲制文祭之。九月
壬午朔，命傅友德、蓝玉、沐英帅步骑三十万征云南，并授友德以进取机宜。
甲申，五色云见。 甲辰，白虹贯日。
丁未，友德至湖广，分遣郭英、胡海等，一由四川永宁趋乌撒，一由辰、沅趋贵州。
是月，命魏国公仍镇北平。以李干、何显周为四辅官。O衍圣公孔希学卒，遣官致祭。始定诸王大臣赐祭葬之制。
十月 壬子朔，日食。
癸丑，命法司录囚，会翰林、给事中及春坊官详议平允以闻。
甲寅，免应天等处被水田租。癸亥，遣诸御史分按诸道录囚。丙子，荧惑犯太微垣。
己卯，浙东山寇作乱，命唐胜宗讨平之。
是月，工部尚书薛祥坐累杖死。定百官启事皇太子皆称臣，吴沈议也。
53 明通鉴
十一月 辛巳朔。
壬午，黑气亘天者再。吉安侯陆仲亨坐胡党被逮，已释之。命移镇成都。
甲午，月掩犯填星。
丁未，江阴侯吴良卒于青州，与其弟祯俱肖像功臣庙。庚戌，赵庸讨广州海寇，平之。
十二月 辛亥朔。
丁巳，命翰林、春坊官考驳诸司章奏。辛酉，傅友德等克普定、普安，皆下之。
丙寅，下曲靖，友德帅众趋乌撒，分遣蓝玉、沐英趋云南。壬申，元梁王弃城走人普宁，驱妻子赴滇池死，遂自杀。
癸酉，下云南，改中庆路曰云南府。友德城乌撒，克七星关以通毕节。于是东川、乌蒙等诸蛮悉降。
是月，罢京畿都漕运司。
是岁，置大理寺卿。诸蕃入贡，惟安南却之。十五年玄默掩茂 壬戌
（明纪七） 正月
辛巳朔，宴廷臣于谨身殿，始用九奏之乐。曹震、金朝兴分下威楚、临安路，元曲靖宣慰司及中庆、澄江、武安三路皆降，云南遂平。
甲申，五色云见。
丁亥，置贵州都指挥使司。己丑，减大辟囚。
甲午，谕傅友德置贵州、云南布政使及府州县。乙未，大祀南郊。
54
明通鉴目录卷一 丁未，白虹贯日。
庚戌，命天下朝觐官各举所知一人。是月，命编类蒙古译语刊行。
二月闰附 辛亥朔。
壬子，河南河决，遣驸马都尉李祺振之。癸丑，置云南都指挥使司。
甲寅，以云南平，诏天下。乙卯，置云南布政使司。甲戌，天鼓鸣。
是月，以刘仲质为礼部尚书。闰月
庚辰朔。 丙戌，日中有黑子。
癸卯，蓝玉、沐英、王弼等克大理，禽段世，送京师。三月
庚戌朔。 庚午，河决朝邑。
乙亥，荧惑犯右执法。
是月，更定云南所属府五十二，州六十三，县五十四。O以李信为吏部尚书。
四月 已卯朔。
甲申，徙梁王子及威顺王子等家属于耽罗。丙戌，诏天下通祀孔子，从钱唐及程徐议也。丁亥，太白昼见。O辰犯东井。
壬辰，免畿内、浙江、江西、河南、山东税粮。
是月，大理寺卿李仕鲁请黜僧道，忤旨，捶死阶下。时给事
55 明通鉴
中陈汶辉亦言之，闻仕鲁死，惧罪，投金水桥下死。罢仪鸾司、改置锦衣卫。旌高希风家节妇五人。
五月 己酉朔。 已未，国子监成。
乙丑，车驾幸太学，释菜于先师，行四拜礼。丙寅，祭酒吴顺等率师生上表谢。
庚午，颁学规于国子监。
丙子，广平府吏王允道请开磁州铁冶，命杖，流。丁丑、访经明行修士。
是月、上以海运多溺死，诏议辽东屯田。六月
戊寅朔。 丁亥，填星犯毕。
是月，授吴复为总兵官，会傅友德、沐英讨乌撒、乌蒙诸叛蛮。
七月
戊申朔，太白昼见。 乙卯，河溢荥泽、阳武。
辛酉，太白昼见。罢四辅官。
乙亥，傅友德、沐英击乌撒蛮，大败之。又分兵平东川、建昌、芒部诸蛮，又请以乌撒、乌蒙、芒部改隶四川布政使司，报리。
八月
丁丑朔、诏复设科取士，三年一行，为定制。
丙戌：孝慈马皇后崩。诏仍循以日易月制，二十七日而除，素服百日。自太子、诸王以下，皆如《孝慈录》所定服斩衰。
己丑，命唐胜宗、耿炳文屯田陕西。
56
明通鉴目录卷一 丁酉，擢秀才曾泰为户部尚书。辛丑，诏征至秀才分六科试用。
乙巳，谕傅友德、沐英等，言贵州地远，未置郡县，乘乌撒诸部之降，宜宣威以通普定之路。
九月
丁未朔，太白昼见。
己酉，吏部以经明行修士郑韬等三千七百余人入见。令各举所知，授布政、参政等官有差。
乙丑，荧惑犯南斗。谕傅友德等严加儆备，以防不虞。
庚午，葬孝慈皇后于孝陵。诸王奔丧送葬毕，将还，上命各选僧一人侍从之国。为孝慈皇后修佛事。有吴僧道衍，名在燕府籍中，燕王一见相契，奏请从行，即姚广孝也。
是月，诏李翀、吴伯宗等译回回历书。O北平都司奏，关隘凡二百处，请以各卫校卒分戍其地。从之。O擢儒士沈士荣翰林待诏。云南诸蛮复叛，沐英讨平之。
十月
丙子朔，置都察院，设十二道，监察御史以秀才李原明、詹徽等为之。
丙申，录囚。命袁凯送皇太子覆讯，多所矜减。上问：“朕与太子敦是？”凯对言：“陛下法之正，东宫心之慈。”上以凯老猾持两端，凯惧，佯狂免告归。
是月，赵庸自广东班师还，赐彩币、上尊、良马。O太子正字桂彦良上《治平十二策》，越三年，告归，寻卒。徐达还京师。
十一月 丙午朔。
戊午，仿宋置殿阁大学士，以刘仲质、吴伯宗、宋讷、吴沈为之。又置文华殿大学士，以耆儒鲍恂、余诠等为之，以辅导太
57 明通鉴
子。
壬戌，命礼部修治国子监旧藏书板，并命颁刘向《说苑》、《新序》于天下学校。
是月，以唐铎为谏议大夫，赵仁代铎为兵部尚书，以任昂为礼部尚书，代刘仲质也。更定左，右春坊官，寻改詹事院为府，凡诸司奏启，与翰林详看、平驳，遂为词臣迁转之阶。
十二月 乙亥朔。
己卯，以营孝陵功，封李新为崇山侯。辛巳，日中有黑子。
辛卯，振北平被灾屯田士卒。己亥，诏薛显练军山西。
是岁，始定天下钱粮书册悉用半印勘合行移，惩空印之旧弊也。O北平大水，河南饥。





