纪十八 成祖 仁宗永乐二十二年甲辰至洪熙元年乙已


纪
明通鉴卷十八
纪十八起阏逢执徐、尽旃蒙大荒落，凡二年。
成祖文皇帝
永乐二十二年
春，正月，甲申，阿噜台复犯大同、开平。
初，金忠来归，数言：“阿噜台弑主虐民，实为边患，请讨
之，感为前锋自效。”上不许。至是大间、开平守将先后报虏侵
塞，群臣皆劝上如忠言，遂决意亲征，敕边将整兵俟命。
丙戌，征山西、山东、河南、陕西、辽东五都司及西宁、巩
昌、洮、岷各卫兵，期三月会北京及宣府
戊子，大祀南郊。
癸巳，复命郑和使西洋，时旧港酋长请袭宣慰使职，上诏和赍敕印往赐之。
是月，下朝觐官钱粮不完者于狱，既而释之。
三月，戊寅、大阅。谕诸将亲征，命柳升、陈英领中军，张辅、朱勇领左掖,王通、徐亨领右掖,郑亨、孟瑛领左哨,薛
己卯，赐邢宽等进士及第、出身有差。
禄、谭忠领在哨，陈懋、金忠领前锋。勇，成国公能之子也。
夏，四月，已酉，车驾发京师。命皇太子监国，以大学士杨荣、金幼孜扈从，杨士奇留辅太子。
551
明通鉴卷十八
庚午，车驾驻隰宁，金忠部将获寇谍者，言：“阿噜台去秋闻大军至，远遁。及冬，大雪丈余，孳畜多死，部曲离散、比闻朝廷复出兵，走往达兰纳穆尔河。旧作答尔纳木几，上曰：“寇去此不远。”命诸将速进。
甲戌，次开安。
五月，已卯，车驾次开平。是日，雨，士卒有后至沾湿者。时北地尚寒，上指示诸将曰：“士卒者，将帅所资以成功名，抚之至则报之厚，古人言：“视卒如婴儿，可与赴深溪；视卒如爱子，可与之俱死。'今方用此辈，可勿恤诸！”
甲申，上召杨荣、金幼孜至幢中，谕之曰：“朕昨夕三鼓，梦有若世所画神人者告朕，言上帝好生，者再、岂天属意此寇乎？"荣等对曰：“陛下好生恶杀，上格于天，此举固在除暴安民，然火炎昆冈，玉石俱焚，唯陛下留意。”时上意亦厌兵、谓荣等曰：“卿等害合朕意。朕岂以一人有罪，罚及无辜？"即命草敕，遣中官及所获北寇赍至阿噜台部落，谕之曰：“往者阿噜台穷极来归，朕所以待之者、皆尔等所知。今何负于彼，而比年以来，寇夺我边鄙，虔刘我黎庶，其自取之祸也。朕以天人之怒，统六师征之。彼之危犹洪炉片雪，岂复有余命哉？然朕体上帝好生之仁，不忍荼毒无辜，今所罪者，止阿噜台一人，其所部头目以下，悉无所问。有能顺天意来归者，当待以至诚，优与恩赉，仍授官职。朕之斯言，上通天地，毋怀二三，以贻后悔。”
时比年用兵，白骨蔽野，上侧然。乙酉，命柳升等率军士拾道中遗骸瘗之，上亲为文祭焉。
戊子，谕诸将曰：“古谓武有七德，禁桑，除乱，是其首也。又谓止戈为武。今罪人惟阿嚼台耳，胁从之众，有归降者，宜加意抚绥，非持兵器向我师者，纵勿杀。”
壬辰，次长乐，谕侍臣曰：“汉高祖过柏人，虑迫于人。今朕至长乐，思与天下同乐，何时而庶几也？”
552
纪十八
丙申，次应昌。是日雨，重车皆在后。谕诸将曰：“兵无辎重，危道也。”命分兵往迎之。
丁酉，宴从征文武大臣于应昌，命中宫歌太祖《御制词》五章，曰：“此先帝所以垂戒后嗣也，虽在军旅不敢忘。”
已亥，次威远州，复宴群臣，自制词五章，述敬天、法祖、勤政、愧民意，亦命中官歌之。.
是月，皇太子奏免广平、顺德、扬州及湖广、河南郡县水灾田租、
大名府濬县蝗蝻生，知县王士廉以失政自责，率僚属斋戒，祷于八蜡祠。越三日，有鸟数万食蝗尽。皇太子闻而嘉之，顾侍臣曰：“此诚意所格耳。”
浙、闽丽水、政和二县山寇周叔光、王均亮等聚众劫掠，巡按御史王复奏请发兵剿之。上以问杨荣，对曰：“此愚民无知，或为有司所苦，或窘于衣食，不得已相聚山谷以求苟活耳，兵出将益聚不可解，宜遣使招抚，当不烦兵。”从之，盗果息。【考异】此与上王士廉捕整事，《宪章录》、《皇明通纪》俱系之是年五月，《明史·本纪》不载。按浙江山寇事，见《杨荣传》，云“在永乐之末”，正是年事也，今据增.
六月、甲辰朔，车驾次祥云屯。
丙午，次翠玉峰，命前锋陈懋、金忠觇敌驰奏。
癸丑，次金沙泺，懋等得虏寇马九匹来进。上曰：“丑虏多诈，安知非以是诱我也？”命再觇之。
戊午，次玉沙泉，以达兰纳穆尔河已近，令诸将各严兵以俟。
庚申，次天马峰，懋等遣人奏言：“臣等已至达兰纳穆尔河，弥望不见寇迹、亦无车辙马迹可寻，疑穷遁已久，”上复遣张辅、王通等分兵穷搜山谷，卒无所见，皆引兵还。癸亥，懋等亦以粮尽还。
553
明通鉴卷十八
于是辅等奏：“愿假臣等一月粮，率骑深人，罪人必得。”惟杨荣、金幼孜从容言宜班师，上从之。
甲子，次翠云屯，召辅等，谕曰：“古王者制夷狄之道、驱之而已，不穷追也。且今寇孽所存无几，茫茫广漠，譬如求一粟于沧海，可必得邪！吾宁失有罪，诚不欲重劳将士。”乃班师。
乙丑，议分兵两路，上率骑士东行，命郑亨等领步卒西行，期会于开平。
壬申夜，南京地震
秋，七月，庚辰，车驾次清水源，命大学士杨荣、金幼孜刻石于崖上，以纪亲征所过，使后世知之。
丁亥，次翠微冈，上御幄殿，凭几坐，荣、幼孜侍.上顾问内侍海寿曰：“计程何日至京师？”对曰：“其八月中矣。”上颔之。寻谕荣等曰：“东官涉历年久，政务已熟，还京后，军国重事，”悉以付之。朕得优游暮年，享安和之福矣。”荣等对曰：“殿下孝友仁
厚，天下归心，允称皇上付托。”上喜，赐荣等羊酒而退。
己丑，车驾次苍厓戍。上不豫，下令将士严部伍，谨哨瞭时上疾已久，思夏原吉之言，顾左右曰：“原吉爱我！”
庚寅、次榆木川，帝大渐，召英国公张辅受遗命，传位皇太子。丧服礼仪，一遵太祖仪制。辛卵，帝崩，年六十有五。时内臣马云等以六师在外、秘不发丧，密召大学士杨荣、金幼孜人谋，熔锡为椑以敛，载以龙舆，所至朝夕上食如常仪。
壬辰，灵舆次双笔峰，大学士杨荣、少监海寿奉遗命驰赴皇
戊子，遣尚书吕震以旋师谕皇太子诏告天下.
太子。
壬寅，次武平镇，郑亨等率步军来会
八月，癸卯朔，灵舆度开平，次双塔。
甲辰，遗诏至京师，皇太子即日遗太孙迎丧于开平。
丁未，释夏原吉、黄淮等于狱，并告原吉以先帝遗言，原吉
554
纪
د
伏地哭不能起.
己酉，次雕鹗谷。皇太孙至军中，始发丧。壬子，及郊，皇太子迎入仁智殿、加敛，纳梓宫。
《明史·赞》曰：文皇少长习兵，据幽、燕形胜之地，乘建文孱弱，长驻内向，奄有四海，即位以后，躬行节俭，水旱朝告夕振，无有壅蔽。知人善任，表里洞达，雄武之
略，同符高祖。六师屡出，漠北尘清。成功骏烈，卓乎盛罢西洋宝船、迤西市马及云南、交阯采办，从夏原吉之奏也。
矣！然面革除之际，倒行逆施，惭德亦曷可掩哉！
丁巳，皇太子即皇帝位，大赦天下，诏以明年为洪熙元年.
戊午，复夏原吉、吴中官。
己未，命武安侯郑亨镇大同，保定侯孟瑛镇交阯，襄城伯李隆镇山海，武进伯朱荣镇辽东。隆，濬之子也
ا
复置三公及三孤官。
初，洪武置三公官，以李善长为太师，徐达为太傅，三孤无兼领者、建文、永乐间，罢公、孤官，至是复设，以公、侯、伯、尚书兼之。
进杨荣太常寺卿，金幼孜户部侍郎，仍兼大学士，杨士奇礼部左侍郎兼华盖殿大学士，黄淮通政使兼武英殿大学士，俱掌内制，杨溥翰林学士。
时上以辅导功，欲加蹇义及士奇秩，士奇调：“汉文即位，首进宋昌，史以为贬，请先扈从征行之臣。”仍与荣、幼孜等并进秩。士奇谢恩毕，闻惜薪司奏请岁例赋山东、北京枣八十万斤，供宫中香炭用，复人奏，言：“恩诏减岁供，甫下二日，不宜反汗。”上从之，立命减半。寻顾义、原吉及士奇曰：“汝三人，朕所倚非轻，有事须尽言，以匡朕之不逮。”
方原吉在狱，有母丧，至是乞归终制。上曰：“卿老臣，当与朕共济艰难。卿有丧，朕独无丧乎？”厚赐之，令家人驰传归葬，
555
明通鉴卷十八
有司治丧事。原吉不敢复言。
辛酉，命镇远侯顾兴祖充总兵官，讨广西平乐、浔州叛蛮。兴祖，成之孙也。
甲子，上以古者官不必备，今设官太冗，廉污无别，贤否并处，诏汰其不称职者.
乙丑,召汉王高煦入京.先是大行在外,高煦子瞻圻居京 师，觇朝廷事驰报，一昼夜六七行。高煦亦日遣人潜伺京师，幸有变。上知之，顾益厚遇，遗书召至，增岁禄，幾赉万计，仍敕归藩.
戊辰、官吏谪隶军籍者、悉放还乡。
己巳，诏文臣年七十致仕。
是月，诏归解缙妻子、宗族。寻官其子祯亮为中书舍人。【考异】《明史·本纪》不载，据《明书》、《皇朝通纪》皆系之八月。证之《绣传》言：“上即位，归缙妻子、宗族.”仁宗以是年八月即位，今据增。初、文皇手书蹇义等十人姓名，令缙疏其短长，奏上时，帝在东宫，以付太子，太子因问尹昌隆、王汝玉，缙对曰：“昌隆君子而量不弘，汝玉文翰不易得，惜有市心耳。”至是上念缙议建储旧功，因取其所疏诸人示杨士奇曰：“人言缙狂，观所论列，皆有定见，不狂也。”
改礼部尚书金纯于工部，居二月，又改刑部。工部尚书李庆久署兵部，至是实授之。
九月，癸酉朔、交阯黎利寇茶笼州，都指挥方政败绩，指挥同知伍云力战死之，
丙子，召尚书黄福于交阯。福在交阯凡十九年，编氓籍，定赋税，兴学校，置官师，数召父老宜谕德意，戒属吏毋苛扰，一切镇之以静，上下帖然。时群臣以细故谪交阯者众，福威加拯恤,甄其资者与共事,由是至者如归、镇守中官马骐怙宠虐民, 福数裁抑之，骐诬奏福有异志，文皇察其妄，不问，至是召还，
556
纪 十 八
命兼詹事，辅皇太子。交人感其德，扶老携幼走送，号泣不忍别。福既还，交阯贼遂剧，讫不能靖。
以兵部尚书陈洽掌交阯布、按二司事，洽以参赞李彬军务.留交阯数年，至是命代黄福。
庚辰，河溢开封，遣右都御史王彰抚振之，并免今年粮
税。
壬午、上大行皇帝尊谥庙号曰太宗文皇帝。
工部奏修军器，请征布漆于民，上命给钞市之。敕：“自今官司所用物料，于所产地计直市之。有科派病民者，罪不宥。”
癸未，礼部尚书吕震奏：“请遵太祖遗诏，仿汉文以日易月之制，以二十七日易吉服。”不报。震以语群臣，惟杨上奇不可。于是蹇义兼取二说以进，亦不报。
明旦，上视朝素冠麻衣绖，惟士奇及英国公张辅服如之。朝罢，上顾左右曰：“大行在殡，易服岂臣子所忍言，士奇执是也。”既而叹曰：“张辅知礼，六卿乃反不及！”
乙酉，增诸E岁禄。
丙戌，以风宪官备外任，出给事中萧奇、李谦等三十五人为州县官。
厂亥、黎利复寇清化。
初，利屡为官军所败、率众求抚，而仍匿俄乐，造军器不已。荣昌伯陈智奏请进兵，会上方以践作赦天下，因敕智善扰之。
初，中宫山寿镇守交阯、与利善，至是还朝，力言利可抚状，请往谕之，必来归。上曰：“此贼狡诈，若为所给，将不可制。”寿请以死保之，乃遣寿赍敕授利清化知府，敕甫降而利已寇清化，都指挥陈忠死之、利得敕，无降意，但借抚愚守臣而寇掠不已。【考异】授黎利清化知府，见《明史·安南传》，而《本纪》佚之，但书利寇清化事。今据《三编》增入九月，又据《明史稿》系之丁亥下，
557
明通鉴卷十八
戊子，始设南京守备、以襄城伯李隆为之、兼领中军都督府事，为南畿要职。
乙未、谕兵部尚书李庆，以畿内民所养官马分给诸卫所，念民力，恐废耕桑也。
上既设公、孤官，乃进蹇义少傅，杨士奇少保、又进杨荣太子少傅兼谨身殿大学士，金幼孜太子少保兼武英殿大学士。增设谨身殿大学士，自荣始为之。
戊戌、赐义等四人银章各一、曰“绳愆纠缪”、谕以协心赞
务，凡有阙失宜言者，用印密封以闻。
是月，上念山林川泽皆与民共，命“自居庸以东与天寿山相接、禁民樵采，余悉弛之”。
出前太常少卿周讷为交阯知府。讷以忧去官，至是起复还朝。上以其曾请封禅，鄙之，故有是谪。
冬，十月，壬寅，革南、北京户部行用库。
初、行用库之设，倒易新钞，兼收民间金银、至是上用夏原吉之言，罢金银交易之禁，并广收民间钞入官，取昏软者悉毁之。乃增市肆门摊诸税，折收旧钞、俟钞法通仍复其旧，
乙巳，复魏国公徐钦爵。
初，钦既袭爵，以纵恣为言官所劾，文皇宥之、令归就学。永乐十九年来朝，不辞径去，文皇怒、罢为民。至是上即位，追念中山王功，复其故爵。
戊申，通政司请以四方雨泽章奏送给事中收贮，上曰：“祖宗令天下奏雨泽，欲前知水旱以施振恤。积之通政司，已失之矣；今又令收贮，是欲上之人终不知也。自今奏至即以闻。”
已酉、册妃张氏为皇后。后父骐，永城人。太祖册后为燕世子妃，授骐兵马副指挥，早卒。后自为上妃，得文皇及仁孝皇后欢。上在东宫、数为汉、赵二王所间。体肥硕，不能骑射，文皇恚，至减太子宫膳，濒易者屡矣，卒以后故得保全云。
558
纪十八
壬子，立皇长子瞻基为皇太子。封子瞻埃为郑王，瞻墉越王，瞻墡襄王，瞻㭎荆王，瞻墺淮王，瞻垲滕王，瞻垍梁王，瞻埏卫王
乙卯，诏：“京、外官荐举德行惇笃、行止端方、材能出众、政绩显著或文学堪称、识见优远者、量材擢用、荐后有犯赃者，更立举主连坐之法。”
丁巳，令三法司会大学士、府、部、通政六科于承天门录囚，并谕杨士奇、杨荣、金幼孜曰：“比年法司之滥，朕所深知。所拟大逆不道，往往出于文致。今后审决重囚，卿等三人必往同谳、有冤抑者、虽细故必以闻。”
增京官及军士月廪，谕户部尚书郭资曰：“往年百官军士扈从，月给米五斗，今建都于此、皆有家室、恐不足以资生。往往守义者困于饥寒，玩法者恣无忌惮，朕欲悉加倍给之。京仓之储，不乏用否？”资对曰：“不乏。”遂命增给，著为令。
丁卯，擢历事监生徐永活等二十人为六科给事中。
是月，衍圣公孔彦缙来朝。
彦缮，讷之孙也，以永乐八年袭爵，时甫十岁，文皇命肄业太学、久之，遣归。至是以上登极人觐。上语侍臣曰：“外蕃贡使，皆有公馆，今以先圣子孙，令其假馆民家，非崇儒重道之意也。”乃命赐宅于东安门外。【考异】孔彦缙赐宅，《明史稿》、《明书》皆系之十月甲辰。《明史·本纪》不载，今据增。
召前峡山知县弋谦为大理少卿。谦初为御史，巡按江西、言事剀切，上时在东宫，心识之。后谦以忤旨谪峡山知县、复坐事免。至是召至京师，遂有是擢。【考异】诸书系之九月，《宪章求》系
之十一月，今据《实录》在是月。
改刑部尚书吴中于工部。
十一月，壬申朔，诏：“建文诸臣家属，在教坊司、锦衣卫、浣衣局及习匠功臣家为奴者，悉宥为民，还其田土，言事谪戍者
559
明通鉴卷十八
亦如之。”先是上谓诸臣曰：“建文诸臣，已蒙显戮。然方孝孺辈，皆忠臣也。”越日，遂有是命。
时齐泰一子,甫六岁,免死戍边,至是赦还。黄子澄一子, 变姓名为田经，遇赦，始复姓，家于湖广。孝孺独无后。惟克勤弟克家，有子曰孝复，洪武二十五年诣阙上书，请减汤和所加宁海赋，谪戍庆远卫，以军籍免。孝复子琬，寻亦释为民。
癸酉，诏：“有司条政令之不便民者以闻。凡被灾不即请振者
罪之。”
阿噜台闻上践阼、遣使来贡马，诏宥其罪，纳其马。自是阿
嚕台仍岁修职贡。【考异】《明书》系之九月，《明史·本纪》及《三编》月日与《实录》同，今据之。
甲戍，诺曰：“朕承大统，君临亿兆，亦惟赖文武贤臣共图康济,矧属亮阴之际,尤切倚毗之心。嗣位初首诏直言,而涉月累 不知革.卿等宜极言时政之得失，辅以至诚，毋虑后谴。”
乙亥，遣使敕谕乌梁海官民曰：“朕承大统，凡四方万国，罪无大小，悉予赦宥。若尔三卫官民，敬顺天道，仍前朝贡，朕当许其自新、悉听往来生理。”谕侍臣曰：“彼有过而不宥之，既无所容，将来必为边患，朕不吝屈己以安百姓也。”诏近畿官军更番诣
旬，言者无几。夫京师首善地，民困于下而不得闻，弊胶于习而
京师操练，从英国公张辅、兵部尚书李庆之请也。
癸未，遣御史汤淡等十四人分巡天下，考察官吏。谕曰：“国以民为本，民安则国安。比年牧守官不体朝廷恤民之意，侵削扰害，民不聊生、今令尔等分行考察。然人才器不同，当明白具实以闻。无惑于小人，毋屈于势要，毋私于亲故、询之于众，断之以公，可也。至御史，朕之耳目，勉副朕心，必先自治，乃可治人。若弃廉耻，违礼法，朕亦不贷。往勉之！”
丙子，遣御史巡察沿边诸卫，稽部曲，申号令。
甲申，平阳王美圭来朝，奏言“先帝所拨赐恭王田，济熿卒
560
纪十八
不与”。上以书谕之，济横卒不奉命。
内戌，进蹇义少师，杨士奇少傅，夏原吉以太子少傅进少保，亦赐“绳愆纠缪”印章。【考异】《明史·本纪》但书赐夏原吉银章事，证之《七卿表》“是年十一月，晋蹇义少师。”又杨土奇普少傅、夏原吉晋少保，皆在是月，今据《明史稿》增入.
时太子少师吕震，班在原吉上，上命鸿胪引震列其下，寻有是擢。又命原吉仍兼太子少傅尚书如故。原吉以食三禄，固辞，乃听辞太子少傅。
一日，上御西角门，阅廷臣诰词，顾谓士奇及杨荣、金幼孜曰：“卿三人及蹇、夏二尚书，皆先帝旧臣，朕方倚以自辅。尝见前代人主，恶闻直言，虽素所亲信，亦畏威顺旨，缄默取容。贤良之臣、言不见听，退而卷舌。朕与卿等宜深以为戒！"因取五人诰词亲增二语云：“勿谓崇高而难人，勿以有所从违而或怠。”曰：“此实朕心，卿等勉之！”
己丑、礼部奏，冬至节，请朝贺，不许。
庚寅，敕诸将严边备。
辛卯，上谕夏原吉曰：“古者寓兵于农而不夺其时，民无转输之劳而兵食足。后世莫善于汉之屯田，先帝立屯种法、用心甚至，而有司数以征徭扰之，既失其时，遂无其效，以致储蓄不充，罢于转运。”乃诏天下卫所官：“凡屯田军士，毋得擅役，违者罪之。”
壬辰，诏都督方政同荣昌伯陈智镇交阯。
是时，黎利复围茶笼州，智暗懦，素无将略，因借抚以愚朝廷，且与政迕，坐视不救。会山寿至，力持抚议，以故贼益猖獗不能制。【考异】《明史·本纪》但书“九月黎利寇茶笼州”，证之《安南传》、利两围茶笼，其再寇在十一月、正命陈智镇交阯之时，智坐视茶笼之围而不救，阅七月、粮尽，故明年五月有旨切责。今《本纪》但书十一月智镇交阯而不及再围茶笼事，今增入，并分书之。
561
明诵鉴卷十八
是月，召浙江巡按御史虞谦还，擢大理寺卿。
谦因应诏上书，言七事：“一日用人。用得其人则治道兴，非其人则治道隳。二日兴学校。教育之道、本于师范，不在于备而在得人。三日端风宪。都察院为耳目纲纪之官，今俾之专治狱，非设官本意。四日广储蓄。频年用兵，京师困乏，宜预为备。五日惜民力。畿内之民，困于牧养，宜分给无马郡县。六曰通钞法。钞法不行，由于出多而入少，宜多方收之而不轻出，则自然流通。七日治奸宄。畿民多盗贼，宜编为里甲，使互相觉察。”上以其言皆切中时务，命议行之。
未几，有言“谦奏事不密，市恩于外”者，上怒，改少卿。一日，杨士奇奏事不退，上问：“欲何言？得非为虞谦乎？”士奇因具白其诬，且言：“谦历事三朝，得大臣体。”上曰：“吾亦悔之。”寻复谦官，乂谕士奇曰：“顷群臣颇怀忠爱，朕有过方自悔，而进言者已至，良惬朕心。”
上之监国也，御史舒仲成以言事忤旨，出为湖广按察副使，至是欲逮治之。士奇曰：“陛下即位，诏向忤旨者皆得宥、若治仲成，则诏书不信，惧者众矣。如汉景帝之待卫缩，不亦可乎？”即罢弗治。
资治钱谷、有能称。蹇义、夏原吉以其偏执，数误事，且多病、请令致仕。上以资旧臣，不忍弃之，复以问士奇，对曰：“资性强毅，人不能干以私。然蠲租诏数下，资不奉行，使陛下恩泽不流者，是其过也。”上乃命资致仕、仍优其秩，复其家。
加户部尚书郭资太子少师，命致仕。
上以交阯之乱，由马骐以采办虐民激变，甫登极、即召之还。至是骐复矫旨下内阁书敕，复往交阯采办金珠。内阁以闻，上曰：“朕安得有此言？骐在交阯、荼毒军民，卿等独不闻乎？自骐召还，交人如解倒悬，岂可再遣？”然亦竟不诛也。
十二月，癸卯，宥建文诸臣外亲全家戍边者，留一人在戍
562
纪十八
所，余悉放还。
辛亥，谕尚书蹇义等曰：“庶官贤否，军民休戚所系。昔唐太宗书刺史名于屏、朝夕省览，遇有善政、各疏于下，故当时百官皆思奋励，致治太平，以至斗米三钱，外户不闭。皇考亦尝书中外官姓名于武英殿两廊。今五府、六部朝夕接见，得询察其贤否。若三司官，朕既不识，又不悉姓名，虽或闻其贤否，久则易忘。夫人臣有善而上忘之，谁肯自勉？有不善而上忘之，谁复知戒？如此何以望治！”乃命书天下都司及布、按二司姓名于奉天门之西序。
癸丑，免被灾税粮。
庚申，葬文皇帝于长陵。
丙寅,顾兴祖讨广西叛蛮,平之。
是月，礼科给事中黄骥以曾三使至西域，因上疏言：“西域贡使，多商人假托，无赖小人，投为从者，乘传役人、运贡物至京师、赏赉优厚。番人慕利，贡无虚月，致民失业妨农。比其使还，多赍货物，车运至百余辆，丁男不足、役及妇女，所至辱驿官，鞭夫隶，无敢与校者。乞敕陕西行都司，惟哈密诸国王遣使人贡者，许令来京，止正、副使得乘驿马，陕人庶少苏。至西域所产，惟马切边需，应就给甘肃军士。其涧砂、梧桐、硷之类，皆无益国用，请一切勿受。则来者自稀，浮费益省。”上嘉纳之以示尚书吕震，且让之曰：“骥尝奉使，悉西事。卿西人、顾不悉耶？骥言是，其即议行。”
进大学士杨荣工部尚书。
初，解缙等人文渊阁，皆编、检、讲、读之官，不得专制诸司，诸司奏事亦不得相关白。上践阼以来，士奇、荣等皆东宫旧臣，俱掌内制，不次超迁。然居内阁者，必以尚书为尊。自荣后，诸人文渊阁者皆相继晋尚书，于是阁职渐崇。
作观天台于禁中。
563
明通鉴卷十八
封汉庶子瞻望等以下五人皆为王.是冬，汉世子瞻坦帅诸王皆来朝。
是岁，宁王权闻上即位，上书欲来朝，诏止之。权又言“南昌非其封国”，上报曰：“南昌乃叔父受之皇考，二十余年，非封国而何？”权在文皇时，颇自韬晦，上自践阼以来，优礼诸藩，法禁稍弛、因乘间言之，卒不许。
仁宗敬天体道纯诚至德弘文钦武章圣达孝昭皇帝
洪熙元年
春、正月，壬申朔，御奉天门、受朝，不举乐。
先是群臣习朝正旦仪、尚书吕震请用乐，惟大学士杨士奇、黄淮以为不可，上疏请止、未报，士奇复奏、待庭中至夜漏十刻、报可、朝罢、谓士奇B：“吕震每事误朕，非卿等言、悔无及。”寻晋士奇兵部尚书兼故官、并食三禄。士奇辞尚书禄、许之。
乙亥，诏内外群臣修举职业。谕曰：“朕祗绍洪图、仰惟祖宗创业守成之难、夙夜惓惓。嗣位以来，蠲逋负、赦有罪，不急之务，一切停罢。选任贤良.共图维新之治，期天下安于太平。今天下庶事未尽理，生民术尽安，斯朕之责，亦尔文武群臣之责，尚思勉之！”
己卯，享太庙。
建弘文阁于思善门左、选诸臣有学行者入直。杨上奇荐侍讲王进、儒士陈继、蹇义荐学录杨敬、训导何澄，诏以继为博士，敬编修、澄给事中、日直阁中。杨溥掌阁事，进佐之.
溥以东宫故一系十年、狱中惟发奋读经史诸子，上怜而敬之。至是亲授阁印，曰：“朕用卿左右，非止学问，欲广知民事，为治道辅。有所建白，封识以进。”
564
纪十八
癸未，以时雪不降，敕群臣修省。丙戌、大祀南郊，奉太祖、太宗配。
壬辰，朝臣予告归省者，皆赐钞有差，著为令。
己亥、遣布政使周干、按察使熊概、参政叶春巡视南畿、浙 江，察民利病以闻。
是月，布政使及守令皆来朝。
兵部尚书李庆上言：“今岁畜马蕃息，除给军外，尚余数千。今朝觐官并集京师，请准民间例，人给一马令牧之，岁课其驹。”杨士奇力陈不可，曰：“朝廷选资授官，而使之牧马、是贵畜而贱士也，何以示天下后世？”上许中旨罢之，已而寂然。士奇复力言，又不报。至是上御思善门，召士奇，谓曰：“朕向者岂真忘之？闻吕震、李庆辈皆不喜卿、朕念卿孤立，恐为所伤、不欲因卿言罢耳，今有词矣。”因手出陕西按察使陈智言《养马不便疏》，命士奇草敕行之，士奇顿首谢。上曰：“今后政令有不便，密以告朕。李庆辈不识大体，不足与语、朕以先朝旧人、不忍遽退也。”
进黄淮少保兼户部尚书，金幼孜礼部尚书。
二月，辛丑、颁将军印于诸边将。
初，镇守边将有佩将军印者，多系特命，谓之“挂印将军”。至是始颁各镇将军印，云南日征南将军，两广日征蛮将军、辽东日征虏前将军，大同日征西前将军，宣府日镇朔将军，甘肃日平羌将军。是时陈智镇交阯，亦颁征夷副将军印。
戊申、祭社稷，奉太祖、太宗同配。
命中官郑和领下番官军守备南京，和使旧港，以去年还，而文皇已晏驾、至是命之
内辰，上亲祀先农，耕耤田。
丙寅，奉太宗神主祔太庙.
是月、南京地连月屡震，凡十有六。六安卫亦震。【考异】
565
明通鉴卷十八
《明史·本纪》于足年二月、三月、四月皆书“南京地屡震”。《明史稿》，二H南京地震凡六，三月南京地震凡十六，四月南京地震凡三，又于五月书云“辛未南京地震”。《三编》、《辑览》皆书之二月、《目》云“凡十有六震，四月又三震，五月复震”，与《明史稿》稍异。证之《明史·五行志》，是岁南京地震凡四十有六，是又一年之震数也。今据《三编》书之二月，而据《五行志》增人六安地震于二月下。
遣汉王高煦次子瞻圻守凤阳皇陵。
初、瞻圻憾父杀其母，在京师，屡发其父过恶，文皇曰：“尔父子何忍也！"及上即位，高煦人朝，悉上瞻圻前后觇报事。上召瞻圻示之，曰：“汝处父子兄弟间，乃谗构至此！稚子不足诛。”遂不封，至是谪之。
国子祭酒胡俨以疾乞致仕。
俨以桐城知县为副都御史练子宁所荐，谓其“学达天人,足 资帷幄”，建文帝召之，比至，燕师渡江，文皇即位，以解缙荐，授翰林检讨，同直文渊阁。已而有忌之者，谓“俨学行堪师表”，遂改祭酒。永乐二年，俨居国学二十余年，以身率教，动有师法。至是乞休，上赐敕奖劳，进太子宾客，仍兼祭酒，遣归，并复其家.
三月，壬申，前光禄署丞权谨，以孝行擢文华殿大学士。谨奉母至孝，以省侍告归。母年九十终，庐墓三年，不御酒肉。有司上其行、驿召至京，上出其事状，令侍臣廷诵之，遂有是拜。谨辞，上曰：“朕擢卿，以风天下之为子者。”谨，徐州人。【考异】据《明史、孝义传》，言“谨以孝行特拜是职”，《传》中记其母终庐墓，有泉涌兔驯之异，《三编》据之、载入《目》中。证之《纪闻》、《通纪》诸书，但有庐墓语，而《通纪》类记其时有王让者，亦以孝行举，有庐墓涌泉之异，似涌泉者又一人也，今但记其庐墓不御酒肉，余皆略之，
甲戌，赐先朝大臣金忠等以下九人赠官予谥，许思温等以下九人赠官。
566
纪十八
丁H，诏求直言。
初，上即位，首召弋谦，擢任大理。谦直陈时政，极言“官吏贪残，非复洪武之旧，及有司诛求无艺，民所不堪”，上多采纳之。既复陈五事，词太激，上不怿。于是尚书吕震、吴中等劾谦诬罔，都御史刘观令众御史合纠谦卖直沽名。上以问杨士奇，对曰：“谦不谙大体、然心感超擢之恩，欲图报耳。主圣则臣直，惟陛下优容之！”上乃不罪谦。然每见谦，词色甚厉，士奇从容言：“陛下诏求直言，不宜以谦言触怒。今四方朝觐之臣皆集阙下，见谦如此、将谓陛下不能容直言。”上惕然曰：“此固朕不能容，亦吕震辈迎合以益朕过。自今当置之。”遂免谦朝参，令专视司事。
至是上以言事者益少，复召士奇曰：“朕怒谦矫激过实耳，朝臣遂月余无言。卿宜语诸臣白朕言。”士奇曰：“臣空言不足信，乞亲降玺书。”遂令士奇就榻前草敕引过曰：“朕即位以来，臣民上章以数百计，未尝不欣然听纳。间者弋谦所言多非实事，群臣遂交章奏其卖直，请置诸法。朕皆不听，但免谦朝参，而自是言者益少。今自去冬无雪，春亦少雨，阴阳愆和，必有其咎，岂无可言？而为臣者怀自全之计，退而默默，何以为忠？朕于谦一时不能含容，未尝不自愧咎。尔群臣勿以前事为戒、于国家利弊、政令未当者、直言勿讳。谦朝参如故。”寻因中官采木四川、贪横、上以谦清直，命往治之，擢为副都御史，并敕罢采木之役。
戊子、隆平饥。时柏乡县多贮官麦、有司请以贷之，上曰：“即振之，何贷为！”
己丑，诏曰：“刑者，所以禁暴止邪，导民于善、非务诛杀也。吏或深文傅会以致冤滥，朕深悯之！自令其悉依《律》拟罪。或朕以嫉恶故，法外用刑，法司执奏。五奏不允，同三公大臣执奏，必允乃已。诸司不得鞭因背及加人宫刑，有自宫者，以不孝论。非谋反，勿连坐亲属。古之盛世，采昕民言、用资儆
567
明通鉴卷十八
戒。今奸人往往摭拾、诬为诽谤、法吏刻深、锻炼成狱。刑之不中，民则无措，其除诽谤之禁，有告者一切勿治。”
尝谕刑部尚书金纯曰：“近日法司务为罗织，而言者辄以诽谤得罪、甚无谓也。”纯亦承上意务宽大，每戒属吏，不得妄椎击人。一时狱中无瘐死者。
庚寅，命阳武侯薛禄为镇朔大将军，充总兵官，率师巡边开平、大同，时虏寇云中，禄督兵追至大松岭，斩获甚众，益禄五百石，寻有是命，
辛卯，上以陈智讨交阯久不克，命安平伯李安往佐之，与智同镇交阯。
戊戌，上欲还都南京，诏北京诸司悉称行在，复北京行部及行后军都督府。
是月，赵王高燧之国彰德，奏辞三护卫，许之。
加赐姚广孝少师，张玉河间王，朱能东平王，与泾国公王真并配享文皇庙廷。
上念前兵部尚书刘俊，参赞交阯，陷贼不屈而死，有司未请褒恤、至是敕责礼官吕震曰：“妇人尽节于夫，尚有恤典，况大臣捐躯为国者乎？其赠俊太子少傅，赐谥节愍。”【考异】据《明史.朱能传》，与姚广孝配享在元年三月，赠刘俊官谥，见俊本传，亦在三月，诸书或系之二月，今据《列传》.
夏，四月，壬寅，上闻山东及淮、徐民乏食，有司征夏税方急，乃御西角门、召大学士杨士奇草诏，免今年夏税及秋粮之半。士奇言：“上恩至矣，但须户、工二部与闻。”上曰：“救民之穷,如救焚拯溺,惟恐不及。付之有司、将以国用不足,转致迟 疑。”遂命中官具楮笔，令士奇就门楼书诏。上览毕，即用玺，付外行之，顾士奇曰：“今可语部臣矣。”
设北京行都察院。
壬子，命皇太子谒孝陵。时南京屡奏地震，廷臣请以亲王及
568
纪ተ八
重臣镇之，上曰：“无逾太子矣。”遂命太子居守南京，大学士权谨扈从。
乙卯，上朝罢，顾蹇义、杨士奇曰：“朕监国二十年，为谗慝所构，心之艰危，吾三人共之，赖皇考仁明，以有今日。”言已，泫然。义等亦流涕，对曰：“先帝之明，亦陛下孝诚之感也。”
即日，赐义玺书曰：“曩朕监国，卿以先朝旧臣，日侍左右。两京肇建，政务方殷，卿劳心焦思，不恤身家，二十余年，夷险一节、朕承大统，赞襄治理，不懈益恭，朕笃念不忘。兹以已意创制蹇忠贞，印赐卿，俾藏于家，传之后世，知朕君臣共济艰难，相与有成也。”
又赐土奇玺书曰：“往者朕膺监国之命，卿侍左右，同心合德，徇国忘身，屡历艰虞，曾不易志。及朕嗣位，嘉谟人告，期予于治，正固不二，简在朕心。兹创制杨贞一'印赐卿，尚克交修以成明良之誉。”【考异】野史载“是月癸丑夜星变，十四日甲寅，上事见杨士奇《三朝圣谕录》，附识于此。
朝罢，顾蹇义、杨士奇等”云云。按《明史·天文志》不载是月星变，惟此
戊午，车驾至天寿山，谒长陵。己未，还宫。
是月，振河南四州二十三县及大名饥。
南京地震凡三。
时廷臣有上书颂太平者，杨士奇进曰：“陛下虽泽被天下，然流徙尚未归，创夷尚未复，民尚艰食。更休息数年，庶几太平可期。”上然之，因顾蹇义等曰：“朕待卿等以至诚，实赖匡弼。数月以来，惟士奇五上章、卿等皆无一言，岂果朝政无阙，天下太平邪？”义等惭谢。
改南京兵部尚书张本为行在兵部。
五月，辛未，南京复震。
癸酉，诏修《文皇帝实录》，以英国公张辅、尚书蹇义、夏原吉为监修、大学士杨士奇等为总裁。
569




明通鉴卷十八
翰林院侍读李时勉复上疏言事。
其略曰：“臣闻上有仁圣之君，斯下有忠直之臣。臣愿陛下节民力，谨嗜欲，勤政事，务正学。
伏惟陛下新登宝位，恩泽所加，远近无间。未几土木遽兴，重劳民力。闻内官催木，疾如风火，折辱郡县、棰楚小民。苟民力既殚，而或加以饥馑，臣恐陛下赤子，无复如前日矣，所愿节民力者此也。
三年之丧，自天子达于庶人，一也。斩焉衰绖之中，正以礼导民之日。侧闻中官远自建宁，选取侍女，百姓惊疑，且大孝尚未终，正宫尚未册，恐乖风化之原，所愿谨嗜欲者此也。
自古人君莫不以勤而兴，以逸而废。高皇帝在位三十余年，未尝见日而临百官。今或旭日已旦，朝仪方肃，似非古人庭燎待贤之意。若谓天下大安，可以优游于庶政，则飞蝗蔽天，民食寡乏，诚战兢惕厉之日，所愿勤政事者此也。
程子曰：＇人君一日之中，接贤士大夫之时多，亲寺人宫女之时少，自然气象变化，德器成就。＇臣愿陛下于万几之暇，选一二儒臣，以侍左右，备顾问，或求帝王经世之要，古人治乱之由，参究天人之蕴，察知稼穑之艰，俾涵养既深，本心自正，则逸乐无益之事无自而萌芽，佛老异端之说无自而眩惑矣，所愿务正学者此也。”
疏人，上怒甚。召至便殿，对不屈，命武士扑以金爪，胁折者三，曳出，几死。己卯，改时勉交阯道御史，命日虑一囚，言一事。章三上，乃下锦衣卫狱。时侍讲罗汝敬，亦以言事改御史，同下狱。
谕吏部慎选御史以清风纪，又令咨访可为都御史者，以为十三道御史之表率。时都御史刘观，以劾弋谦为舆论所鄙，有言其“受赇交通诸道，相率为贪纵”，上渐疏之。
庚辰，上不豫，召蹇义、杨士奇、黄淮、杨荣至思善门，命570
纪十八
士奇书敕，遣中官海寿驰召皇太子于南京。辛巳，大渐、遗诏传位皇太子。是日，帝崩于钦安殿，年四十八。
帝自靖难师起，以世子居守，全城，济师。其后文皇御极，岁出北征，东宫监国，朝无废事。然中更汉、赵二王之媒孽，屡濒于危，而终以诚敬获全。故其告人曰：“吾知尽子职而已，不知其它也。”是可为万世子臣之法矣。在位一载，用人行政、善不胜书，论者以为与周之成、康，汉之文、景比隆云。
皇太子方谒孝陵，闻丧，即日就道。时南京颇传凶问、又传汉王高煦谋伏兵于道邀太子。群臣请整兵卫，或请从间道，太子不可，曰：“君父之义，谁敢干之！”驿道驰还。
六月，辛丑，至良乡，内官监杨瑛、尚书夏原吉等捧遗诏至，宣讫，皇太子哭尽哀。入宫，始发丧。
庚戌，即皇帝位，以明年为宣德元年，大赦天下。【考异】仁宗之崩，野史书“不发丧，郑、襄二王监国”。《明史·本纪》不载，但于六月太子至良乡下书“发丧”二字。盖是时因高煦有异谋，则“不发丧”之语近之，惟“郑、襄二王监国”，但见《通纪》，今删之。
辛亥，敕边将及南京等处严守备。
甲寅，中宫在外采办者，悉召还，并罢所市物。
秋，七月，己巳，上大行皇帝尊谥曰昭皇帝，庙号仁宗。乙亥，尊皇后张氏为太皇后，册妃胡氏为皇后。
辛卯，命镇远侯顾兴祖讨浔州大藤峡蛮，平之。乙未，谕法司慎刑狱。
是月，罢浙江布政使参议王和、袁昱、陕西按察司佥事韩善为民。和等坐赃，遇赦，吏部奏拟还职，上曰：“士大夫首重廉耻，贪污之吏，岂可复任方面？”
闰月，戊申，命安顺伯薛贵、清平伯吴诚、都督佥事马英、都指挥梁成帅师巡边。诚初名买驴，以归附更赐姓名。“诚”，《七卿表》作“成”，
571 明通鉴卷十八
乙丑，罢弘文阁，诏王进等各还本任。召杨溥入直文渊阁，与杨士奇等共掌机务。
是月，敕修《仁宗实录》，以张辅、蹇义、夏原吉及成山侯毛通为监修、大学士黄淮、金幼孜、杨荣、学士杨溥与杨士奇同为总裁，盖《两朝实录》并修也。【考异】《明史·本纪》及《三编》皆不载，证之《吾学编》、《典汇》，皆书于是年闰月，沈氏《野获编》所记尤详。盖是时《太宗实录》尚未成，此修《仁宗实录》者，即修《太宗实录》之原人，惟监修加人王通耳。故《通纪》于是月书敕修《太宗仁宗两朝实录》.今并记之。
八月，戊辰，都指挥李英讨安定、曲先叛番，大败之。
初、洪武间，于西番地置安定、曲先二卫，寻授故元宗室卜因特穆尔为安定王。未几，王为沙刺所弑，其子撒儿只失加为其兄所杀，部众离散，子亦攀丹，流寓灵藏。永乐十一年，五月，帅众来朝，自陈家难，乞授职。文皇念其祖率先归附，令袭封安定王，赐印诰，自是朝贡不绝。
二十二年，中官乔来喜、邓诚使乌斯藏，次黄羊川，安定指挥哈三孙散哥及曲先指挥散即思等率众邀劫，杀朝使，夺驼马币物而去。时仁宗御极，敕英偕河州卫指挥康寿讨之。英等帅西宁诸卫及十二番族之众，深入追贼，贼远遁。至是英等逾昆仑山，西行数百里，抵雅令阔之地，遇安定、哈三等，击败之，斩首四百八十余级，生禽七十余人，获驼马牛十四万有奇。曲先闻风远窜，追之不及而还。安定王惧，随大军诣阙谢罪。
寻论功，封英会宁伯。【考异】据《明史·本纪》书是月“戊辰，都指挥李英讨安定、曲先叛番，大败之，安定王桑儿加失夹等诣阙谢罪”。证之《西域传》，所谓撒儿只失加者，即桑儿加失夹也。惟据《传》言：“安定王被弑，（安定毛本元之宗室，太祖就封之，即卜烟帖木儿者是也。）其子撒儿只失加为其兄所杀，部众溃散。子亦攀丹流寓灵藏，于永乐十一年帅众人朝，自陈家难，乞授职。帝念其祖率先归附，令袭封安定王，赐印诰，自
572
纪十八
是朝贡不辍。”据此，则是年因败谢罪之安定王，乃撒儿只失加之子亦攀丹也、盖《明史》据《实录》所记、仍其父之名书之，又译音互异耳。今据《西域传》。
壬申，敕谕吏部：“令在京五品以上及御史、给事中，在外布、按二司正佐官及府、州、县，各荐所知，务取廉洁公正堪以牧民者。”并定举后犯赃连坐律。
癸未，诏大理寺卿熊概、参政叶春巡抚南畿、浙江。
先是概与周干奉命巡视南畿、浙江，干还，劾：“左参政岳福庸懦不任职，土豪肆恶为民患。”仁宗监国时，尝命概以御史署刑部，知其贤.及是使还，擢任大理，遂令与春同往巡抚。巡抚之设自此始，概幼孤，随母适胡氏，遂冒胡姓。洎巡抚自浙还朝，始请复姓。
九月，壬寅，葬昭皇帝于献陵。
是月，大学士权谨，扈上南京监国还，自陈年老，乃改通政司参议，令致仕。
是时晋擢东宫旧僚，以左庶子陈山为户部侍郎，洗马张瑛为礼部侍郎，戴纶为兵部侍郎，中允徐永达为鸿胪寺卿，赞善蔺从善、王让为翰林侍讲。惟中允林长楙以扈从南京后至，出为郁林知州。寻又出纶参赞交阯军务。
初，永乐间，纶与长楙俱侍皇太孙讲读，时文皇命太孙习武事，太孙亦雅好之。而纶与长楙以太孙春秋方富，不宜荒学问而事游畋，时时进谏，又具疏为帝言之，帝出纶奏付太孙，由是遂衔之。上即位，纶复以谏猎忤旨，遂有是命。未几，二人皆坐怨望，下锦衣卫狱。上临鞫之，纶抗辩，触上怒，立棰死，籍其家。长楙遂系狱十年。
冬、十月，戊寅，南京地震。
戊子，敕公、侯、伯、五府、六部、大学上、给事中审覆重囚，著为令。
573 明通鉴卷十八
是月，改兵部尚书李庆于南京。
十一月，戊戌，顾兴祖讨思恩叛蛮，平之。
初，蛮寇覃公旺等作乱，据思恩县大，小富龙三十余峒，固守险阻，以拒官军。兴祖督兵分道攻之，禽公旺并其党于五十余人，悉诛之。捷闻，上曰：“蛮民亦朕赤子，杀至千余，岂无胁从非辜者？以后宜开示恩信，抚而降之，如贾琮戍交州可也。”
辛酉，遣镇朔大将军薛禄帅师巡边。先是禄备边开平、大同，上即位，召还，陈备边五事。至是复遣之。
交阯黎利围茶笼七月，城中粮尽。巡按御史以闻，奏至而仁宗崩。上即位、尚书掌布、按二司陈洽上言：“利虽乞降，内携贰.既围茶笼，复结老挝及玉麻土官同恶。始言俟秋凉，今秋已过，复言与参政梁汝笏有怨，而招集徒众，日益滋蔓。乞敕总兵官速行剿灭。”奏上，降敕切责陈智等，期以来春平贼。智等犹不为意。
是月，茶笼陷，又安知府署州事琴彭死之。【考异】《明史·本纪》：“宣德元年，三月，陈智、方政等讨黎利于茶笼州，败绩，又安知府琴彭死之。”按智等讨黎利败绩，事在明年之三月，而茶笼之陷，琴彭之死，实是年冬事也。证之《安南传》，茶笼被围在永乐二十二年之冬，阅七月粮尽，巡按御史以闻，则正洪熙元年之四，五月间，故《传》以为“奏至而仁宗已崩，宜宗即位”，正是时也。逾宜宗切责智等，智等不为意，于是茶笼遂陷，其时陈洽上言：“贼势滋蔓，乞命总兵官速行剿灭，上复切责智等，期以来春平贼。”智等始惧，乃有元年三月之役。《传》中叙事，前后分明，盖茶笼陷后，谋起兵克复，又为利所败也。《纪事本末》、《典汇》等书皆系茶笼被陷，琴彭死难于是年之十一月，《辑览》作“十月”。《三编》统记其事于元年二月智等败绩之下，亦云：“洪熙元年冬，茶笼陷，琴彭死之。”与《纪事本末》诸书所载同。又《辑览》，“元年四月命王通讨黎利”下《目》中，书“茶笼被围”，《注》云“在去年十月”。（即是年也。）又，“陈智，方政讨之，败绩。”《注》云“是年三月”。（即指元年三月也。）然则琴彭之死，非574
纪十八
方政等败绩之时明矣。《明史·纪》因元年败绩，故牵连并记，遂及琴彭之死耳，于此见《三编》、《辑览》书法之详而核也。
上之即位也，平江伯陈瑄上疏陈七事，其一谓：“南京根本之地，宜严守备。”又言：“岁运粮饷，湖广、江西、浙江及苏、松诸府，并去北京远，往返逾年，上通公租，下妨农事。宜转至淮、徐等处，别令官军接运。”上是其言，至是遂命瑄镇守淮安，仍督漕运。
十二月，甲申，顾兴祖移师讨广西宜山蛮，平之。是岁，始更定科举法。
初，洪武乡试取士，虽有定额，自十七年再行，诏从实充贡，毋以额限，嗣后遂多寡不一。仁宗改元，与侍臣议定其额。杨士奇请兼取南北士，乃定乡试：“南京国子监及南直隶共八十人，北京国子监及北直隶共五十人，江西如之，其次浙江、福建，又次湖广、广东，又次河南、四川，又次陕西、山东、山西，皆自五而杀，广西二十人，云南、交阯各十人，贵州应举者，就试湖广。会试取士不过百人，南人十六，北人十四。”仁宗从之。未及行而上即位，遂诏颁式于天下，著为令。



