纪十二 惠帝建文元年己卯至三年辛巳

397 明通鉴卷十二
明通鉴卷十二
纪十二起屠维单阙，尽重光大荒落，凡三年。
恭闵惠皇帝按明建文无谥，至我大清乾隆元年，追谥恭闵惠
皇帝，谨据《三编》、《明史》书之。
建文元年
春，正月，癸酉朔，上受朝，不举乐。庚辰，大祀天地于南郊，奉太祖配。
是月，敕修《太祖实录》，以礼部侍郎董伦、王景为总裁官，太常少卿廖升、高逊志副之。召国子博士王绅、汉中府教授胡子昭、崇仁县训导罗恢、马龙他郎甸长官司吏目程本立等。时杨士奇以布衣被荐，征为教授，方行，修撰王叔英复以史才荐，遂同召，俱授翰林，充纂修官。上复命侍讲学士方孝■总其事。【考异】《明史·本纪》，书修《太祖实录》于正月。据《廖升传》“正总裁董伦，王景，副总裁升及高逊志”也。又云：“李贯、王绅、胡子昭、杨士奇，罗恢.程本立皆为纂修官。”按李贯举二年进士，则预修史之役在后。而《明史·王艮传》亦言“艮总史事”，又有南昌知府叶惠仲，以修《实录》指斥靖难族诛，是皆后入之人，若是年正月之敕，同时并命，据《野获编》凡九人，又《方孝猫传》言“孝孺修《实录》为总裁”，《三编》亦据书之，今增入。又按此即初修之《实录》，沈氏所谓“解缙尽焚旧草”者此也。然则“剪燕手足”一语，乃初修之仅存者。
398
纪十二
二月，追尊皇考曰孝康皇帝，庙号兴宗，妣常氏日孝康皇后。尊母妃吕氏曰皇太后。册妃马氏为皇后。立皇长子文奎为皇太子。封弟允熥为吴王，允熞衡王，允熙徐王。
诏告天下：“举遗贤。赐民高年米肉絮帛。鳏寡孤独废疾者，官为牧养。重农桑，兴学校，考察官吏。振罹灾贫民。旌节孝。瘗暴骨。蠲荒田租。卫所军户绝者，除勿勾。”
诏：“诸王毋得节制文武吏士。”
是时诸王入贺京师，径行皇道，登御陛，御史曾凤韶侍班，劾之，言“殿上宜展君臣之礼，宫中乃叙叔侄之情”，不报。【考异】明入所记及《纪事本末》，皆于是年二月书“燕王来朝”。《明史稿·例议》辩之，以为必无之事。《四库书提要》载姜氏《秘史》以为曾凤韶劾燕E事，云本《吉安府志》。又证以南京锦衣百户潘瑄《贴黄册》，内载“校尉潘安三月二十三日叙拨随侍燕王还北平住坐”云云，据此，则来朝明矣。第不知所云《贴黄》者，果足征信否也？子谓建文改元，诸王人贺，是其常例，故野史有“曾凤韶劾诸王来朝，不得行皇道”云云。（见《建文朝野汇编》.皆云“劾诸王”，故《三编》以为他藩之事者是也。）至燕王以上书敕周王不报，遂称疾，此正不朝之张本，且果人朝无事而归，此正所谓“天之所兴，谁能废之”，乃成祖第一快心之事，何以《永乐实录》无一语及之耶？其为必无之事明矣。今鹏去燕王来朝，而但载曾凤韶劾诸王事于是月之下。
更定宫制，用学士方孝孺议也。升六部尚书为正一品，设左右侍中，位侍郎上。改都察院为御史府，都御史为御史大夫。罢十二道为左、右两院，左曰拾遗，右曰补阙。改通政使司为寺，大理寺为司，詹事府增置资德院。翰林院复设承旨，改侍读、侍讲学士为文学博士。设文翰、文史二馆，文翰以居侍读、侍讲，文史以居修撰、编修、检讨。又，殿、阁大学士并去大字，各设学士一入。改谨身殿为正心殿，增设正心殿学士一人。其余内外、大小诸司及品级、阶勋悉仿《周礼》制更定。时论以为不急之务，而孝孺志在复古，上悉从之。
399 明通鉴卷十二
以景清、练子宁为御史大夫.
三月，甲午，京师地震。求直言，罢天下诸司不急之务。是月，上释奠于国子学文庙。
陈瑛自山东按察司调北平按察佥事，汤宗上变，告瑛与右布政曹昱、副使张琏等受燕府金钱，有异谋，诏逮瑛至京师，寻谪广西。于是敕都督宋忠帅兵三万屯开平，又敕都督耿瓛练兵于山海关，徐凯练兵于临清，调北平、永清二卫军于彰德、顺德。瓛，炳文子也。并密谕张昺、谢贵等严为之备。
遣刑部尚书暴昭、户部侍郎夏原吉等二十四人充采访使，分行天下。昭至北平，得燕王诸不法状，密奏之。
夏，四月，湘王柏自焚死。齐王榑、代王桂皆以罪废为庶人。
太祖之崩也，诸王世子及郡王皆在京师，遗命三年丧毕遣还，燕世子及高煦、高燧预焉。
时燕王方称疾，遗诏至，遣人扶掖哭临。又数月，乃上书乞遣三子归视疾，齐泰劝上勿许，且请收之。黄子澄曰：“不若听之归以示不疑，乃可袭而取也。”上从子澄言，竟遺还。燕世子兄弟魏国公徐辉祖甥也，辉祖亦劝上留之，且密奏曰：“三甥中，高煦尤勇悍无赖，非但不忠，且叛父，它日必为大患。”上以问辉祖弟增寿及驸马王宁，皆力庇之，乃悉遣归国。高煦阴入辉祖厩取其马以行，辉祖使人追之，不及。
至则燕王大喜曰：“吾父子复得相聚，天赞我也。”于是反志益决。【考异】《明史·本纪》系之是月，而野史所载，谓“燕王遣世子、二王来京师，行太祖小祥礼，至是遣归”，非也。太祖崩时，遗诏止诸王人临，“遣世子郡王来京师，三年后还国”，语见张芹《备遗录》。证之《成祖实录》，亦云“时世子、二郡王、三郡王皆在京师”。故《明史·汉王传》亦云“太祖崩，成祖遣仁宗及二王入临京师”，然则非因小祥而来明矣。如果为小祥而来，则遣之还国，当过五月，即燕王以疾请，亦无悉遣之理，今400
纪十二 不取。
六月，岷王楩有罪，废为庶人，徙之漳州。
已酉，燕山百户倪谅上变，告燕官校于谅、周铎等阴事，诏逮至京师，皆僇之。复诏责燕王。王遂称疾笃，佯狂走呼市中，夺酒食，语多妄乱，或卧土壤弥日不苏。张昺、谢贵入问疾，王盛夏围炉播颤曰：“寒甚。”官中亦杖而行。昺等稍信之，长史葛诚密语之曰：“王本无恙，公等勿懈。”
会燕王使其护卫百户邓庸诣阙奏事，齐泰请执讯之，具言王将举兵状，乃密敕昺等图燕，使约葛诚及指挥卢振为内应。
初，张信之至燕也，与昺等同受密旨，忧惧不知所出。以告母，母大惊曰：“吾闻燕都有王气，王当为天子。汝慎毋妄举，取赤族祸也。”至是又密敕信使执王，信见事急，三造燕邸，辞不见，乃乘妇人车径至门，固请之。王召入，信拜床下，密以情输王。王犹佯为风疾，不能言，信曰：“殿下毋尔也。臣今奉诏禽王。王果无意，当就执，如有意，幸勿讳臣。”王察其诚，下拜曰：“生我一家者子也！”于是召僧道衍谋举兵。
会昺等部署卫卒及屯田军士，布列城中，一面飞章奏闻。布政司吏李友直窃其草，献之府中，燕王亟呼护卫张玉、朱能等帅壮士八百人人卫。
秋、七月，诏至，“逮燕府官属”，子是张昺，谢贵等帅诸卫士以兵围府第，索之急，飞矢人府内。燕王与张玉、朱能等谋，虑众寡不敌，能曰：“先禽昺、贵，余无能为矣。”王曰：“是宜以计取之。”道衍密语曰：“朝廷遣使来索官属，可悉依所坐名收之。即令来使召昺、贵，付所逮者。如此则昺、贵必来，来则缚之，一壮士力耳。”王曰：“善！”
壬申，王称疾愈，御东殿，伏壮士左右及端礼门内，遣入召昺、贵，不至，复遣中使示以所逮姓名，乃至。王方曳杖坐，赐宴行酒，出瓜数器，王索刀，割且置曰：“今编户齐民，兄弟宗族
401 明通鉴卷十二
尚相恤，身为天子亲属，旦夕莫必其命，天下何事不可为乎！”乃掷瓜于地。一时伏兵尽起，前禽昺、贵，捽葛诚、卢振下殿。王掷杖起曰：“我何病？为若辈奸臣所逼耳。”昺、贵及诚等不屈、皆斩之。
于是张玉、朱能等帅勇士攻九门，克其八，独西直门不下。都指挥彭二跃马呼市中曰：“燕王反，从我杀贼者赏！”集兵千余人，将攻燕。会燕健士从府中出，格杀二，兵遂散，尽夺九门。
王尤恨诚、振二人，以为贰于己也，夷其族。
伴读余逢辰，有学行，王信任之，以故得闻异谋，乘间力谏，不听。及兵起，复泣谏曰：“君父不可两负。”闻诚等被杀，亦死之。
北平人杜奇者，才俊士也。王起兵，征入府，奇因极谏宜守臣节，王怒.立斩之。
癸酉，燕王举兵反，上书指斥齐泰、黄子澄为奸臣，并援祖训、谓：“朝无正臣，内有好恶，则亲王训兵待命，为天子讨平之。”
书既发，遂自署官属，称其师日“靖难”。以张玉、朱能、邱福为都指挥佥事，擢李友直为布政司参议，戍卒金忠为燕府纪善。
时布政司参议郭资，按察司副使墨麟、佥事吕震等，皆降于燕。都指挥马宣、俞瑱与昺等合兵攻燕城，不克，宣走蓟州，瑱走居庸关，都督宋忠退保怀来。
甲戌，燕师陷通州，指挥房胜以城降。王欲自通州南下，张玉曰：“不先定蓟州，将为后患。”丙子，燕师陷蓟州，马宣及镇抚曾濬力战死之。于是遵化指挥蒋玉，密云指挥郑亨，皆以城叛降燕。
时俞瑱守居庸，简练关卒，得数千入，将进攻北平。燕王曰：“居庸险隘，北平之咽吭，我得之可无北顾忧。瑱若据此，是
402
纪十二
拊我背也。”己卯、燕师陷居庸，瑱力战，不克，走依宋忠于怀来。
甲申，燕师攻怀来，帅马步精锐八千，卷甲倍道而至。先是宋忠绐将士，言其家在北平，皆为燕兵所歼，欲以激众怒。燕王知之，令其家人张旗帜为先锋，众遥识旗帜，呼其父兄子弟相问劳无恙，皆曰：“宋都督欺我！”遂相率解甲降。忠仓皇列陈未成，王麾师渡河，鼓噪而前。忠军大败，奔入城。燕兵乘城而人，遂执忠及俞瑱，皆不屈死。都指挥孙泰、彭聚亦陷阵死之。其诸将校为燕所俘者，皆不肯降，凡死者百余人，斩首数千级，获马八千余匹。【考异】怀来之役，诸书记宋忠，俞瑱等之死，下云“余众悉降”。证之《忠传》，一时诸将校为燕师俘者百余人，皆不肯降以死，今据增入，而删去“余众悉降”四字。
丙戌，永平指挥陈旭、赵彝，郭亮以城叛降燕，旭等遂从燕将徐忠分兵克滦河。【考异】《明史·建文纪》书“克永平”于“甲申陷怀来”之下。《明史稿》作“丙戌”，距甲申二日也，今据之。
庚寅，大宁都指挥卜万，与其部将陈亨、刘真等，引兵号十万，出松亭关攻遵化。燕王遣兵来援，万等退保关内。万有智勇，而陈亨等阴欲输款于燕，畏万，不敢发。燕王贻万书，盛称万而诋亨，召所获大宁卒，置书衣中，解缚赏劳，俾归密与万，故使同获卒见之。卒至万所，则同归者发其事。亨等搜卒衣，得其书，遂缚万下狱，上之于朝廷，以万为贰。诏籍其家，不知其为燕之反间也。【考异】大宁之降，《明史·本纪》不载。据《纪事本末》作“庚寅”，今据之。《通纪》作“庚申”，“申”字盖“寅”字之误也。庚寅距丙戌仅五日，庚申则八月也。
壬辰，谷王橞闻燕兵破怀来，自宣府奔京师。
是月，燕王反书闻。齐泰请削燕属籍，声罪致讨。或难之，泰曰：“明其为贼，敌乃可克。”遂定议伐燕，布告天下。
时太祖功臣存者甚少，乃拜长兴侯耿炳文为征虏大将军，驸
403 明通鉴卷十二
马都尉李坚、都督宁忠副之，帅师北伐。又命安陆侯吴杰、江阴侯吴高、都督耿瓛、都指挥盛庸、平安等分道并进。出程济于狱，授翰林编修，充军师，护诸将北行。时上方锐意文治，日与方孝孺等讨论《周官》法度，军事皆取决于泰、子澄二人。
炳文等濒行，上戒之曰：“昔萧绎举兵人京，而令其下曰：“一门之内，自极兵威，不祥之甚。＇今尔将士与燕王对垒，务体此意，毋使朕有杀叔父名。”
寻置平燕布政于真定，以暴昭掌北平布政司事，侯泰代为刑部尚书。
八月，已酉，耿炳文师次真定，分遣诸将，徐凯以兵驻河间、潘忠驻鄚州，杨松帅先锋九千人扼雄县。
燕王使张玉往觇炳文营，还报曰：“军无纪律，炳文老，潘、杨勇而无谋，可袭而俘也。今欲通南下之路，宜先取潘、杨。”王曰：“善！”遂躬擐甲胄，帅师至涿州。
壬子，屯于娄桑，令军士秣马蓐食。晡时，渡白沟河，谓诸将曰：“今夕中秋，彼饮酒，不设备，此可破也。”夜半，至雄县，袭其城。忠援兵不至，前锋麾下九千人皆战没。燕王度忠在鄭州，未知城破，必率众来援，乃命护卫千户谭渊帅壮士千余，伏月漾桥水中，人持茭草一束，蒙头通鼻息，俟忠等援军已过，即出据桥，王遣兵逆击忠，败之。忠退趋桥，不得渡，燕兵腹背夹击、生禽忠、松，余众皆溺死。
甲寅，燕师据鄭州。王问诸将计，皆曰：“南军盛，宜且屯新乐。”玉曰：“彼虽众，皆新集耳.今宜乘胜径趋真定，可一鼓破之。”王曰：“善！”
会炳文部将张保来降，言：“炳文兵三十万，先至者十三万，分营滹沱河南北。”王厚抚保，遣归，使诈言：“被执得脱，且具陈雄、鄭败状，燕兵且旦夕至。”诸将皆曰：“今趋真定，将以掩其不备，奈何遣保告之使备？”王曰：“不然。彼师半营河南，半营河404
纪十二
北，分之是也。今令彼知我至，则其南岸之众必移于北，并力拒战，一举可尽歼之。兼使知雄、鄚之败以夺其气，兵法所谓＇先声而后实＇也。若径薄城下，北岸虽胜，南岸之众，乘我战疲，鼓行而渡，是我以劳师当彼逸力也.”炳文闻保言，果移南营过河。
壬戌，王帅骁骑数千绕出城西南，破其二营，炳文出城逆战，张玉、谭渊、朱能等帅众奋击，王以奇兵出其背，循城夹攻，横冲其阵。炳文大败，奔还。朱能与敢死士三十余骑追奔至滹沱河东，炳文众尚数万，复列陈向能。能奋勇大呼，冲入炳文阵，南军披靡蹂藉死者甚众，弃甲降者三千余人。燕骑士薛禄引槊中李坚，坠马，获之。宁忠、顾成亦被执。燕王谓坚至亲，送北平，道卒。谓成先朝旧人，释其缚，与语曰：“皇考之灵，以汝授我。”成遂降，王遣人送北平，辅世子居守。炳文奔入真定，闭门固守。吴杰帅众来援，闻败而还。乙丑，燕师攻城，三日不下，引兵还北平。
上闻真定之败，始有忧色，谓黄子澄曰：“奈何？”对曰：“胜败兵家之常，无足虑。”因荐曹国公李景隆可大任，齐泰极言其不可、竞用之。
丁卯，拜景隆为大将军，以代炳文，赐景隆通天犀带，亲为推毂，饯之江浒。召炳文还京师。【考异】《明史·子澄传》言：“炳文之败，子澄谓胜败常事，不足虑。因荐景隆。”若《通纪》、《纪事本末》等书，则又云：“今天下全盛，区区一隅，岂足当之？今调兵五十万、四面夹攻.众寡不敌，必成禽矣。”按炳文方以三十万众败于真定，子澄谓“胜负常事”，不过以此纾帝忧耳。若谓“区区—隅不足以当夹攻之五十万”，子澄未必若是之浅。此皆《成祖实录》归罪子澄锻炼之语，不足信也。今据《明史》本传，删去下文。
是月，召辽王植、宁王权。权不至，诏削其护卫。
初，太祖诸子，燕王善战，宁王善谋，又在边友于最笃，燕
405 明通鉴卷十二
兵既起，齐泰等虑二藩通约，乃并召之，权果不至。燕王闻之，大喜，乃遗宁王书以求援师。
植至京，徙之荆州。
初，谷王之奔京师也，长史刘璟从之归，献十六策，上命璟赞画李景隆军事。时高巍亦上书愿使燕，晓以祸福，令休兵归藩。上壮而许之、命俱从景隆行。
监察御史韩郁上书言：“燕王亲则太祖遗体，贵则孝康皇帝手足、尊则陛下叔父。乃诸臣偏见，病藩封太重，疑虑太深，于是周王既废，湘王自焚，齐、代相继被摧。为计者必曰：兵不加则祸必稔。＇今燕举兵两月矣，前后调兵不下五十余万，而一矢无获，谓之国有谋臣，可乎？经营既久，军兴辄乏、将不效谋，士不效力，徒使中原赤子困于转输，民不聊生，日甚一日，臣恐陛下之忧方深也。谚曰：亲者割之不断，疏者续之不坚。＇此言深有至理。愿陛下少垂鉴察，兴灭继绝，释代王之囚，封湘王之墓，还周王于京师，迎楚、蜀为周公、俾各命世子持书劝燕罢兵归藩，明诏天下，笃厚亲亲，则宗社幸甚！”不报。
九月，戊辰朔，【考异】《明史·建文本纪》“九月壬辰、吴高围永平，戊寅，燕兵援永平。”按戊寅在壬辰之前十五日，叙次倒误，且高已于戊寅败于永平，是其围永平又当在戊寅前也。《明史稿》作“九月戊辰吴高围永平”。证之《成祖实录》及《明史·成祖本纪》，皆系围永平于戊辰，则《建文纪》“壬”字乃“戊”字之误也。江阴侯吴高以辽东兵攻永平。高，良之子也。燕师之起，高守辽东，与杨文、耿瓛谋出师以挠燕，遂围永平。
戊寅，李景隆调各道之师，并收集炳文余众，合兵五十万，营于河间。燕王闻之，谓诸将曰：“九江，纨绮少年耳，未尝习兵，色厉而中馁。今畀之以五十万，是赵括之续也。”九江者，景隆小字也。燕王自以在北平，景隆必不敢至，乃命世子居守，姚广孝辅之。诸将皆疑北平之守弱，王曰：“战则不足，守则有余。406
纪十二
吾在外可随机应变，兵事不可预度也。且今之去，亦岂专为永平，直欲诱之至而禽之耳。吴高素怯，杨文少谋，闻我出援必走，是我一举而两得也。”
丙戌，王自率师援永平。壬辰，燕师至永平，高等果不战而走，追击，败之。【考异】吴高以中间走，详十二月削爵下。
冬，十月，戊戌，燕王欲遂趋大宁，诸将皆曰：“松亭关险塞，未易猝拔。景隆兵方盛，不若回师援北平。”王曰：“今自刘家口间道趋大宁，不数日可达，大宁将士悉聚松亭关，其家属在城，老弱居守，师至不日可拔。城下之日，抚绥其家，则松亭之众不降且溃矣。北平深沟高垒，吾正欲其顿兵坚城之下，归师击之，如拉朽耳。”遂定计。【考异】按永平之援，松亭之拔，皆为取大宁张本。其实援永平而吴高已走，至松亭而陈亨先降，皆预以反间取之，何待燕王亲行！况是时景隆以五十万众近在河间，不谋固守北平，反藉援师以出，盖其意欲得大宁三卫之劲卒以解北平之围，又不欲与诸将显宫，故但言“我在此，景隆必不敢至”，又言“此去岂专为永平”，直欲诱景隆至而禽之耳，此兵家致人之计。而当永平围解，即直趋大宁，故其既得大宁，喜曰：“吾取边骑助战，大事蔑不济矣。”《实录》所载，俱系用兵之饰词，野史多袭其夸大之言，而忘其注厝之本末，今据其可信者书之。
壬寅，燕师至大宁，王单骑人城，诡言穷蹙求救，执宁王手大恸。宁王信之，为草表谢，请赦其死。居数日，情好甚洽。时北平锐卒伏城外、吏士得稍稍人城，阴结三卫部长及戍卒。己酉，燕王辞去，宁王祖之郊外，伏兵起，拥宁王行，三卫矿骑及诸戍卒一呼毕集，守将朱鉴不能御，力战死，宁府长史石撰不屈死。壬子，燕师南还，宁王同行、宁妃、世子皆从，悉以三卫配北军，大宁城为之一空。
初，燕王之起兵也，语诸将曰：“曩予巡塞上，见大宁诸军慓悍，安所得用之？”至是乃大喜曰：“吾得大宁，取边骑助战、大事蔑不济矣。”
407 明通鉴卷十二
乙卯，燕师至会州，始立五军。张玉将中军，郑亨、何寿副之；朱能将左军，朱荣、李濬副之；李彬将右军，徐理、孟善副之；徐忠将前军，陈文，吴达副之；房宽将后军，和允中，毛整副之。宽、理、文皆大宁降将也。
丁巳，燕师人松亭关。
方卜万之中间也，刘真、陈亨闻燕兵将至，皆退保关。及燕自间道攻大宁，真及亨皆自松亭回救。中道，闻大宁破，亨乃与陈文、徐理等约降，以夜二鼓袭刘真营，真单骑走，浮海还京师，亨遂帅众降燕。
时李景隆闻燕王自将征大宁，果引军围北平，渡芦沟桥，喜曰：“不守此桥，吾知其无能为矣！”遂薄城下，筑垒九门，分遣别将攻通州，又结九营于郑村坝，亲督之以待。燕王部署既定，下令：“诸军人自为战，非受命不得轻动！”初攻顺城门，几破，燕府仪宾李让、燕将梁明等拒守，妇女并乘城掷瓦石，攻者稍却。燕世子严肃所部谨烽燧，举刁斗，又选勇士夜缒城砍营，南军扰乱，退营十里。唯都督瞿能与其子帅精骑千余攻张掖门，垂克，景隆忌之，使候大军同进。
方大寒，燕入夜汲水沃城，逾时，冰凝不可登，景隆日夕戒严，不恤士卒，皆植戟立雪中，冻死者相踵。于是北平之守益坚。
十一月，庚午，燕王回师，至孤山，将渡河。是日，大雪，至夜冰合，遂济师击败景隆之前哨陈晖。辛未，战于郑村坝，连破其七营，遂逼景隆。燕将张玉等列阵而进，乘胜抵城下，城中兵亦鼓噪而出，内外夹攻，景隆师溃，宵遁。翌日，九垒犹固守，燕兵次第破其四垒，余众闻景隆已走，遂弃兵粮，晨夜南奔。景隆退还德州。
乙亥，燕王再上书自理，谓：“朝廷所指为不轨之事凡八，皆出齐泰、黄子澄等奸臣所枉，请诛之以告天下。”不报。【考异】408
纪十二
《明史·建文本纪》，“是月，燕王再上书于朝，帝为罢齐泰、黄子澄官，仍留京师。”又《子澄传》亦云：“帝乃解二人任以谢燕。”按此，皆据野史而节其文也。证之王凤洲《杂编》所载，燕王遗景隆书，谓“两次上书敷诉中悃，悉不赐答”，又谓“景隆之败，子澄等匿不以闻”，此皆燕王欲加子澄等专权之罪、遂疑两次上书，帝未之见。于是《实录》据此数语，遂谓“景隆丧师、实系子澄等匿不报闻，又遣人密语景隆，隐其败勿奏”，于是野史复增入“逾月加景隆太子太师之命”。不知匿败不闻，上书不答，则解二人任以谢燕者，何自而来？景隆之败，子澄使之，今既解子澄之任，何以反加景隆官？且加景隆以太子太师，是帝实不知其败，而解子澄等之任，似帝又已知之，种种谬戾，不诘自穷。《明史》本纪，传中删去“加景隆太子太师”之语，极为有见。而至于“解二人任以谢燕”，则核之《实录》亦无其事。今悉鹏之，而于燕王上书，但据《明史稿》结以“不报”二字为得其实。
十二月，李景隆既退德州，调兵集士，期以来春大举。燕王亟谕诸将攻大同，曰：“我攻彼必来救。大同苦寒，南兵脆弱，可不战而疲也。”乙卯，王帅师出紫荆关，庚申，次广昌，守将杨宗以城降。
是月，诏削江阴侯昊高爵，徙之广西。
初，高与杨文守辽东，燕王恐其终为永平患，谓诸将曰：“高虽怯差密，文勇而无谋，去高则文无能为也。”乃遗二人书，盛誉高而极诋文，故易其函授之。二人得书，并以上闻，朝廷果疑高，遂有是谪。文守辽东，耿瓛数劝其攻永平以挠北平，文不听.河北指挥使张伦等闻蓟州马宣之死，发愤结盟，因合两卫官帅所部南奔，诏从李景隆于军。
伦勇悍负气，喜观古忠义事，后从战皆有功。
是冬，高巍至燕，上书燕王曰：“太祖上宾，天子嗣位，布维新之政，天下爱戴，皆曰：“内有圣明，外有藩翰，成、康之治再见于今矣。＇不谓大王显与朝廷绝，张三军，抗六师，臣不知大王
409 明通鉴卷十二
何意也！夫以顺讨逆，胜败之机，明于指掌。今大王藉口诛左班文臣，实则吴王濞之故智，其心路人所共知。巍窃恐奸雄无赖乘间而起，万一有失，大王得罪先帝矣。
今大王据北平，取密云，下永平，袭雄县，掩真定，虽易若建瓴，然自兵兴以来，业经数月，尚不能出蕞尔一隅之地。况所统将士计不过三十万，以一国有限之众，应天下之师，亦易罢矣。大王与天子义则君臣，亲则骨肉，尚在离间，况三十万异姓之士，能保其同心协力效死于殿下乎？巍每念至此，未始不为大王洒泣流涕也。愿大王信巍言，上表谢罪，再修亲好。朝廷鉴大王无它，必蒙宽宥，太祖在天之灵亦安矣。倘执迷不悟，舍千乘之尊，捐一国之富，恃小胜忘大义，以寡抗众，为侥幸不可成之悖事，巍不知大王所税驾也。
况大丧未终，毒兴师旅，其与泰伯、夷、齐求仁让国之义，不大径庭乎？虽大王有肃清朝廷之心，天下能无篡夺嫡统之议？即幸而不败，谓大王何如人！
巍白发书生，蜉蝣微命，性不畏死。洪武十七年，蒙太祖高皇帝旌臣孝行，巍窃自负，既为孝子，当为忠臣。死忠死孝，巍至愿也，如蒙赐死，获见太祖在天之灵，巍亦可以无愧矣。”书数上，皆不报。
是岁，上建省躬殿成，置古书、圣训其中，谕以尚父《丹书》之旨，《夏书》声色宫室之戒，命学上方孝孺为之《铭》.孝孺铭而序之，大略谓：“天下国家之本在君，君之所以建极垂范四海者在身。而置此身于无过之地，俾黎元蒙福，后世承式者则以心为之宰。”因“推本于古圣人省察之功，如尧、舜之兢业不懈，禹之祗德而拜昌言，成汤屏声色货利而圣敬日跻，武王之从事于敬息义欲，而铭于席鉴衣冠以自警。凡此，其为事不同，其敬以省躬一也。”上嘉纳之。
是岁，安南黎季犛复弑其主陈日焜。【考异】《明史·本纪》误410
纪十二
系之洪武（卅）［二十］二年之末，前已辨之，今改入是年之末，二年
春，正月，内寅朔，诏天下来朝官勿贺。
燕师次蔚州，指挥王忠，李远以城降。【考异】《明史·本纪》，“二月，燕兵陷蔚州”，因进攻大同而牵连记之也。《永乐实录》系次蔚州于正月，《明史·成祖本纪》书“丙寅克蔚州”。惟蔚州乃请降，非陷也、今据《纪事本末》书之。
丁卯，上释奠于国子学文庙。是月，诏均江浙田赋。
初、太祖屡蠲苏、松、嘉、湖极重田亩，至是复谕户部减免，亩不得过一斗。迨革除后，浙西赋复重云。又诏苏、浙人皆得官户部。【考异】此事据《三编》在正月，《明史·本纪》系之二月下。
二月，丁酉，燕师攻大同。
丁未，鞑靼可汗遣使来燕纳款，且请助兵。癸丑，李景隆果引兵援大同，景隆出紫荆关，燕王闻之，自居庸关还北平，敕诸将坚守勿与战。景隆军冻死者甚众，堕指者十二三。
癸亥，景隆遺燕王书请息兵，王答书索齐泰、黄子澄等，乂以“前两次上书悉不赐答，此必奸臣虑非已利，匿不以闻，今备录送观之”。景隆得书，遂有贰志。
是月，保定知府雒佥叛降于燕。三月，丙寅朔，日有食之。
廷试礼部贡士吴溥等一百十一人，赐胡靖、王艮、李贯等进上及第、出身有差。靖，更名广。是科一甲三人，皆授修撰，入文史馆，预修《太祖实录》。艮，吉水人。
夏，四月，丙申，李景隆自德州进兵北伐，武定侯郭英、安陆侯吴杰等自真定进兵，期会师于白沟河。庚子，燕师复出。癸
411 明通鉴卷十二
丑，景隆兵至河间，遣都督平安为先锋。乙卯，燕师渡玉马河，营于苏家桥。已未，遇安兵于河侧，安伏精兵万骑邀击。燕王曰：“平安，竖子耳。往岁从出塞，识我用兵，今当先破之。”及战，安素称骁勇，奋矛直前，都督瞿能父子继之，所向披靡，燕师遂却。会燕千户华聚、百户谷允陷阵面入，斩首七级，又执我都指挥何清。日色已暝，始收军。
是役也，真定之师亦至，合兵六十万，阵列河上，郭英等预藏火器于地中，燕师多死。王从三骑殿后，夜，迷失道，下马伏地视河流，稍辨东西，始知营所在，仓卒渡河而北。
王还营，令诸军蓐食，诘朝庚申，复渡河索战。景隆横阵数十里。燕后军房宽战不利，大宁降将陈亨为平安飞槊所刺，中创而走。【考异】《纪事本末》言“安斩陈亨于阵”，证之《明史·亨传》，“亨败而走”，实未尝斩也。亨之死在围济南时，中创还北平，遂卒。今据《明史·亨传》。（据《永乐实录》，亨以十月已亥卒.）燕王见事急，亲冒矢石，又令大将邱福冲其中坚，不得入，王荡其左，突景隆兵绕出王后，飞矢雨注。王马三创，凡三易，所射矢三服皆尽，乃提剑，剑锋复折，马阻于堤，几为瞿能、平安所及。王亟走登堤，佯举鞭招后骑，景隆疑有伏，不敢进，会高煦救至，乃得免。比日晡，瞿能复引众搏战，大呼灭燕，斩馘数百。越巂侯俞通渊、陆凉卫指挥滕聚引众赴之。会旋风起，折大将旗，南军阵动，王乃以劲骑绕其后，乘风纵火。能父子及通渊、聚皆死，安与朱能战亦败，官军大乱，奔声如雷。郭英等溃而西，景隆溃而南，弃其器械辎重殆尽。燕师追至月漾桥，降十余万人。景隆走德州。
是时上虑景隆轻敌，命魏国公徐辉祖帅兵为殿。景隆败，辉祖独得全军还。【考异】据《明史·建文纪》，言“是月已未，景隆及燕兵战于白沟河，败之。明日，复战，败绩”云云。是景隆以己未败燕师，至庚申复战、始自败也。据《成祖本纪》，则己未之战，“平安伏兵河侧，王以百412
纪十二
骑前，佯却，诱安阵动乘之，安败走，遂薄景隆军，战不利，暝收军。”此据《成祖实录》之文，而诸书所记，并无“平安败走”之语。至“庚申复战，景隆兵绕出王后，飞矢雨注，燕王三易马，矢竭剑折，急走登堤、幸高煦救至得免，一时诸将皆失色。”则是燕师初亦大败，直至薄暮再战，会旋风起，燕师乘风纵火，乃得斩瞿能父子于阵，安亦败走。诸书所记，与《明史·本纪》大略相同，惟斩跟能父子一事，先后不同，即《明史》纪、传亦互异。盖瞿能父子之死，乃在薄暮再战旋风折旗之时，而《本纪》则云：“王自帅精骑横击，斩瞿能父子，令邱福冲其中坚，不得入。”乃有矢竭剑折之败，证之瞿能，平安传，不免自相矛盾。《传》中言：“景隆兵绕出王后，王矢尽剑折，败走登堤，几为瞿能及平安之槊所及。”《建文朝野汇编》所引，亦云：“王阻子堤，几为瞿能所及。”若如《本纪》所记，斩瞿能父子在先，则焉得有追王几及之事？明是能父子之死及平安之败，皆在乘风纵火之时。所以然者，盖《本纪》所据者《实录》之文，《传》中所记大都参以野史，故不同耳。今叙此两日之战，悉据《纪事》、《三编》诸书，参以《明史》瞿能，平安本传，差得其实。
壬戌，燕师进攻德州。
白沟河之役，有临淮人王指挥被创，立马植戈而死。
又中牟杨本，通壬遁术，从景隆讨燕有功，景隆忌不以闻。景隆之败，本上书劾之。及败被执，下北平狱，卒杀之。
五月，辛未，景隆自德州奔济南。癸酉，燕师人德州，获粮储百万，势益张。
方景隆之北伐也，山东参政铁铉督饷无乏。及景隆败，诸城戍皆望风溃，铉从景隆趋济南，适高巍自燕还，与铉遇于临邑，酌酒同盟，感奋涕泣，遂趋济南，与都督盛庸等誓以死守。
庚辰，燕师攻济南。时景隆兵在城下者尚十余万，燕王乘其未陈，驰击之，景隆大败南走。燕师遂围济南，铉与庸等乘城守御。王知不可骤克，令射书城中趣降。有儒生高贤宁在城，乃作《周公辅成王论》，请罢兵，不报。
413 明通鉴卷十二
辛巳，燕师堤水灌城，城中凶惧。铉乃佯令守陴者皆哭，撤守具，遣千人出城诈降。王大喜，军中欢呼。铉设计，预悬铁板城门上，伏壮士闻堵中，候燕王入，下板击之，又设伏断城外桥、以遏归师。计既定，千人者皆伏地请曰：“奸臣不忠，使大王冒霜露，为社稷忧。谁非高皇帝子，谁非高皇帝臣民，其又奚择焉！唯是东海之民，不习兵革，闻大军压境，将谓聚而歼旃，是失大王安天下，子元元之意也。请大王退师十里，单骑入城，臣等具壶浆以迎。”王许之，下令退军。越日，壬午，王乘骏马徐行，张盖率劲骑数十人直至城下，城门启。比王人门中，人呼千岁，铁板下稍急，伤燕王马首。王惊觉，易马而驰。伏发，桥仓卒不可断，王鞭马自桥逸去，愤甚，复设长围攻之，铉随宜守御，燕师持久顿城下者凡三阅月，卒不能下。【考异】按铁板诈降之事，《明史·成祖本纪》不载，而《铉传》特详之。盖《纪》据《实录》，《传》据野史也。《三编》、《辑览》亦载此事，而辨之云：“此出明李贤《古穰杂录》，而《国史考异》以为文皇善用兵，不应妄信轻率若此，《旧史例议》深以为然。考贤在天顺间，去革除时未远，功臣尚有在者，见闻必非无据。《考异》之说，为文皇讳耳，何足深信。今仍依《逊国记》诸书采辑。”按此说是也。《明史稿》不载此事，故后修增人《铉传》，今据之.
初，燕师之陷德州也，分兵转掠济阳，教谕王省为游兵所执，省从容引譬，词义慷慨，游兵竟释之。省归，坐明伦堂，伐鼓集诸生，语之曰：“若等知此堂何名？今日君臣之义何如？”因大哭，诸生亦哭，以头触柱死。省，吉水人。【考异】《明史·本纪》系之四年正月燕兵南下时，而明人所载，皆在是年五月，《重修三编》亦存其说，今证之《明史·王省传》，则以为是年五月者近之。辨见四年条内。六月，上闻济南围急，用齐泰、黄子澄计，遗使赦燕罪以缓其师。已酉，命尚宝丞李得成诣燕师，谕王罢兵。王不听、留之，得成遂附于燕。
秋，七月，都督平安将兵二十万，进次河间之单家桥，谋出414
纪十二
御河，断燕饷道，欲以解济南之围，且攻德州也。
八月，癸巳，承天门灾，诏求直言。时方孝孺请改午门曰端门，端门日应门，承天门曰皋门，前门曰路门，从之。
初、燕王之攻真定也，三日不下，即解兵去。惟自以得济南足以断南北道，即不下金陵，画疆自守，亦足以徐图江、淮，故乘此大破景隆之锐，尽力攻之，期于必拔。不意铉等屡挫其锋，又令守陴者詈燕，燕王益愤，乃以大炮攻城。城中不支，铉书高皇帝神牌悬之城上，燕师不敢击，王计无所出，僧道衍曰：“师老矣，不如暂还北平以图后举。”会平安选水卒五千人，将渡河攻德州。戊申，燕师解围去，盛庸、铁铉追击、败之、进兵德州，燕守将陈旭遁，遂复德州。
九月，辛未，擢铁铉山东布政使，参赞军务，寻进兵部尚书。封盛庸为历城侯，授平燕将军，以代景隆，都督陈晖、平安副之.诏庸屯德州，平安及吴杰屯定州，徐凯屯沧州，相为掎角以困北平。
方铉之守济南也，有宋参军者，逸其名，铉署为赞画军务，城守之计，悉以咨之。至是说铉曰：“济南天下之中，北兵南来，其留守者类皆老弱。且永平、保定虽叛，诸郡坚守者尚多。郭布政辈书生耳，公能出奇兵抵真定，收合溃逸诸将，不数日可至北平。其间豪杰有闻义而起者，公便宜部署，号召招徕之，北平可破也。北兵回顾家室，必散归，徐、沛之间，素称劲勇，公檄集诸守臣倡义勤王，候北兵归，合南兵征进者昼夜蹑之。公馆谷北平，休养士马，迎其至而击之，彼腹背受敌，大难旦夕平耳。”铉以“军饷尽于德州，城守五月，士卒困甚，而南将皆驽材，无足恃。莫若固守济南，牵率北兵，使江、淮有备.北兵不能越淮，归必道济南，吾邀而击之，以逸待劳，全胜计也。”乃设宴天心水面亭，犒问辛苦，激发忠义。
是月，诏录洪武功臣罪废者后。
415 明通鉴卷十二
冬，十月，丙午，燕王闻南师已北，谓张玉曰：“德州城壁坚牢，大众所聚；定州修筑已完，急难猝下；独沧州新筑未成，冻土易败，出徐凯不意，疾攻之，旦暮可克也。”又恐南师为备、乃阳下令征辽东，密遣徐理、陈旭至直沽筑浮桥。
丁未，燕军至通州。丙辰，自通州循河而南，渡直沽，昼夜兼行。戊午，师至沧州城下，凯等方四出伐木，昼夜筑城，仓卒收筑具出战。燕师四面攻之，张玉帅壮士由城东北隅肉薄面登，庚申，拔之。预遣兵截其归路，遂生禽凯及都督程暹、都指挥俞琪、赵浒等。降卒三千人，燕王令给牒以次遣，都指挥谭渊一夜尽杀之，王不悦。凯等遂附于燕、遣至北平，仍其官禄。燕师复乘胜掠献县，知县向朴率民兵御之，不克，被执怀印死。【考异】向朴之死，诸书不具年月，今据《三编·目》中，乃沧州之役掠及近境也。
是月，召李景隆还，赦勿诛，黄子澄痛哭曰：“景隆出师，观望怀二心，不亟诛，何以谢祖宗，厉将士？”御史大夫练子宁执景隆数其罪，请诛之，不听。子宁愤激，叩首大呼曰：“坏陛下事者，此贼也！臣备员执法，不能为朝廷除卖国奸，死有余罪，即陛下赦景隆，必无赦臣。”因大哭求死，上为罢朝。宗人府经历宋征、御史叶希贤皆抗疏言：“景隆失律丧师，怀二心，宜诛。”并不纳。子澄拊膺顿足曰：“大事去矣！荐景隆误国，万死不足赎罪也。”
十一月，甲子，燕师过德州，盛庸出兵袭其后，不克。壬申，燕师次临清，将进薄济宁，庸移师屯东昌以邀之，铁铉帅兵蹑其后。甲戌，燕师自馆陶渡河，遂略东阿、东平。
十二月，丁酉，燕师袭破盛庸将孙霖于滑口，乙卯，燕师抵东昌，庸背城而阵，列火器毒弩以待。燕王直前薄庸军左翼，不动，复冲中坚，庸开阵纵王入，围之数重。燕将朱能率番骑来救，王乘间突围出。而燕军为火器所伤甚众，大将张玉死于阵。416
纪十二
会平安至，与庸合兵。丙辰，又战，复大败之。前后斩馘数万人，燕师遂北奔，庸等趣兵追之，复击杀无算。
是役也，燕王濒于危者数矣，诸将徒以奉上诏，莫敢加刃。王亦阴自恃，独以一骑殿后，追者数百人不敢逼。适高煦领指挥华聚等至，击退庸兵，获部将数人而去。
王闻张玉败没，痛哭曰：“胜负常事，不足虑，艰难之际，失此良将、殊可悲恨。”
丁已，燕师退走馆陶。庸檄吴杰、平安等自真定遮其归路，燕师大蹙。
三年
春，正月，辛酉朔，以凝命神宝成，告郊庙。始御奉天殿受朝贺。
乙丑，吴杰、平安等邀击燕师于深州，不利、燕王遂还北平。
辛未，大祀天地于南郊。丁丑，享太庙、告东昌捷。
二月，燕王耻东昌之败，谋于僧道衍，道衍力趣之，朱能亦请图再举。戊戌，王自为文，流涕祭阵亡将士张玉等，脱所服袍焚之。将士家父兄子弟见之，皆感泣。王乃激劝诸军士复出师。
乙巳，燕师复南下。己酉，次保定。盛庸合诸军二十万驻德州，吴杰、平安出真定。燕王与诸将议所向，邱福等请攻定州，王曰：“野战易，攻城难，今盛庸在德州，吴杰，平安在真定，我若顿兵城下，彼必合势来援。坚城在前，强敌在后，此危道也。今真定距德州二百余里，我军介其中，敌必出迎战，取其一军，余自胆破。”诸将曰：“腹背受敌，奈何？”王曰：“百里之外，势不相及.两军相薄，胜负在呼吸间，虽百步不能相救，况二百里哉！”明日，遂移军东出。
417 -明通鉴卷十二
三月，庚申，燕师次滹沱河，游骑哨定州，真定，为疑兵以误之。辛未，盛庸军营于武邑县南之夹河，平安军营于单家桥。己卯，燕兵自陈家渡过河逆之，相距四十里。
辛已，庸军及燕兵遇于夹河，庸结阵甚坚，阵旁火车锐弩齐列。燕王以轻骑掠阵过，庸追却之，乃复以步骑攻其左掖，不能人.燕将谭渊从中军望见尘起，遽出兵逆击之。都指挥庄得帅众殊死战，遂合庸军，斩渊及其部下指挥董真保于阵。燕王与朱能、张武等复以劲骑绕出南军背，乘暮掩击，庄得陷阵死，又杀楚智、张皂旗。
三人者，皆南军骁将也。张皂旗，逸其名，或日能力挽千斤，每战辄麾皂旗前驱，军中呼“皂旗张”，死时犹执旗不仆。
是日战酣，杀伤皆相当。而燕军连失大将张玉、谭渊二人，王为夺气，自以十余骑迫庸军，野宿。天明，见四面皆庸兵，王引马鸣角穿敌营而去。既还营，复严陈约战。谓诸将曰：“昨日谭渊逆击太早，故不能成功。今尔等严师以待，我帅精骑往来阵间，敌有可乘之隙、即入击之。两阵相当，将勇者胜，此光武之所以破王寻也。”
壬午，复战，庸军西南，燕军东北。燕王临阵，张奇兵左右冲击，自辰至未，两军互有胜负。会东北风大起，尘埃涨天，两军咫尺不相见，北军乘风大呼，纵左右翼击之，庸军大败，弃兵走。燕师追至滹沱河，践溺死者甚众，其降者王悉纵遣之。庸遂退保德州。
是役也，庸恃东昌之捷，有轻敌心。而燕王恃上有“毋使朕杀叔父”之语，不戒于敌。方野宿穿营过时，诸将士卒莫敢一矢相加遗，以至于败。
吴杰、平安方自真定引军出与庸合，未至八十里，闻庸败，退保真定。【考异】按夹河之役，辛巳、壬午连战两日，而斩谭渊及庄得等。三人之死皆在辛巳，史所谓“杀伤相当”者是也。《通纪》则系庄得等三418
纪十二
人之死于壬午，按壬午虽大败，而战死者皆失其人，今参《纪》。《传》书之。
丁亥，都督何福援德州。
闰月，癸巳，上以夹河之败，罢齐泰、黄子澄、谪于外，盖使之募兵也。【考异】《明史·建文本纪》书癸巳于三月之下，闰月之前，推历则癸巳乃闰三月初四日也，检《成祖实录》，癸巳系闰月，《永乐本纪》亦书闰月，今据之。
燕王以真定城坚未易攻，欲诱之出战，以挫其锐。乃下令军中，四出取粮，而令校尉抱婴儿佯作避兵状。报言：“燕师出外求粮，营中无备。”杰等谋掩其不意击之。
丙申，杰等出军滹沱河，戊戌，遇燕师于藁城。杰等列方阵于西南，燕王谓诸将曰：“方阵四面受敌，岂能取胜？我以精兵攻其一隅，一隅败则其余自溃矣。”乃以军縻其三面，而自帅精锐攻东北隅。燕将薛禄出入敌阵，马蹶，为南军所执，夺敌刀斩数人，复跳而免。王复帅骁骑循滹沱河绕出阵后，杰、安等预藏火器，发大弩射王，矢集王所建旗，势如猬毛，燕师中火器及弩，死伤甚众，竟不及王。时平安于阵中缚木为高楼，上可数丈，登之以望燕军。燕王帅精骑冲之，将及楼，安坠而走。
已亥，复战。会大风起，发屋拔树，燕军乘之，杰等师大溃。燕王麾兵四向蹙之，斩首六万余级，追奔至真定城下，杰等走入城。王遣使送所建旗还北平，谕世子曰：“善藏之，使后世勿忘也。”
燕师自白沟河至藁城，凡三捷，皆得风助，王以为此天授，非人力也。
己酉，燕师掠顺德。辛亥，掠广平。癸丑，次大名。诸郡县皆望风降燕。
王闻罢齐、黄以为缓兵之计，复上书曰：“比闻奸臣窜逐，臣亦将休兵就藩。而吴杰、平安、盛庸之众犹聚境上，是奸臣虽出
419 明通鉴卷十二
而其计实行，臣不敢奉诏。”上与方孝需谋，孝孺曰：“燕兵久顿大名，天暑雨，当不战自疲。急令辽东诸将入山海关攻永平、真定，诸将渡芦沟桥捣北平，彼必归救。我以大兵蹑其后，可成禽也。今其奏事适至，宜且与报书。往返逾月，使其将士心懈，我谋定势合，进而蹴之不难矣。”上以为然。
夏，四月，上命方孝孺草诏，遗大理寺少卿薛岩驰报燕，尽赦燕罪，使罢兵归藩。又为宣谕数千言，授岩持至燕军中，密散诸将士。
岩至燕见王，王问：“上意云何？”岩曰：“朝廷言殿下旦释甲，暮即旋师。”王曰：“此不可给三尺儿。”岩皇惧不能对.居数日，王
遣中使送之归。【考异】薛岩使燕，《本纪》系之闰月，盖据燕王上书牵
连记之耳。其实燕王上书在闰三月癸丑，已是二十四日，则岩之使正四月也，今书于四月之下。
五月，燕师驻大名，盛庸、吴杰、平安等分兵扼燕饷道。己丑，燕王复使指挥武胜诣京师上书，谓：“朝廷已许罢兵，而庸等攻北，绝我粮饷，与诏旨相违，此必有主之者。”上得书，欲竞罢之。孝孺曰：“兵一罢不可复聚，若使彼长驱犯阙，何以御之？”上从其言，乃下武胜于狱。王闻，怒曰：“俟命三月，今武胜见执，其志不可回矣。彼军驻德州，资粮所给，皆道徐、沛，我以轻骑数千邀而焚之，德州必困。若来求战，吾以逸待劳，可胜也。”乃遣都指挥李远等帅轻骑六千而南。
是月，薛岩自燕还，为上述燕王语直而意诚，又言其“将士同心，南军虽众，骄惰寡谋，未见可胜。”上曰：“诚如岩言，曲在朝廷，齐、黄误我矣！”孝孺曰：“此为燕游说也。”逾年，岩果降燕。【考异】燕王上书在闰月癸丑，岩之使燕在四月，计其归当在四月之下旬，故燕王五月再上书，言“岩归未及十日”。《实录》系于五月之朔，则岩之还京师正五月也，诸书多系之三月，四月，牵连记之耳。
六月、辛酉，燕将李远南过济宁、谷城，皆令士卒易甲胄杂420
纪十二
南军中，插柳枝于背为识，于是尽焚南军粮饷。壬申，至沛县，南军不之觉，凡粮艘所在悉焚之，军资器械俱为煨烬，漕运军士散走。京师大震，德州粮饷遂艰，远率兵还。
壬午，盛庸遺都督袁宇以三万人邀远军，远设伏败之。
秋，七月，己丑，燕师掠彰德。时都督赵清守之，燕王遣数骑日往来城下，扰其樵采，城中乏薪，拆屋而炊。清设伏邀之，燕师遂引去。
丙申，燕师陷林县。丁酉，平安自真定乘虚攻北平，营于平村，离城五十里，扰其耕牧。燕世子督众固守，遣人诣燕师告急。时王在大名，遣将刘江帅兵往援。
初，蜀人林嘉猷，以洪武丙子校士四川，方孝孺识之，荐人史馆，授编修，寻迁陕西佥事。嘉猷尝以事人燕邸，知高煦谋倾世子状。【考异】嘉猷曾入燕邸事见本传。证之《永乐实录》，亦云“臣之徒有林嘉猷者，燕王尝召至府中”，今据增人。而是时河北师老无功，德州饷道绝，孝孺乃言于上曰：“兵家贵间，今贻世子书，令归朝廷，许以王燕。彼诚携贰，王必北归，王北而我饷道通，事乃可济。”上曰：“善！”命孝孺草书。戊戌，遣锦衣卫千户张安往。
世子得书，不启封，并安等驰送军前。燕中官黄俨，素谄事高煦、高燧、比书至北平，则已先使人驰报燕王曰：“世子且反，高煦从中征之。”王大怒，则世子所遣使以书及安俱至。王启视，喜曰：“几杀吾子！”乃执安等囚之。
壬寅，盛庸檄大同守将房昭引兵人紫荆关，掠保定下邑，驻易州水西寨。寨在万山中，昭据险为持久计以窥北平。燕王在大名闻之，曰：“保定吾股肱郡，失则北平危矣。”乃下令班师。
八月，丁已朔，燕师渡滹沱河，留其将孟善镇保定，而自帅兵围水西寨。
丙子，谍报吴杰等遣都指挥韦谅以兵万余转饷房昭军，燕王曰：“昭据水西寨，所乏者粮耳。使真定馈饷入，昭得固守，未易
421 明通鉴卷十二
猝拔也。不如邀而击之，援兵败，则寨不攻而自破矣。”丁丑，别令朱荣等以兵五千趋定州，语之曰：“彼闻我分兵往定，必速来，来则还兵合击，此致人之计也。”时燕军围寨久，寨军多南人，天寒衣薄，有潜出寨降燕者。
九月，甲辰，燕将刘江与平安战于北平，败之，安退保真定。
冬，十月，丁巳，真定援兵至，燕师自定州驰还，合围寨之兵，邀击于峨眉山下。【考异】《明史·建文纪》作“齐眉山”，《成祖纪》作“峨眉山”。按四年小河之役，亦云“战于齐眉山”，二山名同地异。《二编·质实》云：“齐眉山在易州西南百里，亦曰峨眉山。”证之《永乐实录》亦作“峨眉”。盖恐混于四年灵壁之齐眉，故易之耳，今从之。令勇士卷旆登山，潜出阵后张旗帜，寨中望见大骇，与真定兵俱溃。斩首万余级，获援将花英、郑琦等，房昭、韦谅走免。已卯，燕师还北平.
十一月，乙酉，辽东守将杨文引兵围永平，略蓟州、遵化诸郡县。燕王遣刘江率众往援，谕之曰：“尔至永平，敌必退归山海，勿追之，但声言还师北平，彼必复来。我则卷旗囊甲，还入城中，潜师夜袭，必大获也。”
壬辰，江及文兵战于昌黎，败之。获其将士王雄等凡七十一人，归之北平，燕王悉纵遣之，仍令归谕杨文等。
己亥，燕师北归。平安邀击燕将李彬于杨村，败之。
乙巳，燕王自为文，祭南北阵亡将士。当是时，王称兵已三年矣，亲战陈，冒矢石，为士卒先，常乘胜逐北，然亦屡濒于危。所克城邑，兵去旋复为朝廷守，所据仅北平、保定、永平三郡而已。
会诏有司系治中官奉使之不法者，先后奔燕，具言京师空虚可取状，王乃慨然曰：“频年用兵，何时已乎？要当临江一决，不复返顾矣！”道衍亦力劝燕王：“毋下城邑，疾趋京师，此批亢捣虚
422
纪十二 之策也。”遂定计。
十二月，丙辰，燕师复出。癸亥，燕师焚真定军储。丙寅，燕王帅师南下，驻军蠡县，命李远帅轻兵前哨。
是月，《太祖实录》成。
上闻燕师将南，敕驸马都尉梅殷镇淮安。殷，汝南侯思祖从子也、尚太祖女宁国公主，有才智。太祖崩时，曾受顾命，至是命殷为总兵官，召募淮南民兵，号四十万，殷统其众，驻淮上以扼燕师。
是岁，倭至浙东，登岸剽掠，象山知县易绍宗死之。【考异】《三编》书倭寇淅东于九月，记绍宗之死甚烈，证之《明史·绍宗传》同，今据书于是年之末。



