第三十四章　星际国际象棋代表大会


一大清早，瓦休基的马路上便走来一个瘦高个的老头，戴着金丝边夹鼻眼镜，脚踩一双脏得不像话的短靴，靴子上沾满了各种颜料。只见他在墙壁上张贴着手写的海报：

1927年6月22日。“硬纸材加工俱乐部”内举办讲座：

“成功创新理念”暨国际象棋车轮对弈比赛

160人同时对弈

特级国际象棋大师奥·本德尔

所有参赛者自带棋盘。每局费用50戈比。入场费20戈比。晚6时整开始。

主管人：康·米赫尔松。

而此时，特级国际象棋大师本人也没有浪费时间。他花三卢布租下了俱乐部的场地，随后便赶去了国际象棋协会。这个协会不知道是怎么回事，居然设在育马场管理处的走廊里。

国际象棋协会里，坐着一个只有一只眼睛的人，正在阅读潘捷列夫版的施皮尔哈根的长篇小说。(1)

“本人特级国际象棋大师奥·本德尔！”奥斯塔普面无愧色地坐到桌子上，“我打算在你们这里举办一场车轮对弈。”

这位瓦休基本地棋手把唯一的眼睛撑大到了自然规律所能允许的极限。

“请您稍等，特级国际象棋大师同志！”独眼龙叫道，“您先坐下吧。我去去就来。”

话音刚落，独眼龙就跑没了影。奥斯塔普仔细看了看国际象棋协会的屋子。墙上挂有几张赛马的照片，桌子上躺着一本积了灰尘的账簿，封面上写着：“瓦休基国际象棋协会1925年度成就。”

独眼龙回来了，带来十二个不同年龄的人。大家排着队走到大师跟前自我介绍，报自家姓名，毕恭毕敬地和特级大师握手。

“我这次是去喀山，路过这里。”奥斯塔普含含糊糊地应付，“对，对，比赛就安排在今晚，大家都来吧。不过很抱歉，我现在不在状态，刚打完卡尔斯巴德循环赛(2)，累了。”

看到瓦休基的棋手们个个儿子崇拜老子的神情，奥斯塔普飘飘然了。他一时间觉得精力充沛，脑子里充满了关于国际象棋的创意，不由开始口若悬河。

“说来你们不信，”他说，“国际象棋的思想已经取得了多么超前的发展。你们知道吧，拉斯克尔现在有多下流，根本没法和他下棋。他居然用雪茄烟熏对手。而且故意抽便宜货，那烟味直让人恶心。国际象棋界对此深感不安。”接下来，特级大师转移到了地方话题。

“为什么省里的意识就那么老古板？比如，就拿你们国际象棋协会来说。名字就叫作国际象棋协会。这也太没意思啦，姑娘们！真的，你们就该取一个漂亮的名号，听上去真正符合国际象棋运动。这样就能吸引群众的支持啊。比如说，可以把你们的国际象棋协会叫作‘四马国际象棋俱乐部’，或者‘红色残局’，再不然，叫‘欲速则不达’也行啊。这样多好！多有气势！”

这个想法获得了一致赞赏。

“有道理啊。”本地人觉得主意不错，“为什么不把我们协会改名为‘四马俱乐部’呢？”

由于国际象棋协会的办公室就在这里，所以奥斯塔普便以名誉主席的身份召开了一个简短的座谈会，成员们一致决议通过，把协会更名为“四马俱乐部”。因为有了“斯克里亚宾”号邮轮上的经验，特级大师现学现卖地在硬板纸招牌上亲手绘制了四匹马的艺术形象，并题了词。

这一重要举措标志着国际象棋创意将在瓦休基得以发扬光大。

“国际象棋！”奥斯塔普说，“你们知道吧，什么叫做国际象棋？国际象棋不仅能推动文化发展，还能振兴经济！你们明白吧，如果把握住‘四马国际象棋俱乐部’事业的正确发展方向，就能让整个瓦休基发生天翻地覆的变化？”

从昨天白天起，奥斯塔普就没吃过任何东西，所以他的口才具有出乎意料的说服力。

“是的！”他抬高了嗓门，“国际象棋能富国兴邦！如果你们按照我的方案去做，保证将来能踩着大理石台阶从市区走到码头！瓦休基也准能成为十个省的中心城市！你们以前听说过塞梅宁(3)吗？根本没有！现在这个小城市既有钱又出名，完全是因为人家组织了一次国际象棋大赛。所以我说：瓦休基也应该举办一场国际象棋大赛。”

“怎么举办？”所有人异口同声问。

“这是完全可行的啊。”特级大师胸有成竹，“凭我自己的各种关系，还有你们自己的努力——这就是举办一场瓦休基国际象棋大赛的充分及必要条件。各位想一想，‘1927年度瓦休基国际象棋循环赛’，听着多气派。何赛－劳尔·卡帕布兰卡、埃马努伊尔·拉斯克尔、阿廖欣、尼姆佐维奇(4)、列蒂(5)、鲁宾斯坦(6)、马洛斯(7)、塔拉什(8)、维德马尔(9)、格利高里耶夫博士(10)肯定都会来。另外，我本人也会亲自参与！”

“但是钱呢！”瓦休基人沮丧地哀叹，“这些人都得花钱才能请得动啊！得花好几万吧！上哪儿找这些钱去？”

“这是不可阻挡的大趋势。”奥·本德尔说，“自然会有人捐钱的。”

“我们这里有谁付得起这么大一笔钱？我们瓦休基人……”

“怎么能让瓦休基人出钱呢！瓦休基人当然不用掏钱。他们应该收——钱才对！其实这非常非常简单啊。有那样的世界级大师参加大赛，全世界的国际象棋爱好者都会蜂拥而来。几十万爱好者，全是腰缠万贯的大佬呢，都会云集到瓦休基来。首先，内河航运肯定承受不了这么多数量的旅客，所以，交通人民委员部一定会修建一条从莫斯科到瓦休基的铁路干线。这只是其一。另外，为了安置游客，还会建造一批酒店和摩天大楼。第三，方圆半径一千公里内的农业生产将得到提升：客人们总是要吃饭的嘛——蔬菜、水果、鱼子酱、巧克力糖。为提供举办大赛的场所，必须建一座宫殿——这是四。第五——配套修建供游客交通工具使用的停车库。为保障比赛轰动性结果的全球转播，还必须建造一座超大功率的无线电发射塔，这是六。再说说莫斯科到瓦休基的铁路干线。毫无疑问，单单这么一条铁路线是没有能力把所有想观摩比赛的人都运来瓦休基的。因此，修建一座‘大瓦休基’机场也就顺理成章了——这样就可以保证有定期的邮政航班和飞艇能直达包括洛杉矶和墨尔本在内的世界各个角落。”

瓦休基国际象棋爱好者的眼前铺开了令人目眩神迷的前途美景。办公室的房间瞬间变得宽敞起来。弹丸之地的育马场，还有那几堵破破烂烂的围墙轰然倒塌，取而代之的，是三十三层直指蓝天的国际象棋创意宫殿的玻璃大厦。楼里每一个大厅，每一间房间，甚至在子弹一样上下飞驰的电梯里，都有人坐在镶着绿色孔雀石的棋盘前苦思冥想。(11)

大理石台阶顺坡而下一直铺到蓝蓝的伏尔加河。河面上停着远洋邮轮。肥头大耳的外国人、棋手们的夫人们、印度防守布局的澳大利亚崇拜者、裹着白头巾的印度人、西班牙布局的拥护者、德国人、法国人、新西兰人、亚马孙河湿地的居民，还有对瓦休基人万分眼热的莫斯科人、列宁格勒人、基辅人、西伯利亚人和敖德萨人都坐着爬升的缆车来到市区。

小汽车在大理石建造的一家家酒店之间传送机般往来穿梭。但突然，一切都停了下来。只见世界冠军何赛－劳尔·卡帕布兰卡－格劳佩尔从奢华时尚的“沉底卒”大酒店里走了出来。女士们立刻将他团团围住。一个穿着特制国际象棋制服的警察（国际象棋格子马裤，领章上画着大象）向他恭恭敬敬地敬了个举手礼。瓦休基“四马俱乐部”的独眼龙主席昂然挺胸朝冠军走来。

正当两位权威人士用英语交流时，对话却因为格利高里耶夫博士和未来的世界冠军阿廖欣的飞抵而中断。

热烈的欢呼声响彻全城。何赛－劳尔·卡帕布兰卡－格劳佩尔皱起了眉头。独眼龙大手一挥，一架大理石舷梯被推到了飞机舱门前。格利高里耶夫博士顺着阶梯快步走下，手里舞着新帽子向大家致意，边走边解说卡帕布兰卡在对阵阿廖欣的这场比赛中可能出现的失误。

从地平线那头冷不丁冒出了一个黑点。只见黑点快速地靠近，变得越来越大，最后变成了一个巨大的祖母绿色降落伞。降落伞的吊环上挂着一个手提小箱子的人，看上去就像一根大胡萝卜。

“是他啊！”独眼龙兴奋地大叫，“乌拉！乌拉！乌拉！我一眼就认出来啦，他就是伟大的哲学家棋手，拉斯克尔博士啊！全世界也就他一个人喜欢穿这种绿颜色的袜子。”

何赛－劳尔·卡帕布兰卡－格劳佩尔又一次皱起了眉头。

立刻有人把大理石舷梯推到拉斯克尔脚下。这位前冠军精神焕发，只见他吹掉途经西里西亚上空时落在左手衣袖上的一粒灰尘，便一头扎进了独眼龙的怀抱。独眼龙搂着拉斯克尔的腰，把他领到现任世界冠军跟前，说：

“讲和吧！我以瓦休基广大人民群众的名义请求你们两位！讲和了吧！”

何赛－劳尔一声长叹，晃着眼前这位棋坛老将的手说：

“我向来对您在西班牙布局中把象从b5移到c4的绝招钦佩不已。”

“乌拉！”独眼龙欢呼，“既简洁又恳切，冠军风度啊！”于是人山人海便跟着一起欢呼：

“万岁(12)！万岁(13)！万岁(14)！既简洁又恳切，冠军风度啊！！！”

特快列车一列又一列不断驶近瓦休基的十二座火车站，送来一批又一批国际象棋爱好者。

当一匹白马被牵到马路上时，城市的夜空已经被绚烂的霓虹点燃。自从瓦休基道路交通实现了全面机械化后，这匹白马成了同类中唯一的幸存者。在通过一项特殊法令之后，大家便改口称这匹马为公马，虽然它这辈子从来被认为是一匹母马。国际象棋迷们手里挥舞着芭蕉叶和棋盘向白马致意。

“别担心。”奥斯塔普接着说，“我的方案保证能让你们城市的生产力得到前所未有的长足发展。各位想想，大赛结束后，客人们全都离开，那会是什么样？在莫斯科被住房危机折磨得苦不堪言的市民们会一窝蜂地赶来，住进你们这座富丽堂皇的城市。首都自然而然也就迁到了瓦休基。政府也随之搬过来。瓦休基将更名为新莫斯科，而现在的莫斯科则将改名为老瓦休基。列宁格勒人和哈尔科夫人会恨得牙根痒，但也只能眼巴巴看着。新莫斯科将逐渐成为欧洲最文明的中心，不久之后甚至成为全世界的中心。”

“全世界啊！！！”瓦休基人不由得心驰神往。

“是的！将来更会成为宇宙中心呢。国际象棋的创意，将把小县城变成整个地球的首府，之后还会成为一门应用科学，并发明星际间交流的通讯方式。瓦休基将发射到火星、木星和冥王星的信号。与金星的沟通将会变得就像从雷宾斯克到亚罗斯拉夫那样易如反掌。到那时候，各位，也许再过个八年，瓦休基还会举办宇宙历史上头一次星际间的国际象棋大赛呢！”

奥斯塔普擦了擦天庭饱满的额头。他已经饿得几乎要失态了，要是现在能把棋盘上的马炸了吃，他也会如获至宝地吞下去。

“是——啊。”独眼龙好不容易让自己从憧憬中挤出来，失魂落魄地打量着到处是灰尘的办公室，“不过，这措施怎么落实呢，换句话说，从哪里入手呢？”

在场的所有人立刻牢牢地盯住了特级大师。

“我再说一遍，事实上，这件事情完全要靠你们各位自力更生。再说一遍，组织工作，包在我身上。不需要任何物质上的花费，当然，电报费是要给的。”独眼龙听罢轻轻推搡了一下身边的棋友。

“喂！”他问，“你们觉得怎么样？”

“办啊！当然要办！”瓦休基人七嘴八舌表示支持。

“那……要花多少钱呢……拍电报？”

“说出来简直好笑。”奥斯塔普，“也就一百卢布吧。”

“可我们钱柜里只有二十一卢布十六戈比。当然，我们明白，这些钱肯定远远不够……”

可特级大师竟然还是个宽宏大量的组织者。

“好吧。”他说，“那就给我二十卢布吧。”

“够吗？”独眼龙问。

“一开始发几封电报是够了。过不了多久捐款就会源源不断，钱会多得没地方放的。”

特级大师把钱妥帖地藏进绿色行军外套，接着又提醒在座各位，晚上他要举办讲座，而且还有一场160人的车轮对弈。之后他便和大家道了别，径自来到“硬纸材加工俱乐部”找伊波利特·马特维耶维奇。

“我饿。”沃罗比亚尼诺夫急切而又响亮地打招呼。

虽然他人坐在售票窗口后面，但却一戈比也没进账，连一磅面包都买不起。他面前放着一个绿色的编筐小篮子，用来收集募捐款。在一般中等收入家庭里，这种小篮子是被用来放餐刀和餐叉的。

“喂，沃罗比亚尼诺夫。”奥斯塔普大声打招呼，“把收钱的事情暂停一个半小时！我们先去公共食堂吃饭。路上再详细说明情况。不过，您也该去刮胡子了，好好收拾干净。看您现在一副无业游民的样子，特级国际象棋大师哪能有这么形迹可疑的熟人。”

“一张票都没卖出去啊。”伊波利特·马特维耶维奇汇报。

“别发愁。晚上来的人就多了。这个小城已经募捐了二十卢布，打算组织一场国际象棋大赛。”

“那我们干吗还要打一场车轮赛？”行政主管小声地质疑，“这不是找揍嘛。既然有了二十卢布，我们现在就能坐上邮轮——‘卡尔·李卜内赫’号马上就从上游开来，我们可以稳稳当当坐到斯大林格勒，然后在那里等着剧团上岸，说不定能找个机会把椅子拆了。那样我们就会有钱啦，想要什么就有什么啦。”

“现在连肚子都填不饱，竟然还要说这样的大话，您这么下去，会越来越笨的。有了这二十卢布，斯大林格勒没准真能到得了……可是吃饭的钱呢？亲爱的首席贵族同志，维他命可不是从天上白白掉下来的。好在瓦休基人性格冲动，一堂讲座加上一场比赛，就可以在他们身上捞到三十卢布。”

“要挨揍的啊！”沃罗比亚尼诺夫越发悲观了。

“风险当然是有的。也许还会被揍得鼻青脸肿。不过我会略施小计，包管您在任何情况下都能全身而退。这个我们晚一点再说。现在我们先去好好品尝一下地方美食。”

晚上近六点，吃饱喝足的特级国际象棋大师刮干净了脸，喷了一身花露水，走进了“硬纸材加工俱乐部”的售票处。

同样吃饱喝足刮干净脸的沃罗比亚尼诺夫正在生龙活虎地卖着票。

“嗯，情况如何？”特级大师小声问。

“入场券卖了三十张，下棋的二十张。”行政主管回答。

“十六卢布。不行啊，还不够！”

“您还嫌不够多啊，本德尔，这么长的队伍呢！挨揍肯定躲不掉了。”

“您先不要想这些。要真有人打您，您再哭也来得及，先别耽误了正事！好好学会做生意吧！”(15)

一小时后，售票处已经入账三十五卢布。众人在大厅里兴奋地等待着。

“把小窗关了！钱给我！”奥斯塔普说，“现在您听好了。这五卢布您先拿着，赶紧去码头租一条小船，租两个小时，然后在岸边等着我，就在仓库下面一点。我们俩今天来一次夜游。不用担心我。我今天状态很好。”

说完，特级大师走进了大厅。他感觉自己斗志昂扬，并且坚信，如果第一步走e2——e4，肯定不会惹来任何麻烦。但是接着该怎么下，说实话，他脑子里完全是糨糊一团，不过这也没有让了不起的幕僚觉得有丝毫为难。哪怕就是最没有希望的死局，他也早已想好了力挽狂澜的妙策。

迎接特级大师的是一片热烈的掌声。本来就不大的俱乐部大厅里，已经挂满了彩色的小旗。

这是因为一星期前，“水上救生”协会曾在这里举办过晚会，墙上的一句口号也证实了这一点：

想要救助溺水者，先得教会他自救。

奥斯塔普鞠了一躬，先向前伸出两只手，似乎想要谢绝这过誉的掌声，接着便登上了舞台。

“同志们！”他的嗓音悦耳动听，“棋友同志们和弟兄们，今天我讲座的主题，其实，一星期前在下新城已经宣讲过，应该说，还是相当成功的。我的讲座主题，就是成功的开局思想。那么，同志们，什么是开局，什么又是，同志们，思想呢？原创，同志们，开局就是‘Quasi una fantasia’(16)。那么什么又是，同志们，思想？思想，同志们，就是人的思路在国际象棋逻辑形式中的体现。四两拨千斤就足以掌控全局。这一切完全取决于每一位棋手自己。比如，就比如第三排那位黄头发的。假设，他的棋艺高超……”(17)

第三排的黄头发腾地脸红了。

“再比如，那位黑头发的，假设，他的棋艺相对较弱。”

大家齐刷刷转过头去上下打量了一下黑头发的。

“我们看见了什么，同志们？我们看见，黄头发下得比较好，黑头发下得比较差。假如一位棋手不能坚持长时间地独立训练下跳棋……我的意思是——下国际象棋……那么，不管什么样的讲座都改变不了这种实力对比……现在，同志们，我跟大家讲几个有教育意义的故事，是德高望重的超现代派代表人物卡帕布兰卡、拉斯克尔和格利高里耶夫博士的亲身经历。”(18)

面对听众，奥斯塔普讲述了几个陈芝麻烂谷子的笑话，都是他从童年时期就读过的《蓝色杂志》里抠出来的。一场小型滑稽戏就这么结束了。

讲座竟然那么简短，这让大家有点吃惊。独眼龙那只唯一的圆眼珠子一直盯着特级大师的鞋子看。(19)

但是紧接着开始的车轮棋赛暂时遏制了独眼龙越来越旺盛的疑虑。他和众人一起把桌子按U字形排开。一共有三十位国际象棋爱好者入座与特级大师对阵。其中很多人都紧张得不知所措，时不时翻阅着国际象棋教程，临时抱佛脚地更新脑子里关于复杂布局的记忆，力争在和特级大师的对局中撑到二十二招以后才败下阵来。

奥斯塔普扫了一眼，几排人群已经“黑压压棋子”般把他团团围住，他又瞄了瞄关上的门，便胸有成竹地开始实施他的计划。只见他走到坐在第一张棋盘后的独眼龙跟前，抬手把王后前面的小卒从e2拱到了e4。

独眼龙立刻双手捂住了耳朵，全神贯注地思考起来。成排的棋手们便窸窸窣窣地把消息传了开去：

“大师走了e2e4。”奥斯塔普并没有用多变的开局来调戏对手们。其余的二十九张棋盘上，他使出的是一模一样的招数：把王后前面的小卒从e2挪到了e4。业余棋手们一个个抓耳挠腮，陷入了兴奋而又焦虑的演算。围观人们的目光跟着特级大师从这里扫到那里。城里唯一一位摄影爱好者已经在椅子上费力地摆好架势，正打算点亮镁光灯，但奥斯塔普却非常生气地摆了摆手，中断了在棋盘间的游弋，大声斥责：

“把摄影师撤走！他干扰我下棋的思路！”

“有必要在这种鸟不拉屎的地方留下自己的照片嘛，我可不想把警察招惹来。”他暗自嘀咕。

棋手们异口同声发出愤怒的嘘声，摄影师吓得连忙打消了拍照的企图。这还不算，一浪高过一浪的民愤最终竟然把摄影师关到了大门外。走到第三步的时候，大家看明白了，原来特级大师在十八张棋盘上下的是西班牙开局。而其余十二张棋盘上，黑棋采用了虽早已过时，但依然颇为可靠的费利道尔(20)防御布局。要是奥斯塔普能意识到，他在无意间下出了如此深奥的开局，而且还摆出了如此长盛不衰的防御阵势，那么他本人一定会无比震惊。因为，这是了不起的幕僚这辈子第二次下国际象棋。

一开始，业余棋手们都被吓得不轻，第一个惊骇不已的就是独眼龙。特级大师显然已经设下了奸诈的圈套。

特级大师无疑在内心深处极其鄙视瓦休基这些业余棋手的棋艺，他不但毫不在乎地舍弃了几个卒子，竟然还接二连三牺牲了车马相。面对在讲座时被自己挖苦的黑头发，他甚至弃掉了王后。黑头发一脸骇然，几乎想要立刻投子认输，然而不可思议的顽强毅力最终迫使他继续对弈。

五分钟后，晴空响起一声霹雳。

“将！”那是吓得快要昏死过去的黑头发犹豫不决的声音，“把您将死了，大师同志。”

奥斯塔普分析了一下局势，当众丢人现眼地把“王后”说成了“女皇”，接着夸张而又豁达地祝贺了黑头发取胜。一排排业余棋手们立刻沸腾了起来。

“是时候金蝉脱壳了。”奥斯塔普暗自盘算，可身体依然徘徊在棋桌之间，随随便便挪动着棋子。

“您的马走错了，大师同志。”独眼龙讨好地纠正，“马不是这么走的。”

“帕尔东，帕尔东，对不起。”大师说，“刚做完讲座，我有点累了。”

接下来的十分钟里，大师又接连输了十局。

“硬纸材加工俱乐部”一片惊呼。一场冲突眼看在所难免。奥斯塔普接着输掉十五局，紧接着又输了三局。最后只剩和独眼龙的一局。独眼龙开局的时候因为紧张走错了好几步，现在正苦苦强撑着迈向最后的胜利。奥斯塔普趁着围观的人没注意，从棋盘上偷走一个黑车，藏进了口袋里。

人群把对弈者围得水泄不通。

“我的车刚才还在这里啊！”独眼龙四下看了看，叫了起来，“现在怎么没啦！”

“现在没有，说明刚才也没有！”奥斯塔普的态度变得粗鲁起来。

“怎么会没有？我记得很清楚！”

“当然没有！”

“它跑哪儿去了？您把它吃了吗？”

“吃了。”

“什么时候吃的？哪一步？”

“难道您还想用您的车糊弄我？想认输就干脆点！”

“等一下，同志们啊，我每一步都是有记录的！”

“事情在办，记录在案。”(21)奥斯塔普嘲笑道。

“这太气人了！”独眼龙吵嚷起来，“快把车还给我。

“快认输吧，认输吧，别那么小孩子气！”

“把车还给我！”

“把车给您？是不是，还要把藏着钱的房间钥匙也一起给您？”

说这些话的时候，特级大师已经清醒地意识到，再迟一步命就没了。于是他抓起一把棋子，猛地朝对手独眼龙的脑袋砸了过去。

“同志们哪！”独眼龙痛得嚎丧起来，“你们看哪！打棋迷啦！”

瓦休基的业余国际象棋手们惊呆了。可奥斯塔普并没有浪费宝贵的分分秒秒，他抄起一张棋盘扔向了灯泡，在紧随而来伸手不见五指的黑暗中，他又击中了不知道是谁的下巴和额头，随即便冲到了外面。你踩疼了我我推倒了你的瓦休基业余棋手们追了出来。

这是一个圆月之夜。奥斯塔普轻快地飞奔在银白色的路上，就像一个正要逃离罪恶红尘的天使。此时此刻，由于瓦休基还没能变成宇宙的中心，所以没法在殿堂楼宇之间奔跑，而只好穿梭于围着栅栏门的木头小屋子之间。业余棋手们在奥斯塔普身后穷追不舍。

“抓住特级大师！”独眼龙喊破了嗓子。

“骗子！”大家应声大喊。

“一群草包！”特级大师一边加快速度，一边骂了回去。

“抓住他！”憋了一肚子委屈的棋手们大叫。奥斯塔普跳上了通往码头的台阶。他必须跨过四百级台阶才能到达码头。可就在第六个阶梯平台上，已经有两个从一旁斜坡小路绕道而来的业余棋手在等着他了。奥斯塔普回头看了看。斜坡上方，黑压压一群费利道尔防御布局的崇拜者正如疯狗般气势汹汹地冲下来。眼看着没有退路，奥斯塔普干脆向前冲了过去。

“看我怎么收拾你们，混蛋！”只听他冲着两位侦察兵勇士(22)一声怒吼，就猛虎扑食般从第五个阶梯平台跳了下去。

两个吓坏了的哥萨克步兵哎哟一声，便从防护栏翻了出去，顺着高低不平的斜坡滚进了黑咕隆咚里。前路已然无阻。

“抓住特级大师！”上面喊声一片。紧追不舍的人们把木头阶梯踩得咚咚响，犹如无数保龄球坠地。

终于赶到了岸边，奥斯塔普向右调整了方向，两眼搜寻着小船，和他那位忠诚的行政主管。

伊波利特·马特维耶维奇此时正悠闲地坐在小船里。奥斯塔普轰隆一声跳上小船的条凳，龇牙咧嘴地把小船划离岸边。可转眼间，几块石头就向小船飞了过来。其中一块砸中了伊波利特·马特维耶维奇。于是就在他喷薄欲出的脓包偏上的位置，又多出了一块乌青包。伊波利特·马特维耶维奇把头深深埋进肩膀里，呜呜咽咽地哭了起来。

“瞧瞧这个窝囊废啊！我的脑袋差点被人拧掉，可我不还好好的吗：生龙活虎开开心心。要是真算一笔账，我们净赚了五十卢布的纯利润呢，拿您头上的鸽子蛋作交换，算是很客观的报酬啦。”

直到此刻，尾随的人群算是彻底明白了，不光瓦休基变成新莫斯科的建设计划泡了汤，特级国际象棋大师还从瓦休基市民身上卷走了五十卢布血汗钱。于是众人登上一艘大船，齐声呐喊着向河中央划去。船被挤得满满的，坐了大约有三十个人，所有人都想亲自参与对特级大师的严刑拷问。这支远征舰队的指挥官就是独眼龙。他唯一的那只圆眼睛在深夜里像灯塔一样，一亮一亮。

“抓住特级大师！”超载的平底船上，怒吼声一浪接一浪。

“加速啊，基萨！”奥斯塔普叫道，“要是被他们追上，我可没法保证您的夹鼻眼镜不被打碎哦。”

两条船顺流而下，距离也越来越接近，奥斯塔普已经再也没有力气了。

“你们跑不掉啦，混蛋！”平底船上的人大叫。奥斯塔普没有搭理，因为已经顾不上搭理了。船桨在河面疯狂地飞上飞下，大片大片的水花溅到船上。

“快啊！”奥斯塔普低吼。伊波利特·马特维耶维奇已经累得不想动弹了。平底船眼看占了上风。高高的船身绕到了两位合伙人的左侧，企图把特级大师挤向岸边。可悲可泣的命运正等待着两位合伙人。平底船上一片欢呼雀跃，所有的业余棋手都涌向了右侧船舷，期待着和小船并肩时，以绝对的优势兵力猛揍这个恶棍大师。

“保护好夹鼻镜，基萨！”奥斯塔普绝望了，他抛掉船桨大叫，“开打啦！”

“先生们啊！”伊波利特·马特维耶维奇这时突然扯着公鸡嗓子喊起来，“你们难道真的要打我们吗？”

“废话！”瓦休基的业余棋手们雷鸣般怒吼着，准备跳上小船来。

可就在这时，却发生了一桩对于全世界诚实的国际象棋手们来说都极为不幸的事故。平底船出乎意料地发生了倾斜，河水蓦地从右侧船舷灌进了船舱。

“当心啊！”独眼龙一声尖叫。可是为时已晚。瓦休基无畏战舰的右侧船舷聚集了实在太多的业余棋手。平底船的重心偏移了，整条船没有丝毫犹豫，完完全全遵循着物理法则，底朝天翻了过来。

一片哀嚎瞬间打破了河面的平静。

“哇哦！”业余棋手们连连呼号。所有三十名业余棋手刹那间都泡进了水里。只见他们迅速浮出水面，一个接一个抓住了倾覆的船身。独眼龙最后一个靠了过来。

“草包们！”奥斯塔普兴奋得不能自已，“怎么不来揍你们的大师啦？要是我没猜错，你们本来是想揍我的吧？”

奥斯塔普驾着船绕着遇难人群游了一圈。

“各位可都是瓦休基有头有脸的人啊，告诉你们，我本来可以把你们一个个淹死，不过我还是赐予你们生命。活下去吧，先生们！不过，看在万能上帝的分上，不要再下国际象棋啦！你们根本就不懂棋啊！唉，你们真是些草包，草包啊……我们走吧，伊波利特·马特维耶维奇，继续赶路。别啦，独眼龙业余棋手！依我看，瓦休基是成不了宇宙中心的。我也不认为国际象棋大师们会来找你们这样的傻瓜下棋，就算我去请，他们也不会来。别啦，空有一腔热爱的业余棋手们！‘四马俱乐部’万岁！”



* * *



(1)施皮尔哈根（1829—1911），德国作家。他的社会政治小说在俄罗斯很受欢迎。彼得堡出版家潘捷列夫于1896—1899年间出版了施皮尔哈根的作品全集。

(2)卡尔斯巴德是捷克城市。卡尔斯巴德国际象棋循环赛是颇具影响力的传统比赛，但恰好在小说主人公们寻宝的1927年没有举办过。

(3)奥地利城市，1926年举办了国际象棋循环赛。

(4)阿龙·尼姆佐维奇（1886—1935），一位伟大的棋手。他的超现实主义国际象棋理论使国际象棋得到了革新，他的思想使最高水平的棋艺也发生了永久变革。著有阐述其思想的《我的体系》，该书以诗化生动的语言写成，即使不下国际象棋的人阅读也会欣赏它。

(5)列蒂（1889—1929），著名的捷克国际象棋棋手。

(6)阿奇巴·鲁宾斯坦，1882年出生于波兰与俄罗斯交界的一个小镇上，1905年在Hauptturnier比赛中获得并列第一，从而得到大师的头衔。1912年在圣·塞巴斯蒂安等4个重要赛事上取得胜利而震惊了世界。

(7)盖萨·马洛斯（1870—1951），匈牙利棋手，特级大师，二十世纪初最著名的棋手之一。

(8)席格贝尔特·塔拉什（1862—1934），著名德国棋手，国际象棋理论家。

(9)米兰·维德马尔（1885—1962），斯洛文尼亚著名棋手、哲学家和作家，曾当过电工。

(10)格利高里耶夫，苏联棋手，国际象棋理论研究者、记者。曾六度参加苏联国际象棋冠军赛，四次获得莫斯科国际象棋冠军称号。首位苏联国际象棋广播解说员。

(11)作者模仿当时包括A．托尔斯泰在内很多苏联作家笔下对全国范围内大规模城镇化改革建设的畅想。

(12)俄语。

(13)原文为德语。

(14)原文为日语。

(15)“学会做生意！”是列宁主导新经济政策时期，最为普及的口号之一。

(16)法语，意为一种幻想。原文有误，正确应该是：Quoi si une fantasia。

(17)演讲的桥段取材于本小说倡议人卡塔耶夫的作品。作为当时已经非常出名的作家，他于1926年在幽默漫画杂志《恶作剧》上发表了系列作品《尼阿加洛夫的讲座》，甚至连主人公因为用劣质的讲座敷衍听众而最终被打的故事结局都一样。

(18)1910—1920年，国际象棋产生了颇具争议的新发展方向，并深刻影响了开局理论。该理论的奠基人后来被称为“超现代派”，但是奥斯塔普提到的三个人都不属于所谓的“超现代派”。

(19)又一次取材于卡塔耶夫的作品《尼阿加洛夫的讲座》，该作品中主人公穿着和奥斯塔普一样的深红色尖头皮鞋。

(20)费利道尔（1726—1795），于1749年以简明扼要的语言撰写出版了著名的《棋术分析》。

(21)“事情在办，记录在案”是一首流行歌曲里的歌词，作者不详。

(22)侦察兵勇士和后文中的哥萨克步兵，都是指俄罗斯军队中的库班哥萨克特种步兵，以战术高超、英勇善战闻名，尤以侦察技巧见长。





