第三十六章　翠石洼风光


那是一个星期日的傍晚。一切都是那么清新如洗。就连那座长满了灌木和小树丛的马舒克山，也像是被精心梳理过，漫山遍野润发膏般幽香四溢。

各种布料做成的白色裤子在巴掌大的火车站月台上往来行走，看得人眼花缭乱：有席纹布的、田鼠皮的、厚亚麻布、帆布的，还有柔软的法兰绒。这里的人们都脚踩凉鞋，身穿敞领衬衫(1)。可两位合伙人的脚上却是笨重而又肮脏的长筒靴子、沾满尘土的厚裤子，还有冬季保暖背心和晒得发烫的西服。出现在这样的场合，两个人自己都觉得格格不入。在这里疗养的女孩子们个个争奇斗艳般，穿上了各种赏心悦目的印花服饰，其中最闪亮也最雅致的莫过于女站长的制服了。

车站站长居然是一位女士，这让所有来访者都倍感惊喜。红色大檐帽底下露出一绺棕褐色的卷发，两条银色的饰带箍住帽圈。白色的制服，白色的短裙。

两位游客品咂够了女站长，在皮亚季戈尔斯克剧院读了哥伦布剧团刚贴出的巡演海报，又喝干两杯五戈比的矿泉水，便坐上“火车站—花圃”线有轨电车，潜入了市区。进入“花圃”的时候，又花十戈比买了门票。

“花圃”里处处歌舞升平，如织的游人个个喜笑颜开，但是鲜花却没看到几朵。交响乐团在白色的贝壳形乐池里演奏着《群蚊狂舞》。莱蒙托夫长廊里有人出售纳尔赞矿泉水。不过，纳尔赞矿泉水在各个售货亭里也有卖，还有人沿街叫卖的。

谁都没有正眼看一下两位浑身肮脏的钻石寻宝人。

“唉，基萨，”奥斯塔普说，“生活的节日里，我们完全就是局外人啊。(2)”

在疗养胜地的第一夜，两位合伙人是挨着矿泉水源地度过的。

正是在这里，在皮亚季戈尔斯克，当哥伦布剧团第三次为市民们上演让人叹为观止的《婚事》，两位合伙人才深刻体悟到追踪宝藏的所有艰辛困苦。想要像事先计划好的那样混进剧院，那是门儿都没有的。甚至连加尔金、帕尔金、马尔金、察尔金和扎尔金德，也因为付不起昂贵的食宿费而没能住进酒店，只好在舞台的大幕背后过夜。

日子就这么一天天过去，两个朋友每晚都在莱蒙托夫当年决斗的地方过夜，白天靠着帮手头宽裕的游客搬运行李赚面包钱，日子过得苦不堪言。

到了第六天，奥斯塔普终于有了机会和掌管液压机的安装工梅契尼科夫正式认识。在此之前，梅契尼科夫因为缺钱，每天都来矿泉水源地以水代酒，痛饮浇愁。他的情绪糟糕透了，据奥斯塔普观察，他还在市场上偷偷贱卖一些剧团的道具用品。黎明时分的水源地旁，两个人一番推杯换盏达成了最终协议。安装工梅契尼科夫不但答应了条件，还套近乎地称奥斯塔普为“小可爱”。

“没问题。”他说，“这种事情小菜一碟啦，小可爱。我们非常乐意效劳，小可爱。”

奥斯塔普一听，立刻明白眼前的安装工是个行家里手。谈判双方注视着对方的眼睛，拥抱在一起，还拍着对方的背，彼此敦厚地笑笑。

“那就说定了。”奥斯塔普说，“事成之后，给您十卢布。”

“小可爱啊！”安装工一脸的不可置信，“您这是故意惹我发火吧。纳尔赞矿泉水已经让我难受够了。”

“那您想要多少？”

“一口价，五十卢布。虽然东西都是公家的，但我可是个苦命人啊。”

“好。那就二十卢布！同意吗？嗯，看您的眼神，我就知道您答应了。”

“只有双方排除所有反对意见后，才能说同意哦。”

“这话说得漂亮，狗杂种。”奥斯塔普悄悄在伊波利特·马特维耶维奇耳边说，“您学着点。”(3)

“您什么时候把椅子拿来？”

“一手交钱，一手交椅子。”

“这没问题。”奥斯塔普想都不想就脱口而出。

“钱要先付。”安装工态度明朗，“早晨付钱，晚上就给椅子，要么晚上付钱，那就第二天早晨给椅子。”

“能不能，今天先给椅子，明天再付钱？”奥斯塔普还不死心。

“小可爱，我可是个苦命人啊。这种条件，您还是死了心吧。”

“可是，”奥斯塔普说，“我要明天才能拿到电汇的钱。”

“那就只好明天再说了。”安装工冥顽不化，“现在嘛，小可爱，您就开开心心留在水源地吧，我走了：液压机还有一大堆事情要做呢。辛比耶维奇简直催命一样。我已经累坏了。总不能一直靠着纳尔赞矿泉水活下去吧？”说完，梅契尼科夫便走进了霞光万道的晨曦里。

奥斯塔普冷峻地看了看伊波利特·马特维耶维奇。

“时间，”他说，“我们现在能掌握的时间，就是我们至今还无法拥有的金钱。基萨，是时候该干一番事业了。十五万卢布零零戈比就躺在我们眼皮底下。只要能拿到二十卢布，珍宝就是我们的了。我们必须不惜一切手段。要么腰缠万贯，要么彻底完蛋。我选择腰缠万贯，虽然只有波兰人才会那么有钱。”奥斯塔普一边说，一边若有所思地围着沃罗比亚尼诺夫转了一圈。

“把西服脱下来，首席贵族先生，动作快一点。”他出其不意地命令道。

奥斯塔普从不胜诧异的伊波利特·马特维耶维奇手里一把抓过西服，扔到了地上，然后又踏上两只脏皮鞋踩了起来。

“您这是干什么？”沃罗比亚尼诺夫心疼地叫起来，“这套西服我已经穿了十五年，可还跟新的一样啊！”

“别担心！西服马上就不会新了！把帽子给我！现在往裤子上蹭些灰，再浇上纳尔赞矿泉水。快啊！”

不消一会儿，伊波利特·马特维耶维奇就变得浑身上下脏得让人恶心。

“您现在这副样子已经成熟了，完全有条件自力更生勤劳致富了。”

“那我该做什么呢？”沃罗比亚尼诺夫热泪盈眶。

“我想，您应该会说法语吧？”

“说得很差。也就在中学里学了一点。”

“嗯……那就只好凑合着学以致用了。您会不会用法语说一句话：‘先生们，我已经六天没吃东西了。’？”

“莫薛，”伊波利特·马特维耶维奇结结巴巴说了起来，“莫薛，嗯，嗯……热内，没错吧，热内，曼什，帕……六，怎么说来了：恩，德，特鲁阿，卡特尔，森克……西斯……西斯……如尔。应该是这样，热内曼什帕西斯如尔。”(4)

“您的发音也太难听了，基萨！不过，对乞丐要求也不能太高了！俄罗斯欧洲地区的乞丐，法语当然不会比米勒兰(5)说得好。嗯，小基萨，您的德语水平怎么样？”

“这是想让我干吗？”伊波利特·马特维耶维奇有了不祥的预感，叫出了声。

“正经事。”奥斯塔普振振有词，“您现在马上就去‘花圃’，找个阴凉的地方，用法语、德语和俄语去要饭，而且要立场坚定地表明自己是国家杜马民主立宪党派的前党员。所有收入都拿去给安装工梅契尼科夫。听明白了？”

伊波利特·马特维耶维奇凤凰涅槃一样立刻变了个人。他的胸脯犹如列宁格勒宫廷大桥般高高地鼓了起来，两只眼睛里喷出了烈焰，在奥斯塔普看来，他的两只鼻孔里似乎还冒出了浓浓的黑烟，胡髭也慢慢地倒竖起来。

“啊——呀——呀。”了不起的幕僚一点都没被吓到，“看看他的这副模样哦。哪里还像个人，简直就是一匹驼背的小马驹！”(6)

“绝不。”伊波利特·马特维耶维奇突然从胸腔憋出一句话，“我沃罗比亚尼诺夫永远不会伸手乞讨。”

“那您就只好蹬腿了，老傻瓜！”奥斯塔普一声怒吼，“您以前没伸手要过饭？”

“从来没有。”

“您是不是喜欢上吃软饭了？这家伙三个月来全靠我养活。都三个月了，我供他吃喝，还教育他，可这家伙倒好，居然挺着第三站姿(7)，理直气壮地说他不愿意……喂！同志，我受够了！给您两条路选择：要么您现在立刻就去‘花圃’，傍晚前带十卢布回来，要么我从合作股东名单里把您名正言顺地剔除。我数到五。去，还是不去？一……”

“去。”首席贵族低头屈服了。

“那好，您把讨饭经重新念一遍。”

“莫薛，热内曼什帕西斯如尔。格本，席，米尔，比特，艾特瓦斯，科贝克，奥夫，登，施究克，布罗德(8)。可怜可怜我这个前国家杜马议员吧。”

“再来一遍。要再可怜一点！”

伊波利特·马特维耶维奇又说了一遍。

“嗯，很好。您显然从小就有要饭的天赋。去吧。我们半夜在水源地见面。您千万别误会了，可不是什么追求浪漫情调，只是因为晚上那里的施舍会多一点。”

“那您，”伊波利特·马特维耶维奇问，“您去哪儿呢？”

“我就不用您操心了。我向来都战斗在困难最前线。”

说完，两个朋友便分头开始行动。

奥斯塔普先跑到一家小文具店，花光最后十戈比买了一本发票簿，接着坐在小石凳上，花了差不多一小时把发票全都重新编号，并在每一张发票上都签了字。

“制度才是最重要的。”他自言自语地说，“每一分社会闲散资金都应该记录在案。”(9)

处理完毕，了不起的幕僚便沿着马舒克山间盘旋的山路箭步(10)如飞，直奔莱蒙托夫和马尔蒂诺夫当年决斗的地方(11)，把一座座疗养院和休养所甩在身后。

奥斯塔普一路上不断被一辆辆公共汽车和双套马车赶超，最后来到了名叫塌坑的地方。

山岩峭壁上被凿出一条窄窄的廊道，通往形似尖锥的塌坑。廊道的尽头是一个小小的平台，站在上面能看见塌坑里是一潭碧绿的死水，散发着恶臭。这一处塌坑也被认为是皮亚季戈尔斯克的名胜，所以每天有不少旅游团和往来游客来此地观光。

以奥斯塔普敏锐的嗅觉，他立刻意识到，对于不抱有偏见的人来说，塌坑也是一个有利可图的地方。

“真奇怪，”奥斯塔普心里盘算着，“城里人怎么就一直没想到，进塌坑也可以收费呢。这里好像是皮亚季戈尔斯克唯一一个任由游客免费参观的地方。现在就由我来消灭这个有损城市形象的可耻污点，我来纠正这个令人遗憾的缺点。”

于是在理智、健全的本能和客观条件的唆使下，奥斯塔普便行动起来。

他站在塌坑入口旁，一边拍打着手里的发票簿，一边时不时吆喝：

“买票啦，先生们！十戈比一张！儿童和红军战士免费！大学生半价五戈比！非工会成员——三十戈比！”奥斯塔普果然神机妙算。皮亚季戈尔斯克当地人很少来塌坑游玩，而其他苏联游客只要看到有入口的地方就会掏钱，从他们身上榨取十戈比简直不费吹灰之力。还不到五点，他已经挣了六个卢布。虽然皮亚季戈尔斯克当地人数众多的非工会成员并没有帮太多忙，但是其他游客都一个个乖乖地交了十戈比。有一个满面红光的游客大老远看到奥斯塔普，便得意洋洋地对老婆说：

“看见了吗，塔纽莎，我昨天就说了吧？你还不相信，硬说参观塌坑是免费的，不用付钱。这怎么可能嘛，是不是，同志？”

“您说得完全正确。”奥斯塔普急忙顺竿爬，“参观不要钱，怎么可能有这种事嘛。工会成员——十戈比，非工会成员——三十。”

快到傍晚时，一队哈尔科夫警察旅游团坐着两辆敞篷马车来到了塌坑。奥斯塔普吓了一大跳，刚想要伪装成天真无辜的游客，但已经晚了。了不起的幕僚已经被羞答答的警察们团团围住，没有了退路。奥斯塔普索性亮开嗓门，厚着脸皮大声说：

“工会成员——十戈比，不过既然警察可以视为等同于大学生和儿童，每人只要五戈比。”

警察们付了钱，却也委婉地提了个问题，收取这可怜的五戈比打算用来干吗？

“收钱是为了维修塌坑。”奥斯塔普眼都不眨地回答，“这样塌坑就不会再往下塌了。”

就在了不起的幕僚游刃有余地贩卖翠石洼风光时，伊波利特·马特维耶维奇正驼着背，强忍着奇耻大辱，站在一棵槐树下，眼睛极力回避游人，嘴里念念有词地来回重复那几句意义重大的话：

“莫薛，热内曼什帕……格本席米尔比特……施舍一点吧，前国家杜马议员……”

其实给钱的人不算少，但似乎都给得不爽快。不过，凭借“曼什”这个单词纯正的巴黎口音，还有前国家杜马议员令人唏嘘的落魄惨状的确逼真，所以差不多也有三卢布的铜板入账。

游客们脚下的鹅卵石被踩得嘎嘎响。乐队一首接一首地演奏着施特劳斯、勃拉姆斯和格里戈的作品。衣冠楚楚的人们低声闲聊着，先从年迈的首席贵族身边走过，随即又好奇地倒退回来。人们在小卖部的露天凉台上品咂着酸奶，而莱蒙托夫的幽灵就在他们的头顶悄无声息地飘荡。到处弥漫着香水和纳尔赞矿泉水的气味。

“可怜可怜我吧，前国家杜马议员。”首席贵族机械地喃喃祈求。

“请问，您真的当过国家杜马议员？”伊波利特·马特维耶维奇耳畔传来一个声音，“您当真参加过议会会议？啊！啊！太棒啦！”

伊波利特·马特维耶维奇抬头一看，惊呆了。在他眼前像一只小麻雀一样蹦蹦跳跳的，竟然是圆滚滚的押沙龙·弗拉基米罗维奇·伊兹努连科夫。只不过原先褐色的罗兹西服换成了白色的正装，灰色的紧身中筒裤上，一颗颗小星星顽皮地眨着眼睛。他看上去心情好得出奇，蹦着蹦着就能一蹿离地五寸(12)多高。可实际上，伊兹努连科夫并没有认出伊波利特·马特维耶维奇，他继续劈头盖脸地提问：

“请问，您真的见过罗江科本人(13)？普里什科维奇(14)真的是秃子吗？啊！啊！这话题太有趣了！太棒啦！”

伊兹努连科夫在失魂落魄的首席贵族身边跳过来跳过去，往他手里塞了三卢布，便跑开了。但是他敦实的大腿还在“花圃”里蹦跶了好久，兴奋的叫声似乎从树枝里飘洒下来：

“啊哈！啊哈！‘美人，请别在我面前唱这些忧伤的格鲁吉亚歌曲！’啊哈！啊哈！‘这些歌曲让我想起别样的生活，还有远在天边的彼岸！……’啊哈！啊哈！‘清晨的她，再次笑靥如花！’太棒啦！……”(15)

伊波利特·马特维耶维奇依然站在那里，低头弯腰看着地面。保持这样的姿势让他吃了大亏，因为他错过了许多东西。

皮亚季戈尔斯克的夜色昏沉而又美妙。花园里，艾洛齐卡·舒金娜正拽着埃尔内斯特·巴甫洛维奇漫步在林荫路上，她和百依百顺的丈夫又重修旧好了。在与万德尔彼尔德女儿艰苦卓绝的战役中，酸性矿泉水城之旅是她给予对手的最后一轮沉重打击。那个不知天高地厚的美国女孩，前不久竟然乘坐自家的游艇去桑威奇群岛(16)寻欢作乐去了。

“呵——呵！”她的娇嗔划破了寂静的夜，“非常好，小埃尔内斯特！真——美——啊！”

小卖部里的灯全都亮着。心慈手软的小偷阿尔亨和他的太太萨什亨就坐在里面，两绺尼古拉式的半连鬓头发依旧贴在她的两颊。阿尔亨就着卡赫齐亚2号红酒，扭扭捏捏地嚼着卡拉烤肉，而萨什亨则捋着连鬓卷发等候着鲟鱼被端上来。

社会养老院二分院被撤销后（东西都被卖得一干二净，灰色平纹布厨帽也卖了，甚至连“细细嚼来慢慢咽，是对社会做贡献”的标语也卖了。），阿尔亨决定休息一段时间，放松放松。这个中饱私囊的小偷可谓深受命运的眷顾，今天他原本是打算去塌坑参观的，却因为时间关系没赶上(17)。这个变故拯救了他：等候在那里的奥斯塔普肯定会从腼腆的总务主任身上挤牛奶一样，少说挤出三十卢布来。

等到乐手们收起了乐谱架，尽兴的观众也都纷纷散去，稀疏的林荫里情侣们的呼吸越来越急促时，伊波利特·马特维耶维奇才步履蹒跚地走向水源地。

“要到多少？”首席贵族佝偻的身影一出现在水源地，奥斯塔普劈头便问。

“七卢布二十九戈比。有三卢布是纸币。其余都是铜板，还有几个银币。”

“您初次巡演就那么成功！都能赶上领导干部的日工资啦！您太让我感动了，基萨！不过我很好奇啊，哪个傻瓜一下给了您三卢布？您是不是，还找给他零钱了？”

“伊兹努连科夫给的。”

“不会吧！真的是押沙龙？真没想到，居然是这个混球！他怎么滚到这里来了！你们说话了吗？啊，他没有认出您来！”

“一个劲地问国家杜马！还哈哈大笑！”

“您看，首席贵族先生，做个乞丐也不见得有多坏嘛，尤其还接受过一定的教育，说话声音还那么柔柔弱弱！您起初还死活不愿意，还真把自己当成掌玺大臣了(18)！小基萨，您看，我也没有白白浪费时间。我轻轻松松就到手了十五卢布。加在一起，应该够了。”

第二天早上，安装工拿到了钱，晚上果然拖来两把椅子。可是第三把椅子，用他的话来说，实在是无计可施。因为音响效果那伙人一直在上面打牌。

为了确保万无一失的安全，两个朋友几乎爬上了马舒克的最高峰。

皮亚季戈尔斯克的灯火夜景纹丝不动地定格在山脚下，不远的低洼处灯光幽暗了许多，那里是温泉镇。地平线上有两条平行的虚线，指向大山后犹抱琵琶半遮面的酸水城。

奥斯塔普望了望星空，从口袋里掏出了那把人尽皆知的平口钳。



* * *



(1)敞领衬衫是当时非常流行的服饰，源自巴黎强盗或劫匪的穿着风格。“敞领”一般用来指代被逮捕的印度人，他们从不打领带，只在领口系一条色泽鲜艳的头巾。

(2)奥斯塔普的这句话套用了流行的浪漫诗歌格式，比如著名诗人莱蒙托夫就曾在诗歌《思索》中写道：“连生活都让我们疲敝，一路坦途却没有目的，又如异乡节日的宴席。”在文人眼里，皮亚季戈尔斯克（乃至整个高加索地区）与诗人莱蒙托夫有着千丝万缕的联系，所以当地随处可见与诗人相关的名胜古迹。

(3)奥斯塔普引用了著名诗人涅克拉索夫的诗句：这牛吹得好，狗杂种／吹得那么自信！

(4)沃罗比亚尼诺夫临时想起来的这句法语有语法错误。

(5)米勒兰（1859—1943），法国社会党人，改良主义者。1920—1924年任职法国总统，后被选为国会议员。是苏维埃时期的热门政治人物。

(6)“鼻子里冒出了浓浓的黑烟”取自于耶尔绍夫的童话诗歌《驼背的小马驹》。

(7)第三站姿是指芭蕾舞起舞前的一种传统正步姿势。双腿绷直，两脚掌彼此垂直，右脚跟紧贴左脚中心。

(8)这是德语，同样有语法错误。

(9)奥斯塔普引用了列宁在1920年代关于“核算与管理在社会主义阶段原则性意义”的演说词。

(10)箭步在沙皇俄国时期指正规军步兵行走的大踏步正步。但是在小偷的“行话”中，箭步被用来指代欺诈、乞讨等行骗行为。奥斯塔普“箭步”飞奔的同时，他的伙伴正在行乞骗钱。

(11)在皮亚季戈尔斯克，一次在韦尔济林的家庭晚会上，诗人莱蒙托夫的玩笑激怒了士官生学校的同学马尔蒂诺夫。争吵过后，马尔蒂诺夫发出决斗的挑战。莱蒙托夫对这个小争执并未在意，便接受了挑战。他没打算向同学开枪，结果自己被一枪打死。莱蒙托夫被安葬在塔尔罕内的家族墓穴中。

(12)俄寸，1俄寸约为4.4厘米。

(13)罗江科（1859—1924），十月党首领之一，大财主。1911—1917年间担任国家杜马主席，因其身材魁梧高大而成为当时杜马的象征。

(14)普里什科维奇（1870—1920），右翼政论家、诗人，激进组织“俄罗斯人民联盟”的创始人之一，1907年任国家杜马议员，是参与谋杀“妖僧”拉斯普京的策划人之一。因为他的政治观点极其不受欢迎，所以经常遭到自由派媒体的攻击，而他显眼的秃顶也成为漫画家们嘲弄的目标。

(15)根据普希金诗歌《美人，请别当着我的面歌唱……》改编的情歌。

(16)桑威奇群岛也叫三明治群岛，英语：Sandwich Islands。是英国航海家詹姆斯·库克在1778年1月18日发现夏威夷时，对当地所起的名称，以纪念时任第一海军大臣、他的上司兼他的赞助者，第四代三明治伯爵。在19世纪晚期开始，这个名称开始不再被广泛使用。

(17)作者套用了普希金《叶甫根尼·奥涅金》第一章里的诗句：命运对叶甫根尼可谓眷顾……

(18)掌玺大臣原本是英国宫廷里保管玉玺的大臣，随着玉玺退出历史舞台，这个职位后来只是一个象征。





