第九章　您的卷发去哪儿啦？


就在奥斯塔普参观社会养老院二分院时，伊波利特·马特维耶维奇走出门房的房间，带着剃光了脸凉飕飕的感觉，来到了故乡的大街上。

初春清亮的雪水顺着路面急淌。钻石般剔透的水滴从屋檐坠落，滴答声叮咚声不绝于耳。几只麻雀盯上了牲畜的粪便。阳光撒遍了楼宇的屋顶。几匹金色的骏马故意把蹄子在裸露的路面上敲得脆响，一边还垂下耳朵，得意洋洋地欣赏着自己的蹄声。潮湿的电线杆上，贴着几张湿漉漉的广告，皱巴巴的，字迹也已经模糊不清：“教授简谱吉他弹奏”和“备考人民音乐学院的社会学课程辅导”。一队戴着防寒头盔的红军战士一路踩着水洼，从省残疾人合作联合商店一直走到省计划委员会大楼。大楼的三角墙面上，装饰着几只用石膏雕刻的老虎、胜利徽章和几条眼镜蛇。

伊波利特·马特维耶维奇饶有兴趣地边走边看着往来穿行的人群。他这个在俄罗斯生活了一辈子的人，经历过革命，目睹了生活是怎么被摧毁，又如何改头换面和日新月异。对此他早就习以为常，但是，他所习惯的仅仅是地球上的一隅——N县城。而回到故乡后，他发现，其实他还什么都不懂。他似乎真就像是一个从巴黎刚回国的侨民，感觉浑身的不自在和别扭。要是在过去，他坐着马车穿过市区时，总能碰到几个熟人，或是一些他认识的人。可是现在，他已经顺着勒纳事件路走完四个街区，却没遇到一个熟人。也许他们都失踪了，或是都已经老得认不出来了，也可能是因为他们的穿着变了样，帽子也改了式样，所以辨认不出了。要么，就是他们改变了走路的姿势。不管怎么样，他们都不见了。

伊波利特·马特维耶维奇一个人走着，脸色苍白，神情冷漠，怅然若失。他已然完全忘记，他是来找房管处的。他从人行道走向人行道，钻进一个又一个胡同，任性的高头大马在胡同里更加肆无忌惮地敲打着蹄子。胡同里的冬意更盛，有些地方还淤着未融尽的残冰。整个城市的颜色都变了样。蓝色的楼宇变成了绿色，黄色的变成了灰色，消防瞭望塔上的信号气球不见了，也看不到有消防员在塔上走动，马路上也变得比伊波利特·马特维耶维奇记忆中更加嘈杂。

在普希金大道上，伊波利特·马特维耶维奇被几根铁轨和挂着电线的有轨电车杆子吓到了，这是他以前在老城从未见过的。伊波利特·马特维耶维奇没读过报纸，他不知道五一节前，老城将开通两条有轨电车线路：火车站线和外来货市场线。伊波利特·马特维耶维奇时而觉得他从未离开过老城，时而又觉得这是一个完全陌生的地方。

他一边东想西想，不觉来到了马克思和恩格斯路。这个地方让他重新有了孩提时代的感觉，似乎那幢带狭长阳台的两层高的小楼拐角处，立刻会闪出某个熟人的身影。伊波利特·马特维耶维奇甚至停下脚步期待着这一刻的到来。但是并没有什么熟人出现。先是出现了一个玻璃匠，拎着一个装有雕花玻璃和黄铜色油灰腻子团的箱子。接着是一个衣着体面的人从拐角处走了出来，头上戴着一顶有黄色皮革帽檐的麂皮鸭舌帽。他的身后紧跟着跑出一群孩子，看样子都是小学生，身上用小皮带扎着几本书。

突然间，伊波利特·马特维耶维奇只觉得手心发热，而肚子里却冒出一丝凉意。一个慈眉善目的陌生人径直冲他走了过来，只见他像扛着一把大提琴似的扛着一把椅子。伊波利特·马特维耶维奇定睛一看，立刻认出了那把属于自己的椅子，他冷不丁打了个嗝。

没错！那正是汉布斯公司的椅子，虽然经历了革命的风暴，外面包着的英国印花布已经变得暗沉，但就是那把曲腿的胡桃木椅子无疑。伊波利特·马特维耶维奇觉得像是有人往他的耳朵里开了一枪。

“磨刀啦，剪刀，剃须刀啊！”不远处响起一个近乎男中音的低声吆喝。紧接着便有了细声细气的回应：

“焊接啦，修补啊！……”

“莫斯科《消息报》啊，《笑话》杂志，《红色沃土》，《老城真理报》啦！……”

头顶上方有人砸碎了一块玻璃。面粉厂的载重卡车驶过，整个城市都被震得直哆嗦。有个警察吹响了哨子。生命在沸腾，甚至已经沸腾得溢了出来。这样的机会是绝不容错失的。

伊波利特·马特维耶维奇像豹子一样跳了起来，蹿到可恶的陌生人跟前，二话不说就把椅子往怀里拽。陌生人把椅子拽了回去。于是，伊波利特·马特维耶维奇左手抓住椅子的一条腿，右手使劲去掰开陌生人粗大的手指。

“抢劫啊。”陌生人一声低吼，把椅子抓得更牢了。

“抱歉，请放手。”伊波利特·马特维耶维奇嘴里一边嘟嘟囔囔，一边继续掰扯陌生人的手指。

开始有人围观了。周围至少已经有三个人站定，怀着强烈的兴趣关注着争端的发展。

于是，两个人都心怀鬼胎地四下望了望，虽然彼此没有细看对方，但牢牢抓住椅子的手却不肯松开，他们就像什么事情都没有发生一样，同时快步向前走去。

“这可怎么是好？”伊波利特·马特维耶维奇有了无计可施的感觉。

陌生人此刻在想些什么无从得知，可是他的脚步却异常坚定。

两个人越走越快，一眼瞥见一个没有人的死胡同，撒了一地的碎石和建筑材料，便如同听到号令一般，一齐拐了进去。进了胡同的伊波利特·马特维耶维奇力气陡增。

“把手松开！”他不再羞赧，大叫起来。

“救——命——啊！”陌生人呼救的声音低到勉强才能听见。

由于抓住椅子的手都腾不开，俩人便开始用脚互相对踹。陌生人的靴子打了掌钉，所以伊波利特·马特维耶维奇一开始的情况很不妙。不过他很快就熟能生巧，就像表演起了克拉科维克舞(1)，时而向左跳，时而又蹦到右边，躲闪着对手的打击，同时力求击中敌人的肚子。因为椅子很碍事儿，所以他没能命中肚子，但他终于狠狠踢中了对手的膝盖骨，逼得对方只好用左腿踹。

“哎呦，上帝啊！”陌生人一声哼哼。伊波利特·马特维耶维奇这才发现，这个偷窃他椅子的可恶至极的陌生人不是别人，正是“弗罗尔与拉夫尔”教堂的神职人员——费奥多尔·沃斯特利科夫神父。

伊波利特·马特维耶维奇惊呆了。

“神父！”他惊叫一声，松开了抓住椅子的手。

沃斯特利科夫神父紫涨了脸，终于也松开了手指。椅子没人抓住，跌落到了碎砖块上。

“您的胡髭怎么不见了，尊敬的伊波利特·马特维耶维奇？”这位宗教界的大人物极尽挖苦之能。

“那您的卷发去哪儿啦？您原来不是一头卷发吗？”

伊波利特·马特维耶维奇以令人难以容忍的鄙视回应着对方。他那不可一世的高傲眼神把费奥多尔神父淋了个透，随即把椅子夹到腋窝下，转身便要离开。但是费奥多尔神父此刻已经从窘迫中回过神来，他没有让沃罗比亚尼诺夫如此轻易就得手。只听他一声大喊：“没门儿，您给我站住。”又一把抓住了椅子。俩人又恢复了原先的姿势。

双方站立着，牢牢抓住椅子腿，活像两只公猫，又像两个拳击手，彼此用眼神提防着对手，移动脚步交换着阵地。

扣人心弦的间歇持续了足足有一分钟。

“原来是您啊，高尚的神父。”伊波利特·马特维耶维奇的牙齿咬得咯咯响，“您在打我家产的主意？”

伊波利特·马特维耶维奇嘴里说着，猛地一脚踢向神父的大腿。

费奥多尔神父机灵地闪开，恶狠狠一脚踹中了首席贵族的腹股沟，后者立刻蜷缩成了一团。

“这可不是您的家产。”

“那是谁的？”

“不是您的。”

“那是谁的？”

“不是您的，就不是您的。”

“那是谁的，谁的呢？”

“就不是您的。”

俩人一边嘟嘟囔囔地相互指责，一边拼命猛踹对方。

“到底是谁的财产？”首席贵族大叫一声，重重地踢到了神父的肚子。神父负痛，却仍然嘴硬：

“这是国有化的财产。”

“国有化？”

“是——啊，是——啊，就是国有化的。”两个人语速之快，说出的话都掺杂到了一起。

“谁把它国有化了？”

“苏维埃政权！是苏维埃政权！”

“什么政权？”

“劳动人民的政权。”

“啊——啊——啊！……”伊波利特·马特维耶维奇就像吞了薄荷，从头凉到了脚，“就是工农政权？”

“没错——啊——啊！”

“嗯——嗯——嗯！……那么，高尚的神父，您大概还是党员了？”

“嗯——大概吧？”

此时伊波利特·马特维耶维奇再也忍不住了，大吼一声“还大概！”饱含激情地往神父慈眉善目的脸上啐了一口。费奥多尔神父毫不迟疑地向伊波利特·马特维耶维奇的脸上回啐，竟然也命中了。脸上的唾沫没东西可擦：手还抓着椅子呢。伊波利特·马特维耶维奇挤出一种类似房门被推开一样的声音，使出全身气力把椅子推向了敌人。敌人倒地了，但同时也把气喘吁吁的沃罗比亚尼诺夫拉倒在地。双方均以跪撑的姿势继续保持战斗。

突然一声脆响，椅子的两条前腿被一齐掰断了。打斗双方立刻忘却了彼此的存在，开始动手撕扯胡桃木的宝藏。随着一声海鸥般的哀鸣，英国印花布被撕裂了。椅子背被豪爽地抛弃，飞到了一边。两位寻宝者把席纹布和铜扣子扯了下来，甚至顾不上会被弹簧划伤，手指深深探进了毛料填充物里。受惊的弹簧铮铮地叫起来。才五分钟，这把椅子就被彻底肢解，七零八落散了一地。弹簧四面八方滚了出去，风儿把破败的绒毛吹得到处飞扬，椅子的曲腿倒在坑里。钻石却没找到。

“怎么样，找到了吗？”伊波利特·马特维耶维奇喘着粗气问道。

费奥多尔神父浑身粘满了一撮撮绒毛，呼哧呼哧直喘，并不说话。

“您就是个骗子！”伊波利特·马特维耶维奇嚷道，“我一定要抽您一顿嘴巴，费奥多尔神父！”

“您鞭长莫及。”神父回答。

“您浑身粘着绒毛打算去哪儿？”

“关您什么事儿？”

“无耻啊，神父！您就是个——贼！”

“我可没偷您什么东西！”

“您是怎么知道这事儿的？竟然利用忏悔的秘密为自己谋私？太好了！干得漂亮啊！”

伊波利特·马特维耶维奇怒气冲冲地“呸”了一口，便离开了胡同，一路掸着大衣袖子，走了回去。在勒纳事件路和耶罗非耶夫斯基胡同交界处，沃罗比亚尼诺夫看见了自己的搭档——技术经理兼计划总体负责人，只见他侧着身子，抬着左脚，正让人用亮黄色的鞋油擦他的麂皮鞋面。伊波利特·马特维耶维奇赶紧向他跑去。技术经理正自得其乐地哼唱着《西密舞》(2)：

以前这是骆驼的踯躅，

以前这是波多苦多人(3)的舞步，

如今成了全世界流行的西密舞……

“嗯，房管处的事情办得怎么样？”他一本正经地问，却又马上说道，“等一下，您不要说了，看您这激动的样子，还是先冷静一下吧。”

奥斯塔普付了擦鞋的七个戈比，便抓起沃罗比亚尼诺夫的胳膊，拖着他沿马路走去。激动不已的伊波利特·马特维耶维奇把所有的事情都讲述了一遍，奥斯塔普听得全神贯注。

“啊哈！是那个留着一小撮黑胡子的人吗？那就对了！穿的是羊皮领大衣？我明白了。这椅子就是养老院的，是他今天早上花了三卢布买的。”

“我还没讲完呢……”

接着，伊波利特·马特维耶维奇又把费奥多尔神父的下流行径全都告诉了合伙人。奥斯塔普顿时愁眉不展。

“有麻烦了。”他说，“遇到列赫特维斯洞穴了(4)。居然冒出一个神秘的对手。我们得抢在他前头才行，抽嘴巴以后有的是机会。”

两个朋友随即在“斯坚卡·拉辛(5)”啤酒馆里吃了点东西，奥斯塔普还打听清楚了以前的房管处在哪栋楼里，那里现在又是什么机关，一个白天就这么过去了。

金色毛发的高头大马此时又变成了棕褐色。钻石般晶莹的水珠一边滴落一边就冻住了，啪啪地坠落到地上。啤酒馆和“凤凰”饭馆的啤酒坐地涨价：夜晚降临了。普希金大道上的路灯都亮了起来，一列少先队员结束第一次春游归来，踩着鼓点般整齐的步伐走了过去。

省计划委员会大楼上的老虎、胜利勋章和眼镜蛇在城市上空刚探出头的圆月下发出神秘的光。

回去的路上，奥斯塔普突然变得沉默不语。伊波利特·马特维耶维奇看了看省计划委员会的老虎和眼镜蛇，当年这里曾是省土地管理局，人们对那几条眼镜蛇相当引以为豪，把它们看作是老城的名胜。

“我一定能找到。”伊波利特·马特维耶维奇凝神盯着胜利勋章，心中暗想。

老虎似乎亲热地摇起了尾巴，眼镜蛇也快活地蜷起身来，伊波利特·马特维耶维奇的心里充满了信心。



* * *



(1)波兰一种民间舞蹈。

(2)上世纪20年代流行的一种狐步舞。本德尔唱的是匈牙利作曲家卡尔曼于1921年所作轻歌剧《舞妓》中一首短歌《西密舞》，在当时的俄罗斯颇为流行。

(3)巴西的印第安人。

(4)列赫特维斯洞穴是1910年出版的雷德尔通俗惊险小说中的神秘洞穴。

(5)啤酒馆以顿河哥萨克农民战争的领袖斯捷潘·拉辛（1630—1671）命名，斯坚卡是他的小名。





