第二十二章　吃人的艾洛齐卡


有研究人员大致统计过，威廉·莎士比亚使用过的词汇是12 000个单词左右。食人族“蛮勃——强勃”(1)的黑人使用的词汇大约300个单词左右。

而艾洛齐卡·舒金娜只需要三十个单词就能轻而易举应付一切了。

以下就是她从强大而又浩繁的俄语词汇中吹毛求疵遴选出的单词、短句和感叹词：

1．您好粗鲁。

2．呵——呵！（视具体情况，可用于表达：嘲讽、惊讶、兴奋、仇恨、愉悦、鄙视和满意。）

3．非常好。

4．郁闷。（哪儿都能用。比如：“郁闷的佩佳来了”，“郁闷的天气”，“郁闷的事情”，“郁闷的猫”，等等。）

5．差劲。

6．吓人。（或者吓人的。比如，和一位亲密的女友见面时，可以称之为：“吓人的会面”。）

7．小子。（用于称呼所有男性熟人，无论对方年龄几何，社会地位高低。）

8．过日子不用你教我。

9．像个小屁孩。（打牌的时候会说：“我赢他就像赢一个小屁孩。”或者：“我摆平他，就像摆平一个小屁孩。”当然，这显然是和责任心很强的房客交谈时才会说的。）

10．漂亮——漂亮极啦！

11．又肥又帅。（用于评价所有有生命和没有生命的事物。）

12．坐马车去吧。（对丈夫说话。）

13．坐出租去吧。（对男性熟人说。）

14．您的背全白啦。（开玩笑。）(2)

15．算了吧。

16．乌利亚（用于名字昵称的词尾。比如：米舒利亚，季奴利亚。）

17．哦吼！（嘲讽、惊讶、兴奋、仇恨、愉悦、鄙视和满意。）

其余极少使用的单词，都是艾洛齐卡和百货商店店员之间交流时用来传达信息的。

艾洛齐卡·舒金娜的丈夫埃尔内斯特·巴甫洛维奇·舒金是一位工程师，如果仔细观察她挂在丈夫床头的照片（一张正面照，一张侧面照），不难发现，她的额头凹凸有致，不高不低刚刚好，水灵灵的大眼睛，小鼻梁恰是莫斯科省内最受欢迎的那种，还有一个小巧的下巴，用黑墨在上面点了一颗痣。

艾洛齐卡的个子是最让男人心动的。她长得乖巧玲珑，甚至最寒碜的男人站在她身边，都会显得像一个孔武有力的伟丈夫。

至于说别的标志性特征，倒也没什么了。艾洛齐卡也不需要，因为她天生丽质。

在“电力吊灯”厂工作的丈夫每个月能赚两百卢布，这对艾洛齐卡来说简直就是侮辱。自从艾洛齐卡成了舒金的老婆，确立家庭主妇的社会地位后，艾洛齐卡便开始了一场长达四年的战斗，而这些钱无论如何都没法满足她的宏伟作战计划。但艾洛齐卡依然全力以赴投入了这场战斗，所有的资源都被她一一占有。埃尔内斯特·巴甫洛维奇只好把晚上的工作带回家做，辞退了女佣，亲自点汽油炉，亲自倒垃圾，甚至亲自炸肉丸子。

可是这一切努力都没能奏效。一个危险的敌人已经让两口子的小日子变得一年比一年窘迫。艾洛齐卡早在四年前就发现，远在大洋彼岸出现了一个竞争对手。就在那个快乐的夜晚，当她正在试穿一件中国绉绸短上衣的时候，不幸蓦然降临到她身上。当时，她穿上这件短上衣简直美若天仙。

“呵——呵！”她叫了起来，这近乎于食人族的叫声里包含着令人咋舌的复杂情感，掳获了她的全部身心。

这些情感可以简单地用文字描述如下：“男人见了我的样子，肯定会丢了魂。他们全身颤抖，心甘情愿地追随我到天涯海角，爱我爱得连说话都结结巴巴。可是我要表现得冷若冰霜。难道他们能配得上我？我——是最美的。世上谁都没有这么优雅的短上衣啦。”

可是她的词汇也就三十个单词，所以艾洛齐卡从中选择了最具表现力的——“呵——呵”。

就在这样一个伟大的时刻，菲姆卡·索巴克来做客了。她裹挟着一月冰凉的寒气，带来一本法国时尚杂志。杂志的封页立刻吸引了艾洛齐卡的目光。上面那张光彩照人的照片正是美国亿万富翁万德尔彼尔德的女儿，一袭晚礼服。她一身裘皮、羽翎、丝绸和珍珠，飘逸不俗的款式，充满想象力的发型。命运便在这一刻决定了。

“哦吼！”艾洛齐卡自言自语。这意思就是：“要么是我，要么是她。”第二天一大早，艾洛齐卡就去了理发店。她在理发店割舍了漂亮的黑辫子，把头发染成了褐红色。接着，她顺着天梯上了一个台阶，离光芒万丈的天堂又近了一步，而天堂里那些亿万富翁自在逍遥的千金们，甚至连给家庭主妇舒金娜当鞋垫都配不上。她用工作贷款买了一张制作成麝鼠样子的狗皮，用来装饰晚礼服。

早就怀揣梦想要买一块制图板的舒金先生，如今只有垂头丧气的份了。

镶了狗皮边的裙子给了万德尔彼尔德家傲慢的千金精准的当头一棒。后来，这位骄傲的美国小姐又接连遭到了三次打击。艾洛齐卡先是从菲姆卡·索巴克的家庭熟皮作坊里搞到一块绒鼠披肩（实际上是在图拉省被猎杀的俄罗斯兔子皮），接着给自己弄了一顶用阿根廷毛毡做的鸽子形礼帽，接着又把丈夫的新西装改裁成一件时髦的女式外套。亿万富翁家千金小姐的地位终于被动摇了，不过，很显然的，最终还是她爱心满满的有钱爸爸救了她。

新一期的时尚杂志居然刊登了那位可恶的竞争对手四张照片：1）一张穿着玄狐裘皮的，2）一张前额缀有钻石星星的，3）一张穿着航空服的（高筒靴，薄如蝉翼的绿色夹克衫，戴一副手套，手套的喇叭口上还镶着好几颗中型祖母绿宝石），4）一张穿着舞会礼服的（珠宝瀑布般垂挂在身上，还搭配着些许丝绸）。

艾洛齐卡一怒之下发起了总动员。舒金“爸爸”只好向互助会申请贷款。但是人家只肯给他不到三十卢布。这一轮气吞云霄的奋发图强从根本上破坏了家庭的经济。于是，不得不在生活的各个方面奋战到底。不久前，收到了几张那位小姐在她家位于佛罗里达新城堡里拍的照片。没辙，艾洛齐卡也只好去购置新家具了。于是她在拍卖会上买了两把软椅。（真是千载难逢的好机会啊！走过路过，绝对不能错过！）艾洛齐卡根本没和丈夫商量，就从伙食费里掏钱买了下来。离这个月十五号还有十天，钱只剩下了四卢布。

艾洛齐卡气派十足地运着椅子驶过整条瓦尔索诺菲耶夫胡同。而丈夫此时却不在家。不过，他很快便拖着大箱子一样的公文包回家来了。

“差劲的丈夫回来了。”这句话艾洛齐卡说得字字清晰。

不但吐字清晰，而且每个字都像一颗颗倒出的豌豆那样干脆利索。

“艾洛齐卡，你好啊，这是什么？椅子从哪儿来的。”

“呵——呵！”

“什么意思，到底怎么回事？”

“漂亮——漂亮极啦！”

“是啊，椅子是真的很好。”

“是非——常——好！”

“是人家送的吗？”

“哦吼！”

“什么？！难道是你买的？用什么钱买的？难道你把生活费花了？我跟你说了不止千万次啊……”

“埃尔内斯图利亚！你好粗鲁！”

“啊，你怎么能这么做？！我们都快揭不开锅啦！”

“算了吧！”

“这也太过分了！怎么能这么过日子，你简直在杀鸡取卵啊！”

“您开玩笑！”

“是的，是的。你就是杀鸡取卵……”

“您可别教我怎么过日子！”

“不行，我们得认真谈谈。我的工资才两百卢布……”

“差劲！”

“我又不受贿，不去偷，也印不来假钞……”

“吓人！”

埃尔内斯特·巴甫洛维奇不说话了。

“这样吧。”最后他开了口，“这日子真的过不下去了。”

“呵——呵。”艾洛齐卡说着坐到了新买的椅子上。

“我们还是离婚吧。”

“算了吧！”

“我们性格不合。我……”

“你真是个又肥又帅的小子。”

“我请求过无数次了，不要叫我小子！”

“开玩笑！”

“你这些傻乎乎的口头语都是从哪儿来的！”

“您可别教我怎么过日子！”

“啊，见鬼了！”工程师大叫起来。

“埃尔内斯图利亚，您好粗鲁。”

“我们还是好说好散吧。”

“哦吼！”

“反正你也证明不了什么！我们还总是为这事情吵架……”

“我赢你就像赢一个小屁孩。”

“唉，实在受不了。你的那些理由再也拦不住我，这次我走定了。我这就去叫运货马车。”

“开玩笑！”

“家具我们对半分。”

“吓人！”

“我每个月给你一百卢布，甚至给你一百二十卢布。房子留给你。你想怎么过就怎么过，我反正受不了……”

“非常好。”艾洛齐卡一脸鄙视。

“我搬到伊万·阿列克谢耶维奇家去。”

“哦吼！”

“他去了别墅，把房间留给我住一个夏天。我已经拿到钥匙了……只是那里没有家具。”

“漂亮——漂亮极啦！”

五分钟后，埃尔内斯特·巴甫洛维奇带着门卫一起回来了。

“嗯，衣柜我就不拿走了，你更需要它，不过写字台，你行行好，就给我吧……还有，门卫，你把这把椅子搬走。这两把椅子我要拿走一把。我想，我应该有这个权利吧？！”

埃尔内斯特·巴甫洛维奇把自己的东西捆成一大包，又用报纸把靴子包好，便转身向门外走去。

“你的背全白啦。”艾洛齐卡的声音就像是留声机里传出来的。

“再见了，叶列娜(3)。”

他期待着，老婆也许会在这一刻放弃平时那些死气沉沉的字眼。艾洛齐卡自己也感到了这一刻的重要意义。她强打精神，在脑子里搜索一些适合分手道别的字眼。她确实找到了：

“你坐出租车去吗？漂亮——漂亮极啦！”

工程师以迅雷不及掩耳之势从楼梯上猛冲下去。这天晚上，艾洛齐卡和菲姆卡·索巴克在一起。两人讨论了一个极有可能对世界经济造成毁灭性打击的重大事件。

“好像，要流行又长又宽的款式了。”菲姆卡不无担心地把脑袋缩进了肩膀。

“差劲。”

艾洛齐卡满怀崇敬地看了看菲姆卡·索巴克。索巴克小姐是个出了名的有文化的女孩子：她的词汇量大约有一百八十个。此外，她还知道一个艾洛齐卡连做梦都想不到的绝妙单词。这个单词的含义相当丰富：同性恋(4)。毫无疑问，菲姆卡·索巴克就是一个有文化的女孩子。

两个人热烈的交谈一直持续到深夜。第二天早上十点，了不起的幕僚走进了瓦尔索诺菲耶夫胡同。先前的那个流浪儿跑在他前面，为他指出了那栋楼。

“你没撒谎？”

“怎么会啊，叔叔……就在这里，这扇大门。”

本德尔给了男孩子自力更生赚得的一卢布。

“再多给点吧。”男孩竟然像马车夫一样讨价还价起来。

“给你一对死驴耳朵要不要。去问普希金要吧。再见，脑子进水的家伙。”(5)

奥斯塔普敲了敲门，可进屋的借口他根本还没想好。与女士们打交道，他更愿意发挥灵感。

“哦吼？”门里有人问。

“有事相求。”奥斯塔普回答。

门开了，奥斯塔普走进房间。大概只有想象力像啄木鸟一样的人，才可能把房间里的摆设布置成这样。墙上挂着电影明星剧照、小布娃娃和几块坦波夫州生产的挂毯。这么青一块紫一块的背景让人看了眼花缭乱，以至于难以发现小巧玲珑的房间女主人。她披着一件小外套，正是用埃尔内斯特·巴甫洛维奇的肥衬衫改制后，镶了无名裘皮的那件。

奥斯塔普立刻意识到在这样一个上流社会里该如何表现自己。他闭上眼睛，向后退了一步。

“裘皮真漂亮！”他发出了一声赞美。

“开玩笑！”艾洛齐卡娇嗔道，“这是墨西哥跳鼠皮哦。”

“不可能吧。您一定被骗了。您的这身裘皮比跳鼠可要好得多啊。这是上海雪豹啊。没错！是雪豹皮！我一看色调就知道了。您看这裘皮在太阳光下多炫啊！……是祖母绿！祖母绿啊！”

其实，这真的是艾洛齐卡自己用水彩颜料染的墨西哥跳鼠皮，所以一大早就听到来客如此赞不绝口，她心里格外舒坦。

了不起的幕僚没有给女主人清醒的机会，便竹筒倒豆子般把自己听到的有关裘皮的事情都说了出来。接着又说起了丝绸，奥斯塔普还答应馈赠迷人的女主人几百颗蚕茧，据说还是乌兹别克斯坦中央执行委员会主席亲自送来给他的。

“您小子可真不错。”才几分钟的初识，艾洛齐卡就已经有了判断。

“您当然会觉得奇怪，一个陌生男人一大早来找您有什么事情？”

“呵——呵！”

“不过我真的有一件相当难办的事情要您帮忙。”

“开玩笑！”

“您昨天在拍卖行给我留下了极为深刻的印象。”

“您好粗鲁！”

“您误会了！粗鲁对待这么迷人的女士太没有人性了。”

“吓人！”

其实，如果谈话一直顺着这个方向继续下去，说不定在某些场合还真就会产生绝妙的效果。可是奥斯塔普的甜言蜜语越来越空洞，也越来越无力了。他发现，第二把椅子并不在房间里。必须找出线索。终于，在旁敲侧击追根究底的询问和油嘴滑舌东方式谄媚的轮番进攻下，奥斯塔普套出了艾洛齐卡昨天经历的变故。

“有新情况啊——他暗想——椅子就像蟑螂一样到处流窜开了。”

“可爱的姑娘。”他突然话锋一转，“您把这椅子卖给我吧。我太喜欢它了。只有您这样品味独特的女性才能挑中这么出色的艺术品。卖给我吧，小姑娘，我给您七个卢布。”

“小子，您好粗鲁。”艾洛齐卡调皮地回应。

“呵——呵。”奥斯塔普继续套近乎。

“对付她得想别的法子——他决定了——以物换物吧。”

“您没听说吗，现在欧洲和费城的上等人家流行起复古的时尚了——用茶滤倒茶。效果好得出奇，而且还特别雅致。”艾洛齐卡的耳朵竖了起来。

“刚好有个做外交官的熟人从维也纳回来，送了我一个。非常棒的小玩意儿。”

“那应该——是非常好了。”艾洛齐卡有了兴趣。

“哦吼！呵——呵！我们交换一下吧。您给我椅子，我用茶滤换。行吗？”奥斯塔普说着，从口袋里掏出了金光闪闪的小茶滤。

太阳光鸡蛋似的在茶滤上滚来滚去。反射的光斑在天花板上蹦蹦跳跳。连昏暗的屋角都不经意地被照亮了。这小玩意儿一下子让艾洛齐卡为之倾倒，就像是蛮勃——强勃的食人族看到了旧罐头盒一样。一般在这种情况下，食人族会放声大叫，而艾洛齐卡则轻轻地呻吟：

“呵——呵！”

奥斯塔普再次没有给她清醒的机会，把茶滤放到桌子上，拿起椅子，向迷人的女士打听到她丈夫的地址，风度翩翩地鞠躬告辞了。



* * *



(1)英文为mumbo jumbo，意为莫名其妙的话，迷惑人的神秘活动、巫术。

(2)如果有人背靠刚刷了白色颜料的墙壁，背后的衣服就会染成白色，所以好心人会提醒他。而在艾洛齐卡的嘴里，这句话只不过是用来和对方开开玩笑。

(3)叶列娜是艾洛齐卡的大名。

(4)当时苏联律师界曾就“自愿追求男色”问题的合法性展开过大辩论。

(5)“脑子进水”或者“精神有问题”等近乎粗俗的“术语”当时专门用来称呼未成年犯罪嫌疑人。


