第二十六章　两次拜访


就像一个被解开了襁褓的小婴儿，蜡烛般光洁的小拳头一刻也停不下来，一会儿握紧，一会儿又张开，两只小脚蹬来蹬去，小脑袋就跟安东苹果(1)差不多大，转来转去，头上搭着一顶小软帽，嘴里还往外吐着泡泡。押沙龙·伊兹努连科夫就长期处于这种烦躁不安的状态。他总是大踏步走路，刮得光溜溜的下巴颏转来转去，嘴里不断地啊啊啊，毛茸茸的手臂夸张地做着各种手势，身体就像被箍上了橡胶皮带，正在完成体操拉伸动作。

他的生活是极其忙碌的，到处跑，逢人就提建议，在马路上走起来速度飞快，活像一只受了惊的母鸡，说话的速度也飞快，就像在为一幢扣着金属顶棚的石砌建筑计算保险价格。他做一件事情、摆弄一样东西、思考一个问题，向来不会超过一分钟，因为他根本安静不下来，这就是他生活和行为的本能。

要是讽刺小品没能让人满意，也没能让人立刻发笑，伊兹努连科夫不会像其他人一样想办法说服编辑，强调讽刺小品本身还是很不错的，只要稍稍动一下脑筋就能完全认可它的真正含义。他会马上推荐一则新的小品。

“不好就不好吧。”他一般都轻松认命，“您说得一点没错。”在商店里，押沙龙·弗拉基米罗维奇也会经常制造混乱。他往往在店员们吃惊不已的目光里，飞快地现身，又瞬间离去。即便买一盒巧克力，也是一脸亢奋的夸张表情，以至于收银员以为从他那里至少能有三十卢布左右的进账。但是伊兹努连科夫每次都在收银台旁边，一边手舞足蹈，一边牢牢拽着领带，就像有人要勒死他，把一张皱巴巴的三卢布纸钞扔到玻璃小盒子里，然后咩咩叫着以示感激，转身便走了。

要是像他这样一个人能让自己安静下来哪怕两个小时，那么一定会有最让人意想不到的事情发生了。

也许，伊兹努连科夫能坐到写字台后写出一篇优秀的中篇小说，也或许，他能向互助会提交一份不用偿还的贷款申请，或者编纂关于居住面积使用法规的新条款，又或者写一本名为《公众场合得体穿着与举止》的书籍。

但他做不到。两条工作狂一样的腿总是拖着他到处跑，铅笔总是从躁动不止的手里箭一样离弦而去，思维总是跳跃式地变化。

伊兹努连科夫在房间里快速走来走去，家具上的火漆印被震得晃来晃去，就像吉卜赛女人跳舞时戴的耳环。椅子上坐着一位笑容可掬的乡下女孩子。

“啊，啊。”押沙龙·弗拉基米罗维奇，“美极了！‘女皇的声音和眼神，让她的盛宴激动人心……’(2)啊，啊！太棒了！……您就是玛戈王后(3)。”

这位被吹捧为女王的乡下女孩子哪里听得懂这些，只好堆起一脸崇拜的微笑。

“嗯，吃巧克力啊，嗯，您别客气！……啊，啊！……太迷人了！”

他几乎每分钟就吻一次女王的手，赞美她质朴的穿着打扮，还把猫塞给她，巴结地问道：

“看，它很像一只鹦鹉吧？狮子！应该是狮子！一头真正的狮子！您看，它的毛是不是真的好蓬松好柔软啊？……还有尾巴！尾巴！您看，这尾巴是不是特别大？啊！”

猫很快就窜到角落里去了，押沙龙·弗拉基米罗维奇却把两手压在胖乎乎肥嘟嘟的胸口，摆出一副向窗外什么人作揖道别的姿态。突然，他那天不怕地不怕的脑子里仿佛打开了一个阀门，又故作深情地调侃起女客人的形体条件与精神品位来：

“您说，这枚胸针真的是玻璃做的？啊！啊！真耀眼啊！……您简直让我眼花缭乱，真的！……您说，巴黎真的是大城市吗？那里真的有埃菲尔铁塔？……啊！啊！您的手真美！……您的鼻梁真漂亮！……啊！”

不过他没有拥抱女孩子。他只要能说几句甜言蜜语就很满足了。而且他说起来滔滔不绝地停不下来。然而，滔滔不绝的波涛被突然现身的奥斯塔普打断了。

了不起的幕僚手里把玩着一块小纸片，正义凛然地拷问：

“伊兹努连科夫住在这里吗？您就是吗？”押沙龙·弗拉基米罗维奇惊慌地注视着这张冰冷无情的脸。他拼命想从不速之客的眼神里读出对方的来意，莫不是又有什么投诉了：是在有轨电车里同别人交谈时砸碎了玻璃窗，现在送罚单来了；是因为拖欠房租，人民法院送传票来了；还是盲人杂志送订阅单来了。

“这算怎么回事，这位同志，”本德尔的语气严厉，“太不像话了——居然赶走公务人员。”

“什么公务员？”伊兹努连科夫吓坏了。

“自己心里还没数吗？我这就把家具带走。女士，请您把椅子腾出来。”奥斯塔普一点面子都不给。

刚才还被最为抒情的诗歌包围着的女士马上站了起来。

“不行！您坐着别动！”伊兹努连科夫大声抗议，用身躯挡住了椅子，“他们没有权利这么做。”

“说到权利嘛，先生，您最好闭嘴吧！做人要知趣。快把家具腾出来！法律岂是儿戏！”

奥斯塔普说着，一把举起椅子，用力晃了晃。

“我要拿走家具！”本德尔说得斩钉截铁。

“不行，不能拿走！”

“怎么不能。”奥斯塔普一声冷笑，拿着椅子走到走廊里，“我这不正在拿走吗。”

押沙龙吻了吻女王的手，鞠了一躬，便慌忙跟着严厉的法官跑了出去。而法官已经在下楼梯了。

“您听我说，您没有权利这么做。我的家具依法还有两个星期才到期，可现在才过了三天啊！说不定，我能把钱还清！”

伊兹努连科夫围着奥斯塔普小蜜蜂似的绕来绕去。两个人一直保持着这种状态来到了楼外。押沙龙·弗拉基米罗维奇跟着椅子一直追到马路拐角。就在这里，他看到了几只围着一堆粪便蹦蹦跳跳的小麻雀，两眼顿时放了光。他看了看小麻雀，嘴里嘟囔了几句，两手一拍，兴奋地哈哈大笑，说：

“太棒了！啊！啊！……多好的起承转合主题啊？”

伊兹努连科夫一边脑子里想着主题的构思，一边开开心心地转过身，三步并作两步跑回了家。直到走进房间，看到那个乡下女孩子还站在屋子里，他这才又想起了那把椅子。而奥斯塔普已经雇了马车把椅子运走了。

“学着点吧。”他对伊波利特·马特维耶维奇说，“我用两只手凭本事把椅子拿来的。没花一分钱。您懂了吧？”

拆开椅子后，伊波利特·马特维耶维奇又发起愁来。

“概率倒是越来越大。”奥斯塔普倒是乐观，“可还是一分钱没到手。您倒是说说，您的丈母娘生前喜欢开玩笑吗？”

“这算什么话？”

“说不定，根本就没有钻石呢？”

伊波利特·马特维耶维奇用尽全力摆手，连上衣都被拉上去一大截。

“这么说来就太好了。但愿，伊万诺普罗的家产只是多了一把椅子而已。”

“今天报纸上有您的新闻呢。”伊波利特·马特维耶维奇趁机讨好地说。奥斯塔普闻言却警惕起来。

他不喜欢媒体报纸大张旗鼓地宣传他的大名。

“您开什么玩笑？什么报纸？”

伊波利特·马特维耶维奇欢欣鼓舞地打开一张《机床》报。

“看，就在这里。《今日实事》专栏。”

奥斯塔普稍稍放心了，因为他害怕的只有揭露阴暗面一类专栏的简讯，比如：《当代芒刺》和《法网恢恢》。

果然，《今日实事》专栏有一行六磅铅字的标题：被马撞翻

昨日，一位名叫奥·本德尔的先生在斯维尔德洛夫广场被牌号为№8974的马车撞倒。受害人仅受到轻微惊吓。

“受到轻微惊吓的是马车夫才对，而不是我。”奥·本德尔忿忿地埋怨，“白痴一群！只知道写啊，写啊——到底写了什么连自己都不知道。哈！这就是《机床》报啊。妙啊，太妙了。沃罗比亚尼诺夫，您知道吗，这则简讯说不定就是坐在你家椅子上写的呢？真是无巧不成书啊！”了不起的幕僚开动起了脑筋。拜访编辑部的理由马上就有了。他从秘书那里打探清楚了，原来整个走廊里左右两边的房间全都是编辑部的。于是奥斯塔普转眼就换了一副憨厚朴实的神态，开始巡视编辑部的所有房间：他必须摸清楚，椅子到底在哪个房间。

他先悄悄潜入了工会基层委员会，年轻的汽车俱乐部成员们刚好在那里开会。他一眼就确定，椅子不在那里，于是便迁移到隔壁的房间。在办公室里，他装模作样等待批示；在工人通讯部，他打听了这儿哪里有卖广告上宣传的再生纸；在秘书办公室，他询问了订阅报纸的条件；在小品创作部，他声称自己想找刊登遗失证件告示的部门。

就这样，他最终走进了编辑的房间。总编正坐在本应属于两位合伙人的椅子上，对着电话听筒大呼小叫。

奥斯塔普需要时间先对地形进行详尽摸底。

“编辑同志，你们报纸对我进行了十足的诽谤。”本德尔说。

什么诽谤？总编不解。奥斯塔普手里拿着一份《机床》报，翻来覆去找了好久。他扭头注意到了门，门上是一把美国进口的锁。如果能削掉一小块玻璃，就能轻松地伸进手来从里面把门打开。

总编读了一遍奥斯塔普指给他看的那篇事实报导。

“同志，您哪儿看到诽谤了？”

“当然是诽谤啊！就是这句：受害人仅受到轻微惊吓。”

“不明白。”

奥斯塔普和蔼可亲地看了看总编，同时也没忘了瞄一眼椅子。

“我怎么可能被一个什么马车夫吓到！你们这是在全世界面前羞辱我——我要求辟谣。”

“原来是这样，先生。”总编不慌不忙，“没有人羞辱您，而且这种鸡毛蒜皮的小事情，我们也不会辟谣。”

“哼，反正我是不会就这样罢休的。”奥斯塔普边说，边站起身离开办公室。他已经看到了所有想看到的。



* * *



(1)产自俄罗斯的一种晚熟苹果。

(2)引自普希金的《埃及之夜》组诗。

(3)法国作家亚历山大·仲马的文学著作《玛戈王后》中的主人公。





