第二十七章　精巧的坐牢专用箱笼


老城。短命组织“剑犁之盟”的成员们，混杂在“快速包装”公司的汉子们中间，在“谷物粮食”公司的米面铺子前排起了一条长而又长的队伍。不少路人不由得停下脚步围观。

“在排队买什么？”人们很好奇。商店门外无聊的长龙队伍中，往往都会有那么一个人，离店门越远，他越是有说不完的千言万语。而站得离店门最远的，正是波列索夫。

“这日子过不下去了。”消防队长抱怨，“用不了多久，我们就该吃豆渣饼了。1919年那会儿的日子都比现在好过。现在城里的面粉只够吃四天了。”

人们将信将疑地捻着胡髭，同波列索夫展开了一场争论，而且还有板有眼地引用了《老城真理报》的消息。

他们就像证明二二得四一样，干脆而又严谨地证明了城里的面粉要多少有多少，没什么好惊慌的。但转眼便赶回家里，取出所有现金，加入到了购买面粉的队伍里。

“快速包装”的汉子们把店铺里的面粉一扫而空后，又转移到杂货铺门口，组建起了购买茶叶和白糖的队伍。

整整三天，老城一直笼罩在粮食与商品的危机之中。合作社和国营商店的领导层建议，粮食处于途中尚未运抵前，规定每个人限购一磅白糖和五磅面粉。可是第二天，新出台的政策就遇到了对策。阿尔亨排在了购买白糖队伍中的第一位，身后紧跟着他的老婆萨什亨、帕沙·艾米利耶维奇、四位雅科夫列维奇，还有养老院所有十五位身穿灰色平纹布衣服的老太太。从隶属老城执行委员会的商店里榨取了八千克多的白糖后，阿尔亨领着自家的队伍赶往另一家合作社，一路上不住咒骂帕沙·艾米利耶维奇。因为帕沙已经把分给他的那一磅白糖全都塞进了肚子里——他先把白糖在掌心里堆成一座小山，再一巴掌拍进自己的血盆大口。阿尔亨忙了整整一天。为了避免损耗和挥霍，他剥夺了帕沙·艾米利耶维奇排队的权利，并差使他把买来的东西运到外来货市场。而阿尔亨自己则一脸腼腆地把买到的白糖、面粉、茶叶和平纹细布再转手卖给私人商贩。

波列索夫去排队，很大程度上是基于他的处事原则。因为他没有钱，本来就什么都买不了。他从一支队伍迁移到另一支队伍，竖起耳朵听别人交谈，时不时说几句刻薄的意见，故作神秘地挑起眉毛散布一些预言。正因为他说话吞吞吐吐，老是说一半藏一半，所以城里很快就谣言四起，说从梅洽和乌拉尔(1)来了一个什么地下组织。

仅一天工夫，省长贾季耶夫就赚进一万卢布。而交易委员会主席季斯利亚尔斯基赚了多少，甚至连他老婆也蒙在鼓里。

只要一想到他隶属于一个地下秘密组织，季斯利亚尔斯基就惶惶不可终日。他再也无法忍受城里四处散布的谣言，度过了一个不眠之夜后，交易委员会主席终于想通了，只有彻底坦白交代才有可能争取为自己减刑。

“亨利椰塔，你听我说，”他对老婆说，“该把我们家的作坊搬到小舅子家去了。”

“出什么事了吗，有人来找麻烦？”亨利椰塔·季斯利亚尔斯基问。

“也许真的会有麻烦。既然国内不允许自由贸易，那么我迟早都会坐牢的。”

“你的意思，该准备换洗衣服了？我的命好苦啊！一辈子都在送牢饭！你为什么不去做苏维埃公务员呢？你看，你小舅子就是工会成员啊，现在不是挺好的嘛！就你脑子一根筋，要做什么红色商人！”

亨利椰塔其实不知道，她的丈夫早就时来运转当上了交易委员会主席。所以她一直都很心安理得。

“可能，今晚我就不能回家过夜了。”季斯利亚尔斯基说，“你明天就送牢饭来吧。不过，求你，千万别送甜馅儿饺子。冷冰冰的甜馅儿饺子要多难吃有多难吃！”

“要不，你把汽油炉带上吧？”

“牢里还允许你带汽油炉啊！去把我的箱笼拿出来。”

季斯利亚尔斯基有一个坐牢用的特制箱笼。这是他找人专门定做的，可谓功能齐全面面俱到。把它展开，就是一张床，展开一半——是一张桌子，此外，箱笼还能充当柜子：里面安装了搁板、挂钩和抽屉。老婆把已经凉了的晚饭和洗好的衣服放进了这个万能的箱笼。

“你不要送我了。”丈夫果然经验老到，“要是鲁卞斯来要钱，告诉他，现在没钱。再见！鲁卞斯可以缓一缓。”

季斯利亚尔斯基不慌不忙地走到外面，一只手提着坐牢专用箱笼。“您要去哪儿，季斯利亚尔斯基先生？”波列索夫叫住了他。

他正站在电线杆旁，哇啦哇啦地叫着给一名通信工人加油鼓劲，通信工人脚上套着铁爪，正朝绝缘子爬过去。

“我去自首。”季斯利亚尔斯基回答。

“自什么首？”

“交代剑犁的问题。”

维克多·米哈伊洛维奇闻言，顿时惊得话都说不出来。而季斯利亚尔斯基把自己鸡蛋形状的大肚子高高挺起，露出一根缝有表兜的宽腰带，从容不迫地向省检察院走去。

维克多·米哈伊洛维奇连忙扑棱棱展开双翅，飞去找贾季耶夫了。

“季斯利亚尔斯基是奸细！”消防队长十万火急地通报，“他刚刚去告密了，还看得见他。”

“真的？他随身带着箱笼吗？”老城省长吓坏了。

“带着呢。”

贾季耶夫亲了亲老婆，大声关照她，如果鲁卞斯来了，不要把钱给他，然后便一个箭步冲出门去。维克多·米哈伊洛维奇像一只刚下了蛋的母鸡，团团转了好几圈，咕咕呻吟着，最后跑去找弗拉加和尼克沙了。

与此同时，季斯利亚尔斯基先生正慢悠悠地一路走去，离省检察院越来越近。半路上，他还遇到了鲁卞斯，和他聊了好长时间。

“怎么还不还钱？”鲁卞斯问他。

“钱去找我老婆要吧。”

“您怎么还带着个箱笼？”鲁卞斯大惑不解，想要一探究竟。

“去澡堂。”

“这样啊，那您就好好洗个痛快。”接着，季斯利亚尔斯基又顺路去了一趟老城消费者联盟糖果店，就是原先的“华沙糖果”店，喝了一杯咖啡，吞下一块酥皮馅饼。这下，他觉得已经准备好，可以去自首了。交易委员会主席走进了检察院的接待室。那里一个人都没有。于是季斯利亚尔斯基走到一扇写着“省检察长”的门前，彬彬有礼地敲了敲门。

“请进！”里面传出的声音季斯利亚尔斯基非常熟悉。

季斯利亚尔斯基一进门，便被眼前的情景惊呆了。他鸡蛋形状的大肚子立刻垂了下去，变成了一颗皱巴巴的干枣子。眼前的这一情景，是他无论如何都没有想到的。

检察长就坐在写字台后面，而势力强大的“剑犁之盟”组织成员们正围着他。从他们的手势和哭腔判断，这些人已经把所有的事情都交待清楚了。

“就是他！”贾季耶夫大叫，“他就是最主要的十月党人！”

“首先，”季斯利亚尔斯基把箱笼放到地上，凑到桌子前说，“首先，我不是十月党人，其次，我一直是苏维埃政权的支持者，第三，我不是主谋，主谋是查鲁什尼科夫同志，他的地址是……”

“红军路！”贾季耶夫又叫起来。

“3号楼！”弗拉加和尼克沙异口同声补充。

“进院子向左。”维克多·米哈伊洛维奇说得更具体，“我可以带路。”

二十分钟后，查鲁什尼科夫被带了进来。他一进门就宣称，这个办公室里所有人都是这辈子头一回见到。紧接着，几乎没做任何停顿，他就供出了叶列娜·斯塔尼斯拉沃芙娜。

一直到进了牢房，换了衣服，打开了坐牢专用的箱笼，四肢舒展地躺在了上面，交易委员会主席这才有了舒坦和踏实的感觉。

城里粮食危机的几天里，戈里匝祖耶娃——本德尔女士为自家的小店铺囤积了至少够用四个月的粮食和商品。这边安下心来后，她又开始担忧起在小人民委员会日理万机的年轻丈夫来。于是她去拜访了算命婆，可这次拜访也没能让她安下心来。

内定的整个老城领导班子集体失踪了，这让叶列娜·斯塔尼斯拉沃芙娜不免心惊肉跳，就连发几张扑克牌都心不在焉，怎么也静不下来。扑克牌预测的，不是世界末日就是要涨工资了，要么就是在一个心怀恶意的人监视下，在牢房里和丈夫会面——因为牌面显示有黑桃K。

而且这副牌的结局似乎也非常奇怪，因为真的来了几个探员——黑桃K显灵了——把这位女预言家带到监狱去见检察长了。

屋子里只留下了寡妇一个人和那只鹦鹉，正当她惊慌失措地打算逃离是非之地时，鹦鹉却啄了一下笼子，出人意料地头一回开口说起了人话。

“活该啊！”鹦鹉居然会幸灾乐祸。它把头埋进翅膀，从腋下拔下一根羽毛。

戈里匝祖耶娃——本德尔女士吓得慌不迭扑向门口。

鹦鹉喋喋不休颠三倒四的疯话在她身后紧追不舍。这只已经年迈的鸟儿，目睹了女主人被抓进了监狱，吓得把所有听到过的单词都喊了出来。听得出来，它的这次单词现场表演中，维克多·米哈伊洛维奇·波列索夫作出的贡献是最大的。

“这下人都不在了。”鸟儿发了脾气。

鹦鹉抓住小杆子，头朝下翻过身来，冲僵立在门口的寡妇眨了眨眼睛，似乎在说：“喂，小寡妇，喜欢我这样子吗？”

“我的妈呀！”戈里匝祖耶娃一声惨叫。

“在哪个部队服役过？”鹦鹉模仿着本德尔的语气问道，“垮——了——了——啦——啦……欧洲会支持我们的。”

寡妇一溜烟逃走后，这只鹦鹉整理了一下胸前的衣服，又说了一句话：

“小鹦鹉是傻瓜！”整整三十年来，曾经有很多人想要强迫它说出这句话，结果都是无功而返。

寡妇沿着马路边跑边哇哇大哭。到家时，发现有个走路都不太稳当的小老头已经在等她了。此人正是瓦尔福洛梅奇。

“我看到告示了。”瓦尔福洛梅奇表明来意，“太太，我已经等您两个小时了。”

心就像被马踹了一蹄子，戈里匝祖耶娃有了一种不祥的预感。

“噢！”寡妇拖长了声音，“我的小心肝受苦了！”

“好像，是本德尔先生离开了您？您还登了告示？”

寡妇栽倒在面粉口袋上。

“您的身体太虚弱了。”瓦尔福洛梅奇顺势拍马屁，“不过，我还是想先把酬金问清楚……”

“噢！……都拿去吧！我现在什么都不在乎了！”多愁善感的寡妇边说边放声痛哭。

“是这么回事。我知道您儿子奥·本德尔的下落。这有奖励吗？”

“都拿去吧！”寡妇又强调了一遍。

“二十卢布吧。”瓦尔福洛梅奇冷冰冰地报了一个价格。寡妇从面粉袋子上站了起来，浑身上下沾满了面粉。盖了厚厚一层面粉的睫毛格外费力地眨巴着。

“多少？”她反问道。

“十五卢布。”瓦尔福洛梅奇毫不犹豫地降价了。

他预感到，想要从这个倒霉的女人手里拿到哪怕三卢布，都会是一件很艰难的事情。

寡妇一边两只脚来回践踏着面粉袋，一边对小老头发起了反击。她指天央求神明下凡作见证，并在神明的帮助下，最终拼得一个无法再继续争执的价位。

“那好吧，就按您的意思吧，五卢布就五卢布。不过请您先交钱，这是我的规矩。”

瓦尔福洛梅奇从笔记本里拿出两份剪下来的报纸片，牢牢抓在手里没有放开，念道：

“那我就按先后次序给您看了。您的告示是这么写的：‘恳请……本德尔同志……现离家出走。身穿绿色西装，黄色皮鞋，天蓝色马甲……’没错吧？这是《老城真理报》。而这一份首都的报纸是写您儿子的。您看……‘被马撞翻’，您可千万不要这么激动，太太，您接着听啊……‘被马撞翻……’还活着呢，活着！您听见没有，他还活着。要是人都死了，我怎么还忍心问您要钱呢？您听：‘被马撞翻。昨日，一位名叫奥·本德尔的先生在斯维尔德洛夫广场被牌号为№8974的马车撞倒。受害人仅受到轻微惊吓……’您看，我现在把这些小文件交给您，但您得先给我钱。这就是我的规矩。”

寡妇流着眼泪付了钱。丈夫，她心爱的丈夫，穿着黄皮鞋，躺在千里之外的莫斯科。一匹拉车的马，口喷烈焰般喘着大气，铁蹄踩踏着他胸口蓝色的毛布马甲。

丰厚的酬金彻底慰藉了瓦尔福洛梅奇那颗敏感的同情心。临走前，他告诉寡妇，去《机床》报编辑部肯定能找到她丈夫下落的线索，普天下还有什么事情能瞒得了编辑部呢。





费奥多尔神父的家书


致N县城的爱妻，写于罗斯托夫“天河”开水房。

我心爱的卡佳！我遇到了新麻烦，不过这事情先不提。钱来得很及时，我已经收到了，真心感谢你。我一到罗斯托夫就马不停蹄按地址找到了地方。“新罗斯托夫水泥厂”是一家很大很大的企业，大到没有人认识工程师布伦斯。我差不多要绝望了，好在有人点醒了我，说可以去人事处打听一下。我就去了。“是啊——那里的人说——是有过这么个人，干起活来很认真负责，只不过，听说，他去年就被调走了。有人出高薪把他挖到巴库(2)去了，现在他在阿塞拜疆石油公司负责技术安全工作吧。”

唉，我的宝贝儿，我的这趟行程可比我们原先预料的要久。你写信说，家里快没钱了。卡捷琳娜·亚历山德罗芙娜，这也是没办法啊。不过不会等太久了。再忍耐一段时间吧，求上帝保佑，你把我那件斜纹学生制服也卖了吧。

将来要花钱的地方还不少呢。你要作好充分准备。

罗斯托夫的物价太贵了。光宾馆的房间就花掉两卢布二十五戈比。不过去巴库的钱够用了。如果一切顺利，到了那里我再给你拍电报。

这里的天气太热了，可是大衣还得一直拿在手里，留在宾馆房间我不放心——一不留神就会被偷走。这里的人都太刁蛮了。

我真的不喜欢罗斯托夫这座城市。不管是人口数量还是地理位置，都远远不如哈尔科夫。不过没关系啦，老婆，上帝会保佑我们，到时候我们一起去莫斯科玩，你就可以看到完全西欧化的城市了。然后我们再回萨马拉发家致富，住的地方附近就是我们自己开的厂。

沃罗比亚尼诺夫回来了吗？他现在又在哪里东奔西窜？耶夫斯基戈涅耶夫还一起搭伙吃饭吗？我的法衣洗得怎么样了？你千万要让所有熟人都相信，我确实在阿姨的病床边。给古连卡写信也要这么说。

对了！差点忘记告诉你一件可怕的事情，是今天才发生的。

我在欣赏顿河风景的时候，满脑子想的都是我们俩今后有钱的好日子。突然刮来一阵风，把你开面包房的兄弟的鸭舌帽吹到了河里。一转眼就没了。这就不得不多了一笔开销：我花了两卢布五十戈比买了一顶英式小檐帽。这件事不要对你开面包房的兄弟说哦。一定要告诉他，我在沃罗涅日。

这里就是洗内衣太不方便了。晚上洗完，如果干不了，早上就只能湿乎乎地穿上。现在天气这么热，穿湿衣服倒是挺舒服的。亲吻你，拥抱你。你永不变心的丈夫，费佳。



* * *



(1)梅洽和乌拉尔是俄罗斯两个地名，在俄语中发音和“剑与犁”很像，这里暗指波列索夫的谣言造成的后果。

(2)阿塞拜疆首都。





