第二十五章　与裸体工程师的谈话


奥斯塔普·本德尔在编辑部现身之前，还经历了几件相当重要的事情。

埃尔内斯特·巴甫洛维奇白天没在家（房间门是锁着的，主人也许这个时候正在上班），了不起的幕僚决定晚一些再来找他，而现在趁有时间，就在市区里闲逛一会儿。克制着内心办正事儿的冲动，他穿过一条马路，在广场上停留片刻，冲警察挤眉弄眼，帮女士挤上公交车，全然一副当家做主的神态，仿佛整个莫斯科的名胜古迹、有轨电车、市工农产品商铺、小教堂、火车站和张贴海报的石柱都已经在他盛大的招待宴会上欢聚一堂了。他穿梭于宾客之间，笑容可掬地和客人们交谈，对每个人都能说几句暖心的话。不过这么大规模的迎宾招待活动让了不起的幕僚多少有了点倦意，况且已经五点多了，也该去拜访工程师舒金了。

但是命运偏巧安排了一个小插曲，在与埃尔内斯特·巴甫洛维奇正式会晤前，奥斯塔普迫不得已耽搁了两个小时，在这段时间里，他签了一份内容并不复杂的笔录。就在剧院广场上，了不起的幕僚被一匹马撞倒了。这头胆小的白毛畜生毫无征兆地向他冲过来，前胸粗大的骨骼撞到了他。本德尔跌倒了，出了一身大汗。天气本来就够热的，白马大声嘶叫着向他道歉，但奥斯塔普一个鲤鱼打挺就站了起来。他健壮的身躯一点都没有受伤，这就越发为他找茬提供了理由和机会。

这位热情好客而又礼貌周到的莫斯科主人翁瞬间就像变了个人。他一摇一晃地走向惊慌的老马车夫，照着老头穿着棉衣的背上就是一拳。老头子一声不吭地承受了惩罚，警察也跑了过来。

“我要做笔录！”奥斯塔普慷慨激昂地大声嚷嚷。他的声音铿锵有力，就像自己最神圣的感情遭到了亵渎。于是，在小剧院的墙边，也就是后来竖立起俄罗斯大剧作家奥斯特洛夫斯基雕像的这块地方，奥斯塔普在笔录上签了字，顺便还接受了凑巧赶来的佩尔西茨基的简短采访。佩尔西茨基从不嫌弃粗活累活，他认认真真地在笔记本上记录下受害人的姓名，然后便急急忙忙离开了。

奥斯塔普则自豪地上路了。只是在心里，他仍然对白马的冲撞心存芥蒂，甚至有一种迟来的后悔，后悔没能给那个马车夫一记耳光。奥斯塔普来到了舒金住的楼，三步并作两步登上七楼。一大滴水打在了他的头上。他才一抬头，一股肮脏的水流便从楼道上像瀑布一样径直滴落到他的眼睛里。

“这是谁干的，找揍啊。”奥斯塔普心头火起。

他快步走上楼去。舒金家的门旁，有个浑身赤裸的人坐在地上，背对着他，全身上下斑斑点点像长了皮癣。他坐在地砖上，两手抓着脑袋，身体晃来晃去。

裸体男人的周围全是从门缝里淌出来的水。

“哦——哦——哦。”裸男在呻吟，“——哦——哦——哦……”

“喂，是您在这里浇水吗？”奥斯塔普火冒三丈地质问，“这里是洗澡的地方吗？您脑子有问题啊！”

一丝不挂的男人看了看奥斯塔普，哽咽了一声。

“先生，您坐在这里哭哭啼啼，不如，还是去澡堂吧？您看看自己像什么样子！活像斗牛士一样！”

“钥匙啊。”工程师牛一样哭出了声。

“什么钥匙？”奥斯塔普问。

“房——房——房间——钥匙。”

“房间里有钱？”

因为打嗝的速度快得惊人，光着身子的男人说不出话来。但是没什么能够难倒奥斯塔普。他渐渐开始猜到怎么回事了。最终，当他彻底想明白事情的原委，哈哈大笑着几乎要摔到护栏外面去，那一刻，任何想要阻止他大笑的努力恐怕都是徒劳。

“那么，您现在进不了屋子了？这事情太简单啦！”

为了尽量避免被裸体蹭脏，奥斯塔普闪躲着来到门前，用又长又黄的大拇指指甲捅进了美国进口锁的锁孔，小心翼翼地上下左右转动起来。

门无声无息地就被打开了，身披皇帝新衣的男人兴高采烈地欢呼着跑进了水漫金山的房间。

水龙头还在哗哗地流水。厨房里的水已经转起了漩涡，卧室里倒是一汪宁静的湖水，两只拖鞋宛如自在的天鹅安详地漂浮着。几颗烟头像一群半死不活的鱼，被冲到了墙角里。

沃罗比亚尼诺夫的椅子就放在厨房里，那里的水流最是波澜壮阔。椅子的四条腿被白色的细浪环绕，被冲得站立不稳的椅子似乎想要尽快逃离水流的虐待。但奥斯塔普却坐了上去，盘起腿来。终于恢复神智的埃尔内斯特·巴甫洛维奇一边大叫“帕尔东！帕尔东！(1)”一边关掉了水龙头，随即冲干净了身子。再次出现在本德尔眼前时，他只是光着上身，已经穿上了一条卷到膝盖的湿漉漉的长裤。

“您真是救了我的命啊！”他衷心表示感谢，“对不起啊，我不能和您握手，全身都还是湿的。您也看见了，我差不多要疯掉了。”

“是啊，是有那么一点。”

“我刚才的处境太可怕了。”

于是，埃尔内斯特·巴甫洛维奇开始向了不起的幕僚倾诉祸从天降时的细节。他显然仍沉浸在方才可怕的一幕里，时而脸上愁云惨淡，时而又神经兮兮地笑笑。

“要不是您，我怕是要没命了。”工程师的故事讲完了。

“是啊，”奥斯塔普说，“我也有过类似的经历，甚至还更糟糕呢。”

听到有类似的经历，工程师的好奇心一下子被提了起来，他甚至扔掉了舀水的桶，聚精会神地听起来。

“就跟您刚才的情况完全一样。”轮到本德尔开始讲述，“不过那是在冬天，而且不是在莫斯科，是在米尔哥罗德(2)。那是1919年，刚好是马赫诺(3)之后，丘丘尼克(4)之前，那段日子过得还算开心。我当时住在一个大户人家里。这些一撮毛(5)们全都是些亡命之徒！都是典型的私产者：有一栋一层的平房，还有各种乱七八糟的破家具。不过和您不一样的是，米尔哥罗德当时还没有下水道和其他设施，只有家家户户自己刨的大坑。有一回，我大半夜只穿了内衣就跑到外面的雪地里：我当然不担心会感冒，因为这是一分钟就能解决的事情。可是我跑出去的时候顺手把门带上了。天寒地冻啊——零下二十度。我敲门，没人开。又不能站着不动，会冻死的！我敲敲门，就跑几步，敲敲门，就跑几步——还是没人开门。关键是，屋子里那些恶棍其实都没睡着。那个夜里真是可怕。狗不停地叫，远处还有枪声。可我只穿着一条薄薄的睡裤在雪堆上跑。门敲了整整一个小时。差点就没命了。您猜，他们为什么不肯开门？他们正在藏钱呢，把一张张克连卡(6)缝到枕头里去。他们听到我敲门，还以为有人来搜查了。我后来差点没把他们一个个打死。”

这个故事对工程师来说太亲切了。

“是啊，”奥斯塔普抓住了机会，“那么您就是舒金工程师了？”

“是啊。不过请您不要告诉任何人，这事情说出去毕竟难为情，真的。”

“啊，那是当然！拿法国人的话来说，天知地知，你知我知。不过，我来找您有件事情，舒金同志。”

“我十二万分乐意为您效劳。”

“太感谢了。其实是一件小事情。您的太太让我来拿走您的这把椅子。她说，她要把椅子凑成一对。回头她另外再给您送一把扶手椅来。”

“行啊，您请便！”埃尔内斯特·巴甫洛维奇爽快地答应了，“我很乐意。您干吗还要亲自跑一趟？我自己可以送过去，今天就送。”

“不用了，何必呢！对我来说这是小菜一碟。我住得不远，送过去不费事儿。”

工程师手忙脚乱起来，他把了不起的幕僚送到门口，自己却害怕跨过门槛，尽管他已经把钥匙放进了湿漉漉的裤子口袋。

前大学生伊万诺普罗又获赠一把椅子。虽然覆面有点损坏，但椅子本身还是很不错的，更何况还和第一把椅子一模一样。

这已经是第四把椅子了。虽然再次一无所获，奥斯塔普却并没有焦虑，他深谙好事多磨的道理。

在他严谨完美的推理逻辑中，像一块巨大阴影一样挥之不去的，唯有那把随着人群消失在十月火车站钢架候车廊深处的椅子。那把椅子让他止不住地思来想去，心头的疑云也越发沉重。

了不起的幕僚现在的心态犹如轮盘赌的玩家，有好几个号码供他押注，而他的本性却渴望马上赢得三十六倍于赌本的回报。可现实的情况甚至更糟糕：两位合伙人玩的这种轮盘赌，十二个号码中有十一个肯定是零蛋。况且，第十二个号码已经不知所踪，鬼才知道现在可能落在哪里，或许，正是这个号码里藏匿着妙不可言的头彩。

正想得愁眉不展的时候，总裁来了。单单是他的那副模样，就让奥斯塔普心生不快。

“哦吼！”技术指导挖苦道，“我看出来了，交给您的事情一定是办成了。那您就别和我开玩笑了啊。您干吗要把椅子放在门外？想和我玩什么游戏吗？”

“本德尔同志。”首席贵族不知道说什么好了。

“啊，您就不要吊我的胃口了！快把椅子拿过来，快拿过来啊！您看到没有，我现在坐着的这把新椅子，让您带来的这把身价上涨了好几倍呢。”

奥斯塔普把头一歪，眯缝起了眼睛。

“不要把我当孩子耍。”他的声音一下子低沉起来，“椅子在哪儿？为什么您没把椅子拿回来？”

伊波利特·马特维耶维奇的汇报本来就前言不搭后语，还时不时被恰到好处的倒彩声、嘲弄挖苦的掌声和恶作剧式的提问打断。沃罗比亚尼诺夫就在唯一听众整齐划一的笑声中结束了自己的汇报。

“我是怎么教您的？”奥斯塔普怒了，“都跟您说过多少遍了，偷窃是要造孽的！还在老城的时候，您就想在我老婆戈里匝祖耶娃女士家里行窃。那时候我就看出来了，您就是这种小偷小摸的禀性。您尽管放心，您不会吃枪子儿。您的这些小伎俩，最多能判您六个月的非监禁刑。作为思想巨人，作为俄罗斯民主之父，您的格局也太小了点吧，所以您才这么没用。本来已经到手的椅子，偏偏又让您给弄丢了。这么容易办到的事情，都让您给搞砸了！您倒是再去试一次，那个押沙龙肯定把您的脑袋拧下来：您算是走运了，幸亏当时荒唐的情形救了您。要不然您现在就只能坐在牢房里，眼巴巴等着我给您送牢饭去了。您可不要想得美，我是不会给您送牢饭去的。您把自己当成赫卡柏(7)了吗？说到底，您既不是我的母亲，也不是我的姐妹，更不是我的情人(8)。”

伊波利特·马特维耶维奇耷拉着脑袋站在那里，越听越觉得自己真的已经不中用到了极点。

“这样吧，亲爱的，我觉得和您一起共事已经没有任何意义。无论如何，和您这样缺乏修养的合伙人一起干活，我觉得拿百分之四十太荒谬了。不管您愿意不愿意，我必须提出新的条件。”

伊波利特·马特维耶维奇觉得喘不过气来了，在此之前他是拼命憋着一肚子气的。

“是的，我的老朋友，您的毛病就是缺乏头绪、气血不足。就冲这点，您的股份必须减少。说实在的，您拿百分之二十怎么样？”

伊波利特·马特维耶维奇斩钉截铁地摇了摇头。

“您为什么不愿意？少了吗？”

“太——太少。”

“这可是三万卢布啊！那您想拿多少？”

“我同意百分之四十。”

“大白天的，这是要抢劫啊！”奥斯塔普模仿着首席贵族先前在门房和他做交易时的语气，调侃说，“三万您还嫌少？要不要把房间钥匙也给您？”

“房间钥匙给您才是呢。”伊波利特·马特维耶维奇嗫嚅地顶嘴。

“您就拿百分之二十吧，现在还不算晚，要不我可会改主意哦。抓住机会吧，趁我现在心情不错。”

事到如今，沃罗比亚尼诺夫早就没了当初刚开始寻宝时趾高气扬的神态。

其实，那块从在门房交易时起就开始融裂的坚冰，一路漂来，气势如雷，迸裂之声不绝于耳，一次次撞击着滩涂上的花岗岩，早已碎为齑粉，早已化作无形。坚冰虽然没有了，但是融化的冰水却泛滥成一股洪流，波涛随心所欲地裹挟着伊波利特·马特维耶维奇，把他从这里甩到那里，一会儿撞到木桩，一会儿又撞到椅子，可转眼又把椅子从他身边卷走。伊波利特·马特维耶维奇有了一种说不出来的恐惧感。一切都让他害怕。河面上漂浮着垃圾、泄漏的石油、破损的鸡笼、死鱼，还漂着一顶瘆人的帽子，不知道是谁的。说不定，就是费奥多尔神父的帽子？他那顶鸭舌帽在罗斯托夫的时候就被风吹跑了。谁知道呢！就这样一路漂流看不到尽头，波浪也没有把他拍到岸上。这位前首席贵族既没有气力，也没有愿望逆流而上。他只好被湍流带着，卷进遍布奇遇的汪洋。



* * *



(1)法语，抱歉的意思。

(2)乌克兰城市。

(3)马赫诺（1889—1934），无政府主义者。国内战争时期，曾任乌克兰富农匪帮的首领。

(4)丘丘尼克（1891—1929），乌克兰民族主义首领。

(5)俄罗斯人对乌克兰人的蔑称。

(6)克连卡是1917年俄国克伦斯基临时政府发行的二十卢布和四十卢布的纸币。

(7)赫卡柏，希腊神话人物，荷马史诗《伊里亚特》中佛律癸亚王底玛斯的女儿，后为特洛伊王普里阿摩斯的妻子，她是赫克托耳和帕里斯的母亲，其形象是极端悲痛和绝望的象征。

(8)引用塔涅耶夫《女囚徒》中的诗句。





