求月行迟疾


月经四表，出入三道，交错分天，以月率除之，为历之日。周天乘朔望合，如会月而一，朔合分也。通数乘合数，余如会数而一，退分也。以从月周，为日进分。会数而一，为差率也。

阴阳历 衰 损益率 兼数

一日 一减 益十七 初

二日（限余千二百九十，微分四百五十七。） 此为前限

一减 益十六 十七

三日 三减 益十五 三十三

四日 四减 益十二 四十八

五日 四减 益八 六十

六日 三减 益四 六十八

七日 三减（减不足，反损为加，谓益有一，当减三，为不足）

益一 七十二

八日 四加 损二 七十三

（过极损之，谓月行半周，度已过极，则当损之。）

九日 四加 损六 七十一

十日 三加 损十 六十五

十一日 二加 损十三 五十五

十二日 一加 损十五 四十二

十三日（限余三千九百一十二，微分一千七百五十二。）

此为后限

一加（历初大，分日。） 损十六 二十七

分日（五千二百而三）少加少者 损十六大 十一

少大法，四百七十三。

历周，十万七千五百六十五。

差率，万一千九百八十六。

朔合分，万八千三百二十八。

微分，九百一十四。

微分法，二千二百九。





