月行三道术


月行迟疾，周进有恒。会数从天地凡数，乘余率自乘，如会数而一，为过周分。以从周天，月周除之，历日数也。迟疾有衰，其变者势也。以衰减加月行率，为日转度分。衰左右相加，为损益率。益转相益，损转相损，盈缩积也。半小周乘通法，如通数而一，以历周减焉，为朔行分也。

日转度分 列衰 损益率 盈缩积 月行分

一日十四度 十分 一退减 益二十二 盈初 二百七十六

二日十四度 九分 二退减 益二十一 盈二十二 二百七十五

三日十四度 七分 三退减 益十九 盈四十三 二百七十三

四日十四度 四分 四退减 益十六 盈六十二 二百七十

五日十四度 四退减 益十二 盈七十八 二百六十六

六日十三度 十五分 四退减 益八 盈九十 二百六十二

七日十三度 十一分 四退减 益四 盈九十八 二百五十八

八日十三度 七分 四退减 损 盈百二 二百五十四

九日十三度 三分 四退加 损四 盈百二 二百五十

十日十二度 十八分 三退加 损八 盈九十八 二百四十六

十一日十二度十五分 四退加 损十一 盈九十 二百四十三

十二日十二度十一分 三退加 损十五 盈七十九 二百三十九

十三日十二度八分 二退加 损十八 盈六十四 二百三十六

十四日十二度六分 一退加 损二十 盈四十六 二百三十四

十五日十二度五分 一进减 损二十一 盈二十六 二百三十三

十六日十二度六分 二进减 损二十（损不足反减五为益，盈有五谓益

而损缩初二十，故不足。）

盈五缩初 二百三十四

十七日十二度八分 三进减 益十八 缩十五 二百三十六

十八日十二度十一分 四进减 益十五 缩二十三 二百三十九

十九日十二度十五分 三进减 益十一 缩四十八 二百四十三

二十日十二度十八分 四进减 益八 缩五十九 二百四十六

二十一日十三度三分 四进减 益四 缩六十七 二百五十

二十二日十三度七分 四进加 损 缩七十一 二百五十四

二十三日十三度十一分四进加 损四 缩七十一 二百五十八

二十四日十三度十五分四进加 损八 缩六十七 二百六十二

二十五日十四度 四进加 损十二 缩五十九 二百六十六

二十六日十四度四分 三进加 损十六 缩四十七 二百七十

二十七日十四度七分 三历初进加三大周日 损十九 缩三十一 二百七十三

周日十四度（九分） 少进加 损二十一 缩十二 二百七十五

周日分，三千三百三。

周虚，二千六百六十六。

周日法，五千九百六十九。

通周，十八万五千三十九。

历周，十六万四千四百六十六。

少大法，一千一百一。

朔行大分，万一千八百一。

小分，二十五。

周半，一百二十七。





