叁 淮人天敌翁同龢


翁同龢（1830-1904）来自江东士大夫集团，是李鸿章的天敌。吴人和淮人自张士诚和朱元璋时代起，就相互歧视和敌对。吴人在经济和文化上占优，在军事上却始终受制于人。朱元璋部队蹂躏三吴，比后来清兵下江南有过之而无不及。李鸿章以淮军平吴，首先就触动了吴人的敏感区域。淮军和东道主关系紧张，在京的吴绅就不断地向朝廷提交不利于他的报告。李鸿章自以为有恩于吴人，觉得这些人恩将仇报、不可理喻。他的恩德是：从太平军手里夺回苏松，让流亡的士大夫得以还乡；大幅度削减赋税，解决了朱元璋以来的苏松重赋问题。吴人这方面觉得：李鸿章的亲戚和部属张牙舞爪，缺乏士大夫应有的风范。杨崇伊在这方面发挥了恶劣的作用，给李鸿章帮了不少倒忙。

翁同龢以帝师之尊，以士林领袖身份影响朝廷。从李鸿章的角度看，这种人不会做事，就会唱高调。他们的高调在外交和洋务方面，发挥了成事不足败事有余的作用。翁同龢主持户部以后，削减了北洋舰队的拨款。与此同时，日本却增加了海军投资。北洋舰队失败后，李鸿章倒台，翁同龢却没有承担责任，反而由于光绪亲政的缘故，影响力大为增加。他能克扣李鸿章，却抵制不了慈禧建设颐和园的拨款要求。依据儒家的财政理论，后者比前者更不可原谅。慈禧任用他，目标就是用宫廷的夹袋中人取代不好说话的前任阎敬铭，为自己大开方便之门。

翁同龢的做法不一定纯粹是趋炎附势，很可能是为了保护光绪。慈禧如果得不到颐和园，很可能拒绝退休，结果就会对光绪亲政不利。翁同龢很可能觉得：皇帝一旦亲政，就会对老师言听计从，可以大展宏图，为此值得牺牲一点原则。最初，他达到了目的。李鸿章垮台，慈禧退休，皇帝亲政，他的权力登峰造极。然而好景不长，戊戌政变随之而来。他在康有为的连累下，黯然退休。康有为一直宣传翁同龢是他们的保护人，但新党定国是以后，也把翁同龢挤到一边去，因此慈禧觉得翁同龢责任不大，没有进一步清算他。





