后记

编后，需要记住一些重要的事情。否则，就不能解释清楚这样一本书何以能够面世。

这本书，是1962学人首次学术聚会的学术论文结集。这也是以1962学人命名的群体首次露面。读者可能以为，这个群体是因为什么特殊的机缘组织起来的学者社团。其实不是。但说完全是胡诌出来的群体，似乎也有些说不过去。犹如本书导言所讲，无论是这群学人出生的特殊时刻，还是当时中国所处的特殊状态，以及这群学人步入壮年（“物壮则老”之谓）之后，他们与国家命运的关联与碰撞，都完全使他们有充分的理由集聚在一起，兴叹人生、议论世事、畅谈学问、商榷国是。

1962学人的首次学术讨论会与胡适紧密关联在一起，既有些碰巧，也有某种学术传承与超越的含义，更有某种开拓1962学人学术论述空间的作用。胡适的历史地位与价值，对转型中国而言，早已经不可撼动。尽管胡适在世之时和逝世之后，就一直受到不少人的攻击，但这样的攻击并不丝毫减损胡适的历史价值。一个具有重大历史价值的人物，也许免不了像胡适这样的命运，他为国家指引的方向，从来不受当政者接纳；而他对中华文化深沉的爱护，也不为肤浅者所领悟。但是，胡适之为胡适，就是他在狂风暴雨和和风细雨中，总能保持那种较为从容不迫的文化仪态，并将自己的命运与国家前途和命运紧紧地扣合起来。这是代不乏人、深怀胡适的重要理由。

我们这些1962学人也不例外。不是说我们无条件赞同胡适的见解，对一个哪怕是时代与历史风潮的重要人物，一个有些许想法的学人，也不会对之无条件赞许。对胡适进行理性的批评与尽力的超越，乃是“学者的天职”。只不过这样的批评与超越，不是意气性地表态可以充数的。因此，面对胡适，我们极愿意以“重思”的态度应对。重思，就是慎思。这是我们得以确立对胡适及其主张的理性态度的前提。

“重思胡适”，一方面限制了1962学人的学术想象力，因为这就约束了他们在胡适及其相关话题之外的学术想象。但另一方面也推动了这群学人有限制地理性思考，这里的文章，因此体现出胡适研究的最新进展。这是“重思胡适”这样的话题预定的两方面状态。

1962学人已至壮年，身心状态，不容懈怠。否则就无法克尽这一群体的学术、文化、历史与政治责任。这是我们选取“重思胡适”论题的基本理由。胡适的学术与人生定位，有着矫正他身后所有学人的大价值。或许这也是胡适需要被人们不断重思的理由。

1962学人，出生在大饥荒刚刚结束之际，是一波随“婴儿潮”来到世间的人群。正是因为如此，这一波人在学界出头露面的不少。不过，由于1962学人的学术活动刚刚开始组织，这次得以围绕“重思胡适”的话题撰文的，只是1962学人当中的极少数。我们期望，随着本书的出版，能够集聚更多的1962学人，就更多话题展开深入研讨和对话。

编辑这本文集，得感谢《战略与管理》杂志社执行主编郭琼虎。在他的热情赞助下，1962学人得以举办相关讨论会。陈华文博士、蒋湘陵先生对本书的编辑，花费了不少心思。当然，这本文集能够出版，有赖于中央编译出版社刘明清总编辑、岑红编审的大力支持，正是由于他们的积极运作和精心加工，才使本书得以正式出版。这是学术文集的所有作者都衷心铭感、记挂于怀的。

1962学人的学术研讨会，仍会不间断举办，并由中央编译出版社以“1962学人文丛”的名义出版。2013年，清华大学法学院许章润教授已经组织召开第二届1962学人的学术会议，中心议题是“重思国家”。这次会议的文集，已在编辑之中，近期将交付出版。预期2014年的1962学人学术年会，将由南京大学政府管理学院张凤阳教授召集，主题初定为“重思法治”。每一次会议之后，都由召集人编辑一本学术文集，呈现给学界同人和读者朋友，以汇报我们的学术研究成果，以期赢得更多1962学人的加盟，以及社会各界的批评指正。

欢迎所有出生于1962年的人文社会科学学者共襄盛事，为中国的现代学术发展展开深度对话。

本书仅供个人学习之用，请勿用于商业用途。如对本书有兴趣，请购买正版书籍。任何对本书籍的修改、加工、传播自负法律后果。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：www.ireadweek.com

任剑涛

2013年6月30日初稿于北京人大临拆居

2014年8月31日改定于北京人大临拆居





内容简介

1962年，胡适去世。本书是在胡适去世那年出生的几位学人茶聚的基础上形成的论文集。全书分上下两编，上编“胡适思想的再认知”，包括高全喜、许章润、单世联、陈明和任剑涛5篇论文，下编“胡适话题的再探究”，包括欧阳哲生、燕继荣、陈志武和胡传胜4篇论文。正文后附录“胡适思想的当代考察——纪念胡适逝世五十周年学术讨论会实录”。

胡适是启动中国现代转轨的一代思想大师。他的思想贡献是多方面的。以其社会影响而言，他对新文化运动、尤其是新文学运动的影响，既广泛深刻、又持续久远；以其对政治转型的作用而言，胡适是以自由主义的代表人物载入史册的。前者，似乎可以说是完全竟功，今天中国的文化形态已经转进到现代的结构；后者，就其所期待的政制建构来讲，言之成功，则远未可期。但胡适所指示的方向，绝对是正确无误的。在古今中西的强烈碰撞中，胡适为转型中国刻画的蓝图，究竟是不是可以在中国未来的发展中变成现实，自然是一个历史过程才能显示答案的问题。

主编简介

任剑涛，中国人民大学政治学系教授。近期主要从事政治哲学、政治思想史、中国政治的研究。主要著作有《从自在到自觉——中国国民性探讨》（1992），《伦理政治研究——从早期儒学视角的理论透视》（1999）、《道德理想主义与伦理中心主义——儒家伦理及其现代处境》（2003）、《中国现代思想脉络中的自由主义》（2004）、《权利的召唤》（2005）、《后革命时代的公共政治文化》（2008）、《政治哲学讲演录》（2008）、《建国之惑：留学精英与现代政治的误解》（2012）、《复调儒学——从古典解释到现代性探究》（2013）、《拜谒诸神：西方政治理论与方法寻踪》（2014）、《除旧布新：中国政治发展侧记》（2014) 。

责任编辑邮箱：cenhong@cctphome.com，与此书相关的任何问题，请与责任编辑联系。



