公食大夫礼第九


【题解】

古代贵族款待宾客的形式有飨礼、食礼、燕礼之别，燕礼以饮酒为主，食礼以吃饭为主，飨礼则两者兼有。就礼数而言，飨礼最隆重，食礼在宗庙举行，劝食用币帛，牲用太牢，而燕礼在寝内举行，劝饮不用币帛，牲用狗，因此食礼重于燕礼而次于飨礼。古代天子与诸侯、诸侯与诸侯，诸侯与本国大臣之间都有食礼，但大多已失传。本篇记诸侯以食礼款待小聘问的使者，兼记大夫相食之礼。公，通指五等诸侯的国君，大夫，指下大夫，小聘问以下以大夫为使者。




公食大夫之礼。使大夫戒¹，各以其爵²。上介出请，入告。三辞。宾出，拜辱。大夫不答拜，将命³。宾再拜稽首。大夫还：宾不拜送，遂从之。宾朝服即位于大门外，如聘⁴。

【注释】

¹ 戒：告知。

² 各以其爵：戒宾者的爵位与宾相同，宾若为卿，则由卿戒之；宾若为大夫，则由大夫戒之。

³ 将命：致命，致国君请宾参加食礼之命。

⁴ 如聘：如聘礼时那样在大门外进入休息处的仪节。

【译文】

公食大夫礼。国君派大夫前往宾馆通知使者，请他去宗庙参加食礼。通知者的爵位应该与被通知者相当。副使出宾馆门，请问大夫为何事而来。然后入门禀告使者，使者三次谦词推辞，未得允许。于是使者出门，拜谢大夫屈尊前来。大夫不必答拜还礼，便可转述国君相邀之命。使者再拜叩首表示遵命。接着大夫回去向国君复命，使者不必拜送，但应随后前往。使者身穿朝服在大门处即位，并像聘礼时一样，进入休息处等待。

（以上是使者应邀，到大门外等待。）




仪礼公食大夫礼第九即位¹。具²。羹定。甸人陈鼎七³，当门，南面西上，设扃鼏，鼏若束若编⁴。设洗如飨。小臣具槃匜⁵，在东堂下。宰夫设筵，加席、几。无尊。饮酒⁶，浆饮⁷，俟于东房。凡宰夫之具，馔于东房。

【注释】

¹ 即位：即位者指国君。

² 具：准备完毕，指接待使者用的各种器物。

³ 鼎七：七鼎，牛、羊、豕、鱼、腊、肠胃、肤各一鼎。

⁴ 鼏若束若编：鼎盖用白茅制作，长者束其根，短者编连其中央而成。

⁵ 槃（pán）：接水的盘。匜（yí）：盥洗时浇水用的器皿。

⁶ 饮酒：清酒。

⁷ 浆饮：即酨浆，有汁有渣的酒。

【译文】

国君即位。迎接使者所需的各种器物都准备完毕。肉羹也已经煮熟。甸人在门外将七个鼎陈列在庙门外正对着门的地方。鼎都朝南，自西向东排列，而以西首为尊。每鼎都设有鼎杠和盖，鼎盖是将白茅束结或编连成的。洗的位置，与飨礼时一样。小臣在东堂之下摆设盘和匜。宰夫铺设筵席，席上面再设加席和小几。不设酒尊。漱口用的清酒、浊酒，都在东房准备着。凡是宰夫掌管的饮食器具，也都陈设在东房。

（以上是陈设器具。）




公如宾服，迎宾于大门内。大夫纳宾。宾入门左，公再拜；宾辟，再拜稽首。公揖入，宾从。及庙门¹，公揖入。宾入，三揖。至于阶，三让。公升二等，宾升。大夫立于东夹南，西面北上。士立于门东，北面西上。小臣²，东堂下，南面西上。宰，东夹北，西面南上。内官之士在宰东北³，西面南上。介，门西，北面西上。公当楣北乡，至再拜⁴，宾降也，公再拜。宾，西阶东，北面答拜。摈者辞，拜也；公降一等。辞曰：“寡君从子，虽将拜，兴也。”宾栗阶升，不拜；命之，成拜；阶上北面再拜稽首。

【注释】

¹ 庙：祢庙、食礼行于祢庙。

² 小臣：包括小臣正、小臣师等。

³ 内官：庶人之官。

⁴ 再拜：当是“壹拜”之误。

【译文】

国君和使者一样，身穿朝服，在大门内迎接使者。担任上摈的大夫引导使者进门。使者从门的左侧进入，国君行再拜之礼；使者以不敢当此礼而谦避，然后向国君再拜叩首。国君拱手请使者入内，使者跟从于后。走到庙门前，国君拱手行礼后先入。使者入门后先后三次与国君拱手行礼。到阶前，又三次彼此谦让。然后国君先从阼阶走上两级台阶，使者才接着走上西阶。大夫都站在堂东夹室之南，面朝西，以北首为尊。士站在庙门内东侧，面都朝北，以西首为尊。小臣都站在东堂之下，面朝南，以西首为尊。宰站在东夹室之北，面朝西，以南首为尊。内官的士站在宰的东北方，面朝西，以南首为尊。使者的随行人员站在庙门内西侧，面朝北，以西首为尊。国君在堂上正对请前梁的地方，面朝北而立，使者走至西阶时，国君行一拜之礼，使者下阶，国君行再拜之礼。于是使者在西阼之东面朝北站定，准备答拜。摈者不允，使者不从摈者，仍在堂下行答拜礼；于是国君走下一级台阶。摈者说：“寡君将要跟您下堂了。你虽要拜。还是请起身吧！”于是使者一步两阶走上堂，因为已在堂下拜过，所以不再拜。国君认为不敢接受使者在堂下的再拜叩首之礼，所以又命他重新在堂上行礼，于是使者在西阶之上面朝北行再拜叩首之礼。

（以上是国君拜使者之至。）




士举鼎¹，去鼏于外，次入²。陈鼎于碑南，南面西上。右人抽扃，坐奠于鼎西³，南顺⁴ ；出自鼎西，左人待载⁵。雍人以俎入⁶，陈于鼎南。旅人南面加匕于鼎⁷，退。大夫长盥⁸，洗东南，西面北上，序进盥。退者与进者交于前⁹。卒盥，序进，南面匕。载者西面¹⁰。鱼腊饪¹¹，载体进奏¹²。鱼七，缩俎¹³，寝右¹⁴。肠、胃七，同俎。伦肤七¹⁵。肠、胃、肤，皆横诸俎，垂之¹⁶。大夫既匕，匕奠于鼎；逆退，复位。

【注释】

¹ 举鼎：扛鼎。

² 次入：按次序进入，放在西侧的先入，放在东侧的后入。

³ 鼎西：每鼎之西。

⁴ 南顺：南北方向摆放。

⁵ 待载：立在鼎的东侧，等待将鼎中之肉放在俎上。载，放置。

⁶ 雍人：掌祭祀时切割、烹煮、陈设鼎俎等事务的小吏。

⁷ 旅人：雍人的属员，掌旅食事务。

⁸ 大夫长：大夫中的年长者。

⁹ 交：交错而过。前：洗的南面。

¹⁰ 载者：即“左人”。

¹¹ 鱼：干鱼。腊：干兽肉。饪：熟。

¹² 体：牲体。奏：通“腠”。肉的纹理。

¹³ 缩俎：纵向放在俎上。缩，纵。

¹⁴ 寝右：鱼俎放在俎上，鱼体的右半侧在底下。

¹⁵ 伦：肉理滑脆。肤：猪肉皮。

¹⁶ 垂之：肠、胃等在俎上横放着，放不下，故垂向两边。

【译文】

士扛起鼎，将鼎盖取下放在庙门外，然后顺序而入。鼎陈设于碑的南侧，鼎面朝南，以西首为尊。于是在鼎右的人抽去鼎杠，再坐下将它放在鼎的西侧，都是南方向放置，接着从鼎的西侧出去，鼎左的人在鼎旁站着，等待将鼎中的肉放在俎上。雍人拿着俎进入庭中，将俎一一放在鼎的南侧。旅人则在鼎北面朝南将匕放在鼎上，然后退下。大夫中的年长者洗手，先在洗的东南方站候，都面朝西，以北首为尊，接着依次上前洗手。洗毕退下者与上前盥洗者在洗的南面交错而过。全部洗毕后，又依次上前，走到鼎的北面，面朝南用匕取出鼎中的肉。站在鼎左侧的人用俎接肉，鼎中的干鱼干肉都是煮熟的。放置在俎上的牲体，要将骨的根部朝前。鱼有七条，都纵向放在俎上，鱼体的右侧朝下。牛羊的肠和胃各七块，肠胃可以放在同一个俎上。精美的肉皮七份。肠、胃和细切的猪肉都横放在俎上，放不下就向两边垂着。大夫用匕将鼎内的肉取出后，将匕放入鼎中，再按与上来时相反的顺序退下，回到各自的位置。

（以上是往俎上陈放鼎食。）




公降盥。宾降，公辞。卒盥，公壹揖壹让，公升，宾升。宰夫自东房授醯酱¹，公设之。宾辞，北面坐迁而东迁所。公立于序内，西乡。宾立于阶西，疑立。宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上：韭菹以东，醓醢、昌本² ；昌本南麋³，以西菁菹⁴，鹿。士设俎于豆南，西上：牛、羊、豕，鱼在牛南，腊、肠、胃亚之⁵，肤以为特⁶。旅人取匕，甸人举鼎，顺出⁷，奠于其所⁸，宰夫设黍、稷六簋于俎西，二以并，东北上。黍当牛俎，其西稷，错以终，南陈。大羹湆⁹，不和，实于镫¹⁰。宰右执镫，左执盖，由门入；升自阼阶，尽阶，不升堂，授公；以盖降，出，入反位。公设之于酱西，宾辞，坐迁之。宰夫设铏四于豆西，东上：牛以西羊，羊南豕，豕以东牛。饮酒，实于觯，加于丰。宰夫右执觯，左执丰，进设于豆东。宰夫东面，坐启簋会¹¹，各却于其西。赞者负东房，南面，告具于公。

【注释】

¹ 醯（xī）：醋。

² 醓（tǎn）：肉酱的汁。昌本：菖蒲根。

³ （ní）：有骨的肉酱。

⁴ 菁：蔓菁。菹（zū）：腌制的菜。

⁵ 亚之：次之。

⁶ 特：单独成行。木在豆的南侧。

⁷ 顺出：牛鼎在前，其余顺序而出。

⁸ 其所：指正对着门的地方。

⁹ 湆（qì）：羹汁。

¹⁰ 镫（dèng）：通“登”，瓦豆，也有用金属制作的。

¹¹ 簋会：簋的盖。

【译文】

国君下堂洗手，准备设酱。使者随之下堂，国君不允。洗手完毕，国君与使者彼此拱手谦让一次，然后国君先上堂，使者随后上堂。宰夫从东房出来，将和着醋的酱交给国君，国君亲自设酱，表示亲手向使者馈食。使者推辞不敢当，然后面朝北跪坐，将国君设的酱稍稍往东移到规定的位置。于是，国君站在东序以内，面朝西而立。使者站在西阶之西，面朝北正立。宰夫又从东房送上六个食豆，陈设在酱的东侧，以西首为尊：腌韭菜以东是肉酱、菖蒲根；菖蒲根之南是带骨的糜肉酱，以西是腌蔓菁、带骨的鹿肉酱。士在豆的南侧放俎，以西首为尊：牛、羊、豕为一行，在北侧，鱼在牛的南侧，然后次以腊肉、肠、胃。细切的猪肉皮单列一行。此时鼎食已取毕，于是旅人拿着匕，甸人扛着鼎，顺序而出，然后将它们放在正对着庙门的地方。宰夫在俎的西侧放置盛黍、稷的六个簋，簋两两相并地摆放，以东北方的为尊。黍簋的位置正对着牛俎，西面是稷，如此交错着向南陈列，直至放完。大羹的汁不和，放入镫内。宰右手执镫，左手执盖，从庙门外入内；然后上阼阶，走到最后一级时停下，不上堂，将镫交给国君，然后拿着镫盖走下阼阶，再出门放下盖，又进门回到原位。国君亲自将镫放在宾席前酱的西侧，表示亲手为使者馔食，使者不敢当而推辞。国君不允，使者便跪坐着将镫稍稍东移到指定位置。宰夫又在豆的西侧摆放四个铏，以东首为尊：牛铏以西是羊铏，羊铏以南是豕铏，豕铏以东是牛铏。将要饮用的酒，酌在觯内，再放在托盘上。宰夫右手执觯，左手执托盘，上前放在豆的东侧。接着宰夫面朝东坐下，打开簋的盖子，分别仰置在簋的西侧。于是，赞礼者背靠东房，面朝南而立，禀告国君，正馔已陈设完毕。

（以上是为使者陈设正馔。）




公再拜¹，揖食。宾降拜。公辞。宾升，再拜稽首。宾升席，坐取韭菹，以辩擩于醢²，上豆之间祭³。赞者东面坐取黍，实于左手，辩；又取稷，辩，反于右手；兴以授宾。宾祭之。三牲之肺不离，赞者辩取之，壹以授宾。宾兴受，坐祭；捝手，扱上铏以柶⁴，辩擩之，上铏之间祭⁵ ；祭饮酒于上豆之间。鱼、腊、酱、湆不祭。

【注释】

¹ 公再拜：郑玄注云：“再拜，拜宾馔具也。”

² 擩（rǔ）：调拌，揉和。醢：指醓醢以下的五个豆。

³ 上豆：陈设于豆的上列的韭菹醓与醢二豆。

⁴ 上 ：上面一列中的牛。

⁵ 上 之间：上面一列中的牛与羊之间。

【译文】

国君以再拜之礼，告诉使者肴馔已陈设好，又拱手行礼请使者就食。使者下堂准备行拜礼。国君不允。于是使者上堂，行再拜叩首之礼。接着使者入席，坐下，右手取腌韭菜，在肉酱以下的五个豆内逐一蘸之，然后在韭菹和醓醢两豆之间祭祀。赞礼者面朝东坐下，右手取簋中的黍，放在左手上，三只黍簋取毕；又取另外三簋的稷，六簋取毕，再将左手上的黍稷放到右手上，起身交给使者。使者祭黍、稷。牛、羊、豕三牲的肺割划后不切断，赞礼者都拿在手中，一一交给使者。使者起身接受，再坐下致祭；然后擦手，用柶将上面一列的牛铏中的菜，在下面一列铏中逐一蘸之，再在牛铏和羊铏之间致祭，又在韭菹和铏醢二豆之间祭清酒。鱼、腊、酱、羹汁可以不祭。

（以上是使者祭正馔。）




宰夫授公饭粱¹，公设之于湆西。宾北面辞，坐迁之²。公与宾皆复初位。宰夫膳稻于粱西³。士羞庶羞⁴，皆有大、盖⁵，执豆如宰。先者反之，由门入，升自西阶。先者一人升，设于稻南簋西，间容人。旁四列，西北上； 以东，臐、 、牛炙，炙南醢，以西牛胾、醢、牛⁶， 南羊炙，以东羊胾、醢、豕炙；炙南醢，以西豕胾、芥酱、鱼脍。众人腾羞者尽阶⁷，不升堂。授；以盖降，出。赞者负东房，告备于公。

【注释】

¹ 饭粱：小米做的饭。粱，小米。

² 迁之：到西侧。国君亲自将粱放在正当中席处（湆西），使者不敢当国君亲设之礼，故迁之。

³ 膳：进。

⁴ 士羞庶羞：士进上各种珍味。前一“羞”字是“进上”的意思，后一“羞”字是“珍羞”之羞。

⁵ 皆有大：每品珍羞都选取肉肥美者为大脔，放在豆中以待祭祀之用。

⁶ 胾（zì）：大块的肉。 （qí）：细切的肉。羊、豕无脍、鱼无炙，牛是大牲，故三者兼有。

⁷ 腾：当作“媵”，送。

【译文】

宰夫将小米饭递给国君，国君将它放在羹汁之西。使者不敢当，到席前面朝北推辞，又坐下将它移向西侧。于是国君和使者都回到设酱时所站的位置。宰夫用簋进米饭于小米饭的西侧。士进上各种珍羞，每种都有大脔，放在豆内，并加上盖，然后拿着去送给宰。由于珍羞数量多，取者人手不足，所以先送到者要返回再取，路线是从庙门外入内，再从西阶上堂。先到的一人上堂后，将豆放在米饭之南，黍稷之簋的西侧，豆与簋之间的距离要可以容人。庶羞在正馔西侧，排成四行，以西北方为尊；牛肉羹以东是羊肉羹、猪肉羹、烤牛肉；烤牛肉之南是肉酱，以西是大块的牛肉、肉酱、牛脍；牛脍之南是烤羊肉，以东是大块羊肉、肉酱、烤猪肉；烤猪肉之南是肉酱，以西是大块猪肉、芥子酱、脍鱼。各位进庶羞者只走到西阶的最后一级，不上堂，只将豆交给最先上堂的士，然后拿着盖下堂，出门。赞礼者背朝东房而立，向国君禀告，庶羞都已陈放完毕。

（以上是为使者设加馔。）




赞升宾。宾坐席末¹，取粱，即稻²，祭于酱湆间。赞者北面坐，辩取庶羞之大，兴，一以授宾³。宾受，兼壹祭之⁴，宾降拜，公辞。宾升，再拜稽首。公答再拜。

【注释】

¹ 宾坐席末：席末靠近加馔，便于祭祀，故坐于此。

² 即：就。

³ 一以授宾：一一授宾。

⁴ 兼壹：一并。

【译文】

赞礼者奉国君之命请使者入席。使者在席末就座。取小米饭后又取米饭，在酱与羹汁之间祭祀。赞礼者面朝北而坐，遍取庶羞中的大脔，然后起身，一一递给使者。使者接受后，一并祭祀之。祭毕使者下堂，准备拜谢国君备下庶羞，国君不允。于是使者又上堂，向国君再拜叩首，国君以再拜之礼作答。

（以上是使者祭加馔。）




宾北面自间坐¹，左拥簠粱²，右执湆，以降。公辞。宾西面坐奠于阶西，东面对，西面坐取之；栗阶升，北面反奠于其所；降辞公。公许，宾升，公揖退于箱³。摈者退，负东塾而立。宾坐，遂卷加席，公不辞。宾三饭以湆酱⁴。宰夫执觯浆饮与其丰以进。宾捝手，兴受。宰夫设其丰于稻西。庭实设⁵。宾坐祭，遂饮，奠于丰上。

【注释】

¹ 自间坐：坐于正馔与加馔之间。

² 拥：抱。粱、湆都是国君亲设，所以左拥右执，以示尊重。

³ 箱：夹室。

⁴ 三饭：三次举饭而食。以湆酱：每饭饮二次羹汁，用菜肴拌酱。

⁵ 庭实：指四张皮革。

【译文】

使者在正馔与加馔之间面朝北而坐，左手抱起盛着小米饭的篮，右手拿着羹汁，下堂准备食用，因为国君在堂上站立，自己不敢坐食于席。国君不允，于是使者在西阶之西面朝西坐下，放下小米饭和羹汁，然后面朝东与国君应对，再面朝西坐下取小米饭和羹汁，接着连步走上西阶，面朝北将小米饭和羹汁放回原处，再下堂请求国君不要似赞礼者侍食于自己。国君应允，于是使者又上堂，国君则拱手行礼后退至东夹室等待。摈者退下，背朝东塾而立。使者坐下后，将加在上面的一重席卷起来，表示不敢居此隆礼，国君不表示反对。使者三次举饭而食，每次都喝羹汁，并用菜肴蘸着酱吃。宰夫把盛有浆饮的觯放在托盘上，进到宾席前。使者拭手后，起身接觯。宰夫将托盘放在米饭的西侧。有司将作为礼物的四张皮革陈设在庭中。使者坐下祭祀，接着饮酒漱口，然后将觯放在托盘上。

（以上是使者三饭。）




公受宰夫束帛以侑¹，西乡立。宾降筵，北面。摈者进相币。宾降辞币，升听命，降拜。公辞。宾升，再拜稽首，受币，当东楹，北面；退，西楹西，东面立。公壹拜，宾降也，公再拜。介逆出²，宾北面揖，执庭实以出。公降立。上介受宾币，从者讶受皮³。

【注释】

¹ 侑：劝。使者三饭之后有告退之意。国君用束帛表达内心的殷勤之意，劝使者再食。

² 介逆出：介先于使者出门。

³ 从者：使者的随行人员。

【译文】

国君从宰夫手中接过束帛，用以作为侑币向使者劝食，国君手持侑币在东序内面朝西而立。使者离席，在西阶上面朝北而立。摈者在堂下东西阶之间协助国君向使者赠束帛。使者下堂辞谢国君赠束帛，国君命使者上堂，于是使者上堂听命于国君，接着又下堂，准备拜谢国君。国君不允，使者便上堂，向国君行再拜叩首之礼。然后接过束帛，站立的位置是在正对着东楹的地方，面朝北；接着退下，在西楹之西，面朝东而立。国君行一拜之礼后，使者不敢等他再拜，随即下堂，国君行再拜之礼。副手先于使者出门。使者面朝北拱手行礼，向国君致意，有司拿起陈设在庭中的四张皮革随宾出庙门。国君下堂面朝南而立，等待使者返回。副使从使者手中接过束帛，随行人员从有司手中接过皮革。

（以上是国君用束帛侑使者。）




宾入门左，没霤¹，北面再拜稽首。公辞，揖让如初，升。宾再拜稽首，公答再拜。宾降辞公，如初。宾升，公揖退于箱。宾卒食会饭²，三饮，不以酱湆；捝手，兴；北面坐，取粱与酱以降；西面坐奠于阶西；东面再拜稽首。公降，再拜。介逆出，宾出。公送于大门内，再拜。宾不顾。

【注释】

¹ 没霤：门内屋檐滴水处的尽头，在庭南。

² 会饭：黍稷。盛黍稷的簋有“会”为盖，故称。

【译文】

使者再次从庙门左侧进入，在屋檐滴水处的尽头，面朝北准备向国君行再拜叩首礼。国君制止，于是宾主像第一次入门时那样三次相互拱手谦让，然后上堂。使者在堂上向国君再拜叩首，感谢国君的厚待。国君以再拜之礼作答。使者下堂请国君不要再亲临食礼，其间仪节与上一次一样。然后使者上堂，国君向使者拱手行礼后，退至东夹室等候。使者将黍稷做的饭吃完后，三次饮酒漱口、不再像吃正馔时那祥用酱和羹汁；接着拭手，起身；再到席南面朝北坐下，然后拿着小米饭和酱下堂，表示亲手撤馔；又面朝西坐在西阶之西，将手中的小米饭和酱放下，再面朝东向国君再拜叩首。国君下堂，以再拜之礼作答。副使先行出门，接着使者出门。国君送至大门内，行再拜之礼。到使者不再回头时，国君再转身回去。

（以上是使者卒食，出门。）




有司卷三牲之俎¹，归于宾馆。鱼腊不与。

【注释】

¹ 卷三牲之俎：卷，收起，全部取走。三牲之俎，牛、羊、豕三种牲体放入篚中的祭品。

【译文】

有司将三个俎上的牛、羊、豕牲体全部收起来，送至宾馆。鱼、腊肉等细小食物可以不送。

（以上为归俎于使者。）




明日，宾朝服拜赐于朝¹，拜食与侑币，皆再拜稽首。讶听之。

【注释】

¹ 朝：大门外。

【译文】

次日，使者身穿朝服到大门外拜谢国君，感谢他以食礼款待，并且以侑币劝食，每谢一次都要行再拜叩首之礼。讶者在门口负责向国君传话。

（以上是使者向国君拜谢。）




上大夫：八豆，八簋，六铏，九俎，鱼腊皆二俎；鱼、肠胃、伦肤，若九，若十有一，下大夫则若七，若九。庶羞，西东毋过四列。上大夫，庶羞二十，加于下大夫，以雉、兔、鹑、¹。

【注释】

¹ （rú）：小鸟名。

【译文】

国君以食礼款待上大夫身份的使者，设食的规格是：八个豆、八个簋、六个 、九个俎，鱼和腊肉都是干鲜各一，所以都是两个俎，鱼、肠胃、细切的猪肉皮，或九个鼎，或十一个鼎，要根据上大夫的爵命而定；下大夫身份的使者，或七个鼎，或九个鼎，也要视其爵命而定。各种珍羞，数量多少也要视使者的身份而定，但其排列，东西向不得超过四行。为上大夫准备的庶羞共二十个豆，比下大夫多出的种类是：野鸡、兔子、鹌鹑和 鸟。

（以上是款待上大夫的设食规格。）




若不亲食，使大夫各以其爵、朝服，以侑币致之。豆实，实于瓮，陈于楹外，二以并，北陈。簋实，实于筐，陈于楹内、两楹间，二以并，南陈。庶羞陈于碑内¹，庭实陈于碑外。牛、羊、豕陈于门内西方，东上。宾朝服以受，如受饔礼。无傧。明日，宾朝服以拜赐于朝。讶听命。

【注释】

¹ 碑内：碑的内侧，即碑的北面。

【译文】

如果国君因故不能亲自参加食礼，则派爵位与使者相当的大夫身穿朝服，带着侑币前往致命。盛在豆内的食品，先放在瓮中，陈设在楹柱的外侧，两两相并，向北陈列。盛在簋中的食品，则先放在筐中，陈设在楹柱的内侧、两楹柱之间的地方，两两相并，向南陈列。各种珍羞则陈放在碑的北侧，准备放在庭中的礼物，先陈设在碑的南侧：牛、羊、豕陈列在门内的西方，以东首为尊。使者身穿朝服接受馈赠，礼节与接受饔饩时一样。没有摈者协助。次日，使者身穿朝服到大门外拜谢国君的赐予。讶者在门口传话。

（以上是国君不能参加食礼时的变通方法。）




大夫相食，亲戒速¹，迎宾于门外，拜至，皆如飨拜。降盥。受酱、湆、侑币束锦也，皆自阼阶降堂受，授者升一等。宾止也。宾执粱与湆，之西序端。主人辞，宾反之。卷加席，主人辞，宾反之。辞币，降一等；主人从。受侑币，再拜稽首。主人送币，亦然。辞于主人，降一等，主人从。卒食，彻于西序端；东面再拜，降出。其他皆如公食大夫之礼。若不亲食，则公作大夫朝服以侑币致之。宾受于堂。无摈。

【注释】

¹ 戒：告知。速：召请。

【译文】

大夫为使者行食礼，主人先要亲自去通知来使者，在器物准备完毕后再亲自去召请。主人在大门外迎接来使者，并拜谢使者的到来，其间仪节和大夫相飨之礼的拜仪一样。主人下堂洗手。主人从家臣手中接过酱、羹汁和作为侑币的束帛，都是从阼阶上走下一级台阶来接受，家臣则登上一级台阶授给。主人每次下堂，使者都制止，表示不敢当。使者拿着粱和羹汁，走到西序的端头，准备在此就食。主人制止，于是使者又返回自己的席位。使者将加设在自己席上的那重席卷起来，表示不敢用两重席。主人不允，于是又将加席铺上。主人以侑币劝食，使者辞谢，要走下一级台阶，主人也走下一级台阶，不许使者推辞。接着，使者接受币帛，向主人再拜叩首。主人送受侑币者，也行再拜叩首之礼，因为双方身份相同，使者感谢主人亲临食礼时，要走下一级台阶，主人也随之走下一级台阶。吃完后，使者要亲自将食品撤至西序的端头，接着面朝东向主人再拜；然后下堂出门。其他仪节都与国君以食礼款待大夫时一样。如果主人不能亲自参加食礼，则国君要另派一位爵位相当的大夫身穿朝服前往，并用侑币向宾致命。使者在堂上接受币帛。没有摈者协助。

（以上是大夫相食之礼。）




记

不宿戒¹。戒，不速。不授几。无阼席。

【注释】

¹ 宿戒：提前通知。

【译文】

记

不提前通知来宾。到行礼之日再通知，不提前去召请，通知后即跟着来。国君不向宾授漆几。不设阼席，因为国君不坐。

（以上记食礼不同于常礼处。）




烹于门外东方。

【译文】

烹煮之处在门外的东方。

（以上记烹食处。）




司宫具几¹，与蒲筵常缁布纯²，加萑席寻玄帛纯³，皆卷自末。宰夫筵，出自东房。

【注释】

¹ 司宫：大宰的属官，掌管宫庙之事。

² 常：长度单位，一丈六尺。

³ 萑（huán）：芦类植物，幼小时称为蒹，长成后称为萑。寻：“常”的一半，八尺。纯：边缘。

【译文】

司宫准备漆几，以及一丈六尺长的蒲席，席的边缘缀以黑色的布，加席是芦席，八尺长，边缘缀以玄黑色的帛，都是从席的末端卷起。将行食礼时，由宰夫铺设席，席从东房取出。

（以上记筵席。）




宾之乘车，在大门外西方¹，北面立²。

【注释】

¹ 大门外西方：西方是宾位。

² 北面立：指卿站的位置。卿入门前，站在门橛偏西处，面朝北，左侧正对着自己的车。

【译文】

使者的车停在大门外的西侧，使者的位置是在门前，面朝北。

（以上记车及宾的位置。）




铏芼¹ ：牛藿²，羊苦³，豕薇⁴，皆有滑⁵。

【注释】

¹ 芼（máo）：煮肉羹用的菜。

² 藿：豆叶。

³ 苦：苦菜。

⁴ 薇：山菜，茎叶都如小豆。蔓生。

⁵ 滑：指堇、荁一类的菜，用以调味。

【译文】

铏羹内的菜各不相同：煮牛肉羹用豆叶，煮羊肉羹用苦菜，煮猪肉羹用山菜，羹中都用堇、荁之类的菜调味。

（以上记铏中之菜。）




赞者盥，从俎升。

【译文】

赞礼者洗手后，跟着执俎者上堂。

（以上记赞礼者上堂。）




簠有盖幂¹。

【注释】

¹ 幂：巾。

【译文】

盛稻粱的篮，临食用时再设，先在房内去掉篮盖，再用巾盖好。

（以上记簠。）




凡炙无酱。

【译文】

凡是吃烤肉都不用蘸酱，因为它已加过盐。

（以上记烤肉的食用法。）




上大夫：蒲筵加萑席。其纯，皆如下大夫纯。

【译文】

上大夫用的席是：蒲席上加芦席。席边缘缀的布帛，都和下大夫一样用纯色。

（以上记上大夫筵席与下大夫同。）




卿摈由下¹。上赞²，下大夫也。

【注释】

¹ 卿摈：由卿担任的摈者，即上摈。由下：在堂下，不上堂。

² 上赞：堂上的赞礼者。

【译文】

上摈站在堂下赞礼。在堂上的赞礼者，是下大夫。

（以上记摈者。）




上大夫，庶羞。酒饮，浆饮；庶羞可也¹。拜食与侑币，皆再拜稽首。

【注释】

¹ 庶羞可也：“上大夫”至此，疑有阙文，义颇难通。

【译文】

上大夫为使者行食礼，备有各种羞。有清酒、浊酒；只用庶羞就可以了。向国君拜谢赐食和赠以劝食之束帛时，都要行再拜叩首之礼。

（以上记庶羞及侑币。）





