第十七出 贴招

（末持招子、糊、刷等物上）莫怪佳人计策多，只缘一事系心窝；是仇尽有消弭法，只有妒块填胸永不磨。——许平头为何道此几句？只因我家姐姐，怪那姓乔的女子，离间他的情人，故此设下奇计，把新郎拐骗过来。这也罢了，他还说气愤不过，又写下许多招子，叫我糊在通衢。只说是乔家贴的，使那小姐闻之，羞惭不过，好另嫁他人的意思。又有一事差我，这边有个女待诏，叫做殷四娘，极会按摩修养；又且口嘴利辩，人都叫他女苏张，常在我家走动的，如今移了住处，怕他认不得，叫我去通知一声，要他常来走走，替吕相公捶腰掐背，说话消闲，使他乐而忘忧，不想着乔家小姐。自古道受人之托，必当终人之事，我且带了招子，替他一头念一头贴将起来。

（贴介）

〖驻马听〗大众齐听：失去新郎事不经。多愁少乐，有女无男，好事难成。广求亲友念伶仃，寻来急救红颜命。不负高情，酬资早已安排定。

招子贴完了。且喜天色尚早，正好去唤殷四娘。只是一件，拐骗新郎之事，虽然瞒不得他，这假贴招子的话，却使他知道不得。万一传播开去，弄出事来，就是我的干系了。不免藏了家伙，然后去寻他。（藏介）

〖前腔〗莫露赃形，拿到官司罪不轻！谁叫你私粘谤帖，假扮豪奴，冒诉闺情。纵然指使属娉婷，我杀人现执钢刀柄；况从来官府加刑，妇人的罪犯都是男儿顶！

——来此已是，殷四娘在家么？

（丑上）按摩指节娇如笋，敲背拳头软似绵；捏得男儿高兴发，倒来替做女陈抟。呀！原来是许阿叔。我昨日进院子来，不见你家姐姐，正没寻处。请问搬到那里去了？

（末）住在旱西门里，地名叫做小西湖，有一所极大的花园，就是他的住处。

（丑）为甚么原故，丢了朱楼翠馆，去住绿野青山？难道他从今以后，不做这桩生意了么？

（末）听我道来：

〖玉抱肚〗离嚣居静，伴多才藏形匿影。赚鸳鸯共栖笼槛，系鹍鹏不使飞腾。倩伊搔痒更摩疼，免使愁多疾病生。

（丑）原来如此。只是一件，我这双妙手，摩得着身上的疼，搔不着心头的痒。他的心事，还要你家姐姐自医。

〖前腔〗男儿通病，纵心猿南驰北骋，对夭桃更思秾李，入蓝桥又想蓬瀛。按摩按不着意中情，倒不如贴肉的医生识痒疼。

这等，你去回复说，我明日就来。

青楼有志实堪夸，倒整夫纲室作家。

百计调停无别意，只愁男子抱琵琶。







