第二十六出 堕计

〖疏影前〗（旦上）欢娱未几，被闲愁无端，侵入双眉。要起沉疴，须分宠爱，难禁祸福相依。

——奴家曹婉淑，自从吕郎得病之后，衣不解带者半月有余。起先还说是风邪所感，饮食欠调，以致如此。昨日替他祈禳，那法师亲到阴间，查他得病的来历，才晓得是乔家女子诅咒出来的。不但他的姓名已入鬼录，连我们两个，目下都有性命之忧！你说这场惨祸如何当得起？听了这些说话，自然该急急回头，当不得许家这个妇人只是不肯认错。我方才在里面已曾下苦口劝他，等他出来，讨个决烈便了。

〖疏影后〗（老旦上）遍思没个弭灾计，强不到那般深底。人谋已尽，天心难转，霸业成灰！

（旦）二娘，我方才劝你的话都说尽了。事已如此，难道你的意思，还要强到那里不成？

（老旦）强不去了，这也是天数当然。那个不贤之妇，该有这番造化。三股里面分一股与他，成了个鼎足之势罢。

（旦喜介）既然如此，该用个甚么人儿过去通好？

（老旦）莫过于殷四娘了。他那女苏张的名儿出了一向，难道这个说客就做不来？

（旦）说得有理。他是个心腹之臣，极要替我们争气的；用他去说，不但其事必谐，还可以不辱君命。等他一到，就商议而行便了。

〖梨花儿〗（丑上）代设机关降妒妻，看看走入牢笼内。不是我无端要弄奇，嗏！只因要买田和地。

（旦）你来了么？有一件大事用着你，你却不要推辞。

（丑）甚么事？

（老旦）借重你到乔梦兰家去做个说客，要娶他过来冲喜。

（丑摇头介）不去，不去！

（旦）为甚么不去？

（丑）我与你休戚相关，你的男子就像我的男子一般。这等一位好郎君，肯拿来分与别个？说也伤心，快不要如此。

（旦）不要这等说，听我道来：

〖园林好〗既同休还当共戚，求相念扶持到底。但愿你说成连理，分半璧胜全圭，分半璧胜全圭！

（丑）这等说起来，是一定要去的了。不知住在甚么地方，没头没脑，叫我那里去问？

（旦）他也是著姓的人家，自然问得出。只求你的说话，要讲得婉转些；又要做得成，又不折我们的气，方才叫做两全。

（老旦）他那张口倒是不消分付的。只要快去快来，我们坐在这边，要等你的回话。

（丑）我去便去，只怕这桩难事是做不来的。（出，背介）那边的说话都是讲过的，不消去得。我只在这左右前后坐一会儿，进来回复他便了。纵横早定苏张计，不待临时费揣摩。（暂下）

（旦）他此番过去，不知讲得来讲不来，你且猜一猜看？

〖前腔〗（老旦）这女和男原非寇敌，都只为情坚处翻生怨垒。和议讲烽烟随熄，有甚么敲不止的战夫鼙，敲不止的战夫鼙？

（丑上）从来驾驭英雄法，莫使危时便得安。大势虽成功易立，且将折挫示艰难。

（二旦）呀！这等来得快，想是一说就成了？

（丑）莫说就成，口也开不得。我费了多少力气，寻到那边，方才说出一个“吕”字，他就变下脸来，骂个不了。说吕相公装成圈套，丧他的行止，亲事不去做，也勾得紧了，还写一封休书，说上许多歹话，几乎把他羞死。他自从那一日起，请了各庙神灵的纸马供在家中；又写了年纪、生月，时时刻刻的咒他。起先还说神道无灵，不见一毫响动。听我说了个“病”字，就大舞大笑起来，说一定是阴状告准了。首犯既然要去，还有几名余犯，一定也是漏不下的。说了几句，就去拜谢神明，又从头咒起，只求早死一日，等他好还愿心。你说这般光景，那做亲的话如何讲得入头？所以一字不提就转来了。

（二旦大慌介）好灵验的法师！阳间的话与阴间的话，说来一字不差。这等看来，三条性命都保不住了。这怎么好？

（旦对老旦介）这桩横事都是你弄出来的，一条祸根，送去三条性命，害得别人好苦也！（哭介）

〖江儿水〗始识心思巧，才知手段奇。当年三把周瑜气，如今两惜周郎费，将来六反陈平计。莫怪我同伴将伊残毁，少不得争到黄泉，依旧同舟相济！

（老旦）我费尽机谋，都是为你，倒不图你感激，反是这等埋怨起来！就是同到阴间，那阎罗王审问起来，自然要分个首从，焉知你的罪名不轻似我？况且提人的票子还不曾到，为何就这等着急起来？

（对丑介）也罢，烦你再走过去，说当初那些歹事，都是我一个做的。不但男子无干，连这个妇人也不知情节，叫他丢了两边，只咒一个。等我到阴间去受罪，留他一男一女住在阳间，过些好日子罢！

〖前腔〗自愧先来妾，难陪后到妻。不难功首权招罪，何妨余犯先投地，管教原告翻成被！拚做冤家到底，还替你留住冤家，不使重来争婿！

——你就去讲来。

（丑扯老旦背介）你这些话，还是当真当假？神道面前是儿戏不得的。

（老旦）我是使性的话，你不要认真。如今做你不着，还要过去调停。若还调停得来，我瞒了大娘，谢你一百两银子。

（丑）这等说，我就拚命去做了。（转介）你们两个还该商量做事，为甚么窝巢里面倒先反起来？如今没奈何，还做我不着，拚得赔些下贱走去哀告他，或者看我面上，放松些手也未得。

（旦）若得如此，感恩不尽。（扯丑背介）若还说得来，我瞒了二娘，谢你一百两银子。

（丑转介）天地神明，保佑我说得成功，情愿赔一副三牲，替他们了愿。明知事无反复，故意祷告神明。只说赔钱了愿，开销一副三牲。（暂下）

（旦背介）他过去了。我要把求和的心事，对天祷告一番；又怕此人听了，说我怕事，只好在心头许愿，默祷一番罢了。

〖五供养〗不须拜跪，面对苍天，把公愿私祈：一人心暗改，三处祸潜移。全望神天做主，扩私爱将人公庇。并不是我将他害，把心欺，但求天网自恢恢！

（老旦背介）好生古怪，真个是疑心生暗鬼。为甚么他去了半晌，觉得我身子里面，有些不尴不尬起来？难道依我那些说话，走去直言告禀，当真丢了两个，单咒我一个不成？我要对了家堂许个私愿，又怕此人听见，说我心虚。只好在肚里通诚，默祝一番便了。

〖前腔〗势难拜跪，面对家堂，把私愿公祈：将他心暗改，使我祸潜移。全望家堂做主，屈公道将人私庇。原是我将他害，把心欺，但求神网略恢恢！

（丑上）财运已交八九，生涯止欠一桩；不肯当场错过，单的要使成双。——他们四处的银子都许出口了，如今进去，还有一桩生意好做。这两个妇人都是不肯折气的，虽然许他成亲，少不得要争大小，怕他不多出些银子来买大做？正是：招牌挂在媒人口，出卖人间大老婆。（进见介）

（二旦）你转来了，这遭光景何如？

（丑）我费了许多气力，才说得入头。他如今许便许了，只是有三桩难事要你们做。若还一件不依，不但亲事不许，还要加上一纸阴状，催他来速速提人。

（二旦）那三桩？

（丑）第一桩，他要占大不肯做小，把你们二位都要废做偏房；第二桩，说你们二位不该做定圈套，拐骗他的丈夫，又写假贽羞辱他，要在做亲之先，一齐上门去请罪；第三桩，做亲的时节，要你们二位随了男子去就他，他是有家有业的人，不肯住别个的房子。这三件事你们依得来么？

（老旦大怒介）放他的狗屁！这等说起来宁可死，那样丧气的事，是断然不做的！

（丑）我料你们不依。这等说来，再不必提起了。

〖玉交枝〗娘行休气，这姻缘休得再提。不曾折你纤毫费，止累我折这张嘴。由他状词终日催，不愁敲折原差腿。（合）使乖钱权将限违，使乖钱权将限违！

（旦）三件里面依他一两桩也罢了，难道件件都依？

（老旦）请问你的意思，要依那两件？

（旦）宁可是后面二桩。那做大的事，断然依他不得。

（丑）他说过了，单是这桩要紧；这桩不依，就不消讲得。我仔细想来，这头一把交椅，原是让人不得的。第二、第三，也就相去不远了。

（对老旦介）你如今现做第二位，就把县丞降了主簿，也不曾折甚么体统？

（指旦介）只有这一个人，关系两家体面，是移动不得的。他若做大，就与你做大一般。怎奈这个座位只是争他不来，叫我也只看得。

（老旦点头介）也说得不差。

（旦扯丑背介）还央你去调停。若还依得此言，我情愿在所许之外，再加一倍谢礼。

（丑）只怕你许得出、取不出。

（旦）决无此事。只要你担当得起，我如今就先送一半，那一半到成亲之后，找足了何如？

（丑）既然如此，快取出来，我还你妥当。（转介）做我不着，拼得撞碎了头，走过去哀告他；他若不许，拚了我的性命结识他。老实说，别人怕咒，我是不怕咒的。

（二旦）如此极好。

〖前腔〗仗伊争气，挫前锋还张后威。这中央不比黄裳位，便失去也无甚奇悔。蜂腰大来终欠肥，一丝难制头和尾。（合前）

（老旦）头一件事，便是这等讲了。那后面两桩，也要你想个妙法，难道当真去请罪、当真去就他不成？

（丑）不妨，也有个两全之计。请罪便依他，只不要预先上门。等到相见的时节，你们口里说几句好看话儿，也就当得过了。至于做亲的所在，你又不肯去，他又不肯来，难道把一个新郎，剖做几块不成？我有个绝妙的计较，还你两不相亏。

（二旦）甚么计较？

（丑）你们三位有的是大块银子，每人取出几百两来，同买一座大房子，只当是个公衙门，不论大小官员都是有分的。选了吉日，各人把花花轿子抬了进去。这个主意，难道不叫做“至公无私”？

（二旦大喜介）妙不过，妙不过！句句依你，只要求他早定佳期。

〖川拨棹〗真奇慧，智囊深全没底。料彼行无不遵依，料彼行无不遵依，卜好日休教暂迟。（合）脱奇凶免噬脐，解愁烦莫皱眉！

〖前腔换头〗（丑）我的机谋不算奇，我的功劳不罕稀。羡只羡妙卜神医，羡只羡老子钟馗，断幽明纤毫不遗！（合前）

（旦取银背付丑介）

（老旦）你就趁此时去做个了当，不要夜长梦多，又使他中途变了。

（丑）今日晚了，明日又有事，要迟上几天才有工夫过去。

（老旦背介）想是许他的东西不曾到手，故此作难。我有道理。

（取银背付丑介）起先所说的先付一半，你快去做来。

（丑）既然如此呵，

〖尾声〗我就生涯不做也要周全你。（老旦）劝你这女待诏把头儿莫篦。（旦）就篦上一万个头儿也有没这犒劳肥！







