第三出 伙谋

〖字字双〗（副净扮村妓上）姐妹容颜我最娇，妆造；胭脂衬粉面如桃，得窍。睡到天明再一瞧，变了；旧时主顾不来嫖，知觉。

自家非别，院子里面一个会打扮的妓妇，叫做钱二娘的便是。往常嫖客最多，生意极是闹热。独有今年不济，等上三五日，不见有个嫖客进门。家家如此，不独我一个。昨日约了赵一娘、孙三娘一同过来商议，要生个法子出来，好招揽嫖客。此时也该到了。

〖前腔〗（丑扮肥妓上）姐妹肌肤我最饶，双料；肚皮吸起弄虚乔，波俏。到晚伸开五尺腰，欠嫋；旧时主顾不来嫖，难抱。

（见介）

（副净）孙三姐到了。赵一姐在那里，为甚么不约他同来？

（丑）有客打钉，少刻就到。

〖前腔〗（净扮老妓上）姐妹年庚我最高，近耄。补牙染发赚儿曹，似少。近身才觉面皮焦，兴扫；旧时主顾不来嫖，怕老。

（见介）

（副净）赵一姐、孙三姐，我请你们过来，不为别事，只为今年的生意，比往年大不相同，真是冷淡不过。大家商量商量，用个甚么法子，好招揽嫖客？

（丑）没生意的原故，我们竟不知道。大家猜一猜，只要猜得着，就好医治了。

（净）也说得是。就从钱二姐猜起。

（副净）我预先就想过了，只为近来的男人都好私偷，不喜明做。如今半开门的女子，倒多似我们，那些嫖客都去走小路了，所以把我们的生意，弄得这般冷淡。如今没得说，到礼部衙门去动张呈子，也弄得他出来当官。大家明做，自然没有偏区了。

〖大迓鼓〗输他垄断高，招牌不挂，主顾偏招。我和你当官枉纳抽分钞，怎似他不掣的私盐价转高。快打官司，图将气消。

（丑）私窠子虽多，他的嫖钱、东道，也替我们一样，还有贵似我们的。更有男风一路，最是惹厌。他的价钱又贱，东道又省；近来的风俗，又作兴这一桩。我们若要生意大行，倒不如女扮男装，闭了前门，只开后路，包你钱财广进，主顾多招，不像这般冷淡了。

〖前腔〗风运太蹊跷，后庭炎热，前庭萧条。无端避湿争趋燥，做个狗尾儿郎去续貂。我和你改换门闾，定在这遭。

（净）没生意的来由，也不单为这两件。只因姐妹里面，假装标致的极多，没有真才实学。那些嫖客都不肯轻易上门，定要访一访名声，方才下手。要晓得妓妇的招牌，都挂在文人墨士口上，他们说好，就使你兴头起来。所以遇着那些名下之士，定要周旋一番，要求他说个“好”字。近来的嫖客，又老到不过，口里说好，他还不信，说是买出来的批评；定要那说好的人，自己嫖过几夜，方才作准。你若不信，只看隔壁的许仙俦，自与吕哉生相处之后，他的名声就大噪起来，车马填门，好不闹热。即此一个，就是榜样了。

〖前腔〗（净）文人口是刀，一经批削，没处翻招。近来花案无公道，西子名低嫫姆高。正好夤缘，取做特超。

（丑）这等不难，吕哉生的面貌，是我们认得的。终有一日，在门前走过，大家扯他进来同宿几夜。拼得不要嫖钱，再把些甜言蜜语叮嘱叮嘱，他自然称赞我了。

（丑摇手介）休想，休想，我也曾会过一次，好意捏他一把，他倒变下脸来，说了许多歹话。二位的嘴脸，也与我差不多，不要讨个没趣。

（副净）既然如此，近来名士也多，不希罕他一个，我就另扯别人。

（净）定要是他才好。我有道理，他近日闭关静坐，再不出门。闻得也冷静不过，要许仙俦去陪伴他。难道小许陪伴得，我们就陪伴不得？只怕他不肯收留，倒弄出个没意思。须要问他相好的人，讨得一封荐书，再办些礼物带去。往常是男子嫖妇人，我们翻起案来，妇人倒去嫖男子。这样凑趣，他难道还不收留？

（丑、副净）有理，有理！既然如此，各人去讨荐书，且看他留那一个？

风月场中益美谈，倒翻常局女嫖男。







