第二十三出 传捷

（外、末、小生扮报人，持鞭、带包袱上）买报虽然费小财，一钱使去万钱回。休言我辈心肠狠，多少人家盼不来。——咱们非别，京报人的便是。今岁乃大比之年，例该我们报捷。只因御驾亲征，被北人掳去，直待新主龙飞，方才揭晓，故此迟了半年。往常买报，都在礼部衙门，自从新君即位以来，朝内关防谨密，里面的消息，一时不得出来。咱们恐怕迟了报期，故此广费钱财，嘱托了守门太监，叫他一有消息就递出来。今日乃揭晓之期，故此吃饱了饭，喂好了马，来在这边伺候。此时的消息，也该出来了。

〖不是路〗（小旦扮内官上）漏泄天言，止卖春风一着先。（众）呀！公公出来了，榜上的名字都曾见过了么？（小旦）都曾见。（众）这等，状元出在那里？叫做甚么名字？（小旦）南都吕曜在榜头悬。这个状元非同小可，有许多奇异事情，说与你知道好去报他。（众）甚么事情？（小旦）圣恩偏，只因神鬼将他荐，因此上破格怜才答上天。他这个状元不是人中的，却是天中的。（众）这是甚么原故？（小旦）试官阅卷，原把他取在二甲。谁想进呈的时节，被神道显灵，把他的卷子，忽然翻在上面，又加两行批语。皇爷见了，只说试官写的。传到面前，正要查问，不想那两行批语又不见了。故此皇爷十分诧异，知道是阴骘使然，就把他定了状元。又传一道旨意，说他家住南京，先着南京礼部安排御酒一筵，赐他游街三日；到赴阙之后，再宴琼林。（众惊介）有这等奇事？既然如此，那两行批语是怎么样的？求公公念一念，待咱们记了，好去报他。（小旦）抄得有纸条在，连草榜带去就是了。蝇头健，榜中名字都抄遍。并无讹舛，并无讹舛！

（先下）

（众）快些上马，星夜赶去报来。

神明拟就榜头名，铁案如山未易更。

上帝亲栽桃李树，不教天子认门生。







