第七出 先醋

〖夜行船〗（外扮衰老仕绅扶杖、带小生上）白尽头颅愁未已，身后事说起攒眉。有女将婚，无人堪婿，只为才容太美。

老夫乔国用，号益庵，秣陵人也。由科第出身，官拜奉议大夫之职，退居林下，已经二十余年。妻妾俱亡，并无后嗣。老年生得一女，齿已及笄，还不曾赘有佳婿。只因他的才学，倒反强似男人，把近来这些名士，都看不上眼；又兼那姿容太好，竟没有一个男子可以配得他来。有许多名门之子，央媒妁来议亲，老夫才有个迁就之心，却早被他看破，做出许多愁容怨态，使老夫许不出口。我想婚姻是桩大事，一念之差，便有终身之悔，这也怪他不得。若论“四德三从”的道理，在家从父，原不合使他与闻；只是老夫年衰智短，两耳龙钟，做来的事，都有些不合时宜。倒不如把婚姻之事索性丢开，任凭他自家做主，省得后来埋怨。叫院子，以后有媒婆来说亲，只叫他见小姐；小姐肯许，我就许他，不要来聒絮我。

（小生）晓得。如今现有一个媒婆来在门外，还是见他不见他？

（外做耳聋不听见介）你说些甚么？

（小生附耳高声重说介）

（外）这等，一面唤媒婆进来，一面请小姐出来。

（小生向内外传请介）

（副净扮媒婆从左上）来往朱陈里，奔驰王谢家；做媒为活计，作伐是生涯。乔老爷，媒婆见礼。

（外）不消。

（副净）有一分绝好的人家，来替小姐作伐。

（外摇手介）我的耳朵不便，待小姐出来，你对他讲。

〖前腔〗（小旦扮小姐，丑扮梅香，从右上）半臂湘痕初睡起，凭绣榻软步难移。鹦鹉传言，高堂唤你，强对菱花盘髻。

（见介）

（外）我儿，你二八将盈，正值于归之时；我七旬已过，适当谢事之年。昏聩双眸，不辨屏间雀影；龙钟两耳，难听冰上人言。开东阁以招亲，虽则要我高堂代举；制彩球而择婿，原该是你玉手亲抛。我从今日起，把家务事情都交付与你，让我做个局外闲人，连你自家的婚姻，也凭你自家选择。只到议成之后，请我出来替你完成好事便了。

〖高阳台〗我无子无孙，多愁多病，生前万事成灰。乘此未尽天年，好将家事传伊。（旦附耳高声介）怕没有这个道理？（外）休疑，你坚心自去求凤侣，怕甚么越检弛维。只要我创家风，高堂有命，便是成规。

（指副净介）媒人现在这里，你要选甚么才郎，不妨明对他说，我如今倒要回避了。年高眼力愧疏庸，择婿难教杖短筇。世上姻缘多错配，只因月老近龙钟。（带小生下）

（副净）小姐，我如今来说的，是南京城里第一分富贵人家，劝你应许了罢。

〖前腔换头〗（旦）休提，囊比陶朱，家同王谢，声名镇压皇畿。有几个纨袴儿郎，生来识饱知饥？良媒，从来忌说声势也，只要是才郎也不须荣贵。告君知，遴才选貌，不问他门户高低！

（副净）那位郎君极是多才多貌。听我道来。

（小旦）不消道得，你们做媒的口角，最善形容，一分好处，就要说做十分；还要把白丁夸做才子，魑魅赞作神仙。就说得天花乱坠，我也不信。你既然会作伐，我有一位选中的才郎，只要你去说一说。若还说得来，我一样把媒钱谢你。

（副净）不知是那一家？

（小旦）这位才郎姓吕，是当今第一个名士，他生平的著作是我见过的。前日在门前走过，邻舍人家的女子都认得是他，曾指与我看。只有这位郎君才上得眼，但不知他家在那里？可曾定过婚姻？先要你去访一访。

（副净）哦！我知道了，莫非是吕哉生么？

（小旦）正是。

（副净）这头亲事做便做得来，只有一句碍口的话，要说过在先，恐怕你未必肯允。

〖前腔〗难提，不近人情，能伤心窾，听来易得攒眉。是从来未有，伊行新立的芳规。（小旦）是句甚么话？你且讲来。（副净）这头婚姻，不是他自家作主，另有个知情识趣的人，赔了银子替他纳聘；只要成亲之后，不许抛撇了他。小姐，你肯是这样么？（小旦）这等说起来，是个疏财仗义之人了，自然不该忘他。有甚么不肯？（副净）这等，是极妙的了。休违，佳言出口难自悔，愿写张亲笔的遵依。老实对你说，这个疏财仗义的人，不是男子，是当今第一个名妓，叫做许仙俦。他与吕相公订了私约，惟恐新人进门，不容他娶妾，所以要订过在先，容他来做小，方才肯下聘的。莫思量，他将银买妒，任你施为。

（小旦变色、高声介）岂有此理。做大的不曾进门，他先要图谋做小。这等看起来，是个极会钻刺、极会逢迎的人了。清平世界，那里容得这样妇人？若还遇着我，不但不容他做小，还不许他与男子见面。

（副净笑介）小姐，亲事还不曾起影，为甚么就吃起醋来？

（小旦）自古道，乱臣贼子，人人得而诛之。听了这不公不法的话头，叫我如何忍得？

（副净）这等说起来，料想不是姻缘，劝你另讲别头罢。

（小旦背介）这样男人，当今没有第二个，叫我如何丢得手？须要想个法子出来。我有道理。（转介）你叫做甚么名字？

（副净）在下姓何，排行第二，大都叫我何二妈。

（小旦）何二妈，我想这头亲事要说得成，须要用个反间之计，使男子心上疑惑那个妇人。你做媒的话，方才说得入耳。只要招得进门，就是我的世界了，怕没有本事断绝他？

（副净）这等，用个甚么计较？

〖前腔〗（小旦）图维，星眼微睃，修蛾一蹙，行看计上心脾。一任他如漆如胶，能令形合心离。非欺，拚把这心机织尽求凤侣，怕甚么良缘难遂？只要你赚鸳鸯，引他入彀，便是良媒。

有三个妙着，你须要紧记在心。第一着，说亲的时节，不要上门去讲，只在路上候他，要在有意无意之间使他听见了，自然会着紧。第二着，不可说我央你，倒说是许仙俦的意思，借此入门，才好说到他身上去。第三着，不要把我说起，先拿几个将就女子去搪塞他，使他看不中意，然后来相我，一见了面，我自有妙法处他。

（副净）既然如此，连那反间的话头都教我一遍，省得说差了。

（小旦）到里面去，和你慢慢的讲。叫梅香，备酒饭伺候。

堪笑男儿不正经，遍收娼妇伴伶仃。

纵教掬尽西江水，难洗烟花满面腥。







