第十六出 酸报

〖海棠春〗（外冠带、吉服，小生扶上）画堂今日神仙降，添半颗明珠入掌。未得寸心宽，先令双眸痒。

老夫乔国用，只因病躯羸弱，老眼昏花，故此把婚姻大事，都叫女儿自家选择。他已曾相中才郎，约定今宵入赘，要老夫出来做主。叫院子，请小姐出来。

（小生请介）

〖前腔〗（小旦艳妆上）眼看鸾凤归罗网，更不怕乘风别飏。（副净扮媒婆上）缔就百年姻，来受千金赏。

（小旦见介）

（副净）乔老爷，我把天下第一个才郎，送到府上来入赘，这场功劳也非通小可。今日的赏赐，是轻易不得的。

（外对小生介）他说些甚么？

（小生附耳代说介）

（外）且等新郎进门，若果然出众，我自然赏你。

（小生）远远望见轿子来了。叫傧相、吹手出来伺候。

（众上，吹打介）

（净引二人抬空轿上，叫众不要吹，众做听不见，吹打照前介）

（丑扮傧相赞礼，请新郎出轿，众揭轿帘一看，大惊止乐介）呸！原来是乘空轿。

（净）叫你们不要吹打，你们偏要吹打。如今新郎不见面，难道与轿子成亲不成？

（众）一片箫鼓之声，那里听见说话。我且问你，新郎为甚么不来？

（净）若说新郎动静，只愁恼杀娇娃。入门无酒亦无茶，倒受一场肥骂。预把良缘躲避，不知逃往谁家？叫人望得眼儿花，且去寻人吊马。

（众惊介）怎么有这等奇事？

（外）新郎在那里？为甚么原故抬了空轿回来？

（小旦背慌介）这怎么处？方才那些话，岂是对他说得的？叫院子过来，你去回复老爷，只说圣驾回銮，目下就要放榜。凡是考过的举子，都进京去候殿试了。吕相公也要起身，故此不来入赘。

（小生对外重说介）

（外）原来如此，功名事大，原是该去的。这等说起来，又有几时耽搁了，我且进去罢。为求金榜题名，暂缓洞房花烛。

（小生）全亏阿丈耳聋，不受新郎耻辱。（扶外下）

（小旦）叫家僮过来。他为甚么原故，竟有这番举动？

（净）我那里知道。

（小旦）这等，你见他不曾？

（净）轿子不曾到，他先躲出去了，那里能勾见面！只留下一封书，说他的意思尽在书中，拆开一看就知道了。

（副净）既然有书，一定是个好意。想是有事耽搁了，要你改期的意思？

（净递书介）

（小旦）既然如此，你们都去罢。

（众应介）

（小旦拆书细看，大惊介）怎么有这等奇事？兀的不气杀我也！（作气闷欲倒介）

（副净）呀！为甚么原故气得这等利害？小姐，劝你耐烦些。

〖九回肠〗

〖解三酲〗（小旦）费周旋耻从天降，怪儿曹毒自中藏。无风忽起滔天浪，施暴戾肆轻狂。良缘变作仇千叠，好事翻成梦一场，真无状。（副净）这等说起来，是一封退亲的书了。（小旦）岂止退亲，还有许多放肆的话，说我妒心太重，面皮忒老，全不像个处子，竟与重婚再醮的一般。这等看来，不是一封书札，竟是一篇檄文了。叫我怎生气得过？

〖三学士〗你既然不屈男儿项，为甚的愿遵依，面具招详？到如今反问我何年学就的争锋技，那处传来的酿醋方？

〖急三枪〗终不然教我图虚赏，受实罚，做个痴呆妇，才得你怜箕帚，纳糟糠！

（副净）小姐，据我看来，这封书札还不可尽信，或者像《荆钗记》的故事，被人套写了休书，也未见得？

（小旦）我起先也道如此，当不得书札后面，又有一件示信的东西。你看，这幅诗笺竟是我的亲笔。这样有凭有据，难道还不是真的？

（副净）这等讲来，就没有疑心处了。

〖皂角儿〗缴情诗分来半张，只怕你忆鸾笺又生他想，毁姻盟题来数行。只要你受丝鞭莫将伊强，骂几句狠潘安，乔子建，歹鸾凰，痴虎豹，玉面豺狼。便做道朱陈别讲，也须把温语相商；又何用，烧琴煮鹤，躏玉蹂香！

（副净）小姐，这样狠心男子，就嫁了他也不是桩好事。古语道得好，不是姻缘莫强求。我劝你丢了他罢。

〖尾声〗既无缘，难再强，从今莫说负心郎。（小旦叹介）虽则如此，也教我难改柔肠做石肠。







