第二出 避色

〖临江仙〗（生巾服，带丑上）孽障愁恨天付与，避情懒上潘车。耻凭才貌作穿窬，才多能败德，貌美易伤躯。

〔如梦令〕人恨才容不足，我怪身名太馥。无故惹情氛，到处红颜追逐。眉蹙，眉蹙，不是生人佳福。

小生吕曜，字哉生，三山二水中人也。际皇明全盛之世，处六朝最胜之区。新移白鹭洲边，旧住乌衣巷里。避纨袴之积习，羞言家世簪缨；具穀玉之兼才，一任年华丰歉。不幸早背椿萱，终鲜花萼；功名未偶，姻事难谐。这都不在话下，只可恨耳目之前，有许多消不去的孽障。止因小生的相貌，生得过于丰美，又有藉甚之才名，引得人家女子个个倾心，人人注念。不但明央媒妁，显送丝鞭，要与小生联姻缔好。还有那些不正气的妇人，或是暗递佳音，约我去做逾墙之张珙；或是妄投信物，说他愿做私奔之文君。小生是个风流少年，却不是个轻薄子弟。虽不好拂人之情，也还要自爱其鼎。曾读《感应》之篇，极守淫邪之戒。做了别样歹事，那些轮回报应，虽然不爽，还有迟早之不同；独有奸淫之报，一定要现在本身，决不肯限到来世。淫人妻女，就将妻女还人，却象早晨借债，晚上还钱。只因打算不来，所以不肯胡行乱走。是便是了，小生负却这种才华，又生就这副躯貌，“风流”二字，是分明受之于天。这个道学先生，如何做得到底？只除非娶个绝代佳人做了妻室，使风流愿饱，色欲途穷，才能勾守义终身，不走邪路。所以年将弱冠，不肯轻议朱陈，就是为此。如今会场在迩，要想杜门谢客，做些静养的工夫。不免叫园丁过来，分付一番。园丁那里？

（丑应介）

（生）我从今日闭关，一步门也不出，一个客也不会。我这园亭里面，常有附近的女子借游玩为名，不时进来走动，旁人观看甚是不雅。从今以后，须要严词拒绝，不可放他进来。

〖二郎神〗修垣堵，葺藩篱把柴关紧锢，洁净苔痕防点污。瓜田履迹，不分莲瓣飞凫。一任他笑板憎迂还厌腐，我这蠢男子甘心学做。要风流，除非是跨凤鸾，不将身作雄狐。

（丑）请问相公：良家的女子来此游玩，一总不放他进来。若还有青楼姐妹，平日相与熟的，或是亲自到门，或是遣人问候，还该见他不见他？

（生）与歌妓往来，无伤于名节。只是近来的姐妹，没有几个中看的，要他来也没用。止有一个名妓，叫做许仙俦，不但貌美，兼有诗才，是在社友里面算的，只有此人不在所拒之列。

（丑）知道了。

（生）风流权且学迂儒，年少无赢老不输；好色每将妻子换，止因错打算盘珠。（暂下）

（丑笑介）好诧事，好诧事！做男子的倒被妇人淘漉不过，竟要闭起关来。我且到门前去立着，若有打发不去的，做我园丁不着，丁他一丁就是了。

〖啭林莺〗（小旦扮梅香上）佳人命过才子居，要我私订欢娱。（见丑介）阿叔，烦你通报一声，说邻家侍妾，要进来问候相公。（丑）他与你并无瓜葛，为甚么要问候起来？（小旦）三生石上曾相遇，无瓜葛也共桑榆。老实和你说，那对门楼上的人儿，有好意到他，特意叫我来通信的。（丑）那好意我知道了，不过要与他如此如此、这般这般罢了。不是区区夸口，我家这位相公，只因标致不过，不知把没头没脑的相思，害杀人家多少女子，不曾见他说声可怜。落花有意，当不得流水无情，不如免劳也罢！你这等私情密语，他耳边厢只愁恹弃。（小旦）这等，有封书在这里，烦你送进去罢。（丑）这样书，日日有几封送来，他也看不得许多。都拿来做了火情书，造尽个秦皇孽障，只少得未坑儒！

古语说得好：传书人不可怠慢。走来，等我替了主人，赏劳去声你一赏劳。（扯介）

（小旦）呸！佳人空有意，才子太无情。（下介）

（净扮平头上）罗巾作纸偏多韵，彤管题诗别有因。（见丑介）我是院子里面许校书的平头，要见你家相公，烦你引进一引进。

（丑）这等随我来。（同进介）启相公：许家有人在此，快请出来。

〖啄木鹂〗

〖啄木儿〗（生上）来芳讯，自彼姝，定有鸾笺倾肺腑。（净见介）（生）你家姐姐好么？（净）姐姐好。有新诗一册寄上相公，要求直赐针砭铁可成金，切不要浪褒扬瑕反称瑜。切磋虽为怜香阻，疼他更要施斤斧。

〖黄莺儿〗莫相诬，要看他情真意假，只在笔底辨亲疏。

〖黄莺儿〗（生）雅意自难孤，锦回文，敢浪涂？须将手盥蔷薇露。准备着名香一炉，清茶一壶，沉心批阅楼东赋。顾不得笔尖枯，也要微加润色，做个纸上画眉夫。

（净）姐姐说，相公闲暇的时节，还要过去走走，不要冷淡了他。

（生）我时常要来望他，当不得走到青楼，被那些寻常姐妹扯拽不过。我如今立了重誓，再不进院子来了。以后要会，倒请他过来。

（净）这等极好。只是一件，万一那些寻常姐妹看了样子，也都要就教起来，又怎么处？

好色之心人所同，不分男妇与雌雄。

才郎既有佳人貌，处女皆生浪子风。







