第十九出 揭招

（外、末、小生扮地方上）不开铺面不耕田，惯走街坊趁野钱。管得一桩闲事着，妻孥几日做神仙。——我们是地方上面一班游手弟兄，终日在街坊之上走来走去，弄些闲事管管，好趁各处的钱财。今日约齐众人，一同出去。众兄弟，我们走路的时节，大家带着眼睛，凡是墙壁上面有粘贴的东西，都要留心看一看，不可忽略过了。

（众）极说得是。（同行介）

〖月上海棠〗（外）频带眼，但逢字迹须留盼。（末）念墙间壁上，最有波澜。（小生）揭招词代缉逃亡，持冤帖预收公案。（合）这是真词翰，比不得书画单条，难充饥饭。

（外）有张招子在这里，大家看一看。（同看介）

（丑持篦头家伙上）主顾沿街有，何劳问旧新。且将捏背手，权做篦头人。呀！那壁上贴的是张甚么东西？许多人挨挤了看。（近众窃听介）

（小生念介）“立招子妇乔梦兰，今因自不小心，失去新郎一个，名唤吕哉生。头顶有带飘巾，身穿蝶色纱袄，脚踏红鞋，身边并无财物。忽于赘亲之夜，憎嫌丑貌，兼怪妒心，忽地逃亡，不知下落。倘有四方君子收留送出者，愿出谢礼银三百两；知风报信者，愿出谢礼银五十两。此系急切要用之人，实难久待。广祈亲友，速赐哀怜。所许并不食言，请揭招子为证。

（外）呀！怎么有这等奇事？新郎不肯成亲，竟逃走了。

（末）我们揭张招子，带在身边，各处去访问。万一访得着，就有一注横财可得了。（揭招子介）

（外）才说饥来字可餐，果然壁上起波澜。这是从来不见的奇文字，莫作招词一例看。

（齐下）

（丑惊笑介）这等说起来，就是吕相公了。他的踪迹只有区区知道。这注横财为甚么不取？倒把别人弄去了！

〖沉醉东风〗叹年来生涯甚艰，怪世上钱财难撰。好容易过贫关，把横财轻盼。这招词料非虚诞，那注钱财呵，得来不难，得来不难！只消吐出真情，他便破悭。

是便是了。那两个女子，把我再四叮咛，叫不要替他泄漏。我如今走去报信，银子便趁了来，这一门主顾就要断绝了，却怎么处？（想介）不妨！我自有巧话说他，管叫银子又得了，主顾又不断绝；还要两边感激，这才叫做“女苏张”。招子还有在壁上，待我也揭一张下来。（揭介）

女学孙膑妇学庞，谁知又遇牝苏张。

饶他六国交相妒，自有弭酸止醋方。







