第二十四出 假病

〖女临江〗

〖女冠子头〗（旦上）儿夫抱恙妻难代，愁与闷一齐来。

〖临江仙尾〗（老旦上）病根何用费疑猜，他沉疴犹未发，我私虑已先胎。

（旦）妹子，我和他成亲一月，甚觉绸缪。不知为甚么缘故，忽然生起病来？坐卧不宁，神情恍惚，连水米都不沾唇，眼见得是场大病了。万一有些差池，却怎么了？

（老旦）他的病根我原知道，一向防备他就是为此。我想这场大病，终久是要害的，就保得眼前，也保不得后日。倒等他害过了，也丢下这条肚肠。

（旦）昨日殷四娘说，有一位国手医生，随你甚么险症都医得好。又有个瞽目道人起得好课，说来的话，就像看见的一般。我已曾着他去请，为甚么还不见到？

（老旦）我又闻得人说，玄妙观里有几个道士，法术最高，凡有生病的人，只消用他禳解，连药也不消吃得。我也叫殷四娘去请，想必好就来了。

〖水底鱼儿〗（小生扮医生，末背药包随上）遇病能猜，人人羡我乖。这番先说，连猜也不用猜。

——一路行来，此间已是。药僮敲门。

（末）殷四娘分付的话，要记得明白，不要说错了。

（小生）句句是记得的，依他说去，自然不差。

（末敲门，净上开介）大娘、二娘，医生到了。

（旦、老旦）请坐。待我们两个去扶他出来。（同下）

〖不是路〗（生假装病态，旦、老旦扶介）病剧难挨，伏枕愁慵怎下阶？（二旦）真疲惫，才看东倒又西歪。（小生）只见他瘦如柴，细腰堪与佳人赛，四手难将玉面抬。（二旦）请先生过来，用心替他诊脉。若还医得好，我们两个每人五十两谢仪，决不敢少。偿医债，捐囊共解同心带，有加无赖，有加无赖！

（小生一面诊脉，一面摇头叹息介）

（二旦）请问先生：是个甚么症候，可医得好？

（小生）病人在这边，不好就讲，且扶他进去。

（二旦扶生下，即上）先生，病体如何，可医得好？

（小生）听我道：

〖黄莺儿〗此病有由来，为愁多结病胎。（二旦）这等讲来，是七情所感的症候了。他原说有个痞块结在胸前，先生倒说得着。既然如此，该用甚么药方，才攻治得去？（小生）仙方难下多情块。（二旦）既然消导不去，可用得补药么？（小生）慢道是参苓不谐，卢医费解，就是娲皇也难补他心头坏。（二旦）这等说来，竟是不起之症了。（小生）命难挨，多凶少吉，大事早安排！

——只好看看罢了，不敢用药。

（二旦）讲便这等讲，毕竟求你医治一番。

（小生）药便撮几帖与你。只是这药方里面，要用一件引子，得了他就有效；若还不得，吃了也是枉然。

（二旦）甚么引子？

（小生）叫做心头草，出在他心窝里面。

（二旦）又来奇了！心窝里面的东西，怎么取得出？

（小生）老实对你讲，我看他的脉息，却像有一件东西，横在心窝里面，终日眠思梦想，求之不得，所以有这个病症出来。你们走去问他，看是件甚么东西？他若说了，就要千方百计去寻来治他。古语道得好，心病还将心药医。他得了这件东西，自然爽快；然后用些药饵去调摄他，还你三朝两日，就会霍然。请收了药方，我要到别家去了。

（净送药金，小生收介）仙方一味心头草，起尽沉疴效似神。可恨卢医思独秘，不将传与后来人。（带末下）

（旦）照他讲来，这一味心头草毕竟是要用的了。

（老旦）他的心头草，就是夺你婚姻、间我情意的人了。难道这一味狼虎药，是用得他的？

（旦）医生的话也全听不得。且等占卜的到来，再作区处。

〖水底鱼儿〗（外扮瞽目道人，小旦搀上）瞽目难开，心思也欠乖；全凭瞎撞，骗尽世间财。

——一路行来，此间已是。课僮敲门。

（小旦）殷四娘分付的话，不要忘了。

（外）记得。

（净）大娘、二娘，起课的又来了。

（二旦）请他进来。

（外进，取课筒付净，净转付二旦，通诚介）通诚过了，求先生起课。

（外照常卜介）原来是坤卦，第六爻发动，《易》象云，“龙战于野，其血玄黄。”此乃阴盛之极，致与阳争，两败俱伤。其象如此，是个极凶的卦。请问是占甚么事的？

（二旦）占病人的。

（外）若占病人，一发凶了。里面有两重白虎冲着本身，课书上面有四句诗云：白虎爻动主刑伤，问讼须忧见血光。家宅占来防孝服，病人得此哭凄惶。据课断来，这位病人是不能勾起床的了。

〖黄莺儿〗爻象费疑猜，有几个狠阴人，显降灾，又有个阴人暗里将他害。（二旦）明处降灾的，或者有几个；那暗里害他的，却断然没有。你不要详差了课。（外）不差，不差，明中是祸阶，暗中是祸胎，阴谋更比阳奸大。（合）命难挨，多凶少吉，大事早安排！

（二旦）既然如此，可还解得么？

（外）喜得有兄弟上卦。若还解释得好，这个阴人不但不能为害，还可以变做恩星。又有一说，那课书上云：灾星未炽，见喜成祥。须要寻一桩好事，替他冲一冲喜，或者还会起床也未见得。话已说完，把课金见赐了，待我去罢。

（净送课金，外收介）病人个个思冲喜，不但才郎想阿娇。只有父母临危儿娶媳，这桩好事要求饶。（带小旦下）

（老旦）他这句话一发是行不去的。难道好把那个妒妇，娶来冲喜不成？

（旦）正是！不要理他，如今一心一意只是禳解罢了。

〖水底鱼儿〗（副净、外、末、小生，同扮道士，各持法器随丑上）法少灵衰，能禳没祸的灾。家神授诀，来趁自然财。

（丑）已到门了。列位先生，方才那些话儿，须要照我说去，他自然信服你。只是趁来的银子，要分一半送我的。

（众）那不待讲。你先进去通知一声。

（丑进见介）二位大娘，禳解的先生到了，三牲纸马可曾备下了么？

（二旦）备下了。快请进来。

（众进见介）

（副净）告过二位大娘，我这禳解的法子比别个不同，到那法事做完之后，竟要伏在地上动也不动，就像个死人一般，要得几个时辰才能勾苏醒。你们看了，却不要害怕。

（二旦）那是甚么原故？

（副净）这叫做过阴。凡问病人的吉凶，先要到阴司里面去查他的寿数。若还寿数尽了，只好苏醒转来，劝人备办后事；若还阳寿又未尽，灾祸又难解，就要查他得病的原故，还是解得来解不来？然后好转来回话。

（二旦）这是极妙的了。你若到了阴间，连我们的寿数也要带查一查，看有几十岁过？

（副净）顺带公文，不是甚么难事，也查一查就是了。徒弟们，快动法器，待我好上坛。

（众鸣法器，副净上坛做诸般法事介，做完，俯伏在地介）

（丑）这一会不动，想是过阴去了。列位先生，请到后面少坐，待我与二位大娘说些闲话，等师父醒了，再请你们出来罢。

（众应下）

（丑）请问二位大娘，闻得医生、卜者都来过了，他说病人的凶吉如何？

〖琥珀猫儿坠〗（旦）医家卜士，交口说难挨。既道情人是病胎，又言喜事可弭灾。难猜，喜事情人，何处飞来？

（丑）他们的说话我知道了，想是叫寻个心上人儿，替他冲喜的意思么？这桩难事，莫说二位不肯，连我也不敢撺掇相公的。性命固然要紧，难道二位大娘是不要过日子的？弄将过来终日吵吵闹闹，只怕三条性命都要送与阎王。这句伤心话儿断然听他不得！

（老旦大喜介）你这几句话极讲得有理，不枉是我心腹之人。我从今以后，愈加要信任你了。

〖前腔〗道同义合，不枉是吾侪。事在心头不用猜，说来句句畅幽怀。堪偕，以后今生，莫想分开！

（副净翻身叹气介）

（二旦）师父醒了，快请起来问他。

（丑扶副净起介）师父，你去了半日，查得他的寿算何如？

（副净）听我道来：

〖六幺令〗他时违运乖，平地风波，酿此奇灾。可怜阳寿未全衰，生葬送，把身埋。（合）急筹妙计将危解，急筹妙计将危解！

——我到阴间，破了几分小钞，把判官手里的簿子借过来一查，只见他的寿数还有三十多年，不该就死。我就问那判官，说此人阳寿未终，如何染了不起之症？那判官道，只因有个妇人为耽误婚姻的事，恨他不过，终日在神道面前咒他；又有一张阴状，告在玉皇殿下。玉皇准了，批与第十殿阎罗审究，故此把这场大病先降与他，等他害到临危，好去赴审。还说那状词里面，又告了两个妇人，不日来提，也要带他同去。这些情由不知合与不合？叫他自家去想。

（二旦大惊，扯丑背介）这等说起来，竟是那乔家女子咒出来的病了，怎么了得？起先占卜的时节，也说有一个阴人在暗地里害他。如今两处合来，总是一般的话，就不由人不信了。

（丑）他又说状词上面，还有两个妇人。是那两个？

（旦）一定是我们了，还有甚么疑得。

（丑假作慌介）这怎么好？老天，老天！宁可死了男人，这两位女子是断然死不得的。

（二旦转介）这等，请问师父，我们的寿数也曾查过了么？

（副净）查倒查过了，只是不好说得。那判官口里，还有几句不干不净的话，又再三叮嘱，叫我不要泄漏天机。总是不说罢了。

（丑扯二旦背介）这等说起来，果然不妙了。若有一长二短，叫我怎生舍得？（哭介）

〖前腔〗皇天不该，浪准虚词，横降飞灾。这场冤抑怎生挨？真难处，实堪哀。（合）急筹妙计将危解，急筹妙计将危解！

（二旦）请问师父，可有甚么解法么？

（副净）我也曾问过判官，他说若要消弭，除非到原根上去修饰。古语道得好，解铃还用系铃人。又道：原告不兴，烂折公厅。除非去求原告，大家处和了，烧一张息词到阴间去，或者能勾免提也未见得。我方才去了半日，不曾吃得东西，阴司地方没有打中伙的去处，肚中饥了，且等我进去吃些点心了出来。（径下）

（二旦）且看他过了今日，病势增减如何？到了没奈何的去处，再想没奈何的道理，如今且不要慌张。

（丑）也说得是。

（内高叫介）大娘、二娘，快些进来，相公的模样一发看不得了。

（二旦叹介）

〖尾声〗苍天不使人心懈，才镇定、又逢惊骇。（丑）怎能勾票上除名，去费些买命的财！







