第十出 冥册

（末扮香案吏上）生多武库缘，死作文昌吏。虽侍玉炉边，绝无香火气。小神非别，文昌星梓潼帝君座下一个香案吏是也。帝君将要升殿，则索伺候去来。

（外扮朱衣使者，持册籍上）堪笑儒生不听命，临场百计求侥幸。谁知暗里点头人，胜似明中强项令。小神非别，文昌星梓潼帝君座下一个掌册籍的冥官，叫做朱衣使者的便是。帝君将要升殿，则索伺候去来。

（相见拱手介）

（末）请问使者，你怀中所抱的是甚么册子？俺知您在天上为官，只免得些案牍之烦，似这等簿书鞅掌，何异人间俗吏？求你见教一番。

〖北赏花时〗天上人间自不同，说到清虚事事空。有甚么钱谷与兵农，致令得书繁簿冗，怀抱恁重重。

（外）天上的政务与人间一般，兵、农、礼、乐各有专司，得失兴衰岂无归咎？古语有云，郎官上应星宿。下面有一位郎官，上面就有一位星宿。幽明上下，相辅而行，并不曾少了一名，旷了一日。咱们这位帝君，管的是文章德行之事。今岁乃大比之年，不久就要临凡典试。科场里面的事宜，又该是咱家执掌。故此把阳间应试的举子，攒造一部花名册籍，好等他携带入场。你是个新进书生，那里知道这些成例？

〖幺篇〗地隔幽明政治通，有部一定的全书在暗中。此处略冬烘，便替人间作俑，教他何处辨鱼龙？

（末）典试的事，阳间自有帘官。咱们这位帝君，只好在空中照瞭罢了，难道也要亲入科场，做那监临、批阅的琐事不成？

（外）科场是桩大事，岂有不去亲临之理？闲话少说，里面的法鼓传过三通，想是要升殿快了，咱和你分班伺候。

（内鼓吹介）

〖北点绛唇〗（小生扮文昌星执如意，二旦扮天聋地哑，众扮神从，幡幢引上）位镇离方，姿容秀朗，威仪壮。配帝侔王，休比做那没记数的郎官象。

（升座毕，外、末参见介）

（小生）下有词华上有星，群言列宿共荧荧。文章若到精微处，天与才人互乞灵。吾乃文昌福曜梓潼帝君是也。位列高明，职居清要。辟人心之暗昧，予世道以昌明。笔墨不亲，因虑聪明太过；韦弦自惕，只教聋哑相随。秉千年不夺之权衡，为万代斯文之宗主。人但知俺文昌所管之事，单能益人的词采英华。殊不知俺星光所射之方，先要看他的暗室屋漏。只今大比之年，少不得要临凡典试。那些怀才饱学的举子，不怕没有锦心绣肠，只怕没有嘉名硕行。所以上帝设有成规，每到临场，就命俺在暗中典试。经俺中过的卷子，就有许多暗圈、暗点加在字句之旁，替他增了气色，不怕那些主考不在锦上添花。经俺丢过的卷子，就有许多暗尘暗土，盖在笔墨之上，替他掩了菁华，不怕那些帘官不似眼中着屑。这叫做：窗下休言命，场中不论文；试题犹未出，胜败已先分。唤朱衣过来。

（外）在。

（小生）科场取用的册籍，可曾造完了么？

（外）造完了，求帝君略验一验。（送册，小生验介）

〖混江龙〗这是本求贤的私账，向主司夹袋暗收藏。并无隐漏，绝少遗忘。俺这里不向空文筹去取，只从实履辨低昂。抵多少避嫌疑，黜贵示公平；费精神，查卷收名望。这的是难假借的身言书判，没夤缘的方正贤良。

（末）禀上帝君：小吏是新来服役的，科场事例全然不晓，求帝君指示一番。闻得阳间专考文章，俺这阴间单查善恶。但不知德行之中，何者为大；罪恶之内，甚事居先？

（小生）朕懒于应对，朱衣使者对他讲来。

（外）万恶淫为首，百行孝为先。这两句成语，就是上帝所颁的条律，叫做约法两章。地狱中理刑问罪，也用他做了爰书；俺这里取士求贤，也用他做了资格。任你取异求新，离不得这十个字眼。

（小生）说的不差。

〖油葫芦〗这是取士求贤的简便方，不怕你卖字眼，漏关防。从来实话近荒唐！丢了这眼前太岁无人撞，听了这口头关节翻疑诳。情愿去送黄金，丢白镪，一朝败露连身丧！也只为神鬼在科场。

（末）子道为五伦之始，孝亲一事，自与诸善不同。这种道理，容易明白。独有奸淫一案，列在万恶之首，凡人不解，都说过当了些。求帝君开示其详，以解下方之惑。

（小生）朱衣代讲。

（外）但凡罪恶之重轻，由于仇恨之深浅；五刑之设，罪莫大于杀人。只把杀人之事，比并一比并就知道了。古语云：父母之仇，不共戴天。到了杀人的父母，也是重大不去的罪，切齿不过的仇了。殊不知受害的人，胸中虽有仇恨，还可以发泄出来，做那声罪致讨之事。这是说得出的仇恨，虽深而不谓之极深。至于奸邪之事，快一己之淫心，败两家之名节。为妇人者，一经玷污，终身不能湔洗；为男子者，长抱羞惭，没齿无由伸泄。这是说不出的仇恨，似浅而实谓之极深。以极深之仇，致极重之罪，又使愤恨之气、上通于天。那种彰明较著的报应，自然不求而至。所以杀人之罪，阳间的法网密似阴间，这是容易败露的原故。奸邪之罪阴间的法网密似阳间，这是难得昭彰的原故。

（小生喜介）好！这些言语，真个说得理明义畅。尔等切记此言，科场之内，切不可容此辈成名，犯了上帝之深忌也。

（外、末）谨遵法令。

〖天下乐〗得失全凭这一桩，加详，不比那寻也么常。叹年来士行衰，节义亡。慕的是美相如，盗卓姬；笑的是蠢梁鸿，守孟光。一个个把阐风情的学问讲。

（末）除了忤逆、奸淫，还有什么罪大？求帝君再示几条。

〖哪吒令〗（小生）戒图谋不臧，把无辜命戕；忌施为不祥，把彝伦故妨。怪存心太刚，把天和重伤。害愚民，设暗机；取私赇，张密网。少不得要犯天刑，抵命追赃！

（末）照帝君说来，“福善祸淫”四个字，是纤毫不爽的了。只是一件，如今世上的人，为善而得福者，十中虽有八九；为不善而得福者，百中也常有二三。莫说别样，就是科场大事，每一次放榜，难道没有几个侥幸的？这是甚么原故？

（小生）朱衣讲来。

（外）善人得福为之赏，恶人得福为之殃；祸中之祸小，福中之祸大。只因他罪孽深重，寻常的果报，不足以尽其辜，特地假之毛羽，使他飞得极高，方才跌得极重。这也是造物不仁，过于刻薄的去处。

〖鹊踏枝〗（小生）您道是飞不高，跌不伤；福不远，祸不长。特地把厚禄荣名，酿就奇殃。这造物不仁的原故，也有些来历，你却不知道哩。都是他自悬榜样，造尽了奇谋幻想，因此上把天公教得无良。

（外）此理说得极精，非臣辈所能测识，又进一番学问也。

（末）帝君的执掌既然单在德行，就与文昌的尊号，绝不相关了。命名之义何居？也求略道其概。

（外）既有德行，自有文章，二者相需，岂有偏废之理？方才那些议论，是要务求有德之文，不是单管无文之德，你不要认左了。

（小生）极说得是。

〖寄生草〗德少文无色，文兼德始昌。几曾见好花枝无蒂从空放，美醍醐少糯凭虚酿，净琉璃没炬能生亮？俺待要学医家内外各分科，当不得究根原彼此难分谤！

（生扮天使，捧金牌上）人间开贡举，天上聘闱官。实事无人晓，将来作戏看。（见介）天帝有命，今当举士之年，时届春闱，屈帝君临凡典试。

（小生）此系从来定额，又且职分当为。已束云装，伫闻天语，敢烦使者复命，道微臣即日临凡。

（生）这等告别了。驾雾来青汉，乘风入绛霄。（下）

（小生）叫神从们，携了册籍，就此启行。

（众应、行介）

〖煞尾〗士欲上云霄，神反辞蓬阆。颠倒却平时升降，都只为天与才人关痛痒。虑钱神布满科场，较多寡不辨低昂。因此上遣一个骨肉斯文到下方。信得过狐悲兔也伤，才免得不遭魔障。仰体得上天心，才坐得至公堂。







