第十四出 拐婿

〖女冠子〗（老旦上）薄情打点将人弃，听巧妇，赚愚姬。不提防，反堕愚人计，看今日做那家门婿？

奴家费尽苦心，代吕郎寻了亲事。指望他非常感激，谁想听了谗言，把我一片热肠，付之冷水。还要抛撇了我，独自一个到乔家去赘亲。你说可笑不可笑？自从他出门之后，被我用心查访，才晓得那个女子就是乔梦兰。闻得吕郎许他入赘，约在场后成亲。奴家愤恨不过，只得便宜行事，与曹小姐商议定了，也约在场后做亲，又寻了一所园亭，做个隐藏之地。等吕郎一到，用个法子，骗他进门，把新人交付与他，不怕他走上天去。闻得会试的举子，只因皇上亲征，不曾放榜，一概都发回原籍。如今吕郎现在家中，闻得就是今日成亲。不免唤平头出来，把拐骗新郎的法子，传授与他。自己走将过去，跟着那个负心郎，且看他临行之际，怎生发付我？平头快来。

（末上）收拾洞房成好事，安排妙计赚新郎。姐姐，有何分付？

（老旦）园亭里面可曾打扫一番？

（末）打扫过了。但不知用甚么法子，才骗得新郎过来？

（老旦）这是极容易的。你可另雇一乘轿子，别唤两位轿夫，抬到吕相公门前，只说是乔家的轿子，差来迎接新郎的。他自然欢欢喜喜走进轿子去。着他抬进园亭，只说是乔家的别院，略坐一会，新人就来了。待我走到，自然有法子处他。

（末）知道了。

（老旦）计就月中擒玉兔，

（末）谋成日里捉金乌。

（俱下）

〖前腔〗（生带丑上）避愁勉向朱门赘，愧男子，效于归。怕临行，尚有多情累，早寻个脱身之计。

——小生赴试回来方才两日，就蒙乔小姐定了婚期，约定今宵入赘。是便是了，这头亲事原是瞒着许仙俦的，他今日不来便好，万一闯了进来，知道我去就亲，故意扯扯拽拽，不放我出门，那却怎么处？

（丑）园丁倒有个计较。

（生）甚么计较？

（丑）他不来就罢，万一闯来，你寻些闲话对他讲一讲。待我立在门前伺候，等轿子一到，只说朋友人家请你去吃酒，他自然不好拘留。你上了轿子就走，连我也跟了过去。这座花园正没有人照管，且屈他看守几日，到后来再作区处，岂不是个妙计？

（生）有理，有理！等他一到，就依计而行。

（老旦带末上）暗招无义客，明送薄情郎。（进介）

（生假作笑容，接见介）仙俦来了，小生寂寞不过，正要着人奉请，来得甚妙。

（老旦）吕郎，你春闱试毕，文字甚佳，大魁的捷音料想不远了。我劝你把洞房花烛与金榜题名这两件好事，一齐结果了罢。

〖江头金桂〗

〖五马江儿水〗（生）谢得你终朝留意，向朱门遍问奇。把良缘代觅，好事频催，这婆心难故违。

〖柳摇金〗当不得分少缘稀，心口作祟，暗使牙关牢闭。要学那点头朱衣，怎奈这红丝倒将强项羁。

〖桂枝香〗不教人许配，不教人许配，多应是年庚不利，星辰多忌，因此上负良媒。我便要强作襄王梦，怎奈巫山隔九嶷！

（净、副净抬肩與上）空轿迎仙客，虚名赚阮郎。明婚容易却，暗计最难防。来此已是，门上有人么？

（丑）你这轿子是乔家唤来的么？

（众）正是。时辰到了，快请新郎出来。

（丑）轻说些，里面有人阻婚，不可使他听见，待我用个法子，去弄他出来。

（众）依你就是。

（进介）相公，王家差人邀酒，说许多客人都来齐了，只等相公一位。

（生）叫他少待。

（对老旦介）仙俦，有你在此，本不该去赴席。只是这位主人拘执不过，请客不到，就要怪的。这桩事却怎么处？

（老旦）既有贤主相招，自然要去。只是一件，你今晚回来不回来？好待我点灯相候。

（生）有你在此，自然要来奉陪。只怕夜禁森严，不便行走。你等到一二更天，不见回来，就吹灯睡了罢。

（老旦）既然如此，你上轿去罢。

（生）这等，恕罪了。怕将好事担迟，故把佳人欺诳。（上轿介）

（丑）屈他看守半年，待我回来发放。（随轿下）

（老旦叹介）好一个薄情郎，好一个负心汉！亏得是我家的轿子，若还当真抬入乔家，我这一生一世，就不能勾见面了。少刻相逢，待我狠狠的骂他一场，重重的咬他几口，不然，那里恨得过？

〖前腔〗我待要称名相詈，把银牙犯玉肌；又怕啮伤潘岳，咒杀王魁。好教我害心疼难罪伊！我如今千恨万恨，只恨那妒妇不过，拐了他的新郎，还不叫做畅快，须要再生一法，羞辱他羞辱才好。罚少刑亏，难免遗戾。我还有事南山之竹，代把名题，仇深不教留面皮！我还有两计在此：第一计，假冒吕郎的名字，写下一封休书，等他轿子一到，寄转去离绝他；又怕他不肯见信，竟把那幅诗笺裁下前半幅，把后半幅粘在书上。他见了自家的笔迹，自然信杀无疑了。第二计，假冒那妒妇的名字，写下几十张招子，说他自不小心，失却新郎一个，往各处粘贴起来，把他无耻的名头，扬于通国。用了此二计，不怕这个妒妇不活活的气死！招子还可以迟得，待我写起书來。（写介）教娘行短气，教娘行短气，免不得悬梁赴水，早寻个避惭之地。莫怪我太相欺，既受伤心醋，应偿绝命醯。

远远闻见鼓乐之声，想是轿子来了。我且进去，叫平头出来打发他。（暂下）

〖不是路〗（众鼓吹、花灯，引肩舆上）好事稀奇，倒娶男儿往就妻。全无费，迎亲的彩轿也是女家赔。把妆催，何郎出嫁谁匀面？张敞临行自画眉。（到介）已到了园亭内，缘何寂寞无人迹？好生奇异，好生奇异！

——里面有人么？

（内不应，众连叫介）

（末上）谁家生事仆，那个惹拳奴。你们是那里来的？没缘没故，闯进人家花园，看看景致也罢了，还要高声大喊。亏得相公不在，若还在家，每人一顿肥打。还不快走出去！

（众惊介）怎么？我们奉主人之命，抬了花轿子上门来迎接新郎，怎么认做闲人，倒呵叱起来？

（末）我家相公并不曾定甚么亲事。

（众）我们是乔老爷家。你相公未考之先，亲自上门来说亲，两下订了婚议，约定考后成亲。怎么装聋作哑，竟不认起来？

（末想介）哦，是了！他出门的时节，曾分付一句，说乔家有人来请，你回他转去，道有几个好朋友，约我去斗马吊，没有工夫过来。有封书信在桌上，叫他取了去。想来就是这桩事了。你们少待，等我去取出来。

（下取书，即上）书在这里，你们快些出去。我也同几个朋友在里面斗牌，不要打断牌儿，弄输了我的东道。（推众出门，急下）

（众）好没趣的事。既然如此，只得要请回了。（行介）

〖北清江引〗迎亲不见风流婿，反受豪奴气；匆匆赶出来，急急将门闭。这样好马吊的新郎，也奇得没道理！

（齐下）

（老旦大笑，带末上）好个处妒妇的法子。他有神机，我也有妙算；他是个女庞涓，我也是个女孙膑。且莫说后来的事，只是这场羞辱，也勾他受用了。叫平头，替他锁了园门，快些回去，好迎接新人。

时人莫怪计谋多，恶妇须遭恶妇磨。

酸酒酿齑齑酿醋，从来妒法不嫌苛。







