第十三出 报警

〖不是路〗（旦扮探子，骑马急上）坐失封疆，一报能令举国狂。自家非别，边疆上面一个打探军情的便是。瓦剌也先领了数十万人马，攻破边关，一路杀进内地，口称要取京师。只得飞马前来，报与朝廷知道。沿途望，怕的是烽烟不举罪提塘。朝廷之上得了这个信息呵，只怕也费商量，病归脏腑难筹养，贼到门庭怎议防？一路行来，已到京师地界。闻得近来的朝政，都是太监王公公执掌。凡有机密重情，都要报过了他，然后使朝廷知道。这是做定的例子，不要违抗了他。难违抗，若还擅把登闻撞，祸从天降，祸从天降！

（暂下）

〖步蟾宫〗（净扮太监引众上）遗君自把威权掌，任独断纶言私降。故生端，启衅扰边疆，要把渔人利享。

咱家非别，大明正统朝中一个总理朝政的太监，姓王名振的是也。气焰薰天，威权震世。太阿旁落，仅存共主之名；神器将归，羞窃假王之号。朝中大小官员，除了于谦、刘球、李时勉等，不肯受俺约束，其余尽属我党。料想寡不敌众，不怕他强到那里。只是一件，从来篡位之事，毕竟要立些军功，使海内的人知道他兵力有余，方才不敢违抗。被咱家生个计较，弄些边衅出来，眼下就有军功可立。只因瓦剌也先前来入贡，献了三千匹名马，不想来到中途，死了一千余匹。其实是无心之过，被咱家认做有心，说他以少作多，欺玩中国，斩了贡使，绝其往来。他得了这个信儿，少不得要称兵犯界。分付孩子们，但有报边疆大事的，就着他进来。

（众应介）

（旦急上）军机忙似箭，探马快如飞。露水难医渴，干粮不疗饥。（下马介）门上快传，说边上的探子报封疆大事。

（众）随我进来。

（引进介）禀上公公：报边疆大事的到了。

（净）那一处失事？慢慢讲来。

（旦）听禀：

〖不是路〗祸起遐荒，忽动干戈扰北方。（净）莫不是瓦剌也先么？（旦）正是（净）边上有许多重兵，难道挡他不住？（旦）兵难挡，未经一战尽消亡。（净）这等，可曾入关？近边的城池失了几处？再讲来。（旦）入疆场，边关重地皆沦丧，席卷长驱没限量。难支抗，人人尽把援兵望，但愿天威早降，天威早降！

（净）知道了，再去打探。

（旦应下）

（净喜介）好了，好了！咱老子的军功建得成了。只是一件，拚了自己的身子走去立功，做得来便好，万一做不来，岂不失了名望？不如把皇上做个孤注，劝他出去亲征。做得成功，谁不知道是咱的主意；万一有些不妥，就往他身上一推，就说皇上自要亲征，与我无涉。就到了战败的时节，那瓦剌也先只要寻着对头，就不来追究咱了。这个有吉无凶的计策，岂不美哉！岂不妙哉！

〖大迓鼓〗邀功计太长，福无人夺，祸有人当。自来没有痴操莽，全凭虚术把君诓。成败安危，屈他试尝。

——叫孩子们快传旨意：着兵部官儿，一面点兵，一面发饷。说皇上就要亲征，不论大小官员，凡有阻驾者，就以不轨论。

（众应介）

（净）是便是了。目下正有科场大事，还不曾放榜；若要耽搁几日，又怕误了兵机。也罢，叫孩子们，再传一道旨意，叫那礼部官儿先出一张榜文，说待圣驾回銮，另期揭晓。把考过的举子，都发回本籍，不许潜住京师，怕有奸细混在其中，不当稳便。

（众）晓得。

〖前腔〗（净）阴谋不厌刚，最防犹豫，切忌商量。若还稍示逡巡样，魔衰渐使佛高强。正气输邪，只为善良。

从来边衅不开，世上阴谋难遂。

只消两字亲征，送去一名皇帝。







