第二十一出 翻卷

〖霜天晓角〗（小生带天聋、地哑，外扮朱衣使者，执簿随上）征文考行，二者难兼并。若个堪居绝等，推敲不厌详明。

朕自入场以来，默相主司衡文，暗助监临察弊。务使科名不滥，阴骘堪凭。怎奈这些举子，文章中得的尽多，德行取得的亦复不少，但要二者相兼，就不能多得。所以甄别之际，大费苦心；传胪以后，俱得其人。就是榜眼、探花，也经拟就，只有状头未定，须是第一等文章第一等德行，方足以充其选。不免趁试官不在，把他取过的卷子，再拿来品论一番。（取卷翻阅介）

〖黄龙醉太平〗

〖降黄龙〗殿最群英，谁下谁高，絜重量轻。当不得才称鲁卫，莫辨低昂，难称荣名。这卷做得榜首。叫朱衣，查他德行如何？（外）此人并无失德。只是平日口齿不谨，最喜谈人闺阃之事。（小生）这也欠于长厚，做不得状元。（丢卷另阅介）这一卷如何？（外查介）此人为善之念极坚，望报之心也甚急。因他做了几件好事，自己预先拿定说今科必中状元。（小生）为善而望报，已自不该，何况预窥榜首。论理不该中他，只是为善不昌，恐怕塞人向往之路，放在二甲罢。（置卷，另阅介）这一卷如何？（外查介）此人有极美的姿容，最为妇人所爱慕。他却能禁止邪心，不做淫荡之事。止因择婚一节，稍涉轻狂，未免多了些事，却是他无心之过，应为上帝所原。

〖醉太平〗非骋，被人勾引入天台，原不是自投坑阱；况由前定，暗里红丝系就，事合相成。

（小生）既然如此，就把他定了状元，放在各卷之上，等试官进呈便了。能为世上无双事，便是场中第一人。（登高坐介）

（末扮试官，带门子、书吏上）留取奇花酬国士，非关爱惜上林春。下官大总裁翰林学士是也。自从典试以来，阅卷未终，忽遭国难。皇上亲征不返，遂尔蒙尘。目下新主登极，首重文科，命下官速封试卷进呈，以便亲定元魁，风示天下。不免把取过的朱卷，仔细查阅一番。

（取卷阅介）呀！这个卷子是我取在二甲的，为何反在上面？待我看来。

〖黄龙衮遍〗新评间旧评，新评间旧评，赤字蓝圈映。文字原做得好，只是词采过艳，意致飞飏，恐怕是个风流佻挞之人。状元为宰相之先声，那文字之中，也要带些相度才好。这卷文字拟不得状元，依旧放他在二甲。文藻英华，泄尽无遗剩。有意抡魁，反输高等。留成案，不用翻，依前定。

——另取一卷拟了状头。叫左右，好生封固了，待明日进呈。

（吏）嗄！（封介）

（末）不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何？（带众下）

（小生笑介）好一个倔强试官，能与神道作梗，则其不徇情面可知。难得，难得！是便是了，文字的好歹，你便得知；素行的低昂，你那里晓得？还要让我这目光似电之人。叫朱衣，替他拆开封来，依旧把那一卷束在上面。

（外）禀上帝君：这个举子既负殊才，又有绝色，他若不肯积德，做起淫荡的事来，世上那一个妇人不被他污到？如今取做状元，虽是极当的了，只怕世上的人，还说是文字中来的，与素行无涉。求帝君略显神通，使人知道：才与风教有关。

（小生）也说得是。待我在卷面之上，另写几句批语，待人皇见了，将他取做状元，又好风示天下。（写介）“有诲淫之色，无纵欲之心；虽涉风流，无伤名教。请从次甲，拔置巍科。”批完了。依旧替他封好，以便进呈。

（外应，封介）

〖尾声〗（小生）这番不负皇天命，喜才德科名相称。也有几个作恶的登科要与他伏后刑。







