第二十九出 闻捷

〖破阵子〗（生装病容，净扶上）怪杀真人变假，顿教假病成真。火枣交梨将入口，禁齿箝牙未许吞，恩仇太不均！

（净）相公，药煎好了，待我去取来。你坐稳了身子，不要倒在一边去。（暂下）

（生）小生为着乔小姐的姻缘，用了殷四娘的计策，假装病态，伪作愁容。这分明是个苦肉计，全要拚得真死，方才弄得假病出来。好容易做到如今，不露一些破绽。闻得两边的说话都已讲明，这桩亲事，可以刻期而定了。当不得这个奸巧妇人，故意作难，不肯替你完事。他口虽不说，我心自了然，分明是谢礼不清的原故。我自从装病以来，终日熬饥忍饿，受苦担灾，险些为场假相思，害了一条真性命。若要等他账目收完，只怕有了佳期，又做不成好事。这个苦肉计，竟白白替他做了。如今若要不做病容，只怕婚姻之事又有中变；若是只管做去，又没有个了期，教人怎么样处？

〖倾杯玉芙蓉〗

〖倾杯序〗假病看看渐入真，却便似疟鬼来帮衬。饿得头悬，熬得肠枯，曲得腰酸，卧得神昏！

〖玉芙蓉〗蝉轰两耳传家信，花发双眸助彩纹。多因是佳期近，备仙醪合卺；因此上要涤枯肠，好将雅量伴新人。

（净持药上）无时离药灶，终日煮参苓。但愿沉疴起，教人脱难星。——药好了，请相公吃下去。

（生）我且问你，那两位大娘，往常跟定了我，一步也不离，今日为甚么原故，忽然走了开去，再不见他进来？

（净）他们两个都在那边做衣服，限定今日要完，故此不得来伴你。

（生）甚么衣服，这样紧要？莫非是我送终的么？

（净）送新人的彩服，不是寿衣。

（生）新人是富家之女，怕没有衣服穿，要他做些甚么？

（净）你不知道，昨日有人来说，乔家小姐亲手做了两件汗衫，到相见的时节，送与二位大娘，做出手货的。故此二位大娘也要亲做两件，好取出来回答他，故此急急的赶。

（生惊喜介）怎么，他们三个竟这等相爱起来？未曾见面，尚且如此，到了我见犹怜的时节，那种绸缪的意思一发拿得稳了。既然如此，我这一碗苦水，还吃他做甚么？从今不害相思病，倒去参苓绝祸胎。（倾药介）

（净）呀！好好一碗药，怎么倒去了？二位大娘快来。

〖前腔〗（二旦同上）女鹊房中噪语频，报道蛇弓褪。（见生惊介）呀！为甚的忽展他伛偻，顿散膨脝，改宋为潘，变约成贲。怕的是残灯忽耀光才泯，倒不如子夜将阑月转昏。还须慎，慎兴居太勤；切莫要强支持，硬开双眼盼新婚。

——相公，为甚么沉疴着体，无故霍然？其中必有缘故，快些讲来。

（生）不知甚么缘故，忽然强健起来，连我也不明白。

（外、末、小生，扮报人敲锣急上）报，报，报！吕相公在那里？

（生）叫梅香，出去看来、说报甚么事的？这等啰唣。

（净出问介）

（众）报吕相公高中。快些请他出来。

（净回介）

（生）我说为甚么缘故，这般好得快，原来合着古语一句，叫做人逢喜事精神爽。

（出见众介）你们是报捷的么，中在第几甲？快讲来！

〖不是路〗（众）甲第超群，三等传胪此占尊。（生）这等说是鼎甲了。中在第几名？（众）名犹峻，一枝首折上林春！（生）这等说，又是第一名了。快取报帖来看！（众出报帖介）快写赏单。（生）要我多少？（众）价休论，从轻只写三千两，论重无非二百斤。（生写付介）既然如此，就要进京去了。（众）新奉特旨，因你家在南京，先着南京礼部安排御酒一筵，赐你游街三日，待进京的时节，再宴琼林。荣华闰，南宫北阙都游尽。他人没分，他人没分！

（生）往常并无此例，为甚么原故，忽然有此特典？

（众）有句奇话对你讲，大总裁阅卷，原把你取在首名。只因词采过艳，说你是个风流佻挞之人，将来改做二甲。及至进呈的时节，竟有神道显灵，依旧把你的卷子叠在上面，又添上两行批语，定要改做状元。皇上不解，就传试官去问，及至试官走到，那两行批语又不见了。方才知道是天意使然，无非积德所致，就把你定了状元，故此于常礼之外，又有这番特典。

（生惊介）这等，那两行批语，你们可知道么？

（众）知道。

（生）这等，烦你念来。

（众）“有诲淫之貌，无纵欲之心；虽涉风流，未伤名教。请移次甲，仍置巍科。”

（生）原来如此。你们在前厅少坐，就有赏劳送出来。

（众应下）

（生进介）竟有这般奇事！方才的话，你们听见了么？

（二旦）听见了。

（生）这等看起来，报应之事，如此彰明；情欲之关，这等利害。亏得我于妻妾之外，不曾玷污他人，若有一念之差，却怎么了？

（二旦）正有洞房花烛，又遇金榜题名。两桩好事都要一齐做了。

（生）下官要去游街，三位夫人都请先归新宅，待我一到，大家拜谢神明，又做好事便了。

（二旦）也说得是。

（众扮各役鼓吹，送冠带上）吏、礼二部，差人送冠带上门，请状元老爷游街赴宴。

（生）下官要去了，二位夫人请便。

（二旦带净下，生换冠带，率众行介）

〖朱奴儿犯〗（合）既亏得朱衣首肯，又亏得帝降殊恩。拔取鸿才越等伦，常格外别下丝纶。昼锦在乡邻，南花看遍，才游北苑春。若把龙光觐，定推南国有佳人！

〖余文〗淫邪有报今方信，妻妾外莫生别衅。做一部不道学的传奇劝化人。







