第八出 遇贤

〖青玉案〗（老旦带末上）日来访遍闺中秀，非故向，名场走，要与仙郎求配偶。选娇遴艳，不教遗漏，此意君知否？

奴家许仙俦，自与吕郎订约之后，把他择配的事，时刻放在心头。但凡选择妇人，毕竟以色为主，有了绝色，方问其才；况且吕郎的面貌，岂是寻常女子可以配得来的？我闻得金陵城内，绝色者只有两名，一个叫做乔梦兰，一个叫做曹婉淑。婉淑有母无父，梦兰有父无母，都有绝美的诗才，又都不曾许配。我今日先往曹家看起，曹家不就，再往乔家。迤逦行来，此间已是。平头敲门。

（末敲门介）

（副净扮梅香上）隔花小犬牢牢吠，应是门前有客来。

（开门介）呀，原来是位女客。

（末）院子里面许家娘娘，来拜你们夫人、小姐。

（副净传介）

〖前腔〗（小旦上）老来多恙眠清昼，才离枕，闻清嗽。（旦上）名媛诗笺犹在手。伊人亲至，传来非谬，把锦字忙归袖。

（小旦见介）这就是许校书么？久慕仙才，不胜渴想。

（老旦）素瞻慈范，幸得皈依。

（小旦对旦介）我儿，你终日赞诵他的诗篇，如今亲见其人了。（见旦介）快睹芳容，胜在诗中谋面。

（老旦）骤垂娇盼，犹疑梦里识荆。

（对小旦介）夫人，好一位才德兼长、姿容并茂的小姐，真个是人间第一，绝代无双。

（小旦）多蒙虚誉。

〖玉芙蓉〗（老旦）向只道才华据上流，姿貌当原宥。便西施道韫，也未说兼优。又谁料才肥不碍腰肢瘦，笔劲翻宜指节柔。但不知那一位郎君消受得起？难消受，这鸾交风俦。问谁行，把温柔美福向前修？

请问夫人，贵小姐青春多少？曾有佳婿了么？

〖前腔〗（小旦）才逾二八秋，正值桃夭候。奈心高志大，与世为仇。衡才既说潘安丑，评貌常为子建羞。空僝僽，把婚姻逗遛。叫我到何年，把向平愁担撇肩头？

（老旦）有这等一副才容，也怪不得他心高志大。

（小旦）仙俦，闻得你交游最广，海内文人墨士，都在你金兰队中。若有才貌兼长的，求你做一位冰人也好。

（老旦）才貌二项难得相兼，就是相兼了，还要看他的德性。但不知小姐生平喜那一种性格？

（小旦）我儿，你不要害羞，有话对他直说。

〖前腔〗（旦）虽然不害羞，也碍逡巡口。只好把《关雎》雅什，诵到河洲。虽然背地祈佳偶，耻向人前说好逑。词难溜，请娘行自筹。念从来，佳人才子性相投。

（老旦）有倒有个人儿，姿才、性格都与小姐配得来。只是一件，他与奴家已曾订了终身之约，那第二个坐位，是我预先定下的。小姐若肯相容，就等奴家作伐。

（小旦）姓甚名谁？年庚多少？就请见教一番。

（老旦）姓吕名哉生，年庚未满二十。

（旦暗点头，作喜色介）

（小旦）我儿，你依允不依允？趁早讲来。知己面前，不消十分忌讳。

（旦扯小旦背介）母亲，此人的才貌是各处知名的，一妻一妾事理之常；况且又是文字知己，有甚么难容？不如允了罢。

（小旦转对老旦介）小女说，你的眼力自然不差，与知己同归，也是一桩好事，但凭作伐便了。

（老旦）好一位贤慧小姐。

〖前腔〗如天度量优，似地恩情厚。喜相逢倾盖，便尔绸缪。（旦）从来知己难分手，何处名花不并头！（小旦）机缘凑，把愁肠暂丢；便难成，也一时三刻展眉头。

（老旦）这等暂别，待与吕郎说过，就选吉日送聘过来。

女伴怜才志不携，笔花香处许同栖。

愿从韵士分余宠，不作专房俗子妻。







