第六出 倒嫖

（丑上）好笑好笑真好笑，近来世事偏宜倒。男子开门接妇人，头巾变做烟花料。自家非别，吕相公的园丁是也。他一向闭关谢客，原是要躲避妇人。谁想良家的女子便躲得脱，那些娼家姊妹是遣不去的冤魂。你越躲，他越来，倒弄得其门如市，又做下个新奇不过的例子，叫做倒嫖。只因他的相貌生得标致异常，院子里的姊妹与他宿过一晚，门前的生意就热闹起来。都说吕哉生那样面貌，那样才情，若不是第一等妇人，他如何看得上眼？所以那些妓女要图这个名声，各人讨了荐书，把轿子抬上门来送与他睡；还要倒贴钱财，反赔东道。我家相公，却不得朋友的体面，只得留在花园耽搁一晚，也有同房各铺的，也有同床各被的，总不曾有粘皮靠肉之事。不过使他冒个虚名，说在吕哉生身旁宿过一晚，好替他扬名的意思。谁想做到后面，竟打发不开，每到一晚，定有几个进门，都说别人嫖得，我就嫖不得？几个妇人结做一党，不肯单冒虚名，定要亲沾实惠。你说这样横事，叫他如何当得起？所以近来没法，只得躲避出去，留我看守花园。那些妓妇里面，知道他出去的，就不来缠扰；还有不知道的，一般带了钱财，携了东道，上门来做嫖客。我自从相公去后，妇人不见面，酒肉不沾唇，其实有些熬不过。不免想个法儿出来，有上门的生意，骗他一宗到手，莫说追欢取乐，就弄个东道吃吃也是好的。有理，有理！相公虽然出门，他的方巾、衣服都锁在书房，不免掭将开来，把衣服穿了，扮做他自己的模样，等妓妇走到，竟出来招接他，有何不可？自古道看山吃山，看水吃水。看了这座风流靠山，也要吃些风流汤水。

〖普贤歌〗（副净上）做成妙计女嫖郎，谁料天灾遇血光。经期忒煞长，猩红满裤裆，特来包染朱红棒。

自家钱二娘的便是。自与赵一姐、孙三姐大家商议定了，正要去嫖吕哉生，不想好事多磨，忽然行起月经来。往常行经，不过三五日就住，偏是这遭惹厌，涓涓滴滴，流了半个多月，还不肯住点。赵一姐又在腿缝中间生了一个大毒，叫做骑马痈，也耽搁至今，不曾去得。今早着人知会，说他备了东道，约我一同去嫖。此时也好到了。

〖前腔〗（净带末，携酒盒上）做成妙计女嫖郎，谁料天灾不可禳。无端起毒疮，偏生碍那桩，教奴忍痛兼熬痒。

（见介）钱二姐，我们想了那个计较，只便宜得孙三。他自从嫖了回来，如今的生意比往常大不相同了。

（净）正是。不但他一个，还有许多姊妹学了他的样子，都兴头起来，只有我们不济。如今说不得，大家带些脓血去了心愿罢。

（副净）正是。就请同行。

（行介）今夜鸳鸯被上，鹅黄色间猩红。只当携了颜料，去画着色春宫。（到介）

（末）里面有人么？

〖孝南歌〗

〖孝顺歌〗（丑飘巾、艳服，作娇态上）施乔扮，学艳妆，风流宛然才子腔。是那一个？（二净）是我们。（见介）（丑）二位贤姐，到此何干？（二净）久慕吕相公，特来拜访。因慕姓名香，输心欲相傍。携资带镪，赔酒赔浆，奉租鸳帐。伴得他一刻春宵，胜拜千金贶。（丑）这等说，二位是要嫖的了。（二净）正是。有两封荐书在此，烦你代传一传。（送书介）（丑）书倒不消，只是嫖钱、东道要从厚些。（二净）东道是备来的，嫖金十两，烦你先送进去。（送银介）（丑）这等，把东道摆下，待我拿了银子进去，就出来奉陪。（虚下）（副净）这个主子，不知是他甚么人？（净）想来是篾片，我们的东道，一定少他不得了。

〖锁南枝〗（丑上）钱上腰，食近嗓；这欢娱，自天降。

——二位既然同来，今夜的好事，一定是要同做的了。有限的工夫，不可耽搁，快斟酒来吃几钟了好睡。

（二净）等吕相公出来，一同上席。

（丑）我就是吕相公了，还有甚么吕相公？

（二净）吕相公的面貌，是我们认得的，好不风流标致，那里是你这副嘴脸？

〖前腔〗风流态，俊秀庞，如何变成这粗蠢腔？（丑背介）被他认出来了，却怎么处？哦！我有道理。（转介）老实对你说，我是他的替身。往常女客来嫖，都是区区替代。只要他肯认个虚名，就是作兴女客的去处了，难道当真要同睡不成？止卖姓名香，身躯不容傍。伊休妄想，别有襄王，代赴高唐。与你握雨携云，了却风流账。从直言，非掉谎；请伊家，自筹量。

（副净拉净，背介）或者原是他替代，也不可知。

（净）睡便同他睡。只要弄得些东西拿回去，做个证验，就好对人夸嘴了。我有道理。

（转介）你既做他的替身，一定是知书识字的了。我们有两把金扇，求你写一写，落上他的名字，做个证验，何如？

（丑背介）我虽不会写，他也未必识。待我信手涂他一涂。

（转介）这个不难，你们磨起墨来，待我就写。

（二净磨墨，丑乱涂介）

〖醉罗歌〗

〖醉扶归〗学他道士书符样，连挥一阵笔头忙。草字从来易包荒，纵然写错也难查账。

〖皂罗袍〗蛇身龟颈，故将怪装；蝇头凤尾，好将拙藏。这是书家的秘诀从来尚。写完了，待我用图书。（二净）既有图书一发好了。求你多印几方，使人好信。（丑）这个容易。每一把上面印他七八方。（连印介）（二净）有心是这等了，再加几方完了齐头数罢。

〖排歌〗（丑又印介）他也真知窍，忒在行，便添几颗凑成双。

（二净收扇介）取酒过来。（同饮介）

（丑狂饮大嚼介）

〖前腔〗（二净）想他想得心儿荡，念他念得口儿张。谁料伊家把身藏，将人代己无情况。可惜了凤衾鸳被，空余洞房；辜负了莺声燕语，频呼玉郎。兴来要把村夫当。怎奈他倾杯勇，下箸忙，没些闲空效鸾凰。

——夜深了，请睡罢。

（丑）有一句要紧的话，讲明白了上床，省得临时争论。你二位呵！

〖尾声〗（丑）谁先谁后从公讲。（副净）少不得是姓钱的从来居上。（净）只怕序齿还该我赵一娘。







