第九出 媒间

（副净上）

十个妇人九个妒，不曾见吃胎里醋，

老来学做醋媒人，反拜个乳臭孩儿做师父。

——我何二妈为何道这几句？只因乔家小姐一心要嫁吕哉生，闻得许仙俦预先有约，就不觉咬牙切齿，吃起醋来，造下三条奇策，教我依计而行。又说这桩事不要上门去讲，只在路上等候。闻得他今日出关，少不得要进城拜客，不如在这总路上要截他便了。

〖锁南枝〗（生带丑上）离群久叹索居，柴关闭来三月余；再来城市访金兰，怕与裙钗遇。过朱门、经绣庑，步趋忙，懒回顾。

（将下，副净唤介）前面走的可是吕相公么？

（丑）禀相公，后面有个妇人呼唤。

（生）最怕的就是妇人，不要理他，快走。

（副净）我是做媒的，不比别样妇人，请立住了讲话。

（生转见介）有什么话讲？

（副净）院子里许家娘娘，央我寻一头亲事。说是娶与相公的。我如今寻了一头正要来说。因不曾见过，所以要认一认尊容。

（生）寻的是什么人家，有多少年庚，几分姿色，你且讲来。

（副净）是个二婚，年纪不过二十四五岁。他父亲开牛肉铺，颇有家私，并不借债。若论他的面容，准准有三分半把将近四分的姿色。相公娶了一定是中意的。

（生大怒介）呸！放你的狗屁！八九分姿色的我尚且不要，何况三四分？又经得不是处女，这样的亲事也要来讲！

（副净假作惊疑介）怎么八九分姿色的都不要，竟要十全的了？

（生）怎么不要十全，你睁开眼睛来看一看，难道我这样的男子肯娶个将就的妇人？

（副净）呸！这等说起来，我竟被他骗了！

（生）被哪一个骗？

（副净）被许……

（生）许什么？难道是许仙俦不成？

（副净）说起来怕结冤仇，不如住了口罢。

〖前腔〗今朝得相晤，才知近诬，若使依他行去，空使奴费辛勤，致把生涯误。这等说起来，相公的亲事是有原故的。我是个老实媒人，做不惯这样歹事，教他另寻别个罢。谋已成，难改图，笑郎君堕云雾。

（做下，生扯住介）是个什么原故，定要求你讲一讲。

（副净）自古道，疏不间亲。你同许家娘娘已定了终身之约，我若还说出来，这段姻缘就有些不稳了。如何讲得？

（生）定要你讲！若还说得像，我有银子送你。

（副净）既然许了银子，这个冤家也只得做了。老实对你说，他央我做媒，只要寻个将就些的，想是怕娶了标致夫人，要把他比亚下来。所以只要丑似他的。我只是个老实人，那里知道这些原故？

（生大惊变色介）哦，原来是这个原故，还喜得遇了你，不然我竟信杀了他，托婚姻大事听凭他做主。万一娶个丑妇回来，悔又悔不转，退又退不去，岂不误了终身也。罢，我从今日起，再不听他说话了。若有绝色的女子，配得我来的，你竟来寻我，切不可再去见他！

（副净）绝色的尽有，我只说相公不要。既然如此，眼睛面前就有一位，何不去说起亲来？

（生）是那一家？

（副净）乔益庵老爷的小姐，名字叫做乔梦兰，那副面容，是爱得人杀的。又有满肚文才，你难懂不晓得？

（生）我也闻得人说，闺秀里有个乔梦兰，只是宦家之女，未必肯许人面相。我却是不信耳闻但凭目力的，却怎么处？

（副净）这个不难，他父亲年纪老迈，一些家务不管，连婚姻的事，都是他自做主张。他正要相才郎，还要当面考试。不可说你去相他，只说送与他相，自然出来相见了。

（生）既然如此，可好就去？

（副净）他的宅子不远，既然要相，快随着我来。

（同行介）

（生）莫听旁人误，婚姻自主持！

（副净）早知灯是火，饭熟已多时。——此间已是，你在厅上少坐，待我进去请他出来。（下）

（生叹介）有这样奇事，我只说他替我娶亲，是一个好意，那里知道这种情形？我虽然是个贫士，这几两聘金还设处得出，为什么因小失大，教别人定起亲来？

（副净先上）小姐出来了。你办着眼睛，相一个仔细！

〖忆秦娥〗（小旦带净上）心如炬，机关设定人遭遇，人遭遇。只愁不至，不愁飞去。

（副净）小姐，才郎在这里，相也凭你相，考也凭你考。一毫假借是没有的！

（生旦各觑介）

（生背介）好一位佳人，果是目中仅见！

〖集贤宾〗蛾眉皓齿冰霜肤，羡尘气全无。初下瑶池来月府，玉纤纤长爪麻姑，腰围胜楚，嗅不尽他衣边香雾，疑洛甫重遇水仙江浒。

（副净）小姐，面貌身材是相过的了，再出个题目考他一考！

（小旦）取笔砚诗笺与他。

（净付介）

（生）求小姐命题。

（小旦对副净介）就把今日的事即景赋来便了。

（副净传介）

（生研墨写介）

（副净背对小旦介）小姐，今日的相法又与前日不同，愈加看得仔细了，容貌如何？

〖前腔〗（小旦）仪容细观今胜初，喜风韵萧疏，越看教人心越妒。甚淫娃擅把婿字称呼？（生）诗成了，送过去请教。（副净送小旦看介）自是琼花种，还须着意栽。今宵归别业，先筑避风台。——好诗好诗！才称绣虎，卖弄出怜香家数。何二妈，你去对他说，避风台倒不消筑得，只是那棵章台柳却用他不着。要移开去避我的。（副净）这样文绉绉的话，我那里说得来？你不如和他一首，做在诗上就是了。（小旦）也说得是。（副净磨墨，小旦写介）随步武，把心事向笔端倾吐。

（写完介）我的意思，尽在诗中，叫他看就是了。——闭门不管窗前月，分付梅花自主张。（下）

（生看诗介）有意怜春色，还须独榭栽，灵和宫畔柳，岂屑并章台？——这诗中的意思，叫我断绝那个青楼，独娶他一位。你进去说，我依命就是了。

（副净虚下）

（生）好一位聪明小姐，只嫌他醋意重些。论起理来，许仙俦那种好意，原不该负他。只是既要想从，不该把这样心肠来对我。就做个薄幸人也不为过。

〖琥珀猫儿坠〗非侬疏汝，汝自惹侬疏。初意原非薄幸徙，只将饮恨变中途。天扶，别有桃源，遂我情逋。

（副净上）小姐说，你既然仰遵，他自当俯就。只有一件，乔老爷无子，只有这位小姐，不肯嫁他出门，要你过来入赘的。

（小生背介）我想娶他过去，许仙俦决不甘心，定要来跟着我。倒不如赘在这边，另做一分人家，省得他来缠扰。

（转介）你进去回复说，我原是孤身，仅堪入赘，一发依命就是了。

（副净虚下即上）小姐说，既然如此，今日这两首新诗，就做了婚券，三茶六礼都不必行，只拣个好日子过来成亲就是了。请问你的意思是在几时？

（生）春闱在迩，目下就要进京，中与不中，总在场后成亲便了。

（副净）就是这等，小姐还说，不但聘礼不消，连过来的时节，肩舆都不消雇得，他自然把花花轿子抬你过来。总要你做个现成新郎，不费半文钱钞。

（生）多感盛情！

〖前腔〗（副净）一文不费，来做现成夫，这样风流天下无，温柔乡里可称孤。难图，早别寒酸来享荣膴。

〖尾声〗（生）从今断绝烟花路，早避入朱门绣户，（副净）那怕他做蹑影随行的九尾狐。







