第十八出 囚鸾

〖一剪梅〗（生上）好事磨人直恁奇，既得便宜，又失便宜。身心两处受羁縻，此既难离，彼又难遗。

〔忆秦娥〕

眉蹙蹙，温柔乡小愁拘束。愁拘束，红丝系紧，反同刖足。

东家虽住黄金屋，西家更有人如玉。人如玉，一般情意，忍教孤独。

小生误就良缘，已经数日。且喜这位新人，不但姿容绝世，又且贤淑异常。若不是许仙俦赚到这边，几乎失了一房佳偶。只是一件，那一晚乔家小姐见我不去就亲，不知怎么样嗟怨？我欲待走将过去，把被赚的情由细说一遍，叫他另选才郎，省得误了终身大事。当不得这两个妇人，终日行监坐守，使我脱身不得。连这所花园的门户，都被他重重上锁，处处加封，竟像防守罪人一般，只怕我要逃监越狱。你说可笑不可笑！我又要写封密书，叫园丁送去；又当不得这两个妇人，预先行了贿赂，选个极标致的丫鬟，赏他做了妻子。如今连这个狗才，也与他们串通一路，不但不肯寄去，还要骗我的书札拿去请功，故此不敢擅作一字。如今没奈何，只得权做罪人，听他们囚禁罢了。

〖前腔〗（旦上）到手良缘更怕谁，已赋于归，稳效于飞。（老旦上）只缘妒妇太心欺，天夺欢喜，人付凄其。

（见介）

（老旦）吕郎，你棘闱事竣，好音就在目前。人生第一桩乐事，就是新婚燕尔；人生第一桩苦事，就是束带加冠。你如今出仕在迩，不久就有愁担上肩。这几日的光阴，才叫做千金一刻，须要及时行乐，切不可把别事萦心。

（生）娘子极说得是。

（旦）此时节当盛夏，到处皆苦炎蒸，独有这水榭中间全无暑气。你看葵日方中，柳荫欲暮，远树微闻蝉咽，轻罗尽染荷香，是好一番清况也。

（老旦）炎热天光，不宜饮酒。叫梅香快煮泉水，把各种的茶叶都取出来，待我们品第一番，做些茗战的工夫罢了。

（内应介）

（净扮丫鬟，取各种茶具上）

〖梁州新郎〗

〖梁州序〗（生）驱除醲郁，流连清味，要使风生双腋。（旦、老旦次第斟送，又自饮介）（旦）这是天池。（生咀咂介）甘同仙露，佳名雅称天池。（老旦连斟二盏，双手送介）这是松萝，这是龙井。（生各咀咂介）清输龙井，馥让松萝，二美难偏废。（旦斟送介）这是阳羡。（生咀咂介）好！数者之中，当以此种为最。香清而别，味厚而圆，非沉酣于此者，不知其妙。古语云，天子好尝阳羡茶。这等看起来，“饮食”二字毕竟要让帝王，总是尝得遍的原故。异香能健帝王脾，陆羽无烦浪品题。

〖贺新郎〗（合）肆茗战，成清醉，怪羊羔美酒空肥腻，玷口腹，俗肠胃。

（旦）取棋子来，待我们手谈一会，消此永日。

（净取棋上，生、旦对着，老旦旁看介）

〖前腔〗（旦）鸾凰交斗，雌雄相背，同心暂尔相违。休嗔骄横，枰间不认夫妻。你便盈盘输却，让我赢来，也不算夫纲坠。还只怕女师难胜也易披靡，依旧在枰间效唱随。（合前）

（生）呀！倒是我输了。

（老旦）你的棋子一向是好的，为甚么会输？可见是心不在焉的缘故。叫梅香，取笔砚过来，大家联韵做诗，省得他东想西想。

（旦）说得有理。每人一联，周而复始。大家不许停留，直做到晚间才住。

（生笑介）怎么，到了晚间就忽然肯住起来，想是又有别样功课么？

（旦作羞容，微笑介）不要多讲，快些起韵。

（净取笔砚付生，生写介）

〖前腔〗（老旦）诗狂齐发，愁魔惊退，若个容他作祟？（生写完，老旦取付旦介）吟诗先后，输来也照房帷。（旦写完，付老旦写介）前茅虽让，后劲难辞，这是派定的椒房位。（写完，仍付生介）（生）怎么，又轮着我了？（老旦）已经一唱两相随，不付伊行付阿谁？（合前）

（丑上）因受佳人托，来娱才子情。只愁摩弄处，又惹妒心生。

（老旦）你来了么？

（丑）来了。

（老旦）快替相公捏背，捏得相公爽快，就与我们爽快一般。

（丑）也说得是。你二位爽快的时节，相公也曾爽快过来。痛痒相关，足见你们的恩爱。（代生按摩介）

〖前腔〗才郎神爽，佳人心醉，按东只当摩西。（生）果然做得好。（旦）再加意些。（丑）知音相赏，工力自然加倍。（对旦介）你以前是小姐，如今该叫大娘了。大娘，我笑你腮边遗粉，发上奇香，现在郎君臂。则这枕头温润也世间稀，别样的风流总莫提。（合前）

（老旦）如今做完了，随我们到回廊底下，散步一番。

（同行介）

〖节节高〗行行过小堤，怪凫鹥，避人飞入汀鸥队。桐花坠，柳线垂，松涛沸，凭栏不止荷风媚，奇香百和争来会。（合）人比鸳鸯乐事多，双飞更有相从翼。

（丑）请问二位大娘，为甚么原故，把宅门封锁了？我方才叫了半日，才开得进来。

（老旦）我家这位相公，有些狼子野心，不肯知足；另有个痴心女子，要想赘他。故此锁住园门，不放他出去。

（丑）原来如此。

（旦）这个消息是走漏不得的，切不可对人乱讲，说吕相公藏在此处。

（丑）晓得。

〖前腔〗（二旦）逢人莫漏机，有差池，终须究你通番罪。我这里无奸宄，少祸媒，疏防备。只要伊行不作风流祟，更无人搅鸳鸯睡。（合前）

〖尾声〗（生）几时得脱拘挛罪？（二旦）都是那仇家害尔受羁縻。（丑言）少不得有个恤部清监来把犯提。

（旦）手谈茗战未消愁，

（丑）更把檀郎玉体揉。

（生）欢入樊笼皆变苦，

圜扉一启便忘忧。







