第五出 筹婚

〖一剪梅〗（小旦扮夫人上）孀鬓从来易得霜，风烛难防，婚嫁宜忙。（旦扮小姐上）眼前谁可效鸾凰？偌大名邦，没个才郎。

〖长相思〗（小旦）髻飞蓬，鬓飞蓬，羞对菱花理旧容。呼儿课女红。（旦）爱眉峰，惜眉峰，欲画修蛾又苦慵。阿谁堪代侬？

（小旦）妾身曹夫人是也。自背先夫，孀居十载，遗资颇厚。但恨无儿，止生得这一女，容貌才华，都是当今第一。要赘个风流佳婿，甚难其人。我儿，你今年十六岁了，正是及笄之年，朱陈大事全然未讲。我做娘的好不替你担忧，你反宽胸大度，绝不关心。但有媒人来作伐，就把难题目去难他，定要貌比潘安、才同子建。这两种人分开来寻，尚且难得；你又要合成一个，方才肯许。当今之世，那有这位才郎？劝你将就些罢。

（旦）母亲在上，听孩儿道——

〖解三酲〗非是我假道学恢宏私量，背情理强制柔肠，要把潘曹付与炉锤匠，使他才与貌，得成双！古语道得好，取法乎上，仅得乎中。要选第一等才郎，选到其间，只可得个中平之婿；若把求亲的题目太出容易了，只怕招来的人，不是奇形怪状，就是俗子庸夫，岂不误了终身大事？乘龙仅得鱼虾伴，跨凤才招燕雀行。倘若把心儿降，少甚么泥鳅伴鲤，山雉求凰？

（小旦）我儿，你这些话尽说得有理，只是做女子一世，最难得的是二八青春，过此以往，就是標梅之候了！

〖前腔〗越三五正当佳况，逾二八渐减容光。不比男儿三十才为壮，须未白，尚呼郎。娇花隔宿能铺径，粉蝶随春易过墙。好教我心难放，怎能勾舒开笑口，撇却愁肠？

——那些议亲的媒婆都说，金陵城内尽有才貌兼全的。等他到来，问是那一个好？

（旦）母亲，婚姻大事，切不可信任媒婆，倒要在闲人口里讨个下落。无意中露出的才是真情，一有做媒之心，说来的话就不足信了。

（小旦）也说得是。近来有一名妓，叫做许仙俦，诗才极好，名流韵士，大半与他往来，不日要来访你。等他一到，就留心访问便了。

〖尾声〗辨雌黄，分中上，要在佳人队里访才郎。（旦）定有个檀口传来的姓字香。

家室纷纷失所宜，相传大半受媒欺。

从今自主婚姻籍，月老无烦浪主持。







