第十二出 入场

（老旦、副净，各扮神役上）莫把科场看得易，幽明两处来官吏。功名若道不由天，请看今朝这出戏。——咱们非别，梓潼帝君座下两个神从是也。自从随了帝君来到红尘世界，闻得阳间的主考是今日进场；咱们这位帝君，也就是今日进场。一样簪花鼓吹，只差得一前一后。闻得阳间的职事俱已摆齐，想是要起身快了。咱们把阴间的职事，也摆列起来，好候帝君起驾。

（内鸣金、鼓吹介）

〖北新水令〗（小生、外俱照前扮，簪花引众上）（小生）帘官今日尽朱衣，貌神装无分真伪。（外）点头须是俺，穿鼻不同伊。（小生）一任把势挈财媒，有一管摇不动的衡文笔。（齐下）

（末、净、丑各冠带、簪花引众上）

（末）举子荣枯属总裁，谁言文运自天开。

（净、丑）栽培还藉房官力，桃李无根那得开。

（末）下官叨知贡举，翰林院大学士是也。

（净、丑）下官五经房考，翰林院编修是也。

（末）今乃进帘吉日，例该迎入科场。叫左右，职事齐备了么？

（众）齐备了。请列位老爷起马。

（末、净、丑上马行介）

〖南步步娇〗（合）帽上添花增荣贵，彷佛初登第。涂东更抹西，却便是半老佳人，重新娇媚。举子误攒眉，道是主司预占琼林会。（齐下）

〖北折桂令〗（小生引众上）非是俺秘行踪不露端倪，也只为恪守官箴，虑泄天机。怕的是耳目昭彰，虽没有贿赂公行，也须防祈祷纷集。受一炷不情香，难辞俗累，敛一分无名纸，也玷清规。更虑他榜上名题，眼底春回；抹煞天工，归美神祇。（齐下）

〖南江儿水〗（末、众上）恃得双眸炯，何愁五色迷。试题不自今朝拟，批词早向衙斋摭，程文但仿元魁式，半点精神不费。只凭着几笔蓝圈，收尽公门桃李。（齐下）

〖北雁儿落带得胜令〗（小生引众上）热烘烘士气随，闹嚷嚷人声沸。都道是看三年一度的春，抵多少赴两日三遭的会。又谁知眼矇眬，望不见捷旌旗，耳龙钟听不见真箫笛。俺又不曾禁人看，向他眼上贴封皮！当不得他乏仙缘，在俺影上施蒙翳。撑不起天低，你若是猛抬头，就见了玉皇尊帝。使不着攀跻，恁若是稍萦心；又隔了，焰摩天三万里！（齐下）

〖南侥侥令〗（末、众上）人间佳气集，天上彩云飞。预卜今科人才好，一榜尽贤始见奇。（齐下）

〖北收江南〗（小生引众上）呀！都似您网真才，使海底没珠遗，何用俺费深心在天上把头低！怕的是莲心蜜口两相违，说将来罕稀，做将来惨凄，弄得那刘蕡有泪卞和泣！（齐下）

〖南园林好〗（末、众上）羡吾侪多欢少戚，比登科神情更适。怪不得旁人睥睨。经识取便生翼，经识取便生翼！（齐下）

（小生引众上）

（众）已进科场了，请帝君止驾。

（小生下车介）

〖北沽美酒带太平令〗驻云车翔露舄，止龙鞭回凤翼。御炮三声轰霹雳，惊散了财神利鬼，好待俺秉公道主场闱。采芝菌不遗葑菲，取松柏兼收兰蕙；遇瑚琏复求簠簋，来虎豹更搜骐骥。抡得个真元、实魁，也使俺，做文昌的名儿不愧！（齐下）

（末、众上）

（众）已进科场了，请列位老爷下马。

（众下马介）

〖南尾〗（合）这是当年舍命求荣地，身到处复生惊畏。想起了得失关心果是危。







