第二十出 阻兵

〖绕红楼〗（小旦带净上）一肚牢骚满面羞，三五日不展眉头。自怪情缘，已成恨薮，何事尚难丢？

奴家乔梦兰，自从那日虚燃花烛，枉设洞房，不但好事不成，还受了许多郁气，教人恨又恨不过，丢又丢不开。我想这桩怪事七分可信，还有三分可疑。一来书上的笔迹，与那题诗的笔迹不同；二来那封书札，又不是亲手递出的。已曾叫院子、媒婆一齐出去打探，还不见回音转来，好生系念也

〖小桃红〗从来创见这般愁。倒喜他脱故套，离窠臼也，不似那腐烂的相思，今古相犹。休得把恩义变成仇。须是要历惊疑，少苛求；忍羞惭，无归咎也，才算个死同心，死同心活难丢！

（丑上）为想非常利益，权丢本分生涯。赚得肥钱到手，强似去走千家。一路问来，已到乔家宅子。且喜得门上无人，不免径入。

（进见介）这一位佳人，就是乔小姐么？

（净）正是。

（小旦）你是何等之人，到此何干？

（丑）区区是个修养婆，俗名叫做女待诏。只因府上失去新郎，各处贴了招子。这位官人的下落，只有区区知道。故此揭了招子，走来报信的。

（小旦惊背介）又是一桩怪事了！我何曾贴甚么招子？（细看大惊，气介）呀！是那个奸人，造出这些恶话来羞辱我？可不气死人也！

〖下山虎〗大张晓谕，卖尽奇羞，一线何曾漏？贼子，贼子！我与你有何世仇，造此讹言，代人出丑。若还查出来呵，我舍命和伊作对头，状题忒煞有！尽着你浊财多，善使赇，也逃不尽多般罪，此遗彼收，预倩官司捕恶囚！

——且住，招子虽假，如今寻出人来，或者有些天意也未可知。我权且认做真的，等他说出情由，再做道理。

（转介）既然如此，新郎在那里？快些说来。

（丑）那位相公呵！

〖五般宜〗他为你入牢笼受拘囚，他为你眉暗锁泪私流。（小旦）拐他去的是个甚么样人？（丑）是个青楼女，与他交情厚，恩义稠，怪娘行争他凤俦。因此上特把佳人明娶，才郎暗里偷。到如今孤凤不敌双鸾，权被羁留，终日价忆前盟难聚首。

（小旦惊介）呀！这等说起来，他已别有人了，怎么了得？既然如此，那个女子可有些才貌，与我比并起来，还是他好我好？

（丑）你的面容与他比并起来，一些高下也没有。他胸中的才思，我虽不知道，只见他一男二女坐将拢来，不是吟诗就是作对，想必也是来得的。

（小旦大怒介）反了，反了！天地之间，竟有这般异事？叫梅香，一面点齐伴当，做了男兵；一面鸠集丫鬟做了女将，各执器械，随我出兵。

〖江头送别〗分头去，招师旅，莫教逗留。擒窝主，捕逃人，预防惊走。把风斤伐尽章台柳，这恼人的春色难留！

（净）知道了。（急下）

（丑）怎么妇人家不出闺门，况且又是个小姐，竟要出起兵来？我且问你，你既要出兵，知道他住在那里？

（小旦）你来报信，自然知道地方。就用你做个乡导，那怕寻不着他？

（丑）小姐，小姐，你只顾自己的婚姻，不管别人的死活。那分人家，是我定门主顾，若为这注钱财，做出那般歹事，我这桩生意就做不成了！宁可银子不要，这乡导是做不成的，不如去罢。

（欲行，小旦留住介）你既不做乡导，只消说了地方，待我自家去罢。

（丑）也成不得。若还弄出事来，不是害他，倒是害你了。名节所关，岂是当耍的事？

（小旦）为甚么原故，倒害起我来？

（丑）那两个女子，都是极有智谋的，任你千算万算，再算他不过。只消拐骗新郎一件事，就见他的手段了。你如今要去征剿，焉知他们不预先防备，埋下伏兵？两下打起仗来，只怕主客之势有些不敌。弄到其间，你是闺中的处子，他是青楼的娼妇；你要顾体面，他不惜廉耻；你说他拐你的丈夫，他说你夺他的孤老。旁人听见，那里辨得清？这是许仙俦的胜着了。那位新人已做了半月夫妻，又是明婚正娶，莫说私下讲他不过，就告到官司，也没有拆散了他，断来还你之理。他是两张嘴，你是一张嘴，他把两分家私并出来拚你一分，还是救兵请不来，还是人情央不起？我劝你这枝人马只是不动的是。

〖五韵美〗非是我抑偏师，骄全寇。也只为行兵胜算在强敌手，念双熊独兕难相斗。既道是奇谋自有，为甚的失计算把前车轻覆？他那里机谋少，拙似鸠，倒还坐得稳，不怕你鹊占原巢，逐归败柳！

（小旦）难道我相中的才郎，白白被他占去，就罢了不成？既然如此，就烦你代想一想，这头亲事可还争得过来？倒说一句实话，省得我枉费心机。

（丑背介）这头亲事全要欣动得他，使他一心要做，方才用得着我。

（转介）你这头亲事，若论起大势来，是没有想头的了。只是男子心上，死也丢你不开，则这新婚燕尔的时节，尚且眉头不展，面带忧容。若还再过几日，把新人看旧了，少不得害起相思病来。他这条性命，就送在你身上了。

（小旦）怎么他对了那样新人，难道还想着我？

（丑）想，想，想，想得极！

（小旦）呀！这等说起来，竟是个情种了，如何负得他！不如拚了性命去做一场罢！

〖山麻稭换头〗难丢！等不得燕尔衰，新人旧，乘彼初婚，夺我原俦。拚一个破面伤情，也难避娇羞。我还愁，斗争无已，加他僝僽！怎得个昆仑神使，倒施义侠，盗出千牛。

——你方才所说的话，句句中听，字字入耳，可见是个有用之人。就烦你做个主意，这头亲事该用甚么计较，才争得过来？

（丑）只有调停一法。要用个两边相熟的人，在里面调处。这位男子，你也休想独得，他也不许自专，竟拿来三股均分，才是个万全之策。

（小旦）既然如此，两边相熟的人莫过于你了。

（丑）不是我夸嘴说，区区的别号，叫做“女苏张”，极会做说客的。只是大小之间有些难定。请问你的意思，还是要做大做小？

（小旦）自然是大，岂有做小之理？

（丑摇手介）这等说起来，神仙也讲不拢。劝你不要思量。

（小旦）怎见得？

（丑）莫说这位小姐，他结发在先，自然不肯做小；就是那个妓妇，他以前订了私盟，后来又把恩义相结，也是根深蒂固，摇动他不得的。只要说得他来、搭得你上，就是一桩好事了，还出这样难题目？

〖江神子〗娘行忒自由，则这三分势尚费图谋，竟思吞并曹刘？让你这周郎自去把功收，我只好从旁袖手。

（小旦）尽着你的力量去做了看，且等做不来，再作区处。

（丑）既然如此，把谢礼的数目也要逐项说开。第一房是不能勾的，不消讲得。只说第二房是多少？第三房是多少？预先讲明，省得后来争论。

（小旦）若做得第一房，我情愿出三百两。

（丑）第二、第三呢？

（小旦不说介）

（丑）你既不说，我也不去讲了。别过罢。

（小旦）你也忒煞唠叨，说出一项来就明白了。难道那两句话是讲得出口的？

（丑）这等说起来，是要逐项议。除了第二房，减去一百；第三房又减去一百。小姐可是这个意思么？

（小旦微笑点头介）

（丑）小姐，你这头儿一点，口儿一开，就算一张欠票了，以后是赖不得的！

〖余文〗有一张朱红的欠票在你樱桃口，料不怕将来遗漏。（小旦）但愿你不取轻财把重利收。







