第十一出 心离

〖传言玉女前〗（生带丑上）订就良姻，只待御花簪鬓，向华堂双双合卺。

小生幸遇良媒，得逢佳偶。当面定下婚议，许他考后完姻。方才有几位朋友，约我同上公车，只得料理行装，待明晨早发。叫园丁，把出门的行李，快收拾起来。

（丑）收拾完了。方才许仙俦家着人来知会，说他备了酒席，一来饯行，二来贺喜。即刻就到了。

（生）贺甚么喜？

（丑）说替相公寻了一头亲事，已说成了，目下就要行聘。

（生冷笑介）他寻的亲事我知道了，不是半老佳人，就是少年丑妇；只有蠢似他的，没有好似他的。不如免劳也罢。

（丑）请问相公，昨日那头亲事，还是对他讲不对他讲？

（生）照媒婆说来，他竟立定主意，要娶个丑妇与我。若还知道，定然不喜。万一我去之后，他暗使诡计，央人去破起亲来，怎么了得？还是不说的好。

（丑）也讲得是。

〖传言玉女后〗（老旦带末携酒上）携壶备赆，料仪物难伸私悃。壮他行色，全凭佳信。

（见介）吕郎，闻得你的行期就是明日了，奴家备有斗酒奉饯，还有赆仪百两，稍助舟车，请收下。（送介）

（生背介）他日后从良之事，料想是不稳的了。我既然不娶他，如何受此重礼？（转介）领了尊席，盛仪决不敢收。（付还介）

（老旦）怎么，妻子送礼，做丈夫的也要写起璧谢帖来？这也可笑极了。（复送，生固辞介）

（老旦）叫平头，塞在他行囊里面。取酒过来。（送酒介）

〖降黄龙〗袵席交情，鱼水相知，不比闲人。为甚的藏肝匿胆，免俗无由，仍尚虚文？吕郎，宽饮几杯。（生）多谢。（作冷面相对，持杯不饮介）（老旦背介）你看他愁多话少，冷气侵人。今日这番光景，全不是往常的面目，却是为何？无因，眼边眉上，何处飞来愁闷？谎人杯虽擎在手，全未沾唇。

——相别在迩，自有一种凄然之色，这也怪不得他。待我把曹家的亲事，对他一说，自然破涕为笑了。

（转介）有个天大的喜信，报与你得知。须要先饮一大杯，我方才出口。

（生）盛使讲过了，不过为婚姻之事，这个喜信也甚是平常。况且我未必情愿，不如不讲的好。

〖前腔换头〗辞婚，盛意难叨，展转思量，怕乖名分。（老旦）他做正室，我做偏房，并没有干名越分之事。（生）有多少凶终吉始，刎颈初交，将来矛盾。（老旦）他有十二分才貌，不是个寻常女子，你不要错了主意。（生）春闱在迩，且到放榜之后，再议婚姻，此时也无暇及些。良姻，稍迟纳彩，但徐候春闱佳信。料没个无妻的吉士，少配的佳人？

——酒多了。小生还有些书籍，不曾收拾得完。仙俦在此少坐，待我进去一会，就出来奉陪。酒逢闷事难归口，话不投机且脱身。（下）

（老旦）好奇事！奴家费尽心机，不得他感激，反是这般冷落我，教人怎么气得过？仔细想来，其间必有原故。且待园丁出来，问他便了。

（丑持衣上）衣绽没人补，方知在客中。许家娘娘，这是相公的衣服，有一根带子脱了，烦你钉一钉。

（老旦）园丁，我有一句话正要问你。

（生内唤介）园丁快进来收拾行李。

（丑应、急下）

（旦）正要盘问一番，又被他唤进去了。且待我缝起衣带来。（缝介）

〖黄龙衮〗疑衷吐又吞，疑衷吐又吞，愈觉心头闷！这袖子里面有些甚么东西？待我取出来一看。（取出笺介）原来是一幅诗笺，前面一首，后面又有一首，却是两样的笔迹。待我看来。（念生诗介）呀！这是吕郎的亲笔，分明是赠妇人的，难道他自己心上，有了那一个不成？分明是一纸供词，把乖叛亲招认。再看后面一首，就知道了。（念小旦诗介）呀！这就是那妇人和的，竟叫吕郎断绝了我，单娶他一个。是甚么淫妇，这样毒情？可不气死我也。（顿足介）任情骄蹇，毫无谦逊。说不得了，待我唤他出来，问个明白，拚了性命结识他。拚头触，不周山，舒奇愤！

（向内欲唤又止介）且住！看这诗中的口气，分明是议定婚姻，中止不得了。他巴不得寻些事端好断绝我，若与他吵闹起来，反要好了别人，歹了自己。不是一个长策，倒不如权且隐忍，只当不知。待他出门之后，央人查访，看是谁家的女子？那个媒人？约在几时做亲？还是过门，还是入赘？弄些计较出来，与他各显神通。俗语说得好，先下手为强。有理，有理！他如今冷落我，我反要亲热他，没有可乘之隙，且看他如何断绝得来？

〖前腔〗（生上）匆匆欲去身，匆匆欲去身，俗事犹难摈。辜负娘行，坐守萦方寸。（老旦）吕郎，你虽然行色匆匆，不顾远来之客，当不得我绨袍恋恋，难忘旧日之情。今晚来在这边，料想不肯回去了。求你略垂青眼，稍展愁眉，欢欢喜喜过了这一夜罢！（生）小生正要如此。只是一件，背乡离井，不无愁闷。倘若是较平昔，减欢娱，须怜悯。

〖尾声〗（老旦）我把真心一片充微赆，当不得牛肝马肾。（生）怕的是外貌中肠冷热分。

（旦）今夜同床各梦魂，

（生）半床衾冷半床温。

（旦）真欢能使形无间，

（生）强笑应知倩有痕。







