第四出 情饵

〖虞美人〗（老旦带末上）烟花孽障何时了，恨不回头早。同心喜得遇名流，倘辱相收，甘与抱衾裯。

奴家许氏，小字仙俦，留都歌院中一个知名的妓女是也。心似天高，命如纸薄。才思可侔道韫，生涯偏类薛涛。岂真前世前生，负却千人孽债，致令今生今世，落此万丈深坑？还喜得一件，并无鸨母拘身，可容自家作主。一向有从良之愿，未得其人。近来幸遇吕哉生，是当今第一个名士。若是单论才学，或者还有并驱之人；若论才貌相兼，莫说当今没有敌手，就与潘安、宋玉比并起来，只怕也还是后来居上。我这终身之靠，一定要依着此人。他近来杜门不出，要我过去就他，已曾把家中之事，付与侍儿掌管。不免叫平头领去，与他盘桓几日了来。（行介）

〖一江风〗下朱楼，抛却针和绣，去把心交就。步芳洲，怪杀行人，把虚誉相加，尽道是何处云归岫？教人听转羞，教人听转羞！这就是生来薄命的由，我也曾终日把红颜咎。

（末）园公在那里？许家姐姐到了，进去通报一声。

（丑内应介）就出来了。

〖前腔〗（生上）正凝眸，伫盼云軿久，果得仙姬就。呀，仙俦到了。（老旦）“一日不见，如三秋兮。”这两句毛诗，怎么恁般有味？似三秋，追数佳期，不过是昨日前朝，原不多时候。（生）“花径不曾缘客扫，柴门今始为君开。”这两句唐诗，却像为卿而作。关门避众咻，关门避众咻。把莺花当做仇，这柴关钥止为伊家授！

（老旦）谢绝秾桃艳李，单收野蕙萧兰，足见嗜痂之爱。只是一件，既蒙你不弃烟花，收入金兰之谱，何不推此一念，缔就姻盟？奴家虽则才疏技短，不敢自任校书，也还识字通文，尽可为君棒砚。若得长离舞榭，永弃歌楼，无论操箕帚以终身，固无遗憾；即使抱衾裯以没世，也有余荣。未卜郎君意下如何？乞赐尊裁，勿虚贱意。

〖金络索〗我身躯得自由，并没个人掣从良肘。虽则是年过芳春，还不到莺老花残候。我当日命名之际，原有深心，这“仙俦”二字，就为从良而设。私心望好逑，谢凡流，不是神仙不与俦，如今才把衷肠漏。（生）待小生商量回话。（老旦）吕郎，我老实对你说，许仙俦的身子，生是吕家人，死是吕家鬼，已立定主意，定要随你的了，你落得不要踌躇。不嫁伊行死不休，我先向神明咒，省得你三心两意费躇踌。既要相留，又要相丢，打腹稿，辞婚媾。

（生）芳卿既有怜才之念，小生岂无慕色之心？只是眼下功名未遂，家计萧条，还不是买金屋贮阿娇的时节。求你姑待几年，等我功名到手，然后缔此良缘，未为晚也。

〖前腔〗年华尚未秋，两下都堪守。但得身荣，便是相从候。如今呵，饥寒兀自忧，便相留，也难使佳人字莫愁。文君空辱当垆手，犊鼻相如只卖羞，贫难救。你仙俦到底是仙俦。怕甚么减却温柔，删却风流，恩与爱，分前后。

（老旦）我为才貌两件，爱你不过，故此要相托终身，并不是贪图富贵，何须要等功名到手。你若许我相从，莫说我的衣食，不要你照管，连你一家的薪水，我都还措置得来。奴家止有一身，并无鸨母，生平的积蓄虽然不多，也将就过得日子。富贵便怎么样？贫贱便怎么样？你这句话分明是推托之词。

〖三换头〗休开诳口，故意把婚姻迟逗。有几个夫人未嫁，凤冠先上头？不瞒你说，有多少青云贵客，要我去做现在的夫人。我因他才貌欠佳，不肯以彼易此。非是我弃凤偏恋鸥，戴乌纱同木偶，翻不若多情的楚囚。你休得要负杀人儿也，恋新甘弃旧。这段真情，只怕也难将笔勾？

（生）不瞒小娘子说，小生是个循规傍矩的人。婚姻是桩大事，难以草草，要娶个名家之女做了正室，然后娶你做第二位夫人。只要实意相均，不妨把虚名奉屈。但不知尊意若何？

〖前腔〗真情出口，望娘行原宥。也只为新人未娶，怕安头上头。（老旦）既然如此，我先到你家做了偏房，待新人进门，让他做个正室，也未尝不可。（生摇头介）正妻未至，侧室先来，分明是埋伏争端，为后来矛盾之地，这也欠妥。既然订了婚约，迟早总是一般，小生决不食言，略等一等就是了。把好事权逗遛，耐春光迟共早，少不得还伊并头。若虑我改变心肠也，有前忘却后，请向神前，及早把盟言共修。

（老旦背介）这等看来，他的心肠是决不改变的了。只是一件，万一娶个妒妇回来，不容他娶妾，却怎么处？

（想介）我身边这些蓄积，终久是他的，何不预先做个畅汉，娶一房正室与他，使那先来的人，知道这番情节，就不好拒绝我了。有理，有理！

（转介）既然如此，连你娶亲的事，我也一力担当。新人是我代相，财礼是我代出，不使你破费分文。只要不背今日之言，我就死而无怨了。

（生）多谢！这样盛情，叫我如何当得起？

〖东瓯令〗（老旦）沽恩誉，费私赇，不怕新人不见收。将钱买作伊家后，也只为割不断丝牵藕。怪无端才貌把人钩，身去意偏留！

〖前腔〗（生）蒙青盼，注情眸，错认村郎做阮刘。输钱代觅裴航臼，感大德如天覆。请从今日置情邮，便去觅温柔。

〖尾声〗（生）今宵权署中宫籀。（老旦）只怕后来人要追算更筹？（生）少不得平分得半从公剖。（合）虽然算得清，既往也难追究。







