第二十五出 妒悔

〖上林春〗（小旦上）伫盼青鸾信偏杳，筹高下，闷肠空扰。既忧白璧沉埋，又虑黄裳颠倒。

——奴家别了殷四娘已经数日，并不见个音信转来。调停一说，虽是万全，还只怕尊卑次第之间，有些委决不下。这几日坐卧不宁，好生系念人也。

〖六犯清音〗

〖梁州序〗云鬟羞掠，眉峰慵扫，不住登楼凝眺。佳音难得，闻来又恐心焦。我仔细想来，与其嫁俗子而求伸，倒不如配才人而受屈。只要讲得来，我也肯迁就，只怕那两个女子，不见我的人情。

〖桂枝香〗怕的是自拟头占凤，轻言尾续貂。

〖排歌〗他若是心能谅，志不骄，我棋高先着也甘饶。如今追想起来，那许仙俦与我并无仇隙，为甚么该离间他？当初那番举动，原是我自家不是。

〖八声甘州〗心头自起无风浪，世上难平有性潮。

〖皂罗袍〗到如今呵，心儿自悔，说来又被嘲；倘若是头儿不转，气来又怕淘。

〖黄莺儿〗从今后呵，戒心高，温柔乡里，无处着粗豪。

（副净上）到手媒钱虽失去，别头好事又寻来。小姐，我这几日穷忙，不曾来看你。吕家那头亲事，料想是丢手的了，不如别许一头罢。

（小旦）不劳你费心，那头亲事还不曾断绝，早晚之间，就有好音到了。

（副净）怎么，那头亲事，难道还做得成？

（小旦）怎么做不成？

（副净）这等讲来，你与那边两位，是要并做一家的了。既然如此，还是谁做大谁做小？

（小旦）不要你管，自然有个调停。你在这里坐一坐，我不得奉陪，要到里面去了。一心要听佳音，两耳怕闻闲话。只因避俗怜才，情愿辞尊居亚。（径下）

（副净）怎么话也不曾说完，竟进去了？这等看来，他的心肠还死在那人身上，无论做大做小，都是甘心的了。我想这头亲事，原是我说起的，就使要做，也丢不了我。他方才说：早晚之间就有好音到了。这个好音出在谁人口里？哦！是了，是了！闻得有个女待诏走来报信与他，后来唧唧哝哝，说了许多闲话，一定是他无疑了。难道别人做就的事，让他来收功不成？我气他不过，不免用些心机，打听那一男二女住在何处，走去寻着了他，也在里面调处调处，分几两媒钱用用，有何不可？正是：

露天生意人人做，不许贪夫独占强。

世上许多乖巧汉，趁钱输与拙儿郎。







