第二十二出 画策

〖普贤歌〗（丑上）苏张名号世无双，说得男儿个个降。天生手一双，又加嘴一张。只怕钱多屋少难安放。

我殷四娘揭得一张招子，换了五十两真纹。这桩生意也做得过了，谁想还有甜头落在后面。乔家小姐一心要嫁吕相公，求我做个说客，说得成亲，还有论百的谢礼。你说侥幸不侥幸？我想这头亲事男子是情愿的，只是妇人不肯。论起理来，只消单说妇人，用男子不着。当不得这两位娇娃，都是一双铁耳朵，料想是说不转的，这篇文字须要在男子身上做起。况且这一男三女，都是有钱的主儿，须要使他个个输财、人人纳贿，弄得老娘满载而归，方才替他完成好事。来此已是花园，且喜得妇人不在，等吕相公出来，与他商量便了。

〖忆秦娥〗（生上）神虽王，躯骸无病心多恙。心多恙，几时盼得，笼开鹤放？

（丑见介）吕相公，我这几日穷忙，不曾来看你，身体可安逸么？

（生叹息介）身体倒安逸，只是……（住口介）

（丑）只是怎么样？

（生）倒是我失于检点，多说出两个字来，亏得他们不在；若在这边，又有许多盘诘了。

（丑）吕相公，我看你的光景，着实有些不像意。二位大娘面前，说不得真话。我是个局外之人，有何心事，不妨对我直讲，或者替你分得些忧、做得些事，也未见得。

（生）听我道来：

〖红衲袄〗我是个爱飞抟的凤鸟行，我是个任浮沉的鸥鹭长。到如今把常悬弧矢的男儿样，做了个不出闺门的妇人腔。又不是犯官刑，苦闭藏，又不是坐禅关，求内养。为甚的铜雀春深，倒锁着周郎也，空教我怨东风搅闷肠！

（丑）吕相公，你的心事不消说得，都在我腹中。不过因这两位佳人，将你霸占住了，不肯公之同好，所以有这段愁烦。我且问你，乔小姐那头亲事你心中还要做么？（生）呀！这等说起来，你竟是个解人了。那头亲事我岂不要做？只是这两位大娘恨他不过，终日价切齿腐心，叫我如何开得口？我如今不想别样，只要寄封书信过去，使他另选才郎，不可误了终身大事。只是没有个寄信之人，你肯替我去么？

（丑）这等说起来，你不是假负心，竟是真薄幸了！乔家小姐为你害了相思，弄得不死不活。你不感激他也勾了，还叫他嫁起人来，“另选才郎”四个字，也亏你说得出口！

（生惊介）呀！你这句话是从那里来的？是真是假？不要取笑。

（丑）为甚么取笑起来？他为寻你不见，到处贴了招词，被我揭得一张，走去报信，受了五十两谢仪。又托我寄信与你，叫你早筹善策，缔此良缘；若再等几日，没有好音过去，他就要寻自尽了！

（生）怎么他不怨恨我，也勾得紧了，还有这般的好意？既然如此，他再说些甚么？你一发对我讲来。

〖前腔〗（丑）他教你且开怀莫过伤，他教你勉加餐图自养。休得在鸳鸯梦里惊风浪，休得在羔酒筵前搅胃肠。你若肯忆山盟，记不忘，就使他戴盆冤，也甘受枉！只求你早定良图，做一个缩地长房也，休使他隔巫山盼楚王。

（生）这等说起来，竟是真话了。这场冤孽怎得开交？毕竟要想个计策，或是救我出去，或是娶他过来，弄在一处才好。你是个多谋善虑之人，何不替我筹度一番，行了这个方便也好！

（丑）这个方便，我倒是行得来的。只是一件，古语道得好，无钱卦不灵。须要许我一许，才好替你画策。

（生）若能遂得此心，当以百金为筹。

（丑）既然如此，我肚里的计较就滚出来了。有个绝妙的方法在此，你且猜一猜看？

〖前腔〗（生）莫不是煮仓鹒的疗妒方？（丑）不是。（生）莫不是变羊形的弭妒谎？（丑）也不是。（生）莫不是歌诗预把和风酿，莫不是说礼潜将妒念防？（丑）一发不是。（生）这等，是个甚么法子？（想介）我要在意中猜，又虑泛常，我要在身外求，又愁诞妄。哦，我知道了，多应是剽袭成言，希冀着我见犹怜也，直待要借琼姿转石肠！

（丑）老实对你说，这个法子，想便是我想，做却要你做。这两位佳人，钱财又广，计较又多，没有一件事可以难得他，只除非把心窍上的东西，去治他一治。他两个的精神命脉，都钟在你一个身上，有你则生，无你则死，须要把你去难他。你又没有别样难法，只得一个“死”字；你若肯死，包你一激就成。

（生）岂有此理。一个男子汉大丈夫，也要立些崖岸，难道为着一个女子，好去投河、上吊不成？

（丑）不必如此。这个死法全要做得婉转，倒不十分激烈。你且听我道来：

〖前腔〗不要你赴凶涛把命伤，不要你举愁杯将药仰，不要你把悬梁刺股的辛勤状，变做了刎颈投缳的激烈肠。不过是学风魔，假病狂，说一个赚棺衾，留命谎。便做道少救无援，致使你弄假成真也，我自有返离魂的续命香。

（生）是个甚么死法？明白对我讲来。

（丑）你从今日起，对了二位大娘不住的长吁短叹，做个心事不足的光景。做了几日，就要装起病来，终日不言不语、不茶不饭，口里只说要死。他们见了自然会着忙，着起忙来自然用着我。到那时节，我自有引他上路之法，还你好事必成。只是要做得厮像，不可露出马脚来。

（生喜介）此法极妙，就当依计而行。只是一件，别样事都做得来，那“不茶不饭”四个字却有些难讲，好好一个人，若断了茶饭，岂不饿死？

（丑）只怕没有银子，若有银子，替你赎些人参补药放在床头，不住的吃些下去，难道不熬他几时？

（生）有理，有理！待我取些银子，放在你身边，只管便宜行事便了。

此法他人那得知，真情却害假相思。

焉知世上多情种，不是乖人故弄痴！







