擴大的Glamour幻想

一九三九年第二次世界大戰開打，在年輕單身漢士兵生活的營帳等地，牆上用圖釘掛著性感女性的插圖和照片，催生出「pin-up」產業。這些pin-up女郎藉由強調豐滿胸部的服裝和姿勢，向男性展現魅惑的表情。

沒過多久，代表美國的性感標竿瑪麗蓮夢露，就從pin-up女郎一躍而上，躋身巨星之列。肉感的Glamour註21女演員，成為女性美的代表。這個時期，胸前的乳溝（Crivage）變成新的情色區域，而廣獲注目。乳房不夠大就不會出現的乳溝，成了性感的記號。

在此也絕不能漏了夢露的前輩、與她共演《Gentlemen Prefer Blondes》（一九五三年）的Jane Russell。夢露的銀幕處女作、大製作電影《The Outlaw》，就是由捧紅Jane Russell的Howard Hughes擔綱製作和導演。

不妨來看看一九五二年《The Outlaw》在日本上映時，節目單上的解說是怎麼寫的：



正如《The Outlaw》的原名，這是一部描述不法之徒的電影，這部電影在美國引起騷動，還造成社會問題。Howard Hughes這位無視規則的世界級法外之徒，為了強打Jane Russell的無名魅力，在這部作品中大膽挑戰檢閱規定邊緣，露出女主角大量肌膚，展現性感美豔，因而相當出名。（中略）



首先，女主角是在數百位候補中，選出最為Glamour的Jane Russell。一九四一年開鏡，電影的主旨，就是讓Jane Russell百分百暴露。導演讓她拿著手槍決鬥、遭到凌辱、全裸、強調吊在樹上接受拷問的場面。嫌Russell的胸口露不夠多，導演還要求重新設計襯衫。為了捧紅自己發掘的明星Jane Russell，Hughes傾盡全力，印了24萬張Russell的照片，發給出征海外的士兵。據說光是花在宣傳Jane Russell的錢，就有１２０萬美金。對電影還沒上映的女主角，花上如此龐大的宣傳費，在好萊塢也是前所未見。



《The Outlaw》明明是由Jack Buetel註22演出Billy the Kid註23的故事，但這份解說從頭到尾，都只提到Jane Russell的事，頗具象徵意義。

電影本身在一九一四年就已殺青，不過美國檢閱當局遲遲沒有同意上映，他們判定Russell的乳房「在戰時過於煽情」。但Hughes的反擊卻是，大量散發強調Russell胸口的傳單、海報、寫真。這些照片成為戰場上士兵們的心頭好，Russell於是成了pin-up女郎的代表性人物。

《The Outlaw》最後終於在一九四三年公開上映，和Russell有關的官能性描寫引起廣大問題（實際上據說為了炒話題，是靠刻意操作廣告引發騷動），甚至發展到中止上映的程度。不過，也因為這部電影，Jane Russell變成美國的性感代表。她被稱為「Glamour女星」「性感炸彈」，那對豐碩的乳房，不止在美國，也對全世界男人的性癖好帶來巨大影響。

法國評論家如此品評Russell的巨乳。

「說到這位美國女演員的胸部尺寸，實在很難找到適當的詞彙。張力非常強烈，如果是哺乳期就算了，平常的話絕對沒可能。」

其後，瑪麗蓮夢露、伊麗莎白・泰勒、蘇菲亞羅蘭、珍娜露露布莉姬妲、珍曼絲菲等肉感女星接連登場，把大銀幕妝點得多姿多彩。

好萊塢的Glamour女星電影也滲透到歐洲，豐滿乳房變成世界共通的性感象徵。

這時對Glamour黃金身材的定義是，胸圍和臀圍相同，腰圍瘦個10英吋（約25公分）。如果胸比臀大，那就更讚了。



