席捲而來的Glamour風潮

我在調查50年代週刊雜誌的時候，發現一九五七年「Glamour」這個詞突然大量出現。

像是〈Glamour大姐頭蘇菲亞羅蘭〉〈熱浪中的Glamour們〉〈三田的Glamour〉（《週刊東京》），〈日本製Glamour〉〈禁男的Glamour們〉〈日美Glamour戰〉（《週刊新潮》），〈Glamour的季節 外國巨星裸比美〉（《週刊娛樂讀賣》）。

相機雜誌界，也有像《日本相機》（日本カメラ社）的〈魅力照片 Glamour的星座18人〉〈Glamour與裸〉，或是《產經相機》（產業經濟新聞社）的〈從Nude到Glamour〉這類專題報導或增刊號。

女性雜誌也有〈柔道初段的Glamour〉（《婦人生活》）這種文章。

松竹在泉京子的特大海報上頭貼上「Glamour Star」文案，也是一九五七年的事。

此外，這一年大映也舉辦了「Glamour Star Contest」活動。

Glamour這詞為何一口氣傳開來，很可惜沒能查到，但或許是因為國內外「肉體女優」們的活躍，已經到了「肉體」一句話難以概括的地步。

就讓我們再看一次《週刊東京》一九五七年四月十三日發行這期，〈名為Glamour的魅力〉裡頭怎麼說吧。



