「巨乳」是從古代就受歡迎的嗎

女性肉體「美」的基準，隨著時代而大幅變化。男性喜歡的「性感」肉體，並非在所有時代都一樣。追溯日本的巨乳歷史前，不妨就先觀察西洋、特別是身為巨乳文化中心的美國，對於肉體的審美究竟如何變化。

考古挖掘出的史前時代女性雕像，個個都是強調碩大乳房和腰身的豐滿身材。比起情色的意義，似乎更象徵著豐饒。生下許多小孩，分泌大量母乳，這種女性才是理想的類型。人們把這種想望寄託在塑像上。在古希臘時代，反而是從男性身上追求肉體美，每個人都練出勻稱又精實的身體，互相比美。另一方面，女性的肉體，則被認為帶有柔和曲線的優美，才叫有魅力。不過只要看當時的雕刻，就會發現即便身體曲線被描繪得豐潤，也不會有太大的乳房。這是因為人們認為「像蘋果一樣」的小乳房，才能獲得青睞。

即便進入古羅馬時代，男性喜歡的女性身形，也是肩膀很寬、臀部厚重，而且胸部小的類型。被喻為洋梨的這種體型，象徵著健康與多產，在這層意義上，與史前時代並沒有相差太遠（雖然說喜歡的胸部尺寸變小了）。

到了中世紀歐洲，基督教帶來強大影響，因為有著「性是淫穢的＝邪惡」的發想，不會讓人聯想到性的貧弱女性肉體，反而獲得尊崇。巨乳則被當成卑賤的東西。

女性的乳房被視為惡魔的器官，人們甚至稱呼胸前的乳溝為「惡魔的藏身處」。例如在12世紀的鑲嵌畫作中，即使主題是亞當和夏娃的故事，夏娃的乳房也刻意被畫得如男性般平坦。基督教美術在描畫女性的乳房時，多數都帶有否定的意義。

中世紀歐洲被稱為「黑暗時代」，對巨乳發燒友而言，說不定真的是黑暗時代。

終於從基督教支配下解放的文藝復興時期，這股壓抑的反動，就是開始肯定女性化的肉體。臀部具有份量感，最好腹部周圍也要有點膨滿，最討人喜歡。不過關於乳房的審美，人們依然認為又小又白、像蘋果一樣緊緻不下垂的形狀才是美。

不過，在這時期的繪畫中，擁有雄偉乳房的女體越來越多。特別在17世紀以後更為顯著。有一說是因為有著許多巨乳女性的荷蘭，國力壯大起來了的關係。

波旁王朝第四代的法國國王、路易十五也是個眾所皆知的巨乳控。

據說在其孫子（後來的路易十六）從奧地利迎娶瑪麗安東妮註15時，路易十五也只在意她的大胸部，這段故事相當有名。

對沒好好確認瑪麗胸部到底多大的秘書官，路易十五還臭罵了一頓。

「這個白癡。看女人就要先看胸部，這不是鐵則嗎！」

不過路易十五的期待沒落空，現身的瑪麗安東妮雖然只有十五歲，據說就已擁有像要從禮服襟口彈跳而出的雄偉雙峰。

根據當時的紀錄，在那之後，瑪麗安東妮成長成身高１５８公分、胸圍１０９公分、腰圍58公分，簡直有如寫真偶像的完美身材。



