被稱為尻槍寵兒的巨乳們

無論安格妮絲・林或麻田奈美，當時都被稱為「尻槍寵兒（Ona-Pet）」，這是結合自慰（Onanie）和寵物（Pet）的和製英語，專指那些男人尻槍時用來當作興奮對象的女性。

尻槍寵兒這句話，誕生於60年代後半，最初是指渥美真理這些性感女星，不過到了70年代，更指偏偶像派的女性。這是因為年輕男性的性幻想對象，從性感女演員轉移到偶像身上了。當中最具代表性的，就是安格妮絲・林和麻田奈美。

當然，也有不少年輕人想著櫻田淳子或淺田美代子尻尻，但一般而言，還是擁有Glamour肉體的安格妮絲・林和麻田奈美，更合乎尻槍寵兒的印象。

跟在歌唱節目、連續劇、訪談裡強打人物設定，給粉絲一種模擬戀人感的偶像不同，只靠寫真的視覺面魅惑男人的安格妮絲・林和麻田奈美，或許正是因為留下了妄想的留白，才更能勾起男性的性慾。

在安格妮絲・林人氣攀上高峰的一九七六年，另一位巨乳尻槍寵兒出現了，就是就讀獨協大學一年級時，拍攝家電量販店「LAOX」和「YAMAHA SYSTEM COMBO」廣告引發討論的片瀨梨乃。「LAOX」的廣告是讓片瀨梨乃穿著印有LAOX商標的小可愛搖晃胸部；「YAMAHA」的廣告，則讓她穿著緊身黑皮衣，拉下拉鍊展現乳溝。不論哪支，都是大打95公分豐滿雙峰的廣告。

《GORO》一九七六年十二月二十三日號中，登了介紹「LAOX」廣告的3頁寫真，開門的第一頁是抬起單手、帶著滿臉笑容的片瀨梨乃臉龐特寫，但接下來的跨頁，就只有4張被「LAOX」背心包著的乳房在晃動的分解動作，應該是翻拍廣告畫面吧。完全沒拍到片瀨梨乃的臉，只有上半身的特寫。

在開門頁的版面上，就只寫著「Ｂ・95！仔細欣賞衝擊性的『晃、晃胸廣告』！」文案。

寫在跨頁下方的小小本文是長這樣的。

「噢！老天為片瀨梨乃開了兩扇窗。就像地震後的土石流，不是藝術，而是原始的光輝本身。在80人選秀中脫穎而出的梨乃，是『朝日無線』改社名為『LAOX』的代言人。業績一下就成長六成！梨乃的Deep Zone有四個，耶！耶！是椰子還是棒球手套？梨！梨！梨乃的咪咪整顆拿來咬！」

同時期的《週刊PLAYBOY》一九七六年十一月二日號中的訪談，也正如其副標「胸部太重肩膀都痠了」，集中在胸部的話題上。這篇文中也提到她以寫真出道時的反響有多麼熱烈，《GORO》的報導中，也能窺見LAOX那支廣告人氣有多高。雖然片瀨梨乃獲得了廣大注目是事實，但總覺得她那豐滿的胸部有點被瞧不起。

後來以演員身份成功闖出一番成績的片瀨梨乃，在那個時候，她唯一的賣點卻只有那對大胸部，不過無庸置疑的是，胸部也讓她獲得絕大的支持。

當時只要身為巨乳，同時也會背負著負面印象，也就是「性感」，但是「腦袋不好」。

簡言之，男性表明「喜歡大胸部」，就是承認自己「喜歡淫蕩但笨的女性」。

那是個無法公開暢言自己喜歡巨乳的時代。



* * *



 	 		註49：日本雜誌界競爭激烈，所以常會在封面印上超前的月份，例如雖然是一月出刊，卻寫二月份。



	 		註50：日文的「小」可讀作Ko，跟Boing結合在一起，小奶之意。



	 		註51：日文的「無」是Nai，跟Boing結合在一起，無奶之意。



	 		註52：一九七〇年代活躍的三人女子偶像團體，成員包括伊藤蘭、田中好子和藤村美樹。





