季實子和Kei都難以匹敵

森川真理子演ＡＶ以前曾在風俗店上班，先前就在《BACHELOR》上以巨乳風俗妹身份拍過寫真，廣受矚目。

她第一次上雜誌是一九九一年的九月號。

「超大！BACHELOR史上第一對，在沒灌水前提下最大的國產巨乳。超級符合十五週年主題的這對巨乳，其主人正是東京鶯谷『Crystal美療』的真理子。向那份量感脫帽致敬」

當時《BACHELOR》的讀者就已經知道她在店裡的花名「真理子」。

首次登場的6頁寫真專欄，最後面寫著她的身體數字。不僅是胸圍１０４公分，連乳周61公分、乳高１８．５公分、乳暈直徑４．５公分，甚至乳重１５００克等數據都詳實測量，不愧是專屬於巨乳狂粉的雜誌《BACHELOR》。

這一頁的大標是「季實子和Kei都難以匹敵的絕對無敵超超乳！」，季實子當然就是那個松坂季實子，Kei則是指 一九九〇年出道的桑田Kei。

看桑田Kei的出道片名《１１３公分的衝擊》（超級水晶），就能知道賣點是１１３公分的胸圍。「有個比松坂季實子還大的妹子出道了」引發話題，炒紅松坂季實子的《FLASH》也介紹過她。不但其出道作品的包裝文案是「超越那位M小姐的超級巨乳終於誕生」，她還拍過片名叫《比季實子還巨之乳》（ARENA）的作品。

不過實際一看，實在不覺得Kei的胸部有１１３公分這麼大。因為胸圍和整體體型相關，光看數字實在不太可靠。

照數值看，森川真理子的乳房應該比桑田Kei小，但就如「季實子和Kei都難以匹敵」的片名，巨乳感明顯超越兩人。不，甚至可以理解為何使用「超超乳」形容，因為已經大到光靠「巨乳」一詞難以表現了。

即便如此，《BACHELOR》的死忠讀者們，早就認識這對傑出的乳房。 一九九一年回顧當年巨乳女優的文章中（一九九一年二月號），日本女優僅有桑田Kei和森川真理子入榜，而且真理子的篇幅還比桑田大。只不過上過一次雜誌的風俗妹，竟然有這般待遇，實在是特例中的特例。這也是因為無論《BACHELOR》的讀者，還是真正的巨乳粉絲，都引頸期盼日本也能出現一個這種等級的巨乳。



