雙重獨家出道的超大型新人，麻美由真

00年代前半的ＡＶ業界掀起驚濤駭浪。先前被稱為「獨立影帶」、被當成二流的銷售專用ＡＶ，也就是逃過Video倫審查的ＡＶ勢力變得龐大，成長到足以威脅ＡＶ界主流的出租通路系片商。

整理一下這個時期的ＡＶ業界，出租系片商幾乎全是從80年代開始活動的老牌。接受Video倫的審查後讓影帶出租店採購，是他們主要的銷量來源。但Video倫的審查相當嚴格，當時在出版品已經解禁的露毛，依然不被許可。

另一方面，獨立（販售型）片商是90年代以後誕生的新興型態，他們不受Video倫審查，在獨立商店販售產品。雖然也有片商選擇接受像是媒體倫理協會的審查，但標準比起Video倫要寬鬆多了，露毛或露菊花都沒問題，碼打得也很薄。

人氣女優都被扣在出租系片商手上，所以販售型片商的選角，多半是企劃女優，或在出租通路沒什麼人氣的女優。出租系＝單打女優，販售系＝企劃類型片，00年代前半的ＡＶ界涇渭分明。

在出租系ＡＶ活躍的女優，一旦接演販售型的片子，就會被說是「跌出出租店」，貼上負面的印象。

大大改變這種狀況的，是二〇〇四年誕生的片商Ｓ１（S1 NO.1 STYLE）。十一月創立時，除了MEW、早咲麻美、米倉夏彌、原千尋、河合果南、持田茜、日野鈴、白石美里等８位新人，還有前一年在宇宙企畫出道的小倉愛麗絲、同年二月在KUKI出道的小川流果，以及二〇〇二年從ALICE JAPAN出道的蒼井空等三位人氣女優獨家加盟，聲勢大紅大紫。當時這３人正處在人氣一片光明的時期，給人的印象與其說是「跌出出租店」，不如說是「被挖角到銷售片界」。

女優們接演銷售型ＡＶ，既看得到毛和後庭，碼也打得挺薄，對粉絲們而言當然是稱心樂事。她們的作品都大賣特賣，特別是蒼井空出演的《Sale初 遊走邊緣馬賽克 蒼井空》寫下10萬支的銷售紀錄，這張王牌的登場，改變了「銷售型ＡＶ不太能靠單位女優獨挑大樑」這種形象。

此後，女優們不是因為人氣下降才從出租片投奔銷售片，而是在人氣尚旺的時候拍銷售片，藉此二度出道的「Sale初」這種路數就在ＡＶ界形成常態。單打一位ＡＶ女優的作品，通常都是出道作最賣，但「Sale初」作品的銷量卻能在此之上。粉絲們也開始打從心底期待，自己的女神能早日出演暴露度更高的銷售型片子。

在出租型片商出道，其後在銷售型片商二度出道的這套流程，也能延長女優的壽命，一直持續到出租型片商事實上輸給銷售型片商的00年代後半。

在這時期，出租型片商和銷售型片商之間，呈現帶有微妙溫差的對立關係。

這種「先拍出租片，再接銷售片」的女優成長系統漸臻完善的二〇〇五年，有位以破格形式出道的女優出現了。

這位就是麻美由真。她的出道作品是Alice JAPAN在二〇〇五年十月二十八日發行的《純情 HARDCORE》，但僅僅十天後的十一月七日，又在Ｓ１發行《新人 挑戰尺度馬賽克 麻美由真》。

她可不是拍完一支就跳槽，而是同時跟出租系片商Alice JAPAN、銷售系片商Ｓ１簽下獨家合約，達成前所未有的雙重出道。



