D-CUP女優們

80年代後半，ＡＶ迎來第一個黃金時期。與封袋書、裏本、裏片這些地下或半地下的成人媒體畫出一線區隔，ＡＶ漸漸變成主流。這股浪頭，讓至今身為成人媒體王者的浪漫情色片，幾乎走上破滅之路。

擁有高人氣的ＡＶ女優（當時稱為Video Girl）接連登場，不只出現在Ａ書，也出現在一般週刊雜誌的寫真單元，甚至還偶爾上上電視節目。雖然這條路是中村京子先前開闢的，但後輩們不像她被當成情色吉祥物，而是簡直像被當作真正的偶像對待。在這些人當中，也有明明是ＡＶ女優，卻禁止在訪談時提到葷段子的。

《橙色通信》一九八八年二月號發表的〈一九八七 ORANGE THE BEST模特兒讀者投票〉中，第一名是立原友香，以下依序是中澤慶子、前原祐子、宮條優子、河合里美、澤山夕子、葉山綠、冴島奈緒、藤茜、百瀨MARIMO。

第一名的立原友香在一九八七年出道，可愛的虎牙、惹人疼的娃娃臉、E罩杯的胸圍讓她人氣高漲。謠傳她出道時還是個處女，卻在僅僅不到兩年的活動期間，就創造了18億日圓的銷量。

第七名的葉山綠、第八名的冴島奈緒、第九名的藤茜，都擁有E罩杯或F罩杯的巨乳。個個都長得苗條，卻有對豐碩的乳房，身材超棒，臉蛋也長得標緻。

就在三年前的一九八四年，同樣一份Best 10榜單中，只有菊池愛理一位巨乳上榜，這一年就增加到4人了。巨乳美女們真是跟當時的纖細美少女堂堂槓上了。

一九八七年，還有E罩杯的速水舞、D罩杯的姬宮惠（星真琴）出道，一九八五年出道的菊池愛理也依然健在。

大乳房的女孩們，開始變得受歡迎了。她們演出的作品，有不少都強調罩杯數。

一九八六年《Media Press》（三和出版）這本D-CUP專門誌創刊了。《Media Press》公開宣言「目標是成為日本第一本D-CUP雜誌！」，與西洋為主的《BACHELOR》畫出區別，是第一本日本本土的巨乳雜誌。這一年，西洋巨乳雜誌《Majo CLUB》（大洋書房）也創刊，成為《BACHELOR》的競爭對手，封面上還印著「找D-CUP就交給我」的文案。

錦糸町出現約會俱樂部「D-CUP」、新橋出現養生護膚店「Health D-CUP」，吉原還開了泡泡浴「D-CUP Collection」，這波潮流也影響了風俗業界。

D-CUP熱潮終於來臨。



