男女對罩杯標示的冷熱差異

但在「D-CUP」以前，也有用罩杯表現「胸部很大」意思的範例，而且還是更大的「E-CUP」。

這是在《D-CUP》發行五年前的一九七五年，而且還是本少女漫畫。上一章介紹的「Naing」範例《好朋友》雜誌（講談社），一九七五年十月號刊登的《Angel Trio＝戀狂》（別府千鶴子）的副標，就是〈對決！E罩杯之卷〉。

這一話的故事是，「Angel Trio」蘭、蘇、美樹這三人組的班上，轉來一位叫白鳥滿的女生，白鳥滿的美少女形象讓男學生、老師都掂腳偷看，感到反感的3人於是決定跟她對決。

量身體數值時，蘇對負責記錄的滿炫耀說：「怎～樣！我可是85的B罩杯」，滿也只是輕輕竊笑。之後的體育課，滿的運動服被撕破，包在胸罩裡的大胸部展露頭角，男學生們紛紛「看、看到了嗎？」「太猛了」「超Boing」地High到爆。於是滿對蘇放話：

「我的胸部連夢露看了都會臉發青。95的E罩杯，不是外國的胸罩可是不合的唷！」

主角們是國中生（高中生？），B罩杯也該自豪夠大了，但卻出現了E罩杯這種超級大的Size。話是這麼說，畢竟是少女漫畫，滿被畫得相當纖細苗條，完全看不出是E罩杯。

一九七五年的時候，成人媒體或男性雜誌中，幾乎找不到用胸圍數值標示胸部大小的案例，但像《SEVENTEEN》（集英社）這類少女雜誌，就會在胸罩報導中說明罩杯。

剛好就在〈對決！E罩杯之卷〉見刊這年，《SEVENTEEN》五月二十日號中，有篇〈ＳＴ時尚特輯 穿上輕薄衣物前再確認！胸罩大研究〉專題，介紹了測量胸罩尺寸的方法、胸罩種類、如何依胸型選擇胸罩、不鬆脫的穿胸罩法，以及洗胸罩小撇步。這篇文章的目標讀者是實際會穿胸罩的少女，所以相當實用，也不難看出對她們而言，罩杯標記是相當稀鬆平常的事。

其實在同一年的《週刊PLAYBOY》七月一日號中，也登了一篇女性內衣文章〈緊貼取材男人禁區！剝光妹子的內衣〉。這篇文裡不只有胸罩，還提到內褲、馬甲、連身細肩帶等內衣。

對《SEVENTEEN》的少女讀者們而言，胸罩是用來穿的東西，對《週刊PLAYBOY》的男性讀者們來說，卻是用來脫的。「鉤扣幾乎都位在背部中央，但也有扣在前面的設計。前扣的位置在兩個乳房中間，還有另一種是頸掛式。肩帶在背後交叉，這種脱起來就有點難了。」文中還解說了剝掉胸罩的小技巧。

「胸罩的大小分為ＡＢＣＤ罩杯，從胸部的山腳量到山頂的乳頭，高度10公分是Ａ罩杯，13公分是Ｂ罩杯，15公分是Ｃ罩杯，17公分以上就是Ｄ罩杯了。」這篇報導裡也解說罩杯如何測量，相較《SEVENTEEN》只提Ａ罩杯到Ｃ罩杯，《週刊PLAYBOY》連Ｄ罩杯都介紹進去，應該是因為對象讀者年齡不一樣的關係。

雖然男性雜誌裡已經有針對胸罩尺寸的說明，但用罩杯表現女性的胸部尺寸，則要等到80年代的「D-CUP」熱潮以後了。



D-CUP京子，出道！

80年代前半，「D-CUP」的用法逐漸擴散，不只Ａ書，連《週刊現代》（講談社）、《週刊寶石》（光文社）、《週刊文春》（文藝春秋）等週刊也會用。

不過要說到讓「D-CUP」一般大眾化的，非中村京子的功績莫屬。

中村京子是一九八二年在業界出道的，參加「日活新人女優大賽」，雖然沒得獎，但超乎常人的巨乳吸引注目，就開始接裸模工作。這時中村還是個女大學生，工作的時候都要從靜岡跑到東京。

她最早只接女性雜誌那種口味清淡的裸照，但漸漸也開始接拍Ａ書跟ＡＶ。

就算是ＡＶ，那時也還在草創期，內容都還滿軟蕊的。中村不到兩年內就拍了超過50支片，是當時最豐產的女優，但絕對不真槍實彈，也幾乎不拍口交片，卻也能獲得如此高的人氣。

中村的裸拍模特兒工作也同時並行，還以作家身份活躍，從一九八四年開始，在《平凡PUNCH》的讀者投稿頁「PUNCH TALKING GYM」寫專欄。這時的暱稱是「D-CUP京子」，負責的欄目則叫「向D-CUP注入關愛」（後來改成「D-CUP京子的咪咪戰爭」）。我問了中村京子本人，這個名字究竟是怎麼來的：



「因為是讀者專欄，比起中村京子這種普通的名字，還是取個小名比較受讀者歡迎吧？所以編輯幫我取的。在這之前也沒怎麼意識到D罩杯這件事，別人大概都會說我是Boing或是Deka-Pai。」

從此之後，D-CUP就變成中村京子的代名詞。

中村京子當時是沒有經紀公司的自由模特兒，但工作相當勤快，各種類型的工作都接。雜誌的寫真不用說，甚至還有啤酒花園的女子相撲活動，更以固定班底身份出演《吉本新喜劇》。非但橫掃每家電視台的深夜節目，還在黃金時段的《漂流大爆笑》跟加藤茶、志村健、小泉今日子同台。

在《平凡PUNCH》的封面、寫真都能看到她。一九八四年九月十七日號，用兩手遮住乳頭的中村京子，和「久等了！我就是傳說中的D-CUP京子」標題一起出現在封面上。接著封面故事〈藥師丸博子的《W的悲劇》完全貼身取材32小時〉，登了6頁的中村寫真特輯。

導言是這樣寫的。

「PUNCH TALKING GYM催生的巨星，D-CUP京子。在《Eleven》《Tonight》《Focus》《文春》等媒體上，大走巨乳怪胎路線的京子，知道她的素顏模樣的，就只有咱們PUNCH，所以這期就是D-CUP京子大特集！」

中村在這一期的「D-CUP京子的咪咪戰爭」中提到，她去小淵澤拍了兩天一夜的外景，有跟牛馬一起的，還有在清里的車站前路上露出乳房，都是些企劃色彩強烈的寫真。

一九八五年一月七日號的新年那一期，因為是牛年，封面就是中村京子跨坐在漫畫家古岡泰次畫的牛上。

這一年她主演的浪漫情色片《巨大胸部99 D-CUP之女》上映，第一本著書《D-CUP PERFORMANCE 京子的業界任性模特兒賺錢路》（立風書房）也出版，她的名字總是跟「D-CUP」連在一起。

四月，由VCA營運的錄影帶店「池袋SUN Video」與《BACHELOR》共同舉辦的「D罩杯女孩大賽」中，正如「應該沒人能和她勢均力敵」的預測，中村京子以壓倒性人氣獲得第一名（第二名是高野奈緒美，第三名是篠崎里美）。

縱橫馳騁大眾、小眾領域的她，其活躍讓大胸部＝D罩杯的說法一口氣傳開來，從一九八四年以後，眾多雜誌就開始用D-CUP稱呼巨乳。



