Titanic Tina的夢幻

《BACHELOR》的寫真裡也漸漸有日本模特兒登場，不過跟海外模特兒的差距仍十分明顯。因為美國和歐洲就是有這麼多擁有碩大雙峰的巨乳模特兒，讓人明顯感到差距懸殊。

松坂季實子登場時，雖然被稱為「日本終於也出了對這麼大的巨乳嗎」但跟海外的「大奶」模特兒比，還是差得挺遠的。

巨乳狂粉想要的，是「大過頭」等級的尺寸。

其象徵性的存在，就是Titanic Tina。

Titanic Tina，又稱Tina Small，是個被謎團包圍的女子。

一九八一年在美國巨乳雜誌《Fling》五月號登場的她，瞬間成為全美、甚至全世界巨乳發燒友的共通話題。

這是因為她的胸圍竟然高達2公尺16公分，而且腰圍只有58公分、臀圍89公分，甚至還是臉蛋骨感的美人。也就是說只有胸部異常的大。

在她之前被稱作世界第一巨乳的，是波蘭出身的Chesty Morgan。她遠渡重洋到美國，跳脫衣舞跳出一番成績後，還主演了電影。由女導演Doris Wishman執導的《Double Agent 73》《Deadly Weapon》（皆為一九七四年）相當有名，連名導Federico Fellini都找她拍《Casanova》，但不知為何，傳說只有她登場部分的膠卷被偷，讓她沒能出現在正片裡。

她的胸圍是1公尺83公分，大到甚至都要垂到腰了。

如今世上竟然有比Chesty Morgan還要大的胸部，全世界的巨乳粉絲們實在很難不興奮到顫抖。

日本當然是由《BACHELOR》、接著是《FLASH》（又是它！）搶先報導Titanic Tina。緊接著，《週刊PLAYBOY》《週刊女性》等雜誌也跟進介紹她。

根據Tina在一九八六年出版的自傳《BIG GIRL DON'T CRY》（LEGEND），她是出生於一九五六年英格蘭的薩默塞特郡。據說她是在十一歲時胸部突然開始隆起，其成長完全沒有停止。這是一種因為激素失調，讓脂肪不斷囤積在胸部的病（一般認為是青春期乳腺肥大症），這對巨大的乳房讓她根本沒法過正常生活。一堆麻煩曾經把Tina逼到企圖自殺，但偶然在電車上遇到的攝影師John Xavier找她擔任模特兒，徹底改變她的人生。

一九八〇年Xavier發行的Tina寫真集《Every Inch a LADY》，一躍而成連海外都殺來訂單的爆紅暢銷書，一九八六年出版前述的自傳，一九八八年發行錄影帶，其後Titanic Tina就消聲匿跡。有一說法是她到泰國去修佛了。

Titanic Tina之所以變成傳說，不只是因為突然消失，她這個人的存在本身就帶有謎團。因為拍過她的只有John Xavier一人，而且從不全裸，也不露出肩膀，所以是否以特殊技法拍攝，或是加上人工乳房的疑慮始終沒能消弭。

一九九一年，出現一位名為Zena Fulsom的模特兒，她的上胸圍是2公尺50公分，下胸圍是1公尺80公分，之後還多了個相同尺寸的妹妹Cindy Fulsom。她們身上也帶有假奶嫌疑。

無論Titanic Tina或Zena Fulsom，還是前面提到的Chesty Morgan，都不是一般等級的巨乳，尺寸已經大到會影響日常生活，很明顯地是大得不平衡。

不過巨乳粉絲們可是愛她們愛得要死。愛的正是這種非現實的巨大。你能不能容許大得失衡的尺寸呢？就算開口就說自己愛巨乳，這裡還是有條界線在。

本來是從對「巨大」這種甚至讓人感到敬畏的形容詞而生的「巨乳」，隨著它變得一般化，稍微有點大的胸部，也被這麼叫了。

人氣電視節目《塔摩利的SUPER VOCABULA天國》（富士電視台，一九九四年～一九九六年）中，Hiromi說自己是「咪咪星人」（愛胸部），這句話大為流行，帶動大家不再抗拒公開坦言自己喜歡胸部的風潮。

巨乳一詞，已經無法囊括一切了。



