捲起的裸體畫論戰

鎖國兩百年以上的日本，西洋文化在開國後一口氣湧入。軍事技術、建築、政治，乃至飲食生活，輸入了大量與在此之前的日本有巨幅差異的文化與思想。

美術也是其中之一。許多學生遠赴歐洲，學習西洋美術。

薩摩藩註41出身的黑田清輝在一八八四年前往法國，最初他本是為了學法律而留學，在巴黎接觸到美術的現場，而轉身成為畫家。師事法國畫家Raphaël Collin的黑田，一八九一年以〈讀書〉入選法國藝術家協會主辦的沙龍，更在一八九三年以〈朝妝〉獲選國民美術協會沙龍。

回到日本的黑田，以西洋美術教育者身份活動，對日本近代美術的發展貢獻良多。

在這過程中，讓黑田與社會產生齟齬的，正是他處理裸體畫的方式，一八九五年黑田在第四屆內國勸業博覽會上展覽的〈朝妝〉，引起了大型的論爭。

象徵晨間打理自我的〈朝妝〉，是一幅描繪在鏡子前全裸的法國女性的裸體畫，這正是問題所在。

有幾家報社都譴責〈朝妝〉十分猥褻。

「啊！這是何等醜怪，裸體畫真能展現美術的精粹嗎？」（都新聞）

「現在且不論此畫的巧拙，只能認為它讓珍貴的內國勸業博覽會染上污點。若是汙點，就應該撤除。（後略）」（日出新聞）

許多報紙都對〈朝妝〉，亦即裸體畫的展出表態反對。

其實，展覽會在事前諮詢警察時，就已得到「展出必須暫緩」的答案。

〈朝妝〉在日本展出並非第一次，在前一年的一八九四年，也曾於第六屆明治美術會展出，當時並沒有造成什麼大問題。

這是因為，內國勸業博覽會不僅是單純的美術展覽，而是超過１００萬人會蜂擁而至的大規模活動，在這當中展覽，就會成為一件大事。對當時沒有學過美術的一般日本人而言，完全無法理解「裸體畫是藝術」的概念。



