已經再也不特殊的H罩杯

負責麻美由真的Alice JAPAN製作人辻口孝司，談起她之所以可以在Ｓ１簽下雙重獨家約的緣由。

「兩間公司都沒輸，雙重獨家是經過磋商的形式。公司就是有這麼想拍她，想到連這種條件都願意接受。那副好身材，還有可愛的臉，個性也很明朗，大家都確信她絕對會紅。」

這份確信沒落空。麻美由真瞬間爬上ＡＶ業界頂級偶像的寶座。

在日本最大的ＡＶ網購、串流影音網站DMM.R18（當時為ＤＭＭ）的女優銷量排行榜中，麻美由真在出道當月的二〇〇五年十一月一日統計，堂堂拿下第一。看作品的銷售排行，也是她的出道作《新人 挑戰尺度馬賽克 麻美由真》第一。雖然因為DMM是網購網站，排行對出租型作品較為不利，但《純情 HARDCORE》還是登上第三十七名。

麻美由真在二〇〇五年度的全年ＡＶ女優排名也是第一。直到停止ＡＶ活動的二〇一二年，這八年間，她總是全年女優排行榜的前五名常客。人氣能如此歷久不衰的ＡＶ女優，實在非常罕見。完全是代表00年代的ＡＶ女王。

二〇一二年由筆者監修，慶祝ＡＶ誕生三十週年的特別企畫「ＡＶ30」中，辦了全年代女優人氣投票，麻美由真在2萬名ＡＶ女優中，僅輸給永遠的蘿莉女優——蕾，被選為第二。

她的魅力就在可愛的臉蛋跟明朗個性，以及最重要的，96公分、H罩杯的大胸部。

如果說有H罩杯，就是可被分類為當時「爆乳」標準的大小。實際在《新人 挑戰尺度馬賽克 麻美由真》和《純情 HARDCORE》的包裝照片上，比起可人的容貌，更吸睛的還是那被比基尼包住的大胸部隆起。

但最有趣的是，無論是Alice JAPAN或Ｓ１，都沒把她當成「主打奶」的女優。

《純情 HARDCORE》的文案是「沒有極限的純潔H罩杯」，《新人 挑戰尺度馬賽克 麻美由真》寫了「H罩杯偶像，終於以過激薄碼出道！」，除了包裝盒上必要的文案，並沒有大推那對巨乳。

其後的九年，麻美在兩家公司推出的１９３支作品（除去總集篇）中，標題冠上「巨乳」「爆乳」的，一支都沒有。以胸部為主題的作品，片名也只到《要與麻美由真來場乳話嗎？》《停不了的乳交》《豔麗老師沒穿胸罩》《當小由真的背後靈，就能每天揉胸揉到爽》《露胸誘惑的姊姊》（以上為Alice JAPAN）、《邊緣薄碼 只屬於我的Boing幼稚園》《邊緣薄碼 激烈乳交3》《家庭教師 被H罩杯的老師誘惑⋯》《好色又溫柔的不穿胸罩管理人》（以上為Ｓ１）這種程度。

當我提到麻美由真的作品中，幾乎沒有主推巨乳的片名，Alice JAPAN的辻口孝司製作人看起來有點吃驚。

「咦，是這樣嗎？ 聽你說我才第一次發現。不過，就我們的經驗上，確實認為如果作品太特寫胸部，目標觀眾群會更侷限，就比較賣不動。實際上，像《豔麗老師沒穿胸罩》這種片名會賣，但《停不了的乳交》這種就不怎麼樣了。」

話是如此，胸部大這件事，對這時期的ＡＶ女優而言是絕對的優勢。

「我們試鏡女優的時候，把胸部大不大視為必須要素。要是臉長得差不多，絕對是胸部大的那個會紅。在麻美由真身上，胸部也佔了魅力的大部分。我剛進這間公司的二〇〇〇年之前，大家都是只看臉，如果臉夠美，身體長得弱不禁風也還行。不過，光靠臉吃飯已經漸漸不管用，現在是也重視身體的風潮。」

麻美由真那對足以分類在「爆乳」的H罩杯、「幾乎大過頭的巨乳」，也沒成為絆腳石。

「由真的身體苗條，胸部形狀也美，這樣就會讓人覺得越大越好，因為不會讓人覺得大過頭了，很醜。」

就連96公分H罩杯的乳房，都已經不被當成是狂粉專屬的特別存在了。

麻美由真也參加許多綜藝節目、電視劇、電影，在成人界以外的媒體也相當亮眼。這當中以二〇〇八年在東京電視台開始的《拜託了！麝香葡萄》表現最受矚目，她擔任由節目班底組成的偶像團體「惠比壽麝香葡萄」第二代隊長，帶領整個小隊。靠著這些活躍，讓許多本來沒法看ＡＶ的國高中生，或是跟ＡＶ無緣的女性，都被她圈粉。

可惜的是，她在二〇一二年因為境界惡性卵巢瘤而息影（二〇一五年宣佈引退），但她在ＡＶ業界留下的功績仍不可埋沒。



