松坂季實子的衝擊

年號從昭和變成平成的一九八九年二月，由業界風雲兒村西透率領的片商「鑽石映像」有位ＡＶ女優出道了。

她就是松坂季實子。當時就讀知名女子短期大學，十九歲。父親擔任自衛隊幹部，在嚴格的家庭長大，端正的臉龐帶有高雅氣質。這樣的她，特徵卻是大得不像話的乳房。



在鏡頭前，短大生有點羞赧地脫下襯衫，只剩一件胸罩。胸罩嘩拉脫下，攝影棚裡響起男人們有如悲鳴的聲音。

「超⋯⋯超大！」

她的胸前有著兩個跟人頭一樣大的乳房，沈甸甸地已經成熟。（本橋信宏《全裸監督 村西透傳》，太田出版，二〇一六年）



其實，喜歡苗條身材的村西導演，據說當初沒有很積極地推她，但在負責攝影的澤城昭彥導演等人熱情建議下，決定讓松坂季實子成為鑽石映像的專屬女優。

出道作品的片名，就援用拍攝現場掀起的驚呼聲《超～級大的寶物！》。包裝上「驚異的胸圍1ｍ10ｃｍ！」文案躍然而出。

與這部出道作的發行幾乎同步，寫真週刊雜誌《FLASH》二月七日號（光文社），大篇幅報導松坂季實子。

〈日本也有這種人才！驚異的G罩杯 首度在ＡＶ登場 超～級大 超有魄力的胸部１１０公分巨乳十九歲女大學生〉

這篇報導中，村西家族的前輩ＡＶ女優黑木香也對她做了番評論。

「真是讓人羨慕的巨乳！在日本女性當中，我第一次看到擁有這般巨乳的人。」

在該部作品中擔任松坂對手的Mickey柳井，如此形容她的巨乳。

「簡直就像巨大的棉花糖，這種咪咪我也是第一次碰到。深深體會到『人生能摸一次這種巨乳就好了』的男人的浪漫，生為男人真是太好了。」

文章裡的後續是這樣寫的。



男人們只要聚在一起，動不動就是「一手可以掌握的碗型最好」「不，像是壓扁手感的D罩杯觸感才難以放棄」，或是「不喜歡乳暈大的女人」等等，談起胸部就天花亂墜，是常有的光景。也因為我們是巨乳專門雜誌，雜誌裡總有「Deka-Pai」「淫乳」「乳交」「豚乳」這類發燒友用語，但登場的模特兒幾乎都是金髮的乳牛女性。日本的模特兒，了不起就只到E罩杯。

但像季實子君這樣的人物，是超越瑪麗蓮夢露（93公分）的雄偉國際級尺寸。果然難以保持平靜！



松坂季實子的胸圍，狠狠超越了日本既有的「D-CUP女優」「Deka-Pai女優」的範疇，這篇文章傳達了這份驚喜。

《FLASH》在三週後的二月二十八日號，再度大作特作松坂季實子專題。

「１１０公分7公釐！為了感動人的巨乳女大學生，大量的熱情叫好湧向編輯部。回應爆發人氣的第二彈！讓人流口水的影帶，在雜誌公開！ 超～大！再度登場將更加激烈⋯⋯」

光看這導言，也知道她的初次登場，帶來多少反響。雖然不知道是真的假的，文章裡也介紹了一些寄到編輯部的粉絲信。

「一回家就手刀跑去書店，但每一間都賣光光。特地跑到很遠的地方才買到，就是一篇這麼有價值的報導。」（重考生）

那對碩大的乳房，以及正在就讀知名女子短期大學的身份，對社會帶來巨大衝擊，松坂季實子一躍而成當紅炸子雞。

其實她本來已經決定好畢業後的出路，但因為《FLASH》的報導引發巨大話題，就放棄去上班，決定專職當個ＡＶ女優。



《FLASH》的報導中也出現的「巨乳專門誌」《BACHELOR》這頭，當然也因為這部作品引來一陣狂熱。

眾所皆知喜歡巨乳的ＡＶ作家、加納宏執筆的專欄〈D-CUP影帶評鑑〉中，也把《超～級大的寶物！》放在刊頭，以這般興奮的筆調介紹它。



不、不、不，我實在是太開心、太開心到都沒辦法了。這半年來負責這個評鑑專欄，一半都在痛苦中度過，因為新人D-CUP妹的業界實在是太荒蕪了。這時突如其來登場的，就是今春將於某女子短期大學畢業的松坂季實子小姐！上胸圍１１０ｃｍ，要舉例的話就是相當於Christy Canyon的尺寸。而且還不是個胖妹，而是很適合穿JUNKO ISHIMADA襯衫的好身材。

（《BACHELOR》一九八九年五月號）



出道作《超～級大的寶物！》刷下超暢銷紀錄。這時的鑽石映像，是村西透導演剛從老東家水晶映像獨立出來的小片商，因為沒能端出什麼大作，正面臨倒閉的危機。

鑽石映像靠這一部作品起死回生。此後在每月一日發行松坂季實子的新作品，無論哪部都大賣特賣。席捲90年代初期ＡＶ業界的鑽石映像，就此開始步上黃金期。



