Koing、Naing、Pecha-Pai

那麼在60年代後半站上舞台中央的「小胸部」又被怎麼稱呼呢？

讓「Boing」的名稱一般化的月亭可朝，在一九六九年發行的人氣歌曲《嘆息的Boing》歌詞中，不僅說大胸部等於Boing，也有提到小胸部。



大的叫Boing的話

小的就叫Koing註50

要是更小的話

那就是Naing註51了



小＝Koing、沒有＝Naing的意思。雖然Koing沒能流行下來，不過還是有部分人使用Naing。

《週刊POST》（小學館）一九七七年二月十四日號中，〈橫綱輪島與可愛女孩的吆喝〉這篇輪島的對談連載中，與談人是當時十八歲的女演員五十嵐惠。她的發言「因為我是Naing，胸罩都會掉下來」被做成醒目的副標，《NAKAYOSHI》（講談社）在一九七五年十月號刊登的少女漫畫〈Angel Trio＝戀狂〉（別府千鶴子）裡，也有「Naing」的台詞出現。

比這些常用的形容是「Pecha-Pai」。扁平（Pechanko）的胸部（Oppai）的意思。《週刊PLAYBOY》的一九六九年七月十五日號，就已經使用了「Pecha-Pai」。《嘆息的Boing》是同年十二月十日發售的，可見這邊還比較早被發明。

第五章將會提到的「Deka-Pai」，則早在一九六七年八月二十八日號的《平凡PUNCH》就能找到使用範例。（普及則要等到七〇年代以後了）。因為龐大（Dekai）的胸部（Oppai）＝Deka-Pai，Pecha-Pai說不定是與它對比的表現。

少女雜誌《SEVENTEEN》（集英社）一九七五年五月二十日號的〈ＳＴ時尚特輯 穿上輕薄衣物前再確認！胸罩大研究〉這篇專題中，也使用了「Pecha-Pai」，看來在女孩間這也是個常用句。

70年代常用的另一個描述小胸部的詞是「Egure（エグレ，低窪之意）」。一九七六年開始的廣播節目《Candies情報局》（丹波廣播電台）中，還組成了個叫「日本低窪之會」的團體。會長是Candies註52的藤村美樹，副會長是這個節目的靈魂，主播大橋照子。

這本來是大橋照子的小名，但因為藤村美樹的小胸部也常被拿來當哏，就在節目裡組成了「日本低窪之會」。本來是為了小胸部女性而成立的組織，但據說會員幾乎全都是Candies的粉絲。

在節目中，Candies改編自己的暢銷歌曲〈別讓我有這種感覺〉為〈別叫我低窪女孩〉（同節目中還把〈偷心賊〉改成〈胸圍77公分〉），大橋照子還在首本散文集《愛的風為風力3級》（祥傳社，一九七七年）的書名附上「我就是低窪、獅子舞、櫻桃女孩」的副標，小胸部已經成為她們的招牌哏了。

就像Candies連喊「低窪」的自虐哏，還是可以看出在這時期未必就是小胸部好，胸部小的女性看到大胸部，還是會帶點自卑感。



