狂熱化的巨乳

讓我們把話題拉回爆乳。ＡＶ出道的森川真理子，獲得巨乳粉絲的壓倒性支持，在《BACHELOR》的「尻槍題材大賞」（改自一九八五年開始的「D-CUP GIRL CONTEST」），接連獲得第十屆（一九九四年下半）、第十一屆（一九九五年上半）的第一名。

一九九四年，細川忍也出道了。正如把細川典江和堀江忍加起來的藝名，她是個臉圓圓、眼垂垂的巨乳女優。98公分、G罩杯，帶份量感的乳房和萌萌的臉蛋人氣頗高，一直持續活動到00年代。

此外還有像是胸圍１２２公分、ＤＤＤ罩杯（換算日本尺寸是H罩杯）的MOMO、前一年出道馬上因為被家長發現而急流勇退的K罩杯大舞茱莉亞，在這個時期，名符其實是爆乳的女優們接連登場。

第一彈由森川真理子領銜的ＶＣＡ《THE 爆乳》系列，第二彈是K罩杯、胸圍１１８公分的植村薫、第三彈是H罩杯、１００公分的大樹美由希，還陸續發掘了H罩杯、１０２公分的本木由美，以及H罩杯、１２２公分的川口真理，胸圍１００公分以上的爆乳女優接連上陣，讓粉絲們一陣狂喜。

不過，追求「大還要更大的」巨乳狂粉們，這種癖好明顯背離ＡＶ的主流。

爆乳風潮來臨的一九九四年，《橙色通信》讀者選出的「ＡＶ偶像賞」（登載於一九九五年二月號），第一名是冰高小夜、第二名是憂木瞳、第三名是杉本由美佳，榜單一路下來都是美少女系，可稱為巨乳的女優只有第四名的藤谷栞和第七名的美里真理。森川真理子就不用說了，連稍微有點偶像路線的細川忍都沒上榜。作品賞的第一名是名為《爆乳！Dynamite》（Bazooka），但主演是美里真理，要說她是爆乳，胸圍還是小了點。

水津宏在該期寫的〈一九九四年ＡＶ總括〉中，回顧了當年活躍的女優們，除了把藤谷栞分在引退組，僅提到：「今年仿效細川典江，有3個取名為『細川』系列的女優出道。六月有《麻友出道十八歲》（Messiah）的細川麻友、七月（保留原文，實際為八月三十一日發行）有《激乳女王》（Atena映像）的細川忍，九月還有《RISKY》（Babylon）的細川百合子，個個都有對令人目眩神迷的豪乳」。

同樣是水津宏寫的，一九八九年的「ＡＶ總括」中，就詳細解說了松坂季實子和巨乳風潮，待遇截然不同。

爆乳一詞本身已經逐漸普及，但爆乳風潮，也只不過是在巨乳狂粉間掀起的小眾浪潮。

「巨乳」「爆乳」是屬於狂粉的東西，這種形象逐漸根深蒂固。胸部大的女優雖然變多了，但尺寸到了一定程度以上的女優，就會被分進「巨乳」的分類，當成狂粉們的專利。

由《BACHELOR》獨佔的巨乳專門誌這個分類，一九八六年也出現第一本日本巨乳專門誌《Media Press》（三和出版），西洋巨乳專門誌《Majo CLUB》（大洋書房）也參戰。進入90年代後，《TOP 10 Mate》（若生出版）、《D CUP JAPAN》（蒼龍社）、《Girls Dee》（Dia Press）接連登場。一九九七年第一本專攻巨乳的風俗雜誌《TOKYO TOPLESS》（高須企畫）也創刊了，這本雜誌是與一九九五年日本第一個成人網站、同時也是巨乳網站而廣受矚目的《東京TOPLESS》合作而誕生的。

專門誌如雨後春筍出現，讓巨乳分類形成社群，自成一個小世界。



