爆乳化的寫真偶像

接著讓我們看看一九九四年以後的寫真偶像。

在雛形明子之後，也有許多寫真偶像出道，登上各大寫真誌、青年誌、漫畫雜誌、週刊的寫真專欄或封面。矢部美穗、吉野公佳、鈴木紗里奈、木內晶都頗受歡迎，但這裡我想要強調的是松田千奈和青木裕子。

松田千奈在一九九二年拍寫真出道，當時拍的都是學校連身泳裝，但一九九四年左右，穿比基尼的寫真引燃人氣。93公分、F罩杯的巨乳加上高岔泳裝，甚至只用手遮胸的大膽曝光度更帶來話題。她在《吉爾伽美什之夜》（東京電視台）、《Tonight 2》（朝日電視台）、《H・I・P》（朝日電視台）等電視節目上也頗活躍。

青木裕子在一九九五年《Yummy》（鱷魚Magazine）主辦的「第四屆Yummy選秀」中拿下冠軍，踏入演藝圈。93公分、I罩杯的破格巨乳，加上惹人愛的臉蛋，讓她馬上就躋身頂級寫真偶像的行列。青木在一九九六年與山田瑪莉亞、黑田美禮、稻田千花共同被選為富士電視台的門面女王。她不僅在寫真界活躍，也上電視節目、拍電視廣告，相當穩健地向上爬，卻在一九九八年年底停止演藝活動。因為她本來的志願是音樂活動，所以沒法積極經營寫真偶像的事業，但其後也沒什麼亮眼的發展，結果相當可惜。

與青木同樣被選為富士電視台門面女王的黑田美禮也擁有95公分、F罩杯的巨乳，其性感在同期的寫真偶像中脫穎而出，相當有魅力。

一九九七年，酒井若菜在「第八屆YOUNG JUMP全國女高中生制服Collection」拿下亞軍而廣受矚目。一九九九年發行的第一本寫真集《神明之繭》（攝影：小澤忠恭，英知出版）中，她那看起來比當時實際年齡十八歲還要純潔幼齒的臉蛋，以及完全不相稱的超巨大乳房，反差感相當強烈。雖是88公分的F罩杯，卻有著遠超過數字的份量感。

先前靠著堀江忍、加藤麗子、細川典江，成功打開一條巨乳寫真偶像路線，野田義治的YELLOW CAB當然不可能默不吭聲。

一九九六年是E罩杯的山田瑪莉亞、一九九七年是F罩杯的小池榮子、一九九八年則有E罩杯的佐藤江梨子，YELLOW CAB接連推出巨乳寫真偶像。

接著在一九九九年，胸圍94公分、H罩杯的MEGUMI出道了。她進入演藝圈的初衷是因為對R&B著迷，十九歲時就曾參加許多歌手選秀，但都被刷掉。她那沒啥立體感的臉龐，雖然背離偶像主流，但H罩杯爆乳的衝擊相當強烈。二〇〇一年發行的首本寫真集《crumpet》（AQUA House）端出漂亮銷量，五個月後出了第二本《GEM》（近代映畫社），再四個月後又發行第三本《meg》（AQUA House）。

YELLOW CAB在MEGUMI後，立刻推出超巨１０３公分、I罩杯的根本春美，她是YELLOW CAB旗下首位胸圍超過１００公分的藝人。

不過在二〇〇三年，超越根本春美I罩杯的J罩杯寫真偶像登場，就是在講談社主辦的「Miss Magazine 2003」中，被選為「Miss YOUNG MAGAZINE」的夏目里緒。十七歲就擁有98公分的J罩杯。跟整體帶肉感的MEGUMI、精實體型的根本春美相比，夏目里緒既小隻，外型像個小孩，竟然帶了對J罩杯爆乳，看起來甚至有點不真實。

其他還有胸圍95公分、H罩杯的松金洋子，95公分、I罩杯的瀧澤乃南、93公分、H罩杯的花井美里，以及１００公分、H罩杯的愛川柚季等等，寫真偶像不斷爆乳化。

寫真偶像終於開始擁有超越ＡＶ爆乳女優的巨乳。而且與侷限在狂粉圈的爆乳ＡＶ不同，她們登上的是發行量數十萬本的漫畫雜誌寫真單元，甚至還會上電視節目。

爆乳的一般化，就是從寫真偶像開始的。





