麻田奈美，蘋果裸照的衝擊

這時期光靠拍寫真擄獲男心的偶像還有另一人，就是一九七三年以《平凡PUNCH》一月二十九日號的寫真出道的麻田奈美。

她與尺度只到泳裝的安格妮絲・林不同，大大方方整組脫光。特別是在《平凡PUNCH》三月十二日號刊登的，用大紅蘋果遮住胯下，俗稱「蘋果NUDE」的那套照片，獲得廣大迴響，成了她的代名詞。這套作品的攝影師是青柳陽一，其實說起麻田奈美出道的契機，就是因為媽媽「想要紀錄女兒漂亮的樣子」，把她帶到青柳的攝影棚去。此後幾乎所有麻田奈美的裸照，都由青柳掌鏡。

這套蘋果NUDE也被印成海報，真可說是賣瘋了。完全可以當成七〇年代的代表性裸體寫真。

據說是一九七二年拍攝的「蘋果NUDE」，畫面中的她雖然有著清純稚嫩的臉龐，體格卻已經發育得相當好，豐滿胸部最吸人眼球。當時好像只有85公分的D罩杯，如果是現在的量法，罩杯應該會更大吧。

看她的其他寫真作品，雖然體型相當肉感，臉蛋卻有著少女感帶點嬰兒肥，還有著小虎牙，看起來相當可愛，甚至比實際年齡十八歲還要年幼。與成年女性的成熟裸體不同，是清純感相當耀眼的裸照。

即便如此，在胸小纖瘦體型的偶像是主流的時期，麻田奈美的豐滿肉體還是帶來了強烈的衝擊。刊登她的寫真的《平凡PUNCH》，印量飛躍性成長。

不過在當年的四月，拍完一個月的巴西外景後回國的麻田奈美，突然宣布要封裸了。她的理由是：「我拍裸照是想要紀念年輕美麗的時候，但在巴西吃得太多變胖了，以後已經無法見人」。

據說她對自己的胸圍也是有點自卑。

「胸部大這點自覺我還是有的（笑）不過要說的話，是『好像有點太大了』。它就自己不停發育，我也沒辦法，不過我還是覺得如果能再小一點比較好。」（《麻田奈美寫真集 APPLE 一九七二～一九七七》，Aspect，二〇〇〇年發行時的訪談）

麻田奈美也是把寫真當成主戰場的寫真偶像元祖之一。不過她都拍裸照，或許該說是90年代才出現的「NUDOL（NUDE IDOL）」原型才對。

除了寫真和廣告，她姑且也在唱片圈出道了（《遲來的夏天》，日本哥倫比亞，一九七三年），不過沒能紅起來，跟安格妮絲・林一個下場。

麻田奈美的情況是，本人完全沒有想在演藝圈活躍的慾望，所以演藝活動的範圍擴展不開。有個由熊井啟執導的電影邀約，遭到麻田拒絕，取而代之被拔擢的是關根惠子，這故事相當有名。關於唱片出道，她也說：「完全不賣（笑）不過我覺得這樣才好，因為要是暢銷，就會變成『再來第二首吧』了。」（《麻田奈美寫真集 APPLE 一九七二～一九七七》），態度從頭到尾都相當消極。



