已達到非現實領域的Nice Body女優們

雖然ＡＶ業界的大趨勢是尺寸越來越大的巨乳流行風，但另一方面，與「爆乳期望」畫下一線區隔的「好身材期望」開始啟動。

不單胸部大，整體身材勻稱的女優們更受歡迎。

這種類型的女優元祖，當屬一九八七年在ＡＶ界出道的冴島奈緒。俐落的臉龐和緊緻身材，加上一對F罩杯美巨乳，簡直就像從美式漫畫裡跳出來的美女。

一九九六年，加納瑞穗出道。出道當時以G罩杯巨乳當賣點的她，一九九八年用「草凪純」藝名開始拍寫真，這時的官方數字變成Ｂ95、Ｗ52、Ｈ85，反而把「曲線美」擺前面了。加納瑞穗出道時的官方三圍是Ｂ95、Ｗ57、Ｈ87，確實比起來瘦了一圈。

擁有這種傲人完美身材的女優，其實過去就有人在，但直接引爆00年代後半「好身材熱潮」的，是二〇〇六年拍《介紹我女友 麻里子 *G-CUP》（HMJM）出道的麻里子。

導演是最早開始拍真槍實彈片的老資格、Company松尾。本來就超愛巨乳的松尾導演，作品中不分職業或素人，有許多都是非常Glamour的女性，其中麻里子是相當特別的存在。

被介紹為「住在東北、在醫院工作的素人、且是Company松尾的炮友」，麻里子在片中始終戴著大墨鏡遮臉。拍素人時，有時會用馬賽克或眼罩遮臉，但這比較常見於有許多女性登場的多人精選集。幾乎不會有一人獨挑一支作品，卻從頭到尾遮住臉的情況，而且還大賣，真是空前絕後。

麻里子不只擁有G罩杯巨乳，是個身材凹凸有致的爆彈級女性，確實就算戴著墨鏡也十分有魅力。當然，不只是外表，她在鏡頭前的反應十分激烈，讓人感到強烈的淫穢感這點也相當重要，但這卻是一部讓業界理解「只要身體夠讚，把臉遮住也能賣」的作品。

彷彿驗證Alice JAPAN的辻口製作人說的，讓人感受到過去的「臉夠正，身體瘦弱也能通」時代，已經產生變化。

隔年的二〇〇七年，新片商「E-BODY」誕生。就像名字「好身材（日文良いボディ與E-BODY諧音）」，是家專推好身材女優的ＡＶ片商。創立當時的包裝盒上，像是意識到《介紹我女友 麻里子 *G-CUP》的成功似的，不但用了許多女優背對鏡頭、在ＡＶ界屬於大忌的照片，文案還雄辯著「比起臉蛋身材更重要」的片商理念（可惜後來就漸漸變成普通的包裝了）。

二〇一〇年，「E-BODY」的首位獨家合約女優JULIA出道，她的出道作是《Ｂ１００ Ｗ55 Ｈ84 DEBUT JULIA!!!》。Ｂ１００、Ｗ55、Ｈ84這種不現實的三圍，直接變成標題。包裝上寫的「彷彿從二次元裡跳出來的色情動畫體型姊姊出道！！」，完全表達了當時觀眾們的驚豔。

二〇一一年沖田杏梨拍了《人類最強的1億日圓肉體 沖田杏梨》（Ｓ１）出道。身高１６８公分，Ｂ１０１、Ｗ59、Ｈ92的K罩杯身材，確實合乎「人類最強肉體」的文案。順帶一提，片名的1億日圓，是來自出道時公司在她的肉體上保了1億圓保險。

日本的ＡＶ女優，身材已提升到與歐美模特兒不相上下的水準。就算要跟玩伴女郎較勁，也難說誰輸誰贏。

「脫離日本人的身材」這句話，已經沒有什麼意義了。



