巨乳專門誌《Bachelor》的誕生

一九七七年，有本雜誌在大亞出版（現為Dia Press）創刊了，雜誌名是《月刊Bachelor》。創刊號的目錄上寫著：「Bachelor是華麗的單身漢／Bachelor獻給成人族群／Bachelor滿載偶像與電視資訊／Bachelor是本跨界雜誌」，闡明了雜誌主旨。

雖然《Bachelor》後來以巨乳專門誌聞名，創刊時卻是一本藝能色彩強烈的年輕族群綜合畫刊。

創刊號的封面是女性搖滾團體的「Girls」（後來組成「Juicy Fruits」的伊莉亞也在這裡頭）。其他還包括荒木一郎的專題、橫田順彌的科幻小說、超級跑車和時尚、各地賽馬等非常豐富多樣的內容。後來因《勇者鬥惡龍》聲名大噪的堀井雄二，也在這裡寫過直擊取材ＴＢＳ人氣廣播節目《深夜好朋友》的專欄。

接著出版的第二期（一九七七年十二月號與一九七八年一月號的合併號），封面是松本知惠子。寫真欄目則有香坂美雪登場。

雖然也有外國模特兒的裸體寫真，但成人色彩相當薄弱，這恐怕是想走當時人氣雜誌《GORO》的路線，不過情色的要素反而還比《GORO》少。

第二期的編輯後記，總編輯（其後用「麻魔羅少將」的藝名當ＡＶ導演而活躍，《橙色通信》的吉祥物總編輯，石井始），大呼「好想做回Ａ書啊～」，副總編輯則寫道「只要我這條命還在一天，就絕對不會做Ａ書，請各位放心繼續閱讀」，但諷刺的是，就在下下期的第四期，《Bachelor》馬上大改路線，變成一本外國裸模雜誌。

一九八四年起，以第四代總編身份，三十多年來一手引導《Bachelor》的白石弘說道：

「創刊時的路線太失敗了，退貨率高達有八成吧？所以急急忙忙把路線改成Ａ書了。當時辰巳出版的《Cool Guy》這本雜誌的別冊，整本都是外國人做愛的照片，大賣特賣，所以我們就偷偷模仿了。」

Pink Lady上封面的第三期，和封面是金髮女性被男人從背後抓著胸部的第四期，怎麼看都不像同一本雜誌。

內容也以外國模特兒的性愛（男女，或是女女的性行為）寫真為主，完全變成一本成人雜誌。刊名LOGO改成大寫的《BACHELOR》，副標也變成「新野性派男性雜誌」。

迎接創刊二十週年的一九九六年十二月號，連載了〈日本第一巨乳粉 MASAKI極密的BACHELOR與巨乳二十年〉，從創刊至今的死忠粉絲MASAKI，形容了當時這變化有多讓他驚訝：



第四期出版的時候是剛過完年的一九七八年二月（四月號），跟過去三期相比，真是整組換裝，讓我大吃一驚。無論封面還是寫真，全都是外國人，介紹的文章也是１００％洋貨，偶像藝能誌的色彩被擦得一乾二凈。對我個人來說，當然是相當歡迎這改變。雜誌內容九成都是裸照，而且性愛場面還很多。佔據刊頭11頁的做愛女性，是唯一的Glamour。推測有90公分E罩杯，就我來看，是BACHELOR史上第一位大奶妹。



雖然《BACHELOR》變成外國模特兒的裸幹誌，但在這時間點，他們還沒發現巨乳這條路。即便當時比起日本模特兒，Glamourous的洋模更多，卻沒把編輯重點放在這裡。

因為路線急轉彎，雖然暫時挽回了銷量，不到兩年又看見陰影。這時期，有《Mr. DANDY》（SUNDAY社，中央出版）、《Galant Men》（日本Mail Order）、《Cool Guy》（蒼龍社）、《TARGET》（辰巳出版）、《My Hustler》（笠倉出版社）、《V-CUP》（蒼龍社）等，刊登西洋裸照的雜誌如雨後春筍冒出。

一九七九年後半，第三代總編輯毛利朋友打出的，就是巨乳路線。

在這之前巨乳模特兒也常常登上封面，或許是因為反應不錯所以才這樣做，但白石說：「我覺得這應該是（毛利總編）他個人的興趣。」

一九七九年十一月號開始，出現了〈BUST BOMB COLLECTION〉，這是專門介紹巨乳模特兒的專欄。第一篇登場的，是胸圍１０８公分的Sharon Martin，跟胸圍１０４公分的Diana Rogers。

《BACHELOR》於是漸漸變成一本巨乳專門誌。

然後獲得了這時還潛在檯面下的巨乳愛好者們的熱烈支持。



