驚異的１０４公分I罩杯

雛形明子爆紅的一九九四年，跟一片大好的寫真業界正相反，ＡＶ業界呈現停滯狀態。

90年代前半，受到泡沫經濟崩壞的影響，ＡＶ的主要販賣通路——錄影帶店大量減少。推出松坂季實子的鑽石映像也在一九九二年破產，片商接連倒閉或撤出市場。

明明雜誌上的寫真已經允許露毛，但面對態度頑固、完全不肯鬆綁規制的Video倫，粉絲們的不滿逐漸高漲，衝撞體制的露毛錄影帶《MARY JANE》（主演：河內Mary Jane、導演：豐田薫，K Network）創下熱銷紀錄。這支影帶是只賣不租的作品，相準了只要不進錄影帶出租店，就可以避開Video倫的審查。

這也是錄影帶專賣店「VIDEO安售王」以狂瀾般聲勢展開連鎖店的時期。00年代，發生了曾是市場中心的出租ＡＶ，在市場上被新興的買斷ＡＶ超越的事件，這趨勢在當時就已經萌芽。

當時引起社會問題，由女高中生原味制服店推出的原創影帶，還有針對極端狂熱者推出的郵購影帶，都逐漸滲透市場，匯集人氣。

這些影帶中，比起演出的女優是誰，更在乎片中的玩法。就算不是有名的女優領銜，只要能讓觀眾看到口味夠重的Play，就能得到支持。

在出租錄影帶界也是，比起知名女優的作品，市面上更多的是製作費可以壓得很低的特別企畫作品，也頗具人氣。

觀眾們的癖好也更加細分化。像「淫亂風潮」「巨乳風潮」這類一目瞭然的風潮，已經不太容易出現了。

巨乳風潮過後，雖然像是北原志穗、橘真澄、藤谷栞、本木真理子、樹里杏奈、鈴川玲理、美里真理等人氣女優依序登場，但另一方面，苗條美少女的人氣也很高，形成各種類型女優雜陳的狀況。

在這樣的一九九四年中，森川真理子登場了。

她在日本第一家巨乳專門片商ＶＣＡ拍了《THE 爆乳 Vol.1 Bomber Girl》，正式於ＡＶ界出道，森川的雙峰是１０４公分的I罩杯。封面上連下胸圍75的數字都寫得清清楚楚，不愧是專賣發燒友的巨乳片商。



森川真理子。

