從束腹馬甲到胸罩

十九世紀後半，用束腹馬甲拼命勒緊軀幹，雕塑出如沙漏般的體態最受歡迎。雖然這絕非自然該有的樣貌，而是人工作出的異樣體型，但當時的西洋人認為這就是美，而且性感。

不過，在即將進入二十世紀時，終於有人提出異議，認為這是不自然的，「保持天然體型才是美」的自然派重新成為主流。

這種思潮起源於，法國時尚設計師Paul Poiret發表了丟掉馬甲的洋裝「Lola Montez」（與十九世紀遊走於眾多男資產家間的魔性女舞者同名）。Poiret認為「要讓女性的肉體從馬甲中解放」。

這也是因為，當時的女性為了讓腰更細，拼命束緊馬甲，甚至發生了有人的肝臟被肋骨刺穿而死亡的事件。雖然醫師都指出馬甲的害處，但「女性不穿馬甲是無禮的表現」這種風潮，完全蓋過了醫界的聲音。

隨著新時尚的流行，馬甲早已過氣的意識逐漸普及，讓它終於消失在大眾眼中。

馬甲不只能勒緊軀幹，還有另外一項功能，就是從下方支撐乳房。靠在堅實馬甲上的乳房被擠高，看起來份量感更為飽滿。

取代馬甲，承繼其功能的產品就是胸罩。胸罩的原型，據傳是古希臘古風時期，女性將細布條卷在乳房下方的「胸帶註16」，其後演變成用更寬的布包覆胸部，並托起乳房。

在歐洲，長久以來都認為，讓乳房不修邊幅地垂著或晃來晃去，是野蠻的行為，會受到眾人的嫌棄。巨乳之所以不受青睞，大概也跟這種思維有關。

用布包緊乳房，並從下頭撐高它，曾是女性的高尚修養。因為開發了馬甲和胸罩，人類才首次發現巨乳的魅力。

一八八九年在萬國博覽會中，Cadolle服裝店的女創業人Herminie Cadolle註17推出了「胸部馬甲註18」，可稱為現代胸罩的元祖。它不像馬甲是從下方托高胸部，而是採用在肩膀上掛著兩條細帶，藉以吊撐胸部的發想。

一九一三年美國女性Mary Phelps Jacob想出用兩片絲巾和襁褓帶子分別包覆左右乳房的胸罩，在一九一四年獲得專利。這份專利被華納兄弟買下並且商品化，胸罩才得以普及開來。



