充斥整形巨乳的美國裸體界

就連不用吸引男性眼光的女性們，都如此感到「巨乳信仰」的壓力，那些站在「必須向男性展露性感」立場的女性們，當然就更憧憬巨乳了。

最早接受隆乳手術的患者中，有相當多是在歡場工作的女子。當中有名叫Carol Doda的女性因此廣獲注意。

一九六四年，她在舊金山北灘（North Beach）的夜總會「Condor Club」脫下了胸罩，成為第一個上空的GOGO舞者。這新聞還登上國際媒體頭版，可說是一脱轟動。

她在隔年因為上空，被依猥褻嫌疑逮捕，但法官判斷她的表演「遵循社會基準」而無罪釋放。

Doda後來打了44支矽膠，胸圍從Ｄ75變成Ｅ１１０，罩杯大升級讓她再度出名。這對人工做出來的巨乳引來眾多目光，她的GOGO Style舞蹈，以及在從天花板垂降（用油壓馬達調整上下！）的大鋼琴上配合現場演奏熱舞等表演，都讓她成為人氣寵兒。

據說受到她的影響，上空脫衣舞孃們都爭先恐後去隆乳了。

在這時期登上全盛期的男性向雜誌《花花公子》《閣樓》都出現許多巨乳裸模，幾乎每個人都說自己曾接受隆乳手術。

以整形外科醫師身份為超過千名女性胸部執刀的Gary Friedman醫師如是說：

「玩伴女郎中，5個人應該就有4個接受過隆乳手術。這麼豐滿又形狀完美的胸部，不可能是自然的產物。」（〈著魔於「巨乳信仰」的美國人〉，《新潮45》，二〇〇一年四月號）

特別在80年代後半，美國以巨乳為賣點的脫衣舞孃或裸體模特兒，泰半都做了豐胸手術。

與討厭整形手術的日本不同，美國男性對手術做出來的巨乳並不太排斥（雖然後來也開始興起講究天然胸部的趨勢），所以無論脫衣舞孃、模特兒、成人女星，都借助人工力量，擁有了脫離現實的巨乳。

順帶一提，現在世界最大的巨乳，是德國寫真女星Beshine。她的胸圍有160公分，注入了10公升的生理食鹽水（正常範圍是在０．１至０．８ 公升之間），據說她本來的罩杯是B罩杯，小胸部讓她十分自卑，所以經由無數次手術，終於擁有世界第一的巨乳。

在她之前的世界第一紀錄，是巴西出身的Sheyla Hershey。她也歷經多次手術，才奪下「世界第一巨乳」的稱號，卻因為發現感染症，只好摘除先前注入的所有矽膠。失去「世界第一」稱號的她，陷入極度憂鬱狀態，兩個月內自殺未遂兩次。在清醒後的受訪中，她表示依然想要繼續隆乳，以找回那對巨乳。



* * *



 	 		註15：Marie Antoinette（一七五五～一七九三）奧地利女大公，後為路易十六皇后。因為不知民間疾苦、浪費揮霍，擁有「赤字夫人」的封號，在法國大革命中被公開處刑。



	 		註16：Apodesmos（ἀπόδεσμος）用毛料或布裹住胸部，並在背部束緊，被認為是胸罩的原型。



	 		註17：Herminie Cadolle（一八四五～一九二六），服裝設計師、現代胸罩發明者，她創立的品牌「Cadolle」如今仍是高級訂製胸罩的代名詞。



	 		註18：原文作「corselet gorge」，屬於從馬甲過渡到胸罩的連身內衣。



	 		註19：法文「少年」之意。



	 		註20：Mae West（一八九三～一九八〇）性感演員、劇作家、螢幕編劇。在保守的早期，她就用幽默的黃色笑話不斷挑戰尺度，演藝生涯中備受爭議，這也讓她成為美國家喻戶曉的性感偶像。



	 		註21：Glamour 英文原意指「魅力」，但在日文中更有「肉感、妖豔、性感」之意。



	 		註22：Jack Buetel（一九一五～一九八九）美國電影、電視男演員。相較於Jane Russell在演出《The Outlaw》後大紅大紫，他卻遭到Howard Hughes封殺，星運未見起色。



	 		註23：Billy the Kid（一八五九～一八八一）本名 Henry McCarty，19世紀美國知名通緝犯，連續殺人犯，因為故事過於傳奇，曾被改編成多部影視作品。



	 		註24：Hugh Hefner（一九二六～二〇一七）美國企業家，《花花公子》雜誌創刊者。





