撲捲ＡＶ業界的巨乳狂潮

《橙色通信》的一九九〇年二月號，是每年都會發表當年最佳女優獎的特刊，松坂季實子不負眾望地以「一九八九年度讀者認為『最受她照顧了』的女優」，獲得豔技女優賞第一名，在偶像女優賞也拿下第四名。

在當期雜誌中，ＡＶ寫手水津宏寫了篇總結一九八九年ＡＶ業界的文章。



去年，如颶風般發威的「淫亂風潮」，進入今年就急速沒了勢頭。（中略）取而代之的成為今年大勢的，是「新」D-CUP路線。沒錯，以二月一日發行的《超～級大的寶物！》（鑽石映像）出道的松坂季實子點起這片野火。現在已經擁有匹敵黑木香知名度的她，１１０公分、G罩杯的巨乳，只能用超魄力來形容。去年十月一日由村西透導演創立的鑽石映像，可以說是因為她的登場，登上難以撼動的地位。往後，該公司把每月一日訂為「巨乳之日」，固定在這天發表松坂的新作品。

時間來到三月，椎名Konomi以《C-CUP HIGH SCHOOL》（ＶＩＰ）出道，然後伊藤椎名（椎名佳帆里・柏木由佳里）、高中翔子、望月未來、東美由紀、Elsa、加山夏子、庄司美雪等人，個個都以D-CUP（甚至以上）女優的身份出道。不過，因為松坂實在是「巨乳」過頭，每個都沒能像她掀起凌駕整個成人片業界的波瀾。不管胸部再怎麼大，也沒辦法輕易找到能媲美松坂的女孩，所以各家片商無不想方設法，走上「在巨乳題材加點料」的方向。



松坂季實子的爆紅，讓一九八九年的ＡＶ業界吹起巨乳暴風。

當時還在就讀高中，以柏木由佳里為藝名，出道拍攝寫真的E罩杯伊藤椎名、和親生母親一起出道，完成母女共演的F罩杯東美由紀、後來以熟女女優身份長期活動的F罩杯加山夏子、和松坂季實子同樣從鑽石映像出道的現役女子體育大學生高中翔子、身材苗條卻有對E罩杯巨乳的庄司美雪、人如其名，帶有野性異國感的長相最具魅力的F罩杯Elsa、有張無辜臉蛋的巨乳蘿莉中原繪美、天生下面白虎，好像隨時要哭出來的臉蛋很可愛的工藤瞳，還有長相可人卻有對跟單曲ＣＤ一樣大的乳暈，反差感很有魅力的五島惠，都獲得巨乳發燒友壓倒性的支持。

一九八九年度榮登《橙色通信》偶像女優賞冠軍的樹真理子，也擁有一副E罩杯的Glamour身材。



一九八九這一年，每個月都有巨乳女優出道，讓巨乳粉絲們開心得不得了，但日本女性的胸部當然不是突然變大的。這應該是因為發現巨乳有市場需求，ＡＶ片商們開始積極地推出過去從來不重視的巨乳女性。

高槻彰導演也佐證這個說法。

「松坂季實子出現然後爆紅，我真的很高興。因為我一直很喜歡巨乳，之前也找了好幾個像這樣胸部超大、有點肉肉的女孩，建議導演『要不要來拍看看？』全部都被打槍了。因為當時追求的是無論如何都要瘦的美女。所以松坂季實子的走紅，讓肉的魅力第一次被大家認可了。」

《BACHELOR》一九九三年一月號中的〈巨乳ＡＶ的興亡〉這篇文章，回憶當時的松坂衝擊有多麼巨大，以及為後世帶來怎樣的影響。



一九八九年二月一日，松坂季實子小姐以鑽石映像專屬女優身份，推出《超～級大的寶物！》而出道。這實在是非常衝擊性的事件。當時說到最有代表性的巨乳ＡＶ女優就是冴島奈緒，但她的尺寸只不過是「以日本人來說算大」的等級。跟美國的情色女優或脫衣舞孃那些矽膠胸部比雖然毫無意義，但真奶也超過１００公分等級的胸部，在國外也並不稀奇。松坂季實子小姐實在擁有一對毫不遜色的巨乳。藉由寫真週刊誌，這份衝擊感也動搖了對巨乳毫無興趣的人們。

松坂季實子小姐的「成功」催生了第二、第三的超乳。至今為止的ＡＶ界，「巨乳」都不被當成有什麼價值的東西，應該都只是小眾的、狂粉的對象。然而，現實卻是，松坂季實子小姐憑藉那對破格的豪乳為武器，成功博得人氣，證明了龐大胸部也能受歡迎。



要是進一步說，在那之前的ＡＶ，會紅的女孩都只看「臉可不可愛」。但就算臉長得不夠正點，只要有胸部大這點優點，人氣就能贏過可愛妹，片商們應該是注意到了這點。

這是藉由前一年盛行的「淫亂」風潮理解到的事實。

淫亂風潮，是以一九八七年，代代木忠導演的《淫亂PERFORMANCE GINZA排骨妹》（ATENA映像）出道的咲田葵為開端，到一九八八年以《吸淫力 史上最強的猥褻》（SAMM）出道的豐丸，正式爆發開來。淫亂風潮徹底破壞了過去認為女性應該理所當然被動、感到快感也要壓抑著才好的形象。順從自己的快感渴求男性的淫亂女優們，就算長相偏離ＡＶ王道的美少女臉蛋，也能吸引人氣。

關於淫亂風潮的詳述，可參照拙作《癡女的誕生 成人媒體如何描繪女性》（太田出版，二〇一六年），但這市場動向，確實讓片商們發現，ＡＶ女優可以靠臉以外的賣點走紅。

然後，不僅僅是屬於角色設定的「淫亂」，事實也讓我們發現，像「巨乳」這種臉以外的身體部位，是可以成為一大賣點的。



