爆乳裝情色偶像的ＡＶ侵攻

麻美由真出道的隔年，二〇〇五年五月，同家片商Ｓ１響噹噹推出了青木鈴。

青木鈴在二〇〇二年以奧山鈴名義上過電視節目，二〇〇三年推出寫真集《Rin's I Land》（AQUA House）、動態寫真《burst》（VEGA FACTORY），成功在寫真偶像圈出道。

青木出道時，就推出不少完整活用那對豐胸的暴露作品，但口味越來越重，到了二〇〇五年的階段，已經到了模擬口交或乳交、玩按摩棒等幾乎跟ＡＶ沒啥差別的程度。

在二〇〇二年開始，由垠凌、藤川京子為主，大推過激半裸的「著衣情色」盛況外，青木鈴也吸來不少目光。

人稱「已跟ＡＶ沒兩樣的過激」，這些著衣情色人氣女優，轉身拍ＡＶ能造成盛大話題，她的ＡＶ出道作《現役偶像 挑戰邊緣薄碼 K罩杯 極限薄碼》創下超越10萬支的爆銷紀錄。

不過比青木鈴晚兩個月，曾以寫真偶像、女演員身份活躍的範田紗紗也拍了《藝人 範田紗紗出道》（SOD Create）在ＡＶ界出道，這部作品也締造爆紅成績。緊接著，曾是性感偶像團體「遊走邊緣女孩」成員的荒井美惠子拍了ＡＶ、前「小老鼠俱樂部」成員山崎亞美也在隔年的二〇〇七年下海。此後還有相當多「藝人」投奔ＡＶ，掀起空前的「藝人ＡＶ熱潮」。

不過就算名為「藝人」，泰半都是些一般人沒聽過的寫真偶像或著衣情色模特兒。寫真界和著衣情色界，也早ＡＶ一步流行起巨乳。

點燃這片野火的青木鈴是K罩杯，範田紗紗則是I罩杯，接著還有J罩杯的灘坂舞、L罩杯的櫻井祐子、J罩杯的Hitomi（田中瞳，後來還升級到O罩杯）等人，都從寫真界、著衣情色界轉身拍起ＡＶ。當中最極端的，是胸圍１２０公分、P罩杯的風子。J、K、L、甚至P，已經讓人難以想像是胸圍罩杯的尺寸滿天飛。

除了拍著衣情色起家的，也有以企劃單人女優贏得爆發性人氣的濱崎里緒，她在二〇〇七年，以十八歲年齡拍了《平成出生的H罩杯》（Alice JAPAN）出道，如同片名，片中首度推出平成年代出生的ＡＶ女優佐山愛等人，這些H罩杯以上的女優賺飽人氣。

巨乳流行已到了不知停歇的狀態了。



