稱為Glamour的表現

Glamour在英語中有「魅力、魅惑」的意思，雖然寫成片假名グラマー就跟文法的Grammar重複，讓人有點混淆，但兩者的語源都是古希臘語的「識字與書寫的能力」。到了中世紀，衍生出魔法的意思，從此出現了代表魅力與魅惑的Glamour。

週刊雜誌《週刊東京》（東京新聞）在一九五七年四月十三日這期，做了〈名為Glamour的魅力〉專題。這裡對Glamour的說明是：



話說回來，這個Glamour到底是什麼呢——。

就讓我們翻開字典查看看吧。

「魔力、魅力。擁有不可思議魔力的美麗。迷惑心神的美。」

如果老派一點，以前應該會說成「妖豔」吧。這就是Glamour本來的意思。

當然，隨著時代移轉，語言的意義也會改變。Glamour也一樣。

那麼，當今流行的Glamour是指怎樣性質的美呢？ 東京藝術大學教授西田正秋說：

「能向大眾展現的可動性、通俗性、嶄新、撒潑，再加上少許的性感，就很接近Glamour的樣子。」

「直到十九世紀，全世界不問中外，都認為女性美就該是消極的、安分的、優美的。在二十世紀，則期待女性要有更鮮活、更活躍，洋溢可動性的美。現在的流行也是基於這個新風潮而變化。所以在現在的Glamour中，沒有聖母瑪麗亞或修女那種消極的清純美。」

也就是coquettish註48又年輕有勁的魅力。

（中略）

