史上賣得最好的巨乳

把話題拉回巨乳。進入10年代，最能引發話題的，非小向美奈子的「史萊姆乳」莫屬。

小向美奈子是在二〇〇〇年，由日本電視台旗下唱片公司「ＶＡＰ」選出的寫真偶像團體「小天使」中，以第一期成員身份在演藝圈出道。這時，她還只是個十五歲的國中三年級女生，但90公分、F罩杯的巨乳引發討論，馬上紅了起來。隔年的二〇〇一年，她又被選為富士電視台的門面女王，成功打進頂級寫真偶像圈。

「後來由仲村美優、泉明日香、紗綾等人的爆紅引發的『U-15偶像（指未滿十五歲的偶像）』趨勢，原點就是小向美奈子。如果沒有她的成功，寫真偶像的低齡化是否能達到這種程度呢⋯⋯。」研究偶像的寫手織田祐二在《寫真偶像「幻想」論》中，如此評論這時期小向達成的功績。

不過就在二〇〇四年，她與男性濕吻的照片被《BUBKA》一月號踢爆，在五月號中，在海邊穿比基尼抽菸的照片也上了雜誌。報導中還找了從十四歲開始就跟她一起混澀谷的男性當證人。從這時期開始，小向美奈子身上就開始揹上醜聞形象。實際上，她在二〇〇九年發行的懺情錄《有好多，對不起呢》（德間書店）中，就自白從小學六年級開始抽菸、中學一年級初體驗，甚至自爆十五歲拍第一本寫真集的時候，其實懷有身孕。

二〇〇八年經紀公司發表與她解約，二〇〇九年又違反毒品法被捕，並判以一年六個月、緩刑三年。現役偶像因為吸毒被捕的新聞帶給世間衝擊，本來算是一般的知名度，諷刺地反而因為這件事情變高了。

二〇〇九年六月，小向美奈子竟然登上老牌脫衣舞劇場「淺草ROCK座」，在舞台上露出人稱「史萊姆乳」的柔軟F罩杯巨乳。即便場內禁止攝影，還是發生偷拍她裸體的照片登上《週刊現代》跟《FRIDAY》，兩家媒體被淺草ROCK座告上法庭的事件。

隔年的二〇一〇年一月，SOD Create推出的裸體寫真影碟《DANGEROUS STRIPPER》也上市。

不過小向美奈子引發的「騷動」還沒完，二〇一一年二月再度因為持有毒品嫌疑被捕，這次因為證據不足，得到不起訴處分。

這年的九月，她終於在Alice JAPAN開始拍ＡＶ。出道作《ＡＶ女優 小向美奈子》創下銷量超越20萬的爆紅紀錄，即便至今，都可稱為是ＡＶ史上最為暢銷的作品。

比起之前豐滿許多的肉體，粉絲們對其好惡分明，但成長後的爆乳在抽插畫面中猛烈搖晃，是遠超至今「藝人」片範疇的超重口味內容。

此後她也順利持續推出ＡＶ，二〇一四年跳槽MOODYZ，第一彈作品《顏射中出走後門FUCK！小向美奈子》，在共有76家片商、78部作品參與的ＡＶ業界最大盛事「AV OPEN」中拿下冠軍。據說跟第二名的得票甚至相差一倍，堪稱壓倒勝。

但她卻在二〇一五年，第三次因為持有毒品被捕，並接受一年六個月的刑期。

出獄後，她又馬上回歸ＡＶ界，還演出海外發行的無碼作品。

肉體的豐滿度再度升級，現在的身材，已經到了只有狂粉買單的程度。最新作品的胸圍標記是I罩杯。

說她是全日本最「騷動」的巨乳也不為過。



