年輕族群雜誌的登場和寫真的興盛

東京奧運舉辦、東海道新幹線通車的一九六四年。日本正處於高度成長期的正中央。

常春藤聯盟的美式穿搭流行、世界首台使用電晶體的電子式桌上計算機CS-10A（早川電機工業，現為SHARP）發售的這一年，有一本雜誌創刊了。

它就是《平凡PUNCH》（平凡出版，現為Magazine House）。

這是女性向藝能週刊雜誌《週刊平凡》的男性版，也是日本第一本以年輕人為主要受眾的週刊雜誌。創刊時的發行本數為62萬本，兩年後突破了１００萬本。

「年輕男性應該不會買雜誌吧？」

創刊時在出版社內也有這種意見，但《平凡PUNCH》迎來了眾多的掌聲。

初期的《平凡PUNCH》，三大編輯主軸是「車」「時尚」，以及「女人」。創刊號的中間彩頁，刊載了由大竹省二拍攝的外國模特兒裸照「巴黎之女」摺頁。

也就是說，這是日本首次為了「年輕族群」製作的裸體寫真。

雖說如此，創刊當初的《平凡PUNCH》，裸體寫真的比例還很低。幾乎都是以「女人」為題的單色3頁連載寫真，其他則是由外國模特兒擔綱、藝術色彩較強的照片。這是為了與當時現有的週刊雜誌或色情雜誌的「大叔臭」劃出區隔。

雖然也不是特意起用胸部大的模特兒，但大都是些身材頗為豐盈的外國女性。

就這樣，帶有張力的裸照每週都接觸日本年輕男性的雙眼。

搭上《平凡PUNCH》的成功，一九六五年恆文社推出《F6 SEVEN》（這個奇妙的名字據說是Five、Six、Seven的縮寫）。一九六六年，集英社也創刊了《週刊PLAYBOY》。

以年輕男性為目標的這３本雜誌爭搶市場（雖說《F6 SEVEN》馬上就退場了⋯⋯）。《平凡PUNCH》更加強化視覺面，在裸體寫真和泳裝寫真上更加用力。

《週刊PLAYBOY》在一九六八年新年號推出由篠山紀信拍攝的日本女性攝影集，《平凡PUNCH》輸人不輸陣，也用日本模特兒來對抗。

看到50年代在電影界活躍的肉體女優、Glamour女星，就能知道在日本人當中，早就有體型不輸給歐美人的女性。

《週刊PLAYBOY》一九六五年七月十五日刊登的〈新型NUDE 胸圍１００以上的女孩〉，如同其標題，是一篇介紹５位胸圍超過１００公分的女生的專題。

在這一期登場的，有日劇音樂劇場的舞者克拉拉瑪莉（十八歲，Ｂ１００、Ｗ65、Ｈ１００）、上空GOGO舞者岩島洋子（十九歲，Ｂ１０２、Ｗ62、Ｈ92）、日劇音樂劇場的舞者小玉玲子（二十歲，Ｂ１０１、Ｗ60、Ｈ90）、女演員大橋由香（二十歲，Ｂ１０１、Ｗ57、Ｈ88），以及歌手吉成雪子（二十一歲，Ｂ１０８、Ｗ63、Ｈ96）。

放在今天也可說是巨乳，甚至連爆乳都可通用的女孩。

這個時期的二十多歲日本女性，平均三圍是Ｂ８１．４、Ｗ６４．５、Ｈ８７．９（一九七〇年 華歌爾人類科學研究所調查），雖然一般人普遍平胸，但巨乳女性確實存在。



