巨乳崇拜者羅素・梅耶

50年代到60年代的美國，可說是Glamour的黃金時代。一九五三年由休・海夫納註24創刊的《花花公子》，馬上變成熱銷雜誌，寫真裡登場的模特兒＝玩伴女郎，用其妖嬈肢體的魅力席捲全世界。

這時期，不僅有像《花花公子》這樣高品質的男性雜誌，也有被稱為「Girly Magazine」「Exploitation Magazine」這類粗製濫造的男性向雜誌大量上市。這類雜誌的寫真裡，無一例外都有著Glamour的女模展現著性感的肢體。

在這狀況中，一九五六年在佛羅里達的《GENT》、一九五七年在舊金山的《Fling》等雜誌接連創刊。這兩本雜誌特別貫徹大力起用巨乳模特兒的編輯方針，是巨乳發燒友們長久以來支持的專門誌。

從整體豐滿卻又強調比例勻稱的Glamour中，這時衍生出了特別重視胸部尺寸的「巨乳」分類的概念。

深愛著這種「巨乳」，並且得到全世界巨乳同好愛戴的導演，就是羅素・梅耶。

第二次世界大戰中，以戰地攝影記者身份，從戎歐洲戰線的羅素・梅耶，戰後開始拍攝性感照片的活動，這段時期他也曾在《花花公子》工作。

梅耶在一九五四年首度開始拍電影。處女作是由同時具有魅惑身軀、吸睛人氣的Tempest Storm等舞者大跳脫衣秀的短片《Peep Show》，這部作品立刻爆紅，在日本也曾上映。

梅耶接著掌鏡長篇電影《The Immoral Mr. Teas》，這部也留下大賣紀錄。在這之後也接連推出《Lorna（日本譯名：肉體陷阱）》、《Mudhoney》、《Faster, Pussycat! Kill! Kill!》等作品。

梅耶的作品中經常出現Glamour的巨乳女星，但讓他徹底聚焦在這種個人嗜好的，是一九六六年的《Mondo Topless》。這部電影完全沒有劇情，通篇是上空的女演員們搖著巨乳在跳舞的樣子。

然後在日本也曾上映的《草叢的快樂（Good Morning and... Goodbye!）》《女豹Vixen》等片也大紅。當然這些作品都是由超乎常人的巨乳女星領銜主演，羅素・梅耶的名字變成巨乳電影的代名詞。

不過在這個時期，美國的情色電影迎來大轉機，就是真槍實彈的硬蕊色情片。

一九七二年公開的《Deep Throat》、以及《Behind the Green Door》博得高人氣，美國也一口氣走向色情解禁之路。

色情片著重描寫性行為本身，並且主打性器官，觀眾的興趣也被拉走了，30年代從雙腿移到胸口的性視線，這回移到了胯下。

堅持巨乳，而且只拍沒有真槍實彈行為的軟蕊情色片的羅素・梅耶，也變成了被時代淘汰的過氣導演。



