國產的肉體女優們

京町子可說是日本肉體女優的元祖。

歷經大阪松竹少女歌劇團（現為ＯＳＫ日本歌劇團），一九四九年進入大映，成功以女演員身份出道的京町子，以黑澤明導演的《羅生門》拿下威尼斯影展金獅獎、吉村公三郎導演的《源氏物語》拿下坎城影展最佳攝影獎、衣笠貞之助導演的《地獄門》摘下坎城影展金棕櫚獎，還有溝口健二導演的《雨月物語》也拿下威尼斯影展銀獅子獎等等，她主演的作品接連在海外重要影展奪下輝煌獎項，人稱「冠軍女演員」，是實力超群的大牌女星。

另一方面，她也活用身高１６０公分的豐滿體型（當時在日本女性中算是相當大隻的），接了許多性感角色，其妖豔的官能美魅惑眾多男性。

一九四九年「映畫倫理規程委員會」（舊「映倫」）設立，片商針對電影內容紛紛自我規制，但抵觸映倫關於「風俗」與「性」的條例，而接到規制令的國產電影第一號，就是京町子主演的《痴人的愛》（木村惠吾導演，一九四九年）。剛出道的京町子演出的誘惑場面成了問題，被剪掉了好幾段。雖然也不是什麼露出裸體的畫面，但就當時的觀感而言，她的肉體也過於性感了。

不過日本電影在那之後，對性的表現逐漸進步。

雖然一九五三年上映的法國電影《Caroline Cherie》（Jean Devaivre導演）等在日本國內上映的西洋片中，已經有出現全裸畫面，但說到日本電影第一個有全裸場面的，就是一九五六年公開的新東寶作品《女珍珠王的復仇》（志村敏夫導演）。

雖然朝向背面，但在沒有旁白的鏡頭下展現全裸的前田通子，靠這部作品站上了舞台。

她兩手遮住裸胸，颯爽站立海灘上的照片，在當時也十分刺激。

嚴格來說，一九二〇年的《幻影之女》（歸山教正導演）中，出現了女性全裸沖澡的長鏡頭畫面，一九四一年的政治宣傳片《日本的女性》（淺野辰雄導演）中，也有美術教室裡站著全裸女模特兒的背影，但有意識地賦予情色感覺的全裸畫面，還是當屬《女珍珠王的復仇》最早。

像是要跟新東寶的《女珍珠王的復仇》爆紅對抗，隔年的一九五七年，日活推出了筑波久子主演的《肉體的反抗》（野口博志導演）、松竹則發表泉京子主演的《禁男之砂》（堀內真直導演）。

前田通子身高１６３公分、Ｂ87、Ｗ58、Ｈ92，筑波久子身高１６２公分、Ｂ90、Ｗ57、Ｈ92，泉京子則是身高１６５公分、Ｂ96、Ｗ56、Ｈ100，她們都是現在也能當寫真偶像的體型。

松竹為了狂推泉京子，說她是「和製Silvana Mangano」，還在電影院前豎起能從海女衣服透視乳頭的巨大看板，尺寸竟然有高10公尺、寬３公尺。《禁男之砂》的宣傳文案也很刺激。

「藏在乳房谷間的妖惑魅力」

「因狂烈熱情燃起的野性肉體美，Glamour Star泉京子」

「在海底、在沙丘展開，嗆喉的海女激情與體臭！」

順帶一提，前田通子的文案是「卸下胸罩的大小姐」，筑波久子出道當時是「學生明星」，後來卻變成了「官能女優」。



《週刊娛樂讀賣》（讀賣新聞社）一九五六年七月十三號中，搶在肉體女優風潮前發表了一篇〈促銷惱殺註47女優〉的報導。其中電影評論家南部僑一如此分析。



「（前略）連年輕男人們，都認為比起臉和身姿之美，胸部的隆起更能讓他們感到女性魅力，這大概就是電影公司們接連推出胸部大得不成比例的女演員的一大原因吧。因為現在正是『巨乳精神官能症』的世道。」



以大胸部和大臀部為賣點的肉體女優登場，也是日本迎來新時代的象徵。

這也呼應了一九五六年經濟白皮書中「已經不是戰後了」的宣言。日本迎來高度成長期，以超越歐美為目標不斷發展。

一九五六年掀起了內衣風潮。和江商事為了讓胸罩、馬甲等西式內衣深植日本女性心中，一九五二年在百貨公司舉辦內衣秀（內衣時尚秀），並且積極打新聞、雜誌廣告，這些宣傳活動終於開花結果，之前只有一部分先進女性會穿的胸罩，也一口氣在一般女性間普及開來。

和江商事後來改名華歌爾，一九五九年在京都蓋起本社大樓。週刊雜誌還寫了〈靠胸罩蓋大樓的近江商人〉這種報導。

讓乳房輪廓看來更加美麗的胸罩，其普及大大影響了日本女性對乳房的價值觀。

內衣設計師鴨居羊子的著書《內衣文化論 被解放的內衣與其內衣觀》（凡凡社，一九五八年）中宣言：「以健康肉體自豪，度過滿溢活力生活的今天的女體，連內衣姿態都要優質美麗。裝扮成現代的女性，就能從舊的禮法中解放。」

女性們也開始意識到自己肉體的魅力。

於是肉體女優的名詞，也被「Glamour」取代。



