當中，也有些人有不同定義，像是催生日本Glamour女演員前田通子的新東寶導演志村敏夫，就定義Glamour為

「讓男人融化的不可思議性魅力」



現在的Glamour則是：



年輕女性帶肉感、有性的魅力的樣子。或者指這樣子的女性。也可形容肉感身材勻稱的樣子。（《大辭林 第三版》三省堂，二〇〇六年）



像這樣，肉感的意義更強。直截了當地說，就是「胸大臀大的女人」。不過在50年代，Glamour單指「擁有性的魅力」。

這就比較接近美國等地使用的「Glamour Girl」這個詞。

日本也從50年代初期開始使用Glamour（《週刊東京》的〈名為Glamour的魅力〉提到，一九三七年左右，新聞界就開始用這個詞），但這僅限於電影雜誌等刊物。

例如《Cinema旬報》（Cinema旬報社）在一九五一年十月號介紹Ava Lavinia Gardner等女星的〈Eva的全部 關於好萊塢的Glamour〉、《新映畫》（映畫出版社）一九五二年十月號刊登的〈Glamour Girl放談〉等報導。閱讀這些文章，就能知道「Glamour」的用法已經在美國固定下來。電影雜誌早了一步把這概念輸入日本。本書第一章也介紹過、由Jane Russell主演的電影《The Outlaw》，日本版傳單中也出現了「Glamour的」這種表現。

不過，當時一般人不太會這麼用，「肉體」的表現比較普遍。

即便是〈Glamour Girl放談〉中，提到與莎莎嘉寶並列兩大Glamour的瑪麗蓮夢露，在一九五四年造訪日本的新聞報導，也是以「肉體女優」的形容為主，Glamour一詞沒能出現在電影雜誌以外的媒體上。



