Glamour的失勢與復權

Glamour的人氣不只在色情業界失利，時尚界的潮流也已經早一步改變。

60年代後半，以英國時尚超模Twiggy為代表，迷你裙搭配纖瘦體型的組合，這種先進的形象廣受追捧。

法國時尚設計師Yves Saint Laurent，把至今為止都是男性專利的褲裝，改造成女性也能穿著的設計並發表，女性的褲裝穿搭瞬間流行開來。

緊接著，一九七〇年美國設計師Rudi Gernreich，提出男性、女性都可以穿著相同服裝的無性別化提案，至今為止的「女人味」形象一下子就改變了。

進入70年代，這種概念已經不僅是時尚業界的流行，也變成一般人的志向。豐滿的身軀反而不健康，纖瘦緊實的苗條身材才是美，這種認知正在傳開。

與這時興起的女性主義運動同步，帶動了從胸罩解放乳房的「No Bra」運動。在此擔綱主角的，正是不需要胸罩的小胸部。

再者，至今為止都以Glamour美女為寫真增光的《花花公子》等雜誌，也開始起用「鄰家姊姊」般容易親近的普通女孩博人氣。

至今為止被當成美的象徵，沐浴在男性們艷羨眼光中的Glamour美女們，變成上個時代的存在了。

當然，並不是因為喜歡巨乳的男性們突然消失，但Glamour美女得以活躍的場域，就被侷限在色情電影和脫衣舞小屋裡了。

像是緊追《GENT》和《Fling》般，許多巨乳專門誌接連創刊。

也就是說，巨乳被關進了色情的框框裡。

不過隨著進入80年代，豐滿酥胸的時代再度來臨。女性開始正規化參與社會，女性高聲宣言自己是女性的時尚開始流行。

一九八一年的米蘭時裝週上，發表了彰顯女性身體曲線的「body conscious」時尚，並成為話題。這種緊身流行，也強調了豐滿的胸部形狀，巨乳得以復權。

此後，美國人的巨乳信仰根深蒂固。《新潮45》（新潮社）在二〇〇一年四月號刊登的〈著魔於「巨乳信仰」的美國人〉這篇報導中提到，90年代中期，人工義乳製造商對女高中生以「就用豐胸當作畢業、耶誕禮物！」大打廣告，十八歲以下接受隆乳手術的女性成長到將近兩倍的案例。當中還提到加州杭亭頓海灘的女高中生表示：「我們學校大多數三年級的女學生，都會把做隆乳手術當成給自己的畢業禮物。」的證言。雖說一方面是隆乳手術變得稀鬆平常了，但會讓女高中生下定如此決心，也證明巨乳在美國擁有多高的價值。



