妄想獲得實體化的時代

根據內衣廠商黛安芬在二〇一七年發表的「內衣白皮書」（二〇一六年調查），現在最多的罩杯尺寸是C罩杯（２５．６％），D罩杯（25％）與其並列。以下則是B罩杯（19％）、E罩杯（１７．２％）、F罩杯（６．６％）、A罩杯（４．１％）。

把這分成D罩杯以上和C罩杯以下，前者是５１．３％，後者是４８．７％，媒體報導「日本女性的胸圍，過半數都在D罩杯以上」。

黛安芬開始這份調查的一九八〇年，D罩杯以上的比例僅佔４．５％，簡言之95％以上的人都是C罩杯以下，三十六年間（本書日文版為二〇一七年出版）居然發生了如此大的變化。

在巨乳風潮到來的一九九〇年，最多的也是B罩杯，C罩杯以下的女性佔比高達８４．２％。

也可以理解為什麼80年代後半把「D-CUP」當成大胸部的代名詞，因為胸圍D罩杯以上的女性，人數不到總體兩成。在那樣的時代，松坂季實子的G罩杯，真正是超越想像地大。



在這裡，就讓我們看看從二〇〇四年到二〇一六年，ＡＶ女優銷量榜前三名的罩杯尺寸吧。（DMM.R18調查）



二〇〇四年第一名＝南波杏（E）第二名＝櫻朱音（E）第三名＝來生光（D）

二〇〇五年第一名＝麻美由真（H）第二名＝相田由亞（E）第三名＝不公開

二〇〇六年第一名＝荒井美惠子（?）第二名＝神藤美香（G）第三名＝麻美由真（H）

二〇〇七年第一名＝鮎川奈緒（E）第二名＝濱崎里緒（G）第三名＝麻美由真（H）

二〇〇八年第一名＝佳山三花（G）第二名＝三枝美央（F）第三名＝初美凜音（C）

二〇〇九年第一名＝吉澤明步（E）第二名＝麻美由真（H）第三名＝澤村麗子（D）

二〇一〇年第一名＝山口理子（F）第二名＝春菜花（K）第三名＝大澤美加（D）

二〇一一年第一名＝仁科百華（J）第二名＝小向美奈子（H）第三名＝吉澤明步（E）

二〇一二年第一名＝佐藤遙希（J）第二名＝麻美由真（H）第三名＝小倉柚（F）

二〇一三年第一名＝上原亞衣（E）第二名＝橘梨紗（F）第三名＝蕾（D）

二〇一四年第一名＝波多野結衣（E）第二名＝上原亞衣（E）第三名＝宇都宮紫苑（J）

二〇一五年第一名＝篠田步（I）第二名＝波多野結衣（E）第三名＝JULIA（J）

二〇一六年第一名＝波多野結衣（E）第二名＝高橋聖子（G）第三名＝AIKA（E）



上述的罩杯基本上都遵循當年推出作品的包裝盒標記，但老實說實在沒什麼參考價值，因為就算同個月發售的作品，也會有出入。

就像在巨乳被人敬而遠之的年代，偶像官方胸圍都被壓在84公分以下，這只不過是（經紀公司或片商的）自己說了算。

不過，反過來說，這份榜單也可以讀出想要讓觀眾認為「這位女優胸部尺寸就是這麼大」的心思，反應了每個時期最受歡迎的罩杯尺寸。

我按照第一名3分、第二名2分、第三名1分的加權方法統計後，E罩杯以28分壓倒性奪冠。說這十年來最紅的女優罩杯數是E罩杯也不為過。

以11分共同第二名的是F罩杯與H罩杯，但H罩杯幾乎都是麻美由真一人，把她除外也行（雖然E罩杯也由波多野結衣和上原亞衣重複入榜）。其下依序為，第四名G罩杯、第五名J罩杯、第六名D罩杯和I罩杯，第八名則是C罩杯與K罩杯。

觀察整體動向，都以E罩杯、F罩杯為中心上下擺動，但隨著時間推移，逐漸往大的一方靠攏。

不過，一想到I罩杯、J罩杯、K罩杯這種，以前只有在ＶＣＡ、Cinema Unit GAS推出的爆乳狂粉系作品才能看到的尺寸，現在竟然每年都登上前三名，對知道80年代ＡＶ以瘦至上的人而言，實在恍如隔世，感慨頗深。

現在的ＡＶ業界，G罩杯以上才算巨乳已經是不成文的默契，像OPPAI或Cinema Unit GAS這類巨乳專門片商，也基本只採用「H罩杯以上」的女優。

據黛安芬的調查，現在G罩杯以上的女性僅佔２．５％，比起一九八〇年的D罩杯還少，是相當寶貴的存在。

不過，「巨乳」女性們仍然接連在ＡＶ界與寫真界登場。正因她們是被選出的人，不是身邊常見的存在，才足以成為男人們興奮的對象。

現在，微乳的粉絲群人數雖寡，但依然存在，或許也是因為僅佔４．１％的A罩杯，比F罩杯還要珍稀吧。

男人的慾望永無止盡，成人媒體只能不斷相陪。

過去只可能存在於漫畫中的女體身材漸漸實體化，妄想成為現實。

造物的神，到底有多寵愛男人們的性慾呢？





