Deka-Pai的表現

雖說《BACHELOR》已經改走巨乳路線，但當時還沒有「巨乳」這種說法。

這時候，最常用來表示大胸部的話，就是「Glamour」「Boing」，還有「Deka-Pai」。

龐大（Dekai）胸部（Oppai）的簡稱「Deka-Pai」，在前一章提到的《平凡PUNCH》一九六七年八月二十八日號中已經出現，在60年代偶有使用，但它的普及，是進入70年代以後的事。70年代前半，大家還是多用「Glamour」「Boing」，但到了後半，「Deka-Pai」使用頻率就變多了，並不是因為什麼原因而一口氣流行，而是漸漸的被大家傳開來。

一九七七年望月三起也在《BIG COMIC》（小學館）連載Glamour女警相當活躍的漫畫《Oh！刑事Pai》，可見這個時期，「Deka-Pai」這個用法已經普及了。

在一九七七年是當紅偶像的大場久美子，在「House布丁」的廣告裡做了巨大的布丁，唱著「我的布丁呢～」的歌詞，看到布丁的小孩們大喊「Deka布丁！」，大場久美子馬上一臉羞赧地遮住自己的胸部。這支廣告大為流行，說不定也是受了它的影響。

改走巨乳路線的《BACHELOR》裡，「Deka-Pai」的使用率相當高，像是稱呼其致敬版面的美國巨乳專門誌《Fling》和《GENT》為「Deka-Pai雜誌」，管巨乳模特兒叫「Deka-Pai Model」，新發售的巨乳AV為「Deka-Pai Video」，連欄目分類的名稱都叫「Deka-Pai」。

從現在的感覺來看，比起帶點卡通感的「Boing」，「Deka-Pai」讓人覺得有點下流，或許是因為包含了當時對「大胸部」的負面印象，以及有點瞧不起它們的關係。

在「巨乳」已經滲透人心的90年代後半，「Deka-Pai」仍然被頻繁使用，是相當長壽的叫法，不過到了00年以後，就幾乎看不到了。



封袋書的人氣來自「素人感」

縱觀成人媒體史，70年代到80年代這段時間發生了重大的變革。就是封袋書的登場，以及Adult Video＝ＡＶ的誕生。

封袋書是70年代末期到80年代出頭爆紅的裸體寫真集，店頭販售時包著透明的塑膠膜，因為不能看到內容，被稱為封袋書。書中的暴露度高，透著內褲布料若隱若現、當時屬於違法的陰毛，甚至還能隱約看到性器官，超高曝光度引發熱烈討論，就此爆紅。

封袋書界最具人氣的模特兒，是像素人又清純的少女（看起來像）的類型。小川惠子、中村繪美、木下真由美、田口由佳里⋯⋯，不論哪個都有著少女般的臉龐和身材，絕不是那種Glamour的模特兒。正是那種隨處可見的「普通的可愛女孩」，才能吸來人氣。

這種流行，源自在稍早之前風行的自動販賣機書（70年代中期登場的，僅在自動販賣機販售的Ａ書）。

總之必須得用低成本做出來的自動販賣機書界，據說當時的做法是，在女性雜誌或求職雜誌貼上募集模特兒的廣告，等到這些覺得「不用脫」的女性到了現場，再死勸活說讓她們脱了上陣。

當時裸模界的頂點，是拍日活浪漫情色片或粉紅軟蕊片的女星。既沒管道，也沒預算請得起這些女演員或職業裸模的自動販賣機書編輯，就只好找來素人女性，直接賣起「素人娘」，這也獲得了好評。

即便是取代自動販賣機書博得人氣的封袋書，這個傾向也沒改變。之前的Ａ書裡那些看起來像在賣的風塵女子被束之高閣，帶有素人氛圍的少女更受歡迎。這種趨勢，在一九八一年登場的非法無碼本＝裏本也一樣。

《牡丹》《金閣寺》《法隆寺》等初期的裏本作品，還是可以看到畫著濃妝的酒店風模特兒，不過主流馬上就變成素人感的女孩。

之後成為ＡＶ情報誌之雄的《橙色通信》（東京三世社），在80年代中期，曾是專門介紹封袋書跟裏本的成人媒體綜合情報誌。創刊第五年的一九八六年十二月號，還做了一篇〈All Time Best Selection〉，選出各種類型的最佳作品。

被選為名作的共有封袋書40本、裏本30本，不過在這當中幾乎看不到由巨乳模特兒領銜的作品。

看這些書的介紹文，都是些「普通又可愛的女孩」「女孩的質，完全是跟在街上走的妹子沒兩樣的一般女生」「這種沒風塵味的女孩」等形容，不難發現「普通」這件事反而獲得高評價。

長得普通的女孩身上，性的氣息薄弱，巨乳妹子則帶有與其相反的形象。

在以曝光度決勝負的封袋書、無碼裏本中，比起乳房，重要部位更受關注，所以胸部大小也不太被當成重點。

這在進入硬蕊時代、巨乳開始不被重視的70年代美國成人界，也是一樣的。

讓我們看看《橙色通信》的一九八四年九月號。這一期中，大概介紹了50本封袋書、30本裏本、30支裏片，當中涉及乳房大小的文章，僅僅只有兩處，就只有介紹《RAPE MAN》這部裏片時，形容「雖然有點大隻，但豪放巨乳搖起來超棒」，以及描述裏本《兩人也不錯》的「封面裡的垂奶GAL」而已。可窺見當時對乳房大小的關心有多低。

在《橙色通信》的一九八五年二月號，選了10本一九八四年的封袋書最佳傑作，在這當中，由巨乳妹當主角的書是一本都沒有。同本雜誌隔年的封袋書BEST 10、裏本BEST 10排行榜也一樣。



ＡＶ觀眾對胸部沒興趣？

一九八一年誕生的Adult Video＝ＡＶ，也繼承了這種「重視素人（的形象）」。

ＡＶ的黎明期，多數是由與成人電影相關的片商製作，泰半由成人電影女星出演。

不過，由封袋書商製作的作品漸漸贏得大家的歡迎。代表性的片商，是原為封袋書大出版商Humming社影像部門的「宇宙企畫」。

宇宙企畫積極選用年輕素人女性拍作品，博得好評。特別是一九八四年發行的《Miss本番・裕美子十九歲》，留下空前的暢銷紀錄。

女主角田所裕美子，在這之前是完全沒出演過成人電影或封袋書的素人，怎麼看都是個「一般可愛」的妹子。胸部形狀也長得很好，但絕對說不上大。「沒有專業感，看起來就像身邊可見，但是又可愛得很優秀的女孩，做愛給你看」的衝擊，讓《Miss本番・裕美子十九歲》大紅特紅。這成功經驗讓ＡＶ業也繼承了封袋書的方法論。除了宇宙企畫，還有KUKI、VIP等由封袋書出版社衍生出的ＡＶ片商，變成了ＡＶ的主流。

這回讓我們看看ＡＶ情報誌《VIDE PAL》（From出版）的一九八四年十月號。這期介紹的約70支ＡＶ中，提及乳房大小的句子竟然一個都沒有。即便是與ＡＶ無關的部分，也只有提及日活浪漫情色片錄影帶的《宇能鴻一郎的伊豆舞孃》女主角朝吹Kate時，寫道「胸部也舞動的超魄力！」、介紹電視連續劇《The Suspense》的文章裡「發育度超群的高瀨春奈美胸」，還有之後提到中村京子的報導中連發的「D Cup」共三處。

就連秋川玲子這種光看照片也覺得胸部應該很大的女優，在介紹她的作品時，也沒提到胸部。或許是因為當時的ＡＶ觀眾，對胸部大小完全沒興趣吧。在《橙色通信》一九八六年二月號的〈一九八五年讀者票選模特兒BEST 10〉中，被選出的是竹下由香里、菊池愛理、杉原光輪子、青木紗耶加、沖田真子、瑪莉亞、橋本杏子、佳子、城源寺胡桃、森田水繪。在這當中明顯可稱為巨乳的，也只有菊池愛理，其他都是身材苗條、乳房小巧的美少女類型。

當時ＡＶ界的主流看似無視巨乳，不過卻已經開始拍起巨乳ＡＶ了。



