微乳的誕生

70年代到80年代，「大胸部」被人敬而遠之，這件事在第四章已經提過，但當時的人也不是喜歡「小胸部」，只不過是偏好「沒有那麼大的胸部」。

80年代初期，蘿莉風潮興起，少女裸照寫真集，以及以少女、幼女為概念的「蘿莉控漫畫」博得人氣，但在這裡的小胸部，不過是表現稚嫩的記號，因為只要是少女，胸部必然小。

進入90年代，成人漫畫的世界中，即便臉和身體是少女，胸部卻超大的「蘿莉巨乳」角色越來越多。這是因為編輯採納了讀者們想要「雖然是少女，但是胸部越大越好」的奢侈需求。

喜歡小胸部本體的觀點，絕對不一般。

至今為止，小胸部相對於「Boing」被稱為「Naing」，對應「Deka-Pai」的是「Pecha-Pai」，相較「巨乳」，則稱為「貧乳」。無論哪種叫法，都是帶有強烈負面意義的表現。

但在一九九八年，第一個給予小胸部正面意義的詞彙誕生了。

那就是「微乳」。

這個詞出現的緣由，是這一年五月發行、女優葉月里緒菜（現為里緒奈）的露毛寫真集《RIONA》（攝影：篠山紀信，文化社）。一九九五年，葉月與有婦之夫真田廣之的不倫戀被揭露，形象從清純派墮為「魔性之女」，她的第一本露毛寫真，吸引眾多眼球，但真正成為話題的，卻是濃密得出乎意料的陰毛，還有那幾乎沒隆起的乳房。嘴賤的大眾媒體還評論她的裸照是「失望之奶」。

但正是因為這本寫真集，「微乳」一詞出現了。

在朝日電視台播放的深夜綜藝節目《Tonight 2》中，以《RIONA》為話題，針對小胸部考究了一番，據說這時使用的詞就是「微乳」。這句話似乎是該節目的腳本作家想出來的。

同個時期，《週刊SPA!》一九九八年六月三日號也出了篇〈微乳時代即將到來!?〉專題，就像副標是「反思葉月里緒菜的『大方Pecha-Pai裸照』」，週刊SPA!也開始討論葉月里緒菜的小胸部：「先前出版的葉月里緒菜寫真集，堂堂展露的不是裸體而是『貧乳』，她的態度成為男人酒桌上的話題。」

「（前略）這裡值得強調的是葉月里緒菜的微乳裸照。它讓我們首次強烈地意識到微乳的存在，同時也給予我們思考微乳可能性的契機。」

專題指出因為巨乳爆紅，讓過多巨乳投入市場引人厭煩的風潮，並且質疑「是否不該如此盲信巨乳？」。其實這篇專題，比起討論微乳的魅力，主要論調還是站在否定巨乳上。

「微乳」不過是為了對比「巨乳」才被提出來。在這個時期，媒體也還沒發現「小胸部」本身的魅力。

在ＡＶ界，以「小胸部」為主題的作品，也是在進入21世紀以後才誕生。二〇〇二年十二月發行的《貧乳狂粉 奶子特別總集篇1》《同名2》（Gap Bust）是最早的一部。

光看片名就知道，這部作品是總集篇，第一集收錄15人、第二集則有16人，都是從之前拍攝的作品中，選出恰好是小胸部（B罩杯以下）的女優畫面，對貧乳其實沒什麼講究。有辣妹、有女高中生、有角色扮演，還有野外暴露，內容和女優類型五花八門。看包裝文案寫著「請好好享用蘿莉蘿莉的奶」，片商果然也認為「喜歡貧乳＝喜歡蘿莉」。

在這之後也有《胸圍未滿80公分的胸膨 PART.2》（Aroma企畫，PART.1是《胸圍80公分左右的胸膨》）、《小咪咪BEST》（MOODYZ）、《微乳癖 A-cup B-cup限定!!小巧胸部作品集》（SOD Create）等，各家片商以每年數支的頻率，發行匯集微乳女優的總集篇。

雖然微乳的蘿莉印象始終強烈，但二〇〇六年也出現蒐集小胸部熟女的《貧乳熟女中出》（松竹梅）等作品。片商開始了解，喜歡微乳的人不盡是喜歡蘿莉。

對片商而言，反正從既有作品中整理微乳女優的畫面就能當成一部作品賣，就算銷量上不去，還是可以再撈點利潤吧。反過來說，要特地為微乳主題拍一部片，還是會讓人擔心賣不賣得動。

二〇〇三年的《GARI╳2排骨精 和纖瘦的？女優性愛》（A級性癖）、二〇〇四年的《瘦巴巴》（Pocky）這兩部都是全片由超瘦女優挑大樑的單支作品，但比起微乳，重點更被放在突破規格的超瘦身材上。

真正以微乳為主題製作的第一彈作品，是二〇〇七年的《微乳運動員》（ＴＭＡ）。這部片的主旨是因為田徑和弓道等競技對胸部小的人較有利，選了星野美優、川崎麗奈、渡邊安奈、逢澤友理等4人出演的Cosplay片。

同一年，在《微乳運動員》中參與演出的渡邊安奈，也推出了《害羞姊姊的敏感A罩杯 渡邊安奈》（WARP Entertainment）。

該作品的主題是驗證「小胸部女孩真的比較敏感嗎？」，在微乳片當中，是第一部為此主題從頭開始企畫的單支作品。



微乳的魅力是什麼？

二〇〇九年，Dream Ticket發行《微乳A 非常敏感的小胸部 秋元美由》，此後《微乳A》成為系列共有20部以上的人氣作品。

彷彿追上這股大熱，《微乳 真性中出》《隆起》（皆為WARP Entertainment）、《與敏感的微乳一起》（Prestige）、《玩弄貧乳》（I.B. WORKS）等，各家片商紛紛推出以微乳為主題的系列。

這類「微乳」作品中，最有趣的是在《害羞姊姊的敏感A罩杯 渡邊安奈》成為主題的「小胸部女孩更敏感」，每家片商都強打這種形象。

在藤木ＴＤＣ的《Adult Video最先端 ～身體與性慾的革命史～》（Core Magazine，二〇一一年；現在書名改為《日本ＡＶ最先端 催生慾望的Cool Japan》，由文春文庫發行），書中〈微乳反映的通貨緊縮時代〉一章，登載了《微乳A》系列之父的製作人發言。



「有很多觀眾希望不要把微乳跟蘿莉（＝蘿莉塔）混為一談。蘿莉和微乳有著決定性的差異。蘿莉有種對未經人事的小女孩惡作劇的感覺，但微乳女性的性感帶要敏感才行。雖然沒什麼根據，但就是有種乳頭很敏感的刻板印象。所以我分析，喜歡微乳ＡＶ的人，並不是喜歡胸部小，而是喜歡敏感的女孩子。」



「微乳很敏感」，就跟「巨乳不敏感」是同一件事，都是沒根據的擅自想像，但卻有種不知為何讓人信服的根據感。

另一個「微乳」的魅力是「面對巨乳的自卑」。《微乳A》的製作人如此分析：



「現在因為電視和寫真的宣傳效果，『胸部大的男人才喜歡』這種不知是操作來的還是固定的觀念，已經深植人心。在這世道中長大的女孩，跟周圍比較時，會覺得自己的胸部小是丟臉的、是自卑的。不過，她們會用知性、品性、品味彌補這份劣等感，活在壓抑又羞恥的價值觀當中。穩重又楚楚可憐的樣子，這種形象就存在微乳女性的世界觀中，我認為這就是大和撫子的奧妙。」



在該書中，ＡＶ作家澤木毅彥也提到微乳女性的魅力。



「（前略）大家都會覺得接近沒胸部女人的男人『不是只看胸部』對吧？因為不會被用色色的眼光看待，所以這種男人就比較容易親近。雖然這只是我站在男人這邊的幻想，但微乳女孩，或許會因為認為只看肉體的男人不會靠近自己，反而會覺得『連我這種沒胸部的女生他都能喜歡啊』，就更容易從邂逅進入柏拉圖式戀愛。（中略）反過來說，如果微乳女生取得公民權，並以此為傲，喜歡可憐之處的男人反而會覺得『明明是個貧乳跩什麼跩！』，微乳女敞開心胸提起自信，對男人來說也很困擾。」



在微乳作品中登場的女優，幾乎都是身材纖細的女孩。本來也有些體型豐滿但沒胸部的女性，但這種類型並不被視為「微乳」。

微乳女優，就得是苗條又纖瘦，看起來好像很苦命的類型。所以不管胸部再怎麼小，人氣有如偶像的獨立女優希志愛野、櫻井歩，還有擅長痴女Play的乃亞，都不會被稱為微乳女優。

澤木毅彥也提到「就是會覺得微乳女孩好像有點可憐」，但微乳女優演出的作品，有不少都是帶點暗黑色彩的凌辱片、調教片。這種痛楚感也引發了部分人的嗜虐心。

代表微乳熱潮的女優希內安娜等人就是這種典型。像竹竿的體型，搭配幾乎沒有隆起的胸部，雖然五官長得算端正，卻帶點陰沈。雖然外型不帶有性的氣息，但具備一肛交起來就快感連連的淫亂性，彷彿就是「苦命女」的實寫版，因此擁有部分狂熱的粉絲。

秋元美由、篠惠、神河美音等撐起微乳熱潮的女優們，個個都是讓人覺得如此纖細的類型。



不過，這種「微乳女性的魅力」，全部都是擅自的腦補。微乳比較敏感這件事既沒有根據，也不是所有女性都對小胸部帶有自卑，更不是所有微乳都是不幸的女性。

這些「魅力」的大半，都是與巨乳相比而產生的。一九九八年的《週刊SPA!》，其論調在某種意義上可說是對的。

二〇〇九年掀起的微乳熱潮，在希內安娜等女優接連引退後，沉寂了一年多。

其實，可以稱為微乳的、胸部極端小的女優意外地少。雖然巨乳女優的供給已經不再是難事，但要挖掘微乳女優，反而還更加困難。

即便如此，因為市場上還是有一定的強烈需求，微乳作品仍然不斷發行。引領潮流的《微乳A》系列，雖然已經變成「找到優質微乳女優才製作」的斷續系列，但現在依然持續著。

DMM.R18在二〇一六年發行的ＡＶ中，附上「貧乳、微乳」標籤的作品共有５２５支。雖然根本追不上「巨乳」標籤的６１４３支，卻超過「巨尻」的４４３支。

「微乳」也成為了ＡＶ的固定類型。



