尾聲


朝著滿座的觀眾席，舞台上的女性舉起杯子，無邪地高喊。

「大家喜歡奶子嗎～！奶～子！」

觀眾也配合歡呼。

「奶～子！」

取代乾杯呼聲，高喊「奶子」，是這場活動不成文的規定。

女性們一起讓酒精從手中的杯子滑進喉頭。舞台上的桌子，從上位依序是春菜花、塚田詩織、三島奈津子、葉月美音、推川友理，以及擔任主持人的筆者。

春菜是K罩杯、塚田是J 罩杯、三島和葉月是I罩杯、推川是G罩杯，全員都是ＡＶ女優。即便她們穿著衣服，也能被那一目瞭然的巨大乳房魄力給壓倒。

這是二〇一七年八月，在新宿的「TALK LIVE HOUSE LOFT/PLUS ONE」舉辦的活動「爆乳夏祭！超喜歡奶子」。

匯集爆乳ＡＶ女優的這活動，這次已是第三屆，筆者每次都負責主持。１５０份的入場券，光是預購就瞬間秒殺，這活動總是超有人氣。

正如同活動名稱，主題正是「奶子」。超過3小時的活動中，不斷講著跟胸部有關的話題。

觀眾身上的熱氣不得了，在這場上的所有人都喜歡巨乳。每個人臉上都浮現幸福笑容，緊盯著台上的巨乳女優們。

「果然巨乳真的很強啊⋯⋯」

工作人員不禁自言自語。筆者經常擔任ＡＶ女優活動的主持人，但巨乳系的活動，不管是人氣還是觀眾的情緒，比起其他類型都相當出眾。

因為，大家都喜歡巨乳。



追尋巨乳之旅，終於到了現在，真是段漫長的旅程。

根據社會狀況、流行等各種要因，大胸部受人喜愛，或是小胸部引人注目，人們追求的乳房尺寸，隨著時代不斷改變。

雖然我認為個人的性癖好不會如此簡單就改變，但時代的影響仍然很大。

本書刻意不處理「為何喜歡巨乳的人會被巨乳吸引」的理由與其分析。只不過是專注於追溯以成人媒體為主的大眾媒體，對待「巨乳」方式的變遷。

因為，就算要簡單分類「喜歡巨乳的人」，也能分成喜歡「大而形狀好的乳房」的人、喜歡「有點垂的質感的大乳房」的人、喜歡「大而柔軟的乳房」的人、喜歡「總之要大到不尋常的乳房」的人，也有人即便乳房本身大小一般般，只要乳暈夠大就會興奮，偏好五花八門。應該沒有人會說「只要是巨乳，怎樣的都好」吧。每個人對自己喜歡的「巨乳」，都有一套強烈的講究。

喜歡巨乳和戀母情結有關，這個說法也相當有力，但根據俄亥俄大學的Alvin Scodel博士調查，反而得出「越是依賴心強又愛撒嬌的男人，越喜歡小乳房」的結果。（雖然這份調查是一九五七年的，相當老了）

說到頭，為什麼女性的乳房會變大呢？如果女性的乳房只是為了分泌母乳，實在沒有必要長得這麼大。在孕期和哺乳期以外乳房也很大的哺乳類就只有人類，乳房和乳頭是性感帶，也是人類專屬的特徵。

英國動物學家Desmond Morris提出假說，認為乳房是代替臀部變大的。

人類在進化的過程中，性交從後背體位變成面對面的正常位，猴子等靈長類的雌性，是藉由紅腫的臀部讓雄性知道自己正在發情，如果面對面，就看不到求偶訊息的重點——臀部了。

取而代之地，人類女性讓胸部跟臀部一樣漲起。此外，Morris認為，乳房成為性感帶，也能提高正常位性交時的興奮度。

另一方面，也有把重心放在哺乳功能的學者。文化人類學家Laila Lebowitz 提出假說，認為乳房是在哺乳時保護重要器官的緩衝墊，並且為了保溫母乳，所以乳房囤積大量脂肪、變得巨大。

也有認為是為了讓嬰兒方便喝母乳，所以演化成往外突出的形狀。

不管哪種說法，如果因為某種理由，讓人類女性的乳房進化成隆起的形狀，大的乳房不就是正確的樣子嗎？ 男人受其吸引，不也是理所當然的事嗎？

不，現代人類的性慾，可沒有單純到會只受這種太古至今的本能左右。本書也已回顧，開國以前的日本人男性對乳房毫無興趣，縱觀全世界，也有對巨乳敬而遠之的時代。至於現代，喜歡貧乳的男性雖少，但也確實存在。

沒啥好隱瞞的，筆者也是其中一人。或許因為我總是寫這類書，你會認為我非常喜歡巨乳，但其實比起巨乳，我更受小而纖細的胸部吸引。不，這可沒那麼單純，如果是全裸，我喜歡貧乳，但在穿著衣服或泳裝的狀態下，則是愛死巨乳了。

在書中提到的眾多巨乳寫真偶像，我也買了超多她們的寫真集。我特別喜歡的是青木裕子。

另一邊，我看ＡＶ時也喜歡看第八章提到的微乳女優作品，這部分，我就是希內安娜的大粉絲。

我也不曉得為什麼穿著衣服時就喜歡巨乳。若是暴露度極高的超小比基尼、或是用手和異物勉強遮住乳頭的著衣情色，我都能對巨乳感到興奮，一旦全部看光光，就馬上興致全無。

光是筆者個人，就可以如此複雜，回顧至今討論的巨乳歷史應該就能了解，人類關於性的慾望形式，一點都不單純。若有10個愛巨乳的人，就有10種（20個）喜歡的巨乳，理由也會有10種之多。

女性胸前的兩個脂肪塊，竟能令男人煩惱至此、受擺布至此、沈迷至此。

本書是筆者的第六本著作，也是至今為止寫來最辛苦的一本。先前的著書，是在累積一定程度的知識後才執筆，但關於本書的主題「巨乳」，正如前述，我並不那麼感興趣，無論是知識或資料，都不甚豐富。

雖然因為覺得主題有趣而著手撰寫，但無論什麼，都得從頭開始學習。

總之我拜託《週刊PLAYBOY》和《Bachelor》編輯部，讓我從創刊號雜誌開始看起，此後也頻繁跑國會圖書館，從角落翻起戰後的雜誌，調查「巨乳」是如何被對待的。

從Glamour、Boing、Deka-Pai、D-CUP、爆乳，乃至現今的罩杯數標示，表現豐滿乳房的方式，究竟從何時開始、如何使用？我把從60年份、７００本雜誌中挖出的資料，打進Excel，做成資料庫。

應該有相當一陣子，我都會有種從巨大胸部解脫了的心情吧。

這也是筆者40年代最後的一本書。寫完這本書，恰好就是我50歲的生日了。

在撰寫本書時，獲得眾多人士幫助，在此鳴謝。受到業界相關人士，特別是《Bachelor》總編輯白石弘先生諸多照顧。以及在網路上提供貴重資訊和方向，未曾謀面的各位。如果沒有你們，我一定會在「巨乳」這個自己不熟悉的世界迷路。在巨乳粉絲之間只要是行家就知道的網站「豐乳in My Life」成為我貴重的參考資料，但網站營運者浩先生在二〇〇七年已經離世，存留在網站日記中，那副與病魔搏鬥同時不忘持續探求巨乳的身姿，委實令我感動。

最後也要感謝，與我共同經歷這趟追溯巨乳之旅的，太田出版穗原氏。





