肉體女優的出現

昭和初期也盛行過稱為「Ero Gro Nonsense註44」的煽情、頹廢文化。

市面上出現大量與性有關的出版品，把性服務當成商品的咖啡店、上演性感舞蹈的脫衣舞秀小屋也接連成立。相較於對性事天真無邪又開放的江戶時代，截然不同的情色文化正在盛放。

不過隨著一九三一年的滿洲事變，日本軍國主義抬頭，這股風潮就被壓制而消失了。

在一九四五年迎接終戰後，歐美、特別是美國的文化一口氣湧進日本。

價值觀、飲食生活、娛樂⋯⋯，日本人一邊抱持身為戰敗國國民的複雜情緒，一邊貪婪地吸收美國文化。

在這當中當然也包含電影。此時正好是美國朝向50年代Glamour黃金時期的時候，絢爛的好萊塢世界、迷人的明星們，都蠱惑了日本人的心。日本男性在此時首次察覺肉感女體的魅力。

給出第一波強烈衝擊的，不是美國電影，而是一九五二年在日本公開上映的義大利電影《Riso amaro》（Giuseppe De Santis導演，一九四九年製作）。電影本身是描述義大利農民艱苦生活的社會寫實作品，但飾演農家女性、當時十八歲的Silvana Mangano，那幾乎要爆炸開來的肉體美卻引發巨大話題。

上映當時的日本版海報上，「驚人的肉體魄力！女性體臭和官能貫串全場的義大利電影」文案躍然而出，Silvana Mangano的名字上頭還取了「義大利的原爆女優」這種有點不檢點的暱稱。但要表現Mangano那動感的肉體，就需要這種程度的表現。不單單是豐滿的胸部，其壯碩的大腿，以及蓬勃的腋毛，都深深射穿了日本男性的心。

這一年，雖然在一九四一年就已殺青，卻因太過煽情而延期到一九四九才上映的《The Outlaw》（主演為Jane Russell）也在日本公開上映。一九四九年已經上映過同樣由Russell主演的的《The Paleface》，其豐滿胸間深谷的魅力，早就虜獲眾多男性。

當時稱這種充滿官能魅力的女演員為「肉體女優」。由來是一九四七年田村泰次郎撰寫的戰後首本暢銷小說《肉體之門》。

描述妓女們如何從燒得一片荒蕪的戰後東京生存下來，這本小說因為被改編成舞台劇和電影，引發廣大討論，「肉體」這個詞也變成了小小流行語。

「肉體女優」一開始是指藉由暴露賣弄美色的女星們，但這個詞的意思漸漸變成擁有肉體魅力的女演員們。

《實業的日本》（實業之日本社）一九五六年九月一日的一篇〈肉體女優的性感診斷〉報導，回顧了戰後十年內活躍的肉體女優們。這裡首先被唱名的，當然就是Jane Russell和Silvana Mangano這兩位。

接著是瑪麗蓮夢露和Martine Carol。但報導評論這兩人是「跟日本女性一樣小隻，肉肉地很可愛，但要說起像是Russell和Mangano這種強烈的生命感，在這兩人身上可是找不到。」報導同時也感嘆奧黛麗赫本之所以大受歡迎，是因為終戰太久，男人的嗜好也變老實了。

這篇報導中也列舉了珍娜露露布莉姬妲、蘇菲亞羅蘭、Rossana Podestà、Marina Vlady、碧姬芭杜、Magali Noël等名字。



