搭上相機風潮持續發展的相機雜誌，其刊頭跨頁裡，只要是年紀差不多的男人，大概都會發出

「霍噢～」的聲音。

讓人不禁暗自屏息，重新推推眼鏡的照片，接連不斷地登了5頁、10頁。

題為「Glamour Photo」。

電影和電視也一樣。

有讓全裸女演員站在海岸礁岩上，引爆話題的作品，也有讓女主角從頭到尾都只身穿胸罩和內褲的。雖然是為了省成本，但這種對春天而言還太冷的打扮反而成為賣點。

閱讀這些電影的宣傳小冊子，黑體的大字體寫著「Glamour女優誕生」。

站在書店的店頭，立牌上寫著「《Glamour與裸》新書版 大加印」

不是夜路走多碰到鬼，而是走在路上就會撞到Glamour。一種新的魅力，即將氾濫。



這真是很好地描述了在這一年裡，Glamour在大街小巷有多麼氾濫。

關於Glamour流行的理由，〈名為Glamour的魅力〉中也有一位社會心理學者的說法，一橋大學的南博助教授如此說明：



「大眾傳播媒介——特別是最近，電影和電視的發達令人眼花撩亂。這就是Glamour得以攀上全盛的原因吧。就算是廣告，過去的媒體都是鉛字印刷品，所以只能透過文字留下印象。但電影開始發達，電視走進一般人的生活，比起文字，視覺的印象更強烈。就算不讀文字，只要看畫面就能通盤了解。所以像Glamour這種用眼睛看的東西，更能博來人氣。這是在現今人們都用影像認識事物的機制下，必然的結果。」



在視覺時代如魚得水的女性魅力，也就是Glamour了。

此外也有人把Glamour和女性解放連結在一起。鴨居羊子在《內衣進化論裡》如此評論Glamour：



（前略）若說Glamour跟什麼相比是新的概念，它應該是與Elegant（優雅）對立的全新女性魅力。它是種可以用今天的方式，否定Elegant的優美（這雖然也是性解放的樣貌，卻是沒有主體性的解放）、雅緻的魅力，是一種可動的女性魅力。（中略）Elegant是在女性沒能獲得跟男性相等的社會力量、女人只被男人當成性道具的年代，由男人擅自創造出來的美。這種美，是沒有勞動力的、弱不禁風的美。是被男人同情、等著像娃娃一樣被寵愛的被動美。（中略）今天的社會，以及各位讀者，都已經對這種美敬謝不敏。正是如此，才讓這種否定象徵弱女之美的，強而有力且具行動性的Glamour之美得以登場。



鴨居羊子高呼「可動的女性魅力才是Glamour」，但實際上，Glamour卻在男性社會的性的凝視中遭到消費⋯⋯。



