巨乳年表　一八七一～二〇一七


一八七一年

．日本頒布裸體禁止令。



一八八九年

．法國發明胸罩的原型「corselet gorge」。



一八九五年

．德國進行世界首例隆乳手術。

．黑田清輝的裸體畫〈朝妝〉引發論爭。



一九〇一年

．黑田清輝的裸體畫在上野展覽會被捲上布條，引起「腰卷事件」。



一九一四年

．美國女性Mary Phelps Jacob取得胸罩專利。



一九三〇年

．Jean Harlow演出電影《Hell's Angels》（導演：Howard Hughes）。



一九三二年

．Mae West以《Night After Night》在大銀幕出道。



一九四三年

．Jane Russell主演的《The Outlaw》（導演：Howard Hughes）於美國上映。



一九四五年

．第二次世界大戰結束。



一九四七年

．脫衣舞秀的元祖「畫框秀」在新宿舉辦。

．脫衣舞劇場「淺草ROCK座」開店。



一九四九年

．和江商事（後來的華歌爾）開賣胸墊。

．人稱國產肉體派女星第一號的京町子在大銀幕出道，《痴人之愛》等作品創下票房佳績。

．Jane Russell主演的《Son of Paleface》在日本上映。



一九五〇年

．「大奶小子」川口初子在脫衣舞場出道。Mary Rose（春川真澄）也在這年登場。

．和江商事在自家工廠開始生產胸罩。



一九五二年

．義大利電影《Riso amaro》在日本公開，Silvana Mangano留下強烈印象。

．Jane Russell主演的《The Outlaw》在日本上映。

．三原葉子以《風雲七化け峠》在大銀幕出道。

．日本首場內衣時尚秀，在大阪的阪急百貨店舉行。



一九五三年

．伊東絹子代表日本參加環球小姐選美，取得季軍，八頭身造成話題。

．根岸明美主演《安納塔漢島》在大銀幕出道。

．瑪麗蓮夢露出演作品《Niagara》《Gentlemen Prefer Blondes》在日本上映。

．美國版《PLAYBOY》創刊。



一九五四年

．瑪麗蓮夢露造訪日本。



一九五五年

．Jayne Mansfield在美國版《PLAYBOY》被選為玩伴女郎。



一九五六年

．人稱日本Silvana Mangano的泉京子在大銀幕上出道。

．《女真珠王的復仇》上映。前田通子成為日本電影史上首位全裸女演員。

．內衣風潮。胸罩一口氣在一般女性間流行開來。

．《GENT》在美國創刊，後來成為巨乳專門誌。



一九五七年

．Glamour成為流行語。

．大映舉辦「Glamour Star Contest」。

．筑波久子主演作品《肉體的反抗》（日活）大暢銷。

．Glamour女演員毛利郁子大銀幕出道。

．Brigitte Bardot主演電影《Et Dieu créa la femme》在日本上映。

．《日本相機臨時增刊 Glamour與裸》《（同刊）魅力照片 Glamour的星座18人》（日本相機社）上市。

．《Fling》在美國創刊，後來成為老牌巨乳專門誌。



一九五八年

．《別冊笑之泉 新Glamour畫報》（水社）創刊。



一九五九年

．兒島明子拿下環球小姐冠軍，她的身材是大型Glamour，與之對比的電晶體Glamour成為流行語。

．《Glamour島》上映。

．《Glamour Photo》（東京三世社）創刊。



一九六二年

．Isabel Sarli主演的《EL TRUEN O ENTR LAS HOJAS》在日本上映。

．《Glamour大行進》在日本上映。

．美國首度執行以矽膠袋當假體的隆乳手術。



一九六三年

．《Glamour與吸血鬼》《Glamour大鬧西部》在日本上映。

．Jayne Mansfield以《Promises! Promises!》成為好萊塢首位在銀幕上裸體的女主角。



一九六四年

．《平凡PUNCH》（平凡出版，後為Magazine House）創刊。

．在舊金山的夜店，Carol Doda跳了美國第一場上空舞。

．加拿大造型師Louise Poirier發明讓胸部看起來更大的胸罩設計，後來以「魔術胸罩」之名在全世界熱賣，但當時銷量並不好。



一九六五年

．水城莉加拍《水中裸之浮世繪 蛇魂》在大銀幕出道（當時藝名為水野芳子）。胸圍１０３公分的巨乳讓她博得人氣。



一九六六年

．羅素・梅耶執導的電影《Mondo Topless》在美國熱賣。



一九六七年

．美國巨乳女優Jane Russell造訪日本。

．在深夜節目《11PM》（日本電視台）中，大橋巨泉形容朝丘雪路的胸部為「Boing」。

．青山未知穿比基尼強打１０２公分美胸的《男人Blues》大賣。

．谷直美拍《Special》在成人電影界出道。

．Twiggy造訪日本，迷你裙掀起熱潮，此後「瘦」成為美女的條件。

．美國的Erwin Strassman博士發表「大胸部女性的智商較低」。

．Jayne Mansfield因車禍離世。



一九六八年

．《Afternoon Show》（NET電視）舉辦胸部選美，Ｂ98、Ｗ60、Ｈ90的橋本益子優勝。

．黛純的《天使的誘惑》贏得第十屆唱片大賞。與伊東由佳里的《戀之雫》單挑，被稱為「Boing與Slender大戰」。

．羅素・梅耶執導的電影《草叢中的快樂》在日本上映。



一九六九年

．月亭可朝的《嘆息的Boing》爆紅。

．羅素・梅耶執導的電影《女豹Vixen》在日本上映。

．ＴＢＳ電視台的紀錄片節目《特搜Zoom-In 映倫No.15942》，首度在電視上播出乳房畫面。



一九七〇年

．樂天口香糖「New BONBON」廣告中人體彩繪的小井戶艾瑪引發話題。



一九七一年

．池玲子拍《溫泉蚯蚓藝伎》（東映）大銀幕出道。

．Isabel Sarli主演的《先天性欲情魔》在日本上映。

．Flower Meg在《23時Show》（NET電視）首度在電視現場直播上裸露上半身。



一九七二年

．女權運動帶動不穿胸罩的流行。

．比基尼泳裝掀起熱潮。



一九七三年

．麻田奈美在《平凡PUNCH》上拍裸體寫真出道。當時只有85公分、D罩杯，其後成長為90公分、F罩杯。



一九七四年

．小島功在《BIG COMIC ORIGINAL》（小學館）上開始連載《鬍子與Boing》。

．胸圍１８５公分的Chesty Morgan，主演的《Deadly Weapon》《Double Agent 73》在美國上映。

．谷直美主演的日活浪漫情色片《花與蛇》熱賣。



一九七五年

．安格妮絲・林來到日本，掀起熱潮。



一九七六年

．片瀨梨乃出道。在LAOX的廣告中搖晃巨乳，引爆話題，她也是肉感寫真偶像的先驅者。



一九七七年

．榊原郁惠出道，是第一位巨乳偶像。

．望月三起也在《BIG COMIC》（小學館）開始連載《Oh！刑事Pai》。



一九七八年

．脫衣舞孃瑪莉亞茉莉拍日活的浪漫情色片《透明人 侵犯！》出道。

．華歌爾發售活扣式胸罩。

．坦克背心流行。



一九七九年

．宮崎美子拍美能達相機廣告聲名大噪。

．一九七七年創刊的月刊《Bachelor》（大亞出版，後為Dia Press）在這一年的十一月號變更為巨乳路線。

．柏原芳惠出道。

．海老原武司開始連載《Machiko老師》。漫畫中的「Boing Touch」等行為造成話題。



一九八〇年

．《Bachelor》增刊號《D-CUP》發行，是第一本巨乳專門MOOK。

．胸圍２１６公分的Tina Small（Titanic Tina）寫真集《Every Inch a LADY》在英國發行。

．ＪＩＳ規格制定胸罩尺寸。

．河合奈保子出道。



一九八一年

．米蘭時裝週發表連身馬甲。

．日本《Bachelor》介紹Tina Small。



一九八二年

．藤尚美的《惠子 胸圍90 桃色乳頭》（HERALD ENTERPRISE／PONY）發行，是第一部以巨乳為主題的ＡＶ。

．中村京子參加「日活新人女優選美」，開始模特兒活動。

．TFC Video Recoders（ＶＣＡ）開始平行輸入羅素・梅耶導演作品並販售。



一九八三年

．堀江忍以YELLOW CAB第一號偶像身份出道。

．《D♥CUP 變態胸圍99》（東京Video）發行。

．第一部巨乳癖ＡＶ《淫乳 Bust Up 95》（ＶＣＡ）發行。



一九八四年

．菊池愛理（E罩杯）的裏片《看到了》引發話題，也在ＡＶ圈出道。

．ＶＣＡ在東池袋開了錄影帶租售店「SUN Video」，經手許多巨乳ＡＶ。

．錦糸町開了約會俱樂部「D-CUP」。

．錄影帶郵購店俱樂部「D-CUP」開張。



一九八五年

．中村京子主演的《巨大胸圍99 D-CUP之女》（日活）上映。

．高槻彰導演的《淫乳 Part 2》（ＶＣＡ）上市。

．ＶＣＡ直營的巨乳專門影帶店「V・REX原宿」開張。

．池袋SUN Video主辦「D-CUP Girl Contest」，由中村京子優勝。

．巨乳漫畫家渡邊航以《Pumpkin》（白夜書房）出道。

．新橋開了時尚護膚店「Health D-CUP」。



一九八六年

．《菊池愛理 巨乳》（新東寶映畫）上映。

．吉原開了「D-CUP Collection」。

．第一本日本人D-CUP雜誌《Media Press》（三和出版）創刊。

．西洋巨乳雜誌《Majo CLUB》（大洋出版）創刊

．身材控熱潮。



一九八七年

．F罩杯搭配凹凸有致身材的冴島奈緒、偶像臉配巨乳的立原友香都在ＡＶ界出道。ＡＶ界的巨乳女優也變多了。



一九八八年

．加藤麗子（當時名為星野裕子、星野麗子）在YELLOW CAB出道。

．第一本巨乳漫畫選集《D-CUP COLLECTION》、《D-CUP俱樂部》（櫻桃書房）發行。

．日清食品推出「D CUP NOODLE」，並立刻改名為「CUP NOODLE BIG」。



一九八九年

．松阪季實子拍ＡＶ出道。G罩杯。她讓巨乳名稱一般化。其他還有樹真理子、工藤瞳、庄司美雪、加山夏子、五島惠接連出道，第一波巨乳熱潮到來。

．漫畫《女友很纖細！》（梶原武）開始在《少年Magazine》（講談社）連載。女性角色的巨乳表現成為話題。



一九九〇年

．細川典江以《週刊少年MAGAZINE》（講談社）的雜誌小姐選美冠軍，在演藝圈出道。

．桑田Kei在ＡＶ界出道。G罩杯、１１３公分。

．漫畫《巨乳獵人》（安永航一郎）在《週刊少年SUNDAY》（小學館）開始連載。



一九九一年

．女子職業摔角手Reggie Bennett在營養飲料「DADAN」的廣告中搖晃巨乳引發話題。

．橘真澄（E罩杯）拍ＡＶ出道。

．「水晶美療」的真理子（後為森川真理子），首度登上《Bachelor》雜誌。

．胸圍２５０公分的Zena Fulsom在英國拍寫真出道。

．日本人巨乳專門誌《TOP 10 Mate》（若生出版）創刊。



一九九二年

．華歌爾發售集中托高型胸罩。

．松田千奈拍寫真出道。

．丁字褲掀起熱潮，世間的目光從胸部轉移到臀部。

．奧浩哉在《週刊YOUNG JUMP》（集英社）開始連載《變〔HEN〕》。

．美國出現越來越多以隆乳手術做出來的巨乳脫衣舞者。

．ＦＤＡ命令禁止使用矽膠隆乳袋。

．美國爆乳雜誌《SCORE》創刊。



一九九三年

．巨乳專門誌《D-CUP JAPAN》（蒼龍社）、《Girls Dee》（Dia Press）創刊。

．藤谷栞（H罩杯）在ＡＶ界出道。

．Zena Fulsom演出硬蕊成人片。



一九九四年

．雛形明子被選為富士電視台門面女王，爆紅。

．森川真理子以《THE 爆乳 Vol.1 Bomber Girl》（ＶＣＡ）在ＡＶ界出道。其超巨乳被稱為爆乳。G罩杯的細川忍也拍ＡＶ出道，人氣頗高。

．日本第一支Plumper主題ＡＶ《THE 超厲害姐妹》（Alice JAPAN）發售。

．能讓胸部看起來更大的「魔術胸罩」在美國爆紅，據說熱銷到每15秒賣一件。



一九九五年

．Q罩杯、胸圍１２４公分的井上靜香拍ＡＶ出道。

．日本第一個巨乳網站《東京TOPLESS》上線。

．高岡早紀在露毛寫真集《one, two, three》（文化社）中展露巨乳。

．青木裕子在Yummy雜誌選美摘后冠，踏入演藝圈。

．這個時期的美國，人工隆乳的製造商以女高中生為對象，大打「把隆乳當成畢業、聖誕禮物」廣告，未成年的隆乳手術案例增加。



一九九六年

．澤口美雪（J罩杯）、水島千春（G罩杯）、G罩杯且腰圍52公分的凹凸有致巨乳加納瑞穗（草凪純）拍ＡＶ出道。

．山口瑪莉亞（E罩杯）在演藝圈出道。

．高梨綾香改名黑田美禮，重新出道，獲得年度寫真女王大賞。

．對戰型格鬥遊戲《生死格鬥》（TECMO）發行。女性角色霞的「乳搖」成為話題。

．第一支巨乳模型公仔片《美少女巨乳人形》（aidas）發行，共有19尊由巨乳插畫家Ｂ88設計的模型出演。



一九九七年

．巨乳風俗誌《東京TOPLESS》（高須企畫）、《咪咪星人》（黑田出版興文社）創刊。

．立花瑪莉亞（J罩杯）、南愛麗絲（F罩杯）拍ＡＶ出道。

．優香（F罩杯）、小池榮子（F罩杯）在演藝圈出道。

．酒井若菜（F罩杯）在全國女高中生制服選美獲得亞軍而爆紅。



一九九八年

．佐藤江梨子（E罩杯）在演藝圈出道

．遠野雪美（F罩杯）、山咲燈（H罩杯）、夢野瑪莉亞（H罩杯，後為P罩杯）在ＡＶ界出道。

．海盜二人組以「人家就跟你說～（配上擠胸動作）」獲得當年新語・流行語大賞。

．主打胸部、乳頭、母乳癖好者的影帶店「新宿TOPLESS」開店。

．葉月里緒菜（現為里緒奈）的露毛寫真《RIONA》（文化社）發行，微乳造成話題。



一九九九年

．MEGUMI（H罩杯）在演藝圈出道。



二〇〇〇年

．大浦安娜拍ＡＶ出道。她的胸圍是I罩杯、１０１公分。

．小向美奈子（F罩杯）在演藝圈出道。

．日本電視台主播柴田倫世與松坂大輔投手熱戀被發現（二〇〇四年結婚），「火箭乳」成為話題。



二〇〇一年

．根本春美在演藝圈出道。她是YELLOW CAB旗下首位胸圍超過１００公分的藝人（１０３公分、I罩杯）

．松金洋子（H罩杯）、磯山沙耶加（F罩杯）、熊田曜子（F罩杯）在演藝圈出道。

．小倉優子在演藝圈出道。雖是微乳，卻成為寫真女王。

．前職業棋士林葉直子接受隆乳手術，從B罩杯升級到F罩杯。

．松山清治在《週刊少年CHAMPION》（秋田書店）開始連載《eiken》。憑藉爆乳女角色的豪華陣容，博得人氣。



二〇〇二年

．蒼井空（G罩杯）拍ＡＶ出道。

．瀧澤乃南（I罩杯）、井上和香（F罩杯）、佐藤寬子（F罩杯）在演藝圈出道。

．青木鈴（當時以奧山鈴名義）在演藝圈出道。

．ＶＣＡ停止製作活動。

．首支貧乳ＡＶ《貧乳狂粉 奶子特別總集篇1》（Gap Bust）發售。



二〇〇三年

．ＮＨＫ主播古瀨繪里的「西瓜杯巨乳」造成話題。

．夏目理緒（J罩杯）在YOUNG MAGAZINE選美得獎而出道。

．愛川柚季（H罩杯）、花井美理（J罩杯）、原幹惠（G罩杯）、森下悠里（G罩杯）、杉原杏璃（G罩杯）、川村由紀惠（E罩杯）在演藝圈出道。

．嘉那蕾音（I罩杯）發行露毛寫真集《裸之蕾音》（朝日出版社）。



二〇〇四年

．春菜舞（H罩杯）獲得《橙色通信》二〇〇三年度偶像獎，是首度由巨乳女優拿下此獎。

．手島優（I罩杯）、今野杏南（G罩杯）在演藝圈出道。

．神樂坂惠（I罩杯）以寫真偶像身份出道，後來以女演員身份活躍。

．Cinema Unit GAP轉型成為爆乳專門片商。

．城Eren（N罩杯、１２５公分）拍ＡＶ出道。



二〇〇五年

．麻美由真拍ＡＶ出道，雖是H罩杯，卻走正統偶像派女優路線，相當有人氣。

．紗綾在藝能界出道，十一歲就有F罩杯的外型造成話題。



二〇〇六年

．濱崎里緒（H罩杯）拍ＡＶ出道，其後的五年內，演出超過１０００支ＡＶ。

．著衣情色片界頗具人氣的K罩杯爆乳偶像，青木鈴在ＡＶ界出道。

．活躍於寫真界的範田紗紗（I罩杯）在ＡＶ界出道。

．《介紹我女友 麻里子 *G-CUP》（HMJM）爆紅。

．篠崎愛十四歲拍寫真出道。出道當時為E罩杯。

．被選為日本電視台Genic的相澤仁美（I罩杯）、原幹惠（G罩杯）、北村瞳（J罩杯）、草場惠（G罩杯）等4人，全員都是G罩杯以上。

．倉科加奈（F罩杯）在二〇〇六年雜誌選美中拿下后冠。

．ＦＤＡ允許使用新型矽膠墊隆乳。



二〇〇七年

．星野亞希30代仍然保持寫真偶像的人氣。

．胸圍１２０公分、P罩杯的風子在演藝圈出道。

．佐山愛以《平成出生的Ｈ罩杯》（Alice JAPAN）在ＡＶ界出道。

．在著衣情色片界活躍的櫻井祐子（L罩杯）、灘坂舞（J罩杯）拍ＡＶ出道。

．Nice Body系專門片商E-BODY誕生。

．美國開始「Topless Day」遊行。以後每年八月二十八日，上空的女性們集合遊行。



二〇〇八年

．在著衣情色片界活躍的Hitomi（J罩杯）拍ＡＶ出道。

．巨乳專門片商OPPAI、胸動喫茶誕生。



二〇〇九年

．護朝菜（I罩杯）、佐山彩香（F罩杯）在演藝圈出道。

．著衣情色片偶像風子（P罩杯，現稱P醬）、藤浦惠（G罩杯，現稱Meguri）拍ＡＶ出道。

．以貧乳為主題的《微乳A》（Dream Ticket）系列開始。



二〇一〇年

．J罩杯、腰圍55公分的超Nice Body女優JULIA在ＡＶ界出道。

．前寫真偶像春菜花（K罩杯）在ＡＶ界出道。

．仁科百華（J罩杯）、西條琉璃（M罩杯）在ＡＶ界出道。

．爆乳專門片商BON BON CHERRY誕生。

．華歌爾發售「讓胸部看起來變小的胸罩」，結果大賣。



二〇一一年

．前偶像小向美奈子在ＡＶ界出道。H罩杯、看起來很柔軟的爆乳被稱為「史萊姆乳」，出道作創下ＡＶ史上最高的20萬支銷量。

．以「人類最強的1億日圓肉體」為標題，沖田杏梨（K罩杯）在ＡＶ界出道。

．佐佐木心音（E罩杯）在寫真圈出道。



二〇一二年

．高崎聖子（G罩杯）、岸明日香（G罩杯）在演藝圈出道。

．尾上若葉（H罩杯）、小早川怜子（I罩杯）拍ＡＶ出道。

．史上最大（？）的巨乳，Z罩杯、３１４公分的早瀨Crystal出演作品發行。



二〇一三年

．青山光（I罩杯）在演藝圈出道。

．有「神之乳」別名的宇都宮紫苑（後改名RION，J罩杯）在ＡＶ界出道。

．塚田詩織（J罩杯）、吉川愛美（H罩杯）、白石茉莉奈（G罩杯），拍ＡＶ出道。



二〇一四年

．松岡稚奈（H罩杯）、七草千歲（J罩杯，現名為由來千歲）、篠田步（I罩杯）、葉月美音（I罩杯）在ＡＶ界出道。

．前東京體育報記者身份創造話題的澀谷果步在AV界出道。

．柳由里菜（Ｅ罩杯）在ＮＨＫ晨間連續劇《阿政》中的半裸演出爆紅。

．服裝設計師早川五味，在就讀大學時為「灰姑娘胸（小胸部）」創立胸罩品牌「feast」，帶來話題。



二〇一五年

．南真菜果（Ｈ罩杯）在ＡＶ界出道。

．ＡＶ片商unfinished改走巨乳專門路線。

．專為大胸女性設計的服裝品牌「HEART CLOSET」誕生。



二〇一六年

．高崎聖子改名為高橋聖子，在ＡＶ界重新出發，G罩杯。

．三島奈津子（I罩杯）、羽咲美晴（F罩杯）、深田Nana（K罩杯）在ＡＶ界出道

．專屬於E罩杯以上的內衣品牌「ivyy」誕生。



二〇一七年

．水卜櫻（G罩杯）、櫻空桃（G罩杯）、後藤里香（I罩杯）拍ＡＶ出道。

．《Bachelor》迎接創刊40週年，是日本現存最老牌的情色雜誌。

．根據黛安芬調查，日本女性D罩杯以上的人數比例，已經超過C罩杯以下。





