貧乳是美人的條件

讓我們把話題拉回到江戶時代。

活躍於江戶時代前期到中期的浮世繪師西川佑信註39，在畫集《繪本百人美女》中，寫下列舉美女條件的「美人三十二相說」。

例如像「眼露相」（眼眸如梅雨閃著濕潤光澤）、「綿包腿相」（雙腿內側如綿般柔軟）等，針對臉和各個身體部位，列出了畫師認為「這樣才算美」的理想標準。

看到這裡，應該會覺得江戶時代的男性，對女性的肉體還是有著相當的講究，不過這和現代的審美觀一比，實在相去甚遠。

不要凹凸有致的玲瓏腰身，而是「風柳腰相」（腰線有如風中搖曳的柳葉），也就是喜歡細而纖柔的柳腰；甚至連腳跟的顏色都堅持要「李滿踵相」（腳跟如李子般圓潤，帶淺紅色），已經到了讓人覺得奇妙的境界。

當中讓人特別感到與現代有異的，是關於胸部的項目。「雪色平胸相」，也就是胸部要平，而且膚白如雪，才是美女的條件。

別說巨乳了，根本就是貧乳才算好。

西川佑信是相當有人氣的美人畫家，他想出的美女條件，在當時應該就足以代表一般大眾的審美基準。

在江戶時代中期的雜徘註40撰集《武玉川》六篇中收錄了：



「稍攫即消逝　傾城之乳」



這樣的句子。這一句正是在詠嘆那種彷彿一抓就會消失的可愛小乳房。會有這樣的吟詠出現，我們可以認為，江戶時代的人們，就是認為貧乳才值得憐惜。

這種貧乳主義，在中國也是一樣的。西洋文化流入前的中國，跟日本一樣，對乳房的關心淺薄，乳房在文學或繪畫中，幾乎不會被提及。即便偶爾出現了，也是把「小的乳房」當成正面的表現。到了印度，就可在眾多文學和繪畫作品中，看到把豐滿乳房當成魅力象徵的描繪，對乳房的漠不關心與貧乳嗜好，或許可以說是東亞的特色。



