於是進入了寫真的時代

從80年代末期到90年代中段，被稱為「偶像寒冬時代」，之前只以歌手活動為主的偶像路線，紛紛看到了瓶頸。歌唱節目從電視上消失，偶像唱的暢銷曲也越來越少。

另一方面，啤酒廠商與內衣廠商的促銷女郎、賽車女郎受到矚目，登上各大雜誌的寫真欄目。廣告女郎出身的有小松千春和松嶋菜菜子、藤原紀香、中島史惠、吉野公佳，賽車女郎則有岡本夏生、吉岡美穗，每一個都贏得人氣。

一九九二年，更是出現由富士電視台主辦的「Visual Queen of the Year」、《YOUNG JUMP》辦的「全國女子高中生制服Collection」，此後這兩大選美成為寫真偶像的登龍門。

而且，空前的露毛寫真熱潮也來了。以一九九一年的《water fruit／樋口可南子》（攝影：篠山紀信，朝日出版社）為破口，市面上發行許多露毛寫真集，刷新暢銷紀錄。這些照片也出現在各大雜誌的寫真單元。

「偶像寒冬時代」，也是「寫真的時代」。

然後，一九九四年，雛形明子爆紅。

雛形明子從中學開始就隸屬於東俳劇團，既以童星身份演連續劇，也在偶像雜誌《MOMOCO》（學研）上露臉。一九九三年以雛形明子名義，推出第一本寫真集《four Colors》（櫻桃書房）。被這本寫真集吸引的野田義治馬上就出手挖角。順帶一提，雛形的經紀公司不是YELLOW CAB，而是野田的另一家企劃公司，SUNS。

雛形明子不僅出現在《YOUNG MAGAZINE》《YOUNG JUMP》這類青年漫畫雜誌上，在《少年MAGAZINE》《少年SUNDAY》等少年漫畫誌上也看得到她，並且獲得壓倒性人氣。甚至據說雛形明子上封面的那一期，可以賣到10萬本。

身體前傾，強調胸部尺寸的姿勢被稱為「雛形POSE」，成為寫真界的經典姿勢。

其實，寫真偶像一詞，也是在這時期出現的。

偶像系相關寫手織田祐二在《寫真偶像的「幻想論」其榮光與衰退的歷史》（雙葉新書，二〇一一年）中，調查出「寫真偶像」一詞被開始使用，是90年代中期的事。90年代前半，以拍偶像為主的藝人被叫做「性感偶像」，「寫真偶像」這種叫法得以固定下來，是在雛形明子之後。

可能是因為對當時十六歲的她來說，要稱上「性感」，還是太過於純真跟健康了吧。

是的，雛形明子雖然擁有Ｂ88、Ｗ57、Ｈ86這種相當肉感的身材，但長得太過純潔，性的氣息薄弱，實在無法稱她為「巨乳」。

廣告女郎或賽車女郎們基本上都是苗條體型，搭上露毛寫真熱潮脫光光的女演員們（大多是可以稱為熟女的年紀了），也幾乎沒幾個巨乳。因為比起胸部，廣告女郎們主要是靠高跟鞋強調美腿，至於露毛寫真，讀者感興趣的當然是之前一直被禁止的陰毛了。

在ＡＶ業界，隨著松坂季實子不過出道短短一年半就引退，巨乳熱潮也沈靜下來。

巨乳一詞普及的90年代前半，其實不是那麼「巨乳」的時代。

這跟「Boing」說法一出現，大乳房馬上被時代淘汰的60年代後半，動向如出一轍。

不過在90年代後半，所謂的「巨乳」，變得更加巨大化。





