每月一日是巨乳之日

話是這麼說，但讓「巨乳」一詞火速傳開的，果然還是因為松坂季實子的登場。

一九八九年松坂季實子的出道，讓一般雜誌上都出現〈突擊超巨乳辣妹與上班族——抬起我的咪咪〉（《週刊寶石》，一九八九年六月二十二日號）、〈和媽媽一起上牛郎店——元祖巨乳池玲子的寂寞夜晚〉（《週刊文春》，一九八九年八月十七、二十四日號）、〈與秋天的溫泉F罩杯辣妹一起在本刊體驗「巨乳讓洗澡水都滿出來了」〉（《週刊現代》，一九八九年十月二十八日號）

隔年的一九九〇年，《週刊少年SUNDAY》開始連載《巨乳獵人》（安永航一郎，小學館）漫畫。「巨乳」一詞已經普及到連少年漫畫雜誌的讀者都知道的程度。

松坂季實子也在《週刊大眾》上跟各界名人連載對談，也出演《All Night 富士》等電視節目。一九九〇年，跟拉沙爾石井一起發行單曲ＣＤ《那個那個要怎麼辦？》（德間Japan Communications），活躍的場域已經跨出ＡＶ界。

若說松坂季實子爆紅的契機是《FLASH》的報導，說撰文的肥留間正明就是讓「巨乳」廣為人知的功臣也不為過。

隨著松坂季實子這個人被大眾認識，讓「巨乳」一詞廣為人知，還有一位堪稱幕後推手的人物。



「因為我總是把它掛在嘴邊，很多人問我『巨乳』這名字到底是誰取的，大家都說巨乳是本橋信宏發明的。鑽石映像每個月一日都發行松坂季實子的新作品吧？那時候的內容介紹，你都會用『巨乳』這個詞。所以一點也沒錯，就是從那之後『巨乳』這個詞才傳開的。其實我啊，還滿討厭的，『巨乳』這句話。哈哈哈」（本橋信宏《全裸監督 村西透傳》）



當時負責鑽石映像廣告宣傳、想出「每月一日是巨乳之日」的本橋信宏，他說的人就是發掘堀江忍，其後也向大眾推出許多巨乳寫真偶像的「YELLOW CAB」「SUNS」社長（當時）野田義治。

一九八九年松坂季實子發現的「巨乳」這座金礦，90年代大挖特挖的，不是後續的ＡＶ女優們，而是野田推出的寫真偶像們。



