第一支「巨乳ＡＶ」上市了

第一部片名意識到「巨大乳房」的ＡＶ是一九八二年發行的《惠子 胸圍90 桃色乳頭》（HERALD ENTERPRISE／PONY），由藤尚美主演，片如其名，她那對胸圍90公分的巨乳是最大賣點，在一九八二至一九八四年間人氣頗高。藤尚美也接了《淫舞的吊繩》（梅澤薫導演，東映Central Film）和《癡漢電車 我還要更多》（瀧田洋二郎，新東寶）等情色電影，以及ＳＭ雜誌的寫真工作。

ＡＶ情報誌《Video Press》一九八二年七月號中，刊載了介紹《惠子 胸圍90 桃色乳頭》的文章，根據報導，這部作品是以「艾曼紐生拍PACK」系列，與《快樂小偷・撕裂的緊身內衣》《Mental GAL／喪失》《筆搔挑逗觀音》同時發行的。所謂的「生拍（生撮り）」，是指專門為製作錄影帶而拍攝的東西，這是因為當時許多ＡＶ都是把成人電影錄影帶化的產品，為了區隔而稱呼這種作品為「生拍」。「（前略），在這當中，特別以《惠子》那遠超日本人的90公分胸圍最有看頭。兩手難以掌握的胸部。應該也有不少男性想著『哪怕能揉它一次也好』吧？」

已經改走巨乳雜誌路線的《BACHELOR》，一九八三年三月號中的介紹文，就更High一點了。



最近為女人們都太瘦而煩惱的兄弟們，向你推薦一支好片。《惠子 胸圍90 桃色乳頭》，主演是因ＳＭ而人氣蹭蹭漲的藤尚美小姐。雖然她的臉蛋長得有點還好，氣勢不怎麼樣，不過那身材可真是超群，恰如片名的桃色乳頭，清純感滿點。值得特別一書的，是就算躺下了，胸部也不走山，沒有比這更能證明她的胸部有多ㄉㄨㄞㄉㄨㄞ了。

一下有氧體操、一下爵士舞，女性為了瘦可真是拼了命。瘦下來就等於身材好？這就大錯特錯了。是多笨的男人，才會愛瘦過頭的女人呢？至少在BACHELOR的讀者中，應該沒有這麼蠢的人吧。我可不是說胖妞才美，而是Glamour才好。也希望藤尚美以Glamour的復權為目標，在奶頭變黑之前多多努力。（後略）



這篇文章裡可以讀出，在當時女性苗條才美的想法是主流，像《BACHELOR》的讀者這樣喜歡Glamour的是少數派。

雖然之後在ＡＶ情報誌或評論家整理的ＡＶ名作或ＡＶ女優的最佳名單當中，幾乎看不到《惠子 胸圍90 桃色乳頭》或藤尚美的名字，不過在巨乳發燒友間，她的評價相當高，現在這部作品和她主演的片子，都是以數萬日圓的豪華價格在交易。

其實同時發行的《筆搔挑逗觀音》也是藤尚美的作品，不過還是強打巨乳的《惠子》更暢銷。



成為一種分類的「巨乳ＡＶ」

一九八二年底，在序章也曾提及的錄影帶郵購公司ＶＣＡ，直接進口羅素・梅耶的作品而造成眾多迴響，經銷的《惠子 胸圍90 桃色乳頭》等巨乳ＡＶ銷量也相當好，於是在一九八三年開始製作原創巨乳ＡＶ。

小路谷秀樹導演的第一部作品《淫乳 BUST UP 95》跟著大賣，往後ＶＣＡ就踏上了巨乳路線。

登在《Video Press》等雜誌上的TFC Video Collectors（ＶＣＡ）的廣告，也用「獻給D-CUP粉絲，大奶女優競演！」「好評大奶系列的新作D-CUP」「D-CUP Best Collection!!」等文案，大推巨乳ＡＶ。

一九八三年日本錄影帶協會公布個人用出租系統，是錄影帶從販售轉向出租為主的關鍵年，也因此讓錄影帶普及到每個家庭。

ＡＶ片商超過了50間，Video倫（日本Video倫理協會）的審查片數突破千部，ＡＶ的銷售量飛躍性成長。

在這當中，起用大胸部模特兒的ＡＶ逐漸增加，雖然還很小眾，但因為有著熱心粉絲支撐，漸漸形成一種獨立分類。

以歐美巨乳模特兒為主的《BACHELOR》，也開始有日本模特兒登場，這一年的十二月號，專題〈JAPANESE D-CUP VIDEO BEST4〉介紹了《Flesh Dance Stop Motion》《D-CUP變態胸部 Slow Motion》《肉裂異人館 孕婦物語》《女高中生亂戲》等4部ＡＶ，讓《BACHELOR》讀者這些巨乳狂粉滿意的巨乳ＡＶ逐漸變多。順帶一提，在《Flesh Dance》《D-CUP變態胸部》中，都有後面即將提到的元祖巨乳女優中村京子。

當初被稱為「Deka-Pai Video」的這種ＡＶ類型，現在變成了「D-CUP Video」。ＶＣＡ的廣告中，也出現拋媚眼的巨乳女性和「D-CUP」文字組合的商標。

承繼「Boing」「Deka-Pai」，形容大乳房的新詞彙「D-CUP」開始流行。



