豐胸手術的發展與破綻

這裡就要提提在美國巨乳史上不可略過的豐胸手術發展史。史上最早的美容隆乳手術，據傳是由德國外科醫師Vincenz Czerny執刀（在這之前，他也曾對乳癌患者施行乳房重建手術）。一八九五年，他將一名四十一歲女性歌手臀部的良性脂肪瘤移植到胸部，不過術後的乳房看起來凹凹凸凸，並不美觀，而且沒過多久脂肪就融解，這場手術以失敗告終。

接著獲得注意的是注射石蠟的方法。當時會在矯正臉部變形的手術時注入石蠟，所以也被應用於乳房。因為過程沒有什麼疼痛，而且又簡單，這個方法馬上流行開來，卻也造成許多問題。像是曬太陽就融化、引發結節和腫瘤，甚至患部變硬、變色等症狀接連出現。於是在20年代，石蠟注入法就被廢止。

不過，不知為何，在第二次世界大戰後的混沌期日本，石蠟注入法以「肉質注射療法」之名流行，結果當然也製造許多被害者。戰後不久發生的這事件，是日本整形外科的一大污點。

在這個時期，日本開始把另一種物質打進女性的乳房，這種物質就是矽膠。

耐熱又柔軟，且具有韌性的這種物質，在第二次世界大戰用於飛機引擎點火器的隔熱材和潤滑劑，醫學上也用於導管或血液袋。

據說在美軍佔領下的日本，許多接待美軍的娼婦胸部裡都打了矽膠。當然這是違法的醫療行為，但為了能多引起喜歡巨乳的美國大兵關注，她們還是鋌而走險挑戰手術。

這種矽膠注入法在東亞、甚至美國都流行過，卻和石蠟相同，會造成硬塊、甚至引發嚴重感染，問題多多。

在60年代的美國，終於發明了劃時代的方法，就是在矽膠製的袋子中裝入矽膠，把整塊假體塞進乳房的手術。比起之前的方法，安全性更高，直到90年代初期為止，在美國有２００萬人、日本有2萬人接受了這種隆乳手術。

但就在一九九一年，出現大量因矽膠隆乳手術而帶來後遺症的患者，遭到大批媒體報導。其症狀包括疲勞、關節痛、免疫系統疾病等，相當多樣。

在隔年的一九九二年，ＦＤＡ（美國食藥署）命令停止使用矽膠袋隆乳。同一年，日本的厚生省（相當於台灣衛福部）也決定禁止。

道康寧（Dow Silicones Corporation，主要生產矽膠等化學物質）公司在一九九五年，因為2萬件訴訟和41萬件索賠而破產，據說對道康寧公司而言，隆乳用的矽膠銷售額，僅佔公司整體的1％不到。然而現在已經了解的是，無法證明隆乳手術和患者們主訴症狀的因果關係。

在這之後，為了取代矽膠，開發出以生理食鹽水、果凍狀矽膠，或者混合生理食鹽水後注入植體袋子的方法。

禁止矽膠隆乳的一九九二年以後，接受隆乳手術的女性人數，一度從每年15萬人掉到3萬人，但又漸漸回復。一九九九年增加到每年13萬人，在ＦＤＡ承認新型矽膠袋的二〇〇六年後，成長力度猛增，到了二〇〇九年，每年高達30萬人，豐胸市場成長到禁止前的兩倍。

美國記者Florence Williams在其著作《胸部的科學》（東洋書林，二〇一三年）中，採訪了隆乳手術起源地波士頓的診所。這裡提到兩位要接受隆乳的患者對話，但這兩人都是兩個小孩的媽，並不是為了吸引男性眼光才想把乳房做大。

和先生一起來的柯妮這樣說。

「我不是為了別人，而是為了自己。我覺得這樣可以讓我自己更有自信。」

三十歲，擔任保險業務的凱蒂，則這樣說明她想讓胸部變大的理由。

「（如果不把胸部做大）在同事間就沒法容身。會感受到無言的壓力。」



胸部不大就不行的「巨乳信仰」，對美國男性和女性，都帶來莫大的影響。



