於是「巨乳」也成長了

最早開始頻繁使用「巨乳」一詞的，應該還是《BACHELOR》。

第一次出現「巨乳」，是一九八〇年二月號這期登載的讀者筆名「巨乳崇拜者」，兩期後的一九八一年二月號，介紹名為「珍」的模特兒的專欄中，也出現了「巨乳狂粉」這句話。一九八二年二月號的羅素・梅耶導演專訪中，他也回答「如果我不是個巨乳崇拜者，應該就會當個藝術電影導演吧」。

如果把近似詞也囊括進來，一九七九年一月號的寫真專欄，標題是「把愛獻給巨大乳房的信徒」。

無論哪個案例，都不是指女性乳房本體，而是用在形容喜歡巨乳的男性上。

在一九八三年左右，《BACHELOR》雜誌上的「巨乳」使用頻率越來越高，到了一九八四年，甚至趕上本來是主流的「Deka-Pai」「D-CUP」。

當時的《BACHELOR》已經確立西洋巨乳雜誌的地位，很難想像推出《MARSHMALLOW WAVE 巨乳》這個片名的New Select負責人沒有參考過雜誌。

當然，在《BACHELOR》之前也有使用「巨乳」的案例，《BACHELOR》雜誌上的這種用法，應該也是自然產生的，所以若要把「巨乳」的命名者限定在個人，實在沒什麼意義。

但因為巨乳一詞是一九八三年左右，在《BACHELOR》雜誌上開始使用的，若要說是它讓這種用法普及到世間，沒什麼錯。

在此希望大家留意的是，這時能用「巨乳」形容的，全部都是海外模特兒的乳房。這時期的美國或歐洲裸模，巨乳化相當激烈，不少人都擁有一對日本模特兒難以匹敵的豐滿乳房。正因如此，才出現巨大的乳房＝巨乳的表現吧。眼前若出現了「Deka-Pai」「D-CUP」都難以囊括的碩大乳房，「巨乳」這種表現想必會自然而然地出現。

不過，一九八六年很快就出現E罩杯女優吉澤圓主演的ＡＶ《ＳＭ巨乳奴隸》（Studio 418），還有由細山智明導演的情色電影《菊池愛理 巨乳》（新東寶）。這一年在《蘋果通信》（三和出版）等日本ＡＶ雜誌中，也漸漸看得到巨乳一詞。巨乳，已經不再是海外的專利了。



