天字第一號寫真偶像・堀江忍

這個時期，還有一個不容忘記的動態，就是全新類型偶像堀江忍的出道。

堀江忍在一九八三年的歌樂女孩選美中獲得「平凡PUNCH偶像獎」，隔年就以《比基尼假日》（Kitty Record）唱片出道。

不過她的主戰場是雜誌的寫真單元。其大膽的泳裝身影，虜獲了讀者的眼球。

堀江忍身高１６２公分，三圍為Ｂ90、Ｗ60、Ｈ90（出道時的官方數字），身材相當Glamour。特別是那對E罩杯的豐胸，具有強烈的衝擊感。她僅用比基尼遮住這魔鬼身材，毫不吝惜地大方展露出來。

力推她的，是當時剛當上藝能經紀公司「YELLOW CAB」社長的野田義治。負責歌樂女孩選美評審委員會的野田，被堀江的笑容深深吸引，馬上把她簽下來。不過據說當時，他還不知道她擁有一對豪乳。

不過身為小經紀公司，YELLOW CAB在行銷堀江忍的時候吃了不少苦頭，野田想出的作戰就是寫真，而且是讓她用比基尼姿態登場。

那是個即便成人偶像，拍寫真的尺度都只到穿洋裝或兩節式泳衣的時代，突然就來個比基尼。

天真無邪又可愛的臉蛋，卻擁有豐滿的身材，還有那對幾乎要從小小比基尼彈跳而出的大奶，男性讀者不可能不飛撲上來。

堀江忍出道的時機也好，趕上了以寫真為主的男性雜誌創刊高峰期。

《DELUXE Magazine》（一九八四年六月號，講談社）中，一口氣花了從封面到刊頭總共29頁特輯的篇幅給她：「發掘伊藤麻衣子、森尾由美，不斷全面尋找後備新秀的DX Magazine，本期用大魄力全彩夏威夷寫真，為各位特寫我們全新發掘的堀江忍。『84年就用小忍決勝負』，所有工作人員傾全力完成的彩頁是否讓您滿意呢？（中略）胸圍88、腰圍62、臀圍89的超分量感，彷彿就像過去掀起旋風的安格妮絲・林。小忍就是最適合『我們的偶像』稱號的那個她。希望各位讀者可以跟本刊一起支持她！」

這段登在寫真彩頁尾聲的文章，可以感受到編輯們的熱情幹勁。在這一期中，還募集了一起去關島拍堀江忍的讀者參加計畫，據說因為反響熱烈，此後的《DELUXE Magazine》，每期都力推堀江忍。

一開始讓她穿泳裝博人氣，漸漸把她培育成綜藝節目和連續劇都能接的藝人。「先脫了，再慢慢把衣服穿回來」，YELLOW CAB的這套操作，在此時就已確立。

如果說《DELUXE Magazine》作為典範舉例的安格妮絲・林是寫真偶像的元祖，堀江忍就是天字第一號寫真偶像。這時候雖然還沒有寫真偶像這種稱呼，但這種路線正是從她開始的。

就如野田的預測，堀江忍活躍的場域逐漸擴展到電視，接連出演人氣連續劇和綜藝節目，卻在眾人期待她持續發展的一九八八年，被診斷出硬性胃癌，短短二十三年的人生就此謝幕。

不過，野田從堀江忍身上掌握了行銷手法，此後把眾多寫真偶像推往世間，讓YELLOW CAB成為人稱「巨乳帝國」的經紀公司。

順帶一提，堀江忍活動的時候，幾乎沒有用罩杯形容偶像胸部的案例，但她登上《SUKORA》（SUKORA）一九八五年二月二十八日號的封面與刊頭寫真時，標題卻是〈十九歲E罩杯〉。



