日本流Glamour＝電晶體Glamour

一九五三年，伊東絹子代表日本參加第二屆環球小姐選美，奪得第三名。比起歐美人，日本人的體型常被說是頭大腳短、沒啥看頭，此一壯舉驚動了當時的日本人。

伊東絹子身高１６４公分、Ｂ86、Ｗ56、Ｈ92。頭長只有身高的八分之一，這八頭身引發話題，被當成理想的美人體型。

隔年的一九五四年，她主演的電影《愛我的全部》（市川崑導演，東寶）公開上映，電影院前擺了照著伊東身形挖出的「美人測定器」，只要能順利通過的女性就會獲得電影票，辦了場這樣的行銷活動。在活動的二十天內有數十人挑戰，當中只有兩人通過。

在此六年後，一九五九年兒島明子終於摘下環球小姐后冠。日本女性贏得了世界第一的榮冠。不只是日本人，這也是有色人種首次成為環球小姐。

兒島明子身高１６８公分、Ｂ93、Ｗ58、Ｈ97，比起伊東絹子大了一號，曲線更加有致，簡直就是Glamour Body。原來如此，這樣一來就也不會輸給歐美的Glamour女星了。

不過，就算身高不如她，也有些女性擁有勻稱又有魅力的身體。像要與伊東對比似的，為了表達小而美的Glamour，出現了「Transistor（電晶體）Glamour」這個詞。

比起真空管收音機，體積更小、性能更好的電晶體收音機，在一九五五年由SONY開賣國產第一號。一九五八年其生產量就普及到高達真空管收音機的兩倍以上。

電晶體Glamour還被選為這一年的流行語。

嵐山光三郎回顧60年代的自傳小說《聽聞口哨之歌》（新潮社，一九八五年）中提到一段逸事：「出現『電晶體Glamour』這種流行語。就是指雖然體型小，卻很Glamour的女性。據說三島由紀夫在炫耀新婚妻子的時候都說『我家的是電晶體Glamour』」連三島由紀夫都掛上嘴邊，可見有多麼流行。

科學評論家、翻譯家丹羽小彌太撰寫的關於性的散文集《女與男——這個嚴肅的事實》（協同出版，一九六六年）中，也有一篇是〈Glamour對決電晶體〉。裡頭詳細記載這個時期的「Glamour」和「電晶體Glamour」分別是指怎樣的女性。



身高約１７０，小頭（是不是低能那是另一個問題）、纖細的脖子、豐滿集中且位於胸部高位的乳房、如蜂般纖細的腰，還有略為突出的渾圓臀部、連接臀部的肉感豐滿大腿，以及纖直如雌鹿的腿，後腳踝、阿基里斯腱附近收得緊實，這種女性就是現今的Glamour女性典型。



相較之下，電晶體Glamour則被這樣描述：



電晶體類型的女孩，當然整體都會更小一點。身高是稍微超過１４０公分的程度，比起Glamour的臉龐通常更為立體深邃，電晶體的臉是沒什麼稜角的肉肉臉蛋，脖子也不是那種纖長、看起來髮際線俐落的類型，而是肉得剛剛好。加上緊緻的乳房、略長的軀幹，腰部線條也沒那麼分明，整體而言帶點圓潤。雙腿還是要形狀有致而窈窕，但最顯著的特徵是腳很小。總之很可愛，讓人無需理由就想抱緊處理的，就是電晶體女孩。



丹羽是這麼說的，Glamour女性當然帶著很有派頭的魅力，不過完全沒有可愛感，因為有種被威嚴壓迫、不是滋味的感覺，男性都會轉向電晶體這一型。雖然這也可能帶有丹羽個人的嗜好，卻可以看出日本男性的女性觀。

讀這篇文章也能看出，到這年代為止，「Glamour」都帶有高個子的意義。不過，現代用它表現肉感又性感的語感，則和前述沒兩樣。

電晶體Glamour一直被用到60年代後半，後來就被統整進Glamour了。在這時候，Glamour失去了「身高高」的意義。長得高、身材大隻的Glamour，就會被稱為「大型Glamour」。

兒島明子被選為環球小姐的一九五九年，以南海孤島為舞台的《Glamour島的誘惑》（川島雄三導演），以及一九六二年的美國電影《Glamour大行進》（Dick Crane導演）、1963年的義大利電影《Glamour與吸血鬼》（Piero Regnoli導演）、美國電影《Glamour大鬧西部》（這竟然是《教父》導演Francis Ford Coppola的導演處女作！），這些電影接連上映，Glamour一詞也跟著固定下來。

電影的尺度越來越寬，以賣弄性感表現為賣點的電影接連拍出，Glamour女星們也紛紛出道。

除了前述的前田通子、筑波久子、泉京子，新東寶的三原葉子、萬里昌代、小畑絹子，松竹的炎加世子，日活的白木萬理等人也都很活躍。每個都毫不吝惜地在銀幕上展現超有魄力的胸和臀，魅惑眾多男性。當然也有像東映的綠魔子這樣「穿衣顯瘦，脫衣好看」的女演員，但主流還是擁有爆彈肉感的女星們。

進入70年代後，Glamour一詞就有點老派，被大家敬而遠之，但在80年代，反而為了強調這種復古的語感，又常常出現在大家眼裡。



* * *



 	 		註44：原文為「エログロナンセンス」，取英文Erotic（情色的）、Grotesque（怪誕的）、Nonsense（無稽之談）的首音節組成的和製英語。



	 		註45：在昭和初期流行的古裝舞台劇，演員均為女性，且多是武士題材，故稱女劍劇。



	 		註46：おっぱい，就是日文的乳房暱稱。



	 		註47：原意指非常煩惱，日文中特別指女性魅力無窮，令男人神魂顛倒。



	 		註48：語源是法文的公雞。形容自信飽滿有魅力的樣子。





