對日本人而言裸體是臉的延伸

紀實作家中野明的著作《裸體是何時開始變得羞恥的 日本人的羞恥心》（新潮選書，二〇一〇年），是一本追溯「日本人如何從理所當然的混浴，變成現在遮掩裸身樣子」的書。

從幕末到明治初期造訪日本的外國人留下的紀錄中，中野找出不少文化衝擊，像是錢湯裡的混浴、或是在從外頭就能看光光的庭院裡沐浴的女性，即使這些外國人走進錢湯，或是盯著她們裸著身子洗澡，被看的人們也一點都不感到羞恥。



「男的女的暴露在彼此的視線裡，卻一點也不覺得丟臉或感到抗拒。」

「各種年齡的男女、少女、小孩總共數十人，簡直就像在喝茶般，一點也不在乎周圍，站著洗著自己的身體。」

「可愛的少女全裸從家中走出，正要走向距離家門約12英尺（約３．６公尺）的長方形澡桶，為了不要撞到她，我立刻停下腳步，但她卻毫不臉紅地走過我旁邊，以有如雄鹿般的敏捷腳步，跳進了浴缸。」



這些外國人的視線，就跟現代的我們一樣。對現代的日本人而言，絲毫不覺得全裸有什麼好丟臉的他們與她們，真的很奇怪。

這是因為看到裸體會喚起性慾，也就是裸體等同於性愛的思維。男性看到女性的裸體會催生邪念，女性則感到羞恥。現代日本人應該會認為這是理所當然的反應。

不過在當時的日本，女性就算露出裸體，也不會危及貞操。



中野介紹了這樣一段小故事。



一八六六年（慶應二年）來到日本的英國公使館員Algernon Bertram Mitford，回想他有次和某位日本紳士聊起日本的混浴。Mitford對這位人物建言：「西洋人認為男女一起入浴，是不道德的行為。」據說這位人物卻聳聳肩，回答：「不過所謂的西洋人，到底擁有一顆多麼好色的心呢？」（摘自《裸體是何時開始變得羞恥的》）



當時的日本人就算看到裸體，也不會連結到性慾。中野以此為理由，提出對當時的日本人而言，裸體僅僅是「臉」的延伸，也就是認為裸體跟「臉」同等的假說。露出臉是當然的，臉本身並不是值得羞恥的東西，但不成文的規定是，不可以毫無理由就盯著別人看。所以在錢湯裡，也不會沒事盯著別人的裸體。有長得美麗的臉，也有並非如此的臉。每個人固然有自己偏好的長相，但如果只是看到別人的臉就連結到性，這就很失禮了。或許對當時的日本人而言，看到裸體就感到性慾的西洋人，才是擁有好色精神的人吧。



男性和女性的肉體都一樣？

但為什麼日本人對裸體本身感受不到情色感呢？

研究日本美術史與江戶文化論的英國學者Timon Screech指出，過去的日本在醫學上也不重視男女肉體的外觀差異。



包含日本在內，只要是使用漢方醫學的國家，一方面極為重視「內」的差異，卻不把外部的差別當成什麼大問題。春宮畫也反映這種典型，男體和女體，除了生殖器以外，都被當成一樣的東西處理。連女性的乳房都輕描淡寫，更不會被崇拜戀物化。春宮畫中唯一會被畫出來激發性關注的部位是乳頭，但這是男性身體上也有的部位。（《春宮畫 單手閱讀的江戶之繪》講談社選書métier，一九九八年）



的確不僅是春宮畫，在浮世繪中，男女的臉孔並沒有畫出顯著差異，體型也相去不遠。男性和女性都用同樣的柔和線條描繪，沒有採用強調強壯、魁梧感的表現。

在當時的日本人眼中，生殖器以外的男女之差，也就是第二性徵，並非什麼重要的東西。說不定實際上這是因為營養的問題，讓男女的肉體都沒有獲得充足的發育。

直到江戶時代為止的日本，都不覺得同性之間的性交有什麼特殊的，大概也與此有關，不過與本書主題脫鉤，就不繼續深入探究了。

在春宮畫中的男女之別，僅僅是以身上穿的衣服和飾品，還有畫得細緻到誇張的生殖器本身來展現。

這大概也代表當時的男性，對於在視覺上欣賞女性的肉體不怎麼興奮，反而是只關心性行為本身吧。

Screech對於西洋的裸女美術與春宮畫之間的差異，提出這樣的看法。



把生殖器遮掩起來，是因為在西洋人的腦中，身體所有的部位都可以表現性別。靠肩膀、小腿還有臀部就夠了。

在認為男女並非全面的二極化，兩性共有大部分身體外部特徵的日本，就沒有這種思維。在江戶的身體觀中，露在外頭的幾乎所有部位，都沒有任何「性限定性」，也就是不賦予裸膚構成的型態任何情色價值，對創作情色主題的藝術家而言，會這樣畫也是沒辦法的事。（中略）觸摸肌膚確實很舒服，但對認為「男女身體的曲線和凹凸程度，兩性都一樣」的視角，就無法靠裸體討好。（《春宮畫》）



如果認為男性和女性，在生殖器以外的肉體沒有什麼差別，看到了也不會產生性的興奮。因此女性的全裸就沒有色情的價值。

不僅是乳房，像是華美的曲線這種專屬於女性的肉體魅力，在這個時代也沒有什麼意義。

這或許也可以連結到加藤周一和池田滿壽夫在對談中提到的，是因為意識形態的欠缺，才讓日本人對裸體本身毫無興趣。

在浮世繪或春宮畫中，男女的區別除了誇張化描繪的生殖器以外，也藉由髮型、服裝、飾品表現。只有在穿上衣服以後，女性的肉體對男性而言，才變成興奮的對象。

這大概很近似於現代的扮裝癖吧。就是一種對穿著水手服、制服等各種服裝的對象感到興奮的戀物癖。不對，不只是服裝。也有許多男性，如果對象不是穿著褲襪或丁字褲這類內褲的女性，就完全興奮不起來。

看看ＡＶ網購等網站對觀眾的調查，常可看到有這類癖好的使用者上來留些像是「這邊全部脫光不就整組糟蹋了嗎！這個導演應該多做點功課！」之類的辛辣批判。

說不定我們可以認為，對江戶時代的日本人而言，這才是正常的。

穿著衣服做愛，才是理所當然的事。



