多益９９０分的爆乳女優

說到小向美奈子以後的巨乳女優，尾上若葉、吉川愛美、松岡稚奈（全都是H罩杯），還有別名「神之乳」的宇都宮紫苑最有名。

宇都宮紫苑在二〇一三年以《新人NO.1 STYLE 宇都宮紫苑ＡＶ出道》（Ｓ１）出道。Ｂ１０５、Ｗ58、Ｈ89的超絕妙身材，承繼Nice Body系的系譜，人稱「超越模型公仔」。雖然是爆乳尺寸，但形狀美好的J 罩杯乳房，更被貼上「神之乳」的名號。

不知為何，宇都宮紫苑同時也以「情報完全不明的謎之美女」安齋Lala名義拍寫真，二〇一四年大家以為她突然引退，隔年的二〇一五年又改名RION，在Ｓ１推出《新人NO.1 STYLE AV出道RION》以新人之姿重新出道，是位充滿謎團的女優，但那具肉體的美妙真是壓倒性，簡直是超越「美巨乳」的「美爆乳」女優。

不過，若要說足以代表10年代的爆乳女優，就得提到澀谷果步的名字。

二〇一四年以《超乳J罩杯 澀谷果步 白虎出道》（Alice JAPAN）出道的澀谷果步，身高１５０公分相當小隻，J罩杯、93公分的爆乳卻十分吸睛。不過，讓她廣受矚目的，是後來被發現她曾是東京體育新聞記者一事。出道時，這頭銜也被藏起，只用「普通推ＡＶ女優的方法」行銷她，她在歷經Alice JAPAN、Idea Pocket兩家片商的專屬女優活動後，成為企畫個體女優，才真正發揮本領。

「我覺得每月只拍一部的獨家合約對我來說不夠，所以成為企畫個體女優了。」就如她本人所說，像是潰堤般拍了超多作品。二〇一六年的出演作就超過１２０支。

而且她還是個英檢1級，擁有TOEIC９９０分（滿分）學力的學霸。

筆者曾在專訪或談話節目等場合與她同台，有多次接觸她的機會，每每都為她腦袋的轉速而咋舌。

「胸大女性的腦袋不好」傳說，在澀谷果步面前完全被打破。

這讓我想起，代表50年代的巨乳女優Jayne Mansfield其實是個ＩＱ１６３、會說5國語言的才女。就像Jayne Mansfield把這些藏起來，只想演個大眾期待的「可愛傻萌Glamour」，澀谷果步平常也不賣弄她的高知性，從頭到尾都主推「可愛大胸部的淫亂ＡＶ女優」人設。

這或許就是男性至今仍被「大胸妹無腦」印象牽制的證據。澀谷果步完全理解，他們要的就是這一味。



