男性的興趣從腿爬到胸了

馬甲遭到黜廢的理由之一，是第一次世界大戰開打。男人都上戰場了，女人就得開始工作，對勞動女性而言，拘束的服裝只會綁手綁腳。女性於是拋棄馬甲，也把長裙的下襬剪短了。

英國在一九一七年出現第一位女警官；在法國，路面電車的女性駕駛員們勤奮工作；戰場上的女性救護兵和護理師，都換上方便活動的衣服完成任務。這些動向，都帶來新的時尚。

剪短頭髮、穿上褲子、抽起香菸，穿上少年般服裝的她們，被稱為「Garçonne註19」。這個時期，小胸部被當成都會且洗鍊的象徵。她們還會用布帶或橡膠製胸罩把胸部束扁。

當時，說到性感的女性身體部位，比起胸部和臀部，雙腿才是重點。一直被藏起來的雙腿，隨著裙擺越來越短，終於開始見光。第一次世界大戰結束的一九一八年，裙子的下襬已經短到膝蓋，讓男性的眼睛大吃冰淇淋。

接著到訪的20年代，是全世界都在發展運動的時代。便於活動的服裝才受歡迎，這也帶動肌膚裸露面積的提升。網球的流行催生出迷你裙，少女們在球場中躍動，毫不吝惜地展露美腿。此外，在法國造成瘋狂盛況的康康舞等秀場，觀眾的視線集中在舞孃暴露的雙腿上；這時期獲得長足發展的電影產業中，拍攝手法也集中於強調女演員的腿線美。

美國在這個時期也將苗條動感的女性當作美的標竿，但到了20年代終盤，性感尤物就變成肉感又豐滿的肉體。

最早展現豐滿乳房魅力的，是布魯克林出身的美國女演員Mae West註20。

West從小就站上舞台，一九二六靠著自編自演的戲劇《Sex》廣獲注目。性感又露骨的內容帶來麻煩，West遭到逮捕，但這也讓她的名號傳遍全美。其後，她以《NIGHT AFTER NIGHT》（一九三二年）開始踏足電影圈。West在這時已經三十九歲，實在說不上年輕，但她穿上大開胸襟的洋裝，大方展露豪碩的乳房，虜獲無數觀眾。美國成立電影監督組織的起因，就是被衛道人士當成眼中釘的她。

一九三〇年，女演員Jean Harlow接演Howard Hughes導演的《Hell's Angels》，引起萬眾矚目，一躍成為好萊塢的性感象徵先驅，其魅惑的肉體與妖豔的魅力，可說是讓男性視線從「腿」移轉到「胸」的功臣。



