日本第一位巨乳偶像

日本女性也沒輸。

終戰不過兩年後，就出現了脫衣舞劇場。最早到底是誰，眾說紛紜，不過一九四七年初在東京新宿的「帝都座」上，女演員甲斐美春半裸在畫框中模仿名畫姿勢的「畫框秀」，一般認為是日本脫衣舞秀的起點。（也有人認為是前一年淺草「千代田館」的女劍劇註45裡演員露出乳房，或是池袋前衛劇場中的全裸表演才是元祖）。

這場秀的人氣爆炸，同年也誕生了至今還在的「淺草ROCK座」。主打裸體的秀大受歡迎，粉絲還用當時知名的性風俗雜誌名稱幫它取了個「Re-liberal秀」的暱稱。

一九五〇年出道的川口初子，在跳脫衣舞以前就是被叫做「大奶小子」的人氣裸模。

據說從少女時代就擁有傲人巨乳的她，因為家境貧寒，十五歲就開始當畫家的裸體模特兒。當時在日本女性中相當少見的豐滿體型引發話題，讓她被拔擢擔任許多大畫家的模特兒，還取了個「大奶小子」的暱稱。由西畫家安井曾太郎描繪的裸體畫還曾登上雜誌封面，以模特兒來說頗具名聲，但她卻也是個竊盜和借錢不還的慣犯，十八歲的時候就被逮捕。當時保她出來的，是西畫大師東鄉青兒。

這段故事被《月刊讀賣》（讀賣新聞社）在一九五〇年四月號寫成〈大奶小子與東鄉畫伯〉報導，還造成了一點話題。

在此後，川口初子就以脫衣舞孃身份成為人氣寵兒。

性風俗研究家高橋鐵，寫了一本分析美麗女性肉體的專書《裸之美學 探求女性美》（あまとりあ社 一九五一年），書中展現大量的裸照，其中就有模特兒時代的川口初子，甚至還是懷孕中的狀態（她被逮捕時也懷有身孕），所以胸部比起平常更是大了一圈，確實擁有至今也能被放在巨乳分類下的份量，形狀也美。應該有G罩杯左右吧。

在以巨乳博來人氣的模特兒、脫衣舞孃中，「大奶小子」川口初子，應該可說是日本最早的巨乳偶像了。

當了40年以上脫衣舞秀記者的箕輪宏夫，在著書《日本脫衣舞50年史》（三一書房，一九九九年）中，稱呼一九五〇年到脫衣舞獲得空前注目的一九六〇年這十年為「歐派註46全盛時代」。

大乳房成為性感展現的時代終於來臨。



