傳說的眼罩胸罩

一九九〇年，YELLOW CAB繼加藤麗子後，又推出一位寫真偶像，就是擁有狠狠超越加藤麗子的94公分F罩杯巨乳的細川典江。

她以《週刊少年MAGAZINE》（講談社）的雜誌小姐選美冠軍，在演藝圈出道。

她的初次寫真，在《DELUXE MAGAZINE ORE》的一九九一年二月號見刊。《ORE》是因為堀江忍爆紅，而出現的《DELUXE MAGAZINE》衍生雜誌。

遠赴塞班島拍攝的寫真照片中，細川典江穿在身上的，是布料面積超小的過激款比基尼，上衣只不過是兩片能勉強覆蓋其豐滿乳房山頂部分的超小尺寸三角形。她豐滿的F罩杯乳房幾乎要彈出來。

《ORE》的封面上寫著「這是遊走極限邊緣的挑逗比基尼！」文案，登上《FRIDAY》時，更是出現「對細川典江妹的『F罩杯』吞口水」（出道當時寫作典江，台灣多譯作細江文惠）這種露骨又性感的文案。出身於父親是海上自衛隊幹部的嚴格家庭（很神奇的是這點跟松坂季實子相同），據說細川當時對那比基尼相當抗拒，但這套寫真照片大為爆紅，當時的比基尼形狀被取名為「眼罩胸罩」，成為了傳說。

細川典江以凌駕加藤麗子的人氣，橫掃各大雜誌的寫真單元。據說這是因為加藤麗子主見太強，是憑著喜好挑工作的類型，加藤推掉的工作，細川全部吃下來的關係。細川既認真又好相處的個性，以及與豐滿身材的反差，也是人氣的理由之一。

這一年，在電視節目《櫻花妹俱樂部》中誕生的偶像團體「櫻花妹俱樂部櫻組」成員井上晴美單飛獨立，當時對E罩杯的胸部保了1億日圓保險，也成為話題。



