Boing獲得關注的一九六七年

一九六七年，只要想到日本的巨乳史，這一年是重要的時間點。

這不只是大橋巨泉「Boing」發言的一年。

首先，這一年的四月，美國元祖Glamour女星Jane Russell終於造訪日本。雖然是為了俱樂部表演而短暫來日，但還是接受了《週刊PLAYBOY》（一九六七年五月十六日號）的專訪。

雖然當時她已經四十五歲，但採訪她的Bill Hersey說，「即便如此，絲毫不見衰老的豐胸，在我的眼前傲人地挺立」，盛讚那對過往曾俘虜美國，不，是全世界的隆起。

之後以《花與蛇》等日活浪漫情色片為代表的情色女優谷直美，以軟調情色電影《Special》（關孝二導演，新日本映畫）在大銀幕上出道，也是這一年的事。雖然谷直美是以肉肉又豐滿的肉體廣獲人氣，但她的出道作，展露了年僅十八歲的稚嫩肢體。光是這一年她就演出了20支以上的軟調情色電影，可見從一出道就有相當高的人氣。

歌手青山未知也穿著比基尼唱新歌《男人Blues》，展露１０２公分的酥胸而大紅。

青山未知是父親為在日美軍黑人的混血兒，是十三歲就以唱片出道的天才少女，雖然《未知音頭》《淚的太陽》等專輯都大賣，但一九六六年因為吸毒被捕，回歸歌壇時靠著展露巨乳而成功。看她當時的比基尼照，是讓人驚訝於「60年代日本竟有這等女孩」的好身材。不過這時候的青山未知，也只有十八歲。

以青山未知為首，這一年夏天，《平凡PUNCH》在一九六七年八月二十八號，登了篇介紹一眾以賣肉走紅女星的〈為女性的「內容」打分數〉報導。

在大島渚導演的《殉情日本之夏》中，大膽展露鹹濕場面的日本嬉皮櫻井啟子，也跟青山未知一樣，胸圍１０２公分。

其他還列舉了園真理、森田敏子、前田美波里、濱美枝、若林映子、由美薫、原田糸子、奈美悅子、安田道代（大楠道代）、渚真由美、田島和子、小山明子等名字。這當中讓都春美和園真理同台對抗的〈以《回憶夏威夷》擴展主打歌，展露泳裝 意外的Glamour〉最為有趣。

由這篇報導可窺見，當時的風潮認為，Glamour又Boing的女性才有魅力。

同樣是《平凡PUNCH》的七月十日號中，有篇記載「Busting」這種讓乳房變大的醫療器具悄悄流行的報導。藉由微弱的電流，促進荷爾蒙分泌，據說「一天一次，每次十分鐘，三週內看著咪咪隆起」，就能變得Boing，還是獲得厚生省許可的日美專利產品。

年末先是有《漫畫Boing》（新星社）這本成人漫畫雜誌創刊（表記為一九六八年二月號註49），雖然內容不是特別跟巨乳有關的漫畫和文章，但這足以當成「Boing」一詞有多普及的證據。

隔年的一九六八年，ＮＥＴ電視（現為朝日電視台）的午間談話節目《Afternoon Show》舉辦胸部選美，Ｂ98、Ｗ60、Ｈ90的橋本益子優勝。連在中午的電視上，都可以光明正大的播這種比胸大的節目，足見在這個時期，「Boing」是多麼吸引人們的關注。

十月，美國巨乳電影巨匠羅素・梅耶導演的《草叢中的快樂》也在日本上映，Alaina Capril巨達１１９公分的偉胸，嚇破日本男性的膽，之後還有《女豹Vixen》《午夜的野獸》《Wild Party》，羅素梅耶的巨乳片接連在日本公開上演。

這一年的第十屆唱片大賞，黛純的《天使的誘惑》與伊東由佳里的《戀之雫》單挑，最後在評審委員決議下，黛超過伊東5票，奪得大獎。這場決戰被大眾媒體評為「Boing（黛）與Slender（伊東）大戰」，結果以Boing的勝利告終。

日本的Boing似乎將迎來黃金時代，但這光芒只不過是轉瞬的事。



大胸部女子已跟不上時代？

日本有史以來，第一次出現描述大胸部的詞彙「Boing」誕生於一九六七年，但這一年就是它的高峰，時代馬上開始變化。

「大胸部有魅力」的概念馬上變得老派了。

這先從海外的流行開始。60年代後半的歐美，特別是英國的時尚場上，都認為纖瘦又無性別的身形才有現代感。

其代表為時尚超模崔姬，她在「Boing」誕生這年的一九六七年十月來到日本。她的招牌超迷你裙，一口氣在女性間流行開來，同時崔姬如「細枝」般的纖細削瘦體型，象徵了全新的魅力。

崔姬是暱稱，她的本名是Lesley Hornby。身高１６８公分、體重41公斤。三圍是Ｂ79、Ｗ56、Ｈ81。據說這時期的日本女性，平均尺寸為身高１５５．９公分、體重４８．９公斤、Ｂ８１．４、Ｗ６４．５、Ｈ９７．９，相較之下崔姬相當瘦。

與至今為止流行的好萊塢Glamour女星正相反的崔姬身材，男性姑且不論，女性們都相當憧憬。

這時期產生了「瘦的女性比較帥」的風潮，女性都憧憬纖細身形，開始意識到要減肥。

這就和第一章提到的歐美動向同步了。進入70年代，女權運動也和歐美一樣波及日本。從胸罩解放乳房的No Bra運動也跟著輸入。

《週刊PLAYBOY》一九七二年七月四日號登了篇〈No Bra女孩喜歡在上面！〉。雖然這篇文章是從男性雜誌觀點，認為不穿胸罩的女孩應該對性事更為積極，但也提到穿著洗白牛仔褲，不穿胸罩配件T恤的女孩，才是流行的最先端。「這兩、三年，在美國的脫衣舞劇場，人氣舞者從大奶妹變成平胸女了」「據說現在大胸部的女性為了『想要變小』，不分日夜折騰自己的大胸」，提出「Boing」已經不合時宜的報告，文章結語表示，「胸罩從年輕女性身上消失的時代就要來臨。穿胸罩的女人變成沒救垂胸女的日子，也似乎不遠了」。



