波及到漫畫的D-CUP

一九八八年八月，白夜書房創刊了《D-CUP Collection》，隔年九月櫻桃書房發行《D-CUP俱樂部》。這兩本都是所謂的Ａ漫雜誌形式的單行本，《D-CUP Collection》封面寫著「獻給所有巨乳愛好家的衝擊性美少女漫畫雜誌」，《D-CUP俱樂部》則是「D-CUP狂粉專門誌」「獻給認為Ｂ90以下不算女人的豪乳發燒友」（封面裡）。成人漫畫界中，也誕生了D-CUP＝巨乳專門誌。

在符號的意義上，漫畫本來就會為了強調女性，把乳房畫得大些，所謂的成人漫畫或Ａ漫中，大都是身材很Glamour的女主角。

不過進入80年代，情色漫畫界吹起蘿莉控風潮。以一九八一年底的《COMIC LEMON PEOPLE》（Amatoria社）創刊為首，以十來歲少女為主的成人漫畫最受歡迎。雖然在此之前，Ａ漫裡畫女高中生一點也不稀奇，但這時期站上舞台中央的蘿莉控漫畫，筆觸就像少年漫畫或少女漫畫，跟以往Ａ漫濕度高又昏暗的畫風截然不同。

在這類漫畫中，女主角當然是畫成少女體型，胸部和臀部都較小，幾乎沒有曲線的幼兒體型才能獲得肯定。

不僅僅是蘿莉控漫畫，真人的成人媒體也搭上風潮，現在可能難以想像，當時的情色雜誌，甚至是一般雜誌都會刊登未滿十八歲的少女裸照。

80年代前半的情色雜誌和ＡＶ，都對大胸部的模特兒敬而遠之，可說就是受了這背景環境的影響。

不過，在蘿莉控漫畫中，也有像是渡辺航這樣，畫出擁有明顯大胸部的可愛少女的作者，這類繪師逐漸抬頭。

在此潮流中誕生的漫畫雜誌就是《D-CUP Collection》和《D-CUP俱樂部》。《D-CUP Collection》創刊號的作者有北御牧慶、亞麻木硅、唯登詩樹、船戶人志等人。《D-CUP俱樂部》創刊號的陣容也有篠崎嶺、TABE・KOJI、吉田圭等等。

當時唯一在此兩本雜誌上都有作品的作者是西牧徹。他以《D-CUP Collection》創刊號出道（但實際上是登在《D-CUP俱樂部》的作品比較早畫好），至今仍以巨乳漫畫家身份活動，但他在一九八九年到一九九一年間，曾以梶原武的筆名在《少年Magazine》上連載《女友很纖細！》。

《女友很纖細！》一開始是戀愛喜劇要素很強的拳擊漫畫，但登場的所有女性角色都是巨乳，引來人氣，市面上甚至還出現她們的模型公仔。

在此之前的少年漫畫中，沒有什麼胸部很大的女主角，但這個時期開始逐漸巨乳化。

雖然清純無邪的少女角色依然很有人氣，但體型不少女、只有胸部巨大，也就是所謂蘿莉巨乳的女主角，在Ａ漫或少年漫畫界都成為主流。

順帶一提，《D-CUP俱樂部》創刊號的最後，登了一篇「現今最受期待的新人D-CUP漫畫家」，訪談奧平哲男＝北御牧慶，裡頭也有提到奧平之前常向《BACHELOR》投稿插畫。

奧平第一次投稿的一九八五年三月號，以DOHC TURBO的筆名，投了三張驚人巨乳（後來說的爆乳等級）插畫。而且他的自我介紹還寫道「我是住在葛飾的高中生」，從高中就是《BACHELOR》的忠實讀者。

此外，西牧徹也坦言自己是因為《BACHELOR》而發現自己對巨乳的愛好。從《D-CUP俱樂部》編輯動不動就提到《BACHELOR》，可以發現當時的巨乳愛好者不分二次元（漫畫）或三次元（真人）都支持，兩者之間有著密切的關係。



為何是「D-CUP」？

話說回來，為何「D-CUP」不單指罩杯尺寸，而是當成「大乳房」的總稱呢？

與G罩杯和H罩杯輩出的現代巨乳界相比，雖然也有「以前D罩杯就也算是巨乳了」的說法，但從這個例子也可了解，當時E罩杯或F罩杯的人雖少，但確實存在。

不如這樣說，當時被當成D-CUP的女性，實際擁有超過D罩杯的尺寸。

人稱D-CUP京子的中村京子，看當時的照片或影帶，推測都大得超過F罩杯。

「當時的罩杯分類很隨便。那時候連C都會被說大，比它大的全部都會被當成巨乳。大罩杯的胸罩賣不太出去，所以有些人會故意挑下胸圍較大的版型，然後拼命塞進去。」（中村京子）

正如前述，D-CUP是美國情色業界的用語。把「Home of the D-CUPS」當成封面標語的《GENT》中，多得是現在等同爆乳等級的巨大乳房模特兒。那為什麼是D罩杯呢？這是因為日本和美國的胸罩尺寸標記不一樣。

日本的罩杯尺寸是用上胸圍減下胸圍算出來的。上胸圍是乳房最高的部分，也就是乳頭的位置。下胸圍則是乳房突起的山腳。

上下胸圍的差為10公分就是A罩杯，１２．５公分是B罩杯，15公分是C罩杯，１７．５公分是D罩杯，20公分是E罩杯，２２．５公分則是F罩杯。比A罩杯小，只有７．５公分差的就是ＡＡ罩杯。

例如下胸圍為65公分，上胸圍是85公分，那就是E罩杯，可寫成Ｅ65。

美國則是採英吋標記。而且不算下胸圍，而是量胸周長，也就是日本的下胸圍背側位置，一直圈到胸部頂端稍上處的整個圓周長。下胸圍是偶數的話加4英吋、奇數則加5英吋，就可得到胸周長。上胸圍減掉胸周長的數值就是罩杯數，0英吋是ＡＡ罩杯、1英吋是A罩杯、2英吋是B罩杯、3英吋是C罩杯、4英吋是D罩杯、5英吋是ＤＤ罩杯、6英吋是ＤＤＤ罩杯，7英吋則是G罩杯。明明沒有E罩杯而是ＤＤ、不是F罩杯則是ＤＤＤ，但ＤＤＤＤ又變成了G罩杯，倒是很有趣。（也有把ＤＤ標成E、ＤＤＤ標成F的系統）

下胸圍65公分換算成英吋約為26英吋，加上4英吋，胸周長就是30英吋。

上胸圍85公分等同約33英吋，減掉胸周長30英吋就得到3英吋，也就是C罩杯，美式標記寫成30Ｃ。

在日本是E罩杯，在美國就只有C罩杯。跟日本的尺寸大概有1～3的罩杯的差距。

也因為有ＤＤ和ＤＤＤ罩杯，日本的H罩杯等級，在美國也是D字輩的。

一般認為，早期像《BACHELOR》這樣的西洋色情雜誌，把美國的標記資料原封不動刊出來，就是D-CUP＝巨乳觀念的根源。

《BACHELOR》一九八四年十一月號，介紹了在吉原的泡泡浴（當時叫做土耳其浴）工作的E罩杯S小姐，當時的讀者應該會想說「啊？」吧。S小姐的胸部確實是大，也應該有E罩杯，但跟其他頁面上的金髮爆乳D罩杯模特兒一比，反而看起來小了一圈。

雖然是因為美日的標準差異而出現的「D-CUP」，但能如此深植人心，也跟字面和唸起來順口有關。「D」的文字看起來像巨乳的側面，也雙關「Deka-Pai」的D。所以巨乳的統稱就不是E-CUP或F-CUP，而是訂在D-CUP了。

「是不是也因為這個說法聽起來有點帥呢？以前都說『Boing』不然就是『Deka-Pai』，聽起來有點遜遜的。比起D-CUP京子，如果叫我Deka-Pai京子，那我才不要咧（笑）」（中村京子）

一九八八年日清杯麵用「D Cup Noodle」的商品名推出大杯裝，震驚巨乳粉絲。雖然應該是取「Dekai（巨大）」杯麵的意思，卻因此接了不少客訴，馬上就改成「Cup Noodle BIG」。

「D-CUP」的稱呼，隨著進入90年代「巨乳」變得普及，也漸漸消失。即便如此，一九九三年以日本人巨乳模特兒為主的雜誌《D-CUP JAPAN》（蒼龍社）、《Girls Dee》（Dia Press）創刊，二〇〇五年也有明顯致敬D罩杯的巨乳專門誌《真是D CUP》（Bauhaus，後為MEDIA CREIS）創刊，其影響相當深遠。





