「胸大女性腦袋差」的神話

加速否定Boing的，是「胸大女性智商低」這個至今仍根深蒂固的傳說。

其發端是美國的Erwin Strassman博士發表的一篇〈胸圍與性格暨智能的關係〉。

《週刊產經》的一九六七年九月十八日這期，以一篇〈胸圍大的女性腦袋差〉，標題相當直白的文章，介紹了此篇調查報告：



美國休士頓的貝爾大學教授Strassman博士，調查沒有生育經驗的女性７７０人，結果發現具有肉體美的女性，容易被感情支配，胸圍和臀圍較小的女性，則較為理性。

發表的期刊是去年發行的國際婦產科學會會誌。題為〈未產婦的肉體、性格與智能〉。

其內容，調查了ＩＱ，也就是智能商數，發現胸圍86公分的女性ＩＱ 為１３０，91公分的為１００，１０２公分的則為80，顯示隨著胸圍數字越來越大，智商有越來越低的傾象。

（中略）

「哎呀，這種傾向不是確實的嗎。」

說這話的是上野整形外科醫院（東京・台東區東上野）的鷲海正平院長。

「大體而言，乳房是從可以從外觀察性器官發育程度的指標，乳房顯著較大，就表示荷爾蒙也分泌得如此旺盛，也就是性腺發達。於是可以認為這類人不是思考型的女性。

男性也一樣。確實也有說法是，陰莖大得不像話的人，智商也會不如人。」



當時有許多醫師都在媒體上高論「胸大的女性腦子不好」。

這時，出演《11ＰＭ》的大阪紅十字醫院「性學醫師」木崎國嘉博士，也在節目中發言。



木崎　Glamour女性們愛笑、愛哭、愛吃，情感豐沛。所以不喜歡理論性思考。政治或計算都不行。另一方面，苗條型的女性則是理性、知性、內攻的（保留原文。內向的？）腦袋靈光。就像孝子小姐一樣呢。（笑）

安藤（孝子）　真的是這樣嗎⋯⋯。

（中略）

木崎　有一說是，胸圍86公分的智商１３０，91公分的１００，１０２公分的胸圍則只有80智商，直說的話就是，大咪咪的是笨蛋呢。（《平凡PUNCH》一九六七年四月三日號）



那是個醫生和博士等立場的權威說話比現在更有份量的年代。相信其影響力可不小。

在《平凡PUNCH》一九六九年二月十七日號，刊登了胸圍１０５公分、二十歲的大溪地草裙舞者仁木早苗與野末陳平的對談，當中也有這樣的互動：



陳平　但是啊，不會覺得太大了嗎？ 比如說，大胸部的女生都很笨之類的。

早苗　沒有這種事喔。學校的成績也很普通。

陳平　就算不是笨蛋，敏感度也很遲鈍吧？

早苗　沒那回事。



野末陳平的言行可說是極端失禮到家了，但這篇文章的導言部分寫道：「男人憧憬大胸部的女人。不過古來傳說『胸大的是傻妹，而且性冷感』究竟這是事實嗎？我想要回答ＮＯ。」，說不定是為了讓對談更有趣，而故意把話說得這麼露骨遭人厭。



《週刊PLAYBOY》一九七一年四月二十七日號刊載的文章也很直接，因為標題寫成〈越是笨女人，胸部就越大的理由〉。



說到日本女演員，最近因為恐嚇武智鐵二女兒川口小枝的攝影師老公高田昭，而被逮捕的沖山秀子、刺殺情夫現在服刑中的「蛇女優」毛利郁子，還有據說以活塞運動周旋在男人之間的歌手青山未知，都擁有90公分將近1公尺的巨乳。這實在是一班說不上是聰明人的名單。



文中列出巨乳女星們引發的問題，還訪問「包含女演員、歌手、模特兒，至今已觀察、觸診約３萬人的胸部，還完成數千例整形手術」的喬奶博士布村東山（青山Bust Clinic院長），發表其獨自的乳相學：「身材Glamour且乳房大的女性，性格大致多情，智商大多也在普通甚至是普通以下」、「（豐滿型胸部的主人）都是多產型，腦袋不好，原始人有很多都是大垂奶」。

西村俊身（上野整形院長）也說：「不論是醫學上或經驗上，我都必須這樣說。大部分而言，乳房的發育是排卵日到月經前分泌的黃體素促進的。這種荷爾蒙是因腦下垂體前葉受到刺激而分泌，這段時間大腦的活動會呈現停止狀態，當然智商就會降低。」歪理說得是煞有介事。

但接下來他還說：「男性都喜歡差不多可以被乳溝夾住小兄弟的大小，理想的尺寸是底邊10公分、高６公分。我最近在銀座發現個差不多接近的酒店小姐，到了緊要關頭時，小姐卻說『哎呀，這胸部是醫生打矽膠做的喔』，讓我慌了頭。也就是說整形手術的技術已經進步到這程度了。」既然暴露了自己喜歡巨乳跟乳交，實在也是沒法討厭他。

評論家泰迪片岡（片岡義男）更說：「胸部作為女性的象徵，在美國等地至今仍有根深蒂固的乳房崇拜思想。男人們在西部開荒時，為了更棒的乳房而努力工作。否定這種思維的就是女權運動。不過雖說是胸部越大的女人越笨，但這笨，不也意味著是可愛的女人嗎？ 沒有比半吊子小聰明的女人更讓男人覺得麻煩的了。非常歡迎小笨蛋。」，發表了挑戰女權運動者神經的評論。

不過，這篇文章的結語是，「不過還是別糾結尺寸大小，小型也有像跑車的高性能，未必是大砂石車就好。比起這些，不如就用你的揉捏手法自在操弄大小，妥善控制緩急，讓她迎來高潮。」，結果反而可說是在激勵那些女友胸部小的男性。



巨乳等於智商低的傳言，無論東西，直到現在都還在流傳。

代表50年代好萊塢的巨乳女星Jane Russell其實是個ＩＱ１６３，能說五國語言的才女，但這卻沒獲得注目，反而是擅長自我行銷的她刻意演出「可愛呆萌的Glamour女」形象。

時代稍稍推進，有篇似乎是刊登在80年代美國色情雜誌《Screw》，針對人氣情色女優測試智商的報導，被《Bachelor》一九八四年八月號轉載了（《Screw》的出處期別則不明）。

受測的女星，包括Vanessa del Rio（Ｂ９５．５）、Annie Sprinkle（Ｂ９５．５）、Leslie Bovee（Ｂ９１．４）、Veronica Vera（Ｂ８８．９）、Candida Royalle（Ｂ８６．４）、Samantha Fox（Ｂ８６．４）、Tiffany Clark（Ｂ８１．３）等7人。原文中以英吋標示，此處都換算成公分。

ＩＱ測驗的結果，Vanessa的ＩＱ１０７、Annie是１２７、Leslie是１２６、Veronica是１３１、Candida是１３１、Samantha是１１２、Tiffany則是１０４。全員都超過１００，Veronica與Candida甚至高達１３１，是相當高的數字。以這結果為根據，實在無法看出胸部大小跟ＩＱ有因果關係。

《Bachelor》的文章如此作結。



簡言之，大胸部的女性絕不是傻蛋，甚至可以說，其實擁有相當優秀的頭腦。

雖然如此，她們比起「知的」表情，卻總是擺出「痴的」樣子，那是為了讓男人們安心的演技。（雖然裡頭也有真正的笨蛋，但這裡故意不提）

也就是說，大咪咪美女們就是有這麼優秀，身為她們粉絲的我們，其實是非常有知性的一群人。這就是《Screw》的資料告訴我們的事。雖然也不至於到這種程度，但總之，大咪咪萬歲！



二〇〇九年美國的《Weekly World News》也報導芝加哥大學的社會學家研究指出，胸部大的女性比胸部小的女性智商高。雖然這是篇沒根據的假新聞，但動機想必是因為，要是能翻案至今為止認為「巨乳智商低」的傳說，應該會很有趣吧？



清純的女生胸部應該都很小？

70年代的日本藝能界，誕生了「偶像」這種概念。之前少男少女們的憧憬，都是年輕歌手、演員、女演員等藝人，但70年代出現的「偶像」，與「明星」這種以前的藝人不同，有意識地強調親切感。

一九七一年出道，被稱為元祖偶像的天地真理、南沙織、小柳留美子等人，雖然不能說是Glamour，卻也都有相當肉感勻稱的體型。

三人的三圍分別是，天地真理Ｂ83、Ｗ55、Ｈ88，南沙織Ｂ83、Ｗ55、Ｈ84，小柳留美子Ｂ84、Ｗ57、Ｈ87。

不過說到隔年的一九七二年以唱片出道的小林麻美，還有一九七三年出道的櫻田淳子、淺田美代子，小林Ｂ80、Ｗ58、Ｈ84，櫻田Ｂ78、Ｗ58、Ｈ84，淺田Ｂ75、Ｗ57、Ｈ81，都是胸部小、腰圍也不怎麼細的幼兒體型。此後，偶像都是以這種體型的女孩為主流。

這個時期出道的陳美齡，也在經紀公司的旨意下，用白布條纏緊大胸部，在當時成為有名的逸話。順道一提，出道當時的陳美齡，胸圍和臀圍都不公開，只公布腰圍有58公分。

當時的女偶像，要求的是沒有性氣息的處女感。（但同時又讓她們唱一些令人有性聯想的歌詞，大概是為了追求反差萌？）

所以展現性感的肉感體型就被敬而遠之了。這與第一章中提到的，「在受基督教強烈影響的中世紀黑暗時代，巨乳是卑賤的東西」是相當接近的發想。

作家藤木直（現作藤木ＴＤＣ）在《Bachelor》一九八八年十二月號刊載的〈超傳說D Cup復古偶像大會〉中，針對這時期以後的偶像做了有趣的考察。那就是偶像們公布的胸圍都集中在84公分。當時以破格巨乳偶像聞名的河合奈保子，一九八〇年出道時的三圍是Ｂ84、Ｗ60、Ｈ84。一九八一年出道、穠纖合度的肉感身材相當有魅力的小出廣美，胸圍也是84公分。不管是哪位，都能看出胸圍絕對超過這此尺寸，但官方資料都低報了數字。

70年代到80年代的偶像業界，在胸圍84公分和85公分間有條巨大的鴻溝。也就是說，從胸圍85公分以上，就會被認為是「大胸部」。

藤木在這篇報導中也說，「不把性當作賣點的偶像，胸部也以84為極限」。為了當個正統派偶像，就要死守84公分的胸圍。即便真正的尺寸在這之上也依樣。

順道一提，榊原郁恵是Ｂ85、Ｗ63、Ｈ88，柏原芳惠則是Ｂ85、Ｗ57、Ｈ86。她們都因為「胸部很大」，在電視節目和雜誌上常被取笑。經紀公司大概也早就接受她們是巨乳了吧？



