Boing的語源

「Boing」（或是Boing-Boing），最早是英語的形容詞。

本來是指有彈性的東西在彈跳時樣子的狀聲詞，雖然有部在一九五一年拿下奧斯卡金像獎的短篇動畫叫《Gerald McBoing-Boing》，但這只是因為片中少年會發出「Boing-Boing」的聲音，跟乳房一點關係也沒有。

日本50年代的漫畫中，也會在格鬥場面（打人的聲音等），使用「Boing」「Boi～ng」當作擬音詞。

此外在美國大兵之間，看到很Glamour的女性時，也會用「Boing」表現眼球要彈跳出來的樣子。

在美國的色情小說裡，也會用來表現老二勃起時的樣子。

不管是哪個，「Boing」都不是用來描述乳房本人的詞。

不過，就像在拍攝百樂鋼筆廣告時，即興生出流行語「Happa-FumiFumi」，擅長玩押韻和文字遊戲的巨泉，用這種有點色色的玩心，形容朝丘雪路豐滿胸部為「Boing」，也再自然不過了。

Boing這個詞，是在巨泉就讀的早稻田大學學生間會使用的話，雖然也有人認為巨泉並非首創，但我查了查當時的雜誌，確實是從巨泉在《11ＰＭ》發言的一九六七年以後，這個詞才頻繁地被一般人使用。至少可以說，是巨泉讓Boing在世間開始流行的。

在那之前，日本沒有能夠描述碩大乳房的詞彙。Glamour或Glamourous，都不單指乳房，表現整體氣氛或身型的意思更強。雖然幾乎沒有什麼專門描寫乳房尺寸的形容，但硬要查的話，最多的還是「豐胸」「豐滿的Bust」等，「豐滿的」表現最多，其他還有「大咪咪」「高聳的乳房」「偉大的咪咪」「雄偉的咪咪」。

一句話表達大乳房的「Boing」登場，真是劃時代的表現。

在剛開始被大家使用的一九六七年，「Boing Boing」或是「Boi～ng」這種寫法最多，從狀聲詞來的感覺還是很強。

在這當中也有「這個夏天小腹一不小心就變得Boi～ng的女孩」（《平凡PUNCH》一九六七年八月二十八日號），或是「讓媽媽的側面變得Boi～ng」（《平凡PUNCH》一九六七年十月二十三日號）這類，與乳房完全沒關係的狀聲表現。這些都跟英文本來的用法比較接近。

此外，這個時期還有很多「超Boing」的用法。需要用到「超」字，就表示當時的「Boing」表現的尺寸，其實應該並沒有多大。



