寫真偶像的元祖，安格妮絲・林

在這樣的70年代中，出現了一位以豐滿胸部魅力在日本颳起旋風的少女。

她就是一九七五年從夏威夷來到日本的安格妮絲・林。她出現在各種廣告和雜誌寫真中，引發街頭巷尾的熱烈討論。

父親是中國人、母親是夏威夷人的她，有張讓日本人覺得很有親切感的可愛臉龐、褐色肌膚，以及從比基尼呼之欲出的豐滿胸部。她就是把這些外在條件當成武器，虜獲男性們的心。

沒錯，她的武器就只有外表。當時能被稱為「偶像」的，都是以歌藝或演技為主要活動，但安格妮絲・林的人氣，只有在寫真和廣告上。姑且算是發行了兩張單曲、兩張專輯，但這些的銷量，都實在很難稱得上是成功。

她的人氣達到巔峰的一九七六年，本本雜誌的寫真都看得到她。《週刊讀賣》甚至有十週都讓她擔任封面模特兒（當初本來是預定連續十週，但因為洛克希德貪污事件、毛澤東辭世等大新聞而中斷，最後變成跳著的十週）；《週刊PLAYBOY》一公告要抽50張海報，馬上寄來了12萬封的抽獎信。安格妮絲・林的泳裝寫真，席捲了整個日本。

一九七七年華歌爾調查的「有魅力雙峰」排名中，安格妮絲・林力壓第二名的由美薫，以及第三名的小林留美子，堂堂登上第一名。

因為住在夏威夷，她每年只來日本一次，所以幾乎不會說日語，但這樣的女孩，卻獲得了壓倒性的人氣。

安格妮絲・林是公認的寫真偶像元祖，寫真偶像這個名詞普及，是90年代以後的事，當時雖然沒人這樣稱呼安格妮絲・林，但完全不靠歌藝和演技，也不上電視節目就能博得廣大人氣的她，這種路線跟現今的寫真偶像如出一轍，在當時卻相當異類。

安格妮絲・林的爆發性人氣，顯示了就算只有外表，也能獲得男性的支持，而她最大的武器，就是健康的身體，還有形狀特別突出的90公分酥胸。

不過，安格妮絲・林的人氣在一九七七年就已經沒戲了，既不會唱歌也不會演戲，毫無內涵的她，來日本九天內海撈了一千萬日圓，遭到一眾媒體撻伐。

一九七八年第三次來到日本的她，完全變成過氣的人，接的活動甚至是船橋健康中心的業餘泳裝外拍模特兒，這場面實在相當悽涼。



