堀江忍的後繼之人

堀江忍在一九八八年死於二十三歲芳齡，所屬的經紀公司YELLOW CAB社長，活用炒紅她的那套方法，不斷推出寫真偶像。

第一彈就是加藤麗子。她在東寶藝能以星野裕子藝名拍寫真出道，被野田看上挖角到YELLOW CAB，改名星野麗子。她在一九八九年被選為第十六屆歌樂女孩，同時再度改名為加藤麗子，一口氣受到萬眾矚目。端正又可愛的五官，加上大膽的比基尼，毫不吝惜展露86公分E罩杯的美巨乳，加藤麗子的寫真獲得壓倒性支持。當時狂出寫真集和形象錄影帶，每支都大賣。

一九九一年她還接演電視劇《平成嵐山一家》（東京電視台系統）、出租錄影帶店專屬電影《女教師仕置人 復仇的女神》（Again），甚至擔任朝日啤酒形象女孩、接拍愛德蘭絲廣告，人氣相當穩固。

野田如此確信。

「Glamour大紅的時代來了！」

加藤兼具野田需要的外表和實力，腦袋也很好，完全聽得懂野田在說什麼。加藤簡直就是殺手級商品，完全顛覆「大奶妹一定不會唱歌演戲」的業界常識。



以下我將從紀實作家大下英治追溯野田義治活動的專書《把巨乳當生意的男人 野田義治的作風》（講談社，二〇〇八年）中摘錄一小節。在這本書中也數度提到，在當時的演藝圈，巨乳對藝人而言是扣分項。



當時，巨乳在寫真圈以外元完全不受歡迎。不如說，按一般的電視或廣告標準看，完全就是扣分要素。（中略）不管野田多努力推星野，業界的反應都很冷淡。

「大奶的妹子，沒辦法用在廣告裡啦。」

「大胸部女孩不會唱歌吧？」



一九八四年美國拍的電影《TAKIN'IT OFF》（導演：Ed Hansen），女主角是當時被稱為「世界第一巨乳」，也是羅素・梅耶作品常客的Kitten Natividad，是一部講述脫衣舞孃貝蒂為了拿到電視節目工作，拼命減肥想讓胸部縮水的荒唐喜劇。

經紀人對貝蒂說：

「那對咪咪太礙事了。」

贊助商似乎不太喜歡貝蒂那大得過頭的胸部。

「雖然在舞台上看起來很棒，卻不適合上電視。要是胸部再小3英吋，下個月就讓妳上電視。」

貝蒂的超巨乳在脫衣舞劇場雖然超受歡迎，在電視圈卻變成障礙。於是貝蒂為了瘦胸，做了許多挑戰。

挺過中性風和女權的浪潮，Glamour再度站上舞台的80年代美國，原來也有著同樣的情形。

在90年代的日本，野田義治等人算是為業界引進了一股新風。



