Boing的誕生

《平凡PUNCH》創刊隔年，人氣節目《11ＰＭ》一九六五年十一月八日在日本電視台開播。這是日本最早的深夜談話性節目，色色的要素為人津津樂道，但開播當時可是硬派的時事評論節目。

不過，因為收視率始終低迷不振，開播半年就大幅翻新，本來《11ＰＭ》是要企劃成綜藝節目的，卻改成了新聞節目路線。為了提振收視率，原本的綜藝之路又被拿出來，重新復活。

新路線的主持人之一，是之前以電視編劇活躍的大橋巨泉。

助理主持人則是女演員兼歌手朝丘雪路。雖是大小姐出身、氣質走嫻靜路線的朝丘，但一九六七年的節目中，巨泉形容她的大胸部時用的詞彙，變成了流行語。

那就是「Boing」。



——您好像發明了「Boing」這個詞呢。



是的。我記得當時跟我一起主持的朝丘雪路小姐站在我旁邊，她的胸部自然映入我眼簾。因為是深夜節目，不拿來當話題就太可惜了，於是我就說，「為什麼妳的胸部Boing、Boing地呼之欲出呢？」。這句話大受歡迎，「Boing」在漫畫和歌詞裡都出現了。

（《朝日新聞》二〇一三年一月九日晚報 〈人生的禮物 大橋巨泉專訪〉）



「元祖Boing」朝丘雪路本人也說，這名字是在節目內由大橋巨泉即興演出而來的。



——朝丘小姐也是「Boing醬」呢。

朝丘　那個也是我沒期待過的呢（笑）。

（《昭和・平成 色氣節目塗鴉》河出書房新社，二〇一四年）



巨泉在訪談中提到「連歌詞裡都出現了」的，是在Boing發言後兩年的一九六九年，由落語家、漫談家月亭可朝發行的漫畫歌《嘆息的Boing》（TEICHIKU Record）。

「Boing是給寶寶吸的東西

可不是爸爸的東西」

以自彈自唱的簡單形式唱出的這首漫畫風歌曲，大賣了80萬張，成為昭和代表性的歪歌，Boing也變成在孩子間傳開的流行語。

一九六九年這首歌的走紅，讓大乳房在一九七〇年以後就被大眾叫成Boing了。



