接連登場的爆乳女優們

來回顧一下一九九五年以後的「爆乳」女優們吧。當時，最擅長拍「巨乳」「爆乳」ＡＶ的，當屬鬼鬥光、高槻彰二位導演，爆乳女優們的出演作品，有相當多都出自這兩大巨頭之手。

井上靜香一九九五年以《妖怪的Ｑ罩杯》（Big Morkal）出道。她宣稱的胸圍是１２４公分、Ｑ罩杯，恰巧與森川真理子的《Ultra Q Cup 124cm》完全一致，要說不可思議，還真是不可思議。

一九九六年，胸圍１０１公分、J罩杯的澤口美雪，胸圍１０７公分、G罩杯的水島千春也接著登場。

澤口美雪在拍ＡＶ以前曾經是模特兒和通告藝人，也上過電視。二〇〇〇年在世界級的獨立音樂公司「Alchemy Records」，推出一張結合噪音音樂和前衛音樂的ＣＤ。

拍《THE 爆乳》出道的水島千春，在其後也持續ＡＶ活動，00年代以熟女女優身份出演許多作品。

一九九七年出道的立花瑪莉亞，胸圍是１１０公分、J罩杯，但身材充滿Plumper要素，頗受有這種癖好的粉絲支持。

一九九八年先是站上脫衣舞秀的舞台，同年也ＡＶ出道的山咲燈，胸圍１１０公分、H罩杯。惹人憐的蘿莉臉蛋、棉花糖般的雪白肌膚，在巨乳狂粉圈外也受到莫大歡迎。

夢野瑪莉亞在一九九八年出道時胸圍是93公分的H罩杯，但重複隆乳手術，成長為１２０公分、P罩杯的驚人爆乳。應該是精神上也出了問題，對胸部大小的強烈意志，或許是她後來都主要在美國活動的原因。

二〇〇〇年出道的大浦安娜，總是帶著一副「好累啊」的表情，令人印象深刻。與１１０公分、I罩杯的爆乳極為反差，曲線苗條又美型。

像這樣，幾乎每年都有超過１１０公分的爆乳女優出道，但或許是只有巨乳發燒友會買單，就算人氣算是穩定，也很難站上業界頂端。

就像由《橙色通信》讀者投票選出的年度偶像賞，這裡列出的女優們，也只有澤口美雪在一九九六年拿下第六名、山咲燈是一九九八年的第七名，最高紀錄則是二〇〇〇年，夢野瑪莉亞的第四名。

前幾名總是美少女系或苗條系女優，這種狀況持續了很久。

打破長久以來趨勢的是春菜舞。雖然胸圍只有88公分，但罩杯數卻有H，還是個很適合短髮的美少女。「擁有蘿莉臉配巨乳這種日本男人最愛的外型，而且還有天然的活潑個性，以及正向的性格。」（《橙色通信》二〇〇四年二月號）因而虜獲觀眾的心，不負眾望拿下二〇〇三年度的ＡＶ偶像賞冠軍。

順道一提，這一年的第四名，是後來在亞洲獲得壓倒性人氣的蒼井空，她也是個胸圍90公分、G罩杯的巨乳美少女。



