巨乳研究室：從春宮畫到AV產業如何創造大胸部神話，及日本情色文化的發展 - (民)哲彥譯









序言


大眾媒體上充斥著巨乳。

只要走到超商或書店的雜誌區，一本本印著露出胸前深溝的比基尼美女和「巨乳」文字的封面，總是陳列在架上。

看看現在最具代表性的寫真誌《星期五爆彈（Friday Dynamite）》註1。二〇一七年八月二十三日這一期，封面和刊頭寫真裡，登場的是擁有Ｇ罩杯、87公分雙峰的寫真偶像筱崎愛。

這一期中，以筱崎愛領銜，共有32人的泳裝和裸體寫真。當中罩杯尺寸不公開的有３人，Ｂ罩杯１人、Ｃ罩杯１人、Ｄ罩杯２人、Ｅ罩杯４人、Ｆ罩杯６人、Ｇ罩杯６人、Ｈ罩杯２人、Ｉ罩杯２人、Ｊ罩杯３人。當中最為雄偉的，是前ＡＶ女優沖田杏梨的１０６公分、Ｌ罩杯。

順道一提，胸圍80公分、C罩杯的川崎綾，她的寫真照上跳出的是「小奶」註2「微乳」等文字。看來，這本雜誌將80公分、C罩杯的胸部判斷為「小」。

接下來稍微瞧瞧ＡＶ（Adult Video，成人影片）的世界吧。

有「巨乳」兩個字的標題多得驚人。例如《含著春藥舌吻巨乳大姨子，馬上讓她露出恍惚表情！交合到流口水的強烈高潮臉！》註3、《沒穿胸罩誘惑我 剛搬到隔壁的色色巨乳人妻 野野宮美里》註4等，光是二〇一七年七月這一個月發行的作品當中，標題含有「巨乳」文字的，就有61部。要是再加上「爆乳」「龐乳註5」「彈乳註6」等字眼，數量更達到96部。一個月內發售的ＡＶ中，光是「巨乳」作品，就有將近１００部。

男性都喜歡巨乳。現在的風潮將此視為常識。

應該也會有「不不，我喜歡的是小胸部」的人存在，但這不過是少數派。

觀察日本最大的ＡＶ網購及影音串流網站「DMM・R18」，二〇一六年女優銷售排行榜的前20強中，C罩杯以下進榜的女優只有佐佐木明希一人。第一名是E罩杯的波多野結衣，第二名是G罩杯的高橋聖子，第三名是E罩杯的AIKA。C罩杯的佐佐木明希好不容易擠進了第4名，但接下來的名單，又是G罩杯的水野朝陽、還有J罩杯（！）的JULIA等人。

即便拉寬到前50名，C罩杯以下的女優也只有6人，「貧乳女優」的佔比，僅有12％。真的是只能稱之為少數派了。

不過在現今的ＡＶ業界，G罩杯以上才算巨乳已是常識。在這標準下，巨乳女優僅有16人進榜，也可說是意外地少⋯⋯E罩杯或F罩杯這種等級，現在已經不能算進巨乳的範疇了。

大胸部是令人感謝的存在。電視綜藝節目上如果出現巨乳寫真偶像，不僅是搞笑藝人，所有男性都得做出好像很開心的反應才行。這已經是不成文的規定了。

不只是藝人，就連不在鏡頭前面的我們，也有「不做出這種反應就不行」的感覺。

因為只要是男人，就應該要喜歡巨大的乳房。

不過，如果說不是每個時代的人都喜歡大胸部，你應該會很驚訝吧。

本來在江戶時代，乳房就不被視為性慾的對象；70年代視無性別、纖瘦的體態為時尚，大胸部被貼上「已被時代淘汰」的標籤；在80年代的ＡＶ業界，胸部雄偉的ＡＶ女優也得不到什麼人氣。

現在就連女生也會輕易說出口的「巨乳」這個詞，是在一九九〇年代才開始普及到一般大眾。在此之前，人們都稱呼碩大的胸部為「彈乳」「龐乳」，或是直接用尺寸稱「D-CUP」。

描述大胸部的詞彙隨著時代改變，人們接受它的方式也不斷變化。

本書不是一本要熱烈討論大胸部魅力的書，也不探究男性為何受巨大乳房吸引的理由，更不是要藉由胸部來思考性別角色議題。

雜誌、電視、電影，以及情色書刊和ＡＶ等媒體，是如何處理大胸部的，探尋這些變遷，才是本書的主旨。

這個開端，最早可以上溯到西元前，從歐洲一路到美國、好萊塢；日本則從江戶時代開始，歷經開國、敗戰、經濟快速成長期，直到現在。社會接受「巨大胸部」的方式，總是在改變。

成人媒體總是最直接地勾起使用者的慾望，並將之商品化。大胸部主題的ＡＶ會變多，就是因為觀眾想看大胸部。

我也希望大家思考看看。確實日本女性的胸部形象，在戰後快速地發育茁壯，但並不是因為巨乳風潮來了，女性的胸部才突然變大的。以前就有乳房大的女性，只不過是沒有在主流媒體上登場罷了。

有想要看大胸部女性的使用者，也有發現需求而著手製作相關作品的人，再加上擁有碩大乳房的女性出演，這些要素都到齊了，第一支巨乳作品才得以問世。

在成人媒體上登場的大胸部們，總是受到時代的影響，也反映了時代。



話說回來，你喜歡大胸部嗎？



* * *



 	 		註1：《フライデー・ダイナマイト》，是講談社於一九八四創刊的八卦寫真雜誌《フライデー》的特別增刊別冊。該雜誌主要報導演藝、政治、體育界的八卦消息，作風麻辣。因為在週五出刊，故名《フライデー（FRIDAY）》。



	 		註2：原文為「ちっぱい」。日文暱稱胸部為「おっぱい」，此處是把「小（ちっちゃい）」跟胸部合在一起的略語。



	 		註3：原文片名為《巨乳のお義姉さんに媚薬を含んだベロキスをしたら即トロ顔！ハメたら涎を垂らして激アヘ顔！》，片商為ナチュラルハイ（NATURAL HIGH）。



	 		註4：原文片名為《ノーブラで僕を誘惑する隣に引っ越してきたエッチな巨乳奥さん　野々宮みさと》，片商為グローリークエスト（Glory Quest）。



	 		註5：原文為「デカ乳」。デカい是巨大、龐大的意思，為免與巨乳重複，譯為「龐乳」。



	 		註6：原文為「ボイン」，形容女性胸部豐滿具份量感，彷彿隨時會彈跳一般。語源出自一九六〇年代後半，日本電視台深夜節目「11ＰＭ」主持人大橋巨泉形容寶塚女星朝丘雪路的胸部。





序章　原宿開了日本第一家巨乳專門店


原宿出現了巨乳迷憧憬的聖地

80年代，或者說「巨乳」尚未成為一般用語的年代，出現了一家讓「喜歡大胸部女性的男性們」都憧憬的店，而且位置就在原宿站旁邊。

這家店就是「V・REX原宿」，開幕於一九八五年的十二月。從原宿站竹下口出站，沿著軌道往代代木方向走，馬上就會碰到一棟住商混合大樓，店面就在2樓。當時的原宿，有如年輕人文化的聖地麥加，只要是做年輕人生意的，都想在這裡開店，這裡就是一個這麼棒的地段。

正是在這樣的地方，開了日本第一家巨乳ＡＶ專門店「V・REX原宿」。

當時的巨乳迷，一定都會讀過一本由大亞出版（現為Dia Press）發行的雜誌《Bachelor》。在80年代尾聲的巨乳風潮出現前，這本雜誌的封面，大方展露以海外模特兒為主的巨乳寫真，不知擄獲了多少巨乳迷的心。

有家叫做「東寶家族俱樂部」註7的郵購公司，每期都會在這本《Bachelor》下廣告。不分日貨洋貨，巨乳模特兒們出演的ＡＶ，在有如型錄般的廣告欄裡整齊排列，在廣告欄下，總會登載一句「D-CUP影帶就找V・REX原宿」的店舖訊息。順道一提，當時大都稱巨乳為「D-CUP」。

小林瞳、黑木香等情色巨星接連出道，這是ＡＶ正要登上成人媒體王位的時期。影帶出租店雖然已達到超越萬間的盛況，但作為一種媒體還不夠成熟，各種分類也還沒細分化。小眾的性癖分類以「～癖」這類詞彙而普及，那是進入90年代以後的事了。

在這樣的時代，就已誕生了巨乳專門ＡＶ商店。說它是日本第一家戀物癖商店也不為過吧。

當然，這時巨乳風潮也還沒到來，巨乳主題的ＡＶ也還很少。在這種時期，全國的巨乳迷在《Bachelor》的廣告上，看到原宿竟然有家專門蒐集巨乳ＡＶ的店，一定都殷切盼望有天能親自走一遭。這裡正是巨乳粉絲們憧憬的聖地。

ＡＶ情報誌《橙色通信》註8的一九九〇年二月號中，刊載了V・REX原宿在一九八九年十二月的ＡＶ銷售前十強排行榜。



第一名《F Cup・Angel／Susan》（Phoenix）

第二名《SEX與巨乳與錄影帶／加山夏子》（EVE）

第三名《巨乳淫猥之舞／松本鈴音》（志摩Video）

第四名《巨乳淫猥垂吊／深田美紀》（志摩Video）

第五名《伊甸的淫獸／樹真理子》（Ultra D）

第六名《變態胸圍１００／真咲亂》（ＶＣＡ）

第七名《危險龐乳／麻宮千聖》（AliceJAPAN）

第八名《胸口忐忑的瞬間／羽田理惠》（新東寶）

第九名《乳姦／真咲亂》（ＶＣＡ）

第十名《極上的妻子們／庄司美雪》（ＶＩＰ）



V・REX原宿雖然也賣巨乳類型以外的ＡＶ，但登得上排行榜的，果真全部都是巨乳片，或者是巨乳女優演出的作品。

V・REX原宿的確是一家彙集了巨乳狂粉的店。



巨乳、特攝片、摔角同在一店

有本在一九八〇年創刊、叫做《宇宙船註9》的雜誌。這是一本專門介紹海內外特攝片情報的專門刊物。

在這本雜誌上，前述的「東寶家族俱樂部」（TFC Family Club）每期也都會下廣告。在這本雜誌上的廣告，主要是登載東寶特攝電影、電視特攝節目、動畫的錄影帶、雷射影碟（ＬＤ）等產品的型錄。當時也介紹把《超人力霸王A》《戰鬥吧！ＭＪ萬能號》等特攝電視節目製作成家用影帶化的產品，稱為「TFC Original Video」。在《戴葛洛對戈利亞斯註10》的廣告上，文案自信地寫道：「特攝迷、發燒友的強力夥伴，東寶家族俱樂部終於發行！在一般店裡買不到，只有本社郵購的獨家販賣」。

在這篇廣告裡，也登了「推薦給發燒友 特攝影帶・ＬＤ專賣店 V・REX原宿」的店舖宣傳。

既是D罩杯影帶專賣店，又是特攝影帶的專門店。當時如果問去過店裡的人，看到《Bachelor》廣告的人會說「擺了很多巨乳ＡＶ」，看到《宇宙船》廣告的人則會說「有賣特攝電影和電視英雄片的錄影帶」，彼此都對自己興趣以外的錄影帶沒印象。甚至會覺得，這該不會是不同的店，或是同一家店在不同時期換了專精領域？

不過，這的的確確是同一家店。店舖的一半擺的是特攝作品，剩下的則是以巨乳為主的成人片和職業摔角錄影帶，店內也陳列著一般作品。

沒錯，不只是《Bachelor》和《宇宙船》，東寶家族俱樂部也在《週刊職業摔角》下了廣告，裡頭也有V・REX原宿的店家資訊。

V・REX原宿就是一家販賣巨乳、特攝、職業摔角三種截然不同主題影帶的店。恐怕這些粉絲，眼裡各自都只看到自己想看類型的貨架吧！

所謂的發燒友，就是這樣的存在。



淀川長治的弟子創立的巨乳片商

不過，究竟為何V・REX原宿會在同一家店裡，賣這3種不同類型的影帶呢？難道是因為店長同時喜歡這3種主題嗎？

關鍵就在經營V・REX原宿的東寶家族俱樂部。

關於此事，筆者曾經問過以前在東寶家族俱樂部擔任營業部長的福井卓司先生。

其實，先前調查東寶家族俱樂部，在查到關於福井先生這條線時，筆者委實嚇了一跳。說起福井先生，他曾任老牌ＡＶ片商「Big Morkal」的社長，90年代以先銳作風廣受注目的片商「V&R Planning」，也是他擔起業務，帶領公司撐過黎明期，因而他在業界是號人物。

出身自V&R Planning的ＡＶ導演「Company松尾」，他的自傳漫畫《職業ＡＶ導演》（原作：Company松尾、作畫：井浦秀夫）中，福井先生也有登場，所以我對他的印象很是深刻。

「其實我是佃善則社長的外甥。我母親是佃社長的姊姊。」

大學畢業後，福井先生在那時才剛要在全國展開連鎖店的麥當勞當店長，據說當年佃先生說：「現在開始是錄影帶的時代了。業界規模會越來越大。」挖角福井先生去他的公司上班。

佃善則也是個獨特的人物。因為在老家松山聽到淀川長治註11先生的演講，就此一腳踏入電影的世界，以演員身份考進東映。演員之路沒能熬出頭，之後就負責管理電影院。他與淀川長治私交甚篤，就像他的弟子一樣。閱讀佃先生的著作《淀川長治留給我的事 電影是人生的學校》（海龍社 一九九九年），也能發現佃對淀川而言，不僅有如製作人、經紀人，更是事業上的夥伴。

辭去電影院管理者工作的佃先生，成立了自己的公司。其中一間就是ＶＣＡ。

「東寶家族俱樂部只是品牌名，公司名稱是ＶＣＡ。一開始是做健康道具郵購，不知不覺就變成以錄影帶為主了。佃先生認識很多電影界的人，所以雖然沒有資本關係，還是允許我們冠上『東寶家族俱樂部』的名號。但後來『東寶』對我們賣成人片有些怨言，希望我們別再這樣，才改成『TFC家族俱樂部』。不過佃先生當時頗生氣，說『到底在說什麼啊！ 東寶一開始還不是在做ＡＶ！』。」

確實，在ＡＶ黎明期的80年代前半，大型電影公司和唱片公司，都在做情色電影或西洋小電影的家用錄影帶化生意。

ＶＣＡ活用和東寶的裙帶關係，把許多被埋沒的特攝作品，冠上自家品牌影帶化。發售的作品，包括宇津井健主演的日本首部特攝超級英雄電影《Super Giants》，還有特攝電視節目《幻之怪獸Agon》《宇宙Gmen》等。

ＶＣＡ同時也引進美國色情電影巨匠羅素・梅耶註12導演的作品，鎖定日本市場重新編輯，並且獨家販售，結果一舉大賣。這是一九八二年的事。

這就是ＶＣＡ確立巨乳路線的開端。

羅素・梅耶是50年代到70年代在美國活躍的色情電影導演。雖說是色情，主要都拍些沒有真槍實彈行為的軟調色情（Softcore）作品，他讓巨乳女優在鏡頭前展現激烈的反應，這種獨特作風引來不少人氣。

羅素・梅耶的作品當時也在日本公開，但這時他已過了全盛期，被當成過氣的導演。不過在巨乳發燒友間，羅素・梅耶的存在卻早已被神格化。

ＶＣＡ（當時以TFC Video Collectors名義）發行了《女豹Vixen》（原片名：《Vixen!》，一九六八年）、《午夜的野獸》（原片名：《Finders Keepers, Lovers Weepers》，一九六八年）、《淫獸Animal》（原片名：《Super Vixens》，一九七五年）等3部作品，每一部都針對日本市場編輯過，因為剪掉了陰毛、裸露性器官等牴觸日本法律的片段，所以連字幕都沒有上。

當時的廣告（《Video Press》一九八三年五月號）中寫著：「為避免人潮擁擠，僅羅素・梅耶作品不在店頭銷售，採全預約制通信販賣。麻煩請寄現金袋申請預購。商品到貨約要等待十五天，且若逢缺貨，有可能須等待一個月左右，請多見諒。」附上這樣的一段「請求」，姿態實在挺高的。

實際上，這些羅素・梅耶的作品，即便開出一支要價3萬5千日圓的高價，後來也展現了限量５００支全部賣完的強勁銷售實力，這也讓佃產生「巨乳能賣」的信心。這時在店裡販售《惠子 胸圍90桃色乳頭》（Herald Enterprise／Pony）、《D♥CUP 變態胸圍99》（東京Video）等國產巨乳ＡＶ也人氣頗高，讓他終於決定，要開始製作原創的巨乳ＡＶ作品。



巨乳癖ＡＶ第一號《淫乳》

當中的第一號作品，就是一九八三年八月二十五日上市的《淫乳 Bust Up 95》。主演是現在仍以熟女女優身份活躍的篠崎里美。包裝上還印有企劃發行商「東寶家族俱樂部」的版權字樣。

剪了頭男孩風短髮，卻擁有豐滿乳房的篠崎里美，雖然以現在基準來看，胸部並沒有多大，但實際上應該有超越D罩杯的尺寸。

本作雖是ＡＶ，卻沒有性交場面。鏡頭只是不斷鎖定著篠崎的乳房。隨著身體動作而搖晃的乳房、被她自己的指頭揉捏而變形的乳房，巧妙利用光與影的夢幻感畫面十分美麗。在現在應該會被分類為形象片。

「沒錯，《淫乳》是因為佃先生的指示，所以沒有做愛場面。應該是受了羅素・梅耶的影響吧。羅素・梅耶的作品中，也常常會沒有性愛畫面。即使這樣，只要出現大胸部，同好就會很開心了。佃先生也說，『沒做愛也沒關係。不如說沒有還比較好。因為他們想看的不是性交而是胸部。狂粉就是這樣的。』應該是採納了很多觀眾的心聲。我那時本來還想，這種東西會賣嗎？ 結果大紅了，光郵購就賣了1千支左右。每天每天，現金袋像山一樣送過來，發貨發不完，就只好加班到半夜。」（福井先生）

本作的導演是小路谷秀樹。他在ＡＶ的黎明期，拍攝最為先銳的影像，為後世的ＡＶ帶來重大影響，被人們稱作鬼才。

當時在現場擔任ＡＤ（助理導演）的是高槻彰。後來以過激的紀錄片式ＡＶ聞名，進入00年代後，也率領爆乳專門片商「Cinema Unit GAS」，是位持續拍攝爆乳ＡＶ的導演。

我問了高槻關於《淫乳》的回憶。

「我大學的時候，打工做的是情色電影或ＡＶ的助理導演。後來就在宇宙企劃的現場認識小路谷。小路谷拍的東西，有時有紀錄片的感覺，有時又有現代藝術感，真的很有趣。大學畢業後，我也加入小路谷的製作公司４Ｄ，不過《淫乳》是在這之前拍的。我記得小路谷應該是偷借宇宙企劃的機器出來拍的，那時我也當了助理導演。我們是在上野的愛情賓館拍的，雖然他對巨乳不是特別有偏好，拍出來的畫面卻相當漂亮。這種癖好類的影像真的很難拍，以前市面上只有『只要拍大胸部女人就好』的ＡＶ，但他卻可以帶著『從這角度這樣拍會很漂亮』的確信在拍。怎麼拍可以拍出巨乳的美，他是帶著充分的理解在拍的。」

不以性交為重點，而是鎖定特定戀物癖主題的癖好類ＡＶ，雖然在進入90年代以後很多家都在製作，但在等同ＡＶ黎明期的這個時期，沒有片商能有這種發想。《淫乳 Bust Up 95》既是日本第一支以戀物癖觀點呈現巨乳的ＡＶ，也可說是日本第一支戀物癖ＡＶ。



第一家巨乳專門片商的誕生

就此爆紅的《淫乳》，當然也決定推出續作。續集以後的導演筒，交棒給加入４Ｄ的高槻。

「應該不是因為我喜歡巨乳才交給我的。當時因為覺得太丟臉，我沒跟任何人說我喜歡巨乳，小路谷應該也不知道。」

連ＡＶ導演都覺得公開表態自己愛巨乳很丟臉，當時就是這樣的時代。也難怪狂粉會想要更硬蕊的巨乳ＡＶ。

由高槻彰導演執導的《淫乳 Part2》在一九八五年五月上市。主演是中村京子、菊島里子、南桃子等3人。這部作品也大賣，之後的《淫乳》系列，以及ＶＣＡ的巨乳ＡＶ作品也不斷推出。在同一年，甚至還舉辦了試鏡《淫乳 Part3》主演的「秋季的D-CUP女孩選拔」。

除了少部分由倉田宏美、高杉麗等人氣女優出演的作品，ＶＣＡ一直都只發表巨乳作品，是日本首家巨乳專門ＡＶ片商。在80年代，專做某類型的片商大概也只有ＳＭ類的，整家片商做到可以獨立成一種類型，可以說是相當先進的想法。

會這樣說是因為，在ＶＣＡ以後，同樣以巨乳立業的片商，得要等到二〇〇四年的Cinema Unit GAS登場了。

ＡＶ情報誌《蘋果通信註13》的一九八七年四月號中，連載企劃「成人影帶商訪談」的第九回，刊載了ＶＣＡ的訪談。



推出《淫乳》系列，只要是巨乳片就交給他們！有家片商就是有這樣的志氣。這回的影帶商訪談主角，就是對世間堂然公言自己是D-CUP專門片商的ＶＣＡ。



當時企劃製作室的安西先生接受訪談。



關於為什麼沒法大量推出D-CUP片的問題呢，是因為又要D罩杯、臉蛋長得也好，像這樣讓我們滿意的素材實在很少。我們堅持最少要95～100公分以上的D罩杯，只要是做給D-CUP狂粉的影片，我們有絕對不輸給其他家的自信。（中略）我們製作的D-CUP片，我認為在現今的業界是異端般的存在，跟其他公司做的D-CUP片比較，硬蕊的地方也比較少。不過，我們一路以來只想著要怎麼製作會讓發燒友喜歡的影帶，未來也會一直思考。簡言之，我們的D-CUP片，就是D-CUP的推廣片。



這發言的背後，是了解自己是主攻狂粉系片商的強烈意識。刊載這篇報導的一九八七年，其他公司也已經推出許多巨乳女優出演的作品。這些作品的賣點，就是硬蕊的真槍實彈場面（當時巨乳女優的地位矮人一截，所以作品內容也容易比較激烈）。不過ＶＣＡ卻大方宣言，就是要為了「比起性愛，更想看胸部」的癖好型觀眾拍片。



為了發燒友開的店「V・REX原宿」

V・REX原宿的開幕，是在這篇《蘋果通信》報導見刊兩年前的一九八五年。在此之前，ＶＣＡ也在東池袋、上板橋，以「SUN Video」店名經營錄影帶出租與販賣店。

SUN Video在當時，是錄影帶大盤商「童夢」經營的錄影帶連鎖事業，不過因為童夢陷入經營困難，決定對門市事業放手，其中的2家店被ＶＣＡ買下，就用本來的店名繼續經營。

V・REX原宿是ＶＣＡ的第3家店，也是首家只賣不租的專門店，更是嘗試結合郵購廣告的實驗性店舖。

落腳原宿的理由，據說是因為當時佃住在附近，又剛好有物件釋出。

那，為什麼V・REX原宿會變成同時賣巨乳、特攝、職業摔角這3種截然不同類型的店呢？難道是因為這些都是佃社長的興趣嗎？

「佃先生對這方面是根本沒興趣的喔。感覺他是更正統派的電影青年。V・REX賣的商品，我覺得可以完全切分成『就是生意而已』。」（福井先生）

細讀《淀川長治留給我的事》，在書中也確實絲毫感受不到佃有這類次文化的志趣。

那麼，為什麼是巨乳、特攝，還有職業摔角？答案令人意外。

福井先生如是說。

「ＶＣＡ最早其實是廣告代理商。郵購業務開始後，廣告代理事業也在持續並行，所以跟出版社的交情是很深的。因為這樣，雖然很多雜誌都有廣告欄位，但因為發現專門誌這種東西，讓我們了解，世上原來有這些特定的粉絲。如果有《Bachelor》這種巨乳專門誌，就表示有這麼多巨乳狂粉。只要在那裡登巨乳ＡＶ的廣告就會賣，也可以透過編輯部聽到消費者的心聲。縮小目標的生意比較好做。因為有《宇宙船》所以有特攝、因為有《週刊職業摔角》所以有摔角，還有一本叫做《丸》的戰記專門誌，所以我們以前也賣過戰記類的錄影帶。首先要有本專門誌才行。我們覺得每個月在那裡登廣告，讀者應該就會對店家有興趣。所以，要是當年沒有《Bachelor》，說不定ＶＣＡ就不會拍巨乳ＡＶ了。」

這真是因為那是個對發燒友而言，專門誌是唯一情報來源的年代，才得以成立的故事。

90年代以精液片ＡＶ大成功的松本和彥導演，也說了相同的話。

「（我）其實既不是精液狂也不是什麼狂。（中略）不過，當時我聽說三好註14先生辦一本鎖定精液愛好者的色情雜誌，實銷竟然2萬本，就想，啊，這是門生意。只要把這2萬個粉絲全部圈起來，那就不得了了。」（《月刊Soft On Demand》二〇一六年十一月號，ＳＯＤ）

於是，也可以說ＶＣＡ的這套戰略，漂亮地成功了吧。



ＶＣＡ的墜落與終結

ＶＣＡ在此後，也在巨乳專門ＡＶ片商這條路上持續活動，但進入90年代後，選擇的方向是更重口味的癖好路線。像是超越巨乳的《The・爆乳》系列爆紅，就是因為採取持續貼近巨乳狂熱者的姿態。

ＶＣＡ這家片商，在一般的ＡＶ粉絲之間，大概是都沒怎麼聽過，但在會讀《Bachelor》雜誌的巨乳控之間，卻被當成老牌片商，確立了品牌。

不過ＶＣＡ卻在90年代後半，因為批發商倒閉，背上鉅額負債，經營變得頗辛苦。

就連一九八七年獨立出去創設自己的片商「Big Morkal」並獲得成功的福井先生回頭支援，也難挽墜落狂瀾，規模持續縮小。

「結果，應該說ＶＣＡ是沒能趕上時代吧。初期雖然光靠郵購和店頭販售做得不錯，但也沒能碰上ＡＶ錄影帶出租全盛的時期。在那之後，半吊子地投入郵購和批發業，我覺得這也不是好事。要做ＡＶ，還是當製片商最好賺。就算賣其他公司的產品，利潤也很薄。這樣的話，還不如好好用力做製片。不過，要是當時能在銷售上多努力一點，在後來的銷售時代到來時，說不定就能主導通路了。」（福井先生）

於是ＶＣＡ在二〇〇二年停止拍片，製片商活動也就此停止，其後雖然公司以批發商形式苟延殘喘，但隨著二〇〇四年佃先生辭世，ＶＣＡ在二〇〇六年正式迎接終結。



至於高槻彰先生，把自己的公司「Cinema Unit GAS」從製作公司轉型為ＡＶ製片商重新出發，也是二〇〇四年的事了。

高槻導演雖以重口味的紀錄片等先銳作風聞名，「GAS」卻是家主打爆乳專門的片商。

「我手上還有在ＶＣＡ拍的作品的著作權。因為當時ＶＣＡ跟我說，『因為公司沒錢，要不要用抽％制來算？』」

也就是製作費由高槻這邊吸收，販賣由ＶＣＡ執行，利益則對半抽的形式。所以作品的著作權都在高槻這裡。

「因為有20支左右，我就出成精華版，結果大賣了。因為爆乳這主題擁有利基又忠實的粉絲群。所以我也想著那就來走爆乳路線吧。」

ＶＣＡ消失後，市面上也沒出現其他巨乳專門的ＡＶ片商。對沒了去處的發燒友而言，接住他們的容器，就是Cinema Unit GAS。

「ＶＣＡ確實在巨乳狂粉心中留有牢固的印象。對GAS而言，目標就變成『要成為超越VCA的片商喔！』不過剛創業的時候，也被大片商的製作人說過『為什麼要做巨乳片商這種事啊？』。這也是因為在那之前，大家從沒想過鎖定特定觀眾群竟然可以大賣。」

其後，二〇〇八年出現「OPPAI」、「胸動喫茶」，二〇一〇年則有「BON BON CHERRY」「鮪魚物產」（這家比起爆乳，更把重心放在豐滿體型上），各家爆乳專門片商接連誕生。

ＶＣＡ在80年代埋下的種子，在超越了三十年的今天，仍持續存活著。



過去V・REX原宿所在的住商混合大樓，如今依然健在。查了一下，發現這間物件，現在開了咖啡店。

這家店的網站上寫著「以50～60年代的形象打造店面。牆上貼的照片是妝點時代的銀幕巨星，播放的音樂是西洋懷舊金曲和昭和民謠。踏進店裡就有如時光旅行。請在那個燦爛發光的時代包圍下，享受美味的好酒與佳餚。」

走出原宿站竹下口，我造訪了那家店。那棟大樓確實位於從竹下口徒步1分鐘可達的絕佳位置，是棟白色牆壁、有點潮的建築。其他店面開的是義大利和印度餐廳，還有可以嘗到道地漢堡的店。在這種大樓裡，竟然曾經開了巨乳專門店，想到這裡就有種不可思議的感覺。

我踏上螺旋梯的2樓深處，過去曾是V・REX原宿的地方，還掛著那家咖啡店的招牌，探頭一瞧，現在卻已經變成倉庫，咖啡店似乎已經沒有在營業了。撥了網站上的電話號碼，只聽到「您撥的電話已無人使用」的無機質語音。



* * *



 	 		註7：原文為「東宝ファミリークラブ」（TFCファミリークラブ）。



	 		註8：《オレンジ通信》，由東京三世社出版，已於2009年停刊。



	 		註9：《宇宙船》季刊，主要內容為科幻特攝片資訊，過去由朝日Sonorama出版，曾一度於二〇〇五年七月休刊，二〇〇七年由Hobby JAPAN繼承編輯權，於二〇〇八年復刊至今。



	 		註10：《怪獣大奮戦 ダイゴロウ対ゴリアス》，一九七二年十二月十七日首映的怪獸特攝電影。



	 		註11：淀川長治（一九〇九～一九九八），日本知名影評人、歷史學家、電視名嘴。新聞界人士譽其為「影評巨匠」。



	 		註12：Russell Albion Meyer（一九九二～二〇〇四）美國導演，從五〇年代到七〇年代拍攝許多色情暴力片，起用大量巨乳女優而聞名。



	 		註13：原文為《アップル通信》，三和出版，於一九八四年創刊，二〇〇七年停刊。



	 		註14：ラッシャーみよし（一九五六年～），日本作家、ＡＶ導演。撰寫許多向大眾介紹特殊性癖好的專欄，並以拍攝強調精液、吞精、戀足等戀物癖類型的作品聞名。





