不被愛撫的乳房

話雖如此，當時的日本人男性卻也並非對女性的肉體毫無興趣。

喜多川歌麿註28、鈴木春信註29、溪齋英泉註30等畫師，都因為個人喜好而描繪乳房。

橋本治在著作《沒有性禁忌的日本》（集英社新書，二〇一五年）中，對於春宮畫中不畫乳房的理由，有深入的考察。



說喜多川歌麿是浮世繪中最棒的胸部畫家也不為過。在藝術上完成日本女性肉體表現的正是歌麿，在他巔峰期的作品中，女性們即便穿著和服，肉體的豐滿也歷歷在目，幾乎是讓女性的肉體，從抹消肉體美的和服之美中得以重生。（中略）當然，歌麿也畫春宮畫，但畫中的成人男性並不會吸吮或玩弄胸部。因為吸奶是小孩才做的事，成年男人既不會吸奶，也不揉胸部。（摘自《沒有性禁忌的日本》）



其證據就是，橋本指出浮世繪中乳頭和乳暈不會上色這一點。在春宮畫中，女性生殖器的內側會塗上紅色，嘴唇也會染上淡淡紅暈，但乳頭卻沒有顏色，「和皮膚一樣都是白色的，只是用墨的描線畫上有如小小把手的東西」。

對屬於稍晚時代的畫師溪齋英泉，橋本也做了同樣的評論。像是橋本注意到屬於東海道五十三次註31系列作品中的這幅〈大磯駅〉，畫中描繪著完整露出上半身，半裸著前傾身子，用濕手絹擦拭頸部的女性。

在這幅畫中，豐滿的乳房不消說，在兩臂根部也能清楚看見黑而密的腋毛。

不過，明明都花時間畫出費工的腋下草叢，乳頭卻沒有上色。



在乳頭上塗色，就是告訴觀看者「這裡有什麼東西」。不過，對於認為「在女性生殖器內側塗上彩色很理所當然」的日本浮世繪師們而言，乳頭和乳暈卻是不上色的。也就是說，近代以前的日本人，應該多數都認為「這裡沒有什麼特別的東西」。

過往對日本男人而言，女人的胸部是給小孩吸的東西，成人男性是不會吸舔或揉它的。（中略）對於胸部，有著「關乎大人或小孩，不可見的一條線」。（摘自《沒有性禁忌的日本》）



歌麿等人對乳房的執著，是來自戀母情結，這種看法也相當有根據。乳房不過是為了嬰兒而存在的東西，乃是「母性象徵（＝與性無緣的東西）」的概念在江戶時代相當平常。

撰寫許多以江戶時代為舞台的小說，對當時的性愛也相當精通的作家永井義男，如此形容江戶時代的性交描寫。



在故事中，男女一抱在一起，男人的手就會立刻探向胯間。幾乎沒有關於玩弄乳房的描寫。（《Cyzo》，二〇一六年四月號）



在江戶時代廣為發行，有如現代的性愛指南書中，也幾乎沒有書會提到在前戲中撫摸乳房這種事。再者，在艷書中，也從沒看過女性要求愛撫乳房或乳頭的描寫。看來連女性本身，都沒發現這裡是重要的性感帶。

江戶時代的乳房，並非性的對象，而是個不曾被愛撫的部位。



表現胸部的詞彙只有「乳」

永井義男編彙的《江戶的性語辭典》（朝日新書，二〇一四年），匯集江戶時代慣用關於性的詞彙，相較於光是關於女性生殖器就刊載了「ぼぼ註32」「𡱖註33」「穴缽」「空割」「蛸壺註34」「核註35」等31個詞條，關於乳房，書中就只有一個「乳」字。當時的人們在性方面對乳房的興趣有多微薄，真是一目瞭然。

翻譯Romi著作《乳房的神話學》（角川Sophia文庫，二〇一六年）的高遠弘美，在該書的文庫版解說中感嘆：「我認為在處理性愛題材應該相當大方的日本古典文學裡，明明是性愛過程中十分重要的乳房，卻得到不當的冷淡待遇。」

順帶一提，「おっぱい註36」這個詞彙，最晚應該在江戶末期就出現了。戲作者註37笠亭仙果在考證隨筆《於路加於比》中，已經提到「おっぱい」一詞，書中寫道，其由來是「おおうまい」的簡稱。這個時候，おっぱい指的是母乳，而不是乳房。

風俗史研究家井上章一的〈「乳」與「おっぱい」〉（收錄於《性慾的研究 Erotic Asia》，平凡社，二〇一三年），是一篇追溯「おっぱい」這個詞彙用法的文獻。

井上的文中提到，在日本古典文學中，「おっぱい」一詞只出現於《於路加於比》，即使到了明治時代也幾乎沒有人在使用。國語辭典中出現「おっぱい」的最早記錄，得要等到一九五五年發行的《廣辭苑》初版了。在這條詞條下，寫著「〔兒童語〕乳，或者指乳房」。「おっぱい」不再是單指母乳的詞彙，也可以指稱乳房。

乳房開始被稱為「おっぱい」，是在終戰後的一九四〇年代後半。報導當時脫衣舞風行的文章中，也經常使用「おっぱい」一詞。

井上還發現，一九三六年小栗虫太郎的小說《20世紀鐵假面》裡，有句西班牙水手的台詞，稱呼曾在馬賽工作的妓女為「おっぱい醬註38」。這個時期說不定就流行管大胸部的女性叫「おっぱい醬」。

不管如何，當時認為「看到碩大乳房會覺得很有魅力」是海外的文化，從這也可見一斑。



