「巨乳」是何時誕生的詞彙

描述巨大乳房的詞彙中，現在最常被使用的就是「巨乳」。

如同本書到目前為止所述，這些詞彙，從表現豐滿肉體的「肉體」「Glamour」，變化成表現大胸部本體的「Boing」「Deka-Pai」「D-CUP」，但到了90年代以後，幾乎全部被統一成「巨乳」，直到至今，還沒有出現可以取代的詞。

那，「巨乳」這個詞是怎麼出現的呢？

現在最有力的說法之一，認為最早是出現於演藝評論家肥留間正明在《FLASH》當記者的時代，寫松坂季實子首次登場的報導。

應該就是指〈日本也有這種人才！驚異的G罩杯 首度在ＡＶ登場 超～級大 超有魄力的胸部１１０公分 巨乳十九歲女大學生〉這篇標題吧。

另一個說法是，一九八五年六月在日本公開，由Larry Revene導演、Lisa De Leeuw主演的美國成人電影《RAW TALENT》的日本片名《MARSHMALLOW WAVE巨乳》（New Select）是最早使用巨乳的例子。同年十二月，同樣由New Select發行、羅素・梅耶導演的《BENEATH THE VALLEY OF THE ULTRA-VIXENS》，也以《ULTRA VIXEN／大巨乳們》的片名在日本上映。

《FLASH》的松坂季實子報導是在一九八九年見刊，這些片名比它要早了五年。

不過其實「巨乳」這個詞，在老早以前就有人在用了。根據筆者的調查，最古老的使用案例，竟然是在一九六七年的《平凡PUNCH》八月二十八日號。有篇〈偶爾也該同情女性〉的不具名專欄，談到女性的各種「疲憊」，當中的「胸部疲憊」就有提到巨乳。



胸部疲憊　雖然胸部好像是越大越好，但整天吊著兩台超笨重的牛奶製造機，肩膀可痛了。已經不在人世的Jayne Mansfield似乎也說過，就算靠著特製胸罩支撐，壓在肩膀上的巨乳重量，就像是一年到頭背著登山包一樣。（後略）



Jayne Mansfield在這篇專欄的兩個月前因為車禍辭世，為了形容她的胸部，「巨乳」二字唐突出現。或許是因為光看字面也能看出這是在說巨大乳房，雜誌對這「新詞」並沒有多做說明。

其後，「巨乳」一詞不時出現在各種雜誌上，但用得還是沒有「Boing」和「Deka-Pai」多。考慮其他像是「巨大乳房」「巨Pai」的案例，可以認為只是語彙的抽換詞面，也就是當下即興寫下的用法而已。或許這是從自古以來形容大陰莖的「巨根」得來的靈感吧。

本來，從50年代到70年代，說乳房「大」的表現就很少，幾乎全部都是「豐滿」。雖然能鮮見「巨大的乳房」的敘述，但這都是形容非洲原住民女性的乳房等，帶有非日常的意義。在那個時候，形容乳房「大」或是「巨大」，並不是一件平常的事。

順道一提，最古老的描述乳房「大」的案例，是一九一九年（大正八年），深度報導作家石角春洋（石角春之助），在其著書《找洞五分鐘接待》中的「大乳房」描述。有一章名為〈與大乳房女子的五分鐘接待〉，當中寫道「說到那些乳房又大又軟的女人，第一很遲鈍，而且不會察言觀色，有不少都是理解事物很慢的女子」。不過，連「小乳房女子」也被他說成神經過敏又多愁善感。



