第一回 真假少主




魇夫人腰拧臀摆，风姿万千地朝小玄又走近了两步。

尽管前方的妖妇危险之至，但身后那两个存在真灵异样强大，显然更具威胁。

小玄缓缓转身。

两个老者出现在他眼中：左边之人，外裹墨袍，半露着内里的一副斑驳鳞甲，腰悬一块奇异符牌，面上隐呈青气，眉目沉稳阴冷，身上散发着某种令人心惊脉跳的气息，让人无端端觉得立于一片汪洋血海之前。

右边之人，身形魁梧，颔下一围怒蓬虬须，颧骨眉框皆自高耸，棱角突兀如刀劈斧凿，身着一领耀眼金袍，立在那里，毫不掩饰地散发着身上的强横真灵，令人如同面对着一座随时就会倾压而下的大山。

这一左一右，正是邪宗四大尊中的兵尊与狂尊，修为已登太乙，地位尊崇，乃邪皇纵横八荒之左右臂膀。

两人皆俱盯着小玄的脸上，目不转睛。

尽管隔着一张七邪覆，小玄犹感肌肤毕露，心底生出一种无处可遁之感。

“果是七绝覆之真品，属下渴窥内中乾坤已久，敢乞少主赐与一观，了却心愿。”狂尊道。

小玄心中一阵剧跳。

“听闻此覆在骷髅老儿那里修复之后，即被玄教门人夺去，不知是虚是实？”兵尊道。

“然。”小玄硬着头皮含糊道，“但已被朕遣人夺回了。”

“恭喜少主！”兵尊道，忽地话锋一转：“为取此宝，吾宗上下耗费之力不可谓不钜，还请少主赐与吾等一观。”

“定是在寻借口要瞧我的真面目呐！”小玄念如电转，“眼前这两魔，多半同那个什么血尊一样，皆是他们宗内地位极为尊崇之人，想必是见过晁紫阁的真面目的，我若将覆除下，岂非自履绝地……”

“此覆为朕千辛万苦才取到的至宝，焉可离身。”小玄冷声道。

“二位大人乃吾宗元老，难得才上一回迷楼，兵尊大人还是特地提前出关的，少主有何顾虑？怎就如此不舍哟。”魇夫人娇滴滴道，故将“顾虑”二字加强了语调。

小玄知道眼前的危机皆是因这妖妇而起，心中恼恨，沉声道：“如果朕就是不允呢？”

“少主如若不愿，属下等自是万万不敢强求的。”兵尊阴恻恻地躬身道。

“这几个魔头软硬兼施，虽然嘴上恭敬，实则步步紧逼，如若我坚持不摘覆，他们心里必是更疑，不定立刻就会动手！”小玄心忖。

他微转过头，再次朝皇后望去，见花婉与月凝一左一右紧守其旁，而自己前后有三大高手以品字形围着，榭外更布下了天罗地网，想于顷刻间强行救人，怕是千难万难。

水帘哗哗轻响，柔细悦耳，榭内却是落针可闻。

魇夫人妖娆生姿地盯着他，眸底隐闪着一丝阴邪而迫切的寒芒。

“好吧。”小玄忽尔微微一笑，“两位大人这等想瞧此覆，请观便是。”两手一抬，竟将脸上的七绝覆摘了下来，徐徐朝兵尊凌空递出。

兵尊接住，眼睛却没瞧手上的七绝覆，而是同狂尊及魇夫人一齐聚目于小玄脸上。

小玄不动声色，负手傲立。

三邪凝目望他。

在他们的眼前，身着龙纹纱袍的少年容色绝美器宇非凡，眸底邪魅弥漫，确实是晁紫阁无疑。

原来小玄急中生智，依凭两次瞧见晁紫阁真面目的记忆，悄运真灵，于千钧一发间以借形术化做了他的模样。

狂尊及兵尊此番亲登迷楼，确实是因为魇夫人的密报，言少主性情大变，言行举止中有诸多可疑之处，恰逢迎回圣器，事关重大，这才前来一探究竟。

他们皆俱见过晁紫阁的真正面目，此时又暗中施展识辨之术，朝眼前的少主上上下下细观了好一阵，确定其并无易容或施展变化之术，心中暗恼，一齐转目朝魇夫人瞥去。

魇夫人也以所修的识辩法门细观，察得少主形貌神韵毫无异样，不由面色发白，又见兵尊与狂尊似在责怪，心里暗慌起来。

殊不知借形术玄妙极绝，乃变化诸术中之异数，变化之效随修为而提升，以小玄现今的灵力加持，饶是三邪功力深厚，也未能瞧出什么破绽。

三邪凝目又再细瞧了一阵，默不作声。

小玄面上泰然，心中却是剧跳个不住，不知自己的借形术能否过得了眼前的这一关。

兵尊终于移开了目光，微低下首，垂眼细观手上的七邪覆，片刻之后，转递与狂尊。

小玄心头紧悬，自己虽然掌握着七绝覆的御驭禁咒，但至宝毕竟是在别人手中，变数遽增。

狂尊细观一阵，终于双手捧奉，毕恭毕敬将七绝覆送还。

小玄接过，重新戴回脸上，心里悄舒了口气。

“果是绝世奇物，无怪七绝老魔倚仗着它便能横行六合八荒！” 狂尊高声道，“恭喜少主终获真宝！”

小玄见已过了一关，决意再赌一把，好令他们疑心尽去，忽又从兜元锦中取出三孔大石，飞递与兵尊，冷声道:“尔等不是要瞧圣器么，一并拿去。”

兵尊赶忙接住，同狂尊一起细观大石，神情虔诚恭敬，之前的倨傲与戒备之色已一扫而空。

“三元启天，苍冥覆地……”狂尊口中喃喃低语，指尖轻抚大石上的三孔与下部那隐隐明灭着的细微纹络。

“湮生寰宇，终始万物……是了是了，此器必是吾宗遗失许久的圣祖之宝无疑！”兵尊微微点头。

“瞧他们这模样，多半还是头回见着这大石。”小玄悄忖。

两邪细观了一阵，狂尊双手奉石，躬身送还与眼前的少主。

小玄接过三孔大石，收入兜元锦内，背上已是一片冷汗。

“迎回圣器，真是吾宗的天大喜事！属下再贺少主！”兵尊展颜道。

小玄没有吭声，心中渐定。

“圣皇因此宝遗失在外，一直耿耿于怀，幸今少主使力，终得请回，委实莫大之功！”兵尊继道。

“少主英明！待皇爷出关，必定圣怀大悦！”魇夫人欢颜满面地跟着道。

小玄依然没有接话，冷着脸立着，心里疾思接下之策。

兵尊、狂尊及魇夫人见其阴沉不语，皆忖定是之前的言行触怒了他，心中暗惶。

“榭外那些人是怎么回事？”小玄忽道。

三邪一凛。

“围了这里，是要对皇后还是对朕下手？”小玄冷冷道。

“袁媚！”狂尊突地转过身去，朝魇夫人厉喝道：“你好大的胆子，竟然妄疑少主，虚传消息与本尊！”

魇夫人冷汗骤出。

晁紫阁素来喜怒无常，脾性严酷，如非见其近来行事同以往大不相同，她还真不敢起疑，千思万虑之余，终于决心冒一次险，将宗中两位大尊搬来坐镇甄别。

本以为自己所料十拿九稳，可眼前的晁紫阁货真价实，方明自己的一切怀疑不过是由自这位少主的性情多变，心中暗暗叫苦，终知今趟的贸然举动惹下了滔天大祸，不禁冷汗透衣。

她惊慌交加，卟通一声跪落在地，颤声道：“少主恕罪！两位大人恕罪！属下只因少主屡屡不肯回锦心殿，以及言行举止与前大为……与前有所不同，心中方才起疑，又逢圣祖之宝归来，生怕有甚闪失，心中一时拿不定主意，这才报与二位尊老的……”

“原来如此！”小玄心中一松，“只要不是那什么血尊或凌妖妃搅出来的事，一切皆可周旋……不对，即便是血尊与凌妖妃，也只知晓我师父困住了他们的圣皇，并不知晓他们的少主已换了人！”

小玄心中愈定，蓦地借势发作，对魇夫人沉声道:“到底怎么回事，给朕仔细禀来，如若一字有虚，定不饶你！”

魇夫人粉额触地一通磕头，泣呼道：“都怪属下愚钝多心，因见少主半点不肯理睬奴奴，奴奴记着从前，心里一急，便昏了头地胡思乱想，这才去惊动二位尊老，万乞少主恕罪！”

小玄喝道：“混账蠢妇！朕不宠你，你便疑心起朕来了！今日如此鲁莽行事，倘若一个不好惊动了皇后，惹着她那老子，岂非要坏朕的大事！”

魇夫人头如捣蒜，不住乞饶。

小玄见已镇住了眼前的妖妇，料想以后麻烦会少许多，心情一阵大好，正暗忖该如何将这妖妇完全拿捏死，忽闻兵尊道：“圣器归来，实是吾宗的一桩大事，念在袁将军本心确是为了少主的安危，方才一时糊涂，还请少主看在她一直忠心耿耿以往功劳甚丰的份上，赦其妄疑之罪。”

小玄冷哼一声，森然地盯着魇夫人。

魇夫人想起这少主从来都是心狠手辣，对犯错的属下责罚之酷烈，不由魂魄都酥了。

“既是兵尊大人开口，今日之罪暂且记着，日后如有再犯，定不轻饶！”小玄道。

“谢少主！属下定当铭记今日之过，决计不敢再胡犹猜疑！”魇夫人连连叩首，吹弹得破的雪额已是一片通红。

“还不退下！”兵尊对她喝道，“本尊有要事禀呈少主。”

魇夫人不敢起身，以膝行地退到一边，依然跪着。

“属下等今日前来觐见少主，其实还为一事。”兵尊道，郑重其事地从法囊中取出一物，双手奉着:“这三日来，属下在皇陵之中，观得天地机兆幡生出异变，幡上四百八十七枚符印尽数放亮，这情形前所未有。”

小玄细观那物，见是杆大幡，杆身以节节白骨组构，幡上绣着密密麻麻地奇异符印，或方或圆，如长蛇似团蟢，皆俱芒彩隐闪，透着变幻无定的光色，果然皆在放亮。

“加之这几年黯然礁太古圣鳌长鸣不止，或许天地有变，属下等心中惶惑，想起圣皇旧日之嘱，须请少主启幡，感应天地机兆，以示宗众，夺取先机！”兵尊继道，躬着身将幡送到小玄跟前。

“启幡？”小玄心想自己怎会这个，含糊道：“天地幡既有异变，你们自可启幡应感便是。”

兵尊与狂尊对视一眼。

小玄胸口一紧，心知定是自己的应对出了错。

跪在一旁的魇夫人柔声道：“少主怎不记得啦，天地机兆幡乃本宗圣宝，非圣皇钦定之人，无法启幡。”

小玄无可奈何，这才从兵尊手上接过长幡，然却不知该如何启幡，如何感应，更不敢贸然发问。

兵尊与狂尊见他甚是茫然，心中蓦又生疑，皆俱暗忖：“虽然袁媚报说少主因前阵子遇刺伤及脑袋，丧失了些记忆，可这启幡之祭乃吾宗大事，圣皇当日还在他身上种下传人印记的，怎能忘得如此干净？”

魇夫人因今日闯了大祸，有心弥过，赶忙轻声提示：“圣皇已在少主身上种过启幡印记，少主只须握住杆身，注入灵力，自有感应。”

“小爷身上可没有那什么传人印记，如何感应得了……”小玄冷汗又冒，心念电转间，片刻有如百载千年：“也罢，反正他们也都感应不到什么，回头给他们胡诌几句便是！”

主意一定，当下伸出手去，握住了那白骨幡杆，徐徐注入灵力。

忽尔眼前一暗，遽然就换了地方，人已置身于茫茫虚空之中，上不见天，下不着地，唯在正前方矗立着一座高巨无朋的门，竟是由亿万颗骷髅筑成。

小玄心中震憾，忍着恶心疑惑万分地迈步入内，眼前景象又是一变，自己出现在一个无边无际的荒原之上，目光所及赫是由无数白骨堆叠而成。

饶他已见过不少奇境异域，此时也不禁心跳神战，浑身僵凝。

“呔！”猛闻背后传来一声响彻天地的沉喝，有人道：“汝从何来？”

小玄疾转过身，猛见一尊奇巨的邪魔立于荒原之上，身高万丈，上首似要顶破天际。

“我的天！这是什么邪魔，怎能比那冥殿龙犀金须龙鳌还要巨大许多？”他目瞪口呆，完全想不起来古往今来有何邪魔是这模样。

“怎不回答！”巨魔俯下身来，一张无比狰狞的巨大面孔噩梦般出现在小玄眼中。

“尊驾又从何来？”小玄支吾道，蓦感气血皆止，整个人似给魇住般动弹不得。

巨魔森然地盯着他，倏地炸喝：“汝非吾宗传人，怎敢到此！”话音方落，猛地抬一足，如山似岳般将他踏在底下。

原来此境乃是魔宗于虚空之中的天外领地，巨魔虽为虚幻，却是境中之主，而小玄只是心神至此，当即就给制住，全无抵挡之力。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





皇帝突地朝前扑倒，趴伏于地，手上虽然依旧紧握着天地机兆幡，人却似陷入昏迷之中。

榭内一片寂静，众邪错愕。

“怎么回事？”魇夫人讶道。

“少主？少主？”兵尊试探地轻唤。

“可是哪里出了错么，难不成……天地幡在反噬？”狂尊沉声道。

又是一阵死寂，趴伏地上的皇帝依然全无反应。

“属下冒犯了！”兵尊道，忽地上前两步，伸手扶住小玄，将他外边的龙纹纱袍及内里的兜元锦一并扒低，露出背心。

狂尊凑上前来，盯着小玄的背部，低咦了一声：“圣皇当日种下的传人印记哪里去了？”

魇夫人闻言，即从地上起身，飞步奔前，一双勾魂妙目在男儿背心来回飞扫，颤声道：“对呀，那传人印记怎不见了？没有那道印记，必遭天地机兆幡反噬！”

三邪疑讶不定。

“我等再瞧一回少主的面目如何？”兵尊忽道。

魇夫人没有开口，先前闯了大祸，这回哪敢吱声。

“事关重大，须当再瞧瞧为妥！”血尊道，当即将小玄翻转过身，探出手去，轻轻将他面上的七邪覆揭下。

众邪神色齐变。

此际的少主已经完完全全地变成了另一个人。

“少国师！”魇夫人失声道。

“少国师？”狂尊面如冰铁，压着声炸喝：“什么少国师？”

“此子是不久前仙灵大比上夺魁之人，据传是迷妃门下！当日我在天武殿上见过！”魇夫人飞快道。

兵尊与狂尊神情阴沉，面色变得严峻无比。

“少主定是出事了！”魇夫人面凝寒霜，想起先前，不禁怒火攻心，愤然叫道：“无怪总觉得处处不对，我就说这厮不对劲嘛！果然没有料错！”

“好好好！”狂尊叫道：“这小贼瞒天过海，竟把吾等一个个都蒙住了！”

“只是……这厮怎能连皇后都能瞒得过去，敢情是迷妃的手段？”兵尊森然道。

“这厮自打上次少主遇刺后，便一直躲在雍怡宫极少出来，我瞧此事除了迷妃，皇后多半亦参与其中！”魇夫人道。

“你是说，皇后与迷妃联手了？”兵尊缓缓道，思及皇后及其背后的一系力量，心中一沉。

卫国公权倾朝野，执掌皇朝过半兵将，本身修为过人，据传已登太乙之境，其师空空老仙更是久臻大罗之境的先天圣尊，绝非任何势力轻易可撼。

“那两贱人阴狠歹毒，皆俱所图非小，串通一气并非不可能！”魇夫人咬牙切齿道：“少主定是叫她们给害了，然后用这赝货来顶替蒙骗！”

“这小子能有多少修为，居然以障眼法将我们全都瞒过去了，不简单呐……”兵尊诧色沉吟，凝目盯着小玄的脸。

“啊呀！”魇夫人跺足道，“少主到底被这伙人弄到哪里去了？”

“把这小贼弄醒！”狂尊大袖一捋，狞声道：“任其铜皮铁骨，老夫亦要叫他一字不差的地招出真相！”

“我先把这厮的修为废了，免得有变！”魇夫人寒声道，蹲跪下身，真气徐注指掌，眼睛落到小玄身上，瞥见他腰际的火红巾子似乎有些古怪，当即施了个“褪解咒”一把扒下。

刹那间光华涌透，男儿的腹前散发出淡淡的柔和光晕，在他脐眼之内竟然含有一物，平滑洁白，宛若明玉，其上镂刻着细小花纹，似铭文符篆，煞是奇异。

“此是何物？”狂尊道，心中莫明一凛。

“咦……这气息，怎么似曾相识耶？”兵尊面肌微微抽动。

众邪凝目盯着小玄的腹部，皆在琢磨。

“管它是啥东西，待我挖出来瞧个仔细！”魇夫人抬起手，五指如钩就要朝小玄腹部扣下。

“是先天太玄。”一个声音忽然响起，阴冷得令人血液凝固。

众邪通体一震，忽感榭中急剧地暗了下来，在男儿的上方徐徐现出一条影子来，飘飘悬浮于空。

“圣……圣皇！”魇夫人颤声呼道，浑身轻抖。

阴影暗黑之至，仿佛天地中的所有光亮都无法到达其处。

“阿米巴，属下叩见吾皇！”兵尊大声道，两膝一曲，跪地叩首，榭内其余四邪立时跟着齐身下拜，深伏于地。

“属下恭贺吾皇出关！”狂尊仰身高呼，面上尽是惊喜。

“出关？”阴影冷笑一声。

众邪心中一懔。

“本皇身陷囹圄，没有灰飞烟灭就算不错了，谈何出关。”阴影冷声道。

众邪大惊。

“吾皇何出此言？”兵尊讶道，抬首望去。

悬浮于空的阴影形廓异样模糊，面部也只是隐见眉目，扭曲而阴森。

“本皇为人设计陷害，困于绝地，出来的不过一缕魂魄而已。”阴影道。

“是哪个陷害吾皇，属下这就去宰了他！”狂尊大怒道。

阴影微微俯首，注目躺卧地上的小玄。

众邪不解，也跟着一齐望去。

“是他？”兵尊沉声道，“就是这小贼？”

“是晁紫阁。”阴影缓缓道。

众邪又是大吃一惊。

“那废物轻信外人，按先天无极阵筑造迷楼，汲来一十九灵脉真灵为饵，诱吾取之疗伤，终致本皇陷于绝地。”阴影淡淡道。

“又是迷妃那贱人！血尊大人老早便说她是玄教叛徒武三绝，须得严加提防，少主怎就如此糊涂，依然中了奸计！”魇夫人怒道，语气一软：“只不知少主现今哪里去了，是否亦为那贱人所害？”

“那废物已经没了。”阴影淡淡道。

魇夫人啊了一声，妖丽花容刹那间苍白如纸。

兵尊与狂尊却是纹丝不动，目中隐现阴狠之色。

“那废物昏妄无能，已命丧武三绝及此子手上。”阴影盯着地上的小玄道。

魇夫人浑身颤抖，盯着卧地的男儿，眸底尽是怒意恨色。

“不知此子是何人，先天太玄怎么会在他身上？”兵尊道。

“他便是玄狐。”阴影缓声道。

“玄狐！”众邪大惊。

兵尊与狂尊心底骤然生寒，一十七年前的那场惨败，犹如昨日。





