第四回 三喜三忧





唐凤山道：“何晏在多水之乡，费白云在苦寒之地，兵马虽不算多，然皆彪悍，一擅江河交锋，一擅山地鏖战，皆不可小觑，若与方逆拧成一股，后患无穷。”

小玄一阵焦头烂额。

唐凤山停了一下，继续道：“臣还接到北边急报，秦湛余部哗变，已推新帅，乃秦湛麾下旧将司马原，甚为悍勇，今亦有聚师南下蠢动之象，须得及早做好准备，调集精锐以应对不测。”

小玄脑门跳动，隐隐作痛。

“陛下也莫要太过烦恼。”汤国璋温言安慰，奏道：“北境捷报频传，天狼、犬戎等主力已溃，卫国公凯旋在即，不日就要回师，此为一喜。”

“太好了！”小玄道，不觉吁了口气：“不知卫国公还要多久才能到来？”

唐凤山道：“北境地域广大，部族繁杂，需彻底扫荡干净，以绝后患，且北境距中土路途遥远，卫国公怕是尚需三两月方能回到玉京。”

小玄点点头，问：“还有一喜是什么？”

汤国璋道：“滨州方面来报，大都督林航大病已愈，麾下二十万飞豹军始终未敢懈怠，今已整训完毕，随时可用，此又为一喜！”

小玄不知那大都督林航是何许人，生怕乱问露出马脚，正在迟疑，已听唐凤山道：“林大都督号——安逸侯，为先帝赐封，意指只要他在，皇朝便可安逸无忧。安逸侯乃不世奇才，精通兵法策算无遗，又师承化外高人，识得无上妙术，同宣威将军王俊胜、潮城太守曾立、怀仁校尉游浈武，云骑都尉米南、右骁卫大将谢洲峰、神武军统领李宏概、安南大都护蔡建鹏共称皇朝八骏，俱为吾朝之中坚。安逸侯麾下骁将千员，其部飞豹军更是皇朝精锐中的精锐，向来百战百胜所向披靡，若是调往中州接防，定可痛击方逆！”

“这等了得？”小玄精神一振，旋又心想：“可别像上次那忠武将军冯晋东一样，说是有万夫莫当之勇，然却接敌即溃。”

汤国璋道：“陛下怎就忘了，当日南宫阳逃回云州，臣本是推荐安逸侯前往平叛，奈何他突生大病，陛下这才改调奉天侯讨逆的。”

小玄欢喜道：“吾朝藏龙卧虎，既有这等人才，病也好了，岂能闲着，那便快快让他前往中州，拦住方少麟罢！”

汤国璋道：“安逸侯在滨州，若要往中州阻击方逆，大军需跨数境，未有上谕，不敢擅动。”

小玄道：“那朕就下旨！”

邓斐遂着人去西台唤来拟旨官，当即下诏，敕令大都督林航挥师西南，接防原由程兆琦坐镇的中州。

汤国璋将圣旨收好，道：“安逸侯如能守住中州三两月，待卫国公率飙风军回师，北边秦湛余部、西面费匪、南方方逆与何贼等皆不足为虑也！”

“如此甚好！如此甚好！”小玄连声道，心中稍稍一松，问：“还有一件可忧之事是什么？”

汤国璋朝户部尚书李翰馥点了下头，李翰馥踏前一步，躬身递上一卷奏表，邓斐接了表文，不着痕迹地细瞧了外观一遍，这才转呈皇上。

小玄打开，装模做样地看。

他在逍遥峰时，虽也跟着雪涵、李梦棠读书写字，可是看这种官家文章，还是有些吃力的。

李翰馥奏道：“此乃六日前安州呈来的急报，曰新庆、惠原等十一县突发蝗灾，恶蜢如水泻地似火燎原，如今大半个安州已是赤野千里！”

小玄惊立而起，道：“前阵子泰州发了大水，济县瘟疫肆行，向阳诸县又遭地震，这才过了多久，怎么又有如此大灾？百姓何辜，屡遭大难！”

三臣均面带忧色，李翰馥道：“今又需调拨钱粮赈灾，府库捉襟见肘，委实难堪重负。”

“这可如何是好？”小玄道，怔怔坐回榻上，心想上次急征平宁侯家中钱粮赈灾，皇后便已同自己翻脸，如今又要往哪里调拨钱粮？

三臣俱没作声，隔好一会，方见汤国璋斟酌道：“今社稷不安，灾祸频发，或需寻请大德者设罗天大醮，陛下亲祀大典以求上天庇佑，救吾朝子民脱出水火，庶还江山安泰社稷平宁！”

“罗天大醮？求老天爷？这个……有用吗？”小玄心想，却没敢说出口，只道：“这罗天大醮该如何筹办？”

汤国璋道：“罗天大醮需搭设九座法坛，请德高望重的大法师主持，奉祀天地诸神。上三坛称普天，到时须由陛下亲自主祀，祀三千六百神位；中三坛各周天，需朝中公卿贵胄祀之，设二千四百神位供奉；下三层为罗天，由黎民百姓供祀，设一千二百神位。共分七朝醮典，礼祈七七四十九天方毕。”

小玄听得头大，吸了口气道：“还要搭坛啊？这等工夫，需要准备多久才能开始？”

汤国璋答：“据臣粗略估算，筑坛设祀等一众筹办诸事，至少需时半月，且得排上大吉之期方可开醮。”

“那就赶紧吧，只怕远水救不了近火。”小玄郁闷道，心中就不大信这罗天大醮能消灾禳祸，又道：“安州新庆十一县那边还须立即调拨钱粮与人手赈灾，无论府库如何吃紧，都要想出办法来！”

三臣应了，个个面色凝重。

小玄叹声道：“这数月来大灾接踵而至，众卿家且说说，怎会如此？”

三臣心中登时冒出“天谴”二字，只是哪个敢言，皆自默不作声，连眼皮都不敢朝皇帝抬一下。

汤国璋想了又想，忽道：“启奏陛下，倘若请得能通天地之人观天地气象，祈闻天意，或可预知凶吉禳灾避祸。”

小玄怔了怔，心中更是不信，随口道：“能通天地之人？谁能通天地？我朝有这样的人么？真有的话，朕便即刻登门请教！”

汤国璋道：“吾朝甚幸，确有其人，且就陛下咫尺之处。”

小玄一怔，道：“此话怎讲？”

汤国璋道：“这通天地之人，便是陛下后宫中之灵妃也。灵妃精通占星术，能观天地气象占卜凶吉祸福，灵验非常。”

小玄错愕：“哪……哪个灵妃？”

三臣面上俱露出奇怪之色，汤国璋道：“灵妃当日曾与钦天监管诩比试观天望气之术，预测旱涝凶吉，结果灵妃连胜三场，陛下十分欣喜，对臣等曰，灵妃能通天地知鬼神，还专为之筑造了座移星塔做为赏赐，今儿怎就忘了？”

小玄心中一动，猛然想起那日与皇后同看百羞秘卷时，瞧见的那个双瞳水蓝的异域美人来，记得皇后说此姬幼时曾遇异人传授，识得海外占星术，能测凶吉，暗忖这灵妃敢情真有那“通天地知鬼神”的本事？猛然一拍大腿，做恍然大悟状：“哎呀！朕怎就忘了？”

三臣面面相觑，忽齐想到宫中隐有消息传出，说皇帝上次遇刺时伤了脑袋，以致记性大差，如今看来，此事怕是非虚，三人心中暗忧，然却不敢有丝毫表露。

小玄虽是将信将疑，但恐露馅，不敢细问，想了想道：“朕回头就去见灵妃，跟她讨个卦儿去，问问日后可还有甚大灾大祸、有甚应对之策。三位卿家协力筹办罗天大醮，到时朕自亲往祭祀。”

“臣遵旨。”三臣叩应。

小玄从榻上起身，深鞠一躬道：“皇朝而今多灾多难，尚需倚仗众卿尽心尽力分忧解难。”

从前的晁紫阁对臣属何尝有过如此大礼，三臣慌得齐伏在地，唐凤山朗声道：“臣等位列朝纲，自当呕心沥血尽臣微悃，如此君臣一心，定能共渡劫难，皇朝必是江山永固国祚万年！”

小玄点点头，忽尔想起糖妃来，心中既是亲切又是感激，道：“诸位卿家辛苦了。”

“今虽多难，然陛下还须好生休养，切切不可操劳太过，以免有损安康。”汤国璋忧心忡忡道，肚子里已在暗暗琢磨该寻哪个名医来为皇帝医治脑袋了。

操劳太过？小玄微怔，心头倏岔，想起了昨夜的一宵颠倒，面具后老脸一红，含糊应了。

三臣叩首告退，躬身辞去。





◇　　　　◇　　　　◇





小玄忧心忡忡，沉吟良久，心想按照以往，闹了通宵，皇后定是要补觉到晚上去的，便也不回主阁，先命邓斐退下，叫人召阎卓忠过来，命之带路，摆驾升舆，往灵妃的天魔宫行去。

阎卓忠带了一干随从，骑着马在玉舆旁跟着，此时显然已从仪真宫那边获知皇帝的更多底细，恭敬间言行愈发亲近默契。

一行人转过数座宫苑，正行间，忽闻前面人声传来，有宫人禀奏，“袁充容求见万岁！”

小玄抬目望去，见前方有三个美人立在道旁，望舆盈盈拜倒，为首嫔妃叩首道：“臣妾拜见陛下，陛下万安。”

小玄瞧定，见那嫔妃头绾凌云髻，两道细长峨眉直飞鬓中，右边眼角下贴着朵蛛网状的奇异花钿，一身华贵宫装。身后两个宫人则为女官装束，一绾灵蛇髻，一绾回心髻，皆黛眉凝烟星眸含露，容颜身段俱是妖娆冶艳之极。

他心中一紧，认出她们正是皇后要自己提防的那个袁充容、花婉和月凝，命人停舆，道：“充容为何在此？”

“万岁圣体欠安，臣妾心中挂念，屡往雍怡宫求见，一直未得皇后娘娘允可，臣妾着实无奈，今日只得斗胆在此候驾，万乞陛下恕罪。”

“昨天宴上不是见着了么！”小玄心中嘀咕，道：“充容挂念朕之安康，何罪之有。”

袁充容道：“妾独守锦心殿，长思帝恩，时时伏望宸驾早还，万岁若肯见怜，贱妾不胜欢喜。”

小玄听得费劲，总算是明白了她在求自己回锦心殿，然却哪里肯去，敷衍道：“朕本欲去看你，但身上尚未全好，只有改日再过去罢。”

袁充容黛眉微蹙，长睫徐徐抬起，一双妙目竟然直视着他。

小玄见她神色奇怪目不稍瞬，不禁一阵心慌，暗疑自己是不是哪里露出了马脚。

“阿米巴！”小玄耳中忽然响起袁充容的声音，他微微一怔，朝前边的美人望去，却见她并未开口，忽然意识到她是在用传音秘术跟自己说话。

“少主请随我来，属下有要事禀报。”袁充容依然朱唇未启，左手抬起，拇、食两指交叉，在胸口前比了个奇异的手势。

小玄听她换了彼此称呼，显然是以私密的身份在跟自己说话，暗忖如若此时还要装痴弄傻，只怕真要令对方起疑，遂对阎卓忠道：“你且这里等着。”

他下了御舆，袁充容展颜一笑，指着旁侧娇声道：“那边便是秋声亭，最是荫凉，陛下何不过去歇会儿。”

“甚好。”小玄道。

袁充容转过身姗姗而行，同花婉月凝在前引路，小玄缓步跟着，见周围花木甚是浓密，心中愈加警惕，忽闻后面脚步轻响，回头望去，见是阿福与阿寿远远跟着，不禁暗喜，心底宁定了些许。

四人转过阁角，到了秋声亭中，花木丛间一阵细响，亭前已多了两名男子，但见衣饰殊奇，形貌怪异，腰间悬着可出入迷楼的钦赐符牌，目底蕴藏精光，显是修为极其高深之辈。

小玄一凛，正欲暗提真气，已见两人屈膝跪下，同抬左手，拇、食两指交叉，在胸口前比了个奇怪的手势，面容肃穆地沉声齐呼：“阿米巴！”

莫非是他们之间的暗号密礼？他心念电转，便学着抬手胸前，比了个同样的手势道：“阿米巴！”语方出口，便即生悔，心忖自己假扮的乃是晁紫阁，与他们行同样之礼，怕是要令人起疑。

“少主伤势恢复的如何？属下等万分担忧！”近前一个僧人模样的光头大汉道，拖着个几要垂到地上的肥巨肚子，身着血赤袈裟，颈间悬着条十分抢眼的骷髅巨链，面藏凶色，正是邪宗百煞中排序第一的千臂邪佛。

他旁边那人则为云袍芒鞋，装束儒非儒道不道的，骨瘦如柴面色惨白，却是百煞之中排序第四的邪军师。

小玄见他们神色如常，恭敬依旧，这才稍稍放下心来，只道：“朕已经恢复许多，尔等不必挂虑。”

袁充容亲用袖口轻拂亭中石椅，扶他坐下，花婉同月凝分立左右。

小玄大马金刀坐下，想起晁紫阁素来严厉，便没叫亭前的两人起身，既不敢贸然说话，更不敢细问这两人的姓名。

亭前两人便依然在地上跑着。千臂邪佛面现欢色，一脸的凶横肥肉显得柔和了许多，恭声道：“这些日来，属下感应不到少主的行踪，宫里传出的消息亦少，心中好生焦急！”

小玄吃了一惊，好在有七绝覆遮挡了表情，怒斥道：“大胆，尔敢追踪朕的行止！”

千臂邪佛急叩额至地，说道：“少主恕罪，圣皇赐属下九鬽连环，与少主的圣皇锁互为感应，便是要属下时刻保护少主，向来如此，绝无他念！”

“原来这胖和尚有个什么东西能追踪不坏圣皇锁，那我去哪里岂非全都让他知道的一清二楚了？”小玄心中愈惊，见这几人皆偷眼望着自已，面上似乎微有疑色，不禁额角冒汗，心知眼前一个不好，便要生变，当即强自镇定，旋即思道：“可是……这胖和尚怎又说这些日感应不到呢？啊！是了，定是兜元锦起了作用，阻断了那什么连环与圣皇锁的感应！”

他心念电转，生怕让众邪细思之下发现破绽，断喝道:“岂可事事任尔知晓！朕要用人之时，便自会让你感应得着！”

千臂邪佛冷汗暗冒，连声应是，心忖：“原来少主早已厌烦这个，老子以后切记少提！不，是提都别提！”

小玄见此招似是有效，声威并盛地又喝：“尔等怎都在此，还有甚事？”

邪军师道：“属下等焉敢轻扰少主清静，只是近日各方消息云集汇来，甚是紧要，不得不前来禀报，还须少主定夺。”

“说。”小玄冷声道，心中愈来愈定，双目在七邪覆眼洞里悄悄转动，从千臂邪佛与邪军师身上细细扫过，将他们的容貌身廓一一记在心里，暗忖:“这两个家伙能直接来见晁紫阁，可见地位在他们宗门当中非同一般……什么时候，诳他们把潜藏在迷楼上的爪牙全都带来瞧一瞧，免得防不胜防！”

邪军师报:“经吾宗各方眼线侦查，方少麟声势日盛，除玄教门人大举出山助纣为虐外，天道阁、辟邪宫与蜀山派也皆反了，均在明里暗里地给与支持。”

小玄眉头紧锁，心里不知是甚滋味。

邪军师停了下，斟酌道：“汇综各方消息，属下推断，方少麟一呼百应，只怕并非偶然。”

小玄心中暗骂：“还不是你家少主昏庸残暴无恶不作，动辄干戈肆意杀戮，惹怒了天下苍生！”

邪军师继道：“怕只怕，这幕后……或许另有推手。”

小玄哼道：“什么推手？哪个是推手？”

邪军师举起右手，并指朝上轻点了两下。





