第三回 金须龙鳌


小玄心中一跳，猛然想起了数日前在海中遇见的那个巨大怪物来。

钓龙仙君继道：“此魔性极凶暴，偏又有那搅天之力，噬仙啖魔罕遇敌手，亿万年来横行八荒，直至被共工捕获，驯为座骑，方才安分了一阵子。”

小玄心忖：“如果几天前遇见的巨物真是那金须龙鳌，而我吞食了它的死对头的内丹，岂不是引火上身？无怪它要袭击我！”他隐约有感，越想越觉猜得没错。

钓龙仙君停了下，道:“只惜好景不长，共工与祝融相争不胜，怒触不周山而殒，落得个元毁神灭的结局。本以为此魔亦随共工殒没，岂知数百年之后又再重现世间，神通似乎更胜从前，搅得天地不宁！”

百宝娘娘疑道：“难不成……”

钓龙仙君道：“有人猜测，此魔或许进入过不周山内。”

小玄心中一懔：“又是不周山！”

百宝娘娘欲言又止，似乎生怕触碰到什么重大禁忌。

钓龙仙君道：“此魔为祸世间，又逞凶了数千年，无人能治。”

小玄忍不住问：“后来呢？”

钓龙仙君道：“此魔惹得天怒人怨，终在泽更之源鹿吴山遇见吾师，遂给拿住。然吾师念其年岁久远，乃天地至罕之灵，心怀恻隐，遂将之拘到此处，以结界锁镇，命门人轮替看守，迄今已有亿万载。”

这几句轻描淡写，但旁边三人却知此事绝非容易。百宝娘娘道：“一直未敢向兄长请教尊师名讳，想必是那大智大慧的圣人。”

钓龙仙君道：“吾师号讳——上焚下虚，常隐世外，门下只收三个徒儿，我是最未的那个。”

“焚虚！”小玄心中一跳，失声道：“莫非在大泽镇伏骷髅老魔的就是尊师？”

仙君微点了下头，道：“吾师罕入尘世，然降伏骷髅老魔之举，确是他老人家所为，并在离开大泽时，于人稀处留下个大禁制，设法阵及结界锁镇那魔头。”

小玄心道：“是了，难怪适才我一进这海中巨坑，瞧见那些法阵残迹，便觉得眼熟，原来是在大泽的湖心小岛上见过……啊，不对不对！当日我在湖心小岛上瞧见那里的残迹，就已觉得似曾相识，这又是何原故？”

钓龙仙君道：“老师自从拘了金须龙鳌，命我们三个徒儿轮替看守，这数千年来，轮到我看守此魔，本皆无事，岂料四天前突尔风起云涌，海中起了涛天巨浪，吾亦有所感应，赶到此处，方知已给它挣破法阵，遁出结界去了！”

“四天前！”小玄与雪若异口同声。

“没错，此魔已走了四日。”钓龙仙君望向他们。

百宝娘娘迟疑道：“我们在来这的路上，曾在海中遇见一个巨怪，有翻江倒海之能，不知是何物事，恰好就是四天前。”

仙君略微一怔，即道：“那物事形貌如何？是否为龙首鳌身之状，颔下有两根耀目金须？”

“龙首鳌身？耀目金须？”百宝娘娘摇头道：“那物隐于海水之中，未能窥得全貌，只知其力骇人，体型应是奇巨。”遂把事情具陈一遍。

钓龙仙君神情凝重起来，道:“如此甚是可疑，不知是在何处与之相遇的？”

百宝娘娘道:“我们是从东北边过来的，日行千余里，于四日前遇见，大致算来……距此应有四千里左右。”

钓龙仙君道:“多谢晚妹相告，我这就过去，瞧瞧是否是那魔物！”言罢轻挥袖口，滑出一道青符来，口中念念有词，蓦见青符冲天而起，化做一团大鸟状青白光影，形似信天翁，在空中盘旋。

“让它给你们带路吧，暂此别过，晚妹保重。”钓龙仙君指了下顶上，拢袖作揖。

百宝娘娘赶忙还礼，旋见仙君飞升高处，足生祥云，掠空去了。

三人目送仙君远去，这才重返鹿蜀车上，见那光影状的信天翁朝前飞去，百宝娘娘道：“跟上去！”

雪妃赶忙挥动炎龙鞭，驱车紧紧跟随。

此时天色已完全放明，海上波柔浪缓碧空如洗，视野极佳。

小玄盯着前方，不由赞道：“以符引路，耳闻已久，果然神妙！”

“小技耳。”百宝娘娘心道，微微一笑：“陛下赞得是。”

小玄按不住问:“仙君怎说冥界已给摧毁？现今翠云宫里不是驻着地藏王菩萨，阴曹地府坐着十殿阎罗，冥司十八地狱一直都在么？”

百宝娘娘道：“陛下有所不知，太古冥界何等巨大，同地界一样，也是山川绮丽气象万千，孕育着繁如星辰的文明与奥秘，光是邦城大镇就有万逾，繁华之度远胜其他诸界，如今的幽冥地府，不过是当年太古冥界遗存下来的冰山一角，万不足一矣。”

“这传说是真的？”小玄讶道，想起在逍遥峰上之时，曾听李梦棠简略说过，冥界也有江河湖海高山大川，因屡遭巨变，才成了今时模样。

百宝娘娘接道：“而今的冥界已非从前，大多数地方不是给扫除摧毁，便是给封藏锁闭，残存之处已成生死轮回、善恶赏惩之所。地藏王菩萨为西方降驻，十殿阎王亦受天界统御，若是太古冥族旧脉犹在，焉肯伏冶。”

小玄叹道：“真是沧海桑田呐！”

百宝娘娘道：“亦因如此，太古冥族的无数奥秘才得以播洒四方，而今寰宇之中，处处可见太古冥界遗留下来的影迹。”

小玄奇道：“太古冥族遗留下来的影迹……比如什么？”

百宝娘娘道：“譬如治病救人的医，乃太古大巫巫彭始作。又如占卜吉凶的筮，乃巫咸所创，占星法门奉其为祖，除此之外，鼓亦为其首制。”

小玄大讶道：“医、筮与鼓竟然源于太古冥族，这个可了不起！”

百宝娘娘道：“了不起的还有很多，譬如诸方法门中的御蛊、搬运、幽通、追魂、摄魄、尸解、魇祷、符咒、躯疫、命理、风水、扶乩、堪舆、禳灾、移景等等，今虽散落在诸界之中，却皆与太古冥族有很深的渊源。”

小玄越发惊诧，咋舌道：“竟有这么多法门与太古冥界相关！”

雪若忽道：“我想起来了，太师父就曾说过，他的钉头七箭书隶属魇祷一系，原为古冥秘法，机缘巧合方与之遇。”

小玄叹道：“原来七箭书大有来历，无怪即便是赵公明，也难逃劫厄！”

百宝娘娘点了点头，道：“在太古冥界被摧毁后，诸界皆有所获，其中西方密教攫取与继承的古冥奥秘最多。”

小玄问道：“都有哪些？”

百宝娘娘道：“诸如手印，坛城，跏趺，寒林，业火，莲华，乐空双运等等，只不过密教吐故纳新，与自家法门融会贯通，又有扬弃。”

小玄忍不住问：“那些太古冥界的旧人呢，如今都到哪里去了？”

百宝娘娘淡淡道：“冥界与天界相争，鏖战亿万载，终不敌天界与西方联手，落得个帝母女丑为十日炙杀、巫帝顼冕败走玄冥极处的结局，其间冥界又数度被大灾劫殃及，太古冥族根基崩毁，所余无几的遗脉散落到天地各处，今已式微，惟存巫后绛夕偶能兴风作浪罢了。”

“这些怎么从未听师父师姐说过……”小玄心忖，道：“十日既有灭除女丑的大功，更为帝俊之子，后来为何天帝还要命大羿降世，射杀其九？”

百宝娘娘道：“此乃巫后绛夕为夫母报仇，筑魇台坛城施祭大术，魅惑了帝俊十子，以致十日并出，扰乱乾坤，祸殃万物，天帝不得已，惟有令太古大神司羿除之，以复天地太平。”

“这也够狠的……”小玄听得心中怦怦直跳，继道：“天庭为何要联手西方摧毁太古冥界？难不成也如人间诸国般争雄夺霸么？”

百宝娘娘摇了下头，隔了良久，方缓缓道：“两界之所以相争，皆因天庭与冥殿俱要执掌——天地之序。”

“天地之序！”小玄心头一震，神思蓦地恍惚，隐隐约约似是想到了什么。

雪妃叹道：“人间战乱，已是惨烈无比，神魔打仗，岂非更加……”

百宝娘娘截住道：“这等寰宇巨争，自有其理，至于孰是孰非黑白对错，已非寻常可议。”

此句之后，百宝娘娘便了结话题，再不言语。

小玄眉心微锁，仰起头，望着高远无尽的天空，心中一阵莫明森然。

三人一路说话，追着那符化的信天翁在海上急驰，不知过了多久，忽见前方出现一痕灰影，随着飞近，渐渐瞧清是一座岛屿的轮廓。

“莫非到了？”小玄道，话音未落，猛见前方的信天翁光芒一闪，瞬息没了踪影。

“引路符既去，应是这里了！”百宝娘娘道。

三人举目眺望，见岛上横卧着一座高低起伏的大山，四面陡峭，尽为百丈崖壁，山上覆满青绿，立着一棵棵参天巨树，形状千奇百怪，与中土大不相同。

最奇的是，岛上空笼罩着大片青雾，迷迷蒙蒙堆堆叠叠，高逾万丈，攀及云端。

“那些青雾是什么？这等高远。”小玄问。

百宝娘娘也答不上来，只觉甚是蹊跷。

“果如仙君伯伯所言，这黑焰岛很大，我们该从何处上岛？”雪若道。

“别过去，先绕岛一圈再说。”小玄道，“此处是敌人巢穴，元帅又在他们手上，不宜强闯，我们瞧瞧可否寻个僻静处摸进去，倘能出其不意的把人出来最好！”

百宝娘娘望了他一眼，欠身道：“谢陛下体恤。”

雪若遂挥鞭转向，驱车远远地绕岛飞行。

“走慢点。”百宝娘娘忽道，眼睛盯着岛上的山峰崖顶，却是发现了许多楼阁台堡，形貌极是雄巨粗砺，大多半隐于树木间，透出某种森冷与戒备的神秘气息。

“是个险恶之地，落脚处怕是不好找。”小玄道，心忖待到天黑，或许机会大些，只是老丈人危在旦夕，片刻耽搁不得。

百宝娘娘应了一声，对女儿道：“继续走，再找找看。”

鹿蜀车在空中徐徐飞驰，不多时已绕岛一周，但见岛上建筑疏密有致，几无可趁之隙。

“看来……”小玄点点头，道：“只有硬闯一途了！”

百宝娘娘轻叹一声，道：“万岁隆恩，臣夫妇累陛下涉险了！”

“女婿救泰山责无旁贷，岳母大人何须如此见外！”小玄心里嘀咕，大义凛然道：“夫人万莫此言，元帅乃国家栋梁，为皇朝征战八方，功比天高，便是玉皇大帝拦着，朕亦要把人救回来！”

母女一齐叩首谢恩，雪妃满怀感激，红了眼圈。

百宝娘娘不动声色，心里却是暗自惊疑：“夫君挂帅征讨云州，近半载拿不下南宫阳，朝中已有人讥谤平叛不力，今大军又遭逢新败，圣上不降罪已是万幸，这‘功比天高’却是从何说起？”

她心念电转，又思忖道：“是了，皇后在宫中日渐跋扈，其父更是权倾朝野，今又烽烟四起社稷不宁，内忧外患齐至，皇上或许欲要另寻倚傍，因此复宠雪儿，且千里迢迢赶来援救夫君，以此笼络夫家，以固江山……”

小玄握紧神骨，遥指黑焰岛，轻喝道：“走！”

“陛下稍待。”百宝娘娘忽道，从飞鸾巾中召出枚碧色宝印，飞身出车，徐徐升上高空。

小玄认得她手中之宝，正是那枚能役崇恩圣帝御下七万七千鬼神的圣恩令，心念方动，已听雪妃道：“娘亲定是要召唤云雾，以助登岛！”

果见百宝娘娘口中低低祝颂，左托宝印右掐法诀，在空中步罡踏斗，正是突围那日在坠星岭上施展过的法术。

小玄同雪妃仰头观望，不过俄顷，便见高空流云汇聚，周遭亦刮起了大风。小玄由衷赞道：“你娘亲道法高妙，顷刻之间便见成效！”

雪妃却是眉心微蹙，迟疑道：“召唤云雾并非小术，今次也太快了吧……”话才出口，就见高空上的母亲止法住步，停了下来，面带疑色地朝四下张望。

“怎么了？”小玄奇道。

“不晓得，不会是……是……。”雪妃有些紧张起来，行功施法之时一旦出现差池，便极为凶险，轻则走火入魔，重则伤残毙命。

“你娘亲好像在寻找什么？”小玄道。

两人正在车上跟着东张西望，百宝娘娘突尔提声厉喝：“留神底下！”话音未落，人已疾朝鹿蜀车疾飞回来。

小玄同雪妃朝下望去，猛见碧蓝的水面下多了一片清晰深影，巨胜鲸鲨百倍，两人正在惊奇，海面骤如山峰高高拱起，海水四分五裂，一头巨如海岛的奇兽破浪而出，掀起万顷夹带着威煞的怒涛，吞天噬日般疾朝他们掩来。

电光石火间，一颗引着数十丈长颈的狰狞巨首及一个巨大无朋的磨盘状躯体跃入三人眼中。

雪妃筋麻骨软，整个人俱给威煞魇住。

魔物奇巨，整个身躯未出海面，头部就已冲到了飞在高空的鹿蜀车前，也因巨大，无法看清全貌，连轮廓如何都难以看明。

“龙首鳌身！是那魔物！”小玄大叫，未及瞧清，车子已给涛锋冲得险些倾覆，他瞬从雪妃手中夺过炎龙鞭，驱车如箭窜出。

百宝娘娘落入车中，才抱住女儿，便见那颗狰狞巨首贴着车子擦肩而过，爆炸般的威煞仿佛直接撞上魂魄，饶是定力非凡，也不由一阵心寒魄悸。

小玄驱车飞驰，但见上下皆水，天地有如倒悬，晕头转向间，人与车己被铺天盖地般回落的海水压入海中，不由分说地深深埋进水里。

四下激流涌荡，三人在水里东倒西歪，哪里还能在车上坐得住，小玄见抱着雪若的百宝娘娘给水流冲开，急探臂去捉，五指却抓了个空。

刹那间，三人两边已分隔数丈之距，此时水下昏黑泡沫如雪，一眨眼彼此便失了踪影。

小玄心叫不好，生怕连鹿蜀车都丢了，遂念真言将之收入如意囊内，又掐了个避水诀，人如鱼儿般在水中游窜，追寻雪妃母女。

百宝娘娘紧抱雪若，颠倒中运提真气，终将那侵魂袭魄的威煞压制下去，口中默颂真言，捏了个分水印，撑开个小小的空间护住女儿，急唤道：“快！避水诀！”

雪若早给呛了几口海水，这才稍转过气来，然那魔物的威煞厉害，身子兀自麻软，心明眼前凶险，遂强打精神，拈指掐了避水诀，才能开口，便即问道：“皇上呢?”

“冲散了！”百宝娘娘应，撑目四望，见周遭水流激荡，似有什么在翻江倒海，肌肤触着海水，只觉每一寸涌流都澎湃着强大的劲道，心中暗暗吃惊。

“娘，适才那魔物定是金须龙鳌，我们快去寻他！”雪若急道。

“那魔物非同小可，你留神！”百宝娘娘应了一声，心明这天子女婿不容有损，挟抱着女儿朝涌流最激荡处摸去。

小玄在水中四下搜寻，仍然不见雪妃母女，心正灼急，猛感一股巨力从旁侧袭来，真个雷霆万钧势不可挡，急朝前奋力窜出，昏暗中只见一条覆满乌铁色鳞片的奇巨尾巴从身旁扫过，掀得海水刮肤生痛，整个人一通翻滚，不知给激流扯拽出多远。

小玄头昏脑胀，喘息未定，又察巨力横扫过来，依然不敢硬挡，再度朝旁突窜，这才堪堪避过，接下频频遇袭，他在水里竭力躲闪，几度险被击中，却连对方什么模样都无法瞧清。

“这家伙与我有多大怨仇？竟这般穷追不舍！”小玄狼狈不堪，忙乱间突感背后一硬，碰着大片礁壁，原来这一轮缠斗奔逃，竟已来到黑焰岛旁，触着了岛架。

就在此刻，海水又沸，澎湃着巨力的涌流扑面袭来，他真气一凝，身子疾朝下方沉落，先前的位置已被一条巨尾鞭中，深深地嵌入岛架之中，将礁壁犁出一道深丈余、长数十丈的深沟。

坚硬的礁壁如腐破碎，无数沙石随波飞散，在海水中疾旋怒转，四下一片浑浊。

“我天，这是何等神力！若给砸到，岂非立成齑粉！”小玄心叫侥幸，倏见昏黑中现出一道略带弧线的光亮，穿过海水射在一个庞巨的黑影之上，却是百宝娘娘寻到近处，恰遇魔物肆虐，心知皇帝就在近旁，遂祭出了离合心意斩。

巨影徐徐转身，朝光亮发起处望去。

“俺丈母娘在这！”小玄又惊又喜，不顾四下乱石漂荡，赶忙潜游过去。

百宝娘娘急御宝刃，刹那之间，心意斩已绕着魔物飞削了数十记，却见魔物岿然不动，似乎分毫未损，心中暗骇。

巨影突然动了，有如山岳般向她砸来。

小玄心知不妙，催动真气，迅朝前方冲去。

百宝娘娘急朝旁避，岂知魔物一声低吟，不知施了什么邪法，周遭的海水赫如沼泥般凝固起来，紧紧地陷住了身躯，她大吃一惊，狂提真气挣抗，才要脱出，又给一道有如实质的邪恶威煞轰来，顿时魂不附体，周身功法尽数溃散，分水印撑起的空间骤然垮塌。

母女俩虽掐着避水诀，然承压过巨，一口气转不过，登给灌了几口海水，皆呛得花容失色，此刻莫说躲避，便连呼吸都成奢望。

晃耀着两根金色长须的狰狞巨首赫然清晰，乍现于母女俩眼中，一张吞山噬岳的怖人巨吻正在徐徐张开。

母女俩一阵绝望，倏感腰上一紧，两人给硬生生拔离了狰狞巨首，晕头转向地飞了出去，落入一双张开的臂膀。

原来是小玄已赶到近旁，用炎龙鞭卷住了母女俩身子，将她们扯拽开去，堪堪逃过了魔物的致命一噬。

小玄方才接抱住母女俩，已见魔物调过头来，身躯虽然庞巨如山，动起来却是疾似风雷，他心中大懔，拔身朝后退去。

魔物又是一声低吟，小玄骤感周遭海水一重，整个人如陷泥潭，魔物片隙不给，再度狠狠撞来，这回带着盛怒，掀得水流暴涌，直如山崩海啸。

“要糟！”百宝娘娘心中惊叫，此时功法已散，愈感魔物威煞厉害，无孔不入地直侵魂魄，周身寸寸酥软，更无抗击之力。

小玄心中惊骇，然已今非昔比，拚力奋提真气，终于千钧一发间挣脱出去，猛听一串闷响，却是魔物撞在岛架之上，头颈深深地钻入礁壁之中，直至巨大的身躯给卡住方止。

三人惊魂未定，魔物已拔首而出，小玄揽抱着雪若母女朝旁潜窜，岂知一股巨力背后袭来，抓着三人倒退。

原来这惊天动地的一撞，岛架给魔物破入的坑洞深达数十丈，巨首拔离而出，立时引得大量海水填补，形成个强劲的漩涡，将在洞口旁的三人不由分说地吸汲进去。

三人天旋地转地给吸入深处，坑洞中满是海水，小玄同百宝娘娘还好，雪若却是大灌海水，危急万分间，猛见金光晃耀，却是魔物不依不饶地追击而至，巨首擦刮着凹凸不平的坑壁撞了进来。

小玄叫苦不迭，此时已无路可逃，把心一横，急从兜元锦袖内刷出役妖令，同神骨剑叠做个十字，拚死一格，赫是硬硬生地架住了魔物的巨吻。

百宝娘娘目瞪口呆，小玄也不敢相信，万料不到自己竟能挡住了这雷霆万钧的夺命一撞。

坑洞狭窄，魔物一时张不开口，只一个劲地朝前狠拱，欲要将三人压个粉碎。

小玄脚下不动，整个人却给拱得连连后移，很快便给拱到坑洞尽头，压在洞壁之上。

百宝娘娘此时缓过口气，双掌急出，齐抵在小玄肩膀之上，拚命输送真气，助他抗击魔物，又默颂真言，催动心意斩，朝魔物的巨首一通狠削猛刺。

岂知魔物只将双目一闭，便任由心意斩飞劈疾刺，覆满鳞片的头部有如金刚不坏，就连刮痕也难留一道。

小玄虽吞食了冥殿龙犀的内丹，却无它那天煅地炼亿万年的躯体，终究抵挡不住魔物的掀天神力，倏一口血喷了出来，旁边的雪若大惊，顾不得周身麻软，也齐递双掌，从另一边抵在小玄膀侧，奋力共抗魔物。

魔物嗬嗬低吟，只一个劲地朝前狠拱。

三人竭尽全力，仍然抵挡不住，猛感背后一空，三人所靠处骤然土崩瓦解，一齐朝后跌去。

魔物趁势追击，巨首雷轰电掣般疾冲，卡在坑洞另一边的庞巨鳌躯急速缩小，竟有过半躯体挤过了坑洞，如影随形地直噬小玄。

小玄嗅得腥风扑面，心知大事不妙，骤将真气提尽，全数注入神骨剑中，神骨剑乍然爆出一团巨大的火焰，赫见魔物巨首已近在咫尺，终于清清楚楚地瞧明了它那怖人的形貌，身悬空中便即振臂一掼，神骨剑脱手而出，火龙般扑入魔物右目，深深地嵌进瞳仁之内。

此时相距极近，魔物又处形态遽变的刹那，正是虚弱之时，要害猝然中剑，巨首猛朝后仰，暴发出一声惊天动地嚎叫。

百宝娘娘望见，心中大叫声好！想起先前心意斩伤不了魔物分毫，终对这天子女婿的本事心服口服。

小玄生怕失了宝剑，跌势中飞出炎龙鞭，绞住神骨剑柄，奋力一抽，将神骨剑从那魔物目中硬生生拔出，登搅得魔物瞳仁如瓜破裂，血迸如雨。

直至此刻，小玄等三人方才坠入水中，神骨剑上焰火逝去，周遭一片漆黑，也不知是个什么所在，只听魔物在顶上狂吼怒号震耳欲聋，还有许多碎石泥沙飞溅下来，不禁心惊肉跳，个个屏息静气不敢动弹。





