第一回 温柔陷阱


夏日炎炎，酷暑难耐。

小玄却觉阳光明媚如沐春风。

与师父之间忽然有了个说不得的秘密，令他满心欢喜，周遭的一草一木，天上的云卷云舒，仿佛都灵动可爱起来，一切皆赏心悦目美好无限。

他窃窃自喜，却不敢在黎姑姑、红叶与阿痴等人面前表露分毫，然于无人处，时不时就会莫名其妙地傻笑起来。

接下几日，武翩跹又到太华轩中指点过他两次，出人意料的淡定自若，神情举止一如往常，教人半点看不出不同，只在小玄呆望着她的时候，才悄悄狠剜他一眼。

每逢此刻，小玄除了惊慌，便是心跳。

他心里隐隐知觉师父对自己非同寻常，只是不敢往深处细思，深怕亵渎了什么。

小玄精神抖擞，武技与心法又有进境。短短的数天中，再习得诛天诀中“劫”部的六个变化，且于不觉间，对北溟玄数似乎又有领悟，已隐隐窥见了第三境——坐照。

除此之外，他偶尔会去少国师府，与住下来的众“仙”谈经论道传杯弄盏，倒也其乐融融。

他还于闲暇之时，修复了大宝的鼻子与那具潜藏在影子里的、几给拦腰斩断的机关怪物。

“魅影！”小玄突然记起了它的名字，并想起来它是在某座大林子中自己亲手打造出来的。

紧接着，一个白发长眉的老头也于脑海中浮现，只是情景太过模糊，依然想不起姓甚名谁来龙去脉。

“看来那妖妇传与我的法诀果真非诈，以前的事情一下子记起了许多……”他一阵兴奋。

这夜，小玄躺在床上，算算距上次行功已过了八、九日，应是可以运行法诀的第二周天了，心中急切，当即不顾夜色深浓，便轻手轻脚地出了屋子，钻入太华轩西面的竹林，寻了个僻静之处打坐行功。

一时往事旧忆纷涌而至，飞花细雨般落入心海。

他坐在竹下，面上初还时晴时霾，待到后来，神情渐渐苍白凝重，直至一片灰败。

某个不知何时的夜，一个黛眉水目妖娆冶艳的女子悄然出现在他屋里，他叫她五姐姐，她言传身教，传援他一种叫做九鼎还丹诀的秘术，神魂颠倒中，她扒掉了他腰上的火红巾子。

天亮时分，一群人围住了他的屋子，其中一个空着双袖的中年男子逮住了他，撕开他腹际的衣衫，发现了藏于他脐眼内的不明物事，疾言厉色地怒斥他是妖魔遗孽，一个叫做妖狐玄玄子的后人。

最后，一个白发如雪的女子对他说，你不听我的话，说明你我缘分已尽，从这一刻起，你再不是我崔采婷的弟子。

模糊中，他看见她望着他的目光里满是伤心、痛惜与无奈……

小玄猛然睁眼，但见周遭一片明亮，日光透过枝叶的间隙洒在脸上，原来已到了第二天午后。

他定了定神，思量忆起的诸般情形景物，只觉纷乱如麻迷惑不解。

“那白发女子是谁？为何说我再不能当她的弟子，难道……她曾经做过我师父？崔采婷……崔采婷……这名字怎么如此熟悉？”小玄怦怦心跳，细忆那白发女子的容颜声音，竟觉无比的亲近与温暖。

“那没了双臂的中年男子又是谁？为何一瞧见我腹间之物，便认定我是妖魔遗孽？妖狐……玄狐……师父、皇帝与牢笼里的那个妖妇似乎皆曾提及，说的不知是不是同一个人？”他隐觉事关某件重大秘密，一阵心惊脉跳。

“这些事情显非小事，怎么师父却从未与我说起？莫非师父真有什么在瞒着我？”他思及此处，忽尔朕想起碧怜怜的警告之言，不禁疑窦丛生。

小玄痴痴迷迷心如潮涌，好一会才猛然惊省：“师父尽心倾力传授我神功绝学，更赠我宝剑屡次相救，又怎会害我！我怎么受那妖妇蛊惑，竟然怀疑起师父来了……该死！该死！”

他一阵自责，又呆坐良久，方才起身，有些失魂落魄地朝竹林外走去。

小玄回到轩中，远远便瞧见了数人立在采华神木前，望着树指指点点，身上皆着内相服饰。

“小……少国师，你这是上哪去啦？可叫我们好等！”当中一人叫了起来，却是苗小见。

小玄微微一怔，朝他们走去，那几人便即迎上前来。

苗小见殷勤道：“邓公公来了呢。”

为首一个内相稍欠身子，行了个礼，含笑道：“奴婢叩见少国师。”

小玄定睛一瞧，认出是那日皇后遣来送贺礼的大太监邓斐，赶忙还礼：“不知公公过来，有失远接，想必久等了，望乞恕罪。”

邓公公笑道：“还真等了好些时候哩，不过没见着少国师，不敢走呐。”

小玄问：“公公今日过来，有何见教？”

邓公公不答反问：“当日娘娘送来的佳酿，不知少国师享用了没有？”

小玄欢颜道：“都喝光了，着实好酒，多谢娘娘厚赐。”

邓公公瞧瞧他，笑容依旧：“少国师不是说要面谢娘娘吗，怎么一直都不见少国师过来？”

小玄心中一凛，含糊道：“在下不知宫中规矩，生怕造次僭越，正思量该何时前往呢。”

邓公公笑咪咪道：“既然如此，那就今儿吧。娘娘吩咐奴婢过来瞧瞧，看看少国师这会有无闲暇。”

小玄只好道：“那就现下过去，还请公公引见。”

邓公公悦色道：“这就对了嘛，娘娘倾慕少国师风采，这些日时不时提起哩。”

“不敢。”小玄有些不好意思。

一行人便出了太华轩，上了马前往雍怡宫。

苗小见自然不能跟着，立在门口，眼中满是羡色。

“小见。”一个清甜的声音轻唤。

苗小见转头望去，见旁边树荫下立着一人，正是宫中歌喉数一数二的龚才人，赶忙迎上前去，哎呀叫道：“龚才人，啥时候过来的？”

“才来。”龚真真道，“少国师这是要去哪里？”

“去雍怡宫，皇后娘娘着人来请少国师。”苗小见毕恭毕敬答。

龚真真一阵沉吟。

“龚才人这是过来……”苗小见迟疑问。

“我过来瞧瞧少国师，不行么？”龚真真扫了他一眼。

“行行。”苗小见赶忙道。

龚真真眼珠子一转，忽道：“小见，前些日听梨儿说，你想去天宝苑那边瞧瞧是不是？”

苗小见愣了下，有点着慌道：“我也就随口说说，当不得真的……”

天宝苑乃迷楼上常设大型宴席之地，据说美仑美奂瑰丽极绝，苗小见常听别人说得天花乱坠，心中馋之已久，只是迷楼上禁地甚多，不容宫人随意走动，始终未得一见。

龚真真微笑道：“那边可好玩啦，哪天我悄悄带你过去要不要？”

“当真？”苗小见有点不信。

龚真真点点头，道：“你机灵伶俐，做事又素来稳当，可讨人喜欢哩，要不就明儿吧，我带你过去耍耍。”

苗小见心花怒放，口中乱呼来：“娘娘真好，日后若有差遣，奴婢定然妥妥当当的办来。”

“正巧，有桩事儿要劳驾你呢……”龚真真笑吟吟道。

※ ※ ※

雍怡宫位于迷楼东北方，占地极广，亭台如云，楼阁林立，与别处甚不相同，除了一派富丽堂皇的气象，又处处别具匠心，精致而大气。

一行人下了马，即见数名内相上前迎接，小玄随一行人进入宫中，沿途尽是雕甍绣槛，飞楼插空，穿过大大小小数道门，再又七转八拐，来到一座偏阁，自有宫娥奉座司茶。

过了一会，才见一个秀丽宫娥进来，神色颇为倨傲，衣饰也与别的婢鬟不同，众宫人纷纷行礼，却是皇后四个贴身侍女“簪、珰、镯、璧”之一的簪儿。

“簪儿姐，娘娘起来没？”邓公公笑咪咪问。

“还在睡着呢，不过娘娘吩咐，少国师到了就叫醒她，婢子这就去禀报。”簪儿道，掠了眼小玄，便转身出去了。

“那……就请少国师在此暂候，咱家还有事情得去办。”邓公公对小玄道。

“公公请便。”小玄忙应。

邓公公行了一礼，率人出了阁子。

小玄坐在阁中等待，过了半天，却不见皇后动静，心中不觉有点着急起来。

他瞧瞧左右，见两个在旁侍候的小宫娥面无表情，不似能问到消息的人，只好继续等待。

谁知茶冷了换热的，热的又凉掉，依然不见皇后人影。

“请问姐姐……”虽然跟前的小宫娥年纪明显比自己小，但在外称人大总没错，小玄拱手道：“不知娘娘何时过来？”

“回少国师，娘娘怕热，每每午睡起来，便要沐浴一番，这会也该差不多了，还请少国师耐心等候。”那小宫娥口齿伶俐的答。

小玄微微一怔，只得按住性子，心道：“人家可是当今皇后，架子大些也属寻常。”

然而，又等了许久，茶换了一盏又一盏，依然不见有人进来。

小玄积了一肚子的水和气，思量道：“这算什么！明明着人来召我，自个却又磨磨蹭蹭姗姗来迟，拿我寻开心是么……啊呀，皇后莫不是要为她兄弟出气？”

他心气甚高，素来吃软不吃硬，想到此处，恼意渐渐升腾。

“娘娘既然不便，在下改日再来！”小玄怫然立起，忍耐终于到了极限。

两个小宫娥慌了，正要相劝，却听一个娇滴滴的声音在门口响起：“来啦来啦，少国师就那么着急么？人家方才睡醒，总不能未经洗漱就跑出来见人吧。”

小玄转头望去，见一群大小宫娥簇拥着一个丽人进来。那丽人身着一件大袖宽领纱罗衫，丰乳轻掩，锁骨半露，裸处肤光胜雪，白晕晕地晃人眼睛，但最夺人却是那双湛然有神的凤目，只轻轻一扫，便自侵人心魄。

小玄心中一凛，虽然未见凤冠大绶，也知来人便是当今皇后，赶忙立起行礼：“小人叩见娘娘。”

皇后走他跟前，仔细打量了他一番，这才笑道 ：“当日天武殿上，便见少国师风采过人，今儿近瞧，更是器宇非凡哩。”

“娘娘过誉。”小玄被她盯得心头生悸，不觉间耳根微微烧热。

“听说我那兄弟在天武殿输了赌斗，心里不服气，后来又跑到少国师的庆功宴上生事了？”皇后道。

“没有没有，国舅爷来与小人助兴，更添热闹哩。”小玄委婉应答。

“少国师年纪轻轻，却甚有肚量呢。我那兄弟就是个魔星，平日家里宠惯了，在外边便没了规矩。”皇后道。

“国舅爷爽朗豪迈，乃性情中人。”小玄见皇后言语随和，先前的火气不觉消了大半。

“还好碰上了个制得住他的……”皇后笑吟吟道，妙目在男儿脸上一转，“少国师不但机关术厉害，武技也高强呢，想来已尽得迷妃的真传啦。”

“不敢。”小玄垂下眼。

“说起来，本宫也喜欢机关术呢，不时摆弄摆弄哩，今儿少国师来了，可要指点指点。”皇后道。

“在下所知微末，岂敢胡乱指点。”小玄忙道。

“都夺了魁还这么说，少国师糊弄人哩！”皇后娇声道，竟有那几分小儿女之态。

小玄心头微慌，掠了眼旁边，却见众宫人皆神色如常，料想皇后平日里便是这等做派。

“总之，少国师今儿来了，便不能吝啬本事啦。”皇后又道。

小玄不知如何应答。

“来，我带少国师去瞧瞧本宫的收藏。”皇后忽道，说完转身就走。

小玄只好跟着。

一行人便出了偏阁，沿条长长的抄手游廊来到另一座双层大阁楼前，阁上悬着块匾，书著「仙萃阁”三个大字，阁门早已打开，皇后率先行入，身边只随一个宫娥，正是先前见过的那个簪儿，余者皆立门外。

小玄瞧瞧左右，迟疑了一下。

“少国师快来哟。”皇后转过身来招手，瞧见小玄的神色，又道：“这里边收藏着仙家的东西，不让寻常人进来的。”

小玄迈步进阁，只一眼，便即怔住，原来阁中藏放着许多机关，形形色色大小不一，且形貌完整，显然皆为成品，粗略估判，怕是有近百只之多。

“这些机关，乃各地进献的，但大多是天机岛所出，乃卜国师送与本宫的。少国师瞧瞧，可还入得法眼？”皇后笑吟吟道。

小玄仔细瞧去，见那些机关大多为飞禽走兽状，无论形貌与材质，俱与他从巨竹谷带出来的那些竹木机关甚不相同，几乎都是金铁所造，瞧去刚强厚重充满力感，细处却不失工巧精密。

“到底怎么样嘛？”皇后又问了一声。

“着实高明。”小玄由衷道，心中甚馋，却不敢细瞧，生怕有窥探别派机关之嫌。

“没哄人么？”皇后转过身去继续朝前走。

此时两人甚近，又无宫人阻隔，小玄心头突地一跳，目光骤给吸引到她的腰下去，只见那里乍然耸翘，裳裙绷得极紧，竟是无比的腴肥圆滚，万分惹眼。

印象里，好像还没一个女人的这个地方能如此挺翘肥美。莫说龚真真和罗可儿，便是身段凹凸玲珑的唐淑妃，此处也远远不如。

“其实我也不大懂，国师说，这些都是天机岛上的精品，看来没有骗我。”皇后边说边走，穿行过一只只姿态各异的机关，来到一条楼梯前。

“国师竟然送给她这么多机关，这手笔也真够大的……”小玄心中嘀咕。

“楼上还有一些更好的，我们上去瞧瞧。”皇后抬步上了楼梯，蛇腰扭动，翘臀摇摆，就在男儿前边勾魂夺魄地颤晃荡漾。

“这么细的腰，怎么却连着个如此之大的屁股，糖妃身子要比她丰满，却也没这么夸张……”小玄目瞪口呆，迷迷糊糊地跟着上了楼梯，眼睛如铁遇磁石般给紧紧吸住。

在前侧帮皇后拎裙的簪儿忽然回头，冷冷地瞥了他一眼。

小玄面烧耳热，赶忙垂下眼去。

到了楼上，见藏放的机关少了许多，但却奇形怪状，有的甚至看不出模仿的是何物事，然只稍略一瞧，便知要比楼下那些更加精良。

“这些又如何？国师说，这几只可是天机岛的顶级机关呢。”皇后雍容道。

“高明高明，只这外边的线条做得如此流畅，便已是十分不易。”小玄赞叹道，他酷爱机关，瞧得眼热，只恨不得能立刻拆开一只瞧瞧内里乾坤。

“来，瞧瞧这个。”皇后走向屏风，来到一只巨大的周身散泛着暗青芒彩的机关前。

小玄仔细辨认，迟疑道：“这是辆车子？”

“正是。”皇后道。

“好威风的车子！”小玄深吸了口气，见那车上架炮悬弩，六只车轮轴心皆横生利刃，周身丫丫叉叉满是兵器甲盾，极是凶险慑人。

皇后抬手拍了拍悬在车沿的一架大弩，道：“这车子叫做雷电神行。卜国师说，天机岛之所以造它出来，为的是能与另一个机关名门巨竹谷所产的虎蛛战车一较高下。”

“犀利犀利！这车子可攻可守，到了战场上，定当所向披靡。”小玄赞不绝口，心中悄忖，这车子乃冲锋陷阵的利器，国师怎么送她这样的东西？

“那日在国师府中瞧见，本宫一眼就喜欢了，国师初时还不肯给哩，人家好不容易才讨到手的。”皇后娇声道。

“你一个皇后，要这东西干啥？难道这女人跟男子一样喜欢舞枪弄剑打打杀杀？”小玄默不吭声，心里却直犯嘀咕。

“这车子刀枪不入，水火不侵，更可日行千里，只有一样甚是遗憾，就是……”皇后停了一下，方才接道：“它不会飞。”

“如此已是十分了得啦，天机岛的机关术果然……”小玄应。

“可是人家想要能飞的。”皇后截住道。

做人可不能太贪心呐，小玄只陪着笑，哪敢把肚子里的话说出来。

“本宫听说……”皇后凤目一抬，望向小玄：“迷妃就有辆会飞的车子，叫什么来着……对，叫做云水宝车是吧？”

小玄怔了下，但见她连名字都说出来了，不好隐瞒，只得点头应是。

“你既是迷妃的徒弟，机关术又在仙灵大会上力压群仙，那就来帮本宫把这车子改造一下，让它也能飞起来吧。”皇后道。

小玄愣住，好一会说不出话来。

“少国师不肯？”皇后盯着他。

“不是不肯，是办不……”小玄两手一摊。

“那就是答应喽。”皇后转过头，对簪儿道：“待会你便去吩咐下边那些人，从今日起，少国师可以随意出入雍怡宫，这仙萃阁少国师啥时候来就啥时候开，还有，少国师需要什么材料工具，皆唤人去内库支取，不许怠慢。”

簪儿面上微露诧色，望望小玄，应了声“是”。

“等等，这个小人着实办不到啊。”小玄急忙道。

皇后转回脸盯着他，目光闪闪。

小玄心里发毛，硬着头皮道：“我师父那辆云水车可不是机关，乃由异兽牵拉，方能跨海飞空。”

“不信，那几头怪兽分明就是机关。”皇后道。

“真不敢欺瞒娘娘，那几头怪兽叫做猼訑，乃海外奇兽，绝非机关。”小玄道。

“当真？”皇后问。

“当真。”小玄应。

“既然如此，少国师就用冠绝群仙的机关术帮本宫改造一下，让这辆车子能飞起来。”皇后道，语气笃定不容置疑。

“这个……真没办法。”小玄使劲想了想，隐约记得团扇上似有记载车子一类的机关，只是不晓得能不能飞，然而他真不愿意大费工夫来讨好这个皇后。

俗语说伴君如伴虎，料想皇后也是不好惹的。

“少国师在敷衍本宫！”皇后嗔道。

“小人岂敢。”小玄心头一紧。

“好吧，少国师既然不愿意，那便罢了。”皇后道。

小玄松了口气。

皇后面色一沉，倏地抓起车上一把长矛，闪电般朝他刺去。

小玄大吃一惊，万料不到皇后突然动手，所幸他修为不弱，反应极快，当即朝旁一纵，瞬间躲闪开去。

“星火飞溅？”皇后娇喝一声，玉臂夹矛一记横扫，追击小玄。

那矛乃车战之用，十分粗长沉重，娇花弱柳的皇后却举重若轻，也不知哪来的力气。

“竟是修炼中人！”小玄心中生诧，斜里一走，再度避开。

“你怎会太乙玄门的身法？”皇后边攻边问，双手擎矛或挑或点，或搠或砸，竟然行云流水，架势十足。

“太乙玄门？”小玄心头茫然，如何答得上来。

皇后连攻十余招，皆无成效，黛眉一轩，左手松开长矛，却是捏了个印法，忽见一条淡蓝的水光绕躯盘旋，蛇腰一拧，身法骤起变化，忽前忽后，突东突西，飘幻有如烟波，手中长矛跟着花飞雪舞疾捷如风。

小玄登感吃紧，心中暗惊：“皇后竟有这等身手，好邪门的身法！”

皇后越攻越急，招式也越来越凌厉，淡蓝的水光绕臂而上，注入矛身，矛尖锋芒吞吐，逐人而噬。

小玄东躲西避，却始终无法摆脱攻击，一时险象环生，急迫间，悄提真气，北溟玄数随念而生，刹那间灵光蕴目，真华盈心，眼中的皇后立时慢了下来，一招一式，无不瞧得明明白白。

皇后依旧猛攻，然却再也沾不着小玄一角衫带。

小玄好整以暇，只避不攻，游走间还能偷空瞄上皇后那充满劲道的翘臀两眼，但见扭晃间荡起道道惊涛骇浪，无比养眼勾人。

皇后接连击空，心中暗诧，攻势渐渐缓慢下来。

在旁的簪儿玉腕轻抖，一道宝蓝色的细长法符从袖内滑了下来，悄悄地扣在手里。

“哎，斗不过你，不打啦。我那兄弟没撒谎，少国师的武技果然也十分了得！”皇后将矛朝旁一丢，“哐啷”抛在地上，竟是神闲气定，发丝都未乱一根。

“不敢。娘娘才是高人，委实佩服。”小玄收势立定，抱揖谦应。

“你就别假惺惺啦，本宫这点三脚猫的功夫，怕是要叫少国师笑掉牙啦。”皇后优雅地拍了拍手。

小玄微笑不语，心中却暗自生懔，回想先前交手，竟没看出对方深浅，如非修习了北溟玄数，结果还真不好说。心忖道：“听人说皇后乃皇朝四大梁柱之一卫国公扈鉴堂之女，而四大梁柱皆师从异人，莫非这娘娘的武技，亦如糖妃一般，乃是出自家传？”

皇后若有所思地瞧了瞧他。

小玄笑容依旧，沉静如水。

“对了，那边还有样极好的宝贝。”皇后忽指了个地方。

小玄循指望去，见车旁不远处，摆放着一只长方形箱子，箱上镶缀满奇珍异宝，光彩夺目。

“这个才是天极岛真正的顶级机关，少国师肯定喜欢。”皇后道，“你且打开来瞧瞧。”

“箱子已如此，里面的东西怕是非同小可。”小玄心道，蹲跪下去，勾住把手，轻轻一提，却没打开。

“皇后是要考校我的机关术么？”小玄悄忖，仔细打量那只箱子，琢磨了须臾，再度去试，谁知摸索了半天，依然无法打开。

“哎，门道半点没摸着，手法完全不对。”皇后道。

小玄脸上微微一热，心下自我解嘲：“小爷就根本没学过机关术中的开锁与拆解法门，打不开也没啥奇怪。”

“本宫就教下你吧，开这箱子其实极易，你瞧，箱子上边不是有两颗眼睛状的蓝石头吗？你须两手按住，再同时用力压下去。”皇后笑得异样温柔。

“原来如此，我说那两颗眼睛怎么如此古怪呢……”小玄心道，遂将两手按住宝石，依言压下。

孰知奇变遽生，只听啪啪两响，双腕已给一对自箱面跃起的手铐锁住，几于同时，腰上骤然一紧，亦给一只突然弹出的粗大铁枷扣住，电光石火间整个人给牢牢的固定在箱子上。

皇后咯咯娇笑，笑得上气不接下气，簪儿也在一旁掩嘴坏笑。

小玄又惊又诧，挣扎了几下，竟感真气灵力一概提不起来，身上只余寻常力气，又如何挣得开那比金铁还硬的锁铐与铁枷。





