篇后


何谓仙？

《释名释长幼》：老而不死曰仙。

《神仙传．彭祖传》：仙人者，或竦身入云，无翅而飞；或驾龙乘云，上造天阶；或化为鸟兽，游浮青云；或潜行江海，翱翔名山；或食元气，或茹芝草；或出入人间而人不识；或隐其身而莫之见。

《把朴子．论仙》：上士举升虚，谓之天仙；中士游于名山，谓之地仙；下士先死后蜕，谓之尸解仙。

《天隐子．神解》：能通变之曰神仙。道教经书中，一般都把仙人分為九品，如《墉城集仙录》說：第一上仙，第二次仙，第三太上真人，第四飞天真人，第五灵仙，第六真人，第七灵人，第八飞仙，第九仙人。凡此品次，不可差越。

《云笈七籤》卷三《道教三洞宗元》：第一上仙；二高仙；三大仙；四玄仙；五天仙；六真仙；七神仙；八灵仙；九至仙。

《道藏辑要》张集《三坛圆满天仙大戒略》：天尊曰：道无二上，仙有九品；一曰混元无始金仙；一曰灵元造化真仙；人世修证则有天仙，地仙，水仙，神仙，人仙，鬼仙。

综合以上，及参考封神演义、四游记、上古神话演义等古典著作，本系列将仙人等级设定为九境，即：真人，灵仙，真仙，飞仙，太仙，至仙，玄仙，太乙，大罗等九境。然后还有脱超九境的、故事中暂未出现的最终境——混元。

散仙、地仙、天仙则为分类，包含以上九境，各有高低强弱。

至于神、魔、妖、鬼、精怪另有系统，容后再述。

猼訑：



狰：



新年到来，迷男在这里给大家拜年了，祝大家身体健康，顺心如意。

【第十五集完】





