第二回 重围


“不过疑问甚多，因为小魔君乃一界之尊，且凶残暴戾喜嗜杀戮，为何要亲自出马拯救苍生？”水若道。

“是啊！那样的恶人，岂会来救泽阳！”小玄愤愤不平道，万想不到自己的功劳竟给算在那个把他打得半死的恶魔头上。

“更令人百思不解的是，那神秘高人离开之时，还劫走了飞萝师叔……”水若凝着眉心道。

小玄嘴角微微一勾，自觉笑得高深莫测，心道：“没事没事，那个神秘高人其实就是小圣爷爷我啊！”

“直至今日，飞萝师叔仍然下落不明。”水若继道。

“啥？”小玄大吃一惊：“阿萝……飞萝师叔没有回来？”

“嗯，自从给劫走后，一直没有回来。”水若道：“我们都在猜测那神秘高人将她劫走的用意。”

小玄心中惊疑不定：“阿萝离开迷林已半月有余，怎会没回来跟师父会合？她把内丹给了我，功力大利亏损，不会遭遇到什么危险吧？”

“你们没有去找吗？”小玄急了起来。

“找过，方少麟也派出许多人马搜寻，但是都没结果。”水若道：“六师伯已传信回凤凰崖禀报教尊，想来教中之人会于各处寻找的。”

“她会到哪里去呢？”小玄几躺不住，就想立刻爬起来去找飞萝，然而该去哪找心中全无头绪。

就在这时，远处传来数声鸡鸣，两人一齐抬头，真是春宵苦短，只见窗口微白，方知已至清晨。

水若忽然慌乱起来，对小玄道：“六师伯也在这里，你……快走吧。”

两人相望，眼中俱是万般不舍。

“快走，六师伯会捉你的！”水若又再催促，满面惶急。

小玄轻叹一声，只好从暖和无比的被窝中爬起，慢吞吞地穿衣。

水若跟着坐起，帮他整理衣发，她乃王侯千金，从来娇惯，性子又是大刺刺的，这一刻却是异样温柔，兰指轻舒，一寸寸地为爱郎揉平衣襟，一绪绺地为爱郎梳顺头发。

两人默不作声，目光偶尔碰着，便如胶似漆般难分难舍。

“我走啦。”小玄迟疑道，不情不愿地跨下了床。

水若突从后边紧紧地搂抱住他，脸伏他背上不住抖颤，死忍了须臾，终还是失声恸哭起来。

小玄反身拥住，心如刀绞。

“这段时间，你千万不要再来了，二师姐说有好多人要捉你，来头皆非同小可，说就是我爹那边也保不住你……”水若哭道。

“你爹那边？”小玄一怔。

“我想去中州找我爹爹，可大师姐和二师姐都说没用……”水若道。

小玄旋即明白，心中无比感激，安慰道：“你放心，我没事的。”

水若抬起头，满面是泪道：“你找个偏僻的地方躲上一阵，暂时不要出来……这几年都不要出来了……”

小玄点头，心中郁抑万分，自己从来就善恶分明、嫉恶如仇，怎么无端端地就成了人人欲诛的玄狐后人？

“我知你喜欢热闹，可这次一定要等到风平浪静的时候再……再……”水若忽地哽住，却是想起这“风平浪静的时候”不知要等到何年何月，顿又泪如雨下。

“嗯，我会小心的。”小玄凝目望她，曲指为她轻轻拭泪。

“走吧，这两日赶路，师伯师父他们都起得很早。”水若啜泣道。

小玄把头一甩，转身走到窗前，正要跃出，猛听水若后边叫道：“等等。”

小玄赶忙转身，见女孩从枕边拿起法囊，在里边掏摸着什么，然后披衣下床，快步走到他跟前，递过一包用手帕裹住的东西，道：“拿着。”

“什么？”小玄接过，打开一瞧，却是数件首饰，入眼颇熟，很快便认出其中一只金光灿烂的镂花镯子是水若最喜欢之物，逢年过节才拿出来戴的。

“这些都是每次回家时，我娘和嫂嫂们给的，本来有很多，可都放在山上，这次出门只带了这几件，你一个人在外边，早晚要用钱，需要时就拿去换吧。”水若道。

“不要，不用……”小玄道：“我有钱的。”

“叫你拿你就拿着！”水若瞪眼：“你那点钱怎么够花？”

小玄坚持道：“用完再挣呗，我有手有脚还没办法么？这些都是你最喜欢的东西，我不能……”

“再推我生气啦！用得着你就用，用不着你就……就替我保管着。”水若眼圈蓦地又红：“要是想我了，你就拿出来瞧瞧。”

小玄眼眶一热，遂将手帕仔细扎起，放入怀里小心翼翼地藏好，然后转身，面对着窗。

水若咬着樱唇瞧他，两手交垂腹前，默默地用力地掰着拗着，痛着痛着心亦疼了，泪又悄悄滑落。

小玄倏地回身，湿痕满面地抱住她热吻。

深吻。

长吻。

石阶，老屋，无人巷子。

风寒露重，清晨的小镇显得格外静谧冷寂。

镇子实在是小，小玄浑浑噩噩地走着，知觉时，人已到了小镇的边上。

前边是条不大不小的土路，两边尽是矮丘灌丛，苍苍茫茫地绵延天际。

“这一别，便不知何时能再见着了……”小玄回首，客栈已望之不见。

天空微微一暗，他抬起头，见天边正涌来大片乌云，遮去了晨曦。

“要下雨了么……敢情老天爷也在为我难过？”小玄满怀伤感，在风中一阵嘘唏。

忽然间，远处尘雾大作，淹没道路草木，铺天盖地朝镇子滚滚而来。

小玄心中一凛：“那是什么？无端端的怎会有此异象？”

尘雾来势汹急，很快就到了数十丈外，但见摧枝折木飞沙走石，声势极是骇人。

伴随而至的还有滔天的哀号声恸哭声，隐隐约约绵密如潮，令人毛骨悚然。

小玄惊疑不定，飞身纵起闪到一间房屋背后。

转眼尘雾已到，登闻瓦掀窗裂声大作，接着惊呼惨叫此起彼落，原本宁静的小镇刹那间沸乱一团。

小玄诧然望去，隐见尘雾中飞舞着无数手持奇兵怪刃的影子，正穿屋过巷四处肆虐，逢人便杀。

一种中人欲呕的腥秽气息瞬间弥漫了整个小镇。

“哪里来的邪魔？”小玄惊怒交集，急提离火真气，突见对面房屋的木门推开，一个白发苍苍的老叟探出头来，小玄猛掠过去，将之推回屋中，反脚一踢，关上了门。

“你……你……”白发老叟唬得连退数步，一跤坐地，牙齿上下交击战栗不住。

“别出去！”小玄低喝，见屋中床上还缩着个紧抱小孩的老妇，也是惊得浑身颤抖。

就在这时，猛听“卡嚓”一声，窗子片片碎裂，一条影子倏从窗口掠入，直扑床上的老妇与小孩。

小玄轻喝，八爪炎龙鞭自袖中电般飞出，登将影子卷住。

影子怪叫一声，身形暴起，转而扑来，一柄缺着口子的镰形怪刃疾削他的脖颈。

小玄冷冷地瞧着，手心真气一注，炎龙鞭猛地烈焰喷吐，骤将捆住的赤影完全裹住。

影子厉声嘶吼，疯狂地又蹦又窜，试图扑灭身上的火焰，然而只挣扎了片刻就萎顿于地。

小玄收起真气，这才瞧清，原来卷住的是个缺了半边脑袋的人形怪物，衣衫破烂得有如碎片，面上肤上布满道道伤口，伤口既深又长，却无丝许鲜血渗溢，怖如从死人堆里爬起的尸体。

小玄一阵恶心，挥臂甩出，将怪物远远地抛到屋角。

屋中三人更是吓得半死，老叟连滚带爬地扑到床前，将老妇与小孩紧紧抱住。

“千万别出去。”小玄沉声道，瞧瞧外边，从窗口一跃而出。

外面已是一幅惨不忍睹的景象，到处是断壁残垣碎肢血滩，小玄怒火中烧，在烟尘雾中游走躲藏，片刻间又将几个怪物悄悄收拾，骇然发现皆非完整之躯，有的缺鼻少目，有的残肢断体，有的开膛破肚，状极惨怖。

“到底是些什么魔怪？为何突然袭击这个小镇？”小玄疑思重重，这时四下越来越暗，抬头一望，见天空已给大片大片的黑云遮去，正怒涛恶浪般滚滚奔涌向一处。

“啊！那里不是师父她们歇宿的客栈么？”小玄猛然惊觉，心叫不好，急朝客栈的方向掠去。

漫空黑云徐徐下降，似即压到头顶，令人不由自主地生出窒息之感。

小玄见前方怪物愈密，不愿多做纠缠，心念倏动，当即手掐法诀，正是飞萝秘授的借形之术，人朝前方一扑，瞬间幻做了只灰猫，就地纵起，窜上旁边的屋顶，此后接连纵跃，从众怪上方掠过。

客栈已入视线，突然间空中传来一声炸雷般的喝叱：“呔！下边听着，速将玄狐交出，或可留下性命！”

“又是冲我来的！”小玄惊怒交加，却听地面上有人厉声回应：“何方邪秽，敢扰世间清平！”正是易寻烟的声音。

小玄望去，只见客栈檐顶上立着数人，立时认出了崔采婷及几个师姐的熟悉倩影，不由心急如焚：“坏了坏了！师父她们给困住了！”

“吾乃七绝界怒天大元帅，奉吾主之命来拿玄狐，现已将此地重重围住，尔等莫作垂死挣扎！”空中声喝。

“又是七邪界！”小玄心头一紧，蓦地怒火中烧：“为了捉我，他们竟然乱杀无辜！这小镇怕是就此毁了……”

“闭口！”只听易寻烟厉喝道：“莫说孽狐不在此处，便是在这，亦该由吾教定夺发落，岂能让你们这些邪秽任意妄为！”

小玄又疼又怒，忽然疑问丛生：“奇怪！我昨夜到此，就连师父他们都不知道，七邪界的人又怎会找到这来？”

他摸摸腹间，心中纳闷：“焰浣罗可是好好的缚着，昨晚也没有摘掉啊……”

“不知死活！”空中倏地霹雳大喝：“把他们统统拿下！”

客栈周围顿时沸腾起来，瞬见无数残缺怪物疾窜而上，上方的黑云亦降下大块，上百个脸覆面具手执长兵的甲士自云中跃出，口皆嗷嗷怒喝，杀气腾腾地猛扑下来。

崔采婷从摘霞手里接过入梦，余者纷纷亮出兵刃，登见光焰纵掠芒彩闪耀，双方混战一团，客栈檐顶登显格外拥挤。

易寻烟大袖轻挥，气劲至处，赫将扑至丈余的四、五只魔怪撕扯成无数碎块。

已奔至对面屋顶的小玄不禁悚然，急忙硬生生地刹住脚步。

易寻烟眼角一掠，见众姝有些手忙脚乱，身影倏虚，人已在檐顶游走了一圈，所到之处怪物无不崩飞溃退，低喝道：“敌人甚众，你们各面一方，互倚防守！”

众姝个个身手非俗，得此一缓，立时稳住了阵脚，几人背倚中心，结环而依。

这时空中扑落的甲士杀至，众姝正要游击，已见易寻烟飞身而起，袖舞处，但闻砰碰密响，十余甲士四下飞坠。

“上边我对付，你们小心周围！”易寻烟喝道，人在空中如云飘雾荡，又将数名掩至的甲士击飞出去，真气到处，碎甲断兵遍空弹掠。

“六师伯果然厉害，出手好狠……”小玄瞧得心惊胆颤，对易寻烟的畏惧又增了几分。

大批倏物再度窜上，从四面疾扑众姝。

夏小婉手执一柄短锤东敲西打，才退数敌，便有些吃力起来，原来武技非她所长，又未从昨夜的酒醉中完全恢复，欲召土精助阵，探手腰间去取土灵笛，孰知稍微分神，一杆利枪即时突破防守，闪电般刺向她的颈侧。

“呀！”夏小婉惊呼一声，骤见旁边金芒纵绽，将就要刺中她的魔怪连人带枪剖成两段。

“怎么回事？”旁边的雪涵蹙眉轻喝，藕臂反转，阿金盾幻出的巨大光盾斜斜削出，将数丈外的另一条赤影一分为二。

小婉出了身冷汗，颤声道：“这些魔物好快！”拿起土灵笛放唇边呜呜地吹了起来，旋见客栈前的石街突然凸拱，一只只高达丈许异样粗壮的土精从掀翻的泥土里爬出，立时将周围大群怪物吸引过去。

雪涵便紧守在旁，为她护法。

小婉接连吹奏，土精的数量终于达到了召唤能力的极限，八只防御及力量皆极强的土精一时为众姝减轻了不少压力。

因为易寻烟在，小玄只好强压援手之念，心焦如焚地在客栈对面的屋脊上干瞪眼。

“恶心死了！这些怪物怎么全都是缺鼻少眼或断手短脚的？”水若啐道，心中暗暗着急：“又是冲着猪头来的，不知他走远了没有？”

“这些定是恶名远播的七邪界七邪军中的邪尸，据说是用邪法将折磨致死的人炼化而成，怨戾之气极重，不但凶残迅猛，且不知疼痛恐惧，异样难缠，大家千万小心。”旁边的李梦棠一脸凝重道。

“天上那些戴面具的又是什么邪秽？”摘霞担心望着天空：“好多啊！”

“那些也是七邪军其一，名号邪甲，正面战力尚在邪尸之上。”李梦棠道，她衣袂飘飘地立于檐顶，左手执弓右手开弦，兰指每每一放，便见碧电闪掠，无论远近，必有魔怪人仰马翻。

小玄瞧得心驰神摇，忖道：“四个师姐里边，若论出招的干脆俐落，当以大师姐为最，但论潇洒漂亮，则是二师姐无疑。”

他目光一转，落到崔采婷身上，见她剑未出鞘，动作也不大，举手投足简洁随意，然却无敌能近三步之内。

小玄呆呆瞧着，心中忽然浮起一种莫名感觉：“师父出手平淡无奇，怎么却觉这般好看？为何以前从未发现……”

易寻烟有如摧枯拉朽，片刻之间，空中的上百邪甲竟然给他击溃了近半，陡闻怒号荡空，声威尽压周围甲士，只见黑云中跃下五员凶神恶煞般的魔将来，一持长柄大刀，一持狼牙巨棒，一持宣花巨斧，一持六棱双锏，一持流星飞锤，皆披厚盔重甲，将他围困中间。

易寻烟蓦感压力倍增，接连数招，竟然未能击破一个。

那五将攻守呼应，隐隐结成阵势，每个人的战力都在成倍膨胀。

旋听一将狞笑喝道：“吾等乃大元帅麾下怒、愤、愠、恼、忿五大先锋，取敌首级无数，你这顽愚匹夫还不快快束手就擒！”

易寻烟面色一寒，眼中精芒倏地暴长，袖起处，道道无形巨力凌空贯出，排山倒海般压向五将。

五将登给扯得东倒西歪，心中皆尽一惊，然却悍勇异常，非但半步不退，反而各尽平生本领掩前拼杀。

更高空处，一片巨大的黑云上，数十胖瘦不一、高矮不齐甚至奇形怪状的身影静默而立。

在这些身影的最前边停放着辆奇异大舆，舆身镂刻着诡谲难明的繁复图案，有的似眼、有的似耳、有的似鼻，有的似舌，还有的疑似某些脏器，舆中却堆锦积绣奢华非常，与外侧形成无比鲜明的对比。

舆中，一个佝偻着身披散着发的人垂首坐卧，似倦极瞌睡。

在这人的两边各立一女，皆俱绝色，左侧这个黛眉烟目、蜂腰翘臀，赫是绮姬；右侧那个妖娆娇滴，模样极其狐媚，却不知是何人。

除了舆中的垂首者，余人皆在注视底下的战况，近舆处一个拄着法杖的紫袍老者点点头，道：“不愧是诛伏七七四十九洞妖王的天外孤烟，五先锋非其对手。”

只听绮姬道：“这匹夫的功法十分险恶，上回我与他交手不到十合，立刻就给损了真元。”

“哦？”另一边的狐媚美人道：“这么可恶呀？那今儿一定将这厮宰了，不不，还是活捉的好，把他拿与姐姐出气！”

绮姬却是一脸冷漠，并没接口。

紫袍老者点点头道：“玄教的某些功法真是不该留在这世上。”

“不知那白眉玄鼠是否也在？”绮姬凝眉道。

“夫人莫要担心，今趟吾界高者尽出，他若在此，便一并收拾了。”紫袍老者淡淡道。

“这两人虽然都是散仙之数，但修为堪比太乙境界，万万轻忽不得。”绮姬道，忽问：“我娘怎么还没到？”

“大司祭到了，已在百里之内。”紫袍老者微笑。

“小狐狸到底在不在这？”舆中人突然开口，缓缓抬头，露出一张病怏怏的苍白悴容，正是当今七绝界之尊小魔君。

立见一人从舆后奔出，连滚带爬扑到舆前，颤抖着声道：“圣君在上，小人万万不敢胡言，那小狐狸铁定就在此地。”

这人头发凌乱，下巴尽是稀疏胡渣，模样无比的憔悴狼狈，不是贺天鹏是谁。

小魔君森然瞧他，眼眶面颊都比半月前凹陷得更深，皮肤松垮，额头眼角竟然微见皱纹，彷佛一下子苍老了许多。

贺天鹏遍体生寒，慌忙又道：“追踪鹿蜀之法是小人的家传秘术，绝对不可能弄错的。”

“那么，他在哪里？”小魔君有气无力地问，寥寥两句竟然喘起气来。

“少主莫急，身子要紧哩。”狐媚美人赶忙俯下身去，用手为他轻轻揉搓胸口。

绮姬黛眉微蹙，不露痕迹地冷笑了一下，依旧木立不动。

贺天鹏战战兢兢道：“定是给藏起来了，下面那几个都是玄教中人，那白发婆娘便是小狐狸的师父，只要拿下她拷问，自然水落石出。”

紫袍老者忽道：“不消片刻，五怒将便要败了。”

“快把小狐狸给我找出来！”小魔君突地低吼，结果引发一阵吓人的剧喘，彷佛随时就要断气，面色更是青白难看。

周围登时骚动起来，狐媚美人忙不停地帮他轻揉胸口，朝旁娇嗔道：“少主这么着急，卜长老、殷长老你们快点想办法嘛！”

紫袍老者道：“少主宽心，吾这就调派人手去助怒天，玄狐若是在此，便插翅亦难飞。”

人群中忽然跨步走出个灰衣男子，双目赤如凝血，朝紫袍老者微一躬躯，道：“卜长老，属下愿去收拾那天外孤烟。”

七绝界强者如林，其中最出众者除了六大长老外，还有四大司祭与七大将军。

此人正是七大将军中的傲天将军凌傲天，以七绝界七大独门邪以之一的“傲之绝”及一柄七煞鞭尸杵威震八方。

而紫袍老者便是六大长老中的首座长老卜木司，已历无数劫厄，修为比肩太乙大罗。

卜长老微笑道：“凌将军，我瞧还是让别个去为好。”

凌傲天面色一凛，道：“此话怎讲？”

卜长老道：“听闻这天外孤烟修习的辟邪真气乃玄教大法，专克旁门道术，你的傲之绝乃集天地戾气所练，恐怕正对他的胃口。”

凌傲天赤目倏地圆睁，凌厉之色一闪而过，森然道：“哦，那我凌傲天就更要去会会他了，以证大长老言之非虚。”话音止处，脚下倏地一沉，整个人便从云上陷了下去，眨眼不见。

卜长老摇了摇头，叹了口气，轻唤道：“午司祭。”

只见一个白衣男子从人群中跨步而出，赫是满头银发，且有大片从前披落，几乎遮去整张脸面。

“凌将军恐非那天外孤烟的对手，还请大司祭前往相助。”卜长老道。

银发男子微一颔首，手朝前方抓去，立见虚处如水波动，一尾似冰雕就的七弦琴凭空而现。

“大司祭不可轻怠，这天外孤烟的真气列玄教三甲之内，非第八重天不能取之。”卜长老又道。

银发男子仍然不语，抱琴于怀，脚下开始缓缓下陷，直至整个人没入云中。

卜长老俯瞰底下，一身青裳的李梦棠正左右开弓，箭似连珠地将一个个邪尸兵射翻射飞，在众姝当中格外抢眼。

“吞天。”卜长老忽然又唤。

“在。”一个瓮声瓮气的声音应，只见人群中移出个小山似的巨怪来，豆眼，狮鼻，血盆巨口，通体靛蓝，左腕戴着个寒气扑人的长刃爪套，精赤着肌内虬结的上体，胸腹间纹着头色彩斑斓的狰狞恶兽，仔细瞧去，赫是上古奇兽——饕餮。

“你也去。”卜长老眯起眼道：“把那拿弓的小丫头吃了。”

“胡……”巨怪张着血盆般巨口睨向下方，口中的腥涎漫过可怖的利牙溢出嘴角，沿着下巴不断淌落，滴得胸腹满是湿腻。

“小心她的弓。”卜长老补充了一句。

“嗥！”巨怪发出一声惊天动地的狂号，庞大身躯骤从云端拔起，以惊人的速度弹纵出极远，消失在更高处的一堆黑云中。





