第三回 有缘千里来相会


“福分？”水若脸色一沉，冷冷道，“你这么喜欢那里，怎么不去！”

“真珍洞岂是想去就能去的？”杨奕笑了笑，道：“倘若能去，我还真是乐意，便是守它个十年百载也心甘情愿。”

水若冷笑一声，不再说话，夏小婉皱皱眉头，咬了咬唇，雪涵同李梦棠皆沉着脸。

小玄胸口生痛，一阵难过。

杨奕笑着摇了摇头，转向两个中年男子，道：“晏师叔、朱师叔，你们奔波数月，可有寻获那遗孽的踪影？”

“果然是晏师叔和朱师叔……”小玄心中暗懔。

原来那五短身材的便晏明，于重元子门下排序第十五，深谙追踪之术，修如意神游，能上天入地信步诸界，除此之外，御甲术的造诣亦极深，能役千百神魔鬼怪。

那高瘦身材的是朱晃，于重元子门下排序第二十三，修如意乾坤中的机关法门，各种光怪陆离的陷阱术自成一家，更炼就一只神出鬼没的如意巨手，专擒邪魔。

两人于玄教中任灵官之职，乃玄教遣入尘世的使者，专门追捕四方邪魔，于尘世中的名头尚在易寻烟等人之上，世人敬称双日天师。

“本来有点眉目了……”朱晃摇了下头，道：“我等正要去寻他，然天下风云突变，教尊命我等先去助你方师弟，铲除暴君以还人间清平，方为当今首要大事。”

“两位师叔上逍遥峰，果然是冲我来的……”小玄心中苦笑，“眼下去助方少麟，要对付的却依然是我这个‘暴君’……”

雪妃在对面凝望着他，眼眸中满是忧色，心中悄叹：“如今天底下几乎人人恨他，倘若给这些玄教高人发现是他，只怕便要即刻发难。”

“只能容那孽畜再逍遥多几天了！”杨奕叹道，“可恨玄狐一脉最擅蛊惑女人，天地之中，不知已有多少女子深受其害！九师叔心性高洁，方得执掌太幻图，却亦把持不住，真谓一时糊涂矣！着实可惜可叹！”

逍遥峰四姝皆沉着脸，一声不吭。

小玄心头突突直跳，一腔沸血皆涌上了脸，他深吸口气，心如刀割地思道：“师父因我，竟遭如此羞辱！”

雪妃讶然地望着他。

“卓奕，吃饭，莫论长辈长短。”黎山老母淡淡道。

杨奕苦笑道：“我只是一时感慨，深为九师叔不值，几位师妹切莫往心里去。”

“你三师伯的话，没听见是么？”晏明豆眼一翻，朝他瞪了一眼。

“是我言重了。”杨奕笑道。

“小婉。”水若忽道，“这里有人嘴巴好臭，我们换张桌子吃饭！”说着站起身，端着碗筷坐到旁边的空桌上去。

“我陪师姐。”小婉道，也捧着碗跟了过去，同水若坐在一起。

“哎，瞧我！”杨奕抱屈道，转目望向李梦棠，柔声道：“梦棠，你不会也怪我吧？”

李梦棠眉心微蹙，道：“倘若你再说这种话，一会各自赶路。”

“不说了，不说了！”杨奕迭声道，这才住了嘴。

吃了一会，水若放下筷子，对小婉道：“我吃好了，到廊上透透气去。”

小婉觑了眼她的碗，叹道：“你怎吃这么少？”

“饱了。”水若应，起身穿过几张桌子，迳往游廊走去，出到外边，又直行至边角处方才停下，扶栏远眺。

雪妃瞥了廊上一眼，忽对小玄悄声道：“我去会就来。”

小玄点了下头。

雪妃离座，也往游廊走去，佯作观景，悠悠逛到雪若旁边。

此时两人位处游廊角上，玄教众人给墙壁挡住，而小玄所坐之处恰能通过一扇窗户斜里望见她们，忽见水若转过身来，一头扑入雪妃怀里，雪妃紧紧抱住，姐妹俩肩膀皆俱轻颤，似在哭泣。

水若身子不住拭泪，悲恸难抑，雪妃轻拍着她的背心，目中蕴泪。

姐妹俩低声交谈，此时相隔甚远，周围又嘈杂，小玄暗运真气，凝集耳力去听姐妹俩说话。

“你要去哪？怎么不在宫里？”水若问。

“你呢？怎么下山来了？”雪若不答反问。

“教尊说当今天子长恶不悛、罪贯满盈，已是天地难容，天下人人可诛……”水若说到这里，忽地停住了话头，瞧了瞧姐姐。

“小声点！”雪若道，悄往小玄这边掠了一眼，心中怦怦直跳，生怕雷霆震怒，所幸皇帝依旧埋头吃饭，料是没有听见。

水若顺着她的目光望去，问：“同你一起的那个是谁？”

“是……是宫里边的人。”雪妃含糊应。

水若只道是宫里派出来护送她的禁卫，没再多问，把声音压得更低，接道：“教尊说，天道循环，今已至更朝换代之时。我教四代弟子方少麟乃天玑星降世，不日将成人间新君，命各处门人入世助他。我师父因过闭门修行，我们师姐妹几个随三师伯下山，前往大泽去助方少麟。”

小玄听得一清二楚，不由低头苦笑，嘴里吸汲着米线，然却完全不知滋味。

“就是这个方少麟突然出兵云州，阻断了皇朝军的后路……”雪妃低声道：“爹爹与娘亲因此给困在坠星岭，爹爹还受了伤，这消息你知道么？”

水若点点头，目中泪光流转，道：“听说方少麟目下正率部扼守在铁峡关，乃云州通往中州的必经之路，我随三师伯下山，既是奉教尊之命，也是为了去见他，盼他看在同门之谊的份上，到时能网开一面，让爹爹过去。”

“此事难了。”雪妃摇头道，“他今非昔比，做的是大事，天下瞩目，你不过只是同门小辈，岂能求得动他？”

水若默不作声，心知姐姐说得没错。

雪妃叹道：“况且爹爹给南宫阳困在坠星岭，人马伤亡过半，能否到铁峡关还是未知……”

水若泪如雨下。

雪妃瞧得心疼，取出帕子为她拭泪，又道：“娘亲飞符传书与我，说爹爹伤势极重，需回天灯续命，要我设法送过去。”

水若立时道：“我二师姐医术高明，她炼制了一种丹药，唤做千珍守元露，用料极珍，能起死回生，我跟她求了一滴，本想悄悄给爹爹送去……”

听见千珍守元露，小玄心中一动，转身悄朝李梦棠望去，恰逢她无意间游目过来，赶忙回身垂下头继续吃饭。

李梦棠微微一怔，忽尔呆住，只觉对桌那人的背影无比熟悉。

“别看。”雪涵低声道。

李梦棠回过头来，见雪涵不动声色地打了个眼色。

“是他。”雪涵压着声道。

李梦棠心口猛然疾跳起来，强抑好一阵，方才压下再次转头的冲动。

“这路上始终与同门一起，正愁无法送药，这下好了！”水若接道，将一只小瓷瓶交与雪若，“药藏在丹丸里边，咬破服下即可，姐姐先带去给娘亲，我见过方少麟，便设法赶来与你们会合。”

“眼下兵荒马乱，你一定要处处留神。”雪若叮嘱道。

“姐。”水若叹了口气，迟疑道：“今上不仁，世人皆欲诛之而后快，你在宫里，终究不是长久之计，还须及早思量脱身之策。”

雪若默然不语，眼角又朝皇帝瞟了一眼，心下黯然。

“姐。”水若心疼地抱住她。

“你回去吧，免得出来太久，教人生疑。”雪若道。

姐妹俩握紧双手，凝视彼此的眼眸中泪光闪动。

雪若回到桌前，见皇帝目光追着水若，直随她回到座中，低声道：“陛下瞧她，可是与妾身长得甚是相像？”

“她是谁？”小玄佯做奇怪。

“她是妾身的胞妹，我爹说她根骨与众不同，自幼便送到山上修行，没想在这里遇见。”雪若道。

小玄哦了一声，悄盼她说下去，又怕她起疑心，只道：“她可知晓令尊受伤之事？”

雪妃点点头：“她给了我一样仙家的丹药，要我带去与爹爹服用。”

小玄道：“如此甚好。”

就在这时，店小二过来，收去几只空碟空盘，换了茶水，在小玄跟前留下一张对折的小纸条，转身走了。

小玄微微一怔，把纸条捏在手心里打开，见上边写着一行秀丽小字：“走，两位师叔要捉你。”

只一眼，他就认出来是雪涵的字迹，在逍遥峰之时，这个大师姐就常代崔采婷教他读书写字。

小玄一阵紧张，暗忖道：“三师伯心地仁慈，多半不会太为难我，可是两位师叔嫉恶如仇，行事雷厉风行，只怕真要捉我上凤凰崖见教尊……我若被擒，坑了自己也罢，救不了老丈人可就糟了！”

他愈想愈惊，只是玄教众人的两张桌子就在楼梯口边上，如此走过去，就算几个师姐不声张，但那个杨奕可是见过一面的，倘若还记得自己的样子，便要坏事。

“当真动起手来，不知走不走得脱？我独自一个或许还有机会……”小玄担忧地瞧瞧雪妃。

他早已耳闻两位师叔的厉害，非但修为高深，追踪、陷阱及御甲诸术更是名扬天下。

况且还有个杨奕，在逍遥峰上可是交过手的，只记得当年败得稀里糊涂，连人家的修为究竟有多高都没摸清楚。

另外，大义面前，三师伯黎山老母到底会不会出手，还是个疑问。

他如坐针毡，正苦思脱身之策，忽听楼梯又传来一阵脚步声，安老板连声招呼：“楼上请楼上请，少爷少奶奶们留神脚下！”

转眼一行人走上楼来，有人道：“店家，你这里哪儿赏景最好？”

一听这声，小玄心中不禁一跳，转头悄望，只见一男三女站在楼梯口，竟是逍遥郎君同他那三个贴身丽姬。

四人皆是华衣丽裳，犹如某个富贵人家的公子携眷出游，不同往时的是，今次三个丽姬未裹面纱，皆以真面目示人，她们个个都是绝色，同逍遥峰四姝交相辉映，一时间，楼中争妍斗艳丽色无边。

旁边的店小二眼花缭乱，他自打出世以来，几时见过这么多天仙般的女人同现眼前，只瞧得目瞪口呆。

“坐窗边最好，赏景窗边的位置最好！”安老板忙应。

逍遥郎君抬眼朝窗边看去，恰与正在悄窥的小玄四目相对。

“不好！”小玄暗叫，心忖此君太过耀眼，倘若这时跟自己打招呼，势必会将众人的目光引过来。

所幸逍遥郎君只是掠了他一眼，目光便转开了，并未在他脸上停留片刻，三个丽姬更是一脸傲色目不斜视。

小玄悄吁了口气，赶紧回头继续吃饭，心中却又奇怪，逍遥郎君为何如此识趣。

“这几人邪里邪气，来路怕是不正。”杨奕低声道。

晏明及朱晃皆盯着逍遥郎君，若有所思。

“我们有事在身，莫要旁生枝节。”黎山老母道。

安老板将逍遥郎君一行引到窗边，见靠窗的两张桌子都坐了人，瞧瞧小玄同雪妃衣饰非俗，不似好惹的主，遂转到另一桌，觑见那汉子的碗中已空，便要赶人：“客官不是要赶路么，吃好了便把帐结了吧！”

“再来盘葱花炒鸡蛋。”汉子慢悠悠道，半点没有要走的意思。

安老板错愕，不禁气结。

“这位置赏景，的确不错。”逍遥郎君瞧着窗外道，身边的龙九公主探手入袖，拈出片的薄薄叶子来，柔荑轻轻一弹，叶子便离了指尖，飘飘落在那汉子的跟前。

“这片叶子，跟你换这张桌子。”龙九公主对汉子道。

汉子的目光落在叶子上，但见脉络清晰，做工精美，流耀着黄澄澄的芒彩，毫无疑问，是片成色十足的黄金叶子。

一旁的安老板只瞧得两眼发亮。

“不换。”汉子竟然道。

“不换？”安老板叫了起来，“瞧清楚，这可是片金叶子！”

“金子虽好，然这一窗景色愈佳矣，君不闻，世人都晓神仙好，惟有金银忘不了！终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。”那汉子摇头晃脑地吟，指尖搭住金叶，慢慢地推回桌子的另一边。

龙九公主黛眉一轩，就要发作。

逍遥郎君却抬手拦住，转过身望向那汉子。

那汉子抬起眼皮，迎住了他的目光，不卑不亢不慌不忙。

逍遥郎君仔仔细细地打量着那汉子，似乎在品鉴什么古玩宝器。

那汉子也从容不迫地瞧着他，两人皆俱不烟不火，一团和气。

“想要赏景……”那汉子微笑道，“不如一同坐坐好啦，我这葫芦里恰有好酒，共饮几口可好？”

“好！”逍遥郎君竟道，一掀袍角，怡然入座，三个丽姬微愕，依然立在逍遥郎君身后。

“你运气不错。”汉子拿起跟前的大葫芦，轻晃了下，笑道：“此酒可是无上佳酿，世间难寻的……”

“少爷要尝些什么？小店的汤锅……”安老板赶忙推介，那片黄澄澄的叶子，更加证明了眼前的贵客是个豪爽的主。

“好的只管上。”逍遥郎君挥了下手。

安老板连声应喏，欢欢喜喜地去了。

忽尔一股酒气四溢，满楼皆香，原来那汉子拔开了葫芦的塞子。

尚隔着七、八步远，小玄竟然闻得清清楚楚，身子不禁打了个激灵，只觉奇香无比。

汉子眯眼对着葫芦口深深吸嗅，拿起来喝了一口，整个人夸张地哆嗦了下，咂了咂舌，仿佛尝到的是什么琼浆玉液世外仙酿。

逍遥郎君静静地瞧着他。

“尝口？”汉子陶醉地吐出口气，将葫芦小心翼翼地朝他推了过去，仿佛碰触的是一件易碎的绝世珍宝。

龙九公主一把抓起葫芦，取了桌上的杯子，便要倒酒。

“且慢！”汉子急声叫道。

龙九公主停住手，冷冷地注视着他。

“此酒非同寻常，沾了俗物，便要将这奇酿糟蹋了！”汉子念念叨叨道，“我这葫芦其貌不扬，实则是个宝贝，此酒离了原来的坛子，便只有它可以相配了！”

“我家公子什么酒没尝过，这等啰嗦！”龙九公主瞪眼道。

逍遥郎君微微一笑，从龙九公主手上接过葫芦，就着葫芦嘴便饮了一口，竟然半点不嫌腌臜。

他身后三姬俱是眉心微蹙，暗自诧异，却见逍遥郎君仰首往椅背一靠，闭起了眼，半晌不语，不由越发奇讶。

“怎样？”汉子笑问。

逍遥郎君轻吁了口气，道：“世上无双。”

小玄听得惊奇，忽闻有人叫道：“咦？好香！好香！”

众人望去，见楼梯口不知何时多了一人，身材魁梧，腰头悬着只皮表斑驳的灰褐葫芦，满腮胡须，两道粗浓的眉毛底下配的却是一对昏昏沉沉的眼，如醉似睡。

“李大哥！”雪涵同李梦棠齐声轻唤。

“雪姑娘，李姑娘，你们在啊。”那人随口应了一声，站在楼梯口东张西望。

“是他！”小玄一眼便认了出来，此人正是在迷林中遇见过的李不。

李不鼻子用力地吸嗅几下，眼睛从小玄身上扫过，停在了逍遥郎君手中的大葫芦上。

“李大哥，不如这边一起坐坐。”李梦棠起身招呼，一脸敬意。

“好香的酒！”李不咂咂唇，朝她摆了下手，着魔似地朝逍遥郎君走去。

“好大的架子！”杨奕冷笑一声，心中暗恼此人没把李梦棠放在眼里，问：“这人是谁？”

“别乱说话，是天道阁四绝其一的李不大哥。”李梦棠低声道，有些不满地掠了他一眼。

“便是那个名号天影，至今未尝一败的李不？”杨奕想了想道。

“正是。”雪涵应，也是满面敬色。

“他遇见的，都是些什么样的对手啊？”杨奕哂然一笑，他乃太乙玄门四代弟子中的翘楚，对这种江湖草莽还真瞧不入眼。

黎山老母忽然微抬眼皮，朝李不的背影望了一眼。

晏明与朱晃却是对望一眼，眼中隐有疑色。

李不走到逍遥郎君身旁，忽然咦了一声：“是你？”

“是我。”逍遥郎君连头都没回。

“好巧，你怎么会在这里？”李不笑问。

“我听闻这夜光潭景色奇佳，便过来转转，瞧瞧是否名副其实。”逍遥郎君停了下，这才转过身来，星似地漆眸盯着他：“你呢？又怎么会来此处？”

“我？”李不微笑道，“我来会会故人。”

两人四目相交，似乎皆在对方的眼里寻探着什么。





