第一回 上古妖王


一声沉闷爆响，饱浸浓墨般的夜幕突似被烛火灼破了个洞，抹抹桔红烈焰自洞内喷涌而出，将着火区域迅速扩大。

燃烧处正于小玄高举的役妖令所指方向，旋见烈焰当中徐徐现出一个奇异身影来，时而似人时而若兽，扭曲且模糊。

正在空中狂暴肆虐的战妖马化突然安静下来，按刃回首，狰狞地望向烈焰。

烈焰中的身影渐渐清晰，形态却仍不住变幻，旋而变人，旋而化兽，虽非马化那般高巨如塔，却也可比龙象，周身肌块虬结，覆着万千暗红鳞片，鳞片与鳞片之间的缝隙涌透出抹抹耀目白亮，显是非同寻常的高温火焰。

“跟役妖令上所画一模一样！敢情真是那个犼族之王？”小玄心中突突疾跳。

马化暴而转身，对着烈焰发出一声低沉雄浑的怒叱。

焰团中的妖物也骤然盯住马化，缠绕周身的烈焰倏地喷出原先数倍之远，状极威傲猛恶。

鹿蜀车上的小玄猛感有如实质的威煞从两个方向排山倒海般压至，登时一跤坐倒鹿蜀车中。

“好厉害的威煞！难道这两个家伙是冤家对头？”小玄暗忖。

这片刻之间，威煞狂涛似地一浪接一浪袭来，小玄只觉胸闷心慌，连呼吸都困难起来，忽瞥见李梦棠及昏迷中的师父师姐们面色十分难看，俱呈不适之状，不禁大惊，急忙奋提真气挣扎而起，高擎役妖令大喝：“罪妖布喜听命！”

李梦棠心头一震：“布喜？不会是那个曾夺妖界逍遥大会前十的犼族之王吧……”

焰中妖魔闻声一懔，朝小玄怔望了望，猛地飞身掠下，至近处细观小玄手中的墨色宝令。

小玄顿给炙烤得汗如浆出，心惊肉跳了须臾，终见妖王躬身叩首，惶然道：“原是主公拘唤，不知有何吩咐？”

小玄之前拘来马化之时犹置梦中，至此再无怀疑手中宝令之莫大威能，心中惊喜万分，朗声喝道：“布喜！你快助我离开此地！”怕他跟马化打架，又指周围道：“那些大船上的都是敌人！”

“吼！”布喜骤然厉嘶掠起，拖着长长的尾焰扑向正在逼近的一艘冲霄飞舟，途中尚是人形，近船处倏化为兽，如炽燃烈焰的炮石般撞入船腹，爆出一声震天巨响，旋见冲霄飞舟剧震数下，舰上桅折舱陷人仰马翻，紧接舰近尾处又破了个大洞，布喜飞贯而出，有如火龙般掩向旁边的另一艘冲霄飞舟。

直至这时，刚刚离开的冲霄飞舟舰身突然迸现出无数道桔红裂缝，接下焰流四吐，赫如火山爆发般将整只大船掀成万千碎片。

远处数艘冲霄飞舟显然发现了这边的巨变，立时调头飞驰迫来，尚逾百丈，舰首的弩炮便已开火，数支缠绕着绚丽电火的巨矢以穿山裂石之势厉啸而至，但见布喜幻化的火龙凌空翻滚，交叉射至的巨矢全数落空，“砰！”的巨响，布喜以兽形之态重重地纵落在第二艘冲霄飞舟的甲板之上，数十名手执长兵的邪甲战士从四面八方围扑过来，却见布喜昂胸嘶鸣，周身烈焰猛地爆了几爆，数十邪甲登时全被震出甲板之外，身上缠裹烈焰，漫天鬼哭狼嚎。

小玄桥舌不下，又见布喜厉嘶掠起，疯狂地在甲板上纵落蹬踏，不过数下，几乎全由宝瓶竹打造而成的冲霄飞舟蓦起大火，接下喀喇数响，巨大船身四分五裂，拖拽着滚滚烈焰坠向下方的无边竹海，于夜色中异样壮观绚丽。

“这是什么功法？这等可怖，水火不侵的宝瓶竹竟然都顶不住，恐怕师父使出离火诀也没这威力！”小玄心中震撼。

仿欲比试，战妖马化再度肆虐起来，“呔！”地一声炸喝，手中魔刃挥出，乍见青辉暴起，拦于前方的一艘冲霄飞舟又给一分为二。

小玄顾不得多看，急挥宝鞭，趁势驱车突围。

四下影影绰绰，从冲霄飞舟上摔跌出的百余名邪甲散布满空，尽管每一个都是厚盔重甲体形魁梧，但对比起巨如高塔的马化实是微如虫蚁。

马化提刃虚挥，三百族兵如狼似虎般结队掩扑，瞬将坠船的邪甲战士杀得七零八落溃不成军。

又闻数声厉啸，已逼至百丈远近的几艘冲霄飞舟的弩炮一齐开火。

马化视若无睹，不格不避便迎前冲去，数支巨矢俱中其躯，岂知矢首触着他身上的赤红魔甲，赫如穿入深不见底的岩浆当中，瞬给吞没大半，剩下半截倏地炸成一蓬烈焰。

“果然是那上古妖王战妖马化，身上宝甲一定就是《周天诸灵榜》中盔甲榜上名列二百零九的霹雳甲了！”瘫软后座的李梦棠心中暗惊，此刻再无怀疑：“而那魔刃便是刀器榜上排名第一百五十七的百妖刀！”

百妖刀。据传乃马化在万千年来的杀伐中，集其斩杀的妖界百员妖将血魄所炼，每当运祭，刀刀皆蕴百妖戾力，神鬼辟易。

两厢对冲，距离缩短得极快，刹那间马化已跟一艘冲霄飞舟交错而过，又见一抹粗巨无朋的青辉纵掠，第三艘冲霄飞舟从中破开，船上兵将四下跌出。

马化周围三百妖兵不断移形换位，在空中织结成一个个诡奇阵势，时如星罗布列时若大川奔流，守便坚如磐石，攻即摧枯拉朽。

散坠满空的邪甲全无招架之力，继给分割合围，转眼过半被歼。

李梦棠见识极其广博，极目细观那三百小妖所结之阵，竟然完全不合太极、两仪、三才、四象、五行、六合、七星、八卦、九宫等阵法变化，然却威力怖绝，怕是敌众百十倍亦难以抵挡，不禁震撼：“莫非这便是令马化成名战妖的上古阵术——天劫地厄？”

远处又有七、八艘冲霄飞舟调头飞来，但此刻前方已通畅无阻，小玄驾车急驰，夺路而出，鹿蜀速度惊人，眨眼已掠数十里外。

两大妖王紧随守护，身上威煞如怒涛泼涌，惊得巨竹谷中飞禽走兽四下奔逃。

“小玄，回……逍遥峰。”李梦棠艰难唤道。

“嗯！”小玄应，驱车疾朝谷外飞去，忙中回头，只见巨竹堡方向雷电交错异像丛生，上百艘楼高弩巨的战舰正蜂拥合围，不禁心灼如焚，恼恨此刻分身无术：“七邪界攻击势如雷霆，不知婀妍顶不顶得住？”

李梦棠见昏迷座中众人面色越来越难看，遂强支起身，兰指掐诀双手挥舞，在空中织出数个一闪而逝的白亮符印来，旋见指尖青辉泉涌，转又丝丝缕缕散开，纷落如雨地洒在众人身上，正是如意五行中木遁系极耗灵力的大区域疗伤术“春临大地”。

“她真气灵力已近涸渴，且又伤势非轻，这般强行催鼓，定是极亏根本的！”小玄心中焦急，然却无法可施，当下顾不得怜惜，猛甩炎龙鞭驱赶四头鹿蜀朝前疾驰。

此时天已微明，两大妖王及三百朱厌妖兵仍然于后紧紧追随，但见天上云雾滚涌，雷鸣风啸一路不止，声势极是骇人，过处鸟兽胆裂鬼神俱避。

小玄忧急众人伤势，直将车速提至最大，下方高山大河稍瞬即逝，不过半个时辰，千翠山已遥遥在望。

“去梦巢！那里灵力最是丰沛，医治疗伤皆事半功倍！”李梦棠在后座唤。

“好！”小玄略调方向，满目青绿的逍遥峰越来越近，旋见一匹白瀑自峰际挂下，雄阔险绝壮丽异常，瀑布右边碧石壁上横生一棵巨大奇树，长逾百尺，如腰带般蜿蜒盘过瀑身，方圆数亩的树冠凌空悬在飞瀑之前，枝叶青翠欲滴，正是地界一十九灵脉之一的梦巢。

景方入目，小玄蓦感如梦似幻，不觉心潮澎湃两眼尽湿。

下山不过月余，竟生隔世之感。

“到梦巢上去！那个有点像鸟巢的地方。”李梦棠指树冠道。

小玄眺目望去，果见树冠最茂密处有个窝巢模样之处，当即按下车头，斜斜飞落。

就于此刻，突闻数声奇异厉嗥，掀动山岗震人魂魄，骤见瀑流倒逆而上，赫从瀑布里站立起一个由水堆聚而成的巨大怪物，高数十丈，有首有面，有躯有肢，朝空张牙舞爪，紧接威煞暴起，排山倒海般直掩上来。

车前四头鹿蜀顿时乱嘶颤鸣，齐齐刹足不前，小玄一惊，未及反应，旁侧倏地热浪大盛，只见一条粗巨烈焰如火龙般纵出，却是布喜扑了下去。

那瀑上巨怪怒嗥一声，上躯猛然膨胀数倍，正与布喜撞做一处，但听“轰”的巨响，水花飞溅，巨怪胸口现出个大坑，布喜却如流星般弹开出去，重重地摔在山壁上，登将凝结壁上的厚厚青锳砸得四下飞坠，于阳光中缤纷闪耀绚丽万端。

“区区小物，也敢这般放肆！”布喜悬空厉喝，他有擒龙屠蛟之能，万料不到一个水精竟然如此了得，心中震怒，真气提处，周身烈焰炸似暴燃，现出威猛雄壮的本相来。

巨怪默不作声，胸际水流涌注，瞬将撞出的大坑填补，转眼间完好如初。

“我知道了，这是守护梦巢的水元尊者！”李梦棠失声道。

“啊！”小玄又惊又喜。

原来天地间灵物妙地多有精怪结伴而生。这水怪上古便旦于梦巢旁的瀑布，日夜汲受梦巢喷吐出的地气精华，三皇之时便已成精，虽然灵智未开，却有殊异神力。后来梦巢为玄教所据，玄教教祖无上圣母将之收伏，再加亲手点化，予其高绝神通，赐号水元尊者，乃成守护梦巢的最后一道防线，万千年来曾击退许多争夺梦巢的仙魔鬼怪，为玄教稳据梦巢立下无数汗马功劳。

小玄老早就已知晓逍遥峰上有个守护梦巢的精怪，只是这十几年来甚是太平，并无强敌来犯，因此一直未曾得见，不想今次情急之下将两大妖王带上逍遥峰，竟将这神秘无比的水元尊者惹了出来。

布喜正欲再击，一旁的马化早已按捺不住，叱喝道：“滚开！让本帅再松松筋骨！”跨身抢出，高擎百妖刀，势如山岳劈落。

水元尊者竟然不躲不闪，瀑水凝成的巨拳澎湃轰出，迎向这雷霆万钧的一刀。

李梦棠急朝小玄喊道：“不可冒犯尊者，快把这两个妖魔弄走！”

小玄如梦初醒，忙从怀中摸出役妖令，找寻相关的驱御禁制。

青芒有如九天落瀑掠下，只听一声暗响，百妖刀已深深斩入水元尊者的巨拳之中，势犹不止，破臂而下。

“毁灭吧！”马化傲喝，刀贯真气，就要把对方一挥两段，孰知手上突沉，力如泥牛入海，刀势陡然慢了下来，眼见刀锋沿着水元尊者的手臂削到近肩处，便难以再进寸缕，远远望去，真不知该说是刀破了臂，还是陷在臂中。

“滚！”布喜自空掠下，缭绕着烈焰的巨爪一阵狂挥猛扫，疾胜飞电。

这犼族之王不但天资殊胜，更得天外海高人传授绝学，曾于强者如云的逍遥大会上勇夺第十名，武技精绝超凡，电光石火间便从千百方向击出了无数爪，登把水元尊者的脑袋掏扒得稀巴烂，岂料其头随破随生，打掉一个，便有水流自脖颈处突涌而起，眨眼成首，诡异万分。

李梦棠瞧得心儿提到了嗓眼，急催小玄：“快点！这两个妖魔非同小可，万一伤到尊者就坏了！”

小玄连连点头，目盯宝令，幅幅图像及段段文字在他眼前亮了起来。

李梦棠于后望去，见他手中长令通体如墨，并无任何图文异样。

布喜愈击愈怒，厉喝道：“本王叫你灰飞烟灭！”倏地深深吸气，胸腹陡塌乍陷，猛从口中鼻中喷滚出一股奇诡的浓艳紫焰来，正是他于千万年来采集的各种珍奇火焰，凝蓄腹中以异人传授的秘法百般熬炼而成，名曰“殒火”，此焰恶名远播，不但烈比三昧真火，更蕴蚀金腐石的毒秽之气，不知已坏过多少仙魔的法宝与性命。

“殒火！”李梦棠大惊，心中方叫不好，突见布喜身底凭空暴出一道水流，自下冲上，赫把巨如龙象的布喜震去十余丈高，朝水元尊者喷出的蚀炎自然喷了个空，远远地落在对面一座山峰上，顿时燃起大片紫焰。

布喜只觉气血剧翻，急运真气镇固身形，哪知一道接一道水流自下暴起，力道奇巨。布喜神通非凡，有擒龙缚蛟之能，移山倒海之力，然竟给震得东倒西歪五脏若移，身躯根本无法定住，再向上抛弹了数十丈。

与此同时，正与水元尊者僵持的马化身周倏尔现出数个巨大漩涡，力道诡异转势不一，饶是有霹雳宝甲裹护，铁塔般的身躯竟感撕裂般痛楚。

马化一惊，险中急吐真言，百妖刀突然青芒大放，刃上妖魂一齐哭噬舞啸，猛将陷住刀锋的水臂绞个粉碎。

水元尊者肩膀水流急剧滚涌，一条新的手臂自断处飞速长出。

马化趁隙一轮狂劈猛斩，终自几个可怖漩涡中脱身挣出。

水元尊者不依不饶，身躯骤再暴胀，两条巨龙般的水臂大挥大抡交错追击，只砸得峰顶石飞壁裂，修炼中人视为至宝的青锳遍空弹溅。

马化舞刀护身，急退数十丈外方才稳住阵脚，他不知眼前之敌大有来头，心中震愕：“不过一个水精，怎能如此了得？”然其身经百战，当即抛去轻敌之心，口中默颂真言，刹那间其后三百朱厌妖兵轰然结阵，凌空叠列做月牙之形，每个妖兵真气吞吐，竟然隐连成体，它们个个赤手空拳，此刻却仿佛化成一把高悬空中的巨大弯刀，森冽锋锐直吐百余丈外。

“小玄这些日有何奇遇？从哪弄来这两大上古妖王……”李梦常心惊脉跳，再望小玄，见他横令胸前，唇齿微动，似在低低颂念。

“疾！”马化雷霆大喝。

风雷声起，三百朱厌妖兵结成的月牙刀阵徐徐劈落，距峰顶尚有百丈，地面突尔暴裂巨缝，水元尊者庞大的身躯上赫亦现出一道诡怖的凹痕。

“这一定就是威震天地几成传说的上古阵术——天劫地厄了！”李梦棠屏息静气，心脏止不住地突突剧跳。

水元尊者慢吞吞地抡了抡臂，头顶忽然出现了几个急旋飞转的巨大漩涡，其上竟然隐见符卦影像，身上凹痕眨眼无踪，刹那间，峰顶如起飓风，嘶吼声中，但见大地震颤万木齐斜，无数沙石枝叶刮扯飞起，汇聚成一条千丈怒龙急旋向上，景像极其壮观震憾。

低低颂念的小玄声音骤然拔高：“亿亿无限大妖界无上真圣御牢诸役听敕，即拘罪妖马化速速归狱！”

此言方出，天地间倏地一亮，紧接霹雳炸响，马化身后骤然凭空裂出一道巨缝，内里漆黑如夜，赫有无数星辰流涌变幻。

“不！”马化大叫，瞬被扯入其中，正朝水元尊者击落的三百妖兵阵形陡然扭曲变形，眨眼溃做一道洪流，亦给吸入巨缝之中。

巨缝似缓实急地闭合，犹闻马化不甘地怒嚎：“放开我！让本帅劈了那家伙……”声音迅速变暗，叫声之末已似极远处传来。

高空处的布喜面色大变，突地仰首朝天，深深吸气，腹部猛然急剧鼓起……“快！把那个妖魔也弄走！”李梦棠指布喜急唤，心知这新一轮的攻击必定非同小可。

小玄点头，盯着役妖令颂念起另一段禁咒。

“轰”地一声闷响，一团殒火从布喜鼻口中喷出，凌空滚旋，急剧变大，转眼已达十余丈之径，此焰比之前更紫更艳，顿把整座山峰染做深浅不一的紫色，景象诡谲万分。

水元尊者低吼一声，周声威煞骤然大盛，双臂抡错，由风沙枝叶汇成的千丈怒龙倏地调头，顶上几个浮幻着符卦影像的巨大漩涡亦离躯而去，齐向凌空高踞的布喜袭去。

就在这千钧一发间，小玄提声大喝：“亿亿无限大妖界无上真圣御牢诸役听敕，即拘罪妖布喜速速归狱！”

“不！本王绝不回去！”布喜厉呼，然而一团巨大烈焰已在身后爆开，不由分说地将之吞噬。

怒龙疾贯而至，正中焰团，焰团登给一撞而破，散做抹抹残碎淡焰，随即被几个巨大漩涡绞得无影无踪，哪里还有布喜半点踪迹。

风止，声寂，威煞陡然大减。水元尊者似乎松懈下来，朝望鹿蜀车这边望了望，身子忽尔一矮，巨躯骤然散碎做亿万颗水滴坠回瀑布之中。

李梦棠与小玄乃玄教弟子，自小便在这瀑布之前修行打坐，无数次在梦巢两边的山壁上采集青锳，自然不在水元尊者的防范之列。

惊天动地的大搏斗眨眼便逝，如非遍处散碎的青锳与对面山峰的燃起的大火，还真让人怀疑似否发生过。

李梦棠轻吁了口气，小玄则抹抹额头，一时皆未从惊心动魄中恢复过来。

“那边着好大火。”小玄心疼地指着对面的山峰，布喜喷出的殒火犹在林木间熊熊燃烧，想必有许多飞禽走兽花草石木化为灰烬。

“先不管了，救人要紧，你快把车子降到梦巢上去。”李梦棠指一处道。

小玄依示降下，将鹿蜀车停降在梦巢树冠上那窝巢模样之处。

车子方停，小玄顿感精神一振，梦巢喷吐出的地华扑面而来，虽然无色无味，却令人五脏如洗似沐春风，心神俱畅地忖道：“在这里的感觉倒与太碧阴脉那儿有些相像哩……”

他望望四周，蓦尔如梦如幻，一种无比强烈的似曾相识之感油然而升。

“怎么回事？我可从来没上过梦巢啊？”小玄疑讶不定。

“快帮忙。”李梦棠把崔采婷从车上抱到巢中。

小玄恍惚答应，将众师姐及易寻烟抱下车，忽然问道：“二师姐，你曾上过梦巢？”

“嗯。”李梦棠跪下身去察看众人伤势，接道：“三年前，天道阁阁主刑飞率部诛剿重现于世的大魔头血尊时曾受重伤，报经教尊允许，师父带雪涵和我曾送大帅登上梦巢医治，当时生怕那大魔头的余孽前来寻仇，诸事安排极秘，因此你也不知。”

“哦……”小玄痴痴迷迷，不知在想什么。

李梦棠正忙，并没查觉他的异样。

“那我……应该没上过梦巢吧？”小玄迟疑道。

“当然没有，除非你什么时候偷偷上来。”李梦棠道。

小玄再望四周，曾经来过之感竟益发强烈。

李梦棠立起，微有喜色道：“梦巢果然神妙，他们的伤势暂时都稳定住了，你且在这里看护，我去紫芝阁取药。”

小玄点头。

李梦棠走到巢边，正要纵身飞出，忽闻远处传来几声悠扬清唳，似是鸾鸟鸣叫，她面色一变，急转回巢中道：“小玄，你快走！”





