第三回 胭脂烈马





皇后悠悠睁眼，瞧见小玄抱着自己，微微一怔，便猛地抬臂搂住了他的脖子，满面惊喜。

小玄嘴角含笑。

“心肝儿，你可是为了我，才回来得这么快吗？”皇后娇声道。

小玄点点头。

既然能让她开心，何乐不为。

皇后笑逐颜开，美眸流光溢彩，朱唇水舌尽在男儿颈里喉关舔吮游走，满怀欢喜之际大有与郎邀欢之意。

小玄却是心神不定，轻吻着妇人额角的发丝，若有所思。

皇后何等心窍，立时察觉，腻声道：“我的小爷，不想奴奴么？”

小玄眉心微锁，沉吟不语。

“到底怎么了嘛？有啥心事，你就说出来呗！”皇后坐直起身，环臂搂住了他的腰。

先前的幕幕凶险始终挥之不去，顽固地占据着心神，小玄欲言又止，一时拿捏不定是否将之告诉皇后。

“想你师父呢？”皇后指尖轻勾他下巴，似笑非笑道：“不到半日便跑回来，敢情是路上闹别扭啦？”

“邪宗的事虽然诡谲莫测，但还是告诉她为好，至少能让她有所提防……”小玄思量再三，终于拿定了主意，沉声道：“邪宗的人适才来了，应是对我们有所疑心了……”

“邪宗的人来了？来我这里？”皇后愕道。

“就这榭中。”小玄应。

“我怎不知？”皇后吃了一惊，顾盼左右，见簪儿、珰儿、镯儿几个小娥东倒西歪，方察有些不对。

“就是袁充容，她引来邪宗的大批人马，搞了个突然袭击，不知用了什么手段，迷倒了你，然后以此要胁，将我一军。”小玄道，遂将先前发生事情简略地述说了一遍。

“无怪我睡得如此之沉，到现在头还有点晕！”皇后又惊又怒，厉声道：“那贱婢好大的胆子！本宫不找她的事，她反倒敢上这里来惹我耶！”

“还好小爷略施手段，暂时把他们镇住了。”小玄心中有所顾虑，没敢把一切说太清楚。

皇后黛眉倒竖，高耸的酥胸如涛起伏。

小玄从兜元锦中取碧海珊瑚灯，满怀感激地递还与她，柔声道：“你将此宝收好，日后切不可离身，小心提防。”

皇后接过灯去，手上把玩着，沉吟不语。

小玄凝眉道：“那邪妇十分熟悉晁紫阁，料是因我的言行举止与之大不相同，方才起疑的。”

皇后面无表情，若有所思。

小玄发现她竟似完全冷静了下来，先前的惊怒已杳无踪影，心中暗暗称奇。

“看来……”皇后冷冷一笑，“须得来个先下手为强，莫叫晁紫阁的这些残党祸害了我们。”

小玄苦思道：“说是残党，实则兵强马壮，且又暗伏各处，怕是不好弄。”

“邪宗的人潜伏在宫里，终归是个大患！”皇后轻轻道，“待我想个法子，将他们一并连根拔了。”

小玄心忖此事何其不易，这位娘娘的口气亦未免太大了点。

“好啦！”皇后忽尔展颜，“这个事，你就不用去想它了，一切交与本宫便是！”

小玄有些难以置信地望着她。

“心肝儿，你这么快回来，奴奴心里边好欢喜呢……”皇后娇声道，一阵手攀足勾，整个人爬到了男儿的身上：“本宫要好好奖赏你！”

小玄心上原本压着块大石，见了她这从容模样，不觉稍稍一轻。

皇后居高临下地将他轻轻推倒，娇喘吁吁道：“不知怎的，今儿好想在上边哩，陛下就暂且做匹马儿，让本宫好好骑骑！”

小玄已有数月没见着她，本就甚是渴念，这时哪里还敌得住她这妖辣的媚态，自是欣然相就。

此时虽是午后，榭中一片明亮，但与这位娘娘在大白天里云雨欢好，早就不是头一回了。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





“驾驾！快跑快跑！”

“咯咯咯~好烈的马儿！”

既娇又脆的笑叫声传入耳朵，簪儿、珰儿及镯儿三个小娥悠悠地先后醒来，但感身上乏力，或躺或卧地迷糊了好一阵，方才有些回过神来。

“咝~哎哟~竟敢故意掀人！”又是一声传来，异样的娇腻撩人，三个小娥循声望去，见皇帝不知什么时候来了，正被皇后娘娘骑在身上。

“不是说奖赏我么，怎么反倒是你在上边！”皇帝有些愤愤不平，在底下一下下地朝上顶耸。

“那你就说你快不快活？”皇后娇声道，此时的她身上只余一条薄如蝉翅的冰蚕丝衫，襟口松开，露出内里的泥金软缎抹胸，下边脱得丝缕不挂，裸着两条丰腴雪嫩的大白腿，分跨在皇帝的腰侧，正扭腰拧臀地上下套弄，真个似在骑马一般。

小玄没有答话，这个还真无法否认，默不作声地继续向上狠拱。

“咝~又掀人！又掀人！好野的马儿！瞧本宫怎么驯伏你！”皇后咯咯笑喝，竟然扬起一掌，“啪”地一声抽在男儿臀侧。

小玄俊颜涨赤，狼腰挺摆，只一个劲地发狠上攻，突起一手，扯掉了皇后的泥金抹胸，登见两只浑圆耸硕肥美极绝的白乳跃了出来，散发着晶莹如玉的光泽，峰尖还高翘着两颗玛瑙般的润红樱桃，随着颠势上下左右地抛甩，简直嫩到了极点。

“快点快点，再跑快些儿！”皇后笑喝，骤又一掌击在男儿臀侧。

小玄从来就最忌恼别人打他屁股，不由剑眉倒竖，两手扣住妇人腰肢，一阵疾风暴雨地猛突，臀尖都离了地。

皇后浪浪地又笑叫了几声，声音忽地颤了起来，进而渐渐地收了嘻闹之色，神情一分分地沉静下去，喘得既娇又急。

三个小娥瞧得鼻息发烫，皆觉身上不自在起来，因相距极近，忽闻彼此的喘息之声，不由耳根烧热，人人都羞了起来。

皇后乌云半坠香汗淋漓，丽容愈来愈媚，突地急急呼道：“快把面具摘了，我要看你！”

小玄从她腰上收回一手，摘下七绝覆抛在一旁。

皇后丽目死死地盯着他的脸，眼波盈盈的似要滴出水来，蓦地朝下一趴，整个人紧紧地伏在男儿身上，丰腴雪躯抖个不住。

榭中忽尔多了一种令人眼饧心跳的浓郁气味，三个小娥皆俱眼尖，见皇后腿心里有如打翻了锅白米粥，却是丢了身子。

而皇帝浑似不觉，依旧狠突猛拱。

“歇会儿。”皇后上气不接下气地喘。

小玄一声不吭，继续埋头苦干，将被阴精淋出本相的玄阳盘龙杵连捣黄龙。

“歇一歇呀！”皇后娇唤。

小玄仍犹充耳不闻。

“奴奴流了~挨不住了~”皇后嘤咛道，娇躯绷凝，苦苦的领受着。

小玄不理不睬，反倒越发凶猛。

皇后有些慌了，娇嗔道：“坏蛋，你故意折腾人！”

“你不是爱骑马儿么！”小玄恶狠狠道。

“不骑了不骑了！奴奴不骑了！”皇后娇喊道，只觉花壁似被寸寸撑开，尽由男儿的火烫巨杵碾磨炙烫，刚才丢过的至嫩之处更是连遭狠突，不由筋麻骨软。

“你不是要跑快些儿么！”小玄喝。

“不跑了不跑了！你这马儿太烈，本宫降伏不了！”皇后声音都颤了。

小玄恼她先前乱拍不该碰的地方，哪里肯停，仍就一下下朝上狠突，有如烈马脱缰野马驰原。

“换你，换你啦，换陛下来骑奴奴好啦！”皇后魂飞魄散地尖啼道。

“你做马儿么？”小玄心中一荡。

“嗯呢~奴奴做马儿~奴奴来做心肝的马儿~”皇后迭声应。

小玄一把坐起，将身上的妇人掀翻下去，喝道：“趴好！”

皇后低低地趴了下去，深伏在冰簟之上，乖乖地翘起臀来。

小玄见她模样妖娆入骨，不由欲焰炽腾，垂目望去，见身前的腴臀出奇肥美，白嫩得有如羊脂明玉，左右两瓣紧紧地夹在一起，将中间的沟缝挤得有如一线，心中忽动，却是记起了这娘娘的独异癖好。

他将两手按了上去，一掌搭住一瓣，只轻轻一分，内里的绮景顿时乍现眼中，但见蛤口赤如红脂，尚挂着丝丝稠浆，异样之秾靡勾人，上方的还有一眼蜜色菊窝，丝毫不逊于下方蛤口的娇嫩，正自不住张翕，似在渴待着什么。

皇后等了好一会，见后边久久没有动静，便回首来望男儿，眉梢眼中尽是浓浓地撩人春意，腻声娇唤道：“马儿都趴好了，万岁爷怎还不骑？”

小玄终从目迷心醉中缓了过来，站立起身，再弯俯下腰，先用巨硕的龟头刮了刮蛤口的稠浆，然后抵住那眼菊窝，就着湿滑徐徐压入。

皇后趴得更低，腻腻地娇吟一声，果然还是觉得后边要比前面更加受用。

小玄徐徐插刺，只觉皇后狭极的紧紧地箍束着，外端还有无比圆滚挺翘的两瓣肥臀在夹击合围，裹得宝杵美妙无比。

皇后低伏簟上，悠闲而优雅地将两条藕似的小臂枕在颔下，高翘着雪臀，任由男儿驰骋。

小玄瞧在眼里，心中益似烈焰添薪，抽添之势由刺转突，且愈深愈疾，前端频频顶着什么，但觉出奇的油润肥美。

皇后再度喘息起来，渐急渐浓，不时妖娆回望，眸中水波盈盈，浸得人心醉神迷。

小玄愈突愈急，一击比一击勇猛，突地力道太过，竟顶得妇人朝前爬去。

“轻点哟~心肝都要被你顶掉了！”皇后娇哼，腿胯用力相抗，腰下臀上的两窝迷人粉坑越发清晰。

小玄心中一动，却是想起了先前臀上之辱，更力发狠前突，顶得妇人支撑不住，又再狼狈地朝前爬行了几步。

“做什么呀~”皇后大声娇嗔，但她骨子里着实喜好这口，只美得浑身紧绷，肛内滑如油润，下边的蛤口更是汁涌蜜流，或顺腿而下，或凌空拉丝，滴淌在冰簟与地板之上。

“继续爬！你不是要做朕的马儿么！”小玄喝道。

皇后这才明白男儿是故意的，恼叫道：“大坏蛋！适才我可没要你爬！”

“既是马儿，怎可不爬！驾！”小玄吆喝道，学着她先前突一掌扇下，“啪”的一声大响，击在她雪腻腴美的肥臀之上。

皇后羞得大吟一声，只觉后面巨力迫来，整个人又给男儿逼得手脚并用地朝前爬去。

三个小娥从旁望去，见皇后娘娘的两只的肥美巨乳从丝衣里跑了出来，浑圆饱满腻如凝脂，沉甸甸地垂吊在胸口，随着爬行不住地晃动，荡漾出一道道撩人雪浪，饶她们俱为女子，亦都瞧得心跳神摇。

“杀千刀的小魔王！尔敢羞辱本宫！”皇后咬牙骂道。

小玄听见“羞辱”二字，心中一动，猛地想起这妇人的另一样怪异癖好来，当即照皇后臀上又重重地抽了一掌，喝道：“你怎就与别个不同，独爱走这后边，知羞否？”

皇后低呼一声，玉容飞霞红染耳根，哪肯回答。

“朕问你呢，敢不答话！”小玄不依不饶，再又一掌狠狠扇在妇人臀瓣之上，厉喝道：“浪蹄子，为何在朕身下？说！”

皇后心尖发颤，后庭穿花与言语羞辱，正是这位娘娘的独家癖好，两下交攻，再也招架不住，颤声叫道：“奴奴是马儿！正给陛下骑呢！”

“拗手拗脚的，小淫妇心里边可是不愿意！”小玄继续挥掌，妇人原本雪团搓就似的肥臀上已是红痕遍布。

“淫妇儿心甘情愿~淫妇儿愿做心肝的母马儿！做陛下的胭脂马儿！驮着万岁驰骋天下！”皇后流水呼道，只觉男儿一杵杵戳在后庭内的肠头之上，魂魄都酥了，什么靡绮话儿便都倾了出来。

三个小娥见主子爬过之处，湿迹染地，经从榭外射入的日光一照，光亮闪闪，个个不由面烧心跳花汁暗淌。

小玄忽地想起，此时身下所骑，乃母仪天下的当今皇后，不由兴动欲狂，乍然又喝：“还后宫之主一国之母呢，谁人知你却是这副骚浪样儿呀！”

皇后羞吟一声，嘤咛道：“奴奴骨子里就是爱骚！但只骚给你一个人瞧，只浪给你一个人看，你可喜欢？”

小玄险些射将出来，不想此前与雪妃共修归墟本诀中的《长生锁》立时自行跃了出来，于千钧一发间牢牢地锁住了精关。

他欲焰如炽，但觉此情此景销魂蚀骨，忽又叫道：“今儿不如把那大画师周子衎叫来，为百羞秘卷添上一幅！名字就叫……就叫天子驯骏图可好？”

皇后听了，只惊得一阵急挣乱扭，颤呼道：“万万不可，你若真敢把他找来，本宫就不陪你玩了！”

“好一匹胭脂烈马，想把寡人掀翻么！造反了呀！”小玄两腿收紧，牢牢地夹住妇人腰胯，又是一连数掌，抽得雪臀红霞乱飞。

他原本只是嘴上爽爽，见皇后羞得厉害，心中还真动了兴致，寻思眼前这风光世间绝罕，如若无人记下，当真遗憾之至，继又思到，此情此景，如若有人在旁观摩作画，还真是有种说不得的忌禁奇趣呢。

他怦怦心跳，忽然之间，有点明白晁紫阁为何每每宠幸宫人，便召周子衎在旁作画的荒唐之举了。

正颠倒靡乱间，皇后眼角忽地瞥见一边的三个小娥已醒，不由越发吃羞，当即发起狠来，朝她们叫道：“既然皇上爱骑马，你们也都过来！让万岁爷骑骑！”

三个小娥面面相觑。

“还不快来，要吃罚么！”皇后着恼道。

三个小娥这才慢吞吞地凑上前来。

“都把衣儿脱了，趴下来做万岁的马儿！”皇后喝道。

三个小娥生怕皇后真的责罚，只得磨磨蹭蹭地褪了衣裙，连肚兜儿亦都摘了，半捂着酥胸趴伏在地，个个早已羞得红透了脸。

接下皇后朝前，便也都跟在旁边陪着爬。

“心肝，你也去骑骑她们~”皇后娇声道。

几个小娥身段窈窕娇小，白晰的乳肌上透出淡淡青络，剔透而洁净，乳尖俱是娇嫩嫩的淡红之色，宛如雪染胭脂一般，比起皇后的丰腴饱熟，另有迥然不同的青涩风情，小玄瞧得心中乱跳，然却哪敢真的胡来。

“你去与她们耍耍嘛，我不恼的。”皇后呼道。

宫中女人哪个不盼天子恩宠，簪儿、珰儿及镯儿三个小娥虽皆处子，却俱是伶俐女孩，个个心窍玲珑，也到了豆蔻初开的年纪，前次听皇后要将她们许与皇帝，就已春心暗动，此时见娘娘再又提起，便都有心邀欢讨宠，一个个晕着俏脸望向皇帝，秋波悄递眉目传情。

小玄乜见，愈发心猿意马。

“这三个，都是奴奴从家里带进来的宝贝，晁紫阁一直想要，我都不肯给，今儿你还磨蹭，莫怪我回头改了主意！”皇后叫道。

“这醋坛子此时招架不住，才要我去闹别个，日后不恼才怪！”小玄心中不信，依然只折腾皇后一个。

“奴奴着实爬不动了……”皇后央道。

“不行，不许偷懒！”小玄正在兴头之上，哪肯轻饶。

皇后突地整个人趴伏在地，瘫做一团，任男儿喝叱掌扇，也再不肯动弹分毫。

“小淫妇~这也由你，那也由你！却怎的一转眼就来耍赖！”小玄喝道，见她酥如泥团，身子又白如羊脂玉膏，心中大痒，忽朝旁边三个小娥唤道：“扶起来，给朕驾到那边的栏杆上去！”

三个小娥见皇帝兴动非常，立时依命扶抱起主子，将她搬到榭边临水处，高高地架在白玉栏杆之上，簇拥护着，见皇帝挺枪而至，便一人抱住皇后一腿，大大打开，迎接君王冲锋陷阵。

皇后高坐在玉栏杆上，张着双臂软软地一边扶着一娥，雪腿大分，蛤中花汁淌溢，垂下根根细细地银丝，

小玄见她那模样万分靡亵，诱人入骨，更是棒棒冒头枪枪至底。

三个小娥垂目偷瞧，见明媚的阳光正照着帝后的交接处，但见红脂如融，宝杵如炙，蛤内的滴滴嫩物黏黏粘粘地攀缠着盘龙茎根，随着出入不住地拉伸缩蠕，个个面红心跳，似明非明地胡思乱想个中滋味。

小玄心中忽地一动，却是见皇后这姿势高低恰到好处，正适合来个龙游双穴，遂时上时下，高高低低地耸弄，在上边的花穴抽添个二三十棒，又换到底下的菊窟突刺个三五十枪。

“心肝儿，怎有这么耍的！小魔王~奴奴真要给你折腾死了~”皇后上气不接下气地娇嘤，额角的云发坠落下来，遮去了半边丽容，愈添风情与诱惑。

三个小娥更是瞧得心如油煎，一个个红染雪肤桃花上脸，分外娇媚。

皇后是个前后皆喜的尤物，吃男儿这花样一耍，只觉美上添美，妙中增妙，不禁心魂俱酥，不一会，突地缩肩收腹，却是又丢了身子，腰肢蓦振，肥臀乍抬，几股浓浓花浆高高喷起，尽洒男儿肌块虬结的胸腹之上。

旁边的三个小娥死死扶抱，无不目饧神摇，腿心里俱似打翻了汤汁一般，其中镯儿格外敏嫩，两腿用力夹磨了几下，竟也偷偷地丢身子。

小玄仗着《长生锁》驰骋，只觉精关异样牢固，悍然继续大刀阔斧地追击。

皇后不察他新修了秘法，屡战屡败，只丢得浇花流水，于短短的半炷香间竟然又泄两次身子。

“你怎还不来呢~唔~今儿怎个如此爽利！呀~怎么好像又……又要流了……”皇后哭腔吟呻。

小玄见她媚得不成样子，心底有如火烧焰燎，竟喝道：“小淫妇，再丢一遭，便饶了你！”

“真不成了，流死奴奴了，奴奴今儿真将这几小娇娥赐与你罢了！你爱弄哪个就哪个，一块要了也行！呜~不好了~又……又要糟了……”皇后颤声呼道。

小玄抬眼望去，见近在咫尺的三个小娥皆娇靥蒸霞粉颊含春，正水淋淋地望着自己，心中突突乱跳，那《长生锁》乍然一虚，陡感皇后花内猛地又一股阴精淋了过来，蓦地堤决坝溃，盘龙宝杵迎着喷来的稠浆深深捣去，准准地正中红心，马眼紧紧嵌入正丢得大开的花眼，竟是严丝合缝地直接喷入。

皇后瞠目结舌，呆望着前方那对有如黑焰般灼灼燃烧的眸子，不禁通体酥透，赫感那灭顶的快美又上了层楼，此时身子给三个小娥牢牢地捉抱住，全然无路可逃，心神一阵昏沉，那前浪未逝，后潮已至，骤又大丢起来，就在此际，面上忽起奇变，竟然模糊起来。

小玄迷糊望着，只道是自己神魂颠倒产生了幻觉，岂料皇后的面容骤而清晰，乍见眉目依旧，却又似有哪里不同，赫是千娇百媚艳丽极绝，竟远胜平日千百倍。

那是一张倾国倾城的绝世之颜，幻耀着诡秘不明的邪异魔力。

小玄目瞪口呆，他见过的绝色已经不少，但这一瞬，依然震憾之至。

那张绝丽的面容一闪而逝，小玄的心魂却兀自迷醉在那惊鸿一瞥之中，但觉通体皆痹，只射得个汪洋大海销魂极绝。

在极乐的末端，他强行定了定神，再去细瞧眼前之人：一如从前，还是原来的皇后，心中哂道：“适才怎么生出幻觉了？嗯……定是这娘娘太过可人，令我迷糊了……”





