第六回 重兵压境


“这等厉害，那他到底叫什么名字啊，师父不能说，难道连师弟也不能说？”小钩子步步紧逼。

“说不得说不得，一说你便晓得是哪个了。”狮子精摇头道。

小钩子终于完全肯定这厮是在吹牛，反正心思也不在这里，脸上却笑得越发甜蜜：“不知大哥修习的是何法门？”

“腾云驾雾呼风唤雨，移星换斗担山赶月，皆略通一二。”狮子精一本正经道。

“不吹会死啊！”小钩子心里冷笑。

“总之吾之所学，乃那非常之道，夺天地之造化，侵日月之玄机，丹成之后，鬼神难容。”狮子精继道。

“这等犀利？大哥真乃绝世高人矣！”小钩子居心叵测地继续吹捧，连自个都有点不好意思了。

“这个嘛，俺在师门当中，也就算是个寻常造诣。”狮子精哈哈笑道。

“来，咱们边说边饮，奴家敬大哥一碗！”小钩子见划拳猜枚占不到便宜，便调整了策略。

狮子精爽快举碗，两人对干一碗。

小钩子笑靥如花，心忖以自个千杯不醉的酒量，如此一对一的换，焉怕灌不倒你！

“大哥，你师弟一根棒子打遍天上地下无敌手，本事多半很大，你是他的师兄，定然更加了得。”小钩子又举酒碗，拐弯抹角道：“以你这等修为，为何却甘心屈尊于此，做一个小小的牢头？”

狮子精却把酒碗放了下去，一声轻叹，不吭声了。

“到底啥原故嘛？喝呀。”小钩子把碗送到他跟前轻磕了下。

狮子精缓缓道：“俺之所以留在这里，其实是因为一个人。”

小钩子若有所悟。

狮子精继道：“若非那日在虚照境遇见她，俺也不会跟到这来。”

“啊，晓得啦，大哥原来是为情所困！”小钩子笑了起来。

狮子精拿起碗，饮了一大口酒。

“那她知道你喜欢她么？”小钩子问。

“不知道吧……人家正眼都没瞧过俺一下。”狮子精无比落寞道。

“她在这里么？大哥为啥什么不把心意告诉人家？”小钩子笑道。

“俺……俺……”狮子精欲言又止，终道：“还是这样子好啦，俺就待在这里，时不时还能瞧见她。”

这家伙还挺情深意重哩，小钩子瞧了瞧他，忽道：“大哥叫啥名字，好不好告诉奴家？”

“师南生，这名字是老师给俺起的。”狮子精答。

小钩子默念了下，妩媚道：“奴家叫小钩子，我娘娘起的。”

狮子精哦了声。

“来来来，喝酒喝酒，愿有情人终成眷属，咱们再干一碗！”小钩子拎起酒坛，心底打着小算盘，又为他斟上满满一碗。

两个饮了一碗又一碗。

“师大哥，你咋一点都不提防人呢，难道就不怕人家趁机跑了么？”小钩子斜睨了狮子精一眼，妖媚入骨地举起酒碗，心忖酒都这么多了，这呆子差不多该入彀了吧。

“跑不了。”狮子精举碗与她碰了下，一口干了，乜着眼笑道：“俺知道你就是想灌倒我开溜，不过没啥用的。”

小钩子目瞪口呆。

“你瞎猜！这里有得喝，有得耍，人家才不想离开呢！”小钩子强笑道，“来来来，咱们继续猜拳耍子！”

于是两个大呼小叫，卷起袖子又再划起拳来。

无数轮后，小钩子醉态撩人地半趴桌上，输得连样子都没了，一身媚态尽抛九霄云外。

狮子精笑眯眯地瞧着她。

小钩子猛地一拍桌子，老羞成怒道：“怎么可能老是你赢，到底有没有跟姑奶奶出千！”

“俺喝酒赌斗从不耍赖。”狮子精安之若素，笑得十分和蔼可亲，“这样吧，俺也着实渴了，接下来无论输赢，你喝一碗，俺便陪你干两碗！”

“原来这家伙是头大尾巴狼！”小钩子险些崩溃，若非气脉被封，便要暴起杀人，气苦间猛见狮子精背后不知何时多了三条人影，最前面的是个女子，容颜绝丽，五官犹如隔着水波，竟然在奇异地缓缓变幻着。

小钩子呆了一呆，险些失声。

那绝丽女子朝她诡秘一笑，竖指唇前。

狮子精闷哼一声，一把细薄如柳的钩刃无声无息地切入了他的脖子。

“狄将军，快救我！”小钩子惊喜交加地唤。

原来那绝丽女子正是七绝界七将军中武技第一的三首邪姬。

狮子精猛从椅上弹起，捂着脖子朝旁跌退。

三首邪姬轻咦一声，人已鬼魅般跟了上去，手中长短双钩疾如电掠，却皆削中狮子精的残影。

狮子精东躲西藏，身形步法一变再变，竟是异样精妙，然而要害受创，怎样都无法摆脱追击，两把钩刃犹如附骨之蛀，始终不离他身子半寸。

双方一声不吭，各自诧讶对方的身手，直至这时，牢内的几个机关枪卒方才反应过来，纷纷提枪冲上，三首邪姬双钩抽空轻挥几记，几个枪卒便散架般垮了一地。

狮子精趁隙朝前一扑，身子突然倏矮，人已变做头通体斑纹的花豹疾蹿出去。

三首邪姬稍微一怔，手中钩刃却半点没有迟疑，依旧如影随形地紧贴花豹。

花豹猛然朝旁一滚，竟又变成了只灰毛大鼠，拖着颈部不断淌出的鲜血四下奔窜。

“竟识变化之术耶？”一个苍老的声音在昏暗中响起。

牢中几人皆俱动容，小钩子更是瞠目结舌。

三首邪姬娇躯一拧，缠挂腰间的一对流星飞锤疾甩而出，电光石火间追上了灰毛大鼠，将之砸了个跟斗，灰鼠滚入屋角，突尔不见了踪影。

“哪里去了？”小钩子叫道。

三首邪姬垂目静立，凝听周围动静。

小钩子心中怦怦乱跳，忽然发觉自己竟然在悄盼那个狮子精能够就此逃脱。

“上边。”苍老声音再度响起，瞬见一团暗黑紫焰凌空飞过，在屋梁上炸开，映亮了一只鬼鬼祟祟的蚊子，蚊子拖拽着星点紫焰疾掠向牢房高处的一个窄小的通风口，三首邪姬厉喝一声，流星飞锤电般击去，将通风口砸个稀巴烂。

小钩子心都提到了嗓眼上，好一会方颤着声问：“截住了？”

“逃掉了。”苍老声音道，燃着暗黑紫焰的手映亮了他的样子：一个柱着法杖的紫袍老者，赫是七绝界六大长老中的首座长老卜木司。

“卜长老！”小钩子低呼道。

三首邪姬怒容满面，她突袭得手，占尽先机，却还让猎物逃之夭夭，于她而言，可谓奇耻大辱。

“妖圣门人果然了得，麾下卧虎藏龙，一个小小的牢头竟有如此能耐，无怪怒天败得如此之惨。”卜长老缓缓道，手上的紫焰徐徐熄灭。

就在此刻，他身边之人从昏暗里走到灯火前，摘去面纱，但见黛眉水目身段惹人，不是碧绮绮是谁。

“小姐！”小钩子惊喜呼道。

“我娘在哪？”碧绮绮沉声问。

“娘娘不在这里，她给人捉……给人带走了！”小钩子赶忙回答。

“谁？”碧绮绮面色一寒。

“一个女人，手上拿把金鞘宝剑，我听娘娘叫她武……”小钩子极力回忆，叫道：“武三绝？对，娘娘叫她武三绝！”

“武三绝？那个太乙玄门的叛徒？她把我娘带去哪了？”碧绮绮一连数问。

小钩子嚅嗫道：“奴婢不晓得……我见到娘娘时，她已身受重伤，然后给那贱人突然偷袭，方才失手！”

“我娘受伤了？伤得很重？”碧绮绮失声道，心头骤紧。

小钩子点点头，欲言又止。

“如果真是武三绝……”卜长老一阵沉吟，道：“如果真的是那女人，老朽或许能知晓她的藏身之处。”

“奴婢亲耳所闻，决无差错，娘娘的确叫那贱人武三绝！”小钩子道。

“我们走！”碧绮绮心急如焚。

众人正要离开，忽听三首邪姬道：“你们先走，我随后就来。”

“狄将军？”卜长老侧首低唤。

“我要寻那小狐狸算笔旧账。”三首邪姬森然道。

众人面面相觑，卜长老道：“眼下我军新败，人手不足，不宜再对巨竹谷大动干戈，况且七绝岭有变，眼下只有寻大司祭回去主持大局，方为当务之急！”

“我捉了那只小狐狸就来与你们会合，这个用不了多少时间……说不定我还能把圣覆一块带回来！”三首邪姬不肯妥协。

卜长老沉吟不语。

碧绮绮怒道：“都什么时候了！你就不知轻重缓急么？”

三首邪姬黛眉一轩，冷冷道：“还不知道能不能座上那个位子哩，竟然就敢对本座指手画脚了？”

碧绮绮转首对卜长老道：“我们走！”

小钩子忽道：“那小狐狸不在这里，他也给那个武三绝捉走了！”

众人转头，目光齐刷刷地聚在她脸上。

“此话怎讲？”三首邪姬问。

“那小狐狸原本的确在堡中，那日给娘娘撞着，眼见就要拿下……”小钩子俏脸生晕，接道：“不想武三绝突然从旁偷袭，娘娘与小狐狸便一同给那贱人捉走了！”

碧绮绮静静听着，神色阴晴不定。

“如此甚好，咱们这就寻那武三绝去，听闻她于玄教中武技第一，正好会会。”三首邪姬傲然道。

小钩子悄望了眼那个被砸烂的通风口，心中诸味难辨。

“崔小玄，你给我们好好等着，这次定要你尝尝那生不如死的滋味！”三首邪姬寒声道，赫是三个声音一口同声。

※ ※ ※

“小玄……小玄？”一个轻柔地声音在耳边响起，小玄猛然睁眼，瞧见武翩跹正于近处盯着自己，心中一凛，压住声道：“敌人来了么？”

“你怎么了？”武翩跹道。

“我睡着了么？”小玄暗叫惭愧，见师父仍盯着自己，神情有些奇怪，心下迷惑，陡察身上奇热，不觉摸了下自己的脖子，竟然十分烫手，再摸脸上也是如此，直如火灼一般，赫比前两日更厉害，不由唬了一跳。

“你可觉得哪里不适么？”武翩跹问，满脸关切之色。

小玄心头一暖，迟疑道：“除了这两日身上轻易便发热外，并无其它不适。”

武翩跹凝视着他，又道：“你近日修习北溟玄数，心里眼前可曾出现过什么幻像么？”

“没有啊。”小玄摇头，心忖莫非师父以为我走火入魔了。

“修习北溟玄数须得心宁神静，且越往后越难，切不可急于求成。”武翩跹叮嘱道。

小玄点点头，正要说话，猛感腹内某处一下刺痛，身子轻震，张了张口却没能发出声来。

“怎么了？”武翩跹问。

“不晓得……”小玄茫然道，倏地又是一下刺痛，跟之前部位不同，不禁低哼一声。

“把手伸过来。”武翩跹道。

小玄抬起手送到她跟前，武翩跹指尖搭住他腕关，聚神把脉，过没一会，神色渐渐凝重起来。

“你身子里面，有什么在动？是真气还是灵力走岔了么……”武翩跹疑讶道。

小玄吃了一惊，赶忙闭眼运气自检，隐察腹内似有什么物事在悄悄游走，不禁汗毛竖起。

“不对，不是真气和灵力！”武翩跹玉容微变。

小玄猛然又感一下剧痛，果真不像气息走岔，而似有什么东西在他的肝尖处咬了一下，痛得他直吸凉气。

旁边红叶惺忪醒来，迷糊问道：“怎么啦？”

薄野烈却倏地柱斧立起，闭目细听。

“运气，护住脏腑！”武翩跹低喝，丹田运提，一股柔和的真气自指尖吐出，注入小玄腕关。

小玄又是一声闷哼，豆大的汗珠从额上冒了出来，只觉腹内之物神出鬼没地四下游窜，东一口西一口地乱噬乱咬，每次皆是小小的一口，然却痛得他连气都提不上来。

原来深藏于小玄体内的阴阳蜱久渴蛊主阴精不得，终于凶相毕露，开始噬咬宿主的五脏六腑了。

“出什么事了？”红叶爬到两人身边，一脸诧讶地望着小玄。

薄野烈双目突睁，横斧胸前，压着声喝：“敌人来了！”

高处隐隐传来数声呼呼闷响，每下间隔甚久，似是大鸟拍翅之声，按理不会传出太远，却不知怎么就穿透了浓雾与枝叶，清晰无比地传入四人耳中。

红叶抬起头，透过枝叶间隙望出去，视线照旧给浓浓的迷雾阻挡住，并未瞧见什么，心中却莫明地怦怦直跳。

“取剑。”武翩跹镇定道，指尖并未离开小玄的腕关，依然将真气源源不断地注入小玄体内。

红叶迅启法囊，从中取出一柄长剑，鞘身竟似黄金铸就，其上宝石密缀，繁如天河星辰，异样之灿烂夺目。她双手捧着，将剑送到武翩跹跟前。

武翩跹接过剑去，红叶即又从法囊中取出一把碧鞘长剑，紧握手里。

又是呼的一声闷响，比先前数声大了许多，谷中忽似起风，周围枝叶轻轻摇晃。

“觉得怎样了？”武翩跹望着小玄轻声问。

“好些了……”小玄青白着脸应，就在此际，六头猼訑齐声嘶鸣，猛听呼的一声大响，有如台风海啸，谷中万木俱斜，亿顷浓雾赫给大风撕开，一个庞然巨物出现在众人斜上方，遮住了夜空崖壁，几乎霸占了所有的视线。

“这是什么？”薄野烈瞳孔收缩，饶是铁汉一个，声音竟也微微颤抖。

武翩跹转头望去，轻吸了口气道：“鲲鹏。”

星光之下，只见那巨物扁首钩喙，形介鱼鸟，羽翼绿赤相间煌煌绝艳，在空中已显庞巨无朋，来到地面，便将虞渊谷遮去近半。

巨禽一个斜掠，徐徐飞入谷中，身子倾斜瞬间，但见背上影影绰绰，趴卧着许多异兽，赫是先前遇见过的巨狰，清一色披挂着暗青锁甲，粗略望去，竟达数百头之众。

“难怪天柱寨无一人幸免……”薄野烈喃喃道，饶他身经百战，自刻也禁不住浑身战栗，不觉间将真气源源不断地注入手中大斧。

肃杀之气破空袭至，狰乃上古猛兽，数百之众，怕是足以摧毁任何一支人类军队。

武翩跹只望一眼便转回头来，仍然捉扣着小玄的腕关，心神却穿越过那数百头巨狰，落在鲲鹏背上的一片暗黑之处，那里立着三条人影，左边是个手持布袋的老妇，右边一个是个手执长兵的巨汉，中间之人则身披墨袍负手傲立，仿佛所有的星光都落不到他的身上，只余个模糊的轮廓。

诸种感应表明，那是个强大的存在！武翩跹心念电转，历数族人万千年来收集的情报，天地中并无一方已知的势力与眼前所见相符：能驭鲲鹏者已寥寥无几，以狰成军者则是绝无仅有。

即使是拥有无数奇禽异兽的妖界，恐怕也难以聚齐几百头训练有素的巨狰。

墨袍人亦蓦似有感，缓缓转身，目光射向众人藏身之处。

就在此时，鲲鹏又拍了下翅膀，一阵大风刮过，骤将寻木上的枝叶尽数掀开，众人身影一览无遗。

那人抬起手，朝众人所在处指了一下。

在他右边的巨汉跨步向前，口中怪啸，坐卧鲲鹏背上的巨狰纷纷爬起，约有三十余头跟随其后，那人脚步加快，那三十余头巨狰即时飞奔起来，猛地一头接一头从鲲鹏背上暴然纵起，飞跃过数百丈高空，扑向寻木上的四个人。

薄野烈凝神以待，在第一头巨狰落在枝头时开始迈步前奔，斧上青白焰光如炽，显然已注满真气。

一阵锁甲碰击的铿锵声响，狰群次第落在周围的数根巨枝之上，进又奔雷般猛扑过来，两厢对冲，刹那间斗做一处。

二十余头巨狰越过薄野烈朝另外三人掠来，红叶拔剑毅然迎上。

数息间，薄野烈身上已接连挂彩，大斧连劈，也仅斫伤一头巨狰的头部。

红叶身法轻巧，倒是一时未伤，然却无力阻住狰群，又有十来头巨狰奔向武翩跹与小玄。

小玄心知眼前险恶，挣扎立起，柱着剑道：“我没事了！”

武翩跹瞧了瞧他，道：“你别动，用真气护住脏腑。”一手解开襟口系带，将身上外袍褪去，露出一边肤光胜雪的裸臂，腕际绕着几匝墨绳，绳上依旧系着那枚暗金色双翼古钱。

小玄点点头，忍着腹内剧痛，拼力运提真气，眼见几头巨狰雷霆奔至，心都提到了嗓眼上。

武翩跹蓦然飞身纵起，掠向狰群，人于空中转身，骤见丽虹闪耀，率先扑至的巨狰赫给削去半边脑袋，爆出大蓬血雨，其后两头巨狰咆哮齐扑，却皆抱了个空，左边一头腹部倏地鲜血直喷，已给从中剖开；右边一头骤然扑地，身上锁甲四下崩碎，脊梁旁血浆迸涌，现出一条长达丈逾的可怖裂口。

小玄目瞪口呆，见武翩跹身影于狰群中忽隐忽现，莫说看不清她如何破敌，就连先前怎样拔剑都未能瞧见，心中惊叹，急施北溟玄数观看。

武翩跹一手执鞘，一手持剑，翩若惊鸿般游走在几头暴怒的巨狰间，每一出手，必有巨狰遭受重创。

小玄第一次看见了她那出鞘的剑，但见丽芒缤纷，出奇悦目，然却锋锐极绝，所到之处，金铁如腐无坚不摧。

就在此时，突听红叶一声低呼，小玄心中一惊，转头望去，正见红叶踉跄跌退，数头巨狰尾随扑击，顾不得武翩跹的叮嘱，提起神骨疾掠过去，截住几头巨狰厮杀。

红叶缓过口气，银牙一咬重新加入战团。

小玄眼角瞥见她一手抚肩，衣上染血，惊问道：“伤得重么？”

红叶不语，然而身法迟滞步子虚浮，显然伤势非轻。

小玄忙中朝另一边望去，见薄野烈身陷重围，浑身浴血，虽然依然勇猛无畏，但招势已见凌乱，显然亦支撑不了多久。

他越瞧越惊，心念电转：“敌众我寡，如此各自为战，到头来只能给逐个击破！”忽朝红叶叫道：“我们到车上去！”

红叶却仿若未闻，只是提剑乱削乱刺，小玄猛地探臂过去，一把勾揽住她腰肢，疾往云水车掠去。

几头巨狰不依不饶，尾随狂追。

红叶失血甚多，但感又倦又累，双臂搂住男儿脖子软软地挂在他怀里。

小玄一跃上车，将她放入座中，孰知女孩犹不肯松手，只求再有片刻安逸。





