第一回 虽千万人


一声嚎叫。

坠星岭上骚动起来，醒的睡的人全都给惊动了。

声音隐隐约约，教人听不真切，似从地狱深处迸出，又似从九霄云外传来，陌生、诡异、令人心惊脉跳。

一声过后，再无动静，犹如噩梦一场。

小玄从惺忪中惊醒，一睁眼就瞧见了天上的异变：红光冲起处，顶上的云层呈现出巨大的游涡状，正徐徐转动，层层叠叠如涛似浪，稠赤得冥河血海一般，于夜空中显得无比诡异怖人。

“是那怪物的叫声么？”他心中惊疑不定。

这时，只见百宝娘娘率领众将匆匆登上高处，俱仰首朝血云观望，人人面色凝重。

“这情形，十之八九那冥殿龙犀是真的会来了……”小玄深吸了口气，握紧了手中的役妖令。

百宝娘娘与众将看了片刻，一同回归帅帐。

小玄坐在石上，提令细观，心道：“拘役令上的罪妖，须得倚仗符石上所蓄的灵力搬运，虽然眼下一十三颗皆已汲满，但我须仔细斟酌，切莫浪费了一颗！”

“十三罪妖各有所长，不知该拘哪个过来？”他目光缓缓游移，将令上一十三罪妖仔仔细细地看了个遍，目光渐落在耗费符石之力最多的几个妖王之上：

摩珈：太古妖首，酸与族女王。犯扰乱妖界之罪，惩狱一万三千年。善慑，见则大悚。配图是个鸟首蛇身、四翼六眼并三足的诡异怪物，所属星宿图刻着十三颗星。

强良，太古妖神。犯袭劫御牢之罪，惩狱一万一千八百年。善袭，不死不坏，性暴烈，伤毙无数，曾夺逍遥大会第二名。配图是个四蹄长肘虎首人身的怪物，手上执两条黄蛇，所属星宿图刻着十二颗星。

玉矶，石之精灵。犯寻衅滋事罪，惩狱九千九百年。善术，识上古奇术。配图绘的是个道装美人，容颜衣饰秀丽脱俗。所属星宿图刻着十一颗星。

“照那‘话多’所言，拘唤时所需符石之力越多，实力就相对越强，那么这几个怕是要厉害些……”小玄心忖：“只是这酸与女王一出，一十三颗符石便要全数耗光，未免太过奢侈了；那强良也差不了多少，拘出来便几乎再召不到别个；而那玉矶能胜太乙真人，可见厉害之至，只是‘话多’说她单打独斗了得，对付这种千军万马的大阵仗，召她出来，显然不大妥当……”

他回想那巨竹谷中的恶战，再三揣摩，思量良久，心底渐渐有了主意：“我丈母娘说，那冥殿龙犀一旦现世，这坠星岭便要化做焦土，可见多半是个火遁系魔物。这令上说巢元乃夫诸族至灵，善水，过处成泽。不如就召他出来，一来水火不容，相争必急；二可水淹七军，最宜眼前大战！况且只耗费七颗符石，甚是合算呐！”

小玄目光移动，落在犼族妖王布喜及鸣蛇族骁将骄烈之上，继忖：“万一那巢元不成，我就再把这两个浑身是火的怪物都拘来，到时让他们同那冥殿龙犀比比‘火力’，瞧瞧哪个烧得更旺！”

“这三个妖王一发大水，俩烧大火，铁定够南宫阳喝一壶的！”他愈想愈感美妙，忽觉哪里不对，仔细一算，原来拘齐这三个妖王，共须花费十四颗符石，而役妖令上统共也只有十三颗符石，这如意算盘便打不响了。

“需得再减一颗符石……”小玄一阵烦恼，目光继往役妖令上寻去，很快便找到了星宿图刻着二颗星的妖王——恶军：呲铁族力士。犯御厨偷食之罪，惩狱二千六百年。善搬运，力大无穷，能担山托海。配图是个身披甲胄的牛首力士，皮毛漆黑，顶有巨角。

“嗯，这个也不错，模样如此威猛，且力大无穷，能担山托海，料想打起架来，必定也厉害得紧，把骄烈换做他，符石就刚好够了！”小玄心道：“巢元、布喜同恶军，这三个家伙加起来，怎么都要比只拘一个酸与女王强吧……”

他正苦思冥想，忽见一员员大小将领自帅帐快步行出，紧接着传令声大作，但见人喧马嘶，四下皆乱了起来，小玄方在疑惑，见雪妃也从帐中出来，奔到跟前，压低声道：“陛下，大军要突围了！”

“突围？”小玄心头微震，闪过一念：“云州兵如此势大，又严阵以待，而山上人倦马乏，多是残兵，如何突得出去？”

雪若道：“娘亲与诸位将军商议，敌军召唤冥兽之事怕是非虚，不能坐以待毙，且山上水源已枯粮草将尽，因此即便凶险，亦须强行突围！”

小玄点点头，心忖：“事已至此，我也只有全力以赴，保老丈人一家脱险了！”

雪若忧色道：“娘亲还决定，要亲率一支人马打头阵，望能在重围间中撕开一道缺口，以便大军突围！”

小玄轻吸口气，道：“别担心，到时我会助她一臂之力！”

雪若苦恼道：“可是陛下……这也太过凶险了。”心中既是感激感动，又是万分担忧。

小玄微微一笑：“没事。”

雪若凝视着他，这一刻，往时那张凶戾，残暴而邪恶的面目倏忽模糊甚至逝去，取而代之的面容是如此的神勇、宁定而俊秀，清晰无比。

“从前的那个暴君当真离去了吗？”她心中颤颤暗祈——那就永远别回来了。

两人正说着，又见百宝娘娘同几个将军行出帐来，她走上一处高地，左手托着枚碧色宝印，右手变幻不住地捏着印决，步罡踏斗，口中低低祝颂，似在施展法术。

几个将军围立在旁，静默观看。

“你娘亲要做什么？”小玄低声问。

“莫非要请神明来助阵？”雪若小声道，“娘亲手上那枚碧印，乃崇恩圣帝所赐，叫做‘圣恩印’，中蕴雷枢大法之力，能役圣帝御下七万七千鬼神。”

小玄听得舌桥不下，心道：“七万七千！岂不是比我这支只能拘役十三罪妖的令牌厉害太多了？”

旋见山下模糊起来，不知从哪里涌来许多迷雾，不过半盏茶光景，山下已是白茫茫一片，赫将四野连同敌营都裹在雾中，月光之下，犹如雾川云海一般。

“原来是要用大雾掩护突围！”小玄心中一亮，他常听教中长辈有人能呼风唤雨召霾祭雾，却是从未亲眼见过，只瞧得又羡又叹：“水儿娘亲好生了得！竟能顷刻之间召来如此大雾，怕是有百里之广，修为果然高妙！无怪二师姐赞她大名鼎鼎三岛十洲无人不识。”

百宝娘娘施法完毕，这回没再归帐，立在高处同几个将军指点山下，似在调兵遣将。

终于，第一支人马开拔了，只有三百骑，为首之人目冷貌厉，乃程兆琦麾下五大猛将其一胡恩，却是要虚张声势佯袭敌营，以期能吸引部分的敌兵，好助大军主力突围。

但见队伍中人人神色决绝，显是皆存了一去不复还之心。

在这支人马下山后，又有八百骑兵召聚成队，个个全副盔甲，手执长戟，却是从数万疾雷军中尖上选尖的精锐，将由百宝娘娘亲自率领，来做那把破开重围的尖刀。

百宝娘娘点齐人马，向众将嘱咐了一番，最后道：“大军能否突围，在此一役，元帅的安危全仗诸位了！”

众将满面愧疚纷纷叩首，功曹参军奚舜卿哽声道：“帅夫人身先士卒孤身破敌，实是我等无能！末将便即粉身碎骨，亦要护送元帅脱险！”

匆匆间，百宝娘娘一眼瞥见了雪若与小玄，遂转身来到他们跟前，对女儿道：“你们紧随中军突围，途中若有机隙，能走则走，切切不可迟疑！其他的一概不用理睬，元帅自会有人照应。”

“娘……”雪若轻唤一声，脸上满是不舍之情。

“好孩子，爹娘把你送进宫里，真是……真是……”百宝娘娘伸出手，在女儿发上轻抚了一下，眼中隐有心疼之色。

她后边的“苦了你”三字没说出口，只因旁边有个“宫中禁卫”。

就在这时，突听有人高声叫道：“末将愿随帅夫人冲锋陷阵踏破敌营！”

百宝娘娘转目瞧去，见一员眉挑发鬓的将领大步过来，年纪不过三十出头，一身银盔银甲，状极威猛。

原来此人亦是程兆琦麾下五大猛将其一，姓范名嶷，使一柄破军雷震镋，骁勇非常。

百宝娘娘略作沉吟，知其曾拜异人为师，除了武技高强，亦有妙术傍身，而自己肩负打开缺口的重任，也确实须要强助，遂点头道：“好。”

范嶷面露喜色，躬身行了一礼。

小玄趁时道：“在下也愿随夫人前往突围！”

“你？”百宝娘娘只掠了他一眼，便即一口否决：“不行。”

小玄欲要再言，百宝娘娘转身就走：“你有你该做的事情！”

周围众骑兵纷纷上马。

小玄望了雪妃一眼，只好闭上嘴。

“你答应过我的。”百宝娘娘抛下一句，也跨上马，与范嶷率领八百疾雷骑兵往山下去了，方向与佯攻部队完全相反。

“陛下答应娘什么了？”雪妃低声问。

“我答应你娘亲，一定要把你平安的送回玉京。”小玄凝眉道。

雪若咀嚼此语之意，望着母亲远去的背影，愈感心惊脉跳。

“对了，山腰上的那些石头巨人，你娘亲能带走吗？”小玄问，心忖那数百只大家伙若是可以指望，突围便还有一线希望。

“不能。”雪若摇了下头，“娘亲说，那些石头人乃仓促拘来，草草运化成形，并非有灵的精怪，它们的根本就在山上，只可原处防御，无法离开的。”

小玄脸色一阵难看。

一行人马静悄悄下到山脚，整顿队形，提戟蓄势，为冲击敌阵做最后的准备。

百宝娘娘单手结印，口中念念有词，白气弥漫中，一只只通体缕刻着符纹的石雕狮子从随身法囊——飞鸾巾中扑纵而出，在队伍的最前方布列成阵。

这是历经数月的残酷厮杀后，她手里仅存的三百余只石狮仙兵。

众骑兵肃静无声，面上并无太多惊奇之色，显然并非头一次见到。

“疾！”百宝娘娘轻叱一声，抬臂指前，率领三百石狮兵与八百疾雷骑兵朝浓雾中冲去。

在两支人马开拔后，山上越发紧张，号令声此起彼伏，几乎所有人都在奔忙着，程兆琦给抬出帅帐，安置到一辆驷马牵拉的大车上。

雪妃忙前忙后地照料，将回天灯安插在车帐内，牢牢地固定住，让灯光始终洒照在父亲的身上。

小玄在旁帮忙，望着一直深陷昏迷的老丈人，心中忧急如焚：“世上怎有如此恶毒之术，竟然连千珍守元露都医治不好！”

奚舜卿点选了数员精干战将，沉声下令：“无论如何，你们都要跟紧元帅的车子，绝不可有半点闪失！”

众将齐声应：“人在车在！誓保元帅突围！”

正匆忙间，只闻山下号角声、金鼓声大作，喊杀声亦如潮掩来。

小玄凝神细听，正是两支人马出击的方向，心知已交上了火。

奚舜卿默默地念算着时机，终于挥了下手，旁边的传令官嘶声高喝：“开拔！”

一声接一声的号令如波荡开，坠星岭上的数万大军皆动了起来，成队成列迅而有序地朝山下涌去。

无数将士坟堆与辎重留在了山上。

※ ※ ※

冲入迷雾中的八百疾雷骑兵势如破竹，很快便突破第一道防线，因有刀枪难坏的石狮仙兵冲在前边，于大片陷阱群间只折损了少量的人马。

在第一轮的破袭中，遇到的阻击并不强，出其不意及迷雾的掩护显然起了作用。

百宝娘娘率军疾冲，心知时机稍纵即逝，用不了多久，敌军便会从声东击西的佯攻中反应过来，搞清楚已方的真正突击方向；而且南宫阳麾下高人如云，不能期待召来的迷雾能够干扰多久。

她指挥军队摧毁障碍，填平陷阱，尽可能多的粉碎沿途防御，因为这一把尖刀，非止要杀开一条血路，能让后面的大军顺利通过才是最终目的。

“吃了豹子胆么！敢偷营耶！”一声暴喝，一彪人马自浓雾中杀出，为首将领手执大斧，却是南宫阳麾下偏将马祚。

范嶷腿下一夹，提起破军雷震镋，策马迎上前去。

百宝娘娘抬手一扬，兰指张放，一匹白练如虹贯出，正是离合心意斩。

“来者何人？报上姓……”马祚话音未结，眼中白练一闪，人已跌下马来，却是心意斩抢先一击，割断了他的喉咙。

石狮兵与疾雷骑兵奔雷般冲向敌军，一通掩杀，失首敌军顷刻即溃。

接下又遇数股敌军，虽皆人数不多，将亦非强，然却多多少少地迟滞了突破的速度。

“贼兵实在是多！”范嶷怒喝，身上已有几处挂彩，幸皆小伤。

“摧毁哨塔箭楼，破除拒马鹿砦，其余暂且不管！”百宝娘娘叱令，眼见周围敌兵越来越众，已无暇顾及太多，无数的陷阱及堑壕只能交由后续部队来清除与填平了。

突闻号角声大作，浓雾中又杀出一队数达千余的人马，却是从高处扑落，但见人人跨坐独角奇兽，手执长兵背挂大弓，踏风践虚地疾掩过来，尚未接着，便张弓放箭朝下疾射，霎时射倒了十余疾雷骑兵。

百宝娘娘认得此乃南宫阳麾下的精锐駮骑兵，心知此军猛恶，非寻常将士可敌，迅探手入飞鸾巾，取出一样物事朝空中扬去，骤见空中光芒大放，现出两杆华彩灼灼的大旗来，口中低低颂念，便见两杆旗交相而立，浮空构成了扇巨大的旗门。

说时迟那时快，两军瞬已接敌，疾雷骑兵所驭乃日月皇朝从北方诸族征募的骏马，脚力惊人雄骏不凡，随奉天侯征战四方，令敌闻风丧胆，声威赫赫扬名天下；然駮乃是上古奇兽，能食虎豹，且又居高临下,两厢一遇，疾雷骑兵胯下俊马立时筋麻骨软，冲在最前面的数十骑纷纷扑地，把背上将士摔落下来。

“夫人留神！”范嶷蓦地大喝，手中雷震镋朝疾飞过来的一员敌将搠去，岂知那将狡捷之至，两腿一夹一放，胯下恶兽即一纵一剪，避过了雷震镋，手中黑影闪窜，却是放出一条拇指粗的长链，链首系着三爪利钩，直袭百宝娘娘坐骑，刹那间搭住早已惊软的骏马胸口。

百宝娘娘正祝颂真言，岂肯中断，却是忙中不乱，人已朝上飘飘升起，离了座骑。

那敌将怪笑一声，猛扯链钩，赫将整匹马都提到了空中，只是马身沉重，顷刻便挣断了给利钩勾住的筋腱，一声凄鸣从半空坠落，摔得骨挫颈折尘土四扬。

百宝娘娘在空中拔下斜簪鬓上的白鹤钗，弹指放了出去，倏见白影纵掠，眨眼便化做了只大仙鹤，一个旋翔，便稳稳地接住了她。

原来那钗乃是仙禽化成，簪则为钗，骖则为鹤，名曰——灵羽宝钗。

这时范嶷已追上那链钩敌将，两个恶斗做一团，数十合不分高下。

那链钩敌将并非凡俗，姓秦名歆，乃南宫阳麾下南天六邪其一，名号鬼影将军，身法武技，俱为海外异人传授。

百宝娘娘跪坐仙鹤背上，一手托着圣恩印，一手掐诀，真言告毕，旋见顶上金光大盛，旗门当中次第跨出六尊金甲天神来，却是东方天屏神君御下神丁，齐喝声“咄！”舞动手中刀枪剑戟，就在空中朝众駮骑兵杀去，霎时斩翻了数名駮骑兵。

地上的石狮仙兵亦纷纷纵起，扑向空中，掀噬下许多駮骑兵。

秦歆见神将威猛石狮凶狠，心知抵挡不住，又不敢放百宝娘娘过去，只得弃了范嶷且战且退，命人飞报大营。

※ ※ ※

大雾中，一群将领伫立高处，身后旌旗林立。为首之人面容清隽刚毅，目光淡而有神，正是云州军统帅南宫阳。

望着四下弥漫的大雾，南宫阳微笑道：“敢情是百宝妖婆亲自来了？”

“此雾来势如此之急，范围如此之大，非寻常修炼之人能召祭，应是那婆娘搞的鬼。”旁边的一名谋士衣饰的中年男子应，却是南宫阳麾下第一智囊谢衡，除了足智多谋，也识化外妙术，名号“阎罗账簿”。

“此等障瞕目小术，能有何用，弹指即去矣！”另一侧的大宫主却轻蔑道，“待本宫施法驱之！”

正说间，忽见军士飞骑来报：“启禀大帅！各营已查明东北角上只是佯攻，西南才是敌军的主攻方向，百宝妖妇率军来袭！已突破多道防线，斩了偏将军马祚，偏将军秦歆正在竭力阻击!”

“可见程兆琦的猛将都打光了……”南宫阳呵呵一笑，继道：“若非山穷水尽，焉能逼得这婆娘跑来拚命！”

“这贱人急了。”旁边的大宫主淡淡道，“再拖下去，待圣兽现世，她同她男人亦终究是个死！”

“谁去把百宝妖婆拿了？”南宫阳轻声问。

“末将愿去！”

“早就想会一会程兆琦的老婆了！”

“那妖婆偷袭过老子，今日正好一雪前仇！”

“俺去把这恶婆娘擒来献与大帅！”

身畔众将即有二、三十个高声喝应。

“那就都去吧，这婆娘非同凡人，身藏法宝无数，你们须得留神，哪个擒得她来，赏田万顷，官提三级！”南宫阳道。

众将齐声应喏，一个个满面兴奋地跨上兕虎鹰鹫等凶禽恶兽，风驰电掣地去了。

南宫阳想了想，忽然微侧过脸道：“铁塔，你也去，给他们押个阵，说不定还需助一臂之力。”

立在他侧后的黑甲大将抱拳行礼，沉声应喏。此人正是麾下南天六邪之首、云州军中第一猛将韩胄，曾得冥界高人秘传，修为高绝，使一柄掀海鞭，一面碾神盾，身如金刚不坏，名号“铁塔将军”。

“那贱人既能伤得世尊大人，只怕不易对付。”大宫主忽道，黑焰妖目瞥了眼旁侧的重幕大车：“本宫也去瞧瞧如何？且战奴乃大地之精，正可破那妖婆的石狮兵。”

“那便有劳大宫主出手啦。”南宫阳沉吟道，“也罢，这女人乃崇恩圣帝门下，名播三岛十洲的仙真，数月来伤我将士无数，算是个人物，既然今趟亲来劫营，吾等便一道过去会会吧！”





