第六回 神龙犹在





“对了！”小玄忽然想了起来，“还记得我们从花湖下来之时，在水里听见的那个声音吗，就是它！”

“我去瞧瞧。”武翩跹凝眉道，一双妙目盯着墙壁上的裂缝。

“里边时宽时狭，最窄处约只一个拳头大小，剑穿过去已有些勉强，人肯定是钻过不去的。”小玄道。

“你学过什么变化之术吗？”武翩跹忽问。

小玄怔了下。

“最简单的，只要能变做猫猫狗狗之类的小东西就成。”武翩跹道。

小玄立时明白了过来，笑道：“我来带路！”

当即将手上的神骨剑收入兜元锦内，运转灵力，念动一段冗长禁咒，形廓骤然模糊起来，整个人倏地一闪不见，在他原来站立的地方已多了只灰毛小鼠。

“借形术！”武翩跹心头一震。

“师父随我来！”小鼠叫道，一个纵身，跃入了墙壁上的裂缝之中。

“他怎识得此术，是谁传授与他的？抑或……是她？”武翩跹疑思满怀，心中一阵潮翻浪涌。

“师父快来！”小鼠在裂缝口里探头探脑地唤。

武翩跹深深呼吸，隔了好一阵，心绪方才渐渐平复下来，冰冷着脸，口中开始低低颂念。

灰鼠小玄眼中一花，大石旁那个倾城倾国的美人师父倏忽不见，紧接着白影闪掠，一只通体雪白的小兔子跃入了裂缝之中，落在他的旁边。

“师父？”小鼠讶唤道。

“还不走！”兔子面无表情道。

灰毛小鼠怔怔地呆望着眼前的雪白兔子——这么可爱的小东西竟然是师父所变？只觉有趣极了。

兔子见小鼠两眼贼忒忒盯着自己，不觉有些不自在起来。

“师父的变化之术不知是何法门？真个行云流水似水无痕，造诣远在我之上呐！”小玄心中赞叹。

兔子没好气地又催了一声：“你不是要带路么？”

“好嘞！”小鼠欢应，掉头朝裂缝深处钻去。

兔子默不作声地跟在后面，无比的灵巧疾捷。

裂缝内时宽时狭，两只小东西一前一后地钻行，速度渐渐慢了下来。

没有了神骨剑的照明，在前领路的小玄，只觉要比先前驭剑穿行时难了许多。

按照这天地中的法则，无论多强大的存在，只要变成了另一种形态，强弱也会变得与之相符。

小玄此际变做了小鼠，不单无法用真气发出火焰照明，需要灵力支撑的无相之眼同样施展不出，只能依靠摸索在黑暗里找路。

裂缝愈来愈窄，小鼠突然停了下来。

后面的兔子收势不及，一下子撞到它的身上。

“咦？怎么没路了！”小鼠有些茫然道。

“是不是走错路了？”兔子问。

“不会吧，之前好像没什么岔道呀……”小鼠东张西望。

这一段裂缝实在狭窄，迫得两只小东西紧紧地挤做一处。

小鼠忽然走了神，咦~兔子的身上好软绵，挨起来毛绒绒的真舒服呀……

兔子警惕地瞧了瞧它。

“怎么回事呀？”小鼠顾左右而言他，“明明没啥岔道，怎么也能迷路呢……”

兔子沉着地观察了周围须臾，忽扬起下颔道：“那边不是有道缝隙！”

小鼠大喜：“还是师父洞若观火明察秋毫目光如炬呀！高！高！实在是高！”

兔子冷冷乜了眼小鼠挨着自己的那一身沾满了尘土的灰毛。

“应该就是往那边，我们走！”小鼠道。

“你就不会变点别的什么吗？难不成传你功法的人，只教了你变这个？”兔子忽道，声音里满是嫌弃。

小鼠错愕。

兔子已窜了出去，钻入另一段裂隙之中。

“我变做此物，体小敏捷，钻洞过隙十分灵便，且这毛色在黑暗中更易于隐藏呐。哎，师父毕竟是女人，都这种时候了，还来计较这个……”小鼠心中嘀咕，跟着也钻入裂隙之中。

两只小东西在漆黑中转了几转，炷香间又钻行了数百步之距，四下越发逼仄窒闷，不知因何所致，裂缝中寒意陡增，似有丝丝缕缕的阴气从砖缝及细隙中渗出。

“这段更加狭窄了……”灰鼠小玄心忖，忽地脸上一软，脑袋已撞到前边兔子的屁股上。

小鼠愣了下，闷声叫道：“师父，怎么不走了？”

兔子没啃声。

不会是遇见什么危险了吧？小鼠心中一紧，见兔子的身子不停扭动，那团圆乎乎的短尾在脸上来回扫动，蓦尔省悟过来，原来是被卡住了。

小鼠吱吱一笑，叫道：“师父，我来帮你~”

兔子拼力挣动，可是这一段委实窄小，怎么也钻不过去，心中一阵崩溃——今趟可谓糗到家了，偏偏还是在此人眼前，真个颜面扫地！

小鼠一头抵住兔子的肥臀，使劲地朝前顶，经过一番努力，终于将兔子拱过了最狭之处。

兔子一言不发地朝前急钻，小鼠在后面紧紧地跟着。

好在接下来再无如此狭窄之处，且没多少分岔，兔子和小鼠在黑暗里磕磕碰碰了许久，突然眼前一亮，终于摸寻到了出口。

“就是这里！”小鼠兴奋道。

兔子从裂缝中望出去，见底下果然是座奇巨的大殿，地上满是兵器与机关巨像的断肢残骸，座座原本隐藏的法阵已半现真容，流耀着光色不一的微弱光芒，料是遭到了破坏，显而易见，在从前的某刻，这里一定爆发过惨烈无比的激战。

在大殿的正中央，果然有口纵横径达数十丈的巨型方井，不时有星星点点变幻不定的光亮自井口升腾而起。

兔子仔细观察了片刻，将座座法阵的位置牢记心中，这才一跃而出，纵落到大殿之中，身影乍幻，已变回了原先的那个有如天妃的绝色大美人。

小鼠跟着跃出，落到地上轻轻一滚，刹那间也变回了人身。

两人小心翼翼地绕开座座法阵，从横七竖八的机关残骸间穿过。

望着身边的一尊尊奇巨机关，小玄心中忽地一动：“这些机关俱为太古杰作，威猛非凡，内里定然潜藏着无穷奥秘，现在既是任人宰割，小爷何不收入囊中，以待日后慢慢钻究……”

他越想越是心痒，遂每路过一个，便将之收入如意囊中，待摸到巨型方井旁，已足足收集了二十一尊。

武翩跹也不睬他，只留神殿中各处动静，步步提防。

两人来到大方井旁，纵上高逾丈许的井栏，顿感神清气爽脏腑如洗，朝内望去，只见清光匀徐，杳杳然然的深不可测，除了升腾而起点点奇异光芒，似乎别无他物。

“是地华，很充沛！”武翩跹闭目感受着，“我知道湖边的青锳石峰是怎么来的了。”

“下去瞧瞧？”小玄摸着下巴道，“我感觉这里面一定大有名堂！”

武翩跹点了下头，人已自井栏纵出，率先飞了进去。

小玄立时跟着跃出。

一入“井”中，方知奇大，四下空茫茫的不见边际，仿佛来到了一个新天地。

“别有洞天啊！”小玄叫道。

两人运提真气徐徐飞降，忽见下方青光点点，相距衡定。

随着接近，这才发现原来是一座座径愈二、三十丈的石坛，高高低低错落有致地悬空漂浮着，每座坛上皆立着一只七、八丈高的大丹炉，炉顶燃着火焰，犹如一盏盏长明灯。

“是坛！怎有这么多？”小玄讶道。

两人小心翼翼地飞落到最近的一座石坛之上，走到丹炉旁细看，见大肚似的膛内蓄满浓郁青气，炉底无柴无碳也无火，顶上的塔伞下却燃着一团徐徐燃烧的青焰，同寻常丹炉甚不一样。

“这大炉肚子装的青气怎么像是……”小玄迟疑道。

“是地华。逍遥峰上的梦巢长年喷吐，你应该认得。”武翩跹道，朝下望落，见与此相同的石坛怕是有数百座，接道：“蓄在这里的地华，多半是用来供与殿中的法阵及机关。”

“看来此处多半就是这座大殿的心脏！只不知这数百座石坛中，哪个才是我们要找的那个？”小玄振奋道。

“我们要找的那个，一定与众不同。”武翩跹道。

两人飞出石坛，继续朝下飞去，掠过一座座小岛似的浮坛，约莫又降了数千丈，忽见底下金色晃耀，两人心头猛地莫名寒悸，武翩跹打了个手势，同小玄飘落到近旁的一座石坛上。

两人走到石坛边上，俯首望落，赫见千丈之下悬浮着座超大的祭坛，坛中央躺着个方形物事，在它的东首，还有块墨色石碑，在其上方高悬着一根同为墨色的杵状之物，但令他们最为震憾的是在整座祭坛的周围，赫然盘踞着条不知长达几许的巨物，背卧大翼，通体金黄。

“那是什么，是龙是蟒？这长怕是有几千丈吧……”小玄瞠目结舌，只惊得下巴都要掉地上了。

武翩跹满面凝重，眸底似亦压着丝震惊。

小玄提聚目力，终于在团团盘绕的长躯间寻找到一颗巨头，额生大角，长须垂挂，显然是颗龙首。

仔细看定，见脑壳上开了个大洞，内里漆黑一片，似乎是空的，再瞧别处，双翼撕裂，残缺了大片，金色的长躯之上也有数道触目惊心的巨大创口，虽然伤痕遍布，虽然相隔甚远，虽然纹丝不动，但他已分明感受到了它那毁天灭地之力及无以抗御之威！

“是应龙。”武翩跹终于开口。

“应龙！”小玄呼吸几窒，面对着眼前的洪荒巨物，只觉自己渺小如蜉蝣蝼蚁，实在是微不足道。

还在逍遥峰上时，他就从师长师姐们那里听到过许多关于它的传说——助轩辕杀蚩尤、斩夸父、重创刑天，又助禹王力擒无支祁，以尾画地开长江，拯救了陷于洪水中的万千苍生。

“应龙怎么会在这里？”小玄大讶道。

关于应龙的最终下落，种种传说俱是语焉不详。同降世的天魃一样，应龙虽然功勋赫赫，但据说因杀业过重，不得归返天界，然而万千年来，诸界俱不闻其踪。

“没想到竟是留在了此处！死活都要盯着我父王！”武翩跹咬牙道，声音里带着恨意。

小玄忽然想到，应龙助轩辕斩刑天，那岂非就是她不共戴天的仇敌，压着声道：“那家伙遍体鳞伤，半点不动，不知是生是死？”

心中暗想：“应龙非凡了得，真猜不出是谁能将它伤成这模样？”

武翩跹死死地盯着黄龙，娇躯微抖，心口剧跳个不住——如果此龙已绝，那便是万幸，倘若一息尚存，今日势必惨烈至极！

“底下那座巨台，就是我们要找的‘一坛’么？”小玄道。

“应该是了。”武翩跹深深呼吸，凝目细观，那祭坛中央的方形物事，似乎就是只棺椁，而那条盘踞周围的龙，明显是在看守它！

十之八九，父亲的首级就被禁封在那里！

武翩跹握紧了手中的剑，沉声道：“我们下去，一定要提防那条龙！”

小玄点点头。

两人才要纵出石坛，突然心有所感，齐朝向下方望去，赫见那金色巨龙徐徐抬头，似从睡梦中醒来，两人定睛再瞧，又见巨龙埋首趴伏着，根本纹丝未动，正自惊疑，猛见从巨龙躯体上飘浮起一条金色虚影，灼灼放亮悬空蜿蜒，上首乍然一缩。

“小心！”武翩跹轻喝，“锵”地拔出了鞘中的聚宝剑。

话音方落，两人耳中蓦地响起一声震天动地的浩荡长吟，金色龙影蓦地弹出，刹那间已纵越过千丈之距，夹带着怒涛恶浪般的威煞扑噬到他们的跟前。

两人心魂俱悸，见势不可挡，疾朝旁侧闪避，龙影纵掠如虹地朝武翩跹追去，瞬间已交击了百十合。

武翩跹只觉巨力排山倒海般袭来，压得胸口几喘不上气，她武技超凡，对战经验更是拔群，于飞退间竭力反击，聚宝剑几次惊电般刺入了那金龙的影廓之中，然却似乎没能伤及分毫，反而给扯带得整个人东倒西歪，剑势稍疲，对方的影廓陡又由虚转实，爆发出惊人的浩荡之力，震得她气血翻腾脏腑颠倒。

小玄见龙影追袭武翩跹，掠势一折，立时返身来援，一式“鱼龙变”杀出，正是诛天诀中生部绝技，神骨剑由徐突疾，刹那间已斩入龙影之中，赫见透体而过，正疑这金龙只是虚影，却给一记龙尾结结实实地鞭在身上，整个人登时炮石般给远远地扫飞出去，险些跌出石坛之外，五脏六腑俱如破碎。

饶他吸食了冥殿龙犀的大丹，身上还有不坏圣皇锁，亦感大大的吃不消，仰卧于地，一时竟然爬不起来。

龙影时虚时实，疾猛莫御，如影随形地贴着武翩跹追袭。

武翩跹不住后退，顷刻之间，已陷入极其不利的困境。

她身经百战，与形形色色、各怀绝艺的强大对手生死相搏，倚仗着超凡的武技，大多都是顷刻间便能占据上风甚至胜势，像眼前这种情形，还真从前所未遇，险象环生间急觅原因，惊讶地发现自己的真气、灵力甚至反应都在莫名其妙地受制，加持了北溟玄数的她明明能将所见的一切计算得清清楚楚，但眼手完全跟不上心念，直至脑壳内倏地一下剧痛，方察竟是心神受制。

“识神攻击！”她心中剧震，这种脱自元神的攻击方式，与常见的威煞压制迥然不同，极是奇罕，之前虽然偶有遇见过，但与这龙影的威能相比，简直判若云泥。

“干刚之威！应龙原来真是以这种传说中的奇能制敌！难怪无数至强的存在都栽在它的爪下！”这一惊非同小可，整个人如坠冰窟。

又是一阵剧痛，这回不止头部，竟连心脏也一齐痛了起来，仿佛有人用铁戟长戈在脑壳与胸腔中不停地凿击着。

她胸口一抽，鲜血突自唇角呛出，危乱间数剑杀出，全都精准地刺在龙影之上，其中最凌厉一击，还命中了它的下颔。

那里是骊珠的位置，几乎是所有龙的要害，然见龙影一颤，身廓乍然模糊，刺中的数剑全都透体而过。

全都没用。

她的绝世剑技，于此刻竟然全无用武之地，简直匪夷所思前所未有。

龙影依旧扑贯如虹。

“识神攻击、威煞压制大多只起侧面的干扰作用，而在它这里，却成了最直接的致命武器，如此超强的奇能不知从何得来？”武翩跹面无血色，忽然发觉眼前的金色龙影简直就是自己的克星，不但所长俱为对方克制，而自己不可谓不强的护气真气，在它那无形无迹的干刚之威面前形同虚设。

小玄挣扎爬起，再一次掠向龙影，但龙影似乎因为什么认定了武翩跹，只不依不饶盯着她追击。

他惊讶地看见她步履蹒跚，宛如风中枯叶般摇摇欲坠。

明明见她避过了龙影的所有攻击，且还不停地出剑反击，频频刺中对方的呀！

这可怖龙影当真邪门之至。

武翩跹不住后退，剑势亦愈来愈散乱，险象环生。

小玄右臂倏振，一条火龙自袖口疾旋而出，正是八爪炎龙鞭，真气贯入，鞭上锐鳞片片逆起，眨眼间已缠上了金色龙影，然却依旧落了个空。

炎龙鞭什么都没锁着。

就在此际，龙影追上了武翩跹，与她的身子只是稍稍的一个挨擦，武翩跹就挨炸般地弹飞了出去，凌空打了几个旋转，才掉头往下栽落，摔落在丹炉旁边，朱唇一张，呕出大口鲜血来，聚宝剑也脱了手，滚出数步之外。

小玄大惊，疾启如意囊，蓦地周身电芒缭绕，殛魂盾与缚魄链已在左右臂上，一个“星火飞溅”闪纵到金色龙影的侧前方，链绞盾砸一齐截击，却见龙影骤又模糊，竟然匪夷所思地从蓄满雷电的殛魂盾正面一穿而过，几于同时，缚魄链亦绞了个空，兀自疾旋不止。

当龙影从身侧游过之时，小玄猛感心脏乍紧，似被一只看不见的巨爪攫住，险险闭过气去，紧接着脑壳内一阵剧痛，周身俱痹，当即软软地坐倒在地。

这是什么邪术！他满怀惊骇，神志一阵迷糊。

眼前的金色龙影异样模糊，不住地颤抖着，体型也比千丈下的那条金色巨龙要小很多，怎么看都不像是个真实存在的物事，然而它迸发出来的异能又有着真真切切的威力，可怖而致命。

昏昏悸悸间，小玄忽然想起，在某个清晨遭遇的那群名为心魍的奇异石怪来，它们一定与面前的这条龙有什么干系，虽然强弱相差万里，但显然具有着同样的能力或法术。

龙影缓了下来，森然地盯着软在地上的武翩跹，绕着她徐徐游弋。

适才在底下之时，它就已经察觉到这入侵者身上的异样。

它神志不清地打量着思索着，蓦地，铭刻于它灵魂深处的某个印记跃了出来，眼前的小东西竟与它受命永世看守有邪恶物事有着相同的血脉！

武翩跹则深深陷于冻住骨髓的森寒之中。

这种自极深处涌冒出来的恐惧，并非因为她此时的虚弱，而更像是某种与生俱来的印记。面对着这条不知是虚是实的龙，就如鱼儿畏猫、兔子怕鹰，羚羊惧虎豹。

它就是她的天敌，甚至是她同一血脉的整个族裔的天敌。





