第八回 冥殿龙犀


阿南从容走到香案前，笑眯眯道：“缤纷姐，俺来了！”

“怎么扮做这副呆样儿？”采缤纷瞪着他啐。

阿南摇头一晃，形貌顿变，脑袋已换做了颗巨大的狮子头，长长的鬃毛披了一胸，煞是凶猛威武。

“原来这才是二哥的真正面目！”小玄心道。

“这模样就顺眼多了！”采缤纷哼了一声，道：“说吧，宫主交与你的事情办得如何了？”

“俺这几日皆在暗中察探，走了方圆上百里，已大致摸清了云州兵的部署，都画在这上边。”阿南取出一轴图卷，拱手奉上。

采缤纷接过图卷，展开来看，初还面无表情，后渐微微动容。

“云州兵分八营十六寨，各有大将坐镇，比肩连结，天上还有成千上万只冥鸦把守，将坠星岭围得水泼不入，连日来皆是白天攻打，夜晚搔扰，皇朝军疲于应付，伤亡甚大。”阿南道。

“你居然会画画！”采缤纷道。

“如若不然，宫主岂会派俺到这里来。”阿南微微一笑，又道：“对了，南宫阳还在巫后的援助下，组建了一支駮骑兵，虽数目只有近千，但极是凶猛迅捷，能飞空跨水，只要任何方向上出现异动，都能及时赶到，甚是棘手！”

“原来先前遇见的那些独角怪物是駮！巫后乃四大魔君其一，比骷髅老怪之流厉害多了，南宫阳竟能得其相助，难怪我老丈人屡战不胜！”小玄心中悚然，他曾听李梦棠说过，駮乃上古奇兽，除了速度极快，更是凶厉无比，能食虎豹。

“这个用不着你一个小卒子操心，宫主自有对策！”采缤纷哼了一声，指着图卷问：“这里怎么有片空白？旁边的四个格子是啥玩意？”

“那片空白防守异常严密，俺还没能摸透，旁边那四个格子是四座新筑的法坛。”阿南道。

“法坛？”采缤纷道，“南宫阳为何要在营中筑造法坛？”

“奉天侯身受重伤，已无法指挥，然其三夫人乃那大名鼎鼎的百宝娘娘，在坠星岭上以山石布下一座敢当将军阵，以致云州兵屡攻不下……”阿南道。

“我丈母娘好厉害……”小玄心道，转目朝雪若瞧去，原本还担心她被下边发觉，却见她静如夜花晓露，全无声息，猛然发现她识得某种内敛之术，锁闭住了真灵。

“百宝娘娘乃东方崇恩圣帝门下，奇宝无数，自是了得，然后呢？”采缤纷道。

“据传巫后听到消息，遂遣人前来赐法，让南宫阳在营中筑造法坛，说是要唤召太古圣兽，来破百宝娘娘的仙阵。”阿南道。

“召唤圣兽？什么圣兽？”采缤纷道。

“好像叫什么……冥殿龙犀？”阿南摸着下巴道。

“什么？”采缤纷面色微变，冷冷道：“这个定然弄错了，要不就是假消息！冥殿龙犀乃是太古魔物，原为巫帝驾前之镇殿御兽，天地之中统共只有一雄一雌，公的于玉、巫二帝争圣之时阵亡，母的身受重伤，亦几乎毙命，不知逃到哪里去了，亿万年来不见踪影，怎么可能召唤得出来！”

阿南长在山中，见识不广，咂舌道：“原来冥殿龙犀如此厉害！不过这消息可是俺在云州兵大营中亲耳听见的，南宫阳帐中的几个巫祭司都说一旦召出圣兽，坠星岭即成焦土……”

小玄同雪若听得心惊，均忖：“这消息假的便罢，倘若是真的，那还了得！”

采缤纷沉吟了片刻，道：“你回去继续察探，设法搞清楚那片空白之地的部署，特别是那四座法坛到底要干什么！”

“婀妍为何派二哥前来察探？难道要来助我老丈人？”小玄悄忖，想起在巨竹谷中的所见所闻，心中大觉可能。

阿南点头应了，忍不住问：“不知宫主出来没有？”

“多事！你小小一个探子，亦敢来问大军动向！”采缤纷瞪眼道。

阿南哂然一笑，并无窘色。

采缤纷卷起图卷，收入贴身法囊，道：“地图绘得不错，无怪宫主说你有点本事。”

“当真？宫主咋说的？”阿南喜形于色。

“干嘛？不告诉你！”采缤纷瞪眼道，“夸一句就没样子了？真不是干大事的料！”

阿南依然满面欢喜，搓手道：“俺还真不是。”

采缤纷斥道：“没出息！”

小玄听得眉头直皱，心道：“这妖精牙尖嘴利，对我二哥好生无礼！”

“告诉你罢了！”采缤纷终还是道：“大军行进不易，宫主同程二公子已于前夜率军出谷了，若无意外，估计三、五天便能赶到云州，你抓紧时间，给姑奶奶弄明白那几座法坛的底细！”

“即刻去！俺已找到个法子，这回定要潜进去！”阿南胸有成竹道。

“婀妍果然要来！”小玄惊喜交加：“我孤家寡人跑来云州，正愁势单力薄，婀妍麾下人强马壮，更有无数形形色色的机关兵兽，绝对是支强援！”

“那还愣在这里做什么！”采缤纷瞪眼道。

“别赶人呐，这就走！俺可是算好时辰的。”阿南笑嘻嘻应，转身就出了大殿。

“那四座法坛甚是紧要，只是我连在哪里都不知道，何不趁此随二哥一起查探个明白？”小玄悄忖，想要去追阿南，却怕给采缤纷发现，难免一通啰嗦，雪妃也要生疑。

还好采缤纷做事干脆利落，阿南前脚才出，她后脚便跟着离开，骑上马率众妖一阵风走了。

小玄抱雪妃跃下横梁，飞追出庙，却哪里还有阿南的踪影，张望四下，见一条小路蜿蜒下山，正是坠星岭方向，遂揽着雪妃沿路疾驰。

“陛下可是想去察探那四座法坛？”雪妃忽问。

“冰雪聪明。”小玄笑应，只觉臂弯中的玉人身轻如燕，带着她飞奔半点不费力气。

“这太危险了！”雪妃惊道，虽说皇帝素来行事乖张恣肆，时常令人匪夷所思，但是孤闯敌营亦太过骇人听闻了。

“一会你先寻个地方等着，待朕察探个明白，回头再来接你。”小玄道。

“南宫阳营中防备定然十分严密，陛下若是有甚闪失……”雪妃急声劝阻。

“不妨，朕会小心的。倘若那什么召唤圣兽之事属实，坠星岭便岌岌可危了！”小玄道。

“可是陛下乃九五之尊真命天子，何等之尊贵，此事万万不可！”雪妃大急，虽说父母都困在坠星岭上，可是让皇帝为此以身涉险，无论如何绝然不妥。

“你不想接爹娘回家了？”小玄笑道。

“陛下……”雪妃心头一颤，手儿捉紧了他的衣衫，以前都是畏之惧之，从未有过这一刻般想要靠近贴近。

转眼已到山下，小路接上了条大道，小玄正要过去，忽见远处绿光点点，于黑暗中如鬼火一般，连了长长一串，正幽幽朝这边飘来，他心中疑讶，望望周围，抱起雪妃跃到道旁的一棵大树上。

过没一会，绿光渐移渐近，两人终于看清，却是一队车马，前边有三、四十对绣衣女子提着碧莲灯引路，中间一驾巨辇，由左右两边共十六个膀大腰圆的巨汉扛着，顶上并无华盖，只有一领几乎透明的纱帐笼着，内里一姬倚枕斜卧，长发缭绕身段妖娆，只因隔着纱帐，面目难以看清。

在这行人的最后，还有一辆巨大的车子，由八匹大马牵拉着，车厢极大，用厚幕罩得严严实实。

荒郊野岭间忽然出现这一行人马，煞是怪异，小玄同雪妃屏息瞧着，心里正猜测厢内藏着什么，猛见有个人翘着二郎腿悠哉游哉地躺在车厢顶上，头枕着臂，手里拎着只大葫芦，不时饮上一口，不是阿南是谁。

小玄心中一动，贴道雪妃耳边悄声道：“你回山神庙里等着，一会我来接你。”

“不要。”雪若急道，两手紧紧地搂抱住他臂膀。

“听话。”小玄柔声哄道。

“我……”雪若急中生智，道：“妾身一个人在那儿害怕。”

小玄心忖也是，这一带到处是云州兵，留她独自一个终究不太稳妥，又见车子就要过去，机会稍纵即逝，遂不再迟疑，抱起雪妃从树上跃出，烟似飘过夜空，悄无声息地落在那辆大车厢顶上。

阿南霍然坐起，讶然地盯着他们。

小玄竖指唇前，携雪妃轻手轻脚地走到他跟前，盘膝坐下。

“你来这做什么？”阿南诧色问，声音压得极低。

“我也想去瞧瞧那四座法坛。”小玄微笑应。

阿南满腹疑惑，正要再问，猛闻底下一声咆哮，声动四野，震得三人魂魄俱悸。

“战奴为何嚎叫？是甚惊动它了？”前边有人叫唤，车队停了下来。

“周围都瞧瞧！”四下一片人声。

“还有，厢顶也去查看下！”有人厉喝。

厢顶三人面面相觑，小玄心念电转，忽启如意囊，手上多了水蓝色的符。

“走！”阿南低声唤，就要起身。

“别动！”小玄却道，口中默颂，两指一弹，手上的符已不见，骤见周围景象扭曲，如有一道水波缓缓荡过，一个水泡状的奇异物事笼罩住了三人。

几于同时，前边绿光闪晃，一个手提碧莲灯的绣衣女子飞上了厢顶，一双水目朝这边望过来。

雪妃面色苍白，却见两个男人镇定自若，安坐不动。

绣衣女子一步步朝他们走来，仅从身姿步子来看，修为多半不弱。

雪妃袖口微动，那道暗青色的符再次出现在指间，忽然手背一暖，却是小玄握住了她。

绣衣女子抬步走来，雪妃心跳加速，紧紧地盯着越来越近的两只靴子……终于，两只靴子在快要碰触着水泡的地方停了下来。

绣衣女子高举莲灯照了一圈，喊道：“上边没啥东西！”转身跃下了车厢。

雪若悄吁口气，心中大感迷惑。

水泡似乎隔绝了一切，非止形影与声音，甚至连气息都能遮掩，底下的咆哮声渐低渐缓，直至沉寂。

前边有个女声道：“启禀大宫主，周围都查看了，没瞧见什么异样！”

只听一个慵懒的声音响起：“那蠢物准是又发情了，走吧。”声音奇娇异媚，又如吟似喘，教人听得心中一荡。

小玄心头乍然一酥，脑海里猛然浮现出碧怜怜的身影来，体内深处似有什么悄然苏醒，蠢蠢欲动。

车队重新动了起来，朝前继续进发。

“好东西，这符叫什么？”阿南悄声问。

“空空如也。”小玄低声答，忽尔心神飞越，竟似回到了景致如画的万蛛岭上，背上的婀妍咬着笑在他耳边轻轻说，贪得无厌……

“四弟，你想干嘛？”阿南继问。

“二哥，与你一样。”小玄答。

“你……也是奉天侯的救兵？”阿南道，“你是哪一路的？”

“说来话长，回头再告诉你。”小玄含糊应，他脸皮虽厚，然眼下岂敢大言不惭——吾乃奉天侯之未来女婿！

阿南盯着他，仔仔细细地打量。

小玄微微一笑，安之若素。

过没多久，前方忽然灯火大盛，又有许多军士把守，原来已到了云州兵大营前。

有人大声叫道：“宫主娘娘圣驾降临，末将奉大帅之命，在此迎接！”

帐中女子懒懒道：“南宫阳在哪里？”

那将道：“大帅正率诸位将军及四位祭司大人在圣坛恭候！”

帐中女子道：“本宫奉巫后法旨，送圣珠在此间，尔等可前边带路！”

那员将领急令部下打开大门，上马在前引路。

“原来二哥是要借这车队潜入法坛！”小玄恍然大悟。

一行人鱼贯入寨。

厢顶三人见两边立着许多岗哨高塔，不由冷汗涔涔，皆忖若非有奇符遮蔽，此时已无所遁形。

车队在一个个帐篷间穿梭，前边出现了四座拔地而起的高台，厢顶三人举目望去，见其上红光升腾，蒸熨得顶上的云层隐隐透赤，煞是奇异。

“气象如此惊人，这法坛怕是厉害得很！”小玄心底惴惴不安。

居然又走了半柱香光景，这才来到四座高台跟前，但见以东、南、西、北四个方位筑造，高愈十丈，每台上悬九挂灯，每挂串着九盏灯，共九九八十一盏。

之前看到的红光，来到近处反而不见，只是头顶的云层依然隐透赤红，方才有迹可寻。

最奇的是四座高台中间的空地，巨大无比，然却空无一物，让人有些莫明其妙。

小玄同雪若猛然瞧见，在台与台之间趴伏着一只只巨大的身影，长肢扣地壳甲如岩，赫是先前在野地里见过的冥狱岩蛛，不同的是，这些全是生猛的活物。

小玄悄吸口凉气，粗略数了下，竟然多达三、四十只。

车队从冥狱岩蛛间穿过，进入高台中间的巨大空地，那里立着数十条显得有些渺小的人影。

前边的碧莲灯两边分开，巨辇直行到那群人跟前方才停下，八名全副盔甲腰悬大剑的卫士拦在正中。

“大帅在哪里？”帐中女子换了称呼。

“恭迎大宫主！”只闻笑声扬起，八名卫士两边让开，一行人朝前行来，为首之人锦衣缎袍，身姿挺拔，腮蓄短须，两鬓已微见风霜，面容清隽刚毅，目光淡而有神，所到之处，犹如剑指眉心，令人不寒而栗。

虽然从未见过，但厢顶三人心中不约而同地跃出一个名字：南宫阳！

小玄万没想到，一个杀人不眨眼的大魔王，竟是这样一副英挺疏朗的模样。

在他身后跟随着四个巫祭司模样的老者，身着赤袍手柱法杖，杖首分别雕铸着法轮、宝塔、金瓶、法螺等状。另有二、三十员将领，面容或睿智、或威武、或凶猛、或傲慢、或阴狠，其中最惹眼的是一个全身黑甲高巨如塔的大将，周身散发着死亡的气息。

南宫阳直走至巨辇旁，使女起帐，大宫主走了出来，南宫阳举起一手，大宫主搭扶其上，凌空虚踏，一步步走下辇来。

厢顶三人望去，见其云髻轻挽，一头瀑布似的黑发直垂足跟，额心嵌着枚月牙碧玉，肤光赛雪丽色照人，明明冶媚如妖，眸底却有一抹与之不衬的狠戾及果决，睥睨间让人觉得魅惑而危险，美丽却剧毒。

最奇的是，那双瞳之中竟似有丝丝缕缕的黑焰在涌动，如真似幻。

“天底下竟有如此怪异的眼睛！”小玄心中大奇，“不知这女子是谁？婀妍是无尽宫宫主，她又是什么宫的宫主……”

“巫后娘娘安好？”南宫阳笑问。

“娘娘好得很。”大宫主魅目流转，反问道，“大帅呢？”

“不好，都愁白了头。”南宫阳笑着指了下头顶。

“娘娘已为大帅送来了圣珠及战奴，很快就不用愁了。”大宫主道。

“本帅正日盼夜盼啊！”南宫阳叹道。

“世尊大人在何处？”大宫主瞧瞧他身后问。

“世尊大人此次重创程兆琦，立了大功，只是把百宝妖婆惹急了，身上受了点伤，正在后帐调养歇息。”南宫阳笑咪咪道。

小玄同雪若对视一眼，心中又惊又怒。

“圣坛开祭多久了？”大宫主又问。

南宫阳微侧过脸，身后的一名白须白发手柱法轮宝杖的巫祭师道：“回大宫主，承领娘娘大法，圣坛开祭已有三昼夜了。”

“大真人辛苦了……那么，如无意外，圣兽很快便要现世了。”大宫主沉吟道，突地扬声轻喝：“未空、不成、度尽、方证四位真人接娘娘法旨！”

那白须白发的老者与另外三名巫祭师齐步上前，一同放下手中法杖，伏地听敕。

大宫主口中低低颂念，倏地赤光涌现，四只遍身是符的狰狞恶鬼自虚空步出，簇拥着一颗西瓜大小的奇珠，但见晶莹通透，内中跃动着一团熊熊燃烧的金焰。

南宫阳容颜一肃，两目牢牢地盯着奇珠。

大宫主玉手轻挥，四只恶鬼叩首告退，返身踏入虚空，只见那颗奇珠平平飞至，大宫主虚托掌上，道：“火皇珠在此。娘娘命四位真人暂奉此宝，召御圣兽，助大帅破敌！”

“遵命！”四真人齐声应喏。

“此珠乃大帝遗宝，内中之火，更是混沌时所生，珍罕无比，圣兽但至，须凭此珠驾驭，四位务必仔细掌护，不可有半点差池！”大宫主道。

四真人又齐声应了。

大宫主手捏印诀，兰指轻弹，瞬见四道金光纵出，分别扑入四真人眉心，道：“此乃娘娘所赐之御珠禁咒，尔等共同执掌，须同一心，否则灵珠反噬，大罗难救。”

四真人懔然，各自感应禁咒，赫觉玄妙无比，蓦地豁然开朗，心知修行即有突破。

大宫主抬手一送，旋见火皇珠朝前飞出，稳稳地悬停在四人身前，道：“尔等可将此珠置入阵眼，圣兽或可提早到来。”

四真人起身，分立火皇珠四角，御动禁咒，将火皇珠凌空运送，小心翼翼地移至一座刻在地面的法阵中心，四人八手分掐印诀，口中齐声颂唱，瞬见悬浮在阵眼上的火皇珠光芒大耀，珠内金火跃动得异样猛烈。

小玄从厢顶偷偷望落，这才发现，这片巨大空地的地面上犁刻着一道道沟纹，构成了一座繁复无比的巨大阵图，不由想起在大泽的湖心小岛上见过的大地之缚来。

约莫半柱香后，四真人回到南宫阳及大宫主跟前复命：“启禀大帅同大宫主，火皇珠祭放已毕。”

“四位大祭司辛苦了！”南宫阳点点头，转目投向重幕四垂的大车，道：“那里边的就是战奴了？”

“正是，娘娘听闻大帅战事胶着，特命本宫送战奴前来助阵。战奴乃大地之精，可破百宝贱人的敢当将军阵。”大宫主应。

南宫阳迈步朝大车走来，众将跟随其后。

厢顶三人一阵紧张。

南宫阳走到车厢旁，伸手扯起一角厚幕，猛闻一声怒吼，掀得他衣发尽扬。身后诸将唬得乍然后仰，更有甚者退了半步，纷纷握住了腰畔的兵器。

车厢中咆哮不住，震耳欲聋，直至大宫主过来，竖指唇前比了个噤声的手势，咆哮声才渐渐低缓下来

南宫阳宁定地朝车厢中打量了一阵，方才放下厚幕，回身朝大宫主笑道：“这魔王一到，够程兆琦喝上一壶了！”

大宫主转身望向黑暗笼罩的坠星岭，淡淡道：“战奴只是把破盾的矛，待到圣兽降临，一切都会变得简单。”

“旅途劳顿，大帐已设筵席，容吾为宫主接风洗尘略表心意。”南宫阳笑咪咪道，抬手比了个请势。

大宫主含烟带媚地掠了他一眼，抬步朝前走去。

南宫阳率众陪着，引领着大宫主一行去了。

广场上的人一下子少了许多。

厢顶三人的目光，一齐落在法阵中央那只金焰跳跃的火皇珠上。





