第二回 而吾往矣


迷雾中人如潮涌，数万大军沿着前锋部队打开的缺口迅速突进。

起初受到的阻击微乎其微，随着行进，受到的干扰渐渐多了起来，再到后来，四面八方都出现了敌兵，前进的速度大大的减缓了。

小玄同雪妃驾着鹿蜀车，紧随在载着程兆琦的大车旁。

除了他们，在大车的周围，还紧跟着以奚舜卿为首的七、八员战将，前后另有近两千名精锐士兵在严加护卫。

“保持队形！”

“快！快！快！都跟紧点！”

“跟紧前边的队伍！”

各种号令声此起彼伏，紧张、压抑的气氛笼罩在所有人的心头上。

“雾气好像在消散啊？”小玄忽道，瞧瞧周围，视线已可以到达百十步之远。

“嗯，减退的好快！”雪若凝眉道，抬头望望天上，月亮与星光也比下山之时清晰了许多。

“消退得这么快，莫非有人……”小玄迟疑道。

“十之八九，是有人在作法驱散。”雪若笃定道。

两人一阵担忧。

然而更加令人担心的事接连发生，各种不利消息雪片般传报回来。

“与前锋部队失去联络！”

“左前发现大股敌弓箭手、刀牌手！”

“右后出现敌骑兵！”

奚舜卿及众将面色越来越凝重，却依然镇定地指挥着部队，派出一支支人马前去突击被封堵的缺口，与及迎击各个方向上出现的敌军。

“强行突围这步棋果然凶险！我丈母娘有些不妙啊！”小玄心中惴惴，悄朝雪妃瞧去，见她凝目望着前方，满面忧色。

※ ※ ※

在无数将士的簇拥中，南宫阳策马疾驰，忽见前方迷雾中金辉大盛，这才放缓了速度，举目眺去，见半空有数尊金甲天神及许多石狮子正在同自方的千余駮骑兵厮杀，两眼不由微微一眯。

“百宝妖妇就在前边呈狂!”有军士大声禀报。

在駮骑兵付出损失数十骑的代价后，终于击溃了两尊神将，可是当他们化做金光纵逸去后，在一扇金光大盛的旗门中又跨出了两尊天神来，杀得駮骑兵阵形愈乱，难以招架。

南宫阳瞧得眉心微蹙。

“几个毛神而已。”旁边的大宫主道，盯着那扇高悬空中的旗门，继道：“百宝贱人虽是崇恩圣帝宠徒，然修为有限，无法同时拘役太多，更无法驭御高位天神！”

“可毕竟是天神呐，只怕要损我不少将士！”南宫阳轻叹道。

“待本宫过去，将那贱人的通天旗门破了，自可断其支援！”大宫主淡淡道。

待到近前，又见奇光纵掠，喝骂声此起彼伏。

“妖妇不知死活，尚敢顽抗耶？”

“妖妇休要猖獗！爷来治你啦！”

“恶婆娘，今日你已插翅难飞！还不快快束手就擒！”

南宫阳穿过迷雾，赫见麾下数十将领跨禽驭兽高低驰骋，围着一个驾鹤妇人时分时合地游走扑击。

这数月来，百宝娘娘多以阵法及宝物御敌，虽然破敌无数，却是极少于阵前露面，似今次如此直面敌人，还是头回。

南宫阳仔细瞧去，见鹤上妇人颊生华彩仪神韶秀，直如神姝仙妃一般，心中不禁暗暗喝彩：“原在玉京，便听人言程兆琦的五个老婆俱是天人，间中尤以三夫人为最，果非虚传。”

以他定力，尚自惊叹，麾下众将更是难以自持，当中不乏好色之流，馋其美色，更渴其为敌帅夫人，又见已众敌寡，纷纷争先恐后地迫上前去，只是给纵横驰掠的离合心意斩逼住，一时近身不得，口中越发污言秽语：

“你男人眼见没了，赶紧思量改嫁吧！不如就此跟了爷吧！”

“这等鲜辣妇人，沙场上已然如此，那帐中被底，劲头可想而知！”

“这会擒了，今晚便知其味！”

一员跨虎恶将猛地抢出，手挥长刀朝百宝娘娘身下仙鹤劈去，正是南宫阳麾下大将卫泰，淫邪笑道：“今晚帐内，定要与程兆琦一较高下！”

百宝娘娘面色一沉，手中倏地掠出道银色光华，疾若闪电，却是自炼法宝——碎心签。

卫泰大吃一惊，横斧格挡，岂知仙家法宝奥妙，格了个空，胸口剧震，早给打落虎背，从半空跌了下去。

百宝娘娘恨其言秽，手下毫不留情，如兰玉指一勾一召，心意斩凌空转过，霎将已坠至十余丈外的卫泰割了首级。

“好歹毒的婆娘！看斧！”一骑青兕的猛将厉声暴喝，高擎大斧朝百宝娘娘后背劈落，却是大将岳刚。

百宝娘娘头也不回，反手扬起，娇叱声：“疾！”袖内又飞出一宝，名曰“雷霆镯”，乃霹雳矶、雷池玉及昆吾石髓以秘法百煅而炼就，正击斧上。

岳刚虽也炼气，但怎比化外仙真，手中大斧虽沉，却只是凡铁铸就，骤闻一声巨响，火光眩目，斧首登给炸得四分五裂，大愕间陡见白练掠至，招架不及，已给心意斩削去半边臂膀，惨号一声，即从青兕背上跌了下去。

“妖妇休要逞能，待爷收了你！”右侧一苦眉陷颊跨坐赤鹫的邪将厉喝，乃南宫阳麾下南天六邪其一的褚弘，名号“噬魂将军”，他拨出腰头葫芦塞子，就在空中放出三头血盆大口体笼黑雾的魔怪来，却是蓄炼多年的冥界恶魔，唤做黄泉太岁，嗜食精血魂魄，十分疾捷猛恶，已于战场上噬人无数，张牙舞爪就朝百宝娘娘噬去。

百宝娘娘冷笑一声，不慌不忙地从飞鸾巾内刷出一面纹镜来，却是东方天界御宝“降魔宝鉴”，专克邪秽，朝扑过来的魔怪一照，瞬见那三头黄泉太岁身上亮起道道秀逸符纹，一齐厉声惨叫，顿时破碎做数股黑雾，四下逃去。

褚弘大惊，他随南宫阳四方征战，所炼秘魔罕有失手，方得名列南天六邪之中，心知今日遇见了克星，不觉暗慌，已见那鹤上美人冷目睨来，将手中宝镜朝自己轻轻一晃，身上赫然现出道道明晃晃的陌生符印来，刹那间平日所修所蓄的一身邪气全都如滚似沸，在赤鹫上坐立不住，兜头坠落，此时护体真气尽失，直摔个半死。

瞬息间，刚刚还想要对这个传说中的美妇人稍加怜惜的三员大将，已全数跌落坐骑，血贱尘土生死一线。

众将俱骇，不由个个胆寒，早把此前的色迷之心抛到九霄云外，虽皆身经百战胆气过人，却一时无人敢再迫近。

南宫阳眉心微锁，他这数十员战将武艺声望皆非寻常，在云州军中个个都叫得出响当当的名号，数个照面间便给一个妇人镇住，当真是前所未有之事，心中暗暗称奇：“这女人百宝之号，果然名副其实！无怪这数月来能令我军连吃大亏！程兆琦何处修来的福份，竟能赚得这等神仙老婆！”

百宝娘娘缓过口气，转目细看底下，见四面方八皆给密密麻麻地兵将围住，又远处还立着一杆高大帅旗，心知南宫阳已到，再看己方人马，三百余只石狮仙兵已折损过半，八百疾雷骑兵更是四去其三,副将范嶷在众敌的围攻中摇摇欲坠，似已伤得极重，一颗心直往下沉：“南宫阳来得好快，今日怕是难以突围了……”

她蓦尔抬头，高举左手宝印，颂念出一段甚是冗长的真言，旋见顶上的通天旗门中金光变幻，转眼已化做了赤红，一尊比先前那些金甲神将更加高巨的天神跨了出来，赫达六丈之伟，手执一柄梁柱似的宝戟，一双厉目朝四下张顾，威风凛凛地喝：“呔！何人拘本尊到此？”

周围众敌将面色微变，许多人已认出此神是崇恩圣帝御下天屏神君，神威浩大法力高强，乃东方碧落天大神。

百宝娘娘在鹤背上盈盈下拜，朗声祈告：“妾身今日遭逢大难，恳请神君援手相救！在此杀开一条生路！”

天屏神君垂目望落，细观她手上的圣恩印，沉声道：“上仙既有圣帝宝印，本尊听你差遣便是！”

话音方落，浩大的威煞已如涛掀起，天屏神君舞动手中大戟，就同之前六尊神将在天上地下大杀起来。

南宫阳麾下众将当中虽然不乏高人奇士，但骤逢如此强敌，阵势亦不免有些乱了起来。

百宝娘娘趁势冲杀，袖里手中连祭奇宝，但见光华高纵低掠，几无虚发，瞬又击溃了几员敌将。

“这女人非但浑身皆宝，竟然还能请来天屏神君……今日须得一场好战了！”南宫阳叹道。

“天屏神君来了又如何？战奴虽然不似当年，却也毫不逊之！”大宫主冷冷一笑，“况且拘来的只是元神，终究不能牢靠，大帅莫要烦恼，瞧本宫略施手段，便把这神君元神连同那贱人的法宝一并废去！”

大宫主言罢，人已离了马背，冉冉升上半空，玉掌转处，手中已多了柄黑焰燎绕的宝剑，朝战场遥遥一指，便见底下四十对绣衣使女鱼贯飞起，各自远远散开，列做盘蛇之阵，虚围住以百宝娘娘为中心——径直达数里的战场。

大宫主剑尖指地，口中低低颂念，四十对绣衣使女齐祭碧莲灯，在空中步罡踏斗一同作起法来。

一波难与察觉的法力犹如看不见的大网铺洒开来，悄悄地笼罩住了激斗中的战场。

正在半空大杀四方的天屏神君忽然收住手中大戟，转首向通天旗门望去。

百宝娘娘也感应到了异样，急抬起头，朝顶上的旗门瞧去，见旗门中光芒收敛，一下子莫明其妙地暗弱了许多，又猛觉发出去的灵力犹如泥牛入海，几乎驭御不住宝物，不禁大惊。

原来大宫主同御下八十使女暗施法力，在战场上布下了个巨大的结界，名曰“忘川莲华”，乃冥界太古秘术，专抑灵力，禁制法宝。

因灵力不继，通天旗门一阵剧抖，仿佛随时就会散掉，旗门内的光芒也在急速暗去，眼见搬运元神的通道即将断开，天屏神君唬得魂飞魄散，蓦地化做金光纵入通天旗门之内，其余六尊神将也皆惊觉，俱化做金光疾扑入摇摇欲坠的旗门之中，不由分说地同天屏神君回归东方碧落天去了。

眨眼之间，通天旗门内光芒尽失，摇晃了几下，旗门复散做两杆大旗，一同栽落下来。

百宝娘娘赶忙驾鹤接住，将宝旗收归飞鸾巾内，遥见周遭亮着四十对碧幽幽的灯火，终知敌军中有高人施展了禁制手段，心有不甘地连试几番，脉络中的灵力明明通畅无阻，却只能在指尖寸许萦绕吞吐，自然再也无法祭起法宝，不由暗暗叫苦。

众敌将见几尊天神已去，百宝娘娘又召祭不了法宝，不禁狂喜，纷纷重新围逼上来，口中叫骂，愈发狠秽。

百宝娘娘苦苦支撑，幸得离合心意斩有一半是兵器，尚可以真气运御，方未落得个赤手空拳，然威力已是锐减。

众敌将越迫越紧，人人皆想抢先擒下这敌帅夫人，岂料百宝娘娘除了法宝了得，武技亦甚高强，又倚仗着剩余的近百只石狮仙兵奋力顽抗，一时也拿不住她，一个个只急得心头冒火高吼怒叫。

“程兆琦这老婆，当真扎手得很呐，用不了法宝，竟还如此勇猛！”南宫阳摇头笑道。

“待我拘战奴上去，定将她手到擒来。”大宫主冷冷道。

百宝娘娘武技虽然不弱，但怎及法宝趁手，况且敌众己寡，渐见招架不住。

她忙里朝周围瞥去，见随自己突围的八百疾雷骑兵已几乎全部覆没，范嶷亦扑倒在尘土里，雷震镋远远地丢在一旁，生死未卜，心中叹了一声，思道：“此处完全堵死，法宝又给禁制，强突已是万难，我且设法退回去与中军汇合，再做其他打算！”

就在此刻，猛闻一道长长的啸声响起，身周的石狮仙兵通体震滞，倏地全都抛下她朝一个方向狂奔而去。

百宝娘娘大讶，连颂拘役禁咒，岂知那些石狮仙兵有如中魇，依旧朝前疯驰。

怪声长啸不止，极是诡异刺耳，一个庞巨的身影出现在战场上，附近的云州将士纷纷避开，退潮似地让出大块空地来。

那巨影仰天吸气，长啸不绝，声震四野。

近百只石狮仙兵疯了般朝巨影狂奔过去，尚未触及，就如撞上了一堵看不见的硬壁，赫在巨影身周诡异万分地土崩瓦解了，一只接一只地碎裂、弹飞、最终爆成一蓬蓬齑粉。

直至这时，巨影的身周才亮起一层铠甲似的白光来，一道道冥界符印显现其上，阴森、晦涩而暗淡，徐徐现出再缓缓逝去。

百宝娘娘不禁骇然，石狮仙兵乃她亲手炼造，可谓坚比金铁，所见着实匪夷所思，然却无暇细思，众敌将已趁势掩上，刀枪剑戟从四面八方搠劈过来，急驭灵鹤冲天而起，再往斜里一掠，疾朝远处飞去。

“莫叫这女人逃了！捉活的！”南宫阳轻喝一声，也不知是否因为程兆琦的原故，心底竟然渴极要拿住此妇。

众将不待其令，早已跨禽驭兽奋力急追。

地上的庞巨身影骤然暴起，高高地纵上空中，一跨便是百十丈，越过众将泰山压顶般朝百宝娘娘扑去。

百宝娘娘只觉一道强大的威煞自背后袭来，迫得呼吸几窒，回首望去，见一个巨如龙象的恶汉猛扑过来，貌极狰狞，身上只有寥寥数片护甲，裸处筋腱虬盘，仿佛每寸肌肉都蓄满了爆炸的力量，手腕足踝各锁着一对粗链，链首抓着四只带刺的巨大圆锤，在空中抛舞着，扯带出一道道令人心胆俱裂的呼啸。

这巨汉正是战奴，虽为人形，却是大地之精，原乃巫帝御下十大魔将其一，名号大地战魔，曾屠佛弑神无数，因在第一次诸界大战中伤了脑袋，后又犯迷糊大闹大红莲华坛，伤毙数名镇坛大巫祭，被贬永世为奴，方改称之战奴。

百宝娘娘大吃一惊，驭鹤突东倏西地急掠，岂知那巨汉迅如奔雷，非但甩脱不得，倒有几次险些给扑着。

战奴紧追不舍，一路咆哮，口涎横飞，状若痴狂。

就在这时，又有一道黑影追了上来，几与百宝娘娘齐肩疾驰，但见周身黑甲，两手一执黑色巨鞭，一执黑色大盾，正是铁塔将军韩胄。

百宝娘娘早已无心恋战，又认得来者乃南宫阳麾下第一猛将，数月来已挫皇朝军许多战将，情知难以抵挡这两大强敌的夹击，况且后面还有追兵无数，只顾驭鹤疾掠，盼能摆脱合围。

※ ※ ※

迷雾中，前进的大军愈行愈慢，沿途的伤兵及尸体也越来越多，触目惊心。

“前方缺口已被封堵！”

“左后卫营已溃！”

“辛将军阵亡！”

“许都慰阵亡！”

“方将军阵亡！”

噩耗频传，来回奔走的斥侯及传令官一个个声嘶力竭。

奚舜卿同几员大将不停地发出应对局势的新指令，气粗目赤，已不复先前的宁定。

他们手中可以支配的人马所剩无几，而周遭的敌军却越来越多。

鹿蜀车上的小玄与雪妃心悬嗓眼，却又无可奈何，调兵遣将行军打仗，于他们而言，可谓一窍不通。

雪妃低声道：“适才听他们说……说跟前边完全联络不上了，不知道娘……娘……”

小玄也答不上来，只得安慰道：“你娘亲神通广大，又有许多法宝护身，不会有事的。”

“咦？”雪妃盯着周围道：“队伍好像完全停下来了……”

小玄道：“多半是前面受阻了。”

就在此际，只见一骑从侧后飞驰上来，马上将官嘶声大吼：“右后刀斧营已溃，敌骑兵冲过来了！”

“列阵！全力守护元帅！”奚舜卿立喝。

“誓与元帅同生共死！”其余将领纷纷高喝，号令声四下传开。

两千精锐将士迅速展开，构筑成数道紧密人墙，层层护住程兆琦的大车，严阵以待。

“你只顾驾车即可。”小玄道，将八爪炎龙鞭递与雪妃。

“陛下留神。”雪妃小声道，接过鞭子。

小玄自座上立起，从如意囊内刷出神骨宝剑，紧握手中。

猛闻蹄声如雷，雾中尘土大作，一支身披暗青盔甲的云州骑兵排山倒海般直掩过来，势极凶烈，霎时撞入皇朝军的阵势之中，犬牙交错地厮杀做一处。

小玄立在车上，但凡剑出，必有敌骑坠马；雪妃也不远离，只驾着鹿蜀车绕着大车奔行，紧紧地守护着父亲。

战况异常惨烈，短短半柱香间，双方伤亡已众。

“照此战下去，即便能打退敌人，皇朝军也要伤亡许多，不如我把骨头龙召祭出来，杀他娘个屁滚尿流……”小玄心忖，倏地灵光一闪，却是从兜元锦袖内刷出了役妖令，盯着令上的牛首怪物，思道：“眼下虽急，却非最危困之时，我先把这个只需消耗两颗符石之力的家伙拘出来，后面如何，还可留有转圜余地！”

他挥剑斩落近旁的几名敌骑，这才捧令于胸，肃穆闭目，立在车上颂念出一段音节古怪繁复冗长的禁咒：

先天地生历万万亿劫大威德大威武亿亿无限大妖界无上真圣敕旨，

但凡崇信吾者一切胎生卵生湿生化生，

即沐吾恩生生不息，

即沐吾恩世世轮回，

……

……

亿亿无限大妖界无上真圣御牢诸役听旨，

即拘罪妖恶军速速前来听命……





