第十回 醉夜沾香


小玄回到悬崖边，用婀妍传授之法解去空空如也符的禁制，见水若完好无缺，方将一直高高拎着的心放下。

“快醒醒，宝瓶竹到手了，我们这就回泽阳城。”小玄抱着她轻唤。

水若却依然沉睡，软绵如泥，任凭如何叫唤，只是无知无觉。

“玉红草的果子果然厉害，竟把她醉成这个样子！”小玄想了片刻，又念禁咒，从如意囊取出鹿蜀车，把水若抱了上去。

然后瞧瞧一旁的贺天鹏，哼哼道：“看在这宝车份上，今次就饶了你吧，倘若以后还敢纠缠水儿，定把你丢到这来喂蜘蛛！”遂也将他搬上车去，塞在踏脚处。

他跳上鹿蜀车，扯动缰绳，谁知四只鹿蜀毫不理会，只在原地悠闲跺步。

小玄怔住，心忖道：“姓贺的赶车时用的是一条什么……什么闪电鞭，莫非这几头不识好歹的畜牲只怕那个？”想及此处，当即俯下身去搜贺天鹏的身子，找了半天，却没找着凝电鞭。

“敢情那鞭子藏在他的法囊里？”小玄眉头大皱，因为各人的法囊各自设有禁制，不知咒者便是将囊毁掉也取不到里面的东西。

他无可奈何，越想越急，越急便越恼，倏从袖中抖出缠绕臂上的八爪炎龙鞭，劈空甩响，登时雷炸火涌，声威骇人，大喝道：“几只小畜牲！若再不动，小圣爷爷定叫你们屁股开花！”

话音未落，车子已动，四只鹿蜀风驰电掣般朝前奔去。原来鹿蜀最是怕电，对其他的风、雷、水、火并不怯畏，但小玄手中的鞭子乃是万兽皆惧的八爪炎龙的筋与鳞所制，上又附有许多玄教高人的法符灵篆，所发之火岂同寻常，鹿蜀类属妖兽，焉能不怕。

“这不就对了！”小玄哈哈大笑，朝几只鹿蜀叫道：“如今跟了我，只要乖乖地听话，包你们往后吃香的喝辣的！”他扯动缰绳，忆着来时的方向，驾着车子奔去，几经周折，方才找到入口处的无文石碑，收起车子，又忆着贺天鹏带他们进来的方法绕着石碑转，谁知一连试了数回，直转得头昏眼花也没能出去。

“当时我悄悄数过的，明明是反转九圈，正转七圈，这次怎么就不行了？”小玄急得额头冒汗，差点就要解开贺天鹏中的勾魂蝶符，将他拖起来拷问。

小玄苦思冥想，突然灵光一闪：“啊，莫非进来同出去的方法是相反的？”当下改成正转九圈，反转七圈，眼前景色倏变，果然出了巨竹谷。

“果真是倒过来的，你怎么这样笨！”小玄拍头自嘲，返身入谷，依次搬出水若和贺天鹏，再度祭出鹿蜀车，朝泽阳城奔去。

此时已至黄昏，遍空彩霞，绚丽缤纷。小玄意气风发地扬甩长鞭，驾着鹿蜀车凌风飞驰，想起今趟的种种奇遇与丰盛收获，不禁心情大好，一臂揽着醉态可掬的水若，一脚踏着塞在座底的贺天鹏，放喉高歌：“高山青，涧水蓝，千翠山的姑娘美如水呀，千翠山的少年壮如山呐……啊啊碍…高山长青，涧水长蓝，姑娘和那少年是永不分呀，碧水长围着青山转，那奴湾多依呀呐呀候依呀嘿……”

这本是千翠山的山歌，谁知他这一路高歌，惊动了一位路过的海外神仙，闻歌颇喜，遂记于心，将歌带到了东海的某座宝岛，不想流传开去，甚是广远，直至千百年后又有新唱，更加烩炙人口，至于出处，反倒无人清楚，此皆后话，不能考究。

鹿蜀车的速度委实惊人，待到夜幕初临，小玄已从百余里外的巨竹谷赶回了泽阳城，驱车从城北的山岭飞入，正是傍山而建的三世忠靖侯府。

小玄找了个僻静处停车，念动婀妍传授的禁咒，解去了贺天鹏所中的勾魂蝶符，然后将之一脚踢下车去。接下又驰至翠华庐，在后园收起鹿蜀车，背起水若偷偷溜到摘霞的房前，俯耳贴门悄听了一会，这才推门进去。

摘霞正于灯下埋头抄写，桌上已堆了厚厚一迭新制的守神符，见他背着水若进来，不禁吃了一惊，讶道：“三师姐怎么了？”

“喝醉了。”小玄东张西望道：“快让她躺下。”

“原来偷偷溜去外边喝酒了，难怪我说怎么一整天都没瞧见你们哩。”摘霞赶忙上前帮忙，将水若扶到自己床上去，见她软得如酥似泥，诧异道：“怎么醉成这模样？”

“今晚你帮忙照顾下她，千万莫给别人知去。”小玄小声道。

摘霞帮水若盖好被子，转身瞪眼道：“你哄她喝了很多酒是不是？”

“冤枉啊，是她自个要喝的。”小玄只好这么说。

“冤枉？三师姐从来就不怎么喝酒，你还说冤枉？一定是给你灌的哩，瞧我不告诉娘娘去！”摘霞威胁道。

其实摘霞比水若、小婉和小玄三个均略为年长，但她乃是崔采婷的待儿，因此在称呼上尊他们为师姐师兄，叫崔采娘做娘娘。

“不要啊，好姐姐，你莫吓唬我。”小玄忙求。

“谁吓唬你了！”摘霞绷着脸冷哼。

“一定是吓唬人的。”小玄上前抱住她臂，嬉皮笑脸道：“好姐姐，我知道你心肠最好的啦，要不然我也不敢上这来求你帮忙。”

摘霞抽臂让开，道：“那你告诉我，这到底是怎么回事？今儿你带三师姐上哪玩去了？”

“不就是……城里的一家小酒楼呗，门面虽小，不过酒却好吃，因此我们便多喝了几杯。”小玄撒谎道。

“哼，居然丢下人家。”摘霞道。

小玄忙道：“今晚你好好照看三师姐，明天我带你去。”

“这算什么？交换是么！”摘霞生气道。

“不是不是，姐姐你为什么要这样想……”小玄心念急转，作揖陪笑道：“今儿忘了姐姐的确是我不对，明天请姐姐喝酒算是赔罪道歉。”

摘霞有些绷不住脸，咬着唇儿道：“你别装模作样，以为我不晓得你肚子里打什么算盘么！你是既想有人帮你照顾三师姐，又怕你灌醉她的事叫娘娘知去，所以才来贿赂人家。”

小玄凑近前去，又捉手攀臂地纠缠女孩，笑嘻嘻道：“贿赂就贿赂呗，总之明天一定找家大大的酒楼，好好贿赂姐姐。”

摘霞这回并没挣开，道：“我才不去，虚情假意的谁稀罕！”

小玄急道：“绝对是真心诚意的呀，姐姐怎就不信？”

摘霞这才道：“大师姐分了好多符要我帮忙抄写，哪里有空出去。”

“今晚我就在这里帮你一起抄。”小玄脱口道。

摘霞即道：“行啦行啦，谁敢要你帮呀。你走吧，瞧在你还算……还算诚心的份上，这次不告发你就是。”

“这个……”小玄喜道：“那就麻烦姐姐了！”

摘霞不接话，似乎等着他走。

小玄心里正急着回去摆弄今趟的丰盛收获，匆匆就走。

摘霞后边跟着，送到门口，忽见他转回身来，神神秘秘道：“今儿出去，我还得了几样好东西，给你瞧瞧要不要？”

摘霞问：“啥呀？”

“几样极为稀罕材料和一只十分奇妙的机关。”小玄兴奋道。

摘霞对这些根本没什么兴趣，打哈欠道：“不瞧，你没见我还有许多符要抄么？今晚不知要忙到几更哩。”

小玄瞪眼道：“不瞧别后悔哦。”

“不后悔。”摘霞即应。

小玄突然想起一件物事，道：“好姐姐，你闭上眼睛。”

“干嘛？”摘霞警惕道，在山上时，她和小婉可是此人经常捉弄的对象。

“听话，送你样好东西。”小玄微笑哄道。

摘霞疑惑闭眼，警告道：“你可莫捉弄人，小心惹恼了我告发你去！”

小玄从如意囊内取出从巨竹谷采得的彩虹，撕了一幅轻轻围到女孩的颈上身上。

摘霞给他碰触着身子，不由微缩了一下，慌张道：“你做什么？”

小玄将余下的彩虹放回囊中，笑道：“可以睁眼了，瞧瞧是什么？”

摘霞睁眼，见身上竟然缠挂着一条丝绸般的柔软东西，通条流光溢彩，映耀得满屋缤纷如梦似幻，登时呆住。

“喜不喜欢？”小玄微笑问。

“这……这是什么？”摘霞目瞪口呆，触摸彩虹，竟若实质。

“彩虹啊。”小玄得意道。

“彩虹？世上真有……真有这样的彩虹？从哪弄来的？”女孩声如梦呓。

“这个说来，话就长了，待我明天再告诉你。”小玄边说边向外走，此刻天色已完全黑落，月亮也给浓云遮去，四周花木有如浓墨泼就，宁静而幽秘。

“等下……”摘霞急抬起头，却见男儿已如风去，眨眼便消失在花木间，她怔了一阵，不觉捧虹偎面，时而蹙眉时而甜笑，时而羞涩时而轻叹，彷佛痴了一般。

次晨，三世忠靖侯府的后山小道。

飞萝慵懒地伸了下腰，奇怪道：“一大早就把我带到这里来做什么？”

小玄微笑：“给你看样东西。”

“你会有什么好东西？搞得这般神神秘秘。”飞萝乜眼瞧他。

小玄将她带至一个偏僻处，忽捉其腕拉入林中。

飞萝玉容骤晕，咬唇道：“小家伙，你又胡闹什……”话没说完，倏地呆住，原来林子里堆放着数百根如瓶迭接的碧绿竹子。

“宝瓶竹！贺天鹏弄回来的？”美人讶问。

小玄摇了下头，得意洋洋道：“不是他，是我。”

“你？”飞萝睁大了美目。

小玄道：“贺天鹏是去了巨竹谷，不过他连一根也没讨到，这些全是我搞来的。”

飞萝瞧瞧他，道：“到底怎么回事？你给我老实交代！”

不知为何，只要在她面前，小玄便觉得无需隐瞒什么，当下把他同水若偷偷跟贺天鹏去巨竹谷的经历述说了一遍。

飞萝静静地听着，直至结束，方才道：“原来有这个典故，难怪之前一直都听闻巨竹谷的主人是灵竹族人……嗯，你说那个灵竹族女孩是妖圣的徒弟？”

“嗯，她是这么说的。”小玄点头。

飞萝沉吟道：“这就有点奇怪了，按理说，她既是妖圣弟子，过那万蛛岭并不是什么难事，何须一定要你相助？”

小玄立刻叫道：“不是啊，那万蛛岭上妖蛛无数，委实凶险的，师叔你可要莫小瞧人，倘若没有我相助，她一个人还真的不容易过去。”

飞萝似笑非笑地睨着他，一副不以为然的表情。

小玄心中不忿，一脸愤愤不平。

好一会后，方听飞萝道：“小家伙，挺不简单的么……”

小玄的头登时大了起来，笑逐颜开异样得意，口里却谦逊道：“其实也没什么啦，还亏师叔传了我无相之……”

谁知飞萝笑眯眯地接道：“竟能哄得人家迷迷糊糊，一下子就送你这么多宝瓶竹哦。”

小玄一愕，俊颜涨得赤红，大声道：“师叔你……你乱说什么呀！”

飞萝忽肃容道：“不过，那丫头既为妖圣之徒，想必不是什么善类，且又一见面就送你大礼，用心实在难明，你自己可莫迷迷糊糊，反倒叫人家哄去了。”

小玄见了她的神情，心中一凛，忙道：“师叔教训的是，弟子会记住的。”

“不管怎么说，这次你功劳不小呀。”飞萝又笑。

“哪……不知师叔有什么奖励？”小玄趁机道，无相之眼带给他的甜头记忆犹新。

“没有！这些竹子又不是落我兜里的。”飞萝一口拒绝。

“不行，没有这些宝瓶竹做箭矢，怎能体现师叔制造的破山神弩的威力？弟子既为师叔争光，怎可没有奖励！”小玄上前纠缠，嬉皮笑脸地捉手攀臂，哪里还有师徒之相。

“好啦好啦，没大没小的……”飞萝似真似假道：“搁不住你闹，我教你一样法术吧。”

“好啊！多谢师叔。”小玄大喜。

“不过这法术非同寻常，我悄悄地教，你悄悄地学，千万莫要告诉别人。”飞萝叮嘱道。

小玄闻言，心中更喜，迭声应道：“师叔尽管放心，弟子保证守口如瓶！不知是啥法术？”

“借形术，一样逃生的法术。”飞萝道。

“逃生的法术？”小玄微怔了一下：“怎么教我这个？”

飞萝凝眸瞧着他，叹息般道：“因为你这小子太过调皮，且又不辨正邪，终有一天会闯出什么大祸的，教你此术，说不定到时能救你一条小命。”

※ ※ ※

小玄兴冲冲闯入摘霞房中，正要叫喊，却见床榻帐子垂放，赶忙闭口。

这时摘霞正外边端了盆水进来，道：“你怎么又来了？”

“都什么时辰了，她怎么还没起来？”小玄问。

摘霞嗔道：“正要问你呢，三师姐睡了整整一晚，早上叫她起来吃粥，却仍醉得跟泥似的，无论我怎样叫唤，她都不理不睬。”

“典藉所记果然不假，玉红草的果子醉起人来厉害之极……”小玄心忖，笑道：“那就让她继续睡吧，等中午再叫她看看。”

“你到底哄她喝了什么酒？”摘霞盯着他问。

“天仙三步倒！不不，是天仙三步软。”小玄随口胡诌。

“哪有这样的酒！我怎么从未听说过？”摘霞将信将疑。

如果用玉红草的果子泡酒不知会怎样？小玄突发异想，道：“不信是么？那你今晚来我房里，我拿那天仙三步软给你尝尝。”

“今晚？你……你房里？”女孩愣了一下。

小玄凑首移近，嘴巴贴她耳畔道：“今晚你悄悄过来，莫给别人知道。”

摘霞耳心生麻，脸上似乎有些不自然起来：“莫给别人……知道？”

小玄神神秘秘道：“嗯，除了请你喝酒，我还告诉你一段奇遇。”

摘霞掠了他一眼，倏地玉颊飞红，道：“才不去！你会有什么奇遇？”

“不信？”小玄瞪眼，心感遭到了藐视。

“不信！”女孩咬着唇儿应。

“一定要来，昨晚你不是问我那彩虹是从哪里弄来的吗？难道不想知了么？”小玄道。

摘霞听见“彩虹”二字，脸上更不自在，垂首揉弄衣角，半响默不作声。

“等你哦。”小玄往外就走。

“别等，我不会去的。”搞霞赶忙声明。

“要来要来，不来后悔。”小玄飞快地走向自己的屋子，边走边想怎么用玉红草的果子入酒，兴奋思道：“不定真能弄出个什么天仙三步软来呢！啧啧啧，想不到绝世美酿，竟然出自我手……哈哈……哇哈哈……”

摘霞心儿鹿般乱蹦，还要再说什么，却见男儿已消失在小径转处，她怔怔地立在门口许久，突然发现自己的手正在抚摸戴在左腕上的湛蓝镯子，蓦地面如火烧，咬唇低哼：“坏人……”

月华如水，柔柔洒入，给屋中的一切披了层朦胧银纱。

小玄独坐桌前，抿着口酒，眯眼细品了许久，方才徐徐咽下，蓦地打个激灵，大声道：“好酒！好酒！天仙三步软，就是这个名字了！”

他又连饮两口，只觉惬意无比，自言道：“古人诚不欺吾，玉红草果然是酿酒之极品，只投了两颗果子，便有如此奇效，倘若再加几个，岂非叫人羽化登仙！”

兴之所致，小玄再从玉红草果串上摘下两颗果子，仔细剥去表皮，丢入壳中均力摇晃，接下边调边试自斟自饮，不觉喝掉了半壶。

他愈饮愈兴，只盼有人同享，眼巴巴地直望门口，可惜就是不见摘霞的身影，心中灼怅，自言自语道：“怎么还不来？再不来我可喝光啦！”旋而又想：“她平时不大喜欢喝酒，今晚多半是不会来了……”

小玄往时常跟千翠山众妖在一起鬼混，酒量非浅，但那玉红草极是厉害，不知不觉已陷酩酊，醉中忽然想起了婀妍，昏昏思道：“不知她喝不喝酒的？若在这里，不知会不会陪我喝酒？”

念及此处，不由思潮如涌，脑海里尽是女孩的俏颜笑靥：“她要在那秘库里待上十天半月，一个人孤伶伶的没人说话，定是寂寞极的……”心中一阵冲动，当下便扯过如意囊，欲取那相思符出来，谁知醉得狠了，连念了几次禁咒，也没能将如意囊打开。

他苦思冥想，抓了半天头发也没想起是哪里出了差错，只好将囊丢开，懊丧间突然想起：“哎呀，我怎么把夭夭给忘了？”当即跌跌撞撞地扑到窗台，将插着独蕾桃枝的青瓷瓶儿取下，念动禁咒，所幸较为简短，此次终没出错，只见空处现出一个模糊身影，娇小纤俏，正是夭夭。

小玄喜叫道：“快出来，有好东西给你！”

身影渐渐清晰，小桃精楚楚动人地浮在半空，不知是否因为小玄“雨露”的润泽，出落得益发鲜丽妩媚。

小玄伸出手去，只轻轻一拉，夭夭便乖乖地投入怀中，两条雪臂紧紧环住了他的腰杆。

“想不想我？”小玄问。

小桃精抬起头来，喜怨交加道：“想啊，一直在想，可是你怎么……怎么这样久才唤我出来？”

“怪我怪我，昨儿事多，便给忘了！”小玄心疼道。

“哪以后别再忘喔，夭夭很……很……喜欢跟小玄在一起。”小桃精生涩道，因为记起了“喜欢”一词，笑逐颜开。

“一定一定，有样好东西给你……”小玄见她身上果然仍披着那条玉色纱子，忙扯过如意囊，想取彩虹出来，孰知仍然记不清楚启囊禁咒，只好道：“明晚再给你。”

“要给我什么啊？”夭夭微微失望。

小玄不忍，心中一动，遂道：“很好喝的东西。”抱起轻如烟雾的女孩，走回桌边，倒了杯酒，递到她唇边道：“我亲手调弄的，快尝尝。”

小桃精满面欢喜，俯唇就杯，只浅浅地啜饮了一口，便在男儿怀里打了个激灵，眨眼间俏脸便红了起来，晕晕粉粉的极是迷人。

“好不好喝？”小玄问。

“好喝，甜得……甜得……不知怎样说哩，是什么？”夭夭瞧向杯中，只见津液荡漾，紫滟滟的十分美丽，心里更是喜欢。

“天仙三步软，出自崔小玄之手的极品美酿，必将流芳百世的传奇佳酿。”小玄目遥窗外，异样兴奋。

遗憾的是小桃精听不太懂他的自吹自擂，只道：“我还要吃。”

小玄便又递杯去喂，夭夭就唇相接，几口过后，面上已是酡红一片，眼中水汪汪的，舔唇道：“怎么一喝下去，肚里边就……就暖乎乎的好……好舒服哩？这个能说舒服吗？”

小玄点头，眼睛呆呆望着那条在水唇上舔扫的小嫩舌。

“我还要。”夭夭见小玄不动，便自个动手，指托杯底，又喝了两口，这下连雪颈都红了，张着小嘴直呼气儿。

气息如蒸似熏香郁甜腻，中人欲醉，小玄本就酩酊，不禁销魂，倏地凑首过去，罩住樱唇就是一顿狠吻。

夭夭唔咿一声，旋即热情相就，双臂缠搂住男儿头颈，美目眯迷如丝，似极享受。

小玄撬开嫩唇，探舌乱拨乱钻，过了一会，不想女孩照搬照学，香舌竟也溜到他口中来，鱼儿般四下顽皮地游窜嬉戏。

“真是个极品宝贝，幸好当日要了她……”小玄心里庆幸，突给女孩推开。

“喘不过气儿了……”夭夭大口喘气，又用手摸自己的脸，呻吟般道：“好热，脸上好热……”

“那就把衣裳脱了……”小玄低喘道，不待回答，便将女孩身上的纱子往两边掀开，顿见一对雪腻乳儿跑了出来，娇小玲珑软绵如酥，没有半点瑕疵，惹得他一爪袭上，发狠揉捏。

夭夭登时一阵酸软，失声嘤咛，娇腻之处实不可摹。

小玄口干舌燥，又一头俯落，埋脸雪脯恣情吃咂。

小桃精娇颤不住，喘着喘着突然吃吃地笑了起来：“好痒……好……好怪……你又要和夭夭做游戏么？”

小玄立记起前夜的销魂来，周身血脉如贲，闷哼道：“你想不想？”

“想，很……很喜欢……嗳呀！”夭夭忽叫，懵懵憨憨地问：“你……你怎么咬我？”

这个连小玄自己也搞不清楚，依旧唇咂齿噬，魔爪四扰。

夭夭给他逗惹得浑身俱不自在，然却不知如何是好，突感底下一痛一麻，接着有物入体，登时浑身绷紧，只是视线给男儿阻住，不知他在做什么。

原来有人手溜花底，指侵花溪，偷袭花房。

不知是因为酒劲发作还是男儿的魔手，小桃精忽然朝下滑去，整个软得彷佛给抽光了骨头。

小玄急忙勾住，将她抱起放在桌上，迫不及待地松解自己的衣带，打开女孩的两条粉腿，将轻薄如丝的玉色纱子高高撩起，然后杀气腾腾逼了上去。

夭夭酥胸如波起伏，想起男儿上次的怪话，喘息道：“小……小玄又……又要进到夭夭里边来么？”

“不但要进，还要深深的！”小玄邪亵地喘道。

夭夭闻言，蓦地春情爆发，纤美雪腿尽朝两边张去，颤嘤道：“快……小玄快来！”

小玄欲焰剧炽，正要挺抢挑出，骤听一声厉叱，有人怒喝：“哪里来的妖精？竟敢迷惑我师兄耶！”

两人色变，齐朝门口瞧去，赫见一个俏丽女孩飞身掠来，手结印法挑眉竖目，不是摘霞是谁。

“天呐！”小玄陡然酒醒，这才记起自己的邀请，顿时慌得六神无主：“这下死了……她怎么这样晚才来……”

摘霞瞬间掩至，手结法印迅雷般直奔夭夭的雪额。

小玄猛一眼认出她使的正是专门对付妖魔的破邪印法，不禁大惊：“这下打着，夭夭还不灰飞烟灭！”

【第四集完】





