第三回 望汝莫辞





皇后腻在小玄怀中，一脸的美意与满足。

因皇帝下了面具，簪、珰、镯、璧四婢便没使唤其他宫人入榭伺候，亲自端茶递水抹席捧巾，一个个靥含春色红晕犹在。

“这些日，你跑哪里去了？”皇后问。

“就在外边到处逛，胡乱散散心。”小玄含糊应。

“你可好，何等的逍遥自在，可怜我守在这里独受煎熬。”皇后又再抱怨。

“知道你为难呢！”小玄柔声哄慰，指指胸口：“我虽在外头，但心里边啊，却始终都不安乐，这不赶紧回来了嘛。”

“赶紧个鬼，这都多少天了！”皇后轻嗔，想了想道：“不如今儿就排个宴吧，让各宫各苑的都来，你在她们面前露露脸，免得这些人背地里疑东疑西乱嚼舌头。”

“都依夫人安排。”小玄点头应了。

“还有……”皇后沉吟道，“要不哪天你往汤贵妃与唐淑妃那边走一趟？”

“汤贵妃？唐淑妃？”小玄怔了下。

“各在她们那里待上那么一晚两晚。”皇后睨了他一眼，似笑非笑道：“还记得她们的样子吗？汤妃玉润珠圆，胸前一对好大好大的奶子。唐妃擅舞，一出汗都是甜的。”

“我去她们那里干啥？”小玄有些着慌道，想到糖妃，心头悄跳。

“汤妃是汤国璋的千金，唐妃是唐凤山的宝贝，都是这宫里不可轻易得罪的人。之前晁紫阁至少十天半月到她们那边一次，我们今虽以圣体未安为由拖延，却也委实把她们冷得太久了，总不能就这么一直拖下去。倘若令她们起了疑心，她们的老子自然也会跟着有所怀疑，那时候麻烦可就大了。”皇后道。

“糖妃如果知道了现在的皇帝其实是我，或许不会出什么乱子，但那汤贵妃可就不好说了……”小玄心忖。

“汤国璋身为当朝宰相，掌握着皇朝的许多人脉与资源，更有对其忠心不二的嫡系人马，皇朝八骏当中有一半是他的人；唐凤山为骠骑大将军，同我爹爹一样，乃四大梁柱其一，统御着八大精锐中的烈火军，长年戍卫玉京，都是能左右皇朝安危的人物，绝不可令他们有任何动摇。”皇后接道。

“就没有别的办法么？”小玄道。

“想不出什么别的办法。”皇后摇了下头，叹道：“不过，汤贵妃看上去风趣大度，唐淑妃人前亦温柔随和，但其实都精明得很，你还不够熟悉晁紫阁的习惯举止，在她们跟前难保不露馅，真是头痛！”

小玄惴惴不安。

往深处想，倘若知晓现今这个皇帝是假的，其实连糖妃都不见得稳当，虽有一夕欢娱，但这宫庭中的利害关系牵扯极多，微妙且危险，决非想当然那么简单。

“算啦，暂且就这么拖着吧，待我再想想办法，车到山前必有路！”皇后吁了口气。

“桥到船头自然直！”小玄亦自我安慰，转头望向窗前桌子上的桃枝瓶儿，忽然默颂了个简短的禁咒。

“你在干啥？”皇后问。

青瓷瓶中的桃枝倏忽无踪，桌子上方隐隐现出一个人形来，四婢微吃一惊，簪儿反应最迅，立时从袖里滑出道符来，夹在指间。

“夭夭，快来见过皇后娘娘。”小玄微笑唤。

人形徐徐飘浮过来，由虚转实，现出一个唇红齿白粉雕玉琢的女孩儿来。

“这便是隐匿诸术中的异数‘雾化’么？”皇后微诧，轻咦了一声。

“你给娘娘磕个头。”小玄道朝女孩道。

夭夭从空中飘飘落下，口唤“娘娘”，跪在冰簟上乖乖巧巧地朝皇后磕了个头——这是来之前小玄刚刚教与她的。

“她是何人？”皇后道。

“她叫夭夭，是我从山上带出来的，之前一直都带在身边。”小玄停了下道，“求夫人允可，让她往后留在这里可好？”

“是个妖精？根本是什么？”皇后眯眼仔细地瞧了瞧。

旁边四婢也都目不转睛地盯着女孩瞧，目光警惕而敌意。

“桃。”小玄答。

“模样真个水灵可人，我见犹怜呢。”皇后道。

夭夭听她夸赞自己，心中高兴，嫣然道：“娘娘也很好看呢！”

皇后微愕，按不住噗哧一笑。

她虽知晓自己姿容倾城，但在这宫中，晁紫阁从来吝啬赞语，别个又没人敢这样子夸赞她，甚显希罕。

而眼前的小妖精天真无邪，怎么看上都不像口是心非，更非在拍马奉承。

小玄微笑。

皇后抬眼掠了他一眼，见他望着女孩，脸上隐露疼宠之色，心知拒绝不得，便道：“你一直带在身边的，可见有多宝贝了，我能不让她留在这里么，只是……”

小玄忙问：“只是什么？”

皇后道：“既然留在这里，那也便是我的人了，这儿规矩如何，她可不能随意逾例僭越。”

“这个自然。”小玄应，对夭夭道：“往后这边也是咱们的家了，娘娘是这里的主人，你要听她的话。”

夭夭乖乖地应了一声。

“你那天妃师父知道你藏着她么？”皇后轻哼了一声，瞧了又瞧跟前的女孩，忽在小玄耳边悄悄道：“妖精总要吸人精气的，你也不怕亏了身子！”

“我在你身上就时常亏了又亏，不也不怕！”小玄耍赖道。

“你亏啥了！你在我这里亏啥了！我学过些手段的，倘若真的拿出来，你还真要亏了！”皇后挑着眉道。

“多谢娘子见怜！”小玄笑道。

“我问真的，我若真要占你便宜，你心里边是不是不愿意？”皇后幽幽道。

“愿意愿意，即便亏上万载道行，也自心甘情愿！”小玄正色道。

“你有么！你有万载道行么！嬉皮笑脸！”皇后掐他腰眼。





◇　　　　◇　　　　◇





飞萝急朝后掠，身周的四团金焰如影随形，忽尔芒彩大放，一只花篮凭空出现，甩荡出千百朵急旋的飞花来，色彩艳丽如虚若幻，散发着一种毫不匹配的死亡气息。

飞萝左闪右避，以魑魅般的身法在急旋的飞花中穿插腾挪，猛又一条瑰丽的光亮如虹贯来，强大的力道封锁周围，令她身形滞如陷泥沼。

飞萝心中吃惊，双掌连挥，几颗掌心雷掠了出去，从枷锁般的封锁中震开一道裂隙，于千钧一发间逃了出去。

只听铮铮数下鸣响，急一声，缓一声，清脆干净，在她前后左右有如利刃乍现，激得她肌肤寒毛竖起，完全封死了去路。

数只电光缭绕的光球从飞萝手即飞出，或急或徐，或直或弧，奔掠八方，正中那数声看不见的鸣响，赫然炸出惊雷般的霹雳。

第四团金焰幽灵飘近，忽一缕乐声似从飞萝心底响起，心尖一酸一颤，经脉中真灵登时顿滞，险些就要断开。

“哪里来的敌人？放在别处，绝对是一等一的高人！”她愈来愈惊，急转功法，虚照心经随念即起，真灵乍然又畅，手势一变，倏地烈风卷起，转瞬间便由无形无色的变做了桔红色，仿若火龙狂舞，在身周咆哮厉吼，声势极是骇人，正是小四象诀中的绝门功法——风火龙旋罩，只不过今日使出，威力比起从前不知强大了多少倍。

四团金焰稍给迫开，却没给飞萝留下多少喘息空隙，乍分乍合地抱抄合击，配合如一，各种致人死地的攻击依然水银泻地般袭至。

被摧毁的危险始终笼罩在咫尺，她深吸口气，指掌掐诀，一道艳丽的紫芒倏从发鬓掠出，刹那间便击溃了飞花、丽虹、铮鸣与乐声，非但如此，还犹如惊电般袭向四团金焰。

四团金焰游走散开，飞萝藕臂轻挥，掐诀的玉指如兰舞动，艳丽紫芒愈掠愈疾，明明是以一追四，却如附骨之疽，夹带着沛不可当的风暴厉啸而掠，爆出一种撕裂虚空的慑人鸣响，牵扯得所经之处的虚空微微扭曲。

四团金焰星火般飞腾，竟然摆脱不得，在紫芒碰触到一团金焰的瞬间，宛如撕碎了件金色披风，现出一个手捧箜篌的妖媚女子来。

就在此际，从虚空中忽地伸出一只纤美绝伦的手，曼妙且精准的捉住了紫芒，紫芒乍然顿滞，现出一只光彩流耀的紫钗来。

飞萝心中大惊，她知道在修炼了凌霄士授予的虚照心经后，此时的自己今非昔比，紫犀钗的威力比从前何止翻了数倍，委实难以想像有人竟能徒手相抗。

她全力运聚灵力，疾将紫犀钗的威力层层提升。

然而任她如何催逼，紫犀钗都始终无法摧毁那只看似纤弱无力的柔荑，就连挣脱都办不到。

握住紫犀钗的手洁白、剔透、完美无瑕，瑰丽的光芒在其上不断蔓延，在巨大的法力轰击下，整只手都奇异地亮了起来，散发出耀目的灼灼紫彩。

紫犀钗激跃不止，不断地在那只倾国倾城的手掌中摩擦着，发出一种奇异的嗡嗡声，但那只从虚空里探出的手掌上似乎潜藏着不属于这天地的威力，任它如何顽抗，始终都无法挣脱禁锢。

数息后，两种对立的可怖力量终于炸开了，爆发成一道怖人的风暴，将方圆百丈内的一切摧毁推平。

烟尘缓缓散开，那只手的主人身廓自虚空处徐徐显露出来，但见衣如白雪，纤尘不染，一个丽绝寰宇的女子出现在飞萝眼中。

她凝视着飞萝，暗含妩媚的一双明眸中蕴藏着无以抗拒的威仪，足以让世间任何一个生灵心甘情愿的臣服。

四团金焰冉冉落在绝色女子的身周，也皆现出真形来，赫是四名艳色逼人的金裳妖姬，手上怀中分捧花篮、彩绫、琵琶与箜篌等法器。

“圣后？”飞萝错愕，心中立时明白过来，急撤玄功，叩首拜落。

小妖后凌虚而立，细观手中宝钗，赞叹道：“果是妙手天成，圣母确有无上之大智慧，不知此宝可否借与一观，瞻仰些日？”

飞萝道：“圣后于我，恩同再造，飞萝敢不从命！”

小妖收了紫犀钗，衣发未动，已到她跟前，伸出柔荑道：“来，让我看看你恢复的如何。”

飞萝依旧跪地，递上右腕，送到小妖后手中。

小妖后搭了会脉，欣然道：“推倒重来，再铸内丹，能短短的时日内有如此成效，果真是奇罕之至。”

飞萝应道：“承蒙圣后垂顾，赐此妙境栖身疗伤，又得圣老传授绝学，大恩没齿不忘。”

“圣老乃睥睨天地的大家，才学无双，这虚照心经更是他呕心沥血的得意之作，你可受用了。”小妖后笑道，“好人做到底，今日就再赠一丹，助尔一臂之力。”

说着柔荑一转，掌心中已多了颗晕着莹莹芒彩的紫珠，一上一下地微微升沉着，一抹细若游丝的银光在珠上徐徐打转。

小妖后道：“此丹名曰乾坤铸真丹，乃按吾师所授之方，以诸界奇珍所配，先后炼了千百炉，至今方成阴阳二丹。今赠尔阴丹，可融入体脉，增长万载修为，望能助你及早更进一步，窥得太乙大罗之境。”

飞萝惶恐道：“圣后于我，已有难报之恩，再赠此无上圣宝，叫飞萝焉敢受之？”

“天地即有剧变，吾为一界之尊，或将无暇他顾，而他，却是众矢之的，需有人护持。”小妖后停了下，继道，“此事惟有托付于你，只要护得他周全，便不算辜负吾意，望汝莫辞。”

飞萝沉吟须臾，遂深伏至地行了大礼，举双手接了灵丹。

小妖后道：“此丹虽好，却甚霸道，且需与内丹相互融合，此已非易，汝又是重铸根基，其艰险不啻于改天换地，至于如何生根壮大，更是艰难，还需你自行努力。”

飞萝道：“圣后之恩，飞萝永铭于心！”





◇　　　　◇　　　　◇





到了傍晚，雍怡宫中张灯结彩大排宴席，各宫各苑齐至，众妃嫔一一觐见问安，处处花团锦簇莺啭鹂鸣，丝竹声中珍馐美酿流水呈递。

小玄比上一次镇定了许多，应对得颇为从容自如，但除了汤贵妃与唐淑妃不好推拒外，依然不敢与其他妃嫔太过亲近，始终保持着相当的距离。

在这期间，小玄忽然察觉到了一丝危机——那个锦心殿的袁充容似乎总在寻找与他接近的机会。

所幸的是，皇后也及时发现了这一点，屡在最紧要的关头帮他掩护过去，直至宴席结束都没有让袁充容能够真正的接近。





◇　　　　◇　　　　◇





“难道那女人发现什么了？”小玄心神不宁道。

“这倒未必。”卸了妆的皇后腻在他怀里，慵懒道：“哎，这种提防人的宴席真是累人，那贱婢多半只是想要把你勾回锦心殿去。”

“总觉得哪里不太稳当。”小玄凝眉道。

“你若不放心，哪天我帮你把那贱婢悄悄除掉便是，怕只怕反倒引惹得晁紫阁那些爪牙起疑。他们散潜在迷楼暗处，当中高者极众，一网打净那是痴心幻想。”皇后淡淡道。

“所以头痛呐。”小玄捏了捏眉心。

“你还是先担心下汤妃和唐妃吧。”皇后道。

“啊？她们怎么了？”小玄诧问。

“今日宴上，你没发觉汤妃冷淡了不少么，尽管表面上依然谈笑风生。”皇后道。

小玄怔了好一会，方道：“听你这么一说，好像还真是有点……”

“不是好像，也不是有点，哎，你不懂这些。”皇后道，“还有唐妃，也是颇为奇怪，适才宴上，只要你稍微与她近点，她便好像有所畏惧，虽然极力掩饰，却难以逃过我的眼睛！”

“有吗？”小玄愣了下。

皇后轻抬葱指，无意识地拨弄着他的襟口，沉吟道：“虽说晁紫阁喜怒无常，人人怕他，但各宫各苑都还是盼着能得到宠幸的。而唐妃的那种畏惧，以前从未有过……难不成是因为晁紫阁前阵子连德妃都踢死的原故？”

小玄眉心紧拧，心中倏地一动：“是啦！定是那晚在红雨苑的假山裂罅中，她无意间瞧见了晁紫阁的本相，因而给吓坏了……可怜可怜，她心里边害怕，却不能说与任何人知。”

皇后道：“算了，你就别为这个烦恼了，这宫闱中的事情，还是让你的皇后来想办法好啦！”

小玄心头一松，笑道：“亏得有你。”

“只要你别乱跑，只要你在身边。”皇后从他怀里爬起，迈腿跨坐到他身上，娇声道：“我就一点也不慌，就能替你摆平这宫里的所有麻烦！”





◇　　　　◇　　　　◇





小别初归，水帘香榭中自是郎馋妾渴欢娱无度。到了翌晨，小玄同皇后才睡不久，便闻得宫人来报，说宰相汤国璋、骠骑大将军唐凤山与户部尚书李翰馥同来觐见，奏曰有紧急大事，正在止禁门外候旨。

小玄一听户部尚书也来了，心中“咯噔”一跳，忖道：“这么一大早的，难道又有什么大灾大祸来了？”

皇后推托多日，本就招架不住，这次焉敢再行阻挠，便命黄门官宣三臣到雍怡宫觐见。

众婢服侍穿束整齐，小玄从兜元锦中取出七绝覆戴上，登榻坐好。

皇后命人传邓斐入榭侍候，又再三与小玄约定若有大事须与自己商议，此时身上困倦之极，遂领四婢离了水帘香榭，回主阁补觉。

三臣入榭，山呼万岁，礼拜毕。汤国璋躬身问：“陛下圣体大安了？”

小玄道：“有劳汤相挂念，朕歇养多日，已恢复的七七八八了。不知众卿今来何事？”

汤国璋奏道：“确有几桩大事甚是紧迫，急需陛下圣裁。”

小玄道：“汤相请讲。”

汤国璋奏曰：“今有三喜三忧，容臣等一一细奏。这头一喜，是托万岁洪福，南宫叛贼自作孽不可活，以邪术拘役魔兽，终致天谴，反遭火烧大营，云州之围不破自解，奉天侯及麾下疾雷军已从坠星岭脱出！”

唐凤山朗声接道：“万岁圣德格天，自有皇天保佑鬼神相助矣！”

小玄错愕，心里道：“云州解围，乃我刀山火海千辛万苦拼出来的，这功劳怎就变成老天爷的了？罢罢罢，事了拂衣去，深藏功与名，俺崔小圣又岂是那贪慕虚名之辈……”

汤国璋继奏：“可恨的是，奉天侯率部到了铁峡关，遭方少麟据险堵截。疾雷军已为强弩之末，终是无力回天，今诸军溃散，程侯下亦落不明，此为一忧。”

“前方传回的消息混乱，他们不知我岳丈大人已经脱险了。”小玄忖道，心中暗凛：“虽说疾雷军群龙无首，但是溃败得也太快了吧，方小子不简单呀，真个够狠！从前怎就没觉得那家伙有多了得……不对不对，定是因为我那些师伯师叔们在暗中帮他！”

转念再想：“是了！我那些助他的师伯师叔哪个没有撒豆成兵移山倒海的能耐，寻常兵将如何抵挡得住！又譬如我三师伯门下的梨花师姐，尘世间随意走一遭，便成了那百战百胜的大元帅……”

“臣已调拔大批人手，四出寻找程侯下落，还请陛下宽心。”唐凤山停了下，怒色满面道：“那方逆着实可恨，另有消息传来，晋安侯何晏在陵州、长丘令费白云在甘州公然反了，皆声称要与方逆连枝同气互为响应！今方逆声威日盛，怕是不日就要挥师北上，此为第二忧。”

“怎么又有人反了！那何晏、费白云兵马可多？”小玄眉心紧拧地问，心忖：“如今烽烟四起，黎民百姓可是苦得很呐……方小子大动干戈，我若是去告诉他，暴君已除，不知他是信或不信？肯不肯罢兵甘休？哎，我若是因此暴露了行藏，被师伯师叔们发现，只怕又要捉我上凤凰崖，这可如何是好？”





