第六回 诱捕


“我要去的就是那个禁地，倘若你们怕了，此时仍可反悔。”婀妍笑道，面朝着贺天鹏，眼角却瞟向小玄。

贺天鹏盯着她问：“据我所知，但凡私入那禁地者，巨竹谷必定格杀无论，你要去那里做什么？”

“这个可不能告诉你。”婀妍轻应，停了一下接道：“不过，你们要的宝瓶竹，眼下也只有到那里才能取到。”

贺天鹏愕住，隔了好一会，方似有所领悟：“你是想去那里偷采？”

“何需偷采！”婀妍哼。

贺天鹏冷笑道：“去那里偷竹，就算巨竹谷的人不会发现，但凭我们几个，又能砍得了几根比铁还硬的宝瓶竹？”

小玄虽然讨厌此人，却不得不承认他言之有理，因为粗粗稍算，要为近十只开山神弩制做箭矢，最起码也需要两、三百棵宝瓶竹，而在没半只专门采伐的螳螂工匠的情况下，他们四个人几乎不可能完成如此巨大的工作量。

“这个不劳费心，本姑娘既已答应，便自有办法，只要去到了那里，我保证你们能取到所需的数量。”婀妍悠悠道。

贺天鹏望向水若。

水若却悄拽小玄袖子，低声道：“此行着实凶险，我们还是不去好了。”

“不去的话，宝瓶竹便没希望了。”小玄犹豫道，他望向婀妍，见她正悄睨着自己，目中似有深深企盼，心口一热，思道：“她定是非常需我相助，既然如此，本小圣岂有退缩之理。”

水若瞧瞧贺天鹏网住的赤蛛，怯色道：“可是这里有这种这么可怕的恶心东西，我的碧波刃又丢了……”

“这个不用担心，从这一刻开始，我便寸步不离你身边。”小玄保证。

水若听得心甜，细若蚊声道：“好吧，你这么想要取到竹子，我……我陪着你就是。”

小玄如沐春风，朝婀妍道：“继续走吧，大家小心提防，莫要走得太快。”

婀妍面露喜色，转身又奔。

贺天鹏瞧着水若道：“你受得了吗？”

水若见他满面关切，心中感激，道：“有你们在，我便不怕。”稍顿一下低声继道：“谢谢你救我。”

“这么客气干嘛。”贺天鹏微微一笑，随手将网中赤蛛收入腰间法囊，举止极是潇洒。

一旁的小玄面青面绿，想起适才他把水若搂在怀里，更是恨得牙齿痒痒，如非他真的救了水若，便要上前与之打架。

贺天鹏又道：“这妖精行止诡异莫测，不可不防，我去警告她则个。”言罢，当即追上婀妍，与她并肩奔行。

婀妍笑道：“少堡主有何见教？”

贺天鹏一扬手中金网，淡淡道：“晓得它是什么吗？”

婀妍扫了一眼，见那网丝如金，其上不时滚浮出若有似无的符篆图像，道：“敢情便是大名鼎鼎的陷魔网了？”

“看来你也颇有见识么，不过只猜对了一半，这网的确是陷魔网，但却是陷魔网之王，间中附有化妖、诛魔、炼鬼、锁怪等诸般大禁制，专门用来对付妖魔鬼怪，叫做金刚陷魔网！”贺天鹏缓缓道。

“听起来很厉害哦。”婀妍吐吐舌儿。

贺天鹏寒声道：“你最好别在本少跟前耍什么花样，莫以为我不晓得你是什么东西，要知捉妖降魔于我荡魔堡不过是家常便饭！”

“人家不敢啦。”婀妍做了个鬼脸。

贺天鹏盯着她，忽有些狰狞地笑道：“任何妖魔，一旦落入其中，便只有乖乖地束手待毙，间中苦处，或可用死去活来方可形容。”

“还有完没完啊？”婀妍掠了他一眼，娇笑道：“我劝你还是莫要吓唬人，吓坏人家你会后悔的。”

她笑得异样妩媚，却不知为何，竟令贺天鹏心头微微一寒，但他嘴上焉肯示软，冷笑道：“好啊，本少倒想瞧瞧怎么个后悔法！”

婀妍不再言语，笑容依旧继朝前奔。

此刻，后面的小玄也一言不发，不过却是面色铁青。

“怎么了？”水若觉察。

小玄紧闭巴嘴，目光直视前方。

水若莫名其妙，又问：“你干嘛？”

“那家伙真真可恶！”小玄终于忍不住。

“啊？”

“我说那姓贺的是个卑鄙无耻的阴险小人！”小玄咬牙切齿。

水若总算听清楚了，笑嘻嘻道：“咦，我怎么闻到酸溜溜的？”

小玄涨红了脸。

水若盯着他，嘴角的笑意越来越盛，脸上有一点得意，一点欢喜，一点甜蜜。

“我可告诉你，那家伙真的不是什么好人！”小玄几乎想把先前贺天鹏与柳长青的对话告诉她，转念却想：“我若凭告状胜了那家伙，岂算本小圣的本事！”

水若咬着笑，悠悠道：“唉，这下我可懂了，什么叫做天下本无事，庸人自扰之。”

“你没觉察么？适才他居然……居然对你动手动脚！”小玄气虎虎的。

“什么啊？他不是为了救人家嘛！”水若嗔道。

小玄粗着脖子道：“那家伙根本就是混水摸鱼，趁机占你便宜！”

“猪头啊你！”水若有点急了，脸蛋红红的。

“哼！”小玄越想越恼，越恼就越往牛角尖里钻：“而你呢，却还给人家哄得晕晕乎乎一个劲地道谢！”

“你……你……不可理喻！”水若恼了：“不睬你了！”

“不睬拉倒！”小玄即应，应完就悔。

两人各自梗着脖子朝前奔掠，半晌无语。

又磨了一会，小玄几乎想要投降了，忽见水若慢慢奔近，几乎跟自己挨到一块，赶忙把头仰得高高的。

水若瞧瞧他，目光似羞若嗔，却仍默不作声。

小玄眼角睨见，气恼登时消去了大半，艾艾道：“干嘛？”

“就算别人想怎么有什么，可人家都……都已经陪你……陪你……那样……那样子了，你还不放心么？”女孩红晕满面，声音几不可闻。

小玄骤如甘饴淋着，满心甜透通体舒泰，一阵神魂颠倒。

“好了没？”水若瞪他。

小玄傻笑不住，脚下轻快如飞。

“轮到我问你了。”水若道。

“问什么？”

“你是怎么遇见那个妖……那个女孩的？”水若斜睨着他问。

“就在林子里呗，我回到太碧巢中，见你睡着，忽然听见天上……”小玄当下把遇见婀妍的经过略说了一遍，因知她不喜妖怪，故而瞒去了婀妍师尊是妖圣那节。

水若听罢，秀眉轻蹙道：“不知她到底是个什么人？怎么处处透着邪门……”

小玄道：“她是山精也好水怪也罢，我瞧她不像是坏人。”

水若横了他一眼，哼道：“对啊，你最会看人了，一看就知人家贺公子是坏蛋，而那妖精就是好人。”

小玄满面堆笑，不敢吱声。

“适才，你就是那样一路背着她来哦？”水若脸上又浮现出似笑非笑的笑容。

小玄赶忙解释：“她跌伤了脚嘛，我又急着回来找你。”

“可是她现在怎么能跑这样快？怎么一点伤着的样子都没有？你别跟我说她已经完全好了。”水若冷笑道。

小玄哑口无言。

“好了，大英雄，你再跟我说说你是怎么英勇救人的。”水若笑眯眯道。

小玄这回终于学乖，只哼哼哈哈地含糊带过。

地势越来越陡，竹林也越来越密，不时还会突然窜出一、两只火蛛突袭，四人行速大减。

小玄紧紧跟随在水若身边守护，用八爪炎龙鞭将一只只突袭的火蛛抽击成真正的着火蜘蛛，然后把尸体收入如意囊中。

水若终于忍不住反对：“这么恶心的东西，收集那么多干嘛？”

小玄道：“虽然眼下不知能将它们分解出什么材料，但如此稀罕，多收集点肯定没错，你瞧那姓贺的家伙不是也在收集吗？”

贺天鹏的金刚陷魔网果然厉害，看似随意一撒，便必定有火蛛落入网中，无论如何挣扎，最终都难逃一劫。

小玄卷回一只已给烧成黑糊状的火蛛，用手从鞭梢取下，收入囊中，酸溜溜道：“那家伙的兵器虽然难看，但用来收集东西还真不错。”

水若打了个寒战，秀眉大蹙：“你非要用手不可吗？”

小玄拍了拍手，笑嘻嘻道：“不用手怎么办？你要恶心，那就别瞧，待会我找个有水的地方洗干净不就成了。”

水若把脸转向别处，忽觉上方似有什么一晃，抬头瞧去，登时发出一声惊呼。

小玄反应极快，闻声迅速仰首，赫见一只巨蛛自上垂下，差点就触着自己头顶，实时将腕一抖，炎龙鞭呼啸着疾弹而上，正中其身，岂知仅仅抽起一溜火焰，并未如前鞭到就燃。

巨蛛厉嘶着半空一滚，八足轮番袭至，如钩乱搭。

水若见情势险急，鼓起勇气挥袖疾扫，用水灵真气将巨蛛扯着得稍稍一滞。

虽只一瞬，但小玄已抓住时机，当即挥鞭连击，分打巨蛛各足，爆出朵朵焰火。

巨蛛八足俱给震开，破绽大露，又给小玄一鞭狠狠抽在腹际，狂嘶着坠地，长长利足乱钩乱挠，情状煞是骇人。

小玄真气注鞭，雷轰电闪般再加几记重击。

这时贺天鹏与婀妍皆已赶至，方欲援手，已见巨蛛仰天倒翻挣扎渐止。

“好厉害，阿玄哥哥真棒！”婀妍拍手欢叫，右手指间夹着一道紫符。

小玄这才瞧清，眼前巨蛛与之前的火蛛大不相同，周身布满黑黄纹络，体型也比火蛛大了近倍，讶然道：“这又是什么蜘蛛？居然如此耐打！”

婀妍微笑道：“这就是虎蜘蛛了，不但凶猛灵活，而且壳坚力大，乃万蛛岭蜘蛛中最厉害的一类，亦是巨竹谷所造的恐怖之足和虎蛛战车的原型。”

贺天鹏一震，大讶道：“虎蛛战车是巨竹谷造的？”

婀妍笑道：“少堡主与巨竹谷这样熟，怎么却还不知？”

贺天鹏寒目盯她，似乎若有所思。

小玄闻言，赶忙将虎蜘蛛的尸体收入如意囊，意犹未尽地眺目四望，道：“原来是这么好的东西，那得再收几只。”

“走啦，前边一段多的是，到时够你收的。”婀妍催促，继朝前去。

四人又行，除了原先的火蛛，果然开始频遭虎蛛袭击，应付得颇为吃力，行速更是缓慢。

小玄怕婀妍吃亏，几步赶上，道：“别走太快，跟我们一起。”

“嗯。”婀妍低应一声，放慢了脚步，眼中满是欢喜之色。

一路上，贺天鹏手持宝网来回驰掠，似乎想在水若面前有所表现，除了应付突袭的蜘蛛，且去主动攻击隐匿周围的蜘蛛。

水若见他骁勇异常，又将一只可怖的巨大虎蛛捕入网中，忍不住欢叫道：“这只不会是蛛王吧？好棒！”

贺天鹏听见，心中更是来劲，出击范围愈扩愈大，一时搅得四下禽飞兽走。

婀妍喊道：“你干嘛？这一带危险得很，小心惹来蛛群！”

贺天鹏微微一笑，扬着手中宝网道：“放心好了，我这神兵，用来对付成群结队的妖物，恰可一显它的真正威力！”

他边说边撒网，每朝竹簇草丛随手一抛，拽回时就必有收获，正在潇洒得意，突见竹簇中窜出一道白影，堪堪躲过陷魔网，闪电般弧空掠过，稳稳地钉附在一棵宝瓶竹的主杆上。

众人十分意外，定睛瞧去，却是一只大小如掌的奇异蜘蛛，通体晶莹，白如寒玉，腹侧竟是透明的，里边似有液体在微微晃荡。

水若睁大眼睛讶道：“这是什么？”

贺天鹏又一网撒去，谁知那蛛倏化白光，弹跃到了另一棵竹上，彷佛在戏弄想捕捉它的人，并不逃远。

“好快！”小玄跃跃欲试，提鞭就要过去，谁知却给婀妍悄悄拉住袖子，转脸瞧去，见她微摇了下头。

“怎么了？”小玄问。

“不要惹它，危险。”婀妍小声道。

这时贺天鹏似乎想到了什么，眼睛盯着玉蛛，神情似乎有点惊疑不定。

那蛛稳丝不动，通体泛溢着近乎妖异的迷人光泽，与青翠欲滴的竹干相互映衬，宛如一只妙手天成的精美雕像。

水若奇怪道：“怎么不捉它了？这只蜘蛛好漂亮。”

“可能是食脑蛛，会隔空吸食脑髓的。”贺天鹏面色凝重道。

“啊？”水若一惊，生怯道：“那别碰它，我们快走吧。”

却听婀妍“卟哧”一笑，道：“不懂就别装懂了，什么食脑蛛呀，食脑蛛才不是这样的，食脑蛛虽然也是白色且透明，但头部生得奇大，而它这模样，绝对是酒蛛无疑。”

小玄问：“酒蛛又是哪一类蜘蛛？”

“酒蛛么，乃蛛中异品，数量最稀，传说是由不同蛛类杂交所产，受水精月华润泽而生，天生不食荤腥，只喜欢采撷各种花木浆汁，如酿酒般造蓄腹中，因此给人名为酒蛛。”婀妍娓娓道。

贺天鹏一听，心中定了许多，自我解嘲道：“原来不是什么魔物恶物，难怪我荡魔堡的典藉中没有记录。”

“身为蛛类，却不食荤腥，那岂不像是人类的和尚么，世上竟有这么奇怪的小东西。”小玄笑道，心中却不解婀妍适才为何警告危险。

水若即道：“什么和尚呀，这么难听，说它像蜜蜂不好么？”

婀妍瞟了贺天鹏一眼，轻哼道：“酒蛛怎么不算魔物？它的魔力才不可思议哩，据传若是用其为饵，辅以符篆，便能引诱各类妖魔精怪，任之如何机警狡猾，纵在千里之外，到时也会浑浑噩噩蠢蠢欲动地赶赴聚来。”

贺天鹏一听，不觉怦然心动，暗思道：“能引诱各类妖魔精怪？这不正是我荡魔堡梦寐以求的东西吗？”

婀妍接道：“我还听人说，因为它常采花木的浆汁为食，所以用其入药，不但能轻身健体，且还最养容颜。”

水若听见“最养容颜”四字，秀眸登时闪闪发亮。

“嗳，走啦，这么可爱的小东西，我们就不要伤害它了。”婀妍转身欲行。

“等等，既为魔物，且又如此稀罕，我们岂可轻易错过。”贺天鹏贪念已生，提着陷魔网蹑足向那酒蛛慢慢掩去。

“喂！你……你就忍心去伤害它？”婀妍叫。

“别吵！降妖除魔乃我荡魔堡义不容辞之责，而且本堡要集齐天下魔物做标本，眼下正缺这个。”贺天鹏头都不回地应，逼至酒蛛数尺之距，倏地一网撒出，孰知又是扑了个空。

那酒蛛似是知道危险，蹦跃得越来越快，开始朝竹林深处逃去。

贺天鹏焉肯放过，提起真气大步疾追。

其余三人只好跟随其后，此段地势起伏极剧，且草丛高密腐木纵横，愈是险恶难行，小玄持鞭紧护二女，不敢丝毫懈怠。

贺天鹏边追边撒网，然却连连落空，心头火起，脚下奔得更急，大喝道：“小畜牲，不信今日你逃得掉！”

水若见他越奔越远，身影时见时失，而周围蛛网四飘蛛影重重，异常之阴森可怖，心中害怕，朝前大喊道：“要不别追了，这儿好像有很多虫子！”

小玄笑道：“不怕，我有在呢。”

“我怕他一个人吃亏哩。”水若总是一副热心肠。

婀妍忽然笑道：“姐姐说得没错，我们不要跟得太近，那家伙有苦头吃了。”

“你说什么？”水若吃了一惊。

“我也不太清楚，不过他一定要糟糕啦。”婀妍话音未落，便听一声惊叫，正是贺天鹏的声音。

水若俏脸发白，急道：“定是出什么事了，我们快去帮他！”心中虽然害怕，却率先就朝发声处掠去。

小玄急忙跟上，紧护玉人。

“你师姐还挺讲义气的嘛。”婀妍笑嘻嘻道，右手指间又多了一道法符。

小玄面色铁青，讲义气是不错，但是对那姓贺的卑鄙家伙讲可就大大不妙了。

三人奔到发声之处，却不见贺天鹏的影子，水若掌拢嘴旁大喊：“贺公子，你在哪里？”

“我……我在……在这！”贺天鹏的声音传来，竟是闷糊不清。

三人四下张望，忽听婀妍道：“瞧，前边好像有个坑。”

小玄同水若循她所指望去，果然在腐木草丛间看见一个黑洞洞地小坑，水若飞步奔去，快到旁边之时，倏地脚下空软，整个人往下就陷，发出一声惊呼，后边的小玄大惊，即刻挥鞭甩出，卷住了水若有蛮腰，巧劲一发，便将玉人凌空扯起拽回，稳稳地接抱怀中。

水若面无血色，紧搂着爱郎的脖子抖个不住。

小玄轻拍其背安慰：“没事没事。”

婀妍凝目地面，沉声道：“这地面有蹊跷。”

这时又传来贺天鹏的声音：“我掉下边了，动不了，快帮我！”

婀妍缓步踏前，倏地飞鹞般翻空跃回，道：“下面是空的。”

小玄道：“我瞧瞧。”放开水若，照前方地面一鞭抽下，只听枝木折声脆响，竟然抽出一条大沟来。

“这……这是什么鬼地方？你们快点行不行！”贺天鹏的声音再度传来。

“你急什么急，谁叫你充好汉！”小玄喝，示意二女退后，心中捏了个“搅海势”，抡起八爪炎龙鞭朝地面兜头四劈，登见草飞木折尘土泼扬，竟然将一大块地面揭皮般掀了起来。

孰料不掀不知，一掀全都吓了一大跳，原来腐木草皮遮盖住的竟是一个极巨的大坑，随着阳光照落，只见底下又有不少高大竹木悬壁而生，枝干间赫然结着一张大得匪夷所思的蜘蛛网，而贺天鹏就似昆虫般掉在其上，身体、四肢及头俱给牢牢地粘住，眼巴巴地动弹不得。

“我的天！怎么有这样大的蜘蛛网？”小玄吸气道。

贺天鹏这时才瞧清了自己的处境，顿时脸全白了。

水若却是浑身发软，惊半晌说不出话来。

“肯定是什么蛛王蛛后的窝。”婀妍道。

“快救我！”贺天鹏又再大叫催促。

婀妍蹲下身子，双手支颔笑嘻嘻地瞧他，一脸幸哉乐祸道：“少堡主，您的陷魔网不是专门对付天下妖魔的么，怎么今儿自己倒给网住了？”

“这会说什么笑！你们快想办法啊。”贺天鹏怒道。

“咦，这人想要别人救他，却怎么半点不懂礼貌？不如我们不管了吧。”小玄慢悠悠道。

“你……你……”贺天鹏气得脸色由白转青。

忽然间，猛一股中人欲呕的腥风滚涌而起，只见阳光未照及处似有什么在动，整张巨网都晃荡了起来，片刻之后，从黑暗中慢慢出现了一个奇巨的身影，随着移近，四人终于瞧清，原来竟是一只巨似小山的可怖虎蛛。

众人面色齐变，贺天鹏更是惊骇欲绝，张嘴傻了好一阵，蓦地嘶声大喊：“救我！快救我上去！”

水若满面急色，颤声道：“怎么办？我们快想办法帮他呀！”

小玄却咦了一声，指着巨蛛叫道：“你们快瞧它的头顶！”

余者望去，这才注意到巨蛛头顶有个什么东西，凝目一瞧，赫然发现竟是那只玉色酒蛛。

贺天鹏首不能动，只有斜目盯着，骤又暴凸着眼珠大叫：“是那……那只小畜牲！它……它……原来它是在引诱我！”





