第二回 初露峥嵘


众人皆望东台。

只见蒙面丽姬徐徐飞退，飘至演武场上方，方才回身降落，身姿婀娜宛若凌波仙子。

直到此刻，祝仲方才如梦初醒，猛然站起，蓦觉头昏眼花，瞬又跌坐回椅中，鼻口依然血流不止。

蒙面丽姬将腕一扬，缠裹手掌上的帕子忽然片片破碎，化做漫空蝶舞，却是嫌弃沾染了污秽，将之毁去。

整个过程迅如电光石火，殿中人大多没瞧清楚，小玄却是在蒙面丽姬足尖离地的刹那，北溟玄数随念即生，接下蒙面丽姬如何飞空，如何制敌，如何得手皆瞧得明明白白，但觉赏心悦目美不胜收。

“可恶！竟敢偷袭伤人！”钟晋怒喝，念颂真言，催动狴犴铜兽直扑对面两人。

逍遥郎君微点了下头，蒙面丽姬将腰畔法囊轻轻一拍，轻喝了声：“疾”，猛见两人跟前多了只怪物，方才踏入场中，已跟势若奔雷的狴犴铜兽撞做一处，但闻“哐”的一声大响，怪物纹丝不动，狴犴铜兽却滑错开去，两只前足重重地钉入地面，划破数尺石板方才止住冲势。

众人这才瞧清，截住狴犴铜兽的是个上半身为蟹、下半身为人的怪物，举着两只巨钳似的螯，通体青黑身形雄阔，十分之威武。肢节、腰膀处皆有规则的缝隙，显然是机关一类。惹眼的是在它的胸腹处嵌着个凸出的圆形物事，上刻晦涩难明的古拙图文，泛着层淡淡的蓝光。

“敢情这家伙便皇帝所说的那只‘蟹霸王’了！”小玄心忖。

钟晋微一错愕，急驭狴犴铜兽再度猛攻，蟹怪举螯相迎，震耳欲聋的巨响接连炸起，间中还夹杂着极其刺耳的金铁刮擦声，台上许多人捱受不住，纷纷捂住耳朵。

两只怪物体形大小相仿，位处演武场边沿激斗。那蟹霸王背靠边线，只要后退一步便即出局，然而任狴犴铜兽如何疯狂扑击，始终就如怒潮中的礁岩岿然不动。

钟晋心中震诧，他这狴犴铜兽乃是以天相宗绝顶的御甲术炼就的甲兵，用料异样繁复珍罕，能开山裂石摧金碎铁，自炼成以来罕逢对手。今趟赴会，既是要为师弟讨回颜面，亦是冲着夺魁而来，岂料仅于第二场便遇见了强敌，一轮猛攻，竟然占不到丝毫上风。

而逍遥郎君却是面含微笑，一手背负身后，一手袖内掐诀，玉树临风般立在那里，无比的轻松自如。

甫一交手，台上众人便已瞧出孰强孰弱，知晓钟晋来头的人更是暗暗吃惊。

“难不成这厮还未尽全力？区区一个淫贼，怎会有这等厉害的机关？”钟晋愈来愈惊，又思今日若败，报仇不成事小，天相宗叫朝廷看低事大，不禁五内如焚，突尔将心一横，灵力急提，五指捏了个古怪印诀，却是不顾以性命共修的甲兵就此亏损，催尽平日所藏所蓄，将攻击力催升至极限。

陡见狴犴铜兽通体亮芒大放，攻势骤然疾猛逾倍，犀象大小的巨躯赫然拔地而起，泰山压顶般狂拍狠扫，声势无比骇人。

蟹霸王巨螯左格右挡，但已招架不住所有的攻击，肩膀身上接连给击中，足下石板尽数破碎，两腿一寸寸地陷入地面。

“叫你知晓吾天相宗神兵的厉害！”钟晋狞声厉喝。

“果然还是天相宗的甲兵更强！”台上的贺天雕道。

贺震元却没开口，眼睛盯着蟹霸王的下盘，那里也太稳了，与眼前的劣势并不相称。

小玄也觉哪里不对，他瞧的却是逍遥郎君的嘴角，直至此刻，那里似乎仍挂着一丝难以察觉的笑意。

“天相宗之甲兵，也不过尔尔！”逍遥郎君忽道，笑意一收，手从袖出，掐了个新的印诀。

钟晋正痛快，突见蟹霸王胸腹处的凸物荡出一圈水波似的湛蓝芒彩，芒彩中闪耀着数枚他完全陌生的符印，然后就瞧见两只巨钳似的螯击中了狴犴铜兽的肚子，赫然击破了硬胜金铁的体表，深深地捣入铜兽的身躯内。

他大吃一惊，尚未明白怎么回事，场上形势已经反转，蟹霸王将狴犴铜兽掀翻在地，两只巨螯轮翻出击，接二连三撞入其躯体，捣出一个个可怖的大洞。

场边的钟晋怒喝着变换印诀，竭尽全力扳回局势。

这时蟹霸王两腿已从陷坑里拨出，庞巨的躯体几乎整个骑到了狴犴铜兽上，高擎巨螯毫不留情地朝下砸落。

钟晋心中万般不解，他那坚不可摧的的狴犴铜兽此刻怎么就似纸扎泥糊一般。

狴犴铜兽四肢乱抓乱挠，犹在拚死挣扎，蟹霸王又一螯结结实实地砸落在它的额心，将其整个脑袋轰入地面。

额心处纹刻着一枚符印，连接着内里的关键结构，正是狴犴铜兽的神经中枢。

“完了！”钟晋暗叫，心有不甘地又换了几个印诀，口中接连颂念，但是狴犴铜兽始终纹丝不动，已完全脱离了他的控制。

尘埃落地。

“本场比试，东海郎君胜！”北台上殿头官高喝。

场面太过暴力，许多人惊魂未定，直至这时，三面台上方有稀疏的喝彩声响起。

“这蟹霸王比荡魔堡的三首神犬还要可怕！”小玄心中怦怦直跳。

钟晋面色灰败，怔了半晌，返身就走，也不理睬还在台上发呆的师弟，迳直出了天武殿。

北台上的皇帝略微侧首，对立于一旁的卜轩司道：“天机岛机关甲天下，不知这逍遥郎君的机关，可还入得国师之眼？”

卜轩司眉心微蹙，沉吟须臾方道：“依臣之见，这逍遥郎君的机关并不高妙，虽然刚猛，辗转进退却嫌简拙，至于为何这等强横霸道，应该另有所倚，当属机关之左道。”

皇帝哈哈一笑，道：“天地广大无俦，因有无限之变化，方才多姿多彩，岂可事事以正邪左右框之。”

卜轩司心头一跳，顿首道：“陛下所见甚是。”

接下的一场比赛很快结束，逍遥郎君再度取胜，轻松进入第二轮。

他携姬回到北台之上，皇帝即时赐酒三杯，自已亦痛饮一巨觞，甚是开怀。

逍遥郎君躬身拜谢，三杯酒一饮而尽，忽听旁边的卜轩司道：“仙君胜得漂亮。天地之中，机关术流派万千，但无非出自“形、意、械、自然”四大脉系，不知逍遥门之机关术源自哪一个？”

“逍遥门的机关之术不足一提。”逍遥郎君即道。

卜轩司微微一笑，心里甚是得意：“果然斤两有限。不过，于吾天机岛前，又有谁敢多言机关之术。”

岂料逍遥郎君很快便又跟了一句，微笑道：“机关术终非大道，逍遥门只是用做皮表。吾门真正所倚者，其实另有奥妙。”

皇帝嘴角一笑，微点了下头。

卜轩司一怔，天机岛以机关术立世，素来最忌机关术乃旁门左道之类的闲言碎语，不禁心中大怒：“这厮竟借贬低机关术来压低吾天机岛，着实奸诈可恶！”

原来自逍遥郎君登上迷楼，皇帝接连盛宴以待，与之相晤极欢，于宫掖内外赞不绝口。直至上月底，竟有消息传出，皇帝有意要再立一位国师，改目下的单国师为左右国师。

卜轩司将信将疑，待到得知皇帝以逍遥真人之号作为仙灵大会的奖赏，心忖这简直就是为逍遥郎君量身定做，终明传言八九非虚，心里暗暗焦灼，早有寻衅之念。

天机岛机关术甲天下，他本想倚所长在皇帝跟前让对方难堪，孰知却给对方不动声色地反将一军。

“待会场上遇见，定然叫你知晓机关术的无穷奥妙！”卜轩司恼恨不已。

※ ※ ※

比赛继续进行，于逍遥郎君之后，再无连胜两场之人，直至国师卜轩司登场。

众人终于见识到了绝顶的机关术。

卜轩司御驭的是一个奇诡物事，初如棺椁，转眼就变了形状，时如轮轴，时如刀铡，时如走兽，时如飞禽，上刻独异符文与图案，疾捷刚猛变化莫测，摧枯拉朽的拿下两场胜利，毫无悬念地进入第二轮。

小玄目瞪口呆，心中震憾：“原来机关是可以这样子的……”

“这是什么鬼玩意！”贺天雕声音微颤。

“比三年前，又多了几样变化……天机九变，怕是完成了。”贺震元沉声道。

“这……这就是天机岛三大绝顶机关之一的天机九变么？”贺天雕喃喃道。

卜轩司回到北台之上，皇帝亦赐酒三杯，赞道：“国师神威，无愧为吾朝之护国上人。”

卜轩司口中谦谢，三杯饮落，眼角掠了逍遥郎君一眼。

逍遥郎君却只顾与身边众美饮酒说话，悠然自若一如之前。

“一个比一个可怕，这仙灵大会不好玩啦！”小玄面色难看，屁股已有些坐不住，几乎就想带着大宝开溜。

谁知就在这时，北台上殿头官已高声宣召：“有请签中第三十一数者出场！”

小玄心头一跳，可是事到如今，也只好硬着头皮上了，飞下高台，来到演武场边上。心里打定主意，见势不妙，便即投降认输，以免伤着大宝。

对面是个持拐老叟，身材瘦小，目露精光，乃华山散人，只报了名号，叫做嬉云叟，拘役的竟是一头不知年月几何的黑毛大猿，赫比之前的蟹霸王与狴犴铜兽都要高巨，两只臂腕上束着条长达数丈的锁链，链上悬着一颗南瓜般大的铁球，在小玄出场前已轻轻松松的胜了一场。

“迷渊宫派门下崔小玄，望前辈赐教！”小玄恭敬道，朝对面作了一揖。

“迷渊宫派……”嬉云叟沉吟了下，似乎不曾听过，道：“小朋友耍甚宝贝？”

“机关。”小玄答。

“又是机关……”嬉云叟眼睛翻了翻，似乎甚是不屑，道：“如今皇朝倚重天机岛，一个个便都炼造起机关来了，殊不知机关虽然刚猛疾捷，但终究是死物，如何能与灵兽相争！”

“前辈所言甚是，在下只是来凑个热闹。”小玄道，瞧着巨猿臂腕锁链上的大铁球，不禁暗暗担心。

“那就开始吧。”嬉云叟道。

小玄场边立定，口中默念禁咒，将大宝从如意囊召出，旋见一个圆滚滚的人形怪物出现在场上，没手没脚大腹便便。

众人微愕，嬉云叟也一怔。

蹲坐在场中央的巨猿发现了大宝，遂悠哉游哉地爬到跟前，俯身打量了片刻，伸出根指头轻轻戳了下，大宝摇晃起来。

台上发出一阵笑声。

两者体形不成比例，况且大宝模样憨拙可笑，跟威风霸气的大猿照面相峙，显得异样滑稽。

西台上，纱幕后。

有个妃子忍俊不禁：“你们瞧，那个没手没脚的怪物可像是不倒翁？”

引得众嫔妃笑声一片。

又有人道：“这小哥是谁呀？模样倒好，怎么上场的宝物却是这等丑怪，这么小的个子，还没手没脚，不怕叫那只大猴子一脚踏扁了去！”

坐在一角的龚才人忽然轻咦了声，悄悄对糖妃道：“我明明瞧见你把那怪物藏在假山旁的，啥时候给他拿回去了？”

糖妃笑而不语。

“啊！”龚才人忽叫了起来：“我知道啦，定是与他偷偷幽会过了！”

“要死呀，这样大声！”糖妃压着声道，在龚才人臂上悄掐一把，有些着慌地朝台廊正中望去。

那里坐着许多大小嫔妃，当中簇拥着个盛装丽人，额束皁罗顶戴凤冠，身着翟衣大绶，腰直背挺十分端庄，一双丹凤妙眼湛然有神，只是从旁望去，便已令人不敢逼视，正是当今皇后。

龚才人悄吐了下舌，见皇后与众嫔妃皆注目演武场，没人留意这边，方才放下心来，口中却道：“怕她做甚，若论荒唐，这宫掖之中又有谁及得上她！”

罗才人即时跟道：“就是，若非那贱人做表率，宫中岂会乱成这样子。”

糖妃打了个眼色，示意她们莫再继续说。

龚才人却俯过身去，贴到她耳边道：“姐姐也知道，那贱人早就与国师有私，昨儿听闻，如今又勾搭上了那逍遥郎君，真个好不要脸！”

“当真？”糖妃吃了一惊，不由朝北台上的逍遥郎君望去，见其正与皇帝谈笑风生。

“笃定不假，这可是邓公公亲口说的，还说雍怡宫里的差不多都知道了，唯独皇上蒙在鼓里。”龚才人道。

“无怪听弄红说，那贱人近日精神得很，天天玩些新名目，原来是暗地里又偷了汉子！”罗才人啐道。

“真不怕死！”糖妃悄声道，“皇上近来天天与那逍遥郎君在一起，也不怕捅出漏子……”

“那贱人的老子手里有先帝爷赐的八宝紫金锏，可劝天子。皇上向来惧她，便是知晓，多半也奈何不得。况且皇上得那逍遥郎君进献许多新药奇具，日夜尝新试鲜，正欢喜得紧呢，哪有工夫理睬！我还听说皇上今趟举办这仙灵大会，为的便是要立那逍遥郎君为新国师，与卜轩司并列左右。”龚才人道。

“罢了，井水不犯河水，她浪她的，我们自在我们的，只要莫来撩惹生事，尽随她去。”糖妃低声道，话虽如此，心却虚了，对旁边两人道：“这会别说了。”

龚才人却扯扯她衣角，小小声道：“快快从实招来，到底啥时候的事？”

罗才人会意，也悄声道：“对呀，居然到现在还藏着掖着！”

她们三个虽然尊卑有别，但素来极为要好，又共兼些说不得的隐密之事，私下里便有些没大没小。

“就遇见那天晚上呗。”糖妃轻声道。

“好呀，姐姐背着我们跑去吃独食。”罗才人低声道，作状不满。

“也不知人家咋想的，我先探个路呗，下回自然带你们一起。”糖妃悄声道，“我们三个哪时不做一处的。”

原来帝有暗疾，宫中早已糜乱，上起皇后，下至婢侍无不觅私偷食。三妃寂寞，亦与禁卫、太医等私通。三姐妹为了壮胆，时常结伴寻欢，感情自是倍加笃密非同寻常。

“那……”龚才人把声音压得极底，“你们那个没有？”

糖妃摇摇头。

“不信。姐姐快与我们说说，仙家弟子究竟是啥滋味。”罗才人咬着水唇道。

“真没有。”糖妃道。

“为啥，你没撩拨人家？”龚才人乜眼道。

“没有才怪！”罗才人笑嘻嘻道。

“那晚出了点状况，这会不方便说，回头再告诉你们。”糖妃迟疑道，想起当夜撞见的异像，心头不禁怦怦直跳。

旁边两人皆感奇怪，但见她神色有些不对，遂都闭上了嘴。

场上的巨猿越来越肆无忌惮，咧着嘴推了几下大宝，又一爪捉扣住它那短短的脖颈，将之整个从地上拎了起来，岂知奇变遽生，一首黄色的符不知从哪飘了出来，倏在巨猿两眼极近处炸开，骤见一道眩目的白光闪耀，整个天武殿都亮了一下，许多人急闭起眼，犹觉目中刺痛。

巨猿怒吼一声，手上一滑，已给大宝争脱开去，众人睁眼望去，见巨猿双目紧闭眼角流泪，照四下猛扑狠抱，大肚怪则在场中蹦嘣跳跳，身子灵巧无比，半点没给粘着触着。

“好狡猾的小子！竟以符录偷袭！”嬉云叟轻喝，口中斥啸指挥巨猿猛追大宝。

小玄有口难辨，谁会相信他无法完全掌控自己的机关，适才那道突然出现的符，他连名字都叫不上来。

“适才闪光的是何符？”北台上皇帝忽道。

“似是截教金遁系的大金光符。”旁边的卜轩司即答，心中暗凛，以机关发符，可谓闻所未闻，转念一想，多半是将符先行藏于机关之中，不过取巧小技耳。

“这机关竟会以符扰敌，有趣有趣。”逍遥郎君微笑道。

巨猿目不能视，全仗主人驱役，扑纵虽疾捷凶猛，却仍捉不着大宝，不禁暴跳如雷，两臂挥舞，拎起锁链上的大铁球朝四下乱轰乱砸，登将地面击得砖碎石飞一塌糊涂，砰砰之声响不绝耳。

小玄瞧得胆战心惊，所幸大宝躲闪极速，始终毫发未损。

嬉云叟心中焦灼，瞥见小玄站得离场边甚近，而巨猿正在不远的地方，心中一动，突尔啸声骤变，只见巨猿将臂一挥，臂腕所系锁链猛朝旁侧甩出，大铁球直奔场外掠去，正是小玄站立之处。

台上众人俱吃一惊，糖妃等三个更是面无人色。

铁球巨大，加之冲势急剧，怕是有过千斤的力道，挨着擦着必定骨肉俱糜。

小玄猛见巨球袭来，北溟玄数随念即发，登见原本疾轰而至巨球缓了下来，竟然慢若蜗行，那来势方位无不瞧得明明白白，遂朝旁跨一步，轻轻松松就避了过去。

大铁球几乎是与小玄擦肩而过，嬉云叟心叫可惜，迅役巨猿挥链再击，岂知又是落空，当即继役巨猿用大球接连猛轰，欲迫大宝来救。

小玄心畅神怡，又觉有趣，便不逃开，只在场边左右闪避，每次仅与铁球堪堪擦过，间不容发如同儿戏。

直至这时，台上才响起一片叫声，却是有人惊呼，有人喝彩。

“那老头好耍赖！”糖妃嗔道，猛然发觉自己甚是失态，所幸这会大家的注意力都给吸引到场上，没人注意。

大宝一直远远地躲着巨猿，即便小玄受攻依然不肯靠近，嬉云叟却在暗中提防，眼角忽见不知从哪又来了道符，落叶般悠悠晃晃地朝巨猿背后飘去，心知有异，忙以啸声警示灵兽应对。

巨猿即时抛下小玄转身，只听“嗤”的一声细响，身子已撞着了什么物事，黏黏糊糊的极不舒服，惹得它一阵乱扒乱扯。

嬉云叟人在场外，瞧得十分清楚，却是一张巨大的蛛网状物事罩住了自己的灵兽，但见网丝又粗又韧，泛着薄薄的碧色光芒，显然有甚性相不明的法力或毒物加持其上，心中一凛，急声喝斥巨猿挣脱。

“天罗地网！果然凑效哩！”小玄又惊又喜，来此之前，他已给大宝喂下了许多各色各样的“食材”，其中以脂蟾胶份量为冠，盼的就是大宝能产出这种陷敌奇符。

巨猿手脚发沉，就连鼻口也给黏丝捂住了许多，呼吸顿时困窒，蓦地暴怒起来，肢爪四下里狂抓狠撑，岂料身上的蛛丝黏韧至极，反倒给愈缠愈紧，突尔失去平衡重重一跤摔倒在地。

“只守不攻，如何取胜！”小玄见巨猿疯狂挣扎，心忖早晚逃脱，口中连颂早已设定的禁咒，却是去激启大宝背后的“天”字符印。

经过这些日的不断验证，他已知晓大宝背后四字符印各有对应：“地”字对应的是防御类符，“黄”字对应的是辅助类、治愈类符，“玄”字对应的是召唤类符，而“天”字对应的则是他眼下最需要的攻击类符。

“快快给我来道攻击符！”小玄心中急祈，只是时至今日，这炼符玄机产出的符始终无法预知及掌控。

巨猿满地翻滚，两条手臂终从网中挣出，即去撕扯已勒入皮肉的黏丝。

就在此刻，大宝背上的“天”字符徐徐亮了起来，嬉云叟突然看见巨猿上方现出一把模糊不清的墨色巨刃，竟达五、六丈之长巨，刃身布满符文，入眼震憾之极。

阿修罗王之刃！嬉云叟瞳孔收缩，虽知自己的灵兽已修炼至铜皮铁骨，但却毫不怀疑，这把传说能斩蛟枭龙的符刃可以轻易将之兵解。

小玄亦给唬了一跳，他并不知晓空中巨刃的来历，但从其上散发的强大威煞判断，给蛛网困住的巨猿已是命悬一线。

巨刃迅速清晰，隐隐夹杂着风雷声，嬉云叟突地大叫：“住手！认输了！”

巨猿与他相伴了数百年，虽然平日里少不了责罚打骂，但已情同父子。

小玄赶忙颂咒喝止，拘住了四下蹦窜的大宝，然而为时已晚，巨大的阿修罗王之刃完成了由虚至实的跨越，森寒的锋芒在巨猿惊恐的脸上投下一道极细的亮。





