第二回 如梦如幻


小玄口干舌燥，迷迷糊糊地立起，便要从虹桥上跃下去，忽闻“铛”地一声轻响，似是钟鸣。

碧怜怜脸色骤变，登时慌了起来，惊叫道：“时辰到了，你快走！”

小玄不明所以，瞧瞧周围，并无钟鼎之物。

“快走快走！”碧怜怜急声连呼。

“怎么回事？”小玄惊疑问道。

“快走呀！”碧怜怜嘶声叫喊，泪水夺目而出，蓦地又是一声钟鸣，窂笼纵向的所有栏杆皆细密地震动起来，其上的赤色铜鸦猝然模糊，弹指间由实化虚，赫然幻化做一朵朵乌鸦状的火焰扑向笼心，围着碧怜怜又啄又炙。

碧怜怜尖声惨呼，啼哭挣扎。

小玄瞠目结舌。

碧怜怜拖着锁链满地翻滚，却是无处躲避，那数十只火鸦始终如影随形，情状惨不忍睹。

“我来救你！”小玄惊疼叫道，体内的阴阳蜱察觉蛊主遭逢危机，登也大闹起来，魇得小玄心魔骤生，要与妖妇同生共死，就在他即将跃出的瞬间，倏闻碧怜怜一声嘶喊，身影突失，在火鸦群内，赫然现出一只大小如虎豹的碧色巨蝎来，却是给炼出了本形。

小玄睁大眼睛，心魂剧震，硬生生刹住了脚步。

巨蝎状极怖人，在火鸦的围追堵截当中疯狂挣扎哀声嘶叫，然却无济于事，始终逃不得躲不掉火鸦的啄咬折磨。

“果真是个邪魔，适才险险给迷住了……”小玄冷汗涔涔。

巨蝎渐渐失去挣扎之力，惨呼声也开始暗弱下去。

就在此时，第三声钟鸣响了起来，众火鸦纷纷丢下巨蝎，飞回原先的位置，这回却是由虚变实，复化做一根根纵向栅栏，然而那些横向的栏杆却开始模糊了起来，由实转虚，竟然幻化做一条条碗口粗的冰蛇，齐朝笼心那奄奄一息的巨蝎爬去。

小玄心口悸跳，见那一条条冰蛇爬到了巨蝎身上，纷纷绞紧箍束，巨蝎全无动弹之力，身上很快便结满了一层厚厚冰霜，除了足尾等处偶尔抽搐，再无别的声息，而那些冰蛇依然不肯罢休，犹在狠狠地收紧绞勒。

“这滋味，当真是生不如死……”小玄握紧拳头，望着那只饱受酷刑的可怖巨蝎，心底竟然大生恻隐之意。

过了好一会，随着再一声钟鸣，冰蛇终于放开巨蝎，各自爬归原位，与先前的火鸦一样复化做牢笼的栅栏。

笼心的巨蝎许久未动。

又过了良久，巨蝎的身影模糊起来，周身轮廓一阵收缩变形。

“你怎样了？”小玄惊问，心底竟似害怕巨蝎就此死去，烟消云散。

一通奇异变幻，巨蝎终于复化回人形，碧怜怜气若游丝地趴伏在笼心，肤上犹沾片片残霜，身姿娇弱不堪，益发惹人怜惜。

小玄见她挺了过来，不知怎的，心里莫明地悄松了口气。

“苦杀奴奴了……”碧怜怜发出一声微弱的呻吟，云鬂斜坠，丽目垂泪。

小玄心如刀绞。

“奴家的丑怪模样，也全都叫你瞧去了……”妇人泪眼婆娑地瞟了他一眼，哭得梨花带雨。

“你定要痛思悔改了，我这就去向师父求情。”小玄叹道。

“万万不可！”碧怜怜惊道，“倘若给她知晓你见着了奴家，只怕从此更加提防，并且定要将奴家转到别处去，再不会让你寻着我。”

“那可如何是好？”小玄凝眉道。

“那贱人不但折磨我，日后定然还要加害你，总之今日之事你绝不可以告诉她！”碧怜怜道。

“不许污蔑我师父！”小玄恼道。

“那贱人绝非你师父！她假意对你好，十之八九是为了算计你身上的先天太玄。”碧怜怜冷声道。

“什么先天太玄？”小玄心头一跳。

“就是藏在你脐眼里的那个宝贝，人人皆欲谋之，或许那贱人只是因为不知可否强行摘取，否则早已夺了你的性命！”碧怜怜道。

“倘再胡说，我就不帮你了！”小玄厉声道，手捂腹部，心底却有些疑惑起来，“我这里的确藏着个莫名其妙的东西……师父的确有许多事情没有告诉过我……”

“唉，你总不肯相信人家，日后定然吃亏后悔！”碧怜怜叹道。

小玄眉心紧锁，起身欲走。

“别走，你要扔下奴家不管了么？”碧怜怜急呼。

“那你就莫再胡说八道！”小玄停住脚步。

“好好……既然你不相信奴家，奴家不说了。”碧怜怜可怜巴巴道，心念一转，忽道：“不如这样，奴家先传你解开蜮魇引之法，待你旧忆回复，到时自然明白奴家所说是真是假！”

小玄正为此事苦恼万分，不禁又惊又喜，转复俯下身子，对妇人道：“你若真肯授我化解之法，日后无论师父答不答应饶你，我都会想办法帮你。”

“自然是真的，奴家才不会诳你讹你。下边便是化解之法，你可听好了，切莫记错一字。”碧怜怜心知机会稍瞬即逝，当机立断，念述出口诀，又仔细讲解其中几个关键之处。

小玄一一记在心里，默默颂念。

碧怜怜传讲完毕，又叮嘱道：“你依法诀行功七个周天，便可完全解开身上的蜮魇引，到时记忆自能归复如初，只是切记每周天须得间隔七日，绝不可急于求成，否则必陷魔障，那时谁都救不了你。”

小玄喜出望外。

碧怜怜凄楚道：“待到那时，只求公子大发慈悲，怜奴家对你的一腔痴心渴意，回来救我性命，奴家若能重见天日，定当粉身以报公子大恩，再也不与他人争什么高低长短。”

小玄点头道：“你授我法诀便是报恩了，只望你日后莫再行那邪恶之事。”说完起身，离开桥头向后走去，心底竟然隐隐生出流连之意，不时回头。

碧怜怜也在瞧他，她知道他一定会回来的，因为她还留着一个撒手锏，解开蜮魇引只是一小半的赌注。

小玄的身影终于完全不见。

碧怜怜仰面望着桥头的空处，一丝无比怨毒的目光自眼底掠过。

“武三绝，这冰火炼狱的滋味，日后定将百倍奉还！”

※ ※ ※

小玄得了法诀，再无心思窥探别处，当即从原路寻回，复上斜梯，回到那条绘满壁画的甬道，一直走到最初的起点，发现并无出路，心下疑惑，所幸没过多久，便摸索出了其中奥妙，却是勘破了一个小型的障眼禁制，迎壁踏入，霎时离开了密道，出现在竹林的石阵之中。

“这密处难入易出，只是为了提防外人。”小玄心有所悟，不知怎的，竟觉身上浑不自在，也未知哪里不妥，耳根面颊阵阵烫热，有如发烧一般，更奇异的是，明明已瞧见了那妖妇的可怖本形，此刻心里边竟仍念念不舍，脑海里频频浮现的却是她那妖娆妩媚娇弱可人的模样。

他心中吃惊，思忖那妖妇果然古怪厉害，暗自警惕。

殊不知这回倒非碧怜怜施展了什么手段，而是种在他体内的阴阳蜱先前感应到蛊主就在近旁，欲食阴精，便如小儿嗜乳般大肆腾闹起来，身上分泌出一种物事，侵入宿主血液之中，令其渴思蛊主焦灼无名，若是再不遂意，便要开始吸食血液噬啖脏腑。

小玄用力甩了甩头，想起碧怜怜传授的法诀，心中迫不及待，遂在竹林中寻了个僻静之处，按照法诀席地打坐瞑目行功，随着真灵运转，渐渐进入无我之境。

不知过了多久，脑海中忽有些影像飘闪出来，只是画面模糊，景物凌乱，更有的一闪而逝，叫人捉不着碰不到。

小玄心知功法起了效果，不禁兴奋万分，继续用心行功，影像纷至沓来，一段段零碎或残缺的记忆有如浪花泡沫般涌冒而出……

恍惚间，一阵轻轻柔柔的风拂过，带起无数略带淡紫的粉白芦花，蓬蓬松松地在空中舞荡，又如雨丝般飘落下来，纷纷扬扬地洒在身上，他懒洋洋地仰望许久，一低头，怀里竟有个容颜倾城的女子，正抬起脸来，美目迷离地望着他，慵懒妩媚娇羞不胜，身子有如抽光了骨头般酥软如泥。

他怔了怔，发现两人相拥着挤在一只小渔舟上，张嘴欲问。

“别说话。”女子低嘤道，声音极轻，柔腻得令人心都化了。

小玄只觉爱念潮涌，贪婪地望着她面庞上的丝缕纤毫，但觉生生世世瞧不足看不够。

恍惚中他俯下唇去，从美人的发梢吻起，滑过额头，眉毛，鼻尖……就在快要印上了那柔软如脂的香唇之时，眼前的娇靥忽然幻化做了另一个模样，湖水渔舟亦皆然不见，周遭变成了一片树木高大的森林。

小玄瞠目结舌，如果说先前的女子的美倘能比喻形容，眼前这个则无片言只字可以描摹。

绝色女子嘴角含笑，脉脉地凝望着他，忽似摇了摇头，叹息了一下。

小玄完全猜测不出她的岁数，也许二八年华才有这么水灵娇嫩，可是她瞧人时那种邪诡魅惑的眼神，也许得经千万载岁月淬炼方能如此勾魂夺魄。

“你哭啦？”绝色女子轻轻道，动人的目光落在他脸庞上。

“你是谁？”小玄第一次发现，原来说话也会这么困难。

“小玄玄，你又把我给忘记啦……”绝色女子轻叹着道，忽然抬手，用袖子轻轻为他拭去残留在脸庞的泪痕。

“你怎么知道我的名字？”小玄讶道。

绝色女子的目光移回他的眼睛，秋水般的眸子中似乎盈满了心疼与怜惜。

“我……好象没见过你呀……”小玄怔怔道，不知怎么，蓦又无法确定自己的感觉，迟疑道：“你……认识我么？”

“你啊……”绝色女子咬住了凝脂似的朱唇，又是一下轻轻叹息：“看来，我们又要重新开始了……”

小玄给她叹得心都碎了。

“这样也好。”绝色女子笑了起来，宛如天地间最美丽的花朵绚烂绽放：“我们可以好好的再享受一遍呢。”

小玄莫明悸动，一阵魂销魄融。

“快来呀。”一个脆嫩的声音在耳边响起。

绝色女子倏忽不见，一个女孩在不远处招手。

小玄定了定神，快步奔过去。

女孩提着裙角曲膝跪着，正在用手拨开草丛，刹那间光华涌现，异彩缤纷，把漆黑的林子映耀得格外炫丽。

两只通体青碧的椭圆巨蛋出现在眼前，内里华彩流荡，置于数道焰光蒸腾的法符之上。

“这两粒东西，不是……不就是那七焰灵鸾的蛋么？”小玄大讶道。

“没错，就是那两只蛋儿。”女孩笑盈盈道，在巨蛋的散发的芒彩中，俏靥丽若雪浣霞蒸，美得有如落入凡间的仙子。

小玄愣愣地瞧着她，只觉女孩极为熟悉，然却叫不出名字来。

“它们的爹娘已经全都不在了，到时就由我们来好好养它们疼它们……”女孩柔情满面道。

“嗯，我们就是它们的爸爸妈妈……”小玄趁机大占便宜，充满感情道：“为它们遮风挡雨，喂它们美乳甘露，含辛茹苦了许许多多年后，终有一日将它们养育成傲视雕鹏的七焰神鸾，然后……”

他停了一停，深情地凝视着女孩。

女孩柔情万缕地望他，轻声问：“然后什么？”

“然后，我们每人骑上一头结伴去看名山大川遨游天地，今生今世永不分离！”小玄目遥天际抑扬吟哦。

月亮正缓缓地从云后移出，洒落在两人身上的光华如纱若梦。

女孩双手交握结于心口，晕着水眸痴痴道：“唔……真好，真盼着这一天能快快到来呢！”

小玄往前贴近，想要认清她是到底是谁，然而女孩的面目却模糊了起来，待他再次瞧清，女孩已变成了另外一个模样，生得明眸皓齿，颜若冰雪，入眼便觉如露纯净似泉甘冽。

他心下诧异，却听见自己问道：“你为什么……对我这样好？”

“因为……”女孩冰颊微晕，咬了咬唇，方才轻轻道：“因为你值得我对你这样好。”

小玄欢喜地将她一把拥住，俯头欲亲，却蓦地犹豫起来。

女孩凝视着他，慢慢地合上了眼，下颔稍仰，樱唇微绽。

小玄心跳如擂。

女孩娇唔一声，长睫轻颤，如冰似玉的下颔抬得更高。

小玄仍在迟疑。

“这回……”女孩低低声道：“人家不躲了。”

小玄心底蓦然涌起一股无法遏制的情意，猛地将她紧紧抱住，吻向樱唇……

女孩的倩影忽然如冰破碎，原处多了个桃腮雪肤丽若仙姝的女子，正探手入怀，从胸口摘了颗珠子出来。

珠子约莫龙眼大小，上有一耳，用一根细细红绳穿过系住，通体温润莹白，却非寻常珍珠。

“这里面藏着一滴丹液……危急时可咬破喝下，无论受了多严重的伤中了多厉害的毒，只要一息尚存，便能吊住魂魄，你且带着，日后……”女子轻声道，说着解开绳头，环臂将一颗龙眼大小的珠子系到自己颈上。

两人耳鬓厮磨，醉人芬芳就在鼻间氤氲，女子凝目望他，眸中忽尔隐闪莹光，唇瓣张了一张，似乎欲言又止。

小玄迷惑地望着她。

女子的双手捧住了他的头，雪靥移近，如水的嫩唇在他眉心轻轻地触了一下，泪水悄无声息地顺颊滑落。

小玄睁大眼睛，想要瞧清那女子的模样，那女子并未动弹，整个人往后移去。

“你也要走么？”小玄心中大叫，伸手去捉，却是扑了个空，女子似随风而起飘然远去，转眼便消逝无踪，唯余一袭过腰的如瀑长发清清晰晰地留贮在他心头……

小玄猛然醒来，这回却是真正的睁开了眼，原来功法已经运转一周天完毕。

竹林中一片漆黑，已是夜晚时分。

“这功法的一周天竟然如此长……”他呆坐良久，回想先前种种景象，兀自疑真疑幻如于梦中。

“她们是谁？怎么如此清晰……当真不是幻觉么？”小玄猛然想起什么，探手入怀，果真从胸前掏出一颗龙眼大小的珠子来，趁着微弱的月光瞧去，正是红绳穿系，通体莹白。

他身躯剧震，一时心潮起伏如痴若醉。

“她们……此时却在何方？”

他站立起身，心意已定，无论多久多难，一定要找到答案。

※ ※ ※

小玄回到屋中，夭夭欢欢喜喜地来迎，她之前久居瓶中，对早晚并没多少感觉。

这一夜，小玄格外饥渴，捉住小桃精邀欢，要了一次又一次，只是脑海里时不时就冒出碧怜怜的花颜娇影，令他心底暗暗惊慌。

直至快到天亮，小玄仍觉意犹未足，只是疲倦之极，方才昏昏睡去。

夭夭乃那桃花精灵幻化，得了许多玄阳宝精，神气形体愈加健实，给小玄折腾了一夜，虽然腰酸腿软百骸若散，却如雨后娇花鲜艳欲滴，喜孜孜地搂着男儿甜甜睡去。

一双俏目离开用唾沫搓破的窗纸，悄然远去。

此时黎明将至，暗黑最浓，一条娇小纤俏的身影在夜色的掩护中纵掠飞驰，起落间全无声息，身法修为皆属极高。

俏影倾刻间出了太华轩，又自仪真宫的边僻处掠入隔壁的红雨苑，于黑暗中耐心等一队正在巡逻的龙牙禁卫过去，再闪身钻入对面的桃花林中。

红雨苑面积极广，随着深入，林木花草愈来愈密，但那人的脚下却毫无迟滞犹豫，显然对地形十分熟悉。

转过两座湖石高叠的假山，俏影忽然停了下来。

四下一片寂静，除了寥寥数声虫鸣，再无其它声响，暗黑的俏影半晌未动。

俏影抬起手臂，用手按下横在面前的一茎低矮花枝，摘下上面的一朵桃花，居然放到鼻子跟前，似乎百无聊赖地嗅了嗅，忽然葱指一拈一弹，一片花瓣就飞了出去，电光石火间射入身后的一株高大桃树的树冠内。

沙沙轻响，几片叶子与花瓣从树上悠悠荡荡地飘落下来，皆有一边笔直如切，似给利刃削去。

周遭依旧一片静谧，此际无风，没有更多的声响。

俏影放松下来，探手入袖取出了什么，口中低低颂念，一道法符在指尖徐徐亮了起来，照亮了周围的花木，也映亮了她的面容，但见明眸皓齿眉目如画，瞧去清纯如水，细看又有一股子说不出了冶丽妖艳，赫是前晚方与小玄鬼混过的罗可儿。

此处极为幽深，远离径道，除了繁茂的花木，还有假山阻隔，便是发出声息光亮，也不会有人发现。

然而就在那株高大桃树的树冠里，一条纤影正无声无息地隐匿于浓密的花叶间，樱唇紧咬，手抚肩胛，一缕鲜血正在指下洇开，染红了胸襟处的衣衫。

法符越来越亮，倏地飞离了女孩的手，“熊”地一声轻响，在她面前绽放成一团边界模糊、中央均匀的巨大紫焰。

罗可儿朝紫焰曲膝跪下，伏首至地，压着嗓子轻声道：“弟子叩见师尊。”

紫焰持继且稳定地燃烧着，焰心现出一张巨大的、看不见全貌的狰狞兽脸来，兽脸上的眼睛惺忪睁开，威猛慑人地盯住罗可儿。

罗可儿伏首不动。

“乖。”一个柔腻入骨的声音响起，然就见一只踝束鬼面珠串、美得惊心动魄的赤足踩上了猛兽的额顶，猛兽温顺地趴下头去，露出其后的影像来：一个女子慵懒地歪坐在一张铺着兽皮的大椅上，正居高临下地望向这边。

女子丽色无俦，顶戴奇异后冠，容颜风姿虽然在紫焰中模糊不清，却足以颠倒天地魅惑众生。

藏匿树冠中的纤影身子一僵，险些失声。

“有什么消息？”绝色女子道。

罗可儿早已准备妥当，此际又再斟酌了一遍，方敢开口：“禀报师尊，天机岛的机关大军已经集结完毕，中有不少大型的攻城利器，部分已先行运往云州了。”

绝色女子点点头，轻篾道：“都来了方才省心，一块儿收拾干净。”

罗可儿继道：“但其中或有变数，皇帝受卜轩司怂恿，似有先征巨竹谷之意。”

绝色女子沉吟须臾，微微一笑：“天机岛若能拿下巨竹谷，将两家的机关术融汇为一，的确不容小觑，只不过……此乃一厢情愿罢了，妖界不会坐视不管的。倘若他们当真出兵巨竹谷，那咱可就高兴了。”

罗可儿又道：“东海逍遥门少门主携玄龙七宝之一的动海钟现身玉京，修为深不可测，且意向难明。”

绝色女子却无丝缕意外之色，淡淡道：“大劫将临，玄龙后人也坐不住了么……他若痴心妄想同渊乙朕手，只怕会落得个与虎谋皮的下场。”

罗可儿顿停片刻，道：“弟子无意中查到，武三绝带在身边的徒儿、近日新晋的少国师，或许就是玄狐后人。”

绝色女子黛眉一轩，终见动容。

罗可儿稍略抬头，接道：“此子腹间秘藏一物，与师尊所说的先天太玄极为相近，而且……”

绝色女子坐直身子。

罗可儿双颊微晕道：“而且此子身怀玄阳盘龙杵与至阳宝精，与传说中玄狐一脉的特质甚是吻合。”

绝色女子道：“这就奇了，外间传闻，此子从天庭及七绝界的围捕中逃脱，已得妖后暗中庇护，如今各界俱不敢轻举妄动，怎会突然出现在迷楼之上，还成了武三绝的门下？”

“的确不可思议，此事弟子尚不能十分肯定，接下如何，还须师尊定夺。”

“倘若真是玄狐后人……此事便最为紧要。”绝色女子想了想，道：“你全力接近此子，加紧查证真伪。武三绝深浅莫测，我会再调人手过来助你，这期间，若有急变，你可当机立断，即便暴露身份，也要拿下此子，至少要将先天太玄截获，总之四字，不惜一切！”

罗可儿恭声应了。

绝色女子以睥睨众生的目光注视着她，缓缓道：“此事若成，空缺已久的太幽宫三宫主的位子便是你的了。”

罗可儿娇躯一震。

“还有，你根骨佳奇聪慧过人，极宜修习本门绝学，我早有意倾囊相授……”绝色女子停顿了片刻，道：“只要把先天太玄稳稳当当地带回来，我便将幽绝宝鉴的下半卷传授与你。”

罗可儿再次伏首，直至粉额触地，颤声道：“师尊大恩，弟子永铭于心！”





