第四回 天命


自打少国师府回来，小玄神魂不定，心里时不时便浮现出皇后那花容月貌笑颜娇语，挥之不去。

然有红叶警告在前，如今又唐突了皇后，越发不敢再去雍怡宫。

这夜，小玄在轩中练剑，因近日颇有心得，又领悟了十余新招，酣畅淋漓间不觉已至更深，正要回屋，忽见园子东面的经海阁亮着灯火，心中大奇：“我在轩中已近三月，一直不见有人去那，今天这么晚了，却是谁在那里？这宫庭禁地，该不会有什么盗贼吧……”

他悄悄摸过去，见阁门虚掩，便轻手轻脚摸了进去。阁中立着一排排长巨书橱，橱中列满大大小小的书籍，果如书山经海一般。

小玄心中震憾，循灯火寻去，转过一排书橱，先望见一只插在橱沿的灯笼，然后便瞧见了武翩跹的背影，他悄松了口气，犹豫该不该打扰师父。

“过来吧。”武翩跹并没回头。

小玄赶忙上前，问道：“师父，你怎么在这里？”

武翩跹转过身来，手里拿着一册翻开的书卷，不答反问：“小玄，这些天你身上可有什么异常？”

“没有，好得很。”小玄应。

武翩跹点了下头，道：“虽然暂时稳定，可你身上的邪蛊终须解开，否则后患无穷。”

“那妖妇招了是么？”小玄眼睛一亮，心忖若是招了，自己也就好为她跟师父求情了。

武翩跹却摇了摇头：“我将那邪物关在冰火炼狱之中，每隔一时三刻，便会有火鸦出来啄她，冰蛇出来绞她，便是铁人，也都打熬不住。”

小玄回想那日所见，不觉心下恻然。

“然而，那邪物却始终未肯就范。”武翩跹轻叹道。

“害我又有什么好的？她这样死撑着又是何苦……”小玄心道。

“我在想，那邪物在你身上种下的邪蛊或许……或许真的是没有解法。”武翩跹道。

小玄一惊，心头阵阵生凉，隔了好一会竟脱口道：“既然如此，说不定便是弟子注定的劫数，那就莫再为难那妖孽了，不如放她走吧。”

“你说什么？”武翩跹诧然望向他，心中暗惊，道：“我与那邪物虽无仇隙，但是她在你身上种了邪蛊，我便不能饶她，你怎么反倒为她求情来了，莫不是身上的邪蛊又在作怪？”

小玄岂敢告诉她去过地宫，不敢往下再说，猛又悚然，心忖自己如此可怜那妖妇，莫非真是受其邪蛊所惑？

武翩跹瞧瞧他神色，柔声道：“你也别灰心，为师一定会找到办法的。”她停了下接道：“我这些天昼思夜想，记起有一种上古奇禽，叫做肥遗，有去疠驱虫之神效，若是能找着，再辅以其它丹药，便或许能有一线希望，总之要看你的造化。”

小玄惊喜道：“这个肥遗，该去什么地方寻找？”

武翩跹晃晃手上的书卷，微笑道：“就在这本古籍里边记载着，刚刚找到的。应该在凤麟洲的某个地方，我或许去过那里。”

小玄胸口一暖，心中感激：“原来师父这么晚还在这里，是在为我找方子呢。”

“我明日就动身。”武翩跹道。

“我跟你去！”小玄即道。

“这次别了。”武翩跹摇了下头，“那儿地域极广，我要快去快回，你随我去，反而会拖慢行程。”

“师父，你身上伤势尚未痊愈，却又要为我四处奔波……”小玄哽声道。

“你就在迷楼上好好修习。”武翩跹微微一笑，“说不定哪天，为师还真要你帮忙。”

小玄用力点头。

※ ※ ※

翌晨，小玄早早便起了床，提了把木头削成的剑在采华神木下练剑。

此时洒扫庭院的宫人尚未过来，太华轩中并无别人。

夭夭带着大宝陪在旁边看他练剑，过没一会，两个便追着蝴蝶不知跑到哪里去了。

小玄正练得入神，忽闻有人拍手笑道：“好剑法，果然是仙家神技。”

他心头猛然一跳，抬头望去，见围墙上立着条窈窕身影，正是这些日来令他神魂颠倒的皇后娘娘。

小玄心中诧讶，方要开口，已见皇后腾空而起，“啪”的一声折了根树枝捏在手里，朝自已飞掠过来，七、八丈的距离跨步就到了跟前。

“咱们比划比划！”皇后手中树枝一挑一刺，竟似上乘剑法。

小玄赶忙避开。

皇后接连几招，紧追不舍。

小玄只是四下游走，实在给逼得紧了，方以木剑格挡，心中尴尬：“这本该母仪天下的皇后娘娘，怎就如此喜欢打打杀杀……”

“出手呀，教人家几招嘛！”皇后娇声道。

小玄心下迟疑，勉强还了两招。

“瞧不起人么！”皇后嗔道，黛眉一轩，攻势骤然凌厉了数倍。

小玄一惊，竟给迫得手忙脚乱，仓促间险些中招，赶忙运提真气，施展北溟玄数，这才稳住了局面。细瞧之下，猛觉皇后的剑招与扈星飞十分相似，只是造诣更在其上，心道：“姐弟俩学的是同一派剑法，敢情是家传的……啊，对了，红叶那日说这是截教的碧游剑法！”

碧游剑法仍截教不外传的神技，名头极大。小玄心知难得遇见，便在避闪间用心观摩，果然神妙非常，路数却与诛天诀迥然相异。

皇后使出引以自傲的绝学，孰料半点占不到便宜，心中暗暗惊讶，暗忖再斗下去，剑招都要叫他看光了，倏地脚下似给什么绊着，整个人朝小玄身上跌去。

小玄慌忙让开木剑，探臂兜住皇后，骤感腰间一阵酸麻，却是给皇后拿住了气脉，惊恼道：“又算计我！”

皇后扑在他怀里咯咯娇笑，玉手松开气脉，轻轻在他腰里揉了几揉，道：“你怎么不防着人家呀，莫不是心里边在偷偷想我？”

“你……娘娘怎么一大早就来了？”小玄面红耳赤道。

“怎么我不能来哟？”皇后依然挨靠在他身上。

小玄瞧瞧左右，并没看见她带任何人，心中愈诧。

“本宫今日过来，便是要瞧瞧这太华轩到底有什么好的，竟能令得皇上老往这边跑，还让你放着人人眼红的少国师府不住，偏要留在这里。”皇后张望四下道。

“娘娘……”小玄支吾道，生怕有谁路过，瞧见皇后靠在身上，那可大大不妙。

皇后却仿似未觉，忽道：“你当真再不去我那边了么？”

小玄心中怦怦直跳，不禁欢喜起来：“原来她并不嫌弃我。”

皇后盯着他的眼睛又道：“少国师若不愿意，我也不勉强，那只车子，也不用改了。”

小玄忙道：“没有不愿意啊，这几天不是忙着练剑嘛，适才你也瞧见的……那只车子，我已想出让它飞起来的办法了，过些时日，定能完成改造。”

皇后嘴角慢慢勾起，漫不经心地瞧瞧周围，问：“你住哪里？”

“就那边一排厢房。”小玄指了下南面临水处的轩舍。

“好简陋，比少国师府可差远了……”皇后想了想，悄声道：“你师父不让你搬过去是么？”

“不是。”小玄道：“是我自己想留在这里，我不大习惯别人伺候。”

“果然是仙家弟子啊，境界不凡呐。”皇后叹道，娇靥忽然凑到他耳边，神神秘秘地像是有话要说。

小玄凝神聆听。

“银样镴枪头。”皇后贴着他耳心轻轻唤了一声。

小玄登时满面烧烫，心中既惭又恼，只恨不得能有个地洞钻进去。

“想不想报仇呀？”皇后悄悄道，舌尖轻吐，在他耳廓上似有若无地舔了一下。

小玄浑身一震，胸口剧跳。

“我带你去一个有趣的地方要不要？”皇后眼波盈荡，真个艳动心魂，香盈鼻间。

如兰的气息轻透耳心，小玄神差鬼使地点了点头。

“今晚子时，在雍怡宫后花园等我。”皇后颊透轻晕，声音压得极低。

※ ※ ※

皇后心中愉悦，脚下轻快，只捡僻静处悄行，出了太华轩，才离开仪真宫不久，猛闻一缕极轻的风声袭至，赶忙把头一低，堪堪避过根扫至的树枝，接又左闪又避，树枝却如附骨之蛀，始终无法摆脱追击。

皇后魂飞魄散，遏力闪避中袖内突地滑落一奇形之物，方才抓在手里，树枝却已抵住了她的嗯喉。

直至此时，她才瞧清了树枝的主人，但见雍容冷艳丽胜仙妃，正是武翩跹。

皇后僵在那里，云鬓微乱，样子有些狼狈。

武翩跹冷冷地注视着她的手，见那紧抓着的奇物丫丫叉叉，透出重重芒彩，绚丽极绝。

皇后却是半点不敢动弹。

“你不是想要学剑么，我来教你两招如何？”武翩跹淡淡道，抬起眼注视着她。

皇后笑了起来，娇声道：“我也就跟他说说话儿，你还怕我吃了他么？”

武翩跹面笼寒霜道：“在别处，你或许是个皇后，但在我这里，你跟只随时消失的蝼蚁没什两样。”

皇后垂目瞥了眼抵在咽喉的树枝，脸色发白，她毫不怀疑，这根柔软的树枝可以轻易洞穿自己的脖子，强笑道：“皇上都叫你抢去了，我找你一个徒儿解下闷都舍不得么？”

武翩跹收了树枝，随手抛在一边，道：“仪真宫与雍怡宫素来井水不犯河水，迷渊也与截教从无冤愆，卫国公刚正不阿，空空老祖更是我敬重的世外高人，劝你莫要横生事端，免得追悔莫及。”

皇后眨眨眼，笑嘻嘻道：“原来你认得我家师祖爷爷。”

武翩跹冷冷道：“话已至此，好自为之。你我皆知根底，在此处闹翻了大家脸上各不好看。”

皇后不敢再说，笑笑闭上了嘴。

“以后，别再到这边来。”武翩跹转身，飘然离去。

皇后立在原地望着她远去，这才悄然舒了口气，猛觉额角已是冷汗涔涔。

“好快的剑招。”一个悦耳之至的柔和声音忽然响起。

皇后一惊，转头瞧去，见一个男子立在树下，容颜俊美身姿秀逸，正是东海逍遥门的少门主——逍遥郎君。

“师父！”皇后飞身扑了过去，小鸟依人般投入逍遥郎君怀中，娇声唤，“你怎么不救我！那女人险些就杀了我！”

“这个距离，我出手不一定救得了你，反倒可能会害了你。”逍遥郎君微微一笑，接道：“况且，你的‘还形铸体水髓咒’已修至三重天，又有碧海珊瑚灯守护，即便是她，也轻易伤不了你。”

“你就舍得让我冒这个险！”皇后娇嗔道。

“最重要的是，她不知晓你的真正目的，自然不会伤你。你爹乃是老仙门人，天底下没哪个敢轻易与他老人家结仇生怨。再者……”逍遥郎君淡淡道，“她还须要在迷楼上待下去，除了这里，再没有别的地方能让她躲过玄教的追剿。”

“可是人家还是觉得好危险，这武三绝，毕竟是号称玄教中武技、阵法、机关术皆第一的女人。”皇后心有余悸道。

“放心吧，碧海珊瑚灯与我心神相通，一旦祭起，为师顷刻即到。”逍遥郎君道。

“都是你要我去撩拨那小狐狸，否则也不会招惹到她。”皇后撒娇道。

“我需要他。”逍遥郎君轻叹了口气。

“他，当真是玄狐后人？”皇后问。

“也许……就是同一个人。”逍遥郎君沉吟半晌：“我与他斗了一世，又争了一世，虽然容颜已改，然那风骨神魄却是依旧，料未看错。”

“如今他已远非师父的对手，怎么不直截了当拿下他？又何必费事！”皇后道。

“拿人又有何用。”逍遥郎君一字一句道：“我要你拿下的，是他的心。”

“师父，你要我拿下他的心，可是……万一徒儿喜欢上他了怎么办？”皇后盯着他娇声道。

“那便说明，他真是玄狐！就是我一直在找的人。”逍遥郎君道。

“师父，你就不能装出点不开心的样子么？总之，到时你可不能不要徒儿了！”皇后薄嗔道。

“只要你拿下玄狐，为师重重有奖。你不是一直盼着传你玉轮永驻旨归么，功成之日，便是授法之时。”逍遥郎君道。

皇后靥透红晕，道：“他就那么重要么？能让师父把徒儿往外推。”

逍遥郎君遥望天际，缓缓道：“也许，玄狐就是开启不周山的那把钥匙。”

※ ※ ※

昆仑山，麒麟崖。

山巅上雾隐楼台，霞盘紫殿。遍野菁葱婆娑，苍苔欲滴，偶见猿鹿三五，鸾鹤作双。

玉虚宫前，一白发白髯长额前隆的老翁柱杖静立，旁边还有一白衣仙童，却是元始门下南极仙翁及弟子白鹤童子。

空中忽现大片金霞，一排彩云绯绯而至，云霞中凤鸣霓幻，却是数十仙真驾至，按下云头，冉冉落于宫前。

为首仙真下了丹凤，但见头绾九龙飞凤髻，身穿金缕翠绡衣，端庄雍容丽色无俦，正是九天玄姆圣姆天尊——九天玄女。

南极仙翁师徒上前迎住，口称娘娘。

“敢劳仙翁等候。”九天玄女道，问：“大天尊与道祖现于何处？”

“老师正在庭中相候，娘娘请。”南极仙翁应，接了九天玄女，齐往玉虚宫去。

一行人步入宫阙，九天玄女留下随行侍从，独与仙翁独来到殿中庭，只见紫光缭绕，瑞霭盘旋，八宝云光座上坐着元始天尊；旁边还坐一人，白鬓雪须，安祥自若，正是道德天尊、道家始祖——太上老君。

“大天尊、道祖万寿。”九天玄女倒身下拜，俯伏座前：“天数莫测，玄女奉昊天上帝、瑶池金母之命，前来聆请大天尊、道祖敕谕。”

“元君稍待，今日之会，是为天数，亦事关紫麒麟，还有佑圣真君要来。”元始道。

三人默坐不语，过没多久，果见南极仙翁又接引了一位仙尊入宫，金袍玉带，披发怒目，无比之威武刚猛，却是佑圣玄武灵应真君、荡魔天尊——真武玄天上帝到了。

四人见毕，各自坐定。

“今日之会，关乎天地之劫，亦事关紫麒麟气数，不得不提及一人，据卦象演示，玄狐已在迷楼之上。”元始开口道。

“迷楼藏有大禁制，自初建之时便难以窥察内里玄虚，但我已得到确切消息，玄狐后人……或者就是玄狐，今已上了迷楼。”九天玄女接口道。

“玄狐一脉，当真不死不灭么？当日多少仙真神圣，皆亲见其形销魄散，难道俱是虚幻？”真武大帝道。

“玄狐有天外神通，本就不属九幽十类，不入六道轮回，不在三界五行，非常理可揣测，长存不灭亦非荒诞。”老君淡然道。

“第一只玄狐兵解之时，有人瞧见先天太玄破空遁去，逃得大劫。而常羊山前一战，第二只玄狐虽殁，然先天太玄却遍寻不获，此事甚是蹊跷。诸方神圣皆认为在大法力下，先天太玄已于雷霆中化为灰烬，如今看来，应是另有隐情。”九天玄女道。

“其实，从未奢望玄狐一脉就此断绝，吾等只盼天地能有段清平时日，没想却是白驹过隙。”元始道。

诸圣一阵默然。

“另外，消息还说，玄龙后人也上了迷楼。”九天玄女又道。

“二玄聚首，怕是真要生出事端来。”老君道。

“玄狐既在迷楼，紫麒麟危矣。”真武大帝沉声道。

“玄狐上一世阻不得天命，这一世又要来闹腾么？”九天玄女道。

“天命，已然乱了。”老君叹道。





