第五回 十字街斗





众仙闻言，略作思索，便都微微颔首表示赞同。

却是皆忖此子年岁甚轻，纵是玄狐后人，修为也必定有限，不论与在场的哪一个相斗，都是注定要败的，况且共有四场胜负保着，绝无让其侥幸脱身之虞。

怎么办？雪涵与李梦棠对视一眼，皆俱彷徨无计。

“这个如何使得？”夏小婉忽道，“即使一个一个来，也是以多欺少呀！诸位仙长纵然留住了小玄，那也是胜之不武！”

长痴公微微一笑，轻叹了口气，正要说话，忽听丘定真突地断喝，“小婉，你说得什么话！此孽不定真是皇朝军的爪牙，岂能以礼相待！你们三个，休再为这弃徒胡搅蛮缠！”

夏小婉娇靥涨红，犹要再争。

小玄轻握了下她的手，柔声道：“仙长之议已是宽宏之至，我也难得有此机会向诸位前辈求教，你们就莫要再为我争抗了。”

三姝均知在场的都是高人，心忖他纵然修为增进了许多，但不论和哪位师长前辈相斗，怕是一个都招架不住的，不由心头紧揪，小婉翘睫一颤，泪珠已沿颊滑落......

小玄走回街心，抱拳朝四下揖了几揖，朗声道：“不知哪位前辈先来指点在下？”

杨奕早已按捺不住，即刻从人群中大步迈出，转身朝众师长拜道：“请众师长允许，让弟子去收拾了这弃徒！”

黎山老母瞧了瞧他，没有说话。

丘定真见状，不觉有些纳闷，心忖：“杨奕根骨、悟性绝佳，连教尊都赞其为万载不遇之奇才，修为及武学于吾教四代门人当中，可算数一数二，更得教尊亲赐的清明宝剑在身，对付九师妹门下一个籍籍无名的徒儿，当是十拿九稳，师姐却怎似有些放不下心？”

玄教在此的门人当中，自是以黎山老母地位最尊，她没点头，余者便不好开口。

杨奕心中一阵焦躁，再次大声请战。

“杨奕。”朱晃迟疑道，“上次在夜光潭......”

杨奕面色微变，截住道：“师叔莫要多虑，弟子上次不过是轻敌之故，剑没出鞘，方才吃了个小亏，今日正好与那孽障堂堂正正地再战一场，以决高低！”

丘定真听了这语气，心中微吃一惊，方知他曾败给过小玄。

也罢。黎山老母心中轻叹，终于点了下头，叮嘱道：“杨奕，尽力即可，切莫勉强。”

杨奕不动声色地应了一声，握紧了手中的清明宝剑。

他向来心高气傲，仙界少辈鲜有人能入其眼，对于这只可恨的妖狐，一年前的大胜深刻心中，至于上次在夜光潭的吃亏，他始终认为是剑未出鞘及大意所致，心忖自己今趟只要处处留神，定可稳操胜券。

杨奕提剑缓步走向街心，尚未交手，便已开始凝神戒备。

小玄若有所思，好一会方才转身，淡淡地瞧着他。

“孽畜，受死吧！”杨奕厉喝一声，呛啷拔剑刺向小玄。

锵地轻鸣，刹那间清光四耀，映照得昏黑的街心一片雪亮。

小玄滑步避开，顷刻间已将北溟玄数运提至第二境——观心。

杨奕起手便施展出玄教第一剑技炼魔剑法，步步为营逼攻小玄，这回得以宝剑出鞘，威力倍增，果然比在夜光潭那次厉害许多。

小玄接连闪避，只觉似有道道冷芒在肤上刮过，他并不知道杨奕所使的是名震八荒的炼魔剑法，心中暗凛，上次在夜光潭时只是匆匆一瞥，如今得以细观，但觉玄奥非凡，个中威力真个不输自己的诛天剑诀。

“这小贼竟敢空手应战！”杨奕怒不可遏，数招瞬息即过，见剑锋竟然连对方衣角都没沾到，不觉心中渐灼。

小玄难得遇见如此精妙的剑技，越瞧越是着迷，仗着北溟玄数那“化刹那为长夜”之奇能，凝神观看对方剑招中的种种变化。

武翩跹虽已将诛天诀生、灭、劫、无四部三百六十一变倾囊传授，但他掌握的尚不到四成，此时比较着另一种位处天地巅峰又截然不同的超凡剑技，大有触类旁通之感，每斗一刻，便多了几分体验，种种领悟如浪花潮水般涌上心头，不觉心旷神怡如痴如醉。

众仙当中有许多人识得炼魔剑法，见小玄不但赤手空拳应对，且只避不攻，然却闲庭信步轻松自如，皆俱暗暗诧讶。

“这小子未免太过托大了！”有人心忖。

杨奕愈斗愈急，蓦将正元真气提至所修的极限第五层，清明宝剑四耀的光芒倏地回缩，在刃上凝聚做如同实质的白色罡气，一招一式随即威力大增。

小玄骤感压力奔涌而至，行动处处受制，纵有北溟玄数的洞若观火料敌在先，亦开始险象迭生。

杨奕心中暗喜，攻势愈畅愈疾。

小玄身法越来越迟滞，仿佛随时就会中剑。

雪涵、李梦棠与夏小婉瞧得心中大急，皆忖小师弟怎不用兵器招架，进而又想即使用了兵器，也决计不是清明宝剑与炼魔剑法的对手，个个心中黯然——只这第一关，小玄就过不去了。

辟邪宫那边的苏嫣、穆宝儿与纪芷晴等大多知晓杨奕乃是玄教四代弟子中的第一人，瞧到此时，均知胜负已无悬念，惟独祝美菱犹抱着一丝侥幸，心底暗暗期盼：“他是邪宗的少主，连千臂邪佛、邪军师那些大魔头都臣服的，不定暗藏着什么高强的本领，只是尚未施展出来而已......”

说来还真是给她料着了几分，小玄之所以迟迟不肯亮剑，其实是想到有许多师叔师伯在场，生怕用了诛天剑诀，会给认出是武翩跹的绝技，到时局面更加无法收拾。

杨奕攻势如虹，觑见对方如陷泥沼，口中低低颂念，剑势猛然一展，赫见大大小小的明亮光环凭空而现，忽上忽下忽疾忽徐地飞旋着，诡异而有序地陷住了小玄。

此招名曰“朗朗乾坤”，乃炼魔剑法的一式名招，由剑罡凝成的明环当中暗藏着锁敌、散气、破甲、碎骨、化魂及炼秽等种种玄机，威力怖绝，对妖魔更有数倍的加成，已诛灭过无数邪王魔首。

小玄登给笼罩在剑势之中，四下腾挪竭力脱困。

“纵是令梦棠伤心一时，今日亦要取了这妖狐的狗命！”杨奕暗忖，真气提尽剑势吞吐，目露凶光地步步进逼。

到了此际，任谁都已瞧出小玄命在旦夕。

但凡剑罡，绞金碎铁不在话下，而以《周天诸灵榜》剑器榜上排第二十六名的清明宝剑所发的剑罡，怕是纵有不坏之躯的金刚罗汉都要挨受不住。

雪涵、李梦棠与夏小婉面无血色，祝美菱、纪芷晴及林蓉则是心提嗓眼，就连苏嫣、穆宝儿和薛小依也都为他暗感不忍。

她们已经不再去奢想谁胜谁负，而是忧心小玄能不能保住性命。

丘定真点点头，心知杨奕此招势成，对方绝无幸理，眼角余光瞥向黎山老母，却见她神情甚似凝重，不由暗疑，遂再去细观街心战况。

在他看来，杨奕这招“朗朗乾坤”，施展得可谓天衣无缝，倘若此时换做自己下场，也只有依凭修为强行破解，而当他注意到小玄的眼睛之时，忽感哪里不对，循其目光追去，落在杨奕身上某处，猛地大吃一惊，竟是发现了一处极其细微、连自己之前都没有察觉到的破绽。

“胜负已定，让杨奕回来。”黎山老母突道。

丘定真略一迟疑，心忖对方纵然发现了杨奕的破绽，也不见得有能力破解，就这兔起鹘落间，陡见小玄手上多了一物，竟然匪夷所思地从无数个由剑罡凝成的明环当中穿过，毫发无损地顶在了杨奕腹际。

杨奕通体剧震，蓦地脏腑颠倒真气尽散，指掌一松，清明宝剑已“哐啷”坠地，滚出老远。

一只拳头倏地闪至，登时击得他满面开花，整张脸都给轰得歪向一边。

无数飞旋的致命剑罡徐徐散化，小玄的身影重新清晰起来，只见他一手握着支漆黑如墨的令牌状物事，另一只手紧握拳头，正从前方缓缓收回。

众仙一阵耸动，许多人没能瞧清他是么反败为胜的。

千翠山三姝与惊虹六仙子又惊又喜，一时没敢相信自己的眼睛。

直至此刻，手捂腹部歪斜着脸的杨奕这才散架般一跤坐倒。

“怎么回事？”他唇绽齿折，嘴角溢血，面上尽是痛苦与惊愕，转折来得如此突然，怎么也无法明白自己是怎么从胜势骤成落败的。

小玄冷目垂视，想起他此前言辱师父，后又语污雪涵与李梦棠，心中既怒又憎，如非众师长在场，下手决计不肯这么轻。

丘定真面色阴沉，抬手一指，身边的赵彦便即上前，扶抱起杨奕，便要去拾掉在地上的清明宝剑。

小玄转身，捧着役妖令朝四下一揖，朗声道：“不知哪位前辈肯来赐教？”

“小娃儿，有点东西呐，老夫来与你耍耍！”大笑仙公笑咪咪道，一步步朝街心行来。

杨奕猛地将赵彦一把推开，却是已缓过些许过气来，口中默颂真言，地上的清明宝剑微微一颤，倏地无踪。

电光石火间，清明宝剑失而复现，悄无声息地悬停在小玄顶上。

大笑仙翁面色微变，迅道：“顶上！”

几于同时，祝美菱亦在人群中惊呼：“小心！”

这一声立时引来了几道目光，除了苏嫣与穆宝儿的，还有念无邪及龙绣霓两位师叔。

祝美菱心中一惊，咬住了唇。

清明宝剑闪电般向下刺落。

小玄已飘了出去。

清明宝剑一刺落空，当即调头，竟然长眼似地紧追其后。

潜光拘影天行斩——以心御剑，脱胎于千里驭剑之术，只是经过重元子长年的萃取及提炼，已成为炼魔剑法中令神魔胆寒的大杀招，不但神出鬼没防不胜防，且如影随形追敌千里。

小玄在街心斜飞横掠，一连几个大拐大折，竟然摆脱不得，清明宝剑有如附骨之疽般紧随身后。

众仙见剑锋始终距其背心不到半寸，只要稍有顿滞，便会穿心而过，皆不由悄捏了把汗，千翠山及辟邪宫众姝更是心脏飞跳，似要从胸腔中蹦将出去。

“收剑！”黎山老母朝杨奕厉喝一声，怒容满面地柱杖顿地。

杨奕仿若未闻，满面狰狞地十指掐诀，不住变换。

小玄竭力纵掠，突感背心刺痛，竟是被清明宝剑的剑锋刺到了背心，危急中灵光乍闪，倏地形影一幻，竟然出现在二、三十步外的杨奕及赵彦跟前。

两人尚未反应，便见小玄陡然朝旁一闪，清明宝剑寒光乍掠，映入杨奕的眼瞳之中。

杨奕面色大变，刹那间魂飞魄散。

清明剑的剑锋掠向他的眉心，距离已是如此之近，绝无闪避的可能。

“咦？幻影烟波！”大笑仙公轻了喝一声。

众仙微微动容。

李梦棠心中一跳：“那可是龙族的绝顶身法，小玄怎会这个？”

“临！”黎山老母沉声轻喝，忽地就出现在了杨奕地身旁，大袖挥出，登将刺向杨奕的清明宝剑凌空震了个顿滞，接又一收一卷，立将清明剑裹在袖中。

“别拦着！让我宰了他！”杨奕目赤如血地吼，在赵彦的挟抱中状若疯魔地挣扎，犹要扑向已在数丈外的小玄。

黎山老母轻叹了下，又一袖轻轻拂在他身上。

杨奕通体一震，身躯骤软，昏迷了过去。

场上一片寂静。

黎山老母微摇了下头，一言不发地柱杖走回原处。

赵彦阴沉地掠了小玄一眼，挟抱着杨奕也回到门人当中。

大笑仙公瞧瞧小玄，含笑道：“好小子，识得的东西还真不少嘛！”

小玄微微一笑：“布鼓雷门，难入仙长法眼。”

大笑仙公正色道:“老夫应佑圣真君之召下山，前来铁峡关佐助方帅，自当该出些力。小娃儿，你即便输了，老夫也只是留你下来弄明白些事情，倘若方帅遇刺之事与你无关，到时自会任你离开。”

小玄笑容依旧，作揖道：“老神仙，请赐高招！”

大笑仙公一拳就大咧咧地砸了过来，小玄一掌迎出，顿感巨力涌来，脚下浮起，不由自主地后退了数步。

“再来！”大笑仙公轻喝一声，真气再提三分，提步追来，竟是一下子就到了小玄身前，挥拳再击。

小玄没料到他来得如此之快，急提役妖令横胸架住，立给击得整个人离地飞起，但觉周身气血翻涌，心中一凛：“这老头的力道怎么如此之巨，就是比那怒天大将军亦不遑多让！”

“此公修的是御甲术中的绝顶神通龙象天遁变，力巨无比，不可与之硬撼！”一个声音忽尔传入耳中，却是李梦裳以传音秘术同他说话。

大笑仙公迈步又至，朴拙无华地再度出拳。

小玄闪身避过，一手持令护身，另一手击出数掌。

大笑仙公不闪不避，丹田一沉，真气一催，整个人倏地膨胀起来，周身泛起一层淡淡白光，以肩臂硬抗小玄的掌击。

只听“啪啪”数响，小玄反给震开丈许，但觉指掌发麻，心中暗惊。

大笑仙公哈哈一笑，整个人拔地而起，身躯仍在急剧暴胀，如块大岩般朝小玄砸了过去。

小玄急一个“星火飞溅”闪开。

大笑仙公轻轻巧巧地落到地上，连肢带首整个身躯赫已膨胀至原先的三、四倍大小，巨灵神般立在街心。

小玄讶然地望着他。

大笑仙公居高临下地昂然道：“小娃儿，还想不想打？”

小玄点点头。

大笑仙公巨躯一晃，赫是动如脱兔，眨眼又到了他的跟前。

小玄真气一提，施展出幻影烟波闪避开去，绕着大笑仙公游走腾挪。

大笑仙公的身法虽亦捷迅，却是一时奈何不了他，拳挥脚踩连连落空。

小玄愈驰愈畅，只觉这龙族的绝顶身法果真奇妙，无论从速度、持久及变化而言，皆要远比陆地飞行术和星火飞溅好用许多，心中暗暗欢喜。

他精神一振，开始伺机反击，掌击令挥攻向大笑仙公。

大笑仙公几乎不怎么闪臂格挡，只以神功抗击，反将小玄频频迫退，震得他气血翻腾。

小玄心念数转，又瞄着他身上的气脉紧要处出击，但很快便骇然发现，这个巨大的老头竟是全然无惧，自己的攻击形同挠痒。

“小娃儿，还有什么能耐，通通拿出来让老夫瞧瞧！”大笑仙公哈哈大笑，真气再提，出手愈发迅如奔雷，一时迫得小玄有些儿狼狈。

“敢情得为这老头儿放放血才行！”小玄心忖，就要从如意囊中刷出神骨剑来。

李梦棠瞧得心惊脉跳，细思应对之策，又以传音秘术对小玄道：“离火诀当中，‘炎髓劲’含有破甲之功，‘焰莲乍放’藏着散气之效，你且用它们试试！”

小玄闻言，身子当空一拧一折，再度以幻影烟波朝大笑仙公掠去，先一令用‘炎髓劲’攻出，接又一掌以‘焰莲乍放’拍出，当中还夹混上了龙犀大丹的诸火诸炎，分别击在大笑仙公的左胸及右肋之上。

大笑仙公面色微微一变，巨躯震动，罕有地后退了两步，当即深吸口气，丹田真气一吐，裹护周身的白光乍然暴放，最亮处竟然呈现出如有实质的甲壳之状。

众仙赫见他顶上隐隐现出一对奇巨的影子，然后小玄又给震得朝后飞退。

“小娃儿，你这破甲与散气的两招无法归一，能奈我何！来，让尔瞧瞧爷爷的化外妙术！”大笑仙公笑道，目光炯炯地盯着小玄的落下之处，忽拈指掐诀朝地上一点，口中大喝声：“斗！”

小玄落到地上，陡感身子一重，心知不妙，拔身欲起，岂料地面符光亮起，赫然现出一座小小的法阵来，竟将双足牢牢锁住。

“画地为牢印！”李梦棠失声道，她见识广博，立时认出此乃蜀山太古法门《指地为阵真旨》当中的奇术。

“小娃儿，哪里走！”大笑仙公笑叫一声，庞巨的身躯拔地而起，泰山压顶般朝小玄坐下。

小玄双手擎令，急朝上方一架，顶住了大笑仙公的屁股。

大笑仙公轻咦一声，似感有些意外，当即长汲口气，又喝了声“临！”旋见顶上的那对奇巨影子渐渐清晰起来，赫是一头仙气弥漫的长牙白象及一条阴森可怖的青鳞黑龙，高达百丈，料想即使是在城外，亦能一眼望见。

这法门，正是此仙独步一方的神通——龙象天遁变。

小玄只觉双臂犹如顶着座大山，不由面红耳赤，站立处的青石板倏地四分五裂，双足下陷，竟然深深地钉入泥土之中。

“小子，服是不服！”大笑仙公道。

小玄一言不发，只是拼力扛抗，如非他汲食过龙犀大丹，又修炼了归墟本诀，此时早就给压得粉身碎骨了。

“倘若抵挡不住，便赶紧降了，免得老夫一失手压死你！”大笑仙公得意洋洋地笑道。

小玄仍不吭声，身子开始一分一寸地往下陷，过不片刻，自腰以下已没入泥土之中。

“小玄，算了！”雪涵呼道。

“别打了！小玄你快跟仙公伯伯认输！”小婉也急急叫道，却是生怕再迟一刻，小师弟便会给碾做肉泥。

小玄依然苦苦支撑。

“犟脾气是吧？不认输，老夫是不能放过你的。”大笑仙公双臂负胸道。

猛听一声大响，尘土飞扬满街皆颤，大笑仙公的如山巨躯已砸到地上，坐出个深深的大坑，小玄整个人已给压得无影无踪。

众姝大惊，无不魂飞魄散。

众仙微微一凛，皆感有些不忍。

李梦棠身子晃了晃，夏小婉双腿骤软，皆似站立不住，雪涵急起两手，一边一个紧紧搀住，自个的眸底却一下子模糊了。





