第四回 传说





趴在地上的怪物只有尺许高矮，目赤如血，脸上拱着个又呆又丑的牛鼻子，腰里插斜把残破怪扇，身形虚虚实实地不住变幻，赫是小玄同祝美菱在问真阁中撞见的那只虚耗小鬼，似给雷力震得晕头转向，半天没能爬起来。

“这小妖怪好生狡猾，竟然躲藏在我的影子里！难怪一眨眼便找不着它了……”小玄气笑不得，抬眼见师父同黎姑姑俱是满面震惊之色，不觉奇怪。

小鬼终于从地上摇摇晃晃地爬了起来，蓦似惊醒般身子一震，飞步便逃，岂知黎姑姑眼疾手快，也一记掌心雷劈出，将它再度击倒，上前扣住脖子，提了起来。

“好漂亮的雷法！原来黎姑姑身手如此了得！”小玄心中暗赞，上前照小鬼的脑袋敲了一记，笑喝道：“好大的胆子，竟敢藏在小爷的影子里！”

小鬼脖子被锁，挣扎着咿呀地乱叫，也不知要说什么。

武翩跹玉手真气轻吐，将地上的那角暗青色碎片卷了过来，捏在指间。

黎姑姑擒着小鬼回到武翩跹身旁，两人凝视着暗青碎片，半晌不语。

红叶见她们神色凝重，忍不住问：“这是什么？”

武翩跹朝黎姑姑瞥了一眼，眸底似有询色。

黎姑姑点了下头，低声道：“是了，没错了。”

武翩跹望向小鬼，冷声道：“我问一句，你答一句。如有虚诈，定然叫你后悔。”

小鬼拚命点头，泪汪汪地着指了指自己的脖子。

黎姑姑将扣住它脖子的手稍稍松了点劲。

虚耗小鬼立马嘶声哀求：“小的叫做阿并，诸位上仙道高德隆，且怜小的百载辛苦，方才化去横骨，饶却小的一命，万年感德！”

黎姑姑喝叱：“闭嘴！”

虚耗赶忙紧紧地闭上嘴巴。

武翩跹掠了眼手上的碎片：“此物从何处寻得?”

虚耗哭丧着脸道：“是……是……就是……哎哟，那个地方的名字万万说不得的，否则天诛地灭，仙妃娘娘还是把小的杀了吧！”

武翩跹面色苍白，又道：“你去过那个地方？”

虚耗道：“小的自幼便在那里长大，逃出来后，方才学得人言。”

“胡说！”武翩跹厉喝，“那个地方有大结界封禁，即便是太乙大罗也难以穿越，你这小小毛怪，又如何能从里面出来？”

“小的也不晓得呀！”虚耗叫道，“那年小的在山中玩耍，忽然远远瞧见对面山上有头从未见过、而且大得不得了的大鸟！小的心中好奇，便跨峡越涧摸了过去，结果发现大鸟早已死去多时了，然后又在它尸身的不远处瞧见了个奇怪的洞口，内里云光流耀，小的忍不住探身去瞧，岂料稀里糊涂便给吸入其中，然后不知怎的就来到了这花花世界……”

武翩跹同黎姑姑对望了一眼，瞧见了彼此眸底的惊诧之色。

“大得不得了的大鸟？”小玄听见这几字，心头一动。

“唉，说来也是霉到家了，小的在这花花世界里快活没几年，才学得人言，识了礼仪，便给一个凶巴巴的仙姑捉住，硬斥小的是妖邪，将小的捉回去关了起来，以恶法日夜熬炼，委实生不如死，好彩小的身上有样宝物持护，方才未给炼化。直至近日，终又得以逃出，岂知又……又给几位上仙捉住！”虚耗说到此处，不禁伤心欲泣。

“你说的宝物便是它？”武翩跹晃了下手上的暗青碎片。

“就是它，已救了小的无数回，委实是小的救命之宝！” 虚耗答。

“此物便是从哪里边带出来的？”武翩跹问。

虚耗点了点头。

“是怎么捡到的？给我细细招来！”武翩跹轻喝。

“上仙莫急，且容小的慢慢说与你听。”虚耗道：“小的在那山中，自幼便知那里有个没了脑袋的大王，传闻原是世间的一位大英雄，因与天神战败，方才身首分离，被困山中。”

“继续说。”武翩跹沉声道。

“那无头大王……”虚耗接着道，岂知倏给黎姑姑拍了下头，喝道:“大王便大王，莫要乱加别的字！”

虚耗一惊，连声应是，继道：“那大王一手擎着大斧，一手提着巨盾，有时见他舞着兵器对天怒吼，有时又在山中开峡劈岭，所到之处惊天动地，总之无比的凶厉勇猛，山中没谁敢近。小的初时惊惧，后来见得多了，也就不怎么怕了，还时常躲在远远的地方瞧他。”

“一手擎大斧，一手提巨盾，且被天神斩了首……”小玄心中一动，立时想起传说中的一位远古战神来——刑天！

武翩跹深深呼吸，身子微微轻颤。

小玄察觉，偷眼瞧去，见她眼角光亮隐闪，心中暗暗惊讶。

“可是后来……”虚耗道:“后来便好久没见到那位大王了。小的还特意去他时常出现的地方寻他，也没觅着踪影。”

武翩跹身子微微一震，失声道：“不见了？”

虚耗道：“小的心有不甘，便又寻了许多地方，某日沿溪玩耍，忽在一道巨瀑下瞧见了这角碎片，仔细辨认其上的颜色纹印，似乎就是那大王盾上的一块，因其坚硬无比，小的便长寄其中，以此躲避那山中随时袭至的惊雷剧电恶风厉雨。”

武翩跹浑身轻颤，黎姑姑轻轻扶搂住她。

小玄愈加惊奇，心底悄忖：“师父怎么如此激动，难道同那无首大王有什么干系？”再一回想之前的件件见闻，心中越发疑惑。

“你先回去，七日后再来。”武翩跹忽对他道。

“师父，你……”小玄见她面色颇为难看，隐隐知觉这其中关系重大，然却未敢贸然乱问。

“这小怪是虚耗一类，喜窃生灵的精神为食，颇为险恶，且留此处，我也还有话要问它。”武翩跹道，又催促了一声：“去吧。”

小玄虽然放心不下，然却不敢不从，只得告辞离去。

武翩跹待红叶将小玄送出药阁，方将目光转回虚耗小鬼身上，忽从身上取出一丹，命道：“把这吃了。”

黎姑姑接过丹丸，送到虚耗嘴边，冷声道：“张口。”

“这是什……”虚耗问了半句，见面前的仙姑面笼寒霜，焉敢再吱一字，张口乖乖地将丹丸服下。

“此丸名曰拘心丹，一旦服下，我便知你心思，如起异念，纵于万里之外，一个真言，便能霎时叫你肠穿骨化心胆碎裂。”武翩跹淡淡道。

虚耗面如土色，连声叫道：“不敢不敢，小的决计不敢！小的往后全听仙妃娘娘的，仙妃娘娘叫小的往东，小的绝不向西……”

“我问你。”武翩跹打断道：“如果回去那里，你可记得怎样进去？”

“仙妃娘娘，那里万万去不得！”虚耗脸色大变。

武翩跹面色一沉。

“那秘境当中虽有珍奇无数，可是也有万千可怖的凶兽魔物，更有随时来袭的惊雷剧电恶风厉雨，时时都有丧命之虞呀！”虚耗哆嗦道。

武翩跹只是静静地盯着它，面无表情。

“而且小的经过的那条秘道委实奇异之极，似乎介于实虚之间，内里光怪陆离幻化不定，小的逃出来时，已觉时时都有坍塌的危险，重新进去，恐怕就再也出不来了！”虚耗说到此处，似犹惊魂未定。

“你，是不是想听听拘心丹的禁制真言。”武翩跹冷冷道。

小鬼冷汗涔涔，面无人色。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





太华轩北高绝处。

武翩跹凭栏远眺，裳发被风吹得徐徐轻舞。此处是迷楼的最北边，视野广阔，举目便是千里。

她凝目静立，久久不语。

“你想提前了？”旁边的黎姑姑道。

武翩跹沉默片刻，微点了下头。

“可是你还尚未修至大罗之境，身上的伤也还没有全好，实在太过冒险了！”黎姑姑急道。

武翩跹轻叹一声。

“那小鬼的话也未必可信，按理说，天庭决意将那里打造成一座永不开启的陵墓，是不可能留下任何通往外界的缝隙的。”黎姑姑道。

“委实蹊跷。”武翩跹轻声道，“但那角碎片，该做如何解释？”

黎姑姑一时无语。

“那小鬼说大王没了踪影，定是发生了什么不祥之事，不容再等了！”武翩跹道。

“此去稍有差池，便是万劫不覆，凭那小鬼的几句话便如此涉险，着实令人难以安心。”黎姑姑停了下，道：“据传天庭在那里筑下一殿一坛，布设了个异样凶厉的大结界，非但能将内外完全隔绝，且令界内光阴如梭，万一行进间秘道发生坍塌，抑或进去后无法及时撤离，那便糟了……”黎姑姑道。

“只能冒一次险了，而且我也没有将筹码全押在那小鬼身上。”武翩跹道。

“就算秘道还能通行，但以我们收集到的消息判断，大王的首级应是给封印在那一殿一坛之中，以界曜石锁镇，威力超凡，据传非先天三元不能近之，这可如何是好？”黎姑姑道。

“先天三元……”武翩跹轻声低吟，平静道:“已经找到其一了。”

黎姑姑身子一震，吃惊的望着她。

“就在他身上。”武翩跹道。

“谁？”黎姑姑错愕。

武翩跹抬起眼皮，朝雍怡宫的方向掠了一眼。

黎姑姑怔了少顷，方才回过神来：“小玄？”

武翩跹点了下头。

“他真的是……他的后人？”黎姑姑失声道。

“也许是后人，也许……他就是他。”武翩跹轻语，眸底萦绕着一缕化不开的迷雾。

黎姑姑满面讶色。

“但先天太玄的的确确就在他身上。”武翩跹道。

“难怪总觉得他的眼神如此熟悉，难怪北溟玄数能上手得那样快……”黎姑姑叹息般道。

“玄狐来龙去脉的奥秘，怕是永远都没有人能够弄得明白……但‘玄狐惟一’之说由来已久，且是出自一位大先圣之口，因此极有可能他就是他！”武翩跹轻声道。

“少主已拿定主意一定要去？”黎姑姑道。

“我要找到大王的首级，并将他从那里带出来，以了结他万千年来所受的身首分离之苦。”武翩跹沉声道，“我有种预感，倘再晚去一点，便要永远迟了。”

“那么……少主打算带他一起进去？”黎姑姑道。

武翩跹没有吭声，似极犹豫般凝眸远方，许久之后，有些无力地闭起了眼。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





这日终于到了卫国公扈鉴堂回京之时。

宰相汤国璋受命，带领吏部尚书楚琮泉、户部尚书李翰馥、礼部尙书蔡渊涣、兵部尚书阚勋、刑部尚书阁洛俨、工部尚书朱仁俭、骠骑大将军唐凤山、左光禄大夫宋彦明、太常寺卿林寿柏……等文武百臣出城十里迎候。待接着卫国公一班北征将帅，也不入玉京城，便即簇拥而行，浩浩荡荡地往迷楼来觐见天子。

这一路花果相迎旌旗云涌，百官朝服整齐，将士衣甲鲜明，真个无比之威武风光。

小玄顶戴通天冠，身着九章衮龙袍，戴着七绝覆，端坐于天武殿中，面上宁定，心底却是惴惴不安。

过不多时，有当驾官来报，曰宰相率众臣已接卫国公到了，正在殿外候旨。

小玄道：“宣。”

旋闻钟鼓齐鸣，文武百臣拥着卫国公踏入殿中，齐至丹墀俯伏叩拜，山呼万岁声震殿宇。

小玄定睛望去，见那卫国公扈鉴堂面若红日，目似虎睛，海下乌髯垂胸，两道浓眉挑鬓，顶戴宝云金焰冠，身穿大红袍，腰悬紫金锏，体魄雄魁，立在那里，便是不怒自威霸气四迸。

“这老儿竟带兵器上殿！腰头那根棍子，定是老皇帝赐的八宝紫金锏吧……”他暗皱了下眉，清了清嗓子，按前些日皇后所教，朗声道：“国公不辞艰辛，为皇朝远征北境，今大胜而归，着实令朕心怀甚慰，值当庆贺！”

卫国公奉笏叩拜，声如洪钟道：“臣久沐君恩，长存报国之心，奉敕提师征北，不过尽绵薄之力，纵千里风霜万里尘土，亦未敢片刻懈怠，今得平定北境，实托万岁之洪福，臣不敢居功！”

“这便是皇后那权倾朝野的老子了！果然厉害，眼睛只这么稍稍一抬，怎就瞪得小爷心慌意乱？”小玄见他双目炯炯，心中乱跳，又道：“如今各地作乱，烽烟又起，幸得国公归来，正可为朕分忧解难！”

汤国璋在旁笑道：“万岁尽可宽怀，国公今日归来，一切迎刃可解！”

两边文武纷纷欢颜应和。

“看来这些臣子都惧怕老头子，竟然当着朕的面大拍马屁！”小玄心忖。

孰料卫国公竟道：“今山河颠簸，社稷狼藉，非一时之疾，如何收拾整冶，尙须痛下功夫从长计议！”

小玄见他虽然神色恭敬，言词却颇含犀利，心中暗凛：“这老头的话什么意思，是在给朕来个下马威么？”

君臣见罢，宫人流水排上筵席，小玄遂按仪程同众臣入席，为久征归来的卫国公接风洗尘。

君臣在殿中把盏言欢。

宴上，小玄见卫国公与别个臣子谈笑风生和蔼有加，对自己这个九五之尊却是不冷不热不咸不淡，言语甚少，心中愈发笃定：“这老儿根本不把朕放眼里啊，定是说书人口中那欺君罔上的大奸臣！”

忽有人提起南方局势，诸臣俱是面有忧色，纷纷向卫国公问计。兵部尚书阚勋曰：“今南方方逆兵锋甚急，据传三日一县，五日一城，其势甚至盖过南宫叛贼，今于诸路烽烟中忧患最钜！不知国公有何应对之策？”

卫国公泰然自若地放下酒盏，沉吟道:“目下局势纷乱，究竟是先平定北疆叛军，还是征讨大泽方逆，尚需仔细斟酌，再作区处。今三军久征方归，甚是疲惫，亦需整饬休养，诸公莫急。”

小玄如坐针毡，熬到了戌正时分，终才宴罢。

他心中烦闷，快步从天武殿出来，在众宫宦簇拥中上了驾辇，回到雍怡宫时，已是汗透里衣。

小玄进了屋，歪在椅上让珰儿侍候更衣，正长舒口气，忽见邓斐飞步进来，报曰：“卫公国来了，已至禁止门待宣，欲要觐见万岁与娘娘！”

“这不刚刚才见过么！怎就又来了？”小玄吃了一惊，心中七上八下。

旋见皇后快步从里间出来，满面欢喜，朝他轻声喝道：“爹来了，还不快快把衣服穿好！”

小玄仿佛从她脸上看见“瞧你怎么死”几个大字来，只好让珰儿侍候重新将衣服穿上，心底暗叫道：“不好！这刁妇定是要倚仗她那恶爹给朕好看！不妙！不妙！大事不妙！”

他战战兢兢，心中忽地一阵悲凉:“晁紫阁不但自个昏庸无道，还有外戚干政，这江山不丢才怪！”

“还不快请国公进来！”皇后朝邓公公喝。

邓斐急奔而去。

卫国公进入阁中，口呼：“吾皇万岁，万岁，万万岁！”先是朝皇帝俯身叩拜，小玄方才请起，却见他又对着皇后曲膝跪下，俯身叩首道：“臣叩见娘娘！”

“爹，此处又非朝堂，何须行此大礼！”皇后惊道，赶忙上前将父亲扶起。

卫国公冷着脸徐徐起身，立定，忽对立于一旁的邓斐道:“老夫有事呈与皇上，公公且去。”

邓斐竟然低眉顺眼地躬身一鞠，缓步后退，出阁而去。

小玄微愕——这老头赫敢对宫里人指手画脚，而那人竟然也乖乖的俯首听命！

卫国公缓缓转身，竟对皇后道：“既然娘娘嘴里还肯称一声爹，那么老夫今日便斗胆做一回你爹吧！”

皇后听愣住，听他口气大是不对，呐呐道：“爹爹今日怎说这样的话儿来，孩儿永远都是爹爹的孩儿，养育之恩孩儿从未敢忘……”

“跪下！”卫国公倏地一声厉喝。

皇后唬了一跳，满面错愕的呆在那里。

小玄也骤然愣住。

“你是跪还是不跪？”卫国公沉声道，声音不高，威势却是无比慑人。

皇后娇魇涨赤，身子一颤，双膝一弯，终于跪了下去，唬得身后的簪、珰两丫鬟慌忙跟着下跪。

“你好大的胆子！”卫国公沉喝，“吾将你送入宫中，为的是要你辅佐君王，为的是要你操持宫闱，什么时候轮到你牝鸡司晨，竟敢自拿主张，阻挠君臣相见，敢情是要把持朝政耶？”

皇后目瞪口呆。

小玄也是瞠目结舌，大感意外——敢情是汤国璋唐凤山向她老子告状了？

卫国公怒道:“君王外须泽披天下，内须雨露均沾，方得开枝散叶千秋万代，宫闱之中方无怨怼，帝君榻侧方得安宁，你却裹挟上意，独霸君王，是何道理！”

皇后脸上阵青阵白，张了张唇，似乎想要分辩，然却还是没敢吱声。

小玄嘴角微微抽动，心中直呼：“真真是个刚正不阿的大忠臣！真真是个公平厚道的老丈人！朕怎今日才见着他老人家！”

“还有，你们贵为帝后结发夫妻，自该相濡以沫同当一体，然却跋前疐后动辄龃龉！这分榻而眠，各自饮食，又是谁的主意？”卫国公痛心疾首道，目光自两人脸上徐徐扫过。

皇后同小玄面面相觑，俱是心惊脉跳，焉敢答话。

“怎么连这个都知道？这后宫之中定是有老头子的眼线！”小玄悄忖，一转眼，见皇后恨恨地盯着门口，心中忽地一动：“莫非是邓公公？这雍怡宫里的事，就数他知道得最多！”

卫国公愈斥愈怒，森然道：“既然娘娘还肯叫老夫一声爹，今日老夫便要在万岁跟前行个家法，教你这个不忠不孝不识大体的孩儿记牢今日之训！”

皇后惊恐地抬起头来，颤声唤道：“爹……”

卫国公言罢，竟从腰上解下先帝赐的八宝紫金锏，一锏便朝皇后身上鞭去。

小玄大吃一惊，他最见不得女人受苦，见这一鞭甚是疾厉，没多想便急扑过去，搂护住皇后身子，生生地受了一锏。

卫国公万料不到皇帝竟然如此，急收宝锏，然已在皇帝肩上轻触了一下，口中迭声告罪。

皇后浑身哆嗦，泪珠夺眶而出，顺颊滴落。





