第六回 孤注一掷


一匹白练划破昏暗，似从天外掠至。

冥咒世尊稍抬起头，面上不见一丝变化。

白练贴着巨木一掠而过，夹带的气劲扯得巨木一阵上下剧抖，原本立于末端的冥咒世尊出现在丈外的空中，两手背负，长杖斜提。

白练凌空一折，硬生生地调了个头，继续追击，几于同时，一道银色光华乍然亮起，从一个意想不到的方向以一个刁钻地角度射向空中。

在崖边林子的上方，一条婀娜身影悄然出现，裳飘带舞丽如天妃。

“帅夫人大驾光临，有失迎迓，恕罪恕罪！”冥咒世尊笑道，面对两个方向的夹击，对他而言根本算不了什么，但很快就发现事情并不简单，在他的左下方又出现了一只白光灼灼的镯子、一颗拖着艳丽紫气的珠子、还有一把纹刻着滔滔波涛的剑，夹带着不同的破空之声朝他掠来。

诸宝一穿而过，全部落空。冥咒世尊的身影梦魇般出现在另一个地方，笑容依旧，方要开口，猛又发现右上方出现了一把虬龙盘绕的标、一只晃耀着异芒的纹镜及一对电光缭绕的钉锤，连同刚刚扑空的诸宝，一道形成合围之势，以迥然不同的轨迹再度朝他袭来。

冥咒世尊两眼微微一眯，终于动容。

拥有众多法宝者不少，但能如此同时驾驭多个法宝并且井然有序的绝对不多，这需要拥有炉火纯青的灵力以及无比高超的操控能力。

“好！”冥咒世尊笑喝一声，背负的左手五指轮动，结了个奇异的印诀——碧落黄泉，然后就从诸宝的重重合围中消失了，下一瞬，他的身影再度出现，正于诸宝之间的一处空隙之中，恰到好处，妙至毫巅。

碧落黄泉，即无所不在，无所不达。碧落黄泉诀乃冥界绝学《幽绝宝鉴》中的瞬移绝技，比当日骷髅老祖三大独门邪技之一的灰飞烟灭高出数阶。

但是，冥咒世尊的笑容很快就凝结了，身处这个的空隙其实是一个陷阱，一只早就在等候的大腹便便的礼器自暗处显现，雷电罍倾口而覆，刹那间炸放出千百丝荆棘状电芒，网似地将他兜头裹住。

冥咒世尊瞬又出现在五六丈外，如果不是缠绕身上的闪闪电光暴露了他，还真有可能在敌人眼中失去踪迹。冥咒世尊左手轮指如飞，片刻之间掐换了数个印诀，瞬移、驱电、护体、疗伤一气呵成。

可是袭击没完没了，一条粗巨的火龙破空追来，随后还有一口纹络斑驳赤丝密布的剑。

冥咒世尊瞳孔收缩，气息及身法俱为之一窒，迎面扑来的这一龙一剑声势骇人，凌厉极绝。

这时候的他已经施放了三次碧落黄泉，疾似魑魅的接连瞬移，已近修为之极限，况且刚刚才挨了一记雷电罍的轰击。

小玄紧盯着他手中之杖，一龙一剑追袭要害，以期迫其无暇反击。

冥咒世尊心底冒起一丝寒意，惊觉已经陷入前所未有的危机之中，之前的诸般法宝将自己一步步逼入险境，然后再加以一记如此强劲的攻击，敌人的配合默契、紧凑、斩钉截铁，不留一丝转圜余地。

火龙转瞬即至，冥咒世尊终于不情不愿地举起了手中的长杖，本应是一击制敌的无上魔宝，竟给迫得陷于硬碰硬的防守，这本身就已经是种失败。瞬见一团墨绿色的光华出现在雕铸着日月的杖首之上，截住了火龙。

一声沉闷的声响，道道赤红烈焰混夹着墨绿光华爆炸似地朝四下喷吐，溅射出数丈之远。

火龙消散不见，冥咒世尊则往下跌坠，手里依然握着长杖，只是身上衣袍烧灼得千疮百孔，仿如一件从火堆里抢出的破烂，须发焦枯，狼狈万分。

然而致命的是火龙后面的那把剑，于爆炸中乍现，剑锋几抵胸口，剑上纹赤如血，亦开始涌冒出火焰。

那是与火龙相同的奇焰，仅从那异样颜色及怖人威势，冥咒世尊便已知道此火绝不寻常，适才与火龙的硬抗，更应证了自己的判断，火中蕴藏着太多极绝的险恶。

他已不敢再抗，惟在坠势之中极力闪避，瞬间为自己加持了几个加速、防御及扰敌的印诀，可是敌人的剑有如附骨之蛆，始终不依不饶地锁住他追击。

原来小玄惮极他手中之杖，一上来就施展出诛天诀中的撒手锏——不离不弃。

不离不弃并不能带来优势，之所以能成为诛天诀三百六十一变中最厉害的一招，惟有一个特性，就是以绝顶的剑技、身法、步法及算无遗策的预判——锁死优势，直至终局。

所以此变一但在获取了优势之后使出，敌人惟有一死。

冥咒世尊寒毛根根竖起，他从未见过这等凶狠、精准、高效且无休无止的剑技，心底竟然生出一个大限就在今日的念头。

自百宝娘娘将心意斩祭起，战斗至此不过数息，崖边的阿呆这才反应过来，眼见冥咒世尊身陷绝境，一手伸向腰上，欲去取那只绣着青色鬼面的布袋，然却摸了个空。

“在这里！”一声清喝从旁侧响起。

阿呆转过头去，就瞧见了个肤白似雪清丽极绝的女子，纤纤玉手上正拎着自己的鬼面布袋，另一只手则持一枝状物，吞吐着莹莹青辉，抵住了自己眉心。

“别动，否则我真气一吐，便取了你的小命！”雪妃厉声道，玉容含霜，却是丽色倍添。

“姐姐饶命！”阿呆颤声道，脸上露出害怕神色。

“莫要动，我不杀你。”雪妃缓下声道。

阿呆朝她上下打量。

“瞧什么！”雪妃轻喝。

“小姐姐，你怎生得这般好看？”阿呆道。

雪妃怔了怔，恼道：“闭嘴！”

“小姐姐，你手上的东西是啥？怎跟树枝似的，当真能杀人么，敢情是吓唬我哒？”阿呆笑嘻嘻道。

“姑且试试！”雪妃黛眉一挑，寒着脸道，“我手中之宝名曰蓬壶珠玕，即便是虎豹，也能一击毙命！”

冥咒世尊朝深渊急坠，脸上满是疲惫之色，几个极耗真气的印诀，让他挨过了宝贵的数息，但也更加吃不消了，他已无余力施展无数次救了性命的碧落黄泉，而那如影随形的剑锋几乎触碰到了胸口，其上缭绕的火焰已经清清晰晰地灼痛了肌肤。

殊天诀本就是天地中有数的致命绝学，配上颠倒时光、算无遗策的北溟玄数，便是一切敌人的噩梦。

小玄已完全沉浸在不离不弃的奥妙之中，这种极致的放尽搏杀，让他对诛天诀又有了更深一层的认知及领悟。

之前在太华轩修习时，没有嚼烂吃透的一式式奇变纷纷活了起来，潮水般涌入脑海，进而融会于心。

“蕴！”冥咒世尊倏地沉喝，额心的竖眼猛然张启，这是他的最后倚仗——能将魂魄拖入地狱的魔眼。

“留神！”百宝娘娘厉喝，飞入渊中朝两人掠去，她已瞧出皇帝胜券在握，手扣韶华逆，准备擒下仇敌。

小玄心中宁定，此时的一切在他眼中有如蜗行，当冥咒世尊睁开魔眼的刹那，他已经及时闭上了眼，然而事情并不如预想的那般简单，骤感一阵天旋地转，三魂六魄皆尽颠倒。

在这只许是冥界先祖赐与的魔眼面前，绝非仅靠闭眼就能抵御。

所幸小玄脸上此时戴着七绝覆，乃诸邪之大集，以邪抗邪，抵御了大半，心中惊怒交集，手中神骨奋力一送，剑锋透体而过，只是稍歪了准头，刺中的是冥咒世尊的右肩。

龙犀之焰经七绝覆诸邪之力的混合与加持，已是炽烈秽毒无比，再经神骨剑聚集送出，更是非同小可，冥咒世尊登时如坠炼狱，脏腑俱燃，整个人几乎丧失了全部气力。

阿呆朝空中掠了一眼，忽道：“好姐姐，老头子快不成了，倘再不救，定要死翘翘了。”

雪妃怒道：“老贼死有余辜！”

“可是，有些事情姐姐不晓得……”阿呆笑容可掬，倏尔探臂一抓，瞬将鬼面布袋从雪妃手上夺回。

雪妃错愕，忽从阿呆眼底瞧见了一抹凶色，手中的蓬壶珠玕方欲吐劲，蓦地腹际剧震，人已从崖边飞了出去，跌入深渊之中。

遽变电光石火，雪妃朝下急坠，只痛得浑身麻痹，真气竟然运提不上分毫，心中骇极：“这小孩是个魔鬼！”

阿呆眼中凶色一闪而逝，归复之前的一脸天真无邪，朝崖下悄声道:“老不死身上还藏着许多大冥界的秘密，我苦守了这么久，又岂能让他就此死掉。”

百宝娘娘远远瞥见，心中大惊，顾不得助小玄追击冥咒世尊，疾朝坠向崖底的女儿掠去。

小玄不敢睁眼，眩晕间真气疾注，旋见又一条隐有鼻口的火龙自神骨剑上蜿蜒而生，张爪舞爪地盘住了冥咒世尊。

原来是龙犀之焰！

切肤之痛的领受，让冥咒世尊终于省悟，不禁魂飞魄散，他大吼一声，奋力狂挣，远远地飞了出去，代价就是右边肩胛至整条手臂尽给卸下，鲜血遍空甩洒。

老丈人的下落就在此魔身上，小玄心明机不可失，紧闭双目循声追击。

突闻百宝娘娘一声厉呼，他睁眼瞧去，赫见漆黑如墨的渊底有物拱动，百宝娘娘似给什么缠绊住，身影时隐时现，仿佛随时就要给什么魔怪吞没。

小玄瞥了眼踉跄跌逃的冥咒世尊，悄叹口气，疾朝崖底飞落。

渊中腥秽扑鼻，百宝娘娘立于一张巨大的蛛网之上，足下似给缠黏住，周围影影绰绰，赫是一只只冥狱岩蛛。

一抹火焰照亮了百宝娘娘的身影，手提神骨剑的小玄出现在她身边。

百宝娘娘连声怒叱，诸宝在身周飞舞起降，却如泥牛入海乍明乍暗，她云发散乱，肩际的衣裳一片殷红，左臂衣袖已给锋锐之物划破，凝乳般的臂膀于昏暗中分外惹眼。

小玄心中吃惊，方要开口，倏感背后烈风袭至，急侧身避过，猛见一根比梁柱还要粗巨的碧绿长足擦身搠过，又神出鬼没地收了回去，隐入浓浓的黑暗。

“什么鬼东西！”小玄厉喝，心中一懔，暗忖怎么又遇如此庞巨之物，见百宝娘娘挥刃朝下疾削，这才发她双足被一团胶状物牢牢地粘缠在蛛网之上，立时一剑挑去，割开胶状物。

百宝娘娘也不理会凶险环伺，收聚诸宝，一头朝更深处扎落。

小玄急追过去，跟着朝下飞落，讶叫道：“怎么？”

数只巨大的冥狱岩蛛即刻疾追过来，小玄反手一剑，率先扑至的巨蛛尚在半空即被剖做两半，断处烈焰裹绕，分朝两边摔飞出去。

百宝娘娘头也不回：“雪儿摔底下去了！”

小玄心头一紧，剑飞如虹，又有几只岩蛛开膛破肚，拖拽着长长的焰火飞坠开去，映亮了周遭，赫见白影颤晃，渊中全是一张又一张的巨大蛛网，纵横交叠，怕是有亿万重，令人毛骨悚然。

百宝娘娘披头散发，一个劲地朝渊底疾冲，心意斩白练般在她身周来回飞掠，削得蛛网四分五裂。

小玄紧跟其后，每有岩蛛窜近，无论大小一剑挑飞。

倏地白影闪掠，一团巨大的胶状物射至，疾胜电掣，以百宝娘娘的身手，竟然没能避过，瞬被裹住半边身子，不由分说地给扯入黑暗之中。

小玄大惊，真气一提，人已凌空折转，疾朝百宝娘娘消失处追去。

顶上突然传来冥咒世尊的狞厉嘶喊：“好孩儿，与我杀光他们！”

腥气骤浓，小玄听得破风之声，急展身法，眨眼间避过一记致命攻击，他左手掐诀，朝四下弹出，旋见数朵巨大的火莲乍然盛放，悬浮空中，亮度数倍于剑上焰光，猛见右前十余丈处有个巨如小山的怪物，正把丝网缠裹住的百宝娘娘高高举起，一根巨刺般的口器就要刺到她身上。

怪物额排八目，通体油绿，周身刻满了密密麻麻的神秘符纹，入目反胃，形貌与冥狱岩蛛相近，只是体型大了数十倍。

“我的天！”小玄暗叫一声，记得在巨竹谷中也曾遇见只大蛛，身型奇巨，然而同眼前这只相比，也只是小巫见大巫。

蛛丝缠裹中的百宝娘娘仍在奋力反抗，法宝连珠般祭放，暴风骤雨般轰击在巨怪身上，然却收效甚微，巨怪只是晃了几晃，身上的密集符纹一一亮起，幻耀出诸如石甲、巨力、气盾等形形色色的防御法术，抗下了所有的攻击。

而百宝娘娘的抵抗则在迅速减弱，身子寸寸酥软，原来巨怪的吐丝中潜藏着令人麻痹的奇毒。

小玄身影陡然暴起，一个“星火飞溅”瞬到了巨怪的跟前，手起剑落，斩断了已将百宝娘娘拖拽到口器前的黏丝，飞臂探出，兜抱住了已通体麻软的妇人。

巨怪勃然大怒，八根巨足噩梦般疾戳飞挠，腹际还喷射出一注注银色黏丝，企图网住来敌。

然这一切，在加持了北溟玄数第三境的小玄眼中，实在是太慢了，连他的一寸衣角都未能沾着。

“恐惧吧！战栗吧！”冥咒世尊的声音再度从顶上传来，喘如残破风箱地狞声喊，“冥界得天独厚，在地底深处，会有许多大到在别处想象不出的巨型生灵，只要炼以得法，它们都可以成为令诸界颤抖的魔物！我这孩儿，乃亿万冥蛛之母，已有百万载之寿，老夫更在它身上加持了无穷奥秘与力量，你们就等着被撕碎吧！”

言罢，笑声渐远，却是重伤之下寻秘所自救去了。

小玄抱着百宝娘娘上下飞纵，矫若游龙剑如惊电，贴着巨怪一通狠劈怒斩。

巨蛛身上的神秘符纹抗下了百宝娘娘的诸般法宝，却没能顶住小玄手中奇焰缭绕的神骨宝剑，厚厚的甲壳给划开道道可怖深沟，迸溅出一注注冒着烟气的墨绿血浆。

然而怪物委实庞巨，似乎未受重创，攻击反而更加疯狂。

剧斗间，又有更多的冥狱岩蛛涌聚过来，怒潮恶浪般扑向两人。

小玄身如龙行，如梦似幻地游走于蛛海之中，险象环生。

百宝娘娘玉容苍白，在他臂湾里连连运提真灵，亟盼能助一臂之力，可是却有更多的脏腑陷入麻痹之中，休说驭刀祭宝，便是连呼吸都困难了许多。

猛闻轰轰数响，七、八条巨大无朋的火柱爆射而起，在小玄身周如一圈火栏直冲空中，瞬把数十只大小岩蛛冲飞开去，还将更多的岩蛛隔离在安全范围之外。

一张张攀满岩蛛的巨大蛛网燃烧起来，摇摇欲坠。

百宝娘娘心中剧震，仅凭此招之象，这天子女婿已经足以傲立一方。

此招正是为小玄屡解危困的火牢术，不过是如意五行火遁系的中阶法术，只因功力今非昔比，威势暴增，景象异样之震憾。

巨蛛退了几个身位，蓦又逆势冲来，绿色甲壳上的密集符群有如“活”了一般，扭曲着蠕动着，幻耀出一个又一个诡谲神秘的冥界异术，将庞巨如山的身躯加持得更加强横可怖。

“刺它眼睛！”百宝娘娘在小玄耳边弱声唤，她冷眼细观，那里正是巨蛛身上惟一没有纹刻符箓之处。

小玄深吸口气，猛地朝前冲去，先一招“火麟滚地”硬撞，接一势“游龙出海”巧穿，越过千百记枪涛戟浪似的戳刺，再以“星火飞溅”拔身飞起，旋见大片焰云自空而落，罩向巨蛛，正是如意五行的高阶法术“天火焚原”，神骨剑穿火而出，正中巨蛛八目当中其一。

巨蛛通体一震，如山巨躯凝固般顿住。

小玄狂提真气，疾注神骨，也不拔剑，就在巨蛛目中使出了鞭法“飞龙汲水”，一条如有真形的火龙赫从剑锋奔出，自瞳内裂处贯入，直噬巨蛛脑部，灼赤了它的大半个额头。

诸招诸式连珠贯出，且于电火石火间一气呵成，耗费何其之巨，若在从前，是梦里都不敢想的事，然于此际，他做到了。

巨蛛嘶声厉叫，终于挨受不住，巨躯高高弹起，又摔回大网之上，摇摇晃晃地蹒跚后退，突地调头朝暗处疾窜而去。

小玄战欲如炽，提剑就追。

“别管它，救雪儿！”百宝娘娘喘息道。

“捉紧！”小玄应，将她转负背上，跃出蛛网，朝下飞落。

渊中深不见底，眼前除了漆黑，便是一张张巨大的蛛网，重重交叠阻拦去路，其上有大大小小无数岩蛛攀爬出没，只是始终不见雪妃影踪，种种可能涌入脑海，小玄心中逾来逾惊，提剑一路劈斩，出手狠暴极绝。

约莫又飞降了数百丈，依然毫无所获。四下蛛网渐稀，植物却是越来越多，湿寒奇重，鼻间满是腐物气息，小玄忽察背后没了动静，赶忙轻唤：“夫人？你怎样了？”

然却不闻回答，勾搂在脖颈上的藕臂也松垮垮的毫无力气，他心头一紧，当即高举神骨，借着剑上火光照看周遭，见下方数丈处有处横凸出崖壁的大石，遂斜掠过去，落到石上。

小玄握住环在颈间的藕臂，欲将百宝娘娘放下察看，却感背后紧紧扯住，竟然没能把人松开，原来缠裹在百宝娘娘身上的蛛丝非同寻常，黏力奇巨，加之此时已注透衣裳，抓住肌肤，赫将两人牢牢的粘连在一起了。





