第八回 既在樽前，又在花前


这招还剑入鞘，可谓巧到了极处，也险到了极点，赏心悦目惊心动魄。

众人哄然叫好，个个心中骇然，之前已对小玄的机关术倍感诧讶，这时又对他的武技大吃一惊，越发觉得此子高深莫测，非那池中之物。

扈星飞与小玄胶着一起，一人握剑柄，一人握剑鞘，面对面于极近处望着对方，情形煞是古怪。

“国舅爷不打了是不是，我们且去喝杯酒如何？”小玄微笑道，慢慢松手，放开了剑鞘。

一颗汗珠自扈星飞额畔缓缓滑落，他僵在原地怔了好一会，忽捧握着归鞘的宝剑朝小玄深深一揖，朗声道：“没想少国师不但机关术高明，武技更是高强！我打不过你，适才冒犯，还请恕罪！”

“国舅爷为酒宴助兴，特意与在下腾闹一番，倒亦十分痛快呢！”小玄笑道，最后一句倒真是心里话，此时的他犹沉醉于北溟玄数与诛天诀的奥妙之中。

扈星飞见他丝毫不以为意，心中喜欢，道：“少国师如此大度，我扈星飞佩服的人不多，少国师可算一个！”

“什么国师不国师的，走，咱们喝酒去！”小玄哈哈大笑。

“好，那就叫兄弟，今夜不醉不散！”扈星飞开怀道。

两人搭肩入席，扈星飞豪迈坦率，崔小玄洒脱随性，几句话说将开去，心中便再无隔阂，与群雄一番痛饮。

红叶此时已喝了不少，忽扯住小玄袖子上下张望，道：“适才明明瞧见被穿了个洞，这会却怎么找不到了，你这衣服莫非是宝物？”

“这会只管喝酒，理睬别的做甚……”小玄哂道，见她脸上红扑扑的，煞是可爱秀丽，不觉微微一呆。

“干嘛？”红叶摸摸脸。

“你别喝太多了，小心一会回不去。”小玄道，说完便觉这话有点轻恣。

“放心好啦。”还好红叶完全没有多想，抬手拍拍男儿的肩膀，得色道：“告诉你个秘密，迷楼上隐藏着许多禁制阵法，神仙来了都会懵，而姑奶奶我，却是闭着眼睛都不会迷路的！”

“吹法螺是吧，也没见你怎么出去，成日家待在仪真宫里，能识多少路！”小玄笑道，忽然又有内侍来报，说东海逍遥郎君遣人送礼过来，来人不肯进大厅，现在前庭等候。

小玄只好走出大厅，来到前庭，见阶下立着三个女子，身姿皆曼妙婀娜，为首之人，正是逍遥郎君身边三个丽姬之一，赶忙迎上前去。

那丽姬依然轻纱覆面，正目视它处，直至小玄到了跟前，方才转过眼来，眸中冶媚暗藏，长睫启处波光流转，风情风姿与那龙九公主又是不同。

她抬腕打了个手势，身后双姝一捧包袱一捧书贴，分献与小玄，这才道：“妾奉少门主之命，送贺礼与请柬过来，望少国师笑纳。”声音软糯，音尾带着一丝难以形容的腻，令人心中暗暗酥麻。

小玄接过包袱请柬，此时相距甚近，方察此姬发丝隐呈绯紫，煞是艳丽奇异。

“少门主有心了，请夫人代在下道谢。”小玄道，正要将东西交与跟在身边的马公公，忽听紫发丽姬道：“包袱里的是如意百宝匣，内中之物珍异非常，沾不得俗物，望少国师自个藏放才是。”

小玄微微一怔，只好仍将礼物捧抱手上。

马公公听她言语中对自己大为不敬，登时气得脸上阵青阵白，只碍于主子在旁，不敢发作。

紫发丽姬又道：“少门主本想亲来为少国师道贺，无奈此处人多言杂，是以改请少国师于闲暇之时迂尊降贵光临敝府。请柬中有道符儿，少国师若要来时，只消把符祭了，自有龙车来接。”当下将祭符禁咒说了。

小玄默思两遍，记在心里。

紫发丽姬裣衽告辞，临去前又道：“少门主特意吩咐，要妾转告少国师，但盼少国师能腾出闲暇，早日前来一会。”

小玄应了，将三人送出大门。

他本对逍遥郎君已有成见，有意疏远，不知怎么，此时心底竟有动摇之意。

小玄瞧瞧手中贺礼，想起紫发丽姬先前之言，心中甚是好奇，遂将马公公遣开，自个走入旁侧小厅。在桌前将包袱拆开，见到一只长方形的碧色匣子，似由玉石雕就，其上缀满珍珠、翡翠、水晶、玛瑙、砗磲、琉璃、琥珀、珊瑚诸宝，华美极绝。

研究须臾，方才找到开启机关，却是边沿处一根珊瑚做的小小花枝，轻轻按下，匣盖一弹而启，顿时光华涌透，原来在匣盖内部竟嵌了颗极大的夜明珠，映耀得满匣雪亮，料想便是在夜晚无光处，也能看得清清楚楚。

只见匣中错落有致地分隔出十余个形状不同的格子，格中依形状放着五光十色的奇异物事，无一不是精致绝伦。

“这些东西是什么？”小玄心中奇怪，忽见其中一个似曾相似，弯细有如新月，一头缀着颗荔状红珠，一头连着个碧色玉环，十分小巧别致，猛然想起那夜在太华轩，皇帝掌心藏的便是此物，心中暗啐，发现底下还有一层，掀起来看，见下层分成更多格子，放的却是大小不一颜色不同的小巧瓶子，或心形，或水滴状，琳琅满目，只不知内里装的是什么。

他正疑惑不解，忽瞥见在匣沿缝隙中藏着一物，取出一看，却是玉版花笺制成的折子，折子上画着许多彩色图样，正一一对应匣中藏放之物，每样物事下面皆注着名称与说明：

首层之物

醉花铃：遇暖自振，妙音悦耳，入炉乱钻，顷刻体战魂迷。

得意索：龙筋百浸秘药而成，伸缩任意，千钧不断，肌肤触及，饥渴麻肿而无伤，妙趣横生。

九九连环：悬莲拘玉，环环相扣，妙用无穷。

寸寸酥：一名销魂扣，一名颤声娇。珠入泉眼，环锁花蒂，花潮瞬息即至，遍体酥坏莫不能挡。

连环猫儿眼：寻幽探胜，一窥桃源妙境。

双首灵蟒：婉转鲜活，栩栩如生，蟒首有吞吐之妙，或双美同欢，或前后齐欢，非此物莫属。

犀皇角：束于阳根，即百战不殆，更有犀角助威，一啄一犁，魂魄俱散。

百战极欢绫：束女子腰，立畅美如仙，花潮汹涌百欢不倦，慎用。

……

……

底层之物

惹意双妙露：男女皆可用。洒于肤表，即纤毫俱敏，两情欢洽奇趣无比。

任意散：无色无嗅，以酒佐之，真气灵力即闭，遍体困懈，酥软若泥，心智虽明，却可任意为之。

七步回心极乐散：女子触之，任处子尼姑，任铁石心肠，亦倾刻回意情欲顿生，唯阴阳合和共登极乐方可保命，慎用。

花心动：截膏一厘，送至池底，花心自颤跃无歇，奇趣至绝。

……

……

“竟是这些东西……”小玄眼睛飞快地扫一遍，除了对七步回心极乐散刻骨铭心，其它大多似懂非懂，只瞧得惊心动魄面红耳赤，不敢看得太久，将匣子合起收入兜元锦袖内，定了定神，这才回枕水阁大厅，才一进去，众人纷纷叫道：“怎去了这么久，当罚三杯！”

此时人人酣畅，氛围更是热烈，待二十坛御酒喝完，阎卓忠又命人去取新酒。

直至夜深，厅中横七竖八，已倒了好些人，小玄心飞神畅，酒兴依然极浓，晓得自个已醉，只是不知醉了几分。

他乜眼四周，还要寻人喝酒，朦胧中忽见有名内相领着一人进来，留下来人又匆匆退下。

“奴婢叩见少国师。”来人朝自己裣衽而拜，身材娇小窈窕。

小玄定了定神，这才瞧清对方是个小宫婢，生得唇红齿白，两丸眸子乌黑灵动，只有十四、五模样，遂问：“你是何人？”

“奴婢叫甜儿，少国师那日在红雨苑见过婢子的。”女孩道，声音甚是娇甜。

“红雨苑……”小玄此时浓醉，一时没反应过来。

“那日人多，少国师定是记不得奴婢了。”甜儿微笑道，忽凑前一步，压低声悄悄说：“娘娘要见你。”

“娘娘……”小玄微微一愣：“哪个娘娘？”

“随我来，去了便知。”那甜儿也不多说，转身就走。

小玄心中一动，隐约想起了什么，遂撑桌而起，摇摇晃晃跟在其后。

两人出了大厅，甜儿打着灯笼在前引路，却是朝枕水阁深处行去，沿廊转了几转，穿过数进阁院，再顺着条小石径走过一片杏林，前方骤然开阔，却是到了浣晖湖边上，一眼望见岸边立着三条娉婷俏影，不由迟疑了下。

甜儿走上前去，轻声道：“三位娘娘，少国师来了。”

三人一齐转身，三张丽颜映入眼中，正是唐淑妃、龚才人与罗才人三个。

时值盛夏，三妃身上衣饰虽简，却是用心打扮了一番，皆俱云鬓轻挽胭脂淡抹，或小袖窄裳，或软罗薄纱，颜色非青即翠，非玉即雪，入眼十分清爽俏媚。

小玄诧讶道：“三位娘娘怎么会在这里？”

龚才人笑道：“我们也来为少国师庆贺则个。”

糖妃怀里抱着一物，用绸布裹着，笑吟吟道：“早先见你在前边大宴宾客，喧闹人杂，就迳自往这后边来了，顺道参观下你的新府第，一路溜达到这里，见景致秀丽，又清静宜人，便在这里等你。”

小玄赶忙道谢：“这可如何消受得起，怎敢劳三位娘娘等候。”

龚才人睨了眼左右，道：“皇上当真待少国师不薄，竟然赐了座如此之大的府第。”

罗才人亦道：“不单大，而且景色极佳，真真教人流连忘返哩。”

“我最爱这种倚水之处。”糖妃道，朝湖中一指：“瞧，那边湖中小洲上有座亭子，景致定然更佳，咱们不如去那边坐坐吧。”

小玄顺指望去，见距岸百余步有座小小岛洲，洲上花木葱茏翠叶深稠，临湖一角筑了个观水亭，果然景色怡人。

五人朝前行去，沿一条三折的窄窄石桥登上小洲，走到亭前，见亭上匾额写着——水月亭。

甜儿快一步入亭，先将灯笼熄了，又取出帕子，将亭中的石桌石椅拂拭一遍，这才请几个主子入坐。

大家倚栏坐下，观望四周。见亭子三面环水，视野极佳，此时云净风静，月光洒落湖面，竟泛起一片清丽之极的碧辉，宛如画境。

众人心旷神怡，皆叹造化之妙，殊不知此亭乃是迷楼上的奇地之一，暗藏禁制，盗汲的是天地一十九灵脉其一的月宫阴精，真华之盛，远在别处之上，是以得见异象。

“无怪叫做水月亭，在这里无论是观水还是赏月，俱为最佳。”糖妃道。

“美景当前，可惜没酒！”小玄拍了下腿，后悔适才没有带酒出来。

“早就准备了。”龚才人笑道，朝糖妃唤：“姐姐还不把酒拿出来。”

糖妃将怀抱之物放在亭心石桌上，将包裹的绸布解开，原来里边藏着瓶酒。罗才人也从怀里取出包物事，却是用帕子包住的四只翡翠小酒杯，一一摆在桌上。

小玄惊喜道：“三位娘娘好周到。”

糖妃微微一笑，捧起酒亲自将四只杯子徐徐斟满。

“好香！”小玄吸了下鼻子，朝杯中望去，见酒色清澈晶莹，在翡翠杯中盈盈轻荡，十分惹人。

“此酒当日皇上只赐了两瓶，此乃最后一瓶，一直舍不得喝，今夜专程带来为你庆贺。”糖妃道。

“如此珍酿，怎敢受用……不知是啥酒？”小玄讶然问。

糖妃道：“这酒叫做醉花阴。乃万里之外的柔然进贡的，据说是取绝岭雪莲及雪山泉水酿造，原本的名字又长又拗口，皇上便赐了个新名——醉花阴。”

罗才人笑嘻嘻道：“皇上之所以取这名字，可是有个典故的，少国师要不要听？”

小玄点头道：“娘娘请说。”

“莫听她乱说。”糖妃拦住道，捧起一杯递与小玄，然后同两个姐妹一起举杯，道：“这一杯先祝贺你大赛夺魁。”

小玄双手接住，同三妃把酒干了，咂咂唇舌，只觉醇美绵长齿颊存香，出奇之甘冽，赞叹道：“果然是好酒！”

“来，这杯庆贺你做了少国师。”龚才人道，三妃又齐敬一杯。

“这杯是恭贺少国师乔迁新居的。”罗才人亦牵了次头，四人一饮而尽。

接下三妃轮番敬酒，小玄杯杯不辞。醉花阴性虽不烈，然却甚是沉醉，小玄本就酒浓，这下更是酣上加酣醉上添醉，三个妃子亦极有兴头，一个个喝得颊泛轻晕，眼波荡漾。

龚才人忽道：“姐姐送少国师好酒，我也送点什么吧……嗯，就送少国师支曲儿可好？”

小玄喜道：“有酒有歌，当然极好！”

罗才人遂道：“也没带乐器，我来为姐姐打拍子，姐姐要唱哪一个？”

龚才人想了想，道：“应个眼前的景儿，就那前日新学的小神仙吧。”

罗才人便击掌为拍，玉手充做红牙起了个引子，龚才人轻轻唱道：

人生得意小神仙，不是花前，定是樽前。

休夸齿皓与眉鲜，不得君怜也枉然。

君若怜时莫要偏，花也堪怜，叶也堪怜。

情禽不独是双鸳，莺也翩跹，燕也翩跹。

……

……

她婉转轻歌，声娇音滑，气韵悠扬，歌声直如透入心魄之中，小玄本就有酒，初一听已是耳悦神畅，待再细品那歌中之意，但觉字字动人，不禁有些痴了。

“喂，可是听傻了么？”一串银铃笑声耳边响起。

小玄如梦初醒，这才发觉糖妃在旁边说话，龚才人也已唱罢，忙抱揖道：“多谢龚才人。”

“好听吧，我这妹妹的歌喉，在宫里可是数一数二的！”糖妃笑道。

“娘娘说的没错，确实好听之至，教人闻之难忘意犹未尽！”小玄叹道，又谢了一遍。

“少国师不必客气。”龚才人微笑道，言间甚是欢喜。

糖妃突然哎了一声，道：“这里没有旁人，我们就别什么娘娘才人少国师了，叫得可真拗口，大家都直呼名字可好？”

此时众人皆酒浓兴高，纷纷说好，当即各交了名字。

龚才人叫真真，罗才人叫可儿，至于唐淑妃，小玄则早已知其乳名叫糖糖。

彼此直呼名字，言语间众人又觉亲近不少，把盏愈欢，罗可儿忽道：“小玄，你已听了宫里数一数二的歌声，可还要再见识一下这宫中最美的舞姿？”

小玄惊喜道：“当然要啊，只是去哪里见识？”

罗可儿掠了眼糖妃，道：“远在天边，近在眼前。”

小玄朝糖妃望去，见其笑吟吟的，问道：“可儿说的，莫非是姐姐？”

糖妃往自己杯中斟满酒，尖尖兰指拈起，用掌托着递到小玄跟前，妩媚道：“你把它喝了，人家便让你见识一回。”

小玄见她凝眸望着自己，眼中波光盈盈，不由意乱情迷，接酒饮落，嘴唇触着杯口，但觉丝丝甜腻，心头一阵乱跳，眼前忽然一花，糖妃已翩然离座，就在亭中缓缓起舞。

只听她口中低哼浅吟着曲儿，依拍子婉转进退，初犹袅袅婷婷，渐如丽蝶翩跹，再又彩凤旋翔般愈舞愈急。

小玄目不暇接，见丽人几次舞到桌边，似乎都给阻住去路，正想亭中狭窄，不宜舞蹈，突见她轻轻一纵，人已轻烟似地上了石桌，姿如风中娇柳，尽在咫尺间飘荡摇曳。

糖妃藕臂陡挥，一段墨色长绫倏从袖飞出，绕身圈圈盘旋，时如云卷，时若翎飘，忽一下在小玄眼前徐徐拖过，竟有数只墨蝶自绫上飞出，在她身周上下翩跹，须臾方才渐淡渐逝。

却是她自创的小手段，将灵力注入夜魅之中，巧施秘术幻化出一只只蝶儿来，教人疑真疑幻如置梦境。

众人正眼花缭乱，又见糖妃轻轻一跃，竟从石桌舞到了栏杆之上，足下愈窄，舞得越是华丽奔放，纵跳起落如若平地。

小玄心迷神醉，目光不知不觉竟给引到丽人的酥胸之上，从底下望去，只见那里耸翘如峰，格外饱胀滚硕，舞动间晃荡不休，似要破衣而出，心中突突乱跳，竟慌得低下头来。

糖妃沿栏而舞，渐舞渐近，小玄明明屏住了呼吸，却有一股子如花似蜜的甜香直透肺腑，按捺不住抬头又望，见丽人梨涡浅现顾盼生情，秋波恰朝自己掠来，不禁一阵魂荡心跳。

他正盼丽人来到更近，却见糖妃足下一跺，人已向后飞出，赫是飘飘落向湖中，姿如散花天妃，待到水面，莲尖轻轻一点，又如乘风彩凤徐徐旋起，就在湖上鸢飞鱼跃地舞将开去，矫若游龙翩似惊鸿。

此时湖面如镜，月亮清清晰晰地倒映水中，丽人绕影而舞，真如仙子凌波飞花逐月一般。

小玄如痴如醉，不知人间几时。

糖妃飞回亭中，身轻如燕地落在栏杆之上，扶柱微喘，小玄恰坐跟前，不觉张臂去接，糖妃睨了睨他，忽失足般朝下坠落扑入男儿怀中。

小玄赶忙抱住，立感温热满怀，双堆极腴极软之物偎在胸前，不禁耳根都烫了，心中发虚，悄觑旁边两妃，却见她们笑靥依然，皆神色如常。

“这支舞儿，可还入得君眼？”糖妃妖娆问，此时的她额头敷汗玉颊透晕，倍添丽色。

“艳绝天下，世间难有！”小玄赞叹。

糖妃笑靥如花，眼波一转，忽娇声道：“口好渴，拿酒我吃。”

小玄便即倒了杯酒，递到糖妃跟前，谁知她却不接，只拿眼睛瞧着，小玄心中一跳，着魔般将杯送到美人嘴边，喂她徐徐喝下。

糖妃边饮边瞧，见他眉轩唇秀，目光温柔，心里蓦地爱极，双臂突攀住男儿脖颈，口中噙酒，仰起脸就去吻他。

小玄心头轰地炸开，只觉唇上一软，已给美人沾着，几于同时，一条嫩滑小舌探来，将自己的唇轻轻撬开，紧接便是一注混着香津的酒浆缓缓哺入口中。

四唇接喋，低往高送，一缕酒浆自两人嘴角溢出，糖妃在小玄腿上跪坐起身，双臂搂得更紧，从上往下继续把酒哺入他口中。

酒香人媚，小玄何曾遇过这等风情，不禁魂魄俱酥，在美人跪起的瞬间一痕白雪闪入眼中，却是襟口不知何时松了，只觉诱惑万分，猛地探手过去，隔衣将一边酥乳整只扣住。

糖妃颤哼一声，舌儿在男儿口中乱搅乱拌，吻得愈慌愈急。

小玄用力揉握，眼角人影晃动，却是龚真真同罗可儿分从左右移近，蓦然惊省此处还有别人，急忙松手。

糖妃却依然吻他，竟然自个探手入怀，拉低衣内肚兜，放出那只耸硕挺翘的玉乳来，然后一手捉住男儿逃开的手，按回乳上。

这回无遮无阻，小玄忍不住用力一捏，只觉满掌滑腻出奇软嫩，腴腴饱饱地涨了一手，便再也放不开了。

龚真真同罗可儿一人一边，肘支玉栏，手托香腮，一个睨他的脸，一个瞅他的手，脸上皆笑吟吟的。

“好大的胆子，竟敢调戏皇妃！”龚真真哼道。

“喂！还不住手，当真不怕掉脑袋么？”罗可儿叫道。





