第六回 符力士


夭夭想要去捂，无奈粉臂给彩虹捆在腿弯里，手去不了腿也放不下。

此番妙景，与先前的泄身又有不同，小玄瞧得百脉偾张，也不松绑，复又一杵挑了妖精挞伐驰骋，越发恣意狂放。

夭夭肩胛拱起，凝躯领受，这姿势视线给自己的腿阻住，再也瞧不见男儿的脸，注意力便尽给花底攫去，快美惊涛骇浪般掩来，几要将她吞没。

“小玄，我看不到你了。”小桃精慌慌娇唤。

“一会再看。”小玄随口应，心里奇怪，明明感觉到女孩花径之内满是浆液，却不见多少走漏。

“你老绑我……”夭夭呢喃娇语，既委屈又无奈。

“我以前也绑你么？”小玄望着花底，终于发现了秘密所在，原来是穴口太小，肉棒太大，一来一去便全都堵死了。

“自从那次在……在大鼎里玩过后，小玄就喜欢绑人了，在大林子里时常把夭夭绑在……”小桃精还未说完，突然就叫了起来。

原来小玄找了新的乐趣，在龟头快要退到洞口的时候，刨过一片微微凸浮的腻脂，猛地朝上挑起，果见花缝一绽，蜜浆跟着脱出的龟头直迸出来，犹比先前猛烈几分，喷洒得他胸前腹上一片淋漓。

夭夭张口结舌，小巧的粉臀高高举起，竟然抬离了床面，阴精险些就要随着花蜜跑将出来。

房中花香愈浓，小玄神魂颠倒，接下频频使坏，每搠数十枪便要挑开玉穴，耍个花溪飞泉。

几回过后，两人身上肤发尽湿，屋里满是浓浓花香。

妖精香魂几化雪躯尽酥，忽感腿弯处一松，手臂终能动弹，却是小玄解开了彩虹，整个人压了上来。

夭夭赶忙张臂抱住，生怕又不见了男儿。

“怕不怕我绑你？”小玄徐徐加速，随手又将缠绕女孩乳下的彩虹勒紧几分，但见雪丘成峰，峰际红梅亦愈加精神娇艳。

妖精点点头，水目迷离，一卷被打湿的发梢贴在嘴角：“可是……只要小玄喜欢，夭夭就喜欢。”

“那下次，我还要绑你。”小玄喘道，抽送越来越快。

“嗯。”夭夭昏昏沉沉地点头，只觉男儿频频深刺，棒头接连捣刺到嫩心，力道极蛮极重，仿似就要突破那最娇弱的一点，两只小脚丫儿难耐地在床单上乱蹂乱蹭。

“要绑成许多许多的样子！”小玄腹肌一凝，腰臀挺摆，猛烈地冲刺起来。

“嗯。”夭夭颤应，花内急剧酥麻，粉臂使劲抱紧男儿的脖子，两腿却张得很开，生怕碍着男儿丁点。

小玄却突地把臂一圈，将妖精两条雪腿贴腰夹住，双手抄入她股下，用力捧起两瓣雪臀紧紧地夹裹住飞速出入的铁杵。

夭夭登时花容失色，吐出舌儿，没了声音。

静了须臾。

两人蓦尔一起叫了起来，却是齐齐出了精，麻做一团。

小玄与夭夭体质殊异皆非凡俗，又彼此喜慕欢悦，这一夜便胜似那小别的夫妻，蜜里调油如胶似漆。

※ ※ ※

翌晨，小玄醒来，想起昨夜诸事，心中疑惑丛生，再又担心师父，一大早便过去仪真宫探望。

谁知却在仪真宫前给黎姑姑迎住，道：“娘娘有事出宫去了，过几天便会回来，嘱咐你用心修习，切莫荒废近日所学。”见小玄面有忧色，又安慰道：“放心，她没事。”

小玄无奈，只好继续在太华轩中修习北溟玄数与诛天诀，生怕有负师父期望，丝毫不敢懈怠；除此之外，他便去阿痴的工匠房打下手，耳闻目睹眼观心受，不知不觉对机关术又有许多领悟；而回到屋中，有乖巧甜美的小桃精相伴，毫不寂寞。

这日，苗小见忽道：“听说皇上命你造机关参加下月十五的仙灵大会，怎么不见动静？”

小玄这才记起此事，然而心中毫无头绪，便去向阿痴讨教。

孰料阿痴听见是皇帝之命，立马一口回绝，只说了两个字：“没空。”

小玄无法，只好自个琢磨，猛然想起那天看到的团扇，记得当中记载着许多甲兵及机关的炼造制造之法，心中一阵兴奋，当即回屋，把团扇从兜元锦的袖兜内取出，默颂禁咒开启细看。

他躺在床上，枕着夭夭的腿，很快就在扇中找到炼造制造御甲类、机关类怪物的部分，但见什么连环冥灯、开山神弩、狐影、火蜈蚣、轩辕斩、雷牛、梦龙、符力士、百步机丁、霹雳堡垒……一款款光怪陆离匪夷所思，只瞧得眼花缭乱。

小玄天生就爱机关术，不禁越瞧越兴奋，忽叫道：“好夭夭，我造个有趣的东西给你玩玩要不要？”

“好啊。”小桃精笑靥如花，也不问是什么。

“要挑个最最有趣的……”小玄继续寻看，只觉这个不错，那个也很好，正拿不定主意，视线忽给一只圆滚滚的人形怪物吸引住，只见有手无脚，挺着个大肚皮，形若不倒翁，模样十分滑稽可爱，背后有天、地、玄、黄四字符印。

旁注：符力士，又名炼符玄机。以天地万物为食，炼造八荒六合符录，自生自放奥妙无穷，时有神来之笔。只憾顽性太过变幻莫测，隐有魔化之险。乃吾教教祖无上圣母无意之作，亦为失算之作，但因别有机关以外之妙趣，聊以记之。

“自生自放……意思是这怪物能自行炼造符录么，天地间竟有这样的东西？这个吾教，不知指的是何门派？”小玄悄忖，心中将信将疑，再看图旁小字记载的制作方法及材料的说明，只觉无比奇妙，看到后来，竟然如痴如醉，似中邪一般。

夭夭察觉，轻声唤道：“小玄，你怎么了？”

连叫几声，却不见答应，心中吃惊，便去摇男儿肩膀。

小玄猛然坐起，一掌拍在大腿上，叫道：“就是它了！”

※ ※ ※

三日后，小玄住处隔壁的屋子里已堆满了形形色色的工具及材料，在屋子的正中还摆放着一张功能复杂的巨大工匠台，台上立着个由宝瓶竹为主料打造而成的怪物，圆滚滚胖乎乎的甚是滑稽，脑袋上天灵盖处开着个大口，两条手臂尚未安装，正是初具雏形的符力士。

小玄时而在怪物身上敲敲打打，时而对着云影凝眉苦思，夭夭则一旁端茶递水，偶尔帮他擦擦汗，倒也其乐融融。

“这家伙看上去简单，摆弄起来怎就这么难……不会是我太笨了吧？”小玄暗自苦恼。

他之前在迷林中就已钻研过云影当中的机关术，并且在白眉的指点下成功地打造出了魅影；而在巨竹堡的时日虽短，但耳濡目染亲身体会，对机关术的了解与心得，不觉间又有进境；这些天帮阿痴打下手，接触的却是另一门机关妙术的核心之秘，此时于机关术之造诣，已远非在逍遥峰上胡造无敌大将军时的水准。

但此时依然觉得异样困难。

殊不知，符力士虽貌不惊人，亦非大型机关，却乃机关术中的异数，内藏莫测玄机，他三天之中便有这个进度，已称得上神速，若是无上圣母此时在旁，势必会吃上一惊。

“这手臂和肩膀的接口做得和图形并无二致，怎么就安不上去呢？”小玄托着下巴喃喃自语，再次仔细观察两边接口，见其内细轨道道，长短不一，走向各异，隐感机窍便在其中，只是难明所以，目不转睛地盯着思索，不一会便头晕眼花心烦意躁起来。

“要不先休息一下？我们去园子里走走，兴许回来就找到办法了。”夭夭瞧出他烦恼，软语相慰。

小玄一把将她揽入怀中，道：“好夭夭，这东西是为你而造，你先给它起个名字吧。”

夭夭满面欢喜，歪着脑袋想了会儿，笑咪咪道：“它样子虽然笨笨的，但却让人觉得十分可爱，是个宝贝，我们就唤它大宝如何？”

“好。”小玄即应，道：“等我把它弄好，设定了禁咒，到时你只需叫声……”

话未说完，突听碰的一声大响，有人推门进来，却是苗小见。

小玄怀中骤轻，眼前飘过一股极薄的雾儿，手臂已抱了个空。

苗小见快步奔到他跟前，一阵东张西望。

“做什么？”小玄瞪眼问，心里想：“原来夭夭有这本领，回头倒要问问怎么弄的。”

“适才那妹子呢，怎么一眨眼就不见了？”小见叫道。

“什么妹子？”小玄装蒜。

“那个挺好看的姑娘，都瞧见你抱她了！”小见道。

“你眼花了吧？”小玄道。

“有古怪，莫非你用法术把她藏起来了？快唤出来瞧瞧，莫慌，我不害你。”苗小见笑嘻嘻道。

“不知道你说什么。”小玄死撑不认。

“行，就不认是吧，下次给我逮着，可就没这般轻易啦。”小见道，只道是他跟哪个小宫女偷偷好上了，也没太过在意，瞧见立在桌上的怪物，便走了过去，好奇道：“这是什么？”

“明显机关呗。”小玄道。

“你造的？怎么长得这般丑怪……”小见一脸嫌弃之色，把大宝扳斜身子，对着天灵盖处的大口子往里瞧。

小玄无语，不知该作何表情。

“怎么不安上去？”小见拿起一条机关手臂瞧了瞧，又道：“你这怪物是要参加仙灵大会的对吧，跟你说，昨日我随小顺子上迎圣台了，终于看见神仙们的宝贝哩，真真吓死人！”

“瞧见啥了？”小玄问。

“一条老长老长的蜈蚣，好几丈长，长着数百只脚，口中还喷着绿色的烟！”苗小见张开双臂比划着。

小玄微微皱眉。

“还有一只大大大的怪兽，长得像虎，但是比老虎要大上好多，模样恶得要死！”苗小见举着机关手臂继续比划。

“是狴犴吧。”小玄淡淡道，终于按不住道：“你别拿那东西乱挥乱晃！”

“一条破手臂，有甚好宝贝的！”小见道，满不在乎地将机关手臂一扔，抛在大宝头顶的大口子里，猛听咔嚓声大响，机关手臂一节节迅速地短了下去。

旁边两人呆了呆，一时不明白发生了什么。

不过呼吸之间，机关手臂便全部消失在大口子当中，大宝天灵处刷过一片挡板，自行关闭了开口。

“它……它怎么把自己的手臂吃掉了？”苗小见叫道。

那条机关手臂乃宝瓶竹所制，坚硬之度更胜金铁，可是眼下，竟被大宝啃甘蔗般“吃”了下去。

小玄目瞪口呆。

大宝突然一蹦而起，从工具床上跳了下来。

小玄急掠过去，探臂捉拿，岂知大宝朝旁一蹦，跳出数尺之外。

“哪里跑！”苗小见跟着扑了过去，忽见怪物大肚皮上开出条细长口子，赫是吐出道符来，那符化做一抹青气，眨眼便绕上了他的脚，倏地就变成了根麻绳粗细的藤蔓。

苗小见只觉脚上一紧，平衡顿失，卟通一声摔了个大跟斗。

“木遁系的蟒藤术！”小玄立时认了出来。

大宝一蹦一蹦地往门口跳。

“以天地万物为食，炼造八荒六合符录。”小玄心底蓦尔浮现出这一行字来，不禁又惊又喜，果真如此！

“它想逃！”苗小见大叫。

小玄飞步追去。

苗小见用力撕扯缠绕在脚踝上的藤蔓，好不容易挣脱出来，一咕碌爬起奋力直追。

两人一怪奔出屋外，大宝在前边一蹦一蹦地跳，小玄同小见在后面奔掠急追。

“禁咒！禁咒！快用禁咒拘它！”苗小见上气不接下气地喊。

“还没设定！”小玄没好气地应，心中甚恼，只是无暇怪他。

大宝虽然没腿，但却速度极快，而且异样灵活，忽东忽西地乱蹦乱跳，转眼就逃出了太华轩。

小玄连提真气，紧追不舍。

忽见又有道符自大宝胸口飞出，呼啸一声，身底如生风云，蹦得愈高愈快。

“疾风术！这家伙竟会用符给自个加持辅佐类法术！”小玄心中震撼，眼前的怪物已完全颠覆了他对机关的概念。

两个速度极快，须臾又奔出了仪真宫，苗小见修为甚浅，已给拉开一段距离。

两人一怪高高低低地你追我赶，大宝腹内消耗完了“吃掉”的那条机关手臂，奔速陡然减缓。

小玄的真气却是愈用愈畅，脚下如飞，迅速逼近。

前边忽然出现了道长长围墙，皆由紫脂泥就，大宝一跃而入。

小玄未及多想，也紧随着飞过墙头，骤然满目灿烂，千花万蕊焕彩蒸霞跃入眼中，却是个栽满桃树的大花园。

大宝奔速越来越慢，蹦跳的高度也越来越低。

“没力气了吧，瞧你往哪跑！”小玄笑道，足下加了把劲，已距大宝数步之遥，就在这时，猛然掠见假山前聚着数人，有的在荡秋千，有的斗花草，皆云鬓霓裳，都是女子。

大宝蹦蹦跳跳地逃了过去，小玄眼见就要赶上，只好硬着头皮追过去。

那几个女子吃了一惊，有的还叫了起来，待瞧清是一个圆滚滚大肚皮不倒翁似的怪东西，不觉又诧讶又好笑。

小玄忙中一瞥，原来是几个嫔妃与宫婢，顾不得解释，乃继捉捕大宝。

大宝已近力竭，然却似有心智般东躲西藏，竟然狡猾地绕着几个美人转。

小玄顿时束手缚脚，生怕冲撞到她们。

这时几个美人均瞧见了小玄，目光在他脸上转了几转，相视一眼。

“这是什么怪物？怎么没手没脚的？”

“好像是个不倒翁嘞，可是……怎么会蹦来跳去？”

“好顽皮哩，这坏蛋竟然拿我们当挡箭牌！”

“听闻皇上要在迎圣台举办仙灵大会，有许多神仙在迷楼上忙着炼造宝贝，莫非这怪物也是其中之一？”

几个美人叽叽喳喳地议论。

苗小见终于赶到，瞧见眼前情形，登时慌得立马扑跪地上，磕头叫道：“奴婢该死，惊扰了三位娘娘！”

“苗小见，这是怎么回事？”为首一个紫裳妃子问。

苗小见忙答：“禀奏糖妃娘娘，奴婢等为追赶一走失之物，奔得慌急，不意误闯红雨苑，还望娘娘恕罪。”

旁边一个青裳美人指着小玄道：“这人是谁？”

苗小见道：“回罗才人，他叫崔小玄，乃是迷妃娘娘的门下，近日方才离山入宫，皇上敕封少匠卿，命他打造机关，以备参加下月的仙灵大会。”

另一边的黄裳美人问：“那怪物便是要参加仙灵大会的机关么？”

“回龚才人，正是。”苗小见应道。

“好生丑怪，这样的怪物能比得过人家么？”龚才人嫌弃道，旁边几个小宫女都笑出声来。

“我倒觉得挺可爱的，你们看它没手没脚的，却能跑得这样快，比人都机灵。”罗才人道。

“既是迷妃的徒儿，那便是仙家弟子了。”糖妃却在瞧小玄，道：“难怪瞧上去神清气爽的，果真与俗人有些不同哩。”

几双妙目都聚在小玄身上。

苗小见察言观色，心中暗暗奇怪：“小玄哥这等唐突，几位娘娘竟似乎没怎么生气哩……”

小玄犹在捉拿大宝，几次触着了身子，却给滑开逃脱。

“姐姐，不如我们去帮忙捉拿这个怪物可好？”龚才人忽然提议。

“好啊好啊！一定有趣得紧！”罗才人即时附合。

糖妃沉吟。

罗、龚二才人都望着她。

糖妃蓦尔展颜一笑，卷起袖子：“好，我们上！”

三个美人在宫里早就闲得慌，这会找到新奇乐子，即时围上前去，嘻嘻哈哈地一块捉拿大宝。

“小心！娘娘们看着即可。”小玄叫道，不由冷汗直冒，生怕这些花娇柳弱的美人给大宝撞着一下，便要倒地不起。

但几个美人哪里肯听，这个拦，那个扑，只耍得欢声笑语兴高采烈。

旁边的小宫女们也按捺不住，纷纷跟着上前围堵。

这时几个内侍闻声赶至，见状皆俱愣住，待问明情况，便站在一旁呵呵地笑。

小见跪在地上，目瞪口呆。

“啊哟！”糖妃脚下突地一绊，整个人朝前扑去，小玄恰在旁边，急忙一臂兜住，鼻间香风骤浓，美人已软软地跌入怀中，嫩滑的脸蛋贴上了他的胸口。

“娘娘！”几个小宫女慌忙朝这边跑过来。

一股细腻的甜香自怀中蒸起，小玄神魂蓦荡，耳朵不由自主地热了起来，心跳道：“她身上怎么会有这种味道？”

“你抱哪里呢？”糖妃悄声娇嗔，瞪了他一眼。

小玄一时没反应过来，蓦地臂上辣痛，却是糖妃在衣袖底下悄悄掐了他一把，猛然惊觉虎口所触绵软，却是扶在美人的乳下，慌要放开，糖妃已推开他起身离去，笑嘻嘻地继续去追逐大宝。

“瞧见了。”一个声音从旁响起，龚才人蝶儿似地从他身边翩跹而过。

小玄冷汗涔涔，立在原地，不敢再动。

众美人玩得高兴，一个个奔得娇喘吁吁，然却连大宝的边都没触着。

“不捉了，你们都瞧我的！”糖妃忽然叫道。

众美人便收住脚步，全都停了下来。

大宝趁机一窜，朝远处蹦去。

只见糖妃口中念念有词，忽自袖口内飞出一条墨色绫带，风驰电掣地追上了大宝，霎时捆了个结结实实。





