第一回 定魔礁


混沌未启已真玄，

太虚堪破吾为先，

八荒六合任逍遥，

谁人识我何处仙。





空中的凤凰状巨舰徐徐飞行，并无半点停滞，自岛沿穿过，向西南驶去，看似缓慢，然转眼已由大变小，飞速实应甚迅。

溪中溪旁的三人各自惊疑，毕竟如此庞巨的飞船罕世难逢。

直至巨舰的形影完全消逝，小玄这才回过神来，一时猜不出所以然，见溪中的母女俩细语说话，忽齐从水里站起身来，现出两具白得耀目的胴体，似要上岸，心中一惊，生怕给她们撞见，急蹑手蹑脚离开溪边，扛起猎到的坡鹿飞步下山。

百宝娘娘同雪妃穿回衣裳，盘好鬓发，缓步沿坡下山，回到沙滩上，见皇帝正亲手剥皮除脏，将一块块割下的鹿肉挂到简易的木架上炙烤，母女俩心中惶然，赶忙上前帮打下手。

过没多久，鹿肉油脂滴淌，散发出阵阵香气，小玄生怕亵渎了神骨剑，只用八爪炎龙鞭的逆鳞做刀，拣烤熟处割肉，分递与百宝娘娘与雪妃。

百宝娘娘道声“不敢。”接了鹿肉，小口慢嚼。雪妃吃得甚香，想起适才在溪中的缠绵与温存，心里更是欢喜甜蜜，目中波光盈盈，不时用指撕肉送到皇帝嘴边。

百宝娘娘见小两口亲密无间，对女儿重获恩宠笃定无疑，久悬心头的一块大石终能放下。

吃过鹿肉，百宝娘娘又架起炼霓炉，同女儿继续修补被冥殿龙犀损毁的诸宝，待到天明，已修复十之八九，便收起诸宝与宝炉，引皇帝及女儿一同上山。

这碧练岛虽大，岛中央的山却不高，坡势甚缓，林木也不算太过繁密，三人轻松穿行，走了一会，忽见前边有条石阶山道，遂转入其中，沿山道继行，两边不时有白鹿倘佯仙鹤闲翔，一派仙家气象。

“娘亲这位故交是何方仙真？不知该如何称呼？”雪若问。

“这位故交名号钓龙仙君，乃一位太古真人门下，据说已在这南海长居了数千年。”百宝娘娘道。

“钓龙！竟然敢叫这名号，怕是个十分了得的高人……”小玄心忖。

“数千年……那这位仙君的修为必定高深得很了，不知娘亲是如何与之相识的？”雪若继问。

“十三年前，我曾炼造一宝，名曰辟邪霹雳，所需的昆吾石王极是珍罕，其余材料亦甚繁杂，我四方索寻，准备许久，最后只缺少一样叫做龙角岩的东西。”百宝娘娘道。

“辟邪霹雳！”小玄心中一跳，立时想起水若的贴身法宝来，记得她当时以此宝击毁骷髅老祖的一截手臂，还曾说过此宝乃是她娘亲到流洲取昆吾石王炼成的。

“我四处寻探，有日忽闻在南海有龙角岩现世，便即动身赶往南海，果然在千里海沟之中找了此物。”百宝娘娘继道。

小玄同雪若安静听着。

“岂知几于同时，这钓龙仙君齐寻到海沟之中，亦要取那龙角岩，我们各不相让，一言不合便动起手来。”百宝娘娘道。

“竟然一见面就打起架来啦！”雪若掩嘴轻笑。

“我们在海沟中争斗，我法宝虽多，但他的法门却煞是古怪，水遁诸术更似在我之上，一时难分高下……”百宝娘娘道。

“后来怎样？”雪若有些着紧地问。

“后来仙君见我执意不让，忽然就收了手，将那龙角岩让与我了。”百宝娘娘微笑道。

“仙君好大度呢。”雪若嫣然道。

“多半是那仙君见水儿娘亲生得很好看，不忍相争哩。”小玄以己度人肚子里悄自嘀咕。

“孰料这时又来了一拨人马，却是南海龙王敖钦，率领他那些龙子龙孙虾兵蟹将海沟团团围住，说龙角岩乃是海界所产珍宝，自当归属龙宫。”百宝娘娘道。

“一方统御，竟然如此不讲道理！”小玄眉角一挑。

“陛下所言甚是。当时妾身心里生气，正要与理论，仙君却懒得多说，施展神通，轻轻松松就将那条老龙赶跑了，这时我才知道，原来仙君修为极其高深，与我之前的交手，并未使出全力。”百宝娘娘莞尔道。

“我这岳母大人法宝层出不穷，定然也是留有后着。”小玄心道。

“仙君是个好人哩！后来呢？”雪若道。

“后来仙君邀我到他岛上做客，这些年不时有些往来，可谓不打不相识。”百宝娘娘道。

三人边说边行，不觉就到了一座山门前，见牌额上写着三个大字——海天一意。

正看着，忽闻数声鹤唳，影迹扑闪，从山顶飞来七、八只大仙鹤，鹤背上皆跨坐着人，有老有少，有男有女，各执兵刃法器，神色颇为不善。

小玄错愕道：“这是此间主人的待客之道么？”

百宝娘娘也微现诧色，提声道：“来者可是仙君门下？妾身乃仙君故交，今日登岛拜访，还望诸位通报。”

那些跨鹤之人却如临大敌，听见此言，又仔细打量了地上三人片刻，神情方才稍缓，一个白发老者道：“诸位来得甚是不巧，恰逢今时岛上不便，各处法阵已启，还请速速归去，莫要误入误触，伤及诸位！”

三人对视一眼，心中甚是疑惑。百宝娘娘衽裣行礼，道：“妾身有事要向仙君请教，还请老人家引见则个。”

老者见她神貌非凡，知晓也是化外仙真，终道：“非我等无礼，如今实是非常之时，仙君这会也不在岛上，上仙请改日再来。”

百宝娘娘急欲打听黑焰岛的所在，耐着性子道：“妾身委实有紧要之事相询，尊驾可否告知仙君现在何处？”

老者沉吟须臾，又仔细打量了下她，方道：“此处往西三百里，有个定魔礁，仙君或在其处，诸位倘有急切之事，不如自行前往寻找，只是路上万须留神提防。”

小玄忍不住道：“请问老神仙，我们须提防什么？”

老者道：“恕老朽不便细说。”

百宝娘娘道：“大海茫茫，寻个小礁，怕是不易，可否请哪位略为引路？”

老者道：“既是仙君故交，我等原该如此，无奈仙君有言，令岛上人这几日不可擅离，是以无法从命。”

百宝娘娘无奈，只好道了谢，领小玄及女儿原路折返。

小玄低声道：“这些人古古怪怪，有点蹊跷。”

百宝娘娘应：“岛上怕是有什么变故……只有先见到仙君，方可明了。”

雪妃道：“那定魔礁不知是个什么所在，好不好找？”

百宝娘娘道：“也只有按方向寻找了，还好不算太远。”

三人下到山脚，小玄祭起鹿蜀车，一同登车离岛，借日头辨明方向，朝西飞去。

此时晴空万里，海面上风平浪静，四头鹿蜀奔得甚是欢畅，车速比往常快了许多，大致过了一个时辰，三人估摸目的地已近，皆朝下投目，寻找那定魔礁。

忽见前方水色有异，较周边的海水略深，细看之下，原来是大片半隐于水中的礁岩，只有少许地方或高或矮地冒出海面。

“敢情此处就是定魔礁了？”小玄道，当即按下鹿蜀车，贴近水面低驰。

三人游目四顾，此处无遮无拦，水里也清澈如透，那些游附于礁簇珊丛上的虾蟹鱼贝皆落入目中，却没半条人影。

雪妃失望道：“看来仙君不在这里。”

小玄叹道：“那我们只好自个去寻找那黑焰岛了……”

百宝娘娘却似在凝眉细听，忽道：“陛下请听，这是什么声音？”

小玄微怔，细听了一阵，道：“就是浪涛声啊，咦，怎似从一个方向传来的……”

百宝娘娘道：“此时无甚风浪，怎会有这等轰鸣之声？且又四面皆海，这声音却似从一个方向而来，怕是有点古怪。”

“过去瞧瞧便知！”小玄道，扬起炎龙鞭，驱车遁声驰去。

约驰了五、六里模样，雪妃突指着前方叫道：“那是什么？”

小玄见前边海面突陷，甚是诡异，生怕有甚不测，急将车子拉高，待飞到高处，三人往下看定，不禁皆吃一惊。

原来海面似是坍塌般陷落了大片，边沿参差不齐，落势却极陡，几乎是笔直向下，海水如道道巨瀑朝下倾灌，中央漆黑一片，入目惊心动魄。

“怎会这样子？”雪若大讶道。

百宝娘娘凝眉不语。

“深不见底呐，难道……这便是传说中的归墟么？”小玄喃喃道。

“归墟在天外海东面极深远处，据此何止亿万里。”百宝娘娘道。

小玄脸上微微一热。

“那此处又是什么？真似海底下藏着个巨坑一般！” 雪若道。

小玄咦了一声，诧道：“这大沟之中好像有许多异样气息冲上来哩，好生强烈，可是……是加持法阵的罡气么？”

“圣上明鉴，此处真灵交混，确是用于加持法阵或结界的罡气。”百宝娘娘应，停了下道，“只是这大海之中怎会藏着法阵？我们且下去瞧瞧。”

小玄按下车头，小心冀冀地朝塌陷处飞进去。

百宝娘娘取出一伞祭起，正是能辟邪驱魔、阻遏水火的天罗屏，护住车子，四下水珠雾气俱不能近。

鹿蜀车徐徐下降，但闻水声咆哮震耳欲聋，三人朝周围望去，见亿万顷海水排山倒海般四下倾落，可谓毕生难见。

又降了数百丈，周遭寒意袭人，天罗屏外尽是浓浓水雾，抬头再看，海水直如天河巨瀑兜头冲下，只是瞧着，便似令人欲要窒息。

雪妃惊叹道：“这海坑竟然如此之巨，方圆怕是有百十里吧？”

小玄盯着瞧着，他明明不识多少阵法，却忽在海坑中瞧出些东西来，但见一道道光迹显透而出，时隐时现疏密有致，流转旋荡纵横千丈，构成了一幅幅玄奥诡秘的画面，赫感似曾相似，心头蓦尔一迷，有些浑浑噩噩起来。

百宝娘娘细观了一阵，道：“此处罡气纵横，法力浩大，果然潜藏着个极巨的结界，只是这般紊乱庞杂、强弱不均，是乎已给破坏。”

雪妃又道:“走了半天，仍不见底，此坑怕是不止万丈深，南海竟有这等奇异之处！”

她稍一转头，猛然发现小玄神情恍惚，急扶抱住他手臂叫道：“陛下怎么了？”

百宝娘娘听见女儿叫唤，赶忙转头望去，果见皇帝神色有些不对。

“没事。”小玄迷迷糊糊地摇了摇头，一时也难以明白，心中倏地一跳，忽记起在大泽时到过的那个湖心小岛来：“是了！岛上废墟当中残存的那些神秘法阵，也有许多溃散四处的法能，岂不是像极了此处！”

百宝娘娘疑惑地盯着他，心知这类遗地多有种种不妥，道：“此处结界已经损毁，只因残余的法力仍存莫大威力，海水方不能填复，然有随时坍塌之险，不宜久留，我们上去吧。”

小玄点点头，拉起车头，驱驭四头鹿蜀朝上驰去。

眼见近了海面，才要从巨坑飞出，猛闻空中传来一声厉叱，有人喝道：“咄！底下的是何方妖孽！”

三人诧讶，齐抬头望去，见上方悬着一团火云，赤炎四吐，焰中徐徐现出个童子来，面如傅粉，唇若涂朱，手持一杆丈八长的火尖枪，满脸凶色杀气腾腾。

小玄登时给唬了下，远远瞧去，初一眼还道是来了冤家对头哪吒三太子，定睛细瞧，方察有些不同，虽然都是骨秀颜清神俊非凡，然五官毕竟还有许多不同，叫道：“你是哪个？唤谁妖孽呢！”

那童子见他们从海坑中出来，目光继移到四头鹿蜀身上，刀眉一挑，厉声道：“鬼鬼崇崇！可是尔等破坏结界，放走了魔物！”话音方落，手上长枪一抖，倏从空中掠下，霎时就到了跟前，枪尖疾朝鹿蜀车刺来。

那枪势异样凌厉，流星飞火般划空袭至，四头鹿蜀一齐惊跃起来，险些将三人掀下车去。

三人吃了一惊，百宝娘娘眼明手快，提起心意斩架了一刺，那童子枪落如雨，连环戳搠，百宝娘娘纵出车子，心意斩离手飞掠，御驭宝刃就在空中与对方斗将起来。

“好凶狠的小孩！怎么莫明其妙就来打架？”小玄道，把炎龙鞭交与雪妃，让她架车，提着神骨亦飞上空中，就要上前助战。

就这呼吸间，百宝娘娘已跟那童子斗了二、三十合，细观那童子的兵器与神貌，心中一动，又见他头上、双腕、双足上束着五个金箍儿，忽叫道：“上仙可是观音菩萨座前的善财童子？”

“既然知晓，还不束手就擒！”那童子傲然喝道。

小玄同雪若皆吃一惊。小玄心道：“此子竟是那牛魔王与罗刹女所生，大名鼎鼎的红孩儿！听闻他已被观音菩萨收归门中，怎会突然在此处出现？”

“上仙暂且罢手，此间多半有甚误会，请容妾身一言！”百宝娘娘道。

红孩儿的火尖枪却是半分不肯缓，喝道：“何须废话，待小圣爷擒下你这妖妇，自可一切明了！”

百宝娘娘乃东方崇恩圣帝门下，位列仙班，又是名播一方的炼器大家，三岛十洲哪个不敬几分，听他出言不逊，心中恼了，叱道：“无知小儿！听闻你已弃恶从善，皈依观音菩萨门中，今怎如此跋扈，敢在人前放刁！瞧在菩萨面上，这才让你三分，难道本仙还怕你不成！”

“待落在小圣爷手里，再来问你怕不怕！”红孩儿叫道，轮枪拽步攻势愈疾，枪尖频于心意斩间钻过，疾刺百宝娘娘。

百宝娘娘武技虽然不俗，却非所长，又斗十数合，渐感有些不支，叫道：“再不罢手，休怪本仙要祭法宝了！”

红孩儿哧的一声笑道：“有甚法宝只管放出来，让小圣爷爷瞧瞧你这妖妇的手段！”

百宝娘娘娇躯一拧，翩然飘退。

“休走！”红孩儿提枪急追。

百宝娘娘黛眉一挑，口中颂念，倏见一道紫光掠起，朝红孩儿射去，却是从飞鸾巾内祭出了破甲飞龙标。

红孩儿直待紫光掠近，方才不慌不忙把身一偏，轻轻松松就让了过去，笑道：“只如此么！”话音未落，又见白芒乍晃，却是百宝娘娘扬袖祭起了雷霆镯。

红孩儿见此宝来势疾迅刚猛，躲避有些不及，遂气贯枪尖，一击挑开，竟感虎口震得生痛，心中微凛，岂知猛又一道闪电劈来，臂上蓦地辣痛，已给灼了一道。

原来是百宝娘娘放出了雷公击，旋见空中光芒纵掠，再有斩蛟剑与碎魄珠望空祭起。

红孩儿枪挑身躲，饶他修为了得，未吃大亏，却免不得手忙脚乱一阵狼狈，不禁大怒，厉声道：“好妖妇！也教你尝尝小圣爷的厉害！”

百宝娘娘知其厉害，遂收聚心意斩，只绕身旋掠，凝神以对。

红孩儿念了个咒语，倏地一手离枪，挥起拳头捶向自己的鼻子，猛见口里、鼻内及眼中喷出火来，焰光赤烈浓烟滚滚，非凡火、天火，而是那精、气、神炼就的三昧真炎。

“这便是神魔皆惧的三昧真火么？原来他发火是靠砸自个鼻子的！”小玄瞧得又是诧异又觉好笑。

百宝娘娘久闻他怀此神技，已有提防，口中念念有词，骤见顶上光芒闪动，一把镶嵌着霓玉、火浣石、青瑛、蟾蜍石、蛊螺壳、金罡髓及金精髓诸珍的宝伞乍然打开，伞底吐出一股浸满符文的青气，罩护住全身，却是祭起了天罗屏。

天罗屏乃守护至宝，能辟邪驱魔、阻遏水火。三昧火给嵌满诸珍的伞面架住，一时烧不下来。

红孩儿冷冷一笑，挥拳连捶鼻子，喷出的神火凌空飞旋，百宝娘娘才架伞不一会，猛见火势倒卷，赫从底下倒灌上来，所袭正是天罗屏的虚处，不禁花容失色，急飞身走避，伞底宝气已给三昧真火冲散大半，鼻口吃神焰熏着，登时五脏如炙涕泪直下，在空中踉跄跌退。





小玄大惊，提起神骨飞刺红孩儿，两人相距数丈，迈步瞬间，鞘锋已到红孩儿胸前。

这一击疾似流星，红孩儿吃了一惊，举抢挌挡，岂知落了个空，对方的鞘锋神出鬼没地出现在印堂之前，仅距寸许，锐意袭额，他始料不及，慌忙朝后疾退，远远地飞开出去。

小玄怔了一下，亦想不到自己如此轻易便能得手，心知适才只要手上不停，这一剑便能刺中对方。

红孩儿一身冷汗，厉喝道：“好邪魔，竟敢偷袭小圣爷！”

小玄微笑道：“你这小哥，忒也性急，怎不分青红皀白就诬人是邪魔！一上来就寻人打架？”

红孩儿定了定神，怒骂道：“小圣爷烧死你这邪魔！”猛又一捶鼻子，从鼻内喷出三昧火来烧小玄。

小玄纵身闪避，游走开去。

红孩儿“吭”的一声，眼中口里也飞出火来，旋舞纵掠，声威骇人地从四面八方袭向小玄。

小玄念动处，北溟玄数已加持于心，周遭火势虽然惊人，在他眼中却全都慢了下来，在火中穿梭自如，犹如闲庭信步。

百宝娘娘瞧着心惊脉跳，提声呼道：“万莫沾着分毫，是三昧火!”

雪妃早就听闻过三昧真火，知道厉害，一颗心都提到了嗓尖，驱车飞到母亲身旁，急取蓬壶珠玕为她疗伤。

百宝娘娘只稍略缓回，便对女儿道：“娘没事，你且远远躲着！”从飞鸾巾中又取数宝，再度飞上前去，来助皇帝。

红孩儿见烧对方不着，心中愈怒，又挥拳猛捶鼻子，眼鼻口中火涌如注，旋见炎炎烈烈赫赫威威，遍空尽赤到处是火，层层重重裹住小玄。

小玄心中暗懔，任北溟玄数瞧得分明，然周遭再无丁点空隙可避，危急间不由一筹莫展。

百宝娘娘大惊，急掐避火诀，重祭天罗罩，硬生生撞入火中。

此时受困于火中之人，既是当今天子，又是得意女婿，更为了营救自己的夫君从千里外赶来，于节于情于义，岂容有亏！

火中的小玄见避无可避，只好急掐避火诀硬抗，心忖：“冥殿龙犀肚子里尚且烧不死我，这回未必挨不住！”

他心念未止，已给层层连绵的三昧火裹到了身上，骤感热极，奇的是除此之外，竟觉也没甚大不了的，再细瞧自己身上，赫是毫发未损，心中大定，叫道：“这点火儿，也好意思拿来吓唬人么！”

百宝娘娘闯入焰中，见皇帝背负双手，倒提着剑，正若无其事地一步步朝红孩儿凌虚行去，不禁目瞪口呆。

小玄瞥见旁边人影晃动，转首望去，见丈母娘又冲入火中来助自己，脸上尽是关切之色，心里一暖，洒然笑道：“这点小伎俩，何须夫人出手，由我打发了便是！”

百宝娘娘心中震憾：“传闻大闹天、海、冥三界的齐天大圣，当日遇见此火，也得狼狈败逃。圣上纵然修炼了什么神功，却不过是舞象之年，能积多少修为，竟然无惧这三昧真炎？”

一转念想起他先前从龙犀腹中死里逃生，亦似无碍，不禁愈感疑讶，对这天子女婿越发看不破了。





