第五回 幽源缱绻


“竟敢勾引我的女人！”小魔君大喝，青白如尸的脸突然狰狞地出现在眼前，小玄慌忙抛开怀里的绮姬，急朝后面挪去，但小魔君的拳头已经雷轰电闪般击在了他的胸口。

这一下真个痛彻心肺，小玄大叫一声，捂着胸口猛地弹坐起来。

“怎么了？别怕，我在这里！”有人抱住了他。

小玄迷糊望去，昏暗中认出飞萝，这才知晓先前是梦。

“胸口不舒服是么？”飞萝惊慌满面地问。

“没有，做梦了。”小玄喘着气道，不知怎么，竟然觉得心脏真的是在阵阵撕痛。

飞萝松了口气，取出汗巾为他擦拭满头的汗水，薄嗔道：“长这么大了还乱做梦，准是平日里喜欢胡思乱想哩。”

小玄不语，只觉心口痛得越来越厉害，然却怕她担心，强忍着不敢显露分毫。

飞萝瞧瞧四周，见只是朦朦微亮，打了个哈欠道：“还早着呢，再睡一会吧。”

小玄点头，咬牙躺下，苦熬了许久，终挨到疼痛减退，渐又昏昏睡去了。

白眉翁把了会小玄的腕脉，又探掌其胸，面色愈来愈凝重，将一旁的飞萝唬得心惊脉跳。

白眉翁收回手掌，正要开口，却见飞萝竖指唇前轻嘘一声，悄声道：“让他再睡一会，我们出去说。”

洞口位于洞壁稍高之处，有石条砌就的阶梯蜿蜒而下，覆过水面连接到巨石跟前。

两人沿阶走出洞外，飞萝便迫不及待地问：“怎么样了？”

“不好。”白眉翁道：“昨晚他一定很痛吧？”

“没有啊……”飞萝怔道，猛地想起昨夜情景，登时面如白纸。

“怎会没有？那些邪力在四处乱窜，一定会很痛苦的。”白眉翁道。

飞萝张口结舌，心口一抽，忽地滚滚泪下。

“这么下去很危险，只怕这小狐狸会随时因心脏破裂而毙命。”白眉翁叹道。

“白眉大哥，你真的没有想出什么办法来吗？”飞萝捉住他袖子。

“非也，我已找到几种医治之法，但都属于强行驱除，可是小狐狸的真气及灵力皆俱太差，根本抵受不住啊。”白眉翁道。

“那……那怎么办？”飞萝跺足哭道。

白眉翁默然不语。

“当年他已惨极，这会他的孩子又……又……”飞萝泣不成声。

“什么孩子啊……”白眉翁忽道：“他，或许便是他。”

飞萝娇躯剧震，猛地抬起了头。

白眉翁面无表情，转首望向别处。

“白眉大哥，适才你说什么？什么他……他便是他？”飞萝扯住他问。

白眉翁高深莫测地笑了笑。

“白眉大哥，你是他唯一的结拜兄弟，跟他在一起的时候最多，你一定知道什么秘密是不是？”飞萝颤声道。

白眉翁只是不语。

“你快告诉我呀！当日你欠我一个人情的。”飞萝大急道。

白眉翁回首，盯着她的眼睛道：“其实，你该晓得的，天地间，玄狐只有一个。”

飞萝目中虽仍噙满泪水，但双眸却如星辰般骤亮了起来，惊喜得连声音都在哆嗦：“你是说，他还在！其实他就是他！他真的就是他！”

“我不知道。”白眉翁含糊其辞：“玄狐奥妙，谁人能穷？”

飞萝目中异彩闪闪，蓦地破涕为笑：“难怪……难怪……”

白眉翁却长叹一声：“可惜啊可惜，就算他是他，如今又如何？”

飞萝一怔，陡又哇地哭了出来：“怎么会这样！怎么会这样！难道两次都救不了他？”

“唉，人力有时而穷，我们尽力了便是。”白眉翁道。

“不行！”飞萝咬牙恸道：“一定要救他！无论如何，这次我一定要救他！”

白眉翁淡然地望着她，忽似自语道：“要是能让这小狐狸的真气或灵力突然增强就好了，唉，但这怎么可能……”

飞萝泪流满面，蓦尔一呆，喃喃道：“真气或灵力暴涨？”

白眉翁双手背负目遥远方。

就在这时，忽闻背后有人叫道：“师叔！师叔！你在哪？”

两人转头望去，只见小玄正从洞口奔出来。

飞萝赶忙拭泪，急迎上前，大嗔道：“你怎么跑出来了？”

“我醒来见你不在，心里着急，因此就出来找了。”小玄笑道。

“真是的，我能上哪儿去？你快进去！”飞萝道。

“我没事，你瞧我不是好好的么？真的一点都没……没……”小玄突然面色大变，捂着胸口俯下身去。

“怎么啦？”飞萝大惊，急忙扶抱住他。

小玄不言不语，只是软绵绵地直往下坠。

“快扶他进去！”白眉翁喝。

飞萝如梦初醒，抱起小玄，飞掠进洞。

“我好了，没事了，别哭。”小玄捧着飞萝的脸安慰道：“还真是奇怪，一进到这洞里边，胸口立刻就不怎么痛了。”

“你为啥要乱跑！”飞萝紧咬朱唇，明明死忍，但泪水仍不肯听话地渗涌出来。

“好啦，不哭了，我不乱跑了，以后你叫我待在哪我便待在哪。”小玄心疼万分地为她拭泪。

“以后……”飞萝怔怔地咀嚼着这两个再寻常不过的字，泪水益发滚滚淌落。

小玄心中阵酥阵悸，瞧得呆了。

“等我。”飞萝忽然起身，朝洞外奔去。

“白眉大哥，适才你说，若是他的真气或灵力突然增强，你就有办法为他医治？”飞萝道。

白眉翁盯着她道：“没错，只要他的真气或灵力增强至足够强大，能支撑得住我的强行驱除之法，便能完全医治好他。”

“几成把握？”飞萝噙着泪道。

“十成。”白眉翁答得简洁明了。

“好。”飞萝似乎下定了什么莫大的决心，毅色道：“白眉大哥，你在这里等我。”

“嗯。”白眉翁点头，居然没有多问。

飞萝转身，疾朝洞内掠去。

白眉翁瞧着她踉跄奔入洞中的身影，嘴角忽然勾起一丝耐人寻味的微笑。

当飞萝回到洞内时，脸上已不见半缕泪痕，取而代之的却是妩媚惹人的眼神与如花娇艳的笑容。

小玄怔坐石上，只瞧得两眼发直。

飞萝在他跟前曲膝跪下，轻声道：“小玄，昨晚你是不是很难受？”

“嗯……”小玄迷糊应道，突地醒悟，赶忙改口：“没有没有。”

“真的没有？”飞萝盯着他，两丸漆眸水汪汪的。

小玄不觉一阵口干舌燥。

“不老实呦。”飞萝笑吟吟道，娇躯朝他愈贴愈近，独有的香气丝丝飘至，把男儿熏得心旌摇荡。

“师叔，你……你……”小玄有点搞不清楚状况了，昨晚明明抵死相拒，今儿却怎这般亲热起来？

“我怎么了？”飞萝忽然低声道：“你还想不想我？”

小玄张开了嘴巴，一时不知如何作答。

“不说我可走啦。”飞萝盯着他薄嗔。

“想！好想！想死了！”小玄急道。

飞萝甜笑，长起身子在他唇上沾似地亲了一下。

小玄张臂欲抱，谁知却给她分臂拦住，正不明白，已见她低下身子，润泽的朱唇从自己的下巴开始亲吻，然后是喉结、胸口……一路慢慢地细细地游滑下去。

“那就让我好好补偿你吧。”飞萝边亲边语，声音软腻得勾人魂魄。

小玄心中狂喜，见她分开自己的衣襟，粉面埋入衫中，陡感胸膛烫热，湿濡的朱唇已软软地覆在一边乳上，不觉麻了半边身子。

飞萝细细舔舐，时而拨舌柔扫，时而合齿轻噬，直至男儿绷紧的身子轻抖起来，这才往下移，一边继续亲吻，一边用手松解他的腰带。

紧在里边的焰浣罗露了出来，飞萝瞧了一眼，两手捉住小玄裤头，缓缓朝下褪去。

怒贲地肉棒一跃弹出，把内裤撑起个高高地帐篷。

飞萝咬唇娇笑，美目朝上掠了一眼，螓首缓缓朝前移去。

小玄心头突突狂跳，很快就难以置信地瞧见飞萝张开无比诱人的艳艳红唇，将裹覆着内裤的巨棒含入嘴里。

“唔……”小玄闷哼，虽然隔着一层衣布，但已能清楚地感受到飞萝口中的温烫与湿濡，然更惹人的其实是视觉，他紧紧地盯着，把女人那勾魂夺魄的一举一动全部收入眼里铭刻心底。

飞萝时吞时吐，时舔时舐，高高撑起的帐篷很快就给打湿润透，清晰地勾勒出里面巨物那遒劲有力的线条来。

小玄大口喘气，忍不过处失声哼吟。

飞萝在底下瞧了瞧他，玉指轻点帐篷笑道：“想不想放它出来？”

“快！”小玄哼。

飞萝两手勾住他内裤裤头，慢条斯理一分一寸地往下拉，直把男儿惹得心如火燎。

蓦地赤影闪晃，红通通的巨棒猛地弹跃了出来，金浇铁铸般朝天怒翘。

飞萝细细娇喘，抿着嘴瞧了又瞧，这才用手轻轻把住，张启朱唇再度覆上。

这回再无丝缕阻隔，滋味自是与先前大不相同，小玄通体绷凝，阵酥阵悸地感受着美妙绝伦的滑嫩与专心极致的惹逗，再接着飞萝抬眼望上来的脉脉目光刹那，心中蓦而迷醉：“她竟然亲我这里！师叔竟然亲我这里！”

飞萝舔吮一阵，开始吞吐起来，葱指勾环住玉茎根际上下套落。

小玄销魂蚀骨，通体一阵酥麻乏力，不觉后仰，只以两肘支住身躯。

飞萝吞吐渐急，还时而在棒端重重地咂吮，时而竭尽全力强往下套，让男儿的巨硕棒头直闯到娇嫩的喉关去。

饶是如此，怎奈男儿委实长巨，始终剩余近半截在外。

小玄愈喘愈剧。美极间突然坐直身子用手扶抱住飞萝的玉首，摆腰耸股尽情挺送。

“唔……”飞萝娇声闷哼，黛目紧蹙，但两手却放开了捧住的巨茎，改去支撑石面，任男儿恣意癫狂。

小玄爽不可言，抽势急如流星飞瀑，贪恋美人喉咙深处的至绝娇嫩，倏地稍稍又往前迫，殊不知先前已达极限，再深这寸余，便猛地突过美人的喉关，不知去到了哪里。

飞萝忽然挣扎起来，双手用力推他。

小玄心中一惊，急忙抽枪退后，把整根巨杵全退出美人的檀口。

飞萝满面通红，美目溢泪，捂着喉头一阵剧烈干呕，趴跪再石上急喘不住。

小玄急忙帮她抚胸拍背，心里直骂自个该死。

“小坏蛋，这么狠的，你想呛死我吗？”飞萝薄嗔，面上却无丝毫埋怨之色。

小玄感激，心中爱焰更是高炽千丈，瞥见她嘴角迷人地残挂着一丝晶莹涎沫，猛地俯首过去，覆唇就吻。

飞萝娇吟，藕臂环起，勾抱住他的脖颈，唇启送舌，与他炽烈热吻。

两人缠绵，小玄欲焰愈炽，突一把将飞萝翻压在下，两手齐发急扯其衣，尚未剥尽，便迫不及待地顶开美人的两条乳凝似的白腿，挺杵抵向闪露出来的桃源花溪。

飞萝见他如此情急激动，心头也火热难抑，一手悄往下探，捏住龟头引往玉蛤，孰知才到缝前，男儿骤然腰股齐振，铁杵猛地脱手而出，瞬已深深地刺入了娇嫩之中。

“啊！”娇啼声中，小玄勇往直前，硬如铁铸的火热巨棒一路强推，挤开重重叠叠的团团肥滑，直奔诱人万分的纵深。

飞萝上身陡然弓起，喉底又发出一声令人惊心动魄的腻哼，却是娇蕊已陷。

小玄满意地吁了口气抵紧美人，这才去剥扯她上面的衣裳束胸，把那对巨硕如瓜肥美如膏的迷人雪乳放了出来，又把铁茎深揉须臾，探准花心位置，猛地暴风骤雨地大耸大刺起来。

飞萝娇喘吁吁，蛮腰肥臀随着男儿的抽刺摇摆抛跌，花内早已涌泉滴蜜，润遍铁茎，蓦地失声，咿咿呀呀地哼啼起来。

小玄两手支地，抽耸间猛俯下头，一口叼住了飞萝的美乳大力咂吮。

飞萝玉首左右急摆，身上出了层细细香汗，泛起的光泽令得如乳凝就的娇躯益发诱人。

小玄瞧得心痒，突然将她抱起，紧紧地搂在怀里上下耸弄，享受她那嫩滑肌肤的交贴厮磨及两只肥美巨乳的弹甩揉搓。

“这样好……好……”飞萝嘤咛娇哼。

“好什么？”小玄盯着她问。

“没……没什么……”飞萝支吾道，这样的姿势这么近的距离，她那绝色花颜与羞涩神情根本逃不过男儿的眼睛。

“说！”小玄捏捧住她的两瓣肥臀，上下抛椿。

“没……没有啦……啊！啊！”飞萝叫了起来。

“告诉我！”原来小玄手上加了力道。

“停！停！等会儿！”飞萝又喘又喊。

“不说不停！”小玄喝，这下不但捧着她抛椿，还在底下朝上猛耸。

“啊！啊！”飞萝尖啼，失神道：“我说我说！”

小玄缓下攻势，飞萝玉首俯来，香腮贴着他脸细细声道：“这样好深，好着力，老是碰着那儿……”

小玄心中酥麻，问道：“老是碰着哪儿？”

飞萝咬唇睨他，满面晕酡。

“哪呀？”小玄心中明白，却仍追问。

“就……就这……你现在碰的地方……”飞萝细如蚊声。

“这里？”小玄扶着她挑挑抵抵，顶住花心暗力揉刺。

“坏蛋，你还……还故意！”飞萝一阵酸软，声都颤了。

“不舒服？”小玄问。

飞萝摇摇头。

“师叔，你这里好柔软。”小玄与她额抵着额。

“喜不喜欢？”飞萝低语。

“爱死了！”小玄道。

“那你就来，不过那儿刚开始轻点，要不很难挨的。”飞萝晕着脸指导。

“原来如此。”小玄心道，遂又捧抱着她椿提起来，这次轻抽缓送如同柔风细雨。

谁知飞萝的反应却比先前更加厉害，眼媚似醉颊赤若烧，花底腻汁泉出，流得两股滑不溜手。

小玄贪恋无比，每每深送至底，频频去碰她那花心，他与飞萝相欢还是头一次这么柔缓仔细，潜心勾弄良久，竟然把那妙物的形状大小摸探出了个大概，心中酥酥荡荡：“原来是这样儿，同水儿、夭夭她们又有不同，肥美之度则只有五姐姐尚可一比。”

他细细品尝，愈感哪妙物美不可言，加上花蜜浸润已久，蓦地茎身暴涨炙如炽炭，勃然现出玄阳盘龙杵的本相来。

“啊……好涨……又变那……那样了！”飞萝打了个哆嗦，花径不驰反束，紧紧收缩。

小玄只觉美人瓤内阵阵箍束，纠缠得抽送十分吃力，然却愈感爽美，不觉间抽送再度趋急，力道也一下比一下重了起来。

“别老碰……碰那。”飞萝喘道。

“这样也不舒服是吗？”小玄虚心求教，只觉变化后的宝杵极是敏感，愈能感察女人内里的玄机，滋味益发美妙，连把涨得硬如金铁的雄硕龟头去揉刺嫩心。

飞萝摇头，朱唇张了张，却半天没见声音出来。

小玄瞧见她娇美无力的可人模样，心中熬将不过，猛又暴风骤雨起来。

飞萝啼如流水，更是说不上话来。

小玄狂抽正急，蓦而一滞，抱着美人整个僵住。

“嗯？”飞萝一愣。

“我……我……”小玄支支吾吾。

“要出来了？”飞萝立时明白。

小玄涨赤了脸。

“那就来吧。”飞萝娇喘道。

“该死！这次怎么又……又……”小玄咬牙苦忍，本还期望使出绮姬教他的九鼎还丹诀挽回局面，然却发觉为时已晚，半点不明白怎会突然崩溃。

“没事啦，想出来就让它出来好了。”飞萝柔声安慰。

小玄骤又猛耸起来，记记尽根，下下至底，倏地朝上倾力一顶，刺住美人的肥美嫩心突突狂射。

“唔……”飞萝闷哼，黛眉紧缩地在男儿怀里挨受了片刻，香肩蓦缩，腴润的娇躯竟也一下下抖了起来，却是给小玄那最美女人的玄阳宝精惹丢了。

两人相拥静泄，舌交肢缠迷蒙对视，如痴似醉，几欲化去。

小玄终于松弛，勾住美人一起躺倒下去。

“明明觉得还有一会的，却不知怎么，突然就不行了。”小玄面红耳赤地喘道，对自己的表现极度不满。

“谁叫你啊，老是去碰人那儿，都提醒你了。”飞萝咬唇道，一根葱指在他胸口划来划去。

“都是师叔太诱人了。”小玄喃喃道，似乎犹在回味。

“活该，还来怪我啦？”飞萝薄嗔。

“没有没有，是我贪心。”小玄赶忙表明态度，低低声道：“师叔那儿，真是太美妙了。”

飞萝颊如桃染，怔怔地盯着他的胸口若有所思。

“在想什么？”小玄察觉。

“小玄……”飞萝欲言又止。

“怎么了？想说什么？”小玄问。

“仔细感觉一下，你这里怎么样了？”飞萝却指着他胸口问。

“咦……”小玄忽然皱眉。

“觉得怎样？”飞萝有些紧张起来。

“唔……好难受！”小玄猛地捂住胸口叫道。

“真的？怎个难受法？”飞萝吃了一惊。

“真的。”小玄笑道：“这里好想师叔，想得好难受，想得好心疼。”

“坏蛋！大坏蛋！”飞萝大嗔，用力掐他手臂，然却大大地松了口气，一双美目深深地凝望着他，两丸水眸似笼罩着一层迷蒙的薄薄烟雾。

小玄亦在凝凝瞧着她，眼中尽是浓浓的情意与眷恋：“师叔，这是真的，虽然你现在就在身边，可我却怎么都觉得抱不够看不够想不够，不知如何似好。”

“那我走了你怎么办？”飞萝咬着唇道。

“不知道，也许我就快死了吧，”小玄愁苦万分道。

“胡说！你是玄狐，永远都不会死的！”飞萝轻叱，终似下定了某个决心，支起身子朝上爬去，凝脂朱唇贴到他耳心，用充满诱惑的声音道：“还想不想要更舒服？”





