第一回 一意孤行


“放肆!”皇后一声怒叱。

小玄不由一惊，暗忖雪妃来得真不是时候，皇后极力反对自己亲征云州，她这一登门求援，岂非撞到刀口上来了。

“好大胆子！”皇后已勃然发作，指着雪妃厉声道：“你一个冷宫之人，未有宣召，竟敢于闯到本宫这儿闹事！更妄言恣议，对朝中大事指手画脚！朝廷发不发兵岂是由你一个贱婢左右的！蛊惑圣上该当何罪！”

雪妃泣道:“奴婢只是……只是……”

小玄见事不好，生恐局面不可收拾，忙对雪妃道:“此事朕己有主意，你且回去。”见雪妃犹跪地上，便转对阎卓忠道:“你先送程才人回去。”

阎卓忠应了一声，赶忙上前相劝。雪妃万般无奈，只得磕头告罪，含泪起身随阎卓忠退下。

出了水帘香榭，阎卓忠见雪妃泪流不住，他这些天跟着皇帝，心知此姝早晚再度得宠，遂温言劝慰：“娘娘莫要悲伤，此事圣上定会处置妥当的。”

雪妃一言不发，依旧默默垂泪。

阎卓忠瞧瞧左右，忽压低声音道：“娘娘莫要声张，奴婢悄自多嘴一句，其实皇上非但要派兵援救云州，还打算御驾亲征呐！”

雪妃娇躯一震，错愕道：“此话当真？公公莫不是宽慰我……”

“这等大事，岂敢乱言，奴婢可是亲耳听到的。”阎卓忠继道，“只是御驾亲征非同小可，皇后娘娘极力反对，适才正为此与皇上闹别扭呐！”

雪妃心下万分诧讶，喃喃道：“皇上当真……当真要亲征云州？”

阎卓忠点点头，道：“所以呐，皇后娘娘这不正在气头上吗，雪妃娘娘还是请先回去，皇上自有圣断。”

雪妃脚步愈慢，若有所思。

“圣上之所以对云州这么着急呀……”阎卓忠欲言又止，停了下方悄声道：“这些日，皇上待娘娘怎样，娘娘心里难道还不明白么？”

雪妃不觉回头，遥望了水榭一眼，一阵心神不定。

“真是胆大包天！”香榭内的皇后余怒未息，斥道: “这宫里真个越发没规矩了，一个冷宫之人亦敢闯到我这里来！”

“雪妃这不是情急嘛，父亲身陷重围，伤势又重……”小玄劝解道。

“什么妃？才人！”皇后眼睛瞪得溜圆。

“才人！才人！”小玄赶忙陪道。

“你且老老实实地告诉我，为何对云州那边如此着急？”皇后盯着他道。

“这……这个……”小玄岂敢实言相告，躲着她的目光支吾道：“蝼蚁尚可溃坝，况且奉天侯还是皇朝栋梁，倘若有甚闪失，朕这江山社稷岂非不稳当啦？”

“你当真是这么想的？”皇后心中微诧，不觉有些刮目相看。

“就这么想的！”小玄用力点头，朗声道：“你且想想，皇朝四大梁柱已没了南宫阳那根，而今倘再少了奉天侯这根，屋子还不塌了！朕这龙椅才坐几天，屁股都没捂热，能不着急嘛！”

“你啥时候稀罕这张椅子了？”皇后望着他道。

“稀罕稀罕，稀罕得紧！”小玄近前一步，握住皇后的手，“自从有了你这皇后，这张龙椅可就宝贝啦！”

皇后瞟了他一眼，妩媚道：“嘴巴抹了蜜么？”

“所以这奉天侯应救、要救、必须救啊！”小玄趁机道。

“那你也绝不可离京！”皇后坚决道，压着声道：“你可别忘了你的真正身份，躲在这里尚且不知能不能瞒得下去呢，若是御驾亲征，与文武百臣朝夕相对，迟早要露了馅儿！还有，你留本宫独自在迷楼，万一那夜之事捂按不住，晁紫阁那些余党作起反来，我可怎么办？”

小玄知她说得没错，不觉一阵头疼。

“总之亲征之事决不可为！”皇后再次强调，语气一转：“我已收到消息，北边平叛大势几定，我爹爹不日就要归来，待他老人家回到玉京，坐镇都中，秦湛余党自然不足为患，待到那时，便可遣唐凤山前往云州增援，奉天侯自可安然无恙。”

小玄一声不吭，心道：“待到那时，我家老丈人早就凉了！”

※ ※ ※

是夜，小玄辗转难寐，恍惚间时而梦见雪妃泪流满面，时又梦见水若伤心欲绝。

次晨醒来，他在床上怔了许久，趁诸宫诸院来向皇后请安之时，便悄悄叫人把阎卓忠找来，命之去召请汤国璋与唐凤山上迷楼议事。

没想到了下午，不见两臣觐见，倒等来了国师卜轩司。

小玄一阵迟疑，这会着实没见别个的心思。

“快请进来！”皇后却道，唇贴他耳边悄声道：“听说国师又寻了好些奇趣之物，要献与陛下哩。”

果不其然，卜轩司命人抬入许多新奇器物，其中一物状如圆盘，只有蒲扇大小，展开后竟是一张百叠任意榻，只是比小玄在蟢房见过的那张大逾近倍。

皇后喜形于色。

“前日炼心殿被毁，臣进献的百叠任意榻已损，听闻陛下同娘娘甚憾，臣特意再觅百宝，重新打造了一具，妙趣愈胜，特来献与圣上同娘娘。”卜轩司道。

“国师有心了。”皇后笑吟吟道。

小玄却只盯着他，几乎就想直问碧家母女的去向。

众宫人又搬抬了好一阵子，礼物方才献毕，卜轩司屡次欲言又止。

“国师可是有事要奏么？别憋着，说出来吧。”皇后笑道。

“还是臣前阵子所奏之事。”卜轩司道：“巨竹谷中宝瓶竹无数，乃绝佳的炼造材料，无论筑城或造械皆为上乘，倘若能为我用，实是皇朝之福！”

小玄心头一跳，立明其意：“这老家伙要算计婀妍！”

卜轩司继道：“臣已为陛下打造了一支机关部队，倘若再得宝瓶竹之助，必令皇朝大军如虎添翼所向披靡！”

“岂止宝瓶竹，多半还在觊觎巨竹谷的机关妙术！且一山容不得二虎，于机关术上，巨竹谷与天机岛素来齐名，这老东西想要借皇朝之势趁机吞灭，好来个一家独大！真个厚颜无耻老奸巨猾……”小玄心道。

卜轩司见皇帝半天不语，心底不觉有点发虚，道：“不知陛下意思如何？”

“小爷不乐意！”小玄心里恼道。他已在迷楼上待了段时日，见过了些许朝臣官宦，不知不觉间学到不少东西，开口却是一团和气：“想必国师也知道，眼下烽烟四起，诸路告急，各处皆要用兵，其中云州甚危，为眼前第一紧要之事。”

卜轩司心中暗急，斟酌道：“云州告急，臣已听说了，只是南宫阳有魔道相助，威势浩大，非一时可破。然若皇朝挥军先取巨竹谷，夺得谷中的珍稀物资，炼造无上军械，再以万钧之力增援云州，定可一举扫灭南宫恶贼！”

“国师之言甚是有理。”旁边的皇后插了一句。

小玄却摇了摇头，斩钉截铁道：“云州已危如累卵，片刻耽搁不得，巨竹谷之议尚需缓些，国师莫再多言。”

晁紫阁素来暴躁，容不得啰嗦，卜轩司无可奈何，心虽不甘也只得叩首告退，出门前朝皇后悄掠了一眼。

皇后却是目视他处，面无表情。

卜轩司走后，小玄悄吁了口气，心中一阵痛快，忽尔思忖道：“扮做这皇帝倒也不错，只一句话，便免去了巨竹谷的刀兵之祸……对了，还有向阳诸县那边遭灾的百姓，岂不是也因为自己的决择有所受益么……”

他天性素好自在，这些日来，这假皇帝扮得可谓畏首畏尾心累神疲，此时不由精神一振，觉得做这假天子亦有莫大善处，亦可有所作为。

眼见日渐西沉，用过晚膳，依然不见汤、唐二臣来见，小玄心中焦急，只在榭中来回踱步。

皇后斜倚在几边瞧着他，拈着湃了冰的葡萄懒懒地吮着，忽冒了一句：“你这么坐立不安的，可是心里边有事？”

小玄忙应：“没事……没事呀。”

皇后冷冷一笑，道：“莫不是在等谁么？”

小玄微微一怔。

皇后淡淡接道：“倘若在等人，那便不用等了，他们今儿不来了。”

小玄愣住，错愕道：“你怎么知道……知道不来了？”

皇后神色自若道：“本宫已叫人在止禁门把那两个人挡回去了，说今日龙体不适，无法议事，叫他们改日再来。”

“你！”小玄又惊又恼，“你竟敢假传圣意，阻挠君臣相见！”

“喛哟，好大的罪名。”皇后悠悠应，“倘若你是那晁紫阁，这罪名本宫还真要坐实啦！”

小玄一时给噎得说不出话来，好会方争辩道：“我只是要两位大人前来商议，并非一定要亲征。”

皇后冷笑道：“你那点心思还瞒得过我么，倘若心里没鬼，你又何须鬼鬼崇崇瞒着本宫！”

小玄给她看破，不觉老羞成怒。

“昨儿苦口婆心与你说了那么多，你却一句都听不进去！”皇后神色一沉，道：“你既然把我的话当做耳边风，那也休怪本宫认不得你！”

小玄气得脸色阵青阵白，猛地一拂袖子，转身就走。

“你去哪！”皇后娇叱。

“不要你管！”小玄气呼呼应。

“好啊，我不管，你滚！给本宫滚远远的！”皇后愈怒。

小玄加快脚步，慌得一边的簪儿同镯儿急忙上前劝阻。

“你听着，只要你今日出了这门！往后就别再进来！”皇后厉声喝。

“你说的！”小玄怒道，继朝前行。

“娘娘！娘娘！”簪儿同镯儿拦抱不住，急朝皇后低唤了几声。

“让他滚！滚远远的！不听话本宫要他做甚！”皇后兀自盛怒，一张丽靥涨得血似殷赤。

小玄更是怒不可遏，脚下不停，摔帘就出了水榭，外边众宫人见状，又有哪个敢上前问劝。

他一阵风般冲出雍怡宫，方到门外，阎卓忠已满头大汗地急追上来，卟通跪地道：“陛下莫恼！陛下莫恼！”

“你！嘴巴这等不牢靠！”小玄怒喝，恼极他走漏了消息。

“奴婢岂敢乱说，乃是随行的一个蠢物漏了嘴巴，回头我就去踹死那奴才！”阎卓忠哭丧着脸道。

小玄叹了口气，心头一软道：“算了，这事算了！倘若你去为难人家，我回来就跟你算账！”

“是是！奴婢不敢！皇上圣心仁慈，是那奴才的造化！”阎卓忠迭声应，心底却是暗感诧讶。

小玄继朝前行。

“陛下要去哪里？”阎卓忠在后边追着唤。

小玄心中茫然，只厉喝了一声：“别跟着朕！”

阎卓忠惶然止步，一脸沮丧。

小玄气冲冲地疾步而行，这时已有一念，只想立时回到仪真宫去，不知怎的，此刻心里边对武翩跹竟是无比想念。

眼见快到仪真宫，他却渐行渐慢，倏地立定不动，怔怔想道：“我若是就此撒手不管，奉天侯在云州有个什么不好，水儿定是伤心之至，待到那时，真谓莫大之憾！”

“只是皇后同汤国璋都极力反对，他俩个不点头，云州之援便万难成行……”他坐困愁城，苦笑道：“我这天子果然是假的，处处受制于人！”

此时日已沉落，周遭一片昏朦，小玄孤立于径道当中，心头千回百转，也不知过了多久，突尔灵光一闪：“既然这皇帝是个赝货，我又为何受此拘困？”

他眼睛亮了起来，心中陡然有了主意，转身就朝另一个方向走去。

※ ※ ※

雪妃神不守舍地回到栖霞宫，也未更衣，便一头栽倒榻上，想起爹娘身陷危困，只是不住垂泪。

冰儿百般劝慰，然却无济于事，她不过一个丫鬟，又能有多少主意，只好陪在旁边跟着默默掉泪。

主仆俩正在伤心，忽见一个婆子奔了进来，慌张报：“皇上来了！”

主仆俩大讶，雪妃赶忙拭去泪水，略整衣发，便即出屋迎驾，果见皇帝独立在庭中，身边竟无一个随从，急快步上前，跪地行礼，告罪迟迎。

小玄见她鬓发微乱，容颜憔悴，同水若伤心时的样子几无差别，不觉心中一疼，赶忙扶她起来。

雪妃这回没有躲避，疑讶道：“陛下怎么来了？”

小玄苦笑道：“怎么，难道我来不得？”

“不是……”雪妃迟疑道：“只是这会……这会……陛下要来，怎没命人先通告一声？贱妾也好准备则个，及早相迎。”

小玄想起平日过来，均在白天，此时已是夜晚，多少有些唐突，心里有些不安起来，道：“临时之意，便没想这么周全了。”

雪妃垂下眼帘，略作沉吟，方将他迎入阁内，命宫人烹茶侍候，自己陪在旁边说话，此时心中虽急，却也不敢轻易再提云州之事。

小玄心中烦恼，见了她即好了三分，再与之说说话儿，种种不快皆尽烟消云散，瞧着灯下玉人，活脱脱就是深藏在心里边的那个人儿，不觉有些呆了。

“这些时日，不知水儿可曾回家过？”他思念之极，忍不住就要问起水若来，然却始终找不到由头，终不能单刀直入地去追问人家的妹妹吧。

当下东一句西一句地与雪妃说话，聊及园圃中栽种的珍奇花草，方知她精通药石医理，造诣非俗，怕是与二师姐相比也不遑多让，又借着奉天侯为引子，问她家里事情，只盼能说到水若身上去。

雪妃娓娓应答，已没了平日的冷淡，两人说着话儿，不知不觉夜渐深浓。

雪妃见他说话间一直面对着自己，虽看不清面具眼洞里的眼睛，却也隐隐有些知觉，初还装作若无其事，后渐敌不住那逼人的注视，不由有些吃羞起来，颊畔耳根一阵微微温热。

“水儿害羞起来，便是这个模样！”小玄如痴如醉，几要直问起水若来。

雪妃见他欲言又止，脸上不觉越来越晕，忽道：“时辰已然不早，陛下请回雍怡宫歇息吧。”

小玄立时闭上了嘴，一声不吭。

雪妃诧色地望了望他。

小玄哼了一声，恼道：“去哪都不去那里了！”

雪妃微微一怔，忽想起早先阎卓忠说的皇后与皇帝闹别扭之言，心中猛然省醒，再思皇帝素来蛮横恣肆，后宫之中唯惧皇后三分，加之此次遇刺之后，只留在雍怡宫中不出，可见又多了几分恩宠，便劝道：“陛下若不回去，恐怕皇后娘娘更要着恼了。”

“由她恼去！”小玄愤然应。

雪妃怔住，屋中一时静了下来，两人相对无言。

小玄不觉有些尴尬起来，猛然想起到这里来的目的，正要说话，却见雪妃微垂下脸，低低声道：“既然如此，陛下若是不嫌弃此处简陋，今晚就这边歇下吧。”

小玄愣住。

雪妃今日冒死闯入雍怡宫，原本只期盼皇帝能发兵援救父亲，万没想到皇帝竟然打算要亲征云州，再想起他这些天来的嘘寒问暖殷勤以对，一见面便要把枕雪阁换回与自己住，接又将江应存放出天牢，可谓情盛意切，对比起之前的蛮横暴戾，愈显珍贵，人非草木，焉能不为所动，一颗心本已冷透，此时却又暖回了许多，方肯放下矜持开口挽留。

小玄心中怦怦直跳，见玉人雪颊生晕，真个娇丽无双，不由一阵心旌摇荡。

雪妃见皇帝不语，只道默允了，遂对旁边的冰儿道：“去把枕被熏了，就拣那匣陛下前年赐的云帐苏合吧。”

冰儿应了，咬着笑意，欢欢喜喜地往里间去了。

小玄不禁慌了起来，悄忖道：“我这天子可是赝货，她又是水儿亲姐姐，怎可相欺！”倏地从椅上站了起来。

雪妃只道是皇帝已迫不及待，心如鹿撞，低垂着眼帘轻声道：“陛下稍待，且与妾身再说会话儿。”

小玄忙道：“今晚就不在这里歇息了。”

雪妃愕然抬头，眼底掠过一抹失望之色。

小玄忽问：“不知那回天灯现在何处？”

雪妃微微一怔，应道：“就在阁中。”

“如果信得过朕……”小玄停了下，接道：“便将宝灯借与我可好？”

“不知陛下要灯做什么？”雪妃讶问。

“令堂不是要你设法送宝灯去云州么，你且把灯交与我，由我带过去。”小玄道。

“陛下当真要亲征云州么？”雪妃声音微颤，心中一阵感激。

“亲征之事暂难成行，我只是先行送灯过去。”小玄道。

“先行送灯过去？”雪妃诧道，“不知陛下要命哪个送过去？何时前往？”

虽是皇帝开口，但回天灯乃无上之宝，不得不问仔细一点。

“我自己送去，现下就走。”小玄答。

雪妃愣住。





