第七回 何以解忧





云霄宫位于迷楼中部，座落在起伏处，楼台高低交叠于翠绿间，望去异样生动，但更加惹眼的是，在那阁旁廊侧，疏密有致地种着许多梅树，此时并非开花季节，然枝叶青绿得异样可人，比起雍怡宫的富丽堂皇，更别有些清雅气象。

“此时看着清爽，但若冬日到此，想来又是一番景象，必定满苑皆红灿烂之极。”小玄瞧着欢喜，心忖：“此间主人，多半是个爱梅的。”

小玄端坐龙辇，前后黄钺持护，左右卤簿相随，在无数绛麾玄幢的簇拥中浩浩荡荡而至。

这是皇后的主意——既然汤妃意在邀宠，那就要敲锣打鼓地去，在各宫各苑的眼线前，给足这贵妃娘娘的脸面。

云霄宫门大开，汤妃娉婷而立，顶盘百合髻，鬓上斜簪一支滴翠金步摇，耳悬明月珰，身着大袖宽领云水蓝百蝶薄罗纱，腰束一条描金芙蓉巾，领着一班宫娥内相盛装相迎。

小玄下了驾辇，汤妃翩跹上前，将他接入宫中。

“皇后娘娘呢？怎么没与陛下一同过来？”汤妃问，手挽着他的一边臂膀迤逦而行。

“她今儿身上有点不适，懒得走动。”小玄照着皇后教的话答，从旁望去，见这贵妃娘娘眉如远黛，唇似凝脂，妆容分外精致，只觉今日的她要比前几次见到之时更加明艳照人。

汤妃微微一笑，温言了几句关切话儿，便没再接着这事往下说。

小玄只觉阵阵甜香从旁袭来，臂侧给一团格外丰腴的软绵贴偎着，不由一阵耳热心跳，强压着紧张，没敢胡乱开口。

“陛下难得过来，怎么不跟妾身说说话儿？”汤妃笑道。

“那长安树在哪？有何奇处？”小玄硬着头皮找话。

“陛下怎么忘啦？”汤妃柔声道，掠了眼他的脑袋，担忧之色于眼底一闪而逝：“那长安树是西域狐胡国前年贡的宝树，随丹绮丝一同来的，共两棵，当日陛下见妾喜欢，便分了一棵在云霄宫这边栽着。”

“哎~朕怎就忘了！”小玄拍了下头，掩饰道：“一下子快两年了，真个光阴似箭呐。”

“这宝树，据说有安神去忧的奇效，只是不知是否水土不服，一直都没开花。”汤妃接道，“不想昨夜里忽然就开了花，荣盛非常，臣妾琢磨，这定是上天赐示的吉兆，心里边欢喜得不得了，便即着人去请陛下与皇后娘娘过来同赏。”

边说边走着，一行人来到后苑，才进得门，小玄远远便望见于梅林间有棵高大的奇树，百枝如蛇纠缠交叉，累累地垂着罗汉果大小的墨色果实，满树金灿灿地开着黄花，有如什么宝物放光一般，极是璀璨绚丽。

走到近处，更见茂盛，花枝簇簇焕彩蒸霞，宛若琼瑶珠玉一般。

这时一阵微风吹来，登时满院皆香。

“好树好树！”小玄连声赞道。

汤妃见帝心甚悦，赶忙命宫人在树下排开筵席，一同赏花观树。

宴饮多时，小玄美酿落肚，又得汤妃柔声笑语伴侍，拘束渐去，

望着树上那累累的黑色果实，忽尔想起李梦棠从前说过的一样奇树，也是生着金叶墨果，同样能除愁解忧，与眼前这棵长安树甚是类似，遂随口问：“这长安树是不是还有什么别的名字，叫做……叫做帝休？”

汤妃面色微微一变，有些不自然道：“这个么……这个妾身不知，妾只知它名为长安。”

小玄蓦地明白过来，“帝休”两字，于皇帝而言甚不吉祥，赶忙闭住了口，心里顿时有些不自在起来。

“万岁难得过来，臣妾再敬一盏。”汤妃盈盈举杯。

小玄仰颈干了，心中自我安慰：“我不过是个赝货，帝休！帝休！兆示的定是晁紫阁那恶魔，与我何干！”

然又一想：“晃紫阁已没了数月，而这帝休树却是昨夜才开的花，只怕冲着小爷来的。”

一时疑神疑鬼，坐立不安。

汤妃何等心窍，一切瞧在眼里，忽道：“陛下，此时日头大了，我们不如回屋里去，歇息则个。”

“老天既要气我，小爷就偏要与你斗斗，岂能怕你！”小玄心气一起，便对汤妃笑道：“今日阳光明媚，不冷不热舒适得很，且这苑中景致如画，朕委实舍不得挪地方呐！”

汤妃嫣然道：“陛下说得有理，那咱们就在这里继续赏花看树。”

“还有酒么？”小玄瞧瞧左右道。

汤妃忙命人又取了数瓶佳酿送来。

小玄心中难以释怀，对着树闷不作声一盏接一盏地喝酒，心里较劲道:“瞧你怎么休我亡我！”

汤妃陪着他又饮一会，脸上红霞薄染，分外娇艳。

然而小玄此时又想起了今早众臣奏报诸事，不觉益发烦闷，即使旁边伴着个倾城丽人，也是全无别的心思。

汤妃见他愈喝愈凶，不时轻吁短叹，心中暗暗不安，娇声道：“陛下喝慢些儿嘛，妾身量浅，快跟不上了。”

“你只管慢慢喝，不用每盏都陪。”小玄道。

“陛下可是为这树的别名不欢喜？”汤妃小心翼翼地问，她兰心蕙质，片刻之间，心里已杜撰了一套祥瑞的说词，打算要来劝慰君王。

岂知小玄却不肯承认，哂然道：“区区一个名字，焉能令朕不快，只是近来内外诸事皆俱不顺，着实叫人烦恼！”

“啥事能令陛下如此烦忧，不如与臣妾说说，就权当做散心解闷呗。”汤妃道。

“与你说，过会连你也一块儿不快活了。”小玄轻叹了下，手中酒又是一口闷了。

汤妃接又软语劝慰，小玄只略敷衍几声，继续闷声灌酒，心中说不出的混杂纷乱。

汤妃见他始终烦闷难解，心念数转，忽对旁边的一名俏丽小娥道：“香雪，唤人去取纸笔来。”

那香雪立时快步去了，不一会，已领着几个内相搬来一张长案，摆上笔墨纸砚。

汤妃拿起笔，饱蘸浓墨，两手托着献到小玄跟前，笑盈盈道：“请陛下提笔。”

小玄错愕，不解道：“这是要做什么？”

“妾身有解忧妙法，请陛下写写字儿。”汤妃微笑道。

“解忧妙法？怎么个解法？”小玄有些不信，接过了笔：“要朕写什么字？”

汤妃点点头，依偎着他轻声道：“请陛下把烦恼之事都一一写在这纸上，妾身自有法子。”

小玄望了望她，转目盯着案上铺开的雪白宣纸，一时间，诸般愁困齐涌心头，终于落笔其上，写下了”南方方少麟”五个字，怔怔地望着。

“还有呢？”汤妃轻挨了下他的胳膊。

小玄深深呼吸，一气又写下了数行字。

北疆司马原。

云州南宫阳。

陵州何晏。

甘州费白云。

邪宗余党。

“继续，把想到的全都写出来。”汤妃柔声道。

小玄怔了怔，手一颤，又写下了“阿萝”两字。

汤妃心中一跳——这明显是个女人的名字，可是印象里没有哪个妃嫔叫这个名字，悄忖道：“莫非是哪个新得宠的小宫娥……”

小玄笔走龙蛇，接着又写。

师父。

水儿。

梦棠。

婀妍。

翩翩。

汤妃望着宣纸上的一个个名字，不由有些发蒙：“这些数月来他都待在雍怡宫中，又是从哪新宠了这许多莺莺燕燕？哎呀~敢情是皇后暗地里从外边寻了些美人进宫，以销魂手段拘住了他，是了是了！定是如此，难怪皇上一直都腻在雍怡宫里不肯往别处，原来是深陷于迷魂乡中，流连忘返了……那女人好生狡诈呀！”

小玄盯着纸上的一行行字，怔怔发呆。

“好了，请陛下在心里边想想这些忧烦之事的轻重缓急，略作排序。”汤妃道。

小玄凝固似地望着思着，久久不动。

汤妃没再出声，只陪在旁边任由他默默思索。

小玄忽然深吸口气，饱蘸浓墨，提笔在“南方方小麟”五字之下，重重地划了一道。

没错，这就是当务之急！

头绪渐清。

汤妃依然没有言语，继续在旁静静地伴着他。

小玄面对着纸上的行行墨字，那些原本杂乱无章的烦恼一一清晰起来，虽然未能解之，然却明了了许多，至少像是如从乱麻之中抽出了线头，开始有了头绪。

忽然之间，他诧讶地感觉到心中轻松了些许，仿佛将压在心头上的一件件烦恼全都暂时移出了身外，或者说，是寄存到了一个新的地方。

“一阵子不见，陛下的笔墨怎就甚不相同了？”汤妃微诧道。

“哪里不相同？”小玄一怔。

“从前华丽而见章法。”汤妃微笑道，“今日却是龙飞凤舞的，别有一种洒放不羁的味道。”

“哪种好？”小玄遮掩着暗慌道，心中悄忖：“她是汤相的千金，自然识得笔墨，只怕造诣还不低，我需得小心了！”

“各有千秋。”汤妃含笑道，“依臣妾来选，倒是喜欢今时的多些儿。”

“接下来呢？须该如何？”小玄望着宣纸问。

“这些让陛下烦恼挂记之事，陛下心里边分出轻重缓急了吗？”汤妃反问。

小玄有些迟疑地点点头。

“那接下就该着手去解决它们了，按照轻重缓急排开先后，须由陛下一一面对。”汤妃轻声道，“日后每化解一桩，便在这纸上划去一道，陛下心中自会越来越轻松的。”

小玄用心听着。

“在此之前，就让由它们暂且寄存在这张纸上吧，陛下该吃吃，该睡睡，切莫将它们带进被窝里去。”汤妃微笑道。

“寄存纸上？”小玄迷惑道。

汤妃点点头。

“就……这么简单？”小玄心中微微一亮。

“有时，解决之道并不需要多复杂。”汤妃轻声应。

小玄若有所思，心中渐渐清明，忽地明白，这娘娘教的其实是要自己拿得起，放得下，莫让无用之烦恼纠缠于心，以免裹足难前。

“受教了！”小玄转过身，忽朝汤妃深深地鞠了一躬。

“哎呀~臣妾怎当得起陛下如此大礼！”汤妃赶忙扶住。

“这法子甚好，是谁教与你的？”小玄道。

“妾身尚在闺中之际，时见家父百务缠身，亦自忧心烦恼，每每便以此法解之。家父曾对妾身道，人生于世，难以无忧，亦不可忘忧，但将烦恼暂寄身外，择机处之，自可化繁为简心清智明，陛下或可借鉴则个。”汤妃娓娓道。

“汤相大智慧矣！”小玄叹道。

“今儿的酒已经不少了。”汤妃望着他轻声道，“妾身已不胜酒力，咱们就不喝了吧？”

小玄点点头，从案上取过纸张，又在默默地看。

汤妃命人撤去筵席，又再唤过香雪，在她耳边低嘱了几句。

香雪点头去了，过不多时，便领着个内相折返，扛来一顶烟笼似的雪白纱帐，看着甚是轻小，展开后却有方圆丈许之大，又在树下铺开几张冰簟，将帐摆放其上。

“请陛下入帐歇息，略作小憩。”汤妃牵着小玄的手，共入帐中。

小玄浑浑噩噩地进到帐中，手上依然捏着那张写了字的宣纸不放，躺在冰簟上接着继续看。

汤妃由香雪伺候着在帐中换了衣裳与睡鞋，摘了钗簪，也在旁边卧下，侧对着皇帝，一手支颔，另一手拎着把绣着梅枝的团扇儿为他轻轻地摇着。

小玄两眼盯着纸上第一行的“南方方少麟”五字，心潮起伏个不住，忽地思道：“阚勋说，包括中州在内的周边数州皆俱亏耗甚多，许多百姓背井离乡，有的地方，已是十室九空，百姓税赋激增，委实苦不堪言……这一切，都是因为发生在那里的长年战乱，累及了百姓，唉！真个兴，百姓苦！亡，百姓亦苦！”

他越想越是黯然，心中无以排解，突地灵光一闪：“方小子虽是个想吃天鹅肉的混蛋，但骨子里却不是个坏人，而我虽是个假天子，却有着调动皇朝大军的能力……那小子乃是因昏君而反，如果知晓当今天子已换了人，不知肯不肯息兵罢战？”

他怔怔地思着，心中怦怦地跳。

汤妃在旁摇着扇，似因不胜酒力，美目半眯螓首轻晃，已是摇摇欲坠。

“这一切，须得坐下来面对着面商谈，方能说个明白。只不知那小子肯不肯出来与我会面？”小玄屏息思索，转又想道：“方小子今已为帅，此时身边定是高人无数，光那些要捉我上凤凰崖的师伯师叔们恐怕就有不少，我若贸然去找他，万一给堵住，那便糟了……”

汤妃手儿终于支不住下颔，螓首下滑，娇靥挨伏到了他的肩膀之上。

“只是见不到他，又如何能化干戈为玉帛？”小玄苦思冥想，蓦又心头一动：“我的几个师姐定然不会害我，而方小子也能信任她们，不如就由她们穿针引线，将方小子约出来会面如何？”

他一阵兴奋，继思道：“就算哪里出了差错，以我现今的身手，想要留住小爷也绝非容易，嗯，这险值得一冒，倘能就此平息战乱，实乃莫大之善！”

小玄心中一阵轻松，忽察周围似乎有些异样，其时已至夏未，且正值午后，天气尚有些闷热，就是在树荫之下，亦只能稍减一点。

然而不知怎么，帐内异样清凉，竟让人深感心怡神爽，他望着烟笼似的纱帐，轻咦了一声：“难道是这帐子的古怪？”

“这帐子是个宝物。”汤妃迷迷糊糊地应。

小玄转目瞧去，见她不知何时已换了条月白软罗，上绣着几茎墨枝，几朵红梅，手上松垮垮地拎着把纱扇，正有一下没下地为自己轻轻摇着。

他忽觉这个美妇人可亲之至，待在其旁，倍感舒适，接又再想到她的温柔睿慧，心中不觉越发钦喜。

但小玄的目光很快就给吸引到了她的胸际，那里襟口半开，隐隐露出内里的鸾舞霞飞抹胸，然而，粘住他目光的并不是这些，而是在丝衣及肚兜包裹不住的地方，有两堆半掩半露高高耸起的雪峰，赫如羊脂搓就，仅凭可见的部分，便知出奇的肥美腴腻，中间还挤出一条无比深邃的神秘沟子，诱人极绝。

“难怪皇后说她这个地方宫里无人敢比！”小玄怦怦心跳。

“这帐子是从家中送来的，叫做和风细雨帐。”汤妃似已半入梦中，呓声道：“我娘亲说是个仙家名匠造的，有那安神宁息之效，能让人睡得香甜。陛下不是时常说睡不安稳么，今儿正好享用试试。”

小玄强行将目光从她胸口收回，心道:“晁紫阁残害忠良肆杀无辜，伤天害理的恶事做太多，鬼神不容，自是寝食难安！”

耳边忽闻细细鼾声，原来汤妃已入香甜。

小玄先前喝了不少酒，虽不致醉，却也微有酣意，此时拿定了去见方少麟的主意，心中轻松了些许，便觉睡意袭来，恍惚间，忽似到了一片碧绿如洗的竹林之中，顷刻间和风轻拂，细雨斜飘，不时还传来一两声悦耳的鸟鸣，顿觉心旷神怡，烦恼尽去。

“好神奇的帐子……”小玄心中赞叹，懒懒地听着风声雨声，渐渐地眼皮发沉，不知何时睡着了。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





不知过了多久，小玄惺忪睁眼，见汤妃依然贴着自己，睡得甚是香甜。

也不知是帐旁那长安树起的功效，还是汤妃的解忧妙法起了奇效，仿佛真的将诸般烦恼搬离了身子，这一觉只睡得格外安稳，但感神清气爽精力澎湃。

忽然间，他的注意力给吸引到了臂侧。

那里温热一片，给两团无比腴肥圆滚的物事顶着，软绵又娇弹，偎得肌肤生麻。

小玄转头望落，见妇人软罗内肤光胜雪，白晕晕地晃人眼睛，赫有一只雪峰似乎裹藏不住，就要破衣而出，峰顶猩红乍现，竟是从肚兜里跑出了半颗嫩蒂，他心中着忙，不觉微缩了一下。

汤妃两条白臂正搂着小玄的脖子，他这稍稍一动，便就醒了，眯了会神，羞色笑道：“妾身今儿真的饮多了，适才睡得好沉。”

“我也是。”小玄道，不敢乱看。

“心里边，可是舒服点了？”汤妃轻声道，一只手儿探到他胸口，在心窝上轻轻地抚揉。

小玄点点头。

“香雪，茶。”汤妃半支起身，朝帐外唤了一声。

一直守在帐外的香雪立时应了，又朝旁边吩咐：“娘娘醒了，快去把煎好的茶汤取来。”

汤妃这一起身，不想丝衣下滑，露出半边胳膊来，小玄就在咫尺，见她那雪白的酥臂上束着一只臂镯，似玉非玉，纹色浓郁，于黑、赤二色间挂着细细的白。

小玄心中一跳，也不知因何原故，只觉对味之至，眼晴盯着，一时没能移开。

汤妃回过身来，瞧见他的目光，笑道：“好看么？这箍子乃缠丝玛瑙做的，上月方从家里送来，我小姑子特意寻海外商贾购得的，据说是西域波斯国所产，有一整套。”

“好看。”小玄应。

汤妃忽将丝衣下摆撩起，稍稍抬起一腿：“陛下瞧，这里还有一只。”

小玄垂目望去，赫见她右边的大腿根上，竟然也束着一只细箍，如血浓赤，温润流滑，紧紧地勒着雪肌，衬得她那丰腴白腿分外润腻，比起臂上，更是诱人数倍，非但如此，在往上的数寸间，似有乌丝数茎自紧闭的腿心里钻出，细细地曲绻着。

小玄心中剧跳，一时身上全都热了起来。

“这只是红缟玛瑙所制，雕工甚好，手感亦佳。”汤妃道，用手轻摸了下腿上的细箍。

小玄屏住呼吸，心中阵酥阵麻，不敢细看，艰难地把目光移开。

汤妃忽有所察，心念正动，眼角像似睨见了什么，转眸望落，见皇帝裆处高高地凸起一块，不觉红云上脸，含着笑悄声道：“什么时候就戴上了？”

“戴上？”小玄问，“戴上什么？”

“那角儿呀～”汤妃羞道，只道是皇帝在撩逗自己。

小玄一脸茫然，愈发不解。

“非要奴家说出来，万岁故意羞人么！”汤妃嘤咛道，伸手朝下摸去，隔着裤裆轻轻地抚上了那团突起。

小玄蓦地省悟，心中又是一阵疾跳。

“咦？”汤妃面露奇色，“陛下今儿带了哪具过来，怎是热的？”

小玄一时不知如何作答。

汤妃意在邀宠，心中虽然不喜，却知今日免不得要满足君王一遭，葱指轻勾，慢慢地解开皇帝的腰带，将柔荑从松开的裤头钻了进去。

小玄一阵紧张，如临大考。





