第三回 傲世绝学


“我只是问皇上是啥模样，又没要你妄议皇上。还有，难道别人一说皇上就没好话么，为啥非要用妄议这两字？”小玄没好气道。

小见怔了怔，迟疑半晌，只应：“我也不知皇上长啥样子。”

“你在宫里多久了，不会到现在都没遇见过皇上吧？”小玄道。

“皇上最宠娘娘，时不时就会来仪真宫，我怎会没遇见过！”小见不高兴道。

“那就奇怪了，既然遇见过，为何却不知道他是啥样子？”小玄越发不解。

“因为这些年，皇上一直都戴着面具，谁都见不着他原本的样子了。”小见道。

“一直都戴着面具？难道吃饭睡觉上朝出行都戴着么？堂堂一个天子为啥要戴面具？”小玄大感奇怪，一连数问。

“不太清楚，只听闻是数年前皇上生了场大病，太医们皆束手无策，某天忽然来了个异人，说是海外天机岛的炼气士，献与皇上一张奇怪的面具，皇上戴上之后，病果然就好了，皇上大喜，便敕封那异人为护国真人哩。”小见停了下道：“而皇上自从戴上那张面具后，就再也不肯摘下来了，片刻都不离身的。”

“那面具是啥样子，这等神奇？”小玄问道。

“那面具神奇是神奇，不过模样却不怎么好……”小见又望望四下，声音压得更低：“那面具开着两个眼洞，顶上竖着七根古怪弯角，晚上遇见，还怪吓人哩。”

“竖着七根古怪弯角……”小玄呆了下，心中忽一阵迷糊。

两人边说边走，渐近太华轩，突见对面光亮一闪，抬头望去，只见绝壁对面的高台上空彩云涌动，霞光道道，旋又有垂珠、金花等异像，此时天色已暗，极为璀璨绚丽。

“那是什么？”小玄奇道。

苗小见掰着手指算，笃定道：“是了，今天是十五，月色圆满，必是皇上在迎圣台设宴迎仙呢！”

“设宴迎仙？”小玄问。

“迷楼虽未完全筑成，但已令天地灵气聚集，曾引来百仙相贺，皇上大为欢喜，为求国祚万世，便不时在迎圣台上设宴，结纳八方神圣。”苗小见道。

“来的都是什么神仙？”小玄继问，他原本就是仙家弟子，也不觉得有多稀奇。

“三山五岳、五湖四海的都有，有俗有儒有僧有道，还有好些女神仙哩。有的神仙因见迷楼上灵气极好，便留下来不走了。”小见滔滔不绝，忽更兴奋道：“听说皇上近日还要迎请一位从海上来的大仙，名号叫做逍遥郎君，不知今晚会不会到？”

小玄凝目远眺，只见霞光映衬下，夜空之中竟似出现了鸾鹤羊鹿等仙禽异兽的身影，煞是热闹。

“哎哎！可惜没法过去瞧瞧！”小见满脸羡慕之色。

就于此刻，猛闻一声长吟，荡人魂魄，光芒当中赫然出现了一条龙的身影，通体莹白，如玉雕就，腰尾模糊在夜空里，不知长达几何，龙背上似有数名仙姬坐卧，当空蜿蜒遨游。

“哇！是龙！是龙！”小见大叫，“是条白龙！全身都是白的……啊，后面还有座宫殿！”

小玄目力远胜小见，瞧清出现在空中的宫殿其实是由白龙牵拉的一个体形极巨的车厢，雕工画饰华美绝伦，非人间能有。

“不行，我要到栖星楼那边瞧瞧去！”小见扔下他，飞步跑了。

小玄瞧得目瞪口呆，隔了好一会，方见白龙牵拉着巨厢徐徐降落到迎圣台上去，身影给台上的楼阁树木遮去大半。

空中的光亮立时暗弱了许多，他猛然发现天色已全黑，急忙快步往太华轩赶。

小玄回到园中，见武翩跹并未到来，这才松了口气。但见园心池中的采华树枝干莹莹生辉，光亮较白天更胜，映耀得满园皎洁，不禁暗暗称奇，遂绕着池子漫步观赏。

不觉间，一抬头，见已走到自己住处之前，忽然想起早上的小桃精，便推门进去，瞧见屋中情形，不由吃了一惊。

原来乱做一团的屋子已给收拾得井井有条，牙盾靠在墙边，赤索与紫链挂在墙上，桌心亮着灯，床上的枕被也整叠得十分整齐。

而那只青瓷瓶儿则放在了近窗的一张小几上，瓶口空着。

“夭夭？”小玄讶然低唤，眼角瞥见旁侧一阵轻微波动，转头望去，就见小桃精徐徐现出身影来，肩如削，腰似柳，袅袅娜娜的离地寸余飘浮着。

“是你收拾的？”小玄问。

女孩点头，目光似水笑意盈盈。

原本她初成人形，在瓶外不能久留，但因此前在迷林中与小玄缠绵无数，饱沐玄阳至精，加之太华轩中灵气无比郁盛，这回竟能一直保持着人形。

小玄忽然发觉有点不对，紧张道：“那只大药橱呢，还有那个大鼎，怎么都不见了？”

夭夭答：“那两样东西十分巨大，摆这屋里委实太挤了，我瞧见隔壁房间空空荡荡，不像是有人住，就搬过去放那边了。”

小玄吁了口气，柔声道：“辛苦你啦，那么重的东西你怎么搬得动？”

小桃精笑道：“用法术呀，娘娘教过我搬运之术。”

“原来如此。”小玄望望四下，不见那些丑怖的怪物尸体，料是也给小桃精搬到别处去了，心中很是满意。

“还有那些零碎的物件，死掉的怪物，我搬到隔壁的隔壁去了，这一排屋舍，好像都没住人。”夭夭果然道。

“很好，很好……”小玄笑咪咪的，不知怎么，竟然隐觉自己老早就已喜欢这小桃精了。

“而那些精致的东西，我就收在这里。”夭夭飘到衣橱前，拉开橱门，只见内格层架上摆放着一包女子手饰，一条紫绫束胸，还有一把小巧的牙骨团扇。

“那是什么？”小玄走过去，将团扇拿了起来，始终想不起自己怎么会有这些女子之物。

他将团扇翻来覆去的瞧，见扇面不知何物所制，当中似有云雾缓涌光霞隐透，甚是怪古玄异。

小桃精飘了过来，贴抱着他手臂一起看那团扇，却似乎对小玄更感兴趣，瞧没两眼就把视线挪到了男儿脸上，仰着脸儿痴痴地望着他。

小玄眉心紧拧，盯着团扇苦苦思索，突地启唇默念，骤见团扇扇面一亮，加持在其中的文字与图案一一显现出来，赫然记录着无数玄妙技法，什么小四象诀、无相之眼、借形术……甚至令人心跳的双修秘术，更令他心花怒放的是还记载了许多御甲类、机关类怪物的炼造制造之法，大多配以详尽的剖解与心得。

“我怎会有这等神妙之物！”小玄惊喜交加，一时瞧得如痴如醉。

而夭夭则静静地旁边陪着，饶有兴味地观察着他表情的变化。

“小玄。”忽然一个声音传入耳中，音量不大，然却清晰非常。

小玄赶忙将团扇收入袖内，对夭夭小声道：“师父叫我，你先歇息去。”

女孩乖乖点头，也小小声道：“我等你。”

小玄推门而出，快步来到园中，见池边一人背对着自己，身影窈窕，正是武翩跹。

在不远处，暗影里还立着一褐衣妇人，却是黎姑姑。

“师父。”小玄上前拜见。

武翩跹转过身来，此时的她一袭素衣，立于采华神木吐出的柔和光华之中，颜如玉，肤若雪，美得如梦似幻。

小玄微微一呆。

“小玄，这里可住得惯？”武翩跹问。

“都挺好，只是……”小玄应。

“只是什么？”武翩跹道。

“只是弟子许多以前的事情都记不起来了，还盼师父能为弟子驱除魔障。”小玄苦恼道。

“我正在想办法呢，你中的这邪术非同小可，驱除魔障尚需时日。”武翩跹不紧不慢道。

小玄心底生凉，听师父口吻，似乎眼下还未找到驱除之法。

武翩跹瞧了瞧他，道：“小玄，你不是想学剑技么，从今天开始，为师便传授你本门绝学。”

“多谢师父！”小玄立时欢喜起来，今早于妖魔巢穴中的惊鸿一瞥，已令他完全折服。

武翩跹道：“本门武学源远流长，且大不同于其他门派。吾门先辈自大荒伊始，就与最凶猛的飞禽走兽争斗，在漫长的岁月里，又与无数勇狠的异族争斗，再后来，更与天上地下最强大的神魔争斗，时至今日，已成睨视八方的战斗技艺。”

“与天上地下最强大的神魔争斗？”小玄怔了下。

武翩跹并未进一步细说，继道：“因此，本门的武学乃是从无数激战恶战之中锻打淬炼而生，同别的门派相比，更追求彻底的胜利，快迅、有效，摒弃一切无用的多余的东西是本门武学的第一要义。”

小玄认真听着。

“然而天地广大无限，各派各系武学形形色色浩瀚如海，间中有无数出类拔萃甚至匪夷所思的绝技，想要获胜，殊非易事，即便本门有最疾捷、最精湛的武技。”武翩跹停了下，道：“但是，如能知悉、了解所天地间所有武学内里的秘密，便有了战无不胜的可能。”

“了解所天地间所有武学内里的秘密……这怎么可能？”小玄道。

“的确不可能。”武翩跹一指园子东面的楼阁群，道：“本门同其它名门大派一样，也在极力攫取别人的秘密，那几座楼阁当中最大的一座，叫做经海阁，里边收藏着成千上万的武学典籍……”

“这么多！”小玄吃了一惊。

“可是这万千年来收集的秘藏，于天地间的武学而言也不过是凤毛麟角。”武翩跹道。

“光这凤毛麟角，怕是一辈子看都看不完啦。”小玄吸了口凉气。

“然而，即便如此，本门的武技仍能傲立于天地武学的最巅峰，自大荒以来，天上地下，所向披靡。”武翩跹傲然道。

“这是因何？是因为本门的武技实在太过精妙么？”小玄忍不住问。

“这是因为，除了精妙的武技，本门绝学当中还拥有一样独异的秘技，叫做北溟玄数。”

“北溟玄数？听名字不像是武技绝学呀……”小玄悄忖，忽尔一痴，心底深处闪掠过丝缕模糊物事，似极久远。

“北溟者，即玄冥之渊，深不可测浩瀚无边。而这北溟玄数以其为名，自是隐蕴其义，于武学中可谓另辟蹊径，天地唯一。如能融会贯通，便等同于瞬间就勘破敌技之虚实强弱来龙去脉。”武翩跹道。

“瞬间勘破敌技之虚实强弱来龙去脉……这个如何能够做到？”小玄讶问。

“计算，依凭的就是计算。自敌人发招伊始，指尖初动衣发微颤之时，便开始计算，巨细无遗地计算。”武翩跹道，似乎怕小玄听不明白，说得极慢：“计算出敌招进击的方位、角度、轨迹以及所有可能的变化，然后再计算出自己最佳的应对，最终以本门精绝的武技加以击破。”

小玄张大了嘴巴：“可是……这电光石火间，怎么可能做到？若是遇上厉害的对手，莫说计算，只怕瞧都瞧不清楚。”

武翩跹不语，抬起一只手，兰指轻勾，身后池中忽然无声无息地跃起一颗珍珠大小的水滴，徐徐上升，又平平稳稳地飞移到两人之间。

小玄见水滴悬停在面前，给采华神木的光华映照得晶莹剔透，一时不知师父要做什么。

“看仔细了。”武翩跹道，尖尖笋指隔空轻轻一弹，水滴登时破碎，散做无数更细小的水珠子四下飞散。

小玄摸摸头，依然不明所以然。

“适才，水滴破碎成了多少颗小水珠？”武翩跹负手问。

小玄目瞪口呆，好一会方道： “这……这个怎么能看得清楚？”

武翩跹再度抬手，这回却是舒展成掌，对小玄道：“手放上来。”

小玄心头一跳，没有多想，遂把手摊成掌，轻轻覆到师父那莹白如玉的手掌上，只觉纤巧凉滑柔若无骨，手掌顿时木了半边。

武翩跹五指收拢，稍稍握紧男儿的手。

小玄突感一道真气自她掌心涌流过来，很快就与自己身上的气脉融贯成一体。

武翩跹另一只手展指轻勾，又一颗水滴从池中悠颤颤升起，然后长眼似地飞到两人中间，再次弹指虚击。

小玄蓦然睁大眼睛，水滴仍旧在眼前破碎，只不过一切都变了，变得极慢。

这一次，他竟能明明白白地看清楚水滴如何破碎，然后四散的小水珠如何飞溅出去，景像异样清晰。

武翩跹松掌，收回手去，道：“这次，可看清楚了么？”

“看清楚了，只是仍然数不清水滴破碎成多少颗。”小玄心头震撼，回味着之前的所见所感，如于梦中。

“这是因为，我传与你的，只是北溟玄数的初层法力。”武翩跹道。

“只是初层法力？”小玄道。

“北溟玄数共有十境，分为入神，观心，坐照，抱拙，忘妙，大痴，守虚，通幽，洞冥，至玄。”武翩跹娓娓道来，“适才你所感应到的，不过是入神之境，往后每进一境，便有数倍之功。譬如最初的入神之境，别人风驰电掣，在你眼里却如蜗行龟走，待到修至至玄之境，别人的刹那到你那里便有如长夜，自然有足够的时间让你看得清楚算个通透，何敌不破。”

“别人的刹那到你那里便有如长夜……”小玄细细咀嚼个中意思，不觉心潮起伏，想的并非北溟玄数能令武技提升几何，而是修习之后会有怎样的奇妙之境。

武翩跹凝视着他，静静地等着。

“师父。”小玄如梦初醒，道：“这等玄异的功法，可是要传与弟子么？”

“你是我徒弟，不传与你传谁？”武翩跹道。

小玄心花怒放，喜不自胜。

却听武翩跹道：“然而，北溟玄数如将之良驹，只是辅佐，若要战胜敌人，还须精绝之技。我有套剑法传你，乃足以傲视天地之绝学，名曰——诛天诀。”

“诛天！好霸道的名字……”小玄心中一惊，悄自琢磨：“足以傲视天地，不知怎个厉害？”

“诛天诀统共有生、灭、劫、无四部三百六十一变，而这三百六十一变又可互叠交融，衍生无穷变化，几乎囊括了应对天地间所有武技的攻防之法，临敌之际，你所要做的，就是依凭北溟玄数于白驹过隙间，从万千个变化当中选择出最恰当的招法御敌。”

“三百六十一变就够多了，还要互叠交融衍生变化！这要如何学得？”小玄暗暗咂舌。

果然听武翩跹道：“这两大绝学虽皆玄妙非凡，但修炼却十分不易，特别是北溟玄数，一层一境，以百十年计，且越往后越难。”

“以百十年计……”小玄听得直吸凉气。

“其路漫漫其修远兮，若想有成，非要有耐得住枯燥与寂寞之恒心。”武翩跹盯着他道。

“弟子谨记师父教诲，定当努力修习。”小玄硬着头皮道。

武翩跹一指池心的大树，“此树名曰采华，乃我从海外移来的仙木，最喜引聚天地间的真华与灵气，你在此修炼一日，可抵别处十天半月，我安排你住在此住，为的就是助你修行，望你珍惜当下，莫要虚度。”

小玄心中感激，恭恭敬敬地叩首拜谢。

武翩跹道：“本门武学种类，繁若星辰，剑技只是其中的一系，但剑乃百兵之皇，你若以此为引，举一反三，定能及早攀得武学之巅峰。”

这夜为始，武翩跹便在太华轩中传授他剑术与心法，异样之认真与耐心。

小玄不敢懈怠，每晚用心修习诛天诀与北溟玄数。

他惊喜的发现，除了人事，以前修习的功法及各种器物的禁咒并未忘记。自己之前所修习的乃是一套火遁系功法与鞭法，稍略一比，便知远不及北溟玄数和诛天诀玄妙，想是入门功法。

白天无事，小玄便泡在阿痴的工匠房里打下手，递工具搬材料什么的，他天性极喜机关术，自是十分快乐。

而因太华轩中灵力极沛，夭夭再没回到瓶中，一直保持着人形相伴小玄左右，偶遇宫人过来轩中洒扫庭院裁剪花木，便似雾化之能隐去形迹。

接下近月，武翩跹几乎每晚皆到轩中亲自指点，还时不时把红叶带来与他喂招。

小玄方才发现原来这个外冷内热的俏丫头是个剑技高手，初次交手，纯以招法比试，在她手里竟走不出十招，不禁大惊一吃。

“小玄别灰心哟，这丫头只是不在外边行走，别人都不知道她，若论武技，只怕许多成名人物都不如她哩。”旁观的黎姑姑笑道。

红叶傲然微笑，满面得色。

小玄并未气馁，亦不觉枯燥，随着逐日提升，越发领略到两大功法的玄异奇妙，身心俱于沉醉其中，短短半月，已习得诛天诀中各部的一十七变，待到第二十八夜，赫然踏入了北溟玄数的第二境——观心。

“匪夷所思。”黎姑姑道，她深知其中难易，不由暗暗惊奇。

“这哪里是修习，这分明就像在温习！”红叶脱口而出，从此刮目相看。





