篇后


这里首先向读者及河图公司深表歉意。因为个人的原因，以致《逍遥》第十集一拖再拖，焦头烂额中的迷男正在努力调节时间与精力，但愿事如人意吧。

从这系列伊始，我就在尝试一种细流成川的写法，希望能以许多看似各不相关及关紧要的点点滴滴逐渐汇聚成一个深思熟虑的故事，以期到时能给读者一点“原来如此”的享受。

本书名为逍遥，当并不意味只有轻松自在随波逐流，随着故事的展开，主人公会给卷入各界势力的纷争之中，会逐步成为故事的真正焦点，我们的小玄狐一定会撑起自己的天与地。

布局已渐完成，希望解下来能为大家成功描绘一幅波澜壮阔的大画面。

在一些论坛上看到，有许多读者担心失去内丹的飞萝是否会就此消失，甚至成为一个无足轻重的角色，这里就透露一点设定，飞萝始终是本书中最重要的女主角之一，不但不会就此消失，而且还将有很多的篇幅且更加精彩的故事。

本集的字数比别集超出许多，但愿能以此向各位读者略表补偿，希望这样的自作主张没给河图公司带来太大的成本压力。

附上某夜小谈，是关于本集的对话。

迷男：对了，字数超出八千多，出版方面会有问题吗？

罗森：六万八？

迷男：对。

罗森：你脑子有问题！出版社最多接受六万五，现在纸价又调涨，应该连六万五都不行。你老老实实拿掉八千，当成十一集吧。

迷男：汗。

罗森：这样你十一集马上就有八千字底稿了。要不然，你十一集可能要三个月后才能出版。

迷男：本集的字数比别集超出许多，是想向各位购书者稍作补偿。

罗森：你如果写得快，那多出字数可以说是有诚意，你连基本的都做不到，就不必给这个补偿了，读者要的是能早点看到十一集，不是在这里多看八千字。

迷男：不是啊，最后那段是本集中的亮点(让小玄威风起来)放到下集效果就差多了。

罗森：你这一段交上去，老板一定会不顾成本出书。但站在我的立场，很讨厌这种亏损成本的行为。

迷男：上集的“作者后言”中，我就说本集要让小玄威风起来，如果最后这段没有，那就食言了。

罗森：你可以在本集的作者后话中解释，说挤到下一集去了。而且这一集床戏超丰满，读者也够本了。说实在话，这一集床戏确实超丰满的。……最后，经过各方的努力，迷男终于还是如愿了。这里还要多谢一下罗森兄的帮忙与河图公司的付出。

【第十集完】





