第十回 归墟宝鉴





暗黑中倏地一道闪电，映亮了整个天地。

重重云层上，立着一尊尊高巨的身影，手执神兵上宝，正森然俯视着大地。

他看不清他们的眼睛，却清清楚楚地感觉到他们全都在注视着自己。

他不寒而栗，惊慌失措地四下寻觅，然却无处藏身，连寸许可以隐匿的角落都没能找到。

他慌不择路。

他动弹不得。

他几欲窒息。

小玄突地憋醒了过来，大汗淋漓地转了下头，看见皇后枕着自己的臂膀，猫儿似地贴在胸侧，呼吸均细，一脸的安宁与香甜。

尽管倦极，他却再也无法睡着，脑海里尽是“螳臂挡车”四字，如涛起伏挥之不去，折磨得他有如虚脱。

他忽然想起了她，思念之极。

那个女人似乎具有某种独殊的特质——仿佛天塌下来也不改色的魄力，让人镇定与安心。

他还记得，当初遇见时，她说的话。

这天地间谁都有可能害你，独我不会。

他忽然有种不知从何而来的感觉，在更早的时候，他见过她。





◇　　　　◇　　　　◇





接下两日，小玄都去仪真宫探望，奈何武翩跹始终未归。

红叶倒是十分欢喜，每每陪他说了许多话儿，亲自下厨，弄了些精致可口的点心与他尝。

小玄强振精神，在阿痴的机关工坊泡了一会，关心了下那九首庞然大物的进展，便又转去栖霞宫看看雪妃归否。

因为上次的一拍两散，皇后再也不敢轻易逆他，只是千叮万嘱要小心，切莫在哪里一个不留神露了馅儿。

小玄也自十分警惕，每每出去，面上都戴着七绝覆，身边都带着阿福阿寿两个，悄悄出去，再悄悄回来。

好在晁紫阁本就喜欢独自在宫中乱闯乱逛，有那兴之所至便随处私幸妃嫔宫娥之习，偶遇宫侍禁卫，也无人胆敢多问一句。

到了第三天傍晚，小玄从仪真宫出来，便又去栖霞宫转转，他一时兴起，便让阿福阿寿守在门口，自己悄悄走了进去，心里时而挂记着雪妃，时又思念着水若，正于药圃间逛着，忽见闻天上呼喝四起，抬头望去，见一队骑乘着机关大鸟的凤翎卫似在围追什么，心中方动，便见四头白首赤尾的怪兽牵着一车疾从空中飞落，冲入栖霞宫后苑之中。

“鹿蜀车！”小玄跳了起来，朝降落处急掠去。

花木间，立于鹿蜀车上的雪妃有些惊慌，正手忙脚乱地打开白狐香袋，想要把车子收藏起来。

“莫慌。”一个声音在耳边响起，有人环臂兜住了她的柳腰。

雪妃吃惊转头，看见戴着面具的皇帝，紧绷的神情陡然一松。

数十骑凤翎卫接二连三地降落到林木之中，将百十丈内重重包围，定睛一瞧，怪兽牵拉的车子上竟然立着皇帝与妃子，不由错愕。

守在宫门外的阿福阿寿亦疾奔进来，拉开架势，守在鹿蜀车旁。

队中的凤翎统领急从机关鸟上滚落，伏跪于地，叩首呼道：“臣惊扰陛下，罪该万死！”

小玄喝道：“此乃海外仙家新贡的宝车，朕正与爱妃试耍着呢，你们大惊小怪个啥，还不快快退下！”

那统领高声应喏，急回机关鸟上，率领众凤翎卫结队而去。

雪妃悄悄轻吁了口气，将手上的八爪炎龙鞭交还与皇帝。

“怎么现在才回来，我在这边等得好急！”小玄道，接过宝鞭，收入如意囊中。

“娘思虑再三，觉得爹爹的伤非同小可，回玉京不如去求恩师救冶妥当，便于半途转去寻一道友借车，径直送我爹爹往东方碧落天了。我是自个回来的，因不太认得路，间中边寻边问走走停停，因此耽搁了一两天。”雪妃略带疲倦道。

“真是辛苦了，赶紧回屋好好歇息。”小玄心疼道，抱美人落地，再将鹿蜀车收了。

正说间，就见冰儿同一个老太监及两个嬷嬷奔入小林当中，却是听见动静寻了过来，瞧见皇帝亲自陪主子归来，欢喜不胜地将两人迎回阁中。





◇　　　　◇　　　　◇





两人进入阁中，稍略歇息，便已至掌灯时分。雪妃梳洗更衣过后，见皇帝没有要走的意思，便命人上了晚膳，因是冷宫，菜色甚简，两人俱是思绪纷杂，皆不在意，草草吃了。

雪妃担忧父亲的伤势，愁困难解，只因皇帝在旁，不敢表露太过。

但小玄瞧出她满怀心事，便一直陪在身旁，不时温言劝慰。

转眼到了亥初，冰儿铺了张簟子，两人便在后苑廊前一块攀满青翠的湖石旁坐下，对着几株梧桐，静看天上星子。

“元帅一定会没事的。”小玄道，“我听闻那东方碧落天珍材无数，崇恩帝君更是法力无边，元帅此去定可化险为夷平安归来！”

“只怕这回没那么容易，毕竟是太古冥界的岁月。”雪妃叹道。

“你放心，我已经打听过一些对付那岁月魔杖的法子了，虽未难过，但于眼前看，都是极其可行之策。”小玄道，“倘若元帅此行化解不了那岁月之厄，我定然再为元帅另想办法。”

“谢陛下圣恩，妾身真是粉躯难报。”雪妃感激无比地哽声应。

小玄大是心疼，继续柔声哄慰。

雪妃抹去眼角泪颗，停了会忽道：“时候不早了，陛下请回雍怡宫吧。”

“我再陪陪你。”小玄道。

“陛下若是想陪妾身，明日再来也无妨啊，这会还是先回去吧，免得皇后娘娘着急。”雪妃轻声劝道。

“朕乃天子，想待在哪就在哪，还能让谁管着！”小玄一脸无畏道，此时对雪妃既是担心又是不舍，哪肯离去。

雪妃轻叹一声，把头靠在他臂侧，幽幽道：“有个事，妾身一直都不明白，陛下是什么时候才开始不恼我了的？”

小玄诧道：“我什么时候恼过你了？”

“真不记得啦？”雪妃轻轻一笑：“就妾身摔了百戏匣那日……”

小玄这才猛然记起皇后说过，她因劝阻晁紫阁斩门下侍郎江应存，一怒之下摔了个什么宝物，方给打入这冷宫里来的，一时岔了神，道：“那百戏匣究竟是啥宝贝？”

雪妃娇靥一红，只道是皇帝趁机调戏自己，轻啧一声道：“陛下莫转话头，妾身认真问你呢。”

“早就不恼了！”小玄道：“这等倾城倾国我见犹怜的可人儿，怎可能让人真的生气。”

“妾身不信。”雪妃心有余悸道，“陛下那会就跟要杀人似的。”

小玄若有所思道：“那时真跟着了魔一般，戕害无数愧对天地，往后再不会了。”

雪妃侧过身，尖巧的下颔支在他臂上，痴痴地望着他。

小玄微笑看她，心中怦怦悄跳，瞧着瞧着不由又想起了水若，忽感造化之奇妙，莫过于此。

时下虽是夏末，然迷楼高耸如峰，且池溪遍布林木繁茂，夜风颇含凉意，冰儿送来薄毯，为两人披在身上。

四下一片静谧，两人悄声说着话儿，柔情蜜意缠绵依偎，但觉身心皆暧，不知何时，竟然就在湖石旁迷迷糊糊地睡去。

冰儿既不敢上前打扰，又不敢擅自走开，只得寻件衣服披在身上，抱膝靠在廊柱下，不一会也睡着了。





◇　　　　◇　　　　◇





雪若忽然醒来，仍感心中烦闷，呆望着夜空，见月淡星疏，又感露气寒凉，料已快到天亮。

她紧了紧毯子，转过头去，趴在皇帝臂侧，静静看着，只觉仅从面具下露出的那半张脸，便已净美出尘，再瞧其上双唇，但见饱润秀逸棱角分明，更是令人心醉，几想悄悄亲上去。

雪若越看越爱，久久凝视，心底突地微微一疼。

她忽然很怀念在外面的日子，虽然艰辛凶险，但却一路同途朝夕相伴，这样的时光，怕是一去不返了。

如今两人回到妃嫔无数的宫里，此后怕是十天半月都难以见着一面，心中既是自怜又是不舍，怔然间不觉掉下泪来。

小玄睡得香甜，迷糊间忽感脸上温热，茫然不知何故，他惺忪睁眼，见雪妃别过脸去。

他心头一跳，立坐起身，双手捧住雪妃双颊，轻轻地扳了回来，但见玉人眼眶微红美目噙泪，吃惊道：“怎么了？”

雪若垂下眼帘，似乎想要掩盖什么，可是长睫悬珠，依然无从躲藏。

“告诉我，到底怎么了？别让我着急！”小玄盯着她道。

雪若挣扎了好一会，方才抑住哽咽，轻轻道：“这宫中妃嫔三千，陛下终究是九五之尊，此时在这，但下次相见，不知要到何时了。”

“傻丫头！”小玄舒了口气，笑道：“你只管放心，我们天天都见，时时都见！”

雪若樱唇一颤，泪珠儿又涌了出来：“陛下哄人高兴……”

小玄瞧得心中生疼，只恨不得掏心掏肺，道：“你如愿意，我就不走了，只在这里陪你！”

雪若心中感动，然却哪里肯信，黯然道：“陛下能有此心意，妾便心满意足了！”

“没哄你，我就爱陪着你，我就喜欢与你在一起……”小玄接道，雪若眼波似醉，忽地攀住他的脖子，动情地吻了上来。

小玄张臂抱住，只觉雪妃香舌轻吐，娇怯怯送了过来，在口中与自己的舌头痴意缠绊。

两人披着薄毯深深亲吻，浓情蜜意情动似火，按不住从耳鬓厮磨变做颠倒衣裳，在湖石旁幕天席地恩爱起来。

雪若此时身上罩着件素梅香云纱，底下只穿了条白绸细裈，小玄只稍稍一拨，便已春光毕露，但见燕草如丝白蚌若玉，间中夹着道颇为细长的粉红缝儿，于月色下分外的柔美娇嫩。

“这外边和水儿很不一样哦……”当日不及细看的妙景，此时终可以好好一赏了，小玄就着洒入毯里的月光瞧落，探手下去，欣长的中指压住那细长嫩缝轻轻一捺，便悄然陷了进去，原来内里已有几分润腻。

灵活的手指在花房里穿梭搜刮，不多时便寻到了肉壁上的关窍，那里与别处不同，稍一揉搓便即跃然浮起，犹如溜滑的细细榴颗，饱胀地贴着指腹微蠕轻吮。

雪若凝着娇躯轻轻喘息，只觉花内的手指既坏又荡，勾弄的净是令人颤抖之处。

一股股温润的蜜夜顺指而出，小玄心中荡漾，指腹擦着微浮的痒筋才要往深处去，雪妃忽地轻轻一挣，娇躯已鱼儿般逃了开去。

小玄一把捉住，才要抱回，雪若已晕着脸自个贴了上来，雪腹躲着他的手在他腰下挨挨擦擦，水淋淋的眸底尽是央盼之色。

小玄心旌摇荡，将她抱到腿上，解下腰带，一枪挑了。

雪若娇呀一声，却是给君王直通到底，刺着了花心。

廊下的冰儿悠悠睁眼，迷迷糊糊地怔了好一会，抬头朝湖石旁望去，见皇帝同主子均已坐起，裹着毯子在朦胧的月色下轻轻耸动，这才隐隐知觉是怎回事。

她心儿一阵乱跳，忽见娘娘两手从毯中钻出，摸到皇帝脸上，娇慵无力地乱攀乱勾。

小玄会意，抬手就将脸上的七邪覆摘下，丢在簟上。

冰儿身子一震，登时给眼前所见惊呆了，原来这一直戴着可怕面具的天子，真正的容颜竟是出奇俊美，秀逸有如天人！

雪妃星目朦胧地搂住了皇帝，朱唇在他脸上痴痴迷迷地轻沾轻吻。

小玄念她身上疲累，心中满是怜恤，又给周遭静美如画的景物所染，抽添间不觉格外温柔，一出一入俱是徐若和风。

雪妃不知怎么，竟觉对味之极，又见月下的男儿俊秀如仙，心中着实爱极，顷刻间蜜流液注，盛如泉出，未待君王逞狂，竟感心飞意畅飘飘欲丢。

“皇上既有这等容貌，却为何要一直戴着那张吓人的面具？”冰儿头伏膝上偷偷瞧着，心中百思不解，忽见主子削肩一缩，脸儿贴在皇帝颈侧轻轻娇抖，一副欲仙欲去的模样。

原来雪妃倍感快美，竟然早早就泄了身子。

小玄知她甚是不耐，但仍未料到这回来得竟然如此之急，微愕间挺直腰杆，紧抵抽搐不住的嫩心，让玉人结结实实地受用。

“难道她喜欢这样？”小玄似觉非觉，待雪妃一波浪峰过去，继又徐徐抽送，愈加极尽温柔，果见玉人美目迷离，很快便又是一副难挨难禁的可人模样。

雪若忽察皇帝目不转睛地盯着自己，只羞得双颊如烧，奈何两人咫尺相对，即便想躲也是无处可藏，只得将眼波挪转，凝眸它处。

小玄心迷神醉，盯着眼前的娇靥细细品赏，但觉其上那香魂欲化的羞与媚，简直天下无双，叫人既生万般怜惜，又想横冲直撞地将这妙人儿往死里折腾。

“唔……”雪若突地闷哼，只觉内里的宝贝一跳一跳地暴胀起来，不单将花房撑得又辣又麻，且还烫的惊人，愈加令人心慌意乱难以招架。

原来是玄阳盘龙杵沐着花蜜与阴精，勃然现出了本相。

“知道吗？”小玄忽道，“你这里有个小窝儿。”

“什么？”雪妃迷迷糊糊地应，蓦地娇靥一凝，就如咬着了什么酸极之物。

“就这里！”小玄连挺了几下腰杆，眯眼深刺。

雪妃失声悸啼，惊觉夜深人静，只半声便死死地咬住了唇，她记得，上一次，也是这个地方，被君王寻着，一击即溃。

“真真美妙极绝！”小玄淫邪地挑着拱着。

“莫……莫要说了……”雪妃浑身战栗颤不成声。

冰儿听得一头雾水，正不明白，又见皇帝半掀毯子，微喘道：“还有这里！”

雪妃美目半启，迷迷糊糊地朝底下望去，见皇帝的盘龙巨杵昂然穿梭，出入间蛤口的嫩脂竟给牵扯出去，嫩薄如透地黏裹着龟头，登时羞得心儿乱撞。

“也是妙不可言！”小玄吸气道，倏地喝令：“夹紧！”

雪若满面晕红，却乖乖地将花底收紧，依言缠夹住男儿那撑人的宝杵。

小玄徐徐抽送，将那攀搭在杵上的妖娆媚肉扯拽得如花开谢，口中不住发号司令：“给朕夹紧紧的，莫要放跑回去！”





雪若猛只觉感滴滴烫桨打来，赫似射入了花眼之中，不禁魂魄俱销，抵死挨受了须臾，身上竟然麻了起来，几欲就此仙去。

廊下的冰儿屏息静气，不敢弄出半点声响，俟了不知多久，又见毯子拱动，片刻之后，忽见主子两只白生生的脚儿从毯中挑出，高高地翘在空中娇颤，心底暗喜：“皇上定是庞极娘娘的，这天都快要亮了，却还不肯安歇。”

原来小玄意犹未尽，雪若满怀爱慕，且又旷了许久，也是恋恋不舍。

不知是哪个动作大了，毯子忽尔滑落，两人身子终于完全露了出来，俱是白如美玉，被周围的湖石梧桐衬映，于月下撩人万分。

“皇上同娘娘真是对璧人！”冰儿心中惊叹，只瞧得魂不守舍，小衣早给花露浸透，手儿在身上茫然乱摸，陡然间无师自通，找着了腿心里的快美之地。

雪妃极尽奉呈，奈何身子就是不争气，一丢再丢屡战屡败，待到后来，但给皇帝刺到深处那花底小窝，便即瘫做一团溃不成军，心中又羞又急，生怕君王不得尽兴。

冰儿虽然不懂，但见娘娘云鬓散坠香汗淋漓，也能瞧出自家主子显然不是皇帝的对手。

小玄却是愈战愈勇，品着玉人那无双的羞媚，受用着那动辄至顶的风情，真个欲罢不能，只憾不能多贪她那销魂窝儿，无法大快朵颐。

“陛下。”雪若忽地攀住他的脖子，朱唇贴到耳边，吞吞吐吐地喘道：“这宫里的别个妃嫔……”

“嗯？”小玄等她说下去。

雪若隔了好一会，才细若蚊声般道：“是不是没有妾身这么糟糕？”

小玄怪有趣地瞧着她。

雪若面红耳赤，几要临阵脱逃。

小玄抱紧她轻声道：“爱妃与众不同，委实美妙极绝！”

雪若颦着娥眉缩回他怀里，咬唇道：“陛下无须哄人！”

“千真万确，朕喜爱得紧。”小玄赶忙保证，沉吟道：“只是朕如此贪恋，不知会不会亏了你的身子……”

雪若此时已大大小小丢了数回身子，的确觉得周身酸软疲惫不堪，却毅然道：“只要陛下欢喜，妾即便是真的亏了身子亦在所不辞。”

小玄依然有些担心，欲要节制，却又恋恋不舍，猛然间想起在碧练岛溪畔窥见的秘密来，心底一邪，忽在雪妃耳边悄语道：“何不把你娘亲那日教你的秘技使出来？”

雪若蓦地一呆，讶然道：“陛下在说什么？”

小玄见她面色陡变，心底虚了，改口道：“没什么。”

雪若这时已回过神来，心中隐隐猜着几分，见皇帝嘴角似笑非笑，遂扑了上去，再顾不得什么君臣之礼掖庭之仪，手揪爪挠嗔蛮不依地缠问原由。

小玄罕见她如此模样，只觉这温柔如水的女子一急起来，竟是如此的娇辣可人，有那么个瞬间几与水若无异，心底爱极，然却抵赖不过，只好将当日情形招了。

“陛下好不正经！竟然偷……偷听人家娘俩说话！”雪若愤然薄嗔，本要说个“窥”字，话到嘴边，终还是改做了“听”字，再想到彼时母女俩身上几乎丝缕不挂，更是羞得无地自容。

小玄又哄又慰连连告饶，幸得此时两人坦然相对亲密无间，这才得以过关，见雪妃性情温厚，便又得寸进尺，在她耳边怂诱道：“既然你娘亲教了，倘不学以致用，岂非枉费她的一片苦心？”

雪若娇靥含晕，只是默不作声。

小玄见她似已动摇，便又亲又抱百般哄诱，终听雪妃蚊声道：“娘教是教了，妾身也不晓得能不能学会……”

“试试何妨，咱们一起参详！”小玄喜道，当即又与玉人调缪起来，这回更是极尽温存，只求一窥丈母娘的房中秘术。

雪若细忆母亲当日所授，依着法诀，默默行功，真气于诸脉间流转，没过多久，赫感身上的疲乏似在消退，真个立竿见影。

小玄徐徐抽添，忽觉雪妃的花房里烫热起来，花汁随出随干，竟变的光滑异常，同往时那种湿腻大不相同，裹得玉杵美不可言。

“有些古怪。”雪若细细娇喘。

“妙得很！”小玄哼道，不由凝力提纵，愈感奇美。

雪若暗自诧讶，又觉体内某个原本不知的地方陡然清晰起来，真气行至，竟如上了把看不见的锁，即便快美一浪接一浪地袭来，也不再动辄即溃。

小玄抄起雪妃两条雪似的长腿，高高推到乳上，宝杵插入，一下下满满地刨刮花壁研碾痒筋。

雪妃紧闭双目，生涩地默运真气，紧紧地锁着骊关。

冰儿见自家主子已跟之前颇不相同，尽管皇帝百般折腾，娘娘也能婉转相承妩媚和应，不再轻易便瘫做一团。

小玄见雪妃似乎禁受得住，心中暗喜，按不住将盘龙杵频频深送，又再去掏刺那花心下的销魂小窝儿。

雪若娥眉紧蹙，凝着娇躯颤抖个不住，苦苦地挨受君王的恣意挞伐。

小玄爱极了她那羞媚之态，突喝：“自个把腿抱了，给朕开着！”

雪若身子一颤，乖乖用手抱住两条柔美玉腿，依言分得大开，心觉着实淫亵，只羞得双颊如烧浑身皆烫。

小玄倾躯压上，腾出手来扯开玉人襟口，放出一对滴粉搓酥的翘乳，颠抛两把，扣在掌中大力揉搓。

雪若媚眼如丝，昏昏沉沉地望着从男儿指间露出的两颗乳尖，正全不由己地妖艳着怒勃着，然后就被揉搓得七零八落，靡荡不堪。

小玄瞧着瞧着，只觉馋人之极，突地俯下头去，将双峰上的艳丽樱桃挤做一处，张口一顿猛吸狠吮，接又或吞或咂，百般戏耍。

雪若上下皆酥，照着母亲所援的秘法，极力运转脉中真气，对抗着几将自己淹没的如涛快美。

小玄直起直落地桩着杵着，雄硕的肉棒交替砸向花心与其下的嫩窝，突地面色一诧，棒头似给什么咬了一下。

雪妃娇嘤一声，两只嫩笋似的尖尖白足乍然绷紧，在空中挺得笔直。

小玄心中大奇，再次深深插入，顶到花心之时，龟头前端又给清清楚楚地咬了一下。

雪妃紧缩香肩，好似不意咬着了颗石头。

“你在咬人？”小玄讶问。

“不……不知道，真气一走到那里，就……就那样了……”雪若彷徨摇头，颤哼道：“陛下莫再碰那儿啦！”

小玄眸底浮出抹邪色，反将铁杵深刺，牢牢抵住美人的心子，只觉其上仿佛开了张嫩极的小口，小儿就乳般一下下咬着龟头，还有道似有若无的吸力在马眼里浅浅地吮着，不禁美得直抽气儿。

“陛下陛下……”雪妃眸光乱晃娇呼不住。

“咬！再咬！不许停！”小玄喝令，只爽得浑身紧绷背脊生麻。

“不行……不成了！”雪妃哭腔颤哼，拼力操控已有些驾驭不住的真气。

但君王只是不依不饶，仍旧贪恋不休。

“陛下饶命，妾身挨不住了！”雪妃倏地娇喊，雪肤起栗，骊关松动，嫩蒂下方的眼儿猛然绽开，标出一小股微浊的水浆来。

“雪儿，我们一起来！”小玄沉喝，倏地狂抽狠插起来，杵杵力透花心。

雪若还是头一次听见他这么叫唤自己，心头一震，浑身皆痹。

冰儿手儿在腿心里飞快地动着，猛听一声惊心动魄的悸啼，抬头望去，见娘娘美目轻翻腰背离席，两条白玉似的长腿死死盘在皇帝腰上，雪腹不住抽搐，仿佛就要仙去，而皇帝有如凝固，只一个姿态地往下压往下挫，似要将铜浇铁铸般的宝杵顶穿身底的美人。

她眸湿眼花地呆呆望着，蓦地娇躯一震，蜷下身子痉挛起来，再也看不清眼前的景象。





◇　　　　◇　　　　◇





不知过了多久，雪若才微微动了一下，发现自己已被皇帝抱在怀里，毯子披在身上，便又懒懒地闭上了眼。

“果是天下父母心，咱娘传了好一门神奇的功法！”小玄微笑道，犹觉回味无穷。

“万岁爷骁勇，娘教的功法虽然奇妙，但依然难以与陛下匹敌。”雪妃妩媚道，听皇帝用了个“咱”字，心中既是欢喜又是甜蜜。

“对了！朕也有一部秘鉴，乃是海外仙家所授，据说是天地第一的双修至宝，只不知是否名副其实……”小玄道，却是想起了逍遥郎君所赠的归墟宝鉴。

“既是仙家所授，多半非虚。”雪妃应道。

小玄从兜元锦中取出玉玦，默念龙九公主所授的启玦禁咒，旋见金光闪耀，数行细小金字虚浮在玉玦上方，似是目录，信手点去，又跃出一篇篇由更多金字组成的文章来。

“这等有趣！单这收录秘鉴的玉玦，便是个难得的上宝。”雪妃嫣然道。

小玄躺在簟上，搂着她一起懒洋洋地看。

雪妃只觉亲密之极，鸟儿般依在他怀里陪着瞧。

过没多久，两人面色渐渐凝重，齐盯着悬浮在眼前的行行文字，几乎忘记了呼吸。

莫说小玄，就连雪妃，也已看出眼前文字记载的是一门门绝世功法，包罗万象珍奇非凡，令他们犹如推开了扇通往另一个天地的大门，进入了个堆满至宝的秘境。

就在这时，小玄的影子微不可察地拱动了一下，一双血赤的眼睛在暗黑里盯住了空中的文字。





（本集终）





篇后语




一直以来，我的写作速度都很慢，每一集过长的周期造成不少问题。时有人说当新的一集到来时，需要重读一遍旧章，才能接续得上，这的确给书友们带来一些阅读上的困扰，甚至会感觉故事的节奏偏慢。

本卷的完成，总算在时间上提前了一点点，希望接下来能够保持这样的势头，每次能向前迈进一小步吧。

本卷的封面，使用了书友素墨妖瞳提供的素材，感谢。

照例附上篇甚有共鸣的点评，与书友们分享，大家下集见。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





我为什么喜欢迷男的作品？

（作者：冷眼旁观）

追迷男的作品已经有二十年了吧，让自己从一个青葱少年变成了中年油腻男。最早应该是看红楼遗秘，再到妩媚，再到追了十多年的逍遥小散仙。深追多年，无法自拔，虽然也算看刘备书不断，但最喜欢的还是不迷男的作品，至于喜欢的原因，这几天想了想可能只是主要以下一些理由：

1、首先迷男作品吸引人的地方自然是香艳的情节，可以说绝大多数人开始看迷男的作品都是抱着看刘备书的目的，绝对没有是为了培养文学修养来的。迷男描写的香艳场面细腻多彩，各种玩法是不断推陈出新，各个女性角色都有各自鲜活的特色，绝不会千人一面，让人百看不厌。当然这只是成为爽文的第一步，现在能广泛流传的的优秀刘备作品，很多都能达到。

2、丰富的想象力，建立了一个瑰丽的神话世界，将中国几千年的神话故事进行了梳理，重新构建了一个统一的神话体系。中国的古典神话体系是不完善的，是碎片化的，甚至很多时候是互相矛盾的，没有发展出古希腊那样完善的神话体系，而迷男的逍遥正在试图建立起一个统一的神话体系。如果建立成功，绝对是超越西方近现代经典神话体系小说魔戒的存在！

3、注意细节的描写，很多时候会注意对主角所处的环境进行交代和描写，虽然有时只是寥寥数笔，但都能完美的勾画，是整个环境都自然地出现在读者脑海中，使得整个场景更加鲜活。而这是很多作品都不注意的，我们可以回忆一下我们看的很多甚至很优秀的作品，很少有对主角所处环境的描写，比如说主角来到了某个地方，到了某座山、某座庙或者某座公司等等地方时，完全没有对该处地方的描写，感觉只是几个角色在一张空白的之上表演。而迷男很注意在细节方面的交代，比如逍遥里对黑焰岛的描写、对迷楼等等，是整个故事和人物活了起来。

4、迷男的文笔有一种古典文学的美感，文笔细腻，迷男对自己的文字有很高的要求，很多简简单单的几个字，很多人物的名字起的也极有讲究，细品其中回味无穷。应该是作者反复修改多次润色之作。

5、逍遥小散仙之中既有儿女情长，也有壮怀激烈的兄弟情深，有为了朋友亲人慷慨赴死的豪迈，也有极强烈的家国情怀，为天下苍生请命的胸怀。

6、情节设定曲折宏大，故事整体布局谋篇严谨，前面俯下的暗线，都会在后头的章节中闪现，让读者有一种如梦方醒的感觉，大呼过瘾。所以也导致好多书友每每在反复看书时发现其中的诸多妙笔。

7、男女之间的情爱之事，床底之欢写的非常唯美，非常平等。绝大多数的以男性为主角的性爱小说，（超过99.9%）的男女之间是不平等的，因为男性向的性爱小说中大多数都是一男对N女，小说架构上都有一种男主对众女的征服过程，男女之间有从属关系，征服的手段从肉体到心灵无所不包，往往形成一方对一方的操控和玩弄。甚至很多偏黑暗系的小说对女性的调教、凌辱才是最大的卖点，操纵暴力、堕落、人格羞辱，绝大多数小说不管将性事写的多花样繁多，多漂亮，多令人遐想，但是背后都是隐藏着将性塑造成了一种肮脏的表达方式，或者作者内心中也认为性是一种肮脏的，而不是美好的。

这也满足了绝大多数读者的性幻想和代入感，因为大多数人都是有征服欲的。或者有一种将美好的东西打碎的罪恶的快感。我也不会假装清高的说我不喜欢这种小说，很多这类小说看的人也很爽！但是千篇一律就很另人无奈和失望了。

迷男的逍遥里就描绘了一场场几乎是完全平等的性与爱的活动，每次小玄都是全身心的投入，纯粹去享受那种性爱的快乐，从没有想过要去操控谁、掌控谁来达到某种满足感，对每一位真心付出的女性也是用真心去回报，写出了一种真正的纯粹的性爱之美。我觉得这种性爱是一种更难写的方式，但是迷男执着的在自己的作品中追求这种境界。

迷男的逍遥小散仙无疑是有著作者一个宏大的抱负，就是要将中国古代的神话故事穿起来，使他体系化，谱系化。并且给人类最终极的问题：我们是从哪里来的？去寻找一个合理化的神话解释。如果迷男写的不是一部性爱小说，或者将其中的性爱部分改成晋江文学上可以发表的尺度，那么迷男早已可以靠这部小说的公开发表而实现财富自由了。但是很明显迷男还想追寻那种极致的性爱的欢娱，所以他的这部小说就只能是一部小众的小说，根本不能通过这部小说实现自己的财务自由，所以迷男只能用业余的时间来写这部作品，我很难想象迷男是怎样在每日为生计折磨之后静下心来完成自己的梦想的。所以，迷男的这一路走来颇为艰难，这也是他这部小说延宕20年也还没有完成的一个原因吧。

由于个人水平有限，絮絮叨叨写这么多，还是无法充分表达我对逍遥小散仙的喜爱和对迷男的尊重，今后再想起些什么在不在上面吧。

下来主要是想写自己的一些担心，因为逍遥小散仙故事太宏大了，只从现在的角度去分析就有以下情节需要去进展，僻邪宫解围、救阿研和岳父，摆平后宫，卫国公回京，罗天大醮很有可能上天降异象，显示他不是真正的九五至尊，如何统合群臣，冥界探秘、邪宗的麻烦、七绝界的归墟塔、探秘不周山、最终如何另立乾坤，改定规则，还域内太平。

每一个环节可能都需要一到两卷去完成。像探秘不周山、最终如何另立乾坤可能需要更多章节去完成，我个人估计还得至少20卷才有可能完成，而迷男的出书频率几乎很难超过一年三卷，而且越往后写，需要照顾的情节越多，可能效率会更低所以我估计大概还需要将近8-10年才能完成。我不认识迷男，但是从我知道的迷男创作的第一部作品最少已经过去20年了，即使当年迷男写第一部作品是精彩绝艳的天才少年，估计到现在也该四十岁左右了，写完全书也就知命之年了，可以说生命之作。而且迷男的这种写法也是最辛苦的写法，同样是为了构建一个宏大的异世界，托尔金 采用的多部曲的办法，分别写了《霍比特人》、《魔戒：护戒使者》、《魔戒：双塔奇兵》、《魔戒：王者归来》等一系列作品，这样每个故事又相对独立，去拼接成一个完整的世界。然而迷男的作品使用一根线去贯穿所有情节，就好像用一根金链子去贯穿所有的珍珠形成一条完整的项链，虽然金链子比较粗，但是如果穿的珍珠太多了，可能也就会断了。

虽然这样穿成以后会非常的光彩夺目，但是如果链子断了，就有成为了一片散落的珠子。而且我前面也分析了，迷男很难专职去创作这部作品，而且随着年龄的增长，生活的琐事将会成倍的增加，个人的精力也会下降，还有可能大环境的不友好，都很有可能导致逍遥小散仙的断更！！！这将是迷男和我们所有书迷最不愿意看到的结局。

所以我建议迷男应该适当控制支线情节，尽快完成主线情节，先将自己的整个神话世界建构起来，完成自己的梦想，再有余力写一些短片，作为番外篇，或者其他人的故事独立成篇，比如碧怜怜母女与归墟塔，玄龙去冥府探秘，等等。这样可能是一个更安全的办法，虽然这样会让整部作品的完整性有些影响。

大胆胡说，仅是一家之言，让大家见笑了！





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





再附一篇书友撰写的相关文章。





没落的海界——海族之殇

（作者：玄玄子）

23卷发售在即，复读21、22卷，发现当时品读时，错过了一些，遗漏了一些事情，先汇总道来，实在辛苦，要查阅大量典籍和网络检索，真心佩服迷大功底。

首先捋一下海界的起落，其次把书中出现的势力给大家做一个汇总，让大家对海界系统的认识。

海界之首：

玄龙（同为妖界之首），先混沌而生，或曾参与围剿太兆（魔祖太至之父，邪皇渊乙之师，其一子一徒撑起四大魔君班底其二，恶法联动雷域变动，堪称全书最牛大佬）决战，因大劫变，玄龙趁势携众作乱被娲皇斩之，其七宝被夺其三（已知招妖幡），此为海界首次最高领导人被狙杀，由此娲皇确立妖界至尊地位。

玄龙后人：烛鼎玄，四癫之一，四玄之一，逍遥门少门主，门主可能是已殁的玄龙。

手下美女如云，啪......啊书友轻点。是手下能人无数，现已知的是日、月、星、辰四大下属战将或组织（被派去追查拘撄失盗之事）

本相：真身长达过百丈的超级巨龙

法宝：动海钟、碧海珊瑚灯（扈云倾持有），目前玄龙七宝还有四宝未知。

功法（已知）：还形铸体水髓咒、拘龙锁。

真的很像天龙的慕容复。

现海界凋零，为四海老龙头把持。

真正引起没落的是两次大战：

1、第一次诸界大战，结局：禺猇、不廷胡余、弇兹、禺彊太古四神皆尽归降天庭，海族万千生灵遭难。

2、龙陵宇侯力抗天庭，持续千余载，天庭屡战不胜，结局：水族海界元气再一次大伤，经此浩劫，此后便渐渐凋蔽没落了。

下面来说说海界数得上名号的上古至灵：

1、巫支祁（水猿大圣，孙悟空原型），金目雪牙曲颈偻背，形若巨猿，身高百尺，有那翻江倒海之力。

在网上搜索资料，跟据《古岳渎经》等史籍记载，巫支祁是尧舜禹时期的奇妖，也是我国有史以来最有神通也是最有影响的第一奇妖。巫支祁出生在豫南桐柏山中的花果山，为天生神猴。后娶龙女为妻（版主表示羡慕），生了三个儿子，都是神通广大的魔头。他自为淮涡水神，在淮河中建有龙宫，其势力波及黄河中下游和长江中下游。在古籍和民间传说中，他一方面是妖仙、精怪，经常为患江淮，祸害百姓；另一方面，却以孝子、正神诸身份被传颂及立庙祀奉。

支祁有许多骇人听闻的神话故事，特别是率十几万山精水怪在淮源大战禹王，后被庚辰降服，囚在淮河下游的龟山下（一说囚在桐柏山的淮井中）的故事，后被吴承恩挪移到《西游记》中，成为脍炙人口的大闹天宫，巫支祁也被异变成齐天大圣孙悟空 。巫氏（支氏）神话主要流传在淮源和淮泗地区。

结局：永泰年间楚州刺史李汤，从渔人处得知龟山水底有大锁之异象，乃以五十牛误拽放出，今已不知所踪。（该事有蹊跷，只怕日后还有得折腾）

2、金须龙鳖，共工坐骑，疑似到达过不周山内，逍遥第一只受到无期徒刑的动物（或宠物）

泽更之源鹿吴山遇见焚虚，被拘拿到定魔礁，以结界锁镇，命门人轮替看守，羁押亿万载

巨大无朋，全身乌铁色鳞片覆盖，两根标志性的金色长须。

现状：被戳瞎一只眼，跌入黑焰岛结界深处，远古冥界内。

3、相柳（又称相繇），上古时的凶神，共工臣属，蛇身九头。（已殁）

大凶之物，猖獗毒暴，与万物相克，食人无数，所到之处，尽成泽国。

结局：禹王诛杀，三仞三沮，又筑众帝之台加以封镇。

《大荒北经》：“共工臣名曰相繇，九首蛇身，自环，食于九土。其所歍所尼，即为源泽，不辛乃苦，百兽莫能处。禹湮洪水，杀相繇，其血腥臭，不可生谷。其地多水，不可居也。禹湮之，三仞三沮，乃以为池，群帝因是以为台，在昆仑之北。”

心目中的两张相柳：





4、龙陵宇侯，龙伯之国帝尊，万丈高巨，逍遥第一暴力拆迁户，海界第一真男人。

资料不详，网上无相关文献，其能力堪称巨佬，以一敌众，重创禺猇、不廷胡余、弇兹及禺彊四海神，夺走六鳌（直接导致岱舆、圆峤二岛流于北极，沉入大海，万千仙真搬迁）

结局：群殴致死，祸及九族（昊天恶法，使龙伯国族人变小，现今只余数十丈高）

昊天、请元始、道祖协助，亲领荡魔天尊、九天玄女，亲手击杀了龙伯国帝尊龙陵宇侯（诛灭至灵无数）

疑惑点：该事情的起点全因雷域所起，第一次诸界大战过没多久，不知何人暗施大法，令归墟震荡（太兆已陨灭，按照时间线，应该是魔祖太至），蚀挫天外海五岛根基，五岛上万仙悚惧，上表天庭，天帝遂令北海神禺彊使十五巨鳌轮易驮负，迭为三番，六万岁一交，以固五岛根基，但龙陵宇侯认为十五巨鳌乃太古圣鳌之后，岂容欺辱，遂联合其他海族起兵讨伐，怒发冲冠为一族，荣誉至高无上，龙陵宇侯真乃海界第一男人也。

5、禺猇，东海之神

又作禺猇[xiāo]，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇。

只有寥寥几笔，黄帝后裔，为东海海神，生了北海海神禺京。

《山海经》大荒东经曰：黄帝生禺猇，禺猇生禺京，禺猇处东海，禺京处北海，是为海神。

6、不廷胡余，南海之神

《山海经·大荒南经卷十五》：南海渚中，有神，人面，珥两青蛇，践两赤蛇，曰不廷胡余。

7、弇兹，西海之神

有山名嵫山，大概因有奄国在附近，所以嵫山又名崦嵫山、奄山，为神话中日之所入。其上有神称弇兹，

《山海经·大荒西经》云：西海渚中有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰弇兹。西海即古之大野泽，在嵫山之西。黄帝谕弇兹为西海神。

8、禺彊，禺猇之子，黄帝之孙，北海之神

禺猇生禺京，禺京是古代神话传说中的海神、风神和瘟神，也作“禺彊”、“禺强”

《山海经·大荒北经》对于“禺彊”还有一种综合的描述：“有儋耳之国，任姓，禺猇子，食谷。北海之渚中，有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰禺彊。

《山海经·大荒东经》云：“禺京处北海，禺猇处东海，是为海神。

看到这，大家是不是疑惑了？不要疑惑，书里没写错，我查了大量典籍，发现四海之神都是这四神的形象大同小异，大都是人面鸟身，耳朵上戴着蛇，脚下踩着蛇。





9、冯修青，上古东海君

夫人朱隐娥

10、君视赤，上古南海君

夫人翳逸寥

11、勾丘百，上古西海君

夫人灵素简

12、视禹帐，上古北海君

夫人结连翘。

以上四王出自汉代纬书《龙鱼河图》中，四海君只能查到夫人这一块，其余不详。

夔、鲲、龙、夫诸等大荒水兽已在之前帖子《逍遥大图鉴》展示过，在此不再赘述，传送门：https://rosonclub.com/thread-2792-1-1.html 涉及到的天界狠人：

1、庚辰，根据资料显示，属于干支之一，顺序为第17个。前一位是己卯，后一位是辛巳。论阴阳五行的话，天干之庚属阳之金，地支之辰属阳之土，是土生金相生。

武器：上古第一神剑“避水剑”（如此神兵，有资格上剑器榜吗？）

据查找到的等古籍载，庚辰是“威武出色”的上界天神，在西王母（万仙之祖）的女儿云华夫人（东方神主）身边做侍卫。在“洪水芒芒”的帝尧时期，大禹受命“敷下土方”。为了使大禹顺利治理天下洪患，为百姓们重建家园，云华夫人派庚辰等七位天将下凡相助。

在追随大禹十三年间，庚辰先后参与博杀防风氏，逐共工并剿除其孽臣相柳，特别是在桐柏山与无支祁的山精水怪激战中，他大展神威，降服了“千古第一奇妖”无支祁。这是庚辰殊功的顶峰，也是他被誉为淮渎爷的主要原因。

2、黄魔，三峡水神

查阅稀少的资料，根据地区划分，应该是三峡水神。

以下直接援引古籍：南宋·范成大《吴船录》卷下：归州有咤滩，其险又过东奔，土人云“黄魔神所为也”。据此，或是黄魔神先造险滩，在民问初本恶神，而萧遘回朝为相，故神其事以示神助有德，因立庙宇，大事张扬，竞成佑护之神也。而又有以黄魔神为云华夫人之使者，见明·曹学俭《蜀中广记》卷七五。

3、大翳，该神将未查到出处。

最后，这次再度品读感觉一些蹊跷，最后想和诸位书友讨论一下，以下观点可能是本人鸡蛋挑骨头，也可能就是迷大笔下带过，聊作一看。

小玄前往千镜岛，在入主殿之时，曾在拱门出踌躇不进，此时路过两名骊姬，其中一名容颜堪比小龙九，好奇后面是不是有戏份，始终觉得不会无缘无故的描写背景人。

原文且来看看：小玄遂进了月洞门，沿径前行，转过一堆湖石，忽听环珮叮当，只见二名艳姬从前边过来，左边一个头绾飞仙髻，耳缀一只冷芒隐透的明月珰；右边的则盘惊鹄髻，鬓簪一支蓝光流耀的寒星钗，容颜之丽，竟然不在龙九公主之下，且眸蕴精芒，似是修炼中人，然却衣饰风流，裸着香肩藕臂，胸前还漾出大片雪腻。











