第六回 上古神器


这时，那物周围隐闪的符文图案愈来愈亮，流转的速度也越来越快，开始有一丝丝奇异的灵力从中游离出来……碧怜怜居然是第一次感应到这种陌生的灵力，再记起对方毕竟是妖圣门人，心底的不安越来越强烈，容颜一肃：“小娃儿你也太磨蹭啦，本座可没工夫同你这般干耗！”

言罢，口中念念有词，挥袖一招，那散落四处的香炉、翎扇、花篮、珊瑚、香囊、铜镜、旌幢等诸般法器忽然全都亮起了光华，一个个从地上飞了起来，错落有致地聚集在她身周，宛如绫罗彩带般环绕飞舞。

婀妍聚精会神地继续颂念，语速音调皆俱如前，纹丝未乱。

碧怜怜妖娆迈步，身上的碧落霞飞裳倏地毫光大放，人与衣蓦尔化做一抹绚烂极绝的霓虹，拖拽着长长的尾辉朝婀妍掠去。

婀妍前方十来丈处的两只火精随即暴起，厉啸着分从左右拦截，霓虹突地凌空一拐，以极其流畅的弧线从它们旁侧掠了过去。

两只火精调头急追，连续几个闪纵扑抱，皆未触着霓虹分毫。

在五行精灵中，火精的速度向来最为疾捷，但就是捕捉不到那抹看似并不太快的霓虹。

霓虹在空中左弯右拐突疾忽徐，带出抹抹炫目轨迹，映耀得原本昏暗的空间五彩缤纷，极是壮观瑰丽。

突然霓虹掠势乍止，绚烂散开，重新现出碧怜怜那勾魂夺魄的身姿来，只见身形歪斜，罗裙下摆无风自绞，似给什么看不见的物事紧紧缠住揪住，却是踏着了隐藏在空中的一个漩涡陷阱。

就这电光石火间，两只火精已追赶上来，嘶吼着扑向给漩涡陷住的美妇人。

碧怜怜冷哼一声，半空中双袖挥出，环绕身畔的香炉与珊瑚疾旋着飞了出去，拖拽着一青一赤两道丽彩撞中两只火精。

两只火精扑势一滞，身上焰芒散乱，躯体竟给击得完全变了形状。

碧怜怜一手中袖中探出，抓住几件法器中的翎扇，轻轻地朝足下扫去，一抹极其阴柔的邪风刮出，纠缠住她的漩涡陷阱立时分崩离析。

两只火精挣扎着收聚火焰，猛从焰光中暴出四条由烈焰构成的长臂，恶狠狠地抓向妇人。

“滚！”碧怜怜轻喝，抬臂将翎扇一挥，两只火精立时向后仰去，火焰身躯不断拉长变细，险些拦腰断开。

“下贱蠢物，也敢近我！”碧怜怜又是一扇挥出，两只火精再也抵挡不住，哀号一声，身躯赫给邪风撕扯得片片破碎，再给疾旋不住的香炉与珊瑚分别一搅，终散做抹抹零星火焰，转眼消失无踪。

碧怜怜瞬又复化为虹，继朝婀妍掠去。

婀妍暗自骇然，虽然早就预料到两只火精与漩涡陷阱无法拦下这外魔头，但也没想会如此轻易的给击破，然而正在进行的禁咒不容丝毫差错，遂横了心继续颂念，将安危完全交付给剩余的三道防线。

疾掠的霓虹前方突然现出一对巨爪，锋锐如刃刚劲似钩，闪耀着细碎的银色光芒，在碧怜怜眼中急速放大。

“开明兽！”碧怜怜身随念动，霓虹朝旁一拐，在空中弯了个大圈，岂知那对巨爪如影随形，电掣般扑纵堵截，封死了霓虹的去路。

碧怜怜不愿与这种圣兽多做纠缠，在空中忽隐忽现，接连变换了几个方向，却皆给拦了回去。

开明兽之所以强大，非止皮坚肉厚力大无穷，更有疾捷如电的速度。

婀妍的语速渐渐加快，四只朱鸟衔着那碟盘状的物事开始疾转起来，镶缀在边沿上的奇异宝石一个接一个地亮起了辉芒，越来越多的奇异灵力从中游离出来。

碧怜怜正苦心夺路，猛听一声震魂动魄地嗥叫，身形稍滞，险些就给开明兽扑着。

开明兽周身散发着一种与生俱来的神异威煞，几乎乃所有邪魔的天敌，而它们的嚎叫更能使这种特性成倍递增。

皆下来开明兽九首皆嗥，叫声此起彼伏，碧怜怜只得以真气抗御，不但消耗甚，纵掠之势也缓滞了不少。

一旁的柳长青面色铁青，额头筋管突突剧跳，倏地大吼一声，躯体猛然膨胀起来，周身衫袍寸寸碎裂，上百条巨蟒般的魔臂暴窜而出，却是出于对开明兽的天生恐惧，抑按不住现出了真身。

婀妍双手结印置于胸口，头顶上的碟盘状奇物中心徐徐红了起来，初只淡橙，后渐暗赤，映衬得贴其上那道巨符中纹绘的火焰图案鲜活起来，栩栩如真。

碧怜怜暗暗焦躁，忽尔口中念念有词，长袖一甩，环绕身畔七法器中的香囊滴溜溜飞了开去。

开明兽见她掠势稍滞，即电般扑纵过来，碧怜怜这回居然不闪不避，只冷冷望着。

柳长青大惊，心忖纵有金刚不坏之躯，也绝对禁不住那圣兽一噬，就于此瞬，突见即要扑着碧怜怜的九首巨兽纵势一折，也不知着了什么魔中了什么魇，竟调头去追那只香囊去了。

“什么圣兽，叫你知晓本座这些法器的奥妙！”碧怜怜嘴笑勾起一抹诡笑，双袖疾舞，七件法器中的珊瑚与香炉掠着辉芒齐飞了出去。

香囊忽然减速，开明兽立马扑住，两只前爪一轮疯狂掏扒，倏地腹部剧痛，巨兽数首一齐调头，只见一朵血红的珊瑚正疾旋着往肚皮里钻，那根根硬胜金铁又锋锐如刀的枝状物轮翻削割，瞬间染满了鲜血，几于同时，一只小巧玲珑的香炉轻轻地落到它的肩部，赫将它庞大的身躯砸得横飞出去，落到地上又弹了起来，连续翻了几个滚，直摔到柳长青跟前才停住。

柳长青心头狂跳，猛地百臂齐出，紧紧地捆住了巨兽。

碧怜怜得意娇笑，凌空翩跹一转，又掠向婀妍。

连同封堵住太碧井口的那只纹壶，她这八件法器皆是极其难得的的宝物，经秘法百般淬炼，又与元神共修数千年，不但各有妙用，更能由心驾驭，威力自是非凡。

“哈哈哈！想不到昆仑圣兽也有栽吾手中之日！”柳长青仰首狂笑，根根魔臂发力收束，欲将遭受重创的开明兽彻底绞毙。

熟知就这关头，开明兽九首倏地齐叫，柳长青魂魄登悸，浑身皆酥，神兽九首分噬，咬住了几根魔臂，几乎齐根切断。

柳长青心胆俱裂，万想不到如此情形之下巨兽还这等神勇，拼得几根魔臂不要，硬生生地疾往后挣，惨号一声终得断臂脱开，闪身扑入竹丛里不见了。

开明兽一滚弹起，飞纵疾追碧怜怜，腹上还深嵌着那朵赤红珊瑚，然却迅若奔雷。

碧怜怜听见柳长青惨叫，心知不好，猛感背后威煞如浪袭来，急忙朝旁闪避，一只巨爪贴脸掠过，凌厉无匹的气劲赫然破开强大的护体真气，掀去了面上的纱巾，险些就叫她那张能迷神佛的绝色容颜破了相。

碧怜怜惊怒交集，咬牙叱道：“不过顷刻性命，也敢这等猖獗，本座叫你立刻知晓那解体的滋味！”突尔折身一拐，反朝紧追不舍的开明兽迎去。

开明兽张牙舞爪，气势磅礴地自高处扑落。

忽地芒彩大放，碧怜怜身上的碧落霞飞裳无风自舞，闪耀出千万道交织毫光，较前绚烂百倍，在那最瑰丽的中心，正是她那对勾魂夺魄的邪眸。

空中的开明兽蓦地僵硬，它的狰狞双睛于刹那之间陷落在对面的邪眸里，目中神光瞬逝无踪，扑势虽未中断，但已完全失去了威煞与力量。

一条青影倏自碧怜怜背后闪现，迅如鬼魅地窜出，未端正点在开明兽的天灵盖上。

开明兽通体剧震，庞大的身躯立时自空坠落，轰然摔砸到地面上，掀扬起大片尘土。

“开明乃是辟邪圣兽，心志无比坚明，却仍抵挡不住这毒物的魅惑！”婀妍心中震惊，唇齿却不敢错乱分毫，头顶火光一闪，四只朱鸟居然化躯为焰，托着奇物徐徐燃烧。

碧怜怜微微一笑，翩然转身，此刻的她与婀妍相距已不过咫尺。

贴身守护的紫雷罩登时自生反应，环绕婀妍身周的四颗紫色光球鱼贯窜出，飞袭敌人。

碧怜怜不慌不忙地旋袖一招，七件法器中的铜镜即在空中左拦右挡，将光球一一截住。

紫雷罩的光球随灭随生，不断飞出新的光球，然而撞着镜子，只爆起轻微的震荡与团团晕芒，然后便如雪入炉膛般全都消失了。

直至这时，瘫伏地上的开明兽才发出一声不甘的低低哀鸣，轮廓诡异地模糊起来，身上散冒出股股青烟，躯体开始迅速解体。

轰地一声轻响，婀妍上方火光大盛，封贴奇物的那道巨符也倏地燃烧起来，终于露出了被遮掩住之物的真面目，看上去像是一面巨大的镜子。

碧怜怜心底莫明一悸，不敢再耽搁须臾，身子稍稍一伏，背后青影再度掠起，电般奔向婀妍的眉心。

婀妍身后的巨花倏地百瓣齐张，一层淡淡的氤氲紫雾乍然迸发，瞬间笼罩了两人。

碧怜怜登时神魂一眩，致命的魔尾随之微微一滞，但攻势并未中止，依旧凌厉无匹。

她从不轻易动用这太乙大罗也挨不得的杀着，旦凡出击，势必先以诸法魅惑敌人，至今还从未失手过。

婀妍冰靥惨白，心知自己苦心准备的世外魔花仍然奈何不了眼前的魔头。

碧怜怜却是又惊又喜，惊的是以自己这等的修为，且最擅勾魂夺魄的功夫，没想仍未抵挡得住巨阙昙发出的毒雾，完全陌生的毒素居然水银泻地般透体而入，一时也判断不清五脏六腑会因此伤损几何；喜的却是此花即将落入囊中，用其炼制成丹药必定会对自己有莫大的好处。

然就给巨阙昙这么一阻，仅迟此瞬，婀妍冗长无比的禁咒终于全部完成，她双袖稍抖，十指间霎又现出数道符录。

“来不及啦。”碧怜怜轻轻一笑，灵随念吐，蜮魇引瞬间提至修炼之极限，碧落霞飞裳袖带乍舞，蓦又暴耀出千万道交织毫光，一双邪目紧紧地锁住了婀妍近在咫尺的眼睛。

婀妍登时一悸，在前方的邪目里，她看见了云雾弥漫、风雨凄迷、深渊如墨及万千魑魅魍魉，目光与魂魄刹那间失陷到诸般异象之中，莫说真气灵力，就连半点寻常气力也提不起来，夹于指间的符录纷纷散落，贴身守护的紫雷罩也完全失去了控制，四颗雷电光球漫无目的地远远飞了出去，撞物方爆。

几于同时，婀妍顶上突然光亮大放，一道耀眼白芒电射而出，碧怜怜的所有动作瞬间凝固，一根通体青碧的粗如大蟒的怖人蝎尾现出形来，尾部的倒刺锋锐如巨针，锋尖距婀妍的眉心仅余毫厘。

“七焰玄虹鉴！”碧怜怜瞳孔蓦尔收束，心头骤然涌冒出这几个字来，可是身躯四肢却半点动弹不得，又见一道流耀着七彩的如同实质的丽虹自那镜状奇物当中倾泄而出，正正地贯落在自己身上，然后就感觉到了热，一种完全无法抵御的极度炙热，刹那间通体若焚，五脏六腑似给点燃，三魂六魄如坠炼狱。

直至听见撕心裂肺似的惨呼，婀妍方从诸般异象中挣脱出来，瞧见碧怜怜披头散发地扑地翻滚，肌肤赤红状极痛苦。

“终于成功了！”婀妍冷汗涔涔。

原来，那面镜子正是七焰玄虹鉴。当日她与小玄攀上太碧，在巨巢中发现了这个异宝，当时没有点破，等小玄出谷，方重登巨巢将之取了下来。

据传七焰玄虹鉴乃上古神器，曾为刑天氏的党羽大魔姬黄姖所拥有，正可化虹为裳，背可销神灭圣，威力殊奇。

数千年前，天地间曾有一次大战，天帝召集八方神祗上千神圣围剿魔神刑天氏，刑天氏一党自是不肯束手待毙，那黄姖极是善战，传闻天神中几无一合之将，更用这七焰玄虹鉴伤亡无数神圣，惊动诸天神佛。

最后还是西王母亲祭聚仙旗，在五帝夫人、云华夫人，白素玉女、紫虚玄君王华存夫人数十仙圣的合剿下，魔姬黄姖终丧于九天玄女之手，那七焰玄虹鉴亦从此下落不明。

婀妍自然不肯错过这个送到眼皮底下的神器，况且她明白，夺回巨竹谷后，七绝界势必会作出猛烈的反击，拥有这样的利器，将对战局有莫大的帮助。

只是苦于不知开启禁制，她百般思量揣摩，最后决定用符强行开启，在冒着反噬之险尝试了数十遭之后，终于隐约摸索到了开启之法。

但此神器来历不明，素为神佛所忌，是以在启用之前大为顾虑，直至太碧阴脉被封堵的危急关头，才令她下定了最后的决心。

就在这时，猛听碧怜怜一声厉叫，身子四肢皆俱扭曲，接又诡异地膨胀起来，除了宝衣碧落霞飞裳还能承受，其余衫裙全给涨裂撑碎，赫是现出了本形——一只巨如虎豹的碧色大蝎子。

婀妍肌肤原本就极白，这时脸上更无丝缕血色，心怕蝎魔还有余力抵抗，便欲祭符再加一刀，岂料心念方动，自个却突地软软坐倒，也不知是遭蜮魇引所创，还是因强行开启七焰玄虹鉴导致了反噬，抑或两者兼之。

巨蝎不停地挣扎翻滚，状极惨烈可怖，嘶吼厉号已全非人声，猛一下跌入旁边的茂密竹丛之中，惨叫声技折声继响了一阵，忽然没了动静。

婀妍勉力立起，踉跄追去，不料竹丛中竟没了巨蝎的踪影，心下惊疑，赶忙四处搜寻，然却毫无所获，连柳长青也不知所踪。

她一时无可奈何，又心灼外面战局，只得坐下重新调息，终于聚起点滴灵力，遂祭起道秘符，召来只大力犀王，拱开堵塞住井口的纹壶，重启太碧阴脉。

※ ※ ※

千钧一发之际，数条惊虹般的紫电倏地掠至，纵横交错地在楚纯周围砸劈出一个空间，却是小玄驭龙赶至。

楚纯处变不惊，展绫护躯足下轻点，人已从失去平衡的婴勺背上飞身而起。

“跳上来！”小玄立在骨龙头顶高呼。

楚纯心头一松，凌空御气，飘飘飞落到小玄身旁。

这时，遭受重创的婴勺已失去气力，扑拍着翅膀跌入了敌阵之中，霎时给斧丛钺海绞成肉泥。

楚纯在龙骨顶上瞧着，不觉背透冷汗，暗叫好险。

“你过来干嘛？没见敌人都往这边涌么？”小玄朝楚纯喊。

“这会废话做什么！”楚纯应得干脆。

“敌人实在太多了！”小玄又喊，手中的缚魄链化做道道紫电，劈退一个个疯狂迫近的磐石卫。

楚纯心嗔又是废话，千山雪不停刺出，填补两人防线的遗漏之处。

“这些家伙的盔甲个个硬得龟壳一般，如此磨耗下去，只怕累都把我们累死！”小玄叫道。

磐石卫之所以厉害，除了身上的刀枪难坏的昆吾重甲，每一名都是七绝界邪甲军中百里挑一的骁勇精锐，皆习有怒绝真气，沐浴在怒海狱域的结界之中，攻击、防御与速度等能力更是成倍暴增，几乎已提升至相当五先锋的实力，此时数百个结集成阵，威力实是强大得难以想象。

楚纯忙中扫了他一眼，惊察他身上多了几处伤口，想是适才急于与自己会合，强行硬闯所致，按不住道：“你怎样了……伤得可重么？”

小玄没答，只朝时隐时现于敌海深处的怒天大将军遥遥一指：“这些家伙战力突然剧增，我怀疑是那魔头在做祟！”

楚纯眼睛一亮，点头道：“我也感应到此处似乎有什么结界类的大型邪法！”

“得想个办法……”小玄提聚十足功力，好不容易将一名磐石卫击得眼翻舌挛口吐白沫，却给旁边数名磐石卫齐步掩上，硬生生地闸断了追击。

“擒贼先擒王？”楚纯冰雪聪明，立时会意。

“你守在这，照看好程将军他们！”小玄喊，心忖此处有骄烈与骨龙相助，她应该能支撑得住一阵。

“那你呢？”楚纯秀眉一蹙，天外雪魄绫轻轻飘出，莹光隐闪，瞬时冰住了一名迫至极近的磐石卫。

“我去会会那魔头！”小玄一提真气，猛从骨龙头顶纵出，跃入兵海之中。

楚纯心中一惊，未及多想立随之跨出，飞入敌阵。

“你跟来做什么！”小玄大喊，怒挥殛魂盾，砸开一排厉啸劈至的巨斧大钺。

“一个人怎么行？我和你一道去！”楚纯剑飞绫舞，趁隙四击，瞬伤了数名磐石卫。

“你给我回骨龙上去！”小玄瞪眼厉喝。

楚纯给他喝得心头一跳，嘴儿却吐出了个“不”字，神情坚决，清俏的面庞异样秀丽。

瞧见她的神情，小玄即知再劝无用，加之敌兵铺天盖地从四面方八掩至，根本容不得须臾迟疑，遂叫道：“跟紧我！”

楚纯心气极高，素来最讨厌有人对她指手画脚，此刻却轻应一声，剑绫齐展，紧随于小玄左右。

两人披荆斩棘奋力拼杀，艰难地向阵眼处的怒天大将军冲去。

除了小玄，谁都没有看见一个无鼻无眼通体靛蓝的长发妖怪也混夹在兵海之中，它只是自顾自的独自舞着，仿佛与周围的一切都毫不相干。

怒天大将军远远望见，心下冷笑，旋将手中巨令高举挥动，战阵锋芒陡然一变，成队成列的将士纵横驰骋，犹如在空中掀起堵堵涛天巨浪，直扑小玄与楚纯。





