第七回 三灾天劫





小玄也闻到了香气，却只是微感飘然，然见武翩跹神色凝肃，心知不对，当即提起车头，挥鞭驱赶六头猼訑朝高处飞去，远远地离开了湖面。

一车人飞上高空，红叶俟了好一会，方才缓过魂来，扶额讶道：“我适才怎么……怎么迷糊了？”

小玄惊道：“那些巨花有甚不妥么？”

“是巨阙昙。”武翩跹平静道，“一种世外奇花，多生于险恶之地，以秽瘴毒虫为食，根、茎、蕊、叶均蕴性相不同的奇毒，能施放致人昏幻的香气诱捕猎物。虽极危险，但因其寿命往往能达万千年，周身吸汲了无数珍罕毒素与日月精华，乃极其难得的炼丹造宝材料，素令修炼中人垂涎。”

“这等厉害！”小玄悚然道，“它们生得这般美丽，只怕也是为了引诱猎物靠近！”

“只是这种奇花极其稀罕，即便在天外海，也只散于各处寥寥无几，此处怎么聚了如此之多？”武翩跹沉吟道。

“我就说嘛，这湖很古怪的！”虚耗小鬼道，“上游的溪水当中明明有鱼有虾，但一流入此湖，里边便什么都不见了！”

“这里什么都古怪！”红叶方知先前凶险，底下的美丽花湖此时在她眼里已如噬人魔窟，心有余悸道：“那我们快走吧，离这鬼地方远点！”

“你拣到碎片的那道巨瀑，究竟在何处？”小玄问小鬼。

“快到了！”小鬼指着一个方向道：“那巨瀑之下有潭，从潭水流出来的溪水就在前边，下游正与此湖相交，只要我们沿溪而上，便能到达那道巨瀑跟前。”

小玄遂依其所指驱车驰去，过没多久，果然望见有条长溪从密林中流出，自高处蜿蜒而下，转绕过座小石峰，缓缓注入大湖之中。

云水车很快便飞到溪口上方，小玄正要继朝前驰，武翩跹却忽然抬腕朝旁边的小石峰一指，道：“绕它飞一圈。”

小玄微微一怔，便依言驰近小峰，放慢飞速环绕徐行。

耸立眼前的小峰顶上林木密覆，四沿极陡，无数长滕细蔓拂垂而下，除了壁面十分平整光滑，并无太多异样之处，然而武翩跹却是目不转睛地盯着看。

小玄心中奇怪，见小峰裸露出来的石壁呈淡青色，纹理如丝如云，心中一跳，急将车飞到更近，定睛再瞧，隐见石中似含着股股黛色烟雾，正缓缓蒸腾弥漫，猛地便认了出来——是青锳！

“你们在瞧什么？”红叶忍不住问。

“我的天！”小玄心中满是震憾，“逍遥峰上的青锳诸界闻名，也只是东一片，西一块的，而这小石峰怎么竟然像似整座都是……如果真的全是青锳，这还了得！”

“溪口这座小峰，只怕浑身上下俱是青锳。”武翩跹回答红叶所问，妙目却朝小玄乜了一眼。

“是青锳啊！”红叶吃了一惊，“听闻青锳只在玄教的千翠山上才有，这里怎有如此之多？”

“青锳乃由地华凝聚而生，千翠山逍遥峰上因有灵脉梦巢，是以产出最丰，亦最负盛名。其实别处也有青锳，只是远远不及千翠山罢了。”武翩跹道。

“真的是青锳啊！”小玄心中欢呼，他已从葫芦镇上猪哈哈口中得知青锳价值几何，眼前这青锳小峰，简直就是座足赤的金山，如能挖采弄走，怕是足以填饱饿得发慌的府库了！

“这里有如此突兀的一座青锳石山，说明此处的地华非是一般之盛，只不知其源藏于何处？”武翩跹凝眉道，颇为疑惑地游目四顾，然却并未发现什么异样之处，只觉这常羊山中处处都隐藏着难解的诡秘，心底愈发戒备。

小玄心中怦怦乱跳，盯着眼前的青锳小峰，已经开始担忧自己的如意囊及兜元锦能不能将这么一座宝山带回去了。

“走吧，顺溪寻上去。”武翩跹朝小玄道。

小玄不敢耽搁，这么一座宝山说小不小，非一时能敲下来顺走的，遂将小石峰的位置牢记在心，驭车继行。

很快，一条大溪映入众人眼中，但见蜿蜒曲折湾头无数，自弥漫着轻烟淡雾的密林中流淌而出，偶闻鸟唳兽啸，极是幽密。

小玄驾车沿溪徐飞，时而翻岭时而掠水，尽力贴着山林低驰。

众人坐在车中，举目四望，仔细搜寻异样之处，有时为了看得清楚，还降落到地面察看。随着地势的上升，林中的雾气渐寒渐重，待到后来，生怕漏遗可疑之处，武翩跹干脆收了云水车，众人直接以步穿行。

小玄因道是找人，一遇动静便即飞掠上前寻探，瞧见的却多是鹰隼獐鹿及一些叫不出名字的飞禽走兽。

一行人沿溪向上游进发，因林木茂密乱石阻滞，不觉间已走了半日光景。

虚耗小鬼不时抬头望天，脸色愈来愈不安，忽对众人道：“这山中天气说变就变的，愈近夜晚愈是凶险，此地距拣到碎片之处尚远，不如寻个能遮挡之处，歇一晚再寻。”

“想偷懒么！”小玄喝道，“天色尚早，继续走！”

“上仙有所不知，此处的天气极是骇人，一旦变了，又无安身之所，那便糟了，这林中可遮蔽处甚少，趁着此时还有亮光，我们挖个深点的地穴，寻大石把洞口堵了，先躲一晚为妥。”小鬼道。

“挖地穴？要我们跟你一块钻地穴？”红叶没好气地笑骂道，“傻啦吧唧的，告诉你，我们娘娘的宝车不但能屏风雨，便是雷电也穿不得的，天气恶劣又如何，用你操心！”

武翩跹却没吭声，面色颇为凝重，抬起头，目光穿过浓密的技叶望向天空。

“仙姑姐姐，这里的天气吓死人的，山上就是再厉害的大王，也不敢硬抗的！”小鬼念念叨叨，苦着脸道：“再说除了天气，还有些可怖的魔物，喜食血肉，亦爱在夜里出来……”

“闭嘴！”红叶又拎起剑鞘照它头上敲了一记，隐感如此这般甚是过瘾：“你这小鬼，话怎这样多，姑奶奶从来最烦婆婆妈妈的！什么可怖的魔物，纵是阎罗王来了，也叫他见我们掉头就躲！”

她正说间，忽感一缕细风拂过，竟是异样寒凉，仿佛透体而入，不由打了个哆嗦，诧异地轻咦一声，道：“怎么……突然有点冷了？”

余者均已感到，小鬼团臂缩抱着身子，急抬头朝空望去，脸色大变地叫道：“不好啦！要变天了！便是想要挖洞也来不及了！”

小玄同红叶前往天上瞧去，见空中现出团团诡异的漩涡状云雾，赫如来时穿过密道时所见，心中惊奇。

原来是这种东西！武翩跹暗吸了口凉气，当即念动真言，重新将云水宝车放了出来，轻喝：“上车。”

众人回到车上，见林中迅速昏暗了下来，风势也在急剧的增大，初还只是拂得树梢沙沙细响，转眼已刮起大篷大篷的枝叶沙石，怖人的风吼声已从密林深处隐隐传来。

虚耗小鬼手抱脑袋，死死地缩在车角。

“喂！都上车了还怕个啥？”红叶瞪着小鬼斥道。

小鬼仍旧浑身哆嗦，显然对云水车完全没有信心。

就在此时，大风已至，赫见万木倾斜，声如兽吼雷驰，众人眼前倏地一塌糊涂，已被暴风卷起的万顷砂石枝叶遮住了视线。

幸得云水车乃是仙家上宝，自启防护之力，瞬于混乱中撑起一团方圆五、六丈的空间，隔绝了风暴。

小玄同红叶心中一松，安座在车上慢观大风在林中肆虐，倒也是难得一见的奇景。

片刻之后，大风过去，周遭已是一片狼藉，猛闻霹雳炸响，脉脉闪电自乌云中爬出，映耀得四下雪亮，紧接着豆大的雨点漫空砸落，大雨倾盆而下，在漆黑的林间扬起阵阵白茫茫的迷朦烟雾。

云水车依旧安然无恙，撑起的防护屏障阻拦了瓢泼大雨，安置于车上的九叶甘华亦在吐放着稳定而柔和的光华，将众人笼罩在干燥明亮之中，同数丈外的湿寒暗黑仿佛两个天地。

小玄笑道：“有云水车在此，恶风劣雨又奈我何！”

红叶见小鬼乃抱头缩在厢角，不由笑骂：“蠢物，胆子只有豆儿大么！”

小鬼却仍簌簌发抖，把脸埋在臂湾里抬都不敢抬。

红叶还要调侃，忽见前方诡异地扭曲起来，一朵不知从何而至的青白色焰火般凭空悄现，摇摇晃晃地悬浮于咫尺之处。

“咦，这啥？”小玄几于同时瞧见。

武翩跹闻声转头，面色微变，一手迅速抬起，兰指弹出道真气，震散了悬浮车中的青白焰火。

距焰火最近的红叶似给波及，蓦地打了个寒战，身上一阵难受。

紧接着车中又无声无息地出现了数朵青白焰火，高高低低地飘浮于众人身畔。

红叶惊惶地稍稍一缩，几朵青焰立时受到吸引般朝她飞去。

“别动！”武翩跹轻喝，指出如电，将一朵朵焰火弹散。

车上立时陷入一片奇异的阴寒之中，武翩跹同小玄还好，红叶与小鬼修为不强，立感如坠冰窟且气血皆凝。

“是什么？”小玄心知不好，也飞掌吐劲，将最后一朵青焰震散。

“是三灾阴火，你们留神，不可沾着！”武翩跹凛声道，妙目忽地一定，紧紧地盯着某处。

小玄同红叶望去，吃惊地看见有道几乎透明的物事突入了云水车的防护屏障，宛如一条虚虚实实的蛇偷偷地朝车子蜿蜒而来。

武翩跹面色凝重，迅将真气注入手中的聚宝剑，待那条鬼鬼祟祟的“蛇”游至距车近丈处，提鞘挥出，用真气将之击散。

“这个又是何物？”小玄讶问，这回连他都感到一阵不适，似有什么看不见的东西渗入了骨肉之中，浑身难受。

“是赑风。”武翩跹游目四顾，似在提防着什么，果然又见数条“透明的蛇”突入云水车的防护当中，漫无目的地游窜着。

“赑风？”小玄惊道：“赑风不是三灾天劫其一么？自体内而生，怎么从外边来了？”

“就是三灾天劫！”她口中轻喝，挥鞘劈出，再将一条游至近处的赑风击溃。

“三灾天劫？”小玄同红叶大吃一惊。

“你看守后面，不可给它们靠近车子！”武翩跹朝小玄喝，猛见车中又现出数朵青白阴火，急以真气将之震散。

无论人兽精怪，但凡修炼，必夺天地之造化，侵日月之玄机，一旦丹成，自是鬼神难容。此后每隔五百年，便有灾劫自天而降，是修炼之灵必经之途，只有一一撑过，方可大成，反之，便是体解魄销命丧黄泉的下场。

这三灾天劫：

一为“天雷”，自天灵而生，如抗不住，便即支离破碎，千年苦行俱做虚幻。

二乃“阴火”，自本身涌泉穴下烧起，直透泥垣宫，五脏成灰，四肢皆朽。

三是“赑风”，自囟门中吹入五脏六腑，过丹田，穿九窍，骨肉消疏，其身自解。

可眼前，这三灾却是自外而至，此起彼伏，令人防不胜防。

“传闻天庭在此间布设的大结界，乃是借三灾成障，以此同外界隔绝。”武翩跹沉吟道，“这里长年出现的恶劣天气，只怕便是由结界引发的灾难！”

“可恶！”小玄心中一阵恼火，如果真是如此，那么这常羊山中的万千生灵，都是在为此受苦受难。

说话间，大风又至，这回夹着暴雨雷电一同肆虐，声势愈发磅礴骇人，渐将云水车的防护屏障侵消掉了二、三丈。

混乱间，致命的阴火及赑风不时倏现，轮番偷袭，原本风光如画的常羊山，终于露出了狰狞的另一面。

车首的六头猼訑胆气非凡，但于如此怖烈之境下，也禁不住有些惊慌起来，一直不安地挨挤着嘶鸣着。

车上众人皆知眼前凶险，人人打起十二分精神，各向一面倚凭着云水宝车严防死守。

武翩跹望着越缩越小的防护空间，心底暗忧。

此时才刚刚入夜，而眼前的灾厄似乎才刚开个头，照此下去，云水车能顶多久很是疑问。

车子一旦毁坏，众人便得直接暴露在夹杂着三灾天劫的暴风骤雨之中，一夜下来，恐怕连自己都吃不消，更莫说小玄与红叶了。

就在此瞬，猛闻一声霹雳，仿佛就在众人头顶炸开，一道雷电突破了云水车的防护屏障，正正地击在华盖之上。

云水宝车能屏雷电，然袭来的并非寻常雷电，而是三灾中的天雷，瞬见整车放亮，耀得目不能视，六头猼訑齐声嘶鸣，众人周身麻痹，武翩跹眼疾手快，一掌扣住华盖支柱，迅提真气注入，终见光亮徐徐暗了下去。

红叶只觉周身剧痛，软软地歪倒在车座之上；厢角的小鬼四肢一摊，口角流涎通体痉挛。

武翩跹急一掌抵住红叶背心，输入真气驱除雷力，小玄亦一掌抵在小鬼背后，注入真气施救。

这时阴火又遽然悄生，幽灵般乍现车中，令人防不胜防。

武翩跹同小玄一边救人，一边以真气震散身周的阴火，甚是忙乱狼狈。

过了一会，终见红叶与小鬼先后回过魂来，却仍一时动弹不得。

“觉得怎样？”小玄瞧着女孩轻声问。

“口渴。”红叶弱声道。

小玄赶忙取过水囊，喂她徐徐喝下。

红叶嫣然望着他，六头猼訑倏又高声嘶鸣，众人转头望去，见其中一头猼訑狂蹦乱跃，颈间赫然缠绕着一条“透明的蛇”，正明明灭灭地流耀着。

“赑风！”小玄大惊，提起神骨从座中一跃而出，眼角闪晃，武翩跹已抢在前头，一鞘将赑风斩断，再一掌震散了缠绕在猼訑颈间的“蛇身”。

那头猼訑身躯一僵，软软地摔倒在地，七窍冒血不住抽搐。

旁边另外五头猼訑哀声嘶鸣，畏缩着拚命后退，扯得车子乱歪乱摆险些倾覆。

小玄掠到它们身边搂抱住脖颈，不住轻拍揉捋，轮番安抚。

武翩跹蹲跪下身，察看倒地的猼訑，片刻后立起，淡淡道：“脏腑全碎了。”

赑风仍三灾中最未之劫，多少修炼之人都挺不过去，猼訑虽是化外异兽，体健力巨，但不识驭气之法，岂能抵御得住。

小玄又惊又悲，沉声道：“师父请回车上，我在这里照看。”

武翩跹遂飞回车上，小玄则留在剩余的五头猼訑边，师徒俩各守一方，同不断闯入云水车屏障内的三灾天劫做抗争。

数个时辰过去，怖人的三灾天劫似乎渐疏渐止，但滂沱大雨依旧不依不饶地倾泻个不停。

两人又守了一阵，武翩跹望望四周，朝小玄道：“应无大碍了，大家都歇会吧。”

“我看车子，你们先歇息。”小玄却道。

“一会换你。”武翩跹从不婆妈，当即闭目打坐，培元调息恢复真气。

红叶倦极，倚着座沿瞌睡，迷糊间忽尔头一歪，靠在小鬼身上睡着了。

小鬼鼻间嗅着丝丝芬芳，战战兢兢地半点不敢动弹，僵坐在那里连瞌睡都不敢。

小玄安抚着剩余的五头猼訑，见它们挨卧做一处渐复安宁，这才提剑跃回车上。

红叶似乎听见动静，睁眼便即恼了，一脚将小鬼踹下车去，柳眉竖起地叱骂道:“你这毛怪，竟敢跟姑奶奶靠这么近，不想活了！”

小鬼瑟瑟发抖，半点不敢吱声，讪讪陪笑。

“你快歇歇。”红叶拉住小玄手腕让他坐下。

小鬼拍拍屁股上的泥土，爬回车里，委曲得眼泪都要掉下来了。

红叶扯扯小玄袖口，娇呢道:“这里借我。”螓首一歪，就要枕到他肩膀上去。

岂知忽闻武翩跹在后座叱道:“车座那么大，不够你靠的么？坐没坐相，往时怎么教你的！”

红叶吃了一惊，她乃族中将帅之后，武翩跹向来视为心腹，授与诸多真传，平日里极少如此喝斥，遂挪开身子，眼角噙泪地缩到另一边去。

小玄见她缩在前座角落里，红着眼圈咬着唇儿，模样可怜极了，心中不忍，便从兜元锦袖中取出早先脱下的衮服，折叠做数层，递与她道:“拿去枕着。”

红叶心头一暖，却怕主子见责，摇头道:“不用，我不要。”

小玄笑道：“客气个啥，接着！”

红叶迟疑须臾，悄乜了后座一眼，这才怯怯接过纱袍，垫在脸下趴靠在座沿眯着。

武翩跹道：“你也歇会，我来看车子。”

小玄心知随后必是艰险不断，当即应了，就在前座盘膝打坐，闭目培元，听着哗哗的雨声，渐渐入定。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





不知过了多久，小玄忽地一阵心神不宁，昏昏间有如中魇，直至他猛省哪里不对，方才惊醒般睁开眼来。

此时天已朦朦发亮，风雨渐微，四下里影影绰绰，车子周围似有什么物事在晃动。

五头猼訑安静得出奇，除了淅淅沥沥的雨声，一片死寂。

小玄只觉心头如压巨石，想要爬起，却感通体乏力，竟然连根手指头动难以抬起，他暗暗吃惊，目光转动，见红叶同小鬼瘫痪般软在座中，就连武翩跹似乎也不大对劲，虽是盘膝坐着，然而面色苍白纹丝不动，就象似给什么看不见的物事定住了。

雨幕中，数团模糊影子慢慢朝云水车围了过来。

小玄瞪眼望去，只见数个高大的身影在摇摇摆摆地逼近，随着距离的缩小，渐渐瞧清了它们的模样，赫是五、六个像似由乱石堆就的怪物。

“石精？”他心头一紧，因脖子无法转动，料想在别的方向，应该还有不少。

这些怪物同自己当日打造的无敌大将军颇为相类，只不过大小要差了一些，而且不同于无敌大将军的浑身是火，从它们身上的缝隙里竟然隐隐透射出亮丽的金芒。

石怪们越迫越近。

小玄与武翩跹目光一触，皆从彼此的眼中瞧见了忧急之色。





