第二回 以火攻火


红孩儿于火中瞧得真切，更是骇然：“此魔能有多大神通？修的是何法门？竟然不怕我的三昧火！”心中惊怒交集，又连捶鼻翼，喷火来烧小玄。

殊不知此时的小玄除了有不坏圣皇锁及兜元锦护身，体内原有万年龙骊潜藏，现又得了冥殿龙犀的大丹，即便是三昧火亦烧不动他了。

冥殿龙犀为火中之极，内丹乃那包含三昧火在内的檀林火、太阳火、末劫火、热恼火、无间火、空中火、石中火、木中火等诸般精华所融汇，更以冥界至宝“冥极珠”融合滋养，威力倍添；而玄狐一脉本就是玄阳之极，小玄获此内丹，可谓珠联璧合，于火行一系，已可傲立一方。

“比你火旺百倍的家伙咱都见过，你就是把鼻子砸坏了，也奈何不了小圣爷爷！”小玄朗声笑道，依然面不改色地一步步朝前走去。

红孩儿在火焰山做妖怪时曾号圣婴大王，是以自称“小圣爷”，闻言只道是对方戏弄自己，又见他使终剑不出鞘，愈感欺侮，大怒道：“贼妖魔，尔亦胆敢自称小圣！”

小玄心中一热，顿时想起在山上时快活时光来，傲色道：“哥哥是大名鼎鼎的千翠山八圣其一，如何叫不得小圣！”

“千翠山八圣？闻所未闻，只怕都是些无名之辈！” 红孩儿叫道。

“今日便教尔长长见识！知晓千翠山八圣的厉害！”小玄脸色霎沉，一剑刺去。

红孩儿急提枪挌挡，两人枪来剑往，在漫空烈焰中又斗做一团。

小玄悄将北溟玄数提至第三境——坐照，再施展出诛天诀，剑势登时一变，奇招妙法此逝彼现，杀得红孩儿面红耳赤。

“圣上的剑术竟然这等高强!”百宝娘娘又是一惊，却半点瞧不出天子所使是何方剑法，凝神细观，愈感玄奥难解。

红孩儿先前遇险，还道是因对方偷袭，不想这回已有提防，寥寥数合间竟然又落了下风。

他瞧得异样分明，见对方的剑在火焰中穿行，也没多快，鞘尖却总是能在匪夷所思的地方出现，而自己的枪势处处受制，尽给抢先一步拦截封堵，不禁浑身异样难受。

小玄笑道：“我千翠山八圣的本事如何？”

红孩儿枪法虽然精湛，但怎及得上北溟玄数及诛天诀的玄妙，招式已渐无章法，口中却兀自逞强：“不过尔尔！即便是八个全来，也不是小圣爷爷的对手！”

小玄素重八兄弟情谊，岂能容人贬辱，心中恼了，气贯神骨，瞬见一条火龙随剑飞出，炎炎烈烈赤红耀目，如有真形一般。

红孩儿大吃一惊，鼻口中疾喷出大片三昧真炎，在身前构筑成一道不可逾越的火幕。

小玄鞘锋一突，火龙赫将前方火幕撕开，直噬红孩儿。

红孩儿疾朝旁避，手上亦半点不敢轻慢，提枪拦拒。

小玄拧鞘一绞，霎见火龙在空中打了个转，竟然蜿蜒翻滚地攀枪而上。

红孩儿蓦感虎口奇烫，险些撒枪，刹那间已给火龙撞到面上，但觉剧热自七窍灌入，呼吸几窒，不由魂飞魄散，急拖枪逃退，模样万般狼狈。

小玄喜讶交集，心念动处，又有一条火龙随剑而生，张牙舞爪地追击红孩儿。

红孩儿左支右绌疲于应对，只觉两条火龙威势骇人，扑噬纵掠间束手缚足，不单枪法大受干扰，更感炙肤蒸魄奇热逼人，饶是修炼了三昧真火，亦觉难以抵挡，不禁愈斗愈惊，终知遇见了生平罕逢的强敌。

百宝娘娘目瞪口呆，已完全判断不出小玄的修为至何境界。

小玄酣畅淋漓，神骨虽未出鞘，但凡剑起，便见火光纵掠，一条条火龙腾跃而起，在遍空的烈焰中肆意游弋，将红孩儿的三昧真火冲得七零八落。

直至此际，远处的雪妃方才从破碎的火幕间瞧见个大概，见皇帝于焰中有如闲庭信步，已是稳占上风，不禁满心欢喜，讶忖：“都传红孩儿三昧火厉害，今又拜在菩萨座下，得了正果，本事何等之大，皇上竟然能与之一较高下！”

小玄心迷神醉，有如发现了新玩具的孩童百般戏耍，顽心起处，赫见一只只一头头由烈焰构成的飞禽走兽凭空乍现，除了龙，还有雕、鹏、虎、豹等形影，在他身周驰骋纵掠，轮廓清晰栩栩如生，待到后来，竟隐隐可见眉目鼻口，真个随念即生，随心霎成。

眼前的景像壮观、凶险而诡异，红孩儿惊诧万分，细观那些火禽焰兽，似由传闻中的种种奇火异焰构成，最骇然的是竟还在当中发现了三昧真炎，且比自家更加精纯雄烈，心下惊沮:“这厮修得是何法门？究竟是从哪里冒出来的魔头？手段这等了得！倘若今时落败，日后传将出去，我红孩儿的名头可要就此折了！”

百宝娘娘性素狠稳，不容胜负有变，又忖这红孩儿今为观音菩萨座下，任其逃回去恶人先告状，还不如先行一步拿住他，再亲往落伽山潮音洞赔罪，以菩萨之大德大慧，自有公道。当即暗扣着韶华逆悄悄迫近，觅机擒敌。

红孩儿本就招架不住，眼角瞥见百宝娘娘从旁欺近，心中暗暗叫苦，然知强援即到，是仍咬牙支撑。

小玄剑如龙行，真个行云流水一般，不觉间又领悟了诛天诀中的数变，此时的红孩儿在他眼里已是破绽百出，只要愿意，随时可以亮剑出鞘刺他个透明窟窿。

百宝娘娘见红孩儿已全无还手之力，心知机不可失，口中默颂禁咒，就要放出韶华逆，忽听有人遥声叫道：“那边的可是晚妹，怎与善财童子斗起来了？”

百宝娘娘姓苏，闺名晚归，听那声音耳熟，抬头望去，见远处数朵祥云飞来，上有三人，当中一个正是钓龙仙君，赶忙应道：“正是小妹，仙君别来无恙。”

“都是自家人，两边快快罢手！”钓龙仙君叫道。

百宝娘娘略一迟疑，便收回心意斩，又转对小玄以真气秘语道：“启奏陛下，仙君来了，这当中定然有甚误会，请先罢战吧。”

小玄倏一剑刺出，鞘尖莫明其妙就出现在红孩儿心口，红孩儿诸防皆漏，大骇纵退，却见对方微微一笑，已收鞘抱怀，不禁面红耳赤，脸上挂不住，怒喝一声，扬枪又要刺人。

这时又有一个声音传来，喝道：“这等无状！仙君有言，尔还敢放肆耶！”

红孩儿枪势立顿，在空中僵滞了须臾，这才悻悻收手，柱枪云端，眼睛犹恶狠狠地盯着小玄。

小玄收起功法，身周的火禽焰兽转瞬散化，抬头望去，见高处的祥云上立着三人，左首一个，乃是个长须男子，一派道骨仙风模样，料就是那钓龙仙君了。右侧之人为道僮打扮，生得丹唇星目，背负钩剑，却猜不出是何人。

然那正中的白衣大士，宝相慈和端庄，首后明环映耀，手托净瓶，瓶中插着杨柳青枝，旁侧还有只白鹦哥相随巧啭，赫是南无观世音菩萨。

只一眼，小玄便认了出来，心中一阵激动，瞧着眼前那尊雍容端庄的菩萨，但觉亲切无比。他从前每逢困境劫难，祈求保佑的诸方神明之中，必定会有这位救苦救难的观世音，名号已在心中念过了不知多少回，只憾从未见过真颜，没想今日竟能在此得遇。

“既是观音菩萨，那旁边这个背负钩剑的僮子，多半便是天王次子，哪吒的兄长——惠岸行者木吒了！”小玄猜测。

祥云转瞬至前，钓龙仙君微见诧色问：“晚妹怎会在此？”说话间目视小玄，适才见他在同红孩儿的争斗中大占上风，法门殊异，心中甚讶，细观之下，见其丰神秀逸，隐显头角峥嵘之相，心中暗暗称奇。

百宝娘娘正要说话，红孩儿已抢先朝菩萨告曰：“弟子奉命先行赶来定魔礁察探，恰逢这三人鬼鬼崇崇地从海坑里出来，且乘罕异妖兽，便猜多半是他们破坏了结界，放走了仙君的魔物！”

“一派胡言！什么叫做仙君的魔物？”观音菩萨喝斥道。

“善财童子必是误会了。”钓龙仙君笑道：“晚妹是在下旧故，乃崇恩圣帝门下，名播三岛十洲的炼器大家，旁边这位公子器宇轩昂，料非左道。另外，镇押魔物的结界早已于四日前就毁坏了，我是拖了数日，着实无奈，今才往落伽崖厚颜求菩萨援手的。”

“原来结界非是今日才毁，怎不早说！”红孩儿哼道。

“还敢胡搅蛮缠，怎么不说是你修为浅薄性子浮躁！”观音又斥，转对百宝娘娘及小玄道：“是我弟子鲁莽，冲撞仙驾，还望二位见谅。”

百宝娘娘赶忙欠身拜见，道：“不敢，此间多半有甚误会。不知菩萨下临，有失迎迓，望乞莫怪！”

小玄端肃尊诚，急跟上前，亦朝观音菩萨毕恭毕敬地行了个大礼。

菩萨目光从百宝娘娘身上移过，定定地落在他身上，和色道：“尊驾年纪轻轻，便有如此修为，委实难得。不知师承何方？哪座名山？”

小玄一阵踟踌，既不能如实相告，又不想欺瞒菩萨，正诚惶诚恐，已闻菩萨道：“既有不便，便无需说了。”

小玄松了口气，殊不知菩萨虽不动声色，然三乘妙法玄奥，以心会意，以意会息，已从他身上诸般难明的气息里捕捉到一丝似有若无、然却极其阴邪之气。

这一丝阴邪气息不是别的，乃自不坏圣皇锁而出，此宝几为天地中最为阴极之物，幸得有兜元锦遮掩锁护，方才将气息隐去了十之八九。

观音目光从小玄身上移开，垂目观心，若有所思。

红孩儿叫道：“这厮手段诡异歹毒，定是那邪魔外道！”

菩萨斥道：“还敢无礼！何来的歹毒？尔不分青红皂白就动手，倘若不是别人手下留情，今日便教你颜面无存！”

小玄忙叩首道：“是小子性急，方与善财童子争斗，望乞菩萨恕罪！”

钓龙仙君道：“皆因此间灾愆，殃致诸位误会，只是目下紧急，待此间事毕，余再同诸位一一赔罪！”

菩萨道：“仙君何来此言，实是小徒莽撞。”

百宝娘娘忙道：“仙君言重了。小妹适才登岛拜访，得兄门下指点，才往这定魔礁来，见这海中悬着大坑，甚是诡奇，是以入坑察看，未想惊动了善财童子。”

钓龙仙君打了个稽首，道：“原来如此，都怨为兄疏忽所致，还望晚妹见谅。”

百宝娘娘正欲答话，仙君已接道：“晚妹请稍待片刻，莫怪。”

百宝娘娘见他眉心微锁，以其修为定力，竟见忧困，心知必有非同小可的灾厄，忙应道：“不妨，兄长先忙大事。”

钓龙仙君转过身去，朝观音菩萨叩首道：“余当日接手结界之时，老师曾言，这法阵有莫大威力，可镇锁那魔物，然阴阳交替岁月漫长，又或有外力颠扑，难免有个万一。”

观音菩萨合十道：“尊师所言甚是，那魔物天地罕有，自有邪秽觎觑。”

“老师离去之前，留有一嘱，曰日后若生不测，无力挽回，可往落伽山请观音菩萨下援。”钓龙仙君停了下，接道:“自那魔物破牢而出，余这些日几将南海搜遍，仍无所获，自忖已非独力能挽，万般无奈，惟有厚颜请菩萨下临，千乞援手。”

观音菩萨道：“仙君客气了。那魔物涂炭八方，作恶万载，终得尊师镇伏，实乃天地之幸，此等大善，功德无量诸方敬仰。尊师既有吩咐，贫僧莫敢不从，然那魔物有搅天之能，贫僧只怕也是心余力绌。”

小玄听得暗暗心惊：“不知那魔物是何来历？竟连菩萨都要为难……嗯，多半只是谦词。”

钓龙仙君叩首道：“佛法无边，万望菩萨垂慈，以免苍生荼毒之灾。”

观音菩萨投目细观结界，沉吟道：“当务之急，是先觅着那魔物的下落。纵然力不能擒，亦好再邀大德者镇伏。”

钓龙仙君道：“老师命我看守结界，赐二宝佑助，其一名曰——？？，能感应那魔物大致行踪，目下卦测，那魔物似乎还潜藏在这南海之中，然须弥芥子，那魔物能大能小，亦识换形变化之术，余修为浅拙，始终无法将其寻获，还望菩萨大法施援。”

菩萨凌空虚拈，自结界中汲取了一缕气息，又指结法印，潜心默算，好一会方道：“此魔当有隐匿之术，非常法可觅，待我回落伽山设坛卦算，再作商议。”

钓龙仙君躬身叩首，道：“那就有劳菩萨了，委实感激不尽！”

观音菩萨合十还礼，目光从小玄身上转过，略停须臾，这才辞了仙君，率善财童子同木吒驾云去了。

走远前，红孩儿突尔回首，朝小玄狠狠剜了一目，似邀来日再较高下之意。

小玄微微一笑，心舒意畅。

钓龙仙君目送菩萨一行直至不见，这才转身，含笑朝百宝娘娘道：“晚妹别来无恙。你这些年不是在协夫讨敌么，怎有闲暇跑到海上来？”

百宝娘娘微笑道：“久不相见，对兄甚是想念，就不能过来瞧瞧么？”

钓龙仙君哈哈一笑，道：“一别经年，为兄也是想念得紧，奈何师谕在身，不能远离，晚妹莫要见怪。”目光一转，又落到小玄身上，眼中微有询意。

百宝娘娘迟疑道：“这位是……是……”

小玄已接过话头，朝钓龙仙君叩首道：“拜见仙君，小子从玉京来，姓崔。”

钓龙仙君见他适才迟迟不答菩萨所问，心知定有讳避之处，也不细问，只点点头道：“尊驾身手不凡，来日不可限量啊。”

小玄忙道：“小子才浅学疏，不值一提。”

钓龙仙君目有赞赏之色。

百宝娘娘朝雪若招了下手，唤道：“雪儿，快来拜见你伯伯。”

雪若赶忙驱车近前，提气踏虚下了车，就在空中朝钓龙仙君盈盈一拜，轻唤道：“仙君伯伯好！”

百宝娘娘对仙君道：“这是小女雪若。”

钓龙仙君含笑道：“真别久矣，令爱都已出落得亭亭玉立了！身法这等轻逸空灵，平素也随你炼气么？”

百宝娘娘道：“随她父亲略学一二。”

钓龙仙君遂问：“兆琦可还安好？”

百宝娘娘略微一滞，忧色溢表。

钓龙仙君目有疑色，对百宝娘娘道：“此处不是说话的地方，余已离岛数日，现下要回去一趟，晚妹难得到此，且移步荒居用茶。”

百宝娘娘却道：“不瞒兄长，小妹此次前来，实是急有一事相询。”

钓龙仙君哦了一声，道：“晚妹请说，为兄知无不言。”

百宝娘娘道：“兄长可知黑焰岛在何处？”

“黑焰岛？”钓龙仙君眉心微微一蹙，道：“那个地方距我碧练岛不算太远，且十分巨大，并不难找，由此往西南走四百余里便可到达，只是……”

百宝娘娘问：“只是什么？”

钓龙仙君应：“只是去不得。”

百宝娘娘追问：“这是为何？”

钓龙仙君道：“那里是太古冥界遗族的地盘，亿万年来，不容外人踏入，即便是我，与他们做了这许久的邻居，仍然不能进去。”

百宝娘娘默不作声。

钓龙仙君微诧：“怎么，晚妹要去那里？”

百宝娘娘点了下头。

“委实去不得！”钓龙仙君轻吸了口气，道:“传闻黑焰岛原本是太古冥界的一个入口。岛上人为了进入被天庭同西方联手摧毁的太古冥界，强行凿开了一条被封印的通道，结果引惹得冥火泄出，冥火极是阴邪污秽，最为仙圣佛道忌惮，但凡沾惹着，便要亏了修为。”

百宝娘娘叹了口气。

钓龙仙君见状，神色愈来愈是凝重，道：“晚妹，你同我所修相类，皆忌阴邪，倘有差池，后果不堪设想。”

百宝娘娘道：“实非得已，那儿纵是刀山火海龙潭虎穴，小妹今次皆得走一遭！”

“到底发生了什么？”钓龙仙君正色问。

百宝娘娘摇了摇头，故作轻松道：“其实也未必定要进去，小妹暂且过去瞧瞧，再做打算，兄长放心。”

钓龙仙君道:“晚妹执意要去，必有紧要之事，为兄本该同往，怎奈此处出了纰漏，委实危急……”

百宝娘娘此次过来寻访，除了询问黑焰岛方位，确有邀援之意，今日见此情形，心明此间之事非同小可，赶忙道:“小妹晓得，兄长不必过意不去，今儿就此别过，来日再到岛上与兄长一敘。”

钓龙仙君叹了口气，奈何眼下无暇分身，只好从袖中取出一符，道：“此符名曰——隐鸿，无论天边地角，皆可传讯与我。你一切小心，倘若事情不顺，定要发讯与我。”

百宝娘娘心中感激，双手捧住接过符去。

钓龙仙君也不避忌，当着小玄与雪若的面传了祭符真言。

小玄旁边瞧着，猛地想起相思符来，当日玉人滴血入符的情景骤然涌上心头，胸口怦怦轻跳。

“那会的她……脸好像红了！”记忆清晰如昨，不觉如痴如醉。

百宝娘娘心中挂记丈夫，便要即刻离去，忽似想起了什么，遂对仙君道：“敢问兄长，不知此间走脱的是何魔物？”

“说来话长。”钓百龙仙君叹了一下,道:“那魔物甚是久远，名曰金须龙鳌。”

“金须龙鳌！”百宝娘娘玉躯微震，惊道：“水祖共工的座驾莫非就是此物？”

小玄同雪若却是不曾听闻，心中茫然。

“没错。”钓龙仙君道：“这魔物大有来历，据传它是被娲皇斩足以撑四极的太古灵鳌的子孙其一，与那一十五只轮替驮负蓬莱，方壶，瀛洲，岱舆及圆嶠的巨鳌同宗同源，还有，巫帝镇殿的雌雄龙犀便是它的天生死对头，自三皇时便水火不容，但凡相遇必定天崩地裂，已断断续续争斗了亿万年。”





