第四回 与尔同销万古愁


“葫芦里的酒好香！”李不舔了舔唇。

“葫芦是他的。”逍遥郎君抬起下巴，示意了下桌子对面的汉子。

李不哦了一声，转头望去，眯眼打量那汉子。

汉子微微一笑，瞧瞧李不腰头的葫芦，道：“你也想尝尝？”

李不吞了下口水。

“那就来一口吧。”汉子道。

李不遂从逍遥郎君手上取过葫芦，嗅了嗅，仰颈就饮了一口。

“怎样？”汉子笑问。

李不握着葫芦，两眼直勾勾地盯着前方，好一会方说出话来，满面销魂道：“果然绝了！为了这酒，天涯海角都去过了，没想却此处遇见！”

那汉子哦了一声，笑道：“既然如此，何不坐下来，共饮几口。”

“妙极！”李不拉开椅子，一屁股坐下，迫不及待地又饮了一大口。

那汉子微笑瞧他，面肌轻抽了下，似乎有些肉痛。

这时店家与小二已备好了菜肴食材，摆上炭炉放上汤锅，将那羊肉、狗肉、驴肉及果蔬流水般端上来，很快便铺了满满一桌。

三人便就着酒大快朵颐，只把邻桌的崔小玄馋得连吞口水，肉食果蔬尚可抵挡，但那酒香可就几要勾走了他的魂。

“兄弟贵姓？怎么称呼？”李不问那汉子。

“在下姓师，名南生，大伙儿都叫俺阿南。”那汉子道。

“阿南兄弟，可否说说这酒是从何而来？”李不问。

“在离这里很远很远的地方，俺遇见过一个女子，也就是这酒的主人……”阿南道。

“这酒的主人？”李不微微动容。

“你说你遇见着了这酒的主人？”逍遥郎君盯着他道，一副意外之至的表情。

“对呀，当时她站在一个大坑前犹豫，俺问她有何难事，她说她要捉一只大鼠，就藏在坑里边，但嫌坑中污秽，不想下去。”阿南道。

小玄嗅着酒香，一边竖起耳朵听他们说话。

“俺见她肌肤细嫩衣裳漂亮，果然不好弄脏，于是自告诉奋勇，下坑里去帮她捉那只大鼠。”阿南继道，“没想那坑里还挺深，沟壑纵横，俺在黑暗中掏摸了三天三夜，终于捉到了那只大鼠，还一不留神弄断了三根肋骨。”

玄教众人不觉间给他的叙述吸引住，水若心中愁困，听到这里也忍不住好笑，悄对小婉道：“这人好笨，一只大鼠居然捉了三天三夜，还弄断了三根肋骨，不过毅力可嘉！”

小婉掩嘴悄笑。

李不同逍遥郎君却是静静听着，一时都忘了喝酒。

“等俺把大鼠交给那女子时，那女子甚是高兴，便送了俺一坛子酒作酬谢，说是她亲手酿的。”阿南道。

“难得难得。”李不道。

“你赚了。”逍遥郎君竟然道。

“是啊！”阿南点点头，“俺也没想到这酒如此好吃，可惜只有一坛，每次出门便装些在这葫芦里，偶尔一口，快活胜仙。”

李不拍拍腰头的葫芦，赧颜道：“我这里边也有好酒，本亦想分与你们尝尝，只是一吃此酒，便拿不出手啦！”

小玄愈听愈奇，闻着那勾魂的酒香，正自心痒难挠，忽闻李不叫道：“哎呀，那边坐着的不是方兄弟么？”

小玄转目望去，见李不正朝自己微笑，心中一个鹘突，猛想起在迷林之时，对他及惊虹七仙子谎报的名字就叫“方”少麒。

“咦，少国师怎么在这里？幸会幸会！”逍遥郎君也朝他叫了起来。

两人就像是刚刚瞧见他一般。

小玄头大如斗。

雪妃微微一怔，听称呼完全不对，只道是对方认错了人。

“该来的终归躲不过……”小玄心中苦笑，侧过身压住嗓子朝邻桌作揖道：“李兄，逍遥兄！”

他这一回应，水若同小婉便都瞧见了他，陡觉得此人背影熟悉之至，心中皆自诧异。

“方兄弟这是要去哪儿？抱雪道长可还安好？”李不叫道。

“蒙兄挂念，他老人家很好！”小玄微笑道。

“迷林一别，甚是想念，这边有稀世珍酿，何不过来坐坐，一同喝两口！”李不又道。

小玄早已按捺不住，心里虽然忌惮玄教众人识破自己，却也不愿在这几人前面露怯，索性起身走了过去。

“来，尝一口！”李不把葫芦递与他，仿佛那酒是他的一般。

“那就不客气了！”小玄接过葫芦，压住心底的急迫，作从容状饮了一口，登感一道香得出奇的辛辣自喉管直落入腹中，过处无不畅快，最奇的是，他何等之酒量，岂知只此一口，酣意即起，如卧山巅云端，如沐瀑底涛峰，整个人欲飞欲蹈快美胜仙。

他从前喝到好酒，多少能说出点名堂，而眼前这酒，只知道好，至于好在哪里，却是半个字都说不出来。

猪家客栈那十五年的水晶潭，糖妃那柔然国进贡的醉花阴，皇后那家酿的翡翠春，还有自己用玉红草酿造的天仙三步软，跟这酒一比，简直就成了淡茶白水。

“没哄你吧？”李不笑望着他。

“这酒叫什么名字？”小玄一脸销魂。

“俺也不晓得，酒的主人没告诉我。”阿南道。

“不如我来猜猜。”逍遥郎君忽道，望着他问：“这酒的主人，容颜风姿是否与酒一样，亦是世上无双？”

阿南想都不想，立即点了点头。

“那我知道了。”逍遥郎君道。

“我也知道了。”李不道。

“知道了？”小玄一头雾水。

“难道……你不知道？”逍遥郎君盯着他微笑。

李不也在瞧他，笑容有些古怪。

“我知道什么了？”小玄云里雾中，暗自生疑。

“来，坐下喝酒，其他的，时候一到自然便知！”李不意味深长道，拉他坐下，叫道：“难得相逢，咱们多喝几口！”

接下一只葫芦便在桌上轮转，四人酒量过人，均有那千杯不倒的本事，只是今次所遇的乃是天地中数一数二的佳酿，不过数巡，赫皆有了七、八分醉意。

小玄只觉神魂欲飞，早将此前对逍遥郎君的避忌、对李不的警惕都抛到了九霄云外，就连那头一回遇见的阿南也觉无比亲切。

四人旁若无人地痛饮，时呼时嚷笑声满楼，皆俱兴不可遏，惹得玄教众人频频侧目。

小玄心中有事，不敢贪恋太久，又怕给玄教等人瞧出破绽，遂起身作揖道：“多谢南兄的美酒及诸位盛情，只是在下还要赶路，先告辞了！”

“兄弟，俺瞧你喝酒的模样就喜欢！怎么这就要走了？”阿南叫道。

“着实有急事，来日相遇再共痛饮！”小玄歉意道。

“你急什么呀！”李不指着逍遥郎君道：“这个老弟本事可大着呢，倘若有事耽搁了，包在他身上便是，铁定给你办妥！”

逍遥郎君微微一笑，回敬道：“少国师，你旁边的老兄才是无所不能，你若有啥烦恼为难之事，只需请他出马，保管手到拿来！”

“有些事情可是急不来的。”李不道，一把捉住小玄手腕，拉他坐下，“来来来，再喝几口！”

小玄只好坐回椅上，心神不宁地与他们继续喝酒。

“好酒！好酒！闻名已久，今日一尝，方知此酒确为天地中第一美酿！”李不忍不住再赞，仰颈大灌了一口。

“悠着点啊，这酒喝完没处寻的！”阿南按不住叫道，却是见葫芦中的酒越来越少，不觉有些肉疼起来。

“你这人，怎么忒不痛快！”李不喝道，忽吟道：“君不闻，人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，机缘散尽还复来！”

阿南哈哈一笑，接道：“烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯！”

李不又继：“逍遥郎，师南生，将进酒，君莫停！”却是将原词中的人名即兴换了，忽改吟为歌：“与君歌一曲，请君为我侧耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名！”

逍遥郎君原本优雅静气，此时赫也放浪形骸，击桌为节接着吟唱：“娇后昔时宴快活，美酿十坛万雄逐。南兄何为言少酒，只缘壶空难再酌！”

一阙《将进酒》竟被他们改得乱七八糟，然却别有一种畅快豪放之意，教人心怀激荡。

李不哈哈大笑，往身边的小玄肩上重重拍了一掌，声嘶力竭歌道：“不平生，凌云志，夜光潭畔共美酒，与尔同销万古愁！”

他如喊如啸，声荡满楼，声中沧桑悲怆之意绪越发浓郁，侵人心魄。

小玄听见最后三字，蓦有所感，刹那间想起下山后的种种际遇。飞萝、师父等人的身影如梦如幻地浮现眼前，又如电如露如泡地逝去，再想起魂萦梦绕的四个师姐就在咫尺，然却无法上前相见，而因身世，不知自己还要浪迹天涯到几时，一时悲从中来，不可断绝，满眼尽是温热。

李不凝视着他，目中竟亦渐渐潮润起来。

忽闻旁边一声低低哽咽，但见那个阿南不知为何，竟然失声悲泣。

小玄心中诧讶，忽听三姬轻唤公子，转眼看去，却是另一边的逍遥郎君不知触动了什么，赫已无声无息地泪流满面。

“这四个，都是性情中人。”雪涵轻叹。

“李大哥怎么叫他方兄弟，且还相识？”李梦棠悄忖，又想：“他们两个都是十分好酒，性情也近，无论哪里遇着，自然一见如故。”

“这四人癫的，一葫芦酒抢得这等欢快，都是大男人，却如此又笑又哭的，羞也不羞！”水若强笑道，目光只留在那个背对着自己的男子身上，越瞧越觉像极了深藏心底的那个人，忽尔忍耐不住，已是泪水盈眶。

小婉牵握住她的手，眼圈也渐渐地红了，目光凝处，正是同一个背影。

似应了水若的话，突然间，那桌上四人一起哂笑起来，眼角泪痕犹未干透，李不晃着葫芦笑叹：“都这酒惹的，都是这酒惹的……尔明明名曰快活，为何徒引伤悲！”

李梦棠听见“快活”二字，心中一跳，她于天道阁参撰《周天诸灵榜》，观阅了从诸方诸界搜集来的海量讯息，可谓见闻广博胸罗万卷，立时想起一事来：“李大哥说的是酒名么，难道他们喝的便是那万千妖灵精怪每七年一争的……”

正思间，忽闻师叔晏明低声道：“奇了！”

朱晃见他面色凝重，遂问：“怎么？”

只见晏明拿起一物，却是只深青色的八卦状罗庚，上刻天干地支阴阳五行，正时明时暗地闪烁着，道：“好生奇怪，这数月来，我们遍寻那遗孽不获，但以此宝卜算，那遗孽应该在东北方某处，明明昨儿尚在千余里外，怎么此宝忽然显示，那遗孽已在附近？”

李梦棠听得心中一紧，抬眼朝雪涵望去，见她正盯着晏明手中之物，脸色有些发白。

“莫非出了什么差错？”朱晃道。

“这追魔六合卦自炼成之日起，便从未出过差错，我们在逍遥峰上用那遗孽穿过的衣物以秘法炼化，已印记在卦上，感应决计无误！”晏明斩钉截铁道。

“在附近？大概是多近？”朱晃问。

宴明仔细瞧了瞧手中的六合卦，道：“当在方圆三百丈内……不对，追魔卦在震，应在百丈之内！”

“敢情那余孽送上门来了？”杨奕森然道。

这时，听见他们交谈的水若同小婉也皆心中暗惊，生怕小玄真的到了附近。

朱晃吸了口气，沉声道：“我们即刻分头去找！”

“且慢！”宴明低喝，他眯眼望向窗边的桌子，目中稳现疑色。

朱晃循着他目光瞧去，心头陡然一凛，那桌上的四个人，无论从哪个方面来说，的确都有些可疑。

杨奕目光渐冷，也盯住了窗边四人。

惟黎山老母不言不语，只是闭目安座。

突见宴明目中精芒一闪，瞳底幻起层层难以察觉的异彩，原来已施展了太乙玄门的绝顶侦测法门——无相之眼。

他目光从窗边四人身上一一扫过，细观了片刻，压着声道：“靠窗那汉子似乎是个狮子精！其他三个，倒非什么妖物。”

“狮子精？没瞧见什么狐精狸妖么？”朱晃道。

杨奕两眼却渐渐地亮了起来，他才思敏捷，记忆力更是惊人，盯着小玄的背影须臾，突道：“那余孽我见过，两位师叔请安坐，待弟子过去略作试探，便知这些人的底细！”

“嗯。”晏明应了一声。

“留神。”朱晃压着声道，“这几人来路不明，皆能收敛真灵，怕是有些手段。”

杨奕微微一笑，优雅起身，一步步朝窗边的桌子走去。

此时小玄背对着他，坐在两边的逍遥郎君及李不忽然稍侧过脸，齐以眼角掠了他一眼。

两人的目光，一冷一淡，杨奕心头莫明一懔，然他毕竟是地界第一大门派中的翘楚，且自出道以来，罕逢敌手，岂会轻易把人放在眼里，只是迟疑了一瞬，脚步放慢了些许，暗自提防。

“快活快活！好生痛快，俺自打下山，就数今儿喝酒喝得最痛快！”阿南高声叫道，眼皮抬起，目光落到了渐渐行近杨奕身上。

“大家且听我一言。”李不忽道。

其余三人便静了下来，此时杨奕已走到小玄背后，森然停步。

“我等四人本来天各一方，今日撞见，既是难得，更是有缘！”李不继道，“恰逢如此佳景美酿，岂可辜负，不如以这半葫芦残酒为证，结为兄弟如何？”

逍遥郎君微微一怔，掠了小玄一眼，击桌笑道：“妙极！”

小玄此时神飞意畅，登时忆起千翠山华浓庄中的结义，不禁魂魄俱动，亦应道：“好！”

阿南却是一阵沉吟，半晌不语。

“怎么，阿南兄弟不愿意么？”李不瞧着他问。

“俺是一百个愿意，只是……”阿南道，“瞧得出，你们三个，都是有大本事的人，俺就不掺和了吧……”

李不哈哈一笑，扬了扬手上的葫芦问：“这酒是不是你的？”

“是。”阿南应。

“素昧平生，不过一面，你便肯将断了三根肋骨换来的美酒分与我们吃。”李不一把搭住他肩膀道，“吾等一见如故，这便是投缘，这便是兄弟！”

阿南仍在迟疑。

“男人只要一起喝过酒，一起流过泪，便可以做得兄弟！”李不道，声如熙日和风。

小玄听得心中一凛，重重点头。

“好！俺认你们做兄弟！”阿南击桌道。

“请兄弟们随我立誓。”李不神情一凝，肃容祷告：“古今圣明，诸界至尊，从今起，吾等四人结为兄弟，日后福祸同担生死与共，如若有人相犯，必同仇敌忾周旋到底！”

其余三人微微一怔，便跟着齐声念：“古今圣明，诸界至尊，从今起，吾等四人结为兄弟，日后福祸同担生死与共，如若有人相犯，必同仇敌忾周旋到底！”

“我李不！”李不继道。

“我师南生！”阿南道。

“我烛鼎玄！”逍遥郎君道。

“我崔小玄！”小玄只迟疑一瞬，便毅然说出了名字。

这一句，他放开了一直逼住的嗓子，以原本的声音说出。

一时楼中静了下来，玄教众人自不用说，雪妃却是一怔，心忖：“皇上定是虚报了个名字。”

雪涵同李梦棠面色齐变，心中皆叫不好，水若同小婉大吃一惊，心都几欲停顿。

李不奉起葫芦，一字一句道：“我等今日以此酒为证，实鉴此心，倘若背义忘恩，天地共戮万劫不复！”

其余三人跟着念了一遍。

李不又道：“我们今为兄弟，自该有个长幼之序，论年岁，这老大应该是我了。”

阿南瞧瞧其余逍遥郎君及小玄，道：“不用问，我年岁当是比你们大些，这老二便是我了。”

小玄爽快道：“那我就老四吧。”

逍遥郎君笑道：“既然你都肯做老四，那我吃点亏，做老三又何妨。”

“崔小玄？”杨奕这才开口，冷冷道：“果然是你么？转过身来让我瞧瞧，免得弄错了人。”





