第五回 远古巨木


望木台位于天柱寨最西端，是座由大小不一的石块垒成的平台，简单粗犷毫无修饰，但胜在视野开阔，若于往时，从这里可以遥遥望见谷底的几棵寻木。

然而此际，四人立于望木台上，面对的却是满谷的浓雾，根本瞧不见谷底的情形。

“这么大的瘴，究竟是从哪来的……”薄野烈满眼疑惑道。

“如此阵仗，只能是冲着寻木来的……”武甂跹凝望着谷底，毅然道：“我们下去！”

小玄甩了下长鞭，六头猼訑一齐展蹄，牵拉着云水车自望木台上一跃而出，向谷底飞驰下去。

半柱香后，车子仍在向下飞降，未能触及一物。

“奇怪了，到这地方应该能碰着寻木的树冠了，怎么啥都没有？”薄野烈道。

众人心中隐感不祥，极力张望，可惜周遭尽是浓稠若乳的瘴雾，加之此处光线比谷地上段更加暗弱，所见范围极其有限。

武翩跹索性闭起双目，凝神细听周围动静。

又过了近半个时辰，车子仍未着地，小玄咂舌道：“虞渊谷果然深极，我们走了这久都还没到底！”

“应该就到了……这里的瘴气要比上面浓稠很多，比先前迫得更近了！”薄野烈道。

小玄仔细一看，九叶甘华开辟出的空间果然窄小了许多，已在不知不觉间给压挤剩方圆十来丈的范围，心头一懔。

正说话间，下降之势忽尔顿滞，六头猼訑蹄已着地，改朝前奔，云水车终于落到了谷底。

“薄野将军，此处应该有一棵寻木是不是？”武翩跹忽道。

“没错，就在这一带，可是……怎么没了踪影？”薄野烈答。

众人四下张望，小玄驾车来回奔寻，间又改换了几次方向，依然不见那棵本该存在的寻木。

六头猼訑倏地毛发扬起，云水车再次离地飞驰，在车子的下方，忽然出现了个深坑。

众人皆朝下望，见坑中漆黑一片，不知深达几许，六头猼訑迈足飞驰，数息间奔出三、四里之距，这才瞧见深坑对岸的边沿。

“好大的坑，却是从哪里冒出来的？”红叶叫道。

“这谷底地形繁杂，沟壑极多，有个大坑也不稀奇。”薄野烈道。

“不对，坑沿翻着许多松土，像是新近才挖出来的。”武翩跹凝望着巨坑道。

“坑里怎有这么多断裂的树根……”小玄奇道。

众人蓦然一凛。

“此处便是寻木的位置！寻木被人盗走了！”薄野烈怒道。

武翩跹一言不发，显然已认同他的判断。

云水车绕着巨坑飞了几周，众人仔细察看，并未发现更多的线索。

“原来寻木如此之巨，光是根部，便已占地如此之广！”小玄心中震憾，这才对寻木的大小有了个大致的印象。

“寻木如此之巨，他们是如何挖出来，然后又是怎样搬走的？”薄野烈忽道。

无人能答。

“去找下一棵！”武翩跹沉声道。

小玄驾车急奔，薄野烈依然在旁指路，六头猼訑脚力捷健，很快又驰出百余里地，可是依然未能瞧见寻木，留给他们的，还是同样的一个巨坑。

接下云水车在谷底四处飞驰，继又找到了四个巨坑。

众人面色难看，武翩跹更是面笼寒霜，心中震怒至极。

寻木极珍极巨，往往一点枝节，便已足用，因此族人平日采伐与用度皆十分节制，便是建造迷楼之时，也没有耗费多少，未想今次却给別人连根拔去，叫她怎能不怒不疼。

“看来我与寻木无缘，今日怕是瞧不着这种远古宝木了……如此暴伐滥盗，不知是何人所为？”小玄心中也十分懊恼愤怒。

“谷南还有最大的一棵。”武翩跹指了个方向，事虽至此，但她依然不肯放弃。

小玄挥甩长鞭，驱车驰去。

※ ※ ※

“啊，好像还在！”红叶第一个叫出声来，声音里满是欢喜。

隔着浓雾，一棵大得难以想像的巨树影子模模糊糊地出现在前方，高逾万丈，直如传说中的天柱一般。

小玄心中突突直跳，驱车向前急驰。

“还在还在！还剩一棵！”薄野烈在车上霍然立起，扬斧呼喝。

“这就是寻木了！”小玄睁大眼睛，但前方的树木巨大之极，加上夜色与浓雾阻扰，怎么都无法窥其全貌。

车子又行了十余里路，方才到达巨木的跟前，但见藤垂千尺根须如海，小玄驱车绕树而行，愈感其巨，粗略估判，其主干之围圆怕是有五、六里，再抬头仰望，则根本遥不见顶。

“太神奇了，世上竟有如此巨大之物……”小玄满怀震撼，人于树前，只觉渺小之至。

“还有更大的呢，据说建木才是天地中最大的树木，巨可通天彻地，其上还有数座化外城池，只惜原为天界之域，其后又为妖界所据，常人始终难近。”红叶在后座道。

“树上有数座城池……那可要大到什么地步？”小玄喃喃道，不觉神游物外。

“对，其中一座最大的城池，便是大妖界王国的皇都大如意天。”红叶道。

小玄忽然发现，这个俏生生的小姑娘知道的事情还真不少。

说话间，车已绕树一周，并未发现有甚异处。

“真是侥幸，此树尚未遭盗，我们总算赶上一步！”薄野烈道。

武翩跹沉吟道：“谷中寻木，已七去其六，此乃最大一棵，盗伐者肯定不会放过，早晚必会再来，我们就在此处守着，瞧瞧是到底是什么人在盗木！”

“我们寻个隐秘处埋伏，来个瓮中捉鳖！”小玄握拳道。

众人四下张望，此处依然迷雾茫茫，视野并没多远。

武翩跹抬头望向上方，道：“到上边去。”

小玄遂催动六头异兽，驾车朝上飞驰。

半柱香后，车子开始频频掠过巨大的支干，周围枝叶亦愈来愈密，武翩跹忽指一处，道：“就这里吧，把车停到那边的枝杈上去。”

小玄应了一声，将云水车稳稳当当地飞降到师父所指之处：一根巨大的寻木枝上。

他抬起头，望望顶上，见上方叠翠千顷，边沿俱隐在雾中，不知大至何处，疑惑问道：“这是到顶了么？”

薄野烈哂然一笑：“远着呐！”

武翩跹道：“这里应是整棵树的半腰处，寻木极巨，我们守在此处，方可上下兼顾。”

众人次第下车，只见周围葛藤缠绕，叶巨如舟，身处其间，竟生幽深之感。

小玄笑道：“这里枝叶十分茂密，在此埋伏实是再妙不过！”

薄野烈接道：“若是这帮鸡鸣狗盗之辈胆敢再来，定要叫他们有来无回！”

武翩跹默然不语，好一会方道：“大家不可轻敌。寻木极巨，采伐运输绝非易事，谷中遇袭，距今不过在数日至半月之间，对方竟能在如此短的时日里将六棵寻木连根盗去，显非狐鼠之徒，而且数量必然甚众。”

旁边三人闻言，心中一懔，皆想起先前在天柱寨中所见的种种惨状。

“敌人不知何时方至，我们暂且在这里歇息。”武翩跹道。

小玄便去清除周围的密藤巨叶，薄野烈赶忙上前帮忙，寻木枝藤出奇硬韧，两人剑斩斧劈了好一会，方才腾出块空地，让武翩跹与红叶坐下休息。

武翩跹这些日以七绝覆强取神秘真灵，比已往超出百十倍之速，一时难以完全纳为己有，只觉体内有如惊涛骇浪，时时皆有决堤之险，遂又闭目调息，抓紧时间运化吸收。

小玄闲了下来，玩看手中宝剑，着实爱不释手，猛见红叶与薄野烈皆盯着自己，面色有点古怪，正感不解，已听薄野烈问道：“崔公子手中宝剑，可是神骨么？”

“如假包换。”红叶已抢先回答。

薄野烈肃然起敬，他知晓此剑原为武翩跹所有，又听小玄叫武翩跹师父，心明宝剑乃是武翩跹所赠，羡慕道：“神骨乃吾族圣宝，今日为崔公子拥有，当真是宝剑配英雄哩！”

他与小玄之先见过彼此的身手与胆色，心中早已惺惺相惜。

小玄愈感手中宝剑不凡，道：“这剑只是师父暂借与我的。”心中恋恋不舍，面上却有些挂不住，便走到武翩跹跟前跪下，双手捧剑，恭恭敬敬道：“剑已用毕，还请师父将圣宝收好。”

武翩跹缓缓睁眼，却没接剑，凝眸望着他道：“此剑非凡俗可配，自问世伊始，已雪藏多年……从今日起，你便是它的主人。”

小玄心头一震。

武翩跹又道：“神而明之，存乎其人。此剑内蕴玄妙，望你用心领会，莫要辜负了它的神威。”

小玄这一喜非同小可，更听师父言中期望甚高，心中凛然，不敢乱说响亮之语，只道：“多谢师父！”

武翩跹言毕，即又闭目运化调息。

小玄正要起身，忽见她脸上掠过一抹极淡黑气，煞是怪异，猛然想起昨日密道中的所见所闻，心中一惊：“莫非是那些邪气在作祟？”

“恭喜恭喜，崔公子得此神兵，实是莫大之喜！”薄野烈在旁道贺，面上羡色愈浓。

小玄客气两句，还礼道谢。

“心里边美死了吧！”红叶刮脸羞他，心里也为他高兴。

小玄开心一笑，怀抱宝剑，却没心思再去仔细品赏，坐在边上，只时不时望向武翩跹，暗暗担心。

敌人一直没有出现，随着日渐西沉，谷中光线越发暗弱，周围的雾气亦似乎变得更加浓厚，众人肤上微感寒凉。

红叶瞧瞧四下，忽地有些心慌：“若是夜里在雾中走散，那可糟糕得很……”

小玄见她缩着肩儿抱膝坐着，模样煞是可怜，便道：“天快黑了，不如生堆火吧？”

薄野烈也在看红叶，沉吟道：“生火驱寒甚好，只是……”

红叶忙道：“我不冷。”

武翩跹闭着眼道：“此处枝叶极密，谷中又有大雾，不用担心被发现。”

小玄同薄野烈立刻起身，在附近折了许多寻木枝回来，又费了老大劲，方才劈砍成柴，围做堆状，赞道：“寻木果然坚硬，这点柴禾就劈了半天！”

“寻木乃天地之宝，自有非凡之处，我这兵器的柄身，便是寻木所制。”薄野烈拍拍横放腿边的长斧道，取出火刀火石打火，然却半天未能将柴堆点燃。

“这谷底的湿气太重了，木头上全都是露水哩……”红叶盯着柴堆发愁道。

小玄心中一动，真气略提，手掌对着柴堆猛地吐出一团烈焰来，接下烈焰滚滚持续不绝，很快就将柴堆烤至干透，再过片刻柴堆终于燃烧起来。

红叶拍手欢呼，薄野烈赞道：“好漂亮的火行功法！崔公子不但剑技了得，武技也过人！”

小玄谦逊了两句，心中怔怔地，怎么也想不起自己施展的火行功法是在什么时候修习得的。

“大家都饿了吧，我这里带着好东西嘞！”薄野烈笑道，从随身革囊中取出个物事来，却是一支老大的鹿腿。

小玄一见，登感饥肠辘辘，红叶也是眼睛发亮。

薄野烈又取过几根枝杈，搭了个简单的烧烤架子，将鹿腿挂上去炙烤，过不多时便有油汁渗出滴入火中，爆起滋滋声响，寻木烤出的肉香随之弥漫鼻间，令人垂涎。

“车上也有吃的！”红叶欢欢喜喜起身，从云水车上取了些精细干粮出来，一样样摆在火堆前。

薄野烈取出刀子，顺着纹路切割鹿肉，分递与众人，唯武翩跹摇头不要，依然闭目调息。

小玄瞧见，心中甚忧，但心神很快便给口中的鹿肉吸引去，边吃边道：“好吃！好吃！鹿肉本就可口，经薄野大哥妙手一烤，这肉更是香上加香！”

薄野烈哈哈大笑。

红叶也迭声称赞，她平日里甚忌油腻食物，今儿却是狼吞虎咽，只吃得指尖唇瓣油润发亮。

“还有一样好宝贝哩！”薄野烈又从革囊里摸出一只葫芦来，笑道：“里边是我们族人自酿的烧酒，唤做‘火燎天’，性极烈，崔兄弟喝不喝？”

小玄大喜道：“夜寒露重，酒自越烈越好！”

薄野烈大饮一口，将葫芦抛与小玄，小玄抄手接住，第一口便呛了下，接又连饮两口，方把葫芦抛还薄野烈，嘴里连呼：“好酒好酒！一入肚中便似烧了起来，难怪叫做‘火燎天’，痛快痛快！”

两人便就着烤鹿肉你一口我一口的痛饮，酣畅之处，倍感亲热，言语间称兄道弟起来。

武翩跹也不理睬，照旧闭目调息，任由他们喝个高兴。

红叶坐在火旁，此时几块烤肉落肚，身上早就暖了，笑吟吟地瞧着他俩开怀畅饮。

“荒野寒夜，有酒有肉，人生如此，夫复何求！”小玄晃着葫芦高声吟哦。

“就这么简单？还人生了，没出息！”红叶调笑道。

“足矣！足矣！”两个男人勾肩搭背摇头晃脑地应。

酒到浓处，薄野烈还哼起歌来，也不知是何方民谣，低沉朴素，虽然只有几个调子，入耳却是十分动听。

三人吃得兴高采烈，直至夜深方才罢休，围在火旁，各寻一个舒服的姿势歇息。

寻木枝杈十分巨大，四人围着火堆坐卧，旁边还有六头猼訑及云水车，半点不觉局促。

小玄半靠在一条垂落的大藤前，只觉身上一阵阵热了起来，只道是喝了酒的原故，也没多加理会，目光落到红叶身上，见她已有些支撑不住，抱着膝头连连打盹，一张俏脸儿粉晕晕的，于火光前分外可人，不觉多瞧了两眼，过了片刻，目光按不住移到武翩跹那边去，愈诧其丽，似比白天还要夺人。

他心中通通乱跳，不敢多瞧，硬生生把头低下，闭目养神，孰料心神越发不宁，忽尔一阵恍惚，那个冰火牢笼中的妖妇竟然又在脑海里悄然浮现，颜娇眼媚，妖冶入骨地望着自己，朱唇轻启，似在呢喃着什么，任他如何拚命驱赶，始终挥之不去……

※ ※ ※

巨竹堡内外的景致或清雅，或秀丽，或精致，一房一舍，一楼一台，无不美如诗画。

但在它的底部，有个例外的地方，阳光长年照射不到，墙壁与栅栏上长满了浓绿的苔藓，异样的潮湿与阴暗。

小钩子抱膝坐在角落里，郁闷地盯着牢栏外一个正在独斟自酌的狮首妖将。

自打那日被武翩跹放倒后，又来了一队机关兵将她擒住，幸得以为是七绝大军遗下的残兵败卒，只草草地审讯了一下，就被送到了这里。

还好的是小钩子挺适应这种地方，她天生就喜欢阴暗，待在没有阳光的地方就像常人泡在温泉里一样舒服。

唯一不适的是：在这里，她接触不到正常的人。

看守这几间破牢房的狱卒是几具没有七情六欲的机关枪卒，而牢头则是一个狮子精，肌肉虬结高大魁梧，看上去异样强壮威猛，但似乎只喜欢酒，对她这个千娇百媚的美人儿竟然视而不见，每天除了喝酒发呆，便是对着石壁叹气，一副满怀心事的样子。

小钩子被擒之后，身上的气脉就被完全封住，媚术大打折扣，但她始终不肯甘心，也不相信一个健壮的雄性只会对酒感兴趣。

“狮子大哥！狮子大哥！”小钩子隔着宝瓶竹削成的栅栏娇唤。

“干嘛？”狮子精转过头，大手托着一坛酒。

“你过来，你过来下好不好？”小钩子可怜巴巴地叫。

狮子精起身，慢吞吞地朝栅栏走了过来，手里依然拎着酒坛子。

“咋啦？”他站在栅栏外问。

“奴家……奴奴肚子痛。”小钩子道。

狮子精没吭声，一副你肚子痛关我啥事的表情。

“好痛，真的痛得紧哩！”小钩子捂着小腹蹙眉轻唤，瞧来分外惹人生怜。

“亲戚来了？”狮子精隔着栅栏低声道。

小钩子愣了下，心里大啐了一口，你妹的才亲戚来了呢，你全家都亲戚来呢！无奈面上还得楚楚动人：“不是呀，奴奴也不晓得怎么了，狮子大哥你进来帮人家瞧瞧可好？”

狮子精皱了下眉，道：“好吧，虽然俺当年修习的并非岐黄之术，不过多少还是懂点的。”居然就拿出钥匙开了锁，进了栅栏。

小钩子心里有点意外，手捂小腹，嘴里叫得越发勾人：“呜……越来越痛了，奴奴可要痛死啦！”

狮子精蹲下身来，仔细察观了片刻，捉起妖精手腕，就要为她把脉。

岂料小钩子却迳自把腰带松了，分开罗衫，掀起内里的肚兜儿，露出一截粉嫩嫩香馥馥的肚皮来，嘴里道：“狮子大哥，你快给奴家瞧瞧。”

狮子精目光落在她腹上，怔道：“这样可瞧不出什么来，需得号脉方知原由。”

呆木头啊！小钩子没好气地悄骂，妖妖娆娆道：“着实痛极了，大哥先帮奴家揉揉！”

狮子精想了想，终于把手掌覆上了妖精的雪腹，触手只觉如酥似脂，嫩滑之极。

小钩子妖媚盯着他的脸，正要弄出勾魂媚色，忽感一股浑厚的真气透腹而入，暖洋洋的无比舒服，不禁诧讶。

“你炼过气？”妖精问。

“当然炼过，俺在山上修炼过好多年。”狮子精答。

妙极了！妖精心中暗喜：“过会除了要你将封住的气脉解开，还要你心甘情愿地护送姑奶奶出去！”

“嗳，好多啦，舒服多啦。”小钩子娇声道。

狮子精收掌，脸上微有得色。

“真是太谢谢啦，那个……”小钩子甜甜道，瞟了他一眼：“大哥且说，要奴奴如何报答你才好？”

“报答什么，你一个坐牢的人，能拿什么报答俺？”狮子精哂然道。

“也许有的……什么都可以哟……”小钩子盯着他腻声道，扭了扭粉肩，眸子里水淋淋的。

“什么都可以？”狮子精瞧瞧她，似乎有点上路了。

“唔哼。”妖精点点头。

“当真？”狮子精好像仍在犹豫。

“当真。”小钩子声音愈娇，水眸里满是诱惑。有些入门的媚术，并非一定需要有真气或灵力才能施展。

成功就在眼前，无论哪个男人，只要尝过她的好，她便有绝对的信心令之乖乖听话。

“那好吧，你就陪俺划拳猜枚吧，咱们输的喝酒！”狮子精道。

“划拳猜枚？”小钩子错愕，还以为耳朵听错了。

“昂，划拳猜枚！”狮子精兴奋道，指着周围，“你瞧那些呆头呆脑的家伙，没一个会耍的，真个憋死俺啦！”

这家伙是傻子么！

小钩子俏脸涨赤，憋了半晌，银牙一咬道：“好，奴奴就陪你划拳猜枚！”

只要能继续下去，自然就会有机会，小钩子心中冷冷一笑。

两人出了栅栏，桌前对坐，开始猜枚划拳赌斗喝酒。

数轮后，小钩子桃花上脸，居然屡战屡败，一连被罚了几大碗酒。

“大哥好棒，不但修为高强，就连猜枚耍子也这等厉害！”小钩子晕着俏脸儿道。

狮子精嘿嘿一笑，道：“俺确实爱猜枚耍子，但修为却不咋的。”

“大哥莫哄奴奴，适才你送过来的真气，可当真精纯浑厚之至，绝非寻常修为。”小钩子道。

“那是俺运气好，拜了个好老师。”狮子精笑道。

“不知大哥是何人门下？”小钩子顺着他的话问。

“俺师门虽然没多少人知道，但俺师尊却是那修至太乙大罗的圣人。”狮子精自豪道。

“哦……敢问大哥的老师是哪位大罗金仙？”小钩子笑咪咪问，心中半点不信。

“说不得，说不得！”狮子精摇摇头。

果然瞎扯淡！小钩子嗤之以鼻，却仍满面堆笑：“太乙大罗，天地共尊，为何说不得？”

“俺以前有个师弟，一下山去，便闯下了弥天大祸。老师说我天资虽然不如师弟，但骨子里也是个不安分的人，恐怕日后也要惹出祸端来，命我绝不许说是他的徒弟，否则定要将我剥皮锉骨，将神魂贬到九幽之外，教我万劫不得翻身。”狮子精说着打了个寒噤。

“如此说来，你那个师弟一定很厉害喽，他可闯了什么弥天大祸呀？”小钩子不依不饶地追问，心下越发鄙夷。

“厉害得紧！他神通广大，一根棒子打遍天上地下无敌手，最后若不是给人用计赚去，如今还没哪个制得住他！”狮子精答。





