第十回 钓鱼


“五姐姐！”小玄惊喜交集，猛从地上蹦了起来，却不知扯着哪里的伤处，痛得直抽气儿。

原来眼前女子正是绮姬，一只数百年道行的蝎子精，也是小玄出山前夜方才结拜的干姐姐。她上前扶住小玄，皱眉道：“你怎会来这里？而且还去招惹那头神鸟，不想要命了么！”

小玄遂将下山后的经过草草说了一遍，未了拍拍胸口道：“幸好遇见了你们。”

“好啥！若不是我及时认出你，你就给他们活活绞死了！”绮姬哼道。

小玄想起巨鸾在阵中疯狂挣扎的情形，心中一阵不寒而栗，迷惑道：“对啊，你同伴为什么捉我到这里来？”

“还说哩，差点就给你坏了大事。”绮姬嗔道。

“到底怎么回事？”

“我们要捕杀那头大鸟，谁知法阵还没布置好，就瞧见它给引出巢去，还以为有人要来抢呢，只得仓促出手，幸好我们当中有个御阵高手，才没出弄出什么事来。”

小玄仍是一头雾水：“五姐姐，你们为啥要布阵捕杀那头大鸟？”

“我们要取那神鸟的脑髓救人。”绮姬道。

“救谁呀？”小玄十分好奇，想知道是什么人能令她冒这样的险。

绮姬忽然闭起了嘴，停了片刻才道：“小弟，有些事情你还是莫知为好。”

小玄满腹疑惑，但也只好不再追问，转话题道：“桃花大姐、白二哥他们都还好吧？”

“好啊，前晚刚聚了一回呢，黑无霸老说没有你的仙丹吃，酒也喝得没味道。”绮姬笑眯眯道。

小玄忆起与他们相聚时的快活情形，心中极是怀念，搓手叹道：“唉……不知什么时候大家才能再在一起喝酒了。”

“你喜欢么？”绮姬盯着他道。

“当然喜欢，喜欢极了。”小玄一副这还用问的表情。

妖精咬了朱唇，忽然低低道：“那晚，你干嘛要逃？”

小玄稍微一愣，旋即想起桃林中的旖旎情景，不觉面红心跳，吱唔了半天才道：“那晚……那晚太晚了嘛……”

绮姬心里明白，却故意道：“好啊，那下次早些儿，你又逃不逃？”

这下小玄连耳根都烧了起来，半晌答不出话。

妖精咬牙切齿地轻啐：“胆小鬼！”

小玄以为她生气，偷目瞧去，见美人玉颊生晕水目含嗔，不禁一阵神魂颠倒，脱口就道：“下次不跑了。”但说完便后悔。

绮姬笑靥如花，忽凑首过去，朱唇几贴着他的耳朵道：“适才你说，你住在泽阳城里那……那什么府来着？”

小玄心头突突乱跳，老老实实道：“忠靖侯府。”

“过几天，姐姐去找你要不要？”绮姬低腻道，忽吐香舌在他耳垂上轻轻地舔了一下。

小玄一阵筋麻骨软，慌张道：“不要不要！万万不可……”

妖精抽身退开，脸色已沉了下来。

小玄心惊脉跳，赶忙道：“泽阳已经很危险了，那些骷髅随时会攻城的。”怕她不信，又道：“所以我才跟人来这里求竹子，准备做些箭矢守城。”

绮姬一听，脸上立时由阴转晴，嘴角弯起道：“是为这个才不要我去么？”

小玄点头，其实心里另有所惧。

“我才不怕什么骷髅呢，到时姐姐帮你打它们！”绮姬道。

“不是啊，那些可不是一般的骷髅哟，它们的头头就是恶名远播的骷髅老……”

“好，我该走了。”绮姬满脸不以为然地打断他，指着巨鸾的尸体道：“这头大鸟是守护太碧的灵禽，倘若谷中之人发现它给擒杀，定会大举搜捕凶手，你也快快离开这里吧。”

小玄应了，还想劝她莫去泽阳城找自己，却听她道：“记得等姐姐呦。”倩影一掠，人已不见。

他呆在那里，额头冷汗涔涔，心中惊道：“五姐姐乃是蝎子精，倘若真的去找我，万一给师父或师姐她们撞见，那可就要命啦……”

正不知如何是好，忽听一声呼喊，便见水若从竹林里飞奔出来，心中大喜，也急步迎去，张开臂膀将玉人接在怀里。

这时竹林中又钻出一人，却是贺天鹏，看见小玄不禁大讶，待再瞧见巨鸾的尸体，眼珠子差点掉到地上。

水若惊喜万分，顾不得贺天鹏在旁，雨点般朝爱郎脸上亲吻。

小玄亦十分动情，紧搂着她报以炽烈热吻，两人分别尚且不到半个时辰，却如隔世一般。

“我以为你……你……永远见不着你了……”水若喜极而泣。

小玄吻着她满脸的泪水，微笑道：“不哭不哭，我好好着呢。”

“伤着哪里啊？”水若这才想起，推开男儿朝他上下到处看。

“胳膊大腿都还在吧？”小玄笑道，张开手臂让她瞧个够。

“到底伤着哪里啊？”女孩急道，发现他额角有一道刮痕，忙掏出贴身的汗巾儿帮他轻轻拭抹血迹。

“哪里都没有，真的。”小玄周身皆痛，但不忍心让她着急。

“你怎这么傻……”水若心疼万分地埋怨。

“那彩虹好美，给你做衣裳一定很漂亮。”小玄摸摸身上，似乎在寻找什么。

水若泪水又涌，嘤地一声扑回他怀里，两人再次粘做一团。

旁边的贺天鹏又惊又妒，忽然大声道：“你……你怎么没……这头灵鸾怎么啦？”

“你眼睛白长的？”小玄本就讨厌这家伙，更恼他此刻大呼小叫。

“它……它怎么死的？”贺天鹏把头都想痛了。

“怎么死的？还不是跟小圣爷爷我大战了三百余合，力竭而亡。”小玄随口胡诌。

“不可能！就凭你的修为，怎么可能战胜一头上千年的灵禽？”贺天鹏打死都不信他的话，但眼前所见，的确是一场大战后的痕迹。

“小圣爷修为深浅，岂是你能瞧得出来的！知道什么叫做真人不露相么？”小玄见他着急，诌得更加起劲。

贺天鹏瞪着他喃喃道：“不可能不可能……这绝对不可能……”

“那你告诉我它怎么死的吧。”小玄悠哉游哉道。

“……”贺天鹏滞住，忽然瞧见巨鸾头顶上破了个大口子，心中一凛：“莫非这小子有什么极厉害的法宝？”

小玄见他盯着巨鸾的尸体，心头一动，急忙过去，悄启如意囊，念动真言，瞬将巨尸收了进去。

“你……你做什么？”贺天鹏叫道。

“这头鸟儿是我打死的，死后当然该归我。”

根据常识，这种寿达千年的灵禽必定全身是无上之宝，小玄素喜创制新物，正需要这样的东西做材料，忽然意识到自己发了笔大大的横财，心中一阵激动。

贺天鹏面上阵青阵白，突又大声道：“太碧乃巨竹谷之灵，是这谷中亿万宝瓶竹之祖，而这七焰碧鸾就是太碧的守护神禽，你竟敢把它杀了，倘若给谷里边的人知晓，还不将你大卸八块！”

水若一听，登时紧张起来，道：“小玄也不是故意的呀……那我们快离开这里。”

“可是竹子还没到手呢。”小玄道。

贺天鹏面色阴晴不定，想了一会方道：“既然来了，岂能功亏一匮？我还是去讨竹子吧。你们先找个地方躲着，等我回来再出谷。”

水若道：“巨鸟给小玄打死了，你又是跟我们一起的，会不会有危险呀？”

贺天鹏见她为自己担心，不由一阵感动，道：“放心好啦，这谷中的少主人是我极好的朋友，不会对我怎么样的。”

“那你快去快回，我们在这里等你。”水若道。

贺天鹏道：“要是能求到竹子，便需等他们采伐，至少得傍晚才能回来，你们切莫着急，更不可随便乱跑……”他扫了小玄一眼，接着对水若道：“倘若有人再惹出什么事端，我又不在你身边，那可就不妙了。”

“不会啦，我一定看紧紧的。”水若道。

小玄垂着头，一副乖乖听话地模样。

贺天鹏望望四周，道：“往南两、三里便是玉带湾，这谷中的人不敢随便去，你们还是到那儿等我吧。”

“玉带湾？”水若一听，立时欢叫了起来：“太好啦！我娘说那儿是天地间最美丽的地方之一。”

贺天鹏道：“你们只在外围等着就好，千万不要靠近中间的太碧。”

水若点头应了。

※ ※ ※

贺天鹏离开后，水若同小玄便朝南边寻去，虽然竹林异常茂密，但有高耸入云的太碧在前指引，自然不会迷失方向。

少了个讨厌的人，小玄情绪高涨，一路兴高采烈地和水若说说笑笑，跟来的时候天差地别。

“你老实交代，那头巨鸟倒底怎么死的？”水若忽然道。

小玄晓得她最清楚自己的斤两，心知瞒不过去，只好把早先发生的事情坦白一遍，当然隐去了自己认识其中的蝎子精那节。

水若听得满面诧讶，沉吟道：“这么奇怪哦……你猜他们会是什么人？为什么要捕杀那头大鸟？”

“猜不出。”小玄东张西望，周围的景色越来越美，此刻哪有心思猜谜。

“我说呢，凭你那点本事，怎么可能打得过那头千年灵禽。”水若脱口道。

小玄闻言站住，一脸愤愤不平：“你别老是小看人，总有一天，我会让你大吃一惊。”

水若这才觉察到他不高兴，斜睨笑道：“好啊，我等着，你可别说话不算数。”

“哼，我明白你的意思……”小玄有些受不了她的眼神，一头钻进了牛角尖：“你心里边定是认为我不会有出息是不是？一直都是这么认为是不是？”

“我觉得你啊……”女孩笑眯眯的。

“觉得什么？”小玄瞪着她。

“不是没有出息，而是……大傻瓜一个！”水若笑出声来。

小玄正愁没借口跟她亲近，怪叫一声猛扑了过去。

孰知水若早有防备，闪身一让，蝶儿般向前飞去。

小玄大呼小叫地在后边追赶，惊得竹林中许多小动物四下逃窜。

他们嬉闹追逐，不知奔了多久多远，眼前倏地豁然开阔，原来已出了竹林，只见前方环着一湾碧水，水中有块陆地，上边绿茵如毯，其间耸立着一棵径达四、五丈，高逾百丈的奇巨竹子，枝繁叶密浓荫森森，蔽盖了周围数十亩水面，最奇的是自它中部生出一道七彩光芒，弧空纵向远处，正是先前在高崖上看见的彩虹。

两人刹足立定，面上俱是震憾与迷醉。

“玉带湾……我们到玉带湾了！”水若欢叫了起来。

小玄顺着竹干朝上望去，仰得脖子都酸了，却还是没能看清楚太碧的最顶处，喃喃道：“不愧是十九灵脉之一，若是比高，就连我们逍遥峰上的梦巢都不如它哩……”

“果然如我娘说的，这儿的确是天地间最美丽的地方之一。”才听见水若轻轻叹息，碧色的清辉洒落在她脸上，染映得肤美如玉。

“明明是一棵竹子，怎么会发出彩虹呢？”小玄满腹疑惑道。

“要不它怎么能成为十九灵脉之一呢，既为神物，自然有它的非凡之处。”水若却觉得理所当然，她朝前奔去，跪在水边，又是一声欢呼，招手小玄：“快来呀。”

小玄走过去，见她手掬一捧清水，轻轻地捂在自己面上，长长吐出一口气儿：“好凉，凉到骨子里边去了。”

小玄眼珠子一转，居心叵测地诱惑道：“这么好的水，倘若能下去浸一浸，那一定美死了。”

水若心里馋极，更觉得身上热，用手朝自己脖子扇着风，咕哝道：“适才一路跑来，出了许多汗哩。”

“若是能洗个澡就好了……要不，我们下去游一会？”小玄心怀不轨地试探。

水若若有所思地瞧了瞧他。

小玄心里一阵发虚，脸上热了起来。

水若终于似给打动，点头道：“好吧，这么好的水，不下去泡一泡还真不甘心呢。”

小玄大喜，万料不到自己的奸计这么容易得逞，死忍着才没笑出声来，忽见女孩的目光从自己肩上掠过，满面俱是骇讶之色，颤声叫道：“那是什么？”

他吃了一惊，急忙回头，心中念如电转：“莫不是又来了什么恶禽怪兽？”忽地丹田一震，真气尽闭，立时软软歪倒。

“男女有别，这里又无遮无拦，所以……只好委屈你一下啦。”水若笑嘻嘻地收回手儿，接道：“我先去洗，过会儿再来换你。”

“你……你……”小玄撑目结舌地盯着她，呼呼地直喘粗气，电光石火间心里已骂了一万遍：“小狐狸。”

水若将他搬到一片浓荫下，轻拍着他的脸柔声道：“乖乖地躺会儿，我可能不会很久的。”说完，便轻哼着曲儿向水边去了。

小玄竖起耳朵，听见一阵似有所无的悉窣解衣声，接着水声轻响，然后便听见了水若的叹息般的欢呼。

他转动眼珠去瞧，只可惜无论如何努力，都看不见水里的情形。

“呜……真可恶！我怎么老是着她的道儿？”小玄回想起在山上时的日子，粗粗算来，中这小狐狸的计已经不止一百次了。

耳中接连传来水若发出的各种古怪声音，似软呓似娇叹，只听得小玄心旌摇荡面红耳烫，满脑子胡思乱想起来。

“等会她上来解开禁制，不管她生不生气，我就这么一扑……”他欲火焚身地意淫着，可是女孩却似将他忘记了一般，久久不见过来。

“喂！好了没有？”小玄忍不住大叫。

水若竟没答应。

“该轮到我啦！”小玄大声抗议，却仍不闻水若的声音，他心里纳闷，猛然发觉，刚才听见的各种声响皆已无踪。

“这丫头跑去哪了？”他倏地担心起来：“贺天鹏说这谷中有许多灵禽异兽，不会出什么事吧？”

小玄愈想愈惊，急又大声呼叫，但始终没有任何回应。

时间一点点流逝，他越来越着急，心焦火燎间，体内忽然似有什么东西开如悄悄涌动，截然不同熟悉的真气，他大感新奇，脑海灵光一闪，赶忙宁神静气去感应体内的变化。

渐渐的，小玄有点掌握了体内的东西，开始尝试着去控制驾御，倏地丹田一畅，真气涌动，周身已恢复了力气。

他亦无遐去想到底是怎么回事，爬起来就跑到水边寻着水若，一眼就瞧见了水若脱下来的衣裳，一件件好好地悬挂在一根竹枝上。

“衣服都在这里，说明她还没上来。”小玄望向水中的参天巨竹，忖道：“她不会是一时好奇，跑到太碧上去了吧？”当下顾不得贺天鹏的警告，折了几截竹枝扔到水面，然后使出陆地飞腾术纵到了太碧所在的小岛上。

他瞧瞧眼前的巨竹，思道：“何不上去瞧瞧？”飞身游上了太碧。

这登高一望，立时就有了收获，只见她正扶着一截飘浮水里的断竹闭目养神，身上一丝不挂，裸着嫩肩酥乳，肤光如玉。

“哗，这丫头脱得还真够彻底！”小玄把眼睁得大大的，不住地猛吞水口，尚嫌瞧得不够清楚，见一根长长的分枝正伸到水若的上方，于是蹑手蹑足地攀爬过去，果然如愿以偿，玉人身上一纤一毫俱入眼中。

水若毫无觉察给人偷窥，仍美滋滋地眯目养神，她原本就娇嫩的肌肤经水浸泡，此时更是晶莹剔透吹弹得破，到处散发着诱人水泽。

“原来她跑到这边来玩了，害得我担心了大半天！”他心中埋怨，但很快就给迅速燃起的欲火焚毁，替而代之的却是在欲望中悄生的邪念。

小玄忽然想起了什么，默念真言，从法囊里摸出一条色彩不住变幻的物事来，正是他纵身一跃采得的彩虹。

“这么大，应该够做几件衣裳了，留一半给夭夭吧。”他撕下半幅收回如意囊中，将真气注入彩虹，猛以一招“飞龙汲水”的鞭法甩了下去。

水若在水中眯目小憩，迷迷糊糊地正欲睡去，突听顶上传来一声口哨，登给惊得睡意全消，才抬起头，就觉腰间一紧，似给什么东西卷住，“哗啦”一声水响，整个人已给提出水面。

随着千万颗水珠散落，一具无比迷人的绝美胴体完全裸露在半空之中。

小玄发力一提，便如钓鱼般把女孩甩了上来，张臂将“美人鱼”紧紧抱在怀里，刹那软玉温香纷至沓来，水若惊得几欲晕厥，如同鱼儿落入了渔网，滑溜溜的身子男儿怀里拚命乱挣乱蹦。

小玄强横地死死压制，忽一下抱紧女孩的螓首，不由分说用唇罩住了樱口。

水若忽然掠见了一抹令她心悸的邪魅眼神，刹那呆住。

小玄从她腰里抽出彩虹的头来，一圈一匝地缠绕到她身上别的部位。

“你……怎么是你？你……你怎么……”水若这才瞧清楚了他，惊吓中又多了无限的羞讶。

“小狐狸！”小玄朝她坏坏地笑：“适才竟敢骗我哦……”

“坏蛋！”水若咬着唇儿呻吟，赤裸凉腻的肌肤贴着男儿散透出热力的衣服，绷紧的娇躯骤然酥软。

“现在么……”小玄低下头，垂睨着堆挤在胸前那两团搓酥滴粉的雪肉，忽尔笑容尽收，恶狠狠道：“瞧我怎么收拾你！”

【第三集完】





