第二回 忘吾何来





是了！先前的幻象并非虚幻！那些字一般的光影此时如刻心田，似已融入了魂魄，有如生根一般。

小玄心神恍惚，思绪飘出更远，忆起在逍遥峰上之时，雪涵与李梦棠就曾称赞他对御物方面很有天赋，记得当时自己还为此沾沾自喜。

陡然间，他又有些疑惑起来。

到底是因为先天太玄还是自己的天赋？抑或兼而有之？

小玄甩甩头，挥扫去杂念，赫见空中那水构成的“鹰”依然还在，心念再转，鹰突然就变成了一柄长刀，朝渠岸飞去，削向一棵数抱的大榕树。

“刀”一挥而过，“刀”与树相安无事，并没有半点变化。

但他却已明了内中的奥妙，安之若素地静静等着。

榕树突地拦腰错开，主干的上半部分及树冠的轰然砸地，掀扬起大蓬尘土。

主乾断处，平滑如镜。

小玄忽然想起，自己适才并没运转真气。

他惊讶的发现，自己竟然无需运提半点真气或灵力，便可以做到这些。

这怎么可能！

小玄苦思冥想，百思不得其解。

这完全颠覆他对所有功法的理解，甚至是对天地万物、宇宙洪荒的理解。

他朦朦胧胧地意识到这意味着什么，意识到自己已经推开了一扇不为人知的门，窥见了天地中罕有人及的奥秘。

小玄深深呼吸，他已明白，世间万物在自己的认知中已跟从前不同了，又或许，它们本就如此。

今时所识的，才是它们的真正面目真实根本。

小玄心舒神畅地游目四顾，随意地让头顶的枝杈荡了荡，让亭边的小草无风摇摆，让渠中的水滴跃出水面跳舞，再让远处的一棵老槐弯了下腰，最后还以意念将附近的一块巨大湖石升上了空中，再完好无损地轻放到水渠对岸的草地上。

心念及处，无不一一响应，此际的他，仿佛已同天地万物融为一体，对那个在先天太玄上现出的“御”字有了深深的悟。

小玄继续消化着琢磨着，渐渐地沉入了从未有过的宁静，他看到更多内在的、更深层次的物事，看清了它们之间千丝万缕的内在联系。

他不但真正的认识了它们，操控它们，甚至改变它们，可以随心所欲地将它们变化成更加具有破坏力的形态。

他还有种不知从何而来的直觉，如果自己想要，就能掌握更多。

一只粉蓝色的蝴蝶翩翩而至，在亭边的花丛间上下飞舞。

小玄望着它，忽感陌生之至。

不同于别的物事，他“看”不懂它。

小玄怔怔的，收聚心念，尝试去锁定它，控制它，然却没如同先前那般手到擒来，他失败了。

这是为什么？

他眼睁睁地看着蝴蝶飞离花丛，渐渐远去，忽有所悟，先天太玄同三洞怪石教给自己的“御”字奥妙，并不包含对有心智生命的控制，不管那个生命的心智是多么的低浅弱小。

看来，这种法门，对生命是有某种尊重的，只能御控无知无智之物。

幸得如此。

月色温柔，夜风徐拂，迷楼处处景致如画，此际更是美得非似人间。

小玄倚靠着栏杆，衫袍微动，感悟着造化的玄妙，心醉神迷。

“时候应该差不多了吧，姐妹俩多半睡下了。”他看看高悬于空的弯月，将暗青大石收回兜元锦内，从石椅上站立起身。

想到就要与魂萦梦牵的亲亲水儿对面相晤，不由胸口烘热心跳加速。

乜见旁边的亭柱，他心念乍动，突然面对着亭柱怔怔地发起呆来，隔了须臾，竟然不绕不避地朝亭柱迈步行去，眨眼便出了亭子。

小玄心中怦怦跳动，回首望去，看见亭柱与栏杆皆俱完好无缺分毫未损。

他竟然有如幽灵虚影般穿过了它们。

小玄曾闻人、阐、截三教有五行术，佛家有分光化影大法，茅山有穿墙术、鬼王门有五鬼搬运术，皆可穿墙逾壁，但他毫无由来的知道，自己先前施展的并非那些，非但迥然不同，而且更要高明许多，如果他想，适才甚至还能无需耗费真灵地停留在亭柱之内。

“这是什么法门......亦是先天太玄同那三洞怪石教与我的么？都是那‘御’字奥妙中的神通么？”他屏息沉吟。

“先天逍遥诀。这便是神魔之外的玄通吧，恭喜啊，真正的玄狐就要回来了。”一个似有若无的阴沉声音忽然响起。

小玄飞快转身，没瞧见人。

他又迅速地四下张望，依然没有发现。

声音是从哪里传来的？

小玄凝神思索。

适才的声音既似从极远处传来，又好像是从心底响起，他疑惑着，甚至有些怀疑是不是自己出现了幻觉。

但声音似曾相识，他极力搜索着自己的记忆。

是了，那个声音曾在冥殿龙犀的腹中听见过！

两次皆为匪夷所思，这到底是怎么一回事？

小玄垂目静息，心神如同一张无形的大网铺张开去，然而，周遭百十丈内并任何无异常异样。

今日的种种，着实奇妙诡异，难以解释。

先天逍遥诀？

今日顿悟的奥妙，就叫这名字吗？

还有，什么叫做......真正的玄狐就要回来了？这句话到底是什么意思......怎么又是玄狐......

小玄沉吟迈足，缓缓行出数步，心有不甘地再度回首，无意间，亭子上匾额中的字落入眼中，令得他胸口骤然一停。

忘吾。

他目不转睛地怔怔望着，凝固般纹丝不动。

忘吾......忘吾.......

我是谁？一个念头冷不防跃了出来，于刹那间占据了心房。

忽尔间，他想起了此前听到过那耳语般的种种传闻来。

玄狐一脉，不属九幽十类，不入六道轮回，不在三界五行。玄玄子扰乱天命，令天下生出变数，为神佛忌弃，终遭天庭与西方围剿诛灭！

——大师姐如是说。

上界曾传奇言，曰‘玄狐一现，天地必乱。’而事实证明，此言并非无稽之谈，前两代玄狐都曾闹得运数生变三界大乱。

——阿萝告诉自己。

先天太玄，为什么始终会在玄狐一脉身上出现呢？

——婀妍问祖灵婆婆。

我不晓得玄狐是好人还是坏人……但我知道他是一个言出必践顶天立地的人。

——白眉翁的声音在心底响起。

小玄闭上了眼，一个模模糊糊的影子在脑海里隐约而现，身上似乎裹绕着一层又一层的迷雾，令人始终无法看明瞧清。

那么，我又是谁？从何而来？

小玄心如潮涌，一个接一个的诡异而莫名的疑问从心底冒了出来。

他突然毫无由来的想起了晁紫阁毙命之际的那声闷哼。

是……你！

他似乎隐隐地捕捉到了什么。

陡然间，小玄想起了当日在迷林中遇见的那个丽绝寰宇的女子来。

那个身影，虽只惊鸿一瞥，却已深驻于心。

经历了许许多多，他忽然觉得，她的当日的片言只语，皆似意味深长。

——看来，我们又要重新开始了。

叹息般的低语犹似在耳畔萦绕。

难道，她把我当成了他？

一个接一个的疑问从心底深处跃了出来，牢牢地占据了他的神魂。

上一个玄狐，到底是个什么样的人？他都做过了什么？

我当真是他的后人么？

那么，我到底是人？

还是......妖？

小玄胸口沉沉地跳。

对于这些，此前一直都是有意无意地逃避着的，而今此刻，他终于下定了决心，要去找寻出所有的答案，无论它们会给自己什么带来什么。

小玄隐隐觉得，那个在迷林中遇见的绝色丽人必定知道什么，而且知道的不会太少。

如果还能再次见到她，一定要问个水落石出！

只是，上哪里才可以找着她？





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





对小玄而言，栖霞宫可谓熟门熟路了。

他施展身法，悄无声息地潜入主阁之中，蹑手蹑脚地往一间间屋子里窥探，然却没有找着水若。

“姐妹俩不会睡一块去了吧？”小玄心中微微一紧，遂朝内阁里屋摸去，来到窗旁，收摄心神，试着运用刚刚领悟的奇能，念头动处，牖纸立时无声而破。

果然妙！他暗自欢喜，把眼凑近开裂处悄悄朝内里瞧去，屋中灯火昏暗，薄烟似的纱帐内并枕躺着两人，正是雪若与水若姐妹俩。

“姐妹俩感情笃深，连睡觉也要同衾而眠，这可如何是好？”小玄微微一怔，心中发愁。

他正在无措，忽见水若轻轻坐起身来，在帐中抱膝发呆。

原来她满怀心事，一直辗转难眠，思着日间姐姐说的话，念着那个占据心房的人儿，真个疑惑丛生愁肠百结。

小玄在窗外痴痴望着，忽听水若似有若无地轻叹一声，不觉心头揪疼，只是生怕惊动雪妃，没敢出声。

他心念数转，正要暗施传音密术呼唤，忽见玉人悄悄分开纱帐，迈腿下床，随手披了件衣服，心有灵犀般蹑足朝屋门行来。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





水若心结难解，愈是无法入眠，遂从里屋出来，沐着夜风凉露沿着游廊慢步散心。

“昏君早已做恶多年，而小玄下山没有多久，绝无可能是同一个人，这间中定然哪里出了差错，是以姐姐才将他们搞混了......”水若呆呆而行，忽感前方似有什么，抬眼瞧去，蓦地愣住。

如水的月光下，一人静立廊中，正凝目望着她。

“猪头？”水若脱口而出，声音都颤了。

小玄心口一顿，几忘了呼吸。

这称呼，在逍遥峰上之时，早已不知听过了多少回，当时从没觉得什么，没想此际再闻，只是轻轻一声，竟令他魂酥魄融。

“水儿。”小玄轻唤。

水若迟疑稍瞬，便飞鸟似地投了过去，小玄张臂，一把将她拥入怀中，紧紧抱住。

水若娇躯微抖，仰起脸儿要来细看，小玄已俯首吻落，她低吟一声，环臂搂住了男儿的脖子。

久别重逢，自是魂酥神迷如痴如醉，缠绵了不知了多久，两下方才稍稍分开。

“你怎么在这？”水若微喘着问，俏靥宛如霓浣霞蒸，丽色倍添。

小玄心中一紧。

“这些日子，你都到哪里去了？定是受了不少罪吧？”水若柔声问，心忖他在外面逃命，日子必然苦极，然而仔细打量，却见他目湛如星丰神秀逸，俊美之度竟然远胜下山之时，心中既是欢慰又感诧异。

“我很好，说来话长......”小玄道。

水若又瞧了瞧他身上，所穿竟是一件华贵非常的墨色纱袍，上绣祥云衮龙，猛地想起姐姐的话来，讶然继问：“你......你身上怎么穿着这样的衣衫？”

“坐下来，我告诉你。”小玄牵着她的手在廊边石椅坐下，深吸口气，开始将这大半年的经历说与她听，如何阴差阳错地上了迷楼，又如何鬼使神差地击杀了暴君，并如何匪夷所思地取而代之，一一述之。

其中因玄教视武翩跹为叛教大敌，自然将与之相关的部分隐去不提。

水若目瞪口呆，半天没能回过神来，蓦地喜不能胜：“昏君荒暴已久，天下怨沸，就连教尊都下令，要教中人助方少麟推翻之，如今你竟然将他诛灭了，真是善莫大焉！”

相关雪妃的事情尚未述及，小玄心底张皇，怔怔地望着她。

“倘若教尊知晓你立下这等大功，日后说不定还会将你收归门墙。”水若嫣然道。

小玄苦笑着微摇了下头。

若在数月前，他还有几分这样的念想，但到了今时，特别是见了过方少麟之后，心中已经明白，这是绝无可能的。

“等等。”水若忽尔想到了什么，望着他道：“你说......你在皇后的掩护下，假扮成了皇帝？”

小玄点头。

“你做了这个假天子，那么你和姐姐......你和她......”水若声音微颤。

小玄又羞又惭，一时不知如何回答。

“他做了天子，与姐姐就是帝妃，两人上次同去云州，千里之途孤男寡女，怎可能没什么事......”水若心窍何等玲珑，念及至此，心中登时凉了一片。

“原来你和姐姐真的......真的.....”水若丽颊骤然苍白，血色全无。

小玄凝视着她，无以应答。

“你实话告诉我......”水若仿佛失去了所有的气力，“你和姐姐......你们是不是已经......很好很好了？”

小玄见她摇摇欲坠，赶忙抬手扶抱。

“别碰我！”水若无力道，目中泪光涌动，几要夺眶而出。

“咦？”一个声音忽然传来，“陛下？你......你们怎么在这？”

小玄吃了一惊，回首转身，抬眼便瞧见了提着灯笼的雪妃。

雪妃见他没戴面具，不由暗暗诧讶，接又目光垂落，停在他的手上。

小玄心中乱跳，这才放开水若，一时不知如何应答。

水若闭上双目，拼命抑制着抖个不住的身子。

雪妃望了望她，心中惊疑不定。

原来她半夜里醒来，发现水若不在身边，遂急忙出来寻找，万没想到妹妹竟然同皇帝待在一起。

廊下一时针落可闻。

雪妃察颜观色，隐感两人并非头回见着，当中似乎别有内情，心底愈加暗暗吃惊。

她放下灯笼，忽地提裙朝小玄曲膝跪落，俯首道：“陛下恕罪，臣妾私留家眷在宫掖，罪该万死！”

小玄赶忙上前搀扶，连声道：“没事没事！你们姐妹难得相聚，实是值得庆贺的好事！”

皇上怎知我们是姐妹？雪妃心下诧异，微侧过脸朝妹妹道：“水若，快过来拜见万岁。”

水若垂目不语，没有吭声。

“不妨不妨！”小玄忙道。

雪妃借着月色，见妹妹眼畔光亮隐闪，不觉又急又恼又伤心，沉声道：“水若，你先回屋里去。”

水若微垂着头，目中噙泪，依然没有动弹。

“还不退下！”雪妃稍稍提高了声音。

水若身子一颤，晶莹的泪颗终于夺眶而出，顺着面庞滚珠滑落，猛地起身从小玄身边飞奔了过去。

小玄抬手捉去，却没拉住。

雪妃跪在地上，盯着他僵在半空的手，酥胸起伏。

小玄艾艾收手，又再来扶雪妃。

雪妃却没有动，仍旧倔强地跪着。

“快起来，地上凉，小心明儿膝盖痛。”小玄柔声道。

水若心中似有所牵，突地刹步伫足，转身靠在一根廊柱之后，泪如雨落。

“启奏万岁。”雪妃轻声道，“水儿是妾身的同母胞妹，自幼便给家父送到山中修行，逢年过节，方才偶回家中一趟。我们姐妹虽长久没在一起，却是情逾骨肉。舍妹听闻家父遭难，是以特地赶来玉京来探望。妾身舍不得她，便自擅作主张，将她私留禁中，打算盘桓些日，以缓久别之苦，都怪臣妾糊涂，没有先行禀告陛下。”

“真个不妨，你们姐妹情深，又是难得一见，就让她留在迷楼好了，想待到什么就待时候！”小玄爽快道。

“我这妹子，长久在山中修行，说话或无轻重，不知适才可有惹恼陛下？”雪妃道。

“没有没有，你妹妹温婉知礼，好得很呢！”小玄应。

雪妃黛眉微蹙，想了想，忽没由来道：“她这趟回来，听说已经有了个心上人。”

“有心上人了？”小玄怔道。

“嗯，是她门中师弟。”雪妃应。

“好事好事！”小玄应，心中一阵甜蜜一阵惶然。

廊柱后的水若却是心如刀绞。

原来雪妃之所以这么说，乃是心疑皇帝见了妹妹的花容月貌，心中起意，遂故而言之，暗盼能就此打消君王的觊觎之念，孰料皇帝却似全不在意。

“你就放心将她留在这里，我自会好好款待！”小玄道，心虚道：“其实......”

“其实是什么？”雪妃问。

“其实我和水若......我和她早就......”小玄含混道。

“你和她？”雪妃错愕，“早就什么？”

小玄话到嘴边，方知真个难以启齿。

雪妃心念电转，忽思道：“先前瞧他们那模样，不似头回遇见，此君素喜微服出巡，莫非曾在何处遇见过水儿，因而生出了孽缘？”

小玄见她面色愈来愈凝重，心中暗慌。

“此君若是不戴那张吓人的面具，凭他的相貌与本事，水儿还真招架不住.....”雪妃眉心紧锁，半晌不语。

“起来起来！”小玄再次俯身扶抱，“你先起来，听我慢慢告诉你。”

雪妃却始终不肯起身，她深知自己这个妹子有多可人，心中斟酌再三，打算今儿拼着得罪天子，亦要拘住此君的心猿意马，突朝小玄深伏下身，粉额点地。

“这是做什么？”小玄大吃一惊。

“启奏万岁。”雪妃正色道，“我这妹子性素散慢、向来顽皮，受不得礼法拘束，若留君侧，恐怕陡惹陛下烦恼。宫中佳色无数，焉缺舍妹一个。还望陛下大量，念她年少无知不晓事体，莫要戏弄于她。”

小玄目瞪口呆。

廊柱后的水若泪流满面，玉足轻顿，猛地朝远处飞奔而去。

小玄今已修为非凡，听见脚步声响，不禁心中大急，只恨不得此时能把自己剖做两半，一个来哄姐姐，一个去追妹妹。

“雪妃从未疑心过我，如果我将假冒君王之事和盘托出，不知她会怎样？倘只恼恨于我就罢了，要是危及师父和迷楼......”小玄疑虑重重，然见雪妃满面罕有的冷峻，显是强忍着方才没有发作，继又思道：“难道真要瞒她一世不成！今日就把真相全都告诉她好了！此事因我而起，即便天塌下来，亦只有自己倾力抗着！”

他心念一决，正要说话，忽见廊外异彩缤纷光芒大耀，两人转头望去，见远处一只羽翼宛如七彩焰火的大鸟拍翅而起，煌煌飞向天际，背上跪坐着一人，正是水若。

两人大吃一惊，小玄再顾不得许多，拔身就朝廊外掠去。

“陛下要去哪里？”雪妃的叫声从后面传来。

“我去把她追回来，到时再告诉你一切！”小玄提声应，运提真气，亦朝空中掠去。

雪妃立在廊下，呆呆地仰望着皇帝疾去的背影，既盼他能追上妹妹，把人带回来，又盼着妹妹就此远去，莫同自己一般永陷于步步雷池倾轧无休的宫禁之中，真个愁肠百结心乱如麻。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





七焰灵鸾炫丽极绝，宛如彩虹般腾纵而起，于漆黑的夜空中无比耀眼夺目。

猛闻机簧声大作，大群骑乘着机关大鸟的凤翎卫从地面昏暗处涌冒而出，从四面八方朝七焰灵鸾围追过去。

“前方何人？快快停下！”有人高声喝问。

七焰灵鸾飞势丝毫未滞，照旧疾朝天际掠去。

“再不束手就擒，格杀勿论！”一名凤翎卫统领提声厉喝。

七焰灵鸾倏地厉鸣一声，当空疾旋，带出个艳丽的漩涡般的巨大焰圈，一波令人魂飞魄散的威煞爆炸似地四下荡开，几名逼近的凤翎卫心神剧震，险些就从机关鸟上跌落，慌得急调方向斜里飞避。

“好家伙！有它老爹的些许风范！”小玄心中喝彩，从兜元锦袖中取出七绝覆戴在脸上，疾飞上前。

众凤翎卫瞧见他，不由吃了一惊，纷纷高呼万岁，皆俱骤拢过来护卫。统领急取哨笛示警，但见一队队手提机弩身披银甲的凤翎卫从迷楼各处飞起，密密麻麻地疾掠过来。

“全都退下！”小玄高喝。

众卫错愕。

“没听见么，休要跟着朕！”小玄提声喝。

众卫一惊，几名统领急打手势，齐齐刹住了飞势。

不过瞬息，皇帝已追着火鸟掠出极远。

众卫面面相觑，有名统领喃喃道：“万岁今趟出巡，怎么连一个人都不带？”

“适才那火鸟上的好像是个仙子？”另一统领道。

“铁定是，真个沉鱼落雁花容月貌人见人怜呀！”

“圣上不是素来最好神仙嘛！”

“可不是，想想迷妃何等的受恩宠不就知啦。”

“难怪难怪！”

“果然果然！”

众卫你一言我一语，仿佛明白了什么，脸上皆俱一副懂了的表情，纷纷嘿嘿猥笑，懒懒散散地飞回迷楼去了。





