第四回 海上惊变





不知不觉，心事重重的两人已在大海上飞行了近两个时辰。

水若悄悄回头，见男儿始终紧随在后，她不知他的修为今非昔比，只道是在竭力而为，不觉心头揪紧，暗思道：“灵鸾飞行何等之神速，他这般强行跟着，真气定然耗费极剧，倘若真的就这么跟我飞到碧落天，不把他活活累死才怪！”

再飞了一阵，天边已见微微泛亮，水若心中麻乱丛生，思忖道：“他再这么硬撑下去，真气怕是要耗个干干净净，万一损及气脉，多少便要伤了真元......”

她无可奈何，忽对身下的灵鸾道：“团团，你独自一个飞了这么久，可是有些孤单？我把圆圆也唤出来与你做个伴吧。”

便即念动真言，开启随身法囊，召出了另一只灵鸾来，两只并排飞翔，却是一般的大小，亦是通体如燃七色焰火，绚丽极绝。

“团团......圆圆......团圆团圆......”小玄心中一动，隐隐领会到玉人取名之意，胸口愈加揪痛。

再飞一阵，水若倏地回头，着恼地叫道：“不是说要看么，磨磨蹭蹭，我便收起来了！”

“要看要看！”小玄惊喜交加，当即急飞上前，纵到那只刚刚召出的灵鸾背上。

灵鸾见是生人，立时上下颠倒斜里疾旋，欲要将他抛甩出去。

“宝贝乖，我是你爹！别闹别闹~”小玄悄声轻喝，牢牢地揪住翎羽，岂肯让它摔下。

水若悄转真气，发出一声悦耳轻啸，灵鸾立时安稳了下来，不再旋翔挣闹，平平稳稳地驮载着小玄，同孪生姐妹并肩飞翔。

小玄一阵欢喜，轻抚着身下灵鸾的羽翎，悄声哄抚：“宝贝儿，这才乖嘛~你可知晓，当日你爹娘都不在了，是我和水儿找到你们，将你们精心孵化养育成才，你且抚着胸口凭良心说，我和水儿算不算是你们的再生父母？”

犹如在暗黑中见到了星点光亮，小玄心底泛起一丝希望，接下途中便时不时的没话找话，去同水若搭讪，但女孩一概不理。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





天色愈来愈泛亮，水天接处呈现出一抹浓艳的紫蓝，渐浅渐淡，很快就变做了橙色，周遭的云霞鲜丽起来，蓦地赤光涌冒，红日终于冉冉升起。

“你知道碧落天在哪里么？”小玄叫道。

“我怎知道，我又没去过。”水若终于应答，“总之朝东方飞就是，碧落天那么大，我就不信找不到！”

太阳越升越高，初还柔和宜人，转眼便有些刺眼起来，光芒及处，如同在波光粼粼的海面上撤下了大把闪闪发光的金子。

小玄心中琢磨：“三哥赠的水晶龙御神速无比，要比两只灵鸾快上许多，飞到碧落天怕是用不了半日光景，只是我即便召唤出来，水儿多半也不肯乘坐，嗯，需得想个法子哄哄她......”

正思间，忽有阵阵大风迎面刮来，吹拂得两人衣衫狂舞肌肤生痛，目及处云雾滚涌，天海皆暗。

“天气要变糟么？”小玄心道，“大洋之中，果然瞬息万变，适才明明还风平浪静，一眨眼便要起风作浪了。”

心念未止，陡见整片海面倾斜起来，无比之壮观慑人。

骑乘在灵鸾背上的两人错愕，从空中望落，忽见海水底下现出了个奇巨的阴影来。

“那是什么？”水若失声叫道。

“不会又是遇见了个金须龙鳌那样的巨怪吧？”小玄心中一凛，便见一个巨大无朋的物事从海中猛然钻出，掀拱起滔天恶浪，吼啸着朝四面八方涌去。

“小心！”小玄朝水若大喊，指着天空：“往上飞！”

然而为时已迟，一面无可丈量的巨大水墙排山倒海般掩至，将急速上飞的两人及灵鸾撞得东倒西歪，继而压入大海之中。

饶是两只灵鸾神骏非凡，也抵挡不住这无匹巨力，摔下背上两人，天旋地转地给卷入巨浪之中。

小玄大惊，迅提真气，疾朝跌入恶涛深谷的水若掠去，岂知方才勾抱住玉人的纤腰，却给她一把推开，娇躯在水中灵巧一扭，鱼儿般游窜开去，径自去追寻失散的两只灵鸾。

小玄这才想起她攻习的可是如意五行中的水灵术，心中稍稍一松，又见她在怒滔恶浪中矫捷自如，可知修为远胜从前，不由为之暗感欢喜，当即上前紧紧守护，一同寻找两只灵鸾。

四下混乱而昏暗，尽是泡沫急流，小玄同水若遍寻不见两只灵鸾，正在心急，忽见斜上隐有光亮，似是灵鸾羽翎发出的焰彩，当即疾掠过去。

随着接近，光亮愈渐清晰，一只灵鸾的形廓在海水中隐约可见，两人提速掠去，就在这此，倏地赤光闪纵，黑暗处窜出一条巨蟒般的长长奇物，卷住了灵鸾，不由分说地将它拖入急流之中。

小玄同水若吃了一惊，急提真气飞追过去，饶已疾捷非常，然却扑了个空，他们钻波逐流，四下追寻，顷刻间不知游掠出多远，可是一无所获，两只灵鸾消失得无影无踪。

两人浮出海面，水若惊沮万分喊道：“它们哪里去了？”

小玄凝眉无语，两人蓦地呆住，却是瞧见数里外的空中垂挂下千百条瀑布似的水流，一只巨大的禽状物事正张开翅膀，遮天蔽日地朝远方飞去。

那物奇巨无比，即便是小玄见过的冥殿龙犀与金须龙鳌也无法与之比拟。

“威煞？”水若面上尽是震憾之色，身子似给魇住般一阵发木。

虽然相隔甚远，虽有水流阻隔，但小玄已经瞧清楚了——他曾经在虞渊谷及锦绣湖中见过这种物事。

“是什么？”水若惊骇道，“那东西不但能潜海飞空，还能发出威煞！”

“是鲲鹏。”小玄道。

“鲲鹏！”水若失声道，虽然耳闻已久，但她此前还从未见过这种传说中的先天生灵。

“算起来，这已是我第三次瞧见这种奇禽了。”小玄眉心微锁道。

虽然他无法确定先前瞧见的鲲鹏是不是在虞渊谷遭遇的那只，但毕竟这种奇禽数量极罕，很有可能牵扯到失窃的寻木，事关重大。

“灵鸾呢？”水若虽然震惊，但很快又想起了自己倾注了无数心血方才养育大的两只宝贝：“捉走它们的到底是什么魔怪？”

“适才在水下，着实瞧不清楚。”小玄思索道，“但我总觉得......多少跟先前那只鲲鹏有关。”

“的确凑巧得很！”水若沉吟道，“若不是那只鲲鹏突然从海中冒出来，我们也不会跌到水里去，自然就不会同两只灵鸾失散了......”

小玄知道武翩跹一直对灵木的失盗耿耿于怀，悄忖道：“只凭师父的寻木再加上水儿灵鸾，就不能放过适才那只鲲鹏！”

他心念一决，便对水若道：“现在唯有这个头绪了，我们何不去追踪那头鲲鹏，看看能不能找到两只宝贝。”

“那快走！那鲲鹏飞得好快，一眨眼就不见了！”水若翘首望空，当即施展出避水诀，疾朝鲲鹏飞走的方向游掠而去。

小玄亦即运提真气，紧随其旁。

两人并肩疾游，速度虽比游鱼飞鸟还快，但于无边无际的大海之中简直慢得不足一提。

约莫过了半柱香的光景，水若悄悄侧首，偷瞥了男儿一眼，心中暗忧：“他的避水诀还是我教的，委实蹩脚得很，在这怒涛恶浪的大海中，不知能够支撑多久？”

“传说鲲鹏扶摇而上九万里。”小玄忽道，“我们这样游着水追，怕是猴年马月才能追赶得上。”

果然撑不住了......水若心中一沉，虽急着要寻回灵鸾，但总不能不管不顾地将这可恨的家伙扔在大海之中吧，遂道：“待会若是瞧见什么小岛小礁，就上去歇上一歇。”

“不如取个代步的用用，我们就无需在途中耽搁了。”小玄微笑道。

“什么代步的？”水若面无表情道。

“就这个。”小玄从兜元锦中取出驭龙杖，默颂真言，蓦尔光亮闪晃，有个庞然巨物自虚空处贯出，在两人头顶上盘绕游弋。

水若望定，赫是一条长逾数十丈的龙，由首至尾通体晶莹，泛耀着柔和而美丽的光芒，背上驮着个纹饰精雅的玉色车子，车上支着一杆鱼肚白华盖，上绣波涛海岛，盖沿卷束着通透的碧光纱帐。

她睁大了眼睛，无论是龙，还是其背上的车子，都能让人一眼就看出它们绝对是无上之宝。

小玄纵身跃入车中，伸手唤道：“快上来，莫叫那鲲鹏走掉了！”

水若咬了下唇，遂亦从水中飞出，没有理睬男儿来接的手，径自落入车中。

小玄无奈地笑了下，挥动驭龙杖，水晶龙御即时拔海而起，霎时闪上了高空，赫是形影若幻疾如电掣。

“他是从哪里弄来这辆宝车的？不会又似当日那般敲别人的竹杠搞到手的吧？”水若悄忖。

小玄驾驭着龙御，疾朝鲲鹏飞走的方向追赶。

大海茫茫，目及处几无多大的变化。

水若默坐车中，按不住又想起了昨晚那令人心碎的时刻，不由心潮起伏黯然神伤，既觉委曲无限，又感万般无奈，她连遭痛创，加之一夜未眠，此时心身皆疲，渐渐地有些恍惚起来。

小玄驾着龙御，半天不闻女孩动静，转头望去，见她竟然靠着座背悄无声息地睡着了。

他仔细看着，见她眉心兀自微微凝蹙，不由既惜又怜，正在心疼，忽听女孩迷迷糊糊低唤道：“团团......圆圆......你们在哪里？”

小玄心中一紧。

哺育那对灵鸾，她肯定付出了许多精力与时间，而且在她心里边，也许它们还意味着一段深藏的回忆，代表着非同一般的纪念。

骤然之间，那丽如梦幻的玉带湾与太碧鸟巢，以及他同她在那里的缠绵缱绻，一幕幕浮上心头，清晰如昨日。

小玄胸口紧揪，悄自发誓，一定要找到那对灵鸾，将它们完完整整地送归到玉人手上。

“猪头，你怎么这样对我，你怎么这样贪心......”水若低低道。

小玄怔住，看见一颗细小的晶莹慢慢地沁出眼帘，颤颤悬挂在她那弯翘的长睫上。

“姐......”女孩呓声又说了句什么，声音愈低。

小玄悄凑过去，俯耳聆听。

“是我先遇见他的啊......”女孩泫然轻叹。

小玄心如刀割。

“猪头，你怎么这样坏，恨死你了......”水若低低哝哝道。

小玄心中愈痛，见她缩着身子，似乎很冷，忍不住上前抱住，将她轻轻搂在怀里。

“猪头。”水若惺忪睁眼，迷迷糊糊地又闭上了眼，懒洋洋地在他臂湾里拱了拱，螓首往他怀中钻。

小玄一阵欢天喜地，想起从前种种，不由情意涌动，紧紧抱住，迟疑地望着怀中玉人的水唇，几欲吻落。

水若微微仰首，红唇轻张，眸中迷迷朦朦水光盈盈。

小玄心魂皆酥，鼓起勇气，就要吻落。

水若突地一呆，用手抵住了他的胸口，怔怔盯了他片刻，猛然地将其推开，挣扎坐起，恼恨交加道：“滚开！以后，再不许你碰我！”

小玄面色灰败，心中难过得无以复加，失措半晌，方才起身，继续驾车。

水若乜了乜他的背影，水唇微微地张了一下，终究还是没有说话，两臂收卷，紧紧地抱住了缩在角落里的自己，长睫蓦颤，骤然又给泪水打湿了。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





似乎听见一声轻唤，水若立时睁眼，方才知晓自己不知何时又睡着了，她茫然发怔，看见小玄正立在车沿朝下眺望。

“怎么不走了？”女孩问，察觉到车子已停在空中。

“你瞧底下。”小玄道。

水若急立起身，贴到车沿朝下望落，瞧见大片浓云浮于海面上，不解问道：“发现什么了？”

“不觉得底下有点古怪么？”小玄道。

“古怪？”水若凝目再看，终于看出了点异样，道：“那些云又低又浓，几不移动，的确有些奇怪！”

那片浓云虽然凝固般不动，于大海之上，其实不算太过显眼，如非小玄如非为了追踪鲲鹏，看得极其仔细，便很容易忽略过去。

“我们下去瞧瞧。”小玄道，挥杖驭龙，斜里朝下飞去，转眼间已钻入了那片浓云之中。

四下一片昏暗，水晶龙散发的光芒照射不出多远，目中所见，尽是浓云迷雾，小玄放慢龙御的飞速，凝神聆听周遭动静。

过没多久，他们忽然遇见了一座数丈高的塔状物事，通体泛着青辉，静静地悬浮于空，正从四开的洞门中徐徐喷吐出云雾。

“这是什么？”水若讶然盯着。

“像是某种制造云雾的机关或法阵。”小玄驭龙飞去，仔细观察，见那塔状物事周身刻着符似的图文，其上不时还有青色的细小电火跳跃流耀，便立将龙御调头，远远地飞离。

“制造云雾？”水若愈感奇怪。

“也许还有防御的功能。”小玄加了一句，小心翼翼地驭龙前行。

水若心生警惕，从随身法囊中取出宝剑，握在手上。

两人乘坐着龙御在云雾中徐徐穿行，水若忽指着一个方向低声道：“瞧，那边好像还有一座。”

小玄不再靠近，远远地从那塔状奇物旁边绕过。

接下又遇见了数座塔状奇物，两人默不作声留凝神提防，愈感此处诡异莫测。

忽然间，前方豁然开朗，水晶龙御破云而出，一座巨大的岛屿以及一头巨型生物跃入两人眼中。

“鲲鹏！”水若指着下方轻呼。

岛屿极大，其上竟然坐落着一座城池，城中矗立着巍峨的高巨楼台。

而那鲲鹏扁首钩喙，形介鱼鸟，煌煌艳绝的羽翼绿赤相间，体型竟比旁边的岛屿还要更大，身子趴伏在大海之中，翅膀铺开，一边搭扶在岛沿，其上影迹细密如蚁，正络绎不绝地往来上下。

但最奇的是，那鲲鹏背上赫然驮负着一座宫殿，珠阁贝阙林立，非是人间气象。





