第九回 纵是妖魔





哪吒算了算时候，念动真言，洒然将九龙神火罩收归法囊。

但见地面一片焦黑，所在之处木石俱成灰烬。

哪吒呆若木鸡，一脸错愕。

在他旁边，除了四大天王，天上地下还立着闻讯赶至的诸天神兵神将，将百十丈内围得水泄不通。

意外困住玄狐，更事关先天太玄，可谓兹事体大。

“那乱世妖狐何在，可是给神火罩炼化了？”持国天王道。

“给那妖孽……”哪吒停了好一会，方面色铁青地应，“逃了。”

躲藏在废墟间的祝美菱悄吁口气，柔荑合十地谢天谢地，心中默默祝祷：“愿你逃得生天，幡然得悟，从此弃恶行善，或许还有……”

“再见之时。”少女迟疑再三，终在心底悄念出这四字，目中忽尔模糊。





◇　　　　◇　　　　◇





小玄正在惊骇，眼前忽尔白光大闪，双目不觉一眯，待到再睁眼时，周遭已是碧草青青凉风习习，抬头望去，见四下环水，夜色中隐有园圃座座，当中筑着精舍数间，不远处还有一个栽满树木的小丘，景致如画。

他凝思片刻，终于明白，定是千钧一发间，祝美菱悄悄启动了法阵，将自己传送到了这距飞仙岛三十余里的菰芦水阁。

“那丫头暗中帮我，不知会不被人发觉？倘若因此受到责罚，那便是我的罪过了！”小玄深深呼吸，心中满是感激，忽然觉得那个凶巴巴的女孩其实挺可爱。

他定了定神，将役妖令及神骨剑收入如意囊中，仔细察看了下身上，似乎没什大碍，正要取出驭龙宝杖，忽见夜色中光亮窜跃，数道色彩各异地光芒朝小洲飞来。

“这么快！”小玄心头一紧，只道是天兵追来，召出水晶龙御已来不及，便急朝洲上的小丘奔去，隐入林木之中。

数道光芒在空中纠缠游掠，转眼已至小洲上方，小玄仰头望去，见空中有数人在激斗，再一细看，当中的女子竟是虿嬛娘娘，又看围攻她的几个人，不竟大吃一惊，赫是雪涵、李梦棠、程水若同夏小婉四个师姐，旁边还有一个白袍男子，手执一把未出鞘的宝剑，却是杨奕。

“她们怎会在此？”小玄大是诧讶，一颗心险些蹦出腔来，陡然间想起了龙绣霓之言：“定是在方小子处，听到了邪魔大举围攻飞仙岛的消息，同诸方仙真赶来助战的……呀！不知那要捉我的晏、朱两位师叔可有一起过来？”

想及此处，不禁一阵心惊脉跳。

此时的虿嬛娘娘没了坐骑，面上的墨纱也已不见，云发凌乱，模样甚是狼狈。而雪涵等四人却是精神抖擞，所御竟非往时常用的兵器，而是四口宝剑，光芒及威势大为迥异，分呈风火雷电四象，飞在空中围着虿嬛娘娘上下盘绕穿梭合击。

雪涵的剑呈蓝色，起落间赫生道道旋风，刮扯得众人衣衫猎猎；李梦棠的剑呈红色，飞舞间烈焰袭卷，映耀得方圆数丈内赤光煌煌；程水若的剑呈紫色，劈斩间游雷隐现，不时暴出震人心魄的巨响；而夏小婉的剑则呈银色，刺掠间电光缭绕，织闪出一张张慑人的眩目白网。

小玄暗暗惊奇，忽闻杨奕朗声笑道：“四位师妹得三师伯赐宝赐阵，修为亦更上层楼！恭喜啦！”

他似乎对四姝甚是放心，并未出手，只握着清明剑在外围掠阵。

虿嬛娘娘此时没了鸣蛇相助，形影如魅般左突右撞，然盘绕身周的四口宝剑威势十分惊人，始终冲不出包围。

杨奕笑道：“遇见吾教的‘四象六合降魔阵’！这妖妇纵然神魔俱怵，今日也只得束手就擒！”

小玄又惊又喜，还在逍遥峰上之时，他便已听闻过“四象六合降魔阵”的厉害，乃玄教名动四方的阵法，亦为三师伯黎山老母的镇山绝学，施展之时，定需以四口四象剑及六面真水镜佐助方成，不想四个师姐竟得传授。

杨奕又道：“妖妇，休再徒劳挣扎！随我们回飞仙岛去，或可饶尔性命！”

虿嬛娘娘本就焦灼万分，闻言大怒，喝骂道：“奶奶独行天下，向是来去自如，从无人可限，如今竟被你们几个小辈欺上门来了！找死！”

小玄心中一紧，知其要放化血金虺，几要不顾一切飞身出去，冲上空中守护四个魂牵梦萦的师姐。

“留神！”杨奕已提声叫道：“妖妇要放金虺！”

“祭镜！”雪涵陡然一声沉喝。

只见水若立从法囊中刷出数物，闪闪飞出，于月光下晃耀出梦幻似的抹抹芒彩，正是玄教上宝六合真水镜。

原来她天资极佳，于四人当中悟性最好，所修的水灵真气，又与六合真水镜性相最为契合，黎山老母便将宝镜赐与她掌管。

四姝齐颂真言，兰指掐诀皓腕轻转，于夜空中裳飘带舞地共御诸宝，明月一衬，曼妙如仙翩跹若飞。

小玄望着空中，心中如痴如醉，见六面真水宝镜如蝶翻飞，与四口四象剑编织成一张天衣无缝的大网，将虿嬛娘娘牢牢困住。

虿嬛娘娘如陷樊笼，蓦感周身有如针刺，真灵竟然拘掌不住地四下乱闯，冲得气脉一阵紊乱，她又惊又怒，云发倏地一甩，耳上的化血金虺刹那间化做道金光疾掠了出去。

小玄心悬嗓眼，却见金光在四剑六镜间来回飞窜，数折之后，竟然现出原形来，却是撞得头昏脑胀也没能噬着敌人。

虿嬛娘娘心中慌乱，正要收回化血金虺，突听一声清喝，却是雪涵祭起了金霞降，皓腕扬处，骤见千百道耀目极绝金光自高处疾旋罩落，瞬见浆血四溅，已将化血金虺绞做成肉沫。

小玄张口结舌，见这驭宝威势，便知这大师姐的修为大有提升，已远超当日下山之时。

就在这时，又见青光窜掠，一条粗如蛟龙的青色大藤缠上了虿嬛娘娘身子，将之牢牢捆住，却是李梦裳使出了如意五行中的蟒藤术。

虿嬛娘娘此时已给四象六合降魔阵陷住，体内真灵一片紊乱，挣扎几下，不但挣脱不得，反给给绞得几欲窒息。

小玄见李梦棠的蟒藤术也远非下山时可比，只瞧得满心欢喜，奇讶交加地思道：“不过短短数月，她们的修为怎就提升了这么多？”

杨奕笑道：“这妖妇既从飞仙岛上逃出来，定是围攻辟邪宫的邪魔其一，不定还是个主谋，我们将之拿去见大宫主，交由她发落！”

雪涵点了点了下头，道：“师兄所言甚是。”

小玄心怀激荡，死死压按住冲过去与四个师姐相见的渴望，非是惧怕杨奕在旁，而是此时的自己太过不祥，如若冲动，必将带给她们伤害甚至是灾难——就如给禁闭在真珍洞里的师父。

为此他一直无从原谅自己。

小玄心正揪紧，忽见一团黑烟自小洲上空滚过，当中影影绰绰，俱为魔怪形廓。

玄教五人遥遥望见，立时飞空掠去，杨奕笑喝道：“可是从飞仙岛上逃出来的邪秽，哪里逃！”

黑烟中的魔怪已如惊弓之鸟，见有人拦截，所持俱是仙家的神兵法宝，不禁魂飞魄散，立作鸟兽散，当中有十余个慌不择路，飞落到小洲之上，竟然没头没脑地朝小丘逃来。

小玄心叫不好，那十余魔怪已撞入林子当中。

玄教五人在空中收剿了数魔，即时飞身降下，杨奕一马当先朝小丘追来，众姝也提着被擒的虿嬛娘娘紧随其后。

那十余魔怪发现林子太小，跟本无法藏身，便又掉头冲了出去，朝湖上奔逃。

小玄叫苦不迭，只好混在当中跟着奔出林去。

玄教五人紧追不舍，四姝倏地心中一跳，几于同时瞧见魔怪当中有个与众不同的身影，竟似无比熟悉。

杨奕也极眼尖，目如泠电地盯上了小玄的背影，心中疑惑，便即提骤真气，加速追来。

飞掠中的四姝对视一眼，个个面上俱是疑讶之色，亦皆提速追赶。

众魔怪奔到岸边，纷纷跃入水里，小玄也一头扎入湖中，只盼能借水遁。

杨奕电般掠至，掌心雷四下劈出，立将数魔毙于水中，他飞身贴着湖面游目四顾，疾搜那个眼熟的身影。

众魔怪没命奔窜，在水中四下逃窜，忽有八人从湖上过来，个个仙风骨道，身下各有等宝物托举，隐隐拦住了去路。

有个髽髻袒腹的汉子半卧在大如蒲席的芭蕉扇上，捂着大肚子吟道：“识取五行根蒂，方知春夏冬秋。时饮琼浆数盏，醉归月殿邀游。”

另一个坐于花篮中的秀颜童子轻敲檀板，也随之纵声长歌：“踏歌踏歌蓝采和，世界能几何。红颜三春树，流年一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。朝骑鸾凤到碧落，暮见桑田生白波。长景明晖在空际，金银宫阙高嵯峨。”

忽见寒光闪掠，一魔已身首异处，十步外一人悬立水上，顶戴华阳巾，长眉入鬓颔飘美须，一双凤目炯炯有神。

“天遁剑法！”

“纯阳宝剑！”

“吕岩来了！”

数魔怪失声惊呼，小玄躲在水中，心中一跳，抬头朝拦在前方的那八个人一一望去，尚未全部瞧清，便猛地想起名播八荒的八个神仙来，不禁大惊，本想硬闯过去，此时登然未战先虚了。

“天网恢恢，但凡作了恶的，休想逃得。”一个苍老的声音悠悠道。

“这伙邪秽，曾于葛家庄见过，莫可饶恕！”有个清亮的女声道。

小玄凝目望去，只见一个女子立于荷叶之上，手持一支荷花，衣袂于夜风中轻轻飘舞，赫是在葛家庄外遇见的那个标致妇人，其旁还漂着个巨大的渔鼓，其上坐着个须发俱白的老人，也是昨早见过的。

“是他们！原来是他们！”小玄心中叫道，昨日仓猝间没有多想，此时齐见这八人，便立时猜了出来：“何仙姑，张果老……是八仙！”

他自幼便仰慕这八位逍遥神仙，关于他们的故事早已听得烂熟，常思不知何时得以一见，没想此际就在眼前，不禁一阵激动。

杨奕瞧见这湖上八人，心中一凛，立时知晓来者是谁，抱揖恭声叫道：“诸位上仙无须烦劳，区区这点邪秽，交与晚辈料理便是！”

八仙朝他望来，目光齐落在他手上。

杨奕见状，知这八位仙真认得自己手中的宝剑，心中得意，便即念动真言，只闻“锵”的清鸣，刹那间清光四耀，映亮了数丈湖面，却是祭出了清明宝剑，宝剑如虹纵起，长眼似地于湖上来回飞掠，不过片刻之间，便地将逃散各处的十余魔怪斩翻，湖水染红了片片。

小玄屏息躲在水里，不知是否身上的兜元锦起了作用，见那清明剑在身周纵起飞落，甚至擦肩而过，却总是没找到自己的头上，心中连呼侥幸。

杨奕诛了十余魔怪，却遍寻不见那个眼熟的身影，心中甚是迷惑，见八仙注目自己，遂将清明宝剑召回，神闲气定地收还鞘中。

四姝也是满心疑惑，眼睛朝湖上四下搜寻，水若泫然欲泣，突尔扎入水中，没了踪影。

杨奕朝八仙躬身道：“晚辈稽首，不知诸位上仙可有见着一个白衣妖邪经此逃过？”

小玄心头一紧，猛见数仙似有若无地掠了这边一眼，暗叫要糟，顶上骤暗，忽给一张巨大的荷叶盖住，却是何仙姑不知何时到了旁边，以足下的巨荷遮住了他。

吕洞宾道：“尔是玄教门下？”

杨奕知是因所持的师祖配剑猜出，心中得意，然知对方乃是全真之祖，焉敢半点造次，面上尽是恭谨之色，抱揖道：“晚辈杨奕，确为玄教门人，洞玄老祖是在下的恩师！”

吕洞宾点点头，道：“好像真似有个穿白衣的，只不知是不是妖魔？”

小玄心中乱跳，陡然想起五姐姐传与自己的九鼎还丹诀，便是出自还真秘旨，与此祖有些渊缘，不由又敬又慕。

杨奕道：“那厮与魔秽一起逃窜，定是妖邪无疑，且与晚辈见过的一个大魔头后人十分相像，非得擒住问个明白不可！”

吕洞宾抚须沉吟，眼角朝一边掠去，见张果老与何仙姑皆微摇了下头。

荷底的小玄心跳如擂。

水若自水中钻出，面上尽是不甘，她目不稍瞬地盯着湖上四望，靥上发梢挂满水珠，蓦有一滴自腮畔滑落，也不知是湖水抑或其它。

旁边的小婉轻轻搂抱住她，娥眉轻蹙，一脸的心疼。

吕洞宾指了个方向，对杨奕道：“那白衣者，似往湖那边去了。”

小玄心头一松，在水下暗暗奇怪：“不知这八位仙真为何要帮我？”

水若轻啊了一声，急朝雪涵与李梦棠道：“我们快过去瞧瞧！”

雪涵与李梦棠点了下头，身子却没有动。李梦棠握住她的手，背着杨奕眨了眨眼，悄声道：“你别急，不见得就是……他。”

水若何等冰雪聪明，立时会过意来，樱唇紧咬，没再说话。

杨奕喜道：“多谢祖师指点，晚辈这就前去追剿，定教今趟犯飞仙岛之邪魔无一漏网！”

吕洞宾瞧了他一眼，淡淡道：“去吧。”

“晚辈告辞！”杨奕朝八仙一鞠，呼上四姝，齐往吕洞宾所指方向追去。





◇　　　　◇　　　　◇





夜风轻柔，一只红嘴鸥贴水掠过，荡起一串水波，朝远处飞去。

湖面渐复平静。

“走了？”张果老忽道。

何仙姑点了下头，移开荷叶，水中已是空空如也。

“那小子是何许人？为何护着他？”汉钟离腆着个大肚子道。

“他便是那个昨日独闯葛家庄的少年！”何仙姑道。

除了张果老，其余六仙均露出个恍然的神情。

“此子怎与邪魔为伍？”半卧在大葫芦上的铁拐李奇道。

“这当中或许有什么误会。”何仙姑道。

“适才我细观其人，未见邪秽之处。”立于一杆巨笛上的韩湘子道。

“眉目明朗，神清气净，应非魔类。”花篮中的蓝采和接道。

“我也瞧了，没看出什么不对。”端坐在云阳板上的曹国舅道。

“老夫观其两眼，却怎觉得甚是刁野……”铁拐李停了下，若有所思道：“那小子当非池中之物，来日怕是要叱咤风云的！”

“但愿吾等莫要走眼，日后陡然生悔。”吕洞宾沉吟道。

众仙一时默然。

“既肯为善逆行，纵是妖魔，又如何。”张果老淡淡道。





◇　　　　◇　　　　◇





小玄潜出极远，方敢冒出水面，回身朝某个方向拱手一揖，满怀感激地默默祷念：“今时持护之恩，且容来日再报！”

他不敢再于湖中多待，从兜元锦中取出驭龙杖，就在水上召出水晶龙御，登车升空，疾朝玉京飞去。

水晶龙御神速非常，没过多久已至迷楼，小玄以心念隐去龙车，寻了个僻静处神不知鬼不觉地降落。

此时已是寅末，四下一片静谧。

小玄用驭龙杖收了龙车，取出七绝覆戴上，踏着月色悄往雍怡宫潜来。

他自后苑翻入，连跃数道宫墙，最后从窗口溜入主阁，未想阁中灯火通明，大大小小的宫娥内侍皆在各处伺候。

“前夜闹了个通宵，皇后昨早才睡，按照以往，定是要补觉个一整天的，现下还未天亮，怎就醒了？”小玄心中惴惴，走到外间，与璧儿打了个照面。

璧儿又惊又喜，提裙急奔上前，曲膝行礼道：“万岁怎么才回来？”

小玄道：“娘娘醒着？”

璧儿道：“醒没多久，还在床上躺着呢，但听万岁不在，便不肯再睡了。”

小玄道：“阎卓忠没说朕去仪真宫了吗？”

璧儿道：“阎公公来说了，我们也报与娘娘了，但娘娘就是……就是有些放心不下，如非三更半夜，便要唤人去接陛下回来。”

小玄哂然道：“朕去的是仪真宫，又有什么可不放心的！”

两人边说边行，转眼进了里间，皇后立时从床上坐了起来，眼睛直勾勾地盯着他。

屋中还有镯儿及两个小宫娥，一见皇帝进来，赶忙躬身行礼口呼万岁。

小玄强作镇定，笑吟吟地走上前去，坐到床沿，握住皇后的手。

镯儿、璧儿摒退两个小宫娥，闭了房门。

“你去哪了？”皇后问。

“仪真宫啊，不是叫阎卓忠来说了嘛。”小玄道。

“怎么现在才回来？”皇后继问。

“师父察看我身上的伤势，为我行功疗伤。”小玄早已打好了腹稿。

“然后就到了现在？”皇后道。

“不是我许久没回去了吗，她又考校了下我修习的功法，看看可有荒废疏漏，并稍作指点。”小玄对答如流。

他知晓武翩跹动踪极秘，皇后这边不可能知道她此时在不在迷楼，因此放心地一个劲胡诌。

“一指点就指点到三更半夜？”皇后瞧了瞧他，道：“不会指点到床上去了吧？”

“胡说什么！”小玄惊恼道。

皇后盯着他，目不稍瞬。

“真真胡说八道！”小玄愤愤地加重了语气。

“你……跟你师父，不会真的有染吧？”皇后一字一句地轻声道。

小玄跳了起来，滞了下方道：“你不是还叫我去汤妃唐妃那边吗，怎么我回仪真宫一趟，你便如此来劲？”

皇后凶巴巴道:“这个一样么？汤妃唐妃那边是我叫你去的，仪真宫我叫你去了吗？”

她暗自纳闷，男女之事，在她眼里从来算不上什么，可是一想到此子如若与他那个迷妃师父有点什么，竟感莫名暴跳，就连稍稍一想都会觉得受不了。

是出于某种无可抵御的威胁？

抑或其它？

小玄道:“我去看看师父怎么了？”

皇后愈怒道:“你去看她，怎还需要在那里过夜？汤妃唐妃是你的妃子，你去她们那里天经地义，而你……”

小玄恼火道:“你还管起我去见我师父了！”

皇后兀自道:“而你跟你师父，这般不清不楚的又算什么？真个丧尽人伦恬不知耻！”

“瞎说八道！语无伦次！”小玄勃然大怒，吼道:“你污蔑我可以，竟敢侮辱我师父！老子打死你个胡搅蛮缠的小娼妇！”

“你敢！”皇后轻喝，丽目圆睁毫无惧色！

“不敢？老子又不是头一回抽你！”小玄高举手掌，猛然想起自己与师父的那个小秘密来，心底一虚，手便僵在了空中。

皇后冷冷一笑:“心虚了吧！崔小玄老娘早就看透了你，你跟你师父就是那……那男……”忽见男儿脸色变得可怕之极，便没敢往下再骂。

小玄面色铁青。

镯儿、璧儿面色苍白地立于旁边，大气都不敢透一口。

屋子里的空气凝固得几要令人窒息。

“过来！”皇后忽叫。

她早已摸清了他的脾性，心知不能一味硬撼，倘若弄个蛋打鸡飞，这小爷又再拍拍屁股跑了，自己还是要吃不了兜着走。

“干嘛？”小玄立着不动。

“你说你跟你师父没啥就没啥，我信了。”皇后道。

“本来就没啥！”小玄悻悻道，心下错愕这婆娘的转折有点大。

“过来。”皇后拍拍床。

小玄这才走去，重新在床沿坐下。

他忽然冷静了下来，在危机四伏的当下，为了武翩跹，亟需稳住迷楼上的局势，绝不能轻易跟这后宫之主闹翻。

皇后贴了过来，雪似的粉臂软软地攀上了他的脖子，道：“人家不就吃吃醋儿嘛，你急个啥？你到底懂不懂女人啊，一点就炸！”

“受不了你胡言乱语。”小玄道，“总之往后我就要时常回仪真宫，谁也别想阻拦我去见师父！太华轩本就是我待的地方，在那边就是睡得安稳就是睡得舒服！”





