第四回 倾囊相授





虽是炎炎夏日，水帘香榭中却是一片清凉，令出了汗的人很快便会干爽如初。

簪儿、珰儿及镯儿三个小娥命宫人烧汤上茶，轻手轻脚地在旁服侍。

皇后咬着片参膏饼子，娇娆乏力地依在小玄怀中，指尖拨玩着他胸口的突起，忽若无其事地问：“适才你怎么那样盯着人瞧？”

“适才？适才你好似突然变了个模样。”小玄闭着眼懒懒地应。

“变了个模样？变成什么样？”皇后抬起眼皮盯着他，眸底压掩着一丝难以察觉的紧张。

“没瞧太清楚，总之就是更……更加可人了。”小玄迟疑道，依旧没有睁眼，心海中的那张面容太过艳丽，且似乎有着某种奇异的魔力，令他难以忘掉那瞬间的一瞥。

“傻瓜~”皇后神情一松，娇笑道，“定是你那会神魂颠倒，所以眼花了！”

“谁惹的？”小玄将她搂紧了些许，笑道：“小母马~下回真把那周子衎召来如何？”

皇后抬手打他，一脸羞嗔。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





这一日自是如胶似漆温存无尽。

到了次晨，小玄醒来，又给皇后纠缠至近午方起。

小玄用过午膳，因数月未见雪妃，心中思念非常，遂趁皇后补觉之时，带了阿福阿寿赶往栖霞宫。

到了栖霞宫前，小玄如同往时一般，命阿福阿寿在外候着，自个入内。

小玄迤逦而行，心中想到自己已有数月没见着雪妃，而她跟自己却是前日方别，这情形甚是怪异有趣，再回想起那常羊秘境中的种种奇遇，愈感造化玄妙。

他正出神，忽闻前方有人咯咯轻笑，娇呼道：“瞧你往哪里逃！”

声音甚是清脆悦耳，听起来不像年长之人，小玄心中有些奇怪：“这声音不似雪妃和冰儿，栖霞宫里除了她们，其余女人都是些年长的婆子，不知是何人所发？”

当下信步过去，转过几簇翠竹，便见前方人影晃动，却是个宫娥衣饰的美貌女子，肌肤如雪身段窈窕，此时正值夏未，穿着薄如蝉翅的纱裳，手里捏着把团扇正在竹林里花簇间扑蝶，姿态极是曼妙动人。

“一个宫娥，也有这等容颜，这迷楼之上，果然处处藏着绝色呐！”小玄心道，见那宫娥长发及腰，猛地想起是头一次来栖霞宫之时，瞧见雪妃亲手喂其吃药的那个女子。

“记得雪儿当时说她是个患了心疾的宫娥，只是过后我来了这么多回，怎么再也没见到她呢？若非今日撞见，还真忘了。”小玄有些纳闷地忖，忽听那女子“啊哟”娇呼，抬目望去，原来是扑纵间给竹枝抓住了衣裳。

那宫娥蛾眉紧蹙，用力扯衣，没能从竹枝间脱开，反倒“咝”地一声痛呼，却是连手臂也给划伤了，瞧见血珠子正从创口往外冒，突地提声娇呼：“好痛！冰儿冰儿！快来救我！”

小玄饶有兴味地望着，只觉此姝既娇又憨，煞是可爱。

那小娥挨了片刻，不见冰儿寻来，只急得连连跺足，眼圈蓦红，泪珠已在眸底滚涌，嘤咛道：“痛！痛痛痛！你这坏枝儿怎么也来欺负我？冰儿！冰儿！怎么还不快来！谁来救我？”

小玄心中不忍，遂从竹簇后走了出来，微笑道：“我来救你吧。”

小娥瞧见她，蓦地浑身一震。

小玄走上前去，帮她扯拽被竹枝勾住的衣服。

小娥猛地爆发出一阵惊叫，尖利的声音近在咫尺地在小玄耳中炸响。

“怎么了？”小玄急问，“别喊别喊，有话好说！”

小娥却依然惊呼不休，娇躯又挣又摆，全然不顾臂上的伤口会给竹枝越划越大，猛地双手捂面，仿佛遇见了什么恶魔厉鬼。

小玄陡然想起面上戴着七邪覆，心忖定是同上次一样，因为面具吓着了她，赶忙道：“莫怕莫怕！我不是坏人！”

两条影子一闪而至，却是阿福阿寿赶到了。

“没事。”小玄摆手道：“你们回外面等着！”

阿福阿寿见皇帝正在竹丛间纠缠着个娇丽美人，会心一笑，转身去了。

小玄不待他们走远，便即将七绝覆除了，收入兜元锦中，柔声唤道：“好啦好啦，你瞧瞧我。”

小娥依然嘶喊不止，酥胸急剧起伏，几要接不上气。

小玄额角冒汗，连声哄道：“真没事了，噫，那魔鬼跑掉了！你瞧一瞧就知道啦。”

小娥玉掌稍分，眼睛从指缝间往外偷瞧，声音渐缓渐低，又俟了好一会，终于停住了叫喊。

小玄长舒了口气。

“那恶魔呢？哪里去了？”小娥惊魂未定的问，眼眶噙满了泪珠，煞惹人怜。

“那恶魔……”小玄抹了下额角的汗颗，温声道：“那恶魔叫我赶跑啦！不会再回来啦！”

“你赶跑的？你能赶跑那恶魔？”小娥一脸的难以置信，惶恐地望望周围。

“昂，我赶跑的。”小玄应。

“那恶魔权倾天下，你怎能赶跑他？”小娥道。

“权倾天下？此处现今是我说了算。”小玄道，自觉不算太言过其实。

“咦，你身上，怎么穿着那恶魔的衣衫？”小娥又有些惊恐起来。

“我穿着那恶魔的衣衫？”小玄怔了怔，绞着脑汁笑道：“我打跑了它，顺手就夺了它的衣衫呀！你瞧，龙舞云腾的还挺好看，舍不得扔呀。”

“你没哄人？”小娥盯着她道。

“没哄没哄。”小玄伸出手去，帮她解脱被勾住的衣衫，扶起藕臂，瞧了瞧伤口，因为适才的乱挣乱动，给竹枝划破得不小。

“不许碰我！”小娥忽正容道，赫是颇有威仪。

“不碰不碰，伤口痛吧，就帮你抹点药。”小玄从如意囊中取如外用的疗伤药，轻轻帮她敷在创口上，道：“回去找婆子包扎一下，别沾水。”

小娥望着他，神情渐渐柔缓起来，忽然又道：“那恶魔，真的是你赶跑的？”

“是的呀，就我赶跑的。”小玄应，事到如今，只能哄她撒哄到底。

“那你，以后就保护本宫吧。”小娥道，语气不容置疑。

小玄有些哭笑不得，这小娥怎还自称本宫啦？道：“你放心，那恶魔叫我打跑了，以后再也不敢回来了！”

小娥道：“叫你怎样就怎样，不许多言！”

小玄无何奈何，笑道：“好吧，小可遵命！”

小娥垂下眼帘，长睫一颤，突地大颗大颗的泪珠儿就掉了下来。

“怎么了？”小玄一怔，忙问：“怎又哭起来啦？”

“你能打跑那恶魔，一定很有本事。”小娥哽咽着道。

“本事大大的。”小玄应，心想这也不算太过吹牛。

“那你。”小娥泪如雨下，“能不能……能不能带我去寻我哥哥？”

“去寻你哥哥？”小玄微愕，“你哥哥在哪？”

“我哥哥在北边。”小娥抹着泪答。

“好吧，答应你了。”小玄道，心忖自己回头跟阎卓忠说声，将一个患病的小宫娥放还出去，送归与家人团聚，还不是小事一桩。

“真的？”小娥捉住了他的袖子。

“说到做到。”小玄点头。

“你真好！”小娥望着他，丽眸异彩涟涟，闪耀着说不尽的欢喜。

小玄微笑，心忖能帮人除忧解困，果然最是快活。

“你叫什么名字？”小玄问，心想到时好报与阎卓忠办理。

“我……”小娥迟疑了一下，道：“本来不能跟你说，但你答应带我去寻哥哥，那就告诉你吧，本宫姓秦，闺字沁。”

“这小娥怎么又自称本宫啦，果然有点迷糊……”小玄点点头，把她的名字记在心里。

“那你呢，你的名字又叫什么？”小娥望着他道。

“我嘛……我叫崔小白。”小玄随口诌道。

“崔小白……这个名字倒是易记，那好，以后本宫就唤你小白好啦。”小娥道。

“行呐。”小玄含笑道，忽闻脚步声传来，只见雪妃与冰儿匆匆奔入竹林里来，望见自己，面色骤变，一齐跪地叩首。

“这是做什么？”小玄微愕，赶忙上前相扶。

两人今已恩爱非常亲密无间，彼此怡然自若，又多是私下相会，罕有一见面便行此大礼。

雪妃却没起身，依旧玉容发白地跪在地上，颤声道：“陛下恕罪！”

小玄讶道：“爱妃何罪之有？”

雪妃抬眼望了望他，见他似是茫然不解，心中暗诧：“他怎像是没认出她来？”

“有什么起来再说，这林子里地上湿气重。”小玄柔声道。

雪妃心中愈讶，又见他神情不似假装，心中一阵迷惑，忽思多半是他脑袋受伤所致，因此忘记了些事情，不禁暗暗庆幸，遂道：“妾身这里的人惊扰了陛下，是以有罪。”

“这怪不得你，我也没受惊扰，起来起来！”小玄温颜笑道，又来扶她。

雪妃这才起身，沉声对旁边的冰儿道：“还不快去，莫再让她掠扰了万岁。”

冰儿这才从地上立起，快步上前，神色有些慌张地扶抱住小娥。

小玄还道是她头一回瞧见着自己的面容之故，心忖：“冰儿是雪妃的心腹婢侍，既便知道了我真面目，自是无妨，如此也好，以后我在这边，就不用一直闷着面具了。”

“小白！”小娥忽朝小玄唤道：“你可要记得答应本宫的事哦，千万莫要忘了！”

雪妃与冰儿一面错愕。

小玄微笑：“放心，记着呢。”

雪妃花容煞白，急朝冰儿打了个眼色。

冰儿赶忙挟抱住小娥，半拖半哄地匆匆去了。

“怎还是一副心神不定的模样呀？”小玄笑道，牵住雪妃的手儿，同她一同朝小竹林外走去。

“那丫头患有心疾，神智昏妄，不时胡言乱语，冲撞了陛下，都是妾身之过！”雪妃应，神色依然十分不安。

“那丫头就是胆子小了点，一见我戴着面具，便给吓得不轻，别的倒是没啥，说话清楚着呢。”小玄和颜笑道。

两人进到阁内，雪妃渐渐放下心来，正要亲自去为君王焚香沏茶，却被一把抱住。

“别的不忙，快让我香香！”小玄贴着她的粉颈亲吻。

雪妃依入其怀，两下卿卿我我，只觉皇帝今儿格外炽烈。

对她而言，不过是小别两日，但对小玄来说，却有着积攒了数月的思念，这一温存，自是缠绵非常。

雪妃心有所感，亦是分外动情，与郎同入罗帷，妩媚尽献温柔百呈。

水乳交融之际，两人共修的归墟本诀不觉大有进境。

雪妃本就聪慧过人，这数月间又得无数玄阳宝精浇沐，极乐中忽似醍醐灌顶，赫然跨过对于别人而言千难万难的门槛，迈上了归墟本诀的第一重天阶。

刹那间，雪妃只觉心锐念明，周遭的一切全都跃然生动起来，仿佛进入了一个全新的天地之中，又感真灵皆沛，倍胜从前，不禁惊喜交加。

小玄同是欢喜非常，连声道贺。

“原来绝世法门是这滋味。”雪妃深深呼吸，忽然起身，就在兰帷中锦被上款款下拜，叩谢君王赠赐之恩。

“我们还需如此么~”小玄一把将之抱回怀中。

“大恩不言谢。但亦不妨礼数齐行，有终归比没有好。”雪妃嫣然道。

“娘子知书达礼矣。”小玄微笑道，“其实……朕还真的好喜欢你适才的模样儿。”

“什么模样？”雪妃不解地望着他问。

“就……”小玄轻声道，“就那光着身子跪在被上的样儿。”

雪妃蓦地丽霞染颊，轻咬着朱唇，盈盈水眸乜了君王一眼，故做若无其事地趴伏在他的胸口上，没有接话。

小玄望着她那永驻不去的绝世羞色，心中叹道：“世人都道秀色可餐，殊不知羞色更是味美矣！”

忽地心中一动，笑道：“爱妃如若真的想要谢朕，还不如……”

“怎样？”雪妃柔声问。

小玄探臂取过如意囊，从中寻出一物，放在被头上：“什么时候陪朕琢磨下这里边的东西。”

雪妃仔细一瞧，见是只长方形的碧色匣子，似由玉石雕就，其上缀满珍珠、翡翠、水晶、玛瑙、砗磲、琉璃、琥珀、珊瑚诸宝，不由赞道：“这等华丽，真是巧夺天工的奢极之物！”

小玄伸出手指，对着匣上一根珊瑚做的小小花枝轻轻按下，立见匣盖一弹而启，刹那间时光华涌出，映耀得帐中一片雪亮。

雪妃定睛再看，原来在匣盖内部竟嵌了颗极大的夜明珠，正散发着柔和明亮的光芒，料想纵在夜晚，也能将方圆数丈内照得清清楚楚，而那匣中错落有致地分隔出十余个形状不同的格子，格中依照轮廓放着五光十色的奇异物事，无一不是精致极绝。

“这些是啥？”雪妃问。

“正要与爱妃一道参详。”小玄微微一笑，从匣沿缝隙中抠出一物，却是道玉版花笺制成的折子，展开来与美人共瞧。

折子图文并茂，两人依偎细观。

雪妃瞧着瞧着，待那什么百战极欢绫、连环猫儿眼、寸寸酥、九九连环、醉花铃、犀皇角、七步回心极乐散、七步回心极乐散、任意散、花心动、惹意双妙露等奇物映入眼帘，渐渐地耳根都红了，再读那折子上的说明，更是肌肤皆烫，半天没有出声。

“爱妃参详出是啥了么？”小玄笑问。

雪妃依然不语，面上羞色愈深愈浓，眸中波光盈盈，隐闪着令人心惊动魄的媚，娇丽之度已无字可述。

小玄馋的正是她这模样，从旁痴痴地瞧着望着，心魂俱醉。

雪妃忽尔侧转过头，稍稍仰起了脸，欲言又止。

“嗯？”小玄目含询色地看着她。

雪妃终于开口，气息如兰道：“陛下想玩这些是么？”

小玄错愕，心脏一下下地剧跳起来。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





待到傍晚，小玄用了晚膳，方才依依不舍地从栖霞宫出来，匆匆赶往仪真宫。

本以为来得晚了，但到了仪真宫中，却被宫人引往偏阁等待，直到华灯高掌，才见武翩跹同红叶回阁。

武翩跹将小玄唤入主阁内间，即命红叶退下，闭上门户。

小玄只道她是要让自己为之疗伤，心中怦怦悄跳。

武翩跹却让他在蒲团上坐下，道：“那一碑一杵你带在身上么？”

“在身上呢，怎么？”小玄问。

“我要你分开它们。”武翩跹沉声道。

“你是想……”小玄立时明白过来，“重新封闭常羊山的结界？”

武翩跹点了下头：“我们打开了常羊山的结界，此事非同小可，怕是要惊动诸方诸界，我思来想去，还是暂且重新将之封闭为好。”

小玄思索道：“对！免得有人寻踪追上门来，徒增凶险！”

武翩跹道：“我已在那里留下了座接引坛，只要掌握着那一锁一匙，随时都可再去。”

小玄即道：“哪我们现下再走一趟？”

“不必。”武翩跹道，“那一碑一杵俱为界曜石所造，威力浩大，纵在万千里外，或许依然能起开关之效，你且试上一试，过后只要我感应不到设在那里的接引坛，便能证明结界重启成功。”

“有道理！”小玄应，就要念动真言打开兜元锦。

“等等。”武翩跹阻止道，“你须得先解开衣衫 ，摘去腹间的遮蔽之物，免得给界曜石陷住。”

小玄遂解开兜元锦，摘下浣焰罗，露出脐眼中的先天太玄，这才默颂禁咒，从兜元锦袖中取出那一碑一杵。

武翩跹盯着他的一举一动，满面凝重。

小玄运提真气，两手握住那插在碑上芝盖处的墨杵，发力一拔，便见墨杵徐徐升起。

武翩跹屏息瞧着，悄自尝试运提真气与灵力，果然皆俱点滴无踪。

待到碑与杵终于完全分离，武翩跹即道：“快将它们收了！”

真灵全失的滋味对每一个修炼中人都极不好受，也是最为凶险之时，哪怕只有短短的片刻。

小玄应了一声，遂启兜元锦，将分开的一碑一杵收回袖内，见武翩跹神色似乎有些紧张，忽地邪邪思道：“师父适才真灵全无，我若是想要乱来，她也只能任我欺负~哈哈，有趣有趣！”

武翩跹哪里知晓此人心底的邪念，待那一碑一杵收起，便即运转灵力，颂念真言，又祭放了道传送符，果不其然，全然感应不到设在常羊山中的接引坛，心知已重新封闭了秘境，这才稍稍舒了口气。

“可是成功了？”小玄问。

武翩跹点点头，掠了眼他腹际。

小玄赶忙重新系上浣焰罗，穿好兜元锦。

“这一碑一杵威力浩大，又是天庭为锁困我父王而设，倘给感应到离了常羊山，怕是大祸即至。”武翩跹停了下，沉声道：“我们须得小心，不到万不得已，不可轻易动用它们！”

小玄心中一凛，点了点头。

武翩跹接道:“这对碑杵，还是我们日后再进常羊秘境的钥匙，不容有失。”

小玄道:“你只管放心，我会保管好它们的！”

武翩跹沉吟了片刻，忽道：“我可能要离开迷楼一阵子。”

小玄心中一紧，忙问：“你要去哪里？”

武翩跹道：“我要送父王的灵柩回族人驻地，供族人祭奠。我已许久未回去过，有不少事情须办，这趟也许需要离开一段时间……”

小玄一阵惆怅，心中万般不舍。

“这段时间我不在，你切切不可荒废修炼。”武翩跹从怀里取出一个半环状之物，开着道缺口，其上阴刻着细密的符纹，却是只青色的晶莹玉玦。

“接着。”武翩跹递与小玄。

小玄双手接住，心知定是什么非凡之物。

“这玦中收着北溟玄数及诛天诀的功法秘诀，以及以往收集的一些机关阵法的法门，还有我平日里记下的一点见解与心得。”武翩跹道。

小玄屏住了呼吸，深明当中的份量。

单单那些绝学法门，已是令人受用无穷，而武翩跹号“三绝”，她的那些见解与心得，对于修炼者而言是何等的珍贵。

武翩跹将启玦真言传援与他，命之牢记于心。

“接下来，须得你自行修习了。”武翩跹接道。

“你要去很久么？”小玄惊问，听她的口气总觉得有些不对。

“不一定。”武翩跹道，抬眼望了下上方：“除了回去，我还要往另一个地方走一趟，时日怕是非短。”

“要去哪里？我与你一块去。”小玄即道。

“不用。”武翩跹应，没有说出要去的地方，只望着他轻声道：“这趟你须得留在家里。”

方才交心，却即要远行，小玄越想越是难过，又问：“什么时候动身？”

“明早。红叶跟我一起走。”武翩跹望着他道，“这边就由黎姑姑与阿痴照应你，接下我会调派些族中的好手过来相助。”

小玄听见红叶也要离开，心中愈加惆怅。

“对了，黎姑姑已告诉过你，阎卓忠是我的人，他服过拘心丹，绝不敢存有异心。”武翩跹忽道。

小玄微愕，虽不知拘心丹为何物，但已能听得出来，阎卓忠乃是出于被胁迫的，不由心生恻隐：“那家伙也真够可怜的……”

“他虽不知道皇帝现在是你，但已知道皇帝换了人，走前我会再与他交个底，让他全力助你。”武翩跹停了下，接道：“他乃司礼监掌印，在这宫中，有自己的一套手腕与班子，往后你如若遇上相关的麻烦，尽可与之参详。”

小玄应了。

“与常羊秘境相连的传送坛及许多重大秘密都在迷楼之中，除此之外，迷楼还锁镇着个能令天地色变的大魔头，绝不容失，你……能帮我看住这里吗？”武翩跹接道。

“能！”小玄重重地点了下头，他已知武翩跹言中所指的大魔头是谁，没有多问。

武翩跹凝视着他，接道：“我现下就将北溟玄数及诛天诀后面的要点讲解与你听，你可要牢记在心，日后方能独自修习，甚至攻克难关更上层楼。”

听见“独自”二字，小玄心中一颤，愈发难过。

“你在听么？”武翩跹轻声道。

“在听。”小玄忙应。

两人盘膝对坐，武翩跹细细讲解起来，所授内容极多，当中的要点与难关更是不少，小玄心知个中紧要，遂强拘心神，用心聆听，渐渐被两大绝学中的玄异奥妙完全吸引住，沉醉在无比神奇的天地之中。





