第七回 远古传说





“真个岛在海中，潭在天上，处处皆水。”小玄深深呼吸，心赞道：“这天地惟一的妙境，竟教我三哥得了！”

龙九公主将车降到一个大潭边沿的圆坛之上，念动真言，将水晶龙御收入驭龙宝杖，便见有数名秀衣侍女上前来迎，竟然个个都是黛绿鸦青明眸皓齿，齐朝小玄曲膝娇唤：“少国师万福！”

小玄赶忙还礼，心中道：“这里连婢侍都如此美貌，就是与迷楼上那些妃嫔相比，也不见得逊色。”

“少主在哪？”龙九公主问，将驭龙宝杖藏入腰里。

“少主已在清凉榭设席，等候少国师入宴。”侍女答。

龙九公主遂引小玄下了圆坛，沿廊而行，步入一座大阁，又转进一座巨殿，穿行其中，但见两边长壁绘满壁画，以靛蓝与苍黄为主色，画面古拙宏巨，散发着久远的洪荒气息，令人心生肃穆。

小玄游目壁上，见莽莽山川间，有两支大军对垒，一边多是人类，为首人君竹笠蓑衣，手执玄圭，身后兵将如林，顶上有天将神龙助阵；另一边立着尊妖王，金目雪牙曲颈偻背，形若巨猿，周遭有万千山精水怪簇拥。

“此乃水猿大圣大战禹王。”龙九公主道。

“那竹笠蓑衣，手执玄圭的人君，定是禹王了！”小玄一眼便认了出来。

龙九公主点了下头。

“而这巨猿似的妖王，便是大名鼎鼎的巫支祁了！”小玄指着壁画道。

“没错。”龙九公主道，“正是淮水之君巫支祁。”

壁画向前延伸，两军从对垒变成混战，犬牙交错巨浪涛天，状极惨烈。

“据传巫支祁身高百尺，有那翻江倒海之力，但终究还是败了……”小玄道，早在逍遥峰上时，他就听李梦棠讲过这个惊心动魄的传说。

“巫支祁乃我水族上古至灵，彼时云梦大泽至湘水之源，千里之内，鸱脾、桓胡、木魅、水灵、山妖、石怪等莫不从命；奈何禹王有西王母及云华夫人瑶姬御下的庚辰、黄魔、大翳三大上古神将相助，巫支祁力不能敌，终给降服，被西王母赐的宝索金铃锁身穿鼻，囚于淮流龟山根底。”龙九公主轻叹道。

小玄一阵唏嘘，忽想：“这一役，貌似地水之争，其实又是天界胜了！”

“后来天地见怜，幸得永泰年间楚州刺史李汤，从渔人处得知龟山水底有大锁之异象，乃以五十牛误拽放出，今已不知所踪。”龙九公主道。

“这也太奇了！”小玄道，心中悄忖：“怎觉得有些蹊跷？李汤放走了那大水怪，不知于苍生是凶是吉？只怕日后还有得折腾……”

“大千世界，无奇不有。”龙九公主微微一笑。

“不知禹王同巫支祁最初是因何而争？”小玄道。

“上古四海君贤明，强者辈出，水族大兴，运数轮转，遂有大洪淹没中土。禹王受命于尧、舜二帝冶水，天帝遣玄夷使者乘龙秉节，授《四海真形图》，老君授定海神针，助其疏通众水，共流入海。而巫支祁不服，因此相争。”龙九公主道。

“禹王为苍生冶水，是为大义，巫支祁真不该阻挠。”小玄道。

“禹王治水，为地上百姓束流争土，便是大义……”龙九公主冷冷一笑，道：“而巫支祁抗争，为的却是水族众生，怎就不义了？”

小玄怔了怔，一时无言以对，心忖：“反过来一想，所为不同，孰是孰非，还真难说了。”又想龙九公主乃是海界龙族，立场自是非同，自己到别人家里做客，说话当须谨慎，以免闹出不快。

两人边说边看，壁画色调忽然转暗，猛见群山间伏着一只巨怪，团身盘卧高昂九首，分食诸峰，躯下黑泽毒沼遍布，浸满骸骨，状极怖人。

小玄立时想起阿痴制造的巨型机关来，失声道：“相柳！”

龙九公主点了下头，道：“少国师说的没错，这九头怪物便是共工臣属——相繇，他乃大凶之物，猖獗毒暴，与万物相克，下场也比巫支祁更惨，同是给禹王诛杀，然却三仞三沮，又筑众帝之台加以封镇，终落得个尸骨无存结局。”

“原来相柳是共工的部下，臣属已如此，可想共工有多强大……”小玄心忖。

这时壁画上出现一片极其广阔的汪洋大海，海中绘着寥寥五座岛屿，岛底有巨鳌驮负。

小玄心中一动，道：“这是蓬莱，方壶，瀛洲，岱舆及圆嶠五仙山！”

龙九公主应：“只惜而今，五剩其三了。”

继往前看，果见画面生变，大海上只剩蓬莱，方壶，瀛洲三岛，而岱舆及圆嶠漂向远方，已半沉海中，旁边绘着一个巨人，立在海中，两手各捉三鳌，入眼极是壮观、古怪与震憾。

小玄指着画上巨人吸气道：“这便是那个钓走六只驮岛巨鳌的龙伯国巨人吗？”

“少国师也听过这传说么。”龙九公主点点头，轻叹道：“就是那场巨变，令我海界元气大伤。”

小玄讶道：“巨变？”

龙九公主道：“自第一次诸界大战落幕，海界禺猇、不廷胡余、弇兹及禺彊太古四神皆尽归降天庭。过没多久，不知何人暗施大法，令归墟震荡，蚀挫天外海五岛根基，五岛上万仙悚惧，上表天庭，天帝遂令北海神禺彊使十五巨鳌轮易驮负，迭为三番，六万岁一交，以固五岛根基。”

小玄道：“竟是如此！”

龙九公主道：“然海界有数族不服，其中之一便是海界最古老的的龙伯之国，其帝尊龙陵宇侯曰‘十五巨鳌乃太古圣鳌之后，岂容欺辱’，遂联合起兵讨伐禺彊，禺彊便纠结其他三神相抗，在诸海大战，双方皆俱伤亡惨重。”

小玄屏息静听。

“几番大战后，双方僵持不下，龙伯国帝尊龙陵宇侯终于亲自出马，以一敌众，重创禺猇、不廷胡余、弇兹及禺彊四海神，夺走了其中六鳌，以致岱舆、圆嶠二岛流于北极，沉入大海。”

小玄听得目瞪口呆，心忖：“那龙伯国帝尊龙陵宇侯该是何等巨大，怕是不止万丈高巨，方能一气捉走六只驮岛巨鳌！”

龙九公主道：“天帝大怒，召聚无数太古天神，调遣大军征讨海界诸族，然鏖战千余载，却是屡战不胜，反折了许多名帅强将。”

“竟然这等强悍！”小玄心道：“果如雪妃师公所言，水族同冥界一样，都曾经十分强大过。”

龙九公主道：“昊天怒不可遏，遂请元始与道祖协力，亲领荡魔天尊、九天玄女下降，终于镇伏了海界诸族，诛灭至灵无数，并亲手击杀了龙伯国帝尊龙陵宇侯，昊天亦因此役，又完一劫，其于归返之时，再施恶法，强行锢使龙伯国族人变小，现今只余数十丈高矮。”

“又是天界赢了！”小玄听得怦怦心跳，遥想当日大战，不禁神游物外，心中又想：“数十丈……那也高大得惊人，随便出来一个，都不止恶军那样的个头。”

龙九公主轻叹道：“那场巨变，对于水族海界而言，是仅次于第一次诸界大战的浩劫，致使水族海界元气再一次大伤，此后便渐渐凋蔽没落了。”

小玄嘘唏不已，见她甚是伤感，心中有些不忍，然却不知该如何安慰。

两人继向前行，又有禺猇、不廷胡余、弇兹及禺彊等太古海神；冯修青，视赤，勾丘百，禹帐等上古海君；夔、鲲、龙、夫诸等大荒水兽呈于眼中，壁画连延不绝，绘的都是水族海界的古往至灵与历代大事。

小玄瞧得津津有味，不知不觉就出了巨殿，眼前景致一变，与先前穿过的宏巨建筑迥然不同，入目尽是琼轩玉榭奇花异草，两边碧水泛波，偶有清风徐来，令人心畅神怡。

两人上了一条九曲廊桥，小玄察觉脚下有异，低头瞧去，见靴子踏处，光亮吐耀，地砖内里似有朵朵玉莲绽开，正在惊艳，又感顶上光影晃动，抬首从廊檐望出去，见上方恰有一潭高悬，赫是通透无底，水影波光如梦似幻，饶他已在迷楼开过眼界，仍不免满心震憾。

过了廊桥，又见前面出现一围白墙，墙上砌着琉璃檐，花木间开着一个月洞门，上书“清凉榭”三字。

“少主就在里边相候，少国师请进，奴家换过衣衫便来。”龙九公主道，未待小玄回答，已穿花拂柳去了。

小玄遂进了月洞门，沿径前行，转过一堆湖石，忽听环珮叮当，只见二名艳姬从前边过来，左边一个头绾飞仙髻，耳缀一只冷芒隐透的明月珰；右边的则盘惊鹄髻，鬓簪一支蓝光流耀的寒星钗，容颜之丽，竟然不在龙九公主之下，且眸蕴精芒，似是修炼中人，然却衣饰风流，裸着香肩藕臂，胸前还漾出大片雪腻。

小玄赶忙垂目避让，两个丽人也不惊奇，烟视媚行地乜了他一眼，笑吟吟地擦肩而过，沿径远去，留下一缕醉人的暗香。

“这岛上的人，个个都是绝色呐，放到别处，决计数一数二的！”小玄悄叹，心想纵是迷楼，恐怕也有所不如，旋而想到逍遥郎君在外的名声，心头一凛，暗自警省。

等到两个丽人走远，他才继朝前行，听见前方隐有乐声传来，美如天籁，却不似寻常的钟鼓丝竹所发，心中甚奇，又来到个垂花门前，才要进去，猛见门内碧波荡漾绮影晃动，赶忙站住，透过垂花看定，赫是八名丽姬在水中翩翩起舞。

但见那八名丽姬随乐而舞，个个柔若无骨曼妙似仙，身上只绕几围泛着波光的绡带，摇着雪乳扭着粉脐，犹如雾里娇花雨中霞霓，但最令人吃惊的还是那出波入浪间偶露的下体，赫是覆满细密银鳞的鱼尾，线如流波水光闪闪。

“鲛人！”小玄心中叫道，睁大眼睛，这景象非人间能有，一瞧之下，目光便再也挪转不开。

他早就听闻天外海中有神秘非常的鲛人，时常盼能见着，没想今日竟然真的遇见了。

小玄心中惊奇，这才注意到里边是个依池而建的园子，大半皆水，只在边上筑着疏疏朗朗的轩榭，池水碧如翡翠，深处竟隐透珊瑚海花诸象，最怪的是，明明不是温泉，却有丝丝青雾升起，氤氲满园。

“玄郎……”一个声音忽然响起，清脆悦耳，却又冷腻之极。

小玄心中一跳，循声望去，透过薄薄白雾瞧见水中浸泡着一人，眸似星辰颜如玉，威仪隐透，秀逸绝尘，正是逍遥郎君烛鼎玄，他背靠玉石池沿，怀里倚偎着个绝色佳人，肌肤胜雪长发及腰，一对明眸湛如水濯，却是已见过数回的逍遥郎君贴身三丽姬其一。

此姝正是辟邪宫失踪多年的五宫主无瑕仙子吕嫣莹，小玄亦曾从啄日大王口中听过其名，只是没跟眼前人对上号。

“真是一对璧人！”小玄心中赞道。

两人旁边还有数名娇丽侍姬，个个有那莺惭燕妒、桃羞杏让的容颜，亦皆跪坐在水里，手托玉盘，上置宝觞金樽，不时把酒递到两人唇边。

“何需挂心，那些人……能驭鲲鹏又如何？再说……日、月、星、辰又是你亲手调教出来的，……机敏……了得，从未失手过……”无瑕仙子道。

“能驭鲲鹏？”小玄心中一个鹘突，立时想起虞渊谷之行的遭遇来，耳中乐声干扰，听得有些断续，按不住运转真气，提聚听力细聆。

“我们的人已经跟上去了，只要追踪到他们的老巢，一切便都水落石出了。”吕嫣莹继道。

“怕是不易，这些人委实来得诡异，我布局良久，之前却无半点相关消息，一万一千七百零三株呐！这等阵仗，到底想干什么？莫要坏我大事才好。”逍遥郎君沉吟道。

小玄听见他言中似有重大秘密，心中迟疑是不是应该立刻离开避嫌。

无瑕仙子从侍姬手中接过觞酒，亲自送他唇边，眸中柔辉似水尽是钦慕：“玄郎，无论他们是谁，赢的最后一定会是你。除了那几个圣主界尊，这天地之中，还有哪个能与你比！”

逍遥郎君张唇啜了口酒，微叹道：“虽然绝不会多，但至少会有一个。”

“谁？”吕嫣莹问。

“阿九去接他了。”逍遥郎君道。

“少国师？你那个才结拜的小兄弟？”无瑕仙子道。

逍遥郎君点了下头，叹道：“玄狐一脉，乃这天地中的异数，我与他斗了一世，争了一世，全都没赢。”

“斗了一世，争了一世？”小玄听得云里雾中，暗暗诧讶，不知逍遥郎君何出此言。

吕嫣莹一脸不以为意：“但这一世，他注定不是你的对手了。”

逍遥郎君微摇了下头，道：“对于玄狐一脉，你永远都不知道可能发生什么，轻视的人，几乎下场都不怎么好，譬如七绝魔君，譬如邪皇渊乙，譬如晁紫阁，还有很多很多……”

“玄狐……又是玄狐……”小玄心中沉郁，猛然一惊：“他怎么知道晁紫阁的事？对了，皇后是他徒儿，十之八九是她透露的。”想到此点，心中方才渐定。

“听闻玄狐一脉，都会有根女人抵挡不住的大宝杵？”吕嫣莹忽尔轻轻一笑。

小玄错愕，心中一通乱跳。

雍雅静气的女人一但肆言荡语起来，总有种别样的撩人风情，何况话题还相关自己。

“嗯哼，玄阳盘龙杵，举世无双的。”逍遥郎君笑道，“你想不想尝尝？”

小玄心头剧跳，怎么回事？这是什么话？玩笑能这样子开么？

“不想。”无瑕仙子道。

“当真不想？”逍遥郎君嘴角挂笑，“除了盘龙杵，还有那传说中的玄阳宝精哦，最美女人的。”

“再好都不要，嫣莹永远是少主一个人的。”无瑕仙子淡然道，停了少顷，忽道：“但……”

“原来她叫嫣莹，好美的名字。”小玄心道。

逍遥郎君微笑瞧她。

“如果你想……看。”无瑕仙子仰唇贴在男子耳根，声音变得低回黏腻，“那便是另一回事了，嫣莹不妨与他闹一场，送与你尝个鲜，只怕他是个银样蠟枪头，咱逍遥门的本领一出，便顷刻不济事了，反倒叫你这小兄弟折了颜面。”

“那咱就啥都别使。”逍遥郎君笑道。

小玄大惊，心脏几要蹦出胸腔去，再也不敢偷窥下去，正要转身逃走，忽听一声银铃似的轻笑，身子已给具柔软如酥的娇躯贴倚住，有个娇滴滴的柔腻声音在耳畔道：“少国师才来，怎就要走了？”

脸畔紫丝飘动，他侧转过头，见挨着自己的是个妖娆妇人，眸藏冶媚，长睫弯翘，似能撩人魂魄，身着一条绯霞软烟罗，正是上次将李梦裳送回来的紫发丽姬，惊得欲要抽身闪开，岂知妇人手搂臂揽缠住就是不放。

“这可是上古海界的名舞——碧海凌波，别处可瞧不着哩，错过了定然要后悔的！”紫发丽姬笑盈盈道，一对滚硕肥美的傲人酥乳透衣而贴，似有若无地轻挨在他臂侧。

这丽人正是玉露娘娘，乃蚌精修成。拜在长生圣母门下，赐名玉还真，原在瀛洲紫烟岛修炼，是三岛十洲上有名的妖仙，后遇逍遥郎君，追随其畔，以致名坠污泥，个中原由，众说纷纭。

“原来是姐姐，都是在下乱走乱闯，唐突了。”小玄忙道。

“哪里唐突啦，我家少主正在等候少国师大驾光临呢。”玉露娘娘道，话音未落，又听有人道：“怎么还在门口？”

小玄抬头望去，却是龙九公主袅袅婷婷地来了，身上已换了袭紫绡丝裳，似袍非袍，露着粉肩藕臂，松松地吊起两根绸带，在颈后系了个结，完全不似中土衣饰，一头墨似云发用玛瑙束子紧紧箍起，将一张绝色脸儿突显得越发精致俏丽，令人不敢逼视。

“一路美景，目不暇接，是以走得慢了。”小玄支吾道。

“那还不进去？”龙九公主走上前来，竟同玉露娘娘一左一右捉腕抱臂，不由分说拥着他穿门而过进入园中。

“老四！你可来了！”逍遥郎君朗声笑道。

“三哥！”小长抱拳作揖，“多谢宝车来接，助小弟脱离险境！”

“哦，此话怎讲？先入席，我们边饮边聊。”逍遥郎君道，说着从水里起身，无瑕仙子也随之上了池岸，身上只围着条飞鹤玄色绉纱绡，衬得沾着水的肌肤白如美玉腻似凝酥，从侍姬手里接过条白石墨竹锦袍，为逍遥郎君披上。

小玄则在龙九公主同玉露娘娘引领下进入旁边的水榭，同逍遥郎君对席而坐。

一入榭中，便觉幽香沁脾，通体清凉，但见曲栏瑶窗，锦幕玉簟，隔断处置一座屏风，绘着茫茫云海，显然加持了某种法术，似在缓缓变幻，小玄心中奇讶，正要细瞧，忽听龙九公主道：“少国师好生狡诈，竟趁打架之时祭符，把奴家拉去当做个逃命的驹儿，半路还要借口开溜！”

“休得无礼，惹恼了贵客！”逍遥郎君笑斥。

“委实是小弟不是，只因事情危急，才厚颜向三哥求援。”小玄诚惶诚恐道，遂将事情经过简略说了一遍。

说话间十数个侍儿装容的美人自外而至，手中提壶捧匣，在主宾两张案上排下玉觞金樽翡翠盘，铺满珍馐百味琼浆玉液，玉露娘娘、无瑕仙子同龙九公主亦在左右张罗。

“原来是救奉天侯去了。”逍遥郎君道，脸上并无半点诧异之色，只道：“那黑焰岛是个险绝之地，四弟敢去，胆色过人呀！”

“不得已而为之。”小玄道，见他竟没细问，也乐得把话少说。

“既已脱出险地，须当放怀痛饮！”逍遥郎君道，当即举觞邀酒，小玄赶尽忙捧觞回应，两人一干而空。

酒一入口，立觉甘香满颊，醇厚处却是与众不同，细腻得直透心魄，紧接着一股酣意袭来，又令人神魂俱酥，小玄轻吁口气，惊问道：“这是何酒？”

“此酒名曰琼海珍津，乃海界上古珍品，取海里诸珍酿造，颇有独异之处，虽比不得当日我们在夜光潭喝的酒，但亦算世间罕有，你再品品。”逍遥朗君道，又同小玄连饮几觞。

小玄从来好酒，遇见珍罕佳酿，自是欢喜非常，但因心中有事，始终挂记难放，遂抱揖道：“三哥在夜光潭为我解围，尚未答谢，今又千里相援，更以美酿款待，小弟感激万分，只是身上还有数事悬着，须得立即赶回玉京，这路途遥远，耽搁不得，就此与兄别过，来日再聚！”

“不急不急，四弟只管饮酒，为兄包你误不了事。”逍遥郎君笑道，转朝榭中三个美人道：“来，你们代我敬上一觞，为少国师接风洗尘。”





