第八回 两个天子





“魔君之命？”奶拉忽轻咦一声，同丹绮丝盯着他。

老太监踏前两步，一张苍老无比的面容终于暴露在光亮之中。

小玄陡然一怔，立时认了出来，赫是随皇后去炼心殿时，于弑君之夜瞧见的那个暨公公，心中愈诧。

“暨公公，魔君大人要你传什么话？”丹绮丝道。

“魔君大人得知你们私设倾天阵，以天煞蛊心轮、子母太阴珠及天魔血海幡动摇西方，十分震怒，要老奴传令上来，命两位娘娘即刻停止施为，并且再三叮嘱，倘若没他允许，往后再不可任意妄为！”暨公公道。

奶拉忽同丹绮丝对望一眼，沉默了片刻方道：“这是为何？”

“魔君大人言，你们虽是救主心切，然此事万万心急不得，如此小打小闹，非但不能救出吾祖，反倒会惊动西方。”暨公公道。

“我们所施之术，乃界中诸尊亲传的大法，加之这迷楼之上又有大禁制作掩护，决计不会有谁发觉的。”奶拉忽道。

“佛法无边。”暨公公道，“两位娘娘莫心存侥幸，倘若惊动西方，有了防备，以后再想救人，那便难上加难了！又或者给人追踪上门，便会殃及全盘，打乱魔君大人的谋划！”

“迷楼上暗藏的大禁制乃先天无极阵所化，诸界岂敢硬来？”丹绮丝道。

“此事重大，不怕一万，就怕万一。”暨公公道，“总之魔君大人不允两位娘娘继续设阵！”

“如果。”奶拉停了好一会，轻声道：“我们不听呢？”

“两位娘娘如果一意孤行......”暨公公面色一沉，森然道：“魔君大人自会同界中诸尊做出决断，待到两位娘娘归来之时，必有严惩！”

“你们怕这怕哪，只怕是明里一套，暗地里又是一套。”丹绮丝忽地冷冷一笑，“怕的是魔君不想救人吧。”

暨公公面色大变。

“他们口中的魔君不知是什么人？要救何人？啊！莫非他们也是邪宗的人，要救那个什么邪皇？”小玄心中猛地一跳。

“好大的胆子！尔等妄度魔君大人，真不怕界中诸尊责罚么！”暨公公厉声道。

“此事我们自有主张，界中如若有谁不服，便叫他亲自上迷楼兴师问罪好啦！”奶拉忽泰然自若道。

“只怕没谁有这胆子。”丹绮丝笑嘻嘻道，轻旋了下掌上的奇珠。

“老奴无能，劝不动两位娘娘，那便只好原话回复了。”暨公公阴沉着脸道。

“老东西，你敢威胁我们？”丹绮丝丽容一寒。

“老奴岂敢，既然话已带到，两位娘娘，好自为之。”暨公公淡淡道，缓步后退，消失在花林之中。

林中一时静了下来。

奶拉忽神色凝重，半晌不语。

“怎么？”丹绮丝问。

奶拉忽沉吟着，对丹绮丝道：“今夜施法已毕，此事就暂且消停一阵子罢了。”

“姐姐怕了？”丹绮丝盯着她道。

“魔君素来狂妄，只要他想，怕是什么事都干得出来，迷楼的禁制防大难防小，未必拦得住他，倾天阵又是万万不可有半点差池的，我们且观望些日再说。”灵妃沉声道。

丹绮丝轻叹了一声，收起手中奇珠，突地如魅飞起，眨眼无踪。

“这女人的身法竟是如此了得！修为怕是不俗！”小玄心中一凛。

奶拉忽默立片刻，将手中的怪轮及一十三杆大幡收入法囊，亦拔身飞起，消失在玉李林中。

四下暗了下来，林心的那棵玉李血色渐渐褪去，复归原貌，于月色中瑞霭氤氲洁净无瑕。

“不知他们是邪宗的哪一支？”小玄心中悄忖，思量再三，但觉迷雾重重：“这迷楼之上，魍魉魑魅还真不少，明面上景致如画，实则处处暗藏着隐秘与危机，往后更须处处留神，时时提防！”





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄回到雍怡宫中，这时已过了丑初，皇后早就梦入香甜，里屋当班的几个大小侍娥亦皆睡得正沉，遂脱了衣袍，将兜元锦收入如意囊中，轻手轻足地钻入金霞帐中，悄悄躺下。

他奔波了大半日，这一觉睡得甚酣沉。

不知过了多久，迷糊间忽察手臂抱空，张开眼睛，枕畔已不见了皇后，因屋中帷幕深垂，不知时辰，瞧见珰儿就在帐外，遂懒懒问道：“什么时候了？”

“巳初呢。”珰儿答。

小玄心中奇怪，皇后惯睡懒觉，鲜有这么早起的，便又问道：“皇后呢？”

“娘娘去后苑了。”珰儿道。

“这一大早的去后苑做甚么？”小玄随口道，重新合眼，继要再睡。

“娘娘说，要去瞧瞧那个住在瓶子里的小桃精。”珰儿道。

小玄心中一跳，猛然间睡意全消，从被中坐起身来。

“皇后向来都懒得理睬夭夭的，今儿为何要去找她？”他心中暗忖，琢磨了片刻，生怕夭夭受委曲，赶忙起身，草草洗漱，便即赶往后苑。

小玄到了后苑，迎面撞见两个内相，遂问：“皇后在何处？”

两个内相赶忙躬身俯首，其中一个答道：“回万岁，娘娘在绿雨嶂。”

小玄便转往绿雨嶂，正走在抄手游廊上，远远便听见皇后咯咯娇笑，似乎甚为欢悦。

他快步前去，出了抄手游廊，穿过垂花门一瞧，只见皇后跷着二郎腿坐在张青石桌旁，正瞧着前方笑，身后立着簪儿、镯儿、璧儿三个，也都在掩着嘴儿笑。

循着她们目光望去，见大腹便便的大宝在花木间蹦蹦跳跳，与一只毛茸茸的雪白猫儿在追逐嬉戏，心中一动，悄施无相之眼再瞧，立时看出了那猫儿的元形，原来是夭夭幻的。

小玄心中一乐，悠然走了过去。

簪儿、镯儿与璧儿瞧见皇帝，赶忙曲膝行礼，皇后乜了他一眼，仍继瞧着前边笑。

小玄便立在旁边，含笑陪着她看。

花木间的大宝猛地一个大跳，眼见就要追上白猫，白猫倏地身形模糊，眨眼间已变做了只小小松鼠，窜到花藤上去了。

皇后大感新奇有趣，只笑得前俯后仰，一头歪倒在小玄身上。

小玄扶揽住她，心情甚佳。

“小小年纪，竟识这等变化之术，真个奇了~”皇后道。

“我也觉得夭夭这方面很有天赋呢。”小玄微笑。

“无怪你这么宠她，每天一早就来这后苑陪她玩耍！”皇后似嗔非嗔地横了他一眼。

小玄心中微微一惊，含混道：“怎及得上宠你。”

“璧儿，你去把那小桃精唤过来，我有话要问她。”皇后朝旁道。

璧儿便即小跑过去，朝花藤上的小松鼠呼道：“喂，快下来，娘娘唤你过去！”

小松鼠一跃而下，落到地上，眨眼间变成了个颜若桃花唇红齿白的女孩儿，正是夭夭，随同璧儿来到青石桌前。

大腹便便的大宝一蹦一跳地跟了过来，守在夭夭的咫尺之处。

“夭夭，本宫问你，除了猫儿小松鼠，你还会变别的吗？”皇后道，“识得变人吗？”

夭夭已学了不少礼仪，心里又牢记着小玄平日叮嘱，知晓眼前这个娘娘是此处最有权威之人，当即乖乖地福了一福，颔首答道：“回皇后娘娘，我会呢。”

“当真？”皇后一听，心中更来了兴致，瞧瞧左右，忽指着身旁的镯儿道：“你且变做她瞧瞧。”

夭夭上上下下仔细地看了看镯儿，又在心里默想了一阵，水唇微动，似乎在默颂着什么。

皇后乜眼瞧着她，蛾眉微蹙，等得有些不耐烦起来。

忽然间，只见夭夭整个人模糊了起来，仿如一幅未干的水墨画儿给水泼着，先是五官，接着是脖颈、肩膀、四肢、身子……最后整个人的轮廓都模糊与扭曲起来，眨眼之间，已在众人之前幻做了镯儿，赫是连身上的衣裳首饰都变得一模一样。

众人呆住，皆目不转睛地瞧着她。

镯儿望着另一个自己，更是张口结舌，半天没回过神来。

借形术乃变化诸术中的异数，玄妙非凡，加之夭夭久沐玄阳宝精，不觉中真灵已颇有长进，皇后细细打量，竟然没能瞧出什么破绽，愈瞧愈感惊奇，又指着另一边的璧儿，命道：“你再做她瞧瞧。”

夭夭细观了璧儿一阵，再次默颂真言，遂又变之，果然亦是惟妙惟肖毫无二致。

皇后暗暗喝彩，问道：“夭夭，你这变化奇术可有名字？叫做什么？”

“叫做借形术。”夭夭心直口快地回答。

“借形术？”皇后蓦地心念一动，却是想起曾听逍遥郎君说过，玄狐一脉皆识得某种无上的变化奇术，似乎就是此名，当即乜了小玄一眼，神色如常道：“你教的？”

“是她娘教的。”小玄忙道。

皇后心里不信，仰起娇靥瞪着他。

小玄见她似有话说，遂俯身将耳送到她唇边，只听皇后悄声道：“你识得这等神奇的法门！却从来都不告诉过我，且还偷偷教与别个，好呀，你给我等着！”

小玄有口难辩，只得微微一笑，由她去了。

皇后黑漆漆的眼珠子滴溜一转，又朝夭夭道：“夭夭，你能变女孩儿，那么......能变男人吗？”

幻做璧儿的夭夭点点头，应道：“回娘娘，能的呀。”

皇后忽指着小玄，道：“那你再变做他试试。”

夭夭一听，心中大感有趣，笑嘻嘻地瞧了瞧小玄。

“娘娘要你变，你就变呗。”小玄笑眯眯道，也觉甚是有趣，张开双臂，转前转后，好让她瞧个清楚。

夭夭却没多瞧，口中便即念动真言，身影骤然一糊一清，赫已变成了顶系软巾身着衮服的另一个崔小玄。

原来她对小玄早就熟悉无比，对其身上的一纤一毫，无不记在心里，这一变，自是分毫不着。

小玄哈哈大笑，盯着另一个自己，心觉有趣之至。

皇后讶然地盯着眼前的另一个小玄，上上下下地不住打量，竟是全然瞧不出破绽，心中愈加惊奇。

簪儿、镯儿、璧儿瞧瞧前方的皇帝，再瞧瞧身边的天子，无不目瞪口呆。

“怎么样，夭夭很棒是吧！”小玄笑道。

“回头定要教我！”皇后娇嗔，心中醋了，用手在他腰眼上狠狠地拧了一把。

“好好好。”小玄捂着腰吸气。

“过来。”皇后朝前方的夭夭小玄招了招手。

夭夭小玄朝前走了两步，来到皇后近旁。

皇后抬手捉住她的手儿，将之牵到更近之处，再次细细打量，依然瞧不出与真小玄有何不同之处，心中赞叹，忽地灵光一闪，抬手搭上她腰际，探指去拉扯腰带。

“娘娘，你......你要做什么？”夭夭茫然地问。

皇后不理不睬，将拉脱的腰带抛在桌上，猛一把扒下了夭夭小玄的裤子。

刹那间，一只粉嫩嫩的可人玉贝露了出来，其上细毫数茎，根本遮不住下方的半道嫣红细缝。

“你干嘛？”小玄愕道。

“终于给我找出破绽了！”皇后笑嘻嘻道，“她这里可变不来啦~”

小玄忍俊不禁，笑道：“真是的，有你这般吹毛求疵的吗！”

夭夭不谙世事，然却冰雪聪明，很快便知皇后娘娘说的是什么，歪着头想了想，笑吟吟道：“皇后娘娘，这里也可以变的。”

“这里也能变？”皇后抬眼瞧了瞧她，指着小玄道：“你是说，这儿也能变得跟他一样？”

夭夭小玄认真地点点头。

“那你变来瞧瞧，变成了本宫重重有赏！”皇后完全不信。

夭夭闭目想了一会，口中默默颂念，心中想着念着男儿那根熟悉无比的宝贝，开始潜心变化。

皇后同小玄注目瞧着，旁边的簪儿、镯儿与璧儿也皆探头偷看，只见那道细闭的花缝微微一动，竟然张开了，露出一颗嫩到了极点的水润蒂子，在明媚的阳光下，那颗小小的嫩蒂忽地涨大起来，以可见的速度不断膨胀，愈来愈长，越长越大，转眼之间，赫已变成了一根红通通的巨硕之物，顶端开着道竖眼，果真跟小玄的宝贝一模一样。

众人瞠目结舌，就连小玄自己一时都说不出话来。

“我的天~”皇后喃喃道，“世上竟有这等神奇的法术！”

夭夭纯净似水天真烂漫，心中全无杂质，初还心中得意，但见众人目光全聚在自己底下，虽然不懂，却亦不由有些害羞起来，伸出手儿，就要去遮挡腿心间的怪物。

皇后出手如电，一把捉住了她的手儿。

“娘娘？”夭夭不解地轻唤，声音依旧如前，并没有随模样而变化。

皇后的另一手捞起她那根半垂着的巨物，用指轻轻地捏了几下。

要知此物乃是玉蒂所化，自是敏感无比，夭夭轻哼一声，微微发颤。

皇后玉掌一翻，眯着眼摸入巨物底下，但感又嫩又滑，依然是道缝儿，笑嘻嘻道：“终究还是差了点，两颗蛋儿没有变出来~不过嘛，已经很惊人了！”

小玄兀自瞧得入神，叹为观止。

“模样是对了，只不知感觉如何？”皇后笑眯眯道，忽地俯下头去，托着掌上的巨物，竟然吐出舌尖，轻轻地挑了一下那巨硕无比棒头。

“啊~”夭夭变做的小玄着电般一抖，有些受不了地弯下了腰。

皇后见了她那模样，忽地将掌上的巨物往口中一送，吞掉了小半，一下下地吮咂起来。

“娘娘~”夭夭软糯无力地娇唤，如央似求。

皇后却愈吮愈起劲，纤指收拢，竟还捏拿住巨物恣意地套弄起来。

夭夭小玄满面通红，不住地娇喘。

在皇后的吞吐中，朱唇间的巨物润泽起来，通根涨赤，赫如男子般勃翘起来。

小玄瞧得两眼发直，看着皇后浪荡荡地调戏着另一个自己，只觉异样奇怪，竟似感同身受，裆中阵阵烘热起来。

皇后吸吮了好一阵，忽尔吐出口中的巨根，怪有趣地拿在手中重新端详。

一丝柔亮的水线连在朱唇与巨头之间，悠悠颤晃好一会，方才断开。

夭夭娇喘吁吁，怯怯地望着皇后不知如何是好。

皇后美眸流转，朝小玄笑吟吟道：“看来这根是不会射的~”

小玄见了她那妖浪样儿，只觉撩人之极，心底一痒，忽解开腰带褪下裤头，将高高勃翘的玉茎凑上前去，笑道：“送根能射的给你~”

皇后媚目如丝地横了他一眼，抬起另一只手儿扶住送到唇边的宝贝，俯首吻落，舐咂一阵，又顽皮地去舔吮另一根。

小玄站在皇后身边，垂目望落，见她衣襟里闪露出大片雪腻，两团饱满酥峰给条金花杏底抹胸紧紧地束缚着，堆夹出一道诱人深壑，按不住俯下身去，探手入衣，扒低抹胸，肆意搓揉。

皇后微微细喘，将左右两根玉茎吸吮得更加殷勤起劲，丁香娇吐，频以舌尖去挑抹龟上的两只竖眼。

小玄犹可，夭夭则喘得甚是厉害，形廓一阵抖动模糊，时不时地闪现出本相来。

小玄越来越动火，猛地将皇后整个从石凳上抱起，一把按放在青石桌前。

“做什么~”皇后吃羞地趴在青石桌上，娇躯不觉软了一半。

小玄不由分说地撩起她的裳裙，狼腰乍挺，一枪挑入花溪，就在夭夭及三个小娥面前纵马驰骋。

皇后只觉格外痛快，没吃几棒，花底已是汁飞蜜润，绣鞋弓起，两条雪似的美腿绷得笔直。

小玄美美地抽添了百十棒，两掌突地插到皇后胸前，三、两下摘去抹胸，将她那对圆滚巨乳从衣里掏出，狠狠地百般揉捏。

皇后有些吃痛，轻吸着气儿，美目迷离。

小玄只觉她那花房阵阵收束，将自己箍握得极紧，忽尔想起这妇人的独家癖好来，猛起一掌重重搧在肥美如膏的雪臀之上。

皇后痛叫一声，满面潮红，玉蛤一阵抽搐，反将男儿绞咬得更牢更紧。

果然如此！小玄爽得心头大酥，手起掌落，一连又是几掌，将皇后的白腻肥臀抽得如雪里蒸霞一般。

一旁的夭夭小玄只看得目瞪口呆，心儿乱跳，一时不知小玄哥哥为何如此。

小玄眼角睨见，忽朝她笑唤：“夭夭快来，我们一起玩游戏啦，我做什么，你就做什么！”竟然教她也来打皇后的屁股。

夭夭不过是个天真无邪的小小妖精，心无所惧，又向来对小玄言听计从，只道真的是在玩游戏，便学着小玄，笑嘻嘻地照着皇后臀上拍了一掌。

旁边的簪儿、镯儿与璧儿俱是一惊，然见皇后非但没有动怒，反而美目朦胧吟声若丝，似是受用之至，想起这主子的奇癖，便没出声喝斥。

小玄同夭夭一人一边，左臀一掌，右臀一掌，将皇后掴得魂荡霄外，突又将其翻转过身，仰躺在青石桌上。

明媚的阳光下，美腿双垂的皇后纤毫毕现，光油油的饱满牝户仿如花苞绽开，正盈满汁液地微微张翕，露出内里一痕诱人极绝的嫩红。

小玄提杵再入，一边抽插，一边俯下身去，亲自示范，教夭夭一起吸咂皇后乳尖。

夭夭心觉有趣之极，遂跟着小玄依样画葫芦地又摸又亲，时舐时吮，吐舌舔抹。

皇后双乳皆美，诧讶睁目，赫见两个小玄一左一右地在吸吮自己，俱是心底的得意人儿，只觉奇趣无比，不禁筋麻骨软魂销魄融。

小玄又抽添了百十枪，瞧着皇后那受用无比的神情，心中忽地一邪，拔出宝杵，让出位置，朝夭夭眨了下眼，竟示意她来插皇后。

夭夭迟疑片刻，便将腿心间的巨物抵住了皇后的玉蛤，学着小玄的模样怯生生地顶了几下，奈何花蜜横溢，皆俱滑溜开去。

“这等斯文，怎进得去！”小玄笑道，揽住小妖精的腰儿猛地发力。

夭夭低呼一声，底下的巨根终于破门而入，深深地刺进皇后玉蛤之内。





