第八回 杀怪比赛


崔采婷虽是散仙，修为却达“朝游北海暮苍梧”的飞仙境界，但因水若、小婉同小玄三人修为较浅，无法承受太厉害的飞行强度，故尔放慢了速度，直至午后才飞抵数百里外的大泽平原。

众人遥见底下一座城镇，颇具规模，北面傍河，东南是大片阡陌纵横的稻田。崔采婷问：“这是什么地方？”

雪涵曾到过这一带，回道：“下边是望泽，大泽平原边上最大的城镇之一，从南边进入大泽的商旅多在此处歇脚。”

崔采婷当即御剑落下，降在离城数里郊外的僻静处，收起入梦，遥望坡下道旁有一家酒肆，道：“就从这一带着手查探。据闻大泽中甚是荒凉，村镇稀少，我们先去吃点东西，顺便准备些干粮食水。”

众人进了酒肆，要了茶饭，正吃间，忽闻门外人马喧杂，店里伙计料是来了大单生意，赶忙迎出招呼。

只见从门口涌进来二十几人，腰间背上俱带兵刃，竟多是钉锤利斧之类的重型武器，且全是男人，瞧见众姝，个个眼中一亮，面露讶异之色，有的自惭形秽不敢多看，有的却目不转睛甚是无礼。

崔采婷、雪涵、李梦棠皆淡定自若地继续吃饭，飞萝旁若无人，小婉颊生轻晕，摘霞咬唇薄嗔，水若秀眉微蹙，似有怒色，小玄剑眉一挑，就要发作。

崔采婷瞧着他道：“做甚么？”

小玄想起下山前对她做过的保证，一时僵住。

崔采婷道：“这外边自然没山上那么清静，大家都老老实实地吃饭，倘若有谁惹事生非，定当责罚不贷。”

小玄只好埋头吃饭。

那帮人粗着脖子向店家喊道：“不用问，有好的尽管上来！”分了五、六桌坐下，酒肆里一下子变得十分拥挤。

一个身型魁梧锦衣劲服的虬髯汉子似是他们的首领，金刀大马坐在旁边的桌子，肆无忌惮地盯着飞萝。

小玄眼角瞄见，心中生气：“再瞧两下，待会就把你的土豆眼变做熊猫眼！”

虬髯汉子旁边几个同伴觉察，纷纷举杯敬酒，有人笑道：“二当家，今次方小侯爷又提升了悬红，每个骷髅头能赏八两银子哩，只要我们仍能像上回那般收成，到时赚个盆满钵满，还怕没有女人么？哈哈！”其余几人陪着放声秽笑。

虬髯汉子仍顾死盯飞萝，口水似都快流了出来，摇头叹道：“便是白玉楼的头牌，也不及这个万一啊。”

飞萝似乎听见，抿嘴一笑，放下筷子转过头去，朝那汉子嫣然嗔视，真个风情万千妩媚绝伦。

几个汉子登时呆住，刹那筋麻骨软失魂落魄。

小玄也张着嘴巴，傻在一旁。

崔采婷忽然冷冷道：“谁要是胡乱伤人，就别跟我去玉京。”

飞萝眼中的煞气一闪而逝，转回脸来，笑嘻嘻道：“没有啦，人家只是觉得那几个家伙挺有趣嘛。”

几个汉子半晌方回过神来，又有人道：“对了，我昨儿在镇上听说，有人打到了几个赤骨骷髅哩，送去泽阳城，每个换了五十两银子呢。”

小玄听见“赤骨骷髅”四字，心头蓦动，瞧见雪涵同李梦棠对望了一眼。

“一个换五十两？你没听错吧？”虬髯汉子瞪着土豆眼，似乎不大相信。

“千真万确，我是听前日方从泽阳城回来的一个朋友说的，他跟我可是从小玩到大的铁哥们，决计不会唬弄我的。”

又有一个道：“我也听说了，好像是有什么人在泽阳城里专门收购那赤骷髅哩。”

“那几个赤骷髅是在哪里打到的？”虬髯汉子问。

“听说是在堑丘附近的古兵营。二当家，不如我们这次进去深一些，瞧瞧能不能也碰见这种好东西，要是运气到了，打它个三、五十个回来，咱们就上泽阳城的神仙阁快活去，嘿嘿，到了那销魂乡，想要多水的美人都有哇！”

“好！”虬髯汉子一拍桌子：“待会多带些吃的，我们也到古兵营去！”几人一齐举杯，面上均露兴奋之色。

忽然有人吞吞吐吐道：“不知那些赤骷髅扎不扎手？我们……我们人手不知够不够？”

旁边一个粗声哂道：“操，怯了？那就乖乖回家抱儿子去，跟着咱二当家还怕个鸟啊，没出息！”

先前那人涨红了脸，怒骂道：“有备无患嘛，问两句你急个啥？惹恼老子一斧劈了你！”两人大声对骂起来，虬髯汉子也不劝阻，只跟余人碰杯痛饮，眼睛频频溜到众姝这边来，这次却不单看飞萝，还把李梦棠同程水若也用眼睛饱餐了一顿。

“真可恶呀！竟敢这样看水若……”小玄气呼呼地猛吸面条，肚里暗暗算计如何教训这个不知死的家伙。

众姝吃罢，崔采婷吩咐李梦棠带小婉和小玄去买了些干粮，一行人随即起身，出了酒肆。

“这一带果然有秽物了。”崔采婷道。

雪涵道：“肯定为数不少，才会惹来这种大规模的猎捕。”

“而且还出现了血骷髅。”李梦棠凝眉接道。

“血骷髅？就是那帮家伙说的赤骨骷髅吗？”小玄兴奋问。

李梦棠点头道：“既为赤骨，又有人收，八九不会错，因为血骷髅的骨头就是一种稀罕的法术材料。”

飞萝道：“血骷髅几无可能天然生成，看来的确有人在此捣鬼了，无怪这一带异象丛生。”

崔采婷沉吟片刻，道：“我们去那古兵营看看。小玄，你去问问堑丘在哪里。”

小玄从店家处问明了堑丘的大致方向，崔采婷率众人避开道路，施展陆地腾飞术驰掠而去。

过了两座村庄，坡岭渐多，周围越来越荒僻，再也不见房屋人迹，飞掠在最前边的雪涵忽然停下，立在一片乱石岗上，余人随即刹足。

小玄瞧去，只见乱石当中躺卧着一副副破碎的骷髅，横七竖八残缺不全，全都不见了颈上的头颅，颇为奇诡，略数一下，叫道：“有二、三十具哩，敢情都是给人猎去了脑袋？”

雪涵道：“嗯，且是碰上了老手，这些低等骷髅全无抗拒之力。”

小玄奇道：“大师姐，你怎么知道？”

李梦裳道：“骷髅百残不僵，对付它们最聪明最有效的办法就是打断脊梁骨，你瞧是不是这样？”

小玄仔细瞧去，果见那些骷髅的脊梁骨或碎或折，这才恍然：“原来如此。”

众人查探一番，并无其它发现，于是继续朝前奔掠，不过十余里地，居然接二连三发现已给猎去头颅的骷髅，且数量越来越多，心中皆感诧异。

李梦裳边奔边道：“想不到竟有这么多人来这里猎捕骷髅。”

小玄本想大展身手的，不料却给人家捷足先登，微感失望道：“照此看来，我们怕是找不到什么活骷髅了。”

旁边的小婉“噗哧”一笑：“有活着的骷髅吗？”

小玄强词夺理：“能动的骷髅就是活的。”

忽听前边的水若冷冷道：“小婉，你没听说过吗，曾有死人为了吵架突然就从棺材里爬起来呢，既然死人都有活的，那活骷髅又有啥好稀奇呀。”

小婉抿嘴笑道：“嗯嗯，受教啦。”

小玄哪敢接口，闭上嘴继续前奔，心中却感一阵莫明欢愉。

奔在最前的雪涵忽又停了下来，面色凝重地盯着前边的繁密树丛。

后边余人随之停下，鼻间均闻到一种中人欲呕的腥秽气味，飞萝嗯了声道：“这里一定有什么古怪哩……”斜里走向一处，停在数棵爬满藤蔓的大树前。

小玄忙跟过去，问道：“三十三师叔，这里有什么不妥吗？”

飞萝指前面道：“你把这些藤蔓扒开。”

小玄振臂一抖，八爪炎龙鞭从袖内如虹飞出，几下便将纠结得厚厚的藤蔓绞碎撕开，陡然间浓稠得有如实质的腥秽迎面扑来，撞得他身子一晃，呕意狂涌。

“啊！”后边的水若惊呼一声，娇躯顿僵。

原来在几棵大树中间竟有个由成千上万的人头砌成的圆形池子，其内蓄满了浓稠欲凝的乌赤血浆，浆面还飘浮着无数疑是心、肝……肠子等黏腻腻的内脏。

众人面色皆变得十分难看，小婉颤声道：“这……这是什么？”

飞萝乃阵法大家，一瞧之下，心中已隐隐明了，凝目道：“是个邪力场。”

“聚怨拘灵阵？”李梦棠迟疑道。

“嗯，难怪我听人说青霓仙子见识广博胸罗万卷。”飞萝欣赏道。

李梦棠颔首道：“那些不过是别人的玩笑话，师叔切莫当真。”

“走，我们去别的地方看看，如果在距此七里处的艮位还有同样的血池，八九便是聚怨拘灵阵了。”飞萝说完，当先掠出。

余人齐施陆地腾飞术跟上。

小玄猛记起水若最怕这些东西，转头望去，果见她面色苍白，神情恍惚，忙悄悄放慢脚步，小声道：“三师姐，待会你别站得太近。”

水若依旧疾速飞奔，好一会后才几不可辨地点了下头。

小玄忍不住又道：“昨……昨晚我……我……”

水若溜过眼来，凶巴巴地瞪了他一眼。

小玄吓得赶紧闭上嘴巴，埋头前掠。

丛林越来越密，根本无路可行。半炷香后，众人果然在七里左右的艮位又找到一个一模一样的可怖血池。

“这聚怨拘灵阵是个什么东西？”崔采婷问。

飞萝道：“九师姐，聚怨拘灵阵是一种魔化亡者残骸的邪阵，乃根本教的秘术，自从骷髅老祖遭众仙围剿，给聚窟洲散人焚虚诛灭后，已有数百年未曾出现过了。”

崔采婷道：“看来事情果真不简单，有人在利用这个古战场大肆做祟。”

小婉道：“莫非那些被人猎去的骷髅头，就是用来堆砌这种血池子？”

“不是，骷髅是完全没有血肉肌肤的。”飞萝摇头道：“而用来堆砌这些血池的人头肌肤尚存，从腐烂的程度看，时间不会超过三个月。”

小婉强忍呕意望去，果见那些人头与一路遇见的白骨骷髅大不相同，虽然腐烂，但皮肉犹余，有的还垂吊着掉挂在脸上的眼珠子，雪白着脸道：“难道有人在猎杀活人，用他们的……的头颅来……”

雪涵目蕴厉芒，淡淡道：“此是必然无疑的了，有人在用活人的头颅、鲜血及内脏大施邪法，以魔化这一带的遗骸。”

“每一个血池皆是从阵央的主池接收邪秽之力，然后魔化方圆数里内的骨骸，此地曾为古战场，遗骸无数，正是施展这种邪法的绝佳之地。”飞萝停了一下，接道：“我们一路上看见的那些骷髅，八九就是由这些血池魔化的，只是不知又给什么人诛伏了。”

崔采婷沉吟问：“一个聚怨拘灵阵有多少血池？”

飞萝道：“不一定，这要看布阵者的功力及主池的规模，小的不过三、五个，大的却可达成百上千，能将整个大泽平原完全覆盖。”

李梦棠吸了口凉气：“不计其他，单是那四十万给屠杀的降兵遗骸，倘若皆给成功魔化，将是一场无法想像的浩劫。”

小玄脱口道：“那我们赶快将这些血池子统统毁掉，叫他们奸计难成！”

飞萝望着他莞尔一笑，摇了摇头。

“猪脑！”水若心里骂了一句，忍不住开口道：“倘若这里有成百上千个血池，那该何时才毁得完？既然它们都是由主池提供邪力，我们将主池破掉不是即可吗？”

崔采婷微点了下头，飞萝笑道：“还是水若机灵。”

小玄一拍脑勺，大声道：“有道理！好主意！我怎么就想不到？”眼巴巴地望向玉人，讨好地谄笑，只盼她也能对自己笑一笑，哪怕只是弱弱的一下。

水若轻哼一声，别脸它处。

崔采婷望飞萝道：“你能找到主池的位置吗？”

飞萝道：“试试看，随我来。”话音未落，人已再次掠起，朝以此点为据的下一个艮位驰去。

“咦？这里有个湖。”飞萝道。

众人眼前出现了个碧若翡翠的小湖，波平如镜地悄躺在丛林的怀抱中。

“快看快看，湖心还有个岛儿哩！真美啊。”小婉赞叹道。

随着奔近，众人瞧见小岛上耸立着一座青色高台，台上有楼，流檐飞瓦，清怡飘逸，只是了无生气，不少地方已经坍塌，到处垂挂着青萝藤蔓。

小玄奇道：“这是什么地方？看起来不太寻常哩。”

没人回答这个问题。水若眼尖，指着一方道：“那边好像有条桥儿。”

众人绕湖掠去，随着角度改变，渐渐瞧清有一条吊桥自岛上的高台延出，连向对岸的密林。

“上岛看看。”崔采婷道，朝桥头驰去。

众人忽然隐约听见一片异响，间中夹杂着人的呼喝，急循声过去。

穿过一片密密树丛，眼前豁然开朗，赫见桥头的空地上有数十名士兵与百多个骷髅厮杀正酣，场面既壮观又怪异。

骷髅的数量虽多，但皆赤手空拳，靠的不过是爪子与牙齿，显然是最低等的骷髅精。

而那些士兵全副武装，头戴铁盔，身束重革，臂持圆盾，武器并非常见的柄刀，而是清一色的短斧，在激烈的战斗中始终保持着严整的队形，镇定而凶狠，人数虽少却稳占上风。

雪涵凝目望去，见那些士兵所持的圆盾正面都铸着一个怒睛獠牙的虎头，道：“是皇朝正规军的虎头刀牌手。”

李梦棠道：“这些刀牌手定有高人指点，全都把刀换成了对付骷髅更加有效的斧，且十分清楚它们的要害。”

小玄见那些士兵果然尽捡骷髅的腰脊骨下手，几乎数斧就劈倒一个骷髅，摇头道：“根本就是屠杀呀。”心中一阵失望，看来自己又无法大展身手了。

桥头尚有十来名士兵没有动手，并排护着一个器宇轩昂的年轻公子，肩披锦袍，顶束玉冠，浓眉星目，皮肤微黑。他面色平和，却不怒自威，负手立在那里，自有一股掩不住的雍容华贵之气。

骷髅一个接一个地倒下，场上只剩下数十只可怜的骷髅东蹦西跳，它们丝毫不知恐惧，仍然本能地疯狂攻击闯入领地的外来者。

飞萝道：“这里的骷髅不但引来冒险团队的猎杀，还惹来了官兵的围剿，看来难成气候，若是那血骷髅的数量不多，我们大可袖手不管。”

崔采婷道：“我们只去毁掉主池，余下的妖秽就由那些官兵与猎魔者清理，走吧，继续找主池。”

众人正要离开，突听枝木折声大作，只见对面的密林中猛窜出上百个骷髅来，来势甚汹涌，一时将刀牌手的队形冲击得有些散乱，旋有四、五名士兵被扑倒在地，发出令人心悸的惨叫。

旁边的锦袍公子大声叱喝，显然是在指挥众官兵保持镇定恢复队形。

小玄立时来了精神，对崔采婷道：“师父，我去帮他们一下好么？”

崔采婷瞧那些刀牌手转眼已稳住了阵脚，本想不允，但见他心痒难搔，终于点了下头。

小玄大喜，怪叫一声，人如大鸟掠出，半空中赤鞭从袖中如龙旋出，立时穿透了一个骷髅的身躯，挥臂回扯，立时绷飞满天骨头。

两只骷髅弹身跳起，向上抓来，四条骨臂倏地一紧，已给八爪炎龙鞭硬生生绞断，接着“叭叭”两响，也散做了无数骨头，四下飞落，有几根尚燃着火焰。

小玄着地，挥鞭四甩，立时清出大片空处，威风凛凛地收鞭入袖，错步傲立，一个给带得旋转不住的骷髅这才缓缓停下，突然“喀嚓”一声自腰错成两截，散架般掉在地上。

旁边观战的锦袍公子露出诧讶之色。

“哇！好棒呀！”小婉拍手叫道：“这么厉害啦？小玄加油！”

锦袍公子转目移去，望见仿若天人的众姝，眼睛登时一亮。

小玄偷眼乜去，见水若正愣愣地望着自己，不由一阵欢喜得意。

但骷髅们丝毫不懂恐惧，更不会给人面子，并没让他潇洒太久，继续嘶吼着潮涌掩上。

小玄赶忙甩鞭，舞得如虹飞贯似焰腾空，几乎每一出手，便有骷髅破碎或倒下，如入无人之境。

那些虎头刀牌手得了强援，更是如狼似虎勇不可挡，半盏茶间，又劈倒了数十个骷髅。

锦袍公子忽然举起一臂，打了个手势，叱喝了声什么。

众刀牌手立时纷纷收缩，只守不攻，一点点从场中退下，团团护在那锦袍公子周围。

小玄心道：“捣什么鬼……是怪我抢了他们的风头么？要让我一个人对付这些骷髅？哼，难道小圣爷就怕了不成！”一振精神，猛提离火真气，只觉手中的炎龙鞭越舞越顺，痛快淋漓。

锦袍公子拉开领口系带，甩去锦袍，张手接过手下递上的一根乌黑长棒，倏从众刀牌手头上掠过，纵到场中，大声道：“开始！”掣棒雷霆万钧般劈落，将一个骷髅的头颅砸成两半。

小玄微微一愣，见他旋身疾扫，又把一个骷髅拦腰劈断，叫道：“二比零！”这才明白他是要跟自己比试，好胜心陡盛，甩鞭杀向骷髅，欲与之一较高下。

两人各自奋勇，势如风卷落叶，但闻脆响频起，满天散骨崩飞，骷髅们几无一合之将。

小玄所持的乃是仙家神兵，片刻后开始领先，得意笑喊：“九比六！”

那公子哪甘落后，怒提真气，大劈大扫，每一挥棒竟似夹着风雷之声，威势惊人，转眼已将杀怪数目追近。

飞萝道：“不错，这小孩的功力还行呀。”

雪涵道：“棒法也挺好，只是怎么有点眼熟呢……”

小玄见他渐渐追赶上来，眼珠子一转，歪念即生，倏挥鞭袭向那公子正要劈中的骷髅，卷住其臂，扯了过去。

那公子一棒击空，追目望去，见那骷髅已给小玄鞭成火团，微微一愣，气得大叫：“抢我的怪！”纵掠到小玄身边，向他跟前的骷髅搠去。

小玄旋臂一圈，已将那骷髅卷开，甩在半空，一鞭击成两段，笑嘻嘻道：“你抢得过我么！”

那公子怒道：“走着瞧！”丝毫不肯示弱，奋力拚抢。

但小玄手持的八爪炎龙鞭长逾两丈，又擅擒缚，抢怪极为灵便，过不一会，两人的差距已拉大到三十九比二十六。

旁边众军士见状不妙，纷纷大声怒叱：“妈的！抢怪呀，竟敢在小侯爷跟前耍诈！”“居然敢欺我们方小侯爷啊，待会定把你碎尸万段！”“臭小子！找死呀你！”

小玄哪将他们放在眼里，向那方小侯爷道：“原来是个大官呐，不如别比了，下道命令叫我认输岂不更易？”

方小侯爷目中喷焰，朝旁暴喝：“统统给我闭嘴！”

小玄嘴角挂笑：“还算有点气量，不过本事可就马马虎虎啦。”出鞭越来越从容潇洒，卖弄地耍一个金钟倒挂式，将两个扑空的骷髅鞭飞出去。

方小侯爷额头冒汗，眼见剩下的髅骷越来越少，心中大急，突然冷哼一声，收棒立住。

小玄落地，见他如僧入定，不禁奇怪：“敢情放弃了么？嗯，差距这样大，怎么都追不回去了。”心念方罢，陡见方小侯爷扬起一臂，两指夹着道墨色奇符，凌空一弹，墨符突地燃起，流星般射了出去。

小玄惊疑不定：“这小子竟会用符呀？”猛见七八条黑影无声无息地从虚空窜出，有人有马，烈如将驰沙场，身上丫丫叉叉，尚未瞧清，瞬已掠过众骷髅，一闪而逝。

原本活蹦乱跳的骷髅忽然全都僵住，奇诡无比。

“咦？伏兵符哦……”旁边的飞萝面现诧异。

“喀嚓”一声脆响，一个骷髅突然上下错开，跟着其余骷髅纷纷破裂，散架般尽数掉在地上。

眨眼间，场上再无一个站立的骷髅。

方小侯爷将棒一抛，负手转身，朝目瞪口呆的小玄微笑道：“四十七比四十六，不好意思，你输了。”





