第七回 别有洞天


众美人与几个内侍全都拍手叫好。

“娘娘使仙术了！”有个宫女叫道。

小玄也悄自喝了个彩，心道：“好漂亮的法宝，原来这娘娘也是修炼中人！”

糖妃抬手一招，那条墨色绫带便将动弹不得的大宝拖了回来，带子的一端长眼般落入她手中。

众美人纷纷围上前去，好奇地盯着大宝，这个摸一摸，那个敲一敲。

大宝默不作声地躺在脂粉丛中，倒也艳福无双。小玄却不敢过去，远远地叩了个头，朗声道：“这机关下月要参加仙灵大会，还请各位娘娘赐还于我。”

糖妃转头瞧瞧他，袅袅婷婷地走了过来。

苗小见捏了把汗。

小玄怔怔地望着她。

糖妃目不稍瞬，直走到与他一步之距方才停住，道：“你的怪物到处乱跑，惊吓着本宫了，你说怎么办吧。”

小玄初到宫中，既不知该怎么办，也不知该如何说，只好道：“都怪我没有看管好它，请娘娘恕罪。”

“嗯，既然你疏于看管，那本宫就代替你管教，这怪物……”糖妃不紧不慢道，“我没收了。”

小玄愣住。

后边几个美人皆掩嘴笑朝这边笑。

“没听懂么，这坏蛋我要捉回去关上几天。”美人娇滴滴道。

“这……”小玄着忙道：“还请娘娘从轻发落，在下今后定不再犯。”

苗小见一旁暗暗着急，心道：“这乡下来的家伙好不知规矩，竟然敢在娘娘面前自称在下！”

“你在同本宫讨价还价？”糖妃盯着小玄的眼睛。

这糖妃原本就生得十分美貌，肤色又极其的白，此际额头微汗，脸上红扑扑的，愈发娇艳可人。

小玄呆了一瞬，不敢再瞧，忙又低下头去，道：“下月的大会日渐临近，只怕耽搁不得。”

“你若真急着要拿回去……”糖妃眼波一转，忽将声音压到最低，“今晚便来这里等着。”

小玄一呆，待要问明，已见糖妃转身走回去了。

唯余一缕甜香在鼻间。

※ ※ ※

“糖妃娘娘适才跟你说什么？”苗小见问。

“没说啥。”小玄心事重重。

两人从红雨苑出来，走的是大门，绕了一大圈才遥遥看见仪真宫。

“肯定有，我都隐约听见了。”苗小见道。

“她们都是嫔妃么，身上怎么会有法宝？”小玄反问。

“青衣那个是罗才人，褒国公罗子顼的孙女，去年底才入宫的。黄衣那个是龚才人，乃将作大匠龚世弘的女儿，也是去年进宫的。”苗小见说到此处，忽然想起了什么，猛拍了下大腿，叫道：“对了，龚世弘就是将作监的老大，当今皇上身边的红人，你日后的顶头上司，所以，这个龚才人你可千万别罪啦！”

小玄哦了一声。

“她们两个都不是修炼中人。”苗小见停了下，接道：“但收了你机关的那个糖妃娘娘，可就大有来头了，她乃皇朝当今四大梁柱之一的骠骑大将军唐凤山之女，入宫之后，极得皇上恩宠，接连晋封，今已为淑妃，因姓唐，又爱甜，皇上赐了个糖字，是以宫里都称其为糖妃。”

“还因为她身上的气味是甜的……”小玄心道，原来是此糖非彼唐，又问：“可是她的法宝却是从哪来的？”

“想必是家传的。”小见道：“皇朝四大梁柱皆拜异人为师，朝中上下都说唐大将军胸藏韬略包罗天地，有那撒豆成兵移山倒海之术，神兵法宝肯定不少，给他女儿三、五件也不稀奇。”

“皇朝四大梁柱？除了这个骠骑大将军殷凤山，另外三个又是谁？”小玄好奇地问。

“卫国公扈鉴堂，奉天候程兆琦。”说了这两个，苗小见忽把声音压得极低道：“还有一个是镇西候南宫阳，现在反了，正在云州作乱。”

“奉天候……奉天候……”小玄喃喃念道。

“奉天候怎么了？”小见问。

“不晓得这名字怎么如此耳熟？”小玄凝眉道。

“这有什么好奇怪的，奉天候之名，当今谁人不知！”苗小见哂道。

小玄懊恼地拍了下额头。

夜凉似水，花色如墨，树、假山及远处的亭台楼阁皆余轮廓。

月色下的红雨苑与白天截然不同，灿烂的繁艳已经悄然隐去，换做了一种醉人的清幽。

红雨苑与仪真宫相邻，小玄于僻处翻墙而入，来到假山旁的秋千前。

此时苑中格外寂静，诺大的园子里竟然再无别人。

“不知那糖妃娘娘几时会来？哎，都不知道她是不是真的要来呢……万一来了，两个人在这里见面又算什么呢……”小玄心中七上八下，越想越觉得荒唐。

忽闻远处一阵脚步声，他转头望去，见有行灯笼朝这边过来，赶忙闪身隐入一块假山石后。

待灯笼行近，小玄这才看清，原来是一队巡夜的禁卫，但见身披金黄盔甲，手执长铖，腰悬宝刀，极是威武。

自从上了迷楼，他便一直待在仪真宫内，这还是他头一次遇见宫中的地面禁卫，见他们腰畔的配刀弯得奇特，形若巨牙，心忖：“敢情这便是师父所说的龙牙卫？”

小玄静静的立着，人与周遭仿佛与溶为一体。

龙牙卫静默无声地穿过园子，整支队伍消失在石径拐弯处。

小玄抬头看看月色，深深地呼吸，心中甚是舒畅：“夭夭身上便是这种香哩……此处种了好多桃树，回头带她过来玩玩，多半会喜欢的。”

远处又出现了一点微弱的光亮，小玄凝目望去，隐约瞧见一个窈窕的身影，心中不由有些紧张起来。

来人渐渐走近，直到秋千前方才停下，朝周围张望，果是糖妃，手里提着只灯笼，灯笼外用条暗色纱子围着，只能透出朦朦胧胧的光亮。

小玄忙从假山石后出来，走到她跟前叩了个首，唤声娘娘。

“你来多久了？”糖妃笑盈盈地瞧他。

“稍早片刻。”小玄答，接道：“在下已经来了，还求娘娘将机关放还。”

“有那么急嘛。”糖妃微蹙了下眉，道：“既然来了，就陪我说说话儿。”

“这……”小玄隐觉不妥。

“你瞧今晚的月色多好。”糖妃微笑道：“我平日里晚上不敢一个人出来，也没人肯陪我，难得你来了，便陪我走走呗，玩赏下这夜晚的景致。”

“这……”小玄愈觉不妥。

“走呀。”糖妃伸出手，竟然牵住了他的手腕。

小玄腕际一软，心中蓦荡，不由慌了起来。

他虽然久在山中，对红尘俗世所知甚少，但也晓得如此大大不妥，眼前女人乃是当今天子的妃子，叫人知去，怕是要掉脑袋的。

“你怕给人瞧见是么？”糖妃悄笑，仿佛看穿了他的心思，提起灯笼，运了口真气轻轻吹入，光亮顿逝，四下陷入昏暗之中。

又是那股细腻的甜香袭来，小玄心魂一酥，美人已挨上了他的臂膀。

“走吧，我带你去个地方。”糖妃道。

“什么地方？”小玄魂不守舍地问。

“人家也不太清楚呢，去到那里你便知了，总之是个好地方。”糖妃搂着他的手臂往一个方向走，离开了石径，行入花木深处。

“娘娘……”小玄还是忍不住要问。

“别叫这个了。”糖妃打断道，“人家有个乳名，叫糖糖，家里人都这么叫，我许你也这样叫。”

“糖……糖糖？”小玄复念了下，只觉这名字十分亲切可人，一时竟忘了要问什么。

“嗯，以后没别人时，你就这样叫我。”糖妃道。

以后？以后还会见着么？小玄心脏轻跳，悄悄吸了口气，好甜，这味道真是会叫人上瘾的。

忽然间就觉得眼前情景似曾相识，依稀某个夜晚，有个女人也是这般领着他往什么地方走，周遭似乎也有海一样的桃花。

“那女人是谁？”小玄拚命回忆。

“迷楼上的美景还是蛮多的，看都看不完，而且夜晚和白天的景致迥然不同，等会你瞧见那里，便知今晚不虚此行啦。”糖妃道，眼角睨睨身边的男儿，忽又说：“你怎么不说话，你不爱说话吗？”

“那个……”小玄回过神来，没话找话说：“迷楼上的亭台楼阁这样多，不知统共有多少房屋？”

“这个你还真问对人了！前阵子我曾特意问过龚世弘，而且仔仔细细地记下来了。”糖妃笑咪咪道。

“只怕要好几百间吧？”小玄道。

“听好了。”糖妃掰着葱指数道：“先说亭台楼阁，共有亭七十二座，台四十九座，楼九十九座，阁八十一座；再说渠池山桥，有河渠二百零一条，池潭三十六个，假山五十六座，大小桥二百七三座；其间还有许多曲槛游廊，皆婉转相接，高低互通，统共合成九殿二十一宫六十三苑院，至于房间屋舍，那是谁也数不清的。”

小玄张口结舌，好一会方道：“这样多的地方，只怕一个不小心便要走丢了。”

“正是如此，当日商议名字之时，群臣众说不一，有人叹，此楼便是神仙来游，也当自迷，于是万岁最终定下了迷楼这名字。”糖妃道。

“迷楼如此雄伟，工程必定十分浩大，不知当初得耗费多少人力物力？”小玄叹道。

糖妃即时嘘了一声，比了个手势，压低声道：“不许说这个。”

小玄忽然想到了什么，眉心紧蹙。

“到了，瞧！”糖妃朝前一指，停住了脚步。

小玄举目望去，见前方立着一座高大假山，正面崖壁陡峭，其上藤萝遍垂，在藤萝中间生着道裂罅，有条小溪自内向外蜿蜒流出。

他瞧不出哪里稀罕，只好胡乱道：“这山叠得甚奇，只怕工夫不小。”

糖妃摇头：“不是说这个，你瞧那道裂缝。”

小玄望了望那裂罅，见月光也照不到里边，极是幽邃，问道：“裂缝里有什么？”

“我带你进去瞧。”糖妃道，忽蹲下身去，竟将脚上的一对金缕鞋脱了下来，又直起身将裙角扎在腰里，露出一双白得晃眼的小腿及晶莹似玉的足儿来。

小玄愣住。

“你把靴子也脱了，我们淌水进去。”糖妃道。

这还是一个妃子的样子么？小玄没反应过来。

“快呀，这水好清凉的。”美人催促道。

小玄见她脸上带着丝雀跃，似乎觉得十分好玩，一时也起了顽心，当即跟着脱掉靴子。

糖妃一手拎起鞋，率先踏入溪中。

“小心。”小玄轻唤。

“没事，这水很浅，你仔细瞧水里，是不是有些大卵子石，你踏在上面跟着走就是。”糖妃边走边说。

小玄提靴跟在后面，眼睛不觉落在她那双线条极美的小腿之上，此际浸了水，直如细瓷脂玉，无比的腻白嫩滑。

“快瞧，那边有条好漂亮的鱼儿！”糖妃指着水里叫。

小玄正要望去，倏听美人惊呼一声，却是顾着说话，脚下踩偏了，身子晃了晃，就要跌落水里去。小玄不及多想，真气瞬提急飞过去，一臂勾揽住其腰，施展陆地腾飞术贴着水面掠入裂罅之内。

昏暗中两条软臂抱紧了脖子，一张嫩脸贴入怀中，有人心口剧跳。

眼前终于出现了亮光，小玄掠过环绕的水面，落在一片绿草如茵的陆地上，望着前方，满面讶色。

原来裂罅当中别有洞天，在山石围裹成的巨大空间里，有一个小潭，在潭水环绕的中心有块小洲，在小洲的中央立着棵大树，枝叶茂盛，其枝干莹莹生辉，宛若明玉。

小玄一眼就已认出，此树和太华轩中的那株采华神木是同一类，只不过稍稍小了数围。

奇的是在树的正顶端，山壁开着个天窗似的大圆洞，举目望去，便是平滑如缎的墨蓝夜空，点缀着几颗明净的星子。

同样的树，在不同的环境当中，便有了完全不同的韵味。

“是不是好美？”糖妃轻轻道，依旧腻在他的怀中。

小玄深深呼吸，这里的空气同太华轩一样美味，不同的是少了点清凉，多了些温润，令人心宁神静。

“我就知道，这里的夜晚肯定会更美。”糖妃叹息道，仰面望向山壁环绕的夜空，粉臂攀着男儿的脖子，依然没有下来的意思。

“你怎知道这个地方的？”小玄问，心里思忖，此处怎么也会有株采华神木？

“前几日，我和龚才人在桃林里迷了路，就走了这里来了，在外边瞧见了那道的缝隙，心里奇怪，见溪水既清又浅，底下还有大石卵垫脚，便寻了进来，一瞧之下便爱煞了这里。”糖妃呢喃接道，“你看，这树是会发光的，当时心里边就想，待到夜晚，多半会更美丽，因此今晚才要你陪我一起来瞧，果然如此！”

小玄猛然醒省，忙将她轻轻放下。

糖妃笑道：“你身法不错哟，好俊的陆地腾飞术。”

“娘娘过奖。”小玄忙道，说完就见美人皱起了眉头，只好改口道：“糖……糖糖。”

糖妃笑逐颜开，清清楚楚地嗯了一声。

“糖糖，你也炼气修行吗？”小玄问，这么一唤，顿觉两人距离拉近了许多。

“只学了个皮毛，我还在家时，爹爹逼我修炼过几年，说若是不炼点灵力真气，就连法宝都耍不动哩。”糖妃道。

“你捉我机关的那绫子好生厉害，敢情是家里的法宝么？”小玄继问。

“那绫子唤做夜魅，是我十岁之时爹爹送的防身宝贝，可是大有来历的，莫说你那傻乎乎的机关，便是换做条张牙舞爪的恶龙，它也能擒得住！”糖妃言笑晏晏。

“这等厉害！”小玄见气氛不错，赶忙央道：“糖糖，你把机关还给我吧，日期紧迫，委实耽搁不得。”

“别急，会还给你的。”糖妃忽然牵住他的手，另一手拎着鞋朝树下走去。

两人来到树下，只感灵力吐溢，愈觉心舒神怡。小玄已在太华轩中待了近月，感觉两处甚不相同，正暗暗奇怪，已被糖妃轻轻推倒。

“躺下来，这里的草好软，我们歇会儿，好好欣赏这里的美景。”糖妃轻声道。

“都是采华神木，为何在不同的地方，给人的感觉就这般不一样呢……”小玄躺在草地上思索。

“小玄。”糖妃轻唤。

“嗯？”小玄枕着臂懒洋洋地应，愈来愈觉此处十分舒适。

“喜不喜欢这里？”糖妃问。

“喜欢啊。”小玄应。

“那……以后还陪我来这儿好不好？”糖妃侧过身，撑着下巴瞧他。

“啊？”

“好不好嘛?”女人的声音里带了点娇意。

小玄不语，心里想：“你可是皇妃啊，今日已属不该，又岂可一而再，再而三？”

“到底好不好嘛？”糖妃追问。

小玄无言，实在狠不下心一口回绝。

“你若不肯，那便没什么人陪我了，这宫里好像挺热闹，可是一个个你算计我我算计你勾心斗角的，没一个可知心的。”糖妃声音里带着哽咽。

小玄心中一软，终道：“好吧，你若想说话，我陪你便是。”

“小玄，你真好！”皇妃忽一起身，趴到了他胸口上。

小玄唬了一跳，手臂从脑后抽出，却不敢碰着身上的女人。

“小玄……我喜欢你。”糖妃在胸口凝望着他。

小玄心脏剧跳。

“知道么，自打今天第一眼瞧见你，人家就喜欢上了，好喜欢好喜欢，心里边跳得好厉害，可是又不敢叫别人看出来。”糖妃低低诉说。

小玄手足无措，不知如何是好。

“就在你离去这几个时辰里，人家一直都在想你，好想好想。”糖妃直言道。

“可是……”小玄呐呐道，不安中倒有三分欢喜。

“可是什么？你嫌弃我……是吗？”女人凝视着他的眼睛，又道：“嫌弃人家已经入椒房是吗？”

“不是不是。”小玄不知该怎么说。

“亲我。”糖妃眼波似醉，朱唇水润，缓缓地俯下脸。

小玄吞吞口水，心中天人交战。

此时的他气血方刚，况且面对的又是一个媚之入骨的女人。

四瓣嘴唇终于触着，轻轻地摩挲着，直至完全粘合在一起。

水唇悄启，女人的香舌率先游了过来，诱惑着，挑逗着，最后把男儿勾引了回去。

小玄神魂颠倒，这条舌儿可比夭夭要命得多，在底下，还有一条软软的腿开始在他裆间似有若无地厮磨。

“你以后都陪我，人家就会让你很快乐很快乐的。”皇妃微微喘息，一只手慢慢地往下寻去。

小玄蓦地睁大眼睛，低低地闷哼了一声。

皇妃娇媚地望着他，一边香肩依然在动。

小玄喘息起来。

“咦……这么……”皇妃似乎有些意外，美目眯起，雪靥生晕。

小玄的耳朵忽然动了一下。

“想不想……要我？”皇妃噙咬着他的耳廓悄语，气息甜烫，眼中眸底尽是诱惑。

小玄突地坐起，面现警惕之色。

皇妃仍犹未觉，只道男儿想要自己，勾住他的脖子就往后倒。

小玄却一把将她抱回怀里，贴着她耳心悄声道：“有人来。”

糖妃一惊，小玄已揽着她的腰飞上树冠，躲入茂密的枝叶丛中。

小玄心知，此时此刻，不管来的是谁，只要看见皇妃和他在一起，都将是灭顶之灾。

糖妃惊慌地指了下放在树旁的鞋和靴，小玄即时会意，一条赤鞭自袖中电掠而出，将鞋和靴卷了上去。

两人屏息静气，只听一下下轻响自洞口传来，声音越来越近，一个秀逸的身影出现在小溪的水面之上。

那人背负着手，一步步缓缓行来，靴子赫是踏在水面，然却丁点未陷，如同行走于陆地。

小玄与糖妃透过枝叶的缝隙望去，就瞧见了那人的脸，确切地说是一张面具：覆及鼻梁，双开眼洞，额顶竖着七根形貌不一的弯角。

皇帝！

小玄险些失声，糖妃则几要晕去。





