第二回 未来末日





“待我宰了这头狐狸，为少主报仇！”魇夫人高举起爪，如钩五指黑气缭绕，便要朝小玄头顶击落。

“住手！”悬浮于空的阴影轻喝一声。

魇夫人僵住了击势。

“从今起，此子就是你们新的少主。”阴影一字一句道。

众邪错愕。

魇夫人更是满面惊讶与不解，缓缓放下了手。

“吾皇是想换个传人了？”兵尊轻声道。

“既然下错了棋，便须设法补救，该舍便舍该弃便弃，焉可恋而不舍！”阴影道。

“原来如此！”狂尊道，“只是吾皇这一着弃子，丢舍得有点大啊！”

“晁紫阁既为本皇下出来的一步恶手，还是天庭埋下的一颗伏子，我用了他，已是先错一着，如不及时割舍，到头来只有满盘皆输！”阴影道。

“少主是……晁紫阁是天庭的伏子？”魇夫人惊道，众邪大讶。

“本皇原本打算将计就计，没想到反入彀中，险将吾宗气运断送，真个丢人！”阴影并未细言，淡淡道：“但就是如此，也须该认就认，咱有错就改，否则日后就不只是丢脸这么简单了。”

“属下还是有些不明白……”兵尊沉吟道，“吾皇将传人之位送与旧日之敌，不知有何深意？”

“紫麒麟于玄狐，无异于山鸡与凤凰、萤火与日月。”阴影道，“本皇当年本就欲与玄狐联手，奈何玄狐不从，只得退求其次，将希望寄于紫麒麟，孰知那废物竟是如此不成器，不单自个糜废，反倒陷本皇于绝境，亏损亿载真灵，几近万劫不复。”

“紫麒麒罪该万死！”狂尊恼怒道。

“可惜本皇未能亲手结果了那废物，难解心头之恨！”阴影道。

魇夫人心中剧震，面无血色。

“可是……玄狐纵横天地，向来我行我素，只怕其心有异，不肯真心归顺吾宗。”狂尊迟疑道。

“今非昔比，如今的形势，容不得玄狐不低头了。”阴影笑道，“现下玄教容不得他，天庭及西方亦容不得他，诸界之中觊觎先天太玄者不计其数，玄狐今世的处境，甚至比从前更加险恶，加之他已坐上了人皇这把椅子，便处处受吾宗掣肘，待本皇在背后再推一把，便由不得他不从了！”

兵尊与狂尊点了点头，若有所思。

“此策虽是险着，掌控非易，可玄狐一但为吾所用，便是扭转乾坤的胜负手。”阴影提声道，“这险值得冒！”

“不知武三绝那贱人将吾皇元身陷于何处？吾等这便去拿了她，助圣皇脱险！”狂尊道。

“先天无极阵天地皆忌，本皇所陷之处，非寻常可想，一个不好，元身真要万劫不复了。”阴影望向地上的小玄，继道：“此子便是本皇脱出绝地、跨跃桎梏的险着，总之本皇已有对策，尔等不可轻举妄动。”阴影道。

“原来一切尽在掌控之中，吾皇威武！”众邪齐声应是。

“你们亦不可惊动武三绝。”阴影森然道，“既然那女人想要玩火，本皇便让她如愿以偿！”

“属下该死！”魇夫人忽道，“从飞仙岛请回的圣器已被玄狐诳去，这可如何是好？”

“不妨，顺其自然便是。圣器与玄狐有千丝万缕的干系，开启之法，也许只有玄狐方能解得，暂且就由他收着，不定哪日参破，待到那时，吾等再坐收渔利。”阴影道:“尔等一切照旧，就把此子当做自己人辅佐，从今时起，他便是本宗的新少主，尔等不得心存异念！”

众邪俯首应喏。

阴影停了下，忽对魇夫人森然道:“汝久侍旧主，心中难免不忿，但若坏了本宗大事，定不轻恕。”

魇夫人惶恐叩首，道:“属下万万不敢！属下定然尽心竭力侍奉新主，以兴吾宗！”

阴影掠了眼守着皇后的花婉及月凝二姬，道：“今日之事，仅限于你们五个之间，切切不可有任何走漏。”

众邪应了。

阴影仰起首，缓缓道：“棋局已于我万般不利，如今之策，就唯有掀翻棋盘一途了。按照以往，玄狐愈是强大，这天地就愈不安稳，待到玄狐颠倒之时，本宗的时机也就来了！”

众邪齐声道：“吾皇圣明！”

阴影形廓忽动，陡见一溜墨焰从中飘了出来，徐徐移向趴伏在地的小玄，没入他的体内，在背心处留下一枚墨色的、龙眼大小的骷髅状印记，只存在了数息，便自由深转淡地缓缓逝去。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





在一片有如大树的蘑菇林子中，一只色彩艳丽、巨如车轮的蓝蝶忽自花朵上惊起，朝前飞去，一只突窜而出的山猫紧随其后，体型亦是奇巨，竟有虎豹大小。

蓝蝶翩跹飞舞，山猫高低扑纵，一前一后于奇异的蘑菇密林中你追我逐，转眼奔出了数里，突地前方豁然开朗，蝶与猫前后出了密林，来到一片空阔的大草地上。

一条长溪自远处的山峰蜿蜒而下，将草地一分为二，溪水极是轻柔平缓，但若是仔细去瞧，便会发现溪中之水赫是由低至高逆流而上。

山猫踩倒一片矮草似的松树，奋力扑出，蓝蝶朝上一闪，海阔天空地朝高空飞去了。

山猫呆立在松树草地上，望空兴叹，忽地警觉伏地，却是听见了一串清朗的笑声。

在它前方的不远处，有两人坐在溪边一块平滑的大青石上，正于习习凉风中盘膝对饮。

其中一人是个老者，衣袍宽肥，背后负剑，眉疏发枯眼角斜垂，一副憔悴愁苦的模样，他高仰脖颈，手擎着只大葫芦，用力晃抖了几下，将最后一滴酒浆倾入口中。

坐在对面的是一个狮首汉子，笑吟吟地望着他。

老者放下葫芦，眯目咂了咂口，悠然舒出口长气，叹声道：“真是天地至极的奇醪！”

狮首汉子目光从老者脸上稍稍移高，望向他身后的一座山峰，有些出神。

山峰云雾弥漫，在它的险绝处，有一片宫殿群高低错落地依崖而筑，于翠木白云间半露妆容，与别处的辉煌殿宇甚不相同，多是瘦檐细攒玉阁碧廊，既是壮观又显妩媚。

门隐子摇摇了手中的葫芦，道：“大狮子，你还有多少？”

“没啦！”师南生微笑道，“这最后一点，全都拿来孝敬你老人家了！”

门隐子将葫芦抛还与师南生，仰首长舒了口气，望空叹道：“难怪能引万千豪杰拼力相争，值！值！只可惜吾非尔界中之人，否则定要拼着这把老骨头散掉，亦要前往快活岛搏上一搏！”

“八门分影，六爻化剑。大师如去，定能搏得一坛！”师南生微笑道。

“难难难！”门隐子却摇了摇头，道：“听闻自在老儿参加了一遭，也只取了个第六。尔界高人太多，且每回总有不知来历的奇才异士冒将出来，那十坛无双美酿，绝非好搏呐！”

“大师过谦矣。”师南生笑了笑。

“大狮子！”门隐子盯着师南生道，“依老夫瞧，以你的本事，倒是颇有希望，眼见今届逍遥大会在即，不如就去争上一争吧，夺坛圣后亲酿的快活宝醪回来，分点与老夫尝尝！”

“小可就算了，只凭这点微末功夫，去了也是丢丑……”师南生笑笑摇头，忽感石旁的松树草地稍微晃动，转目瞧去，见十余头大象自草丛里钻了出来，赫是只有兔子大小，不竟莞尔。

就在此际，猛闻一声嘶叫，不远处的草丛中倏地蹦起一只大如虎豹的山猫，急朝斜里窜去，几于同时，一只大如犀象的巨鼠自蘑菇林中电般纵出，疾追山猫。

这一下动静极大，大青石旁的袖珍象群登给惊得四散，纷纷钻入草丛密处。

师南生微愕，望着奔向远方的那一鼠一猫，笑道：“别处都是鼠怕猫，此处却是猫畏鼠，非但如此，就连大象也惧鼠，着实有趣得紧！”

“你若在此多盘桓些日，奇趣之事还能见着更多。”门隐子道。“这虚照境非但景物有趣，在此修炼，还时能收获意想不到的灵感与奇效。”

师南生哦了一声，心中大感兴趣，却忽轻声道：“门隐大师，宫主现下如何？”

“只能说还好，此境乃化外玄地，处处皆蕴逆相妙力，尚可抵御。”门隐子道。

师南生轻舒了口气。

门隐子转首回望了眼山崖上的宫殿群，继道：“在那当中，有个颠倒之处，是此境中最妙之地，曾得圣老大加赞叹，言那地方为天地至奇之处，推断或许整个虚照境都是由其而生，遂亲自为之起名，叫做“根本洞”，再又筑起这座无尽宫，将之护在其中。”

师南生轻哦了一声。

“虽说那根邪杖之力无法可解……”门隐子思索着接道，“但宫主天生奇质，身怀灵竹族的现存的唯一灵根，自愈之能超凡脱俗，只要能一直留在根本洞里边调养，或许还能抗住。”

“那也就是说，宫主她……”师南生微蹙着眉道，“离不得此境了？”

门隐子微点下头，轻叹了一声。

师南生沉吟良久，忽道：“这可不成。”

门隐子望着他。

“这虚照宝境虽好，但始终不能离开，又与坐牢何异。”师南生沉声道，“大师见识广博，可知晓哪里有医治这种奇伤的妙法灵药？”

“岁月乃古冥之珍巫帝遗宝，据传中者无解。”门隐子道，“若是圣老在此，或许还能寻找到什么法子，只惜一直觅之无踪呐。”

“真没有别的法子了吗？”师南生心有不甘道。

门隐子摇了摇头，沉默良久，忽道：“医治这种奇伤的灵丹妙药嘛……如果硬说何处有，怕是只能寻到尔界至尊那里去了。”

师南生眉毛一扬，道：“请大师赐教！”

门隐子缓缓道：“听闻小妖后以快活泉为根基，配以诸界奇珍，先后炼了千百炉，终得二宝，名曰乾坤铸真丹，据传可改天换地重铸根基，如若得之，或许能解宫主此厄。”

师南生心中一动，沉吟道：“我与这位至尊倒有过一面之缘，且于其算是有点人情，那坛快活宝醪便是她所赠赐，嗯……小可这就求求这位圣尊去！”

门隐子摇头道：“那铸真丹珍贵无比，莫说你与那至尊只有一面之缘，即便是于其有恩，十之八九亦是不肯相赠的。”

“凡事，总要试试再说。”师南生道，缓缓从石上起身，朝门隐子作揖道：“小可这就去了，来日再寻些好酒与大师品尝！”





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄拚命挣扎，却觉浑身乏力，而压住自己的巨足却是重如山岳，根本抗衡不得，所修所学竟然点滴施展不出，心中骇极，百思不得其解。

忽然间，陡感背心一阵阴寒，正不明所以，身上乍地一轻，压住自己的巨足已离躯而去。

小玄一跃而起，只觉周身气血通畅，似乎并无哪里受伤。

那尊先前踩踏他的万丈巨魔瓮声瓮气道：“尊驾既已成吾宗传人，本尊便不阻拦了，由汝尽参悟天地机兆！”

言罢竟然俯身一拜，徐徐后退，没入虚空之中。

小玄莫名其妙地立在原地，尚自惊疑，忽见周遭模糊起来，眼中那片由无数白骨铺成的荒原转眼不见，人已置身于一座奇巨的大山之前。

遥遥望去，但见山上玄猿献果，麋鹿衔花；空中青鸾飞舞，彩凤旋翔；更有灵龟捧寿，仙鹤噙芝，处处清净无尘，时时烟霞缥缈。

又见那山中世界东一行，西一行，尽是玉宫珠阙，南一带，北一带，都是宝塔法堂，黄金铸瓦玛瑙筑砖，顶放霞光，四映紫焰。

“这是什么地方？如此之浩大辉煌！”他心中震憾，才迈一步，人便进了山中世界，来到座浩瀚如海的大池边上，他呆呆望着，心道：“世间怎有这么大的池？大泽同它一比，便如小洼一般。”

一低头，猛见大池旁边的山脚下，于青松翠柏间有座洞府，洞上方悬着一匾，书着“因果洞”三字，高逾百丈的大门上贴着密密麻麻的符箓，门前立着一尊尊巨大的菩萨法王金刚罗汉，又有无数天龙大鹏夜叉阿修罗，正飞空步地的在洞前巡游。

“这里怎有如此多的僧佛菩萨……敢情是到了须弥山了么？”小玄愈加奇讶，猛见大门上的道道符箓纷纷自个剥落，许多尚未着地，便似给看不见的火焰焚毁，化做灰烬四散飘去。

门前的诸佛诸圣乍然乱了起来，一个个面色大变地抬起了头，紧握着兵刃法器惊恐地盯着天空，有人高呼：“劫来了！劫来了！无量量劫来了！”

小玄大吃一惊，跟着仰首朝上空望去，岂知脑袋瓜里骤然一晕，整个人天旋地转起来……

当他再次睁眼，周遭景象陡然又变，不知怎么竟置身于一片莽莽林海之上，举目望去，赫是无边无际，仿佛超出了天边地角。

这里又是什么地方？

我怎一下子就到了此处？

小玄四下奔寻，在空中似乎飞掠了许久，依然没有见到边际，底下的树木生得千奇百怪，入目陌生之极，竟无一认得是何种类，不由想起了黑焰岛地底大裂缝中的那些奇异植物来，只觉这地方的树木似乎比之还更古老，突又想当初误入迷林的情景来，心中暗惊，不会是有什么似白眉老儿那样的高人，在此布下了什么高深的陷人法阵吧？

他正在苦思冥想，忽闻怪唳声声，由稀转密自远而近，循声眺望，猛见极远处飞起了无数大鸟，尚未回神，大鸟已掠顶而过，真至此际，才知每一头都有遮天蔽日的大小，散发着无比慑人的浩大威煞。

“鲲鹏！”他心头剧震，粗粗一估，竟是有万千头之多！

怎么回事？

都说鲲鹏乃那先天地之灵，天地之中现存不过寥寥数百，这里到底是个什么所在？竟然能有如此之多？

眼中的景象已经完全超出了认知，每一个奇巨的形影都投掷下令人极度不安的恐慌，整个人已被威煞的海洋完全淹没，小玄疑讶万分，只道自己陷于梦魇之中，所闻所见俱为虚幻。

不是真的！

这一切都不可能是真的！

他浑浑噩噩地忖，愈思愈惊，心魂似给铺天盖地的无尽威煞撕碎，正无从抵御，猛感脑壳里剧痛起来，几乎崩溃。

不知过了多久，不知是生是死，脑壳里的剧痛渐逝，神魂杳杳地不知于何处飘荡，耳中竟闻阵阵浪涛之声，小玄放开扶额的手，陡然发现已置身于茫茫大海之上，他正愕然，倏闻一声响彻天地的嗥嚎，似是悲厉非常，登给震得魂魄俱动。

“是啥在叫？”他满怀惊疑，抬眼望去，赫见前方的海水中伏着座高巨万里的大丘，丘上生着纹络，形若符箓，入目只觉古远之极，大小竟然动辄千百里。

这是什么地方？抑或是什么物事？

小玄心中惊叹，疑惑不解地落降其上，朝前飞驰，念随意走，不过须臾，竟似行过了万千里，却依然还在大丘之上。

他正纳罕，陡闻水声哗哗大响，仿佛大丘周围的整座大海都沸腾起来，紧接着前方徐徐升起一物，巨如天柱，其上覆满了玄色鳞片，仔细看定，赫是个奇巨的龟首。

“是龟？这座丘是只大龟！”小玄心中叫道。

太过巨大的物事总是令人恐惧，那什么冥殿龙犀，金须龙鳌，甚至鲲鹏同眼前的大龟一比，简单直就是微不足道。

小玄目瞪口呆，浑身僵硬，整个人似给魇住。

“天地之中，怎有这么大的龟？哎！一定又是个梦……”小玄拼命对自己道，用力掐了下大腿，只盼自己能够从噩梦中醒来。

就在此际，天地忽尔急剧地暗了下来，一种令人极度不安的浓浓血色转眼间染遍了天空，巨龟突地高昂起首，朝远方发出一声比先前愈加悲戚地长嚎。

这一嚎，声动万里碎人心魄。

小玄心惊脉跳地从巨大无朋的龟首顶上瞧去，骇然望见暗赤的天空中出现了千百只明明灭灭的眼。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





又是它们！

小玄失声大叫，周身血液乍似凝固。

“少主莫惊！少主！少主？”一个娇滴滴的声音在他耳畔轻唤。

小玄乍然一震，猛然睁了开眼睛。

他大汗淋漓，忽然发现有人扶抱着自己，抬眼望去，赫是魇夫人，一只手正从自己腰畔离开，心中一惊，急捂身上，察得浣焰罗仍系腰上，这才悄松了口气，沉声道：“我怎么了？”

魇夫人笑盈盈应道：“少主神游物外，想必是进入了机兆幡中的天地了。”

小玄从她怀中挣开，坐直起身，大口喘气，不知先前是真是幻，猛地又摸了下脸上，七邪覆仍在。

“不知少主在机兆幡中瞧见了什么？”旁边的狂尊恭声问。

小玄定了定神，凝神思索了好一会，这才迟疑地将先前的所见所闻草草描述了一遍。

众邪只听得惊疑交加。

“千百只明暗不一的眼睛？”兵尊眸光一亮，与狂尊对视了一眼。

狂尊深吸了口气，压掩着面上的一丝兴奋。

小玄微点了下头，思忆着先前的所见，心中依然疑悸不定。

“少主所见如此奇异，此中定然有甚启示。”兵尊沉吟道。

“机兆幡所示从无小事，决非寻常。”狂尊亦道，一阵苦思冥想。

“可是……少主瞧见的那万千只鲲鹏是从哪里来的？”魇夫人眸底掠过一丝疑色，轻声道：“现今的天地中，根本就没可能有那么多鲲鹏呀。”

小玄只觉身心疲惫，昏昏欲睡。

“这一时之间，难以理出什么头绪，且容属下等回去好好参详，来日再禀呈少主。”兵尊道。

小玄无力地点了下头，兀自浑浑噩噩。

“阿米巴。少主保重，属下告退！”狂尊躬身行礼，走到皇后及簪儿、珰儿、镯儿几个小娥身边，拈指施放了数记解禁的印诀。

“你也一同退下，容少主好好歇息。”兵尊对魇夫人命道。

魇夫人应了，朝皇帝叩首告退，率领花婉及月凝二姬，随二尊离榭而去。

小玄定了定神，悄施《聚神会元真诰》，察得之前围住水帘香榭的那数十个存在已全数消失，这才大大地舒了口气。





