第十回 牵肠挂肚


“公子，你怎么了？”阿绣吃惊地望着他。

“啊……”小玄这才注意到她，忙道：“没什么，在想东西呢。”

“适才好像有……有条影子从我跟前过去……”阿绣惊疑不定道，此时满屋昏暗，原来已是黄昏。

“没事没事，是我的一个机关宝贝。”小玄微笑。

“哦。”阿绣拍拍心口。

“不知道你来，没吓着你吧？”小玄歉意道。

“没。”阿绣道：“晚饭弄好了，请公子到楼下享用。”

灯火映耀，亮而稳定，柔柔地洒遍整间屋子。桌子上，一盘炒竹笋，一盘炒芥蓝，一盘炒鸡蛋，一盘红烧肉，一盆豆腐汤，几碟儿粉绿小菜。

小玄大口扒饭，夹起块肉塞进嘴里，嚼了几嚼，鼓着腮帮含糊道：“好吃！好吃！这是啥肉？”

“竹鼠肉，就这谷中产的。”立在一旁的阿绣道。

“好香，肥而不腻，饭也很可口，不比我小师姐做得差。”小玄又赞。

阿绣微笑：“那你就多吃点。”

小玄突然发觉，道：“你怎么站着？坐下来吃啊。”

“我待会吃。”阿绣道。

“干嘛啊？哪有这么麻烦，一块吃！一块吃！”小玄道。

阿绣摇头。

“坐下来一起吃，要不我不吃了。”小玄停住筷子。

阿绣只好坐下，盛了碗饭低头扒着。

“干嘛只吃饭？”小玄夹了把菜到她碗里。

“我自己来。”阿绣有些慌乱。

“我不用人侍候的，明儿我也做顿饭你吃。”小玄道。

“这份怎么行？堡主知道骂死我的。”阿绣道。

“她有这么凶么？”小玄笑道：“没事，知道了我就跟她说去。”

“堡主不凶，只是你是公子爷，婢子怎能吃你做的饭？”阿绣道。

“我才不是什么公子爷，我在山上时，常常做饭给我师父师姐她们吃的。”小玄道，很快就扒完了一碗饭。

阿绣忙放下筷，拿过碗帮他盛饭，道：“不一样的，她们可是你师父师姐，我只下人一个。”

“不是下人，以后我自己盛就行了。”小玄道：“你我不分什么主人下人。”

“你可是个大英雄呢。”阿绣道：“听他们说，是你诛杀了七邪界的邪魔，帮堡主帮我们族人夺回家园报了大仇。”

小玄一阵飘然，道：“不只我，还有好多人呢。”

“可你打死的那个是最厉害的，功劳最大。”阿绣道，不觉望着他，停了片刻才赶忙低头。

小玄道：“反正我们不能分什么主人下人，行吗？要不我就不住这里。”

阿绣咬唇，半晌之后，终于勉勉强强点了下头。

晚饭之后，阿绣收拾了碗筷，又备好汤水请小玄沐浴。

小玄走进里间，见屋中放着只大木桶，桶中热气蒸腾，桶边摆着张小几，几上整整齐齐地摆放着一两条大毛巾及一套新衣服。

阿绣帮他脱掉外衣，道：“公子慢用。”说完转身出屋，把门轻轻带上。

“再这么下去，当真要迷上公子爷的滋味了……”小玄泡在热汤中，头枕桶沿，舒服得眼睛眯成一线。

回想起这两天的经历，真似梦幻一般，脑海里频频浮现出婀妍的娇颜笑靥，细细咀嚼她今日的一言一语，不禁时悸时痴，阵阵销魂。

他心神正荡，猛又想起了水若：“啊，该死！这两日我怎么少想到她了……不知她这会怎么样了？”登时思念潮涌牵肠挂肚，难以自己。

“此次去帮未来岳丈打仗，定要全力以赴争取表现，日后水儿知道，定会开心哩。”小玄暗下决心，忽想到：“可恨被武翩跹那妖女追得紧，把骨头龙给丢掉了，那家伙身躯庞大，力量惊人，在战场最派得上用场，可惜啊可惜！”

他思着念着，猛地一惊：“妖女捉不到我，不知会不会把气出它身上？”旋又想起飞萝分析过的情况：“骨头龙的骊珠在我体内，远离了我，不知会不会真似阿萝说的那样？若是因此死掉，那我就罪大莫及了！”

想到此处，小玄再也坐卧不住，“哗啦”一声从水中站起，爬出桶外，草草拭干身子，把放在小几上的新衣穿了，却是从内到外一整套衫袍裤袜，衣料质地及裁剪做工皆是极佳，穿到身上十分舒适。

他无暇细赏，把如意囊系在腰头，将炎龙鞭缠绕臂上，便朝外间走去。

一推开门，就见阿绣坐在桌前缝补东西，她抬起头，有点意外道：“公子沐浴好了？”

“嗯。”小玄应，匆匆朝门口走去，想了想停步道：“我出去办点事，今晚可能不回来了。”

“啊？”阿绣忙放下手里的针线：“公子要去哪？堡内重新布防了，许多机关陷阱又启用了，而且路也不好认，就让婢子陪你去吧？”

“我要出谷，从哪走最方便？”小玄道。

“哦。”阿绣起身，问：“公子识得飞升之法或有什么能飞之物么？”

“会飞。”小玄道。

阿绣道：“公子随我来。”

小玄便跟她朝外行去，出了竹楼，阿绣带他走入后园的一条小径，绕了几绕，来到竹林深处的一个小洞口前，道：“公子从这里进去，一直走到尽头，那里有扇小门，打开后就到巨竹堡外了，不过那里离地面数十丈，要飞才能离开。”

“好的，谢谢你。如果明天婀妍找我，你就告诉她我出谷去办点事，会尽力在后天早上赶回来。”小玄道。

“嗯。”阿绣应。

小玄正要转身，却听阿绣道：“等等，那尽头的小门设有禁制，我跟你说禁咒。”当下把禁咒念了一遍，只有简短的数个音节，十分易记。

小玄默颂两遍，道：“记住了。”走向洞口。

“公子小心。”后面传来女孩的轻唤。

小玄心头一暖，朝后招了招手，钻进洞中。

出了巨竹谷，小玄祭出鹿蜀车，先飞到大泽边上，然后再朝上次飞萝指点的方向飞去。

“迷林虽是秘境，但应该就在葫芦谷中或附近，骨龙若是没事，去那一带应该能找着。”小玄判断，心中又祈：“骨头龙啊骨头龙，你可千万别乱跑，我这就来找你啦。”

鹿蜀车在空中飞驰了近个时辰，小玄突然望见在更高的地方出现一道亮芒，色彩绚丽不住变幻，绝非流星能有，他这阵子给人追捕多了，心中十分警惕，急把鹿蜀车收了，凌空停住。

亮芒由细变粗，且越来越亮，小玄心捏了把汗，提蓄真气，眼睛紧紧地盯着亮光。

亮芒从他头顶上一掠而过，绚烂得令满空星辰相形失色。

小玄松了口气，眼睛盯着亮芒，见其上立着数条人影，猛地浑身一震，刹那热泪盈眶，失声叫道：“入梦！是师父师姐她们！”

他急追上去，然而速度远远不及，正要召出鹿蜀车，猛地发现亮芒旁还跟着一物，凝目细看，却是只有云翼鼎，不禁大惊：“六师伯也在！”

这一稍滞，入梦与云翼鼎已掠到了近百丈外，小玄急得面红耳赤，怔了片刻，终还是祭出了鹿蜀车追去，只是远远地跟着，不敢靠近。

忽然间，亮芒速度减缓，朝下徐徐贯落。

小玄也赶忙减速，极目俯瞰，只见漆黑中似有栋栋房屋，这才发现原来底下有个小小城镇，心忖：“莫非师父她们要在镇上歇宿？”

转眼间亮芒已经不见，消失在茫茫的黑暗中。

小玄犹豫须臾，思念终于战胜了恐惧，遂将鹿蜀车收了，然后从空中缓缓降下，找了个无人处落地。

此时已近午夜，四下黑灯瞎火，小玄小心翼翼地沿街寻找，终于瞧见远处有些亮光，忙走近前去，但见灯笼高挂，原来是个二层楼的老旧客栈，看来似是这破败小镇上的唯一一家。

“不知师父她们是不是在这里歇宿？”他在暗处观察了一会，绕个大圈摸到客栈后边，真气提处，人便无声无息地飞上了二楼，然后沿着外墙的小阶朝一间间屋子里窥探。

寻过几间屋子，不是睡着寻常住客便是空无一人，小玄正有点气馁，猛听旁边屋内有人说话，声音虽细，却一下子就认出了这无比熟悉无比思念的声音来，身躯蓦震，心都差点从胸腔里蹦将出来。

他屏住呼吸，蹑手蹑脚地摸了过去，正巧窗页支着，遂弯腰溜到窗台之下。

“我终于明白他为啥那么喜欢酒了，果然是样好东西。”水若的声音。

“别这样喝了，等会又要难受死了。”这是小婉的声音。

小玄满眼潮热，悄悄探头，果然瞧见了两个如花似玉的师姐，两人对坐桌前，桌上摆着两只杯子，一小坛酒，一盏油灯。

水若拎起酒坛倒酒，拿起杯，粉颈一仰一口干了。

小玄目瞪口呆，水若这样喝酒，他还是头一回见着。

“陪我喝点？”水若盯着小婉，眼睛发直，眼神却有点迷乱。

小婉咬唇，不声不响地看着她。

水若厌厌一笑，又干一杯。

小玄眼珠子都快掉了出来，他知道她从来不喜欢喝酒，也一直都不会喝酒。

果不其然，水若剧咳起来，咳得娇躯乱颤满面通红。

小婉急忙起身，奔到她旁边为她拍背。

“你说。”水若眼中泪汪汪的，亦不知是不是给酒呛的：“你猜他……他现在在哪？在做什么？”

小婉轻叹，默默地继续为她拍背、揉背。

小玄顿然明白了许多，心中大叫：“我就在这！我就瞧着你呢！”只因不知易寻烟是不是在附近，不敢贸然出声。

水若咳嗽未止，居然又去抓酒坛。

小婉忙捉她手，生气道：“别喝了再喝就喝死了！”

“让我喝。”水若大着舌头，撒娇夺酒。

小婉坚决地捉紧住她，突把酒坛一拎，放到了远远的桌角，道：“你每晚都这么喝，我真告师父去了！”

“知道么？”水若却微微一笑，喘着气道：“他曾说过要陪我一起去看名山大川，遨游天地，说今生今世永不分离的。”

小婉一震，僵住身子。

“可如今，别说一块儿，就连他在哪里都不知道了……”水若扶额摆首，似乎难受之极。

小婉怔怔地望着前方，眼圈悄然红了起来。

“小婉。”水若突抬起头，笑嘻嘻道：“你也喜欢他是么？”

“啊？”小婉吓了一跳。

窗外的小玄也给唬了一下，听小婉笑道：“是喜欢啊，他是小师弟嘛，除了有点调皮，喜欢捉弄人，喜欢喝酒，其他什么的都挺好，所以喜欢他啊。”

“我说的不是这个喜欢，你知道我问的是什么。”水若盯着她道。

“没……没有……”小婉有些慌乱起来，眼睛闪避这水若的目光。

“你瞒不过我的。”水若笑道：“我问你，你要是不喜欢，那天他躲水里边偷瞧我们，你怎不恼啊？”

小婉满面通红。

“还有。”水若道：“你心里边若是没他，怎么他一走了，你就再也不去方少麟那边了？”

小婉呆住。

窗外的小玄也呆了，心中惊涛骇浪，乍酥乍悸。

小婉走回原来的位置，愣愣坐下。

“你我怎会不知，要不这么多年的师姐也白当了。”水若撑桌站起，拎回桌角的酒坛子，往自己杯里倒酒。

小婉突伏桌上，“哇”地一下失声痛哭。

水若咬唇，眼中晶莹闪动：“这一走，不知什么时候才能再见着了……”

小婉悲声大恸，泣不成声：“他从来就……就喜欢热闹，可这一路逃命，没人做伴没人说话，定是孤单得很，不知道……不知道他怎么过的……”

水若终忍不住，两行泪水滑落玉颊，哽咽道：“这么多人要为难他，现在，我也不盼他回来了，只求他吉人天相平平安安就好。”

小玄满眼热泪，真恨不得冲进屋去，不让两个玉人再为自己难过。

“要是……要是不下山就好了，大家待……待在逍遥峰上快快乐乐的一辈子多好！”小婉哭得削肩剧抖。

“来，喝点，也许就不会太难受了。”水若帮她倒酒，手拿不稳，酒汁淌了一桌。

小婉猛地坐起，拎过酒坛就灌。

“你疯啦！”水若急忙起身，踉踉跄跄地抢到她跟前夺下酒坛。

但小婉已狠狠地灌了几口，嘴角残液，衣襟尽湿。

“我的天……”小玄暗叫要命，他知道这小师姐从来滴酒不沾的。

果不其然，小婉“碰”的一下，头磕桌上，趴在那里再也不动。

水若颓然坐下，呆呆望着某处，继续喝酒。

“别再喝了！再喝你也倒下了！”小玄急得心中大叫。

水若忽然探手怀内，摸了半天，掏出一样东西来，登时满屋缤纷，绚丽如幻，正是小玄当日在巨竹谷跃出悬崖为她采的奇异彩虹。

“猪头……”水若轻唤，捉着彩虹贴偎颊畔，樱唇时噙时吻。

“不知六师伯是不是也住这里？”小玄五内如焚。

“猪头……”玉人低低再唤，不知想到了什么，泪水又涌。

“不管了！便是千刀万剐天塌下来也不管了！”小玄站直身子，脚下一点，轻轻巧巧地从窗口穿入屋内。

“你怎走了呢……你不是喜欢我么……你怎舍得呢……”水若迷迷糊糊地呢哝。

小玄魂魄俱融，从后面轻轻地抱住了她，在她耳畔轻语：“别叫，是我。”

水若身子一僵。

“千万别叫啊……”小玄心中祈祷。

水若转过头，不但没叫，竟还微微一笑，出于意料地仰首在他脸上亲了一下。

“水儿。”小玄颤着低唤，火一般抱紧了她。

“唔……”水若轻吟，道：“真好……一喝多……果然就能见着你……”

小玄一愕，旋即明白过来，心中又疼又怜，亲了她粉额一下道：“水儿，是我真的来了。”

“嗯？对呀……今晚你怎……怎会这么清晰啊？”水若用收摸摸他的头发，他的脸，他的眉，眼睛努力的睁了睁，水眸却仍迷蒙如雾，倏地身子一侧，头俯地面，剧烈地呕吐起来。

小玄赶忙轻拍其背，心如刀绞。

呕了好一阵，水若才回过身来，这下酒劲翻涌，更是醉得厉害，天旋地转地扑入男儿怀里，娇躯软如湿泥。

小玄瞧瞧屋内，见东首摆着两张床铺，遂将玉人抱起，走到一张跟前将她放下，拉过被子帮她盖上，又东张西瞧，方要站起，却给水若紧紧地捉住袖子。

“你要去哪？怎么这么快就走？”水若娇嗔。

“我去倒茶。”小玄道。

“不要，我不要茶。”水若叫道：“我只要你！”

“我倒杯茶就来。”小玄哄道。

“不要，人家就要你抱。”水若抬臂，攀住了他的脖子。

小玄只好坐下，俯身抱她，心疼无比道：“喝这么多，难受死了吧？”

“嗯，好难受，抱我紧点。”水若紧紧搂他：“等下一清醒，你又不见了。”

“怎么会？我是真的，我真的来了。”小玄用力抱住，雨点般吻她额头眉梢。

“今晚我喝多多的，再不让你一下子又走了。”水若道。

“我不走，今晚我不走了。”小玄喉结滚动，不知不觉眼又潮了。

“猪头，我有好多话儿想跟你说，不知道你听不听得见？”水若轻语。

“当然听得见，我就在这里啊。”小玄忙道。

“要是……要是现在是真的多……多好。”水若只觉一阵眩晕，闭起了眼。

“真的，现在就是真的！”小玄不知如何是好。

水若睁眼，目光直直地盯着顶上的床帐：“不知他会不会时……时常想我？会不会也梦……梦见我？”

“会，我好想你，想得要命！”小玄吻她秀发，泪水一涌而出。

“咦？你怎么哭了？”水若抬手，葱指轻轻拭抹他的泪水，呢哝道：“猪头……我不要你哭……要是哪天能再重逢……人家一定不再气你……不再乱发脾气……你别哭啊……”

“我没哭。”小玄忙去吻她粉颈，把脸埋住。

水若娇吟一声，眯着美目继道：“而且我一定要好好地疼你……好好地爱你……还有你想怎样就怎样……不再急你了……”

小玄猛地抬头，泪流满面地吻住了她的樱唇。

水若嘤咛接住，吻了一阵便张启樱唇，先把嫩滑丁香渡过，在他口中活泼泼地四处撩逗，然后边勾边引，把男儿的舌头诱到自己口中，热情似火地用力吮吸。

小玄从未见过她如此，不觉浑身燠热，一只手移到了她的腰际……两人终于分开，水若狠狠地喘了几口，藕臂一揽，又勾下男儿的头，如饥似渴地继续亲吻。

小玄再也把持不住，在她腹上爱抚的手掌忽地上窜，穿入襟口塞进抹胸，扣住了一只尖翘粉乳，顿然满掌生麻，忍不住用力揉握。

“啊！”水若忽然惊呼。

“怎么了？”小玄吓了一跳。

“我……我怎么……”水若手捂双颊，满面红晕道：“要死了！我怎会梦见这个？”

“梦？”小玄既心疼又好笑，亦越发销魂，俯下头与她额抵着额，低哑着声道：“你不是说我想怎样就怎样么？你不是说不再急我了么？”塞在襟口里的手用力一拽，扯下她的抹胸。

他已决心，今晚定要让这个魂牵梦萦的人儿清醒过来，并用无限的怜爱把她带上九霄云端。

【第九集完】





