第五回 亵渎


“这就是九天娘娘？怎跟寻常庙宇中所见的不一样？”小玄诧道，几于同时，想起在太华轩后园密道中瞧见的壁画，当中也有此像。

“此为冥界刻意侮辱，恣以玄女娘娘元身塑造。”百宝娘娘道。

小玄默默瞧着，不知为何，心神有些恍惚，蓦地胸口一跳，忖道：“不对不对，这玄女娘娘定然还在哪里见过！啊！是梦里！是梦里！在那个到处都是血与火、自己浑身都在燃烧的梦里！”

百宝娘娘继道：“玄女娘娘奉行天律，司掌天地兵戈杀伐，亿万年来，为摧毁太古冥界立下莫大功勋，几为冥族首敌。”

小玄浑浑沌沌，猛又思道：“不对呀，还是不对！梦里的那个仙姬美丽之极，乃是人貌，并非鸟首，我怎么把她们混做一处了？哦，莫非都是一手托印，一手持剑，因此搞混了……“

他一阵迷糊，只觉梦里梦外、眼前从前的几处影像交织重叠，一时分不清是真是幻，忽然间，他甚至有种错觉，在更早之前，就已经见过这个玄女娘娘了。

百宝娘娘接道：“除此之外，玄女娘娘还为天庭荡平了无数邪魔外道。诸如授黄帝太乙遁甲、三宫五意，阴阳之略，阴符之机，六壬步斗之术，灵宝五符五胜之文及兵符印剑，助其大败兵祖蚩尤；又协瑶池金母聚诸天仙圣，助黄帝诛剿战神刑天及大魔姬黄姖一党，振煌煌天威，复天地清平。”

小玄愈听愈惊，悄忖：“这些都是于天地中据一席之地的神祇，联起手来，何等了得，难怪冥界抵挡不住！”

三人继朝前行，边说边看，忽尔一齐立定。

他们几于同时望见了跌坐于碧焰中的一尊雕像，但见顶戴帝冠，团面长耳，细目长髯，一脸和气福相，明明嘴角勾着微笑，于碧焰之中却显得甚是诡谲怪异。

小玄轻吸口气，这形象再熟悉不过，因为无数观宇之中均有此像。

雪若凝目细观，微颤道：“这尊像，塑的定是……定是……”

百宝娘娘沉声截住：“不必说。”

此尊统御六合八荒诸方诸界，执掌天地万物之生息兴败吉凶祸福，更统领万神，主宰寰宇。百宝娘娘位列仙班，紫府有名，见之遭受如此亵渎，自是讳提尊号半字。

三人不语，殿中寂静无声，只见诸像在火中蜿蜿扭曲，竟似要活过来一般，雪若心惊脉跳，忽道：“这里处处透着邪门，恶意昭然，我们还是快些离开才好！”

百宝娘娘望向小玄，目有询色。

此时尚有大半圈雕像未看，小玄虽然好奇之至，却知母女俩急着救人，是亦不敢耽搁，便道：“那边有扇大门，我们瞧瞧能不能出去。”

三人小心翼翼地朝巨门行去。

小玄悄自回了下头，心忖：“火坑里尚余许多雕像未看，怕是还有三清天尊西方佛祖这些至尊上圣吧……真个造业！”

“且慢！”百宝娘娘忽打了个手势，立定道：“这门有古怪！”

小玄同雪若即时跟着停步，朝门望去，见其比先前穿过的门高大数倍，其上刻绘着无数魔怪，正中最大的一尊，乃是对纠缠做一起的怪异骷髅，双首共有六目，顶戴骷髅冠，四臂分持颅器、骨杖、宝瓶与果穗，各有一足踏于白海螺上。

在这群魔怪的背后，有血湖、枯林、乌云、烈焰与无数尸骨。

“好可怕！”雪若脸色苍白道。

“此乃——尸陀林主，背景为八大寒林诸象。”百宝娘娘道。

小玄仔细观瞧，除了觉得门上刻绘的景象十分可怖，并未发现其他异样。

“后退些。”百宝娘娘沉声道。

小玄牵住雪妃的手腕朝后退了数步，心中一动，悄运灵力，施展出飞萝授与的无相之眼，果是太乙玄门的无上秘技，立瞧见了数缕细细亮芒在门上来回游走，显是能隐形匿迹的法能。

旋见一匹白练掠起，射向巨门，却是百宝娘娘放出了离合心意斩，只听“当”的一声响，宝刃击在门上，猛地霹雳震响，巨门上炸出千百道电芒，张牙舞爪地扑向四方，放耀出无比眩目的光芒，映亮了整座大殿。

三人站在距门三丈开外，不料乃被波及，所幸已有防备，各自疾朝后掠，远远的避开。

电芒泼喇喇持续炸放，荆棘般在巨门上舞着跃着，声势异样骇人，百宝娘娘口中默默颂念，从飞鸾巾中祭出一宝，正是雷电罍，抛入电芒之中，悬浮门前。

守了好一会，方见电芒开始减弱，由密渐疏，又俟须臾，电芒终才放尽。

百宝娘娘召回雷电罍，施法感应，赫察在雷电法坛上祭放七日方能蓄满的宝坛已被完全灌满。

“好厉害的雷电法阵，倘给打着，岂非即刻成灰！”雪若惊道。

“已入敌巢，此刻起，须得步步为营。”百宝娘娘道，收了雷电罍，提起心意斩正要去推门，小玄已抢先一步，用神骨剑抵住巨门，只觉沉重非常，当即运提真气，终将门页徐徐顶开。

三人朝外瞧去，见前方连着条密闭的宽阔通道，两边壁上并排插着许多火把，一眼望不见尽头。

他们在门口静听片刻，方才迈步而出。走出七、八步，不约而同地回了下头，见门顶有块巨匾，上书“炼神殿”三个大字。

小玄道:“原来这边才是大殿的正门。”

雪若轻声念道：“炼神……炼神……真是亵渎，这仇恨何等之深！”

“耽搁不得，走，救元帅要紧！”小玄道，眼前别无选择，遂率先迈步，紧握神骨沿着通道向前走去。

百宝娘娘与雪若皆知其之意，心中感动，跟随其后，只把眼睛紧盯四下，留神戒备。

岂知才离开巨门不到十丈，突听百宝娘娘叫道：“留神脚下！”

小玄低头看去，见地面上犁刻着道道沟纹，似是暗藏法阵，他反应极快，脚未落地人已飘起，岂知那法阵潜藏奥妙，其上数丈皆能感应，刹那间已给触发，蓦闻怪笑声响，四条黑气从地面掠起，夹带着冷冽的寒光扑向小玄。

小玄一时瞧不真切，只在空中游走闪避，顷刻间躲过无数次致命攻击。

四条黑气飞掠追击，偶稍凝顿，方现出披着黑甲的人形来，裸处赫为白骨，均持一柄带刃长钩，出手如电疾若魑魅。

“是巫灵！”百宝娘娘轻喝，祭起心意斩，雪若亦刷出蓬壶珠玕，齐来助战。

这时小玄已施展北溟玄数，妙法加持于心，立时诸象皆明，神骨挑出，正中一只巫灵，岂知那巫灵身影乍然模糊，化做烟气四下散开，瞬于半丈外聚拢，复归人形，依旧疾捷如飞，全然无碍。

几于同时，百宝娘娘的心意斩也射中一只巫灵，岂料一穿而过，那巫灵身形乍散乍聚，仍继扑击小玄。

雪若舞动蓬壶珠玕，焉知才注灵力，便立时引来两只巫灵扑袭，似乎对她手中之宝有所忌惮，纵掠间不敢硬碰，只是虚虚实实的扑袭。

百宝娘娘何等见识，立时明了，料是法宝方能降之，遂急启飞鸾巾，叫道：“小心，这些秽物有雾化之能！”

小玄见有二敌转袭雪妃，当即追去，与他纠缠的两只巫灵立时扑来，小玄已有所预，回掌横推，正中一只巫灵，巫灵身影瞬散，企图避开，岂料赤光爆现，雾化的身躯猛然着火，厉吼一声远远弹开。

另一只巫灵高举钩刃，从旁劈落，倏见一条火龙纵起，将之空中卷住，箍身烧噬。

百宝娘娘从飞鸾巾中刷出降魔宝鉴，才要祭起，已见皇帝到了女儿旁边，剑出如电，两只巫灵身影乍幻，雾化过半的身子遽然起火，疾窜开去。

小玄徐徐落下，神闲气定，手中神骨并未出鞘。

四只巫灵却是烈焰裹躯，呼号着在通道中狂突乱撞，怎奈始终无法摆脱身上的奇焰，不过须臾，皆尽成灰，纷纷扬扬飘洒落地。

母女俩骇然，一时无语。

四只巫灵生前乃古冥恶将，除有护甲之术，更具雾化之能，若是寻常凡火，还真奈何不了，只憾今趟遇见的是那神佛皆惧的龙犀之焰，自是在劫难逃。

小玄挥动神骨，朝地上的沟纹划去，纵横几剑毁掉了不知是否还暗藏着什么的法阵。

雪若道：“娘，适才那几个似人非人，似鬼非鬼，究竟是什么东西？”

百宝娘娘道：“黑白无常、牛头马面知道吧，就那一类的东西。”

雪若道：“那就是……已非生灵？难怪它们能蓄匿于法阵之中。”

百宝娘娘道：“冥界的许多物事与其他诸界迥然不同，譬如生命的形式与奥秘的方式。有些物事在别处算是阴阳相隔，在冥界却属寻常不过，往往交织相错，另具意义。”

小玄同雪若听得似懂非懂云里雾中。

百宝娘娘接道：“就如适才那几只巫灵，其实也是冥族的一种生命形式，只是处在这个阶段，生命体会丧失许多东西，或是味觉，或是痛感，或是心智，但相应的亦具有某些罕异的形态及能力，如雾化、匿形、吞噬、魇侵及不死躯等等。”

三人边说边走，一路细观静聆，行进间越发小心谨慎。

约莫走了数百步，前方忽然出现了个小厅，小厅又分出六条通道，俱是石砖垒筑，高低宽窄也相近，不知通往何方。

三人面面相觑，分别到每条通道前张望，却皆望不到头，一时拿不定主意。

“只有任选一条了！”小玄道。

“嗯，不行再倒回来。”雪妃道。

百宝娘娘点点头，眼下也没有更好的选择。

“就先拣最左边的这条吧，免得转回来时乱了。”小玄道，依然一马当先，迈步踩入通道。

随着深入，三人发现通道与先前甚不同，之前的通道是几乎一路笔直的，而这条通道却在弯曲打转，正在疑惑，忽闻后面传来许多人声脚步声，三人吃了一惊，各自运提真气，朝前疾掠。

突地眼前豁然开朗，三人冲出通道，但见周遭怪木繁茂，空中漂浮着点点艳丽亮光，晕朦朦地映亮了一条细窄石径，蜿蜒伸入林木深处。

“这是上到了地面么？”雪妃轻声道。

“没有，应该还在地底。”百宝娘娘低声道，眼睛盯着上方。

小玄同雪妃抬头望去，见顶上一片昏黑，依稀可见块块岩石的轮廓，显然是完全密闭的。

“这可奇了，地底下竟然有如此大的空隙，藏着座这么大的林子！”雪若叹道。

小玄立时想起巨竹谷来，偌大的秘境也不过是天地中的一道裂缝而已，心中暗叹造化之鬼斧神工。

这时人声与脚步声又从后面传来，三人打了个眼色，一齐掠起，飞入石径旁边的怪林子中，寻了棵大树躲藏，钻入浓密的树冠之中。

数息间，旋见一队将士自通道疾步奔出，为首之人靛面蓝发形貌凶厉，跨坐在一只披甲巨蝎之上，手提巨叉，背负一壶。后面将士皆身披挂执叉，周身似乎笼罩着森森阴气，令人不寒而栗。

这些人奔出通道，便在林前立定，为首的靛面恶将上前几步，下了坐骑，高声叫道：“世尊大人安在？接大宫主谕令！”

隔了好一会，林中并无动静，靛面恶将似乎按耐不住，方要再次开口，忽闻一个阴恻恻的声音传来：“大宫主有何见谕？”

几于同时，伸入林中的石径上出现条佝偻影子，一个灰袍老者慢吞吞地走了出来，但见枯眉双垂，眼眶深陷，一副愁苦之相，奇的是额心还有一只紧闭着的竖眼，手执一根长杖，杖首是对黑焰缭绕的日月。

小玄微感旁边的百宝娘娘身子悄震了一下，转目瞧去，见她玉容苍白，黛眸燃焰，不由吃了一惊，猛然记起，她描述伤了程兆琦的那个恶魔，形貌及法器正与这老者吻合，心中登悟，咬牙切齿地悄忖：“敢情就是这老贼偷袭了我的岳丈大人？好啊！好啊！如今可撞到小圣爷手里来了！”

这老者便是冥咒世尊，除了重创了程兆琦，还曾奉巫后之令潜入迷楼行刺晁紫阁，乃冥族六大世尊其一，修为高绝，可列当今冥界前十之内。手中之杖，正是百宝娘娘最为忧惧的巫帝遗宝——岁月。

而靛面恶将则是巫后御下太幽宫十卫之一，名号青面蝎魔；曾师从冥界高人，不但武技高强，且身负异宝，统领太幽宫八百蝎子卫。

青面蝎魔叩首道：“启禀世尊大人，适才海上突生剧变，似有不明巨物出没，料是有人在暗中作祟，趁乱潜入吾岛。”

藏匿林中的三人闻言，均自心中一紧。

冥咒世尊慢悠悠道：“那是进来了没有？”

青面蝎魔道：“应是溜进来了，我等先是在外围岗哨发现守卫的尸体，后又在乱葬丘发现被击毙的冥鸦，大宫主命各部严加搜寻，始终未能截获，最后在失魂谷附近发现了数只岩蛛的尸首，属下率部追入谷中，依然不见敌踪，因此大宫主怀疑来敌已穿过了失魂谷，误入大裂缝之中。”

林中三人心头蓦松，悄忖：“如此说来，那就是另有其人了。”

冥咒世尊道：“既已入了大裂缝，那就没啥好担忧的了，擅闯进去的人，从没有哪个能回来的。”

林中三人听在耳里，皆俱暗自警惕：“不知那大裂缝是个什么地方？所在何处？”

青面蝎魔道：“虽然如此，也只是猜测，况且来敌恐怕不止一拨两拨，大宫主下令各部不得丝毫松懈！”

小玄同百宝娘娘以眼角对视一眼，心皆暗奇：“这个时候，除了我们，还会有谁潜入岛上？意欲何为？”

冥咒世尊冷冷一笑：“这些人，可是来救程兆琦的么？”

青面蝎魔道：“大宫主料是如此，命下属来请大人前往青冥祭坛坐镇，看住程兆琦，伺机擒敌！”

林中三人心头一跳，皆自牢牢记下“青冥祭坛”四字。

冥咒世尊道：“好吧，汝等且去，我那宝贝孩儿也该进食了，待老朽喂过，便自前往。”

青面蝎魔叩首告退，当即率部调头，返回通道去了。

冥咒世尊亦转过身去，拄着杖，顺着石径慢悠悠地步入怪林之中。

三人等待了好一会，听林中没了动静，雪妃方忍不住道：“娘，就是这恶人伤了爹爹么？”

百宝娘娘深深呼吸，微点了下头。

雪妃面露恨色，握紧双拳，十根葱指绷得节节青白。

“我去把这老贼宰了，为元帅报仇！”小玄沉声道。

百宝娘娘默不作声。

小玄只道她担心丈夫，遂言:“好，我们先救元帅，回头再来收拾这老贼！”

百宝娘娘沉声道:“此魔是头一个不能饶过的，况且他还知道青冥祭坛的所在，如能擒下，以秘法逼供，可免四处奔寻之苦，只是此魔修为深不可测，手里还有那根沾碰不得的邪杖，实为所遇的最凶险之敌，万一拿他不住……”

“只要能出其不意，机会定当不小！那魔贼偷袭我们大元帅，我们也来个以其人之道还治其人之身！”小玄握紧神骨道。

“要除掉那魔头已绝非容易，一举擒之更是万难，此袭可谓孤注一掷……”百宝娘娘一阵踟蹰，那夜遇袭时的可怖景象依然历历在目。

雪若紧张地望着她。

百宝娘娘强作镇定，悄自抑平呼吸，只不肯在女儿面前流露出丝许不安。

小玄定定地凝视，见她脸上平静，实则隐有傍徨之色，心底莫明一疼。

百宝娘娘缓缓抬眸，小心翼翼地望了他一眼，忽地信心暗增，终道：“陛下所言甚是，这险值得一冒！只是万须仔细，务求一击必中！”

※ ※ ※

三人跃下树冠，沿着石径于林中潜行。

随着深入，林中树木越来越密，三人生怕惊动敌人，不敢高飞高走，速度渐行渐慢，心正焦灼，忽闻前边有人笑道：“瞧你往哪逃！”

三人一惊，立定不动，猛见前方灌丛一分，一头肥大獠猪斜里窜出，后边声音传来：“蠢物！你逃得出小爷的手心么！”

三人疾飞而起，就近隐入树冠之中。

旋见一个僮子打扮的孩童跨过灌丛奔了出来，扬手甩开一只绣着青色鬼面的布袋，瞬见一条黑气自袋口钻出，大蟒般横空飞过，霎时追上了獠猪，将之一把卷起朝后拖回。

獠猪拚命挣扎嘶叫，却被不由分说地扯入鬼面布袋，给那僮子干净利落地将袋口一扎，即刻没了声息。

小玄见那鬼面布袋明明只有南瓜大小，却能把一只大许多的獠猪兜进去，心忖：“是个法囊！只不知那道黑气是何物事？”

那僮子一把将鬼面布袋扛在肩上，调头就走。

三人互打了个眼色，跃下树冠，远远地跟着。

僮子嘴里哼着调儿，在林中东游西逛，只要将鬼面布袋一张，便有猎物落入其内，沿途又捕获了大大小小十余只野兽，然而呆头呆脑的甚不机灵，修为也似粗浅，一直没能发现有人跟踪。

又走了柱香光景，眼前豁然开朗，却是到了林子边沿，林外有片平坦且狭窄的草坡，更远处漆黑一片，显是道巨大的深渊。

“阿呆！”忽闻有人骂道：“你这蠢物！怎么现在才来！”

尾随的三人齐伫脚步，躲在林子里朝外望去，见草坡上立着一人，灰袍拄杖，面生三目，正是冥咒世尊，不禁暗喜。

那僮子阿呆急奔上前，将肩上的鬼面布袋取下，交到冥咒世尊手上，惶色道：“太师父，孩儿一大早就入林子里去捉吃的了，只是没凑足数，一时不敢回来。”

冥咒世尊哼了一声，拎着鬼面布袋转身便走，踏上一根伸出悬崖的巨木，步向晃晃悠悠的末端。

百宝娘娘同小玄对视一眼，压住声道：“待会动手，须即倾尽全力，以免有变。”

小玄点头。

百宝娘娘继道：“还有，切记莫与那厮额心的魔眼对视，更别给那根邪杖碰着！”

小玄轻吸口气，再点了下头。

百宝娘娘又朝雪若悄声道：“你盯住那小僮，提防他从旁捣乱。”

雪若低应一声，从白狐香囊中取出蓬壶珠玕，虚扣于兰指之间。

立于巨木末端的冥咒世尊倒提布袋，朝下打开，立见一只只野兽自袋口抛出，小的不过是不过是鼠兔麋獐之属，大的赫有虎豹罴犀之流，数量之多，令人咋舌，全数倾入深渊之中。

小玄瞧得眼热，心忖：“这鬼面布袋如此能装，只怕不输我的如意囊，但比如意囊多了个自行捕猎的能耐，收集东西可要方便许多，好宝贝！”

就在这时，摔在崖下呻吟的众猎物倏地一起狂嘶惊叫，似是遇见什么了极其恐怖的物事。

林中三人心中惊疑，凝神聆听，却无其他异声，一时没能理出头绪。

隔了片刻，终见冥咒世尊倾倒完猎物，将鬼面布袋朝阿呆一抛，厉色道：“明儿赶早，倘再饿着我这宝贝孩儿，定教你吃顿棍子！”

阿呆接住布袋，小心翼翼系在腰带上，迭声应喏。

崖下众兽叫声渐稀，冥咒世尊眯眼望向渊中，嘴角挂着丝笑，似在欣赏什么得意杰作一般。

百宝娘娘轻抬皓腕，比了个准备的手势，腰间的飞鸾巾悄然开启，内里的无数法宝闪耀起来，丝丝缕缕系属不同的法能游泄而出，在囊口汇聚成五光十色的绚丽芒彩。

小玄亦开始运转真气，于体内次第攀升，旁人从外表上看不出任何变化，然而在他的眼中，所有的一切都在变慢，变得层次分明，变得清晰无比。

须臾间，小玄已将北溟玄数从第一境的“入神”提升至新晋突破的第三境“坐照”。

眼前之敌深不可测，更事关岳丈大人的安危，倘有差池，便是万劫不覆。百宝娘娘的如临大敌，让他心底地生出一丝莫明不安，心念百转间，忽尔口中默颂，一张额生七角的墨色面具自如意囊内飞出，稳稳地覆在他面上。

雪妃有些吃惊地望着他。

小玄深深吸气，强抑住七绝覆上诸邪之力的冲击，朝她微微一笑，勾了下指头。

雪妃战战兢兢地挨了上去。

小玄贴住她耳心，雪妃微微一缩，心中悸跳。

戴着这张面具的天子，始终是她心里边挥之难去的噩梦。

“放心，那个恶魔，再也不会回来了。”小玄轻声道。





