第七回 山穷水尽





“师父！”穆宝儿轻呼，满面焦急。

“你们走！”沈秀衣沉声道，忽地嘴角一颤，溢出血来。

她深知几个弟子远非虿嬛娘娘的对手，若给化血金虺咬着，后果不堪设想。

三姝面面相觑，小玄凝目细瞧，见沈秀衣强撑着盘膝坐起，耳鼻之中也猛然流出血来，心知定是给化血金虺咬着了。

“沈秀衣，可还记得我这宝贝一吻的滋味？今日再让你重温则个。”虿嬛娘娘狞色笑道，鲜血不断指缝间溢出，却似全然无觉。

沈秀衣闭目不语，将剑插在地上，一手提灯，一手掐诀默默运功自疗。

虿嬛娘娘忽感面上有什么流下，猛觉额际辣痛，握蛇的手腾出一指摸去，方察那里也受了伤，所幸割得不深，她素来极为珍爱自己的容颜，恼恨道：“沈秀衣，你还是如此的心狠手辣，一出手就要致人死地！”

“好像你就心慈手软似的。”沈秀衣弱声冷冷道。

“嗯，其实我们都一样，很多都是一样。”虿嬛娘娘惨然一笑，“包括被人伤，被人害，嘿嘿，下场没啥两样，到头来，都剩自个儿孤零零的一个！”

沈秀衣默不作声。

“男人都是混账王八蛋！”虿嬛娘娘突然骂，恶狠狠道：“就没一个好东西！”

小玄忽感有人望向自己，转头瞧去，见祝美菱低下头去，心中一阵莫名其妙。

“但归根结底……”虿嬛娘娘神色蓦地转厉，继骂道:“都是你软弱无能，乏味无趣，竟然连个臭男人都比不过，结果害了自己，又害了我！”

“放狗屁！”沈秀衣厉骂，怒容满面。

“你生气了？啧啧啧，这可不像是咱辟邪宫的一宫之主啦。”虿嬛娘娘妖娆笑道，“挨了我宝贝一吻，就莫要心浮气躁啦，否则毒随气血疾行，侵入心脏，纵有九天玄姆的六壬盈虚灯也救不了你！”

沈秀衣酥胸一阵急剧起伏。

“你想想。”虿嬛娘娘盯着她，阴恻恻道，“当日是不是因你争不过那厮，守不住自己倾心之人，方致你我如今的下场！”

沈秀衣大怒，猛然握住了插在地上的宝剑，就要一跃而起，突尔呵呵一笑，从容道：“你呢？你又如何？”

虿嬛娘娘本已蓄势待发，趁沈秀衣怒火攻心之际发动突袭，见她竟又冷静下去，不由微愕。

“如果不是你守不住自家的男人，他又怎到处乱跑，又怎会溜到这飞仙岛上来跟我抢人？”沈秀衣笑盈盈道，“你倒是说说，这到底是谁害了谁，谁才乏味无趣魅色不济，终致弃之如履。”

虿嬛娘娘面色瞬白，胸口怒焰炽燃，蓦地身影一虚，人已出现在沈秀衣跟前，一爪朝她天灵击落。

沈秀衣早有提防，急去拔剑，却因身中剧毒反应慢了星点，心叫不好，猛见斜里影子一闪，有人已同袭至的虿嬛娘娘对了一掌。

一声闷响，虿嬛娘娘飘飘飞退，竟然给震了出去。

沈秀衣这才瞧清身侧立着一个丰神秀逸的少年，正神闲气定地徐徐收掌，不由大讶。

“臭小子！你怎没死？”虿嬛娘娘失声叫道，心中大讶。

化血金虺剧毒无比，神魔皆惧，纵是辟邪宫今代掌宫沈秀衣，已将天华真元修至最高的第九境，也禁受不住它的轻轻一吻，如非幸得九天玄女赐六壬盈虚灯及有灵脉地胎池祛毒，怕是早已不在人世。

“区区一条小蛇，焉能奈何得了我。”小玄微笑道，躬身朝沈秀衣深揖一礼：“晚辈拜见大宫主！”

“你是何人？”沈秀衣问，见其器宇非凡，又从两人的对话中听出，他似乎与虿嬛娘娘交过手，且还给化血金虺咬过，不觉暗自惊奇。

“晚辈姓崔。”小玄见眼前的女子端庄雍容丽如天妃，况且祝美菱已经知晓不少自己的底细，是以不愿再以什么阁山灵宝宫门人诌谎相瞒。

“尊驾因何到此？”沈秀衣道。

“在下受伤垂危，幸得贵宫门人相救，唐突上岛，还望宫主见谅!”小玄盯着虿嬛娘娘，一手紧握役妖令，另一手从兜元锦内刷出神骨剑，凝神提防。

沈秀衣听他言语甚简，似是不肯透露太多，又见他玉树临风俊秀脱俗，心中大是不喜，冷声道：“尊驾适才为本宫拦下一击，那便两清了。此间恩怨与尊驾无关，快快去吧！”

“这大宫主要强得很……”小玄望了她一眼，心知其已是强弩之末，便道：“在下与那妖妇有些过节，既再遇见，便趁此做个了断。”

虿嬛娘娘森然道：“臭小子，瞧你身手，并非辟邪宫门下，为何接二连三的多管闲事？”

“你与血洗葛家庄的邪魔勾连，在下瞧得甚不顺眼。”小玄淡淡道，“既不顺眼，便要管管闭事。”

“你既想死！奶奶成全你！”虿嬛娘娘勃然大怒，倏地身影一淡，失去了踪影。

小玄立在原地，左右手令剑齐挥，两条如有真形的火龙随势而生，于电光石火间迫退了数道袭至的虚影。

虿嬛娘娘飞退数丈，蛇躯凌空一拧，再度攻上，双爪狂舞，挥出道道凌厉的爪劲，凌空隔着丈许，竟将两条火龙扯得东摇西摆，形廓接二连三地绽开破裂。

然小玄运提离火玄功，两条火龙在他浩瀚的真气支持下，即残即生韧劲十足，始终破而不灭。

虿嬛娘娘心底微灼，之前的交手，已知此子功法邪门身手非凡，几次强忍住放出化血金虺的冲动，改为游走虚击，暗中寻觅一击制敌的机会。

化血金虺虽然疾如闪电水火无惧，但那两条张牙舞爪的火龙怎么看都不似寻常之物，不值得兵行险着。

小玄不疾不徐地应对，一招一式均是简洁明了恰到好处，竟然守得滴水不漏。

沈秀衣愈瞧愈讶，越发堪不破跟前这少年的底细：“世间何时出了个如此了得的小辈人物？我这些年多在养伤袪毒，少到外面走动，竟然半点不知。”

她凝目瞧着，越看越觉玄妙，迷思间猛然一惊，却是想起了师尊练无梦比划过的几式剑技，心中一阵悸跳：“此子的招式，怎与那大魔头的剑技有点相似？哎，那魔头早已随其夫身亡族灭，此事天地见证，绝不可能有残葛遗根的……”

虿嬛娘娘忽然发现小玄几乎没有离开原地，心中一动，突地欺身而上。

小玄早已悄将北溟玄数提升至第三境——坐照，看得格外分明，一剑刺出，正是诛天诀“生”部中的一变“点绰势”。

虿嬛娘娘见这一剑精妙绝伦，既准又巧地直点自己心口，不禁暗喝了个彩，然她掠势倏折，竟似有些莽撞地硬往两条火龙构筑成的防御中撞去，赫是直袭小玄身后的沈秀衣。

小玄刺出剑即时跟着一变，又以“劫”部的“穹庐势”，完全封死了虿嬛娘娘袭向沈秀衣的所有去路。

“小心！”沈秀衣眼瞳蓦地收缩，却是以她的数千载的修为及对战历练，已察得虿嬛娘娘其实另有所图，疾声冷喝：“她目标是你！”

话音未落，果见虿嬛娘娘云发突甩，终于放出了一直憋着的撒手锏，耳际的化血金虺倏地幻做一道金光从两条火龙的扑卷中穿过，闪电般直掠小玄的喉咙。

此时两人相距极近，且小玄接连变招剑势正尽，不远处的三姝失声惊呼，眼见金光就要射中他的喉关，突地凌空震滞，竟似撞上了什么看不见的物事。

原来小玄早有提防，千钧一发间从影子里召出了心念如一的魅影，挡下这致命的一击。

化血金虺显然在魅影身上咬了一下，也注入的冠绝天地毒液，然而这回它遇见的并非血肉之躯，而是一具比金铁还要坚硬的不坏之身，只撞得晕头转向，两颗尖牙几乎磞碎。

小玄抓住这千载难逢的瞬间，一令狠狠砸出，将化血金虺击落坠地。

化血金虺在地上挣扎了几下，竟然高高地弹了起来，转朝主人掠回。

就在这稍纵即逝的刹那，沈秀衣抓起插在跟前的宝剑，激射出一道长逾数丈的丽虹，贯穿了满面惊愕的虿嬛娘娘左肩。

虿嬛娘娘惨哼一声，只觉伤口周遭的经脉几皆震碎，急提一口真气护住心脏。

小玄纵身刺去，虿嬛娘娘竭力旁闪，避过了兜心刺来的神骨剑，却给盘绕剑上的火龙扫着，竟似黏住般烧去了衣袖，沿着手臂直攀肩际。

虿嬛娘娘早已尝过此焰之厉害，急分真气逼住，疾朝后掠，在空中甩洒出大片血浆，却是连先前腹际的伤口也迸裂了。

“哐啷”一声，沈秀衣抛下剑，只仍勉强提着护命的盈虚宝灯大口喘息，适才的剑罡，已是她拼尽全力的最后一击。

“臭小子！咱们没完！”虿嬛娘娘咬牙切齿哼道，恶狠狠地以真气挥甩去沾附臂上的邪焰，捂抱着肩腹踉跄远去，消失在昏暗中。

三姝急奔到沈秀衣跟前，扶抱住她察看伤势，见其眼耳鼻口俱在出血，登时眼圈都红了。

“哭什么！”沈秀衣轻喝，抬起头朝小玄正色道：“崔公子，辟邪宫大劫当前，今日相助之恩，且容来日再报。”

三姝目光皆朝小玄投来，眼中尽是感激之色。

小玄揖了一礼，心知此仙非是凡俗，便也不虚言客套，只道：“义所当为，大宫主不必挂怀。”

“外面情形如何？”沈秀衣转朝三姝问道。

“大师姐她们守着三珠树，有重明鸟及法阵相助，料无大碍。”穆宝儿道。

“敌人极众，你们都出去帮忙。”沈秀衣弱声道。

三姝点头应了，然却哪里放得下她离开。

“这里有盈虚灯及地胎池，那化血金虺虽然邪厉，但还毒不死为师。三珠树守护着整座问真阁，事关重大，你们快去！”沈秀衣催促道。

三姝这才站起身来，穆宝儿躬身拜道：“师尊保重，我们去了。”岂知这时猛听顶上一通巨响，宛似天崩，紧接着万千巨石大木如瀑砸落，顷刻之间，几将原本如诗如画的地胎池填满。

穆宝儿同祝美菱疾掠上前，一同扶抱起沈秀衣躲避，但见巨物沙石纷落如雨，险象环生。

待到巨变稍缓，众人于弥漫的烟尘中抬头望去，赫见顶上裂开了道极阔的大缝，万千颗有如连珠的三珠树叶从其间垂落进来，于昏暗中灼灼生辉。

一念惊人的念头霎时闯入众人心中——三珠树倒了！而且它那巍峨如塔的巨躯将问真阁砸垮了。

“那是什么？”林蓉忽指着顶上惊呼。

众人自大裂缝中望去，赫见夜空底下，一头羽翼煌煌的极巨奇鸟正振翅远去，转眼已离开了暗黑如渊的天空，飞出了众人的视线。

“是是……”林蓉咂舌道。

“是鲲鹏！一定就是我们在百花洲上遇见的那头鲲鹏！”祝美菱叫道。

“又现身了！”小玄心头一阵剧跳：“不知千臂邪佛他们是否还在附近？机会稍纵即逝，快给小爷追啊！倘能把这伙盗木贼的老巢挖出来，师父的寻木便有指望夺回了！”

“难道是它将三珠树推倒的？”林蓉喃喃道。

“只有它才可能将三珠树推倒！”穆宝儿断然道。

“来犯之敌竟能驾驭鲲鹏？”沈秀衣心头一紧，直往下沉。她曾在天界见过鲲鹏，适才飞走的那头巨鸟，显然就是其类。

就在这时，陡见顶上的巨大裂缝影子窜动，有许多人飞掠进来。

“是大师姐她们！”林蓉失声道，其他人这时也已瞧清，苏嫣、小依及二、三十名辟邪宫的外门弟子正且战且退地往地胎池下来，后面有数十邪敌在紧咬不放地追击。

小玄飞身掠去，剑令齐出，瞬将紧追的数十邪敌放倒。

“你怎在这？”苏嫣诧问，她紧握宝剑，雪白衣裳上多处染血，也不知是敌人的还是她自己的。

“说来话长。”小玄苦笑道。

苏嫣远远望见沈秀衣，遂引众同门急奔上前，叩首哽道：“弟子不力，没能守住三珠神树！”

沈秀衣道：“是鲲鹏毁的？”

苏嫣点头道：“弟子等正倚阵苦守，那鲲鹏突从天降，连挥数翅，硬生生将神树推倒，弟子等无力阻拒。”

“鲲鹏之力，非寻常可御。”沈秀衣沉声道，“今趟来犯之敌，竟能操控鲲鹏，此劫果真险恶。”

陡闻呼喝声四起，又有大群敌人自开裂处涌入，数目比先前多了近十倍，或飞或跃顺着堆如小山的乱石折木冲了下来，挥舞着兵刃纷纷秽叫：“大伙上啊，新仇旧恨今儿一块销了！”

“辟邪宫的雌儿们，快快降了，倘若把爷伺候得欢喜了，便饶尔等性命！”

“此处便是地胎池么，沈秀衣在哪？快快滚出来跪迎老子！”

苏嫣沉喝道：“结玄虹大天象阵！”

众姝面色苍白，二、三十人步罡踏斗结成一阵，隐隐将沈秀衣守护在当中，方才站定，群邪已冲到跟前，众姝聚气挥剑，赫见千百道虹彩纵起，织网般交错贯掠，极是瑰丽壮观。

刹那间，冲在最前的十余名邪徒血花四溅摔跌在地。

“好厉害的阵法！”小玄心中悄赞，然见敌人如潮涌至，当中虽未见天道阁天残老君几个，却不乏高强勇狠之辈，众姝倚阵苦苦支撑，随时都有崩溃之险，当即召出魅影，飞身出阵，人如龙剑似电，所到之处人仰马翻。

就在这时猛闻嘶唳厉吼大作，大裂口处影影绰绰，本就裂隙遍布的边沿承受不住重量，纷纷瓦解坍塌，赫见无数邪魔精怪涌了进来，当中除了山精水怪恶魔厉鬼，便有些不知是何物类，或如人似兽，或拖残带缺，大大小小千形万状，嚎叫着嘶吼着扑掩而下。

地胎池中的敌我双方俱是大吃一惊，人人脸上变色。

“是炼魔阙中的邪魔！”祝美菱低呼道。

“这么多！”旁边的小玄倒吸了口凉气，一剑刺倒个擎斧劈落的恶汉。

三珠树的倒下，显然断绝了供与各处法阵的灵力，也致使从炼魔阙里逃出的邪魔通畅无阻。

眨眼间，地胎池中的敌我双方已给万千邪魔精怪淹没，厮杀做一团，混乱不堪。

这些从炼魔阙中逃出来的魔怪异样凶狠，带着被拘禁了千百年的怨戾恶气，不分黑白敌我，只一味疯狂屠戮复仇。

小玄压力倍增，他东奔西掠竭力补救玄虹大天象阵的薄弱之处，竟管还有魅影相助，然敌人实在是多，难免顾此失彼，片刻之间，便有数名辟邪宫的外门弟子倒在血泊之中。

涌入的邪魔精怪依然源源不绝，放眼望去层层叠叠不知尽处，在一群穷凶极恶的山魈后面，又有五个巨如楼台的身影在顶上的裂口处出现，通体有如一块块大石叠成，于月下散发着铁青色的光，迸射出代表着强大的慑人威煞。

周围的魔怪纷纷走避，你推我挤地让出大片空处。

“是二宫主在天外海捕获的昆吾石精！”穆宝儿失声叫道。

“婆婆在拘锁它们的地方布设了重重禁制，连它们都逃得出来，炼魔阙那边怕是……”祝美菱面色苍白道。

“不知婆婆怎样了？”林蓉颤声道。

还没挨到这种可怖的魔物下来，便又有几名辟邪宫外门弟子倒下，玄虹大天象阵缺漏百出，已是摇摇欲溃，苏嫣大声呼道：“撤阵，全都收回来！”

众同门遂纷纷后撤，呈环状勉力守在沈秀衣周围，除了穆宝儿、祝美菱、薛小依与林蓉还能支撑，其余的外门弟子大多负伤累累，几乎失去了战力。

“不知那玉轩仙君、碧血盟主及天道阁的几个躲在何处窥视？尚未撑到他们真正出手，眼下便已危困至此！”小玄一阵焦灼，掠了眼手上的役妖令，见镶嵌令侧的一十三颗符石只有两颗亮着，这意味着只能召出邪邪或恶军助战，不由心底拔凉。

眼见几只巨大的昆吾石精渐渐逼近，小玄驭魅影守在跟前，捧令于胸，肃穆闭目，低低地颂念出一段音节古怪繁复冗长的禁咒：

先天地生历万万亿劫大威德大威武亿亿无限大妖界无上真圣敕旨，

但凡崇信吾者一切胎生卵生湿生化生，

即沐吾恩生生不息，

即沐吾恩世世轮回，

……

……

亿亿无限大妖界无上真圣御牢诸役听旨，

即拘罪妖恶军速速前来听命……

就在他颂念禁咒的片刻之间，辟邪宫弟子中又数人倒地，穆宝儿与祝美菱也挂了彩，林蓉背心吃了不知从哪飞来的巨链重重一击，险些跌入敌海之中，幸得苏嫣拼死杀上，将她抢了回来。

倏地一声霹雳，不知从何而至的光芒大闪了一下，映耀得整个战场亮白如雪，随着一波浩大的威煞荡开，身披甲胄的牛首巨怪自虚空裂处跨出。

五只昆吾石精身躯一滞，似给激怒般仰首嚎叫，大步流星地朝这边走来。

“可是主公相召，小的来了！”恶军恭声呼道，弯下高达十七、八丈的巨躯，丑怖慑人的脸上满是笑容。

“挡住它们！”小玄指前方高喝。

“遵命！”恶军转过身，在众姝的惊愕中凶色毕露地冲了出去，一路拳打脚踢，将走避不及的魔怪碾砸成滩滩血肉之泥。

五只昆吾石精从高处冲了下来，它们的身量虽然不及恶军半个，然却异常勇悍，倚仗着金刚不坏的躯体与粉碎一切的力量，围着恶军又撞又抱，恶军则是又踢又摔，把它们一次次抛飞出去。

众姝愕然望着眼前惊天动地的恶战，方才稍稍缓了口气，又感顶上亮光闪晃，抬头望去，只见数十头红嘴赤目拖着白尾的妖兽窜了进来，形若豺狼，大小却胜似虎豹，奔行异样疾捷，所经之处，立时燃起熊熊大火，许多较弱的妖魔也莫名其妙的烈焰裹身，狂嘶凄吼地四下乱奔，令得已是尸横遍地的地胎池有如炼狱。

“是狏即！”祝美菱叫道，神色大变。

“大家留神，这种妖物的火极是黏人，万莫沾着！”苏嫣疾喝。

正盘坐调息的沈秀衣身子一震，微不可察地轻叹了一下。

——这些狏即，正是她在数百年前，费了九牛二虎之力，方从炎洲鲜山捉回来的妖物！

虽然眼中溢出的鲜血已令她看不清周围的情形，然不绝于耳的声声惨呼厉号，也能让她明白眼下的处境。

门人一个接一个的倒下，及祖祖代代视为珍宝的地胎池给糟踏得如此模样，皆俱令她心如刀割，偏又此时身中剧毒，无力回天。

沈秀衣猛地呕出一大口血来，小玄恰战至旁，急一招“龙游四海”迫退数敌，蹲跪下身察看她的伤势。

另一边的苏嫣瞧见，也惊得三两步奔了过来，扶抱住她劝慰：“师父，你别着急，只管专心驱毒便是！”

沈秀衣长声叹道：“辟邪宫素以涤荡天地为己任，万千年来，降妖伏魔无数。然你师祖念悚天地有衡，心常戚戚。辟邪宫今日到此地步，抑或命数使然，亦或累杀积怨所亏，非是无缘无故。然我自接任以来，始终初心依旧，只憾邪魔尚未诛尽，心里委实不甘！”

小玄听得一阵心惊脉跳，周遭杀声如潮，却骤陷疑思：“诛邪降魔，于正道是谓天经地义，却怎么连辟邪宫自家都疑了起来……”一时神游物外，心底只反反复复地咀嚼着那“天道有衡”四字。

苏嫣默然无语，周围众姝皆俱回头望来，见沈秀衣诸窍出血愈急，个个忧灼如焚。

“崔公子。”沈秀衣忽对小玄道，“此为我辟邪宫之灾劫，与尊驾无关，然有一事相求，不知你肯不肯答应？”





