第八回 恶有恶报





“这雌儿是戚大盟主赏与老子的！尔亦敢抢？”丁惊雷厉声道，他莫名其妙地就被迫开，已知对方身手不凡，这才耐着性子说话。

“这丫头与我有点过节，须得做个了断。”小玄悠然道，“所以人归我了。”

丁惊雷勃然大怒，于众邪面前，安能咽得下这口气，大喝一声，舞动两戟朝他冲了过去。

“臭小子，你找死！”丁惊雷几个部下目露凶光地喝骂，也挥动兵刃杀上前来。

就在此际，纪芷晴昏昏启目，忽地认出身边的人来，脸色微变，弱声叫道：“是你！”

小玄微微一笑，顺着道：“咱们的梁子，也该了结下了。”

纪芷晴柳眉一竖，螓首陡摆，猛然朝他脸上撞去。

小玄侧脸一让，避过疾撞过来的粉额，纪芷晴又一膝朝他跨下顶去，小玄手臂稍稍收紧，真气微吐，少女立时通体酥软，终于动弹不得。

这时丁惊雷已冲到跟前，小玄瞧也没瞧，一掌拍出，看似寻常随意，却恰到好处地穿过两柄疾挥的短戟，正中其右肩，那里并非要害，却听他大叫一声，整个巨躯离地弹起，远远地摔了出去，一对短戟也脱手坠地。

几于同时，小玄独掌翻飞，带着一抹似有若无的薄焰，分击在一齐掩上的几个贼人的腕际、颈侧及胸口，电光石火间，几贼接连跌出倒地，无一个拿得住兵器。

众邪错愕，猛见丁惊雷同中招的几个手下满地乱滚，撞得桌翻椅倒，口中惨呼厉号，状若烈焰裹身，另几个手下去急去搀扶，却纷纷大叫缩手，满面惊恐地挥臂乱甩，似乎也给看不见的火焰粘着烫着，场面甚是诡异骇人。

原来小玄心中怒极这些杀人如麻的贼匪，亦欲镇慑群邪，出手颇重，如非不想现下就把事情搞大，这几掌便要取他们的性命。

丁惊雷只觉五脏如焚，惨号着满地翻滚，颈上臂上鳞纹时隐时现，几要现出元身来，众邪骇然瞧着，却无一个认得出是何法门所伤，个个心中震诧。

“方兄好身手！”董惜玉大声喝彩，见了小玄轻轻松松便击溃众敌，稍微掂量，便知此子身手远在自己之上，心中惊喜交加。

戚万韬缓步上前，探手抵在丁惊雷背心，立感一股火劲透掌而入，顺腕侵上，极是怪异凶烈，心中暗暗吃惊，急御真气抵御，这才将火劲压制住，不动声色地吐纳了须臾，方才完全化去。

丁惊雷几个未受伤的手下目中喷火，却又不敢上再上前找死，纷纷朝戚万韬叫道：“人是大盟主赏与我们岛主的，那厮不但横加抢夺，更下狠手伤人，还请大盟主作主！”

戚万韬众部属亦觉似乎不敬，身边几人缓步上前，隐隐将小玄围在当中，均是步伐稳健章法明晰，显然都是高手。

那先前将纪芷晴擒回来的披发汉子沉声喝道：“好大的胆子！”

小玄神闲气定，道：“人我是要定了，哪个不肯，只管过来。”

披发汉子面色一沉。此人姓晏名腾，号翻海蛟龙，乃碧血盟中排名前十的高手，以邪法修得一条神出鬼没的飞钩，能擒真锁魔，从来心高气傲，岂能容人在前寻衅，徐徐解下腰间链钩，便要动手。

戚万韬却打了个阻止的手势，淡淡道：“本事不济，自然留不下人，怪得了哪个。”

丁惊雷几个手下怔住，心中虽忿，却没人敢再开口。

戚万韬朝小玄温声道：“尊驾大名？是哪座名山的朋友？应何人之邀而来？”

小玄虽想虚与委蛇，奈何心中厌恶，只道：“姓方，师门不便外透，因与辟邪宫有些过节，是以不请自来，此间容不得么？”

众邪眉头微皱，均想戚万韬何等之威望，这小子口气却如此冷硬，有些不知好歹了。

戚万韬却是不怒反奇，心忖此子功法歹毒怪异，师门定亦诡邪隐秘，不肯示人情有可原，但想己方又多一大强助，心中甚愉，笑道：“容得容得！尊驾身手不凡，肯与此处的一众豪杰共赴飞仙岛，定能踏碎辟邪宫！”

纪芷晴猛又挣扎起来，怒骂道：“臭小贼，果是奸邪之徒，当日就该宰了你！”

小玄正要寻机离开，趁时道：“都落小爷手里了，嘴巴还敢如此之硬，今趟可饶不得你了！”言罢将少女扛到肩上，迈步朝偏厅走去。

纪芷晴又挣又闹，两脚一阵乱踢，只是真气被制身上受伤，踢到男儿身上不疼不痒，遂又破口大骂，什么王八蛋狗东西臭贼子贼囚货全从樱桃小口里喷了出来。

小玄烦了，突一巴掌清清脆脆地扇在她翘臀上，但觉嫩弹弹的手感意外地好，喝道：“闭嘴！”

纪芷晴通体一震，俏靥涨得如血般赤，狮吼般怒喊：“臭贼子，我杀了你！”

小玄给她震得耳膜生痛，凶神恶煞地狠狠道：“再不闭嘴，信不信小爷立马就在这里剥光你！”

殷芷羞愤欲绝，但掠了眼四下黑压压的人影，终究还是咬住了唇儿。

“莫走莫走！就在此处炮制这野蹄子！让大伙儿一块乐乐！”众邪起哄。

“小爷不爱在人前快活！”小玄哼道，扛着纪芷晴，脚步愈疾，从人群当中穿过。

群邪短唿长哨又叫又闹，有的甚至毛手毛脚地想占便宜，一个独目大汉竟然伸长了手，想要来掐少女的翘臀，小玄眼疾手快，一腿将之扫倒。

岂料那独目大汉竟是个贼首，周围立时响起一片怒骂叫喝之声，许多人亮出兵刃，将小玄团团围住。

小玄伫步静立，暗忖倘若局面失控，自己便要以一人之力独对数百邪贼，他有心立威，掌上焰光倏闪，一条如有实质的火龙蜿蜒而生，攀臂徐徐盘绕。

众邪大吃一惊，均想那条火龙如非幻相，而是真气所化，那么眼前这小子的修为可就强得可怕了。

眼见就要酿成一场火并，突闻戚万韬沉声笑道：“飞仙岛上美人多的是，大伙儿就莫要为一只雌儿相争了，免得大事未成，先伤了自家和气，日后传到外边，徒惹笑话。都把兵刃收了，算是给戚某个面子！”

那些邪贼听了，再望望盘绕小玄臂上那条栩栩如生的怖人火龙，俱悻悻地垂下了兵刃。

小玄悄松口气，迈步继行，所到之处，群邪无不让路，他走入偏厅，岂料里面竟也挤满了人，一个个都目光阴沉盯着他与肩上扛着的少女。

小玄心下暗急，游目四顾，目光从一扇镂花窗移过，转到一面屏风之上，心中已有了主意，遂扛着女孩大模大样地转到屏风之后。

屋中众邪又羡又酸，有人秽笑道：“不就点一炮嘛，有甚好遮遮掩掩的！”

小玄把女孩放下，女孩痛哼半声，咬住了唇。

小玄瞧了瞧她，蹲跪下身，轻轻抬起她的一条腿，架放在大腿上。

“做什么！”纪芷晴惊道。

小玄不语，寻找裤管上的染血处，纪芷晴双腕被锁，猛地横肘撞来，小玄并指朝她肘关及胁下戳了两下，女孩两臂一麻，无力地垂落下去。

“你敢碰我！”纪芷晴厉喝。

“岂止碰你，小爷还要剥了你，怎么着。”小玄摆出一副色迷迷的模样，猛一把将她裤管撕开，赫见柔美雪白的小腿上坟起了个李子大小的肿块，瘀青一片，正是被打折的部位。

“我……我杀了你！”少女怒喊。

“来呀，小爷就喜欢你这种辣妞儿！”小玄声调愈荡，一副贱兮兮的模样。

众邪听见屏风后传出的裂帛声与女孩的叫喊声，一个个委琐地亵笑起来。

“王八蛋！别碰我！”纪芷晴不住挣拒嘶喊，眼中噙满了泪水，模糊间看见男子从身上的法囊中取出什么，小心翼翼地涂抹在自己的腿之上，骨折处立时一片清凉，剧痛大减，咦？这是……这是在做什么……

小玄只由着她闹，有条不紊地为她敷上本门的疗伤丹药，又从裤脚撕下一围布料，权当绷带去给伤折处做个包扎。

纪芷晴目瞪口呆，哭闹渐止。

小玄皱了下眉，生怕外边众邪起疑，忽将就要包扎好的绷带轻轻一勒。

纪芷晴大叫一声，痛得冷汗直冒。

屏围外众贼挤眉弄眼，笑得越发猥亵，有人邪笑道：“小蹄子叫得这么欢，这一枪定是过瘾极啦！”

另一个高声叫道：“兄弟悠着点，别一下子就把小蹄子耍残啦！”

“你就不能轻点！”纪芷晴抽着气儿愤怒地嚷，忽见男儿贴了上来，挺拔的鼻子几要顶到脸上，惊道：“你……你要干啥？”

小玄仔细拨开她乱糟糟沾在脸颊上的发丝，取出手帕轻轻揩去污血，又从如意囊中取了丹药来为她额头的伤口敷抹。

纪芷晴睁大眼睛，呼吸间尽是男子的气息，胸口不住突跳，一颗心似要蹦出腔外去。

“瞧见上边那扇窗了吗？”小玄打了眼色道。

纪芷晴迷茫地循他目光望去。

“一会动手，你就从那里冲出去，什么都别管，能逃多远就多远！”小玄贴在她耳畔道。

纪芷晴耳心发麻，身子微微一缩，瞪大眼睛望着他。

小玄并指在她身上轻点了几下，解开了被锁闭住的气脉，又运真气将锁住她两腕的符纹链子扯断，悄声道：“试试看，提得起真气么？”

“耍甚诡计！姑奶奶绝不上你的当！”纪芷晴压着声凶巴巴道。

小玄没好气道：“不想走啊？好，那小爷自个走，你就留这里自祈多福吧。”

少女目不转睛地盯着他，似乎在判断是真是假。

“我数三下。”小玄沉声道。

纪芷晴点头，开始运提真气，却沮丧地发现只余平日的二至三成。

“三……二……”小玄轻声报数，岂料那个“一”方要出口，已是奇变遽生，但听一声大响，侧上的镂花窗陡然连墙一块爆裂，有个什么巨物砸了进来，夹着碎砖断木重重摔在地上，惊得屏风外众邪大呼小叫，纷纷跃起，有人惊吼道：“我肏他大爷，什么鬼玩意！”“砍它！砍死它！宰了它！”

小玄同纪芷晴讶然对视，听见屏风外惊呼怒喝，旋闻几下嘤嘤怪声，紧接着惨叫声此起彼伏，又见大篷血浆泼溅在墙上。

“这声音……”纪芷晴凝神细听，脸色陡变，颤声道：“是马腹！”

小玄顾不得许多，沉声道：“走！”话音未落屏风猛地被从中撕开，赫见一个巨如犀象的怪物正在狂暴肆虐，屋中已是地狱一般的景象，到处是残肢断臂与血浆脏器。

怪物似有所察，猛然转过身来，两只眼睛恶狠狠地盯着他们，血口绽开，发出一种细细的、与体型极不匹配的嘤嘤声。

小玄终于瞧清了它的模样，但见爪锐如钩通体虎纹，面脸上却生着类人的五官，可以肯定是从未见过的物事。

怪物猛然暴起，朝他俩扑来。

纪芷晴性素冷静，但此时手上没有兵器，更知怪物的厉害，不禁有些着忙，千钧一发间腰上骤紧，人已被挟住飞起破窗而出。

虎纹怪物如影随形地穿窗扑纵，紧追不舍，这时群邪亦从大阁中蜂涌而出，怒吼厉喝地包抄过来。

小玄生怕给缠住，挟着纪芷晴朝庄外疾驰，瞥见庄后山上林木甚密，便即调头掠去，方纵过条抄手游廊，突见一橙一紫两道丽芒破空贯来，凌厉无比地分袭上下两路，北溟玄数随念即生，冲势丝毫未滞，刹那间从中穿了过去。

两道丽芒如虹一曲，在空中拐了个大弯，不依不饶紧随追击。

“别追！他在帮我！”纪芷晴忽然大喊。

两道丽虹立时一滞，现出一橙一紫两把宝剑，小玄转首望去，见侧后有两名白衣女子凌空飞来，左边一个年约二八，额披流海容颜娇美，身段玲珑浮凸玉润珠圆，丰腴得似能掐出水来；右边一个怀里抱着把青伞，长发及臀，腰细若柳，生着一张线条极美的的瓜子脸，一对凤目又细又长。

此时三人均已看清了对方的面容，俱是一怔。

原来那披流海的是惊虹七仙子中的橙虹仙子穆宝儿，瓜子脸的则是紫虹仙子林蓉，当日在迷林之中，皆曾与小玄交过手。

小玄手臂一掼，将纪芷晴抛了过去。

穆宝儿与林蓉急飞上前，一人一边将纪芷晴稳稳接住，猛见怪物从游廊顶上高高纵起，奔雷般扑到小玄的背后，齐声惊呼：“小心后面！”

小玄头也没回，侧身一掌就击在那虎纹怪物腹下，怪物嘶嚎着朝下疾坠，巨石般砸穿廊顶摔了进去。

三姝睁大眼睛，她们之前与小玄交过手，虽觉其身手不俗，可也没有这等了得。

这时，群邪赶到，刀枪棍棒暴风骤雨般朝虎纹怪物招呼过去，另有许多人发现了飞在半空的三个女子，纷纷纵身飞起，凶神恶煞地掩去。

林蓉突从将怀中的青伞高高举起，口中念念有词，猛见青伞撑开，然后一只又一只的怪兽怪物从伞底坠出，当中除了有熊罴精、鲤鱼精、水缸妖、灯笼怪，还有些不知名的，大大小小照群邪兜头砸落。

原来这些妖魔精怪连同先前那个马腹，都是她们师姐妹今趟出来捕获的，收在青荷宝伞中准备带回飞仙岛，但为救人，情急之下便全都抛放出来，只盼能阻滞群邪片刻。

群邪大吃一惊，大部分人四下闪避，几个强悍的则迎面硬撼，场面一片混乱。

小玄趁乱冲了过去，生怕神骨剑太过惹目，从兜元锦上刷出甚不起眼的役妖令，东一个西一个地游击阻截，心中痛恨这些杀人不眨眼的邪贼，下的都是重手，所到之处，必是筋摧骨折。

穆宝儿念念有词，捻指一召，空中的橙色宝剑徐徐前飞，急速变大，顷刻已巨如小舟，三姝心有灵犀，一齐飞步跨上，御剑疾飞。

小玄施展开来，只觉役妖令极是趁手，不过须臾，已干翻十七、八个邪贼，抬头望去，见三姝御剑朝山上飞去，心中松了口气，忽见纪芷晴在剑上回过头来，凝眸望向自己，神情复杂欲言又止，猛闻一声狞笑：“好啊，又来了两个自投罗网的，哪里逃！”

倏地一条链钩自群邪中掠起，高高射上空中，一爪搭住了剑珥，扯得飞剑猛然一歪，险些就把三姝倾颠下来，紧接着有条身影拔地而起，顺着链钩扑向飞剑，赫是翻海蛟龙晏腾。

小玄心中一惊，提气掠去，瞬息便是百丈，挥令轻拨，立将链钩从剑珥上挑开，后发先至地拦在晏腾前方。

“做什么！”晏腾厉喝，甩钩抓他，小玄避过，还了一令，两个就在空中斗做一团。

地上众邪惊怒交加，纷纷叫道，“俺适才瞧见这小子在打我们的人！”“老子也瞧见了！”“这小子定是和辟邪宫一伙的！大伙儿宰了他！”

众邪如梦初醒，又有数名修为高者飞上空中，挥舞兵器同晏腾夹击小玄。

小玄为让三姝逃走，身子凌空一摆，沉身掠向地面，引得众邪紧随追击，地上群邪瞧见，立时从四面八方包抄过来。

三姝在空中稳住剑身，望着地面，皆为男儿捏了把汗，纪芷晴忽朝林蓉叫道：“把我伞里的精怪全都丢下去！”

林蓉抖了抖青荷伞，脸色苍白道：“没了！适才就已经扔光了！”

小玄游走于百十邪贼及众精怪间，暗将北溟玄数提至第二境——观心，看似险象环生，却没让一刀一枪、一拳一爪沾着衣角，反而一令一个杀得群邪人仰马翻。

晏腾愈斗愈惊，觑着小玄被一张符文滚涌的大网逼住，立即提尽真气，链钩发出声怪鸣，恶魔般扑了过去，眼见就要噬中他的背心，猛见周七、八条巨大火柱向下爆射，轰轰数响，火柱触地折起，如同一圈火栏直冲空中，立将自己的链钩及周围十数人震得七零八落。

他目中赤红一片，心正震憾，陡然间一条火龙厉啸而起，刹那间就纵到了跟前，头部竟然隐现五官，尚距尺许，便已炙得肌肤剧痛，不禁心胆俱裂，拼尽全力提臂格架，蓦地衣衫尽化，然后一抹抹烈焰赫自肌肤下匪夷所思地窜了出来，整个人如陷火海。

晏腾长声惨号，只挣扎了须臾，便软绵绵地曲膝跪地，满眼的通红中似乎有条人影擦肩而过，在失去知觉前，有个冷冷的声音传入耳中：“血洗葛家庄的，有你一份是吧。”





