第二回 孰真孰幻





听见“封印魔首的坟墓”几字，武翩跹心中一跳，即从高石飞落至洼地边上，提声道：“什么坟墓？”

怪角老叟却似打了个寒战，哼哼不言了。

“你原本的居所在何处？”武翩跹追问。

“问这做甚？你们想夺本王所遗的珍宝么？”怪角老叟阴恻恻道，蓦地放声狂笑：“去了也是枉自送命！”

“好好回答。”武翩跹冷声道，“或可留尔性命。”

“本王倒要瞧瞧，是谁命在顷刻！仙泉枯竭已久，老夫正想寻些炼气的补补身子，你们这便送上门来啦……”怪角老叟狞笑一声，倏自骸骨堆中暴起，身形诡异地急剧拉长膨胀，赫是巨龙之形，长躯上竟有一道金光灿灿的、极其抢眼的巨大创痕，凶厉无比地扑向尸坑边上的三人。

小玄生怕伤着红叶，不躲不避直迎上前，足方离地，纹络斑驳赤丝密布的神骨剑已“锵”地出鞘，锋尖裹着一抹赤焰直刺巨龙额首。

那巨龙吃了一惊，见袭来之剑凌厉无匹，剑上竟似盘绕着条张牙舞爪的火龙，心知对方修为不但高得出奇，所修法门必亦厉害之至，长躯朝旁疾拧，游避开去。

小玄飞上空中，紧随追击。

巨龙猛然回首，血吻倏地大张，喷出大蓬绿雨，赫是浓稠如浆，铺天盖地压了下来。

小玄不久前方吃过类似的亏，这回早有提防，真气疾注神骨，剑上火龙突地暴长数倍，脱剑飞出当空疾旋，立将绿雨卷得四下飞散，半滴不近身边。

毒龙见状，心中愈怯，掉头就逃。

小鬼远远望着，见空中的火龙焰光煌煌，有如神迹一般，那传说中的可怕妖王竟然在小玄手里走不了两合，不禁又惊又喜，在地上手舞足蹈大声喝彩。

武翩跹寒潭似的冰眸微微一暗，凝视着空中。

之前她曾见过几次小玄剑生火龙，但皆于激战之中，只道是如意五行中的火遁系功法，因此没有太过留意。然今回细观，隐察那火龙之中夹缠着数种性相不同的奇炎，俱非寻常，不由暗暗诧讶。

毒龙逃得虽快，但小玄更是疾如电掣，两下相距愈来愈小，毒龙倏地朝洼地飞落，一头扎入骸骨堆中，眨眼无踪。

小玄追到骸骨堆上方，见满坑污秽极绝，不由一阵恶心，悬空顿住了身形。

“这厮知道些东西，不可叫它逃了！”武翩跹清喝一声，口中颂念，手中的聚宝剑倏自缀满宝石的黄金鞘中跃出，如虹纵起，贯射入骸骨堆中。

小玄心中一动，当即亦颂念真言，施展出新学的千里驭剑术，将心神寄附于神骨剑上，抛剑掠出，扎入骸骨堆之中。

小玄闭目运御，钻入骸骨堆中神骨剑却渐渐有如目启，模模糊糊地瞧见了周遭情形，无数残缺的、污秽的骸骨如同贴于眼睛咫尺之处，令人毛发耸然，他强忍着恶心，驭剑在骸骨堆里挨擦穿潜，追寻那条毒龙的踪影。

过不片刻，神骨剑已向下穿行了约莫数十丈，小玄正吃惊这看似颇浅的洼地居然如此之深，骤见眼前的万千骸骨纷纷拱动，混乱中隐见一道丽虹追着一条长影，心知定是师父的聚宝剑寻着了毒龙，当即亦急催神骨剑上前，一同追击那条长影。

红叶同小鬼盯着洼地，不时瞧瞧皆在垂目驭剑的武翩跹与崔小玄，正有些着急，猛见骸骨堆如同江海般翻腾起来，那条暗绿毒龙倏从骸骨堆里冲出，身后紧紧跟着两道亮虹，尚未瞧瞧清，已被其中一道追上，斜斜地穿颊而入，将其下颔牢牢钉在洼坑边的地上。

光亮现出本形，但见五彩缤纷，丽如落英飞霞，正是武翩跹的聚宝剑。

毒龙下颔被钉，头首动弹不得，身躯疯狂挣扎起来，飞沙走石中几声大响，巨尾已扫折了几棵风声木，就在此际，另一道赤色光亮蓦地电掠而至，将狂鞭乱砸的巨尾亦钉落在地，正是小玄的神骨剑。

红叶一阵欢呼，小鬼却是瞧得心惊胆战：“这两位大仙皆会飞剑之术，倘若惹恼了他们，那便休想逃掉！”

毒龙趴俯于地，嘶声低吟。

“说出你原在之所于何处，或可免除一死。”武翩跹冷冷道。

“你们是为了夺取那里的地华，还是想要霸占本族的遗宝？” 毒龙含混不清道。

“都不是。”武翩跹道。

“你们这是痴心妄想自取灭亡，去到哪里，必将落得与吾族众一样的下场！”毒龙狞笑道，口中冒血滚滚涌溢：“到头来……悔之莫及……哈哈……哈哈哈哈……”

“尔已命悬一线，多言无益。”武翩跹淡淡道。

“本王族人，于当日之难中俱未逃出，本王孤存于世，苟活了这万千载，委实窝囊惭愧得紧。”毒龙徐徐道，目光怨毒无比地斜觑着武翩跹：“今日，任谁有天大的本事，亦都休想再羞辱本王！”

话语方罢，长躯倏地拧动，尾部发狠一扯，竟然拼着给神骨剑割断也要强挣出来，紧接一弓一弹，头首赫然不管不顾地朝前冲出，刹那间已被聚宝剑从颊至颈剖做了两半，血污泼溅出数丈之远。

众人错愕，万料不到这毒龙竟然如此戾烈。

小玄本就不想饶它，但见如此情状，心中不由一阵烦恶：“不知是谁霸占了它的家园，灭绝了它的族人，令它性情变得这等狠毒暴戾，然后又去残害其他万千生灵……”

武翩跹神色如常，仿佛对此早已司空见惯，忽地飞身而起，落到龙尸近旁，似乎在仔细察看什么。

小玄掠了过去，目光很快就被巨龙长躯上的一道巨大旧伤吸引住，但见创口极阔极深，边沿仿佛曾被金汁浇铸过，呈凝固状的金黄色，显是年深月久的旧伤，然却始终不愈，从内里绽露出的几根骨骼，亦似被淋上了金汁，凑近再瞧，赫然隐可窥见更深处的内脏，皆已呈金色，令人触目惊心。

“这伤口好生诡异，不知是何物所致？”小玄吸了口凉气道。

武翩跹沉默不语，良久方轻摇了下头，低语道：“不可能的。”

“什么不可能？”小玄问。

武翩跹蛾眉轻锁，娇躯似微不可察地抖了一下，没有回答。

“还有，这毒龙说，有人霸占了它的家园去造坟墓，不知是何人所为？”小玄继道。

“正是疑心于此。”武翩跹望向四下，“这种地方，有谁会干这种事情，委实蹊跷。”

一行人便以洼地为中心，一圈一圈地扩大搜索范围，又在风声树林中熬过一夜，第二天继续四处寻觅，然却再无其他发现。

小玄虽然顺手掘采了不少金沙玉石及风声木，但那传说中的一殿一坛及不老泉一无所获，不免大失所望。

一行人甚是无奈，武翩跹眼见夜色又临，终于决定先回去再说。

小玄驾起云水车，载着众人从云深峰飞起，掠出接天岭，朝低地驰去。

一行人心绪非同，个个默不作声。

小玄仰起头，望向看似明净无阻的天空，叹道：“难道这三灾结界，非得像鲲鹏那样的先天巨灵来拱一拱，方能穿破凿开！”

岂知武翩跹却摇了摇头，沉吟道：“只怕未必，我们进来的那条通道，应该不是鲲鹏穿凿出来的，即便那种先天之灵拥有移山倒海之力。”

她停了下，接道：“我原先以为，只要修为能臻大罗之境，就必定可以穿过这三灾屏障，可如今看来，怕也未必。”

“那……我们进来的通道到底是如何生出来的？好生蹊跷！”小玄百思不解道。

武翩跹微摇了下头。

“还有，当年布下这三灾结界之人，又是如何出去的？总不能也留在此处做陪葬吧！”小玄继道。

一阵沉默。

“这倒未必不可能。于天地大事面前，总有人需得牺牲，不管其本心愿不愿意。”武翩跹道，“但最大的可能，还在于那座传说中的一殿一坛，既为中枢，或许便隐藏着某种不为人知的出入通道。”

“可是，那天界筑造的殿坛，必定宏巨非常，为何我们在这秘境中寻找了这么久，却连个影子都没瞧见？”小玄疑惑道。

“或许压根就没有。”小鬼插了一句，“小的自打生下来，从未听谁说过，这里有什么楼宇殿堂。”





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





飞驰数个时辰后，一行人终于回到了青锳小峰的石室营地。

此时已是深夜，人人身心疲惫，各自躺下，先后睡去。

不知睡了多久，小玄微感身上生凉，忽地清醒过来，即时朝洞口望去，见石门已被推开，一个纤俏身影娉婷而立。

外边是乎在下雨，丝许夹着清凉水珠的微风柔柔吹入，令人心旷神怡。

一身湖蓝绸裳的武翩跹衣袂飘动，如柳腰肢上的过天虹七彩流幻，仿非尘世中人。

小玄心中疑惑，起身下了石榻，慢慢走了过去。

“师父。”他轻唤了一声。

武翩跹没动，依旧静立如前，似有所思。

雨水顺藤蔓流下，被梳成稀薄透明的水晶帘子，粗细不一地在空中随风摇曳，无数亮晶晶的水滴明珠般滚转滑下，将藤蔓上的叶子洗得无比鲜碧悦目。

小玄没敢再吭声，就陪着她透过雨帘默默地看着外面。

在这秘境之中，无处不是外间难得一见的美景，于柔风细雨中更是如诗如画，令人心醉。

一阵风拂过，小玄忽感脸上微痒，却是被几缕纤柔发丝似有若无地碰触到脸上，他屏息静气，仿佛听见了自己的心跳。

“你说。”武翩跹忽然开口，“我们前边的这个湖，是不是有点奇怪？”

“奇怪？”小玄微微一怔，抬眼望去——此时天还没亮，但四下里已隐约有些清光，和着如丝细雨，令眼前的花湖烟露溟濛，迷离得宛如梦幻。

“你不觉得这满湖的巨阙昙来得好生突兀？”武翩跹道，“巨阙昙珍罕无比，即便是在天外海，也只零星可见。”

“而这湖心却生了万千朵……”小玄接道，“委实有些古怪！难不成，是有人特意种在这里的？”

“龙之居所，该当在何处？”武翩跹忽问。

“水里。”小玄答。

“且地华盛极之处……”武翩跹星眸转过，睨了眼身处的青瑛石室。

小玄心头一跳——逍遥峰之所以盛产青瑛，是因为有那日夜吐出地华的梦巢神木，而这青锳石峰又是因何而成？

“那毒龙还言，遍栽毒秽……这个‘栽’字，该当何解？”武翩跹一字一句地轻吟。

“‘栽’字应对的当是花草树木……”小玄接口应道，眼睛倏地一亮，朝湖心望去，只见水面上的万千朵巨阙昙正于柔风细雨中摇曳轻舞，妖艳绝伦的盛放着。

他一拍大腿，兴奋道：“我天天都面对着这湖，怎就没留意到这些蹊跷！”

“这湖心的巨阙昙奇毒无比，人人避之不及，如非听了那毒龙的言语，我也不会去琢磨它。”武翩跹道。

“那万千朵毒花的底下，会不会真有什么……有人想要隐瞒的秘密？”小玄盯着湖心道。

“这数月来，我们东奔西走，几乎寻遍了常羊山，思来想去，就独此还留有空白……”武翩跹沉吟道。

“我曾吞食过一颗奇珠，百毒难侵，应该不太怕那些巨阙昙，就让我下去探个明白！”小玄磨拳擦掌。

“我们一起去。”武翩跹毅然道。

小玄知她心意甚坚，只好点点头。

两人这一参详，俱是不愿再耽搁片刻。武翩跹当即将红叶唤起，言知要与小玄往花湖一探，道：“湖心的巨阙昙奇毒无比，你修为尚浅，这趟就留在家里好生守着，莫要随意外出。”

红叶明白自己修为深浅，只得乖乖应了，有些心神不宁道：“那些毒花委实可怕，你们千万要留神啊！”

武翩跹祭出云水车，取数道辟秽符贴附在五头猼𫍙身上，再安放好九叶甘华，这才同小玄一道登车。

小玄才扬驭兽鞭，便听武翩跹道：“先到湖边停会。”

两人降落在花湖边，武翩跹下了云水车，从法囊中取出数十块早已切割好的青锳石，以妙法搬运，无比麻利地在一片地势较高的平坦处搭筑起来，不过半盏茶的光景，便已摆成一座小小的法坛。

“这是什么？”小玄好奇地问。

“一座简易的接引坛，湖心那些巨阙昙太过凶险，以防万一。”武翩跹应道。

小玄这才明白过来。

“即便有了这座坛子。”武翩跹又取出数道法符，分贴到石块之上：“到时也未必能顺顺当当地撤回来，但有备终归是比没有的好。”

小玄不住点头。

布设好法坛，两人重新登车，这才向湖心飞去。

不过片刻，云水车已飞至湖心上方，武翩跹再取四道辟秽符，分贴在自己与小玄的胸口背心之上，轻唤道：“下去！”

小玄定了定神，挥甩驭兽鞭，驱赶五头猼𫍙迎着那朵朵径达丈逾的巨阙昙冲了下去。

武翩跹口中默颂真言，旋见扎入水中的云水车光华微吐，所到之处，湖水便即退开丈许，却是有那辟水之能。

光线迅速暗弱下来，两人举目望去，周遭的朵朵巨阙昙随着湖水给推开，密密簇簇地堆挤在一起，形态奇异的根、茎、蕊、瓣俱是清晰可辨，其上华彩流荡，艳丽极绝地缓缓变幻，诡谲如梦。

小玄按下车首，驾驭着五头猼𫍙继续朝深处潜去，武翩跹则提着聚宝剑凝神盯着周围，以防不测。

光线愈来愈暗，四下的巨阙昙越来越多，随着车子的穿行，周遭响起了阵阵绵密的磨擦声，云水车呈受的压力似乎在不断增大，推开的水已距车身不足五、六尺。

“下潜怕是有过百丈了吧……”小玄有些讶然道，“没想到这湖如此之深，在上边还真瞧不出来！”

武翩跹一言不发，满面凝重守在他身旁——令人不安的摩擦声此起彼伏，湖水及巨阙昙从四面八方一点一点地迫近，力逾千钧地挤压着云水车撑起的辟水空间，似乎随时都会发生垮塌。

就在此际，在小玄的右前侧突有大股水流如坟鼓起，裹挟着数朵堆挤做一处的巨阙昙深深地凸了出来，武翩跹立提真气，遥起一掌，隔空将那股水流徐徐压了回去。

小玄微吃一惊，猛见左侧又有一股水流急速凸出，便要去阻。

“你专心驾车！”武翩跹轻叫，又迅起一掌，将那股凸出的水流小心翼翼地推了回去。

小玄聚神驾车，在万千朵毒花中险象环生地穿行着，见武翩跹在旁频频起掌，东一击西一推地阻拒四下迫近的水流，不由心悬嗓眼。

估摸又下潜了过百丈深，蓦闻一声极沉的长音，赫如远古传来的龙吟，车中两人均有伏虎降龙的本事，心中却是乍然震悸，几于同时，不知从哪传荡过来一股巨力，周遭的湖水骤然加重了万钧，武翩跹心叫不好，刹那间云水车撑起的辟水空间已给完全压垮，湖水裹挟着无数剧毒的巨阙昙冲入云水车中，淹没了一切。

车上两人立时掐了个辟水诀，虽近在咫尺，却已彼此不见，眼中所见尽是一朵朵妖异艳丽的巨阙昙，且正徐徐绽放，喷吐出一抹抹紫雾状的毒物。

小玄大惊，左手如电探出，于极度的混乱中抓握住了武翩跹的一只纤腕，武翩跹似乎也怕两人就此失散，兰指一转同时捉扣住了他的手腕，又一个探身，疾从车厢后座抓起九叶甘华，塞在腰间的过天虹中。

两人脚下忽地一空，云水车不知被水流冲到了哪里去，武翩跹即颂禁咒，然已无法拘回，当即提聚真气，身子迅朝下沉，小玄心有默契，也跟着飞速下潜，一道疾追遗失的宝车。

周围的巨阙昙似有所感，在两人经过之时纷纷孔雀献屏般次第绽放，团团紫雾在水中交织弥漫，变得浓浊不堪。

武翩跹神魂一眩，只觉护体真气及贴在身上的辟秽符形同虚设，完全陌生的毒素已水银泻地般透体而入。

两人视线越发受阻，小玄紧闭鼻口，却依然感到微微晕眩，心中生懔，但仍始终牢牢地抓握着武翩跹手腕。

两人手腕交扣，再又下潜了数十丈之深，小玄突地猛感水流一震，旁边数朵巨阙昙给气劲爆震开去，紧接着丽光掠起，又削断了另外数朵，在湖水被真气轰开的瞬间，他终于瞧见了她的身影——武翩跹面上微泛紫气，显然是九叶甘华及辟秽符没能抵挡住巨阙昙的毒力侵袭，因而拔剑出鞘奋起反击。

小玄心中一惊，当即也拔出神骨剑，去斩劈周遭的巨型毒花。

然而湖中的巨阙昙不计其数，湖水又是迫退即填，任凭两人如何争抗，依旧无休无止地从四面八方涌至迫至。

小玄乱中瞥去，见水中的武翩跹墨发丝丝散开，肌肤上的紫气愈来愈深，面色也越来越难看，心中暗急。

武翩跹的支撑似乎已经到了极限，但她心性坚毅，尽管有些徒劳，却依然不甘就此放弃，始终掌推剑斩，不惜耗费大量的真气去迫退裹挟着巨阙昙的湖水。

小玄心念电转，突地灵光闪过，迅从如意囊中刷出一物，口中吐出了个极其简短的咒语，突然间，异彩缤纷绚丽极绝的光亮骤从他手上绽放开来，先疾后缓，徐徐撑开，正是临行前皇后交与他的碧海珊瑚灯。

水声哗哗大响，裹挟着朵朵巨阙昙朝后涌退，小玄将宝灯提起，立竿见影地撑出了个方圆十余丈的广阔空间。

两人全无章法地大口喘气，周遭已是滴水全无，就连那些浓浊的紫雾也全都给逼退出老远。

碧海珊瑚灯果真是无上的守护至宝，单这分水辟秽之功，就远在云水车及九叶甘华之上。

武翩跹有些诧色地盯着他手中的宝灯，显然知其来历。

——那女人竟肯将这至宝交与他！哼，果然所有的玄狐都很会哄人！

小玄转头朝她望来。

武翩跹湿发贴额，面上泛着令人不安的诡异紫彩，然却满眼坚定，弱声道：“我们继续往下！”

小玄忧心万分，但知此时耽搁不得，遂以碧海珊瑚灯持护，同武翩跹飞速下潜，约莫半盏茶的光景，忽地下方大空，两人脱水而出，飞降在一片空地之上。

“你怎样了？”小玄即问，细瞧玉人，见她神情比先前还要委顿，不由暗暗忧急。

武翩跹却仰首望着前边，丽眸闪闪发亮。

小玄转头瞧去，不由目瞪口呆，原来在他们的前方，矗立着一座巍峨威严的宏巨大殿，亭台崔嵬，楼阁耸峙，通体微泛青光，四面八方虽有万顷湖水围裹着，却止步于百余丈外，似给什么看不见的物事阻挡住，点滴无透，入目极是震憾。

“就是它么？这便是那传说中的‘一殿一坛’么？”小玄失声道。

武翩跹深深呼吸，迈开脚步，缓缓向前行去。

小玄定了定神，握紧手中的神骨，跟随其后。

随着接近，前方眼前的宏巨殿宇愈渐清晰。在大殿的正面，开着扇无比高巨的门，小玄心中估量了下，怕是有三十逾丈之高，怎么看，都不像是用以给常人出入的。

两人目光不觉落在了巨殿下方的坐落之处，那里虽然一片金碧辉黄，处处可见雕梁画栋珠阁贝阙，但已尽成残垣断壁，旁边还有一片高大瑰丽的珊珊林，也同样的零乱破碎，同上方完整一体的威严殿宇显得格格不入。

小玄不住打量，忽然觉得眼前殿宇其实更像是一艘极巨的舰船，某日突从天降，压碎了原先就存在的一座宫殿。

他猛然想起了那条毒龙说过的话——他们以天命为名，为了在地华盛极处造座封印魔首的坟墓，便毁吾家园，灭吾族众！更遍栽毒秽，阻吾归还！

“难道……这座大殿的底下，之前就有一座宫殿！”小玄叫了起来，“这里就是那条毒龙的老巢！”

“而压碎这座宫殿的其实是一艘天舟。”武翩跹冷冷道，“天界的天舟，将要变做坟墓的天舟。”

“按那毒龙之言，有人为了造座坟墓，便毁去了它的家园……如此轻易就消灭了一支水族！怕是有成千上万的生灵因此涂炭！”小玄轻轻地吸了口凉气。

“天庭一直自命天地皆为其冶下。”武翩跹淡淡道，声音有些虚弱无力：“那么，当这些主子想要放置新的家什器物，打扫房间的某个角落，会在意那网上蠿蟊的感受么。”

小玄不寒而栗。

武翩跹忽地一个踉跄，险些跌跪在地。

小玄赶忙抄手接扶。

武翩跹用指扶了扶额，眯眼挨了好一会，方才重新睁开，面对着男儿，却不像是在看他。

“师父，你怎么了？”小玄扶着她轻唤。

“这是哪？我们进常羊山了么？”武翩跹却道。

“不是早就进来了吗？我们现在就在秘境之中啊！”小玄吃惊地望着她，见她目光涣散，心知不妙。

“怎么进来的？怎样穿过那结界的？”武翩跹轻轻喘息，似是难受之极地微甩了下头，肌肤上的诡异紫色明显又深浓了些许，声音虚弱之极：“拦住你的，是不是那贱人布下的先天……先天……”

“巨阙昙的毒性竟然如此厉害，以师父这等修为，还是禁受不住！”小玄惊忖。

殊不知巨阙昙这种致人昏幻之毒，乃毒中之异数，饶是毒功魇术炉火纯青的碧怜怜，当日在与婀妍对决之时，面对的只有一朵，尚且未能完全抗住，可见何等之厉害。

武翩跹尽管抽取了邪皇的许多真灵，修为更胜碧怜怜一筹，但却没有修习过她那类以诸毒为宝的独异法门，且是在千百朵当中穿梭，因而受创愈甚。

小玄忧急如焚，忽闻数声低低嘶鸣，抬头望去，竟见云水车不知何时跌落在右前侧十余丈的乱石堆当中。

失而复得，他心中一喜，当即扶起武翩跹走了过去，见五头猼𫍙口吐白沫，或跪或卧，显然也是遭受巨阙昙的异毒侵害，皆在灼躁不安地痉挛扭动，见两人靠近，其中一头猼𫍙倏地挣脱缰辔，伸长脖子张口就咬。

小玄轻松避过，运提真气一掌推出，立时将那头猼𫍙压伏在地，岂知武翩跹倏从他臂弯里抢出，聚宝剑如虹贯掠，疾朝那头猼𫍙刺去。

小玄吃了一惊，急提神骨架开，讶呼道：“做什么？”

武翩跹又是一刺，剑势愈加疾狠。

招架之前的那一剑，小玄于瞬间施展出北溟玄数的第一境，但感异样吃力，眼见这第二剑越发凌厉，焉敢轻慢半分，迅将北溟玄数提升至刚突破不久的第四境——抱拙，这才堪堪格住，却见星火飞溅，聚宝剑与神骨剑的交接处同时磕出了个极细的小缺口，不禁心中大疼。

然而接下的刹那，奇异的事情发生了，在“抱拙”之境的加持下，他清清楚楚地瞧见那数颗溅飞出去的星火瞬又掠了回来，长眼似地填附在聚宝剑的缺口之处，迅速地由亮转暗，很快就与丽霞流耀的剑身融为一体，锋刃上那个小小的缺口竟然消失了。

小玄目瞪口呆，一时不明所以。

“别拦我！”武翩跹蛾眉轩起，竟朝那头猼𫍙嘶喊：“贱人！今日非杀了你不可！”

“醒醒呀！”小玄一个兜臂，将她腰肢紧紧锁住，这几头奇兽已陪自己出生入死不少回了，岂能眼睁睁地让它们死于非命。

“这女人当日害得你好惨，你怎还要帮她！”武翩跹挣扎着怒喝，“不但帮她，还要认做师父！真个黑白不分糊涂透顶！”





