第八回 如真似幻





众人身上忽尔湿寒，随着石怪们地突入，冰冷的雨水也趁隙穿过云水车的防护屏障飘洒了进来。

这些怪物施放的究竟是什么邪法妖术？尚未交手，便已令自方陷于绝境。

众人眼睁睁地瞧着几只石怪爬到云水车上乱搜乱翻，但闻车身吱吱作响，似乎就要被压垮。

过没一会，已是满车狼藉，一只在前座折腾的石怪似乎嫌红叶与小玄碍手碍脚，一抓一个，三两下抛出车去。

小玄又惊又怒，拚命运转玄功，丹田真气疾吐，然而行至必经之途的心室，便给死死堵住，几番强行冲击，却连心脏都绞痛起来，汗水自额角冒出，一颗接一颗的顺颊滴落。

一只在旁边的石怪似乎察觉到他的挣扎，转头朝他望来，胸口金芒隐闪，小玄登感脑袋里如挨重锤，险些就昏迷过去。

一只石怪发现了安放在车架上的九叶甘华，见其青翠欲滴微放毫光，便用笨重的大手连樽扣下，抱在怀里把玩了一阵，欢欢喜喜地嵌在自己那凹凸不平的头顶，当做头发。

华盖一阵乱摇乱摆，只听“啪”的一声，已被两只石怪合力折断，跳下车子，扛在肩上满地乱走。

武翩跹闭起了眼，仿佛同周遭的一切再无任何干系。

似乎受到什么所慑，几只摸到附近的石怪都有意无意的绕开了她，没敢靠近。

就在这时，一只最高大的石怪爬上了车子，似是首领，所到之处，其余石怪纷纷避让，它径直来到武翩跹跟前，弯俯下身躯，在咫尺处恶狠狠地盯住了横放在她腿上的剑。

小玄俟好一阵子才回过气来，深知危在旦夕，心念急转间，倏地灵光一闪，却是想起了归墟宝鉴中的《聚神会元真诰》来，记得其开篇曰——可御昏幻、摄神、障眼、暴怒、悚惧、痴睡诸术，固神守元天下无双。

可御昏幻？何不试试！虽然所学时日甚短，但死马当活马医，怎么都比坐以待毙好。

一只石怪拉开水囊的系带，将水倾倒得遍车皆湿。

一只石怪在车首揪住了一头猼訑的毛发，把脑袋扯起来好奇地瞧，然后一拳砸晕。

一只石怪将虚耗小鬼拎了起来，大嘴张开，就往里边投去。

小鬼魂飞魄散，发出一声短促而绝望的惨呼。

武翩跹柳目倏启，只闻“铮”的一声轻鸣，腿上的聚宝剑已脱鞘而出，化做道亮丽的虹彩掠向一直盯着她的石怪首领。

石怪首领大吃一惊，庞巨的身躯竟然异样灵活，朝旁一滚，堪堪躲过了丽虹。

丽虹疾贯不止，继朝斜里飞去，电光石火间斩断了捉住小鬼的大手，于空中四下纵掠，宛如凤舞龙翔，刹那间削倒了数怪。

在鬼门关前溜了一圈的小鬼跌回车上，只惊得屁滚尿流。

小玄突感压力骤减，不知是因为武翩跹反击的干扰，还《聚神会元真诰》起了作用，压在心脏上的大石终给掀翻，心室一畅，诸脉皆通，真气瞬至周身各处，神骨剑“铿锵”出鞘，兔起鹘落间也斩翻了身旁的数只石怪。

石怪首领怒吼一声，奔雷般冲向武翩跹。

武翩跹如烟飘起，让过了这裂山碎石的一撞。

石怪首领胸口金芒隐闪，一道看不见的冲击扑向空中的武翩跹。

武翩跹闷哼一声，徐徐落在地面。

石怪首领一蹲一纵，刹那间已扑到她跟前，高擎巨拳朝她砸落。

倏地赤光大盛，一剑斜里掠至，通体燃焰，宛如火龙扑噬。

石怪首领不知死活地反手一抡，然后大半条由石块聚成的臂膀便给卸了下来，远远地离躯飞去。

小玄手腕一拧，神骨剑如龙摆尾，斩向石怪腰际。

石怪首领胸口蓦地金光爆放，一道无形的强大冲击朝他轰去。

但此时的小玄已加持了以归墟本诀为根基的《聚神会元真诰》，只觉心神一悸，剑势却是丝毫未滞，霎时斩入了石怪腰身半尺，剑上火龙扑噬而没，爆出大蓬烈焰，裹住石怪熊熊燃烧。

武翩跹指掐印诀，心念递处，空中的聚宝剑调头飞来，自背心而入，将石怪刺了个通透。

石怪煞是强悍，遭此重创兀自未倒，挥动如柱的巨臂，暴吼着朝两人狂抡猛砸。

师徒俩轻松避让，小玄舞开神骨剑，刁狠凌厉地裹住了石怪，顷刻便将庞巨的身躯削斩做数块，沾燃着烈焰的碎石跌滚了一地。

武翩跹心中微凛，盯着地上的残躯，暗暗诧讶他的功力竟然提升得如此之速，与不久前已非同日而语。

玄狐一脉当真如此逆天么！

剩余的石怪见首领支离破碎，无不惊恐骇惧，纷纷掉头就逃。

武翩跹以念驭剑，追向四散的石怪，眨眼间斩翻数只。

“哪里走！”小玄大喝，飞身掠起，疾朝顶着九叶甘华的石怪追去。

那石怪竟然异样敏捷，迈开大步在林间没命狂奔。

武翩跹兰指掐诀妙目一闭，空中的聚宝剑倏地再度化做丽虹，朝石怪追击，竟然后发先至，跃过小玄盯住了夺路而逃的石怪。

小玄飞奔间讶然望去，见丽虹时高时低时左时右地凌空疾掠，竟然见石避石遇树绕树，始终如影随形地紧紧跟着石怪。

石怪仗着对地形的熟悉，时而翻岭时而跨沟，顷刻之间竟然奔出了十余里，但终归还是无法逃脱被歼的命运，被丽虹愈追愈近，倏地射入后心，扑倒在地。

小玄赶上前，手起剑落将石怪斩做数段，夺回了嵌在它头顶的九叶甘华。

丽虹似长眼睛，凌空一折，调头疾飞。

“喂！你要去哪里？”小玄吃了一惊，生怕失了师父的宝剑，抱起九叶甘华飞步疾追。

一人一剑迅如闪电，在林间你追我赶，过没多久，忽见云水车就在前面，丽虹掠势骤缓现出剑身，飞到武翩跹跟前，稳稳当当地投鞘而入。

“这便是传说中的千里驭剑之术么？”小玄暗暗惊奇，只觉说不出的飘逸潇洒，忽尔想起当日锦绣湖上吕祖飞剑取敌的情景来，见红叶支撑着从地上坐起，急上前相扶，看她并无大碍，这才放下心来。

武翩跹松指撤诀徐徐启目，起身走到云水车旁，望着折断的华盖轻叹一下，又走到车首，用真气及丹药救治被击晕的那头猼訑。

“这些怪物是啥东西，怎能让人有如中魇？适才竟连手指都动不了呢……”红叶望着满地的石块惊道。

“是心魍！它们是这山中的异数，远远的便能害人发疯着魔！无须动手，便能叫你动弹不得！虽是石头成精，却喜食血肉，山中的大小生灵都怕它们！”虚耗小鬼哆嗦道，同红叶一样，直至此时，方能开口说话。

“心魍？”武翩跹蹲跪下身，细瞧几个石怪被斩开的剖面，见石内深处含着数脉亮丽金纹，凝眉道：“世上竟有这种能侵扰心智的石精，怎么此前从未听闻过？”

“它们体内的这些金纹，可是天生的么？”小玄奇讶道，“如是天生的，那么它们该算是土遁系的精怪，还是金遁系的精怪？”

无人回答。

“这种精怪也太可怕了，趁人在睡梦之中侵袭心魄，叫人如何防备！”小玄犹有余悸。

“适才我是醒着的，一样也中了道儿。”武翩跹平静道。

“这山中还有一样魔物，叫做暗魉，最擅隐形匿迹，更是令人防不胜防，遇之即生大病，万般难救！比心魍更加邪恶可怕，诸位上仙定要留神提防！”小鬼惊恐地插了一句。

众人暗暗吃惊。

“具侵人心魄之能的生灵，天地中罕之又罕，不过雍和、梦貘、蜮、蜚等寥寥几样。”武翩跹沉吟道，“而这些怪物分明就是石魍之类，虽然凶暴，却属愚钝之流，怎有如此奇能？若是后天得来，又是从何处所获？”

“兴许……”小玄思索道，“兴许这些石精是被封锁此处的结界长期侵害，才变异成这种可怕魔物的！”

眼见天色渐明，武翩跹道：“往后防着些就是。小玄，你收捡几块尸骸，待日后再慢慢寻究！我们继续进发。”

小玄遂拣了数块较完整的石怪尸骸，收入如意囊中，又将折断的华盖搬回车上，驾起只余五头猼訑牵拉的云水车，继续沿溪搜索。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





溪流宛转，奇石争景，沿途山光水影，尽是洗心宜人的青绿。

此时风歇雨止，山中景致摇身一变，又是处处如诗如画，同昨夜的可怖宛如两个世界。

“师父的剑适才追出那么远，不但能自行歼敌，还识得自个归来，如有眼目心智，不知是如何做到的？”小玄忍不住问。

“不过是千里驭剑术中的一种。”武翩跹道。

“果真是道家正统中那千里之外取人首级的神技么？”小玄道。

“也不见得只有道家正统才有，据我所知，许多旁门左道亦识得。”武翩跹淡淡道，“说来不过是将心念附于剑上，以剑代耳目，以感应驭剑，只消识得其法，亦无什么奇的。”

小玄却是心中大羡，按不住道：“这法门如此神妙，弟子好生想学，还盼师父传赐！”

“以后吧。”武翩跹并没答应，“此类驭剑之术，需心念离躯、兵器离手，因而颇为凶险，非有十足的把握，不可施展。修习起来，亦极耗精神时日，非一时之功可掌控。”

小玄微感失望，忽听虚耗小鬼叫了起来：“到了，就在这里，小的就是在这道瀑布底下的潭子边捡到碎片的！”

众人抬眼望去，目光穿着茂密的林木，遥见前方崖上挂下一道高逾百丈的巨瀑，腰处彩虹横贯，磅礴而秀丽。

小玄驱车提速，很快便到了巨瀑之跟前，但见水雾迷朦，几乎弥漫了其下的一个大潭。众人下了云水车，立于潭沿，耳中轰鸣如雷，眼前万水倾泻，愈感雄奇壮丽。

“确定就是此处？”武翩跹问，声音不高，却于轰鸣中清晰无比。

“就是这里，小的记得清清楚楚！”小鬼大声应道。

武翩跹闭目静立，似在感应着什么。

小玄同红叶朝四下张望，寻找异样之处。

武翩跹突地纵身一跃，朝水雾迷朦的潭中飞去，眨眼不见。

小玄同红叶微吃一惊，一时不知要不要跟去。

两人在潭边守了一会，依然不见武翩跹动静，心中渐急。

“不会有什么意外吧？”红叶忐忑道，经过昨夜，她已对这风光如画的秘境心生畏惧。

“你看车子，我下潭瞧瞧！”小玄朝红叶道。

“你小心！”红叶点点头，握紧了手中的剑。

小玄掐了个避水诀，正要跃入潭中，猛见人影一闪，武翩跹已从水汽迷朦的潭中飞出，掠回潭沿。

小玄同红叶急迎上前，见她发梢眉湾挂着水珠，湿衣紧贴肤上，隐隐透出内里的雪腻，更勾勒出条条柔美极绝的线条，令人心跳。

小玄不敢乱看，目光落到她怀里，见她手上抱着给一块巨大的碎片，讶问道：“这是什么？”

武翩跹脸色煞白，一言不发地将碎片放到地上。

小玄定目瞧去，见碎片通体暗青，其上的镂刻的纹饰图案古拙雄奇晦涩奇罕，隐隐散发着久远的洪荒气息，竟与虚耗小鬼寄居的那角碎片十分相近，不由暗暗疑讶。

武翩跹忽地转身，再一次飞入潭中。

小玄此时已隐约知晓她要寻找何物，便也跟着跃入潭里，潜入水底一同搜索。

约莫小半个时辰过去，武翩跹在潭里沉沉浮浮或挖或掘，竟然又寻着了多块大大小小的碎片，而小玄却是一无所获，完全不明白她是如何从潭里各处探知的。

武翩跹在岸沿清理出大片平地，将寻着的碎片拼摆起来，没过多久，赫是拼凑出一斧一盾来，俱是巨大无比，长阔以丈计量，虽然仍有不少缺失，但已清析可辨。

“这么大的兵器……简直是巨人才能耍得动！”小玄砸舌道。

武翩跹屏息望着地上的残缺斧盾，仿若凝固。

红叶也是一脸肃穆，似乎知晓它们来历。

武翩跹黛眉紧蹙若有所思，神情愈来愈是不安。

小玄大是疑惑，猛感四下骤暗，周遭的万物似乎都有些扭曲起来，入目诡异之极，心中一惊：“难道天气又要变了么？”

众人骤感顶上一晃，抬头望去，赫见一只奇巨无比的大足从顶上迈了过去，然后便瞧见一个高逾十余丈的巨人在向前方大步迈进，所过之处地陷树摇。

巨人无首，一手擎斧一手提盾，俱是奇巨，模样竟与适才拼成的那一斧一盾几乎相同，而且更加完整，散发着慑人的锋芒与威煞。

“战神刑天！”小玄心中剧跳，虽然从未见过，可这形像同那自幼便耳熟能详的传说完全相吻。

他错愕万分地朝地上望去，竟于昏暗中隐隐瞧见那一斧一盾依然摆放在那里，正如周遭的一切微微地扭曲着，教人疑真疑幻。

怎么会有两套如此相近的兵器？

周遭越发暗黑，空中突地风卷云涌，闪闪电光自乌浓的云雾中爬出，瞬息万里。

然而诡谲的是，眼前这天崩地裂的剧变竟然是无声的，风声雷声一概不闻，令众人皆在暗疑自己的耳朵是不是出了毛病。

巨人怒容满面，仰天吼叫，可是众人依然听不见任何声音。

空中阴浓的云雾急剧浓厚，滚滚卷涌迅速沉降，一团无比巨大的风暴遽然而现，徐徐旋转极度暗黑，很快便笼罩住了山林大地。

巨人猛然挥舞起手中的大斧，朝那团暗黑风暴劈去，雷霆万钧势不可挡。

武翩跹骇然望着，握紧了手中的聚宝神剑。

石崩崖裂云卷瀑飞，巨人的身躯与挥舞的大斧在急旋怒转的暗黑风暴中时隐时现，仿佛正在与隐藏其中的什么敌人激斗着，这一切，本该惊天动地，然却始终无声无息。

众人窒息般观着，小玄心中震憾，眼前的激战，绝对是自己有生以来见过的最强猛的一次，骇然思道：“这等烈度，也许就是大罗之间的较量吧……”

突然间，在风暴的至暗处，明明灭灭地亮起了来，似有千百只无比邪恶的巨眼居高临下地俯视着大地。

“那是什么？”小玄心底一阵恶寒，猛地通体僵滞，刹那间已陷入某种前所未有超越一切的恐惧之中。

陡然间，无首巨人手中的一斧一盾猛然炸裂，破碎成千百块残片弹散开去，身躯却奇异地扭曲起来，极度夸张地拉伸拉长着，蓦尔融化般流向高空，消失在那团至喑的风暴之中。

怎么回事？小玄心中震悸，眼前的情形着实匪夷所思，叫人完全无法理解。

“爹！”武翩跹魂不附体地大喊一声，瞬间提尽真气，终似从什么看不见的枷锁中挣脱出来，拔出聚宝神剑飞电似地冲向空中。

爹？小玄大吃一惊，不及细想，亦提神骨飞身追去。

他之前已隐隐感觉刑天是她族中某个重要的祖辈，可万想不到竟然是她的至亲之人。

两人掠上空中，冲入急旋的风暴之中，然却发现周遭只有无边的光影在明明灭灭地变幻，除此之外，竟无缕风吹拂。

小玄张望四下，诧讶万分。

至暗的风暴倏忽不见，宛如噩梦乍醒，天上地下又亮了起来，依旧碧空万里。

“爹！你在哪？”武翩跹失控地嘶喊。

喊声传出老远，然却始终无人回应，惟余四野传荡的余音。

武翩跹彷徨四顾，不觉已是泪流满面。

“师父……刑天是你爹？”小玄惶然上前，却不知如何安慰。

武翩跹娇躯颤抖伤恸不已。

小玄一阵心疼，几想不管不顾地将她拥入怀中。

刹那间，她口中的重要之人，她所经营的一切，黎姑姑说过的话，以及太华轩地宫中的壁画……全都模模糊糊的联系起来了。

两人徐徐飞回地面，红叶急迎上前，瞧见武翩跹失魂落魄的模样，惊得赶忙扶住。

武翩跹终于渐渐冷静下来，万分沮丧地沉声道：“我知道了，适才的只是……幻象！”

“幻象？”小玄讶问，望向潭边，那拼凑而成的一斧一盾依旧摆在原处，没有丝毫挪动，庆幸道：“那么适才看见的一切，就都不是真的!”

武翩跹黯然摇头，道：“在某些特异的地方，当环境骤然剧变之时，或许会惹得造化生嗔天地忿怒，会将曾经的某一瞬记录下来，又在某一刻如同海市蜃楼般重现出来。”

小玄惊道：“那就是说……”

“先前所见，也许……是真的。”武翩跹沉声道，“至少此处一定曾经发生了什么！”

小玄道：“那影像也太过奇异了，着实令人难以明白，难道是……是尊翁当年与轩辕争斗的情影么？”

“不是轩辕。”武翩跹迟疑道，“轩辕不会那么……那么……”

“那么什么？”小玄问。

“黑暗。”武翩跹凝眉道。





