第四回 业火炼狱





小玄大吃一惊，急掠上前，张臂接扶住通体虚软的百宝娘娘。

程兆琦疯兽般暴起，猛扑两人。

两人这才瞧清，程兆琦目光空洞，呲牙咧嘴，口角淌涎，脸上身上一根根血管清晰可见，俱呈青黑色，乍看去，肌肤仿佛蒙上了一层蛛网，他暴躁不安地扭动着身体，尽管白发苍苍形如枯槁，行动却是异样疾捷。

小玄又急又怒，一臂护住百宝娘娘，一手以役妖令格挡，只守不攻，真气也不敢用足，生怕伤了这将来的岳丈大人。

两条身影幽灵般出现在祭坛之上，悬空数丈，俯视着他们，其中一个，额心嵌着枚月牙碧玉，眸腾魔焰冶媚如妖，正是冥界太幽宫大宫主。

另一个是个老者，目蕴精光，面容威厉，身披暗金巫祭大袍，手持一杆色彩斑斓的宝幢，却是当今冥界六大世尊其一——炼狱世尊。

“被自家男人袭击，滋味如何？”大宫主狞笑道。

“贱人！你对他做什么？”百宝娘娘颤喝道，望着状若癫狂的丈夫，心中急痛交加。

她受的一击非同小可，所幸护体真气感应自生，千钧一发间卸去了大半截力道。

雪妃见母亲受伤，急从车上跃下，上前扶抱。

小玄将百宝娘娘往她怀里一送，沉声道：“回车上，我来救人。”

雪妃应了一声，欲扶母亲飞回车上，百宝娘娘却是决然不肯，雪妃只好刷出蓬壶珠玕为她疗伤。

“你男人中了岁月，如非我请世尊大人施妙法改造身子，他老都老死了，焉能撑到现在？你该谢我才是。”大宫主冷声道。

“果真是——岁月！”百宝娘娘身子一震，心中凉了半截，小玄同雪妃也皆又惊又怒。

大宫主注视着小玄，寒声道：“火皇珠在何处？交出来，或可免汝一死！”

“做梦！”小玄厉喝，一边招架一边细观，见程兆琦力猛势急，却是状若癫狂全无章法，心中渐渐有了主意。

“也没想你会束手就擒，待宰了你，便是成了亡魂，炼狱大人亦有法子让你吐出火皇珠来！”大宫主冷冷道。

小玄暗运北溟玄数，眼中的程兆琦上下更是破绽百出，役妖令突地刺出，令尖点中他身上数道气脉，再一个探臂，将之紧紧锁抱住。

岂料程兆琦周身气脉已给改变，与常人全然不同，这几下点刺，根本没能将其制住，程兆琦又挣又拱，倏地引颈一伸，张口狠狠地咬住了他的脖子。

小玄痛叫一声，但觉伤处还又麻又痒，程兆琦的口涎竟似有毒，然却不敢全力反击，只以臂格肘顶，盼能挣脱。

雪妃大惊，欲救皇帝又怕伤了父亲，一时手足无措。

百宝娘娘这时已冷静下来，喝声“疾”，手扬处蓦见彩芒纵掠，一条光色流耀的彩绫飞出，正是专缚修炼中人的韶华逆，不差累黍地将程兆琦身子同四肢紧紧缚住，玉腕一转，把丈夫从小玄身上扯开。

“回车上！”小玄大叫，眼见祭坛四周的黑焰已升至极高，几要在顶上合拢，心中暗急，只想抢完人迅速离开。

百宝娘娘用宝绫扯起丈夫，同雪若掠向骷髅龙御。

小玄运转真灵，发现并无大碍，颈间伤处的麻痒正在迅速消退，原来他今已百毒难侵，幸得自行恢复。

程兆琦四肢被缚，却仍癫狂挣扎，倏地脖子一伸，又要咬人。

“程郎，莫要怪我！”百宝娘娘轻唤，手起掌落斫在丈夫后颈，当机立断将之击晕。

“一个个都自身难保，还想救人？”大宫主冷冷讥道，妖娆身影在空中倏忽消失，与此同时，旁边的炼狱世尊掐指拈印，口吐真言，百宝娘娘、程兆琦与雪若身周白光闪耀，倏地现出了一个由七十二把利刃构成的圈，正是冥界闻名遐迩的刀狱术。

百宝娘娘大惊，双手齐出，捉扣住险些撞到刀刃上的丈夫及女儿，迟滞不过瞬息，光影蓦尔散碎，小玄令劈剑斩，瞬将刀狱击破。

百宝娘娘心知不可片刻耽搁，提起丈夫及女儿继朝前奔，然而不过数步，又有数圈刀狱毫无征兆地出现在前方，拦住了去路。

小玄心中一动，意念递出，不远处地血赤骨龙立时疾游过来，尚距丈许，两只前爪几记挥扒，劲烈而阴诡的气流破空而至，登将几圈刀狱击个粉碎。

百宝娘娘心神稍松，方要拎丈夫跃上龙车，蓦见一道黑虹斜里掠来，借着周遭黑焰的遮藏瞬息就到了跟前，急提心意斩格挡，只听“铛”的一声，虎口剧痛，手上的心意斩赫给震开，黑虹却未停顿，借势一弹，疾如电掣投向胸口，她骇极旁闪，黑虹已透体而入，剑锋几乎是贴着心脏穿过，现出一把黑焰缭绕的剑来，紧接着手指一松，程兆琦连同韶华逆瞬给夺走。

“娘！”雪若惊呼一声，急扶住她。

大宫主这才魑魅般的现出形影来，一手提着无间火，一手提着缠着韶华逆的程兆琦，徐徐飞开。

百宝娘娘软软跌坐，纵有女儿扶抱也支撑不住。

无间火乃冥界神兵，曾为古冥十巫尊中——巫真的配剑，同巫帝的九幽剑及巫姑的忘川剑共号冥界三大名剑，《周天诸灵榜》上有名，于剑器榜高达第四十九名，威力殊奇可怖，中剑者如坠无间炼狱，纵是金刚罗汉，也难以挨上一剑。

小玄急到旁边，从另一边扶住百宝娘娘，昏黑中见她胸口血流如注，浸透了大片衣衫，更可怖的是她肤上浮起一层诡异的淡淡墨绿，一看就知大事不妙。

程石亦远远瞧见这边情形，心中惊忙，却给青面蝎魔及一众蝎子卫紧紧绊住，非但无法分身来助，反被敌人渐占上风，三十几只石狮仙兵几给歼尽，险象环生。

“救……人……”百宝娘娘喘息道，通体如坠冰窟，似已拚尽全力，再多一字也无法说出。

“我照料娘，你快去救爹爹！”雪妃朝小玄泣道，挥动蓬壶珠玕，催动仙家妙术，竭尽所能救治母亲。

小玄一咬牙根，拔地而起，纵上飞至的骨龙头顶，疾追空中的大宫主。

大宫主阴阴一笑，拎提着程兆琦往高高升起的青冥业火中掠去。

——青冥业火阴邪之极，与红莲业火不同，虽不毁实形，却伤根本，污法宝亏道行，最为修炼中人违忌。

钓龙仙君及百宝娘娘之语言犹在耳，但此时已别无选择，小玄只稍一迟疑，便即驭龙冲了进去。

“居然敢跟进来？真不知死哦！”大宫主黛眉一挑，对他似颇忌惮，朝后疾飞，退入青冥业火深处。

她深知青冥业火对其他诸界的修炼者犹如砒霜鸠毒，神佛皆惧，对方如此逞强，正是求之不得。

小玄冲入青冥业火之中，立觉阴寒透体，鼻口呼吸欲窒，通体俱感不适，也不知真灵亏损没有，眼中尽是浓浓的墨绿，视线只及丈余，追着追着，敌人忽尔失去了踪影。

他正灼疑，倏感侧后寒意倍浓，脚下的骨龙猛地吟叫起来，立时提令反扫，堪堪架住了夺命的一剑，黑焰缭绕的无间火在墨绿的阴焰中现出形来。

小玄厉喝一声，右手的神骨剑如电刺出，骨龙也跟着喷吐出一股如血浓息，然却双双落了个空，敌人再度没了踪迹。

大宫主犹如魑魅般在墨绿阴焰中时隐时现，神如鬼没的频频偷袭，一击不中便即刻脱退，显是借得青冥业火之威，速度与力量均比上次相遇强了近倍，如非小玄有北溟玄数支撑，又有骨龙相助，防守得滴水不漏，身上早已多了八、九个通透窟窿。

小玄额头微汗，暗忖拖得越久，众人愈是危险，眼角余光扫到骨龙身上，不由一惊，原来骨龙赤色的骨骼上出现了缕缕诡异的暗青色纹迹，注目再瞧，又见骨龙时不时地莫明抽搐，似是十分烦躁难耐，心念电转：“不好！这青冥业火阴邪之极，我有圣皇锁与兜元锦持护，或可抵挡一阵，龙兄怕是要吃大亏了，我老丈人这等虚弱，更是禁受不住！须得立即想出办法来……”

大宫主隐在阴焰中窥视，见他竟能坚持至此，似乎没受多大影响，出手始终疾如雷电，心中又惊又诧：“这小子修得是何法门，怎就不惧青冥业火？脚下那条破龙，仙魔难辨，甚是碍手碍脚，须得先拆了它！”

她急欲夺回火皇珠，不由恶念丛生。

“小贼！”一声清喝。

小玄疾转过身，见大宫主提着程兆琦大摇大摆地现出形影来，心中越发提防，暗转真气，顿时灵光蕴目真华盈心，已将北溟玄数提升至所修的极限第三境——坐照。

“这老骨头究竟是你什么人呀，也值这等拚命？连青冥业火都敢闯！”大宫主妖娆一笑，提着韶华逆的手一松，程兆琦便兜头朝下坠落，朝青冥业火深处跌去。

小玄大惊，心念递出，骨龙长躯立时一摆，载着他向下俯冲，疾追坠落的程兆琦。

“哪里去！”大宫主早有所预，立时从旁袭至，无间火毒蛇般连刺。

小玄不敢有片刻耽搁，剑令齐出左格右挡，仍继驭龙急驰。





◇　　　　◇　　　　◇





雪妃以蓬壶珠玕竭力救治母亲，眼见兄长身陷重围，皇帝与父亲失了踪影，母亲又身受重伤，而门隐子游击四方，却未能牵制住那四个大巫祭，周围的青冥业火仍持续不断地升高，几要在祭坛顶上合拢，真个诸般不妙，正在惊灼，猛见倩影一闪，却是婀妍穿焰而入，之前所乘的虎蛛战车已然不见，又闻一声怒吼，身如龙象的战奴亦从青冥业火中现出身来，却不知吃了什么大亏，嘴角溢血遍体伤痕，跌跌撞撞地死追婀妍。

婀妍不理不睬，游目四望，疾朝祭坛中心处的百宝娘娘与雪妃掠来。

蓦地白光闪耀，战奴通体顿滞，整个人已给块巨大的冰块冻住，却是踏中了一个寒冰陷阱，他暴吼一声，巨躯一振，将冰块震得粉碎，岂知才奔两步，蓦又身子一沉，整个人掉入了个满是泥沼的陷坑之中，他怒不可遏地一通挣扎，好不容易方从泥坑中爬出，猛的一惊止步，却是被一只不知从何而来的巨兽拦住。

巨兽虎身人面，高昂九首傲然俯视，无比之威武肃穆，赫是统慑百灵镇辟万邪的开明兽。

战奴纵然癲狂，也不由倒吸口气，自古冥时代以来，在与天界亿万年的争斗中，冥界的将士偶尔就会遭遇这种神兽，在他众多混乱的记忆里，却始终铭刻着相关的深深印记——这种珍罕神兽，每一只都不是好对付的。

空中的炼狱世尊盯住了疾掠的婀妍，狞声道：“大胆，来者何人，竟敢在此放出天界幻兽！”

他修为高绝，一眼便瞧出那只倏忽而现的开明兽并非真兽，摇动手中的斑斓宝幢，忽尔一股血赤的红沙自幢底吐出，毒龙卷向飞驰中的女孩。

婀妍只觉腥风扑鼻肌肤辣痛，心知厉害，焉敢给沾着丁点，急展身法在祭坛上游走躲避，炼狱世尊连摇宝幢，又从幢底吐出数股赤流，交织着如瀑倾落。

婀妍闪避得极为吃力，眼见前堵后截的赤沙就要倾到身上，双手急扬，身周的四颗紫色光球一齐朝上掠去，轰击在赤流之上，瞬见红沙四泼，弥漫了近半座祭坛，几名蝎子卫给沙粒沾着，立时滚地惨号，片刻之间，赫然化做一滩糊浆状的脓水。

原来此沙乃是炼狱世尊的独门法宝，取黄泉之水以古冥邪法炼就，生灵触之，即成血浆，是以名曰“黄泉血沙”。

“小玄呢？”婀冲到雪妃身旁大声喊。

“谁？”雪妃微微一怔。

“崔公子在哪？”婀妍改问。

“他为救家父，跃入那黑焰里去了！”雪妃哽声应，泪水在眼眶里打转。

婀妍大吃一惊，只唬得花容失色，心中叫道：“那青冥业火焉可碰触！真真不要命了！”

如瀑赤沙再度从空中倾落。

婀妍转动紫雷罩护住顶上，眼见抵挡不住，尖尖十指如兰张绽，霎时芒彩大放奇象迭生，却是连发了风幕、不动钟、连环宝莲等数道防御符，这才勉强撑住局面。

她一身极品法符，手法又高明，施放法符的速度快得异乎寻常，威力更非寻常炼符师可比，饶是炼狱世尊，也瞧得微微动容，心中暗赞：“这娃儿何人门下？用符之道如此了得！”

“适才冲进来，不过触着那青冥业火顷刻，即感真元有损，他待在里边，如何禁受得住！”婀妍愈想愈惊。

赤沙滔滔倾落，婀妍倍感吃力，倏地一柄缀满着霓玉、火浣石、青瑛、蟾蜍石、蛊螺壳、金罡髓及金精髓等诸珍的宝伞在头顶张开，挡住了红沙，却是百宝娘娘稍缓过来，勉力祭起了天罗屏。

就在这时，蟒首石桥上的黑焰之中骤又冒出大队人马，却是太幽宫十卫其余诸将，各率部属冲上祭坛，朝众人杀奔过来。

婀妍心急如焚，口中疾颂真言，玉手一挥，从腰畔的小竹囊中摔出数物，但闻一阵“喀咔”密响，五只体型仅次于虎蛛战车的庞然大物从地面站了起来，形如蜘蛛，通体虎纹，长肢如钩尖利，正是巨竹谷的顶级机关杰作—恐怖之足，以环状护住百宝娘娘与雪若。

“坚持一下！”婀妍朝百宝娘娘及雪若叫道，人已如燕掠出，朝祭坛边上飞去。

“哪里走！”空中的炼狱世尊大喝一声，摇幢舞沙噩梦般追来。

“辟火符己经用尽，就是还有，也多半对付不了青冥业火这种阴邪之焰，如何是好？”婀妍心念电转，想起辟秽符可阻瘟疫毒瘴，或可勉强一用，遂从法囊中寻出辟秽符来，飞掠中掐诀颂咒，连祭两道辟秽符，裹罩住身子。

“不可！”门隐子遥遥望见，高声阻止。

婀妍已毅然跃入如墨的暗绿火海。

“呔！自寻绝路！”炼狱世尊狞喝，仍不依不饶自空掠下，也追入青冥业火之中。

门隐子心知青冥业火阴毒极绝，况且后面还跟着个厉害敌人，婀妍于他有再造之恩，岂容有失，遂弃了阻止四大巫祭施法之念，拽开云步，亦飞出祭坛扑入火海。

婀妍一入青冥业火，立感诸般不适，紫雷罩的四颗光球芒彩尽失，迅速暗弱下去，片刻之后，便似雪入炉中消融无踪了，虽然身上加持了两道辟秽符，却不知能顶多久，心中完全没底，然知此时生死一线，慌乱等于死路，遂强自镇定，急寻小玄。





◇　　　　◇　　　　◇





青冥业火深处。

小玄驭龙飞降，顾不得业火薰燎，眼睛始终睁得老大，只怕追丢了程兆琦。

大宫主貌似意在纠缠迟滞，实则是在伺机制胜，顷刻间攻了数十剑，岂料非但阻不住骨龙飞降，也寻找不到小玄的半点破绽，心中惊叹：“此子究竟何来，忙乱间还能应对得如此天衣无缝，真真不世奇才矣！”

她忽尔慢下身法，与小玄拉开数丈距离，一剑就朝骨龙身上劈去，骨龙摆躯欲避，但遭青冥业火不断侵染亏损，行动慢了些许，立给无间火斩中，斫断了一根侧骨。

立在龙首的小玄一惊，却见就要追上程兆琦，心中迟疑了瞬息，气注神骨朝后虚刺一剑，霎时赤光闪窜，墨绿的浓焰中爆出一条分外夺目的火龙来，张牙舞爪直扑大宫主。

大宫主心头一懔，不敢硬碰，施展出幽绝宝鉴中的诡异身法，幽灵般出现在骨龙的另一边，追击的火龙在青冥业火中没能存在多久，转眼便消失在墨绿的阴焰之中。

小玄右臂倏地一振，八爪炎龙鞭从袖内如虹飞出，终于追上了急坠的程兆琦，将之紧紧锁住。

“这条破龙，碍手碍脚的，不要也罢，本宫今日就帮你拆了吧！”大宫主狞笑道，避过骨龙扫来的巨爪，手起剑落，又将骨龙身上一根骨头斩断。

小玄心如刀割，提着程兆琦返身来护骨龙，真气运注，手中的神骨剑亦渐渐变赤，染上了一抹血似的暗红。

“心疼了么！”大宫主妖媚道，剑出如电，手中的无间火猛然深深地刺入骨龙背顶的脊骨。

骨龙狂啸一声，巨躯回旋掉头来噬敌人，大宫主也不拔剑，拧身就朝龙尾飞退，手中无间火自脊骨斜拖而出，立将骨龙身侧十余根巨骨拦腰削断。

骨龙原为仙家骊龙，再经骷髅老祖以邪法炼化，其骨之坚绝非小可，但今趟遇见的可是冥界三大名剑其一的无间火，且大宫主本就修为惊人，此时沐于青冥业火之中，功力暴增近倍，自是如泥似腐不堪一击。

小玄惊怒交加，口中忽颂真言，瞬见三十几丈的骨龙急剧收缩，转眼不见，却是给收回如意囊内。

“受不了啦？”大宫主娇笑一声，也不与疾掠而至的小玄硬拼，蛇躯一拧一沉，倏一剑朝八爪炎龙鞭拖拽的程兆琦刺去。

小玄急扯炎龙鞭，将程兆琦拉开，剑如流星飞刺大宫主。

大宫主这时已捏拿着他的软肋，也不招架，只一剑接一剑地袭向程兆琦，杀得小玄手忙脚乱。

两人在青冥业火中愈斗愈深，小玄为护程兆琦，处处掣肘，忽尔又感丹田一虚，却是在青冥业火无孔不入地侵蚀下，已有丝许穿透了不坏圣皇锁与兜元锦的守护，开始伤及根本了。

大宫主为巫后亲传，天赋根骨皆为万中无一，何等之机敏，觑见他招法现出一丝破绽，立时图穷匕现欺身而上。

小玄有北溟玄数加持，之前全靠先机应对，此时真灵一亏，手脚便再也跟不上大宫主那疾如魑魅的速度，虽然瞧得一清二楚，还是给无间火穿透了防御，剑锋遽然出现在心口，他剑令齐收，才堪堪架住敌人的宝剑，然而姿态憋屈，真气愈发不畅，此消彼长，立给大宫完全压制，整个人沉向焰海深处。

“把火皇珠交出来！”大宫主寒声喝，这时占尽上风，便弃了巧诈，尽以全力压制，竭求锁死胜势。

小玄不语，剑令叠架着无间火，拚力运提真气相抗。

“放弃吧！在这领域，本宫是无敌的！”大宫主狰狞毕现，绝丽娇靥此时分外怖人。





