第八回 卿卿我我


“原来是一见钟情呀！”水若笑道：“这么说他肯定很喜欢你哩。”

“是么？”婀妍望着她问。

“一定是呢，你怎么好像迷迷糊糊的？”水若笑吟吟道，心里已开始有点喜欢这个单纯迷糊的女孩子了。

“我不太……不太清楚这个，以前没有谁对我那样。”婀妍冰靥微晕道。

“你长这么好看，怎么会没有？”水若觉得有点奇怪。

“可能……”婀妍迷茫道：“许多人都怕我师尊，连玩都不敢跟我玩哩。”

“你师尊是……”水若脱口便问，说到一半忽然想起贺天鹏的警告，心中倏凛。

“姐姐，适才你没哄我是么？”婀妍道。

“哄你什么？”

“你说他……他是真的喜欢我……”婀妍支支吾吾地蚊声道。

“我觉得是，听你那样说。”水若笑嘻嘻接道：“不过这个可得靠你自己去感觉呀，要不然，就直接问他好了。”

婀妍痴痴迷迷地思索了一阵，忽似定下了什么决心，目光闪闪直视水若。

水若不解，正要发问。

“咦？”婀妍突然吸吸鼻子，诧色道：“好奇怪的香气！”

水若仔细嗅了嗅，道：“没什么呀，就是草木的清香吧？”

“不是不是……啊！”婀妍叫了起来。

“怎么了？”水若问。

婀妍道：“我想起来了，这一带有种很神奇的草，果子好吃极的，我带你瞧瞧去。”

水若迟疑道：“不要吧，说不定他们就快好了。”

“不知还要等到什么时候哩，我们何必眼巴巴的傻呆着，姐姐走吧，那儿不远，就在这附近。”婀妍亲亲热热地牵住她手腕，不由分说拉着就走。

水若只好跟着她行，走了好一会，却仍不见停下，忙道：“不是不远么？走太远等下他们找不着我们了。”

“很快就到了。”婀妍只是牵着她朝前走，又过片刻，终于叫道：“就是这了。”

原来两人已到了一处崖边，水若望向四周，见云雾如海弥漫崖下，心凛道：“这里好高呀。”

“嗯，不过前边一段才是巨竹谷最高的地方，也比这里更美。”婀妍应，放开水若，径向崖边行去。

“你做什么？小心啊！”水若忙唤。

婀妍不答，走到了崖边，趴跪在地探出身去朝下观望，欢叫道：“太好啦，已结了果子哩！”倏地纵身一跃，消失在崖边。

水若大惊，登时呆了。

然而不过数息，只见人影一闪，崖边已多了个人，水若定睛瞧去，不是婀妍是谁。

水若又喜又讶，拍着胸口叫道：“你做什么呀？真真吓死我了！”

“我下去采果子呀。”婀妍道，手里拎着一串火红的果子走向她。

“这么危险，为几个果子值得么？”水若惊魂未定。

婀妍瞧瞧她，目中似颇复杂，笑道：“害姐姐担心哩，不过这果子绝对值得冒险呢。”说着提起了果串。

水若见那串果子大小如龙眼，颗颗火红晶莹，美如珠玉，不禁赞道：“好漂亮的果子，它叫什么字名？”

婀妍只道：“这果子数年乃至数十年方有一结，我们运气好才能碰见。”说着摘下一颗递给水若：“你快尝尝，好吃极的。”

水若接在手里，迟疑道：“到底是什么呀？”

婀妍又摘下一颗放入自己嘴里，嚼了几下，浆汁溢出，竟将樱唇染得紫艳艳的，原本如冰似雪的脸上却骤然浮出两朵迷人红晕，黑白分明的美目此刻波光流荡，彷佛醉酒一般。

饶水若是个女子，见状亦不觉一呆。

婀妍催促道：“快吃哟，甜得很。”

水若将果子放入口中，稍微一咬，顿时浆迸汁滚，果然异样甜美，待把浆汁咽下，蓦感热气涌起，熏得五腑六脏无一不暖，面上亦滚烫了起来，讶道：“好奇怪哦。”

婀妍又摘一颗递给她，笑道：“再吃再吃，这果子可是极好极稀罕的东西，据说对我们女人很好，最是养颜哩。”

“真的？”水若怦然心动，望着对面女孩红得异样可人的娇靥，又把果子吃了，只觉体内暖流四下流窜，舒服得似乎连心儿都酥了。

婀妍也在瞧水若的脸，目光似讶似妒，啧啧道：“吃了这果子，姐姐果然更好看了！”边说边将手里的果子一颗接一颗摘给她。

女人哪个不贪美貌，况且水若素来极喜甜食，美心起来，不觉连吃几颗，孰知眼中居然有些模糊起来，笑嘻嘻道：“好奇怪，吃这果子，怎么跟……跟喝酒似的有……有点醉……醉人呐？”

婀妍笑靥如花地应道：“待会还会更醉哩，姐姐敢不敢再吃呀？”

水若木着舌憨笑道：“怎……怎么不敢？这么好吃的……的果儿，好妹子，姐……姐姐还要……咦……”她摸摸自己的脸继道：“我脸……脸怎么这样烫？”话音未落，人已软软蹲下，挣扎着想要立起，然却一扑伏地。

婀妍近前，轻声唤道：“姐姐，姐姐，你怎样了？”

水若只是不应，一副烂醉如泥的模样。

婀妍笑道：“姐姐不知么？这果子便是玉红草所结的果子，虽能养颜，却极醉人，传说用它酿造成酒，便能醉人三百年，我吃一颗都快醉了，你怎么敢吃这么多哟？”

水若呻吟了一声，口中呢喃着什么。

婀妍俯首去听，竟似“猪头”“小玄”等语，面色微微一变，忽地将她扶起，架到悬崖边上，双手支住其肩，望着她叹息道：“姐姐莫要怨我，谁叫我今儿遇见了他，而他心里边偏偏又只装着你呢……”

水若耷拉着螓首不闻不语，身后便是无边云雾万丈悬崖。

婀妍紧咬樱唇，双手正要推出，突听远处有人叫唤，正是小玄与贺天鹏的声音。她呆了一呆，丽容瞬息数变，时而犹豫、时而冰寒、时而惊慌。

“水若？你在哪里？”小玄的声音越来越清晰。

婀妍脑海之中浮现出先前他寻找水若时的焦急模样，银牙一咬，双手即要推出。

“婀妍？婀妍？”小玄又叫。

婀妍骤时一呆，凝固般顿住。

“你们在哪里？快出来啊！”小玄的声音里充满焦急。

婀妍凝视着水若，呻吟般无力地轻叹一声，将她从悬崖边上架回，放声喊道：“我们在这呢！”

小玄同贺天鹏疾风掠至，见状俱吃一惊。小玄急奔近前，帮忙扶住水若，慌神道：“嘴唇怎么成紫色了？她中毒了么？”

婀妍道：“没哟，我们只是吃了几颗果子。”

小玄这才注意到她的嘴唇也变成了紫色，给晕了两朵嫣红的冰颜一衬，显得异样冶艳妖媚，不觉呆住。

贺天鹏却一脸疑色，立旁警惕四望。

婀妍扬扬手里的火红果串，吐着气儿道：“想不想尝尝？甜极啦。”

小玄竟从她的气息中嗅着一股醉人的芬芳，骇讶道：“这是什么？你们怎么乱吃东西！”

婀妍身子一歪，朝他肩膀靠去，吃吃笑道：“别紧张哟，这果子我识得的，它是玉红草的果子，没毒的，只是……有点……有点儿醉人，嘻嘻。”

“玉红草？”小玄诧道：“哪里来的？”

婀妍朝悬崖一指：“在那下边摘的。”

小玄瞪眼道：“怎能乱吃东西！你知不知道？传说玉红草的果子能醉人三百年哩！”

“原来你也知道呀，看来见识不少嘞。”婀妍憨笑道。

小玄眉头大皱道：“你们吃了多少？”

“我数数啊，一……二……三……”婀妍软软地倚他臂侧，扳着春葱指儿数道：“三……四……唉，数不清楚啦，反正就几颗。”

小玄看看水若又瞧瞧她，没好气道：“这下好了，你俩就在这里睡觉吧，哪都不用去了。”

婀妍叫了起来：“不行不行，我能走的，你答应人家的事想要赖么？”

小玄目示水若道：“那她怎么办？”

婀妍道：“她就在这里睡呗，我们继续走。”

一言不发的贺天鹏突然插话，冷冷道：“我是哪也不去了，你们一定要走，我便留在这里替你们照看程姑娘好了。”

“你照看她？”小玄怪叫，脑海里立时浮现出一幅画面来：一只淌着长长口水的大灰狼蹲在睡得香喷喷的小羊羔跟前。

贺天鹏点头，朗声应道：“嗯，你们尽管放心地去，只要有我留守这里，保证没有半点问题。”

小玄冷汗涔涔，毅然声明：“我也哪都不去！”

婀妍瞧了瞧他，忽然朝贺天鹏走去，笑眯眯道：“你真的不去？”

贺天鹏警惕地盯着她应：“没错。”

婀妍从袖中摸出什么，握拳伸出，甜甜笑道：“少堡主，你猜猜我手里有什么呀？”

贺天鹏疑惑地望她的粉拳，冷冷道：“猜不出。”

“你这人啊……真真没趣，好吧，给你瞧好啦。”婀妍话出展掌，原来手心里放着一道花笺似的符儿。

贺天鹏莫名其妙，正摸不透她的意思，突见那符一花消失无踪，几于同时，不知从哪飞来一对五彩斑斓的蝶儿，倏上倏下忽左忽右，绕着自己翩翩飞舞，不觉间眼皮阵阵发涩，神志竟有些迷糊起来，心中暗叫不好，急忙去摸腰间的金刚陷魔网，然而已迟一步，身子晃了几晃便“咕咚”倒地。

小玄大讶，待要瞧定，却已不见那对斑斓彩蝶，大奇道：“怎会这样？”

婀妍笑道：“这下你可放了心吧？”

“他怎么了？”小玄又问。

“他已给我的符儿勾去了魂魄，若无解治，三天三夜都醒不回来。”婀妍笑嘻嘻道。

“你用的是什么符？”小玄骇然。

“适才的符儿唤做“勾魂蝶”，有趣么？”婀妍答。

“勾魂蝶……”小玄桥舌道：“你怎有这么多稀奇古怪的符儿？”

“有些是我师尊给的，有些是我自个做的。”婀妍得色道。

小玄擦汗道：“你不会用它来对付我吧？”

“那倒不一定，倘若你惹恼了人家呀……”女孩黑白分明的大眼睛眯了一眯。

小玄白着脸望她。

婀妍卟哧笑道：“放心好啦，我就是想害你呀……也不会害太惨的。”

小玄瞧瞧臂弯里的水若，道：“你有什么解醉的符儿吗？”

婀妍道：“这倒没有，你就放她在这睡觉吧，你陪我接着走，我呢，带你取宝瓶竹去。”

“放她在这里睡觉……你不是在说笑吧？”小玄大感不妥。

婀妍道：“姓贺的已失了魂儿，你还有什么不放心的？”

“不成不成，这谷中有许多奇禽异兽，倘在我们不在时来了，那我师姐可就糟了。”小玄道。

“好吧，我有办法。”水若边说边从袖里掏摸，很快又取出一道符来，对小玄道：“放下她，到我这边来。”

小玄不知她弄什么玄虚，依言将水若放在草地上，走了过去。

婀妍口中默念，突地扬手，聚见前边景象扭曲，如有一阵水波缓缓荡过，然后水若与贺天鹏就消失了。

地面花草依旧，小玄目瞪口呆。

“这样总该放心了吧？”婀妍道。

“他们哪去了？”

“给我用符隐去了，声形俱藏，便是有什么虫兽来此，亦无任何危险。”

小玄走到放下水若的地方，东摸摸西探探，紧张道：“不会是真的给你变没了吧？”

婀妍没好气道：“放心好啦，等下回来，我保证还你个完完整整的师姐，现在可以走了么？”

这女孩的符层出不穷，且一道比一道神奇，小玄心中震憾，失神地点了下头，道：“我们动作快点，莫叫我师姐醒来时着急。”

“她啊，怕是没睡个一天两天醒不回的……好啦，终于剩下我们两个……自己走了！”婀妍笑逐颜开。

小玄盯着她手里的果串，忽问：“你说这果子是从那崖底下采来的？”

“哈？……是啊。”婀妍似微一怔。

“等我一下。”小玄朝崖边走去。

“要做什么？”婀妍忙拉住他问。

小玄道：“玉红草的果子极其珍稀，典藉中有记，用它来酿酒、炼丹俱为绝佳，我要收集些备用。”

婀妍呆了一呆，眨眨眼道：“那下边没有了……全都给我采上来了，你若想要，我这些都给你呀。”

“这样子啊……太不好意思了吧？”小玄搓手道。

“你会不好意思么？我瞧你脸皮厚厚的。”婀妍含笑瞪他，爽快地把手里的火红果串递了过去。

小玄赶紧接住，迅速收入如意囊中，只笑得嘴合不拢，迭声道：“那我就不客气啦，多谢多谢……我们走吧，该往哪边？”

“背我。”婀妍却道。

小玄瞧瞧她道：“怎么又要我背……你的脚不是好了吗？”

“脚是好了，不过人家吃了那果子，身上没力气么。”婀妍道。

吃人家的嘴软，拿人家的手软。小玄只好将她背起，哼哼道：“瞧你下次敢再乱吃东西。”

“下次不敢啦。”背后的女孩腻声应，滑嫩的脸庞贴上了男儿的颈侧。

小玄怦怦心跳，又问：“往哪边？”

婀妍指了个方向。

※ ※ ※

山势越来越陡，几可用险峻形容，竹林亦比前段更深更密，但小玄乃是修炼之人，虽然背着婀妍，却不觉丝毫吃力。

两人一路说话，愈来愈感熟络亲近。

不知是否真是醉了，婀妍肆无忌惮地趴伏在小玄背上，软玉温香自是道之不尽。

“婀妍姑娘，适才你……”小玄问。

“你直接叫人家的名字就好了。”女孩截住道。

“哦，适才你那道能把人隐去的符叫什么？”

“叫做“空空如也”。”婀妍答。

“空空如也？”小玄呵呵一笑：“果然是空空如也哩，它亦是你自己做的吗？”

“嗯，我做的，不过炼法却是我师尊所传。”

“不知这空空如也符用料如何？难不难炼？”

婀妍道：“炼造之法倒不算太难，只是用料颇珍，不过总有人送我很多材料的。”

“这么说，你……你有很多空空如也符是么？”小玄吞吞吐吐。

“不多。”婀妍应，忽然有所觉察，从旁觑眼他道：“多不多怎么呀？”

“能不能……”小玄听她说不多，又把下边的话咽了回去。

“你想要啊？”婀妍问。

小玄赶紧点头，关键时刻，男子汉大丈夫可不能脸皮太薄嘛，况且婀妍给他的印象一直都很大方。

“你怎么啥都想要呀？”女孩笑。

“终于不肯了！”小玄心头一沉，讪讪笑道：“这符有趣得紧嘛，不过……既然不多，那就不要了。”

“虽然不多，可也不是不能给你，这样吧，我出个谜你猜，猜中了就奖你一道空空如也符。”婀妍笑眯眯道。

“好啊好啊，正走得闷哩。”小玄迭声答应，岂甘放过机会。

“那你听好哦……”婀妍朗朗念道：“一双筷子臂两条，专把油水汤里捞，既惯挑肥又拣瘦，更喜戳戳再捣捣，香饭好菜它先尝，却吃不胖长不长，若要此君肯罢休，除非碗中已光光。打一成语。”

小玄紧皱眉头，苦思冥想。

婀妍笑嘻嘻地乜他。

“一干二净是吗？”

“不是。”婀妍判。

“衣食无忧？”小玄搜肚刮肠。

“错，哪来的衣？”

“捷足先登？”小玄瞎蒙。

“你乱猜哟。”

“无所事事？”小玄额头冒汗。

“不着边际。”婀妍啐。

“口福无边！”小玄急了。

婀妍奇道：“口福无边？这是成语么？”

“不猜了不猜了你说答案吧！”小玄投降。

“你放弃了？”婀妍道。

小玄点头，一副心力俱悴的模样。

“那我说答案啦？”

“说。”

“耳朵来。”婀妍唤。

小玄凑首过去，把耳朵放在女孩的樱口边。

“贪得无厌。”婀妍轻轻道。

小玄呆了一呆，蓦地面红耳赤。

婀妍紧咬樱唇盯着他，憋了片刻，倏地咯咯失笑。

符没搞到还惨遭嘲辱，小玄老羞成怒，奈何此刻英雄气短，除了重哼一声再无作为。

婀妍却笑得更加厉害，身如花枝乱颠，软绵绵的酥胸在男儿背上时挨时触若即若离。

小玄满背生麻，满腹羞恼登化做了心猿意马，涨赤着脸找话：“怎么还没到？”

“快到了，你瞧上边，到那最高的地方便是了。”女孩举臂指上方，软罗窄袖滑落，露出一截无比诱人的冰肌白臂。

小玄一阵口干舌燥，心中慌得更加厉害，忙转移注意力道：“奇怪，这段路怎么没有碰见什么蜘蛛？”

婀妍道：“别高兴，前边又有很多哩，比先前的还难对付。”

“你来过是么？这样清楚。”小玄问。

“嗯。”婀妍只应一字。

小玄心里纳闷：“为何一提及此，她便把话刹住？”





