第十回 大阵仗


树洞本就不大，这时候愈显格外狭窄，黑暗中的小玄曲膝跪着，双手钳着紫儿的两条粉腿把她顶在洞壁上发狠耸弄。

紫儿初还细细轻喘，但很快便娇哼起来。

这时碧儿摸索上来，从后面贴缠抱住了小玄，咬着唇儿道：“好哇，小淫贼！你竟敢欺负我姐姐。”

“谁叫你们惹我！”小玄牛喘道，一记比一记推得更深，眼前黑不见物，感觉异样敏锐，没几下就在女孩的最深处挑着一粒滑溜溜的凸浮妙物。

“谁惹你啦？我瞧你这小淫贼早就对我们姐妹俩心怀不轨，喝酒的时候还趁机吃我的豆腐哩！”碧儿边说边剥，把他上边衫子扒下了大半，竟用湿烫的嫩舌在他背心颈后舔来扫去。

小玄哪里还能和她理论，突然放开紫儿两条粉腿，双手朝前抄去，隔着衣裳攫住了两团尖饱酥乳，重重地捏揉起来。

紫儿双腿落下，恰给挂在男儿两边肩上，池底顿时受力，蓦感花心酸透，不禁失声颤啼：“轻点！这样子好……好难挨的……”小玄闻言，心中越发火热癫狂，抽送力道分毫不减，如此犹觉不够过瘾，双手倏往两边一扒，剥开了女孩的薄薄罗裳，再把里面的软滑抹胸朝上推开，放出了女孩的两只尖尖乳儿，漆黑中把嘴乱凑，终于叨着了一颗粉嫩乳头。

“啊！”紫儿低呼，突然咯咯娇笑。

“咋啦？”碧儿问。

“他……他在吃我奶头哩……碍…别咬……”紫儿笑得花枝乱癫，忽又戛然而止，变成了大口大口地娇喘。

碧儿浑身发烫，跪在后边长身贴上，自捧两乳来厮磨男儿的精健脊背。

小玄前后俱美，不由浑身绷紧，抽送更是下下着力，杵杵带响。

“唔唔……好舒服……再……再深点……”漆黑中响起紫儿难耐的嘤嘤娇哼，如啜似泣。

小玄奋力耸搠，可是因为角度关系，始终无法尽根而没，十余枪中才有一二命中红心。

“要……要再深一点点呀！”紫儿摇头甩发急急娇喊。

“喂！没听见我姐姐的话么？”碧儿娇嗔，身手并用从后面用力推他。

小玄满头冒汗，他虽天生异禀，可是树洞实在太过狭窄，龙困浅滩无从施展，焦急间心头一动，两手忽然放开酥乳，却是抄到了女孩股底，把她整个掀抬起来。

“啊！碰到了！碰着人家了！”紫儿陡然悸啼，黏腻的花蜜随着男儿的抽刺飞溅而出，转眼间悬空的两股已如油浸般滑不留手。

角度一调，小玄顿感酣畅淋漓，棒棒没首尽根，结结实实地椿在花房底部，顶得嫩蕊东倒西歪颤跳不祝紫儿唇麻肢软，挂在他肩膀上的两条腿儿倏地脱落，这一牵扯，突而花心凸鼓，一股烫浆竟掉了出来，正击灵龟之上。

两人失声齐哼，紧紧地抵抱做一团。

原来小玄差点也跟着射精出来，生怕再两个女孩儿面前出丑，只好急刹抽送。

“他射了？”后面的碧儿轻喘问道。

“是……我。”紫儿气短喉干地喘道：“不小心就掉了一股。”

“你？”碧儿诧道：“怎会这么快？你没……”“来不及，他好厉害，你试过便知。”紫儿道，娇躯犹自阵阵痉挛，然却不知悄悄使出了什么妙法秘术，只失了一股阴精便即止住了。

就在这时，小玄忽又闷哼一声，紫儿也跟着惊呼起来。

“又咋啦？”碧儿讶问。

“他……他……”紫儿颤颤道：“他怎么又变大了？”

原来给花汁蜜浆接连浸泡，刺在窄紧花径中的肉棒温度骤升，围数暴涨，现出了玄阳磐龙杵的真正面目。

“怎么可能？原来就大得吓人了，再大还得了。”碧儿道。

“是真的呦，嘶……好烫！”紫儿低呼。

小玄只觉女孩阴内阵阵收束，肉棒给滑滑的嫩壁箍握得美不可言，遂再抽耸起来，不过这回已提真气，悄悄使出了绮姬传授的九鼎还丹诀，精关一固，宝杵越发雄劲刚强。

紫儿登给杀得腹麻腰软，嘤嘤呜呜道：“原来你这么厉害的，人家快要给你弄坏了……碍…碍…怎么会这么舒服……好像又要……要……碍…”小玄听得心头一片滚烫，两手钳紧她的腰肢纵情鼓捣，记记破底，急若流星。

“碍…好深……老是在碰那……碍…真的要……要……”紫儿啼如流水，两条粉滑腿儿突然向内收来，死死地夹抵住男儿腰畔。

碧儿脸烧心跳，在后面推顶得越发卖力，心底竟盼姐姐快些败退，自个才好披挂上阵。

终闻紫儿尖啼一声，断肠似地叫道：“坏了！”

姐妹俩深明彼此，一听这声，碧儿立时知晓姐姐丢了，赶忙倾身迫上，全力把小玄向前顶去，喘息道：“别动，顶紧她。”

岂知小玄却雷厉风行悍勇如故，枪枪深挑长搠，仍继杀奔已绽娇蕊。

“啊碍…碍…别了……碍…”紫儿啼呼不住，蛮腰又挣又扭，可皆无法逃脱男儿的追击，花心酸处，阴精又甩。

碧儿拼命压制，终于勒住了姐妹俩中间的不驯野马，咬牙道：“小淫贼，你就这么狠呀！想弄死我姐姐么？”

小玄突地回臂一抄，拦腰揽住了她。

碧儿低呼一声，已给整个抱到前面，窝放在酥软如泥的紫儿怀里。

姐妹俩一齐不满地娇嗔起来，但这会也只能接受现状了。

小玄从紫儿花底拔出狼藉不堪的长枪，也不拭抹，便杀气腾腾地朝上边的碧儿逼去。

碧儿早就淫情浓浓，偷偷探手朝下一摸，顿时唬得惊呼起来：“这么大！真的变更大了！咦……怎会这么烫的？”

紫儿环臂从后面抱住她，有气无力道：“我没乱说吧。”

碧儿轻喘道：“怪不得你一下子就掉了。”

“从没那么爽利过……”紫儿咬着她耳朵低声道：“这小子的宝贝当真厉害，我慢点运功就顶不住了，你千万记住先锁精关，要不待会也定跟我一样。”

碧儿闻言，心中越发跃跃欲试，轻笑道：“放心，瞧我的。”

小玄也听不清楚她们姐妹俩在嘀咕什么，摸索着扯去碧儿腰头罗带，又解开纱裙撩起中衣，手背触着内里的软绸亵裤，立时发觉裆处已给混湿了大块，心头一荡，遂抬其股，将绸裤沿腿褪下。

碧儿浑身酥软，只倚在姐姐怀里乖乖的任他摆布。

但树洞里委实狭窄，姐妹俩四条腿叠来绊去施展不开，小玄索性就把碧儿两腿抬起高高地搭在洞壁之上，漆黑中握枪撩探，很快在女孩粉滑的腿心里寻着了一道湿糊糊黏蠕蠕的缝儿，棒头揉了几揉，便紧紧地压在嫩缝内。

碧儿低嘤一声，心儿颤颤地扶住了他的两肩。

小玄完全对准了蛤内的臼口，猛地把腰一挺，把臀一耸，就将铁茎刺入了娇嫩之中。

“啊！”碧儿登时娇啼起来，心里虽然早有准备，可身体还是无法抵挡男儿的巨硕，只觉花径剧胀嫩瓢似裂，泪珠儿不由自主就掉了出来。

小玄却觉又紧又滑，没推到底就急急抽耸起来。

碧儿咬牙苦挨，通体绷凝，内里的秘径自然也跟着寸寸纠紧，美妙无比地捏拿男儿。

小玄奋力抽添，棒头渐突渐深，忽一下冲到了花道尽头，重重地戳着了一团软软的肉儿，不禁爽得直抽气儿，就此大刀阔斧，恣剖嫩蚌频采娇蕊。

碧儿不适渐去，顿感快美有如泉涌，花蜜滴答流溢，黏涂得四下脂腻不已。

“快锁精关呦。”紫儿在她耳边悄悄提醒。

“锁……锁好了，怎会这么爽利？”碧儿颤哼道。

这一顺畅，小玄越发勇猛，在花房里上挑下刨横冲直撞。

“呜……小淫贼，这么大根还这样凶！”碧儿嘤呜道，只觉阴内某处痒极，倏地自抬起股，迎着男儿的抽刺急拆狠摆，嘴里叫道：“我让你凶！我让你凶！”

小玄一声闷哼，美得龇牙咧嘴，喝道：“来得好！”当即重椿狠椿，挥舞宝杵迎头痛击，誓与浪娃一较高低。

碧儿毫不示弱，举着腰股极力频耸，浪浪又叫：“来呦！来呦！人家怕你不成？”

“这对小妖精跟我五姐姐有得一比，而且妹妹比姐姐还更浪些！”小玄心头酥麻，铁茎使出暗力，枪枪贯透花房。

就在这时，外边倏地闪电，照得洞中雪亮一片，但见两个娇娃争奇斗艳，这个云鬓斜坠，那个青丝飞甩；这个星眼朦胧，那个美目迷离；这个樱口轻张，那个丁香半吐；这个腮畔红艳艳，那个面上春浓浓；这个霓裳零乱，那个绣襟轻掀；这个妩媚胜天仙，那个妖娆盖魔姬；姐姐有姐姐的韵味，妹妹有妹妹的风情。

真个：乱花迷人眼，俱叫郎心酥。

紫儿暂且不提，碧儿在前，两只油光光的尖翘酥乳皆跑出了松脱的红绡抹胸外，腰下则是丝缕不挂，正活泼泼地摆荡着白馥馥的肚皮，把雪阜玉股乱抛乱筛。

这景象虽只一瞬，但已惹得小玄魂魄销融欲焰千丈，倏地倾身而上，压住妖精千戳百捣，仿佛要将之插个对穿方才痛快。

“啊！顶进肚子里了！啊！啊！”碧儿颤声娇啼，她虽骁勇，且有锁精秘术暗助，可惜今趟遇见的却是天地皆罕的玄阳磐龙杵，逞强了数十合，突地嘤咛一声，收腰缩股铩羽而逃。

小玄怎容她逃，两手把她腰儿一钳，挥军长驱奋力追杀。

碧儿啼个不住，只觉花心给顶得乱跳乱颤，似要飞将出来，急对姐姐道：“不行！要丢。”

紫儿见状，忙在她耳边悄声道：“快使那法儿！”一只手从底下悄悄探了出去。

“还敢不敢再骂我？还敢不敢再骂我？”小玄威风凛凛地喝问，存心炮制身底的妖精，依旧棒棒无情斩尽杀绝。

碧儿银牙一咬，不知使出了什么秘法奇术，忽而状如憋尿，觑准男儿刺到深处，猛地将腹一收。

小玄蓦感女孩的花径大力收缩，竟将肉棒牢牢箍住，棒头陷在花心，快美顿然疯狂剧增，几于同时，又有一股如有实质的细细吸力透茎而入，酸酸地直袭茎心，九鼎还丹诀居然有些抵挡不住，腰杆骤紧，不由闷哼了一声。

就这紧要关头，忽有一只手儿溜到了他的股心，一根尖尖的手指扣入秘眼，刁巧无比地挖弄起来。

小玄张口结舌，终于土崩瓦解一溃千里。

“他完蛋了！”碧儿欢叫起来。

姐妹俩笑逐颜开，紫儿得意洋洋地朝小玄道：“小淫贼！我们不单敢惹你，我们还吃定你啦！”

＊＊＊＊＊＊

风停雨住，迷林上空却仍云团滚滚层叠密布。

数十奇服异相之人急速上升，穿透过层层云海，来到了最顶端的一层。

但见旌旗飘舞，枪戟林立，这层云上竟有数千天兵天将肃穆静列，在一杆大旗前赫然立着托塔天王、哪吒太子、张、许、邱、葛四大天师、游弈灵官、九曜星君、二十八宿及雷府诸将等天庭将帅。

那数十人匆匆奔到大旗前，叩首齐拜，为首正是雷公、电母、风伯、雨师四个，风伯大声道：“启禀天王，吾等已竭全力，发风雷雨电无数，但皆无法攻破底下结界，还请天王降罪。”

天王眉头微锁，道：“这结界甚是诡谲强大，非尔等之过，暂且退下。”

于是，雷公、电母、风伯、雨师四个率部唯唯叩退。

旁边的葛天师忽道：“据吾观测，这林子与葫芦谷气脉隐隐相接，怕是与空空老仙相关。”

天王叹道：“若是这圣祖要插手，我等今次只好作罢，先回天庭禀奏玉帝再作定夺。”

游弈灵官道：“不急，大军既发，先着人下去试探一番再说。”

张天师亦道：“空空老仙道行虽高，但我们所奉乃是玉帝之命，他也不一定敢贸然插手。”

天王准议，遂命九曜星君率领五百天兵持护四大天师前往破解结界。

众将正点兵马，突闻四方鼓声大作，接着云雾流滚，潮水般疾往这边涌来。

众神脸上微微变色，天王急令各部结阵严防。

这时云雾涌近，只见无数兵马从四面八方黑压压地逼了上来，赫对数千天兵隐隐形成了合围之势。

窒人的肃杀如山压至，天兵们无不紧紧地握住了手中的兵器。

“黑凤凰旗！”许天师忽蹙眉道：“莫非是妖界的圣御军？”

天王面色蓦尔铁青。

游弈灵官环顾四下，吸了口凉气道：“竟然来了这么多，单能瞧见的只怕就有三、五万人马。”

话音方落，南面兵甲突然两边分开，又见大股云团腾涌而至，间中隐隐现出许多巨禽怪兽的影子来。

“啊！”哪吒低呼一声，面色大变道：“好像是小妖后的圣灵兵团！”

“李大天王安在？”一个雄浑声音破空荡至，紧接着从云团当中飞出数十骑禽御兽的妖将，肆无忌惮地直逼到天兵阵营前约百步方住。

哪吒厉声高喝：“尔等何人？”

“吾等乃圣后御前护卫军，吾帅圣御军镇界总兵马大元帅万劫真君在此！”那雄浑声音傲然道。

【第七集完】





