第九回 怯雨羞云


小玄泡在溪中，只觉水凉沁骨，怡爽非常。

自从夺了冥殿龙犀的内丹，他便觉得体内似有变化，却又微妙难察，这几日无暇细辨，当即盘膝坐在浅处，瞑目行功，以气内巡，仔细感应。

渐渐地，他愈来愈感惊讶，只觉真气但凡转过丹田，便似火龙奔行，过处无不激荡澎湃，仿佛生出了可毁天灭地之巨力，双目未启，却觉日月星辰世间万物俱在眼前，一切栩栩如生清晰无比，奇妙极绝。

“陛下。”小玄听见一声轻唤，睁眼望去，就瞧见了雪妃。

只见她扶石而立，面笼娇羞，神情微诧，却无惊慌之色。

“你……怎么在这里？”小玄讶道。

“妾身来这儿好一会了。”雪妃迈步，淌着水朝他慢慢行来。

小玄这才留意到她身上只围着一条细薄纱子，裸处水光隐闪腻白如雪，猛想起自己赤身裸体，不由一阵心慌。

雪妃摸到他跟前，跪低下身，低声道：“妾身服侍陛下可好？”说着从胸襟处摘下一条软帕，轻轻柔柔地为皇帝搓肩抹背。

小玄满面烧热，几要起身逃走，又觉太过着相，心底愈慌。

此时两人挨得极近，雪妃见他面红耳赤，不由错愕，悄悄瞧着，越发觉得眼前的天子俊秀过人，心中敬慕交织，贪看不休。

石后的百宝娘娘眉头大皱，心道：“这孩子，怎还跑出来了！如此一磨蹭，却害我走不成了。”

小玄浑身紧绷，腰挺背直地端坐在水里。

雪妃察觉，又绕到他身后，十根纤纤葱指搭住他两肩，帮他轻轻按摩，柔声道：“陛下这几日可是乏得狠了，身子骨怎绷得这般坚硬？”

“没有啊……”小玄支吾道，被揉按得甚是舒服，身子终于放松了些许。

“陛下若是觉得乏，便靠在妾身上好了。”雪妃在他耳后低声说。

小玄耳心生麻，心觉声音像极了水若，只是少了点清脆，多了些轻柔，分外悦耳，眼皮倦涩，微微一合。

“陛下往后靠呀。”雪妃小声道。

小玄不由自主朝后靠去。

雪妃挺身迎住，继续帮他轻轻按摩。

小玄闭起眼，脸侧如兰吐息，背后绵软温润，如卧云端花堆，美若神仙。

“那天……”雪妃欲言又止。

“嗯？”小玄问。

“那天娘亲动了刀子，陛下可是生气了？”雪妃轻声问。

石后的百宝娘娘心头一跳。

小玄摇摇头，美人的发丝就在颈间轻拂，丝丝的痒，心驰神摇间，仿佛身后的就是水若。

“真不生气？”雪妃追问。

小玄点头。

“你莫哄人。”雪妃嫣然道。

“真没生气，她是你和……你的娘亲，朕怎么可能生气。”小玄道。

百宝娘娘听见，悄悄舒了口气。

“陛下……”雪妃一阵感激，柔声道：“你答应臣妾一件事情好不好？”

“什么事情？”小玄懒洋洋问，玉人怀畔，千金不换，真个是无比的舒美惬意。

“以后不管是谁，不小心把你惹恼了，你也不要轻易动怒，更不要动辄伤人可好？”雪妃轻声道。

小玄想了想，觉得好像并不太难，便道：“好。”

“当真？”雪妃笑靥如花。

“嗯，当真。”小玄应。

“陛下可是答应我了哦！”雪妃认真道，“那人家也答应你，倘若日后有谁惹你生气了，心里边不高兴了，想要发狠了，臣妾便任你出气，要打要骂都由你。”

“我怎舍得！”小玄失笑道：“再说别人惹我不高兴，朕又怎能寻你乱出气？”

“因为陛下答应我了呀，只要你不伤害别人，臣妾就让你欺负，随你怎么样都行！”雪妃道。

小玄心中怦怦突跳，却是把那“欺负”两字的俏皮话想歪去了。

“陛下越来越好了，教人好生欢喜！”雪妃甜蜜道，倾身向前，水唇在他颈侧轻轻地啄了一下。

小玄只觉这一吻亲密之极，她这一往前，后面的两团软绵便越发清晰，除了轮廓分明，似乎还有两颗嫩尖在轻轻刮擦，虽隔着纱子，也挨得背上一片酥麻。

他呼吸微促，慌乱间反而稍稍坐直，好让背部与身后的玉人分开一点。

雪妃察觉有异，又感皇帝周身肌肤烘热起来，抬眼羞乜了一眼，轻声唤道：“陛下？”

小玄胡乱应了一声。

雪妃贴着他耳边悄声道：“要妾身服侍陛下么？”

小玄微微一怔，心道：“不是已经在服侍了么，怎么还问？”

却听雪妃低低声接道：“还要以前那样儿么？”

小玄正不明白，身后的雪妃已改跪为坐，在水里抬起双足，两条长腿从他腰胯两边绕到前面来。

小玄心中一阵剧跳，只见两只足儿穿波逐浪钻到自己腹下，嫩笋般的俏美趾尖几下拨探，轻轻夹住了已有些肿胀的玉茎。

雪妃环臂搂抱住他的腰，调整了下坐姿，两只足儿轻轻柔柔地研蹭起来。

小玄闷哼一声，铁杵怒勃而起，顶端破水而出。

雪妃脸贴他背上，美目忽然睁得老大，一副吃惊的模样。

小玄见低头望落,见两条雪似的柔美长腿环胯架在自己的大腿上，一双宛如玉琢的莹晶足儿正夹裹着自己的肉棒，在水里时松时紧地蹂踩着。

因溪水清澈无比，他瞧得格外明分：那十根剥葱似的趾儿竟比别的女人都要纤长，紧紧并着，缝密如线，肤色润嫩如脂细白胜雪，再经那染着豆蔻花汁的小巧甲瓣一点缀，出奇秀美。

雪妃只觉足间的物事炽热如火，坚硬、勃翘且昂巨，跟记忆中完全不同，心中愈来愈讶，只是视线给男儿的身体挡住，根本无法看见前边的情形。

小玄通体紧绷，呼吸越来越急，越来越重。

雪妃见他受用，在他腹下的两只足儿蹂蹭渐急，小花样也愈来愈多，时不时还趾勾缝夹，益发殷勤。

“雪妃！”小玄微仰起首，美得直吸气儿。

雪妃轻嗯一声，两只俏足稍稍加了力道，更加热烈地夹抚男根，在他背后悄声道：“要现在出来么？”

石后的百宝娘娘听得奇怪，悄悄探了下头，瞧见两人在水中的亲密旖态，登时满面飞红，慌忙躲了回去。

“你……你怎会这个？”小玄神魂颠倒地问。

雪妃睁大眼睛，羞得双颊烧透，然她心窍玲珑，转瞬便已明白，只道是天子故意挑逗，咬唇道：“明明是陛下命人强教与妾，如今却来戏弄人！”

“难道是那恶魔……”小玄忽然明白过来。

原来晁紫阁因伤不能人道，又见她足儿绝美，是以命识得狎技的宫妇授以秘戏，以供自己玩乐。

小玄一时酸意大泛，不想自己是个假天子，明明占了人家帝妃的便宜，反倒醋海兴波，说来亦奇，底下却越发挺拔勃翘，忽地一个转身，把雪妃压在后面的大石上。

雪妃睁着一双水雾迷蒙的眼睛望他。

小玄轻轻一扯，她身上的纱子顿落溪中，露出浸了水的娇躯来，白得如酥似雪，纤柔而娇弱，明明惹人心生怜惜，却又想要狠狠蹂躏。

“他的味道，还真好闻呢……”雪妃悄悄呼吸，暗诧从前怎么没有发觉，双颊晕红，心底乱跳。

“好白！她身上怎会这样子白……”小玄屏息地瞧着，一阵心猿意马，忽想：“我若要了她，水儿会不会生气？”

雪妃仰脸盯着男儿的俊颜，不觉爱欲遽生，秘处悄然发胀，痒意从骨子里一点点地透出来，这情形前所未有，她暗自慌讶，两只手儿不由自主地轻攀住皇帝的手臂。

“依水儿的性子，多半要恼我……”小玄天人交战，眼神游移，目光离开了雪妃的面庞。

雪妃见他神情不定，心中一阵疑惑。

“水儿爹爹都有五个老婆……况且她们姐妹情深，日后一并娶了，亲上加亲，或许不会太埋怨我吧？”小玄暗为自己开脱，目光又移回到玉人身上，但见嫩得几能掐出水来，仿佛吹弹得破，平时就觉得她白，此时丝缕不挂，愈感白得惊人。

雪妃忽然想起一事来，心中怜悯顿生，柔声道：“陛下没带那东西是么？那……妾身还是如适才那样服侍可好？”

“什么东西？”小玄一愣。

皇帝不能人事，每幸妃嫔，皆须借器具而行，这在宫里已不是什么秘密，然对外面却是封锁极严，几乎无人知晓，石后的百宝娘娘也听得云里雾中。

雪妃咬唇不语，面红耳赤。

小玄猛然醒悟，不禁好气又好笑，胸中傲气勃发。

雪妃吃了一惊，发现皇帝脸色有些不对。

“大胆！本天子何需倚仗它物！”小玄轻喝，当即将玉人抵在大石上，分开雪腿，握杵对准娇嫩，紧紧顶住。

雪妃垂目望落，赫见皇帝勃翘如柱，不禁又惊又喜，颤唤道：“陛下，你怎……怎……”

“我要你！”小玄喘息道。

“妾是陛下的人，什么时候在哪儿都是你的……”雪妃柔声应，从前都是借器具而行，冰冷坚硬，那似今次炽热似火温润如玉，秘处才给龟首触着，身子便即酥了半边，加之心底爱念涌动，苞内蜜汁顿沁，转眼已湿透花房。

小玄腰杆乍挺，一枪突入玉蛤。

“啊！”雪妃发出一声悸啼，吓得自己急捂住嘴。

小玄勇往向前，突过一腔脂膏般的水嫩，直冲到底，龟首蓦软，却是摘了花心，贪恋地采了几下，便开始抽耸起来。

雪妃只觉快美排山倒海掩至，陌生而爽利，两条藕臂高抬，紧紧地搂住了男儿脖子，嘤嘤轻吟。

“怎么就在这里胡闹起来……”百宝娘娘暗暗烦恼，岂愿在这里听皇帝与女儿云雨相欢，然与他们只有一石之隔，声音声声传来，清晰如在耳畔，着实无可奈何。

雪妃几时有过这等真正交接之欢，从前都是又冰又痛，每回俱是苦苦挨受，而今却是火热刚强，过处无不爽利快美，但给刺到深处，更是酸麻欲酥，整个人几欲化去。

小玄浅研深搠，瞧着她那乳鸽般雪滑的双乳可人，手覆上去，扣住一只微微用力地揉搓。

雪妃玉颊生晕，她本就清丽极绝，此时越发迷人。

小玄见她蛾眉轻凝，真个娇丽无双，心中痴了，忽俯下身，来吻玉人。

雪妃忙启水唇，迎入君王，送上香舌，与郎缠绵，葱指还在男儿胸前轻轻拨动。

蜜吻良久，两人方才分开，小玄见她峰顶两颗红嫩樱桃尖尖勃翘，时不时从指隙掌边跃将出来，又觉可爱，再度俯身，张唇啜住，一顿轻吮重吸。

雪妃细细娇喘，满怀柔情，轻轻扶抱住了男儿的头。

两人情怀激荡，身处清凉水中，肌肤却是一片火热。小玄动作越来越大，心底野了，忽直起身，将美人两条长腿高高抬起，朝两边打开，观望底下的出入之势。

雪妃羞不可遏，目饧脸晕，分外娇媚。

“只凭这张羞颜，便足以令人上天！”小玄欲罢不能，目不转睛地盯着她那无以形容的羞色，浅挑深刺百般折腾，倏地宝杵暴跃，在花蜜的缠绕中现出了玄阳盘龙的真正面目。

雪妃登时花容失色，美目圆睁，完全不知发生了什么。

“从前好，还是现在好？”小玄忽道。

雪妃只觉撑满欲裂，心中既美又悸，哪里答得了话。

“到底哪个好！”小玄不依不饶，突势愈剧愈疾。

雪妃上气不接下气地喘，只觉身上的男人猛如怒兽，娇躯抖个不住，忽叫了出来：“今昔滋味，如若天渊之别！”

小玄盯她那娇靥，望着那一抹融魂化魄的羞媚，但觉入目心化。

雪妃颤声道：“今时的陛下好一百倍，臣妾愿就此化在你身上，永世不离！”

小玄这才心满意足，宝杵寸寸勃胀，硬翘如弓，抽添愈急。

雪妃明明觉得无法抵挡，却又格外贪恋，

小玄低头瞧着，见蛤口嫩脂随着抽送揉入牵出，粉粉嫩嫩的竟给拉出极长，薄如透明地裹住了龟头，心中迷坏，闷哼道：“夹紧！”

雪妃急把花房收束，紧紧裹握住皇帝的铁戟，任采任撷尽由挞伐。

“你夹紧，夹紧紧！”小玄犹喝，却是顽心色意大起，要瞧到底能把那片粉嫩扯出多长。

“夹……夹不住了……”雪妃颤不成声，心欲取悦君王，仍旧死命夹裹。

“不许放！”小玄口感舌燥地喝，眼睛盯着底下，竟用中指去比量那卷拖出的嫩脂，赫见长达两节，只觉奇妙之极，一阵销魂骨融：“也就她能出来到这地步！”

石那边的百宝娘娘不知他们如何颠倒，只听得满面通红，蓦尔惊察身上烧热，羞得悄啐一口，紧紧地闭上了眼睛，怎奈那边两个动静越来越大，着实烦不胜烦。

蓦闻女儿悸啼一声，声音非比寻常，隐约知是怎么回事，心中一阵乱跳，脸上愈烫。

雪妃突然就丢了身子。

可怜她自为成妇人以来，竟还是头一回能达此境，只觉内里天翻地覆，瞬给令人恐惧的极乐淹没，娇躯抖了一阵，竟然痉挛起来，那久藏的阴精如膏排出，厚厚地裹了肉棒一层，只麻得男儿通体骨酥。

小玄正在琢磨那花底妙趣，猝不及防，又见她反应如此之剧，心如油煎火燎，骤也跟着一溃千里，抱紧玉人，射得个天昏地暗。

雪妃本就溃不成军，吃他那滚热的玄阳宝精一浇，蜗缩的花心跳了几跳，嫰眼大开，又给烫出许多阴精来，一抹芳魂荡到天际，断肠似地颤哼：“死给陛下了！”

百宝娘娘给堵在石后，半天无法走脱，听见动静渐息，不觉悄舒口气，心道：“这下可完了吧，还不快快起来，我也好回去修补法宝！”

岂知等了半天，听见小两口低低悄语，料是在说那些卿卿我我的恩爱话，正不耐烦，又听绮声再起，探头去看，见皇帝坐在石上，把女儿抱在怀里轻轻耸动，不禁目瞪口呆。

原来小玄意犹未尽，雪妃旷了许久，又初得真趣，也是欲罢不能，两人如胶似漆，缠绵悱恻间情致又生，遂梅开二度再兴云雨。

“还有完没完啦……”百宝娘娘再次躲回石后，心中郁闷万分，如非这女婿乃是当今天子，只怕当场就要发作。

雪妃跨坐皇帝身上，姿势一变，滋味又是不同，神情时而像是舔着了糖，时而仿如吃到了酸，时而又似咬着了辣，百般销魂。

小玄与她抵额相欢，细赏着她脸上变化，只觉一颦一蹙都极动人，特别是那抹带着矜持的羞色，简直就是最厉害的春丹秘药，令自己雄风高振异样刚强。

雪妃细细喘着，不时贴脸过去，在他唇角眼边送上香吻。

小玄两手扣紧柳腰，在花底或顶或拱、时挑时研花样迭出。

雪妃忽地腻哼，娇躯倏颤，一副怯极了的模样。

小玄陡感研磨花心的棒头一滑，不知嵌入了哪里，奇滑异嫩腴美极绝。

雪妃只觉又酸又麻，刹那间整个人都软了，雪臂勾搂不住皇帝，就朝后方跌去。

小玄眼疾手快，一把捞住她的腰儿，眼中闪过丝异色。

雪妃也不知皇帝突破了哪里，仿似蛇儿给拿住七寸，半点不能动弹。

“难道同水儿一样，那里也藏着个小窝儿？”小玄几记轻戳，很快便探明正是花心底下的位置。

原来姐妹俩同根而生，天地造化，都藏着那羞花闭月的宝器。

雪妃花容失色，扭臀躲闪，临阵脱逃。

“别躲！”小玄轻喝，双掌下滑，紧紧地箍抱住两瓣雪臀，锲而不舍地寻幽探秘。

雪妃凝住身子，咬着水唇，芳心战战地乖乖就范。

小玄细斟密酌，只觉那嫩窝儿一张一翕裹了半颗龟头，姐姐虽比妹妹生得浅些，却是倍加肥美，喘道：“就这里，就要你这里！”

皇帝的声音霸道而强硬，充满了急迫与渴盼。

雪妃心里爱极了他，虽是万般难挨，也要让爱郎快活，遂强忍酸麻把嫩处送上，一时香汗浆出花魂欲散，口中娇音不断，声声悸人。

百宝娘娘听得惊奇，忽想起平日听见的传闻来，不由有些心疼女儿：“都说今上荒淫无度，常在宫里烧丹炼汞，又四处搜罗奇方异术，料是有些见不得人的手段……”

小玄深深刺住，略一拱动，便感那花窝內嫩粒滴滴浮起，软软滑滑地擦磨龟头，不禁筋麻骨軟。

雪妃状若昏迷，再也无力侍奉天子。

“果真都有个销魂窝，姐姐妹妹俱是如此，那做娘亲的，不会也……”小玄神魂颠倒，思绪一岔，竟天马行空地跑到百宝娘娘身上去，又猛然一惊，暗啐自己荒唐，没想宝杵振跃，越发刚强炙热。

小玄尽在小窝中研磨拱撬，全然不知节制，猛感马眼一酥，就要射将出来，险绝处九鼎还丹决随即自生，牢牢锁住精关。

“你……你在做什么？”雪妃悸啼一声，细嫩的肌肤上乍然浮起大片细细的鸡皮疙瘩来。

原来小玄的九鼎还丹决运提得太急，一不留神，竟连带使出了那“汲”字决来。

雪妃只觉一道奇异吸力直透花窝，上面的花心也受波及，挨忍不过，花内津涌浆吐，已小小的丢了一股。

小玄见她娇媚绝伦，心中大酥，按不住运提真气，又再悄汲了一下。

雪妃何曾尝过这等滋味，娇躯时绷时凝，颤啼个不住。

百宝娘娘听得女儿声音抖得不成样子，心中愈来愈诧，不知想到了什么，身上竟有些不自在起来，心窝里涟渏忽起，悄然荡开。

这数月来战事胶着，程兆琦殚精竭虑，她也想方设法助夫御敌，夫妻俩心力憔悴，已近半年未有水鱼之欢。

夫妻俩恩爱相得，百宝娘娘常得雨露滋润，几时旷过如此之久，况且还是最为食髓知味的饱熟年份。此时此刻，斯人斯景，令她忽想起丈夫欢好时的宠爱、刚勇与强硬，不觉腹下收紧，腿心里一片潮热，手臂抬起，不知不觉就某处移去，指尖才触着星点，心头乍惊，粉靥滚烫，羞啐一口急收回手。

石那边的喘声吟声依然不依不饶地传来，百宝娘娘无处可逃，恼火地将个身子沉入水里，可是清凉的溪水还是无法熄灭沸烫的绮思，忽感自己这般泡在水里，真个可怜极了。

小玄每汲一记，便见玉人便哆嗦一下，那难耐与娇羞混做一处，直媚入骨子里去，再想起她平时的端庄娴静的模样，越发难止难遏。

“好生难挨！”雪妃失声喊出，状如中酒地娇啼：“是……是什么在吸那儿？”

百宝娘娘原先就有些怀疑，待听见女儿叫出这个“吸”字，心中一惊，立时明白过来：“皇上果然用了采补之术！”

“不行！”雪若闷啼一声，再次丢了身子，那稠滑花浆一注注排吐而出。

小玄盯着她那欲仙欲绝的模样，直如成瘾，心头一热，想与玉人进退与共，索性撤去九鼎还丹诀，惟以“汲”字诀大快朵颐。

雪若丢得死去活来，只不知如何才能停住，心头森森然仿欲仙去，惊慌道：“陛……陛下怜惜，妾挨不过了……”话音未落，雪腹抽搐，又再掉出大股阴精来，依然浓稠如胶，直从花缝中迸出，流得两人腹下腿间如同打翻了锅粥。

百宝娘娘听得惊心动魄，暗忖道：“皇上用了采补之术，却还如此逞狂，半点不知体恤！雪儿定要亏狠了……”进而又想，如此这般恐怕并非偶尔，心中更是又疼又急，万分担扰。

小玄蓦感精至，重重朝上一挺，就在她那小花窝内喷出一道道热流，一边射还一边深深浅浅地戳刺。

雪妃如何抵挡得住，只好任天子恣喷肆射，在他怀里有气无力地娇抖着痉挛着，眸晕目湿，娇软如泥。

两人体质皆非凡俗，彼此销魂，待峰顶过去，却仍断断续续地丢泄，竟逾盏茶光景方止。

小玄心满意足，从水拣起纱子给雪妃围上，温存了一阵，道：“我们走吧，朕打到头坡鹿，一会烤与你吃。”

雪妃只觉身上黏腻，心盼还能在水里浸上一阵，又感周身无力，仿佛给抽光了骨头，懒懒地不想动弹，轻声道：“陛下先去可好？妾在这里歇会儿便回去。”

小玄见她那娇慵模样，心中得意，道：“也好，我先回去把鹿烤好，这里水凉，你别睡着了。”

雪妃点点头，催促道：“陛下快去，娘亲一个人在下边，怕是要等急了。”

小玄微微一笑，在她眉心亲了下，起身上岸，穿好衣袍，春风满面地去了。

雪若在水里泡着，想着适才的欢好温存，不觉心如蜜注，神倦体乏间有些恍惚起来，忽听水响，不禁吃了一惊，赫见母亲从石后转了出来，身上依然只裹着条纱子，水滴如注，错愕道：“娘？你怎么还在这里？”

小玄顺坡下山，才走出百十步，忽想起猎到的坡鹿拉在溪边，遂掉头折返，方到近处，忽听有人在跟雪若说话，却是百宝娘娘的声音，不由错愕：“我丈母娘怎会在这里？”

“我早就要走了，没想却撞见皇上过来，便给堵回来了呗！”百宝娘娘道。

“那……那……娘一直都在？”雪若蓦地满面飞红。

“还不是因为你俩胡天胡地，没法离开！”百宝娘娘没好气道。

雪若嚅嚅嗫嗫地再说不出话来。

岸边的小玄也是面红耳赤，急躲入树后，借着星光，见丈母娘身子有如羊脂搓就，都是极白，却与雪妃又是不同，不敢多看，慌忙低下眼去。

百宝娘娘忽道：“我问你，适才你可有觉得哪里不妥？”

雪若怔道：“什么不妥？”

百宝娘娘单刀直入：“那为何适才你大呼小叫？还说什么皇上……皇上在吸你？”

小玄呆住，万想不到丈母娘竟会问女儿这个。

雪若羞不可遏，娇唤道：“娘！”

百宝娘娘仍旧不依不饶：“还有，适才皇上有没有……有没有射出来？”

雪若睁大眼睛。

树后的小玄耳根发烫，只觉这个直白豪迈的“射”字不该是从丈母娘嘴里出来的，心底莫明一荡。

百宝娘娘继续逼问：“还是只有你有，他没有？”

雪若只恨不得能有个地洞钻进去。

百宝娘娘半点没打算放过她：“到底有没有？”

雪若求饶似地蚊声道：“有，都有。”

百宝娘娘盯着她问：“你确定？”

“有啊，真的有！”雪若只觉脸都快烧破了，适才给烫得魂都险些没了，还能不确定？

“皇上定是修习了房中秘术，适才欺负你呢！”百宝娘娘轻叹道。

“房中什……什么术？”雪若一脸茫然，完全不懂，嗫嚅道：“皇上待孩儿越来越好，哪里欺负我了？”

“你不懂！皇上定是偷偷采补了，因此你才那般难挨。”百宝娘娘一脸严肃。

小玄心头乱跳：“糟了，千百年才做一次贼，便给她逮着了！我丈母娘真是明察秋毫洞若观火矣！”

雪若晕着俏颊，心道：“难挨是难挨，可是却舒服得很呀……”

百宝娘娘沉吟道：“后宫妃嫔无数，皇上修习房中术也不算稀奇，只是你就亏了……”

她心疼爱女，不禁忧心如焚，左思右想了好一阵，突尔灵光闪过，柔声对女儿道：“为娘亦传你一法，以后欢好时运用，便可与皇上棋逢对手，情致更佳。”

雪若耳根红透，半响不敢啃声。

百宝娘娘正色道：“傻孩子，这个没啥好害羞的，皇上如此悍勇，又识房中术，你不识应对，长此以往，身子定要大亏了！”

雪若娇声道：“娘你唬人！”

百宝娘娘苦口婆心道：“为娘不是吓唬你，皇上拿你采补，你也只有防着点，学点粗浅之技傍身，才好长久。”

雪若给逼急了，嚅嚅道：“孩儿不要学，皇上不会伤害我的。”

百宝娘娘板起脸道：“你若不学，到时早早便体弱貌衰，后宫佳色无数，就不怕皇上又再冷落你么？”

雪若重获恩宠，正是甘之如饴之时，加之如今爱意汹涌，哪里舍得失去，吃母亲这一吓，心里终于松动，羞色道：“娘亲莫再说了，孩儿学了便是。”





