第九回 炼心殿


“坏了！还有镇碑符没？”红叶惊恐道。

“镇不住了……”黎姑姑叹了声，也从鞘中拔出剑来。

就在此际，一条人影倏从上方的青郁云雾中掠出，直降至离台面三丈方止。

两人抬头望去，红叶惊喜唤道：“娘娘！”

武翩跹不言不语，于空中盘膝打坐，双手各捏不同印诀，徐徐运展。旋见圆台地面上道道白芒窜起，一座巨大法阵亮了起来，间中点点银光，竟如星辰布列，紧接着一抹更亮的粗巨白光自阵心升起，头部隐隐现出一尊符印的模样。

黎姑姑瞧她，又望望那裂罅纵横的石兽，满面惶急之色。

武翩跹将手一招，那抹符印白光便弧旋飞纵，掠到那尊石兽之上，一头罩落，赫见奇迹顿生，石兽面上身上的裂缝开始以可见的速度“愈合”，收窄成线，然后一点一点地淡弱下去，直至完全消失。

石兽终于完好无缺，再无一丝黑气漏出。

黎姑姑与红叶松了口气，又守了出一会，方见武翩跹撤去功法，从半空冉冉落下。

“好凶险！幸好少主来得及时……这么快就寻着肥遗了？”黎姑姑道。

“没有，根本没到地方。”武翩跹摇头道，“我感应到无极阵运转有异，料是家里出事了，因而半途折回。”

“那……那魔头还在吗？”黎姑姑望望其它的石兽。

“镇住了，还在原处，九尊谛听都感应到了。”武翩跹道，面上却无丝毫轻松之色，停了下方道，“不过，那魔头把消息传出去了。”

“确定？”黎姑姑大惊。

武翩跹点了下头，满面凝重：“我适才赶回来时，看见一道血光逃了出去，可借没能截往。”

“这可如何是好？”黎姑姑惶灼道。

武翩跹沉吟，半晌不语。

“事已至此，恐怕要做最坏的打算。”黎姑姑小心翼翼道。

“不是打算，是须得即刻动手！”武翩跹毅然道，说着迈开脚步，人已往石桥上走。

“要动晁紫阁了？”黎姑姑动容道，与红叶快步跟上。

武翩跹点了下头。

“那我飞符报与狄帅，要他召集人马火速驰援！”黎姑姑道。

“来不及了。”武翩跹边行边道，“我们现在就动手！”

“邪皇一脉异样庞大，且分布甚广，有许多不在迷楼，此时仓促出击，以我们眼前这点人手，只怕局面难以收拾。”黎姑姑迟疑道。

“管不了太多了，眼前只有先制住晁紫阁，接下来才有周旋余地！否则，待邪宗人马聚集，我们败局即定。”武翩跹斩钉截铁道。

“可是你身上又有伤，那日又连祭过天虹，灵力亦透支极多，只怕……”黎姑姑满面忧色。

“只要晁紫阁在迷楼上，只要我还能驾驭无极阵，留给他的余地，便不会太多。”武翩跹冷声道。

“晁紫阁毕竟是那魔头亲传，邪功凶厉，只怕还藏着什么厉害法宝，加之毒眼影煞与之形影不离……”黎姑姑乃忧心忡忡。

“原先还无十足把握。”武翩跹停顿了下，“但如今我多了个七绝覆，拿下他已没多大问题。毒眼影煞一直虎视耽耽，于我如芒刺在背，这回一并除去。”

“三大尊怎么办？万一赶到一个……”黎姑姑道。

“我现在就运转无极阵，改换迷楼上的禁制，只要能找出晃紫阁的位置困住他，便能阻断的所有救援。”武翩跹脚步越来越快，继道：“你即刻去召集阿痴，要他准备所有能够动用的机关，然后一道赶来心眼殿与我会合。”

黎姑姑应了一声。

“还有。”武翩跹转对红叶道：“你去寻小玄，要他待在太华轩哪也别去，即便瞧见外边有任何异象，都不许出来！”

※ ※ ※

不知过了多久，小玄惺忪醒来，屋中已不见了碧家母女与小钩子，忖道：“难道她们就此离开了？嗯，她们害怕我师父追捕，走得匆忙也不奇怪。只不知，这一走要等何时才能再见到了……”

他心中一阵怅然，抬眼望向窗外，见已是夜色如墨，猛地想起与皇后的约会，赶忙起身，下榻整衣，推门出去。

廊上早已亮了灯，雨儿露儿远远地待在廊角，瞧见他出来慌忙跪下，皆伏着头羞得不敢起来。

小玄料她们定是听去了屋中的动静，脸上悄热，也不多说，便下了树屋，快步离去。

他摆舟出了花月渠，再悄悄摸出少国师府，眼见月过中天，心里着急，遂运提真气施展陆地腾飞术疾奔。

过不多时，终于到了雍怡宫，摸入后花园，正寻思该去哪等皇后，已远远瞧见蔷薇架下簪儿拎着只灯笼立着，皇后则披了件墨色长袍，慵懒地歪倚在一张长石椅上。

小玄赶忙上前，叩首行礼，唤了声“娘娘。”

皇后坐起身子，摆了下手，簪儿俯首退后数步，提着灯笼转身离去。

“怎么才来？”皇后蹙眉道。

“娘娘恕罪。”小玄歉意赔礼。

“再迟点就不要你了！”皇后瞪着他薄嗔了一句，娇媚横生。

小玄一通心跳。

“我们悄悄的，路上别惊动人。”皇后低声道。

小玄正待要问，已见皇后飞身而起，竟是施展腾飞术一类的身法疾掠出去，急忙运提真气跟上。

皇后在前忽左忽右，突高突低，飞掠过大片宫苑楼台。

小玄紧紧跟着，见周围越来越陌生，显然到了一片从没来过的地方。

两人一前一后时疾时徐地飞掠，避绕过数队巡哨，再穿过几座高大假山，眼前忽然出现了一座宫殿的影廓，与别处不同，灯火极稀，于夜色中显得颇为神秘与阴森。

皇后收了身法，缓步前行，小玄亦步亦趋，跟着她来到旁侧一扇小门前，只见一老一少两个内相迎了上来。

“娘娘。”老太监颤巍巍地唤了一声，气息极是闇弱。

皇后点了下头迳自前行，小太监忙快一步到侧前引路，手里提着只昏暗的灯笼照明。

小玄见他们皆目垂于地，连望自己一眼都不曾，心中暗觉奇怪。

进入内殿大门，老太监忽问：“不知娘娘要用哪里？”

皇后略微沉吟，道：“蟢房。”

一行人穿廊过道，七曲八拐极是幽深，走了好一会，终来到一扇上锁的大铜门前，门上悬着一块墨底朱字漆匾，以古篆写的 “蟢房”二字。老太监指了一下，小太监便从腰上取下一挂钥匙，从中寻出一柄，捅入锁中把门打开。

小太监快一步进入房中，点亮各处灯火，又在几只消金兽里烧了香，入鼻甜腻，显非寻常龙涎。

小玄见室中虽然华丽，却与别处宫馆屋内的布置颇不相同，尽是厚厚的重帷大幕，心中甚是纳闷。

“哑奴留在这里侍候娘娘？”老太监又问。

“不必。”皇后道，“暨公公，明午前不用过来了。”

那老太监浑浊地应了一声，领了小太监躬身后退，带上了门。

皇后转过身，一把搂抱住小玄臂膀，拥着他往里间走。

小玄张望室中，见雕屏画漆几、画柜镜台及锦衾绣褥等诸物一应俱全，满室华贵，岂知走到近处，赫见帷幄帐幔间隐露出许多险恶之物，仔细看去，竟是些索链，吊钩，鞭锤，甚至枷锁、锻炉等与房间极不般配之物事，处处透着邪门，不禁暗惊，忍不住问：“这是哪里？”

“炼心殿。”皇后道，星眸在昏暗里闪闪发亮，靥上透出一层薄薄的晕。

“炼心殿……”小玄隐觉在哪听过，极力思忆，猛地胸口突跳，却是想起苗小见告诉过他，皇帝曾在一处虐杀宫人取乐，名字似乎就叫做炼心殿。

“我们来这儿做什么？”小玄战战兢兢道。

“上午不是告诉过你了。”皇后仰脸贴着他耳边悄语，轻轻一笑，“奴家可喜欢这个地方了。”

小玄一阵心惊脉跳，然却听见皇后头回自称“奴家”，不由心底一荡。

两人来到一张鲛绡四垂的金丝楠木拔步大床前，皇后轻声道：“去把帐子掀起来。”

小玄上前撩起罗帐，悬挂于两边银虺钩上，蓦地一怔，原来帐中并非寻常床榻，而是纵横交错的绳网，也非平铺，犹如一张斜挂墙角的巨大蛛网，只是那些网丝根根晶莹剔透，散发着诡谲的光泽。

“这……这是……”小玄半天说不出完整话来，倏给皇后背后用力一推，猛地跌入网中，他急欲爬起，却觉周身黏滞，手脚竟扯带起根根银丝来，心中一惊：“这女人又要算计我！”

皇后笑吟吟地瞧着他，抬手拉开心口系带，身上墨袍一滑而下坠落脚边，内里却是披着条薄如蝉翅的墨色丝衣，朦胧透出贴身的杏缎肚兜及一身雪肤，宛若香肌泼墨雾笼娇花，无比惹人。

小玄一时忘了挣扎。

皇后步上踏板，翩然一扑，鸟儿般投入他怀中。

小玄赶忙接住，眼角掠了下粘挂腕上的银丝，兀自心神不宁。

“别怕。”皇后随手勾起一根长长银丝，轻笑道，“此床名曰百叠任意榻，乃国师献与皇上的宝物，这些丝儿是用真正的蛛丝辅以药石熬炼而成，去除了腥秽，独留黏性韧性，经年不干，妙趣无穷。”

小玄心中奇讶，只是不明何用，正要发问，忽给皇后勾搂住脖子一滚，藉着那些黏丝的弹性，两人已轻轻松松地对调了上下，身上银丝交挂，缠裹做一团。

“娘娘……”小玄屏住呼吸。

“把奴奴绑起来。”皇后媚眼如丝道。

小玄错愕，一时云里雾中。

“绑紧我，想怎么报仇都由你。”皇后轻轻喘息。

小玄见她娇媚入骨，猛地扯起根银丝将其双腕缚做一处。

“嗯，就是这样，再来，身上也要！”皇后眸中水波盈盈，尽是惊心动魄的诱惑。

小玄只觉异样刺激，心里野了起来，两手在榻上乱提乱扯，又勾起数条银丝缠绕在皇后身上，其中一条恰好勒在乳下，托得两只玉峰高高耸起，尖处似要破衣而出。

“看那边！”皇后呶了下嘴。

小玄转头望去，赫见罗帐内壁上悬挂着鞭锤、钩绳及枷锁等诸般刑具。

“把那根鞭子取下来。”皇后颤声道。

小玄挣了几下，扯断缚缠身上的银丝，站起身摘下了鞭子，仔细一瞧，见鞭长数尺，其上全是细密软刺。

“来，举起你手中的鞭子……”皇后酥胸起伏，盯着他唤，“弄痛我！”

小玄似明非明，一阵迟疑，见皇后眼中满是渴盼之色，终才轻轻挥出一鞭，抽在皇后臂上，见立雪里飞红，留下一条清晰的伤痕，其上还血珠点点，却是给鞭上的尖刺扎出来的。

“呀！”皇后轻啼一声，娇躯剧震，右边半颗红艳艳的奶头跑出肚兜来。

小玄没想这轻轻一下，竟然伤得如此之重，一时愣住。

孰知皇后眼中却越发炽热，竟咬牙道：“再来！用力！征服我！做奴奴的小魔王！”

小玄心跳如擂，不知怎的，周身有如火焚，高高地举起了鞭子，突听一个颤巍巍的声音传来：“娘娘！不好啦！”

只见暨公公快步奔入，赶到拔步床前躬身呼道：“不好啦，皇上领凌婕妤来了！”

“怎么回事，皇上今晚不是临幸骀荡苑吗？”皇后诧色道。

“老奴不知，皇上似乎喝多了，也点了蟢房，现已过二门啦，娘娘快走！”那暨公公惶色道，不等皇后回应，便急急转身去了。

“扶我起来！”皇后道。

小玄抛下鞭子，上前搀扶，用手扯去缠裹在她身上的黏丝。

皇后两肘一撑，已从百叠任意榻上挣起，捡起地上的墨袍抱在怀里，牵住小玄手腕就往室外走。

岂知才到门口，已听皇帝粗喘着喝道：“只留小哑巴一个伺候，其他人统统给朕滚！”

两人神色大变，对视一眼，又疾步转回里间，皇后瞧瞧四下，急把小玄扯入一面帷幕之后，方才躲好，已见戴着面具的皇帝搭搂着个妖艳妃子进来，步履蹒跚，果是喝多了的模样，后面跟着先前那个小太监，进房后，便回身把铜门闭上了。

小玄心中暗暗叫苦，掩好帷幕，转瞧身边的皇后，见其面色发白，神情却是意外的沉着。

“皇上，奴奴没力气了。”显然是那个凌婕妤的声音。

“怎就没力气了，你可是不愿意服侍寡人？”皇帝问。

“皇上哪里话！只是一进这门，奴家的身子就都全都软啦。”凌婕妤娇滴滴道。

“你害怕？”皇帝道。

“这儿哪个不怕呀，呜……奴奴都走不动了，求万岁爷带奴家到别处去可好？”美人撒娇道。

“既然走不动，那就地上爬好了！”皇帝冷冷道。

旋闻那凌婕妤低呼一声，已给踹倒在地。

“给这骚犬儿上链子，牵到任意榻去！”皇帝轻喝。

小玄听得云里雾中，忍不住偷偷拨开一丝缝儿朝外瞧，正见小太监取了条指粗的铁链锁在那凌婕妤的颈上，又拎着她爬向那张拔步大床。

只见那妃子四肢着地，真个乖乖地如犬爬行，只是她玉峰俏耸蛇腰堪搦，身段凹凸有致，姿形虽贱，却是异样的曼妙妖娆惹人心跳。

小玄张口结舌，视线转到她脸上，竟是蛾眉挑发凤目如刀，眼皮及两瓣水嫩如脂的朱唇皆抹着晶莹紫彩，出奇妖丽，不知怎的，竟觉似曾见过。

小太监将凌婕妤牵到拔步大床前，推到百叠任意榻上，从悬挂帐壁的刑具中取下柄长钩，在任意榻上勾扯起根根银丝，分缠在她腕上踝上，缚做个“大”字型。

皇帝缓步上前，盯着她森然道：“你弄丢了七绝覆，坏朕大事，今日定不轻饶！”

“又是七绝覆……”小玄心头一跳，疑窦丛生。

“鞭。”皇帝轻喝一声，小太监赶忙承上，正是小玄适才用过的那条刺鞭。

“奴奴知罪，求万岁爷手里轻点……”凌婕妤怯生生道。

皇帝空甩了下鞭子，猛地一鞭挥出，狠狠地抽在美人身上，竟是毫不留力。

凌婕妤惨呼一声，胸部的外衣同里边的肚兜一同破碎，痛得花颜扭曲。

皇帝一连数鞭，皆朝同一处下手，没几下美人两只酥乳已全露了出来，其上伤痕道道，血珠乱冒，触目惊心。

“痛杀奴奴了！皇上饶命，奴奴晓得错啦！”凌婕妤悸啼不止，肤上尽是腻腻油光，却是出了层细密香汗。

“你这贱人，便是百十个都抵不上一只七绝覆，搞砸了还敢回来耶？”皇帝怒喝，又是一鞭挥出，这回换了手势，刺鞭从下方飞起，正正地抽击在女人的两腿中间。

凌婕妤尖啼半声，便似断气般没了声音，凝着身子一阵颤抖，须臾裙子混湿了大块，裙角悬珠，却是失禁了。

小玄瞧得又惊又怒，闭上缝隙，不愿再瞧。却见皇后又悄悄扯开丝缝儿，朝外偷窥。

接下鞭声不止，女人叫声再起，只是越发凄厉悸人，传入耳中，无比惊心动魄。

小玄忽然领悟，室中之所以处处悬着厚帷大幕，原来是用做隔音的。

“把这贱人翻过去！”皇帝喝。

室中终于没了鞭声，取而代之却是女人的一串细细喘息与低低呻吟。

小玄正不明白，皇后已拉他过去，与他脸贴着脸一起往外瞧。

只见那凌婕妤趴伏在那斜悬的百叠任意榻上，身上只余几缕破碎的衣裳，皇帝正一手揪着她散坠的云发从后边狠狠耸刺。

小玄突地睁大眼睛，原来皇帝腹下之物奇异无比，赫是根巨大的金色的犀角状物事，在女人那已是血肉模糊的花底横冲直撞，绝无半点怜惜。

果不其然，那凌婕妤呻吟声越来越重，终于忍不住呼起痛来：“万岁爷饶命，奴奴真要死掉了！”

血水顺着腿根蜿蜒而下，皇帝仿若不闻，抽插间突似发狂，竟然用牙齿在女人耳上肩上乱噬狠咬。

那凌婕妤仿如被抽光了骨头，浑身酥软地挂在蛛网似的任意榻上任之凌辱，嘴里呼道：“少主操死奴奴吧，奴奴不活了！”

皇帝状若疯魔，突一把捉起女人的右边手臂，反扳到背后，再朝某个不可能到达的角度拗去。

凌婕妤死命挣扎起来，两条白嫩嫩的腿儿又蹬又踢，只是手腕足踝给任意榻上的黏丝匝匝缠住，脱逃不得。

小玄瞧得毛骨悚然，心里道：“果真如苗小见说的，这狗皇帝残暴极绝，可要把那妃子痛杀了！”

皇帝倏地发力，猛然一拗，只听"叭"的一声清晰脆响，美人手臂已折。





