第六回 赠丹


“要！”小玄即应，将怀中美人抱得紧紧的。

他天赋异禀精力极旺，说话这片刻间，微微软落的巨硕竟已悄然勃起重振雄风，硬邦邦地抵在飞萝的腹下。

飞萝道：“你不是想学双修之术吗？那我现在便教你一样要不要？”

小玄大喜：“不要一样，我要你教多多的。”

“贪心鬼！小心贪多嚼不烂哟。”飞萝横了他一眼，于是轻声颂念，传授秘法口诀。

小玄真认听着，遇着不明之处便开口发问。

飞萝耐心传授，念完口诀，又把其中的难解之处一一细细剖析。

小玄越听越感奇怪，竟然觉得这功法似曾相识，不由一阵迷茫疑惑。

飞萝见状，只道他没听懂，安慰道：“慢慢来，这功法颇为难学，与其他类功法很是不同，一时不明白也不奇怪。”

谁知小玄却道：“待我试试。”当下心中默念口诀，依法提运真气，初时还有些生涩呆滞，周天数转后，真气便开始流畅自如起来，忽然笑道：“有趣有趣！”

飞萝微微一怔，道：“什么有趣？”

“你教我的这个功法啊。”小玄道。

“气脉走得起来吗？”飞萝有点意外。

“当然走得起来，而且乖乖地挺听话。”小玄道。

“走到哪儿了？”飞萝忙问。

小玄闭目感觉，念道：“刚过气海哩，现在正在石门……走到关元了……”

飞萝睁大了眼睛。

“到中极了……啊！”小玄轻叫了一声。

“气脉散掉了是么？”飞萝问。

“不是，怎跳到大赫去了？”小玄道。

“没错啊，中极之后就是要跳转大赫的，这一关最难！”飞萝面露惊喜之色。

“啊，又跳回曲骨这边来了……”小玄道。

飞萝屏住了呼吸。

“到会阴了……”小玄突然睁眼。

飞萝急忙探手下去，握住了压在腹下的玉茎，蓦感手心传来一阵细密震荡，不禁目瞪口呆。

“呵！真有趣，怎会这样的？”小玄亦察觉到了自己的异动。

“第一次运转就成功了？”飞萝呆呆道。

“这也不是很难啊。”小玄得意道，只觉飞萝教的这个功法要比绮姬教的九鼎还丹诀容易多了。

飞萝难以置信捏握了几下，但觉男儿的铁棒的的确确是在不住震跃，且有愈来愈强剧之势。

“师叔，这功法叫什么名字？”小玄问。

“叫……叫入宫诀。”飞萝晕着脸道，声音细若蚊蚋。

小玄见她娇羞不胜，不禁心中一荡，遂环臂将她勾抱上来，笑嘻嘻道：“这功法有什么妙用啊？”

“待会就知了。”飞萝低低声道。

“这样子，会很舒服是吗？”小玄盯着她悄声道。

飞萝不语，这时连耳根都红了。

小玄只道自己猜对，心中销魂，一个翻身把她再度压在身下，笑道：“作业既已完成，那就交给老师打分啦！”说罢，陡用膝盖顶开美人两腿，挺茎对准玉蛤，不由分说，一枪挑了。

“你先散掉这功法，等我说的时侯再用。”飞萝轻喘道。

“为什么？”小玄新学奇技，急欲试鲜，遂把震荡不止的铁茎直送池底，寻着花心，紧紧抵住一阵研磨。

“啊……”飞萝登时断肠似地颤啼起来，雪腻腰肢虾子般高高拱起。

“哇呵，果然厉害！”小玄又惊又喜。

“先别用，这功法很……很耗真气的！”飞萝颤叫道。

“哗！一下子就让师叔这模样了……”小玄眼睛发直地盯着两人的交接处，但见花缝中水光闪烁如泉涌冒，打得周围毛发尽湿。

“快散功！”飞萝又哼，手推男儿，下体朝后缩去。

“等会，我真气可足着呢。”小玄兴奋非常，哪里肯听，两手捉按住欲逃的美人腰肢，依旧深揉狠抵强袭花心。

“这样不……不行的……你听我说……”飞萝娇躯挣扎蛮腰急摆。

“你说你说，我在听哩。”小玄应道，只觉美人的嫩花给研磨得急剧肿胀起来，且变得软烂如酥，正不由自主地贴吮着龟头前端，爽得直抽冷气儿。

“听话啊！我要生气了！”飞萝绷起了脸。

小玄最怕她这样子，急忙散掉真气，撤去功法。

“坏蛋，不教你就好了！”飞萝大口喘气，娇躯寸寸颤软，似给抽走了许多骨头。

“那样不是狠舒服吗？”小玄道，俯下身去百般抚慰温存。

“就是不舒服！”飞萝娇嗔，用指尖抹去不知何时挂在眼角的一颗晶莹泪珠。

“真的？我以为……”小玄诚惶诚恐。

“你知不知道，这功法好霸道的。”飞萝道。

“那我不用了。”小玄道。

“谁叫你不用？”飞萝瞪着他道：“我是叫你等我说的时侯再用。”

“等下就不会不舒服了吗？”小玄不解。

“傻瓜，你听我的就没错。”飞萝没好气道。

“好好，全听你的。”小玄点头如鸡啄米。

“那你怎么赔偿人家？”飞萝睨眼瞧他。

“怎么都行，上刀山下火海都行。”小玄心甘情愿道。

“我要你上刀山下火海干嘛？”飞萝面上又回复了先前的诱惑之色，藕臂勾下男儿脖子，唇贴他耳边轻吐：“我要你让我舒服……”

“遵命！”小玄笑逐颜开，又再与她欢好起来。

巨石奇大，两人调云弄雨颠鸾倒凤，却已从东到西由南至北几乎历遍。

飞萝动情之极，娇状百出媚态千呈，忽然娇哼道：“小玄，这样真好，你越来越……好了。”

小玄终于有所领悟：“原来师叔喜欢这样，我越是温柔，她便越发快活哩。”

此时两人已来到大石边上，飞萝背靠一面弧起的莲瓣状石上，两条修长雪腿勾在男儿腰头，头顶乌云早坠松松的披散下来，遮去了半边花容，露出的半张脸上尽是如痴似醉的迷乱春情。

小玄徐徐抽送，不时俯首过去与她亲嘴蜜吻。

飞萝有如融化一般，目中含潮带露，肤上香汗淋漓，花底更是蜜滴泉流，涂抹得两人腿腹俱滑私下皆黏。

小玄只觉她那花内嫩瓤愈收愈紧，不由有些把持不住，但这次早有准备，赶忙悄悄使出九鼎还丹诀，将精关牢牢锁住。

“快点……可……可以……快一些了。”飞萝细细喘道。

小玄如闻纶音，挺腰摆股一阵疾挑猛搠，蓦地昂首暴震，久浸花蜜的铁杵再一次现出了玄阳盘龙杵的本相来。

“啊！啊！”飞萝反应顿剧，紧紧勾在男儿腰后的两只晶莹白足绷挺得笔直。

小玄朝下望去，只见美人玉蛤已给暴涨的巨杵抽扯得触目惊心，两瓣原本异样肥美的蛤唇此刻竟给撑成了一圈亮亮薄薄的细肉环儿，紧紧箍在棒身之上，至于唇内的两条赤蛤肉儿及玉蛤上角的迷人娇蒂则是时隐时现，不时随着自己的抽退与内里的嫩脂粉肉一块给翻拉出来，妖艳绝伦的盛开在巨杵周围。

“好美！师叔你好美！”小玄颤抖着声道。

飞萝咬唇凝眉，仿佛苦不堪言，却突然哼道：“要……要丢了……”

小玄闻言，心中炽焰聚如油泼，当下收腰束腹凝肌蓄劲，就要倾力冲杀。

“等等……你先听我说……”飞萝叫道。

小玄赶忙刹住势头，听她说话。

“还记得适才教你的功法吗？”飞萝问。

“记得。”小玄道。

“待会我……我丢身子时，你就立刻使出来。”飞萝低低声道。

“嗯。”小玄百脉贲张地应。

“还有，你先忍者别出来，一定要等到我说好才行。”飞萝半通不通地续道。

小玄心中虽觉奇怪，但仍一口答应。

“来，让我永永远远记住这一刻好吗？”飞萝两手轻轻捧住他的脸，凝望他的目光中尽是浓得化不开的盈盈情意。

小玄深深地吸了口气，猛地将腰一摆，把臀一耸，大刀阔斧地冲刺起来。

飞萝陡然娇啼，宛转似莺勾魂夺魄。

小玄发狠鼓捣一阵，犹嫌力道不够，突而将环在腰头的两条凝乳美腿解开，拿住两只春笋白足高高地挂在自己两边肩上，然后两手撑地，腰股直上直下狠椿猛耸，果觉远胜先前，似乎全身重量都通过龟头送到了嫩花心上。

飞萝通体绷凝，蓦地住了娇啼，哆哆嗦嗦地嘤呀道：“啊……啊嗳……准备……我……我丢……要丢了……”

小玄拼尽全力，椿耸得愈重愈疾，忽见她那两只巨乳峰际的两颗奶头勃然抽搐了起来，一眨眼，数道细细白色乳柱已激射而出，暖暖淋洒在自己胸口上，就在这瞬，龟头亦骤然酥麻，刺在花房内的肉棒忽给大股东西浇着，软软烫烫的美不可言，他心里牢记飞萝的叮嘱，顾不得仔细品享，急忙运提真气，使出了先前才学的秘术，龟头顿时震跃起来。

“抵紧我……”飞萝欲仙欲死地哼吟。

小玄即时依言深刺，将振跳不止的大龟头紧紧顶在了她的嫩心子上。

这入宫诀厉害之极，倘在平时使出，女子片刻即丢，何况飞萝此时正在丢泄，但她心有所念，竟于此刻强行调御起真气来。

“你用力……顶进来……”飞萝颤声唤道。

“什么？”小玄一时没听明白。

“继续用力……顶进我心子里面来……”飞萝边丢边哼。

“啥？还要再进去？”小玄睁大了眼。

飞萝点头，在震跃的顶耸中丢得死去活来，绸缎似的墨发披坠一边胸前，更衬得她的肌肤白如凝乳。

“还能再进去？”小玄张大了嘴巴。

“能……快……”飞萝昏昏哼道。

小玄遂挺腰前迫，果觉龟头似乎朝前陷入了稍许，抵着什么奇滑之物，登时美得直打颤儿，原来前端已揉入花心眼儿之中。

“用力……要……全部进去……”飞萝哼吟道。

“全部？”小玄只觉不可思议，但他心中最是信服这个女人，于是继续发力，朝前强顶。

飞萝汗如浆出，却是在悄悄运转真气，奋力施展秘法开启自己的玉宫之门。

小玄满面涨赤，他的大半个棒头已陷在美如肥脂的花心之中，前端更是噙贴着花眼内的奇美妙物，如非依仗九鼎还丹诀锁住精关，怕是早已流弹飞射一泻千里了。

“唔……”飞萝倏地闷哼，又有数股腻滑花浆夺路而出，甩洒在震跳不住的大龟头上。

“进不去了。”小玄美得直咧嘴巴。

“不行……一定要进去！”飞萝咬牙哼道。

“可是……”小玄加劲努力，虽感美人花心出奇娇嫩，然而就是无法再进一步，忍不住问道：“为什么还要再进……进去？”

“我要让你好起来！我一定要让你……”飞萝忽然激动起来。

“什么？”小玄听得云里雾里。

飞萝惊觉失言，赶忙改口，柔声道：“小玄你不想同我……同我融为一体吗？”

“融为一体……”小玄心头蓦酥，细细地咀嚼着她的话儿。

“来……我要你进来……进到深深的地方来……进到最深最深的地方来……”飞萝目迷如醉满面晕酡。

小玄销魂蚀骨，腰杆一挺继又奋力前突，颤跳不住的巨龟狰狞毕露，在已给撑开的嫩花眼内又啃又噬，可是无论如何努力，始终不见分毫进展，反倒激惹得美人花蜜横流玉浆频吐，不由再次迟疑了起来，喘息道：“真能进去吗？这么……这样子不会伤着你吧？”

“一……一定行……不会伤着我的……你加油……”飞萝口中不住鼓励，面上却不知不觉流露出一丝惶惑畏怯之色来。

小玄瞧见，心疼道：“要不不要了，这样已经很……很……”

“叫我……你叫我……”飞萝梦呓般呻吟。

“师……师……”小玄叫到一半，心底蓦地情怀激荡爱念翻涌，不知哪里来了勇气，轻轻唤道：“阿萝！”

飞萝通体蓦震，喜讶万分地睁开眼瞧他，目中骤而泪光点点。

就于此刻，小玄倏感花心嫩眼里一松，震荡不止的雄硕龟头竟然开始缓缓前进，一点点地朝更深的地方陷入。

“呀……”飞萝尖啼半声，死死地咬住了自己的手背。

“阿萝！”小玄凝视着她轻唤，虽仍步履艰难，但毕竟已在前进，他小心翼翼地重复着抽出与戳入的细小动作，一下比一下用力，也一下比一下更加深入。

飞萝泪流满面，也不知是因为动情、快美抑或难受。

正在全力以赴的小玄此刻已无暇顾她，猛感前方一滑，巨茎仿佛顶穿了花心，棒头不知突入到了哪儿去，紧接着团团肥美无比的油滑嫩物从四面八方包围了过来，软软地将整粒龟头裹住，如吸似吮地不住蠕动。

飞萝美目轻翻樱口绽张，然却再无一丝声音，从未有人涉足过的玉宫终被突破，摩擦带来的剧烈痛楚与至极快美令得她每分每寸全都麻痹了。

小玄只觉所挨所触无不奇娇异嫩滑腻万分，龟头忽又刺在一团蛋清似的软滑奇物之上，差点就要一泄而出，但他心中仍还牢记着先前的承诺，不敢动弹分毫，颤声哼道：“阿萝我……我……”

“吸……”飞萝娇弱无力地吐了一字，内里的嫩宫犹在本能地拼命收缩，似乎想将突然侵入的粗硬巨物排挤出去，然却无法如愿，只是无助无奈地夹着咬着……因有上次疗伤的经验，小玄闻言立时明白，赶忙强提真气，使出了九鼎还丹诀中的“汲”字诀来，猛觉有什么温润滑腻之物从龟眼一吸而入，登时如醍醐灌顶美到了极处，刹那见，真气意志皆俱土崩瓦解，他垂死挣扎地强抽几下，最后拼力一顶，玄阳宝精迭迭甩洒，尽注玉宫之内。

飞萝失控地抽搐起来，雪白的乳华突又毫无征兆地从两颗迷人奶头再度飙出，一注注地浇射在男儿胸腹之上，而底下的蜜汁花浆更是尿般迸出，流泻得腿心窝里似打翻了白米粥一般，面上神情却是越来越迷离慵懒，蓦地玉首一歪，小死了过去。

小玄则犹在昏昏沉沉地喷射，忽然间，他瞥见飞萝那如雪如酥的平坦白腹惊心动魄地凸鼓了起来，赫然隐隐显出自己的龟头形状，不禁魂销魄融，更是射得难休难止，直至玄阳宝精几乎烫遍嫩宫，终才通体一松，筋疲力尽地趴倒在玉人身上。

“白眉大哥。”一个声音轻轻响起。

正于洞外负手远眺的白眉翁转过身来，便瞧见了悄立背后的飞萝，沉静的面容上陡然露出一丝诧讶之色。

这时的飞萝仿佛大病了一场，云发蓬松玉容惨淡，整个人似乎整整瘦掉了一圈。

“让你久等了。”她无力地笑笑。

白眉翁凝视着她，张了张口，然却一时无语。

“劳驾你进来瞧下，看看小玄现在能不能承受得住你的医治。”飞萝道。

两人入洞，来到莲形大石之上，白眉翁蹲跪下去，道：“你封了他的穴道？”

“嗯，我想让他多睡一会。”飞萝道。

白眉翁狐疑地瞧了瞧她，开始在昏睡中的小玄身上仔细把探起来，面上喜色渐露。

“怎么样？现在他能承受得住你的强行驱除之法吗？”飞萝问。

“当然可以，此时的他可谓脱胎换骨了。”白眉翁掩饰不住地兴奋道。

“一点危险都不会有了吗？”飞萝继问。

“以他现在体内所蓄的真气及灵力来看，我有十足的把握医治好他。”白眉翁道。

飞萝轻轻舒了口气，倦色满面的脸上现出一丝欣慰。

“你……”白眉翁盯着她道：“你把内丹给他了？”

“嗯。”飞萝轻声应，美目怜爱无比地望向小玄。

“这小狐狸的福分当真不浅呐。”白眉翁叹了一声，接道：“回头你如何向你师尊交待？”

飞萝默然不语，目光怔怔地停留在小玄脸上，仿佛片刻都舍不得离开。

昏睡中的小玄忽然开口，含糊不清地咕哝了一声。

飞萝凝神听去，却似“阿萝”二字，娇躯登时微微一震。

“阿萝……他又唤我做阿萝了……一定是他，一定是他没错！”她思着念着，眼中忽尔酸涩，嘴角却渐渐勾起一抹微笑，甜美如蜜。

“不如，你到快活岛上去吧，今日之事，由我禀报圣后，她定然会留下你的。”白眉翁道。

飞萝摇摇头，终于转过脸来，道：“白大哥，我该走了。”

“现在就走？”白眉翁诧道。

飞萝点头。

“你还是先留在这里歇上几日吧，待大哥想办法帮你补充些真气再说。”白眉翁温和道。

“不要了。”飞萝道：“我师尊自有秘法能随时追踪到我，眼下我又失了内丹，在这里多留一刻，他的危险便会增多一分。”

白眉翁无语。

“那……白眉大哥，我就把他交给你啦。”飞萝朝他盈盈一拜。

“阿萝。”白眉翁竟然罕有地回了她一揖，正容道：“你放心，只要我在他便没事。”

飞萝又深深地望了小玄一眼，咬住樱唇快步朝洞外行去。

“等等，用不用我送你出去？”白眉翁道。

“不用。”飞萝笑道：“前晚我花了一整夜的功夫，已经破解了你的迷津之禁。”

白眉翁望着她远去的婀娜倩影，不禁又叹了一声。

长叹。

飞萝驾起轻风，在林海上空朝前飞掠，正在寻测出去之路，倏感丹田一虚，心叫不妙，人已朝下坠去，只听哗啦啦一阵声响，真个人已穿过密密的树冠摔落在地。

所幸的是她此时飞得不高，地上又堆积了厚厚的腐枝败叶，这才没有粉身碎骨。

天旋地转了好一会，飞萝方才撑地坐起，猛觉右边小腿传来一阵剧痛，只痛得冷汗直冒，忙去察看，不由心中叫苦，原来已给摔断了骨头。

她捂着腿望向四周，所见尽是茂密林木，不觉一阵发呆：“真气竟然亏成这样子了……”又去试着运提灵力，发觉亦是所剩无几，心中顿有些慌了起来。

“没有真气灵力，这迷林是断然出不去的……”飞萝心念急转，倏尔灵光闪过，想起还有个宝贝奴儿可以代步，心中一喜，急忙捏印念咒，谁知连续颂念了几次，却都没能把昆仑奴召唤出来。

“死了，灵力好象不够……”她心犹不甘，稍稍歇息了片刻，又再重新催鼓灵力施法召唤，可是依然如前，始终不见昆仑奴那魁梧高大的可爱身影。

“呜……怎么只剩下这么一点点灵力哇！”飞萝懊丧地捶了下地，委曲地哭了出来。

忽然间，她似乎觉察到了什么，猛地转头望去，刹那间目瞪口呆。

原来在她旁侧不远处已经多了三个男子，亦不知几时来的，为首一人凤目美须肤润如玉，温文尔雅却风神秀逸，袖口袍角竟有丝丝薄云淡雾氤氲缭绕，立在那里，便自有一派大罗太乙的气象。

他正凝目瞧着飞萝，面上无波无澜，只是目光里流露出一丝令人莫明生畏的疑讶之色。

“师……师尊。”飞萝面色苍白地唤道。





