第十回 冤家路窄


“这也太……太疯狂了吧……”程石亦喃喃道。

“确是妙想天开，但不得不承认，这或许是唯一能够打开古冥的办法。”百宝娘娘道。

众人一阵沉默，个个心中震悚。

“利用建木穿透天界及西方布下的重重封锁，虽有可能，只是建木生长以亿万年计，此举需要多少岁月，得熬死多少代人……”婀妍思索道。

“着实如此。”门隐子道，“然而第二颗建木灵种的失窃，迄今已有数千万年了。建木乃寿与天齐之神木，远非一般树木可比，以其生长之速，其根系怕是已经钻透到了旧日通道的极深之处。”

百宝娘娘忽道：“大师的这个推测，怕是没错，我想起来了，或许还有一事可证。”

众人目光齐转向她。

百宝娘娘道：“辟邪宫的地胎池，为天地一十九灵脉其一，池中藏有堻壤，可速育天地一切花木，乃辟邪宫拥有的无上宝藏。”

婀妍点头道：“玄教的真珍洞能让天地中所有植类生长得更好，而辟邪宫的地胎池却能让它们生长得更快！俱为诸界垂涎。”

百宝娘娘道：“数万年前，冥界曾经大举进犯辟邪宫，巫后绛夕亲自出手，击伤了彼时的大宫主练无梦，从地胎池中抢走了十瓮堻壤。”

小玄道：“莫非就是为了加速培育种在这黑焰岛上的建木，以求尽早穿透通往古冥的通道？”

百宝娘娘道：“巫后当时之举，众说纷纭，曾惹许多猜测，现今看来，十之八九是为了加速培植那颗建木灵种！”

小玄心中惊叹：“这巫后出入诸界如无人之境，又诱十日并出，扰乱乾坤，不单神通广大，更有深谋远虑，行止殊奇出人意表，委实是个狠极的一界至尊……”

门隐子道：“如果这些奇木真是建木根须，那么顺着它们找寻过去，就必定可以找到主干。”

婀妍望着他道：“大师是想借着建木的主干……”

门隐子道：“既然冥界遗族借建木穿透封锁，必然就会在穿透处的周边造成些许空隙，我们如能找到建木主干，或许便可借此脱出困境。”

百宝娘娘点头道：“到时跟着建木的主干朝上走，至少能有个大致的方向，总强于在这迷宫似的地底到处乱撞。”

众人一阵琢磨，均感主意不错。

“可是建木生长何等之速，又得宝壤培育，时至今日，已有数千万载光阴，其高怕是不止万里，为何我们没有瞧见？”雪妃忽道。

“这个确是奇怪。”程石亦道。

“壶中洞天，须弥芥子。冥界奥妙无穷，施展了什么大型遮蔽法术亦未可知。”门隐子道。

“我们登岛之时，曾见岛上方有大片青雾，高及云端，似乎有些蹊跷！”小玄道。

“我们也瞧见了，甚是奇异。”程石亦道。

“当时颇感突兀，现在回想起来愈觉可疑！”百宝娘娘道。

“目下不必理会太多，只要我们能顺着这些根系找到建木的主干，自然一切可证。”门隐子道。

众人精神一振，当即继往前行，尽力觅寻有疑似建木根须的地方走。

果不其然，遇见的根须状奇木越来越多，这或许意味着越来越接近主干，众人心里暗暗期待。

百宝娘娘放慢脚步，待走在最后的程石亦上来，压低声问：“石亦。那位崔公子，你是在哪结识他的？”

程石亦应：“崔公子？那是数月之前，孩儿奉爹爹之命前往巨竹谷助战，就在那里与他结识的。”

百宝娘娘想了想，悄声道：“崔公子有没有告诉你他是什么人，有何来历？”

“这个倒没有。”程石亦道：“孩儿只知崔公子是少谷主那边的人，因不熟悉，便没细问。不过在夺谷之战中，我们并肩而战，崔公子身手了得，勇猛过人，孩儿觉得甚是对味，是以兄弟相称。”

百宝娘娘微愕。

程石亦道：“对了，这崔兄弟是个英雄，智勇双全，同少谷主一道深入腹地，诛灭了七邪界四大司祭其一的千臂元圣，为夺回巨竹谷立下了头等功劳！”

百宝娘娘动容，心底却是疑窦丛生：“皇上竟然亲与援手，不惜犯险同强敌一战，如此说来，皇上怕是早就同巨竹谷大有干系……”

程石亦望了望她，道：“三娘为何问这些？崔兄弟不是与你们一道进来的么？”

“没事，就随意一问。”百宝娘娘应，心念电转：“看来巨竹谷同天机岛一样，都已在皇上的把控之中，说不定巨竹谷今次来援，表面是为了报恩，实则是皇上的暗中援意，否则怎么一拖再拖，直至今时才来……”

※ ※ ※

紫烟溪的阳光本就妩媚，透过片片绿叶，更染上了沁人的凉意。

在紫气氤氲的溪旁，树下安坐着个肤如酥雪颜如娇花的女子，墨似的云鬓上斜簪着根莹光流荡的紫钗。

飞萝宁息静气，长睫轻垂，纹丝不颤。

在她的前方，清澈柔缓的溪水忽尔打起转来，形成了个小小的漩涡。

飞萝缓缓抬手，尖尖十指如兰舒张，曼妙若舞地慢划轻拂，在身前勾画出一道道细长光芒，纵横交错丽如霞霓。

溪中的小漩涡仿佛与她的手有什么关联，也随之由徐渐急，急速扩大，蓦地溪水拱起，从漩涡中跃出一条水流来，冉冉升空，有如出海飞龙。

在距她数百丈的高空上，云端里静立着五条身影，正默默地注视着她。

飞萝雪似地娇靥上交替浮现出青红二色，此起彼伏，煞是奇异。

她体内真灵流转，时分时汇，奔行于诸脉之中，愈走愈速，次第拔高，身前的抹抹光芒亦随之愈亮愈辉，绚丽极绝。

溪水不断的涌聚升空，飞龙徐徐游弋，鼻口隐现栩栩如生。

飞萝呼吸愈沉，身周的一切都在微微颤抖，出现了某种奇异的扭曲。

水流源源不断地汲起，几乎半条溪水飞上了空中，巨龙般蜿蜒而行，竟逾数百丈之长，即便是神魔得见，也定诧讶非常。

云端里的五条身影衣发尽扬，中间一人点了下头，旁边四个手中光芒涌耀，一件件兵器法器的廓影凭空而现，化虚为实。

飞萝眼中乍然一亮，身周的扭曲骤然倍剧，虚空赫裂，错位出万千里外的某处陌生之地。

这一瞬，大地都摇了摇，紫烟溪方圆十里鸟兽俱惊，却皆匪夷所思地痹于原处。

这一瞬，她已窥见了原本遥不可及的太乙之境，虽然只有电光石火的刹那。

空中的巨龙蓦尔破裂，散碎做亿万颗水珠泼落，崩珠散玉般坠入溪中。

飞萝止息收功，靥上的青红之色一齐逝去，徐徐归复于常。

虚照心经第四境，终于大功告成。

飞萝心畅神怡，对自己颇为满意。

这意味着，距最终的第七境又近了一步。

进展得如此神速，并非偶然。

除了得益于紫烟溪这得天独厚的妙境，还因为她的自身。

她不单心窍玲珑，聪慧过人，更是块天赋异禀根骨绝佳的料子，否则也无法从奇才如云的玄教众徒中脱颖而出，成为教尊的关门弟子。

一直以来，连本身就是天纵之才的凌霄士都对她的悟性及提升速度暗感诧异，心中时有“虚照心经非此姝莫成”之感。

飞萝起身，沿溪缓缓而行。

流水轻柔，薄烟如纱，紫烟溪已恢复了原来的恬静，泛耀着如梦似幻的紫辉。

如画妙境，倍惹寂寥，随着时日的推移，思念愈炽愈浓。

那个不管不顾，立时离去的冲动又涌心头。

有那么多人在为难你。

你还好吗？

可有想我？

她心潮起伏，忽感顶上微微一亮，抬头望去，赫见碧蓝如洗的天际出现了四团金焰，来得全无警兆。

飞萝心头一凛。

四团金焰徐徐降下，分东南西北四个方向隐隐锁住了她。

“铮”的一声鸣响，如于心底炸裂，飞萝纵身疾退，在她原先所在处的一棵大树倏地一分为二，仿佛给一柄无形无迹的利刃从中剖开，切面如镜。

飞萝深深呼吸，看见鬓侧一缕断发飘然离去，飞散风中。

※ ※ ※

怪木如海辉光若幻，景色虽然瑰丽殊奇，但却阴寒侵骨潮湿异常，地势也越来越险陡，到处都堆积着厚厚的腐枝败叶，浆成令人无比厌烦的泥泞。

一行人在地腹中起起落落兜兜转转，艰难前行。

小玄心道:“敢情此处就是那老贼说的大裂缝，闯进来就出不去，原来不只怪物又多又凶狠，这迷宫般的地形才更害人！”

众人衣衫尽湿，靴裤裹浆，甚是难受。

雪若修为最浅，身上有伤，体力又耗去极多，不禁悄打哆嗦，只是她从来要强，依然咬牙强撑。

小玄担心雪若，频频回头，果见她渐行渐慢，似乎走得有些吃力，想要过去搀扶，却见婀妍就在后边，不由有些犹豫。

他踟躇再三，又走了一段，心中不忍，正要决意过去搀扶，忽见婀妍几步走到雪若身边，扶住了她。

雪若连声不用，但见婀妍盛情依然，只好道：“多谢少谷主。”

婀妍亲热地挽着她臂膀，道: “叫少谷主什么的拗口，姐姐唤我婀妍好了。”

雪若见她是一方之主，却是这等和蔼可亲，今次更是为了援救父亲而来，心中喜欢，笑道：“婀妍妹子，这名字真好听，人也如其名，模样长得好水灵。”

婀妍嫣然道：“姐姐更好看呢。”

小玄悄舒了口气，心忖:“还是婀妍心肠好，乐于助人。”

婀妍忽道: “姐姐，你是不是有个年纪差不多、长得很相像的姐妹？”

小玄心头一跳。

雪若微微一怔，应道：“是有个妹妹，比我小一岁。”

婀妍想了想，道：“那……她是不是在千翠山白首仙娘门下修行？”

雪若道：“是啊，妹子怎么晓得？”

婀妍微笑道：“她叫水若是吧，见过一面呢。”

小玄心中怦怦地跳。

雪若问：“在哪遇见的？”

婀妍道：“就在巨竹谷呢，她跟个英雄少侠一同来的，入谷寻找宝瓶竹哩。”

小玄心头扑通扑通地跳。

雪若道：“英雄少侠？“

婀妍笑道：“对呀，俩个好像挺要好的。”

雪若怔了下，道：“不知那位少侠是谁？”

婀妍道：“那少侠也是白首仙娘门下，说是令妹的师弟，叫什么来着……”

小玄一阵暗慌，赶忙竖起耳朵听。

岂知婀妍声音越来越小，同雪若边走边说，不时发出一声轻笑。

小玄心中大虚，越发听不清楚后边的话语，也不知婀妍到底有没有揭破自己的真正身份。

他头皮生麻，心中道：“糟了糟了！本该及早坦白的，现下从别人嘴里知晓，这大姨子该怎么瞧我！倘再给我岳母大人知去……哎呀，那晚在溪水里怎就把持不住！等等，雪妃不会把这事告诉婀妍吧？完蛋了！这下可完蛋了！”

小玄越想越慌，正冷汗涔涔，猛闻后面“喀啦”声响，雪妃发出一声惊呼，急转过头，赫见一个丫丫叉叉的巨影笼罩住了雪妃与婀妍，千百条枝杈状的物事袭向她们，婀妍抬手一推，于电光石火间将雪妃托飞出去，身上乍然箍紧，整个人已给拔离地面。

前后众人齐朝巨影扑去，小玄惊怒交集，最先掠到黑影跟前，神骨剑电般出鞘，朝婀妍身上挑去，剑锋游走，立将捆锁在她身上的条状物一一削断，却未伤及寸肤毫发，可谓妙入毫巅。

巨影嚎叫一声，又舞动千百条枝杈朝两人卷来，小玄张臂接抱住下坠的女孩，紧护怀中，右手剑如龙行，将袭至的枝杈全数斩断，巨影怒极前冲，庞大身躯朝他们直撞过来，蓦地通体剧震，巨躯分崩离析，错位做数块轰然摔砸在地。

这一切不过兔起鹘落，余人此刻才赶到跟前。

小玄抱着婀妍后跃，底头瞧去，见女孩手中握着把小小竹刀，正是解木令。

“快放手！“婀妍悄声唤，冰靥飞红。

“你怎样？“小玄问，看见她雪白的颊上给划了一小道，正有血珠子从中冒出，虽然知她体质殊异，有那神奇的自愈之能，却仍不由暗暗心疼。

“没怎样！放手。”婀妍秀目圆睁地瞪着他。

小玄讪讪松开怀抱，头一抬，见众人都在瞧着自己。

婀妍翩然落地，还刀入鞘，冰似的靥上已不见半点波动。

百宝娘娘盯着她腰畔的竹鞘竹刀，心中震憾：“传闻巨竹谷拥有三件至宝，其中的解木令，能解天地之木，于《周天诸灵榜》刀器榜上排第九名，莫非就是此物？果然神异，隔空便肢解了那精怪！”

雪若急奔过来，接扶住婀妍，朝她身上上下看，问道：“伤着哪里了？”

婀妍微笑道:“姐姐我没事。”

众人朝地上望去，见巨怪垮做一堆，却是株数围粗、三丈多高的斑驳老树，周身覆满青苔，主杆上方隐隐可见五官，应是颇有岁月。

“不过是个未开智的树精。”婀妍淡淡道，从怀中掏出一条物，正要抹去脸上的血珠子，忽似想起了什么，妙目朝小玄望来，见他正瞧着自己，迅将那物收回怀中，改用袖口揩拭。

然小玄眼尖，一瞥之间，己瞧见那物是条帕子，颜色朴素浅淡，虽未看清，却知是男子之物，心中喀噔一响，不知怎的，整个人都不好了。

“她是害怕弄脏了那条帕子？还是怕让人瞧见她身上藏着男人的东西？”小玄心直下沉，莫明不是滋味。

“她让我亲过的呀……”

之前一起共赴危难时的种种耳鬓厮磨卿卿我我蓦上心头，萦绕不去。

虽有销魂一吻，却仍朦朦胧胧，直至此刻，方才惊觉对这个女孩在乎之深，不禁暗自惶悸，一时怔怔然难以排解。

竟是如此难受。

“此类精怪，这地底下应该还有不少，大家仔细。”门隐子道，迈开脚步，继朝前行。

余人鱼贯跟随，皆自提神戒备，唯独小玄魂不守舍地木然走着。

婀妍瞧了瞧他，若有所思地咬了咬唇，不露痕迹地挨到他近旁，欲言又止。

众人转过一面岩壁，走在最前的门隐子忽然伫足立定，雪妃低唤道：“那是什么？”

小玄抬头望去，见前方豁然开阔，有片极大的洼地，洼地中有座林海，隔着林海的远处矗立着一座山似的巨物，上穿岩壁，下没地面，通体微微泛紫，周身延伸出无数之前遇见的那种怪木，横空出世，扎入周遭遇见的一切。

“看来，大师的推测对了！”百宝娘娘道，深深呼吸。

“这便是……建木么？”程石亦上前几步，面上尽是震憾之色。

“我的天，这么大！”小玄惊叹，虽然还判断不出相距多远，但只粗略一眼，便知眼前的神木要比在虞渊谷遇见的寻木更加巨大。

“大是大，但比起在都广的爸爸，它还只是个婴儿。”有人在他旁边俏皮道，语调清俏甜糯，是婀妍的声音。

若在之前，婀妍如果主动跟他说话，小玄定会雀跃欢喜，然而此际心中低落，便没有接言。

婀妍稍侧过头，瞅了瞅他，悄声道：“怎么呀，不想跟我说话了？”

就在此时，洼地中的林海突然动了起来，一棵棵树木枝舞冠摇，犹如即有飓风来袭。

“啊！它们在……在走！”雪妃低呼道。

众人瞧见，整座森林仿佛都“活”了起来，许多高巨的树木离开了原地，根须如足地跨地行走。

“我的天！这座林子不会全是成精的树妖吧？”小玄惊道。

“它们察觉到我们了？欲要为同伴报仇么？”程石亦沉声道，握紧了手中的狼牙大棒。

众人望着眼前，皆俱悄吸了口凉气:“一只树精尚好对付，然这一林子树精，可就要把人耗死了！”

然而并无一只树妖朝这边过来，而是在原处来回徘徊，整座森林都显得烦躁不安。

蓦闻一声低低吟号，在森林对面的边沿处出现了个庞巨如山的影子，轮廓隐隐显现：首尾如龙，中躯如龟。

众人心头剧震。

“它怎么在这？是它！是那个金须……”雪妃失声颤呼，几要喘不上气来。

“什么东西？这等庞巨！”程石亦虎目圆睁，满面震憾。

巨怪东张西望，徐徐举足，慢吞吞地迈入林中。

刹那间整座森林都沸腾了起来，纷纷咆哮着朝踏入洼地的巨怪冲去，初还有如潜流暗涌，但很快便汇聚成怒涛巨浪，无比壮观。

大地震动，巨怪若无其事地践踏着，对满林子树精的疯狂攀挠仿若未觉，只一步步地朝前走，过处树摧木折，碾成齑粉。

令人生畏的满林子树精，对它而言，不过是片有点扎人的草地而已。

虽然相距尚远，但众人已能瞧清它的模样，在它那巨大的头部，晃动着两根十分惹目的金色长须，一只瞎掉的眼睛令之倍显狰狞。

百宝娘娘玉容苍白，朝皇帝望了一眼。

阴魂不散的家伙，竟然不依不饶地追到这里来了！

小玄心跳如擂，周身真气似沸，不由自主地注入鞘中的神骨。





篇后


重新提笔，也许是最难的决择。不知道在这个时候继续前行是对是错，但逍遥于我，始终无以割舍，也许再拖延下去，这个梦就做不完了。

接下我会竭尽全力，希望一切往好的方向发展吧。

始终以为，美好自在人心。

※ ※ ※

本系列部分设定说明：

关于共工撞折不周的山的故事，各旧籍记载有别。

在《论衡·谈天篇》、《史记·补三皇本纪》中，记为水神共工与火神祝融交战；

在《淮南子·天文训》里记为共工与颛顼之战；

在《淮南子·原道》记为共工与高辛氏之战；

在《雕玉集·壮力》记为共工与神农氏之战；

在《路史·太吴纪》记为共工与女娲之战。

在本故事系列中，综合诸方诸界的设计，选取了《史记·补三皇本纪》中的记载做为故事根基，即： 水神共工与火神祝融交战落败，共工怒而撞折天地之胎不周山，导致四极坍毁天塌地陷。

【第二十集完】













