第十一回 有卿足矣





第二天一早，武翩跹仍继传授小玄《灵犀诀》，就跟什么事都没发生过一样。

小玄悄松口气，专心修习，过了数日，再又突飞猛进，驭剑距离赫然攀升至三、四十里之遥。

与此同时，他还继续悄悄修习《玄祖逍遥拳》、《归墟本诀》及《脱厄百法秘枢》、《帝令真旨》、《水界御真契》、《聚神会元真诰》等法门，不知是因为这秘境中的灵力丰沛非常，还是静下了心，均是大有进境。

这日一早，武翩跹忽把小鬼叫到跟前，问:“那个风声树林，你去过没有？”

“小的怎敢去那！”小鬼答道，“这山中的老辈都在传，那里有很可怕的妖魔，但凡敢闯进去的，俱是有去无回！”

“知道在哪里么？”武翩跹继问。

“在接天岭上的云深峰，那里可算是秘境中的最高之处，小的虽没去过，但在哪里大致还是知道的。”小鬼道。

武翩跹沉吟了一阵，道：“你带路，我们现在就去。”

小鬼吃了一惊：“那云深峰地势无比险峻，气候变化比别愈剧，沿途还有许多害人的魔物……”

武翩跹不由分说，起身就朝室外走，在离地数十丈的洞门前召出云水车，引领众人飞身登上。

“师父是怀疑，天庭筑造的一殿一坛在那里？”驾车飞驰的小玄问。

“凡是这秘境中没去过的地方，我们都要去瞧瞧，一处一处的排除。”武翩跹道。

“那里真有不老泉吗？”小玄又问小鬼。

“真有真有！山中好多老辈都说有！我曾亲耳听一个老熊精说，他小时候就喝过几口那不老泉，因而活了上万岁还好好着呐。”小鬼羡慕道。

小玄心中一阵雀跃。

数个时辰后，在小鬼的指引下，众人终于来到了那座巍峨高大的接天岭，才飞升至半山，已将茫茫云海尽抛脚下，待上到那直插天际的云深峰，更是一览众山小。

众人从车中望出去，但见山势峻危，峰峦崎岖，果然险绝异常。

“到了到了！”小鬼指着前方的一片密林叫道，“按传说，那风声树林就隐藏在其深处！至于具体在哪里，小的便不晓得了。”

小玄遂飞降落地，武翩跹收起云水车，一行人摸索着朝林中深处寻去。

林中树木葱茏繁密，藤萝四挂，野卉丛生，除了云雾弥漫寒气逼人，风雨说来就来，一行人行进得煞是艰难，眼见大半天过去，仍未发现那所谓的风声树林。

红叶裙靴俱湿，还沾染了少许泥浆，身上又冷，正走得有些垂头丧气，忽听身旁的小鬼叫了起来，指着一处道：“姐姐快瞧！”

红叶抬头望去，见前方有道小小山涧，自箬竹披覆处飞泻而出，瞪眼道：“有啥好大惊小怪的？”

“瞧那！那！”小鬼道，“就大石旁边上那株生着红色果子的草！”

红叶仔细看去，见那簇草儿叶细且尖，状似兰葌，缀着几颗细小的朱红色果子，除了叶尖的一点金黄有些惹眼，并无什么奇处，皱眉道：“那草怎了？”

“那个就是荀草呀！”小鬼叫道。

“荀草……”红叶一时没反应过来。

“就是吃了能让人变好看的仙草啊!”小鬼道。

红叶猛然想了起来，哎呀一声道：“它便是传说中‘服之美人色’的荀草么？”

小鬼不住点头，又对小玄道：“小的没有撒谎吧，之前就说过，秘境里有这些珍物对吧！”

小玄顿时也来了兴致，道：“真是荀草？其貌不扬呐……”

“听说荀草只在天界及天外海才有，怎么此处也有这种宝贝！”红叶眼睛发亮，快步朝涧边的大石走去，蹲下去细观。

小玄同小鬼也走了过去。

红叶越瞧越爱，伸出手去就要摘采，突听武翩跹叫道：“留神！”

红叶陡感旁边有什么物事晃动，身上倏地一紧，整个人已给提上了空中。

小玄同小鬼正走到近旁，猛见红叶身侧的一棵通体覆满绿藓的大树动了起来，甩出长枝捆住了红叶，皆俱一惊。

“暗魉！”小鬼失声惊呼，只唬得魂不附体，小玄反应极迅，真气提时，人已追上了空中，数掌击出，几根长枝立时燃烧起来，大树发出一声怖人的嗥叫，将卷住的红叶抛落下来。

小玄张臂接住，大树陡然一倾，主干上的某个突起猛然爆开，朝两人喷出大蓬绿雾。

两边相距极近，避无可避，小玄疾侧身护住红叶，将她远远推出，整个人已给裹在一团浓绿之中。

大树雷霆般朝他撞来，小玄听得风声，反掌推出正中树身，看似轻轻一击，赫将大树轰得离地拔起，周身爆出熊熊大火，竟然不倒，拖着火焰，踉踉跄跄地奔入密林之中。

“你怎样了？”红叶奔回小玄跟前，望着他身上惊问。

小鬼却远远地不敢靠近，只惊叫道：“别过去，会生病哒！”

小玄通身皆绿，覆满无数粉状细未，只觉得眼中阵阵辣痛。

红叶急伸手去帮他拍打，倏地痛叫一声，把手缩了回去，却是指尖触着那些绿粉，竟如刀割火燎一般，低头瞧去，竟已烫着似地红了起来。

“你别碰我！”小玄忙道，心知有异，走出十数步外，真气暴吐，将身上的绿未震飞抖落。

“小玄！”红叶叫了一声，急得眼圈都红了。

“没事！小爷从来就万毒不侵！”小玄应了一声，微笑张臂以示无虞：“瞧，好好的。”

红叶瞧瞧红肿起来的指尖，又望望若无其事的男儿，一脸错愕。

小鬼更是目瞪口呆。

“运转下真气试试。”武翩跹脸色凝重道。

小玄遂运提真气，闭目内检，须臾笑道：“没事，好好的。”

众人这才松了口气。

“天地灵物，果然都是精怪守护。”小玄走回大石旁，五指轻轻一插，将那株荀草从地里连根挖了出来，送到红叶跟前，递与她道：“咱们带回去，看看能不能种活它。”

红叶双手接过，捧在怀里，有些哽咽道：“为了这个，竟害得你受伤……”

“哪里受伤了，没伤，那毛怪的一点粉未能奈我何！”小玄洒然笑道。

“那魔物就是暗魉，比心魍还更可怕，见者必疫，上仙万莫大意！”小鬼始终远远地站着，不敢靠近。

红叶一听，旋又紧张起来，盯着男儿脸上道：“眼睛呢？你眼睛怎么这样红？”

小玄有些不适地眨了眨眼，只觉视线有些模糊，道：“我冲冲去。”走到山涧旁蹲下，掬水洗目。

他冲洗了一阵，竟感依然甚不舒服，便又用袖口去擦拭。

武翩跹皱了皱眉，从怀中掏出方雪白汗巾，把红叶叫过来道:“拿去给他。”

红叶微愕，接过汗巾，送到小玄跟前道:“用这个，娘娘给你的。”

小玄惊喜地接过汗巾，汲了涧水再去冲洗两眼，鼻间嗅着丝丝难以形容的香甜，不禁心底一荡。

“眼晴痛不痛？”红叶问。

“不痛，感觉好多了！”小玄将汗巾洗净，走到武翩跹跟前恭恭敬敬地送还。

武翩跹没接，似是嫌汗巾被用过，只淡淡道:“你就留着用吧。”

“那就多谢师父啦！”小玄心花怒放，美滋滋地将汗巾收入袖内。

一行人又朝前行，继续搜索小鬼所说的风声树林。

到了傍晚，众人坐下来吃干粮。虽然天气看似不错，但仍寻了片背风的山壁生火歇息，以防万一。

天色迅速暗落，小玄身上别处还好，就是眼晴越来越不舒服，且不住地流泪。

原来那暗魉的毒未果真非同小可，又极是古怪独异，加之眼晴乃所有生灵的薄弱之处，小玄虽已近乎百毒不侵，眼睛却是禁受不住。

众人又忧又急，小玄也知有些不妙，遂盘膝打坐，只盼能通过运功之法将毒逼出。

武翩跹则凝眉守在一旁护法。

耗了近两个时辰，终见小玄撤了功法，眼睛似乎舒服了一些，没再继续流泪。

众人这才稍稍放心，因白天走了许多山路，个个皆有些疲惫，先后在篝火旁沉沉睡去。

武翩跹却是睡得甚不踏实，到了下半夜，隐听小玄似乎呻吟了一声，赶忙起来看他，赫见双目竟然高高地肿了起来，眼缝都挤做了一线，不由唬了一跳。

她急到附近的小溪边洗了洗手，转回来掰开小玄肿胀的眼皮查看，见眼底殷赤如血，布满丝丝绿痕，心中愈发惊懔。

武翩跹将身上所带的药石全数取出，铺放在一颗大石之上，脑海里飞速地搜索学过的解毒之法，沉吟少时，终于开始动手调配。

很快，一剂膏药终于调制完成，她拎着药瓶走到小玄身旁，望着他那肿成桃子般的眼睛，却怔怔地发起愁来。

药是弄出来了，可是眼睛不比别处，身边没带可用之物，该怎么给他上药才好？

她思量再三，心中忽地一动，脸上渐渐地热了起来。

迷迷糊糊间，睡得异样难受的小玄似乎听见有人叫唤，这才昏昏醒来，猛感眼中剧痛，竟然连睁都睁不开，不由心中一惊，就要伸手去摸。

“别碰，你眼睛里的毒发作了。”是武翩跹的声音。

“师父，我眼睛一点都睁不开了……”小玄有些着慌起来。

“知道，这就给你上药，你起来。”武翩跹小小声道。

小玄支身坐起，又听她道:“随我来。”

小玄摸索着站立起身，正不知该往哪里去，腕际忽尔一凉，已给一只嫩滑的纤手牵住。

“别出声。”武翩跹轻声道。

小玄跟她往前走。

两人走到一棵大树后，武翩跹见地上绿草如茵甚是平整，便道：“你坐下，我给你上药。”

小玄盘膝坐下，依言等着，鼻间忽闻芬芳临近，一只手扶住了脸颊，紧接着又有一只手在轻轻地掰开了自己的眼睛，他只觉难受之极，眼皮用力地眨了眨，却痛得有如刀割，不由低哼了一声。

“别动。”武翩跹轻声道。

小玄忽感眼中一酸，似有什么贴到了眼膜之上，软软地将药膏抹入眼内。

这感觉奇异且舒服，令他受用得几要呻吟起来，心中好生奇怪:“师父一只手在我脸上，一只手在掰眼皮，那往我眼睛里抹药的又是谁？”

他按不住眨了眨眼，想要看清楚眼前是怎么一回事，却听武翩跹有些含糊道：“别动，没好呢，再抹一点。”

小玄眼中又是一酸，那条软软地物事再次小心翼翼地点了进来，将一截新的药膏轻轻抹在眼膜之上，恰逢一阵夜风拂来，忽感脸上微痒，几缕发丝似有若无地碰触到脸上，鼻间的芬芳似在咫尺，心脏猛然剧跳起来，不会是……

他强忍着不适极力望去，模糊间赫见一张绝世丽颜正在离去，丁香半吐，舌尖尚余丝缕乳色的药膏，不由失声:“师父！”

武翩跹跪在他身旁，皱着娥眉用手背将残存舌尖的苦涩抹掉。

眼中的剧痛迅速减弱，片刻间不适之感大减，小玄满怀感动，心跳如擂地捉住了她的手腕。

武翩跹双颊轻晕，强作淡定道:“眼膜乃是娇嫩部位，这里又无合适的器具，只好用这法子给你上药了。”

小玄轻声道：“你怎对我这样好……”

“不得已的办法，胡想些什么呢！”武翩跹绷着脸道，稍稍用力，方把手腕从男儿掌心挣出，才要起身，忽地就被紧紧抱住。

“你！”她惊慌欲挣，已给一张饱满温热的唇贴了上来，不由分说地罩住了水唇，一顿炽烈地痛吻。

武翩跹心中剧跳，两手又推又挣，然却酸软无力，片刻之间，已似欲窒息。

男儿一个翻身，将她压在底下，依旧炙烈似火地吻着吮着，而且胆子越来越大，竟然用舌尖翘开了她的唇瓣，不由分说地一而突入。

武翩跹几要晕却，明明身子贴地，背后却骤似一空，仿佛就要跌入深渊大海，她惊慌失措举臂一兜，勾搂住了男儿的脖子。

小玄又惊又喜，舌头她在嘴里四处掠夺，纠缠不清地追逐着那生涩闪躲的柔嫩舌儿，不依不饶勇往直前。

滋味如此强烈，原来是这样子的，武翩跹心尖一颤，香舌乍松，放任地予取予求，甚至忘情地迎了回去。

小玄百脉偾张，就着玉人甜美的津液贪婪地吮吸着，一只手忽地从玉人襟口插入，蛮横地捉握住了饱胀娇弹的翘乳。

武翩跹呼吸骤浓，越发地急促火烫，一丝撩人哼吟压制不住地从咬紧的唇瓣间迸泄出来。

滑如凝脂，酥绵满手，小玄感觉到一颗樱桃坚硬地顶住了自己的掌心，揉搓得更加恣意粗暴。

武翩跹酥胸阵阵发涨，在男儿的掌间如波起伏，忽感腹下被什么硬物抵住，正贴着自己炙热地碰触着磨擦着，男儿的另一只手已在拉扯腰畔的罗带，她蓦地一惊，并没挣拒，只轻轻道:“师父不能给你。”

小玄身子一滞，停住了乱摸乱探的手。

“我不能的。”武翩跹垂下目光悄声道。

小玄失落万分，缩回了手。

一阵沉默，无人出声。

小玄望了眼玉人垂落的长睫，再也没法保持现下的姿势，灰心丧气地翻身坐起。

武翩跹轻轻拉扯好衣襟，满面红霞地支身坐起，漆眸流转，从旁侧静静地看他。

小玄心中怦怦疾跳，暗慌先前哪来的胆子。

武翩跹妙目往底下稍稍一掠，转回他脸上，悄声道:“你很想是么？”

小玄错愕。

武翩跹螓首稍倾，用眼角的余光望着他。

明明想要否认，但小玄终还是老老实实地点了下头。

武翩跹咬了下唇，水光盈盈的漆眸转向别处:“还像上次那样要不要？”

小玄睁大眼晴，用力点头。

武翩跹挪了下身子，朝他坐近了些许，柔荑解开腰带，从松开的裤头插入，慢慢地滑了下去。

小玄屏住呼吸，陡感玉茎乍暖，已被一只柔嫩手儿轻轻攀住。

他怔怔地看着自己起伏不住的裆际，美得无以复加。

武翩跹注视着底下，显得颇为专心致志。

小玄渐渐按捺不住，悄悄伸出手臂兜住了她的腰

武翩跹仿若未觉，并没有挣拒。

小玄凝望着咫尺的花颜，鼓起勇气轻轻一抱，将她往自己身上揽。

武翩跹顺从地靠了过来，将令人心醉的娇靥轻轻地挨贴在胸口。

小玄又惊又喜，胆子顿然又大了起来，一手抬起，再次从她的衣襟钻了进去。

武翩跹微微喘息，依然没有挣拒，柔荑依然在他的裤裆里捋套着。

小玄上下俱美，闭目受用了一阵，呼吸愈来愈重，忽在玉人耳畔低低道：“快点。”

武翩跹皓腕拧动，加快了速度。

过没一会，小玄又道：“用力些儿。”

武翩跹稍稍收紧虎口。

过了少时，小玄喘着道：“再快一点点！”

武翩跹咬了下唇，撸套得更疾更快。

“如果再加一只手就更好了。”小玄得寸进尺地央道。

还没完没了啦！武翩跹耐着性子，羞不可遏地又把另外一只手伸了进去。

小玄美得忘乎所以，迷迷地望着玉人那两瓣饱满水润的红唇，蓦地想到了什么，心头突突直跳。

“快好没？手都……”武翩跹蹙着娥眉薄嗔。

“不然换一下？”小玄浑浊地呻吟了一声。

武翩跹抬起眼帘，有些茫然地望着他。

男儿的目光落在她唇上，炽热而贪婪。

武翩跹怔了怔，颊上的赤霞蓦地晕开，连耳根都红了，突将指间的巨物一甩，发嗔道:“事那么多，自个弄去！”

自个弄？自个怎么弄？自个弄还有意思吗！小玄立马投降，急将玉人两手捉住，重新摁回自己的宝贝上，眼底尽是央求之色。

玉人总算没真撒手不干，漫不经心地捋着套着，若有所思。

小玄受用无比，眯着眼思道:“这等销魂，已是神仙不换，如若还要贪心，真真蛇吞象矣！”

“闭眼睛。”武翩跹忽道。

小玄怔了怔。

“闭上眼晴！”武翩跹瞪着他重复了一遍，雪靥宛如丽霞蒸染。

小玄闭起眼睛，感觉到裤子被一圈圈地卷起，再一点点地褪下去，燠热的部分渐渐地暴露在寒凉之中。

然后就没了动静，有人似乎在犹豫。

小玄似乎听见了自己的心跳，蓦感玉茎一跳，几根纤指搭扶住了它，龟头骤暖，已被一团湿润润软嫩嫩的物事裹住。

武翩跹趴跪在他两腿间，深俯下身，竟然不识舔抹，直接便含裹住了勃翘如柱的宝杵，怯生生地轻轻套弄。

小玄浑身紧绷，被那滑如编贝的玉齿刮擦得有些捉狂。

因为生涩，武翩跹有些磕磕碰碰，可是尽管如此，但敌不过她的聪慧与好学。

小玄见她含裹间不时抬眼来瞧自己，似乎在观察自己的反应，心中暗暗销魂:“无论干什么，师父做事就是认真！”

通过对神情地捕捉，如同对武学的领悟，天赋过人的她很快便找到了一点点诀窍，时而深吞，时又浅啜，嫩极的柔舌还开始抹向冠沟下那根绷如弓弦的系带。

这眼神！

小玄乍然酥悸。

水盈盈地眸子里凝蕴着疑惑、专注及探究，且似隐含情愫，简直伤人于无形！

他如遭封经截脉般僵住，当被娇嫩舌尘卡入龟头分瓣处的刹那，整个人蓦如惊雷炸开，无论是从前的九鼎还丹诀，还是新学的归墟本诀，通通都俱成虚设，玄阳宝精已飙射而出。

他猝不及防，连自己都没料到，只是这样的轻轻一击，竟会是如此的要命，本来还可以挺上很久很久地呀……

肯定是因为那个眼神！

小玄一阵愧赧。

就这……都抵挡不住？

毕竟只是一个眼神而已呀！

一道乳色的白浆清清晰晰地挂上了如冰似雪的腮畔，武翩跹出手如电，有些惊慌地用掌心覆盖住那慑人的激射，死死摁住。

“用……用嘴……”小玄用了很大的努力才发出声来。

武翩跹睁大眼睛瞪着他。

“师……师父……”男儿欲仙欲死地闷哼。

武翩跹恨恨地横了他一眼，猛地放开手掌，疾俯下头，张唇噙罩住了勃跳不住的火烫巨硕。

小玄美得弓起了身。

本来就大，再加上一注注浓郁的浆汁，口中瞬间就被填满，武翩跹艰难地含着裹着，犹豫着就要吐出。

“别……别别……还没好！”小玄哆嗦地颤哼，苦着脸，似乎在忍受天底下最难挨的刑罚。

女人眉心紧锁，只好依旧牢牢地裹套住他，但觉口中的爆浆无休无止，无路可退之际，竟给逼迫得吞咽了两下，周身骤然酥暖，奇异地阵阵发软。

小玄突突怒射，痴望着腿间那张之前从来不敢奢想的绝色丽颜，前所未有地抽搐着、痉挛着，完全停不下来。

武翩跹唇舌俱麻，终于憋不住地将他吐出了出来，嘴角颊畔登时被挂上了道道晶亮的液渍，鲜嫩的唇瓣泛着诱人的水泽，似乎有点红肿。

小玄长吁口气，终于松驰下来。

“混蛋！”武翩跹大嗔，懊恼地扯起他袍角，在唇角脸上狠擦几下，起身朝附近的小溪飞快奔去。

小玄咧开嘴笑。

他以臂为枕，仰躺在如茵碧草上，懒懒地望着天空，这才发现天已微微发亮。

眼中的不适早已完全消散，没有看见日出，天空一片明净。

师父竟肯为我如此。

他心中洋溢着无以形容的欢喜，忽觉这世间的一切，是如此地美好，善意，生机勃勃。

出不去又如何。

永世困在这秘境里又如何。

只要有了你。

四下忽地弥漫了起来，不知因何，山腰处的云海如涛滚涌，大片大片的烟雾在朝高处升腾流聚。

天气又要变了吗？

小玄起身，整好衣裤，短短的片刻间，周遭竟然暗了下来。

当他再次抬头，诧讶地发现高空的云雾当中竟然多了个影子，那影子裳飘带舞身姿绰约，手持一口异彩缤纷的宝剑，周身似有烟霞轻笼，一头乌发随风飞扬，仿非尘世中人。

咦，这背影怎么有点……不，是好生熟悉！

随着烟云的涌聚，婷立当中倩影竟在诡异地变大，转眼间已如峰似峦，眼前的一切都变得迷离起来，教人疑真疑幻。

倩影步罡踏斗，忽将手上的一幅卷轴慢慢展开，抛上高空，卷轴似徐实疾地急剧扩大，当中空无一物，直至完全溶化在云海山川之中。

小玄惊奇万分。

空中之人终于转过身来。

“师父！”小玄失声。

旋闻后面一声低呼:“果真是她！”

小玄回过头去。

武翩跹面笼寒霜地立于他身后数丈之处，一抹冻结血髓的恨意自她眼中迸现，目如冷电地射向天空。

小玄讶然地望望空中，又瞧瞧她。

空中的倩影蓦地淡弱，仿佛被风吹散，倏忽无踪。

武翩跹从空中徐徐收回目光，盯着他道:“你的记忆恢复了？”

小玄滞住，一时不知该如何作答。

“那么。”武翩跹沉声道，“从今往后，再不许你叫我师父！”





（本集终）





篇后语




武翩跹是个特点鲜明的角色，相关她的图设十分难找，直至本集完稿，依然没找到合适的。

思来想去，本集的封面就取当年实体书第十集的内彩画稿来担当。

这幅作品，是我与作者飞欧在做细致的交流后诞生的，无论人设、背景还是细节，都刻画得相当好，譬如武翩跹手中的聚宝剑，腕际的落宝金钱及腰间的过天虹均能出色的表现出来，是众多封面中我最为喜爱和满意的一幅，因为还有不少新的读者没有见过，就趁此拿来与大家分享，至于老书友们，权且当做个纪念吧。

时如水逝。从第一部作品《红楼》伊始，一晃过去二十余年了，至今还能看见不少当初的书友，真是令人感慨，这的确很不容易，迷男感谢你们的一路陪伴。

本卷为《逍遥》系列第四部的最后一集，接下将展开更加深广的故事画卷，这个历经多年的梦，愿我们能够一起做完。

本集多出的第十一回，亦送给某只可人的小狐狸。





照例附上篇甚有共鸣的点评，与书友们分享，大家下集见。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





不单单重塑了中华古典神话世界

（作者：太乙真人）

这几天重读逍遥，感慨良多，前程往事，一一浮现眼前。

逍遥不单单重塑了中华古典神话世界，更是在努力重塑我们的世界观，让我们有一个更多元化的中华文明。

迷大是如何做到这点的呢？我用《一代宗师》里的话来谈谈我的理解。

见自己

这里我说的是直面自己的欲望。

这里我说的欲望不单单是肉欲，虽然当初是搜肉书和逍遥相遇的。06年断更之后也时常在想，如果没有肉戏，能把逍遥的故事讲完也挺好。现在我不这么想了。逍遥出自《庄子》，逍遥骨子里还是道家的。道家讲究的性命双修，没有性哪有命！去了逍遥的性，就是革了迷男的命，在欧美，写个黄书算个屁；而在我们的当下，是需要无比的勇气。

所以这里要对迷大说声谢谢，正是有您这份勇气，我们才能继续这美妙的逍遥游。

人生在世，人各有志，能知道自己喜欢什么，并坚持下去，我认为，就是达到了“见自己”的境界。

所以第一个大名贯耳，至今仙迹无踪的大散仙叫焚虚。焚虚者，烧了那些虚头巴脑的，直面自己的内心，你不是真正的快乐，笑只是你的保护色。

二、见天地

三岛十洲，四海八荒，上穷碧落，下饮黄泉，我不知道逍遥的地图还能开多少，就等着建木通天透地，打开太古冥界了。

逍遥的天地真的太大了，比我们熟知的西游世界，封神世界大多了，光十九灵脉，就能够让我们浮想联翩，“天地间的缝隙”，这世界正是在黑白对错间有那么些缝隙，才安下了这么多与众不同的芸芸众生啊。

逍遥就是想告诉我们，在这个规矩世界之外，有更广袤，更奇妙，更不可思议的未知等着和你相遇。不要把心关在玻璃箱子里，就像孔子一样，七十了，随心所欲，但都不逾矩！

心的自由，是真正的逍遥。

天也遮不住你的眼。

三、见众生

逍遥的世界诸界纷呈，众生平等，有情皆孽，无人不冤。

邪不压正，在逍遥里是没有的，哪一个界都有傲立天地，谁都不怕的强者；哪一个强者都有可能阴沟里翻船，神形俱灭，或者变成电池。

所以我们看到熟悉的哪咤、红孩儿吃瘪；也无法清晰衡量诸人的战力强弱，一个个神奇的法宝扭转乾坤。

所以逍遥里才有“不属九幽十类，不入六道轮回，不在三界五行”的玄狐，才有非禅非阐非道亦非玄，修为自成一家的焚虚散人。

逍遥的众生观是非常温暖的，包容的。

最近《奇葩说6》里面，李诞有一段话非常经典：这世上有些人，总觉得天将降大任于斯人，天天想着怎么牺牲别人，怎么牺牲小的去救大的，怎么牺牲掉这个近的去救那个远的。而正是这些，为了一些所谓的宏伟的事业，一些远大的目标，不计后果地牺牲掉别人，牺牲别的小猫的人，频频的让我们这个世界陷入大火。

逍遥到现在泄露出来所呈现的整个脉络，就是这么一个故事。

而迷大显然是否定这些高高在上，为了所谓的伟大目标随意牺牲众生的这些上位者。

每一个生命都可以很特别，都可以活得很精彩，都是值得珍惜的，我觉得，这是逍遥真正想告诉我们的。

番外：逍遥不单单重塑我们的世界观，更是在重塑迷大的内心世界。

从妩媚的挣扎彷徨，进退两难；到红楼的逾墙而出，鱼入江湖；再到逍遥的驾鹿蜀，游九天，纵情高歌，迷大的写作心路是越来越快乐的。

我觉得，这或许是迷大内心世界越来越成熟、稳定的表现，找到了自己想要的，并坚持下去，不用管别人说什么，一路风雨兼程，我们和您同在！










