第七回 义所当为





“原来是个痴人！”小玄心道。

“敢问戚大盟主。”丁惊雷斟酌再三，这才小心翼翼问：“贵盟昨夜到时，可有捉着那姓袁的贱妇？”

戚万韬哈哈一笑：“既然咱们特意选在这葛家庄聚首，又岂能让那婆娘走掉？”

丁惊雷面现兴奋之色，道：“不知那贱妇现于何处？”

“人已没了。”戚万韬道，“我那些儿郎手脚不知轻重，折腾一夜，天没亮就断气了。”

丁惊雷啊了一声，咬牙切齿道：“那贱妇曾是念无邪的奶娘，当日同念贱人一同羞辱过俺！便是没了，尸首也好，万乞戚大盟主赏与俺撒个气泄泄恨！”

小玄听得血直上涌，心道：“人都没了，这厮却连尸首都不肯放过，委实歹毒无比！”

“这附近还有辟邪宫门人，尸首拿去做诱饵了。”戚万韬微笑道，“你倘若气不过，待拿着人，活的死的一并送于你罢。”

丁惊雷大喜，连连叩首道谢。

“哎！这庄子上的女人着实太少啦，还有许多是难以下咽的老婆子，根本不够咱这么多兄弟吃！”有个啃着鸡腿的汉子叫道。

“待咱上了飞仙岛，杀进辟邪宫去，要多少有多少，到时候只怕你身子吃不消！”有人邪声道，引得周遭一阵秽笑。

“原来飞仙岛是辟邪宫的所在之地！”小玄这才想了起来。

有人道：“辟邪宫那帮恶婆娘心狠手辣，个个都不是省油的灯，从前多少弟兄都栽在她们手里，听闻那三珠树上又添多了几只重明，今趟怕是有点凶险，咱们万万不可大意呐……”

“我们人多势众人强马壮，怕它个鸟呀！”有人立时叫道。

“原来这些家伙聚在一起，是想打辟邪宫的主意！”小玄心忖。

又听一人笑道：“老弟放心好了，听闻辟邪宫接到荡魔天尊法旨，要助方小侯爷讨伐昏君，那二宫主雷电仙姬念无邪、三宫主霞霓仙娘龙绣霓均离岛往中州去了，目下飞仙岛上只余大宫主天虹仙姝沈秀衣一支门人。而今我等有玉轩仙君及戚大盟主牵头，还有许多大英雄大豪杰正在赶来，此趟杀上岛去，只要心齐，必是十拿九稳的，把那新仇旧恨一块报了！”

众邪轰然叫好。

“玉轩仙君！”小玄听见这四字，心中登时重重一跳，猛然想起龙九公主跟自己说过的话来，思忖：“不会是那个趁我岳天母大人渡劫时偷袭，又致我岳父大人前世毙命的家伙吧？”

又有人道：“辟邪宫素以正道自诩，残杀拘禁了多少所谓的邪魔外道，仇家之多叫人想都不敢想，今趟上山报仇，除了咱们，到时不知还有多少兄弟会来！”

“如果真是那个恶魔，到时定要为我岳丈岳母报仇雪恨！”小玄心中怦怦悄跳，他今非昔比，自信满满，但望着眼前的架势，心知不能蛮干，目光缓扫，竭力将大厅中的恶徒一一记在心里，心中盘算：“到时觅机分而击破，能除掉一个算一个，碧血盟的人是血洗这座庄子的罪魁祸首，一个都不可放过！”

先前那人兴奋道：“如此妙极，辟邪宫那些雌儿，老子早就恨不得剥她们的皮抽她们的筋，叫她们一个个求生不得求死不能！本还以为难雪此恨，没想还有今日！”

另一人淫笑道：“辟邪宫那些仙子仙姑们多修清净法门，个个水灵可口，都是那无上炉鼎，修炼中人哪个不垂涎三尺？大伙儿有仇报仇，没仇的也万莫错过！”

旁边几人齐拍桌子，起哄道:“大伙儿全都混水摸鱼去！说不定能捞几个水灵仙子回来！”

最先说话的那人道:“况且辟邪宫还久据灵脉，霸着地胎池。咱修炼之人个个皆需天材地宝，所养的灵花珍木，成材之期往往以千百年计，倘若有了地胎池中的堻壤，岂非事半功倍！即便用不着，只消拿去葫芦镇，也有许多人等着收，定然能换得不少神兵上宝！”

接下更是满堂沸腾。

“对！杀人夺宝！一雪前耻！”

“一想起辟邪宫那些仙子仙姑们，老子就兴奋！他娘的天怎还不黑！喝酒！喝酒！”

“今晚上岛的人铁定极多，俺们须得抢早，免得连口汤都不剩！”

“听他们的思意，是打算今晚偷袭辟邪宫么？倘若给这些邪贼恶匪得手……”小玄悄忖，一阵不寒而栗。

旁边的董惜玉以扇击掌，悄声轻叹：“如若让这些莽徒得了手，那便真真是糟蹋极了！”

“敢情此人与那些恶贼不是一路的？到时我可不能胡乱杀人，免得误伤无辜……”小玄乜了他一眼。

董惜玉瞧见他目光，低声道：“飞仙岛上的那些仙子，需当轻怜蜜诱百般撩拨，以无上妙法循序渐进，方可采着真阴摘得骊珠，焉能暴殄天物耶！方兄，你我同道中人，可觉得小弟言之有理？”

小玄越听越觉不对，猛然省悟，眼前的这个家伙十之八九是个采花淫贼！不由恶从胆边生：“你妹的言之有理！你娘的同道中人！你这厮霉到头了，今趟撞到了小圣爷爷的手里，到时一并收拾了！”

董惜玉见他目不转睛地盯着自己，目中异光隐闪，不觉胸口温热涌动，诚声道：“方兄，你我虽是相知无多，然却一见如故，不若撮土为香，结为兄弟如何？日后天涯同行，谈风论月品花赏玉，岂非乐哉！”

小玄险些吐血，猛闻有人大叫：“哪来的这么多蛇！”

蓦地碧光闪窜，一条通体艳丽的奇蛇疾朝两人脚下游来，董惜玉大叫一声，跳了起来。

小玄一扬衣袖，轻描淡写地将蛇卷住，远远丢开。

这时厅中已乱了起来，许多人又嚷又跳，纷纷走避，只见大群爬蛇有如洪流般从大门涌了进来，数量怕不止万千条，大大小小五颜六色，当中有些极其鲜艳斑斓，一看便知含有剧毒，更有些奇形怪状，顶上或生着角，背上或长着翼，形貌异样邪恶怖人。

突闻一声大响，门框连墙被撞破了大块，猛见一条梁柱般粗巨的赤鳞大蟒窜了进来，背上生着四扇奇异长翼，其上筋骨凸突，又有块块紫亮斑斓，在蛇群的簇拥中游入大厅，带进来一片炙人的热浪。

人群里惊得一阵低呼。

小玄也吃了一惊——那赤鳞大蟒分明就与骄烈的元身长得一模一样，只不过短小了数丈。

更奇的是，那赤蟒背上竟然坐个妇人，长发及腰，身段极是婀娜窈窕，面上笼着一围墨色纱巾，左耳悬着条金光灼灼的独角小蛇，左腕系着只镂刻着符纹的暗青色摇铃。

小玄凝目望去，见那妇人额宽颔尖，黛眉似柳，如勾长睫下的眼睛煞是奇异，双眸竟为竖瞳，绝非人类可有，便又悄施无相之眼，赫见一条通体靛青的奇蛇昂立在大蟒背上，心道：“原来与我六哥是个同类！”

从前在千翠山上之时，他曾几次见过黑白公子召聚蛇群，然却远无这等阵仗，不禁暗暗惊奇。

董惜玉面色发白，喃喃道：“这妖女竟然也来了……”见小玄眼中满是疑惑，便兴致勃勃地继续炫耀自己的广博见识，“这妖女乃太昊后裔的一个旁支，法力异样高强，能驭天下虫蛇，人称虿嬛娘娘，据传曾与妖界的一个大魔头相恋，后来惨遭抛弃……”

小玄心忖：“光看她那眉目，已是个极美的女子，竟然也会遭弃，不知那个妖界的大魔头是怎样一副铁石心肠？”

董惜玉压低声继道：“这虿嬛娘娘被抛弃之后，便做了件大事，某日独闯飞仙岛，声称自己的遭遇都是拜辟邪宫所赐，要将岛上杀得一个不留，狂性大发之下，伤毙无数辟邪宫门人，但最终还是被辟邪宫几位宫主朕袂击败，给逐出了飞仙岛。这些年来，她仍心有不甘，时不时狙袭辟邪宫门人，深为飞仙岛痛恨。”

“原来是一桩情孽，不知已有多少人为之丧命……”小玄心中暗叹，忍不住问：“她那座下大蟒，可是鸣蛇？”

“听闻是。”董惜玉道，“吓人吧，但她还有一样更厉害的魔物。”

小玄不解。

“瞧见她耳上那条金色的独角小蛇了吗？”董惜玉问。

小玄微点了下头。

“那蛇儿可了不得，据传是一条太古魔蛇诱应龙所诞，叫做化血金虺，天地唯一，迅如闪电，邪毒无比，中者立时化血而亡。听闻辟邪宫大宫主沈秀衣当年给它咬了一下，险些毙命，幸得九天玄女娘娘赐了盏化解万毒的六壬盈虚灯，又在地胎池的堻壤当中埋了七日七夜，方才挺了过来。”董惜玉停了下，继道：“然而时至今日，沈秀衣身上的毒并未全净，依然会不时发作，据传每年都须在地胎池中睡上几天，才能熬得过去。”

“如此之毒！”小玄暗暗心惊。

“她今儿在此出现，定是要趁机报仇来了！”董惜玉道。

戚万韬从椅上立起，作揖叫道：“原来是娘娘驾到，可是仙君所邀？幸会幸会！”

虿嬛娘娘阴沉着脸，只道：“何时上岛？”

戚万韬道：“本座已命人先去围岛了，咱这一拔，待仙君到了，便即开拨，今次定叫辟邪宫万劫不复！”

虿嬛娘娘不再言语，抬腕把铃一摇，又驱蛇群前行，众邪无人敢近，让出了条大道。赤鳞巨蟒载着虿嬛娘娘游走到大厅边上，巨首一拱，墙壁如腐破碎，整个蛇群穿洞而出。

戚万韬躬躯相送，直至虿嬛娘娘与蛇群完全消失在视线里，方才直起身来，难以察觉地悄吁了口气。

就在此际，人群又是一阵微微骚动，大门处不知何时多了三个人，正背负双手傲然四望。

小玄望去，立时认出左首那人赫是点金圣手钟晋，据说乃天相宗宗主周景元的师弟，修为于门中可列前十。记得在仙灵大会上，他驭控一头狴犴状的机关铜兽下场比斗，结果败给了逍遥郎君与龙九公主驭控的蟹霸王。

而右边那个身形矮胖滚圆之人，正是钟晋的师弟祝仲。他当日在天武殿上嘴贱，被龙九公主以幻影烟波的绝顶身法抽了几记耳光。

中间之人则是个须发灰白的老者，身着黑袍，双目炯炯有神，立在那里，便让人觉得风骨峥嵘气势夺人。

“天残老君！天相宗的大长老越于安。”董惜玉失声道，“天相宗的人怎么也来了？啊，是了！据传天相宗七子中的许清槐，便是死在锦绣湖畔，敢情他们是来寻仇的？”

小玄见那三人目光扫来，赶忙低下头去，退后半步，隐在人群之后，心忖：“那个点金圣手钟晋与他师弟，在败给我三哥后，似乎便即离开了天武殿，不知后来有没有瞧见过我？”

“哎呀！原来是越大长老到了，真个令人喜出望外！”戚万韬高声叫道，快步迎上前去，抱手作揖。

天残老君也不还礼，只道：“戚盟主，老朽乃是应玉轩之邀而至。”

戚万韬笑道：“大长老亦肯仗义出手，辟邪宫在劫难逃了！”

天残老君见厅中鱼龙混杂，不由微皱了下眉，道：“今趟过来，别个怎么地，老朽一概不管，只因吾徒许清槐数年之前无故亡于锦绣湖畔，一直传闻与辟邪宫有关，不得不前来问个清楚。”

“戚某早就看不过眼了！”戚万韬道：“辟邪宫的人假仁假义，素借除恶之名残害无辜，因而今儿才这么多弟兄齐聚在此，都是为了讨还公道！”

几人边说边行，戚万韬亲自将天相宗三人引往大厅中央，命人摆椅奉坐。

“天相宗这几个家伙竟与邪魔同流合污，不是好人！”小玄眉心微拧，心忖：“碧血盟、天相宗、虿嬛娘娘，还有那个玉轩仙君，再加上数不清的各路盗匪邪魔，阵仗如此之大，而辟邪宫只余大宫主一系门人在飞仙岛，那些仙子仙姑们纵然了得，也是绝难抵挡，今番怕是凶险之至……”

想起在逍遥峰之时，雪涵与李梦棠说起辟邪宫，神情均是十分钦佩，言辟邪宫同天道阁、蜀山派一般，皆俱嫉恶如仇，万千年来，一直以诛邪荡魔为己任，纵千难万苦也从不放弃。

他心中甚是不忍，可是转而想到辟邪宫派人去助方少麟，却又有些郁闷。正思间，突闻一阵嚷嚷，有人高声笑道：“总算没有白费工夫，陷着只雌儿！”

小玄望去，见一群人自大门跨入，提刀执斧面目狞邪，其中一人肩上扛着个四肢瘫垂的女子，衣裳如雪，墨发如瀑身段窈窕，甚是抢眼。

那群人大大咧咧吵吵闹闹，惹得厅中不少人转头看去，只听其中一人笑道，“两个都是水灵灵的，可惜跑了一个。”

另一人笑道：“这辣货妄想救人，岂能容她走掉？”

这群人走到走到大厅中央，为首一个腰缠链钩的披发汉子上前几步，朝戚万韬叩首道：“属下以袁贱妇的尸首为饵，在庄外围设伏，捕到辟邪宫的一只雌儿！”

戚万韬微点了下头。

披发汉子打了个手势，后面的人便将白衣女子扛上前来，粗暴地掼在地上。

白衣女子衫上染血，颈后脊椎处压着道法符，双腕则给一条刻满符文的暗青链子反锁在背后，显然除了身上受伤，气脉也遭禁制，瘫地不起。

“哎，真是不知怜香惜玉，竟把人弄成这幅摸样，连站都站不起来了。”戚万韬道，转而轻声问：“你是何人，谁的门下？”

白衣女子一声不吭。

披发汉子猛地蹲下身，一把揪住白衣女子的头发，把她的脸提了起来，沉声喝道：“问你话呢！”

“啊！是她！”董惜玉低呼一声。

小玄这时也看清了白衣女子的面容，虽然沾染了尘土污秽，却遮掩不住那夺人的清丽，心中一跳，立刻认出她是迷林中遇见的惊虹七仙子其一，犹记得她当日手执青色宝剑，剑技了得，背后还负一柄能召出四名黄巾力士的绣荷宝伞。

白衣少女樱唇紧闭。

“敢跟老子犟！”披发汉子一掌扇去，登时将少女抽得云发散乱嘴角淌血。

这时戚万韬旁边一个虬须汉子道：“启禀盟主，属下认得她！这小贱人毒辣的很，曾杀过咱们不少弟兄，是沈秀衣门下，号青虹仙子，好像叫殷什么来着……”

董惜玉在小玄耳边低声道：“叫纪芷晴，是惊虹七仙子之一，剑技十分高明！”

小玄冷声问：“你怎知道？”

董惜玉嘿嘿一笑，道：“她曾同几个师姐妹追杀过我，幸好小弟命大，屡屡逢凶化吉，最后还是躲进了丽水城中的未央楼，方才逃得大劫！”

“本座问你。”戚万韬道：“除了沈秀衣，飞仙岛现下还有你哪几个师辈在？”

白衣少女依然不发一言，满脸的决绝与坚毅。

“既然这等倔强，那便没什么用了。”戚万韬叹了下，微侧过头淡淡道：“丁岛主，你不是要寻辟邪宫的人撒气嘛，这娃儿就送与你罢。”

“多谢大盟主！”旁边的丁惊雷大喜，上前一把揪住少女的云发，就朝偏厅拖去，口中叫道：“老子这就干死你，看你还能犟多久！”

厅中有不少淫邪之徒，立时纷纷起哄，叫道：“别走哇，要干就在这干！让大伙儿过个眼瘾！”

丁惊雷哈哈笑道：“也罢！老子便在这里炮制她！”五指抓去，立将纪芷晴肩背处的衣衫撕下一幅，露出大片白玉似的肌肤来。

纪芷晴身子微动了下。

丁惊雷将她提起，重重地摔在一张大桌上，倾躯方要压上，猛感眼前影子闪晃，面门上已挨了重重一击。

纪芷晴收回高高撞击的膝盖，弹似地跃了起来，轻轻巧巧地落在桌子上。原来丁惊雷撕她衣衫时，不小心连她颈后的禁制法符也扯落了。

丁惊雷朝后仰去，捂面闷哼，鼻子已开了花，他的手下吃了一惊，立有数人扑了过去，纪芷晴飞脚连踢，扫倒三个，身上猛然骤紧，已给一贼从后抱住，她怒而后仰，后脑勺狠狠地撞在那贼的眼窝，那贼掩面而退。

“都给老子退下！”丁惊雷怒喝，张口喷出颗牙齿，猛虎般扑上。

纪芷晴飞身跃起，丁惊雷几下挥扒，将桌子击得粉碎，猛感劲风袭面，颈侧又挨了一记鞭腿。

丁惊雷一阵晕眩，两爪狂挥，纪芷晴冷冷一笑，衣裳轻摆，一脚接一脚踢出，迫的丁惊雷急忙闪避。

“好野的小蹄子！爷们喜欢！”厅中众邪瞧得高兴，纷纷幸哉乐祸地高声叫好。

丁惊雷怒火中烧，运提真气，使出看家功法，似是雷电一系，两爪电芒隐闪，再度扑上。

纪芷晴身上受伤，真气剩余无几，双手被缚，拳脚功夫也远不及剑技，渐渐招架不住。

丁惊雷十指箕张，猛一爪拍在她背心，纪芷晴浑身僵滞，丁惊雷闪身迫上，又一拳勾击在她腹部，少女软软倒地。

“臭婊子！老子今天不肏死你！”丁惊雷倾躯压上，没想少女竟聚尽余力一膝顶起，狠狠撞在他裆际。

丁惊雷一声惨号，捂裆后退，两腿一曲，弯身跪在地上。

纪芷晴一滚爬起，大口大口地喘气，伤势加上体力的透支，令她几要虚脱。

厅中众邪见丁惊雷又吃大亏，爆出一阵哄堂大笑，秽言四起，这个喊道：“丁岛主，你行不行啊？一只缚了手的小蹄子都搞不定！往后还怎么在东海上横行啊！”那个叫道：“丁岛主，赶紧看郎中去，万莫就此绝了香火！”

丁惊雷众部下凶色毕现，纷纷亮出兵器，一齐上前围攻纪芷晴。

纪芷晴已是强弩之末，被逼着步步后退，突地腰后一硬，却是撞上了屋柱，再无去路。

众贼将她团团围紧，有意折磨，只以棍、棒、鞭、锏等钝器轮翻攻击。

纪芷晴双腕被锁，只得起腿乱踢，猛听一下令人毛骨悚然的“咔嚓”声，却是右腿小腿骨给一锏击折了，她凄喊半声，又给一根长棒砸在头上，鲜血自额角淋漓而下，延面颊垂到下巴，再滴淌到雪白的衣裳上。

众贼淫笑道：“辟邪宫的小娼妇，看你还有什么本事！”

纪芷晴单腿支地，猛又起脚将一个逼近的邪贼踢翻，伤腿受力，只痛得眼冒金星冷汗直流，然她性子刚强，一瘸一瘸的就是不肯倒下。

“这野蹄子疯了！”有人惊呼。

“糟蹋了糟蹋了！好一朵幽谷娇花，可惜却碰上了这帮全然不识怜香惜玉的莽徒！唉！我见犹怜呐！”董惜玉叹道，脸上一副痛惜无比的神情。

纪芷晴望见大厅内黑压压的人挤着人，一个个穷凶极恶亵视猥笑，显然都是淫邪匪盗之流，不由心底凉透，知晓今日绝无侥幸。

小玄见她蛾眉紧拧，倚着屋柱大口喘息，秀丽的面庞上尽是不倔与不甘，在决绝中隐夹着一丝凄楚，有如牢笼中被困的母兽，心中大是不忍，暗暗敬讶：“这等顽强，不知胜过多少男子！”

这时丁惊雷缓了过来，从背后拔出两柄短戟，满面狰狞朝纪芷晴逼进，目射凶光，显然已存杀念。

小玄心中交战：“我若出手，不知会不会被天相宗那几个家伙认出来，如若一个不好，就此独与这厅中几百邪魔干翻，未免有点不智，再说辟邪宫派人去助方小子，与皇朝作对，我又何必自找不痛快？”

他悄从兜元锦袖中摸出役妖令，见镶嵌在令侧的一十三颗符石只有两颗亮着，愈是迟疑。

丁惊雷大喝一声，巨躯蛮牛般朝纪芷晴冲去，挥开双戟，路数竟是十分精湛。

纪芷晴本就招架不住，这下更是险象环生，奈何双腕始终无法挣脱，只好用伤腿支地，以另一腿迎击，跌跌撞撞死命支撑。

小玄见她披头散发状如疯魔，左右两脚频频交点，不停地轮换撑地，万分的狼狈可怜，心头突突直跳，蓦地血气充塞胸臆：“只要义所当为，便该去做！岂能因为辟邪宫帮了方小子，我便见死不救！事事掂斤估两寸量铢称，那还是侠义所为么！”

纪芷晴的抵抗越来越顿滞散乱，丁惊雷瞧得分明，猛一戟朝下路扫去，正中她那条伤腿。

纪芷晴惨叫一声，整个人猛摔在地，丁惊雷一把揪住她头发，将之提了起来，森然道：“求爹饶你！”

纪芷晴怒目而视，倏一口唾沫啐在他面上。

“小贱人，老子捅死你！”丁惊雷狞喝，右臂一突，握戟就朝她腹下捣去。

众邪眼见这一戟下去，那如花似玉的少女不死也残，正感有些可惜，突见影子一闪，在丁惊雷与纪芷晴之间已多了个人。

丁惊雷右臂剧震，短戟登时朝旁弹开，紧接左腕骤麻，指掌便松开了少女的云头发，尚未弄明白发生了什么，猛感一股巨力涌来，人即朝后跌去，噔噔噔地连退七八步，方才立住。

纪芷晴软软垮倒，小玄将她一把兜住，揽在臂湾。

此变不过兔起鹘落之间，众邪讶然瞧定，见少女已被一个锦衣公子夺去，不由甚是惊奇。

董惜玉便是目瞪口呆，根本没瞧清原在身边的这个方公子是如何过去的，且于电光石火间迫退了丁惊雷。

丁惊雷惊怒交集地喝：“你是何人？”

小玄徐徐转身，淡声道：“这女人，我要了。”





