第九回 移花接木


小玄无法呼吸，只觉胸口似要炸开。

踏住他的，正是那头屁股挨了数剑的巨狰，它不噬不咬，只是咆哮着、碾压着，欲将脚下的猎物活活折磨至死。

以这样的姿势死去，实在是太屈辱了！小玄心犹不甘，两手在地上乱抓乱摸，只是不见神骨的踪影，周身气力渐渐逝去……

他的手垂了下去……

他已经放弃了。

就在此际，他的耳边忽然响起一个声音：“此剑内蕴玄妙，望你用心领会，莫要辜负了它的神威。”

“师父叮嘱我莫负此剑，可是我却把它弄丢了……”小玄心头一凛，拚命挣扎起来。

巨狰只是狰狞地践踏着他蹂躏着他，完全没有注意到尘土中有把剑正在悄然浮起，剑柄长脚似地跑到了猎物的手里……

蓦地赤光闪掠，巨狰发出一声惊天动地的嚎叫，四肢齐断轰然倒地。

小玄提着聚宝剑自尘土中冉冉升起，狰群与那双角老妇惊奇地瞧见，在他的背后赫然隐隐立着一尊高达十来丈的魔神，于黑暗中灼灼生辉，形貌古怪威武极绝。

狰群似给慑住，一时畏缩不前。

小玄只觉周身真气已同手中的剑融为一体，而躯体的飞升并非自身真气所致，而是来自神骨宝剑的牵引。

那似乎是传说中太古魔神泰逢的形貌，双角老妇惊疑交加，口中发出一串急啸，狰群终于动了，从四面八方扑向小玄。

小玄悬空而立，挥动手中的神骨，身后的魔神渐渐隐去，取而代之的是剑上异相纷呈，竟交替现出彩虹、霞霓、风雨、冰雪及雷电诸象，然后一头又一头巨狰便摔跌出去，或身首异处，或支离破碎。

双角老妇布袋一展，几条粗巨的瘴蟒朝他卷去，然而结果一样，几条瘴蟒俱给拦腰斩断，然后再给荡做片片残雾。

小玄只觉真气愈用愈盛，与手中的神骨宝剑循环运转，只感通体舒泰酣畅淋漓。

尸体已经堆叠得老高，狰群依旧不知死活地蜂拥而上，然而小玄居高临下地睥睨狰群，心中已无半点怯意。

双角老妇却是心胆俱寒，暗地里已萌去意。

就在此际，小玄倏地胸腔奇痛，似给什么东西咬住了心尖，一口气喘不上来，诸脉顿闭眼前骤黑，人已从空中跌落，摔入狰群当中。

原来藏匿在他体内的阴阳蜱乱钻乱窜，竟然在这要命的关头咬住了他的心脏。

狰群潮般掩上，双角老妇心中大喜，蓦见芒彩大盛，一道丽虹跨空飞来，手持聚宝剑的武翩跹现出在林中，将一头头靠近小玄的巨狰斩翻、刺倒、挑飞。

双角老妇大吃一惊，见她目湛如水神采奕奕，身上全无受伤的迹象，不由战意尽溃，调头便走，直到远处，方才发出啸声，却是害怕折损兵将，召唤狰群回归。

原来武翩跹服下的那滴丹液，正是李梦棠赠与小玄的“千珍守元露”，乃玄教中的顶级秘药，虽然耗材奇多炼制极难，但功效亦异样神妙，竟在短短的时间里将她受损的诸路气脉修复如初，真灵得以重归丹田，身上的那点外伤便不足为道。

狰群训练有素，听见啸声，便纷纷调头离开，转眼走得干干净净，然而伤亡已众，一夜激战，已损失了过百头巨狰。

武翩跹也不追赶，一手捉扣住小玄腕关，细察他体内状况，很快便找到症结所在，心中大惊，急将一股真气注入，护住他心脏。

小玄终于回过气来，却仍昏迷不醒，全然不知自个已在鬼门关前走了一遭。

武翩跹细思之下，已隐隐寻着症结源头，心中惊疑不定：“敢情是那只毒蝎子种下的阴阳锁发作了，竟然如此歹毒！倘若再迟片刻，给那东西咬穿心脏，小玄便要丢了性命……”

她越想越惊，原以为阴阳锁如传闻般只是淫邪小技，未想竟是噬心啖魂的夺命秘术，不禁冷汗涔涔。

空中传来数声兽鸣，却是红叶驾车赶到。

武翩跹捡起掉在地上的神骨剑，扶起小玄飞入云水车中。

“小玄伤哪了？”红叶颤声问，见男儿浑身是血，不知伤在何处。

“走，回玉京！”武翩跹只道，五指半刻不敢离开小玄的腕关。

“薄野将军呢，是否先送他回舰上去？”红叶问。

“薄野随我们一道回去，回头我会传讯给狄帅。”武翩跹道。

红叶心知片刻耽搁不得，赶忙驱车朝谷外飞去。

这时天已微亮，蓦闻一声大唳，两人抬头望去，见更高处有个巨禽影子朝远处飞去，正是之前那只鲲鹏。

“敌人要逃了！”红叶道。

“会找到他们的。”武翩跹平静道。

碧波万顷上，云水车风驰电掣般疾奔。

“再快点！”武翩跹轻喝。

红叶心中一狠，鞭子重重地抽到了五头猼訑身上，五头猼訑竭力狂奔，车子跑得更快了。

武翩跹低头朝怀中的小玄望去，见他牙关紧咬，身子阵阵痉挛，不禁忧急欲焚。

红叶不时回头，脸色越来越白，鞭子抽得越来越凶。

“这样不行。”武翩跹扶小玄站了起来，对红叶道：“这个速度，小玄撑不到玉京，我用过天虹带他先回去，你照看薄野随后跟来！”

红叶急忙点头。

武翩跹一臂挟抱紧小玄，一掌抵在他心口，朱唇轻启低低颂念，旋见腰际的七彩罗带灼灼亮起，绚烂的芒彩渐渐绽放，很快便将两人裹罩其内，蓦地一道丽虹从云水车上纵起，跨空朝远方掠去。

※ ※ ※

烈日当空，无风无雨，忽然间一道彩虹跨空而至，悄悄落在迷楼的某个僻静之处，未待有人瞧清便已逝去，一队凤翔卫迅速包抄过去，并未发现有何异处。

武翩跹扶抱着小玄出现在一条密道之中，只见她香汗淋漓娇喘吁吁，似乎累得随时会垮掉。

每祭一次过天虹所需的灵力无需太多，但在这数个时辰中，她已连祭了数百次过天虹，而且一路上还要用源源不断的真气护住小玄的五腑六脏，消耗之巨，可想而知。

但这样的付出还是大有收获的：她为危在旦夕的小玄争取到了近半天的救命时间。

穿过长长的通道，武翩跹扶抱着小玄来到一个极巨的空间，踏上一条悬空虹道，直行至末端，方才将小玄轻轻放下，然后趴下身子探手一提，猛见一只鸟笼状的物事从底下飞了上来，“哐当”的一声大响，重重砸落在虹道之上。

趴伏笼中的一个几近赤裸的女子缓缓抬头，正是七绝界四大司祭之首勾魂邪姬——碧怜怜。

“即刻将阴阳锁的解法交出来！”武翩跹沉喝道。

碧怜怜微微一怔，旋即瞧见了躺在地上的崔小玄，妖媚入骨的笑容如花绽放：“我说今天怎么这样急呢。”

“没听明白我的话？”武翩跹道。

“你不是一直都不着急的嘛。”碧怜怜却慢悠悠道。

“别惹我，我今天没耐心。”武翩跹眸中寒霜凛冽。

碧怜怜早就瞧出来了，她很急，非常的着急，轻笑道：“你想我救他？”

“我要阴阳锁的解法！”武翩跹道。

碧怜怜咯咯一阵娇笑，笑得花枝乱颠。

一团风暴在武翩跹眼中急速聚集。

“只可惜……”碧怜怜终于道，“阴阳锁没有解法，从来没有。”

武翩跹朝前走去，口中默颂了个简短的禁咒，鸟笼一端的栅栏突然扭曲，让出个能让人通过的开口，武翩跹进入其中，猛一把揪住碧怜怜的云发，粗暴地拽起她的头，聚宝剑铿锵离鞘，锋锐的剑刃架在她那吹弹得破的雪颈上。

碧怜怜面无惧色。

昏迷不醒的小玄竟似有感，发出一声痛苦的呻吟。

“想我立刻杀了你？”武翩跹寒声道。

“奴家的命，早就在你的手上，随时都可以拿去。”碧怜怜不疾不徐道，媚目瞟了眼地上的男儿，道：“只不过，奴家路上肯定不会寂寞的。”

武翩跹面色发白，握剑的手微微细抖。

剑锋随之抖动，已割入雪颈一线，一丝鲜血流了出来，碧怜怜心中却越来越笃定，笑容亦越发从容安逸，这是个送上门来的、可以让她逃得生天的机会，绝不能任之轻易溜走。

“不如……”碧怜怜娇声道，“放下你的剑，听我说。”

武翩跹目中怒火炽燃，但最终还是缓缓地垂下了剑。

碧怜怜知自己拿住她了，复仇的快意在心中跃动，轻笑道：“不如你求我吧，倘若你此刻跪下来磕几个头，好生求求奴家，奴家或许会去救他一命。”

剑锋重新抵在了她的脖子上，这次压得更紧。

“不愿意么？”碧怜怜笑得愈欢，眼角掠向小玄，“你瞧瞧他，他就快撑不住了，再迟片刻，说不定那只虫子便要将他的五脏六腑吃光了！又或者入脑穿心，待到那时，便是太乙大罗在此也救他不得啦。”

“原你在他身上种下的是如此歹毒之物！”武翩跹咬牙切齿道。

碧怜怜惬意无比地欣赏着她的表情。

“他若死了，你也决计多活不过一刻！”武翩跹厉声喝道。

碧怜怜见她动怒，心里越发痛快得意，盯着她的眼睛轻轻道：“这个人，对你很重要么？”

武翩跹身子一震。

“你连日来一直折磨奴家，不让奴家消消气又怎么成？还是快快跪下来求我吧。”碧怜怜继续折磨着她，笑得异样恣肆猖狂。

武翩跹浑身发抖。

“好啦好啦，耍够了。”碧怜怜收住了笑，悠然道，“奴家就不折腾你了，你只要放了奴家，让奴家把他带走，三日后，奴家便让他活蹦乱跳地回到这里来。”

武翩跹酥胸起伏，闭起了眼。

“天地之中，阴阳蛊一但发作，便唯有蛊主之精方能缓解，除此以外，俱是死路一条，你若还想要他活在这世上，就让他跟我走。”碧怜怜继续敲打她，她知道她崩溃在即。

武翩跹忽然安静下来。

“想好了么？”碧怜怜轻蔑道。

武翩跹定睛瞧她。

碧怜怜有恃无恐地迎住她的目光。

武翩跹仍在看她，一言不发。

碧怜怜忽然觉得哪里不大对劲，她察言观色，猛然发现对方眼里的惊慌竟然没了踪影，取而代之的是一丝冷冷的、意义难明的笑意。

武翩跹提起裙角在她身边蹲了下来，雍容优雅地卷起一边袖子。

碧怜怜心底一阵发毛。

武翩跹伸出手，两根晶莹如玉的冰凉手指搭住了她的腰眼。

“你……你做什么！”碧怜怜惊慌起来，话没说完，骤感两道犀利的真气从腰际侵入体内，长眼般循着经脉直袭骊关，刹那间筋麻骨软。

武翩跹另一只手探入怀中，摸出一只小小的细颈瓷瓶，放到嘴边用牙咬下瓶塞，将里边的丹丸倾倒一空。

碧怜怜脸色大变，她之前吃过一次大亏，这时已完全明白跟前的贱人想干什么。

武翩跹把瓶子往她腿心一送，将细长的瓶颈粗鲁地塞入花窍之中，搭在腰眼上的两指继续吐劲，将真气源源不断地送进去。

碧怜怜目瞪口呆，万料不到这贱人这般疯狂，竟然想出如此匪夷所思的办法，只觉两道刁钻无比的真气在体内交错搅动，绞得骊关酸麻欲溃，她拚命憋着，几将银牙咬碎。

然而一切都是徒劳的，武翩跹施展的正是玄教阴阳采补术中的顶级秘术，威力绝大，况且碧怜怜此时身上没有点滴真气灵力，如何抵挡得住。

碧怜怜闷哼一声，蓦地骊关酥透，花房内浆汁迸涌，阴精沥沥而下。

小玄呻吟一声，手指动了动，却是阴阳蜱嗅着了蛊主的阴精，越发躁动不安，在他体内大肆腾闹。

武翩跹生怕份量不足，依旧不由分说地连催真气。

碧怜怜丢得花容失色，只觉花宫深处的元阴与骊珠皆尽浮动，几要脱窍而出。

武翩跹那两根恶魔般的手指终于离开了她，同时拔出了塞在花窍的那只细颈瓷瓶。

碧怜怜瘫软如泥，身子酥做一团。

武翩跹晃了晃手中的瓷瓶，满意的发现已经满了。

碧怜怜面赤如血，她乃七绝界四大司祭之首，修为高绝位尊望重，何尝受过这等羞辱，竟给挤牛乳般迫出阴精，蓦地失去了平日的冷静，破口大骂：“疯子！魔鬼！下作的娼货！你今日杀了我便罢！否则定要你后悔一世！”

“杀你干嘛，给我好好养着，下次他再发作，还得靠你慷慨相赠。”武甂跹笑吟吟道，指尖吐气，封住了她身上的几条气脉，掏出条帕子嫌弃地拭了拭手，拎着瓶子起身走了。

碧怜怜悲愤欲绝，此时气脉被封出不了声，更是气得肺都快炸了，险些闭过气去。

武翩跹快步走到小玄旁边，蹲跪下去察看他情形如何，不一会耳根便红了起来，寻思道：如何将瓶中之物送入此子体内？

她心中发愁，陡见小玄又抽搐了下，状极痛苦，遂将朱唇一咬，动手去解男儿的腰带，方才扒下了他的裤头，孰料一根巨物骤然跃起，“啪”地一下打在她手背。

原来阴阳蜱暗中作怪，早已令得男儿勃翘如柱。

武翩跹唬了一跳，不敢细瞧，捏住瓷瓶将内里的花浆兜头浇落，谁知灵龟一触即颤，打了个激灵，花浆便淋到了边上去，她皱了皱眉，再次倾倒花浆，怎奈灵龟受到刺激，一下下颤晃不休，倒了半瓶也没多少花浆浇中马眼。

“若再乱动，东西就没有了！”武翩跹心中大嗔，犹豫了好一会，终于伸出三根葱指将男儿的巨根轻轻扶住，再一次把花浆倾下，这回对得极准，花浆虽然浇中了马眼，但似乎并没灌进去多少，大多都朝旁流开，顺茎淌下。

她眉头大皱，见瓶中剩余无多，不敢全部倒光，遂将瓷瓶放下，顾不得污秽，用指尖去将淌下的浆液捞回龟头，抹入马眼。

忙乱间忽然想到：“如此并非真正男女交媾，这些东西怕是到不了他体内……”

她正在发呆，突感指间的巨物强而有力地勃跳了几下，茫然转头，便瞧见了张口结舌的小玄。

两人四目相对，怔了须臾，小玄目光缓缓下移，落在那三根拈扶着肉棒的尖尖葱指上。





