第四回 天若不仁


然后，就响起了一声凄厉的惨叫，片刻之后，便见小玄灰头土脸的跟着水若从林子里边出来。

只听女孩冷冷道：“再警告你一遍，倘若下次还敢乱来，休怪本小姐出手比今趟还重！”

小玄仿如霜打的茄子，耷拉着脑袋一声不吭，粘着落叶的俊脸此刻异样狼狈。

“我要回去了！”水若道。

“这么早就回去？说好要陪我一整天的！”小玄赶忙拉住。

水若着恼道：“本来是要陪你的，可你老是……老是赖皮！”

“再不胡闹了。”小玄保证。

“好好的感觉，一下子就让你给破坏了！”女孩瞪着他嗔，脸蛋晕晕粉粉。

“都怪我都怪我。”小玄挟着她攀手抱臂地哄，心中却想，那样子不是更亲密吗？

“咦，那边是谁？”水若忽然住步，手指前边。

“好像是……是小婉哩！”小玄也瞧见了前边的窈窕身影。

两人快步过去，正立于一块大石上的小婉听见声响，转首望来，见是他们，怔了怔道：“你们在这呀。”

小玄同水若面上悄烧，一齐跃上大石。水若问：“你一个人在这里做什么？”

却见小婉面带忧色，指着山下道：“你们瞧下边，不知是不是出了什么事？”

小玄和水若朝山下望去，见侯府中心处灯火通明，与往时有所不同，小玄哂道：“没啥吧，定是那小子在大摆宴席为圣使接风哩。”

小婉摇了摇头，道：“你们不晓得，少麟中午迎见了圣使之后，便把自己关在书房里再没出来了。”

“你怎么知道？”小玄诧道。

小婉仍望山下，似有点不自然道：“本来少麟约我今天去瞧十一师叔留给他的那套八荒十异符的，谁知我午后过去，却听说他把自己关在书房，下令谁都不见……”

小玄瞪眼道：“好啊，这小子竟跟我们摆起架子来啦！”

小婉道：“不是的，八九是出了什么事情，我只在那里待了一会，就见许多军官陆续赶来，也皆给拒之门外，而且个个面色难看。”

小玄同水若相视一眼，俱想起白天碰见的那些军官来，似乎也都是面带忧色。

“莫非……莫非圣使带来的消息不妙？是援军无法及时赶到？还是……朝廷根本就没有派出援军？”水若凝眉道。

小玄同小婉一听，立时紧张起来。

“不会吧……要不我们告诉师父去？”小婉道。

“不不，这么晚了，且莫惊动师父，我们先下去瞧瞧怎么回事再说。”小玄道。

二姝皆觉有理，于是三人快步下山。小婉带路，把小玄同水若带到侯府中心处的一座大园子前，远远便见灯火高悬明如白昼，大门前聚着三三两两的军官，个个面色凝重，气氛煞是古怪。

三人走近前去，突见一名军官径往大门闯去，口中呼喝道：“放我进去！再这么等下去可就出大乱子啦！”

小玄望去，只见那人身材魁梧，满腮胡须，腰际悬着一把粗铁鞭，正是上次要动手来擒自己的那个姓古的军官。

把守门前的数名卫士即时上前拦住，为首一名叫道：“古将军稍安勿躁，大人已有严令，今日谁都不见！”

那古将军奋力推拨，却始终冲不过去，忽然转朝旁侧有一名军官叫道：“孟统领，你也晓得眼下的形势如何，快命这帮混蛋滚开！”

只见那孟统领苦笑了一下，道：“你进去也没用，下午季老将军不是硬闯进去了，结果又如何？”

古将军怒挥了一下臂膀，大声道：“老季劝不动大人，便让我进去试试！”

“莫再闹了！就你这性子，只怕一进去便给大人下令砍了！”孟统领绷起脸喝道。

“砍便砍么！再这么耗下去，早晚也是个死！”古将军道，猛地转回身子，朝门前众军官大呼道：“大家都听我说，魔秽大军日益猖獗，今早又有一个村庄给血洗了，情状惨不忍睹，泽阳城已是危在旦夕，而我们大人竟然下令全城撒防，如今搞得人心浮动满城恐慌，大人却不闻不问闭门喝酒，这算哪门子事？”

小玄等三人听得一愣。

“不许胡说！”孟统领怒容满面地暴喝，“啪”地一声按住了腰间的剑柄。

“这可是老季说的，他说他下午进去时亲眼瞧见的，大人一杯接一杯地喝酒，早已灌得烂醉如泥了！”那古将军毫无畏色地应。

众军官一阵骚动，纷纷交头接耳。

“这是怎么回事？布防花了多少精力才完成的，怎就突然要我们撤下来呢？”

“那些破山神弩好不容易才运上城头，如今却又一辆辆搬下来，这不是折腾人吗！”

“圣使已于今午入城，莫非是援军到了？”

“岂有此理，便是援军到了，为何尚未接防，便要我们全都撤下来，万一这时候妖秽突袭怎么办？”

“不敢想不敢想！老天保佑，今晚千万别出什么事呐……”

那孟统领见场面纷乱，蓦地大怒，指着古将军沉喝道：“来人，将这危言耸听的家伙拿下，待由大人亲自发落！”

此话方出，即有数名士兵一涌而上擒拿住那古将军，缴去了其腰畔的粗铁鞭。

古将军并不抵抗，只仍高声呼喊：“大家快快想办法唤醒大人呐！否则魔军趁此来袭，泽阳必定血流成河！”

小玄越听越气，铁青着脸道：“如此危急关头，竟然下令全城撒防，敢情那小子疯了？”

“其中必有什么原故。”小婉面上忧色愈重。

水若点点头道：“我觉得少麟不会是这么糊涂的人，最好能当面问他一下。”

“好！我们这就找他去，瞧瞧这小子是不是着魔了！”小玄道。

小婉小声道：“正门是铁定进不去了，我们另寻别处进去。”

三人悄悄离开正门，沿着围墙行出老远，终于找到一个僻静之处，遂齐施飞行术纵入园中。

园中的房屋极多，小玄同水若正在发愁，却听小婉道：“跟我来，我知道书房在哪。”

“你怎么知道？”小玄微微一怔。

小婉掠了他一眼，淡淡道：“我前几日来过，少麟邀我去那里看他收藏的法符。”

小玄心头一震，突地心中酸溜，懊恼忖道：“那小子好生卑鄙，知道小婉喜欢法符，便以此来哄她哩！”

书房临水结轩，正面是一个小小荷塘，两边掩着碧绿芭蕉，于月下显得异样清幽静谧。

“那边有守卫。”水若盯着某处小声道。

“别惊动他们，我们从窗口进去。”小婉道。

书房南面的窗子开着，从里边透出几许淡弱灯光。三人略施小术，便神不知鬼不觉地溜进了书房。

一入屋中，即闻浓浓的酒味扑鼻袭来，三人蹙眉四顾，只见西厢贴壁列着两座紫榆书架，北边立一个十景文玩橱，室心只一张香楠书案，一把花梨雕椅，墙上垂挂着数幅大家字画名公题咏，最夺人目的却是隔轩的一面八折屏风，其上堆青叠绿，绘的赫然是一幅山河社稷图，顿于雅致中透逸出某种非凡的大气来。

然而，屋中此刻却是酒坛遍处，东倒西歪津洒浆流，在东厢的临水轩有人伏趴几上，手里犹松松垮垮地勾着一把空了的酒壶。

三人立时认出了那人是谁，小玄气恼道：“这小子果然喝得烂醉如泥！”三步做两步过去，将其一把拎起，怒喝道：“臭小子！大敌当前，你却花天酒地起来了！”

方少麟挣扎了一下，瞪着醉眼叱道：“滚出去，谁敢阻我！”

“小王八蛋！意敢对我呼呼喝喝！”小玄大怒，抡拳便揍。

“不可！”小婉叫道，急奔过去抱住他的拳头。

水若也赶紧上前阻拦，朝小玄嗔道：“先问清楚再说呀。”

“他这副熊样还问个啥？”小玄气乎乎道。

“我来！”水若转过身去，双手叉腰摆出一副师姐架势，盯着摇摇摆摆的方少麟喝：“喂！魔秽大军随时便至，你不督饬军务严防死守，却跑来这里喝酒，且还下令全城撤防，我问你！这到底是怎么回事？”

“是……是你们！”方少麟面露喜色，竟然猛地推开水若，一把揪住小玄道：“来得好！来得正好！我们再来比试比试，这回瞧瞧谁的酒量厉害！”

“比你个头！我瞧你无药可救了！”小玄竖眉痛骂。

“不敢是么？我倒瞧错了人……”方少麟打了个哈哈，眼中尽是与挑衅与轻蔑。

“我不敢？”小玄大怒，目掠四周，猛地从案上拎起一坛酒来。

“好好好！有种！”方少麟竖了下大拇指，倏地俯身从地上抱起另一坛酒，嚷嚷道：“谁先倒下就算输。”

水若气结，朝小玄喝道：“你猪呀！瞧不出他在激你么？”

“都什么时候了，你还陪他疯！”小婉也斥小玄，抢身拦入两个男儿中间，绷着脸道：“不喝，谁都不许喝了！”

小玄心中一凛，突然发现这平日里和蔼可亲的小师姐生起气来竟是如此厉害。

谁知还有更强的。

“滚开！”只闻方少麟一声暴喝，恶声恶气地嚷道：“男人喝酒的时候，女人统统滚开！”

“是我啊！”小婉睁了大眼睛，心里说不尽的委屈。

“你？你也一样！”方少麟喷吐着袭人的酒气厉喝：“你，别在这里碍手碍脚，给我走开！”

小婉满面诧讶地望着方少麟，整个人僵在他跟前。

小玄愈怒，捧起酒坛子灌下了一大口，朝方少麟喊道：“来来来！先倒下的是狗熊！”

小婉眼圈蓦地一红，转身便走。

方少麟突似惊醒，急探出臂一把捉住女孩的手腕。

“拽我做什么！”小婉冰着脸道。

方少麟嘴角动了动，欲言又止。

“放手。”小婉轻声道。

方少麟凝目望着她，便似痴了一般。

小婉猛地甩腕。

“对不起。”方少麟突道。

屋子里一时静了下来，小婉也停止了挣拒。

小玄目似喷火，狠狠地盯着方小麟那只依旧紧扣女孩纤腕的手。

好一会后，小婉方咬着唇儿轻声问：“到底出什么事了？”

方少麟喉节动了动，极困难般吐出四字：“泽阳完了。”

旁边三人面面相觑，水若蛾眉紧蹙道：“朝廷没有派来援军是么？”

方少麟放开小婉的手腕，仰首屋顶，累极似地长叹一声。

“那也不见得泽阳就守不住，你这里不是还有万余名虎头军么？他们的战斗力非同一般，如今有了守神符，更得师叔赶造出来的破山神弩相助，未必无法与魔军周旋。”小婉道，神情冷静且坚毅。

“还有许多赶来相助的各路能人异士及荡魔堡的三百名伏魔手。”水若补充道。

方少麟苦笑着摇了摇头，有气无力地缓缓道：“不是的，我们非但没有援军，就连虎头军也都没了，圣使已传今上的旨意，要我将泽阳城的虎头军全部交出，并限两日内调离大泽。”

旁边三人目瞪口呆。

小玄惊怒交集道：“什么！今上不但不派一兵一卒增援，反而要调走所有虎头军？”

方少麟形容憔悴，连点头也懒了。

“有没搞错？泽阳城危在旦夕，这昏君却来个釜底抽薪，敢情他脑子进水了？”小玄又急又气，口不择言起来。

“莫非今上不清楚这里的状况，因此才在这要紧关头下旨调兵？”小婉沉吟道。

方少麟摇头道：“我确定，我已在奏报中将大泽发生的一切写得清清楚楚了。”

水若凝眉道：“真奇怪，这部虎头军不是长驻大泽的吗？怎么早不调，晚不调，偏偏就在这要命的时候调？”

“圣旨说，朝廷将于近日围剿云州南宫阳的叛军，中州兵力不足，所以要调泽阳的虎头军赶去补充增援。”方少麟道。

“糊涂啊糊涂！为了围剿叛军，便可以丢下泽阳不顾了？那南宫什么的叛军不过是人，而威胁泽阳的却是噬人邪魔，孰轻孰重孰急孰缓还分不出么！”小玄愤怒道：“早就听闻这少轩辕昏庸荒唐，果然半点不假！”

方少麟倏捧酒坛猛灌起来。

小玄满怀郁愤，也拎起酒坛痛饮。

“你们别喝呀，这时候快快想办法才是。”水若道。

“便是虎头军在，尚且未必抵挡得住魔军，如今全部调走，叫我拿什么来守泽阳！”方少麟边说边灌，越说越激动，洒出的酒水淋湿了大片衣襟。

小玄突道：“你乃大泽令，是这里最大的官儿，只要你不点头，虎头军未必调得动！”

方少麟哈哈一笑，用奇怪的目光盯着他道：“你是……想要我抗旨么？”

小玄大声道：“抗旨就抗旨！为了这泽阳城，为了黎民百姓，你抗旨一次又有什么大不了的！”

水若立时斥道：“你胡说什么呀？尽出馊主意！”

小玄只盯着方少麟，一副“瞧你有没种”的模样。

方少麟又是一笑，只是笑得有气无力，轻描谈写道：“的确没什么大不了的，哈哈，大概满门抄斩而已。”

小玄张口结舌，道：“这……这么严重？”

水若瞪了他一眼，道：“那你以为啊！抗拒圣旨可是说笑的么！况且是违抗这种调兵之旨，简直就是等同造反哩，满门抄斩还算轻了，九成九是要诛联九族的！”

小玄傻在那里，好一会才怔怔道：“那就这样了？那就眼睁睁地瞧着泽阳城尽由魔军血洗劫掠？”

无人能答，四人的脑海里不约而同浮现出那日从望泽城上空飞过之时，在入梦神剑上望见可怖一幕，个个不寒而栗。

小玄面如白纸，猛地仰脖灌酒。

方少麟也灌，且灌得更急，突给酒水呛得面红耳赤。

小婉忙为他轻拍背心，安慰道：“你别着急，我们再想想其他办法。”话虽如此，但心中却半点主意都无。

“碰”的一声大响，方少麟把酒坛子重重地砸放案上，躬身垂首道：“还有什么办法？还能有什么办法！我……我为大泽之令，竟然……保不住保不住……”说到后来声已成哽。

余者无语。

“我家三代为侯，世袭大泽，想不到……泽阳今日却丧于我手，泽阳的……”方少麟倏昂起首，俊傲的面庞上赫已挂满了泪水：“数万性命竟丧我手！”

旁边三人心中震悸，瞠目结舌地望着他。

如斯男儿，是怎样的伤与痛，方能令之落泪？

小玄感观大改，心中暗思：“虽然这小子一直对小婉垂涎三尺心存不轨，但却有那悲天悯人的胸怀，倒也不是太可恶哩……”

“少麟，这可怪不得你哟，都是那糊涂昏君害人！”小婉想方设法开解安慰。

方少麟深瞥了她一眼，淡淡道：“你们明儿就走吧，跟城里的虎头军一起离开泽阳，再迟便走不得了。”

小婉听出弦外之音，望着他问：“哪你呢？”

“我留在这。”方少麟神色如常道。

小婉声音微颤道：“你要……要留下来？”

“我乃大泽之令，泽阳之主，自是城在人在，城亡人……”方少麟缓缓道。

小玄蓦地热血上涌，大声道：“我也不走！”

“你不走？”方少麟转首看他。

“上次胜负未分，叫我怎甘心就此离去！”小玄道。

方少麟凝目望他，渐渐的眼里似乎多了一点什么东西，微笑道：“一旦留下，便可能永远走不了哩，你不怕么？”

“走不了就不走！你方少麟不怕留下，我崔小玄又岂有胆怯之理！没有虎头军，照样将那些妖魔邪秽杀个落花流水屁滚尿流！”小玄难得如此豪言壮语，周身热血如沸。

“好！杀他个屁滚尿流！”方少麟推手拍出，与小玄交击了一掌，大声道：“这屋中之酒全是十余年的极品佳酿，我俩今晚不醉不归！”

“好极了，正合我意！”小玄喝应。

两人抱捧起酒坛一齐放怀海饮，异样之淋漓痛快。

水若同小婉似给镇住，竟没再阻拦他俩喝酒，只是默默地立在旁边，不知何时，目中俱已潮润。

过不一会，两个男儿酒坛均空，方少麟以袖拭停唇，对小玄哼哼道：“你坐着不许动，我去取酒。”说着支案立起，谁知才跨一步，便跌了个踉跄，旁边双姝赶忙扶住。

方少麟咧嘴一笑，倏地昂首小婉耳下，低低声道：“走不动了，帮我去找找酒好么？”

小婉咬着唇儿瞧他，终于点了下头，很快就在屋里找到两坛子酒，走回两个男儿回跟前，柔声道：“喝完这些，你们就不再喝了好吗？”

方少麟瞧瞧她，眼中不觉温柔盈溢。

小婉正凝目望他。

方少麟终于笑笑道：“遵命。”

小婉转首小玄，道：“你呢？”

小玄此刻已醉，见小师姐凝目盯着自己，黑漆漆的眸子里如央如盼，竟是从未见过的神情，蓦地心酥魄动，脱口应道：“你说怎样便怎样。”

小婉嘴角微微一勾，将臂弯里的两坛子酒分递两人。

方少麟同小玄各接一坛，又再大口对饮，这回边喝边嚷口不择言，竟然骂起当今天子来。

“我瞧这王八蛋就是那商纣王！还好意思自号什么少轩辕呢。”小玄破口大骂。

“定是那暴君转世投胎的，荒淫无道愚蠢透顶！”方少麟接口。

“唉，老天爷怎么糊涂了？今次竟然降下个这么个蠢物来做天子！”小玄长叹。

方少麟拍案道：“的确糊涂！糊涂绝顶！这老糊涂又岂只今次糊涂！先有夏桀商纣，再有楚灵隋炀，如今又弄来这个糊涂昏君！”

“枉自为天！枉自为天呀！”小玄激愤道，因为先前喝得太急，倏地胃中翻涌，一阵难受。

旁边的水若见他好像要吐，却在拚命强忍，心头一疼，悄悄伸出柔荑握住了他的手，低声道：“很难受是吗？要不……别喝了吧？”

小玄微微一笑，晃着眼道：“放心，没事。”转头见小婉也在瞧自己，眼中满是担心关切，心中万分舒坦，大放豪言道：“你们全都放心，我……我崔小圣再喝十坛都没事！”

小婉将脸别开。

“唉，老天爷啊老天爷，为何你竟如此无情？”方少麟满怀抑郁，想起泽阳毁灭在即，想起城中无辜的数万条性命，不禁悲从中来伤痛欲绝，目中又是一阵朦胧模糊。

旁边三人睨见，个个黯然难过，心头齐生无力之感。

“什么老天爷！这家伙好像就是存心要让世人受苦的，我操他祖宗无数代！”小玄愈骂愈愤，酒劲上涌，脱口嚷道：“反了反了！不如反了！这等不仁，莫道天子，便是老天爷，咱也反了他！”

方少麟蓦地僵住。

谁也不知，小玄的气恼之言便如一记惊雷在他心中霹雳炸响，且余音滚滚，久久不息。

“怎么不喝了？喝酒喝酒！”小玄正在兴头上，老大不满他的表现。

这时，水若同小婉也觉察到了方少麟的异样，皆诧讶地瞧着他。

方少麟犹自不动，呆若木鸡。

小玄瞧瞧两位师姐，疑惑道：“敢情这小子中魇了？眼睛怎么直勾勾的？”

水若在他面前晃了晃手，唤道：“喂，你没事吧？”

小婉也担忧地瞧着他道：“少麟，你是不是想吐？”

但方少麟仿若未闻，只捧着酒坛呆呆地望着悄已发白的窗子，整个人彷佛化成了一尊石像。

小玄眉头大皱，凑到他跟前倏地乍喝：“捣什么鬼！喝不下去了是么？那你认输！”

方少麟如梦初醒，神情却是无比的沉静坚毅，他放下酒坛，缓缓立起扯直衣衫，忽朝小玄一揖至地，朗声道：“受教了！”

小玄一头雾水，心中嘀咕这小子是不是当真着魔了。

“今宵的酒到此为止，点化之恩，少麟改日再谢！”方少麟字字清晰，衣襟虽给酒浆淋透，但面上已再无一丝酩酊之色。

跟前三人目瞪口呆。

方少麟的目光从三人当中穿过，凝视着屏风上的那幅山河社稷图，缓缓道：“天若不仁，咱就反它！”





