第七回 生死相搏





小玄挣扎了几下，依然没能从地上爬起。

师父危在旦夕！

他惊灼欲焚，可是心神与身体却似魇住般给牢牢地压制着，非但真气与灵力被完全封堵，连根指头都抬不起来。

这情形，如同遭遇奇异石怪的那个清晨十分相似，只不过要凶险上百十倍。

他心中突地一动。

——既然《聚神会元真诰》那天能助我脱困，现下说不定也会有用！

龙影发出一声慑人心魄的低低吟声，游走骤然又疾，那高逾七、八丈的巨型丹炉给它看似虚影的金躯轻轻擦过，顿成齑粉，无声无息地铺撒一地。

它猛地凶相毕露，一爪朝地上的武翩跹扫去。

兔起鹘落间，一条影子电般闪过，瘫软于地的武翩跹已离开了原处，却是小玄千钧一发间以“幻影烟波”抢走了她。

金光扑纵，龙影疾追而至。

小玄一臂挟抱玉人，忽东忽西地游走闪避，发现这新学的“幻影烟波”着实好用，明显要比只能短距闪纵的“星火飞溅”强上许多。

“剑。”怀里的女人弱唤了一声，小玄甩出缚魄链，立将躺在地上的聚宝剑卷了起来。

也就这微不可察的顿滞，一只金色的巨爪已到了他的背心寸许之距。

接过剑的武翩跹探身挥斩，依然削了个空。

小玄身子凌空一拧，堪堪避过巨爪，然而一颗巨大的龙首又噬到了咫尺之处，大张的巨吻似要将两人一齐吞下。

他掠势已老，缠绕着缚魄链的手倏地一掌拍出，角度与轨迹赫是无比的玄奥奇巧，正正地印在龙吻下颔，这回再没一穿而过，而是结结实实地击在什么之上。

金色的龙首骤然一歪，受击处居然深深地朝内陷了下去。

小玄又惊又喜，揽抱着玉人趁势纵开，脱离了被噬之危。

他于急切间拍出的一掌，正是从归墟宝鉴中刚学不久的《玄祖逍遥拳》，没想竟收奇效，头一回击中了那诡异无比的龙影。

“难道那龙影不惧的只是金铁兵器，但却无法完全避开拳脚功法？还是这玄祖逍遥拳太过厉害？”小玄心中飞速琢磨。

还真如他所料，《玄祖逍遥拳》乃玄龙纵横天地的绝学之一，同样的真气，以《玄祖逍遥拳》发出来的力量便是玄异非凡，饶是应龙之魂，也要受创。

金色龙影下颔一仰，凹陷处眨眼已复，它忿怒地摇了下首，森然盯住了击中它的那个人。

它终于注意到了他。

面前的这个入侵者气息异样混杂，正邪难辨，咦，在他体内的最深处，似乎潜藏着一种令它倍感威胁与极其厌恨的气息，那是什么？它渐渐地狰狞了起来，嗯，这个入侵者更加危险，必须一并除去，让这座天降大殿的心脏重归圣洁。

小玄也在盯着它，只觉自己身上仿佛连衣带皮被剥得一干二净，无处不彻彻底底地暴露在它的注视之下，他心感不妙，默颂着《聚神会元真诰》，全神贯注地抵抗着那看不见的识神攻击。

一声浩荡长吟，龙影铺天盖地地再度朝两人扑来，越发凶厉勇狠。

小玄掠了眼怀中的玉人，见她似乎尚未恢复过来，难以放手一搏，当即朝旁疾避，岂知这次龙影来得奇迅，险险就给噬着，他疾提灵力，蓦地七、八条火龙冲天而起，组构成一个巨大的火圈，枷住了疾扑而至的金色龙影。

火牢术——如意五行火遁系的中阶法术，施放后会产生一个火焰圈，使中术者如困牢狱。

但因小玄吞食了冥殿龙犀的大丹及今非昔比的灵力，那数根原本呈火柱状的栅栏，此际赫呈火龙之状，煌煌烈烈无比之壮观震憾。

“这还是火牢术么！”连武翩跹都瞧得暗暗骇诧。

“竟然拦住它了！果然只是兵器奈何不了它！”小玄一阵兴奋。

龙影蓦地暴怒起来，周身金光大放，厉吼着在火牢中狂冲乱撞，声威骇人极绝。

火龙状的栅栏不断地被迅速撕裂撕开。

“就要困不住它了！”小玄心悬嗓眼，眼睛都快被刺得睁不开了，但龙影身上的金光依然在不住地暴涨暴放，仿佛下一刻，整个天地都会被淹没。

“别硬抗！”怀里的武翩跹突喊。

小玄抱起她，掉头就朝石坛外飞去。

几于同时，那个凭空而生的火牢已被暴怒的龙魂撕做了碎片。

金色的长影暴然纵起，窜升至高处骤又朝下折回，猛闻一声天崩地裂的巨响，整座浮坛登被撞得分崩离析，龙影犹怒不可遏，金色巨躯发狠地四下扫撞，击得乱石破空四下飞砸。

小玄抱着武翩跹恰好飞出浮坛之外，觑见后面掠来一块炸飞的大石，悬空的身子蓦地一拐，躲入大石之后，贴附其上随之朝远处逸去。

龙影在空中来回扑纵，将一块块碎石撞做齑粉，欲要叫入侵者无处躲藏。

小玄以大石为掩护，随之飞出老远，掠过数座浮坛，见大石力道渐竭，遂抱着玉人离了的大石，飞降在一座边僻的浮坛之上，听见长吟破空，抬头回望，见金色的龙影似朝这边纵来，急躲入浮坛正中大丹炉的腹底之下，解开兜元锦，将玉人裹藏在怀中。

武翩跹没有挣拒，只静静地趴伏在他胸口。

金色龙影瞬息已至，但因没发现什么异样的气息，从他们藏身的丹炉上空一掠而过，朝下一座浮岛飞去。

小玄低头，见武翩跹盯着自己的衣襟，神色有些怔怔的。

“伤得重么？”小玄悄声问，用袖口轻轻拭去她嘴角的血迹，一掌抵在她腹际的“气海穴”，徐徐渡入真气与灵力。

武翩跹摇了摇头，领受了男儿的真灵一会，便将他手臂轻轻推开，自行盘膝打坐培元疗伤。

眼前的处境可谓大大不妙，小玄定了定神，提剑守在武翩跹身旁，望着空中四处游弋的金色龙影，回想先前诡异激战，兀自惊疑不定。

半盏茶的光景，金色龙影飞速大减，在数百座浮坛间徐徐巡弋，始终不肯归去。

“此龙硬撼不得，须得另想办法。”武翩跹忽然开口，撤了功法。

“你怎样？”小玄忙问。

“尚可。”武翩跹轻声应，“此龙果如传言所说，有那干刚之威，竟能以识神攻击，非寻常功法可御。”

“护体真气完全防不住它！”小玄眉心紧锁道，“这条如真似幻的金影到底是何物，怎么如此厉害？”

“它应该就是应龙……”武翩跹迟疑了一下，接道：“的魂魄。”

“应龙的魂魄？”小玄讶道。

“它的元身，或许已经死了。”武翩跹沉思道，“适才我们瞧见盘踞在那巨大祭坛周围的金色巨龙，就是它的元身，而那金色龙影，应该只是它残存的一缕魂魄，且是残缺不全的。”

“还是残缺不全的？”小玄诧道。

“否则，适才我们绝无侥幸。”武翩跹道。

“单单这一残缺不全的魂魄，便已这等强大！如果魂魄俱全，再加上它的元身，岂非可怕之极？”小玄心有余悸道。

“这天地中的龙，何止万千。但应龙却是唯一的。”武翩跹沉声道，“就如烛龙、玄龙与圣鳌，但凡天地唯一的，都会异样之强大。”

小玄再次想起关于应龙的种种传说——能重创蚩尤、夸父、刑天、无支祁这些至强的古远存在，自然绝非小可，怔怔道：“应龙如此强大，怎还身死魂残，真想不破有什么力量能将它伤害至此？”

武翩跹倏地打了个寒战。

竟管微不可察，但小玄还是察觉了，讶问：“怎么？”

武翩跹没有回答。

小玄突然便想起那日在巨瀑潭边遭遇的幻象来——那片极度暗黑中的千百只明明灭灭的眼睛。

“也许，有个法子可以试试。”武翩跹忽道。

“什么法子？”小玄即问。

“此龙残存的魂魄，应该就寄附在它的躯体之内，如果能将它的元身摧毁，毁去它赖以寄存的根基，或许还有一线转机。”武翩跹沉吟道。

小玄眼睛一亮。

“只是它的魂魄一定会拼死守护的。”武翩跹抬起眼，凝视着空中的金色龙影，苦思应对它那干刚之威的办法。

小玄沉思片刻，道：“这样好了，我来引开那龙魂，你去破坏它的元身！”

“你引开它？”武翩跹望着他。

小玄点头。

武翩跹一阵犹豫。

如此，她毁掉应龙元身的可能将大大提升，但是他却一定会身陷险地，甚至是绝境。

“你放心。”小玄微笑道，“我识得一种抵御识神攻击的法门，适才已试过了，应该能撑上一阵！”

她望着他，忽然发觉，眼前的男儿不再是当初那个弱小的少年，他已经可以同自己并肩御敌了。

似乎也没有更好的办法了，武翩跹终于做出决定，道：“你只须将它引开即可，千万莫要硬抗，我会尽快毁掉它的元身。”

两人一齐从丹炉的腹底走了出来。

小玄先将殛魂盾与缚魄链收起，再将神骨剑归还鞘中，快步走向浮坛的边沿，袖口稍晃，一只额生七角、形貌狰狞的墨色面具已在手上。

兵器既然奈何不了它，那么就以肉相搏吧。

“小心。”武翩跹轻唤，凝望着男儿的背影，眼角蓦地悄湿。

往时今日，明明皆与他不相干的，却为何总是要让他为自己拼命？

小玄将七绝覆罩在脸上，纵身跃出浮坛，朝空中的金色龙魂掠去。

尚距千百丈，龙魂乍然回首，掉头朝他飞来。

小玄提聚灵力，心里默颂着《聚神会元真诰》，疾朝前冲。

随着距离的急速缩小，小玄只觉胸腔脑壳阵阵剧痛，仿佛有人用看不见的铁戟长戈在里边不停地凿击着，一记接着一记，愈来愈重。

但他还是顶住了。

他的《聚神会元真诰》虽只是新学，火候颇浅，但幸得那龙魂也自残缺不全，因此才能得以一抗。

两边冲势愈来愈疾，龙魂几乎化做了道金虹，迎头飞撞。

小玄迅提真气，在七绝覆的加持下，成倍成倍地注入各处气脉之中，心脏也随之承受着疯狂的跳动与痛疼，炽燃的战意更是灼痛了他的双目，在与龙魂撞击的瞬间，一条条异样雄壮的火龙从他身上各处涌冒出来，张牙舞爪地扑了过去。

刹那间，空中光亮大盛，小玄的身影完全被淹没其中，远远望去，唯见一条条火龙缠绕着金虹扑噬，顷刻便被撕做碎片，然后又有新的火龙凭空涌出，燃着熊熊烈焰前赴后继地扑向金虹。

武翩跹屏息望着空中的激斗，口中开始低低颂念，旋见腰际的七彩罗带灼灼亮起，绚烂的芒彩徐徐绽放，很快便将整个人裹罩其内，蓦地一道丽虹自浮坛上纵起，跨空朝盘踞在祭坛周围的千丈大龙掠去。

在看见丽虹的瞬间，小玄突尔拔身后跃，指掐印诀，刹那已在千百丈外，施展的正是海界绝顶的身法秘技——幻影烟波。

龙魂形廓一虚，身影遽然消失，下一刻赫在小玄跟前破空冒出，乍现的金色的巨躯几乎填满了他的视线。

小玄唬了一跳，又急施幻影烟波朝远处逸去，然而龙魂如影随行，骤虚骤实地紧追不舍，始终摆脱不得。

小玄正要它远离元身，心中暗喜，只是龙魂太过强猛，追逐间险象环生，一个稍滞，立给它抓得背心血肉模糊，饶是兜元锦亦如纸糊一般，瞬给撕裂了大幅。

“如非有圣皇锁持护，怕是要给它开膛破肚了！”小玄拼力奔逃，心中又自暗暗庆幸学了归墟宝鉴上的幻影烟波，否则仅凭从前的身法，那是顷刻之间就要给这应龙之魂追上。

丽虹弧空跨掠，贯射向盘踞在祭坛周围的千丈大龙，芒彩散处，一条婀娜绰约的身影出现在金色巨躯上，武翩跹横剑胸前，凝神戒备。

没有任何动静。

果真是死了！武翩跹心头一松，提剑朝脚下的巨躯斩落，但闻金鸣之声，剑锋只划开了浅浅的一道。

她提聚真气，高举骤宝剑再次斩落，这回终于劈入半尺之深，朝后拉去，很快便又被阻住，料是撞上了骨骼。

武翩跹拔剑再斩，剑刃只入骨寸许，于是又加三分真气，依然收效甚微，颗颗细汗悄然爬上了她的粉额。

不愧是应龙，即便早已命殒身绝，可是照旧顽强地向生者展示着它的强大。

武翩跹凝神调息，衣裳猎猎扬起，聚宝剑越来越亮，纷呈的异彩渐成耀目之芒，却是已将真气提升至十成。

她双手握住剑柄，奋力朝后一拉，聚宝剑终于割断了那根硬胜金铁千百倍的骨头。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





远处的生死追逐仍在继续，同武翩跹一样，小玄也已将真气催鼓至极限，尽管如此，身上依然接连挂彩，最凶险的是颈侧挨了一记龙爪，几将他的气管撕开。

既然如此狼狈，那还不如不逃了！

浑身浴血的男儿突尔性起，身子凌空倏折，返身就是一掌，索性同追敌来个你死我活！

龙魂似乎有些出乎意料，中掌处登时凹险下去大块，发出一声颤抖的长吟。

“玄祖逍遥拳果然了得！”小玄心中振奋，运提真气，时掌时拳，一招接一招地朝龙魂击去。

龙魂勃然大怒，金色的长躯一缩一弹，再度朝他扑噬。

两下在空中战做一团。

小玄放手一搏，愈觉玄祖逍遥拳玄妙超凡，配合归墟本诀的行气，再加上北溟玄数的助力，可谓石破天惊妙入毫巅，心忖若是能修习至大成，真可叱咤天地。

但龙魂毕竟是应龙所遗，尽管残缺不全，神志昏糊，但仍威莫可御，除了雷霆巨力，那诡异的干刚之威无时不在、无隙不入。

小玄施展逍遥拳之际，须得持续以《聚神会元真诰》相抗，这两样俱为新学，火候尚浅，甚为吃力，加上之前伤得不轻，正感有些不支之际，忽见龙魂形廓一颤，怪异地抖动起来，那时虚时实的转换似乎不再自如。

“敢情是师父得手了？”小玄心中一喜，可惜此处距大祭坛已远，半点瞧不见那里的情形。

龙魂似乎感应到了什么，突尔掉头，抛下他疾朝下方飞掠而去。

必须缠住它！

“怎么不打了！”小玄高声笑喊，这回轮到他随后猛追。

两下一前一后疾驰，眨眼已掠过数千丈之距。

龙魂飞速极快，小玄竭尽所能地紧追，忽感胸口有些抽不上气来，又瞥见颈侧随着呼吸不断有血沫子飞射而出，料是脖子上的伤口正在扩大，不由心底一阵暗慌。

须臾间，大祭坛已出现在小玄眼中，只见武翩跹手擎聚宝剑，正在盘踞周围的千丈巨龙上大斩大劈，已将它那原本就遍体鳞伤的金色巨躯切割得支离破碎。

龙魂长吟一声，九天落瀑般俯冲下去，眨眼已到了武翩跹头顶。

小玄大惊，奋力前扑，终于落到了无法任意虚化的龙魂之上，双臂一展一扣，将之牢牢抱住。

龙魂冲势奇疾，武翩跹急忙旁跃，幸得小玄这一干扰，方未被撞中，但已被龙魂刮起的罡风扯下了应龙元躯，跌入深不见底的茫茫虚空之中。

龙魂势猛无比朝下直冲出百余丈，方得调转回头，朝失衡的武翩跹冲去。

小玄在它背上一通猛击狂砸，竭力阻止。

玄祖逍遥拳乃玄龙所创，自是非同小可，龙魂愈发暴怒，飞驰间狂挣乱摆，欲要将他甩下身去。

小玄臂锁腕箍，始终死缠不放，猛闻破空之声大响，后脑至背上已挨了重重地一击，却是被倒勾的龙尾扫中，只觉五脏六腑似要给砸得脱躯而去，脑袋瓜里一阵晕眩。

但他依旧死锁不放，顾不得脏腑颠倒，高擎铁拳直捣入龙魂之中。

龙魂稍稍偏了势头，从武翩跹旁边错身冲过。

武翩跹望去，见龙魂上的男儿浑身浴血，不禁胆颤心碎，大声喊道：“你放手！”

话音未落，龙魂与小玄瞬间已在千百丈外。

武翩跹得隙在空中打了数个疾转，这才卸去罡风的巨力，得以飞回应龙元身之上，双脚蓄足真气一蹬，赫将龙躯上一根切割得差不多的巨骨生生踩断，坠入虚空之中。

龙魂厉吟一声，拖着死缠不放的小玄再度朝武翩跹冲去。

“死龙！你早就死了！小爷今日再宰你一回！”小玄喝骂不休，一拳接一拳地痛击龙躯。

龙魂怒不可遏，飞驰间巨尾不停倒鞭，一连数击扫砸在他身上，但经此一扰，又没扑中在自己元身上大肆破坏的武翩跹。

小玄周身骨头似折，仿佛听见了身体里边各处都在咯咯作响，但他依旧牢锁着龙躯不放，心知自己每跟这龙魂多耗上一刻，武翩跹那边的机会就大上一分。

武翩跹瞧得心头滴血，飞身纵到应龙元身背上，数剑将一只巨翼卸下，但见空中的龙魂依然矫捷如前，不禁忧急万分：“待到肢解掉这条龙尸，只怕他已命丧黄泉了！”

突地灵光一闪，疾掠向龙首，双手高擎聚宝剑，重重插落。

一声刺耳的金铁之声，剑锋滑错开去。

龙首竟然出奇的硬，她已将真气提聚至极限，竟然无法穿透分毫。





