第五回 莫名之境





“你……”祝美菱深吸了口气，突道：“你在吓唬我！”

小玄微怔，脸上邪色依旧：“吓唬你？”

“我知道你不是坏人！”祝美菱大声叫道。

“怎么又知道了？”小玄没好气道。

“否则你不会回来！”祝美菱瞪眼盯着眼前的男儿。

小玄摸着下巴看她。

“你之所以回来，其实是不放心留我独自一个在这！”少女继续往下赌。

两人对视，一阵默然。

祝美菱娇躯微抖，却是死撑着目不稍瞬。

“如果放你起来，你会不会还想害我？”小玄叹了口气。

少女用力摇头，心底一松，知道自己赌对了。

小玄伸出手，捉扣住少女身上的暗青怪藤，稍运真气，那阻滞真灵的怪藤四分五裂。

祝美菱爬起身，迅从贴身法囊中翻出条微泛青芒的罗带，住将裸露处严严实实地缠裹住。

小玄目视他处。

女孩却目不转睛地盯着他。

小玄察觉，回了个询问的眼神。

“你知不知道刚才有多危险！”祝美菱激动道，压着声音才没吼起来。

小玄微愕。

“外边有那么多邪贼随时会冲进来，阁中还有无数从炼魔阙逃出来的妖魔在乱奔乱撞！你你你竟然把我一个人扔在那里！”祝美菱眼圈蓦红，酥胸一阵起伏。

“发动法阵的，好像不是我吧？”小玄没好气道。

“你！”少女俏靥涨红，恼色满面，然却无言以对。

小玄迎着她的目光，神色如常。

“你怎把那采花贼放走了？”祝美菱悻悻道。

“他帮了我个大忙。”小玄道，直至此时，心中犹在庆幸役妖令的失而复得。

“我真不明白，你既然是好人，却怎去跟个采花贼称兄道弟！” 祝美菱盯着他道。

“分明是他与我称兄道弟好吗，还有，我也不见得真是好人。”小玄懒得分辨，道：“还去不去追那虿嬛妖婆？”

“去呀！”少女即道，俏脸微晕：“我带你去传送法阵，再也不算计你了。”拣起辟邪金虹，率先朝前奔出，小玄随后跟着。

两人在阁中奔行一阵，拐入条通道，猛又瞧见地上倒了数名少女，白衣染血，俱是辟邪宫门人。

两人凝神戒备，上前查看，发现已无一幸存。

“全都是给利器穿透了喉咙！同一个部位，几乎毫厘不差，既准又狠！”祝美菱咬牙切齿道，蹲跪着细观了一阵，又道：“咦，不对……”

“难道有邪魔闯到这么深地方了？”小玄道。

“不对，这伤口应是剑罡所伤，而且十分像是本宫的剑技法门！那些邪秽怎么可能识得？不可能呀，兴许……是我认错了？”祝美菱摇头道。

小玄心头一紧，暗疑道：“敢情是那个水犹怜下的手？”

两人继朝前寻，接连又见地上倒了几名辟邪宫的弟子，身上俱为同样的伤口，同样均已毙命。

“委实奇怪，这沿途的防御法阵均没被触发。”祝美菱望着周围诧异道，心中惊怒交集，握紧手中的宝剑，指节绷得青白。

小玄心中越发肯定，沉声道：“这里通往传送到地胎池的法阵么？”

祝美菱点了下头，又摇头道：“不只传往地胎池，还有几个传送到其他重要禁地的法阵也都在前面。”

小玄道：“伤口的血还在流，凶手应是才离开不久。”

祝美菱柳眉一竖，握紧宝剑道：“我们追！”

两人疾步向前，又转入一条通道，奔到尽头，祝美菱忽指着地面道：“到了，就是这！”

小玄朝地面望去，瞧见几组大大小小的雕刻图纹，与别处只是微有不同，且暗无光色，极易被忽略。

祝美菱站到其中一组之上，道：“这组便是传送往地胎池的法阵，你过来。”

“等会。”小玄却注视着另一组图纹，道：“这里有血。”

祝美菱凝目望去，这才瞧见其上果然滴了颗细小血珠，似未干透，于昏暗中甚难发现。

“那里是传送到何处的法阵？”小玄问。

“那个是……”祝美菱神色微变，“是通往经宝殿的法阵！”

“先到那里瞧瞧？”小玄道。

祝美菱看了看他。

经宝殿毕竟是门中最为重要的禁地之一，藏放着辟邪宫祖祖辈辈撰录的典籍与炼造的宝器，非同小可。

“怎么？”小玄没好气道：“又不放心啦，不去也罢。”

“走，我们进去！”祝美菱走了过去，毅然站到那组图纹之上，望着男儿。

小玄这才过去，同她站在一起。

祝美菱口中低低颂念，旋见地面升起一圈淡淡的白芒，围裹住了两人。

小玄眼前白晃晃一片，尚未眨眼，已听女孩道：“进来了。”

白芒很快逝去，小玄发现自己已置身于一座宏巨的大殿当中，真个目不暇给，遍处是一排排高巨的书橱及琳琅满目的奇珍异宝，如山如海芒彩若幻，令人叹为观止。

小玄轻吸了口气，满怀震憾。

“琳琳和芷晴守着这里，我们找她俩去。”祝美菱道，迈步朝前走去。

小玄默不作声地跟着，细听周遭动静。

“你跟紧我，这里暗藏的防御法阵极多，莫要触着。”祝美菱提醒道。

小玄点了下头，忽感心底一悸，神思骤然恍惚，怔怔地望着少女的背影，脚步越来越慢，忽然不由自主地调转了个方向。

祝美菱听见脚步声，转头望去，诧色道：“你别乱走啊，喂，叫你跟着我呢！”

小玄默不作声，木然前行。

“你干啥？”祝美菱脸色微变，只道此子对满殿的世外珍宝动了邪念，提剑快走追去，朝他面上望一瞧，赫见其目光呆滞有如中魇，惊道：“你怎么了？”

小玄浑浑噩噩，神志似给什么拘住，脚步全然不听指挥，仍只一味地朝前走去。

“搞什么鬼！”祝美菱恼怒地喝，见男儿踏上楼梯，大急道：“你给我站住，上面不能去！”

小玄恍若未闻，仍一步步向上行去。

“楼上是禁地中的禁地，只有师长之辈方能上去，你再不停下，莫怪我刺你了！”祝美菱厉喝。

小玄依旧朝上走，即便少女的剑尖已经抵到了他的颈侧。

“混账！我好不容易才相信你的！”祝美菱颤喝，皓腕轻轻发抖，此时的男儿毫无反抗，却不知怎么这一剑竟然刺不下去。

小玄到了楼上，径朝一处走去。

“你给我停下！”祝美菱厉喝，举剑指着他，眼睁睁地跟在旁边，心中一时没了主意。

两人穿过书山宝海，来到一张长案之前，小玄终于停住了脚步。

祝美菱转首望去，见案上供着着口宝剑，鞘如明霞，灿而不耀，其上篆着“织光”二字，正是辟邪宫第一代宫主练无梦的配剑——莫霓剑。

此剑大有来历，名声赫赫，于《周天诸灵榜》上有名，位列剑器榜的第六十三，乃辟邪宫镇宫三宝其一。

“你胆敢碰下试试！”祝美菱怒喝，却猛然发现男儿眼睛盯着的是另一个地方，顺着他的目光瞧去，竟是长案边上的一块大石。

大石毫不起眼，通体青暗，其上似有三个深深坑洞，近底部处，似乎有微微明灭的纹络，因相距太远，瞧不清是否出自天然，除此之外，再无什么奇异之处，完全叫人猜不破这物事有什么分量能够进入经宝殿之中，还与师祖的神兵摆放在一起。

祝美菱呆了一呆，朝小玄轻声唤道：“喂！你到底怎么啦？”

她连呼数声，见男儿木无反应，心中急讶交加，按不住伸出柔荑，轻轻捂在他额头之上，未见烫热，想了想，便又探手去搭其脉，登时惊察疾如雷跃。

此时的小玄，心中有如惊涛骇浪天翻地覆。

一个恍惚，他已置身于一片雷电的海洋之中，举目望去，浩瀚无垠，除了千形万状的雷电风暴，唯有一物不同，便是眼前徐徐翻滚的大石。

在他眼中，大石栩栩如生，仿佛正在呼吸，其上的三个坑洞并非空无一物，而是分嵌三个奇异物事：一如明玉，散发着淡淡的柔和光晕；一似暗金，隐透出深沉的紫芒；还有一个说不出所以然的东西，斑驳、怪异且丑恶，有如百目堆聚。

在此之前，他虽有过各种古怪奇异的梦境，但全都比不上今次的强烈与身临其境，一种前所未有的悸动有如梦魇般完全占据了身躯乃至魂魄，令他动弹不得。

他似被什么吸引，不知不觉地靠近，那石上的一纹一隙，仿佛深不见底无穷无尽，他不能自己地扑身而入，久久地徘徊其中，但觉处处似有意味，令人深思与迷醉。

他正留连忘返，猛闻一声响彻天地的霹雳，他拔身而起，突然间一阵极强的光芒爆出，眼前全是耀目的白亮。

他眯眼挣抗了不知多久，色彩方才徐徐地重新回到眼中。

他愕然看见了浩瀚如海的亿万星辰，它们以大石为中心，正于无边无际的暗色寰宇中铺开，无声无息地朝四面八方飞去。

他满怀震憾，正分不清眼前是真是幻，猛见一抹暗金自大石上掠起，疾朝远方飞去，紧接着，那丑恶的斑驳怪物也脱离了大石，翻滚着颠倒着，很快就消失在另一个方向，几于同时，一道柔和的光亮骤从大石飞起，竟然疾朝自己掠来，不由分说地扑入了自己的魂魄之中。

小玄通体剧震，蓦地一跤坐地，周身虚脱般无力，有如大梦初醒。

“醒醒！”祝美菱满脸焦急，蹲跪下身，拽着他的袖口轻唤：“你怎么跟睡着似的？”

小玄怔怔地望着大石，盯着其上空了的三个坑洞，汗透衣衫。

“是谁在楼上？”一声清脆的叱喝。

“是我！”祝美菱不用回头，便已听出是谁的声音。

两名执剑少女出现在他们身后，正是董琳琳与纪芷晴。

“方公子！”纪芷晴低呼一声，讶然道：“他怎么这副模样，受伤了么？”

“没受伤。”祝美菱无奈道，“我也不知道他怎么突然就变这样子了……”

“阿菱，你怎么把外人带到这里来了？”董琳琳压着声道。

“虿嬛妖妇闯进阁里来了，许多人遭了毒手，我们一路追踪，见传送到经宝殿的法阵上有血迹，生怕这边也遭不测，情急之下方才进来看看的！”祝美菱道，手一摊：“谁知才一进来，方公子突然就跟中了邪似的，叫人莫名其妙！”

纪芷晴蹲跪下身，凝目细看小玄，轻声唤道：“方公子，你怎么了，身上哪里不适？”

小玄抬眼乜了她一眼，胸口起伏不住，犹未能从那令人震憾的奇异幻境中挣脱出来。

“这里毕竟是禁地，容不得外人进来，我们还是先把方公子送出去再说吧。”董琳琳忧心忡忡道。

祝美菱横了她一眼，道：“来都来了，急这一时做什么，你还担心方公子是坏人么！”

董琳琳微愕，才要说话，忽听身后有人道：“咦，你们怎么都到这楼上来了？”

三姝回头，见传俪立在楼梯口，正朝这边张望。

“你怎么也进来了？外边情形如何？”董琳琳问道。

“有邪秽深潜入阁，毁了炼魔阙！”传俪道，快步朝她们行来：“吕婆婆要我即刻过来，瞧瞧经宝殿这边的情形！”

“炼魔阙毁了？”董琳琳大惊道：“这还了得，炼魔阙拘镇着万千邪秽，当中不乏极其邪恶与强大的魔怪，岂非都给逃了！”

传俪点了下头，面色沉重道：“怕是走得七七八八了！”

“我就猜呢，适才在外边撞见了许多妖魔，十之八九是从阙中逃出来的！”祝美菱拧眉道。

“婆婆呢？”纪芷晴急问。

“吕婆婆受伤了，但仍在炼魔阙撑着不肯离开。”传俪道。

“袭击的是何邪魔？这等厉害！”纪芷晴道。

“不清楚，我们到的时候，吕婆婆便已经受伤了。”传俪道。

“三珠树呢？”董琳琳问。

“神树那边还好，有重明鸟守护，苏师姐和小依尚能坚持。”传俪道。

三姝稍松了口气。

只要三珠树犹好，问真阁中各处的数百座防御法阵便能维持，形势就还算没到最坏。

“咦，怎有外人在此？是谁带进经宝殿里来的？”传俪望着如若梦中的小玄诧色道。

“情势危急，迫不得已。”祝美菱淡淡道，“日后我自会向师尊交待。”

传俪点点头，陡然脸色大变，抬手指着三姝身后惊叫道：“那是何人？”

三姝吃了一惊，齐转过头，岂知异变遽生，耳闻风声轻响，三人身上蓦地剧震，各有几处紧要气脉被截，天旋地转间同时倒地。

电光石火间的奇袭，疾如魑魅。传俪飘然落地，缓缓收回两根并在一起的玉指。

三姝满怀震惊，完全不知道这个外门弟子竟有如此骇人的身手。

“这几招如何，比咱辟邪宫的分虹剑指不差吧。”传俪微笑道，一脸傲色。

“做什么？”祝美菱怒视传俪。

“你从哪里学得这等左道手段？”纪芷晴厉声道。

“搞定了。”传俪稍稍侧首，提声恭唤道：“恭迎仙君大驾光临！”

旋闻有人一步步走上楼梯，过不片刻，一人出现在梯口处，背负两手，悠然行来。

三姝移目望去，来者是个中年模样的男人，身着金线绣花白缎长袍，顶戴真珠凉冠，颌蓄短须面如冠玉。

三姝面色大变。

“仙君？这厮便是……便是玉轩魔头？”纪芷晴惊怒交集：“传俪！你竟然勾结妖邪趁危作乱！”

“仙子慧眼，在下便是玉轩，非请自来，莫怪莫怪。”中年男人微笑道。

“贱婢！原来你就是奸细！”祝美菱朝传俪怒骂。

“随你们说。”传俪悠然道。

“那么，掌宫宫主旧疾复发，二宫主三宫主离岛南下，都是你泄露出去的，因此招来群邪的大举进犯？”董琳琳沉声道。

传俪嘴角含笑，轻声道：“凡事皆有因果，谁叫辟邪宫负我，既然造了孽，自然就该有报应。”

“辟邪宫负你？如何负你，还造孽？真个胡说八道！”纪芷晴怒道。

传俪猛地飞起一脚，照她腰眼踢去，咬牙恨道：“所有师长都赞我根骨奇佳，有过人的天分，大宫主甚至说不在你之下，然却始终不肯收我为内门弟子，何等之不公！”

纪芷晴此时气脉被闭，护体真气全无，吃这一脚，只痛得险些闭过气去。

“就因为这个，你便背叛师门？”祝美菱怒道。

“还有你！”传俪转朝她喝斥，“自恃为大宫主门下，便成日家瞪眼睛鼻朝天的，凭啥目中无人呢，还去勾惹琅邪由吾家的兄弟俩，哄得人家念念不忘，你说你贱不贱啊！”

“你胡说！我根本就没理睬他们！”祝美菱涨红了脸恼道。

小玄迷迷糊糊地抬起头，望着眼前，魂魄似乎渐渐回到了身体之中。

“辟邪宫不肯给的，仙君都能给我，而且给得更多。”传俪道，“你们说，我的选择有错么。”

“知道么？”纪芷晴闷哼道，“众尊长之所以一直不肯收你为内门弟子，便是瞧出你急功近利心术不正！如今看来，宫中的诸位尊长果然没有看错！”

“胡说八道！”传俪勃然大怒，酥胸起伏目透凶光。

纪芷晴冷冷地盯着她道：“这些话，全都是掌宫师尊亲口告诉我的，没有半字虚言。”

“嘴欠的小贱人，既然想死，姑奶奶成全你！”传俪面色一寒，“铮”地从背后拔出剑来。

“敢情她就是水犹怜？”小玄心中忽地一动，丹田凝提，真气于体内诸脉间徐徐流转起来。

“东西在哪？”玉仙仙君忽道。

“回仙君，就在前方案上，那大石模样的物事便是。”传俪恭声应。

“不对不对……”小玄心忖：“她若是水犹怜，怎会同玉轩仙君勾连在一起！”

玉轩仙君缓步向前，行至案前，微俯下身，凝目细观了大石一阵，深吸口气，徐徐伸出手去。

小玄心头骤紧，跃起一掌推出，玉轩仙君微愕，反腕切去，两人瞬间虚虚实实斗了十数合，俱是变化至妙暗藏后着，均诧对方身手了得。

旁边四女皆是讶然，目光全然追不上两人的招数，猛见两人突地齐击一掌，实打实的对上，但闻一声闷响，各自震退两步。

祝、董、纪三姝均是见过小玄身手的，此时见他比之前强了不知几何，不禁惊讶万分。

“难怪他能是那帮魔头的少主……”祝美菱心底一阵莫名失落。

传俪更是骇然，暗忖：“区区一个灵宝宫门人，怎可能与仙君斗个有来有回，这小子的身份必定有诈！”

小玄腰撞案上，震得其上一剑一石跳起，急反手去扶。

玉轩仙君面色一沉，骤又掠至，手上已多了柄游蛇状的奇形短刃。

小玄见那短刃长只尺许，似钩非钩似剑非剑，流耀着慑人心魄的蓝芒，知非凡物，不敢硬接，双掌翻舞，两条火龙随势而生，蜿蜒朝对方手上卷去。

玉轩仙君不闪不避，竟然挥刃硬斩火龙，只听轰轰数声闷响，火龙散断气劲震荡，两人身周诸物四下弹开，小玄身后的长案被失控的半截火龙整张掀起，其上的一剑一石登给抛飞出去。

小玄蓦感手上一阵辣痛，眼角掠去，赫见掌侧腕际莫名其妙多了几道细细血线，血珠滴甩，他已暗自加持了北溟玄数，却不知是怎么伤着的，惊诧间见对方疾追大石，就要擦肩而过，心中一紧，只觉无论如何都不能让对方得逞，遂从兜元锦中刷出役妖令，于电光石火间拍在敌人腰畔。

两人相跟极近，且玉轩仙君求宝心切，没能防住这一击，闷哼声中错开数步方止。

一剑一石落地，远远地滚了出去。

玉仙轩君定睛朝小玄手上望去，面色微微一变。

小玄注气入令，一条更加粗巨雄壮的怖人火龙再度游出，绕身徐徐盘绕。

纪芷晴之前已经见过，虽惊犹可，其余三女更是骇然之极。

“崔小玄？”玉轩仙君沉喝一声。

那原本温柔得有些轻佻的声音忽似换成了另一个人，变得既湿又冷，有如毒蛇般往耳内钻去，令人血液凝固似坠冰窟。

小玄一怔，万想不到在此处会有人认得自己，竟连名字都叫了出来，可是自己却还是头一次遇见对方。

玉轩仙君凝视着他，目光骤然冰冷，弥漫着逼人的傲慢，身影忽地一虚，霎时已出现在他咫尺之处。





