第二回 大荒魔物


三人穿过大大小小数道门，转过几座阁殿，又顺一条沿湖长廊，来到一个园子前。

“里边就是太华轩了。”小见嘴快。

“公子请进。”黎姑姑回身招呼，领小玄推门而入，立时清气扑来，令人心旷神怡五脏如洗。

小玄讶然，只见园子极大，东面有几座楼阁，形貌迥异，各不挨连；南面临水有排轩舍，简秀精致，华而不奢；西面是片茂密竹林，开了条小道，不知通往何处；北面空着，立着几根石栏，悬着铁链，栏外便是绝壁，对面更远处，隐约可见一座巨大高台，其上满是阁殿亭榭。

然而最引人注目的却是在园子的正中有个大池子，池水清碧，池心有一圆台，玉石筑就，中间培土，栽着棵七八人方抱得拢的大树，高达十余丈，顶上枝叶极茂极盛，郁郁葱葱的几乎罩覆了整个园子。

小玄仔细观望，见其枝干莹莹生辉，宛若明玉，心中暗暗称奇，正待发问，苗小见已先说了：“这是娘娘从海外仙山移来的神木，叫做采华，据说能聚天地精华，因得其名。”

“好树好树！这树不但生得奇，且还长得好，精神！”小玄赞道，深深地呼吸了下，但觉清润馥郁，满园的空气似皆美味。

“自从娘娘引来仙气后，迷楼上的花草树木、鸟兽虫鱼皆滋润处得很，而这神树就长得更好，连皇上都很喜欢呢。”小见道。

“引来仙气……什么叫做引来仙气？”小玄正思，已随黎姑姑走到南面的临水轩舍跟前。

黎姑姑推开最右边的一间房门，领小玄进去，道：“崔公子，这间屋子就给你用吧，平日里都有打扫的，不必另费工夫。”

小玄见屋中干净敞亮应有尽有，床上被褥整洁，心里甚是喜欢。

“只一个，需请公子留意。”黎姑姑道。

“姑姑请说。”小玄道。

“娘娘虽已入宫，但依然修行未怠，时不时会过来轩中静修，公子万不可喧哗惊扰。”黎姑姑道。

“一定仔细。”小玄忙应。

黎姑姑瞧瞧屋中，道：“那我就先过去见娘娘啦。倘若公子还需要些什么，回头叫小见告诉我。”

“姑姑客气。”小玄想了想道，“姑姑以后就叫我小玄好了。”

黎姑姑微微一笑：“路上风尘，你先洗把脸歇会，到了用膳时分，会有丫环婆子过来唤你。”

“就我吧，小玄哥，过会我来叫你。”小见笑咪咪道。

“好！”小玄笑应。

黎姑姑同苗小见走后，小玄看看四下，瞧见南面有扇大窗，便走了过去，推开窗页一眺，原来此处已是迷楼的最外围，窗外便是千丈绝壁，极目望去，恰好正对着都城玉京。

见此处视野广远，小玄愈觉喜欢，走回屋中往床上舒舒服服一倒，四平八仰地大字躺着。

孰料心情一松，烦恼便来，他苦思冥想，记忆却只能回到今天早晨，再往前去，思绪便如撞在一扇紧紧关闭的大门之上，这门既重又厚，任之百般推撬就是纹丝不动。

“但愿师父能早些为我除去魔障……”他悄自默祈祷，手掌无意碰触着腰间的如意囊，心头倏动，急一咕碌身爬起，奇的是启囊禁咒竟然思之即来，当即颂咒开囊，将囊内物事一样样掏出来摆到床上，只盼能从中想起点什么。

最先摸出来的是一条赤色的索状兵器，只觉比缠绕臂上的麟纹鞭子更加熟悉，却没能想起什么。

然后又掏出两般模样更加威猛的武器来：一面铸刻雷纹的牙盾，一条流荡紫光的长链，依然没有头绪。

接下再翻出了许多稀奇古怪的物事：数道不知来历的法符，一块南瓜般大的青锳，一堆肢离破碎的竹木凤凰及竹木大虎蛛构件……很快床上就铺满了。

“这些大都是机关的部件，我怎会收集了这么多？”小玄呆了一呆，忽然瞥见当中夹杂着两只金晃晃的轮子，拣起来细看，见其上刻满金色焰状符印，疑似火遁一系，然却半天认不出是什么东西，遂又抛回床上去。

再往下就有些恶心了，竟然搜出了一堆血骷髅、血蛛、火蜘蛛、虎蜘蛛的尸体，甚至还有具干缩成团的人形骸骨，这回把地面也覆去了大半。

小玄甚是纳闷，继续翻寻，颂念禁咒，赫然从囊中搬运出一只巨鼎及一面大药橱来，一下子就把不算小的屋子几乎堆满了。

巨鼎通体镂铸着形形色色的青龙、骊龙与夔龙，繁而不乱姿态万千，巧夺天工精美绝伦。

大药橱则有千百格小抽屉，屉前皆贴签条，标注着名字，竟是极其珍奇罕异的药石材料，小玄随意拉开几屉，果然盛满无虚。

小玄心中诧讶，他虽人事皆忘，但对眼前之物的好差珍廉还是能区分的，愣在屋中苦思半天，却始终想不起来自己的法囊里怎么会装着这些东西。

他继续搜索如意囊，不由越来越惊，感应到囊内还贮藏着极多物事，而且不少十分巨大，隐约有四头灵兽，两辆车子，数张工匠台，十余具成型的机关怪物，甚至成堆的加工好的竹木材料，若是全部搬运出来，只怕立刻会把屋子撑破。

小玄悄吸了口气，想了一想，遂去找寻些较小之物，孰料又翻出来一包女子手饰，一条紫绫束胸和一只插着支独蕾桃枝的青瓷瓶儿，皆不知有甚来历，捧在手上，人就莫名其妙地痴了。

不知恍惚了多久，忽感手里似乎有什么物事悄悄地动了一下，低头看去，目光不觉落在那支插在青瓷瓶中的桃枝之上。

但见茎干剔透，花蕾如粉，然却孤零零的独自一枝，入眼好生寂寞。

小玄瞧着望着，凝视许久，脑海灵光倏闪，一段禁咒脱口而出。

青瓶中的桃枝眨眼不见，在瓶口上方荡起道似有若无的波动，一个袅娜的身影徐徐浮现了出来……

小玄怔住，心脏轻轻柔柔地跳动。

身影由淡转浓，迅速清晰，一个水灵灵的女孩儿飘浮在半空，唇红齿白颜若桃花，纤俏的玉体上只飘绕着条凝成实物的彩虹，流光溢彩如梦似幻。

小玄呆呆望着，只觉异样的熟悉与亲切，然却想不起来是谁。

还没回过神，女孩已扑了下来，一双雪臂绕到颈上紧紧地搂抱住他。

“你……你是？”小玄错愕。

“啊？”女孩一愣。

“你是谁？”小玄问，只觉芬芳拂面，是淡而沁人的桃花香。

“小玄，你不认得我啦？”女孩一双美目睁得又大又圆。

“你知道我的名字？”小玄道。

“你……你怎么了？你怎么认不出我了？”女孩有些惊慌起来。

小玄搔了搔头。

“我是夭夭呀。”女孩大急，眼圈竟红了起来。

“别哭别哭！我再想想……”小玄有些着忙。

“你真的不记得我啦？”夭夭唇儿一咬，泪珠已顺粉颊滚落下来。

小玄心头骤疼，慌道：“你别急，师父说我中了妖魔的邪术，心智给蛊惑了，因此有许多事情都想不起来了。”

“好坏的妖魔……”夭夭更是又急又疼：“那该怎么办？”

“师父说，会为我除去魔障的，到时候记忆便能恢复如初。”小玄道。

夭夭泪眼婆娑道：“可是眼下……眼下你都不记得我了……”

“虽然不记得，但我依然还是我呀。”小玄哄慰道，这时才留意到两个人紧贴做一处，只觉女孩的身子又香又软，脸上不由微微烧热起来。

“嗯嗯，小玄还是小玄，只要是小玄就行！”夭夭一连点头，泪珠悬在下巴上悠悠颤晃。

“那个……那个……”小玄支吾着，两手不知该往哪里放。

夭夭却仍紧紧地搂抱着他，仿佛害怕一放开男儿就会消失不见。

小玄终忍不住，用指轻轻帮她将泪颗抹去，心底越来越肯定眼前的女孩与自己非同寻常。

夭夭开心起来，把头直往男儿胸口攒靠。

小玄道：“对啦，不如你把以前的事情说与我听，或许能让我想起些什么来呐。”

“告诉你什么呢……”夭夭歪着头想了好一会，道：“要不你来问我吧。”

小玄沉吟道：“夭夭，我们相识多久了？是怎么相识的？”

“大约有两、三个月了吧……我时常待在瓶子里，然后还给你收在袋子里，因此不太清楚。”夭夭幽幽道。

小玄望望手中的青瓶，道：“你时常待在这瓶子里？”

“是啊。”夭夭道：“是娘娘要你带上我的，要我跟在你身边服侍你，然后我们就在一起了呀。”

“娘娘要你跟在我身边？是哪位娘娘？”小玄继问。

“就是我娘亲呀，别人都唤做她玉桃娘娘，连她你也记不得了呀……”夭夭难过道。

小玄极力思索。

夭夭瞧瞧周围，微蹙眉道：“这里怎么这样乱？我们之前不是住在这里的……待我来收拾一下吧。”

“这里是皇帝的离宫，师父今日才带我来的。对了，之前我们住在哪里呢？”小玄又问。

夭夭想了想道：“之前我们在一个大林子里住了好久，那里的树木又高又大，对了，好像叫做迷林。”

“迷林……”听见这两字，小玄似觉有点点的印像。

“一起住那里的，还有一个满头白发的老伯，老伯的眉毛特别长，长得都垂到脸上了，而且整条也都是白的。”夭夭心觉有趣，笑咪咪道。

“白眉毛的老伯……”小玄心底隐隐浮现出一个身影，无奈似给厚厚的纱幕阻隔住，模糊之极。

“在大林子里的时候好快乐呀，小玄天天都忙着摆弄一个奇异的……怪物，然后就跟夭夭玩游戏，每天都在一起。”夭夭开心道。

“每天都一起……玩游戏？玩什么游戏？”小玄努力回忆，随口问。

夭夭望望他，俏丽的嫩颊忽然晕了起来。

“嗯？”小玄察觉女孩不说话。

夭夭眼睛瞟见停放屋中的大鼎，赶忙收了回来，脸上红得越发厉害。

“怎么了？”小玄有点奇怪。

“连这个你都……你都忘记了！”女孩蚊声道，似乎颇为委屈。

小玄大惑不解，忽闻屋外有人叫唤：“小玄哥，歇息得可好？我们过去吃饭啦！”

夭夭脸色微变，似乎有些惊慌，凑唇到小玄耳边小小声道：“有人来了，我先躲一躲。”

小玄还未反应过来，只感怀中陡轻，眼前景物微微一阵波动，女孩已没了踪影。

原来夭夭自从给摘霞惊吓后，心里便十分畏惧生人，她的雾化之能与生俱来，一见有人来，即刻隐藏了起来。

苗小见推门而入，瞧见屋中乱糟糟的情形，不禁吃了一惊。

“我的天，哪来的这么多东西？”小太监东张西望。

小玄嘿嘿一笑，不知怎么说才好。

“这些东西都是你弄来的？”小见有些兴奋道：“我知道了，你定是同黎姑姑一样有个极大的法囊，上次她从宫外回来，明明两手空空，却一下子就把屋子堆满了！”

“黎姑姑也时常出宫么？”小玄找话问。

“只是偶尔。”小见东摸摸，西碰碰，满脸惊奇之色。

他翻来寻去，从众物当中抽扯出一支通体如墨毫不起眼的东西，咕哝声好重，便丢在一旁。

小玄心头莫明一跳，忽中魇般直走过去，将那令牌状的物事捡了起来，果然煞是沉重，却觉无比趁手，凝目一瞧，眼瞳骤亮，原本漆黑如墨的令身竟然起了变化，目光及处，一行行细小的文字、一幅幅精美的图案从令上匪夷所思地浮现出来：

犼……

夔牛……

朱厌……

呲铁……

夫诸……

鸣蛇……

小玄认出，这些大多是洪荒时的妖禽异兽，眼皮不觉微微一沉，脑海里陡然炸现出一幕幕无比慑人的景像：手持长刀的巨人，四翼扑拍的大蛇，周身烈焰的妖将……

“小玄哥，小玄哥？”有人在叫。

小玄睁眼，脑海里中的异像一闪而逝，只见苗小见手里拿着那两只金晃晃的轮子，讶色道：“这是什么？”

小玄微微喘息，极力平复心中的震憾。

“好生精美，这上边刻的似乎是火遁类符纹？”小见啧啧称奇，随手将其中一只朝上抛起，猛见轮子旋转起来，呼的声响，数抹烈焰自轮中喷迸而出，映亮了小太监惊恐的脸。

小玄这才回过神来，不禁吃了一惊。

轮子力尽，往下坠落，苗小见未及多想伸手就接，登给烫得大叫一声，急又朝上抛出。

“小心！”小玄叫道，正欲去探手去收，已见小太监翻掌朝上，这回却是学精了，御气将轮子隔空托住。

“有趣有趣，这东西一转起来，就会自个喷火哩！”苗小见满面惊奇，又大声赞道，“好生威猛，怕是哪吒三太子的风火轮也不过如此！”

小玄微微一怔，心道：“这小太监的身手倒也不错。”

轮子在空中徐徐旋转，烈焰持续喷吐，小见转头又问：“小玄哥，这轮子到底是啥宝贝，有何来历？”

小玄摇摇头，茫然道：“我忘记了。”

低头又瞧手上的墨色令牌，心中竟然恋恋不舍，决意贴身藏放，当即收入袖中内兜，不想袖子半点不觉得沉，暗感奇怪，遂仔细探查感应，赫然发现袖兜之内也别有天地，不知是不是加持过什么高深的收纳法术，空间异样广大，似乎更在如意囊之上。

这时他才注意起身上的月白锦袍，但见云烟般薄软飘逸，显非凡物，似乎是哪个在不久前相赠的，只依旧想不起是谁。

“忘记了？这么好的宝贝你都不放心上！可见小玄哥你的好东西定是太多了……”苗小见叫道，“既然如此，不如送与我可好？”

小玄素来大方，对这小黄门印像亦颇好，即道：“喜欢便拿去。”

小见大喜，耍了好一会，方才御气将轮子停下来，收入衣内，原来在他腰里也藏着只法囊。

“走走，吃饭去。黎姑姑她们此时应该伺候娘娘用完膳了，若是去迟了，红叶那蹄子又要骂人哩。”小见拉住小玄的手往外就走。

小玄回了下头，见青瓶依然空着，只不知适才的小桃精藏哪去了。

※ ※ ※

两人出了太华轩，转回仪真宫，来到偏殿一间大屋，果见黎姑姑、阿痴和红叶已坐桌旁，两人赶忙入座，黎姑姑遂唤宫人开膳。

红叶白了苗小见一眼，意思嫌他同小玄来晚了。

小玄有点不好意思，又有心亲近那阿痴，在席间颇为殷勤，抢着端汤递菜。

红叶与小见安然领受，倒是黎姑姑微微一笑，道：“小玄你好好吃饭，别跟丫头们抢活儿。”

几个小宫女都在一旁掩嘴笑。

“没事没事，顺手而已。”小玄道。他在逍遥峰时，山上唯有他一个男人，除了时常为师父师姐们端茶倒水，煮饭打柴也是他的活儿，骨子里早已勤快惯了。

“人家喜欢呢，黎姑姑你拦着干嘛？正好让小翠她们也歇会。”红叶笑道。

黎姑姑瞪了她一眼，便由着小玄了。

小玄惊喜的瞧见，阿痴跟前独放着壶酒，自顾自地饮着，显然也是个爱酒之人，心中倍添亲切，当即痴叔长痴叔短的与之找话说。

阿痴乜了乜他，问：“你吃酒么？”

小玄大喜，忙道：“吃的。”

阿痴便把酒壶飞抛过去，小玄接住，满满地倒了一杯，又将壶飞抛回去，接下来你一杯我一盏来来回回好不热闹。

红叶咬着箸，悄声跟黎姑姑道：“可可的又一酒鬼，痴叔这下有伴了。”

“你也好好吃饭，一会给我捶捶背去。”黎姑姑莞尔一笑，轻拍了下她。

饭毕。

红叶随黎姑姑去了，苗小见也转眼没了踪影。

小玄见没人招呼，便跟着阿痴走，原来在仪真宫一角，居然有个极大的工匠房。屋外棚底有大小两座熔炉及一张锻造台，屋内则满是各种工具与材料，间中摆放着几张功用不同的工匠台，屋子边上还贴墙立着十数具古怪的机关兽半成品。

阿痴也不理睬他，迳自忙了起来，却是在摆布一个奇异的机关怪物：椭圆状，隐有鼻口眉眼，似乎是个脑袋，只是十分庞巨，大小如同间小屋子。

小玄在旁边看了半天，搞不清楚是何物事，终于忍不住问：“痴叔，你弄的这个东西是啥？怎么像是个脑袋……”

“没错，就是个脑袋。”阿痴道。

小玄怔了怔，越看越觉得那脑袋上的面目有些狰狞，又道：“可是……如此巨大，什么东西的脑袋才有这样大？”

“相柳。”阿痴道。

“相柳……”小玄凝眉思索，想不起有谁跟他说过，似乎是个很久远的名字。

“大荒时的一个怪物，已经不存在了。”阿痴淡淡道。

“啊！想起来了，是上古时的一个大妖怪大魔物！”小玄拍头道：“传说它食人无数作恶多端，所过之处尽成毒沼秽泽，最后给大禹聚众神诛灭了！”

“就是那东西。”阿痴头也不抬，仍旧忙着。

“痴叔，你要用机关术打造这个魔物？”小玄吸了口气。

阿痴点点头，道：“已经折腾了几十年了，第一个没有成功，这是第二个的第八个脑袋。”

“第八个脑袋……据传相柳有九首，那么等你再做出一个脑袋就要完成了？”小玄不知怎么有点心惊脉跳。

“没那么简单，每一个脑袋皆不相同，耗费的材料、所需的时日都大不一样，单是这第八个脑袋就叫我头痛死了！”阿痴长长地吁了口气，“所以，距完成之日还早着呐……”

“那……已经做好的前七个脑袋和身子在哪里？”小玄问道，心盼能得一见。

“就在这迷楼上的某个地方，我藏起来了。嘿嘿，这东西可是个大家伙，模样又唬人，弄不好会把人吓坏的。”阿痴拎过放在旁边的酒壶，狠狠地灌了一大口。

“这么大的家伙，迷楼有什么地方可以藏得下？”小玄道。

“有的是，迷楼远不止你看见的这样大。”阿痴答得有些含糊，放下酒壶，又再忙了起来，整个人从巨头的大嘴爬了进去。

小玄趴在大嘴边上往里瞧，只见内里除了绳索齿轮轴承等物，还有许多符印异石，无比之繁复奇妙。

“帮我把桌上那只榔头拿来。”阿痴在嘴巴深处唤。

小玄赶忙去取，一下午就在工匠房中给阿痴打下手，兴致勃勃不亦乐乎。

不知不觉就到了晚饭时分，小玄随阿痴回到膳房，正碰上苗小见在逗几个小宫女，把金轮子抛起抛落，疾旋着喷出烈焰，惊得几个丫环又叫又笑。

等了好一会，方见黎姑姑与红叶进来，却是之前去伺候娘娘用膳了。

众人入座，席间黎姑姑道：“小玄，娘娘吩咐，你今晚莫要走开，就在太华轩等着。”

小玄应了，心中悄喜，忖道：“莫非师父要传授我剑术或机关术？”

饭毕，小玄不敢再随阿痴去工匠房，匆匆就往太华轩赶，苗小见没什么事，便陪他一起走着。

“急什么，娘娘才用过晚膳，还要沐浴熏香，决计没那么早过去的。”小见道。

小玄这才放慢脚步，问道：“你也炼气是么，可是我师父传授的？”

“哪有你的运气，娘娘怎会教我。我的炼气是黎姑姑教的，红叶姐也偶尔指点下我。”小见答道。

“黎姑姑只怕也是炼气大家……”小玄沉吟道。

“黎姑姑也是神仙，她与痴叔、红叶都是同娘娘一块下凡来的，连皇上都敬她三分呢。”小见道。

“皇上什么样子的，你见过吧？”小玄随口问。

苗小见骤似打了个寒噤，下意识的张望了下四周，小小声道：“不可谈论皇上的。”

“为什么？”小玄好奇起来。

“因为……凡是妄议皇上的，都被砍头了。”苗小见把声音压得极低。





