第三回 软玉温香


小玄见过的绝色不少，但这么多聚在一起，却是头回遇上，心中怦怦乱跳，不敢多看。

“少国师怎么现在才来，都等你老半天啦。”皇后道。

“小人一得到消息，便立马赶来，路上半点不敢耽搁的。”小玄叩首应。

“你们快瞧……”有个姿容秀丽玉润珠圆的妃子道。

“瞧啥呀？”有人问。

“少国师的耳朵呀，怎么红得跟抹了胭脂似的！”那丰腴妃子笑道。

众妃嫔目光齐聚小玄耳上，见那里果然红赤如烧，纷纷笑出声来。

小玄大窘，忽在众美当中发现了唐淑妃，龚才人及罗才人三个，亦都在笑嘻嘻地望着他。

“原来神仙也会害臊的。”那丰腴妃子继道，惹得楼中又是笑声一片。

小玄越发张惶，低下头，只慌得拔腿欲逃。

“汤贵妃，那你就别再调侃他啦，小心人家飞回天上去，咱们可就再也瞧不到神仙啦。”糖妃的声音。

“少国师，本宫又没责怪你，有甚好紧张的，知晓来的晚了，待会便好好领我们各处游玩，将功补过。”皇后道，说着也跟着笑了起来。

小玄唯唯应喏，眼前众美千娇百媚各具风情，有的端庄雍容，有的温柔羞涩，有的妖娆妩媚，有的活泼风趣，明明赏心悦目之至，他却浑身俱不自在。

“听龚大人说，奠基之时，皇上就告诉他这地方是要住神仙的，因此十分用心，把此处筑造得秀丽脱俗，处处皆有仙气，似那画境一般。大家耳闻已久，今儿特意过来瞧瞧，少国师乃神仙中人，可莫要着恼我们这些凡俗之人扰乱了清静哦。”皇后道。

“娘娘客气，这本就是皇上的地方，娘娘们自是时时可来，且在下不过是山野之人，岂敢讲究什么清静。”小玄小心应答。

皇后点点头，神色甚是满意，道：“这观烟楼也看得差不多了，劳驾少国师带我们往别处去瞧瞧吧。”

小玄应了，便引领皇后与诸宫妃嫔继续游玩，只是把马公公紧紧拽在身边，由他详细介绍府中各处，诸如叫啥名字，有何讲究，有甚名堂等等。

糖妃、龚真真与罗可儿三个因皇后在前，近不得身，只不时眉目传情悄递秋波，撩惹得他心旌摇荡。

游玩间，皇后随意向小玄引介了几个身边的妃嫔，俱是朝中权贵之女。

其中云霄宫汤贵妃，便是先前在观烟楼上调侃他的那个丰腴美人，乃当朝宰相汤国璋之女；积珍苑楚昭仪，乃吏部尚书楚琮泉之女；宝林苑宋昭容，乃左光禄大夫宋彦明之女；绣霞院林婕妤，乃太常寺卿林寿柏之女；韶宁院洛美人，乃刑部尚书阁洛俨之女；还有一个叫邵弄红的才人，乃殿中监邵纪芝之女。

这几人显然皆跟皇后极是要好，谈笑嬉戏间毫不拘束，亲同姐妹。

小玄一时也记不得许多，只是见她们当中有几个目蕴灵光，竟似那修炼中人，心中甚诧，忽想起初登迷楼之时，苗小见就曾经告诉过他，宫中有几位娘娘皆非凡人，暗忖莫非说的便是这几个？

从观烟楼出来后，众人又游了荷香榭、海棠轩、帐星台与蔷薇架。眼见就到中午，马公公悄对说小玄道：“娘娘们都没有要走的意思，瞧这架势是要在这里用膳了，只是这么多人，又没准备，咱府中可应付不来哇，这可如何是好？”

小玄傻了眼，他又哪里知道该怎么办。

两人正在发愁，忽闻宫人来报，说阎公公来了。

原来阎卓忠领着一帮内侍及御厨过来，又带了许多美酒佳肴，到府中张罗午宴。

小玄大大地松了口气，抱住阎卓忠臂膀道：“公公真救了我矣。”

阎卓忠笑道：“你莫谢我，是皇后娘娘怕你招架不住，要我过来帮忙的，再说，咱兄弟有啥好客气的！”

小玄笑道：“依然得谢，虽是娘娘面子，但公公委实出大气力了！”

“小意思。”阎卓忠微微一笑，他乃司礼监掌印，可动用的资源十分庞大，安排这样一个午宴，的确不算什么。

“能把皇后及一众娘娘邀来游园，算你有面子。”阎卓忠忽道。

小玄愣了下，道：“我没有啊……”

“若非少国师邀请，难道娘娘们还会自个过来？兄弟就莫要装啦，皇后娘娘都告诉咱了。”阎卓忠笑道。

小玄哑口无言。

午宴过后，妃嫔中有许多人要回宫午睡，一下子散去近半，余者继续游玩，再看了藏雪洞、缤纷圃，来到翡翠嶂，见假山前有片大草地，绿得十分可爱，四下还有棵棵大树，荫凉非常，于是大都不愿再走了，便留在那里斗花草，荡秋千，宫人又送来樗蒲、围棋、彩鞠与风筝供娘娘们玩乐。

皇后瞧瞧小玄，又望望周围，忽指一处问：“那边有好多漂亮的花，是个什么地方？”

小玄瞥了下马公公，马公公忙道：“那里是花月渠入口，渠两边栽满各地进贡的珍奇花木，若要游玩，需乘小舟进去，去到尽头，还有个玉锦架，极是清凉，最宜消夏。”

皇后想了想，对小玄道：“本宫还想再走走，少国师带我过去瞧瞧呗。”

小玄应了。

皇后又道：“既是小舟，那就不叫别人了。”

一行人来到花月渠入口，果见一只窄窄小舟停在渠头，皇后笑问：“少国师可会划船？”

“这个不难吧。”小玄道。

“那就劳驾少国师做一回船夫啦。”皇后又对阎卓忠与马长安道，“船这么小，你们就别跟着了。”

两人赶忙应了。

皇后只带簪儿上了船，把掌梢的太监赶下小舟，换做小玄来摇桨。

小玄立在船尾，拿起长桨往渠岸轻轻一撑，小舟便顺顺当当地滑行出去。

花月渠甚是细窄，弯弯曲曲的七转八拐，船只走了片刻，便已不见起点，两边尽是簇簇累累的奇花异草，许多连名字都叫不上来，堆挤一起，真个繁花似锦灿烂夺目，稍外围便是高大树木，夹渠而栽，浓密的树冠在渠顶相互交汇，仅余一痕天空，若是夜晚，躺在舟上闻芳嗅香、观星赏月，想必醉人之极。

“这几日，你怎么不来雍怡宫了？”皇后忽道。

“这几天赶着练剑呢。”小玄一阵支吾，转移话题道：“娘娘今日怎有雅兴过来，还同邀了这许多娘娘，也不先吩咐一声，才好款待。”

“不叫多点人一起来，你就不怕别人嚼舌头呀。”皇后头也不回道。

小玄一怔。

“谁叫你不来雍怡宫了，人家又不能去仪真宫找你，只好过这边来了。”皇后低声道，言语中竟似有些未尽之处，朦朦胧胧如露似雾。

小玄胸口一暖，怦然心跳。

这一路鸟语花香景致如画，柱香光景，船已行至花月渠尽头，三人下了船，拾阶上岸，但见岸上栽满玉李，奇花满树，直如琼瑶雕就珠玉琢成，浓浓郁郁的异香扑鼻。

“竟有如此所在，真真神仙之地矣！”皇后赞了一声。

“迷楼上果然处处藏着妙境。”小玄心旷神怡，连他自己都不知道自己的少国师府中还有这样一个地方。记得入府初游之时，路过花月渠时，马公公便曾略做介绍，然而一行人只在渠头眺望了几眼，并未深入。

这时两个年约十二、三的小宫娥迎上前来，行礼道：“奴婢恭迎娘娘与少国师。”

皇后见她俩个如同一个模子里出来的，又粉雕玉琢般煞是可爱，不由多瞧了两眼，便问名字。

“奴婢叫雨儿。”左边的答。

“奴婢唤露儿。”右边的应。

“玉锦架在哪？离这多远？”皇后问。

“就在前边，奴婢已煎了茶，请娘娘与少国师过去稍歇。”

“那就带路吧。”皇后道。

几人于花木间穿行，忽见前方耸立着一棵玉李，满树夭夭灼灼如锦织就，生得比别株高大近倍，虽在白天，竟隐隐瞧见瑞霭摇曳。

“好一棵仙树！”皇后深深呼吸，一脸陶醉。

小玄立在树前，只觉脏腑如洗神魂若濯，可与太华轩中的采华神木一比，心中暗暗诧讶。

原来此处连暗应着一十九灵脉中瑶池金母的蟠桃仙园，引汲的乃是那霞举飞升长生不老之气，真气灵力自是非同寻常。

“皇上也不告诉我有这地方。”皇后嗔道。

“只怕皇上都不晓得这个地方。”小玄道，心想迷楼如此之大，怕是无人能够全部游遍。

殊不知迷楼乃武翩跹以先天无极阵筑造，布局庞大，且处处暗藏机窍，便是负责建造的将作监将作大匠龚世弘也难穷其妙。

“下次我还要来，少国师让不让呐？”皇后娇声道。

“娘娘想来就来，时时欢迎。”小玄笑应。

“咦，那里有个好可爱的秋千。”皇后忽指树下。

小玄望去，见树前垂着架花藤编织的秋千，因这株玉李十分高大，悬索要比别处长上许多。

“我要玩！”皇后兴致勃勃道，当即行去，坐上秋千，簪儿赶忙跟过去，帮忙推送。

“你们平日都在这里吗？”小玄瞧着皇后玩乐，随口问旁边的两个小宫娥。

“回少国师，都在这边，府里分派的。”雨儿应。

“你们是姐妹吧，怎么生得如此相像？”小玄道。

“我俩是孪生，我是姐姐，她是妹妹。”雨儿道。

“这里边平时很少人来吧，觉得孤单吗？”小玄道。

“几乎没什么人过来，我们都习惯了，只是这儿夜里静得很，不时还有些奇怪的……”露儿迟疑道。

雨儿瞪了她一眼，露儿赶忙闭嘴。

“你们害怕是吧？”小玄道。

两个小宫娥俏脸微晕，雨儿道：“她胆子小。”

小玄微笑道：“回头我让马公公分派些年纪大的跟你们轮换。”

两个小宫娥面露喜色，一齐道谢。

皇后荡了一会，忽朝小玄唤道：“不好玩，簪儿力气小，都荡不起来，你来帮人家推。”

小玄一阵迟疑，已见簪儿走了过来，低声道：“还不快去。”

小玄只好上前，双手扶住皇后腰背，只是轻轻推送，秋千便荡了起来。

“要高点！”皇后娇唤。

“娘娘捉牢绳子。”小玄道，手上使了力气，秋千高高地飞荡起来。

“高点，高点，再高点，还要再高！”皇后玩得兴高采烈，口中连呼，端的是声娇语嫩撩魂荡魄，传入耳中，教人心猿意马想入非非。

小玄手上再加了几分力道，秋千越飞越高，空中尽是皇后的娇喊与笑声。

猛闻一声惊呼，荡到高处的皇后似没抓紧绳子，倏从秋千上跌了下来，小玄一惊，飞步跃起，张臂稳稳地将皇后接在怀内。

三个宫娥急跑了过来，簪儿还好，雨儿和露儿皆唬得面无血色。

皇后搂住小玄的脖子，咯咯娇笑。

小玄落回地面，忽尔想起她那日鬼魅般的身法，这点高度，又岂能摔得了她，面上一红，赶忙松手。

“别撒手，我走累了。”皇后竟道，两条粉臂仍勾搂在他脖子上，半点没有要下来的意思。

小玄僵在那里，一时放也不是，抱也不是。

“少国师好人做到底，劳驾了哦。”皇后腻声道，转朝雨儿露儿道，“玉锦架到底在哪，你们快带路。”

雨儿露儿应了声是，不敢乱瞧，赶忙转身朝一个方向走去。

小玄无奈，只好继续抱着皇后，跟在后面。

“喛，好困，平时这时候都在午睡的……”皇后打着呵欠道，美目迷离地把脸贴埋在他胸口，娇慵得惹人生怜。

小玄心中怦怦悄跳，一条手臂托抱在皇后臀下，只觉如触软膏细面，绵嫩而娇弹，行走间颤颤晃荡，贴偎得半条手臂都酥了。

皇后额头在他怀中轻拱了几下，竟用手儿扯住他的衣襟，遮挡住洒落在脸上的阳光。

“这还是个皇后的样子么……若是给那两个小丫头说出去，可就要命了！”小玄盯着前边引路的两个女孩，心中惶惶不安。

又走了一会，雨儿忽转过身，轻声道：“到了，这儿便是玉锦架。”

小玄抬头望去，见前边有五六株玉李挨做一处，也不知是天然生就还是刻意栽种，其上枝杈连成一片，搭了座别致的木台，半边架着间小巧树屋，处处花枝缠绕锦堆幔裹，美得不似人间景物。

“少国师这边请。”雨儿道，姐妹俩将小玄引到一条绕树盘旋的木梯前，登上树屋。

小玄一低头，见皇后舒舒服服地贴在怀里，竟然睡着了。

“此处可有床榻？”小玄小声问。

“有的。”雨儿应，将小玄引到树屋内，只见屋子虽小，却是有桌有椅，还有张竹榻，枕被齐全。

妙的是榻顶横着几条从窗外探进来的花枝，枝上锁着玉钩银环，悬着如烟纱帐。另有几条更细的软枝垂临枕被之上，料想睡在其间，定是满鼻芬芳好梦香甜。

小玄走到床边，正要将皇后放下，孰料皇后手攀臂勾，缠得反而更紧，鼻中还娇吟了一声。

“娘娘最易惊醒，吵醒了可要恼人的。”簪儿道。

“那怎么办？”小玄一阵头痛。

“少国师就挨在床头合著歇会呗。”簪儿道。

小玄只好在床边坐下，依旧抱着皇后，说是怕惊醒她，心底却也隐隐舍不得放开。

“少国师稍候，奴婢去取茶上来。”雨儿轻声道。

“等娘娘醒了再说吧。”小玄道。

雨儿露儿应了，簪儿瞧瞧四下，道：“你们去廊上候着，莫要惊扰了娘娘。”

两个小宫娥便退了出去，簪儿在桌前坐下，眼皮乱晃，过没一会便趴在桌上瞌睡起来。

小玄靠在床头，抬头望窗外，见外边天蓝如洗花色若玉，实是赏心悦目，低头再看怀中的皇后，但见香肌泛雪，玉容染霞，着实是个绝色美人儿。

皇后稍侧了下身子，此时男儿坐着，底下那肥美极绝的腴臀便正好压在他的裆际。

小玄只觉一股火热自腹下腾窜而起，赶忙换个坐姿，欲将尴尬处挪开，但见皇后眉心微微一蹙，便僵着不敢乱动。

过了好一会，皇后并未再动，小玄却是叫苦不迭，只觉裤裆里的宝贝在一点一点地膨胀，任他如何拚命按捺，也无法抑制得住，棒头昂翘而起，隔着布料悄悄陷在那团肥美之中。

皇后气息如兰，依旧睡得香甜。

小玄心中暗慌，竟胡思乱想道：“莫非她那里太过丰腴，才没察觉到我……”

他正庆幸，忽见皇后长睫轻颤，眼皮子动了一下，心叫不好，又见皇后似有所感，蹙着眉扭了扭腰……

小玄闷哼一声，肉棒怒勃而发，紧紧地抵在皇后臀上。

“咦？”皇后睁开了眼，惺忪间一只手朝后摸去，小玄只觉裆际一紧，肉棒已给一只软嫩的手儿隔裤捏住。

小玄手忙脚乱。

皇后面色一沉，丽目一眯，盯住了他的眼睛。

“小人该死！”小玄慌惊道，就要起身，岂知握住他的那只手儿却发力一捏，拿得他浑身都麻了。

“好肥的胆子！”皇后悄声道。

“我……我不是故意的。”小玄慌道。

“都这样了，还敢狡辩！”皇后咬唇道，长睫撩出一道火辣辣的媚。

小玄还要解释，却感握住他的那只手儿指掌蠕动，竟然轻轻揉搓起来，身子顿又酥了，讶然望着皇后。

皇后盯着他，嘴角上翘，脸上有了丝笑意。

小玄惊慌稍减，一脸不解之色。

“舒服么？”皇后悄声问，手上用力，竟把男儿的铁棒压按回粉臀之上。

小玄登时打了个哆嗦，连连点头。

皇后眼神越来越媚，另一手忽尔去解小玄的腰带，把他裤头扒了下来。

“娘娘。”小玄颤声唤。

“看你适才体贴人，奖励你的。”皇后腻声道，腰胯轻转，背朝着小玄徐徐拉起罗裙，轻轻撩开内里的小衣。

小玄心跳如擂。

随着嫩杏色的软丝寸寸滑开，两瓣又圆又大、滴粉搓酥般的肥臀终于露了出来，一点一点地落入了男儿眼中。

“我的天，这么大！跟她的身子跟她的腰根本对不上号哇……”小玄百脉贲张，虽然早就知晓皇后臀儿肥美，待此际真正瞧见，仍给深深震憾。

皇后捏握着他的肉棒顶在臀侧，牵引着他慢慢动起来。

这下再无阻隔，肌肤厮磨，小玄美得连连吸气，颤声唤：“娘娘……”

“别说话。”皇后掠了眼簪儿那边。

小玄赶忙闭嘴，只觉皇后臀肉既软又嫩，真个滑如脂腴似膏，怒勃的铁茎只需稍稍一顶，棒头便能深陷其中，几给裹去大半，出奇爽美。

皇后虎口紧勒在龟颈，捉握着铁茎在臀肉上越撸越急，马眼里已有些许浆汁渗出，打湿了雪臀。

小玄朝下望去，原以为视线会被皇后肩背挡住，然而她那肥臀远异常人，在这角度下竟然能瞧见大半个，真个赛酥胜雪拱翘如峰。

而自己的肉棒在她的掌握中刮擦低刺，将那凝乳般的臀肉牵扯得不住哆嗦娇颤，真个撩人极绝。

皇后翘臀轻摆，挨擦拱蹭间不时转头来瞧他脸上神情，水淋淋的眸子里除了挑逗与妖媚，还有一丝从容不迫的骄傲。

她显然知晓自己最迷人的地方是哪里，知道经得住任何吹毛求疵的挑剔，更知道没有哪个男子能抵挡得住这样的诱惑与销魂。

小玄呼吸愈来愈重，眼前情形古怪而香艳，虽非真正交合，却是异样之刺激，他不再尽由皇后摆布，腰臀发力一阵戳顶，怒膨的龟头频频陷没在面团似臀肉之中。

皇后玉颊透晕，粉额微汗，葱指玉掌跟着寸寸收紧，死死勒住几要脱缰的野马。

孰料男儿却发了蛮力，勃如铁铸的巨杵越来越危险，竟然接连错开肥美的臀肉，一点点侵向中心的深壑。

“别乱动，我来。”皇后悄声道，眼中有几分警告的意味，手儿捉得更牢更紧。

“娘娘……”小玄含糊闷哼，欲焰炽腾。

“乖乖的，不能真的来。”皇后腻声道，把他的凶器移了出险地。

“给我！”小玄低唤一声，眼中满是渴盼，已是急得不行。

“你又不是皇上。”但皇后却是坚决无比，娇媚道：“你若是皇上，本宫就让你……”

她言语的最后，也不知说了个什么字，只有口型，没有声音。

小玄盯着她那妖娆入骨的模样，周身欲焰蓦如油泼，也不知哪来的胆子，猛地将她整个人抱起，翻转娇躯夹在怀里，底下一挣一突，铁茎已从皇后的手掌中脱出，不由分说地冲入了深壑之中。

“啊！”皇后惊啼一声，却是后庭险些失守，嫩菊已被重重地挑了一下，幸她反应极快，蛇腰一拧翘臀旁拆，方才将男儿错开身去。

趴在桌子上瞌睡的簪儿抬起头来，迷迷糊糊地朝这边望过来。

小玄冲势甚急，一棒杵在皇后的臀瓣之上，深深地陷在光泽如绢的雪肉之中，但觉软腻肥滑，翕翕然美不可言，刹那间射意汹涌，竟然就射了一注。

皇后的手儿追了上来，再次捉住了他。

小玄万料不到自个竟然如此不济，欲要退开缓上一缓，怎奈皇后怕他乱来，只是牢牢擒住，把棒头紧紧地压在臀上。

皇后凝着粉臀挨着抵刺，靠在男儿怀里朝簪儿道：“去叫茶来，我口渴。”

簪儿俏脸微晕，应了一声，低头快步走出屋去。

小玄不生不死地泄了一注，正死命苦忍，但觉龟头似给一团幼滑极绝的面团密密裹住，滋味奇美，又感皇后的指儿勒的不是地方，不知怎的，射意澎湃而至，终知败势难挽，索性摁紧皇后的腰肢，照着肥臀一通狠戳怒突，玄阳宝精劲射而出。

皇后娇靥酡红，娇躯给撞得此起彼伏，如那怒涛中的小舟颠簸欲覆。

小玄一阵怒喘，摁着皇后喷注许久，绷紧的身子方才渐渐松缓。

“好了？”皇后转过脸来，娇喘吁吁地问。

小玄点了下头，又摇了摇头。

“坏死啦！”皇后使劲在他臂上掐了一下，只觉臀后满是黏腻温热，正感狼籍，忽地腹下乍暖，臀沟内竟有些麻了，紧接着花底微缩，一阵薄薄春潮便悄悄发了出来，润透腿心，心中大讶，眸底闪过一丝惊喜。

小玄满面愧疚。

皇后旋又噗哧一笑，悄悄道：“银样镴枪头。”

小玄面红耳赤，想起适才的不争气，心中着实狼狈，这情形在夭夭身上何尝有过？就是那夜在水月亭与三妃荒唐，也没这般不堪。

皇后手撑在他腿上，娇娇颤颤地从他怀里爬了起来，从怀里取出条汗巾抹拭秽处。

小玄盯着她，只觉这皇后娘娘举手投足无不曼妙动人风情万种。

皇后也在瞧他，忽伸一指在脸上刮了刮，笑嘻嘻道：“门都没进嘞……羞羞人。”

小玄突然探出手去，猛一把又将她拉入怀中。

“做什么！”皇后惊呼。

“再来！”小玄抱住她乱亲乱索，除了意犹未尽，更要找回场子。

“人家不笑话你了。”皇后软声道，却又憋不住地笑。

“一会看你再笑！”小玄越发不甘。

“再不能啦，要杀头的，乖。”皇后拍拍他的脸柔声道。

“杀头也要！”小玄应。

“不行。”皇后手拦臂挡。

小玄依旧纠缠不休。

“大胆！”皇后轻喝，丽目一瞪，竟是无比威严慑人。

小玄一惊，僵在那里。

“还不快收拾，她们就进来了！”皇后绷着脸道，推开他手臂，重新站起身来。

小玄见她如此，一阵灰心丧气，总之今日面颜扫地，且遭人嫌弃，连翻盘的机会都不给了。

“簪儿！茶呢？”皇后朝门外喊。





