第五回 邪宗圣器





小玄倒吸了口凉气，其实自打真武荡魔大帝在赤龙关显圣，遣麾下水火二将、六大元帅将皇朝大将冯晋东击退，他就已经隐有这种感觉了。

千臂邪佛道：“今山雨欲来，圣皇又未出关，少主须及早做好万全之应对，以防不测。”

小玄嗯了一声，道：“还有甚事？”

邪军师道：“天界有消息传来，拘缨失盗，共损寻木一万一千七百零三株，震动诸界。”

“寻木！”小玄心中一跳，即问：“是谁干的？”

邪军师道：“天庭震怒，遣使四方追缉，似乎至今仍未查明是何人所为。”

小玄心忖：“一万多株寻木……天界的损失比虞渊谷可要惨重多了！”

千臂邪佛接道：“目下只知，失盗那几日，有人瞧见拘缨附近曾有许多鲲鹏出没。”

“鲲鹏？”又是鲲鹏！小玄心跳加速——看来拘缨与虞渊谷的盗木者就是同一伙人。

千臂邪佛有些幸灾乐祸道：“正是，因此诸方均把目光骤向拥有最多鲲鹏的建木，如今天界同妖界已是剑拔弩张。”

“那大妖界王国的都城所在处？”小玄对建木已经有了些许概念，问：“建木有很多鲲鹏么？”

“鲲鹏乃先天地之灵，今已存余无几。目下拥有鲲鹏较众者，为天庭，西方，妖界，当中数量居首者，当属妖界，而妖界之鲲鹏多在建木，今为大妖界王国皇帝万劫真君统辖。”邪军师道。

“五姐姐的娘曾提过那万劫真君的名头，言语中似极忌惮……难道是建木那边的人盗走了天界和我师父的寻木？”小玄心中琢磨，隐隐觉得要将失盗的寻木夺回，决非一件易事。

袁充容道：“天界与妖界不和，必令诸界震荡，此于吾宗，应该是个好事，或可因而减缓些许压力，让我们可以平安守到圣皇出关。”

“是么。”小玄道，心中冷哼：“你们的圣皇被我师父用迷楼牢牢地镇着呢，怕是永远都指望不上啦！”

邪军师沉吟道：“又或许还是个混水摸鱼的好机会，辟邪宫那边……”

小玄心中急着夺回寻木，截住道：“别的暂时缓一缓，你们也都去查查，看看那盗木的究竟是何方所为，一旦有消息，便即刻报来！”

邪军师斟酌道:“此事于外间愈乱愈好，于吾宗则隔岸观火即可，目下天庭正全力追缉盗木之人，我们还是莫要沾惹为好，以免引火烧身。”

小玄冷冷道:“这个朕自有主张，需你多言么！”

邪军师微愕，想起这少主从来刚愎自用喜怒无常，身边的人动辄得咎，不禁悄冒冷汗。

袁充容道：“少主自然另有谋算，你们只管依令去做便是。”

千臂邪佛同邪军师即刻叩首应了。

小玄见他们一个个奉命惟谨，忽然想道：“晁紫阁的这些爪牙，虽是潜藏在迷楼上的危险，但只要我这假少主没露馅，或可偶尔利用一下，保不准真能帮上点什么忙哩……”

邪军师道：“属下还有一事禀报。”

小玄道：“说。”

邪军师道:“二十四灵部之水犹怜，深潜辟邪宫多年，方得大宫主沈秀衣收在门下，苦心查探，近日终于有消息传回，吾宗所遗之圣器的一部分，很可能就在辟邪宫的某个禁地之中。”

“圣器的一部分？”小玄心中微怔:“不知是什么？那个水犹怜为此潜伏多年，可见非是寻常之物。”

袁充容微微动容，显是之前未听邪军师说过，道：“这消息有几成真假？军师且细细报来。”

小玄悄忖：“听她的口气，身份地位似乎要在这两人之上……”

殊不知这袁充容姓袁名媚，号魇夫人，在外间的名头，直追七绝界四大司祭之首的勾魂邪姬碧怜，乃邪皇麾下七将军其一，于邪宗之内，地位尊崇，阶序确实要在位列百煞的千臂邪佛及邪军师之上，隐于宫闱之中，只不过是为了暗中护卫晁紫阁与及监视宫人。

邪军师道：“据水犹怜描述，她见着的那物，几乎与吾宗圣器传说中的模样相吻合，且在那禁地之中，收藏的都是极上之宝，辟邪宫亦为此防范极严，灵兽环伺机关密布，因此属下推断，那可疑之物有很大成数就是吾宗所遗之圣器。”

小玄全然不知头尾，焉敢细问，只作沉吟之貌。

魇夫人对他轻声道：“圣器于吾宗干系重大，圣皇望之已久，此事还真是不可耽搁呢。”

千臂邪佛朝小玄叩首道：“属下等愿往辟邪宫走一遭，望能及早迎回圣器！”

“好吧，既然干系重大，那就多召集些人手同去。”小玄不动声色道，心想让这些魔头暂时离开迷楼，多多少少都是件好事，万一全给辟邪宫的那些恶仙子们宰了，那更是妙不可言。

“少主允了，你们就快去吧。辟邪宫非同小可，一切须得仔细，可别打了草惊了蛇，却又空手而归!”魇夫人沉声道，轻挥了下手。

“阿米巴！”千臂邪佛同邪军师齐声低呼，面容肃穆地手放心口，直膝立起，躬着身徐徐后退，隐没于花木之中。

“我的小主，你怎不要奴奴啦？”魇夫人香躯忽尔一歪，软软地靠在小玄臂侧，柔荑攀住了他的袖子。

小玄心中一震，手足无措。

“为何这许久都不回锦心殿？昨日宴上，还半点不肯理睬人！” 魇夫人幽怨道。

“少主好狠心，这回竟然抛下我们这么久！”花婉与月凝也都娇滴滴道，依偎近前这个搂臂那个搭肩。

“这不在养伤吗，走动便少了……”小玄支吾道，只觉一对饱满腴绵的翘乳挨靠着自己，贴偎得臂上一片温麻，左右缕缕异香袭来，蒸得他眼饧耳热，心中暗慌，既怕在这三个妖女的亲近当中露出马脚，又不敢硬生生地抽身走人。

“在哪里不能养伤？况且锦心殿还是你住惯的。”魇夫人在他耳边轻语，一只玉手在他胸前轻抚，不着痕迹地自襟口摸了进去：“快告诉奴奴，是不是那贱人耍了什么见不得人的手段，把少主的心都勾走啦？”

小玄猛一个激灵，右手电般掠去，捉扣住她的纤腕，强硬地将之从衣襟里拉了出来，赫见几根尖尖玉指夹着不坏圣皇锁，脸上霍然变色。

魇夫人瞧见圣皇锁，神情微微一松，吁了口气。

小玄心中惊涛骇浪，一手紧扣其腕，一手环过其身，搭在她那蛇腰之上，指掌暗聚真气，只待有变，便要将她立时制住！

魇夫人察觉他的手搭在自己腰上，整个即时酥了，趴伏在他怀里的娇躯越发软绵，吃吃笑道:“奴奴最怕痒的，少主别把手放那里嘛！”

小玄一言不发，焉肯把手移开，反而故意揽得更紧。

“哎，这宝贝在就没事，这些天，奴奴可要担心死了，真怕那贱人趁少主伤病之时，耍什么诡计将它诳走了。”魇夫人腻声道，俯下朱唇，虔诚万分地亲吻了下圣皇锁，这才将之重新塞回男儿衣襟里去，宝贝无比地隔衣轻抚了两下，道：“只要它在，任谁都奈何不了我的小主。”

小玄悄松口气，道：“皇后怎会算计朕的宝贝。”

魇夫人道：“那贱人乃名门之后，其师祖更是天地无宝之主，见识必定不差，况且我曾见过那贱人盯着你胸口时的神情，尽管极力掩饰，但仍然难免泄露了丝许异样，少主切莫大意。”

小玄暗暗吃惊，道：“放心，朕会留神的。”

魇夫人抬起翘睫，一双如水妙目盯着他：“好生奇怪，少主向来厌烦那贱人跋扈啰唣，今儿怎肯一直待在她那里不回来？”

小玄心念电转，道：“朕虽素与那女人不睦，但卫国公就要回玉京了，目下南北吃紧，朕急要用人，须得把她稳住。”撒完此谎，他忽然有点佩服自己了。

魇夫人面露恍然之色，恨恨道：“便宜那贱人了！”想了想又道：“少主伤势恢复得如何？奴奴那边藏有许多药石，都是世间罕有的珍品，可助少主疗伤。”

“不必了，朕已用了许多好药，恢复得甚佳。”小玄婉言回绝，见三个女人低眉顺眼亲昵无间，对自己似乎全无防意，忍不住问：“你们一见面都呼阿米巴，此是何意?”

魇夫人吃了一惊，立时想起前阵子雍怡宫悄悄传出消息，说皇上遇刺时伤了脑袋，记性大差，吩咐各宫各苑小心伺候，不禁万分担忧，然却哪敢细问，柔声道：“少主怎就忘了？阿米巴乃吾宗圣祖之名，是先天地之语，意为大自在与遗忘之地。”

“大自在与遗忘之地？”小玄迷惑道。

“吾宗先祖乃先天至尊，是寰宇中修得混元之境的三位真圣其一，诞始之处就在大自在与遗忘之地。”魇夫人道，见主子依然茫然，不禁愈来愈惊，忧心如焚地暗思：“少主身上的伤看似已经痊愈，但潜藏于脑部的伤却是如此之重，竟然连本宗圣祖都想不起来了！”

“先天至尊?”小玄心忖，“这名头也太过了吧，天地之中，又有哪个担挡得起？”

“阿米巴之称乃自家专用，已成本宗密语，外间鲜有人知，但圣祖另外的一个名号，便是大罗太乙诸界至尊听见都胆寒的，叫做太兆。”魇夫人轻轻道。

“太兆！”小玄心口重重一跳，猛然想起在千镜岛上听逍遥郎君讲过的传说来。

“只惜岁月太过久远，且诸界讳言，如今这个威震寰宇的名字已鲜有人知了。”魇夫人轻叹。

“原来太兆还是他们的圣祖！是了，三哥说太兆既为魔祖太至之父，又是邪皇渊乙之师，那么他们这个邪宗，包括晁紫阁，定是渊乙一脉了。”小玄心中越来越明晰。

“那或许藏在辟邪宫的圣器，便是圣祖所遗，力能翻天覆地，圣皇寻之已久，奈何始终未见其踪。”魇夫人道。

“这还了得！”小玄大吃一惊，心想如此上宝如果落到这帮邪魔手里，天地安有宁日？当即就想把那一僧一士召回来，收回命令，只是朝令夕改，该找什么样的理由才能不叫他们生疑？

“那夜炼心殿遇刺，少主可知是何方所为？手段若何？属下等知之甚少，骨海将军调拨了许多宗内高手追查，却依然没能捉拿到凶手。”魇夫人道。

“不必着急。朕已另遣人手追捕，有些眉目了。”小玄搪塞道，转念思道：“那在辟邪宫的东西未必就是他们要找的圣器，况且辟邪宫从来就不是吃素的，向以诛邪除魔为己任，未必能让这伙魔头讨得了好，我还是莫自乱阵脚才是！”

“少主还是回锦心殿一趟吧，让奴为你好好调理些时日，以免身上的伤留下贻患。”魇夫人软声央求。

“你先回去，安安心心地等着，过阵子朕自会回锦心殿的。”小玄急欲脱身，随口哄慰，又道：“辟邪宫那边一旦有消息，须即刻报与朕！”

“属下明白。”魇夫人应，低语道：“前阵子奴让花婉悄悄出宫，又从外边收罗了许多妙趣新物，真个能折磨死人的，就等着少主回来把玩品鉴呢。”声音妖媚粘腻，也不知暗藏着什么奥妙，似能潜透人心撩魂荡魄。

花婉趁机道：“奴奴上天入地方才觅得的，都是少主喜欢的物事哦。”

“什么叫做能折磨死人的……”小玄胸口一阵乱跳，生生收摄心神，毅然从石椅上立起，冷声道：“朕还有事，你们这就去吧。”

晁紫阁向来不容啰唣，魇夫人听这主子声音里已透出冷峻，虽然不甘不舍，也只得叩首告退，无可奈何的领着花婉月凝去了。

小玄快步出林，阿福阿寿接住，直至回到径道登上玉舆，方才悄吁了口气，不觉微自得意，心道：“临危不乱处变不惊，说的便是我千翠山崔小圣也！”





◇　　　　◇　　　　◇





天魔宫位于迷楼最高处，一行人穿苑跨阁过桥拾阶，向上而行，约莫过了柱香光景，忽闻阎卓忠道：“总算到了！哎，灵妃这里风光绝好，可惜就是有点高。”

小玄抬头望去，见高处筑着一座宫殿，除了亭台楼阁，还矗立着一座座巨大的金色帐篷，异域风情十足，在更高处，一座巍峨高塔拔地而起，楼起十数层，远远瞧去，宛如直插云霄。

“那便是移星塔么？”小玄心道。

随着行近，但见天魔宫与那移星塔交相辉映，愈感震憾壮观。

“迷楼真乃万世杰作，只不知要糜费多少民脂民膏！”小玄心中既赞又叹。

阎卓忠早已遣人报与灵妃，但见宫门大开，一众丽装宫人正在门前等候，为首之佳人目如碧湖，肤似酥雪，正是那日在水帘香榭见过的灵妃奶拉忽。

小玄下了御舆，灵妃娉婷袅袅地迎上前，叩见皇帝，笑盈盈地接了他往宫内行去。

“万岁可是大安了？今儿怎会到这边来，臣妾这里地高路远可不好走呢。”奶拉忽道。

小玄听她带着一丝异域口音，只觉格外的新鲜悦耳，心里想着皇帝大概会说什么话，字斟句酌地学着道：“朕久未见你，好生惦念，这就来了，灵妃不欢迎么？”

“臣妾久望宸驾，茶饭不思日夜翘盼，今儿万岁垂降，妾焉有不欢喜之理？”奶拉忽道，“只是皇后娘娘把万岁伺候得高高兴兴，因此陛下便连这边都忘掉了。”

“朕前阵子身上未愈，太医不让走动，爱妃莫怪。”小玄道，话才出口，又想晁紫阁说话似乎不会这么和气，只觉横竖怎都不对，浑身别扭。

一行人进入座金色大帐，在毯子上坐下，宫人以银壶银盘呈上奶茶与点心。小玄见都是北境风情，心中甚感新鲜舒畅，同灵妃说笑了几句，这才渐渐轻松起来，转念思道：“晁紫阁颠三倒四喜怒无常，谁敢质疑，我又何必拘泥模仿，搞得自个这等不自在！”

灵妃举盏献茶，数巡过后，又命人传酒，也是北境的佳酿，性烈如刀，小玄喝得高兴，刚要发问，忽听灵妃道：“陛下来得甚巧，奶拉忽近来无事，便学了支新舞，亦为天魔舞一系，叫做‘金雀奴’，直至这几日才算练熟，陛下可愿意赏鉴则个？”

小玄早就从皇后口中得知，这灵妃是宫里三个最擅舞的妃嫔之一，也曾听闻过西域天魔舞的盛名，再想起皇后说她身上柔若无骨，若在平时，那定是期待之极，然而此时心中有事，哪里有看舞的兴致，口中应道：“愿意愿意，委实妙极。”却是盼着灵妃快快把舞跳了，自己才好直奔主题。

岂知灵妃却薄晕着脸道：“臣妾为此舞专门寻配了套衣饰，须得在灯火之下，才最好看。”

小玄哦了一声。

奶拉忽娇躯微倾，水润朱唇贴到他耳畔，声音变得低柔黏腻：“陛下若是今晚不走，奴奴就把这支新舞跳与你看。”

小玄乜目望去，见那近在咫尺的深邃眼廓、挺翘瑶鼻以及那双碧蓝如水的眸子无不充满了迷人的异域风情，凝脂似的雪肤无需去摸，便知一定会是光滑极绝，鼻间还芬芳着一种揉混着神秘奶味的浓郁香气，而那望向自己的目光之中洋溢着甜蜜的诱惑与期待，更是令人无以自拨。

他心中通通悄跳，然却哪敢答应，含糊地嗯了一声，忽转言道：“近来各地灾祸频发，百姓委实苦不堪言，朕为此不胜忧困，想起爱妃有那通天地知鬼神之能，甚感欣慰，还请爱妃助朕一臂之力。”

灵妃微笑道：“陛下又来取笑臣妾，奶拉忽不过是识点观天望气与占星卜卦的小伎俩罢了，何来通天地识鬼神之能。”

小玄道：“爱妃莫要太谦，朕今日来，便是想请你观一观天地气象，占上几卦，祈求上天降示一二，瞧瞧皇朝境内可还有甚大灾祸要发生？”

灵妃微笑道：“好呀，说来道去，万岁今日过来，原来并非想看奶拉忽，真真叫人空欢喜一场！”

小玄心中暗窘，勉强辨道：“朕就是来瞧你的，请教天地气象不过是顺道而已。”

“万岁就莫要哄人啦。”灵妃轻叹了一声，道：“皇朝近来多事，其实臣妾亦有所感，因此近日常观天地气象，果然颇有疑异，奈何陛下许久不来，无从禀告。”

“颇有疑异？”小玄心头骤紧，问：“何为疑异？从何而来？”

“依臣妾所学，可观见天地之中的某种恶象，此象往往预示着大灾大难，是为‘异’；所‘疑’者，是谓四面八方，无处不在，诸异之繁密，即便在古人记载的典籍之中，亦是前所未有。”灵妃道。

小玄目瞪口呆，心中一片森寒。

灵妃也是一阵沉默，似乎在抑制心底的波动。

隔了好一会，小玄方道：“四面方八，那便是很多，而且不知从何而来了？”

灵妃轻轻点了点头，道：“臣妾所学有限，无法追根溯源，然观这些险恶异象最众者，则可见聚集于一个方向。”

小玄问：“哪个方向？”

灵妃举起右手，伸出一根纤纤玉指，斜指向天空的某个方位。





