第二回 困兽犹斗


迷楼上空，一条黑色巨龙盘旋游弋，似乎在寻找着什么，它显然无惧从下方劈上来的道道闪电，对别人而言无比可怖的电火只能在它的躯表上凿出浅淡的印痕，并且转眼便逝。

终于，它发现了被暗金色巨泡笼罩住的炼心殿，巨躯一展飞了下去，然而在触及巨泡的刹那，即刻就给挪移了开去。

黑龙长尾一摆，巨躯在云中急剧收缩，转眼已化做了个风神秀逸的公子，正是东海逍遥门少门主逍遥郎君。

他定睛一瞧，见自己的下方是大片田野，所在之处已非迷楼。

“这便是先天无极阵的奥妙么……移物换位之术委实令人叹为观止！”他心中赞叹，举目眺望，见迷楼如天柱般矗立在十数里外，正欲再次飞去，突闻人喧马嘶蹄声如雷，转首望去，见自玉京方向涌来一片火海，仔细再瞧，却是大队重盔厚甲的兵将，个个背负长弓，手擎炽焰旗枪，清一色朱袍赤甲，数目极众，奔势又急，漫出官道，践田踏坡而来，直如烈火燎原一般。

这支兵马，正是日月皇朝“风、火、雷、电、龙、凤、虎、豹”八大精锐其一、长年拱卫京都的烈火军。

原来皇朝四大梁柱之一、坐镇玉京的骠骑大将军唐凤山遥见迷楼气象奇幻，心知有异，遂连夜提兵，前来救驾。

逍遥郎君双目微微一眯，飞身朝下掠去，但闻一声龙吟，穿云而出的已是一条通体如墨的巨龙。

地面上兵将纷纷抬头，奔势乍缓，然那队形阵列依旧井然，出奇之镇定。

在数十凶神恶煞般的将领簇拥中，年近半百的唐凤山仰首望空，他紧勒住座下低声咆哮的圣火犼，面色凝肃。

“父亲为何止步？不过一条妖龙而已，即便孩儿，亦已屠过几条了。”旁侧一将朗声笑道，但见刀眉虎目，手执长戟，胯下骑一头金睛火猊王，正是长子唐彦阳。

“这龙吟清越悠扬，然却威势如渊，以往所遇，未有如此慑人的。”唐凤山盯着空中，满眼疑色，沉吟道：“迷楼异象突生，此龙来得甚是蹊跷……”

“父亲不必多虑，即便是四海龙王来了又如何！待孩儿将之擒下，一审便知！”唐彦阳傲色道，一拍座骑，金焰辟邪拔地而起，直奔向空中的黑龙，手中长戟无焰而赤，显然是件神兵。

“且慢！”唐凤山厉喝，阻拦已是不及，右手一晃，已多了把烈焰缭绕的巨剑，又沉喝一声，“列阵！”

周围那数十将领纷纷高声呼喝，旋见数千骑如波荡开，转眼间已布列成阵，蓦见众骑高举起手中旗枪，枪上的赤旗猛然喷出一团团烈焰来，连结成一片火海，蓄势欲击。

原来那些旗枪并非寻常兵器，其上小旗也非饰物，而是那召火聚焰的法器。

“哪里来的妖龙？胆敢阻拦皇朝大军！”唐彦阳大喝，两腿一夹，胯下神兽在空中爆出一团耀目金焰，扬起手中宝戟，杀气腾腾直指云端的黑龙。

“金睛火猊……六炎神戟……传闻唐凤山师从太古异人，呵呵，原来是吾水族世敌火圣祝融一脉的传人！”黑龙双睛一眯，身躯倏展，赫然暴长逾倍，一弓一弹便是数千丈之距。

两厢对冲，速皆极快，霎时便要迎头撞上。

唐彦阳瞳孔蓦尔收缩，不禁心胆俱寒，这才发现，原来面对的一条长达过百丈的超级巨龙，而且，无法想象的强大威煞已经牢牢地锁住了自己。

※ ※ ※

“怎么又换方向？”疾驰中的骨海将军喝问。

“圣皇锁在哪里，佛爷便往哪里去！”奔在最前的千臂邪佛大声应。

“应该是诸宫诸苑的方位在变，了得！了得！”邪军师赞叹道。

“任它千变万化，任它如何障眼耍诈，只要佛爷的九魅连环在，便一定能寻找到少主！”千臂邪佛森然道。

就在这时，旁则楼台旁倏飘飘飞出三条人影，身法如魅，手上似有兵刃，显非常人。

“什么人！”

“谁？”

“站住！”

众煞纷纷喝问。

那三人听见声音，反而欺身法过来，为首一个却是妃嫔衣饰，头绾凌云髻，两道细长蛾眉直飞鬓中，右眼角下贴着朵蛛网状的奇异花钿，身穿紫绡衣，腰束一条碧丝鸾带；左右两个则为女官装束，一绾灵蛇髻，一绾回心髻，皆黛眉凝烟星眸含露，容颜身段俱是妖娆冶艳之极。

“呵呵，我道是哪个，原来是这三个浪蹄子！”骨海将军笑嘻嘻道。

三个美人齐啐一口，为首的妃子笑骂道：“丑怪货，狗嘴里就是吐不出像样东西来！”

原来这妃子模样的人，却是邪皇麾下七将军其一，姓袁名媚，号魇夫人，擅采补魇惑之术，艳名直追七绝界四大司祭之首的勾魂邪姬碧怜怜，乃晁紫阁贴身心腹，奉命隐于宫闱之中，册封充容，兼尚宫之职，执掌内庭诸务，一则监视宫人，一则暗中护卫。

另外两个女官亦非常人，皆在百煞其中，一名花婉，号摘命迷蝶，排序七十七，于宫中任司闱之职；一名月凝，号玉骨罗刹，排序七十八，任掌闱之职。皆俱身手不凡，擅媚功迷术，潜于宫中为晁紫阁效命。

“凌贱人早先把少主勾弄走了，适才却又跑回来见我，传少主之令，要本宫赶往炼心殿候命，难不成你们也接到……”魇夫人疑惑道。

“敢情凌贱人独个儿抵挡不住少主，所以跑回来搬救兵么？”千臂邪佛笑得有些委琐。

魇夫人啐道：“这会还有工夫说笑！凌贱人神情甚急，此时迷楼上又异象频生，定是出了不得的大事！”

“凌贱人说少主在炼心殿，吾等却遍寻不见，少主不是常召你们几个到炼心殿么，快快带路！”骨海将军道。

魇夫人黛眉微蹙，一边的玉骨罗刹道：“若在平时，奴等闭着眼也能走到，今晚却煞是奇怪，怎都找不到这炼心殿哩！”

“看来还是得依靠佛爷的宝贝啦！”千臂邪佛弹了下垂挂颈间的九魅连环。

“瞧！那边的岂不是炼心殿么？”摘命迷蝶突指着一个方向叫。

众煞举目望去，见浓雾中隐约有座宫殿的影子，从轮廓上看，的确像是炼心殿模样。

“果然是炼心殿！这也忒奇怪，怎么跑到这边来了？难不成长脚了？”魇夫人诧道。

“哈哈，佛爷没带错路吧！管它长没长脚！总之逃不出佛爷的掌心！”千臂邪佛得意道。

“咦，炼心殿周围好似有什么东西？”魇夫人奇道。

众煞仔细再瞧，皆发现了笼罩着炼心殿的暗金色巨泡。

“像是个大型结界……不好！少主定是给困住了，咱们快过去！”骨海将军喝道，一马当先往炼心殿飞去。

众煞一齐迈步，紧随着他疾朝前掠。

骨海将军忽感一道凌厉劲风袭来，朝旁急掠，瞬闻刺耳声响，左臂甲上星火飞溅，已给划了一下，他见迷雾中白影一闪，挥剑反斩，却劈了个空。

“有埋伏！”

“留神！”

“什么鬼玩意！”

后边众煞纷纷呼喝，显然皆遭遇了袭击。

旋见一只只白鹤自浓雾中钻出，长腿似钩鹤喙如刃，一击即退，众煞身手皆俱不弱，却于片刻之间有几个挂了彩。

骨海将军忙中朝臂上瞥去，见甲上多了道深深刮痕，不禁骇然。原来他这身盔甲乃深海铁髓铸就，辅以数样天材地宝强化，再加持诸般防护法术，绝非寻常兵器能坏，可见对方之锋锐。

“是机关！”有人喊道，接下怒喝厉吼声此起彼伏。

“怎的这么多！”

“躲在雾里呢，到处都是！”

“狗娘养的，鬼鬼祟祟的算什么玩意！出来跟爷打呀！”

只见那些机关鹤或扑或翔、时分时聚，宛若于迷烟浓雾中翩跹起舞，看似优雅美丽，实则杀机重重。

“是阵法！”邪军师突喝。

众煞见那些机关鹤此去彼补、攻守兼备，果似暗合什么阵法，不由心头生诧，皆忖机关怎会识得阵法，转眼间又有数人受创。

“不可给这些东西拖住，救应少主要紧！”魇夫人娇喊。

骨海将军心头一凛，暴喝道：“莫再与这些杂碎纠缠，冲！”

众煞齐往前冲，岂知前方烟雾愈重，目难视物，越发乱做一团。

“什么人，胆敢在禁宫乱闯！”突闻数声厉喝。

骨海将军听其口气，料是宫中禁卫，也不答理，依旧率众朝前疾驰。

忽尔一阵大风刮来，吹去许多迷雾，众煞猛然发现已置身于大群趴伏在地、肃静无声的龙牙卫与凤翎卫当中，尚未回神，便听一声大喝：“放箭！”

早已架好劲弩的凤翎卫纷纷放弦，但听“蓬”的轰响，遮天蔽日的箭雨夹带的嗖嗖厉啸声扑入众煞耳中，所幸的是，目标并非他们，而是朝着正前方激射而去。

就在此际，一股更大的风刮来，赫将箭雨扫得七零八落，余势未了者倾泻在一座半隐于浓雾中的庞然大物之上。

然那庞然大物却仿若不知，蟒状窝盘的巨躯犹如小山。

众煞正在诧讶，蓦见庞然大物伸展开来，七条柱状巨影直如通天般高高昂起，粗略一眼，便知过了百丈，威势无比惊人。

众煞仰颈眺望，饶是个个身经百战见识广博，此际也不禁魂摇魄动惊骇难抑。

至于那些龙牙卫、凤翎卫早有许多惊得浑身酥软，瘫在地上连逃走的气力都没了。

“这……这是啥东西？”玉骨罗刹颤声问。

“迷楼上怎会有此物？”摘命迷蝶也道。

无人回答。

“佛阻杀佛，神阻弑神！谁都休想阻止咱们去寻少主！”骨海将军狞声道，周身真气沸腾般注入手中巨剑，正欲跃起，忽见一条巨影朝前倾来，一团滚动的赤焰出现在半空之中，紧接着惊人的热力扑面噬来，目光所及尽是红赤之色。

他大吃一惊，疾朝旁掠，周围众煞亦皆四散，远远地飞逸开去，下一瞬，方圆数十丈内已成熊熊火海，许多禁卫登给困于焰中，烈火裹躯，惨呼痛号声不绝于耳。

就这此际，又见一条巨影前倾，紧接着浆液如倾盆大雨般喷洒下来，落在地上，很快便蚀出一片片散发着恶臭的黑色沼泽来。

地面上乱成锅粥，无数禁卫陷在沼泽之中，双手在身上乱抓乱挠，衣甲肌肉赫然块块腐溃，叫声越发凄厉惨怖。

众煞散掠出老远，骇然望着眼前的惨况。

“留神，这些浆液有毒！”千臂邪佛沉声喝道。

话音未落，便闻一声短促的霹雳，一首电光从高空劈落，击倒了几个还在试图顽抗的凤翎卫，也将四下照得一片雪亮。

直至这时，众煞方才瞧清七条巨影的形貌：皆为蜥首长颈，甩吐着青色长信，赫似远古大蟒一般。

“这家伙到底是啥东西？”玉骨罗刹惊问。

“若非相柳亡之已久，佛爷还真怀疑就是它了！”千臂邪佛凝望着高空道。

“不像是活物！”邪军师沉声道。

“不是活物又是什么……五行精怪？”骨海将军道。

“傀儡？”摘命迷蝶也道。

“这些玩意一旦成精，便都是活物！”魇夫人道。

“都不是！”邪军师凝思道，“闻其声，观其动，此物应是机关一类。”

“天底下还有这么大的机关！”魇夫人吸了口凉气。

说话间，只见七个巨首轮翻肆虐，从空中倾泻下无尽的毒雨、飞石、浓烟、大风、烈火、甚至雷电，地面上楼台坍塌宫室起火一片混乱。

众人眼前，已如人间炼狱。

“这可怎过得去……”魇夫人黛眉紧锁，道：“少主多半出事了！”

骨海将军闻言，森然喝道：“大伙儿再莫迟疑，都拿出手段来，一齐把这家伙解了！”

众煞纷纷运提真气，亮出法宝兵器，他们皆为邪皇麾下的强兵恶将，素来天不怕地不怕，莫说面前只是一个机关怪物，凶悍起来连神佛都弑。

在高空肆虐的七个巨首形猊各不相同，纹彩犹如戏子的面绘，或凶猛，或狠厉，或狰狞，或丑秽，或诡谲，或奸诈，或暴躁，但中间的那个最为奇异，整个都躲藏在晕朦朦的紫光当中，教人看不清个中底细，而且体积亦明显要比其余几个更大。

在它的内里，有两人正手忙脚乱操控着各式各样的机关把手。其中一个为中年妇人，容颜恬静姣好，另外一个是妙龄少女，生得娇俏秀丽，不是黎姑姑与红叶是谁。

“我的天！这大家伙好生吓人，痴叔是怎么造出来的？这般下去，会不会把迷楼给毁了？”红叶乍舌道，手儿轻轻一拉垂吊在跟前的铜环，一道粗巨的闪电便窜向了地面，也没瞧清是哪个巨首击发的。

“放心，先天无极阵之强大，非寻常可想象，即便来几个真相柳，也坏不了迷楼的。”黎姑姑淡淡道，抬手扳动一根横在胸前的机关，最右侧的巨首口内忽然匪夷所思地现出一叠巨岩符来，在一束不知从何处生出的奇光照射下，迅速化做了一块块巨大的岩石，然处再由机关弹送从大开的口部喷飞出去，雷霆万钧地轰砸向地面上的人群。

※ ※ ※

炼心殿中，杀机四伏。

施展了冥影衍象大法的皇帝神出鬼没，在任何一个瞬间都可能匪夷所思地出现在对手的身畔，挥出夺命的一击。

小玄煞是狼狈，他已将自己的武技与身法提升至所修的极限，却依然疲于招架险象环生。

最自如的则是戴着七邪覆的武翩跹，看似身法缓逸，剑招简浅，却令皇帝招招落空，处处掣肘。

此时的她犹如闲庭信步，风姿婥约极尽优雅，却因面上所戴的七绝覆，望去还带着三分阴森森的邪气。

“让你们见识一下朕真正的修为！”皇帝满眼灼热，一心夺下梦寐以求之物，猛将灭天鉴提升至第五重天，攻势身法骤又快了数倍，爪上邪气急剧膨胀，就如条条翻滚的巨龙大蟒直袭武翩跹与小玄。

小玄汗流浃背，他从未遇过如此快的身法，即便是施展了北溟玄数的第二重天，却仍瞧不清楚皇帝惊电噩梦般的攻击。

“你守！”武翩跹沉喝，一时间两人给迫得接连后退。

“这厮好生厉害，师父也讨不了好！”小玄暗惊，心念未止便见武翩跹一剑刺在皇帝身上，不禁大喜，孰料皇帝只稍滞瞬息即一爪击出，师父继又后退。

接下甚奇，两人一进一退，皇帝攻势如虹，身上却给一直后退的武翩跹连刺数剑，衣袍染血，给割开道道口子，然而看似受创，攻势竟无丝毫挫滞。

“聚宝乃兵器中之异数，兼法宝与神兵之威，且在剑上加持了破甲诀，而今更有七绝覆相助，竟然还无法重创这厮！”武翩跹心中暗凛，她乃战神之后，武学大家，僵持间始终不急不躁纹丝未乱。

武翩跹剑招并不快，瞧上去亦无甚花哨奇巧，却偏偏总能命中对方；而皇帝疾猛如雷电，却是击击落空。

皇帝自恃真气强横，身法疾捷，更有至宝护身，可偏偏就是拿不住对方，不禁愈斗愈躁，猛一把扯去破裂不堪的衮袍，精赤着上身狂攻怒击，只求能与武翩跹以硬碰硬速战速决。

武翩跹面上的七邪覆徐徐亮起，丽芒缤纷的聚宝剑上染了层薄薄的黑气，锋刃终能刺入皇帝躯体近寸，可惜依旧无法将之重创。

“不愧是三绝，武技的确令人叹为观止，不过……你又能奈我何！”皇帝狞声笑喝。

小玄讶然发现，皇帝身上的每个创口都在以可见的速度自行愈合，惊忖：“这厮有此能耐，如何击败得了他！”

“瞧他胸口那只锁！”瘫坐一旁的皇后突然呼道，“那东西便是圣皇锁，若不离身，便永远无法伤他！”

小玄转目望去，果见皇帝胸口悬着只奇锁，乃是个顶戴旒冕的骷髅，似玉或骨雕就，流荡着淡淡的白色莹光，瞧见师父一剑挑去，直袭那骷髅锁，也跟着急攻其处。

此锁正是邪皇渊乙当年纵横寰宇时的护身至宝，佩戴身上便能万劫不坏，永拒天劫。皇帝何等机警，岂容敌人得手，撗臂格住武翩跹剑锋，一爪迫退小玄，接下或闪或截，牢牢护住胸口宝锁，不过有所顾忌，再不敢只攻不守，武翩跹觅得战机，小玄也感压力稍减。

然而皇帝守得天衣无缝，师徒俩一时也奈何不得。小玄心中焦灼：“照此下去，何时才能制得住这厮，待其传召的援助与宫中禁卫赶到，局面更要难以收拾……”

“这厮身上有隐疾，只消破去那锁，便离死不远了！”皇后捂着伤处发狠地又喊了一句。

“找死！”皇帝勃然大怒，倏弃了武翩跹与小玄，电般掠向皇后。

皇后大惊，急从地上爬起，眼前一花，慌得提灯砸出，全然没了招法，胸口一闷已被蚀魂爪劲扫中，跌跌撞撞奔向小玄，颤呼道：“救我！”

小玄一剑流星赶月般朝皇帝刺去，皇帝挥掌拍开神骨，一爪暴出袭向皇后背心，喝道：“贱人，还朕幢来！”

皇后惊叫一声拼力前扑，小玄眼见凶险，神骨又给击开，心头一动八爪炎龙鞭已自袖内疾旋而出，蟒藤般绕上了皇帝手腕。

皇帝挥臂一挣，不想绞得愈紧，两边竞力，小玄顿给扯了过去。

“放手！”武翩跹低呼，聚宝剑疾刺皇帝太阳穴，皇帝偏首避开，见小玄不肯撒手，八爪炎龙鞭上鳞片逆起，牢牢锁住手臂，不禁愈怒，另一手回勾，击在小玄肋下。

小玄闷哼一声，挥臂圈去，八爪炎龙鞭又把皇帝另一臂缠住。皇帝怒不可遏，虽然双臂被绞，也只是稍受滞限，扯着炎龙鞭一连数爪殴击在小玄身上。

“放手啊！”武翩跹急喊，小玄与皇帝几乎是贴身缠斗，场面极度混乱，未敢贸然进击，当即不顾真气剧耗，瞬将北溟玄数提升至所修之极限——第七境守虚。

小玄连遭痛击，只觉腑脏俱翻，却仍以炎龙鞭死缠着皇帝不放，闷呼了声：“师父！”

武翩跹何等机智，立时明白了他兵行险着之意，心中惊骇，却知机不可失，北溟玄数第七境已让她对眼前的一切洞若观火，一剑斜里刺去，聚宝剑尖搭住了圣皇锁，雪腕轻转，已将之从皇帝颈上挑离，远远地飞坠出去。

武翩跹于电光石火间的这一击可谓妙至毫巅，而皇帝双臂被困，身子又给小玄缠住，闪避不灵，终于被她得手。

皇帝惊怒交集，一爪重重地轰击在小玄心口，小玄飘絮般跌飞出去，大口鲜血猛喷了出来，在空中抛洒出一抹触目惊心的殷赤轨迹。

武翩跹厉叱一声，凝聚破甲真气的聚宝剑刺中了皇帝的面部。

皇帝通体一震，面具破裂，露出一张俊美极绝的脸来，只是创口鲜血淋漓，神情异样之狰狞狠厉。

皇后瞧得眼睛发直，她入宫已近三年，虽然贵为椒房至尊，却是还是头一回见到皇帝真正的面容。

“这张脸，即便与师父相比，也是不遑多让，却何苦终日戴着那张可怖面具，人不人鬼不鬼的叫人害怕……”她心中讶叹。

武翩跹的剑完全击碎了皇帝面上的那张七绝覆的赝品，并且刺入面颊寸许之深。

皇帝怒挥一爪，武翩跹拔剑、闪避、再又一剑刺入他腹部，这回一剑洞穿，剑锋贴脊椎骨从他后腰透出。

皇帝如伤兽狂嚎，两爪朝武翩跹一通狂击。

武翩跹飘然飞退，浮空立于二、三丈外，只是一股绝不容失的杀意仍然牢牢地锁着他。

皇后又惊又喜，瞧瞧有机可趁，悄步过去，俯身捡起圣皇锁，紧紧地捏在手里。

小玄以剑支地，强撑着站起，蓦又软倒下去。

“护住他心脉！”武翩跹沉声喝。

皇后立时明白这话是对自己说的，慌忙奔到小玄身边，扶抱怀间，一掌抵住他心口，徐徐送入真气，惶急呼道：“撑住呀！待我师父赶到，必能救你！”

皇帝忽然沉静下来，口中念念有词，头顶突尔射起一道十余丈高的白光，现出一座恶塔来，但见塔高十一层，全由白骨垒就，各层檐角悬着形形色色的骷髅，也不知是什么物事的骸骨，塔周漂荡着团团绿惨惨的阴火，火中隐闪着晦涩难明的罕异符文。

“万劫白骨塔！”皇后失声叫道。

原来此塔也为邪皇渊乙之宝，阴秽至极，专欺仙圣，曾坏无数神佛，名声之恶尚在圣皇锁之上。

武翩跹却是安之若素，不慌不忙抬手一扬，不知何时已回到腕上的带翼金钱倏忽消失，眨眼便出现在白骨塔旁，然后，白骨塔便同之前的炼魂幢一般光华尽散，歪歪晃晃地从半空坠落下来，惊天动地的将地面砸出个半丈深的巨坑来。

皇帝一言不发，手结印诀朝空指去，但闻数声令人毛骨悚然的尖厉的嘶叫，旋见一环状物破空而来，掠到近处，却是个生着十七首的丑怖怪物，首首攒结，每首皆生着一张几乎占据了整张面庞的巨大魔口，口中利齿森森，锋锐如刃，望去令人不寒而栗。

此物神魔皆知，名曰噬天轮，亦为邪皇渊乙当年横行天地时所倚仗的奇宝之一，所至之处无物不解，令人闻之色变。

皇后早就听闻过此宝，没想邪皇竟然甘舍赐与皇帝，不觉花容失色，却看见武翩跹再次优雅地举起玉腕，轻轻一扬。

落宝金钱虽带双翼，但比起别的法宝，形貌可谓朴拙之至，然而就是这么毫不起眼的个小小物事，又一次展现了匪夷所思的怪力，疾旋不住的噬天轮突尔中邪般顿滞下来，然后便同前两件至宝一样莫明其妙地朝下坠落。

皇帝面色铁青，盯着随宝钱坠地的的噬天轮，连捏印诀，却是再无半点感应，长叹道：“此宝为宝中异数，乃是太古魔尸炼就，竟然也敌不住落宝金钱！”

“天地间，没有多少法宝是它对付不了的。”武翩跹冷冷道。

“便是佛门至宝，化做二十四诸天的定海珠也不能免……”皇帝点点头，接道，“因为它，法宝是奈何不了你啦，若是拼兵器，聚宝剑又专克神兵，看来唯有在武技上与你一较高下了。”

“武技？”武翩跹轻轻一笑。

“你……当真是那个玄教的武三绝？”皇帝忽道。

武翩跹点了下头。

“都传武三绝的武技于玄教第一，朕很想知道，难道重元老儿的武技也比不过你？”皇帝道。

“我入玄教，想学的并非武技。”武翩跹只淡淡道。

“你入玄教，只是冲着先天无极阵吧？”皇帝继问。

武翩跹不置可否。

“那么，你怂恿朕筑造迷楼，实是为了要盗取吾皇的真灵？”皇帝眯起眼问。

“非止如此。”武翩跹道。

“非止如此？”皇帝盯着她。

“我还要他永世见不得天日。”武翩跹声冷似冰。

“你苦心布局，设下如此宏巨的陷阱却是因何？你与他老人家难道有甚仇隙？”皇帝道。

武翩跹半晌不语，再次开口，只有三字：“受死吧。”

皇帝举目四顾，此时尘埃渐伏，遥见四面光芒隐闪，整座大殿似给罩在一个暗金色的巨泡之中，其上符文时明时暗，显然是个禁锁结界，此时的他面垂鲜血，身遭重创，神情却反而镇定下来，淡淡道：“看来朕是走不了啦。”

武翩跹冷声道：“你倘若浑浑噩噩，或可苟延多几时，今日梦醒，便是大限。”

“是么。”皇帝诡异一笑，道：“朕修邪功，更行恶多时，天地唾弃，诸天神佛、各方妖魔窥伺于侧，吾皇却能安然闭关，且把吾宗放心地交付与我，你可知晓这是为何？”

武翩跹运提真气，面上的七邪覆再次徐徐亮起，小玄伤重，敌援在即，她不想再有片刻拖延。

“若没万无一失的把握，他老人家岂能安心离开耶！”皇帝左手朝虚空轻轻一抓，指掌间忽然多了件物事，形若印玺，顶上雕铸个眼洞垂泪的骷髅，骷髅似跪若爬姿态诡奇，仿佛痛苦不堪，通体遍布金色裂纹，仿佛稍微捏握重些便会破碎。

皇后望去，认不出是何物，武翩跹却是神情丕变，丽目紧盯着皇帝手中之物，疑色满面。

皇帝轻笑道：“朕倒要瞧瞧，对于此物，你的落宝金钱如何解之。”

武翩跹倏地飞身掠起，疾刺的聚宝剑带出一抹绚丽极绝的尾迹。

皇帝一声狞笑，捏碎了手中的物事。

刹那间，殿中弥漫的尘埃、飘荡的碎幔、所有的色彩，包括飞掠空中剑指皇帝的武翩跹全都凝固般静止下来，甚至连声音与光线都已冻结。

就是皇后与倒在她怀里的小玄，也觉得心跳一时之间彻底停顿。

非但如此，整座迷楼，甚至百十里外的玉京城都安静了下来。

然而事实是，以那只手为中心，方圆千余里内的一切都已禁止。

除了皇帝。

这一瞬，天上地下，六合八荒，几乎所有最强大的存在似乎都感应到了什么，不约而同地将目光投向了同一个地方。





