第七回 食髓知味


金霞帐前，一宫娥跪在盆边试水温，一宫娥抱壶徐徐注入热水，一宫娥绞干毛巾递换。

小玄懒洋洋地躺在床上，簪儿跪在旁边，正接过一条条软巾轻手轻脚地为他擦洗揩拭。

“这便是帝王的日子么……”他甚是受用，竟然有点上瘾的感觉。

皇后媚眼如丝地趴伏在他腿间，爱不释手地攀握着玉茎，挨在粉靥上轻刮柔蹭，又放到鼻尖深深地吸嗅，娇叹道：“爱煞这宝贝了，好神奇，适才怎么会变成那样子的？”

“不知道。”小玄答。

“每次都会变的么？”皇后朱唇微启，轻吮了棒头一下。

“嗯。”小玄腿腹一紧。

“还有，吃你一射，整个人就都麻了，这又是怎么回事？”皇后一脸迷醉地问。

“这个也不晓得。”小玄摇摇头。

皇后沿躯爬上，勾搂住他的脖子，轻声道：“心肝儿，你可快活？”

小玄点点头，环臂抱住她，望着近在眼前的皇后，犹如梦中。

皇后悄声又问：“你欢喜奴家那样子么？”

小玄胸口一荡，又点了下头。

皇后妩媚一笑，娇滴滴的声音甜得象是掺了蜜：“你乖乖地听话，安安心心的做这九五之尊，往后还有无数销魂与你受用！”

小玄五味杂陈。

“既然你的伤快要好了，那……”皇后盯着他道，眸子里水淋淋的，“从今儿起，奴家便搬回这边来吧。”

小玄一阵心跳。

※ ※ ※

到了晚上，皇后果然从西厢偏殿搬回，与小玄同榻共枕，自然又是一番颠鸾倒凤尤云殢雨。

这夜愈加惊心动魄，皇后放浪形骸，小玄也给撩惹得兴动如狂。

颠狂了两度，兴至极浓处，皇后忽命簪儿打开拔步床前廊两边的内橱，勾搂着男儿一同玩赏。

小玄抬眼望去，顿时耳根烧热，原来橱中陈列着棍、棒、鞭、绳、钩、锥、锁、枷、铃等器物，更有些奇形怪状，根本不晓得是啥东西。

这些形形色色的器物或悬或卧，摆放得井然有序，粗略一眼，便知做工十分精巧，聚在一起，整个橱内便弥漫着一种靡荡与恐慌混合的奇异气息。

“瞧，都是我收藏的宝贝。”皇后竟然道。

小玄看得似明非明，心里好奇，但哪敢乱问。

皇后却指那些物事一样样解说起来。

“那是荆棘锁，拿来拘人，谁都不敢乱动。”

“那是璇玑棒，变化无穷，令人欲罢不能。”

“那是迷情铃，音质奇美，摇起来魂魄俱酥。”

“那个叫噬骨鞭，一鞭抽上去，外边的肌肤是好的，内里的骨头却似断了一般。”

皇后自顾自地念叨，如同孩童在炫耀心爱的玩具。

小玄觉得不搭腔更显尴尬，没话找话说：“这些都是从哪里找来的？”

“大多是各地贡的。还有些是晁紫阁命宫里的匠师特制的，这两年，许多都交与天机岛去做。”皇后道，又咬着男儿耳朵低语：“譬如那只欢喜枷，专门用来摆布女人的，就是象雄国王贡的。”

小玄听得面红心跳，不禁想入非非。

“陛下要不要玩？”皇后吐出嫩嫩舌尖，兰息微吐着描摹着他的耳廓。

小玄点点头。

“去把那个取来。”皇后朝橱中呶了下嘴。

簪儿即顺其所示，从橱壁上取下了根装饰着宝石长长的鞭子，双手托着送到小玄跟前。

小玄接过长鞭，见其通体晶莹，紫彩流荡，只不知是何物所制。

“此物叫做紫霓鞭，乃我师父亲手炼造，奴家最爱的。”皇后盯着长鞭道，漆眸闪闪发光。

小玄掂了掂，只觉甚为趁手。

“打我。”皇后轻声道。

小玄愣了下。

“用它抽奴家！”皇后喘息起来，放开男儿，撑手朝后挪退，此时颠狂了两度，身上只余条半遮的纱子，周身白晃晃的羊脂酥乳一般。

小玄心中怦怦突跳，虽然已知其嗜，但真要下手，仍不免有些战战兢兢。

“心肝，拿出九五之尊的气魄来！”皇后目光灼灼盯着他。

小玄终于一鞭挥出，抽击在她右肩上，并未怎么用力，赫见肤上高高地浮起一条鞭痕，边沿异样清晰，有如蜿行雪中的紫蛇。

皇后娇哼一声，叫道：“再来！”

小玄唬了一跳，骇然瞧瞧手中鞭子，岂敢再动。

“别怕，奴家学过护体秘术，这点伤转瞬即愈。”皇后娇喘道。

“真的？”小玄将信将疑，见她眸中尽中炽热与渴盼，自个其实也是心痒之极，遂又挥出一鞭。

皇后娇躯一颤，咬着牙竟道：“再重些，用力！除了脸，哪里都可以打！”

小玄额头冒汗，手上稍微加力，朝她臂上甩出第三鞭。

皇后轻啼一声，双手托握住两只饱满尖翘的玉乳，鼻息咻咻道：“来，朝这里抽！”

小玄喉节动了下，“唰”的一声再次挥鞭，刹那间又一条艳丽无比的紫蛇出现在如酥似雪嫩乳上，爬过高高肿起的一颗乳蒂，顺着玉峰的曲线蜿蜒起伏，如同活物般栩栩如生。

皇后乍然尖叫，喉底泄出一串急促呻吟，痛楚的声音里含满淫荡的兴奋。

小玄直勾勾地盯着她的酥胸，不由百脉俱沸，心底竟隐隐生出一种诡异而奇妙的感觉，如狠似怒，快意非常。

“瞧，是不是很美？这鞭子能让女人变得更加迷人……”皇后吟哦道，手指竟然摸到了乳峰的鞭伤之上，先只轻轻搓揉，后来竟抠得自个浑身哆嗦，眸子里却尽是迷醉痛快，甚至还有一丝诱人陷落的疯狂。

小玄瞧得阵阵心悸，忽觉妇人那痛苦神情媚之入骨，心中酥麻：“既然如此她才快活，我又何必蝎蝎螫螫！”蓦的狂野起来，接再不用皇后催诱，一鞭接一鞭地抽击在雪躯上，赫感欲罢不能，有如上瘾。

皇后尖声娇啼，给鞭得满床翻滚，雪肤上鼓起一条条紫红色的蛇，纵横交错触目惊心。

小玄只觉道道不明的炙热与阴寒从四面八方扑来，忽感面上不再气闷，仿佛那七邪覆已同自己融为一体，不禁魂悸魄动。

“这才是奴奴的皇上，这才是日月皇朝的天子！”皇后颤声呼道，接下口中“陛下”、“皇上”、“万岁爷”叫唤个不停。

小玄听入耳内，惊涛骇浪间倒真有了一丝九五之尊的恍惚，玄阳宝杵高高昂起，朝天怒指。

“奴奴要给你打死了！小魔王，奴奴今儿就死你手里好了！”皇后娇娇软软地唤，香汗淋漓肤发尽湿，整个人如同刚从水里边捞出来。

小玄一声不吭，没人发现，七邪覆眼洞内的那双黑眸渐渐冰冷，染了层噬血的邪魅。

“骂我！说脏话！”皇后忽道。

小玄浑浑噩噩，胡乱骂道：“泼妇！”

“继续！”皇后喘道。

小玄一时没了词，在千翠山之时，崔采婷就对门下管教极严，污言秽语惩罚甚重。

簪儿忽贴到他耳边，悄声道：“浪骚蹄子。”

“浪骚蹄子！”小玄立道。

“再骂！”皇后一脸陶醉。

“贱人！”簪儿又提供了一个，她虽是皇后的不二心腹，但平日里难免会挨些责罚打骂，能趁机羞辱下高高在上的主子，还是有点点报仇的快意的。

小玄摇了摇头，只觉这个词羞辱之至，岂知心底一股邪念涌动，竟然脱口而出：“贱人！”

“别停！”皇后嘤咛催促，娇躯难耐地在床上蛇般拧扭。

“淫妇！”簪儿继续坏坏地出谋划策。

“小淫妇！”小玄即道，只觉这个甚好，带感之极。

皇后眼饧颊晕，呻吟道：“手别停啊！”

小玄用起狠来，喝骂道：“小淫妇是哪个？”

“是奴家。”皇后酥胸如波起伏，如饥似渴地望着男儿手中鞭子。

“听不见！”小玄霸道地喝，心底那股不知从何而来的邪念愈涌愈剧，一鞭子抽在她乳峰上，正中那尖尖勃翘的奶头儿，“叭”地一声异样清脆。

“啊！”皇后痛叫一声，重重地跌在锦被上，急提声道：“是我！小淫妇是奴奴！”

“答得太慢了！”小玄扬手又是狠狠一鞭。

“奴家就是淫妇，皇后就是淫妇！心肝还要听什么，小淫妇都叫与你听……”皇后迭声啼呼。

“是谁的小淫妇？”小玄悍然继喝。

“是陛下的小淫妇！是心肝儿的小淫妇！是崔小玄的小淫妇！”皇后淫声亵语流水般叫了出来，忽似痛得挨不过了，慌怯怯地往后挪退，腿心里水光闪动，在床单上拖出一痕湿渍。

小玄见她可人极绝，蓦尔想起此乃当今皇后，接又想到她平日里那雍容端庄的模样，心中更是疯魔，喝道：“竟敢躲！”再又一通狠抽怒鞭，不想乱中失了准头，竟然一鞭抽到妇人腿心里去。

皇后发出半声吓人的尖啼，如遭雷殛般整个人抖做一团。

小玄大惊，心里叫道：“这下可打坏了！”

旁边簪儿目瞪口呆，也给吓傻了，却听皇要断气似地闷哼：“心肝快来……小淫妇要丢。”

小玄慌忙上前，倾躯压上，肉棒方才触到花底，倏见玉蛤绽跳，一大股烫物猛地喷了出来，冲得宝杵一塌糊涂，竟是于痛极中丢了。

皇后两手死死地揪扯着床单，浑身痉挛，咬着朱唇不住抽摔。

小玄岂敢再有片刻耽搁，正要插入，骤见妇人从玉蛤到菊眼皆高高地肿了起来，眨眼间挤胀得不见丝缝，不禁懵住：“这一进去，还不把她痛死！”

他正在惊疑，却给皇后飞手过来，将龟头往下一压送入股心里去了。

小玄刺入肿处，立感内外俱给密密裹住，四面八方团团堆挤，滋味赫是奇美，一时骨头都酥了。

“痛杀奴奴了！”皇后大声哼吟，口中乱嚷乱叫：“小淫妇不活了，陛下今儿就把小淫妇操死吧！”

“小淫妇！说！还要怎样？”小玄狂野起来，一通长突深搠，将妇人两瓣肿胀花唇抽拽得揉入翻出，蜜汁横流。

“要你把小淫妇的花肝儿捣碎！要你把小淫妇弄哭！让小淫妇哭出来！”皇后乌云散坠，叫得声嘶力竭。

“花肝是什么？就这个么？”小玄喝问，没棱露首地极力捣戳，铁茎接连刺着肛底那团肥物，只觉奇滑异润，真比前边花心还要美味，不禁贪恋无度，龟头都木了。

“就那！就那！你使劲！”皇后啼闹个不住，娇躯时僵时酥，一副寻死觅活的妖态，花底粉滴蜜坠，早已浸透秀榻，湿渍片片。

簪儿几时见过主子这模样，花内不由酥一阵麻一阵地痒热，又瞥见娘娘花底那颗肿得不成样子的肉蒂竟然探出头来，娇娇颤颤地勃着，按不住自作主张，探手过去用指压住一顿揉弄，另一手则攀抱住男儿臂膀，用身子顶着助他抽添。

小玄得美娥相助，更是如虎添翼，抽耸之势有如惊龙怒蟒，瞧见皇后两乳勃得格外尖翘，遂腾出手去连奶头一块扣住，百般揉搓捏握。

“只管捏碎它！弄坏我！弄坏我！小淫妇又要流了！”皇后求似地唤，声如断肠，骤然失声，果真痛哭了出来。

小玄发狠一捏，竟忘了自个的手劲有多大，半分没有留力。

皇后乍地尖啼，花底泉眼一绽，数股晶莹尿汁直迸出来，突泉般冲到尺许高，方才力尽回落，洒得账内三人发上身上尽湿，紧接着玉蛤鼓凸，股股白浆忽从肿胀处迸出，却是又丢了身子。

小玄浑身通泰，两手拑紧皇后腰肢，眼睛盯着她那勾魂夺魄的美态，暴风骤雨般一通狂冲怒突。

“在丢呢！在丢呀！你还你还……不要你了！不要你了！”皇后嘤咛乱啼，一股股热气腾腾的混着尿汁的阴精喷出，吹甩在男儿腹上。

小玄怎肯相饶，照旧发狠鼓捣，皇后臀部本就格外丰腴，此时股沟股眼皆俱肿坏，更是出奇肥美，令他欲罢不能。

皇后蓦地美眸翻白，肠头遽然抽搐，后边亦跟着丢了起来，一抹蚀骨的花膏吐出，厚厚地裹住龟头。

“又是那东西！”小玄不知遇见何物，想要拔出来看，然却一阵筋麻骨软，精关乍然酥透，便是九鼎还丹诀也锁禁不住，急将宝杵刺住花肝，闷哼声中，一注注早已沸腾的宝精全都射了上去。

“心肝儿！”皇后抑啼一声，满股麻坏，肥臀高高抬起，前后又是一阵死去活来的大泄。

※ ※ ※

翌晨。

簪、珰、镯、璧四婢齐聚屋中，围着小玄伺候更衣，皇后则歪着身子倚在一张椅子里瞧着，似乎不敢坐正。

小玄任由众婢摆布，只不住转头瞧她。

“都瞧了一晚上，还没瞧够么？”皇后笑嗔道，经玄阳宝精一夜浇沐，真个雨后娇花般容光焕发鲜媚绝伦。

小玄瞧瞧旁边，欲言又止。

四个小娥嘴角含笑，神色如常。

穿戴停当，皇后站起身来，走到他跟前仔细打量。

此时的小玄顶戴通天冠，身着衮袍，足踏黑舄，加上狰狞的七绝覆，倒真有些君王气象。

皇后满意地点点头，又帮他整了整襟口，笑道：“好了，我们可以走啦。”

“去哪？”小玄微微一怔。

“请陛下移驾水帘香榭。”皇后道。

“为啥要到那边去？”小玄问。

“一则因为天气炎热，那边最为凉爽。二则因为地方较小，无法同时容下太多人，好让那些人轮换快些，免得时间一长，你这冒牌天子生出破绽来。”皇后微笑道。

两人出了屋子，虽没几步路，却仍上了乘七宝香辇，在众宫人的簇拥中朝水榭行去。

“真的好了吗？”小玄在忽悄声道。

“真好了，喏，你瞧。”皇后立时会意，捋起袖子，露出半截欺霜赛雪的玉臂来，莫说伤痕，便是丁点瑕疵也无。

“那里呢？”小玄满脸关切。

“那里慢些……不过也快好了，晚上让你验证。”皇后晕着脸悄声道。

“好神奇。”小玄赞道。

“这下放心了吧。”皇后笑吟吟道。

“这秘术从哪学来的？”小玄随口问。

“不告诉你。”皇后神神秘秘应。

小玄深知门派之防，便不再问，谁知皇后却道：“臣妾这门功法，叫做‘还形铸体水髓咒’，只要一息尚存，便可修体还元，乃东海逍遥门不外传的护体疗伤圣术。”

“东海……逍遥门？”小玄怔了怔，猛然道：“逍遥郎君！”

皇后点点头。

“你师父就是……就是……”小玄讶道。

“就是他。”皇后答。

小玄大吃一惊。

“怎么了？”皇后睨了睨他。

小玄半天说不出话来，只觉得这女人身上真是藏着太多的秘密。

一行人到了水边，阎卓忠同邓斐已领了帮内相在桥头等候，见他们过来，赶忙上前迎接。

小玄携皇后下了七宝辇，同他们沿石桥上了水榭，宫娥挑帘迎入，但见榭中正北已摆了张透雕云龙护屏榻，榻上靠背、引枕、毯子俱全，两边各设数椅。

阎卓忠扶小玄登榻坐定，皇后跟上前来，拉过毯子帮他盖在腿上，见其微有诧色，微笑道：“这水榭里甚寒，陛下尚未大安，可别受凉了。”

小玄恍然大悟，皇后这是要他摆出伤病未愈的样子，容易蒙混过关。

皇后忽又贴近过来，在他耳边悄声道：“别这么正襟危坐的，歪着，才像身上还没好。”

小玄这才放松下来，半裹毯子，倚着引枕舒舒服服地歪坐着，阎卓忠同邓斐则立在一旁陪着。

皇后优雅地坐在一边，端庄而雍容，小玄心猿意马地瞧着，一时间怎么都无法把她跟昨晚联系起来。

四人说着话，过没一会，便有内相来报，说是各宫各苑到了，俱在雍怡宫外候着，皇后便道：“都宣进来吧，才人以上入榭，余者只在外边请安罢了。”

少顷，众妃嫔陆续进入榭中，先是汤贵妃同唐淑妃领着几个嫔进来，各赐了坐；接下是婕妤及美人，最后方是才人，这些只能立着。一拨叩行大礼，请了安，各说上几句，便轮换下一拨进来，饶是如此，也耗去了许多时候。

晁紫阁虽然房中不济，后宫却是异样庞大，说是四妃九嫔，实则多达二十来个，其余的婕妤、美人、才人、宝林、御女、采女更是不计其数。

此时水帘香榭中的场面比当日观烟楼上更大，况且还是众目所聚，小玄手心捏汗如坐针毡，莫说昨晚没把那百羞秘卷看完，便是全都看了，此际也无法记住太多，瞧着那些花一团锦一簇的妃嫔，除了汤妃、糖妃、龚真真、罗可儿等寥寥几个，余者大多不知哪个是哪个。

他不敢多言，又不能完全不开口，只好装作精神不济，有气无力的偶言两句，尽拣些皇后教过的、模棱两可的话说，有些眼看着快要答不上来了，皇后便接过话去，帮他应对。

汤贵妃同唐淑妃迳直据坐到榻沿，地位在众妃嫔中明显有些超然。二妃谈笑生风，你一言我一语地问起皇帝的伤势、用药、胃口和睡眠如何。

小玄见两人坐得甚近，生怕糖妃认出自己的声音，说话时暗压着嗓子，而晁紫阁的声音原本就多变，并没哪个起疑。

汤贵妃依旧言词风趣，她身子煞是丰满，腴处玉润珠圆，酥胸更是惊心动魄的滚硕，但最诱人的还是她那出奇白嫩的肌肤，犹如羊脂凝就，令人情不自禁想去捋下看看。

“她这肌肤画上可画不出来……”小玄不觉有些走神，“从前那肤似‘初凝塞上酥’的杨太真便是如此吧？怎巧都是个贵妃哦……”

忽有个妃子到近前叩首，娇滴滴道：“臣妾给陛下请安了。”

小玄抬头望去，见那妃子蛾眉细长斜飞鬓中，右颊近眼处贴着朵奇异花钿，心中一个鹘突，原来就是皇后要他提防的那个袁充容，道：“平身。”

袁充容站起身，道：“陛下可是好些了？妾身可是日夜牵挂。”

“圣体未安，这宫里又有哪个不牵挂的。”皇后不咸不淡地刺了一句。

袁充容并未理会，只望着皇帝继道：“陛下离开锦心殿也好些时日了，不知何时会搬回来呢？”

皇后一听，立时黛眉倒竖，斥道：“这宫里，皇上爱住哪便在哪，还用得你来管么！”

榭中一时鸦雀无声。

“娘娘莫要见怪，只因皇上此前多在锦心殿歇息，日常起居都惯了的，因此贱妾才敢问上一句。”袁充容言笑晏晏道，话里竟是软中带硬。

“这话就更奇了，难道皇上在本宫这里就待得不惯了？”皇后冷冷道。

袁充容没再接口，只把眼睛望着榻上，一副有恃无恐的模样。

小玄见她眸中波光流荡，似是能说话一般，不觉神魂颠倒，蓦尔暗自一惊，赶忙收摄心神，冷声道：“朕在皇后这里待得可舒服哩，往后只住雍怡宫了！”

袁充容微微一怔，眸底掠过丝迷惑之色，忙应道：“全凭陛下主意。”这时又有一拨妃嫔入榭请安，便随同拨人告退出榭。

小玄眼睛突然一亮，瞧见个妃子进来，虽然同行的妃嫔还有几个，却皆黯然失色。

只一眼，小玄便认出她就是昨夜在画上看见的那个灵妃奶拉忽。

那灵妃长睫低垂，神色清冷，然却妖娆自生，举手投足间风情万千，偶一抬眼，那对宝石般的蓝色眸子便即荡透心房，教人如浸绿湖碧海。

小玄瞧得目光发直，幸好眼睛藏在七绝覆内，才没让人发现。

这灵妃话语不多，请了安，即也随同拨人退出榭去。

接下进入榭中的妃嫔换了一拨又一拨，小玄始终没瞧见昨夜画上的那个雪妃，忽地发现，心底竟然有些失落。

就在这时，忽有名内相匆匆入榭，对邓斐低语了几语，邓斐眉心微蹙，面色凝重地与阎卓忠商议了几句，便走到皇后旁边，俯下身低声悄语。

汤贵妃同唐淑妃照旧说着话，只不时把眼瞟到皇后那边去。

皇后凝思片刻，站起身，不动声色地走到小玄跟前，榻上三人皆抬起头瞧她。

“怎么了？”小玄问。

皇后却对汤贵妃与唐淑妃含笑道：“相国大人、唐大将军及户部尚书李大人一块来了，已到了雍怡宫外。”

“我爹来了？”二妃异口同声，齐吃一惊。

小玄也颇感诧异，他已知晁紫阁长年不下迷楼，朝政俱由几个坐镇玉京的大臣打理，没有大事，是不会来的。

“他们忽上迷楼，却是为何事而来？”汤贵妃镇定地问。

“没说，只是要立刻见皇上。”皇后道，这才转过脸去，一双妙目定定地望向小玄。

小玄看见她脸上挂着微笑，眸底却隐有忧色。





