第十回 美人恩


两人重重地摔跌落地，飞萝手臂犹抱着小玄不放，口中鲜血连呕，滑滑暖暖地淋洒在男儿胸口上。

“师叔！”小玄惊疼交集地闷哼。

怪物疾掠追至，高高扬起紫盾，泰山贯顶般砸落。

就这一瞬，飞萝倏地反手扬起，骤见一道闪灼紫光电射而出，正中怪物胸口，把镶嵌金甲之上的护心镜打得片片炸碎，透体而过。

怪物通体一震，凝在空中摇摇欲坠。

“去死吧！”飞萝咬牙道，右手五指兰花捏拿变换，直射天际的紫电突然飞折掠回，斜斜贯入怪物头顶。

“呜……”怪物发出一声低哑的哀鸣，躯体轰然砸地，竟摔得四分五裂，浓绿的血液迸溅老远。

小玄大喜，想要叫好，却连声音都难以发出。

飞萝勉力支起，一圈一匝地松解开紧捆小玄的紫链，娇喘吁吁地抛到旁边，这时心力皆竭，突地又呕出一小口血来，复跌小玄身上。

“师叔，你伤得怎样？”古怪紫链一去，小玄立感麻痹大减，终能开口。

“别说话，快快调……调息真气，说不定还……还会有敌人。”飞萝艰难道。

小玄心头一凛，赶忙依言调息。

飞萝伏他胸口，亦开始默默调息自疗。

小玄虽给怪链麻痹较久，但好在身上无伤，过不一会，真气已复，见飞萝尚在闭目调息，生怕惊扰着她，于是仍旧静躺不敢动弹。

此时天高云淡风轻气爽，飞萝鬓侧的青丝柔柔飘动，拂搔得小玄面上生痒，他怔怔地望着嘴角残血的美人，心中激荡：“她为了救我，竟然这等拚命！”

忽尔间，小玄忆起了与她第一次相遇时的情景，当日亦似这般贴拥于地，虽然上下颠倒，但却是一样的花颜咫尺，一样的酥胸如棉，一样都是这个女人在最危急的关头救下了自己。

而鼻间，盈荡的依旧是这甜腻馥郁的醉人芬芳。

小玄悄悄地贪婪地呼吸着，记忆突然回到了某个凉风轻拂的夜晚，某座芭蕉簇拥的亭子，某条狭窄混乱的石椅，不觉一阵心猿意马。

这时，飞萝呼吸渐渐均匀，白如冰雪的脸上开始有了丝许血色。

小玄恍惚着，耳中涛声阵阵，肤上柔风徐徐，久久地凝视着眼前的绝丽美人，似乎有股什么东西在心中悄悄地孕育着发酵着，令他越发迷醉，越发销魂，身上的某个地方竟然无知无觉地发生了变化。

“唔？”飞萝忽然睁开美目，讶异地瞧着他道：“你……”

小玄这才惊觉自己的不堪，顿连耳根都赤了，慌张道：“我……我没有……我不是故意的……就是有点……有点热。”

飞萝玉容轻晕，咬唇道：“你能动了？”

小玄点头。

“那扶我起来。”飞萝道。

小玄赶忙半支起身，小心翼翼地扶她坐起。

飞萝盘膝打坐，道：“你替我护法，再调息一会，我就好了。”

“是。”小玄应，即时立起守在一旁。

飞萝重新闭眼，继续调息自疗。

“该死该死！师叔为了救我伤成这样，我却想入非非！这丑可丢得真够大的……”小玄满面发烧，硬生生把目光从飞萝身上拉开，瞧见怪物尸体，遂走近去细看。

“不知这家伙到底是啥东西？血竟是绿的，所使兵器更是古怪厉害……”小玄琢磨到这，忽然想起那条紫链来，当即游目四顾，很快就望见了掉在不远处的紫链和紫盾，俱仍流荡着莹莹紫光。

他快步行去，俯身去捡，指尖方才触着链身，登感一下麻痹，唬得急忙收手，仔细再瞧，发现紫链一头似有把柄，用指试探，果然没有不适，这才放心捡起。

小玄观察紫链片刻，随手挥甩，只觉轻重颇适，倒亦顺手，不禁欢喜：“这宝贝如此奇妙厉害，不知是何来历？有没有名字？”

他又去捡起紫盾观看，心忖道：“颜色纹饰都极其相似，看来这盾牌跟链子是一对的……嗯，反正都是稀罕之物，既然有人自个送上门来，不要白不要！”思忖及此，便把两样奇兵收入如意囊内。

小玄走回飞萝身边，又守了一会，终见她缓缓收起功法，再次张开眼睛，喜叫道：“师叔，你好了？”

飞萝点点头，道：“已恢复得七七八八了，那毛神的法力及武技似皆平常，兵器却是十分古怪厉害，那盾一撞，便把我的护体真气破去大半。”

“还没全好？”小玄心头一紧。

“无甚大碍的，两三日内便可完全复元。”飞萝道。

“这妖怪好生可恶，一上来就不由分说动手，真是莫名其妙！”小玄纳闷道：“难不成它也是骷髅老妖一伙的？”

飞萝摇头道：“不是，他不是骷髅老妖的人，也不是妖怪。”

“不是妖怪？”小玄奇道：“长这副怪模怪样不是妖怪？”

“他是你六师伯弄来的，是神。”飞萝淡淡道。

“神？”小玄愣住。

“嗯，他乃上界雷将，给你六师伯拘来捉拿你的。”飞萝继道。

“上界雷将？六师伯能……能拘役上界神将？”小玄张大了嘴巴，简直怀疑自己是不是听错了。

“这并不稀奇，教中有许多人都能拘役鬼神，你六师伯不过是当中的一个。”

“役鬼不稀奇，役神可就……”

“御甲术中有一类就是专门役使上界雷将的，说出来你定不陌生，道家唤作五雷正法、雷府真言、雷部真经等等，而于我教，则名为雷霆秘典，共计一百九十部雷法，每部雷法对应一员雷府神将，你六师伯大概识得其中几部。”飞萝娓娓道。

“我的天！这便是说，只要识得一部雷法就能役使一员上界雷将？”小玄只觉难以置信。

飞萝道：“正是如此，上界雷府有天、神、龙、水、社令五院，统共一百九十员雷将，其中社令又名妖雷，最是殊异，其部多为顽昧神灵，不为天庭差遣，只受诸般雷法役使，据闻你六师伯最擅拘役此院雷将，适才那毛神多半就是社令院中的一个。”

小玄桥舌道：“无怪六师伯能诛伏四十九洞妖王，名震大荒，原来他通晓这等神异法门。”

“不是。”飞萝摇头道：“你六师伯乃炼气大家，最历害的功法是我教专辟邪魔的正元真气，那些妖首魔头，十之八九是被其法所诛。”

“六师伯识得这么多厉害法门！”小玄赞叹道。

“其实，真正修为高深之士皆忌动辄使用雷法，因为雷霆乃是天地枢机，雷法乃是天之号令，其法异常繁奥，施启过程冗长迟缓，更且若有丝毫差池，便会惹致雷将反噬，实为御甲诸术当中最为凶险的一类，地界常有妄昧之徒因之丧命。”

飞萝顿了下，接道：“正因如此，我教素来不提倡修习此类法门，你六师伯是因为适才给我们拦住，才迫不得以动用了这凶险法门。”

小玄突然难过起来：“师叔，六师伯说的那些到底是怎么回事？”

飞萝凝眸望他，半晌不语。

“六师伯说的那些……都是真的？”小玄面色发白。

飞萝轻叹一声，目光里似怜惜、似担忧、似无奈。

“我真的……真的是妖魔遗孽？”小玄颤声道。

飞萝伸出手，轻轻抚摸他脸侧，柔声道：“无论你爹娘是谁，你都是无辜的。”

这回答等于是间接的肯定，小玄一阵乏力，浑身轻抖，模样可怜无比。

“别害怕……”飞萝瞧得芳心生疼，忽一把将他拥入怀抱，声音变得更加温柔：“我不会让谁伤害你的。”

小玄胸口一暖，倏地放声恸泣：“师父……不要我了！”

飞萝轻抚着的他头发道：“傻瓜，你师父才不是不要你，而是情非得以。”

小玄哽声道：“为什么会这样？为什么突然就变成了这样？”

飞萝一时无语。

“到底怎么回事？”小玄噙泪道：“师叔，你把知道的全部都告诉我。”

“我亦不大清楚，当中还有许多不明之处，待日后再仔细说与你听。”飞萝言语含糊，顿了下接道：“眼下最要紧的是你得赶快离开这里，寻个隐秘之处躲起来。”

“我不躲！我为什么要躲？”小玄激动道：“虽然我是妖魔遗孽，可我没做过什么恶事！”

飞萝叹道：“你是没做什么恶事，但你既为玄狐之后，且身怀无数神魔垂涎的先天太玄，你六师伯一旦回凤凰崖将此事禀报教尊，消息传开，此后必定凶险不断，到时只怕谁都保不住你。”

小玄目瞪口呆，摸着自己腹部道：“我肚子里的东西就是先天太玄么？它到底是啥东西？”

飞萝道：“这个也待以后再告诉你，现在我就带你去一个地方，那里较为隐秘安全，先躲上些日子再说。”

“什么地方？”小玄问。

就在这时，周围忽然一暗，两人转头望去，竟见不远处有数道巨大的赤气冲霄而起，染得天空血红一片，壮观而诡怖。

“这……这是什么？”小玄讶道。

飞萝凝目静望，并没答话。

“啊，那边……那边好像是骷髅老妖的巢穴啊！”小玄叫道：“这些赤气难道是从骷髅老妖的巢穴里冒出来的？”

飞萝仍然不语，神色愈来愈凝重。

就这片刻间，那数道赤气便在空中形成了一张遮天蔽日的巨大血幕，小玄不觉一阵心惊脉跳，：“莫非是什么邪法？”

“嗯，是邪法，一个超大型的邪法！”飞萝终于开口：“骷髅邪秽要大举进攻了。”

“它们要进攻了？”小玄惊道。

“你仔细瞧，这血云在往哪个方向移动？”飞萝问。

小玄凝目眺望，只见巨大血幕在空中如浪滚涌缓缓移动，道：“好像是朝北面去哩……”话方出口，猛然惊觉，那边正是泽阳城的方向。

※ ※ ※

这本是个难得的晴好日子，阳光明媚微风徐徐，泽阳城城头上一片繁忙，到处是成堆的兵器盔甲箭矢炮石，无数将士与民夫正在紧张而有序地加紧备战加固城防。

城墙上每隔二、三十丈，便可看见一个有棱有角的神秘庞然大物，周围守卫四布，其上严严实实地覆盖着油布，叫人瞧不出是何物事。

突然间，天地毫无征兆地迅速闇弱，一切景物蓦给染上了层诡怖的血红，这异象使得所有守军与民夫停下了手里的活，抬头眺望，赫见大片赤云从南边的天际无声无息地涌来，如潮似浪翻滚不住。

这里虽属内陆，但地处浩瀚若海的大泽边上，泽阳人早已司空见惯类似海滨那种阴晴瞬改的多变气候。

然而，今次显然与往大不相同，不知为何，每个人的心脏都莫名其妙地悸跳起来。

“那……那云怎么是红色的？”有人讶道。

赤云愈涌愈近，看似缓慢，却于片刻间遮去了原来的晴空，四下变得越发昏暗迷蒙，这时，地平线上忽又涌起了大片令人不安的暗红尘雾。

“到底怎么回事？”有人颤声道。

可是无谁回答。

“呜嗡！”骤有一声浩长的怪音荡空传来，在不住翻腾滚涌的暗红尘雾中，忽然隐现出几个巨大影子，并排着朝这边齐肩逼近。

“那是什么？”

“啥玩意？”

“什么鬼东西？”

城头上骚动起来，所有守军与民夫全都睁大了眼睛，紧紧地盯着愈来愈近的巨影。

终于，几个巨影完全脱出了尘雾，城墙上的守军与民夫赫然发现，那竟是几只高巨如塔的骷髅魔怪，每只魔怪周身皆攀附着密密麻麻形形色色的骷髅战士，各持令人心寒的奇兵异器，个个狰狞欲噬蓄势待扑。

紧接着，城墙上的守军与民夫又发现，在每个骷髅巨怪的后面还涌现出一队队骷髅士兵，盔甲整齐，队列井然，无比森严肃杀。

眼前情景委实震撼可怖，城墙上的守军民夫无不目瞪口呆骇然变色。

几只骷髅巨怪大踏流星地继续逼近，每跨一步，俱震得整座城池微微发颤。

“我的天！是骷髅！”终于有人如梦初醒，声音里满是惊惶。

城头上登似炸了锅一般。

“不好啦！邪秽大军进攻了！”

“天呐，怎会有这么多！”

“怎会有这样大的怪物！”

“快去禀报大人！”

在如沸的慌乱中，终闻一个军官嘶声厉吼：“全部归位！全都拿起武器！”

【第五集完】





