第八回 久别重逢


“大事不好！”小玄心都快蹦出腔来，急转回头，背着妇人迅速朝洞口爬去。

“怎么睡着了？”百宝娘娘心中乱跳，“且还在别人身上睡得这么沉，这么......香？”待想到这个“别人”，还是当今天子、一国之君，更觉荒诞透顶、万般不该。

小玄爬到洞外，站起身作轻松状道：“那怪物走了，说来真个好笑，原来是条地龙，竟然把我们唬了好一阵子，这地底，果如那老贼所言，许多东西都奇巨无比！”

“他怎么不叫醒我？”百宝娘娘不言不语，螓首从他肩上探出，美目怔怔地望着底下。

小玄一愣，顺她的目光朝下望去，就看见沾满泥土的裤裆上搭了个高高的帐篷，无比惹眼地挺立于两腿间，一时捂也不是遮也不是。

百宝娘娘玉颊透晕，心底暗暗慌怯。

她久修仙家妙术，长服化外灵丹，自是瑶姿琦质气馥色妍，行走三岛十洲，无论为人妇否，一直慕者不绝，当然明白自己对男子会有怎样的诱惑。

小玄耳根烧透，这个事怎么想怎么可耻，遑论在日后的岳母大人面前丢丑，即便旁无他人，仍不免臊得无地自容。

“不行，一定要分开，否则早晚会出乱子！”百宝娘娘悄叫，当即不管不顾，咬住牙根两手搭住天子肩背发力一推，娇躯同时往后猛然一挣，终于从男儿背上脱开，剥离黏粘在肌肤上的蛛丝所产生的撕痛还好，尚能忍受，但是牵扯着的肩伤可就够呛了，痛得颤哼一声，浑身哆嗦。

将来还怎么上门求亲？小玄面红耳赤痛悔不已，待妇人从背上强行挣开，心中更是惶惶，转头望去蓦地一惊，却是看见百宝娘娘肩上的血迹晕注得比之前大了许多。

“流了好多血！”小玄惊道，见她肩际衣衫碎裂血肉模糊，方知伤得不轻，此前的一声不吭俱是强撑。

“无妨，只是给那魔物戳了一下，没穿透。”百宝娘娘平静道，强忍痛疼，从飞鸾巾内取出疗伤丹药，又在裳角撕下一幅布料，背过身去，掀开衣襟自己敷药包扎。

小玄纵想帮忙，也知不便，只好面朝他处，在旁边守着。

直至这时，他才注意到，眼前景致与石洞的另一边截然不同，但见花木山石俱在隐隐生辉，将一切渲染得绚丽异常，今人惊诧地下深处竟有如此奇景，赞叹造化之神奇。

百宝娘娘匆匆包扎好伤处，心中急欲寻找女儿，便又同小玄前行，尽管走得异样艰难，却全无让人搀扶之意。

接下更是难走，四下树木繁密，枝藤乱攀，纠缠做堆堆簇簇，几无间隙可行。

小玄以剑披荆斩棘，这才勉强得以前行，两人嘴上不说，心却在暗暗下沉，怎么看，雪若都不太像是能够独自到达这里的样子。

希望已经变得越来越渺茫。

随着深入，地势起伏愈剧，抬头望去，顶上不是岩块就是植被，犹如身处于密闭的山腹之中，转得久了，极易产生错乱之感，令人迷失方向，非止东西南北，便是上与下，有时都觉颠倒。

两人还发现了一个奇异现象，即便是蝴蝶、蜜蜂、蚱蜢、飞蛾、毛虫、甲虫、蝇蚊、螳螂这些昆虫，都都要比别处巨大许多，所幸有攻击性的并不太多。

两人突然立定，惕然盯着前方。

原来前边有条巨物斜里横空而过，通体微泛紫光，雄壮异常，覆满苔藓及各种诸如藤萝之类的寄生植物，径有数抱，长逾二十丈，一头出自顶上的岩壁，另一头向下扎入土中，首尾不露。

还好并非活物。

两人观察了好一会，见巨物纹丝不动，这才松了口气。

两人走近前去，研究了半天，只猜应是植物，其它一无所知，便是以百宝娘娘的见识，也认不出是何树木。

其实自打下到渊底，几乎所有的花木都叫不上名字，只是这条奇木巨大得太过突兀，才引起他们的注意。

“世上怎么有这等古怪的东西？说是树木吧，片叶不见，说是活物吧，又全然不会动。“小玄道。

“臣妾去过许多地方，亦是从未见过。”百宝娘娘应。

小玄已见识过梦巢、太碧，寻木这些冠绝天地的奇木，因此没有太过诧讶，心里急着寻找雪妃，迈步又要继往前走。

百宝娘娘却仍站立不动，若有所思。

“怎么了？”小玄问。

“或许……”百宝娘娘道，“是如陛下所言，这边太过难行，雪儿恐怕到不了此处。”

小玄望向她，等着说完。

“臣妾寻思，我们是否应该往回寻找。”百宝娘娘沉吟道。

小玄胸口揪紧，一种不祥之感弥漫心头，不动声色道：“好，我们倒回去再找找，看看之前是否有什遗漏之处。”

两人掉转身子，方要往回走，忽听“沙沙”声大响，似有极沉之物拖磨过木石，两人调过头循声望去，赫见一条通体暗青的巨物鬼鬼祟祟穿过乱石群，疾朝他们爬来。

小玄知百宝娘娘此时几无真灵，一步跨去，护在她身前，尚未立定，那物倏自大石后昂起身，猛朝两人扑来，但见赤首千足、腭牙如钩，竟是条三、四丈长的巨大蜈蚣，极是怖人。

小玄一剑刺出，那蜈蚣巨躯一拧，从旁扑噬，小玄挥剑反斩，一条火龙霎自神骨飞出，剑锋未及，已先一步卷上那蜈蚣巨躯，蜈蚣立时弹了起来，又重重地摔到地面，给火龙烧的满地打滚，撞得木折石飞。

“好大的天龙！”百宝娘娘黛眉微蹙，若在往日，她自然不惧，然此时功力大损，难免心底惶惶，瞧着竟有些恶心起来。

那蜈蚣翻滚一阵，捆卷身上的火龙形体渐散，然火焰却是未熄，黏住般噬肌撕体，它痛得怒极，猛地挣弹而起，疾朝两人再次冲来。

小玄错步一让，提剑横拦，登将扑至的蜈蚣割了长长的一道，自躯侧斜斜切入，划了丈余方才挑出，顺带削断数十对锐利钩足，创裂处陡然爆出大蓬青蓝色血浆。

两人赶忙闪避，那青蓝血浆泼溅到木石之上，立时冒起股股青烟，赫将沾染处腐蚀了大片。

小玄同百宝娘娘皆吃一惊，心忖在这幽闭独异的地底之下，许多生物除了体型巨大，恐怕多含带剧毒。

遭受如此重创，那蜈蚣竟然未毙，反而更加疯狂，带着裹身的火焰反身又扑，创口迸开，血浆四下乱泼乱溅，情状骇人。

百宝娘娘急朝后退，小玄生怕她闪避不及，提剑断后，见蜈蚣不依不饶地追来，喝道：“找死！”气注神骨，瞬又有一条火龙在剑上蜿蜒而生，尚未飞出，猛闻“哑哑”声大作，林中突地飞出万千只黑影，汇做数股妖气般的墨流席卷过来。

小玄同百宝娘娘大吃一惊，抬头望定，赫是一只只通体漆黑的乌鸦，长喙如钩，生着一对惨绿色的无瞳之目。

“吸血冥鸦！”百宝娘娘失声道。

“这么多！”小玄叫道，匆匆一眼，便已发现这些冥鸦与在坠星岭遇见的甚不相同，首先是体型大了许多，其次羽毛参差不齐，还有喙部十分长巨，形貌愈加狞厉，心中闪出一念，这些全都是“野生”的！

刹那间，一股黑流罩住了正在癲狂的蜈蚣，竟将其巨大的身躯硬生生地拔离了地面，卷上数丈高的空中，转眼便啄扯得血肉模糊断做数截。

几于同时，更多的吸血冥鸦扑向小宝与百宝娘娘。

百宝娘娘玉容失色，以她目下所恢复的真灵，根无法祭起法宝抵御这铺天盖地的魔禽。

倏闻一声清喝，拦在她身前的小玄振臂一扬，蓦见千百朵赤焰朝天掠起，俱呈飞鸟之形，在空中疾飞乱舞，同扑至的吸血冥鸦撞在一起，蔚为壮观。

原来，小玄见这架势，立知百宝娘娘根本无法抵挡，遂疾提真气，使出了千山火鸟咒。

此时的他真灵远超下山之时，此招一出，一朵朵火焰巨如雕鹏掠起，映红了周遭数十丈，声威无比惊人。

数百只吸血冥鸦霎时被烈焰裹住，流火般兜头坠落，焦味扑鼻。

“是如意五行中的火行功法！圣上怎会太乙玄门的妙技？”千山火鸟咒声威甚隆，在江湖上颇有声名，百宝娘娘一眼便认了出来，心下诧异，然转念一想，皇帝素来喜欢交结三山五岳异人，窥习得枝叶庞大的地界第一门派中的某招功法，也不算太过奇怪。

但是小玄的这一击，反引来更多的吸血冥鸦，密密麻麻地朝他们扑来，有如乌云盖顶。

小玄深吸一气，纵身暴起，手中神骨交错四劈，一招与从前完全不同了的“怒龙闹海”望空舞出，刹那间将一只只吸血冥鸦挥斩成漫天飞坠的火块，更恐怖的是数条粗壮火龙随剑而生，遍空飞舞，把大群大群的冥鸦吞噬、绞碎、焚为灰烬。

百宝娘娘心头震憾，对这天子女婿的观感不断更新，回想自出道来遇见的年轻一辈之中，以战力而言，无疑当属此子为冠。

然而，从林木石隙间又源源不绝地飞出成群成片的吸血冥鸦，没完没了地前仆后继，几乎充填了两人周遭的每处空隙。

小玄不敢退避半步，又一招“天火焚原”杀出，死死守在百宝娘娘身前。

百宝娘娘暗暗吃惊，她见识过的大阵仗不少，可眼前情状委实罕怖，心忖：“照此下去，圣上纵有龙犀之力，只怕亦得耗竭而溃！”

心念至此，遂从鬓侧拔下斜簪的灵羽宝钗，口中默颂真言，兰指轻弹将钗放了出去，倏见白影扑闪，一只通体雪白的大仙鹤乍现身前，正是那“簪则为钗，骖则为鹤”的仙家坐骑。

百宝娘娘迈足跨上其背，仙鹤立时拍翅飞起，一个旋翔，飞到小玄身侧。

“这些恶鸟太多了，走！”她轻喝一声，朝天子伸出手去。

小玄举臂接住，稳稳地落在鹤背之上，提气挥剑，又吐出数条触之即焚的火龙，聚做一处朝前扑噬，百宝娘娘催动灵鹤，趁势冲出重围，也辨不得方向，只寻隙飞逃。

那成千上万的吸血冥鸦即时追来，汇做数条令人寒怖的粗巨黑气紧紧尾随。

至于那条可怜的蜈蚣，早已尸骨无存。

百宝娘娘在前驭鹤，小玄在后御敌，配合得甚为默契，只是两人这回再不敢挨贴太近，生怕一个不好，又要给残留在身上的蛛丝黏住。

灵鹤朝前疾掠，在地腹中穿林过峡，随复杂无比的地形时高时低、时左时右地飞翔，有时岔道纷繁，有时又几疑无路，身后追兵愈迫愈近，险象环生。

小玄挥剑舞出一条又一条的火龙，将逼至近处的吸血冥鸦绞做一团团火焰，却见加入追击的吸血冥鸦似乎越来越多，也不知是从哪里冒出来的，心中惊灼：“照此时下，何时才能摆脱它们！”

“坐稳！”百宝娘娘突叫一声，灵鹤骤然朝下斜掠，小玄稳住身子，朝周围望去，却是进入了一条极其宽巨的大裂隙之中，上下只有十来丈高低，横向却不见边际，异样壮阔。

这一段相对宽坦，灵鹤飞速大提，与紧追不舍的吸血冥鸦稍稍拉开距离，鹤上两人得暇细观，见巨隙中景物为之一变，花草树木虽也高巨及发光，形貌却与之前完全不同，越发奇异古怪，让人觉得仿佛进入了另一个天地。

“又在往下，这回怕是真要给迫入地狱里去了！”小玄心中惴惴，灵鹤飞速极快，通畅无阻下，转眼间已飞降了千余丈之深。

“没路了！”百宝娘娘突尔叫道，饶是素来沉着，声音里也难掩惶急。

小玄心中一紧，转头望去，见前方尽是大片石壁，一眼看不到边沿，也没任何去路，暗叫：“要糟！”。

眼见就要撞上石壁，百宝娘娘急控坐驾，灵鹤打横一折，擦着石壁斜掠出去。

如此一来，尾随其后的大群冥鸦立时追近了许多，兴许因为猎物即将入口，纷纷尖声厉叫，极是怖人。

“照此下去，用不了多久就会给追上！”百宝娘娘雪额冒汗，驾鹤贴着石壁疾飞，美目急朝四下观望，拚命寻找出路。

只惜非但没有找到出路，反见上下岩壁似在收窄，令人心疑已入绝地。

小玄深吸口气，在鹤背上立起，心里已做好决死一战的准备，突闻有人叫道：“三娘！这边！”

声音似乎有点耳熟，他循声望去，见斜下石壁上立着一人，身披袍甲，手执一柄狼牙大棒，赫是水若及雪若的兄长、程家二公子程石亦，不禁又惊又喜，心中大奇：“我这大舅子怎么会在此？”。

“下来！”程石亦又叫了一声，指指身旁一道数丈长、丈余深的石隙，一跃而入。

“那沟中不过丈余深浅，躲入其中，岂非自寻绝路？”百宝娘娘心念方动，蓦见程石亦整人倏忽无踪，立知定有奥妙，当即驭鹤朝下掠去，飞入石隙之中，刹那间一鹤二人亦不见了踪影。

大群冥鸦乍然失去目标，自石沟上方茫然飞过，其中数只飞得低的冥鸦顺冲势掠入石隙，却皆惨遭迎头痛殴，全数给一柄未出鞘的剑击落在坑中。

击落它们的并非小玄，而是另有其人，似乎生怕冥鸦的血浆污染石坑，始终将剑留在鞘中，只以妙到毫巅的剑技将冲入石隙的吸血冥鸦一一击晕。

小玄定睛瞧去，见那人宽衣大袖，眉疏发枯一副憔悴愁苦的模样，正是在巨竹谷中见过的门隐子大师，心中愈奇：“他怎么也在这里？”忽地想到了什么，心怦怦悄跳。

门隐子自然也瞧见他，目中闪过一丝诧色，却是未吭一声。

两人虽然见过数面，却未有只言片语，甚不熟稔。

“娘！”一声娇柔叫唤，昏暗中现出雪妃的身影，扑向百宝娘娘。

百宝娘娘跃下鹤背，张臂将她紧紧抱住，手抚其发，喜极欲泣道：“我的儿！你怎在这？”

小玄也是惊喜万分，也从鹤背跳下，快步过去，几欲将她们母女拥入怀中。

“孩儿跌入渊中，又遇许多巨蛛袭击，一路奔逃，不想愈陷愈深，还在渊底迷了路，正彷徨无奈，万幸遇见了二哥！”雪若道，人在母亲怀里，秀目却转到小玄身上，眸中喜色盈溢，只因尚有旁人，不敢贸然呼唤天子。

“伤着哪了？”百宝娘娘稍松怀抱，朝她身上上下打量。

“不碍事，孩儿身上带着丹药，少谷主也用灵符帮孩儿医治过了。”雪若道。

“少谷主？”百宝娘娘微微一怔，默颂真言，收了灵鹤，复化为钗，还簪鬓上。

“三娘，孩儿为你引见则个。”程石亦侧身一让，抬臂示向身后一人，道：“这位便是巨竹谷少谷主、虚照境无尽宫宫主——婀妍姑娘，今番提师前来，是为解坠星岭之困。”

小玄心中剧跳，凝目朝程石亦身后望去，果然就瞧见了那个眸似星子肤若冰雪的女孩，除了婀妍，还能是谁。

此时的她盘发束腰，肩披紫袍，腰悬竹囊小刀，一如从前般如露纯净、似泉清冽。

小玄张口欲唤，岂料女孩却视若不见，只朝百宝娘娘欠身行了一礼，含笑道：“夫人好。”

百宝娘娘赶忙放开女儿，快步上前，欠身还了一礼，道：“少谷主亲自来援，妾身感激涕零！”细观眼前女孩，虽是模样甜嫩，然却从容自若英迈不群，果有一方之主的气度。

婀妍道：“惭愧，本该早日来助元帅破贼，奈何巨竹谷遭敌强袭，元气甚伤，不得已延至此时才来，累得二公子数度奔波。“

程石亦抱拳道：“不敢。”

百宝娘娘忙道：“贵谷元气未复，便跋涉千里赶来相援，委实恩深义重。”

婀妍又道：“今次前来，大军行进缓慢，只憾迟了一步，待到坠星岭时，才得知元帅遭难，陷于这黑焰岛上，是以飞舟追来。”

小玄心中一动，听见“飞舟追来”四字，顿时想起了在海上遇见的巨大飞船。

百宝娘娘见她连同程石亦，不过寥寥三人，心下微惑。

婀妍继道：“因元帅在贼人手上，投鼠忌器，遂以小部先行登岛，以探虚实，未想在这地底下迷了路。”

百宝娘娘遂明对方因为顾虑丈夫安危，方才如此孤身犯险，心中越发感激，道：”少谷主为救外子亲赴龙潭，大恩不言谢，容后再报！”

“夫人不必客气。元帅与家翁素有厚谊，长有往来，前番又遣二公子助我夺回巨竹谷，小女子一直感铭于心，此番前来，亦是为了报恩。”婀妍道，抬手示向门隐子，道：“这位是祖洲门隐子大师。”

百宝娘娘心中一凛，稽首道：“原来是大师，久仰清风，终得一晤，幸甚至哉。”

她久闻祖洲十隐俱是世外高人，个个皆有独步天地的奇学，有此强援，心中暗暗欢喜。

门隐子只点了下头，没有吭声，倒非倨傲托大，乃是性情如此。

百宝娘娘行走化外，亦是三岛十洲上有数的仙真，名头并不在其下。

婀妍微笑道：“夫人莫要见怪，大师不爱说话。”

“不敢。”百宝娘娘道，望了皇帝一眼，正思该如何引介，已见女孩星眸流转，悠然投向小玄，神色如常道：“崔公子，别来无恙。”





