第十回 仙灵大会


碧色光团芒彩略显浓暗，然却异样之瑰丽，小玄将之拢在手中，清晰地感受到它正在散发出某种灵能，竟是前所未有的强大。

“这东西到底是啥？怎会在我的法囊里？”他诸多疑惑，认了半天也未瞧出是何物，只觉光团极不稳定，在掌心里不知疲倦地东突西窜，心底忽然生出一种诡异的感觉：这东西想要“逃”走。

“散发出来的灵能如此之强大，把它喂给大宝，不知会发生什么事情？”小玄望着跟前的大宝跃跃欲试，心脏怦怦直跳，竟有一丝莫明的不安。

“小玄，那光团是什么？我心口跳得好快。”一旁的夭夭忽道，脸色苍白。

“你也感觉到了？你感觉到什么了？”小玄讶问。

“说不出来，就是心里边跳得好厉害好难受。”夭夭抚着胸口道。

小玄赶忙将光团收回如意囊内。

接下数日，他犹豫难决，最终一种极其强烈的危险直觉，让他放弃了尝试。

※ ※ ※

日子过得飞快，仙灵大会这一天终于到来，而武翩跹却依然没有回宫。

待到傍晚时分，两名内相奉旨来到太华轩召请崔小玄，将他接往迎圣台，穿过数道禁卫把守的关卡，来到一个叫做天武殿的地方。

进了正殿大门，两名内相告退离去，而殿内的一众内侍内相皆在忙着迎接别的官员与宾客，对他却甚是轻慢，没人理会。

小玄也不在意，游目四望，看那天武殿。见殿内灯火辉煌，正中央有个巨大的露天演武场，四围皆有高台，白石砌就，雕栏泛彩，台上摆设数排筵席，已有许多人入坐，除了身着朝服的文武官员，还有形形色色的人物，或扎九扬巾者，或系一字巾者，或戴鱼尾冠者，或陀头打扮者，或双丫髻者，儒、释、道混杂，均有几分仙风道骨的气象。

看到此处，心里终于释然：“还道怎有神仙肯赴人间之会，原来大多只是修炼中人。”

这时从内阁出来了个胖大太监，由几个内相拥着，所到之处，众官员纷纷起身招呼，就连那些修炼之人也甚是恭敬，大多笑脸相迎。

小玄仔细一瞧，原来就是那日跟皇帝到太华轩的阎卓忠，心忖：“他是皇帝身边的人，那些人都巴结他。”

阎卓忠边走边指派，命跟随的内相各处应酬布置，对众人虽皆有应答，脸上亦满是笑容，然却没能完全掩去那惯有的倨傲之色。

小玄不大喜欢这人，继续观望四周，见西面高台与其它三面不同，廊下整排都垂着薄薄纱帘，心下不解，直至隐见纱后人影纤俏，个个身段窈窕婀娜，这才恍然：“原来那边台上都是宫中的嫔妃。”

他瞧着瞧着，忽尔想起了糖妃，心忖她是不是也在那里。就在此际，突见台上纱帘掀起一角，有人朝这边指指点点，凝目望去，原来是在红雨苑中见过的龚才人，她一手撩着帘，一手急摆，似朝旁边招唤着谁，旋见她身边又多了两张如花似玉的脸，赫是唐淑妃与罗才人。

三个美人挤做一处，躲在纱帘后朝他这边望着，不知龚才人转头说了句什么，罗才人突掩住嘴笑，糖妃更是笑靥如花，丽眸波光涟涟，满是欢悦。

小玄脸上热了起来，心中却酥酥的如沐春风，不觉想起了那夜在假山洞内的情景，正心旌摇荡，忽闻有人叫道：“那边不是崔大人么！”

他唬了一跳，忙把目光收回，转头瞧去，却是阎卓忠走了过来，笑容可掬道：“崔大人何时到的，怎不入座？”

小玄怔了怔，好一会才回过神来，只好拱手道：“阎公公好，在下刚到。”

阎卓忠朝旁低喝道：“这里谁在迎送，怎没招呼崔大人？”

旁边几个内相顿时慌了，赶忙上前，皆说正要迎接。

阎卓忠怫然将他们喝退，朝小玄笑道：“这几个皆不长眼的，崔大人莫要见怪。”

“不敢。”小玄道。

“待崔大人正式上任，领了朝服，往后他们便认得你了。”阎卓忠道。

“没事。”小玄道，总觉得“崔大人”这三字甚不习惯，想了想便说：“在下本是山中野人，阎公公还是直呼名字好了。”

阎卓忠哈哈一笑道：“好！既然小玄兄弟不见外，那咱们也就自家人一般。”

说着竟上前一把牵住他手腕，道：“咱们走，今日正好为你引见下龚世弘龚大人。”

小玄见他如此亲热，心下微愕，虽说有点不自在，然却对这胖大太监增加了些许好感。

“龚大人乃当世奇才，筑造之技天下无双，又得迷妃娘娘指点以及国师大人相助，呕心沥血为皇朝建造了迷楼，深得皇上厚爱，将作监不断增添人手，可谓蒸蒸日上呐！”阎卓忠边走边说。

小玄静静听着。

阎卓忠继道：“龚大人最是爱才，小玄兄弟擅机关之术，到了将作监中，当是如鱼得水。”

小玄喏喏应着。

阎卓忠道：“皇上甚是看重今日盛会，设下了丰厚大赏，且朝中文武来了大半，小玄兄弟当好好表现，日后自然前途无量。”

小玄哂道：“阎公公，在下本事微未，今晚不过是来凑个热闹罢了。”

阎卓忠却道：“小玄兄弟谦虚哩，不像某些年轻人好高骛远，只知夸夸其谈，好！好！”忽压低了声音：“娘娘回宫没有？”

小玄答：“还没有。”

阎卓忠点了下头，似自语道：“娘娘为迷楼东奔西走，真是辛苦，这趟出宫，时日可稍长了点。”

小玄听了这口气，心底悄忖：“他今日对我如此客气，十有八九是瞧在师父面上。”

两人沿阶登上东面高台，来到一桌长席跟前，席上人赶忙立起，笑唤道：“阎公公！”

“龚大人，我把迷妃娘娘的徒儿给你带来啦！”阎卓忠笑道。

那人哦了一声，转望向他身边的小玄。

阎卓忠松开手，对小玄道：“小玄兄弟，这位便是你的顶头上司将作监将作大匠龚大人，快来拜见吧。”

小玄见那人留着三绺长须，面色祥和，目光却是炯炯有神，甚有威仪，上前叩首道：“在下拜见龚大人。”

龚世弘仔细瞧了瞧他，点点头，道：“仙家弟子，果然不同凡俗，气宇轩昂呐。”

阎卓忠笑道：“这是当然，就让小玄坐龚大人边上吧，你们同僚两个好先聊聊。”

龚世弘道：“如此甚好。”

阎公公便把小玄引往龚世弘隔壁的一张空席，空席的另一边邻席已坐了一老一少，见状赶忙立起，齐朝阎公公叩首道：“阎公公。”

但见老者颔下一围短密白须，神魄雄健；少者则长身玉立，英气逼人。

阎公公瞥了他们一眼，道：“原来是贺老英雄呀，来来来，咱家为你们引见一下。”转对小玄道：“此乃荡魔堡贺震元贺老堡主，当日助奉天候擒下叛逆蒙白虎的英雄。”又向贺震元介绍道：“这是迷妃娘娘门下，将作监少匠卿崔大人。”

那两人肃然起敬，贺震元作揖道：“幸会幸会，久闻天妃娘娘神通广大，门下自然亦是高人。”手示身边的年轻人，接道：“此乃犬子贺天雕，望两位大人多多关照。”

贺天雕即时抱拳叩首，恭声道：“阎公公，崔大人。”

小玄忙作揖还礼。

阎公公只微点了下头，正眼不瞧那贺天雕，将小玄引入席中，笑道：“崔大人与贺老堡主同是修炼中人，话题定当不少，你们暂且饮酒说话，咱家还得忙则个去。”

贺震元忙道：“公公请便。”躬身候着，直至阎卓忠走远，方与儿子返回席中坐下。

小玄坐定，观望台上，见众官员错落散坐于修炼中人之间，甚为随意，料是为了便于招呼坐陪，特意作此安排。

龚世弘侧过首，微笑道：“听闻崔大人擅长机关之术，不知所学的是诸系法门中的那一个？”

小玄一怔，他虽天生就喜欢机关术，但在逍遥峰上修习的却是如意五行中的火遁系功法及武技，至于机关术，全靠自个瞎摸索乱鼓捣，待到后来，虽然触及了许多高深的机关秘术，甚至在白眉的帮助下造出了天机岛的绝顶机关魅影，可是至今从未系统地学过机关术，一时答不上来。

龚世弘见他迟疑未答，心忖莫非因为涉及师门秘技，不便明说。

小玄终于回应，赧颜道：“龚大人，在下不识机关术诸系法门，一样也未曾学过。”

龚世弘点点头，没再说话，心中大感失望：“迷妃可谓天纵奇才，机关术之造诣登峰造极，而这门下弟子竟连机关术诸系法门都不知晓，可惜了！如此水准，皇上却一下子加封少匠卿，还塞到吾将作监中，敢情是来吃闲饭的！”

忽闻鼓乐声起，有人高呼：“圣上驾到！”

殿中文武官员及那些修炼中人纷纷立起，口呼万岁，躬身迎拜。

但见皇帝头戴通天冠，身着九章衮龙袍，面上依旧覆着那张七角面具，高坐宝辇，在禁卫及近侍的簇拥中从大殿正门进入，浩浩荡荡穿过演武场，直行至北面高台之前，方才下辇，拾级而上，在一张早已备好的龙床上坐下。

小玄远远望去，见皇帝坐姿萎顿懒散，似乎甚是疲惫，心下明白：“多半是因为那夜走火入魔，尚未恢复过来。”

忽听隔壁席的贺天雕低声道：“爹，圣上旁边那执杖老人，是否便是天机岛的大长老卜轩司？”

贺震元点了下头，道：“三年前，于龙隐渡之役曾会过一面。果真是机关术大家，变幻莫测。”

“听闻其正在为皇朝打造一支机关大军，眼下极得皇上宠信，炙手可热。”贺天雕压着声道，眼中有丝难明的热切。

小玄这才注意到皇帝身边有一华袍老者，手柱奇形宝杖，目蕴精光，正与皇帝说着什么。心忖：“此人就是当今国师了……皇帝脸上那张古怪面具，便是他进献的。”

皇帝顾盼左右，似在寻找什么人。

就在此际，一行人自大门而入，为首男子，锦衣华袍，容颜俊美身姿挺拔，举手投足秀逸极绝。在踏入殿中的刹那，西台上许多纱帘悄悄掀起，嫔妃们禁不住发出一片惊叹。

小玄怔了一怔，心中喝彩：“天底下竟有如此好看的男子！”

旋见许多丽裳美人鱼贯而入，手捧怀抱各色乐器，个个黛绿鸦青明眸皓齿，无一不是那笑燕羞莺、欺桃赛杏的容颜，而最夺目的是伴随男子左右的三个丽姬，脸上皆覆轻纱，虽然遮去了鼻口，然那仅露的一双眼睛及半张脸，已美得令人窒息，一路烟视媚行，不知夺去了多少魂魄。

殿中登时有些骚乱起来，小玄亦瞠目结舌，心道：“这些丽人敢情都是天上仙姝，怎么今夜一块下凡来了？”

阎卓忠快步迎上，远远便笑道：“仙君怎么现在才来，万岁已等得急啦！”

那男子正是逍遥郎君，开口笑道：“为给陛下备礼，便来得迟了，望谅。”声音极是柔和悦耳，莫说女子听了心迷神醉，便是男子也觉心头怦跳。

阎卓忠前边一路引着，把这行人直带到了皇帝所在的北面台上。皇帝指了指龙床右下的一张空席，却是让那逍遥郎君入座，竟比台上许多文武大臣都要亲近，殊为荣耀。

众人坐定，台上宫乐奏起，丝竹声中宫婢内侍流水般送上美酿佳肴，修炼中人多为不羁之士，便有的迳自吃喝了起来，一时觥筹交错，煞是热闹。

贺氏父子一起离座，绕过小玄，先向龚世弘敬过酒，又回小玄席前相敬。

小玄赶忙起身，举杯相迎。

正寒暄间，忽有内相高声喊道：“诸位稍静，今日盛会即将开始，有请翰林院大学士虞海宁宣读圣旨！”

殿中立时安静了下来。

只见一大臣在北台上领了圣旨，捧在怀里走到栏前，展开宣读：“奉天承运皇帝诏曰。今四海承平，圣德格天。是以百神呵护，万仙来贺，趁此百年盛会，但求一窥仙家妙境，一睹神仙世界……”

小玄听得费劲，但也大致明白箇中意思：前边无非是歌功颂德，说天子厚德，所以四方神仙来朝；中间大捧诸仙诸圣，说各有神通异能，当为盛世出力；接着是定下比赛规矩，说为了避免有伤和气，众仙家只限以仙灵、甲兵及机关上场比试，以抽签为序，败者淘汰，胜者晋级，连胜两场即进下轮，以此递推，直至最后胜出。

最后，则是许下诸般大赏，有明珠玉帛，有名驹香车；至于最终胜出者，则敕封逍遥真人之号，并赐迷楼府第一座，与天子为邻，享人间富贵，受天地精华。

圣旨宣读完毕，殿中再次骚动起来。

其余奖励也就罢了，但能长居迷楼之上，受用盛于别处百十倍的天地精华，对修炼中人而言，可谓诱惑之极。

小玄茫然四顾，见诸“仙”群情激昂，皆跃跃欲试。唯那逍遥郎君面含微笑，稳稳地安座席中。

仿佛那名号府第，已是囊中之物。





