第一回 仙邪会


“崔公子，你怎会在这里？”步盗翼踉踉跄跄撞过来，瞧瞧小玄又望望空中，满脸讶色。

在如潮滚涌的浊云秽雾间，除了一脸狰狞的雷尉，还有一条长达三十余丈的血色骨龙及一条七、八丈长的四翼大蛇在蜿蜒游弋，情状无比诡异震撼。

“我刚从谷外回来。”小玄含糊应，见其衣袍破裂嘴角溢血，显然也伤得不清。

“程将军如何了？”步盗翼问，自己猛地咯了口血。

“你能走么？”小玄却道。

步盗翼点点头，只道还要再战，毅然强提真气，喀喇一声，背后突然暴出一对长达丈外的翅膀来。他乃飞马成精，这对翅膀正是他本形之物。

“随我来！”小玄叫道，抱起陷入昏迷的程石亦，纵身飞向骨龙牵拉的骷髅龙御。

步盗翼大是诧讶，双翅扑拍，紧随其后。

骨龙与小玄灵犀相通，立时飞来接应。

两人一前一后跃入骷髅龙御，小玄将程石亦放好，对步盗翼叫道：“你且照看程将军，抓紧了！”

“好！”步盗翼应，两手执戟，一臂揽护程石亦，另一边用戟扣住座沿把手。

小玄怒容满面，心驭骨龙风驰电掣般朝雷尉冲去。

雷尉正给邪邪阴扰得心神不宁，见状一凛，急击宝鼓迎拒，却见冲来的妖龙又是不闪不避，直直就撞入雷音之中，冲势竟然只是稍稍一滞，眨眼就扑噬到跟前，大惊之下急朝旁闪，不想劲风贯面，却是妖龙的巨尾雷霆万钧地横扫过来，避之不及急擎巨鼓硬拼格挡。

只听一声大响，雷霆之怒上炸出团耀眼光亮，紧接丽芒滚闪，却是给砸崩了颗雷符石，而骨龙巨尾给高高弹起，罕有地发出一声嘶吼，似也吃了亏。

雷尉抱鼓跌退，翻腾滚涌的气血尚未得缓，又见四翼大蛇从另一侧飞扑过来。

雷尉胡须戟张，猛击宝鼓阻击迎抗，然而所发雷音暗弱虚闷，威力大不如往时，连发的怒雷邪音竟然遏阻不住妖蛇，一时险象环生，连连败退。

骄烈扑拍四翼衔尾追击，如影随形地扑噬绞锁，亦不知施展了何等妖术，身上并无光芒照耀，但过处云雾皆俱无端白亮，仿佛有光热自内透出。

“这一龙一蛇所发的威煞如此厉害，以本座之定力，竟还给减损过半功力！”雷尉瞧不见邪邪，心中大为骇讶，殊不知功力之所以剧减，乃是一直在周围游绕而舞的妖物所致。

邪邪乃万魅之后与洪荒妖物雍和私媾而产，天地独一，迥异寻常，不但能窥食梦魇，更善扰慑魂魄，而它形态特异，绝大多数人目不能见，是以每每困敌于无形。

小玄挥链御龙，继续围攻雷尉。他虽能瞧见邪邪，却感莫明其妙，心中纳闷这古怪家伙怎么只顾跳舞而不攻杀敌人？当真没用之极。又忖眼前敌将功法不过寻常，先前怎么能将程石亦伤得如此之重？

雷尉手忙脚乱，然却煞是悍勇，兀自咬牙强撑，邪门的是，不知怎地体内忽尔莫明炽热，似有烈焰燃烧起来，惊乱间又见周围浊云纷纷亮起，转眼通红如霞，倏地变成了团团猛烈燃烧的火云，心中方叫不妙，已给内外夹击的可怖灼热炙得五内如焚发焦皮烂。

“滋味如何？我这条小蛇可够你玩！”四翼妖蛇血信甩舞口吐人语，僵滞丑怖的蛇首现出一丝狞笑，长巨的身躯于火云中时隐时现翻腾出没。

雷尉身陷滚滚烈焰，拚尽全力击鼓相抗，哪里还有闲暇出声，蓦又一道艳极紫电斜里劈至，却是小玄挥链击来，正中其面。

雷尉惨号一声，只给缚魄链上的怪电殛得魂飞魄散，护体气劲竟然形同摆设，刹那间斗志尽失，捂面抱鼓死命撞出合围，疾往远处逃去。

“敢伤我家舅子，岂容你逃！”小玄怒喝，挥甩电链，驾驭骨龙紧追不舍，骄烈与邪邪一左一右跟随其后，游弋舞蹦各具奇姿，速度未慢分毫。

※ ※ ※

楚纯沉默伫立，静如一潭冰封千年的湖水。

然而这只是表面，尚未交手，她的信心竟已开始动摇，不禁暗自悚讶。

这可是从未有过的事情，楚纯天资过人，修为已远超寻常的同辈散仙，又怀神兵妙宝，素来甚是自信自负。

“你……害怕啦？”三首邪姬睨眼轻笑，似乎窥破了她的心境。

“啰嗦什么，孰强孰弱打过便知！”楚纯沉喝，眼角瞥见，四下合围的六煞正悄然逼近，蓄势欲击。

“嗯，还算有点斗志，莫要叫我们失望才好。”三首邪姬缓缓道，突地“嗯哼”娇叱，柳躯一摇，瞬闻霹雳震响，诡变横生，遽化做了个三身三首的邪物——却是三张眉目不同的花颜，三具自腰而分的柳躯。

正面身首披盔戴甲，掩着窈窕俏躯，手擎一柄大的夸张的犀利巨斧，名曰“天妒”，乃昆吾石髓所铸，蕴蓄莫大邪力；左侧身首束腰裹袍，绷着玲珑线条，双手分执一长一短两把利刃弯钩，长者名曰“怨妇”，短者名曰“毒舌”，也为异铁铸造，最是锋锐刁毒；右侧身首罗绕霓裳，袒着粉肩藕臂，左手持兽面牙盾，名曰“妒魁”，右手提流星飞锤，名曰“噬心”，皆镂刻邪符异录，乃七绝界炼器大师打造。

这三具身子青辉撩绕，呈熊熊焰状，模样比先前愈加威武慑人。

星天井栏鉴前的彩缤纷睁大眼睛，咂舌道：“她这法相好生唬人，手上兵器无一不是厉害家伙，只怕那个上界的恶哪吒亦不过如此！”

“此非法相，而是本相！”云谷子缓缓道：“据传三首邪姬一生下来便是如此，先前的一身一首才是她的法相。”

彩缤纷愈发诧讶，喃喃道：“一生下来便有三个脑袋三个身子？这不是怪胎么！”

“听闻……”婀妍忽道：“她是当今七邪界唯一将妒之绝练臻第九重天之人？”

“没错。”夜影语气十分确定。

星天殿中一时静了下来。

七绝界之所以在七绝魔君殁后还能立足于诸界，无非是因为七绝宝鉴中有许多震天撼地的绝学，除了七绝霹雳这等诸界痛恶的极绝邪功，蜮魇引这类能蛊惑神佛的诡异秘技，还有“怒、欲、妒、恨、虐、傲、贪”七大根本功法，所倚者，便是天地间七种万世不绝的邪恶，皆有独异玄通，各分九重天，但凡修炼至极，便能屠魔弑神纵横诸界。

而七大根本功法皆为初易后难，越是往后便越发难以修炼。

譬如聪慧若碧绮绮的欲之绝仅只修炼至六重天，身为大司祭的碧怜怜的欲之绝亦止步于八重天。至于能将妒之绝修炼至九重天之境的，除了已殁的七绝魔君，七绝界中便唯独这个三首邪姬了。

“为了有趣点，让你先走三招如何？”三首邪姬正面的花颜微笑道。

这一句轻易便击溃了楚纯的极力按捺，她深吸口气，一星耀眼银光倏自她剑尖亮起，旋而莹白隐闪，又有朵朵似有若无的雪花飘聚到剑身之上，千山雪冰凝雪淬般越发明艳。

三首邪姬冷眼瞧着，傲色以对。

楚纯倏如飞仙纵起，手中的千山雪骤然化做了一道疾掠的亮丽银光，终于出击。

这一击凌厉异常，非只疾迅，更工刁巧，银光矫如惊龙，轨迹交错变换，令人无从判断最终的落点。

六煞悚然一惊，虽知楚纯的目标并非自己，却皆急朝后退，全神防备。

三首邪姬依然纹丝不动，直待白光掠至咫尺，正面的身首方才单臂提斧，不花不哨地随意一格。

楚纯只觉一股大力传来，攻势顿溃，不但剑锋给荡开，身势也骤给带得斜里走歪，一时空门大露，急忙旋躯卸劲，凌空数转远远飘飞开去。

三首邪姬只淡然地望着她，并无半点趁势追击的意思。

犀利无匹的一招竟然就给这么简简单单地消弥无形。

楚纯心头骤沉，虽本未对自己的第一击抱有多大的期望，可是怎也料想不到对方破解得如此轻松。她定了定神，蓦地翩步飞空，玉腕抖处，旋见霜雪飞舞满天剑光。

周围的六煞只觉冰风袭面极寒透骨，加之没脸见人给惨怖兵解的前车之鉴，更是不敢近前，各自运功相抗紧守家门。

只听楚纯一声娇叱，漫天的霜风雪光倏地汇做一匹径达丈逾的粗巨冰瀑，如天河倒挂般照三首邪姬兜头罩落。

这一招名曰“九天冰瀑”，乃辟邪宫剑技中的绝学精华，再贯以专克邪秽的天华真元，剑势疾厉超凡。

如说前一击还有些许试探之意，那么此次已是倾力出击。

三首邪姬却是依旧不慌不忙，左侧的花颜轻哼道：“我来。”然后抬臂轻描淡写地挥钩一挑，如同点中了罩门，似裹夹着千顷冰雪的一击戛然而止，浩大声势冰消瓦解。

楚纯远远飘开，三首邪姬则如钉原地，人与坐骑依旧未移分毫。

这一合楚纯明显落于下风，六煞趁势欲击，蓦闻三首邪姬一声冷叱：“别动！谁插手我废了他！”

六煞立时齐刹脚步，再无哪个敢往前挪半步。

楚纯落地，秀靥苍白，酥胸口心微微起伏。

“还有一招，耍厉害点的来。”三首邪姬右侧的面容朝楚纯叫道，模样又不同其他两个，妖娆浅笑冶艳绝伦。

楚纯脸色由白转冰，垂下右手捏握的千山雪，缠于左腕上的柔软天外雪魄绫开始缓缓游动，先是绕臂蜿蜒，接又绕躯盘舞，少刻，不知从何而来的瓣瓣雪花再度凭空而现，相约般飘飘荡荡地凝聚到绫带上，状极瑰丽。

三首邪姬左右两首齐转，三张面容上的六只眼睛皆俱盯住那条柔弱似烟的绫带，神情居然第一次凝重起来。

楚纯抬起柔美左臂，如风中娇兰般缓缓展扬，天外雪魄绫似有生命般活了起来，飘荡着蜿蜒着徐徐袭向三首邪姬。

“这么冰的气息，挺罕见哩……”

“嗯，里边还夹杂着别的东西，好象挺讨厌……”

“依我瞧，我们没必要硬接……”

三首邪姬各首轻松调笑，眼睛却紧紧盯着飘舞而至的软软白绫，直至白绫飘至正面之首的眉心近寸，两腿倏地一夹虎腹，瞬时无踪。

楚纯一击不中，立将玉腕轻抖，天外雪魄绫飞速抽退，环绕周身紧守要处。

三首邪姬终于离开了原地，跨虎现于三丈之处。

但见她原来所在之地莹白一片，由水火不侵的宝瓶竹打造的甲板竟然结了层冰。

三首邪姬将宣花斧柄朝地下轻轻一顿，远于三丈处的结冰甲板立时如腐破碎。

“这条绫儿果然厉害，幸好没有硬接。”三首邪姬的一张花颜嘻笑道。

“还不错，三招就能逼得我们走动，有点意思了。”另一张花颜接道。

“小心吧，我们要出手了。”第三张花颜脸色一沉，声音冷了许多。

虽然未能伤着敌人分毫，但楚纯心中稍定，只要三首邪姬对自己千辛万苦炼成天外雪魄绫的有所忌惮，那就说明这魔头并非金刚不坏无懈可击。

楚纯凝神戒备，倏地前方一花，三首邪姬已袭跟前，楚纯剑绫齐出，急封各处，转瞬交击数合。

只见三首邪姬身子旋动，三身六臂轮番交击，真个暴风骤雨气势磅礴。

楚纯见三首邪姬手中巨斧大开大阖，势极雄猛，不敢硬拼强接，只以闪避游走周旋，偏有长短两把钩刃鬼魅般追来，无比之疾迅刁狠，只得以剑格拒，正疲于应对，又见两枚流星飞锤抛起，神出鬼没地四下阴袭，更是片刻喘息不得。

她连连后退，忽一下凌空拔起，整个人飞离了甲板。

三首邪姬两腿一夹，纵起卧雪兽虎紧追，一斧雷霆劈出，已至楚纯天灵。

楚纯给逼得无隙可缓，急迫间提剑架住天妒巨斧，顿感如抵山岳，臂膀一阵酸麻，虎口裂痛，险些捏握不住千山雪。

三首邪姬左侧之首“咯咯”一笑：“再接我的！”怨妇与毒舌双钩左右撩出，带出两抹炽亮青焰。

楚纯娇喝一声，天外雪魄绫旋臂而出，晶莹雪花乍然四下飞舞。

三首邪姬收钩抽退，朝旁避开，似是不想碰触天外雪魄绫。

楚纯精神一振，赫然即刻反攻，千山雪飞削疾刺，尽是辟邪宫剑技中的精妙杀着。

“很好！意识不错。”三首邪姬笑道，不慌不忙地盾拒钩拦，两人皆远远地飞离了冲霄飞舟，于空中战做一团。

然而，不过片刻之间，楚纯好不容易才获得的攻势便给尽数瓦解，又陷苦守局面，所幸三首邪姬似乎对天外雪魄绫颇为忌惮，才未立时溃败。

“宫主麾下果然人才济济，此姝不单怀有神兵上宝，武技也是精妙非凡，竟能与狄三首周旋如此之久。”云谷子捻须赞道。

“楚纯并非我部下，她娘亲与我师尊乃有深交，我们更是情逾姐妹。”婀妍一双秀目紧紧地盯着星天井栏鉴投射出的影像。

“可是楚纯姐明显非这三首魔头的对手啊！”彩缤纷一脸着急：“如此下去，只怕……只怕……”

话音未落，突然整个星天殿一亮，只见影像中的三首邪姬诸躯诸兵青焰大盛，攻势越发暴烈凌厉。

楚纯本就苦苦支撑，这时更是险象环生，倏感右臂一辣，却是给怨妇钩拉了长长一道，伤口吃蕴蓄钩上的妒绝邪气一冲，登时鲜血飞溅。

彩缤纷惊呼一声，瞧见楚纯朝后飞退，三首邪姬则如影随形般疾追，少刻间楚纯左肩又吃了一记飞锤，胛骨登碎，于空中踉跄欲坠。

婀妍如同也挨一击，娇躯轻震，冰似的俏颜更是不见一丝血色。

云谷子眼角掠见，嘴角微现一抹耐人寻味的笑意。

“你有法宝也不成，我们的实力着实相差太远了！”三首邪姬正面之首傲然笑道，高擎巨斧力劈而下，青丽的妒绝真气激扬贯掠，从四面八方锁困楚纯。

楚纯竭力避闪，心中连连叫苦，本欲寻机逃脱，但三首邪姬早似瞧破她的打算，自始自终攻中存守，暗将退路尽数封死，况且她此时疲于招架，想要脱困已是十分渺茫。

就在这时，猛听远处有人高声呼道：“狄将军救我！”

三首邪姬左侧之首望去，见雷尉没命奔来，状极慌张狼狈，面上焦黑溃烂，显是吃了大亏，不禁黛眉微蹙，定睛再瞧，赫见他身后有条裸着赤骨的妖龙及一条背生四翼的大蛇在追赶，紧接着妖异的威煞排山倒海掩至，显是极其凶厉之物。

原来雷尉无法摆脱追击，遂朝三首邪姬处逃来，只盼这界中恶将把追兵截住。

“快将他们通通宰了！我那五百雷霆怒鼓全叫这伙妖贼给毁啦！”雷尉大呼。

三首邪姬闻言，不禁心中一凛，另两首也齐转头望，对楚纯攻势缓了丝许。

楚纯趁机疾退，终得脱身逃开，顾不得肩痛臂麻，急运真气裹护伤处。

星天殿众人瞧见，已提至嗓眼的心方得放下稍许，婀妍迅速操作星天井栏鉴，循着三首邪姬所望方向调转影像，很快便捕捉到了张牙舞爪的骨龙与现出鸣蛇本相的骄烈。

“从哪冒出来的怪物？咦……那条大蛇怎么背上生有四翼？”彩缤纷讶然失声。

“是鸣蛇！”云谷子轻吸了口气，一眼便认出了这种即使是在洪荒之时也十分罕见的强大妖物。

“好像与七邪界不是一路的！”婀妍凝眉道。

不过眨眼之间，雷尉已逃到三首邪姬近前，骨龙倏地纵身扑噬，穿金洞铁的可怖巨爪闪电般直挖雷尉背心。

环伺周遭的六煞齐来救应，但已是鞭长莫及。

三首邪姬见来势猛恶，手臂抬时，怨妇钩电般挑出，斜斜地疾撩骨龙巨爪。

骨龙毫无闪避之意，迎钩便扣，瞬见青芒一闪，巨爪上的五根钩指竟给细薄如柳的钩刃尽数削断。

骨龙遽然咆哮，威煞暴吐，其余足爪一齐怒袭三首邪姬。

三首邪姬提盾封堵，只见妒魁青辉四吐，守得滴水不漏天衣无缝，但闻数声巨响，连人带虎给骨龙的巨力震退数丈。

这时六煞已然杀至，却见鸣蛇巨躯一甩，四翼拍振，刹那炽焰滔天，皆给阻于外围。

骨龙怒极，抛下雷尉怒不依不饶追击三首邪姬。

三首邪姬冷笑一声，六臂轮动，诸兵齐递，立时遏止了骨龙怒涛恶浪般的猛攻。

骨龙倏地巨吻一张，从口中喷吐出数股浓浓稠稠的如血吐息。

三首邪姬不躲不闪，以盾相迎，尽将腐金蚀铁的吐息拒诸妒魁的辉华之外。

骨龙长躯一摆，巨尾蓦从数十丈外疾扫过来，奔雷般直鞭三首邪姬。

三首邪姬依然不慌不忙，两腿暗夹，竟然驱虎朝骨龙欺身贴靠，轻轻松松便避过了龙尾雷霆万钧的卷扫。

骨龙张吻欲噬，猛地嘶啸一声，却是身躯挨了记噬心锤，胸腹处两根巨大的血骨登时折断碎裂，电光石火间接连吃大亏。

骷髅龙御上的小玄大惊，方知遇见罕有强敌，丹田提处，离火真气疾贯缚魄宝链，一招“游龙出海”飞击三首邪姬。

小玄此时体内所蓄的真气已今非昔比，加上缚魄链的神威，这一击宛若紫电飞掠蛟龙扑纵，刹那就鞭到了三首邪姬脸侧。

三首邪姬轻咦一声，钩斧齐迎，与缚魄链交击一处，瞬时炸出道道绚烂耀目的紫光与青芒，声势骇人。

小玄只觉虎口剧震，缚魄链竟然反弹回来，惊诧间蓦见三首邪姬竟如影随形疾跟过来，赶忙挥出悬挂左臂上的殛魂盾迎击。

“你也耍盾？”三首邪姬右侧之首轻哼一声，遂提妒魁盾狠狠劈砸。

两人两盾一轮对砸硬劈，爆出一阵震魂动魄的惊天巨响。

楚纯这才瞧清骷髅车上的人是崔小玄，不禁又惊又喜，赶忙抓紧时机驱除侵入体内的妒绝邪气，继续运功自疗。

“宫主快瞧！那辆怪车上的不是崔公子么？他不是……不是……”星天殿中的彩缤纷欢声叫道。

婀妍亦已看见，更是喜讶非常，两手迅操机关，飞快地调校星天井栏鉴投射出的影像，紧紧追踪小玄的身影。

这时小玄与三首邪姬已各自震退，瞬间拉开十余丈之距。

小玄只觉周身气血翻腾，提盾的左臂赫地抑止不住一阵剧颤，心中愈惊：“这三头妖女竟然这等厉害！半点不逊当日的恶哪吒！”

“噢，身手似乎还行嘛。”三首邪姬神闲气定地凝停空中，正面之首轻笑道：“小家伙，报上名来！”

“千翠山崔小玄！”小玄朗声应，沉喝道：“你又是何人？”

“吾等乃七绝界三首圣姬是也。”三首邪姬正面之首傲然应道，策虎缓缓向前，笑嘻嘻道：“崔小玄，且再同我们耍几招，瞧你兵器威风模样俊俏，只不知是不是个银样镴枪头？”

不远处的楚纯低啐一口，冰颜泛起一抹薄晕。

“我们……你到底是一个人还是三个人？”小玄惊疑不定，凝神戒备。

即便是哪吒，也只有三首八臂，而前眼怪物，虽少了两臂，却多了三具上半身。

“我们当然是三个人啦！”三首邪姬正面身首一横天妒巨斧，笑吟吟道：“奴家唤狄娇妍。”

左侧身首将怨妇、毒舌双钩轻轻一下交击，娇滴滴道：“奴乃狄妩媚。”

右侧身首一臂提着妒魁盾，一手拎甩着噬心锤，浪荡荡道：“狄妖娆便是奴奴哩。”

“什么怪胎！既是三个人，却怎么只有一个屁股两条腿儿？”小玄微笑道，看似反击此前的轻浮之言，实则是因敌人强大而有意激恼对方。

“找死！”三首邪姬三颜齐变，两腿一夹，人虎瞬现骷髅车旁。





