第一回 调兵遣将


小玄越想越美，心中一片滚烫，忽然间周围的绚丽色彩消散无踪，眼前倏地大亮起来，眼睛不由眯了一眯，陡间厉喝四起：“有刺客！”“护住宫主！”“拿下刺客！”紧接着铿锵鸣响寒气纵横，他莫名其妙，睁眼瞧去，登时瞠目结舌。

原来眼前情形与他先前的期盼完全不同，非但没有碰上正在沐浴的美人，反倒陷在密如荆棘的刀枪剑戟之中，无数流耀着寒芒的锋刃几乎抵刺到他的身上，有的甚至刺破了他的衣衫和肌肤。

“天呐！这是怎么回事？”小玄面无人色，分毫动弹不得，这情景令他想起了在地狱深渊中跌进骷髅海的那一刻，彼时有师父解救，可这次又会有谁？

明明是该出现在婀妍的跟前啊，难道那相思符出了什么差错吗？小玄心念电转，无论如何，他都不信婀妍会害自己。

“且慢！”一声娇叱在千钧一发之际响起，所有正在朝前逼迫的锋刃立时硬生生顿住。

“全都退下！”那声又喝，其音清脆而娇美，但间中却蕴含着一种不容置疑的威严。

“是婀妍！是婀妍的声音！”小玄惊疑不定地循声望去，很快就从如潮散退的兵刃丛间瞧见了一张明丽夺人的娇容，眸似星样灿烂，靥若冰般剔透，大喜叫道：“婀妍！”

“你……怎么来了？”婀妍错愕。

女孩娉婷俏立，依旧如露纯净，似泉甘冽。

“我……我想你了。”小玄脱口而出，虽为逃命而来，但这句话确有一半不假。

此言一出，立感无数道目光刷刷地聚射脸上，小玄茫然望去，这才瞧清周围环伺着无数形形色色的妖兽精怪，个个身披盔甲手执兵刃，大多形容狰狞，似欲随时扑噬。

婀妍双颊蓦晕，似乎有些狼狈与慌乱，滞了好一会才回过神道：“你先旁边等着。”声音竟然颇为冰冷。

小玄怔住，满腔的滚烫刹那冷去了大半。

“没听见么？滚到那边去！”一个肥头大耳将领模样的汉子厉喝，手挥骇人巨斧，目光满是敌意。

小玄听他言语不敬，心中恼火，只冷冷地盯着他不动。

不远处一个女子望望婀妍，又瞧瞧小玄，忽朝持斧肥汉嗔斥道：“死肥猪！你怎么这样说话？不分青红皂白就拿斧子唬人！”

持斧肥汉滞了一滞。

“还不快把家伙放下！”那女子叱道。

持斧肥汉不敢顶拒，瞪着小玄悻悻地垂下了手中巨斧。

小玄转头望去，见那女子头挽云鬓，左耳垂一颗剔透的玛瑙坠子，右腕戴一只淡碧镯子，身姿修长绰约，面容秀丽姣好，心存感激地朝她笑了一笑。

那女子微笑招手：“这位小哥，你先过来这边等等好么？”

小玄朝持斧肥汉冷扫一眼，这才抬步走到那女子旁边。

“继续听令！”婀妍轻喝，这片刻间，脸上的薄晕已经全然不见。

“是！”周围轰声齐应，响如炸雷，把小玄吓了一跳。

此时的婀妍盘发束腰，一袭紫缎衫袍，内衬云纹锦罗，紧紧地勾勒出两只挺翘乳儿的轮廓，袖只及肘，露着冰雕玉琢似的晶莹小臂，一边腕上束着串紫朱珠子，腰头系着一只竹编小囊及一把竹鞘小刀，衣饰清爽利落，但脸上却是寒煞逼人，不怒自威。

而在她的身后，还肃立着几个窄衣短袖手执兵刃的俏丽女侍卫，也是个个英姿飒爽粉面含霜。

小玄瞧得眼睛发直，一时无法把这时的婀妍跟当初遇见的那个娇甜可人的女孩儿联系起来。

他又眺向四周，但见根根叠瓶状的参天巨竹簇拥耸立，心中毫无疑问，此处就是巨竹谷。

“金甲大帅！”婀妍喝道。

“小将在！”只见一个膀大腰圆身高近丈的秃顶妖将应声而出，身着宽衣肥裤，袒着胸露着肚，腰头两边各悬一只混圆大锤，形貌十分猛恶，仿如天上巨灵。

“你率本部兵马潜伏巨竹堡东面，于戌时二刻发动进攻。”婀妍道。

“是！”那金甲大帅大声应喏。

“巨竹堡？”小玄心头一跳，暗忖道：“敢情婀妍要动手夺回家园了？”

“但你部不许强击，只消拉开架势佯攻即可。”婀妍接道。

“佯攻？”金甲大帅一怔。

“巨竹堡东面虽最坦阔，但防御却于四面之中最强，不单机关陷阱极多，更筑有明暗一十五座弩楼，威力超绝，若在那个方向上强攻，伤忙必定惨巨，因此你的任务就是大张旗鼓虚张声势，以期能吸引到最大的守备力量。”婀妍道。

“原来如此，宫主放心，虚张声势这个小将最是拿手！”金甲大帅抱揖领命，躬身退下。

“这家伙身上片甲没有，却怎叫做‘金甲大帅’？”小玄心中奇怪，悄运灵力，施展无相之眼望去，立时瞧出这将的本相来，原来是只磨盘大的金壳巨鼋，这才恍然而悟，再朝别处望去，只见婀妍周围十几个将领全是精怪所化，非禽即兽，而婀妍身后的那几名俏丽侍卫的本相却是一根根青碧的宝瓶竹子。

“全都是精怪哦……”他心头一动，忙把目光移到婀妍身上，却见模糊一片，始终无法瞧清是何物事。

“楚纯姐姐。”婀妍又唤。

“婀妍，我在这里。”竟是小玄身旁的那秀丽女子出声应道。

“亦请姐姐率本部兵马于戌时二刻赶到巨竹堡，配合金甲大帅于巨竹堡上空发动佯攻。”婀妍道。

“我也佯攻？”那秀丽女子微诧问道。

“对。”婀妍点头道：“巨竹堡顶层有数百只机关战鹰，俱是灵竹所制，工艺精湛迅猛异常，姐姐只消纠缠住它们就行，切切不可与之硬撼，待我夺回拘木令后，它们便会不攻自破，日后仍可为我所用。”

“这好办，那我就佯攻好了。”秀丽女子道。

小玄心道：“原来她叫楚纯。”忍不住又悄悄使出无相之眼去瞧，却见无甚变化，不由微感意外：“难道这女子不是什么精怪？”

婀妍又道：“那些机关战鹰虽然十分犀利，但却飞得不高，姐姐的兵马只要别降下得太低，它们便奈何不了你。”

“知道啦，就照妹子的话去做。”楚纯点头应道。

“绝影大王！拔山大王！啄日大王！”婀妍又喝。

“小王在！”三个将领模样的妖王即应而出，小玄施展无相之眼一一望去，却分别是一个赤豹精、一个银蟒精及一个金雕精。

“你们各率本部人马潜伏巨竹堡南面，待东面的佯攻开始半个时辰后再发起进攻，一定要按早先排演的布置进击，切记震、巽、艮三位千万不可乱，否则定然无法抵御恐怖之足的冲锋。”婀妍道。

“遵命！”三个妖王齐声喝应，各自退回列中。

“离九命！采缤纷！藏千刺！步盗翼！”婀妍令如流水。

又有一女三男四个妖将应声出列，小玄再施无相之眼去瞧，却是一个山猫精、一个芍药精，一个箭猪精与一个居然生着翅膀的青马精，不禁暗暗称奇。

“你们各率本部于戌时三刻强击巨竹堡之北，以本宫所授的阵形依托进击，待攻上星夜台，便按既定分配分袭指挥阁、传送台、物器库与工匠坊，你们可都记得自己的目标？”婀妍道。

“回宫主，属下记得！”四妖齐应，领命而退。

“真是走眼了，原来婀妍如此了得，竟有这么多妖王精首听她的命令。”小玄越瞧越感凛讶，意外之余不禁暗暗佩服：“且还好像识得调兵遣将之道，指挥得如此镇定自若条理分明，一个小姑娘家，怎么会懂得这些将军元帅才识的东西？”

“门隐子大师。”婀妍轻声唤道。

“山人在。”只听顶上有人答应，小玄抬头望去，原来有个人立在一根细细竹枝之上，衣袍宽肥，背后负着口剑，眉疏发枯目垂唇闭，一副憔悴愁苦的模样。

“烦请大师率门下弟子于戌时三刻从巨竹堡西面发起进攻，按既定路线奔袭堡心，若是能抢先封闭住兵库，此役便算胜了一半。”婀妍道。

那门隐子“嗯”了一声，算是应了。

“不知那几个机关群的位置与破法，大师是否记住了？”婀妍问道。

门隐子仍旧只应了一声，似是漫不经心。

婀妍又道：“大师这一路极为凶险，但却事关重大，婀妍这里拜托大师了。”

“宫主不必客气，山人知晓轻重，岂敢有辱相托。”那门隐子微微颔首，眼皮稍抬，眯成缝隙的眼睛里忽而精芒乍现，闪掠出一抹令人生寒的凌厉。

“公主？”小玄暗讨：“这些人怎么都叫婀妍做公主？”

他心中奇怪，忍不住朝旁边的楚纯小小声问：“请问姐姐，婀妍是个什么公主啊？敢情是灵竹族的皇族么？”

楚纯瞧瞧他，微笑道：“不是公主，灵竹族乃化外仙族，哪似凡尘俗世有什么皇族，婀妍是我们虚照境无尽宫的宫主。”

“虚照境无尽宫？”小玄一怔：“虚照境在哪啊？”

“这个怎么说才好呢……”楚纯道：“虚照境不在天不在地，如果硬要说个位置的话，虚照境就在生洲之南。”

小玄啊了一声：“原来在天外海呐……那不是很远。”

楚纯笑道：“说远挺远，说近很近。”

“那是个什么样的地方？名字如此缥缈的……”小玄好奇道。

“那里很美，而且还很特别。”楚纯道。

“特别？”小玄问。

“嗯，虚照之义，即影之虚幻，镜之照映。那里的五行生克与外界大多逆反，因此有许多东西跟别处不太一样。”楚纯道。

“五行生克与外界逆反？”小玄思忖她话中意思，诧异道：“五行生克决定着天地万物的形貌与内在，若是相逆，那不是许多物事都要面目全非了。”

“没错，正是如此。与外界相较，那里的东西往往在某些方面脆弱得惊人，但某些方面又会强大得匪夷所思。”楚纯顿了下道：“譬如在别处猫是鼠的天敌，但在虚照境，猫却是鼠的美食；又譬如别处水往低流，在那里的许多地方却是水向高行，大圣师凌霄士正是因为坐隐虚照境而悟，开创了独步天地的逆相六合符道。”

“竟有这样的地方！”小玄张大了嘴巴，犹觉难以置信，喃喃道：“五行生克与别处相逆……这……这怎么可能……”

“以天地之广大，又有什么不可能的，况且虚照境本就不属于这天与地。”楚纯道。

“不属于这天与地……”小玄猛地想起贺天鹏说过的话来，道：“莫非虚照境与这巨竹谷一样，也是天地间的一道裂缝？”

“可以这么比喻，只是虚照境比起巨竹谷还要更特别些。”楚纯道。

小玄一阵神往，心中祈盼什么时候能去那虚照境瞧瞧，却听她道：“适才你是不是用符遁来的？”

“是啊，你怎么知道？”小玄道。

“不简单勒……”楚纯笑道。

“什么不简单？”小玄不明。

“嘿，竟有能耐得到我们婀妍的相思符。”楚纯接道，笑得甚是暧昧。

小玄怔住，脸上不觉有点热了起来，艾艾道：“你……你知道相思符？”

“当然知道，婀妍炼这些符时，还到过我岛上采集材料呢。”楚纯道，边说边朝他身上肆意打量。

小玄脸上越来越烫。

“对啦，你叫什么名字？”楚纯忽然问。

“我叫崔小玄。”小玄应。

“是何门派？从哪里来？”楚纯盯着他，语调中有点审问的意味。

“我……我是……”小玄迟疑起来，一时不知该不该把底细如实相告。

楚纯见状，便不再问，道：“你到这儿，也是为了来助婀妍拿回巨竹谷的是么？”

小玄摇摇头又点点头，毅然应道：“没错，正是为此。”

“那你要好好表现喽，我们婀妍可不是那么好追的。”楚纯盯着他笑吟吟道。

“什么啊！我……我可不是为这个才要帮忙的……”小玄急忙辩白，就在这时，忽听婀妍的声音略微提高：“此役实是凶险，虽然我们出其不意，但巨竹堡中陷阱密布机关重重，更有许多刀枪不惧水火难侵的机关护卫，防御之强诸界皆闻，若有轻怠，伤亡必巨，大家千万仔细。”

“宫主放心！定不辱命！”众妖齐应。

“好。”婀妍喝道：“开拔！”

众妖王精首即时分头掠去，眨眼已没竹海，片刻间喧嚣大起，四下似有无数人兽呼喝嘶鸣，声势之大，令人震憾。

“哇！原来周围藏匿着这么多人马……”小玄心正诧讶，忽听旁边的楚纯笑道：“我先走啦，你加油哦。”不待回答，人已飞身掠起，瞬逝林间。

小玄面红耳赤，自个嘀咕道：“才不是你以为的那样呢……”转头去瞧婀妍，见她正在同几个妖王妖将低声说话，心中迟疑，一时不知要不要过去。

这一稍静，早先的遭遇便一幕幕涌入脑海，武翩跹那如舞身姿与可怕剑技历历重现，他细细回忆，竟然有些迷醉起来：“若说无迹可寻，偏能瞧得清清楚楚，若说速度不快，却又招招制人……天地间怎么可能有如此恐怖而绝妙的武技？”

继又思道：“那女人到底是个什么样的人呢？为何一定要我跟她走呢？敢情也是冲着先天太玄来的么？白眉翁口口声声说她在说谎，可是看上去怎么都不太像啊……啊！她捉不到我，不知会不会回去寻老杂毛的晦气？”

就在这时，猛听顶上怪唳连连，小玄抬头望去，只见数十头巨大奇禽当空扑起，赤着血似的眼睛、血色的钩喙，排成两列朝远处飞去，为首一头身形最巨，背上坐有一人，身段窈窕裳飘带舞，正是楚纯。

“这些是什么鸟儿？从来没有见过呀。”他仰头呆望，正不知那些奇禽为何物，忽听后面有人道：“那是婴勺，喜食虎豹，是虚照境最犀利的猛禽。”

“婀妍！”小玄欢喜回头，果然是婀妍俏立在后。

两人四目相交，不知怎脸上都有点不自然起来。

“老实告诉我，你怎么突然来了？”婀妍道。

“那个……想你了。”小玄吞吞吐吐。

“真的？”婀妍盯着他问。

“就是想你了。”小玄厚着脸皮死撑，对比起这个理由，为了逃避一个女人的捉拿更是难以出口。

婀妍双颊渐渐地晕了起来，冰似的俏颜如同染了朝霞般艳丽夺人。

小玄也满面发烧，但望着眼前的动人娇容，心中越发肯定自己没有说谎。

“可你怎么能当着……能这样说啊。”婀妍小小声道。

“也是你说的啊。”小玄无限委屈道：“你不是说那符不能随便乱用么？只有……只有……”

“可是……你没瞧见适才那么多人吗？”婀妍薄嗔，一双星眸却是异彩涟涟，闪动着掩藏不住的喜悦，与早先的矜持模样迥然不同。

“原来是为这个！”小玄恍然大悟：“啊哈，无怪她适才对我那么冷淡，敢情是害臊了呢。”

他心中莫明一荡，旋即欢喜起来。

“你笑什么！”婀妍满面羞红地瞪着他问。

小玄笑嘻嘻道：“没呀，没有。”生怕女孩嗔恼，赶忙移开话题：“你准备夺回巨竹谷了？”

“嗯。”婀妍应。

“有这么多人帮你啊。”小玄道。

“嗯。”婀妍恍惚而应，似犹未从羞涩中恢复过来。

“还需不需要再多点人帮忙啊？”小玄试探着问。

“要。”婀妍即道：“你帮不帮我？”

“当然帮。”小玄即应，虽是为了逃命而来，虽仍惊魂未定。

“为什么？”婀妍却问。

小玄一愣，支吾道：“不为什么啊……”

“不为什么？”婀妍盯着他。

“就是想帮你嘛。”小玄困难道。

婀妍灿烂一笑，咬了唇儿，目光盈盈地望着他。

谁知小玄却在这时想起了个理由，画蛇添足道：“上次你不是送了我三百根宝瓶竹么？只为这个，我就帮定了！”

婀妍笑容骤凝，冷冷道：“那就不用帮了！”

“啊？”小玄云里雾里：“为什么？”

“区区三百根宝瓶竹又算得了什么，怎敢劳您冒险。”婀妍淡淡道。

“没事没事，我从来不怕冒险，越危险就越过瘾呐。”小玄忙道，心中奇怪女孩怎么突然变得这般客气，而且脸上的笑容一眨眼又没了。

“但我怕，此战凶险非常，万一哪里磕着碰着了您崔小圣，我可过意不去呢。”婀妍冷冰冰道。

小玄听她越说越冷淡客气，心中急了，道：“你忘了上回过万蛛岭么？”

婀妍微微一滞，道：“没忘。”

“那时我可有怕过？”小玄道。

“不是我唬你，这一次比上回过万蛛岭还更凶险十倍，你可想好呦，一个不好，命就没了。”婀妍道。

“那你怎么办？若是如此，我就更要去了！”小玄斩钉截铁道：“总之这个忙我是帮定了！”

婀妍的脸色这才回暖了些许，道：“天底下哪有这样的人，硬要来帮忙的？我可没求你啊。”

“不用你求！”小玄道。

“我也不领情的哦。”婀妍咬着笑道。

“不要你领情！”小玄气虎虎道。

婀妍盯着他，目光渐渐柔和。

小玄瞧瞧她，不知怎的，心里有点慌张起来。

婀妍忽然抬步，朝他慢慢行去，一直走到他的跟前，娇躯几乎碰触到了他的身体。

淡淡的怡人芬芳丝缕薰拂，小玄手足无措，忍不住道：“干嘛？”

婀妍目光缓缓下移，落在他的颈侧，轻声道：“他们适才割着你了？”

“没事，只碰着了一点点。”小玄道。

婀妍从腰畔的小竹囊里取出条帕子，捂在他颈上轻轻揩拭。

女孩的葱指很凉很滑，帕子又香又软，小玄胸口怦怦乱跳，心中阵酥阵麻。

“还伤着哪里？”婀妍朝他身上四处张望。

“没，没有了。”小玄甘之若饴，臂侧背后的几道小伤口半点不觉得痛。

“阿玄哥哥，你真心想帮我的是么？”婀妍低道。

小玄点头。

“泽阳城那边没事了吗？”婀妍问。

“没事了，骷髅魔军给我们击败了，说到这个，真要谢谢你给了我宝瓶竹。”小玄道，不禁又思念起师父及一众师姐来。

“阿玄哥哥……”婀妍晕着脸道：“泽阳一解围你就立刻过来来找我，我很开心……很……”

小玄脸上发烧，但此刻怎敢实言相告，望着咫尺的娇美冰颜，只觉神清气爽心旷神怡。

“前些天我一个人在神工井里点灵，心里边就很想……想……”婀妍抬眼瞧他，羞涩满面道：“原以为要过很久才会再见面呢，想不到你这么快就来了。”

小玄心口剧跳，一阵恍惚一阵迷糊，有种说不出辨不明的感觉在胸口萦绕荡漾。

就在这时，突听有人叫道：“宫主在哪？”“婀妍，我们回来了！”“太子到了！”

婀妍赶忙缩手，将帕子飞快收起，朝后退了一步。

“婀妍，元一太子已率军到了，眼下就在谷外扎营。”一个女子叫道，声音甜脆娇嫩。

小玄只觉声音有些耳熟，转头望去，只见两个霓裳女孩如蝶儿般朝这边翩跹飞来，待到近处，不禁讶然，原来竟是胡紫儿、胡碧儿两只小妖精。

姐妹俩几乎同时瞧见了他，面上皆露惊喜之色，齐叫道：“小白哥哥！你怎么会在这里？”





