第九回 夺命一吻





小玄突出重围，见四下敌人越来越多，啸声四起，知是群邪中的高手都来了，心明不可蛮干，提气朝山上林木茂密处掠去。

群邪此时已将三姝扔下的精怪全数荡清，皆尽腾出手来，尾随着紧追不舍。

小玄并不远驰，只在山上东一窜西一掠地游走，不时还返身狙掉三两个追得近的邪贼，忽听顶上有叫道：“方公子，快上来！”

他抬头望去，见空中三姝御剑跟来，着恼喝道：“做什么，怎还不走？”

“邪贼太多了，你跟我们一起走！”纪芷晴叫道。

“用不着你们操心！快走！”小玄摆了下手。

“你不上来，我们决计不走！”纪芷晴急声叫道。

“快走！”小玄不耐烦地喝，疾朝另一个方向掠去。

此时他已杀赤了眼，脑海里尽是葛家庄中的惨状，有心与群邪周旋到底，打定主意能多宰一个算一个。

剑上三姝面面相觑，穆宝儿道：“那些恶魔害了袁婆婆，屠光了葛家村，我们先回去报与师尊，再回来收拾这帮畜牲！”

纪芷晴咬唇不语，盯着男儿的背影，娇躯微微颤抖。

林蓉从旁扶抱住她，轻声道：“那方公子身手了得，敌人虽从，却也未必能困得住他。”

“他那样子，根本就没打算走。”纪芷晴道，声音虽是极力抑压着，却掩饰不住当中的一丝哽咽。

林蓉讶然望着她。

穆宝儿叹了口气，掐诀调转剑首，方要加速飞离，猛闻一串怪笑声传来，有人阴恻恻道：“辟邪宫的小娃娃，想往哪逃！”

三姝面色一变，转首望去，赫见一条赤鳞巨蛇蜿蜒飞来，背上四翼扑拍，坐着个面笼墨纱的竖瞳女子。

“虿嬛妖婆！”林蓉失声叫道。

穆宝儿面无血色，御剑疾掠，蓦地热浪掩至，赤鳞巨蛇四翼一振，刹那便到了近旁，长尾一甩，卷住了飞剑，飞剑一震而滞，任凭穆宝儿如何掐诀催驭，都无法挣脱。

虿嬛娘娘从鸣蛇背上立起，凌空虚踏，一步步走到飞剑上来。

“别过来！”林蓉颤喝，此时三人手上惟她还有兵器，只好硬着头皮提剑往前，指向来敌。

虿嬛娘娘视若无睹，仍就向前行来，淡淡道：“你们是谁的门下，沈秀衣？念无邪？还是龙绣霓？”

“不告诉你！”林蓉喝，纪芷晴心气甚高，却道：“告诉你也无妨，我等师尊便是辟邪宫当今掌宫天虹仙姝沈秀衣！”

“原来是沈秀衣的徒儿，好好好！”虿嬛娘娘阴笑道：“你们师父当年曾杀老娘许多孩儿，如今便让你们以身相抵，做我其它孩儿的裹腹之物吧。”

林蓉见她越走越近，鼓起勇气一剑刺出，虿嬛娘娘侧身让过，一爪反抓过来，穆宝儿与纪芷晴心知林蓉绝非其对手，双双并指为剑一起攻向虿嬛娘娘。

虿嬛娘娘身姿若幻，在窄窄地剑身上穿棱游走，轻松得如猫戏鼠，指弹袖拂间，杀得三姝手忙脚乱疲于招架。

纪芷晴此时身上有伤，功力只余平日的二、三成，手上又无兵刃，招架得最为吃力，猛见虿嬛娘娘欺身贴来，急一招“曲虹界断”划指阻拒，岂知虿嬛娘娘臂如灵蛇，以一个匪夷之思的方向穿透防御，一指点在她胸口。

纪芷晴立时全身脱力，跌跪在剑上，喉中一热，血已自嘴角呛出。

穆宝儿大惊，急将真气催至所修之极限——天华真元第四重天，但闻哧哧急响，数道芒彩不一的丽虹自指尖激射而出，直刺虿嬛娘娘。

“有点斤两。”轻笑声中，虿嬛娘娘身影一隐一闪，倏地出现在穆宝儿背后。

“后面！”林蓉急呼，纵身飞起一招“高骧萃虹”疾刺过去。

穆宝儿立时回指疾刺，背心蓦地剧震，已吃了结结实实一爪，整个人朝向扑去，险些跌出飞剑之外，但听后边一声闷哼，转头望去，见虿嬛娘娘已一手扣住了林蓉的雪颈。

林蓉浑身酥软，“哐啷”一声，手中宝剑已掉在飞剑之上。

“好媚的眼儿。”虿嬛娘娘轻轻道，盯着少女的眼睛仔细打量：“真是漂亮得紧，再加上这种楚楚可怜的神情，最能勾引男人了。”

林蓉浑身颤抖，唇瓣张了张，却没能说出话来。

“放开她！”纪芷晴艰难无比地站了起来，眼中烧着怒焰一步步朝虿嬛娘娘走去。

林蓉动弹不得，眼睛望向纪芷晴，一对水眸左右挪移，似在阻止她过来。

纪芷晴却仍毅然前行，尽管摇摇晃晃的像是随时会倒下。

虿嬛娘娘轻咦一声，似乎察觉到了什么，瞧瞧林蓉，又望望纪芷晴，喃喃道：“你们这一对小娃娃有点蹊跷哦，难不成……同沈秀衣是一样的口味？”

林蓉娇躯一颤，纪芷晴却是脚下微微一滞。

“有可能，有其师便有其徒。”虿嬛娘娘若有所思地点了点头，声音蓦地转冷，“那就让你们也尝尝心碎的滋味吧。”

言罢提起林蓉，猛然朝跟在飞剑旁侧的四翼大蛇抛去，叫道：“好孩儿，吃的来了！”

纪芷晴同穆宝儿惊得失声尖叫。

正在山林中四处游走伏击的小玄愕然抬头，赫见三姝所乘的飞剑给一条赤色大蛇缠住，不由一惊。

林蓉给抛到空中，猛感身上一烫一紧，已给巨蟒卷住，但觉烈焰从四面八方袭来，护体真气如雪消融，炙热自鼻口灌入，呼吸一窒，几乎喘不上气来。

纪芷晴同穆宝儿皆要跃出飞剑救人，虿嬛娘娘双袖轻轻一招，双姝皆已身受重伤，焉能扛抗得住，立给凌空扯拽过去。

“蓉儿！”纪芷晴厉声大叫，拼命挣扎，却给虿嬛娘娘飞掌劈倒，一脚踏住背心，恨恨笑道：“你师父当年守不住心上人，便害苦了老娘一生，你跟她一样，是个有心无力的废物，只是这回别想再祸害别人！”

林蓉心知大限在即，昏沉间美目微启，猛见一张血盆大口在顶上徐徐张开，不禁魂飞魄散。

丑怖无比的鸣蛇昂颈弓起，一口噬落，就在要咬少女的刹那，巨首陡然剧震，嘶叫着歪向一边。

三姝睁大眼睛，这才瞧见赤蟒的巨首旁多了根无光无彩的墨色令牌。

“哪个！”虿嬛娘娘轻喝，脸色微变。

一个身着月白锦袍的少年出现在鸣蛇旁边，抬手轻招，墨色令牌飞入手中，然后电掣般又一下击它的颈侧。

鸣蛇通体一震，长躯稍松，卷住的少女已给夺走。

穆宝儿与纪芷晴又惊又喜，眼前的少年完全出乎意料，功法之强远非当日可比。

鸣蛇四翼齐扑怒扇，数团亮白的烈焰陡然凭空而现，小玄勾住林蓉纤腰下几腾挪，便在数团烈焰炸开前轻轻松松地脱围而出，稳稳地落在飞剑之上。

“你是何人？”虿嬛娘娘满面厉色，盯着他喝。

小玄不言不语，眼睛盯着被她踏住的纪芷晴，将臂湾中的女孩轻轻放下。

穆宝儿赶忙扶抱住林蓉，察看她的伤势，眼角影子一闪，跟前的少年倏地不见。

小玄出现在虿嬛娘娘身畔，不紧不慢地挥出数令。

虿嬛娘娘挥袖迎击，没想令牌又从另一边挑来，几合过后，心中暗惊，只觉对方招法神出鬼没，应对得甚是吃力，猛然发觉自己不知不觉间竟给迫退了几步。

小玄身形蓦止，一手横令于胸，一手下探提起纪芷晴，朝穆宝儿抛去。

穆宝儿张臂接住，急问道：“伤哪了？”纪芷晴摇了摇头，却没能说出话来。

虿嬛娘娘勃然大怒，真气疾提，魑魅般冲向少年，两人瞬又斗做一团。

三姝望去，见妖妇出招疾迅如电，快得几乎看不清，而少年则依然不疾不徐，出招看上去要比对方慢了许多，然却似乎未落下风，往往手中令牌看似随意地一拦一摆，便能迫得对方变招甚至后撤，不觉越看越感讶，大感惊奇。

虿嬛娘娘愈斗愈惊，但觉处处掣肘浑身难受，心急火燎间见令牌点向自己左肩，倏地弃守全攻，一爪疾抓少年胸口，拚着自己吃招也要击中对方。

她暗忖自己有数千载修为，而对方怎么看都不像是个年月久远之辈，盘算的是以修为之差重创对手，岂料左肩一给令牌点着，登时通体剧震，整个人不能自主地向后跌退，哪里还能击中对方，惊怒间只觉肩际剧痛无比，料是骨头碎了，更可怖的是，肌血中似有一股如焰奇热在搅动肆虐。

小玄得势不饶人，真气又提三分，迅朝虿嬛娘娘追击。

虿嬛娘娘惊怒交加，急运真气禁锢肩际的奇热，见对方飞步迫来，手中那黑漆漆的令牌上赫然带着一抹赤焰，心中大骇，突地啜唇轻啸，发出一声怪音，发际微扬，左耳上的独角小蛇倏地化做道金光射了出去。

小玄心头骤凛，急侧身旁闪，方才堪堪避过，金光在空中一拧一折，闪电般又再射回来。

“化血金虺！”三姝齐声惊呼，穆宝儿颤声喊道：“万万不可沾着！”

小玄因董惜玉先前之言，早已知道此物之可怖，见金光疾如电掠，意随念动，瞬将北溟玄数提至所修之极限第三境——坐照，竭尽全力闪避，一时险象环生。

虿嬛娘娘啜唇连啸，驭虺疾射，见少年东闪西避极是狼狈，然却就是无法噬中，心中震惊：“我这宝贝何等之速，多少神王魔首都逃不掉的，那小子究竟有几载修为，竟能屡屡避过！”

她心中焦灼，眼睛掠见团缩在剑首处的三姝，心中一动，啸声忽变，驭御金虺改朝三姝射去。

小玄一惊，拼尽全力向金光急追过去。

三姝心中惊绝，只不知哪个会被射中。

小玄在第三境坐照的加持下，眼睛追是追上了，奈何身法却无法跟上，眼见金光就要射中三姝，猛将役妖令标了出去，就在此际，虿嬛娘娘啸声又变，金光骤然折回，与役妖令相错而过，射在少年的颈间。

役妖令标了个空，掠出飞剑远远地射向远方，不知落到何处。

三姝齐声惊呼，魂飞魄散。

小玄通体剧震，整个人如遭雷殛，跌跪在飞剑之上，昏沉间一掌朝自己脖子上拍去，那化血金虺一弹而起，狡猾无比地远远飞开。

虿嬛娘娘啜唇轻啸，化血金虺霎时飞回耳上，她狞笑一声，人已出现在小玄背后，箕爪向他背心击落，岂知小玄倏地反手一掌，正中她腹下。

虿嬛娘娘丽目圆睁，闷哼一声，断线风筝般跌出了飞剑，在空中甩洒出一篷血浆。

跟在飞剑旁地四翼大蛇猱身掠来，将她稳稳接住。

“怎么回事？纵是金刚不坏之躯，也经不住我这宝贝一吻，那小子没立时化为脓血也就罢了，怎么还有余力反击……”虿嬛娘娘惊怒交加百思不解，只觉腹内犹如裹了团烈焰，急运真气相抗，猛一抽搐，又呕出大口血来，心知不妙，急驭鸣蛇飞走。

三姝扑到小玄旁边，见他嘴角鼻孔不住淌出血来，皆骇得花容失色。

纪芷晴急从怀中掏条帕子为他揩拭。

“令……令牌……”小玄捂着脖子迷迷糊糊道。

三姝面面相觑，纪芷晴温声道：“先别管了，回头我们寻件更趁手的神兵还你。”

小玄大急，挣扎欲起，然却脑袋一晕，昏迷过去。

穆宝儿掰开他的手，三姝凑过头去，见男儿颈侧有两个淌血的小小齿洞，料是那化血金虺留下的，不由倒吸了口凉气。

她们都曾听师辈讲述过虿嬛娘娘登门寻仇之事，是谓辟邪宫千年以降的一桩大劫。据说当日的飞仙岛上血流成河，许多门人都亡于那化血金虺之吻，就连沈秀衣都惨遭毒手，如非九天玄女降临，赐了化解万毒的六壬盈虚灯，便要命丧黄泉。

“啊，他耳朵也出血了！怎么办？”林蓉惊慌道，也掏出手帕帮忙擦拭。

“快给他用药！”纪芷晴道。

三姝急启法随身法囊，取出许多本门的解毒及辟秽丹药，一股脑喂到他口中与敷抹颈间的伤口，却见男儿依然血流不止，抹去即出，两条帕子很快便染透了，不由手足无措。

“啊，快看，他们追来了！”林蓉忽叫。

穆宝儿与纪芷晴朝下望落，见山林中飞起数道影子，料是群邪发现了空中的激斗，正在抱抄过来。

“快走！回锦绣湖！”纪芷晴沉声道。

穆宝儿念动真言，驭剑疾飞。





◇　　　　◇　　　　◇





三姝在空中飞驰了好一阵，幸得仙家驭剑为舟之妙，总算摆脱了敌人。

在她们的前方出现了个大湖，但见碧波万顷远水接天，正是辟邪宫飞仙岛所在之地——锦绣湖。

三姝稍松口气，穆宝儿望着昏迷不醒的小玄，愁眉不展道：“我们身上这些丹药，若是碰见寻常毒秽，尚可对付一下，但遇上那毒冠诸邪的化血金虺，怕是半点用处都没有！”

纪芷晴柳眉紧锁，忽然探手法囊，从中取出颗本门的辟毒珠，塞入口含住，毅然俯下身去，竟然就宝儿与林蓉面前趴到小玄颈侧，赫是用嘴去为他吸汲伤口中的毒血。

“不可！”穆宝儿与林蓉齐声惊呼。

虽说只是吸汲，但化血金虺之毒何等之邪剧，难保不会通过口腔粘膜侵入肌血，实是危险万分。

纪芷晴仿若不闻，吸了口血转头吐出，复又埋下脸去继续为男儿吸汲。

小玄昏昏沉沉似觉非觉，忽尔目启一线，呻吟道：“别……不用……”

“你别动。”纪芷晴含糊道。

小玄张了张唇，再也说不出话。

纪芷晴来来回回吸汲了七、八口血，忽尔坐直起身，闭着眼大口喘息。

穆宝儿赶忙扶抱住她，惊问道：“怎么了？”

林蓉也惊疑不定地望着她，猛然发现她的双唇绷得通红光亮，却是肿了，登给唬得心头乱跳。

纪芷晴摇摇头，扶额在穆宝儿怀里歇了一会，忽又挣扎欲起，竟是还要再为男儿吸汲毒血。

“我来！”林蓉急忙拦住她，道：“他适才救了我，我来！”说着也从贴身法囊中取了颗辟毒珠含住，俯下身去为男儿吸汲毒血。

小玄身子动了下，喘息道：“不用，我自己能好的。”

纪芷晴急从穆宝儿身上挣起，柔荑轻扶住他的头，曲腿垫在他颈下，柔声问：“你觉得怎样？”

小玄微微一笑，弱声道：“我好多了，过会就能自己好的……”

“真的么？”纪芷晴轻声应，只道他是在说胡话，与穆宝儿对视一眼，彼此的目中尽中忧色。

“没哄你们，我真觉得好多了。”小玄昏昏沉沉道，“知道吗，我曾遇见过一只小山般大的魔蜘蛛，它的丝把神仙都毒倒了，却半点奈何不了我……”

“你好好歇会，别说话，我们一定能让你好回来的。”纪芷晴道，说到最后，声音里已掩抑不住一丝哽咽。

小玄没再吱声，却是又昏迷了过去。

就在这时，林蓉突地把头从小玄颈侧转开，吐出辟毒珠，躬着身一阵剧烈干呕。

穆宝儿急爬过去扶抱住她，纪芷晴惊问：“你怎样？”

林蓉身子一歪，躺倒在穆宝儿怀里，字句不清地道：“舌头麻了，头有点晕。”

穆宝儿与纪芷晴这才发现，她的双唇也都肿了。

“不能再吸了，到时连你们都倒下了，我可真顾不过来了！”穆宝儿蹙眉道。





