第一回 葫芦镇


瞧见男儿流下的泪水，飞萝心头一阵悸颤，用指帮他轻轻抹拭，声音更是温柔：“傻瓜，天庭素与我教交好，不会太过为难我的。”

“可是你不久前才杀了一员雷府神将啊。”小玄哽声道。

“那家伙不过是个小小毛神而已，况且这帮天兵明显是冲着你来，并不一定知晓此事。”飞萝望望天空，见云团越移越近，心中焦灼，急又催促：“快走！要不真的来不及了，天罗地网一旦架起，那时插翅难飞！”

小玄毅然道：“我召骨龙跟他们拼了！”

“不成的，这哪吒乃是上界猛将，降伏过七十二洞妖魔的三坛海会大神，连四海龙王都不是他的对手，你那条龙虽然厉害，但又如何比得上四海龙王？”飞萝从鬓上拔下紫犀钗，道：“若我身上无伤，倒可与他周旋一番，眼下只盼能阻他片刻，你一定要瞧准时机冲出去！”

“可是……不行不行！我绝不能看着你为我冒险。”小玄连连摇头，心念急转拼命想办法。

“你再婆婆妈妈，我可要生气了！”飞萝沉下了脸。

小玄心中又疼又急，额头汗珠直冒，蓦地灵光一闪，兴奋叫道：“有啦！瞧瞧这个能不能救我们……”

“什么？”飞萝呆了一呆。

小玄迅启如意囊，从囊里摸出一道符来，接着口中念念有词，将符扬空甩去，骤见周围景象扭曲起来，宛如一阵水波缓缓荡过，两人连小舟已给笼罩在一粒水泡状的完全透明的奇妙东西当中，无数细小的符篆图案从水泡上滚涌而出，又如浪花般瞬生瞬逝。

“隐形符？”飞萝诧色道。

小玄点头道：“这符叫做‘空空如也’，有隐形匿物之功，不知能不能帮到我们？”

飞萝凝目细观那些符篆图案，神情越来越讶，道：“好神妙的符儿，灵能特异宫格繁奥，绝对是上上之品，你怎会有这样的符？”

“就是上次去巨竹谷，在谷中遇见的那个灵竹族姑娘送给我的。”小玄答。

“原来是妖圣的符！难怪有此奇功。”飞萝不由赞叹。

就在这时，空中紫云分流而动，在上方散布开来，渲染得天空异样瑰丽。

两人一阵紧张，飞萝压低声道：“定是在寻找我们了……”

小玄合掌默祈：“玉皇大帝阿弥陀佛南无观世音菩萨，求你们千万保佑我们别给发现……”念到这里，猛然想起玉皇大帝正是这帮天兵天将的主子，说不定就是他派人来抢先天太玄的，又怎会保佑自己，赶忙啐了一口：“你这老家伙一边凉快去！”

一团紫云冉冉降下，在两人上方十余丈处缓缓盘旋，云上的七、八名金甲天兵须发可见，个个正柱着刀斧俯面朝下仔细观觅。

小玄同飞萝屏息静气，纹丝不敢动弹。

在这短短的片刻，两人犹如渡过千百年般漫长。

小玄虽知婀妍的符神异奇妙，但此刻面对的乃是上界天兵天将，心中丝毫没底。

几名天兵的目光掠过飞萝与小玄隐匿之处，却皆无甚异样之色，驾着紫云在他们顶上盘旋了一阵，慢慢移向别处。

小玄暗暗惊喜，对飞萝低声道：“这隐形符果然有用，看来瞒过他们啦！”

飞萝忙竖指唇前，示意他莫说话。

又过了片刻，四处盘旋的云团纷纷上升，在高处聚回一处，显然皆无收获，在空中停留了须臾，终向远方徐徐飘去。

“他们走了！”小玄大喜，就要立起，却给飞萝一把拉住。

“别动，他们还没走远，百十里的内动静逃不出他们的耳目。”飞萝小声道。

小玄赶紧坐回舟中，耐心等待。

芦苇荡的风再次大了起来，无歇无止地扬起满空芦花，如雪似雨般轻盈盈地曼妙飘舞，有许多穿透过水泡状的隐形罩洒落两人身上。

小玄初时还紧张不安，但很快就在飞萝的凝视中安静了下来，他贴近过去，拥住了那柔软且温暖的丰腴娇躯。

飞萝静静安坐，任他抱着，玉首轻轻枕在他的肩膀上，丽眸微眯，似在聆听风拂花舞的美妙声音。

小玄享受极了这刻，他沐浴在芬芳之中，鼻间除了美人身上固有的甜腻馥郁，还多了一种浓浓的奇异香气，如醍醐似琼浆，叫人疑置瑶池仙境。

这正是飞萝先前走漏了乳华的味道，小玄深深吸嗅，不觉魂酥魄醉。

飞萝察觉，不由香腮晕桃，一头钻入他怀里，将滚烫烫的面颊贴埋在宽健的胸膛上。

小玄仰面朝空，望着花飞花舞云卷云舒，只盼就这么天荒地老，海枯石烂。

太阳渐渐西斜，光芒从耀目转为柔和，最终以艳丽绝伦的姿影沉入了远方的粼粼水面。

湖上黑暗下来，因为风声，四下显得异样静谧。

“冷吗？”小玄轻声问。

飞萝摇摇头，道：“这么久没动静，估计他们已走远了，我们也离开这里吧。”

“还回渔家去吗？”

“不，此处不宜再留，我带你去一个地方。”

“可是你身上的伤还……”

“管不了这些了，只有尽快赶到葫芦镇，你才能安全一点。”

“葫芦镇？那是个什么地方？”

“去到那里，你便知了。”飞萝从舟上立起，道：“你把骨龙车子召出来吧，不过别让骨龙变得太大，以免招惹有心之人。”

小玄心中一动，道：“对啦！我还有辆车子，你瞧瞧如何。”说着打开如意囊，念动禁咒，旋听数声悦耳嘶鸣，却是将鹿蜀车召了出来。

飞萝微诧，美目盯着牵拉车子的四头奇兽：“是鹿蜀？”

小玄得意洋洋地点头，道：“不如我们坐这辆车子吧？它的速度也很快，但比起骨龙，它们不会太过招遥。”

“你怎么有这辆车子？”飞萝问。

“贺天鹏送的，上次在巨竹谷里，我救了他的小命。”小玄道。

飞萝一听，立时猜着了几分，睨着他道：“他才没这么大方，定是你勒索人家的吧？”

“我可是他的救命恩人呐！”小玄嘿嘿一笑，抱起美人跃上车子，右臂扬处，八爪炎龙鞭从袖中疾旋而出，在空中炸甩出一朵焰火。

四头鹿蜀即时腾空而起，眨眼已离水面数丈，载着两人驰掠向天际。

“那葫芦镇离这有多远？往哪走？”小玄问。

飞萝指点了个方向，道：“大概有几百里吧，鹿蜀的速度还可以，估计两、三个时辰就能赶到。”

车子越驰越快，突然间，前方空中紫芒大亮，有人高声大喝：“来者何人？”

两人朝前望去，只见一团紫云从黑暗中灼灼现出，其上立着十余个披挂金甲的天兵天将，不禁大吃一惊。

“天呐！这帮家伙还没走……”小玄白着脸低声道。

飞萝从上拔下紫犀钗，扣于指掌间，悄声道：“准备好，我们冲过去。”

“吾等乃上界天兵，前面车子速速停下！”紫云上一员天将威喝。

“冲！”飞萝轻喝。

小玄猛地甩鞭，驾御车子斜斜就朝紫云下方驰去。

孰知那些天兵天将反应极快，有几个即时纵出紫云，挥舞兵刃跃下拦截，为首的天将厉声大喝：“呔！吾等在此，安敢逃逸耶！”

鹿蜀奔势极快，小玄见调头已迟，遂驾车直撞上去。

众天兵天将纷纷怒喝，旋见寒芒乍掠，数杆长戟闪电般搠了过来。

小玄疾提真气，只听“轰”的一声闷响，甩出的八爪炎龙鞭爆出熊熊烈焰，赫如火柱般粗巨，瞬将袭来的数杆长戟扫得东倒西歪，他怔了一怔，也无暇细想为何威力强至如斯，脚下稍点，整个人已从车座跃到一头鹿蜀的背上，手中宝鞭痛烈挥击，杀得几个天兵四散退避。

鹿蜀车趁隙一冲而过，旁侧天将勃然大怒，高擎巨剑奔雷砍至，蕴蓄着强大法力的剑身拖曳出道道蓝色光芒。

“小心！”飞萝叫，扣在手里的紫犀钗正欲射出，却见小玄迅如鬼魅般回身旋臂，鞭若火龙疾噬，竟一下子绞飞了那天将手上的巨剑。

天将大吃一惊，正欲急退，已给炎龙鞭重重地抽击在胸口之上，只听“乒”的巨响，胸前的护心镜四下炸碎，整个人晃了一晃，兜头就从半空栽落。

眨眼间，鹿蜀车已远远抛离了众天兵，风驰电掣朝前疾驰。

“这些天兵天将怎么这般不济事？”小玄懵道，一时间还没回过神来。

“不是他们不厉害，而是……”飞萝望着他沉吟道：“你的功力好像提升了很多。”

小玄心里一阵兴奋，有些得意忘形地笑道：“在小圣爷爷跟前，天兵天将也不过如此。”

“不过，这并不见得是好事，我猜是那七绝覆的缘故。”飞萝面露忧色道。

“七绝覆的缘故？”小玄不解。

“传说七绝覆能吸取天地间的七种邪恶气息，转化成魔力供给所戴之人。”

飞萝顿了下，接道：“我想，定是因为泽阳一战中你戴着七绝覆，在战场上吸收了大量夹缠着愤怒、怨恨……残虐等血腥杀戮之气，所以功力急剧提升了。”

小玄张口结舌，心中已相信了八九分。自打泽阳城一战之后，他就觉得浑身充斥着从未有过的力量，有如大海般汹涌澎湃，但心绪却是莫明难宁，譬如昨夜就做了那个奇怪的的梦。

“七绝覆果然非同小可。”飞萝道。

小玄干笑一声，道：“即便如此，也是好的，无论如何我的功力提升了。”

飞萝凝眸望他道：“你的功力虽然提升了，但依靠的却是诸种邪力，这会对你以后的修行带来很大的隐患，更令我担心的是，这些邪力可能会影响你的心智，使你偏离正道步入歧途。”

小玄愈听愈惊，面上仍故做轻松，笑道：“我以后不戴那面具就是。”

飞萝点头道：“不到万不得已，你就别碰那东西。”她将紫犀钗插回鬓上，眺目四望，指了个方向道：“往那边，我们绕个圈子再去葫芦镇。”

小玄心知此举是要摆脱追击，当下依言将鹿蜀车调转了个方向。

接下两个时辰里平安无事，山山水水一一掠过。

飞萝在车上盘膝打坐，抓紧时间运功疗伤。

“看来没事了。”小玄欢声道：“葫芦镇快到了没？”

“到了，就在前面。”飞萝道。

小玄抬眼望去，见前面横着一座大山，迷惑道：“我怎么没瞧见什么城镇呢？满山都是石头树木嘛。”

“镇子在山谷里边，你把车升高，待到峰顶时就能瞧见了。”飞萝道。

小玄御车上升，飞上峰顶，前方豁然开朗，果见群山当中有个空阔大谷，透过飘浮的薄薄云雾，可见谷地上河道纵横交错，房屋星罗棋布，间有灯火点点，依稀是个城镇模样。

“好奇怪的地方，四周都是高山，这城镇好像没有出入之路啊？”小玄诧异道。

“有的，而且还不小，能供规模很大的商队通过，但隐藏在山腹里边，且设有岗哨，常人是进入不了这里的。”飞萝道。

“常人到不了这里？这葫芦镇到底是个什么样的地方？”小玄更加好奇。

“说起另外一个地方，你可能就知道了。”

“什么地方？”

“水晶潭。”

“啊！是地界一十九灵脉之一的水晶潭吗？”小玄失声叫道。

“嗯，水晶潭就在这葫芦镇上。”飞萝指着下方道：“你瞧，那反光的地方便是。”

小玄俯首望去，果见在镇子的中心有个闪亮小点，似乎是个池潭，因为距离甚远，难以判断大小。

“听说一十九灵脉皆有仙魔守护，比如梦巢是我们玄教，快活泉是妖界，太碧是七绝界，守护这水晶潭是哪派仙魔呢？”小玄问。

“这千百年来，占据此处的是截教门人、通天教主的故友空空老仙。”

“啊，是这位圣祖！”小玄心中一震。

“据传此祖当年看破万仙之劫，于封神期间，至始至终闭门不出，是以截教之中，只有他逃得一戮。”飞萝继道。

“啊！如此说来，这位圣祖岂不是比通天教主还要高明？”小玄道。

“据传他的修为不在通天教主之下，当初加入截教只是为了要窥探鸿钧道术，而且他素来心性淡泊，只好参玄悟妙，比通天教主看得多一点远一点也不奇怪。”飞萝道。

“了不起！了不起！”小玄由衷大赞。

“这还用说，当日封神劫后，通天教主随鸿钧归去，截教已日渐式微，但空空老仙占据这水晶潭后，天上地下，再无哪个敢妄图染指此处，而且截教的元气也开始迅速恢复。”

小玄忽问：“师叔，你认识这位圣祖吗？”

“我连见都没有见过，又怎认识得到这位圣祖。”飞萝摇头。

“那……这地方可以随便来么？”小玄道。

“空空老仙极喜奇珍异宝，因此以这水晶潭做诱饵，建造了这个镇子来收集天地间的珍宝，此处凡人知者寥寥，但于神、仙、妖、魔诸界却是大名鼎鼎，建镇之日起，已有无数仙魔精怪来此炼造、交换宝物与买卖各种珍稀材料，有的甚至在此安居置业，如今这里已成了令诸界炼材师、炼器师、炼符师、御甲师、灵兽师、炼气师、阵法师、机关师……还有珍宝商留连忘返的乐土了。”

“以水晶潭做诱饵？”小玄一时没能理解这句话的含义。

“嗯，水晶潭所出之泥名曰『水晶淖』，对炼铸具有独特的辅助功效，同我们梦巢所产的青锳一样，都是绝佳的炼宝材料，而且因为有了水晶潭，这一带不知何时形成了个奇异的结界，只要在这个结界的范围内，许多原本性相、品质相互冲突的材料都能融合与稳定，至今已有许多在别处炼造不出来的法宝、神兵在这里炼造成功了。”飞萝解释道。

“原来水晶潭有这个妙处，难怪能吸引这么多人来！”小玄听得大为兴奋，心想当日在逍遥峰上呕心沥血炼造出来的无敌大将军之所以反噬，很可能就是李梦棠指出的赤蟒信跟琰精相冲突的问题，假如当日能到这葫芦镇来，耗费了他无数珍稀材料的无敌大将军也许就能炼造成功了。

“不过，这葫芦镇也不是所有人都能来的。”飞萝道。

“哦，什么人不能来呢？”小玄问。

“这里仙圣道俗可进，妖魔鬼怪可进，但阐教门人、西天僧佛及天庭诸神不能进。”飞萝答。

小玄脱口欲问，旋即明白，道：“这是因为当年的封神之劫么？”

飞萝点头。

小玄想想又道：“阐教门人、西天僧佛与截教有隙，不让他们来我明白，可是天庭的人为什么也不能来呢？”

“因为天庭之中就有许多阐教门人，又与西方交好，且今已隐隐为这二教所控制。”飞萝答。

“啊！”小玄叫道：“我晓得了，你带我来此，就是因为这个原故！”

飞萝微笑道：“不只如此，我们还要在这里找一个人，只要他肯答应保护你，许多人就奈何不了你了。”

“是谁？”小玄忙问。

飞萝不答，只道：“好了，我们下去吧。”

突然间，远处天边火光一闪，两人怔了怔，尚未回神，又见火光在漆黑中闪了一下，只是这次近了许多。

飞萝面色一变，道：“快走，有人追来了！”

小玄赶忙挥甩炎龙鞭，催赶鹿蜀朝谷底驰去。

就在这时，一抹火焰从上方疾掠而过，流星般飞坠落下，戛然而止拦在前方，一个小小身影被脚下两只轮子燃烧的烈焰徐徐勾勒出来。

“哪……哪吒！”小玄失声颤叫。

飞萝轻轻吸了口气，把手探向云鬓。

哪吒垂枪盯着他们，冷冷道：“先天太玄，可是在你们身上？”

“哪……哪有，先天太玄是什么呀？小哥您又是哪位？”小玄眨眨眼道。

“莫跟本圣装痴弄傻，许天师已清清楚楚地卜测出了先天太玄的位置，否则我也不会追踪到这里。”哪吒声音清亮，然却令人不寒而栗。

小玄见抵赖不过，遂把心一横，大声道：“没错，先天太玄便在我身上，你待如何？”

“交出来。”哪吒面无表情道。

“凭什么要我交给你？”小玄生气道。

“先天太玄原乃上界圣宝，因给妖秽盗去，遗失多年，今次天庭卜测出圣宝重新现世，特命我来请回归位，至于你们，也得随我回天庭去，交代圣宝为何会在你们手里。”哪吒道。

小玄心中虽然怯，但听到这里，不禁大恼，怒色满面道：“放屁！这明明是我的东西，自打我一出世就带着的，又怎么会是天庭的东西！你们想抢，摆明说了就是！”

哪吒冷目而视，神色愈来愈厉，手中的长枪缓缓挑起，枪脖子上的艳丽红樱开始妖娆舞动，似有若无的淡淡火焰从枪尖喷涌而出。

“这就是大名鼎鼎的火尖枪了……”小玄一阵惊慌，望望四周，见只他一个，暗忖道：“准是这家伙的火轮子跑得快，把那些同来的天兵天将拉在后头了……而我的功力已提升许多，未必无法跟他周旋。”

念及此处，他心中定了些许，笑道：“好像只来了你一个人哦，真的要来抢么？”

“最后一问，交或不交？”哪吒面如寒霜，挑起的枪尖已遥遥指住了他。

“不。”小玄毅声应，疾运离火真气，源源不断注入缠绕在臂上的八爪炎龙鞭。

飞萝则凝神静气，垂目观心，悄将点点滴滴的灵力从泥丸宫中提聚出来。

骤见枪尖一抖，夜空中倏地飞起一条火龙，刹那就噬到了鹿蜀车前，炙人的热浪直扑两人面上。

小玄眼睛睁圆，蓦然发觉，无论威力还是速度，自己的战力都与对方根本不在同一个档次上。





