第五回 春锁桃枝


武翩跹嗔恼地盯了他好一会，目光骤又涣散，渐复迷朦。

小玄又急又忧，只是这回再不敢靠近。

武翩跹往后一靠，倚在药橱上，朱唇狠咬，黛眉紧蹙，突一阵怒喘，娇躯痉挛起来。

“黎姑姑！黎姑姑！”小玄急唤。

黎姑姑从药橱另一边飞掠过来，扶抱住武翩跹，惊问道：“怎样了？”

“真气根本压制不住……”武翩跹哆嗦道。

“逍遥门的秽物果然厉害……”黎姑姑勃然生怒：“那东海淫贼竟然哄诱皇上用这秽物害你，回头我就去宰了他！”

“挨不过啦，你击晕我罢！”武翩跹咬牙道。

“万万不可，回心极乐散乃是逍遥门独门秘药，我听闻过这秽物的厉害，无论仙凡，若是强行阻断，只怕即时毙命！”黎姑姑恨恨道。

武翩跹呻吟一声，仰首闭目，眼角水光隐闪。

“好孩子，再坚持一下！”黎姑姑放她靠在橱前，飞步又去寻找清风净尘丹。

小玄也转身急搜，两手齐出，飞快地将一格格抽屉拉出，再顾不得所盛之物珍贵，翻洒得满地皆是，只盼能看见那墨色的瓶子。

“到底放在哪里？”他心急如焚，游目四顾，忽一眼瞥见对面药橱最顶层的架子上立着许多瓶瓶罐罐，五颜六色高矮相间，一时瞧不清当中有没有墨色瓶子，当即急奔过去。

到了橱前，正要跃起细寻，突感后方一热，方要回头，背上骤软，两条如乳凝就的白臂自腋下穿出，绕上了胸口，从后面搂抱住他。

这些天来一直相伴的体香及腕上系着只带翼金钱的手臂，让他瞬间就知道了是谁，讶唤道：“师……师父……”

武翩跹不语，火热的朱唇伴着滚烫的鼻息软软地贴上了男儿的后颈。

小玄浑身一震，神魂俱酥。

武翩跹只迷乱地亲着吻着，似乎不知如何是好。

小玄僵在原地，这回再不敢乱来，只觉热力隔着两人的衣服直透过来，烘煨得满背皆暖。

搂抱在他胸前的手臂忽然松开，然后一只纤巧柔腻的手掌插入了衣襟之中，毫无阻隔地抚摸着他的胸膛。

小玄只觉过处皆麻，舒美得几要闭上眼睛。

“小玄……”武翩跹低唤。

“师父……”小玄轻声应，心中既慌又美，只盼就这样子长久莫逝。

“抱我，好难受……”武翩跹声音里带着丝哭腔。

小玄心头骤紧，毅然转身，鼓足勇气抱住了她。

“我身上好热……”武翩跹闭着眼喘息，柔荑仍在男儿的衣服里盲目地摩挲。

小玄忙用手帮她在颈侧扇风。

“热……好热好热……”武翩跹依然烦躁地唤，平时的雍容早已不见，取而代之的是痴痴迷迷的妖娆娇态，状若醉酒。

她原就丽色无俦，此时星眸迷媚双颊霞蒸，越发美得令人窒息。

“摸摸我……”武翩跹娇喘细细地唤。

“师父……”小玄也喘了起来，听她声娇语涩，不禁怦然心动，颤着手伸向她耸翘的玉峰。

武翩跹双目湿淋淋地望着他的手，赫自挺起了酥胸，似是渴盼之极。

襟口不知何时已松，闪露出内里一痕杏色抹胸，上绣暗银花枝，束裹极紧，将两堆高高坟起的雪肉勒挤出一道异样撩人的深壑。

小玄瞧在眼里，心底似有火燎，深吸口气，手掌猛地捉扣住了诱人的玉峰，虽尚隔着衣衫，却已指掌俱麻。

武翩跹浑身剧震，娇躯倏地朝前靠，绵软的小腹紧紧地贴住男儿厮磨。

小玄有如得到鼓励，手掌一阵用力揉握，熊熊欲焰烧得某物勃然而起，隔着衣裤抵在玉人的腹底。

武翩跹急喘起来，仿佛挠着了痒处，杀痒似地蹭了几蹭，忽尔香肩一缩，花容悸动，也不知是给碰到了哪里，身子登时酸软了大半。

小玄突俯下身，捞起玉人一条雪腿，手从罗裙下摆探了进去，顺着嫩滑的腿直寻而上。

武翩跹鼻息火烫，双臂环上了男儿的脖子，死死地搂抱住。

小玄的手急速往上，过处无不柔滑如绸缎，令他留恋难舍，然阴阳造化奥妙无穷，尚有更加诱惑之处在前方召唤。

武翩跹蓦地娇啼，两条极其有劲的腿紧紧闭合，夹住了从亵裤裤管钻上来的手。

小玄扪扣住了一团娇嫩，只觉满掌淋漓黏腻，直如尿了一般，掌心只是稍稍用力，便捺开了一道嫩缝，贴触着了内里水滑如脂的妙物。

武翩跹的脸正窝在他肩际，嘴儿一张，狠狠地咬住了男儿的肩膀。

小玄痛得咧嘴欲呼，不用去瞧，便已知肩膀也流血了，此时他唇上犹痛，心悸道：“师父怎地这般爱咬人！”

武翩跹浑身娇颤，神魂尽给腿心里的那只手夺去，一擦便是一抖，一揉就是一软，再一搓赫险些溺将出来，朱唇贴凑到男儿脸畔，又叼住了耳垂，只是这次咬得又轻又软，哆嗦道：“要我……只有今晚！”

小玄心尖一颤，倏将师父整个人抱起，猛地一个转身，把她顶靠药橱之上，这一下力道甚重，撞得橱架上的瓶瓶罐罐一阵剧烈摇晃。

武翩跹满面怯色，两手紧紧地捉抱住男儿的双臂。

小玄喘着急扯腰带，陡感头上生痛，却是给一只瓶子砸中了头，瓶子跳起继往下掉，他眼疾手快，顺手接住，刹那愣住。

手里的瓶子堪堪一握，通体如墨。

“不会这么巧吧……”小玄把瓶子握在掌心，半天不敢去瞧瓶上的签条。

武翩跹已鼻息咻咻地纠缠上来，眸中尽是惊心动魄的渴盼。

“小玄，你做什么！”黎姑姑厉喝，飞步掠至。

小玄呐呐无言。

“不要停……”武翩跹颤喘着，小儿女痴缠般捉扯他的衣服。

“少主，此事万万不可！难道你忘了你绝不可以坏了身子的么？”黎姑姑惊惶道。

“不要了，不要了，我什么都不要了！”武翩跹醉酒似地闹，见男儿不动，又伸手来勾他的脖子。

“小玄。”黎姑姑铁青着脸道：“你若坏她身子，便等同坏了大事！”

小玄心中天人交战。

“你想要她清醒后恨你么？”黎姑姑盯着他道。

听到这句，小玄终于缴械，摊开手掌，道：“黎姑姑，你瞧下，这可是我们要找之物？”

黎姑姑接过一瞧，细看墨瓶上的签条，立时满面惊喜，叫道：“有救了，里边装的就是清风净尘丹！”

小玄面色灰败。

黎姑姑从他臂弯里接过武翩跹，抱在怀中，道：“这里没事了，你快回屋去。”

小玄行尸走肉般往外走。

“小玄。”黎姑姑叫住他，“今晚之事非同小可，一切所见所闻，绝不可泄露只字！”

小玄点头，失魂落魄地推门而出。

路过夜酣香时，帐子里的皇帝犹在独自颠狂，如中梦魇。而红叶立于帐前，没开口，只以双目盯着他，眼神里隐有一种威慑与警告的意味。

一切分外诡异，小玄心中生凛，但此际更困扰他的是满身的火。

欲火。

回到屋中，一眼就看见了趴伏在桌上瞌睡的小桃精。

小玄怔了怔，即知夭夭等自己等得睡着了，心中感动，过去将她轻轻地抱起，朝床榻走去。

夭夭朦朦胧胧地睁丝眼儿，甜甜一笑，俏脸儿贴住男儿胸口，又安心地合上了眼。

小玄走到床前，待要把她放下，谁知女孩却抱紧了他的手臂，似乎舍不得分开，只好跟着窝靠在床边。

他静静地瞧着甜睡的女孩，之前那亲密亲切的感觉又浮心头，忍不住俯下脸去，在她额头亲了几下，见她眼睫又长又翘，挠得心里生痒，又移过去亲了两口。

夭夭似觉非觉，眼睫忽闪了两下，嘴角噙着笑意，猫儿似地往男儿怀里蹭了蹭，眼睛依旧闭着。

此时她身上裹着那条摸得着的彩虹，裸露处有如雪浣霞染，小玄平日便觉迷人，这会瞧在眼里，愈觉诱惑，迟疑了半晌，手指还是悄悄搭上了女孩的削肩，指尖顺着柔美的廓线轻轻描摹。

小桃精缩了下肩，继续酣睡。

“怎会如此嫩滑的……”小玄指尖贪恋着，自肩际溜入肩窝，再从肩窝里滑出，停在了小锁骨上。

他的手指已不敢再往前去，视线却没能管住，顺着锁骨往中间走，滑入了腻白如雪的浅浅谷沟，直至给瑰丽的彩虹拦住。

“好像在一点一点的加深呢……不会去到里边会是怎样的？”小玄心脏通通地跳，身上越发难受。

就于此刻，要命的事情发生了，小桃精稍翻了下身，把脸全都埋入了男儿的怀抱里去，然后胸际的彩虹就滑歪了寸许，再然后小玄就瞧见了半圈粉色的晕及半颗红嫩嫩的樱桃。

小玄赶紧转头，一阵口干舌燥，视线虽已离开，可是那惊鸿一瞥已深深地驻扎于脑海里。

小桃精依旧美美地睡，身子又拱了拱，与他贴偎得更加紧密。

“瞧瞧又有何妨？夭夭平日里与我这样亲昵，还说与我从前多好多好，就算知道，也不会太生气吧……”小玄使劲寻找借口。

就在他快要按捺不住之时，夭夭忽然动了下，迷迷糊糊就把手往下边摸去。

直至她的手儿捂上裤裆的刹那，小玄这才惊觉不知何时已勃起，正抵偎着女孩的小腹，难怪感觉那么舒服。

夭夭咦了一声，惺忪睁眼，手儿又在底下仔细地捏拿了几下，陡然攀着男儿的脖子坐了起来。

“你，你怎么醒了？”小玄满面烧热道。

“小玄是不是想跟夭夭玩游戏？”小桃精欢欢喜喜道。

“玩游戏？”小玄愣了下，三更半夜玩游戏？

“唔唔唔！”夭夭连连点头，手儿放开，却是去松了男儿的腰带，然后改从裤腰里钻了进去，无遮无阻地重新握住他。

小玄美得筋麻骨软，一时搞不清楚当前状况。

夭夭捉握着指环不拢的巨物，竟然开始缓缓捋套起来，动作即轻又柔，指掌软嫩而灵巧。

小玄轻轻吸气，恍惚之间，竟觉此情此景似曾相识。

夭夭笑盈盈地望着他，察觉手中的巨物仍在肿胀，似是十分开心，在床上跪坐起来，认认真真继续为男儿捋套。

“夭夭，你说的游戏，就是这样子么？”小玄喘了起来。

“哪止噢，你真的全都忘记了，当初就是小玄教给夭夭的呢。”夭夭咬唇道，手上的动作愈来愈大，每每捋至末端，还特意用掌心裹擦棒头一下。

“我教你的？”小玄心头跳得厉害。

“是啊，你还说这游戏是不能跟别人说的。”小桃精想了想道。

“那……我还教了你什么？”小玄耳根发热。

“还有好多好多，还有……还有……”小桃精脸上晕了起来，嘴儿忽凑到男儿耳边，小小声道：“还有两个人要紧紧地挨在一起，要脱光光的，然后……一起快快乐乐。”

“我真教你这些？”小玄心都快蹦出来了。

夭夭点点头，拇指儿轻捺了下棒头的竖眼。

小玄闷哼，马眼一张，倏就冒出浆来，黏得女孩指腹一丝滑。

“这样子摸，也是你教我的。”夭夭接着道。

“那你……后来就跟我玩这游戏了？”小玄喘息愈来愈急。

夭夭嗯了一声，眼波如醉。

小玄心中轰地炸开，一直强抑着的情欲彻底爆发，猛地将女孩一把按倒，飞快地扒下裤子，以膝顶开她双腿，拨开裹绕其间的彩虹，抵住了花底的娇嫩。

夭夭睁大眼睛，在她的记忆里，似乎小玄还从未如此急迫过，不觉心底一阵酥热。

小玄用力一顶，棒头就挤了进去，才入三分，龟顶便擦刮着了一小片微微凸浮的腻脂。

女孩娇呀一声，两手紧紧地捉住了男儿的袖管。

玉杵剖开嫩蚌，徐徐前推，虽已有些湿滑，但是既窄又紧，被箍握得异样爽利。

夭夭眉心轻蹙，凝紧身子，腰臀迳自微微抬起，迎合男儿。

小玄艰难前行，骤然一滑，膨巨的龟头挤过了瓶颈，女孩内里的花径中竟然出奇地蓄满了腻滑如蜜的浆汁，他收势不住，几乎尽根而没，棒头直撞在一个软滑无比的小东西上，美得骨头都酥了。

夭夭悸啼一声，放开袖子，双臂环上了男儿的脖子。

小玄欲火焚身，摁紧女孩腰胯就抽耸起来。

夭夭嘤嘤娇哼，她的声音原本就稚嫩甜脆，此时间中多了一丝撩人的媚，更是悦耳销魂。

小玄一把拨开缠裹在她酥胸上的彩虹，终于瞧清了那里的景致，但见浅雪两丘，虽只柔缓小巧，但胜在奇白异嫩，托着两颗小巧樱桃，宛若雪里红梅，旁边还有数痕极淡的青脉蜿蜒而行，愈显肌肤透明，入眼赏心悦目诱人万分。

他喘着瞧着，忍不住就俯下头去，一轮吮咂舔舐，将雪顶的梅蒂及旁边的脉痕全都打湿。

夭夭手抚男儿头发，娇躯扭动，眉梢眼角愈娇愈媚。

小玄接连深突，频频顶触着那个软软滑滑的小东西，宛如揉不散搅不碎的蛋清，爽美极绝。

夭夭粉肩紧缩，难耐中竟自举腰臀来迎男儿，不觉妖精本色尽露，娇态毕呈妖娆万千。

欲焰愈炽愈盛，小玄驰骋渐急，况且女孩的花内满是滑腻腻的蜜浆，就是想慢也慢不下来。

“小玄！”夭夭突地娇呼，两条粉腿失控地蹬了一下。

小玄也觉有异，直起身朝下望去，只见肉棒暴涨，通根殷赤，其上怒筋盘错龙蛇舞绕，模样煞是凶狠怪异，登给唬了一下。

“你又变那样了。”夭夭哆嗦道。

“怎会变这样的……我以前也会这样子么？”小玄讶问。

“我也不知道为什么，但是你每次都会变这样的……”夭夭声音发颤，身子随着他的抵刺一悸一抖。

“每次都会？”小玄底头瞧着，见巨棒将脂穴撑得丝隙全无，似要将女孩撑裂，触目惊心。

“每次。”小桃凝着腰腹，一副憋尿似的难过样子。

“夭夭，你怎样了？”小玄不安地问。

“好烫……好胀……好难挨……不过，也很舒服……很……很快乐！”夭夭艰难道，有些词不达意。

小玄这才放下心来，见杵上那龙蛇般的怒筋紧紧抓搭住花内的嫩物，进出之间，赫然牵扯出几许来，粘粘糯糯粉嫩晶莹，心底有如烈火烹油，两手叉住女孩的腿弯，将两条白雪雪粉嫩嫩的腿儿朝上方压去，把膝紧固在乳旁，一轮大刀阔斧地猛突狠搠。

这姿势抱不到男儿的脖子，夭夭两手死死捏住床单，身子时僵时酥乍直乍软。

“喜不喜欢这游戏？”小玄喘道。

小桃精点点头，上气不接下气：“喜欢，只是……只是小玄好久都没找夭夭玩了。”

“怎不早点告诉我？”小玄继问。

“我……我以为小玄不爱跟夭夭玩了……我就……”小桃精天真烂漫道，神情没有丁点委屈：“我就自己一个人玩。”

小玄凝视着她，心底骤然爱煞了这小妖精，抽突之势更狠了几分，硬热的龟头连连去挑花径尽处那个软滑的小东西。

夭夭登时颤啼起来，花径绞裹得越发紧密，心儿慌慌挨了一阵，突地急急呼道：“我、我要……要那样了！”

“要哪样？”小玄美不可言，继续长击深抵，肆意挑碾妖精的细嫩花心，正觉有点点变硬，忽见花穴周围急剧鼓涨起来，绷得皮光脂亮。

夭夭喘得厉害，颤不成声地唤：“要要……要掉出来了！”掉字方才出口，腰儿猛然一弓，自始紧锁的穴口蓦地张开，内里饱蓄的花浆一冲而出，赫如流泉飞瀑，泼洒得男儿腿腹温热黏腻一塌糊涂。

小玄猝不及防，眼观身受，灵龟大痒会阴胀跳，跟着就要喷泄，不想忽有一道真气自体内深处窜出，于会阴穴转了一周，射意顿阻，却是中了蜮魇引后，控制力紊乱，碧绮绮传授他的九鼎还丹诀感应而生，自锁了元关。

他浑身难受莫明其妙，心念急御，将锁住元关的真气驱走，这才洋洋洒洒地泄了出来，只是滞了这一瞬，便射得有些不生不死。

受了玄阳宝精的小桃精却是魂魄俱化，俏靥晕透花房酥坏，娇躯软绵绵地似给抽光了骨头。

两个人犹连接在一起，还是上下的姿态，额触着额，小玄依然深抵花穴内，夭夭仍旧含裹着他。

小玄轻吻女孩的唇儿，鼻间芬芳着淡淡地桃花香。

小桃精水目含情，喜孜孜地噙着笑，整个人宛如雨后娇花，鲜丽妩媚容光焕发。

“还玩不玩？”小玄意犹未尽。

“玩！”夭夭即应，眯眼夹了夹花内那依然硬梆梆的宝贝，兴致勃勃道：“以前在大林子里，我们每回都玩好几次呢。”

“真的？”小玄欢喜道。

“最多一回有五次，到最后，夭夭都快要化掉了。”女孩在他耳边悄悄道。

小玄又动了起来，夭夭亦欢然相就。

因为草草射过一次，小玄欲念稍缓，这回徐徐抽添，用上了暗劲，绷紧的龟棱推开油润的花蜜，极力去刮擦花壁，美美地受用那纷至沓来的娇嫩、柔软与滑腻。

夭夭咬唇挨着，心底慕恋炽浓，一双俏目湿淋淋地盯着男儿的脸。

小玄却只顾望着底下，见她蛤口极是嫩薄小巧，不禁越瞧越爱，又将两条粉腿高高推起，一边抽送一边玩看。

小桃精十分解意，乖乖地用手臂抱住了自己的腿儿。

小玄旧忆被锁，但觉样样新鲜，腾出了手，竟用指尖去逗弄那蛤口上角的小小花蒂。

这下可苦了女孩，酸痒得眉儿紧蹙，娇声嘤咛。

小玄戏耍得兴动，见那颗嫩蒂肿胀起来，蠕蠕颤颤地无比诱人，竟拔出玉杵，趴俯下去用嘴吸吮。

夭夭更是麻痒难挡，倏一下被咂得狠了，两腿突抱住不落了下来，紧紧地夹住了男儿的头。

小玄眼前忽暗，猛感面上骤热，却是被汁水溅了一脸，急忙推高女孩两腿去看，可惜美景已逝，便要妖精重新抱好腿儿，再次埋首花底。

夭夭欲逃又恋，娇躯颤个不住，挨不到一小会，突又挣下腿来夹住男儿脑袋。

小玄急了，瞧瞧裹绕在她身上的彩虹，忽然扯过大段，一圈一圈地将她手臂连同腿弯捆绑在一起，牢牢地打了个结，这才回去吻吮花蒂。

夭夭着慌地喘着，花底大开，只好尽由男儿索取嬉戏。

小玄又嫌瞧不清晰，遂将女孩抱起调了个方向，让她腿心对着桌上的灯火，继续狎玩秘处。

夭夭满脸烧烫浑身发热，她不知伦常从无邪念，非并吃羞，而是男儿那咄咄逼人的侵略之态令她心慌意乱。

小玄探舌嬉戏，无意间挑起花蒂，竟然有了新的发现，只见蒂下藏着只红嫣嫣的小眼儿，娇娇颤颤地翕动，忍不住用舌尖去点了几下，却是嫩到极点。

夭夭乃是花妖，一身的香，此处愈加浓郁，醉人魂魄。

小玄耍得兴起，忽覆唇于小眼之上，重重吮咂。

“小玄！”夭夭倏地急呼，雪腹收紧，娇躯大悸了一下。

小玄察觉有异，赶忙把头抬起，这回终于瞧得明明白白，只见一注细细浆汁自紧闭的花缝冲出，竟然射上尺许之高，绮靡极绝奇趣万分。





