第九回 洪荒巨炉





皇后美目大睁，只觉阴中之物，与小玄大不相同，不似玄阳宝杵那样硬如铁铸，而是如剥了壳的荔果，软中带硬，顶到花心，痛快不及，舒美却有过之，别有一番新奇妙趣。

小玄犹不松臂，揽抱着夭夭一下下朝前突送。

夭夭慢慢抽送，渐渐顺畅起来，她同皇后皆为女人，自然比小玄更了解女人的喜厌与爽点，初还学着小玄平日的样子耸弄，后便举一反三，按照自己的体会抽插顶刺。

皇后闭目领受，虽觉这个夭夭小玄不如真男子那般刚强勇猛，而是快慢正宜，轻重亦恰到好处，更妙的是落点每每正中佳处，时而刮得痒筋怡然畅美，时又顶得花心翕翕欲飞，不过片刻，赫是通体酥麻心花绽放，花底蜜液横流，将臀下的青石桌洗亮了大片。

然而夭夭小玄的玉茎乃是阴蒂所化，何等娇嫩敏感，只抽插得自个连连哆嗦。

皇后盯着身上“小玄”，瞧着他那禁受不住的模样，竟是从未见过的神情，心底一荡，忽地悄将身子收紧，抬起两条腴如凝脂的大白腿，用力地夹住了“他”的腰。

夭夭小玄张口结舌，弯俯下身，几乎不敢再作丁点抽动。

皇后瞧在眼里，忽地坐起，反将身上的“小玄”一把推倒，蛇腰拧扭，迈腿跨坐其上，黏腻玉蛤吞了宝杵，肥臀一通急抛，不住摩荡紧夹。

底下的夭夭小玄身子时凝时舒，竟哼哼告饶：“不要了~我不要了~”

皇后倍感得意，缩束牝户，愈发狠研疾磨。

“我~我要变回去了~”夭夭小玄颤声道，敌不过这灭顶地快美，加之借形术十分消耗灵力，开始支撑不住，面上阵阵模糊，频频现出原本的如花娇颜来。

小玄在后面望去，见皇后腰细如蛇，两臀却是圆滚如葫芦，无比之腴肥挺翘，上下抛耸间万般惹火。

“不许变！变了就不让你留皇上身边了~”皇后娇喝，虎踞其上，不依不饶地继续颠簸蹲坐。

“夭夭，我来帮你！”小玄嘻嘻一笑，岂容自己的小桃精受欺负，竟来个围魏救赵，从后掩上，搿开皇后肥美极绝的软弹玉股，对准早就积满蜜液的菊心，一杵贯入。

皇后嘤咛失声，已给男儿趁虚而入，深深地捣着了花肝，娇嗔颤哼：“小淫贼~你偷袭！”

“兵不厌诈！”小玄笑应，将她紧紧抱住，一通奋力挺耸，同底下的夭夭小玄前后夹攻。

被两个俊美天子夹在中间肏弄，皇后神魂皆化，只觉受用之极，翘股绷挺，美不可言地前抵后拱，娇喘吁吁地哼道：“今日好生奇妙，这滋味真真教人爱煞了！”

“小淫妇！你是不是就喜欢这样儿，让两个男人一块肏你！”小玄喘息着在她耳畔低喝，只觉一抽一突间，妇人蜜汁尿似地滚滚而出，顺杵流到腿上。

“淫妇就喜欢这个！最喜欢这个，你待怎的？”皇后竟顺着他话浪荡道。

“不知羞的浪蹄子，朕肏不死你！”小玄倏地一掌掴落，重重地抽在妇人的翘臀之上，但觉掌酥指麻，猛感她那肥美后庭死死箍束，赫觉过瘾极绝。

“你打！你打！”皇后颤不成声地娇啼，欲要惹急男儿，口中顽抗不屈地乱嗔乱嚷：“今儿打不死奴奴，奴奴明日就寻个男人偷欢去~”

“不识死！”小玄漆眸一暗，愈欲炮制这骚媚入骨的小淫妇，倾躯压上，玉杵蓦地暴胀，就在皇后股内现出那玄阳盘龙的真容来，一番天摇地动地怒突狠干。

皇后索性随他折腾，只一味朝前方压去，却苦了最底下的夭夭小玄，身子缩做一团，玉杵却不能自主地昂翘如柱，任由团团奇娇异嫩围剿侵袭。

小玄大弄大创，宝杵出则露首，入则尽根，鱼跃龙腾地百般耸刺，心中犹不解恨，两手还绕到皇后胸前，狠狠地抓握她那对巨硕无比的玉乳，十指深陷，尽埋绵如软面弹似筋丸的雪肉中。

“痛！痛杀奴奴了~万岁饶命~”皇后连声娇喊，心底却是呼快不绝，胸前的痛楚、花内的快美以及后庭那欲裂的撑填交织混杂，令她如翔云端，层层拔高直至霄外。

小玄深知其好，当然不会被她的靡音荡语遮迷了心念，反而变本加厉，指掌几将酥乳捏爆：“这里是不是朕的？”

“是是是~”皇后迭声应，只觉头目森然，几要喘不上气。

“这里呢？”小玄又喝，一掌重重地搧在她臀上，只抽得粉肉哆嗦，颤晃个不住。

“也是！”皇后悸啼，香汗透胸乌云四散，倾城的娇容此际愈发秾艳欲滴。

小玄顶突愈深，记记刺着肠头，不依不饶地再喝：“你是不是我的！”

“奴奴整个都是你的~淫妇儿全都是你的~每分每寸都是小淫贼的~”皇后流水般喊，前边花内骤然一麻，腰腹收紧，竟然悄悄地走泄了一小注。

底下的夭夭小玄昏昏地听着受着，忽感有什么流在玉蒂化成的茎根上，登给麻得越发硬痛，按不住朝上胡乱顶去，毫无章法地急突一通，蓦地通体大酥，形廓遽然模糊。

皇后被一真一假两个男儿前顶后撞上下交攻，渐觉身子寸寸麻透，正感就要抵挡不住，忽尔底下的夭夭小玄骤然一软，竟自无声无息地降了，那根由玉蒂化成的巨根乍然复归原状，体貌也于刹那间现出原本的女儿身来，几于同时，雪腹急急抽搐，嫩蛤花浆迸吐，腻腻地浇了皇后同小玄一腿一腹。

小玄察得腿上一片温热，又嗅着浓浓花香，心中一动，朝下望落，只见小桃精已经“原形败露”，缩着肩儿丁香半吐，一副丢了身子的楚楚娇态，他心中欲焰暴炽，猛地把青石桌上的双姝掉了个转，将夭夭抱起，放在皇后身上，一顿大弄大创。

夭夭方丢未止，如何禁得他如此癫狂，娇嘤一声，又乱糟糟地泄了起来。

若在平时，皇后岂容别个女人压在身上，但此际心迷意美，竟然环臂将夭夭抱住，两膝架开她双腿，任由男儿尽情驰骋。

小玄、皇后与夭夭销魂蚀骨，旁边三小娥亦皆神魂颠倒，谁也没有发现，于他们咫尺处那个大腹便便的大宝目中泛起了一抹奇异的暗红，盯着欲仙欲死的夭夭，久久未逝。

小玄疾突了一阵，猛地从夭夭嫩窍中拔出，转去再插下方的皇后，三、五十杵后，又复归夭夭花中，恣意抽插。

双姝娇吟不住，此起彼伏，一个是后宫威主，一个是世外憨妖，皆俱肆无忌惮全无顾忌，旖声旎语在苑中传荡出老远。

旁边三个小娥娇喘吁吁浑身烧烫，无不夹腿哆嗦，几乎站立不住。

小玄上上下下地轮番狠突，有如龙腾虎跃野马驰原，无人可拘。

“要丢！”双姝忽地齐声悸啼，却是精阴同至，花浆接蹱而吐，上下甩洒，涂抹得三人腿腹皆腻。

小玄再亦禁熬不住，此时盘龙宝杵恰在夭夭花中，只觉小妖精嫩瓤紧紧咬住，迟疑了一瞬，便即喷射而出。

夭夭娇躯弓起，粉嫩双臂死死地搂住了男儿的脖子。

皇后昏昏中察觉，探手在皇帝腰里狠狠地拧了一下。

小玄吃痛，觑见皇后正丢得难以名状，遂强拘着快美从夭夭腿心里拔出宝杵，转而刺入下方的玉蛤，将剩下的玄阳宝精一股股注在皇后花房之中。

三个交颈大泄，不知人间几何。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄披衣坐在石凳上，悠然地呷着茶。

四下已挂上了围幕。

簪儿、镯儿与璧儿命人取来了香巾、绣帕、漱盂、拂尘及熏炉等物，烧来了香汤，在旁伺候。

皇后玉体横陈，仍犹懒懒地躺卧在青石桌上，怀里搂着瘫做一团的夭夭。

“还不起来，石桌凉。”小玄道。

皇后疼怜地亲了下夭夭的额角，轻抚其发道：“我怎就这么喜欢这孩子呢。”

夭夭眯眼在皇后怀里蹭了蹭，抱住了她的一边胳膊。

小玄此前一直担心皇后会欺负夭夭，见了此状，心中甚是欢喜，笑道：“夭夭又乖又伶俐，还能千变万化，不喜欢才怪。”

皇后朝他笑道：“如今有了这宝贝儿，以后你再发狠开溜，我也不拦着你了！”

旁边的簪儿、镯儿与璧儿看在眼里，脸上不动声色，心底却皆又羡又妒。

“让她代朕做皇帝吗？”小玄道。

皇后笑吟吟地点点头。

“还可以同床共枕夜夜良宵？”小玄摸着下巴若有所悟。

皇后笑眯眯地又点了点头。

“你且评评。”小玄忽尔笑问，“适才......我们两个谁好？”

皇后想了想，竟道：“夭夭好。”

“夭夭好？”小玄睁大眼睛，半晌道：“她有爷长吗？”

皇后摇摇头。

“她有朕大吗？”小玄继续逼问。

“没有。”皇后笑吟吟应。

“那她还比我好？”小玄瞪着眼叫道。

“她可爱呀，模样好生惹人。”皇后闭上美目，似在回味着什么：“跟我睡觉时，你就从来没有过那么销魂的神情！”





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





师南生紧追不舍，眼见就要擒住前边的白裳少女，猛闻劲风飚至，急朝旁跃，一柄巨斧贴衣劈过，尚未缓神，又见银光射目，一杆长戟已刺到了面前，闪电般戳出七、八记，狠稳老辣，极难闪避。

只闻一串乒乓大响，两边三人分头纵开。

师南生手上已多了柄狼牙大棒，却是给逼出了兵器。

“身手可以呐！”歪头猫将大声喝道，“老子斧下不斩无名之鬼，速速报上名来！”

“在下师南生，今日特来求见圣后，不想唐突了贵界中人，还望二位恕......”师南生抱棒作揖，话才开头，便见白裳少女朝远处飞去，转身时还笑嘻嘻地摇了摇手上的大葫芦，娇声呼道：“紫喵喵、歪头猫，这头大狮子就交与你们啦，洪荒炉将启，我先把宝钗送过去，免得娘娘生气~”

师南生见状，岂容宝贝丢失，只得拔身再追。

“哪里走！”紫毛猫将厉喝一声，挥戟阻拦，另一边的歪头猫将亦擎斧怒劈。

三人登时战做一团，顷刻间便斗了百余合，从地面战到天上，再从天上杀回地面，赫是风云变色地动山摇，不由各自暗暗吃惊，悄掂对方是何修为。

师南生见白裳少女带着自己的宝贝不见了踪影，心中焦灼，口中叫道：“得罪了！”炸喝一声，虎躯摇震，赫已化做了三头六臂，手中的狼牙大棒亦一分为三，威猛如天神金刚。

两个妖将面色微变，然皆身经百战，兀自不惧，迫前再战，又是一翻激斗，三、五十合后，但觉两臂酸麻，终于双双抵挡不住，各自后退，跳出战圈。

“承让！”师南生又行一揖，就要朝白裳少女消逝的方向飞去。

“休走，待吾取尔项上人头！”紫毛猫将面色一沉，按下长戟，探手朝背后的墨鞘宝剑摸去。

“让老子来！”歪头猫将厉喝，抢先摘下腰间的暗青纹壶，口中念念有词，蓦地朝天举起，猛闻一声响彻云霄的霹雳，空中虚无处骤然现出一条二、三十丈的巨大蜈蚣来，每节背上皆有一方古拙的金色符印，通体射出万道银光，刺得人目中生痛。

“金背银躯百符天龙！”师南生心中一懔，叫道：“尔是圣后麾下九大妖狩中的歪头将军？”

“知晓老子的名头了么。”歪头猫将嘿嘿一笑，炸喝道：“今已迟了！”

赫见空中的巨大蜈蚣蜿蜒而下，背上的金色符印次第亮起，光影交叠，匪夷所思地残留在所经之处，构成一条诡异无比的金色符带。

这是什么攻击方式？师南生念如电转，搜遍生平所识所学，依旧全然不知。

他心中暗懔，眼睛盯着徐徐逼近的银光巨蜈，心神却在防着空中的金彩符带，悄将真气提至极限，源源不断地注入手中的狼牙巨棒。

正不知能否抗得住此宝，忽听有人娇声喝道:“两边快快罢战！圣后已知有故人来访，命我前来接引！”

三人循声望去，见左侧空中立着个金缕妖姬，足踏鸿鹄，正是小妖后左右的侍娥之一。

两妖将自是认得，歪头猫立时念动真言，摇动手中的纹壶，将空中的银光巨蜈收了。

那金裳妖姬垂目望落，朝师南生叫道:“底下的可是师南生？”

师南生赶忙收了兵器，俯首作揖：“正是小可！”

“随我来！”金裳妖姬唤道，纤俏的足尖在鸿鹄颈上轻轻一点，掉头疾飞。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





师南生追随着在前疾翔的金裳妖姬，飞向大琳琅天的深处。

过不多时，眼前豁然开阔，两人一前一后，来到个奇异之处。

师南生朝下望落，只见底下众山环抱，中间围着片巨大的平地。

那平地平坦得有些不似自然，且颜色十分均匀，整面俱呈铜铁样的暗青，虽然相距极远，却依然能看见其上图纹纵横，刻绘着长江大河山川海洋。

更奇的是，在平地的四沿，还铸着一个个巨大的环扣，连着根根长逾千丈的巨链，悬挂在群山之上。

“这地方好生奇怪，不知是个什么所在？”师南生心中暗诧。

跪坐在鸿鹄背上的金裳妖姬忽尔压下飞势，朝一座山峰掠去，降落在一座巨大的祭坛之上。

师南生紧随其后，跟着飞降到坛上，定睛一瞧，赫见坛上早已站满了人，当中八名老者，或仙风道骨，或异形怪状，有的神情从容，有的面目阴狠，大多身泛芒彩衣笼烟霞，只是匆匆一瞥，便知个个皆为高奇之士。

原来眼前这八名老者，竟然都是名声赫赫的妖界元老，修为俱在太乙之上。

旁边还有十余员披盔戴甲的威武妖将，其中一个生得鼠头鼠脑，嘴尖竖着几根细长胡须，师南生一眼便认了出来，竟是自己当日深入地坑擒过的大鼠，此际正朝自己邪里邪气地笑。

而在他们的正中央，立着一个丽绝寰宇颠倒众生的女子，正是妖界至尊小妖后。

金裳妖姬领着师南生走上前去，禀告道：“属下已将师南生带到。”

师南生赶忙上前，俯身行礼，朗声道：“小可拜见圣后！”

小妖后睨了他一眼，微笑道：“师南生，别来无恙啊。”

“甚好。”师南生恭声应道，忽尔发现那个诳了自己的白裳少女就在她的身后，正悄悄地朝自己吐舌儿做鬼脸，且还洋洋得意地晃了晃手上的大葫芦，兰指曲放，挑衅似地弹了两下，一脸有持无恐。

师南生一阵头痛，然而在这情形下，却是半点都奈何不了她，只得没好气地收回目光。

“师南生，汝今日来大琳琅天见我，可是有事？”小妖后问。

“小可厚颜到此，正是有一事相求。”师南生道。

就在这时，又有一名金裳妖姬过来，叩首拜道：“各部皆齐，诸事俱备，请圣后娘娘示下。”

小妖后点了下头，朝师南生道：“你且旁边等着。”

师南生应了声“是”，退后几步，立在一旁。

小妖后稍抬玉腕，打了个手势。

只见一名身披赤袍的颓顶老者自人群中迈步行出，走到祭坛边上，面朝群山，扬声喝道：“启炉。”

他音量似是不高，然却声动万里，在群山间来回传荡。

师南生微微一阵兴奋，心忖道：“据传洪荒炉乃天地十大奇炉之一，当日娲皇用来烧炼补天石的，名头甚至还在老君的八卦炉之上，不知是何模样？”

他游目四顾，陡见群山上影子拱动，一尊尊高大的影子站立起来，心中诧讶，悄运真气聚目望去，赫是数百个巨如高塔的牛首巨怪，皮毛漆黑，顶生巨角，手中抓着连接山下平地的千丈巨链，正发力扯拽。

“呲铁族！数目竟然如此之众，怕是这天地中的呲铁力士都给拘来此处了！”师南生心中震憾，陡感四下剧颤起来，只见群山怀抱中的平地徐徐升高，在根根千丈巨链地拉扯下，赫然分裂做大小相同的八块，宛若莲花绽放般仰空打开，几于同时，底下红光乍涌，岩浆状的物事有如怒涛巨浪冲霄而起。

“我的天！”师南生险些惊呼，“原来这就是洪荒炉，这群山所围处便是洪荒炉！”





