第一回 终成雪




乳白的云雾在峰峦间徐徐弥漫，似将一切笼上了薄纱，教人对眼前所见疑真疑幻。

武翩跹朱唇紧咬黛眉斜挑，满面的伤痛与愤恨——遥想那人当日所陷之绝境，是何等之令人心碎。

“师父！你怎么了？”小玄轻唤，讶然地望着她。

“没听见么，从今往后，再不许你叫我师父！”武翩跹厉声断喝。

“不叫师父叫什么？”小玄吃了一惊。

“叫什么谁睬你！”武翩跹冷冷道：“总之不许你再那样叫。”

“这是为何？”小玄讶道，见她神色不同往时，可谓冰寒到了极点，心中暗暗惊急，忙道：“莫非弟子做错了什么？”

“既然你记忆已复，自然知晓你本就不是我门下。”武翩跹道。

“可是……”小玄沉住气道，“师父，那天如非你及时赶到，弟子势必要遭毒手，于我有救命之恩，后更屡次相救，再又千辛万苦地为弟子除疾解厄，这些时日，你还传授与我许多功法绝学，赠赐神兵，如今的我，自然就是你的弟子！”

“我骗你，不配做你师父。”武翩跹声冷如前。

“师父于弟子恩同再造，重逾山岳，徒儿没齿不忘。‘不配’二字，弟子万万不敢认同！”小玄正容道。

武翩跹盯着他两眼，脸色终似缓和了稍许，却仍道：“不让你叫你就别叫！”

“以后不叫师父，又该叫什么？”小玄惶急道。

“随你。”武翩跹淡淡道，“至于睬不睬你，是我的事。”

“你们适才可瞧见了什么？”红叶高声叫道，同虚耗小鬼从林木间钻出，快步朝二人奔了过来。

武翩跹转身就走。

小玄急追上去，一旁陪尽好话，武翩跹只是不理不睬，全然不给他纠缠的机会。

红叶同小鬼怔了怔，不解地跟随在后。

“适才天上的影像不知是怎么回事？”小玄按不住问。

“我怎知道。”武翩跹淡哼一声，面笼寒霜。

“恐怕又如那天一般，瞧见的只是幻像……”小玄疑色满面地自语。

武翩跹掠了他一眼，眸底似有千言万语，但终究还是没再吭声。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





万千里外，世间难得一见的奇花异草间，一白发女子忽然蓦然心悸，停下了手中的竹锄。

在她旁边，一个背着竹篓在旁摘拾花果的青衫女孩察觉，也停下了手中的活，轻唤道：“娘娘，怎么了？“

白发女子不言不语，心口却是突跳个不住，思如潮涌间突地一个恍惚，人已处身于万丈高空之上，背后是一座云雾缭绕的巍峨大山。

那时的她还是一头青丝，如云似水的柔滑，惹得他常捧在掌心里细抚轻吻。

她步罡踏斗，一手提剑，一手托着只卷轴，口中默默颂念，张开一张潜藏着无尽玄机的网。

此乃教祖悟先天至灵而成的镇教至宝，每次祭展，皆须冥思祷颂一时三刻，有莫大的诛邪降魔之能。

不知过了多久，突似感应到了什么，她闭目感应，在已融入山川云海的大网里仔仔细细地搜索，但是什么都没有发现。

她莫名的心悸、不安乃至惶恐。

教尊有令，师伯请回。魔头受阻折返，已为普天神佛诛灭——白石僮子在空中传讯。

但她依然心跳心悸，莫名的胆战心惊，久久无法平复。

收网之时，她迟疑了许久，终于还是冒着永失永逝之险，亲身投入其中，再次仔细检察她的网，搜寻那个令她惶惑难安的原因。

她的心骤然停顿，在网中某个不起眼的角落里，躲藏着一颗白芒流转的小小奇石。

那是他腹际之物，与生俱来。

她记得他说过的话，瞧见这颗石头，那就说明他已不在了。





殿中一片宁静，紫烟袅袅，如丝如缕。

她跪坐蒲团，俯首聆训。

在她面前的影子终于开口：“因吾教助力，阻住魔头，终于将之诛伏，今已飞灰烟灭。这前截后剿，殊实不易，以你厥功至伟。”

她强抑着心底的莫名恐惧，微颤着声：“敢问师尊，不知那伏诛的魔头是谁？”

“是玄狐。”影子的声音里带着欣慰：“此魔同刑天一样，皆有那不死不灭的能耐，非寻常可破。这趟如非为师事先得知消息，命你以吾教至宝封阻，定然给那魔头逃入常羊秘境里去，待到那时，普天神佛亦奈何不得他了。”

她身躯轻震，刹那间面无血色，支撑着才未晕厥过去。

前方的影子似乎还在说些什么。

但她的脑子里已经一片空白，再也没有什么听得进去。





她心碎地在梦巢中悲恸，这里曾是他与她幽会的地方。

她连日不食不眠，只昏昏沉沉地自怨、自责，以及无休无歇的思念。

那会的他，定是万般无奈，因此才将自己的根本设法藏放在网中，留给了自己。

她曾经向他炫耀自己最得意的法宝，悄悄告诉他“网”的秘密，还有怎样才能发现融入天地的它。

他亦告诉她，他其实知道这张“网”的秘密，在很久前。

这张“网”是他克星的衍生。

那么，那天的他，定然知晓拦住他的——是她的网。

她仿佛听见了发丝在一根根地在枯萎，由黑转灰，再成白。

她猛然想起，曾有一天，他指着腹间的奇石在她耳畔说，那是他的根本。有个不知是真是假的传说，如果哪天他不得已离去了，而这颗石头还在，也许有缘人的心头血能让他回来。

她一阵振奋。

她解开衣襟，倒握着入梦，将锋尖对准了心口，然后徐徐压入，不管传说是真是假。

她捧抱着石头，深深地埋在胸口，让汩汩流出的温热沐浴着滋润着他的托付。

魂归来兮。

她默默地向冥冥祷告，一声声一句句地祈求放他回来。

一天一夜，她终于再也支撑不住。

她昏死了过去，臂弯依旧紧紧地捧抱着怀里的石头。

梦巢里。衣裳尽赤，青丝成雪。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





天色终于放明，一行人收拾了营地，扑灭篝火，继续朝密林深处搜寻。

“你怎么又惹娘娘不高兴啦？”红叶悄悄问，语气里带些埋怨。

小玄叹了口气，不知如何说起，想起先前所见，忽道：“适才你也瞧见天上的异象了？”

那投影在空中的人像太过高大，一举一动亦不可捉摸，让人总觉得很不真实。

“嗯，瞧见了。”红叶点点头，喃喃道：“这秘境之中，诡异之事真是不少。”

“你瞧见的是什么？”小玄继问。

“一个女人。”红叶比划着道，“高高地立在云雾之中，身子比山岳都大，手中持一把光芒闪闪的宝剑，容颜妍丽之至，敢情是从前过往此处的仙人？”

“除了剑，可还瞧见她手里有啥？”小玄道。

“还有一幅卷轴，抛向高处，越变越大，转眼就不见了。”红叶答。

小玄轻吸口气，既然红叶瞧见的与自己看见的相同，那么先前天上的影像，必定就不是由心所生的幻象了。

他心念数转，更觉疑窦丛生，暗暗诧讶：“师父的影像为何会在此处出现？难道她也到过常羊山？这秘境有三灾天劫封锁，她又是如何进来的？抑或……她并没有进来，适才所见只是她在别处的影像，给天地造化移到此间的？”

百思不解之余，先前那缠闹的旖旎蓦地涌上心头，不觉欢喜无限，偷眼朝前方望去，见倩影娉婷曼妙，于薄云淡雾中宛若烟笼芍药，胸口一阵怦怦悄跳。

周遭寒气愈重，正行间，忽见五、六丈外枝叶晃动，却是一头大母熊领着两只小熊从灌丛间钻出，漫无目的地游荡着。

这秘境之中生灵极众，没甚稀奇，但红叶见两只小熊圆滚滚胖乎乎的憨态可掬，煞是可爱，忍不住多瞧了两眼。

忽闻沙沙声响，又有一头更加高大的棕熊从林木间转了出来，探头探脑地远远地跟在一母二子后面。

“你们瞧瞧，这是一家子么？”红叶道。

小玄同旁边的小鬼皆转头去看。

母熊不时回头，发出一声低低地咆哮。

“这是做娘的在叫唤做爹的去觅食来给小熊吃么？”红叶笑道，心感温馨之至。

小玄同小鬼对视一眼，有些无语。

大熊鬼鬼祟祟地随后跟着，离两头小熊越来越近。

母熊停了下来，回身朝大熊一阵咆哮。

大熊也停下了脚步，迟疑着磨蹭着。

母熊突然发怒，嘶吼着朝大熊冲了过去。

大熊掉头就跑。

红叶一阵错愕。

母熊追出了老远，将大熊赶得无影无踪，方才悻悻回到两头小熊身旁。

“是做娘的心疼小仔子，不许做爹的教训么？还是嫌做爹的太过懒惰，没去给小熊找吃的？”红叶纳闷道，心里只觉有些好笑。

“只怕那公熊不是它们的亲爹。”小鬼脱口道。

“真的？”红叶奇怪道，“不是亲爹就不让靠近么？那么凶的，不都是熊嘛。”

“给它靠近小熊就要死了！”小鬼耐心答道。

“为什么？”红叶讶道。

“因为公熊要杀死它们。”小鬼道。

“这又是为啥？”红叶睁大眼睛。

“因为有小仔子的母熊不让……不让……”小鬼实在是说不下去了。

“不让什么？干嘛吞吞吐吐的？”红叶有些摸不着头道。

小鬼嗫嗫嚅嚅，望着眼前的女孩，掂量着直言相告的后果。

“说呀！”红叶嗔道，眼角忽尔瞥见旁边的男儿似乎忍俊不住，心中越加疑惑。

“肏。”小鬼小声从嘴里挤出个字。

“嗯？”红叶没回过神来。

小玄再也憋不住，哈哈大笑。

红叶蓦地明白过来，两朵红云飞上俏颊，一脚将小鬼踹飞出去。

“仙姑姐姐，是你要小的说的呀，怎么却要打人？”小鬼揉着屁股委曲万分道。

“你怎不拦住它！”红叶冲男儿发火。

“我？”小玄笑咪咪道，“我也不知道它要说什么呀。”

“就两无赖！”红叶跺跺足，朝前跑开了。

一行人继朝前寻，轻风拂过，隐约间忽闻一阵奇异之声传入耳中，如琴似瑟极是悦耳。

众人心中一动，个个凝神聆听，随着接近，那奇异之声愈渐清晰，此起彼伏绵延不绝，交织成一片醉人心魄的天籁之洋。

“敢情找到了那风声树林？”红叶欢喜道。

“多半是！”小鬼道，“这声音小的认得！”

小玄心中惦记着那传说中的不老泉，不由一阵兴奋。

众人加快了脚步，过没多久，果然在林子中瞧见了一株又一株的风声木，起初只有寥寥几棵，随着深入，由疏渐密，绵延成片。

耳闻目睹，众人已知此间定是风声树林无疑。红叶脚步如飞，小鬼闻名许久，却也只是头一回到此，两个快步前行，兴致勃勃地游目四顾。

孰知武翩跹同小玄却越走越慢，忽尔对视一眼，神色凝重。

“喂，你们别走那么快！”小玄叫了一声。

“怎么啦？”红叶回头问。

“你们说，这里的风声木怎么跟我们见过的那棵不太一样？”小玄道。

红叶同小鬼迷惑地朝周遭望去，见身边的风声木虽然也是实如细珠，但枝叶浓绿近墨，大多皆是通体覆满厚厚的苔藓，串串藤蔓深垂，蜿蜒于地。

“这些风声木更加高巨，看上去明显要老些，跟我们之前见过的那棵相比，怕是要年深月久许多。”红叶迟疑道。

“这模样，是不是跟袭击我们的那棵暗魉有些相近？”小玄道。

红叶吃了一惊，握紧了手中的长剑。

“对啦！”小鬼猛然记起，压着声道：“传说此处已被一个可怕的妖王占据，我们千万要留心提防！”

红叶脸色苍白，那原本无比动人的天籁之音此际入耳，竟感有些阴森起来。

正说间，忽闻沙沙声响，众人迅转过头，却见是那母子三熊一家从灌丛间钻出，料是也给风声木发出的奇异之声吸引，游荡到此了。

众人松了口气。

“有备无患，大家留神点终归没错。”小玄道。

红叶与小鬼心底发虚，不再乱走乱闯，皆老老实实地跟在武翩跹同小玄近旁。

一行人缓缓前行，在林中搜寻了数个时辰，由晨过午，直至天色渐暮，却始终没有找着什么不老泉，至于高大建筑更是不见一檐一角。

众人心中暗暗失望，小玄忽见昏暗的地面上隐有光亮，遂走上前去，拣了根枯枝将败叶泥沙拨开，赫见几颗大小石头堆挤做一处，通体微微泛亮，拣起抹去尘土再瞧，但见色彩各异流光隐转，甚是瑰丽。

余者皆转过头来，红叶凑到小玄跟前，诧讶道：“未经雕琢，便有这等光色，怕是上好的玉石哩？”

小玄将石头递与她收了，又埋头用枯枝在地上拨寻，很快又找到了不少玉石，他心中暗奇，掀开深层的泥土，竟然瞧见了一抹抹巨大的金痕，蹲下身去，运注真气去挖了一掌在手，再以两指搓磨揉开，赫是粗细不一的金色细沙。

“难道是金子？”红叶奇道，“竟然这么轻易就能寻着？”

“当然是，没啥好稀奇的！”小鬼洋洋得意道：“小的没撒谎吧，这秘境之中遍地是金玉珍宝！”

小玄轻吸了口气，抬头朝四下望去，道：“怕是还真不少！”

小鬼竟道：“小的还知到几处，在一条黑水溪边和一个极深的大坑洞内，像这样的金子玉石，比此处还要更多！”

朕家徒四壁，这笔横财正可一解燃眉之急！小玄心中兴奋，仿佛已瞧见了金光灿灿堆积如山的国库。

只是——要将此处的玉石金子开采淘选出来，绝非独力可为。

他下意识地摸了摸腰畔的如意囊，开始发愁怎样才能将这秘境中的无尽珍宝搬运出去，旋又哑然苦笑：“能不能从这秘境逃出去，都还尚未可知，现下为这些操心个啥！”

就在此际，忽见武翩跹飞上一块高石，朝某处凝目眺望。

众人均猜她发现了什么，纷纷跟着跃上高石，循着她的视线朝前张望。

红叶神色骤然凝结，吃吃道：“那些是……是啥？”

在他们眼前不远处骤然开阔，一片巨大的洼地出现在风声树林之间，余阳的斜辉洒落其中，模糊不清地映耀着堆积如山可疑之物。

小玄提聚目力，终于瞧清那是由一根根、一具具残缺污秽的骸骨堆积而成的尸海，凝结于深浅不一的红色当中，层层叠叠狼藉不堪，料是时日甚久，有许多地方已被厚厚的暗绿苔藓及枯木泥浆所覆盖。

忽有风过，奇恶的腥臭直袭众人，红叶猛地捂住鼻口，几欲呕吐。

“这得多少生灵的尸骸所积，才能呈此地狱一般的景象！难不成此处也出了个骷髅老怪那样的歹毒恶魔？”小玄惊怒交加，捏紧了手中的神骨宝剑。

“敢情那……那那可怕妖王就在此处？”小鬼哆嗦道。

洼地边上灰影晃动，众人移目瞧去，却是那一母二仔棕熊一家，母熊很快便发现了不大对劲，调头就走，同时不住地回头吆叫，似在呼唤两只小熊离开。

然而两只天真浪漫的小熊却好奇起来，探头探脑地朝洼地里窥望。

洼地中的尸骸堆突地拱动了起来，顶得高处的骨骸纷纷朝四下滚落。

母熊大声吼叫起来，两只小熊唬了一跳，调头就跑，然而一股浓暗近墨的绿雾已骤从尸骸堆里窜出，巨蟒似地将两只小熊卷上了半空，形廓一糊，转瞬即剩骨架，分崩离析地撒落下来。

红叶惊呼一声，提剑从高石上飞了出去，小玄赶忙纵起，紧追上去。

母熊悲嚎一声，调转巨躯，咆哮着朝绿雾冲去，岂知给那股绿雾稍稍一拂，即时血肉尽腐，刹那间也化做一具骨骸，余势未减地冲入洼地，摔得四分五裂。

“瞧清楚再说！”小玄在洼地边沿追上红叶，心知凶险，牢牢地扣住了她的粉腕。

红叶浑身发抖，泪花在眼眶间打转。

“咦，还有谁？”一个阴恻恻地声音响起，洼地骨堆上已多了条影子。

众人望定，却是个身上缠裹着破烂布条的老叟，通体覆满厚厚的绿藓，看不到半点肌肤，额顶拱着两只珊瑚状的长巨怪角，立在那里，仿如刚从炼狱里逃出。

“什么邪魔，如此肆杀无辜！”小玄厉喝。

“真是好久了，好久没瞧见炼气之辈了……”怪角老叟嘶哑着声道，呆滞的目光徐徐转过，落在小玄同红叶的身上：“你们是人？是仙？还是……神！”

随着最后一字的吐出，怪角老叟抬眼望向高石上的武翩跹，目光无比之阴森瘆人。

“这几只生灵或许只是路过，与你何干？怎就下此毒手！”小玄怒道。

怪角老叟目光转回他身上，森寒道：“此处乃是本王的地盘，管你是路过还是想要染指，只要胆敢踏入吾地头一步，便该粉身碎骨，不独那几只蠢物，即便是你们，亦难逃此厄！”

小玄愈怒：“这风声树林乃天地造化，怎就成了你的地盘？”

“强者为王！既然本王寻着了这不老仙泉，此处自然便归本王了！” 怪角老叟嗤声笑道。

“不老泉就在此处？”小玄失声，再朝四下张望，却仍没发现什么有水之外。

“你们亦是来寻泉水的是么？”怪角老叟放声笑道，“那真是徒费工夫了，早在千载之前，仙泉便已被本王喝光啦！且源头已竭，你们是点滴都得不到的了！”

小玄瞧向洼地，不由大失所望，目光愈冷：“这洼地中的骸骨，都是你残害的生灵？”

红叶亦怒道：“传说中的不老仙泉，竟然给你糟蹋成这地狱一般的模样！”

“谁叫那些不长眼的蠢物胡闯进来！”老叟狞声道，“无论是谁，只要胆敢踏入我的地盘，觊觎仙泉，谁就得死！”

“老东西，你究竟荼毒了多少生灵！”小玄怒极，望着眼前堆积如山的尸骨，心底已动了杀念。

“这些蠢物，俱如蝼螘，没了就没了，谁会去数。”怪角老叟轻嗤一声。

“老东西！怎的如此歹毒，上天定不饶你！”红叶怒骂。

“歹毒？”怪角老叟冷冷道，“要论歹毒，上天才最歹毒，道貌岸然满口仁义，实则最是狠辣歹毒！”

“胡说八道！”小玄喝道。

“胡说八道？”怪角老叟森然道，“本王的原本的居所，乃地华盛极之处，更胜此处百倍，还不是给你们口中的上天霸占去了！他们以天命为名，为了在地华盛极处造座封印魔首的坟墓，便毁吾家园，灭吾族众！更遍栽毒秽，阻吾归还！本王今之所为，不过是依样画葫芦罢了！”





