第二回 奔袭


“小白哥哥？”婀妍怔了一怔。

小玄笑着朝她眨了眨眼。

紫儿碧儿一人一边捉住了他的衣袖，模样极是亲热。

小玄吓了一跳，赶紧扯衣拽袖挣了出来。

“你怎么会在这里？”“小白哥哥，那老家伙有没有为难你？”“你没事吧？”“这些天你都在那个鬼林子里么？”姐妹俩如鸟儿般叽叽喳喳个不停。

“什么老家伙？人家叫做白眉翁！”小玄生气道。

“那老东西趁人不备就施邪法把我们赶出来了！”碧儿怒道。

“我们想再进去找你，可是无论如何都找不到路了。”紫儿道。

“他是为了你们好。”小玄道，想起给七绝界围攻的那一战，背上犹自冷汗涔涔。

“啊！你们认识？”紫儿突道，狐疑地瞧瞧他和婀妍。

“我不是跟你们说过，我有个巨竹谷的朋友么。”小玄笑道。

“哦，就是你说批发宝瓶竹的那个？”碧儿恍然大悟。

小玄心叫不好，忙朝婀妍瞧去，见她正瞪着自己，不由一阵慌张。

“小白哥哥？”婀妍轻轻地唤了一声。

“嗯……”小玄硬着头皮应了一下。

“我是批发宝瓶竹的？”婀妍盯着他柔声问。

“那是……是跟她们……跟她们开玩笑的。”小玄结结巴巴，涎脸干笑。

两只蝴蝶精瞧瞧婀妍，又望望小玄，彼此对视一眼，似有所悟。

婀妍转朝姐妹俩道：“你们又怎么认得这个崔小白？”

“婀妍，他就是我们上次跟你说的，在葫芦镇遇见的那个啊。”紫儿道。

“就是上逍遥峰独挑白首娘娘门下五大弟子的那个呀。”碧儿兴奋道。

“哦……”婀妍作大悟之状，朝小玄道：“听说你在逍遥峰如入无人之境，把白首娘娘门下五大弟子打得落荒而逃啊。”

“这个……这个……”小玄尴尬陪笑。

“对啦，我知道五大弟子当中有个叫做程水若的相当厉害，连她都给你打得落荒而逃了？”婀妍似笑非笑，目光灼灼。

小玄噤若寒蝉。

“啊！还有个叫做崔小圣的，他也给你打得屁滚尿流是吧？”婀妍笑嘻嘻道。

小玄面现求饶之色。

婀妍瞪着他道：“当时我还纳闷了许久，老是想不出来那个少年高人是谁，原来就是你呀！失敬失敬！佩服佩服！”

“不敢当，不敢当。”小玄赶忙摆手，面红耳赤。

“小白哥哥好厉害的。”碧儿欣赏地望着他道：“小白哥哥，那日我们求你帮的忙就是要攻打巨竹谷哩，这下好了，早知道你是婀妍的朋友，那就不用我们浪费表情了。”

“嗯嗯，今日到此，就是特地来帮忙的。”小玄大言不惭道。

婀妍似嗔似喜地掠了他一眼，忽然向姐妹俩问道：“太子到谷外了？他怎么说，答应出兵了？”

紫儿同碧儿对视一眼，两人皆支吾了起来。

“说。”婀妍沉声道。

“太子说……说只要……只要你……”紫儿道。

紫儿似乎鼓足了勇气，终于把话完全说了出来：“太子说，他不要什么竹子和机关，只消你答应事成之后到皇都一会，他就亲率大军入谷，为你荡尽七绝邪魔。”

婀妍冰腮骤然涨赤，眉心恼色隐涌。

“怎么了？”小玄忙问。

婀妍不答，紧咬樱唇。

小玄心中悄思：“不知那元一太子是何人？竟然这么大的口气……不过也是要来帮忙的啊，婀妍却怎么不太高兴？”

“婀妍，怎样……回复太子？”紫儿小心翼翼地问。

“不回复！”婀妍轻叱，寒煞逼人地冷哼：“用不着他帮，我自己就能拿回巨竹谷！”

“嗯。”两只小妖精一齐点头，碧儿道：“这么不爽快，就让他在谷外傻等着好啦！”

“走！”婀妍道，掠了小玄一眼，纵身飞起，迳朝竹林密处奔去，不远处的几个侍卫即时紧紧跟上。

紫儿碧儿姐妹俩亦飞身而起，齐朝小玄唤道：“快来啊！”

小玄赶忙提气疾赶，不过数息，便已越过姐妹俩及一众侍卫，追上了婀妍。

婀妍眼角睨见，不由轻咦一声，道：“你的身法比上次精进了许多啊。”

小玄心下得意，高深莫测状地微微一笑。

眼前突然开阔，只见前面的竹海当中有成百上千的竹人、竹兽、竹禽纵横排列肃穆静立，场面极是壮观震撼。

“哗！枪卒、刀隼、螳螂工匠……虎蛛战车！这么多……”小玄喃喃惊叹，问婀妍道：“这些全都是‘活’的么？”

“嗯，为它们点灵，整整花费了我十一个昼夜。”婀妍微笑回答。

几句话间，紫儿碧儿姐妹俩及几个侍卫亦已赶到。

这时前边有几个妖将快步迎来，朝婀妍叩首而拜，大声道：“各部整备已毕，正候宫主下令！”

“你们立即率各部开拔，于戌时之前赶到巨竹堡附近潜伏待命！”婀妍喝令。

几名妖将应声而去，一时号令四起，众竹人、竹兽、竹禽纷纷展躯移动，队列整齐地鱼贯而行，一队队一节节地消失在茫茫竹海之中。

“有这么多机关兵马，巨竹堡还不轻松拿下。”小玄喜道。

岂知婀妍却摇了摇头，道：“这些机关暂时还不能动用。”

“为什么？”小玄不解。

“因为拘木令还在七绝邪魔的手里，它能控制这些机关。”碧儿道。

“若是把这些机关贸然送上，只会为敌所用。”紫儿接道。

“啊！”小玄呆了一呆：“那怎么办？”

“只有等到我们夺取了拘木令，方可使用这支机关部队。”婀妍道。

小玄这才明白婀妍为何有了这么强大的机关部队，仍还需要其他的援助，道：“那……我们现在就去把那拘木令抢过来！”

“正欲如此。”婀妍点头，比了个手势，几个俏丽侍卫即时以两个一组分跃上停在不远处的四辆虎蛛战车，驾驭着朝这边驰来。

小玄定睛瞧去，见这四辆虎蛛战车车体漆虎纹，状若蜘蛛，体型异样巨大，每辆上面竟然各载着两支螳螂工匠，咋舌道：“好厉害！这些家伙比神工井入口的那几支还要高大。”

“这是三款虎蛛战车中最大的一型，格斗不如恐怖之足，但擅攻城掠寨，当年供给奉天侯的便是这种。”婀妍道。

“好家伙！好家伙！这模样真够吓人的，难怪传说当它出现在战场上时，往往会令敌军顷刻崩溃。”小玄赞不绝口。

“上车。”婀妍道，足下未动，人已飞上了其中一辆虎蛛战车。

小玄赶忙跟着纵身跃上，紧接着紫儿碧儿姐妹俩也飞了上去。

婀妍皱皱眉头，朝紫儿和碧儿道：“凑什么热闹？你们去坐别辆！”

“不嘛。”碧儿抗议道：“我要跟小白哥哥一起。”

婀妍掠了小玄一眼。

小玄只觉头皮一阵发麻，结结巴巴道：“这辆车人太……太多了吧？”

“但是一点都不挤呀。”碧儿道，软绵娇躯若即若离地挨着他的一边臂膀。

“堡内那么凶险，大家在一起才好相互照应啊。”紫儿在另一边道。

“这个……这个……”小玄额头猛冒汗珠。

婀妍微笑，用耐人寻味的目光地打量着他。

小玄给她瞧得心底发毛，着慌道：“要不……要不我去坐另外一辆？”

“出发！”婀妍突喝。

前边驾座上的两名侍卫即时扳动机关，只闻卡喇数响，两边八根柱般长足一齐展动，巨大的虎蛛战车风驰电掣般奔了出去。

日渐西沉，艳丽夕阳把原本翠绿的竹海染映得如血一般。

一支支各种武装的队伍正在林中默默穿行，更为眼前的景象凭添了浓浓杀意。

“这些人马全都是去攻打巨竹堡的？”小玄指着一队提枪掣斧的精怪问。

“嗯，这些是藏千刺的人马，前边那支是绝影大王的队伍。”婀妍答。

虎蛛战车一路疾驰，沿途已超越过数支大队人马。

小玄心中生凛，道：“原来有这么多人帮你啊。”

“当然啦，婀妍可是我们虚照境说一不二的人物。”碧儿插嘴道。

“当初真是瞧走眼了……”小玄心里嘀咕，瞧了瞧婀妍道：“这些人马全都是从虚照境过来的么？”

“部分是。”婀妍答。

“怎么会有这么多人肯帮你呢？”小玄顺势问。

“我请他们帮忙啊。”婀妍道。

“你一请人家就肯帮忙？总不会平白无故就肯帮忙吧？”小玄追问。

“当然不是平白无故啦，我人好嘛，平时对别人好点，人家不就肯帮忙喽。”婀妍笑道：“你不就是这样子么？我对你好，你就愿意来帮我了。”

旁边的妖精姐妹嘻嘻轻笑。

小玄眼角掠见，不知怎的，心底一阵疑惑，总觉婀妍言中有些不大尽实。

虎蛛战车速度极快，不一会便超越过了绝影大王的队伍，转眼又奔到另一队高大精怪旁侧，但见枪戟森严旌旗鲜艳，更携有猛兽拖拉的各种攻城器械及辎重车辆，小玄赞道：“这队人马好威风，不但甲胄齐全，而且个个如此高大魁梧！”

“这是绝影大王的人马，当中有许多熊兵虎卒，且素有训练，曾为小妖后征召，与魔界打过数场恶仗，算得上妖界的一支精锐。”婀妍道。

“哇，这几队加起来怕是有几千人马呐！我看就算不动用你的机关部队，也能轻松打下巨竹堡。”小玄道，心中琢磨：“若是碰上这支妖兽大军，只怕骷髅老妖的尸骨魔军也讨不了好。”

婀妍摇摇头，道：“没那么容易，巨竹堡的防御能力强大得超乎你想像。”

“对啊，当年七绝界曾经两度强攻都没打下，后来改为偷袭才得手的。”碧儿道。

“传说千年之前，当时的天道阁主以降妖除魔为借口打巨竹谷的主意，也曾倾师压境，但却铩羽而归。”紫儿得色道。

“不是传说，而是事实。”婀妍淡淡道：“觊觎宝瓶竹及机关术之徒极多，我们巨竹谷从来就没有过长久的安宁。”

“天道阁也……也……”小玄骇然。

天道阁乃地界最强大的组织之一，一直广纳正道高贤，以降妖除魔为己任，在俗世间的影响远在玄教之上。譬如小玄的大师姐雪涵与二师姐李梦棠出山后就是加入其中，侍于当今天道阁主除魔大帅刑飞麾下，名声响亮，合称霞霓双使。

“想不到巨竹谷的机关如此厉害，连天道阁也没办法。”小玄喃喃道。

正说间，忽闻有人高叫：“小神恭候小姐归来！”四人微讶，紫儿、碧儿同几个侍卫即时亮出了兵刃。

只见前边的地面徐徐冒出股青色烟雾，烟雾当中现出一人，胡髯灰白，年约四、五旬模样，朝婀妍叩首就拜。

“你是何人？”婀妍轻喝。

那人道：“小姐不认得我啦？小神乃这谷中的土地乔三啊，小姐幼时在谷南玩耍时迷了路，便是小神送回堡中的呀。”

婀妍凝目望去，惊喜道：“乔伯伯，原来是你！”

“当日谷中遭逢大劫，小神力弱，无以援救，眼睁睁地瞧着老谷主遭难，真是罪该万死！”乔三哽咽道。

“不关你事，一切都是七绝邪魔做的恶！”婀妍咬牙道。

“老谷主对小神恩重如山，小神却无以为报，这些年来，真是食不甘味寝不安席，昼夜悲恸啊。”乔三愈说愈激动，老泪纵横。

婀妍轻叹，星目潮润。

“这下可好了，今日终把小姐盼回来了，且率如此强援，真是令人喜慰万分。”乔三道。

“此番定要血洗前仇，夺回家园！”婀妍恨恨道，忽问：“对了，千臂老魔回来没有？”

“这个小神一直都有留意，那魔头已出谷数月，至今未归，眼下留守谷中的乃其子柳长青，是个不成器的东西，倒是有个叫毛苦的总管有些能耐，当年偷袭巨竹谷的七绝邪魔当中就有他一个。”乔三道。

婀妍面露喜色，道：“很好，乔伯伯有心了。”

“小神一直苦候小姐归来，今日愿尽绵薄之力，以供驱策。”乔三道。

“乔伯伯，你有多少人马？”婀妍问。

“说来难堪，这些年给七绝邪魔霸占谷中，香火血食少得可怜，小神眼下只有阴兵两百，不过……”乔三愧色道：“小神虽然人少，但对谷中地形却熟，或许能有点用处。”

“很好，那就烦劳乔伯伯率部于巨竹堡周围埋伏，若见七绝残部逃出，则设法拦截围堵。”婀妍道。

“是！小神这就去准备。”乔三应，顿了下又道：“七绝邪魔极是残忍，还望小姐自个保重。”

“嗯，我会小心的。”婀妍应。

乔三深深一揖，仍化轻烟钻回地中。

四辆虎蛛战车正要继朝前行，忽见一员妖将飞奔过来，大声道：“启禀宫主，奉天侯的二公子程石亦程将军率部到了，正在前边恭候！”

婀妍登时面露惊喜之色，道：“快带路。”

小玄却是一怔，蓦地心跳：“奉天侯的二公子？不会是水儿的兄弟吧？”

四车疾驰，在妖将的引领下，很快就瞧见了一支奇怪人马，待到跟前，赫才瞧清竟是四、五十只符纹石雕狮子，前边立着一将，年近三十，白袍银甲，雄健彪悍英气逼人。

婀妍跃下车子，唤道：“前边的可是程二公子程将军？”

“在下正是程石亦，姑娘便是少谷主么？”那人朗声道。

小玄凝目望去，见他眉目间果然跟水若有几分相像，不禁暗暗激动：“是了是了！这人定是水儿的兄长无疑！”

婀妍裣衽一福道：“小女子就是。”

程石亦拱手揖道：“在下奉家父命前来援助少谷主，但愿没有来迟。”

小玄仔细打量，见其剑眉星目猿臂狼腰，神情坚韧，举手投足皆有股刚毅果敢的劲头，不知是否爱屋及乌，心中大赞：“我这未来舅子竟然如此英挺帅气，真真一表人才啊，英雄！英雄！”

“将军来得正是时候！”婀妍喜道：“听闻云州吃紧，令尊竟还发兵来援，此番恩德，小女子感铭于心。”

“少谷主不必客气，家父与令尊乃是深交，此番之援义不容辞。”程石亦顿了一下，接道：“云州那边的确十分吃紧，还望少谷主莫忘信中之诺，此番事举，便赠些神兵及宝车与我们。”

“这个一定。”婀妍道：“除此以外，安顿好这边，我即依诺率部前往云州援手。”

程石亦大喜道：“若得少谷主相援，云州指日可破！”

“敢问将军，你带来的这些兵马是何神物？”婀妍指着他身后的那些石狮道。

“回少谷主，这些石狮乃是我三娘新炼的甲兵，行动虽缓，但却力大无穷，希望此番能帮上点忙。”程石亦谦恭道。

“三娘？感情是说水儿的娘亲哩……”小玄心跳愈剧。

果不其然，只听婀妍道：“原来是百宝娘娘炼造的仙兵，那一定是很厉害了。”

“眼下如何调度，少谷主尽管吩咐，在下定然遵照行事。”程石亦道。

“那就不客气了。”婀妍稍微沉吟，便道：“烦劳将军率部赶赴巨竹堡西面，合同我部于戌时三刻发动进攻。”说着从腰畔小囊里取出一物，道：“这是本宫的令牌，将军持此前去，自然有人接洽。”

程石亦接过令牌，拱手揖道：“定当不负少谷主之命！”

“程将军，你可要小心啊！”虎蛛战车上的小玄忽然高喊。

程石亦微微一怔，抬头望去，朝他笑了笑，旋即跨上一头石狮，口中诵念真言，猛见几十只石狮迈开四足动了起来，刹那尘土飞扬，几十只石狮竟然排列成线，轰隆隆的朝一个方向去了。

婀妍跃回车上。

“好厉害，那些石头狮子跟你的机关部队可谓异曲同工啊！”小玄对她讶叹道。

“嗯，百宝娘娘可是个三岛十洲无人不识的炼器大家，而炼器跟御甲素来相通的。”婀妍点头。

“这两种奇兵相比，不知道哪个更厉害些？”小玄好奇道。

“当然是婀妍的竹子兵厉害，刀剑不坏水火难侵，一直令好多人垂涎的。”紫儿十分肯定。

“如果不是为了得到虎蛛战车跟竹子兵，奉天侯才不会派他儿子来帮忙哩，由此可见，他老婆的石狮兵肯定比不上婀妍的竹子兵。”碧儿接口。

“真是这样？”小玄望着婀妍。

“走吧。”婀妍不置可否。

四辆虎蛛战车继朝前急驰，不到半个时辰，便已超越过所有队伍。

周围的风声、虫鸣渐渐清晰，林中显得格外静寂。

突然间，小玄从茂密的枝叶间望见了一座直插云端的青翠巨堡，失声道：“到巨竹堡了！”

“没呢，还有四、五里路。”婀妍道。

“还有四、五里路？”小玄微微一怔。

“嗯，巨竹堡十分高巨，所以看上去像是离得很近。”婀妍解释。

“婀妍，我记得你说过巨竹堡上有个极美的空中潭子的！”碧儿兴奋道。

“等会就会经过那里的，我们快点打下来，你便可以在那里玩了。”婀妍道，说着忽然打了个手势，驾车的侍卫立时刹住虎蛛战车，其后三辆也随之即时停下。

“就是这里？”紫儿问。

“什么这里？”小玄四下张望。

婀妍跃下车子，在林间东奔西驰了一圈，像是寻找什么。

“她在干什么？”小玄问紫碧姊妹俩。

“找入口。”紫儿答。

“入口？什么入口？”小玄一呆。

“巨竹堡的秘密入口，可以通过一条地下秘道进入巨竹堡的入口。”紫儿道。

“啊，有这秘道，岂不是可以来个出其不意！”小玄高兴道。

“正欲如此，不过婀妍说这条秘道甚是狭窄，无法让大队人马通过，而且不能确定是否已给七绝邪魔发现。”紫儿又道。

正说间，忽见婀妍在一大簇竹丛前停住，招手呼道：“全都过来这边！”

四辆虎蛛战车齐聚过去，来到婀妍旁边，只见她从囊里取出道符，口中默默诵念，兰指弹处，符倏不见，猛地豪光大放，映曜得众人难以张目。

小玄眼睛微微一眯，呼吸间光亮已逝，睁目之时，赫然发现周围景象已变，四辆虎蛛战车及车上人已全都置身于一圈密不透风的竹丛之中，此处有块数丈方圆的空地，中心地上铺着面竹排，其上杂草丛生，看不见边沿何处。

“怎么突然在这？”小玄讶问。

“我用了移地符。”婀妍答，指着地面喝令：“把竹排掀起来！”

八只螳螂工匠应声而动，卡卡嗒嗒地分从四辆虎蛛战车上提步跨下，齐走到竹排跟前，各出如钩似锯的长臂，搭住了地面的竹排，接着同时发力，旋闻扎扎作响，竹排开始离地而起，草掀土翻处现出了个径达丈余的洞口。

众人过去，朝地洞入口望落，只见其内有阶，斜向而下，深处漆黑一团，根本瞧不见什么物事。

婀妍朝一众侍卫喝道：“你们守在这里，相机接应！”

众卫领命，各驱虎蛛战车及螳螂工匠四下散开，环绕洞口结阵布防。

婀妍一马当先，奔入洞中，小玄同紫碧姊妹赶忙跟去，黑暗中忽现光亮，原来婀妍手上已多了颗散发着晕柔白芒的奇异珠子。

小玄见那珠子光泽虽柔，亮度却足，好奇道：“这是什么？”

“鲛珠。”婀妍答。

“鲛珠？传说鲛珠是鲛人的泪珠凝成的呀……”小玄讶道。

婀妍高举珠子，边走边警惕地朝四周观察。

这是一条高逾八尺、宽约五尺的甬道，上下左右皆以宝瓶竹子支撑裹覆，显然已有年月，竹色微微呈黄，有许多杂草从缝隙里钻出。

“你怎有的？”小玄忍不住又问。

“我在天外海捉了个鲛妹妹，逼她哭了三天三夜做出来的。”婀妍面无表情道。

“真……真的？”小玄张大了嘴巴。

婀妍瞪了他一眼，迈开步子径朝甬道深处奔去。

“发什么呆？走啊！”紫儿叫道，姊妹俩从他身边飞掠而过。

小玄这才回过神来，急忙提步跟上，忽而哑然失笑：“定是在说笑哩，婀妍岂会那么狠心的。”

甬道并无分支，四人疾步飞奔，未遇丁点麻烦阻碍，约莫过了半炷香光景，眼前突然开阔，小玄猛地掠见两边影影绰绰，似有许多持握兵刃的高大卫兵立着，不禁大吃一惊，但脚步已收之不及，随着前面的婀妍一头就扎了进去。

“有埋伏！”后面的紫碧姊妹齐声低呼，双双亮出兵刃。





