第三回 心有千结





小玄提聚真气疾飞，很快便追到了七焰灵鸾后方，他摘去七绝覆，在丽彩缤纷的尾辉中迈步轻跨，即时登上了灵鸾背顶，稳稳地落在水若身旁。

水若愕然转首，蓦地怒容满面，厉喝道:“下去！”

“你听我说。”小玄一把牵住她玉腕，“先回迷楼，我把和你姐姐的事情全都告诉你，到时如何，尽由你定夺！”

“滚！”水若断喝，甩手挣扯。

小玄反而用力一拉，将她抱入怀中。

“放手！别碰我！”水若倾力挣扎，提起足儿，用靴尖照他腿梁骨上一通乱踢。

“别闹啊，小心一起跌下去！”小玄只是不放。

此时灵鸾飞至极高，朵朵云团已在脚下，巍峨宏伟的千丈迷楼无影无踪，顶上一片明净，颗颗星子仿佛抬手可摘。

水若哪里肯听，依旧又挣又踢，然却挣甩不脱，丽颜涨得血赤，忽地埋脸前去，照男儿肩膀狠狠咬落。

这一咬可谓斩钉截铁恨之入骨，小玄忍着痛，依然牢牢抱住，只怕稍一松手，今生便再也见不着这朝思暮想的人儿了。

僵持良久，水若心力交瘁，终于停下了挣闹，目中泪如泉涌，娇躯抖个不住。

小玄心如刀割，又痛又怜地轻吻唇边的秀发。

水若低低抽泣，温热的泪滴一颗接一颗地滑落，洇染得男儿肩际湿了大片。

小玄张了张口，欲要哄慰，然而搜肚刮肠，只觉此时的言语无不苍白乏味。

“你下去，我的灵禽不爱给别人骑！”水若冷冷地哽咽道。

“我......我是别人吗？我怎么都算是它们的救命恩人吧！”小玄强辞夺理道，“当日这对宝贝父母俱无，如果不是我们一同找到它们，将它们带出绝境，又怎能有它们的今天？”

水若没了声音，心里思忆着当时情景，真个滋味千般柔肠百结，不觉泪又涌出，模糊了视线。

小玄瞧在眼里，心中异样难过，强作笑颜道：“不是还有一只嘛，是不是也长得这么漂亮？快让我瞧瞧！”

“就不给你瞧！”水若恨声道。

“好好好~不瞧不瞧。”小玄柔声哄道，“我们先回迷楼好不好？再不回去，姐姐可要急坏了。”

水若一听，心里登时又痛了起来，抬眼盯着他淡淡道：“放手，我要离开这里。”

小玄见她神情异样冷峻，心头一凛，艾艾道：“这三更半夜的，你要去哪里？”

“我去碧落天。”水若道。

“碧落天远在万千里外，如何去得！”小玄惊道。

“我要去找爹爹和娘。”水若道。

“他们在那边都很好，说不定很快就要回玉京了，你现下别急着去啊，免得两头扑空。”小玄心中暗急。

“我就要去！”水若骤又哭道，“姐姐还说娘以为你是好人，可是你......可是你......”

小玄既愧又惭，歉疚万分。

“我要去告诉娘，说你欺负我们，你其实就是个大混蛋！大坏蛋！”水若恨恨道。

“是是是，都是我不好，都是我的错！”小玄痛心疾首地应，“你同我先回迷楼见姐姐，如果她答应，我就送你去碧落天！”

“我不回去！我就不回去！我去哪里为什么要她答应？凭什么！”水若蓦感万般委曲，然却无处诉说，丽目圆睁地朝他嚷道：“你快滚，滚回迷楼找她去！”

小玄心惊脉跳地望着她。

“你告诉我，我回去怎么面对她？”水若泪流满面地喊，“你要我怎样去面对她！”

小玄张口结舌。

“你花心！你贪色！可以去勾搭别的女人呀，却怎偏偏要来哄我姐姐！为什么还要让我知道！你着实太卑鄙！太可恨了！一同在山上那么多年，我怎就没能看透你！”水若咬牙切齿地一通怒骂，心中蓦又大恼起来，美如笋尖的纤纤十指陡然叉开，突一记冰锥术击了出去。

小玄正紧抱着她，蓦感数缕凌厉的冰寒气劲激射腹上，他猝不及防，又生怕伤及玉人，反而急将随感即生的护体真气撤去，登从灵鸾背上给震飞出去。

水若一拍灵鸾后颈，朝前疾翔。

“好厉害！水儿的修为精进了许多，这一招的威力要比数月前提升了不少呢......”小玄真气一转，立时化去了透体而入的缕缕冰寒，不敢有半点耽搁，凌空飞追灵鸾。

水若头也不回，怔怔地跪坐在七焰灵鸾背上，漫无目的任由它随意飞翔。

小玄心中暗叹，只是紧紧跟随其后，遥遥望见她似乎用袖子揩了下眼睛，不由心中大疼。

飞了好一阵子，水若方才如梦乍醒，她抬头望望空中的星辰，仔细辨认了下方向，驾驭着灵鸾掉头朝东方掠去。

小玄很快也辨别出了方向，心中一惊：“她不会真的打算就这样飞去碧落天吧？”

七焰灵鸾果是化外奇禽，愈飞愈快，其速似乎不在鹿蜀之下，约莫半个时辰后，隐闻下方涛声阵阵，竟是飞出陆地，来到了大海之上。

“据闻碧落天远在万千里外，与中土隔着许多大洲大洋，灵鸾虽然神骏，但要依凭它飞到那里，怕是没个十天半月不成......”小玄思忖道，“况且这间中定有许多艰险之处，岂能让她独自前往？”

“别跟着我！”水若突地喊了一声。

“那你同我回去！”小玄赶忙叫道。

“做梦！”水若喝道。

“碧落天远在万千里外，你不能一个人去。”小玄叫道。

“用不着你管！”水若柳眉轩起，不觉眼圈又红。

“既然你一定要去，那我无论如何也要将你护送到了才成！”小玄坚决道。

“你现在就回去找姐姐。”水若语气软了些许，“告诉她我去碧落天了，免得她着急！”

“不行，不把你带回去，她肯饶过我才怪！”小玄道。

“她放不放过你关我什么事，你滚！你快滚！”水若勃然嗔道。

“你只管飞你的，爱去哪里就哪里。”小玄悠然道，“总之今儿你去哪里，我便去哪里！”

“死皮赖脸！”水若低声啐骂了一句。

小玄却似充耳不闻，依旧紧紧地跟着。

水若没再吭声，催驭灵鸾朝前疾飞。

小玄今已修为非凡，跟着灵鸾可谓轻松自如，半点没给拉下。

两人一前一后，继朝大海深处飞去。

此时正值深夜，或许海上起了乌云，先前的满空星子皆俱无踪，上下皆是浓得化不开般的深深墨蓝，目及处茫无边际，分不清哪里是天空，哪里是大海，两人飞驰其间，倍感渺小孤寂。

待到那时——我们每人骑上一头，结伴去看名山大川遨游天地，今生今世永不分离！

小玄忽尔想起了当日自己说过的这句话，犹记得对面的玉人目中柔情万缕，朦胧相望。

可如今......小玄黯然望着前方的伶仃背影，心中一阵伤感难过。

也许，再也回不到那个时候了吧，也许，今日之后，一切将成泡影。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





有弈海舟以《琳琅天》为证，诗云：

帝子巡逰下瑶圃

殿阁山川缩一寓

八骏归迟驭不得

扶摇风激大鹏举

丹炉云鼎叩金声

五色石合瑞光呈

苓根气食三千劫

蓍草株衍万象更

藏舟潜往莫之始

鹏背积尘化云水

谁人渡海觅神山

姑射峰缈霞霭紫

檀板歌沉屧响廊

妖姬乐舞动霓裳

此方女主特邀宴

醴醇芳酪满琳琅





环绕巨谷的群山上，形影晃动，数百个巨如高塔的呲铁族力士一齐发力，原本覆盖山谷的平地分裂做八片尖角巨板，给根根千丈锁链徐徐掀起，露出底下的熊熊烈焰。

“原来整座山谷都是洪荒炉！整座山谷就是娲皇用来烧炼补天石的洪荒炉！”师南生心中叫道，他此前已闻洪荒炉极其巨大，却仍没能料到竟是如此的超乎想象。

每一个呲铁族巨怪都有那搬山担海之力，随着发力，八片巨板愈升愈高，过没多久，终于打开至极限。

山谷中的烈焰没了遮挡，燃势愈盛，映照得群山皆赤。

“钗来。”祭坛上的小妖后清喝一声。

那叫卿卿的白裳少女翩跹上前，小心翼翼地将怀中那只缀满秘石封着符箓的宝匣打开，双手托着，呈献到小妖后跟前。

小妖后抬起一手，兰指轻召，瞬见一根莹光流荡的紫钗自匣中飞起，轻飘飘地落在她掌中。

环立于她身周的八名老者皆俱聚目其上，细观良久，纷纷赞叹：

“果真是巧夺造化！”

“无上母大智慧矣！”

“简简单单的一只犀角，竟能琢成如此无上之器！”

师南生亦瞧出那根紫钗非同寻常，却不知其是何宝物、有甚来历，正在迷惑，便听小妖后道：“诸位圣老今日专为妾身的不情之请共聚洪荒炉，实乃恩深情重，妾身在此先行谢过！”

忽从八名老者当中行出一人，但见鹤发赤颊脖颈细长，形貌异样清奇，身笼白云青松袍，手拄一根莹光流荡的法杖，道：“禀圣后，老朽心有一言，未知当不当讲？”

小妖后微笑道：“天羽大圣老请说。”

那老者正容道：“但凡强行融合，便须开壳启心，诸物自会百倍顽抗，施为者极易遭受反噬，况乎紫犀钗这等至宝，今日投炉，几同再造，接下发生什么，教人无从预料，圣后乃吾界之尊，实不宜冒此大险，还望三思。”

“紫犀钗！”师南生心中一跳，终于恍然：“原来圣后手上那钗，便是无上圣母在茅野擒太古紫角犀王，取其角制成的玄教至宝！”

小妖后微微一笑：“今趟之举，其实妾身已推敲多时了，且做足了准备，还请诸位圣老莫要多虑，今日齐力相助，成全妾身。”

那天羽大圣老轻叹一声，道：“既然如此，吾等只有倾力襄助，以成圣后之壮举了！”

小妖后略倾玉山，朝其施了一礼，转过身去，面对着燃着熊熊烈焰的山谷。

那环立她身周、包括天羽大圣老在内的八名妖界元老一同散开，齐步向前，并排立在祭坛边沿，亦都面朝山谷。

小妖后抬起玉腕，轻扬了下手。

祭坛边上那身披赤袍的颓顶老者吸了口气，扬声喝道：“临！”

同先前一般，音量似是不高，然却声动万里，在群山间来回传荡。

八名元老或拈印诀，或举法器，一同发功。

陡见谷中烈焰猛地滔天而起，赫然冲上了万丈高空。

师南生在旁望着，不禁魂魄俱动，再遥想起当日娲皇在此烧炼五色石补天的情形，更是心驰神往。

八大元老井然有序地持续发功，滔天的烈焰中异象纷呈，一枚枚、一道道绚丽的光亮汇成的符印乍现其间，有的细不可辨，有的巨若舟船，梦幻似遽生，泡影般逝去。

小妖后默默颂念，掌上的紫犀钗倏地失去了踪影，几于同时，滔天烈焰中骤然一闪，紫犀钗已乍现其间，亮起一抹无比艳丽的紫光，无边的赤红亦无法将之遮掩分毫。

有如百鸟朝凤众星拱月，无数符印出现在紫犀钗的周围，在火中明明灭灭。

八大元老周身升腾起团团白雾，动作渐徐。

小妖后一手拈诀胸前，一手兰指张放，曼妙如舞地照虚处柔拨轻点，赫在遥远的焰海中编织出一个个光色各异转眼即逝的巨大符印，绚丽之度，远盛于八大元老。

时如水逝，焰海中的紫犀钗愈来愈亮，忽尔绽放出万道毫光，瞬将群山间的焰海全都染做了紫色。

八大元老凝固般停住了所有的动作。

就在此际，小妖后拈诀胸前的手徐徐张开，一根平淡无奇的暗紫色短棒出现在掌心。

八大元老无人转首，神情却乍然凝重。

小妖后低低颂念，神情异样之沉静肃穆，明玉似的俏额罩上了一层薄薄的细汗，原本在她掌中的紫色短棒倏地出现在了千丈外紫犀钗的近旁，陡然间天地骤暗，火、声音、甚至视线皆俱诡异的慢了下来。

下一瞬，在紫色短棒触及紫犀钗的刹那，蓦地光芒大放，宛如一轮金乌就在众人眼前爆开，整座山谷连同环抱它的群山皆尽剧震了一下......

师南生迅速闭眼，抬手挡住了刺目的至亮，心头却猛地一跳，因为在合上眼帘的瞬间，他似乎看见了那天地无双的曼妙身影正在缓缓倒下。





