逍遥小散仙 - 迷男





逍遥小散仙


迷男•著

迷男中国作家。

著有《妩媚》《传奇》《逍遥小散仙》等作一位很出色的云雨作家，其笔锋稳健、文气通畅，文章结构紧凑。描写云雨方面更是入木三分，从心理生理等各个方面描写，充分展示了其娴熟的小说写作技巧。其长篇小说《逍遥小散仙》更是有一大批读者“趋之若鹜”，可见其作品的强大魅力。

代表作《妩媚》，文笔细腻，令读者深陷其中不能自拔。





简　介

迷男大大的又一部力作，一曲香艳的仙侠之歌。

散仙，似仙非仙、是人超人的特殊身分，而崔小玄正是玄教内的除魔小散仙，和其他散仙的小小不同之处，便是他醉心于异宝新术的发明，不过，超越常规的发明总需要付点代价，而最常碰到的代价就是……无敌将军大暴走啦！

日月新帝大兴土木建造迷楼，悄悄吸取十九灵脉精华，玄教查出这迷楼可能源自于叛教逆徒之手,为了维持天下苍生万物，玄教教主特指派如意仙娘崔采婷入京，而这回，下山除魔的名单上也多了从未见识过花花世界的崔小玄……

且看一个贪玩小散仙遨游天地，游戏于诸多妖娆之中香艳的故事。



罗袜高挑，肩膀上露两玩新月；

金钗斜坠，枕头边堆一朵乌云。

誓海盟山，博弄得千般旖旎；

羞云怯雨，揉槎的万种妖娆。

恰恰莺声，不离耳畔；

津津甜唾，笑吐舌尖。

杨柳腰脉脉春浓，樱桃口微微气喘。

星眼朦胧，细细汗流香玉颗；

酥胸荡漾，涓涓露滴牡丹心。



——飞萝





程水若


女主角之一。日月皇朝奉天侯程兆琦与炼器大师百宝娘娘之女；玄教白首仙娘崔采婷第三徒。

兵器：碧波刃

法宝：冰麒麟、辟邪霹雳





飞萝


女主角之一。玄教教主的关门弟子，小玄的三十三师叔，名号魅仙。

天赋异禀，最擅御甲术及机关术，且通晓无数阵法。

武技：小四象诀

法术：借形术、无相之眼

法宝：紫犀钗





崔采婷


女主角之一。玄教第三代弟子，小玄之师，名号如意仙娘、白首娘娘。

玄教第三代弟子中唯一识得使用先天太幻图之人。

武技：如意五行诸技

法术：如意五行诸法

法宝：先天太幻图

兵器：入梦





婀妍


女主角之一。巨竹谷主，妖界一代宗师妖圣凌霄士的弟子，名号小妖姬。

精通百家术数，最擅使符。

法术：逆相六合符道

法宝：启木令、解木令、拘木令

兵器：紫雷罩





夏小婉


女主角之一，崔小玄与方少麟皆心仪的女孩。玄教白首仙娘崔采婷第四徒，性情温婉，痴迷召唤术。

法术：如意五行之土系诸术

法宝：土灵笛

兵器：短锤





李梦棠


女主角之一。玄教白首仙娘崔采婷第二徒。

法术：如意五行诸法的木行术

兵器：木母弓，玄教神兵，属性木。乃太碧神木制成，所配箭壶只要用灵力激发，便能源源不断地产出箭矢。箭出如电，中箭处会蔓延出一片奇诡的青碧，销金化铁，更具克邪破秽之功。

木行属性极佳，灵力最强，对各种治疗术颇有心得，喜欢读书阅典，过目不忘，侍于刑飞麾下，在天道阁参撰《周天诸灵榜》，号青霓仙子。





小妖后


女主角之一。妖界之尊

兵器：破元棒。

她云鬓松挽，随意束着水蓝抹额，额前悬着颗水滴碧坠，身上只简简单单地笼一件轻烟似的月白罗，但她的美已经无法用言语来描述，什么羞花闭月，沉鱼落雁，什么貌若天仙，倾城倾国，这些至极至绝的形容此刻皆尽失色，根本寻找不出哪个足以匹敌她的容颜风姿。

说她有如少女般天真纯净，然却又有一种妇人才有的成熟韵致。

说她有如皇妃般高贵典雅，然却又有一种姬妾才有的万种风情。

说她有如天仙般清丽无邪，然却又有一种妖精才有的妩媚妖冶。

她的身姿偏于纤弱，然而却有着绝美的线条与惹人的轮廓。

她的肌肤如冰似雪，可是冰雪绝没有她那种从内里映耀出来的莹莹辉彩。

她的眼睛如星辰如明月，但更似两潭深不见底的湖水，间中蕴藏着无法穷尽的奥秘与智慧。

她的眉，她的鼻，她的唇……她的每分每寸都是美轮美奂完美无瑕，组合在一起更是美得旷绝天地。





胡紫儿，胡碧儿


两只修炼成人形的蝴蝶精，与小玄在葫芦镇结识，两度风流宿缘，一胜一败，精擅密教乐空双运双修之术。师从缤纷谷千幻娘娘，与佛界密教明妃一切母关系非浅。

秘宝：卡曼度迦，俗名欢喜鱼，又名双修鱼、合欢鱼、销魂鱼、极乐鱼，据传原是密教明妃一切母之宝，专门用它与时轮金刚双修以证乐空双运。





武翩跹


女主角之一。玄教三代弟子排行第七，名号三绝，原于玄教中武技第一，阵法第一，机关术第一,叛教原因疑与玄玄子有关。

兵器：聚宝剑，剑鞘璀璨夺目，似黄金铸就，其上宝石密缀，繁如天河星辰，剑身五彩缤纷，如落英飞霞。威力绝大，无坚不摧，具有吞蚀神兵及宝物之功。

法宝：落宝金钱，原为五夷散人萧升、曹宝之物，乃法宝中的异数，宝物遇之即落，强如佛门至宝定海珠也不能得免。

她头盘龙髻耳悬碧坠，肌肤润如明玉，星眸湛似秋水，顾盼间风情万千，真个天妃降世一般。惹眼的是，在她的细细蛮腰上系着一条七彩流幻的奇异罗带，而且左臂无袖，裸着一条肤光胜雪的藕臂，小臂近腕处绕着几匝墨绳，绳上系着枚暗金古钱，钱上铸有两翼，煞是奇特。





其余插图欣赏



其余插图欣赏



其余插图欣赏



其余插图欣赏



其余插图欣赏





【八爪炎龙鞭】



玄教神兵，属性火。

用一根八爪炎龙筋及三百六十片炎龙鳞制成，且在其中炼化了八爪炎龙的八足之髓，因此不但能发炎劲，还擅擒缚，出时鞭身鳞张火焰喷发，形如火龙舞空。

拥有者：崔小玄





【七绝覆】



又名七邪覆，七绝界至宝，属性邪。

一张无比邪恶的面具，又名魔君之覆，原为四大魔君之一的七绝魔君之宝。能吸收天地间的愤怒、怨恨、嫉妒、淫欲、贪婪、残虐和傲慢七种邪恶气息，转化成魔力供给物主。

拥有者：崔小玄





【紫犀钗】



玄教法宝，属性电。

一根莹光流荡的美丽紫钗，据传是玄教之祖无上圣母在茅野擒太古异兽紫角犀，取其角制成，蕴雷蓄电，无坚不摧。

拥有者：飞萝





【木母工】



玄教神兵，属性木。

乃太碧神木制成，所配箭壶只要用灵力激发，便能源源不断地产出箭矢。箭出如电，中箭处会蔓延出一片奇诡的青碧，销金化铁，更具克邪破秽之功。

拥有者：李梦棠





【聚宝剑】



剑鞘璀璨夺目，似黄金铸就，其上宝石密缀，繁如天河星辰，剑身五彩缤纷，如落英飞霞。

威力绝大，无坚不摧，具有吞蚀神兵及宝物之功。

拥有者：武翩跹





