第七回 礼尚往来





云雾徐徐散开，现出四尊奇异巨人，但见面目狰狞，口挑獠牙，鼻侧生着两根如蟒长须，俱是身裹紫袍，半裸着胸膛臂膀，露出的肌肉怒虬高鼓，肤上覆满了巨大的暗青鳞片，个个约有二、三十丈高，魁梧之度尚在马化及恶军之上。

小玄又惊又喜，正不知如何开口，已见为首巨人俯首行礼，声若洪钟道：“谨遵契旨。龙陵帝尊驾下总御府巨龙力士前来效命！不知尊驾有何吩咐？”

“尔等能否帮我将这些东西搬走？”小玄指着库中金银珍宝道。

“此有何难！”那巨龙力士道，“不知尊驾要小龙搬往何处？”

小玄微微一怔，望着库中堆积如山的珍宝思索了半天，始终没能想出可以藏放之地，遂试深着问：“尔等可有暂寄之处？”

“自然是有。”那巨龙力士道，“总御府有府库无数，俱为帝尊颁旨筑造，神魔莫犯，可存放亿万物资，只消尊驾以帝契下令，无论存放多久，何时调取，悉听尊命！”

小玄大喜，指着库中喝道：“吾以帝契下令，命尔等将此处储藏之物，无论轻重大小，皆尽搬走，寄放于妥当之处，待吾日后取用！”

四尊巨龙力士齐声应喏，当即施展搬运大法，不慌不忙地将库中的金银珍宝一一移入虚空之中。

小玄在旁观望，眼见库中顷刻搬尽，便又引着四尊巨龙力士来到藏放寻木的巨库，下令搬取。

四尊巨龙力士面不改色，亦不知施展了什么奇法异术，须臾之间同，便将六根巨大无比的寻木神不知鬼不觉地搬运一空。

“这些巨龙力士，可要比道家正统的那些黄巾力士棒多了！”小玄喜不能胜，暗叹造化神奇，再又下令四尊巨龙力士前往其余几座库房，将存放当中的数万套兵器盔甲及数百具甲兵尽数搬走。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





水若目不转睛地盯着前方的透明光幕，正在失魂落魄，忽见影子一闪，小玄已穿幕而出。

她从地上一跃而起，飞步奔了过去。

小玄心中一喜，张开了双臂。

可是已奔到跟前的女孩骤然伫足，只上上下下地打量着他。

小玄讪讪收臂，心底一阵惆怅。

“伤着哪里了？”水若问。

“没有，好好的。”小玄重新抬臂，展示了下自己，顺道掩饰尴尬。

“那些恶兽，怎能放过你的？”水若惊讶道，细瞧男儿身上，确实毫毛无损纤尘不染。

“我运气好。瞧，这是什么？”小玄微笑，念动启囊禁咒，一只大笼子倏地出现在两人近旁。

水若低呼一声，满面惊喜地拔出天霖剑，三两下将栅栏斩断，小心翼翼地把两只软趴其中的灵鸾抱了出来。

小玄蹲下帮忙，见玉人欢喜，心中也是大悦。

水若仔细看探了片刻，道：“不像受伤，应该是给什么秘法制住了。”

“我们先去追那两个妖将，把甘露截下来，回头我再想办法解除这对宝贝身上的禁制。”小玄道。

从观世音菩萨处求来的甘露，事关泰山大人的性命，夺取回来刻不容缓。

“嗯！”水若应了一声，迅速将两只灵鸾收入法囊之中。两人运提真气，飞步从来路返回。

小玄同水若从大阁中出来，避开城中的妖兵兽将，疾朝海边飞驰。

两人寻僻处越过城墙，施展身法，飞上近岸处的一座小山丘，躲藏在茂密的树木后，朝四下观望，在一队队妖兵中寻找那猞猁精及蟾蜍精的踪影。

“糟了！”水若忽地失声悄呼，抬手朝一处指去。

小玄循她所指处望去，遥遥望见两员妖将沿着长长的跳板徐步前行，登上了鲲鹏搭在岸边的巨大翅膀，正是他们要找的猞猁精及蟾蜍精。

两人心往下沉。

岸边及鲲鹏背上的防守无比严密，除了有数百头身披护甲的巨狰，更有无数妖兵兽将，当中怕是还有不少功法高强的邪魔，想要在这样的情形下夺取甘露，几乎没有可能。

“只有先去碧落天寻我娘亲了。”水若轻叹了一声，“将甘露的下落告诉她，倘能求得帝君发兵征讨，定能荡平此处！”

小玄盯着趴伏在海中的庞巨鲲鹏，心中大是不甘，好一会方道：“只怕那什么太子就要离开此处，待到碧落天大军开到，亦是无从诛剿了......”

两人眉心紧锁，一时束手无策。

“不如我设法摸上鲲鹏去，至少瞧瞧那太子到底是何方邪魔，日后也好追踪！”小玄道。

“你也瞧见的，鲲鹏上防备何等严密，如何上得去？”水若惊道。

小玄目光从鲲鹏上移开，停留在波涛起伏的海面上，若有所思。

就在此际，忽闻顶上传来些许声响，两人心中一凛，赶忙退后两步，将身子完全隐入树木的浓密处。

旋见两头大鸟自空而降，背上似乎各有一人，扑拍着翅膀落入右侧数十丈的密林之中。

小玄眼尖，刹那间已瞧清那两头大鸟的模样，却是血睛赤喙，形貌异样之猛恶。

是婴勺！他心中一跳，暗思道：“此处怎有这种奇禽？”

过没多久，便见两人自密林中并肩行出，左边的是个衣袍宽肥头发枯疏的男子，背后负着口剑；右边的却是个白裳女子，头挽云鬓，左耳垂一颗剔透的玛瑙坠子，右腕戴一只淡碧镯子，身段修长风姿绰约，手上握着把未出鞘的剑，鞘身周围如笼迷雾，含着缕缕似有若无的寒烟雪气。

“门隐子大师！楚纯姐！”小玄心中叫道，虽然只瞧见那两人的背影，但仍一眼便即认了出来。

两人轻步前行，走到山丘的一块较高处，朝下观望，目光所对，正是那头趴伏在海中的庞巨鲲鹏。

小玄心中甚是意外，不敢贸然现身，见两人似乎在交谈着什么，只是相距甚远，海风又大，难以听明，当即悄转真气，聚于耳上，终于听清了两人的声音。

“原来劫走东西的，是太子的人。”门隐子叹息了一声。

楚纯蛾眉微锁，没有吭声。

“此事不济了，目下只有先回去，另作打算。”门隐子道。

“我们追踪了到此，好不容易方才有了眉目，况且太子随时会离开，耗不起了。”楚纯道。

“可是......此乃太子所为，能奈何之？”门隐子沉吟，忽尔道：“太子向来垂涎宫主，吾等不如直接见他去，把事情挑明，不定太子肯让出那东西。”

“垂涎宫主？”小玄听到此处，忽想起在巨竹谷中的所见所闻来，心中一动：“难道他们说的，便是那个老想打婀妍主意的元一太子？”

楚纯摇了摇头：“那东西何等珍罕，以太子为人，怕是不会轻易让出。”

“再者......”楚纯接道，“老爷子，你又不是不知道，婀妍今已心有所属，又向来鄙夷太子的品行，对之无比警惕，即便太子肯让，婀妍亦绝不肯领他的情，就算我们把东西带回去，她多半也会拒之不用。”

听见“心有所属”四字，小玄心中一震，呼吸都有些乱了起来，想起婀妍对自己的种种情意，不觉心酥神醉：“怎么连他们都知道了，难道是婀妍告诉他们的？”

门隐子长叹一声，没再说话。

“他们说的东西，竟然是婀妍想要的，不知是何珍奇宝贝？”小玄进而思道。

两人沉默良久，楚纯忽道：“说起来，那东西并非太子之物。”

门隐子眼中精芒一闪，捋须不语。

“即便有人悄悄拿走，亦不算对不起他。”楚纯轻声道。

门隐子沉吟了须臾，缓缓道：“眼下别无他法，只得如此了！”

就在此际，一阵强劲的海风刮来，刮得山丘上枝梢皆摇，忽听一声极细的清脆鸣响，却是水若腰畔所悬的环佩相撞所发。

门隐子同楚纯对视一眼，背后的宝剑倏地脱鞘飞起，闪电般朝小玄与水若藏身处掠来，闪耀着寒芒的剑锋刹那间已到了水若的眉心寸许之处。

水若花容失色，陡闻“珰”的一声，长剑已给小玄弹指震开。

门隐子同楚纯飞身而起，电光石火间已到近前。

“是我！”小玄叫喝一声，从树木后走了出来。

水若一时不明所以，拔剑在手，满脸警惕地跟在他身旁护着。

门隐子同楚纯瞧清了他们，微微一愕。

“小玄！”楚纯惊喜唤道，可是当她看见了小玄身边的水若时，不由面色微微一沉。

门隐子却是一贯的沉默寡言，拈指掐诀，还剑入鞘。

“门隐大师，楚纯姐，别来无恙！”小玄含笑作揖。

“你怎在这？”楚纯问，不由又朝他身边的水若又打量了两眼，目中隐有疑色。

水若也瞧了瞧她，心中甚是疑惑，完全不知道小玄是在何时认识了个这样的女子。

“说来话长呐......”小玄一时不知从何说起。

楚纯凝目望着他，心底一动，忽道：“崔公子，有几句话要与你说，借几步说话。”

小玄爽朗应了，同她走出十余步外。

水若远远地瞧着他们，眸底疑色愈浓，一转眼，见那眉发枯疏的老者正默然地盯着自己，心中微微一凛，暗生警惕。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





“那姑娘是谁？”楚纯沉着脸问。

“她叫水若，是我三师姐。”小玄道。

“模样还挺好看么。”楚纯淡淡道。

小玄听她称赞水若，心下甚喜，笑应道：“着实不错。”却猛然发现对面的女孩目光灼灼地盯着自己，不由一怔。

“你怎就这么......”楚纯脸忽一板，硬生生把已到嘴边的“没心没肺”四字咽了回去。

小玄云里雾中，见她眉目间似乎隐有怒气，心中愈讶。

“你知不知道......”楚纯话到一半，却又戛然而止。

“知道什么？”小玄问。

楚纯微叹了口气。

“楚纯姐，你今儿怎么说话吞吞吐吐的？”小玄追问，心中暗疑，望着她忽道：“婀妍现下在哪？可是回巨竹谷了么？”

“你可还挂记着她么？”楚纯淡淡道。

“想念之至，还望姐姐告知。”小玄道。

楚纯面色缓和了些许，道：“她不在巨竹谷，已回虚照境去了。”

“虚照境？”小玄惆怅道，“那里距中土岂非遥远之至。”

“遥远？所谓远近全在一念之间。”楚纯冷冷道，“若是有心，天涯咫尺，若是无意，咫尺鸿沟。”

小玄怔怔地望着她，细嚼着她话中之意，心里愈来愈疑。

“你既在此，那正好出点力，帮我们个忙！”楚纯忽道。

“帮忙？好啊！”小玄即应。

“这个忙，极是凶险，却也合该你帮！”楚纯盯着他道。

“合该？她今儿怎么如此不耐烦？可是遇见了什么烦心事么......”在小玄的印象里，楚纯向来温柔，见她今日言语甚不客气，心中微感奇怪，但他对朋友从来是一副热心肠，更何况楚纯是婀妍的贴心姐妹，还与自己同生共死并肩战斗过的，当即道：“这忙该怎么帮，你只管说！”

“那大鸟上，有一样物事，我们势在必得！”楚纯指着趴伏海中的庞巨鲲鹏道。

这可巧了！小玄心道。

“但那大鸟的主人，修为高得惊人，除此之外，同我们还有些干系，不便撕破脸面，因此只能巧取，不可硬来。”楚纯道。

小玄静静地听着。

“然而上面防守极其严密，那些成群的巨狰，听觉嗅觉皆俱灵敏过人，异常之机警，十分令人头痛。如果有人能将它们引开，潜入其背上的宫殿或许就容易些了。”楚纯继道。

“引开那些巨狰？”小玄听出她言下之意，爽快道：“没问题，这个就交与我好了！”

“你不是有条巨大的骨头龙么？”楚纯沉吟道，“把它召它出来，只消引开些许巨狰，制造点混乱即可。然后有多远便逃多远，再也莫回此处，你的任务便算是完成了。”

“就这样？”小玄道。

“你是嫌命长还是活腻了？”楚纯道，“那些巨狰猛恶无比，只要你能够脱身，就算是老天爷开恩了！”

“放心，保证完成任务！”小玄笑道。

“记着，你可千万别硬来，那些恶兽力大无穷，且疾捷得超乎你想像，稍给缠住，就休想脱身了！”楚纯叮嘱道。

“你们呢？”小玄问。

“我和门隐大师会乘乱潜上鲲鹏，见机行事，这个你就无需理睬了。”楚纯道。

“好！”小玄点了下头，“你们也千万小心啊。”

楚纯挥了挥手，深深地瞧了他一眼，快步走回原处，依然没有理睬水若，便同门隐子先行下了山丘，悄往海边掩去。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





“他们是谁？”水若问。

“前阵子在山下认识的朋友。”小玄答，望着女孩道：“你在这里等，无论瞧见什么都不必惊慌。”

“你要做什么？”水若惊疑不定地问。

“我要去制造点混乱，好浑水摸鱼潜上鲲鹏。”小玄道。

“你别去，不许你再冒险了！”水若惊道，“可是那两个人要你这么做的？他们到底是什么人？”

“倘若上不去鲲鹏，怎能夺得甘露？”小玄轻声道。

“等我到了碧落天，将这里的事情告诉娘亲，到时崇恩帝君自会发兵前来讨剿，谅这些妖魔抵挡不住！”水若坚持道。

“适才你也听见了，这头鲲鹏随时会离开，倘若待它飞走，就不知何时才能再找到它了！”小玄道。

“可是此处的巨狰比溶洞那边更多，且还有无数妖兵魔将把守，我们如何抵挡得住？”水若道。

“不是我们，只消我一个即可。”小玄轻声道，“我只是去制造点混乱，并不硬来，只要你在这里好好的，我便能脱身归来。”

水若蛾眉紧蹙。

“你可千万别乱跑啊，看见什么时都不要动，别等我回来找不着你哦~”小玄柔声叮嘱道。

水若凝视着他，没有吭声。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄悄悄下了山，行出甚远，倏地朝海边掠去，身上猛然涌出三条赤焰滚滚的巨大火龙来，绕躯盘飞，声威无比惊人。

海边顿时乱了起来，一头头巨狰咆哮而起，恶狠狠向他扑来，一队兽首守卫齐刷刷亮出兵刃，上前掩杀。

小玄真气稍提，流星飞岩般从他们当中冲过，掠向下一片地段。

更多的巨狰与守卫被惊动了，纷纷加入了围追堵截，岂料来敌行迹诡奇异样疾迅，竟然无一能沾其身。

小玄瞬息未停，沿着海岸东一突西一折地来回冲突，牵扯得各处防御大乱，引动了更多的巨狰与守卫。

水若在山丘上遥遥眺望，不禁大感诧讶。

她得黎山老母悉心传授功法，又获赠飞剑宝镜，每每欢喜之余，想起给逐出门墙的心上人，便会暗暗伤感难过。

可是眼前所见，单凭这鬼神莫测的身法，就知那猪头的修为不但没被拉开距离，反似远在自己之上，不由惊喜交加，欢畅了片刻，蓦地狠啐一口，痛骂自己：“这厮贪心好色，背着我勾惹姐姐，我还傻傻地为他高兴什么！”

小玄竭力诱敌，足不沾地眼观八方，忽地觑见鲲鹏背上的巨狰与守卫半点未乱，依旧巍然不动地原地防守，心下暗凛，突地拔空飞起，拖拽着三条形同实质的火龙朝鲲鹏背上掠去。

鲲鹏上的巨狰与守卫终于动了起来，箭矢勾索齐飞，小玄势不可挡地迎头冲去，身周的火龙将触及的一切焚做灰烬。

数十头蓄势欲噬的巨狰一伏一蹬，猛地从鲲鹏背上高高纵起，朝他扑来。

小玄倏地凌空一拐，改朝斜里掠去，赫见所至之处无数守卫蜂拥封堵，一头又一头的巨狰怒而暴起，加入了围追他的大军。

小玄贴着庞巨无朋的鲲鹏一侧朝前疾飞，不时挥臂放出火龙，投入鲲鹏背上的宫殿之中，顿时火光四起，终见鲲鹏背上也乱了起来。

鲲鹏似乎受到了点惊吓，身躯稍稍动了一下，立见许多妖兵役兽东倒西歪，有些位于边上的还给摔落到海里去了。

坐镇各处的数十名驭兽妖术士急忙舞动手中的法器，安抚脚下的庞然巨物。

鲲鹏背上厉喝声此起彼伏，几员兽首妖将扬剑指空，更多的巨狰高纵而起，跨跃过数十丈之距飞扑向他。

小玄纵横驰掠，转头望去，见尾随身后的巨狰高扑低纵密密麻麻，怕是已达数百头之众，当即调转方向，疾朝大海中飞去。

那数百巨狰却是半点不惧，亦皆从鲲鹏背上跃出，逐波踏浪地发狠狂追。

小玄正存心引走它们，便不高飞，只在海面上低低飞掠，暗盼能将众狰引到大海当中淹死，岂料那数百巨狰全然不怕风浪，依旧死追不舍。

但见大海之上，一人在前数百巨狰在后地你追我赶，蔚为壮观。

顷刻间，小玄已将狰群引离了鲲鹏上百里，忽见前方出现了片不大不小的岛礁，当即掠了上去。

顷刻间，数百头巨狰涌了上来，密密麻麻地堆挤在礁上与水里，将岛礁围得水泄不通。

小玄背倚着礁心的一块径达数丈的大石，面无惧色地挥驭火龙，眨眼便击毙了几头率先扑至的巨狰。

狰群却是前仆后继地蜂拥而上，狠扑怒噬如陷疯狂。

“宰光这数百头巨狰，怕不累死小爷！”小玄暗自思量，想要飞高遁走，又怕狰群折返，琢磨间忽尔灵光一闪，整个人朝后靠去，倏地无影无踪。

狰群骤然失去了目标，顿时暴跳如雷狂号怒叫，然又嗅着丝许气味，便围着大石团团乱转，始终不肯离去。

“如此最好！”小玄见状暗喜，心中忖道：“能将这些恶兽拖上一刻便是一刻，好让门隐大师与楚纯姐方便行事，我也可以省些气力。”

稍稍放松下来，想起自己从前何等地羡慕那些识得土行木行术之人，如今自己居然也修得了异曲同工的妙技，不由一阵心舒神畅。

他在大石内仔细感受其中的奥妙，发现对周围的一切竟能瞧得清清楚楚，声音也似几无阻隔，心中愈喜，旋又思道：“识得此法，往后上天入地，又有几个能拦得住我？”

陡见狰群乱了起来，却是在撕咬几头已毙命的巨狰尸体，血气一起，挣抢愈急。

小玄正瞧得憎厌，忽听空中有人叫唤，抬头望去，竟是水若追来了，正在岛礁上空朝下眺望。

“崔小玄！崔小玄！你在哪里？”水若放声大喊。

许多巨狰纷纷抬头，恶狠狠地盯着高空。

水若见狰群攒动，正在一块大石前争抢分食着什么，面上嘴边尽是看不清颜色的浆迹，心尖猛地一顿，声音都颤了：“猪头？猪头！你在哪？”

“她又这么叫我了......”小玄心头一酥，浑身上下无不受用。

“猪头！猪头！”水若叫着喊着，声音里已带了哭腔，朝下愈飞愈低。

“快走啊！千万别下来......”小玄整颗心都悬了起来。

水若忽从法囊中刷出数物，闪闪飞出，于月光下晃耀出梦幻似的抹抹芒彩，正是玄教上宝六合真水镜。

她默颂真言，兰指掐诀皓腕轻转，在空中裳飘带舞地御驭诸宝，六面真水宝镜如蝶翻飞，很快就编织成了一张光芒闪闪的大网，环绕在她的身周。

水若祭镜已毕，迅速拔出天霖剑，突尔曼妙如仙地朝狰群密集处飞降下来。





