第五回 符海


龙九公主仿若未闻。

大宝那无瞳的眼窝黯淡下来，面上的大鼻子啪的一声炸碎，由宝瓶竹打造的金刚之躯开始爆出一道道裂缝，背后的“天、地、玄、黄”四字符印也相继灭去。

小玄心胆俱寒，知晓大宝已油尽灯枯大难临头。

大宝挣在墨龙外的头顶倏地打开，露出一个大口子，里边空无一物。

小玄呆了一呆，心中骤起一念：“这是要吃的么？”他飞快的摸摸身上，又去搜探如意囊，一时手忙脚乱，不知该喂大宝何物。

龙九公主将结印的玉手一勾，水龙徐徐收回，陷着大宝游向蟹霸王胸腹处的奇物。

小玄心都颤了，突然在如意囊中感应到一个不住窜跃的物事，莫明一个激灵，即从囊中掏出，凝注真气朝大宝头顶掷去，只见一枚鸭蛋大小的碧色光团弧空掠过，拖曳着短短的青芒飞入大宝头顶的开口，开口刷地闭合，就如吞食掉一般。

水龙继续收回，犹如一条蓝色的巨舌卷着大宝送往嘴边，就在快要到达蟹霸王胸腹处的刹那，眼尖的人忽然看见大宝那无瞳的双目亮了起来，几乎同时，水流当中多了团淡紫色的浑圆光球，光球迅速变大，颜色也越来越深，上边不时有青蓝色的细小电火蜿蜒爬过，周围一阵扭曲，然后就在蟹霸王咫尺处炸开了。

只闻一声震人心魄的巨响，蟹霸王魁梧的身躯晃了一晃，站立处塌陷出一个锥状的巨坑，水龙绽破，大宝掉了出来，触地即起朝远处弹去，身子尚在空中，便有一道道赤色的法符飘了出来，遍空飞舞……

“玄教的五元归宗？”北台上的皇帝轻咦一声。

“应该是。”卜轩司深吸了口气，又道：“一个机关身上竟然藏有这样的法符，着实令人匪夷所思。”

五元归宗乃玄教如意乾坤中如意五行的三大绝顶法诀之一，威力绝大名震天地。

就在这时，遍空飞舞的赤色法符纷纷爆炸，赫然化做一只只浑身绕焰的火精，数量竟达上百之多，简直就是一支小型的精怪军队，厉啸着疾扑向尚在塌陷处的蟹霸王。

天武殿中赤光大盛，映亮了看台上一张张惊骇的脸。

龙九公主脸色发白，显然给眼前的情景吓了一跳，双手掐诀，蟹霸王周围又现出几个翻滚着符文的巨大漩涡，吞噬着从四面八方疾扑过来的火精。

一只只火精前赴后继地消失地漩涡之中，但因数量极多，很快就将漩涡消耗得七七八八，冲过防御的二十余只火精猛撞在蟹霸王身上，爆起团团烈焰。

蟹霸王似乎微受损挫，蹒跚地从塌陷处跨出，然而大宝没完没了，背上的“天、地、玄、黄”四字符印交替亮起，形形色色的法符井喷般从身上飞出，先是一个个手持刀盾的骷髅士兵从浊雾中钻出，接着一只只身形横阔的土精从拱破的地面爬起，密密麻麻地挤满了整个演武场，但这还未完，数个手抱大鱼高达五、六丈的巨人赫地出现在众精怪当中，茫然四顾。

“长臂族！是长臂族！”有人认出那几个巨人来历，失声惊叫。

据传在海外极远处焦侥国的东边，有个化外蛮族，个个都是巨人，臂长数丈力大无比，能站在海中徒手捕鱼。

小玄目瞪口呆，完全不晓得发生了什么。

大宝眼窝赤红如血，疯了般仍在暴符，在演武场的上空出现了一个个呼啸飞掠的风灵，五官隐现煞是狰狞。

看台上，许多人紧张地站起身来。

那些不识法术的官员惊慌失色，只道是什么妖术。

场面似有失控之虞，卜轩司眉心微蹙，举杖一指，三队骑着虎豹状机关兽的龙牙卫出现在三面台上，沿着栏杆如临大敌地守护在众人之前。

逍遥郎君面色凝重，手捏印决，从力有不逮的龙九公主手里接过了蟹霸王的控制，数个巨大漩涡重新出现在场上，一条玄色飞龙亦在徐徐成形，开始吞噬周遭的各种精怪。

一场混战，战况无比激烈，蟹霸王反复被精怪大军淹没，虽已遍体鳞伤，但始终屹立场上。

除了几个长臂族巨人的重击，其余精怪几乎都难伤蟹霸王分毫，大群大群地被水龙及漩涡吞噬掉。

逍遥郎君头顶白气蒸腾，显然消耗颇巨，但场上的精怪已经大大减少，几个长臂族巨人皆给玄色飞龙绞断撕碎，大宝用符召唤出的精怪大军已显败相。

“这蟹怪真没治的了，连一支军队都无法干掉它！”小玄心底拔凉。

就在此刻，一道不起眼的符静悄悄地飘落在蟹霸王脚下，地面突然似给无形的利刃飞速犁刻，凭空划出了道道凹沟，转眼便构成了一组巨大的神秘的图案，似符非符，似印非印，交叠互扣，望上去诡异非常。

逍遥郎君眉心一聚，两眼紧盯着地面，脸露诧讶之色。

图案骤然发亮，道道笔直的青白色光芒自地面冲天而起，一座巨大的法阵出现在演武场上，只听啪啪啪四下乱响，包括蟹霸王在内的所有精怪全都摔趴在地，就连在空中飞掠的风灵都末能幸免，一个个朝下急坠，重重地摔砸到地面。

“大地之缚！”卜轩司失声。

皇帝坐直了身子。

精怪们满地嘶吼挣扎，蟹霸王亦在试图爬起，可是地面就如生出无可匹敌的吸力，牢牢地擒住了其上所有的物事。

逍遥郎君接连变换手印，蟹霸王胸腹处的奇物高高凸起，似在同地面的吸力相互角力。

“怎么回事？”龙九公主讶问。

“是大地之缚，传说中的上古法阵！”逍遥郎君淡定道，“那大肚怪还真邪门，连法阵都能用符召唤出来。”

“眼下怎么办？”龙九公主紧张道。

“大地之缚虽然神异，但还困不住圣祖之宝。”逍遥郎君轻声道。

演武场上的角力越来越激烈，蟹霸王双螯撑地，一点一点地从地面爬起，显是用力极巨，身躯不停剧抖，发出啪啪裂响，仿佛随时会散架。

“大地之缚非道非玄非释，乃无比久远之阵法，识者极寡，不想竟然由一个机关使出来了……”卜轩司喃喃道。

“迷妃就是迷妃，就连门下弟子也叫人小瞧不得！”皇帝微笑道。

逍遥郎君眉心越拧越紧，手上印法骤然又变，轻喝一声：“起！”蟹霸王猛然仰起，可是只有身上的某一部分挣脱了大地之缚，但听“铛”的一声大响，蟹霸王胸腹处的奇物破躯而出，飞上了空中，却是一只钟状物事。

众人聚目望去，见那钟通体青蓝形貌古拙，四面皆阴刻着兽面，内里一胆，铸做龙尾状，悬在空中，一条淡淡的墨色龙影在周围盘旋游绕。

“动海钟！”卜轩司忽尔叫道，“我知道了，我知道了，是玄龙七宝之一的动海钟！”

皇帝站了起来。

玄龙即四玄其一，同其他三玄一样，不属九幽十类，不入六道轮回，不在三界五行，自混沌前已生，修为登峰造极，曾统治妖界亿万年，被尊为妖界之祖。

昔日共工怒启不周山，致天坍地陷，玄龙趁势携众作乱，欲夺天地至尊，孰料却给娲皇怒而斩之，此后，妖界始奉娲皇为至尊。

传说玄龙有七件与性命共修的至宝，各有玄通奥妙，威力极绝名动天地。

伏诛之时，七件至宝中除了召妖幡等三件为娲皇所夺，其余四件不知所踪，而这动海钟，便是其中之一，据传钟内藏有玄龙一魄，一摇四海皆动，拥有浩大无俦之力。

“这件至宝，已遗失了万千年，怎么会落到此人手里，这逍遥郎君到底是何人？”卜轩司叹息道，面色惨然：“难怪天机九变都不是对手……”

皇帝坐回龙床，面具遮去了表情，眼洞里一片漆黑。

失去动海钟的蟹霸王完全失去了活力，给大地之缚牢牢地困在地面，半点动弹不得。

逍遥郎君撒去手印，将空中的宝钟召回，收入法囊。

“怎么不……”龙九公主急道，话未说完，已给逍遥郎君打手势截住。

这时大地之缚似乎已耗尽了法力，光芒渐弱，最后完全暗淡下去，地面上唯余道道刻痕及散碎其上的精怪尸体。

“你赢了。”逍遥郎君朗声道。

小玄愕然。

大宝仍在暴符，一道道法符从身上飞出，又有成群的土精、火精、甚至水精出现在演武场上，这回目标不是趴伏在地的蟹霸王，而是追着动海钟涌向场外的逍遥郎君。

龙九公主一声冷笑，罗袖中滑出了条闪耀着波光的蓝色绫带，轻轻一挥，便将靠近的精怪大军荡成各种烟气粉末。

大宝不依不饶，更多的法符飘起，化做五光十色的电矛火矢，密密麻麻地在空中凝停须臾，然后暴雨般射向逍遥郎君。

景象无比壮观震撼，光影里，那个原本让人觉得有些滑稽的大肚怪物此刻显得异样狰狞。

每一道符的产生，或多或少总是需要花费材料，如此暴符，即便是绝顶的炼符大师只怕也无法这般奢侈。

龙九公主舞起绫带，一个巨大的蓝色漩涡出在场边，轻易就绞碎了激射而至的所有电矛火矢。

“胜负已分，少匠卿停手吧！”一个声音传至，微带喘息，然却清晰威严，满场皆听得清清楚楚，正是皇帝的声音。

小玄这才回过神来，急颂禁咒，将犹在暴符的大宝拘到身边，心念及处，大宝头顶刷地打开，那枚鸭蛋大小的碧色光团一跃而起，朝外疾窜，小玄急忙捉住，握在手里，大小与之前未减分毫。

“别的材料放进去，一下子就会给大宝吞食殆尽，况且适才造了那么多符，这东西却怎么完好如初？”小玄心中震讶。

大宝头顶闭合，周身辉芒尽逝，又归复成原本的憨萌之态。

“本场比试，皇朝少匠卿崔大人胜！”北台上殿头官高声宣布。

三面台上一阵骚动，场上太过混乱，好些人犹不明白发生了什么，只是从趴伏在地的蟹霸王看，似乎真有了结果。

小玄如于梦中。

阎卓忠亲率几名内相下来，将小玄同逍遥郎君请上北台。

逍遥郎君朝皇帝叩首道：“少匠卿机关术高明，自成一家，本君败得心服口服。”

皇帝哈哈大笑：“少匠卿没白跟天妃学艺，果然不负朕望！”

“大家相让的。”小玄含糊道，心中犹在惊奇大宝适才的表现。

卜轩司之前与逍遥郎君对阵，就亟盼能在众目之下重挫对方，孰料反而吃了大亏，心知皇帝有意立逍遥郎君为国师之事已成定局，正在暗自沮丧，不想半路杀出个迷妃徒弟，竟然出人意料的战胜逍遥郎君，可谓间接为自已出了口恶气。

他惊喜交加，心中极是痛快，又知皇帝深宠迷妃，早已有意结纳亲近，更见小玄为人谦和，遂向皇帝道：“少匠卿虽然年少，却乃天纵之才，适才表现，大家有目共睹。听闻陛下要立左右国师，何不就此践言，亦显天子爱才之心。”

“国师言之有理。”阎卓忠即时附言。

“那枚碧色光团究竟是何物？怎么会在我的法囊之中……”小玄苦苦思忆。

皇帝沉吟片刻，呵呵笑道：“国师所言甚是，不过……小玄虽是奇才，但终究是小辈，岂可以国师并驾齐驱，左右国师就罢了，不如这样，朕封小玄为少国师，随同国师一道辅佐皇朝！”

国师一听，即明皇帝给了自己一个大大的面子，心中暗喜，忙道：“陛下圣明！”

旁边几个近臣这时已知小玄是迷妃门人，皆出声附合：“万岁英明！”

小玄吃了一惊，不知是否该谦恭推辞。

过不多时，名次排定，只见殿头官奉旨走到近栏处，望殿中大声宣告：“奉天承运皇帝诏曰。诸真诸圣各显神通异能，玄妙纷呈盛况空前，实谓允合天心人望，今已全部赛毕，夺魁者为吾朝少匠卿崔小玄，赐号逍遥真人，加封少国师！赐府第一座，庆功宴一席，御酒二十坛。”

小玄浑浑噩噩地谢了恩，别的不觉有甚，唯那二十坛御酒最是合意。

见他夺魁，北台上三妃早已满心欢喜，只是碍于皇后在旁，不敢太过张扬，此时听见小玄被敕封为少国师，再也按捺不住，一个个笑逐颜开。

这时殿头官又宣读了其余赏赐，尽为明珠玉帛、名驹香车，得赏众“仙”一齐谢恩。

接下皇帝便携文武百官，同众“仙”在天武殿中继续饮酒共乐，金齑玉脍仙液琼浆流水呈上，甚是欢畅热烈。逍遥郎君则先行辞了皇帝，早早便率众姬离去。荡魔堡贺家父子似乎心情不佳，过没多久，也离席而去。

觥筹交错间，许多人递相来到小玄席前祝贺，大耳和尚梦癫、云岭独秀陆安清、琅邪双璧由吾兄弟、甚至之前败在他手里的嬉云叟也都纷纷过来敬酒，小玄最是爱酒，来者不拒，十分开怀。

国师卜轩司先前在逍遥郎君手里吃了大亏，这下心中舒畅，又有心笼络小玄，对他言夸语赞，更是敬得频饮得欢，这一场筵席，直闹至夜半更深，方才渐渐散去。

小玄酩酊大醉，阎卓忠亲自将他送至天武殿外，口中换了称呼，笑咪咪道：“皇上赐的庆功宴将安排在新府第中，那边可是个好地方，挨在浣晖湖边上，景色奇佳，里外俱已收拾妥当，待明儿交付到少国师手中，咱们再来把盏庆贺。”

小玄昏昏沉沉地谢过，带着酣意下了迎圣台，摇摇晃晃往太华轩行去。

他独自走着，一路唯余几声虫鸣，与天武殿中的繁华热闹如同两个世界。

此时夜漏沉沉，小玄抬头望去，见云淡风清繁星遍空，酒涌上来，忽然倍感寂寥：“我怎么会在这里？我是谁？除了师父和夭夭，这世上可还有谁识得我惦记我？”

※ ※ ※

同一星空下，千里之外，千翠山逍遥峰。

紫芝阁座落在逍遥峰东南，濯心轩则位于紫芝阁最东面，整个厅室凌空悬于崖壁之外，遥对着卧云岭挂下的一道小瀑布，险绝而清幽。

轩中宽敞简洁，除了一张小几，两架铜灯，几只蒲团，再无多余杂物，窗明几净纤尘不染。

李梦棠在门口褪下绣鞋，摆正放好，只着短袜，拎着壶汤药掀帘而入。

轩内已有数人，正是崔采婷、雪涵、程水若、夏小婉与摘霞，皆着轻衣素服闭目打坐，正安静地聆听黎山老母讲解经咒。

黎山老母的声音轻而徐缓，颂念的乃是太乙玄门中的太衡明净经，音内蕴含真气，藏具疗伤去秽之功。

李梦棠将汤药从壶中倒出，次第注入五只瓷碗，摆好凉着，这才跪坐在一边，静静地看着余人。

此时正值盛夏，山上的花木气息随着微凉的夜风徐徐飘入，满屋清香，怡人心魄。

经过月余的医治调理，众人的气色已回复了许多，可是放眼望去，每个人的脸上都有丝缕难以掩饰的落寞。

水若凝神听讲，面容如水沉静，只是与从前相较，娇颜白得惹人生怜，脸颊瘦去了一圈，纤巧的下巴显得更尖了。

小婉则似有些失神，菱唇轻咬，那双原本水灵灵的大眼睛里此际多了一抹黯淡。

李梦棠心中生疼，悄叹口气，目光不觉挪到近窗处，在小婉的旁边，有一只空着的蒲团。

濯心轩中蒲团的位置和数目是固定的，长年不变，就是在换洗之时，也会有代替的蒲团及时补上。不知从何时起，每一只蒲团都具体的代表着、对应着这峰上的一个人，然而也许，从此以后，那只空着的蒲团永远都不会再有人坐了。

思绪游移，那夜遇袭的情景又再浮上心头，明明格外凶险，但此际回味起来，在他的背上，却是如此的温暖，竟然令她禁不住的思忆留恋。

从半空摔下来时，她分辨得出，他是奋力将自己扳转到上方的。激战中，他如狂似怒竭尽全力，拚着连受重创，只是为了不让自己再伤分毫。

那天的他，真的和在山上时不一样了，坚毅刚勇，狠得夺人心魄。

是长大了？抑或这才是原本的他？

李梦棠轻轻地心跳。

突然间，一个火似的吻有如那天的蛮横，不由分说地直闯脑海，迷乱而炽烈，可恼又慑人。

她呼吸几窒，娇靥生烫，不敢再往回想。

却不知他今于何方，可还安好？

正在黯然，忽然察觉屋中没了声音。

除了崔采婷，余人均望向黎山老母，微有惑色。

黎山老母如入禅定，少顷，终于重新开口：“采婷，师尊来了，在梦巢等你。”

众弟子早已渴盼见着教尊，若在往时，必定会欢喜无限，可眼下，却无不紧张起来，心中皆知，教尊此来，定是为了小玄之事。

崔采婷缓缓睁眼，一脸平静。





