第六回 内忧外患





这日清晨，皇后难得起了个早，用膳之时，见小玄不在，遂问在旁侍候的簪儿。

“圣上在后苑。”簪儿答。

“一大早去后苑做什么？”皇后道。

“这些日，圣上晨早起来，都要同那个从瓶子里出来的小花妖到后苑玩耍，身边还时时带着个圆滚滚的古怪家伙，放出些五光十色的法符。”簪儿板着脸道。

皇后舀了勺汤优雅地啜着，好一会方道:“除此之外，有没有做别的？”

簪儿作状地支吾道:“奴婢不敢说。”

皇后蛾眉微蹙，望向另一边的璧儿。

“奴婢也不敢说。”璧儿即道，俏靥泛晕。

“不知死。”皇后轻哼了一声。

“娘娘不知，那小花妖模样虽然清纯，可骨子里骚浪着呢，皇上对她好生宠溺。”簪儿趁机道。

皇后静静听着，似是想起了什么，对璧儿道:“去把皇上找来。”

待小玄到了，又命簪儿去取来只匣子，对男儿神神秘秘道：“猜猜，这里边放的是什么。”

小玄胡乱猜了几样，皇后方才打开匣子，取出内中之物递与他。

小玄接过一瞧，赫是张同七邪覆一模一样的面具，额挑七角，空着两个眼洞，色如淡墨，诧讶道：“从哪搞来的？”

“你不是一直嫌脸上闷得慌么，我特地叫人做了这个赝品，看起来跟你那张一模一样，但却半点不会闷气，你快戴上试试。”皇后笑吟吟道。

小玄将面具戴上，果然清爽透气，毫无不适之处。

“怎样？”皇后问。

“不错！”小玄道，将面具摘下，掂在手上又瞧，见其上不时有细细的电似青芒蜿蜒爬过，赞道：“连这个都能模仿出来，真是不俗！”

“天机岛出品，焉有次货！”皇后得色道。

“是卜轩司做的？”小玄问。

“同晁紫阁碎掉的那张一样，都是国师亲自监制的，天机岛的制作工艺的确冠绝天下。”皇后道。

小玄想起此人一直觊觎巨竹谷，心中不爽，忽道：“卜轩司上次来，曾说天机岛为皇朝打造了支机关大军，不知有几分虚实？”

“是真的。”皇后道，“据说当中有不少冲锋陷阵攻城拔寨的大型利器，卜轩司在更早前已奏报过晁紫阁了，汤国璋与唐凤山都是知道的，你可别在这上面露了馅。”

“现下中州吃紧，把天机岛这支机关大军调过去支援如何？”小玄不动声色道。

“也不是不可。”皇后想了想道，“这支机关大军原本就是要驰援云州的，无奈程兆琦已败，只得暂且作罢。”

小玄心念数转，肚子里打着小算盘：“如此一来，安逸侯得了支强援，而卜轩司也就不能老是惦记着巨竹谷了，可谓两全其美！”

“只是……”皇后话头一转，“国师忠心耿耿，他在迷楼，对邪宗的人多少有些牵制，若是调离玉京，我们手上可用的筹码便要少掉一支。”

“顾不得这许多了。”小玄坚持道，“中州那边的威胁远比邪宗余党要大，倘若给方少麟杀上玉京，迷楼到时亦是不保。”

皇后一阵沉吟，忽见邓斐进阁来报，奏曰宰相汤国璋、卫国公扈鉴堂、兵部尚书阚勋、户部尚书李翰馥、骠骑大将军唐凤山等大臣前来觐见。

这等阵仗，定是又有大事来了！小玄一阵惊疑。

“莫慌，我爹都回京了，天大的事，有他抗着呢。”皇后安慰道，遂领众婢娥往后庭回避，让出主阁。

“宣。”小玄朝邓公公道。

众臣鱼贯而入，山呼万岁，一齐叩首礼拜。

小玄赶忙唤起，见他们一个个面上似乎有些凝重，不由心中一紧，暗忖：“敢情又有不好的事来了！”

“启奏万岁，北疆诸关传来急报——秦湛麾下旧将司马原举兵南下，已连破数城。”汤国璋开门见山道。

果不其然！小玄心中“咯噔”一跳，道：“此时到哪了，距玉京尚有多远？”

“今已到了天河关，距都中不到三百里。”阚勋道。

“那司马原有多少兵马？”小玄问。

“三万有余，不算多。”唐凤山道，“但都是久据北疆门户的将士，精锐之至！”

“那……现下如何应对，调兵增援天河关？”小玄道，心忖那司马原纵然勇猛，但也不会是扈鉴堂与唐凤山这两位皇朝梁柱的对手吧。

“臣等可以提兵拦拒。”扈鉴堂道，“然北疆这些兵马，此前都是吾朝的勇士，厮杀起来，无论胜负，伤的都是皇朝的元气，委实令人痛心！”

“确实如此，这可如何是好？”小玄皱眉道。

众臣一时无人答话，汤国璋望了望他，欲言又止。

小玄沉吟道：“朕有一个想法，不知如何，还请众卿共同参详。”

“万岁请讲。”汤国璋道。

“不如将秦湛放了如何？”小玄道。

众臣神色皆俱一松，似乎悄舒了口气。

“原该如此！”汤国璋立时道，“秦将军长驻北疆，久拒胡乱，为皇朝立过无数汗马功劳，本就对圣上忠心耿耿。”

“依臣看，不但该放人，还需官复原职。”唐凤山小心翼翼道。

“该当如此。此前都是朕昏了头，令秦将军蒙冤！”小玄慷慨地把锅背了，心忖：“原来他们早已心存此念……”

“只是秦将军必定深感枉屈，未必肯受陛下今日之恩惠。”扈鉴堂沉声道。

“亲妹子给踹死，自己还无故入狱，现下却说没事了，要我也是难以接受。”小玄心忖。

扈鉴堂停了下接道：“即便秦将军接受了，仍需察辩其心，不可立即放出都中，以免有变。”

“国公思虑甚是周详！”其余几臣纷纷和应。

“总之先把人放了，再请秦将军修书一封，命皇甫原退兵！”扈鉴堂道。

“秦将军原来是个什么官？”小玄道。

“左武卫，爵正四品。”汤国璋答。

“将秦将军官复原职，爵提一品，以弥枉屈。”小玄道。

“万岁圣明！”众臣齐呼。

“对了，还有一事，请众卿斟酌。”小玄道，“都是朕一时昏聩，前阵子因江应存苦口相谏，将之枉曲下狱，今虽释出，但官职未复，朕心中甚是不安。还请诸公三堂会审，予复原职，为吾朝挽回贤才。”

众臣闻言，个个面现喜色，汤国璋欣然道:“陛下圣明，门下侍郞江应存本就忠心可表，倘能复职，实乃吾朝之幸！”

其余数臣纷纷附议。

当即遣人去西台将中书舍人廖长先召来，就在阁中起草拟旨，再命阎卓忠取来玺宝，下了两道敕罪诏，给秦湛与江应存平反。

正忙间，小玄想起罗天大醮之事，遂问：“对了，那罗天大醮筹备得如何了？”

几臣对视一眼，汤国璋道:“臣等今趟觐见，亦正是为此而来。”

小玄望着他。

汤国璋却望向了户部尚书李翰馥。

“这段时日以来，筹备罗天大醮诸务，皆是臣与龚世弘亲自督办，然在搭建九座祭坛时，却接连出了些许意外，不知因何……”李翰馥迟疑了下，终还是实言禀奏：“九座祭坛屡筑屡塌，至今无一建成，还死伤了不少民夫。”

小玄大吃一惊，心中道:“这定是晁紫阁太坏，上天连忏悔祷告的机会都不肯给了！”

“这无非是有邪祟乱神在作怪！臣愿前往督守监造。”扈鉴堂神威凛凛道。

小玄兀自失神。

“只是臣以为，为了祈福禳灾，糜费许多钱物民力，怕是适得其反，愈加难挽天心。”扈鉴堂继道。

小玄之前就对罗天大醮能起什么作用深感怀疑，闻言不觉微微点头。

“依臣看，这罗天大醮，不如就此作罢！吾朝上下，目下还是当做些实事，以诸如减税轻赋这些来抚民惠民方为上策。”扈鉴堂道。

汤国璋虽是罗天大醮的提议者，此时闻言，脸上并无不悦之色，黯然道:“国公所言甚是。”

小玄见他面上似在极力掩藏着什么，心知定是在实事之前，对自己这个鬼神皆弃失道寡助的皇帝颇为失望，对皇朝的前途忧心如焚。

“那就不办了，筹办罗天大醮的一切事务即刻中止！”小玄斩钉截铁地挥手道。

众臣纷纷附和，个个都有点灰头土脸。

“臣等还有一事禀奏。”汤国璋道，朝兵部尚书阚勋示意了下。

“武选司接报，安逸侯林航在中州铁峡关已同方逆鏖战数阵，打得有声有色，互有胜负，算是稳住了阵脚。”兵部尚书阚勋道。

小玄甚感意外，惊喜道：“林侯真是皇朝良材。”

“据报，林师现今又广邀四海高人报效皇朝，齐聚中州共谋破敌之策！”唐凤山接过话头道。

小玄连声赞好。

阚勋话头一转，继道：“只是之前奉天侯往云州征讨南宫叛贼，大战半载有余，包括中州在内的周边数州皆俱亏耗甚多，许多百姓不得已背井离乡，有的地方，已是十室九空。如今安逸侯与方逆又在中州交锋，钱粮耗费愈钜，周边州郡更是难以支撑，百姓税赋激增，委实苦不堪言！”

小玄心头骤紧。

“目下，林帅大军钱粮已十分吃紧，急需这边想想办法。”汤国璋道。

“府库还拿得出钱粮吗？”小玄吸气道，他知晓国库空虚，早已穷得揭不开锅了。

众臣不语，隔了好一会，方听汤国璋道：“大军耗费非同小可，现距秋收又尚有时日，一时之间，府库怕是拿不出多少了。”

“这可如何是好？”小玄问，心中阵阵拔凉。

无人应答，似乎都在等他拿出办法。

小玄眉头紧锁，真个坐困愁城。

他从来就不懂什么朝政之事，况且国库入不敷出是皇朝多年都解决不掉的顽疾，满朝文武对此皆俱束手无策，又教他如何拿得出主意。

“还请陛下宽心。”扈鉴堂忽道，“这个且由臣来想想办法。”

“国公有何良策？”小玄忙问，心中稍稍一松。

“臣征讨北境，十五族复归称臣，朝贡了不少物资，中州眼前之急，臣尚可筹措应付。”扈鉴堂道。

“甚好甚好！”小玄喜道。

扈鉴堂顿了下，接道：“只是皇朝耗费甚钜，国库连年空虚，尚须另寻开源之法，方为长久之计。”

小玄心中忽地一动，思忖道：“常羊秘境中遍地是宝，单凭那座青锳石峰便可价敌数城，如能召集人手进去大举采掘，定可充盈国库！如今我有界曜碑杵，能开启三灾结界，征聚些民伕也应不难，但出入秘境却是个大问题，若是师父能筑造一座大型的传送法坛就好了！”

听了扈鉴堂之言，其余几臣皆俱默然不语，此乃皇朝长久之疾，一时之间，无人能拿得出什么良策。

“只是这一切，全都须等师父回来再说。”小玄沉吟一阵，心中定了些许，道：“国库这块，待朕来想想办法，来日再议。”

诸臣唯唯应喏，其时心中并无期待，只道是天子的敷衍之词。

“目下南忧北患，皆俱迫在眉睫，就有劳众卿操心了。”小玄接道。

众臣齐声应了，个个满面凝重忧心忡忡。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





众臣告退后，小玄心中郁闷，思忖道：“上次来，还有所谓的三喜三忧，这趟却几乎没有一桩是好的……”

皇后从后庭回来，见他愁眉不展，忙问何故。

小玄便将诸臣所报之事简述了一遍。

皇后饮着茶，雍容自若地静静听着。

小玄看了看她道：“听了这些焦头烂额之事，怎么你好像一点都不愁？”

“当天子的是你，本宫愁啥？”皇后笑吟吟道。

小玄一阵气苦，道：“小爷只是个贋货，不过是冒名顶替的，却怎要来为这些烦恼事操心！”

“好事占尽，烦恼却半点不愿意沾，世上哪有这么好的事？”皇后娇哼道。

“我占到啥好事啦？”小玄道。

“你锦衣玉食，佳丽三千，这些不是好事？”皇后笑嘻嘻道。

小玄一听就急了，争辩道：“小爷才不稀罕什么锦衣玉食呢，所谓三千佳丽，也……也独只你一个！”

“不是还有个羞花闭月的雪妃么？”皇后道，“忘啦？”

小玄滞住。

“再说，只要你想，这后宫之中，又有哪个妃嫔不是你的？”皇后道。

“等等，咱们皇后娘娘今儿怎么不喝醋啦？”小玄笑嘻嘻道，见她调侃自己，当即奋起还击。

“本宫啥时侯吃醋了，我只盼你本事再大点，能将这后庭安排得稳稳当当，本宫也可省点心。”皇后道，悠然地呷了口茶。

小玄没好气地瞪着她。

“晓得吗？”皇后道，“这些日，本宫都在为你怎么搞定汤妃唐妃心力憔悴呢，别到时候内外皆困，你这窃国小贼又要拍拍屁股开溜了！”

小玄蓦地长叹一声，却是听见“内外皆困”四字，众臣禀报之事瞬又涌回心头，再没心情与她斗嘴了。

皇后瞧了瞧他，忽轻声道：“你也无需为这些事太过心烦，总之你命里福份不浅，到头来，自会有人为你撑着的。”

小玄摇了摇头，心忖这娘娘不知外间的艰难凶险，想要守住这将倾的江山，就是有她老子做依靠，也是吃力万分异样难支。

他正闷闷不乐，忽见邓斐引着一个老内相进来，却是汤贵妃宫中的执事大太监许公公，见到自己与皇后，便即俯身叩拜。

“公公起身，今为何事过来？”皇后和颜问。

“启禀万岁与皇后娘娘，云霄宫中的长安树昨夜忽然开花无数，满苑俱香，大是荣盛祥瑞，贵妃娘娘十分欢喜，伏望万岁与娘娘亲临同赏。”许公公道。

皇后点点头，稍略思索，便笑吟吟道：“公公请回，与贵妃说，皇上同本宫一会就过去。”

许公公应了，躬身徐徐后退，出阁回云霄宫去了。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





“这女人耐不住冷落了。”皇后忽尔笑了起来。

小玄望着她。

“想要邀宠，脸上却抹不开，便想了这个由头让你过去，哎~也算难为她了。”皇后笑吟吟地接道。

小玄皱起了眉。

“我正愁怎安抚她与唐妃呢，既然自个寻上门来了，那就正好。”皇后望向小玄道，“你换衣服，这就过去一趟。”

小玄时正自焦头烂额，哪有心思去应付什么汤妃唐妃，不耐烦道：“现在都火烧眉毛了，哪来工夫去赏花品木，不去不去！”

“我觉得你该去。”皇后不动声色道。

“不去！”小玄坚决道。

“你只待在我这里也就罢了，如今还时常往栖霞宫那边去，若是给人知晓……嗯，多半已经有人知晓了，别个也就罢了，汤贵妃与唐淑妃这两个会怎么想，她们若是恼了，可就麻烦大了。”皇后婉言道。

小玄眉心紧锁。

“今儿你真得往汤妃那里走一趟，回头还要去看看唐妃。”皇后轻轻道，“你可别小瞧汤妃唐妃这两个，想想她们的老子都是谁吧，一个是当朝宰相，一个是统领着拱卫京都诸部的大将军，就是晁紫阁，当日也不敢随意轻慢她们，否则，必定会给你堵上添堵，到时更令你这赝货天子焦头烂额内外交困！”

“好吧，那我们就过去走走。”小玄叹了一声。

“我不去。”皇后道，“待她问起，你就说我今儿身上有点不适，不想走动，她自会明白的。”

小玄愕然望着她。

“她想见的只是你这个皇上，本宫也去可就不美了，我在旁边，人家的体己话儿还怎说得出口？”皇后笑嘻嘻道。

小玄皱着眉瞪着她。

“如果她要留你过夜，嗯，肯定会留你过夜的，你便待上一晚吧。”皇后笑容可掬道，“好好抚慰抚慰她，到时候呀，这娘娘怕是要惊喜万分哒！”

小玄望着她的笑，心里边不知怎么有点发毛。

“我是说真的。”皇后收了笑，正色道，“不过这娘娘表面上风趣随和，但内里可是精明得很，你可得先想好怎么个圆法，是怎么从萎如腐木变做擎天之柱的，千万莫要露了馅儿，倘若给她瞧出破绽，反倒弄巧成拙。”

小玄心中暗怯，阵阵发慌。

“来，我与你说说这贵妃娘娘的喜好与忌讳，你记在心里边，看看能不能蒙混过关……”皇后道。





