第九回 旖旎雨夜


小玄无可奈何，只好放弃夺酒之念，转向白眉翁请教酿酒之法，进而谈到材料的提炼。

“若是不识提炼之法，便等若暴殄天物，譬如你把红玉草果子直接入酒，就是糟蹋了极好的东西。”白眉翁边说边从袖里取出两个小纸包，递与小玄道：“还你。”

小玄一怔，接过拆开，见是一紫一赤两堆细幼粉末，诧道：“这是什么？”

白眉翁道：“你那红玉草果子的果肉已给我提炼出来入酒了，这紫色粉末是从果籽中提炼出来的精华，赤色粉末是从果皮中提炼出来的精华，两者各有妙用，皆是炼符做药的绝佳材料。”

小玄张大了嘴巴。

“只要识得提炼之法，便能物尽其用，好东西是点滴不容浪费的。”白眉翁道。

“我把红玉草果子丢进酒里就一股脑喝了，而老伯您却不但能酿出味道更好的酒，还多提炼出了两种材料来，真是太厉害、太了不起了！”小玄佩服万分道。

白眉翁微笑道：“善于提炼，甚至可化腐朽为神奇，况乎红玉草果子这种极品材料。”

“敢情……老伯您是位炼材大师？”小玄恭敬道。

“我不是。”白眉翁援着须道：“不过我有几个弟子倒算是。”

小玄呆了一呆，心中越发敬佩，忽叫道：“啊，有一样东西请您帮忙瞧瞧。”说罢念动禁咒，启了如意囊，朝空处一指，但见青影闪动，一只大得惊人的巨禽倏地现出，顿时塞满了半边屋子。

旁边双姝唬了一跳，定眼瞧去，方知是死的，紫儿惊道：“好像是只鸾哩？”

“天，这么大，怕有好几千岁了吧？”碧儿拍着心口道。

“没，只约一千出头。”白眉翁凝目道。

“老伯您帮我瞧瞧，这头大鸟能提炼出什么材料来吗？”小玄满怀希望道。

白眉翁上前，翻看了一下七焰灵鸾的尸体，道：“本来嘛，至少可以提炼出上百种材料的，可惜你没有保存好，眼下恐怕只能提炼出十几种甚至几种了。”

“呜……”小玄听得万分心疼。

“这鸾原非凡物，如今灵元已失，再不处理，过些日怕是颗粒无收了。”白眉翁又道。

“啊！”小玄急道：“那……老伯您能不能帮我处理一下，提炼出来的东西咱们对半分。”

“对半分？”紫儿叫道，跑到他跟前一双俏目拼命地眨啊眨。

“干嘛？去去去！”小玄心烦意乱地将她一把拨开。

“唔……”白眉翁沉吟了片刻，道：“好吧，那老朽就动动筋骨，好久没碰如此大块头的东西了。”

旁边的紫儿颓然坐下，咬牙切齿地悄对碧儿道：“这笨蛋是个大白痴，竟把这么宝贝的东西跟人家对半分！”

“处理这头大鸟需要多久？”小玄问。

“少则一夜，多则三天。”白眉翁道。

“那好，过两天我再来取。”小玄道。

“过两天？”白眉翁眉头微微一皱，道：“你想离开这里？”

“是啊。”小玄忽似想起了什么，忙道：“对了，老伯您能不能告诉我们离开这大林子的办法？”

“没有办法。”白眉翁道。

“没办法？”小玄愕然，强颜笑道：“老伯您是不是在开玩笑？”

“这林子名曰迷林，即清者自清，迷者自迷。于清者而言，这林子不过咫尺方圆，跨步即出，若于迷者么，嘿嘿，这林子可谓无边无际无穷无尽，永世难离。”白眉翁道。

小玄等三人听得目瞪口呆，碧儿冷笑道：“我才不信，世上哪有这样的林子。”

白眉翁却不理睬她，眯眼望着小玄又道：“老朽瞧你眼下迷迷糊糊失魂落魄，怕是出不了这林子的，不如就留在这里吧。”

“不行！”小玄一阵心惊莫明，道：“绝对不行！我师叔还在等我呢。”

他越想越急，哪里还呆得住，倏对两个女孩道：“我要走了，你们走不走？”

“走啊，我们也有要紧事要办哩。”紫儿道，撑着桌子同碧儿一道立起，显然醉了，两人身子皆有些摇摇晃晃的。

小玄朝白眉翁躬身一揖，道：“多谢老伯款待，小子改日再拜。”

“如果出不去，你就回我这里来吧。”白眉翁微笑道，笑得高深莫测。

小玄有些狐疑地瞧他的笑容，道：“不劳挂心。”转身就向门口走去。

“多谢老伯啦，你做的菜真好吃，我们会记住您老人家的。”碧儿对白眉翁笑嘻嘻道，却给紫儿把手一扯，急急就去追赶小玄。

小玄出到屋外，召鹿蜀车，一跃而上。

“喂，等我们呀！”紫儿叫道，姐妹俩玉臂一展，蝶儿般飞上了车。

白眉翁站在门口，背负双手望着鹿蜀车飞上空中，直至消失不见。

“他走了？”一个天籁般的声音忽在背后响起。

白眉翁立转回身，屋里已不知何时多了个绝色女子，他微微一愕，急忙撩起袍角曲膝跪下，道：“不知圣后驾临，有失迎迓，还望圣后降罪。”

“起来，你我不必多礼。”绝色女子道。

白眉翁这才立起，道：“圣后是为他而来？”

绝色女子却道：“他一定要走是吗？”

“嗯。”白眉翁颔首应道：“不过他出不去，我已改换了禁制，无论他朝哪个方向走，最终都会转回到我这来的。”

“你有心了。”绝色女子道。

“唉……如今的他已非昔日可比了，外面又是险恶重重。”白眉翁叹道。

“吾界近临一个万世不遇的大劫，我分神不得，他的安危就拜托你了。”绝色女子道。

“圣后放心，无需您吩咐，就凭当日他上凤凰崖相救之恩，白眉自该肝脑涂地。”白眉翁道。

“此次来者甚多，来头不小，你需要什么协助尽管说与我知。”绝色女子道。

白眉翁沉吟了片刻，道：“不用了，只是天庭及西方二路，还请圣后退之，余者白眉皆可应付。”

绝色女子点了下头，道：“据我所知，重元子也打算下凤凰崖，你想自个应付他么？”

“他也要来？”白眉翁眉头一皱，道：“那……这一路也请圣后出手吧，那厮有样功法专门制我，白眉至今都想不出什么破解之法。”

“好。”绝色女子道。

“圣后适才说，吾界近临一个万世不遇的大劫？”白眉翁问。

“嗯。”绝色女子应。

“这劫来自何方？是何来头？”白眉翁继问。

绝色女子面色凝重道：“不晓得，界中的诸尊诸老同我一道做了数月功课，然却始终卜算不清，正因如此，可知此次之劫非同小可，吾界半点马虎不得。”

“唉……自从他遭逢大难之后，界中能者强者虽多，却无一能为圣后分忧了。”白眉翁又叹。

绝色女子默然不语，轻轻闭上了美目。

“不过，先天太玄好像仍在，待白眉想个办法看能不能使他快些强大起来。”白眉翁道。

“千万不可。”绝色女子摇头道：“拔苗助长绝非好事，再者，他虽为玄狐，却非吾界中人，上次之所以遇难，多少与吾界有关，为此我已痛悔万分，如今再不可为了。”

这回轮到白眉翁一阵沉默。

“其实，从前两世玄狐来看，他这一世也必定会强大起来，可我……”绝色女子叹息道：“却盼他就这么一直微弱下去，时间久了，说不定诸神诸佛就会把他给忘记。”

“圣后……他，真的就是他么？”白眉翁道：“还是只是他的后人？”

绝色女子思索着道：“我不清楚，玄狐一脉谁都难穷其秘，但我总觉得第一世玄狐跟第二世玄狐就是同一个人，而且……”

她那张绝丽的容颜上忽尔红晕悄泛，隔了好一会才道：“他曾亲口对我说，只要他在，下一个玄狐就永远不会出现。”

太阳已向西斜，大片大片的绿从底下电掠而过，然而就是无穷无尽不见尽头。

小玄心急火燎地驾车飞驰，脸色越来越难看。

“呜……呜呜……”

“哦……哦……”

两个女孩却放浪形骸地趴在车座两沿大呼小叫，声音时高时尖、时娇时妖，无比的放纵恣肆。

“别闹了！吵死人了！”小玄恼火道：“叫你们别喝太多，现在好了吧！”

“喂，你是说我们醉了吗？”紫儿笑嘻嘻道，一双粉腻白臂忽然缠了上来，从后面软软地攀搂住了他的脖子。

小玄微微一震，惊道：“干嘛？坐好！”

“人家醉啦，站不稳啦。”紫儿搂着他腻声道。

小玄心头噗通乱跳，又喝道：“给我坐好去！”

“不嘛，人家就要小白哥哥扶！”紫儿继续撒娇纠缠，软绵绵的酥胸挨上了他的背心，红艳艳的樱唇也几乎贴到了他的耳心，吐着又湿又热的熏人酒气。

“快坐好！小心我把车子摔下去！”小玄浑身发热。

紫儿哼道：“我才不怕，人家会飞的呦。”

小玄满头大汗，眼角突然瞥见旁边的碧儿把大半个身子探出了车外，似在呕吐，不由大惊道：“快去把她拉回来，小心一个筋斗栽下去！”

“车子这么晃，我怎么过得去？”紫儿却道：“再说你离她比我近，又怎么自己不去拉？”

“没见我在驾车么？”小玄粗着脖子吼，见碧儿身子越倾越出，心中发毛，赶忙转身去捉她。

碧儿猛地回身，一头就扑入了他的怀里。

“吐了是么？”小玄瞪着眼道。

碧儿望着他吃吃憨笑。

“这下知道难受了吧！”小玄气呼呼道：“我在驾车，都给我坐好去！”

这时候身上给两个千娇百媚的人儿攀着搂着，无疑是件极考验意志力的事。

“呜……”碧儿嘤嘤哼吟，像只小母猫般往他怀里直钻：“人家难受死了，人家要小白哥哥抱。”

紫儿倒是放开了他，却爬到座位上高高地站起，挥舞着双臂又嚷又叫：“呼……呼……我飞……我要飞……我要飞到天上去……”

小玄瞧得心惊肉跳，怒喝道：“快下来！你想给风刮下去么？”

“我掉下去你心疼么？”紫儿笑嘻嘻道。

“心疼个头！我又不是你爹！”小玄黑着脸喝。

紫儿竟在车座上蹦了起来，啦啦啦地又唱又跳，紫裳墨发皆给大风拉得笔直。

小玄脸都白了，大吼道：“别疯了！”

紫儿却惘若不闻，蹦得愈高愈欢。

“莫闹了好不？”小玄颤道，声音低软了许多。

“那你心疼不心疼？”紫儿得意地盯着他道。

“心疼心疼痛得肝肠寸断心碎欲绝你若掉下去我也不活了！”小玄崩溃道。

“这可是你说的哟，日后不许赖哦！”紫儿咯咯娇笑，高高地就从车座上扑了下来，再次搂住了他的脖子，湿软滚烫的樱唇竟在他颈后耳侧亲了几下。

“啊，那我也要！”怀里的碧儿倏撑起身，也在他的下巴和脖子上火辣辣地亲了几口。

小玄阵悸阵麻，正在焦头烂额之际，突然盯着前方目瞪口呆。

两个女孩觉察，抬眼望去，就瞧见了白眉翁的几间屋子和菜园。

“怎么转回来了？”小玄愣愣道。

“有人没专心驾车呗。”碧儿笑嘻嘻道。

小玄想起白眉翁脸上的笑容，心中疑惑起来，猛一甩鞭，调转车头，又朝远处驰去。

谁知过了半个时辰，竟又第二次转了回来。

“到底怎么回事？”小玄惊疑不定。

“我总觉得那老头子有古怪，你适才还对他那么大方！”紫儿道。

小玄白着脸调转车头。

待到晚霞满空时，鹿蜀车第三次回到了白眉翁的屋子前。

小玄心中震惊，面容反而沉静下来。

临走前白眉翁那个高深莫测的笑容，此时在他脑海里已变成了得意的嘲笑。

“天快黑了哩……”紫儿望着四周道。

这时，两个女孩的酒已醒了许多，开始有些紧张起来。

“周围都快看不见了，林子里又有巨熊那样的恶兽……要不，我们下去歇一晚，明儿再作打算？”碧儿心慌道。

“绝不！”小玄铁青着脸道。

“可是，跑了这样久，它们也累了呀。”紫儿担心地望着车前那几头已在喘气的上古奇兽。

但小玄已调车头，再度驱车奔向远方。

整座森林毫无征兆地倏亮一下，紧接着天空霹雳炸响，豆大的雨点漫空砸落下来。

“啊，下雨了！”碧儿叫道。

“呜……”紫儿用手遮捂住头顶，哭丧着脸嚷道：“我的发型要完了，快找个地方避雨呀！”

“真倒霉啊，偏偏这时候来下雨……”小玄心中一阵疲惫，环顾四下，哪里找得到避雨的地方。

“下去瞧瞧，说不定林子里有避雨的地方。”碧儿道。

小玄只得驱车下降，飞入密林之中。

穿过密密枝叶，顶上已是雷声滚滚，大雨瓢泼而下，漆黑的林中顿时烟茫茫雾朦朦一片。

雨水劈头盖脸流下，似要把人窒息方快，小玄努力睁眼，驾着车子东奔西窜，以期找到避雨之处。

又一道粗巨闪电从天劈落，照得四下亮如白昼，碧儿忽然指着一处大喊：“那边！”

几于同时，小玄也发现了旁边一株大树的近根处有个大洞，急忙驾车驰去，奔到跟前，先把两个女孩送入洞中，这才随后爬了过去。

三人松了口气，但身上皆已落汤鸡一般，树洞并没多大，三个人贴肤挤着，冰凉凉的异样难受。

小玄念动禁咒，把尚在洞外的鹿蜀车收入如意囊中，心中一片沮丧：“看来今晚是回不去了……师叔找不着我不知会急成什么样子哩……呜……都怪我到处乱跑……”

“呜……好冷……”碧儿可怜巴巴地呻吟，紫儿也在黑暗里微微哆嗦。

然而雨却愈下愈大，雨点如炒豆似地摔打在树叶上，阵阵寒风无情地直灌洞中。

“她们喝了不少酒，又吹了大半天风，再加上淋这一场雨，真是够她们受的。”小玄心中怜惜，但也无计可施。

“这雨要下到什么时候哇？呜……我要回客栈……我要泡热水澡……我要钻进暖和的被窝里……”碧儿梦呓般道。

“不管出于什么目的，她们毕竟是为了我才莫名其妙地陷在这迷林里……”小玄想到此处，心中更是过意不去。

“唔……小白哥哥的身上好暖和哩……”紫儿低吟，软绵的娇躯紧紧地贴着他，相挨的地方已给两人的体温烘干了许多。

小玄脑海里倏地灵光一闪，不禁欢喜起来，当即悄提真气，运转离火玄功，身上顿然烘热了起来。

“咦？”紧挨在他身畔的两个女孩立时察觉，便如冬日里蹭火炉的猫儿贪婪地向他直贴过去。

小玄身上越来越炽热，过没多久，竟把三人湿透的衣服完全烘烤干了，而他们原本冰冷湿涩的肌肤也变得温暖光滑起来，贴在一块美妙异常。

“唔……好舒服……”紫儿懒洋洋地呻吟，声音娇腻得惹人遐思。

“好困……”碧儿也在嘤咛，螓首枕着男儿的胸膛连打哈欠。

对比起外面的寒风冷雨，此刻的洞中温暖如春，三人疲倦之极，先后在轰鸣的大雨声中昏昏睡去。

不知过了多久，漆黑中忽然响起“啊”的一声，小玄叫道：“别闹。”原来不知谁在他的耳垂上悄悄地舔了一下。

可是对方却不依不饶，又在他左边的颈侧轻轻佻舔，那舌儿又湿又滑又暖，极是活泼调皮。

小玄仍处半睡眠状态，迷迷糊糊间一时想不起挨在左边的是哪个女孩。

调皮的小舌又溜回耳畔，倏一下点进了他的耳心。

小玄浑身一震，下意识地抬手欲挡，不想手肘竟碰触到一团软绵绵娇弹弹的东西上，立闻有人“啊”地叫了起来。

“怎么啦？”紫儿的声音从另一侧传来，声音慵懒，显然也是刚刚睡醒。

“有人偷偷碰我胸脯。”碧儿娇声道。

“我可没有哦。”紫儿笑嘻嘻道。

小玄狼狈万分：“我……我不是故意的。”

“原来……”碧儿贴了上来，樱唇抵着他耳心狐媚道：“原来你这么坏的。”

“我真的不是故意的，这里边太窄了。”小玄苍白无力的辩解，突然耳心一麻，那条滑溜溜的小香舌竟又鱼儿般钻了进来，他如遭电殛，但这回岂敢再乱动。

“咦，小白哥哥，你干嘛喘这么大的气儿？”另一边的紫儿问。

“没……没什么，可能有点……有点感冒了。”小玄拼命抑制呼吸。

“心跳也好快哩。”紫儿的一只手儿捂上了他的胸口，继而摸索着从襟口悄悄地钻了进去……小玄口干舌燥心跳如擂，就在这时，不知谁的一条大腿打横盘来，正巧软绵绵地压在微已肿胀的肉棒上面。

他闷哼一声，刹那怒勃而起，肉棒擎天柱般顶住了那条惹祸的腿儿。

耳边的碧儿轻笑一声，搂在他脖子上的粉臂忽然滑了下去，转眼间一只软软地手儿隔裤握住了他的巨硕。

“哗！”碧儿失声惊呼。

“又怎么啦？”紫儿问。

“这儿有条蛇哩，大得好吓人，给我捉着了。”碧儿笑嘻嘻道。

“真的？在哪？”紫儿又问。

“这里，小白哥哥的下面，啊！它还在反抗耶！”碧儿咯咯娇笑。

“我来帮你。”紫儿道。

于是又有一只软绵暖滑的手儿搭上了小玄的“大蛇”，一下子就捉握住了它的头部。

“啊！这……这么大，果然好大！”紫儿低呼。

“而且还很长勒……”碧儿轻喘道，手儿上上下下捋捏个不休。

“住手！”小玄闷哼着警告。

但姐妹俩充耳不闻，四只滑嫩如酥的手儿依旧肆无忌惮戏耍不休。

“脑袋真大，嘻，它还在跳哩！”紫儿低笑道。

“好硬……好有劲……”碧儿舔着舌儿喘道。

“呜……这两只小妖精实在……太过分了……”小玄百脉贲张，大口大口地喘气，忍耐已经到达了极限。

伸手不见五指的树洞中突然大乱起来，只听紫儿发出一声短促的惊呼。

“姐姐？”碧儿叫到。

黑暗中响起一片悉悉索索的解衣声。

“小白哥哥？”碧儿又叫。

回答她的却是小玄的重重粗喘。

“呀！”紫儿倏地悸啼，声音颤得不成样子。

“怎么啦？你们在搞什么鬼？”碧儿问，探手摸去，就触着了一个绷如铁铸且在不住振动的背膀。

“唔……他……他……”紫儿上气不接下气地娇喘。

“他干嘛？”碧儿的呼吸也有些急促起来。

“他在欺负我！”紫儿嘤咛，声音腻得似要滴出水来。





