第七回 勾魂夺魄


“我愿意我愿意！我愿为大员祭奉围我的全部精华，便是做了大司祭的裙下之鬼亦心甘情愿！”怒天大将军粗喘如牛，脖子猛地一伸就朝妇人吻去。

碧怜怜把脸一偏，避开了去，笑嘻嘻道：“可明儿你还要指挥千军万马呢！”

怒天大将军没亲着她，便一嘴啃在她的玉颈之上，舌沫齐出狠吸强吮，嘴里含糊道：“只要大司祭垂赐恩泽，本帅明日定然所向披靡。”

“不行！起来！”碧怜怜忽叱，笑容尽收。

怒天大将军心中一凛，但此际欲火焚身，便仍横着胆子把手窜上妇人的胸脯，扣住一边肥乳发狠揉捏。

“滚！”碧怜怜倏地扬手，不知使了什么秘法，怒天大将军的魁梧巨躯竟然弹似地朝后跌去，四脚朝天地仰翻在地。

屋中一时静了下来，唯余碧怜怜的细细喘息声。

怒天大将军狼狈爬起，满面羞愧。

“明日之战何等紧要，岂可形同儿戏！”碧怜怜怒叱。

怒天大将军垂头丧气。

“妖界自万劫真君执掌兵权之后，对诸界行事极为强硬，我们今次大举进攻巨竹谷，无异等同与妖界正面开战，明日速胜尚可，倘若久攻不下甚至兵败，后果不堪设想。”碧怜怜厉斥。

怒天大将军惶恐于表。

床上的松鼠小玄则是目瞪口呆，心中枰怦直跳：“这妖妇训人时的娇俏模样，倒与阿萝有几分相似哩……”

“此仗事关重大，因此元老会才会命你亲自挂帅，你又怎可轻慢大意！”碧怜怜继斥。

怒天大将军头垂更低，半句不敢言语。

碧怜怜沉默片刻，面色渐渐缓和，道：“大将军还不回去？”

怒天大将军深鞠一揖，逃似离开。

他才出门口，忽听背后唤道：“等下。”却是碧怜怜的声音。

怒天大将军赶忙转身，茫然地望着追出来的妇人。

碧怜怜瞧了瞧他，莲步移前低声道：“适才人家心急了点，话说得重了。”

怒天大将军忙道：“哪里哪里，大司祭顾及大局，训斥的极是。”

碧怜怜嫣然一笑，眼波流转道：“你明白就好，其实啊……人家心里边也是十分倾仰大将军的。”

“真……的？”怒天大将军眼睛发亮。

“奴家像是个会说谎的人么？”碧怜怜薄嗔。

“不像！”怒天大将军忙道。

碧怜怜道：“你好好打，等拿下了巨竹谷，奴家便在巨竹堡中为将军设宴庆贺。”

怒天大将军大喜。

“到时啊……大将军想要怎样喜欢怎样……奴家全都听将军的……”碧怜怜细声道，靥上的长驻红晕益发迷人。

怒天大将军心中一荡，登又神魂颠倒。

“眼下就请大将军回营，用心准备吧。”碧怜怜道。

“是！”怒天大将军应，大步离去。

碧怜怜盯着他远去的背影，嘴角渐渐勾起，现出一个得意的微笑。

“娘娘修炼新法，不正亟需精元吗，这厮乃界中屈指可数的强人之一，精元必定极其浑厚，又是自个送上门来，娘娘怎么不要？”小钩子立在门口道。

“小钩子，你说……”碧怜怜雍容道：“唾手可得之物，有人会去珍惜么？”

“哦。”小钩子恍然，若有所思。

“而且，这厮如果真肯站我这边，便是界中的一大助力，又岂可当做寻常肥料使用。”碧怜怜抬眼，凝望着厢顶的纹饰道。

主仆两人回到房中，碧怜怜走到大床前，瞧瞧周围，轻咦了一声：“那只小家伙呢？”

“在这。”小钩子跑在梳妆台前，一把拎起正在台面上鼠头鼠脑的松鼠小玄。

碧怜怜嘴角微微一勾，缩腿上床，道：“把那小家伙拿过来。”

小钩子抱着松鼠走去。

小玄不禁飘然：“这丫头的胸脯好软，身上的气味也是甜丝丝的……”

碧怜怜斜卧床上，接过松鼠，一手拎其颈后，一指点点它鼻子：“小家伙，你怎么乱跑呢？”

小玄当然不能回答。

“看来你的胆子还挺大的，啊，我想起来了。”碧怜怜道，说到这里却闭上了嘴，只拎着松鼠甩来晃去地瞧。

松鼠小玄给她瞧得心里发毛，悄骂道：“你这臭妖婆卖啥关子，怎么不说了？”

碧怜怜终于再度开口：“人家想起来了，便是狮虎见了奴家的魇鸢也要逃得无影无踪，你一只小小松鼠，又怎敢跑到我车上来？”

立在床前的小钩子道：“对呀！这个委实奇怪哩。”

小玄冷汗顿冒，心中暗叫不妙。

“模样的确可爱，但你到底是啥呢？”碧怜怜笑吟吟地盯着他道。

“不好，怕是要给这妖婆子戳穿了……”小玄心念电转，不禁恶从胆边生。

小钩子探手入袖，也笑道：“娘娘，我捉这小东西去丹炉里烧一烧炼一炼，不就什么都清楚了。”

“不必了，这小家伙的眼睛贼忒忒的，叫人心里边忽然讨厌了。”碧怜怜倏地叉起两指，用尖利如刀的指甲朝松鼠的眼睛戳去。

小玄大惊，猛地将躯一拧，从她手里挣脱出来，同时现归原身疾提真气，正要甩出缠绕臂上的八爪炎龙鞭，谁知头顶突尔一震，不单天灵处的泥丸给封，就连下丹田也闭住，灵力真气全失，手脚登时慢了下来，这时肩颈剧痛，却是给人用爪扣住，两膝一软，已给压跪下去。

他转不了头去瞧扣住自己的是谁，只听小钩子在后边笑道：“原来是个后生仔哩！”

“这小妖女竟是高手！”小玄心中震惊，殊不知封闭住他灵力及真气的其实是一道贴附在他天灵处的秘符，此时他身上只余寻常力气，自然不是任何修炼者的对手。

碧怜怜眼睛一亮，盯着他道：“说，你是谁？”

小玄心有不甘地奋力挣扎，心中想到了匿于影中的魅影，可惜此时点滴灵力提取不到，无法颂念出有效的召唤禁咒。

“这小子的力气还不小哩。”小钩子笑道，真气贯指，发力一掐。

小玄顿时瘫软，肩颈处的痛楚直钻心扉，他死命强忍，才没哼叫出来。

“骨头挺硬的么，搜搜他身上有什么。”碧怜怜道。

小钩子便腾出一只手来搜小玄的身，很快便从他臂上扯下炎龙鞭来，瞧了瞧道：“好像是件宝物。”

碧怜怜慵懒地斜卧床上，眼睛只盯在小玄的脸上。

小钩子又从他腰后扯下如意囊来，道：“这法囊似乎也很不错。”接着探手入衣，摸到了小玄腰间的焰浣罗，发出咦的一声。

“嗯？”碧怜怜问。

“这小子腰里的巾子好古怪……啊！好像在吸我的灵力哩。”小钩子用力扯了几下，但焰浣罗仍紧紧地缠裹在小玄的腰上。

“这是啥？怎样把它解下来？”小钩子问。

小玄紧闭着嘴。

“讨打！”小钩子怒叱，扳过小玄身子，扬起手儿就要抽他耳光，谁知目光落在他的脸上，忽尔呆了一呆。

小玄怒目相视，鲠直着颈。

“娘娘，这小子还挺俊俏的哩。”小钩子叫，高举的手慢慢地放了下来，突地蹲下身，用手在小玄的裆处掏了一下。

小玄更怒，满脸涨赤。

“哈，这小子有根好大的家伙！”小钩子欢叫，俏媚的脸上尽是兴奋。

小玄吃她摆布，只觉那要命的手儿又软又刁，立时起了反应，裆中宝贝不争气地勃翘而起。

“硬起来啦……又大了许多哩……啧啧啧……硬得不得了哦……”小钩子笑嘻嘻道，手儿更是放肆。

小玄羞愤交加，心里一时恨死了跟前的小妖精。

“啊，下边的囊儿也鼓鼓饱饱的。”小钩子水目勾勾地盯着他，不觉小舌溜出，在自个水嫩的唇边上舔了一下。

“拿过来。”碧怜怜道。

小钩子立起，将小玄推到床前。

碧怜怜凝目瞧了瞧小玄的腹部，诧异道：“竟是妖界的秘技凤翎回翔缚，识得这手法的人可不多哩……”说着兰指掐诀，轻轻地来回虚抹了数下，终见那条焰浣罗松脱下来。

登时，一片柔和的白光映亮了妇人的脸庞，光影中斑驳着许多神秘不明的符纹图案。

碧怜怜娇躯一震，满面诧讶。

小钩子见状，忙转到前边来瞧，见男儿的脐眼里含着个宛若明玉的不明物事，上边刻有铭文符菉似的细小花纹，光亮正是由其所发，奇怪道：“这是什么？”

碧怜怜盯着小玄的腹部，半晌方道：“近来皆传先天太玄已现世上，并附匿于玄狐后人的腹间，难道……这就是那传说中的先天太玄？”

够子啊了一声，立时抬头去瞧小玄的脸，道：“敢情这小子便是玄狐的后人？”

碧怜怜也仰起脸，凝视着小玄道：“说，你就是崔小玄吗？”

小玄紧紧地闭着嘴巴，一脸不屈。

碧怜怜轻轻一笑，道：“要你开口，实是再容易不过的事儿。”

小钩子把手探入小玄的衣襟，在他雄健的胸膛上缓缓抚过，指尖压按着突浮的血管，微喘道：“这小子好结实，而且气脉勃发神采健旺，精元一定不错。”

“人传玄狐一脉乃玄阳之极，如果他真的是玄狐之后……”碧怜怜目中异彩涟涟。

“玄阳之极？”小钩子好奇问道：“娘娘，什么叫做玄阳之极？”

碧怜怜不答，忽从床上跪起，直凑到小玄跟前，桃似娇靥几乎贴到了他的面上。

小玄不知她要如何，瞪眼瞧着。

碧怜怜抬起一手，用指尖轻轻地滑过他的脸庞，笑道：“这样紧张干嘛，难道奴家会吃人么？”

“别碰我！”小玄忍不住怒叱，谁知目光触着妇人的双眸，忽感一阵眩晕，急忙提神，定睛再瞧，赫见咫尺的漆眸深如潭渊，底下似有瞧不真切的迷烟谲雾，只觉万分诱惑，竟想跃身而入，抛下一切去探寻个究竟。

“你说……人家的眼睛好不好看……”碧怜怜缓缓道，声音变得愈腻愈柔。

“好……好看……”小玄呓语回答，目光涣散。

碧怜怜挪身向前，抬手挽住他一边臂膀，又问：“你从哪里来？”

“千翠山……逍遥峰……”小玄彷佛倦极般昏昏欲睡，可是眼皮却偏偏合不起来，目光如铁遇磁石般给紧紧地吸附在妇人的双瞳里。

“你叫什么名字？”碧怜怜倚抱着他，一边耸翘的硕乳贴在他的胸侧。

“我叫崔小玄……”小玄竟然老老实实地回答，之前一入房中就嗅到的香甜气味此刻更加浓腻，亦不知是否妇人身上所发。

碧怜怜两眼放光，小钩子也面现喜色，然却不敢出声，生怕打扰了主子施法。

来碧怜怜对小玄施放了一种勾魂邪法，名曰：“域魇引”。乃七绝界之顶尖秘技，能以邪力通过目光、声音及气味迷惑并控制目标，便是神佛亦难以抗御，小玄此时真气灵力俱失，根本无法抵挡。

“你为何溜到我车上来？”碧怜怜轻吐香舌，在他颈侧缓缓舔扫，渐行渐上，撩到耳垂便张启朱唇，含住噙吮。

“我……我要救我师父和师姐……”小玄迷迷糊糊道，说到此处突尔一惊，神智清醒了些许。

但这仅仅一瞬，碧怜怜立刻放开耳垂，把唇凑到他耳心道：“不是的，你是瞧见了人家才偷偷摸摸地跟来的。”

小玄旋又迷糊起来，蓦地两手抱头，似在因为想不清楚什么而痛苦。

碧怜怜暗催邪力，借着魔音送入他耳心：“你偷偷跟来，是不是瞧人家美貌啊？”

小玄揪紧头发。

小钩子赶忙用手压按住贴附在他天灵上的秘符，另一手则左格右挡，不让他碰着那道封闭住灵力与真气的秘符。

“你干嘛抓头发呀，快来瞧瞧人家嘛，你不就是为了我才跟来的么？”碧怜怜娇滴滴道。

小玄松开抱头的手，呆呆地望着她，只觉眼前的妇人此刻格外诱人。

碧怜怜妖媚娇笑，两手一撑朝后退去，姿态撩人地斜倚枕上，粉肩轻缩，滑下半边纱子，露出大片白晕晕的肌肤，除了双峰间诱人的深邃沟儿，半只酥乳的乳廓也隐约可见。

小玄眼睛发直，不由喉干气促。

这妇人有种惊心动魄的诡奇之美，不同于他见过的任何女人。别个的美或让人赏心悦目或让人心生爱慕，而她的美却如同她的声音，竟会令人生出一种与之交欢的渴盼。

这念头是如此的强烈、赤裸与邪恶，附骨之蛆般挥之不去。

碧怜怜探手向下，捉住大腿处的水藕丝裤慢慢朝上拉去，一点一点地露出凝乳似的美腿来，赤裸的白足还尖并着葱趾，正在杏色的大花锦缎床单上惊心动魄地蹂着拧着。

不消去摸，便已知晓那条腿儿是何等滑嫩，小玄猛地向前窜出，无奈肩颈给小钩子两手紧紧扣住，只有脑袋，脖子伸得老长，如同一只给缚住的怒兽。

“放开他吧，我已完全控制住他了。”碧怜怜道。

小钩子放手，小玄猛地抢到床上，迫不及待地朝妇人扑去。

碧怜怜却突然抬一腿，脚尖点在他的胸口上，笑嘻嘻道：“亲它才许过来。”

小玄立时将她脚儿捧住，抱放到嘴边亲吻起来。

这只脚儿出奇诱人，线条柔美骨肉均匀，白净得不见丁点瑕疵，趾甲上涂着淡淡的豆蔻丹红，入手滑腻柔若无骨。

小玄又噙又吻，突将舌尖钻入趾缝里边，鱼嬉莲根般舔舐穿梭，赫觉舌尖传来丝丝甜腻，不禁心迷神醉。

“好痒……”碧怜怜咯咯娇笑，片刻后轻轻地喘息起来，双肘支榻，模样慵弱之极。

小玄边亲吻边望她，心里迷得不知怎样才好，蓦尔张嘴，竟将葱笋似的玉趾一根根放入口中用力吮咂。

“唔……小坏蛋，你吸得人家麻麻的……”妇人娇喘着道。这时小钩子也爬上床来，笑嘻嘻地跪在一旁看着。

碧怜怜美目朦胧地受用了须臾，倏地嘤咛一声，把脚缩了回去，几根趾儿已是湿滑闪亮剔透如玉。

小玄急追过去，扑在她身子前，不顾一切地捉住了那只逃离的诱人脚儿，兴奋之状有如小孩夺回给人抢走的心爱玩具。

“喂喂，够了没有？这又不是你的糖糖，你抢它做什么？”碧怜怜薄嗔。

“甜……甜的……”小玄竟迷迷糊糊地答，粗喘着抱着她的脚儿又吸又吮，彷佛上了瘾头。

“人家全身都是甜的，你想不想也吃一吃啊？”碧怜怜笑道，声音愈加惊心动魄的娇腻。

“要……”小玄梦呓般道，便顺着她的腿朝上吻去，果然到处都似涂抹了蜜汁般丝丝甜腻，不禁神魂颠倒。

原来碧怜怜久修采补媚功，又长年服食奇丹秘药，周身气味及体液皆俱如糖似蜜，中藏催情撩欲之功，莫说服食，便是远远嗅着，无论男女必会心猿意马情迷欲乱。

小玄越吻越上，妇人的丝裤十分宽软，轻易便给推到腿根之处，露出大截雪嫩嫩的美腿来。

碧怜怜微笑着地俯视着小玄，满脸得意，彷佛在瞧一只即将给诱入牢笼的老鼠。

小玄舌舔手捋，渐渐接近妇人的大腿根处，忽然问鼻中嗅着从裤管内漏出的一股奇香，与别处大不相同，除了甜腻，当中还混夹着某种浓烈的气味，似腥非腥，若膻非膻，闲之欲酥。

被这奇香一袭，小玄登时血脉沸腾通体如焚，抬头望去，见妇人裆处隐约透出几线撩人的阴影，两手猛地朝她腰际抓去，一把将她的水藕丝裤及内里小衣扒了下来。

妇人的下体顿露了出来，赫如羊脂白玉一般，高高坟起的雪阜光油油滑溜溜，竟是只寸草不生的白虎，底下秘处一览无遗，两瓣蜜色的肥厚美肉紧紧闭着，一小条晶莹剔透的细嫩粉肉从缝间挤出，泄露出丝许内里的春光。

碧怜怜低呼，两手便往花底捂去，谁知小玄早已抢先一步，双手齐出，拇指搭住两瓣肥美肉唇猛然一剥，登见红脂翻绽水光闪烁，一幅瑰丽绮景惊心动魄地映入眼中。

“啊！”妇人娇躯发软。

小玄呼吸几窒，迫不及待地凑首而上，埋面花溪……碧怜怜轻轻一颤，欲捂秘处的手改放到男儿头上，揪住了他的头发。

小玄舌挑唇吮，赫于搅拌间又吸又咂，汲得满口膻腻，殊不知这妖精的蚌汁比那春丹媚药还要厉害，最能催情动欲，不觉如痴如醉，越发难以自拔。

碧怜怜倏地虾儿般弓下了身子，颤弱无力地哼吟道：“好厉害……好有劲的舌头……”

“人说狐性最淫，果然一点不假，这小子好色。”一旁的小钩子笑嘻嘻道。

“噢！别太里边啊……”碧怜怜浪叫了起来，眼波似醉地喘息道：“对……对就那儿……”

小玄突地长身而起，将妇人扑倒下去，手往自己腰里一扯，扒下裤头，接又去分妇人的腿。

“你做什么？”碧怜怜咯咯娇笑，绞紧两腿挣扭不依。

此时她衣裳散乱，绣着五毒图案的淡墨纱子衬着露出的白腻肌肤，有种触目心惊的神秘诱惑，加上那凝乳似的下体及两条玉润珠圆的美腿，更是说不出的销魂蚀骨。

小玄额颈处的血管一跳一跳似要爆裂开来，欲望从未似此刻这般饥渴过，当下手搭其膝，使出蛮力去掰她紧绞的双腿。

眼见就要得逞，谁知碧怜怜突地朝旁一滚，笑着喘着逃到了床角，一手遮酥胸，手捂嫩阴，朱唇微张，用充满诱惑及挑逗的目光斜睨着他。

小玄给勾惹得更加狂乱，三两下追扑过去，豹子般擒住了猎物，埋头就朝妇人的坏里乱钻乱拱。

碧怜怜嬉笑躲闪，转身攀住床栏，嘴里叫道：“不要啊……小坏蛋你怎么吃人家的奶奶……你……你想吃回家去找你娘亲去……”

小玄心急如焚，睨见她光着的下体腴白若乳，两瓣肥嫩圆滚的香臀万分诱人，周身欲焰便似给油泼着一般，索性就从后边掩上，两手箝紧妇人腰臀，底下一送一凑，腰杆猛然一挺，已硬得生痛的昂翘铁茎登时没入了娇嫩之中。





