第九回 美人之赠


“放我下来。”婀妍忽道。

小玄将她放下，哼哼道：“终于觉得……不好意思了吧。”

“哦，原来你不乐意背我的！”女孩嗔目道。

“谁乐意啊，那么小气……”小玄低低咕哝，对她的空空如也符始终耿耿于怀念念不忘。

婀妍只觉好气又好笑，脸上却是一副紧张之色，道：“你走前边，小心提防。”

小玄瞧见她的神情，心中不敢大意，凝神向前走去。

婀妍夹了道紫符于指，距他一丈跟着。

小玄望望四周，疑惑道：“搞什么玄虚……”

“别说话，小心走。”婀妍立即截住。

小玄强着道：“这里离岭峰已不到半里，一段小跑也就到了，何需这等阵仗，不如我们……”话没说完，便听旁边草木轻响，即转头去，却不见什么东西。

“来了，小心！”婀妍叫，指间紫光一闪，身子周围倏现出四粒紫艳艳的光球，上下盘旋飞绕。

“小心什么？”小玄凝鞭于臂，微感有风扑至，略一迟疑，左臂乍然生辣，似给什么划着，血珠从衣服的裂口里飞迸而出，却仍一头雾水。

后边的婀妍扬臂甩手，绕身盘旋的四粒紫光球中分出一粒，呼啸直飞小玄身侧，只听“轰”的闷响，凭空炸起一团紫焰，随即响起什么生物的凄厉叫声。

电光石火间，小玄掠见紫焰团中现出一只蜘蛛模样的怪物，心中骇然，急也挥鞭抽出，将之撕扯成数段。

婀妍将光球收回身畔，奔前瞧他手臂，问：“要紧么？”

小玄讶望着坠落地面的几段尚在燃烧的残躯，张大嘴巴问：“这是什么鬼东西！适才为何看不见？”

婀妍笑道：“是鬼蜘蛛，此类虽不似火蜘蛛有毒，也不如虎蜘蛛疾迅凶猛，但却是这万蛛岭上最怪异也最难对付的一种，因为它有隐形之能，令人防不胜防。”

“隐形？你怎么不早说！”小玄瞠目结舌。

“人家适才不是叫你小心吗？”婀妍道。

小玄这才瞧见她的变化，望着绕着她身子不住盘旋飞绕的四粒紫光球，呆了一呆道：“这是什么兵器？看起来不错啊。”

“不是兵器，是符，唤做紫雷罩。”婀妍答。

“符？好厉害，我曾听我二师姐说有的符能当兵器使用，今儿总算亲眼见识了。”小玄咂舌，又问：“它能持续多久？”

“若是不收，它能持续半个时辰。”

“能这么久啊，极品极品……”小玄搓搓手，吞着口水道：“这符你有多少？”

“你又眼红啦？快走！”婀妍大嗔。

小玄强压下心头贪念，继朝前走，这回小心翼翼步步为营，每有风吹草动，即朝空处乱鞭一气，怎奈那些鬼蜘蛛无形无迹，极难防备，身上接二连三挂彩，所幸后边有婀妍盯着，紫雷发处，必有鬼蜘蛛给击中现身。

又走一段，沿途的鬼蜘蛛越来越多，有时竟有三、四只同时袭击，小玄手忙脚乱疲于应付，所学武技无处施展，加上周身辣痛，虽然皆是皮毛小伤，却给惹得心焦气躁，一见有鬼蜘蛛给婀妍击中现身，必即上前加鞭痛殴，嘴里大呼小叫：“有种就别鬼鬼祟祟，小圣爷爷把你们统统碎尸万段！”

婀妍却是一言不发，只在后边凝神跟随，出手异样冷静狠辣。

小玄忽有所悟，转朝女孩大叫：“啊，我晓得了！原在你是要我当靶子，好诱它们出来给你打！”

婀妍“卟哧”一笑，软声道：“没办法呀，这里非得这么过，本来我那只木凤凰可以当诱饵的，可惜撞着埋伏毁掉了。”

“哦，所以你就把我哄来当你的诱饵！”小玄涨红了脸：“难怪我说你本事这样大，为何还要我帮你！”

“阿玄哥哥，这荒郊野岭的，你若不帮便没人帮我了。”女孩可怜巴巴道。

“我帮你什么了？我只不过是个肉盾！一个大笨蛋肉盾！”小玄气乎乎道，冷不防背上又挨了一下，此时衣裤皆破血迹遍染，模样异常狼狈。

“没有啊，你这就是帮我了，没有你顶着，人家根本过不了这里呢。”婀妍赶忙安慰，话语间已将偷袭小玄的鬼蜘蛛轰成火团。

小玄一想也是，窝囊之气顿时消了不少，心中冷静下来，突地灵光闪过：“这些鬼蜘蛛擅藏形迹，而飞萝师叔教我的无相之眼正是无上的侦测法门，不知能不能拿来对付它们？”

他精神一振，当即施展无相之眼，顿见旁侧隐隐现出几只鬼蜘蛛的身影来，心中大喜，怪叫一声飞扑上前，八爪炎龙鞭自臂上疾旋而出，立将几只鬼蜘蛛击成疯狂翻滚的火团。

婀妍一怔，见小玄箭步斜掠，鞭挥空处，登时光迸火涌，竟又把两只隐形的鬼蜘蛛击打现身，疑惑道：“你……你怎么……”

小玄威风凛凛转身，凝目望来，指她身侧叫：“左后，三只！”

婀妍闻言即击，御动紫雷朝他所指处乱抛一气，但见紫焰频爆，果然轰出三只鬼蜘蛛来，大讶道：“你瞧得见它们？”

小玄将几只鬼蜘蛛的残尸捡起，收入如意囊中，得意洋洋道：“吾教神通无数，妖蛛的隐形之能不过雕虫小技尔，岂能逃得过本小圣的法眼！”

婀妍愣愣瞧他，不觉刮目相看，欢喜道：“原来哥哥有这么棒的本领，那我们过这地方可就容易多了！”

两人继朝前冲，鬼蜘蛛的速度与力量只属寻常，并不比之前的鬼蜘蛛和火蜘蛛厉害，一旦无所遁形，根本无法对他们构成威胁。

小玄一马当先，仗着无相之眼大展神威，速度比之前的步步为营不知快了多少倍，半柱香后，两人终于登上了万蛛岭的顶峰。

峰顶险绝，放眼望去，但见底下云雾滚滚竹海茫茫，偶有湖泊河湾点缀，如明镜如珠琏，壮丽明媚，令人目清神越心旷神怡。

“好美！”小玄大赞。

“嗯，这儿是巨竹谷最美的地方之一。”旁边的婀妍轻应。

小玄忽然望见远处有什么物事高耸出竹海，极目眺去，竟似一座城堡模样的宏伟建筑，讶道：“那是什么？”

孰知半晌不闻回答，小玄转头，见婀妍也正凝眸其处，但眼圈却是红红的，不禁吃了一惊，忙问：“怎么了？”

婀妍似乎强忍着，挨了片刻，倏地扑在小玄肩头，放声大哭。

小玄大讶，赶忙抚慰：“莫哭莫哭，到底怎么了？说出来我帮你。”

“那里就是巨竹堡，也是……也是我……我家。”女孩恸泣道。

“你家？”小玄张大了嘴巴：“原来你就是巨竹谷里的人，难怪对巨竹谷这么熟悉，但……你为何要哭啊？”

“我……我回不去……回不了家。”婀妍泪出泉涌，浸透男儿衣衫。

“回不了家？”小玄急忙开动脑筋，运转了片刻，突地恍然大悟：“啊，我知道了，敢情你顽皮闹了什么祸，怕你爹娘责罚，所以不敢回去。”

“不是哇！”婀妍跺足哭道。

“那到底怎么了？你先莫哭……”瞧她哭得有如梨花着雨，小玄心头大疼，脱口道：“你快说什么事，便是天塌下来我亦帮你顶着！”

婀妍抬头，泪眼模糊地瞧他，抽噎道：“真的？”

“嗯。”小玄即应，应完就感一阵心惊脉跳。

“你知道巨竹谷的主人是谁吗？”婀妍问。

“不太清楚，听我师叔说，好像是七绝界的人。”小玄答。

婀妍摇头，道：“不是，巨竹谷的主人一直是灵竹族人，也就是我的族人……”她指着远处的建筑继道：“这巨竹堡便是我们族人所建，已经历了上千年的风雨。”

“难怪看起来完全不像寻常城池，层层迭迭的倒似楼台多些。”小玄喃喃道。

“因为巨竹谷出产宝瓶竹，且在制造工艺上有独到之处，所以一直为外界垂涎觊觎，直至五年前，七绝界突然大举偷袭，一夜之间几乎屠光我族人，占去了这个天地间最美丽的地方。”

小玄张口结舌。

“当时我正在师尊那里学艺，因此才侥幸逃过一劫，可是我……我爷爷我爹娘都……都……”说到这里，婀妍又泣不成声。

小玄听得怒火中烧，道：“以前就听闻七绝界无恶不作，果真一点不假，待我回去求我师父来帮你报仇！”

婀妍摇头：“你师父不肯的。”

“我师父从来嫉恶如仇，怎会不肯？”小玄奇道。

婀妍道：“我们灵竹族在你们玄教门人的眼里都属妖类，怎么会肯。”

小玄呆了一呆，心想也是，遂毅然道：“就算我师父不肯，我也一定帮你！”

婀妍凝目瞧他。

小玄一阵心虚，烧着脸道：“你嫌我本事马虎，又只一个，帮不上忙是么？”

婀妍又摇头，噙泪笑道：“你有这份心，我很……很高兴。”

小玄忽然叫道：“有了！七绝界虽然人多势众，不过我也有几个兄弟姐妹，皆是妖王精首，麾下兵将无数，只要我去相求，他们一定肯帮忙的！”

婀妍笑了起来，道：“不用啦。”

小玄不解。

婀妍道：“这些年来，已有许多人答应帮我，夺回巨竹谷只是迟早的事。”

“原来这样啊……”小玄道，心中不觉有点失落，再一想：“她师尊乃妖界之圣，只要开口，自是一呼百应，何需我帮。”

婀妍瞧了瞧他，忽道：“阿玄哥哥，你陪我到此，其实就已经帮我很多了。”

“啊？”小玄一怔。

“跟我来。”婀妍拉住他手，转身向峰顶中心走去。

转过几坡林地，一座宏伟的巨大圆台赫然出现眼前。

两人走上台去，小玄见台面铸刻着许多符篆图案，诧道：“这里怎么有个法阵？”

“是守护禁制，你随我过来。”婀妍道，带他走到一处，足踏法阵某位，口中开始默默颂念。

小玄东张西望，突闻轰隆闷响，只见圆台边上陷下数个方坑，心正疑惑，猛见坑里有什么东西窜起，每坑数根，长近二丈如钩似挠，接着从坑中爬出七、八只庞然大物来，将他同婀妍团团围住。

“有埋伏！”小玄大惊，气贯宝鞭。

“别紧张，是守护入口的机关。”婀妍微笑道：“仔细瞧吧，它们就是你想看的顶级机关杰作——恐怖之足。”

小玄定睛瞧去，见那些庞然大物果然是竹木造就，形如蜘蛛，通体虎纹，长肢如钩般尖利，体型要比早先瞧见的毛总管的坐骑还大数倍，令人心惊胆寒，压低声音道：“这些东西好像要袭击我们，干掉它们么？”

婀妍笑道：“你么，打不赢它们的，这八只恐怖之足强大之极，不单力大无穷迅捷异常，且还壳硬件坚刀枪难入，更对大多数法术有抗性，是谷中最厉害的机关护卫。”

“哪怎么办？”小玄白着脸道。

“你瞧够了没有？”婀妍问。

小玄见那些恐怖之足愈逼愈近，赶忙道：“够了够了！”

婀妍手探腰侧，不慌不忙地从小竹鞘中拔出一把短刀来，高高地举在头顶，口中念念有词，登见那些恐怖之足停住了脚步，然后转身，乖乖地爬回坑里去了。

“它们怎么会听你的？”小玄惊喜道。

婀妍把臂放下，晃晃手里的刀，微笑道：“它们听的是我手上的这把刀。”

小玄见那把刀通体碧绿，似是竹木雕就，除了光泽灵动，余皆朴实无华，讶道：“这个又是什么宝贝？那些恐怖之足怎么会听它的？”

“这把刀叫做解木令，也是用太碧上的灵枝所造，与那毛总管手里的拘木令一样，乃我巨竹谷镇谷三宝之一。那些恐怖之足在点灵之时，便已给设下禁制，不得攻击持有此物之人。”婀妍道。

小玄问：“哪……三宝还有一宝是什么？”

“待会给你瞧。”婀妍蹲下身去，将手中的解木令插入一眼石缝，又闻一阵轰隆闷响，两人所立处突然往下沉落。

小玄尚未明白，落势已经顿住，只见四周井壁现出几个门道，婀妍拉着他走入其中一个。

“这里到底是什么地方？”小玄忍不住问。

“一个放东西的地方。”婀妍答，转了几弯，两人面前出现一扇大石门。

婀妍上前，将手中的解木令插入门旁的一眼石缝，又闻轰隆沉响，大石门徐徐升起。

小玄有所领悟，道：“原来这解木令是把钥匙。”

婀妍摇头：“不，钥匙只是它的一个功能，解木才是它名字的由来。”

“解木？何为解木？”小玄问。

“解木者，即是“天地之木，遇其即解”的意思。”两人进门，婀妍拉着他朝前走去。

““天地之木，遇其即解”……这等厉害？”小玄咂舌，突然呆住，原在他处在的是一个极大的空间，眼所及处，放立着一排排竹禽、竹兽与竹人，数量怕是有数千之多，皆俱静穆无声纹丝不动，彷佛正在等待着什么。

“这……这里……”小玄震憾得几乎说不出话来。

“这地方叫做神工井，是我族的秘密工坊和库房，储备着灵竹族人千百年来血汗与智慧的结晶。”婀妍缓缓道。

小玄走到数排竹人跟前，依稀认出是早先遇见的枪卒。

婀妍道：“这些已是成品，只要给它们披上护甲，再点过灵，它们就会成为一个个枪卒战士。”

“这么多……”小玄讶叹，突奔到几只巨大的蜘蛛状车辆之前，兴奋叫道：“莫非这些就是虎蛛战车了？”

婀妍点头道：“嗯，这一款便是我族为奉天侯特地打造的虎蛛战车，最适合战场上使用，每产一辆皆耗材耗时极多，珍贵非常。”

小玄仔细观察，愈看愈觉神奇精妙，心中无比叹服，眼角忽然掠见不远处的一排高大竹兽，惊喜得又叫起来：“那些不就是螳螂工匠么？”

“那些也是成品，只差最后的点灵。”婀妍道。

“点过灵它们就能动了是么？”小玄兴奋道：“你知不知道如何帮它们点灵？只要有了这些神奇工匠，我们便能采到足够的宝瓶竹！反正这万蛛岭上没什么人来，我们偷采一点不会给发觉的。”

“今日来此，就是要为它们点灵的。”婀妍顿了一下接道：“当日我族突然遭袭，仓促之下来不及为这些储备点灵，族中的大祭司只好在逃出谷前暂封住这里，以待他日回来启用。”

小玄道：“你是想要使用这些机关助你夺回巨竹谷么？”

婀妍点头：“虽然已有许多人答应帮忙，但七绝界的实力非同小可，有了这些机关，我才更有把握。”

“那要如何点灵？”小玄问。

“需用木灵之源。”婀妍手探腰间，从小囊中取出一盏通体碧绿的竹筒小灯来，道：“就是这个，我族的三宝之一——启木令。”

小玄见那竹筒小灯并无什么起眼之处，好奇又问：“怎样用它点灵呢？”

婀妍道：“只要我念动禁咒，它便会源源不断地产生能与木感应的灵力，然后依照某种方法附入这些机关当中，它们便会“活”起来，就像我们之前碰见的那些形形色色的机关护卫。”

小玄拍掌道：“早该这么做了，这数千机关战士一旦“活”起来，七绝界如何抵挡得住！”

婀妍轻叹道：“当日遭袭，三宝之中拘木令被夺，而这启木令却给毁掉，灵力尽失，所幸残骸为我族中勇士抢出，几经辗转送到我手中，这五年来，我师尊广邀炼器名师，耗费珍材无数，至今方才修复，不过……”

她顿了一下，目中现出坚毅之色：“这启木令修好之日，也就是我族夺回巨竹谷之时！”

“那我们快快开动！”小玄搓着手道，心想有这么多螳螂工匠，采它两、三百根宝瓶竹还不是片刻功夫的事。

“嗯，不过这可急不来，点灵需时甚长，若要全部点完，恐怕得花十天半月。”婀妍道。

小玄听得心头一沉，面色灰败。

婀妍瞧瞧他道：“你担心宝瓶竹是么？”

小玄苦着脸道：“泽阳城日益险恶，恐怕等待不了这么久……”

“跟我来。”婀妍拉他又走，却是转入另一个大厅。

小玄登时欢呼起来，原来厅中堆放着一堆堆已经砍伐好的宝瓶竹，成千上万数不胜数。

“我没哄你吧？”婀妍笑盈盈道。

小玄兴奋至极，倏地转身，抱住她就是狠狠一口，亲在女孩额上。

两人俱是一愕，蓦地满面通红。

小玄异样狼狈，这才想起眼下不在逍遥峰上，对方也不是偶尔给他这么胡闹的水若、小婉与摘霞。

过了好一会，小玄方呐呐道：“对不起，我不是……不是故意的。”

干这事还有故不故意的？婀妍狠狠地瞪了他一眼，脸上似嗔似喜，目移它处道：“你去拿竹子吧，要走可以走了。”

“哪……你呢？”小玄呆望着她长长的睫毛问。

“我要留在这里点灵，十天半月都不会离开。”婀妍道。

“哦。”小玄含糊一声，急忙去取宝瓶竹，忙了半个时辰，终于将三百根竹子收入如意囊中，转身方见婀妍仍立原处，正呆呆地瞧着自己。

“弄好了。”小玄道。

“哦。”这回轮到婀妍只应一声。

“真是谢谢了。”小玄感激道。

“不用。”婀妍道。

小玄想想道：“如果需要帮忙，就告诉我，这几天我会在泽阳城。”

“好。”婀妍点头。

两人一时无话，小玄尴尬道：“那……我走啦？”

“嗯。”女孩应。

小玄转身，没心没肺就走。

“等等。”婀妍忽叫。

小玄赶紧回身，这才惊觉心中的不舍。

婀妍从袖中取出两道符来，递与他道：“你不是想要空空如也符吗？我也没多，只能送你两道。”

小玄大喜，急忙接过。

婀妍将空空如也符的施祭及解消禁咒传述一遍，问：“记住了么？”

“记住了。”小玄应，笑得嘴合不拢，连道谢都忘了。

“还有，这是解消勾魂蝶之法，你也听好了……”婀妍将禁咒念了一遍，接道：“我已告诉你了，你肯不肯饶那姓贺的是你的事。”

小玄点头，道：“那家伙虽然讨厌，但无大恶。”

婀妍似乎迟疑了片刻，又从怀中摸出三道符来，突然放指齿间，用力咬下。

“你做什么？”小玄吃了一惊。

婀妍不答，将流血的指尖分移三道符上。

血虽不多，但小玄却瞧得惊心动魄悸动莫明。

婀妍抬起脸来，将符递与，靥晕似桃眸凝如水道：“这三道，也送给你要不要？”

“这是什么符？竟……竟然要用血染的。”小玄赶忙接住，只见符面图纹呈银，底色如雪，血一染上，鲜艳异常。

“是传送符，没有禁咒，只要持符者以血点符，纵在天涯海角纵然远隔万里，也能瞬间到达用血开符之人的跟前。”女孩的声音越来越小，后边几不可闻。

符自玉人怀中出，犹盈着缕缕醉人的幽香，小玄心中怦怦剧跳，脱口道：“竟有这样的符，它叫什么名字？”

“叫做……相思符，书上说的。”婀妍声细如蚊，满面绯红。

小玄呆望着她，一阵魂悸魄动。

婀妍羞不可抑，催促道：“你不是急着赶回泽阳么？快走吧。”

小玄点头，脚下却似给粘住般纹丝不动。

“对了，这种符珍稀无比，你可别随便乱用。”婀妍道。

“哪……什么时候用？”小玄茫然问。

婀妍如嗔似恼地羞横一眼，足尖忽跷，嘴儿凑到了他耳边。

“想我的时候。”

小玄心魂俱酥，抬眼望去，已见玉人翩然远去，动人俏影顷刻遗失。





