第八回 欢喜鱼


原来，在碧儿咬住玉鱼的刹那，花阴之内遽逢奇变，原本小小的一粒花心突地急剧膨胀，涨成了异样肥美的一团，不但如此，就在肉棒触着的瞬间还奇妙无比地“咬”了棒头一下。

“怎会这样？”小玄打了个哆嗦，忍不住再刺一下，果然又给什么软物咬着，只觉奇趣横生，滋味妙不可言，当下连连深搠，俱奔女孩花心。

碧儿紧咬玉鱼，娇弱不胜地承受着男儿的猛烈冲击，然而先前的惊慌已经不见，尽管花心酥麻丢意汹涌，却再无丝毫阴精走漏。

小玄极力纵深，惊讶地发现，花径尽处的花心仍在匪夷所思地继续膨胀，肉棒刺去，便似捣着脂膏酥酪一般，只美得筋麻骨软心魂俱酥。

碧儿含糊哼吟，依然死死地咬住玉鱼。

小玄不明所以，但觉女孩咬物强忍的样子格外动人，抽插越发猛烈，倏地一记狠冲，棒头竟有半个刺进了肿胀的花心，陷于一团肥美之中，所触奇滑异嫩，还来不及仔细领略，便在无从抵御的快美中射出精来。

直至此刻，九鼎还丹诀才自体内激发出来，企图锁闭精关，然而已迟一步，小玄索性不管，摁紧妖精粉胯尽管喷射。

碧儿失声尖啼，中箭般在男儿怀中缩做一团，花心给玄阳宝精喷着，下腹登时涌起一团酥暖，潮水般四下扩散，转眼荡遍全身，美得她欲酥欲融，所幸口中的玉鱼深具神效，这才没丢出精来。

紫儿从小玄背后伸出双手紧紧抱住妹妹，让两人的秘处结合得愈紧愈密，益发销魂。

好一会后，小玄才从至极的绷紧中松缓下来，抱着女孩一块倒下，气喘如牛地仰躺地上。

碧儿却似犹驻峰顶，酥胸起伏香汗淋漓，趴在男儿身上不时痉挛。

“怎样？”紫儿俯到妹妹耳边，低低声问：“这鱼儿可顶得住？”

碧儿点头，樱口一松，墨绿玉鱼掉在男儿胸膛上。

紫儿面露喜色。

“这是什么？”小玄瞧着胸口上的东西问。

“一个宝贝，专门对付你的。”紫儿笑答，抄起玉鱼神神秘秘地藏入袖内，眼波转处，见他底下竟仍一柱擎天，玄阳盘龙之相依然如前，惊喜道：“怎么没软？”

“厉不厉害？”小玄笑道，却连自己也不大明白，忽想起这些天在迷林中跟小桃精夜夜欢好，身底下似乎越来越强了，常常把夭夭整得死去活来。

紫儿一把扑到他身上，呢哝央道：“好哥哥，你也疼下人家嘛。”

“她怎么办？”小玄笑示怀里的碧儿。

“她吃饱了。”紫儿娇声道。

“没有！”碧儿即时否认，急忙抱住小玄。

“你该歇会了！”紫儿瞪眼，不由分说把她从小玄身上拉起，搬放旁边地上，然后迫不及待地自解衣襟罗带，裙也不脱，便直接褪下里边纱裤，露出两条瓷般滑亮的美腿，顶部毛发隐现，原来内里也无小衣。

小玄正抬眼望去，立时掠见女孩退心的黑茸水光闪闪，不禁心头一荡。

“还瞧还瞧！还不都是你害的！”紫儿娇嗔，羞答答地提裙跨到男儿腹上，用手捉扶住擎天宝柱，觑准挑眉竖目的大脑瓜缓缓坐下……小玄只觉棒头一紧，顶端已挤进了个又嫩又滑、又湿又热的紧窄口子，舒服得吸了口气。

紫儿挪挪凑凑，状甚艰难，口里嘀嘀咕咕：“好大……怎么还这么硬……呜……烫坏人了……”

已经发泄一回，小玄不再猴急，只懒洋洋地交臂枕首，乐享其成。

小妖精似乎急了起来，突地奋力一沉，嘤咛声中，终将男儿的赤红巨棒吞没大半。

小玄咧嘴，女孩内里的各种美妙清晰传来，姊妹俩滋味略有不同，妹妹窄紧非常，姊姊却是滑腻过人。

紫儿在小玄腹上僵滞了好一会方才适应，掀开上边罗裳，指着自己的肚皮腻声道：“瞧，给你顶到这来啦！”

小玄瞧去，果见女孩的雪白酥腹上有团微微凸起，不觉口干舌燥，稍稍平复的欲焰又再熊熊炽燃。

“我摸摸。”碧儿忽从旁边伸过手来，笑嘻嘻地隔着姊姊的肚皮拿捏男儿的肉棒。

紫儿娇嘤一声，猛见妹妹容光焕发肌肤溢彩，似比平时鲜嫩了许多，不由呆了一呆。

碧儿朝她眨眨眼，舌儿舔着樱唇低低声道：“好多哩……适才。”

紫儿立时明白这是她吸收了小玄的玄阳宝精之故，心中羡极，当即摆腰提股蹲耸起来，急把嫩嫩花房捋套巨棒，也要一饮琼浆方快。

碧儿则在旁东摸西掏，时而调戏姊姊，时而挑逗男儿。

紫儿直上直下地蹲耸了一阵，蜂腰突拧，窄窄嫩阴夹着巨棒旋转起来，过没多久，肤上已是细汗津津，腴处亮腻惹人。

小玄见她罗裳散开，里边紧紧地缠裹着一条墨底银纹抹胸，心觉诱惑，遂用手去扒，登时从中跃出两只翘翘乳儿来，当即捉住一只大力揉搓。

紫儿娇喘吁吁，拧扭得更加起劲，另一只腴翘酥乳随着转势不住打圈抛甩，荡漾出波波迷人白浪。

她同碧儿一样，身材皆属娇小，但姊妹俩的胸部却皆意外挺拔，丰腴之度当然无法与飞萝比拟，也稍逊绮姬，但却略强于水若，远胜摘霞及夭夭。

这时，碧儿俯下头来，从小玄的胸口开始，沿着条直线朝下一路亲吻，渐渐地来到了两人的交接之处，忽吐嫩滑丁香，挑舔两人的亵物来，一会撩逗紫儿怒勃的玉蒂，一会拨扫小玄绷胀的棒头，玩得不亦乐乎。

如此情形，小玄很快便“坐卧不安”了，倏地按紧紫儿，从底下猛顶上去，直捣嫩心。

“啊！”紫儿声音陡然拔高，一阵急促娇啼：“捅漏了！捅漏了！酸……酸死人了！”

“小妖精！你再浪！你再浪啊！”小玄低喝，长击短抽，烈如野马跃涧虎跳峡。

“啊！你还……还乱顶！你还猛顶！老顶人家最……最酸的地方！坏哥哥！色哥哥！大淫贼！”紫儿摇首拧腰，妖浪万状。

“再浪点！”小玄低吼。

紫儿牝麻蕊酸，嘶喘叫道：“谁浪了……啊！要……要掉了！心子快给你搓掉了！你赔你赔你赔……赔人家！”

这还不浪？小玄兴动欲狂棒棒尽根。

紫儿欲仙欲死，蜜液随着猛烈的抽送四下飞溅，更是浪到了骨子里去：“啊！就那就那！别停别停千万别停！不要你赔了……你便把……把人家的心子碾成末儿……磨……磨成粉儿……再兑成浆儿……流……流出来也……也不怨你！”

“她要美啦！快点！再快点儿！插她心子！插坏她！插穿她！插烂她！用力用力！”碧儿也浪叫一气，突然转到紫儿的股后，把嘴儿凑到姊姊的花底，汁水淋漓地吸吮男儿棒下的饱满兜囊。

小玄欲焰万丈，冲刺得愈急愈重，突一下力道过猛，沾满腻汁的铁杵错蛤而过，直滑到紫儿的股心里去，恰适她往下坐，竟有半粒巨头戳进了小小的菊眼内。

紫儿乍然尖啼，泪水顿迸。

小玄只觉棒头给圈韧物紧紧勒着，出奇爽美，忍不住又顶了一顶。

碧儿正在底下，瞧得一清二楚，急忙飞手捉住，强将巨棒扳到前边，送入玉蛤纳回正轨，朝男儿嗔道：“你好狠啊！这么大还想玩后边，就不怕把我姊撕成两半？”

“那……那里可以的？”小玄怔道。

碧儿早已认定他就是那个采花盗蜜的逍遥郎君，大嗔道：“你装啥装啊！”

“不知那后边的滋味如何？”小玄心中暗馋，胡思乱想间按住妖精两胯一阵横冲直撞，茎硬似铁，记记力透花房。

“你真想……想弄死人么？啊！啊！这几下真好！真……真要……要坏了……”紫儿颤不成声，娇躯酥透，几坐不住。

碧儿见她软软欲瘫，赶忙跪直起身，张臂抱住，紫儿回头，红红唇儿饥渴般微微张启，碧儿迎了上去，姊妹俩居然就在男儿上边面贴着面亲吻起来，情迷意乱无比投入。

小玄盯着，心中欲焰如给油浇，在底下狠耸暴挺，仿佛要将身上的妖精洞穿方快。

紫儿体颤头摇，直觉得花心阵阵胀跳，似要飞将出来，倏地肚皮一抽，咬着擎天柱的玉蛤迸出大股腻汁来，激流奔涌地冲洒在男儿腹上，但见其中白浊丝缕，竟是小丢了一遭。

碧儿啊了一声，叫道：“鱼呢？鱼在哪？快啊！”

紫儿呆了呆才急掏袖管，飞速摸出墨绿玉鱼，送到唇边一口咬住。

小玄身子一震，原来肉棒骤又察觉了深处的诡变，与之前的碧儿一样，紫儿的嫩心迅速膨胀起来，眨眼间肥美如脂滑腻似膏，裹着棒头又咬又吮。

“到底怎回事？”小玄疑讶地盯着女孩咬住的玉鱼，虽觉蹊跷，但却贪图销魂，继续纵情顶耸。

紫儿顿时快美倍涌，丢意迭生，然后骊关紧锁，反而固若金汤丝缕不漏。

小玄则坚持不到片刻，蓦感龟眼奇痒，通体俱麻，又再洋洋大泄。

紫儿美目放彩，笑逐颜开，瞬而哆嗦起来，慌忙咬紧玉鱼，暗释秘法悄汲宝精。

小玄弓躯而起，抱住女孩的粉股极力按向自己，棒头深深陷在异变的花心中猛烈喷射，但觉肥美之极妙不可言。

紫儿死死地咬着玉鱼，躯曲如虾，寸寸绷凝。

碧儿从后抱她，手口并用，火辣辣地四处抚慰亲吻。

小玄激射如注，竟似无法遏止，美极间早把绮姬教他的九鼎还丹诀抛到了九霄云外。

紫儿状如痉挛，肿胀的花心不住绞蠕，间不容发地裹着棒头又咬又吮。

倒是在她后面碧儿担心起来，唇凑姊姊耳边道：“别一下子都吃光呀！等下还怎么玩？”

紫儿终于心满意足，玉宫麻透，积累的快美亦已远远地超过了极限，迷迷蒙蒙地瞪着男儿俊颜，突将贝齿一放，松掉了口中的玉鱼，娇滴欲融地哼道：“好哥哥，被你麻死了，人家也丢与你吧！”说着猛一哆嗦，阴中花浆乍迸，逆着激射的阳精直浇灵龟，瞬将男儿的巨杵从头至根淋遍，厚厚腻腻地裹了一层。

月色如水，嫩草似茵，浓浓春意使得夜色越发迷人。

小玄汗流浃背，散架般躺在地上。

紫儿湿发贴额，泥般瘫软在他身上，眼中如饮醉般水汪汪的，身上却似发烧晕红，滚烫。

“干嘛把鱼吐掉？”碧儿轻喘着埋怨，捡起掉在地上的玉鱼，十分宝贝地藏入袖中。

“已经赚多啦，漏一点有啥。”紫儿无力呢喃。

“一点？我瞧你都快成河了！”碧儿咬唇道：“哼，早知道我也这样！”

紫儿不再睬她，闭起眼，伏在男儿身上暗自调息，待再睁目，赫已神采奕奕容光焕发，如同换了个人。

“美死了吧？”碧儿极低声道。

“你不也是？适才。”紫儿玉颊含春地反问。

姊妹两相视一笑，又来纠缠男儿，一人一边趴在胸侧。

“那鱼儿到底是啥？”小玄懒洋洋问。

“一个宝贝，让人快活的宝贝。”紫儿道。

“怎么你们一咬住它，里面就变得……变得那样奇怪？”小玄道。

“你快不快活？”碧儿腻声问。

“嗯。”小玄承认，道：“很奇妙。”

“喜不喜欢？”碧儿又问。

小玄点头。

“那不就得了，你只管受用便成。”碧儿道。

“不行，一定要说！”小玄好奇之极。

“好啦，告诉他吧，否则有人今晚定然睡不着觉哩。”紫儿笑道。

“快说，如此神奇，定有什么来历吧？”小玄道。

“喂，你想睡觉了吗？”碧儿葱指轻点其胸口。

“我不睡，我要听故事。”小玄道。

“好吧，宝宝乖，妈妈讲故事你听。”碧儿笑道：“那鱼儿叫做卡曼度迦，俗名欢喜鱼，又名双修鱼、合欢鱼、销魂鱼、极乐鱼，据传原是密教明妃一切母之宝，专门用它与时轮金刚双修以证乐空双运。”

“时轮金刚？这不是佛么？他……他也干这个？”小玄讶道。

“干这个又咋了？难道只准你逍遥郎君干不成？乐空双运乃密教之无上大法，是为德智合一之奥义，以通达至微微觉之境。”紫儿道。

小玄听不明白，只问：“既是密教之宝，为何却在你们手里？”

“不晓得，这是师尊给我们的。”碧儿道。

“你们师尊是谁？”小玄又问。

“缤纷谷千幻娘娘。”碧儿道。

“听说过么？”紫儿问。

小玄茫然摇头。

碧儿哼了声，道：“孤陋寡闻！”

紫儿道：“我们师尊的名头可大着呢，不过近年极少出来走动，你又刚从海外过来，因此才不知晓哩。”

“是吧。”小玄含糊地应，心思仍系那尾奇鱼身上，道：“那宝贝呢？你们藏哪去了？拿出来我仔细瞧瞧。”

碧儿也不吝啬，从袖中取出合欢鱼，递给小玄。

三人一块玩看，小玄连连称奇，紫儿乘机诱惑：“想不想再尝尝它的妙趣？”

碧儿亦低低娇语：“好哥哥，人家还想你。”

小玄心旌荡漾，只觉这妖精姊妹今夜分外惹人，遂与她们再行云雨销魂巫山。

耍到后半夜，小玄稀里糊涂又泄三次，却见两个娇娃似乎越战越勇，当下悄悄使出九鼎还丹诀来，谁知竟仍难以抵挡，但他精力奇健，每每片刻即复，是以不当回事，依旧顽强搏杀。

两只小妖精仗着异宝接连取胜，不但快美如仙还赚得无双宝精，心满意足之余终于弃宝泄身，各自痛痛快快地大丢一回，亦算慰劳男儿。

直至天色将亮，三人疲惫已极，这才勾腰交股昏昏睡去。

眼皮红亮一片，身上烧热难耐，小玄猛地睁睛，原来天上已是烈日高悬，看模样已过午时，再瞧贴卧身畔的两只小妖精，见她们依然沉睡，然而黛眉微蹙玉肌生汗，显然也给晒得难受。

他望望周围，见不远处有片绿荫，便将两个娇娃抱了过去，然后回原地捡衣裤穿上，心中忖道：“竟在这里鬼混了一夜，不知婀妍有没找我？”

想到这里，心头不禁一阵惶然：“若给她知去，不知会怎样……”旋又哂笑：“无干无系的，有甚好怕！”

他周身汗腻，正感浑不舒服，忽注意到远处传来的隐隐水声，心中一动，当下循声奔去，穿过一片小树林，果然瞧见了美如梦幻的雨梦台，急掠池边，脱个精光，一头扎入水中。

水极冰凉，小玄连声呼爽，在池中鱼儿般东游西窜，耍得正欢，突闻脚步声大作，抬头望去，原来是一对机关枪卒行来，长枪指空，整齐划一，旁侧有两个女子似在指挥，定睛一瞧，却是婀妍跟芍药精采缤纷。

这时婀妍也瞧见了他，不禁呆了一呆。

“婀妍！”小玄大叫，从水中一跃而出，不知怎的，一见到她就觉得高兴。

婀妍“啊”了一声，急转过身。旁边的采缤纷却是饶有兴趣地望着他，目光下移，忽地美目大睁，异彩闪闪。小玄这才发觉身上片缕俱无，慌忙跃回池中。

“喂！你乱瞧什么？”婀妍朝采缤纷喝。

“他回水里去了。”采缤纷笑嘻嘻道。

婀妍这才转回身来，神情狼狈，目光凶狠，冰颊上却晕了一片，似恼道：“你怎在这？”

“天好热，洗澡呗。”小玄应。

婀妍似欲再说，忽朝采缤纷道：“你去布防，这里十分紧要，莫漏一个角落。”

“是。”采缤纷敛容领命，走前却朝小玄妖冶一笑，袅袅娜娜地带队而去。

“洗够了没有？”婀妍朝池里道。

“好了。”小玄忙道。

“我转角那等你。”婀妍指了个地方，转身就走。

小玄急从池中跃出，胡乱抹抹身上水滴，穿好衣服，朝转角处奔去。

婀妍盯着他，头一句就问：“昨晚你跑哪儿去了？到处找不着。”





