第二回 片刻温存





两个刺客身法奇绝，眨眼无踪。

雪涵与李梦棠急蹲跪下身，去察看方少麟的伤势，先运聚灵力为他施术医冶，进而敷药包扎。

小婉收了土灵笛，飞步奔到小玄跟前，眼中满是惊喜，瞧了瞧他捂着胸下的手，惊疑问：“受伤了？”

小玄微笑摇头，手却没有挪开。

灰袍女子的出手着实太快，雪涵、李梦棠与夏小婉竟然全都没看出他身上中了一刀。

又是一声长啸传来，声音近了许多。

雪涵与李梦棠对视一眼，面色微变。

“是朱师叔！”李梦棠沉声道，转首朝小玄望去。

雪涵忽立起身，疾步走到小玄与小婉跟前。

“大师姐......”小玄一时不知该做如何解释。

方少麟的遇刺，毕竟是在赴自己之约时发生的，这其中的嫌疑，怎么都难以绕过去。

“朱晃师叔来了，怕是还有其他师长，你快走！”雪涵却道。

二十三师叔的屠魔巨手可是亲身领受过的，小玄犹有余悸，可是心怕如此一走了之，日后就更加说不清楚了。

“我跟刺客不是一伙的。”他干巴巴道，一时之间，也确实拿不出什么可以证明的东西来。

“知道，你不会是那种卑祟之徒。”雪涵柔声道。

做了十余年的师姐，她早已深知这小师弟的品行为人，原本就不太相信他会以这种伎俩伏击方少麟，待见其阻击刺客，立时疑心尽去。

“大师姐......”小玄胸口一暖，欲要再言，雪涵已截住道：“一切待日后再说，你只消记住，凡事须在心中分清是非黑白，提防奸邪诱陷，走！”

小玄重重点头。

“你快走！”小婉也急声催促，眼圈微红道：“教尊已下令，要......要捉你去凤凰崖，朱师叔铁面无私，再不走便迟了！”

小玄万般无奈，只得朝雪涵深鞠一揖，望望小婉及不远处那魂牵梦萦的倩影，拔身而起，朝远处掠去。

守在方少麟旁边的李梦棠猛地转首，遥望着远去的背影，不觉咬紧了唇。

雪涵心中不定，忽朝李梦棠快步过去，对她道：“阿棠，小玄不熟悉这里，你追上去，设法带他出城，我来照看少麟！”

“好！”李梦棠应道，疾立起身。

小婉跟了过来，捉住雪涵衣袖道：“那我也去吧，多一个人，更好照应！”

雪涵瞧了瞧她，见其眸中尽是央求之色，终于默许地点了下头，想想又迅从袖中取出一物，交递与李梦棠，叮嘱道：“这是出入城门的符牌，你们拿着，或许能用得上。还有，万一小玄给哪位师长截住，你们便即刻去求三师伯，她老人家最是心慈，或许还有转圜！”

李梦棠与夏小婉神情凝重地点了点头。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





疾驰间，小玄突闻前方人喧马嘶，抬眼望去，猛见大队披盔戴甲的巡城卫出现在十字街口，当即改朝旁掠，纵过一道粉白的高墙，跃入一座大园之中。

他游目四顾，见园中树木繁茂绿意森森，不远处还有座攀满藤萝的假山，心忖此处甚好，正要取驭龙杖召出水晶龙御，猛闻衣袂声响，似有数人朝这边过来，赶忙朝树木众多处掠去，岂知前面忽有个女子的声音响起：“外边出了什么事，因何大乱？”

小玄立时调头，换了个方向疾走，孰料又有女子的声音从侧前传来：“不晓得，莫非又有皇朝军的奸细潜入城中搞乱？”

小玄刹住脚步，疾望四下，寻找可以躲藏之处，突闻上方厉鸣传来，抬头望去，赫有十余只怪鸟在空中盘旋，运提真气凝目细观，只见那些奇禽皆生四翼，额竖独目，后面摇着一条毛茸茸的大尾巴，模样怪异之至。

“这是什么？”他完全认不出是何物事，只是隐隐觉得这些怪鸟恰于此时出现，怕是有些不妙，正在疑心，突闻远处有个人朗声道：“叨扰啦！吾等不请自来，还望诸位宫主、仙子莫要见怪！”

声音略为苍老，然却亮若洪钟，显然是个修为极高之人。

“长痴大师客气了，贵盟驰援飞仙岛，敝宫未及好好答谢，今日难得同玄教、蜀山等道友驾临，迎迓尚迟，焉敢见怪。还请诸位移步，前往阁中用茶。”一个声音清亮的女子应道。

小玄听了这声音，竟觉有点耳熟，只是一时想不起来是谁的声音。

先前那略为苍老之声道：“谢宫主盛情，因事情紧急，且待晚些慢叙。适才有奸徒潜入城中，于光天化日之下行刺少帅，有人瞧见刺客似往园中窜逃，还望贵宫齐力捉拿！”

只听那声音清亮的女子道：“刺客竟敢这等猖獗，敝宫定尽绵薄之力！翠羽、紫玉，你们传令下去，命雷电、霞霓二宫弟子将园门紧闭，布守四围，不得放人随意出入，天虹宫弟子随我搜园！”

小玄心中一紧，暗忖：“原来是撞进鲤园了！那些女子，定然都是辟邪宫门人......”

旋闻数声应喝，传令之声层层递了出去，片刻之后，脚步声杂起，似乎有人朝这边行来。

小玄心念电转，正疾思脱困之策，忽听背后有人低声悄唤：“小玄。”

他心口一震，即时回身，竟是李梦棠与夏小婉两个师姐，惊喜道：“你们怎么来了？”

“大师姐要我们设法送你出城！”小婉压着声道。

小玄心中感动，转朝李梦棠望去，见她迅速地游目周围，似乎在寻找什么，忽地快步走到假山边上，朝自己与小婉招手。

小玄同小婉赶忙过去。

李梦棠往假山壁上垂落的大片藤萝当中一靠，压着声朝两人低唤道：“进来！”

小玄同小婉略猫下身，钻入茂密的藤萝之中，一左一右挨在她身旁。

李梦棠双手捻诀，口中念念有词，陡见四下的藤萝活了似飞跃起来，围着三人纵横缠绕，眨眼之间，已将他们密密实实地完全遮裹住了。

“落木无边！”小玄怦怦心跳，胸口一片温柔。

三人方才藏好，便见几个提着长剑的辟邪宫女弟子快步走了过来。

三人屏息静气，不敢弄出半点声响。

几个女弟子并未停留，匆匆朝前行去。

三人方才悄松口气，便闻得许多人声传来，悄从枝叶的缝隙间望出去，瞧见远处的石径上又行过一大帮人，为首的两个女子风姿绰约容光逼人，一个顶盘九真髻，一个头绾随云髻，身披云罗宝绫，赫是辟邪宫二宫主雷电仙子念无邪及三宫主霞霓仙子龙绣霓，后面跟随着二、三十个门人，苏嫣、穆宝儿、祝美菱、纪芷晴、林蓉与薛小依皆在其中。

“她们也来铁峡关了！”小玄心中一跳，目光落在祝美菱身上，不觉多瞧了几眼，不知怎么，忽想起当日别离时她问的那句话来。

——我们还会再见到吗？

在她们的另一侧，则大多是男人，有老有少年岁不一，从衣饰上瞧，僧、俗、道皆有，个个目蕴精华仙风道骨，神貌气度皆俱非凡。

这些人中有许多陌生面孔，小玄只认出当中有十五师叔晏明，二十三师叔朱晃，还有杨奕及先前见过的那个紫衫男子，雪涵则跟在一个面若淡金、长须飘胸的紫袍老者身旁，眉心微锁神情凝重。

李梦棠出师多年，同雪涵一道久侍天道阁，识得的人要比小玄多得多，除了知晓那紫袍老者是五师伯丘定真，还认出余者当中有天道阁四绝其一的长痴公郤景，蜀山名宿大笑仙公翁莫忿，以及蒲鹿然、邓巽、朱珪、嵇稷、乐羊燮等化外仙真，均是加盟天道阁的正气之士，胸口怦怦疾跳，心知小玄若是给这些人发现，那便意味着灭顶之灾。

行走间，念无邪忽问：“袭击少帅的刺客，统共来了几个，可有哪位瞧见？”

“共有三个！”蓦闻一声怒吼，一人从人群中迈步向前，却是先前丧父的贺天雕，双目如血赤红:“其中两个，家父认出是魔界的邪秽，叫做什么黑白魔姬！”

众仙动容。

“魔界沉寂多年，竟然又出来兴风作浪了？”念无邪沉吟道。

“魔界屡遭诸方诛剿，太至于西方伏法，残孽寥寥无几，黑白魔姬当年身受重伤，怕是早已命丧黄泉了，这位公子，令尊不会认错人吧？”朱珪捋须道。

“绝无差错！”贺天雕咬牙切齿道：“那两个魔头歹毒无比，一俟家父认出她们，便即痛下杀手！十之八九，就是为了掩藏形迹！”

众人神情凝重起来。

“这位公子，不知令尊是哪位？”邓巽问。

“家父姓贺，讳字上震下元！”贺天雕道，胸膛如涛起伏。

“原来是荡魔堡贺老英雄呀，他老人家诛邪伏魔无数，亦曾为合剿魔界出过力，那便不会瞧差了！”朱珪点头道，他不知贺震元已殁，瞧瞧贺天雕，有些纳闷他为何如此激动。

这时旁边有人附耳低言，告知原由，朱珪方才明白过来，怒目扬声道：“贤侄节哀，城门已闭，各处皆在搜捕巡查，铁峡关已成天罗地网，吾等定当擒住这伙卑祟邪魔，为令尊祭奠！”

“天上亦尽可放心，老夫已在空中放出了十数只云嚣，昼夜皆能视物，目力可及全城，管教刺客插翅难飞！”一个大腹便便、满腮浓须的老者有些得色道，他乃蜀山一脉的名宿，姓翁名莫忿，号大笑仙公，性情颇为顽劣，偶尔为老不尊，然辈份于蜀山诸派中却是极高。

小玄不识得他，而李梦棠与夏小婉不久前才随黎山老母拜见过此仙，深知他那云嚣奇禽的厉害，不由对视一眼，暗暗忧心。

“还有一个刺客！”贺天雕怒容满面道，“我曾在玉京见过，是皇朝新晋的少国师，姓崔，名小玄！”

“崔小玄？”杨奕心中一跳，想起那遥遥掠见的身影，当下再无怀疑，提声道：“莫非那孽狐？先前我在耕云苑中似乎瞧见过他，只恨当时迟了一步，没能将其逮住！”

“孽障潜入城中了？”朱晃沉声道。

“小玄不是那种阴险小人。”雪涵忍不住道，怒朝贺天雕斥问：“你瞧见他行刺少帅了？”

“亲眼所见！在下瞧得清清楚楚明明白白！那小贼最先发难，一路追杀，屡将少帅逼入绝境！”贺天雕大声应。

小玄只听得怒火攻心，悄自骂道：“这家伙睁眼说瞎话，无冤无仇竟来诬陷我！果然跟贺天雕那混蛋是一家子，全都不是好人！”

其实这并非贺天雕存心构陷，而是他只瞧见前半截，没看见后半段，只瞧见小玄尾随方少麟而出，没看见小玄在楼下阻击刺客，加之丧父之下哀怒攻心，心绪急乱，因而未加细察便断下定论。

“不可能！”雪涵柳眉轩起，争辩道：“我们赶到之时，正见小玄拚力阻击刺客，怎么可能同他们是一伙的！”

在旁的杨奕面色阴沉地盯着她，一言不发。

“画龙画虎难画骨，知人知面不知心。”紫衫男子冷不丁道，“或是做戏也未定。”

“赵师兄，你人不在场，请莫率下断言。”雪涵冰着脸道。

紫衫男子微微一笑，不再吭声。

原来此人是丘定真门下弟子，姓赵名彦，同杨奕一般，皆为玄教四代弟子中的翘楚，虽然身手不凡，但因行事素来低调，在外的名头远不如杨奕。

“雪师妹！”杨奕勃然发作，厉色道：“那孽障已被逐出门墙，你怎么还屡屡帮他说话！”

小玄忽然想到，方少麟是大师姐帮自己约出来的，待众师长得知，这事多半有口说不清了，骤又想起此前师父已因为自己遭受责罚，如今大师姐怕是又要被自己连累，不禁忧灼交加，心中极是难过不安。

“小玄向来磊落，我相信他绝不会做这种鼠窃狗盗之事！”雪涵毫不退缩道。

杨奕愈怒，厉声道：“你也是，梦棠也是，我瞧你们皆魔怔了!一个个邪迷心窍，三魂六魄全都叫那孽狐给摄去了！”

藤萝中的空间十分狭小，躲藏其中的师姐弟三个不得不窝挤做一处。小玄臂侧挨着李梦棠，忽察她娇躯微颤了一下，眼角余光乜去，见她靥泛薄晕，丽色可餐。

雪涵听他辱骂小玄，心中也动了怒，冷冷道：“那往后就离我们远点，莫要处处似那什么跟着粘着！”

杨奕面色丕变，抬手指着雪涵，正要报以厉言，忽见那长须飘胸的紫袍老者缓缓抬腕，比了个停止的手势。

此人正是赵彦之师、玄教三代门人中排行第五的丘定真，号云须仙，长侍重元子左右，修为高深莫测，便是教中同门，知其深浅者亦寥寥无几。

“不怕让人看笑话么。”丘定真轻喝。

杨奕与雪涵微垂下首。

各派门墙内的事，向来甚是敏感忌讳，不容外人窥探，况且这几句当中似乎还涉及门人与邪魔勾连之秘，同行众仙真听在耳中，却是个个神色如常，以示无意窥伺。

“无须再争。”丘定真淡淡道，“待拿着了人，一切自然水落石出。”

他于玄教中威望甚高，常为教尊重元子的喉舌，杨奕与雪涵哪敢拂逆，便都闭上了嘴。

贺天雕虽不知这长须老者是何人，但见他气度超凡，心中虽然急怒，亦不敢再贸然言语。

众人继要前行，龙绣霓忽朝假山瞥了一眼，道：“那边树木甚多，须得仔细瞧瞧。”

念无邪点了下头，众人亦纷纷称是，遂一同朝假山行来。

李梦棠、小婉及小玄皆知这些人当中高者如云，此前相距甚远，方才未被发现，若是到了近旁，纵有妙法遮蔽，亦势必隐藏不住，一时心中怦怦疾跳，暗叫要糟。

就在此际，忽见一个辟邪宫女弟子飞身奔来，朝念无邪及龙绣霓疾声报道：“启禀二宫主、三宫主，适才有两个身份不明之人击伤了门人，强行从西南夺路逸出！”

众人面色齐变，念无邪沉喝道：“追！”真气一提，当先掠了出去。

“莫叫刺客走了！”大笑仙公喝道，拔身紧随，余者亦都纷纷掠起，急朝西南驰去。

转眼间，石径上只剩下两人，却是杨奕同赵彦。

赵彦微笑道：“师兄怎么不走？”

杨奕半晌不语。

赵彦见他满面阴沉，心中雪亮。

杨奕猛地飞拳击出，将径旁的一块青绿湖石轰得粉碎。

赵彦负手瞧着，嘴角勾起一抹几不可察的微笑。

“你笑什么？”杨奕道。

“小弟瞧师兄面上似有不平之色，莫非有甚心事？”赵彦道。

杨奕悻悻地哼了一声，没有回答。

“小弟欲要与师兄说几句兴许得罪的话，不知当不当讲？”赵彦斟酌道。

杨奕胸口起伏，依然没有吭声。

“师兄可是在为某人闷闷不乐？”赵彦道。

“小爷才不屑与那贱人一般见识！”杨奕恶狠狠道。

“小弟说的是梦棠师妹。”赵彦道。

杨奕身躯一震，错愕地盯住了他。

“我们深交多年，你心里边惦念着哪个，难道做兄弟的还不知晓么。”赵彦微笑道。

杨奕深深呼吸，依然没有言语。

“只是小弟有些为你不值啊！”赵彦道。

“不值？”杨奕抬眼望他。

赵彦点了一下头。

“怎么不值！如果说这世上还有一个女子能配得上我，那便一定是她了！”杨奕长叹一声。

赵彦笑了起来，嘴角挂着嘲讽。

“你觉得我配不上她？”杨奕怒目相视。

“是她。”赵彦摇摇头：“是她配不上你！”

杨奕瞪着他。

“你心心念念的那个女人，已非完璧了。”赵彦轻轻道。

“什么！”杨奕面色骤变，双手猛地扯住了他的襟口，怒容喝道：“你胡说个什么！”

“梦棠师妹已非处子之身了。”赵彦道，宁定地任由他揪着胸口。

小玄心中一阵乱跳，忽然感觉到臂侧的李梦棠似在微微轻抖。

“信口雌黄，我宰了你！”杨奕吼道。

“我念着与你兄弟一场，着实不忍心见你蒙在鼓里，枉受煎熬，这才拼着冒犯实言相告，倘若你甘愿自欺欺人，尽可当小弟放屁！”赵彦面不改色地淡淡道。

“你是从何得知？”杨奕厉声道。

“小弟修习过一种观人法门，这些日从旁细观，终知梦棠师妹......”赵彦双目微微一眯，停了下方道：“已失了红丸。”

“荒谬！仅凭区区一术，就敢下此断言！”杨奕恼怒道。

“实言告诉你吧，小弟所修的观人法门，叫做《诸珍妙相通微义枢》，乃吾教不传之秘，师尊于三年前方才传授与我，这上古奇术可观人根骨，识人禀赋，拿来鉴别女人是否为处子，不过是小菜一碟，绝无谬误！”赵彦傲然道。

“诸珍妙相通微义枢？”杨奕心中一跳，猛地想起上次在夜光潭畔，就曾从那个紫发邪姬口中听到过这个名字，言指此术乃是玄教法门。

“再者，你我相交多年，小弟可曾有过一言相欺？”赵彦继道。

杨奕面色越来越难看，身躯抑制不住地微微发抖。

“罢罢罢！”赵彥冷冷一笑：“待你日后自行验证，便知小弟所言是真是假！”

“我会的！”杨奕有些狰狞道，面色一片灰败。

小玄听他们污言秽语，不由怒火中烧，只觉臂侧的师姐娇躯抖个不住，心中又惜又怜，忽尔探臂过去，环过纤腰悄悄抱住了她。

李梦棠吃惊地轻挣一下，岂知男儿的手臂毫不退缩，依然牢牢地搂在腰上，她心中怦怦疾跳，生怕给另一边的小婉发觉，不敢再动。

“是谁？”杨奕突从齿间迸出一声，状如疯魔般飞脚踹出，将跟前的一颗大树硬生生拦腰踢断，虎吼道：“到底是谁？我宰了他！”

“这个嘛......师兄应该比小弟更加清楚吧。”赵彦微笑，阴恻恻道：“其实并不难猜，九师叔门下，就只有一个男人，若要小弟推断，那个夺去你心上人红丸的家伙，十之八九便是她们师姐妹拼死相护的玄狐余孽了！”

此语一出，登如滚滚惊雷，不单将杨奕轰得金星乱冒，就连躲藏在藤萝中的李梦棠与小玄亦都给震得心头剧跳。





