第八回 消业坛





武翩跹提剑再刺，依然如前。

这条龙的不坏之躯究竟是如何炼成的？饶是聚宝剑锋锐无匹，饶是她已运足了十成的功力，却依然奈何不了它那早已死去多年的残骸！

难怪从前有那么多至强的存在都栽在它的爪下！

她抬起头，恰见男儿又挨了一下龙魂巨尾的重击，脱手从龙魂背上滑了下去，在就要离开龙身的刹那，他还是勾抱住了龙颈，整个人变做贴挂在龙颔之下。

龙魂愈发暴烈，那里可是所有龙的要害，岂容他人靠近！它张口怒噬，咬住了他一条格挡的臂膀，反复地撕扯，顶着他冲向深不见底的虚空。

武翩跹面无血色——不能再拖下去了，再迟片刻，只怕他就没了！

她心念骤决，她要动用那种力量——还不完全属于她的力量！

哪怕是走火入魔！哪怕是经脉尽碎！

她闭上了眼。

小玄只觉手臂剧痛，骨头似被什么粗巨的钝物反复凿穿，还有那看不见的干刚之威于咫尺处轰击过来，水银泻地般冲击着魂魄，即便是加持了《聚神会元真诰》，亦大感招架不住，但他就是死死地锁抱着龙魂，始终不肯松开分毫。

忽然间，他的胸口一暗，衣襟里的不坏圣皇锁不知何时滑了出来，悄无声息地吸住了龙颔，一点诡异的暗影倏现，赫将龙颈上的金光侵蚀掉了大片。

龙魂乍然厉吟，受惊似地挣摆起来，一口吐出咬住的手臂，只欲将紧贴颔下的小玄甩开。

小玄晕头转向，从龙吻脱出的伤臂也箍住了龙颈，就是死锁不放。

龙魂吟声越发凄厉，猛又一冲而起，自极深处窜上高空，疯狂地甩摆。

小玄只是死死箍抱，全然不知咫尺处发生的异变。

龙魂颔下的暗影迅速蔓延开来，飞快地扩展向金色身躯的各处。

龙魂的身躯愈来愈暗，小玄胸口的圣皇锁却是罕异地亮了起来，通体金光流耀。

龙魂剧烈地抖动，形廓一阵阵地模糊起来。

当它从自己的千丈元身旁疾窜向高处的瞬间，武翩跹倏地睁开了眼睛。

她那碧波寒潭似的眸子里不知何时多了层紫黑色的迷雾，刹那间，方圆千丈内全都暗了下去，仿佛失去了所有的光与色彩。

几于同时，丽芒闪耀的聚宝剑上忽地闪现出一抹黑暗，绝对的黑暗，可以吞噬一切光亮的黑暗！

她双手高擎剑柄，再次刺落，剑锋一闪而没，终于深深地插入了龙额之中，那剑上的绝对黑暗穿过层层金刚不坏的骨骸，直透龙颔而出，射出极远。

千丈龙尸终于开始瓦解，鳞败骸散，金色巨躯一截截一段段地往下坠落，坠入茫茫虚空之中。

武翩跹从龙额上拔出聚宝剑，飞身飘起，摇摇欲坠地凌空悬浮，眸底的暗紫雾气已消逝不见，身上却骤然一阵发软，紧接着大口大口地呕出血来，但感阵阵晕眩，一时间不知比起遭遇鸟头人的那次，是否伤得更重。

高空的龙魂发出一声绝望的颤吟，已被暗黑侵蚀了大半的金色身躯忽地如雾四散，又于瞬间飞聚向小玄的胸口，尽数被吸入那变得金光闪闪的不坏圣皇锁，眨眼无踪。

锁上那顶戴旒冕的骷髅狰狞如旧，只是嘴角似乎多了丝微不可察的笑意。

小玄双臂一空，已抱不着任何物事，昏昏沉沉地从高处跌落下去。

“小玄！”一声清喝传入耳中，是武翩跹的声音！

他猛然清醒过来，发现自己正在飞速下坠，急提真气，拔身朝上飞起，忽见一个小屋似的金色巨物兜头砸来，赶忙张臂接住，赫是那应龙元身之首，心中一动，遂将之收入如意囊中。

就在此际，武翩跹已疾飞下来，探掌捉住了他的一只手腕。

“你怎样？”两人齐声问。

两人都没回答，只是四目交投，眼中尽是劫后余生的欢慰与激动。

小玄胸口的圣皇锁光芒逝去，悄然躲入了衣襟之内，他那被龙牙反复凿穿的手臂及各个伤处皆在以可见的速度愈合着。

与此同时，身上被撕烂多处的兜元锦亦在神奇地自行修复着，被鲜血染红的地方正在迅速淡弱，一点点地变回了原来的月白，须臾之后，已焕然如新。

武翩跹转头望向浮空的巨大祭坛，目光沉冷，却压掩不住心底的迫切。

那里是她最后的希望。

小玄见她面白如纸，唇角残血，心中一阵忧疼。

“我们下去。”武翩跹沉声道：“也许还会有什么埋伏，小心。”

小玄点点头。

两人朝祭坛飞掠过去，临近之时，不约而同地皆用无相之眼仔细观察，见坛上一片明净，并无任何法阵或结界的形迹。

只是祭坛正中的方型物事的顶部似乎是敞开着的。

武翩跹心中一沉，加快了飞速。

呼吸间，两人已到了祭坛上方二、三丈处，正要落下，猛感天灵及丹田骤虚，真气与灵力齐失，登时重重地跌坠了下去，双双摔在祭坛之上。

“怎么回事？”小玄爬起身来，猛感哪里不对，急提真气，尽然全无动静，再试运转灵力，赫亦点滴不至。

武翩跹脸色丕变，显然同他也是一样的状况。

“这里有隐藏的结界？”小玄惊道。

武翩跹摇了摇头，沉声道：“适才我仔细察看过了，没有。”

“这也太蹊跷了点……”小玄奇道，再次试着运转真灵，依然无法提聚分毫，心中暗悚：“白眉老头在他的迷林中作局，设下禁制，也只是使外来者灵力大大受限，而此处却是灵力连同真气一块禁制！且点滴不存，这也太可怕了！”

武翩跹凝眉思索，盘膝座正，手掐印诀，接连以数法试了一遍，察得真气与灵气明明就储于丹田与天灵之中，然却半点调动不得，仿佛一身修为全成了虚设。

两人冷汗涔涔，此时真灵俱无，如果再有点什么意外，后果不堪设想。

他们四下打量，武翩跹的目光忽然停在祭坛东首的墨色石碑之上，在它的上方，还诡异地高悬着一根同为墨色的杵状之物。

小玄循着她的目光望去，奇讶道：“那是什么？”

武翩跹迈步，小心翼翼地走了过去。

小玄紧跟其后，提着神骨剑凝神戒备，此时身上只余寻常力气，倍感手中宝剑沉重。

两人终于行到墨色石碑的跟前。

只见墨碑下有趺座，上有芝盖，总高约近四尺，其上刻着三个大字，似乎是类同大殿门匾上那样的太古文字，小玄正猜写的是什么，已听武翩跹轻声读道：“消业坛……”

“化愆殿……消业坛……”小玄喃喃念道，“此处真是那个‘一坛’无疑了！”

“消业坛……消业坛……”武翩跹娇躯微颤，细嚼着三字之意，抬眼朝躺在坛心正中的方形物事望去，眼圈消然红了。

小玄抬头望望碑上高悬的墨色杵状物，琢磨了半天，再一底头，猛然发现墨碑顶上的芝盖处竟然有个孔洞，与空中的墨杵遥遥相对，两者的大小似乎甚为相配。

他大感奇怪，绕着墨碑转了起来，才过半圈，赫见墨碑后面竟然也刻着三个大字，忙朝武翩跹唤道：“师父，你快来瞧瞧，这碑后刻的又是啥字？”

武翩跹俟好一会才回过神来，走到碑后望去，蓦地失声：“界曜碑！”

“界曜碑？”小玄奇道，“界曜碑又是什么？”

“我知道了！”武翩跹脸色煞白，“这就是界曜石！此碑就是这座大殿乃至整个常羊秘境的中枢！”

小玄大讶。

“我们的真灵之所以被完全禁制，必定就是它在作怪！”武翩跹喘息道。

“这等厉害！”小玄吃了一惊。

“传说它有浩莫可御之力，原来……原来……指的是禁制一切真灵！”武翩跹喃喃道。

真灵对于修炼者的重要毋庸赘言，莫说武技功法需要运用真气，施展法术法宝亦须灵力加持，就连开启法囊或祭放最低阶的法符，至少都需要一点点灵力。

对于修炼者而言，一旦被禁制了所有的真灵，也就与常人无异了。

这的确是莫可抗御之力！半点非虚。

“那我把它砸了？”小玄道，“说不定，还能破去封锁秘境的三灾结界！”

“只怕没那么容易。”武翩跹凝视着墨碑。

“试试何妨！”小玄有些吃力地提起神骨剑，双手高擎，用力劈落。

只听“铮”的一声大响，神骨剑滑错开去。

小玄手臂酸麻，上前细瞧，见碑上连道细小的刮痕都无，不由心头一凛。

他提起剑，使出全身力气再度斩落，依然连个小小缺口都没有。

他心犹不甘，一连劈斩了数十下，只累得汗流浃背，但墨碑就是毫发无损安如磐石。

“此石大有来历，据传乃三十三天外之物，混沌前已有的，威莫可御，是以天庭才用它来坐镇此境！我们此时没有真灵可用，如何坏得了它！”武翩跹无力道。

“那该如何是好？”小玄喘着气道。

“你让开，我来试试。”武翩跹沉声道，走上前去，提起聚宝剑奋力劈斩了一阵，果不其然，那界曜碑依旧毫发未伤。

聚宝剑除了锋锐无匹，更有那吞蚀神兵宝器之能，竟亦半点奈何不了它，可见其坚。

“此石果然非凡，其坚怕是还在应龙尸骸之上，此时纵能提聚真灵，多半也无法将之摧毁……”武翩跹愈来愈惊。

“重元老贼说过，界曜石乃混沌前之物，非先天三元不能近之，而他身上明明有先天太玄，怎么也给禁制住了？难不成重元老贼是在信口雌黄？因此有所误谬？抑或……”她疑窦丛生，悄悄望向男儿，一股凉意慢慢从心底冒了出来：“抑或那老贼当年已经识破了我，因而设计误导？”

小玄眉心紧锁，再度望向界曜碑上高悬的杵状物事，心中暗暗怀疑，那里也许有什么名堂，想要一探究竟。只惜那物离地约有四、五丈，倘在平时，上去自是不费吹灰之力，然此时真气半点提聚不起来，根本无法企及。

“机关、法阵、应龙，还有界曜石！为了永远封禁爹爹的首级，他们真是无所不用其极了！”武翩跹心底一阵激愤，忽然还剑入鞘，朝躺卧在祭坛中心的方形物事走去。

小玄赶忙跟上。

两人走到近旁，见那物大小如阁，赫是口巨型棺椁，方方正正的椁室外壁上刻满了一幅幅图绘，显然又是轩辕率诸神诸圣与刑天大战诸景，只是与在大殿前段瞧见的壁画有所不同。

小玄定睛细看，见第一幅图绘——刻着个顶戴帝冠之人，双手高擎宝剑，对面的巨人挥舞干戚，屹立不倒，然已身首异处。

第二幅图绘，刻着一条龙衔起首级，展翼飞向一座躺卧在水底的大殿。

第三幅图绘，刻着龙飞到一座祭坛之上，将首级抛入一个方形物事之中。

第四幅图绘，刻着诸神诸圣离去，飞向天际，而那条龙，则盘踞在祭坛周围，静静伏卧。

这几幅图绘，线条皆俱异样简拙，所填颜色，也只有褚、灰、白三样，但个中所表之寓意，却是再明白不过。

他转目去看身边的玉人，见她浑身轻抖泫然欲泣，不由心口一紧。

武翩跹一步步走近，颤颤伸手，轻轻地抚摸椁上刻绘的那个首级，俟了许久，终于鼓足勇气，毅然攀上了椁室的顶部。

小玄跟着爬了上去，看见她趴跪在一个大洞前，纹丝不动。

他爬近前去，朝洞里望落，见里面还躺着口刻满了符印的巨大方棺，只是已损毁了大半，碎片残石撒满整间椁室。

方棺之内，空无一物。

武翩跹呆呆地望着方棺，心亦跟着空了。

终究还是来晚了！

这万千年来的无尽牵挂，俱成泡影。

她久久地凝视着底下的方棺，身子忽尔一歪，瘫软了下去。

他赶忙扶抱住她，搂入怀中。

她泪如泉涌，无声无息地悲恸着。

他手足无措地紧紧抱着她，发现自己什么都做不了。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





不知过了多久，武翩跹终于说话，在他怀里轻轻道：“我们下去。”

两人从椁室顶爬下，回到地面。

武翩跹罗袖轻晃，一道法符已在指间，她走近男儿，将符轻轻贴按在他的襟口边上。

小玄莫名其妙地望着她。

武翩跹兰指掐诀，朱唇轻绽，默颂了声什么。

但什么都没有发生。

祭放这道传送符，仅仅需要极少的一点灵力，可是她发现，竟然无法做到。

小玄发觉不对，急忙扯下衣襟上的法符，用力地抛甩开去，惊道：“做什么！”

武翩跹将符从地上捡起，又要贴回他的衣上。

她已了无牵挂，但至少，她要把他送出去。虽然依旧出不了秘境，可外面有山有水有食物，怎么都比这坟墓里强。

小玄拦住了她的手。

“你听我说。”武翩跹轻声道，“你去找红叶，那孩子从小就跟着我，没享过什么福，你要让她好好的活下去，她很懂事，会用心服侍你的。”

“要走一起走！”小玄瞪着她，坚决地阻拒着她手上的符。

“你不听我的话了？”武翩跹抬起眼，深深地凝视着他，眸底的不舍一闪而没。

小玄心口一震，怔怔地望着她。

“这秘境里没有别人，她独自一个在外面，会很孤单的。”武翩跹平静道，轻轻推开他的手，再次将符贴附在他的衣襟之上。

他呆呆地看着她，看见了她眼里的绝决，心都碎了。

她再次念动真言，依然没有任何动静。

他没动，早已知道她的执拗是徒劳的，这个地方，已将所有真灵禁制得点滴无余。

两人怔怔相对。

她肝肠寸断，心底渐渐绝望。

连这最后的一点心愿也做不到了。

自己终究还是害了他！

她浑身轻抖，强抑了许久，蓦地泪如雨下。

他轻叹了口气，心如刀割地抱住了她。

她在他怀里低泣，久久不歇，似乎要将前半辈子抑压住的全部泪水一倾而尽。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄襟口尽湿，静望着怀里沉沉昏睡的玉人。

这是他第一次看见远离剑与血的她，第一次看见不那么像一尊冰雕的她，在咫尺的距离间，看见了她的脆弱与孤独。这时的她，终于脱了平日里金铁铸就的坚硬盔甲，将往时埋藏至深的一面展露出来，也许只有短短的一瞬，却是如此动人。

他忍不住俯下头去，怜惜地轻吻她的雪额。

哭累的她稍抬眼帘，继又昏睡。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





不知又过去了多久，也许一个时辰，也许一天，也许不止。

小玄望向祭坛四周的茫茫虚空，悄然叹了口气。

这里是寰宇中的哪一个角落？上不着天，下不及地。

也许，此际已经是时光的尽头了吧，他和她的。

遗憾的是，还有那么多的未了之愿。

他心心念念地思忆着。

他依然抱着她，终也昏昏沉沉地睡去。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





不知什么时候，他一睁眼，瞧见她在看他。

两下默默对视，没人躲避。

他有些迟疑，贪恋地望着咫尺间的倾城丽容，心口沉沉地跳。

而她只是凝视着他，目不稍瞬。

不知是谁先动了下，两人慢慢靠近，吻在了一起。

两人时沾时啄，时分时合，四目交投，眼中眸底尽是浓浓的情意。

武翩跹忽然热烈起来，抬起双臂，攀上了他的脖子。

小玄拥吻着她，满怀激荡，整个人沉浸在巨大的幸福当中。

她有些怯畏地吐出一点舌尖，生涩地送到他的唇间。

他紧紧吸住，勾带着将她邀入自己的口中，炽热如火地与之缠绊。

她细细娇喘，玉颊上泛起一抹艳丽无比的红潮。

他还想将她抱得更紧一些，她却轻轻推开了他。

“小玄。”她低唤。

他轻应一声，目含询色地望着她。

“你要我吗？”她平静道。





