第四回 夺龙


好大胆的妖物，眼睛竟然如此放肆！

阿菱蓦尔大怒，气贯宝剑，发力一绞，孰料对方仅仅身形一晃，手中的金虹宝剑仍被那鳞片怒张的怪形兵器紧紧锁住，分毫未脱。

“这恶婆竟然没搞清楚就痛下杀手！”小玄也恼，心犹寒悸。

“休想逃！”阿菱声色俱厉地喝，以掩挣脱不能之窘。

小玄冷笑，臂膀倏地一振，鞭剑登分，阿菱猛感巨力迫来，即时不由自主地向后跌退，急忙以气御劲，却仍踉跄数步方才站住，只觉手臂酸软，五指发麻，所幸剑还握在手中。

“我为何要逃！”小玄冷冷道，心中郁愤愈积。

阿菱俏脸胀红，自打出道以来，她与众师姐妹齐进齐退，剑扫无数邪魔，大多轻松写意，鲜有这般狼狈过，只道轻敌所致，心下恼怒，低叱一声，陡见一环晕朦朦的金芒自剑锷而生，如浪花般漫过剑脊剑身，最后消失于剑锋，但是整把宝剑已灿如金镀，比之前更加夺目耀眼。

这正是辟邪宫五大镇宫绝技之一《天华真元》第四重天的境界。

“铮！铮！”两声清鸣，十余步外的芷睛及小黛齐拨出剑，一青一碧两把神兵芒彩流耀，于昏暗的林丛中艳丽无比。

小玄心中生凛，气注宝鞭凝神戒备，心中忖算：“眼下用役妖令是来不及了，倘若她们五个齐上，我招魅影怕是仍难敌挡，到时只得祭七邪覆拚命！”

“去死吧！”阿菱咬牙娇叱，剑正欲刺，忽听林蓉喊道：“等等！”

“等什么！”阿菱怒喝。

“他……他可能不是妖物，邪踪宝上的妖迹不见了。”林蓉道。

“怎么可能？我明明瞧见的！”阿菱一怔。

“不晓得，适才我也瞧见了呀……”林蓉怔怔地望着手中的罗庚。

小玄猛地想起身上穿的兜元锦，心中暗忖：“莫非是乙鹤道长赠我的这件宝衣起了作用？可是适才怎么被发现了……啊，敢情她们查到的是小钩子！”

“说不定此妖善于匿形变化，我先拿下再说！”阿菱又要动手，却听大师姐轻喝道：“莫要鲁莽，一切弄明白再说！”

“对对！待搞清楚再说，大家都先罢手，以免伤及无辜！”李不突然喊道，遥盯小玄，目中掠过一丝微不可察的异色。

“再说一次，我们的事用不着你管！”阿菱朝李不怒喝，强压羞恼按住宝剑，一双秀目仍恶狠狠地盯着小玄。

“你是何人？”大师姐望着小玄道。

“你又是谁？”小玄反问，因对这些人印象改观，语气没半点客气。

“大胆！”阿菱厉叱，手臂一抬，剑锋又指小玄。

大师姐朝她打了个稍安勿躁的手势，从容道：“小女苏嫣，乃辟邪宫门下。此地诡谲凶险妖物甚多，为免误会，阁下可否将师承姓名如实相告？”

其实她已凭本身修为瞧出眼前的少年身上并无妖邪之气，是以语气趋缓，但她心中却暗生疑讶：“此子虽然神采健旺身手敏捷，可是周身却无丝毫真气及灵力的气象，不似修炼中人，然其适才竟能敌挡得住阿菱的狠招，这是怎么回事？难不成此子已修炼至能将精、气、神完全内敛的洞玄之境了？”

“这大师姐倒还有点讲理。”小玄此际已冷静许多，心念悄转：“婀妍那边危急万分，我切莫在这骨节眼上节外生枝才是……”

众人皆俱盯着他。

小玄眉轩目秀，腰健背直，此时身着乙鹤道人赠与的兜元绵，袖口袍角无风自飘，竟管手中的八爪炎龙鞭鳞张锋锐形色凶厉，但也无以遮掩他上下透出的灵逸风采。

五姝当中，已有几个暗自在想，这么好看的人，世上难得几个，又怎么会是个妖怪？

小玄主意一定，遂不动声色道：“在下方少麒，是阁山灵宝宫弟子，近日听闻这一带出现许多妖魔，特奉吾师之命前来察探。”

方少麒乃随口借来，阁山灵宝宫则是他曾听李梦棠偶然提过的一个道教门派，当时令他感兴趣的是其中有个能拘役梅精的古怪道人，除此之外，阁山灵宝宫只不过是地界千百道教门派中毫不起眼的一个，想必没多少人清楚其门下有甚人物。

至于那个东海逍遥门的逍遥郎君，他是再也不敢冒充的了。

“原来是灵宝宫的人！”阿菱顿时面露不宵之色，旋又疑惑：“灵宝宫怎有如此身手了得的少辈？”

“哦……”苏嫣沉吟道：“请问公子的师尊是灵宝宫哪位道长？”

“难道她认识灵宝宫的人？”小玄心里一阵紧张，努力索忆李梦棠当日所说的那古怪道人的名号，可惜只依稀记得有个“雪”字，遂胡乱应道：“抱雪真人。”

“抱雪……真人？”苏嫣默念。

小玄手心冒汗，说完便后悔自己捏造的这个名号过太蹩脚：“难道是飞雪？卧雪？该死！该叫卧雪真人才似修行中人的名号……”

突然间，只闻李不叫了起来：“哎呀！原来小兄弟是抱雪道长门下，李某与他老人家可是多年的老朋友啦，不知他老人家近来可好？”

小玄一惊，只得含糊应道：“还好。”

李不望着他笑问：“近年来他老人家还偶有下山么？”

“真霉！怎么随口胡诌出来的一个人他都认识？不对不对！这不可能！莫非这人已瞧破我的真正身份，生怕辟邪宫的人争抢，想要独自算计我？”小玄心头一凛，立时警惕起来，盯着他道：“不时走走。”

李不微笑，和熙依旧。

苏嫣瞥了林蓉一眼，林蓉遂再仔细察看手上的邪踪宝，片刻后微摇了下头。

苏嫣遂朝小玄道：“我等适才唐突，犯冒了公子，还请公子见谅。”

众姝闻言，纷纷收剑，唯余阿菱仍就盯着小玄不放，脸上疑色甚浓。

“没事。在下师命在身，告辞了。”小玄也收鞭还臂，生怕再说下去露出马脚，抱拳一揖，急欲脱身。

苏嫣曲膝敛衽，优雅地还了一礼。

“小兄弟，代我问道长他老人家好！”李不笑眯眯地喊。

“好。”小玄应，正待离开，忽见从林中急步奔出两个少女，左边一个额披流海，圆下巴圆脸蛋，身段亦是玉润珠圆，容颜却极娇美，年约二八；右边一个头抓双髻明眸皓齿，身子娇小玲珑，不过豆蔻年华。两人也均一色雪白衣裳，背后各负一剑，神情似乎有些惶急。

“什么事？”苏嫣娥眉微蹙。

两女瞧瞧一旁的李不及小玄，似乎有点意外，欲言又止。

“这两人定是惊虹七仙子中的另外两个了……”小玄心忖。

苏嫣迎上前去，阿菱也抛下小玄跟了过去，四人压低声音悄语起来。

小玄心中警惕，试着运功聆听，没想竟然听得一清二楚。

“我们在西南不远处发现了只巨大妖物。”流海少女道。

“什么妖物？”苏嫣问。

“瞧不大清楚，那家伙藏匿在密林里边，好像是……是条极大极大的蛇。”双髻少女答，面上微露慌怯之色。

小玄心头一跳。

“大蛇？”阿菱皱眉斥道：“一条蛇有甚好慌的！这几年我们不知已宰过多少条了，小依你怎还是这般不长进！”

双髻少女俏脸涨红，一副欲要争辩，却又不敢的模样。

“阿菱你性子真改不得么！老这么毛燥燥的做什么！听我们说完啊。”流海少女接过话道：“那东西大得出奇，而且气息十分邪恶，老远就让人心里发悸，我瞧倒像是条龙……”

“龙？”苏嫣问。

“这里怎么会有龙？宝儿你说清楚点！”阿菱瞪眼道。

“叫师姐！”流海少女生气道。

阿菱却把嘴儿一偏。

宝儿也没跟她较真下去，比划着道：“那东西似乎有几条腿爪，头很大，顶上似乎有角，眼窝里黑洞洞的好吓人，周身裸着骨头，血红血红的，趴在林子里一动不动，瞧不清到底有多长……”

小玄蓦怔：“不会是我那骨头龙吧？”

阿菱星眸一亮：“嘿！是条妖龙最妙，过两月便是宝华会，三宫主赶造霞霓车，正四处寻找龙骨，你俩快带我们过去瞧瞧！”

小玄心中突突直跳，已见苏嫣率众姝匆匆往西南方向掠去。

阿菱临走前还不忘凶巴巴地狠瞪小玄一眼。

“这神情……”小玄猛然想起水若，心底隐隐一痛。

众姝走后，小玄瞧瞧李不，见其正一副耐人寻味的笑容瞧着自己，心中愈疑，然而此时顾不得其他，即朝众姝离开的方向追去。

天已朦朦发亮，密林深处却仍幽暗如夜。这是露水最重的时刻，四下弥漫着湿寒的轻烟薄雾，林木浓密处，一条长逾数十丈的奇巨之物蜿蜒趴伏，身上覆满早已被露水打透的腐技败叶，偶露一节，赫见根根弧拱状的暗赤色粗巨骨头。

辟邪宫七女立于远处低语商议，个个面色凝肃。

巨物纹丝不动，仿自恒古伊始就已化做了石像。

小玄摸到了林子另一边，远远望去，一眼便认出那正是自己丢失的骨龙，心中大喜：“运气运气！我遍寻不获，倒叫这几个仙子帮忙找到了！”旋又心头一紧：“它怎么半点不动，难道给武翩跹伤得那么重？”

骨龙虽然强大，但小玄丝毫不疑武翩跹能够轻易地将之毁灭。

“果真是条龙。”一个低沉的声音轻轻响起。

小玄错愕转头，赫然发现李不立于身旁，心中一震：“这家伙修为好高！我竟半点不察，倘若他适才偷袭……”

李不怀抱葫芦，望着前方又道：“好凶异的色相，这龙有点邪门。”

小玄冷冷一笑，并不接话，猛见远处丽辉缤纷，原来是辟邪宫七女一齐拔出了剑，心知紧急，即朝骨龙掠去。

七女步罡踏斗结阵前行，徐徐围迫向骨龙，忽尔皆尽转头，却是发现了从另一侧急奔骨龙的小玄。

“又那小子！”阿菱低呼，旋即明白：“他要抢龙！”

芷晴面色一沉，道：“你们收妖龙，我去拦住他。”

“我去！”阿菱咬牙道，话音未了人已抢出，直奔小玄。

她们默契极深，其余六人立时迅速掩向骨龙。

小玄眼角瞥见有人朝自己掠来，转头望去，见是阿菱斜里飞至，一道金芒直掠自己眉心，疾将炎龙鞭甩出，只听叮当密响，两人瞬又交手数合。

“此妖是我们寻着，你这小贼竟敢来抢！”阿菱怒叱，玉腕一抖，手中宝剑陡化数道金虹，带着剑罡独有的嗡嗡震鸣，分袭小玄身上各处要害。

“这等功力，怕是与我大师姐不相上下！”小玄奋力招架，心觉敌挡不住，岂料数招下来，竟感异样轻松，不但将对方的凌厉攻击悉数格挡，忙里竟能还击几下。

“早就瞧出你这小贼不是好东西，本仙子今日定叫你原形毕露！”阿菱愈斗愈怒，这回一上来就拚尽全力，谁知仍未占到丝毫上风，心底煞是急恼。

小玄一言不发，激斗间睨见六女已逼至骨龙跟前，不禁暗暗着急。

只闻数声娇喝，六女三守三攻，发出剑罡试探进击，不想妖物全无反应，身上连中数剑，扬起大蓬枯枝败叶。

“此妖不是活物？”林蓉怔道。

“小心点，大家保持阵式。”苏嫣盯着骨龙的中剑处，凝眉道：“此妖绝非寻常之物，骨内浆迹层叠分明，定是经邪功恶法炼化过的！”

“待我再试！”宝儿道，她小心翼翼地摸到龙首跟前，高擎手中的橙彩宝剑，壮着胆子照龙额重重地砍了一记，骨龙仍无纹丝反应，两个巨大的眼眶内漆黑如洞。

众姝松了口气，宝儿道：“果是死的，只剩副躯壳。”见剑只嵌入龙额半分，又道：“这家伙的骨头好硬，活着时定是个了不得的凶物！”

小依欢声道：“这么好的龙骨带回去，三宫主定然欢喜得紧。”

“咦，那个是什么？”董琳琳忽指密林一处。

芷晴飞身而起，飘飘落在一棵大树的横枝之上，凝目观察了片刻，道：“好像是只车子。”

小玄远远望见，不禁心如刀割，一声怒喝：“让开！”即接“九转赤莲”、“天火焚原”、“火麟滚地”等狠招迭递而出，炎龙鞭上炎喷焰涌，登时迫得阿菱连连后退。

“不让又如何！”阿菱嘴上不肯示弱分毫，可惜剑法已稍见散乱，只凭威力惊人的剑罡苦苦支撑，真气消耗急剧增加，急怒间一张俏脸涨得通红。

“这龙身上片肉都没，怕是死去多时了。”芷晴道，转望向激斗中的两人，秀目微眯道：“我去帮阿菱，那小子鞭法不错，正好拿来试下我破鞭剑式的威力。”

原来她们师姐妹七个虽系同门，皆以《天华真元》为根基，然却各有所长。如苏嫣的《天华真元》已修至第六重天，于七人当中真气最强；阿菱则以剑罡为强，所发罡气刚猛无匹，可伤敌十数步外；而芷晴却是以剑技为长，剑术造诣位居七人之首，见小玄鞭法厉害，是以跃跃欲试。

“制住就行了，灵宝宫毕竟不是邪魔外道。”苏嫣道。

“晓得。”芷晴应，自横枝跃下，从背后取下青荷伞，递与林蓉，道：“你拿。”

林蓉接过，低声道：“小心呀。”

芷晴朝她微微一笑，真气提处，人已如烟掠起，十数丈之距跨步即过，裳飘带舞地飞临激斗的两人上方，一剑刺向小玄天灵。

小玄惊觉，疾朝斜里滑出，堪堪避过一剑，谁知对方第二剑又至，此后如细雨飞絮般绵密不绝，剑剑刁钻精妙。

阿菱顿感压力骤减，精神一振，趁势反攻，她强在剑罡，擅攻不擅守，一旦得势，威力倍增。

小玄一时手忙脚乱，其实他鞭法只与阿菱的剑术大致相当，占得上风完全是依凭近来暴增的真气及灵力，这下突然加上个剑技高出阿菱许多的芷晴，难免有些招架不住。

双姝剑罡四飞，阿菱胜在刚猛，所发罡气间隙虽长，然过处摧枯拉朽无坚不摧；芷晴则胜在精妙，剑势展开，千百道又柔又疾的细长剑罡纵横交错，便如无数青虹织起的一张大网，严严实实地裹罩住敌人。

小玄鞭势大滞，倏地右肩一阵辣痛，不知给芷晴的剑罡割了多少下，他急朝旁掠，蓦地前方金芒大盛，腹部如遭巨木撞着，整个人登被轰得离地飞起，这才瞧见阿菱剑指自己，海碗粗的金色罡虹正贯噬腹际。

“臭小贼！今儿叫你晓得我金虹仙子祝美菱的厉害！”阿菱得色道，兴高采烈地飞步追击。

芷晴则一声不吭，宝剑如影随形，瞬又将踉跄急退的小玄笼罩在绚丽无比的剑网之中，不给丝毫喘息之隙。

众姝望着这边，宝儿忽道：“芷晴的剑法又精进了许多，只怕阿菱现在不是对手了。”

林蓉道：“不会吧？我觉得还是三师姐强些。”

“如今应该是五师姐强点了。”小依插嘴道：“这次出来前，我听吕婆婆说，今年宝华会的人选，我们灵虹轩就大师姐和五师姐最有希望。”

“真的？”林蓉眼睛一亮。

苏嫣瞪了小依一眼。

小依忙道：“吕婆婆说她胡乱猜的，做不得准的。”

林蓉笑靥如花道：“那也是，吕婆婆现今都不管事了。”

旁边董琳琳却无声地冷笑了一下。

林蓉瞥见，回以一声冷笑。

小依吐了下舌儿，赶紧闭嘴。

苏嫣对林蓉道：“将妖龙收了。”

“哦。”林蓉应，遂撑起青荷宝伞，口中轻轻颂念，旋见伞底白芒大放，符纹云雾一阵滚涌，四名赤膀扎巾的力士自虚空跨出。

小玄忙里掠见，心中大急，猛地狂催灵力，陡见身周七、八条巨大火柱向下爆射，轰轰数响，火柱触地即起，如同一圈火栏直冲空中，正是为他屡解危困的火牢术。

除去驾驭能力，如今小玄的真气及灵力均已在崔采婷之上，火牢术的威力与范围也跟着成倍递增，声势无比骇人。

阿菱与芷晴大惊，闪避不及，骤给如有实质的火柱掀着，两人攻势尽溃，急忙朝后飞退，虽有剑罡及真气护体，但周身气血剧翻，衣角发梢已成灰烬。

小玄趁势冲出，一个“星火飞溅”直掠骨龙。

“呜……我的头发！”阿菱摸脸抚发，惊怒欲泣。

芷晴反应极快，怒叱一声飞步疾追，谁知人到半空，骤感真气一滞，登时落回地面，喉头蓦甜，竟有一丝鲜血从嘴角溢了出来，心中震愕：“这小子怎会突然变得如此厉害！莫非此前都在隐藏实力？”

骨龙前五女亦皆惊诧，除了正祭宝伞的林蓉，其余四个齐提宝剑来阻拦。

“你们护住小蓉！”苏嫣轻喝，秀目冷冷地盯着疾掠而至的小玄，手中宝剑陡然赤辉吐耀。

骨龙已近在咫尺，小玄直奔持伞的林蓉，倏地前侧赤虹乍现，道道剑罡纵横飞贯，将他去路完全封死，小玄无可奈何，只得挥鞭硬突，却如撞惊涛巨浪，不但半步难前，反被弹退近丈。

苏嫣也骤给震退数步，她乃辟邪宫小辈中的翘楚，修为非凡，出山后罕逢敌手，不禁面色微变，心下诧讶：“灵宝宫怎有这等人物？”

“让开！”小玄厉喝，挥鞭又上。

苏嫣一言不发，悄将真气全力运提，斩钉截铁地再次阻击。她剑招简洁大气，剑罡急徐有度，两者结合稳定而凌厉，迫得小玄一时无法冲过。

“这丫头好生厉害，看来只有使出撒手镧了！”小玄越发焦灼，便要暗颂禁咒祭出魅影。

就在此时，在林蓉的御役下，四名黄巾力士开始搬抬骨龙，他们力大无比，嘿哟齐喊，立将重若小山的骨龙抗了起来，足下云雾愈浓，徐徐移往青荷宝伞。

忽然间，众姝发现有些不大对劲，一直黯淡无光的骨龙周身倏地灼灼亮起，泛耀出柔和的赤色辉芒，紧接原本漆黑如洞的眼眶内红光吐耀，整具只剩骨骸的躯体似乎有了生命。

四名黄巾力士皆尽错愕，尚未回神，猛见骨龙巨口大张，“喀嚓”一声将正扛着其颈的黄巾力士咬做两截。

其余三名黄巾力士魂飞魄散，立时撒手四窜。





