第二回 生死与共





“小心！”小玄喊道，暗暗捏了把汗，见婀妍撞入那层薄薄的红光之中，霎时没了踪影，红光骤又大放，浓烈若炽，内中符文滚涌沸，不禁一惊。

百宝娘娘望了他一眼，轻声道：“怕是个法阵，看似只有薄薄一层，实则另有天地。”

门隐子亦道：“没给即刻迫回，应是还挨得住。”

小玄想起那只一触红光即给炸出来的怪鸟，这才稍稍定了心。





◇　　　　◇　　　　◇





“不是禁制，也不是法阵！”

在掠入红光的刹那，婀妍心中即时闪出一念：“而是个结界！”

在她的周遭净是炽焰，目光所及全为浓淡不一无边无垠的红。

“须得立时退出去，另寻他法！”婀妍惊省，才要回头，蓦闻一声爆响，整个人已给炸飞开去，辟火符撑起的防护登给撕裂，周围的裂焰袭卷而上，朝她吞噬。

婀妍反应极快，即刻提气护体，葱指迅弹，又一道辟火符祭放出来，阻住烈焰，重新撑起了个守护空间。

她气血翻腾，浑身难受，朝四下望去，见炽燃的烈焰中漂浮着一颗颗色泽呈亮紫色的圆形物事，心中愈惊：“有雷！是个雷火结界！”

更糟的是，她发现自己已深陷其中，找不到退回的路了。

婀妍不敢再乱动，每见有紫雷飘浮过来，便小心翼翼地避开，然而那些紫雷的速度快慢不一，漂浮轨迹无定，且数目极众，应付得甚是吃力。

她强自镇定，见浑沌中火焰隐隐汇聚成流，纵横交错，上下织结，繁复异常，焰流中滚涌的神秘符文却显得有些怪异与简拙，透露出某种远古的肃杀气息，令人生畏，很快又有了新的认知：“这个地方，不只是结界，还是个潜藏着禁制与法阵的结界！”

婀妍师承精通百家数术的妖圣凌霄士，除了符录之道，对于阵法，亦有颇深的造诣，然而炽热的烈焰及防不胜防的游雷还是让她难以细析其中奥秘。

大多数困敌的法阵，除了包含众多置人于死地的机窍，都会留有一个生门，以继生息循环，亦供布阵之人进出。

只要能找到这个——生门，便意味着可能逃得生天。

狂虐的炽焰持续不断灼蚀着守护空间，她不敢再稍作耽搁，开始尝试在焰流及浮雷穿行，以察探潜藏在这个结界中的法阵。

“似乎是六爻一系的法阵？”婀妍沉吟，经过一翻窥探，心中有了些许头绪，但是非同寻常的烈焰却没给她太多的暇余，第二道辟火符很快便要消耗殆尽，她默颂真言，祭放出第三道辟火符。

为了要弄清更多机窍，找到法阵的生门，令她不得不进一步冒险，于结界中渐行渐深，焰流掠转愈来愈急，漂浮焰中的游雷也越来越多，接连在近旁爆炸，震得辟火符撑起的守护空间摇摇欲溃。

婀妍祭放出第四道辟火符。

“只剩三道了！此处的焰流怎么这等猛烈？”女孩摸摸腰间的小竹囊，心中暗自惊灼，她于焰海中极力窥探与思索，倏地灵光一闪。

“巽徐向艮盈行乾，离渐趋坎沛走坤，震解降井济转虚，兑遁升鼎枯归无……难道是……是六爻桎梏大炎阵！”她终于认了出来。

这是极其古老的法阵，犹记当日凌霄士与她讲解此阵中时之言：“六爻桎梏大炎阵乃天界所出，成于三皇之时，今识者已不多，善布者更是寥若晨星，如非我一时起了好奇之心，私从天王殿中借取一观，还不知其中之妙矣。”

婀妍又细辩一阵，只见周遭焰流构筑成的种种机窍均与师尊所授相吻合，心中渐渐明晰，蓦尔大惊失色，原来自己正处于阵中的绝地——死门！





◇　　　　◇　　　　◇





“怎么这么久都没出来？”小玄焦急道。

众人瞧着他。

“应该我去的！”小玄搓手道。

谁都看得出来他不是一般的急。

门隐子亦感有些不对，道:“我进去瞧瞧。”

“我去，我进去看看怎么回事！”小玄迈开脚步，抢着就要跃向红光。

雪妃吃了一惊，急忙拉住他衣袖，道：“婀妍妹子有辟火符，一时都出不来，大家想想办法再说！”

“已经好久了，不能再等了！况且冥殿龙犀与红孩儿都烧不死我，这点火焰禁制又岂能奈何得了我！”小玄坚持。

门隐子与程石亦闻言动容，一时判断不出真假虚实。

“等等！”百宝娘娘上前两步，从飞鸾巾内取出一把缀满诸珍的宝伞，正是能御水火、可辟邪魔的天罗屏，道:“把这带上！”

她亲眼见过这皇帝女婿从冥殿龙犀腹中逃生，见过他与红孩儿争斗时的从容自如，知道他对付火焰很有一手，而且目下似亦别无他法，是以没有阻止。

小玄心想多一样防护总是好的，便没客气，接了宝伞。

百宝娘娘细语传了祭宝真言。

小玄默记在心，先掐了个避火诀，再念动禁咒，打开天罗屏，朝红光投去。





◇　　　　◇　　　　◇





焰流如兽咆哮，风暴般袭卷，扯得阵中的女孩东倒西歪，密集的游雷也越来越难以躲避，频频在极近处爆炸，震得她周身气血翻腾。

辟火符消耗极快，婀妍只好一道接一道的祭起，转眼囊中告罄。

“需得尽快逃离死门，否则不堪设想！”婀妍心中叫苦，她于阵中踉跄游走，拚力寻找生机，奈何接连受到干扰，根本无法在浑沌而炽浓的烈焰中细辨出路。

婀妍猛感背后灼热，最后的辟火符已不堪重负，险象环生中，她霎间祭放出了一道冰甲符，以期能替代一下用尽的辟火符。

然而刚刚构筑起的厚厚冰甲并没能在烈焰中支撑多久，数息间便几乎融化了，婀妍通体剧热气血如沸，料是真气已损，千钧一发间又祭放出一道大漩涡符，把自己围困在一个激流涌荡的水漩涡之中。

她本就有些慌不择路，这一来，再受漩涡的干扰，更是举步维艰。

“婀妍，你在哪里？”一个声音从咆哮的焰流中隐约传来。

婀妍下意识地闷应一声，昏乱间只当是幻觉，猛地心叫不好，却是看见侧前有颗巨大的紫雷浮游过来，正正地撞上了漩涡，一声霹雳巨响，围绕身周的水漩涡分崩离析，烈焰立即奔窜而入，扑向已失去全部屏障的女孩。

“完了！”女孩心中满是不甘。

绝念瞬闪间，突感身上一紧，人已落入了个宽健的怀抱，她讶然抬头，看见一人高举宝伞护着自己，眉轩目秀器宇轩昂，不是崔小玄是谁。

天罗屏隔挡住了大半的烈焰，然这六爻桎梏大炎阵中烈焰无处不在，仍有许多从伞下虚处袭入，虽给天罗屏吐出的守护青气消去不少，但婀妍周身气血已损，只觉鼻口如灼脏腑若焚，呼吸几窒。

小玄见她似仍抵挡不住，心中大急，揽抱女孩的手忽地朝自己身上一扯，拉开了兜元锦，将她上半身裹了进去。

婀妍没入一片黑暗之中，骤感喘得上气了，心头一松，鼻口尽是男子的气息，她深深呼吸，只觉世上再没有比这更加好闻的气息了。

小玄举着天罗屏，只见四下尽是红赤，发现已找不到来时的路了。

婀妍才稍稍缓回，心里边却不舒服了，两只手儿用力推人。

“闹什么！”小玄厉喝，只用力把女孩牢牢裹紧，眼睛忽而定住，原来婀妍先前给游雷炸着，左肩处的衣衫撕裂了道长长的口子，这一挣动，裂口错开，如削香肩及半截纤柔锁骨露了出来，真个冰肌玉骨晶莹剔透，嫩滑得吹弹得破，跟他遇见过的所有女子都不一样，目光再也挪不开了。

女孩终于安静了下去，乖乖地趴在他胸口轻喘。

小玄蓦省身处险境，不敢继续乱看，咬牙抬头，在火中东奔西走，却始终找不到出路，心中暗惊：“我纵然不怕这火，但若拖得久了，婀妍怕是要挨不住！”

他正焦急，忽感肌肤一滑，一双粉臂环住了自己腰杆，蓦感胸口吃痛，原在女孩在偷偷咬他。

然后，有颗温润的水滴掉在心口上。

小玄一怔，蓦尔魂悸魄动。

她哭了？

胸前一滑，云发如涌，女孩的头从他的衣袍中钻出头来，勾搂住脖子就是一通热吻。

小玄神魂颠倒，唇吮舌舐，与女孩吻得天昏地暗，倏地痛哼一声，却是唇上又给狠狠地咬了一下。

“女子都喜欢咬人么？”小玄心忖，不由想起了那个迷楼上的娇辣师父来。

“以后。”婀妍松开贝齿，恨恨道，“你再不辞而别，就别管我！”

“都什么时候了，还在纠结这个！”小玄有些莫明其妙，细嚼女孩言中之意，不禁怦然心跳。

“这次来救奉天侯，是因为你三师姐？”婀妍道。

小玄一阵支吾。

婀妍忽似想起了什么，轻声道:“还是不只为了她？”

小玄语塞，心底有些发虚。

婀妍摇了摇头，一双比水清澈的妙目盯着他:“妹妹要，姐姐也要，好一个贪心鬼！”

小玄急道：“胡说什么！”

女孩叹了口气。

小玄冷汗悄冒。

“小心！”婀妍突喊，漆眸盯着顶上。

小玄立时抬头，瞧见一颗亮紫色的圆物漂浮过来，闪避已是不及，一团炽亮在天罗屏上炸开，震得两人东倒西歪。

小玄只牢牢抓握住天罗屏，侧身将女孩紧紧护在怀中。

“伤着没？”婀妍在他臂湾里惊问。

小玄摇摇头，道：“什么鬼玩意？到处都是！”

婀妍在咆哮的火流中喊：“这结界之中藏着个雷火法阵，此处是最为凶险的死门，须得赶紧离开！”

小玄点点头，运提真气，凌虚驰掠。

“不能乱走！”婀妍又喊，“此阵唤做六爻桎梏大炎阵，藏有生门！倘能找到，或可逃得出去，你仔细雷火，我来找路！”

“遵命！”小玄大声应，打着宝伞护住女孩，依其指路，精神抖擞朝前冲去。

有了小玄与天罗屏的持护，婀妍终能定下神来看阵，按师尊所授寻找潜藏于法阵之中的生门。

小玄几乎不怕火焰，但对那些游雷甚是忌惮，一路小心躲避，然而游雷极多，前后挨了几下，生怕伤及婀妍，尽以身躯及真气硬抗。

“可还撑得住？”婀妍心疼无比，手儿无措地在他心口轻揉。

“不妨，你只管看阵！”小玄笑答，虽然眼前凶险万分，心底却有如蜜注。

“这结界中的雷火如此厉害，他怎么能顶得住？”婀妍心中暗暗惊奇。

两人已有过不少在一起的时候，她发现，在他身上总有挖掘不尽的神秘潜能！

“玄狐一脉，果真如传说中有无尽的神奇……难怪能深得圣后两世青眼！”女孩悄忖。

“这一带的雷火，好像稀疏了点！”小玄大声道，他游目四顾，发现周遭似乎与先前有所不同。

“找到了！是生门！”婀妍突喊，声音里尽是欢喜。





◇　　　　◇　　　　◇





众人望着顶上的红光，翘首以待。

红光一直在缓缓消退，大有归复于无的趋势。

“娘。”雪妃不安地朝母亲低唤一声。

“放心。”百宝娘娘安慰道，“他能从龙犀腹中活着出来，这禁制应该困不住他。”

就在这时，红光突起波澜，自中心一圈圈荡开。

人影闪晃，小玄从红光内一跃而出，稳稳地落在建木之上。

“怎去了这么久？”雪妃惊喜交加，急迎上前，忽尔伫足，却是瞧见了他怀中抱着的女孩。

“里边不简单，是个十分广大的结界，还藏着个好生厉害的法阵！”小玄道。

“婀妍妹子受伤了？”雪妃呐呐问。

婀妍这才从小玄怀里转过螓首，从容不迫地从他身上下来，微微一笑道：“没有呢姐姐，只是顶不住里边的烈焰，崔公子护着我哩。”

“都没事，那就好。”雪妃含笑道。

小玄走到百宝娘娘跟前，双手奉还天罗屏，道了谢。

百宝娘娘接过宝伞，收回飞鸾巾内，轻语回道：“不用。”

两人对视一眼，一个满腹疑问，一个想要解释，却都欲言又止。

百宝娘娘眼角见婀妍正瞧着这边，便转问道：“里边情形如何？”

“怕是难以过去。”小玄道：“里边到处是火焰，广巨非常，连边都摸不着。”

“还有许多游雷。”婀妍接言道，“结界里边藏着个古老的雷火法阵，凶厉异常，我的七道辟火符没能撑上多久。”

众人知她师承妖圣凌霄士，用符之道可谓出神入化，如此一说，便知顶上的封锁何等厉害。

“这可如何是好？怎样才能穿过去？”百宝娘娘黛眉轻蹙，心往下沉。

众人皆又抬头，齐盯着顶上的红光，一时沉默无语。

“恐怕只能绕路了，可是又要耗去许多时候。”程石亦叹道。

“且还不一定能找到往上去的路。”雪妃道。

婀妍低下头，凝视着脚底的嶙峋建木。

“能不能……”小玄沉吟道，“不行就来硬的吧！我们能不能把这个结界拆了？”

众人皆望向他。

“既是个结界，根基就大多藏置于虚空，怕是无从下手。”门隐子道。

“从内里呢？”小玄有些心有不甘。

“从内部倒是有点可能，但我们适才也瞧见了，里面大得无边无垠，更有雷火袭扰，稍有差池便是粉身碎骨，绝非寻常之力可以破除。”婀妍道。

“天界这等厉害，只一个结界便难倒了我们！”小玄叹道。

“否则，打通旧域光复古冥的梦想，冥界遗族也不会空做亿万载。”婀妍道。

“想一想，这无尽岁月中，与天界争斗的强者有多少，冥界的、魔界的、妖界的、海界的、地界的，然而到最后，哪一次不是天界笑到最终！”百宝娘娘叹道。

巫帝顼冕，巫后绛夕，邪皇渊乙，魔祖太至，七绝魔君，兵祖蚩尤，战神刑天……还有与自己有莫大干系的玄狐一脉！小玄轻吸了口气，这些传说中的赫赫名号在他脑海里一一浮现。

他们皆曾直接或间接地面对天界，但似乎——

全都输了。

“历经亿万载，天界始终能屹立于诸界之巅，自非侥幸。”门隐子淡漠道。

“真得绕路了么？”小玄无奈道。

“等等。”婀妍却道，依然盯着脚下。

“怎么？”门隐子道，似有所启，若有所思。

“你们瞧，这些骸骨全都是活物留下的……”婀妍沉吟道。

“是啊，想必是它们误触了前边的结界。”程石亦应。

“而建木——”婀妍用靴尖轻踢了下建木，方接道，“则完好无损。”

小玄心中一动，道：“你是说，这个结界伤不了建木？”

“我猜测，这个结界只对血肉之躯起作用。”婀妍道。

“可我们都是血肉之躯啊……”小玄道，忽地憬然有悟，“你是想从建木里边借道过去？”

婀妍微微一笑，“既然冥界的人能借用建木打通旧域，我们何不效仿一下？”

“有道理！建木一路生根，定然已经穿透过了无数道天界及西方布设的封锁！”百宝娘娘点头道。

众人精神一振。

“妙极！我们就从建木里面挖一道通道，试试看能否穿过那道结界！” 程石亦挥拳道，他说干即干，抡起狼牙大棒就朝脚下的建木砸去，岂料只砸起一小片树皮，不由怔住，吸气道：“果是神木，这等坚硬！”

百宝娘娘默颂真言，祭起离合心意斩，朝建木削去，却只比程石亦好上些许，数记斩劈过后，只在树身上削出一个磨盘大小、尺许深的坑洞。

“这可要挖到什么时候？”程石亦凝眉道。

“我来！”小玄叫道，从鞘中拔出神骨剑来，一剑剜去便是一个深坑，果然比百宝娘娘与程石亦快捷了许多，然而想要挖出一条能容人通行的坑道，还须大费周章。

小玄从小勤快，仍旧埋头苦干。

“还是我来吧。”婀妍忽道。

小玄心中一动，立时想起她那解木令来：“天地之木，遇之即解。便是成精亿万载的千臂老魔也抵挡不住，用在这里，定然要比我的神骨剑强！”

婀妍朝建木叩首拜道：“今逢绝境，借贵躯一遁，万乞神木恕罪！”祷毕方从腰畔竹鞘中抽出解木令来。

她轻抬藕臂，凌空朝前一挥一剜，赫见木如腐物，势到即开，

只以一把匕状的小小竹刀，便从建木主干上挖下一大块来。

余人只觉神异之极，俱自赞叹，手接着手一起将剜出的木块搬走，抛下主干。

建木乃是神物，同样大小的木块竟比石块还重，但众人均非凡俗，搬移木块各有神通，婀妍在前挖凿得快，众人随后搬运得亦迅速，不到柱香光景，已在建木之上挖凿出一条深深的坑洞。

婀妍估量着结界的所在方位，琢磨是否该转向朝上挖凿。

“不知那雷火结界能波及多广，且挖深点，以保万全。”门隐子道。

婀妍点点头，便暂不向上，继朝建木主干深处挖凿。

又过盏茶模样，婀妍正打算朝上转向，忽尔一亮，前方竟然挖空了，大片淡淡的紫光从挖开处流泄出来。

众人微微一怔，俱没出声。

婀妍猫身上前，探头朝挖开处内里窥望。

坑洞甚是狭窄，后边的人瞧不见前面的情形，均只安静地等着。

婀妍打了个“跟随”的手势，率先钻入挖开处，跳了进去。

众人鱼贯跟上，先后从挖开处钻了进去。

眼前豁然开朗，众人已置身于一间不算小的屋室之中。





