第八回 磨人天子





汤妃睁大了眼睛，这手感——怎么都不像是什么黄金玉石或水晶象牙所造之物。

她抬眼望了望皇帝，抽出手，葱指勾住裤头徐徐拉下。

一根巨物弹跃而出，红润而紧绷，雄浑粗壮地昂翘着，异样之慑人心魄。

汤妃目瞪口呆，心儿怦怦直跳，盯着眼前的擎天巨柱，半天才说出话来：“陛下今儿怎……怎能……”

她这“能”字方才出口，便觉不妥，赶忙改言道：“怎会如此？”

小玄心念电转，道：“皇后不知从哪求来了种奇药，让朕用了些时日，朕如今再也无需借靠那些什么金玉角儿了。”

原来如此！汤妃蓦地恍然大悟，难怪这数月来，皇上只待在雍怡宫里不肯再往别处，心中悄忖：“皇上此前因那女人势强跋扈，惧多于喜，待我胜她一筹，如今她倚借着奇药，反倒扳回一城去了！”

小玄见她神情不定，心中一阵紧张，也不知自己临急编造的鬼话能不能蒙混过关。

汤妃又羡又妒，不觉愈想愈恼，心中起了争宠之意，悄思道：“须得想想法子，本宫决不可束手待毙，任由三千恩宠叫那女人尽数夺去！”

“臣妾恭喜皇上！贺喜皇上！”汤妃转身爬到小玄正前，盈盈叩拜。

小玄心中一松，悄舒了口气，笑道：“快起来！”

汤妃嫣然前爬，竟攀趴到皇帝身上，娇滴滴道：“如此大喜之事，万岁却等到今儿才与臣妾说，真真好狠心呐！”

“也就才好没多久。”小玄胡诌道。

“陛下就是狠心，这许久都不来妾身这边走一走。”汤妃薄嗔道。

“你也知道的，朕前阵子遇刺，这不身上尚未全好嘛，顾着养伤呢，不便走动。”小玄敷衍道。

“妾身才不信。”汤妃娇嗔道，“敢情是万岁现下心里只有皇后娘娘一个，方才哪儿都不去了。”

“那朕现下在哪？这不就来了嘛。”小玄软言哄慰。

“奴奴不管，今儿陛下可要怜奴多多的~久久的~”汤妃低低地腻声道。

小玄正要回应，忽闻帐外有人轻唤道：“娘娘，茶汤来了。”

却是香雪端了茶进来，放和盘放下。

“除了你，外边的人都退下吧。”汤妃头也没回道，依旧骑在皇帝腿上。

香雪应了一声，拎壶斟了茶汤，慢慢退出帐去，摒退守在帐外的其余宫人。

汤妃拈起盏茶，就骑在皇帝身上慢慢地喝了。

小玄的目光不觉再度落到她胸际，望着正出神，前面的肥美耸峰忽地变得更大，却是汤妃倾身抱了过来，两手轻轻捧住他的面颊，朱唇对着檀口，将噙住的茶汤徐徐哺与他吃。

小玄张口接着，只觉妇人的香舌竟跟着汤汁送了过来，缠绵地撩惹着自己的舌尖，不由心荡神摇。

汤妃久久吻着，两腿紧紧地夹着他的巨物，悄扭肥臀，用嫩滑如脂的大腿内侧磨擦着。

小玄筋骨发酥，底下越发昂挺。

“真的无须再用那种东西了吗？”汤妃微喘着悄声道。

小玄点头。

汤妃忽尔跪直起身，抬起丰臀，美目望着戴着狰狞面具的君王，手提小衣，对着朝天高翘的巨杵慢慢坐下，方才挨着，竟然打了个冷战。

小玄屏息等着。

孰料汤妃挨挨擦擦，半天也没能坐下去，竟似十分生涩。

怎跟初夜的小媳妇似的？小玄有些奇怪地望着她。

汤妃一手探到底下，有些战战兢兢地扶住男人的巨杵，又再挪凑了好一阵，依然无法将之纳入。

小玄只觉浑身难受，怔怔地瞪着她。

“怎么比以前戴着角儿时还大？”汤妃怯生生地喘息道。

小玄见她那异样惹怜的娇怯模样，心中大是不忍，此时已给惹得欲火高燃，忽地起身，一把将之反压在身下，铁杵抵住妇人花底，用力顶了进去。

汤妃乍然嘤咛，两腿猛地一收，紧紧地夹在男儿腰胯之上，娇躯缩做了一团。

小玄没想到她反应如此之大，料是旷得久了，提杵直刺深处，蓦地深吸口气，赫感出奇肥美，只觉团团腴极的软肉从四面八方裹来，早早地就催人欲射。

汤妃却是浑身皆痹，险些便要昏迷过去，这滋味跟从前完全不同，再非那种难挨难忍的冰冷与坚硬，而是炽热似火温润如玉，一牵一扯、一抵一刺间，都令得她魂酥骨融，几要掉下泪来。

小玄很快就发现了更加奇妙之事，却是这汤妃娘娘的内里与别个大不相同，花房之中一直干暖如初，几无汁液泌出，然却半点不涩，异样之光滑，抽添起来别有风味。

汤妃面泛桃花，愈喘愈急，仿佛随时就要断气一般。

小玄还是头回遇见这样的，心中暗暗称奇，大感奇趣，抽耸渐疾，见她那饱硕的巨乳似要裂衣而出，干脆一把将抹胸扒下。

刹那之间，两只肥硕极绝的巨乳立时跃了出来，虽然平躺着，却未因重量下坠，峰尖顽强地耸翘着，两边紧紧地挨做一处，在中间挤出条深遂的沟壑，神秘又诱人，入目心跳。

“这等巨硕，可与阿萝和五姐姐娘亲一争高下了！”小玄心中乱跳，又见那峰顶乳晕又红又大，两颗奶蒂却是异样的小巧可人，入目甚不相衬，别有一番惹人的奇趣，按不住覆手其上，一通肆意搓揉。

汤妃难耐地拧扭着娇躯，两条粉腿紧紧收合，不知何时夹挂在了皇帝的腰胯之上。

小玄爱不释手，百般捏拿，仿佛指掌都给黏粘在了她的双乳之上，片刻离之不得，不时捏拿得重了，只痛得妇人失声娇啼，令他既爱又怜。

汤妃深知自己身上最傲人的地方是哪，察觉皇帝似是有些迟疑，便叫得愈发楚楚惹怜，令他更加欲罢不能。

小玄手上稍松，底下的力道却是越来越沉，宝杵亦越突越前，龟首穿过团团肥滑的嫩脂，用力戳入到的花房深处。

“别……别那么里边……”汤妃慌怯地低央，也不知给皇帝顶到什么，只觉难挨之极，心儿似要从胸腔里蹦将出去。

怎会如此？她隐约记得，这么深应该会很痛的，可这一次，却是又酸又麻快美欲飞。

小玄一下下地深深抵刺，顶中花心，竟感有如捣着一团不会散碎的浓浓凝脂，心中销魂——这娘娘真个宝，从里到外，无处不是腴美得惊人！

“陛下……不……不敢再碰那里了~”妃汤颤声娇呼，慌色道：“妾身不知怎么了……”

“怎么了？”小玄见了她那既喜又畏的彷徨模样，只觉可人之至，反倒接连深搠，频频去挑刺花房尽处的那团令人上瘾的肥滑。

“妾身不晓得~”汤妃迷乱摇头，甩得乌云四散，忽尔急急娇呼：“糟了！糟了糟了！妾身要解手~”挣扎着便要起身。

小玄当然明白怎么回事，牢牢压制住又是一顿大弄大创。

汤妃突地失声悸啼，雪白的腴腹猛然抽搐，玉蛤绞住宝杵咬个不停，整个人已给从未有过的灭顶快美完全淹没。

小玄只觉杵头一暖一麻，已给股股浓稠的酥浆裹住，当即紧抵花心，一下下用暗力顶刺，好让她在巅峰上受用久些。

“陛下恕罪，妾身……妾身不知怎么，一时就……就没能忍住……真个羞煞人了……”汤妃满面红晕地嗫嚅道，睫上还噙着晶莹泪颗，只道是失禁，尚未缓过魂来，便即张皇央告。

敢情这娘娘还是头一回如此？小玄暗诧，只稍略一想，便即明白了，心中愈加怜惜，含笑道，“忍啥，这是丢身子，女子快美时都是如此。”

“万岁莫要哄人~”汤妃只道是君王在安抚自己，愈发吃羞。

“真没哄你。”小玄道。

“总之不许万岁说与别个知。”汤妃嘤咛道。

“不说不说，也不消说，哪个不是如此。”小玄笑道。

“真的？”汤妃听他不似戏言，心里方才有些信了，低声问：“她们当真也会这样？”

“千真万确！”小玄点头应。

“原来……正真的欢好是这滋味！”汤妃喃喃叹道，她原本意在邀宠，只想伺候天子快活，却没想到他今时竟如脱胎换骨，反倒令她尝到了做女人的极绝滋味，魂酥魄融间，蓦感眼角湿凉，竟是喜极而泣。

“咦，怎就掉眼泪了？”小玄忙抱着她哄。

“似要化掉了~”汤妃噙着泪颗嫣然道，羊脂似的双臂攀楼住皇帝脖子，半真半假地娇咛道：“怎么办，妾身再不能放万岁爷回去了，妾要与陛下日日如此绻缱恩爱！”

小玄笑吟吟应：“你是朕的解忧妙药，朕哪舍得走啊，往后就日日都在这边吧！”

汤妃娇慵无力地望着他，一双水汪汪的桃花媚眼满是柔情，忽地轻叹一声：“妾身才不信呢，就算陛下真的肯，皇后也不能答应。”

忽地轻咦一声，讶色道：“陛下怎么像似更……更大了？且还……烫得人心里边好生发慌~”

原来吃她阴精浇沐，玄阳盘龙杵悄然显现出了真容，紧紧地塞满花房。

“还要不要？它精神一好，滋味更妙~”小玄轻声道，心中依然留连这娘娘身上的种种风情与妙趣，意犹未尽。

“要，妾身今儿要万岁多多的疼~”汤妃轻喘道，花底悄夹，内里那饱满光滑的嫩脂团团蠕动，只消与那根炙烫如火的宝杵轻轻挨擦，便感阵阵酥麻。

两下再度交颈相欢。汤妃已食髓知味，更有心笼络君王，云雨中娇态百呈，加上她那天生与众不同的丰腴媚体，只迷得小玄神魂颠倒，愈觉这娘娘美妙稀罕。

抽送间，小玄见她花底肥饱得出奇，越瞧越是心痒，忽拔出宝杵，对妇人道：“让朕瞧瞧。”

“瞧什么？”汤妃迷糊地问，忽然丢失的充实令她有些难受与灼躁。

“这里。”小玄垂目望着底下，声音有些浑浊哑暗，“抬高点，打开腿。”

“好好的弄一半，怎就……”汤妃呢声薄嗔，看见君王注视的地方，心中乱跳。

小玄只盯着她沉沉低喘，鼻息似火。

汤妃望着面具眼洞中那双凝视自己的眼睛，不知怎的，仿佛给君王的欲望灼着心窝，身子又酥了几分，终于红着耳根，怯怯的张开了两条大白腿。

小玄呼吸渐重。

在两条雪白丰润的大腿间，两瓣玉贝肥美若膏，颜色却是异样之淡，线条极是分明，一时让人分不清它们的主人是个妇人抑或少女。

旁边右腿根上那只血赤的玛瑙箍子亦在暗添诱惑，悄悄勾弄着注目者的心神。

“把花瓣分开。”小玄喘息道。

“陛下……”汤妃蚊声般唤，幽怨地望着他，面含央色。

“朕要瞧。”小玄沉声道，头一次觉得这个背锅天子当的不算太亏。

不单要瞧，还要让人家自己动手，着实太欺负人啦！哎……谁叫他是个万岁爷呢。

汤妃颊晕似火，紧闭着美目，用两根剥葱的纤指搭住了两瓣肥饱玉贝，对着君王颤颤分开。

殷红晶莹的嫩脂露了出来，如融似化地娇蠕着，尽管垂挂着丝缕先前泄身时留下的细细薄浆，却依然让人觉得异样之鲜丽洁净。

小玄几乎忘了呼吸。

“陛下~”汤妃低低地唤。

小玄愈瞧愈爱，依然目不转睛。

“臣妾都从了，求陛下怜惜~”汤妃娇声央道。

小玄深吸口气，心如油烹地握住硬到极点的盘龙巨杵，竟朝妇人玉蛤上重重地敲了几下，只击得中心的嫩脂乱逃乱跳，就连两边的肥美玉贝也跟着一阵哆嗦。

汤妃颤啼一声，娇躯抖得花枝乱颤，苦苦地受着。

小玄再度挺枪搠入，这回一上来便是虎纵豹跃，枪枪透底，杵杵尽根。

汤妃双臂攀不住他的脖子，两手掉在冰簟之上，死死抓着席沿，不管不顾地大声呻吟，忽地软声央道：“陛下且把抹胸儿摘了，勒得妾身心慌。”

小玄抬目望去，见她双乳给卡在抹胸之上，原本就巨硕无朋，此时给迫得高高耸翘，愈显肥美得惊人，遂把抹胸及底下的小衣摘了，将妇人剥得个丝缕不挂，见这娘娘身上无处不是玉润珠圆白似羊脂，更是兴致勃发，突地又再拔出宝杵，高高地骑到了汤妃身上。

汤妃睁大了眼睛。

原来小玄见她酥峰太过诱人，心中邪了，不知怎的便想耍个新花样，将杵抵住肥美雪乳，这边戳戳，那里点点，不时还提杵敲拍，击得白波粉浪圈圈荡开，果然销魂之极。

汤妃望着近在咫尺的如火巨杵，但见筋络怒张，如龙欲飞，不禁心颤神摇，眼见宝杵滑到乳沟中间，突尔双手捧乳，将之紧紧地夹住。

小玄身子一僵。

汤妃灵感忽至，双手揉动起来，紧夹着天子的宝杵徐徐裹磨。

她双峰巨硕如瓜，全力裹夹，几将巨龙埋住，唯见赤红的龟首不时自雪团膏堆里钻出，格外惹目。

小玄通体紧绷，险些魂都飞了，按不住就在妇人的乳沟中抽动起来。

汤妃娇喘吁吁，只觉皇帝突刺的力道即重又沉，吃力地托捧住双峰，方能勉强承住。

“好乖，再紧点！”小玄喘道。

“好个磨人的天子，今儿专意来折腾奴家的么~”汤妃娇羞地呻吟，两手用力，使劲地捧扶住自己的双峰。

“你可愿意？”小玄问。

“只盼陛下时时肯来，纵是羞煞奴家，亦自心甘情愿。”汤妃目饧心烫地应。

汗水交融，酥峰更是腻白如膏，闪晃着丝般的光泽，乳沟中也愈加滑溜，小玄越抽越畅，巨硕的杵首频频自两团美乳中穿出，几要戳到娇颜之上。

汤妃只觉热力逼靥，浓烈的男子气息阵阵袭至，不由昏昏有如中酒，底下内外俱是痒热交加，只好双腿紧夹，悄自研磨。

“亲一亲。”小玄忽地喘道，盯着妇人娇艳欲滴的润红唇瓣，将杵首突送得更加往前。

汤妃娇躯一震，还可以这样子耍？羞疑交加地抬起玉首，张开朱唇，啜了突到跟前的巨龟一下。

“就这样！”小玄浓浓地喘，极力向前，好让妇人省些气力。

汤妃便待巨龟送至，以唇相就，不住地吸吮啜咂，甚至吐舌舔舐，忽一下舌尖捅着马眼，立闻皇帝失声闷哼，似极销魂。

她心窍玲珑，要悦帝心，遂待龙杵突至，便挺舌以待，每每迎着怒张的马眼戳刺，又时挑时抹，变着样儿百般迎承。

小玄快美极绝，只觉神仙不换，蓦感射意汹涌，几欲就此一倾而快，但心中又恋妇人深处的肥美，便强忍着将玉茎从双峰间拔出，复还腿间，见汤妃身上已是香汗淋漓，花底却依然是光洁如前，半点不见湿迹，不禁连连呼奇，一杵刺入。

汤妃早就渴盼已久，臂攀腿缠紧紧勾搂，才没挨上几杵，便失声娇啼起来：“奴家要融掉了，今儿就化在陛下身上可好~”

小玄兴动如狂，抄起她双腿朝胸前推去，整个人倾躯压上，一通疾冲狠刺，闷哼道：“融吧化吧~朕陪你一起！”

汤妃星眸半闭，硕腴的玉乳吃他胸膛一压，登给迫得往两边挤出大片饱满的雪白，娇软无力地任君王癫狂，仰起首乱亲乱吻，逮着哪里便重啜一下，虽然筋骨瘫软，仍犹竭力抬挺下体迎合着。

小玄瞬又猛突了过百杵，两手放开妇人腿弯，改去扳住丰臀，龟首倏地牢牢嵌住花心，直起身一注注地怒射而出。

汤妃悸啼一声，只觉股股烫热打在花房深处，通体立时一寸一寸地酥麻起来，不禁魂飞魄散，真个疑心骨肉已融。

小玄盯着她那紧束着箍子、腴白极绝的大腿根，倾泄如注，汹涌澎湃了一阵，还莫名其妙地拔出宝杵，将最后几注射在那如血浓赤的箍子之上，将妇人的腿根花底喷得一片狼籍。

是夜，小玄便在云霄宫留寝，汤妃欢喜不胜，百般承迎。两下一个久旷邀恩，一个贪欢安抚，自是缠绵了个不夜天。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





翌日回到雍怡宫，皇后问起，小玄怕她吃味，只将经过草草说了，至于那缠绵绻缱颠鸾倒凤，则是一字不提。

皇后似笑非笑道：“你别瞒我，那女人从未得过真滋味，昨儿怕是要把你吞了吧？”

“哪能呢，一直相敬如宾的。”小玄赶忙道。

皇后噗哧一笑，似真似假道：“你慌个啥，既然是本宫让你去的，你做什么，我都不恼。”

小玄察言观色，依然小心陪着道：“就赏花看树，喝点酒，写写字。”

皇后拧住他的脸：“这话鬼都不信！”

小玄嘿嘿讪笑，抱着她一通软言哄慰。

“话说。”皇后忽地嘻嘻一笑：“那女人身上无处不是玉润珠圆，胸口那两堆肉儿更如大瓜一般，是不是把你的魂儿都摄没了？”





