第八回 子母花娇


小玄守在门外，正焦灼无名，忽见碧绮绮推门出来，招手唤道：“小弟，你过来。”

“五姐姐？”小玄赶忙过去。

“姐姐求你一件事，不知你肯不肯答应？”碧绮绮道。

“姐姐只管说！”小玄即应。

“我娘亲身子亏损极狠，真灵俱失，姐姐一个人救不回来。小弟，你能不能也过些真灵与我娘亲？”碧绮绮道，伸出柔荑握住了他的手。

“行！”小玄立刻点头。

两人回到屋中，碧绮绮牵着小玄的手上了榻，小钩子竟上前帮他摘靴褪袜，小玄面上烧热，依碧绮绮的嘱咐，用两掌抵住碧怜怜的背心，只这么稍稍一触，心头便是一阵急蹦乱跳。

“开始吧，我来护法。”碧绮绮道。

小玄强抑心神，运提真灵经两掌徐徐度入碧怜怜体内。

碧怜怜只觉真灵自背后源源不断的输送过来，赫是异样之雄浑，且蕴含着暖暖的熙和之意，五脏六腑皆无比受用。

殊不知小玄吞龙骊，服乳华，又得了飞萝的大丹，还在太华轩中沐浴了数月的天界精华，更以七绝覆汲取了许多邪异之力，体内真灵虽然混杂，实已积攒极厚，经他自幼便开始修习的离火心经潜移默化，不知不觉间萃取了许多精华，融会于真元之中，修为与下山之初相比已是云泥之别。

碧怜怜原本意在勾诱他的阳精，未料其真灵竟是如此充盈丰沛，不禁大感意外惊喜交加。

过了近一个时辰，小玄方才撤掌，额角微汗道：“暂歇片刻。”

原来他心底亟盼能帮上忙，传输真灵时可谓竭尽全力，没有半点保留与吝啬，是以消耗极巨。

碧怜怜知觉受益极多，直打心里边欢喜出来，转回身道：“心肝，你怎好一下子送与奴家如此多的真灵，可莫亏损了真元哩。”

碧绮绮见母亲气色与先前大不相同，心下惊喜，从怀内取出一条帕子为他擦拭额上汗水，甜甜道：“小弟，为了我娘亲，却把你累坏了。”

小玄给她们母女俩围在中间，娇言软语举止亲昵，不觉有些着慌，垂目应：“不妨，休息一会，我再过些真灵与你娘亲。”

碧绮绮眼波一转，道：“小弟，适才那些恶鸦毒蛇全都死追着你，身上到底有没有伤着？我瞧瞧。”就在小玄身上摸索起来。

“真没事……”小玄道，竟见她手儿往下探去，未及阻止，已被她触到裆部，登时痛得闷哼一声。

“怎么了？”碧绮绮讶问，她原本要勾诱男儿，是以悄袭要害，没想他却是这等反应，怎么瞧都不像是舒服的样子。

小玄支支吾吾，捂着裆部直抽凉气。

母女俩对视一眼，神情凝重起来，碧绮绮道：“不会是伤着这地方了吧？”

小玄面红耳赤，心里急寻借口，却怎么都答不上来。

碧绮绮掀开他外袍，动手就解腰带。

“五姐姐？”小玄慌忙阻拦。

“别动！”碧绮绮轻喝，已手脚麻利地松开了腰带，扒下裤头，母女俩立时吃了一惊，两双美目齐盯着男儿腹下。

小玄窘得满面烧烫，欲捂羞处，却给碧绮绮一把捉住手腕，道：“怎么伤得如此厉害？”

“咦，这里怎有一圈印子，不像是蛇咬鸟啄呀？”碧怜怜道，母女俯首凑近，一块研究起来。

小玄吞吞吐吐，不知怎么，在母女俩注视下竟然悄自勃涨，越发痛得揪心。

“这么重的伤若不及时医治，后果不堪设想。”碧怜怜沉吟道。

“娘，你就快帮小弟医治一下呀！”碧绮绮心疼道。

“不用不用，等我回去寻些丹药……”小玄赶忙摆手。

“什么不用！”碧绮绮截住道，“这可是命根子，你再不医治，可就要废掉了！”

小玄吃她一吓，僵在那里。

“娘！”碧绮绮催促唤道。

碧怜怜冶媚地瞟了男儿一眼，一手扶住肿胀得不成样子的肉棒，竟然徐徐俯下头去，吐出丁香，用嫩嫩舌尖去舔舐起来。

小玄身子一震，手足无措。

碧绮绮从旁拥揽住他，微笑道：“别动，娘亲在为你医治呢。”

小玄惊慌道：“这……这可如何使得！”

碧绮绮在他耳边道：“我娘长年服食天材地宝，又修无上妙术，唾沫已如灵丹妙药一般，你就好好消受吧。”

小玄只觉肉棒上传来阵阵酥麻，舌尖过处，果然疼痛大减，低头瞧去，见茎上瘀青正以可见的速度消去，就连那圈深深牙印及两颗虎牙留下的小洞都在快速愈合，不禁又惊又喜，心中忧灼一去，情欲顿生，加之体内的阴阳蜱于暗中闹腾，妇人的花容玉貌、朱唇粉舌落入眼中，无不勾魂夺魄。

肉棒迅速绷紧，勃起，涨大……

“小弟，你好色！娘在为你医治，你却这等下流！”碧绮绮娇娇嗲嗔。

小玄臊得面红耳赤，可是已无法自制。

碧怜怜妖媚地掠了他一眼，水润润的朱唇张开，缓缓将龟头裹入口中。

小玄仰直了脖子，碧绮绮贴抱得更紧更密，让他枕靠在酥肩上，舌尖轻吐，沿着他的耳廓细细描画。

碧怜怜徐徐吞吐，嫩舌或勾或卷或绊，不时还在龟颈的咽喉处添上几抹。

小玄神飞魄荡，盯着顶上系着纱帐的玉李花枝，不知身于何处。

“想不想我娘？想不想要她？”碧绮绮在他耳心悄声问。

小玄昏昏沉沉地点头，心中一百个愿意。

碧怜怜吐出肉棒，啜回一根黏连的细丝，慢慢爬上男儿的两腿。

碧绮绮挪了下身子，让他坐靠得更低更舒适。

当小玄看见她那张的沉鱼落雁的妖冶容颜时，才发觉原来自己是如此的渴盼着她。

碧怜怜拔开袍子，张开了两条象牙色的莹润玉腿……

一股甜腻奇香自下方袭来，小玄一阵眼饧耳热，视线下沉，穿过几条垂落的细细花枝，瞧见妇人的肥美玉蛤正贴偎着怒勃的铁杵徐徐厮磨，不觉筋麻骨软。

直至快要按捺不住时，才见碧怜怜雪阜朝前一扣，蛤口臼住龟头，然后一点一点地往下压去。

她蹙着眉心挪挪凑凑，似乎有点不适男儿的昂巨，吞至半截，便开始耸套起来。

不过几下，时没时现的肉棒上已是水光闪闪，再过片刻，便拉出了根根丝般黏汁，上下粘连颠颤不断。

碧绮绮还是头一回在这么近的地方瞧母亲与人交欢，双颊绯红，目不转睛地盯着两人的交接处。

小玄欲焰熊熊，眼睛也直勾勾地盯着底下，只是垂落其间的几条花枝摇来荡去的难瞧分明，令人不胜其烦。

碧怜怜上下蹲踞，身上的唯一袍子早已松脱，忽地滑落半边，雪晃晃的一身粉肉露了出来，白如醍醐凝就。

小玄口干舌燥，倏地自抬狼腰，朝上狠耸猛顶。

碧怜怜登被顶得摇曳生姿，一对腴肥如瓜的巨乳从半落的袍子里抛了出来，在男儿面前惊心动魄地上下甩晃，弧度之大令人目眩。

小玄越发狂荡，见面前双乳汗津津雪腻腻的油光发亮，说不出的腴嫩肥美，峰顶还俏勃着两颗诱人奶头，艳如胭脂搓成，忽尔伸出手去，一掌一个牢牢攫住，就在碧绮绮面前一通恣肆捏拿揉搓。

碧怜怜云鬕半坠，娇容慵怯，花底蜜液横流，早已涂抹了男儿一腹。

碧绮绮瞧见母亲这娇弱模样，知她此时骊关不牢，又见小玄攻势凌厉，生怕她抵挡不住，没等来阳精便自己失了阴精，当下朝小钩子使了个眼色。

小钩子立时会意，上床扶抱住主子，掌低背心悄悄度送真气。

碧怜怜修为高绝，得此一助，虽然微薄，却足以固锁骊关，当即暗施内媚之术，勾诱男儿阳精。

小玄只觉肥美嫩滑的瓤肉从四面八方挤压过来，峰峦叠嶂重重匝匝，滋味殊奇，越发把持不住，铁茎愈突愈深，棒头突捣着一团软弹无比的妙物，不过挨着擦着三两下，便隐隐有了射意。

他心中一惊，猛想起与皇后同在此榻的那次，生怕又如那日般不堪，赶忙拔退稍许，不敢再去碰触妇人深处的妙物。

岂知碧绮绮竟在这时绕到了后面，贴抱住他一阵肩拱胸顶，奋力推送。

“五姐姐……”小玄心中大慌。

“嗯？”碧绮绮应了一声，玉臂环住其腰，照旧不由分说地迫他向前。

“我……我……”小玄死命苦忍，在她的推耸下，铁茎直冲险渊，龟头接连戳着那团肥滑极绝的妙物。

“是不是想射了？”碧绮绮腻声问。

小玄耳根烧烫地闷哼一声，精关已是摇摇欲坠。

“那就射出来！”碧绮绮急着让母亲采补，口中又催又诱，竟浪荡荡道：“小弟，快让姐姐瞧你射我娘亲的样子！”

小玄心中轰地炸开，双手从乳上滑下，钳住妇人腰肢，一通狂突暴搠。

碧怜怜花容色变，气沉骊关，极力锁闭，蓦感一股力道雄劲的滚烫打在花心上，花眼登给麻透，接下弹流矢射，险些就丢了身子。

小玄边射边突，难遏难止，蓦感丹田热气一贯，陷在花房内的肉棒赫然暴涨，撑得瓤壁纹理俱开，却是溃得太快，玄阳盘龙杵直至此时才现出本相。

碧怜怜咬唇挨受，暗施秘术，阴内奇诡变化，一阵壁吸蕊吮终将男儿的精华点滴不遗地汲入玉宫。

碧绮绮见母亲容光鲜媚，比之先又甚几分，心中暗喜，偷眼觑去，见小玄不但半分未软，反似越发粗巨，依旧紧紧地撑着母亲花底，凑过去在他眉上啄了一口，赞道：“小弟好棒！”

小玄饥渴如旧，怒射一通，却仍感意犹未尽。

碧怜怜只觉通体舒泰，丹田内已有气息流转，正是真灵重启之相，不禁大喜，贪恋宝精，又起身俯跪到男儿身上，花房箍束住铁杵继续上下捋套。

小玄只觉她瓤内滑似油抹，比前度畅润逾倍，抽耸起来完全收势不住，龟头频频撞到那团肥滑妙物之上，更厉害的是，这回花房深处竟生出股神秘吸力，似有若无地笼罩着马眼不住虚吮，异样之酸麻难挡。

而碧绮绮为助母亲采补，仍继在旁娇声勾诱，不时舌舔唇吮手扰指骚。

母女俩妖娆之色人间罕有，媚功惑术更是出神入化，小玄如何抵挡得住她们夹击，早就没了章法，只一味胡捣莽突，过没多久，便又射了一回，接下溃不成军，在短短半个时辰中竟然连泄三回。

碧怜怜连续得手，如那久饥之人忽得饱食，竟感有些吃不消，突尔抽身退开，盘膝打坐，运化所汲宝精。

小玄急起欲追，却给小钩子笑嘻嘻拦住，碧绮绮也在后边兜臂揽抱，咬着他耳朵道：“小色狼，让娘亲歇会嘛！”

碧怜怜闭目行功，肤上竟隐隐现出一层淡淡紫华，徐徐流转，荧荧生辉，艳如妖妃魔后。

小玄眼勾勾地盯着她，心中有如火燎，体内的阴阳蜱食不到蛊主阴精，一直腾闹不休，虽已连溃三回，肉棒却依然一柱擎天。

碧绮绮怕他打扰母亲行功，同小钩子纠缠安抚，眼见男儿亢奋难抑，低声道：“小弟别急，姐姐让你舒服！”一双长长玉腿忽从两边探出，环绕到男儿前边，两只剥葱似的白足搭上了那硬如铁涛的肉棒，轻勾慢拢。

小钩子也趴俯向前，用紫滟滟地嘴儿啜吮他乳头。

“五姐姐……”小玄神魂颠倒，反手要把碧绮绮抱到前边来。

碧绮绮早已尝过此子滋味，心中馋极，却怕在这紧要关头分了母亲的雨露，只将双乳紧紧贴在他背上，两只不见丁点瑕疵的嫩嫩足儿夹着肉棒又搓又拢。

小玄怒勃如柱，巨茎炙赤似火青筋环绕，虽然其上花液已干，但那玄阳盘龙之相依然持续不退。

碧怜怜运化了宝精，丽目启时，已是神彩奕奕，越发妖艳绝伦百媚横生，瞧见女儿用脚儿抚慰男儿，遂也手撑榻竹，妖妖娆娆地伸出两腿，用双足来一同勾惹撩拨。

小玄浑身紧绷，低头望落，见攀搭茎上的足儿一双白若凝乳，一对雪里蒸霞；一双玉润珠圆，一对纤俏如笋，却皆线条柔美骨肉均匀，更刁钻灵巧善解人意，凑做一处或贴或偎，或勾或挑，或搓或研，或挟或裹，直把他美上天去了。

母女俩心意相通，皆知此子乃是至宝，除了勾诱宝精，更要笼络其心，是以花样迭出媚技勤献。

小玄何尝遇过这等销魂，加之阴阳蛊作怪，只觉眼前的妖妇越瞧越可人，倏地暴挣而起，一把将碧怜怜摁倒榻上，狼腰一摆再次贯穿了她。

碧怜怜娇嘤一声，凝腰收腹，密密实实地裹紧了他，口中腻腻娇啼，竟当着女儿的面淫声浪语：“我的小爷，奴奴的心都给你撞乱了，真真爱煞你了！”

碧绮绮又跟了上来，这回从旁揽抱，嘴儿贴胸舔吮，一只手儿则绕到股后极力推耸。

小玄疾抽怒拽，两手紧紧压按，眼睛盯着底下，几将妇人两腿推成个一字。

碧怜怜身子丰腴，腰胯却柔若无骨，半点不觉吃力，花底妙趣尽承男儿眼中。

小玄猛突重刺，见蛤口那晶莹如脂的粉肉被怒筋盘绕的铁茎揉没掏出，绽如娇花吐艳，不禁销魂蚀骨。

碧绮绮越趴越低，往下一路亲吻，来到两人交接处，突将男儿玉茎拨出，重重地啜了两口，再又迅速插回母亲蛤内，唇角犹悬着根拉得极长的细细浊丝。

小玄见她荡极媚极，周身欲焰似遭油泼，猛地把她揽抱起来，摁在碧怜怜身上，三两下剥去罗裙亵裤，铁茎从下方拔出，转而刺入她花内。

碧绮绮低呼一声，身子已给母亲抱住，娇羞地唤了声娘。

原来母女俩虽皆风流糜荡，如此同侍一人却还是头遭。

“好孩子，这心肝阳精奇补，你也领受一回。”碧怜怜在她耳心悄声道,殊不知女儿早已悄采过男儿的雨露。

碧绮绮心痒难耐，张臂勾搂住男儿的脖颈，娇喘道：“小弟，姐姐可想煞你了！”

小玄倍感亲切，迷迷地俯下头去，碧绮绮丁香轻吐，姐弟俩唇黏舌绊吻做一处，赫是心头怦跳异样缠绵。

母女俩上下交叠，小玄一边抽耸，一边觑那花底绮景，见妇人雪阜高坟花唇染蜜，处处粉油油的肥美无比，花底光洁如酥，乃那一览无遗的白虎；而上边女儿却是燕草浓密丽若新墨，一道窄窄缝儿赤如鸡冠，无比鲜嫩娇艳，与母亲各俱风情妙味，各藏销魂秘趣。

小玄瞧得心中酥麻，狂蜂浪蝶般贪上恋下，又觉内里亦是迥然相异，做娘亲的肥美如膏，做女儿的却是细嫩如脂，便时在底下戳搠百十枪，时又回到上边抽砸数十棒，交相轮替，真个妙味百出奇趣绝伦。

“小弟，我与娘亲从未如此服侍过哪个男子，可晓得天底下独你一个能如此受用！”碧绮绮娇声道。

“心肝！只要你乖乖地听话，奴家便把绮绮许配与你！”碧怜怜亦喘息道。

小玄心飞意畅，不知母女俩言语是真是假，只觉快活透顶神仙不换。

“你可记得娘亲和姐姐？”碧绮绮嘤咛道，满面浓晕。

小玄点点头，上下穿梭，牵扯得两只嫩蛤花浆交挂蜜液狼籍，入眼靡荡极绝。

小钩子瞧得眼热，素又乖巧，遂贴凑上前来手口并用以助三人兴致。

母女俩摆出千般妖娆万种风情，这个娇喘道：“好弟弟，你也射姐姐一回。”那个又嘤声唤：“心肝，奴奴心子痒得狠，快来救奴一救！”只把男儿迷得百脉贲张昏天昏地，在碧绮绮花中犹可坚持久点，一入碧怜怜瓤内便是片刻即溃，阳精注注，尽倾子母花中，大大小小不知又泄了多少回。

若是别个，早已力不能继，然小玄体质殊奇，又受阴阳锁煎熬，反而愈战愈勇狂荡难抑。

碧怜怜汗透鸦鬓，为勾取男儿的宝精，花房连遭浇灌，渐感骊关动摇；而碧绮绮修为远不如母亲，挨了两射，已被蚀得花窍麻透。母女俩皆感难支，此时再被铁茎猛袭嫩心，不觉臀挪腰折躲闪起来。

小玄心如火焚，灼恼母女俩怯战，瞧瞧顶上，心中一动，突将悬挂花枝的纱帐拧成两股，把母女俩四只雪足抬起，双双分缚在两股纱帐之上，高高吊住，这才重新掩上，这回枪枪红心棒棒结实，任意狂荡。

“小弟好坏，闹死姐姐了！”碧绮绮乍嗔乍悸。

“小魔王，可玩坏奴奴了！”碧怜怜颤不成声。

母女俩又挣又扭，娇喘急急啼似流水。

小玄见母女俩美腿两两交叠，在半空挨蹭摩挲，四只玉足朝天尖翘，根根剥葱似的嫩趾儿俏生生地时直时曲，就在脸旁妖娆晃荡，心窝痒极，抽纵间把嘴贴了上去，或舔或吮，又舌穿趾缝，百般嬉耍亵戏。

碧怜怜蓦地骊关酥坏，遂松了心神，弃了功法，尽由自己跌入欲海之中，颜酡如醉地哼道：“心肝，你再狠些要我，奴奴也丢一回与你！”

小玄虎纵豹跃，赫觉妇人阴内热气缕缕，花心成倍鼓起，龟头刺到其上，竟然陷没大半，出奇肥美，其上还开了一只小口，对着马眼婴吮蟾咬，不禁筋麻骨酥，心知又糟，却哪里收刹得住。

“奴家要死了……奴奴就流了……”碧怜怜急急娇嚷，倏地尖啼一声，肥臀猛然抬起，竟把身上的女儿高高拱起，花眼叼住龟头，凝着酥腹丢了。

小玄只觉一团肥滑重重压来，接着数股油油暖暖的浓浆吐抹，厚厚地堆裹了一茎，不禁筋麻骨软神魂俱酥。

母亲一丢，碧绮绮登似有感，心花蓦开，对小玄娇颤呼道：“小弟，姐姐也要！你快过来，姐姐同娘亲一道丢与你！”

小玄死忍着僵了一阵，猛从下边花房拨出，刺入上方的嫩瓤，草草一通疾抽飞拽，再也坚持不住，一泄如注。

碧绮绮本就要丢，登给玄阳宝精麻翻，不同母亲，亦不同往常，两腿痉挛，花眼乍绽，阴精赫是喷甩而出，吹洒得母亲与男儿腿腹遍是温腻。

阴阳蜱食得蛊主阴精，终于心满意足不再闹腾，小玄虽然非同凡俗，但毕竟一下子被采补极多，只觉浓浓疲倦袭来，眼皮渐重渐沉，不知过了多久，迷糊中听见碧家母女悄声说话。

“这心肝是个至宝，对我们娘俩有无上裨益，把他带在身边，修为定可突飞猛进。”碧怜怜压着声道。

“我知小弟的性情，此事不可硬来，他已被玄教逐出门墙，眼下正四处躲藏，待孩儿回头劝劝他，要他跟我们走料是不难。”碧绮绮轻声道。

“也是，只靠手段，终究拿不住心。好孩子，此事甚为紧要，交与你了。”碧怜怜道。

两人声音越来越低，小玄又隐隐听“国师府”“七绝岭”几语，便昏昏沉沉地睡去。

※ ※ ※

地宫。

黎姑姑与红叶出现在甬道中，手中皆持兵刃，红叶提一柄碧鞘长剑，黎姑姑则拎一柄褐鞘长剑。

“这是怎么了？”红叶张望四下，肤上冷得直起鸡皮疙瘩。

“很不对劲！留神点，快到炼邪台瞧瞧！”黎姑姑沉声道。

两人快步奔行，下了阶梯，穿过一层大厅，选了三条通道其一，再沿着狭窄石桥，来到一个巨大的圆形平台，游目四顾。

“天呐！”黎姑姑惊呼一声，飞身掠向环立的九尊石兽之一，那尊石兽身上竟然多了一条蜿蜒的长长裂缝，一丝丝浑浊的、浓墨般的邪恶黑气正从其间游泄而出，间中还隐隐夹伴着哭泣、狞笑甚至如同厉鬼恶魔发出的嘶吼声。

两人直吸凉气。

红叶手足无措，黎姑姑双臂抡转，左手指间突多了三道金色符箓，口中念念有词，符箓徐徐亮起，她扬起手，将三道金符迅速拍击在石兽的裂缝之上。

泄漏的黑气顿时大大减少，两人紧张地盯着，猛见三道金符振动起来，似有什么物东在底下鼓荡。

“好像镇不太住呀！”红叶脸色发白。

三道金符愈振愈急，其中一道忽然飘起，脱离了石兽。

黎姑姑急探掌去按，猛见其余两道金符也从石兽上飞了起来，刹那间，一道极细的暗赤色光亮疾冲而起，直直射入上方青蒙蒙的云雾之中，三道金符倏地化做金色齑粉，纷纷扬扬地四下飞散。

红叶“铮”地拔剑出鞘，惊疑道：“走了什么东西？”

黎姑姑却紧盯着石兽，石兽上的裂缝竟然在一点一点地向下延伸，已从谛听的面部开裂到了胸口。

一丝丝黑气又从裂缝内往外涌冒，间中隐隐可见凶厉狰狞或惊恐万状的鬼容怪面，邪恶得令人如坠冰窟。





