第三回 群魔乱舞


昏迷的水若呻吟了一声，小玄不知她摔着哪里，骂自己声该死，急抱起玉人跃出石廊，滚入廊侧的花木丛之内，不过瞬息，果见骷髅老祖疾掠追至，通体拖曳着血赤的焰光，在幽暗的廊道中显得妖异无比。

“快快过去吧！”小玄心中不住祈祷。

岂料骷髅老祖倏尔伫足，似乎觉察到了什么。

小玄屏息静气，透过花木盯着静立聆听的魔头，此刻只恨自己的心跳声太响了。

骷髅老祖仿如入定，廊中一时静得落针可闻。

戴着七邪覆的小玄纹丝不敢动弹，忽然注意起怀里的女孩，如电流窜纷杂不清的感觉中骤有一样强烈起来，蓦尔口干舌燥，心脏不可抑制地通通剧跳。

水若依旧昏迷，体绵如酥，神态慵媚，不知自己正要命地诱惑着别人。

小玄拚命收摄心神，感觉却不听管束的越来越敏感，女孩温软芬芳的身子，滑若丝缎的肌肤，甚至吹气如兰的呼吸都在他脑海里一一放大，竟引惹得某处不合时宜不可遏制地膨胀起来。

“该死该死！这时候居然还心猿意马！”小玄狠狠悄骂自己一句，突然有所醒悟，赶忙去摘脸上的面具。

然而七邪覆竟似生出一股强大的莫明力量，可怕地操控着他的意志抗拒着。

小玄暗暗心惊，咬了咬牙，终于撕似地将面具扯了下来，背上已是大汗淋漓。

“这东西太邪恶了！以后千万不能乱戴……”他拚力压抑着喘息，以最轻缓的动作把七邪覆收入如意囊中。

“唔……”水若轻吟着悠悠醒来，迷迷糊糊望了男儿片刻，猛地惊慌起来。

小玄见她张嘴欲叫，心中大急，不由分说就用嘴堵住了女孩的樱口。

水若美目大睁，拚命挣扎起来。

“醒得真不是时候！”小玄心中连呼倒楣，只极力压制着玉人，死死地吻着她。

水若柳眉乍竖，贝齿倏地狠狠一咬。

“呜！”小玄痛得失声闷哼，心知不妙，抱着水若跃起就逃。

“果然在此！”骷髅老祖狞声追来。

水若娇靥蓦白，立时明白了眼前处境。

小玄没命狂奔，却发觉速度比先前戴着七邪覆时慢了许多，暗叫不好，赶忙颂念法咒，打算再施展一次星火飞溅救命。

水若突然尖叫起来，小玄抬眼望去，竟见一只仿如沾满鲜血的巨大骨爪从虚空中钻出，迎面罩来，他正向前急奔，根本无法闪避，不及多想便把身子一侧，护住怀中的玉人。

巨爪奔雷般扫中两人，小玄同水若如絮飞起，摔跌出十余步外。

原来骷髅老祖生怕再度有失，遂施展出神出鬼没的冥皇之爪痛下杀手。

水若如遭重锤，顾不得气血翻腾，一头扑到小玄身边，急喊道：“你怎样了？”见他一动不动，想起先前冰麒麟给捏得粉碎的情景，不由心寒胆裂，眼眶骤红了起来。

“七绝覆在哪里？”骷髅老祖喝问着逼近。

水若蓦尔抬头，咬牙切齿地盯着他，探手入怀。

“小娃儿还有什么法宝？只管使出来吧。”骷髅老祖森笑道。

女孩声如冰霜：“你敢让我念完法咒么？”

“有何不敢，就让你见识一下什么叫做法力无边。”骷髅老祖傲然道，距她三步立定。

水若樱唇轻颤，开始轻轻颂念，咒语似乎极为冗长，许久未能念完。

骷髅老祖双手负背，全然不将跟前的女孩放在眼里。

水若怀中忽然红亮了起来，把衣衫渲染得如霞绚丽。

骷髅老祖感应到一股强大的法能波动，神色渐渐凝重。

“去死吧！”水若怒叱，手从怀内扬出，只见一抹赤光如虹飞贯，直奔骷髅老祖。

两人相距极近，骷髅老祖自恃法力非凡，遂张爪迎向赤虹，刹那通体剧震，竟然连退数步，同时感受到一股刁烈异常的破邪之力透爪而入，不禁暗吃一惊。

赤虹弹折向上，现如一粒滴溜旋转的殷红珠子。

“辟邪霹雳！”骷髅老祖喝道，迎拒赤虹的骨爪蓦地通亮起来，随即延至臂肘，旋听一声爆响，变亮部分竟然炸个粉碎。

不知是因灵力消耗极巨还是别的什么原故，水若竟娇喘吁吁颊如火烧，粉额隐现细细的汗水。

骷髅老祖心中生凛，蓦地想起一个人来，森然道：“小娃儿，百宝娘娘是你什么人？”

水若面笼寒霜，默不作声并指舞划，艰难地操御赤珠再度袭向骷髅老祖。

老祖修为极高，一眼即瞧出水若功力不及，操御得十分勉强，威力并没有完全发挥，但辟邪霹雳散发出的破邪之力却是他的克星，岂敢再硬挡，当下纵起闪避。

赤珠愈旋愈疾，眨眼又化做了一道赤虹，追着骷髅老祖电掠飞贯。

“莫非你是程兆琦之女？”骷髅老祖又喝，极力驰掠间，炸断之处竟然开始生长出新的骨臂。

水若仍不言不语，神情越来越是吃力。

骷髅老祖瞥见，心底一阵悄喜，这时他的骨臂已以惊人的速度再生至手腕，暗忖道：“据传辟邪霹雳专克邪灵，但其中也蕴含着强大的反噬之力，需得操控者有极高的功力镇制。这小娃儿修为尚浅，不但无法发挥最大威力，强御之下，反而可能给反噬之力伤到自身，嘿嘿……只要再耗上片刻，她多半会不战自败。”

他盘算得正欢，突听后面有人咯咯轻笑，心中方惊，已见一抹紫光从胸口透出，真气及灵力顿如决堤般狂泄，骇然侧身，只见一个绝色美人掩口娇笑，模样既天真又妖娆，不是飞萝是谁。

“又是你这婆娘！”骷髅老祖怒喝，捂着胸口摇摇欲坠。

“没法儿，谁叫你这老妖怪如此厉害，奴家不得不偷袭哩。”飞萝笑嘻嘻道，没了袖子的雪腻左臂抡舞起来，旋即幻出重重曼妙残影，紫犀钗在空中一折，拖曳着奇丽异艳的芒彩再度掠至。

水若也奋力急御辟邪霹雳，从另一侧夹击敌人。

骷髅老祖叹息一声，似乎垂手待毙，但在紫犀钗与辟邪霹雳袭至的刹那，倏尔如灰散化，消逝无踪。

紫光与赤光交错掠过，两件奇宝皆尽落空。

“灰飞烟灭？给这老妖怪逃了！”飞萝玉容透煞，遗憾得直跺脚儿。

“师叔快来！”水若一头扑到小玄身边，心里又急又疼又悔，哭喊道：“小玄遭那魔头的毒手了……都怪我都怪我！”

※ ※ ※

一幕幕诡异无比的画面不断闪现，小玄再次见到了那条挣扎于熊熊紫焰中的玉色巨龙，他正感迷惑，忽闻周围杀声潮起，神志骤时清楚了些许，但觉颈背所触温暖软绵，似乎贴着个女人，待要睁眼，岂知使出了吃奶的力气才把眼皮抬起，见是摘霞扶抱着自己，不由怔了一怔。

“你可醒了！”女孩觉察，焦急的脸上露出一丝喜色。

望见绘着无数玄奥图篆的壮观殿顶，小玄乍然清醒，惊叫道：“那老妖怪呢？水若！水若在哪？”当即挣扎欲起，却觉身若散架，半点力气都无。

“别急呀！”摘霞忙扶住安慰：“你莫起来，那老妖怪已经给师叔打跑了，三师姐好好的呢……”她转面朝某个方向呶了下嘴，道：“你瞧，她不是在那边么。”

小玄循示瞧去，果然看见了水若，她正与雪涵苦守殿侧一扇门户，抵挡着如潮涌至的大群双头骷髅剑士，而飞萝同李梦棠、夏小婉、方少麟则据守大殿正门，抗击着数目更多的各种骷髅魔怪，呼喝声、厉吼声以及金铁交击声此起彼伏，战况激烈异常。

他转目望向殿心，瞧见崔采婷依旧在青石台上瞑目打坐，这才稍放了下心，喘息道：“外面的防线全都失守了吗？”

摘霞点点头：“妖孽太多了，几乎所有残阵和陷阱都耗光哩，适才四师姐同方师兄弄断了吊桥，把整整一桥妖秽倒下了湖里去，可是还有这么多！”

此时猛听顶上怪嘶潮起，小玄抬头望去，不禁脸色发白，原来一队骨翼骷髅从二楼阳台袭入，穿过阁廊，鱼贯杀进殿内，为首魔将手提一条银灿灿的骷髅头飞锤，正是在地狱之渊见过的破空将军。

如此一来，飞萝等人上下受敌内外交困，处境越发艰险，拚力抵御之下，真气与灵力皆消耗极剧，幸有李梦棠在中间不断施展各种恢复术与补给术辅助，方能勉强支撑。

“这样下去可不妙啊……”小玄心急如焚，正恨自己帮不上忙，但听怪笑响起，震得耳膜生痛，又见一员魔将自正门强行突入殿中，披束青碧鳞甲，握着一把双股巨叉，身型奇长，却是也曾见过的长骸将军。

方少麟见大群骷髅魔怪就要随之涌入，心中大急，怒叱一声，挥棒迎上。

岂料异变突生，猛见长骸将军把腰一摆，原本就奇长的身子竟不可思议地骤然拔得更长，绕过拦截，巨蟒般凌空卷来。

方少麟目瞪口呆，闪避已是不及。

旁边的夏小婉惊叫道：“小心！”她的灵力早就用尽，此际已无土精可供驱御，只好急挥手中的短锤奔去救应。

长骸将军所持的双股巨叉如蛇信疾吐，瞬间刺到了方少麟的面前，眼看就要得手，倏见蓝影一掠，夹着烈风自侧袭来，声势骇人，他只好转叉迎击，电般搠入来者体中，同时右肩一下剧痛，粗如合抱树干的上身竟给震歪开去。

“碰”的巨响，蓝影重重落地，现出一个高逾一丈通体湛蓝的昆仑奴来，自胸到腹给划开了一道既深又长的可怖口子，却无丝毫血液流溢。

长骸将军痛得半边肩膀仿似碎掉，垂目乜去，见肩上护甲破了个大窟窿，不禁又惊又恼，抬头怒视敌人。

昆仑奴毫不示弱，亦朝之龇牙咧嘴。两者虽在高度上差了许多，但身型皆伟硕诡异，彼此肌肉虬结盘错，气势更是棋逢对手。

方少麟死里逃生，已是浑身冷汗，认得昆仑奴是飞萝的灵宠，大叫道：“多谢师叔相救！”

飞萝盯着长骸将军喝道：“这妖秽定是用蟒类骸骨复合的怪物，具有变形之能，大家小心提防。”

长骸将军大笑道：“没错，魔家生前乃百战上将，战死沙场后幸蒙老祖施恩，以千年蟒王之骸同吾合体，终得重生，如今魔家战力更胜从前百倍，尔等还不束手就擒！”

这时大群骷髅魔怪趁势冲入，潮般涌进殿内，长骸将军威煞暴长，正要再度杀上，心中却猛然一震，硬生生顿住了身子，原来对面那蓝色怪物身上的可怖伤口正在匪夷所思地迅速愈合，暗骇道：“竟有这等快速自愈的能力，这家伙绝对是顶级的灵宠啊！我可莫要冒险……”遂将叉一挥，命令众部下杀上，自己则伺机待动。

玄教众人此际已无险可依，灵力与真气又所剩无多，渐将防线收缩到崔采婷周围，苦苦支撑。

青润的光华突然一暗，不断施展大范围补充灵力法术的李梦棠终于精疲力竭，萎顿坐地，玄教众人立时大受影响，防线破绽百出，凶险万分。

一把令人胆寒的奇巨阔剑骤然砸至，击飞了夏小婉手中的短锤，凶神恶煞般的双首虎从魔群中现出，强行突入玄教众人当中，其后数名全副重甲的双头骷髅剑士跟着抢进。

小玄大惊，一急之下，遂又昏迷过去。

玄教众人大乱，眨眼间溃不成阵，密密麻麻的骷髅魔怪噩梦般从四周疯狂扑上。

一直在青石台上瞑目打坐的崔采婷忽然睁开了眼，背着神兵的摘霞只感后背乍寒，入梦已铮然脱鞘，长眼似地飞入崔采婷手中……当小玄再次醒来之时，发觉竟是在不知多高的空中，入眼满天星光，周遭寒风流拂，迷迷糊糊地呻吟自言：“这回真的死了么？”

“不许胡说！你不会的。”一个声音在旁响起。

声音如此的熟悉动听，小玄大喜，转头望去，就瞧见了水若那张如花似玉的俏脸，又猛然发觉她正扶抱着自己，不禁心花怒放：“你……你……我们……你肯理睬我了？”

水若娇靥绯红，只盯着他默不作声，微红的美目中蕴含着担心、喜悦、羞涩、娇嗔与泪水。

小玄还要再说，却听旁边又有人道：“小玄，你觉得怎样？”他再转头，不由臊得满面通红，原来崔采婷、飞萝同几个师姐都旁边，说话的正是李梦棠。

“我已用止枯回荣术暂时封住你的伤势，等脱离险境再替你医治。”李梦棠继道。

小玄这才发觉众人都在入梦之上，瞧见正在御剑飞行的崔采婷，惊喜交加道：“师父，你好啦？”

崔采婷点点头，望着他道：“支撑得住吗？”

小玄只感胸闷欲窒身如散架，却忙道：“我没事，不过一点点小伤而已。”

“都……都这样了，还说没事！”水若嗔道，满脸急疼之色。

小玄瞧见，顿觉甘之如饴，一时觉得好过了许多。

飞萝道：“妖势极大，只有暂避其锋，小玄你坚持一下。”

御剑飞行速度惊人，须得乘坐者具备一定的真气方能承受，小玄此际真气尽失，况且又身受重伤，无疑雪上加霜。

小玄深明眼前处境，故作轻松道：“没问题。对了，适才怎样脱险的？”夏小婉便向他简单扼要地述说了经过。

原来崔采婷在危急之时终于完成了驱魔，连施绝技逼退了众魔，趁隙祭起入梦，以御剑飞行载众人脱出绝境。

飞萝恨恨道：“待我传消息回教中，日后会同门人把这窝邪秽连根拔掉。”

小玄强自笑了笑，弱声道：“定要将它们灭得干干净净！”突然“呃”的一口喷出鲜血来。

水若唬得花容失色，急唤道：“二师姐！二师姐！”叫着失声痛哭。

李梦棠忙施展疗伤术压制小玄的伤势，哪里还顾得上自己的灵力几近油尽灯枯。

小玄乜着水若，努力挤出一丝笑容，安慰道：“别着急啊，真的没……没甚大碍，你别急……”

“适才我不知道，我以为……以为你又……又要……若是我不那样……是我不好！是我害了你！”水若满怀自责，泪水夺眶而出。

小玄听了这话，心中不禁一荡，竟忘了旁边还有别人，喘息道：“那……那下次我……我再……再那样……你还咬不咬我？”

水若耳根通红，似有若无地摇了下头，咬唇道：“你快快好起来。”

小玄望着她那艳如桃花的脸蛋，不觉一阵神魂颠倒：“真的？到……到时你可……可不许赖哦……不行……我们得……得勾个手指儿……”

一旁的飞萝见这家伙此刻犹跟水若纠缠不清，没好气道：“这时候还说这么多话！快快静息养气吧。”

水若趁机逃脱，正容朝男儿道：“嗯嗯，不许再说话了！”

小玄幸福欲死，晕乎乎地想道：“她跟我这样说话哩……她竟跟我这样说话了……”忽瞥见另一边的小婉，妙目内亦尽是担忧心疼之色，不觉情怀激荡，倏又呃出一口血来。

小婉再矜持不住，蓦地伸出柔荑握住他的一只手掌，哽咽道：“坚持住！小玄一定要坚持住啊……”

小玄想要答应，但此刻却连说话的力气也没了。

“就到望泽了，底下就是望泽了，这里有皇朝守军，谅那些邪秽不敢贸然追来……啊！”方少麟趴跪于剑首，俯瞰着下方，话语突尔戛然而止。

众人朝下望去，皆即面色大变。

原来此际的望泽城已变成了一座人间地狱，但见城倒楼塌，四处熊熊燃烧着幽碧的地狱之焰，火光当中模糊着无数堆叠的尸体，大片殷赤的血泊妖异地倒映着青碧的火焰。在一群群骷髅魔怪的簇拥下，七、八个巨如高塔的可怖身影正在城中游荡肆虐，赫然是不久前遭遇过的骷髅巨怪。

夏小婉桥舌道：“这种骷髅巨魔，竟有这么多个……”

“它们竟……竟然进攻望泽！竟然进攻城镇！”方少麟声音哑颤，满面俱是惊怒之色。

李梦棠丽容发白，吸气道：“看起来似有数千个魔兵呀，妖势如此，就是再大的城镇恐怕也难以抵挡。”

雪涵道：“这些骷髅魔兵，定是那给屠杀的四十万古代将士其中的一部分，不知骷髅老祖已经魔化了多少？”

崔采婷沉声道：“它们生前都是身经百战的将士，战力非同小可，而今又给魔化，委实一场大浩劫，剿灭此秽刻不容缓！”

“待脱离险境，我便立即传信禀报教尊，召聚门人围剿妖秽。”飞萝玉容含煞道。

城中的地狱之焰愈烧愈旺，无数房屋陷于火海之中，众人却听不见丝许呼号求救之声。

“完了……望泽城完了……”方少麟双掌捂面，中魇似地摇了摇头，声已如吟似泣。

小玄听了众人话语，心中极是震惊，想要去瞧下边情形，却连脖子都动弹不得，努力之下，反感一阵阵晕眩袭上头来，神志又渐迷糊。

崔采婷轻叹一声，道：“走吧，先去泽阳城，一切待脱出险境再说。”言罢驱御入梦向东飞去。

※ ※ ※

湖心岛中央阁楼的大殿内挤满了形形色色的骷髅魔怪，大战留下的痕迹无处不在，满地俱是肢离破碎的骸骨与折断的兵器，怪嘶、厉号及呻吟此起彼伏，场面混乱异常。

“老祖、御使大人驾到！”一名魔将倏地大吼。

所有骷髅魔怪立时伏身跪地，原本喧闹如沸的大殿刹那鸦雀无声。

骷髅老祖大步踏入，在他身侧还有一人，脸上拢着墨色面纱，身材曼妙惹火，正是小玄在地狱之渊遭遇过的那个妖魅女子。

“给他们逃了？”骷髅老祖森然喝问。

长骸、破空与双首虎三员魔将面面相觑噤若寒蝉，其余更无敢吭声者。

妖魅女子黛眉倒竖，厉声叱道：“七绝覆呢？”

众魔怪皆把头伏得更低，好一会后，终见右肩护甲破了个大窟窿的长骸开口：“属下俱是无能，适才就要得手，不料敌人当中有个婆娘突施悍法，伤我无数，趁隙逃了。”

“那婆娘所使的宝剑异常锋利，吾等兵刃一触即毁，因此抵挡不住。”破空颤声接道，只见其背双翼完全拖垂于地，多半是已经折断。

“全都是蠢才！混蛋！饭桶！”骷髅老祖勃然咆哮，先前给辟邪霹雳炸掉的手臂赫然已重生完整，只是胸口还残余着一个小小的漆黑窟窿。

妖魅女子突尔转身，竟朝骷髅老祖怒喝：“这下怎么办？七绝覆何等之重要你可是晓得的！”

骷髅老祖当即破口大骂：“骚蹄子，莫再同老夫提那什么七绝覆八绝覆！这伙人寻上门来，说不定就是叫那破烂东西惹来的，不但毁掉了两座源魔力池，还重创了老夫的骷髅龙御！”

妖魅女子寒声道：“破烂东西？老不死你想好了，七绝覆可是少主志在必得的东西！”

骷髅老祖怒气汹汹道：“魔家从来就不认那小子，你休想拿他来吓唬老夫！”

“你这会自然可以不认，只是圣皇不久就要出关，到时你可交代得了？”妖魅女子冷笑道。

骷髅老祖似乎微微一凛，却仍振声道：“他老人家圣明，自然会明辨是非。那小子这几年妄自非为，叫老夫如何听他的！”

妖魅女冷哼一声，侧过脸道：“不怕就好……只是你已炼造了十三座地狱魔塔，为何只用两座来攻打此处，倘若今次全至，那帮人必定插翅难逃！”

骷髅老祖森然道：“其余的今夜另有它用。”

妖魅女子不解：“什么？”

骷髅老祖狞笑道：“因为老夫调它们去攻打望泽城了，嘿嘿……想来望泽现已是血流成河夷为平地矣！”





