第一回 无上法门




黎明前的黑暗异样深浓，悬浮空中的行行金字灼灼生辉，映入眼中分外清晰。

小玄同雪若屏声敛息地默读着，如入宝山目不暇接。

《归墟本诀》、《归墟金丹大要》、《水元秘要》、《水元符法》、《真水圣鉴》、《日月星辰侍圣真诰》、《太液性命总要》、《玄祖导引法》、《玉莲宝穰经》、《玉轮永驻旨归》、《麝兰御气术》、《还形铸体水髓咒》、《幻影烟波》、《至魅秘图内旨》……小玄朝空信手轻点，打开一篇又一篇闻所未闻玄乎其技的绝世秘学。

当翻到一篇名曰《水界御真契》的法门，见章首述曰：玄祖与龙陵帝尊签盟，于天外海极深共设总御府，轮值无隙，听候法旨调度。但识此契者，可役五方五行御龙及龙伯国巨龙力士，以法阵传御，瞬息即至，劳苦无怨。

“可役龙伯国巨龙力士？”小玄瞧得一阵心跳，他平日就眼红道家正统能召役黄巾力士，悄忖：“巨龙力士……光听名字就好生威猛，倘若真是龙伯国的巨人，岂非比那什么黄巾力士强太多了？不知那五方五行御龙又是什么物事……”

往下再瞧，接又看见诀咒之后注着行小字：此契需修至归墟本诀第二重天，方可执掌。

他按住心动，又再点开一篇，见其名写着《聚神会元真诰》，开篇述曰：“本诀可御昏幻、摄神、障眼、暴怒、悚惧、痴睡诸术，固神守元天下无双。”

“可御昏幻、摄神……”小玄心中叫道：“这个好！这个好！敢称天下无双，定然有些斤两，如若学会，说不定便不怕五姐姐娘亲那一类的勾魂邪术了！”然却又见其后有小字注着：此法需修至归墟本诀第二重天，始可习之。

他暗记心里，又往后翻，瞧见目录中有《品花玉鉴》四字，心中一动，立时想起当日在夜光潭时，从逍遥郎君口中听过的一个观貎鉴人的法门，似乎正是此名，当即点开，见其中细分着“观貌”、“鉴探”、“根骨应典”、“名器宝鼎”、“妙法搜刮”……等章节。

小玄看得津津有味，忽见“名器宝鼎”中有段文字述道：“花房极深处，玉穹窿有如窝巢，但能裹卷，藏匿花心，便名‘羞花闭月’，是为万中无一之宝器，位列诸珍之极。此器因花心与玉穹窿相互滋养守护，能拱聚阴阳之精，亦为无上炉鼎。因阳器寻常难及，是为敏嫩之极，如遇禀异，必奇乐遽生销魂绝顶，非上法莫御。”

他心头一跳，立时从水若想到怀中的雪妃来，只觉与之描述甚是相同，心中思道：“敢情姐妹俩身上所藏，便是这种‘诸珍之极’的名器？”当即朝文字一指，对雪妃道：“雪儿，你瞧这段。”

雪妃瞧去，虽然自幼便读书识字，却觉甚是难明，问道：“怎么了？”

“羞花闭月，这名儿取得真好！”小玄一声赞叹，凑到她耳边悄声道：“知不知道，你身子里边就藏着这样的宝贝。”

雪妃错愕，心中似懂非懂，不由羞了起来，嘤咛道：“陛下哄人！”

“玉穹窿有如窝巢，但能裹卷，藏匿花心，便名‘羞花闭月’，是为万中无一之宝器……因阳器寻常难及，是为敏嫩之极……”小玄含笑读道。

雪妃按不住心底的好奇，偷偷听着。

“如遇禀异，必奇乐遽生销魂绝顶……啧啧啧，说得半点没错，真个令人无以自拨！”小玄继道。

“陛下莫要说了，羞杀人哩。”雪妃软糯央求，双颊如火地把脸埋入郎怀。

小玄哈哈一笑，吻抱玉人，继启诸篇，走马观花地翻看，进而又瞧见几种奇异法门，如能举步千里的《幻影烟波》，如识穿金逾石、开锁解困的《脱厄百法秘枢》，如可驭飞禽走兽、可通花木言语的《帝令真旨》，简直匪夷所思闻所未闻。

“这《帝令真旨》好生有趣，如能因此而通晓花木之语，可就真真神奇了！”雪妃兴致盎然道。

“那回头我们把这一篇学了，以验真假！”小玄笑应，心忖：“三哥祖上曾为妖、水二界之祖，传下这能驭役禽兽、通晓花木之绝学，多半非虚。”

“不知……”雪妃忽道，却又吞吞吐吐。

小玄见她欲言又止，好奇道：“不知什么？”

雪妃鼓起勇气，蚊声道：“此鉴玄妙繁如星海，不知当中有没有能助人成孕的法门？”

小玄心中怦然一跳，含笑道：“你想为朕生个小仔子么？”

雪妃浓晕染颊，半晌不语。

小玄盯着她笑。

雪妃羞不可遏，柔情万缕地望着他低声道：“君王业在千秋，自当开枝散叶瓜瓞绵绵。陛下待妾恩重情深，妾无以为报，倘若有幸能为陛下延继子息，自当千百个愿意。”

原来晁紫阁后宫虽众，这些年来却无一子嗣，庙堂上下满朝文武，皆俱焦盼，程兆琦自也着急，曾悄促夫人催问女儿原故，雪妃彼时惧厌君王，自是无动于衷，然今时满怀慕恋，君王亦宠爱有加，因此动了孕育之念。

“找找看！”小玄笑道，随手又点开一篇，见其名《玄祖逍遥拳》，只是浮光掠影地粗阅一遍，便已心驰神摇，只觉当中所记非同小可，同以往所知所习的武学迥然不同，稍继深读，愈觉石破天惊妙入毫巅，不禁周身血沸。

雪若犹好，小玄却是越看越惊，只瞧得如痴如醉欲罢不能，心底连声叫道:“好妙的武技，我要学！”却见底下注着：“须修至归墟本诀第二重天，始可习之。”忍不住道：“怎么又是以归墟本诀为前提！

雪妃道：“看来这些神妙法门，大多需以归墟本诀为根基，方可修习哩。”

小玄当即朝空轻点几下，返回宝鉴目录，寻找之前粗略翻过的《归墟本诀》，点开细瞧，见开宗明义曰：夫阴阳者，万物根本也。独阳不兴，孤阴无继，须阴阳融济，方可鼎盛大成，终至登峰造极。”

夫归墟者，天地一极，无底无漏，众水汇聚，无增无减。是为注而不满，酌焉不竭。

以归墟为鉴，导阴阳之法，会二仪之理，合五行之数，是为玄中之玄，妙中之妙，自可转还阴阳，颠倒造化。本诀统分九重天阶，大成之日，即臻大罗之境……

“即臻大罗之境！”小玄失声叫道，心中怦怦直跳。大罗乃修炼中人梦寐以求的至高之境，叫他怎能不心动。

“恭喜陛下，喜得无上至宝！”雪妃父母俱是仙真，自然知晓“大罗之境”这四字意味着什么。

小玄又细阅了一阵，心意终决，对雪妃道：“这《归墟本诀》乃双修绝学，需得以男女共修，这秘鉴上说，此法门于修者有无穷裨益，雪儿，不如我们俩一同修习吧，你可愿意？”

雪妃又惊又喜，她乃仙家之后，根基扎实眼界高博，看了面前的宝鉴，已知记载的乃是天地间的无上绝学，没想到皇帝竟然肯同自己分享，心明这恩宠非同小可，甜蜜应道：“陛下若是肯教，妾身自是愿学。”

小玄道：“我也不会，岂能教你，咱们一道钻研便是。”

雪妃隐知修习这种双修之法需亲密无间，晕着脸道：“妾身全听陛下的。”

两人相拥细阅，又见鉴上述曰：“本诀以阴阳为炉鼎，以情欲为柴火，火愈炽旺，功愈上佳。是而共修，快美必极，需以禁制之法《长生锁》辅佐，方可达之。《长生锁》亦共九境，按一境应对一重天，接以‘龙翔凤翥、双鸾舞、水婉转、风流云汇、偃盖宝幢、凤洗羽、剖蚌摘珠……’诸势轮转行之，以三循为一周天，方可融丹。”

两人便依着言中所述，先学那禁制之法《长生锁》，各自盘坐玉簟之上，凝提真气，运转于诸经诸脉之间。

两人练习了一阵，小玄又看那双修诸势细解，见首势“龙翔凤翥”注曰：女仰男俯，阴阳相钦。女展臂交脚向上，勾悬男躯，须唇舌相接，乳脐贴偎，男环女腰，玉茎内於丹穴，搠割玉理，雀啄阳台，以阳锋深筑谷实，按九一之数抽添，以本诀一重天导气之法相济，辅《长生锁》禁守，徐徐调纳，融汇火候……

他默记心中，已有些迫不及待，遂将雪妃抱回怀里，按那“龙翔凤翥”势开始按诀修炼。

雪妃欣然相就，亦照鉴上所述，手搂足勾，配合君王。

小玄低语道：“按这鉴上说，这一式‘龙翔凤翥’，除了口舌，还需乳脐相接。”

雪妃羞涩地轻应一声，送上朱唇，又举臀抬腰，将粉脐与君王贴住，几乎整个悬挂在男儿身上。

两人徐徐绸缪，不过须臾，赫感气脉交融奇美遽生，似沐春波如逸云端。

廊下的冰儿偷眼瞧着，见帝妃两个又再相拥一处，颠鸾倒凤极尽缱绻，心中惊道：“今儿可怎么了，皇上与娘娘竟然如此缠绵……这都多少时候了，怎还兴致不减？”

再瞧娘娘臂揽腿缠，玉躯完全离了簟席，似藤蔓攀树般挂于皇帝身上，姿势既是撩人又是古怪，心中又羞又诧，继忖道：“天都快亮了，宫人起来，倘若不察撞入庭里，可就惊扰皇上与娘娘的恩爱了，依皇上的性子，那便要大祸临头了！”

她思量了片刻，再顾不得贪看，遂悄悄起身急往垂花门去了，拎了把小椅子，坐在入口处守着，以防有人进来。

小玄同雪妃按鉴上所授，生生涩涩地一同摸索尝试，以“龙翔凤翥”为始，次第又换了 “双鸾舞”、“水婉转”、“风流云汇”数势，俱只徐徐抽添，岂料快美却在以惊人的速度堆叠。

雪妃尽心配合，时呈飞鸾之姿，时效舞凤之形，娇娆百呈，俱献与君王。

两人十指相扣，四目对视，只觉酥美一浪接一浪地袭来，雪妃汁蜜如注，小玄也再现了玄阳盘龙之相，几似融做一体，心皆大感奇妙。

小玄只觉与五姐姐所教的九鼎还丹诀全然不同，雪妃亦感比娘亲密传的秘技大是相异，更加的神奇销魂，两人俱自难耐，各以《长生锁》禁制，方未早早溃泄，只是均为初学，倍感吃力与煎熬。

雪妃粉脸莹莹娇喘吁吁，凝脂似的乳上，两颗娇蒂自粉藕色的薄薄乳晕中尖尖勃起，殷红欲滴，随着身子的晃动，划拽出道道勾魂曲线。

小玄只觉她那花心竟与往时不同，变得无比膏腻软嫩，龟头撞上，酥麻难禁，见其娇态难支，微喘道：“按这鉴上说，需得循行三周天，直至火候到了，方可出精融丹。”

雪妃娇腮发烫地点点头，强以《长生锁》苦苦支撑，两条柔美长腿俏俏勾缠，始终攀盘男儿腰上，骊关守是守住了，但那腻滑花蜜却止不住地吹淌出来，涂得两人腹下腿根满是温热。

两人再三绸缪，小玄盘膝正坐簟上，将玉人抱在腿上，却是行至那“剖蚌摘珠”之势，见空中的金字注曰：男女俱坐，面相向，呜口嗍舌，女跼脊歙肩，足置男肩，男手担女臀，进玉茎于宝宫，浅锯玉理，中侵麦齿，深伐阳台，势若割蚌而取明珠矣，须坚行导气之法，按八二之数往返徐攻，以迎融丹。

遂将雪妃两只玉足捉了，高担肩上，双手转回底下，钳住玉人柳腰，将宝杵刺入花房，按鉴上所授来回抽耸，浅时以冠沟割剖玉蛤下角，入时以茎身碾研痒筋突褶，尽时以龟首突搠花心窝池，记记力透脂底。

雪妃时凝时酥浑身娇颤，只凭灵台的仅余的一点清明死死咬住朱唇，方才没有喊叫出来。

小玄乜着她那与生俱来的羞媚娇容，心中狂荡，然却不敢胡乱癫狂，仍按鉴上所授的循行导气之法徐徐抽添。

“要丢！”雪妃突地失声，花底哆哆嗦嗦地掉出一大团蜜来，闷哼道：“着实难挡，要……要糟了！”

“还有小半周天！”小玄沉喝，但觉玉人花壁抽紧，一下下飞速地箍揉铁茎，只感自己也似决堤在即。

两人浑身战栗紧紧相拥，如成一体，明明瞧不着个中奇妙，却感那丹过处清晰无比，宛转流动至何处，俱是如观如视。

待到最后，那丹终化做一道奇异无比的气流，贯行于两人体内各处，两人魂饧魄化，如坠仙乡幻境，赫是快美无尽，此前就是做梦，也不知世上有此至奇至妙之事。

小玄忽觉一种奇异感受在心中流转，他未明所以，正惴惴不安，前方突地光芒乍迸，一轮红日破晓而出。

他正对着日出之处，刺目闭眼，在垂下眼帘的刹那，周遭万物竟匪夷所思地映入了心中，丝缕晨风，微摇片叶，甚至花开露坠，点滴无遗。

已在门口徘徊许久的北溟玄数第四境——抱拙，赫然一迈而入。

在他臂湾里的雪妃抬起眼皮，嘴角噙笑。虽是一夜未歇，却非但没有丝毫疲惫，反觉神采奕奕，心中大感奇妙，再回味昨夜风情，不禁又羞又喜心如蜜注，愈感与眼前这得意人儿恩爱无比。

小玄犹似梦中，归墟本诀乃是初习，第一重天未能修成自是理所当然，没想竟然意外的突破了北溟玄数第四境，不由暗暗纳罕。

“这归墟诀如此了得，当真是通往大罗之境的无上绝学！”想到逍遥郎君肯将如此珍贵的典鉴相赠，心中大为感激。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





两人缠绵至近午，雪妃再三催促，小玄方才依依不舍的从栖霞宫出来。

他回到雍怡宫，见到皇后，只推说在太华轩过的夜。

皇后这回倒没多说什么，只是有些掩饰不住的闷闷不乐。

小玄见了她这模样，心里反倒有点不是滋味，再瞧她容颜略显疲倦，显是一夜没睡好，不由暗觉疚歉。

接下数日，小玄便只在白天往栖霞宫，同雪妃共修归墟宝鉴，每到掌灯时分，便老老实实地回雍怡宫去。

雪妃见皇帝日日皆至，深恐皇后见怪，时不时劝他少些过来，免得皇后娘娘怨怼，道：“皇后毕竟后宫之主，陛下来得太频，倘若惹恼了她，往后便是样样皆难了。”

小玄虽然也有所顾虑，但怎敌得住心中的眷恋，焉肯听从。

两人秘修归墟宝鉴，均感受用无穷。

小玄察觉体内纷乱庞杂的内息竟被梳理得井井有条，进而去芜存菁，真气与灵力皆俱精纯了不少，心中甚是欢喜。

忽一日，小玄终于迈入归墟本诀的第一重天阶；而雪妃虽然未成，却也大受裨益，竟于短短的时日之中，赫然踏入仙道初阶的——真人之境。

雪妃心甜意美，除了尽心陪同小玄共修宝鉴，还时常亲手调弄些精致小菜笼络这温柔君王的脾胃，小玄更是恋恋不舍，两人温存缱绻卿卿我我，情意愈笃。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





转眼过了十余日，汤国璋、唐凤山及李翰馥等三臣忽上迷楼觐见，奏报罗天大醮筹备诸事，并呈上滨州大都督林航送来的密折，信中曰：已率部开拔至中州地界，正安营扎寨构筑防线，觅机歼敌。

“甚是神速呐！”小玄赞道，心里一阵高兴：“看来是站住脚跟了，没似上次那号称万夫莫当之勇的冯晋东，一触即溃！”

“安逸侯乃天纵奇才，更承高人之学，麾下良将如云，必能痛创方逆！”唐凤山也是一顿称赞。

“甚好！甚好！”小玄笑道，圣怀大悦。

“还有件大喜事！”汤国璋接又奏道：“卫国公遣人送来书信，言今趟班师回朝，已在路上风餐露宿了月余，三日后可到玉京！”

小玄心中一跳，强作欢颜和应道：“如此甚好，国公归来，定可为朕分忧矣。”

当下君臣商议迎接事宜，小玄心下惶惶，嘴上却道：“卫国公劳苦功高，迎接诸仪办得越隆重越好！”

三臣连声称是，人人面上俱是喜气洋洋。

小玄瞧在眼里，心底暗暗惊疑：“他们怎么这等高兴？不会是暗通款曲吧？这几人权倾朝野，倘真勾连一气结党营私，那可真真大事不妙了！”

待三臣辞去，小玄便即回阁，将卫国公即将归来之事报与皇后。

皇后一听这消息，登时眉开眼笑，面上尽是喜色。卫国公远征北境，父女俩已一载有余未见，眼下团圆在即，自是欢喜不胜。

小玄却是坐立不安，若有所思。

皇后奇道：“你咋了？”

小玄凝眉道：“你说，你爹会不会瞧出什么破绽来？”

皇后问：“什么破绽？”

小玄沉声道：“我的。”

“会呀！”皇后卟哧一笑，“我爹爹向来目光如炬，你这窃国小贼安能瞒得过他！”

小玄面色铁青。

“还有，他老人家手握先帝爷赐的八宝紫金锏，可是能打天子的哦！”皇后得意洋洋地接道。

“我在跟你说真的！”小玄严肃道。

“你慌个啥呀！”皇后笑道，“我爹又不会吃了你，再说吧，倘若当真瞧破了你是个赝货，我便索性跟他摊明——就要你这贼小子做本皇后的天子！”

小玄绷脸盯着她，心中七上八下。

“哎，你就放心好啦！”皇后坐到他腿上，手儿轻抚他心窝，娇媚道：“只要你别欺负我，他老人家不会把你怎么样的，一切有我呢。”





