第四回 不离不弃





小玄见她满面哀痛，欲要安慰，却一时不知如何开口。

武翩跹接道：“料想这也是在他身首分离之后，天庭还要费尽心思筑造一殿一坛，再设下三灾结界将这秘境与世隔绝的原因。”

小玄明白了些许，道：“如果令尊身首归一，能否还……还跟以前一样？”

“一定能！”武翩跹毫不迟疑地应，“这亦是令天庭及轩辕极为忌惮的原因。他们曾放出传言，说如果我父王身首归一，天地必将再起浩劫。”

小玄心里向着她，即骂：“他们胡说八道！”

武翩跹眉心紧锁：“因此我疑心强闯此处者，多半是冲着我父王的首级来的！”

小玄握拳道：“但愿那些家伙没有得逞，我们快去找那个传说中的‘一坛’！”

两人继续深入，于黑暗中又搜索了近一炷香的光景，忽在某座藻井高悬的大殿之中，赫然发现了九座杳然无归阵。

九座法阵三三相聚，分以三个“品”字形排列，各有三丈方圆大小，且难得的完好无缺，占去了地面大半地方。

小玄高举神骨，照看四周，见殿中根根粗巨梁柱均为完好，诧异道：“这里没人来过？”

回音传荡，此厅大得有些出奇。

武翩跹道：“那就说明此处的陷阱都还没被触发过，小心。”

落脚之处大大受限，两人小心翼翼地慢慢挪步，从九座杳然无归阵的间隙中穿过，生怕一个行差踏错，便即万劫不复。

眼见穿行过半，两人走到大殿中心，武翩跹忽尔抬臂，打了个“停”的手势。

小玄微愕，以无相之眼循着她的目光望去，这才发现在两座杳然无归阵间的石板地面上泛着极其微弱的光，呈一种毫不起眼的沉暗土黄色，极易让人忽略过去。

武翩跹垂目细观那光中时隐时现的诡秘符文，神色罕有的凝重。

“那里也藏着个法阵陷阱？”小玄问。

武翩跹蛾眉轻蹙，依然不语。

在他们的前方，的确是隐藏着座法阵，然而以她在阵法上的超凡造诣及见识，居然都觉得陌生之至。

小玄耳朵一动，似乎听见了什么声音。

他游目四顾，却没发现什么。

武翩跹也听见了，可是心神完全被前方的陌生法阵吸引住，在脑海里电掠般搜索着记忆的每一个角落。

声音越来越大，时而在上，时而在下，时又东南西北的四处变换。

小玄越发警惕，静静地守护在武翩跹身旁，不知因何，心跳却在莫名地加剧。

“难道是那个？”武翩跹心底一凛，终于想起当年在凤凰崖上的藏经阁中，曾于一部叫做《八荒遗览》的典籍里见过的一个太古法阵来。

那是种法则完全不同于后世的土遁系法阵，按典藏中记载，据说能从化外搬运来超越山石的重物，上附太古诸符，无论仙魔，但凡沾着，即成齑粉，魂散魄化，再亦入不得轮回，因而名曰——碎躯散魄阵。

她轻吸口气，不觉后退了一步。

就在此际，小玄听见顶上传来隆隆之声，比先前越发沉重清晰，立时抬头望去，不由面色一变，沉声道：“上方！”

武翩跹疾抑起首，赫见黑暗中有个庞然大物倒挂在藻井之上，定睛再瞧，竟是一尊人形巨像，面无五官，躯若高塔，披裹着镂刻着密密麻麻符文的金色盔甲，左右两边各有八臂，条条粗如梁柱，一十六只大手上寒光闪耀，分持刀、剑、斧、戈、戟、锏、钩、锤、椎、索、盾……等凶厉兵器，威武极绝。

小玄心底发毛，猛然想起早先遇见的那条巨臂来，失声道：“那条手臂，多半就是从这种东西上掉下来的！”

烈风暴掠，一柄八、九丈长的大斧雷霆万钧地当先劈落，紧接着一十六臂交替抡动，一件件巨大的兵器暴风骤雨般袭至。

武翩跹同小玄见这架势，皆俱不想硬抗，施展出北溟玄数，各自四下游走闪避。

金甲巨像自殿顶藻井倒吊下来，手上兵器长巨异常，稍稍一个探臂，便是十余丈之距，噩梦一般从上方猛击两人，明显是欲将他们逼入殿内的法阵陷阱当中去。

武翩跹与小玄被压制在地面，周遭就是一座座触碰不得的法阵陷阱，如行剑刃刀锋之隙，腾挪大大受限，幸得皆有“化刹那为长夜”的北溟玄数助战，尚能勉强周旋。

而金甲巨像居高临下，行动半点不受限制，占尽种种优势，体型虽然奇巨，却是半点不见笨重，诸般开山裂石的巨兵雷轰电掣地劈砸，攻势倍加疾厉。

“这个殿厅，其实本身就是个大陷阱！”武翩跹心中暗懔，急思破局之法。

小玄被逼到狭窄处，迫不得已硬接了一击，以他今时的修为，亦感虎口生麻气血翻腾，不由暗暗吃惊。

他真气一吐，撩绕剑上的赤焰倏地脱刃飞出，竟在空中暴涨做一条张牙舞爪的火龙，疾朝殿顶的金甲巨像扑去。

金甲巨像挥盾猛击，立将火龙扫去半条，剩下的半条依然疾烈，穿透过诸般巨兵的拦截扑噬到它的巨躯之上，刹那间周身陷于烈焰之中，被烧得通体俱赤。

小玄心中一喜，却见巨像盔甲灼灼亮起，其上那些密密麻麻的符文如蒸似沸地涌动，缠裹躯上的烈焰便即迅速熄去，不过片刻，已全然无踪。

件件兵器泰山压顶般劈落，金甲巨像威猛如前，似乎并无大碍。

“这大块头竟然半点不怕火！”小玄心中大失所望。

过没多久，武翩跹给身后的一座杳然无归阵阻住，也被迫以聚宝剑硬架了一戟，将对方的巨兵磕出个大缺口，自己却感胸腔一阵抑闷。

她武技非凡，对战经验更是超群，心知如此走避下去只会更加被动，倏地拔身而起，朝上方掠去。

“是机关！”武翩跹轻喝一声，她深谙机关术，很快便找到了应对之策：“攻它各处关节！”

小玄也即提气纵起，从另一边袭向巨像。

岂知那机关巨像似有心智，盔甲上的古拙符文交替亮起，诸力加持，一十六臂齐出，一通戟扫剑封、盾压椎砸，招招重逾千钧，硬生生将两人逼回地面。

武翩跹同小玄再度掠起，但巨像攻守兼备，无情地将两人再次迫回地面，始终牢牢地撑控着制高处。

“不愧是太古机关！”小玄越发心惊：“这家伙不单力大无比，心智亦高，同为机关，换做我儿子无敌大将军来了，怕是一招都抗不住！”

两人倍感掣肘，然武翩跹心志坚毅，换招变式屡朝上攻。她不惜耗费真气，已将北溟玄数提升至第五境——忘妙，眼中的巨像可谓破绽百出，奈何其有一十六臂，又具机关特有的计算之术，交替着填疏补漏，一时还真难以攻破。

小玄见巨像封堵着上方，稳如铜墙铁壁，焦灼间心底一闪，见空中一戈扫来，急伏身避过，右臂扬起，倏自袖管从飞出一物，紧紧地搭住了戈首，正是八爪炎龙鞭。

巨像提戈回抽。

小玄注气入鞭，鞭上逆鳞片片竖起，将戈首绞得愈牢愈死，下盘一沉，发力猛扯。

巨像周身金甲放亮，现出道道与前不同的奇异符印，于殿顶岿然不动，依旧坚如磐石。

“不信把你弄不下来！”小玄心中叫道，狂提真气，拼尽全力狠扯宝鞭。

武翩跹心有灵犀，瞬明其意，即时掠了过去，一掌搭在男儿肩上，疾输真气合力扯拽。

巨像其余一十五臂齐出，诸般兵器怒潮般击落。

武翩跹同小玄提尽真气，你守我护拼力格挡——眼前已别无选择，惟有硬抗。

空中沙石俱落，猛闻一阵噼叭暴响，殿顶骤然撕裂，巨像终于从藻井上被两人硬生生地扯了下来，重重地摔砸在地面，撞碎了大片石板。

巨像即时翻身爬起，全无受挫之相，岂料巨躯倏沉，一条巨腿已陷没在一片突然出现的奇异光亮之中。

原来因其身形奇巨，落地之时，半边身躯落在一座杳然无归阵之上， 法阵立时启动，玄机运转光芒大放，梦魇般开始吞噬落网之物。

吸力奇巨，非常力可抗，饶那金甲巨像身躯似塔，竟也全然无法抵挡，整尊巨躯徐徐下沉，转眼间下半身已陷没在光芒之中，连拉扯它的小玄亦给拖拽了过去。

“放手！”武翩跹喊道，搭在男儿肩膀的手掌转抵为扣，紧紧地捉住他的身躯，却仍未能阻住前冲之势。

八爪炎龙鞭乃出山时崔采婷所赐，小玄焉肯就此失去，急一个巧劲，终在距杳然无归阵丈逾处将鞭甩开戈首，终于收回臂上。

岂知影子倏闪，两人身上骤紧，却是只余上半身的巨像垂死挣扎，用飞索锁住了两人，欲将他们一起拖入未知的绝境。

两人继又前冲，距那杳然无归阵已不足半尺，武翩跹反应如电，两手齐握住剑，提尽真气去割捆在两人身上的巨索，就在巨索断开的刹那，猛见上方丈许的高处黑影一闪，一块深青色的巨大岩石凭空而现，疾朝两人砸落。

原来此处还藏着个“碎躯散魄阵”！武翩跹心胆俱寒，她正全力割索，相距又近，躲避已是不及，陡感背后力道涌来，人即飞了起来，却是小玄于千钧一发间将她推了出去。

巨响声中，武翩跹听见小玄闷哼一声，凌空急转，见神骨剑滚落在地，真气一断，剑上的火焰立时熄去，大殿重新陷入伸手不见五指的黑暗之中。

武翩跹魂不附体。

“碎躯散魄阵”搬来的可是化外重物，典籍中注曰：无论仙魔，但凡沾着，即成齑粉，魂散魄化，再亦入不得轮回。

已经害他粉身碎骨过一次了，难道还要再来一回？

武翩跹扑了过去，在黑暗中一通乱捉乱摸，声音发颤：“你在哪？”

“这里。”男儿的声音似是痛苦之极，

武翩跹循声摸去，终于捉着了他的手，紧紧握住：“你怎样？伤着哪了？”

小玄没有吭声，她感觉到他的手在微微颤抖。

武翩跹猛地省醒，疾运真气入剑，光芒即刻照亮了眼前，不由倒吸了口凉气。

原来小玄在推开她后走避不及，左足给压在岩下。

她抬眼朝岩石望定，一阵不寒而栗。

“碎躯散魄阵”搬运来的这座大岩，竟是一整块全无杂质的昆吾石，约有三、四丈之径，其上錾刻着密密麻麻的太古符印，她只稍稍一瞥，便已认出了碎甲、散魄、截气、封灵、巨力、万钧、鬼枷等恶符，昆吾坚胜金铁，本就奇重，加上诸符诸印加持，眼前这块简直不啻于一座大山。

万钧集于一点，饶是小玄亦承受不住，幸得他吞食了龙犀大丹，新近又修习了归墟本诀，更有不坏圣皇锁守护，腿脚方未尽废，然骨头已四分五裂，生根般被压在石底。

这惊变可谓电光石火，高塔般的金甲巨像仿佛被地面吞没，已经消失得无影无踪。

武翩跹注气入剑，抵住昆吾巨岩，试着削了几下，剑过处现出数道寸许深痕，料待剖开巨岩，怕是没个三、五个时辰不成。

只是……他能坚持到那时吗？

她瞧了瞧他。

小玄微微一笑，只觉巨痛钻心，脑子里不知因何阵阵晕眩，但怕玉人担心，遂将牙关紧咬，强忍着没哼一声。

但武翩跹已瞧出他痛的厉害，心中又疼又急，疾思脱困之策。

她放下手中的剑，于黑暗中冥目调息，迅将真气运提至极限，两掌抵住昆吾巨岩，试着推了一推，却是纹丝不动。

她渐渐加力，香汗透衫，巨岩没动。

她蛾眉一挑，原本湛如秋水的丽眸忽尔染上了层紫黑色的雾气，双掌全力推出，但巨岩依旧岿然不动。

她心仍不甘，再次发力，面上赫地黑气涌现，巨岩却连晃都不晃。

她朱唇一绽，猛然呕出口血来，却是真气透支太过，反倒伤了自身的经脉。

“师……师父，算了。”小玄轻声道。

武翩跹心念电转，继续思索其它的营救之法。

——用剑在他脚下挖个坑道如何？

她飞速琢磨着，只担心开挖后地面支撑不住，情况反而更糟，正迟疑间，猛闻一声沉响，却是地板支撑不住昆吾巨岩破裂开来，巨岩又再向下陷了寸许，小玄唇角挤出一声闷哼，几要昏迷过去。

武翩跹大惊，手足冰凉地立于石前，整个人都在发抖。

小玄气若游丝。

这巨岩不知有什么蹊跷，给压住的明明是足，却仿佛是给镇住了心脉，巨岩上传来的某种不明力量，正在以不可抗御的方式消耗着全身的精气神。

小玄心底忽尔生出某种不祥之感——只要再耗上些时候，他就会死掉。

她仔细地观察着他，越来越感不对，用手摸了摸他的额，又在他腕关把了下脉，隐隐地也察觉到了巨岩的诡异与凶险，心灼如焚。

“师父。”小玄弱声道，“两人在这里耗着，终究不是办法。你先去寻找那个‘一坛’，倘若那里真是此境的中枢，说不定会有转机。”

然而武翩跹恍若未闻，眼睛只死死地盯着压住他的巨岩。

“你只管放心，我还能撑上很久。”小玄继道，不过寥寥几字间，已是汗如雨下。

“你别说话，留点精神。”武翩跹柔声道，“我不会走的。”

小玄还想再劝，张了张唇，竟一时没能发出声音来。

“我曾教过你一招剑式。”武翩跹忽道，“你还记得吗？”

“哪……哪一式？”他迷迷糊糊地问，只觉眼皮越来越沉，仿佛随时就会睡去。

“那晚在太华轩，我用竹枝教与你的。”她道。

他很快便想起来了，那是诛天剑诀中最精妙的一式，只不明白她为何在此时提起这个。

“那一式。”她轻轻问，“叫什么名字？”

他蓦地一震，睁开了就要合上的眼睛。

刹那间，两人之间似有什么给揭开了，露出的底细令人怦然心跳。

他怔怔地讶望着她。

她定定地凝视着他。

武翩跹没再说话，用袖口轻轻为他揩去额角的汗颗，毅然拾起地上的聚宝剑，一剑又一剑地朝巨岩上削去。

虽然慢，但总好过坐以待毙。

这回，她决定先去划割巨岩上的那一方方诡秘符印，希望在将它们破坏之后，能有什么奇迹出现。

小玄没再开口，只强忍着不吭一声。

脚上剧痛，诸脉如堵，几要喘不上气来，可这一刻的他，心里却满是春风酥雨般的欢喜。

武翩跹剑疾如风，雪额上满是细汗，千百剑过去，巨岩上的方方符印已全被刮花，然而并没出现什么期待的奇迹出来。

小玄悄叹了口气，有些留恋地瞧着她，心中已是一片宁静。

武翩跹掠了他一眼，见其目光涣散，似乎随时会休克过去，急蹲下身，再次细把腕际脉关，赫察男儿周身经脉俱似寸寸堵塞，情形比之前愈发凶险，不由惊惧交加，遂急用掌抵住他脐下的气海穴，徐徐输入真气，柔声轻唤：“小玄，你别睡，再撑一小会，小玄~”

“没事，好，我不睡……”小玄含混地应了一声，却觉得眼睛真有些睁不开了。

——太可恼了，压住自己的这石头一定有什么古怪！

他昏昏沉沉地想。

武翩跹紧咬着唇，心如刀割地望着他，娇躯微颤个不住，忽尔张臂抱住了他。

这趟别叫他一起来就好了。

为什么还要再害他一次。

明明与他无关的。

他感觉到她抱得极紧，娇躯抖个不住，忽尔颈侧微凉，心尖不由一颤。

她在哭？

他心疼起来，张了张嘴，想要出言哄慰，却没能发出声音。





