第六回 残阵


“这算什么！”倒吊着的崔小玄又惊又怒，狼狈万分。

飞萝笑得花枝乱颠，扬手一指，娇喝道：“去！”树藤立十分听话的将他放开抛下，然后窜入树冠，眨眼间消逝无踪。

小玄摔到地面，又是一阵头晕目眩，半天爬不起来。

“傻瓜！谁叫你哟，冒冒失失就蹦出来，没瞧见我在布置陷阱吗？”飞萝伸出手去拉他，看见他顶上给电得竖起的一蓬头发，禁不住又是一笑。

小玄张口望着她，始终不能习惯这娇艳师叔的过分美丽，心头的火气没志气地迅速消退，抬手接住妇人的冰腻柔荑，摇摇晃晃地爬了起来。

“你在布置阵法？”阵法从来就与机关术息息相关，小玄对她的机关术早就垂涎三尺。

“不能算阵法，只是个陷阱。”飞萝解释道：“原来的阵法残存得太少，根本无法复原，只能用来做成陷阱。”

“啊！师叔能利用这里残存的阵法？”小玄眼睛发亮，这可是一门他早有所闻的高阶机关术技法。

飞萝点了下头：“嗯，这岛上的残阵还剩下一些布置与灵能，我们可以小小地利用一下，把它们变成各种有趣的陷阱。这里离妖巢不远，那些妖秽迟早会追来，到时我们便可凭此周旋一番。”

小玄听得心痒难搔，终于按捺不住，央求道：“怎么个利用法？好师叔，您教我一点好不好？”

“不好，你又不是我的徒弟。”妇人摇头微笑。

小玄满脸失望。

飞萝睨了睨他，忽然伸手帮他拿下一片沾在发上的枯叶。

那条手臂的袖子已给骷髅血蛛撕去了半幅，这一抬起，残袖滑褪，深处的隐秘雪腻乍然泄出，惹得男儿一阵心旌摇荡。

飞萝转身向前行去，悠悠道：“不过，你若愿意，就来帮我打下手吧。”

小玄大喜，急忙紧紧跟上。

两人来到楼前的石廊，飞萝忽然停下脚步，若有所思。

小玄兴奋问道：“这里也有什么残存的阵法吗？”他睁大眼睛东张西望，并无发现什么异处。

飞萝不答，只命小玄去搬挪石廊中一些松脱残损的石条、石块，按某个方位重新排列摆放。

渐渐地，小玄开始感觉到一点法能的波动，却不知是从何生出，心中奇怪，忍不住又问：“师叔，这里到底有什么呀？”

“你不是知道了吗？就是个法阵呗。”飞萝道。

小玄搔头道：“可为啥……我什么都没瞧见呀？”

“没瞧见？那你在搬什么。”飞萝走到一条青灰色的廊柱前，凝目细看。

“我不是问这个，我是问这个法阵……”小玄凑过去朝廊柱猛盯，但除了几条弯曲裂罅，依然没有其它发现。

飞萝倏地挥袖拂去柱上的灰尘，伸出两根春葱玉指，点按在柱壁上，念了个十分简短的咒语，猛见一溜小小的赤焰从指尖涌出，没入柱壁，几乎同时，柱壁上凭空亮出了一个符印，眨眼即逝。

小玄呆了一下，张大嘴巴道：“原来这柱子上藏了个隐形符印！”

“嗯，这隐形符印就是此阵的启动符，因为法阵已给破掉，且时日久远，法能流失太多，因此需加点法能进去填补……”飞萝沉吟道：“将此阵重新布置和调整一下，也许还能用用，至少做成几个陷阱不成问题。”

“可是，你怎么知道这里藏着个符印？”小玄参不破其中关键。

飞萝微露傲色道：“我玄教神通无数，这侦测阵式与机关的法门不过是沧海一粟矣，你听说过无相之眼没有？”

“无相之眼！”小玄蹦了起来：“这可是绝顶的侦测法门呀，原来师叔会，您……您就教我一点点好吧？”

“不行，敢情你还不知道教规么！”飞萝断然拒绝。

玄教教规严禁门人私授秘技，素来违者重处，但对于痴迷机关术的小玄而言，这无相之眼简直是无上的诱惑，他心中痒极，竟忘乎所以地抱住妇人一边臂膀纠缠：“好师叔，您就偷偷地教我一点，只要你不说我不说，谁又会知道？”

飞萝亦不收臂，笑吟吟道：“这可奇了，你又不是我徒儿，我为什么要冒着挨罚的危险教你？”

小玄心念急转，一时想不出有什么交换的东西，脱口道：“好师叔，只要您教我这无相之眼，从今以后，我啥都听你的！”

飞萝黛眉一挑，眯起美目道：“你敢不么？你若不乖乖听我的话……哼！相信那晚的风流故事会有许多人喜欢听哩。”

小玄迷了心窍，竟把脖子一梗，大声道：“弟子有把柄在师叔手里，自然不敢不听，只不过那是被逼的，倘若师叔肯教我无相之眼，弟子可就心甘情愿啦。”

飞萝沉了脸，似嗔似怒地盯着他。

小玄凛然挺胸，一副豁出去的模样。

飞萝终于忍不住，突地“噗哧”一笑，扬手把男儿的俊颜拧成猪脸，嫣然道：“我真服你啦！明明是在跟人讨东西，却能摆出这副大义凛然的模样！”

小玄跟着笑了出来，在这么近的距离望她那对灿若星辰的美眸，心中禁不住地乍惊乍酥。

飞萝收回手，道：“好吧，搁不住你闹，不过么……”

小玄大喜，忙道：“不过什么？”

飞萝道：“你可记得你许过的话？”

“记得记得，从今以后，弟子一定心甘情愿地听从师叔吩咐！”小玄连声保证。

当下飞萝开始传授秘术，石廊残存的法阵正好拿来当教材。

小玄天资非凡，且兴趣极浓，进步十分神速，不过盏茶光景，便已窥得门槛，不仅隐约看见了那个廊柱上的隐形符印，还发现许多淡淡光影，正附于适才搬移过的石条石块上，不禁喜得眉花眼笑。

飞萝瞥见，训斥道：“这无相之眼易学难精，你眼下学到的连皮毛都称不上，有什么好得意的！”话虽如此，心底却是暗暗惊讶此子的天赋。

小玄忙收了笑，惶然道：“是是，弟子一时得意忘形，下次再不敢了。”

两人一教一学，终于将石廊重新布置完毕，继又向前行去。

“师叔，石廊里残存的究竟是个什么阵法？”小玄问。

飞萝沉吟道：“不清楚，似乎是土系类的阵法，但却独辟蹊径，间夹着对亡灵类魔物有加成威力的法能，我越来越怀疑，这个阵法群就是传说中焚虚在大泽留下的大禁制，因为他的绝学与海内诸门截然不同。”

“如此玄异之阵，却还是给人破掉了……”小玄出神道。

“人外有人，天外有天。”飞萝道：“破去这个阵法群的人，必然超乎想像的强大。”

这时两人路过一座栽满芭蕉高约五丈的石台，上边有个亭子，飞萝忽又停下了脚步，抬首凝望。

小玄现学现卖，立用无相之眼侦测亭子，果然发现了异样，只见近十个代表着法能的淡淡光团在亭子里浮动，兴奋地沿石阶奔上去，边跑边叫道：“这里肯定又隐藏着一个残阵！”

亭子半隐在碧绿的芭蕉丛里，顶上萝蔓繁茂，缕缕逸逸地垂下，两人进入，立感格外的凉爽怡人。

“好舒服的地方！”小玄十分喜欢，亭子虽然隐蔽，却因位处高台，视野十分开阔，周边二、三十丈的景致都非常清晰地落在眼内。

亭子四周围栏，栏内是一圈石椅，正中央有一张固定石桌，周围立着四只石墩，与寻常亭子没什么两样，若非小玄学了无相之眼，根本发现不了这里的奥秘。

飞萝走到亭子边上，仔细打量着围栏。

小玄这才注意到每一根青石栏杆的顶端都雕刻着奇异的兽头，无相之眼看到的淡淡光团正萦绕其上。

“这些兽头刻的好像是……狻猊呀？”小玄忽然想起那颗被飞萝毁掉的金睛火猊心来，不禁一阵心痛。

“不是，是夔。”飞萝微露兴奋之色，接道：“这个法阵破解得不太彻底，看来能恢复七八成！”说着用指在夔首上画了个细小的符印，每划一下，便有一道耀眼的白芒闪掠。

小玄早就听闻过这师叔的绝技，趁机拍马屁道：“这就是四象诀中的惊电指吧？出如飞虹，师叔的功力真真精湛呀！”

“不是惊电指，这光是残存之阵的法能，被我激发了。”飞萝说着，葱指倏又划了一下，骤见一道白芒从夔首射出，正中小玄的胸口。

先前给电打着的印象仍驻心头，小玄大惊，怪叫一声蹦了起来。

飞萝咯咯娇笑，似看耍猴儿般高兴。

小玄摇摇欲坠，抚胸惨哼道：“你……你为什么又要伤我？”

“伤哪儿了？胆小鬼！跟你玩的。”飞萝笑道。

小玄一愣，定了定神，发觉并无不适，放开抚胸的手，原来身上完好无损，不由脸上发烧，诧讶道：“怎么没事？莫非这个残阵恢复不了？”

“傻瓜，这光唤做离光，专破邪秽，对亡灵类魔物有极强的杀伤力，但对其他却是丝毫无害。”飞萝边说边施法，又将一个符印种入另一个夔首。

小玄咋舌道：“离光？那不是传说中夔龙才能发出的奇光吗？那焚虚散人竟能以阵法发出，这亦太厉害了吧！”

“聚窟洲乃仙家胜地，奇人异士无数，焚虚为其中的佼佼者，他所布的阵法能发离光不算稀奇。”说话间，飞萝已在石桌上找到了启动阵法之符，运灵力填充了些许法能后，开始指点小玄侦测并恢复残阵。

不到半个时辰，小玄已能操控栏杆上的夔首射出一束束眩目的白光，射程竟达十余丈远。

“这离光真的能收拾那些骷髅吗？”小玄将信将疑。

“走着瞧呗。”飞萝微笑道：“这个残阵恢复得很好，如果那些妖秽真的追来，到时定叫它们大吃苦头！走吧，我们再去别处找一找，看看有没有更好的东西。”

两人从芭蕉亭出来，再无其它收获，直至行到台楼北面的一片空地。

此处十分空旷，十余丈内无石无树，唯独有一个孤零零的水井。

飞萝立在井边，凝目环望周边：青石砌成的地面上犁刻着道道凹沟，构成了一组组巨大的神秘的图案，似符非符，似印非印，交叠互扣，诡异非常。

“这儿跟楼里边那大殿的地面有点相似，不过图案完全不同。”小玄心料此处必然有异，边说边用无相之眼侦测周围，谁知这回却无丝毫发现。

“奇怪，啥都没瞧见哩……”他一转首，见飞萝脸露讶色，忙问：“师叔，你发现了什么？”

飞萝不答，只是蹙眉凝思，神情愈来愈骇诧。

小玄正要再问，突见妇人扬起一手，曼妙地朝空处划了数下，指尖过处，神奇地幻出个濯银的符印来，接着舒掌一揉，将符印送入自己站立处的地面，地面上的一组图案立时亮了起来，片刻后渐渐暗淡下去，复归原态。

“又跟我开玩笑么？”小玄心忖，摸摸身上，并无哪里不适，正在疑惑，猛感身子一沉，差点就要坐倒，惊得挣扎起来，体内却似灌满了铅汁，脚下更像陷于泥潭，一时竟动弹不了。

飞萝脸上现出一抹喜讶，道：“你走一走试试。”

小玄奋力迈腿，用尽力气方才跨出一步，又讶又恼道：“这是什么妖术？拿我做试验是么！”

飞萝如哄婴儿学步，柔笑道：“乖，走到我这边来就没事了。”

小玄使出九牛二虎之力，好半天才走了两步，终于满身大汗地脱出了那组图案的范围，蓦地身子一轻，猝不及防朝前跌去，一头撞在妇人身上，刹那腻香扑鼻温软满怀。

飞萝并未闪避，只一把拎住他的腰带。

小玄脸埋在一对肥美圆硕的软绵间，瞬麻了半边身子，惊惶欲起，却是万般不舍，突然想道：“这便宜不占白不占，谁叫她捉弄我！”索性装出筋疲力尽的模样，赖在美人身上不肯起来了。

飞萝玉容微晕，咬唇道：“还不起来？”

小玄这才昏昏爬起，忙乱中手边触到了一丝娇弹，心中乍又酥坏，烧着鼻息烫着脸道：“该死该死！适才是怎么回事？害我不小心……不小心撞着了师叔……”

飞萝的注意力并不在此，喜形于色道：“知道吗？这里竟残存着一个罕世禁制！”

小玄失魂问：“什么禁制？”视线不觉落在她的胸口，那里的绫罗已给弄乱，在两堆弧起的雪腻中间挤着一条迷人的深沟，而雪腻的下部则露出半抹勾魂的紫。

飞萝道：“也许就是那传说中的－－大地之缚。”

小玄怕给发觉，艰难地把眼睛从她胸前移开，口干舌燥道：“哦，大地之缚？好像曾听我二师姐说过哩……”

飞萝道：“这大地之缚识者极稀，同一般禁制大相径庭，靠的是借用大地先天之力，成倍放大进入禁制中活物的重量，以达到限制其移动的目地。”

小玄恍然道：“无怪适才我几乎动弹不得。”想了想接道：“不过，这禁制虽然奇妙，却不见得厉害，只是让经过的活物移动速度慢了些，并无任何伤害呀。”

“这还不够？你想想，若你不小心踏入了这个禁制，而你的敌人就在禁制外窥视，嘿，那将如何？”飞萝反问。

小玄略略一想，便已省悟道：“那我只有挨揍的份儿了！好可怕，这岂非等于任人鱼肉……”

“这可是我一直在寻找的上古禁制呢，不想今儿却在这里碰见了！”飞萝兴奋溢表，对小玄道：“你先到别处去走走，用无相之眼查探还有没有别的残阵，我要在这里好好静一静，看看能不能将这上古禁制勘破并恢复。”

小玄舍不得美人，又想趁机学两手，道：“就让弟子在这里服侍师叔吧？”

“不行，你在这里会干扰到我的。”飞萝的语气毫无转圜余地。

小玄只好讪讪离开，走到远处，忍不住回头望去，瞧见美人如痴似醉的神情，心中又是一荡。

炎热的正午已经过去，微荡的湖面拂来阵阵轻风，遍栽古榕的台面显得格外清凉。

小玄沿着台边信步游荡，一边欣赏风景一边用无相之眼侦测可疑之处。

这半炷香的时间里，他再没发现新的残阵，忽感泥丸宫空虚难受，心中一凛：“这无相之眼虽然好用，耗费灵力却是十分厉害，看来不能随便使用哩。”赶忙将无相之眼撤去。

小玄正要坐下养神，打算花些时间补充灵力，忽见那边榕下立着两人，其中一个身着翠纱衫子，似是夏小婉，另一个身影却显陌生，心怔道：“这岛上还有谁呀？”

小婉恰好向着这边，此刻也瞧见了他，招手叫道：“小玄快来，瞧瞧这道有趣的符儿。”她旁边那人听见，转过身来，却是小侯爷方少麟。

小玄心道：“原来是这家伙，我倒把他给忘了。”心下不喜，绷着脸走过去。

方少麟拱手一揖，微笑道：“崔师弟好啊。”

“什么？按排序我师父可是在你师父之上，你该叫我师兄！”小玄生气道。

方少麟摇头道：“你我虽属同门，却非同师，因此当以岁数来论。”从外表上看，他似乎比小玄年长一点。

小玄大声道：“依我玄教规矩，当按师辈排序来论！”

方少麟眉毛一扬，微笑道：“只怕这规矩是你定的吧？”

小玄怒道：“你连这个都不晓得么？难道十一师叔没……”

小婉见他们面红耳赤起来，赶忙拦住道：“停！停！这有什么好争的，哎，都是同门，谁做师兄谁做师弟还不一样。”

两个男儿公鸡斗架般对目而视，为了风度，皆不敢破口开骂。

小婉左瞧瞧右望望，忽然想起手中的东西，便拿与小玄看，却是一道勾勒着朱砂图案的墨符，兴奋道：“你瞧，这可是一道罕见的灯妖符哩。”

小玄一听，立时大感兴趣，正要问，突然意识到此符多半是方少麟的，顿改为不屑道：“这有什么，灯妖不过是种稀松平常的下等妖物。”

小婉道：“不是呀，灯妖虽然不算强大，但却是妖类中的异数，不单有极高的闪避能力，而且还对火免疫呢。”她出神道：“我还从没见过灯妖哩。”

方少麟立道：“这个容易，我现在就召出给你来瞧瞧。”

小婉忙摇手道：“不要啊，这种符很宝贵的，用了可就没啦。”

方少麟潇洒道：“没就没了呗，我家里还有道符，能召出一种顶级魔兽，那个才算有点稀罕……”

“顶级魔兽？是啥呀？”女孩好奇地问。

方少麟故做平淡道：“金翅飞蝎。”

“金翅飞蝎？”小婉动容道：“你有召唤金翅飞蝎的符？”

方少麟得意点头，微笑道：“等回了泽阳，到时你来我家，一定召唤出来给你看。”

金翅飞蝎是高踞魔兽类最顶层的物种之一，传说除了强大的力量与凶猛的速度外，还具有一种十分特殊的攻击能力－－就是会令受者瞬间麻痹。

“不知这小子的符召唤出来的是真兽还是幻兽？”小玄心头怦怦直跳，他早就听说过金翅飞蝎浑身是宝，几乎每一个部位都是极其珍稀的法术材料。

小婉面露羡慕之色，对方少麟道：“你的好东西可真多呀。”

小玄心道：“这小子居心叵测啊！定是知道小婉喜欢召唤术，就用这些符来哄她！”突然微笑道：“这些好东西，只怕都是十一师叔给的吧。”

方少麟面上一热，底气不足道：“有些是我自己炼的。”

小玄见击中要害，笑眯眯道：“但那金翅飞蝎符一定不是你做的吧？我记得你好像连守神符都不会做哩。”

小婉望向方少麟，一副“不是吧”的表情。

做为大名鼎鼎的炼符师的徒弟，居然连最简单的符都不会做，这的确太说不过去，方少麟连耳根都热了起来，心中羞恼，正欲出言反讥，忽听一个清脆甜美的声音道：“小婉，原来你在这。”

小玄心头一跳，转脸望去，说话的正是程水若。

小婉忙迎上去：“三师姐，你找我？”

方少麟微一倾身，作揖道：“程师姐。”

水若朝他点了下头，对小婉道：“跟你说句话。”

“嗯。”小婉应了，对小玄与方少麟道：“我先走了，你们两个好好说话，可别再争什么师兄师弟哦。”说完便跟水若一同离开。

“她还是不肯理睬我啊……”小玄心头一阵发涩，转脸见方少麟正怔怔地望着双姝远去的背影，心中就来气，一捋袖子大喝道：“喂！”

方少麟回过神来，警惕地望着他道：“怎样？”

“上次给你使诈便宜了一回，现在，敢不敢跟我再斗一场？”小玄气势汹汹。





