第十回 困兽


小玄怒不可遏，就要掀帷而出，却被皇后死死捉住，滚烫的唇儿贴着他耳心悄悄道：“傻瓜，人家可快活着呢，你仔细瞧。”

小玄定晴望去，见那妃子浑身娇抖，颊侧一片火似的浓晕，呼吸急促，雪腹一阵痉挛，花底竟然顺着那根金色巨角冲出一股股粥似的白浆来，赫是阴精，不由目瞪口呆。

“是不是？”皇后悄声道，吐出嫩嫩舌尖，在他耳心里轻轻地挑了一下。

小玄转面望去，见她双颊晕酡，乳尖紧贴自己，竟是情动已极。

皇帝狂躁渐极，突地抽身后退，一把将底下的金色巨角拔了下来，摔在地上一通狠践怒踏，喉底怒吼：“玄玄子！我要你万世不得轮回！”

刹那间，小玄已瞧清皇帝下边的真身，竟是根蔫巴巴的肉儿，虽已微见勃起，却仍丑弱如将朽之木。

“皇上息怒！少主息怒！玄玄子那厮，早就灰飞烟灭啦！”凌婕妤在榻上轻呼。

皇帝倏一把揪住她的头发，粗暴地将之从任意榻上扯了起来。

凌婕妤慌忙跪下，双手攀住皇帝两腿，张开紫滟滟的水唇，罩住了那根半死不活的肉儿，一阵噙裹吸吮。

皇帝腰腹收紧，身躯微微抽搐，十指如钳地捏紧了美人的粉肩。

凌婕妤抬起眼妖媚地瞧着皇帝，口吮唇汲舌抹齿噬，百般承欢取悦。

皇后双臂突尔勾住小玄脖子，垫起脚尖吻上了他的唇。

小玄张唇接住，皇后的嫩舌竟然直钻过来，鱼儿般溜入口中，不禁一阵心动，亦张臂抱住了她。

两人唇舌粘缠，紧紧相拥，胸口皆感觉到了对方的心跳。

良久，皇帝终于松弛下来，一头栽倒在任意榻上。

凌婕妤仍跪地上款款吞咽，直至口中点滴不余，方敢起身爬上任意榻，乖乖巧巧地投入皇帝怀中。

“说，七绝覆到底哪里去了！”皇帝冷冷道。

“臣妾不敢乱言，但眼下多半是给七绝界夺回去了。”凌婕妤道，抬臂搂住了皇帝的脖子，赫是适才被拗断的那只。

“仔细禀来。”皇帝哼了声。

“自骷髅老怪弄丢了七绝覆后，臣妾这数月来一直在四处奔波暗中追查。原以为宝覆落在玄教门人手中，不料其后却出现在泽阳战场之上，各方传闻已为小魔君所夺，臣妾又潜入七绝岭查探，可惜仍无所获。”凌婕妤道。

“这老不死！成事不足，败事有余！圣皇千辛万苦方才集齐七绝覆的残片，却叫他顷刻弄没了！”皇帝咬牙切齿道。

“也怨玄教门人突然偷袭，在觅鼎子修复之际将宝覆抢去，白首仙娘携门下逃入泽阳城中，大泽令方少麟还从中做作梗，阻挠骷髅老怪夺回宝覆。”凌婕妤悻悻道。

“又是这贱人！当年幻尊及二十九煞便是陷在她手里，如今还敢跳出来坏朕好事！”皇帝怒道，停了下问，“方少麟到底是不是玄教门人？”

“臣妾再三查证，方少麟确实是玄教摘星子门下。”凌婕妤道。

“朕抄其满门诛之九族！”皇帝勃然大怒。

“方少麟坐拥物产丰饶的大泽平原，乃吾朝粮仓，又手握重兵，着实不可不防。”凌婕妤应。

“这厮违抗圣旨，拘禁天使，朕本要发兵拿他，怎奈云州吃紧，是以暂缓行事。”皇帝道。

“此事只怕耽搁不得，臣妾追踪七绝覆，无意间探听到一个消息，人传南宫阳遣密使携重礼入泽阳，可谓居心险恶，今西南云州已失，北疆重镇哗变，万一中腹再反个大泽，皇朝将顾此失彼矣。”凌婕妤道。

皇帝哼了一声，沉吟不语。

“区区一个方少麟不足为虑，怕只怕玄教素与吾宗为敌，仇怨极深，到时明里暗中援助，那便棘手之至了！”凌婕妤继道。

皇帝面上阴晴不定，好一会才道：“云州局势未明，国师又欲夺取巨竹谷，北面还要平定秦湛余部叛军，眼下处处用兵，捉襟见肘呐。”

“玄教高人如云，不在当年截教之下，又与天庭、昆仑深交，若真插手，才是皇朝最大的危机。”凌婕妤仍坚持道。

“方少麟乃三代世袭，朕不逼他，他也未必下得了决心造反。”皇帝道。

“倘若玄教知晓了少主的真正身份……这个反，就决计造定了！”凌婕妤小心冀冀道，“总之眼下不可迟疑，妾有一计，或可不动刀兵便能拿下方少麟。”

“说。”皇帝道。

“陛下只需发道圣旨，说方少麟于泽阳城御敌有功，命其入京领受嘉奖，他若敢来，立时拿下，即可省去一路兵马；他若不肯来，那便是两度抗旨，反意昭然，诛剿刻不容缓，且那时皇朝发兵拿他，名正言顺。”凌婕妤娓娓道。

皇帝略一思索，道：“此计甚妙，朕明日便下旨。”说着在美人臀上重重地拍了一记，悦声道：“凌妃小奴儿，关键处，总是能为朕分忧呐……只是功难抵过，朕还是不能饶你！”

“凌妃就爱做少主的贱奴儿，最爱让陛下狠狠地惩治。”凌婕妤吃吃娇笑。

突然间赤光大盛，一股极其恶心的血腥味充斥了整个房间。

一抹无比浓稠的血流从外间蜿蜒而入，巨蟒似地在空中盘绕翻转，徐徐落在百叠任意榻前，血流滚滚收聚，现出一个朱袍赤肤的虬髯老者来。

“又是这厮！”小玄心口一悸，尚未瞧定，皇后已掩上的细缝，面无血色。

“血尊大人怎么来了？”皇帝懒洋洋道。

“我们中计了！圣皇危矣！”血尊怒容满面。

“什么！”皇帝坐直了身子。

“圣皇被陷在先天无极阵中，那贱人果然另有所图！”血尊道。

“哪个贱人？”皇帝讶问。

“除了那个迷妃，还能有哪个！”血尊冷冷道。

小玄心头一阵剧跳。

“消息确切？”皇帝又问。

“此乃吾皇以血煞亲自传与老夫的消息，绝无差错。”血尊道。

皇帝深吸了口气，半晌不语。

“敢问血尊大人，这是为何？”凌婕妤道。

“那贱人歹毒之至，以迷楼汲来一十九灵脉真灵为饵，诱吾皇借其疗伤，再趁吾皇不备之时发动阵法，陷住了吾皇！”血尊道。

“难怪数月来一直没有消息，可怜咱们还以为他老人家出关在即，无暇分心……”皇帝喃喃道。

“更可恶的是，如今那贱人反用阵法日以继夜地抽取吾皇真灵！无怪老夫前阵子在她身上感应到吾皇的气息！”血尊咬牙切齿道。

“我早就觉得那贱人不大对劲，没想果真居心叵测！少主还……还老宠着她！”凌婕妤怨恨道。

皇帝猛然立起，怒啸一声，震得满室帷幕一阵乱飘乱扬。

凌婕妤慌忙为他整理衣裤。

“枉朕如此待她，却是如此狡诈狠毒！”皇帝迈步就往外走。

“等等。”血尊张臂拦住。

“朕这就去拿她！定教她生不如死！”皇帝森然道。

“少主切莫轻敌。”血尊道，“那贱人修为原本就了得，如今又吸汲了吾皇真灵，更是如虎添翼，且迷楼上布置的若真是先天无极阵，那就越发棘手！”血尊道。

“那贱人说不定还有什么厉害党羽，比如她那个在仙灵大比中曾击败过逍遥郎君的徒弟，就不可小觑。”凌婕妤插了一句。

小玄心中一紧，忽觉皇后在手心里轻掐了一下。

“大人的意思？”皇帝盯着血尊问。

“吾等须得全力以赴，把能够动用的人手全都召集起来，方可确保万无一失。且此事须得缜密行之，绝不容失，只宜调集本宗人马。”血尊道。

皇帝沉吟了片刻，道：“眼下七将军有三、百煞有四十七在玉京，其中过半在迷楼，夤夜可集。”

“再加上老夫与兵尊、狂尊，如此足矣。”血尊道。

“就这么定了！”皇帝挥了下手。

“贱人就在迷楼，兴许已知走漏了消息，擒之刻不容缓，以免夜长梦多！”血尊道。

“臣妾这就去召集人马！”凌婕妤道。

皇帝从袖内取出一物，递与她道：“带上朕的令牌，立刻召集本宗在京的所有人马，务必天亮前到此候命。”

凌婕妤接过令牌，俯首应诺。

“兵尊倨傲，狂尊正在闭关，别个请不动他们，须得老夫亲去。”血尊道。

“那兵尊、狂尊那边就有劳大人了。”皇帝道。

血尊身影骤然模糊，复化做一抹血流朝外游去。

凌婕妤朝皇帝盈盈一拜，后退数步，真气一提，也飞身纵起，疾掠而出。

室内一时静了下来，帷幕后的皇后与小玄屏息静气，生怕发出丁点声音。

皇帝来回踱步，显得焦躁非常。

小玄更是心急如焚，只盼能立刻赶到师父跟前通风报信。

就在这时，地面倏尔剧震了一下。小玄吃了一惊，皇后紧紧地抱着他手臂，指甲几乎抠入肉内，却是险些失声叫出。

皇帝立定不动，似在凝神聆听什么。

一条人影从外间窜入，身着内相服饰，朝皇帝叩首一拜，道：“殿外异象迭生，情形有些不对，少主速离此地为宜！”

“什么异象？”皇帝疑惑道。

“地动，大雾，霓飞电闪，诸宫诸殿移形换位。”那名内相简明扼要道。

这时地面又是一下剧震，比前次愈剧，且朝一边倾斜起来，旁边的哑奴站立不住，一头就皇后与小玄的藏身处跌来，两手乱攀乱抓，登时扯开了帷幕。

皇后低呼一声，那名内相霍然转身，小玄抬眼望去，便瞧见了一双冰冷、阴鸷，锋锐如刃的毒眼，立时认出此人正是头次遇见皇帝之时，看见的那个混在随从里的太监。

这时皇帝目光也扫了过来，皇后面如白纸，松开了小玄的臂膀。

“藏多久了，全都听见了？”皇帝寒声道，视线从皇后脸上缓缓转到小玄身上。

“皇上不要贱妾，人家心里边寂寞，忍不住就……”皇后羞媚撒娇，丽色夺人。

皇帝嘴角微微翘起，轻声道：“偷听了这么多秘密，还幻想着能轻描淡写地糊弄过去？”

皇后玉颊发僵，笑容凝结脸上。

“事到如今，咱就打开天窗说亮话吧。”皇帝顿了下，从容道：“你这些年侵窃内库、秽乱宫掖也就罢了，可惜还心怀鬼胎，不单内诱卜轩司，外引玄龙后人，更暗中打探皇陵机密，朕一直在猜，这女人到底想要什么？”

皇后再也笑不出来。

“朕思来想去，一个一个的排除，最后只剩一样，你……或者你爹，想要的莫非是朕的江山？”皇帝嘴角挂着嘲讽。

皇后轻吸了口气，眸中寒芒闪耀，冷冷道：“你想多了，我爹一直对皇朝忠心耿耿，奴家也只不过想要多点儿快乐。”

“你在宫掖为所欲为，你爹在朝堂专横跋扈，朕早已隐忍多时了，今日总算能做个了结啦！”皇帝舒了口气，声音越来越冷。

“我爹有先帝爷赐的八宝紫金锏，更是老仙门人，尔敢放肆！”皇后疾言厉色。

“那柄破锏早就该砸了！截教已名存实亡，便是空空老仙亲至，又能奈我何！”皇帝轻蔑一笑。

皇后后退一步，朝小玄打了个眼色。

小玄袖口一抖，手里已多了把未出鞘的剑，鞘身纹饰简拙，似是一根巨骨随意雕成。

“想必尔等不会轻易就范……”皇帝轻喝，“拿下。”

那毒眼太监身影倏地消失，皇后似早有防备，身上飞起一抹淡蓝水光，朝旁掠出，接下忽东忽西飘幻如烟波，赫比与小玄的两番交手更加疾捷鬼魅；毒眼太监则更是诡谲莫测，身影倏隐倏现，位置总是与皇后相差无几。

“幻影烟波，你果然与玄龙后人非同寻常呐。”皇帝负手冷笑。

小玄心中暗懔，急施北溟玄数，总算瞧清了皇后的身姿，却仍追不上那毒眼太监的身影，当即又提一境至观心，竟是时清时糊，不禁骇然，印象里还从未遇见过这等疾速的身法。

原来这太监姓顾名隼，号毒眼影煞，乃百煞其一，序列第三，隐于禁宫做晁紫阁的贴身护卫，曾得邪皇密传冥影衍象大法，身法冠绝百煞，又修灭天鉴中的蚀魂爪，中者魂魄即腐。

小玄拔出神骨，虹般刺出。

毒眼影煞似未把他放在眼里，只顾追击皇后，三人于室中你追我逐，不过数息，高下已判，小玄身法最差，根本赶不上毒眼影煞；毒眼影煞则与皇后愈贴愈近，爪上黑气吞吐，已隐隐笼罩住了她，险象环生。

皇后心窍玲珑，突朝小玄折回，其后只绕着他东躲西藏，小玄施展诛天剑诀，手中的神骨，终于能威胁到如影随形的毒眼影煞。

毒眼影煞身形一变，蓦尔转攻小玄。

小玄顿感压力剧增，只觉对方爪上的黑气袭至，尚未触及，已感胸口闷窒，鼻口张开，却似呼吸不到空气。

“千万别给黑气碰到！”皇后轻喊，终于抢得丝许空暇，袖内滑落一奇形之物，抓在手里，透出重重异彩。

毒眼影煞倏地发出一声诡异的尖啸，爪上道道黑气如噩梦中的妖魔膨胀、延伸、似徐实疾地掩向小玄。

尖啸如同实物般穿透小玄的心脏，他睁大眼睛，虽已看清敌招来势，整个人却似给什么魇住，待到惊醒，已给牢牢锁定。

几于同时，皇后朱唇轻启，吐出了个极其简短的咒语。

黑气张牙舞牙地笼罩住小玄，恶魔般与他拥抱。

闪避已无可能，小玄气贯全身，神骨电般朝四面八方刺出，只盼能削弱敌人的雷霆一击。

就在此际，数朵光亮在皇后与小玄身周绽放开来，先疾后缓，徐徐撑开，赫是异彩缤纷，绚丽极绝，完全淹没了正在吞噬小玄的黑气。

毒眼影煞疾朝后退，不知吃了什么暗亏，只觉浑身不对劲，且眼中尽是灼目丽彩，变幻万千。

“玄龙七宝，碧海珊瑚灯！”皇帝低喝一声，瞳孔收缩：“妖龙竟赠你此等至宝！”

※ ※ ※

一道如血的赤光自迷楼直冲而起，跨越千丈，穿透云端。

明月下，万顷白云有如大海波涛，滚滚起伏绵亘不尽。

疾驰的赤光突然顿滞，减速，最终停驻，现出个朱袍赤肤的虬髯老者来。

在他的前方，一个衣衫粗鄙、满腮胡须的汉子正懒洋洋地横卧云上。

“你是何人？”血尊森然问。

大胡子拎起只皮表斑驳的灰褐葫芦灌了一口，这才悠哉悠哉道：“在下李不。”

“李不……”血尊眯了下眼，“天影李不？”

“嗯哼。”李不应了声，又饮一口，晃晃手中的葫芦，眯起只眼往葫芦嘴里瞄。

“这是为你们阁主报仇来了？”血尊笑了。

“酒怎么没了？晦气！”李不自顾自道。

“刑飞都不是老夫的对手，你却敢来寻我？”血尊狞声道。

“不敢。”李不叹了口气道，“只是一十七年前有人托付我，说今日会有道血煞自玉京冲起，要我拦下来……”

“好胆色。”血尊淡淡道，“老夫这会有事，心情不大好，你确定还要挡在前边么？”

“受人所托，自当竭力而为。”李不收起葫芦，慢慢爬起，立定，刹那间一道无以形容的气势冲霄而起。

血尊面色丕变，衣袍须发猎猎扬起。

※ ※ ※

一条窈窕身影自高矗千丈的迷楼顶端飞出，疾朝玉京城方向掠去。

此时的凌婕妤已换了袭黑色紧身衣，面笼墨纱，与夜色溶为一体。

今晚的月亮极好，皎洁如玉，照耀得大地一片清亮明净。

突尔一阵大风刮至，吹得凌婕妤衣发俱扬，她惊异地瞧见，大地上多了条长巨无比的黑影，正从河流田野间徐徐移过。

凌婕妤猛然抬头，便望见了一条通体如墨的巨龙正从月亮前无声无息的飞过。

她正诧异，忽见两条婀娜身影从高处冉冉降下，一左一右悬空拦在前边。

两人皆覆面纱，左边一个，身姿曼妙，眸藏冶媚波光流转，一头隐呈绯紫的奇异云发，一边半裸的藕臂上缠绕着条异彩荡漾的长长罗带；右边一个，白裳胜雪长发及腰，一对明眸湛如水濯，手提一柄冰鞘长剑。

“逍遥门人？”凌婕妤一眼便认了出来，这两个女子曾经跟随逍遥郎君上过迷楼，因风姿夺人，是以印像甚深。

“妹子要往哪里去？”紫发丽姬笑吟吟问。

“问这做什么？”凌婕妤心头一紧。

“我家公子今儿不知怎么了，要我们待在这里，不许迷楼有人出入。”紫发丽姬笑嘻嘻道。

“你们想拦我？”凌婕妤沉声道。

“我们可不敢不听我家公子的话。”紫发丽姬点了点头。

“区区一个海外杂门，也敢到皇都来撒野！”凌婕妤冷冷道，怒意骤炽，尖尖十指如钩弯起，蓦地黑气窜出，如焰吞吐。

“唷，是蚀魂爪么，妹子怎么修炼这么狠毒的功夫，就不怕男人害怕你么？”紫发丽姬娇声道。

凌婕妤心明形势紧迫，不容再有片刻耽搁，正要出击，倏见光芒一闪，照耀得前方两个丽人通身雪亮，诧然回首，赫见迷楼顶上大雾弥漫，间中异彩腾窜，不时亮起道道闪电，竟是自地而起，直劈天际。





