第三回 群魔乱舞





小玄瞧得心惊脉跳，盯着那数只绕树盘旋的重明鸟，暗自骇然：“这种传说中的吉祥神鸟，竟也有如此凶暴冷酷的一面……”

祝美菱笑道:“三珠树乃吾宫法力之源，知者甚众，岂会不防。神树周边的防御法阵比别处只有更加严密，想要毁之，真个痴心妄想！”

就在此际，又见一支人马朝三珠树冲去，为首是个半赤着身的黄须恶汉，怀中竟然抱着根撞城槌般的巨木，其后紧随五邪，分执奇形兵刃，正是碧血盟盟主戚万韬麾下的六员强将，抱碾骨槌的姓房名立，擎碎尸镋的姓付名翔、提截腰锯的姓蒲名元、执绞心戟的姓钟名鸿、提锁喉钺的姓常名耀、握丧魄牙的姓邹名宝亭，因皆穷凶极恶杀人如麻，得了个血海六凶的恶名。

这六凶果然凶悍异常，一路踏雷顶火地猛冲，连踏数座法阵，身上频频挂彩，脚下却仍半点不滞，转眼已闯到三珠树下，冲在最前的房立抱着粗如梁柱的碾骨椎一记横扫，掀下大块树皮，饶是三珠树巍峨如塔，亦给砸得颤摇了一下。

“老子砸树，你们赶开那些大鸟！”房立大吼。

其余五凶遂围做一圈，守在他身周，挥击不时袭来的重明鸟。

“休得张狂！”但闻一声轻喝，两条窈窕倩影从问真阁飘飘飞出，轻烟般落在一对重明鸟背上，突地朝下掠来，尚距数丈便扬起手中宝剑，瞬见数道赤虹与蓝虹交错射出，直袭血海六凶，却是苏嫣与薛小依双姝。

“来得好！”六凶齐声大喝，舞开兵刃迎上前去。

八人瞬间斗做一团，薛小依有如蜻蜓点水，一沾即退，多在高处游走侧击；苏嫣则矫如游龙，跪骑着重明鸟在六凶之间穿梭扑击，看似险象环生，却连衣角都未被沾着，宝剑扬处，道道虹似的剑罡疾掠激射，时长时短或曲或直，在六凶身上割出抹抹血花。

六凶见袭来的剑罡疾如飞电，又刁又巧，着实避无可避，遂仗着皮坚肉厚硬挨硬撑，全都只攻不守，打算拼着受伤，也要将对方干倒。

然而数合过后，六凶方知这如意算盘根本打不响，莫说击中这跨鸟仙子，便连碰着丁点都是痴人说梦，而那道道艳丽的剑罡简直就是噩梦，但给轻轻一舔，便是深及见骨。

“这大师姐的身手好生了得！”小玄心中悄赞，对祝美菱道：“敌人甚众，我们下去帮忙！”

“这小贼想要抵近偷袭！”祝美菱心中暗疑，怎肯给他机会，半真半假地道：“不用，三珠神树乃吾宫重地，周边暗藏着大大小小七七四十九座防御法阵，只要三珠树在，便能长存不灭，即便来再多的敌人，我大师姐亦能独力应付，我们过去，反而添乱。”

果不其然，六凶以多打少，然却渐渐招架不住，苏嫣攻势愈盛，将六凶反复逼入三珠神树周围的各个法阵，几乎是独以一己之力，困住了六凶。

六凶汗流浃背，疲于招架，待到想要逃退，却发现均已陷于法阵群中，狼奔豕突也无法脱出，更是阵脚大乱。

常耀心中焦灼如焚，觑见少女驭鸟从旁掠过，不由恶从胆边生，抱着两败俱伤之险猛地扑去，两把锁喉钺疾抹少女粉颈，眼见就要得手，却见少女回过头来，菱口微启，冷冷地吐了个什么字，料是真言禁咒之类，他心中一凛，背心蓦地剧痛，却是给不知从哪窜来的一道电火打着，他此际真气消耗甚剧，登感禁受不住，嘴巴一张喷出血来。

常耀闷哼跌地，就在此瞬，猛见少女膝下奇鸟巨翅陡然张开，拍在自己身上，整个人登如挨巨椎般给砸飞出去，一通连滚带爬，焉知又撞入座暗藏的雷系法阵之中，登给震得天地倒悬，晕头转向间见少女驭鸟在空中拐了个弯，势欲追击，而己方几个均已深陷法阵群中，人人自顾不暇，无人来救，心中叫苦连天，连呼今日命绝于此。

就在此瞬，一头庞巨如犀象的奇兽倏地窜入阵中，闯过数道攀缠阻挠的亮白电火，势若奔雷地撞向驭鸟逼近的少女。

苏嫣微吃一惊，粉膝微压，身下的重明鸟立时朝上拔起，避过疾撞过来的奇兽，高高地飞上空中。

小玄仔细望去，见那奇兽形似一头巨大的麒麟，鳞片须张锋锐如刃，通体寒芒冷冽棱角分明，显然非是活物，背上盘膝坐着一个黑袍老者，须发灰白目射精芒，正是在葛家庄见过的天相宗的大长老天残老君越于安。

直至这时，钟晋骑着头机关狴犴、祝仲跨着只机关大蛟亦抗着雷火闯入法阵群中，紧随天残老君身后。

“天虹大宫主何在？天相宗越于安非邀而至，敢请大宫主下降相见。”天残老君慢声沉喝，苍老的声音似没多高，然却传遍了整飞仙岛的每个角落。

“大长老请了！晚辈苏嫣，乃大宫主门下，掌宫师尊正于闭关之中，不便相见，敢问大长老今为何来？”苏嫣跪坐神鸟背上，风中衣袂飘飘，真个临凡仙子一般。

天残老君听应声的不是大宫主，微皱了下眉，道：“老朽今趟登门，只为一事相询。只因吾徒许清槐数年之前无故亡于锦绣湖畔，一直传闻与贵宫有关，不得不前来问个明白。”

苏嫣沉吟片刻，徐徐道：“贵宗门人许清槐，三前年尾随吾宫门人至锦绣湖，后又潜入吾宫听芦洲，意图不轨，已为吾宫二宫主诛伏矣。”

天残老君面色一沉，森然道：“吾弟子许清槐性情谨慎稳重，素来和善自律，怎会做此偷鸡摸狗之事，退一万步，纵然有甚行差踏错，贵宫给个重惩，断掌去足亦可，废功断脉亦可，怎就如此草菅人命！”

苏嫣道：“二宫主行事素来酷厉，然赏罚严明有度，于是非黑白生死大事，是断不会错的。”

天残老君目光一寒，道：“既是如此，那便请贵宫那严明有度的二宫主出来相见，与老夫当面做个了断。”

苏嫣道：“二宫主奉玄天上帝敕令，前往南方助方少侯讨伐昏君，不在岛上。”

天残老君断喝道：“大宫主闭关，二宫主不在，辟邪宫的师长都是些缩头龟么！”

苏嫣听他言语大是不敬，羞辱尊长，心中生怒，冷冷道:“吾敬尊驾为一派宗师，方才好相说话，怎就口不择言！即便有甚不平，早来晚来皆可，今日竟与邪秽为伍，犯吾圣境，殊实可惜！”

天残老君勃然大怒，寒声道：“老夫想来便来，何时何日，还需汝一贱婢指摘么！总归今日月缺难圆，不偿我弟子性命，定不甘休！”言罢催动胯下的机关奇兽，拔地而起，直朝空中的少女掩去。

苏嫣知其名头，心明厉害，朝旁边的薛小依道：“你别下来。”当即驭鸟掠下，扬起宝剑，远远便朝天残老君挥出数道剑罡。

天残老君轻哼一声，提起兽首，迎面而上，剑罡射在机关奇兽上，竟然斜折开去，触点不过亮了一下，片痕无存。

“来而不往非礼也！”天残老君在兽颈上轻拍一记，兽嘴突地张启，吐出股紫色奇焰，势烈味恶，疾朝少女喷去。

苏嫣心中暗凛，驭鸟避开，斜里与天残老君虚错而过，贴着地面忽东忽西地飞掠，却是要以三珠树周边的法阵群与敌周旋。

“哪里走！”天残老君沉喝，驱兽赶来，所过之处霹雳炸响光芒眩目，接二连三触发了各个隐匿的法阵，惹来许多雷击电绕，虽然磕磕绊绊，却仍紧追不舍。

钟晋与祝仲也催动胯下的机关兽，一同上前围追堵截，只是于法阵群中要狼狈许多，与天残老君高下立判。

“不好！这三人的坐骑皆是机关一类，似乎不太惧怕三珠树周边的防御法阵……”小玄道。

“没那么简单，吾宫法阵之玄妙，于地界数一数二，若是连几只机关都对付不了，岂非叫人笑掉大牙！”祝美菱傲然道。

“虽然久闻辟邪宫阵法了得，但要说于地界数一数二，只怕有点托大了……”小玄悄忖。

天残老君驱兽紧追，眼见渐逼渐近，心中正喜，忽见少女提剑朝地一指，口中念念有词，人与兽忽地一转，莫名其妙就给移出十余丈外，方省是中了什么移方换景之术，猛见地面裂开，又有数道烈焰恶龙般窜出，一通裹绕纠缠，欲将自己连人带兽拖入陷坑深处。

“八热不归阵！”天残老君大惊，心知此阵厉害，非虚非幻，陷者当真给拘至八热地狱之中，急提兽首，凌空接连几窜，同时狂催真气，刹那间劈出十余记掌心雷，方得挣脱烈焰的缠绕，终在被陷坑吞噬前逃出。

苏嫣暗呼可惜，但亦不得不佩服其身手了得，当即驭鸟再飞至一座隐匿法阵之上，诱等对方入瓮。

天残老君虽然脱险，却已是一身冷汗，不觉老脸烧烫心中灼怒，倏地喝道：“你这刁诈贱婢，只会躲躲藏藏，尽耍些旁门左道的伎俩陷人，待老夫把你家宝树毁了，瞧汝来不来战！”当即驱兽朝三珠树奔去，扳动兽身机关，猛见兽口大张，吐出团巨大的紫焰，滚滚投出，飞砸在三珠树上。

三珠树乃天界神物，非寻常水火可侵，然那紫焰沾附其上，赫是燃之不熄，且似含有秽极之毒，立如墨坠清池般朝四周蔓延开去，将树皮枯黑了大片。

苏嫣一惊，当即驾鸟掠向朝天残老君，菱唇啜啸，旋见顶上彩芒大盛，又有数只重明鸟自树冠中飞出，齐朝天残老君掩去。

这数只重明鸟本是作为预备之用，非到万分危急关头决不召驭，然眼下已顾不得许多，只求能阻止敌人毁树。

就在此际，赫见空中赤焰爆闪，昏暗中现出条如龙似蟒的巨怪，拍打着四扇丑怖长翼，正疾朝问真阁顶扑落，其上跪坐着个面笼墨纱、耳悬金蛇的妇人，正是虿嬛娘娘。

“虿嬛妖妇！”祝美菱失声低呼。

只闻一声巨响，虿嬛娘娘已连人带蛇破顶撞入，不知是否触发了什么防御法阵，激起道道耀目的亮芒。

小玄不由自主地摸了摸脖子，心底生寒。

“别个还好，给这妖妇闯入阁中，当真凶险！”祝美菱吸了口凉气。

“我们过去！”小玄沉声道。

“等等，不能这么走！” 祝美菱道，“林子里不知还有多少厉害敌人，我们从这里下去，定然会给绊住！”

小玄抬目朝问真阁望去，稍略估了估了距离，忽朝少女问：“从此处到问真阁顶，约莫有二百余丈，你能过去吗？”

“你是说……直接就这里飞过去？”祝美菱迟疑道，她此时气脉尚末全复，自感稍为勉强，但见男儿瞧着自己，要强之心一起，便即点了点头，硬撑着道:“能！”

“走！”小玄真气一提，率先自山腰处飞起，鸟儿似地朝问真阁掠去。

祝美菱深深呼吸，全力提聚真气，纤纤葱指曼妙轻拈，掐了个风遁咒，紧随着男儿飞上空中。

两人一前一后，于夜色中向前飞掠，底下厮杀正酣，一时无人发觉。

百丈……五十丈……二十丈……只剩最后十丈……眼见就要飞到问真阁顶，祝美菱突感某段经脉骤然一滞，一口真气没转过来，整个人立朝下坠，心中惊慌，见男儿已落檐上，却没好意思呼救。

恰在这时，又大群身影自林中涌出，杀奔向问真阁，正冲到她下坠之处。

祝美菱面如白纸，在这种境地下落入敌海，下场如何，她是连想都不敢想的，就在此瞬，腕际一紧，却是小玄不知何时飞了回来，捉扣住她轻轻落在问真阁顶。

祝美菱有些惊魂未定，半晌说不出话来。

小玄瞧了瞧她。

“我没事！”祝美菱道。

“走！”小玄走到被虿嬛娘娘撞破的大洞处，跃了进去，祝美菱快步追去，金芒一闪，却是拨出了背后的宝剑，也跟着跳了下去。

两人飞到地面，却是落在一道通道之中，周遭洒散着许多碎石断木，尘土弥漫，却不见虿嬛娘娘的踪影。

小玄望望通道的两个方向，正迟疑该往哪边追觅敌踪，忽见祝美菱提剑指着一边道：“这边的暗藏法阵给触发过，那妖妇理当是往这个方向去了！”

小玄循指望去，见其处空无一物，当即悄运灵力，用无相之眼再看，立见通道边上有数团堆挤做一处的蓝色暗芒，星星点点的灵能正明明灭灭地朝四下游散——果然有座已经被破坏的小型法阵。

两人当即沿着通道追踪，每至分叉处，便以被触发的暗藏法阵判断方向，但见通道纵横交错绵延不尽，真个有如迷宫，如非有祝美菱引带，多半就要迷路。

转过一处拐角，猛见地上躺着两名少女，嘴角溢血，兵刃丢在地上，从衣饰上瞧便知是辟邪宫的外门弟子。

“那妖妇呢？”祝美菱提声问，蹲跪下去察探她们的伤势，发现均是给真气震伤。

其中一名少女勉力抬起手来，强撑着指了个方向。

祝美菱迅从贴身法囊内取出疗伤丹药，分别喂入两名同门口中，起身便朝所指的方向追去。

小玄飞步跟随，两人穿廊过室，追掠了一阵，却仍然没能觅见虿嬛娘娘的踪影。

“到底往哪去了？”小玄道。

祝美菱凝思片刻，道：“那妖妇知道地胎池在哪，如果她想报仇，多半是往那里去了！”

小玄道：“报仇与地胎池又有何干？”

“虿嬛妖妇与我师尊有仇。”祝美菱迟疑了下，道：“我师尊在那。”

“地胎池在哪里？”小玄问。

“地胎池在阁底层之下，需以法阵传送，方能进去，但虿嬛妖妇似乎另有途径，多年前的那次偷袭，不知是从何处潜入的。”祝美菱道。

“走，我们下去！”小玄道。

“你要下去？”祝美菱乜了他一眼。

“怎么？”小玄问。

“那里是禁地，外人不能进去。”祝美菱道。

“这不是事出紧急么！”小玄道。

祝美菱默不作声，心中愈来越发笃定：“这小贼在诳我带他进去，狐狸尾巴终于露出来了……是了是了，他们邪宗此来的目的非为寻仇，而是要图谋地胎池中的堻壤！”

小玄若有所思地瞧着她，不再说话。

“这小贼手身与我相若，可我此时气脉尚未全复，纵然出其不意，只怕也难以得手，倘若一击不中，那便糟了，这可如何是好……”女孩心中怦怦悄跳，念如电转。

小玄仍没吭声。

“好，我们去传送法阵。”祝美菱镇定道，心中已有了对策。

“地胎池既然是贵宫禁地，那我还是不去为好。”小玄却道。

“公子莫要多心，我知道你是好人。”祝美菱轻声道，悄聚真气，握紧了手中宝剑。

小玄看着她。

“我们这就过去，到时师尊如有见责，便由我承担好了。”祝美菱微笑道，转身率先朝一条通道行去，小玄慢一步跟着。

两人才走出数步，突闻数声惊呼传来，似是女子声音，祝美菱微微一怔，立时拐入另一条通道急掠，小玄提步紧随，转眼奔到一处廊台，只见五、六名少女守在栏杆之前，人人手持长剑，俱是辟邪宫的外门弟子，正神情紧张地投目阁外。

“怎么了？”祝美菱提声问。

几名少女转过头来，纷纷口唤师姐垂剑行礼，其中一个道：“你快来瞧，敌人把圣树烧着了！”

小玄同祝美菱朝外望去，见阁后的三珠树顶上燃着熊熊紫焰，已将方圆达数亩的树冠烧了近一成，不禁大吃一惊，仔细再看，见苏嫣与薛小依驾驭十余只重明鸟在与上百邪魔激战，虽倚仗着法阵群尚能抵挡，始终紧守在主干周围，但已无力去顾及树顶燃烧的紫色毒焰。

“定是那老匹夫放的火！”祝美菱怒道，游目搜觅，却不见天残老君的身影。

“我下去帮忙。”小玄沉声道。

几名少女的目光齐落到他身上，她们此前已听闻穆宝儿等人从外面带回来个阁山灵宝宫弟子，据说极是俊朗，此时瞧见，果见他丰神秀逸器宇非凡，不禁惊若天人，饶是此时形势危急，也皆按不住偷眼窥望。

祝美菱察觉，心中一阵恼火，暗啐这些痴物没甚出息，朝小玄道：“你别下去，外间尚能支撑，我们寻那妖妇要紧！”转向几名外门弟子问：“这边可有魔秽上来？”

“先前冲上来两伙妖邪，俱给我们击退了！”几名少女答。

“你们仍守此处，按原先所定各司其职，莫要乱换地方！”祝美菱道。

几名少女齐声应了。

“我们去传送法阵！”祝美菱对小玄道，引着他折回先前的通道之中，继往前去。

正奔间，两人脚下猛然一跳，似乎整座问真阁都剧颤了一下。

祝美菱面色微变，眯眼朝周围望去，似乎施展了什么法门，眸底泛起一抹微不可察的异芒，沉声道：“肯定哪里出事了！许多法阵都在晃荡。”

小玄当即再次悄施无相之眼，只见周围暗藏的几座法阵俱在明明灭灭地闪晃，芒彩大为暗弱，仿佛随时就会熄灭，道：“莫非是三珠树遭受到损毁的原故，所以各处的法阵受到了影响？”

“多半是，三珠树是各处法阵的法力之源。”祝美菱停了下，沉吟道，“可适才的震动又是怎么回事？”

话音未落，脚下猛地又是一下大颤，震动竟比先前愈剧，两人对视一眼，皆感有些不妙。

“走，快下地胎池去瞧瞧！”小玄道，心忖地胎池中的堻壤是群邪垂涎之宝，辟邪宫大宫主又在其处，眼下形势混乱，但只要能守住那里，便大致不会出错。

“这小贼终要图穷匕现了……”祝美菱心底一紧，不动声色道：“随我来！”

她提步掠出，在阁中拐了又拐，引着小玄奔入一道极窄的通道，忽然伫足停下。

“怎么了？”小玄问。

“到了，这里有个传送法阵，可下地胎池。”祝美菱道。

小玄东张西望。

“你瞧不见的，需要禁语才能传送。”祝美菱手心出汗，捏紧微已湿滑的剑柄，轻声道：“你过来，站我边上。”

小玄迟疑了下，便即迈步过去，与少女并肩立着。

“再过来点。”祝美菱轻声道，“你瞧，这地上有圈圆形雕饰，你站进来。”

小玄瞧瞧脚下，见地面上果然有片圆形雕饰，纹刻着繁复而纤美的花枝图案，遂依言左挪半步，踏了上去。

“小贼，你完蛋了！”祝美祝心中疾跳，定了定神，方要念动真言，陡闻一阵大响，通道前方的十字路口猛然飞沙走石，夹裹着如潮的嘶吼嗥叫在两人眼前冲过。

两人抬眼望去，见沙石中混杂着形形色色的奇形怪影，大大小小密密麻麻地翻滚着挤踏着，数量之多无以计算。

“天！这些都是拘禁在炼魔阙中的邪魔精怪，怎么逃出来了？”祝美菱花容失色道。





