第三回 玄洲


“小玄……小玄……”有个声音在耳边轻唤。

小玄迷迷糊糊醒来，瞧见了夭夭有些慌张的脸。

“你怎么了……为啥身子这么烫？”夭夭问。

小玄只觉鼻息如灼，再摸摸自己额头脸上，果然是一片烧热，不禁吃了一惊。

“莫不是生病了？”小桃精跪坐在旁，一脸关切。

小玄定了定神，坐起身来，就在床上盘膝打坐，运气自检身上体内，一周天下来，并无寻出什么不妥，虽然疑惑，却是放下心来，对夭夭道：“我没事。”

夭夭摸摸他的面颊，迷惑道：“可是这等烫手，平时不是这样的。”

小玄安慰道：“兴许是天气热吧，总之我好好的。”

他张臂作轻松状让女孩看，瞧瞧她那削肩柳腰，心头蓦荡丹田骤热，竟然欲焰又燃，想要与之云雨相欢，一时惊疑不定。

“怎么了？”夭夭望着他不解地问。

小玄转开目光，瞧向窗子，见外边清明一片，道：“已经天亮了？”

“刚刚亮的。”夭夭应，环臂搂住他的腰呢声道，“昨夜玩到好晚，还好困呢，我们接着睡吧。”

两人复又躺下，小玄却再也无法睡着，极力抑制着身上燃烧不熄的欲焰，才没去折腾女孩，他强转心念，忽然想起昨日师父与黎姑姑的对话来，更是心神不宁：“师父练功受了伤，此时甚是虚弱，却要远至万千里外查探，倘若当真遇见什么厉害邪魔，可就糟糕了……”

想到此处，心中越发不安，转脸见小桃精已梦入香甜，遂悄悄将环搂在腰上的藕臂拿开，轻手轻脚地下了床，穿上衣衫取了如意囊，出了太华轩，迳自往仪真宫行去。

此时时辰甚早，他不想惊动别人，尽寻僻静处绕行，不一会便到了仪真宫的主阁前，廊上撞着一老一小两名内侍，一瞧见他便眉花眼笑，躬身招呼：“少国师怎么这样早？”

“娘娘回来没有？”小玄问。

“尚未回宫。”两名内侍异口同声，不像撒谎。

小玄想了想又问：“那黎姑姑和红叶姐呢，她们起来没有？”

“黎姑姑未曾瞧见，红叶姐姐今儿早早就起来了，正在后花园里忙着呢。”小内侍心直口快。

小玄便要往后花园行去，老内侍忙道：“红叶姐吩咐，莫让人到后花园打扰哩。”

小玄心下奇怪，口中应了，待两名内侍过去，便继续往后花园寻去。到了园外，见正门紧闭，当即施展陆地腾飞术越墙而过，正琢磨红叶在何处，忽闻数声陌生兽鸣，煞是古怪，遂循声摸了过去。

转过一座假山，陡见前方空地上趴跪着六头怪兽，模样与羊相近，却有成年骆驼大小，每头怪兽赫然生着四只耳朵与九条尾巴，但最奇异的是：所有的怪兽脸上都没长眼睛。

红叶卷着袖子，正在给那几头怪兽上绺套缰，旁边还停着辆大车，车身刻绘着清丽秀雅的云水符纹，车顶支着一杆月白色华盖，上绣日月星辰，盖沿又是一圈细密的云水符纹。

“这……这是什么？”小玄失声叫道。

“你怎么来了！”红叶霍然转头。

小玄走近前去，惊奇地围着几头怪兽打转，上上下下打量。

“喂！你这人怎么随便就闯进来了，也不叫门！”红叶有点生气。

“这……这是什么怪物？怎么有鼻有口，却没眼睛？”小玄讶问。

“谁说它们没有眼睛，它们的眼睛可大着呢。”红叶没好气道。

“在哪里？”小玄愈觉奇怪。

“你找找看。”红叶卖弄关子。

小玄仔细一瞧，很快就找到它们的眼睛，赫然是长在背上，沿脊各生一只，隐于毛发间，正盯着自己咕碌碌地瞧，猛地失声叫道：“目反在背……是猼訑！它们是猼訑！”

“算你有点见识。”红叶道。

“好稀罕的异兽！我还从未真正见过哩，怎么一下子就弄到了六头？传说这些宝贝出自外海极僻之处，性情温顺，胆子却大，就是见了鬼怪邪秽也半点不怵。”小玄道。

“没错，这次要去的地方有些凶险，须得要它们代步。”红叶道。

小玄心头一动，忙问：“这是要去哪儿？”

红叶却不说了，口中念念有词，从法囊中取出一只碧色花樽来，樽内栽着一株近尺高的草状植物，分出九瓣碧叶，茎叶皆青翠欲滴，纤尘不染。

此物一取出来，小玄立感神清气爽腑脏如洗，周身的欲焰立时缓去了不少，诧讶道：“这又是什么宝物？”

“这个认不得了吧，这个可稀罕着呢，此乃上古神草，叫做九叶甘华，二、三十丈之内，可辟瘴毒污秽。”红叶有些得意道。

“好东西！好东西！”小玄赞叹道，不知怎么，只想待在这神草近旁。

红叶捧起那樽九叶甘华，走到车旁，将其稳稳当当地安放入车后座的一个凹陷处。

“这到底是要去哪里？好姐姐，快告诉我嘛。”小玄央道。

“告诉你干啥，跟你又没干系。”红叶依旧不肯说，拍了拍手，显然一切准备妥当。

小玄已隐隐猜到了目的地，心中正在着急，忽见两人翩然行来，正是武翩跹同黎姑姑。

“师父，你可回来了！”小玄欢喜叫道。

“你怎么在这？”武翩跹微感意外，身披长袍，一副似要远行的装扮。

“我过来瞧瞧师父回来没有。”小玄含糊道。

“眼下我还要再出趟门，你在家里好好修行，不可懈怠。”武翩跹道。

“师父要去哪里，带我一块去好不好？”小玄央道。

武翩跹睨了睨他。

小玄眼中满是期盼。

黎姑姑忽道：“就让他跟着吧，路上长点见识得些历练也好，对提升修为颇有好处哩。”

小玄使劲点头。

武翩跹瞧着他道：“知道你在一个地方待不住……”

小玄脸上微微一热。

“上车吧。”武翩跹率先登上大车，雍容入座。

小玄大喜，赶忙跟着上车。

红叶最后上车，坐入前排的驾车位，从法囊中取出一根雕刻着符文的青色长鞭，凌空扬甩了一记。

六头趴跪地上的异兽一齐站起。

“路上小心。”黎姑姑车旁唤道。

武翩跹点了下头，道：“走吧。”

红叶挥鞭又甩了个脆响，六头猼訑一齐展蹄，牵拉着车子朝前奔去，不过数丈之距，陡然拔地而起，转眼便掠出了仪真宫，朝空中飞驰而去。

迷楼上空，数十名骑乘着大鸟状怪物的凤翎卫迎上前来。

“是天妃娘娘的云水宝车！快快开路！”为首将领高声呼喝，身后人马立时左右飞开，在空中分列做两行，让出一条笔直的通道。

红叶驾车从队列中疾驰而过，往更高处飞去。

滚滚云端上，六头猼訑足生风云，牵拉着车子电掠般向北疾驰。

山川河流村庄城填在底下纷沓移过，不到半个时辰，车子已出了日月皇朝的国境，继而飞过大片蛮荒之地，终于离开中土，进入茫茫大海之中。

“这车子叫做云水宝车么？竟能跨海飞空，当真是个顶瓜瓜的宝物！这几头怪兽的奔速如此之快，不知比师父的过天虹如何？”小玄顶着风大声问，今趟得以成行，心中十分兴奋。

“猼訑当然不及过天虹快，但胜在耐力雄足，且无需耗费灵力，因此更能胜任这种长途之行。”武翩跹道。

“师父，我们这是要去哪里？”小玄故作不知。

“海外十洲中的玄洲。”武翩跹道。

小玄喜出望外，他知道师父言中的“海外”，指的便是天外海，又名八方巨海，在心中向往已久。而玄洲乃海外仙家出没之处，方圆达七千二百里，传说洲上的神仙能种玉为田，亦是令人神往之地。

“我们去那里做什么？”小玄继问。

“到了便知。”武翩跹道，说完便于车中闭目养神，实则在抓紧时间消化这些天来吸汲到的浩瀚真灵。

小玄东张西望，见沿途景致风貌各异气象万千，只觉处处新鲜目不暇接。

“红叶姐，你要不要歇会，我来替你驾会车可好？”小玄跃跃欲试。

红叶望了下武翩跹，道：“知道你心里边痒着呢，那就让你试试呗，你来前边，我教你怎么使唤这几头灵兽。”

小玄欢欢喜喜地跨到前排，与她并肩坐下。

红叶扬了下手中的长鞭，道：“这鞭上有驭兽符，自会让它们乖乖听话，你只需用这鞭子挥甩出各种不同的声响，便能令它们行止疾徐。”当即认真地教了起来。

小玄片刻便已学会，道：“好像并不太难。”

“原本就简单。”红叶应，嘴吧虽然这么说，心底却不得不悄赞：“好像什么东西到了他那里，学起来都不会太难……”她知晓族中有幸修习北溟玄数者不过寥寥数人，而且皆是天资非凡之辈，却有的穷尽半辈子功夫，也只能止步于初窥门径的第一境，而这小子，竟然在短短的第二十八天就不可思议地步入了第二境。

接下路程，驾车的担子便几乎交到了小玄的手上，红叶只需在旁指点方向。

“玄洲你去过么？”小玄问。

“去过好几回了。”红叶答。

“听说洲上到处是金芝玉草，到底是不是真的？”小玄又问。

“金芝玉草倒是不少，不过也不是到处都有，玄洲太大了，地形千差万别，到了那里你便晓得。”红叶道。

两人一路说话，倒也不无聊。

然而小玄隐隐感到有哪儿不太对劲，只觉今日的红叶分外可人，那桃腮杏目极是惹眼，至于后座的师父，则是连转头去瞧都不敢，不知怎的，心里竟时不时便想起那夜在药阁中的销魂情景。

到了用餐时分，红叶从车里的暗屉中取出吃的，却是早已准备好的干粮与汤茶，乃宫中御厨所制，十分精细可口。

递食物时，两人指尖碰着，红叶微愕道：“你的手怎么这样烫？”

“没有啊。”小玄掩饰道。

红叶望了望他，见他面上微赤，抬手就在他额头摸了一下，道：“还说没有，额头也是烫的，你不会在发烧吧？”

小玄心中一荡，只觉她的手儿又软又凉，额头给抚好不舒服，可惜女孩很快就收回手去，不禁怅然若失，眼角余光见师父似乎也在瞧自己，忙道：“真没事，赶车出汗了吧。”

“这么轻的鞭子也能出汗？”红叶嘀咕了声，没再深究，即便是着凉发烧，对修炼之人也算不了什么。

猼訑奔速极快，但玄洲位于天外海亥地深处，路途极远，小玄与红叶轮换着驾车，走了一天一夜依然未到。

直至第二天凌晨，小玄忽摇了摇瞌睡中的红叶，指着前方一片大陆兴奋道：“快瞧瞧，我们是不是到玄洲了？”

红叶惺忪睁眼，不知是否尚未清醒，迷离着眼睛认了半天。

“没错，前面便是玄洲。”武翩跹的声音从后面传来，她一直在后座闭目养神，也不知入睡过没有。

小玄精神大振，催促六头猼訑向前疾奔，须臾便进入了玄洲上空，俯瞰底下，见景色果然与中土甚不相同，除了有许多没见过的飞禽走兽，山容水貌极是嵯峨险峻，最明显的不同，则是几乎不见人烟。

车子继朝前行，终于遥望见偶有白须老翁或美貌女子在山中溪畔出没，小玄只道是神仙，红叶却笃定地说，都是些妖怪。

“不是说玄洲有很多神仙么？怎么到现在都不见一个。”小玄奇道。

“神仙又有啥好稀罕的！”红叶不屑道。

正说间，忽见前方云气弥漫，异彩大盛，紧接着悦耳的钟鼓丝竹声隐隐飘来。

“快调头！”红叶低唤，微见着忙。

小玄怔了怔，赶紧驾车子转向，问道：“怎么了？”

红叶冷着脸道：“是天庭的人！”话音未落，陡见云气中纵起数道金光，疾朝这边掠来。

几于同时，只闻后座的武翩跹颂念出几个简断又古怪的音符，小玄若有所感，抬头望去，见顶上的华盖徐徐旋转起来，除此之外，再无什么变化。

几道金光看似不快，却于数息间到了跟前，八名高大的金甲神将在云端显出形来，皆手掣刀斧威武慑人。

小玄正想说话，却听武翩跹沉声道：“别出声。”

八名金甲神将睁大眼睛四下观望，似乎察觉到了什么。

小玄见他们不过十余步之距，眉毛须发清晰可见，目光甚至同自己碰触到一起，心中微微紧张。

然而八名神将却挪开了目光，只停留了须臾，便又往前开路。

小玄一头雾水，不知这些神将为何对这边不理不睬，就连问一声都没有。

这时大片云气已至，但见云雾中现出一辆光华四耀的羽盖玉车，前后左右都是衣饰各异的男女侍从，或骖龙驾虎，或踩云驭风，擎举着如林的幡幢旗帜，声势慑人。

小玄眼见就要撞上，急忙勒紧缰绺，停住车子。

这一大群人浩浩荡荡自他们前方行过，却无一人与他们说话，冉冉往东南而去，不一会，大队人马便没入了远方的云海之中。

“前先过去的是什么人啊？好大的排场！”小玄见他们远去，终忍不住发问。

“他们就是你稀罕的神仙啦。”红叶似嘲道。

“是太玄都的人，也许三天君就在其中。”武翩跹神色如常道。

小玄暗暗咋舌，修炼之人皆知三天君乃上界真圣，总司三天人神学道之仙籍，德高位尊，修为已近太乙大罗。

“适才他们离我们如此近，怎么却似瞧不见我们？”小玄不解地问。

“这车子能启云水结界，云里水中，皆可隐形匿迹。”武翩跹道，抬手一指，吐了个“疾”字，车顶的华盖便徐徐停住，不再旋转。

“这等神奇！难怪叫做云水宝车……”小玄大为赞羡，又问：“为何要避开他们？难道这些神仙不肯让别人来这里么？”

“玄洲又不是他们家的，岂敢不让人来。”武翩跹淡淡道，“只是我们有事在身，不想旁生枝节。”

“算他们走运，若是当真瞧见我们，这几百号人今日怕是要倒楣了。”红叶霸气道。

“这是为何，难道此前有过什么冤隙？”小玄讶问。

“说来话长，日后你自然知晓。”武翩跹不愿多说。

小玄见她眉目间隐有冷峻之色，不敢再问，心中倏尔想起在密道中看见的那一面面壁画，似乎朦朦胧胧地捕捉到了点什么……

正凝思间，忽听武翩跹道：“小心前面。”

小玄忙收聚心神，朝前望去，遥见前方上空隐隐有几条黑色影子，自云中落下，顶宽尾细，直垂到山巅深谷，讶然道：“那些是什么？”

“是黑龙吸水，玄洲特有的大风！”红叶叫道。

“绕过它们。”武翩跹沉着道，显然目的地就在前方，不能不去。

车子前向驰去，随着接近，前方的黑影越来越大，真个如蟒似龙长逾千丈，夹裹着万顷砂石树木，于山岭幽谷间来回巡弋，加上那雷奔龙啸般的巨响，声威无比震憾骇人，小玄瞧得有些吃惊，小心翼翼地操控云水宝车继续前进。

“还是换我来吧！”红叶似乎有点不放心。

“不必！”小玄坚决道，镇定地驾驭着六头猼訑在一条条巨大的龙卷风间穿行。

红叶瞧得心惊脉跳，几次巨风突然移近，登给吓得尖呼起来，连声急喊小玄避开。

约莫半个时辰后，车子终于有惊无险地穿过了阔达数百里的龙卷风带，小玄稍松了口气，一转头瞧见女孩脸色发白，不禁莞尔。

红叶拍拍胸口，强辩道：“笑什么！若是我自己个驾车，就没这么紧张了，你瞧你，好几次都险些撞到风里去了……”

小玄笑得越发灿烂。

“头遭驾驭云水车，便能如此，算是稳当的了。”武翩跹在后座道，言中颇为嘉许。

红叶这才没再往下说，想起自个先前的惊慌，俏脸儿不由悄悄晕热。

小玄心下欢喜，转头朝师父望去，见其沐浴于朝霞之中，肤发容颜皆熠熠生辉，明丽不可方物，登时看呆了。

武翩跹眉心轻蹙，亦凝眸望他。

红叶在旁瞧见，不由心中微诧，她还从未见过这少主子如此看人。

小玄蓦然惊省，为掩失态，忙找话题：“适才那龙吸水阵还真够险恶的！”

“是挺险恶，不过也不是没有好处，它就像老天爷摆放在此处的一道巨大屏障，将许多人阻隔在这外边，让一些久远的物事得以安宁的保存至今。”武翩跹若有所指道。

※ ※ ※

清晨的巨竹谷清爽宜人，碧海般的竹林沐浴在妩媚的阳光中，青翠欲滴润人心魂。

此时，太碧旁边已给开辟出一块巨大的空地，一座无比庞巨的物事耸立其上，从大致搭建好的龙骨来看，隐约可以判断出是艘飞禽形状的楼船，并且庞巨得惊人，粗略目测，高逾二十丈，长则近达三百丈，比前阵子入侵巨竹谷的冲霄飞舟还要大上数倍。

在它中段那根最为高巨的主桅杆，泛耀着令人悦目的碧色光华，正是从太碧上采伐下来的一根大枝。

船体则呈青灰色，似由许多大小不一的木料拼接而成，晕泛着暗弱而令人不安的奇异光芒。

它的周围搭建着密密层层的竹木手脚架，架上有许多工匠正在忙碌，船下还有来来往往的人与机关兽在运送工具与材料。

在对面的一座临时搭建的了望台上，祖灵婆婆、婀妍、楚纯及一众妖王聚立于庞然大物前，婀妍手执一幅展开的图卷，不时发号施令。

“用那魔头的残躯来打造船身，当真妥当么？”楚纯道。

“服常乃是上古异木，质地原本就不在宝瓶竹下，且千臂老魔有万千年的道行，更吞噬了无数仙木奇树，虽然残暴凶戾，但其躯体可谓这天地中最坚硬坚韧的物事，用来打造凤凰宝阙，绝对胜于包括宝瓶竹在内的任何材料。”婀妍道。

“这魔头屠杀吾族族人，今日落得如此下场，正谓善恶之报，如影随形。”祖灵婆婆缓缓道，她睨了眼婀妍手中的图卷，道：“这凤凰图鉴乃吾族至宝，诸界垂涎，于千年前七邪界第一次入侵时遗失，如今失而复得，真可谓不幸中之大幸……只是此图如何落在太子手里的？”

婀妍答道：“太子没说，我猜测此图为七邪界夺去，又赐与怒天，欲图将之打造出来，以增强军力，恰逢今次溃败，遭遇太子埋伏与追击，于仓卒中丢失的。”

祖灵婆婆摇摇头：“如此珍贵之物，只怕怒天不会带在身边出征。”

婀妍凝眉思索。

祖灵婆婆又道：“我只奇怪，太子将它赠还与你，居然没再提立妃之事。”

婀妍冷笑道：“怕是死心了吧……不过无论如何，他肯将此宝交还巨竹谷，我还是承他这个人情的。”

楚纯微笑道：“你一承这个情，那可就上当啦，人家这招叫做欲擒故纵。”

婀妍冰靥透晕，嗔道：“你就非要说出来不可么。”

祖灵婆婆叹道：“此事不了结，终究是个隐患。”

婀妍挽抱住她一边臂膀，微笑道：“婆婆只管宽心，孩儿会一直留神的，况且师尊不点头，那人便永远奈何不了我。”

祖灵婆婆抬头望向巨物，道：“大劫或至，吾族生灵总算有个可以暂时栖身之所了。”

一旁的采缤纷忽道：“禀报宫主，这些天属下等分几路找寻，其中泽阳城、葫芦镇与千翠山都去过了，依然没有崔公子的消息……”

婀妍静静听着。

采缤纷继道：“紫儿碧儿甚至摸上了逍遥峰，在那儿悄悄守了几日，最后险给玄教的人逮着，煞是凶险。”

婀妍道：“不必再找了。”

众人皆愕。

“东西全都收拾得干干净净，人家是自个走的。”婀妍停顿片刻，淡淡道：“一个人若是有心离开，任谁都留不住。”

楚纯仔细瞧了瞧她。

“他既然跟我们如此客气，不愿承别人的情，不愿亏欠别人，我们又何必为难人家？”婀妍道，其中“别人”两字语调甚重。

楚纯噙笑不语。

“不知崔公子离去那日，同他一块走的那个女人是谁？身手甚是了得，竟能神不知鬼不觉地潜入堡中，还将几十号人顷刻放倒。”采缤纷道。

“有高人照应，自然是好的，只是离开也就罢了，却任外人击伤堡中守卫，这急着要走的意思可就再明白不过了。”婀妍说。

众人见她神情平静，言中却隐有恼意，皆不敢再接着这话题往下说。

楚纯心疼地握住她的手。

婀妍别开脸去，望向它处。

祖灵婆婆又叹了口气，眉心微锁，脸上隐有忧色。





