第九回 建木传说


“婀妍……姑娘好！”小玄忙应，见她客气如斯，嘴上也不敢太过亲近，心里一阵拔凉：“我不辞而别，婀妍定是生气了！”

“皇上竟与她相识？“百宝娘娘同雪若心中暗诧，母女俩对视一眼，转念忖道，皇上素好结交奇士，时不时便微服出巡，结识这化外秘境的少主，也不算太稀奇，只不知对方是否知晓皇上的真正身份？

母女俩正在思量，又见程石亦朝皇帝抱拳一揖，含笑道：“崔兄弟!甚久不见，可还安好？“

自从巨竹谷并肩一战，程石亦就对这个勇猛且热心的小兄弟印象甚佳。

“程将军！小弟很好！“小玄笑容满面，抱拳还礼。

百宝娘娘同雪若大吃一惊，心想怎么连他也跟皇上相识，且还称兄道弟？不对——皇上竟然自称小弟？

母女俩瞠目结舌，心中疑窦丛生万般不解，只是哪敢开口询问，皆忖程石亦定然不知道皇帝的真实身份，否则焉敢如此。

“幸好皇上今已变得仁德大度，才未因此责怒二哥，若在从前，便要大祸临头了……“雪妃心中暗叫侥幸，但想此事着实犯上，仍不由捏了把冷汗。

婀妍抬头瞧着顶上，道：“这地底下潜藏着许多野生的吸血冥鸦，我们之前也遭遇了数回，除之不尽，摆脱不易，委实是个麻烦。“

小玄跟着朝上望去，见吸血冥鸦成群结队地飞过，对沟中众人仿佛视若无睹，又见坑口有如罩着一层透明水波，心头蓦尔一动：“定是婀妍用了空空如也符！”

“这些恶鸟数量太多，硬拼不得。”百宝娘娘叹道，见大群吸血冥鸦虽已飞走，但仍有数只在顶上盘旋不去，心中暗暗焦急。

“不能耽搁太久。”婀妍道:“此次跨海追来，另有大军乘飞船于岛东南二百里处待命。登岛前，我已下令，三日不归，他们便会强行攻岛。”

百宝娘娘心头一紧。

“待到那时，元帅就危险了。”婀妍继道：“我们上岛，至今已耗去了大半日，需得及早离开此处，找到元帅！”

“我们曾遇见这岛上的邪魔，听他们说，元帅似乎是在一个叫做青冥祭坛的地方。”小玄道。

婀妍望向他。

这还是重遇以来，她第一次正眼看他。

小玄莫明一阵紧张，挺直了腰杆，口气却有些无奈：“只是目下尚不知道那青冥祭坛所在何处。”

婀妍垂下眼帘，面无表情。

“总之，那青冥祭坛不会在这么深的地方，得想办法先回到地面上再说！”程石亦停了下，接道：“只是遭遇了几次袭击，这地底又错综复杂，恐怕难以找到来时的路了！”

小玄闭目想了想，道：“我大致还记得来时的路，不如寻我们这边的路往回走，或许能回到地面！”

百宝娘娘回想来时的路，不觉心有余悸。

她悄自运功感应，察觉身上的麻痹已几乎退尽，真灵恢复了不少。心忖这天子女婿的血还真有奇效，应是服用过什么十分珍罕的辟毒丹药。

“你们是给那些冥鸦给逼过来的，原路折返，再撞着怎么办？”婀妍轻轻道。

小玄无语，心里不得不承认，那些铺天盖地的吸血冥鸦，绝对是噩梦般的存在，自己纵有龙犀之力，也无半点把握。

一直默然不语、仰首望着某处的门隐子忽开口：“那边。”

众人循其目光望去，见顶上数十丈处有片范围颇广的漆黑，仔细看定，似乎是条不小的裂隙，因相距颇远，又几无光亮，之前没有发现。

程石亦眼睛一亮，道：“好像是道裂缝，不知能有多深，是否通往别处？”

小玄道：“我瞧瞧去，探一探路！”

话音未落，陡见门隐子身影徐徐变淡，仿佛一副彩色的画褪了颜色，他正惊奇，眼也没眨，门隐子倏忽不见，仿佛之前从未没存在过。

坑中纤尘不扬，上方的吸血冥鸦仍在盘旋，没有丝毫惊动之象。

“大师去哪了？“小玄诧问。

众人忽在顶上的那片巨大的暗黑中瞧见了个小小灰影，正是门隐子的身廓。

“八门分影，六爻化剑，来去无痕，伤敌无迹！果是独步一方的神技！”百宝娘娘赞道。

“来。”门隐子的声音在每个人的耳中响起，自是用了传音秘术。

“走！”婀妍足下一点，人已烟霞般袅袅升起，率先朝顶上的暗黑处飞去。

余人各展妙技，提身纵起，齐朝顶上掠去。

小玄生怕雪妃身上有伤，运气不便，朝她伸出手去。

雪若心中甜蜜，伸臂接住，把柔荑交到爱郎掌中，任之带着离地飞起。

数只吸血冥鸦察觉到异动，怪叫地疾掠过来。

小玄在半空挥鞘数击，将几只袭至的冥鸦一一击晕，却是生怕引来大群冥鸦，不敢把动静弄大。

众人先后飞到暗黑处，雪若怕人瞧见，手儿微挣，从小玄掌中轻轻抽了出去。

“似乎真有出路！”程石亦朝裂隙深处张望，见地形嶙峋起伏，甚是幽深，走势大体朝上。

“虽不知通往哪里，但好歹是向上行的，既无他法，权且一试吧。”婀妍道。

门隐子便即迈步，率先行入裂隙。

小玄紧随其后，举起剑鞘，稍注真气，立见烈焰燃起，如火把般照亮了周围。

众人鱼贯而入。

程石亦素有担当，慢几步走在最后。

裂隙之中狭仄曲折乱石堆叠，走到深处，地势愈陡，异样难行，好在众人皆非寻常，走得虽慢，但仍能勉强前行。

小玄担心雪妃身上伤势，回头望去，见百宝娘娘与她相搀而行，心中稍安，瞅见婀妍就在身后不远，便故意慢下脚步，等女孩上来。

她太安静了，这次重逢，一个多余的表情和眼神都没有给他。

小玄有点沉不住气了。

“这里有条沟，留神脚下。”他朝女孩道，只盼能与她搭上话。

可是婀妍偏偏对他视而不见，依然一声不吭，就像两个人之间什么都没发生过一般。

“婀妍真的生气了！”小玄心底惶惶，有心讨好，朝女孩一笑。

女孩沉静如水，冷得令他心底发毛。

“怎生哄回来才好？”小玄搜肚刮肠，拚命寻找话头，忽尔想到一事，正有疑问，遂问：“婀妍，我们来的路上，在海中曾遇见一艘大船，在天上飞的，是不是你们啊？“

女孩爱理不理的，俟了好一会方道：“什么样子的船？“

“一艘尖首长尾、张着对大翼……”小玄比手划脚：“对了，模样就像只凤凰、无比巨大的船!“

婀妍道：“那就是吧，我们的船。“

“好厉害，世上竟有如此大的船，还能飞，绝对与机关术有关，了得了得！”小玄终于攀上话头，心中也好奇，追着道：“这艘大船哪里搞来的？我怎不知道你有这样的船？“

“崔公子。“女孩乜了他一眼，淡淡道：“我们熟吗？你不知道很奇怪么。“

小玄登时噎住，给呛得面上阵青阵白，肚子里的一堆话再也说不出来。

婀妍加快脚步，从他身边跨过，径往前边去了，与门隐子并肩同行。

这算什么？

啥态度嘛？

嘴儿都亲了，还问熟不熟？

小玄愤愤不平，眼角余光稍转，发现后边的母女俩正朝他看。

※ ※ ※

前方出现了光亮，一行人加快脚步，终于走出了这条颇为深长的裂隙。

眼前豁然开朗，婀妍同门隐子立在一条长逾三十几丈、首尾俱藏在岩壁之中的巨物跟前。

“又是那种奇怪的巨木，这条更加长巨！”小玄心中一动，快步上前，同他们一起琢磨。

后面几人也跟了上来，齐在巨物前细观。

“这古怪玩意究竟是啥？”小玄道。

“不晓得。”程石亦道，“我们先前已经遇见过几次了，难道这地底下到处都有这种东西？”

“大千世界，无奇不有，走吧。”婀妍迈步又走，时间紧迫，不肯在这无关紧要的地方浪费稍许。

此处离地面已极深极远，地形又异样难行，若是一路磨蹭，莫说三天，恐怕三个月都回不到地面。

一行人继朝前行，寻找去路。他们尽量往高处走，然而这地底的地形错综复杂，有时不得不朝下走才有可行之处。

岂知又接二连三发现了几条与先前巨物同类的奇木，有的竟然长达四、五十丈，粗逾数十抱，宛如巨龙横空，雄壮非凡，人于其下，倍显渺小。

然而最奇的是：这些奇木首尾皆俱藏于岩壁或地面，与周遭的所有植类格格不入。

“这可奇了。”百宝娘娘有些不安道，“竟然还不少，这些怪木到底是何物？”

就连一直不动声色的门隐子面上也有了丝缕疑色。

雪妃则是心惊脉跳，盯着周围那几条蜿蜒纵横的巨物，忆及在地底下的种种遭遇，心底胡思乱想：“这些东西如此巨大，倘若只是表面上长得像树木，实则是什么沉睡未醒的怪物，那可就吓人了……”

小玄边走边瞧，随口道：“你们说，这东西在地底下钻进穿出，若是缩小千百倍，像不像是根须?”

走在最前边的门隐子听见，忽地立定不动。

众人只道遇见了什么危险，纷纷伫足，凝神戒备。

婀妍对他素来敬重，轻声问道：“门隐大师，怎么了？”

“倘若真为根须，那便是了!”门隐子沉吟道。

“那便是什么？” 婀妍沉声道。

“建木！“门隐子一字一句道，“这些怪木，其实全都是根须，建木的根须！”

“建木？”众人大讶。

“天地之中，除了建木，还有哪样树木的根须能够如此之巨？”门隐子淡淡道。

“可是，建木远在万千里外，其根须怎可能出现在这里？”婀妍道，她曾随师尊——妖圣凌霄士到过建木，十分笃定。

“自混沌劫后，亿万仙真湮灭，娲皇见天地寂寞，念劫前之盛况，遂以仙真为本，抟土造人，以丰信仰愿力，以复天地繁华。”门隐子道。

众人怔了怔，皆不明白他为何突然说起这个。

“岂知人类兴旺，亿万年间，已是无处不至，许多人穿过通天彻地的建木到达天界，以求成仙，天界不堪其扰，遂弃建木，加以截断，阻断了人类通天之途。”门隐子继道。

“这传说我听过，后来呢？”小玄道。

“自从天界弃了建木，妖界趁虚而入，将领域扩至都广，占据了连接地界的半截建木，并于其上筑起了皇都大如意天及化外六城。”门隐子道。

“建木上的城池原来是妖族建造的……”小玄听得津津有味，之前曾听红叶简略说过，如今方知由来。

“自鸿蒙开辟，建木惟产三颗种子。天界放弃建木后，将建木所产的三颗灵种带回了天庭，藏放在弥罗宫中。岂知竟然有人觊觎，建木灵种虽有重重守护，却先后丢失了其中两颗。“门隐子道。

“啊！谁的胆子这么大，竟敢跑到天庭里去偷盗？“小玄讶道。

“第一颗灵种丢失得甚是诡奇，可谓天不知地不觉，丝痕无遗，至今无人知其下落。”门隐子道。

“那第二颗灵种呢？”程石亦问。

“至于丢失的第二颗灵种，却有诸多传闻，其中传得最为有眉有眼的是——巫后绛夕亲赴天庭，施展无上秘术，潜入弥罗宫中，盗走了灵种。”门隐子道。

“弥罗宫乃玉皇大帝统御诸天诸界之所，巫后竟能潜入其中，且还全身而退？”小玄悄忖，只觉难以置信。

“大师是说……巫后将盗走的建木灵种，种在了这黑焰岛上？”百宝娘娘道。

“原本也难以确定，可是山人又想起一个由来已久的传闻，由此或许可证这个推测。”门隐子道。

“什么传闻？”百宝娘娘问。

“自从天界同西方联手，摧毁了太古冥界，恐其死灰复燃，留下了众多仙禽神兽，以此扫荡及镇守残域。”门隐子道。

“嗯，我听人传，古冥残域之内至今仍有诸如陆吾、英招、应龙、重明、毕方这些太古仙禽神兽在游弋巡察。”婀妍道，“更可怕的是古冥残域之中残存的一些古老的邪灵异兽，历经亿万年的交配与争斗，已经蜕变成难以想像的可怕物事，就连冥界之人，亦不敢轻易回去，不知是真是假。”

众人听得心底生寒。

“除此之外，天界及西方还忧惧古冥残域有余毒逸出，祸及诸界，是以竭力封堵，除了移山换岳、填渊平壑，改变地形地貌，又布下重重禁制、法阵及结界，完全封闭了古冥与外界的每一条通道。”门隐子道。

“太古冥界庞巨无垠，通往各界的出路成千上万，江河湖海山岳原野俱有，虚虚实实形色万千，有的长逾万千里，将它们全数封闭，工程何其之大，如非天界西方之力，还真难以办到。”百宝娘娘叹道。

小玄听到这里，不由云里雾中，心忖：“明明在说建木，怎么又一下子扯到太古冥界来了？这两者之间，难道会有什么干系？”

“亿万年来，冥界遗族无不梦想着打通这些被封闭的通道，回到旧域，光复古冥。然而此事非同寻常，谈何容易。”门隐子道。

“被天界及西方用禁制、法阵与结界封闭的通道，若以寻常之力，是绝对不可能打开的。”百宝娘娘道，她仍东方碧落天崇恩圣帝门下，与天界有千丝万缕的干系，对天庭拥有的力量，有极其深刻的了解。

“黑焰岛名虽为岛，实则是古冥原先的入口其一，据传，是外界与古冥相距最近的地方。”门隐子缓缓道，似乎心里边在捕捉着什么，“而建木仍天地中第一巨大之神木，有那通天入地之能……”

“啊！”百宝娘娘失声轻呼，吸着凉气道,“大师是猜测……”想想觉得太过匪夷，便没往下说。

婀妍心思敏捷，胆气亦大，沉吟接道：“大师是在猜测——巫后之所以亲赴天庭盗取建木灵种，其实是为了借助建木那通天入地的神能，来穿透天界及西方布下的重重封锁，以此打通被封闭的古域！”

小玄瞠目结舌。





