第四回 虚与委蛇


武翩甚为欣喜，然却并无太多诧讶，只是看小玄的目光中多了几分耐人寻味的思索之色。

这夜，武翩跹罕有的独自一人来到轩中，师徒二人于采华神木下盘膝对坐。

武翩跹继为小玄讲解诛天诀中的精要招法：“与敌对决，获取优势极为不易，但一取得，哪怕只有丁点微末，也要牢牢把握，绝不能轻意付之流水。今夜传与你的这个变化，乃诛天诀浩瀚如海之变化中最精妙的一式，叫做不离不弃。”

“不离不弃，这名字好生缠绵哩……”小玄有点走神，又想，“师父今晚独自过来，原来是要传授我绝招。”

武翩跹继道：“此招除了剑技，还蕴含身法、步法与慎密神妙的预判计算，若能了然于胸，优势之际于敌人便似那附骨之蛀，如影随形紧逐不舍，直至将优势化为胜势，不给敌人丝毫翻盘余地。”

接下便将不离不弃的关键之处细细讲解，果然玄妙极绝。

小玄如痴似醉，听到妙处，几欲一啸方快。

武翩跹从蒲团上起身，取了根竹枝将招式演绎给小玄看。

小玄瞧得心驰神摇，眼中的师父，直如凌波妃子九天飞仙。

“看明了多少？你且试练一回我看。”武翩跹把竹枝抛了过来。

小玄接住，默想一遍师父先前所授，正要起手，忽见红叶飞步入园，急行到武翩跹跟前道：“禀娘娘，阎公公着人来报，皇上正往这边过来！”

武翩跹微微一怔：“皇上不是知道我正在闭关静修么，怎还要来？”

红叶道：“阎公公说，皇上今晚宴请东海异人，兴致极佳，在席上喝高了，突然就非要过来，劝也劝不住。”

武翩跹眉心微蹙，沉吟须臾，道：“你们先把皇上迎往仪真宫，我这便过去。”

红叶应是，转身匆匆离去。

武翩跹对小玄道：“你且好好练习，我明儿再来教你。”说罢即往园外走，小玄陪着相送，岂知还没走到大门，已见有许多人鱼贯进来，手里皆提灯笼，俱是宫人衣饰。

红叶折而复返，低声道：“皇上玉辇已到轩外。”

武翩跹便停下了脚步。小玄不知该不该回避，见师父没说什么，只好跟着立定不动。

只闻有人大笑道：“迷妃喜欢清静，你们都在外边候着！”

旋见黎姑姑同几个大小内相拥着一人进来，高矮肥瘦与小玄相若，身着一袭玄色衮袍，正是日月皇朝当今天子晁紫阁，此时未着冠冕，头顶上只系着方软纱，奇的是脸上竟戴着张诡异面具，覆及鼻梁，双开眼洞，额顶竖着七根形貌大小不一的弯角。

小玄瞧见，心中聚然突跳，似觉那张面具好生眼熟。

武翩跹上前一步，只稍鞠身子，裣衽行礼道：“未想万岁驾临，臣妾有失迎迓，还望陛下恕罪。”

皇帝上前扶住，哈哈笑道：“朕不请自来，扰你清修，还乞爱妃莫要着恼哩！”

言罢，便牵住武翩跹的手往池边的石桌走去，又道：“朕今夜宴请东海异人，相处甚欢，忽然记起爱妃也非凡人，这又好些天不见，便要过来瞧瞧。”

他声音十分奇特，不过短短几句，音调声线竟变了又变，就如同数人在说话，时而沙哑，时而柔和，时而粗糙，时而清澈，时而尖锐，旋而又低沉，并且间中始终夹带着微杂的喘息，似是大病方愈疲累之极。

小玄暗觉奇怪，跟在师父侧后，尚隔数步，便闻到重重酒气，又见其步履微有跄踉，心忖：“果然喝多了……”

他目光一挪，落到皇帝牵师父的那只手上，不觉眉心微拧，心中莫明不爽，就于此刻，猛感颈后一紧，竟然炸起颗颗鸡皮疙瘩，诧讶转首，视线骤然对上了一双眼睛。

一个内相装束的人正不动声色地盯着他，面貌无奇，眼神却无比冰冷、阴鸷，犀利如刃。

“好毒的眼睛！”小玄一阵心悸，然他天性万般不惧，不避反迎倒多瞧了他几眼。

武翩跹微微一笑，道：“陛下说的东海异人，可是那个逍遥郎君么？”

这时一个白白胖胖的大太监抢先赶到前边，作状地用拂尘在石桌石凳上扫了扫，这才躬请两位主子入坐，毕恭毕敬地立于皇帝身侧。

“正是，这逍遥郎君不同往日降临的仙真，来时竟是乘龙而至，又有满空异像，朕这些日与之会晤，大有醍醐灌顶之感呐！”皇帝兴致勃勃道，手仍紧握着武翩跹。

“陛下手心握着何物？怪硌人的。”武翩跹忽道。

“此乃逍遥郎君献与朕的一样奇物，爱妃片刻即知其妙矣！”皇帝大笑。

武翩跹眸底掠过一丝难以察觉的疑色。

“这逍遥郎君真乃奇士，一登迷楼，便知深浅关键，言朕这楼中步步有玄机，处处皆奇境，不但能引聚天地灵气，且隐有大阵法大禁制，大加赞叹！还巴巴地问朕是如何筑造的。”皇帝道。

“那陛下有没有告诉他？”武翩跹道。

“哈哈，朕告诉他，迷楼非凡人可建，今能筑成，乃降世天妃所授！”皇帝道。

“原来迷楼是得师父之授而造！”小玄心中大讶，不由越发敬羡武翩跹。

“那逍遥郎君便问，天妃今在何处？朕答，正在后宫之中！哈哈哈！”皇帝满面得色。

武翩跹若有所思地望着被握住的手，并未接话。

皇帝又道：“那逍遥郎君闻言甚讶，直夸朕圣德厚积，才有天妃相助，还来求朕，望赐天妃一见。”

武翩跹抬眼，道：“陛下如何回答？”

皇帝眨了下眼，望着武翩跹道：“那逍遥郎君风神秀逸，决非凡间俗士，爱妃可愿会上一面？”

武翩跹略作沉吟，道：“臣妾在山上修行之时，就曾听闻那逍遥郎君的所作所为，想必陛下也有所闻，这种龌龊野人，万岁说臣妾见是不见？”

皇帝哈哈大笑，改口道：“不见不见，朕的神仙妃子，岂是想见就见的！”

武翩跹面上隐有愠色。

皇帝忽然微微一怔，指着武翩跹身后的小玄道：“那是何人？”

武翩跹不慌不忙地侧过脸，道：“小玄，过来拜见皇上。”

小玄只好走到前边，学着师父稍一鞠身，朝皇帝作了一揖。

皇帝身后的胖大太监面色丕变，压着声喝道：“大胆，见了万岁，怎不下跪！”

武翩跹瞥了他一眼，笑道：“阎公公，我这徒儿常在山上，不识宫里的规矩，你急什么呀？”

胖大太监立时噤若寒蝉，讨好一笑，垂下头去。

皇帝笑道：“原来是爱妃的门下，那便是仙家弟子，宫里规矩什么的慢慢来，不妨不妨。”

武翩跹这才对皇帝道：“陛下，他叫崔小玄，乃是臣妾未出山时收的徒儿，此前一直在山中看守洞府，上次回山，便把他带了出来，望陛下允他留在宫中为臣妾烧丹炼药。”

皇帝注目小玄，在采华散发出的柔和光芒下，面具的两只眼洞内漆黑一团，阴森森地看不清他的眼神。

小玄也在望他，煞是疑惑。

园中一片安静。

周围宫人大气不敢出，皆纹丝不动地立着，心里惶惶不安。

武翩跹心念电转，暗自寻思有甚不妥。

隔了好一会，终闻皇帝道：“你这徒儿，可有所长？”

众宫人皆悄松了口气。

武翩跹想了想，道：“我这徒儿的机关术还算过得去。”

皇帝道：“如此甚巧，虽然迷楼即将竣工，但皇陵又要开始修缮，龚世弘老是跟朕讨人。另外，过些时日，天机岛打造的机关大军或要驰援云州，也须得许多人材驾驭。”说到此处，稍侧过头，对身旁的胖大太监道：“阎卓忠，你代朕想想，眼下还有什么相关空缺？”

“相关的空缺……似乎将作监还有……”阎卓忠迟疑道，眼睛望向武翩跹。

武翩跹微合了下眼。

阎卓忠遂道：“回皇上，将作监尚缺少匠卿一职。”

“少匠卿是个几品？”皇帝问。

“从四品。”阎卓忠答。

“虽说快了点，但小玄既为仙家弟子……”皇帝沉吟，瞧了武翩跹一眼。

“万岁不是素来最爱才么，眼下又是用人之际，何拘快慢。”阎卓忠陪笑道。

皇帝即道：“好，那就封崔小玄为少匠卿！”

“小玄，快谢恩。”武翩跹微笑道。

“谢皇上。”小玄草草一揖，算是谢恩，目光不觉又落到了皇帝握着师父柔荑的那只手上，心中益发不痛快。

“崔小玄，朕先要你办件事。”皇帝忽道：“你就暂且留在仪真宫，除了为你师父烧丹炼药，于下月十五之前，为朕打造个厉害的机关出来！”

小玄一怔。

“陛下这是要考考小玄的机关术么？”武翩跹笑问。

“爱妃可还记得程兆琦献与朕的那只飞焰将军么？”皇帝不答反问。

“那只一飞起来就浑身是火的大雕么？记得呀，据说是其三夫人百宝娘娘炼造的甲兵，好生猛恶的东西。”武翩跹道。

“今夜宴上，与逍遥郎君同来的一个仙姬，据说乃是西海龙王的公主，为助酒兴，祭出一怪，却是机关，叫做蟹霸王，三两下就把程兆琦的飞焰将军干翻了。”皇帝道。

“这等凶猛？”武翩跹淡淡道。

“席上尚有别的仙家，俱来了兴致，纷纷祭出自家的宝贝，有甲兵，有机关，有灵兽，去与那蟹霸王赌斗，结果都不是对手，然皆不服，又约来日再比。”皇帝笑道：“朕一想，何不在宫中来个仙灵大比，只限众仙家以甲兵机关灵兽等上场赌斗，既不伤和气，又能见识仙家玄妙，想必有趣得紧！”

“果然有趣。”武翩跹和应道，似乎有点心神不定，眼睛望向被握住的手，眉心微蹙，雪颊不知何时晕出了薄薄嫣红。

“又恰逢汤国璋进言，说南宫阳得邪秽魔力，猖獗已久，奉天候屡荡不灭，何不趁此张榜招贤，广邀能人志士前来相聚，协力诛讨叛贼！”皇帝接道。

“汤相这主意甚好。”武翩跹道。

“于是下月十五，朕要在迎圣台上举办个仙灵大会，广邀八方仙圣参加，到时或可得一、二贤能，助朕平定云州。而且百官之中，不是时有闲言碎语说朕不修德政，只会神仙么，到时就让他们开开眼，知晓什么是神仙世界！哈哈哈！”皇帝大笑，转对小玄道：“你既是天妃的徒弟，又修机关之术，到时便为朕打造个机关上场比试！”

“这个……”小玄望望武翩跹，暗自掂量，却中毫无把握。

“慌什么，你道皇上还真会倚仗你造的东西么，不过是让你凑凑热闹罢了。”武翩跹微笑道。

皇帝哈哈一笑，道：“爱妃真谓朕之知已也，我已命国师为朕出战。”又对小玄道：“你莫害怕，就当做去玩儿，败了便是凑个热闹，胜了重重有赏！”

小玄依然心中没底，只好含糊应了。

“陛下掌心里到底藏了什么东西？”武翩跹忽道：“怎煨得臣妾手都麻热了？”

皇帝笑声骤大，酒气四喷，这才放开武翩跹的手，摊开掌，只见手心里有奇异物事，弯细有如新月，一头缀着颗荔状红珠，一头连着个碧色玉环，皆极小巧，做工无比精致，笑道：“此扣乃逍遥郎君今日献与朕的宝贝，叫做颤声娇，又叫寸寸酥，由异石造就，上铭仙家妙符，暗藏枕衾之妙，最助房中之兴！”

武翩跹面色微变，即时缩回手去，不知怎的，竟感脸上身上阵阵发热。

皇帝却一臂勾揽住其腰，低声道：“听那逍遥郎君说得如何奇妙，朕今特意晚过来，便是要与爱妃试上一试。”

“陛下不知臣妾这数月皆在闭关静修么？”武翩跹薄嗔道。

“正因由着爱妃修行，久未温存，朕才思恋之至！而朕虽有后宫三千，却唯爱妃能解一渴！”皇帝欲焰已炽,当着众人呶起嘴就往玉人脸上亲。

“臣妾不敢，若是贪图这一夕欢娱，只怕数月苦功便要尽弃。”武翩跹别开脸去，只是不肯。

“弃便弃吧，爱妃既然降世，人间富贵已享之不尽，这无味神仙不做也罢！”皇帝半起身子，手捉臂揽，大有用强之意。

“陛下再要如此，臣妾可就恼了！”武翩跹绷着脸冷冷道。

小玄一旁瞧着，不觉又灼又恼，心里向着师父，竟然吃起皇帝的醋来：“师父不肯，这厮还纠缠不清做甚么！”

皇帝嘿嘿一笑，遂罢手坐回，道：“爱妃此时不愿，一会可莫要求朕耶！”

周围宫人面面相觑，个个暗自心惊，只怕龙颜震怒，大家便要倒霉。

武翩跹只觉身上越来越热，听了皇帝之言，心中益发疑惑，蓦感腹下一酥，情欲潮般掩来，方知已着了道儿。

皇帝冷眼斜睨，见美人面上愈来愈红，眼中盈盈起波，心中暗喜，几要笑出声来。

武翩跹咬了咬唇，道：“陛下可是在臣妾身上做了什么手脚？”

皇帝放声大笑：“那逍遥郎君听朕说爱妃正在清修，怕是不肯相从，便在这销魂扣上喂了点仙家的妙物，叫做七步回心极乐散，意为倾刻间便会回心转意，触着之后，非阴阳合和共登极乐不能解矣！”

武翩跹身子微震，旁边的黎姑姑同红叶对视一眼。

小玄又惊又怒，心道：“身为一国之君，竟以此下作手段欺诈我师父！”

“万岁好坏！竟合着别人来算计臣妾！”武翩跹微喘道。

“若非如此，爱妃焉肯从朕耶！”皇帝嘴角勾起，又再度伸臂，来兜揽美人柳腰。

“陛下欺负人！那……我们回宫里去吧。”武翩跹低声道。

皇帝笑嘻嘻道：“此时月白风清，太华轩中更是净爽宜人，朕今晚要与爱妃做对野鸳鸯，尝尝那天为被地作席之趣！”

“太华轩乃是清修之地，岂可亵渎。”武翩跹惊道，目光扫了下旁人。

“朕已急不可待，便在此处罢了！”皇帝稍侧过头，轻喝道：“还不退下！”

阎公公忙打了个手势，急率众宫人退出轩去，闭上了大门。

武翩跹忽道：“陛下，夜酣香可不在此处。”

皇帝笑道：“今夜不妨，逍遥郎君还献了一样秘丹，说是极具奇效，朕今晚就要试试，即便没有夜酣香，是否也能一展雄风！”

武翩跹又道：“没有夜酣香，臣妾也是睡不好的。”

皇帝灼急道：“夜酣香虽妙，但一夜不用又有何妨？爱妃就莫要再折腾朕啦！”

武翩跹万般无奈，道：“既然陛下不肯回宫，那臣妾便把夜酣香取过来吧。”转头朝愣在旁边的红叶瞪了一眼，道：“还不快去！”

红叶立时省醒，快步去了。

黎姑姑对小玄悄声道：“你也快走，回屋里去。”

小玄无奈，只好朝自己房间走去，磨磨蹭蹭走到轩舍之前，也不进屋，便躲入一根廊柱之后，转朝园心偷望。

遥见皇帝已经动手动脚，武翩跹依然推拒不肯，只是脸上颈间越来越红，有如火炙火燎一般。

过不片刻，瞧见红叶抱着一顶帐子急步赶回，在池边支起，登时华彩四射，也不知何物所制，帐丝瑰丽绚烂，然却几近透明，其上纹络光影皆在缓缓变幻，煞是奇异，显非寻常之物。

“这帐子便是夜酣香么？好生奇异！”小玄心道。

武翩跹这才起身，涩声道：“夜酣香已到，陛下随臣妾来！”

皇帝早已欲火焚身，连道：“快走快走！”即随美人钻入帐中。

小玄面色灰败，心如刀绞，旋而嘲啐自己：“人家本就是帝王妃子，你又急个啥！”

他在柱后怔了好一会，心觉甚没意思，方要转身回屋，忽见帐帘一掀，有人钻了出来，正是武翩跹，衣裳微乱，却未褪解，急急就往东面的阁楼走。

黎姑姑与红叶即迎上前，武翩跹朝宝帐一指，压低声道：“守在此处！”

红叶应了，忙转回帐前立着，黎姑姑则仍紧随武翩跹身后。

小玄不知发生何事，远远看见师父走得甚急，忽然脚下给什么绊着，打了个踉跄，黎姑姑赶忙扶住。

这近月来，武翩跹于他眼中皆雍容自若，从未见过这等惊慌狼狈，心中生疼，没再多想，便冲了出去，急奔近前，从另一边扶住了师父。

奔过宝帐之时，一眼瞥见帐中皇帝的身影，明明独自一个，却做出男女交合之状，口中嗬嗬怒喘，极是诡异古怪。

“你来做什么！”武翩跹怒道，未等小玄回答，便甩开他扶持的手，继续急朝前行。

“你快回屋里去！”黎姑姑也唤。

“师父怎么了？”小玄哪里肯听，依旧紧紧跟随。

前边两人无暇理会，便由他跟着，转眼已到太华轩东面的一座阁楼前，武翩跹低颂了句禁咒，推门而入，只见里面立着数排高大橱柜，收着成千上万格屉子，原来是个极大的药石库房。

“如此多的药石材料！得费多少功夫才收集得来！”小玄心中震撼。

“用什么解？九转碧游丹可以么？”黎姑姑神情紧张道。

武翩跹略微沉吟，微喘道：“如是寻常毒物，又岂能奈何得了我。碧游丹只可解毒，无法去秽……我记得收藏过一样佛门圣药，唤做清风净尘丹，能辟百秽，或许可解。”

“收在何处？”黎姑姑问。

“找！似乎是一个墨色瓶子装着的。”武翩跹话没说完，人已飞身而起，急掠至橱前翻寻起来。

黎姑姑则就近一排药橱开始搜寻，瞥了眼小玄，道：“还不快去找！每格屉子前都有签条，看见标着清风净尘丹的就赶紧取来！”

小玄应了，心知紧急，飞步奔到另一排药橱去寻找。

然而每排药橱又高又大，抽屉数不胜数，急迫间找一样东西，直如大海捞针，三人搜寻了半天，也没能找到。

“实在太多了，我去把红叶唤来一起找！”黎姑姑叫道。

“不可，夜酣香那里定须有人守着！”武翩跹在另一边应，声音微微颤抖。

小玄听声音有点不对，赶忙转过去看，见武翩跹一手撑着药橱，一手捂着胸口，弯俯着身子在那喘息，不禁一惊，急奔过去扶住。

“别过来！”武翩跹厉叱，一把将他推开。

小玄这才瞧清她的样子，但见双颊如火，神情狼狈，越发惊讶。

“快去找药！”武翩跹喘息道，颤晃着支起身，又继续在药橱间翻找，只是手脚忙乱了许多，将屉中的药材药末弄洒了一地。

小玄不敢远离，便在附近搜寻。

过没多久，忽听武翩跹呻吟一声，然后没了动静，忙转头去瞧，见她趴靠在一格拉出的抽屉上，赶紧又奔过去，急问道：“师父你怎样了？”

武翩跹削肩不住轻抖，状极痛苦。

“这到底是怎么了？”小玄心中又急又疼，不知如何是好。

武翩跹只是不语，偶尔自喉底迸出一丝细细哼吟，如难忍似难耐，令人闻之心跳。

小玄手足无措。

“小玄。”武翩跹忽叫，背对着他低唤：“你过来。”

小玄忙走近前去，犹豫了一瞬，方要伸手去扶，却听武翩跹又道：“再近一点。”

他怔了下，便再跨前半步，登感热气袭来，间中夹着缕缕幽香，显然是从师父身上散发的。

“没碰着就这么热，师父身上怕是要着火了！”小玄心中愈惊。

武翩跹猛然转身，此时两人相距极近，鼻口险些触着，一时僵在那里，四目对望，皆俱凝固不动，咫尺之间，彼此眼睫根根可数。

小玄见她神情与往日大不相同，此时丽眸流波，娇媚不可名状，心头突突直跳，却哪里敢动分毫。

武翩跹垂下眼睛，视线缓缓移到了他的唇上，喘息愈来愈急，愈来愈娇。

小玄心惊脉跳，望着玉人迷离的眼神，心中不由迷乱起来，目光也落到了对面的朱唇之上，但见水润脂凝般奇娇异嫩，万分诱人，迷迷糊糊地就亲了上去。

触着刹那，武翩跹娇躯一震，仿从梦中惊醒，蓦地美目睁圆，发狠就咬了下去。

小玄剧痛，闷哼一声急往后退。

武翩跹酥胸急剧起伏，似羞似怒，更似气恼自己。

小玄捂住嘴，只觉唇上撕痛，口内又有腥咸味道，心知给咬出血了，不禁又惊又愧，暗骂自己该死。





