第八回 烽烟四起


小玄一阵紧张，心中怦怦疾跳：“不会是事情败露了吧？”

他做贼心虚，只盼皇后能找甚托词把这几个大臣挡回去，却听皇后道:“既然如此，三位大人定是有什么紧要的事情，大家今儿就到这吧。”

“娘娘说的是。”汤贵妃道，便与唐淑妃从榻沿起身，两边有座的妃嫔也赶忙立起，同其余宫人齐齐叩首，纷纷告退退榭。

“这地方就让与你用吧，我回去等你。”皇后对小玄道。

“你不留下来？”小玄心中一慌。

“臣妾若不回避，几位大人心里边怕是要不高兴的。”皇后笑道。

“我……这会身上乏了，不如改日再见他们吧？”小玄瞧瞧旁边还立着阎卓忠与邓斐两个，不敢把话挑明。

“陛下，三位大人可是无事不登三宝殿的。”皇后正色道，见他战战兢兢，上前悄声道，“别慌，早晚终须一见。他们都知你伤病未愈，这时候还来，定是有什么紧急之事，听一听，我们心里边也有个底。”

小玄深深地吸了口气。

“这三位都是朝中重臣，擅于处置各种难题，你倘若不懂，或者拿不定主意，便听他们的。”皇后叮嘱道。

小玄点点头。

皇后又对阎卓忠与邓斐道：“圣体未愈，易乏易倦，你们在这里看着些。”

两人赶忙应了。

皇后便命黄门官传旨：“宣三位大人到香榭见驾。”这才领着一帮宫人去了。

过不多时，三位大臣已随黄门官进入榭中，朝服整齐，俯伏榻前，山呼朝拜。

小玄见他们如此，心中稍定，想起其中一个是汤妃的爹，一个是唐妃的爹，登感亲切，竟忘了装病，掀起毯子就下榻相扶，唤道：“三位大人快起来！”

殊不知晁紫阁素来威傲，从未对臣属有过如此，三臣心中一惊，齐声道：“陛下圣体未安，岂可下榻。”慌忙同阎卓忠与邓辈把他扶回榻上。

“这模样，肯定不是来捉我的！”小玄心头愈定，笑道：“没事没事，躺了这许多天，活动活动筋骨也是好的。”

三臣面面相觑，心中皆自悄忖，今上何时变得这般亲和随意了？

汤国璋清了下嗓子，奏曰：“圣上龙体欠安，臣等便来烦扰，着实心里不安，只是眼前突来了几桩事情，甚是紧迫，臣等位列朝纲，食君之禄，不得不启奏陛下。”

“不妨，朕已好得差不多了。有甚事情，三位大人尽管说来。”小玄和颜悦色道。

三臣对望一眼，汤国璋道：“李大人，还是你先请吧。”

那户部尚书李翰馥也不推辞，面色凝重道：“禀奏陛下，随三月前泰州发大水，上月济县等地瘟疫肆行，昨夜，向阳诸县又地动山摇，房屋倒塌，田倾路毁，百姓死伤无数。”

小玄啊了一声，猛然坐直起身。

慌得榻前三人急道：“陛下莫急。”

小玄惊道：“向阳诸县在哪里？”

李翰馥答：“玉京往西南四百余里。”

“怎会这么多灾祸一块来……敢情是那魔头作恶太多，遭到天谴了？只是为何却落在了黎民百姓的头上……”小玄心里暗暗嘀咕，问道：“眼下那边情形如何了？”

三臣素知今上不太在乎这些，瞧见他似有所动，心中俱是一阵振奋。

李翰馥道：“已调派许多官员军役前往了，只是向阳诸县一带大旱已久，早就民穷财尽，今又遭逢大难，可想而知，此时定是流离失所饿殍遍野了！”

“那就快快调钱粮赈灾！”小玄即道，这个他还是懂的。

“原该如此，只是……”李翰馥迟疑道。

“只是什么？”小玄问。

“只是眼下已无钱粮可调。”李翰馥叹道。

“玉京如此繁华富庶，离得又不算远，怎就没有钱粮可调？”小玄奇道。

“玉京之繁华……只是表面而已，其实府库之中已经所余无几了。”李翰馥道，面上微现痛心之色。

“怎会如此？偌大一个皇朝，府库竟然所剩无几？”小玄讶道。

汤国璋接口道：“之前各地的几次大灾，朝廷已赈济许多，加之奉天候西讨云州，卫国公北征作乱的蛮族，皆俱要花钱粮，是以日渐枯竭。”

其实晁紫阁当年亲征北方十五族，已耗费极钜，后筑迷楼，又是花钱如流水，然这些三臣皆不敢言，只好转言其它。

小玄听得眉头暗皱，道：“既然府库没钱，哪里还有钱粮可调？”

直到此时，唐凤山方才开口：“禀奏陛下，原本有一处可调，即乃皇朝最大的粮仓——大泽平原。”

小玄听他话中有话，问：“原本？”

“原本可以从大泽征调钱粮。”唐凤山道，“然臣等今日前来，为的正是此事，大泽令方少麟，已于三日前反了，接邻州县皆俱震动！”

小玄吃了一惊，只觉名字熟极，问道：“方少麟……这大泽令方少麟为何要反？”

“以臣等推断……”汤国璋斟酌道，“方少麟数月前曾违抗圣旨，陛下虽未降罪，但料其已是惊弓之鸟，加之原左武卫秦湛乃是姐夫，前阵子陛下命人拿入天牢，因此决意反了。”

小玄听得一阵窝火，心忖：“那魔头踹死德妃，还命人去捉她兄长，这下倒好，又逼反了个手握钱粮的大泽令！”

汤国璋道：“此逆着实可恶，居然广发讨檄，妄列陛下十罪，其中一条，便是指陛下缉拿秦湛。”

“那檄文怎么说的？”小玄竟然道。

汤国璋一阵迟疑，只道：“无非是些狂言妄语，无人当真。”

“不妨，读来听听。”小玄温和道，心中只想知道晁紫阁还有哪些恶行。

“既然如此，臣亦不敢匿避，一切伏乞圣裁。”汤国璋道，当即从袖中取出一卷文书，展开读道：“今天子继天立极，然暴戾恣睢，弗敬上天。初登九五，便好大喜功，视苍生为草芥，动辄干戈，肆意杀戮，罪之一也。”

“这头一条，声讨的是那恶魔肆起兵戈，如亲征北方十五族……”小玄心道。

“不思祖宗德业，绝君臣之道，极今古之冤，囚禁忠士，逼反良臣，三纲已绝，廉耻全无，罪之二也。”汤国璋念道。

“这第二条，说的是那恶魔迫害江应存、左武卫秦湛等忠良，逼反南宫阳及那个方少麟吧……”小玄暗忖。

“宠信妖妃谗言，搜天下之财，穷民物之力，奢建行宫侈筑苑圃，于迷楼昼夜宣淫，酗酒肆乐，以糜器荡技秽漫宫闱，罪之三也。”汤国璋继念。

“这个是说那恶魔因为听信了我师父的话，搜刮民脂民膏，用以筑造迷楼么？”小玄心中怦怦突跳，坐立不安。

“断恩败度，大坏彝伦，废蔽贤妃，肆毙良嫔，诞造刑室，以虐杀宫人行乐，实乃残忍惨毒败伦丧德，极古今未有之恶，罪之四也。”汤国璋蹙眉读道。

“这是说那恶魔将雪妃打入冷宫，又殴毙南宫修仪及踹死德妃，还在炼心殿中虐杀宫娥取乐……”小玄听得心惊脉跳。

……

……

汤国璋一条条念了，最后道：“今天子沉湎酒色，紊乱朝政，四维不张，失信于天下，乃无道败亡之象也，终至天下荒荒，黎民倒悬，可怜社稷化为乌有。今天地伤心，人神共愤，世人皆可讨之。”

小玄听文中字字铿锵，掷地有声，虽然声讨的并非自己，也不禁冷汗涔涔，心道：“这檄文条条属实，那恶魔头的确作恶多端恶贯满盈，可如今一件件却全都算到了我头上来了……”

汤国璋见皇帝半晌不语，忙道：“以上皆为竖子狂妄之语，陛下莫要在意。”

小玄依然没吭声，心里越发觉这冒牌皇帝当得万分不值。

唐凤山怒道：“竖子狂悖无礼，恳请陛下准允，臣即提兵横扫大泽，以伸皇朝威德，复还社稷清平！”

小玄无力地摆摆手，正要说话，已听汤国璋道：“方少麟祖上仁德四布，信义素著，深得三朝天子厚爱，方能无功受禄而世袭大泽令，不想此子而今大逆不道，大辱朝廷，委实罪不可赦！”接下话锋一转，道：“然烈火军长年戍卫玉京，离京远击，只怕宵小蠢动，都中震荡啊，还请将军三思，切莫因小失大！”

“难道任凭竖子兴风作浪！”唐凤山沉声道，“相国可是有甚良策？”

汤国璋微笑道：“皇朝善战者无数，大将军莫不是把冯晋东忘了？”

唐凤山眼睛一亮，点点头道：“冯夫子啊！多年未见，险些真给忘了。”

汤国璋转朝小玄拜道：“冯晋东为忠武将军，有万夫莫当之勇，擅奇门遁甲之术，麾下兵强马壮战将千员，统辖虎头军大部，兵力数倍于方少麟。且坐镇定州，与大泽仅隔着中州，无须劳师远征，若是遣之前往，必能荡平大泽。”

小玄心烦意乱，以他此时的眼界见识，自然是赈灾更比平叛紧要，点点头道：“平叛这事就依相国之言去办，可那赈灾又该怎么办？钱粮何处筹措，还劳三位大人想想办法。”

“陛下惦念此事，实乃苍生之福矣！”李翰馥忙道，然却欲言又止，“其实也不是完全无处筹措……”

小玄急道：“大人请说。”

李翰馥瞧瞧汤国璋与唐凤山，见他们皆微点了下头，遂深吸了口气道：“据臣所知，平宁候扈鉴亭封邑万户，富可敌国，存粮如山，又恰在承恩城，距向阳诸县甚近，或可救一时之急。”

“救命要紧，那就先征调他家存粮救救急。”小玄即道。

“只是……”李翰馥吞吞吐吐道。

“只是什么？”小玄望着他问。

“只是平宁候乃皇后娘娘堂叔，只怕娘娘知晓后心里不乐意。”李翰馥小心翼翼道。

小玄哦了一声。

三臣皆俱凝望着他。

小玄一阵踌躇。

榭中一时静得落针可闻。

旁边的邓斐心中暗急，然却哪敢吭声，只盼皇帝能朝这边瞧上一眼。

李翰馥心中剧跳，不觉间额角渗出汗来，忽见皇帝朝自己望来，猛地跪了下去，颤声道：“陛下莫要见怪，赈灾筹粮之事，臣还是另想他法！”

“大人快请起！”小玄忙道。

唐凤山朝李翰馥瞪了一眼，沉着脸将他从地上拉了起来。

小玄沉吟道：“我们只是借上一借，将来会还的。眼下火烧眉毛了，三位大人莫要迟疑。皇后那边，由朕去说，料无大碍。”

三臣神情一松。

“此事事关重大，须得陛下下旨。”汤国璋道。

“那朕就下旨。”小玄干脆利落道。

“陛下圣明！”三臣面有喜色，心中暗暗称许，只觉今日的皇帝与往时甚是不同，齐呼：“陛下以仁德化天下，真乃黎民之福！”

汤国璋即时转对阎卓忠道：“请公公着人去西台把廖大人请来，圣上要拟旨下诏。”

阎卓忠赶忙应了，与邓斐对视一眼，脸色有些发白。

李翰馥却是悄吁了口气，用袖口擦了擦汗。

“那一切有劳诸位大人啦！”小玄道。

“臣等受皇朝厚恩，委以心膂，安敢懈怠！”三人齐声应。

※ ※ ※

小玄从水帘香榭出来，回到屋中，只见皇后面笼寒霜安坐不动，不禁一惊，想起邓斐先前走得飞快，心中已是明了。

他咧嘴一笑，故做轻松走上前去。

“臣妾且问一句。”皇后轻轻道，“向阳诸县受灾，凭啥征调我四叔家的存粮？”

“这……”小玄满面堆笑，虽给脸上的七绝覆遮去了大半，道：“这不救急嘛，李大人说，向阳县那边之前久旱，今又遭逢大灾，已经饿死好多人了。”

“救急朝廷干嘛不救！他李翰馥干嘛不救！他家里亲戚干嘛不救！倒非要我家来救？”皇后声音骤然拔高，一双凤眼瞪得圆溜。

“你四叔手里有些存粮嘛，且在承恩城，离向阳较近嘛。”小玄陪笑道，心底阵阵发虚，“昨晚帐子里明明骚浪得可人，怎么一生起气来却是这等吓人……”

“谁家的钱粮不是苦苦积攒下来的，难不成还是天上掉下来的？难到手里有粮，就得平白无帮地交出来？难到离向阳近，就得莫明其妙地送与人家？这是哪家的王法？究竟是日月皇朝的王法？还是你崔小玄的王法！”皇后怒容满面。

“只是先借一借，等来年收成好了，到时定加些利息一块儿还与你四叔，再说救世济民，乃是大功德，积福多多的。”小玄战战兢兢地连陪好话。

“等收成好了？谁晓得啥时候收成能好！利息？府库连年空虚，你崔小玄连本钱都没有，又能从哪变出利息来！去偷还是去抢呀？”皇后字字如刀。

小玄给呛得面青面绿，一时接不上话来。

“才做几天皇帝呀，就忘了自己是谁了？”皇后厉叱道，“姓崔的我告诉你，本宫既能扶你上天当皇帝，便也能让你翻船落水做王八！”

身为母仪天下的皇后竟然有如泼妇骂街？

“王八”二字居然也能从她那诱人小口里冒出来？

还有，这还拐弯抹角……简直就是指名道姓地骂人么！

小玄想定，蓦地火冒三丈，多日来的种种憋屈及郁闷全都暴发出来，怒道：“这窝囊皇帝，藏头缩尾尽背黑锅，小爷我还不做了！”

“你！”皇后猛地从椅上立起，一根尖尖玉指直戳到他鼻子前。

“啥狗屁皇帝！芝麻大的事都做不了主，今儿起谁稀罕谁当去！”小玄梗着脖子大声道。

“你说的啊！既然不是皇帝，从今儿起，休要再碰本宫一根手指头！”皇后勃然大怒。

“我若再碰你，便是你孙子！”小玄脱口而出，一副一拍两散谁怕谁的模样。

两人一时僵住，只把守在屋中的珰儿吓得浑身悄抖。

※ ※ ※

子时，金霞帐内。

小玄与皇后背对背地卧着，随着夜渐深浓，怒气亦渐渐消去，心中思量：“她的话虽然难听，但征粮之事着实是令她家里人吃亏了，护着家人，也是常情，况且我还来个先斩后奏……”

他越想越觉过意不去，便悄悄转身挨了过去，低声唤道：“夫人。”

皇后肩膀动了一下。

“皇后。”小玄又轻唤了一声。

“谁是你皇后！”皇后冷笑一声。

“的确是我不好，这么大的事情都没先跟你商量一下。”小玄软语陪罪。

皇后一声不吭。

“娘子……梓童……”小玄换着称呼连唤了几声。

皇后依旧概不答应。

小玄鼓起勇气，轻轻扶抱住皇后肩膀。

“别碰我。”皇后冷冷道，“是谁说的，再碰我就是什么？”

小玄面红耳赤，忽然轻轻叫道：“奶奶。”

皇后蓦地怔住，“噗”地一声笑了出来，憋了须臾方道：“乖孙儿叫奶奶干嘛？”

“叫奶奶别生气了，再气恼下去，额头便要长皱纹了……”小玄烧着脸道，暗暗佩服自己的厚颜无耻。

皇后忽会转过身来，张臂搂抱住他。

小玄愣住。

“好啦，饶了你吧。”皇后正容道，“臣妾思量，你初登九五，也的确需要施些恩泽与天下。”

小玄心头一松。

“还有，几个老头早已对晁紫阁颇有微词，你这么做，对他们亦是一番安抚。”皇后继道。

小玄胸口乍暖，惊喜交加地抱紧她。

“臣妾就依你这回，只求陛下往后莫再欺负奴奴家里人啦。”皇后娇娇软软道。

小玄见她娇媚绝伦，不禁情怀荡漾，口中就贫了起来：“那只欺负你可好？”

“但凭陛下处置。”皇后竟如是道。

“小淫妇在哪！”小玄悄喝。

“你怀里。”皇后妩媚应。

接下自然又是一番浓云密雨，由珰儿伺候着，在金霞帐中一样样试那橱中秘器，皇后兴致勃勃，小玄也自欲罢不能。

小玄何尝遇过这等诡秘刺激之趣，只觉新奇之至，跟以往一比，同夭夭的温存简直就如小儿过家家一般，这一夜愈加靡荡，几如上瘾，竟与皇后颠狂至天亮。

一晃又过了半个多月，小玄伤势尽愈，期间还运行了碧怜怜所授之法一个周天，心里悄悄地计算着日子，等待着彻底解开蜮魇引的最后时刻。





