第四回 何来虚耗





小玄瞠目结舌，居然在千军万马般的形影当中瞧见了一个巨大的树精，东倒西歪间把通道刮蹭得木摧石裂，只觉再过片刻，这些怪物就要将整座问真阁冲垮挤塌。

幸好这种状况并没持续太久，怪物们一冲而过，随着咆哮声碰撞声远去，十字路口渐渐安静下来。

“看来炼魔阙没有完全损毁，否则绝不止这么些魔怪逃出……”祝美菱暗暗庆幸。

就在此时，烟尘弥漫中忽然冒出一条影子，鬼鬼祟祟地拐入窄道，无声无息地朝两人飘来，却是角泛着暗青色的厚厚碎片，其上飘浮着个模模糊糊虚虚幻幻的小鬼，不过尺许高矮，身穿一领朱袍，双目血赤，脸上拱着个又呆又丑的牛鼻子，腰里插斜把怪扇，模样甚是破落委琐。

两人一怪打了个照面，那小鬼吃了一惊，身子骤伏，沉入脚下的碎片之中，调头疾飞。

“这是什么怪物？”小玄心下微诧，记忆中似乎从未见过这种魔怪，见碎片上刻着精细的纹饰，悄忖：“敢情是什么成精的瓦当？”

“哪里逃！”祝美菱一剑劈出，正中碎片，竟然爆出一星耀目的火花，将之砸落在地。

碎片只是稍稍一滞，便即离地飞起，小玄眼明手快，一脚将之踏住，弯俯下身，将碎片捏住拿了起来，眼角瞥见少女纹丝不动，转头望去，见她提着剑怔怔瞧着。

“怎么了？”小玄问，顺着她目光细看，不由微微一怔，原来少女手上那金色宝剑的刃锋上已给磕出了个小小的缺口。

“什么古怪！”祝美菱怒道，一把将男儿手中的碎片夺了过去，放到眼前细瞧，见那角碎片完好无缺，其上连道浅淡的刮痕都没有。

她手中之剑乃掌宫师尊沈秀衣所赐，叫做辟邪金虹，何等之锋锐坚硬，不想竟给这么一角毫不起眼的小小碎片磕破，着实令人难以置信。

“好硬的家伙！那小鬼……藏哪去了？”小玄讶道，仔细再看，见碎片上的纹饰古拙而奇罕，似乎隐隐散发着某种久远的洪荒气息。

“给我滚出来！”祝美菱厉喝，提剑的手捏着碎片，另一手掐了个印法，口中念念有词，却是门中的拘邪缚灵咒。

旋见碎片上虚无处一阵扭曲波动，那身穿朱袍的牛鼻小鬼渐渐显出形影来，满面惊恐，慌慌张张地曲膝跪落，口中呼道：“仙姑绕命！”

小玄细观他那模样，心中忽尔一动，骤然喝道：“你是什么东西，可是虚耗么？”

“上仙圣明，小的叫做阿并，正是虚耗族裔。”小鬼哆哆嗦嗦地应。

小玄立时来了兴致，却是想起李梦棠说过这种奇异魔物，据传有那隐形匿迹藏影入梦之能，同雍和、梦貘与蜮之类一样，皆是极其稀罕古怪的存在。

“你可是从炼魔阙里逃出来的么？”祝美菱喝问。

“仙姑料事如神，小的确实是从圣阙里跑出来的！”小鬼回答。

“炼魔阙有重重结界及法阵守护，更有吾宫护法尊长坐镇，守卫何等之严密，说！你这厮是如何逃出来的？”祝美菱问。

“小的也不晓得……”小鬼颤声道：“小的自打给拘入圣阙，便日日饱受圣焰圣鞭熬炼，已不知今是何年何月，适才陡闻一声霹雳，大伙便都潮水般向外涌去，小的制止不住，无奈之下只得随波逐流，稀里糊涂便到了这里，结果撞见了两位上仙，真是晦……”

小玄眼睛一瞪，小鬼慌忙捂住嘴巴。

“你脚下这个碎片是何物事，怎么如此坚硬？”小玄问。

“哎呀，说来话长，这块碎片可是大有来历，小的当日从常……”小鬼精神一振，就要长篇大论。

“听它瞎诌个啥！”祝美菱打断道，提起手中宝剑怒道：“蠢物竟敢坏我宝剑，姑奶奶一剑剁了你！”

虚耗小鬼大惊，慌得磕头如捣蒜，涕泪齐下地叫道：“别杀我！别杀我！两位大仙饶命！小的愿带你们去寻那人人垂涎的天材地宝去！”

小玄奇道：“人人垂涎的天材地宝？”

“小的知道一个无人知晓的宝境，遍地尽是天材地宝，不但有朱木果、霓玉、云光石、狡佞枣、翳形草、磁晶精、櫰木、帝休、黄精、玉萐莆、洞冥草、荀草、鹿活草、蟾蜍石、肉芝、龙刍、栌木、不尽木、不沉木、风声木、金精髓、金罡髓、火莲、琰精、祝余……这些极罕之珍，还有无数金子美玉。”小鬼流水般数道，继续苦苦求饶：“只要过放小的，小的便带你们去那宝境，定可满载而归！”

“无数金子美玉？”小玄心中一动，陡然想起自家国库捉襟见肘入不敷出的窘境来，道：“此话当真？真有这样的地方？”

“真有真有！对了，那里还有眼连神仙也垂涎的不老泉，小的句句是实！决计不敢撒谎！”小鬼迭声叫道。

“不老泉？”小玄心头一跳，道：“什么不老泉？”

“就是……”小鬼抓了抓头皮，道：“就是喝了它的水，便能永生永寿，再不会老的宝贝啊！”

“你说的那个地方是哪？”小玄眼睛发亮，饶有兴味地问。

“那宝境天地忌避，恕小的不敢直言其名，但小的确确实实知晓那进去的路，如有半字虚言，便教小的天打雷劈死无全尸！”小鬼指着天道。

“与这蠢物废话做甚，杀了！”祝美菱叱道，一剑照小鬼砍了下去。

“娘呀！”小鬼大惊，抱头缩做一团，簌簌发抖。

“等等。”小玄抬手，并指稳稳地夹住了斩落的剑。

祝美菱面色大变——这小贼的身手明明与自己半斤八两，怎能这般轻而易举地夹住自己的剑？用的还只是两根手指？

“你要……动手了？”祝美菱娇躯轻抖，提尽真气，却觉宝剑有如长在对方指上，纹丝动弹不得。

“等我问个明白。”小玄平和道，两指慢慢松开。

那虚耗小鬼所言之处，或许是救回老丈人的一个希望，且还事关国库的虚盈，焉可轻易错过。

祝美菱扯回剑去，酥胸如涛起伏，一对丽目狠狠地盯着他。

小玄正要再与那虚耗小鬼说话，突见女孩睁大眼睛盯着他身后，惊诧满面地叫道：“那是什么！”

他缓缓转头。

祝美菱水唇微颤暗颂真言，陡然叱了声：“疾！”数条只有她以本门心法才看得见的隐形气流，倏从两人脚下的圆形纹刻中腾窜而起，大蟒般袭卷上来。

小玄什么都没看见，听到声音，方才回过头来。

祝美菱足尖轻点迅朝后掠，笑喝道：“小贼，还不束手就擒！”

小玄叹了口气。

祝美菱猛感两腕一紧，眼前景物疾旋，尚未回过神来，竟已莫名其妙地与男儿对调了个位置，惊变间手上的宝剑与碎片皆俱脱手坠地，她心叫不好，身子已给数条气流紧紧绞住，留在了纹刻着花枝的圈子里。

混乱间，那虚耗小鬼倏地隐入身下的碎片之中，轻轻一蹦，竟以与生俱来的妖术，跃了入一道最近的暗影里，霎时无踪。

小玄放开祝美菱双腕，悠然退开。

直至此刻，那些隐形气流方才徐徐现出形迹来，化做数条暗青色的怪藤纵横交错地紧缚着少女，力道奇巨，赫将她拉倒在地。

小玄游目四顾，发现已不见了那虚耗小鬼的踪影，心中连连暗呼可惜。

“臭小贼！”被紧缚在地祝美菱一脸惊诧，“你看得见这座法阵？”

“我非但看得见，还猜得出绝非什么传送法阵。”小玄望着她微笑。

“原来你一直在提防我！”少女恼怒道，一张俏靥涨得通红。

“你如果不是转变得那么快，说不定我就相信你了。”小玄含笑道，“其实你挺像我的一个师姐，都是嫉恶如仇的人，怎肯与邪魔妥协，除非——只是为了虚与委蛇。”

“你一直不揭破，其实是为了诈我带你进阁！”女孩咬牙切齿地发恨道，心中悔之又悔。

小玄嘴角勾起抹不自知的微笑，心底一阵思念：“都是个看似精明——其实好哄的妞。”

“小人！骗子！你这混账王八蛋果然不是好人！”祝美菱破口大骂，奋力挣扎，奈何这座木遁系法阵所发的怪藤，同寻常的藤蟒术不同，除了紧缚之功，还有抑制真灵的效力，根本没有自行挣脱的可能。

“小爷还有许多事情要办，你就老老实实地待在这里。”小玄道，懒得与她分辨，心中惦记着那只虚耗小鬼，迈开脚步朝十字路口奔去。

“放我起来啊！王八蛋!臭小贼！你给我回来！”身后的女孩叫骂不休。





◇　　　　◇　　　　◇





祝美菱叫骂了一阵，愈感气恼难奈，心又担忧师尊及同门的安危，只急得险些掉下泪来。

她叫喊得嗓子生痛，正想歇歇，忽见通道的十字口人影一闪，惊喜呼道：“那边的是哪个？快来救我！”

那条身影立时停顿，转向朝这边行来，脚步出奇的轻。

这步子好生奇特，而是男人的形体——不是同门！祝美菱心头骤然一紧。

昏暗中的身影渐渐清晰，来者温文尔雅秀才衣饰，腰里斜插把吊着玉坠的折扇，生白白净净，眉目甚是俊俏。

两人瞧清对方，皆俱微微一怔。

祝美菱脸色发白，认出对方正是自己与同门追剿过的一个采花淫贼，名字忘了，只记得其号叫做青鸾公子。

董惜玉眨眨眼睛，仔仔细细地打量了会被怪藤缚在地上的少女，笑逐颜开：“咦，这不是祝仙子么？”

祝美菱厉色以对，只盼能吓走对方。

“啧啧啧，都谁干的呀，这等不识怜香惜玉耶！”董惜玉小心翼翼地走近，一脸疼惜之色。

“淫贼！尽敢闯进问真阁来，可是活腻了么！”祝美菱厉声喝。

“心中未了之愿甚多，焉能这么快就腻了。”董惜玉笑咪咪道，“丽水城一别，小可甚是想念啊！”

“想要活命，还不快滚！”祝美菱声色俱厉，心中却是明白，眼下这个情形，怕是连小孩子都唬不住的。

哐啷一声，董惜玉将掉在地上的辟邪金虹踢出老远，这才悠悠蹲下身来，笑吟吟道：“人海茫茫，相聚何难。祝仙子，今再相逢，你说我们是不是分外有缘呀。”





◇　　　　◇　　　　◇





小玄以无相之眼窥探隐藏于阁中各处的防御法阵，小心翼翼地一一避开，奔过数条通道，却遍寻不见那虚耗小鬼的踪迹，转眼又到了个分叉路口，正迟疑该往哪个方向，陡闻一阵大响，地面都震动起来，猛感背后劲风袭来，遂朝旁轻轻一闪。

一个高大的牛头怪与他擦肩而过，险些撞到他身上。

小玄微愕。

牛头怪瞧都没瞧他，慌慌张张地朝前狂奔。

“想必也是从那什么炼魔阙里逃出来的，看来这阁中已乱成团麻，到处都有邪秽……”小玄望着怪物远去的背影，心中忽尔一紧，立在转角处怔怔地若有所思。





◇　　　　◇　　　　◇





董惜玉慢慢伸手，用折扇轻轻挑起少女尖俏俏的下巴，满眼笑意：“仙子当日不依不饶地追杀小可，可曾想到竟有今日呀？”

祝美菱甩开头，奋力一挣，却是真灵半点提聚不得，寻常力气更拿身上的怪藤毫无法办，心中急恼交加，不住痛骂那个害惨了自己的可恶小贼。

“天可怜见，教今日得来全不费工夫！”董惜玉叹惜般道，收起折扇，又用掌侧来轻触少女嫩滑的面庞。

“你敢碰我！滚！”祝美菱厉喝。

“本公子就爱美人儿这又恼又恨又无奈的神情，每每瞧瞧见，便教人如痴若醉欲罢不能呐！”董惜玉摇头晃脑道，倏地一爪轻轻抓出，立将少女衣襟撕下大片，露出大片如冰似雪的肌肤。

“畜牲！死泼贼！我杀了你！”祝美菱咬牙叫骂，心中越来越绝望，想到即将受辱，泪水一涌而出。

“莫哭莫哭，这泪珠子一掉下来呀，便叫哥哥好生心疼……”董惜玉色眯眯道，觑见少女胸前露着的半条诱人沟子，竟是出乎意料的深，但给一条果绿的抹胸紧紧裹着，难以窥得全貌，咦了声道：“奶子似乎不小么，干嘛要裹这么紧的抹子哟，勒得不慌么？来，让小可瞧瞧咱们祝仙子的庐山真面目……”

他邪魅一笑，五指再度抓出，朝少女胸口袭去，忽听背后有人轻咳了一声，不禁大吃一惊，急跃而起，转过身持扇戒备。

祝美菱心底生出一丝希望，只盼是哪个同门寻来，睁大含着泪颗的眼睛瞧去，只见昏暗中缓缓行来一人，剑眉星目锦袍如雪，赫是那个害了自己的邪宗小贼，心又沉了下去。

“方兄，你怎在此？”董惜玉惊喜叫道。

小玄默不作声地继续走近，此时两人相隔尚有段距离，生怕一动手便会迫得对方将女孩挟为人质。

“小弟正欲寻你，不期在此遇见，真个令人喜出望外！”董惜玉欢色道，收了折扇。

小玄哦了一声，不动声色地又再向前几步，终于到了他的跟前。

“来，与你瞧个好东西！”董惜玉道，说着探手入袖，似要掏取什么物事。

小玄迅提真气，便要一掌劈出，陡见董惜玉从袖中掏出一物，长尺许，通体如黑，赫是役妖令。

“方兄瞧瞧，这可是你的兵器？”董惜玉含笑地将令递到他跟前，继道，“好生沉手，我用利器试过，分毫不损，才知是件上好的神兵！”

小玄接过役妖令，心中惊喜万分，那聚满真气的一掌哪里还击得出去，忍不住问：“是在哪里找到的？”

“就在葛家庄后山啊！”董惜玉道，“那日见兄以一敌万，独斗群邪，真个有如天神，小弟又敬又慕，奈何力弱，不敢上前相助，真真惭愧无地！”

小玄仔细检查了一遍，见令完好无缺，心中畅极，本还一直为之牵肠挂肚，万料不到竟然有人给自己送回来了。

“小弟不敢明助，便混在人群里跟着，暗盼能什么时候帮上一把，后来见兄从地面斗到天上，兵器却落了下来，便赶忙寻去，幸未遗失！”董惜玉道，面有得色。

“多谢了！”小玄收令入袖，正颜作揖。

“咱兄弟何需客气！”董惜玉爽朗笑道，上前一把揽住小玄的肩膀，压低声道：“兄来得正好，眼前正有件美事，叫咱兄弟俩撞着了！”

小玄哦了一声，不着痕迹地轻轻挣开。

“你瞧瞧，这地上缚着的是哪个？”董惜玉指着祝美菱道。

小玄朝地上乜了一眼，祝美菱娇躯轻抖，正怒目相视。

“瞧这衣饰，多半是辟邪宫门人。”小玄假惺惺道。

“非止非止！”董惜玉道：“此姝乃辟邪宫掌宫沈秀衣门下，惊虹七仙子其一，号金虹仙子，模样不在几个宫主之下，江湖上不知多少人垂涎的！”

祝美菱脸上阵青阵白。

“辟邪宫门人，多半修的是清净类法门，对我们这种修炼采补功夫的人最有裨益，如若采之，定如琼浆玉液灵丹妙药！”董惜玉贴着小玄耳边接道。

小玄微缩了下头。

“此姝不知给谁制住，如此良机，实谓天赐！不如我们兄弟俩就此联袂品赏大快朵颐如何？”董惜玉微笑道。

小玄朝少女瞧去，见她胸口白得晃眼，睫悬莹珠楚楚可怜，果真十分可人。

祝美菱心跳如擂，心忖如遭此辱，便即一死算了。

小玄叹了口气，忽对董惜玉沉声道：“既然这女人如此之妙，那便送与我如何？”

“这……”董惜玉错愕，瞧瞧地上的女孩，再转回头来望他。

小玄盯着他，悄按住弥漫心底的杀意。

“好吧，兄既喜欢，只管拿去便是。”董惜玉居然没有迟疑多久，叹道：“谁叫小弟与兄一见如故呢。”

小玄微愕，更是下不了手，忽尔扳住董惜玉肩膀，将之揽到一旁，压着声道：“我曾师承高人，修习过相面之术，熟识紫微斗数十二命宫，看人断事，从无偏错。”

“兄是说？”董惜玉望着他，一时不明白他话中之意。

“我观你印堂暗黑，脸滞晦气，今日必有血光之灾……”小玄徐徐道。

董惜玉大吃一惊，颤声道：“兄莫诳我，此话当真？”

倘再磨蹭，小爷这就宰了你！小玄语重心长道：“千真万确，劝你听此一言，及早离开，倘在此地逗留不舍，必定悔之莫及！”

董惜玉沉吟少顷，忽朝小玄深深一拜:“难怪我今日总觉得心惊脉跳，看来今趟这飞仙岛来不得，幸好遇见了兄长，委实甚幸！待此劫过去，小弟再来寻兄，同兄品花赏玉谈风论月，共游天地妙境！”

“去吧，快走快走。”小玄按着性子催促。

“兄保重，小弟去了！”董惜玉倒也干脆利落，转身便走，拐角处衣袍一闪，人已不见，身法竟然极是不俗。

小玄转身，慢慢走到少女跟前。

祝美菱盯着他，尽管死命强撑，但泪珠儿却止不住地跑出来，偏偏还无法抹去。

小玄蹲下，目光肆无忌惮地在女孩裸露处乱晃。

祝美菱见他越逼越近，心底发毛，缩着肩颤声唤：“你......你别……别过来！”

“祝仙子怕我么？”小玄色迷迷道：“梨花带雨，最是可人，真个我见犹怜呐！”





