第五回 昏君看打





小玄微微一惊。

“老臣受先帝之托，辅佐陛下扶危拯困。”卫国公沉声道:“先帝临终，曾再三嘱咐，倘若新君失政，便要老臣不可箝口锁舌，须得披肝沥胆不吝谏言，即使触怒陛下也在所不辞！”

小玄心中生凛，不觉遥想当日君臣托孤情景。

卫国公继道：“臣奉诏远驰北境，于千里之外竭力报国，不想却时闻陛下废弛朝政沉湎酒色之语，心中甚是疑惑，不知是真是假？”

小玄张口结舌，一时不知如何分辩。

“臣听闻，陛下收罗恶器，常在炼心殿以酷刑虐杀宫人取乐，不知可有此事？”卫国公轻声问。

小玄脸色发白。

“臣听闻，因门下侍郎江应存反对各地采选，不过言词稍激，陛下便以立殿忤君之罪问斩，并将前来劝谏的程贤妃废去册封打入冷宫，不知可有此事？”卫国公一字一句道。

小玄冷汗涔涔。

皇后悄抬起头，眼中满是忧急之色，生怕此君一个忍不过，便要露出马脚来。

“臣还听闻，陛下无端踹毙德妃，又以叛逆之罪为名，将其兄大将军秦湛打入天牢，因而逼反了北疆将士及大泽令方少麟，不知可有此事？”卫国公盯着他道。

小玄头皮发麻，心里叫道：“不是我不是我！这些统统是晁紫阁干的好事！怎就算到小爷头上来了……”

“陛下近之所为，委实令老臣痛心！”卫国公颤颤巍巍道，显然心中怒极。

小玄想通此节，心中惊惶渐去，面上却仍装做愧畏，口中连声道：“委实是朕昏了头，国公训斥得是！”

“先帝当日赐臣八棱紫金鞭，为的是要保陛下江山永固千秋万世，可如今，陛下竟然糊涂如斯，以致山河颠簸社稷狼藉！今日，臣便要依先帝所托，动用一回此锏了……”卫国公愈说愈急，不觉怒气勃发须发俱扬，颤颤举起锏来。

“这……咱不过是个顶包的呀，怎要挨打？”小玄心底叫道，虽忖这锏多半打不坏自己，然却按不住地阵阵发怵。

“老臣拼着担那犯上之名，也要为先帝爷打醒你这昏君！”卫国公厉喝，一锏鞭落，只闻“呯”的大响，却是击在皇帝袍角，隔衣砸在地上。

原来卫国公虽怒，却然哪敢真打皇帝，只是以衣代躯，鞭了一锏。

皇后花容失色，双膝急挪，跪挡在小玄身前，含泪央道：“皇上一时昏了头，该当警醒，可皇上毕竟是那一国之主，万一打坏了，如何打理朝政，爹爹又如何向列祖列宗满朝文武交待呀！”

小玄微感诧讶，不禁有些感动。

卫国公犹怒未止，盯着小玄道：“万岁既然知错，可有悔改之心耶？”

“改改改！”小玄满面诚恳，慨然道，“今得国公之训，朕已幡然醒悟，定要洗心革面痛改前非，往后决不辜负国公之望！”

“望陛下牢记今日之言，臣告退。”卫国公叹道，收起紫金锏，深鞠一躬，便要辞去。

“国公慢且。”小玄叫道。

卫国公伫足，道：“陛下有何吩咐？”

“国公久别方归，今日宴上犹未尽兴，且小酌再归，容朕问些治国之策。”小玄道。

皇后讶然望着他。

卫国公微微动容，道：“臣敢不从命！”

小玄遂命宫人在阁中摆设小宴，邀卫国公入席。

君臣坐定，小玄道：“因朕昏聩，以致上天见责，近来各处灾祸频发，如何是好？”

卫国公叹道：“陛下失政，民怨日生，天心不顺，灾祸自多。此非天之不仁，合该有今时之灾劫，只要陛下毋肆荒淫，勤修仁政，以仁德泽布天下，庶可挽回四海之清宁矣！”

“国公所言极是，朕定改过自新！”小玄愁道：“只是目下灾祸已生，府库空虚，委实无力赈救。”

卫国公道：“臣今趟归来，从北方带回来诸族朝贡的皮货、牛羊及金银器皿，为数颇丰，可同各地大户筹换些钱粮，暂解燃眉之急。”

小玄圣怀大悦，欢喜得高捧觥盏，连敬卫国公数巡，又问治国之策：“除了云州南宫阳，今又有大泽方少麟、陵州何晏在、甘州费白云及北疆司马原反了，天下已乱成锅粥，依国公看，该从何处着手？”

“陛下且容臣把话说重了——病入膏肓，东剜个疥疮，西敷帖膏药，又有何用。”卫国公道，“只有国君自强，广施仁政，令天下归心，方为上策，否则平了这一方，又反了那一路，烽烟不绝，臣等纵有三头六臂，亦难以挽得万一。”

小玄听得心悦诚服，连连称是。

卫国公道：“陛下痛改前非，如众逆仍不归心，老臣定提师前去，纵千辛万苦亦降伏不赦！目下，这各路烽烟之中，当以大泽方少麟危患最大，须得皇朝上下结心全力以赴，方有转机！”

“正是这小子！”小玄忧心忡忡道，“方少麟强援太多，据悉玄教、天道阁、辟邪宫及蜀山这些化外势力皆在帮他，甚至……”

“甚至上天亦在暗中相助是吧。”卫国公沉声道，“这些臣已有所耳闻。方逆助者虽众，但吾朝亦是人才济济，只在陛下识不识用，善不善用。除了安逸侯林航，宣威将军王俊胜、潮城太守曾立、怀仁校尉游浈武，云骑都尉米南、右骁卫大将谢洲峰、神武军统领李宏概、安南大都护蔡建鹏，俱是师承高人的良将名帅，可为陛下分忧。”

小玄喜道：“国公言之甚是！”

卫国公继道：“另外，臣回京之前，亦已向老师讨教过了，老师言——乾坤洪洪天地有衡，只要陛下视民如伤以仁治国，天亦未必一定要亡吾朝。”

小玄眼睛一亮，他已从皇后口中知晓卫国公之师便是那个天地无宝之主、截教遗圣空空老祖，修为已臻大罗之境，但凡开口，决非随意之言。

卫国公停了下，淡淡道：“老师还言，造化玄奥，运数莫测，这天地中的事，并非某方孤意可为。皇朝今后之兴衰，全在陛下为所。”

小玄身躯微震，这些日一直萦绕心头的惶惑与不安霎时挥去不少，细嚼话中之意，不由宁定了些许。

自从被鬼使神差地推到这个座位之上，面对如山压力，他一直都有种孤家寡人的感觉，直至此刻，忽然意识到自己再也不用一个人强撑独抗，而是有了依靠。

这个依靠，抑或就是眼前的老人及其身后的强大阵营。

他心中舒畅，问过些许治国方略，又兴致勃勃的向卫国公讨教排兵布阵等沙场攻略，听到欢喜处，不禁大有“听君一席话，胜读十年书”之感。

卫国公印象里，这小皇帝虽然有三分畏惧自己，然素来好高骛远狂妄自大，何时曾似今日这般虚心好学，只道他已决意改过发奋图强，不觉心怀大慰，便欣然将所知所学慨然相授，见其有不明处亦仔细剖析耐心指点。

皇后在旁静静听着，见翁婿俩相谈甚欢，心里比什么都高兴，之前的种种委曲与忧烦早已消去大半，从侍娥手中接过酒来，亲自在席间捧壶侍候。

饮至更深，卫国公起身告辞。

小玄意犹未尽，按不住出言挽留。

皇后忙道：“爹爹年岁高了，熬不得夜，你们爷俩有什么话也别一时说完，来日方长呢。”

小玄只好作罢，起身相送。

卫国公语重心长道：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道矣。老臣征战多年，愈来愈感之凶险酷烈，亦委实亏败国力之至，倘非万不得已，不可行之。以仁治天下，以德安社稷，以兵筑基石，方为国祚永延之道，还望陛下深思。”

小玄微微一呆，沉吟须臾，方躬身长揖，亲将卫国公送至雍怡宫外。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





卫国公走后。

皇后洗漱毕，便命簪儿唤小玄入房。

小玄负手进了里间，笑容可掬地望着皇后。

“你可是得意极了？”皇后轻声道。

“哪有哪有，看夫人受委屈，朕委实心疼极了。”小玄道。

“还装！你还装！”皇后出手如电，倏地掐住他腰眼拧。

小玄捂住她的手连声呼痛。

“以为本宫不知么，看我挨训，你肚子里不晓得多高兴哩，怕是只差笑出声来嘞！”皇后发狠加力。

小玄龇牙咧嘴，仿佛在挨受世上最可怕的刑罚，咝咝抽气道：“冤枉冤枉！夫人轻点，此处使不得劲，哎唷，肩上也痛起来了！”

皇后冷冷道：“别跟我装模作样！你有不坏锁，那轻轻一锏岂能伤得了你！”

小玄脸色愈苦:“伤得了！伤得老重哩！国公修为超凡，神威凛凛地一锏下来，岂是吾等一介凡夫禁受得起的？”

皇后“噗嗤”一笑，脸上的冰霜终于化开，把手一甩，放开了男儿。

小玄揉捂着腰眼，长舒了口气。

皇后低声道:“如非你扑过来替我挡下那一鞭，今日断不与你善罢甘休！”

“夫人乃朕心头之宝，焉舍得任夫人受那一锏！”小玄笑咪咪道，“夫人不也为我求情么，实是情深意重，教人感动！”

“感个鬼！”皇后幽幽道，“我就是那个暂凑一起的！”

“那不过是气恼时的胡言乱语，夫人大人大量，莫往心里去。”小玄正容道，深深一揖。

“你就别哄人了。”皇后黯然，“我晓得的。”

小玄恻然。

“往后你爱上哪上哪！爱见哪个就见哪个！师父雪嫔汤国璋唐凤山尽随你拣！”皇后烦燥地挥挥手，悻悻道：“往后本宫统统不管啦，我爹爹年岁大了，犯不着为这些破事惹他气恼！”

“夫人深明大义，委实国之甚幸，朕之甚幸！”小玄笑吟吟道，心情大好。

“哪天不需要这里了，你便会消失的。”皇后忽道，“对不对？”

屋里静了下来。

小玄怔了怔，滞了一下。

皇后把脸别往无人处。

旁边的簪儿深垂着头，悄自咬紧了唇。

“不会的。”小玄轻声道，语调异样之柔和宁定。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





夜静如水，皇后已入香甜，小玄却兀自辗转反侧。

他披衣而起，悄悄下了牙床，轻手轻脚地走出屋去，在庭院中来回踱步。

卫国公离去前的话，一直在心间萦绕回荡。

“局势照此发展下去，卫国公早晚要征讨中州，同安逸侯会合，与方小子必定是一场大恶战，到时不知又有多少生灵涂炭！”

“方小子那边，有我许多师伯师叔，而卫国公刚正不阿，又是皇后的爹，若有闪失，不单皇后伤心，亦将是皇朝的一大损失。”

他越想越感不忍，然却一筹莫展，不知不觉陷入沉思，忽然间，心底一亮，似是想到了什么。

“如果方小子知道了他在讨伐的昏君其实是我，不知会怎样？”

他怔怔地立于庭心，进又思道：“我如前往与之一会，述明直相，告诉他昏君已毙，对了，再把他那姐夫秦湛放了，不知他肯不肯息兵罢战？”

“只是……德妃已殁，纵然方小子肯罢兵，他那姐夫却未必肯善罢甘休……人死不能复生，这可如何是好？唉，都怪那魔头昏暴歹毒，坏了大好江山！”

“而且现今方小子身边有许多我师伯师叔，不定还暗藏着天庭的人，俱要对我不利，一个不好，小爷便成了自投罗网！”

如何才能来去自如？小玄一阵头痛。

他苦思冥想，心中倏地灵光一闪：“这沟通之事……交与我那几个师姐如何？她们断不会出卖我，又可得方小子信任，委实是再适合不过的搭桥人……而且，我还能趁此同她们见上一面，告知昏君已丧吾手，她们不定怎么惊喜呢！”

想到此节，不禁一阵兴奋，几要立刻召出水晶龙御飞去中州，然知此举事关重大，还需思索个透彻，绝不可以出现任何行差踏错。

他正心潮如涌，忽听一个声音轻唤：“小玄。”

“师父！”小玄立时认出声音是谁的，惊喜转身，就瞧见了数步之外的武翩跹，只是随随便便地立于月下，便自风姿绰约倾城倾国。

“怎三更半夜还在庭子里？”武翩跹有点讶然。

“没事，只是一时没睡着，师父是专程来找我的？”小玄道。

武翩跹点了下头。

“什么事？”小玄即问。

武翩跹一阵沉吟，似乎有些迟疑。

小玄好奇地望着她，记忆里，这惊才绝艳的女子似乎还是头一回在他面前这般犹豫。

“有件事，需要你帮忙。”武翩跹终道。她再三思量，把本要加上去的“为师”二字掐掉了。

“好啊！”小玄即应。

武翩跹继道：“我要去一个地方，或许得三、五日，你……可愿意同去？”

“弟子愿意！”小玄欢喜道，心中灵光一闪，道：“师父要去的地方，可是那虚耗小鬼所说之处么？”

“那里凶险之至，若有闪失，便即万劫不覆，你可要想好了。”武翩跹没有否认，以尽量平和的语气加上一句，“你若不去，亦是无妨的。”

“师父为何要去那里？”小玄忍不住问。

“要去寻找一个很重要的人。”武翩跹沉吟道。

“想好了，弟子愿去！”小玄即道。越是危险，他就越要陪她一块去。

“天亮就动身，我在仪真宫等你。”武翩跹道。

“好！”小玄点头应。

“稳住那个女人。”武翩跹深瞥了他一眼，转身翩然离去。

小玄心中怦怦悄跳，隐隐感觉，今趟的目的地，是真正的非同小可。

不过，如果那虚耗小鬼言语非虚——其处真有不老泉及遍地珍宝的话，那么只余半条命的老丈人或许便有救了，也许还能发笔意外横财，为失血已久的国库好好补上一补。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄回到里屋，重回牙床躺下，皇后恰在这时一个翻身，藕臂勾缠，把额贴埋在他的颈侧。

小玄垂目望落，见女人睡得酣甜安宁，心中不由一阵踌躇，悄忖道：“照师父说，此去约需三、五日，该怎向她说起？这才安稳不到半日，怕是又要再起风波……”

好容易俟到天亮，待皇后醒来，小玄斟酌再三，终道：“有件重要的事与你商量。我须同师父出去一趟，三、五日即归。”

“去哪？”皇后吃了一惊，完全从惺忪中清醒过来。

“一处秘境。”小玄应。

“去哪干啥？”皇后问。

“据说那里有无数金玉珍宝。”小玄只拣其一道：“府库不是没钱了嘛，处处捉襟见肘，连赈个灾都得东凑西借，急需开源呐！”

“你给我说实话。”皇后盯着他道。

“我师父也要去那里办个事，须我同往。”小玄只好实言相告。

皇后心中一沉，不吭声了。

“很快便回的，不过三、五日而已。”小玄道。

“你师父神通广大，却还需你相助，那里定是凶险之至对不对？”皇后道。

“没啊，据说那秘景之中景色如画胜似仙乡哩，只不过知者甚少，因此须得快些赶去，免得叫别人捷足先登了！”小玄随口诌道。

皇后哪里肯信，眼圈渐渐红了。

“对了，我不是还欠你四叔一笔钱粮呢，这趟回来，定能连本带利把跟你叔借的钱粮统统还了，这还不好么。”小玄哄道。

“不要，不要你还了，我才不要你去冒险！”皇后泪眼婆娑道。

“师父好难得才须我帮一回忙，不能不去。”小玄沉声道。

“你这一走，大臣们有事禀奏怎么办？妃嫔们找我要人怎么办？晁紫阁那些爪牙发觉了又怎么办？”皇后提声道。

“好娘子，你就帮忙挡上一挡嘛。”小玄软声道，他忽下牙床，肃容朝皇后正正式式地躬身叩首：“拜托了！”

“一定得去吗？”皇后无力道。

小玄点了下头，神情坚定。

“恨你！”皇后咬着牙哼，她深知他这个师父在他心中的份量，万般无奈道：“你说的，最多五天！”

小玄心头一松，即应道:“好！五天之内一定回来！”

“这个。”皇后探身床首，从五霞金鸾香囊中取出碧海珊瑚灯来：“此灯乃海界太古至宝，有无上之守护之能，你是见过其威力的，把它带上。”

小玄望着她，心中感动，忍不住揽入怀中。

“别把这宝贝弄丢了。”皇后声柔似水，环臂搂着他的腰道：“我要你带着它，好好地一块归来！”





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





一大早，小玄便即赶往仪真宫。

武翩跹已在后园中等着，红叶正往云水宝车上搬运需用之物。

“师父!”小玄快步上前，躬身见礼。

“那边过关了？”武翩跹道。

小玄点点头，洒然比了个搞定的手势。

武翩跹没有细问，转对黎姑姑低声道:“为防万一，我在心眼殿里布设了座接引法坛，倘若原路无法退出，便需靠它回来。你在这边看好它，万莫给人接近。”

黎姑姑一脸凝重地点了点头，压着声道：“少主保重，倘若情形不对，千万莫要勉强，回来再作计议。”

武翩跹吩咐毕，遂领小玄与红叶上车，念动真言，隐了云水宝车，红叶扬鞭催动六头猼訑，神不知鬼不觉地出了迷楼，拔空朝远方飞去。

小玄仿如出笼之鸟，无比心舒神畅，对驾车的红叶道：“我来吧。”

红叶乐得清闲，便将驭兽宝鞭交到他手上，道：“你快把面具摘了，对着它，我都不敢跟你说话了！”

“咱红叶姐天不怕地不怕的，还会悚一张面具么。”小玄笑道，遂将七绝覆摘了，又将身上的玄色衮服脱下，一同收入兜元锦内。

两人说说笑笑，武翩跹指了个方向，小玄也不多问，只依言驾车疾驰。

约莫过了两个时辰，云水车已飞至一片戈壁之上，举目望去，百里之内荒无人烟，令小玄心疑再往前飞，便要进入大漠之中。

武翩跹忽然取出一物，赫是那角自小玄影子里迫出来的暗青色碎片，念动真言，从中将虚耗小鬼阿并拘了出来。

“果然是要去这小鬼所说的地方！”小玄心忖。

“此处已是甘州莫陵，你说的那个秘道出口，在何处？”

小鬼趴到车沿，仔细认了认周围的地貌，指了个方向，道：“往这边去试试，倘若瞧见一座废弃的小土城，便快到了！”

小玄驱车疾驰,掠出百十里后，然却一直没发现什么废弃的土城。

小鬼又指了另外一个方向，云水宝车飞了一阵，依然没有发现土城的影子。

“到底在哪？”红叶抬起剑鞘照它头上敲了一记，“别给我们乱指路！”

小鬼苦着脸道：“仙子姐姐，小的从那秘道里出来已有好些年了，这地方又大，且容小的再找找。”

“废话少说，快找！”红叶绷着脸喝。

小鬼只好朝下再望，大半个身子都探出了车外。

幸得云水车飞速极快，没过多时，便已在戈壁上空纵横了千百里。

“那是什么？”小玄忽指着一处叫。

众人举目望去，隐见地平线上有些高矮不一的凸起，形廓分明，不似沙丘山石。

“过去瞧瞧。”武翩跹道。

小玄调转车头，挥鞭催驭六头猼訑驰去。

随着接近，一群低矮破败的建筑映入眼中，小鬼兴奋地叫道：“就是这！就是这座土城！”





