第四回 君意何如





小玄万料不到这两个小仙子人后竟是如此荡漾，且还在颠倒衣裳时拿自己打趣，心中跳个不住，猛地想起两个师姐就在旁边，不敢继续再看，垂下了眼。

但那低细的娇啼、嘤咛与求饶声依然不断传来。

三人无处可遁，藤萝中的空气仿佛烫热得似要令人烧着起来。

小婉昏昏缩着身子，思绪忽地迷幻，不知飘荡到了何处，恍惚间竟似到了一个翠竹如屏、碧波似镜的地方，浸泡在沁肤的凉水中......她心头一颤，魂魄俱融。

“别......别那么快，受不了！”林蓉嘤咛道。

“那还咬这么紧！”纪芷晴却道，声音有些凶狠。

“别碰那~”

“口是心非！”

“再碰就......就......”

“这样子好不好？粗不粗鲁！”

“让开，要......要出来了！”

“别怕，帕子给你备着呢。”纪晴芷哄似地温柔道，臂膀动得愈加猛烈。

陡闻一声悸啼，娇腻入骨，宛如断肠。

纪芷晴笑吟吟地停住了臂膀，吐出一点舌尖，勾去溅在唇畔一颗细小的晶莹水珠，显然准备的帕子没能将飞溅的花汁全部拦住。

花丛里的娇喘久久未歇，闻者心跳。

“今儿怎么这样厉害？”她笑嘻嘻道，抬手眼前，纤指稍稍拈捻，拉出几根细细的黏丝。

“还不是你太......太坏了！”林蓉羞嗔。

“给我老实招来，适才在想着谁？”纪芷晴眯着眼道。

“我猜，莫非在想那个方公子？”忽有个声音从不远处的榕树上传来。

二姝大吃一惊，齐自花丛中坐起身来。

“谁！”纪芷晴厉叱一声，人已自花丛中拔身飞起，并指为剑朝枝叶中刺去，只闻嗤嗤数声，从树冠中迫出一人来。

“是你！”纪芷晴厉喝。

“就是我，怎么着！”一个清脆地声音应。

是她？小玄心中一动，忍不住抬眼望出去，见月色下，纪芷晴对面的枝杈上俏立着一人，眉似翠羽，靥若芙蓉，一双杏眼亮若冷电，正是祝美菱。

“你几时来的？鬼鬼祟祟地藏树上做什么！”纪芷晴瞪着她喝道。

她此时一手并指为剑，另一手捉抱着衣裳，身上裸露着大片肌肤，真个白得欺霜赛雪，模样虽然狼狈，却不失曼妙之姿，婷立在细枝梢头，别有一番诱人之处。

“早就来了，看了好久的戏呢。”祝美菱笑嘻嘻道。

“你......你听见什么了！”纪芷晴沉声道，迅速且利落披上衣裳。

花丛中的林蓉也在慌乱地整理衣裳。

“我么～我听见有人没羞没臊地哼唧，还一边方公子长方公子短地叫～”祝美菱笑嘻嘻道。

她与纪芷晴各立一根细枝之上，遥遥对着，裳带随着夜风微微飘舞，说不尽的绰约动人。

纪芷晴面色大变，丽颊如烧，林蓉更是面晕耳赤，只恨不得能寻个洞儿永远不出来。

“果真做出了这等好事！”祝美菱面色一沉，“难怪一直鬼鬼祟祟，别人说与我听，我还不信，原来并非空穴来风！”

“我们想怎么着，爱什么样子，你管不着，更由不得你管！”纪芷晴道。

“我是管不着，但自然会有人管！”祝美菱冷冷一笑，从枝杈上跃落，就要朝远方掠去。

林蓉顾不得尚未整好衣裳，便即急飞上前，死死捉扯住她的手腕，张皇道：“阿菱，你要去哪？”

“自然去见两位师叔呀！”祝美菱悠然道。

“别啊。”林蓉软声央道：“你不能去，好阿菱，你就饶我们一回吧，求你了~”

“诸位师长最恼门人行止不端，你们却还我行我素，真个胆大包天，如今丑事做也做了，快活也快活过了，这便怪我不得啦！”祝美菱冷声道，眼角却掠向纪芷晴。

原来她同纪芷晴皆是辟邪宫青年一辈中最为出类拔萃的翘楚，性情却远，素来甚不对眼，本就时时明争暗斗互不相让，这会拿着把柄，焉肯放过。

“无须求她！”纪芷晴竟宁定道。

祝美菱大怒，甩开林蓉的纠缠，转身就走。

林蓉还要再追。

“让她去！”纪芷晴冷冷道，“一会我也去见师叔，禀明这贱人干的好事，到时倒要瞧瞧，谁受的责罚更重！”

“你威胁我？”祝美菱微微一怔，伫足侧首：“我做什么了？”

“你做过什么，自个明白。”纪芷晴冷笑一声。

“唬人么，瞧瞧能不能吓住本仙子！”祝美菱转身又走。

“那日众邪大举进犯飞仙岛，幸得天庭发兵及众门众派相助，方免大难。进犯飞仙岛的千百邪魔一一伏诛，几无漏网之鱼。可是众所周知，还是给一个了不得的小魔头逃走了。”纪芷晴忽地自言自语。

祝美菱心中一跳，再次转回身来。

“你是说方公子么？”林蓉面现难过之色，“众上神都说方公子是玄狐之后，可是他却冒死救了我们，这等侠肝义胆，怎会是邪魔？着实令人难以相信......”

听见“玄狐”二字，李梦棠与夏小婉皆吃了一惊，乜目悄望小玄，心中困惑：“不知她们说的那方公子是谁？难道玄狐还另有后人？”

小玄不动声色，心中怦怦直跳。

“那日天王三太子拦住了方公子，诸位上神亦一齐上前围困。恰好我也赶到近旁，正见三太子祭起九龙神火罩，扣住了方公子，就在众上神觉得十拿九稳之际，却给方公子走脱了。”纪芷晴道。

“对呀，这消息传回宫中，人人都道......都道方公子修为了得，竟能从神火罩中走脱，皆言他定是玄狐后人无疑了。”林蓉道。

“但我却知道，那日方公子得以走脱，其实是有人在旁暗中相助。”纪芷晴道。

“有人暗中相助？”林蓉讶问。

“对。”纪芷晴道，停了下方悠悠道：“别个不知，我却知道是因为有人偷偷启动了本宫的法阵，将方公子传送出险境的！”

祝美菱面色大变。

纪芷晴好整似暇地对林蓉道，“宝宝，你想不想知道启动法阵的那个人是谁？”

祝美菱目锐如刀地盯着纪芷晴。

纪芷晴微微一笑，毫不畏怯地迎住了她的目光。

林蓉若有所悟，愕然转首，也望向祝美菱。

祝美菱死死地咬住了唇。

小玄想起当日情形，心中万般不安：“这丫头冒险救我，却给自己惹下了大祸......”

“想必，你已知晓我说的是哪个了吧。”纪芷晴望着祝美菱悠然道。

祝美菱怒目相视，没有吭声。

“好啦。”纪芷晴道，“我们现在就去见两位师叔，各自领罚便是。”

“你......你......”祝美菱指着她怒道，“方公子拼死救你性命，你却要去告发，真真恬不知耻忘恩负义！”

“我要告发的是你！”纪芷晴提声道，“这是哪个逼的？你助他逃走，存的是什么心思，原本不关别人的事，但如果今日有谁要做小人，那便休怪姑奶奶无情！”

祝美菱娇靥阵青阵白，僵滞了半晌，猛地跺了下足，道：“前方传来消息，说飞岩堡遭遇夜袭，已是岌岌可危，二师叔三师叔要我们同城中各门各派驰援，你俩倘若快活够了，便即刻赶回阁中聚集，若是去迟了有人起疑，那可不关我的事！”

言毕真气一提，立从枝头飞起，拔身走了。

纪芷晴笑吟吟地目送她远去。

林蓉长长地舒了口气。

“仅凭这点伎俩，还想要挟我们！”纪芷晴哈哈一笑。

“晴，还好有你！适才真真吓死我了......”林蓉拍拍心口。

纪芷晴一把勾揽住她的腰，贴耳低语道：“你可是美过了哦，欠我的什么时候还？”

“不还了！”林蓉玉颊晕红，羞嗔地打了她一下。

两人又再仔细整了整衣裳，匆匆去了。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





外边终于没了动静，躲藏在藤萝中的师姐弟三个半天没能缓过神来，心中怦怦乱跳，不知各自在想什么。

李梦棠聆听了会周围，悄声道：“各门派要驰援飞岩堡，城防或有疏隙，正宜离开，我们出去。”

言罢口中低低颂念，兰指捻诀，旋见周围的藤蔓绿萝登时又“活”了起来，纷纷抽拽着飞缩疾退，不一会儿已各归各位复还原状。

三人于藤萝间出来，李梦棠与夏小婉稍整了下被枝叶抓乱的衣裳，无意间朝小玄瞥了一眼，蓦地呆住。

先前藤萝丛中光线昏暗，且没细瞧，这时望去，见月色下的小师弟肤若明玉，竟似隐隐泛光，一对星目湛然若神，立在那里，真个秀逸如天人！比起当初下山之时，再又俊美了许多。

“怎么了？”小玄问，摸摸脸上。

双姝暗暗诧讶，猛地又发现他面颊上的伤口已无影无踪，竟连丁点疤痕都不见，心中愈奇。

“没什么。”李梦棠摇了下头，这会哪有闲暇细究，压着声道：“我们手脚轻点，走。”

三人运提真气，迅朝鲤园外围掠去，果然甚是顺利，没有遭遇什么巡哨。

三人飞过围墙，四下已是漆黑一片。李梦棠同夏小婉依凭着记忆，尽寻偏街僻巷，领着小玄往城门方向潜去。

行过数条街巷，城门已遥遥在望，三人不敢近前，纵上屋顶瞧去，只见城门紧闭，周边布列着大群军士，四下灯火通明，照耀得如同白昼。

“这样子怎出得去？”夏小婉蹙眉道。

“防备加强了许多，盘查必定极严，我们虽有出入符牌，只怕亦难以蒙混过关。”李梦棠神情凝重道。

“我从天上走如何？”小玄宁定道。

“你瞧天上。”李梦棠指着空中悄声道，“那些黑影是蜀山名宿大笑仙公所饲的奇禽，叫做云嚣，不但目视百里，且凶猛非常，“倘若给它们绊住，众仙定会很快赶至，到时绝难走脱。”

小玄没有吭声，心忖以自己现今的身法，悄悄溜出去应该没多大问题，即便硬要强闯，那些怪鸟也是拦不住自己多久的。

正琢磨间，又见李梦棠沉吟道：“我记得西南城墙爬满大片藤萝，不如去那边瞧瞧，我或许可以用木遁术助你潜出城外。”

“如此甚好。”小玄笑应，能与两位师姐再多待片刻总是好的。

“只怕战事临近，有人将那些藤萝除去了。”李梦棠想了想道，“夜里人稀，我们三人动静太大，还是我先过去瞧瞧为好。”

“你一个人去？不会......”小玄有些担心道。

“他们要捉的是你，纵然有人瞧见我，也不会有啥麻烦的。”李梦棠道，“你们在这等着，我很快就会回来。”

小玄与小婉点点头。

三人从屋顶跃下，李梦棠稍提真气，轻风般朝远处飘去。

小玄同小婉立在屋檐底下，一时无语。

小玄悄悄望去，见小师姐正凝眸望着自己，视线触着自己的目光，便即低垂下去。

蓦然间，从前的无数往事浮涌心头，令他几要去牵她的手。

“小婉，你这些天好吗？”千言万语，说出口的却是干巴巴的一句。

小婉没有吭声。

小玄讪讪的，愈觉自个言语无味。

“小玄。”小婉忽轻轻地叫了一声。

“嗯？”小玄忙应。

“有句话可以问你吗？”小婉道。

小玄见她似是郑重其事，赶忙认认真真地点了个头。

“你......”小婉迟疑了好一会，方道：“你心里边，真正喜欢的是水若？还是二师姐？”

小玄愣住。

小婉轻咬着唇，抬眼瞧他。

小玄哑口无言。

“喜欢水若，却又要去招惹二师姐。”眼前的小师姐似乎有些薄嗔，“你心里喜欢的到底是哪个？”

小玄张口结舌，心中怦怦乱跳。

小婉轻轻地叹了一下，幽幽道：“你为啥老是这样贪心。”

这就贪心了？小玄满面烧烫，幸好她还不知道自己心底那恬不知耻的远大理想......

就在这时，忽见人影一闪，两人疾转过目望去，竟是李梦棠飞掠过来。

“怎这么快就回来了？”小婉讶色问。

“你们看！”李梦棠压着声指了指上方。

小玄与小婉朝天上望去，立时发现情形有些不对，夜空中的十余只云嚣不知何时聚拢了过来，正在三人头顶上低低盘旋。

“这些云嚣多半是发现什么了！”李梦棠疾声道，“走！离开此处！”

三人运提真气，沿街飞奔。

小玄不时抬头，见空中的云嚣依然紧随其上，正思应对之法，才到一个十字路口，忽见对面缓缓行出一人，挺着个大肚子挡住了去路。

李梦棠面色一变，很快便认出此人正是空中那些云嚣的主人——蜀仙名宿大笑仙公翁莫忿。

“哪里逃！”大笑仙公哈哈一笑，徐徐转过身来，正对着他们。

三人急调方向，陡见右侧街口簇拥着行来一大群人，个个风姿绰约身段婀娜，借着月色看定，竟是辟邪宫众仙姝，为首两个自是二宫主雷电仙子念无邪及三宫主霞霓仙子龙绣霓，苏嫣、穆宝儿、祝美菱、纪芷晴、林蓉与薛小依等皆在随后的一众门人当中。

三人朝后欲退，猛见来路已多了数人，竟是长痴公郤景及蒲鹿然、邓巽、朱珪、嵇稷、乐羊燮等加盟天道阁的化外仙真。

三人心中一惊，转身才要往最后一个方向逃走，又见前边影影绰绰，为首一人柱着长杖自街边房屋的阴影中慢慢行出，鬓如霜雪身笼瑞气，赫是黎山老母。

小玄身躯一震，刹住了脚步。

“三师伯......”李梦棠与夏小婉齐声低呼，抬目望去，瞧清了黎山老母身后众人，五师伯丘定真、十五师叔晏明、二十三师叔朱晃及杨奕、赵彦、雪涵皆在其中。

转眼间，十字街心已成铁桶之围，四个方向的巷口都有人堵着。

三人僵在街心。

“三个小娃儿，有老夫的宝贝在天上盯着，你们岂能溜得了！”大笑仙公笑道。

“梦棠、小婉你们好大的胆子！竟敢暗助吾教弃徒逃匿！”晏明提声厉喝。

小玄朝李梦棠与小婉瞧去，见她们面色苍白，不由心中一疼。

“诸位师长，小玄虽给逐出门墙，本身却从无过错，大家为何要对他苦苦相逼？”李梦棠轻声道。

“怎无过错？”丘定真冷冷道，“莫说远的，单是此孽行刺少麟，便是罪无可恕！”

“五师伯明鉴，莫说小玄没有袭击少麟，既便硬要说有，那也仅是嫌疑而已。”李梦棠竟软中带硬地顶撞道。

丘定真面色一沉，如非有许多外人在旁，便要发作。

“这小贼既为吾教弃徒，更是玄狐遗孽！天地之中，人人皆可诛之！”杨奕倏地大喝，“崔小玄，今日你是自寻死路来了！”

竟是玄狐后人！玄教之外的众仙不无动容，目光齐刷刷地聚在小玄身上。

苏嫣、穆宝儿、祝美菱、纪芷晴、林蓉与薛小依几个更是大吃一惊。

“他到底是谁？方少麒和崔小玄哪个才是他真正的名字？”祝美菱心神轻颤，恨恨思道：“他究竟是灵宝宫弟子？邪宗少主？还是玄教弃徒玄狐遗孽？”

抑或就是个满嘴谎言的小魔头？

黎山老母与丘定真眉心微蹙，似乎皆对杨奕在外人前面贸然曝出小玄的隐秘身份有所不悦。

小玄心往下沉，面上却不动声色。

事已至此，惟独拼死相争，方有一线生机了！

“三师伯，您是知晓小玄的为人的。”李梦棠朝黎山老母当街跪下，叩首拜道：“还望您老人家秉持公道！”

夏小婉也跟在旁跪下。

雪涵忽从人群出来，掉转过头，同她俩并排跪在一起，凄色道：“弟子求三师伯为小玄作主！”

小玄在后面望去，见三个师姐怯怯跪在地上，玉肩如削纤腰一搦，倍显单薄可怜，不禁难过万分。

“小玄。”黎山老母目光从三姝头顶穿过，和颜慈色地瞧着他道：“你且随我上凤凰崖去见教尊，老身定当为你求情说项。幸得你至今未有恶行，料想教尊不会太过为难的。”

“多谢师伯奶奶厚意。”小玄躬身俯首，恭恭敬敬道：“弟子本该遵命，只是目下有要事在身，暂且无法上凤凰崖恭聆教尊训诲了。”

黎山老母轻叹一声，没再说话。

“小娃娃，你便是有天大的事，今儿也走不得了！”大笑仙公的声音从旁侧传来。

小玄转过身去，淡淡道：“怕是未必。”

“原来汝便是玄狐后人，不知如何称呼？”长痴公郤景忽道。

“小子拜见前辈。”小玄转向他俯身行礼，道：“晚辈姓崔，崔小玄。”

“上两世玄狐的是非黑白，自有天断。老夫未闻阁下有甚恶行，原本各不相干。然你行刺方帅，这个可就由不得我们不管了。”长痴公淡淡道。

“郤伯伯、诸位前辈。”雪涵道，“小玄并没有行刺少帅，我们师姐妹几个当时就在近旁，可以佐证。”

“郤伯伯、诸位前辈。”李梦棠亦道，“小女子愿以性命担保，小玄绝无袭击少帅。”

杨奕在阴暗中盯着她，面色铁青。

想到这师妹平日里是何等之温婉静雅，今儿不但在众目睽睽之下为妖狐苦苦求情，还拼着冒犯之责顶撞师长，再想起赵彦先前之言，不由炉火攻心，牙齿都快要咬崩了。

“雪姑娘，李姑娘。”长痴公和颜道，“你俩久侍天道阁，说的话，老朽自是十分信得过的，然方帅遇刺，事关重大牵扯甚多，崔公子既有嫌疑，那还是暂且留下，待到真相大白，再做定夺不迟。”

杨奕突地从丘定真身后迈步而出，大声道：“雪师妹，李师妹！你们与这小贼曾是同门，如何做得了证！即便做证，又有几分能让此间的众师长众前辈相信？”

李梦棠面色一沉，冷声道：“你与我们亦是同门，不知我们的为人，不信我们的话也就罢了，只是在这里的诸位师长前辈都是德高望重的高人，自有知人善察的明心慧眼，怎轮得到你代他们断言信与不信！”

杨奕脸上阵青阵白，一时给呛得说不出话来。

大笑仙公哈哈笑道：“好个伶牙俐齿的小娃娃，你便是那过目不忘之能的青霓仙子吧？”

李梦棠敛衽行礼，谦应道：“晚辈焉有什么过目不忘之能，不过是死记硬背罢了，不足为道。”

大笑仙公道：“你为了旧日同门，这般袒护，也算有情有义了，老夫亦能明白，只是这小子有行刺方帅之嫌，兹事体大，总不能被你这么稍稍一捧，大伙儿便任由他去吧？”

李梦棠面上一红，道：“仙公伯伯，小玄留在这里，要为难他的人怕是不少。”

“有人要为难崔公子么......”大笑仙公道，转望向小玄：“小子，此处有老夫看着，不会让谁为难你的，你且留下来如何？”

“众师长要捉我上凤凰崖，留在此间，无异于坐以待毙。”小玄心念电转，抱揖道：“多谢仙长美意，小子确有要事在身，无暇逗留。”

“小子，这里许多人围着，你自信能走得掉么！”大笑仙公瞪着眼道。

“诸位前辈自是不能任由在下离去，只是小可亦不会束手就擒。”小玄道。

“好小子，有点胆色！”大笑仙公抚着自己的大肚子道，踏前一步：“那就休怪吾等就不客气啦！”

四围众仙亦皆缓缓向前，就要动手。

“前辈稍慢！”李梦棠急道，“在此的诸位，都是各门各派的名宿翘楚，都是超尘拔俗的化外仙真，如此为难一个小辈，说句不中听的，岂非以大欺小，倚多为胜！”

“梦棠，不得无礼！”黎山老母轻声喝道。

李梦棠娇躯轻震，然知此际一旦退缩，小师弟便遭灭顶之灾，遂硬撑着道：“诸位前辈联手，定然能拿得下他，只是日后传将出去，岂非让人徒生闲言？面上有何光彩？”

她娓娓而言，声音清脆，吐属婉雅，实则字字不肯相让。

“放肆，大事当前，休要胡搅蛮缠！”丘定真怒容满面，厉喝道：“你们三个，还不给我退下！”

三姝何曾遭师长如此厉言责叱，一个个身子轻颤，不觉眼圈红了，却都仍跪在地，不肯起身。

小玄瞧得热血上涌，心中说不出的难受：“今日纵是粉身碎骨，亦不可让她们再受半点委曲了！”

当即迈步上前，将三个师姐一一扶起，柔声道：“没事的。”

三姝凝望着他，无不心如刀割忧急如焚。

就在这时，忽闻长痴公道：“诸位，且听老朽一言如何？”

众仙朝他望去。

“青霓仙子用‘联手’二字，虽说有些刺耳，却亦提醒了老朽。”长痴公悠然道，“虽然崔公子的嫌疑不小，但如果吾等一拥而上，纵是留住了他，日后怕是真会叫人笑掉大牙。不如这样吧，我们四个街口上各出一人，与崔公子一对一的走几招，只要崔公子胜了，今日便任由他离去如何？”





