第六回 小魔君


电光石火间，小玄朝旁一闪，避过了急速罩落的金刚陷魔网，眼角掠见数条人影从两旁包抄掩至，赶忙一个星火飞溅纵出大门。

贺天鹏提网追击，如影随形地疾驰跟出，大喝道：“交出鹿蜀车！饶你不死！”

“做梦！”小玄怒喝：“有本事就来拿吧！”

灿烂金芒如烟花般炸放，贺天鹏又是一网撒来。

小玄旋空回身，蓦见一条赤光从他袖中贯出，眨眼已在空中化做火龙，张牙舞爪迎上了金刚陷魔网，几下绞卷，便完全吞没了金芒。

贺天鹏给扯带得身形一阵乱晃，五指几乎抓不牢陷魔网，急忙夺网后退，刹那已是满背冷汗。

他在巨竹谷时曾经见过小玄的功夫，不禁暗暗震惊：“这小子的身手怎么突然变得如此厉害？难道此前他隐藏了实力？”

小玄信心倍增，正要追击，猛见斜里一道寒光电掠而至，赶忙挥鞭迎拒，只听叮当密响，一人向后退去，却是个持剑道士，口中叫道：“这小妖狐好厉害，大伙一块上！”

旁边一人喝道：“瞧我的！”双手凝爪，蓦地交旋击出，只见空中飞出一道白气，有如恶龙般直噬小玄。

小玄手上一抖，八爪炎龙鞭也如龙般旋出，却是一条烈焰赤龙，两下相交，各自震散，但小玄立如山岳，对方却“啊”地一声疾退，原来双袖着火，煞是狼狈。

小玄瞧去，原来这人正是适才与自己迎头相撞的那个青袍大汉，再顾四周，见围着自己的人共有六个，除了贺天鹏、持剑道士和青袍大汉，另外三个皆是道士打扮，手上分持刀、尺与拂尘，猛然记起，这些人好像就是昨日在大泽上空扬言要捉拿自己的那伙人，只不过少了几个和尚。

青袍大汉怒喝一声，双臂振空，袖口火焰顿时消散，他恶狠狠地盯着小玄道：“邪魔外道，果然险恶！既然如此，就莫怪我青不留出手无情了！”说着口中念念有词，身前忽地白气氤氲，骤闻一声震人心魄的长啸，一头全身皆白的猛虎从白气中走了出来。

周围本已聚集了不少看热闹的途人，这时一见白虎，立刻跑掉了大半。

小玄心中一凛，横鞭戒备道：“呸！你才是邪魔外道！小圣爷爷乃是堂堂正正的玄教弟子！”

手执拂尘的道人冷冷道：“哼！玄教竟然敢冒天下之大不韪，将你这妖魔遗孽收纳门墙，看来气数也快尽了！今日，吾问心观就先替天行道，拿你这小妖狐回山修炼！”话音方落，倏地一挥拂尘，远远就朝他扫去。

小玄只觉一股大力袭至，正要挥鞭抵御，猛见周围人影纵掠，却是众敌同时朝自已扑来，赶忙游走步子，腾挪迎击。

如此一来，小玄不但以一敌六，还加上头力大无穷纵掠如电的恶虎，骤感压力剧增，奇的是居然丝毫不落下风，真气盈处，鞭如火龙步若轻烟，越斗越是精神。

围攻的六人暗暗吃惊，青不留心中焦灼，仗着自家灵兽凶猛，倏地强驱白虎硬闯小玄的防圈，却听白虎狂号一声，仓皇跳退，身上毛发已给炎龙鞭烧焦了大片。

青不留气得哇哇大叫，当下不顾真气损耗，连吐气龙疯狂强击。

“不留大师莫急，我们只要将这小妖狐困着，不怕他不筋疲力尽！”贺天鹏阴恻恻地唤道。

小玄听在耳里，心中愈恼，可恨贺天鹏狡猾之极，一直都小心翼翼地躲在别人身后游走偷袭，急切间也奈何不了他。

却听青不留怒道：“困你娘个屁！你不是说这小妖狐身手稀松平常么？我瞧他比你强上一百倍！”

贺天鹏面皮一红，道：“这小妖狐狡诈之极，当日隐常了实力，连他师父都给蒙了呢。”

小玄听他说到师父，心头蓦疼，不觉略略分神，就于此刻，一直没说过话的持尺道人突然张口，朝他脑后“咄”地吐出一声。

这声音旁人听来不大，小玄却如闻霹雳，脑袋倏地剧震，天旋地转中一跤扑倒。

“天雷破魔咒！”手执拂尘的道人满面讶色，望持尺道人叫道：“辛师弟，你何时练成这神功的？持尺道人道：“闲话慢说，大伙先把这小妖狐制住要紧！”

众人大喜，纷纷急掠掩上，数般兵器一齐击落。

贺天鹏还高声大叫：“别击他的肚子，小心砸坏先天太玄！”

小玄心知不妙，猛地狂催灵力，骤见七、八道巨大火柱激射地面，旋即爆折而起，形成一圈火栏直冲空中。

合击六人大吃一惊，已有几个收势不及撞上了火栏，顿给炙得须发俱焦衫袍尽燃，惨呼着朝后急退。

火牢术。如意五行火遁系的中阶法术，施放后会产生一个火焰圈，使中术之人如困牢狱。

这本是困敌之术，但小玄急中生智用来防守，即时收得奇效。

而且不知何故，这一次展现的威力竟比他往使出时要强大上数倍，若是崔采婷或几位师姐在场，此刻定会瞧得目瞪口呆。

小玄晕头转向爬起，模糊中瞧见贺天鹏，不觉怒火燃胸，提鞭就向他冲去。

贺天鹏正在手忙脚乱地扑拍衣襟上的火焰，猛见小玄奔来，慌得急撒金刚陷魔网，把正面完全封住。

小玄真气吞吐，手腕向下一抖，长鞭便着贴地面如蛇游去，鞭首正中贺天鹏左膝。

贺天鹏大叫一声，痛得单膝跪地，惊恐万分地呼道：“救我！”

但小玄已纵身而起，重重地一脚踹在他的头顶，并以此借力，跃过几个围观之人，流星般掠向远方。

“呯！”的一声，贺天鹏扑面啃地，眼前黑赤交闪金星乱冒，老半天爬不起来，只听旁边呼喝四起：“快追！莫给妖狐逃了！”“他在那边！”“大伙快追！他中了天雷破魔咒，诀计无法逃远的！”“他奶奶的！敢烧吾的胡须，道爷今日定要宰了这只小妖狐！”

声音迅远，贺天鹏终于挣扎着撑起了身子，摸摸鼻口间一塌糊涂的血浆，正要吐掉沾在唇齿间的泥沙，突然发觉门牙缺了两颗，不禁悲鸣一声，咬牙切齿地厉吼道：“崔小玄！我要把你碎尸万段！”猛地窜起，一瘸一拐地狰狞追去。

小玄只觉脑瓜里面嗡嗡鸣响持续不绝，也不晓得是中了什么邪法恶术，心中惊骇，但因后面就有追兵，只好朝前拚命疾奔，时而跃河时而上屋，只盼能尽快摆脱敌人，然后寻个清静的地方运功疗伤。

然而青不留跨坐白虎，持剑道人御剑飞行，两者皆是离地飞驰，一路上遇河过河遇屋跨屋，毫无阻滞，始终紧紧地咬住他不放。

这一刻，小玄脑海里又浮现出了飞萝的婀娜身影：“呜……师叔在哪？要是她在就好了。”

他慌不择路，又再飞步纵过一条河道，这时迎面过来一行人，为首双姝娇艳可人貌美如花，正是紫儿同碧儿姐妹俩。

“啊，小白哥哥，我们正要去找你呢！”紫儿欢声喊道。

小玄此时哪有工夫理睬她们，铁青着脸飞奔而过。

两个女孩不由一怔，碧儿低声道：“这小子怎么慌里慌张的？”突然就瞧见了紧追而来的青不留同持剑道人。

“好像有人在追赶他哩！”紫儿蹙眉道。

碧儿心头一动，忽朝小玄高声呼道：“喂，别跑！是不是有人要捉你呀？我们帮你要不要？”

小玄只顾埋头狂奔，再者耳朵里嗡嗡地鸣响个不停，根本没听清她在喊什么，瞧见前面拦着一道粉白围墙，似是什么大户人家的院落，不及多想纵身就跃了过去。

“姐姐，那块青锳有着落了！”碧儿对紫儿笑道，指着追来的青不留与持剑道人，突朝几十名手下娇喝：“拦住他们！”

众精怪得令，立时抽刀拔剑舞枪弄斧，凶神恶煞地拦住了青不留与持剑道人的去路，纷纷大呼小叫道：“站住！”“爷爷有话问你！”“他奶奶的！这小妖狐居然有帮手！”青不留怒骂了一声，虽见对方人多，但却毫无惧色，同持剑道人直冲过去，瞬与众精怪杀做一团。

“姐姐，我们找那小子要青锳去！”碧儿兴奋道。

“嗯，别再给他跑了！”紫儿点头，两人飞身掠起，也从围墙一跃而过，见小玄正在前边没命飞奔，急忙提真气施展功法追去。

“喂！不用逃了，我们已经帮你拦住追兵了！”碧儿放声大喊。

小玄仿若不闻，依旧埋头逃命。

“喂！还瞎跑个啥？你给我站住！”碧儿娇喘吁吁地又喊。

前面忽然出现了片小小柳林，小玄脚下不停，一头就扎了进去。

两个女孩只好跟着钻入林中。

小玄无暇运功疗伤，只觉耳中愈来愈响，脑瓜仿佛快要爆裂一般，奔速大大减缓。

紫儿同碧儿越追越近，谁也没留意周围多了丝缕烟雾。

小玄终于奔跑不动，捂着头拖着脚走着。

姐妹俩追到他身边，碧儿大声喊道：“喂！叫你别跑你没听见么？”

小玄吃了一惊，猛转回身，甩起长鞭就要动手。

姐妹俩后退一步，紫儿叫道：“你干嘛？”

小玄眨眨眼，愣了好一会，这才认出她们，不由松了口气，用手捂住了头。

“你受伤了？”紫儿问。

小玄点点头又摇摇头，晕头转向地大口喘气。

“喂，你的本事不是很大么？怎么给人追得到处乱跑？”碧儿气呼呼道。

“你们没瞧见对方人多么？”小玄狼狈道。

“不就两个吗，你能在逍遥峰上单挑白首娘娘的五大弟子，就打不过那两个家伙？”碧儿瞪着他道。

小玄老脸一红，牛喘着争辩：“什么两个？统共有六个呀，而且还加上一头炼化过的恶虎！你们没听过『乱拳打死老师傅』这句话么？”

“他们是你仇家？”紫儿道。

小玄忽然一声闷哼，两手抱头慢慢地蹲了下去。

两姐妹对视一眼，碧儿眨眨美丽动人的大眼睛，悄悄比了个砍杀的手势，紫儿却摇摇头，走到小玄跟前，用手摸了摸他的额头。

小玄只觉小手微凉，而且既滑又软，不由舒服得呻吟了一声。

“到底伤着哪了？”紫儿柔声问。

“不知道……”小玄恼火道：“那几个王八蛋定是对我下了什么见不得人的毒手！”

碧儿轻哼一声，道：“你也够窝囊的，竟连怎么伤的都不知道。”

小玄腾地立起，调头就走。

“你去哪里？”碧儿叫道。

小玄不理不睬，只顾朝前疾走。

紫儿瞪了碧儿一眼，急忙跟了上去，道：“你先别走，让我们瞧瞧怎么帮你医治。”

“用不着！”小玄对她稍有好感，觉得口气硬了，又道：“我没事。”

“喂！我们替你阻挡了追兵，你怎样答谢我们？”碧儿跟在后边叫道。

“多管闲事！又没叫你们帮我。”小玄对她十分感冒，毫不领情。

“嘿！这会还嘴硬哩，适才若不是我们帮你，你逃得掉么？”碧儿瞪着他的后脑门道。

“跑不掉就再打一场，男子汉大丈夫岂会贪生怕死！”小玄梗着脖子道。

“男子汉大丈夫？好！那我问你，男子汉大丈夫是不是应该知恩图报？”碧儿道。

“没错。”小玄脱口即应，应完就知上当了。

“既然没错，你就把那块青锳拿出来报答我们好啦。”碧儿笑眯眯道。

“没门！早就晓得你们在打我那块青锳的主意！”小玄蛮横道：“要命一条，青锳没有！”

碧儿气结。

紫儿忽然道：“都别走了，这是哪里？”

小玄微微一怔，这才注意到周围林木异样繁密，且有轻烟淡雾弥漫出没。

“咦？适才进来，好像只是一片小小的林子呀，怎么走了这半天还没走到头？”碧儿诧异道。

“而且，好像还越走越深哩……”紫儿疑惑地望着四周。

“不大对头，我觉得这儿好像有什么古怪。”碧儿蹙眉四顾，又道：“我们得赶快寻条路出去！”

小玄想了想，笑道：“这还不易，瞧我的！”说罢倏地腾身纵起，跃上了旁边的一颗大树，接下足踏鞭攀，很快就消失在密密的树冠里。

姐妹俩立时明白他是要上高处去察看环境，孰知在底下等了好一会，却再没见半点动静。

“怎么这样久，不会……不会出了什么事吧？”碧儿有点着慌道。

紫儿沉吟了片刻，镇定道：“上去瞧瞧，我们小心点。”念动禁咒，从法囊里取出了一对流荡着柔和银芒的环来。

碧儿也启法囊取出武器，却是两团花状的奇形兵器，其上瓣绽若刃，每一片花瓣的锋口都泛耀着幽蓝的寒光。

两人准备停妥，一齐朝上飞去，居然不需半点凭借，单这飞升的身手，就要比小玄高明了许多。

姐妹俩穿过密密枝叶，升至冠顶，就见小玄呆若木鸡地立在一根枝梢上。

碧儿大嗔道：“你在发什么呆？害我们担心死了！”话音方落，姐妹俩骤亦呆住。

原来，三人所处，乃是一片巨大林海当中，放眼望去，到处都是郁郁葱葱苍苍翠翠的绿。

无边无际。

＊＊＊＊＊＊

贺天鹏等人先后赶到，与众精怪杀作一团。

“这帮家伙是什么人？那只小妖狐呢？”贺天鹏咬牙切齿地问，一网兜住了个狼首精怪，顷刻将之收榨成团。

旁边几个精怪又惊又怒，一齐朝他冲了过去。

“小妖狐逃过围墙那边去了，这些妖物是他的帮手！”青不留大声应道。

“快些解决他们，莫给妖狐逃远了！”手执拂尘的道人高呼。

他们几个的身手虽然远在众精怪之上，但是众精怪人多势众，且又个个凶悍勇狠力大无穷，一时间也拿不下来。

忽然间，旁边不知何时多了几十个人，他们各自携负兵刃，排开成行，从身材上判断有男有女，或头戴斗笠或面覆轻纱，难以瞧清面容。

在他们的前面立着个锦衣公子，凹眶陷颊身材瘦弱，皮肤白得没有丁点血色，且还佝偻着腰，一副病怏怏的模样。

贺天鹏等人心中一凛，皆想：“怎么突然来了这么多人？难道小妖狐还有帮手？”

锦衣公子飘飘摇摇地朝前行来，仿佛一阵轻风就能把他吹倒。

“喂，听说你们知道妖狐后人的下落，谁能跟我说说吗？”他的声音有气无力，但在激烈厮杀中的每个人都听得一清二楚。

然而，此刻厮杀正酣，谁又有闲暇去回答他。

锦衣公子迳直走入了战团，在刀光剑影中左顾右盼：“你们全都不愿意理睬我么？”

一把巨斧从他旁边飞掠而过，刃锋仅差寸余便削中他的面庞，他微微皱起了眉，又道：“再不理睬我，你们都会后悔的哦。”

旁边的青不留突然暴怒起来，大喝道：“痨病鬼给我滚开！”一肘就撞了过去，正中锦衣公子的心窝。

可是没有任何反应，青不留这重重的一击如落空处，不禁浑身难受，心中惊骇莫明。

“你敢碰我？”锦衣公子瞧着自己的胸口，忽地戾气覆面，也一拳朝青不留击去，只不过轻飘飘地毫无力道。

青不留欲要格挡，却不知怎么就给击中了肩膀，丹田蓦地一震，正在各处流转的真气登时一滞。

“我要算利息的，得再打回你一下。”锦衣公子戏谑地瞧着他道，又是一拳击出。

青不留浑身乏力，只好眼睁睁地瞧着他那枯瘦如柴的拳头轻轻落在自己的心口，这时身上滞住的真气终于流动了起来，可是却不听主人的使唤，而是疯狂地往两处挨拳部位涌去，流速与流量瞬间就超过了身体能够承受极限。

“你……你是……”青不留张大了嘴巴，目中流露出无法描摹的恐惧之色，就于此刻，肩膀同心口倏地猛烈爆开，如有火药从中炸出，鲜血直溅数步之外，又隔数息，方才软软扑地。

“好难受是么？”锦衣公子兴奋于表地轻呼，突尔转身，一拳就击在旁边一个豹首精怪的腹部。

豹首精怪的魁梧身躯猛然一震，面容古怪的呆在原地。

锦衣公子的身影忽然虚淡，疾如鬼魅般在几个人面前现了一瞬。

这几个不幸的人全都给魇住般呆了一呆，蓦地惨呼厉号四起，数个精怪同持剑道人身上倏地炸出大篷鲜血，各在不同的部位现出个无比可怖的巨大坑洞，内里的筋骨脏器犹在疯狂地痉挛抽搐。

其余精怪惊怒交集，纷纷疾扑虚影，可是稍一接近，便即鲜血迸爆支离破碎，须臾间全部倒下。

锦衣公子重现身影，衣上滴血不沾，却在大口大口地喘气，仿佛累得随时都会就地趴下。

一个身材窈窕、面覆轻纱的女子从人群中走出，曲膝跪地道：“少主，您身子欠安，万万不可累着，这些杂碎就由奴婢来解决好了。”

这声音娇腻撩人，早给吓蒙的贺天鹏只觉似曾听过，然却一时想不起来。

锦衣公子摇了摇头，眯眼睨着贺天鹏几个喘息道：“我不累，好久没有出来了，本君今日要玩个痛快。”

持拂尘的道人猛地如梦惊醒，颤声叫道：“七绝霹雳！你是……是小魔……小魔君！”

锦衣公子微笑瞧他，道：“你认得我么？”

持拂尘的道人面色大变，倏地拔地纵起，撒腿就逃。与此同时，持刀及执尺道人也转身急掠，分头狂奔。

“愚蠢。”小魔君轻轻一笑，身影骤又虚淡，已逃出十余丈外持拂尘的道人最先倒下，接着持刀道人跟着扑地，执尺道人猛然转身，朝追至的虚影吐出“咄”的一声。

但一只枯瘦的拳头仍然印在了他的心窝里。

“好像是天雷破魔咒哦……不过你修炼得太糟糕了。”小魔君收拳。

执尺道人目眦俱裂地瞪着他，倏尔从胸膛炸出大片血肉模糊的脏器。

小魔君负手而回，身上依旧滴血不染，目光扫过横七竖八的破碎尸体，落在了贴墙抖个不停的贺天鹏脸上。

“你很害怕是么？”小魔君朝他走去，微笑道：“本君好喜欢这种美妙的感觉……”

贺天鹏心胆俱裂，裆中屎尿一滚而出。

小魔君再度握起拳头，叹息般说了句莫名其妙的话：“可惜……没有了宝覆，这些美味的感觉本君再也品尝不着了。”

“不要杀我！”贺天鹏噗腾跪地，涕泪交加地急叫道：“魔君饶命，小人乃是荡魔堡的少堡主，奴才誓死效忠七绝界！”

“荡魔堡？”小魔君略微一怔，笑道：“没有听说过哩……要效忠本君的人实在是太多了，而且你看起来好像也没什么用。”

“我……我……”贺天鹏见他缓缓抬起了拳头，瞳孔一阵急剧收缩，猛地嘶声大喊：“别杀我！我知道小妖狐在哪！我知道妖狐的后人在哪！”





