第七回 衣鬓厮磨


小玄怔了怔，手上微微加了力道，却依然无法将百宝娘娘放下，他额头冒汗，试着再加了几分力道，轻轻一挣，只听百宝娘娘在背后细吟一声，转头望去，见其下颌无力地搭在自己肩头，眉心紧蹙，脸上似有痛苦之色，心中吃惊，猛然想起先前瞧见她肩际殷红一片，应是有伤，一时不敢再动。

殊不知百宝娘娘的肩伤倒在其次，严重的却是给蛛丝中的奇毒侵入体内，麻痹了全身，脏腑衰竭，呼吸十分困难，因而半陷昏迷。

而小玄体内潜藏万载龙骊，今又吞食了龙犀大丹，几已诸毒不侵，因此虽也触着巨蛛的毒丝，却是毫无不适。

他不明所以，思量须臾，忽反手一掌绕到背后，抵在百宝娘娘背心之上，运转真气，徐徐渡送过去。

不知过了多久，忽闻一声细吟，百宝娘娘粉颌微微动了下。

“夫人，你醒了？”小玄急唤。

隔了好一会，才听百宝娘娘弱声道：“雪儿呢？找到没有？”

“还没。”小玄应，心中急痛，满怀歉疚。

“莫管我，快去寻雪儿。”百宝娘娘道，几个字间，又是一阵喘息。

“你肩上的伤怎样了？”小玄迟疑道。

百宝娘娘微摇了下头，无力道：“陛下走吧，倘能救得小女，臣夫妇感激不尽。”

小玄转过头，从侧望去，见她眸底一片灰暗，心中愈惊，不觉又庝又急，哪肯扔下她离开，沉声道:“你别担心，我定会把雪儿找回来的！”

百宝娘娘心里明白，女儿跌落之时，似已受创，多半使不出提纵之术，即便侥幸没有摔死，恐怕也会被遍布渊中的冥狱岩蛛咬死，对此早已暗自绝望，再又想到时隔如此之久，没有回天灯，丈夫亦必凶多吉少，诸念灼集，更是万念俱灰。

话语间，小玄依然持续不断地渡送真气，只盼能让她振作一点。

“别再输真气与我了，再耗下去，都得死在这里！”百宝娘娘咬牙道。

“夫人莫急，会有办法的。”小玄竭力安慰。

“蛛丝有毒，喘不上气，调息不得，你即便给我再多的真气也没用。”百宝娘娘声如游丝。

“蛛丝里有毒？那需如何化解？”小玄惊道。

百宝娘娘不语，只在他背后吁吁喘息，似极疲累。

小玄知她乃化外仙真，除了修为深厚，必亦常服灵丹秘药，能令她身陷绝境的，绝非寻常之毒。

小玄在逍遥峰修炼之时，自然也学些丹药医理，只是跟李梦棠比起来，水准差了个十万八千里，对解毒之类更是一知半解，不由手足无措。

他忽想起下山时所带的丹药中有解毒一类，只不知能否适用，见百宝娘娘已陷昏迷，再顾不得许多，心里叫了声:“冒犯了。”

遂将丹药从如意囊内寻出，一手托捏住玉人香腮，轻轻迫开檀口，另一手将丹药送进朱唇，再用指尖小心翼翼地推入口腔，只因姿势极其别扭，又怕唐突了玉人，额角都冒出汗来。

瞧着指入朱唇，心中怦怦乱跳，昏昏思道：“怎地这般腴润？”丹田忽地一热，浑身都不自在起来，他乍然一惊，赶忙调转回头，收聚心神，岂知竟连背后也莫可名状地敏感起来，但觉酥贴软偎，娇弹弹沉甸甸地压在背上，不由面烧耳热。

小玄深深吸气，脑子里却尽是萦绕指尖的一丝嫩腻触感，忽感裆际一片烘热，某处已悄然昂翘。

他心中惊惶，蓦有所省，急将面上的七绝覆摘了下来，立感周身躁动减缓了许多，他悄自舒了口气，将七绝覆藏入如意囊中。

“果如阿萝所说，这面具吸取天地间诸邪，惑人心智，绝不可轻易使用……”小玄心中生凛，不时抬手探到百宝娘娘鼻下，去察看呼吸变化，心里默祈神明保佑，盼望丹药能起作用。

岂知守了良久，百宝娘娘非但一直不醒，呼吸还愈来愈弱，小玄暗叫不妙，心中急乱如麻，想起大师姐雪涵平素教导:“但凡遇见难事，愈是危急，便愈须冷静镇定。”当即盘膝打坐，强抑焦灼摒除杂念，平息静气寻找办法。

他苦思冥想，突尔一怔:“我也碰触了那巨蛛的黏丝，怎就没有中毒？”

小玄心感有异，忆及在湖心小岛上吞食过一只奇珠，又想起前几日在龙犀体内吞食的大丹，隐隐觉得与这两宗奇遇有关。想到此处，心中一动，当即用神骨剑在左腕脉际轻割了一记，送到百宝娘娘嘴边，稍托起玉颌，将鲜血一滴滴喂入她口中。

百宝娘娘悠悠醒来，蓦尔惊省，急将朱唇挪开，颤声道:“陛下在做什么？”

“夫人！”小玄唤，心中惊喜，悄忖此举果然有用。

百宝娘娘只觉周身酥暖，四肢竟然恢复了几许力气，精神也觉振作了一些，虽然不明所以，也料多半是因为皇帝喂自己喝了血的原故，颤声道:“陛下怎可如此，委实折杀臣妇！”

“你怎样了？可喘得上气？”小玄问，见她拒意甚坚，只好收回手腕，运转功法聚气凝血。

百宝娘娘心中剧跳，万分感激间，又觉事情不对，纵是女儿获宠至极，抑或意在笼络夫家，也决不足以让一个天子赐血为己疗伤，一时疑思迭起，想起平日里听到今上种种贪色荒诞之闻，心底更是惊惑，一时僵在男儿背后，不敢动弹分毫。

小玄不闻动静，转过头去，见她双颊含晕，不由微微一怔，想起自己先前的丢人反应，耳根又有些烧热起来。

“回陛下，好些了。”百宝娘娘这才回应，突地轻轻一挣，却发觉胸腹皆给黏连在皇帝背上，非但没能脱开，反倒给牵扯着肩际伤处，痛得一声低哼。

“给蛛丝黏住了！夫人暂且莫动，小心伤口，待我再想想办法。”小玄忙道，额角又在悄悄冒汗。

百宝娘娘默不作声，亦未再挣动，悄自运转真气，发现已能略微调息，不由一阵惊喜，当即行功自疗。

小玄知觉，遂寻了个能让百宝娘娘较为舒服的姿势坐下，以便她培元疗伤，自己则趁此观察周遭，只盼能发现雪妃的踪迹。

此时已至渊中极深处，依然未见到底，四下点点莹光飞飘舞，是这里的惟一光源。

“这些光亮色彩缤纷，不像是萤火虫啊……”小玄心中好奇，等了好一会，终见一点莹光飞到近旁，他生怕惊扰着百宝娘娘，探臂轻轻一捞，悄无声息地将那点莹光扣在手里，开掌捏住一瞧，原来是只小小虫子，形貌介于瓢虫及蜜蜂间，肥大的腹部呈半透明状，内里似有液体，盈晃间光芒闪闪，不停地变幻着颜色。

“果然没有见过，这地底下的东西就是古怪，不知是何物？”小玄寻思，捏着怪虫拿到近处细瞧。

“是九泉萤。”百宝娘娘的声音从旁侧响起，“只以蜗牛、蛞蝓及虫卵等小物为食，无毒无害，乃冥界的常见之物，除了它，冥界还有许多生灵甚至花木山石都会自行发光，所以真正的冥界并非人们以为的那般一片黑暗。”

“夫人，身上可觉得好点？”小玄忙问。

百宝娘娘长吁一气，收了功法，道：“又好些了，已能调息了，万望陛下继寻小女，臣妇感恩不尽。”

“这就去找！夫人扶稳。”小玄早就心如火燎，见她缓过些许，立马从石上起身，背负着她就要往更深处跃落。

“且慢！”百宝娘娘忽叫。

小玄转头望去，见她抬首望着斜上，手指一处，道：“那是什么？”循指望去，见上方崖壁数丈处的枝丛间似乎夹挂着一物，于昏暗中瞧不真切。

“过去瞧瞧。”百宝娘娘道。

小玄背着她急掠过去，探臂一摘，将那物取了下来，却是一小块撕碎的布片，甚为眼熟。

“是雪儿衣上的布料！”百宝娘娘颤声道，之前本已灰了心，这时顿又点燃了一丝希望的光亮。

“照此看来，雪儿应该是从这个方向掉下去的！”小玄精神一振，不待百宝娘娘再言，当即贴着崖壁朝下疾降。

岂知这一降，又逾二、三百丈深，两人心中各自惊灼，皆祈雪若吉人天相，熬过此劫。

再又飞降好一会，终似到了渊底，但见树木纵横扭曲交缠，形貌极是怪诞，两人在林木间搜寻，发现地势还在倾斜向下，林中开始出现簇簇奇花，大多都在散发着光芒，明暗不一煞是繁艳，加之四下里九泉萤也越来越多，点点丽光浮空中漂移，使眼前的阴森怪林显得瑰丽而神秘，随着深入，周遭景致愈来愈奇，许多叫不出名字的花木纷呈眼中，只是两人一心救人，哪有工夫观赏景色。

两人朝下斜行，距崖壁渐离渐远，却然依没有发现雪若踪影，心中益发焦急。

渊底异样潮冷，湿寒侵骨，树木也越来越密，地上根丛乱石起伏，还积了厚厚的腐枝败叶，极为难走，小玄靴上裹满泥泞，常常需要猫低身子穿过林木，在他背上的百宝娘娘还不时给枝桠抓搭住衣裳，寻进的速度大大减慢。

百宝娘娘在小玄背上趴着，想着自己竟让天子背负着到处行走，心中忽生出一种不真实的荒诞之感，心知大是不敬不雅，怎奈身上麻软乏力，况且两人还给蛛丝紧紧地黏连在一起，想想真是狼狈，只好悄自运功培元，抓紧疗伤，以期能多少再恢复些真灵。

小玄忽然立定，却是前方出现了一个没有多大的洞口，周边尽是由巨石构成的嶙峋石壁，攀满了树木、灌丛及厚厚的苔藓，沿伸至浓如墨色的黑暗之中。

“似乎没别的去路了……”小玄道，注气入剑，举起神骨照向洞中，见其内有杂木自上而下倒挂，枝桠张牙舞爪般拦着，甚是阴森，稍略目测，这种大小的洞，只有弯下身子才可勉强进去。

“那就进去。”百宝娘娘道，心中打定主意，为了找到女儿，便是把渊底每个角落翻遍都成。

“趴低点。”小玄道，提步迈向洞口。

洞百宝娘娘只好依言伏低身子，但觉两人贴得愈加紧实，心底怦怦悄跳。

小玄猫下身子钻入洞中，一边前行，一边挥剑将洞内的杂密枝簇劈开，初时还能半躬着身穿行，走了一阵，就只能改成伏跪状前进，岂料石洞愈收愈窄，待到后来，只有完全趴下方能继续前挪，但闻背上的百宝娘娘不时发出一声闷哼，料是给垂石刮擦着了。

两人煞是狼狈，小玄借着剑上的火光，瞧见石洞还在继续收窄，心里越来越没底，又听妇人在背上叫得有点凄惨，忽道：“如此难行，雪儿不会往这边走吧？”

百宝娘娘微微一怔，道：“何以见得？”

小玄默然，隔了会方道：“这洞越收越窄，前边怕是不通的。”。

百宝娘娘见他似有打退堂鼓之意，坚持道：“适才也没瞧见有别的去处，既已至此，也只有走到头再做定夺。”

小玄迟疑道：“可是你……身上有伤，可还支撑得住？”

百宝娘娘这才知晓他心中所虑，柔声道：“谢陛下垂恤，臣妇没事，陛下只管往前。”

对她而言，比起寻找爱女，挨受乱石刮擦的这点小创小痛委实算不了什么！

小玄点点头，遂继续朝前爬去，心里暗暗祈祷，前方千万别是绝路。

百宝娘娘身上连接被硬锐的垂石凸石刮擦着，此时没有真气护体，肩际还有旧伤，痛得冷汗直冒，然却再不敢出声，只是紧咬朱唇苦苦忍受。

石洞甚深，小玄这一爬足足磨了逾柱香光景，终见前边透现光亮，心中一喜，叫道：“似乎看见出口了！”

百宝娘娘低应一声，没想自己虚弱如斯，只这一程轻微地碰撞，身上已感有些不支，下颔垂落，无力的搭在男儿肩上。

小玄察觉到她不太好，奋力向前，随着接近，已能瞧见洞口外面飞舞的九泉萤发出的点点莹光，正要爬出洞外，猛见洞口处的泥土高高地凸了起来，似乎有物在底下拱钻，心中一惊，赶忙停下，将神骨尽锷插入土中，以蔽剑光。

百宝娘娘抬眼望去，见洞口前的泥土大片大片地拱动，足有数丈方圆，不禁脸色苍白。

这种情形下，再与强敌相遇，绝对不是个好时候。

“瞧这动静，绝对又是巨物！自从登上黑焰岛，真是一刻都不让人松怠！”小玄暗暗叫苦，思忖洞口被堵，自己如果从窄狭的洞内强行杀出，莫管怪物厉害与否，只怕背上的岳母大人就得先吃大亏，她此时这等虚弱，全无真气护体，如何再经受得起任何磕碰。

高高撑起的泥土乍然拱裂，只见一段深褐色的管状物露了出来，弯着曲着，现出一环一环的体壁，油滑通透，入目颇为恶心，然而未现头尾，旋又没入土里去了。

“什么鬼东西？”小玄心忖，要说是蟒蚺之类，却没见鳞纹，并不太像。

“似乎没发现我们，等它过去。”百宝娘娘贴在他耳边悄声道。

“还撑得住么？”小玄压着声问。

百宝娘娘点点头，小玄只觉耳廓一腻，却是贴得太近，妇人的唇瓣碰触着了自己。

两人脸皆一烫，各自移开，然而身上动弹不得，前后依旧紧紧相贴，这一紧张，彼此愈发敏感，方寸俱晰。隔不一会，纵是洞中潮寒，挨贴处竟皆热了起来，煨得甚是舒服，暖是暖了，然却尴尬无比，各自胡思乱想：谁先热的？怎就热了？也太失礼了……

洞外的地面仍在反复拱动，泥土底下的怪物来回游走，仿佛跟他们做对一般，就是迟迟不肯离去。

眼见耗了盏茶光景，两人暗自心焦，小玄苦苦地盯着地面，以防巨怪暴起伤人。

“此乃不得已的。”百宝娘娘对自己道，心底羞意方才稍微弱去，她身上有伤，真气几无，体力枯竭，熬得久了，神智便有些迷糊起来，终于支撑不住，一直紧绷的身心倏忽齐懈，倦意潮涌袭至，竟然昏昏睡去。

她的身体在暗中告诉她，她已经疲惫了太久，需要彻底的恣意的休息一下了。

小玄忽觉背上的妇人“软”了，整个人没了骨头般完全趴伏下来，稍一侧脸，见百宝娘娘美目迷朦，吐息如兰，竟是睡着了，心中战战兢兢，也不知是想让她睡得好些抑或其它，不敢动弹分毫。

百宝娘娘只觉浑身舒暖，这一觉，赫是随夫出征这半年来中最美意的一回，她睡得莫明踏实，兰指轻攀着男儿肩际的衣衫，瑶鼻贴在他的颈侧，轻轻呼吸，睡梦里竟隐隐盼着就此下去。

一切不管不顾，再不用醒。

小玄强拢心神，只怔怔地盯着洞外，突见地面翻开大片，怪物终于破土而出，几乎整个儿都爬了出来，但见两首俱尖，周身一节节肥嘟嘟的，根根刚毛煞是惹目，竟是条二、三丈长的巨大的蚯蚓。

“原来是条地龙！”小玄错愕，方才松了口气，这种东西，体型纵巨，多半也不会危险到哪里去。

“快走快走！否则小圣爷爷立马出来把你宰了！”他心里嚷嚷，却仍旧趴着没动。

俟好了一会，那条大蚯蚓才慢吞吞地朝远处爬去，再又钻入土中，消失不见。

小玄怅然若失，轻声对背后道：“我们可以出去了！”

然却不闻回应，他转头望去，见妇人玉颔歪搁在自己肩际，依旧睡得香甜，长睫纤垂，朱唇微绽，娇慵之态无字可摹，一时看呆了，但感某处有些晃眼，眼睛稍往下移，立时雪腻入目，襟口内春色隐现，窄裹紧束的抹胸也难以掩住，恰可瞧见两半滴粉搓酥般的肥美腴乳挤做一处，堆夹出一条令人心悸神迷的深深粉沟。

小玄口干舌燥，眼睛不觉又移近几分，脖子正拧得酸痛，忽见妇人身子动了下，酥胸稍抬，顿有一股子妇人汗腻的暗香自襟口流出，扑面袭来，他目饧耳热，骤感裆际生痛，却是顶住了地面，几要破土而入。

就在这时，百宝娘娘若有所感，美目惺忪张启，愣愣地望着男儿直勾勾的眼睛。





