第九回 最难消受美人恩


小玄此际手口皆忙，哪里还理会得了她们戏弄，忽觉腰头一松，裤子下滑，挺拔如弓的阳根已暴露在微凉的空气中，紧接一暧，不知给谁的软嫩手儿轻轻握住，他看不见底下，却知糖妃的两只手臂都勾抱在自己颈上，心头一阵剧跳。

两张嘴终于分开，糖妃娇娇喘息，龚真真与罗可儿却补了上来，这个亲眉那个噙耳，沾沾点点濡濡抹抹，最后递相吻到唇上来。

小玄一阵神魂颠倒，早忘了什么王法皇妃，亦以口相就同她们亲嘴交舌。

“小玄哥哥，要不要人家也送你礼物？”罗可儿在他耳边问。

“要。”小玄应，此时两人挨得极近，目光一触，忽觉这小皇妃冶丽之极，模样明明清纯如水，可是眸子深处却荡漾着一丝甚不相衬的野意，令人莫名心跳。

罗可儿娇娇媚媚地瞅了他一眼，道：“人家既不会唱歌，也不会跳舞，就送你这个做贺礼吧。”说着下了石椅，俏伶伶地跪在地上，俯下头，掠开缕坠落的发丝张口将男儿的龟头裹了。

小玄身躯一紧，只觉女孩吞吞吐吐，口中极是温润滑嫩，一颗心都叫这小皇妃给吮化了，阳根越发勃胀，撑满檀口。

罗可儿吐出龟头，改用樱唇在茎根上吮吸嘬啜，时不时还用嫩嫩舌尖在龟颈处那根紧绷的细弦上添上几抹，此时四下极静，亭中除了糖妃的轻喘，便是底下传来的咂咂之声，闻之意荡。

糖妃缩肩褪衣，又反手将肚兜解了，还未完全摘掉，便急将和小玄亲嘴的龚真真推开，把半露出来的两只雪滑美乳贴凑上去。

小玄张口接住，将奶头乳晕一块吃进嘴里，含住一阵恣意吸咂，只觉一阵阵暖暖的甜香蒸面而起，不禁筋麻骨软。

龚真真就在极近处盯着，俏靥晕红，瞧见妇人的的乳尖在男儿口中时隐时现，转眼已是又红又肿，泛耀着水亮的蜜色高高勃翘。

糖妃两乳丰腴之极，几将小玄脸庞捂住，她低下头去，痴痴迷迷地瞧着，突感乳尖微微一痛，分不清是奶头还是乳晕给咬了下，失声闷哼。

罗可儿正卖力舔舐，眼角忽见上边的翘臀大颤了一下，抬头望去，糖妃裙底已多了抹湿痕，心中一荡，遂将糖妃罗裙及内里的小衣扒开，见花底果然浆挂汁悬一塌糊涂，当下扶握住男儿的铁茎，将龟头送到蛤口，卡放在那娇嫩如脂的凹陷处。

糖妃打了个激灵，不由自主将臀抬起，小玄已有所感，两手绕她臀上捧住，用力就摁了下去，糖妃娇啼一声，足尖猛然跷起，双臂死死地搂住他的脖子。

罗可儿在底下瞧得异样分明，肥美的嫩蛤将铁茎一吞而没，只是刚刚过半便突然顿住，一注细细汁水直迸出来，恰巧飞到她脸上，她毫不为意，吐出舌儿将唇边的汁水卷入口中。

小玄抱紧糖妃，一下下朝上挺耸，只觉与夭夭的窄小仄狭大不相同，怀里的皇妃松紧宜人，花内层峦叠嶂，肉融融的腴美无比，穿行其间令人停不下来。

糖妃却觉他又硬又热，突得花内一片酥麻，抽送间隐隐有股向上迫的力道，膨巨的龟头反反复复地碾研得花道上壁的痒筋，凝腰收腹挨了一会，痒筋竟然酸了起来，心头忽怯，肥臀不觉往后退缩。

小玄追了上来，用手钳住了她的腰，一杵杵朝深处捅去，接连捣在花心之上。

糖妃慌了起来，两手开始在男儿胸口乱撑乱推。

似给闹得烦了，小玄倏地跪坐起来，把糖妃放倒下去，双手叉住她两腿继续鼓捣，这回居高临下，将妇人身子瞧得一清二楚，但见遍体腻白，似那羊脂美玉一般，阴阜肥润光洁，两瓣花唇嫩松松地夹着自己的肉棒，随着抽插翻出揉入，撩人万分。

罗可儿爬回石椅之上，仰脸来亲小玄，小玄只觉唇上丝丝甜腻，眼中闪过一丝讶色。

“好不好吃？”女孩笑嘻嘻道。

“怎么是甜的？”小玄点问。

“就是甜的。”龚真真也笑，手摸到糖妃阴户上，用指尖勾起一丝黏汁，送到小玄唇边，小玄张口吸进嘴里，有如蜜汁一般。

糖妃仰身承受，两条雪腿被男儿架在臂弯，见小玄与两个姐妹饶有兴味地注目自己花底，交头接耳指指点点，只羞得耳根都红了。

罗可儿贴到小玄肩旁，悄悄道：“倘若把她弄丢身子，还要更甜哩。”

小玄听了，一身欲焰顿如油泼，当即把糖妃两腿叉得大开，猛一阵大弄大创，抽撤至首突入至根，不过数十下，便见皇妃痉挛起来，雪腹玉阜一下下抽搐，花房骤紧，死死地箍握住自己的肉棒，几于同时，数股稠浆甩来，淋得肉棒阵阵酥麻。

旁边二妃皆是一怔，袭真真疑惑道：“虽然姐姐向来不耐，可也不至于这么快吧……”话音未落，猛见花缝中迸出许多白浆，厚厚地裹了男儿一茎。

罗可儿趴下身去，用舌尖沾了沾，笑嘻嘻道：“果真丢了！”

龚真真也跟着俯下头去，用舌尖勾了一抹白浆，又直起身来送到小玄唇边，腻声道：“与你尝尝，姐姐一丢，这浆儿就更甜哩，我们最爱吃的。”

小玄汲入口中，细细品咂，果然比先前的更加浓腻，不觉心酥神荡，叫道：“还要吃！”

两个美人便轮番趴俯下去，舔吮起那交接处的蜜浆来喂男儿。

小玄左亲右吻，边吃边搠，抽拽如飞气势如虹。

糖妃羞不可遏，偏偏花内快美极绝，欲罢不能。

双妃嫩舌不停地碰触到杵上，继又覆唇根上，贴着饱胀的青筋或嘬或咂，嬉戏到后来，竟顺茎而下，一左一右，噙住两颗卵囊舔扫吸吮。

小玄美不可言，蜜浸舌抹间，肉棒倏地奢棱跳脑，暴涨数围，却是现出了玄阳盘龙杵的真正面目。

两个美人呆了一呆，见眼前的巨茎通体火赤，青筋根根怒凸，宛如数条虬龙盘绕柱上，出入之间，抓扯得蛤口粉肉如花绽放。

“这……怎么会这样？”龚真真瞠目结舌。

罗可儿眸中异彩闪闪，目不转睛地盯着男儿的宝杵，却没说话。

小玄骤感窄紧，两手将皇妃的美腿担到肩上，收腰摆臀又狠插了几十下，记记斩钉截铁地突到池底，不偏不倚地戳捣在一颗微微发硬的嫩物之上。

“我要死了！”糖妃颤呼，手攀男儿铁臂，倏又一轮剧烈地痉挛，再次排出大股阴精来，亭中登时甜香四溢，浓腻异常。

这次的花浆，竟然稠得膏胶一般，小玄只觉奇黏异滑，就在花房内百般抽拽搅拌，快美之度无言可表。

“救我。”糖妃有气无力地哼，只丢得腰酥腿软，几欲仙去。

“让她缓缓。”龚真真娇声道，就将小玄往后轻轻一推，靠到石栏之上。

两厢一分，糖妃登时瘫软成泥，小玄却是一阵难受，龚真真已跨到身上，俯下螓首去亲吻他，裙底湿透的亵裤在男儿腹上来回磨擦，似乎已急不可待，可就是不往对的地方靠近。

罗可儿跟着爬过来，笑嘻嘻道：“小儿点炮，又怕又好！”

龚真真羞得打了她一下，底下头去瞧男儿那根狰狞的朝天巨柱，心中战战，又是一阵迟疑。

罗可儿把嘴贴到她耳心，悄悄道：“你再害怕，我就要抢喽！”

龚真真咬住樱唇，手入裙中拨开小衣，开始慢慢往下凑，蛤口方才触着龟头，翘臀便烫着似地猛然抬起。

罗可儿没好气地瞪着她。

龚真真满面晕红，嚅嚅道：“怎么会这样热？”说着重新对准，罗可儿环臂搂住了姐妹的腰，扶抱着她慢慢往下坐，龚真真眉心骤然紧蹙，接着脸儿苦了起来，仿佛咬着什么酸涩之物。

小玄只觉龟头徐徐陷入一片窄嫩之中，温热的花汁不住漏下，流得满茎暖滑，他心中酥灼，两手捧住了美人胯弯，稍稍用力往下按。

龚真真下沉加快，只觉花径奇胀，正感有些吃不消，谁知罗可儿猛然发力，抱住她的腰死命往下一压，刹那箭破重关，正中红心。

美人发出一声吓人的尖啼，绷凝着身子挨了好一会，抬手就去打调皮的姐妹。

罗可儿咯咯娇笑，闪身躲过，小玄岂容美人分心，双臂一搂，便把龚真真紧紧地抱入怀里，跪坐起身一下下朝上强突，只觉花心奇嫩，一气挑了数十枪，插得美人身麻骨酥。

“唔唔……呜呜……哥哥这样子……”龚真真脸埋小玄肩窝，长一声短一声地娇哼，肩胛极力拱起，只觉这样的姿式很是难挨，男儿的每一下撞击似乎都顶在心尖之上。

呻吟就在耳畔响起，龚真真的嗓音原就美妙无双，此际婉转娇啼，更是勾魂蚀魄，小玄浑身皆热，心中阵酥阵悸，盘龙宝杵却越发雄壮刚强，又一通猛突重刺，杵杵力透花心。

龚真真只觉花内火热如炙，男儿突到哪里，哪里便几欲融掉，自打出世，从未这等美妙过，不觉间睫羽尽湿。

罗可儿在旁瞧着，心中痒极，便又偎上前去，这时糖妃已缓过劲来，亦凑近相拥，三姐妹抱做一团，情迷欲乱间竟然相互嬉戏，你亲我我舔你，你摸她她搔你，一个个妖娆毕献娇态尽呈。

小玄眼勾勾地盯着眼前的三个丽人，不禁欲焰炽焚，见可儿水眸斜乜着自己与真真的交接之处，嘴儿却贴在糖妃耳边说悄悄话，脸上红晕晕的，眼中水汪汪的，忽觉异样可人，倏地探臂过去，将她抱到龚真真身上，推开两腿，铁茎猛从龚真真花阴拔出，带出大股汁液。

罗可儿惊呼一声，已被男儿拨开裙里小衣，摁在姐妹身上一枪挑了。

龚真真缓了口气，环臂搂抱住姐妹，仰身坐起，善解人意地拉高可儿裙子，将她两条雪似的美腿与那诱人之地送入男儿眼中。

小玄长驱直入，只觉女孩花内水滑油润，只是窄小无比，还未回神，棒头已顶到一团小小软物，冲势乍止，低头瞧去，见只是进了龟头多一点，便握紧女孩腰胯，朝前又突了几突。

“进不去了！哥哥别了！”罗可儿急急娇呼，两只手儿撑在男儿腹上。

小玄怔了怔，糖妃和龚真真好歹能容纳过半，罗可儿年纪最小，虽说身材娇小，可是花房如此之浅，竟连三分之一都吃不进去，还是有些出乎意料。

“莫伤着她啊，可儿好浅的。”糖妃转到他身边，偎在脸旁悄声说。

小玄不再往前强突，掂量着抽送起来，只觉女孩蛤口窄小如箍，进退间紧紧地勒在龟颈，别有一番奇妙滋味，仔细再看，果见玉蛤细嫩如小儿，给自己撑得间不容发，周围脂肉高高鼓起，绷得皮表又薄又亮，入眼极是诱人。

“好难挨，哥哥轻点，可儿挨不过……”可儿在真真怀中娇喘吁吁地扭动，倏地嘤咛：“哎呀！你别推我，真真别推！啊啊！”

“偏不！叫你适才使坏！”龚真真笑嘻嘻道，抱紧她身子，反在底下推送得更加卖力。

“啊啊！花心子好酸……花心子要……要给哥哥采掉了……哥哥捅漏可儿了……哥哥一发弄死可儿好啦……”罗可儿颤颤娇呼，淫声荡语流水般出。

小玄听得心麻骨酥，见她一脸清纯，极惹人怜，嘴里却是这等恣肆冶荡，骚浪之度犹在另外二妃之上，盘龙宝杵登又硬了三分，抽插顶刺亦狠了三分，只是花径短浅，虽有奇趣，却始终距峰顶相隔一线。

糖妃见他手捧掌握，不停地调校姿势角度，似欲尽根而入，若诱若嗔道：“再这样狠，真要把可儿搞坏了！”

小玄充耳不闻，突又倾身跪起，将女孩两只纤巧足儿高高地扛在肩头，一下比一下重地斜里突捣，瞥见她胸前两只玲珑乳儿嫩得惹人，上边两颗粉红樱桃亦翘得可爱，遂腾出一手去扣了一边，满满地握在掌中捏揉。

罗可儿乍酥乍悸，只觉男儿的挞伐无休无止，花心给龟头戳捣得乱战乱跳，蓦地花眼大痒，心底犹豫了一瞬，一注阴精已漏了出来，刹那间快美潮般涌向全身，娇啼一声：“死了！”

小玄连御三美，早就积存了许多快美，猛觉龟颈给蛤口死死勒住，又感一小股麻人的浆儿掉在马眼，射意骤然澎湃，正要一泄而快，岂知精关突闭，竟没射出，却又是那九鼎还丹诀在暗中做怪。

原来当日碧绮绮教得潦草，他亦学得匆忙，加上从未刻意修习，这九鼎还丹诀的火候可谓差强人意，如今又有碧怜怜种在他体内的蜮魇引干扰，是以时常紊乱，要用之时它不肯来，不要它时却偏偏自来。

小玄只觉一阵难受，掐住可儿柳腰千戳百捣，杵杵似要捅入花心里去，只杀得女孩落花流水，自己却依然无法一泄。

三妃却是暗暗惊喜。

她们原本只是贪恋小玄体貌健秀，接又在仙灵大会上见他连败强敌，直至一举夺魁，进而加封少国师，可谓惊喜不断，早已十分倾心，今趟潜夜勾诱，原本还担心他独自一个，抵挡不住她们三人的索取，不想却是这等持久刚强，更觉样样合意。

小玄心中焦灼，瞧见龚真真俏颜架在罗可儿肩畔，正咬着唇儿凝望底下，只觉十分动人，突又将铁茎从可儿花房拨出，腰臀略沉，猛一杵刺入下方的嫩贝。

龚真真猝然遭袭，只觉男儿比先前还要凶狠，又是一通娇哼腻啼。

小玄粗暴突刺，越急越不得泄，又恋罗可儿的花径紧，遂改弦易辙去采上面的幼蛤，可是十余抽后，仍觉还是底下龚真真的花心嫩，便再打道回府插入底下的玉贝，如此上下交攻来回折腾，惹得两个美人心底暗嗔。

糖妃有所察觉，悄声问：“你怎么了，出不来吗？”

小玄默不作声，满额皆汗，明明泄意汹涌，可偏偏就是射不出来。

糖妃瞅了他一眼，俯下头从腋下钻过去，粉脸贴偎到男儿胸膛去舔乳头，一手悄悄绕到了后边，玉指顺着尾椎骨往下潜去，竟用指尖轻轻去搔研股心。

小玄通体一震，猛插身下双妃，捣得两个美人液珠四飞，溅得腿根花唇一片黏腻。

“奴奴的心给哥哥捅乱了……以后奴奴的扉儿只给哥哥一个人入……奴奴丢坏了……奴奴不要了……哥哥快射奴奴……”罗可儿粉臀簌簌发抖，已丢得七零八落，哥哥长哥哥短的叫得越发靡秽不堪。

底下龚真真却还未丢，口中嘤嘤咿咿听不出什么言语，更是叫得小玄心慌意乱，昏昏听了一会，突感这女人叫声美绝，叉住她两边腿弯百般突搠。

此番又急又狠，龚真真早已到了紧要关头，只是给换来换去中断了几次，生怕男儿又走，这回手捉足勾，腰股自抬送上嫩心，哭腔哼道：“哥哥我要丢了！”

小玄听得魂酥，腹肌一凝，尽留在此姝花内纵情驰骋。

可儿已抵挡不住，趁机从姐妹身上溜下来，转倒男儿身侧，同糖妃一道推扶助战。

龚真真倏地美目翻白，花心一阵剧烈收缩，却是丢了身子，口中啼呼不住，与糖妃的软吟低哼及可儿的乱言碎语不同，声音极是急促高亢。

此时夜深人静，慌得守在一旁的甜儿东张西望，只怕给谁听去。

小玄给她阴精兜头浇下，龟头阵阵发木，再听玉人啼叫，只觉奇娇异嫩声声蚀骨，蓦尔马眼痒透通茎皆酥，发狠突拽几下，捅得水声乱响，这回连九鼎还丹诀都锁闭不住，腰杆一紧终于溃堤而出，玄阳宝精如喷似注，颗颗打在美人池底。

他阳精大有来历，又憋蓄甚久，这一泄力道奇劲，登射得龚真真浑身酥透花心麻坏，悸啼声中又是一阵热浆倾泄。

“被叫出来的是吧？”糖妃笑道，“这两个妖精一叫，任你金刚罗汉都熬不过。”

小玄终于松懈下来，懒洋洋地靠在栏杆上，罗可儿像只舔奶的猫儿趴伏在他腿间，正用软软粉粉的小舌将阳根上残存的浆液吮抹干净。

糖妃与龚真真小鸟般依在他怀中，脸贴乳偎，这个擦汗，那个拭浆，春意浓浓。

“姐姐声音也好听，你们哪一个叫，我都受不了。”小玄由衷道。

“渴不渴？”糖妃笑问，探身去桌上斟了杯酒，送到他唇边一口一口地喂。

此时月光洒入亭中，照得三个妃子肤上衣上如同抹了一层细细亮粉，散发着柔柔的晕芒，更衬得三张花颜分外迷人。

小玄边饮边瞧，忽想起龚真真先前所唱歌词，心中慢慢品嚼，恰逢酒涌上来，忖道：“此时即在樽前，又得花前，可谓得意再得意，人生如此夫复何求！”不禁意兴飞扬，搂住左右美人又亲又吻，他精力健旺，三妃淫心汲汲，尝了盘龙宝杵玄阳至精的滋味，更是欲罢不能，四人皆俱意犹未尽，又在亭中胡天胡地起来。

小玄泄过一次，这回愈发持久刚强，在水月亭中纵横驰骋，直把三个美人杀得魂魄渺渺香汗淋漓。

糖妃擅舞，体态却于三人中最为丰腴，口中连连呼热。

小玄心中一动，便去脱她身上衣裳，不但外边衫裙，内里的肚兜亵裢皆不放过。

糖妃眼尘，见亭顶四边皆悬着卷帘，柱边还倚着根长叉，料是备着夏日遮阳之用，遂对甜儿道：“去把帘子都放下来。”

甜儿便去取了长叉，将卷帘一一放下，却是四幕薄如蝉翅的淡绿轻纱，朦朦胧胧地遮住了周围，隔帘望出去，只见湖面如笼轻烟，岸上似墨晕成，梦幻一般。

只不知外边瞧来，亭中又是怎样的光景。

帘子放下，虽说半点阻隔不了声音，几乎透明的纱幕也遮隐不住什么，但众人却觉安心许多，再无丝毫顾虑羁绊，原本松开的半褪的衣衫裙裤一件件落到椅上地上，除了甜儿之外，三个美人皆被剥得丝缕不挂，亭中越发靡荡旖旎。

“你也脱掉。”龚真真吃羞，亦要男儿脱光相伴。

小玄便脱了兜元锦，褪去裤靴。

龚真真睨了睨他，不依道：“你腰上这条汗巾儿怎么不摘掉？”

小玄摸了摸腰间的焰浣罗，道：“这条巾子连我自个都拿不下来的，洗澡睡觉都在身上。”

糖妃探手摸去，此时没有兜元锦阻隔，指尖触着，竟觉灵力隐隐给吸去，不禁微吃一惊，她学过些许仙术，试了几下，道：“果然摘不掉，这条巾儿哪里来的？好生古怪！”

小玄苦恼道：“我想不起来，似乎很久前就在身上了。”

罗可儿凝目瞧了瞧，笑道：“我来试试。”手儿摸上男儿腰头，五根葱指不知怎么摆弄了一下，忽然就将焰浣罗摘了下来，顿时光华涌透，映耀得众人脸上身上一片白亮。

四个女人皆盯着男儿的腹部，小玄自己亦在低头观望，只见脐眼内赫然含有一物，平滑洁白，宛若明玉，其上匪夷所思地镂刻着细小花纹，似铭文若符篆，煞是奇异。

龚真真讶然道：“你脐眼里的东西是啥？”

小玄一片茫然，心中痴痴迷迷，半天方道：“不晓得。”

糖妃奇怪道：“上面刻的似乎是什么符文哩……”

罗可儿则是完全呆住，一脸震撼之色。

“不知取不取得出来？”糖妃伸手去摸，指尖方要触着脐眼，却见红色一闪，焰浣罗又围上了小玄的腰，掩去了之前的白光。

罗可儿跪在小玄身后，正在帮他重新系上焰浣罗。

“好不容易才取下来，怎么又系回去了？我还没瞧清楚呢。”糖妃诧道。

“这种藏在身上的东西，半多是个宝物，说不定有啥来历的，咱们不知根底，千万不可乱来。”罗可儿正色道。

“这倒是。”糖妃点点头，她乃仙家之后，多少知晓些道理。

小玄兀自浑浑噩噩。

“对了，这条巾儿我半天都弄不开，你怎么轻轻一摸就掉下来了？”糖妃问。

“我怎晓得。”罗可儿笑道，掠了小玄一眼，又道：“或许有缘呗，我和少国师有缘。”

“我就不信了！”龚真真道，便用手去扯那条重新系好的火红巾子，果真怎么都拉不下来。

糖妃迷惑不解地盯着罗可儿。

“我们还玩不玩啦。”罗可儿扑到小玄身上，在他脸上颈里一通蜜吻。

小玄心神不定。

“姐姐快来！”可儿将糖妃拉了过去，见她有些走神，忽笑道：“难得良辰美景，大家又都极有兴头，我们来玩个新鲜样儿要不要？”

“什么新鲜样儿？”糖妃问。

“前日瞧见个春宫，叫做巫山玉立……”罗可儿将龚真真也拉了过去，在她们耳边悄语一阵。

小玄看见糖妃和龚真真脸上渐渐晕了起来，目光游移地望着自己。

片刻之后，三妃叠做一处，俏生生地趴俯在亭角的石椅边上，皆含羞带媚翘臀以侍。

龚真真腿长，趴在最底下做了个花骨架；罗可儿娇小，夹在中间做了个香玉馅；糖妃位尊，占在最上层做了个风月统领。

此时三妃衣裳尽褪，月光照落，又是另外一番光景，只见三个美人一身雪腻，滴粉搓酥般无比勾人。

小玄站在后边突刺抽拽，轮番挑耸，兴动如狂道：“这个便是‘巫山玉立’么，从哪学来的？”

“春宫上瞧见的，就那逍遥郎君新贡宫里的。”罗可儿娇喘道。

小玄身高腿长，要采趴最底下的龚真真，便得曲膝以就；待要采夹中间的罗可儿，只需站直即可；但若想要采那叠在最顶层的糖妃，则需站到石椅之上方才够得着，转换间手攀腹蹭绮趣丛生。

“知道么，似你这样从下往上采，却是有个名堂的。”可儿又道。

“什么名堂？”小玄插着真真问，脸正对着糖妃雪臀，满鼻甜香，忍不住贴上去往花缝里吮了几下，惹得糖妃一阵嘤咛娇颤。

“从下往上，层层拔高，就叫做‘鲤越锦浪’。”可儿道，“正合你今日高升，你可得意？”

“那从上再往下呢，是不是也有什么名堂？”小玄哈哈笑道，从真真花底拨出铁茎，站直身子，刺入中间花阴，正是可儿的紧箍贝。

“从上往下，就叫做‘倒摘芙蓉’。”可儿颤声回答，蛤口一咬，紧紧地束住男儿宝杵。

小玄望着前面三条雪似身子，果真似那白玉芙蓉累累簇叠，不禁心畅目怡，调缪许久，方从可儿花内抽出，站到石椅上，手绕前边攀扣住两只肥乳，又一枪挑了最顶上的糖妃。

“今夜兴你耍，任你乐，你可会记得我们？”糖妃忽回首问。

“记心里的。”小玄即应。

“倘若忘了怎说？”真真趴在石椅上，脸埋在臂弯里闷声道。

“任割任宰。”小玄也不知该许何诺。

“这可是你自己许的，你可莫要忘了！”可儿幽幽道。

“记得记得！”小玄迭声应，就攀着玉山上下癫狂，一时觉得可儿的窄紧好，一会贪恋真真的嫩心妙，再一阵又要去尝糖妃的蜜汁甜浆，花样百出乐趣无穷。

三妃也十分动兴，叠在那里相互舔摸嬉戏，春光满亭风月无边。

甜儿在旁侍候，只瞧得浑身火热，裙底有如水泼，紧夹着腿儿偷偷自慰，竟也丢了一回。

小玄抽耸越来越烈，身子几覆糖妃身上，中间的可儿给压得气促，最底下的真真更是难以支撑，倏地腿弯一软，花架崩坏，玉山倾倒，三妃散跌亭中，小玄不肯半刻休歇，左挑右搠，盘龙宝杵大显神威，以一敌众，竟杀得三个美人招架不住，可儿与真真先后挂了免战牌，唯余糖妃犹在苦苦支撑。

糖妃已丢三回，这时给小玄顶在亭柱上抽送，两股悬空，十分受力，不觉间渐渐又到那要泄身的光景。

“你怎这样厉害，铁打的是么？”皇妃娇喘道。

“姐姐喜欢么？”小玄深深浅浅，一会缓一会急地抽插。

“爱死你了！”糖妃道，搂着脖子在他眉心鼻尖轻轻啄吻，“那日头一眼心里就喜欢了，如今就更离不得你了。”

小玄如沐春风，动作不觉轻柔起来。

“心肝，姐姐有桩事儿央你，依不依？”糖妃昏昏沉沉哼道。

“姐姐只管说，全依你！”小玄应。

“你吃姐姐右边奶子，把奶头吸着，一点儿莫要松开，我就丢了。”糖妃有气无力道。

“原来她爱这样！”小玄朝前贴去，张唇罩住一只沉甸甸的肥美玉乳。

“是右边！”糖妃急急娇嗔。

小玄怔了怔，忙改去噙住右边的乳峰，此时贴得极近，突然发现她右乳乳晕上藏着颗极小红痣。

“用力点！”糖妃急喘起来。

“原来左右还不一样……”小玄记在心里，将皇妃的奶头连乳晕紧紧吸在口中，舌拨齿啃，底下铁茎亦渐渐发力加速穿刺。

还不到二、三十抽，糖妃娇躯猛地痉挛，果然一下子丢了阴精，雪腹玉阜阵阵抽搐，花容惨淡，一副似要化去的模样。

小玄爱极她这娇弱模样，仍吸着乳尖，就着皇妃丢出来的稠浆发力鼓捣，猛觉龟头一滑，不知陷入何处，所触奇滑异嫩，直美得骨酥神销。

糖妃张了张唇，却没叫出声来，只感男儿刺到了一个弱极之处，似将三魂七魄都扎散了，又是一阵欲仙欲死的大丢，比之前三回还要凶猛。

原来龟头所至之处，是那花心下的玉穹窿，乃蓄阳精之地，平时欢好，总有花心掩盖遮护，男根几无到达可能，是以娇嫩万分，今次给意外攻陷，碰上的还是盘龙宝杵，哪里抵挡得住。

“再丢就死了……”糖妃断肠般哼，瓤内花浆如注，已无先前浓稠，就如小解一般乱撒出来，男儿却仍在发狠抵刺不肯罢休。

小窝嫩滑之极，上边还有花心不住颤跳，虽非那相类的宝器 “羞花闭月”，但已美妙非常，小玄陷在当中无以自拔，蓦地熬禁不住，玄阳宝精激射而出，这回异样畅爽，一注注全喷在美人的玉穹窿内，竟将糖妃麻得小死过去。

一时云收雨散，四人倦极，便相拥着在亭中昏昏睡去，唯余甜儿可怜巴巴的在旁守着。





