第六回 夺丹


小玄随巨力疾飞，不由分说地给抓入一个所在，登时如坠炼狱，眼中所见俱是耀目的赤红，一呼一吸尽是滚滚烈焰，灌得他几欲窒息，虽不知到了何处，亦知大事不妙，危在旦夕。

他头昏脑胀，一手抱着火皇珠，一手提剑乱撑乱刺，盼能逃离出去，岂料四壁乍然挤压过来，匪夷所思的一阵蠕动，迫得他往更深的地方陷落。

小玄只觉热力从四面八方透体而入，灼得通体血沸，似要将五脏六腑融化一般，身上水火难侵的兜元锦形同虚无，完全抵挡不住无孔不入的夺命巨热，蓦地坠入一潭如同岩浆似的汁液之中，立给烫得大声惨号。

他在浆中狂翻乱滚，头部倏地钻出浆面，拚命睁开烧得痛极的眼睛，见自己浸泡在一个热浆沸腾的小湖之中，四下尽是纹理分明的红壁，处处淌挂着黏糊糊的赤浆，正一下下诡异地蠕动着，猛然省醒：“天呐！我这是给那冥殿龙犀吃进肚子里了么？”

小玄这一惊非同小可，心想若没有猜错，焉有生还之理。

他性素坚毅，心底尚藏许多未了牵挂，蓦地奋提真气，倾注神骨剑中，一声大吼跃出浆面，朝四周的红壁斩去劈去，割出道道巨大的裂缝来，裂处鲜血登迸，不过却是更加炽热的“岩浆”，喷溅了他一身。

小玄状如疯魔，没命地狂削狠剖，猛见四壁剧颤起来，倏地从四面八方迫挤过来，力逾千钧地将他紧紧压住。

他极力挣扎，奈何四壁力量奇巨，又有销金化铁的热浆无休无止地浇淋，渐渐挨抗不住，忽然间，整个人给挤入一处更深更窄的地方，鼻口再也无法呼吸，神智渐渐迷糊，终于失去了知觉。

“就是这里了……”昏昏沉沉间蓦地生出一个声音，不知从何而来。

小玄一个激灵，神智又复，只是不知已经过了多久。

“快看，这是你的一线生机。”声音仿佛极远，又似极近，有如从心底冒出。

四下依然极热，只是不再挤迫，小玄迷迷糊糊地睁眼，周遭还是一片单调的赤红，与别处不同的是，前方多了一团悬浮的金色的亮。

“过去，把那团东西吞了！”声音再次响起。

小玄不明所以，凝目瞧去，见耀目的金光中有团磨盘大小的物事，正一收一缩的颤动，有如心脏跳跃，时不时地迸出一道亮极金芒，激射在周围的红壁上，红壁但给射着，其处便会发生一阵奇异的痉挛，仿佛有无穷的力量在涌动。

“快去！快去！不坏锁撑不了多久了……”声音催促。

“你是谁，在哪里？”小玄讶问，朝前迈了一步。

“快吞了它！有了它，你就能在这天地中活得更久……”声音自顾自地说。

“这是什么？”小玄又向一步，心头懔懔，隐觉眼前的金光物事非同小可。

“它是这魔物的内丹，所有修炼之人都垂涎的至宝！”声音中似有一丝兴奋。

小玄终于到了金光物事跟前，细瞧之下，只见金光内影迹变幻包罗万象，愈感奇妙非凡。

“别个未到此处，早已化做灰烬。你内有先天太玄守镇，外得不坏锁持护，方能挨到这里，此等机缘，亿万年来，惟一无二。”声音继道。

“你为何告诉我这些？”小玄问。

“还犹豫什么！这魔物乃是火中之极，古往今来惟只一对，已有亿万年的性命，它吞噬了万千仙真神佛、妖魔精怪，内丹更得冥极珠融合滋养，胜过无数天材地宝，如今近在咫尺，实乃天地之赐，此时不取，更待何时！”声音充满了热切与急迫。

“你到底是谁？”小玄满腹疑问。

“你修为太浅，先天太玄尚未觉启，纵有不坏锁护体，亦无法支撑多久，倘再迟疑顷刻，定然尸骨无存，就此万世不复！张口！”声音蓦喝，不容置疑。

小玄张开了嘴，倏感胸前一震，体内赫生出一道陌生真气，化做吸力透出，刹那间奇变遽生，面前那团巨大的金光物事竟然变了形状，似浆液般给他汲入口中，经喉管滚滚落腹，登时五内俱焚，仿佛坠入了那无边无际的八热地狱。

他痛苦极绝，但觉天地中至惨莫过于此，虽意志极坚，此刻却只盼能立即死去，然而口合不上，依旧不由自主地狂汲猛吸，不知煎熬了多久，终才再度失去知觉。

※ ※ ※

西天，灵山雷音宝刹。

只见释迦牟尼端座莲台，阶前立着那八方菩萨、三千诸佛、五百阿罗、十八迦蓝、十一大耀、八大金刚，一个个都执着幢幡宝盖，异宝仙花，摆列在大雄殿中。

佛祖微开善口，敷演大法，明示根本，指解源流，讲的是三乘妙典，五蕴得严，但见天龙游绕，花雨缤纷，瑞霭虹光耀遍灵山。

忽见迦叶尊者上前，两掌合十，报曰：“禀佛祖，八德池西因果洞门上的一百零八道符咒，昨夜又莫明松脱了三道，焦毁了三道，弟子与众护法金刚严加防范，仔细巡察，却依然不知是何原故。”

佛祖沉吟良久，只道：“亿万年来，那魔头始终不甘伏法，于大法中不死不灭，只是在等待着重见天日。”

接又对座下等众叹道：“近时雷域躁动，异象频现，无量劫或于眉睫，诸位须得用心功课，留心因果，修补功德，以化解天地灾愆。”

遂赐六道新符，命与迦叶尊者前往因果洞，补封门上；又命阿傩尊者提八部天龙中大威能者到洞前，轮值看守。

佛祖嘱道：“尔等好生镇守，莫可懈怠，倘若给那魔头逸出，天地又要大乱。”

※ ※ ※

烈焰熊熊，火海无边。四下肆虐的冥殿龙犀无休无止地狂奔乱撞，身上仿佛有无穷的精力与发泄不完的愤怒。

大宫主远远地瞧着，面色灰败。火皇珠的遗失，圣兽的失控，每一样都将令她面临难以承受的惩罚。

突然间，眼前的巨大火兽嚎叫起来，声震天外，巨躯如山倾覆，骤然倒地狂翻怒滚，掀起无数飞石尘土，情状万般怖人。

鹿蜀车上的母女俩又惊又诧，见火兽翻滚不住，只掀得土焦石炸，真个天崩地裂，足足折腾了半盏茶光景，倏地爬起身来，俯首大呕，口中吐出滚滚岩浆般的赤红之物，哀鸣悲嘶，似要把肝胆都呕出来。

母女俩正不明所以，忽见一物随着剧呕从冥殿龙犀口中喷了出来，浑身焰绕，却分明是个人形，摇摇晃晃从岩浆中爬起，突似中梦中惊醒，拔腿就逃，一个纵跃，飞空而起，身后扯带出一抹长长的赤焰。

冥殿龙犀一声怒吼，四条巨足用力一蹬，八翼扑拍，庞巨无朋的身躯即时离了地面，亦飞上空中，发狂般疾追火人。

守在远处的大宫主简直无法相信自己的眼睛，心付那冥殿龙犀连靠近点都无法撑住，怎可能葬身其腹，却还有命逃出？见那人手里犹抱着火皇珠，不及多想，当即一飞而起，直追空中的火人，玉指一松宝剑脱手放出，化做一道黑虹纵了出去。

“他还活着！”雪若大叫，急从母亲怀冲挣出，挥鞭疾抽鹿蜀，驾车也朝火人驰去。

火人正是崔小玄，他莫名其妙逃得生天，犹惊魂未定，猛见一道黑虹贯来，急提神骨扫去，只听金鸣声响，骤将一柄黑焰缭绕的宝剑远远地击飞出去。

大宫主又吃一惊，无间火威力超凡，这一击还蓄着自己的强大真气，没想竟给轻易地击飞，急斥咒将剑召回，眼见已到火人近旁，一爪朝他击去，厉喝道：“还我珠来！”

这一爪疾如魔魅，正中对方背心，方欲挖入，猛觉一股奇热之力反扑过来，赫将五指震开，热力殊未消停，宛如一条火龙沿臂扑上，透肩穿胸，直噬心脏，惊得她魂飞魄散，急御真气全力相抗，堪堪在心室前阻住。

小玄只觉背心乍紧，转头望去，又是那个双瞳腾焰的大宫主，想起先前便是因她一阻，方令自己身陷绝境，惊怒间疾挥神骨剑，赫然带出一条如有真形的火龙来，状极威猛慑人。

大宫主急横无间火搁挡，岂知虎口如遭雷殛，根本抗拒不住，赫给两把剑一起劈在锁骨之上，闷哼一声，登给震得直飞出去，朱唇张绽，就在空中喷洒出一蓬血雾来。

小玄半刻不敢停顿，继朝高处飞去，身后的冥殿龙犀悲嘶怒吼，紧追不舍。

大宫主从空中飘飘坠落，只觉肩际剧痛，显然锁骨已给斩断，且周身气血溃散，心知伤得不轻，不禁又惊又怒：“此子从何而来？怎于顷刻之间变得如此厉害？还是先前隐藏了实力？火皇珠今日怕是难以夺回了，回去必遭重罚，这可如何是好？”

她心念电转，蓦尔一动：“那小子定是程兆琦属下，待我去将他的元帅擒了，不怕他不把火皇珠交出来！”

“这边！”雪妃大声呼喊，已驾车赶到小玄旁侧。

小玄急朝鹿蜀车飞去。

尚距数丈，雪妃已伸出手去，方才接着，猛觉手掌火烫，如握炽碳，心中惊讶，却仍紧紧握住，把男儿拉入车中，母女立感热力逼人，就连前边的四头鹿蜀亦有所感，一齐嘶鸣。

“快走！它追来了！”小玄大喊。

雪若转头一望，见冥殿龙犀如飞来峰般撞来，急挥鞭炎龙鞭，驱车斜里掠出，朝远处飞去。

冥殿龙犀掉头猛追，口中嚎叫不绝，只是声息已不如先前那般震天动地，通体燎绕的赤焰也暗弱了不少，飞在空中，巨躯时浮时沉，显然有些不稳。

地面上万千人骇然仰望。

“你怎样了？还挺得住么？”雪若急问。

“没事。”小玄强撑着应，却觉周身哪里都不好，哪里都不对，此时虽比先前在冥殿龙犀腹内好了许多，可是依旧五内如燃血脉若沸，除此之外，奇异的是，从丹田至天灵竟有一股无以形容的充沛之意，似欲冲顶而出渲泻方快。

母女俩注目瞧他，见他衣袍虽枯如败叶，却未成灰，已觉奇了，待见他眉毛头发丝缕未焦，身上丁点烧伤都无，肌肤之中竟隐隐透着赤华，眼瞳中赫有两团时隐时现的赤焰，不禁骇异万分，只道他因伤得极重，已至那回光反照之绝处。

雪若芳心几碎，不住转头瞧小玄，噙泪道：“你且撑住，娘和我一定能医治好你的！”

小玄见她看着自己的动情模样，不觉怦然心跳，柔声慰道：“你别哭，我好好的。”

百宝娘娘对他道：“你快坐下行功，只以真气护住心脉，其余一概莫管！”

小玄望向后边，忽惊道：“小心！”

原来冥殿龙犀虽然失了内丹，却仍凶顽异常，鼻口中突尔喷吐出股股粗巨如柱的烈焰，飞击鹿蜀车。

飞焰擦肩而过，险象环生，雪若驭车左驰右掠，极力躲避，一颗心仍紧系小玄身上，急道：“你快坐下行功！”

“我来驾车！”小玄叫道，却从她手中夺过炎龙鞭，驱车直往高处去，心中盘算：“这伙身躯极其沉巨，怕是飞不了多高！”

雪若腾出手来，百宝娘娘也恢复了许多，母女在车上急施妙术，或结印诀或祭法宝，一左一右全力为他疗伤。

殊不知小玄有不坏圣皇锁护体，又汲得无上内丹，非但诸伤痊愈，修为更大有突破，已是脱胎换骨连攀数境，再得母女俩妙术哺辅，只觉一道道轻柔气息拂沐身上，体内的巨热渐渐隐去，取而代之的是真灵如潮奔涌，前所未有的激扬澎湃。

小玄驱车穿过数重云层，见非但无法摆脱后面的庞然大物，反给愈追愈近，不由心急万分。

“没用的。”百宝娘娘忽道：“那魔物曾随巫帝征战六合八荒，你即便飞到九霄之外，它也能够跟上！”

冥殿龙犀跌跌撞撞地狂追，虽不复先前威势，然一掠之间仍有千百丈之距，与鹿蜀车相距越来越小。

“留神！”百宝娘娘一声轻呼，小玄猛觉背后如烈日飞来，急驱车朝旁躲避，却仍给一股烈焰擦着，后座登时燃起大火，四头鹿蜀惊得一阵大嘶。

百宝娘娘急展天罗屏，瞬将火焰灭去。

小玄见百宝娘娘面色苍白，雪若更是花容失色，心中道：“那魔物阴魂不散，照此下去，整车人都要完蛋！今已凶多吉少，我独个儿死了也就罢了，何苦累她们也丢了性命！”

心念至此，忽把炎龙鞭往雪若手上一交，大声叫道：“你们走！”真气一提，人已纵出车去。

雪若大吃一惊，急呼道：“做什么？”

小玄叫道：“快走远远的！”

雪若瞬已明白其意，不禁心胆俱裂，失声尖呼：“陛下！”

百宝娘娘微微一怔，急乱间不知女儿所叫何意，焉敢想当今天子真在此处，还道是自己听错。

小玄只觉真气如燃似沸，整个人赫如流星飞贯，直朝远处掠去，身后赫然拖拽出一抹火龙似的尾辉。

百宝娘娘不禁骇然，见他那疾捷与威势，已远非寻常仙魔可及，心诧道：“此子的修为到底有多高？”

雪若催车急追，四头鹿蜀驰掠如飞，速度何等疾捷，却给越拉越远，眼见无法追上，只急得泪水滚涌。

小玄只觉真气源源不绝自丹田生出，流注周身百脉，沛如大川长河，真个畅极欲啸，冲势层层拔高，似欲直上九霄。

他稍一回头，见身后不知何时拖带着一抹长长的尾辉，有如火龙相随，不禁大感诧讶，心道：“这是什么，怎么像是从我身上冒出来的？敢情吞食了那魔物的内丹所致……”

冥殿龙犀原先只是意在火皇珠，追击间只觉百般不适，猛然发现内丹已失，登时发出一声惊天动地的厉嚎，怒极间潜能尽发，速度蓦地暴增数倍，几个扑纵，已到了小玄身后。

小玄大惊，奋提真气没命疾掠，然距离始终无法拉开，背后巨焰滔滔，几要烧到身上，心中叫道：“这回真要死了！”

冥殿龙犀张口怒吸，所幸失了内丹，连吸几下，皆无法把小玄吸入口中。

小玄听见背后的吸声如啸，想起先前在魔物腹中的经历，不由心胆俱寒，正魂不附体，忽闻旁边有个声音哈哈笑道：“老四，火烧屁股啦！”

小玄转头望去，见一人背负双手，与自己并肩飞掠，身形魁梧满腮胡须，腰头悬着只皮表斑驳的灰褐葫芦，正是天影李不，不禁惊喜交加，狼狈道：“小弟命都快丢了,大哥还来笑我！”

“哎，还是这么拚！”李不摇头笑叹：“本色不改矣。”

“大哥怎么在这？”小玄问，他前一刻还惊沮万分，见了李不，不知怎的立感宁定了许多。

李不没有回答，只朝他上下仔细打量，忽尔道：“恭喜恭喜！”

“恭喜什么？”小玄诧道：“小弟命在旦夕，大哥怎么还来恭喜我？”

李不微笑道：“恭喜四弟登临新境，一日千里啊！”

小玄心中一动：“难道我脸上有什么不一样了？大哥竟然瞧出我吞食了魔物的内丹？”

话语间两人掠势不停，小玄已竭尽全力，却见李不仿佛闲庭信步，飞速却是半点不慢，心中暗凛。

李不忽道：“四弟，你要把这浑身是火的魔物引往何处？”

小玄一阵头痛，灵光乍闪，道：“我把它引到北海去，那儿冰封万里，或可得以周旋！”

李不道：“此物乃太古魔物，凶顽得紧，便是四海龙王齐聚，也半点奈何不了它。你这一引到北海，海中万千生灵可就要糟殃了，罪过不小哩！”

小玄头大如斗。

“不如这样，把它交与我如何？”李不叫道。

“什么？”小玄大讶。

“四弟可否将手中宝珠借与为兄一用，让我带它离开！”李不盯着他道。

“这岂非引火烧身？”小玄错愕，心中忽然明白，李不是要帮自己脱困，赶忙道：“大哥，这魔物厉害非常，你不用帮我。”

“怕我不把这颗珠子还与你么？”李不笑道。

“大哥，你有什么法子？”小玄迟疑道。

“不必多问，大哥自有办法。”李不只道。

小玄将信将疑，想起他当日往骨龙头顶轻轻一站，便将之钉死在地，忖其神通过人，或许真有办法。

“相信我。”李不淡淡道。

两人四目相交，彼此凝视。

“婆婆妈妈，你不是还要去救人么！”李不微微一笑。

小玄心头一颤，松开臂弯，李不立把火皇珠接了过去，掠势一变，朝与小玄不同的方向飞去，也不知使了什么奇术，火皇珠金焰乍放，在空中扯拽出一条粗巨无比的金虹。

冥殿龙犀怒吼一声，八翼急扑，立即调转巨躯猛赶疾追。

“大哥!”小玄喉节滚动，心中无比感激。

“放心吧！”李不哈哈一笑，引着冥殿龙犀奔往天际。

小玄久久地凝视他远去的背影，眼角湿润，只不知是烈焰蒸出来汗水还是别的什么。





