第五回 今非昔比


小玄默然，并未转身，只因不知如何面对几个师姐。

“喝酒喝酒！今儿饮个痛快，以贺我们四兄弟聚首！”李不笑道。

“来！”阿南也吆喝一声，欢叫道：“不醉不归！”

四人便又递转葫芦，你一嘴我一口地痛饮，似把站在一旁的杨奕当做了空气。

“我倒要瞧瞧你们如何福祸同担生死与共！”杨奕心中暗恼，一爪电般探出，疾扣小玄肩膀，猛感腕际微微一麻，急忙撤招，定睛瞧去，见小玄手里捏着根筷子，正缓缓收回去。

他心中一怔，并指为剑朝小玄背心刺去，眼见就要击中，突又赶忙收招，原来小玄的筷尖早已在斜下等着，险些又要点到自己腕上。

杨奕又惊又怒，以指剑再度进击，这回留意对方招数，立时瞧得一清二楚，对方总似预知自己的攻击路径及目标，一根筷子每次皆恰到好处的等在途中，所攻均是自己必救之处，数招下来，不单他愈斗愈讶，就连旁观的玄教众人也都暗暗惊奇。

最可恶是，对方的招法毫无花俏，且看似不快，然却预判奇准，总能在最好的时机及最适当的地方截击，令他处处掣肘浑身难受。

黎山老母忽道：“如简似拙，则实高妙，不易呐。”

旁边的雪涵及李梦棠听见，不禁暗暗欢喜，皆讶小师弟怎能在这么短的时间里习得如此精妙的武技，又急盼他能摆脱杨奕的纠缠，快点逃走。

“是剑法。”宴明点点头，满面凝重，沉声道：“与这相似的剑法，我只见一个人使过。”

朱晃却摇了下头，道：“真是奇了。”

“对啦，我们兄弟四人，该有个名号才是，日后天地行走，亦好教人知道。”李不笑道。

“就叫四圣如何？”逍遥郎君傲然道。

因跟千翠山八圣重了，小玄摇摇头，正要说话，却听李不笑道：“天地多少高人，这个‘圣’字我们可不敢当！”

“那就四雄可好？”逍遥郎君又道。

“这个俺却不敢，自打下山，俺就没干过什么英雄好汉的大事！”阿南哂然道。

“那……叫什么才好？”小玄道，四人苦思冥想，一个个煞是烦恼。

“适才那边有个小仙子说我们癫。”李不忽道，“我等既不敢称圣，亦不敢称雄，不如……就叫四癫好了！”

水若不由一愕，俏靥晕红，万没想到自己这么小的声音还给听去。

“好！”小玄即应。

“甚妙。”逍遥郎君笑道。

“四癫，俺喜欢，就要这个了！”阿南也道。

杨奕连攻数招，皆给一根筷子逼退，他愈斗愈是焦灼，心忖对方背对着自己，自己可谓占尽便宜，居然还拿之不下，若是传将出去，只怕贻笑世人，暗疑道：“我曾与那遗孽交过手，他与我相差不止一星半点，难道此人并非那遗孽？”

又见四人谈笑风生，几乎没拿正眼瞧他，倒是立在旁边的三个美人瞧着这边，眼中嘴角隐有嘲意，忽听当中的白裳丽姬道：“怎么老有只苍蝇在边上乱窜，不如我们把它赶了去，莫叫它扰了公子与兄弟喝酒之兴。”

“待会嘛，我就爱瞧少国师耍猴子，多有趣哟。”另一个紫发丽姬娇滴滴道。

杨奕素以天之骄子自居，几时遇过这等奇耻大辱，周身血液俱往上冲，胀得满面殷赤。

千翠山四姝可是见过杨奕与小玄交手的，见状皆大感惊奇，悄想莫非小玄有什么奇遇，身手方能如此突飞猛进。

“给我转身！”杨奕暴喝，只闻“铮”的一声清鸣，却是拨出了腰间的清明宝剑，刹那间清光满楼，耀得人人心中一凛。

此剑非同小可，于《周天诸灵榜》中剑器榜排第二十六名，远在崔采婷的入梦之上，原为重元子随身多年的配剑，玄教中人，见此剑如见教尊，甚是敬畏。

就在此际，忽听李不笑道：“小朋友，我们兄弟在此喝酒，莫要动刀动剑，免得伤人伤己。”话音未落，不知怎么就到了杨奕跟前，一手搭住他腕际，赫将出鞘大半截的清明剑硬生生推回了剑鞘之中。

杨奕大惊，奋力拨剑，岂知搭在腕上的手重若万钧，任他如何挣抗也半分动弹不得。

晏明与朱晃猛然立起，他们皆瞧出杨奕吃了暗亏，况且清明宝剑乃教中圣器，不容亵渎，真气提时，瞬已掠到两人跟前，一持雷令，一执法尺，疾击李不。

李不松手后跃，兔起鹘落间人已回到座中，从阿南手里接过葫芦，悠然饮了一口，笑道：“今儿是我们兄弟的好日子，不打架不打架。”

杨奕腕际一轻，愤而再次拨剑，孰知依然未能抽出，低头瞧去，赫见剑鞘出口不知何时变了形状，死死地卡住了剑锷，登时脸都白了。

晏明与朱晃见他神色不对，齐朝他手上望来，不禁骇然。

小玄忽然起身，对同桌三人道：“诸位兄长慢酌，小弟先走一步。”

晏明与朱晃毕竟曾是他的长辈，着实不愿意同他们交手，况且照此下去，只怕黎山老母也会出手，是以决意避开。

逍遥郎君雍容道：“只管去。”

小玄快步朝雪妃走去，雪妃已瞧出不对，即刻站起身来。

“且慢！”朱晃厉声喝，“阁下可是那孽狐后人？”

小玄忽一把揽住雪妃腰肢，飞步就朝游廊纵出。

朱晃眼中精芒一闪，口中吐了个真言，楼中突然辉芒大盛，空中毫无征兆地现出一只金光耀目的巨手，雷霆万钧地朝两人抓去。

四下尽是金光罡气，呼吸几窒的小玄心知不对，电光石火间将雪妃推了出去，就这么迟了一瞬，已给巨手捉住。

原来此乃朱晃的招牌绝技——如意屠魔手，如意乾坤中的绝学，神出鬼没防不胜防，因极耗灵力，轻易不用，但用即中，他见小玄走得快，生怕丢掉这千载难逢的机会，遂一出手便是撒手锏。

李不、阿南及逍遥郎君齐掠到巨手跟前，见小玄已给拿住，便皆停住了脚步。

逍遥峰四姝大惊，皆知此术威力绝大，急奔到朱晃跟前，一同跪下，惶急求道：“师叔手下留情！”

“吾不收他性命，只带此孽回凤凰崖见教尊便是。”朱晃沉声道，说话间暗运法力，但见金色巨手上符纹滚涌，却是欲要废去小玄的修为。

雪涵同李梦棠瞧出不对，惊急求道：“师弟修行不易，万望师叔慈悲！”

水若泪流满面，也一道苦苦哀求。

小婉见小玄双目紧闭，不由心如刀割，恨不能以身替代。

“此孽早给逐出门墙，你们怎么还唤他做师弟！”杨奕怒喝。

雪妃急奔上前，也朝朱晃跪下，只道是皇帝的身份给人识破，方惹来眼前的杀身之祸，颤声求道：“大士慈悲，他已经有改过之心了！”

众人这才注意到她与水若长得十分相像，不由诧异。

“老头，你倘若敢对我兄弟施毒手，休怪俺跟你不客气！”阿南沉声喝道。

朱晃冷笑一所，哪肯理睬。

黎山老母开口道：“师弟且莫下重手，待回凤凰崖由师尊发落。”

朱晃淡淡道：“玄狐一脉最是狡诈，吾只先令此孽丧失余力，莫叫他给逃了！”

逍遥郎君忽道：“此术便是大名鼎鼎的玄教绝学如意屠魔手么？”

晏明及朱晃冷冷地望向他。

“玄教绝学如高山大海，着实令人仰止。”逍遥郎君一脸感慨，微侧过头对身边三姬道：“对了，玄教还有一样无上绝学，与吾门的《品花玉鉴》甚是相类，叫什么来着？”

“公子，妾身记得……”三姬中的紫发丽姬想了想，道：“好像叫做《诸珍妙相通微义枢》。”

晏明与朱晃微微一怔，只觉名字陌生之极，搜肚刮肠往日师尊所讲所授，似乎并无此典籍。

“你怎知玄教有此绝学呀？”逍遥郎君问。

“妾身师尊曾上凤凰崖，亲眼见识过此学，还传授了妾身丁点皮毛。”紫发丽姬答。

“这无上绝学妙在何处呀？”逍遥郎君又问。

“与本门的《品花玉鉴》一样，妙在识人。”紫发丽姬应。

逍遥郎君哦了一声，等着她继续往下说。

“只要精通此学，便可观貎知人。能识人天赋，能识人根骨，还能瞧得出女子是否身为处子，是否身藏名器。”紫发丽姬娓娓继道。

逍遥郎君含笑听着。

“譬如，眼前这四个可人儿，身上就都藏着令人销魂的名宝妙器。”紫发丽姬指着跪在地上的逍遥峰四姝道。

“都是些什么呀？”逍遥郎君邪魅笑道。

紫发丽姬娇滴滴道：“那个眉如刀的，多半藏着行路难，那个瓜子脸的，似乎藏着羞花闭月，那个模样乖的，十之八九是那凤啣珠，还有那个腿最长的，嗯，好像藏的是……”

雪涵与李梦棠听见，不禁面红耳赤又惊又怒，水若同小婉却还懵懵未懂。

“放屁！吾教哪有这种龌龊邪术！”朱晃怒声打断。

“阁下确定？”逍遥郎君盯着他两眼问。

朱晃忽尔噎住，不由想起此前听过的某些隐秘传闻来，说是教中藏有双修秘术，极是高妙，同门里边有人暗中修炼。

“尔是何人？敢污吾教名声！”晏明森然喝问。

“行不更名，坐不改姓，逍遥郎君烛鼎玄是也。”逍遥郎君微笑道。

晏明与朱晃面色丕变，晏明厉声道：“淫贼！吾等早就要去寻你，没想却是自投罗网来了！果然物以类聚，今日一并拿下！”

逍遥郎君微微一笑，道：“如此良辰美景，及时行乐，方为妙趣，恕不奉陪了！”话音一落，倏探臂朝跪在地上的夏小婉袭去。

李梦棠离得最近，吃惊间急来阻拦，兰指转处，一条碗口粗的青藤凭空现出，疾卷逍遥郎君手腕，敦知眼前一花，逍遥郎君已到了旁侧，紧接着身子一麻，也不知着了什么道儿，整个人全软了下去。

逍遥郎君一臂勾住她腰肢，笑道：“其实要捉的是你呢，让本君瞧瞧身上藏的到底是什么。”

雪涵同水若大惊，齐从两边抢上，小婉也回过神来，手中晃出柄短锤，疾砸逍遥郎君。

“留神！”晏明厉喝，亦疾掩过去。

只见逍遥郎君东一晃西一转，穿花拂柳般从三姝当中行过，三姝身姿骤滞，然后便一个个软倒在地。

晏明迅雷般掩至，逍遥郎君飘飘飞退，忽将李梦棠往三姬一抛，邪笑道：“这个是不是最妙？”

紫发丽姬一把接住，将酥软如泥的李梦棠搂在怀里，仔细地瞧了瞧她眉目鼻口及颧颊下颔，又探手入襟摸索了后颈及锁骨几下，眯着水眸道：“这可人儿身上藏着的……应是那倒垂莲，世间万中无一！”

话语间，晏明已同逍遥郎君交上了手，一运雷令，一舞袖子，一快一慢游斗楼中，一时瞧不出孰高孰低。

陷于巨手中的小玄忽然睁眼，厉声道：“放开她！”

“咦，你还有劲说话么？”逍遥郎君作诧讶状。

朱晃也是一惊，以往中如意屠魔手者，非死即伤，无不昏迷，焉有还能开口的？

“放开她！”小玄怒喝。

“你急什么急呀！”逍遥郎君笑道，“倘若你能留得性命，逃得过今日之劫，哥哥便把这可人儿送与你享用！”

晏明见他好整似暇地以一袖迎击自己，非但未落下风，还颇有回敬之力，一派大家风范，不禁暗惊：“一个淫贼，怎有如此身手？”

“走啦。”逍遥郎君朝三姬笑道，“同这小老儿打架没甚意思，我等不如寻个地方快活去！”

三姬会意，笑嘻嘻道：“今晚又有新伴儿啦！”挟着李梦棠齐从游廊掠出，瞬已贴着湖面飞出百十丈远。

“兄弟保重，哥哥先走一步了！”逍遥郎君对小玄呵呵一笑，又朝李不及阿南道：“后会有期。”真气提时，人已飞出楼中，赫是如烟似魅疾捷无比。

晏明大惊，急展如意神游，提令飞追出去。

小玄闷哼一声，在巨手中拚命挣扎起来。

朱晃猛地将他往地上一摔，收了巨手，朝杨奕喝道：“看住这业畜！”也跟着疾追而去。

阿南急要上前，忽尔眼前影子一闪，却是黎山老母拦在跟前。

李不微微一笑，缓步朝小玄行去。

黎山老母转目盯着他，手柱宝杖徐徐吐辉，道：“阁下到底是谁，如此修为，自该明辨黑白，为何还要干涉吾教事务？”

“圣母乃大智慧之真人，应知运数轮转是非曲直，无量劫在际，破解机缘或许就在眼前。”李不一字一句道，脚步虽缓，却是未停。

黎山老母闻言，蓦尔悚然，一阵沉吟。

杨奕对李不甚是忌惮，气贯鞘尖指住地上的小玄，厉声喝：“莫要过来，我一剑宰了这孽畜！”

“你确定——能奈何得了他？”李不笑道。

话音方落，杨奕突感剑鞘一歪，却是给小玄用臂格开，他大吃一惊，心忖如意屠魔手威力绝大，这小子没即时毙命已算能耐，怎么还有余力挣扎？殊不知小玄自弑君之夜以来，身上便一直戴着守护至宝——不坏圣皇锁，虽是一时受困，然却并无损伤。

小玄一跃而起，顾不得周身气血翻腾便直奔游廊，要去追赶逍遥郎君一行。

“休想逃！”杨奕厉喝，飞步阻拦，鞘尖疾刺他颈侧。

小玄本不想与之纠缠，岂知杨奕身法精妙，有如附骨之蛆般紧随不舍，鞘尖始终不离要害，他怒从心起，暴喝道：“当真要打是不是！”

杨奕厉声道：“孽狐！你上世为祸天地，今又害我师叔受罚，饶你不得！”

不提这个尚可，一提此事，小玄即时想起他先前对师父言语不敬，心中痛恨，倏地刷出神骨剑，连环数刺反击杨奕，剑势飘忽而凌厉，正是诛天诀中的灭部一变“奇远势”。

杨奕心头一懔，赫然险些中招，这回再不敢托大，急使出玄教第一剑技炼魔剑法迎敌，岂知连搏数招，也没能摆脱劣势。

两人斗做一团，剑皆没有出鞘，小玄如怒似狂，一招狠过一招，他痛恨杨奕贬辱师父，又急欲赶去救人，全以诛天诀中最强最狠的招数相拚。

杨奕自打出道，于同辈间，还未遇过如此犀利精妙的剑法，不觉愈斗愈怯心底生寒。

其实炼魔剑法同诛天诀各擅胜场，皆为天地中位处巅峰的剑技，而且杨奕修习多年，于剑招比小玄熟练，基本功也更加扎实，只是小玄多了一门可以化腐朽为神奇的北溟玄数相辅，能窥探敌人种种破绽，令诛天诀如虎添翼。

软在地上的三姝皆知杨奕剑技高强，先前还在为小玄担心，此时见他有如脱胎换骨，不禁又惊又喜。

杨奕额角冒汗，极尽全力间一击冒进，腹际不知怎么便有了个破绽，险些就撞到对方的鞘尖上，他大惊后跃，连发数招封住四面，以防敌人追击。

岂知小玄只是冷笑一下，转身便朝游廊走去。

杨奕煞是狼狈，想起一年多前的大胜，不禁火窜心头，尽提真气注入剑中，猛地飞身掠起，一式“晴空万里”朝小玄袭去。

此招乃炼魔剑法中最强的一式，剑虽乃在鞘中，楼中的所有桌椅却猛地给掀飞离地，如于飓风巨涛中狂旋怒转。

“小心！”三姝失声惊呼。

杨奕鞘尖明里直刺小玄背心，暗中还有七道剑意锁住其可能的腾挪方向，可谓势在必得。眼看就要刺中，忽见小玄转了个身，剑鞘便中邪般贴着其胁下一穿而过，然后见他简单举剑，自己便撞了上去，只觉锁骨一阵剧痛，人已朝后跌出。

这一切不过电光石火，地上三姝皆未瞧清，已见杨奕摔倒在地，清明剑滚出数步远，不由骇讶万分。

“妙极！”阿南大声喝彩。

小玄没再瞧地上的杨奕一眼，人即飞身纵起，从游廊疾掠出楼外。

雪妃望望软在地上的水若，见无大碍，也跟着飞出楼去，赫是轻盈如燕翩跹若仙。

杨奕挣扎爬起，手捂肩膀，赫察锁骨已碎，猛然发出一声兽似的怒嚎，心中恨极：“若是清明剑出得了鞘，这些妖邪一个个都要死无全尸！”

小玄贴着湖面疾掠，数息间就到了对岸，只是哪里还有逍遥郎君一行人的踪影。他心中惶急，在竹林中四处奔寻，只盼能发现点什么，然而逍遥郎君等人何等身手，焉能留下踪迹。

“他们在这林子里还好，倘若离开了，便是瞬息千里，我上哪追他们去？”他心中如焚，想起与逍遥郎君相关的种种消息，尽是些污传秽闻，不禁愈想愈惊。

他正胡思乱想，忽闻上方传来一串妖娆笑声，抬头望去，赫见紫发丽姬挟抱着李梦棠从空中飘飘落下，心中一紧，喝道：“放下她！”

紫发丽姬稳稳落地，笑道：“看把你急的！莫非你心馋这师姐已很久了？”

小玄踏前一步，只怕给她走了。

“你呀你！”那紫发丽姬薄嗔道：“干嘛一副想打架的样子？若非我家公子出手，你脱得了身么！”

小玄心念电转，软下声道：“原来如此，多谢了，姐姐把她交与我可好？”

“你可知道我家公子的好了？”紫发丽姬道。

“知道了。”小玄不动声色道。

“那你是不是欠我家公子一个人情呢？”紫发丽姬不紧不慢道。

“嗯，没错。”小玄应。

“日后若是要你还这人情，你会不会推三阻四呀？”紫发丽姬盯着他道。

“不会。”小玄道，见她怀中的李梦棠一动不动，也不知着了什么道儿，心中暗暗着急。

“既然你答应了，那奴家就告诉你吧。”紫发丽姬笑嘻嘻道：“公子说，你旧日门中人人都要害你，因此捉了这个美貌师姐送与你出气。”

小玄佯作欢喜道：“好极了！不愧是兄弟，姐姐快把人给我罢。”

“有这么急嘛？”紫发丽姬转脸吐出一点舌尖，眯着水眸在李梦棠耳廓上轻舔了下，腻声道：“其实也难怪，这可人儿连奴家瞧着都心动呢，知道么，她身上藏着倒垂莲，乃那万中无一的妙器，最是销魂。”

“真的么？”小玄随口应付，似懂非懂。

“奴家哄你干嘛？”紫发丽姬荡笑道，“只是……倘若你功夫不到家，恐怕顷刻间便要丢盔弃甲呢！”

小玄见她絮絮叨叨，生怕夜长梦多，佯作跃跃欲试状：“如此奇妙么？好姐姐，我等不及了！”

“好啦好啦！给你罢！”紫发丽姬将李梦棠往他身上一推，笑道：“原来少国师骨子里这么色的！”

小玄赶紧去接，岂知李梦棠却软绵绵地往下滑去，急忙张臂抱住。

“良辰美景，正是行乐之时，少国师莫要辜负我家公子的心意噢！”紫发丽姬言罢，转身朝后飞去，留下一串令人心跳的娇笑。

小玄猛然发现，怀中的李梦棠颊晕肤烫，周身软若泥团，惊叫道：“你在她身上做了什么手脚？”

“不过下了点点春意药儿，叫做百战极欢散，好让你省些力气！对啦，公子送与少国师那百宝匣中有个宝贝叫百战极欢绫，便是用它熬煮而成的。”紫发丽姬咯咯娇笑。

“解药在哪？”小玄惊道。

“解药就在你身上啊，敢情还要奴家帮你弄出来么？”紫发丽姬浪荡道，声音越来越远。

“等等！”小玄抱着李梦棠急追过去，却见数竿竹枝轻轻摇曳，哪里还有紫发丽姬的身影。

他疑讶不定，低头再看师姐，见她脸上颈间赤红如火，用手一碰，如触炽炭，猛然想起师父中过的七步回心极乐散来，不由一阵惊急。

“小玄，是你么？”李梦棠如梦轻呓。

“二师姐，是我！”小玄忙应，问：“你怎样了？”

“我身上怎么没力气了？”李梦棠迷迷糊糊道，缓缓睁眼，见师弟竟然抱着自己，不由心头乱跳暗自吃羞，然却不知为何半点不想挣拒。

“没事的。”小玄哄慰道，然却莫可奈何，心念急转：“不知三师伯他们可有办法？只是我这一回去，只怕又难脱身了……”

他踌躇一阵，终于下定决心：“逍遥郎君的秽药向来厉害，连师父都抵挡不住，倘若再作耽搁，只怕就要迟了！我须即时去寻三师伯解救，两位师叔如果硬要捉我，到时再设法脱身！”

“好难受。”李梦棠忽然呻吟了一声。

小玄心中愈惊，抱着她迈步就往回走。

“小玄……”李梦棠懒洋洋地娇唤，“他们是不是在我身上做了什么手脚？”

“嗯。不怕，我这就送你去医治。”小玄安慰道。

“你要带我去哪儿？”李梦棠问。

“去找三师伯他们。”小应答，加快了脚步。

“不行，两位师叔要捉你！”李梦棠惊道。

“顾不得了！”小玄道，运提真气，纵身飞起，在竹林中疾掠，很快就回到了夜光潭边，已可望见对岸那夜光酣的星点灯火。

“不要！你别去，我不走了！”李梦棠叫道，在他怀里挣扎起来。

“别动！”小玄急忙抱紧，生怕把她摔了。

“总之不许去，我不去！”李梦棠道，虽是周身麻软，却仍继拼力挣动。

“若是不去，你怎么办？”小玄给挣得心慌，纵掠间突听“哧喇”一声，却是竹枝抓住了李梦棠的衣裳，把绢裤撕开长长一道。

“两位师叔铁面无私，去了你就走不掉了！”李梦棠喊道，声中已带哭腔。

“好好好，不去不去，我们不去！”小玄哄道，急从半空落回地上。

在他心目中，二师姐从来都是优雅端庄、温柔娴静的，几时有过这等闹腾，心悸间只觉奇娇异憨，况且此时两人身子紧贴，肤嫩衣滑间阵阵温热传递，心都快要蹦出胸腔来。

李梦棠这才安静下来，娇靥贴在男儿肩头，捉住他襟口擦拭泪珠。

小玄抱着她呆在竹丛间，手足无措，昏暗中忽然望见一截白影，定睛瞧去，原来是师姐的罗裙旁滑，一条腿儿从绢裤撕裂处露了出来。

李梦棠身段奇佳，与别个同样高的女子相比，两腿更加修长秀美，凝酥般的肌肤于月色竹影间宛如梦幻，未端还套着只雪花梅影短靴，鱼肚线的小腿半藏其中，分外诱人。

小玄心头一酥一悸，慌把目光移开，岂知过没多久，眼睛又着魔般转了回去，再也无法挪走。

李梦棠低低呻吟了一声。

“你觉得怎样了？”小玄惊问。

“好热。”李梦棠道，在男儿怀里动了动，反而与他贴得愈紧愈密。

“怎么办？”小玄急道，隐觉有团软物挨在胸口，心中乱跳，只僵直着身子不敢乱动，忽然间，他仿佛回到了逍遥峰上，回到了师姐弟俩亲密无间的旧日时光，只不过，那时是他时常猴到李梦棠的身上，是师姐宠溺着的小师弟。

他心中满是甜蜜，瞧着此际柔弱无助的师姐，生出一种既惜又怜的疼意。

“只是热，休息一会，也许就好了，你别急。”李梦棠昏昏沉沉道，反来安慰师弟。

“她不知道那些秽药的厉害……”小玄却是忧急万分，心中忽想：“二师姐精通医术，我若告诉她是中了媚药，不知她自己能不能化解？”

“小玄。”李梦棠低唤了一声。

“二师姐。”小玄忙应。

“那天……”李梦棠欲言又止。

“嗯？”小玄神不守舍地问，一缕熟悉的芬芳在鼻间淡淡萦绕，这是属于她的味道，自打那次他在她腿上睡着后就牢牢记住的味道。

一直以来，他都以为这是师姐常与花木相伴，长年熬炼与服用丹药而生，殊不知其实是李梦棠与生俱来的体香。

这种香与夭夭身上的花香迥异，更与碧怜怜那种甜得撩人的媚香不同，而是一种清爽宜人，让人心宁气静的香，说不上哪个更好，然这香是陪伴他最长最久的，也是令他最为思念的。

李梦棠停了好一会，方才轻轻道：“那次在林子里对我乱来的那个人，是不是你？”





