第十回 三首邪姬


“哇！好恐怖！楚纯姐好厉害！她手里的法宝便是天外雪魄绫么？”彩缤纷拍手欢呼。

婀妍轻吸了口气：“果然威力惊人，不枉她在虚照境辛苦了这么久。”

“此物是她自己炼造的？”云谷子微微动容。

婀妍点头，道：“那绫原是她的兵器，乃雪鳞鲛绡与冰蚕丝织就，其上更蓄有从天外海各处绝峰深川采集的万年雪魄，本就是非凡之物。后来她又在虚照境找到一种别处没有的奇异冰髓，不单入火不化，所蕴灵力竟与她修习的功法无比般配，心生灵感异想天开，遂将兵器炼做了法宝。”

云谷子叹道：“雪羽仙才学艳绝，当年如非突然出走，今时或已是辟邪宫之主。想不到她女儿竟亦如此了得，小小年纪便能炼造出这等集神兵上宝为一体的妙器。”

“我师尊也赞她是可造之材。”婀妍道。

众人皆知婀妍师尊凌霄士乃妖界的一代宗师，才学卓绝，精通三岛十洲百家术数，圣尊级的高人。得其一赞，殊是不易。

“咦，那是什么？”彩缤纷忽指着星天井栏鉴投射的影像，昏黑的天空中出现了一个抢眼的白影，正急速地飞扑向楚纯所在的冲霄飞舟。

婀妍调校机关，迅将视角拉近，神情骤然凝重。

“是头……白色的大老虎耶，上面好像有人？”彩缤纷睁大眼睛。

婀妍轻轻吸了口气，以不太确定的口吻道：“狄三首？”

“金睛卧雪兽。”夜影沉声道：“没错，是三首邪姬。”

没脸见人的彻底兵解大大震撼了其余六煞，虽皆惊怒无比，却一时不敢贸然再攻。

楚纯也不着急，心知这边拖得越久，程石亦与步盗翼那边能做的事情就越多。

六煞已将身上的诡奇寒力完全逼净，再度围住这个看似柔弱的少女，他们小心翼翼地慢慢迫近，有如恶狼环伺。

楚纯静静伫立，只垂目望着自己手中的剑。

忽然间，她似感兆到了什么，猛然抬头。

但见白影一闪，有个庞然大物已从空中飞扑而下，轻轻巧巧地落在她前方丈余之处，但是运载数百兵将而稳似平地的冲霄飞舟却整艘船身猛然一沉。

楚纯定睛瞧去，眼前赫是头巨如犀象的大虎，通体雪白，四肢如柱，双目中的睛瞳竟然是灿澄澄的金色。再往上看，虎背跨坐个绝色女子，但见眉黛眸亮，鼻挺唇俏，脸庞略为削瘦，轮廓宛若刀斧凿出，无处不是棱角分明。

她头戴骷髅银盔，身披龙麟锁甲，单手提着一柄与她那倩俏身材全然不匹配的宣花巨斧，另一手持兽面牙脚盾，背后交叉负着两把利刃弯钩，腰间还缠挂着一对镂刻符文的流星飞锤，神采扬越威武极绝。

楚纯在看见她的那一瞬，心脏便急速地剧跳起来，便是调息凝气亦无以抑制。

相对于白虎，这女子的身躯委实显得有些倩俏娇小，然而她却完全盖住了白虎的威煞，惊人地迸发着如山压力及犀利得有如她手中巨斧的杀气。

“狄三首？”楚纯异样艰难地吐出三字。

三首邪姬点了下头，神冷气傲地问：“你叫什么？”

“楚纯。”楚纯应，惊讶地发现她的容貌竟然在以肉眼可见的速度缓缓变换，虽俱艳丽，但确确实实与原先明显不同。

三首邪姬歪头想了会，咕哝道：“没听说过。”

楚纯不再言语，蓦尔惊觉自己正在往手中的千山雪拚命贯注真气。

“废物！七个男人竟收拾不了一个小姑娘。”三首邪姬朝六煞轻啐，望向甲板上的碎冰残骸，声音突然变成了另一样：“居然还搭上了一个，你们不如去买块豆腐撞死吧！”

天残地缺嗫嗫争辩：“这贱人修习的似是辟邪宫一脉的功法，恰巧克制我等，又有极厉害的法宝……”

“闭嘴！”三首邪姬喝。

六煞立时噤若寒蝉。

“辟邪宫又如何？待我哪日闲下来了，就上门去把他们一股脑挑了！”三首邪姬轻描淡写道。

六煞没谁接口，似是连气都不敢大喘。

“嗯，剑不错……那条带子也可以。”三首邪姬瞧着楚纯，声音面容又已变换，不但眉目非同，神采也各异，时娇妍，时妩媚，时妖娆，诡异之极。

楚纯眼观鼻，鼻观心，极力抑制周身的战栗及立即出手的冲动。

“不过，你以为你能接我几招？”三首邪姬笑道，眼中满是毫不掩饰的轻屑。

因有楚纯缠住七残邪煞，程石亦及步盗翼如入无人之境，率领石狮仙兵再又连毁数船雷霆怒鼓。

两人杀至另一艘冲霄飞舟，心头蓦然莫明凛悸，就在此刻，猛闻一声沉闷鼓声，冲在最前方的一只石狮仙兵骤时形廓模糊，尚未瞧清，倏见石狮解成了齑粉，给空中的大风一刮，化做纷纷扬扬的灰白尘土，眨眼消散得无影无踪。

两人大惊，齐刹脚步朝前望去，只见两排雷霆怒鼓前立着个高大身影，肩、胯、肘、膝等处裹着尖刺铠甲，赤着两只如扇大手，巨首上的一对细小环眼正怒目而视。

在他身前摆放着只比其他雷霆怒鼓大了近倍的巨鼓，鼓皮漆黑，鼓身雕刻着兽面与雷纹，鼓沿镶嵌一圈形色各异的奇石。

“雷尉！”步盗翼吸了口凉气。

“既知吾是何人，还敢前来受死！”雷尉怒喝，巨掌骤往鼓面上一拍，又有一只石狮给闷雷似的鼓声震做齑粉。

程石亦大怒，疾提真气，提起狼牙棒朝前掩去。

“将军小心！”步盗翼急呼，挥戟击倒数名从旁侧扑至的邪甲士兵。

雷尉环眼一眯，高举巨掌再次重重拍下，发出“砰”的闷响。

侧后的步盗翼也没觉得声音有多响，然而首当其冲的程石亦却感一个霹雳在印堂炸开，身子竟似给一根看不见撞城槌猛然撞着，饶他功力了得，未给击飞，但奔雷般的攻势也戛然而止，凝固般定在雷尉近三丈处。

“不错！”雷尉冷哼一声，另一掌也拍砸在鼓面上。

程石亦只感脑海一空，五脏六俯俱似颠倒，护体气劲完全瓦解，口中哇的一声喷出血来，下盘浮动，却已无力移动分毫。

步盗翼见势不妙，急奔上前救应。

“好好！再接本座一记！”雷尉神情狂厉，鼻口大力吸气，原本就坟耸的胸膛高高鼓起，这次双掌并举一齐砸落。

只听“砰”地裂响，程石亦胸口的护心镜炸碎做千百片，整个人有如惊涛中的小舟远远抛飞出去。

奔至的步盗翼不过稍给波及，登亦衫袍破裂摔跌开去。

原来雷尉此鼓名曰：雷霆之怒。乃七绝界高人炼造的一件异宝，以雷蛟之皮为鼓面，沿嵌雷公石、霹雳矶、雷蛤蚧、雷磁髓……雷符石等二十四种雷相宝物，已是非凡神兵，再配以七绝宝鉴中的怒之绝发动，更是威力绝大，在天庭两次讨伐七绝界之役中，曾数度与雷府诸神交手，互有胜败。

程石亦虽得家传神功，修为扎实，但仍远不足以抗衡。

“能顶三击方溃，算是个人才了！只可惜你毁吾界这么多雷霆怒鼓，饶你不得！”雷尉满面狰狞，口中念念有词，旋见人鼓冉冉升起，直如天界雷君俯视大地，气机紧锁躺卧在船首的程石亦，就要赶尽杀绝。

就在这时，猛听一声浩荡龙吟，一条巨大而丑怖的血赤恶龙突然从船首暴起，大张巨吻猛噬过来。

“哪里来的妖龙？”雷尉一惊，急朝旁侧闪开，恶龙一噬落空，巨躯拧扭，张牙舞爪回首又扑。

雷尉这才瞧清是条周身没有丝许皮肉的骷髅骨龙，身躯之长竟达三十余丈，蓦感威煞如海掀至，真气一挫身势顿滞，躲避已是不及，当即提尽真气，击鼓硬拚。

只闻“轰”地巨响，骨龙扑势骤滞，巨首给强大的雷音震得微微一歪。

雷尉心中一喜，蓦感肩腹剧痛，低头瞧去，赫见身上不知何时给破开了几道既深又长的大口子，鲜血正涌溢而出，原来已给骨龙的犀利爪劲隔空伤着。

他惊怒抬首，又见骨龙身上牵拉着一只骷髅车子，车上立一锦袍少年，剑眉星目秀逸神俊，左手持一面雷纹牙脚盾，左手提一条电芒缭绕的长链，煞是威武。在他身后，还飞随着一员四翼妖将，却是状极悍恶。

不消说，来的正是崔小玄。他一眼瞥见躺卧船首的程石亦，不禁大惊，一指雷尉，厉喝道：“把这家伙宰了！”

骄烈即应一声，立时现出本相，凌空化做一条背生四翼七、八丈长的橙赤色大蛇。

邪邪则是一言不发，蹦蹦跳跳就朝雷尉舞去。

骄烈似乎不愿与它同行，拖着长躯斜里朝雷尉飞去。

“鸣蛇！”雷尉环目圆睁，万料不到此处怎会突然出现这种极其罕见的可怕妖物。

这时邪邪已绕着雷尉自顾自地跳起舞来，姿态奇异诡谲莫明。

雷尉却是看不见这近在咫尺的怪物，心头忽感一悸，三魂六魄皆俱浮动，周身真气灵力亦阵阵发虚，不禁骇然，两眼死死地盯着绕身游走的丑怖大蛇严阵以待，还道是这妖物在施术作怪。

赤蛇瞪着死气沉沉的邪眼与之恶狠对峙，突似阴森一笑，调头直扑下方的冲霄飞舟，橙赤长躯骤然灼亮，照耀得四下如同白昼。

雷尉猛感异样，一浪炙热竟似从身体深处掀迸而出，由内至外袭卷各处，急忙运功相抗，却听船上一片惊呼惨叫，低头望去，赫见冲霄飞舟上的雷霆鼓手及邪甲将士纷纷抓心挠腹苦痛万分，倏地肤甲通红，一个个莫名其妙地燃烧起来，片刻尽成焦灰枯骨。

“这是什么妖术？”骄烈的下马威令得雷尉面色大变，直至此刻才真真切切感受到这种传说妖物的恐怖。

小玄从骷髅龙御上纵出，飞落到冲霄飞舟之上，扶抱起程石亦，大声呼唤：“程将军！你怎样了？”

程石亦口中咯血，好一会方才认出他来，含糊不清道：“崔兄弟……莫要管我……快去毁掉那些……雷霆怒……”

“将军只管放心，那些杂碎一个都不留！”小玄用力点头，痛急满面。

程石亦又呛出一鼻鲜血，昏迷过去。

小玄迅从如意囊中取出本门的疗伤丹药，撬开程石亦唇齿慢慢喂下。

“伤吾兵将！老子轰死你们这两条小蛇！”雷尉的怒喝声破空荡至。

小玄霍然转首，怒目盯住在空中给三妖围困住的雷尉，咬牙彻齿道：“竟敢伤我家大舅子，你死定了！”





