第三回 蟹霸王


疯狂挣扎的巨猿忽尔通体僵滞，却是给一股渗入魂魄的杀意慑住了心神，饶有一身神力，竟连指尖也难动。

墨色巨刃徐徐斩落，嬉云叟面色惨然，心中明白，自己的灵兽绝对无法与之相抗。

墨色巨刃开始加速，巨猿毛骨悚然，发出一声低低的悲鸣。

嬉云叟大叫一声，跨过边线，疾朝演武场中驰去。

就在此刻，突见一道黑光电掣掠至，重重地撞在墨色巨刃刃侧，暴出一声金鸣巨响。

阿修罗王之刃一阵剧颤，刃上符文如波散荡，倏尔一闪而逝。黑光现出形来，悬浮空中，却是一支通体如墨形如令牌的物事。

原来是小玄眼见救应不及，急切中掷出了藏放袖中的役妖令，击退了魔刃。

嬉云叟这时方至巨猿身边，讶然立定，已是一身冷汗。

小玄心似有感，将手一召，悬浮空中的墨色令牌竟然调头飞回，稳稳当当地落入他掌内。

“好灵通的宝贝！”小玄心中喜讶，轻抚了下令身，将之收回袖中。

嬉云叟察探巨猿，见其除了惊吓别无大碍，遂将之收入随身法囊，这才转到小玄跟前，作揖道：“少侠修为非凡，更且宅心仁厚，可谓人中龙凤，老朽输得心服口服。”

小玄赶忙回礼，道：“前辈承让了，在下修为浅薄，此胜实属侥幸。”

嬉云叟点点头，连道两声好，哈哈一笑，转身离开飞回台上。

殿头官这时已自阎卓忠处得知了小玄的身份，高声宣道：“本场比试，吾朝少匠卿崔大人胜！下面有请签中第三十二数者出场。”

“强将手下无弱兵，迷妃调教出来的徒儿，果然身手不凡！”北台上的皇帝哈哈大笑。

“此子以符植入机关，着实别出心裁，甚有天分。”卜轩司接道。

“此乃皇上圣明，知人善任，匆匆一面，便破格委任，并命之前来参赛，否则明珠尚在蚌中，无人知晓呐！”侍立一旁的阎卓忠趁时大拍马屁。

“原来是迷妃门下！”逍遥郎君眼睛一亮，转去细瞧，只是小玄一直背对着北台，无法看清其貌。

第二场的对手是个华服公子，腰悬长剑风度翩翩，年纪身材与小玄相若，左臂擎一头雕，通体青碧，唯双瞳耀金，煞是奇异，傲色道：“小爷乃扈星飞，杳杳真人门下。”

小玄听他报得简洁，只道是个寻常修炼之人，却不知此子甫至场上，西台幕帘后便乱了起来，有妃子喊道：“大家快瞧，是国舅爷！是国舅爷！”

又有跟着叫的：“果真是国舅爷，娘娘快瞧！”

皇后早已看见，含笑道：“这小魔星怎也来了！竟然不告诉本宫。”

原来皇后与那扈星飞俱为皇朝四大梁柱之一卫国公扈鉴堂的子女，皇后闺名云倾排行第三，扈星飞排行第七，乃一母所生，姐弟相隔四岁，感情却是极为笃厚。

众人皆知皇后极其宠爱这个弟弟，便有妃子讨好道：“数月不见，国舅爷又俊秀了许多哩！”

皇后笑吟吟道：“有么，我怎不觉得。”

旁侧另一个妃子又道：“你们瞧，场上这两位的风采，真个不输那东海仙君呢！”

皇后往北台上瞟了一眼，笑道：“这个夸的可就过了，人家那是神仙，如何比得！”妙目转回场上，见弟弟与对方分立演武场两边，皆俱玉树临风仪神隽秀，果真十分悦目，心中甚喜。忽指小玄问：“那个少匠卿是何人？怎么从来没听过，倒也一表人才呢。”

众嫔妃皆尽不知，含糊应道：“料是新晋的，因此不晓得。”

不远处的罗才人瞥见皇后神色，小小声咕哝道：“那小霸王怎么来了，瞧那贱人乐的！”

龚才人忽然低声叫道：“哎呀，不好！”

“怎么了？”糖妃问。

“这一场，要是少匠卿输了还好，但若不留心赢了，那小霸王必定羞恼之极，你们说，他那姐姐又岂肯善罢甘休！”龚才人道。

罗才人听了，不觉眉心紧蹙，却听糖妃笑道：“不妨。”

两才人皆望向她。

糖妃道：“你们莫要忘了少匠卿是谁的人。”

罗才人笑起来，道：“是了是了，皇上虽然忌惮那悍妇，但却深宠迷妃，那贱人便是恼恨，也未必敢怎样！”

扈星飞朗声喝道：“对面的小心了！”

小玄抱揖道了声“请”。

扈星飞将臂一振，碧雕即时掠出，直扑已在场中的大宝。

小玄忙启禁咒，大宝一跃而起，蹦蹦跳跳躲闪，岂知碧雕速度快得惊人，如钩巨爪扫过，爪尖划着大宝肚皮，只闻刺耳声响，大宝腹上现出三道浅痕，整个竟给一股巨力击飞出去，险些就滚出演武场边界。

“竟有这等神力！”小玄吃了一惊，

原来那雕叫做金瞳碧羽，乃仙家所饲，又经秘法熬炼，自是异样犀利。

大宝方才平起身子，金瞳碧羽疾掠又至，大宝蹦起急逃，碧雕紧追不舍，速度快得惊人，利爪如影随形仅距猎物背心数寸。

“你的机关只晓得逃跑么！”扈星飞笑语嘲道。

小玄不接他话，口中默颂对应禁咒，去激启大宝背上的“黄”字符印，只盼大宝能再造出张“天罗地网”制敌。谁知大宝背上亮起的却是“玄”字符印，终见一道赤色符录飘出，只听“哧”的一声细响，在空中倏地化做一只活物，张开翅膀疾飞向碧雕。

金瞳碧羽即时知觉，嘎嘎厉叫，反身与那物扑啄。众人这才瞧清，原来是只老鹰大小的蝙蝠，通体火焰裹绕，甚是诡异。

“大宝虽然不太听话，但炼出来的符当真是光怪陆离无奇不有！”小玄暗暗惊喜。

一碧一赤两只飞物在空中纠缠扑斗，时翔时掠你啄我挠，煞是激烈好看。

众人皆仰首观望，北台上的嫔妃们更觉新奇有趣，看得兴高采烈。

皇后旁边一妃趁机亲近，问道：“娘娘学过仙术，快与我们这些凡胎肉眼的说说，这两只飞禽有啥名堂，哪个更厉害些？”

皇后微微一笑，道：“那只火蝠不过是符化之虚物，虽然凶猛，终究不能持久，而我兄弟那只金瞳碧羽却是仙家神禽，两者焉有可比之理，你只管瞧，很快便见胜负了！”

“定是国舅爷的仙禽要胜了。”那妃笑道，“国舅爷今夜若是夺魁，那可又是一段佳话哩！”

“我兄弟也就是来凑个热闹，虽说他近来长了点道行，但怎也及不上人家逍遥仙君的。”皇后道，说着眼珠子不觉悄悄一转，溜到北台上去，见逍遥郎君正凝目某处，遂循其目光望去，便瞧见演武场上那只大肚物怪鬼鬼祟祟地又放出一道符来，那符贴地低飘，忽尔一闪不见，取而代之的是片虚影，虚影渐渐清晰，赫是把大弓的形状，弓弦正在徐徐拉开，三支箭矢出现在弓与弦间，箭锋直指空中……

皇后心中一凛，就在这时，空中已有分晓，火蝠焰光渐暗，扑势也见滞，接连给金瞳碧羽啄了几下，猛地火光一闪，四下散碎。

西台上即时有人叫了起来，皇后身边几个妃子带头欢呼，倏见三条笔直的黑线掠向碧雕，众人尚未反应过来，碧雕已于电光石火间避开，翅膀似给擦了下，一根碧羽离躯飘落。

“偷袭！”场边的扈星飞怒喝，见碧雕犹在空中乱飞，仔细望去，蓦地胆寒，原来三条黑线竟然打了个转，掉头追击碧雕，疾若流星飞电。

金瞳碧羽忽东忽西突高突低，朝四下疾翔，却始终无法摆脱三支箭矢的追击，在空中倏地一个踉跄，原来适才已经受伤。

“这又是何符？”北台上皇帝问。

“应该是冥界白巫族的三煞追魂矢，稀罕稀罕。”逍遥郎君微笑道。

扈星飞满怀焦灼，他天资聪慧，常有些狡巧主意，遂暗地里动了心思：“我人在场外，只以剑罡破那三支箭矢，便不算犯规！”当即嘬唇轻啸，召驭金瞳碧羽朝自己飞来，手握剑柄，悄蓄真气……

“笨蛋，怎么不听我的！”小玄却依然在连颂禁咒，只盼大宝再造出张天罗地网，只要截住碧雕，便可一举获胜。

扈星飞见金瞳碧羽朝自己飞来，眼盯那三支阴魂不散的箭矢，“铿”地一声拔出剑来，突地金光闪耀，原来在他和碧雕之间突然多了一面巨大的金壁，心道不好，已见碧雕重重地撞在了金壁之上，爆出一声闷响，他大叫一声，再顾不得赛规，飞步掠入演武场中，手中宝剑疾挥，化做一道紫电，千钧一发间将三支紧随而至的夺命箭矢击破。

小玄怔了怔，望向扈星飞脚下。

赛规早已限定，参赛者不得亲自入场。扈星飞此时人在演武场内，自然算是输了。

“臭小子，竟然敢跟小爷使诈，咱们后会有期！”扈星飞恶狠狠道，臂擎摇摇欲坠地金瞳碧羽，走出演武场去。

小玄哭笑不得，望向躲在一边的大宝，心中越发觉得这家伙高深莫测。

“一个机关身上竟然藏了如此之多的符！而且似有心智，使用得极为精准巧妙……”北台上的卜轩司心中震撼，又思：“吾门常于机关之中藏放兵刃雷火，怎么就没有想到藏符呢？”

他乃机关大家，立时想到机关之术或许由此又能衍生出许多变化，骤觉豁然开朗，一时心潮澎湃。

“适才那道金壁，可是金遁系的金罡盾？”皇帝忽道。

“正是。”卜轩司应道。

“那符可是机关所发？”皇帝又道。

“没错，那数道法符，皆是机关所发，臣瞧得甚是清楚。”卜轩司答，猛又想一事，心头一阵烦恶：“虽然将符植入机关不难，然而发符多少都需要花费灵力，机关非血肉之躯，并无经络气脉，又如何能生出灵力来？”

“那便算不得使诈。”皇帝点点头，道：“若说使诈，那也是那只机关使诈，着实巧妙，扈星飞输得不冤。”

殿头官听了皇帝之言，便踏前一步，高声宣告：“少匠卿崔大人连胜两场，入选第二轮比赛。”停顿少顷，又宣：“首轮比赛已全部结束，待晋级者重新抽签，排定出场之序，便即开始下轮比赛！”

直至这时，方闻喝彩声响起。

西台上则是鸦雀无声，人人皆知那扈星飞的身份，自然不敢多吭一声。

糖妃与龚、罗二才人却是满心欢喜，暗地里相视悄笑。

皇后阴沉着脸，忽召过一婢，名唤簪儿，乃贴身心腹，压着声道：“你去寻邓公公，叫他即刻去打探那个少匠卿究竟是从哪里冒出来的。”

轻轻松松便连胜两场，小玄心中甚是惊喜：“原来喂饱了的大宝这等厉害！倒害我之前白担心了……”

正要回到自己席上，忽有内相来请，却是给召到北台之上，皇帝亦赐酒三杯，笑道：“少匠卿今晚表现甚是不俗，未负朕望，倘若再有佳绩，定当嘉奖厚赐。”

直至这时，逍遥郎君方才看清小玄的容貌，眼中掠过一丝疑讶之色。

小玄此时已上迷楼月余，从黎姑姑及苗小见处知晓了许多宫中礼节，当即叩首谢恩。

贺天雕远远望见，心中暗暗不平：“同样是以双胜进入下轮，我怎就无此殊荣？国师与逍遥郎君也就罢了，那小子怎么也能得皇上赐酒……啊，定是因为他那妃子师父深得恩宠，方才沾此荣耀。哎，今夜定须倾力夺魁，叫人知晓我荡魔堡的了得！”

小玄三杯饮罢，却见逍遥郎君擎斝立起，亲自斟酒两杯，将其一递与他，微笑道：“少匠卿之机关精妙非凡，远非寻常可比，着实令人大开眼界，在下亦敬一杯。”

卜轩司心中冷笑，暗道：“这厮又在吹捧别人以压低我天机岛，待会将之一并击败，看你又有何言！”

小玄赶忙接住，与逍遥郎君对饮一杯，忽察对方目不转睛的注视自己，心中甚是不解。

“今日赛罢，再向少匠卿请教机关术之奥妙。”逍遥郎君道。

“不敢。”小玄淡淡应，见眼前人目蕴神韵秀逸出尘，心里甚憾：“此君胜似天人，若非行径不堪，定要亲近深交，可惜了。”

小玄回到东台席上，方才坐定，便听邻席的龚世弘微笑道：“少匠卿内怀真才实学，为人却是如此谦虚低调，实属不易。”

小玄赶紧立起，躬身行礼：“大人过誉。”

龚世弘又道：“迷楼竣工在即，皇陵又要开始修缮，将作监眼下人手甚缺，还望少匠卿早日过来，为吾分忧解急呐。”

小玄连忙应是，他天性最喜新奇热闹，早就想看到迷楼更多的地方，心中甚是期待。

这时又有内相奉签盘过来，叩请选取。他随意取了一签，却是第五之数。

晋级第二轮比赛的只余卜轩司、逍遥郎君、贺天雕、由吾兄弟及崔小玄几个，人数甚少，便以擂台赛制进行，一败即时淘汰，直至决出夺魁者。

逍遥郎君抽到的签颇差，排在头一个上场。遂又携那蒙面丽姬翩然飞下北台，来到演武场边。

而贺天雕则又是第二之数，贺震元低声道：“那蟹霸王乃是机关，依然盯着脖颈关节等处进攻，便有胜机。”

贺天雕应了，自东台飞下，亦来到演武场边。

北台上殿头官高声喝道：“第二轮之首场比赛开始！”

逍遥郎君身边的蒙面丽姬放出蟹霸王，忽道：“这场不难，就让妾身来吧。少门主留着精神，后面或有恶战。”

“甚好。”逍遥郎君微笑道。

贺天雕心中暗怒，嘬唇呼啸，驱驭啖魔神犬猛扑而上。

蒙面丽人乜眼以待，手在袖中轻捏印诀，并无过多操控，蟹霸王只是略略护住面门，其余尽任由巨犬扑噬，只闻刺耳的金属刮擦声频响，巨犬爪击牙啃接连命中对方，然而爪抓不入，牙咬不进，竟连半点痕迹都没留下。

“怎么如此强横！难不成我家神犬还不如天相宗那只狴犴铜兽？”贺天雕冷汗悄冒，他之前连胜两场，原本信心满满，目标便奔着夺魁而去，这一瞬间，忽尔意志动摇，猛想起父亲叮嘱之言，忙驭神犬去袭蟹霸王的关节等处。

蒙面丽人袖中玉指转换，掐了个新的印诀，蟹霸王巨螯猛然出击，正中巨犬下颔，巨犬狂吠一声飞跌出去，滚出老远。

贺天雕惊怒交集，口中厉声啸斥，旋见巨犬爬了起来，顶上冒出黑气，肩颈处猛地多出两只脑袋来，却是现出了狞厉无比的三首本相。

蒙面丽人笑道：“好厉害的威煞，只可惜妾身这宝贝并非妖魔，你又能奈我何？”五指在袖中再变印诀，只见蟹霸王胸腹处的奇物荡出一圈泛耀着符印的蓝芒，徐徐覆盖到全身。

“那便试试！三首今已显化，教你知晓冥兽神威！”贺天雕厉喝，口中呼啸，驭犬再度扑上，瞬见地狱三首势若奔雷地扑到了蟹霸王胸上，裂口就噬，终于咬中了其顶上的窄窄面颊。

“这下可要命了！”小玄心道，他已见识过这地狱三首现出本形时的神威，何况此时咬中的还是要害。

然而蟹霸王竟似未觉，一支巨螯稳定无比地捣出，重重地捅在三首巨犬的腹部，巨犬再度飞跌开去，这回摔得更远，滚了十数下不动了。

蟹霸王依然毫发未损，被咬中的地方连道刮痕都没有。

台上有人猛然站起，大声喝彩，正是先前那个给贺天雕击败的陆安清。

蟹霸王一步一步朝地狱三首走去。

贺天鹏连声急啸，可是那地狱三首只是微动了下身躯，便再也没有了反应。

众人目瞪口呆。

蟹霸王走到地狱三首身边，高高地举起了两只巨螯。

逍遥郎君打了个手势，示意暂止，目视贺天雕。

蒙面丽姬笑道：“认不认输？”

贺天鹏面色灰败，所有的雄心壮志轰然倒塌。今趟入京，本期一举夺魅，以得皇朝重用，没想竟然败得如此不堪，并且败给的还不是原以为实力最强的国师，而是区区一个淫贼，仅仅两击，便将荡魔堡引以自豪的秘藏冥兽击溃。

台上的贺震元亦面色难看，仿佛一下子苍老了许多，口中喃喃自语：“一个机关，怎么可能有此神力？怎么可能……怎么可能……”

“这个蟹霸王根本就是无懈可击……”小玄心道，刚刚建立起来的信心一下子丢掉了大半。

接下一场，出赛的是号为琅邪双璧的由吾兄弟，两人以笛御驭一对灵鹤，乃经仙术驯饲，喙啄爪击疾捷犀利，只是仍然攻不破蟹霸王的不坏之躯，然而灵鹤身姿异样轻灵，蟹霸王也屡击不中，一时难分高下。

台上的贺天雕看到此时，心中越发颓丧：“原来这对鹤儿如此厉害，只怕还在地狱三首之上……”

琅邪双璧却是暗暗心惊，他们的灵鹤看似轻弱单薄，实则力猛喙锐，曾胜龙象这等巨兽，不想此时在那蟹怪身上啄了千百记，却是如同隔靴搔痒。

逍遥郎君忽对身边丽姬笑道：“这对灵鹤有点来历，寻常手段拿不下来。”

丽姬应道：“那就请少门主出手吧。”

逍遥郎君捏了个印诀，已从蒙面丽姬手中接过机关之掌控，接着五指抡动，藏在袖中又结了个奇异印法，隐隐听得一声钟鸣，似从古远处传来，天武殿中人人心口一震，旋见蟹霸王胸腹上的奇物蓝芒大盛，周遭阵阵波动，赫然现数个巨大的漩涡来，漩涡之中符文翻涌，性相不明的强大威煞怒潮般暴开。

琅邪双璧魂魄皆动，心中大惊，急驭灵鹤闪避，然那几个漩涡出现奇猝范围极大，两只灵鹤已逃之不及，瞬给扯入漩涡之中随波逐流。

兄弟俩面色齐变，强提真气嘬啸，可是两只灵鹤已在力道诡异、转势不一的漩涡中失去了控制。

蟹霸王双螯掣出，一左一右轻轻松松钳住了两只灵鹤的长颈。

也不知漩涡之中蕴藏了什么玄异，顷刻之间，两只灵鹤首垂羽息，已完全丧失了抵抗之力。

逍遥郎君睨眼对面，嘴角含笑，说不出的洒脱秀逸。

琅邪双璧面色苍白，对望一眼，齐做揖道：“阁下机关神异非凡，我们输了。”

逍遥郎君长指松开，在袖内撤去印决，蟹霸王双螯一松，将两只灵鹤抛在地上。

琅邪双璧又揖一礼，收回灵鹤，返回台上。

殿头官高喝：“本场比试，东海逍遥郎君胜！”

西台上许多嫔妃按捺不住，纷纷欢呼喝彩。皇后更是春风满面，雪靥微晕，一双丽目尽粘附那逍遥郎君身上。

这时又听殿头官提声高喝：“第二轮第三场比赛即将开始，有请皇朝国师卜轩司上场！”

小玄心头一跳，甚是兴奋：“一个是当朝国师，一个是东海奇人，所驱机关皆俱诡奇玄异，却不知哪个更加高强？”

只听邻席贺震元叹道：“今次大比，夺魁者当属二人其一。”





