第六回 技惊四座





“哎，老夫以为他还能再撑一小会的，怎么就......就......”大笑仙公错愕，急散神功，心底竟生出一丝惋惜之情来。

岂料就在这时，大笑仙公面前的空处忽地如水波动，一条身影遽然而现，正是小玄，一掌击在他的胸口。

大笑仙公此时正在散功，乃防御最弱之际，护体真气顿给破去，拒无可拒之下，只觉一道真气犹如烈焰般直突心脏，眼见不单要当场丢丑，怕是还会身受重伤，不由又惊又恼。

岂知就在此瞬，那即将摧垮自己的巨力倏地回收，刹那间无影无踪。

小玄飘然后退，静立在街心。

“好小子，你是怎么......”大笑仙公百思不得其解，大手一拍额头：“哎！老夫输了！”

原来如同在花湖底下化愆殿中那次一般，小玄是以《脱厄百法秘枢》中的《真水无形》于千钧一发间脱出了绝境。

大笑仙公的龙象天遁变及画地为牢印虽然非凡，但还比不上那块刻满太古符印的昆吾巨岩。

对于小玄是怎样化险为夷的，大笑仙公弄不明白，旁观众仙就更加云里雾中了。

毕竟妖祖玄龙于已殁了亿万年，识其诸般法门者，当今已是屈指可数，而知晓这种隐秘冷僻的脱困奇术者，就更加寥寥无几了。

“前辈心慈，小可实属偷袭，委实胜之不武！”小玄道。

“既是老夫轻敌，亦是你小子了得，竟能从我的画地为牢印及龙象巨力的锁困中遁出，委实不简单呐！这一场，老夫就是脸皮再厚，亦不能不认输！”大笑仙公哈哈大笑。

“前辈承让。”小玄深揖一礼，将役妖令收回袖中。

直至此刻，千翠山三姝与惊虹六仙子方敢相信他又胜了一场，心中惊喜交加，但因众仙在旁，不敢喜形于色。

“罢罢罢，老夫这关，算你过了！”大笑仙公道，转身走回原先所在的巷口。

小玄急欲离开，转身朝下个巷口望去，正是辟邪宫门人坐镇之处，作揖道：“小可无才，不知哪位仙子肯来赐教？”

龙绣霓望向念无邪，道：“姐姐，我会一会他？”

祝美菱立时自人群中步出，转回身去，朝念无邪及龙绣霓行礼道：“禀师叔，弟子愿为师门出战！”

念无邪同龙绣霓对视一眼，心中暗暗踌躇：“美菱虽是众弟子中的一时之选，但修为只怕连杨奕都比不上，能否留得住那玄狐后人是一回事，倘若败得难看，岂非让人看低了我辟邪宫！”

两位宫主尚在斟酌，忽见纪芷晴竟然也从门人当中走出，跟着上前道：“两位师叔在上，请允弟子与那崔公子一战！”

祝美菱错愕，怫然朝她道：“凡事总有个先来后到，你来跟我抢什么！”

“这又不是做买卖，跟先来后到甚干系？为师门出战者，自然是以业艺精湛者为先！”纪芷晴毫不退让。

祝美菱厉声道：“你意思本事比我高？”

纪芷晴从容道：“既然你都这么说了，那我只好却之不恭啦！”

祝美菱勃然大怒，正要反唇相讥，却听念无邪轻喝一声，“住口！”

“争什么争！”龙绣霓厉声道：“外人之前如此言语相争，就不怕丢人现眼么！”

祝美菱与纪芷晴惶然而立，默不作声。

“你俩皆不是崔公子的对手。”念无邪竟道。

祝美菱与纪芷晴愣住。

“这一场，便由本宫亲自会他一会。”念无邪雍容道，“你们退下！”

祝美菱与纪芷晴僵在原地。

念无邪自她们中间飘然穿过。

祝美菱忽地跪落在地，朝她拜道：“崔公子曾经救过弟子的性命，还望师叔手下留情！”

念无邪微微一怔，又见穆宝儿、纪芷晴及林蓉亦皆朝自己跪下，一齐叩首道：“方公子亦曾救过弟子的性命，乞请师叔宽大为怀！”

念无邪诧讶，猛地想起上两只玄狐的污秽之名，心忖这几个丫头莫非亦中了邪，不禁又惊又恼，只是碍于有许多外人在旁，方才没有当场发作，面色一沉，喝道：“全都退下！”

穆宝儿、祝美菱、纪芷晴与林蓉万般无奈，只得惶然退开，避让两旁。

念无邪徐徐步向街心，怒意自眸底一闪而逝。

小玄见她过来，心中微微一凛，双手抱揖，颔首行礼。

“公子身手非凡，吾宫弟子难望项背，因此本宫只得自个领教了。”念无邪道。

“宫主亲临赐教，小可着实惊喜。”小玄微笑道。

“飞仙岛不久前曾遭邪魔大举进犯，危困之时得公子仗义相助，敝宫原该知恩图报，只是方帅乃天选之人，重任在肩，今趟遇刺，公子未脱嫌疑。”念无邪停了下，正色道，“大义自有轻重，敝宫奉九天玄祖元君大天尊赦令入世，不得不暂留公子些时，方能将事情查个水落石出，还望公子担待。”

“该当如此。”小玄笑应，淡定道：“宫主请。”

念无邪微微曲膝，曼妙万方地敛衽行礼，左手朝虚空一探，已多了把电光缭绕的宝剑，右手再轻轻一抓，便握住了柄紫雷浮沉的宝刀。

面对这等高人，小玄焉敢半分托大，从如意囊中取出神骨剑，徐徐拔出，悄将北溟玄数提升至第三境——坐照。

念无邪妙目精芒乍闪，刀剑齐扬，猛地雷鸣电闪，霎时就到了小玄的咫尺之处，耀目的光亮刺得他眼睛一眯。

小玄瞧不清楚，剑令护身朝旁疾跃。

念无邪左手擎剑刺出，一道电光蜿蜒而生，跨空追击小玄。

闪电迅疾无比，小玄施展出幻影烟波，不住走避。

念无邪立在原地，手中宝剑时指时斩，一道道千形万状的闪电自剑上炸掠而出，前截后赶地扑向小玄。

小玄竭力躲闪，在北溟玄数的加持下，眼中出现了一幕幕奇异的景象，道道雪亮的闪电慢吞吞地逼至身旁，时而有如枝开千杈，时又宛若银蛇盘舞，忽上骤下突左陡右，令人防不胜防。

念无邪见屡击不中，蛾眉一轩，将右手的雷刀劈出，霎见颗颗紫雷脱刃而出，似徐实疾地朝小玄游去。

小玄纵身飞起，清清楚楚地瞧见一颗紫雷飘得低了，触着地上一块厚重的青石板，霎时光芒大放，眨眼之间，青石板竟给殛成一蓬细细粉末。

“这雷法好厉害！”他暗吃一惊，忖道：“婀妍以符所发的紫雷罩，也不过寥寥四颗，这二宫主轻起一刀，竟然就生出了十数个，难怪叫做雷电仙子！”

颗颗紫雷时急时缓地高低飘浮，同那道道行踪诡异轨迹无定的闪电交织在一起，长眼般穷追不舍，小玄饶是有北溟玄数与幻影烟波鼎助，闪避起来亦感吃力非常。

念无邪刀剑连挥，雷电愈来愈密集，大大小小的霹雳连珠炸响，威势异样骇人。

众仙久闻其名，此时见了这等阵势，不由心中暗凛：“雷电仙子，果非虚名！”

“只躲不攻，焉有胜望！”小玄心念数转，真气再催，已将北溟玄数提至所修之极限第四境——抱拙，突地朝雷电中的念无邪掠去。

念无邪不慌不忙，将右手雷刀一扬，登见七、八颗西瓜般大的紫雷自刃上涌出，严严实实地封堵住去路。

小玄仗着北溟玄数与幻影烟波勇往直前，在颗颗紫雷间寻隙而入，眼见就要欺到念无邪跟前，突见她左手挥剑削出，一道粗巨无比的闪电如鞭劈至，他心有不甘，依旧如行钢丝般在稍纵即逝的空隙间继续前突。

众仙瞧得目不转睛，心中暗忖：“雷电仙子防守得这等严密，如若换自己上去，怕是顷刻之间便会给电雷打着。”

念无邪冷冷一笑，将手中电剑轻轻一抖，赫见数道闪电自刃上炸开，竟然结做了一张银亮的电网朝小玄兜头罩落。

小玄提尽真气，将幻影烟波的速度提至极限，斜里袭向目标，然而终究还是太过勉强，眼见神骨剑就要刺中念无邪，整个人蓦地剧震，却是右肩已给电网擦着了星点，登感身子似要从中撕开，闷哼一声，朝旁疾退。

念无邪身经百战，岂会放过任何胜机，当即飞身掠起，刀剑齐挥趁势追击。

小玄阵脚大乱，兔起鹘落间又给雷电劈中了几下，身上电火跳跃，冒起股股白烟，不住地踉跄跌退，只盼能摆脱追击。

众仙看到此时，心知胜负已定，皆忖：“玄狐后人虽然有些邪异本事，但雷电仙子这关终究还是跨不过去！”

念无邪得势不饶人，刀剑齐劈。

小玄胡乱招架，溃不成军，身上接连给雷电打着，突地一跤坐倒，他只觉伤处剧痛无比，飞目扫去，见衣袍撕裂，内里血肉模糊，再瞧身上别处，亦是大同小异，除此之外，还感体内如炙似割，不禁暗吃一惊：“怎么伤得如此之重？”

旋又思道：“当日晁紫阁倚仗着圣皇锁，师父便无论如何都戳不死他，而如今圣皇锁到了我身上，怎么就不成了？”

他心念飞转，回想这些时日来经历的大大小小战斗，忽地惊出一身冷汗：“敢情这圣皇锁不惧刀剑，却怕法术？是了！是了！定是如此！”

其实他只是猜对了几分，不坏圣皇锁乃这天地中位于巅峰的防御至宝，既能防御兵器亦能对抗法术，只不过对兵器的抗御力要远远高于法术罢了。

“这小子怎么如此扛揍？如若换做别个，怕是早就给殛做了灰烬！”念无邪却是心头生嗔，真气一提，高高地举起了雷刀，旋见刃上紫芒缭绕，激荡如沸。

“圣皇锁亦顶不住这恶仙子无穷无尽的雷电，再无对策，小爷今儿就死在这里了！”小玄晕头转向，只觉五脏六腑如遭巨力撕扯，几要闭过气去。

念无邪挥刀劈落，堆积刃上的厚厚紫芒突尔化做九颗紫光艳艳的雷球，连珠般掠向地上的小玄，正是雷刀电剑中的绝招之一“九天雷霆”。

“起来！”雪涵疾呼。

“闪开！”李梦棠急喊。

尘土暴溅，九颗紫雷连接轰在一处，小玄竟然失去了踪影。

念无邪错愕，猛感细风从旁袭至，赶忙朝后一让。

神骨剑几乎是贴着她那耸翘如峰的酥胸擦过，劲道异样凌厉，虽然隔着衣裳，却仍令得最顶端的两点尖处感到一丝辣痛。

念无邪丽颜涨红，狼狈间提剑怒斩，一道闪电如鞭刷出，然却击了个空。

小玄鬼魅般出现在她的另一边，飞剑刺来。

念无邪朝前飞避，反手挥刀，几颗紫雷呼啸扑向袭击者，然又全部落空。

小玄接连攻至，身法快得不可思议，竟比之前快上了数倍。

念无邪竭力防守，情形却跟先前大不相同，环布周身的密集雷电竟然显得漏洞百出，几次险些给刺中。

“怎么回事！这小子的身法怎突然变得如此可怖？”她暗暗吃惊。

周围众仙也是十分诧讶，百思不解。

原来小玄在千钧一发间，本能的用上了归墟本诀，没想与幻影烟波竟是珠联璧合，速度同先前不可同日而语。

“原来幻影烟波须与归墟本诀配合，方能达到它真正的巅峰！我先前以离火诀同幻影烟波相配，可谓大错特错！”小玄暗暗惊喜，又思道：“是了是了！幻影烟波与归墟本诀都是海界绝学，不定出自同源，皆是玄龙所创，因而相得益彰！”

念无邪愈斗愈惊，频遭对方突入防御圈中，险象环生。

小玄施展着归墟本诀，只觉真气愈用愈盛，似连北溟玄数亦大有提升，疾驰间对念无邪的一招一式窥得清清楚楚，令她的飞雷闪电悉数落空。

游掠到数息后，体内真气愈转愈旺，深藏于丹田中的龙犀大丹亦似活了一般，在体内熊熊燃烧，整个人更疾似魅形幻影一般绕着念无邪飞转，身影在雷电中时隐时现，攻势如潮。

众仙当中不乏身法高绝者，见状不由暗暗骇异，不明白他是如何做到在密集的雷电中穿梭自如毫发无损的。

念无邪香汗悄冒，攻防间愈来愈感吃力，明显已落了下风，蓦地心头火起，口中默默颂念，两臂突尔大张，左剑右刀直指天空，猛闻霹雳炸响，刹那间无尽的雷电自顶上百十丈的虚空中滔滔倾落，罩住了她自己与游走无定的小玄，正是雷刀电剑中最厉害的绝顶法门——雷涛电瀑。

小玄登时如陷恶涛怒瀑之中，只不过打在身上的不是水而是可以把人撕碎的雷电，密集无间，任他身法再快，亦无隙可趁，顿时吃了无数雷电，周身放亮，护体真气顷刻便给殛得粉碎。

念无邪在雷电的风暴中冉冉升起，裳飘带舞墨发飞扬，神威凛凛杀气棱棱地俯视着小玄。

小玄避无可避，只得双手托剑，提尽真气拼死抵抗，片刻之间，兜元锦已给雷电撕得破碎不堪，发焦肉绽肌肤跳火，身上冒起缕缕白烟，猛然想起曾在飞仙岛上见过她使出此招，犹记得当时一下子便殛倒了百十个邪魔。

祝美菱、纪芷晴及林蓉深知念无邪此招的厉害，不由面色发白，苏嫣、穆宝儿与薛小依对小玄甚有好感，也皆在暗暗忧急。

而雪涵、李梦棠与夏小婉更是惊得心尖如揪花容失色。

众仙骇然望着街心，原本还生恐念无邪的大法殃及周遭房屋，却见滔滔雷电仅限于数丈之间，方知其修为超凡，对如此之大型法门的操控已臻收放自如之境。

小玄死死支撑，双手托住的神骨剑不住震颤，在耀目的光芒中变得殷赤如血。

念无邪双臂一圈，两手一拢，那滔滔而落的雷电乍然收束，聚做一道方圆近丈的雷电洪流，继续倾倒在小玄身上。

小玄通体放光，无孔不入的雷电无情地撕扯着五脏六腑，令他痛苦万分。

不行了......他心中绝望，手上的神骨剑蓦地剧震，爆出一片令人炫目的白光。

突然间，居高临下俯视着他的念无邪在滔滔雷电中瞧见了个巨大的身影，一尊高达十来丈的魔神遽然而现，形貌古怪威武极绝，在雷电的怒涛中灼灼生辉。

众仙面色齐变，无不惊疑骇诧。

“泰逢！”有人惊呼了一声。

眼前魔神的形貌似乎与传说中泰逢的确十分相近，念无邪满怀震惊——这小子竟能役使这样强大的太古魔神？

小玄蓦感精神大振，只觉周身真气已同手中的神骨剑融汇一体，当即举臂朝上方刺去，赫见一道绚丽如虹的剑罡激射而出，正中念无邪。

念无邪只觉一股势不可挡的巨力自下而上冲来，通体剧震，刀剑险些捏拿不住，几要脱手离去，大法顿给击破，兜头从半空跌落下来。

龙绣霓大惊，急飞上前，张臂接抱。

念无邪落在龙绣霓怀里，只觉周身经脉混乱气血翻腾，喉底一甜，已有丝缕鲜血自唇角溢出。

龙绣霓急一掌抵住其背后的心俞穴，徐徐输入真气，为她疗伤。

小玄徐徐收剑，顶上的魔神渐渐隐去，取而代之的是异相纷呈，身周竟然现出彩虹、霞霓、风雨、冰雪及雷电诸象，不住交替幻化，良久方逝，尽管此时的他披头散发衣衫残破，这一刻却是有如天神猛将，立于街心，兀自余威迫人。

雪涵、李梦棠与夏小婉见他又是一场反败为胜，无不惊喜万分。

而辟邪宫众姝却是诧讶非常，人人觉得难以置信——战无不胜的二师叔竟会败了？

小玄怔怔凝视着手中的神骨剑，心中疑讶不定，思忖道：“怎就突将那大魔神召出来了，到底是何原故？难道是这神兵遭受到极巨的重创，便会生出奇迹么？”

忽地灵光一闪，心中怦怦地跳：“如若我的真气足够强大，令此剑压力剧增，莫非就能将那大魔神逼迫出来？”

泰逢虽是魔神，却非邪恶，甚至有传说为吉神，是以众仙虽然震惊，但并不敌忾，皆忖：“传说为泰逢为刑天一族所弑，已殁亿万载，此子召役的多半只是那魔神的残魂散魄！”

还有人思道：“都传玄狐身上藏着先天太玄，此子非但雷电难伤，还能拘役太古魔神，莫非便是因为身怀那先天奇物之故？”

念无邪将龙绣霓轻轻推开，收了刀剑，走到小玄跟前。

小玄目光从神骨剑上抬起，宁定地望着她。

“公子神乎其技，妾身输了，辟邪宫今儿留不住你，公子请自便。”念无邪淡淡道，片刻之间，神色已复雍容。

“多谢宫主手下留情，承让了。”小玄深深一揖。

念无邪曲膝还礼，深瞥了他一眼，同龙绣霓走回门人之中。

小玄定了定神，转向最后一个巷口，来到天道阁众仙之前，抱揖道：“不知哪位仙长愿来赐教？”

长痴公郤景背负着手，悠然行出人群，笑眯眯道：“崔公子身手了得，又有奇术傍身，着实令人惊喜，老夫瞧得技痒，只好老着脸皮，拼着以大欺小之名，来与汝切磋则个！”

瞧见他亲自下场，众仙微微动容。

雪涵与李梦棠更是面色苍白，她们皆知此公修为已臻玄仙之境，在武学的造诣上，更是独竖一帜，即使是天道阁阁主刑飞，也要稍让一步，不禁心中黯然——这一关，小玄终究还是无法逾越。

“小子才德庸驽，能得前辈指点，实是有幸！”小玄躬身道。

长痴公轻飘飘拍出一掌，叫道：“崔公子，接招。”

小玄心中一凛，只这看似简简单单的一掌，不但全无破绽，间中似还暗藏着种种变化，竟感闪避起来，定是费力之极，当即也一掌击出，猛地通体剧震，赫给震退三、四步方才站住，但觉气血翻腾胸口发闷，不禁吃惊：“这老头是何修为？功力竟然如此深厚，难怪能与我大哥齐名！”

长痴公两步就到了他跟前，收掌为拳，慢吞吞地击出。

小玄提起神骨，反刺他腹下，剑势飘忽而凌厉，却是使出了诛天剑诀中灭部绝技——奇远势。

长痴公眼睛一眯，闪身让过，化拳为指，点向他胸口。

顷刻间，两人你来我往斗了数合。

众仙见小玄剑势变幻莫测，每一削每一刺，甫到中途，已变了好几个方位，剑技之奇，实是生平罕见。

而长痴公的拳掌却是质朴隐晦，收发之间，似乎显得颇为窒滞生硬，但不论对方的拳法如何奇幻莫测，一挨掌力送到，便随之变招，令人无从判断其后着。

众仙望着，不由无不暗暗纳罕，万料不到街心的少年有如此功力，竟能同大名鼎鼎的长痴公斗得有来有回。

要知道长痴公名号中的“痴”字，非是痴傻之痴，而是沉迷于武学之痴，其所修的“云霄百变”博大精深，乃傲视一方的上古绝学，配上已臻玄仙之境的修为，向来罕逢敌手。

小玄见长痴公招法看似拙滞，实则大智若愚，自己以北溟玄数窥察，虽然瞧得清清楚楚，却依然找不出对方半点破绽，加之长痴公真气浑厚无比，远在大笑仙公及念无邪之上，但一出击，便令自己身法迟滞气血翻腾，不由愈斗愈灼，越战越惊，渐渐落了下风。

他担心自己的剑技被人瞧出来历，一套诛天诀暗留了几分，使得遮遮掩掩别别扭扭，心中迟疑：“三师伯他们多半见过我那武师父的剑法，我若倾尽全力，铁定会被他们瞧破，倘若用别的功夫，又决计不是这老头的对手，如何是好？”

高手过招，从来容不得分心，况且他本就招架得异样吃力，这一犹豫，倏地腕关剧痛，已给长痴公一掌切中，神骨剑脱手飞出，滚出老远。





