第八回 先天遗秘





玉露娘娘抱樽走到小玄案前，跪在簟上斟了酒，先奉一觞递与小玄，又自执一觞，娓娓道：“少国师万福，难得来你哥哥这儿，奴家举盏恭敬，请少国师满饮此杯。”

小玄赶忙举觞，道：“上次送回师姐之恩尚未报答，这杯该我敬……嫂子姐姐才是。”

“什么嫂子姐姐哟！”玉露娘娘转朝众人笑道，“你们快听听少国师怎么唤的。”

逍遥郎君朗声笑道：“少国师是我兄弟，你是我女人，他叫你嫂子有何不妥！”

“叫嫂子自亦可以，只是这姐姐两字加得好甜！”玉露娘娘笑靥如花，同小玄饮了一杯，龙九公主也来案前斟了酒，奉与小玄，只道：“少国师请。”

小玄这回不敢再胡乱称呼，捧觞道：“公主不辞辛苦，千里迢迢赶来相救，小弟敬姐姐此杯！”

“咦，少国师到了奴家这里，怎就少了两个字？”龙九公主故作奇讶，瞪眼道：“我也是你嫂子，快快补上！”

小玄赶忙改唤称呼：“小弟敬嫂嫂此杯！”

众人一阵笑，随后无瑕仙子也来敬酒，小玄干脆也称嫂子，两人对饮了一觞。

“不行！”玉露娘娘对逍遥郎君道，“你这弟弟嘴巴甜，模样又好，让人瞧得喜欢，我得再与他吃一觞。”

“老四难得到此，你们都要与他多吃几觞！”逍遥郎君笑道。

玉露娘娘便又来敬小玄，无瑕仙子与龙九公主似有默契，也再轮番来敬，殷勤劝酒。

小玄面烧耳热，心中暗羡：“三哥艳福无边，莫说满岛的美人，只这眼前三个，便是神仙不换！”

接下走樽传觞，众鲛女亦在榭前水中时歌时舞，饮宴多时，不觉间暮色渐沉，眼见到了掌灯时分，榭中却仍然一片明亮，小玄喝得心飞神越，昏朦间游目四顾，这才发现三面壁上各嵌着一颗大珠，正在散发着柔柔的光亮，赫是夜明珠，心道：“婀妍也有这么一颗珠子……她走时，怎么像是心事重重？难道根元给那青冥业火伤得厉害？”

他神不守舍地胡思乱想，无意间目光再次落到榭中的屏风上，但见光影幻化，犹如实景一般，瞧着瞧着，茫茫云海忽尔分开，现出一座奇异无比的山峰来，上不接天，下不沾地，就那么孤零零地空悬着。

小玄胸口蓦地重重一跳，心中叫道：“这个地方——我去过！”

“那是不周山。”逍遥郎君缓缓道。

“它就是不周山？”小玄讶道。

逍遥郎君点了下头，一言不发地凝视着屏风。

小玄盯着屏上那座迷雾重重神秘无比的传说之山，心神莫名恍惚，但见云海滚滚流涌，不周山前突然飞来一人一兽，那兽首尾如龙，身如巨鳌，颔下舞着两根惹眼的黄须，不禁失声：“金须龙鳌！”

逍遥郎君眉梢微微一挑，诧道：“你知道那魔物？”

小玄道：“那魔物就在黑焰岛上！”

逍遥郎君道：“老四，你可是亲眼瞧见？”

“何止亲眼瞧见！”小玄道，“也不知到底哪里惹着了它，自打我踏入南海，它便阴魂不散的一路追袭！”

“后来呢？”逍遥郎君问。

“后来它与一只不知从哪冒出的怪物缠斗起来，一同跃入深渊里去了！”小玄道，回想当时场面，犹感惊心动魄。

逍遥郎君同龙九公主对视一眼，沉吟不语。

小玄瞧瞧金须龙鳌背上所负之人，猛然想起钓龙仙君之言，叫道：“莫非这人便是那魔物的主子——共工？”

“没错，此圣便是水族先祖其一共工。”龙九公主道。

“这屏上绘的，便是共工怒撞不周山的传说么？”小玄道。

“世传多为此说。”逍遥郎君微笑道，“然而另有别情。”

小玄立又想起祖灵婆婆之语，隐觉相关灵竹族人的秘密，便没接话。

“实则是，共工与祝融相争不胜，为夺先天宝藏，遂强启不周山，奈何功败垂成，以致不周山一分为二，分坠两地，自己也落得个元销形灭的结局。”逍遥郎君淡淡道。

这说法同祖灵婆婆之语已很接近，小玄不动声色地“哦”了一声，目光转回不周山之上，瞧着瞧着，不知因何，心底深处竟生出一丝渴盼又恐惧之感，仿佛那屏上的不周山化做了一个无边噩梦，欲要将自己吞噬进去。

“老四？”逍遥郎君叫了一声。

小玄浑浑噩噩。

“少国师！”龙九公主提声唤道。

小玄猛然惊醒，茫然望着她。

“你不会就这点量儿吧？”龙九公主斜倚在他案旁，兰指轻弹了下跟前的酒樽。

小玄勾起案上玉觞，一饮而尽。

逍遥郎君眯眼望着他，若有所思。

小玄吐出口气，回想着先前，心中尽是疑惑，问道：“三哥，何为先天宝藏？这‘先天’二字是甚意思？”

“先天者……”逍遥郎君道，“即混沌之前矣。”

“混沌之前？”小玄愕道，“盘古开天辟地，二气升降，清轻上为天，浊重下为地，始有如今世界，混沌之前，又岂能有谁留下宝藏？”

“非也，此不过后世之一说矣。”逍遥郎君笑道，“混沌初开，昊天、鸿均、元始、道祖、顼冕、绛夕、太至、渊乙、燧皇、太昊、灵娲、烛龙等便已在天地之中，请问从何而来？”

小玄哑口无言。

“其实我只是列举了这几个人人皆知的圣尊，除此之外，先天地者尚有许多，只是我们知或不知而已。”逍遥郎君道。

“有人说鸿钧先天地得道，细想起来，此言即是说——混沌之前便已有鸿钧了？”小玄喃喃道。

“此说传之已久，然以吾族先祖记载，此乃无疑之事，混沌前早就已有天地，只不过非是当今世界罢了。”逍遥郎君道。

“所以，混沌前之世界便称之为‘先天地’么？”小玄道，想起他乃妖、水二祖玄龙之后，心中已信了七七八八，不由摸摸腹际， 又问：“先天地中都有些什么？”

“彼时的天地之中，据说有亿万仙、真、妖、魔、精、怪及无数生灵，但是还没有神和人。”逍遥郎君道。

“不知那时的天地是何景象？”小玄有些走神道。

“据吾族先祖记载，先天地壮丽奇绝，气象万千，处处真灵盈沛，亿万仙、真、佛、妖、魔、精、怪与无数生灵皆有大能耐大神通，一切自然、自衡而无序。”逍遥郎君道。

“无序？那时的亿万仙、真、佛、妖、魔、精、怪及无数生灵如今都到哪里去了？”小玄继问，心驰神往。

“经历了混沌之劫，大多都消失了，覆亡了。能幸存下来的，都是当今的太乙大罗至尊至圣。”逍遥郎君道。

“混沌是劫？”小玄诧讶道。

“混沌是大劫，天地由始至今第一的大劫，佛门所说的无量量劫。”逍遥郎君道。

“这混沌大劫从何而来？”小玄问。

“传说众多，按吾族所记，是先天地中出了个大魔头，欲将无序变为有序，聚党羽与亿万仙、真、佛、妖、魔、精、怪及无数生灵相争，最终引动雷域异变，以致天地混沌，险些覆亡。”逍遥郎君道。

小玄屏息静气地听着。

“亿万年后，幸有先天地大能者盘古觉醒，一日九易，神于天，圣于地，力辟混沌，又得先天地幸存的诸尊诸圣再立地水火风，方得重造天地。”逍遥郎君继道。

“那大魔头叫什名字？后来呢？”小玄问。

“那魔头乃魔祖太至之父，邪皇渊乙之师，名号甚多，其中传得最广的，便是——太兆，他虽依凭撼天动地的无上邪法借取了雷域之力，但终究敌不过先天地中联合起来的一众大智大能，于混沌前覆灭了。”逍遥郎君道。

“那些先天地的大智大能又都是谁？”小玄好奇万分。

“那些联手诛灭太兆的大智大能，仙、真、妖、魔、精、怪皆有，均为先天地中的绝顶之辈，现今几已无存，至于具体是谁，扑朔迷离众说不一，更甚者奇诞之至。”

“我曾听师祖一辈隐传……”无瑕仙子接言道，“鸿均也许就是其中之一。”

“海界也有类似传说，我水族之祖——太古圣鳌或为其一。”龙九公主道。

“那场令天地巨变的大战，不知如何天翻地覆颠倒乾坤，方能让整个寰宇陷入混沌！”小玄听得心惊脉跳，道：“因此，那不周山上的先天宝藏，指的是混沌前所遗？”

“据吾族传说，那些联手诛灭太兆的大智大能，在围歼之战中多已身受重伤，命悬一线，又见先天地即将陷入混沌，无力逆转之下，遂将各自的绝学、神兵及与宝器聚藏一处，施大法固存，以防不测。”逍遥郎君道。

“这个聚藏之处，便是不周山？”小玄道。

逍遥郎君微点了下头。

“原来不周山聚藏着先天地众多的绝学、神兵与宝器，难怪现今有这么多人垂涎觊觎，连共工都为之送命！”小玄心道。

“如果……真的有这样一个地方，而且还知道在哪里。”逍遥郎君忽道，抬起眼望着小玄：“你会不会想要去看一看？”

小玄怦怦心跳，猛然想起，祖灵婆婆说过，巨竹谷独步天地的机关秘术，据传便是不周山残存下来的点滴之遗。

“三哥，你知道不周山在哪里？”小玄反问。

“各界隐传，不周山给共工强行破坏，一分为二，上不周山跌入了天外海，下不周山则坠至玄冥深处，俱不知所踪。”逍遥郎君停了下，继道：“然这些年来，我上天入地，遍寻八荒，已大致探知了上不周山的所在。”

小玄心如惊涛骇浪。

“就让我们一起去揭开这个天地第一的秘密如何？”逍遥郎君微笑道。

“三哥。”小玄深深呼吸，好一会方道，“那可是人人垂涎的先天宝藏，你为何肯与我分……”

“因为我们是兄弟。”逍遥郎君道。

小玄胸口一暖。

“最好的东西，自然要跟兄弟分享，而且，我还需要你的帮助，非你不可。”逍遥郎君道。

“非我不可？”小玄诧问。

“这个，只有时候到了才能告诉你。”逍遥郎君道。

小玄一阵踟蹰。

他从来就痴迷机关术，还喜欢冒险，天性中对未知充满好奇，这种隐藏着先天地大秘密的地方，对他而言，简直有无穷的诱惑。

但是眼下有太多的事情需要他去做。

首先是玉京。随着离开的时日越久，玉京的变数越来越大，为了武翩跹，须得立刻赶回去将局面稳住。

除去这件最迫切的事，找到为自己失去内丹的阿萝，上凤凰崖去见师父，都是让他时时牵肠挂肚的念想。

“你，不想去？”逍遥郎君盯着他道。

小玄摇了下头，还未说话，逍遥郎君已道：“你想结束东躲西藏的日子吗？”

小玄错愕。

“你想有心无力的时候越来越少吗？”逍遥郎君喝了口酒。

小玄默然。

“你想路见不平就能拔刀吗？”逍遥郎君抬眼看他。

小玄轻轻呼吸。

“你想叱咤天地吗？”逍遥郎君一字一句道。

小玄心如潮涌。

“你能守护你最珍爱的东西么？”逍遥郎君垂目望着手中的玉觞。

小玄呆住。

刹那间，真珍洞里面壁的师父、不知下落的阿萝、忍辱负重的武翩跹、黯然离去的婀妍，还有为自己深醉的水若与小婉齐涌心头痛入骨髓。

逍遥郎君默默喝酒，不再说话。

小玄望着他，良久方道：“你呢？”

“我？”逍遥郎君移目望向轩外，穿过檐角投向夜空，缓缓道：“我的祖上曾是一界之祖，一界至尊，我的家族，本该万众景仰世世尊贵，可这一切全都成了过眼云烟。”

轩中三个美人皆俱停觞止樽，静静地望着他。

“之所以失去这一切，只有一个原因。”逍遥郎君淡然道。

小玄等着答案。

“就是不够强。”逍遥郎君轻轻道。

小玄身躯微微一震。

“现在，吾族的荣耀已经给取代，而我只能在这鲜为人知的小岛上关起门来逍遥自在。”逍遥郎君道。

旁边的无瑕仙子侧过身子，轻轻倚抱住他的臂膀。

小玄忽然间有点明白他那天在酒桌上为何淆然泪下了，也许，这个男人背负着的东西一直都太多太沉了。





