第二回 菡萏连枝





小玄张臂抱住，只觉皇后在唇上渴吮蛮啄，蓦又撬唇而入，舌儿游鱼般在口中勾惹撩拨，心中一热，捧抱住她云发，反将舌头顶了回去，钻入美人口中拨寻搜刮，皇后香舌又绞又卷，热情似火地黏缠迎往。

四个俏婢见主子和好，心中欢喜，也不起身，皆笑吟吟地旁边瞧着。

小玄突觉一只手儿钻到了底下，隔着裤裆捉住了玉茎，裹握着棒头一阵揉搓，抬眼望去，见皇后娇靥透晕，一双妙目水淋淋地望着自己，不由怦怦心跳。

四个丫鬟察觉，皆自晕了脸儿，因之前纠缠着皇帝膀子袖子，这时放也不是，不放也不是。

底下那只手儿刁巧无比，不过几下捏拿，便已令得小玄勃然而起。

皇后鼻息火烫，忽然扒解男儿腰带衣袍。

小玄有些手足无措，这才刚刚回来，又是大白天，而且旁边的人有点多。

皇后急急起身，自掀了纱裙撩起小衣，一屁股骑到男儿身上，才跨腿到上方，一注腻滑的浆液已垂了下来，温润地浇淋在勃翘如柱的铁杵上。

小玄掠了眼左右，见四个俏丫鬟皆俱晕着脸，虽然平日与皇后欢好时都是她们在旁侍候，但大多数时候只有单独一人，像今次这般四个齐聚好像还是头一遭。

皇后却根本没有理会，蹙着蛾眉咬唇坐下，一声不吭便发狠套弄起来，如驰原野马般上下颠抛。

小玄高高地撩起她的裙摆，大截滑雪雪腴嫩嫩的下身露了出来，柔美的线条滑过圆润的蛇腰，在粉胯处极度夸张地膨胀，勾勒出浑圆耸翘的大白屁股，再与两条同样腴腻的玉腿完美连结，让人简直无法移开目光。

上方的美艳皇后炽烈似火，她饥渴地上下颠耸裹套，浑若无我。这些时日来的种种忧急烦愁全都在此刻得到释放，甘之如饴酣畅淋漓的快美让她在心中祈求别只是瞬间。

“奴奴要你！奴奴好想你！”皇后颤颤娇哼，只一味全无章法地急沉猛蹲，两只透着淡淡青络的肥美玉乳在男儿上方颤颤甩晃，喘得上气不接下气。

小玄忽然发觉自己也挺想她的，情欲炽燃，猛地半撑起身，手攫美人玉乳，张口刁住那峰际的玛瑙赤珠，时左时右地轮翻吸吮。

“小坏蛋！你这样……你这样……奴奴很快就……就……”皇后迷迷糊糊地哼，花房阵阵收缩，突浮的痒筋紧紧地抓勒男人的刚硬狠狠研磨。

“小淫妇，就怎样？”小玄沉喝，突尔一个翻身，反将美人转压在下， 大刀阔斧地强挞怒伐。

“淫妇先丢一遭，淫妇今天要来很多回！”皇后缩着肩腻哼，美目朦胧，已有些瞧不清上方男儿的面容，凝着身又受了几枪，倏一个哆嗦，腴美的娇躯打摆子似地抖。

“这么快！”小玄微愕，猛觉美人内里乍然箍束，尚未回神，龟头已给花心咬住，一股股微麻的花浆兜头泼来，刹那间已裹满茎根，杵围乍然暴涨，现出玄阳盘龙真容来。

皇后朱唇张启丁香半吐，身子痉挛般拧扭，身上已是一层细汗，润得肤如油浸腻胜脂膏。

小玄盯着瞧着，只觉娇媚入骨，悄以九鼎还丹诀锁牢精关，迎着美人的酥浆，继续长击深突。

皇后魂销魄化，双臂却死死搂抱着男儿的脖子，丝毫没有要他停缓的思意。

两个如胶似漆几无顿滞，小玄性动愈狂，竟然就在四婢面前大剥美人衣裳，顷刻间皇后已给剥得一丝不挂，只余脚上一双瘦伶伶的黄缎软底绣履。

此时方近中午，明媚阳光映得榭中一片明亮，地上铺满张张冰簟，泛起的青白柔光与阳光洒抹在丝缕不挂的皇后身上，把她那原本就如酥似雪的娇躯映得明玉一般，柔美圆润剔透无瑕。

小玄瞧得浑身烧热茎勃如柱，铁枪挥舞抽拽如飞。

“把面具摘啦！”皇后哼叫道。

“你不是一直要我戴着么？”小玄微微一怔。

“这会又没外人！”

“原来你不喜欢这张面具？”

“讨厌极了！这东西瞧着就恶心！”

小玄摘下七邪覆，收入兜元锦袖内。

皇后长吁了口气，一双美目痴痴地凝视着他，粉臂抬起，剥葱似的玉指顺着男儿的墨眉轻轻描画。

小玄也在瞧她，忽觉眼前的花容可人之极。

旁边的四个小婢心头乱跳，也都偷偷地跟着皇后贪婪地盯着他看，她们常在帐中侍候，均已见过这假皇帝的真面目，暗底下早已是心迷神摇了。

“哎，老天爷怎就肯给我送来你这妙人儿！”皇后娇叹，另一臂忽也攀起，妖妖媚媚地勾住男儿脖子，仰起雪颈在他喉关送上一记火辣辣的香吻，然后又吸又吮，状如魑魅噬人。

小玄虎躯倏起，两手压住妇人腰胯，棒头上挑，朝天斜斜挑刺，三两下后，已寻着花径上方的痒筋，然后结结实实地一杵杵往那片微浮的肉壁送去……

皇后目瞪口呆，挨没二三十抽，便已酸涩得就要标出尿儿来，后面那最渴望男人侵袭的地方越发虚痒，忽地迭声哼叫：“要后面！插那里，插后边！奴奴那里想要！”

小玄早已深晓其好，双手往她腿弯一叉，将两条玉腿高高推起，再对折压落，直至迫到一个惊人的角度，将两只饱圆耸硕的翘乳压得变了形状，这才从花房中拔出润如油浸的铁杵，顶住了那张歙不休的小巧菊心。

“快！”皇后娇喘着哼，声音腻得叫人骨头发酥。

小玄徐徐用力，周围又软又弹的臀肉便一齐挨了过来，随着龟头的挤入紧紧地围裹住了火热的茎身。

“快呀！奴奴要狠狠的！”皇后不住催促，玉蛤津流液滑，一注注垂淌插在菊心的赤杵之上。

小玄腰杆骤沉，一突而没。

皇后娇喊一声，满脸的销魂与满足，如云墨发铺洒在浅碧色的冰簟上，润润朱唇张翕不住，淫糜得有如从山里偷溜出来吸人阳气的妖精。

小玄通体绷凝，出入间只觉与蜜穴截然不同，一入其内便感紧窄如箍，刮擦起来却是滑腻胜脂，杵杵催人欲溃。拔退之时，却因肛蕾极紧，牢牢地抓着玉茎不放，但一用力，便是脂翻艳吐，入目勾人极绝。

他走后道极少，还以为人人如此，殊不知这奇妇人与众不同，后庭格外的肥厚油润，竟比前边的花房更加美妙。

皇后稍略抬眼，便可望见近在咫尺逞凶纵狂的盘龙赤杵，瞧得魄动魂迷，双颊有如霞蒸霓染，一张花容在两条美腿间愈发冶艳可人。

小玄低头望落，只觉美人姿极淫靡，想着她人前时那端庄优雅的高贵模样，心底如炽似焚，腰臀发力，已现真容的巨杵拼根杀入，记记力沉如槌，疾若流星。

“好人儿，别……别只一个地方，会一下子又……又……”皇后凝着娇躯媚眼如丝地哼。

小玄汗滴美人乳，一下下结结实实地耕犁身底的肥美沃土，哪里不知她的口是心非，偏把龟头频频深入，连连去戳那已微微变硬的肥美肠头。

不过数十枪，果听皇后娇娇颤叫起来，雪腹一阵抽搐，竟是又丢了身子，肛内花膏吐出，厚厚地裹住龟头，玉蛤则是花浆滚滚，贴着男儿全都排在两人毛发之上。

小玄见她娇弱难胜，反倒愈战愈勇，不知是不是经过了千镜岛上的打熬磨炼，九鼎还丹诀不催自发，盘龙宝杵依然挺拔如前。

皇后湿发黏额花底狼藉，连丢了两回，却仍如饥似渴，竟把男儿再度推倒，从簟上软软爬起，又夺回了先前的旧姿骑到他身上蹲坐套弄，只是这趟周身乏力，娇态百呈。

两人颠鸾倒凤浓云密雨，旁边的四个俏婢瞧在眼里，见皇后比往时大不同，丢得花开花谢死去活来，却依然兴不可遏，均自暗猜这男欢女爱好到底是个什么滋味？那女人丢身子又是怎个销魂？

因皇后平日里管束极严，四婢都还是处子，胡思乱想间春心拱动，花底嫩窍越发痒得出奇，一个个俏颜粉蒸目似滴水，小衣里津流蜜注，早已混湿得粘做一团，皆忍不住夹着两腿悄自研磨，聊慰渴念。

小玄眼角乜见，抬眼看去，见四婢眼勾勾盯着自己与皇后的交接处，这个鬓凝细汗，那个腮蒸红潮，这个菱唇紧咬，那个娇喘吁吁，别有一种嫩娇青涩，不觉多瞧了几眼。

皇后心神尽锁在他身上，掠了一眼，忽道:“你在瞧什么？”

小玄一惊，赶忙把眼睛转回她脸上。

皇后又朝四婢骂道：“几个小蹄子拿眼睛勾谁呢！”

四婢大惊，纷纷低下头去。

皇后淫心正炽，欲添新趣，亦为更动男儿之兴，美目滴溜溜一转，忽叫：“皇上既然要瞧，你们就把小奶子都掏出来，让他瞧个痛快！”

四婢又惊又羞，面面相觑。

“没听见么，全都给本宫把衣裳脱了！”皇后喝道。

四婢不敢拖延，心底也有那丝丝的莫明渴意，一个个垂首低脸慢慢地脱衣解带。

“别，不要啊！”小玄慌道。

“假惺惺，奴奴知道你想看！”皇后哼道，又催四婢：“磨蹭什么，都把肚兜儿摘了！”

四婢这才反手背后，解了系带，捂着胸遮遮掩掩地把肚兜拿下。

皇后再喝：“你们心里边不是早就盼着邀恩讨宠么，把手拿开！”

“奴婢哪敢……”“婢子万万不敢……”“娘娘冤枉人……”四婢嚅嗫分辩，满面飞红，终于放下了遮挡酥胸的手。

奶白柔滑的嫩乳逐一坦露在小玄眼底，玲珑小巧别有意趣，粉红豆蔻俏缀雪坡，惹人怜惜。小玄鼻息粗重了几分，周身欲焰如焚，底下那根盘龙杵在几个大小美人的注视中再又勃翘了几分，搜肠刮肚地裹拽着皇后的美肉拖出揉入。

皇后兴致勃发，有心笼络住男儿，竟浪叫道：“这会还装什么装，你们一个个都骚起来，骚与皇上瞧，哪个服侍得皇上高兴，本宫重重有赏，更不定哪天就随皇上收了！”

四婢心跳如擂，只不知娘娘言语是真是假，抑或只是一时之兴，哪个敢越雷池。

小玄见她们娇羞难胜，却掩不住眸底悄泛的丝丝异彩，不禁怦然心跳，撑抵花肛的宝杵勃得越发粗巨昂翘。

“撑死人了！要裂开了！”皇后拧着蛾眉朝小玄叫道：“小色狼，这下可美了吧！我这几个丫头俊俏吧，模样可都是千里挑一的，宫里多少妃嫔都比不上的。”

小玄表示同意，默不作声朝斜上狠顶。

皇后粉膝支席蹲踞摇撸，瞧破他心中痒处，叫道：“罢了，想要哪个，明儿就给她破了身子吧！只是这几个丫头我使唤惯的，到时仍须留她们在这里，否则上哪找这么称心的去？”

“奴婢情愿永世侍候娘娘！”簪儿惊道，其余三个慌忙跟着表白忠心。

“全都给你留着！”小玄道，只觉皇后那肥美无比的粉臀一波波套坐下来，压感十足快美绝伦。

“留着是留着，但若收了，便须给她们名分，至少才人以上！”皇后娇喘吁吁道，忽觉换了这个新皇帝，自己才算是真真正正地当家作主了。

才人可是世妇，一旦晋封，便跨宝林、御女、采女等御妻之上。

四婢心花怒。

“晁紫阁一直想要收她们，我都没有答应，今儿把她们送与你，你要怎么报答人家？”皇后又道。

“怎么报答？”小玄喘息着问，目光左移右挪，眼前都是一双双如瓷似玉的大白腿，或跪或坐或曲或横，无知无觉地诱惑着他。

“肏死奴奴呀！肏死你的皇后！”皇后昏昏浪语，粉肩凝缩，花底前后皆在阵阵紧束，又是一副要丢身子的模样。

小玄提起狼腰，不住朝上挑拱，龟头强硬地撑开径道，结结实实地刮擦过肛壁，发狠往深处的花肝突刺。

四婢见他额角悬汗面赤如火，愈觉得这新帝俊美难敌，顾不得皇后在旁，皆偷眼往他脸上瞧，甚有的简直就看痴了。

小玄欲如火焚，腰臀离席高高顶刺，盘龙杵连挑花肝，只杀皇后美目朦胧乌云斜坠。

“啊哟！啊啊！这几下，比穿了心子还要爽利百倍！奴奴死给你罢了……骂我！快骂奴奴！”皇后颤颤悸啼，花肛更是极力收束，绞得愈紧愈密。

小玄知道她那怪毛病又犯了，遂流水般狠狠喝骂：“泼妇！贱人！小淫妇！浪骚蹄子！怎么就生了个如此撩人的大屁股？”未了还一巴掌重重扇在妇人的肥臀之上。

皇后尖啼一声，腻哼道：“这样的大屁股你爱不爱？”

“生得这么个大屁股是不是很欠男人的肏！”小玄却喝，又是狠狠一掌，抽得雪臀红痕浮起入目心跳。

“欠！欠你的！欠陛下的肏！奴奴就欠你这心肝小爷的肏！”皇后浑身娇颤，只觉阵阵酥意从窍底如潮似水地涌出，直似痒到了骨子里去。

小玄胡乱喝骂，初还颇费脑汁，后来愈骂愈畅，赫感如若上瘾，一阵心惊脉跳。

皇后百般应和，蓦地情浓乐极，双手撑着男儿胸膛，两瓣肥臀高起高落，急急怒坐了十数下，花膏浓吐，再一次丢了身子。

小玄猛地撑身坐起，两手扣紧住她的蛇腰，迎着那蚀骨的花膏，用烫人的龟首牢牢刺住乱跳乱绞的肥美肠头，将她高高地送上云端。

皇后又抛又颠，只是无法从男儿掌中挣脱，索性把花肝陷住龟头，尽情丢泄。

小玄有心哄她高兴，射意虽已炽浓，却仍用九鼎还丹诀将精关紧紧锁住。

“我没力气了。”皇后娇喘不住，骨软体虚地腻声道，“你怎不射，呜……今儿真不知道怎么了，都怪你都怪你，害得人家还想要！”

小玄见她媚浪入骨，心底野了，忽朝四婢叫道：“你们去扶娘娘！”

簪、珰、镯三婢赶忙挪坐到皇后身后身旁，一齐将她拥扶在中间，璧儿年纪最幼，心思却是十分乖巧，眼珠子一溜，竟然转倒小玄身后挨住，笑道：“娘娘那边人多，奴婢还是留在这边为皇上助威好啦。”

这下可惹得对面的簪、珰、镯三婢又嗔又啐连翻白眼，小玄瞧得有趣，护着道：“如此甚好！”

璧儿欢欢喜喜地朝对面三个姐妹吐了下舌，壮起胆儿，张开藕臂从后面搂抱住了皇帝的腰。

“帮娘娘摇！”小玄轻喝。

有了四个俏婢助战，这一轮愈加销魂。

簪、珰、镯三婢将娇慵无力的皇后拥在中间，雪簇芙蓉般这个扶肩，那个托腰，还有一个在推臀，助她挨受皇帝的征讨挞伐。

小玄则给两只玲珑嫩乳贴在背上，软软地好不销魂，伴着他的耸弄，乖巧知意地轻轻推送。

众美环伺，不用去看，一张张如花俏颜一具俱柔美胴体自会闯入眼帘，簪儿秀美、珰儿娇甜、镯儿灵秀、璧儿俏丽，争奇斗艳各有韵味。

她们初还忸怩羞涩你遮我掩，后见有人似在朝皇帝悄递媚色，便都不甘人后的明争暗斗起来，学着平日的耳濡目染做出种种妖娆模样，虽然生涩稚嫩，却也赏心悦目分外可人。

小玄见她们明眸皓齿眉目如画，此时含羞带俏，脸上粉晕晕的艳若桃李，按不住乜了几眼。

四婢见皇帝抬目扫来，无不又羞又喜，暗期能得天子恩宠，此时已有皇后允许，几个胆子大的长睫扑闪，迎着他目光刷出一道道火辣辣的余韵。

小玄心底酥麻，但感泄意频袭，即便是九鼎还丹诀也有些锁禁不住，忽朝皇后轻喝道：“夹紧！”

“奴奴……奴奴……”皇后早已被搅得筋麻骨软，哭腔哼道：“奴奴夹不住了……”

簪儿心中一动，两手在下面抄抱，紧紧捧捂住皇后的臀瓣。

小玄闷哼一声，只觉出入的肉棒犹如给两堆幼滑的大面团包裹其间，爽美得无以言表。

珰儿与镯儿也都十分乖巧，见皇帝受用，便都来学簪儿，三人六只手儿分两边紧紧地压摁住皇后的肥臀，把那根吓人又诱人的火赤巨杵用力夹住。





