第十回 曲突徙薪


小玄暗暗好笑，心觉有趣得紧：“我这丈母娘当真什么都懂，且半点不肯让女儿吃亏，竟敢私传秘术来对付本天子，好哇！朕倒瞧瞧她要教些什么？”

当即运提真气，凝聚耳力。他此时与溪中的母女俩相隔五、六丈远，又有潮声溪水干扰，竟能听得一清二楚，心中惊喜，只觉自从夺取了冥殿龙犀的内丹之后，真如脱胎换骨，样样不同了。

“今传你之术，名曰——玉炉内教经，乃东方碧落天双修诸术中的一种，精研甚难，入门却易，为娘先传你口诀，你可记好了。”百宝娘娘道。

雪若点点头。

“天地氤氲，万物化醇；男女构精，万物化生。一阴一阳谓之道，既济生生之息也，拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹……”百宝娘娘徐徐念道，传授法诀。

雪若安静听着，默记心里。

百宝娘娘传完法诀，又仔细讲解内中要点、关键及难解之处。

小玄听在耳中，悄拿来与九鼎还丹诀比较，似是有些异曲同工之处，又明显各有所长，只是不知孰高孰低。

“以后皇上施术之时，你便悄悄使出娘教你的这个法子，内里自有妙力反汲，可保身子不亏。”百宝娘娘悄声道，“而且此技藏有秘趣，皇上必感快活，长久共修，彼此还大有裨益，往后自然会越发宠你。”

雪若只羞得一声不吭，连点下头都不敢。

小玄听得心旌摇荡，明明才与雪妃欢好过，此时竟又浑身烘热，只盼能与雪妃立马一试，好领教一下丈母娘秘授的妙技。

雪妃悄然走神：“这房中术果然神奇，是啦，皇上之所以好了，还能把我折腾个半死，多半不是吃了什么灵丹妙药，而是修习了类似的秘术……”

百宝娘娘叮嘱道：“可记清楚了么？此术甚是要紧，回头你须用心修习，事关终生幸福，切莫懈怠。”

雪若忽掩嘴嬉笑。

百宝娘娘诧问：“你笑什么？”

雪若一脸俏皮地爬到她身边，抱臂贴耳道：“此术娘是从哪里学来的，敢情是爹爹教的？也常常一块儿修炼么？”

百宝娘娘错愕，猛地满面飞霞，轻斥道：“小孩子家，莫要来管大人的事！”

就在此时，突闻顶上传来一阵大风刮过之声，母女俩及岸上的小玄皆抬起头望，赫见天空出现一艘庞然巨舰，正从头顶徐徐飞过。

此时天已微亮，只见大船张着一对巨翼，尖首长尾，形如凤凰，船体呈浓暗的青灰色，晕泛着令人不安的奇异芒彩，而高耸入云的主桅甚为抢眼，流耀着与船身完全不同的碧色光华。

“天呐，这是什么？竟然如此巨大！”小玄心中震憾。

虽相距甚远，瞧不真切，但稍略估量，舰身绝对有数百丈长，比七绝界的冲霄飞舟及在虞渊谷见过的战斧飞舰都要大上多倍。

“娘，是天舟么？”雪若惊讶道。

“不是。即便是天舟，也没几艘有这么大的！”百宝娘娘笃定道，她乃东方祟恩圣帝门下，诸天之间常有往来，因而见过许多天舟。

三人盯着天空，心中皆有一个疑问，这庞然大物为何会突然出现在这里？

※ ※ ※

快活岛上空极高处，小琳琅天静悬天际，罕有的灯火通明。

妖圣凌霄士负手立于栏前，默然望着星空。

今夜的小琳琅天异乎寻常的热闹，时不时可见巨禽大舰起降，一拨又一拨的妖王精首出入诸殿。

凌霄士冷目瞧着，若有所思。

“圣老久等了，圣后有请。”一个娇媚声音在身后响起。

凌霄士转身，见一个身裹金缕裳袍的美艳妖姬躬身行礼，遂由她引着，踏上丹陛，步往小琳琅天最大的所在——娲皇殿。

来到门口，数名威猛妖将正从殿中出来，神情凝重目不斜视，脚步匆匆，与凌霄士擦肩而过。

凌霄士步入娲皇殿，见偌大的殿庭中，除了立在殿角的数名金裳妖姬，就惟有孤立于大殿中央的一个女子。

那女子站在一座巨大的法阵前，正凝视着当中的日月星辰。

凌霄士一眼便即认出，这是个临时祭起的虚空法阵，名曰——森罗万象，对应着诸天诸地六合八荒，起着立体地图的作用。

“凌霄士拜见圣后。”妖圣略微躬躯，行了一礼。

女子转过身来，刹那间整座大殿似乎都亮了起来，一张丽绝寰宇的容颜出现在他眼中，正是当今妖界至尊小妖后，微笑道：“圣老辛苦了，把你从万千里外请到这里来。”

“圣后客气了。”凌霄士道。

“不知圣老近来可有观察天地气象？”小妖后道。

“略有窥探。”凌霄士答。

“那么。”小妖后抬起头，望向法阵中的一处，接道：“应该有注意到雷域的变化吧？”

凌霄士轻吸口气，点了下头，目光也移到了小妖后注视之处。

雷域——位于三十三重天外，那是一片陌生的不毛之地，一片只有雷电风暴的海洋，广大无垠，天地中所有的雷电都源自其处，是寰宇中所有力量的源泉，没有任何生灵可以待在那里，包括太乙大罗，甚至混元。

“雷域近来甚不稳定，影响了许多地方，许多事情，还有许多人……”小妖后道。

凌霄士静静听着。

“甚至我。”小妖后抬起手，雪白的掌心上出现了一团悬浮的雷电，浑圆而柔润，毫无瑕疵，完美地展现了大罗的惊人之境。

“我也是。”凌霄士应，凝视着那团雷电，以他的修为，已能看出那团雷电并不如表面上那般稳定。

“圣老觉得，这是因何？”小妖后道，玉手收合，掌上的雷电瞬时无踪。

“不晓得。”凌霄士摇头，回答得甚是干脆。

两人一时不语，皆默默地望着森罗万象中的一片模糊的白色光芒，白芒看不见边沿，代表的正是雷域。

“我很担心。”小妖后忽道。

“据我所知，很多人都在担心。”凌霄士道。

“可是所有人都无可奈何，没有人能知道原因。”小妖后轻叹道。

“因为没有人能接近那里。”凌霄士停了下，继道：“不过，也许不用太过担心，抑或只是一次偶然。”

“绝不可掉以轻心。”小妖后摇了摇头，缓缓道：“雷域从来十分稳定，而它惟一的一次异变，就引发了浑沌大劫，导致了先天地的毁灭。”

“可是。”凌霄士道，“惟一能够引发雷域异变的那个魔头，已经不存在了。而他的后人亦在西方伏法，万世不见天日。”

“不会再有别个了吧？”小妖后轻声道。

“不会。”凌霄士笃定道，“据我亿万年来的观察，如今诸界之中，无论妖仙神魔，再无一个可以与那魔头比肩的。”

“好吧，没有哪个能逃过妖圣的眼睛。”小妖后长吁了口气，道：“但愿如圣老吉言，雷域的躁动，只是一次偶然，我们静观其变。”

“圣后宽心，我会一直看着。”凌霄士淡淡道。

“此趟请圣老前来，乃有一事相烦。”小妖后道。

“圣后请说。”凌霄士。

“拘缨失盗，圣老已听说了吧？”小妖后道。

凌霄士点点头。

“因为此事，天庭已对吾界有所疑心。”小妖后继道。

“敢问圣后，天庭之疑，可有道理？”凌霄士不动声色道。

“纯属臆测！”小妖后斩钉截铁道，“天庭之所以怀疑吾界，是因寻木被盗期间，拘缨附近出现了许多鲲鹏，而现今拥有鲲鹏数量最多的就是吾界。”

凌霄士点了下头，沉吟道：“如今，吾界的鲲鹏大多在建木吧？”

“除了轮换牵拉小琳琅天的二十四头鲲鹏在我这，其余的都在建木，大部编入了圣灵兵团。”小妖后道。

“也就是说……”凌霄士斟酌道，“建木那边的鲲鹏已不在圣后的掌控之中？”

“我已遣人查问过建木那边，所有鲲鹏的出入行止均有记录在册，并无任何走失遗散，更没有去过拘缨。”小妖后道。

“有无可能，有人做了手脚？又或许……有谁在隐瞒？”凌霄士淡淡道，眸底锋机隐闪。

“有可能，但瞒不了我。”小妖后宁定道，“建木有我的人。”

“那此事就委实蹊跷了！”凌霄士沉吟道，“听闻出现在拘缨附近的鲲鹏多达数十，除了吾界与天庭，谁也拿不出这个数目。既然吾界没动，天庭亦不可能在自己眼皮底下监守自盗，那么——如此多的鲲鹏究竟从何而来？”

小妖后五指如兰轻拈，结成一印，身后的法阵忽然徐徐膨胀，直至扩展到整座大殿，森罗万象中的日月星辰有如宝石明玉，悬浮在两人周围。

凌霄士游目顾望，瞧见一座大陆迎面飞来，急速放大，其上尽是郁郁葱葱的森林，很快便认出，这是亘古已有的广莽。

小妖后道：“天地无垠，自第一次诸界大战，天地诸尊重新划界，因娲皇炼石补天、斩玄龙复天地安宁及取圣鳌四足以固四极之伟绩，划归吾界的版图很大，大到还有许多人迹未至、完全未知的地方。”

凌霄士点点头，道：“譬如当初的虚照秘境。”

“又譬如这里。”小妖后抬起雪臂，指尖点向一处，那是茫茫林海中的一片空白，继道：“此处在广莽极北，迄今为止，还没有人成功进入那里，或者说，去那里的人没有哪个能够回来。”

凌霄士眉梢微微一挑，道：“圣后为何对那里感兴趣？”

小妖后道：“因为这些年来，我时不时收到情报，说有人瞧见那一带有鲲鹏出没，而且数目不少。”

凌霄士哦了一声。

小妖后继道：“本来以天地之大，在某处存遗不为人知的鲲鹏，也不算太过稀奇，只是我派去调查的几拨人马，俱是界中高人，最后一支还是由数位界中元老统领，竟亦无一归来，这便甚是可疑了。”

凌霄士动容，双目注视着空白。

小妖后转目瞧他，没再言语。

“圣后是要我走一趟？”凌霄士道。

“鲲鹏放到那里，都是举足轻重的力量。而且，我还疑心那里出没的鲲鹏，与这次拘缨失盗有些干系。”小妖后道。

凌霄士沉吟须臾，终道：“既属吾界地头，又是圣后意思，凌某便走一趟吧。或许又是一个虚照秘境，会有些令人意外的惊喜。”

小妖后道：“此行可谓凶险之至。圣老是否愿去，不必介意于我，还请自行定夺。”

凌霄士道：“大劫或至，蛛丝马迹，皆不可随意放过；况且天庭已疑心吾界，终须查个水落石出。”

“那就有劳圣老了！”小妖后欣喜道。

“圣后有令，焉敢不从。”凌霄士谦色道。

“那边进展如何，那痴儿可是可造之材？”小妖后忽问。

“已有小成。”凌霄士点点头，道：“那痴儿天赋颖悟，聪慧过人，难怪重元老儿会选她为关门弟子。只是虚照心经非同寻常，推倒重来之途着实凶险，最终能否功成，还要看她的造化！”

“接下来，是否还需你在旁指引？”小妖后道。

“该传的我都传了，可以完全丢开手了。”凌霄士道。

小妖后满意地点点头。

“我有种感觉……”妖圣傲然道，“虚照心经比我当初预想的还要精彩，若能大成，于这天地中，或有一席之地！”

※ ※ ※

妖圣离去后。

即有侍姬入殿来报：“启圣后，元帅已在殿外等候。”

“宣。”小妖后道，收了森罗万象，踏上殿北玉台，在一张宝座中坐下，身后万兽屏上的光芒徐徐洒落，耀得她肤华如玉，丽不可名状，令人无法逼视。

旋见侍姬引着一人进来，行至阶前，叩首便拜。

“元帅请起。”小妖后道。

那人起身，但见紫须紫发，剑眉星目，肩披大袍，立于阶前，有如临渊峙岳，异样之英武沉静。

此人正是圣灵兵团旧帅、当今快活岛镇界大将军兼御前护卫军右帅——龙逄。

他智勇双全，一直为界中将帅，名震八荒，麾下八千御前右护卫军，俱为妖界精锐中的精锐。

“我且问你，当日要你把兵团交给万劫，你心里边可是不大痛快？”小妖后忽道。

“属下高兴的很，交出兵团，末将终能追随圣后左右了！”龙逄应道。

“你别哄我，圣灵兵团乃你呕心沥血才经营起来的，拱手让人，岂是易事。”小妖后道。

“虽有些不舍，然只要能于追随圣后以供驱策，便是属下的万幸！”龙逄道。

“你还是不肯承认。好吧，今儿又有一桩大事要为难你了。”小妖后道。

“圣后尽管吩咐，属下赴汤蹈火亦再所不辞！”元帅郎声道。

“我要你即刻亲提本部精锐，特别是你那七员爱将，离开吾界，自行寻一处新址住扎。”小妖后盯着他道。

“离开吾界？”龙逄诧道，虎躯轻震。

“没错。”小妖后点了下头。

“属下甘愿永世守护圣后！”龙逄急道。

“能保护我的人有很多，暂时用不着你了。”小妖后淡淡道。

龙逄注目望她，满眼疑色。

“此乃命令，不容异议。”小妖后道。

龙逄胸膛起伏，默不作声。

小妖后缓缓道：“有三件事务必做到。第一，新驻地须选在易守难攻处，及人迹罕见处，最好是从未有人到过的地方。”

“其二，新驻地安顿后，除了我之外，往后再不可任何人联系，包括吾界中人。”

“最后，在我同意前，不可擅离驻地，不可擅回吾界。”

龙逄神情越来越凝重，已知事关重大，深吸口气，喝应道：“末将遵命！”

小妖后道：“总而言之，就是要你销声匿迹，在所有人的视野里消失。”

龙逄沉声道：“圣后此举，可是为了应对元老会中隐传的天地大劫？”

小妖后没有回答，良久方道：“你只需记住，你走得越远，藏得越紧，存在得越久，我在这里就会更安全。万一有甚不测，你就是我的退路。”

【第十九集完】





