第八回 绝境


云水车给大风推出十数里外，调头再度飞回，方才来到寻木跟前，小玄猛然立起，惊叫道：“快过去！”

红叶几乎与他同时望见：一条婀娜身影正从高空急速坠落，依稀就是武翩跹的身影。

眼见救应不及，小玄突从车上掠出，正是短距离内如意五行中速度最快的移形术“星火飞溅”，然而仍晚了一瞬，武翩跹已经结结实实地坠入寻木的树冠内。

小玄心胆俱颤，跟着一头扎入浩如烟海的枝叶之中。

武翩跹浑身脱力，急坠中在枝木间接连磕碰，此时她经脉已伤真灵乱窜，身上没有半点护体真气，每一下撞击都是雪上加霜，万幸的是几经拦绊，下坠之势稍得减缓。

小玄从枝叶中疾窜而出，长臂一兜，捞住了了她的枊腰。

“师父！伤着哪了？”男儿急唤。

武翩跹闭目不言，嘴角溢血，粉额侧倾软软地靠在他肩上。

猛听顶上沙沙大响，小玄抬头望去，只见巨狰一头接一头地从枝叶中钻出，数目比之前多了数倍，不禁倒吸口凉气，赶忙抱着武翩跹朝斜下掠去。

狰群咆哮追来，那双角老妇的身影也出现其中。

小玄朝枝梢逃去，远远瞧见云水车飞来，口中急发啸声，示意自己的位置。

红叶盯着狰群聚集的方向，早已判断出他们的大致所在，这时听见啸声，很快便瞧见了抱着武翩跹飞奔的小玄，急忙驱车过去。

小玄疾提真气，飞身从寻木上纵出，落入云水车中，叫道：“快走！”

红叶即扬长鞭，驾车朝上飞去。

双角老妇望见，立时飞上空中，手中布袋大张，但见毒瘴如蟒涌出，遍空狂舞，顷刻便封堵住了整个虞渊谷的上空。

“往下边去！”小玄轻喝，这才将武翩跹放入座中。

红叶急忙按下车头，驾驭五头猼訑朝谷底驰去。

狰群穷追不舍，纷纷顺着寻木往下奔窜。

小玄抬头望去，见寻木上攀满巨狰，粗略估判怕是多达数百头之众，心中惊忖：“此时师父与薄野烈皆受重伤，我仗着神骨宝剑或许能敌住那么二、三十头，数百头那是无论如何都吃不消的，这可如何是好？”

他转头去看武翩跹，见她衣裳早已给枝叶刮破多处，肤上或青或淤遍体鳞伤，只是手中依然紧紧地捉握着聚宝剑。

小玄心中大疼，猛然发现她面上黑气密布，心中一跳，赶忙用指搭住她腕关，立刻发现麻烦大了：在她体内，真气与灵力俱在狂奔乱窜，有些竟游走于经脉之外，赫是典型的走火入魔之象，这一惊非同小可。

红叶回头问：“娘娘怎样了？”

小玄怕她惊慌，只道：“娘娘有我照料，你安心驾车，我们先摆脱敌人要紧！”

他从如意囊中取出许多疗伤丹药，正想喂武翩跹服下，却见她用剑鞘撑着似要起身，赶忙扶住，诧讶道：“师父，你身上有伤，还是躺着为好。”

武翩跹摇了摇头，在小玄的帮助下费了极大的气力方才盘膝坐好，两手结印，闭目调息。

小玄见她尚能运功疗伤，心中稍定，然见她脸上黑气愈来愈重，心又悬了起来。

这时云水车已飞降到谷底，贴地飞驰，此时天仍未亮，谷底浓瘴弥漫，数丈外几乎不能见物，所幸猼訑极具灵性，在漆黑中飞奔，速度并未受到多少影响。

“停！”小玄突然低唤。

红叶赶忙将车刹住，惶惑道：“怎么了？”

小玄紧盯着前方，静静提起神骨宝剑。

红叶心中一阵紧张，睁大眼睛却仍什么都瞧不到，突闻一声暴吼，一头巨狰猛地从浓雾中纵出，扑在了五头猼訑身上狂噬狠咬，五头猼訑立时乱做一团，拚命地挣扎嘶鸣。

小玄剑出如电，在巨狰身上刺出几个血窟窿，巨狰摔跌下地，却听又几声吼叫传来，似在前方不远之处，遂对红叶道：“调头，走！”

红叶猛甩长鞭，调转车头，急驰而去。

小玄立在车上提剑戒备，眼角忽然瞥见一头猼訑奔走间身躯在晃，定睛瞧去，不禁吃了一惊，原来那头猼訑颈侧给咬了个大洞，鲜血正泊泊而出，染得胸腿皆赤。

此际前方又传数声咆哮，正是巨狰的叫声，红叶只好再度调头，驱车朝另一个方向奔逃。

接下吼叫声四处响起，谷中似乎到处都是巨狰，云水车只好不停地调头转向。

屋漏偏逢连夜雨，就在这时，那头受伤的猼訑脚下倏地一个踉跄，扯得其余四头跟着一齐趔趄，险将车子掀翻，此后磕磕碰碰，车子跑得越来越慢，而周围的吼声则越来越密，听起来也越来越近。

武翩跹猛地呕出口血，身子一歪，由盘坐之姿缓缓倒下。

小玄大惊，赶忙去扶，口中连声呼唤，武翩跹只是闭目不答，间又呛出几口血来，却是身上经脉受损过重，一时无法修复，自然也就无法将溃堤的浩瀚真灵重新纳回正轨。

红叶不住回头，面无血色。

几头猼訑忽尔飞起，脚下悬空，小玄忙中望去，见底下一片漆黑，原来是某棵已被盗走的寻木遗留下的大坑。

他心中灵光一闪，对红叶道：“我们到底下去！”

红叶犹豫了一下，终在黑咕隆咚的大坑与紧追不舍的猛群之间选择了前者。

云水车徐徐下降，小玄运提真气，每隔片刻便发出朵徐徐燃烧的火莲用以照明，沿途遇着根须滕蔓阻拦去路，便用剑削断挑开。

他一手提剑，一臂扶抱着武翩跹，见她时不时就呕出口血来，心中忧急如焚。

在快要到达坑底时，两人在坑壁上发现了道长长横沟，凹进去约两丈深浅，遂将车子驶进去，躲藏其内。

沟里极是局促，云水车需要打横方能塞入其中，上下仅四、五尺高，人在车上无法直立，而且十分冰冷潮湿，到处滴淌着水，与先前在寻木上的舒适可谓天渊之别。

好在此处离地面约三、四百丈，加之坑中残存着许多寻木的巨大根须，与藤蔓等物纵横交错层层掩覆，甚是隐蔽。

两人细听上方动静，没再听见巨狰的吼叫声，这才稍微松了口气。

小玄从坑壁上扒下一截根须，用离火诀烤干点燃，插在壁上，急忙去看武翩跹，见她满面黑气，已完全陷入昏迷之中，慌忙同红叶从各自的法囊里翻出许多丹药，却见当中大多是疗伤、解毒或培元养气之用，并无一种是针对走火入魔的。

两人一筹莫展。

红叶抱着武翩跹，眼圈发红，几要哭将出来。

小玄心乱如麻，见女孩眼巴巴地望着自己，欲要出言安慰，却又无话可说，就在此刻，突感腹内再度刺痛起来，似有什么小怪物在偷偷啃噬内脏，当真焦头烂额。

“你身上难受么？可是受伤了么？”红叶问，眼睛朝他身子上下打量。

“没有啊。”小玄忙舒眉头，放开捂住腹部的手。

“可是你脸色好难看。”红叶疑惑道，已隐隐瞧出他身上哪里不对劲，心中愈慌。

“别乱想，我好好的。”小玄张开手臂，故作轻松，猛地心中一动，却是想起了前日在竹林里运功时见到的幻象，当中有个丽若仙姝的女子将一颗珠子系在他脖子上，依稀记得她说：“无论受了多严重的伤中了多厉害的毒，只要一息尚存，便能吊住魂魄……”

他立马摸了下胸口，果然那颗龙眼大小的珠子还在，不知怎的，心里竟对那个不知是否当真存在的女子异样信任，思忖道：“眼下别无他法，只有信此一回了！”当即将珠子摘下，用齿咬破，再用手轻轻捏住武翩跹面颊，迫开檀口，将藏于珠内的一滴丹液倾入她口中。

“这是什么？”红叶讶问。

小玄不语，只密切注视着武翩跹的反应。

“到底是啥？若是走火入魔，怎么可以胡乱用药……”红叶急道，话音未落，便见武翩跹眼皮一颤，竟然缓缓睁开了。

两人惊喜交加，连声轻唤。

武翩跹挣扎欲起，两人赶忙扶她起身，武翩跹不言不语，再次盘坐结印，运功调息。

过没多久，两人见她面上的黑气明显淡去了些许，心里皆暗暗欢喜。

小玄心神稍安，便去察看薄野烈的伤势，想起那头被巨狰咬伤的猼訑，忙又取了外用的伤药，下车去为之敷填包扎。

他忙了一阵，回到车上，见红叶嘴角含笑，之前的惊慌愁困已一扫而空，自己也觉开心。

“娘娘似乎好些了。”红叶在他耳边轻声道。

小玄点点头，小声道：“你伤口怎样了，痛不痛？”

“不痛。”红叶答，又道：“适才那颗珠子里边藏的是什么，一定极其珍贵吧？”

“我想不起来了。”小玄苦恼道，神色黯然。

红叶早已听说他身上中了某种令人失忆的邪术，秀目乜了乜，忽然伸出柔荑轻轻握住他的手，柔声道：“你放心，娘娘识得百家术数，一定能找到办法的。”

小玄心头一暧，道：“你累不累，要不要眯会儿？待师父再好些，我们就设法出谷。”

红叶半晌不语。

小玄心中奇怪，正要说话，忽听女孩小小声道：“那你这里借我一下。”说完螓首便歪了过来，靠在自己肩头。

他心中一跳，装作若无其事，只僵坐着不敢动弹。

过没多久，便听女孩呼吸均匀，竟然真的睡着了。

小玄松了口气，忽感靠在肩头的螓首一滑，就要朝前溜去，赶忙一臂扶抱住女孩肩膀。

红叶疲倦之极，此时睡着即舒又暖，迷糊中娇躯蹭了蹭，又往男儿怀里钻进一点。

小玄一阵心猿意马，眼睛不觉落到女孩那因衣襟破裂而露出的粉肩之上，但见嫩滑细白，煞是可人，视线稍微前移，便又瞧见了女孩子那纤巧秀丽的锁骨，心中一阵乱跳，蓦地警省，慌忙收回目光。

然而藏于他体内的阴阳蜱却不肯善罢甘休，除了不时在某处叮上一口，还暗地里大肆折腾，闹得他欲焰如炽苦不堪言。

突然间，数声咆哮传来，声音虽然不大，却于静谧的夜里十分清晰。

红叶惊醒过来，见男儿正蹙眉聆听，讶道：“它们追来了？”

“不知是不是路过，此处极其隐蔽，照理不会发现我们……”小玄轻声道。

然而叫声越来越响，也越来越频密。

小玄忽然想起一事，目光朝那头受伤的猼訑望去。

红叶顺着他的视线瞧去，反应极快：“不会是它一路留下的血迹将它们引来的吧？”

“只怕是。”小玄苦笑，转望向武翩跹，见她纹丝不动，面上的黑气比之前又淡了几分。

这时叫声越来越近，而且此起彼伏，渐渐交汇成一片，巨狰的数量显然多得惊人。

“它们下来了。”小玄沉声道。

“怎么办？”红叶惊慌起来，将剑抄在手里。

“这要紧关头，倘若师父再受惊扰，当真要走火入魔了……”小玄望着武翩跹，心中千回百转迴。

红叶娇躯轻颤，脑子里尽是狰群迎面扑来的画面，只觉肩际的伤口一阵剧痛。

小玄悄叹了口气，挪到武翩跹跟前，轻唤道：“师父。”

武翩跹徐徐睁眼。

两人四目相交，小玄微微一笑。

武翩跹凝视着他，缓缓摇了下头。

小玄转身，提起神骨宝剑，对红叶道：“照看好娘娘。”

“你……做什么？”红叶惊道。

小玄已翻身下车，朝沟外走去。

“别去，也许它们找不到这里！”红叶急唤道。

小玄回首，朝她微微一笑，脚步却未停，突地一跃而起，消失于女孩的视线中。

“回来！外边没有九叶甘华，你撑不住的！”红叶大喊，泪水几要夺目而出。

※ ※ ※

小玄运提真气，身子徐徐上升，手中的神骨剑亦渐渐变赤，染上了一抹血似的暗红。

一头头巨狰正沿着残存坑中的根须攀爬下来，密密麻麻地遍布坑壁。

小玄一冲而上，手起剑落，将一头巨狰劈去半边肩膀，周围的巨狰咆哮着朝他扑去。

坑中犹如掀起了怒潮，一番激战。

小玄将快便陷入了重围，寻木遗留的坑本不算小，但过百头巨狰堆挤其中，便显得有些狭窄了。

他于纵横交错的根须间左冲右突，只觉前后左右到处都是巨狰，獠牙利爪从四面八方袭来，渐感吃力，忙中瞥见仍有几头巨狰在朝坑底张望，遂飞身过去，拚着身上挂彩刺倒其中的两头，这下终于彻底激怒了狰群，坑中所有的巨狰都朝他扑去。

如此耗下去只有死路一条，小玄突然发现一只个头明显比同类要大上近半的巨狰，倏一个“星火飞溅”疾纵过去，正落其背，手中宝剑朝下一刺，深深扎入了巨狰的大屁股，巨狰吃痛，一阵剧烈地上抛下跃，欲将身上的敌人掀落，小玄只是紧紧抓牢其尾，不时照其臀部补上一剑。

巨狰怒极，狂奔乱窜，所到之处，其它巨狰纷纷走避，坑中登时乱成了一锅粥。

小玄觑见已近坑口，真气疾提脚下一蹬，趁乱朝上掠去。

几头巨狰猛扑过去，在他身上抓出几道伤口，却已无法将之拦下。

小玄终于从坑中逃出，只是身后跟着一群穷追不舍的巨狰，为首一头怒极欲狂，正是被他连扎了几下屁股的那只。

他于黑暗与浓雾中起伏纵掠，身后的狰群也高高低低地疾奔，每一头巨狰皆有足够的力量与敏捷，树木、大石与沟壑全都无法阻滞它们半分。

小玄始终无法摆脱，却还在担心它们返回坑中，一路高声呼啸，生怕哪头跟丢，是以一人拖着数百头巨狰在谷中飞奔，煞是壮观。

忽闻一串怪笑，前方数条巨大的黑影卷来，小玄闪避不及，一头撞入其中，即时衣发俱扬，双目不能视物，鼻口给如同实物的恶臭灌入，登时眼花头晕几要窒息，他心知不好，手中宝剑朝前猛然刺出千百剑，正是诛天剑诀中劫部的杀招“万重劫”。

此招犀利非常，乃以变化见长的诛天剑诀中罕有的以暴以快制敌之招，若是有谁在前，身上必定千疮百孔。

然而并无多大动静，小玄拚力睁眼，在模糊的泪水中看见了敌人，原来远在七、八丈外，正是那个在空中大放瘴蟒的双角老妇。

经此一阻，狰群便已蜂拥追至，小玄再次陷入重围，又是一番激战。

“那个小贱人呢，藏哪里去了？”双角老妇嘲似笑道：“你一路大呼小叫，为的便是想要引开追击吧。”

小玄奋力迎敌，此处恰是空地，无险可依，无巧可取，招架得异样艰苦。

双角老妇忽然轻咦一声，心中诧讶：“这小子结结实实地挨了我的毒瘴，怎么还能支撑如此之久？”

殊不知因机缘巧合，小玄吞服过一颗骊珠，乃化外仙龙所遗，受千万年癸水精华滋养而成，能辟污垢万毒，是以挨了她的毒瘴只晕不损。

小玄并不知晓自己的幸运，正疲于跟狰群的应战，身上接连挂彩险象环生。

几百头巨狰层层将之困住，围得水泄不通。

“要是把大宝带来就好了，如能召唤出一支精怪大军，说不定还能支撑一阵！”小玄心中懊丧，饶他向来乐观不屈，此际也不禁渐渐绝望。

“师父她们不知怎么样了……”他只觉疲惫之极，反应稍钝，背后猛地遭到一记雷霆万钧地撞击，整个人朝前扑去，神骨宝剑脱手飞去。

这一撞痛彻心腑，他仰起脖子，方才呛出半口血，后脑勺就被一只巨足狠狠踏住，即时脸面朝下陷入土中，另外的半口血登给迫得咽了回去。

眼前一片黑暗，剩下的感觉已经不多，除了痛疼，便是窒息。





