第一集 出山





本集简介

散仙，似仙非仙、是人超人的特殊身分，而崔小玄正是玄教内的除魔小散仙，和其他散仙的小小不同之处，便是他醉心于异宝新术的发明，不过，超越常规的发明总需要付点代价，而最常碰到的代价就是……无敌将军大暴走啦！

日月新帝大兴土木建造迷楼，悄悄吸取十九灵脉精华，玄教查出这迷楼可能源自于叛教逆徒之手,为了维持天下苍生万物，玄教教主特指派如意仙娘崔采婷入京，而这回，下山除魔的名单上也多了从未见识过花花世界的崔小玄……





楔子


散者，即无拘无束，逍遥自在。

散仙者，诸仙之末，或逍遥于深山海岛，或淡隐于街井闹市，低者不过丹卜之流，高者却堪比大罗太乙，鸿蒙至今，流传着无数光怪陆离的奇人异事。

蔚蓝的天空亮了数下，明媚的阳光竟然相形失色，一抹紫影流星般从空中划落，重重地砸在千翠山半山腰的岩石上，爆出轰天巨响。

一个紫衫少年从碎岩中摇摇晃晃地爬起，沾染尘土的散乱长发披面垂下，半遮了一张无比狼狈的绝美容颜。

“百煞、二十四灵和七绝将都完了！四大尊只怕也快挡不住了！”少年并没开口，无形的意念向远方遥遥递出。

“嗯，我就到了。”一个声音在他心中响起，清晰而阴冷。

“那家伙到底是谁？”紫衫少年满眼惊惧。

“他就是玄玄子，一个太古散仙。”心中的声音阴恻恻道。

“什么！散仙？”

“对，但此子与别的散仙有所不同，不属九幽十类，不入六道轮回，不在三界五行。”

“区区一个散仙怎有如此修为？”少年青着脸。

“因为他是自鸿蒙以来的第二只玄狐。”

“玄狐！”紫衫少年身躯剧震，他千年来幽闭一处，见识颇寡，但亦听闻有关玄狐的传说。

“第一只玄狐大闹三界时，就曾惊动诸天神佛，四大尊七绝将奈何不了他亦无甚奇怪。”

紫衫少年吸了口气，盯着天际：“他追来了，四大尊多半也完啦……”

空中飘飘落下一个白衫男子，风神秀异俊逸绝尘。

少年脸色一狞，心中冥念：“看来我不得不使出……”

“不行！玄狐阻你降世，天庭迟早诛之，但倘若你暴露了真身，诸天神佛必定先叫你灰飞烟灭！”心中的声音冷如冰霜。

少年冷汗涔涔：“哪我怎么办？”

“你只须拖延片刻，我就到了。”

白衫男子笑吟吟的盯着他，无形的压力如山迫至。

紫衫少年怒道：“玄玄子！你竟敢违逆天意，阻我锦绣前程，不知死么！”脸上忽然爆出一道血口。

玄玄子笑容一收，冷冷道：“上天不仁，竟然让你这恶物去为祸人间，倘若给你得逞，不知有多少百姓将陷水火！多少生灵将成涂炭！”

紫衫少年拚力抵挡不断袭至的压力，咬牙切齿道：“我苦守太华千载，方得真君向天庭推荐，享他几年人君之福，你我无怨无仇，何苦坏我好事？”

玄玄子冷笑道：“你暗地里干的那些勾当，能瞒天哄地，可惜却骗不过我，乖乖跟我回去见真君便罢，如若不然……”

紫衫少年截住暴吼：“你为玄狐，本就天地忌弃，神佛欲诛，还敢来多管闲事！本尊降世的时辰即到，你再阻拦，就不怕天诛地灭万劫不覆么！”他闷哼一声，身子晃动，皮肤爆开道道血口。

玄玄子淡淡道：“便是神形俱灭，我亦管定了此事！”

紫衫少年蓦感抵挡不住，怕是即将兵解，陡然豁了出去，目中凶光毕现，十指或勾或捏，两手各结了一个极其怪异的法印，原本风和日丽的千翠山突然阴暗了下来，如血的赤光冲天而起，景象无比诡异骇人。

“果然修炼了这亏天损地的恶法！”玄玄子伫立如松，衫带随着狂风不住飘舞，面上一副天地崩于前亦不为所动的傲然之色。

少年大喝道：“泼狐！你虽神通广大，但我亦有惊天修为，当真怕你不成，受死吧！”两臂一展，正要发动，突然身子一沉，彷佛给大山重重压住，功法半途而废。

一个墨袍裹住的模糊身影立在他身旁，诡异地时隐时现。

紫衫少年面色一喜，整个人即时松懈下来，呻吟着萎坐于地。

玄玄子凝目望着模糊身影，沉声道：“邪皇？”

模糊身影微一点首：“我就是渊乙。”

玄玄子道：“原来这一切都是你的策划，难怪能瞒过天庭诸神诸圣……”

“本尊设计得如此周密，可惜还是给你知了，不愧为先天玄真。”邪皇叹道。

“过誉，凑巧而已。”玄玄子道。

邪皇道：“久闻阁下之名，早就渴盼一会。知你多半不肯，但我还是忍不住问一句……”

玄玄子静静地望着他。

“吾等皆非弱者，却只能偏据一方，不如……你我联手，平分天地如何？”邪皇轻描淡写道，彷佛在说一件平常不过的事情。

“承蒙垂青，多谢了。”玄玄子哈哈一笑，摇头道：“但这种不知天高地厚且又毫无乐趣的事，恕在下既不敢做，亦不想做。”

邪皇眯起了眼：“据我所知，周天之中唯余你一个玄狐了。”

玄玄子应道：“没错。”

“既然如此，玄狐一脉，就此断绝。”邪皇说完，抬手扬起，一片灰影如巨幕般遮住了天空。

玄玄子神色微凝，垂目望着地面，眸中透出一抹邪魅的光芒，淡然道：“不要太过自信，天地之中还有许多阁下不知道的奥妙。”

“我知玄狐有神魔之外的玄通，亦知本尊没有取胜的把握，正因如此，我必须立个禁咒……”邪皇目冷如电，缓缓念道：“吾以本尊之名立咒，天地之中，今至永远，再不允有玄狐一脉。”

空气似乎陡然沉重，周围的景象全都开始变形，两人眼中的彼此亦诡异地模糊扭曲起来。





