第七回 八景炼魔灯


压力骤然剧增，小玄提尽离火真气，缚魄链上生成一匝匝荆棘状的艳丽紫电，暴风骤雨般劈进磐石卫堆中，犁着拼成一排的重甲之墙，炸出道道四下窜跃的刺目亮光。

然而沐浴在怒海无边结界中且聚集成阵的磐石卫显得坚不可摧，攻势只是稍稍阻滞，潮汐般退去复来，气势汹汹地再度压至。

楚纯娇喝一声，左手的天外雪魄绫骤然舞起，但见昏暗中一大蓬莹白爆开，凶猛扑至的大群磐石卫突然全都慢了下来，仿佛撞入了看不见的厚厚积雪之中，令他们更加诧异的是肤发衣甲上不知何时凝结了层薄薄冰霜，紧接阵阵彻骨奇寒透体而入，疾向各处脉络穴道蔓延侵蚀。

八百磐石卫个个修习怒之绝，纷纷本能地急运真气相抗化解。一名磐石卫依旧悍然前冲，高擎大斧当头劈落，眼中倏地飞起一抹银色，夹带着数朵急速旋舞的晶莹，避开他身上的磐石重甲没入了咽喉之中。

楚纯收回右手，空中鲜红溅迸，千山雪却依然滴血不染。

但这犀利的一击并没有镇住众敌，深浸于怒海结界之中的磐石卫仍然无畏无惧不死不休，继续从四面八方疯狂迫近。

重围中的两人苦苦支撑，迫不得以连施强技大招，真气灵力急剧消耗，身上均多了数处小伤。

小玄的脸色越来越难看，不禁暗暗后悔先前轻易浪费了役妖令上九颗符石之力，否则此时召得马化及布喜两大妖王，局面必将大为不同。

眼角忽然掠见兵海之中夹杂着个靛蓝的纤俏身影，正是那个令他迷惑不解又大为窝火的邪邪，这才想起它似乎一直跟随在自己左右，同此前一样，它始终自顾自地舞着蹦着，既没攻击任何敌人，也没有谁去答理它，仿佛透明一般。

这一留意，便猛然发现了奇异之处，似乎这个怪物舞到哪跳到哪，压力便减轻了些许，在它的附近总有一名磐石卫的战力莫明其妙地明显下降，小玄连试几次，一招击去，往往即能重创其敌。

小玄暗感惊奇，想起先前三首邪姬战力陡然剧降之时，似乎也是这个怪物在旁乱舞，又记起役妖令上对它的注释之词：魅后与雍和私媾而产，善魇，困敌于无形。心中蓦地一动：“善魇……敢情这家伙有暗中扰敌之能？是了是了！魑魅与雍和皆是极其迷魂惑魄之物，所产之物必也擅长此能！”

想及此处，灵感一至，忽以心念试朝怪物递出：“罪妖邪邪！尔若能知吾意，便去立即扰那持令的敌首，令他自乱阵脚！”

果不其然，只见邪邪将身一扭，于兵海之中蹦蹦跳跳地朝怒天大将军舞去，轻易便穿过了密密麻麻的磐石卫，如入无人之境。

眼见包围圈越收越窄，怒天大将军暗思擒得玄狐不啻大功一件，甚至可能将七绝宝覆纳入囊中，心中振奋，接连摧动邪功，继续提升怒海狱域的威力。就在此时，心头乍然一悸，天灵丹田两处皆虚，灵力及真气骤然莫明其妙地紊乱起来，不禁骇诧万分。

面无五官的邪邪正无声无息地绕着他又舞又蹦，躯体四肢以匪夷所思的角度及姿态拧扭摇摆，如痴似癫如梦似醉，无比的诡秘怪异。

怒天大将军厉色四顾，却并未发现周围有什可疑之处，一时百思不解，当即凝神聚意重新提运真气，孰知却仍不复先前，功法赫然剧降了近半，怒海狱域的威力也随之大减。

重围之中的两人立感压力大减，楚纯尚不明白，小玄却是惊喜非常，记起令奴化多曾说，役妖令上一十三名罪妖各有所长。心道：“果真如此，这个邪邪只需一颗符石之力便可召出，但眼下起的作用，却比需要三颗符石之力召唤的骄烈要强上许多哩！”

原本铁壁一般的战阵终于出现了松动，小玄与楚纯集中火力朝一处猛攻，如同打进了根楔子，成排成列的磐石卫海被深深地穿透大截。

此时距战阵中心已经不远，小玄心明机不可失，遂将殛魂盾顶在前方，如雷电般朝怒天大将军全力冲去，饱蓄离火真气的殛魂盾电光频炸，轰开一名又一名试图阻拦的磐石卫，随着速度的提升，竟然带出摄人心魄的厉啸之声，威势涛天。

楚纯全神贯注地紧随其后，只捡最具威胁的阻碍出招破击，力保小玄锋芒之锐。

怒天大将军又惊又怒，突然左手结印，右手擎令向内疾挥，瞬见磐石战阵阵式又变，遍空的磐石卫尽向阵心聚拢，原本庞大无比的阵型急剧收束，眨眼已坍缩近倍。

小玄只觉阻力骤又大增，敌兵敌将从四面八方收聚压来，密集得几乎不见丝许空隙，然敌首已近在眼前，时机稍纵即逝，当即口中颂念，持链的右手捏了个印法，猛见火光爆现，刹那间千百朵赤焰自身上飞出，正是如意五行中的火遁系高阶法术“千山火鸟咒”。

他功行今非昔比，真气灵力早已远胜下山之时，此术一出，但见朵朵赤焰幻化成飞鸟之形，羽翼清晰极绝艳绚，夹着厉啸电般掠向迫至的前几层磐石卫，赫将众敌轰得东倒西歪，合围之势陡然一滞，电光石火间，小玄又以如意五行中速度最快的移形术“星火飞溅”向前突进，瞬闪至怒天大将军跟前。

然而紧随其后的楚纯却慢了一瞬，立时给急剧收束的战阵拦了下来，不但无法继续向前突破，反倒给排山倒海般的巨力向后猛推，数息之间，竟给远远地挤迫到了磐石大阵外围，守候阵旁的风尉及数十名各部将领即时虎狼般扑上，将她及骄烈骨龙团团围住。

怒天大将军冷眼见小玄冲至，结印的左手猛然一拳轰出，短短距离竟生风雷之声，小玄急提殛魂盾格挡，登感五脏烦闷六腑浮动，整个人赫给震飞出去。怒天大将军却觉拳头一阵刺痛，有道古怪的异电突破护体真气透肤而入，直侵至腕关方给遏阻消弥。

“玄狐一脉果真邪门！”怒天大将军心头微凛，右手巨令连挥，继续收束战阵，锁困深入阵心的小玄。

小玄向后跌飞，险些即给怒涛恶浪般的兵海吞没，不及多想电般甩出缚魄链，蛟龙似地锁住怒天大将军旁侧的一名磐石卫，猛然一扯，便又飞回敌帅跟前。

磐石卫四下掩上，骤闻“轰”的一声闷响，蓦见赤光爆现，七条粗如磨盘的巨大火柱自下而上冲起，在小玄身周硬生生地撑出一块空间，掩杀最前的磐石卫肤甲皆赤须发俱焦，纷纷顿滞，数名强闯的倏地身上焰光一闪，赫然着火燃烧起来。

“呔！”怒天大将军挥令击出，巨如阔剑的梼杌怒雷霆砸落，小玄生怕又给轰开，不敢硬接，一个“星火飞溅”闪开，错步游走以链盾近身缠斗。

后方的磐石卫跨越过受阻的前排，怒潮般继续涌上，岂知又有数条有如实体的粗巨火柱爆起，再次顽强地阻拦下这波攻击。

“火牢术”只是如意五行火遁系的中阶法术，但耗费真气极多，小玄记得刚下山之时，只要施放两、三次便会气喘吁吁，然而这回竟然没有丝毫难继之感，而且火柱之粗巨威猛远胜从前，心中又惊又喜，酣畅淋漓之余又放出一记同样是极耗真气的“千山火鸟咒”，接下术咒连施，一时在磐石战阵的最核心处站住了脚跟。

被推阻于外围的楚纯瞧不清阵心情形，只道小玄身陷绝境，心中大急，顾不得身上的伤强把真气提尽，只盼能冲入阵中帮上一把，无奈任之如何拚命，磐石阵再亦难破分毫，强突之下，身上反倒再添几处伤口，衣裳破裂，殷红遍染。

又是一次强突无果，楚纯云鬓斜坠煞是狼狈，她深吸口气，强压下浮动的气血，手中的千山雪再次徐徐亮起，突然腕际一紧，已被一只如酥似雪的玉手捉住。

“不要命了么？”一个妇人出现她的身畔，身着一袭纹理华美的月白裳袍，手提一盏八景宫灯，背悬五口宝剑，但见乌鬓雪肤，容颜清丽，眉目间与楚纯有几分相像，气美如兰身俏若柳，令人见之忘俗，虽然嘴角微扬似含着笑，却透出一股似有若无的肃杀之气。

“娘，你怎么现在才来！”一直强撑着的楚纯立时有些小儿女起来。

来者正是楚纯之母，栖霞湾雪羽仙楚静妤。

“这便是磐石大阵么？”楚静妤盯着前方的巨大战阵，轻轻地吸了口气。

“娘，快救人！”楚纯焦急唤道。

“磐石大阵非同寻常，不可莽撞。”楚静妤沉声道，只顾继续观阵，心中默默推演敌阵变化。

“娘，阵里边陷着我们的人哩！”楚纯娇唤。

“陷着谁，妍儿么？”楚静妤问，见眼前战阵诡谲险恶，与寻常的九宫、八卦、七星、三才及太极诸阵大不相同，心中暗凛，旋又傲气激生，心忖：“此阵虽然殊异，但终究还是阵法，未必就不能找到破绽！”

旁人皆知她师承辟邪宫，乃剑技与仙术之大家，却鲜有人知其对诸般阵法亦颇有造诣。

“不是婀妍，是……是……”楚纯语滞，一时不知如何说明。

楚静妤斜睨了女儿一眼，心里不觉有点奇怪。

“娘，先救了人再说！”楚纯不住催促。

“留在此处。”雪羽娘娘终于动了，右手从袖中探出，兰指轻捻，捏了个印诀，蓦闻“铮”的清响，一口宝剑自她背后脱鞘而出，但见锋刃雪亮剑身湛蓝，所过之处赫带起一抹冰寒刺骨的风雪，威势犹在楚纯先前所祭的千山雪之上。

宝剑腾空而起，忽尔调头向下，直奔磐石大阵。

数名磐石卫望见，一齐举斧横钺上前迎拒，岂料宝剑倏地加速，疾若电掠地穿入阵中，首当其冲的一名磐石卫身上的昆吾重甲竟给割开道可怖的口子，捂胸而坠，其后数名磐石卫也是东倒西歪，身上接连挂彩，伤处血出即凝刹那结冰。周围的磐石卫大惊，成排成列掩杀上前，欲将宝剑击落。

然而宝剑似有心智，突地转身飞出阵外。

楚静妤兰指伸缩，手印翻转变换，又闻数声鸣响，背后其余四口宝剑一一脱鞘而起，飞上空中，与先前那口宝剑汇聚一处，夹着寒风暴雪朝敌阵鱼贯射去。

此击威力愈大，五口宝剑如同一把巨刃剖入阵中，锐不可挡地割开一道大口子。

楚静妤提步向前，不过裙裾微荡，就已出现在磐石大阵之中，以五口宝剑为锋芒朝敌阵深处挺进。

原来这五口宝剑名曰雪魄神剑，乃楚静妤未从辟邪宫出走时便已炼成的神兵，于天道阁所撰的《周天诸灵榜》中剑器榜排第一百四十九名，与其所修的天华真元及雪魄心经融合相益，威力绝大。

阵央的怒天大将军与磐石大阵如同一体，立时感应，抬眼望去，遥见一白裳妇人杀入阵中，手拎一盏八景灯，身周有五口宝剑持护，声势慑人的冰雪随剑奔掠，心知来了高人，赶忙挥动手中的梼杌怒，调动战阵，运转险恶之处去锁困闯阵者。

孰料这微一分神，小玄猛地闪窜近前，链盾齐击，怒天大将军左手结印，一拳轰出，倏地腕上一紧，已给缚魄链绞住，怒喝一声：“找死！”收臂回扯，小玄站立不住，索性朝前撞去，离火真气一催，缚魄链上雷力迸发，跳跃的紫色电火直袭敌人。

枝桠状的电火霎时爬上手臂，但怒天大将军只是微微一麻，待小玄近身，回收的铁臂猛地砸出，小玄急举殛魂盾格拒，接下怒天巨拳连轰，爆出数声沉闷巨响，小玄只觉腑脏颠倒气血翻腾，但这回死磕不退，链绞盾格，身子几乎与怒天大将军纠缠做一处，只盼能以缚魄链与殛魂盾所发的奇雷异电制敌。

怒天大将军的怒之绝已修至第九重天，而怒之绝的防御能力更为七绝之冠，饶是缚魄链殛魂盾玄异威烈，亦无法撼动其根本，非但如此，犹有余力运转战阵去对付楚静妤。

随着深入，雪羽娘娘开始渐感阻滞，四下迫至的压力愈来愈大，五口神剑的驰骋间距竟给挤压得越来越小。

“磐石阵果然猛恶，无怪天兵也讨不得好！”楚静妤收摄心神，推演敌阵变化，脚下步罡踏斗迂回辗转，觅虚寻隙勉力前进。

“这家伙硬如厕石，比那三身怪物还难对付，眼下魅影已伤，鸣蛇骨龙皆杀不进来，如此强耗下去大大不妙！”阵央的崔小玄心中焦灼，顾不得真气巨耗，当即连施大招，将火牢术及千山飞鸟咒交叠放出，一时轰得怒天大将军发焦甲烫，数名靠近的磐石卫惨号跌退，周身赤焰缭绕。

怒天大将军心中震怒，倏地一声暴喝，猛将怒绝真气催鼓至第九重天，怒海狱域结界同时提升至极限，磐石大阵气像骤然一变，成排成列的磐石卫如融一体，化做一面面带刺的铜墙铁壁，向内碾压阵中之敌。

雪羽娘娘蓦觉呼吸一窒，登感压力排山倒海般迫至，愈发步步艰难，突有一名磐石卫突破五口神剑织成的防御网，扑杀至前，楚静妤冷叱一声，凝注天华真元的罗袖电般挥出，正中其胸，孰料敌兵只是冲势一滞，喷出口血，目中凶光仍旧，仍高举大爷猛劈过来。

楚静妤微诧，左手的宝灯轻轻一提，只见灯屏转动，一抹亮光照在敌兵身上，但闻一声厉号，那名磐石卫刹那形廓模糊，身上冒起一股秽烟，整个软倒下去，直从千丈高空跌落。

她手中此宝名曰八景炼魔灯，原为辟邪宫镇派三宝之一，于天道阁所撰的《周天诸灵榜》中法宝榜排三百八十一名，灯有八屏，每屏一景，上绘真武镇魔、天王捉鬼、哪吒缚妖、二郎降怪、吕祖斩蛟、子牙炼秽、韦护降魔、灵官驱邪等八图，图中隐着八道玄妙符印，专炼天地邪魔，威力极绝，只憾每次限于一敌。

“好硬的家伙！难不成对付这些小喽罗也要迫我动用炼魔灯么……”楚静妤悄吸口气，接下不断有磐石卫突破剑网，扰得她难以凝神推算敌阵的变化与虚实，这时已可望见阵心处缠斗做一团的怒天大将军与崔小玄，但却无法再前一步了。

楚纯在阵外眺望，隐约瞧见母亲亦给陷住，心知凶陷，哪里还按得住，当即舞起剑与绫再度杀向磐石阵，无奈这次单枪匹马，身上又伤得不轻，连突几次，皆给铁山似的战阵砸退，心中大急。

正与风尉缠斗的骄烈察觉不妙，遂弃眼前之敌来救小玄，他躯体异样强横，战力远在楚纯之上，倒是强行突入到磐石阵内，然却不识阵法奥妙，尚未冲至雪羽娘娘之处，便给牢牢困住，身上又添许多新伤，怒得狂催烈焰高声厉啸。

就于此时，在更高处，谁也没有注意，一道绚丽彩虹无声无息地从滚滚黑云中穿过，朝巨竹堡方向掠去。

可是不过须臾，这道彩虹又折了回来，丽芒散处，一个婀娜身影徐徐出现在云堆之中，却是一胜似天妃的绝色女子，肤如明玉，眸似秋水。惹眼的是，细细柳腰上系着一条七彩流幻的瑰丽罗带，左臂无袖，裸着一条肤光胜雪的藕臂，小臂近腕处绕着几匝墨绳，绳上系着枚暗金古钱，钱上铸有两翼，甚为奇特。





