第八回 雷霆万钧





小玄这才从迷思中拨身出来，赶忙道：“宫主请说，但能做到，无有不从。”

沈秀衣勉力指了下周围，弱声道：“恳请公子把她们带出去，能走多少算多少，至能不能成，要看她们各自的造化。公子如肯答应，沈秀衣感激不尽！”

“好！”小玄即应，然听她言语之中有些不对，心中暗暗惊疑。

“师父，我们一起冲出去！”苏嫣急忙道，却是也听出了不祥之意。

沈秀衣却摇了摇头，无力地晃了下手中的六壬盈虚灯道：“此宝为九天娘娘所赐，你把它带上，交与你无邪师叔，日后好好供奉，不可有甚闪失。”

苏嫣眼圈红了起来，决然道：“要走一起走，师尊若是不走，我们便也在此处守着。”

“苏嫣，不听话是么！”沈秀衣口气一厉，“你身为大师姐，岂可意气用事！何况此时还有许多同门的性命在你手上！”

“师父！”苏嫣望着她，声音哽咽了起来。

沈秀衣叹了一下，声音温和了些许：“你与崔公子一道，把其他人带出去，便不枉我往时对你的一番苦心了。”

小玄想了想，忽道：“在下因机缘巧合，曾吞食过一颗奇珠，因而邪毒难侵，也曾用血为别人解过剧毒，眼下别无它法，大宫主且以在下的血试试驱毒如何？”

“当真？”苏嫣惊喜交加道，想起之前听闻此子曾遭化血金虺之噬，然却安然无恙，料是言语非虚。

“快走！”沈秀衣面如止水地轻喝，却是心已灰绝，只催促道：“再耗下去，便都走不得了！”

苏嫣浑身轻颤，正千难万难间，骤听顶上传来一声震慑心魄的清喝：“大胆邪秽，竟敢犯我圣境，今教尔等万劫不覆！”

话音方落，瞬闻泼喇喇大响，万道雪亮的雷电蜿蜒而降，罩住众邪众魔，刹那之间便殛倒了百十个。

小玄抬头望去，赫见大裂口上方云霞弥漫，当中立着无数衣饰各异华彩辉耀的神人仙姝，为首一个仙子，身着青烟罗顶盘九真髻，明明有那倾城之颜，眉宇间却是杀气棱棱，衬得一双凤眼无比之刁狠凌厉，左持一柄紫雷浮沉的宝刀，右执一把电光缭绕的宝剑，正张臂施展大法，倾下滔滔雷电。

“雷刀电剑！”众邪中有人大吼。

“雷电仙子！”有人颤声呼。

“这恶婆娘不是去了南方么，怎就跑回来了？”一个贼首怒喝。

“不是封锁了飞仙岛么，是哪王八贼子个走漏了消息？”有人惊怒交集地叫骂。

“二宫主回来了！”辟邪宫众姝则是又惊又喜，人人精神大振。

“原来这就是辟邪宫二当家雷电仙子念无邪了，好厉害的雷刀电剑！”小玄心道，骤又听顶上有人沉声厉喝：“天道阁郤景、蒲鹿然、邓巽、朱珪、嵇稷、乐羊燮在此，邪秽还不伏诛！”

蓦见光华大盛，飞剑、飞杵、华珠、宝尺、宝镜、玄圭等神兵法宝有如冰雹落下，凌厉无匹地轰砸在众邪魔当中。

“天道阁的人来也了！”小玄只觉其中一个名字有些耳熟，沉吟片刻，猛然想起是雪涵同李梦棠提及过，那郤景乃天道阁四绝其一，号“长痴公”，心中惊喜：“此人与我二哥齐名，修为想必也是极其了得，辟邪宫今日有救了！”

众邪魔大乱，恶军却仍与那五只昆吾石精恶斗不休，倏闻顶上一声霹雳炸喝：“吾等真武水火二将，奉九天降魔祖师赦令，来降尔等！”猛见一只径达十余丈、背生九宫八卦纹的神龟及一条长逾三十丈的独角金鳞大蛇如山砸落，赫将恶军、五只昆吾石精连同数十魔怪压在底下，却是水火二将现出了元身。

万千邪魔魂不附体，终于彻底恐慌起来，潮水般朝四下逃去。

小玄大吃一惊，他久闻这水火二将的神威，今日一见，果然名非虚传，十七、八丈高的恶军与之一比，竟如小巫见大巫。

他正担心万分，突见巨龟身子浮起，竟是给恶军硬生生地顶了起来，拼力一抛，将旁边的石壁砸下大片。

金鳞大蛇勃然大怒，巨躯一弓一弹电般窜上，恶军居然半点不惧，抱住盘身的大蛇滚倒在地，憨不可及地与之没命拼斗。

小玄心悬嗓眼，忽见一辆霞光闪闪的宝车从顶上飞来，落在身旁，车上下来个风姿卓越容光逼人的仙子，顶绾随云髻,鬓簪烈火珊瑚钗，身穿一领光彩夺目的霞霓罗，肩臂上还垂绕着条似在燃烧的绛色宝绫，人衣俱是盛耀极绝，看得他微微一呆。

“三宫主！”众姝纷纷垂剑行礼，目中含泪满面喜色。

原来此姝正是辟邪宫三宫主霞霓仙子龙绣霓，她目不斜视地从小玄身边穿过，蹲跪下身，扶抱住沈秀衣，轻声唤道：“姐姐，我们回来了！”

沈秀衣此时已目不能视，闻声心中骤然一轻，身子松懈下来。

龙绣霓抬起玉腕，用袖口为她轻轻擦拭从眼角流下来的鲜血，柔声道：“姐姐，没事了，我去清理一下，这就送你进堻壤洞。”

“你们都回来了？”沈秀衣弱声问。

龙绣霓点点头，道：“我们接到飞符传书，得知大敌来犯，便即从中州往回赶，在方少侯处的一干同道得知消息，也皆同来相援，只恨来得太迟，让姐姐受苦了！”

“谁传的消息？”沈秀衣道。

“是通玄先生与妙法元君，二上仙在葛家庄得到消息，探知敌势浩大，便即飞符八方，为我们求援。”龙绣霓道，“姐姐只管安心，正阳祖师、吕祖等已上表天庭，金阙降下玉旨，令佑圣真君及大天王调遣诸天兵将齐来围剿邪秽，今趟犯我圣境之敌，一个都休想逃掉！”

小玄在旁听见，心底猛然一紧，暗叫不好：“天庭欲夺那什么先天太玄，正要捉我，若给撞上，这还了得！”

抬头望去，恶军犹不知死活地与水火二将酣斗，全无善罢甘休之意，他细思片刻，不动声色地走到远处，持令胸前，悄声颂念。

巨龟见大蛇制不住牛头怪，心中煞是惊怒，突地整个高高飞起，直朝牛头怪撞去。

恶军单斗大蛇，已是吃力之极，登给砸晕头转向，大蛇愈缠愈紧，将之牢牢捆住。

巨龟身子一晃，化做个金甲神将，高擎旗杆似的巨枪，雷霆万钧地朝牛首刺落，岂知猛闻一声霹雳，眼前骤然大亮，映耀得整个地胎池如于白昼，虚无处突然现出一道巨大的裂缝，内里漆黑如墨隐有星辰。

“呯”的一声大响，巨枪深深地钉入地面，被大蛇捆住的牛头巨怪竟然匪夷所思地失去了踪影。

水火二将错愕四顾，只见莫名出现的漆黑裂缝遽然合拢，转霎无痕。

小玄拘走了恶军，再不敢回去见辟邪宫众姝，当机立断不辞而别，趁乱混在你推我挤的万千邪魔当中，躲避着众仙众神的围追堵截，鬼鬼祟祟的溜出了地胎池。

他悄吁了口气，惊魂未定间，猛闻顶上风雷滚滚，见众邪魔纷纷仰首望天，便也跟着抬头去看，赫见暗黑的夜空中异象纷呈，不知从何而来的紫金云气环闭成圆，层层堆叠高逾万丈，犹如一只倒悬巨桶笼罩住大地，云层上立着高高低低的影子，枪戟如林旌旗如云，压得人几欲窒息。

“我的天！”小玄目瞪口呆，“这阵仗……”

就在这时，环状云层的正中央忽然多了个影子，旋转着徐徐张开，小玄心中疑惑，凝目细看了好一会，方才认出似乎是个雨伞模样的物事，想到相距如此之远，尚能瞧清轮廓，那物该是何等之巨大。

他正骇然，陡闻众邪魔当中有人高喝：“不好，是混元珍珠伞！四天王来了，大伙快逃！”

然为时已晚，众邪魔忽感周身乏力，一个个不能自己地拔地而起，瞬给提上千丈高空，吸进一把缀满诸珍诸宝的巨伞之中。

小玄魂不附体，幸得他吸食了冥殿龙犀的大丹，非寻常可比，急将真气一沉，压住飘飘欲飞的身子，疾朝前方掠出，眨眼间已逃出千百丈外。

此时已至深夜，飞仙岛上到处是仓皇逃窜的邪魔，昏暗里东一堆西一群地乱冲乱撞，小玄混在其中，正苦觅逃脱之途，猛闻前方一声炸喝：“呔！哪里逃，妖邪快快受死！”

一柄如塔巨剑从天而落，厚重的剑身深深砸入地面，爆出一圈亮得耀目的明蓝色震荡，将众邪魔掀得双脚离地东倒西歪，尚未跌落已化齑粉，数名本事高强的魔头踉跄欲逃，瞬给剑上迸出的道道金焰追上，蛇般缠绕了几下，立给绞得血浆四溅断做数截。

小玄反应极快，即朝后跃，堪堪避过了这夺命的一击，见巨剑刻有方方符印，剑身铭着地、水、火、风四个金字，知是增长天王的青云宝剑，面无人色地调头疾奔。

岂知奔没多久，又听空中有人厉喝：“大胆邪秽，敢犯仙界圣地！仁圣元帅、威灵元帅、风轮元帅、纠察元帅、灵官元帅、月孛天君在此，吾等奉真武敕令，到此镇伏，汝等还不束手就擒！”

小玄抬头望去，见云雾中数员神将杀气腾腾地拦住去路，心中叫苦，折了个方向，混在众邪魔中没命地奔逃，赫再听闻前方多人齐声叱喝：“九曜二十八宿在此，某等奉金阙玉旨下降伏魔，天罗地网已架，尔等速速归降，免遭天戮！”

众邪魔魂飞魄散，发喊一声，调头四窜。

小玄奔入一片废墟之中，定了定神，心想跟众邪魔一起逃跑目标太大，还是独自一个偷溜为妙，倘能寻得个无人处，或能召出水晶龙御逸走，望望左右，猛然间发现，自己竟给逼回了问真阁附近，不觉一阵懊丧。

他朝天上望去，见道道雷电自空中劈落，炸出声声怖人巨响，众天兵神将依旧布列八方，将飞仙岛围得铁桶一般，心中正慌，忽听背后有人轻轻唤了声：“喂！”

小玄立时转身，见残垣断壁间闪出个白衣少女，眉似翠羽，靥若芙蓉，手提一把金色宝剑，不是祝美菱快是谁。

小玄不知其意，警惕地望了望她的身后。

“没别人，就我。”祝美菱瞪着他道，语调一缓：“逃不掉了吧。”

“逃干嘛，飞仙岛景致如画，好不容易才来一趟，定要好好游赏一番再走。”小玄洒然笑道。

“真个不慌呀？”祝美菱也笑了起来，歪着头仔细打量他。

小玄眨眨眼，故作宁定。

“跟我来！”祝美菱忽道，转身就走。

小玄微微一怔，也不发问，便即跟了上去。

少女走在前头，于废墟间转来转去，时猫下身钻过低矮之处。

小玄跟在后面，见越来越接近问真阁，心中微微一紧，然却不知怎么，只直觉女孩不会再害自己。

“适才，你干嘛要折返回来？”走在前面的少女忽问。

“嗯？”小玄怔了下。

“就我被鬼藤法阵困住的时候。”祝美菱道。

“你不是知道了吗，救你呗。”小玄应。

“我是说，明明是我先要害你，你却为什么还要回来救我？”少女转过身盯着他追问。

小玄微滞，一时没有吭声，其实真的是连自己都不太清楚答案。

“还有，你既然身为那伙魔头的主子，却为何要帮我们辟邪宫？”祝美菱继问。

“我心肠好，心软。”小玄笑嘻嘻道，却见女孩目不稍瞬地盯着自己，只得讪讪地把嬉皮笑脸收了。

两人继朝前行，一阵沉默。

“师尊说，当年有个妖界的大魔头，也曾尽心竭力的帮过我们辟邪宫，令得宫中上下都对他大生好感，可是……待到后来，才知道他心怀叵测图为不轨，其实是为了骗取我们四宫主的心……”祝美菱似是自顾自地说，忽又停下了脚步。

“那大魔头到底是谁？”小玄忍不住问。

“到得最后，那魔头终是害得四宫主身败名裂，黯然离宫而去，再也没有消息。”祝美菱却答非所问。

小玄看了看她，不知道她为何突然说起这个。

“你……”祝美菱望着他，眼底氤氲着一缕朦胧的迷雾，轻轻道：“也是跟他一样的坏人么？”

小玄心中跳了一下，森然笑道：“猜得没错，本魔就最喜欢害你这样的小仙子啦！”

他故做狰狞，孰知脸上真地闪掠过一抹不从何而至的邪魅。

女孩深深瞧他，长睫垂落，安静了下去，一双纤手皓如柔玉，轻拈弄着雪白的衣裳，便如透明一般。

小玄忽然发现自己的玩笑大是不妥，想要说句什么挽回的话，却怕愈描愈歪越说越错。

祝美菱转过身去，又再前行。

小玄默不作声地跟在后面，焉敢再乱言一字。

两人七弯八拐，显然进入了问心阁的范围之内，只是倒处都是残垣断壁碎石折木，难以辩认出原来的面貌。

祝美菱忽然起脚踢开几条断木，指着地上道：“这里藏着个法阵，可以把你传送到附近的一个小洲上去，叫做菰芦水阁，也是我们辟邪宫的药圃其一，距飞仙岛约有三十余里，此时多半没什么人，从那儿离开锦绣湖应该不难。”

小玄心中感激，才要道谢，却听女孩道：“无需多言，你已救了我两回，如果一定有人要谢，那也该是我谢你才是。”

小玄心中一暖，微笑道：“那好吧，现下你也救了我，两清了。”

“我还欠你……”祝美菱轻声道：“一次。”

“分这么明白干啥！”小玄拱手一揖，笑道：“我走了。”

少女没有回应。

小玄看了看她，目含询色。

“我们还会再见到吗？”少女忽道。

小玄微微一怔，故做轻佻地笑道：“我乃邪魔外道，你是贝阙仙姝，不见也罢。”

祝美菱身子微不可察地一震，面色苍白，眼圈竟然渐渐红了。

小玄愣住，心中怦怦悄跳，正思该如何说话，猛见空中一团火云滚过，有人在空中叫道：“下边的可是邪魔？”

小玄吃了一惊，躲藏已经来不及，抬头望去，赫见火云上立着一将，肤如白藕身若童子，生得神俊非凡，所谓不是冤家不聚头，来者竟是当时葫芦镇外恶斗过的天王三太子——哪吒。

火云徐徐下降，朝废墟飞来。

小玄心中着忙，见他手提火尖枪，脚下踏着一对金霞风火轮，也不是怎么补齐的。

哪吒微微一证，立时认出他来，大喝：“妖狐，本圣正到处寻汝，汝还敢与邪魔为伍，侵犯仙家胜境，哪里逃！”

小玄暗慌，脸上却笑眯眯道：“三太子别来无恙，不知足下宝轮，哪只是新进的赝货？”

哪吒大怒，两手一抖，火尖枪焰光大盛，猛地如龙刺到，小玄提起役妖令架住，反手还以一记神骨剑，两人激斗起来。

不过数合，小玄倏一剑穿过火尖枪，险些刺中哪吒眉心。

哪吒暗暗吃惊，再战十余合，赫是险象环生，见对方犹如闲庭信步，自己却不知怎的疏漏百出，心中骇讶：“不过数月，这妖狐怎变得如此了得，是从哪里盗来这等高强的武艺！”

两人又斗了七、八合，哪吒已是汗流浃背，猛然“呔”地一声大喝，身子摇处霹雳震响，现出那三首八臂的法象来，手上分持着阴阳两剑、火尖双枪、混天绫、乾坤圈、金砖与九龙神火罩，或金芒流荡，或雷电缭绕，或焰火吞吐，暴风骤雨般杀向小玄。

一旁的祝美菱骇然后退，眼睛追着被诸宝裹罩住的男儿，心悬嗓眼玉容失色。

小玄早已加持了北溟玄数，在吸食了冥殿龙犀的大丹之后，真灵更是今非昔比，竟不为那雷电焰火所撼，他本还有所畏惧，此时精神一振，于诸兵诸宝间进退有度穿梭自如，攻向对方的诛天剑诀一式比一式狠厉。

哪吒见现出法象竟仍胜不了对方，不禁心中灼躁，暗思道：“这妖狐咄咄逼人，命当该绝，休怪本圣用神火罩炼你！”

岂料只这稍一分心，对方的剑锋骤至心口，他疾朝旁闪，岂知对方一剑接一剑刺来，赫是神出鬼没妙入毫巅，任他如何极力格挡闪避，就是给锁死般无法摆脱。

原来小玄心知情势凶险，片刻耽搁不得，使出了出诛天诀中的撒手锏——不离不弃。

此招之所以为诛天诀四部三百六十一变中最厉害的一招，惟有一个陷敌于万劫不覆的特性，就是以绝顶的剑技、身法、步法及算无遗策的预判——锁死优势，直至终结。

哪吒手忙脚乱，见附骨之疽般追着心口的宝剑变了颜色，赤如血浸一般，知非凡物，自己纵是莲花宝躯亦怕挨受不起，不禁寒毛根根竖起，正在骇急，猛闻空中有人高喝：“三太子在与何方妖魔争斗？吾等助你！”

哪吒大叫：“是那乱世妖狐，先天太玄或在此孽身上，万莫叫他逃了！”





