第九回 见龙在野





哄完皇后，小玄便躲到一间静僻的偏室之中，从袖中取出宣纸，默对着“南方方少麟”五字盯着，心中波澜起伏。

“这皇帝给暗中调换之事离奇无比，委实令人难以置信，我即便见到了方小子，只凭一番言语，怕是难以让他相信。”小玄心忖，“须得有什么信物佐证才好……”

他苦思冥想，忽地心中一动，重重地拍了下腿——要证明当今皇帝已换了人，非得此物不可！

当即叫人将阎卓忠悄悄召入室中，命他去将诸制玉玺全数取来。

过不多时，阎卓忠依令将玉玺从和泰殿取至，启箱开匣，一一呈上。

小玄望着摆放在案上的一方方大小不同、形貌各异的玉玺，道：“你且说说，这些玉玺当中，哪个最为重要？”

阎卓忠此时已知皇帝换了人，对他不懂这些并不讶异，遂细细解说：“这二十五方玺宝，各有其制。如这方受命之宝，乃天子登基时，昭告天下用玺；而这方天子嗣宝，乃册立太子用玺；这方天子行宝，乃册封藩国外夷用玺；这方命德之宝，乃封帅拜将之用玺；这方广运之宝，乃以谨封识用玺；这枚制诰之宝……”

小玄心中急着要动身，哪有工夫听他啰嗦，打断道：“行了，你只说，哪个最能代表天子！”

“那……”阎卓忠赶忙指着诸玺中最大的一方，道：“自然是这方了！”

小玄循指望去，见是方色绿似蓝、温润如泽的玉玺，以盘龙卧虎为钮，四围刻着日月星辰，遂拿起来看，见玺上铭着八字：“日月同辉，既昌永继。”

阎卓忠道：“此玺乃吾朝传国之宝，有了它，方可名正言顺地位登大极，成为天下俯叩的九五至尊！”

小玄把玩着手上的玉玺，笑道：“就你了！”





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





烟霞弥漫。

师南生立在一座大石碑前，看了许久。

化外山川，谁幻出，清凉世界。念终始，碧落宫阙，沧桑迁改。酒阑歌罢心无栖，何须执意劝归还。任谁人，此地困鱼龙，能忘我。

思莫及，终辜负。乘槎兴，谁拘忌。然天边垂钓，大道难证。万载寂寥谁拂净，闲来自把乾坤扫。倘他年，同跨五云游，逍遥去。

师南生默默地读着碑文，待念到“然天边垂钓，大道难证。”几字，不觉怔了半晌。

待再读到“倘他年、同跨五云游，逍遥去。”不由又痴了，细嚼了良久，方才叹道：“这词不知是谁人所作？他日如若遇见，当浮一大白！”

师南生抬起眼，目光终于离开了石碑。

在他的前方林立着一片高低错落不见边际的宫殿群，琳琅璀璨，浩瀚如天河，非世间任何一座宫城可比。

师南生仰起了头。

在宫殿群的上方，有座巨大的“岛”，以万丈长索系着，分由八头鲲鹏提住，静静地悬浮在空中。

“这浮岛定是大名鼎鼎的小琳琅天了……真个鬼斧神工矣！”师南生心中赞叹，思忖道：“不知圣后在不在上面？”

师南生想了想，还是不敢在此随意乱闯，遂朝前方的宫殿群行去，打算寻个人问问。

周遭一片静谧，不见人影。

他曾到过建木，游历过同为妖界圣地的大妖界王国皇都——大如意天，与那里的戒备森严相比，大小琳琅天就像是一座完全不设防的宫城，没有见到半个守卫。

但师南生知道，眼中的仅是表象，否则天界、魔界及冥界的几度进犯，就不会铩羽而归了。

他半点不敢造次，徐步朝宫殿群中最巍峨宏伟的一座大殿走去。

行到距大殿数百步时，师南生已能遥遥望见殿匾上书着《娲皇殿》三个大字，心中忖道：“照采缤纷指点，圣后如果不在小琳琅天上，那便是在这里了！”

他才要加快脚步，忽见旁边偏殿中转出几个人来，却是两名金裳妖姬及一个白裳少女，手上或捧或抱，各执盘匣宝器。

师南生赶忙上前， 远远立定，才要说话，便听一声甜美的娇叱，那白裳少女喝道：“哪里来的毛贼，竟敢擅闯大琳琅天！”

师南生抱拳行礼，朗声道：“几位仙子，叨扰了。莫要误会，小可欲要拜见圣后，因是头遭到此，不知圣驾何处，万乞指点！”

原来他知晓妖界、冥界甚至是魔界中人，俱是讳神不讳仙，时有以仙自居者，故而以仙敬称之。

白裳少女哦了一声，撇下两个金裳妖姬，翩跹行来，臂弯里抱着只缀满秘石、封着符箓的匣子，生得肌肤似雪，眉目如画，两丸黑溜溜的眸子灵动如水，容颜极是妖丽。

师南生微垂下头，不敢细看。

“原来是个狮子精。”白裳少女轻嗤一声，肆无忌惮地朝他上下打量了好一阵，道：“你要拜见圣后？”

“正是，不知姐姐可否为小可引见则个？”师南生恭声应，虽然少女的年纪明显比自己小，但出门称人大总没错。

“大狮子，你为何要拜见圣后？”白裳少女又问。

“小可……有紧要之事相求。”师南生道。

“求她做什么？”少女追问。

“小可今趟前来，是想求圣后娘娘救人。”师南生迟疑了一下，心忖还是实话实说为好。

“救人？”白裳少女黑漆漆的眼珠子一溜，似乎起了兴致，道：“救谁啊？男的女的？”

“一个朋友，是个姑娘。”师南生答。

“哦~”少女露出个恍然地表情，竟道：“非得救么？”

有这么说话的么！师南生皱了下眉，道：“非救不可！”

白裳少女见了他的神情，瞪眼道：“狮子精，你皱眉头做什么，可是与本姑娘说话，心里边不耐烦了？”

“小可不敢。”师南生淡淡道。

“卿卿，快走吧，莫要顽皮。”一名金裳妖姬唤道。

白裳少女转身朝两名金裳妖姬叫道：“姐姐们且去，这里交与我好了。”

“娘娘今日已启了洪荒炉，诸事俱备，正等着宝钗呢，我们莫要迟了。”那金裳妖姬又道。

“洪荒炉！”师南生心中一跳，“据传此宝乃天地十大奇炉之一，当日娲皇用之炼过补天石的，轻易不能开启，今儿可是有什么大事么？”

“姐姐们且先过去，我随后即来。”白裳少女招招手。

“陌生人一来，这丫头便又要生事！都是娘娘惯的……”两个金裳妖姬无可奈何地摇了摇头，各捧着盘匣宝器往前去了。

白裳少女转回身来，盯着师南生道：“喂，大狮子！快活岛远在化外，周边又有许多凶险之地，你能到此，本事一定不错吧？”

“小可本事微末，不足为道。”师南生应。

“那好吧。”白裳少女眼珠子一转，道：“瞧在你还算恭敬的份上，本王就带你去见圣后娘娘吧，随我来。”

言罢转身，娉婷前行。

本王？师南生有些纳闷地瞧了瞧前边的少女，慢两步跟随其后。

两个一前一后，走了一阵，穿过许多亭台楼阁，来到座大阁前。

“在这等着。”白裳少女道，不待师南生回答，便即拾阶而上，进阁去了。

师南生只好静立阶前，耐心等待。

过了好半天，他正有点心焦，忽闻有个天籁般的声音传来：“是谁要见本后？”

师南生心中一喜，抬头望去，只见阁中行出一个女子，赫是丽绝寰宇，臂弯里抱着只宝匣。

师南生是见过小妖后的，一眼便即认出，不敢多瞧，赶忙躬身行礼，朗声道：“小可拜见圣后。”

“你是哪个呀？”小妖后问。

圣后怎似全然不记得我了？嗯，似她这等大圣尊，忘记我这样的小人物也不足为奇……师南生心忖，稍抬起头，好让她看清楚自己的面容，道：“小可师南生，恭祝圣后万安！”

“师南生，见了本后，怎不下拜？”小妖后道。

师南生微微一愕，他性情甚傲，心忖上次见了你，也没下拜，怎么今日来到你的地头之上，便如此盛气凌人了？转念一想，男儿膝下有黄金，但今趟是来求人的，须当恭敬才是，于是心平气和的曲膝跪地，揖礼道：“小可叩见圣后！”

“起来吧。”小妖后咯咯一笑，似乎很开心，面有得色道：“你来此何事？”

“小可有一知交，不幸遭遇了岁月邪杖，如今危如朝露。”师南生起身道，“小可四下求助，闻知圣后有回天之药，遂来求赐，万乞圣后慈悲垂怜，救她一救！”

“求药救人哟？”小妖后笑嘻嘻道，眼珠子一转：“那可带了什么手信呀？”

“手信？”师南生错愕，还道是耳朵出了什么差错，堂堂一界至尊竟然跟人开口索要东西？

“是呀，手信！”小妖后乜着他强调了下。

师南生一时无措，心忖圣后不问具体所求何物，竟就先提礼物，这可大大的出忽意料。

“没有？”小妖后玉靥一沉，娇声叱：“孔夫子杏坛收徒，尚须十条干肉，唐三藏西天求经，亦要留下紫金钵，你欲求人，竟然空手白脚就来了，可知礼乎！”

师南生哑口无言，惶然摸摸身上，一时想不出有什么可以充当手信之物。

小妖后觑了觑他腰际，忽道：“你腰间的那只大葫芦倒是挺有趣，本后瞧得颇为喜欢，不如就拿它当做手信吧。”

“我这葫芦虽是个宝，但若能求得无上灵丹，便是万分值当！”师南生思定，当即解下腰上的葫芦，毕恭毕敬地双手奉上。

小妖后接过葫芦，拔开塞子，照葫芦嘴里嗅了嗅，蹙眉道：“里边装了什么糟汤劣浆，比娘娘酿的……比本后亲酿的快活泉之髓可差得远啦！”

娘娘？师南生何等机警，闻言登时心头一跳。

“不行。”小妖后道，“本后不开心了，你身上还有什么可做手信的？”

“圣后何等人也，怎可能如此小家子气的讨这要哪百般刁难？”师南生愈想愈感不对，心里暗叫声“冒犯”，抬起头施展识辨真形的秘法望去，定睛细观，赫见阶上的圣后形廓微微模糊，周身雪白，身后晃着一堆毛茸茸的大尾巴，却是加持了某种极上等的变形术，只因施为者修为浅薄，破绽百出。

“喂，你瞪着眼瞧本后做甚么？放肆！”那假妖后厉声喝。

师南生面上一热，他本身便是修习变化之术的大家，不觉羞恼交加：“终日打雁，却被雁啄瞎了眼！爷以七十二地煞之术戏弄过多少仙魔，今日却上了这雏儿的当，白白叫了许多声圣后，还给哄得跟她磕了头！”

“狮子头！长耳朵了吗，没听见本后的话么？”假妖后喝叱道，倏地眼前一花，腕上一紧，已给师南生闪电般欺到了跟前。

“做甚么！”假妖后用力挣扎，却觉腕上似给铁箍扣住一般，心知对方修为远在自己之上，不由变了脸色。

师南生性情随和，心气却高，无端端给戏弄了半天，不由心头冒火，大喝道：“哪来的小东西！能有多少道行，竟敢冒充圣后，待吾拿你去见她！”

“你放手！弄痛我啦！”假妖后娇声喊。

“还不给我现出原形！”师南生厉声喝，真气一催，登见那假妖后形廓一阵模糊，眉目鼻口亦跟着幻化起来，转眼已变做了先前的白裳少女，眼角晶莹闪动，一副就要哭出来的模样。

“果然是你！”饶是师南生甚有定力，见了她那娇柔惹怜的倾城之色，心中不觉一跳。

“小气包包！本王不要你的臭葫芦啦，快放手呀！”白裳少女又喊了一声。

“你究竟是何人，从实招来！”师南生喝，一时也拿不定主意怎么处置她。

就在这时，忽闻旁边有人笑道：“昨夜又叨了哪家的小鱼干？味道如何？”

“尚可。”一人淡声应，“那小娘风情甚佳，声音煞是惹人。”

白裳少女眼中喜色一闪，提声急喊：“紫喵喵！歪头猫！”

师南生微微一怔，蓦地眼前一花手上一空，那白裳少女倏忽不见，却见只通体雪白的狐狸从跟前窜了出去，身后白影晃动，赫然现出九条巨大的白尾来。

九尾狐！竟是这等天地至罕的灵物！犹记得上一只这种妖孽，轻易就毁灭了一个王朝。

“哪里走，快同我去见圣后！”师南生轻喝一声，紧追不舍。

“两位将军快来救我！有歹人要夺娘娘的宝钗！”九尾狐又高喊了一声，身形闪晃，复又化回白裳少女的模样，一手拎着葫芦，一手抱着宝匣朝阶下奔逃。

猛见两条身影从大殿转角处抢了出来，却是两名披盔戴甲的猫首妖将，模样甚奇，左边一个硬朗威武，顶扎长巾，毛发皆紫，手提一杆长戟，背上负着口墨鞘宝剑；右边那个则歪着一颗大头，通体金黄，手擎一柄大斧，腰间悬着只暗青纹壶，齐声大声喝：“呔！哪里来的狂徒，敢在大琳琅天撒野！”





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





城关巍峨。

天上乌云密布，似乎正酝酿着一场即将到来的倾盆大雨。

在拥挤的官道上，众人看看天，又眺望向城门前排着的长龙，焦急而无奈。

“多半等不及入城，便要下大雨了，还不快去给车子扯好油布！”一名颔蓄短须、顶戴毡笠的中年商贩头子高声吆喝，手下的二、三十个伙计立时忙乱起来。

商贩头子心急火燎地望着自己的车队，忽然大声问：“大牛呢？”

“他去林子那边解手了！”有人应。

“一个爷们，多细的鸟儿怕人瞅见，跑那么远去做甚么！”商贩头子骂咧咧道，转朝官道旁数十丈处的小林子望去，忽感天空一亮，似有什么奇异物事一闪而逝。

官道上的人纷纷引首张望，惊疑不定道：“瞧见了什么没？”“适才的是什么？”“不像是闪电呀？”

就在这时，一个高大汉子突从林中窜出，神色极是慌张，两手还提着尚未系上的裤子。

“不好啦！不好啦！”高大汉子飞奔到商贩头子前，正是那个去林中解手的伙计大牛，喘着粗气叫道：“头！我……我瞧见……”

“见鬼了么！成日慌慌张张的，没出息！”商贩头子喝骂道。

“我瞧见了一条龙！”大牛上气不接下气地张臂比划，“好大好大的一条龙！”

“瞎扯什么！”商贩头子怒道。

“是真的，我可是瞧得真真切切的！”大牛道，“我正在解手，忽然就起了一阵大风，刮得我眼睛都睁不开了，待到再睁眼，就见到百十步外蹲着一条极大极大的龙，通身雪亮亮的，闪闪发着光，好生骇人！”

旁边许多认识不认识的人围了过来。

商贩头子本想怒斥一番，忽想到先前瞧见的异象，遂问：“那龙呢？”

“一眨眼就不见了，真是吓死人了！”大牛心有余悸道。

众人交头接耳，议论纷纷。

“刚才的亮光是怎么回事，敢情真的是龙来了？”

“所谓神龙，本就是来去无踪，见首不见尾的！”

商贩头子沉吟了片刻，瞧瞧周围，忽道：“见龙在野，可谓大吉之事。”

众人望着他。

商贩头子摸着下巴，沉声接道：“现下人人都传，方少帅是天玑星降世，来日要推翻昏君，位登大极的！如今龙现此处，料是验应了！”

众人闻言，立时一阵耸动，纷纷和应道：“是了！是了！定是如此！”

又有人道：“委实好极！我等须将此大吉之兆带回城里去，报与方少帅知晓，不定有赏！”

众人兴奋起来，个个红光满面。

“咦，那个是谁？怎从林中出来？”忽有人叫道。

众人转头望去，只见一人正从林中行出，徐步朝官道走来，身上穿着一领月白锦袍，远远便觉脱尘离俗器宇非凡。

待到那人走到近处，终于瞧清是个年轻公子，生得剑眉星目丰神秀逸，便是男子见了，也觉说不出的悦目。

众人心中暗喝了声彩，纷纷盯着他看。

“这位公子，可在林中瞧见什么异象没有？”商贩头子抱拳问道。

“没有啊。”年轻公子还了一揖。

“没瞧见一头老大老大的龙么？”大牛问。

“小可无缘，不曾见着。”年轻公子微微一笑，却是心知肚明。

原来此子正是崔小玄，半柱香前方乘水晶龙御从迷楼出来，降落之时生怕惊扰着路人，便拣了个僻静之处，没想还是被人瞧见了。

商贩头子点点头，却总觉得眼前的年轻公子非同寻常，忽想这些日来，许多化外门人仙家弟子从三山五岳赶来，要助方少帅征讨昏君，莫非此子也是其中之一？

小玄望望官道上排着的长龙，又眺见城关前岗哨森严，有数十军士正在盘查出入之人，遂朝那商贩头子含笑问道：“这位大哥，前面可是铁峡关？”

“此处正是铁峡关。”商贩头子赶忙应。

“关前为何排起这等长龙，可是封城了么？”小玄问。

“公子有所不知。”商贩头子叹了声道，“铁峡关中前阵子无故大发瘟疫，死了许多军民，后来捉到几个暗潜入城的邪恶术士，方知是皇朝军搞的鬼，因此现今城里城外都盘查得极严，然关中大军需要粮食，并未封城。”

“原来如此。”小玄凝眉道，“听闻皇朝军兵锋已至，怎么不曾见着？”

“确实如此。”商贩头子忧心忡忡道：“皇朝军已迫至距城八十里处的要塞飞岩堡，同扼守那里的大泽军鏖战了数阵，怕是过阵子就要兵临城下了，唉，待到那时，大家连这点小生意都没得做了！”

小玄点点头，望望着商贩头子的顶上，笑问道：“敢问尊驾，你这笠子，可卖否？”





