第三回 神木捷径





“传送梯？”程石亦迷惑道。

婀妍点头道：“巨竹堡上下出入多以机关传送，而在这建木之中，却是以法阵进行传送！”

小玄眼睛一亮，道：“你是说，这是冥界人布设的法阵？以此在建木之中穿行？”

婀妍道：“倘若建木的根须真能穿透到古冥旧域，其深何止万千里，以法阵来传送，确为最聪明的办法，否则，依靠两条腿，一个来回岂不是要走到猴年马月！”

程石亦挥手道：“建木坚硬异常，不易挖开，但恰也是其优点，这又是条‘活着’的通道，能够自行修复，永远都不用担心会发生坍塌！”

小玄心中越来越明了，继道：“因此他们不但利用建木穿过天界与西方布设的种种封锁，还以法阵为传送，在建木内部构筑了通往古冥旧域的通道！”

“如此既隐蔽、安全、坚固且快捷！其实这也是都广建木上一都六城之间的常用通行之法。”婀妍道。

“真够异想天开的！”小玄叹道。

“天才！”程石亦道。

“冥界及妖界都有着这天地中最久远的历史，在漫长的岁月中，自能孕育出无穷的智慧。”百宝娘娘道。

“咦，此处的灵力好像格外丰沛？”雪妃道。

众人早已有感，皆点了点头。

“上了建木，便已有所感，没想到了这内里，灵力更是充沛非常！”小玄道。

“在都广建木上的一都六城，就筑有许多深藏在建木内部的殊异场所，便是因为灵力丰沛之故。”婀妍道。

“不愧为这天地中第一的神木！不但巨大无朋，且还内外皆宝！”程石亦赞叹道。

“如此沟通天地的神物，真不明白天庭当初为何要放弃？”小玄道。

“沟通天地恰是其忌，对于上位者，稳定永远是第一位的。”婀妍淡淡道。

正说间，地上的法阵忽然毫无征兆地扭曲起来，似有水波于其上圈圈荡开，众人退开一步，紧盯地面，各自握紧了手中的兵器。

旋见身影一晃，从淡渐浓，自虚转实，一个头抓双髻衣饰简素的小娥出现在法阵之上，左手拎着簸箕，右手提着笤帚，瞧见众人，不由呆住。

程石亦出手如电，狼牙巨棒已虚架在她额顶。

小娥魂飞魄散，抱头蹲了下去，打摆子似地浑身发抖。

“你是何人？”程石亦喝问。

“别打我！我……我……”小娥语无论次，她一年到头都不曾遇见个陌生人，只惊得面无人色。

“说！”程石亦轻喝。

“我是来洒扫的，奴婢从没做过坏事……”小娥哆嗦道。

众人神色稍缓，程石亦又问：“你从哪里来？”

“婢子是从上面下来的呀。”小娥道。

“上面是哪里？”程石亦追问。

“就净尘司呀，宝珈婆婆吩咐我来的，每天一回。”小娥头都不敢抬。

“除了这，你还能去哪里？”婀妍道。

“除了这觜室，奴婢每日还要到阏逢的参、胃、昴、毕、奎、娄共七室洒扫，其他的概不许乱走，那深底下的更是不能去。”小娥老老实实地答。

“深底下的是哪里？”小玄问了一句。

“就作噩、阉茂、大渊献那最新开的几层呀，许多室名都还没定，婆婆说会有许多很可怕的怪物跑出来，吃人不吐骨头的，连几位宫主和大祭师都不轻易下去哩。”小娥道。

众人对视一眼，小玄心中忽生奇异之念，忖道：“他们不会真的把古冥打通了吧……”

“那……”百宝娘娘沉声问：“从这里能去青冥祭坛吗？”

“青冥祭坛是禁地，这儿去不了那里。”小娥道。

众人一阵失望。

“但是可以传送到飘渺廊，那里距青冥祭坛不远，可彼此遥遥望见。”小娥接道。

“如何传送？”百宝娘娘即问。

小娥一阵迟疑，道：“婆婆说不可随意跟别人说。”

“说！”程石晃了晃虚架在她头顶的狼牙巨棒。

小娥惊恐地望着他手上的狼牙巨棒，怕是擦着一下便要筋断骨裂，魂不附体地慌叫道：“别打我！别打我！”

程石亦面色一沉，低喝道：“不说是么？”

小娥再不敢坚持，颤着声一股脑将传送禁咒说了。

“飘渺廊的守卫多不多？”婀妍忽问。

“那边就是个遮蔽神木的地方，没什么守卫，平日里几乎没人的。”小娥道。

众人皆自暗喜，雪妃见她吓得够呛，心中有不忍，蹲下身去安慰：“没事了，你很乖，我们不会伤害你的。”

“听着。”程石亦寒着脸道，“不许告诉别人见过我们，否则定然回来收拾你！”

“不敢的，奴婢不敢。”小娥不敢瞧他，只拚命点头。

婀妍犹不放心，探手入袖掏出一物，握着拳头送到小娥跟前，弯下身笑咪咪道：“给你瞧个有趣的东西。”

小娥听她言语轻柔，这才抬头瞄了一眼，见面前的粉拳张开，冰似的掌心里放着道花笺似的符儿，正不明白，突见那笺一晃，化做对五彩斑斓的蝶儿，纠缠着翩翩飞舞，倏上倏下忽左忽右，不觉间眼皮阵阵发涩，忽尔整个人软了下去，伏地睡着了。

小玄立马认出，婀妍施放的正是当日迷倒贺天鹏的勾魂蝶符。

“好啦，这小妮子会在此处睡上三天三夜，即便有人寻来也难以唤醒，我们可以放心走了。”婀妍道，直起身，转目投向墙上的法阵。





◇　　　　◇　　　　◇





众人迈步，齐站到地面的法阵之上，百宝娘娘道：“传送到那边，或许会立即遇见敌人，大家须得仔细。”

众人点头。

百宝娘娘念动传送禁咒，旋见墙上与地面的法阵同时灼灼亮起，蓦地光芒大放，遮蔽了视线。

众人个个凝神戒备，细听周围动静。

不过数息之间，盛放的光芒便急剧暗弱下来，众人眼前景物瞬换，已置身于一间明亮的大屋子中。

众人游目四顾，见屋中空无一人，这才松了口气。

“敢情是回到地面了？”小玄道，他望着屋子前方一扇半支起的窗，隐约看见到了天上的白云及袅袅青气，心中立时想起在登岛前看见笼罩在岛上方的大片青雾来。

“那边有扇门。”雪妃指着旁侧道。

众人走出法阵，小心翼翼地来到门边，先细听了会动静，程石亦轻轻推开门，探头朝外望了望，招手道：“没人。”

众人鱼贯而出，眼前豁然开朗，踏上一条弯弯曲曲的木构游廊，抬头回望，却是从建木主干里出来。

游廊格外宽巨，依建木主干盘绕而筑，高高低低地放置着许多纹刻着符篆的巨大炉鼎，炉鼎中不知燃烧着什么物事，冒出大片青气，飘飘渺渺地裹罩住了巍峨如天柱的建木主干。

“原来如此！”程石亦恍然大悟道，“他们在此放出这些障眼的青雾，遮蔽住了建木，难怪我们在离岛很近的地方，都没能发现建木的存在！”

小玄朝上望去，见建木高耸入云，脖子仰得酸了也瞧不见头，叹道：“你们说，这棵建木，照此生长下去，会不会终有一日追赶上它那在都广的爹，直通到天上去？”

“天庭不会答应的。”婀妍淡淡道。

众人边走边瞧，顺着游廊拐过一个大转弯，一直走在最前的门隐子忽然伫步，凭栏俯视着下方。

众人走到他旁边，朝下望去，皆尽倒吸了口凉气。

在建木下方数里处，有一座巨大的圆形祭坛，坛面鳞纹密布，仿如一条窝盘成团的大蟒，从坛上伸出一条长桥，搭连到建木下方的一个宽阔平台，仔细再看，那桥赫以蟒形雕筑，昂首吐信，令人毛骨竦然。

但更可怕的是在祭坛的周围，赫为一片环绕着的焰海，焰呈怖人的墨绿色，径达里许。

“是青冥业火。”百宝娘娘沉声道。

“那里便是青冥祭坛了？”程石亦道。

众人俱是修炼中人，目力非常，见在祭坛的中央有个人影，凝目细瞧之下，已隐约认出是何人。

“爹爹！”雪妃失声颤呼。

百宝娘娘瞧得更加清楚，见丈夫垂首跪地，四肢锁着扣地囚链，形如枯槁，不禁玉容苍白心如刀割。

程石亦重重顿了下棒柄，怒容满面道：“我们下去！”

“将军稍待，此乃险地，我们略作筹划。”婀妍道。

“防备好像不怎么样啊，蹊跷……”小玄道，他仔细瞧了瞧，见祭坛上除了程兆琦外空无一人，惟在蟒首石桥上孤坐着个巨如龙象的恶汉，披头散发，身上只有寥寥数片护甲，手腕足踝各锁着一对巨刺链锤，正是交过手的战奴。

“此乃假象，他们知道定然会有人来救元帅，防备必严。”婀妍指着战奴道，“纵然那怪物厉害，亦不可能只放他一个在此把守！”

“祭坛周围的青冥业火阴邪之极，污法宝、亏道行，最为我修炼中人违忌，稍有闪失，便是万劫不复。但对于冥界之人，则是修为愈高深者愈有助力。”百宝娘娘道，心知此战事关丈夫生死，是以极力平复情绪。

“祭坛上那些鳞片刻有符文，似是法阵。”门隐子惜字如金道。

“大家须得提防一个三眼恶魔，外子便是为之所伤。”百宝娘娘凝重道，“那恶魔额心的邪眼能勾魂魄，手执一杖，杖首是一对黑焰缭绕的日月，邪毒极绝，教人疑心是那巫帝遗宝——岁月，万万不可让其沾着碰着。”

婀妍、门隐子及程石亦三人之前已从雪妃口中得知程兆琦受伤的大致情况，此时听见“岁月”二字，均是一惊。

岁月宝杖——那令人倏忽老去，且中者无解的传说，亿万年来一直令人闻之色变。

“那恶魔已遭我重创，怕是一时半会威胁不到我们了……”小玄心忖。

“还有他身边的那个小僮，若是遇见，也须小心提防，那厮功力惊人，却阴藏不露，危险之至！”雪妃接道，把自己在崖边受袭的经过说了一遍。

“总之，一切要快。我们稍略做个分派，以免救人时忙中出错。”婀妍言道。

“我来开路！”小玄道，右手握紧神骨，左腕一振，又从兜元锦袖内刷了出役妖令。

“我先下去。”婀妍言却道，“把那堵在桥头的怪物引开，顺道探探虚实，你们伺机抢人！”

小玄心觉冲入坛中救人比在桥头诱敌似乎更加危险，便没跟她争抢。

众人继又商议了一阵，婀妍率先迈步，朝栏杆的一个突出部走去。

小玄跟上几步，追到女孩身旁，婀妍微侧过脸，两人四目交投。

“那大块头皮坚肉厚力大无穷，一切小心。”小玄轻声道，不知怎么，竟感有些心神不宁。

“你担心我不是那怪物的对手？”婀妍道。

小玄的确不太放心，虽然婀妍聪慧过人，用符出神入化手段层出不穷，让人摸不清她的能耐上限，但战奴凶厉异常，即便强如恶军亦奈何不了他，加之关心则迷，总感觉婀妍对上那大块头凶多吉少。

他生怕女孩不高兴，委婉道:“我与那大块头交过手，那厮着实了得，你万万不可大意！”

“放心，我不跟那怪物来硬的，只把他引开就是。”婀妍道。

“如此最好！等这边抢到人，你便立刻跟我们汇合。”小玄道。

婀妍点了下头，欲言又止。

“怎么？”小玄忍不住问。

“此间事毕，你会回巨竹谷吗？”婀妍低声道。

小玄语滞。

婀妍黛眉微蹙，失望之色于眸底一闪而逝。

“有几桩紧要之事需做。”小玄道，“事情一办妥，我就即刻去找你。”

婀妍瞧了瞧他，目光灼灼。

“真的。”小玄道，他心意已决，就差指天立誓下保证了。

婀妍忽尔微微一笑，悄声道：“对啦，你说话时，人家程夫人的眼睛怎么老是盯着你呐？”

小玄错愕，呐呐道：“哪……哪有啊？”

“你——到底干了什么呀？”女孩饶有兴味地瞧着他，言笑晏晏道，“程夫人貌美如仙，你这花心萝卜不会连人家亲娘也看上了吧？”

小玄不知怎的就毛了，气急败坏道：“什么疯话！胡言乱语！”

“小淫贼！”婀妍咬牙道，笑颜乍收，冰着脸转过头去，人已如烟飘起，飞出了栏杆。

小玄怔在栏杆前，心中怦怦乱跳，这时其他人已来到突出部，一齐朝下望。

他定了定神，心中自省：“大敌当前，此际万不可分神！”垂目看了下手中的役妖令，惊喜地发现，镶嵌在令侧的一十三颗符石已经全数亮了，只是其中一颗，比起其它的略显有点暗弱，心中思忖：“这才过了多久，便又快要充满两颗符石！敢情是因为建木内里的灵力格外丰沛么？”

他原先想提前拘来玉矶助阵，以免激战之中无暇拘唤，这时瞧见一十三颗符石即将充满，琢磨须臾，便改了主意，决定视战局的变化再作定夺。





◇　　　　◇　　　　◇





蟒首状的石桥上飘飘飞下一条纤俏身影，落地无声。

战奴缓缓抬头，狞目盯着来者。

在他的眼中，对方也太过娇小羸弱了，真灵似乎也有限得很，既不像是可以战个痛快的对手，亦不像是能够饱餐一顿的食物。

至于长得好不好看，那是他判别不出来的。

他的脑子在很久以前就已经坏掉，现在除了分辨能不能干掉对方，剩下的就是能不能吃、好不好吃的问题了。

婀妍静如垂柳，指尖不知何时已多了道紫色的符，玉腕微振，紫光一闪，身子周围倏现出四粒紫艳艳的光球，绕着她上下盘旋飞舞，却是祭了道兵器符——紫雷罩。

战奴绽眉一挑，咧了下嘴，浓浓黏涎自唇角垂落下来，拉出一根长长的丝线。

婀妍不慌不忙，又探手从小竹囊内取出一物，轻掼在前方的地面上，瞬见光影闪晃，在一片“咔嚓”声响中，一只庞然大物迅速膨胀了起来，八足支地，通体虎纹，形貌宛如伏地巨蛛，正是巨竹谷名扬天下的战争利器——虎蛛战车。

战奴坐直了身，从大小上看，这一战似乎比较有趣了。

婀妍真气稍提，蝶似地飞上了虎蛛战车，在其上手扳脚踏，这巨竹谷中最大型的机关便动了起来，倏地扬起一根长近三丈的勾足，朝战奴头顶疾扣过去。

战奴一跃而起，高高地纵上了空中。

“砰”的一声，虎蛛战车的勾足裂地而没，又迅速拔出，带起大蓬四处飞溅的碎石。

空中的战奴铁臂一轮，两颗巨大的尖刺链锤夹带着厉啸飞向虎蛛战车，婀妍手上轻扳，虎蛛战车霎时横挪出数丈，两颗链锤砸在地面，轰出一对大坑。

战奴自空扑落，手足四颗链锤交替飞砸，追击虎蛛战车；虎蛛战车八足齐动，在婀妍的操控下或撑或搭，走跃如飞，不时还扬起长足反刺紧逼的战奴，两者体型均是巨如龙象，行动却迅如奔雷，半点不见臃肿笨重，数息间已在桥上斗了百十合。

激战间，婀妍突颂真言，启法囊朝地上一倾，乍然现出十只高大竹人，个个无眼无口，清一色的重盔厚甲，手擎巨剑，异样之威武慑人，正是巨竹谷独产的凶悍机关——剑将军。

它们目标并非战奴，踏着整齐的步伐，从他身边擦肩而过，一步步迈向祭坛。

战奴微微一愣，返身去阻，虎蛛战车上的婀妍扬臂甩手，四颗紫色光球连珠般朝他飞来，战奴抡锤格击，正中光球，炸出数声爆响。

孰料四颗紫色光球碎了又凝，流远划近地交替轰击，纠缠不休。

战奴有些恼了，抛下十只剑将军，大步流星转朝虎蛛战车迫来，倏地天施地转，整个人重重摔倒在地，却是踏中了个不知何时布下的漩涡陷阱，在失去平衡的刹那，身已挨了数颗紫雷，所幸护体真气强悍，除了给炸得气血翻腾，并无大碍。

婀妍冰指疾弹，数道丽芒射向远方，不知又趁隙发了几道什么符。

战奴勃然大怒，真气狂吐，已从漩涡陷阱中挣出，巨躯一弹而起，厉啸着扑向虎蛛战车。

婀妍轻扳机关，操控虎蛛战车疾朝后退，且战且走，渐渐离开了石桥。

十只剑将军手擎巨剑并排向前，重重地踏上了祭坛的地面，突闻嗖嗖声响，一一箭矢从地面喷出，自下而上射在十只剑军身上。

箭矢显然是由机关发动，距离虽短，劲道却是极强，然而它们遇见的是全身皆由宝瓶竹打造的剑将军，纷纷弹飞出去，剩下的一些钻进了关节连接处的缝隙之中，但也只是稍稍妨碍了这些机关人的灵活。

十只剑将军阵形不乱，带着插在身上的箭矢继续向前，才迈进二、三十步，猛地白芒大放，一个个通体电光缭绕，却是触发了大片闪电陷阱。

电光十分诡异，亮白中闪耀着奇形怪状的符文，显然是加持了某种邪法，除了对血肉之躯有极强的破坏力，于修炼之人更有巨大的威胁。

但十只剑将军并非生灵，也非修炼者，虽被殛得身形剧颤，却仍步步向前，宝瓶竹坚不可摧及克邪辟秽的特质显然起了巨大的作用，在倒下了三具之后，终还是冲了过去。

祭坛鳞状地面上的符纹忽然亮了起来，光芒起处，数排由上百名蝎子卫构筑成的防御出现在法阵之上，为首恶将靛面蓝发形貌凶厉，手提巨叉，背负一壶，跨坐在一只披甲巨蝎之上，正是太幽宫十卫其一的青面蝎魔。

剩下的七只剑将军视若无睹地直撞过去，挥动同是宝瓶竹打造的巨剑，横斩竖劈，与蝎子卫缠斗做一团，然而众寡悬殊，很快便倒下了近半。

就在此刻，祭坛上方微微一暗，一条通体血赤长达三十几丈的骷髅巨龙飞空而降，龙首上衣袂猎猎地立着一人，左持玄令右提宝剑，不是崔小玄是谁，龙身拖着个车子，其上所载，正是百宝娘娘、门隐子、程石亦及雪妃四个。

强大的威煞如波荡开，祭坛上的蝎子卫个个心神懔悸，抬头望去，见空中的巨龙越过防御径朝中央掠去。

“呔！哪里去！”青面蝎魔厉喝一声，靴子跺时，跨下巨蝎高高纵起，直扑巨龙。

“来得好！”程石亦大喝，跃出车子，双手高擎狼牙巨棒照头砸落，青面蝎魔举叉相迎。两人从半空斗到地面，众蝎子卫一拥而上，程石亦也从法囊中召出仅存的三十几只石狮仙兵应战，杀做一团。

小玄御龙直抢祭坛中央，突然间，在祭坛边沿东西南北四向的地面上又各亮起一座法阵，四名身着赤袍的老者分别出现在光亮之中，均拄法杖，杖首雕铸着法轮、宝塔、金瓶、法螺，正是未空、不成、度尽、方证四位大巫祭。

小玄无暇理睬，御龙飞降，四大巫祭拄杖身前，口中念念有词，蓦见祭坛周围的墨绿焰海涌荡起来，焰头竞相高窜，如幕般自四下徐徐升起。

骨龙上几人顿感遍体阴寒气脉发虚，周遭也在迅速变暗，雪妃惊道：“他们在施什么邪法？”

“他们在封闭祭坛，要断我们的退路！”百宝娘娘沉声道。

这情形，任谁都看得明白，若待这个大型邪法完成，即便救到人也无法走脱。

“我破法，你们夺人。”门隐子道，话音未落，人已从车中消失，呼吸之间，忽然就出现在手拄法轮宝杖的未空真人跟前，剑光隐闪，疾刺敌人。

未空真人似乎早有防备，杖首宝轮转动，瞬见无数赤如鲜血的荆棘藤蔓从虚无处钻了出来，枝条疯狂地舞动着扑向袭击者，缠抱一切可以碰触到的物事。

“嗜血殄棘！”门隐子轻吸口气，在陷入重围的刹那，身后隐现旗门，瞬时失去了影踪。

“八门分影，六爻化剑！”未空真人沉喝，背心一寒，闪身急避，大袖已给一柄细剑穿透，他摇杖疾颂，大簇大簇的血色棘蔓在身周冒了出来，密密麻麻地裹护住自己，然而时隐时现的剑光神出鬼没，似乎总能找到空隙，扰得他难以全力施法，祭坛周围上升的黑焰明显慢了下来。

小玄御龙疾掠，掩向祭坛中央，程兆琦的身廓已越来越清晰，百宝娘娘心急如焚，眼见已至近旁，立时从车上一跃而出，飘飘落到丈夫身旁。

“太顺利了！这里怎会没有防守？”小玄心中暗疑，生怕百宝娘娘有什么闪失，也自龙首跃下，护在她左右凝神提防。

昏暗中光芒乍亮，百宝娘娘祭出了离合心意斩，白练般射向囚扣丈夫四肢的锁链，闻得“铛铛”数响，锁链竟然完好如旧，也不知是何物所制。

“我来！”小玄轻喝，气注神骨，举剑劈去，锁链立给一削而断，他又连劈三剑，将囚扣程兆琦的锁链全部斩开。

百宝娘娘惊喜交加，急奔上前，扶抱住垂首跪地的丈夫，叫唤道：“程郎！”岂料奇变遽生，程兆琦倏起一拳，重重地殴击在百宝娘娘腹际。

这一拳异样沉重，百宝娘娘猝不及防，登给击得口喷鲜血，整个人飞了出去。





