第四回 心系君心


小玄通体一震，丹田蓦酥，正在各处流转的真气登时顿滞。

“拿来，这是我家的东西！”小魔君狞喝，一爪就朝他脸上的七邪覆抓去。

小玄中魇般浑身麻痹，只有眼睁睁任人宰割。

就在这瞬，小魔君突地闷哼，整个人如遭重击般朝后飞去，正在下坠的小玄瞧见在他腹部贴嵌着一粒白森森的混圆光球。

“碰！碰！”两声，两人几乎同时着地，瘫软如泥般趴伏在草丛之中。

白眉翁飘飘飞至，正要落地，倏地凌空斜跨，但全身已给一抹自空而落的粗巨蓝光罩住，他怒喝一声，扬袖挥出，陡见嵌在小魔君腹部的混圆光球闪电般朝旁边的大树上掠去，只听一声惨哼，树冠之中沙沙窜响，转瞬无声。

白眉翁大袖一挥，混圆光球便从密密的树冠中飞了回来，滴溜溜地转了几转，骤由西瓜大小变成龙眼大小，“嗖”的一声钻入了系在他腰头的青灰葫芦内。

四周安静了下来，白眉翁肤上泛起一层诡异的幽蓝光彩，身子晃了几晃，忽然盘膝坐下。

一时间，密林中只剩绮姬一人立着，她呆了片刻，瞧瞧跌躺在草丛里的两人，又朝白眉翁望来。

白眉翁也在瞧她，眼睛微微眯了一眯。

绮姬不禁打了个寒战，终于迈步慢慢挪到小魔君身旁，将他扶起背上，飞快地朝远处奔去。

躺在草丛的小玄动弹不得，忽感真气流动了起来，然却不听使唤，而是一齐疯狂地朝胸口奔涌而去，流速与流量很快就到达了身体能够承受极限，他似乎看见自己的心脏在以一种惊人的速度及幅度跳动，且还有愈演愈烈的趋势，仿佛随时随刻会爆炸开来。

这种滋味痛苦万分，小玄咬牙强忍，终还是发出一声凄厉的惨哼。

白眉翁一惊，蓦从地上立起，孰知半步未跨，便又软软坐下。

“好辛苦！”小玄嘶叫起来，声音已变得不似人声。

“坚持住，我就来救你！”白眉翁焦灼道，正要强行闭目专心自疗，忽见远处树丛掀动，一个魁梧的巨影钻了出来。

“真要命！”白眉翁心念电转，汗珠子已从脑门上冒了出来。

魁梧巨影并没立刻过来，似乎给眼前大片大片的枯枝败叶给镇住了。

“慢点来……再给我一点时间……”白眉翁心中悄祈，加紧运功驱除身上的奇毒。

可是来者并未如他所愿，魁梧巨影开始小心翼翼地向这边行来，显然体重惊人，地面开始传来一下下轻微的震动。

“只好拼着元气亏损退敌了。”白眉翁心下黯然，左手悄悄捏了个繁异的印法。

魁梧身影越逼越近，白眉翁紧紧盯着，终于瞧清来者是一个高逾一丈通体湛蓝的怪物，形貌极是凶恶，而在这怪物的一边肩膀之上竟然坐着个女子，却是雪肤花颜娇美绝伦，赫是飞萝。

白眉翁与她四目相接，心中陡然一震。

“白眉大哥，我可找着你了！”飞萝惊喜叫道，急从怪物肩头一跃而下，飞快地朝他奔来。

“别碰我，有毒！”白眉翁凝声道。

“怎么回事？”飞萝伫足立定，一双丽目诧讶地盯住了他那泛着幽蓝光彩的皮肤。

“是万毒老君的蚀魄神光。”白眉翁道。

“七邪界的万毒老君？”飞萝惊道：“七邪界的人找到你这里来了？”

白眉翁不答反问，望着她道：“你来这里做什么？”

“来找你啊。”飞萝道。

“找我干嘛？”白眉翁继问。

飞萝咬了咬朱唇，道：“为一个人，你的故人。”

“哦？”白眉翁眯了眯眼，道：“哪个故人？”

“就是当年独上凤凰崖，把你从真珍宫里救出来的那个。”飞萝道。

白眉翁微微一怔，瞬即面无表情：“你是为他而来？”

“嗯。”飞萝脸上忽然浮现出一抹动人的红晕，兴奋溢表道：“白眉大哥，他有后人！他有留下后人！我找到他的后人了！”

白眉翁又哦了一声，道：“此话怎讲？”

“原来，他的后人就是我九师姐的一个徒儿，近日我上逍遥峰才遇着的。”飞萝道。

“你能肯定？”白眉翁道。

“先天太玄就在他身上，而且，他俩相貌虽然有些不同，但那眼神笑容简直就是同一个模子里铸出来的，第一次碰见，我差点都在怀疑自己的眼睛了。”飞萝道。

“这又如何？”白眉翁淡淡道。

“我来求你帮他，你知道的，先天太玄在他身上，而且仇敌众多，眼下已有许多人在四处追捕他，我想让他到你这里来躲一躲。”飞萝道。

白眉翁轻叹一声，道：“我这里也不见得妥当。”

飞萝道：“白眉大哥，我思来算去，如今只有你才有能力保住他。”

“我也不一定能保得了他的。”白眉翁摇了摇头。

飞萝神情凝住，盯着他道：“你不肯帮忙？”

白眉翁又摇了摇头，道：“我说的是实话。”

“你！”飞萝猛然涨红了脸，蓦地发怒起来：“想不到你竟是这样的人！当年他不惜得罪我师尊不惜与整个玄教为敌去救你，如今他的后人有难，你却袖手旁观！你你你！你好无情！你好冷血！你忘恩负义！枉你们两个当年还称兄道弟！还在我跟前大拍胸膛说什么有福有享有难同当！”

“原来是你带他来的。”白眉翁苦笑了起来，转脸朝旁一示，道：“你先过去瞧瞧他怎样了吧。”

飞萝怔住，朝他所示之处望去，见不远处的草丛中似乎卧着个人，心头一紧，快步过去，登时花容失色，急跪下去扶起已陷入昏迷的小玄，惊慌道：“他怎么会在你这里？他怎么了？”

“挨了小魔君的一记七邪霹雳。”白眉翁道：“适才七绝界来了不少人，突破了我的迷津之禁。”

飞萝“啊”了一声，脸如白纸。

“还有呼吸吗？”白眉翁问。

“嗯，有！有！”飞萝目噙泪花。

“脉象如何？”白眉翁继问。

飞萝急忙查探，道：“天！全乱了，真气全都在往紫宫、膻中和中庭这几处跑！”

白眉翁一阵沉默。

“怎么办？我该怎么帮他？这样子他受不了的呀！”飞萝大急道，抱着小玄泪水滚滚而下。

“别乱来！千万别乱试，七绝霹雳非同寻常，诸力繁奇，化解极其不易，若是哪里出了半点差错，立刻就会不可收拾。”白眉翁道。

“那怎么办？总不能这么眼睁睁地瞧他……瞧他……”飞萝泣不成声，她平素心思缜密沉着冷静，然而关心则乱，此际完全没了主意。

白眉翁忽然起身，这次总算站立了起来，肤上的幽蓝光彩已经淡去了许多，他走到小玄跟前蹲下，伸出手去仔细查探他的脉络，面上时阴时晴变幻不定。

飞萝噙着泪满怀期冀地望着他，熬了好一会，终于忍不住问道：“怎么样，有什么办法没有？”

“小狐狸修为太差，按理本该支撑不住的，难道是他脸上这面七邪覆在起作用？”白眉翁沉吟道，但很快就摇了摇头，继道：“不对不对，从未听过七绝覆有疗伤之效啊。”

飞萝忽似想起了什么，道：“他曾吞下一颗骊龙珠，而且还吃过……吃过……”说道这里，忽然晕红满面，把后面的话硬生生地吞了回去。

白眉翁用奇怪地眼神瞧了瞧她，点头道：“原来如此，难怪他能坚持到现在。”

就在这时，小玄倏从飞萝怀里弓弹起身，瞠目龇牙痉挛嘶喘，状极痛苦。

飞萝唬得魂飞魄散，急抱紧他哭道：“别吓我，小玄你别吓唬我，坚持住！你一定要坚持住！”

“走，随我来。”白眉翁立起，飞身驰去。

“去哪？”飞萝呆了一呆。

“到一个或许能稳定他伤势的地方去。”白眉翁的声音遥遥传来。

飞萝急抱起小玄跃上昆仑奴的一边肩膀，轻喝道：“跟上去！”

这是一个巨大的洞穴，洞顶距底部高达十数丈，有三两条通往洞外的天然裂缝，光线从这几处缝隙柔和透入，使得深深洞内颇为清亮。

巨洞底部宛如池塘，水色蓝碧，清澈异常，期间小鱼野虾尾尾可数，四壁青萝串串挂下，有许多垂浸水中，与漂浮水面的点点绿萍相映而幽。

在水中央，有块方圆达数丈的青白巨石，形貌甚是奇特，内凹而外翘，成尖瓣状，若于远处瞧来，便如一朵盛开在水面的巨大莲花。

如此清幽胜境，本该惹人陶醉，可是此刻洞中三人，皆没半点留意。

小玄静卧在莲形巨石中心，依旧昏迷不醒。

白眉翁同飞萝守候在旁，面上尽是忧急之色。

“总算安静下来了，这里果然有点帮助。”白眉翁道，许因空阔，传来阵阵回音。

飞萝这才望望四周，道：“这里是什么地方？好奇怪。”

“是不是觉得心中宁静，而且灵力有点提不上来？”白眉翁道。

飞萝略微一试，讶道：“是几乎提不起来。”

“此处乃是迷林中心，我给它起名做迷津幽源，与葫芦谷的水晶潭同为一脉，具有极其强大的抑限灵力之功，因此给我利用来布设迷津之禁，可以说，整座迷林的禁制之力皆是由此提供。”白眉翁道。

飞萝立刻明白过来，道：“小玄身上的伤便是因此而稳定下来的？”

“没错。”白眉翁点头。

“那你能不能医治好他？”飞萝急道。

“不知道。”白眉翁沉吟道：“我没把握，待我好好想想。”

“白眉大哥，你修为高绝学博识广，他以前曾跟我说过的。”飞萝道。

“你拍马屁也没用，难道我会不想救他吗？”白眉翁道。

飞萝心里着急，眼圈瞬又红了起来。

白眉翁瞧了瞧她，忽道：“其实驱除七邪之力并非太难，只是七邪之力侵入之处正巧是他的心脏，而这小狐狸的真气同灵力皆俱太弱，若是强行驱除，八九会连他的小命一并要了。”

“这可不行，心脏是最脆弱之处，万万不可冒险。”飞萝坚决地摇了摇头，接道：“除了强行驱除，还有没有其他什么办法？”

“这就要待我想想了。”白眉翁道。

“可是，他这样子又能支撑多久呢？”飞萝忧心如焚。

“不晓得，瞧他睡得这么沉，一时半会没甚大碍吧？”白眉翁道。

“那就拜托大哥了，我在这里照看他，你快去想办法吧。”飞萝催促道。

“唉……”白眉翁叹道：“不一样喔……不一样喔……”

“什么不一样？”飞萝问。

“待遇不一样喔，我也受了伤的，我也生死未卜的，身上中的可是万毒老君的蚀魄神光呐。”白眉翁道。

“大哥！”飞萝粉面蓦红，娇嗔道：“都什么时侯了，你还有心情说笑！”

白眉翁摇摇头，无可奈何状地转身去了。

飞萝转回去看小玄，见他眉心微蹙，面无血色，心中不禁又疼又怜，然却束手无策，只好不时摸摸他的脸，或用汗巾子帮他擦擦汗聊作安慰。

“唔……”小玄忽然呻吟了一下。

“小玄？小玄？”飞萝急忙轻唤。

小玄慢慢睁眼，怔怔地瞧她。

“你可醒了。”飞萝一阵惊喜。

“师叔？师叔！”小玄也是又惊又喜，挣扎欲起：“你怎么会在这？”

“别动！”飞萝赶忙扶抱住他：“你受伤了呢。”

“哇，真好！我不是在做梦吧？”小玄一把抱住她，抱得紧紧的，面埋香怀，一脸依恋。

“不是不是。”飞萝爱怜地轻捂他头发，道：“你身上觉得怎样？”

“没事啊。”小玄道。

“真的没事？”飞萝疑惑道：“你再仔细感觉一下。”

“没事，真的没事……”小玄正说着，眉头忽然一皱。

“怎么了？”飞萝惊道。

“就是胸口有点闷闷的，好象有点提不起力气。”小玄道。

飞萝听的心口如给压了块铅，真是比他还要难受。

“哦，记起来了！”小玄捂着胸口道：“我这里吃了一拳，那个袭击我家伙好象就是七邪界的小魔君！”

“你是怎么到这里来的？”飞萝问。

小玄遂从昨早说起，把自己给贺天鹏带人追杀，慌乱中不知怎么误入迷林，遇上白眉翁后又遭遇突袭的经过草草地说了一遍，至于碰见两只蝴蝶小妖精并跟她们鬼混的一段自然就给过滤掉了。

飞萝蹙眉道：“那伙的确是七邪界的人无疑，想不到他们竟能进入这个布设了迷津之禁的林子。”

“对对，这林子极是古怪，害我在里边瞎转了一天，那白眉老儿竟是个深藏不露的绝顶高人，一人居然打跑了七邪界的数十个恶徒。”

“不许无礼。”飞萝道：“知道吗？他名号叫做白眉玄鼠，乃是修为极高之人，声震六合名动八荒，是你上一辈人的好兄弟，我带你来葫芦镇，为的就是要找他，眼下只有他能护得了你。”

“啊？”小玄张大了嘴巴。

“你一定要对人家礼貌，他不但救了你，而且你身上的伤就指望他帮你医治了。”飞萝叮嘱。

“我上一辈人的好兄弟？”小玄咀嚼着道，趁机追问起玄玄子的事。

但飞萝只是含糊其词，始终守口如瓶。

两人说着，不知过了多久，天色已暗，没了光亮照入，洞中漆黑一团。

白眉翁却一直再没出现。

“这里面看不见了，我们快出去吧。”小玄道。

“不行，你挨了七邪霹雳，只有留在这里才能稳定住伤势。”飞萝道。

“我好了，一点事都没有！”小玄叭叭地拍着胸膛道：“那个瘦得皮包骨头的家伙还伤不了我！”

“不行，一定要等白眉大哥过来再说。”飞萝道。

“倘若他永远不来，我们便呆在这里一辈子不走？”小玄道。

“听话。”飞萝柔声道：“反正外面也黑了，我们就留在这儿歇一夜好了。”

小玄听见“我们”二字，心头蓦地一荡，黑暗中握住她的柔荑，笑逐颜开道：“也好，这林子十分邪门，晚上多半走不出去。”

于是两人便在巨石上躺下，小玄摸索着抱住了飞萝。

飞萝也没阻拒，把头枕在他臂上，陪着他有一搭没一搭地说话。

肌肤交贴满怀香软，小玄欲念已动，口中胡乱应着，手上开始偷偷乱摸乱碰。

飞萝忽然没了声音。

“怎么不说话了？”小玄微微喘道，手上越来越放肆。

“好困，睡了哦。”飞萝道。

“嗯。”小玄浑浊着声应，一手忽从美人的襟口钻了进去。

“不要。”飞萝低声道，两只柔荑捉住了他的魔手。

“我想你。”小玄喘道。

“现在不行。”飞萝柔声道：“等你好了再说。”

“放心，我没事，真的没事。”小玄用力往里边钻。

“不要。”飞萝突一把推开了他，轻声道：“七邪霹雳凶险无比，半点大意不得的。”

“我好好的！”小玄扑了过去，把美人压在身下。

“乖，听话。”飞萝左支右撑苦苦招架。

小玄仿若不闻，继续纠缠不休，一只手溜到底下，强行去解她腰里的罗带。

“下去！”飞萝突叱。

小玄乍然一惊，石雕般僵在美人的娇躯上。

“再胡闹，我就到外面去了！”飞萝绷起了脸，声似寒霜。

小玄翻身滚落，四肢大张地贴躺在凉冰冰的石面上。

两人半晌不语。

小玄气呼呼地喘着，心里边不知把小魔君及其祖上无数代痛咒了多少遍。

飞萝摸索着寻了过来，在他额头轻轻地亲了一下，柔声道：“乖，等你好了，就给你要够够的。”

小玄痛苦地哼吟了一声。

“好了，现在乖乖睡觉，什么都不许想哦，我就在旁边，有事叫我。”飞萝接着道，说完便远远地挪到一边去了。

“我现在就有事！”小玄心中大叫，浑身炽烫如焚，不知煎熬了多久，方才迷糊睡去，梦里尽是美人的妩媚容颜销魂身影，时飞萝，时水若，时摘霞，时夭夭，时小婉……





