第八回 你不是你





众狰早就狂躁欲噬，没待她落到岛礁之上，便有数十头巨狰四肢一蹬，暴吼着朝高处扑去。

突然间，数头巨狰惨叫地摔落下来，身上甲融鳞化肌肤溃烂，却是给六合真水镜所伤。

“我在这！”小玄急从大石中现身，挥剑上前接应。

水若见着他，心中悄舒了口气，落到礁上，忙不及言语，各自应战。

狰群一拥而上，低突高纵，从四面八方扑向两人。

小玄同水若背靠着背，各展神兵法宝，将一头又一头的巨狰兵解、焚烧与融化。

但狰群似乎全然不惧，仍不知死活地朝他们疯狂扑噬。

小玄趁隙去瞧那六面真水宝镜，见它们在周围上下翻飞，巨狰但凡被映照到，身上便立时给融去一块，化做血雾，即使那处有厚厚的护甲，亦无法得免，心中暗惊：“真是仙家上宝，难怪上次虿嬛妖婆被困其中，便百般逃脱不得！”

岂知水若却是有苦难言，原来这六合真水镜极耗灵力，倘似平日那般有雪涵、李梦棠和夏小婉一同驾驭，尚能从容，可如今只有她一人独自施为，倍感吃力，时间稍长，便渐渐地难以支撑，六面真水镜稍微一慢，隐露破绽。

小玄忽察她在微微喘息，眼角瞥去，见她顶冒白气香汗淋漓，心中一惊，出手愈狠，猛催真气之下，赫见数条粗巨火龙四下飞噬，将冲近的巨狰撞做团团火球，惨嚎着摔进海里去。

奈何狰天性无惧生死，对同类的惨状视若无睹，依旧前仆后继地猛冲，许多巨狰挤不上前，竟然高高跃起，从上方扑落，几将天空都遮蔽住了。

“宰光这数百头巨狰，不知要战到何时，恐怕水儿坚持不到那时候，须得速战速决！”小玄暗暗焦灼，思忖在这情形下召出骨龙或魅影亦难以解围，心中开始琢磨该用役妖令拘来哪个罪妖破局。

“我们......”水若突地侧首喊道，“这些恶兽似乎无法高飞，我们设法从上方突围！”

她这稍微分神，突给一头巨狰从右后突入防御，巨爪眼见就要扫到脸上，小玄听她低声惊呼，急一袖挥出，将那头巨狰远远地击飞出去。

水若给劲风波及，云鬓散落，遮去了半张俏靥，模样煞是狼狈，小玄倏地将灵力提至极限，赫见二、三十根巨大火柱激射向地面，旋即爆折而起，高高地直冲空中，形成一圈无比壮观的火栏，将两人围在当中。

火牢术！

水若目瞪口呆，当然认得他的这一拿手法门 ，只是万没料到威力竟然如此骇人，比起在山上之时不知强大了多少倍。

“此处是大海，役妖令上说，巢元乃夫诸族至灵，善水，过处成泽，正合眼前地利，不如就拘他来吧！”小玄念如电转，袖口一晃，手上已多了根漆黑如墨的令牌，正欲拘召罪妖，突地心中一动。

给迫退的狰群很快又猛扑上来，它们刀枪不入，亦无惧寻常水火，只是那根根火柱竟如实体般久久不衰，当中蕴含着檀林火、太阳火、末劫火、热恼火、无间火、空中火、石中火、木中火、三昧火等诸般奇炎，如何闯得过去，几头怒不可遏的巨狰硬撞上去，立给烧得皮焦骨化，散砸在地。

“上面空了，我们走！”水若指着上方大声喊道。

“捉紧我！”小玄却道。

水若讶然转头，竟见他收掌垂剑，沉静似水地立于礁上，一时不明所以。

劲风突起，刮得两人衣发皆扬，水若惊讶地现岛礁周围的海水徐徐旋转起来，堆挤在海水中的巨狰亦开始身不由己地随之漂浮移动。

隔没片刻，海水愈转愈疾，内低外高地升了起来，风亦刮得愈急愈烈，在海水与火柱之间的巨狰纷纷趴低身子，利爪死死地扣住嶙峋不平地礁石，以抵抗突然而至的大风。

水若感得大风袭来，身子给道道巨力牵扯得站立不住，惊讶间不情不愿地捉住了小玄的袖子，可是过不一会，双脚突地离地浮起，身子随之失去了平衡，赶忙改捉为抱，紧紧地搂住了男儿的臂膀。

旋风骤然大了数倍，海水亦陡然以骇人的速度疾旋起来，范围成倍成倍的扩展，并且数丈数丈地持续上升，顷刻间已达到了匪夷所思高度，仿佛就要冲到天上去。

给阻挡在火圈之外的巨狰再亦坚持不住，无不给大风硬生生地拔离了岛礁，惊恐万状地飞跌进海水之中，和已在海水中晕头转向的其它同类一起，随着海水的升高而疾旋着。

飞漩的海水愈疾愈暴，吸力剧增，水若给拉扯得整个人都打横起来，她花容失色地死死搂抱着男儿，耳中尽是大风的厉啸与海水的怒吼。

小玄却是纹丝未动，宁定地微垂着双目，似乎陷入了某种深深地沉思之中。

一道径达数十里的巨大龙卷风自海中拔起，不由分说地裹挟着亿顷海水及数百头巨狰冲向万丈高空，四下天昏地暗，有如未日。

这绝非寻常的龙卷风，场面异样之浩大震撼，位于中心的女孩仰首望空，非但完全分不清上下，亦几忘了身在何处，瞧着毕生难见的骇人情景，一颗心几要从胸腔里蹦将出去。

她有些晕眩地收回目光，昏昏望向咫尺处的男儿，见他对周遭的一切仿若未察，明净的瞳心碧空万里，只不时闪烁出星点极其细微的奇异光芒。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





终于风平浪静。

海水如雨丝般纷纷扬扬地从空中飘落，小玄同水若浑身湿透，静立在大海环绕的孤礁之上。

围困他们的数百头巨狰无影无踪，仿佛已给卷到了天外。

水若如梦初醒般放开男儿，茫然地搓揉着几已脱力的手臂，许久未能从震惊中缓过神来。

小玄意兴飞扬，直觉如果自己想要，还能引动更加惊人的剧变。

水若目光迷离地望着他，一时竟不知该如何问起。

上次在夜光镇见小玄击败杨奕，已令她又惊又喜，这趟见他施展种种鬼神之技，更是震憾万分，几不能相信自己的眼睛。

眼前这个无比熟悉的男儿，已有了太多她不知晓的秘密。

“什么时候学会了这样可怕的功法？”水若忍不住问。

“就昨晚。”小玄笑答。

水若心中不信，要是在从前，定会追问不休，然而今时今刻，终还是强自压按下了。

小玄甚盼她能继续再问，自己也好趁机同她多说几句话儿，然而等了半晌，并无下文，只得讪讪道：“这里还算安全，你暂时在此培元疗伤，我过会就回来。”

“你要去哪？”水若讶道。

“甘露还没到手呢。”小玄答，转身就走。

“小玄！”女孩叫了一声。

小玄停住脚步。

女孩轻咬了下唇，却又没了言语。

小玄微微一笑，忽地飞身而起，朝远处的鲲鹏掠去。

水若凝目眺望，见男儿渐渐远去，身影也随之越来越小，忽地失去了踪影，几于同时，一只白头海鸥乍然而现，展翅前飞。

她目瞪口呆，只道是自己的眼睛花了。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





飞翔过上百里，变幻成白头海鸥的小玄终于来到巨大无朋的鲲鹏上空。

坐落在鲲鹏背上的宫殿宏伟堂皇美轮美奂，在阳光下泛耀着柔和的玉色光辉。

“这仙家气派，同迷楼又是不同！此间邪魔，品味非俗呐！”小玄心中震憾，然而却无暇细赏，飞低下去，寻找那猞猁精和蟾蜍精的身影。

但他很快便发现无异于大海捞针。

鲲鹏背上不但守卫极众，还有许多操控鲲鹏的驭兽妖术士及各色力士仆役，想从当中发现要找的人绝非易事。

宫殿各处，一队队全副盔甲的兽首守卫快速且整齐地奔行着，似乎正在搜寻什么。

不久前还被自己搅得大乱，此时却已井然有序，小玄瞧得心中暗凛：“这里的妖魔，绝非乌合之众！”

他渐飞渐低，在阁苑楼台间穿梭寻觅，忽有所感，转首望去，对上了一道锐利的目光，有人正抬头望向自己。

小玄心中一惊，急朝旁边的楼台飞去，心念电转间已由白头海鸥变做了一只小小的蚊子。

两个人追了过来，眨眼就出现在楼台的转角，身法极佳。

小玄瞧定，不由微微一怔。

左首的老妇人额生双角，面目阴狠，腰悬一只灰色大布袋；右边的巨汉满脸恶相，顶戴烂银盔身披兜鍪甲，上罩锦袍腰束犀带，手持一柄冷芒森森的月牙铲。

“竟是他们！”小玄曾与这两魔在虞渊中恶战过，一个能放漫天毒瘴，一个元身有八颗噬人怪首，印象极深。

“难怪寻木藏在此处！”他心中怦怦悄跳，知晓这两魔的厉害，飞入树冠，小心翼翼地躲藏在一片叶子之上。

“怎么了？”持铲巨汉问。

“寻常生灵没有敢靠近鲲鹏的，适才那只白头海鸥定有蹊跷！”双角老妇沉声道。

“小婿一时未察，细想起来，倒真如此！”持铲巨汉目光一厉，游目四顾。

“追出去的狰群一直没有回来，应是还有奸细尚未落网，吾等须得仔细！”双角老妇道。

“还有奸细尚未落网？”小玄心中一跳，惊疑不定：“难不成门隐大师和楚纯姐失手了？”

“不如我去瞧瞧狰群的下落？”持铲巨汉道。

“吾等还是护着太子要紧，狰群就让别个去察看吧。”双角老妇道。

“狰群可是丈母的心肝宝贝啊......”持铲巨汉迟疑道。

“吾等还是往宝琼殿守着太子为妥，免得中了调虎离山之计。”双角老妇道。

“太子身边高手如云，这趟为了突袭天相十一岛，连云叟大人都率部赶来了，丈母也忒谨慎了。”持铲巨汉笑道。

“郎婿啊，圣上于我们家有再造之恩，太子乃是金玉之躯，今又有重任在肩，绝不能有半点差池。”双角老妇肃容道，“而这连日来皆有奸细潜上鲲鹏，无不身手了得，老身总觉得心神不宁，走，你这便随我往宝琼殿去！”

小玄愈听愈奇，见两魔调头行去，遂自叶上飞起，远远地跟在后面。

蚊子小玄跟随着两魔，过不多时，进入一座大殿之中，他望望四下，悄悄飞到一道帷幕的折皱处，躲藏在阴影里。

大殿处处泛着柔和的莹光，梁、柱、台甚至地面俱是各式玉石打造，呈瑰丽而宜人的草碧及水蓝二色，想来此间主人，对玉有着某种特殊的执念与嗜好。

殿中立满了人，唯独一人歪倚着长案坐卧在白玉台之上，但见顶戴真珠凉冠，腰间系犀纹带，身穿广袖玉罗褶，颌蓄短须面如冠玉，赫是在飞仙岛上险些要了自己性命的玉轩仙君。

“是他！”小玄心中一震，“难道他就是这些邪魔的太子？”

转目朝殿中的其他人望去，竟然瞧见了天残老君越于安、点金圣手钟晋、猞猁精及蟾蜍精，余者二、三十名妖将皆未见过，大多披盔戴甲腰悬兵刃，个个目蕴精芒气势逼人，显然都是非同小可之辈，当中一个老者鹤发霜须，伛偻着背，手拄一根怪首长杖，瘦弱有如将熄之烛，然其目蕴异芒，周身似隐于一股难以言述的妖谲气息之中，令人一眼便生寒意。

“今日又拿住了两个？”玉轩仙君懒声道，信手从案上拈起一物，放到鼻前，眯眼嗅了几下，随意地把玩着。

小玄心头猛然跳了起来，却是看清了他手上的物事——正是那只装盛着甘露的玉色细颈瓶。

“回太子。”一名异样魁梧的虎首妖将从班中出列，大声禀告：“适才在缚仙殿擒着的！”

“缚仙殿！”玉轩仙君面色微变，猛地坐直起身。

虎首妖将深俯下身，惶色应道：“都怪属下等防护不力，察觉太迟！还乞殿下降罪！”

“殿下？”小玄微微一怔，“这虎头怪怎么称呼玉轩仙君为殿下？”

“可知他们是什么人？”玉轩仙君很快便恢复了平静。

“其中一个老头，属下认得，乃是祖洲门隐子，另一个女子，尚未知其姓名来历。属下已命人严加看守，绝不容他们发出半点讯息！”虎首妖将答道。

“果然失手了......”小玄心中一沉。

“门隐子？”玉轩仙君微愕，把玩着细颈瓶的手乍然停住，面上阴睛不定，沉吟了良久方道：“去把昨日拿住的那些人先带上来。”

那虎首妖将大声应喏，传令下去，喝命押人。

过不多时，众妖兵妖将从大门押进来十余人，为首两个，赫是千臂邪佛与邪军师，后面那些，亦均是小玄在百花洲及飞仙岛上见过的邪宗魔头。

他们被推到白玉台前，但见神情萎顿衣上染血，个个俱被链锁穿了琵琶骨，链锁显然非是寻常，上面刻满了各种禁锢真气与灵力的符印。

“他们怎么全都被擒住了？”小玄大吃一惊。

“跪下！”一员豹首妖将厉喝。

邪宗众魔无人理睬，皆尽傲然立着。

那豹首妖将面色骤沉，上前照众腿湾里一通狠踢，迫得他们跪落在地，唯独千臂邪佛始终不肯屈服，铁塔似的巨躯昂然挺立。

豹首妖将目中凶光一闪，双手按住帮他两肩，运提真气轻轻压下。

千臂邪佛此时真灵全失，如何抵挡得住，骤听“咔嚓”两声怖响，巨柱般的两腿齐断，终于跪挫下去。

小玄吸了口凉气。

豆大的汗颗自额角冒出，千臂邪佛一声未吭，面不改色。

“这大和尚虽为邪魔，却是条汉子！”小玄心道。

“千臂邪佛......邪军师......名头可谓如雷贯耳呀~”玉轩仙君朝白玉台下斜乜了一眼，“其他人呢，亦都是渊乙的旧部吧？”

邪宗众魔冷视着他，无人答话。

“你们是什么时候潜上鲲鹏的？意欲何为？”玉轩仙君又问了一句。

邪宗众魔紧闭着嘴，依然无人吭声。

“没听见么？”虎首妖将厉喝，豹首妖将猛地探手腰际，就要拔出配戴的巨剑。

玉轩仙君抬腕，比了个制止的手势：“这样可不太好啊，想要活命，就得开口。嗯，说说你们知道点什么吧。”

“聚众袭击飞仙岛的幕后主使......”邪军师忽道，“就是阁下吧？”

“没错，这个人尽皆知，诸天诸界已将此事记在了本君的头上。”玉轩仙君微微一笑，“你们还知道什么？”

“拘撄失盗的一万一千七百零三株寻木，怕是也与阁下有关吧。”邪军师道。

玉轩仙君嘴角勾笑，好一会方道：“天地无垠，有鲲鹏的又不止本君一家。”

“尔尽可否认。”邪军师淡淡道。

“同阶下囚争辩有甚意思，本君还没这么无聊。”玉轩仙君笑道，“继续，尊驾还知道什么呢？”

“余还知道......”邪军师目锐如刀地盯着他，“你不是你。”

玉轩仙君微微一愕，失笑道：“我不是我，那本君又是谁？”

“知道么。”邪军师轻声道，“余有一样本事，就是能记下每个见过之人的声音与举止，而且，无论相隔多久，那些人如何假扮掩饰，我都能分辨出来。”

“好本事。”玉轩仙君轻声道，“然后呢？”

“吾宗与妖界甚是不睦，自鸿蒙初辟以来，曾有过大大小小千余战。其中一次，是百余年前在天外海流波山的一战。”邪军师道。

“继续说。”玉轩仙君眉梢微微一挑。

“那一战，事关吾宗觅得的一片藏于深海之中的雷纹石矿，彼时万劫真君动了嗔念，亲遣太子元一挂帅抢夺。余也随兵尊、血尊大人前往应战，有幸见着了那位名声赫赫的大妖界王国太子！”邪军师道。

玉轩仙君眯起眼盯着他，僵硬的面肌似乎微不可察地牵动了一下。

“然后呢，余便记住了那太子的声音与举止。”邪军师微笑道。

“你想说什么？”玉轩仙君轻声道。

“余想说的是......”邪军师停顿了片刻，嘴角挂着丝嘲讽的笑：“阁下的声音与举止，恰好与那元一太子甚是相似，尽管你刻意装得有些不同。”

“所以？”元一太子问。

“你和他，无疑是同一个人。”邪军师淡淡道。





