第四回 上古奇术


百宝娘娘正肝肠寸断，猛听一声巨响，睁开眼睛，见巨锤竟给震飞开去，一支漆黑如墨的令牌高高弹起，尚未落地，又斜里飞去，掠入一人手中，凝目望去，竟是那个从都中来的崔公子，见他左手执令，右手提剑，衣袂飘飘地立于一辆奇兽牵拉的宝车之上，架车的正是女儿雪若。

而那车后，赫然跟着一尊无比高巨的牛首妖王，一手拎着皮囊，一手从中掏摸出大石，猛地抛掷过来。

战奴飞起一锤，将大石击得粉碎。那牛首巨怪继又探手入囊，一块接一块地掷出大石，战奴同铁塔将军各挥兵器迎击，瞬见碎石乱弹乱射，场面混乱无比。

战奴猛见尘埃里光芒闪掠，一剑直袭自己喉头，急将右腕锤链收卷，岂知绞了个空，敌剑又从斜里冒出，瞬时穿透护身气甲，赫然刺入胁下寸许。

他乃铜皮铁骨，护身气甲更是独门绝技，罕有能破之人，不禁大怒，立时挥臂反甩，一锤朝尘埃中轰去，却只砸起大蓬泥土。

百宝娘娘猛见一条人影从尘土里窜出，探手扯她身上链子，正是小玄。紧接着劲风掩至，却是铁塔将军擎鞭劈落。

“后面！”百宝娘娘急呼。

小玄瞬挟起她朝旁纵出，只听金铁交击声大作，已用神骨剑同紧追不舍的铁塔将军斗了数合。

“别管我！先迎敌！”百宝娘娘喊道，见他一时解不开锁在身上的链子，身法剑招处处受制，不禁大急。

小玄焉肯弃她而去，只以神骨拚力搁挡，死命护住这丈母娘，好在诛天剑诀神妙，又有北溟玄数相助，乱中依然招招精准，加上神骨剑锋锐无匹，令铁塔将军甚是顾忌，一时成胶着之态。

“此人是谁？剑技竟然如此神妙！”铁塔将军暗讶，他平日不把许多神兵利器放在眼里，但此时见对方手中之剑气象不凡，远非寻常可比，不禁心底生懔，虽有宝甲及秘法护体，亦未敢轻受一剑。

他正惊疑，蓦感顶上大风袭至，方欲闪避，岂知竟给一股从未遇过的巨力定住，骇然间双手急擎大盾顶在头上，半空里猛地现出一只巨脚，泰山压顶般将他整个人深深地跺入土里，亦把扑纵过来的战奴恰好拦住。

小玄得此一缓，终于将紧锁在百宝娘娘身上的粗链解开，拉起她朝鹿蜀车抛去。

雪妃赶忙接住，见母亲面如白纸，急取蓬壶珠玕为她施术疗伤。

“你们怎么来了？胡闹！”百宝娘娘喘道，心中既是嗔怪，又感万分庆幸。

“爹爹那边暂无大碍，我们就来接应娘亲了！”雪若应，问道：“娘，你伤着哪里了？”

“娘没事，稍缓便好！”百宝娘娘道，“这边已给完全封死，我们得另寻出路！”

“那我们先回去与爹爹会合！”雪若道。

“那只巨妖是从哪里来的？”百宝娘娘问，转头朝前边望去，见那牛头巨怪正居高临下地乱踩乱踏，同战奴斗得不可开交。

“是陛……孩儿也不大清楚，好像是崔公子以秘咒拘唤出来的！”雪若答。

百宝娘娘心中讶异，仔细瞧那尊牛首巨怪，面色愈来愈凝重，笃定道：“是妖界呲铁族的精怪！”

雪若道：“难怪如此高巨！”

战奴身躯虽巨如犀象，但同高达十七、八丈的恶军一比，亦显小得太多，然他原为巫帝御下十大魔将其一，屡同天界及西方交战，曾面对过许多法天象地的神佛，是以半点不惧，高高地飞到空中，手脚上的链锤如滚雷般交相轰出，倒是攻多守少。

恶军神力虽巨，然身手却不及战奴凶猛疾迅，头上膀上连吃数记重锤，直恼得嗷嗷大叫，一通疯狂地拳打脚踢，但见尘土暴掀，声威万分骇人。

就在这时，地面倏地爆起一条人影，却是铁塔将军从坑中纵起，身上沙石俱落，擎鞭提盾恶狠狠朝恶军扑去，加入战团，招法疾烈，似乎未受重创。

“这家伙好硬，竟然没给恶军那雷霆万钧的一脚踏做肉饼！”小玄吃了一惊，见两敌一上一下地合击，恶军有些顾此失彼，接连中招。小玄战意大炽，飞身上前助战。

四个一番大战。恶军皮坚肉厚神力惊人，小玄剑招玄妙，更得神骨相助，渐渐夺得上风，然战奴同铁塔将军皆修不坏功法，又有甲盾护体，虽落下风，却是异样的能抗耐揍，一时无法击溃。

百宝娘娘在车上运功疗伤，见战局胶着，心忖待那些诡异碧火追赶上来，势必又要陷入绝境，提声叫道：“莫要恋战，后边还有许多追兵！”

小玄心头一凛，朝恶军叫道：“我们撤！”

“主公，让俺捏死这两只小虫子再走！”恶军怒气冲冲地大叫。

“听令！”小玄厉喝，真气一提，飞身掠回鹿蜀车上，百宝娘娘指了个方向,雪妃挥起炎龙鞭，驾车调头就奔。

恶军虽不甘心，却亦不敢不从，只好边战边退。

铁塔将军知晓己方人马顷刻即至，焉肯让他们逃掉，沉喝道：“劫了营还想走，今已迟了！”只同战奴飞赶纠缠，紧咬住小玄一行人不放。

两厢一路你追我逐，恶军本就不情不愿，不时掷石怒击，甚至返身阻截，与两敌斗上数合。

“叫那大块头快走，敌营中有高人，倘再纠缠不休，当真无法脱身了！”百宝娘娘朝守立后座的小玄唤。

“这两个家伙阴魂不散，身躯又硬如茅石，若不能速战速决，待四下的敌军合围上来，真要危险了！”小玄心中暗灼，瞥见手上的役妖令，思忖：“不如我把剩下的符石全都用掉，再拘令上强援助战，免得过会无暇召祭！”

他心念电转，盘算该拘哪个出来，原先打算拘唤适宜大阵仗的巢元及布喜助阵，此时碰上两大强敌，遂改了主意，觉得还是拘那最擅单打独斗的玉矶更好，所幸剩余符石恰好够用，当即捧令胸前，肃穆颂念出一段繁复冗长的禁咒：

先天地生历万万亿劫大威德大威武亿亿无限大妖界无上真圣敕旨，

但凡崇信吾者一切胎生卵生湿生化生，

即沐吾恩生生不息，

即沐吾恩世世轮回，

……

……

亿亿无限大妖界无上真圣御牢诸役听旨，

即拘罪妖玉矶速速前来听命……

当咒语的最后一句颂毕，顶上忽然光芒大亮，车上三人抬头望去，见夜空中现出道道长逾千百丈的流霞飞霓，瀑布般自高处徐徐泻下，光色缤纷，蔚为奇观。

光瀑的落处，正于飞驰电掣的鹿蜀车上方，紧紧相随，三人正感诧异，雪若忽咦一声，指着光瀑唤道：“那是什么？”

小玄凝目望去，见有条人影隐现霞霓之中，正随光瀑翩然落下，眨眼之间，已至近前，一个眉纤目秀的美人飘悬空中，身着杏黄道袍，颈后斜插着一支奇异的碧柄拂尘。

“这个便是玉矶么？”小玄见她肤色白腻，削肩细腰一副弱不禁风的模样，不觉心中惴惴。

道装美人舒舒服服地长吁了口气，面现惬色，仿佛眼前的杀戮战场是那山明水秀之所，妙目滴溜流转，很快便落在役妖令上，不过一瞥，又移到了小玄脸上。

小玄道：“你可是玉矶？”

“奴家便是玉矶。”道装美人笑道，“这位小哥，你是圣令的新主人么？”

说话间，她身周的霞霓已渐散去。

“玉矶？”百宝娘娘心中跳了一下。

小玄正容道：“正是！”

玉矶哦了一声，娇滴滴地朝他道了个万福：“小主公，请受奴家一拜。”

小玄指着战狂及铁塔将军，举令轻喝：“玉矶听令，速速前去，将那两员敌将截住！”

玉矶却没理会，漆眸一转，忽甜声道：“小主公，你最想要什么？”

小玄错愕：“你问这个做什么？”

玉矶嫣然道：“只要你别让奴家回那个鬼地方去，奴家便什么都能满足你。”

雪若听她语软声轻，极是悦耳，同是女子，却不知怎么的，竟然莫明其妙地就红了脸。

小玄云里雾中，见两敌追击极紧，屡屡危及车上，没好气地急道：“闲话休说，快去御敌！”

“好好。”玉矶笑应，蓦地裳飘带舞地往后飞去，眨眼便到了战奴及铁塔将军跟前，颈后拂尘已在手上，姿态绝美地翩转过身，朝两敌轻轻地各拂了几下。

铁塔将军见她来的疾捷，不敢大意，提盾迎挡，猛感怪力袭来，几将大盾掀开，一惊之下右手擎鞭猛劈，亦给怪力带歪，只听一声闷响，胸口护心镜已挨了一击，软软拂尘赫如重锤，整个人登时往下一沉，从空中下坠数丈，周身气血翻腾。

战奴抬臂搁挡，同给怪力移开，中门尽露，肉坚皮厚的肩膀挨了一拂，犀象般的巨躯竟给击得在半空打了个圈，浑身难受异样狼狈。

恶军瞧见玉矶，似乎吃了一惊，一时愣在那里，面露惶惧之色。

小玄见玉矶一过去便即占得上风，心中惊喜：“难怪那‘话多’说，单比厮杀打斗，役妖令上大多数罪妖都对她颇为忌惮，果然了得！”

殊不知玉矶却是微吃一惊，心道：“这个两家伙还颇耐揍！倘若不能干净利落地放倒他们，怎显得出奴家的本事！又如何能让小主公把我留下来！”

战奴怒吼一声，飞锤反击，铁塔将军也重新飞上高处，同他一道杀上，合击玉矶，岂知几个起落纵掠，却连对方的衣角都没沾着。

玉矶口中念念有词，左手兰指轻拈，忽尔掐了个怪异的印诀，右手拂尘点出，刺向战奴身上数处。

战奴见她拂尘忽上忽下地朝自己戳来，虽然不快，却是飘忽不定无迹可寻，竟然不知如何招架，仗着护甲强横，恼怒中反手将锤甩出，拼着受点小伤要将对方击倒。

玉矶身影乍幻，让过飞锤，兔起鹘落间，拂尘已在他身上诸脉处轻刺了数记。

战奴只觉如隔靴搔痒，这几记比先前那下轻了许多，身上并未受创，他一击落空，猛又再加一锤，岂知肘部关节蓦地剧痛，顿时失了准头，链锤斜斜地飞了出去，歪开老远。

玉矶手上不停，拂尘指东打西，又转攻铁甲将军。

铁塔将军心中暗懔，急提大盾紧紧护住身躯，岂知对方欺身而上，身法如邪似魅匪夷所思，饶是他身经百战，一时也手忙脚乱，虽鞭盾齐出，竟然阻拦不住，电光石火间肩上腿上接连吃招，中击处明明无事，体内却犹如尖锥针刺，真灵顿阻，显然已吃了暗亏。

两人大惊，只觉气脉及关节之中仿佛荆棘丛生，刺痛万分，真气灵力处处受阻，数合间，两个拥有庞巨之躯的恶将左支右绌，竟给一个看上去娇滴滴的弱女子从空中硬生生逼落到地面。

鹿蜀车上三人只瞧得目瞪口呆，小玄道：“跟下去瞧瞧！”雪妃当即将车子降下，飞到距地面数丈高之处。

三个斗到地上，战奴同铁塔将军素皆悍勇，强忍体内剧痛，奋起反击，玉矶笑吟吟地应战，从容宁定有如闲庭信步。

战奴飞锤猛击，朝东轰出，落点却到了西面，向南砸去，落点又莫明其妙地变成了北边，如陷梦魇，情形前所未遇，不禁暴跳如雷。

铁塔将军亦同如此，一阵急怒攻心，却又无可奈何。

小玄见战况极是古怪，两敌攻势猛恶，只是连连击空，而玉矶明明身形未动，方位却忽东忽西倏南倏北，仿佛是虚空及大地在暗中转动，以致三人的位置不断变换，只是无论如何变化，始终都让玉矶处于绝对有利的态势。

他眼睛未眨，然却怎么都瞧不明白，脱口道：“这是什么奇术？”

雪妃摇摇头，道：“人都没动，怎么就换了方位？”

百宝娘娘精通百家术数，竟然也没能瞧出玉矶所使是何法门，心中震憾：“这女子手段高明得惊人！到底是何方神圣？”

她惊疑不定，脑海里细细搜索生平之所见所闻，蓦地心头一跳：“莫非是那传说中的‘御虚成寸，天地咫尺’的六合幻影术？师尊曾言，此术极其久远，出处罕有人知，或是浑沌前所遗之绝学，想不到这女子竟然识得！”

百宝娘娘细观她手中拂尘，柄身淡碧，万缕柔丝宛如炁编气织，舞动起来，流云飞雪般柔柔飘动，心中猛然跃出“云雪沐”三字，又想起小玄适才禁咒中有“玉矶”二字，心中再无怀疑，不禁大惊：“云雪沐乃神兵上宝，于《周天诸灵榜》中兵器榜排第二百一十一，惟一人独有，莫非她就是那个数千余年前险些挑起仙妖两界大动干戈的玉矶！”

眼角瞥了眼身边的小玄，越发觉得难以看透：“此子区区一个灵宝宫门人，怎有如此神通，那根墨色令牌又是何物，竟能役使如此了得的太古奇人！”

数十合后，战奴同铁塔将军只觉体内剧痛难挡，身法攻势愈僵愈滞，莫说进攻，怕是随时就要自行垮掉。

小玄见他们摇摇欲坠，心中越发迷惑：“这两个大块头铜皮铁骨，连恶军都奈何不得，为何给这玉矶轻拂几下，便似快要支撑不住了？”

铁塔将军冷静下来，遂以鞭盾护住门户，只守不攻。

战奴则是怒不可遏，还要逞强，猛又狂轰数锤，不想真气力气皆已不继，招数完全走了形，瞬见玉矶欺身入怀，拂尘轻轻卷出，亦不知用的是真力还是巧劲，抑或兵器厉害，登时将他整个掀了个大跟斗，犀象般的巨躯竟然翻转了个整圈才轰然着地，猛见尘土掀起，却是将地面砸出个大坑来。

小玄只神奇之至，禁不住大声喝彩。

玉矶抬起头，对空中的小玄笑嘻嘻道：“小主公，瞧奴家收拾这两蠢物，可还好玩？”

“有趣之极！”小玄笑道，问：“这是什么妙术？两只大块头竟如此不堪一击！”

玉矶笑道:“对付肉坚皮厚的蠢物，办法可多着呐，其中有种颇为久远的法门，唤做‘气血荆棘’，就是专门炮制这种家伙的，任他如何刀枪不入金刚不坏，咱只消自内攻破，管叫他冰消雪融溃不成军！”

战奴一阵挣扎，好半天方能站立起来，他连吃大亏，狂提真气，但觉气脉血髓中似有无数利针游走，只痛得嗷嗷大叫，再度怒朝玉矶扑去，然这回越发拙滞，全无原先的刚猛疾捷了。

玉矶头亦不回，手中拂尘随意拨出，万缕宝丝飞卷，又轻轻松松将战奴摔了个七晕八素。

“神奇！神奇！着实妙极！”小玄赞不绝口。

“小主公，你可想学这法门么？”玉矶忽问。

小玄一怔，脱口道：“这等神妙法门，自然是人人想学的，只是……”

“奴家教你。”玉矶即道。

小玄错愕。

“只要你别把人家赶回那个无聊透顶的鬼地方去。”玉矶道。

“赶回哪里去？我为啥要赶你？”小玄奇道。

“那小主公是答应人家啦！”玉矶喜孜孜道。

“敢情……她说的是不愿意回那什么御牢里去？”小玄突尔省悟，遂大声道：“好，只消你打垮这两个家伙，一切好说！”

玉矶心花怒放，妙目转朝两敌瞥去，冷声道：“既然小主公有令，那就休怨奴家下辣手啦。”

战奴同铁塔将军心头一寒，此时已知所遇乃是生平罕见的强敌，不由暗自惊悚。

就在此际，玉矶眼中忽然掠过一丝疑色，似乎感应到了什么，警惕地朝四下张望。

恶军亦面现迷惑，似是有所察觉，一阵东张西望。

百宝娘娘心中一懔，急抬起手运转灵力，立察灵力只在指尖寸许处吞吐，不禁惊道：“不好！”

雪若不明所以，诧道：“娘，可有什么不妥么？”

百宝娘娘朝远处望去，果见点点碧火在空中漂浮，不知何时散布在周围，隐成包围之势，急叫道：“快走，离开此处！”

小玄一头雾水，亦问：“怎么了？”

“瞧见那些碧火了么？”百宝娘娘指着远处道：“有人在暗中布设结界，禁制法宝！”

话音方落，夜空中突然重新现出道道流霞飞霓，自高处徐徐落下。

玉矶望见空中情形，蓦地惊怒满面，厉叱道：“哪个在捣鬼！”

恶军亦焦灼不安，赤着眼低低咆哮，一副欲要寻人拚命的架势。

“姑奶奶宰了你！”玉矶厉喝，倏地朝远处掠去，瞬息就到了千百丈外，出现在一名提灯施法的使女跟前，拂尘挥出，将之从空中扫落下去。

猛闻一声霹雳，天地骤然大闪了一下，映耀得战场亮白如昼，虚无处突然现出一道巨大的裂缝，内里漆黑如墨，隐有星辰闪烁。

“不！爷爷还饿着肚子呐！”恶军悲呼一声，整个庞巨无朋的身躯瞬给吸入裂缝之中，人与裂缝眨眼俱逝。

玉矶衣袍一扬，流星般又朝另外的碧火掠去，岂知一道无人能见的巨力刹那追至，不由分说地将她扯入霞霓之中，霎时无踪。

原来忘川莲华已成，结界禁制了法宝，御牢诸役感应到役妖令构筑的通道即将断开，生怕走失了罪妖，立时启动符咒将玉矶及恶军拘回御牢里去了。

小玄惊恼交加，望着空中渐渐消散的霞霓，扬剑指远处道：“是那些碧火捣的鬼么？我去把它们劈了！”

百宝娘娘见远处尘土大作，料是南宫阳的大部队追至，沉声道：“来不及了！此处已禁制法宝，且又敌众我寡，不可硬拚！”朝雪若唤道：“走！”

雪妃瞧瞧小玄，扬鞭驱车，疾朝前方驰去。

战奴同铁塔将军飞身猛追，岂知气脉中宛如荆棘丛生，这一强提真气，伤势愈重，蓦地口吐鲜血，先后慢了下来。

此时战场已乱成一锅粥，下四皆是敌军，夜色又浓，雪妃已辨不得来时之路，只寻敌兵较少处飞奔，小玄持剑立在车上，斩杀冲到近处的敌兵。

百宝娘娘伤势不重，又有妙法自疗，很快便恢复大半，她凝目细观周围，已不见那些诡秘碧火，悄运灵力，发现又可召祭法宝了，心神稍定。

四头鹿蜀突地嘶鸣，雪若亦惊呼出声，只见一个巨大的黑影骤然搭在车沿之上，掀些将车子掀翻，三人定睛瞧去，却是只壳甲如石的冥狱岩蛛，小玄剑出如电，刹那间将勾住车沿的数根长足一并削断，巨蛛即从空中掉落下去。

车子一轻，很快便复恢了平衡，三人朝下望去，赫见又有数只巨蛛从地面高高纵起，朝车子扑来，雪妃大惊，急将鹿蜀车拉起，朝高空驰去。

小玄正要飞出车子阻击，瞬见一匹白练掠出，在空中几个疾旋，将纵起的数只冥狱岩蛛一一斩落，却是百宝娘娘祭出了离合心意斩。

“怎么撞到这里来了！”雪妃轻呼。

小玄望去，见前方地面上矗立着四座高坛，当中的巨大法阵红光冲天，原来慌不夺路，竟然闯到了云州军大营深处。

“调头！从旁边走！”小玄叫道，心忖此处是云州军的心脏，防守必严，底下那些巨大的冥狱岩蛛一纵便有十余丈高，若给缠住，可不是说笑的。

雪妃依言而行，调转方向，从高处疾驰。

百宝娘娘却紧盯着下方那四座法坛，满面震憾之色，道：“光芒如此之盛，怕是就要来了……”

话音方落，猛闻一声似从地狱深处传来的嚎叫，一波无比浩大的威煞荡放开来，刹那间，所有人的胸口全都重重一震，心脏几欲停顿，但见一座火山似的物事拱破地面，在四座法坛间慢慢爬出，将战场上的万物渲染成夺目的赤红色。

冥殿龙犀终于重现世间。





