第十回 君无戏言


不知过了多久，百宝娘娘兰指轻招，将回天灯收回手中，幻境立时如水逝去，却是施法已毕。

小玄见她额头泛光，微见细汗，显然消耗颇巨。

雪若忙上前扶住母亲，掏出帕子为她揩汗。

“我已用回天灯行功一周天，功效如何，还待继续观察。”百宝娘娘凝视着床上的丈夫，对女儿道：“好孩儿，你奔波千里，定然疲惫，这后边有个营帐，是娘歇息之处，你快去睡会。崔公子我让人带他去别处休息。”

“孩儿平日都在宫里，难尽孝心。”雪若摇头道，“况且娘亲守护爹爹多日，定然更加劳累，今晚就让孩儿守在这里吧，也算尽点心意。”

“我也不累，就留在这里守夜好了。”小玄忙道。

这些天来，军中将士伤亡极众，几乎都是依靠百宝娘娘以阵御敌，确实疲惫之至，想到明日敌军攻山，多半又有一番激烈厮杀，于是便未坚持，对女儿道：“你爹爹若有动静，便即刻过来叫我。”

雪若应了，百宝娘娘为丈夫盖好被子，又再叮嘱几句，从旁侧的小门出去了。

帐内静了下来，两人搬过椅子守在床榻边。

雪妃凝视着形容枯槁的父亲，不知想到什么，忽尔长睫一颤，又再掉下泪来。

“有了回天灯与千珍守元露，元帅一定会好起来的。”小玄赶忙安慰。

雪妃只是默默垂泪，小玄百般劝解，方才慢慢止了。

两人急驰千余里，几无好好歇过，熬到后半夜，小玄精力健旺，依然神采奕奕，雪妃却是渐渐坚持不住，螓首忽歪，靠在男儿胳膊上睡着了。

小玄怕她摔了，遂环臂抱入怀中，又挪换姿势让其睡得舒服一些，心底如潮翻涌，尽是几个师姐的倩影，时而欢喜甜蜜，时而忧伤难过。

直至天快亮时，雪妃惺忪醒来，见皇帝抱着自己，心中又暖又甜，悄声道：“陛下也眯一会吧，妾身睡足了。”

小玄轻声道：“我不困，你继续睡，有事我会叫你。”

雪妃闭眼又眯了一会，忽道：“我好欢喜。”

小玄微怔，问：“怎么？”

等了片刻，方听雪妃低低声道：“这此天来，陛下好似变了个人……”

小玄心中一个鹘突。

雪妃继道：“变得跟以前很不一样，变得比许多人都要好，妾身心里着实喜欢得紧。”

小玄松了口气，微笑道：“那我以后都这样。”

雪妃睁开眼，道：“当真？不再肆意杀戮？不再戕害无辜？”

小玄道：“这有何难？本该如此！”

雪妃凝视着他：“君无戏言？”

小玄点点头，见她神色凝重，遂正色道：“君无戏言！”

雪妃长睫一颤，眸底水光盈晃：“愿陛下并非一时心血来潮，亦非只是想要对妾身好，而是真正的心系天下，那便是苍生之幸黎民之福了！”

“心系天下……”小玄呆了一呆，心中似有什么乍然掠过，如梦初醒，又似曾相识。

只是轻轻一语，于他耳中赫如隆隆雷声，振聋发聩。

就在这时，帐篷旁侧门帘忽给掀开，却是百宝娘娘心里边始终挂记着丈夫，一夜睡不踏实，遂早早过来探视，猛见两人相拥一起，不禁愣住。

“好。”小玄终于开口：“我答应你。”

雪妃目中异彩涟涟，喜极欲泣，低低声道：“日后即便是天底下人人都恨你弃你，妾身都会跟着你陪着你，心甘情愿永世不悔！”

小玄心中怦怦乱跳，既慌又喜。

百宝娘娘听两人低声悄语，似在说什么情话，这一惊非同小可，想来定是女儿在冷宫寂寞，方与那禁卫有私，心中又疼又急，暗忖此事若给人知晓，女儿便即身败名裂，整个家族恐怕也要惹来弥天大祸。

两人情怀激荡，皆未发现有人进来。雪妃微仰起脸，樱唇颤启,双颊晕红，眉目间有抹无以形容的羞色，教人入目心化。

小玄僵直着身子，心中叫道：“死了死了！我这皇帝不过是个赝货，岂可假戏真做？”突尔想起水若来，心中愈慌。

雪妃手儿轻轻扯他衣襟，脸上尽渴盼之色。

小玄心中惊涛骇浪，却敌不过那一抹融魂化魄的羞媚，慢慢俯下脸去。

猛听旁侧一声轻咳，两人大吃一惊，雪若急从小玄怀中挣出，站起身来。

小玄转头望去，见百宝娘娘已在门口，慌忙起身行礼，心中惴惴，不知适才被丈母娘瞧去没有。

“娘。你来了……怎么起得这样早？”雪若轻唤，面上红云犹晕。

“你过来。”百宝娘娘朝小玄冷声唤。

小玄赶忙上前。

百宝娘娘面笼寒霜，道：“听着，山上许多水源均已枯竭，此处向西三、四里尚有眼清泉，你即刻去挑担净水回来，我要用。”

“这时候去挑水？”雪若愣了一下，急忙道：“那……那孩儿去。”

母亲竟然叫皇上去挑水，这还了得！只怕下一刻，便是雷霆震怒。

“你一个妃子，岂是做得这种事的？”百宝娘娘沉着脸道，“妃子”二字还特意加重了语气。

“我去我去！”小玄抢着道，却是满心欢喜，只觉丈母娘没把自己当外人，况且在逍遥峰上时，挑水煮饭什么的，都是他每天要干的活，半点不觉为难。

“那还不去！”百宝娘娘板着脸道。

小玄笑应一声，快步出帐，找桶去了。

雪妃目瞪口呆。

百宝娘娘走到床边，仔细察看丈夫状况，心中一喜一忧，喜的是丈夫的伤势没再恶化，衰老似乎停止了；忧的是已用了回天灯及玄教的妙药，然却没有多少起色。

她转过身，见女儿惶惶不安，心中愈发笃定。

“怎么，”百宝娘娘冷冷道，“为娘叫他去挑担水都不成？”

“不是……没有啊……”雪若嗫嗫道。

“你跟娘说实话，他到底是何人？”百宝娘娘盯着她道。

雪若心中一惊，只道是母亲瞧出了什么。

却听百宝娘娘叹道：“孩子，你不同别个，一入宫掖，侍奉君侧，全族的身家性命便都系在你手上，倘若有半点行差踏错，便是弥天大祸！”

“娘，不是你想的那样，他……他……”雪若急道，心知母亲误会了，然却不知如何说才好，心忖若是将实情和盘托出，便坏了皇帝今趟的行藏，除了诸军震动，母亲定然也要吓得不轻，倘若再传到敌营或都中，皆尽大事不妙。

百宝娘娘将她轻轻搂入怀中，柔声道：“圣上虽然冷落了你，然咱家世代领受皇朝恩禄，你爹爹为皇朝栋梁，伯叔兄弟俱忠心耿耿，你亦深明礼教。送你入宫，便是盼你以贞贤之德辅侍君王，万莫贪取一时之欢，折于一时之糊涂。”

“娘！你说的都是些啥呀！”雪若羞急交加，满面通红。

百宝娘娘见了女儿神情，不忍再说，抱着女儿抚发怜慰，自己却是五内如焚。

小玄挑水回来，帐中已来了不少将领，皆在商讨元帅的伤势，见雪妃神情甚不自然，悄悄问：“怎么了？”

“没啥啊。”雪若忸怩摇头，并未细答。

忽有军士入帐报讯，说山下异象有变，请诸位将军定夺。

百宝娘娘为元帅夫人，这些年来辅佐帅侧，无论行军打仗，攻防布阵，奇谋异宝迭出，屡挫敌军，今趟遭伏，大军伤亡过半，残部又给困在坠星岭上，几乎全仗她布下的阵法御敌，于军中威望极高，此时程兆琦卧床不起，众将士更是马首是瞻。

她闻讯出帐，众将领皆随其后，小玄与雪妃也跟出来看。

众人行到高处，只见云州兵营中红光冲起，蒸得天空一片赤。

“颜色比较晚深了许多！”雪妃惊道。

“难道……他们快要把那什么冥殿龙犀召出来了？”小玄也是疑讶不定。

两人都一眼认出，红光冲起之处，正是那四座法坛的位置。

“好生诡异，这红光一天比一天浓郁，不知南宫阳到底在捣什么鬼！”

“南宫阳麾下奇人异士众多，这数月来已让我们吃了不少大亏，不可不防！”

众将议论纷纷。

百宝娘娘凝目细观，面色凝重。

“娘，孩儿或许知道他们在干什么。”雪若道。

“你知道？”百宝娘娘转过脸，有点讶然地瞧着她。

“孩儿为送灯上山，昨夜潜入敌营，无意中探听到一点消息。”雪若道，“那红光冲起的地方，新筑了四座法坛，他们连日作法祭祀，为的是要召唤一种叫做冥殿龙犀的魔物。”

“冥殿龙犀？”

“什么鬼玩意？”

众将均自茫然。

百宝娘娘却是面色丕变，对女儿道：“你且仔细说来。”

雪若遂将在山神庙听到的消息，以及在四座法坛间的所见所闻说了一遍。

百宝娘娘面色苍白，一双妙目盯着赤红的天空，细观变化。

“可是有甚不妥么？”奚舜卿问。

百宝娘娘半晌不语，良久方道：“从这一刻起，各部严加防备，且做好随时突围的准备！”

※ ※ ※

接下半日，百宝娘娘又从帐中出来数次，每每登高观望，见山下红光愈来愈来盛，脸色亦越来越难看。

面对如此浩大的异象，众将士也皆感有些不对，一时人心惶惶。

百宝娘娘忽然来找小玄，竟单刀直入地问：“崔公子，你可有把握将小女送回玉京？”

小玄微诧，道：“有！”

百宝娘娘凝视着他，追了句：“几成把握？”

小玄迟疑了一瞬，道：“不晓得，即便粉身碎骨，我亦会保她平安回去。”

百宝娘娘点点头，轻叹道：“不枉她对你……”

“什么？”小玄一时没听清楚。

“这两日或有巨变。倘若有事，你即刻趁乱突围，将小女送回都中，并且一定要把她送回宫内，你能做到么？”百宝娘娘盯着他问。

小玄点点头，讶问道：“那元帅同夫人呢？”

“你只须护送小女突围，其余一概别管。”百宝娘娘道。

“程夫人。”小玄忽道，“我有辆鹿蜀车，能跨海飞空，或可能将元帅及夫人送出去。”

百宝娘娘即道：“不必了，你只消把小女送出去，妾身便已感激不尽。”

小玄还要再劝，却听她道：“元帅如此虚弱，已无法高来高去。即便能挺得住，他也决计不肯抛下这些随他征战多年的将士。”

小玄愈听愈感丈母娘言语中有些不祥之意，心里暗暗惊疑，忍不住问：“那冥殿龙犀很厉害么？难道连夫人布置在山腰的阵法也难以抵御？”

“倘若真的是冥殿龙犀……”百宝娘娘望向山下，好一会才道，“这山，以及这山上的数万疾雷军，全都会化做灰烬。”

小玄张口结舌。

“因为……在亿万年前，它的对手，不是人类的将士，亦非寻常仙魔，而是——太古天神。”百宝娘娘淡淡道。

小玄悚然。

待到晚上，只见红光冲天，蒸得顶上云层殷赤如血，于黑夜中显得无比诡异可怖。

许多将士望着山下，交头接耳。

小玄坐在块大石上，听旁边有人低声道：“今天也太安静了，居然一整日都没来攻山。”

另一个声音道：“难道他们在等什么？”

先前的声音道：“你瞧，那道红光越来越粗了，好生吓人！”

小玄心忖：“瞧这气象，只怕那冥殿龙犀现世在即，婀妍的援军尚得三、四日才能赶到，不知能不能撑到那个时候……”

旋而又想：“南宫阳如此势大，即便婀妍率军赶到，也不见得能扭转局面。”

想到此处，心中越发担忧：“南宫阳本就兵多将广，那什么巫后娘娘还一直给他送来强援，着实可恼可恨！照我丈母娘所言，那冥殿龙犀怕是厉害得没边了，到时我把骨龙及魅影召出来，多半也不是那家伙的对手……”

他怔怔思索，倏地灵光一闪，心中叫道：“我怎把它给忘了！”

心念动时，已从兜元锦袖内刷出支物事来，通体如墨，正是役妖令。

“二师姐要我慎置慎用，莫遭邪魔诱魇陷害，但眼前，只怕顾不得许多了！”他心意已决，今趟如此凶险，为了老丈人一家，什么都可以豁出去。

“这令上一十三罪妖，不知有哪个可以跟那冥殿龙犀斗上一斗？”小玄轻抚宝令，目光及处，一行行细小的文字、一幅幅精美的图案、一个个太古或上古妖王从令上次第浮现出来。

“听那‘话多’说，这令上一十三罪妖各有所长，而符石之力有限，今次可得好好筹划，莫要浪费了！”他正瞧得惊心动魄，忽听旁边有人轻唤道：“陛下。”一转头，便瞧见了雪若。

“妾身好担心。”雪妃一脸忧色，在他身边抱膝坐下。

“担心什么？”小玄问，将役妖令收回袖中。

“娘亲今天说话好奇怪，叫人听了，心里边慌慌的。”雪妃咬唇道。

“她说什么了？”小玄道。

“娘亲说，无论发生了什么，要我都跟着你，直至回到玉京。”雪妃道。

“这话没错啊。”小玄微笑道。

“可是……”雪妃心神不宁地望向山下的冲天红光，忽问：“那冥殿龙犀，真的会来吗？”

小玄无法回答，只道：“你放心。无论如何，我都会竭尽全力，保护你们一家平安归去！”

“陛下……”雪妃声音微哽，手儿轻轻捉住了他的衣角。





