第三回 先天太幻图


“什么鬼玩意！”狄娇妍惊怒厉喝，出手如电，反削一斧重重地砍中了什么物事，接又纵横数劈，立见青焰腾掠，迅以一招“妒火炼狱”为三姐妹重新构筑起强大的防线。

竟然一击得手，而且连创两敌，原来是小玄召出了藏匿于影子里的魅影，不禁喜出望外：“果然厉害，这宝贝从未令我失望过！”

他与魅影心神相通，立感魅影也已受伤，赶忙以心御退，伺机再击。

狄娇妍只觉头顶剧痛，忽尔一缕鲜血自发际流下，沿额垂挂在她那刀削斧凿般的面庞上。

她那骷髅盔乃七绝界中的铸造大师用昆吾石精冶炼打造，又镂刻了秘符奇印加以强化，坚硬之度绝非寻常，然而此时却如纸扎泥糊，心明碰上了极其罕异的凶物。

殊不知，魅影乃以汲受了千万年天真地秀日精月华的石精王之灵核为心，又由许多天材地宝淬炼的宝瓶竹为骨，再经三大机关圣地之一的天机岛秘技打造而成，威力自是非凡，早以远超机关鬼才卜轩司当初亲手打造的第一具成品。

“瞧不清楚，好快！”狄妩媚痛苦地应了一声，一手还击一手捂腹，显然伤得不轻。

破碎的头盔碎片给一股劲风带出老远，三姐妹这才隐约捕捉到一个极淡的身影从旁电掠而过，速度无比骇人。

楚纯极是机敏，当即尽展绫剑，趁势疾进，小玄亦放手猛攻，三首邪姬一时阵脚大乱。

小玄乱中瞥去，只见狄妖娆肩若刀削，蛮腰堪搦，周身上下紧实如绷，而那白似酥凝的肌肤上却残着给缚魄链电火烧灼的数围焦痕，触目惊心万分勾魂。

狄妖娆狼狈万分，见小玄目光肆无忌惮地尽往自个身上掠，不禁大怒：“臭小贼，本座挖了你眼睛！”

小玄洒然应对，此时邪姬三姐妹俱已受伤，而他则多了一个诡异难防的魅影，此消彼长，已经尽占上风。

狄妖娆一边猛攻一边拚命摧鼓真气，旋见身上冒出道道粗浓的青气，方才勉勉强强地遮挡住紧要部位，谁知倏地一道火龙张牙舞爪地窜来，立给撕扯开大片空档，她尖叫一声，赤裸的勾魂胴体又现人前，只急恼得险些哭出来。

“好瘦的肩儿，好细的腰肢，只是中部小了丁点，你们既是同胞同根的三姐妹，那么另外两个是不是也如此呀？”小玄笑嘻嘻地火上浇油，出手却愈狠愈疾。

旁边的楚纯听他口不择言，不觉秀靥透晕，然而攻势丝毫不缓，出手之迅捷勇毅只在小玄之上。

三姐妹何尝遭此羞辱，个个丽目喷火咬牙切齿，然而此时已尽落下风，除要提防神出鬼没的魅影，还有个摸不着看不见的邪邪在暗中作祟，是以招架得更加不成章法。

“你们怎样？”狄娇妍边抗边问。她头顶鲜血不住流下，悚感真气正通过伤口往外走泄，头目微微晕眩，只觉今日之战极冤极郁，先是战力莫明剧降，后又给不明恶物偷袭，自技成以来未尝遭遇过这等大亏。

“适才那鬼玩意不知耍了什么祟术，护体真气竟给破了！”狄妩媚闷哼道，激斗间牵扯着腹际伤处，只痛得阵阵钻心。

狄妖娆咬唇不语，她结结实实地挨了楚纯的天外雪魄绫与小玄的缚魄链，真气灵力俱已大损，眼下已是强弩之末，心里郁怒交集，突朝狄妩媚暴发道：“还不都是你！”

“我怎么了？”狄妩媚黛眉轩挑丽目圆睁。

“你不把钩子突然撤走，我又怎会陷入险境！我们阵脚又岂会就此溃乱！”狄妖娆恼怒之极，又骂道：“你给那臭小贼咬一口会死么！”

“我不会死，那你给他瞧一眼又会少块肉么？何必耗费那么多真气去遮遮掩掩！”狄妩媚立时反唇相讥，心中也是窝火之至。

枝连根同的三姐妹竟然争吵了起来，情状煞是滑稽古怪，小玄心下得意，不禁开怀大笑：“耍钩的，既然不会少块肉，那你也让小圣爷瞧瞧！”

狄妩媚怒不可遏，登时忘了眼前劣势，双钩尽出，弃守为攻。孰料给楚纯觑着破绽，反手一剑刺入胁下，千山雪的极寒气劲立时透体而入，五脏六腑仿如冰冻。

狄娇妍与狄妖娆急忙来救，楚纯早已收剑回防，稳扎稳打。

三姐妹越发急恼，然而兵败如山倒，身上接连挂彩。

“楚纯姐的剑技好精妙！”小玄暗赞，这时终得缓过口气，遂以心念悄检魅影的伤势，猛察它几给狄娇妍拦腰劈断，不禁惊得冷汗直冒心如刀绞，然而此时无暇多顾，赶忙将之收回身影之中。

“莫再丢人现眼了！日后再来收拾这小贼，走！”狄娇妍寒着脸沉喝，不待左右姐妹回应，两腿一夹跨下的金睛卧雪兽，拔身就走。

“臭小贼，数着日子仔细过吧！”狄妩媚怒目回首，森狞道：“你死定了！”

“不！”狄妖娆更是咬牙切齿：“本座会让你生不如死的！”

外围的六煞以多击寡，却始终奈何不了骄烈分毫，见三首邪姬一走，更是无心再战，皆俱四散逃开。

至于战志尽溃的雷尉，见势不妙早已逃得无影无踪。

“都别走，小圣爷爷杀得正过瘾呐！”小玄笑喝，此时胜券在握，岂肯任敌逃脱，率御骄烈、邪邪就要追截。

“等等！”楚纯一把扯住他衣角，忽然惊讶地发现他右肋的伤处已经不见，衫袍匪夷所思地完好如新，连丝缕血迹都没有。又见游弋周围的狰狞骨龙与凶怖鸣蛇，心中诸多疑讶，然而此时无暇细问。

“姐姐伤着了么？”小玄心头一紧，朝她望去。

“我没事。且由那怪物逃命，眼下还有更加紧要的事情！”楚纯抬臂朝远处一指，接道：“我们快去毁掉那些轰天霹雳，巨竹堡已危在旦夕，不可再任之猖獗下去！”

小玄循指望去，立时明了眼前局势，即道：“请姐姐护送程将军先行回堡，我这就去砸了它们！”

“那里是七邪大军的旗舰所在之处，防卫力量必定非同小可，一个人不成的。”楚纯斩钉截铁：“我与你同去！”

“这会堡中未见得安全，程将军就由在下看护，少门主不必多虑！”步盗翼擎着双戟在骷髅车上高声叫道。他见小玄驭蛇御龙威勇非凡，心中歆服，是以称呼不觉恭敬起来。

“崔兄弟万万不可挂虑在下，当前须以破敌为要！”程石亦也勉力喊道。

小玄心明形势危急，不容再稍犹豫，当即将八爪炎龙鞭收回袖中盘卷臂上，飞上骨龙头顶率御骄烈及邪邪朝架设轰天霹雳的冲霄舰群飞去。

楚纯则召来先前乘骑的巨大婴勺，紧紧跟随其侧。

星天殿中众人这时方松了口气，彩缤纷拍手欢呼：“居然打跑了三首邪姬！少门主威武！少门主好棒！无怪上次能干掉那千臂老怪！”

婀妍突然没好气道：“他哪里是什么少门主啦！他可有跟你们承认他是那个龌龊混蛋派的少门主？你们以后再莫乱叫！”

彩缤纷吐吐舌儿，笑容古怪。

云谷子闻言愈讶：“助宫主诛伏千臂元圣的便是此子么？”

婀妍不答，两手扳动机关，不停地调校星天井栏鉴投射出的影像，依然紧紧地追踪着小玄的身影。

“我就说嘛，少门……崔公子铁定不会临危弃逃的，果不其然是去搬救兵了，居然找来了一对如此厉害的大蛇大龙！”采缤纷雀跃道。

“谁说他临阵脱逃了？早先不就你一个人在那里瞎猜疑！”婀妍仍绷着脸，却未能掩饰住欢喜之色。

“属下着急嘛，往后不会胡乱猜疑崔公子了！”采缤纷有点不好意思道，忽然紧张地指着影像叫道：“崔公子是要去哪里……难道他们还想……还想去砸掉那些轰天霹雳么？”

在小玄一行人前方，渐渐现出了一个由三十余艘冲霄飞舟构成的庞大舰群，远远望去，如山似岳绵亘成片，压得人几欲窒息。

在这些冲霄飞舟的簇拥中，一艘巨比鲲鹏的大舰抢眼无比，其上楼起七层，枪戟如林旌旗若云，正是今趟来犯的七绝大军统帅怒天大将军坐镇的旗舰。

旗舰左右，共有一十三艘冲霄飞舟的前甲板上的巨型座基弩炮给清空，取而代之的是一架架高高矗立的塔楼状奇异巨物，正抛掼出一团团狞怖无比的巨大弹丸，聚集着呼啸着飞向巨竹堡，轮番翻犁着尚未给破坏的各处肤表。

小玄暗吸了口凉气，心御骨龙，毅然加快了速度。

※ ※ ※

明净的天空下，幽静的深谷中，一条小溪自密林中蜿蜒而出，溪水清澈柔缓，溪面上飘荡着淡淡的紫气，薄如纱，轻似烟，美如诗画。

小溪两边有大片空阔的坡地，长满紫芝香蕙瑶草琪花，成群的白鹿及麝獐倘佯其间，而密林的边缘则时不时窜出兕或角端这些别处极其罕见的异兽来，更远处隐约还有不知名的大型野兽身影出没，在它们的上方，可以看见美丽无比的彩鸾优雅旋翔。

光线忽然暗了下来，一片阴影笼罩了大地，地面上的动物们纷纷抬起头。

天空现了一座岛屿，体积极为庞巨，并非漂浮于海上，而是凌空飞来的。

动物们警惕地张望着，胆小的甚至躲了起来，还好空中的巨岛并没有停留太久，开始朝上徐徐攀升，渐渐缩小直至消失。

天地又明亮起来，鸟兽们都松了口气，这时，空中又出现了个影子，盘旋着朝地面飞来。

影子越来越近，形廓渐渐清晰，原来是一头巨大的墨色凤凰，上有数人：在两翼及尾翎上分立着四名身裹金缕裳袍怀抱罕异宝器的美艳妖姬；中间的背上有两个女子，俱是眉目如画肌肤胜雪，一个雍容华贵，丽绝寰宇；另一个温柔妩媚，容光夺人。

正是小妖后与飞萝。

凤凰落到地面，四名妖姬从翼尾处飞下，分四角远远站着，大小动物们纷纷跑开，但并没离去多远，皆好奇地朝这边张望。

小妖后同飞萝从凤凰背上走下，来到紫烟氤氲的溪边。

飞萝眺目四望，深深呼吸，一脸陶醉。

“这里比凤凰崖如何？”小妖后道。

“皆有瑶草琪花，皆有奇禽珍兽，但这里更具野闲之情，令人神清气爽。”飞萝道，“不知此是何处？”

“这条溪便是快活泉的源头之一，叫做紫烟溪。”小妖后道。

飞萝轻啊一声，道：“原来已经来到快活岛上了。”

“快活岛广大非常。”小妖后指了个方向，“快活泉就在那边，不过距此尚有数百里。”

飞萝心生敬意，快活岛名播天地，除了拥有一十九道灵脉之一的快活泉，更有无数奇珍异宝及太古鸟兽，但因是妖界圣地，除妖界中人，能来的外人素来极少。

“这里的水很好，且又没有四季，暖热终年如一，因此娇生惯养的水紫芝在此处生得极盛。”小妖后停了下，道：“你暂且留在这里调养，看看能恢复多少元气。”

飞萝错愕。

“从培植生息上说，真珍洞可谓天地无双，但紫烟溪乃快活泉头，灵气独异，亦有极好的培元炼气之功。你看，那些紫烟，都是溪中水紫芝吐出的精华，修炼之人梦寐以求。”小妖后指着溪面道。

飞萝诧讶。

“但你内丹尽失，想要完复如初，殊非易事，待我回头想想还有什么法子，让你及早恢复。”小妖后又道。

草丛中，一只通体雪白的小狐狸探出头来，鬼鬼祟祟地朝溪边张望，终于忍不住好奇悄悄朝前爬，不想却给一名抱着琵琶的妖姬抬脚踏住。

那狐给踩着脑袋瓜儿，也不急恼，抬起一足朝头上的鞋子轻轻挠触，似乎以为人家在同它玩耍。

小妖后远远瞧见，朝那妖姬摆了下手。

妖姬收脚，小狐狸赶紧爬起，迟疑这朝这边望了望，灵动的眼珠子一转，又贼头贼脑继续朝溪边溜过来。

飞萝终于开口，问道：“飞萝并非贵界中人，门派教系又无瓜葛，圣后如此厚待，却是为甚？”

小妖后蹲下身，把爬到脚边的小狐狸抱了起来，道：“我想知晓一件事情。”

飞萝静静等着。

“此事事关你教中隐秘，你可答可不答。然而，你答或不答，皆可留于此处，我都不会见怪。”小妖后轻抚着怀里的小狐狸，小家伙动来动去，不时把毛茸茸的脑袋瓜子往软绵绵的地方蹭。

“圣后请说。”飞萝道。

“十余年前，邪皇率部大举进犯梦巢，玄教则倾力相抗，重元子亲上逍遥峰，门下弟子亦几乎全部赶到，这个你可记得？”小妖后问。

“记得。”飞萝道：“那时我尚在真珍洞，未能参加此役，但闻惨烈无比，教中人时有提起，因此印象很深。”

“据闻，双方损失惨重，正面战场相持不下，重元子与邪皇皆伤之不轻，但邪皇麾下四大尊其一的幻尊率百煞中之二十九个迂回偷袭，成功突破重重防御，冲到了梦巢跟前。”小妖后用指轻轻梳理小狐狸身上的毛发，小狐狸终于安分下来，眯着眼乖乖地趴在她臂湾里。

飞萝点头道：“当时只余我九师姐一人守在梦巢，其余同门闻讯回救，但已鞭长莫及，实是危急万分。”

“可是……”小妖后沉吟道：“幻尊及二十九煞就此消失了，至今点滴痕迹皆无。”

飞萝没有接话。

“据传，这些魔头的失踪，皆是因为崔采婷动用了先天太幻图。”小妖后淡淡道。

“没错。吾师为保梦巢万无一失，之前已将教中至宝先天太幻图赐与一直坐镇逍遥峰的九师姐。”飞萝应。

“可是，此事颇为蹊跷，二十九煞个个身手不凡，幻尊修为更是远在崔采婷之上，就算先天太幻图威力绝大，那也不至于全部瞬间消失吧。”小妖后停住了手，望着怀里昏昏欲睡的小狐狸。

“圣后想知道什么？”飞萝问。

“我想知道，先天太幻图究竟是怎么一回事。”小妖后道。

飞萝沉吟不语。

小妖后抬眼望向飞萝，道：“虽然我听闻玄教门下，唯崔采婷识得如何使用先天太幻图，但你既为重元子的关门弟子，或许多少知晓点相关它的秘密。”

飞萝依然没吭声。

“贵教有两大玄功，一为镇元子的袖里乾坤，一为重元子的如意乾坤，据传皆是无上圣母悟混沌而创。又有两大异数，却是无上圣母悟一太古异宝而造，其一乃先天无极阵，再一个便是先天太幻图了。”小妖后道。

飞萝凝眉听着。

“这两大异数，不但威力绝大玄妙莫测，又有隐有太过霸道之名，是以一直为玄教讳莫如深之秘。”小妖后接道：“而你为玄教门人，自然不肯轻示他人，原本我也不打算能从你这里知晓，只是……先天太幻图还事关玄狐一脉。”小妖后道。

“事关玄狐一脉？”飞萝心口一跳。

小妖后点点头，怀中的小狐狸已完全睡着，张着嘴，嘴角有丝口水悠悠晃晃地垂挂了下来，滴淌在她酥腻胜雪的小臂上。

“玄郎与我说过，这天地间只有几样东西是他忌惮的，而能困住他的，先天太幻图便是其一。”小妖后轻轻拍了拍小狐狸的头，把它放回草地之上。

飞萝屏息静气。

“你说……你师尊或者崔采婷若是日后找到了小玄，会不会把那东西取出来用上一回？”小妖后瞥了她一眼。

飞萝心头骤紧。

“实际上，或许已经用过了。”小妖后取出条帕子轻拭手臂。

“已经用过了？此话怎讲，还请圣后明示。”飞萝讶道。

小妖后凝眉沉吟，似在思忆：“一十七年前，玄郎往西走避围剿，得白眉接应，逃到常羊山前突然止步不前，后又往回折返，以致陷入重围形神皆灭，你可知道这是为何？”

飞萝摇头，心口一阵起伏。

小妖后缓缓道：“据白眉说，玄郎之所以在常羊山前突然止步，乃是心有所感，怀疑有人在前方布下了先天太幻图。”

飞萝满面震惊之色，眸底盈光隐闪。

“现在，你应该明白我因何要问先天太幻图了吧。”小妖后道。

草地上的小狐狸惺忪地望望周围，懒懒地伸了个腰，身子一歪，又靠在她的鞋边上睡着了。

飞萝心如潮涌，泪水蓦尔滚出眼眶，无声无息地沿颊滑落。

小妖后不再说话。

飞萝终似下了决心，哽咽道：“我也不晓得先天太幻图究竟怎么回事，但我知道这镇教之宝有个极大的弱点，教中知者甚寡，且皆紧守其秘。”

小妖后静静等着。

“那就是，先天太幻图无法随意施放。”飞萝停顿了下，道：“需得冥思祷告及一时三刻的准备时间。”





