第一回 迷楼


当两根纤长、精致、莹白如玉的手指离开如酥似雪的腰肢时，一切就结束了。

碧怜怜瘫软桌上，小钩子委顿于地，小玄则两手撑着桌沿喘气，眼中一片惘然，似乎对眼前发生的事情迷惑不解。

武翩跹抬眼望向他，眸中隐有忧色。

餍足了蛊主阴精的阴阳蜱终于不再闹腾，小玄松缓下来，满脸疲惫，非为之前的销魂，而是因为神智被蜮魇引大肆拘夺锁困。

“小玄？”武翩跹试探轻唤。

小玄抬头，非但像是不认得她，且仿佛连她叫的是不是自己都不确定。

“你……叫我？”男儿迟疑着问。

武翩跹眉心微蹙，丽容一寒，转望向碧怜怜，压在她颈侧的剑鞘稍稍发力。

碧怜怜一阵晕眩。

此时的她可谓祸不单行，除给七焰玄虹鉴重伤，体内的巨阙昙之毒也因为真气不足无法压制，开始令她心神躁乱，至于好不容易遇见崔小玄这救命宝贝，然却转眼即失。

最要命的是在这千钧一发的关头，竟然杀出来个武三绝。

此乃玄教第三代弟子之中武技第一，阵法第一，机关术第一的传说人物。

“解开阴阳锁，并还复他的心智，否则大司祭苦攒了万千年的修为就要化做云烟了。”武翩跹寒声道。

“看得出来……”碧怜怜却慢悠悠道：“尊驾颇为这小狐狸挂心呀。”

“大司祭伤得不轻，危在旦夕，照我说的去做，或许还有一线生机。”武翩跹轻声道。

“当奴家是那三岁小儿么，久闻武三绝心狠手辣，我若皆照你说的做，哪里还有半点转圜余地。”碧怜怜轻笑道。

小玄双手抱头，似乎在竭力思索什么，状极苦恼。

碧怜怜斜睨着男儿，道：“不如这样，你且送我离开巨竹谷，我即解去他身上的的阴阳蛊与蜮魇引。奴家亦为一界之尊，定当说到做到。”

“劝你莫再试探我的耐心。”武翩跹丽目一眯，杀气陡盛。

“奴家眼下真气灵力皆失，就是出了巨竹谷又能样，难道你还怕我到时毁诺么？”碧怜怜道。

“本来也算有点道理，只是……我素来最讨厌别人与我讨价还价。”武翩跹冷冷道。

碧怜怜闭上眼，冷冷一笑：“那就没啥好说的啦，既已落你手里，要杀要剐悉听尊便。”

“我才不打算杀你。”武翩跹微微一笑，贴近碧怜怜耳边轻轻道：“知道吗，我有一样宝贝，唤做冰火炼狱。一旦把你丢进去，每隔一时三刻，便会有火鸦出来啄你，冰蛇出来绞你，到时候，你就会后悔为什么今日不照我说的去做了。”

碧怜怜容颜苍白，身子微微颤抖，旋而咯咯娇笑：“人传玄狐当日摸上凤凰崖，偷去了重元子一干女弟子，里边是不是就有一个你呀？”

武翩跹神色陡变，剑鞘气劲一吐，封闭住她身上诸道经络与气脉，再祭道符印镇住泥丸宫。

“玄狐……”小玄听见这两字，心头莫明一跳，然却想不起半点原由。

碧怜怜浑身麻痹，又笑道：“看来奴家还真没猜错呢，重元子呀重元子，可怜你为地仙之祖一教之尊，却亦结结实实的做了回冤大头哩！”

武翩跹不再说话，右臂轻挥，罗袖中突滚出一石，初只鹅卵大小，飞上空中急速变大，眨眼巨如壶鼎，上有五色纹彩，蜿蜒繁复如山川河流，滴溜溜地缓缓旋转，但见云雾流动气象万千，却是一件于上古之时便炼成的宝物，名曰“大荒”，内里别有天地，除了收纳之功远胜袁自在所造的如意囊百倍，更有其它玄奇奥妙。

“大荒！你是……”碧怜怜懔然失声，话音未绝，整个人已给摄入其中。

武翩跹口中念念有词，玉手一招，将纹石收归袖内。

“怎么不见了？”小玄讶然问。

“那贱人是个邪物，我把她收走了。”武翩跹道。

“她是邪物？”小玄怔怔道，先前的销魂犹模模糊糊地驻于脑海，深种体内的阴阳锁亦在暗中作祟，心底竟然大生不舍之意。

“嗯，她施邪术害你，蛊惑你的心智。”武翩跹凝视着他道，“我且问你，你是不是有好多事情都记不起来了？”

小玄即时点头，苦恼道：“想不起来了，连名字都想不起来了，我是……是哪个？姐姐又是谁？”

“你叫崔小玄，我是……”武翩跹心念电转，道：“我是你师父。”

“姐姐是我师父？”小玄呆了一呆。

武翩跹泰然自若地点头。

“师父……我怎么一点都想不起来了！”小玄懊丧地拍了下额头。

“别急，为师会为你除去魔障的，到时你的记忆自会恢复如初。”武翩跹停了下道，“眼下你且同我回去。”

“回哪儿？”小玄问。

“自然是回师门呀。”武翩跹睨了他眼身上，丽颊微晕道：“还不快把衣服整好。”

小玄慌忙提起裤子，扎好腰带，再将八爪炎龙鞭收回臂上，眼睛瞥见贴身紧系的焰浣罗，心头莫明地重重跳了一下，十分迷惑，忍不住又问：“师父，此是何处，我们为何在这里？”

“此乃妖怪巢穴，我们是来降妖除魔的。”武翩跹道，探手捉握住他右腕，迈步朝阁楼外走去。

小玄回头望望躺在地上的小钩子，心中好生不解。

小钩子也在瞧他，眼中满是焦急之色，无奈半点动弹不得，更不敢开口叫唤。

武翩跹牵着小玄继朝前行，孰知刚踏出门口，迎面便撞见一队怪物，却是先前走过去的巡逻队折返回来。

“什么人！”为首的两名妖将齐声厉喝，提刀指挥几十名机关枪卒围了上来。

武翩跹视若无睹，待众枪卒冲至，方闲庭信步举剑迎击，转眼一一放倒，两名妖将大怒杀上，亦于电光石火间给击瘫。

小玄见她剑未出鞘，速度也没多快，只东一挑西一点，便轻描淡写的将敌人全数击溃，举手投足无不巧到极绝妙入毫颠，不禁目瞪口呆。

“师父……的剑法好厉害！”小玄好一会才回过神来。

“想不想学？”武翩跹微笑。

“想！”小玄即应。

“你乖乖随我回去，日后自然教你。”武翩跹道。

“多谢师父！”小玄喜不自胜。

武翩跹忽然发觉眼前情形并不太差，给锁困住记忆的男儿无需让自己太过费心，至少不用担心他会像上次那般拼死逃跑。

“我们走。”她一手持剑，另一手牵紧小玄手腕，口中默颂了几句，旋见腰际的七彩罗带灼灼亮起，映耀得周遭绚丽缤纷。

小玄大是好奇，旋感一道真气自师父姐姐手上传来，与自己身上的气脉融贯为一体，正待发问，整个人已同武翩跹溶入芒彩之中。

“师父，这是……”小玄迷惑不解，极力朝武翩跹望去，只见光芒中的师父肌肤容颜有如霓浣霞蒸，艳丽不可方物，心头一阵怦怦悄跳。

不过呼吸之间，芒彩便已散开，小玄蓦地睁大了眼，满面尽是震撼之色。

此时的他已离开了巨竹堡，与武翩跹立在千丈高空的云雾之上，但令他动容的并非这个，而是前方底下的一座建筑。

这座建筑状若高楼，然却无比之宏巨，巍峨如峰地耸立于大地，极目望去，其上尽是玉阙珠阁琼台瑶榭，又有虹桥秀堤碧湖翠山，教人疑是仙家府苑海市蜃楼。

自打出山，小玄也算是见过几样非凡的景物，譬如在泽阳城住过三世忠靖侯府，在葫芦镇到过的天地无宝，还有刚刚离开的巨竹堡，可是这些与眼前之物一比，全都相形失色。

“这是……哪里？”小玄吸了口气问。

武翩跹却未回答，手仍牵他，玉指搭在腕关，眼底掠过一丝疑诧之色。

“师父？”小玄又唤，脸稍一转，又遥遥掠见在巨楼的南面还有座城池，只是匆匆一瞥便知要比泽阳城大上数倍。

武翩跹这才回过神来，雍容道：“此处便是玉京，日月皇朝的都城。你看到的就是当今皇上的离宫——迷楼。”

“怎么一眨眼就到这里了？”小玄喃喃道。

武翩跹微微一笑，指腰间道：“这条带子叫做过天虹，一纵便有九千里，适才那妖怪巢穴距玉京不过千余里，自然是瞬息即到。”

“好宝贝！好宝贝！”小玄瞧着她腰际的七彩罗带，满眼艳羡，迷惑又问：“可是……我们为何要来这里？”

“因为，师门就在此处。”武翩跹牵着他手腕，按下云头朝迷楼徐徐降落。

“我们师门就在这里？师门在皇宫里？”小玄张大嘴巴。

武翩跹点头：“我们师门乃化外门派，但因入世辅佐皇朝，是以暂居于此。”

“师父……”小玄艾艾问道，“徒儿实在想不起来了，我们师门……是何门派？”

武翩跹略一沉吟，道：“迷渊宫派。”

“迷渊宫派……迷渊宫派……”小玄默念了两声，心觉完全陌生，不禁一阵苦恼，只道是所中魔障极重，以致忘得干干净净。

两人徐降百余丈，迷楼上诸般景观越发清晰，但见亭台楼阁高低相映，画栋飞檐错落勾连，游廊拱桥婉转相通逶迤相接，万折千回绵延无尽，不知还有多少幽奇去处，可谓穷极天下之美、天下之巧。

小玄目不暇接，忽见前方飞来一队人马，却是数十名骑乘着大鸟状怪物的银甲士兵，个个背负箭壶手执机弩，十分之捷锐威武，不由吃了一惊。

武翩跹却神色如常，只是放开了男儿的手，同他迎面而上。

“是天妃娘娘回宫，快快列队迎驾！”为首一将高声呼道，身后人马立时于空中左右飞开，分列做两行，让出一条通道，个个垂目观鼻，静息迎候。

“天妃娘娘？”小玄莫明其妙，望向身边的师父姐姐。

“禁宫中有两种守卫，地面上的叫龙牙卫，这些则是禁宫的空中守卫，也是皇朝八大精锐中的一支——凤翎卫。”武翩跹边说边领着小玄从队列中间通过。

“凤翎卫……”小玄这才注意到那些鸟状怪物果然有几分凤凰的模样，诧道：“这些古怪大鸟可是机关兽么？”

“是天机岛造的机关凤凰，甚是疾捷。”武翩跹淡淡道。

“天机岛？”小玄沉吟，倒觉得这个名字似乎有点印象。

“这些年天机岛为皇朝打造了许多神兵利器，皇上甚是倚重，除了委任了不少天机岛的人在朝中为官，更敕封其大长老卜轩司为护国真人并拜为国师。”武翩跹道。

“师父，他们为何唤你做天妃娘娘？”小玄奇怪道。

武翩跹没答，携小玄又飞降数十丈，终于落到迷楼之上。

小玄打量周围，见身处一座宫院之内，四下俱是奇花异草稀树珍木，远处高高低低坐落着一群阁殿楼台，皆是青绡作幕，紫脂为壁，极是华美。

“这里是仪真宫，我们住的地方。”武翩跹道，带着小玄朝前走去。

“好美呀。”小玄赞叹，沿着石径前行，忽闻旁侧一阵密集声响，似有许多大鸟扑拍翅膀，转头望去，猛见右边的小杏林上方飞起百逾只白鹤，在空中纷乱一阵，然后竟排列成数行，或南或北忽东忽西地来回翱翔，煞是壮观。

小玄咦了一声，很快就发现这些飞鹤虽有翎羽毛发，然却棱角分明，亦非生灵，问道：“师父，这些鹤也是天机岛制造的机关兽么？”

“不是。这些机关鹤乃本门所造，除了喙锐如刃，叫声还能扰敌慑敌，因此唤做飞鸣仙羽，此处共有一百零八只。”武翩跹答。

“本门所造……本门也擅长机关之术么？”小玄怔道。

武翩跹点了下头。

“太好啦，不知本门的机关术比天机岛如何？”小玄继问。

“天机岛机关狠厉霸道，以疾捷硬实为基，而本门胜在自然随意，变幻万千。两者各有所长，若是定要相较，本门决计不逊。”武翩跹道。

小玄素喜机关术，闻言大乐，忙道：“师父也传我些本门的机关术可好？”

“还是那句，要看你听不听话啦。”武翩跹微笑道。

“一定听话，一定听话！”小玄迭声保证，又抬起头去望那些机关飞鹤，见它们时徐时疾时分时聚，在空中组构成方圆角梯等许多重叠繁复的图案，忽尔脸现诧色，惊省道：“它们为何能飞得这样整齐，而且分合进退皆似颇有章法……看上去像是在排布什么阵式哩？”

“它们就是在演习阵法，走，带你过去瞧瞧吧。”武翩跹道，转身朝小杏林走去。

小玄赶紧跟上，吃惊道：“机关兽也能识得阵法？这……这也太过神奇了吧！”

“本门玄妙无数，机关术与阵法的配合不过是其中之一。两者如能融汇一体，更是相得益彰。”武翩跹淡淡道。

两人进入小杏林，原来林中有片空地，只见一个矮壮汉子正聚精会神地朝天望着，手持一只罗盘样的物事，似乎正在操控那群机关飞鹤。

武翩跹伫足，抬眼望空，看得颇为仔细。

那矮壮汉子十分机警，很快便察觉旁边有人，猛转过身，瞧见这边，便收起罗盘急步行来，朝武翩跹欠身一拜，神情十分恭敬。

小玄这才瞧清楚这人的模样，但见头顶半颓，面容丑恶，鼻口下巴有些灰白短须，原来已有些年岁。

“少主回来啦。”壮汉恭声唤道，嗓门甚粗，声音却放得很轻。

小玄一头雾水，心里嘀咕：“怎么有人唤师父为娘娘，有的却唤做少主？”

“阵法又有些许进展哩。”武翩跹道，眸中微有嘉许之色。

“少主有命，老奴不敢懈怠，这些天时时演练，只盼能早日掌控这新阵法。”壮汉答。

“九皋辟易阵威力殊强，操控之难亦甚于其它诸阵，还须反复演练。”武翩跹道。

壮汉叩首应诺，掠了小玄一眼，目中精芒一闪而敛。

“目光刀子似的，这家伙的修为好高……”小玄心底打了个突。

“阿痴。”武翩跹指着身边的男儿道，“他是小玄，我这次回山带出来的徒儿。”

壮汉面上微有诧色。

小玄心忖：“他叫……阿痴？好歹也是个高人，怎么却叫这样的名字？”

“日后他于机关术上有甚不懂，你便指点下他。”武翩跹继道。

“是。”阿痴即应。

“阿痴的机关术造诣不错，乃为师家里人，你想学机关术，日后就多跟他讨教吧。”武翩跹对小玄道。

“大叔请多指教，小子先行谢过。”小玄赶紧叩首一拜。

“有啥不懂就找我吧。”阿痴瓮声瓮气道，盯着小玄，眼睛微微一眯。

武翩跹带小玄走出小杏林，朝殿阁走去。

“师父，大叔的名字还真古怪呢。”小玄忍不住道。

“此痴非彼痴。”武翩跹边走边道：“而是因为他十分喜爱机关术，几到了痴迷的境地，族里的老辈人遂给了他个名号叫做——驭痴，后来大家图顺口都唤他阿痴，久而久之，便忘了他原本的名字。”

“原来如此。”小玄极喜机关术，爱屋及乌间对那驭痴的印像立时大好。

两人正说话，前面又有数人快步迎至，为首一个褐衣妇人一个黄裳少女，后面几个都是宫婢装束，里边还夹着个眉清目秀的小黄门。

“娘娘可回来了！”褐衣妇人远远便笑唤，但见衣饰极简，容妆也淡，看上去十分顺眼。

“恭迎娘娘圣驾。”那黄裳少女也唤，声音清柔身段窈窕，生得桃腮杏目甚是秀丽。

几人走到跟前，眼睛都悄扫了小玄一眼。

小玄也在瞧她们，心道：“这褐衣妇人同那黄裳姑娘额盈真华目蕴灵光，都是修炼中人。”

黄裳少女齐举双掌，从武翩跹手上接过聚宝剑，抱在怀里。

“黎姑姑，我走这半月，宫里可有什么事情？”武翩跹问，继朝前行。

褐衣妇人道：“工部来报，浣晖湖已引水注满，一百零八座特选湖石亦已从江南运到，在等娘娘赐图安放。还有楼东南的明空台已竣工，只候皇上及娘娘择日游幸。”

她稍稍压低声音，又道：“阎公公有消息来，说奉天侯程兆琦再度飞奏求援，言南宫阳得已堕魔道，势极猖獗，前方难以支撑。皇上欲遣天机岛机关大军驰援，却因卜轩司连番怂恿，似已动了先取巨竹谷之念。”

“巨竹谷……这名字怎会如此熟悉？”小玄怔了下。

武翩跹若有所思，微侧过脸唤：“红叶。”

黄裳少女忙道：“这些日，皇上着人来过三次，皆问娘娘归否。”

“你一会就着人去报与皇上，说我已回宫，明日就去见驾。”武翩跹道。

红叶应了。

两人一左一右边走边禀报，余者后面跟着，不一会就进了阁殿大门。

武翩跹这时方指了下小玄道：“他叫崔小玄，是我这次从山上带出来的徒儿，日后皆会住在宫里，你们多点照应。”

旁边几人微有诧色。

当中的小黄门忍不住道：“以前可从未听娘娘说过有徒弟呀。”

“小见，你话太多了。”黎姑姑轻斥。

“苗小见，这要你管么！”红叶凶巴巴道。

小黄门唬了一跳，赶紧闭嘴。

小玄观其神采，心忖：“这小太监也是个炼气之人，只似乎修为不怎么样。”

“黎姑姑，你先去给小玄安排间屋子歇下，然后回来见我。”武翩跹道。

黎姑姑应了。

武翩跹想了想，又道：“就在太华轩的屋子里找一间好了。”

黎姑姑微微一怔，欲言又止。

武翩跹瞥了她一眼，道：“我自有主意。”

黎姑姑方嗯一声。

武翩跹接道：“这些天，你们几个多告诉他这宫里的规矩，免得惹出什么事儿来。”

旁边几个齐声应了。

武翩跹道：“小见，这几日你都跟着小玄。”

那小黄门赶忙应是。

武翩跹转首对小玄道：“宫里不比别处，你莫乱走乱去，惊扰旁人。”

“是，师父。”小玄也应了。

“去吧。”武翩跹道。

“公子请随我来。”黎姑姑对小玄道，转身朝旁侧走去。

小玄忙随其后。

那叫苗小见的小太监也跟了上来，同他并肩一块走。

小玄游目四望，苗小见便一路指指点点，说这个是什么楼，那个叫什么阁，这里有什么名堂，那边有什么来历，甚是热情。

小玄心存疑惑，这会再忍不住，低声问道：“小见，你们为何都唤我师父为娘娘？”

苗小见张大嘴巴：“因为娘娘便是娘娘啊……娘娘就是当今皇上的妃子呀！你是娘娘的徒弟，却怎么连这个都不知道？”

小玄错愕，好一会方道：“我师父既是妃子，为何能随意离宫外出？”

“这个你就有所不知了。”小见道：“当今天子贤明圣德，得百神持护，宫中有几个妃子皆非凡人，我们娘娘更是天仙降世，助皇上筑造这绝世迷楼，得赐迷妃之号，乃最最得宠的，岂是别个能比，自然可以随意出入禁宫。”

小玄怔住，不知怎么，心底一阵莫明怅然。





