第六回 妖姬夜访


小玄此时醉意深浓，心中恣肆，只是笑望女陔，背靠着床头不肯接杯。

夭夭不通世故，但却心窍玲珑，微一迟疑已知其意，于是嫣然上前，一臂揽扶其颈，一手拿着杯子喂他。

小玄见她如此乖巧，不禁大喜，当下放怀受用，任由女孩喂着自己喝茶，心中飘飘美道：“便是神仙君帝，只怕也没这福分呐……”

夭夭忽然贴脸凑近，用鼻子在他嘴边嗅了嗅，道：“你喝了好多酒？”

小玄点头，笑嘻嘻道：“下山好些天了，还是头一回喝这么多哩，真真畅快！”

“难怪呢，看你都有点醉了。”夭夭又喂了他一口茶。

“有点醉？错错……”小玄兴兴道：“简直是大醉呢，啊哈，这时候的感觉最妙啦！可惜你感觉不到。”

小桃精甜甜一笑，道：“感觉得到呢，小玄高兴，夭夭就会开心哩。”见杯子已空，又道：“我再去倒茶。”

小玄拉住她，道：“不渴了，好困，想要睡觉了。”

“嗯。”夭夭轻应，当即跪在床上挪枕铺被，整理给小玄压得乱七八糟的床单，纤俏的身影在灯火中楚楚动人。

小玄呆呆地望着她，突然起身挨了过去，涎着脸欲言未言。

“干嘛？”夭夭笑问。

“帮我脱衣服。”小玄小小声央道，心虚之下，忙又画蛇添足：“我醉得狠哩，解不开衣带了。”

谁知夭夭却想都不想就点了头，自自然然的开始为他宽衣解带。待要脱裤，发现靴子未除，便抱起男儿的腿将靴一只只摘掉。

小玄惊喜交加，心中好不得意：“不管小婉和摘霞她们肯不肯，如今就有人帮我宽衣脱靴啦！”

“咦，真奇怪，这条汗巾子怎么解不出来？”夭夭忽道。

小玄这才回过神来，见夭夭望着自己的腰腹上结着的焰浣罗发愣，赶忙道：“这条巾子不用解。”

“不用解？”夭夭问。

“它叫焰浣罗，是我师父送我的宝物，冬暖夏凉，水火无侵，能日夜提升使用者的火行潜能，因此不用解的，就是想解也解不下来。”小玄解释。

夭夭听得云里雾里，柔声道：“这样子哦，那就好了，你可以躺下去了。”说完便扶着他的脖子服侍他睡下，温柔得似个淑婉娴慧的小妻子。

小玄如于梦幻之中，心里既销魂又感激，发自肺腑道：“夭夭，你真好。”

夭夭嫣然道：“有什么啊，小玄这么好，夭夭很喜欢的……而且，在很久很久以前，娘娘就叫我一定要好好服侍你，一定要……”

“很久很久以前？”小玄怔了怔。

“是啊，娘娘一直都这么说的，她教了我许多东西，每次教之前就会先说一遍。”夭夭边说边将脱下的衣服整整齐齐地叠起，抱在怀里就要下床。

小玄隐隐觉哪里不对，但些刻已醉，如何想得清楚，况且眼前晃着小桃精的如花娇颜，更有缕缕暗香袭人，不禁情浮欲涌，倏地伸手捉住玉腕，将其拉入怀中。

“我去放衣服呀。”夭夭趴在他胸膛上说，双颊轻晕，眼睛里水盈盈的。

小玄仗着酒劲，霸道地箍着她道：“就放枕头边行了，眼下你哪都不许去，就在这里陪我说说话儿。”说是说话，可是两只手却往人家的纱子里边钻去。

“你不是……想睡觉了么？”小桃精的声音微微发抖：“要说什么？”

“说啥都好，嗯……就说娘娘教你什么吧。”小玄眯着眼睛，一只魔掌悄悄地滑过粉腻如酥绵股，塞入了嫩不可言的沟子里。

夭夭顿时大口大口地娇喘起来，好一会方道：“娘娘教我扫地、做饭、针线、洗衣服……还有……”

小玄心不在焉地听着，手在女孩的某个幽秘处轻轻地揉弄着一眼微皱的嫩物，指尖顽皮地挖挖点点。

夭夭倏地悸动了一下，双只粉肩紧紧缩起，哆嗦道：“还有幻术。”

“幻术？”小玄大感兴趣：“什么幻术？”

“唔……痛。”小桃精蹙着眉儿轻哼。

小玄只好放弃把指尖弄进去的尝试，魔掌继续往下探索。

夭夭稍微得缓，轻喘着道：“就是幻成各种各样的模样，花儿草儿啦，虫儿鸟儿啦，还有人。”夭夭道。

小玄一呆，几乎从床上蹦了起来，大讶道：“不是吧，你会变化之术？”

夭夭摇头道：“不是变而是幻，娘娘说，变化是上上神通，不但要有高人指点，还须修炼好多好多年才有可能，娘娘教我的幻术只是令人产生幻觉，本身并没变化，而且，娘娘说我没什么功力，一旦遇见定力强的人，再怎么幻也没有用。”

“原来如此，我说怎么可能勒……”小玄吁了口气，兴致勃勃道：“即便这样，那也了不起呢！你且幻个什么来瞧瞧，试一试我的定力如何。”

“要我幻成什么？”夭夭乖乖地问。

“嗯……”小玄沉吟道：“你说你能幻人？要不你就随便幻个什么人给我瞧瞧吧。”

“幻谁呢？”夭夭歪着螓首想了想，忽尔笑了起来，道：“那我就幻这个吧，唔……你别……别动啊。”

小玄知她要专心施术，于是收回坏手，不再干扰。

只见夭夭闭起双目，樱唇微微张合，似在颂念着什么。

小玄以臂枕首，笑眯眯地瞧着身上的女孩，心道：“我就不信，这小妖精能在本小圣的眼皮底下弄出花样来。”

突然间，夭夭模糊了起来，就如一幅未干的水墨画儿给水泼着，先是五官，接着是脖颈、肩膀、四肢、身子……最后整个人的轮廓都模糊与扭曲起来。

“难道……我定力不行？”小玄诧讶，心有不甘地拚命瞪大眼睛集中精神，可是面前小桃精仍在继续模糊着扭曲着，数息之后，方才稳定下来并且渐渐恢复清晰。

不知是因为受到外力的影响，还是自己凝神太过，小玄微感一阵头晕，眼睛不由自主地眯了一下。

“好啦，你瞧瞧我像哪个？”有人笑问。

小玄睁眼，蓦地瞠目结舌，原来趴在他身上的小桃精已经不见，取而代之的竟是另一个女孩，生得唇红齿白，眉目如画，不是摘霞是谁。

小玄使劲地眨了眨眼睛，好一会才叫出声来，道：“天呐！这是怎么回事？”

“像不像？”幻成摘霞的小桃精笑眯眯问。

“像，像极了！简直是天衣无缝！”小玄盯着她大赞。

“其实，我昨晚瞧不太清楚，应该还幻得不大像，但娘娘说这幻术有迷心之功，所幻之人或物会在见过的人眼里显得更像。”夭夭解释道。

“竟连身材也如此像哩，摘霞的腰儿就是这样的，了不起了不起！”小玄抚摸着她的娇躯讶叹。

夭夭嫣然道：“还是我自己的身子呢，大概是幻术干扰了你的感受，因此使你觉得像她。”

“这幻术叫什么名字？”小玄问。

“借形术。”夭夭答。

小玄大吃一惊，猛地酒醒大半：“借形术？你没说错吧？”前几日，飞萝私授给他的秘术正是名为借形术。

“没有呀，娘娘就是这么说的。”夭夭道。

“桃花大姐是妖，飞萝师叔却为仙真，况且两人门派不同，怎么可能会同一种法术？会不会是碰巧同名呢？”小玄心念电转，但想起那日飞萝传授自己之时，曾言此术类属幻术，具有迷心之能，倒与夭夭此刻所说所示的有些相仿，一时惊疑不定。

“怎么不说话了？”夭夭望着他问。

小玄头绪纷乱，但他天性洒逸，从来就懒得对某些难于解开的结子死抱不放，索性抛开不睬，道：“夭夭，这法术当真有趣得紧，你再幻一个别的什么让我瞧瞧。”

“再幻谁呢？”夭夭问，突然开心一笑，奋兴道：“对了！我幻只小兔子给你瞧吧，好可爱的哟，以前我老抱着它玩的。”

她这一笑，真个妩媚横生灵气袭人，胸前早有一对软软滑滑的“小兔子”隔着薄如烟雾的玉色纱子在男儿怀里乱揉乱动。

小玄口干舌燥，抱紧她道：“不要这个，你还是幻人好啦，嗯……就幻我三师姐水若吧。”

“水若是哪个？”夭夭问。

“就是……就是上次你看见我跟她玩游戏的那个，你说我凶的那次。”小玄烧着脸吞吞吐吐道。

“你用绳子绑住的哪个姐姐？”夭夭立即记了起来。

“对对对！就是给我用鞭子绑住的那个，你能不能幻成她？”小玄高兴道。

“应该行吧，让我想想她长什么模样……”夭夭沉吟道，不过一会，又开始默念咒语，容颜肢体再度模糊起来。

须臾，紧盯着她的小玄又感一阵晕眩，急再睁眼时，身上的摘霞果然已变成了水若，娇俏秀丽明艳逼人。

“这个像不像？”夭夭问。

“像。”小玄只答了一字，就勾住她热吻起来，情炽如火。

夭夭轻吟一声，当即热情回应，觉察男儿的舌头在自己口内乱搜乱索，心中迷荡，乖乖地献上嫩嫩香舌。

小玄边吻边摸，开始剥褪她身上的唯一条玉色纱子。

夭夭娇喘道：“小玄又要和夭夭做游戏么？”

“是啊。”小玄倏地起身，将一丝无剩的女孩翻压在下，两手急切地四下柔捏摸探，贪婪了片刻，便迫不及待地分开两条粉腿，然后掏出玉杵，抵住花缝一棒挑了。

夭夭轻啼一声，双臂情不自禁地搂住了男儿的脖子，颤声道：“我收幻术了？”

“不许！”小玄立喝，发觉自己失态，赶忙软下声道：“就这样玩，这回你扮我师姐。”

“不要，我不要扮做别人，我要扮回我自己。”小桃精不依，忽觉内里某处给男儿抵着，顿时酸得直抽气儿。

“听话，我才疼你。”小玄柔声哄道，只觉女孩窄紧依旧，内里却是汁饱浆稠，果仍那么神奇殊异，心中销魂，当下拔出偷瞧，立见整根肉杵油浸一般，不禁百脉贲沸，开始一下下抽耸起来。

夭夭娇躯绷凝，委屈地嘤嘤哼道：“可是，夭夭喜……喜欢自己跟小玄做游戏嘛。”

“小玄现在就是在跟夭夭做呢！”小玄口里继续哄着，眼睛却盯着妖精幻成的水若，心里想着真正的水若，底下渐抽渐速，扯拽得紧箍巨杵的花缝不住张合，红嫩若脂的两瓣小蚌唇不时从蛤中带出，水光闪烁艳如娇花。

夭夭还想再说什么，然却给男儿杀得应接不暇，只余哆嗦喘气的份儿。

“小玄最喜欢夭夭了，什么都想跟夭夭试试，你瞧，这样子是不是更有趣哩。”小玄将她两条粉腿高高推起，触目惊心地大大分开，一边花言巧语一边大快朵颐。

“这……这样很……很舒服……”夭夭面颊如火，给他哄得欢喜，愈感遍体快美，上气不接下气道：“这样子……小玄老是碰到里边那……那个地……地方……好难挨……可是很舒服……”

“水儿多半不会说这样的话吧？”小玄悄忖，又瞧见她那娇弱不胜的模样，蓦地欲焰腾空，越发极力纵深，记记直捣嫩花心。

“啊……啊……嗳呀……”夭夭娇娇啼叫，兴许妖精本色，声声勾魂夺魄。

“还要让你更舒服哩！”小玄闷喝，将女孩一边腿儿挂在肩上，腾出手大肆揉捏她那两只雪似的乳儿。

“为……为什么会这样子？为什么小玄碰一碰夭夭就……就会舒服？”小桃精迷迷糊糊地问，娇躯随着男儿的冲击时颤时悸。

“因为喜欢吧……非常喜欢的喜欢……”小玄粗喘道，盯着她的脸，不知是不是给幻术迷住了心窍，只觉身下的妖精水若与真正的水若竟连神情都极其相似，虽然说话的口吻不同，但却另添一种新鲜之趣，不禁兴意愈浓，势若猛虎，尽根没首，不知何数。

“非常喜欢的喜欢？”夭夭听了，不知怎的心中骤麻，腹下倏地痉挛，一丝晶莹浆汁竟从紧咬肉棒的蛤中飞迸而出，烫烫地溅洒在男儿的大腿上。

小玄觉察，益发恣野狂荡，心头倏地一闪：“有了这个谁都能幻的小妖精，那我以后不是想要那个便有那个？”思及此处，蓦地浑身火热，一时邪念丛生，无可抑遏，就在这时，于花径中来回穿梭的肉棒亦遽而变化。

幻做水若的夭夭突然睁大眼睛，慌慌讶叫道：“小玄又……又……又那样了！”

“不晓得怎么会这样，一到后来就……就……”小玄闷哼，底下的巨杵已暴涨数围，红赤得有如烧透的铁棒，其上怒筋凸浮，极是怪异吓人。

两人一阵极度快美，不能自主地相纠对磨，彼此竭力，愈磨愈烈。

“夭夭，你再幻一次。”小玄喉底哼道。

“幻……幻不了……我……我要……要坏掉了……呜……”小桃精声颤躯凝，一副欲仙欲死的娇媚模样。

“好夭夭……”小玄央求。

“幻……幻谁？”夭夭似用尽了全身力气才说出话来。

“我三十三师叔飞萝。”小玄的抽送缓慢下来，一记记如运千钧，用棒头与棒身形成的深深冠沟来回犁刮女孩那细嫩无比的花径内壁。

“是……是哪个？我没……没见过就幻不了的。”夭夭只觉玉蛤花房无一不痒，敏感得给男儿碰着哪，都似随时会掉出尿来。

“你见过的，就是上次你说很漂亮的那个姐姐，在一个高高的地方的那个。”小玄喘个不住，满脑子尽是那具丰腴得如酥如酪的绝美胴体。

“想起来了，可……可是现在好难幻哩，灵力提……提不起来。”小桃精有气无力地嘤咛，略试运提灵力，却差点丢出精来。

“好夭夭，拜托啦！”小玄愈思愈渴，扳住其股，没棱没脑地乱刺乱耸。

“那……别动……你别动。”夭夭颤哼道，心中虽不情愿，但见他兴炽如狂，只好再次努力。

小玄遂勒缰住马，让身底的小桃精颂咒施术，一阵模糊地波动后，身底的夭夭终于由水若幻成了飞萝，娇滴滴妖娆娆，颜若芙蓉，肤似酥酪，就连那胸前的两乳，也惟妙惟肖地高高惊耸，圆滚肥美巨硕如瓜。

“哇，好象……这么象！”小玄激动异常，两手四下索探，在美人身上乱摸乱碰，最后攀上了那对肥硕无比的绝美酥乳，一轮大力揉捻恣肆捏握。

幻成飞萝的夭夭幽怨地望着他，心中闷闷不乐：“小玄好像很喜欢这个姐姐哩……”

小玄放肆一阵，手欲略饱，开始抽送起来，盯着身底的“飞萝”，销魂蚀骨道：“师叔，我终于……终于……”

忽听有人轻轻一笑，一个娇滴滴的声音在背后响起：“终于什么呀？”

虽然声音极小，但已将小玄唬得魂飞魄散，他迅转回头，鼻子却差点撞到一张脸上去，慌忙退缩，脸全白了。

夭夭也弹坐而起，满面惊慌。

“慌啥，是我哩。”一个幽灵般至的女子笑道。

小玄定睛望去，只见那人一袭湖青纱子，曲膝跪在被上，黛眉水目朱唇贝齿，无比的妖娆冶艳，不是绮姬是谁。

“五……五姐姐！怎么是你？”小玄叫了起来。

“就是姐姐，你欢不欢喜？”绮姬笑吟吟问。

“差点吓死我啦！”小玄拍拍胸口，大大地吁了口气。

这时夭夭也认出了绮姬，神魂稍定。

绮姬移凑上前，张臂一抱，从后边贴偎住了小玄，在他耳边道：“姐姐不是跟你说过，这几天要来找你么。”

小玄登觉满背温热软绵如酥，身子微微一僵，迷糊了片刻，这才记起巨竹谷的事来，结结巴巴道：“可是我师父师叔……哦，还有我六师伯都在这里呀，你……你这时候来，只怕不大方便哩？”

绮姬轻哼一声，道：“怎么不方便？姐姐来不方便，你藏个小妖精在屋里边就方便？”

小玄哑口无言。

“而且……还哄得人家脱光光的与你胡天胡地……”绮姬声音软腻，充满了挑逗与魅惑。

小玄面红耳赤，发现自己的大棒还要命地深埋在夭夭体内，依旧炙热如火硬如铁铸。

“胡天胡地是什么？”求知欲极强的小桃精竟然这时候提问。

小玄急忙朝她打眼色。

夭夭睁大眼睛瞧他，完全不明白男儿的举动。

绮姬笑眯眯道：“胡天胡地啊……就是你们这样子呀。”

夭夭接触的人极少，见她和蔼可亲，心中大生好感，道：“姐姐，那我懂了，原来胡天胡地就是做游戏哩。”

“做游戏？”绮姬微微一怔，旋即明白，贝齿张启，轻轻地咬住小玄耳朵道：“好一个做游戏哩，竟然哄她扮你师叔呦……小坏蛋，原来你骨底里这么色的！”

小玄闷哼，恨不得此刻能有个洞儿可以钻进去。

“既然如此，你那晚为啥要溜呢？”绮姬幽幽地埋怨，身子慢慢滑低，用温软润泽的朱唇轻轻柔柔地扫触他的背膀。

“我……我……”小玄吞吞吐吐，身躯随着她的撩逗寸寸绷紧。

绮姬掠了幻成飞萝的夭夭一眼，道：“夭夭挺可人吧？既温柔又体贴，且还善解人意……哼，那晚还有人假惺惺的说不要哩。”

“好姐姐，别再说了……”小玄近乎哀求道。

绮姬嘻的一笑，道：“好啊，不说了，那就继续做游戏吧。”说罢，倏地拥住男儿发力一顶。

小玄猝不及防，身子顿朝前方冲去，插住娇嫩的巨杵登时贴瓤滑奔，重重地戳在注满腻汁的花径最深处。

夭夭悸啼一声，骤觉幽深某处给撞得酸麻入骨，腰儿不由自主地弓弹而起，娇躯虾子般贴入男儿怀里。

小玄却感茎首奇美，爽得一阵龇牙咧嘴，销魂之下，忍不住抽耸起来。

“你师叔好美哦，难怪惹得你对她想入非非……”绮姬在后面边说边推，将男儿一次次顶向女孩。

“哪……哪有啊……姐姐莫要乱说。”小玄慌忙争辩。

“还要抵赖哩！那我问你，你为什么要哄夭夭扮她？”绮姬笑啐，拥着他愈推愈快。

“我……我想瞧瞧夭夭能幻成什么嘛。”小玄死不承认，随着身后妖姬的推波助澜渐耸渐速。

夭夭浑身发烫，丝丝蜜汁给巨杵挤出了紧紧箍锁的蛤缝，涂得两人交接处、腿腹上热腻一片。

“小坏蛋，有贼心没贼胆哩，等哪天姐姐帮你把她搞上手吧。”绮姬道。

小玄闻言，心中蓦地剧跳，盯着眼前的绝丽花颜，双掌插入美人臀下，扳住两瓣绵股一轮猛掀搠，勇狠之度前所未有。

“啊……啊……哎呀……酸……不知……不知碰着什……什么……丝……又……又碰到了……”小桃精啼呼不住，声声娇若蚀骨苦似断肠。

原来小玄巨硕过人，一旦深入，便几乎下下命中花心，况且此刻给绮姬惹逗得兴动如狂，夭夭花娇质嫩，如何抵挡得住。

“定是弄着花心子啦，小弟真棒！”绮姬笑嘻嘻道，一双粉臂下滑，搂抱住男儿的腰杆，香肩顶住其背，在后面推送得更加卖力。

“花心子？”小玄一阵销魂，心道：“原来女人深处的这个宝贝叫做花心子……”

“啊……啊……不能碰了……不能了……要坏掉了……啊……”夭夭叫喊得更加厉害，腰肢似要躲避什么般乱挣乱摆，两只手儿亦在男儿胸前又推又撑。

小玄从未见过她这模样，心中一惊，赶忙缓下，问道：“难受是么？”

绮姬“噗哧”一笑，道：“傻瓜，她快活得很哩，快动！”

“可是她好像……好像……”小玄犹豫不决，瞧着此刻娇媚得惊心动魄的女孩儿，心中既疼又馋。

“她怎么啦，她就要丢身子了呢！”绮姬腻声嗔道，拥住他不由分说又是一阵狠推急耸。

“丢身子？”小玄心中不解，本就万分不舍，吃她一闹，哪里把持得住，当下再度提枪跃马驰骋花丛。

谁知这回夭夭却出乎意料的不再争拒，只是把脸扭在一边，死死地贴着枕头，凝眉闭目声响全无。

小玄心中惊疑，可是此刻背享温柔棒陷娇嫩，前后俱美，不但无法勒缰住马，反而渐渐忘乎所以，抽送越发癫狂狠勇。

夭夭汗出如雨浑身麻透，男儿那排山倒海般冲击，已远远的超出了她所能够承受的限度。

“小弟加油！她就丢身子了。”绮姬唤道，不知是不是给眼前的销魂情景惹动，双腮火红，轻轻娇喘。

“丢……丢身子是什么？”小玄忍不住问。

“丢身子就是女人最美、最快活的时候。”绮姬呻吟般答，一只手儿悄悄溜去了自己下边。

“唔！”蓦闻一声闷啼，小桃精终于彻底崩溃，一直紧咬着肉杵的蛤口倏地绽放，花浆如流泉飞瀑般奔泻而出，泼洒得男儿腿上腹上四处温热黏腻。

绮姬睨见，不由啧啧称奇：“呵，好厉害！这丫头瞧起来瘦瘦弱弱，想不到阴精却是如此丰润。”

“阴精？阴精又是什么？”小玄闷哼着又问，只觉肉棒给冲淋得又麻又暖，一跳一跳就要迸射而出。

“就是……就是浇在你身上的这些浆儿，女人最美、最快活时才会流的东。”绮姬娇腻腻地喘息道，胸前的两只酥乳隔着薄薄罗衫紧紧地贴磨着男儿的背膀。

小玄闻言，遽尔掌控不住，两手猛地捧起女孩的绵股按向自己，同时腰股发力，将勃胀如怒的肉棒深深一送，揉住花心就突突地喷出精来，他那阳精大有来历，登射得夭夭失声又啼，雨打娇花般筛抖个不住。

“你也出来了？”绮姬颤问，溜到底下的手不知在做什么，一边香肩微微耸缩。

小玄仿若未闻，只扳着小桃精的两瓣股儿尽情激射，将浓浓热精遍洒花房。

夭夭心魂俱飞，在底下丢了又丢，心融魄化间倏地灵力不继，幻化的容颜体态顿时归复，转眼已由飞萝褪变回原貌，但变化并未就此停止，夭夭的发色、肤色竟然开始诡异地减淡且模糊……小玄瞧见，吃惊道：“夭夭？”

夭夭张了张口，似用尽了力气方才出声：“我……我得走……走了……”

“怎么这样快？”小玄大急。

“呜……时间到……到了呢。”夭夭哭丧着脸道，整个人颜色迅速淡逝。

“等等，不放你走！我还要你！”小玄叫道，牵手捉臂，死死压住女孩，却听夭夭急急地唤道：“小玄亲我。”

小玄赶忙俯身，谁知佳人已去，嘴唇只扑着了一个空无实质的淡淡虚影。

只恨春宵苦短，小玄闷哼，脑海里犹残着女孩消失前那一瞬眼中流露的留恋与无奈。

“别着急，不是还有姐姐么。”绮姬腻声道，从他身后挪到前面，探手一摸，轻轻笑道：“哗，还这么……好难受吧？”

小玄一阵狼狈，原来他仍据峰顶，底下的巨棒犹昂翘如怒颤跳未止。

绮姬忽地低呼一声，讶色道：“怎会这样烫的？”垂首望落，蓦地呆住。

小玄面烧耳烫，望着自己的棒子，只觉又怪又丑，特是在一只肤似雪指如葱的酥手上。

“怎……怎么是这模样？啊！骄阳映耀……赤龙盘绕……”绮姬突然面现惊喜：“难道……难道是那传说中的玄阳盘龙杵？”





