第四回 炼神殿


挨了片刻，猛闻一声凄厉悸啸，由近至远，终于没了动静。

周遭静了下来，这才听见海水顺着坑洞灌涌进来的滔滔之声。

三人浮在水中，又静听了须臾，各自悄吁了口气。

“娘，你在哪？”雪若轻声呼唤。

“雪儿，娘在这里！”百宝娘娘叫道。

“陛下呢？陛下在哪？”雪若又唤。

“我在这！”小玄忙应。

四下昏黑，三人目不能视，齐朝发声处游去。

小玄伸手在前，忽尔触着一只手掌，急忙捉住，只觉那手掌柔腻细嫩，却略为腴润，不似雪妃，心念方动，那手已轻轻一挣，抽了出去。

他脸上一热，右手从水里抬起，将神骨剑高高举空中，注入真气，瞬见火焰自剑身燃起，照亮了周围。

一个曼妙身影出现在眼前，但见发悬水滴，颊透薄晕，正是百宝娘娘。

此时两人相距极近，百宝娘娘湿衣贴身，雪腻肌色隐隐透出，胸前玲珑毕呈，一对如瓜圆滚的美乳似欲破衣而出，小玄心头怦跳，赶忙将目光挪开。

百宝娘娘瞥见他目光，自亦有些慌张地转过身去，接抱住了从另一边游过来的女儿，急问道：“伤着哪里了？”

“只给呛了几口海水，娘，你怎样了？”雪若道。

“娘没事。”百宝娘娘应，仍不放心地朝她上下打量。

雪若转首朝小玄望来，满眼关切，轻唤道：“陛下……”

“我没事，好好的！”小玄微笑道，在水中轻张双臂，以示无虞。

三人心中稍定。

雪若松了口气，道：“这是什么地方？我们在黑焰岛上了么？”

小玄高举神骨剑，借着火光四望，见水流两头漆黑一片，周遭却是狭窄幽闭，裸石密布，半株草木俱无，道：“应是在黑焰岛腹内。”

“奇怪，一座岛屿，怎会有这样的地下暗河？”百宝娘娘沉吟道。

雪若接道：“仙君伯伯不是说，黑焰岛是太古冥界的一个入口么，根基怕是不止万千里，有地下暗河也不稀奇。”

百宝娘娘微微点头，忽仰首朝上望去，道：“我们得快些离开这里！”

小玄同雪若齐抬起头，见顶上海水自魔物钻开的洞坑滔滔灌入，如瀑倾落，当中夹带着许多碎石泥沙，洞口周围裂隙密布，似有扩大之象。

雪若惊道：“洞口像是要崩垮了，这里如此狭小，怕是很快就给海水灌满！”

“还有一样，那魔物只是陡受痛创，待它缓过劲，多半会调头追来，到时又要大难临头！”百宝娘娘道，转首望向黑漆漆的河道深处，继道：“眼下惟有顺着水流寻找出口，瞧瞧能否离开这里。”

“走！”小玄举剑蹬水，朝前游去，道：“我开路！”

三人遂顺着水流向河道一端摸去。

游没多久，河道骤窄，水满至顶，三人只能在水里潜游，所幸皆有避水诀持护，尚能支撑。

三人鱼贯向前，百宝娘娘担心女儿安危，让她跟在皇帝身后，自己扣着心意斩尾随殿后。

河道弯弯曲曲，时上时下，半天不见尽头，其间还偶遇岔道，三人在水底无法商议，只好任选一条前进，各自暗祈好运。

小玄持续提注真气，神骨剑虽浸水中，刃上火焰赫然不熄，始终顽强地散发着光芒，在水里虽然亮度大减，却是将三人凝聚在一起的一盏明灯。

三人惴惴潜游，地势起伏加剧，四壁怪石嶙峋，越发阴森险恶。小玄心底甚至生出一个怪异念头，生怕某处一个踏空，便会坠落万丈，跌入那传说中的太古冥界。

“雪儿修为不深，怕是不能坚持太久……”小玄心中担忧，回头朝雪若望去，见她微微一笑，方才松了口气，猛感水流骤急，河道乍然陡峭，三人心叫不好，已给一冲而下。

坠落间，小玄一个拧身探臂勾住雪若，将她紧紧搂在怀里，雪若生恐母亲给水冲散，急伸手去捉，却离百宝娘娘相距甚远，根本无法够着，正心灼如焚，已见皇帝挥鞭出去，卷住了母亲腰肢，发力扯了过来，急忙张臂接住。

三人抱做一团随流急坠，斜里朝下冲落，周遭乱石磕碰，小玄同百宝娘娘皆担心雪若受伤，一人一边不约而同将她裹挟在怀内护住。

这一通急坠，转眼给水流冲落数百丈，三人心中惊涛骇浪，皆疑怕是真要坠入地狱里去，忽感跌势一缓，终于止住了坠势。

小玄定了定神，在水里举剑照看周围，见四下一片灰蒙，不见边际，空空荡荡的极是空阔，不见半尾鱼虾，甚至连水草都不见一茎。

百宝娘娘打了个手势，指指上方。

小玄与雪若会意，三人一同朝上游去。

游了近百丈，周遭终见望见了石壁，随着向上，四围的石壁越聚越近，空间明显在收窄。

小玄心中忐忑，暗忖：“瞧这模样，顶上多半又是密闭的，这可如何逃得出去……”

正思间，忽见雪若打了个手势，眼睛盯着上方，脸上似有喜色，他赶忙抬头，赫见顶上微有光亮，不由精神一振。

三人加快速度，齐朝上方浮升，再又游了数十丈，终见顶上出现了个清晰的圆形开口，四周亦出现了明显是人工砌筑的石壁，心中越发振奋。

“哗啦”声响，三人冒出水面，一个池子模样的地方跃入眼中，小玄还在观察周遭，已见雪若爬到池子边沿，趴伏在石阶上大口喘气，可见先前憋忍得何等辛苦，怕是已过了极限。

百宝娘娘爱女心切，忙一手掐诀，一掌抵住雪若背心，徐徐输入真气，助她调息。

小玄心悬雪若，却知此处已在黑焰岛上，跃上池沿石阶，提着神骨守在旁边，惕听周遭动静，鼻间似乎嗅到了一股淡淡的腥气。

四下寂静无声，笼罩池子的光亮呈一种诡异的暗碧色，然而池子周围还有一圈池坝，阻住了视野，无法瞧见光亮的来源。

“好安静。”百宝娘娘轻声道，从女儿背心撒回手掌，游目四顾。

“这里没人。”小玄应道，瞧向雪妃，见她脸上恢复了些许红润，这才稍略放下心来。

三人朝上爬了两级石阶靠着，均自松了口气。

“那魔物果然可怖，自打修行以来，还从未遇见过如此邪厉的威煞！”百宝娘娘酥胸起伏心有余悸。

“那魔物，当真是金须龙鳌吗？”雪若道。

“几可断定。”百宝娘娘道，“那魔物的形貌、体型与力量，均与仙君描述无异。”

“特别是那两根金须，没在别的魔物身上见过！”小玄接道，目光落到百宝娘娘身上，不由微微一滞。

此时两人相距极近，百宝娘娘从水里出来，肌肤润泽，愈显白腻细嫩，她本就绝色，身段丰腴熟美，一对险峰滚硕如瓜，平时已惹注目，这会湿衣浸透紧贴肤上，愈将迷人线条勾勒无遗，玲珑浮凸倍添诱惑。

百宝娘娘忽有知觉，偷目瞧去，见皇帝怔怔地望着自己，目光略沉，似盯着非礼之处。

眼前旖景惊心动魄，小玄一时忘了呼吸。

百宝娘娘吃了一惊，当即悄拢襟口，稍稍侧过身子，只是动作不敢太大，生恐惹恼了君王。

小玄惊觉，赶忙把头转开，耳根一阵烧热，暗骂自个迷糊。

百宝娘娘心中乱跳，惕然自省：“久传今上贪色，时有戏侮臣妇之闻。昔敬怀侯夫人为玉京绝色，前年为贺皇后生辰，入宫后被皇后灌醉留宿，为今上所趁，滞扣三日方才放归。此外还有几个颜色佳妍的命妇，亦传遭遇相类，诸臣俱不敢言，足见今上之荒唐。往后我须端慎行止，免得招惹着他，陡生祸端！”

“那魔物怎会在这里出现？”雪若双掌合十，轻声祈道:“但愿仙君伯伯与观音菩萨能感应到魔物在此，一同过来将它捉去！”

“虽说那魔物凶残暴戾，素来恣意妄为……”百宝娘娘沉吟道，“可适才分明是特意冲我们来的，这是为何？”

小玄心头一跳。

雪若道：“着实奇怪，那魔物给拘禁了万千年，才脱樊笼，本该顾着逃命才是，况且与我们无怨无仇，为何要这般不依不饶地追着袭击我们？”

小玄悄忖道：“一个是我丈母娘，一个我大姨子，有甚好隐瞒……”

他主意一定，当即一五一十地将自己落入冥殿龙犀腹内之后的遭遇对母女俩说了。

至于在绝境中听见的声音，他一直当是幻觉，因此没有提及。

母女俩只听得目瞪口呆。

小玄叹道：“照仙君说，那魔物与冥殿龙犀是天生的死对头，而我却吞掉了龙犀的内丹，因此，那魔物怕是冲着我来的！”

百宝娘娘忽地喜色溢表，提声道：“恭喜陛下！竟得此等奇遇，那日若是换做旁个，早已灰飞烟灭，陛下却能化大凶为大吉，定是上苍庇佑！”

小玄悄自苦笑，心忖上天若肯庇护，自己怎会给逐出师门，更给逼迫得浪迹天涯疲于奔命。

百宝娘娘接道：“冥殿龙犀乃那太古至灵，已是天地罕有，更得巫帝赐与冥界至宝冥极珠，其力翻了不知几番，大丹必是举世无双！”

“冥极珠这等了得？”小玄道，心忖：“能将冥殿龙犀之力增添数番，这是何等奇物……”

百宝娘娘道：“据传冥极珠乃巫帝之母女丑亲手炼制，采混沌初诸珍，以冥界圣火焙淬万载方成。冥殿龙犀本就强大，得了冥极珠后更是脱胎换骨，方有当日在度朔山火烧西天三千佛兵之威，陛下得其大丹，日后必登无上化境！”

小玄叹道：“即便如此，也还是招架不住那金须龙鳌的袭击。”

百宝娘娘道：“陛下适才不是重创了那魔物了么，假以时日，待陛下炼化了龙犀大丹，与之融为一体，修为定可登峰造极！”

雪若听得满心欢喜，欠身贺道：“妾恭喜陛下！”

小玄赶忙扶住，道：“你怎么样？身上可有哪里不适？”

雪若心中甜蜜，嫣然道：“承陛下眷注，臣妾好好的。”

小玄道：“这里又是在哪？我们误打误撞，却到了黑焰岛上么？”

百宝娘娘应：“料是如此。”

小玄望向雪若，轻声道：“真的行么？”

雪若即时抢先爬起，道：“行！”

小玄跟着在石阶上立起，道：“好，我们寻元帅去！”

三人轻轻跃过池坝，见池子位于一个大山洞内，周围空空荡荡，惟于不远处有个敞开的门洞，笼罩池子的暗碧色光亮正是从中所出，遂小心冀冀地摸了过去。

三人于门边静听了一会，除了轻微的火焰燃烧声，门内再无其它动静。百宝娘娘掌扣心意斩，正要进去，已见皇帝先一步向前，跨门而入。

小玄甫入门中，陡然止步。

跟随其后的母女俩也即立定，因为在他们前方数丈处，正趴伏着两只巨如犀象的冥狱岩蛛。

三人脚步虽轻，却与两只岩蛛正正地打了个照面。

两只岩蛛遽然暴起，疾扑过来。

小玄怕身后母女俩殃及，不闪不避提剑刺出，瞬见一条火龙掠起，匪夷所思穿过几根飞挠急扒的长足，没入当先的岩蛛头部，刹那间，岩蛛周身燃起大火，未及吱声，内里血肉已给奇焰掏空，变成了一具焰火裹绕的骨架。

几于同时，第二只冥狱岩蛛杀到，旋见白练一闪，却是百宝娘娘祭起了心意斩，自冥狱岩蛛肩侧斜里射入，从另一侧钻出，带出大蓬破碎内脏，溅洒地上，那岩蛛身躯剧震，却只冲势稍减，仍继蹒跚扑来。

小玄空中一个拧身，左掌拍在岩蛛背上，赫将它那庞巨身躯硬生生压在地上，生恐惊动别处，掌劲一吐，瞬见岩蛛诸窍烈焰爆出，体内脏腑竟给全数融化，连那岩石般的甲壳都被烧得赤红，无声无息便即毙命。

这几下干净利落，疾迅如电，百宝娘娘母女瞧着心下骇然，如非知晓皇帝得了冥殿龙犀的大丹，恐怕还要更加吃惊。

三人静听了会动静，稳了稳神，朝周围望去，不由轻吸了口气，原来已身处于一座极其宏巨的圆形殿堂之中。

在殿堂的正中，立着一尊高巨无比的雕像，粗略估算，怕有三、四十丈之高，加上足下那高逾三丈的台基，愈显巍峨雄伟。

三人高仰起头，见雕像左手托一只宝轮，右手柱一柄大剑，顶戴骷髅帝冠，面容竟无五官，其上笼罩着绚丽的碧色光芒，时明时暗地徐徐变幻。

匪夷所思的是，雕像既无五官，自然不见神态，然却与人一种窒息的压迫感。

小玄心中暗奇：“好古怪的雕像……”

在台基处，还有近十尊雕像环立，高逾五丈，手中各执法器，形貌威厉衣饰华异，庄严肃穆地拱卫着中央的巨像。

而最诡异的地方却在殿堂的边上，贴壁凿出一圈深坑，坑中冒着徐徐燃烧的暗碧色火焰，焰中疏密不一地摆放着上百尊雕像，只有丈余高矮，细瞧之下，竟是或跪或伏，或滚或爬，形貌委琐且狼狈，无一不是面目可憎惊恐万状的模样。

三人目不暇接，雪若瞧得惊奇，悄声道：“这些人是……是在遭受火刑的惩罚么？火焰如此奇怪，怎么是碧绿色的？”

在殿堂的正对面，还耸立着一扇紧闭着的巨门，然而三人皆为眼前所镇，一时均未想去推开。

小玄心忖：“看样子，这些雕像怕是己给烧灼了极久，像上的色泽却仍鲜丽如新，不知是何物所造？”

“莫要靠近！”百宝娘娘忽道，“这些碧焰多半是冥火中的青冥业火，与红莲业火不同，不毁实形，却亏根本，最为修炼之人违忌！”

小玄心中一懔，本欲上前细看那些火中的雕像，闻言赶忙止步。

百宝娘娘依然仰着头，目不转睛地盯着大殿中央的高巨雕像。

“娘，这雕像有什么古怪么？”雪若低声问。

“拄剑定玄冥，摇轮倒乾坤……”百宝娘娘沉吟，目光从巨像头顶的帝冠落到手上，突尔轻吸了口气，道：九幽剑……冥极轮……我知道了！”

“知道什么？”雪若问道。

“此像所塑，当是太古冥界之主——巫帝顼冕。”百宝娘娘缓缓道。

“这就是巫帝？这就是敢与天庭相争的冥界大帝？”小玄心头一震，目光转回大殿堂正中的巨像之上，只惜仍然无法瞧清面貌，悄忖：“原来巫帝是这模样，只是他面上五官到哪里去了，是被那层碧光遮盖住了，还是原本就没有雕刻出来？”

百宝娘娘目光继续下移，落到台基处地雕像群上，细观它们的衣饰及所持法器，轻声念道：“冥渊鼎……巫祖骨……业火幢……忘川剑……彼岸灯……曼陀罗华铃……大苦橛……大悲鼓……应劫钟……九泉壶……那么，他们应该是古冥的十大巫尊了。”

“这些法器怪异非常，十分罕见，水儿娘亲竟然全都认得，见识不凡呐！”小玄心中佩服，问道：“这十大巫尊是什么人，很了得么？”

“回陛下，这十大巫尊乃冥族的先祖一辈，那始作医的巫彭，首创筮与鼓的巫咸，皆在其中，可谓太古冥界的中流砥柱，在冥界同天界及西方的大战中曾经击败过无数神佛，名动寰宇！”百宝娘娘应。

“那么……”小玄心中震憾，道：“这十大巫尊如今在哪？可还在么？”

“据传他们于历经亿万年的大战中损殒过半，余下的多随命悬一线的巫帝败逃玄冥深处，再无影踪，而今十大巫尊里惟存的一个叫做巫即，还在辅佐巫后。”百宝娘娘答。

小玄遥想当时大战，必是惨烈无比，不由心潮起伏。

“娘，周围这些火中的雕像又都是些什么人？怎么……怎么……”雪若不安道。

“似曾相识对吧。”百宝娘娘道，目光终于转向殿堂四周的那圈火坑，淡淡道：“因为这些雕像的模样，我们大多在某处——譬如寺庙观庵中见过。”

雪若惊道：“它们真的是……是……”

“没错，这些受火烤焰炙的雕像，非神即佛。”百宝娘娘道，指向其中一尊，“譬如这个，极易辩识，你们应该都认得出是哪位神明吧？”

小玄同雪若循指望去，见那尊雕像顶戴天冠，身披甲胄，右臂抱宝伞，右手托神鼠，不约而同道：“多闻天王！”

百宝娘娘点了下头，目示其旁的另一尊雕像，问：“这个呢？”

小玄同雪若转目再瞧，亦是个顶戴天冠身披甲胄的神明，怀抱缀满珍宝的琵琶，齐声应：“持国天王！”

百宝娘娘再指旁边两尊雕像，道：“还有这两个。”

小玄见雕像一持宝剑，一握神龙，道：“不消说，这两个定是增长天王与广目天王！”

雪若见四尊雕像扑跌火中，俱呈悲苦狼狈之状，惊道：“他们竟然敢如此亵渎神明，非但把天王像放在火里烧灼，还故意弄成这种悲惨模样……”

“岂止四大天王。”百宝娘娘迈开脚步，环殿缓行，小玄与雪若随后跟着，瞧着火中那些雕像，不由一阵森寒。

小玄道：“我明白了，这些在火中挣扎的神佛，全都是太古冥族的仇敌！”

百宝娘娘忽然记起此子乃是人间天子，又为夫君主上，遂放缓脚步，慢一步落在小玄身侧，见他眼睛盯着一个手提赤色大弓、腰壶白羽箭的雕像，遂言：“彤弓素矰，这弓箭当是日殒，又名射日，此像应为大羿，据传十大巫尊中的巫礼便是亡于他箭下。”

“这便是射杀九金乌，大名鼎鼎的古神大羿！”小玄凛然，又听百宝娘娘接连道：“这个骑九头狮子的，当是太乙救苦天尊。”

“这个左持人头幢，右结甘露印的，应是地藏王菩萨。”

“这个仗剑怒目，足踏龟蛇的，定是九天荡魔祖师。”

“这位荡魔祖师，莫不是在赤龙关显圣，降水火二将、六大元帅，击退忠武将军冯晋东的那位神明？”小玄心中惊疑，来到一尊雕像前，赫见有九面、三十四臂、十六腿，跌跪于碧焰之中，手中分持：人骨杖、人骨碗、金刚杵、象皮、天王头、人肠、人臂、丧布等诸器，一脸恶相，形貌极是狰狞怖人，问道：“难道这……也是位神明？”

“此乃大威德明王，是为文殊菩萨的忿怒相。”百宝娘娘答。

“竟是如此一副魔相！手上那些法器都是些什么啊……”小玄悄自嘀咕。

百宝娘娘仿佛看穿了他心中所思，道：“忿怒相本就慑人，加上冥界的极力扭曲丑化，是以更加凶狠可怖。”

“可见仇恨之深！”小玄叹道。

“这些火中的神佛，对于太古冥族，每一个都是不共戴天的仇敌。”百宝娘娘淡淡道。

这时又路过一像，只见那像似是个女子，除了悬覆腰乳的几串璎珞，几乎赤身祼体，顶戴奇冠，左手持一只骷髅碗，右手持一柄月形刃，跏趺坐于火中，面生三目，貌极阴怖凶厉，却呈痛苦恸号状，小玄惊奇道：“这个又是谁？”

百宝娘娘道：“五骷髅冠，嘎巴拉碗，金刚钺刀……此像当为金刚无我佛母。传闻冥殿崩毁之时，无我佛母同地藏王菩萨率先攻据帝库，诛敌无数，攫取极丰，大巫巫抵命丧其役。”

小玄心道：“原来是西方密教的神明，难怪形貌如此殊奇。”突然停住脚步，立在一尊雕像前，却是又瞧见了尊奇异雕像：上为鸟首，下为人躯，背展彩翼，左手托一枚宝印，右手持一柄宝剑，踉跄状于碧焰之中。

百宝娘娘未等他发问，已恭声道：“此乃九天玄姆圣姆天尊，九天玄女娘娘。”





