第五回 情多是痴





两人一上一下，迅速下沉，这青冥焰海也不知有多深，数百丈后，仍未见底。

周遭的青冥业火愈来愈浓，剑令上传来的力道重如万钧，小玄呼吸几窒，但觉胸口憋闷得似要炸开，眼角又见炎龙鞭提住的老丈人垂首不动，生死未明，心中一阵绝望，然却不肯认命，仍然拚死争抗，几将丹田催碎。

“小贼，你真让我生气了！”大宫主沉喝一声，似给小玄不语的顽抗所激怒，瞳中魔焰乍然跃动，似从眸中飞出，扑入小玄目中。

秘瞳化魄——幽绝宝鉴中的绝学，于诸界摄魂类法门中数一数二，乃巫后绛夕肆行天地的倚仗其一。与七绝宝鉴中的蜮魇引齐名，分一动一静，秘瞳化魄擅攻，蜮魇引擅夺，侧重非同各具所长。

小玄心神一悸，真气骤滞，险些提不上劲来，顷刻之间，魂魄几溃。

“今天你死定了！”大宫主厉喝，另一手也搭上的剑柄，无间火上的黑焰骤然大放，剑身猛又压下半寸，剑锋蹭过神骨剑与役妖令，挑破兜元锦，悄无声息地刺入小玄胸口。

就在此际，一条影子忽尔出现在两人近旁，身段纤俏冰颜星眸，正是婀妍，玉腕转处，隐有一团雷暴正在聚集。

大宫主猛见一条暗青色的无角龙扑了过来，通体坚棱，似是机关，不禁一惊，然却不肯放弃即将到手的胜局，只分一手以掌心雷迎击，岂料那机关龙犀利无匹，噬了雷电再旋躯一盘，绞住了她大半条手臂。

原来婀妍见情势危急，一上来就祭放出祖灵婆婆赠与的鬼螭，此乃灵竹族怪才墨无根所造的绝顶机关，虽然小巧，却是力大无穷疾迅如电，藏有无穷变化，更有一样了得之处，便是能感应凶险自行应对。

大宫主痛叫一声，罗袖撕裂，整条臂膀险些就给卸掉，只是此时斗红了眼，依然不甘放弃对小玄的追杀，反而挺剑狠刺小玄，然而催尽真气，剑锋始终只能没入小玄胸口半寸，便难以再进毫厘。

不坏圣皇锁果为邪皇渊乙亲手炼造的守护至宝，纵是强如大宫主，纵是锐似无间火，也依然坚不可摧。

婀妍飞到小玄身边，见敌人不依不饶，心念递出，鬼螭蓦地由龙形变做斧状，朝大宫主兜头劈落，蓦见一股赤流卷来，阻住了大斧，却是炼狱世尊赶到，以黄泉血沙敌住了鬼螭。

小玄惊喜交加，蓦尔丹田一畅，似有团天外涌至的风雷雨雪在体内聚集，散乱的魂魄急剧收凝，灵台一片空明，不知从哪里生出的气力，剑令上举，竟然将大宫主的剑锋慢慢推离了胸口。

婀妍心念转递，将鬼螭又化做一头羽如利刃的大雕继续猛攻，双手齐出，暴风骤雨般连发惊电、冰锥、雷矢、鬼目钉、天王锤、龙须刀、耀光幻影梭等十余符，遏尽全力只求能将大宫主逐离，猛见小玄背后人影闪窜，一个愁苦相的独臂老者忽然幽灵般从墨绿暗焰中现出身来，额心睁着只竖立的邪目，几于同时，一根长杖悄无声息地疾扫向小玄脑后，杖首吞吐着淡淡的黑焰，扭曲了一对相互倚傍的日月雕像。

“岁月！”婀妍魂飞魄散，见小玄全然未察，自己也无暇阻击，不及多想便扑到他背后，倾身一挡，肩胛蓦尔剧痛，不禁失声闷哼，料是骨头碎了。

老者正是冥咒世尊，他给小玄卸去一肩一臂，渴极复仇，又一杖挥出，倏地旁侧乍寒，一柄锋锐极绝的细剑几要刺到脑门，急一个碧落黄泉闪窜开去。

旗门妙转，门隐子的身影出现在婀妍身旁，掐诀朝八方虚处连刺数剑，将她紧紧护住。

冥咒世尊见他只疏疏朗朗几剑便守得滴水不漏，心知来了高人，心中虽然恼恨，但此前才失了一肩一臂，伤势极重，这会焉肯强行冒险，当即悄然遁去。

“怎样？”门隐子问，一直不动声色的面容此际满是惊怒。

婀妍面无血色，手捂肩膀，茫然不语。

赤沙犹如暴雨瀑布倾下，炼狱世尊同大宫主一样，所修法门也为冥界绝学，沐于青冥业火之中，功力倍增。

门隐子脸色一变，掌扣婀妍手腕，就要施展八门分影带她逸出险境。

“帮他！”婀妍失魂落魄地喊，她见小玄被大宫主死死压制，又有炼狱世尊雷霆万钧袭来，情势凶险万分，焉肯就此逃离。

门隐子感知闯入青冥业火这片刻，根元已亏，怕是失了数百年的道行，真灵也削弱近半，心明就是全力以赴也难以抵挡两大强敌的合击，然大恩未报，叹了口气，便即提尽真气，决意来个硬抗。

蓦见赤光大放，数条雄壮火龙冲霄而起，搅得赤沙七零八落，大宫主闷哼一声，远远地飞退开去，血花在墨绿的业火中一闪而逝，却是腹部挨了一剑。

旋见小玄提着神骨剑在青冥业火中冉冉升起，身后赫然隐立着一尊高达十来丈的魔神，形貌古怪威武极绝，拖着一条长尾，播散着慑人的洪荒气息，于黑焰中灼灼生辉。

“泰逢？”高处的炼狱世尊悚然一惊，登时想一尊太古魔神来，远久得今已鲜有人知，据传生自混沌中的一股原始浊气，独来独往纵横八荒六合，不受任何拘管，至今无人能丈量其深浅，有那变化莫测的神通，出入行止间常动天地之气。

小玄通体舒泰，肤上光华流耀，却是在强压之下与神骨剑融会贯通，感召来大魔神的一缕魂魄。

炼狱世尊正惊疑不定，猛见几条火龙势不可挡地直冲上来，当中隐夹风雨雷电之力，急忙闪身避开。

小玄一臂勾揽住婀妍腰肢，提着程兆琦朝上方飞掠而去。





◇　　　　◇　　　　◇





祭坛上，战况惨烈无比。

程石亦浑身浴血，祭出的三十余只石狮仙兵已尽数被歼，婀妍放出的五只恐怖之足亦独剩其一，幸好百宝娘娘在雪若的全力医治下，元气稍复，祭起圣恩印，拚着灵力剧损，先后拘来东方碧落天上百名神丁神将驰援。

而太幽宫十卫一个比一个凶悍，率部发起浪潮般的一波波猛攻；战奴终于干掉了开明幻兽，也加入围歼；未空、不成、度尽、方证四真人则已用邪法合拢了青冥业火，完成对祭坛的封锁，开始腾出手来合击残敌。

众神丁神将虽然勇狠，但来的终究不是真身，又受阴邪无比的青冥业火干挠，战力大打折扣，斗不多时，便形亏元损一个个给迫回东方天去。

百宝娘娘苦苦支撑，见皇帝去救丈夫许久不归，一丝期翼渐渐幻灭，移目望向雪若，只恨连这孩儿也要跟着遭难，心中百般不甘与痛楚。

“娘。”雪妃轻唤一声，渐亦看明眼前局势，同是一阵哀伤难过。

就在此际，突闻龙吟传来，猛见墨绿的青冥业火中飞出数条烈焰滚滚的火龙，紧接着一人神威凛凛地现于焰中，左抱婀妍右提程兆琦，身后还隐随着一尊高巨无比的慑人魔神，正是崔小玄。

人影一闪，却是门隐子也从青冥业火中冲出，飞回到祭坛之上。

母女俩喜讶万分，见皇帝将婀妍与程兆琦抛来，赶忙上前接住。

泰逢极是古远，祭坛上几乎无人认得，然那伴随而至的强大威煞笼罩住了整个祭坛，无人不心惊胆战。

小玄悬空而立，挥动手中的神骨，身后的魔神渐渐隐去，取而代之的是异相纷呈，剑锋过处，竟交替现出彩虹、霞霓、风雨、冰雪及雷电诸象，然后冥界众敌便一拨接一拨地摔跌开去，或身首异处，或支离破碎。

小玄通体酣畅淋漓，真气愈用愈盛，与手中的神骨宝剑循环运转，几条火龙于诸象间遍空飞舞，将密闭的青冥焰幕撕扯得七零八落，重新露出大片天空。

炼狱世尊追到祭坛之上，怒摇宝幢，以漫天赤沙阻袭，然却无济于事，根本拦截不住那几条狂舞的飞龙。

未空、不成、度尽、方证四个大巫祭见势不好，一齐舞动手中法杖，瞬见阴气冲霄邪棘遍生，祭坛周围的黑色焰海重新沸腾起来，再度徐徐升腾，填补被火龙撕开的大片空隙。

大宫主捂腹飞到祭坛上空，鲜血不断从指缝间溢出，她咬牙切齿怒容满面，忽尔压下无间火，剑锋指地，口中低低颂念，在空中步罡踏斗作起法来。

小玄见除了自己，己方其他人大多受伤，而敌人却是源源不绝，封锁祭坛的邪秽火海更是无法挣脱的樊笼，形势已是万分危急，心中骤然一横，决意赌上所有符石之力，将役妖令上最强大的罪妖拘来一拼。

“也许，这是摆脱绝境的最后一线希望了！”他运提真气，纵剑又挥出几条火龙，环绕身周为自己护法，捧令胸前，悬立空中肃穆闭目，开始颂念出一段音节古怪繁复冗长的禁咒：

先天地生历万万亿劫大威德大威武亿亿无限大妖界无上真圣敕旨，

但凡崇信吾者一切胎生卵生湿生化生，

即沐吾恩生生不息，

即沐吾恩世世轮回，

……

……

“不好！”百宝娘娘的叫声忽然响起，“那魔女要布设结界禁制灵力！”

小玄心中一惊，颂念未完便睁目望去，猛见数十对提着碧莲灯的绣衣女子出现在被撕开的青冥焰海上空，隐隐围了住祭坛。

他面色大变，知晓这可怕的禁制结界一旦完成，便是所有法宝的噩梦，前已有玉矶、恶军被驱逐的前车之鉴，此时自己即便把耗费了一十三颗符石之力的酸与女王拘到，恐怕也会于片刻之间给逐走。

光芒一闪，从祭坛掠起匹白练，却百宝娘娘放出了离合心意斩，袭向空中。

婀妍也紧咬牙根，拼着伤势加剧朝空中的提灯待女打出一蓬五光十色的法符。

旋见大片赤如鲜血的棘丛蔓簇疯狂升起，挡下了心意斩与大部分法符，剩下的皆给数条巨蟒似的暗赤沙流卷去。

炼狱世尊与四大祭司高举宝幢法杖，各施秘技，阻挡住了百宝娘娘与婀妍的攻击。

小玄急怒交加，奈何分身乏术，拘役禁咒已经颂念到了最后部分，若是打断，便要前功尽弃。

一波难与察觉的法力犹如看不见的大网铺洒开来，悄悄地笼罩住了座祭坛，却是大宫主同御下八十使女完成了专抑灵力、禁制法宝的结界 ——忘川莲华。

百宝娘娘面如白纸，再也发不法宝，一半是兵器的心意斩亦光华尽失，险些就要掌控不住；婀妍同是脸色难看，察觉灵力只在指尖吞吐，就连一道法符都打不去了。

所有的法符皆需灵力激发，虽然所需比祭放法宝要少很多。

“……亿亿无限大妖界无上真圣御牢诸役听旨，即拘罪妖摩珈速速前来听命！”小玄终于颂念完了禁咒的最后一个字。

可是什么都没有发生。

“难道已经迟了，给那鬼祟结界封阻了？还是适才颂念时受到干扰，拘役真言出了差错？哎呀，不会是那颗较暗的符石没有充满吧？”小玄惊疑不定，心直下沉。

他面色灰败，望向祭坛，百宝娘娘与程石亦伤势甚重，婀妍同门隐子则神情委顿，料是给青冥业火亏损了许多，雪妃一边护着程兆程，一边竭力为众人疗伤，恐怕眼前只剩自己仍能一战了。

太幽宫十卫满面狰狞，再度率部慢慢迫上。

小玄深吸口气，疾将真气注入神骨。

“小贼，最后一个机会！只要交出火皇珠，本宫或可……”大宫主狞声喝，话未说完，忽地面色一变。

除了小玄，祭坛上所有人的心脏倏尔莫名地重重地跳了一下，然后便似给一只无形的手捏住了。

众人满面惊疑，一个个东张西望，捂着胸口憋得脸青唇紫呼吸几窒。

昏暗地祭坛忽然陷入了极度的黑暗，捏住心脏的手乍然松开，每颗似要坏死的心脏猛然疯狂地剧跳起来，仿佛比平日快了千百倍，有人承受不住，当即软软跪倒，鼻口一呛溢出血来。

小玄正在诧异，蓦见祭坛中央亮了起来，多了个头戴奇冠的女子，披裹着幻梦般的长袍，身段婀娜绝伦，低垂着头。

但这个令人惊艳的影像，仅只存在于他一个人的眼里而已。

其他人的眼中，祭坛上突现的却是只鸟首蛇身、四翼六眼并生着三条蜴足的可怖怪物。

怪物通体艳丽，首、身、翼、足、尾颜色各不相同，纹络鳞羽异样之繁复，精致无比却极不协调，如非亲眼瞧见，恐怕就是做梦也想像不出天地间还有这样的物事。

所有人的牙齿开始打颤，血液似是冻住，如坠冰窟。

“摩珈？”小玄小心翼翼地唤。

女子抬起头来，露出张令人窒息的面容，同常人一般，也有鼻口耳目，就是多了四只眼睛而已。

小玄大大地唬了一跳。

女子猛然发出一声尖利地怪叫，黑暗似给揭去，一切恢复了原有的颜色，祭坛上的人已经瘫倒了大片，就连太幽宫十卫都软了过半，而空中的四十对持灯绣女似乎受到特别的针对，竟然无一坚持得住，个个筋麻骨软，纷纷兜头坠落，甚至有的在半空就已经气绝——胆裂而亡。

小玄瞠目结舌。

空中的大宫主与炼狱世尊惊怒万分，盯着祭坛中心的怪物，忽尔不约而同地想起一个传说中的名字——摩珈女王！

在遥远的太古，妖界的亿万妖物之中，忽然出了个名震诸界的异数。

之所以被称异数，是因其之“怪”。

那妖物现世前闻所未闻，现世后也无人知其出处，模样怪异极绝，所怀绝技更是匪夷所思，只是——三声叫。

传闻在听见那妖物的第一声叫后，大多数人都会吓晕。

在听见第二声叫后，很多人就会疯掉。

至于第三声叫，听过还活着的则是寥寥无几。

是以，有人便根据那妖物恐怖叫声的发音，胡乱起了个名字，叫做“酸与”，将其与其后裔统称为“酸与族”。

妖物之所以名震诸界，是因其做出了一件壮举。

亿万年来，妖界强者辈出，也因此总不太平，时有强者跳出来争夺至尊之位，那妖物便是其中之一。

她挑战的是小妖后，并且挑战了两次。

第一次挑战，为将小妖后引离大琳琅天，此妖在妖界四下兴风作浪，所到之处尸横遍野，无人能制，在折了数名大琳琅天派出的将领及两位元老后，终于惹来了小妖后的亲自出手。

据传这一战断断续续追斗了三天三夜，小妖后方将那异数擒获，念其岁月久远修炼不易，又因惜才之念，遂恕其罪，并赐予摩珈女王之号及封地。

孰料摩珈暗埋复仇之念，始终包藏祸心不甘臣服，终于九千三百年前携族人勾连魔界大将军暗曜魔君，一同兴兵妖界，攻打快活岛。

小妖后见来势汹汹，遂亲率妖界名帅龙逄迎击，大妖界王国皇帝万劫真君亦调遣大军策应，再度将摩珈击败，打入御牢，惩狱一万三千年。

对于摩珈女王真实的模样究竟如何，几乎每个人的说法不尽相同怪诞万千，除去大多数疯掉的和死掉的，存活下来的几乎都会被噩梦纠缠一辈子，均说在遇见她的那一刻起，才知道自己最害怕的是什么。

小妖后自然不会细说。

后世比较得到认可的描述，来自一个半疯掉的妖界元老。

——雕一样的头，蟒似的身子，头上长着六只一瞧见就令人发狂的眼睛，背后有四扇艳丽极绝的大翅膀，还有三条裹满鳞片爪如利钩的腿。

“那太古妖首怎会突然在此出现？”大宫主与炼狱世尊心中震讶，可这鸟首蛇身、四翼六目并三足的独异模样，正与传说相符，天地惟一。

“抑或这怪物只是摩珈女王的后裔？”两人心存一丝侥幸之念。

战奴怒吼一声，拼力纵起，拖着四颗巨大的链锤朝祭坛中心扑去。

祭坛中央的怪物纹丝不动，猛闻异声啸起，摩珈发出了第二声怪叫，奔雷般的战奴巨躯一震，突然凝固似地在空中滞住，然后重重地摔回地面，还给颗拖拽的巨锤砸倒自己额角，鲜血直迸，痛叫一声，整个人怪异地缩成一团，手捂着心口，似乎受到的惊吓更甚于额伤。

祭坛上尚未倒下的寥寥几员太幽宫恶将，此时再也支撑不住，纷纷瘫软跪地，其一个倏地放声嘶喊，疯了般掉头就逃，不管不顾地跃入青冥焰海之中。

祭坛边上的未空、不成、度尽、方证四个大巫祭双手拄杖，额头脸上满是冷汗，似乎拚尽全力方能站住。

小玄瞧得骇然，惊喜忖道：“令上说，此妖‘善慑，见则大悚。’果真这等骇人！”心中又有些纳闷：“虽说脸上长了六只眼睛十分吓人，可眼前这些人个个都是大魔头，怎就惊成这副模样？”

侧首一瞧，赫见婀妍、百宝娘娘与雪妃皆俱是玉容惨白，程石亦以棒支身坐地不起，就连门隐子脸色也异样难看，心中愈讶。

空中的大宫主与炼狱世尊心脏狂跳浑身剧颤，急提真气调息，竟然压遏不住，炼狱世尊尚在惊疑，大宫主伤势非轻，这时再也无法相抗，只觉心胆欲裂，悍然提起无间火，就朝祭坛掠下。

“留神！”小玄急喝，提神骨飞掠过去，截住大宫主瞬间就在半空斗了数合。

大宫主状若疯魔，双目赤红，死盯着底下的怪物，杀着暴出，似乎只想迫开小玄冲过去。

小玄心觉诡异，仗着北溟玄数与诛天剑诀，守得天衣无缝。

孤立祭坛上的女子缓缓抬头，蓦地六目齐睁，猛又啸出一声更加怪异的呼号，声调不似世间可有，未空、不成、度尽、方证四真人心蹦欲碎，周身气血如凝，一齐跌坐在地。

小玄心头发毛，只是觉得耳膜生痛，却见大宫主脸色大变，剑招散乱破绽百出，腹际伤口倏地绽裂，鲜血四迸，小玄一剑刺出，轻轻松松又在她肩际穿了个洞。

炼狱世尊瞬闪而至，抓扣住大宫主手臂朝后疾退，生怕小玄趁势追击，摇幢挥出数条赤流阻截，猛感真气凝滞，赤流瞬散成沙，完全失了形状，他心中惊骇，扯着大宫主疾朝远处飞去，隐入青冥焰海之中。

小玄心挂婀妍、雪妃等人安危，自是不敢远追，居高望落，见四个大巫祭不见了踪影，此外个个瘫软在地，遂飞降回祭坛之上，见已方众人面色难看之极，程石亦拄棒撑地，雪妃抚胸欲呕，婀妍汗如浆出，百宝娘娘张了张口，却没能说出话来。

门隐子身躯微颤，吃力地握紧手中长剑，朝小玄沉声道：“一起把那怪物宰了！”

小玄这才知道众人还没发觉那摩珈女王是自己拘来的，摆了下手，小心翼翼地走到祭坛中央，指了下己方众人，对摩珈女王道：“快罢手，别对他们施法！”

摩珈女王缓缓转头，六只邪目盯住了他。

婀妍远远望见，吃力无比地朝门隐子道：“去帮他！”

小玄心中生寒，一个令人发悸的奇异声音骤从心底响起：“除了你，所有人都会死！”





