第三回 化愆殿





小玄云里雾中，只道她是被巨阙昙的幻毒所侵，以致神志迷乱口吐昏言，只牢牢地将她抱在怀里，一掌抵住她脐下寸半的气海穴，徐徐渡入真气。

武翩跹周身蓦暖，终于不再挣拒，慢慢垂落手中的剑，人也渐渐安静下来，疲倦无比地倚在男儿胸口。

“昏幻得这等厉害，怕是中毒非浅，如何是好？”小玄心念急转，忽尔想起当日曾用自己的血为百宝娘娘祛毒，似乎效果还不错，当即提起神骨剑，在左腕上割了一记，送到武翩跹嘴边，将血徐徐喂与她喝。

武翩跹昏昏沉沉地喝着，紧拧的蛾眉渐渐松开，过了一会，终见肌肤上的紫色渐渐淡去。

“果然有用！”小玄心中暗喜，又喂了好一会，才要收回手腕，却给玉人抬手抱住，仿佛知晓眼前的物事对自己会有好处，迷迷糊糊地又吮食了几口。

小玄微微一怔，没有再动，只抱她静静地任由吮汲。

不知这女子都经历了什么，昏迷之中仍犹如此的顽强！他抱紧了她，心中又敬又怜。

趁这间隙，小玄朝两人手上的剑觑去——见武翩跹的聚宝剑完好无损，连丝裂纹都没留下，而自己的神骨剑上，那个小小缺口却依然清清楚楚地摆在那里，煞是碍目。

“适才明明两把剑都磕破了的，为何现下独独剩我的剑留着缺口？”小玄目不转睛地盯着聚宝剑，但觉匪夷所思之至，不由暗暗惊叹师父的宝剑神奇凡非。

原来武翩跹这聚宝剑虽于《周天诸灵榜》上无名，却是神兵中的异数。虽非最坚最锐，却有独此一家的吞蚀神兵宝器之能，遇强愈多，则会愈变愈强，强如神骨剑与之硬碰硬地相击，亦要被吞蚀去一小块。

聚宝剑如此神异，本该名震天地，然其来历极秘，武翩跹又从不外宣，是以知者寥寥。

怀中玉人微动了一下，武翩跹悠悠睁眼，怔了片刻，蓦地清醒过来，赶忙将男儿手腕放开。

小玄含笑收手，点穴止血。

“你……”武翩跹用手背轻拭了下唇，盯着他道：“你在用血为我……祛毒？”

“觉得怎样？好些没有？”小玄柔声问。

“我是不是喝了很多？”武翩跹故作淡然道，然那白晰的玉颊上却晕起了一抹掩藏不住的红。

“只一点点。”小玄道。

“为什么不阻止我……”忽察两人的姿势暧昧至极，武翩跹不动声色地从他臂弯间轻轻挣出，后边的话一眨眼全都吞回了肚子里。

“看来我们的运气还不错，老天爷把云水车送回来了。”小玄指着旁边转移话题。

武翩跹立时转过身去，上前察看状况，从法囊中取出数颗祛毒去秽的丹丸，分别喂入五头猼𫍙口中，心知此时难以完全治愈，便将五头猼𫍙连同车子一齐收进大荒之中，以待回去再做进一步医治。

“走，我们进去。”武翩跹抬眼望向大殿，神色已如往常，迈步就走。

她修为深厚，侵入体内的奇毒一解，整个人立时归复得神采奕奕。

小玄心中稍定，提剑跟上。

两人尚在远处，便见大殿的正面开着扇门，竟然高逾五、六十丈，异样宏巨。

他们穿过大殿下方的破碎楼台，几个纵掠，很快便到了近旁，立于门前，顿生渺小之感。

怎么瞧，这扇门都不像是用来给寻常生灵出入的。

巨门大开着，门页已严重损毁，残缺了过半，大大小小的碎石遍地堆叠。

小玄仰起脖子朝门上的巨匾望去，半天没能认出上面写的是什么字。

“化愆殿。”武翩跹道，“太古时的一种文字，很久远了。”

“化愆殿！”小玄振奋道，“看来，这里多半就是我们要找的地方！”

武翩跹盯着巨匾细嚼其义，不觉蛾眉拧蹙丽颜冰寒，又走到一块大碎石旁，凝眸打量着。

大石通体暗青，平整的两面雕刻着古拙难明的图案，与残存的门页为同样的颜色与纹饰，明显原先是门页的一部分。

“这门像是给什么撞碎的……”小玄揉揉仰久了的脖子道。

“是以极上工艺炼化过的昆吾石。”武翩跹轻声道，目光从大石上收回，朝被黑暗吞没的殿内望去。

“好厉害！这等高巨厚重的昆吾石门，怕是龙象来了也难以撼动分毫。”小玄疑惑道，“而今却给破坏成这模样，到底是什么物事有如此大的能耐？”

武翩跹纵跃过一块更加高巨的大石，率先入殿。

小玄也飞步掠起，紧随其侧。

殿内一片漆黑，可谓伸手不见五指，忽的赤光亮起，却是小玄以离火真气注入神骨剑，燃起熊熊火焰，当做火把照明。

初入陌生的未知之境，两人放慢脚步，提防着朝前摸索。

沿途尽是残石断柱，一派破败景象，然而所在之处显然十分宏巨，火光根本照耀不到边沿。

小玄运提真气，继往神骨注入，剑上的火焰愈炽愈盛，可见范围立时大大延展出去，更多的景象映入两人眼中。

小玄的目光忽给一段损毁得不算太严重的长长墙壁吸引住。

他走了过去，举剑一照，见其上色彩斑斓，绘满了壁画，却是幅无比浩大酷烈的战争场景，画面横跨高山深壑，纵驰大地云霄，鏖战的两方除了无数神仙妖魔，还有许多奇禽异兽。

武翩跹跟了过来，默不作声地凝视着壁上。

壁画疏密有致，以遒劲的线条勾勒形廓，颜色多以青雘、云母、槐黄及朱砂为主，再辅以诸多通透的淡彩渲染，烘托得画面异样之繁丽厚重。

小玄缓步前行，饶有兴味地瞧着，心头忽尔一动，只觉似曾相识，他凝眉思索，猛地想起了在太华轩后园的地宫甬道中瞧见的壁画来。

好像就是同一个场景嘛！只不过两者在细节上有许多的不同，甚至可以说是完全相反的。

譬如人物，那些从衣饰上看象是仙君神王的，于此处不再是五官丑陋面目狰狞，而是威严雄武正气浩然；与之对阵的妖魔们也不再是勇猛无畏视死如归，而无比的委琐野蛮与邪恶残忍。

小玄心中惴惴，继往前观，战争的场面愈加壮烈广远，在最未的一段，只见无数仙君神王簇拥而立，团团围住座巍峨大山，当中有个顶戴帝冠手擎宝剑的人正在与一个巨人激战，在他们的上方还有条背生羽翼的黄色大龙在盘旋游弋。

巨人无首，一手持盾，一手擎斧，精赤着上身，以乳为目，以脐为口，正作困兽之斗。

小玄心头一震，回头朝身旁的武翩跹望去，见她娇躯轻颤眸光隐闪，心中再无疑问。

当日在地宫中壁画上瞧见的巨人是有首的，所以一时没能猜出所绘的是何典故，但这里，却是显而易见，只要听闻过那个传说的，都会轻易想到。

无首巨人，定是武翩跹的父亲战神刑天无疑，而那顶戴帝冠者，多半就是轩辕，至于空中的双翼金龙，十之八九便是那威镇八荒天地唯一的应龙了。

“这么多人打一个，卑鄙！”小玄骂了一声。

“看来我们找对了，就是这里。”武翩跹淡淡道，心绪已不知何时平静下来，口中低颂，右臂罗袖中突滚出一石，飞上空中滴溜溜地徐徐旋转，眨眼已巨如壶鼎，上有五色纹彩，蜿蜒繁复如山川河流，其间云雾流汇气象万千，正是“大荒”。

接着玉手一招，指掌间已了一只长条状的青色兜袋，袋上有背绳，袋口有系带。

她拉开系带，一手从袋中取出只卷轴，悬空立在跟前，另一手指掐印诀，似在对其施法，卷轴开始徐徐展开。

小玄凑过去一瞧，见是幅图卷样的物事，只是当中空空荡荡，并无一笔一划，正觉奇怪，又见武翩跹从袋中的一只青竹筒内抽出根精致的竹签来，签上刻着干支诸数，签首刻着看不懂的符印。

武翩跹兰指一弹，竹签便徐徐飞出，插在殿中一根立柱之上。

小玄瞧得分明，几于同时，浮空的图卷上忽地出现了一颗土黄色的小圆点，圆点又蔓延出数根浓淡不一的墨色细线，忍不住问：“这是啥宝贝？”

“玄机破阵图。”武翩跹简洁明了道，“用以标记地形及路线，侦测敌踪，推演阵法，并破解。”

“这宝贝能破阵？”小玄道，“师父怀疑此处隐藏着什么法阵么？”

“这种地方若是没有法阵结界，那才奇怪。”武翩跹玉手一招，将大荒纹石收归袖内，接又卷起图卷，放回兜袋，系上袋口，将兜袋朝男儿抛去。

小玄赶忙接住。

“背着。”武翩跹道。

小玄拉开袋上背绳，斜挎在身上。此后每过一处，需用法签标记之时，武翩跹便直接从他背后抽取，甚是便捷。

两人接又转过数座大小不同的殿阁，武翩跹沿途一一留下法签，标记行进路线及各处的地形，破阵图上用以定位的黄点与及代表地形的墨线随之渐渐增多。

武翩跹走走停停，不时拿着破阵图对比着周围细细参详。

小玄忽“咦”了一声，低声道：“那是什么？”

在他们的侧前方，横卧着一根长巨的物事，大小有如梁柱，只是其中一端影廓清晰，分明是五指的形状。

两人慢慢向前，走到近旁——果真是一条手臂，一端有指有掌，只不过奇巨无比，呈沉滞的青绿之色，上臂一端还裹着片肩甲似的暗金物事，通体裹满了厚厚的积尘，显然躺在此处已有很长的年月了。

“是从什么雕像上断裂下来的么？”小玄高高地举起神骨，朝四下张望，却没什么别的发现。

武翩跹绕到巨臂上端的尽头，右手真气一注，黄金剑鞘上的颗颗星辰般的宝石骤然放光，照射着方圆数丈一片雪亮，接又挥袖拂出，轻轻扫去断处的积尘。

小玄快步过去，同她一起看巨臂的断处截面，只见颜色不一层次分明，就像是用不同材质之物融合而成的。

“金罡髓、金精石、雷池玉、蛊螺壳、旋龟甲、昆吾石髓……不是雕像。”武翩跹沉声道，“是机关，而且之前一定是‘活’的。”

“是机关？”小玄吃了一惊，忽尔想起她的“三绝”名号来，其中一绝，便是机关术，如此判断，那就必定是错不了的。

“所用均为上佳且珍罕的材料，雕像的话没这必要。”武翩跹道，“而且这铸造工艺极其精湛且久远，是机关‘形、意、械、自然’四大脉系中的‘意’之一系，最具心智，与其他三系甚不相同，机关自身往往有自主之能。”武翩跹道。

“仅仅一条手臂，就已如此之巨。”小玄望望四周，握紧了手中的剑：“那么连同身子，这只机关整个儿该有多大，竟然还被人摧毁了！”

“如果此处便是我们要寻找的一殿一坛，那就一定不是个可以易出入之地。”武翩跹道。

“如果此处是那传说中的‘殿’，那就应该还有个‘坛’，不知在哪里？”小玄道。

“据我们之前收集到的线索以分析，应该就在这殿中的某处。”武翩跹道，“那个‘一坛’，或许才是这秘境中枢的心脏！”

两人于断壁残垣间继续朝前搜寻，岔路渐密，脚下时高时低，越来越难走，垮塌与阻碍也越来越多，不时得猫下身子钻过低矮或狭窄之处，行进得十分缓慢。

“别动。”武翩跹忽地轻唤。

小玄立时停下脚步。

“前边有个陷阱。”武翩跹道。

小玄心中一动，悄运灵力使出无相之眼，果见前方丈许处有片微弱的光亮，正时隐时现地如水波动。

“是座净秽真水阵。”武翩跹道，“专门用以克制邪魔。”

“我听过，据说是十分久远的法阵！我师……我听人说，正道修者遇之尚好，只是真灵流泄，倘若邪魔触之，便即魂销魄化！”小玄道。

“此阵太古已有，上古盛行。”武翩跹沉吟道，“可是不该只有这么一小块的，按典籍中记载，应有亩许大小……”

“大门被破，机关断臂，又有许多坍毁之处，敢情就是有人闯进来过，耗去了些许？”小玄道。

武翩跹难得地点了下头，心中阴云笼罩忧疑交加，有人捷足先登，不管其意如何，终归是增加了变数。

两人摸索了好一会，寻另可行之处，从旁绕了过去。

小玄今非昔比，虽然无相之眼极耗灵力，但感周围凶险环伺，便索性持续施展，小小的奢侈一回。

过没多久，他忽见前方地面之上微微泛亮，一道道陌生难明的符纹于黑暗中明明灭灭，忙道：“小心，这里也有陷阱！”

武翩跹瞥了他一眼，有点诧异他能发现这种隐形匿迹的陷阱，但很快就被拦住去路的法阵吸引住，小心翼翼地向前数步，凝目观瞧。

无相之眼乃玄教上术，以“无相”二字为名，其一是因为能侦测无影无迹或幻形障目的诸物诸法，其二便是因施术者在施放之时毫无异样，旁人无从得知。

因此两人施展的虽为同一法门，且武翩跹的造诣更高，却依然没能瞧出小玄施展的也是无相之眼。

小玄提剑押后，凝神戒备。

武翩跹细观了一阵，轻声道：“是座传送法阵，叫做杳然无归，专门用以陷人，极其古老，此前我还只在典籍中见过。”

小玄讶道：“这等希罕！”

武翩跹道：“这种传送陷阱，轻则将踏入者移至绝地，重则更将陷入者送出寰宇之外，再也回不到这天地之中，极是险恶。”

“好厉害！”小玄惊道，心中暗赞：“师父的三绝之名果非虚传，不但武技及机关术超群绝伦，连这么罕见的阵法也都识得！”

接下的行进间，两人发现的各种陷阱越来越多，一座座古老而陌生的防御法阵出现在他们面前，尽管大多数已经被触发及破坏过，只余或多或少的威力，但从另一个角度看，却也因此变得更加诡异、危险与不稳定，令他们不得不步步为营，行进的速度愈来愈缓。

武翩跹沿途留下一根根法签，玄机破阵图上标记的点亦随之越来越多，延伸出来的千百根墨线交织交叠，有如天书一般。

小玄看得头晕脑胀，武翩跹却是心如明镜，依着图卷笃定地前向进发，毫无迷茫之象。

适才在外面看，此殿宏巨非常，但也是有个边的，然而进来之后，方知这里边殿中有殿阁外有阁，分岔更是数不胜数，摸索了大半天，似乎远远未到尽头，不由让人心里发慌。

“定是同那飞仙岛上的问真阁一样，加持了什么空间法术……”小玄心忖，又自暗暗庆幸：“这里边千回百转，真个迷宫一般，好在有师父的破阵图相助，否则准要晕头转向！”

两人一路走来，见沿途处处均有损毁之象，料是在从前的某时某刻，必定暴发过剧烈的激战，心中越来越感不安。

小玄疑惑道：“此处为天庭禁地，于擅入者，无异于龙潭虎穴。若是垂涎那些龙宫遗宝，在外围攫取即可，何需如此大动干戈地硬闯进来？”

武翩跹轻叹了口气，须臾方道：“依我们族人此前收集到的情报判断，我父王的首级或许就是被封禁于此。”

小玄心中一震。

“我父王有种独异奇能，即便是身首分离支离破碎，亦能不死不灭。天地之中，有些至强的存在，虽然也有相类之能，但大都是后天修炼而成，而我父王的这种奇能，却是与生俱来的。”武翩跹缓缓道。

“老爷子好了得！”小玄赞道。

“对此绝世奇能，在很久之前，觊觎者已众。他的首级如果真如传说中那般被封禁在这里，恐怕就会惹来垂涎之徒。”武翩跹道。





