第七回 采补秘术


“小弟，莫非你身怀异宝哩！”绮姬抬起头，喜讶交集地盯着男儿。

“异宝？”小玄一愣，这时劲头已过，底下的肉棒开始消退回软，原先那通亮的炙赤淡了些许，缠绕其上的条条凸浮筋脉也在迅速平复，仿如行云布雨后的游龙，隐入云中。

“对啊，你这宝贝可能是根稀世宝杵呀！”绮姬兴奋溢表道，又低下头去细瞧握在手里的巨硕肉棒。

“到底在说什么啊？”小玄全然不懂，只觉自己的肉棒被一个女人拿在手上翻来覆去地瞧实在羞人，身子缩了缩，就要扯被捂住。

“唔，人家还没有瞧清楚呢。”绮姬用臂拦住被子，葱指收拢，仍紧紧地捉握着已变肥软的棒子，又道：“咦……上边那几条赤龙不见了……”

“快放手啊。”小玄难为情死了。

“再瞧一会……怎么回事？难道不是玄阳盘龙杵……”绮姬只顾埋头端详，如丝云发垂落，梢端似有若无地轻拂在大棒头上。

“五姐姐……”小玄低低哀叫，射精之后的肉棒异常敏感，给她这般肆意摆布，不知该算舒服还是难受。

绮姬凝眉苦思，倏地悟道：“想起来啦！传说许多宝杵名棒都是得经女人的蜜津花浆浸润，方会显露真形哩……”

“好了没有？”小玄苦着脸问。

绮姬点头，眼睛亮亮地盯着他道：“待姐姐试一试，便晓得你的宝贝是不是根绝世宝杵了。”

“试什么？怎么试？”小玄忙问，面对这个干姐姐，他总是有点心惊脉跳，虽然花容月貌艳色夺人，可毕竟是只蝎子精啊！

“首先得让它硬起来……”绮姬腻声道，柔荑搦住肉茎，用软软嫩嫩的虎口环勒住冠沟，然后轻轻柔柔地耸套起来。

“唔……”小玄立时浑身绷紧。

绮姬妖娆地望着他，细嫩的指掌时张时合时松时紧，看似变幻莫测，其实招招皆是有板有眼暗合章法。

小玄大口喘气，肉棒开始在美人的玉手上迅速增肥、变硬。

“舒不舒服？”绮姬贴着他问，身上香甜腻腻，袭人魂魄。

“舒服……很舒服。”小玄呻吟般应，不明白她的手为何能令得自己这般舒服。

“还想不想更舒服？”绮姬的声音里充满了诱惑。

“想……”小玄如给催眠，脑子里昏昏沉沉，唯余底下传来的一波波强烈快美。

绮姬身子一缩，慢慢地朝下滑去，粉靥移到男儿腹间，忽地垂首俯落，张启朱唇轻轻裹住了肉棒的巨硕脑袋。

“五姐姐！”小玄低呼，瞠目结舌。

绮姬飞快地深套一下，吐出棒子，又再裹住缓缓套入……小玄只觉软濡湿热分至沓来，不禁魂酥魄化。

接下来美人手捧玉柱，时吞时吐时舔时吮，花样百出。

小玄何曾尝过这等销魂，迷糊思道：“嘴巴不是吃饭的吗？怎可用来碰触这根丑俗物，何况此刻如此脏秽狼籍。”

片刻间，肉棒已是昂首暴棱勃翘如怒。

绮姬忽地接连几下倾俯，将男儿的长长硕杵深深吞入，朱唇几乎覆及根处。

“姐姐……姐姐……唔……”小玄抽着气颤哼，不知前端去到了什么地方，只觉所陷窄窄软软，所触奇滑异嫩，美得骨头都酥了。

绮姬猛地将棒吐出，粉腮通红，媚眼潮生，一阵大口大口地急喘，嘴角有黏涎长长垂挂，犹连男儿茎首。

小玄见状，慌得手足无措，谁知绮姬稍缓过气，竟又埋首覆茎，继续吞吐慰侍，只是不时抬起眼皮瞧他，眸中水汪汪媚盈盈，倍添娇艳。

原来还可以这么玩的，而且滋味是如此之美，小玄满怀感激，销魂思道：“她竟肯用嘴来让我舒服……”

绮姬吐出红光满面的大肉棒，妩媚道：“姐姐好不好？”

“好。”小玄脱口即应，心中早将她乃蝎精的念头抛到九霄云外。

“已经可以啦，下面就让姐姐来试试你是不是生了根稀世至宝。”绮姬腻声道，人从底下爬起，边解罗带边挪向小玄的顶天巨柱。

小玄双肘支床屏住呼吸，瞧着她提着纱裙在身上挪挪凑凑，须臾缓缓坐落，硬如铁铸的肉棒在数根纤指地把扶下刺入了一个美妙所在，潮湿温暖，嫩腻如脂。

“唔……”绮姬眯着眼儿叹似长吟一声，娇哼道：“好棒！小弟好棒！”

随着她的坐落，小玄继续深入，忽然前端触着团软软嫩物，登美得整根肉棒一阵发木，心头剧跳道：“莫非是碰着了她适才说的花心子？”

果见身上的美人娇娇一颤，嘤咛道：“嗳呀，头一下就……就抵着姐姐的花心了！”

小玄一阵销魂，暗暗思道：“原来女人的花心各不相同哩，水儿奇嫩，且会藏匿，眨眼间就溜得无影无踪；夭夭十分娇小，似有若无；而绮姬姐姐却是这等腴硕肥美，像是要裹住整个棒头哩……”

绮姬分膝跪在小玄胯侧，蹙着黛眉咬着朱唇，开始一下下耸套起来。

小玄正胡思乱想，突地面上一紧，睁大了眼睛，原来在绮姬深坐之时，棒头顶着花心的刹那，竟似给软软地咬了一下，不觉筋麻骨酥心魂皆销。

绮姬上下起落，腰肢柔似无骨，眼波迷离若醉，娇媚欲滴妖娆万千。

小玄何尝遇过这等风情，一时如梦似幻快美欲仙，两肘一松，躺倒下去。

“小弟……你……好像开始……开始变化了……唔……”绮姬轻喘娇哼，美目眯着，耸套渐急。

视线虽给揉叠成堆的纱裙挡住，但小玄已察身上的美人湿得不成样子，温热稠滑的浆汁到处粘涂，除了交接部，腹上腿上无不黏腻。

“咦……小弟，你腰上缠的这条巾子是啥东西？”绮姬忽问，眼睛疑惑地盯着男儿腰腹上的火红巾子，面上现出警觉一丝之色。

“是焰浣罗，我师父赐的宝物。”小玄随口就应，只觉棒头又给女人深处的花心啜咬了几下，美得直抽气儿。

“拿掉它。”绮姬道。

“为什么？”小玄眯着眼迷迷糊糊问，身躯时绷时瘫，个中销魂笔墨难述。

“它……它好像在偷偷吸取我的灵力哩。”绮姬凝着黛眉道，迟疑间耸套渐缓。

“怎么可能？我师父说，它是提升我火行潜能的宝物啊。”小玄正值爽极，岂容懈怠，忍不住用手搭扣美人蛮腰，自己从底下挥军杀上。

绮姬登感一阵酸麻，口中娇哼连连：“真……真好……小弟真好……这几下快……快把姐姐的魂儿顶没了……”

小玄闻言，心头火爆，当即更加卖力，在底下长击猛打朝天顶耸。

绮姬喘一阵颤一阵，哆嗦间腰儿蓦软，“哎呀”一声就在男儿身上趴倒下去，胸腹方才触着那条赤光缓缓幻变的焰浣罗，便如遭电殛般急急撑起，惊道：“它真的会吸人灵力哩，你快拿掉它！”

“不行啊，师父命我无论何时都不可取下，就是睡觉沐浴都不许哩。”小玄苦着脸道。

“你先解掉，等明儿再扎回去。”绮姬坚持，旋又接道：“奇怪，你师父为何要让你使用这样的东西？”

“解不掉的，我师父在上边施过法术哩。”小玄道。

绮姬凝目细观，忽地冷笑一声，道：“不过是下了寻常的缠缚咒罢了，瞧姐姐的！”说着五指曲扳手捏法诀，照男儿腹上一抹，即见那条焰浣罗松脱下来。

小玄张皇道：“若给我师父知去，那可不是说笑的……”

“缠缚咒这种雕虫小技我也识得，明儿一早就给你扎回去，她又如何能知？”绮姬笑道，甩腕一丢，将焰浣罗扔到了床角，突尔呆住，满面讶色地盯着男儿的腹部，道：“你脐眼里的东西又是什么？”

小玄望着自己那散发着淡淡光晕的腹部，尴尬道：“不晓得，从小就有了的。”

绮姬盯着他脐眼内的奇物道：“好像是什么法宝哩，有些东西在盈溢出来，奇了，既似灵气又非灵气……”

小玄倏地撑起身子，将她翻压在下，边抽边喘道：“这有什么好瞧的，若你喜欢，过会给你琢磨个够！”

绮姬即时目饧面晕，软糯娇腻道：“这个才没兴趣，姐姐只想……只想琢磨你……你插到人家身子里边的……的宝贝。”

小玄欲如炽焚，只觉这姐姐一言一字皆俱撩魂荡魄，按不住大刀阔斧回回尽根。

绮姬也极快美，蛮腰软摆丰臀扇摇，蛤口津流蜜注，润遍春湾。

小玄贪恋奇趣，拿紧美人两胯，频频送上龟首去让花心啜咬，蓦地异变又生，只觉茎炙根胀硬得发痛。

绮姬立时觉察，惊喜道：“快让姐姐瞧瞧！”

小玄急叫：“等等！”谁知身下美人娇躯声灵巧一缩，已将肉棒脱出嫩瓤。

“哗！果然又变成了这样，定是那传说中的玄阳盘龙杵无疑哩！”绮姬兴奋之极，玉手捞起赤龙盘绕的通红宝杵，照着棒头狠狠地亲了一口。

小玄闷哼一声，竟然突突地射出精来，刹那间，疾喷飞溅的白浆登时甩洒了美人一头一脸。

绮姬呆了呆，旋即“噗哧”一下笑出声来，两手急忙把住男儿激跳不住的怒茎揉握抚慰。

好一轮尽情激射，小玄终于松缓下来。

“怎么会这样？”绮姬轻轻道，放手松开红光满面的肉棒，从怀里掏出一条绢帕，一边笑一边擦脸拭发，另一只手的几根葱指还在顽皮地捏揉着涂满指掌的粘黏白浆。

“什么怎么样？”小玄狼狈喘息道。

“这么快哩。”绮姬吃吃娇笑，拇、食二指分开，将指尖的稠浆拉成一根长长的白丝。

“快？”小玄给她笑得好生心虚。

“这还不快？才……才没几十下啊。”绮姬竟将一根粘满稠浆的手指放入口中，眯着媚目细细咂吮，彷佛在用心品尝什么美味佳肴。

小玄口干舌燥地呆望着她，好一会才道：“这……这个太快，就不好是么？”

“当然啦，难道你连这个都不晓得？”绮姬笑得花枝乱颠，耳垂上的浅碧坠子甩跳不住，她本就冶艳绝伦，此刻越发妖娆入骨。

小玄忽然想起在小岛上跟飞萝胡闹那次，他那美人师叔好像也是这么一副奇怪笑容，记得当时还给嘲了句：“银样鑞枪头！”不红觉俊颜涨赤，窘色道：“为什么？为什么太快就不好？”

“小弟，你真是太可爱了！”绮姬笑拧了下他的脸，玉臂一环，将男儿的脑袋勾搂下去，嘴里呼出的甜腻气息湿湿软软地吹拂在他面上：“因为你快活了，人家却还没有啊。”

“你……你不快活？”小玄仍然不懂。

绮姬摇了下头，谆谆善诱道：“小傻瓜，也不是不舒服，而是还没到那最舒服的时候，譬如……你们男人射精时最快活，女人也要到那丢身子的时候才最舒服，像你这样抛下人家自个先跑了，陪你的女人岂不难过？”

“没有跑啊。”小玄忙道。

“软了就是跑了。”绮姬的手在他肉棒上轻捏了一下。

小玄终于明白了些许，烧着脸道：“可是……可是……”

“可是什么？”美人笑问。

“可是……可是姐姐你这么好看……”小玄盯着她那妖冶媚容，小小声接道：“而且里边……里边还会咬人，就是想忍也忍不住啊。”

妖精心中欢喜，软腻腻道：“那你快不快活？”

“快活，快活得不知怎么说。”小玄脱口而出。

绮姬面有得色，眼珠子溜溜一转，忽道：“不如姐姐教你一样秘术吧，包管你以后又棒又强，女孩子个个想你。”

“秘术？什么秘术？”小玄问。

“采补术啊，我想想教你哪个吧……”绮姬略一沉吟，接道：“就教你一样最易学的，唤做九鼎还丹诀，我先念一遍功法口诀，你听好了，“天地之间，阴阳交泰，构精化生，是为根本，阳得阴而化，阴得阳而通……””

小玄如闻天书，待妖精念完，茫然道：“这个还叫易学？根本听不明白啊。”

绮姬道：“别着急，这功法听起来难，欲达精深的确非易，但入门却是半点不难，待姐姐仔细说与你听就懂了。”当下将口诀一句一句细细解释，其中难点要点亦加以一一剖析。

果不其然，小玄渐渐听懂了些许，一时面烧耳烫，什么三峰采战、玉池种莲、扇鼎焙丹……竟是从未接触过的奇妙法门，他素来不爱练功，但却喜猎鲜奇，此刻突然窥着一个闻所未闻的新天地，不禁又奇又讶如痴如醉。

绮姬道：“怎么样，不难吧？此诀源自道家神通，似你这样的仙家弟子应该很容易就懂的。”

小玄道：“竟然有这样的功法，与我门中所学完全不同哩。”

“采补术繁不胜数，儒、释、道及许多杂门散派都有，你们玄教法门极多，肯定也有此类功法，而且绝对不会逊于此术，只是你师父所修非此法门或者不想教你罢了。”绮姬笑嘻嘻道。

小玄半信半疑，吞吞吐吐道：“姐姐说笑吧？这……这么奇怪的法术，我们玄教多半是不会有的。”

“怎么没有，你们教主重元子便是个绝顶的双修大家。”绮姬道。

“双修是什么？”小玄问。

“双修便是男女共修阴阳之道，互为炉鼎阴阳交采，齐炼丹元携升化境。”绮姬解释。

小玄听得一头雾水。

“适才我教你的采补秘术便是阴阳之道中的无数法门之一。”绮姬补充道。

小玄张大了嘴巴，隔好一会才道：“我们教尊也修这……这样的法门？”

“不信？日后你问别人去！”绮姬道：“对了，你们教中的三绝武翩跹与魅仙飞萝，想必你知道她们吧？”

“知啊。”小玄答。

“她们就你们教主众多共参双修的弟子中最出色的两个。”绮姬道。

小玄身子一震，几乎无法相信自己的耳朵，半晌方道：“不……不可能！”

“不可能？”绮姬哼道：“这两人艳名远播，最是风流骚浪，仙界魔界谁个不知！”

小玄目瞪口呆，想起飞萝平日的言行举止及那夜芭蕉亭中的情景，心中不禁动摇，忽地莫明难受，一阵失魂落魄。

“喂！怎么了？”绮姬没料到他有这么大的反应。

“怎么可能？这可是……是……”小玄喃喃道，不知为何，心头竟然隐隐生疼。

“你总以这些是歪门邪道么？”绮姬不屑道：“告诉你吧，采补术非但不是下乘，反乃道中大术，个中妙境无穷无尽，如轩辕、容成、彭祖、左慈等皆善采补双修，而这九鼎还丹诀正是还真秘旨里边的一个法门。”

小玄心里好受了点，问道：“还真秘旨？听起来好耳熟啊……”

“当然熟了，还真秘旨乃是道家圣典，许多上仙大神皆修炼过的，说个你一定知道的吧，吕岩吕纯阳。”绮姬道。

有号“剑仙”、“诗仙”、“醉仙”乃至“色仙”的吕洞宾谁人不知，小玄再次张大了嘴巴：“纯阳祖师也……也修习这样的功法？”

“这门还真秘旨乃其得意绝学，当日三戏白牡丹，仗的正是其中的九鼎还丹诀。”绮姬道。

“那……那你怎晓得他的功法？”小玄大讶道，要知吕纯阳乃那上界仙真，而绮姬不过蝎精一个。

“天地间又不只他一个识得这门功法！”绮姬面上微微一红，又道：“我知晓的法术可多着哩。”

小玄怔怔望她，目光越来越崇拜。

“教了你许多，这会懂了没有？”绮姬有点不自然道。

“好像明白了一点。”小玄道。

“嗯，那姐姐继续教你……咦？”绮姬忽然探手底下，满面喜讶。

如此交颈贴股肌肤厮磨，加上小玄体质殊异精气奇旺，自是很快就重振雄风。

“这回，姐姐一边陪你一边教你……”绮姬轻喘道，手牵掌引玉蛤含纳，将男儿的宝杵重新吞入依然露潮雨润的嫩花房。

小玄顿觉肥滑满茎腻裹至根，按不住急急抽动。

“别忙哟，慢点，照姐姐教你的来，你先……”蝎美人在底下娓娓软语言传身教，一时风光旖旎春色满帐。

小玄依她所教按部就班，果然大见成效，虽然酣畅淋漓，但这回却是坚韧不拔异常持久。

“有些意思了，就是这样，小弟真棒！”绮姬娇滴滴地喘道，两腿曲起紧紧地夹着男儿腰胯。

小玄突地支起身子，用手撸高女人的裙裾，让夹在腰畔的两条如雪美腿完全暴露出来。

“如果觉得没问题，就……就可以快一点点了，记得先运真气，再把元关加固一遍。”绮姬媚目如丝地指挥。

小玄依言渐速，似不过瘾，又动手剥开美人上边的湖青纱子，拉下里边的翠绿抹胸，一对挺翘椒乳立时跃出，雪腻腻地在他眼前颤晃不住。

“深……深一点……上边……再上去一点点……”绮姬的声音越来越娇，越来越腻，倏地玉躯一抖，花底跑出大注蜜汁，泥泞了整个春湾。

小玄按照指引，立时频频挑着她那肥极花心，只美得肉茎发木骨头寸酥。

“啊！”绮姬声音陡然拔高，惊喜道：“又变了！小弟的宝贝又起变化了！”

小玄自己当然知觉，女人的花径彷佛一下子变窄了，而且纹理异常清晰。

“丝……哗……好……好烫……好刮人……这……这就是那传……传说中的玄阳盘龙杵吗？”绮姬摇头摆首地娇嘤，云鬓半坠乱丝满面，一副如痴似醉的模样。

小玄倾身压上，极力深纵，片刻间枪法大乱。

绮姬觉察，忙道：“别……别急……别急哟……记得运功……”

“好像不行了。”小玄气喘如牛汗流浃背。

“唔……小弟听话……”绮姬娇嗔：“一定要坚持……坚持到姐姐一起来……”

“可是姐姐里边会……会咬人哩，好难忍的！”小玄满面苦色，他新学秘术，且只皮毛，此刻已是决堤在际。

“你要记得用姐姐适才教你的功法啊，小弟一定能行，姐姐也快了！”绮姬颤哼道，当下强拢心神，一边挨着男儿的猛烈冲击一边继续言传身教。

小玄勉力而行，强撑了一阵又再闷哼：“真的快不行了。”抽送更似暴风疾雨，记记力透花房。

绮姬给他抽得娇状俱出媚态俱献，心知男儿把守不住，只好哼道：“只再坚……坚持一下下……姐姐就流……流好东西给你……啊！啊！揉碎姐姐的心子了！”

小玄再不出声，只扣住美人埋头抽刺，下下尽根间不容发，彷佛要将身下娇躯戳个对穿。

绮姬满瓤酥麻浑身快美，亦似峰顶即至，自举玉臀颠抛不迭，娇嘤道：“就……就到了……小弟坚持啊……姐姐修炼了几百年……阴精补极了的……记……记得用适才教……教你的“汲”字诀……”

小玄本就迫在眉睫，给她娇声浪语一惹，蓦尔禁熬不过，当下尽根送入，刺住花心洋洋大泄。

绮姬尚差丝许，心登失落，岂知给男儿的玄阳宝浆一灌，倏地花心麻坏，阴精滚滚迸出。

两人交处顿时黏腻滑错浆汁狼藉。

小玄给她那麻入骨髓的花浆淋着，不禁一阵失神。

绮姬丢得媚容失色，断肠般啼道：“你运……运功啊……快吸姐姐的东西！”

小玄赶忙运功汲纳，精入灵犀，顿如醍醐灌顶飘然若仙。

绮姬通体痉挛，在汲取男儿宝精的同时，花眼叼咬着茎首不住吐浆，一下又一下地美妙收缩，把男儿送上了更加销魂的顶峰。

※ ※ ※

不知过了多久，方听小玄懒懒唤道：“五姐姐？”

“嗯？”绮姬娇娇慵慵地应了一声。

“适才……适才……”小玄吞吞吐吐。

“适才很好啊，小弟很棒。”绮姬在他臂湾里道。

“真的？”小玄的头登时大了起来。

“小弟，想不到你不但有根玄阳宝杵，且还是那玄阳之质，真把姐姐美死了。”绮姬腻声道。

“玄阳之质？”小玄不懂。

“嗯，就是有着极好极好的精元，无怪先前把我的手都麻了，真不知上天怎么会这样眷顾你。”绮姬赞叹道。

“姐姐也真好……”小玄情不自禁地亲了一下放在嘴边的香肩。

“当然啦，姐姐修炼了好几百年，精元也是极好的。”绮姬骄傲道，顿了一下接道：“姐姐教你的九鼎还丹术好不好？”

“奇妙之极，天地间竟有这样的奇术。”小玄回味道，先前的滋味前所未有。

“等你哪日回千翠山，姐姐还有许多奇术妙术教你。”绮姬身子一翻，趴伏男儿胸上，水眸盯着他道：“小弟，姐姐爱死你啦，如今离不得了怎么办？”

小玄还是头回遇着女人对自己如此说话，不禁怦怦心跳，但这样的问题叫他如何能答。

绮姬见他支支吾吾，噗哧笑道：“傻瓜，逗你玩的，姐姐就喜欢看你为难。”她瞧了下微已透白的窗子，道：“天快亮了，我得走了，否则给你那些师父师姐撞着，你小子可就完蛋啦。”

“现在就走？”小玄忽觉恋恋不舍，牵住她手盼切道：“那你还来不来找我？”

“这段日子不会了，姐姐还有事情要办，昨晚是抽空来的。”绮姬道。

小玄还要说话，突听一个清亮的声音响起：“滚出来！盗吾岛上犀渠兽的妖孽，快快现身就擒！”

两人一起色变，绮姬悄哼道：“真是阴魂不散，这匹夫的追踪术好厉害，竟然跟到这里来了！”

小玄面如土色，结结巴巴道：“我的天！偷猎……偷猎犀渠兽的就是你？他……他是我六师伯啊！”





