第九回 春梦了无痕


小玄张口结舌，心道：“皇帝定是走火入魔疯掉了，竟连自己的侍卫都咬！”

众凤翔卫纷纷开弩放箭，射向巨兽，孰料往时穿金洞铁的箭矢此际却如同枯草脆木，触体即落片鳞未伤。蓦闻有人厉声大喝：“不许放箭！不许放箭！违者立斩！”

麒麟倏地转身，几个大纵大跃，踏破许多楼角屋檐，奔雷般朝一个方向窜去。

众禁卫即时包抄追赶，天上地下乱做一团。

小玄低下头，对怀里的皇妃道：“你住哪里？我送你回去。”

糖妃惊魂未定，缓了好一会才指了个方向：“就在红雨轩隔壁的熙华宫。”

小玄抱起她，朝所指方向飞掠而去。

没过多久，已到了熙华宫门口，小玄于静处将皇妃放下，问：“可是这里？”

糖妃点点头。

“你能走么，我要回去了。”小玄道。

“别走。”皇妃捉住了他的衣角，满脸尽是依恋与不舍。

“眼下到处是侍卫，不会再有危险了。我如不走，给人瞧见，反倒给娘娘添惹麻烦。”小玄道。

糖妃心中明白，只好松开他的衣角，可怜巴巴道：“你……你……可莫要忘了我。”

小玄见她神魂未定，甚是惹人心疼，加之远处脚步声大作，似乎有人朝这边奔来，遂按下了跟她讨还机关之念，转身离去。

糖妃却想了起来，忽喊道：“我把你的机关藏在红雨轩了，就在秋千北面十来步的草丛里！”

小玄心中一喜，挥了下手，快步离开。

他转了几转，摸回红雨轩中，来到秋千架下，估判了下大致方向，朝北面仔细寻去，走出十余步，果然就在深草里摸到了大宝，轻拍了下它的大脑袋，笑骂道：“下次再乱跑，瞧我不把你劈了当柴禾烧！”

当即将大宝收入如意囊中，转身走回石径，才要离去，忽听有人高声喊道：“那边何人？站住莫动！”

小玄望去，见前方灯火乱晃，又闻金铁铿锵之声，料是撞上了宫中的禁卫，蹙眉思道：“此时宫中大乱，人人可疑，只怕一时说不清楚，还是走为上计！”

他怕给人瞧见面目，日后或生麻烦，遂寻遮挡之物，当即用力去撕自己的袖子，岂知扯了几下，竟未撕开分毫，原来身上穿的兜元锦，乃是截教遗宝，除了能掩匿气息，还有水火不侵刀剑难伤之功，如何轻易撕扯得烂。

小玄这才隐约记起这衣服是谁赠与的宝物，心念急转，又弯下身去，却是把裤腿撕了一幅下来，快速蒙在脸上，飞掠上树往红雨轩外逃去。

旋闻身后沙沙作响，回头望去，见一群金甲禁卫也跃上了树梢，高高低低疾追过来，心中生凛：“果然撞上了龙牙卫，敢情个个是炼气之人，都能高来高去的！”

“快快束手就擒，免得一会受苦！”有人厉喝，声音十分浑厚，修为显然不弱。

小玄一声不吭，只顾前奔，突感劲风掠至，赶忙把身伏低，见一物贴背削过，转首细瞧，原来是把寒光如雪的链刀。

就这么稍微迟滞，一条人影已跃过头顶，拦住去路。

小玄定睛望去，见那人生了一张马脸，唇上八字须，身披金色鳞甲，手执双刀，刀尾以数丈长的银链连做一起，一脸的邪气。

这时其余禁卫皆围了上来，均手执长铖，腰悬弯刀，也着金甲，高高低低地立于树梢之上，全是龙牙卫。

“摘掉脸上的布，下树趴着！”八字须沉喝。

小玄哪肯理睬，真气一提，人已化做影子掠出，寻隙突围。

八字须扬臂舒掌，放出链刀，惊电般疾追小玄。

小玄忽左忽右，上下纵跃，一时牵扯得众龙牙卫阵型凌乱，眼见就要脱出包围。

八字须面色一沉，运提真气，两把刀刃上突尔裹了层暗青气，再放之时，赫比先前快了近倍。

小玄登感压力，见那两把链刀交替削来，飘忽似魑魅，转折顿挫之处，刃上的青气竟凝成一个个诡怖的骷髅，心知凶险，绝不可轻易挨着。

原来此将并非凡俗，姓韦名登，号索魂邪煞，乃邪皇麾下百煞其一，序列第九十三，潜于宫中任龙牙卫备身郎将，以守护少主。所修魑魅索魂刀，乃邪宗恶技，不仅疾如电掠，且中者邪毒侵骨魂糜魄融。

小玄极力闪避，但敌刀有如附骨之蛆，始终紧紧追逼，这一稍给绊着，瞬又陷入包围，众龙牙卫训练有素，且个个身手不低，三十余柄长铖攻守互补，威力倍增。

“如此拖延下去，只怕还会更多禁卫寻来！”他心中焦灼，益发难以摆脱，一时起了强行突围之念，正要刷出藏于袖内的八爪炎龙鞭，蓦尔心头一动，却是想起了近日修习的北溟玄数与诛天诀。

韦登见其身形忽滞，只道已无力抵抗，链刀一卷一圈，就要将之生擒，孰料奇变倏生，但见对方略微提步，不知怎么便脱出了攻击范围，一个欺身就到了跟前。

原来小玄已运展北溟玄数，灵光蕴目，真华盈心，顿见周遭的一切慢了下来，原本疾如鬼魅的链刀如行泥淖，数十柄长铖更是慢如蜗爬，一招一势从何来往哪去，无不瞧得一清二楚，破绽百出。

韦登大吃一惊，急忙收刀回防，刃绞链旋舞得水泼不入，明明门户已封，岂知颈侧倏痛真气骤闭，便天旋地转地自树梢跌落。

小玄返身四击，以指代剑，使出诛天诀中的变化，瞧去并没多快，然却极巧极准，每一出手便有一名龙牙卫摔下树去。

韦登躺在地上，瞪眼望着树梢上的神秘人，见他衫飘带舞地游走花枝之间，并指东刺一下西点一记，看似随意挥击，所攻却必是对方救应不及的破绽，不过顷刻，自己率领的三十二名龙牙卫尽数坠地，动弹不得，料是同自己一样皆给封住了气脉，不禁骇然：“此人到底是何方神圣？武技竟然如此之强！”

小玄背负双手，神闲气定地立于一朵桃花之上，心舒神畅地望望四下，不觉意犹未尽，居然有些期盼此刻从哪冒出来个高手，再同自己过上几招。

“阁下是谁，敢留下姓名么？”韦登沙哑着声问，却见树上人足下轻点，消失于花海之中。

※ ※ ※

小玄跃过围墙，回到仪真宫，踏着月色迤逦而行，回味着适才的点点滴滴，心中满是喜悦。

击败敌人固然痛快，但那行云流水的感觉，更是令人迷醉。

“会叫人上瘾的……师父传我的这两大绝技真真美妙之极！”小玄美滋滋地自语。

“小玄。”忽听一声低唤，他心头骤跳，即时抬头，见旁侧阁楼檐角上立着一人，身影窈窕，正是武翩跹。

小玄急忙飞身上去，欢喜叫道：“师父，你什么时候回来的？”

武翩跹没答，瞧着他反问道：“你这是从哪里来？”

“师父，皇帝是只麒麟，是头紫色的大麒麟！”小玄迫不及待道。

武翩跹却无半点意外之色，转回头望着远处，只淡淡道：“你瞧见了？”

“瞧得清清楚楚，好多禁卫不知那只麒麟就是皇帝，都要上前捉拿，结果有的竟给吃了！”小玄比手划脚道。

“你又怎么知道那麒麟就是皇上？”武翩跹问。

“因为皇帝变做麒麟之时，我恰巧就在旁边！”小玄道，想起事关师父，当即把假山洞中的所见所闻说了一遍。

武翩跹静静听着，神色愈来愈凝重。

“师父，他们怀疑你，说要提防你！”小玄着紧道。

武翩跹不语，若有所思。

“师父，你助他们建造这座举世无双的迷楼，他们却在背后起瞎猜疑，为何这般无耻！”小玄愤然道。

武翩跹神情归复平常，道：“常言道，伴君如伴虎，这也没什么好奇怪的。”

“既然如此，那何不……何不……”小玄吞吞吐吐。

“何不离开这里，归隐山林是么？”武翩跹微微一笑。

小玄重重点头。

迷楼虽然壮观秀丽，但却有许多令他难以明白之事，心底隐隐不太喜欢。

“你说得没错，眼下只是暂寄于此，终有一日，我们会离开这里的。”武翩跹道。

“师父在此莫非有甚未了之事？”小玄疑惑地问。

“你暂且无需知晓太多，时日一到，你自会明白。”武翩跹道。

小玄忍不住还要再问，却见武翩跹摆了下手，道：“你怎知晓那个山洞，为何会去那里？”

小玄面上微微一热，心念急转，遂将大宝从如意囊中取出，捧抱怀中。

“这是什么？”武翩跹问。

小玄道：“徒儿为参加下月的仙灵大会，打造了这个机关，没想尚未完成，它竟然自个就跑了，我去追它，便追进了那假山洞里。”

武翩跹望向他抱在怀中的大宝，居然仔细地瞧了又瞧，道：“你把它转过去。”

小玄便把大宝调了个方向。

武翩跹瞧见其背上镂刻的天、地、玄、黄四个符印，心中再无怀疑，凝眉道：“是谁教你造这东西的？”

小玄又从兜元锦袖内取出团扇，道：“没有人教，是我从这上边瞧见的，觉得有趣，而且耗材不多，便依图打造。”

武翩跹面色微微一变，目光停在团扇上半天没有移开。

小玄只道她瞧不清楚，便将团扇递了过去，道：“这扇十分奇异，当中藏着好些功法及许多甲兵类、机关类怪物的炼造制造之法，我却怎么都想不起它是从哪来的。”

武翩跹却没去接，只道：“此物甚是珍贵，既然落在了你身上，那便好好收着吧。”

小玄奇道：“师父知道它的来历是么？”

“不知道。”武翩跹冷冷道。

小玄将扇收回袖中，心中暗暗纳闷：“师父说它珍贵，应该知晓些什么，分明是不肯告诉我。”

“但你手上的这个东西，我却是知道点来历的。”武翩跹道。

“师父快告诉我！”小玄喜道。

“这东西乃玄教教祖无上圣母所创，当初造它出来，只是为了省些力气，用以炼造符录。”武翩跹道。

“原来如此。”小玄道。除了炼气炼丹，炼符也是他在逍遥峰上的修行功课之一，知晓工序繁琐甚费工夫。

“圣母造出此物之后，炼起符来果然省了许多人力与工序。不想某日忽然发现，此物竟然自生心智，不但能自行炼造符录，还会自行发符用符。”武翩跹接道。

“正是如此！”小玄喜道，白天他和苗小见已亲身领教过了。

“后来此物愈来愈难以掌控，所炼之符亦变幻莫测，时有神来之笔，但更多时候，炼造出来的符甚是险恶，有的甚至前所未见闻所未闻。”武翩跹继道。

“这等奇妙……”小玄却觉十分有趣，心想能炼出从未有过的新符岂非绝妙之事。

“无上圣母怕它惹出事端，便命门下弟子严加看管，岂料这厮竟然自行炼造出了隐形匿迹的奇符，瞒天过海大闹凤凰崖，不但偷食了许多丹药，还盗去了几部无上典籍，最后竟给它逃了，至今下落不明。”武翩跹道。

“原来这种家伙天生就爱干坏事，往后我可得看紧点！”小玄心忖。

“无论法宝、甲兵还是机关，但凡能自生心智，往往便有魔化之险。”武翩跹顿了下，道：“你这机关造得粗糙马虎，四枚最关键的符印不得要领，自然远比不上圣母当日所造。不过这样也好，你无须在它身上花费太多气力，只消拿去应付下比赛，待大会过后，便拆了它吧。”

“拆了它？”小玄愣了下。

“如舍不得，小心它哪天给你闯出祸事来。”武翩跹冷冷道。

小玄唯唯诺诺。

“小玄。”武翩跹望了他一眼，道：“我还要再出宫些许日子，你待在太华轩里用心修习，再莫外出乱走。”

“师父，你不刚回来么，怎这样快又要走？”小玄有些恋恋不舍。

武翩跹瞪了他一眼。

小玄不敢再问。

“回去吧。”武翩跹道。

小玄只好离开，心底一阵失落，隐觉师父对自己冷淡了许多，悄自思忖：“是因为那晚的事情么……哎，师父定是恼我了，定是恼我了！”

他边走边叹，自怨自艾，然一想起当时情景，心却怦怦直跳，脑海眼前尽是师父那夜的娇容媚态，禁不住一阵神魂颠倒。

月色下，武翩跹犹立檐角，裳静带垂，良久未动。

她目凝远方，也不知在想些什么。

直至一缕微凉的夜风吹来，这才蓦然惊觉。

原来脸是烫的。

※ ※ ※

小玄回到太华轩，连夜就为大宝设下诸般禁咒，把口诀教给了夭夭，并将从武翩跹那里听来的故事告诉她，道：“这家伙最爱逃跑，我们以后得看紧点。”

“这么调皮呀，那以后我就盯着它！”夭夭掩嘴笑。

第二天一大早，苗小见就风风火火地闯进小玄的房间，高声叫道：“出大事了！出大事了！”

小玄懒懒地睁眼，已猜到他要说的是什么，依然躺在床上，手捂着被角。

苗小见用手比划着，绘声绘色道：“昨晚上有头好大好大的恶兽闯上了迷楼，咬死了好多人！还撞毁了许多房屋！”

“然后呢？”小玄问。

“宫里的禁卫和迎圣台上的许多神仙都一起去捉拿，斗得天翻地覆！远远地望去，就如放烟花一般，整个夜空都映亮了！”苗小见眉飞色舞。

“最后呢？”小玄继问。

“最后……最后还是给那恶兽逃掉了！”苗小见扼腕道。

“可惜。”小玄想了想，道：“昨晚那么大的动静，有没有惊动皇上？”

“怎么没有，皇上今天已卧床不起了，听清心殿的人说，就是因为昨晚受了惊吓，一大早诸宫诸院的娘娘们都过去问安呢。”苗小见道。

小玄沉吟不语。

看来这事给瞒过去了，大家依然不知道那头麒麟就是皇帝。

“你怎么好像一点都不惊讶？”苗小见皱着眉头瞧他。

小玄忽然吸了口气，闷哼道：“那头恶兽到底是什么？”

苗小见道：“最初许多人说像麒麟，但有人说，麒麟是吉兽，不该这么凶狠，那模样应该是貔貅，然又有人说貔貅虽然凶猛，却不会那么残暴，绝对是饕餮，再后来猜混沌的，猜穷奇的，猜梼杌的都有，总之众说纷纭。”

小玄打了个寒噤，拉高被子，好像有点怕冷。

“你咋了？”苗小见说。

“可能着凉了，有点不舒服……”小玄吞吞吐吐，说着突又抽了口气。

“那你继续睡吧，我得赶紧把这件大事告诉黎姑姑和红叶姐去！”苗小见说走就走，兴冲冲地转身离去。

“把门带上！”小玄叫。

苗小见已没了踪影。

小玄瞧瞧大开的门，又瞧瞧身上的被子，并没起来关门。

“你不舒服么？”被子里传来一个闷糊的声音，似从含着什么东西的嘴里发出。

小玄掀开被子，从门口射入的晨晖洒在他的腹际，那里有一大片铺开的墨似云发。

夭夭抬起头，用手儿挡了挡映照在脸上的阳光，嫣红的菱唇微有湿意。

“嗯，不舒服，很不舒服。”小玄猛地坐起，将女孩翻压在身底，低喘道：“现在，我要好好地舒服舒服！”

妖精咯咯地笑。

晨晖旖旎起来，映耀得一室春光。

接下数日，小玄开始尝试喂大宝“吃”东西，各种各样的东西。

在白眉遗留的大药橱中，有成千上万种形形色色的药石材料，他分门别类挑选出数十样，每样只取很的小份量，分时分段地投入大宝天灵盖处的大口子内，然后观察大宝“产”出的符录。

大宝炼出的符五花八门，出现了攻击类的雷动符、箭雨符、冰锥符、火莲符、破邪印符，防御类的铜墙铁壁符、金罡盾符，还有辅助类的暴风甲符、金光纵符，甚至还有治愈类的水华符、木枷术符、春临大地符，叫人眼花缭乱，尽管威力都很小。

小玄并没失望，他猜测这只是因为投入的材料分量太小的原故。

他还注意到，大宝在每炼造出一道符时，镂刻于它背后的符印都会亮一下，攻击类的符对应的是“天”字符印，防御类的符对应的是“地”字符印，辅助类、治愈类的符对应的是“黄”字符印，至于“玄”字符印却是一直没有亮过。

小玄心中奇怪，继续尝试，随着投入更多种类的材料，光怪陆离的符开始偶尔出现，诸如泥沼符、漩涡陷阱符，甚至还有几道不知名的符。

当小玄把一种叫做脂蟾胶的材料喂给大宝后，大宝炼出了一道完全陌生的符，在祭出的瞬间化做了一张巨大的法术蛛网，将房门完全封死。

小玄同夭夭费了好大的劲才把蛛网扒除下来。

夭夭蹙着眉儿道：“这网好恶心！又黏又韧，要是裹到人身上，岂不难受死啦。”

小玄却十分开心，叫道：“此符妙极，擒敌逃跑做陷阱皆好用得很，我们给这符起个名字吧，就叫……就叫天罗地网吧！”

但是“玄”字符印依然没有亮起。

小玄开始将数种不同种类的材料一起投入。

在尝试过几个组合之后，“玄”字符印终于亮了起来，大宝炼祭出了一道散发着白色光芒的符，赫然召唤出了一只茫然的老猿来。

小玄又喜又讶。

但更加惊喜的还在后面，当他投入数样新的材料后，大宝竟又用符召出了一个巨大的土精来，然而不知哪里出了错，土精穷凶极恶暴跳如雷，险将工匠房拆个粉碎。幸好也是因为出了错，土精只存在了短短的数个呼吸，便自行土崩瓦解了。

“吓死人！”夭夭躲在小玄身后，手儿连拍心口。

“原来玄字符印对应的是召唤类符！”小玄惊喜万分，抱起妖精叫道：“一个机关竟能用符召唤甲兵与灵兽，这还了得！”

夭夭笑吟吟地望着他，陪着一同开心，虽然不明白这个有什么了不得的。

小玄已完全入迷，接下夜以继日地往大宝身上投放各种材料，只盼寻找到什么合适的品种或组合，能让大宝炼造出稳定的、强大的召唤类符录来。

半月后的某日，他从如意囊的深处翻出个来历不明的物事：一枚鸭蛋大小的碧色光团。





