第二回 兜元锦


小玄一怔。

“定是适才的激斗惊动了三师伯……”李梦棠似无力地停了停，艰涩接道：“你乃玄狐之后的消息已传回教中，难保三师伯不送你上凤凰崖。”

小玄一惊，望望昏迷中的师父师姐们，心中万般不舍，迟疑道：“三师伯心怀慈悲，或许不会对我怎么样吧？”

“此次不比别的，你快走。”李梦棠即道，瞧见小玄神色，心里极是不忍，再又安慰：“你放心，逍遥峰药石极丰，既已回到了这里，又有三师伯在，师父她们定然无碍。”

小玄心如刀绞，失魂落魄道：“二师姐，那你一定要医治好她们啊。”

“嗯。”李梦棠点头。

小玄凄然后退。

“等等。”李梦棠忽唤，快步上前，探手入怀，却是从胸前摘了颗珠子出来。

珠子约莫龙眼大小，上有一耳，用一根细细红绳穿过系住，通体温润莹白，却非寻常珍珠。

李梦棠道：“这里面藏着一滴丹液，是我这些年收集许多珍稀药石熬炼成的救命之物，典籍中名曰‘千珍守元露’，危急时可咬破喝下，无论受了多严重的伤中了多厉害的毒，只要一息尚存，便能吊住魂魄，你且带着，日后或许有用。”

“我不要。”小玄摇头：“这么珍贵的东西你自个留着。”

“快拿着！你啥时跟我这么客气了？”李梦棠薄嗔。

小玄只好去接，李梦棠却把绳头解开，环臂绕其颈后帮他系上。

耳鬓厮磨，熟悉的醉人芬芳就在鼻间氤氲，小玄心中一阵酸楚，极力按捺方没掉下泪来。

李梦棠睨眼望他，眸中忽尔隐闪莹光，唇瓣张了一张，似乎欲言又止。

小玄心头一颤，也是说不出话来。

李梦棠蓦地手捧其头，雪靥移来，粉唇在他眉心轻轻触了一下，泪水悄无声息地顺颊滑落。

“二师姐！”小玄如悸似醉，猛地扑入这亦师亦姐的女子怀中。

李梦棠张臂抱住，哽咽道：“你独自在外，一定要学会照顾自己，处处小心，往后不比山上，不可再恣意顽皮了。”

小玄点头，胸口萦绕浓浓依恋，这样的叮咛不知何日再闻了。

“还有，适才那令是何来历？竟能拘役上古妖魔，我不知道你前段时日有甚奇遇，但望你小心为之，万莫遭邪魔诱魇陷害。”李梦棠轻抚其发，瞧了瞧他，委婉道：“有些东西，显非善物，你一定要慎置慎用。”

小玄一凛，满脸迷茫。

“小玄。”李梦棠瞧得心疼，却又不得不狠下心道：“今非往昔，你且找个人少的地方避避，千翠山暂且别回来了。”

小玄沮丧万分。

李梦棠轻轻叹了口气。

小玄不语，郁愤满怀。

为何……我是个妖！

“记着。”李梦棠松臂稍退，秀目盯着他的眼睛，竟似看破了他的心思：“并非所有妖类都是坏人，你不是坏人，绝对不是！”

小玄心头一震。

“不管别人如何，在我心中……”李梦棠牵住他的手缓缓道：“你永远都是我的好师弟。”

“二师姐……”小玄哽声低呼，不知为何，在这师姐面前，情感总是如此之软脆。

鸾鸣又响，似乎近了许多。

李梦棠忙将系好的珠子塞入他衣中，整好衣襟，无力道：“走吧。”

小玄欲言又止。

李梦棠凝眸望他。

小玄以极大的努力方把后面的话说出，不想却是如此之干涩无味：“你也保重。”

“嗯。”李梦棠轻应，睫帘垂下，目光恰好落在男儿的腰畔。

衫子裂处，火红如焰。

劲蹄翻飞，四头鹿蜀以无比矫健的身姿凌空蹬踏，眨眼间驰入云雾之中。

小玄边驾车边回头，但见逍遥峰渐渐隐入千翠山的浓绿怀抱，轮廓已变得模糊不清。

“当日在山上时，我只盼着能早点出山游历四方，如今想要再回山上，却是一日都不能了……”他正失魂落魄，忽闻一声清越鹤唳，有人遥呼：“小玄，是你么？”

小玄一怔，蓦地欢喜起来，循声望去，见一人骑着只大鹤穿云破雾飞来，赶忙停住车子，惊喜叫道：“道长你怎来了？”

来者头戴星冠，身披鹤氅，腰系黄绦，足踏云履，手执一杆玉骨拂尘，正是小玄在山上时的忘年之交乙鹤道人。

“果然是你。”乙鹤道人笑道，起身举步轻松一跨，便踏入鹿蜀车中。

这道人也于千翠山中修行，在逍遥峰对面的卧云岭筑了一座小小道观，观中只有一名弟子及几个道僮。他与崔采婷只是偶有往来，但与小玄却相交甚欢，两人常在一起谈经论道品茗炼药，虽然年岁相差甚远，却是十分投缘合契。

小玄此际满怀伤感，见了他便如遇着亲人一般，两手捉住道人袍袖，眉开眼笑道：“怎会这般巧的？还好见着一面！”

乙鹤道人道：“哪是巧，我这些日都在山前山后溜跶，看看能不能等到你。适才见有人惊动了水元尊者，赶到时正见你从梦巢离开，这方追赶上来。”

“你在等我？”小玄微诧。

乙鹤道人微微一叹：“小玄，你被逐出师门之事已传回千翠山了。”

小玄顿时黯然。

“你胆子也忒大，这时候还敢回来。”乙鹤道人接道。

小玄垂头丧气，亦懒得解释。

“这些日山上来了不少人，来路不明各怀鬼胎，料是冲你来的，还好都叫你三师伯打发了。”乙鹤道人继道。

小玄默然无语。

“不过你还是得赶快走，昨日你晏明、朱晃两位师叔已上逍遥峰了，只怕也是为你而来。”乙鹤道人道。

“晏明、朱晃两位师叔？”小玄一听，顿时脸色发白，不由自主地打了个寒战。

原来晏明、朱晃乃重元子门下三十三弟子中极为独异的两个，序排十五与二十三。晏明深谙追踪之术，又修如意神游，能上天入地信步诸界，除此之外，御甲术的造诣亦极深，能役千百神魔鬼怪；朱晃修如意乾坤中的机关法门，陷阱方术自成一家，更炼就一只神出鬼没的如意巨手，专擒邪魔。

两人于玄教中皆任灵官，乃玄教遣入尘世的使者，专职追捕四方邪魔，于尘世中的名头远在易寻烟等人之上，世人敬称双日天师。

小玄虽然从未见过这两个师叔，但已听过许多关于他们的传闻。

“没错，正是他们。”乙鹤道人道：“我听闻你这两位师叔行事雷厉风行，怕你思念千翠山，一头撞到他们手里，因此这些天一直等你。”

“道长有心了。”小玄重重地叹了一声，心中益发沮丧。

“此一别，不知何日再遇。我这有一物与你，或许路上有用。”乙鹤道人道，说着从怀中取出一物，展指扬开，却是一件月白锦袍，其质似丝非丝，若麻非麻，看上去极是薄软飘逸。

“这是？”小玄问。

乙鹤道人望着他身上，递出衫袍道：“你且换上。”

小玄与他感情深笃，又经连番激斗，此时身上衣裤早已血污遍染破碎不堪，当下亦不客气，接过衫袍除下旧衣换了，方才穿上，便感通体怡爽，讶然又问：“这是什么好东西？”

“还真合身。”乙鹤道人点点头，道：“此衣虽然单薄，却有三妙。”

“三妙？哪三妙？”小玄奇道。

乙鹤道人道：“一是穿了它寒冬不冷，酷暑不热，有污不能染，汗不能渍之妙。二是若蚕自茧，破能自补之妙。第三妙最绝，只要穿上此衣，便能完全隐去原本的气息体味，不教真气灵力丝毫外泄。”

小玄怔住：“是件宝物啊？”

乙鹤道人道：“的确是宝，名曰兜元锦。据说原是截教之物，乃通天圣人之后，教中智者为避劫所制，天地间不过寥寥数件。许多年前，我曾闯下弥天大祸，幸好遇见一位恩人，赠我此宝隐匿行踪，方才逃过灭顶之劫。”

他停了下继道：“你那晏明师叔极擅追踪之术，这件宝衣，于你或许能帮上点忙。”

小玄心中感激，哽咽唤道：“道长……”

乙鹤道人凝视他道：“莫要灰心，虽然此事非小，但我相信必定会有许多人来助你化劫渡厄的，只是你须仔细分辨，孰真孰伪，孰敌孰友。”

小玄摇摇头，望向千翠山道：“我只是……”

“只是什么？”乙鹤道人问。

小玄却又黯然不语，须臾忽道：“对了，道长一直都在这山上，知道的事情一定不少，你说……此事会不会有什么差错误会？我真的……真的是……”

乙鹤道人闻言，不由叹息一声。

此叹虽轻，却把小玄的一丝期盼叹个粉碎，心直下沉。

乙鹤道人目中突尔精光一闪，扬起手上拂尘疾挥向他手臂。

小玄反应极快，低首瞧去，正见一只赤如血滴的极小蝎子从手上的旧衣中爬出，似要偷偷溜入新衣之中，却给拂尘一把卷住，扯离身去。

“是甚秽物！”乙鹤道人沉喝，见卷中赤蝎身躯猛然暴胀，尾部弹起一根令人寒怖的巨大倒刺，如虹似电般朝自己螫来，当即真气疾吐，贯注拂尘，就要把赤蝎绞碎。

赤蝎螫势顿凝，发出“嘶”地的一声闷哼，突地口吐人言：“饶命！是我啊！公子救我！”

小玄心中一动，立时听出是小钩子的声音，忙朝乙鹤道人叫道：“且慢！”

乙鹤道人修为深厚，真气随心即收，望向小玄。

小玄迟疑了片刻，道：“道长莫伤它，这是我前阵子在山下收伏的一只妖物，正准备将它炼化入药的。”

“入药？既要炼化怎可无拘无束？容它四处乱跑？”乙鹤道人奇道。

小玄哑口无言。

乙鹤道人凝目赤蝎，肃容道：“此物虽小，却似螭蝎一脉，乃毒蝎之冠，当日佛祖讲经被螫，三藏取经遇阻，便是此类魔物所为，其毒之剧，其性之狡，绝非寻常蝎类可比，而今又已成精，半点大意不得，你可要想好了。”

小钩子虽为七绝界中人，但小玄毕竟与之有过肌肤之亲，且未见过她做过什么恶事，心中着实不忍见她就此毙命，干笑道：“虽是剧毒之物，但它似乎没干过什么坏事，我也会看紧它的，还请道长饶了它吧。”

“依然是这脾性。”乙鹤道人叹。

小玄不好意思地笑了笑，只道他说的是自己在山上时喜爱与妖为伍之事，忽然记起玉桃娘娘、袁自在及黑无霸等兄弟姐妹，心中思念之极。

乙鹤道人拂尘一抖，把赤蝎摔在车座之上，厉声道：“吾已认得你了，日后若是忘恩负义，算计救你之人，天边地角也寻得着你！”

赤蝎在座上撅身拜了拜，娇声道：“奴家不敢，多谢真人饶命！”飞快溜到车座角落的阴暗处，眨眼无踪。

就于此刻，突然又闻得数声鸾鸣，车上两人面色微变。乙鹤道人真气稍提，便徐徐飞回鹤上，朝小玄道：“快走！多半是你三师伯来了。”

小玄目中微潮，望道人深深一拜。

“一切小心。”乙鹤道人唤。

“嗯。”小玄应，起身扬鞭，驾车朝前驰去。

小玄驾车急驰，方才穿过大片云雾，猛感一阵浓腻的香甜气息从后袭来。

他即时警觉，气贯手中宝鞭，只是直到一双腕束银镯的藕臂缠绕到颈上也没击出去。

“放手！”小玄厉喝。

“这么凶干嘛。”小钩子娇嗔，松开手臂，提裙一迈，从后座跨到前边来，与小玄贴挤做一处。

此际的她已改变了装束，原本的覆乳璎珞换做了件明蓝短袖密罗衫，底下依然是条玉色灯笼绸裤，外边却覆上了条几若透明的湖水暗青纱裙，比起初见时的装扮多了些许婉约含蓄，然那已入骨髓的妖冶与狐媚却仍分毫未减。

小玄呆了一呆，一时无法将这如花似玉的小妖女同之前的可怖本相联系起来。

“多谢公子相救。”小钩子笑盈盈道。

“你怎还不走？”小玄绷着脸。

“走？”小钩子道：“你让我往哪走哇？”

“随你便。”小玄目视前方，继续驱车前行。

“除非……你肯跟我走，否则我一个人回去还不叫娘娘剥了皮呀。”小钩子可怜巴巴道。

“那是你的事！”小玄冷冷道。

“好哥哥，我知道你不是这么狠心的人。”小钩子忽伸出手，摸探到小玄胸口，娇滴滴道：“人家晓得你心肠没那么硬，要不适才也不会救我。”

小玄厉目相视。

小钩子吐吐舌头，赶紧收回手去。

小玄道：“休灌迷汤，耍什花招小圣爷爷都不会中你圈套！”

“小圣爷爷？”小钩子笑着地咀嚼这四字，似乎觉得很有意思。

“不知小爷乃是千翠山八圣之一么！”小玄瞪眼。

“原来如此，失敬失敬。”小钩子道：“只不知另外七圣是谁呀？”

“第一圣，乃我桃花大姐，人称玉桃娘娘，玉泉谷中的千年仙真；二圣是我袁二哥袁自在，曾云游诸界的炼气高士；三圣名号飞天将军……”小玄一一道来，不觉欢颜溢表。

小钩子瞧见，眼珠滴溜一转，微笑道：“听起来个个来头不小哦，那……你们这么般称兄道弟，交情一定很好喽？”

“这还用说！”小玄即道。

小钩子又问：“那……你同哪个感情最好？”

“都好，不过黑无霸大哥脾气与我最是相投，记得当年我们头次在山上碰见时，便狠狠地打了一架，没想到后来却是这般合缘投契。”小玄感慨丛生。

“哦？你们当初为啥打架呢？”小钩子笑问，似乎很感兴趣。

“那日我奉师父之命去百花岭采药，不想竟找到一株女床草，突然有只无比巨大的黑熊从密林中扑了出来……”小玄来了精神。

小钩子用心听着，不时恰到好处地插口发问，引得小玄话语滔滔不绝，只说得兴高采烈，忆及前尘往事，心中暖意浓浓甘畅如饴。

不知说了多少多久，小玄蓦察没人答应，转首瞧去，见小钩子正怔怔地望着自己，不由面上一红，心中暗臊：“我同一个不清不楚的小妖精说这些做什么！”

“原来千翠山八圣是这么来的，难怪你们感情如此之好。”小钩子这才再度开口，笑嘻嘻道：“不过叫做小圣爷爷感觉老了点，以后人家就叫你小圣哥哥好不好？”

“不好！你快走，以后再也不见最好！”小玄见她笑得古怪，不觉有点老羞成怒。

“小圣哥哥。”小钩子忽然收了笑容：“人家就实话告诉你吧，昨夜你已被我娘娘种下了阴阳锁，此乃永世无解的秘蛊，从此离不得她了，往后就是见不着，也会日日想着她的。”

“胡扯！我岂会去想她！”小玄大喝，心中却不知怎地莫明一酥，脑海中竟然浮现出碧怜怜那勾魂摄魄的妖冶容颜来。

“人家没骗你，日后你就知了。”小钩子撇撇嘴。

小玄一阵迷糊，蓦尔惊觉满脑子尽是胡思乱想，唬得急摄心神，朝空狠甩了几下炎龙鞭，这才稍稍压下那可怕的灼躁。

小钩子偷眼睨他，又道：“你是玄狐后人，又身怀先天至宝，天上地下哪个不垂涎三尺，我听闻天庭、西天、妖界都在寻你，就连你教中之人也在算计你，这不还派了你两个师叔上逍遥峰拿你！”

小玄不语，满怀苦楚。

“你这样东躲西藏终究不是办法，我娘娘神通广大，普天神佛都不想惹的，若得她持护，往后谁敢寻你麻烦？况且……”小钩子声音愈来愈低，人也越挨越近，朱唇几抵男儿耳心道：“娘娘识得千般销魂手段，与你日夜快活，一边修行一边同享那种种别人梦都梦不到的绝顶奇乐，岂非妙极？”

缕缕神秘香甜悄然袭至，小玄心头倏凛，手腕振处，宝鞭回甩而出，一抹小小烈焰倏地于两人中间炸开。

小钩子大惊，急朝旁避，险些跌出鹿蜀车外。

“休再做梦！我不杀你，已算便宜了，快走！”小玄厉喝。

小钩子妙目怒视，咬了咬唇，突地一跺足儿，撒泼弄嗔地喊道：“我不走！我就不走！要杀要剐随你便！反正你不跟我回去，我便这般永远缠着你黏着你，谁叫你害人！”

小玄头大如斗，然而此际焦灼如焚，一心只想赶路，哪有工夫再去理睬妖精的纠缠耍赖。

飞过大片大片的绿，鹿蜀车向下斜掠，停降在密林中突兀现出的一块大空地前。

这块空地座落着数间低矮房屋，屋后还有一块用篱笆围成的菜园子。

小玄跃出车子，悄运真气注入缠绕臂上的八爪炎龙鞭，一脸警惕地观望四下。

小钩子跟着下车，好奇道：“好大的林子，这儿是什么地方？”

小玄不答，观察了好一会，这才念动真言将鹿蜀车收入如意囊，迈步走向房屋。

小钩子只好后边跟着，见小玄在几间房屋中奔进奔出，神情似渐惶急。

“你在找啥？这里半条人影都没哩。”小钩子一头雾水地问。

小玄仍没回答，伸手朝桌面摸去，指尖立时沾染了层薄薄灰尘。

迷林的空气十分清新干净，屋中却已蒙尘，说明已有一段不短的时间没打扫过。

“白眉老儿哪里去了？”小玄心头蓦紧：“不会是武翩跹那妖女抓不到我，便把他捉去出气吧？”

“到底在找什么嘛？人家帮你找啊。”小钩子斜睨他道。

小玄猛地想起一处，人即奔出屋外，急朝林中掠去。





