第五回 绝处逢生





怎么能让她如此伤心！

他挣扎了起来，忽然间，脑海里倏地一闪，不久前方从归墟宝鉴上新学的《脱厄百法秘枢》涌上心头——当中就有种种匪夷所思的穿金逾石、开锁解困法门。

他微微一振，撑着以仅存的一丝神智在心中寻觅，终在《脱厄百法秘枢》里搜到一术，名曰《真水无形》，细思其述，于当下之困似乎可用，遂不再迟疑，开始默想咒文。

——命在旦夕，也只有死马当做活马医了。

武翩跹忽有所感，急抬起头，看见男儿唇瓣微动，似乎想说什么，赶忙倾过身去，把耳朵贴在他嘴边。

“给我灵力。”小玄气若游丝道。

她诧异地望着他，急忙往他气海里输入灵力。

“多点。”小玄闭着眼道。

她迅提灵力，给他更多。

顷刻之后，她听见他在低低地颂念着什么。

她疑惑地盯着他。

小玄忽尔微笑。

她讶望着他，心中猛地抽了一下，寒悸顿生——这是回光返照么？

“痛死我了！”男儿身子动了一下，伸出两手，抱着受伤的脚挪到她跟前。

武翩跹使劲地眨了眨眼，盯着眼前皮开肉绽鲜血淋漓的伤腿，蓦地一阵狂喜，完全不明白他的腿是如何从巨岩底下脱出来的。

“师父，救救徒儿呗！”小玄弱声道。

武翩跹如梦初醒，急用剑小心翼翼地将他那给压得破碎的裤腿及靴子割开，但见伤处血肉模糊形廓肿崎，委实惨不忍睹。

小玄脸上突地拧了一下，吃痛地直抽气儿。

武翩跹忙将手脚放得更轻，从法囊中取出许多疗伤丹药，咬开瓶塞，嚼碎数颗愈骨生肌的丹丸，将男儿的伤腿捧抱到膝间，一点一点地为他敷抹。

脱离了巨岩上诸符的种种险恶禁制，气脉即通，小玄立感真灵流动起来，很快便到达了身体的每一个角落，整个人终于“活”了过来。

心口的不坏圣皇锁似乎亦在暗暗生出作用，他甚至感觉到碎裂的腿骨正在皮肉底下迅速地悄悄愈合。

武翩跹又厚厚地为了敷抹了一层丹药，从裙摆撕下围长幅，用剑割成数条，为他细细包扎，不时抬头瞧他。

男儿赫已神采奕奕。

“怎么脱困的？”她问。

“阎王老儿一听我是你的弟子，便没敢收……”他笑应，心忖总不能将逍遥郎君把归墟宝鉴赠与自己的事告诉她吧。

武翩跹没再追问。

玄狐的身上，总会发生种种奇妙之事，因此她不求甚解，这回老天爷肯让他逃得生天，便是万幸。

原来那《真水无形》乃水祖玄龙所创的解缚脱困之术，个中奥妙，非寻常可语，又得幸得巨岩上的禁制诸符印被武翩跹破坏个殆尽，小玄这才得以于生死一线间脱困。

“今回死里逃生，可谓是三哥救的命，日后定要好好谢他！”小玄暗暗感激，盯着咫尺的巨岩道：“这石头还真厉害！明明只是压住了腿，命却险些给它收了！”

“是昆吾，这种金刚不坏的化外之物，本就要比寻常金铁重上百十倍，其上又加持了许多禁制符印，是以险恶之至。”武翩跹心有余悸道。

“那大块头呢？一眨眼就不见了，是不是被那无归阵吞了？”小玄道。

“被送走了。”武翩跹点了下头，“也许现在正于天边地角的某个地方游荡呢。”

“这些机关与法阵着实诡异，接下来还要更防着点。”小玄道，“在这耽搁了不少时候，我们快走，继续去寻找那个‘一坛！’”

“你……还行么？”武翩跹满面关切。

“男人，岂有不行之理！”小玄微笑，说完便有些吃惊自己怎敢在她面前说这种俏皮话。

武翩跹薄嗔地瞪了一眼，兴许是因这人刚从鬼门关前转回来，心里竟然没怎么着恼。

小玄还剑归鞘，以神骨支地，摇摇晃晃地站起身来。

武翩跹赶忙搀扶住他，微乱的柔柔发丝轻拂在他的脸侧。

他鼓足勇气于咫尺处望她，甘之如饴。

她似有所察，脸上有些不自然起来。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





两人继续前寻，小玄恢复得极其神速，尽管走起来还有点瘸，但已不用以剑支地了，遇见需要跨跃的高处，便运提真气飞掠而过，毫无难处。

在一处残阵众多处，武翩跹停下了脚步，探手从男儿背上的兜袋内取出玄机破阵图，再次展开细看。

果不其然，看似杂乱无章的建筑及四通八达的通道，在图上以点和线标识与汇聚之后，似乎呈现出某种奇特的次序，纵横布列，隐成阵势。

“这座大殿，会不会本身就是个隐藏的大法阵？”小玄举着神骨剑在旁照明。

“依图上看，多半是。”武翩跹道，眉心微锁地凝思着。

“会是座什么样的法阵？”小玄问。

“目下看不出来。或许是因为标记的点还不够多，难以窥见全貌，但更可能的是……”武翩跹似乎迟疑了下，神骨剑上的火焰微微晃动，映得她的丽容忽明忽暗：“我不识得这座法阵。”

小玄暗暗吃惊。

他犹记得白眉当日在迷津幽源布下了得意之作“无解”之阵，自称天地间能破解者不会超过十个，然却给她于顷刻间破除，可见她在阵法上的造诣是何等之非凡。

但眼前，竟似乎给难住了，这座天庭筑造出来的“坟墓”果真非同小可。

“那个最为关键的‘一坛’，到底会藏在哪里呢？”小玄眉头紧拧地盯着图卷叹。

武翩跹忽然提起聚宝剑，以剑锋在地面的石板上纵一道、横一杠、又时斜时圆的勾划起来。

过没多久，地面已被划割出条条沟垄之形，正对应着玄机破阵图上显示出来的点线标记，入目极是浩大繁复，然却无比的细致与工整。

小玄心中震憾，不住地暗暗赞叹。

武翩跹垂下剑，左手五指不住屈伸，偶只稍稍犹豫，大多时候疾迅非常，似乎正在潜心推算着什么。

小玄安静地在守在一旁，不敢有片言打扰，目光渐渐从地面移到了玉人身上，望着她那凝眸沉思的样子，只觉异样动人，忽然间，他想起了她问他的那招剑式名字之时的神情，心中顿时抑不住地怦怦悄跳，如于梦幻之中。

不知过了多久，武翩跹方从繁复极绝的推算中抽身退出，闭目调息微乱的心绪，额角已隐见细细的汗珠。

小玄心疼地瞧着她。

武翩跹玉手一招，悬空的破阵图立时收合卷起，重新投入小玄背后的兜袋之中。

“怎么样，有些眉目了吗？”小玄满怀期待地问。

“这里。”武翩跹的剑尖指向地面，在繁复如迷宫的沟垄当中，有一片不起太眼的空白：“从收集到的所有标记看，这一带我们尚未去过，亦恰好与我推演出来的结果相吻合，大致是这座未知巨阵的阵眼，我在猜，我们要找的那个‘一坛’或许就在那里。”

“不知还有多远？”小玄问。

“已经很近了。依照破阵图推算，由此向北，如能直线抵达，不过三、五百丈。”武翩跹道。

“我们现在就过去！”小玄振奋地握紧了手中的剑。

“一般而言，越是接近法阵的中枢，就会越加凶险。”武翩跹有些担忧地望向他那条受伤的腿。

“没事了。”小玄轻巧地踢了下腿。

两人提剑将地面上的图案尽数刮花，方要迈足，忽闻一阵隆隆之声响起，似从近处传来，不由对视一眼。

“声音好沉，不会是先前那种大块头吧？”小玄道。

“不止一个。”武翩跹垂目聆听。

隆隆声愈来愈清晰，地面开始微微震颤，不明之物显然是在朝这边过来。

“瞧瞧再说。”武翩跹低声道，指了下大殿边角上的某片坍塌处。

两人疾步走向废墟，躲入数块断裂残缺的巨石之后。

小玄撤去真气，熄灭了神骨剑上的火焰，周遭重新陷入浓浓的黑暗之中。

两人方才伏低身子，便见一尊高逾三十几丈的巨物跨入大殿之中，周身叉叉丫丫，于暗黑中泛耀着冷冽的辉芒，赫是与先前那金甲巨像几乎同样的太古机关，亦为一十六臂，只是所持的兵器不太一样，手上少了些长巨的重椎大斧，多了些奇形怪状令人胆寒的钩锯钉枷。

“果然是那种大块头！”小玄压着声道。

“还有。”武翩跹悄声道。

等了一小会，方见黑暗中辉芒亮起，第二尊金甲巨像出现在大殿之中。

两人耐心等待，接下又瞧见了第三尊和第四尊，这时第一尊巨像已从另一个方向出了大殿，消失在黑暗之中。

“好家伙，一下来了四个！”小玄轻吸了口凉气，握紧了手中神骨。

“收住气息。”武翩跹低声道，半点没有打算动手的意思。

先前一战，可谓费了九牛二虎之力，凶险异常。

此处的法阵虽然大多残缺，但是更加密集，且小玄腿脚受伤，在这里同几尊太古巨像开打硬撼，绝非明智之选。

两人隐藏在乱石之后，静待了好一会，终见四尊金甲巨像慢吞吞地走过，先后消失在大殿的另一扇大门之中。

小玄方要起身，忽感腕际一腻，却是给只柔滑的纤手轻轻拉住。

“回来了。”武翩跹悄声道，收回手去。

小玄侧耳细听，果不其然，那沉重的隆隆声渐又清晰了起来。

过没多久，赫见四尊巨像竟然转回到大殿之中，而且此后就在接连的数座殿阁间来来回回地巡荡，似乎察觉到了什么，始终没有远离，迫得乱石后的两人动弹不得。

“好烦人的家伙，怎么尽在此处瞎逛！”小玄低声道。

“腿上怎样？”武翩跹悄声问，昆吾巨石上的那些符印太过古老，其中还有两道一直没能认出是什么，始终令她有些放心不下。

“真的全好了。”小玄心里一暖，忽觉能与玉人这样子咫尺相对，也很是不错。

“你再仔细感觉下，除了腿，身上别的地方有没有什么异样。”武翩跹道。

“没有，我已经运功自检过了。”小玄应，安静下来，鼻间便嗅着了丝缕熟悉的芬芳，心神一荡，不知飘忽到哪里去了。

“那就好。”武翩跹心中定了些许，转目朝周围望去。

四下虽然漆黑如墨，但在无相之眼的加持下，只要凝神观察，并无太大的障碍。

“不知这禁地之中，还有多少这样的东西？”小玄盯着几尊金甲巨像道。

“怕是不少。”武翩跹沉吟道，“这一带的守卫及法阵突然增多，或许亦证明了我们的判断没错。”

“那几个大家伙为何一直在这里来回磨蹭，有点奇怪呐！”小玄有些恼火道。

“兴许是先前的激战惊动了它们。”武翩跹游目四顾。

“这么干等下去不是办法，不如把这个几个大块头解决掉罢了。”小玄琢磨道，“今趟我们来个攻其不备，未必会如之前那般费劲。”

“这种太古机关铜皮铁骨力大无穷，委实棘手。而且如果这里真的已距中枢不远，一但动静大了，只怕还会招惹来更多的守卫。”武翩跹道，游移的目光忽着停住，盯着旁侧的漆黑之处。

“怎么？”小玄循着她的目光望去，见墙壁间有片狭长的深影，似乎是条不小的裂缝，心中一动。

“这里多处发生过坍毁，未必没有别的出路。”武翩跹轻轻道。

“我进去瞧瞧。”小玄即道，便要挪身摸过去。

武翩跹却打了阻止的手势，悄声道：“用前些日教与你的灵犀诀，我来护法。”

小玄立时明白她是不想让自己亲身冒险，低应一声，当即闭了双目，盘膝运转灵力，接又默颂真言冥思聚念，渐渐将一缕神识传附在神骨剑上，旋踵间，漆黑中泛起一片淡弱的光亮，神骨剑脱鞘而出，徐徐升浮于空。

“此诀需全神贯注。我会在旁边守着，你只管用心施为，若是见势不对，便即转回，莫要失了宝剑。”武翩跹贴在他耳边轻轻道。

小玄微点了下头，以念驭剑，稳稳当当地钻入墙壁上的裂缝之中。

此时的他神识附于剑上，等同以剑代目，剑到之处，便如亲眼所见。

随着神骨剑地徐徐深入，黑暗被剑身上发出的淡光片片揭去，裂缝内的情形一段接一段地显现出来，落入小玄的眼中。

他顺着高低不平时宽时狭地势，小心翼翼地驭剑穿行，有些惊喜地发现，裂缝甚是深远，似乎并非绝路。

武翩跹则注视着大殿的动静，手握聚宝剑，盘膝坐于极近处守护着他。

小玄纹丝不动，有如老僧入定。

时如水逝。

约莫炷香的光景，武翩跹有些不安起来，转目去瞧男儿，见他面肌微微牵动，似乎遇见了什么。

她心中有些惊疑，然却始终没敢去打扰他。

千里驭剑，靠的神识意念，最忌外力干扰，一个不好，便会落得个走火入魔的结果。

又过了难熬的炷香时间，终见裂缝入口处亮了起来，淡芒一闪，神骨剑徐徐飞出。

武翩跹松了口气。

男儿的额角已尽是汗水。

千里驭剑极耗精神与灵力，武翩跹静静地等候，耐心地留给他缓回的时间。

小玄睁开眼睛，长长地吁了口气。

“瞧见什么了？”武翩跹轻声问。

“裂缝好深，七拐八折的。”小玄神情有些复杂，“在里边摸索了许久，几次都怀疑已经到了尽头，幸好柳暗花明，终于穿到一处，竟然又是一个大殿模样的所在。”

武翩跹等着他往下说。

“那座殿奇大无比，地上横七竖八地躺满了巨像，就是我们遇见的这种大块头，全都是缺手断足的，有的甚至只剩了下半边身躯，无一完好，我粗略地数了一下，怕是有三、四十尊之多！”小玄接道。

武翩跹微微动容。

“也不知是谁有如此大的能耐，尽然干掉了这么多太古机关！我还侦测到殿中隐藏着许多法阵陷阱，比别处要密集得多，但大都已经残缺不全，明显被破坏过。”小玄继道。

越来越多的迹象表明，有人捷足先登了——武翩跹心中一沉。

“我见那里的巨像与法阵如此之多，心里琢磨会不会就是我们要找的地方，只是驭剑寻了一圈，却没有发现什么祭坛模样的物事。”小玄回忆道，“但在大殿的正中央，我瞧见有口古怪的大井，井口呈方形，纵横竟有数十丈之径，从中游离出星星点点变幻不定的奇芒，从上方落望，真个深不见底。”

“方井？”武翩跹眼睛一亮。

在之前收集到相关常羊秘境的情报里，似乎就有这“方井”二字，在众多晦涩难明的词句当中时不时的出现，一直是深深困扰着她的疑团之一。

“我本想驭剑往那大井里瞧上一瞧，只可惜见那井口周围法阵极多，生怕弄丢了师父赐的宝剑，便决定先转回来再说。”小玄道。

武翩跹点点头。

“可是，就在要离开的时候，我忽然听见从那口大井里边传出的一个声音，极是……极是……”小玄迟疑道，似是一时找不到恰当的形容。

“什么样的声音？”武翩跹问。

“龙吟。”小玄道，“应该就是龙吟，只是……”

武翩跹神色泰然，她屠过的龙，怕是已有百八十条，不久前还刚刚宰掉一条大毒龙，没啥好担心的。

“只是那声龙吟也太过……太过惊人，似能夺人魂魄。”小玄沉声道。

他素来顽勇，有那天不怕地不怕的胆气，但忆起那个声音，心底深处竟然生出种不愿再靠近一次的寒惧来。





