第八回 化麟


“难道之前被人瞧见了，皇帝得讯后追踪过来的？”小玄心念电转，察觉紧挨着自己的女人在微微发抖，心中大怜，便环臂将她围在怀中。

糖妃终于缓过些许，脸埋在男儿胸口，娇躯紧紧地往他怀里挤。

皇帝踏上了小洲，静静的立在采华神木之前，仰首望着圆洞框住的那块夜空。

躲藏树冠中的两人连大气都不敢出，只盼能挨多一刻便算一刻。

皇帝许久未动，整个人仿佛已凝固成石像。

“看样子，他并未发现这里躲藏着人，再者若是要来捉拿我们，身为天子又岂会独自前来……难道他来此另有目的？”小玄心忖。

其实极其侥幸。皇帝的修为远在两人之上，只因小玄身上穿着具有绝顶隐藏气息之功的兜元锦，而糖妃则是因为给小玄围在怀中，气息给兜元锦阻去了大半，再加上采华神木在不断地喷吐出浓郁的灵气精华，又遮掩去了许多，这才未被发现。

“他到底在等待什么？”小玄心中惶惶，突然莫明一悸，骤见洞中赤光大盛，鼻间嗅到了一股令人恶心的血腥气味。

糖妃亦有所感，双臂死死地楼抱着他，连眼睛都不敢再睁开。

就于此刻，小玄从枝叶的缝隙间瞧见一抹无比浓稠的血流从上方蜿蜒而下，巨蟒似地在半空扭转了几圈，这才徐徐落地。

眼前的景像诡怖万分，小玄睁大了眼睛，旋见血流于地面堆叠收聚，渐渐凝构成人形，最终幻化成一个身穿朱袍肌肤血赤的虬髯老者。

虬髯老者略打了个稽首，沉声道：“少主召唤本座何事？”

“不敢惊动血尊大人。”皇帝顿了一下，道：“圣皇他老人家近日可有消息？”

“这家伙叫做血尊？果然人如其名，适才所见，好像真是由一大股脓血所化。”小玄一阵反胃，又忖：“圣皇是谁……难不成是皇帝他爹太上皇？”

“没有消息。”血尊答得简单明了。

“没有？”皇帝的语气似乎有些烦躁，“他老人家不是复元甚速，就要出关了么？”

血尊沉吟道：“或许正是到了紧要关头，吾皇须得心无旁鹜，因此这数月来才完全得不到消息。”

皇帝开始走动，来回踱步。

“少主稍安勿躁。”血尊盯着他，缓缓道：“如非有了迷楼，只怕圣皇尚需千余载方能复元，如今不过再候些时日，或许便会有好消息了。”

“迷楼的确是帮了大忙，但亦正因迷楼，各界都盯住了这里，朕怕夜长梦多！”皇帝道。

“这个无需多虑，圣鳌已鸣三载，各处亦有种种险恶之兆，天地或有大劫将至，诸界圣尊皆退隐暗处静待其变，眼下应无人胆敢大动干戈。”血尊道。

“朕已得到消息，妖界、海界、截教、玄教、天道阁及辟邪宫近日皆在调兵遣将，有的甚至已经潜入玉京，天界、昆仑与西方亦虎视眈眈，而云州还有个南宫阳在闹，程兆琦始终拿他不下！”皇帝道。

“吾圣宗于此经营已久，防备周全。”血尊冷冷道：“各界大尊皆不敢亲至，那些虾兵蟹将，来了也只有送死的份，少主何惧之有？”

“千里之堤，亦可溃于蚁穴。南宫阳的地盘越来越大，更屡派刺客谋我，不解决掉他，朕彻夜难眠！”皇帝寒声道，不觉间一手捂住了腹部。

“南宫阳应该是投靠了绛夕那贱人，程兆琦奈何不了他，亦不足为奇。”血尊停了下，道：“这一切，待到吾皇出关，皆可迎刃而解。”

皇帝似仍焦虑，踱步愈急。

血尊想了想，沉声道：“不过，眼下倒有一人，少主须得仔细提防。”

“谁？”皇帝问。

“授意少主筑造这迷楼之人。”血尊道。

小玄心头一跳：“这不是在说师父么？”

“她？”皇帝停住脚步，“提防她做什么？”

“我总觉得这女人另有所图。”血尊森然道。

“适才血尊大人还说，若不是有了这迷楼，圣皇怕是尚需千余年方能复元。”皇帝瞪眼道：“而朕，若非得迷妃指点，建造了这座迷楼，盗来天地一十九灵脉的精华，莫说突破至灭天鉴的第五层，便是旧日的伤只怕也缓不过来。”

“可是这女人来路不明，教人始终勘之不破。”血尊却道。

皇帝微微一笑：“血尊大人无须多虑，朕已得到可靠的消息，她应该就是叛出玄教的武三绝，迷楼暗合的大阵便是她从玄教盗出的先天无极阵，至于什么天妃谪世，朕信才怪！”

“武三绝……玄教……先天无极阵……”小玄只听得疑窦丛生，一个个名字明明甚是熟悉，然却云遮雾绕始终模糊不清。

血尊却摇了摇头，道：“虽然这已令人吃惊，但是恐怕非止如此。”

“至少朕能肯定的是，她已同玄教彻底决裂了。”皇帝沉吟道，“另外，数月前南宫阳请动了冥咒世尊，入宫行刺，破去了天机岛伏于朕影子里的六只魅影，凶险之际，若不是她及时出手相救，只怕朕就非止于受伤了，可谓莫大功劳！”

“正是因为那次，本座才开始怀疑这个女人。”血尊冷冷一笑，“她那次出手虽然犀利，但本座依然瞧出她在极力掩藏实力。”

小玄心道：“这老头不是好人，总是怀疑我师父！”

“掩藏实力？”皇帝诧讶道。

“她的真正实力，应是高得惊人。”血尊道。

“玄教高者如云，迷妃能脱颖而出，冠以三绝之号，自是非凡。”皇帝微笑道。

血尊摇了下头，眯眼道：“那女人的修为，绝非眼前所见，只怕……”

皇帝静静地等着。

血尊依旧沉吟，好一会方道：“只怕已臻大罗之境。”

皇帝身躯一震。

小玄更是大讶，在他的意识里，大罗之境是任何修炼之人皆遥不可及的。

皇帝蓦尔哈哈大笑：“这怎么可能！”

血尊冷冷地望着他。

皇帝道：“如果已登大罗之境，她何须拜入玄教门下？重元老儿又岂敢收她为徒？”

血尊淡淡道：“少主只查出她是武三绝，但那女人最初未必出自玄教。”

皇帝道：“那她这样做，究竟是为了啥？”

“本座怀疑她潜入玄教，只是另有图谋，譬如……”血尊一字一句道：“盗取先天无极阵。”

洞中安静下来，隔了好一会皇帝方才开口：“先天无极阵乃由先天无极诀演化而生，内藏无尽变化无穷奥妙，更能盗取天地精华，虽嫌霸道，却令诸界垂涎已久，的确值得一盗。”

血尊沉思道：“而她在修得先天无极阵之后，之所以又来寻找陛下，依本座推断，要么是因为她无力筑造这么浩大的阵式，要么是想要获得强大的庇护以躲避玄教的诛剿，又或许只是为了掩人耳目，总之，最后她如愿以偿，倚仗少主集天下之力，筑成了这座迷楼，并且安安稳稳地躲在此处修炼。”

“即便如此，我们却是获益更大，圣皇因此提前千载出关！”皇帝道，指了下自己脸，继道：“而朕，再无需全靠这张可笑的赝品来压制旧伤，并且一举突破了多年未克的灭天鉴第五重天！”

“少主攻克难关着实可贺。”血尊顿了下道：“可是那女人长居少主之侧，修为又深不可测，在未弄清楚其真实目的之时，便不得不防！”

皇帝倏地挥手：“不可能，迷妃绝不可能修至大罗之境！虽然她于太华轩中修炼，对应的灵脉乃是天界之太华，最能提升真气与灵力，即便如此，朕仍不信她已登大罗之境！”

小玄此时终能确定，他们口中的“那女人”，就是自己的师父武翩跹。

皇帝又摇了摇头：“大罗之境玄奥无极，岂是依靠汲取几道灵脉便能修得的！倘能如此，朕降世之前曾苦守太华千载，早就登得大罗之境了。”

血尊缓缓道：“当日她对冥咒世尊出手之时，尽管极力掩饰，但仍没有逃过本座双眼，本座感应到那一丝泄露出来的气息，强大得令人战栗，只有圣皇曾与吾这种感觉。”

皇帝道：“可是这天地之中，又有几个能臻大罗之境！而那寥寥无几的存在，又岂有昧昧无闻之辈。”

“的确不多。”血尊道：“但只是吾等知道的不多。天地广大无俦，又有谁能穷尽。譬如，焚虚若不是踏足中土，出手诛伏骷髅老怪，谁又知晓聚窟洲还有个以臻大罗之境的散人？”

皇帝没有接口。

血尊继道：“而于天外海之中，又有多少久远的存在。当中与天地同寿者有，混沌之前者亦有，谁敢说，那些存在当中就只有一个焚虚？谁又敢说，焚虚便是当中最高强者？”

皇帝半晌不语。

血尊阴恻恻道：“总之，提防点不会错，但愿那女人对少主别无二心。少主万莫沉迷其色，本座亦会盯紧她的。”

小玄心中突突直跳。

皇帝胸膛起伏，忽道：“朕决定了！”

血尊望着他。

“朕决意彻底驱除体内的陈年恶伤！”皇帝道：“今夜召请血尊大人到此，便是要大人为朕护法！”

“不可！”血尊似乎吃了一惊，道：“少主切莫急于一时，此事还须待圣皇出关，再做定夺。”

“总说圣皇出关在即，但到底要朕等到什么时候？”皇帝凝望着洞顶的那块明净而深邃的夜空，道：“朕得迷楼之助，灭天鉴突破第五重天已有近年，然却苦于这恶伤所困，始终无法再前一步；又因这恶伤作祟，教朕三宫六院尽成摆设，这是何等之可恼可恨！”

小玄听得一头雾水，不明皇帝话中意思，忽见怀里的皇妃涨红了脸，似羞若嗔。

“那道罡气，乃玄狐趁你降世之际所袭，幸得圣皇救应，能保住性命已属不易。玄狐有神魔之外的玄通，此伤潜匿得极深极密，外力难及，本座也无法相助，少主切莫草率行事！”血尊苦劝。

“玄狐！”小玄再次听见这两字，心口又是莫明地重重一跳。

“大人莫再多说，朕已等不及了！若连第六重天都无法突破，又何日才能攀上第七重天，一窥那大罗之境！”皇帝毅然道，“朕苦思冥想多年，渐有心得，而且此处对应着梦巢，最具疗伤之功，朕今夜就冒一次险！有劳大人为朕护法，如生不测，还请大人视情形定夺。”

梦巢两字一入耳中，小玄即觉此名极熟，闭目苦苦思忆。

血尊沉默了半晌，终叹一声，道：“少主心意既定，本座无话可说。驱除之际，倘若稍觉哪里不妥，便须立即撤功，万莫强求。”

皇帝微点了下头，提步行至采华神木旁，盘膝而坐。

血尊随行至十余步之距立定，从旁守护。

皇帝闭目调息，徐徐吐纳，真气于体内运转数个周天，渐至入定之态。

树上两人只觉秒忽如年倍加煎熬，小玄尚能忍耐，怀里的皇妃却因皇帝就在咫尺，身子又开始微微地发起抖来。

小玄生怕树下的皇帝察觉，只好收拢双臂，将女人裹抱得愈紧愈密。

约莫过了半个时辰，只见皇帝身躯微微抖动，裸露的下半张脸与脖颈处的肤色竟然缓缓变换，时深时浅，时赤时紫。

一旁护法的血尊注目盯着，面现紧张之色。

皇帝越抖越厉害，遽然间衣袍无风自起，猎猎飞扬。

血尊行近两步，满面疑色。

小玄悄往下望，见皇帝露出的下半张脸上肌肉频频牵动，与上方的七角面具合做一起，愈显狰狞，心中战战地思道：“怎似有点走火入魔的样子？”

果不其然，血尊亦瞧出不对，疾步上前，沉喝道：“快撤功！”

皇帝却仿若未闻，喉底嗬嗬闷哼，牙关紧扣，倏一注鲜血自嘴角溢出，沿下巴滴落。

“散功！”血尊又喝，一掌自袖掠内出，抵在他背心。

只听“嗤啦”数响，皇帝衣袍撕裂，身躯竟然以可见的速度膨胀起来。

血尊面色微变，又一掌覆在皇帝天灵之上。

蓦闻一声皇帝厉吼，躯体赫然暴涨了近倍，身上的玄色衮袍片片破碎，面上的七角面具亦给崩脱，露出一张俊美绝伦的脸，可惜的是这张脸很快就扭曲了起来，开始随同身躯急剧膨胀，转瞬就变了形状。

血尊猛觉掌上传来一股巨力，遽将双掌震离，心知不妙，疾提真气再次掩上。

然而皇帝的身躯犹在继续暴涨，但闻咯嚓暴响，骨骼四突，皇帝的躯体已完全失去了人形，更诡异的是，肌肤之上竟还现出了片片紫红色的艳丽鳞片。

在变形的尽头，一股异样强大的威煞骤然爆出，席卷了洞内的每个角落。

眼前的影像诡怖万分，小玄瞠目结舌，忽闻怀里一声低呼，却是糖妃发出了惊叫，幸好此际场面极其混乱，皇帝吼声四荡，树下两人皆未发觉。

“别看。”小玄把她眼睛捂住。

“那……那是什么？”皇妃浑身发抖。

小玄不知如何回答，见她吓得厉害，将之紧围怀里，再去细瞧皇帝，见其身躯已巨如龙象，须发四扬，头上拱出两根叉叉丫丫的怪角来，一身艳丽无比的紫鳞，四肢踏地，于洞中四下狂奔乱窜，心中突跳，猛地认了出来：“狮首、鹿角、龙鳞还有麋身……是麒麟！”

血尊几个扑纵擒拿，欲要将巨兽制住，却皆给挣脱。

“原来是头紫麒麟！”小玄心中震讶：“都说皇帝乃是真龙降世，而当今的天子却是只麒麟！”

血尊忽尔立定，两只大袍一挥，旋见两条血流凝就的巨蟒凭空生出，飞掠如电地追了上去，左右齐绞，刹那就将狂奔中的紫麒麟绊倒在地，紧紧缠住。

麒麟拚命挣扎，怒号厉吼，声音于山洞中撞击回荡，震耳欲聋。

糖妃惊得几欲晕厥，小玄亦心惊脉跳：“皆言麒麟是吉兽，怎么眼前这个却是如此狰狞凶厉？”

两条血蟒反而愈缠愈紧，捆得极牢，任凭麒麟如何疯狂挣扎，依然未松分毫。

麒麟四足乱掏乱扒，声势无比骇人，脖颈突地伸得笔直，口中呕出大口血来，喷洒出数丈之外，浇着的碧草立时腐烂。

血尊吃了一惊，生怕血蟒拘伤了他，赶忙稍稍收功，孰料剧变陡生，麒麟长嘶一声，赫将两条血蟒震得支离破碎，粗壮的后腿往地面一蹬，竟然纵过了数丈宽的潭面，扑到了洞壁之上，接又几个扑纵，过处石崩屑飞，眨眼就窜到了山洞的最上方，闪身从洞口爬了出去。

血尊张爪虚拿，将掉落在地的七角面具吸到手中，即时飞身升起，也从洞口追了出去。

小玄呆了片刻，忙抱起瘫软如棉的糖妃从进来的洞口掠了出去，方到外边，已闻人声鼎沸，远处有队禁卫呼喊着号令朝一个方向急奔而去。

他朝前掠出十数步，绕开假山的遮挡，转头望去，就瞧见皇帝化成的麒麟爬上了一座阁楼，正踞最高处怒视八方，月光底下，一身紫鳞无比妖异艳丽。

宫中号角四响，一队队禁卫不知从哪冒出，迅朝阁楼合围。

就在此时，空中又飞来一支人马，个个骑乘怪鸟，身披银甲手执机弩，围住了雄踞楼顶的麒麟，正是小玄头天来到迷楼就遇见的凤翎卫。

麒麟口鼻溢血异样狂躁，朝四方低低咆哮，阁楼支撑不住重量，梁柱纷纷现出裂痕，楼顶的琉璃瓦亦皆破碎，一时泥沙俱落尘土弥漫。

凤翎卫中有员将领指指点点，显然在作部署，猛闻一声霹雳怒吼，一道巨大的黑影突然笼罩住了他，那将领心胆俱裂，未及半点反应便给飞扑过来的巨兽叼在口中。

周围将士四下散开，惊叫厉喝，却见麒麟悬浮空中，一爪就把那将领撕去了半边，抛出老远，剩下的半边大噬几下，连盔带甲吞落腹中。





