第三回 突破





“本宗人才济济，百煞二十四灵七绝将诸部俱在各处蛰伏，随时可用。”魇夫人沉吟道，“但如若是以玄教、天道阁等化外高人为对手，能执掌大局的，尚须血尊、兵尊及狂尊三位大人。”

“原来邪宗还有这么多人马……”小玄心底一凛。

“只是圣皇曾再三叮嘱，在他出关之前，本宗切不可对外大动干戈。”魇夫人接道。

“这不局势迫人嘛。”小玄道，“再不全力应对，待方少麟杀上玉京，吾宗这立足之地势必难保！”

“少主所言甚是。”魇夫道，“天庭与玄教，一直有亡我之心！”

“宗内可有哪个擅长带兵打仗的？”小玄道。

刺探与行刺，不过是小打小闹，均难有借口大举调动，惟启沙场征战，方有可能倾巢甩出。

“若论领军打仗，自当是以兵尊大人首屈一指。兵尊大人胸藏韬略用兵如神，吾宗与天庭、玄教及妖界的几场大战，俱是由其谋划攻略。”魇夫人停了下，斟酌道：“但他同狂尊大人皆俱负伤多年，目下尚在复元之中，怕是暂未可用，而且圣皇尚未出关，多半也调遣不动。”

“其他人呢？”小玄皱眉道。

“骨海将军、骷髅老怪及邪军师，亦皆擅长排兵布阵沙场领军，尤其是骨海将军，甚得圣皇与兵尊大人赞赏。”魇夫人道。

“骷髅老怪……”小玄心底一跳，作着恼状道：“哎，朕怎么把他给忘了，那老儿今在何处？”

“老怪自泽阳失手后，元气大伤，又深恐少主见责，已率部逃离地狱之渊，躲藏到西北荒僻之地去了，听闻正大筑血池，炼造魔塔，以期戴罪补过东山再起。”魇夫人道。

“那老儿也算是会带兵打仗？”小玄道。

“老怪虽在泽阳损兵折将，但在从前，也曾领军参与吾宗同诸界的大战，战绩不俗，只略在骨海之下。”魇夫人道。

“你觉得，骨海要比老怪强？”小玄不动声色道，试图摸清邪宗各部的深浅强弱。

“以妾身看，骨海麾下的三百将尸，俱是拘拿古往今来强大的亡灵所炼，在战场上皆为以一敌百的精锐，除非老怪能再赶造出一百座魔塔来，否则难以争锋。”魇夫人道，“圣皇之所以将骨海安排在陛下左右，长年暗驻玉京近旁，拱卫迷楼及皇陵，自是有其道理的。”

小玄想了想，肚子里飞快地打着小算盘，忽道：“朕倘将骨海调往中州，暗助安逸侯，必定能增不少胜算！”

魇夫人吃了一惊:“若是把骨海调离玉京，可就无法保护少主了！”

小玄对潜藏身边的这伙邪宗爪牙一直如芒在背，早就巴不得将他们全都远远支开，道:“事急从权！中州危急，目下只有先集中力量，全力打垮方少麟，否则哪有安危可谈！”

魇夫人道：“只要有骨海坐镇，玉京还是可暂保无虑的，少主请宽心。”

小玄心中急切，当即拿出晁紫阁往日的淫威蛮干，道：“待到方逆坐大，一切就晚了！你明日就代朕把骨海召来。”

岂料魇夫人竟仍十分坚持，道：“如此之大的调动，少主安危难以保证，况且皇陵亦不能弃之不守，此举委实事关重大，且容属下与诸尊大人商议一下，再禀与少主！”

小玄听她这么说，心知难以继续用强，也不敢太过着相，免得令对方生疑，只得道：“好吧，此事不容耽搁，你即刻去与几位大人商议。朕担心那安逸侯在中州撑不住多久，局势一旦崩坏，即便再赔上数倍之力，到时亦难以挽回！”

“谨遵圣令！”魇夫人俯首应喏，见花婉捧着一匣从偏室出来，待行至榻前，便命其打开，挽抱着小玄的臂膀笑眯眯道：“少主快瞧瞧。”

小玄朝匣中望去，立马倒吸了口凉气。原来匣内尽是些链锁、剪刀、锥子、刺鞭、小锯，长针、短槌、利钩这类凶器，只不过镶金嵌玉缀珠缠绦，流光溢彩缤纷夺目。

“是不可爱？”魇夫人从中取出一把镶金缀玉的锥子，递到小玄面前。

“可爱……”小玄不知道她怎能用这两字来形容如此的可怕刑具，猛然想起在泽阳之时，就曾听一老妇言当今天子喜好这些恶物，专门用来伤人取乐，果然半点不假。

魇夫人见他似乎不感兴感，遂将锥子丢了回去，又从匣中取出一把寒光闪闪的小巧锯儿，在掌间比划把玩，忽地“哎哟”一声，却似不小心给割破了手。

小玄吃了一惊，才想抬手去抚，旋即心头一闪：“这妖妇于宗内位居高职，身手必定不俗，岂能给一把小锯割着？”

鲜红的细小血珠自伤口瞬间冒出，在雪似的指尖上微微摇晃，不知怎的，入目竟是格外心跳。

小玄屏住呼吸，强忍着才没伸出手去。

“陛下不疼奴奴了……”魇夫人幽怨道，丽目盯着七绝覆上的漆黑眼洞，将指尖放到两瓣水嫩的朱唇边，半含着轻轻吮吸。

小玄不觉浑身皆热，心底一凛，暗自警惕：“这妖妇定是施展了什么媚惑之术，小爷可得留神提防！”

“咦，这是什么？”魇夫人探手从匣内再取出一物，却是柄弯弯的勾子，勾尖两侧竟开了一对细细的弯牙，牙上还有尖刺，小小的身躯上竟然镶缀满了玛瑙、珊瑚及砗磲打磨而成的宝饰，无比之明艳与精致，惹得小玄也注目其上。

魇夫人打量了片刻，娇嘤道：“奴奴知了，这小东西定是个专门挑筋儿的宝贝，怕是还可挖心取舌。”

小玄乍然一怔，胃里重重地抽搐起来。

“啧啧，好生称手……”魇夫人凑到他耳畔，压着声道：“奴奴近来还从外间收罗了几只小娥，水嫩得很，少主要不要现在就挑个来试试？好好耍下这些折磨死人的的宝贝。”

小玄怒火中烧，身子突地前倾，七邪覆几要贴到妇人脸上去，狞声道：“不要别个，朕只想……在你身上试试！”

魇夫人低呼一声，面现惊恐之色，身子微微后缩，高耸的酥胸就在他眼底如波起伏，娇怯怯地喘道：“这宝贝好生吓人，奴奴害怕!”

小玄垂下目光，落在从襟口闪露出来那片的雪腻之上。

魇夫人凝视着他，薄咬朱唇，柔荑忽尔垂落，将指间的利钩放在腴白的乳肉之上，只将锋尖徐徐一划，便见细细红痕浮起，弯弧的曲线将饱胀处勾勒得淋漓尽致，越发撩人。

小玄屏住呼吸，一阵口干舌躁。

魇夫人微吐舌尖，妖媚地在饱润的唇瓣上轻抹了一下，钩尖往衣襟更深处慢慢滑去，蓦似吃痛般发出一声低回而惹人的颤吟。

女人痛起来的模样竟然这等可人……小玄心头剧跳，赫感自己真想夺过钩来，亲手试上那么一试。

“好痛！”魇夫人嘤咛娇哼，喘息着腻声道：“我的小主……你真舍得在奴奴身上试这小东西么？”

小玄猛地惊省，这才察觉自己险些迷了，脑海里跃出崔采婷从前教过的“从恶如崩”四字，一时魂不附体。

“少主就帮奴奴瞧下嘛，不知哪儿给刮破啦呀！”魇夫人娇滴滴呼。

“哎呀！时辰真不早啦，再不能让几位老大人等下去了！”小玄忽道。

魇夫人错愕，睁大眼睛盯着他。

小玄再顾不得许多，拔身而起，大步朝门口行去。

“少主？”榻旁的花婉同月凝齐声娇呼，便欲追上前去。

岂知魇夫人却抬起皓腕，轻轻地比了个阻止的手势，她深深地凝视着远去的背影，一抹难以勘破的光芒自眸底悄然闪过。

小玄逃似地出了锦心殿，大大地舒了口气，带着阿福阿寿，依然往栖霞宫去。

他诳得圣器，脚下生风心中暗畅:“倘若真能将那骨海将军调虎离山，去中州跟方小子把家当拚个精光，那就太好了！”

忽然思道：“只要我这假天子愿意，除了皇朝兵将及邪宗人马，或许还有天机岛、天相宗及其他力量可用，如若运用得当，还是大有可为的，未必无法与咄咄逼人的方小子周旋……”

他心中波澜起伏，忽尔雄心振起——我这天子纵非货真价实，然此大好江山，焉可砸在小爷手里！





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





如同往常，直至傍晚，小玄方依依不舍的别了雪妃，从栖霞宫出来。一行人回到雍怡宫，却见邓公公同几个宫人战战兢兢地立在廊下，远远瞧见自己便即叩首下拜，全都深低着头。

他心中奇怪，穿过庭院及外阁，进到里间，见皇后面笼寒霜地坐椅上，簪、珰、镯、璧四婢则垂首立在一旁，遂上前笑问：“怎么着，是哪个惹我们娘娘生气了？”

没人理他。

小玄微怔，有些摸不着头。

“你。”皇后沉着脸缓缓道，“今儿去哪了？”

小玄心里“咯噔”一跳，笑容僵在脸上。

“是从哪里回来的？”皇后又问了一句，冷冷道：“仪真宫么？”

小玄听她这么问，心知事情不好，焉敢再拿去见师父来做托词。

“什么时候勾搭上的？”皇后盯着他道。

小玄面如白纸，一时无语。

“我问你，到底是什么时候跟那贱人勾搭上的！”皇后提声厉喝。

“勾搭什么！朕为天子，去见一个妃嫔，又有啥好大惊小怪的！”小玄听她对雪妃言语不逊，心中着恼，便硬生生地顶了回去。

“放屁！”皇后大怒，“她什么时候是你这小贼的妃子了？那贱人是晁紫阁的妃子！”

小玄面色铁青，冷冷道：“那你呢？”

皇后一愕，娇魇涨得通红：“你什么意思？”

小玄一声不吭。

皇后眼圈蓦红，突地抓起桌上的茶盏朝他掷去。

小玄稍一侧身，从容避过。

皇后抬手，哆嗦地指着着他道：“你以见师父打掩护，其实天天都去与那贱人幽会是么？”

小玄最看不得女人掉眼泪，软下声道：“你不是时常叮嘱，要我想办法安抚后宫嘛！”

“她一个败臣之女冷宫之人，有什么好笼络的！”皇后怒道，“难怪上回心心念念的要御驾亲征，原来是为了救她老子！”

“奉天侯为皇朝四大梁柱其一，是立过无数汗马功劳的，岂可因为一场没胜的仗，便弃之不顾了？”小玄道。

“还堂而皇之振振有词了！”皇后愈骂愈怒，“你这小淫贼不就贪馋那狐精的姿色鬼迷心窍！”

“雪妃是我大姨子，小爷喜欢又怎么了，岂用得着你这婆娘横加干涉！”小玄心里争辩，然转念一想，自己跟大姨子卿卿我我，还真是名不正言不顺，登时气短。

“真真聒不知耻！姓崔的，你就是个无赖！你就是个泼皮！我瞧你跟那昏君就没啥两样！你还馋着哪个？趁今儿统统说出来！本宫给你张罗去，用不着这么偷偷摸摸鬼鬼祟祟的！”皇后骂不绝口。

“这婆娘向来得势不饶人，倘若在她面前蝎蝎螫螫，往后定要给她骑在脖子上拉屎撒尿！”小玄心忖，且给骂得心头火起，当即出言反击：“老子虽非天子，但却是个男人，男子汉大丈夫，自古以来就是三妻四妾，多个女人又咋啦，须得你这暂凑一起的婆娘大动肝火么！”

“暂凑一起的？”皇后愣住，玉容煞白。

小玄闭住了口，心底忽地一阵不忍，然而说出去的话，便似那泼出去的水，焉能收得回来。

“好好好！”皇后气得直打哆嗦，指着他道：“姓崔的，从今儿起，你爱上哪上哪！爱跟谁凑便跟谁凑！再也别在这屋里呆着！”

“又来这套是么，行！”小玄着恼道，转身便走。

“滚！快滚！”皇后怒喝。

屋中四婢吃了一惊，急要上前相劝，岂知给皇后厉色一瞪，便皆缩了回去。

接下数日，两人便一直拧巴着，各不相让的冷战起来。

小玄虽然窝火，这回却没敢再耍性子一走了之，夜晚便睡在外间。

皇后妒怒攻心，却也有所忌惮，冷静之余，虽对小玄不理不睬，但没再继续激化战局。

帝后不但分了房，就连三餐也分桌而食，接连两日各吃各的。

小玄心中挂记雪妃，但也不想于此际火上浇油，每日均是快去快回。

雪妃旁敲侧击，很快便知道了原由，便又婉言劝其少来，只是小玄依然不听。

两人争分夺秒共修《归墟本诀》，小玄有如神助，竟然又于短短的时日内再跨一境，迈上了《归墟本诀》的第二重天阶，开始如饥似渴地修习宝鉴中的《玄祖逍遥拳》、《脱厄百法秘枢》、《帝令真旨》、《水界御真契》及《聚神会元真诰》等深感兴趣的诸般法门。

雪妃心中暗暗惊叹，因为她虽聪慧过人，亦十分用功用心地修习，却始终只能在《归墟本诀》第一重天阶的大门前徘徊，深知其中绝非容易。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





这日清早，小玄方从雍怡宫出来，便见一窈窕身影立于道旁，瞧定竟是红叶，欢喜道：“怎在这里站着？”

红叶见他身后有人跟着，便即曲膝行礼，口呼万岁。

小玄见她像似有事，遂摆了下手，让阿福阿寿远处等着，上前问道：“红叶姐，今儿怎不进去？”

红叶悄声道：“娘娘回来了，要我来请你过去一趟。”

小玄大喜，便带着阿福阿寿，随她往仪真宫行去。

红叶在前引路，到了仪真宫，并没进入主阁，却是穿过后苑，转朝太华轩继行。

“娘娘在太华轩？”小玄低声问。

“娘娘在药阁。”红叶点头应。

“娘娘什么时候回来的？”小玄又问。

“昨晚到的，然后在药阁里待了整整一宵。”红叶答。

“娘娘在药阁待了一宵？这是为何？”小玄怔道。

“到了便知。”红叶道。

一行人进了太华轩，来到东面的药阁之前，小玄命阿福阿寿在庭中等候，随红叶推门进去，果然见到了那日夜挂念的身影，武翩跹正同黎姑姑坐在一只大炉鼎前慢语攀谈。

“师父！”小玄欢喜叫道，叩首便拜。

“不必了。”武翩跹比了个阻止的手势，显是因其今时的身份非同从前。

小玄见她容颜略显倦悴，心中微微一疼。

武翩跹道:“我在凤麟洲寻着了肥遗，今已为你调配好了药，共得三丸，你先服一颗，其余两丸，每七日一服，到时再瞧瞧疗效。”

“多谢师父！”小玄深知这淡淡的一句当中不知包含了多少艰辛险阻，心中暗暗感激。

武翩跹从旁取过一只小瓶，递与小玄：“这药有些厉害，头一颗，你便在此处服用，瞧瞧可有什么异样。记住，莫要嚼碎，直吞即可。”

小玄接过小瓶，揭起瓶塞，倾倒出一丸于掌上，送入口中吞下。

“你且坐下，在这里待一会。”武翩跹指了下跟前的蒲团。

小玄依言坐下，方要问师父这些日来的经历，猛感腹中某处似有什么一窜，不禁失声闷哼，接下那物于五脏六腑间乱突乱撞，直如刀绞枪戳，汗珠子便从额角冒了出来。

阁中三女皆于一旁紧张地盯着他。

疼痛愈来愈剧，小玄咬牙苦忍，面肌阵阵抽搐，倏地身子一挣，几要从蒲团上跃起。

“娘娘……”红叶忍不住望向武翩跹。

武翩跹面沉似水，比了个“静侍”的手势。

“反应怎如此剧烈？”黎姑姑有些吃惊道。

“肥遗有去疠驱虫之神效，自是厉害，虽已用了其它药石辅佐中和，但仍十分难挡。”武翩跹解释道。

“原来如此。”黎姑姑道。

“小玄所中之蛊非同小可，这驱除过程如同毒龙恶虎相争，势必艰难。”武翩跹继道。

小玄反应愈激愈剧，险些便要跳起来翻觔斗竖蜻蜓，但他只是两手扣地，死命相抗，连闷哼都不肯多发一声。

红叶面色发白，娇躯悄抖，仿佛与之感同身受。

约莫小半炷香光景，终见小玄陡然松驰，跪坐在蒲团上气喘吁吁，周身早已被汗水湿透。

“熬过去了。”武翩跹也松了口气，朝红叶点了下头。

红叶急取一帕，上前为小玄擦拭面上的汗水。

黎姑姑神情一松，朝小玄欢言道：“好样的，姑姑没瞧错你！”

小玄无力一笑，心中亦满是欢喜，思忖若是能就此拔除体内的恶蛊，便算是渡过了今生一大灾厄。

“小玄，你且回去，好好培元调息，休养七日之后，再到这里来服食第二丸。”武翩跹道。

“多谢师父！”小玄叩首拜谢，站起身来，心中还有些不舍得离去，正要找话逗留些时候，突见师父盯着地面，面色聚沉。

“藏你影子里的是何物事？”武翩跹轻喝，手扬处一记掌心雷已轰了出去。

只闻一声爆响，立见有东西自小玄影子当中震了出来：一角暗青色的碎片弹蹦翻滚，将一只身裹朱袍的怪物抛甩在地。

“是它！”小玄心中一跳。

武翩跹同黎姑姑皆俱盯着地上的暗青碎片，面色齐变。





