第七回 绝世风华


“启禀少主，这座园子已被废弃许久，属下带人全部搜索过了，没有发现妖狐的踪迹。”一名双目赤红如血的男子单膝跪在小魔君前大声禀报。

小魔君缓缓转头，森然望向趴伏在地的贺天鹏。

贺天鹏惊恐万状地叫道：“我真是听他们说小妖狐逃进这园子里了！也许……也许他又逃到别处去了……”

“那……”小魔君有气无力道：“你还有什么用？”

贺天鹏面无血色，突似想到了什么，急忙叫道：“我还有个能找着妖狐的办法！”因为缺少了两颗门牙，说起话来总是有些含糊漏风。

小魔君懒懒地望着他。

“那小妖狐偷了我的鹿蜀车，只要他一使用，我就能凭此追踪到他！”贺天鹏道，紧紧地抓住这最后一根救命稻草。

小魔君眯了眯眼，略侧过脸道：“把他带上。”

贺天鹏大大地松了口气，背后早已给汗水浸得冰凉一片。

小魔君转身，就要离开。

“等等……”旁边一人忽然开口：“启禀少主，老朽觉得这片小林子有点古怪。”

赤目男子立时道：“卜长老，这片小林子属下已经亲自带人彻底搜索过了，并无任何异样之处。”

那人却丝毫没理睬他，只对小魔君道：“这片小林子不只有异样，而且还是大异样，因为它隐藏了个奇异的大禁制，极可能是……某个结界或秘境的入口。”

＊＊＊＊＊＊

“怎么回事？我们明明是在葫芦镇的，怎么突然就到了这？”碧儿呆呆地望着无边无际的林海道。

“我怎么知道。”小玄的嘴巴张得大大的。

“这林子好大，完全看不到边哩。”紫儿吸气道。

“会不会是幻象？葫芦谷才多大，根本装不下这么大的森林呀。”碧儿道。

“不像是幻象。”紫儿踢了一脚踏在底下的枝叶。

“天呐！这是到底在哪呀？”小玄抓抓头发。

“我们又怎么知道！知道还会在这时发呆么！”碧儿怒道。

“你发什么脾气？”小玄瞪着她道。

“都是你害的，要不是为了帮你，我们怎么会莫名其妙就来到这里！”碧儿凶巴巴道。

“为了帮我？”小玄冷笑一声，道：“是为了我那块青锳吧。”

“你！”碧儿气结，俏脸涨得通红。

“啊！”小玄忽叫了一声：“对了，我想起来了！这里会不会是一道裂缝？”

“裂缝？”紫儿望着他。

“嗯，一道天地间的裂缝，就像是巨竹谷！”小玄兴奋道。

“你知道巨竹谷？”两个女孩齐声问。

“何止知道，我还去过呐，啧啧啧，不得了，了不得，比这里美多啦。”小玄得意道。

“你……去那里干嘛？”紫儿盯着他问。

“咳……就是……就是去逛逛啦。”小玄支吾起来，毕竟牵扯到许多不便说的东西：“不是跟你们说过，我有个朋友就是专门批发宝瓶竹的么，我去找她玩哩。”

紫儿同碧儿对视一眼，疑色悄闪而过。

小玄也疑惑了起来，心忖：“为啥一说到巨竹谷，她们就这样敏感？”

“不管此处是哪，我们都赶快离开吧，我总觉得这里有些古怪。”紫儿道。

“嗯，快走。”碧儿即应，这里大得令人甚是不安。

“小白哥哥，你会什么飞行术么？”紫儿问小玄。

“当然……会啦。”小玄硬着头皮道，在这对美丽的姐妹花面前，实在不好意思说自己只会陆地腾飞术。

“那好，我们走。”紫儿说完，收起手中双环，两臂一展，身上霓裳即时飘扬而起，眨眼间整个人已离开树冠，流云彩霞般飞上了空中。

碧儿也收了兵刃，同样把臂展舞，紧随着飞上空中。

小玄呆了一呆，不禁脸上发烧，急忙施展陆地腾飞术在树冠上飞驰纵掠，奋力追赶。

“咦……怎没跟上来？”紫儿发觉，回首望落，见小玄正高高低低的在树冠上纵掠追赶，只奔得面青唇白煞是狼狈。

碧儿闻言回头，见状登时“咯咯”失笑，异样痛快道：“原来这小子在吹牛，根本就不会飞行术嘛！还说什么单挑白首娘娘的五大弟子，我瞧也是瞎编的！”

“我们飞慢点，要不他跟不上啦。”紫儿道。

“才不！谁叫这土包子小气，我偏要把他一个人丢在这大林子里！最好能有什么猛禽怪兽跑出来把他吃了！”碧儿笑嘻嘻道，雪颈如天鹅般高高一仰，反而加速朝飞去。

“喂，别胡闹，小心把你自个跑丢了！”紫儿赶忙追了上去。

小玄奋力追赶，过没多久，已是气喘如牛汗挥似雨，体内真气也在急剧消耗，眼见给两个女孩子越抛越远，心中不禁又急又惭：“这下份儿可丢得大了，回头定给她们笑痛肚子了……”旋即又自我安慰：“啊！对了，这两个丫头乃是蝴蝶精所化，若是不会飞，那才叫人笑掉牙了呢，我崔小圣可不能妄自菲薄呐！”

安慰归安慰，可是事实就摆在眼前，真气消耗一大，稍稍好些的耳朵里又开始嗡嗡地鸣叫起来，脑瓜里边也昏昏胀胀的十分难受，倏地脚下踏空，整个人就从树冠上栽落下去，劈劈啪啪一路密响，不知撞折了多少枝杆，正要甩出炎龙鞭自救，人已重重地摔在地面。

“呜……人一倒霉就连喝水都塞牙……贺天鹏你这龟孙子王八蛋！总有一天……圣爷爷我定要把你狠狠地尽情毒打一顿！”小玄咒骂着，发觉自己并没受什么伤，摸摸身下，原来地上铺着厚厚的腐枝败叶，而且给露水打得潮湿软烂，不由暗暗庆幸，饶是如此，身子也如散架般半天爬不起来。

“这么大的林子，要逃出去本就难了，眼下又头痛得要命，真是屋漏偏遭连夜雨呐……啊！”他躺在地上连叹倒霉，忽地灵光闪过，猛地一拍大腿，叫道：“崔小玄你傻了！那么棒的车子怎不拿出来用？真是白敲姓贺的竹杠了！”

他精神大振，一咕噜从地上爬起，念动禁咒，将鹿蜀车从如意囊中召了出来，哈哈笑道：“一块青瑛就已惹得那两只小妖精红了眼，再瞧见这车子，怕是两只红嘟嘟的樱桃小嘴都要流口水啦！”

正要上车，陡然间鸣声大作，林中万千禽鸟扑翅飞起，小玄微愕，隐觉地面震了一下，赶忙抬头四望，却因林木极密，并没瞧见什么。

地面又震一下，这回剧烈了许多，小玄鼻间闻着一股浓烈腥气，心中惊忖：“莫非来了什么恶兽么？”急忙跃上车子，谁知连挥数下炎龙鞭，四头鹿蜀竟都僵如泥塑纹丝不动。

小玄大诧，就在这时，猛听树木爆折声响，一个奇巨的身影骤从数株大树后挤了出来，一爪就向四头鹿蜀抓去。

四头鹿蜀齐声嘶鸣，它们乃是兽中珍奇定力非俗，然而此刻竟皆酥软趴下。

小玄差点给掀下车去，倾倒间袖中炎龙鞭一旋飞出，正中袭向鹿蜀的巨爪，爆起一溜焰火。

怪物怒吼一声，转而朝他扑来。

小玄急一招“燎天之火”杀出，八爪炎龙鞭暴风骤雨般抽击在怪物身上。

谁知怪物耐打无比，冲势竟然毫无阻滞，刹那间就到了跟前，小玄急忙朝旁闪避，但因着了天雷破魔咒，反应稍略迟缓，已给怪物雷霆万钧地撞到了身上。

小玄登时飞离车子，百骸似散间不知撞上了什么硬物，继给重重地弹落地面，想要爬起，却觉五脏颠倒六腑俱移，身上的力气全都不知跑到哪里去了，更要命的是头中剧痛起来，令得他阵阵眩晕，这时怪物不依不饶地赶至，高举一掌就要拍下。

直至此刻，小玄这才瞧清眼前的怪物乃是一只巨如小山般的大黑熊，心中蓦生绝望，伤心无比地闭起了眼睛。

“呜……再也见不到水儿了……师叔找不到我一定要急死了……小婉怕是要给姓方的哄去了……”诸念从他心头电闪掠过，泪水一涌而出。

孰知周围突然奇怪的安静了下来，小玄心道：“这就死了么？居然没有丁点痛楚的？”

“小家伙，你肚子饿了是么？”一个无比动听的声音在前边响起，入耳有如仙音天籁。

小玄一时没弄明白怎么回事，又听那声音道：“把爪子放下来，你不可以吃他的。”

“好像还没死呐……发生了什么事？”小玄云里雾里地睁眼，就瞧见一个曼妙绝伦的身影背对着自己立在跟前。

巨熊也在愣愣地瞧着这个绝美身姿，高高举起的爪子居然开始慢慢放下。

“乖，你到别处玩儿去。”声音又响，柔若流水，软似春风。

巨熊如痴若傻，嘴巴张得老大。

“快走啦，要不我打你喽。”声音里带了点娇意，听得小玄怦然心跳，猛地记起，这声音不久前听过，甚至还有一种许久以前就曾听过的感觉。

巨熊如梦初醒，急忙转身就奔，然却恋恋不舍般一步三回头。

“好美的身段，一定是个极美极美的女子……”小玄呆望着跟前的背影悄忖。

“等等，你回来。”女子忽叫。

巨熊立时欢天喜地奔了回来，尽管人兽有别，但小玄还是一眼就瞧出了这点。

“他是我的朋友，或许会在这里待上一段时间，你不可以再吓唬着他哦……反正，你给我离他远远的。”女子柔声细语，但言语中却有一种不容置疑的命令意味。

巨熊乖乖地点头。

“好，你去吧。”女子道。

巨熊垂头丧气地转身离开，依旧频频回头，一对黑溜溜的小眼睛里满是留恋。

女子终于转过身来，这瞬间，似乎整个幽暗的森林全都亮丽了起来。

小玄心头剧震，呼吸刹那停窒。

这女子云鬓松挽，随意束着水蓝抹额，额前悬着颗水滴碧坠，身上只简简单单地笼一件轻烟似的月白罗，但她的美已经无法用言语来描述，什么羞花闭月，沉鱼落雁，什么貌若天仙，倾城倾国，这些至极至绝的形容此刻皆尽失色，根本寻找不出哪个足以匹敌她的容颜风姿。

说她有如少女般天真纯净，然却又有一种妇人才有的成熟韵致。

说她有如皇妃般高贵典雅，然却又有一种姬妾才有的万种风情。

说她有如天仙般清丽无邪，然却又有一种妖精才有的妩媚妖冶。

她的身姿偏于纤弱，然而却有着绝美的线条与惹人的轮廓。

她的肌肤如冰似雪，可是冰雪绝没有她那种从内里映耀出来的莹莹辉彩。

她的眼睛如星辰如明月，但更似两潭深不见底的湖水，间中蕴藏着无法穷尽的奥秘与智慧。

她的眉，她的鼻，她的唇……她的每分每寸都是美轮美奂完美无瑕，组合在一起更是美得旷绝天地。

“天呐……”小玄目瞪口呆，天地间怎么会有这么美丽的人儿？

看到她，他才知道什么是浑然天成造化神奇。

小玄还记得当日初遇飞萝时的惊艳，一直认为她是这世上最美丽的女人，甚至到了现在，他仍然无法习惯这师叔的绝色容颜，然而此刻，他不得不承认，就是飞萝也无法与眼前的这个女子比拟匹敌。

绝色女子嘴角含笑，脉脉地凝望着他，忽似摇了摇头，叹息了一下。

小玄完全猜测不出她的岁数，也许二八年华才有这么水灵娇嫩，可是她瞧人时那种邪诡魅惑的眼神，也许得经千万载岁月淬炼方能如此勾魂夺魄。

“你哭啦？”绝色女子轻轻道，动人的目光落在他脸庞上。

“你是谁？”小玄第一次发现，原来说话也会这么困难。

“小玄玄，你又把我给忘记啦……”绝色女子轻叹着道，忽然抬手，用袖子轻轻为他拭去残留在脸庞的泪痕。

“你怎么知道我的名字？”小玄讶道。

绝色女子的目光移回他的眼睛，秋水般的眸子中似乎盈满了心疼与怜惜。

“我……好像没见过你呀……”小玄怔怔道，不知怎么，蓦尔迟疑了起来：“你……认识我么？”

“你啊……”绝色女子咬住了凝脂似的朱唇，又是一下轻轻叹息：“看来，我们又要重新开始了……”

小玄给她叹得心都碎了。

“这样也好。”绝色女子笑了起来，宛如天地间最美丽的花朵绚烂绽放：“我们可以好好地再享受一遍呢。”

小玄莫明悸动，一阵魂销魄融。

绝色女子向前走来，打量着绕他转了起来，似自语道：“会在哪呢？”

小玄云里雾里。

绝色女子忽从后边贴了上来，双臂环到前侧，冰雪般的兰指从袖中探出，搭住了他的腰带系结。

小玄心跳道：“你要……要做什么？”

绝色女子不语，迳自去解系结，环绕着他的腰杆把腰带一圈圈松扯出来。

尽管深知暴露先天太玄的后果如何，尽管全然不知这陌生女子是什么人，但小玄却只呆呆地任她摆布，心中竟然没有丝毫戒备与不安。

自从知晓自己是玄狐后人，他还从没有过一刻如此的放松与宁静。

“我还以为丢了呢，原来是给这东西遮住哩。”绝色女子低语，转回到前面，把扎裹在他腰头的焰浣罗轻轻摘下，刹那光华透出，晕晕柔柔地映耀在她的脸上衣上。

她垂目凝视，若有所思般久久不语。

两人挨得极近，小玄沉浸在一种从未闻过的醉人幽香里，望着咫尺的旷世绝色，不由疑置梦中。

绝色女子将焰浣罗裹回他腰头，又为他仔细整理掀开的衣衫，把解下的腰带重新束回，扎系了个比原先不知好看多少倍的结子。

忽然间，小玄这绝色女子有一种至亲至近的感觉，心头生出一种拥之入怀的冲动。

绝色女子抬头，目中盈溢着喜悦：“好了，只要它还在，谁也无法彻底毁灭你。”

“姐姐……你叫什么名字？”小玄忍不住问。

“真的忘得一点都不剩啦？”绝色女子声柔如水，带点调皮道：“不告诉你，想不起来就叫我姐姐吧。”

难道真的曾经相识？还是她认错人了？小玄苦苦思索。

“这个给你。”绝色女子手中忽然多了一根通体如墨形如令牌的物事。

“这是什么？”小玄愕问。

“拿着。”绝色女子递给他。

小玄接住，不想甚是沉重，入手居然一沉。

绝色女子道：“这是役妖令，我从御牢里挑选了十三名罪妖收在里面，危急之时你可以召唤他们出来帮忙，令上有役御禁咒，你闲暇时自己去看。”说着她忽并起两指，在他眉心轻轻地点了一下。

小玄只觉好像有什么在脑瓜里边闪了一下，愕然问道：“你做什么？”

“我帮你开了禁制，这样你才能看见令上的东西，当然也只有你才能看得见。”绝色女子道。

小玄看那令牌，见上宽下窄，长逾尺，其上雕刻着许多填了彩的精致图案，却是各种形形色色的妖兽精怪，在每个图案的附近还刻有细小文字，似是说明与禁咒。

忽然间，他的视线停落在一只白首赤足、形貌如猿的精怪图案上面，不禁诧讶道：“这个画的是只朱厌？”再瞧旁边文字，注着：马化，犯叛乱之罪，惩狱五千九百年。善战，族兵三百。

朱厌乃是一种十分强大上古异兽，据传见则大兵。小玄心中惊疑，难道此令能把这种恐怖东西召唤出来？

“嗯，没错，是个起兵作乱的朱厌族名将，不过你别担心，这一十三名罪妖的脾气虽然不怎么好，但他们皆向我发誓过要以功赎罪，且都给我下了各不相同的大禁制，绝对不会招致反噬的。”绝色女子道，仿佛在说一件再平常不过的事。

这是怎样的神通，小玄虽感难以置信，但直觉面前的这个绝色女子决计不会欺骗自己，忍不住又问：“为什么要给我这个？”

“因为现在你就像个初生的婴儿，力量实在是太过微弱了……”绝色女子笑吟吟道。

小玄面上一红。

“可是我又不在你身边，所以你只有暂时依靠自己了，而这只御令上的一十三名罪妖多多少少能帮得上忙。”绝色女子继道。

“姐姐，你为什么……为什么要对我这么好？”小玄心中惶惑，忽道：“你是不是认错人了？”

“小玄玄。”绝色女子微笑道：“你瞧我有没有叫错你的名字啊。”

“我不叫小玄玄，我叫崔小玄，莫非你把我错认做了那……那个玄玄子！”小玄大声道，心中一阵失落。

绝色女子笑眯眯地瞧他，指尖在他脸庞上轻轻滑过。

“是不是这样？”小玄有点激动道，不觉嫉妒起那个从未见过的玄玄子来。

“傻瓜。”绝色女子笑嗔，眼眸中不由又再流露出心疼之色，忽然咦了一声，道：“你受伤了？”

“没有。”小玄提高了声音。

“我帮你瞧瞧。”绝色女子柔声道，玉指上移，轻轻搭在他的太阳穴之上。

小玄倏感一股软软的暖流从头侧传入，顿时舒服得连眼皮都有点张不开了，一阵强烈的倦意袭至，意识渐渐模糊了起来。





