第二回 遁走之三元





翌晨。小玄从雍怡宫出来，身着轻衣软帽，只带着阿福阿寿两个，专拣寻静僻小径前往栖霞宫。走了一阵，忽见数嫔从花木中闪出，在道旁盈盈下拜，正是袁媚、花婉与月凝三个。

“臣妾见驾。”魇夫人莺声呖呖：“愿吾皇万岁，万岁，万万岁！”

这妖妇不会一直在盯着我的行踪吧……小玄心头一紧，道：“你怎来此？”

魇夫人道：“臣妾好生思念陛下，恳乞万岁移驾稍敘。”

小玄不动声色道：“朕目下有事需办，改日再敘。”

魇夫人竟以传音密术道：“属下有宗内要事禀报，请少主务必回锦心殿一趟！”

“什么事？就在此处禀报吧。”小玄也以传音秘术回应。

“事关重大，还请少主移步。”魇夫人坚持道。

小玄一阵踌躇，听她话已至此，心忖若再推托，怕是就要生疑了，只好硬着头皮允了。

不多时，一行人来到锦心殿，早有宫人等候迎接，穿过数门，方才进入一座极大的宫苑。

小玄游目四顾，见此处与别处甚不相同，雕栏玉砌间少了些许姹紫嫣红的妍丽花木，所栽多为高巨的松柏榕槐，处处绿意森森，亭台楼阁亦多雄峻巍峨，极是雍容大气。

“这才是帝王该待的地方！”小玄心中悄赞。

一行人又穿过条曲折长廊，转过数座大小楼台，来到一座大阁前，小玄见门匾上书着“燕安”两字，心知此处是寝殿，忖道：“敢情此处便是晁紫阁从前时常歇息的地方了……”

行至里间，早有宫娥挑帘相迎，才一进去，便觉幽香沁人心脾，甚是舒畅。

魇夫人将小玄引往一座锦榻，花婉、月凝从宫娥手中接过引枕、软靠摆好，一同扶他入坐。

又有数名秀丽小娥捧着瓶盒自外而入，曲膝跪低身子，在榻前的紫檀长案上摆放下佳果香醪。

小玄瞧瞧四下 ，见阁中的锦茵绣毯朱幕晶屏无不精致华美，俱为上佳珍品，虽比不得逍遥郎君府中摆设的那些化外之物，但也是世间罕有。

“有什么要禀报的？”小玄问，心知此间虽好，却非可留之地。

“少主莫急，先润下口儿。”魇夫人端起玉盏，提裙翩然在他身边坐下，娇妖娆娆地捧送到他唇边。

小玄心念电转，强压下格拒之念，也不抬手，张唇便饮了一口，但觉绵香透怀，萦喉不去，却是杯极佳的好酒。

“奴奴要向少主禀报桩大大的喜事，亦要替人请个功劳。”魇夫人娇滴滴道。

小玄轻哦一声，不动声色地等着她往下说。

魇夫人摒退阁中的宫人，放下玉盏，抬起双掌轻击了一下。

旋见一姝娉娉袅袅地走入阁中，但见面似芙蕖，眸凝秋水，两瓣红唇娇艳欲滴，身笼如烟绫罗，宛似画中之人。

小玄大吃一惊，虽然眼前的女子的妆容同他上次见到之时甚不相同，但还是一眼便认出来者是谁，险些就把闪现心头的三个字叫将出来——董琳琳！

魇夫人微笑道：“犹怜，快来谒见少主。”

董琳琳上前两步，轻折柳腰，徐弯玉膝，在榻前盈盈下拜，又抬起左手，以拇、食两指交叉，在胸口前比了个奇特的手势，口中娇声呼道：“阿米巴。属下水犹怜叩见少主，愿吾宗永昌永盛！愿少主多福多寿千秋万世！”

“原来她才是邪宗潜伏在辟邪宫里的卧底！”小玄倒吸了口凉气，不觉把一只手摸到了鼻子上，下意识地想把七绝覆下露出的半张脸遮捂住。

魇夫人见他没有吭声，心中微感奇怪，转靥斜睨一眼，嘴角悄然勾起，遂朝榻前的女孩温言道：“犹怜，你今趟把什么带回来了，拿出来与少主瞧瞧。”

董琳琳轻应一声，仍跪案前，双手平抬，掌心朝上，葱剥似的十根纤指如兰张开，口中默默颂念。

小玄兀自失神，心中乱跳:“这丫头一上妆打扮，怎就如此不同了？”

世间女子，有些只可淡妆素抹，最宜天然，有些却是恰恰相反，一旦打扮起来，便自倍添丽色。而眼前的董琳琳绝对便是此类，她模样本就甜美，这时柳眉染了黛，水唇咬了红，赫是眉目如画艳光夺人，顾盼之间勾魂荡魄。

小玄原先觉得这女孩不过是漂亮而已，此时入眼，竟感分外惊艳，有种说不清辨不明的奇异妩媚。

董琳琳水唇微动，两掌之上一阵波动，忽地现出颗大石，通体暗青，上有三孔，下摆近底处隐隐明灭着细微的纹络，却是从随身法囊中取出来的。

“是它！”小玄心头剧跳，神魂立时尽给吸引其上。

“献上来。”魇夫人道。

董琳琳起身，缓移莲步，将大石轻轻放在榻前的长案上，又后退两步，婷立于原处。

小玄两眼直勾勾地盯着大石。

“少主不妨猜猜。”魇夫人笑吟吟地对小玄道，“此是何物？”

小玄心中猛然一动，失声道：“圣器！这就是本宗圣器？”

魇夫人点点头，声如柔水般道：“没错，此物便是吾宗遗失许久的圣器，如今终于寻回来了。”

小玄不由自主地伸出手，轻抚大石，在触着的刹那，骤感心神一阵浮荡，似欲离躯而去跃入其中。

“此宝可是圣皇一直念念不忘的。”魇夫人抬起眼皮掠了董琳琳一眼，含笑道：“这回，犹怜可算是立了大功啦！”

董琳琳即时躬身俯首，道：“属下不敢居功，今趟既是趁辟邪宫忙于应付外敌内乱，更是得少主亲临岛上，坐镇指挥，方能成功！”

魇夫人轻咦一声，微诧地望了小玄一眼，显然直到是此刻才知道他去了辟邪宫。

“她怎么知道我在飞仙岛上？”小玄心念一闪，立时明了，朝董琳琳道：“你见到千臂他们了？”

董琳琳心中微微一怔，只觉这声音似乎有点耳熟，不知怎的忽然就想起了那个阁山灵宝宫门下的方少麒，然而哪敢将之同面前的少主联系起来，恭敬应道：“见到了，属下还是全靠他们接应，方能脱得险。属下便是听佛爷与军师说起，方知少主已亲临飞仙岛，只惜属下福浅，无缘得见。”

“他们也回玉京了？”小玄问。

“佛爷同军师言圣器事关重大，要属下先行将圣器送回玉京，并要我向少主禀报……”董琳琳应，“他们前去追踪那头突然出现在飞仙岛附近的鲲鹏，暂缓回京。”

小玄心头一跳，道：“这么说，他们是跟上那只鲲鹏了？”

董琳琳点头回道：“佛爷他们离去得十分匆忙，应是有所斩获。”

“好，甚好！”小玄道，心中暗盼千臂邪佛、邪军师那伙人真能带点有用消息回来。

魇夫人道：“请回圣器，犹怜今趟可是立了大功的，不知少主打算如何奖赏她呀？”

小玄哪里知道该如何奖赏，便顺着道：“依你说，该如何奖赏才是？”

魇夫人道：“圣皇闭关前曾许诺，宗内如有哪个寻回圣器，便授与灭天鉴本诀前三重天。”

小玄含混“嗯”了一声。

魇夫人继道：“犹怜夺了圣器，飞仙岛是不能去也不必去的了，不如就让她留在宫里服侍少主，少主亦好将灭天鉴本诀传授与她。”

小玄一怔，心忖：“小爷哪里晓得什么灭天鉴，如何传授得了！况且这丫头见过我的真面目，一个不好，小爷便要败露行藏，岂能让她留在迷楼！”

魇夫人转望向董琳琳，道：“犹怜，你可愿意留在宫里呀？”

董琳琳即应：“属下如有幸于少主左右服侍，自是千百个愿意。”

小玄失神望去，恰见她悄抬眼皮，将两道盈盈目光递了过来，看似清纯如水，却不知怎的竟感妩媚绝伦，似乎潜藏着某种奇异之极的物事，在他以往见过的女子眼中从未遇过，不由心头一凛。

若说是出于某种摄神魅惑之术，又完全不同于碧怜怜母女或冥界大宫主的那一类，更像是与生俱来的天然。

魇夫人含笑道：“少主意下如何？”

这样的妖精绝对不可以留在迷楼，之前就险些给她那纯真无邪的娇甜模样瞒过了！小玄心中暗慌，搜肚刮肠飞寻应对之策。

魇夫人见他没有吭声，心中微感奇怪，以传音密术道：“怎么了我的小主？”

小玄终于开口，朝董琳琳道：“犹怜，你立此大功，必当奖赏！只是目下还有一事，甚为紧要，需你去办。”

董琳琳躬身应道：“少主尽管吩咐，属下定然全力以赴！”

小玄道：“目下中州风云际会，事态危急，皇朝已调遣大军前往平叛，但方逆声势浩大，各路消息混杂不明，皇朝胜算未足。朕要你即刻潜入中州，窥探个究竟，为朕查明暗助方逆的都有哪些人马来自何方，以及接下有何谋划，以供对策。”

董琳琳错愕，失望之色于眼底一闪而逝。

小玄稍停了下，接道：“这趟若是再立一功回来，朕定将灭天鉴本诀前三重天传授与你。”

他已拿定主意，无论如何先把这危险的妖精支走再说，至于画饼再大，那也只是画的。

董琳琳稍抬起脸，悄望了魇夫人一眼。

魇夫人虽然也感诧异，但察主子似乎主意已决，只得道：“犹怜，少主已许下话了，那你便往中州走一趟，回来一并重赏！”

董琳琳无奈，只得应喏：“是，属下这便立刻前往中州。”

魇夫人道：“莫急，你旅途劳顿，且于宫里歇息一晚，明日再动身不迟。我已叫人安排好地方了，一会还有话要跟你说，你先去吧。”

董琳琳应了，手置心口指掐印记，俯首朝榻上叩拜，口呼“阿米巴”之号，起身徐徐退出阁去。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄悄吁了口气，目光转回大石之上，心神莫明不宁，虽然未知这圣器有何功用，但令邪宗上下如此在乎，显见绝非寻常，此外，他还有一种不知从何而来的感觉——这东西仿佛对自己无比重要。

“少主寻回了这宝贝，圣皇出关，必定心怀大悦！”魇夫人欢色道，娇躯转侧兜手倚抱，一团饱满腴绵的挺翘挨靠上了他，贴偎得臂上一片温麻。

“你们的圣皇，一直被我师父镇着呢，永无归来之日了！”小玄心道，暗忖自己以邪宗少主的身份，把这圣器顺走，应该不会太难，只是还有许多东西尚未搞明白，遂旁敲侧击道：“看上去，这石头并无多少奇处，犹怜不会弄错了吧？”

“犹怜是圣皇亲手带起来的人，已奉命追踪了圣器好些年，应该不会弄错。”魇夫人停了下，指着大石道：“此石上䆳三目，下坐幽纹，正合了那‘三元启天，苍冥覆地，湮生寰宇终始万物’之谶，十分符合圣皇当日所述。”

“三元启天，苍冥覆地……”小玄沉吟道，心中甚是不明，然却没敢乱问。

“据圣皇言，此器乃圣祖之宝。圣祖纵横先天地，盖因法力无边，亦因拥有此器之故，传言当中隐藏着无尽的奥妙，有那倾天覆地的大威力，只是今已不知如何开启。”魇夫人道。

“又是先天地……”小玄心中模糊，隐隐约约似乎想了什么。

“少主请瞧。”魇夫人道：“这石上空着的三个坑洞，可是十分蹊跷？其上所遗，恐怕便是圣器的关键，亦就是圣皇当日所言的‘遁走之三元’，只消寻找回来，归复原位，定可参详出隐藏在圣器中的大奥妙！”

“那‘遁走之三元’，大致是何物事？”小玄问。

魇夫人摇了摇头，道：“圣皇当日并没说得太清楚，只言是三样迥然相异的至宝。”

小玄叹道：“只有这么点头绪，无异于大海捞针……”

“好在圣器已经请回，圣皇亦出关在即，圣器上那些遗失的至宝，必定迟早寻回，眼下无须我们太过操心。”魇夫人微笑道：“话说回来，这趟犹怜真是立了大功，少主怎不留她？那妮子心里边，定是有些失望了。”

“这不急需人手嘛，中州那边火烧眉毛，方逆太过棘手，一个不好，便要打到玉京来!”小玄敷衍道。

“中州那边虽急，但查探消息这种事务，让别个去不也一样么。”魇夫人斟酌道，“犹怜的确机敏过人，可也未免有点大材小用了。”

“方少麟现下身边高人如云，换别个去，朕不放心。”小玄坚持道。

“其实……奴奴之所以想把那妮子留下来，是另有打算的。”魇夫人忽道。

小玄从大石上收回目光，等着她往下说。

“这些年来，属下遍寻典籍，终于觅着一奇僻之法，只要寻着绝佳的炉鼎辅佐，或许可拔除少主身上那顽固旧疾。”魇夫人小心翼翼道。

“顽固旧疾?”小玄一时没反应过来。

“犹怜那妮子来历颇为隐秘，是圣皇不知从何处带回宗里的，极是持护与器重，屡将重要的任务交付与她。”魇夫人压低声道：“我当年颇为诧异，从旁细观，察得这妮子天生妙器，且质地奇佳，难得的还是处子之身。如今恰逢她归来，因此奴奴寻思，倘若把她留在宫里，让奴奴调养一阵，或可借其为炉鼎，试试能否医治好少主身上的可恶顽疾。”

“小爷好得很，岂用得着医治！”小玄心道，脸上却诈做欢喜：“怎不早说！”

“不是还没走呢。”魇夫人含笑道：“只要少主愿意，随时可以收回成命。”

小玄想了想道：“朝令夕改，非帝者所为！还是等她回来再说，也耽搁不了多少时候。”

魇夫人颇感意外，又道：“这妮子或可起得大功用，少主怎舍得就此放她出去？万一有甚闪失，那便可惜了……”

小玄给她缠得头疼，只得以威压人，冷冷道：“朕自有主意！”

魇夫人见他始终不肯松口，不敢再劝，轻声道：“凌狐精呢？少主不是惯用她在外边巡察的么，那浪蹄子前些日才回来，怎又不见了踪影？”

小玄不知她说的是何人，心中一凛，暗将名字记在心里，顺着其言道：“近来各处紧急，朕便又把她派出去了，只是人手依然不够，这才要水犹怜前往中州。”

魇夫人似是微微一怔，有缕不可捉摸的神色自眼底一闪而逝。

小玄心底一惊，不由暗疑心自己的回答哪里出了差错，遂自榻上立起，大模大样地将案上的大石取了，收入兜元锦中，道：“朕要好好参详参详！”便欲迈步离开。

“等等！”魇夫人急从榻上追起，攀抱住他的臂膀。

小玄迅提真气，只待她出手抢夺，便不惜翻脸一战。

“少主好不容易才回来一趟，怎好这样就走了……”魇夫人软软道，言语中满是央求：“奴奴好生思念，万乞少主见怜，今儿多留片刻。”

小玄心头一松，佯装不舍道：“朕也不想走呐，只是今日有大臣上迷楼，有要事商议。”

“让他们等着去，从来不都这样的嘛。”魇夫人腻声道，捉衣揽臂将他拉回榻上。

小玄心中宁定了些许，圣器今在囊中，这妖妇就是想抢，也已没那么容易。

“前阵子，奴奴要花婉到外边走了一遭，收罗了许多妙趣新物，就等着少主回来把玩品鉴呢！”魇夫人低语道，朝旁边的花婉比了个手势。

花婉媚眼一眯，妖娆而去。

“这妖妇到底想要干什么……可是起疑了……”小玄暗自戒备，然却未敢动强离开，心念电转急觅脱身之策。

“对了，顾隼上哪去了，为何近来一直没见他的身影？”魇夫人忽问。

小玄怔了下。

——顾隼是谁？

魇夫人眸含询色地望着他。

小玄心中怦怦剧跳，不觉背上冒汗。

——顾隼到底是哪个？抑或只是一个为了试探自己而捏造出来的人？

“他可是一直跟着少主的，这些日怎么不见踪影？”魇夫人道拎起酒壶，为他斟了盏酒。

“那个……毒眼太监？”小玄心底一闪，这才有些反应过来，强按住心底的慌乱，冷静了会方道：“朕命他亦往中州去了。”

“顾隼可是少主使唤惯的，怎舍得遣他出去呢？”魇夫人微现诧色，玉指勾起玉盏，妖媚地递到小玄唇边。

小玄慢慢啜饮，突地长叹一声。

“少主有何烦恼之事，不妨与奴说一说，或许能分点忧呢。”魇夫人娇声道。

“汤国璋虽荐了皇朝名帅安逸侯林航前往中州平叛，但方少麟今得玄教、天道阁、辟邪宫相助，甚至天界亦已插手，兵骁将勇威势浩大，因此既便是安逸候，恐怕也是独力难支。”小玄道。

“的确如此。”魇夫人点头应。

“说句实话……”小玄缓缓道：“正面战场怕是治不住方少麟了，因此，朕便派顾隼过去瞧瞧。”

“少主是派他行刺去了？”魇夫人有些吃惊道。

小玄从她手上接过酒，模棱两可地饮了一口。尽管这借端颇为牵强，可是急切间实在找不到别的了。

“顾隼虽然身手过人，但方少麟现下身边高者如云，凭他一个，想要成事，怕是甚难。”魇夫人沉吟道。

“朕不过是要他见机行事，未必当真动手。”小玄道，心中却在盘算着日后交不出人来，便要以其失手被杀做为失踪之由。

魇夫人道：“方少麟羽翼已丰，确实是今之大患！”

“眼见又是一个南宫阳，真真头痛啊……”小玄扶额道：“眼下千臂他们去追踪鲲鹏，顾隼与犹怜前往中州，朕可谓捉襟见袖呐，你且帮我想想，本宗当中，可还有哪些人能用？”

模糊间，他忽然有了个主意，打算以此为由，看看能不能趁机将潜藏在迷楼上的邪宗人马全挖出来，再把他们通通赶去中州，倘若能跟方小子拼个两败俱伤那是再好不过，至不济也能让师父同自己安稳上一阵子。





