第九回 班门弄斧





“好！”小玄毅然道，“三哥，我和你一起去！”

逍遥郎君哈哈大笑，举起手中玉觞：“好兄弟，干了！”

两人一齐仰颈干了，旁边三个美人笑吟吟地在旁斟酒劝菜。

“只是小弟眼下确实有要事须办，得先赶回玉京去。”小玄道。

“此事不急。”逍遥郎君道：“一来我还没最后确定那地方的所在；其次，此行非同小可，需要筹措的物事甚多，四弟不妨先办自己的事情。”

主意拿定，小玄心里轻松，酒便饮得越发畅快，逍遥郎君也是意兴飞扬，仿佛拣着宝一般，喝得快活，又唤侍姬取来数樽不同的仙家珍酿，两人酒到觞空，愈饮愈兴，待到后来，竟然弃了玉觞，捧樽痛饮。

不知过了多久，小玄几要趴到案上，昏昏间猛一个激灵，遂又强撑坐直，朦胧望向周围，见榭中的侍姬尽去，对席的逍遥郎君歪躺玉簟之上，头枕无瑕仙子腿间，似已醉去，玉露娘娘与龙九公主却还在自己身旁伺候，均是一副不胜酒力的娇酣模样，眼波流转胭脂烫颊，在夜明珠柔柔辉光的映耀下，分外艳丽。

“别只吃酒。”玉露娘娘手扶玉额，舀了匙海椰白玉羹送到小玄碗里，忽道：“上次捉来与你的那个师姐，滋味如何呀？”

小玄一惊，手没捧稳，把小半樽酒洒在身上。

玉露娘娘同龙九公主轻呀一声，皆从身上掏出帕子来为他揩拭。

“不用不用，我自己来。”小玄忙道，见她们如此亲密，鼻间尽是丝丝令人心跳的腻甜，不禁有些惊慌。

“你那师姐，身上藏的当真是倒垂莲么？”玉露娘娘在他耳边吐着香息问。

这个怎能回答！小玄面红耳赤，一阵支吾。

“不可能没要她吧？”玉露娘娘道，“倒垂莲为名器之珍，万中无一，你不会白白放过吧？”

小玄愈慌，脑海里尽是李梦棠的羞不可遏的娇柔模样。

“脸红什么呀？”龙九公主笑道，一肩轻倚在他臂侧：“《品花玉鉴》上说‘遇者无方，稍触即溃’，少国师不会是如此这般吧？”

“嫂嫂莫要取笑。”小玄额角冒汗道，猛想自己这么回答，岂非有那承认之意？

“那嫂子教你呀！”龙九公主顺着他的称呼笑道，“只需稍略点拨，保管你下次找回场子来！”

小玄张口结舌，一时辨也不是，不辨也不是，见玉露娘娘亦在另一边挨着自己，拒也不是，不拒也不是。

“对啦。”玉露娘娘竟道，“都传玄狐身上藏着根绝世宝杵，望少国师莫要吝啬，借与奴家一观。”

“我也要见识见识！”龙九公主笑嘻嘻道。

小玄睁大眼睛，昏沉中忽尔一惊，道：“你们怎么知道我是……我是……”

“不是早就告诉过你啦，这天地中的事，就没几样是我逍遥门不知道的！”龙九公主道，竟同玉露娘娘探手往下，摸索着朝他裆际滑去。

小玄大惊，赶忙飞手阻挡，却怎拦得住四只刁钻巧手，忙乱间瞬给捉住要害，也不知有何奥妙，只给隔衣捏拿了几下，便已筋麻骨酥。

“好沉。”玉露娘娘掂了掂道。

“个头不小。”龙九公主悄笑道，竖指量了一量。

小玄惊觉自己变化甚剧，心叫不好，两个美人已经得寸进尺，竟然去他腰头扯衣解带，只见一物勃然跃起，“啪”地打在玉手之上。

“好厉害，这等有劲！”龙九公主道，兰指轻舒顺手捉握住巨物。

“还没怎么，就都这模样了？”玉露娘娘笑睨男儿一眼。

“不过，也没啥不一样的呀？”龙九公主道。

“翘得好有劲，握不拢呢。”玉露娘娘道，长指圈起，顺着茎管轻轻撸弄。

“也就是大些儿嘛。”龙九公主道，伸出根尖尖指儿轻戳了下膨硕的龟头。

小玄心中慌乱，但怎敢去捉碰四只玉手。

两个美人指指点点继续琢磨，龙九公主有些失落道：“不是吧，大名鼎鼎的玄阳盘龙就这模样？”

“我不是玄狐！”小玄闷哼道。

“闭嘴！”龙九公主娇叱道：“到底是不是，一会便知！”

“等等……”玉露娘娘思索道，“我记得《珍览》上好像说‘真龙不显’，莫非得使些手段才见得真形？”

“我来！”龙九公主道，竟然就在案旁俯下螓首，埋到男儿双腿中间……

“不可！”小玄急唤，身躯一颤，龟首已陷入了个暖湿润腻的所在，低头望去，见玉人螓首缓缓下压，将更多的地方裹了进去，眼见过半，又把玉杵徐徐吐了来，接下轻啜慢吮，一吞一吐间无比曼妙撩人。

玉露娘娘瞧了两眼，转身勾搂住他脖子，朱唇贴到他颈里猫儿喝舐奶似地轻轻挑舔，两根剥葱似的指尖交替而行，顺襟口爬入男儿衣内，拈住他的乳头一下下轻搔。

小玄肌肤紧绷心跳如擂，简直不敢细想眼前发生的荒唐，昏昏间朝对面望去，见无瑕仙子扶搂着醉卧腿上的逍遥郎君，正在为他轻摇纱扇，一双妙目冷冷地瞧着这边。

小玄唬了一跳，慌忙把视线移开，不敢再看对面半眼，脑子却尽是无瑕仙子那张面无表情的丽颜，不知怎的，玉杵在龙九公主唇舌间乱跃乱跳，瞬又暴胀了一围。

龙九公主微微一怔，葱指将杵牢牢捉住，啐道：“好不老实，瞧奴家怎么收拾你！”言罢丁香一吐，绷着嫩舌尖紧抵在龟首的分瓣处，对着马眼一下下轻轻戳捅，每隔十余记，方把香舌往下一掏，在紧绷的系带上添上数抹舔扫。

小玄瞠目结舌，也不知玉人使了什么功夫，夹裹着微微疼痛的奇美如潮袭来，不觉通体绷紧，险些就要射将出来。

玉露娘娘在他颈里吸吮着，掀开衣襟，顺着喉关一路往下亲吻，娇艳欲滴的朱唇濡着肌肤移过胸口腹沟，渐渐也来到男儿腿间，跪在玉簟上与龙九公主脸贴脸一道舔吮怒勃的巨杵。

小玄盯着底下的一对绝丽花颜，欲焰酒力交织飞腾，仿佛置身幻梦之中，逃走的意志冰雪消融。

“怎么还不显形？看来还要加点工夫！”龙九公主娇嗔道，忽尔站立起身，柔美长腿一抬一转，紫绡丝裳下摆两边滑开，轻盈无比地跨坐到男儿身上。

“嫂嫂不可！”小玄惊道。

“胆小鬼。”龙九公主垂头看着底下，同玉露娘娘一道捉握着巨杵对准了湿润的蛤口。

“三哥知道，定要……定要……”小玄挣扎起来。

“知道也不怕。”龙九公主道，轻轻往下一坐。

小玄两手抄出，千钧一发间捧住了下沉的两瓣粉臀，只觉满掌冰腻，如握凝脂。

“你哥哥若是知道……”龙九公主抬起眼盯着他，腻声道：“只会更加来劲，他喜欢这样。”

“喜欢这样？”小玄错愕，完全不明白什么意思。

“他喜欢别的男人偷他的女人。”龙九公主慢慢移近，菱唇贴在他耳边悄声道：“越强的男人，他就会越来劲，特别是配得上做他对手的人，而你，恰恰就是这样一个男人！”

小玄心里惊雷滚滚一塌糊涂，猛然想起皇后说过，晁紫阁喜窥妃嫔偷人，可那是因为他自己不行啊！

“我这妹子，可是当今海界四大美人其一，水族多少王公贵胄、天界多少仙君神王都垂涎的，错过了，可是要后悔一辈子的哦。”玉露娘娘娇声诱道。

海界四大美人！小玄望着眼前的丽颜，只觉奇妍异艳鲜媚绝伦，真个当之无愧。

“知道吗，你哥哥早就想与你一较高下了！”龙九公主稍稍用劲，小玄捧扶不住，给她一点一点地朝下溜去，如丝如缎的触感腻滑得指掌生麻。

“怎么可能……”小玄颤声道，蓦感龟头乍滑，已给一团奇柔异嫩的娇腻噙住，筋麻骨软的瞬间，整根玉杵已给吞没。

“你不懂。”龙九公主轻轻喘息，似乎感受到了那过人的挺拨与长硕，一双玉臂攀上了男儿的脖子，“越强的男人就越敢于较劲，时时渴盼遇见旗鼓相当的对手，然后通过战场来证明他的强大——无论是这个战场是在床下还是床上！”

小玄只觉荒唐之至，极绝的美妙纷至沓来，很快便淹没了他的心神与挣扎。

龙九公主环臂搂颈，不疾不徐盈盈起落，两只丽目冷冷地盯着男儿的脸，一副从容不迫的样子。

玉露娘娘仍跪簟上，一双藕臂交搁在男儿腿上，歪着螓首瞧着两人的交接处，饶有兴致的等待着玄阳盘龙现出真形。

小玄喘息渐急，铁杵勃翘如弓，只觉玉人内里美嫩无比，未及百抽，竟感精关阵阵酥虚，赫然隐生射意，心中吃惊，脸上不露声色，暗地里极力强忍。

龙九公主朝下望去，同玉露娘娘相视一笑，却是都瞧破了男儿的斤两。

“怎会这样？真要丢丑了！”小玄耳根烧热，想到两个美人都是嫂子，自己如此不济，多半回头就会给逍遥郎君知去，愈感酸麻欲溃，慌乱间灵光一闪，暗转真气，使出了碧绮绮当日秘授的九鼎还丹诀。

龙九公主娥眉微微一挑，立时察觉，心里道：“这等小技，也敢班门弄斧！”亦没道破，当即运提真气，亦悄悄使出自家秘技来。

小玄蓦感一道似有若无的吸汲之力透杵而入，深侵茎心，明明使出了九鼎还丹诀，然却形同虚设，浑身一阵出奇酥美，意志陡溃，两手转捧为抱，跪直起身朝上猛一通狠突疾冲。

龙九公主被顶得妖娆摇晃，眼里尽是得意，忽尔神色微变，就要从男儿腿上爬起，岂知反被男儿一把推倒，压摁在玉簟上大弄大创，失声低呼：“他……他变了！”

“瞧见了！”玉露娘娘道，趴在两人边上细观交接处，薄晕染颊美目发亮，又道“这便是玄阳盘龙么，果真有些唬人哩。”

龙九公主弓起身朝下瞧去，见在花底时没时现的巨茎暴胀数围，通体火赤，青筋根根怒凸，宛如虬龙盘绕柱上，出入间抓扯得蛤内粉肉如花绽放，只觉快美倍增，颤哼道：“好刮人！”

玉露娘娘坐起身，贴在男儿耳边悄声道：“阿九内藏宝器，你搜到深处，寻着花心，先锁精关，然后以……”

“姐姐别教他！”龙九公主娇喘道，又觉男儿杵热如火，烫得瓤内欲融欲化，花心接连给杵着，爽美得花蜜四溢，滴垂簟上。

小玄此时哪里听得见她们说话，冲刺间猛一下突得深了，龟头挑开花心，马眼触着一物，嫩如蛋清，且还滴溜溜地转，登时茎麻龟木，堤崩坝溃。

常言龙骊在颔，当龙修成仙，便可隐入体内，多数藏于丹田，而龙九公主却是天赐宝器，骊珠沉至玉宫，每每宫口开启，宝骊便如珠吞吐，辅与秘技，还能嵌入马眼转动，奇趣无比，男子遇见，筋麻骨软，如无锁精秘术，必定丢盔弃甲一泄千里。

“然后以圆徐捺，只消采开花心，便能尝得那……”玉露娘娘继续道，尚未说完，猛见男儿慌忙拔杵而出，抵在龙九公主的雪腹上一股股暴出浆来，竟是射了。

龙九公主咯咯娇笑，蓦地打了个哆嗦，却是给玄阳宝精麻着。

“你不识锁精之术？”玉露娘娘愕道。

“他就是个半吊子！”龙九公主凝着身子薄嗔道：“弄得人不生不死的……”

小玄满面通红，忽有种书到用时方恨少的觉悟，痛悔自己从未对九鼎还丹诀下过功夫。

“这便是玄阳盘龙么，好霸道的样子！”玉露娘娘啧啧道，玉手捉住陷在雪腹里的宝杵，竟朝对面的无瑕仙子唤：“快来瞧！”

小玄唬了一下，心中卟通乱跳，深恐逍遥郎君给她吵醒。

“有啥稀罕。”吕嫣莹淡淡道，依然安坐不动，只为逍遥郎君轻轻打扇。

“果然是玄阳宝精，把人手都麻了……”玉露娘娘收回手，放到眼前瞧着，轻拈葱指，拉出根长长细丝。

“只在肤表，便已这等麻人，若是射到内里，岂非……”龙九公主指尖轻揉着腹上的狼藉，也在暗暗吃惊。

“咦，怎么半点没软？”玉露娘娘微喘道，盯着龙九公主腹际，见男儿巨杵勃翘如前，通红绷亮全无疲态，不觉春意惹动媚色横生。

“姐姐来！”龙九公主道，抬手一捉，不由分说便把玉露娘娘拽抱到身上，恰好坐在男儿杵上。

小玄轻吸口气，玉茎给她娇弹雪臀压在龙九公主的软绵腹上，真个上下销魂。

“教你个妙法。”龙九公主在玉露娘娘肩畔探出头来，朝小玄轻笑道：“姐姐花底藏妙，最宜过而不入，耍个临阵磨枪。”

“什么叫做临阵磨枪？”小玄心头乱跳，暗暗好奇。

龙九稍稍抱起玉露娘娘，把她玉蛤准准地架在男儿杵上，徐徐一推，笑道：“你动一动！”

小玄稍稍一动，立感茎上肉珠颗颗，肥润如膏，层次异样分明，下面还有龙九公主嫩滑的雪腹垫着，不禁茎勃杵翘，忍不住轻轻抽送起来，还没几下，又从玉蛤里揉出颗肥极的蒂子，连同两瓣美嫩花唇一块黏濡濡地磨着茎身，愈觉销魂蚀骨滋味奇美。

“便是这般！”龙九公主娇声道，“我姐姐的妙器典上有名的，叫做‘花底连珠’，最是销魂的！”

小玄重重喘息，只一声不吭地在两个美人的花底腹上来回穿梭，抽添渐急，不知从哪磨出许多稀蜜薄浆来。

“他那宝杵冠巨沟深，遇着姐姐，真个将遇良才呢。”龙九公主在玉露娘娘耳边悄声道，暗挺蛇腰，紧紧地托架住腹上的宝杵。

“要你教他！”玉露娘娘轻打了她一下，只觉腿心之物炽热如火，杵上盘龙跃跃欲飞，直给犁得魂酥魄迷，花底红融脂化，果是人如其名，颗颗稠汁滴淌，竟如琼浆玉露般隐隐麻人。

小玄心中诧讶，不明其中奥，爽美急剧堆叠，按捺不住，宝杵朝上一翘，竟弃了那花底连珠，刺入玉蛤之中。

玉露娘娘轻呀一声，娇躯前倾，软软地抱住了男儿。

“哎，真是牛嚼牡丹，暴殄天物！”龙九公主薄嗔。

小玄脸上发烧，只觉妇人瓤内也是肥美极绝，哪里把持得住，两手抄住粉胯，一通大刀阔斧地横冲直撞，不过几下，便已采中红心。

玉露娘娘凝身承着，见他虽然章法全无，却能连连挑着花心，一枪一杵均是结结实实酸麻透骨，又有种恰到好处的异样炙热，煨得花房出奇酥美，心里惊赞:“这玄阳盘龙，果真天外之物！”

小玄抽拽如虹，见妇人半只玉乳从软烟罗中跑出来，在襟口处半隐半现地颤晃，如酥似酪，娇翘如峰，猛地一掌攫住，重重地搓揉捏拿，但觉肥美弹手，越发蛮横用力，五根长而有力的手指几要嵌入乳肉之中。

玉露娘娘细细娇喘，盯着他那野劲十足的眼睛，半天没有移开。

“嫂嫂……”小玄心虚地唤了一声，不由手劲稍松，抽插也慢了下来。

“小魔王！”玉露娘娘抬手轻抚他脸庞，丽目迷离地呢喃道，“你这模样，怎就叫人瞧得如此喜欢？”

“姐姐，你这话就不怕少主听见？”龙九公主搂着她笑嘻嘻道，略侧过脸，朝后边瞟了一眼。

“我就爱他吃吃醋儿！”玉露娘娘浪荡道。

“嗯嗯，越吃醋越来劲！”龙九公主狡黠笑道，长睫一垂，俯脸就亲了下去。

玉露娘娘仰面迎住，吐出香舌，就在男儿眼前与她吻做一处，竟然香涎交濡咂咂有声。

小玄望着两个美人妖媚入骨的模样，再咀嚼那话中意思，不觉欲焰裹身，再度抽耸起来，枪枪没棱吞首，都似要扎进妇人花心去。

玉露娘娘浓浓喘息，凝着粉躯娇娇承受，花底蜜液横流，玉蛤开处，那颗肥美过人的蒂子竟然高高勃起，覆皮尽褪，怯颤颤地立在蛤口里抖着。

小玄直勾勾地盯着，忽然想起：“小婉这里，也有这般大小！”正胡思乱想，忽见一只玉手从妇人腰畔绕过来，用指将肥蒂用力摁下，紧紧地压按在自己的巨杵上方，不禁兴动欲狂，扯着那颗肥蒂一通狠抽怒搠，越发癫倒。

“死浪蹄子！”玉露娘娘闷哼道。

“姐姐不爱么？”龙九公主笑嘻嘻道，“上次这样，怎见你没几下就坏了！”

“他那根东西，真真教人爱杀了！”玉露娘娘浑身娇抖，美极间抬眼，见肩畔的龙九公主目饧脸晕，眸底水盈盈的似将滴出来，腻哼道：“一起？”

龙九公主咬了咬唇，没有吭声。

玉露娘娘忽一手探到底下，将男儿宝杵从花房拔出，朝下一摁，竟是塞入龙九公主玉蛤里去了。

龙九公主颤叫一声，白玉般的美腿弹翘而起，两只俏伶伶的足儿勾在男儿腰眼上。

小玄鼻息如烧，犹馋她那奇趣妙器，当即杵杵深捣，直挑花心，岂知骊珠难觅，再无所踪，数十抽后，又给玉露娘娘环指捉住，扳回自家花房，此后穿花拂柳般上下交攻，分驰两美花径，一发不可收拾。

两美有意笼络男儿，拿住其心，暗中使出种种销魂手段，羚羊挂角默契如一。

小玄神魂颠倒，倏地浑身一震，却是瞧见对面的逍遥郎君已经坐起，也不知何时醒的，心中大惊，急扯妇人挂在颈上的玉臂，就要抽身而起。

岂料两个美人一捉一抱不肯放开，玉露娘娘双颊潮红，腻声喘道：“小魔王，奴奴有些意思了。”

“嫂嫂……三哥醒了！”小玄悄声急道，满额大汗，看见逍遥郎君站立起身，搂着无瑕仙子朝这边一步步走来。

“醒便醒了。”玉露娘娘头也没回，紧搂男儿脖子，轻咬着他耳朵低声道：“他爱看！”





