第三回 七绝之剿


千钧一发间，蓦闻一声低喝，弥漫周围的烟尘突然四下退开，开辟出一个干净的、方圆逾三丈的空间来，那诡异的夺命一击亦随之消失无踪。

小玄只觉压力骤去，身子晃处，差点一跤坐倒，狼狈粗喘间瞧去，见白眉翁两臂大张，似乎正是他施展功法撑起了这个真气结界。

“啊，原来这白眉翁深藏不露，竟是个身怀绝顶修为的高人！”他张大了嘴巴，再望结界四周，只见烟尘中人影绰绰，各种诡光异象交织闪耀，但皆无法穿透入这个突然出现的真气结界之内。

“不知这伙强敌是他的仇家还是冲着我来的？”小玄心下惊疑，赶忙从袖中甩出八爪炎龙鞭，疾注真气护在胸前。

“居然能以一人之力对抗吾界六大长老，玄鼠之名果非虚传。”一个声音忽然响起，腔调阴森冰冷有气无力，入耳却是十分清晰。

“玄鼠？”小玄越发疑讶。

只听白眉翁冷冷哼道：“既知吾名，还敢乱闯，定叫你们后悔此行！”说到这里，左袖倏地朝前挥去，骤见结界暴然延伸，即闻有人闷哼，一条人影朝后跌去，消失在烟尘之中。

立时怒喝四起，又有条人影一闪而现，及时地填补了差点就给突破的包围圈缺口。

“啧啧啧，这种情形之下还能反击，了不起了不起呀，难怪当年敢上凤凰崖偷东西。”阴冷声音再度传来：“不过，我在想啊……阁下之所以这么厉害，会不会是因为这里的禁制呢？”

立闻一个苍老声音响起：“禀少主，正是如此。依老朽所断，这林中所布之界乃一上古禁制，名曰『迷津』，不但有迷陷之能，更具遏制外来者灵力的功效！”

小玄闻言，赶忙悄悄运提灵力，果觉飘虚难聚，不禁震诧。

“原来如此，我说怎么几位大长老今儿都不行了呢……好吧，那就不用灵力，听闻白眉玄鼠乃是绝顶的炼气大家，本君便以真气向前辈讨教如何？”阴冷声音有气无力地飘来。

白眉翁眉心微拧，忽转首望向一处，小玄也跟着瞧去，见烟尘中有条身影突然清晰起来，一人背负着手闲庭信步般踏入了白眉翁撑起的真气结界。

这是一个锦衣绣袍的公子，面上眶凹颊陷，身子枯瘦佝偻，皮肤白得没有丁点血色，一副病怏怏的模样，仿佛轻风吹来，便会将之刮倒。

这样的人，本该没什么好怕的，但小玄却感一阵莫明恐惧，一种从未有过的异样恐惧。

就在此时，病弱公子忽然朝他望了过来，微笑道：“你，就是玄狐的后人？”

“是又怎样？”小玄应，他素来死要面子，最怕自己胆小，是以拚命鼓起勇气抵抗弥漫心中的恐惧。

“很好，很好，终于找着你了。”病弱公子声音微颤，青白的面容上遮掩不住地露出一丝激动。

小玄正要说话，却见他猛地狂笑起来，笑得歇斯底里：“原以为玄狐一脉已绝，叫本君伤心了许多年，没想到老天爷却还给我留着，真是太令人惊喜啦！”

小玄心中惊疑不定，凝神戒备道：“你是谁？为何要找我？”

“我么……”病弱公子笑声嘎然而止，然却上气不接下气地狠喘了起来，待到缓过之时，面上已覆满了浓浓的阴戾与怨毒，盯着他森然道：“我恰巧就是七绝帝君的后人！”

小玄心头陡紧，失声道：“你就是小魔君？”

“现在，你该知晓本君为何要找你了吧？”小魔君狞声道，突迈大步，疾朝前行。

白眉翁沉喝一声，右臂前挥，一掌推出。

小魔君的步子骤时慢了下来，脚上似绑了千钧之坠，此后每步跨出，都似要费上九牛二虎之力。

这时结界四周人影齐动，将真气结界挤压得不住扭曲变形，有人高声叫道：“少主莫急，待属下先破去这老儿真气再说！”

小魔君仿若未闻，只盯着小玄继续强行迈进，身上锦衣倏地爆裂，鼻口鲜血齐溢。

“少主小心！”“少主快回！这玄鼠的真气极是厉害！”“少主身上有伤，万万不可冒险！”四周爆发出一片惊呼。

小魔君依然前行，终于到达了距小玄一臂之处，但此时似给一堵看不见的铁壁阻住，再亦寸步难前。

然而，他似乎没有丝毫放弃的打算，一双阴毒的眼睛至始至终死死地盯住小玄。

小玄心惊脉跳，但却不知从哪涌出一股勇气，目光竟罕见地冷冽起来，强毅不屈地迎住了对方。

这样的距离下，目光相接的两人，彼此都感受到了一种尖锐的刺痛。

小魔君忽尔狞笑起来，轻轻道：“我会让你一直活着，会让你觉得活着是一件天地间最最痛若的事情。”

小玄只觉一阵恶寒，猛地别开了脸，见旁边的白眉翁面皮颤动须发俱飘，似是吃力之极，但他深知这种比拼真气最是凶险，况且还可能有什么禁制法阵在起作用，哪敢贸然出手，急问道：“我怎么帮忙？”

“别动，千万别动。”白眉翁沉声道。

小玄手心皆汗，望着他道：“可是你……你只一个，他们人好多！”

“这是我的地方，占便宜的是我。”白眉翁微笑。

“他们是冲我来的，你为什么要帮我？”小玄忍不住问。

“没见这帮家伙弄坏了我的屋子么？”白眉翁道。

小玄一阵感激，忽然觉得这个白发白眉白须的老人似乎曾在哪里见过，一种难明的亲切悄从心底浮了上来。

白眉翁眼睛突然一眯。

原来小魔君把一直背负在后的手拿了出来，左边一只捏握成拳，一分一寸地伸向小玄。

小玄心头骤紧，目不转睛地盯住了那只枯瘦如柴的拳头。

面对着这么一只看上去毫无威力的拳头，白眉翁的神情却在迅速凝重。

尽管慢似蜗牛，但小玄瞧见，这只拳头的的确确是在一点点地前进。

白眉翁面容绷紧，眉毛发须飘动得更加厉害。

拳头仍在继续前进，不祥的阴影已经悄悄地爬上了小玄的印堂，令得他那里的皮肤一阵发木发麻。

白眉翁的眼睛越眯越细，几乎变成了一条缝隙。

小玄额头冒汗，紧紧地握住了手中的八爪炎龙鞭。

“少主小心！”“少主万莫逞强！”“小心那老儿！”四周又有人在大声呼喊，显然俱在发功加力，将真气结界的范围压挤得大幅缩减。

“咄！”小魔君倏地一声厉喝，仅跟小玄眉心数寸的拳头脱兔般暴出。

就在这电光石火间，白眉翁的袖子却已先一步拂中了他的胸口。

小魔君登时跌飞出去，在空中甩洒出一抹鲜艳的赤红。

几乎同时，白眉翁支撑的真气结界亦陡然坍塌，十数条人影扯带着大片尘土怒涛恶浪般从四面八方袭卷过来，瞬间吞噬了白眉翁与小玄。

小玄厉叱出鞭，急朝四下挥击，但周围已是一片混沌，不单瞧不清敌人在哪，就连近在咫尺的白眉翁亦都不见了踪影。

弥漫的烟尘中突然现出一双怖人的赤红眼睛，与他正面相距不到一尺。

小玄大惊，脚下蹬地朝后疾退。

谁知对方如影随形地跟至，右臂高擎，倏一道乌赤的弧光从上方霹雳击落。

小玄避无可避，手腕抖处，八爪炎龙鞭陡如火龙旋起，直绞弧光。

骤闻一声金铁交击的巨响，两人之间炸出大蓬夹带火焰的亮芒，小玄手中长鞭差点脱手，整个人赫给震出数步之外，胸口一阵气血翻腾，不禁暗暗心惊：“此人之强，不在骷髅老妖之下！”

而对方仅是朝上空浮起了尺余，狞笑道：“好！竟能接下我一记七煞鞭尸杵，再来！”说着人在空中一猱，又再朝他疾扑过来。

小玄这才瞧清这赤目人手中握着一把奇形怪状的斑斓巨杵，杵上似乎纹铸着厉鬼恶煞图案，不知怎么忽尔一悸，心中慌怯起来，斗志几失。

如此情形下，两人再度交击，这回小玄败得极惨，跌飞出七、八步一跤坐倒，喉头蓦甜，大口鲜血猛地呕了出来。

赤目人正要追击，忽听旁边有人叫道：“让老夫来，少主要拿活的！”

只见尘土中又现出一个老者，面皮青白秃顶无须，身着宽大红袍，袍上纹绣着奇符异箓，手持一杆八角幡幢，口中念念有词。

小玄心头又是一悸，这次却感全身乏力，似给饿了七天七夜般头昏眼花，瘫坐在地上爬不起来。

忽然间，烟尘中光芒大亮，只见数粒白森森的浑圆光球腾空飞起，瞬闻惨呼数声，四处有人大叫：“小心！是破真玄珠！”“大家莫用真气！”“快祭吞天钟！”

突闻“嗡”地鸣响，又见金芒大放，一口通体铸刻着各种符箓的金色巨钟亦飞上了空中，与一粒浑圆光球撞在一处，登时爆出震耳欲聋的巨响，但见浑圆光球滴溜乱转，金钟身上却现出许多裂缝来，就于此刻，另外几粒浑圆光球宛如长眼睛般疾朝金钟掠来，接二连三撞击其上，但闻一声惊天裂响，金芒遍空流耀，原来金钟已给击得四分五裂，金灿灿的碎片四下飞弹。

“不好！钟完了！”“吞天亦挡不住！”“大家暂退，保护少主！”惊呼怒喝此起彼伏。

赤目人与秃顶老者脸色微变，一齐闪身飞退，没入烟尘之中。

小玄立觉身上诸般恶感尽去，见周围乱成一片，心正茫然，猛见旁侧烟尘中钻出一条人影，急忙提鞭迎击，但他猝不及防，手上稍慢，瞬给对方捉扣住了手腕。

“别慌，是我！”对方低声道。

听见此声，小玄心中一震，抬眼瞧去，见来者额贴卷丝身段惹人，虽然面上覆着面纱，但已认出是谁，惊喜道：“五姐姐？”

“伤着哪了？”绮姬压着声问。

“没。”小玄道，一手拭去了嘴角的血丝。

“能走么？”绮姬继问，声音中夹带着掩饰不住的焦急。

“能。”小玄挣扎着爬起。

“快离开这里，跟我来！”绮姬拉着他就走。

两人猫着身在弥漫的尘土中疾步穿行，很快便钻入了附近的密林之中。

“五姐姐，你怎么会在这里？”小玄喘着气问。

“快走，以后再告诉你。”绮姬脚下不停，只拉着他朝前飞奔。

“等等。”小玄忽道。

“怎么了？”绮姬问。

“那老伯帮我，不能扔下他就这么跑了。”小玄道。

“傻瓜！”绮姬嗔道：“白眉玄鼠乃妖界的绝顶高人，修为超凡，葫芦里的十一颗破真玄珠厉害异常，用不着你帮的！”

小玄道：“可是敌人来了好多。”

“此处是他的地盘，设有克敌禁制，外来者灵气大大受限，使用真气又难以抵挡他那破真玄珠，根本奈何不了他的。”绮姬道。

“真的？”小玄将信将疑道。

“你若不走，只会给他添累！”绮姬急道。

小玄只好跟着她继续前奔。

两人在密林中跑了好一阵，绮姬终于拉住他停下，道：“好了，就送你到这里，你继续朝前跑，逃得越远越好。”

“你呢？”小玄诧道。

“我得回去了，离开太久别人就要起疑了。”绮姬道。

“你……”小玄迟疑道：“五姐姐，你跟他们是……是一起的？”

“嗯。”绮姬盯着他应。

小玄面色发白，半天说不出话来。

“呜……真糟糕！你怎么就是玄狐的后人呢！”绮姬跺了下足。

“五姐姐……”小玄欲言又止。

“快走吧，一切小心。万一没地方去，你就回千翠山找你袁二哥，他来头不小，或许能帮你。”绮姬怜惜地轻拍了拍他的脸，转身正要走，猛地娇躯一震。

只见旁边一大片树木突然枯萎发黄，败叶纷落如雨。

“怎会这样？”小玄讶道。

这时眼前的异象迅速漫延到附近的树木之上，紧接着大片大片地飞快传染开去，仿佛深秋忽至，周围已是遍处枯黄满目凋零。

几只鸟儿忽从枝叶中飞起，在空中扑腾了几下，身上羽毛竟然纷纷脱落，然后便一只接一只坠落下来，掉到地上之时，赫已彻底腐烂，摔砸得如泥四溅。

小玄瞠目结舌。

绮姬突然往他怀中一靠，压低声道：“捉住我，快！”

小玄呆了一呆。

“快把我扣做人质！”绮姬急道。

小玄这才猛然省醒，环臂锁住了她。

“沐长老救我，我失手了！”绮姬朝空颤喊。

“怎么这般不小心！”一个苍老声音缥缈荡来，声中夹蕴着怒意。

“快走。”绮姬用极低的声音对小玄道。

小玄依言而行，锁扣着她慢慢后退。

“臭小子，放开她！老夫留你性命。”苍老声音再度响起，一头野猪倏从旁边的灌木丛中窜出，然却奔没几步，便即扑倒在地，身上皮肉块块腐烂坠落，眨眼间又诡异化做了滩滩脓汁，渗透入堆积地面的厚厚落叶之中。

小玄瞧得直吸冷气。

“别睬他，快走。”绮姬对小玄悄声道。

“嗷，老夫要生气了，再不放人，便教你尸骨无存形神俱销！”苍老声音在林中四下飘荡，似远若近，忽左突右。

小玄只是不言，脚步越退越疾。

“喂。”一个声音忽在后面轻轻响起，阴森冰冷有气无力。

小玄心中剧震，揽着绮姬急转过身，然后就瞧见了衣袍破裂嘴角残血的小魔君。

“不简单哦，居然捉住了我的美人将军。”小魔君负手微笑。

“让开！”小玄强作镇定，然却发觉怀里的娇躯在不住地颤抖。

“我若不呢？”小魔君轻轻道。

“不让开，我便杀了她！”小玄厉喝。

“知道吗？”小魔君竟然迈步，朝他慢慢走来，“本君从来最讨厌被人要挟哦。”

小玄心头一紧，虚张声势地将炎龙鞭锁架在绮姬的雪颈之上。

“少主莫急，小心伤着夫人，这小子逃不掉的。”苍老声音又再传来。

小魔君仍继前行，朝小玄微笑道：“知道这个女人是谁吗？”

“站住！我真动手了！”小玄紧盯着他喝。

“告诉你吧，这女人便是本座麾下七大将军之一的飞电将军，亦是吾界首座大司祭的掌上明珠及本君的心肝爱妾碧绮绮。”小魔君道。

小玄张大了嘴巴，掠眼绮姬，见她紧咬朱唇凝眉不语。

“可惜本君真的很讨厌被人要挟，就是以我宠姬爱妾的性命做筹码亦不行。”小魔君轻轻道，突地一拳击出，雷轰电闪直奔绮姬的胸口。

小玄大惊，揽起绮姬疾朝后跃。

小魔君飞步追来，狞笑道：“既然为本君之妾，就要有为我随时牺牲的准备。”

绮姬面无血色，泪水一涌而出。

“少主慎之，万一有甚闪失，只怕碧大司祭那边不好交待。”苍老声音自空飘来。

小魔君却是充耳不闻，依旧恣意追击，拳拳用尽，半点不顾绮姬安危。

“无耻！”小玄大怒，他素来最痛恨这种无情无义之人，突地抛开绮姬，挥鞭迎上。

小魔君略微一怔，身子稍稍闪让，便轻描淡写地避过了小玄的反击。

小玄怒不可遏，暴风骤雨倾力痛击。

“嗯，鞭法还算马虎，可惜真气太差，玄狐的后人就这点本事么？真是令本君太失望啦。”小魔君背负着手左闪右避，轻松得如猫戏鼠。

小玄连连击空，不禁暗暗吃惊，眼角掠见一旁默默垂泪的绮姬，心中一阵莫明疼痛，突尔收鞭回守伫足立定。

“怎么不打了？”小魔君有点意外：“知道我们的距离了？这就放弃了？”

小玄口中默颂，悄悄开启了腰间的如意囊，接又开始念诵另一段禁咒。

“有什么法宝手段，尽管通通使出来吧。”小魔君笑道，饶有兴趣地瞧着他，负手静待。

突然间，一样物事忽从如意囊中飞出，长眼睛般准准的覆盖在小玄的脸上。

“七绝覆！”小魔君失声，眼睛圆睁。

只见小玄面上罩着张覆及鼻梁的狰狞面具，前额顶处挑着七只邪异的弯角，其上细纹遍布，不时有不知从何而来的电似青芒蜿蜒爬过。

“当真是七绝覆么？”小魔君喃喃道，一副失魂落魄的模样。

“去死吧！”小玄怒喝，手腕甩处，八爪炎龙鞭赫如火龙般飞出，声势威力远胜先前。

小魔君闪身避过，一步步朝后退去，面上却满是狂喜之色。

小玄则紧紧追击，手上交错挥击，条条火龙纵横飞舞，所过之处竟留下道道残焰，在空中悬停了数息方才消逝。

“有如脱胎换骨啊……果真是圣覆！”小魔君自言自语，面上如痴似醉。

小玄连连击空，加上七邪覆的作用，心中暴躁若狂，倏地纵身跃起，却是使出了本门鞭法的杀招“天火焚原”，但见大片大片的焰云自空而落，徐徐罩向小魔君。

“好！好！来得好！”小魔君居然伫足立定，不再躲闪退避。

“小心！”白眉翁的声音突然遥遥传来。

小玄如嗔如忿，此刻岂有半点犹豫。

小魔君身影倏淡，不知如何，赫已穿过层层焰云出现在小玄面前，一只枯瘦如柴的拳头轻轻地印在他的胸口之上。





