第五回 运数


“当日玄狐阻挠紫麒麟降世为人君，致其迟了三个时辰，已然埋下今日之变。紫麒麟本该有一十七年人君之数，而今只余三年。”元始道。

“只余三年！”真武大帝诧然道，“紫麒麟于三年前登基，眼下不就到了？”

“正是。”老君道。

真武大帝默然卦算，面上隐现悚色。

“吾等已推演过了，且相互验证，该是无误，只不过知觉得有些迟了。”元始道。

“这个局，看似阴差阳错，实则怕是玄狐早已设计，只不过以一死瞒过了所有人。”老君道。

“然紫麒麟降世，关乎天地大劫，眼前该当如何应对？”真武大帝道。

“虽吾等近日竭力运化，然数已至此，非常力能移。”元始道。

“迷楼上除了诸般遮掩禁制，还潜藏着个大阵法，怕是太乙玄门的先天无极阵，即便是镇元子与重元子亦不愿亲身涉险。还有，诸界皆注目其处，牵其一发，则动全身矣。”老君沉声道。

“况且无量劫已在眉睫，一个差池，怕是天地俱覆。”元始道。

“今次大劫，究竟从何而来，一定会应验么？”九天玄女懔然道。

“圣鳌已鸣叫三载，恰印证吾等当初的推演非虚非误。诸界至尊先后归隐，料是同吾等一般，亦在各寻应对之策。”老君停了下，接道：“至于此劫从何而来，何起何终，怕是眼前还无人能解。”

“这亦正是此劫凶险之处。”元始道。

四人一阵沉默。

“真是业障！”真武大帝轻喝一声，“吾等为化解天地大劫，苦心布局，降紫麒麟下界，期借杀劫破局。叵奈玄狐莽撞，恣意行事，却是乱了天命，坏了大事，终置天地有累卵之危，众生有倒悬之难！”

“吾等迷惑渊乙，借其手段揭启杀劫，既连诸方魔头都瞒过去了，玄狐不知吾等苦心，也属无奈。”老君淡然道。

“这一次，孽狐是要彻底翻盘啊！”真武大帝叹道，“紫麒麟之帝运，究竟还有多少时日？”

“紫麒麟气数已尽，大限就在今日。”元始道。

庭中静了下来，一时无人再言语。

良久，九天玄女才道：“紫麒麟之后，将会是谁为下界人君？”

元始天尊道：“诡谲迷离。吾于玉虚宫中几番推演，结果皆俱非同，且荒诞莫名。”

老君道：“运数本就变幻莫测，乃天地至玄至妙之物事，即便吾等，亦难以勘透。总之往者已矣，至于来者是谁，怕是要假以时日方知了。”

“也就是说……”九天玄女迟疑道。

“也就是说，今日过后，地界之人君，己不在天界的掌控之中。”老君道。

“紫麒麟将会如何？”真武大帝道。

“当初遣之下界，你我已知其数，天尊今又何必再言。”元始道。

“若非此子深遭邪魔蛊惑，同流合污，吾还真不忍心放他下界去历此劫厄。可怜其孤守太华千载，到头来却成竹篮打水。”真武大帝长叹一声。

“不知洁身守道，命数如此，怨不得他人。”老君道。

“眼下，当真什么都做不了么？”九天玄女道，目光垂落，轻轻道，“天地之中，就没什么能奈何得了那冤孽么……”

“非也，天道自衡，任谁能耐高绝，违之必覆。”元始道。

“天地垂危，自混沌以来，今最险恶。逢此无量之劫，即便无以消解，吾等亦绝不可言弃。”老君一字一句道。

“尔等一司掌兵戈杀伐，一司掌荡魔伏邪，万千年来，俱无往不利。”元始望向九天玄女与真武大帝，接道：“值此急难关头，天地更需倚仗尔等。今有一策，须尔等协力运筹……”

庭中瑞霭氤氲，依旧柔缓地弥漫着，光影随之徐徐变幻，映染得诸尊诸圣面上明暗不定。

天地玄黄，世间万物，或将沿着另一条新的轨迹延续下去。

又或者，一切早已注定。

※ ※ ※

皇后离开后，小玄再也无心练剑，心底竟隐隐盼着快些儿天黑，收起木剑正要回屋，忽远远望见有个人在经海阁那边张望，便走了过去。

他行到那人身后，见是宫娥衣饰，便唤了一声。

那宫娥身子微微一滞，慢慢转过身来，赫是眉黛如墨，眸亮如星，眉目鼻口棱角分明，面庞如刀斧凿就，带着股英武犀利之气，与这些日在迷楼上见到的那些娇柔美人迥然不同。

“好个别致的美人儿！”小玄心中一声喝彩，见她面容陌生，并非平日到轩中洒扫庭院的那几个宫娥，和颜悦色道：“你是哪宫哪苑的，怎么走到这里来了？”

因迷楼着实巨大，时有宫人迷路甚至走丢。

宫娥一声不吭地盯着他，眼睛发亮。

小玄心中有点奇怪，突然发现这宫娥的面容竟似在缓缓变换，虽乃艳丽，但确确实实与先前有所不同，正感诧讶，骤见她削肩一动，心口倏地剧震，然后自己就天旋地转地朝后栽去，尚未回神，身上倏紧，一对镂刻符文的流星锤绕躯飞旋，毒蛇般捆住了他，几于同时，一长一短两柄寒芒流耀的钩刃架住了他的脖子。

“做什么！”小玄惊喝，万料不到在禁宫之中一个小宫娥会突然袭击自己，且身手如此了得，武技显然远在皇后与糖妃之上。

那宫娥神情微诧，似乎有些意外如此轻易得手，指飞如电，又封住了他身上几处气脉。

小玄真灵俱闭，周身一阵麻软。

“姑奶奶到此，为的正是要寻你这贼小子！”宫娥诡异一笑，终于开口。

“你是谁，怎无缘无故害我？”小玄惊怒交集。

“无缘无故？”宫娥贴近他，森然道：“臭小贼，你不会当真把姑奶奶给忘了吧？”

“你到底是何……”小玄尚未说完，脸上蓦地辣痛，却是挨了个清脆的耳光。

“装痴卖傻，我们便会饶过你么！”宫娥恶狠道，面容依然在缓缓变换，这时已是第三张脸了。

原来这宫娥正是七绝界七大将军之一的三首邪姬，她与卜长老、碧绮绮等一行人在巨竹谷得到消息，便追踪到玉京，再潜入迷楼分头寻找碧怜怜，没想冤家路窄，这倒楣鬼自个撞上门来了。

小玄身上的蜮魇引尚未全解，认不出她是何人，心中怒极，喝道：“谁要你饶，鬼鬼祟祟的偷袭算什么英雄，有胆就放我起来，光明正大一较高下！”

“待事情办完，自然会跟你好好再斗一场的。”三首邪姬冷冷道，“现在，你先告诉本座，大司祭在何处？还有，七绝覆呢，你把它藏哪里去了？”

“什么大司祭小司祭……”小玄猛感劲风袭来，脸上又挨了一记重重耳光，耳朵里一阵嗡嗡鸣响。

“快说！”三首邪姬寒声道。

小玄索性闭紧了嘴，一声不吭。

这时一串银铃似的欢笑声传来，三首邪姬一抓揪住小玄头发，迅速把他拖到屋转角后，稍探出头，看见一个大腹便便的怪物一蹦一跳地追着个俏丽女孩奔了过去。

小玄一阵心惊，暗祷宝贝快逃，生怕夭夭也遭不测。

三首邪姬转过头来，盯着他的脸道：“到底说不说？”

小玄把眼也闭了，不理不睬。

“还挺犟的么！不过……姑奶奶有一千种法子让你开口。”三首邪姬狞笑道，她将诸般兵器一一收起，邪魅的眼中忽然掠过一抹青气，只听“嗯哼”娇叱，柳躯一摇，瞬闻霹雳震响，诡变遽生，却是现出了三身三首的真身。

小玄目瞪口呆，望着眼前的三张眉目不同的花颜，三具自腰而分的娇躯，心中有什么闪了一下，猛然觉得似乎在哪里见过，暗忖莫非真是从前的仇家。

“小贼，给你个最后机会，招是不招？”中间的狄娇妍轻声问。

小玄冷笑一声。

“说出七绝覆与大司祭的下落，免得生不如死。”左边的狄妩媚淡淡道。

小玄满脸轻蔑。

“很好，就让这小贼尝尝妒刀嫉斧的滋味吧，咱们倒要瞧瞧他的骨头到底有多硬。”右边的狄妖娆道，言罢，三人六只手分别扣住了小玄的左右太阳穴，双腕，腰两边，忽尔周身青气弥漫，紧接着六道诡异真气猛地灌入了小玄体内。

刹那间，小玄如坠炼狱，只觉体内仿佛生出数把锋锐刀斧，在五脏六腑间横冲直撞，或戳或搠、或锯或斫折磨得他魂飞魄散。

“滋味如何？”狄妖娆咯咯妖笑。

小玄双目暴凸，身子中邪似地又癫又颤，肢体更是以匪夷所思的角度时突时折，可就是挣不脱牢牢扣住他的那六只白嫩玉手。

“定是销魂极啦！”狄妩媚浪荡荡的接口道。

“放手！”小玄惨哼，只觉脏腑如给捣碎，便是上次阴阳蛊发作，也没这般要命。

“火候不够哩，好好再享受享受！”狄娇妍笑吟吟道。

小玄涕泪直下，倏地唇齿一张，呛出大口血来。

“算了，暂且饶他，否则这小贼待会昏死了，咱们找谁问去。”狄妩媚道。

六只手终于放开，小玄奄奄一息地瘫伏在地。

“小贼，如今可后悔了吧？”狄妩媚娇滴滴道。

“别装死，快说。”狄妖娆踢了他一下屁股。

小玄身子一震，挣扎地翻过身来，脸朝上，嘴角溢血道：“哪个踢的？”

“就姑奶奶我，怎么着！”狄妖娆叉着腰瞪着眼问。

小玄冷冷地望了她一眼。

狄妖娆心头莫明一寒，怒道：“姑奶奶是你瞧的么，再瞧一眼，定把你眼珠子挖出来！”

小玄喘息道：“我想到了，你们……要找的是不是那个蝎子妖妇？”

“早点想到不就好啦，她在哪里？”狄娇妍问。

“我知道她在哪，而且原本就打算放了她的。”小玄缓缓道。

“废话少说，快快带我们去。”狄妩媚道。

“可是，今儿一瞧见你们这丑怪胎，小爷我便倒了胃口，不打算放她了，也没半点心情带你们去寻她。”小玄微笑道。

三张花颜一齐变色，劈头盖脸就一阵拳打脚踢，小玄满地翻滚，死命咬紧牙关，只是一声不吭。

三首邪姬怒不可遏，倏地飞起一脚，正中小玄裆际。

小玄通体剧震，刹那间面青唇白气血俱滞，捂着腹下在地上缩做一团。

三首邪姬觑见，又起一脚，比先前那下更准更狠，隔着小玄的手奔雷地般踢在命根子上。

小玄闷哼一声，三魂六魄散了一半。

“咦，小贼这里似乎挺怕痛哩……”狄妩媚的声音。

“那我再试试！”狄妖娆道，却是高高抬起脚，雷霆万钧地踏在小玄腹底。

小玄虾仁似地弹起身子，再又跌回尘土之中，气都抽不上来了。

“果真很怕痛哩。”狄妩媚笑得妖冶动人。

“既然如此，咱们不如把这臭小贼阉了吧。”狄妖娆的声音。

“有道理！”狄妩媚和应道，便蹲下了身子，掀起小玄外边的兜元锦，两手捉住裤子轻轻一扯，裤子“哧喇”一声顿给撕开。

“我来！”狄娇妍道，三人中唯有她戴着手套，当即探手入裆，粗暴地把男儿的话儿揪了出来，但见又青又紫，早已肿得不成样子。

“男人的东西都这怪模样么？”狄娇妍嫌弃地啐道。

“好恶心，瞧着就反胃！”狄妖娆拍拍心口道。

“我这就把它割了，给这宫里再添个太监！”狄妩媚拧眉道，寒芒一闪，却是亮出了怨妇钩。

小玄面无人色，刹那间什么英雄气概宁死不屈全都冰消雪融，慌得叫道：“我招！我投降！你们想问什么我都说！”

“这会迟啦，姑奶奶我已经生气了。”狄妩媚恶狠狠道，反提怨妇钩，闪电般朝小玄的宝贝挥去。

小玄魂飞天外，没命地挣扎，怎奈诸道气脉受制，如何反抗得了。

“等等。”狄娇妍一掌格住了狄妩媚的手腕。

“怎么？”狄妩媚瞪着眼问。

“这小贼骂咱，今儿是铁定不能饶他的！”狄妖娆道。

“这小子一身贼肉，独独这里怕痛，若是削掉了，下来还怎么折磨他？”狄娇妍道，其实心里却在盘算，当真阉了，只怕这小贼也就铁了心，爽是爽了，却多半再也问不出东西来。

三姐妹三身一体，心意相通，其余两个立时皆明白了。

“也罢，割了只痛一回，还真便宜他了，咱就让这小贼慢慢消受吧！”狄妖娆朝狄妩媚打了个眼色。

“好吧，暂且留着这根丑物，小贼再不听话，咱们随时割了！”狄妩媚收起了怨妇钩。

“听的听的，我投降了！”小玄迭声道。

“说！圣覆与大司祭在何处？”狄娇妍寒声道。

“师父这会多半已经出门了，我若把这疯婆娘引到黎姑姑和红叶那里，她们不见得是这怪胎的对手，加之仓促应敌，多半是要吃亏，万一因此有所损伤，那便是我罪过了……”小玄心念电转。

“怎还不说！”狄妖娆瞪着眼叱。

“哎呀！不如把这怪胎拐到少国师府去，让大伙儿群起而攻轮了她们！”小玄心中一亮，暗暗兴奋，当即道：“圣覆跟大司祭在不同的地方，要先去寻哪个？”

三人略作思索，异口同声道：“先去取圣覆。”

小玄道：“这就带你们去。”

三首邪姬遂收了真身，归复常形，道：“即刻带路，别跟我们耍花样，否则定叫你悔之莫及。”

小玄摇摇晃晃地爬起，一瘸一拐地在前带路，走到半路，旋又想道：“去到少国师府，我们人多势众，怎么都能把这恶婆娘收拾了，只是给大伙儿瞧去了我这狼狈模样，俺大比夺魁的一世英名可就要付之流水了……”

走到了明晖湖旁，再又思道：“大丈夫能屈能伸，君子报仇十年不晚，留得青山在不怕没柴烧，过了此厄，定叫这恶婆娘在小爷跟前痛哭流涕！”

他患得患失，一路咬牙切齿长吁短叹，三首邪姬只道他悲伤难过，越发开心得意。

“还道这小子多硬气哩，真叫姑奶奶失望。”狄妖娆的声音。

“若是做了太监，那就真个别想再硬了！”狄妩媚咯咯娇笑。

小玄恼恨交加，心中倏地灵光一闪，停下了脚步。

“怎么不走了？”狄娇妍的声音。

“身上好痛。”小玄呻吟一声，悄自改了个方向，继续前行。

“别磨磨蹭蹭，否则还有你痛的！”狄娇妍冷冷道。

小玄似乎怕了，加快了脚步。

又走了柱香光景，来到一围高大的朱红墙边，小玄转身道：“就在里边。”

“那就进去！”狄娇妍的声音。

“里边是嫔妃的住所，眼下又是大白天，人多，要不我们晚上再来？”小玄道。

“谁跟你我们！”狄妖娆的声音，“废话这么多，快给姑奶奶进去！”

小玄面有难色，此时他身上真灵俱闭，如何过得了墙。

三首邪姬一把揪住他头发，轻轻松松就飞过了墙。

“能不能别揪头发！”小玄捂辣痛的头皮闷哼。

“不揪头发，难道还要姑奶奶抱你进来!”狄妩媚喝，“往哪走？”

小玄指了个方向，继续在前带路，避着宫人停停走走，七弯八拐后摸到了一座大阁楼旁。

“就在上面。”小玄指指二楼。

三首邪姬再次粗暴地揪住他头发，飞身上了二楼走廊，手上轻轻一按，紧闭的窗户便纸扎泥糊般烂掉，揪起小玄跃入阁内。

小玄抱着脑袋直呻吟，只觉头皮火辣辣地似要烧着一般。

三首邪姬瞧瞧四下，见阁中摆放着数只奇形怪状的机关，似是仓库的样子，遂问：“在哪里？”

“那个什么圣覆是吧，就藏在那只箱子里。”小玄指了下放在一辆机关车子旁的长方形箱子。

三首邪姬走了过去，见箱上镶缀满奇珍异宝，光彩夺目，果似是藏放宝物的东西。

“打开它。”三首邪姬朝小玄喝令。

小玄一瘸一拐地走到箱子旁，蹲跪下身，两手按到两颗眼睛状的蓝石头上，装模作样地用力压下去。

箱子纹丝不动，没有任何反应。

“怎么了？”狄娇妍问。

“还请姐姐解开我的气脉片刻，这两颗蓝石乃是开启箱子的开关，须得用真气方能压按下去。”小玄摊手道。

“解开你气脉？”三首邪姬盯着他道，狄妩媚的声音。

小玄点点头。

“不行，这小子诡计多端，上次咱们就着了他的道儿，那只影子怪物不定就躲在哪里等着偷袭呢。”狄妖娆的声音。

只要有了真气灵力，便有可能召祭神兵法宝，三首邪姬一阵沉吟，狄娇妍对小玄道：“让开。”

小玄无可奈何，只好朝旁边退开两步。

三首邪姬蹲跪下身，两手按住那两颗眼睛状的蓝石，运提真气压了下去……





