第九回 夺珠


“如此说来，这火皇珠十分紧要……”阿南压着声道。

“是啊……”小玄悄声应，“那大宫主把话说得这样满，只怕要召唤的圣兽厉害得紧！”

阿南摸着下巴，小玄揉着鼻子，盯着阵心各怀鬼胎。

“要是……能把那玩意搞到手就好了。”阿南道。

“没错，说不定能把这四座圣坛间的阵法破了。”小玄点头。

“那就干！”阿南毅然挥了下拳。

“可是……”小玄目示远处，“可是那些大家伙，还有看车子的怎么办？”

周围那三、四十只冥狱岩蛛，仅从体型看，就知道是绝对不可轻慢的存在，况且，在法坛的外围还有成千上万的云州将士。

“这个容易！”阿南竟道，说着在脑后拨下几根鬃毛，丢入嘴里一顿大嚼。

小玄同雪妃愕然盯着他，皆俱莫明其妙。

“二哥失心疯了么，怎么突然吃起自个的毛发来了？”小玄暗暗嘀咕，脑海中猛然浮现出大宝啃甘蔗似地把自个的手臂吃下去的情景来。

旋见阿南念念有词，蓦地轻喝声“变”，将嚼碎的鬃毛一口气吹将出去，却是使了个神通，变出无数瞌睡虫，朝四面八方飞了出去。

霎时间，有如瘟疫蔓延，先是大车周围的车伕辇奴垂头打盹，慢慢地软倒在地，紧接着前边的绣衣使女丢了莲灯，一个个也都闭目合眼伏地而眠，过没多久，守卫在法坛之间的一只只冥狱岩蛛也全都瘫伏下去，昏昏瞌睡起来。

小玄目瞪口呆。

“动作要快，那些家伙块头太大，瞌睡虫蛊惑不了它们多久！”阿南道，钻出水泡，跃下车去。

“你别过去！”小玄朝雪妃道，跃下车急追阿南。

两人几个飞纵，便到了悬浮在阵眼上的火皇珠旁，阿南小心翼翼去碰触了一下，只觉指尖温热，此外并无异样，当即将当珠摘在手中，转身就走。

“车顶不能呆了，我们想办法溜出去！”小玄压着声道。

阿南心中一动，仔细地瞧了瞧手中的火皇珠，旋又转回身去，再拨下一根鬃毛，放唇前一吹，道声“变！”刹那间，手上已多了颗一模一样的火皇珠。

小玄瞧得眼睛发直，心中惊羡交加。

“别让他们太快察觉！”阿南笑道，将假珠放在阵眼之上。

“这又是什么妙术？”小玄忍不住问。

“小术耳，我们快溜！”阿南笑嘻嘻道。

两人快步朝大车奔去，岂知才离阵眼数步，猛听一声霹雳，两人如遭雷殛，瞬给震翻在地，火皇珠滴溜溜地滚出老远。

原来阵中设着雷电禁制，火皇珠一离阵眼便即触发。

这一击非同小可，两人鼻口溢血，摇摇晃晃地爬起，一时没弄明白发生了什么。

“那珠子呢？”阿南拭着鼻血道。

两人东张西望，猛感大地震颤，但见一只只巨大的黑影从四面八方掩了过来，皆不由吸了口凉气，却是周围的冥狱岩蛛给巨响惊醒了。

“坏事了！”阿南叫道，手中一晃，已多了柄令人胆战心寒的狼牙大棒。

就在这时，大车之中也猛然咆哮起来，车厢剧晃几要倾覆，小玄心中大惊，疾掠过去，雪妃已从厢顶飘飘落下，挽扶住着他惊道：“陛下伤着哪里？”

“没事！我们走！”小玄一抹唇角鲜血，方才要走，骤见一只冥狱岩蛛泰山压顶般扑来，急揽雪妃朝旁纵出，堪堪避过。

就这呼吸间，三人已陷重围，数十只冥狱岩蛛的根根长足有如利刃，组构成一片枪山刀海，法坛外围则人喧马嘶，显然已惊动了许多守卫。

阿南挥舞狼牙棒大抡大砸，记记势若奔雷，赫将几头掩至的冥狱岩蛛轰得东倒西歪。

小玄揽着雪妃冲到他旁边，汇合一处。

“别过来，分头冲！”阿南喝。

“一块冲！”小玄叫道，炎龙鞭斜里卷出，赫将一只高巨如亭台的冥狱岩蛛掀翻在地。

“别婆妈！你带妹子呢！”阿南轻吼，一棒雷霆万钧地劈落，顿将扑至跟前的岩蛛半边身躯砸入土中。

然那只岩蛛挣扎了几下，扯得石翻土松，竟然摇摇摆摆地从坑中爬了起来。

阿南脸色微变，心知再耗片刻，成千上万的云州兵会如潮水般把他们淹没，蓦地厉喝一声，虎躯摇震，赫然化做了三头六臂，手中的狼牙大棒亦一化为三，威猛如天神金刚。

小玄瞧得又惊又喜，心中叫道：“我的天，二哥竟有如此神通！”

阿南倏地纵身而起，高高地飞在空中，一棒瀑落九天般劈下，登将前边的一座法坛轰塌近半。

这一击惊天动地，几将争先恐后掩至的冥狱岩蛛全数引去。

阿南蛟龙出海般从尘土中掠出，撇下小玄与雪妃朝外杀去，如入无人之境，似要将整座大营掀翻才快。

小玄已明其意，心中暗暗感激，抱起雪妃趁乱突围，唯余一只岩蛛盯上了他们，不依不饶地紧追不放，他不敢与之缠斗，只朝阵外疾冲，眼角忽尔金光闪耀，猛见火皇珠就在地上丈逾处，当即一鞭刷出，将之卷了过来，收入兜元锦袖内。

这稍一顿滞，右臂倏地辣痛，却是给岩蛛的如钩长足挠了一记。

雪妃惊呼一声，玉手疾扬，指间青符蓦地化做一道青气飞了出去，扑到冥狱岩蛛身上，瞬又变做了条青碧大蟒，将之绊了个跟斗。

冥狱岩蛛嘶嘶怒叫，长足几下掏扯，已将缠绕身上的大蟒扒摔在地，再又一顿狠踏狂戳，立把大蟒截做数段，复化青气散去，长足一蹬，依然穷追不舍。

得此一缓，小玄已冲出法坛范围，忽感臂上辣痛大减，垂目望去，见臂湾里的雪妃轻挥蓬壶珠玕，正在施法为自己疗伤，忙道：“不碍事，你别耗费真气。”

“陛下只管留神周围，不用顾我！”雪妃道。

这时营中号角声四起，但见一队队骑兵疾驰而过，显然都给阿南那边吸引去了。

小玄抱着雪妃奔掠如飞，但身后的岩蛛也是疾捷似电，八根长足或勾或蹬，一跨便是数丈之距，使终无法摆脱。

忽然亮光大盛，一队士兵高举火把在前拦截，提盾扬戟严阵以待，小玄直冲过去，眼见就要撞上，倏地拔地纵起，从空中跃了过去，紧追其后的岩蛛却是势如奔雷地直撞上去，登闻惨叫声大作，阻拦在前的阵势纸扎泥糊般垮掉，许多士兵给踏得血肉模糊。

小玄心中一动，携雪妃在营中左冲右突，身后的庞然大物也跟着横冲直撞，顷刻间一座座大小帐篷给撕烂掀翻，饶是云州兵训练有素军纪严明，此时亦难免乱了起来，昏黑中四下走避，一名将领闪躲不及，连人带马登给挑飞出七、八丈外。

“这蠢物倒帮了大忙哩，何不趁此冲上山去！”小玄心中暗喜，抬头望望坠星岭，认准方向疾冲过去，忽感身子一轻，身上白炁缭绕，却是雪妃给他加持了个家传的加速术——流云出岫。

小玄得此一助，愈发疾若电掣，冥狱岩蛛奔速虽快，却是再追不上。小玄也不甩开，只若即若离地引着它在后边追赶，一路“狐假蛛威”朝前猛冲，见云州兵纷纷走避，心中着实痛快。

此时夜色深浓，加之阿南吸引了大部追兵，两人未再遇见强阻，不知闯过多少重营地，跃过一围高栅栏，前边骤然开阔，却是冲出了大营。

小玄心中兴奋，揽着雪妃疾朝坠星岭驰去，他知天上有冥鸦监守，只贴着地面奔掠，就在此际，忽闻号角声响，斜里杀来一彪人马，截住去路，但见个个手执长兵背挂大弓，跨坐着四蹄浮空的独角怪兽，赫是早先遭遇过的駮骑兵。

他心中一懔，然坠星岭就在眼前，岂肯功败垂成，对雪妃沉声道：“抓紧我！”真气疾提，依然朝前掠去。

“人太多了！”雪若惊道，再瞧后面，那只阴魂不散的冥狱岩蛛已近在咫尺。

这队駮骑兵约有一、二百人，除了坐骑凶猛，个个都是云州军中百里挑一的精锐，瞧见有人就这么直撞过来，无不嘴角冷笑，为首将领一声号令，队形分做左右两列以钳形包抄过来。

小玄抱紧雪妃直冲上去。

刹那间，雪若瞧见无数枪戟朝自己搠来，几要刺到脸上，她心性虽坚毅，但何尝遇过如此生死一线之时，只惊得魂飞魄散，两眼不觉紧紧闭上，瞬闻金铁交击声大作，厉喝惨呼不绝于耳，脑子已成一片空白。

忽然间，所有的声音尽抛脑后，迎面是阵阵清爽的山风。雪若睁开眼睛，见周围已是草木青绿山石嶙峋，愕然回首，猛地发现后面人仰马翻倒了一路，收回目光，见皇帝脸侧衣上溅了许多鲜血，再看自己身上，却是滴血未染毫毛无损。

这一切，他是如何做到的？雪若诧讶万分，目光往下，瞧见皇帝手中已多了把纹络斑驳赤丝密布的长剑，刃上鲜血正随风吹去。

冥狱岩蛛足如疾风，无情地践踏过倒地的死伤者继续追赶。

剩下的百余名駮骑兵如梦初醒，怒喝叫骂策骑追来，许多人取下背后大弓，张弦放箭。

小玄身如龙游蛇走，专挑险峻处纵掠，贴着山脊飘然向上，轻轻松松便避过所有的箭矢。

然那冥狱岩蛛的八根长足或勾或搭，亦沿陡峭的山脊攀爬，轻巧疾捷如履平地。

“这家伙太烦人了！”小玄恼道，气注神骨，欲要返身把这大麻烦结果掉。

就在此际，突闻轰隆隆响，山体震颤，陡坡上诡变遽生，黑暗中影影绰绰似有什么在动，猛听后边的冥狱岩蛛嘶声厉叫，小玄同雪若讶然回首，赫见岩蛛被一个巨大的黑影紧紧抱住，岩蛛死命挣扎，带着黑影在陡坡上翻滚，两者都是庞然大物，登时飞沙走石树摧木折，声势无比骇人。

这时，更多的高巨黑影摇摇晃晃地从陡坡上爬了起来，拦住了众駮骑兵的去路，几名骑兵收势不及直撞上去，立时人仰马翻，摔下山去。

“是石精！起飞！”有将领厉喝，众骑纷纷提缰勒辔，飞空而起，在黑影上方盘旋驰走，用手中长兵朝下猛戳狠搠。

小玄立定，同雪若借着月光仔细瞧去，见那些黑影原来是由一块块山石聚成，有肢有首隐呈人形，立时想起自己的无敌大将军来。

“是娘亲布下的敢当将军阵！”雪若欢喜道。

“这么多大家伙！个个如此高巨威猛，无怪云州兵攻不上来……”小玄咂舌道，猛然发现，自己同雪妃亦给几十个阴森森的石人围住了，疏密有致层次分明，隐成阵型。

“不知娘亲在哪里？”雪若东张西望。

“倘若是阵法……”小玄一阵迟疑，终还是把后面的话说了出来：“那你娘亲就不一定在这里。”

雪若脸色苍白。

倏地空中放亮，只见一匹白练破空掠来，闪电般从駮骑兵当中穿过，立见数人从空跌落，其中一个连人带駮从中剖开，鲜血如雨水四下飞溅。

众骑兵乱了起来，白练凌空一拐，再又折了回来，接下在众駮骑兵当中来回穿梭，所遇人兽或穿膛破肚或一截两段，血腥无比。

“是百宝妖婆……”惨呼声中有人大叫，剩余的駮骑兵溃不成军，终于放弃了抵抗，纷纷调头朝山下逃去。

就在此时，那只被石精纠缠住的冥狱岩蛛终于取得上风，生死关头，它彰显出了上古魔物的强大，把几乎同样大小的石精掀翻在地，用撞城椎似的巨足疯狂地戳着捅着，将石精拆散，捣烂，直至砸得粉碎。

空中的白练倏地调头朝下，蓄力似的停顿少顷，然后电掣般贯入了冥狱岩蛛背部，岩石似的甲壳立时现出个创口，虽然只是小小一个黑洞，但岩蛛庞巨的身躯却骤然脱力，坚持了须臾终于瘫伏在地，直至此刻，内脏及血肉才猛然自创口爆出，喷泉似地突射老高。

小玄骇然。

“是心意斩！娘，你在哪里？”雪若却惊喜交加地喊，岂知周围的石人蓦然动了，一个个大步流星地朝两人扑来。

小玄心叫不好，抱起雪若朝更高处掠去。

众石人纷纷拦截，行动虽缓，然四肢长巨如梁，三三两两拦在前方，便将去路封堵。

但小玄早已施展了北溟玄数，几十个石人大踢大砸，却连他衣角都没沾到。

他于石人群中游走穿梭，正寻隙突围，甫感脑后风响，急朝旁纵，只见白练贴身掠过，颈侧微辣，已给割了一下。

小玄额冒冷汗，只听空中一声清喝，“好身法！再来！”

骤见那匹白练凌空一折，再次射了过来，这回越发疾厉，发如股令人心寒的啸声。

“娘！是我！”雪若提声大喊。

白练蓦然顿住，现出一柄宝刀来，刃长尺许，寒光照人，尖锋仅距小玄眉心寸许。

“娘，你在哪里？”雪若四下张望。

宝刀徐徐调头，由慢变快朝上方飞去。

小玄犹僵直着身子，心中大为赞叹：“不知那刀是兵器还是法宝？竟能炼得如此收发自如，真是绝了！”

雪若抬起头，循宝刀飞走的方向望去，忽尔欢喜满面，从小玄臂湾里挣出，纵身飞起，沿山脊朝上方飘去。

“原来雪妃有这么好的身法……”小玄微愕，见山脊高处大岩上立着一人，身姿绰约，裳飘带舞随风轻扬。

雪若飞到大岩上，一头扑入那人怀中，颤声叫道：“娘！”

岩上人正是百宝娘娘，张臂抱住女儿，惊道：“雪儿，你怎来了？”

“我送灯来给爹爹！”雪若答。

“真是胡闹，皇上怎肯让你自个来云州？”百宝娘娘讶道。

“孩儿是……是偷偷出来的。”雪若道。

“你瞒着宫里偷偷出来的？”百宝娘娘心头一悬，追问道：“皇上不知道你出宫？”

“他知道。”雪若迟疑了下。

“皇上知道还放你来这里，当真是糊涂了！”百宝娘娘蹙眉道，心念电转：“皇上先前将她打入冷宫，今又任她身涉险地，可见已完全不放在心上了……”

雪若默不作声。

“那人是谁？”百宝娘娘瞥了眼下边的小玄。

“宫里的。”雪若含糊应，朝底下喊，“上来呀！”

小玄凌空纵起，亦朝大岩飞来。

“皇上只派他一个护送你来云州？”百宝娘娘道，适才她在高处，已远远瞧见小玄冲破众駮骑兵的包抄及在石人群中周旋的情形，只道是宫里禁卫中的高手。

“有他一个便够了。”雪若微笑应。能得天子做保镖，还有啥能比这更满足的？

小玄飘飘然落到岩上。

“我娘亲。”雪若故作介绍，明知皇帝是见过父母的。

“这便是我丈母娘了！”小玄心中乱跳，朝百宝娘娘躬身行了个大礼，欢喜道：“在下见过程夫人！”

“他叫……叫……”雪若一时不知跟母亲如何说好。

“小人姓崔。”小玄接过话道，悄朝百宝娘娘望去，见她头挽惊鹄髻，鬓上斜簪一柄白鹤钗，蛾眉带秀，凤眼含情，月光洒落，面颊上竟隐生华彩。一袭霞霓淡绛纱衫，腰间围着条宽大的飞鸾巾，几束至饱满滚硕的酥胸下，衬得峰峦惊耸，直如海外仙真天上神妃，心跳道：“我丈母娘可美得很啊，难怪水儿同雪妃都如此好看！”

“崔公子身手了得，不知哪座名山，师承何人？”百宝娘娘道，细瞧面前男儿，见其眉轩目秀腰挺背直，嘴角含笑地立在那里，却自器宇非凡，不由暗暗称奇。

“在下原在阁山灵宝宫修行，恩师抱雪真人。”小玄胡乱道。

“难得。”百宝娘娘点点头，灵宝宫乏善可陈，对宫里人亦不便多问，转对女儿道：“灯在哪里？”

※ ※ ※

坠星岭高处。

岭坡上，原本茂密的林木几乎给砍伐殆尽，取而代之的是遍野的帐篷及木棚，在一堆堆篝火旁，挤满了残兵败将，人人目光呆滞神色黯然，摆放身畔的兵器非折即损，衣甲上沾染着浓淡不一的血迹，触目惊心。

“爹爹在哪里？”雪若问，心中越发忧急。

百宝娘娘没有回答，只把两人带到一座最大的营帐前。

营帐外或坐或卧着许多将领及守卫，见了百宝娘娘，纷纷起身行礼。

小玄见这些人亦多多少少负了伤，且都面带倦色，但从那举手投足间散发出来的气魄与威势看，便知他们是身经百战的将士。

三人进入营帐，内里还有数员大将，正守在一张简易的床榻旁，见百宝娘娘进来，亦皆起身相迎。

“夫人辛苦，将士不力，又劳夫人亲自退敌。”为首一将愧色道，其余几人也皆满面歉疚。

说话的是个相貌清雅的中年将领，名叫奚舜卿，官拜功曹参军，行事干练足智多谋，已追随程兆琦多年，战功赫赫。

“这些天来，连番恶战，全仗大家浴血拚杀，方能坚持到今日，诸位将军不必负疚。”百宝娘娘道，说着把女儿向众将引介，生怕众将惊讶，只简略道：“此乃小女，专从玉京为元帅送回天灯而来。”

众将纷纷回礼，大喜道：“宝灯到了，必同往时一般，元帅愈复可期！”

程兆琦有五位夫人，只排序次不分正偏，子女众多，众将无一想到来的竟是帝妃。见雪若与小玄神貌不俗，皆忖多半同元帅及几位夫人一样，亦为仙道中人，虽是如此，也不禁暗诧他们是如何冲过重围的。

百宝娘娘续道：“回天灯既到，妾身今晚要为元帅施法疗伤，诸位不必再守此处，都请回帐歇息吧，明日多半还有恶战。”

众将听了，遂躬身告辞，一同退出帐去。

百宝娘娘待众将出帐，方把女儿同小玄引到床边。

雪若低呼一声，身子不住轻抖。

小玄凝目望去，不由大吃一惊，只见床上那人白发稀疏，眼眶深陷，气若游丝地躺在那里，已深陷昏迷，哪里还有丁点皇朝栋梁大军统帅的影迹，分明是个行将就木奄奄一息的老人。

“爹爹怎会变成这样？”雪若扑跪床边，抚抱着被褥泪如雨下。

百宝娘娘长叹一声，半晌方语：“那夜遭伏，大军陷入重围，云州兵显是盯上了你爹爹，四面八方潮水般掩来，虽有众将拚死相护，你爹爹仍多处受创，但均非致命之伤……”

雪若抑声低泣。

百宝娘娘继道：“拚杀至后半夜，各部伤亡惨重，但总算打开了个缺口，你爹爹率军冲出，没想这时来了个恶魔，倏从空降，你爹爹猝不及防，终遭毒手，天灵中了一杖。”

“那恶魔是谁？”雪若颤声问。

“不认得。”百宝娘娘摇摇头，道：“之前两军对垒数月，那恶魔从未露过面，只听敌军当中，有人唤他世尊大人。”

小玄同雪若猛然想起，在南宫阳营中，曾听见过这个称呼。

“那恶魔的样子我永远都不会忘记。”百宝娘娘闭目道，“他额心生着一只邪眼，能勾魂魄，手执一杖，杖首是一对黑焰缭绕的日月。”

“三只眼？”小玄心中大讶。

“后来呢？”雪若问。

“那恶魔吃了我一记心意斩，乱中走了。你爹爹支撑不住，率部在这坠星岭上据险相抗，当夜伤势便开始恶化，每天都以数月甚至数年的速度老去。”百宝娘娘望着枯槁如朽木的丈夫，眼底掠过抹浓浓的哀伤。

“娘亲可查出是何邪术所为？”雪若道，俯下身捡起掉落枕边的一缕白发，凝目细观。

“今趟的伤着实诡异，我已试过许多丹药，皆尽不见效果。”百宝娘娘摇了下头道，面色无比凝重：“我只怕那恶魔手中之杖，是……是……”

“娘，是什么？”雪妃心中一紧。

“是那传说中的恶宝。”百宝娘娘沉声道，“巫帝曾有一杖，名曰——岁月，此宝恶名远播，据传能令人光阴似箭，倏忽老去，中者无解。”

雪若脸色苍白。

“只是那恶宝已于巫帝败逃玄冥时丢失，亿万年来从未再现世间，那恶魔之杖，未必是此物。”百宝娘娘凝眉道。

雪若犹惊魂不定。

“你师公通晓百家术数，见识广博，倘若他老人家在此就好了。”百宝娘娘叹道。

“回天灯乃师公所赐，既能吊住魂魄，更有起死人肉白骨之功，定可救回爹爹！”雪若道，话虽如此，心中却无多少把握，因为发生在父亲身上的一切与寻常的内外伤大为迥异。

她心中忽然一动，迅从白狐香囊中摸出一只小瓷瓶，道：“娘，来此途中，孩儿还遇见了水若，她为爹爹求到一滴师门的仙液，因与门人一道，暂时无法脱身，要我先行送过来。”

“我的好孩儿，真难为她了！”百宝娘娘眼圈发红，想起这女儿自幼便给送到山上修行，夫妻俩又长年在外征战，这些年来相聚之日屈指可数，不禁心如刀割。

“水若说，这丹液叫千珍守元露，用料极珍，亦有起死回生之能。我们双管齐下，或有奇效！”雪若说着，再启狐囊，默颂禁咒，手中忽然多了盏莲状宝灯，通体青碧，散发着一团淡淡的晕芒。

“我现在就祭灯救你爹爹。”百宝娘娘对雪若道，“这期间不容丝毫干扰，须得有人护法。”

“这个交给我好了！”小玄忙道。

“那就有劳崔公子了。”百宝娘娘道，从女儿手上接过瓷瓶，问了用法，将丈夫嘴巴撬开，捏碎丹丸，先把藏在其内的千珍守元露滴入丈夫口中，再又取了回天灯，口中念念有词，运转灵力，施起法来。

小玄同雪若守在一旁，蓦见帐内碧光大盛，赫见水波滟潋，荷叶田田，一片浅碧深绿中藏着数点嫣红，周遭还有三、两只白鹤上下闲翔，仿佛到了仙境之中，心头震憾，不知是真是幻。

百宝娘娘身影忽隐忽现，柔荑转处，即有一抹抹青辉荡出，回天灯便跟着飘然徐行，浮在程兆琦上方来回挪移。

小玄只觉通体清凉，真个如浸绿波碧水，见前边就有绿荷一茎，伸手摸去，然却空无一物，心道：“果然是幻境！”

雪妃睨见，嫣然一笑，转目继观母亲施法。

小玄脸上微微一热，也去看百宝娘娘，见她尖尖十指如兰收放，时如蛱蝶穿花，时若嫩柳拂水，在空中编织出一个个光色各异转眼即逝的符印，玉腕偶抬高处，罗袖滑落，便露出一截白得耀目的雪臂来，令人乍然心跳。

小玄屏息静气地盯着。

眼前的母女俩本就动人，此时于浮光掠影的结界当中，直如沐霞天妃临波仙子，着实赏心悦目。





