第五回 舍身饲虎


车上三人瞠目结舌。

只见四座法坛间的巨物龙首犀身，背生八翼，拖着一条长堤般的尾巴，通体焰绕炎裹，鳞片隙间透出刺目的桔红色，显然内里潜藏着更加炽热的高温。

四名身着赤袍、穿戴巫祭司衣饰的老者高高地飞在空中，各执法杖，共同运御着一颗西瓜大小的奇珠，似乎正在驾驭底下的庞巨火兽。

冥殿龙犀站了起来，原本空旷的广场此时顿显局促，它轻轻一个转身，便把四座法坛蹭得粉碎。

“这……这也太大了吧！”小玄喃喃道。

“原来这魔物如此之巨，难怪传说，巫帝在收伏它们公母俩之时，曾给一气烧没了十万魔兵……”百宝娘娘叹道。

雪妃花容失色，娇躯不住微抖，对她而言，眼前所见犹如噩梦。

地面上的魔物委实庞巨，非但高逾七、八十丈，身长更达百余丈之多。小玄想起自己的骨龙以及从役妖令中召出来的骄烈、马化与恶军等几个巨妖，与之一比，简直就是小儿玩器。

“这东西，或许……只有那个藏在巨竹堡底的千臂老魔可以一比……”小玄直吸凉气。

然当日的千臂元圣虽然阴森邪怖，但始终半隐于黑暗及迷雾之中，看上去远没有这个周身是火的魔物让人震憾。

这时，南宫阳已率麾下众将赶到，远远停住，惊喜之余无不骇异。

军师谢衡大声道：“贺喜大帅，圣兽终于现世，程兆琦今次死无葬身之地矣！”

南宫阳却是眉心微蹙，缓缓道：“此圣如此威巨，终非人间之物，万莫有甚差池才好。”

四名大巫祭齐施法力，口中念念有词，以那“火皇珠”驱役冥殿龙犀，似乎极为吃力，底下的庞然大物一步三停，缓缓朝一个方向行去。

此时鹿蜀车飞得极高，视野甚远，雪妃突然惊呼：“是朝爹爹那边去的！”

百宝娘娘面色苍白。

小玄一时也不知如何是好。

那冥殿龙犀威势骇人，过处沙石俱融，沸如岩浆，周围百丈内的营帐、寨墙、树木皆俱莫明其妙地烧起大火来，附近的云州兵将及战马战兽纷纷奔开，一只冥狱岩蛛不知是否给吓懵了，走避不及，霎时周身燃起，转眼间血肉便给奇焰掏空，陡剩一副骨架，支撑须臾轰然倒下，摔做一摊灰烬。

雪妃驱车远远跟着，尚隔数百丈，已觉热力迫人。车上三人汗如浆出，小玄心道：“这等威势，即便是善火的布喜与骄烈，只怕也远远不如，哎，役妖令上一十三颗符石所蓄灵力今已全数耗光，这可如何是好？”

“撞上我们的人了！”雪妃惊呼。

小玄朝前望落，见一支人马给堵在冥殿龙犀之前，正是皇朝军的大部队。

皇朝军好不容易才冲到此处，没想竟然遇见这等庞巨魔物，无不魂飞天外，饶是素来军纪严明，也开始有人溃逃，部分将士硬着头皮张弓放箭，却见箭矢有如干草枯枝，尚距冥殿龙犀数丈便全数焚毁。

冥殿龙犀突地伸颈一喷，但见一股粗巨无比的烈焰横空贯出，霎时将皇朝军前沿数百将士变做火人。

空中的四名大巫祭得意洋洋，挥杖御珠极力驱驭，冥殿龙犀不情不愿地再度迈步前行，巨足落下，又将皇朝军数十将士踏做焦灰。

“那是爹爹的车子！”雪妃手指前方又是一声惊呼。

小玄举目望去，见载着程兆琦的大车就在冥殿龙犀前方数百丈处，情形无比凶险。

百宝娘娘救夫心切，蓦地纵身车外，朝冥殿龙犀飞去。

“娘！”雪若惊叫一声。

“我去帮忙！”小玄叫道，亦飞出车子，随百宝娘娘一道朝前掠去。

“留神！”雪若呼道，心悬嗓眼地见两人扑入冥殿龙犀身周的滔天烈焰之中。

“你识避火诀么？”百宝娘娘朝小玄喊。

“识！”小玄应，他在逍遥峰上，修习的正是如意五行中的火遁系法门。

“攻它脑袋！”百宝娘娘高喝。

“好！”小玄又应一声，后发先至，越过百宝娘娘朝冥殿龙犀头部掩去。

百宝娘娘微微一怔，口中默颂，急发心意斩助战，但见一匹白练掠向冥殿龙犀的眼睛，岂知初还疾若闪电，转眼便慢了下来，于焰中如行泥沼，待到距龙犀头部三、四丈处，赫似有堵实质的墙挡住，再也难进分毫。

小玄朝冥殿龙犀头部疾掠，愈是往前，便愈感热力惊人，那熊熊烈焰一重重迎面扑来，冲势急剧减缓，他仍奋力前突，眼见已至冥殿龙犀头部丈许处，手中神骨剑正要刺出，倏地护体真气尽溃，避火诀也形同虚设，猛觉一股股奇热自鼻口袭入，五脏六腑烧起来一般，惊得朝后疾退。

冥殿龙犀乃是太古灵兽中最强大的魔物之一，宇内独有雌雄一对。巫帝费尽周折，损殒无数雄兵悍将，最后亲自出马，方才镇伏。赐至宝“冥极珠”一对，助两兽内丹大成，又赦封为镇殿御兽，威慑六合八荒。后于玉、巫二帝争圣之时受创，雄兽毙命，雌兽逃入地底，暗潜于八热极深处生息疗伤，迄今已逾亿万年，伤势虽未痊愈，但即便如此，亦有那毁天灭地的威力。

此兽自诞以来，吞噬神佛妖魔无数，所发之焰，乃那檀林火、太阳火、末劫火、热恼火、无间火、空中火、石中火、木中火、三昧火之精华所融汇，纵是火圣祝融来了，亦可与之一争高下。

小玄恼得喝骂一声，暗怨自己修为不济，殊不知身上幸有不坏圣皇锁守护，方得幸免，若是换作别个，早给烧做灰烬。

百宝娘娘见心意斩攻不进去，小玄亦无功而返，心中愈急，突进间连珠般祭起斩蛟剑、雷公击、碎魄珠、破甲飞龙标等大大小小数宝，暴风骤雨般打了出去，皆俱如泥牛入海，覆没于一片赤焰之中，大半收不回来。

冥殿龙犀似有所察，缓缓转过头来，两只狰狞恶目盯住了她。

“不能去！”小玄喊道，见百宝娘娘仿若未闻，只好跟了上去，握紧神骨剑再度朝冥殿龙犀冲去。

百宝娘娘只觉步步艰难，突进至距冥殿龙犀十余丈处，已感力不能支，心中诧异：“难道我比那小子还不如？”

她心有不甘，当即尽提真气，仍继强行前突，岂知才冲丈余，热力倍增，护体真气倏地崩溃，惊骇中急从飞鸾巾内刷出一把宝伞，正要祭起，冥殿龙犀已猛然喷来一股赤焰，登感奇热自七窍灌入，整个人如陷火窟，真灵俱散，兜头往下坠落。

小玄大惊，急飞过去，探臂将她兜住，迅朝后方掠开，不想四下俱是熊熊烈焰，一时迷失了方向，竟然逃不出去，心中叫苦不迭：“坏了坏了！再迟片刻，两人都要烧死在这里！”

“给我灵力……”百宝娘娘弱声道，软软地趴伏在他肩膀上不能动弹。

小玄只道她已支撑不住，急将环臂到她身后，一掌抵住背心，飞速输入灵力。

百宝娘娘口中默颂，手中宝伞突地飞起，在两人头顶打开，伞底吐一出股浸满符文的青气，罩护住他们。

小玄顿感热力大减，不由精神一振。

原来此伞名曰“天罗屏”，其上镶嵌着霓玉、火浣石、青瑛、蟾蜍石、蛊螺壳、金罡髓及金精髓等诸珍，又镂刻各种上界秘符，乃那守护至宝，能辟邪驱魔、阻遏水火。

“走。”百宝娘娘无力道。

有了宝伞持护，小玄冷静许多，他睁大眼睛，急寻火焰较稀薄处掠去，果然冲出了火海。

“魔物太过厉害，这伞只怕顶不了多久，回车上去。”百宝娘娘道，短短一句话，竟说得连颤带喘。

“你怎样了？可还撑得住？”小玄连声问，贴按在她背心的手掌依然疾输灵力，半刻不敢停下。

“没事。”百宝娘娘微摇了下头。

小玄心下稍宽，抱着她朝鹿蜀车飞去，忽觉两堆软绵挨靠在身上，出奇饱满腴沉，偎得满怀俱酥，不觉神魂一荡，慌忙收摄心神，岂料却突地想起飞萝来，一阵黯然。

他飞回鹿蜀车上，雪若急忙接过母亲，惊问道：“伤着哪了？”

小玄道：“你快瞧瞧！”

雪若即时查探母亲伤势，急取蓬壶珠玕为她疗伤。

不过片晌，百宝娘娘已能勉强坐起，双手结印，运提真气培元自疗，惶急道：“我没事，想法子救你爹爹！”

雪若手足无措。

“那家伙的火焰太厉害……跟本无法靠近啊！”小玄眉心紧锁。

“不如我们下去接爹爹！”雪若道，秀目瞄了眼下方，见皇朝军已乱做一团，黑暗中一时找不到父亲的大车，不禁慌极。

小玄却盯着空中的四名赤袍老者，怔怔地望着他们簇拥中间的奇珠，沉吟了好一会，忽然道：“我再去试试！”

雪妃问：“怎么试？”

小玄真气一提，人已再次纵出车去，直朝高处飞去。

雪妃只道他又要去斗那冥殿龙犀，惊道：“别硬撑呀！”

小玄高高地飞上空中，从兜元锦袖中取出一颗西瓜大小的奇珠，内里金焰跃动，正是昨夜从法坛盗得的火皇珠，举在头顶，朝底下的冥殿龙犀高声大喝：“蠢物，瞧这里！”

然而下方的庞然大物根本没有反应，依旧在四名巫祭司的操控下磨磨蹭蹭地朝前爬行，显得有些神不守舍。

“他们手中的珠子虽是假货，但识得驭兽真言及御珠禁咒；而我有真珠，却不知运御之法，因此还是斗不过他们……”小玄心念电转，不禁大急，索性猛提灵力，源源不断地注入手上的火皇珠，瞬见光亮一闪，珠内金焰爆跃，赫然放射万道金芒，于夜空中格外耀目。

冥殿龙犀骤然高仰起头，一对恶目盯住了小玄手上的火皇珠。

空中的四名大巫祭立时也发现了异样，一同转头望向小玄，见他手上高举着颗与火皇珠一模一样的珠子，不禁齐吃一惊。

冥殿龙犀盯着小玄手上的火皇珠，又转去瞧四名巫祭师手上那颗，发出一阵令人不安的低沉咆哮。

“那边的是何人？手上所持是何物事？”未空厉声喝问。

“眼睛不好使么，小爷所持，自然是如假包换的火皇珠！”小玄大声应，见冥殿龙犀有所反应，心中暗暗高兴。

“胡说！火皇珠惟一无二，怎可能又有一颗？”度尽高叫道。

“这……”小玄顿了下道，随口编道：“这个就是你们孤陋寡闻了！既然冥殿龙犀有一雌一雄，那么火皇珠自然也就有一公一母啦！”

四大巫祭互瞧一眼，目中皆有疑色，方证按不住喝道：“那你且说来听听，这里两颗火皇珠，孰公孰母？”

“这不明摆着么！”小玄继续胡诌，“从气势上自可分辨，当然小爷是公的，你们是母的！”

四大巫祭听他言语不敬，心中暗怒，只是瞧瞧两边的珠子，对方那颗金芒万道，已方与之一比，明显黯然失色，不由气结。

“一派胡言！尔持珠突现于此，委实蹊跷，待老夫擒拿下来，晚些再问个明白！”不成怒道，话音方落，猛闻轰轰数声闷响，底下赤焰冲霄，有如火山爆发，惊得四下闪避，悬浮中间的假珠给赤焰喷个正着，登时炸个粉碎。

原来冥殿龙犀已辨明真假，盛怒之下，立将假珠毁了。

“没哄你们吧！”小玄又惊又喜，哈哈大笑道：“孰公孰母，这会可知道了吧！”

四大巫祭目瞪口呆，纷纷舞动法杖，欲要控制住冥殿龙犀。

冥殿龙犀积怒如狂，大口朝天喷吐一股股粗巨赤焰，射向四大巫祭。

四大巫祭修为高深，然只略略一抗，便知实乃螳臂当车，只惊得纷纷退避，远远散开。

小玄心中快活，学着役妖令的使法，举珠朝底下大喝：“火皇真珠在此，冥殿龙犀速速听令！”

岂料冥殿龙犀背上八翼蓦尔齐展，掀起大蓬夹杂着焰火的尘土，庞巨无匹的身躯竟然拔地而起，整个都飞上了空中，不知目标是人是珠，恶狠狠朝小玄扑去。

小玄见它来势凶猛，犹如一座火山砸向自己，半点没有俯首听命的样子，不禁魂飞魄散。

原来他手上虽有火皇珠，却完全不知御珠禁咒，焉能驾驭得住这太古魔物。

景象异样震憾，地面上万众仰首，鹿蜀车上的母女俩亦给惊得呆住，雪妃放声大喊：“快逃！”

小玄调头就逃，奔速之疾捷瞬间提至生平极限。

然冥殿龙犀异样迅猛，八翼拍扑紧追不放，庞然巨躯在夜空中扯拽出一道无比壮观的长长尾焰。

小玄没命飞驰，心中叫苦不迭，突然想到：“这魔物只顾追我，倒是为老丈人解去一厄了！”

雪妃驱车疾追，极力跟在旁侧，盼能接应上他，只是热焰逼人，无法靠近，忽喊道：“快把珠子扔了，它要的是那颗珠子！”

“别过来！”小玄大叫，周身汗如雨飞，只是不肯将火皇珠丢掉，却是暗盼能将冥殿龙犀引得远些，好让老丈人更加安全。

百宝娘娘心窍玲珑，何等之聪慧，见他始终不肯抛下珠子，很快便明其意，心中一阵感动，叫道：“把珠子扔到敌营中去！”

小玄心中一动，突地朝地面掠去，直奔云州军兵营。

冥殿龙犀立即俯身冲下，依旧紧咬不放，它周身烈焰，尚距地面数十丈，地面上的营帐、寨墙、哨塔便莫明其妙地燃烧起来，云州兵将惊恐慌万状，纷纷朝四下逃去，稍微迟的，立时身陷火海。

小玄却依然没把火皇珠扔下，而是猛然拐头，朝另一个方向掠去。

冥殿龙犀巨躯一拧，不依不饶的追去。

小玄忽东忽西突南骤北，只贴着地面在云州军兵营中来回飞奔，但闻身后鬼哭狼嚎，又见焰光冲天，心中痛快之极。

南宫阳远远望见，不禁又惊又怒，扬鞭厉喝：“那人是谁？拦住他！他要引火烧营！”

众将面面相觑，虽皆勇猛，然见这等声势，却有哪个自恃能挡。

南宫阳面色铁青，继又喝问：“程兆琦怎有这等悍将？此前数月交战，怎么从未见过？是从哪里冒出来的？”

众将你瞧我，我看你，无一能应。

就在此际，猛见冥殿龙犀直朝这边冲来，前边一人臂湾里抱着颗金芒四射的珠子，正是小玄。

“火皇珠怎么在他手里？快快给我拿下！”南宫阳高声怒喝，心明照此下去，后果不堪设想。

众将胆战心惊，只得硬着头皮顶上，结阵拦在小玄前方。

小玄见前边有如刀山戟海，全是敌军将领，非别处可比，然此时已红了眼，后边紧追的庞然恶兽也容不得他迟疑，遂把胆横了，握紧剑令朝前直冲过去。

南宫阳虎目睁圆，尚距数十丈，已感巨热袭来，他修为高绝，亦感挨抗不住，急从马上飞起，远远地朝旁纵开。

众将正欲截击，猛见赤焰滔天掩至，绝非人力可挡，发喊一声即做鸟兽散，剩下数名悍战将稍略迟疑，登给烈火吞没，刹那之间便给烧得尸骨无存。

一人一兽，一冲而过，沿途俱是熊熊烈焰。

南宫阳眼跳肝颤，见自己营中处处是大火，将士烧死无数，心知苦心经营的铁桶之围已成泡影，不禁心如刀割，猛地拔出腰间宝剑，将身边一名惊得目瞪口呆的卫士劈做两段，暴跳如雷地吼道：“他是谁？他是谁？那小子到底是谁！”

小玄尽寻无火处飞奔，引着冥殿龙犀欲把敌营烧个干净通透，心中叫道：“原来这大块头如此可爱，今一折腾，倒助我为老丈人解了重围！痛快！痛快！”

他正心花怒放，猛见有条窈窕人影掠来，一剑戳至，势极凌厉，正是那个目中燃着黑焰的大宫主。

小玄奔势正急，又借着冥殿龙犀的惊天威势，几乎无人敢拦在前，闪避不及，顿给一剑戳中右肩，所幸有圣皇锁护体，只给刺没寸许，猛感如有毒龙恶蛟噬入，撕扯筋骨，侵袭五内，急朝旁奋力一挣，脱离了剑锋。

“尔是何人？把珠子给我留下！”大宫主厉喝，手上宝剑为巫后所赐，名曰“无间火”，乃那冥界神兵，《周天诸灵榜》上有名，于剑器榜高达第四十九名，威力殊奇可怖，中剑者如坠无间炼狱，纵是金刚罗汉，也难以硬挨一剑，她见明明已经刺着对方，却无法予之重创，心中诧极，又一剑疾追过去，扯拽出一抹诡异的黑焰。

一个照面，小玄立知遇见了罕逢强敌，北冥玄数随念而生，极力一纵，堪堪避开，然给阻了这么一瞬，后边的庞然大物又追近了数丈，山洞似的大口猛然一吸，小玄只觉一股巨力笼罩住身躯，整个人顿给硬生生拨起，从七、八丈外给飞扯过去，赫给冥殿龙犀一口吞了。

大宫主亦险给吸力波及，骇然飞退，刹那间已在数十丈外，心忖火皇珠何等紧要，即便是程兆琦的性命亦无法与之相比，此行前巫后曾再三叮嘱，绝不容失，然见冥殿龙犀连人带珠吞去，再无可能夺回，不禁跺足叫苦。

鹿蜀车上的雪妃远远望见，不由浑身皆软，几欲晕厥。

百宝娘娘慌忙扶住，她先前距冥殿龙犀尚有十来丈远，已感无法支撑，今见小玄给一口吞没，即知万难幸免，心中一阵惋惜，见雪若伤心欲绝，不禁暗暗吃惊，没想到女儿竟然对其用情如此之深。

雪若泪流满面，想起两人这些日子来的温柔与亲密，不禁肝肠寸断。

百宝娘娘将她紧紧抱在怀里，心中诸味难辨：“此子千里迢迢地护着雪儿送灯过来，又曾两次救我，更舍命引龙犀烧遍敌营，可谓神勇过人身手不凡，实乃人中龙凤，无怪雪儿动心如斯，好生可惜！不过……雪儿已为帝妃，如今深陷情障，日后定要生出祸端来，如此结局，倒也免去了一厄……”

雪妃悲痛欲绝，心中恨不得随君而去，泣不成声道：“你已痛改前非，为何天地还如此待你！”





