第六回 螳臂当车





众人一惊，两个宫娥赶忙上前收拾。

“百年不遇的大水……不知又有多少生灵要遭殃！”小玄心头突突直跳，尽是烦恶，在帐中来回踱步。

灵妃静静地望着他，眸底闪过一丝难以察觉的疑讶。

在她的记忆里，这个昏君从来就没为这种事情着急过。

大灾在即，着实容不得犹豫，小玄主意蓦决，朝灵妃道：“朕改日再来看你！”转过身快步朝帐门走去。

阎卓忠急忙跟上，他身子肥胖，小跑数步，便已开始喘气。

灵妃也追了上来，没见有多吃力，步子却是半点不慢，轻唤道：“陛下这就要回了？”

小玄点头。

灵妃道：“此乃天灾，并非人祸，着急又能奈何？”

小玄停步，歉疚道：“待今趟灾过，朕定然再来好好欣赏爱妃的新舞！”

灵妃凝视着他，似乎想要看清楚隐藏在那可怖面具上两只漆黑眼洞里的眼睛，轻声道：“一支舞儿又算得了什么，早看晚看有何不可，陛下为天下忧急，实是皇朝之幸百姓之福，臣妾好生欢喜，只是陛下圣体未安，万望保重！”

小玄含笑望了她一眼，转身出了大帐。

阎卓忠喘着气问：“陛下走这么急，是要去哪里啊？”

小玄见他跟着吃力，遂慢下脚步，压低声道：“你不必跟着了，现下就去仪真宫报与黎姑姑，说我出去办事，不用担心，很快就回来。”

阎卓忠已得黎姑姑交过底，知道今儿的皇帝是自家人，也不多问，便即应了。

小玄想了想，又嘱咐道：“万一耽搁了今晚没能回来，你便去见皇后，就说朕宿仪真宫那边了。”心忖皇后甚是忌惮武翩跹，料想不敢因此太过见怪。

阎卓忠一一应了，低声道：“陛下既要外出，把阿福阿寿带上可好？”

小玄沉吟片刻，道：“不用，你们去吧。”

阎卓忠这才躬身叩首，引领众随从去了。

小玄等他们走远，这才闪入天魔宫近旁的小林子当中，寻了个花木茂盛的僻处，先将七绝覆摘下收进兜元锦，再从如意囊里取出驭龙宝杖，默颂真言，召出水晶龙御，心念动处，旋见龙与车形色渐淡，进而轮廓隐没，最终如水盈荡完全消失于花木之间。

他心中欢畅，驭龙自林中飞起，刹那间便神不知鬼不觉地出了迷楼，腾空往东南驰去。





◇　　　　◇　　　　◇





千丈高空上，小玄心急如焚地驭车飞驰，寻思道：“如今有了水晶龙御，这千余里的距离不过是弹指即到，此时尚未近午，如果事情无需耽搁太久，天黑之前赶回来还是很有把握的。”

旋又忖道：“灵妃说此乃天灾，我即便去了，又能奈何？只是不瞧个究竟，终归心有不甘！”

水晶龙御疾如电掣，思量之间，不觉已过千里，到了建州地界，小玄不知那翡翠镇在何处，依然只往东南驰行，又飞须臾，猛见前方乌云滚滚，遮蔽了万里晴空，当中风雷大作，正倾落瓢泼暴雨，直如江河倒悬，煞是罕异骇人。

“敢情底下就是翡翠镇了？这等恶雨，莫非就是做大水的祸根？”小玄惊疑不定，当即驭龙望乌云掠去。

一入云中，愈感猛恶，周遭电光闪窜雷鸣炸开，风卷着雨水犹如乱箭射来，好在水晶龙御能自屏风雨，衣发半点未湿，小玄在昏黑中举目四眺，尽往云涌风急处飞掠搜寻。

“再慢片刻，地上怕是要淹坏了！”他正灼急，突见前侧有条巨大的影子在云中翻滚穿梭，不禁勃然大怒，厉声喝道：“哪里来的邪魔！”当即从兜元锦中刷出神骨剑，御龙冲去。

蓦闻一声龙吟，风雨愈疾，乌云旋聚处挥出一只巨大的爪子来，甲尖锐如利钩，带起一道涛天水浪，小玄早已使出北溟玄数，瞧得明明白白，离鞘的神骨舞起一条令满空乌云失色的耀目火龙，刹那便将巨爪上五根钩指尽数削断，血溅长空。

一声凄厉长吟，巨爪急缩云中，小玄飞出龙御，不依不饶地追入云内，剑锋死死地盯住了一条暗青色的龙形巨影，眼见就要透体而没，青影巨躯一摆，急剧缩小，然却始终无法逃脱，倏地顿滞，蓦尔现出一个人形来。

“上仙饶命！”一声颤叫，小玄微怔，手腕一凝收住剑势，但见乌云之上躺卧着个长须老者，身穿华贵青袍，神骨剑的剑锋正抵在他的喉骨之上。

“上仙何来？怎阻老龙差事？”老者嘶声道，左掌捂着失了五指的右手，鲜血淋漓，满面俱是痛楚之色。

“你是何方邪魔？胆敢在此做恶！”小玄喝问。

周遭风雨瞬停，那老者颤哼哼道：“吾乃水元下界浔河龙神敖辛！奉上帝敕旨，在此行云布雨，上仙为何阻挠？”

小玄愣住。

龙王见他似给镇住，目光一厉，又道：“本君乃灵霄殿御笔点差的，是为兴云布雨滋生万物的正神，汝敢伤吾！就不怕坐个欺天罔上之罪耶！”

小玄喝道：“行云布雨滋润苍生乃是天道，但降这等倾盆恶雨，地上非做大水不可，再惹来山洪，岂非百姓遭殃！你即为神明，怎可胡作非为，戕害百姓！”

龙王见他动怒，口气立时又软了，争辩叫道：“冤枉！小神全按金阙旨意，巳初发雷，巳正降雨，申时雨止，共得水九尺三寸零四十七点，这雨该下多少，小神既不敢多上一分一寸，亦不敢私短一毫一厘，上仙焉可怪罪耶？”

小玄吃惊道：“九尺三寸，那岂非将地上房屋田陌全都淹了？这等大水，百姓焉有活路？”

龙王道：“小神久居浔河，长受此地百姓香火供奉，今日降此大雨，实属无奈，不瞒上仙，此乃天庭旨意，当今人君昏暴无道，当遭天谴，需以此大水警示世人。”

小玄又惊又怒，心中一片寒凉，怔了许久，方才道：“冤有头债有主，若是为惩人君，那就冲着我来便是！为何戕害无辜？”

龙王大惊，颤声道：“你，你是……你便是那个昏君？”

小玄默不作声，心想晁紫阁昏聩残暴，在位之时，似乎老天爷也没给他找什么麻烦，而自从将其铲除之后，这天灾地祸却一个接一个的来，蓦地怒气冲霄，冷声道：“贼老天，怎地黑白不分！没错，朕便是日月皇朝的当今天子！”

龙王气得浑身发抖，叫骂道：“果是昏君！尔在人间暴虐，已是万般难赦！今又阻挠天命，是为罪上加罪！倘再执迷不悟，阻挠本司降雨，待老夫上表天听，定叫你堕入畜道，永无轮回！”

小玄沉声道：“朕既为天子，一国之君，今又在此，吾朝子民岂能任尔践踏！” 他怒气勃发，真气滔滔注入手中神骨，旋见剑身赤光迸发，映亮了龙王惊恐的脸。

“尔欲抗拒天谴，不过是螳臂当车痴心妄想！”龙王狰狞道。

小玄心头剧震，神骨剑锋微沉，已没入龙颈一线。

“且慢！小神……小神……”龙王颤不成声。

小玄淡淡道：“你若就此罢休，便放你去。”

龙王心中一阵挣扎，生死之前，终归还是服软了，面色铁青地点了下头。

云消雨散，碧空重现，小玄回到龙御之上，见底下城镇田陌已淹了不少，心中郁愤，仰首望向天空，半晌不语。

“今能阻此一时，往后又拦得住多少？”他怔了许久，这才回过神来，驭龙朝玉京飞驰，一路上脑子里尽是“螳臂当车”四字，翻江倒海挥之不去，不觉彷徨踟蹰意气消沉。

“即便如此，只要我还在这天子的位子上，就要为黎民百姓做事，做得一件算一件，问心无愧便是。至于将来，不定便有明君现世，我又何必为此烦恼愁困！”想到此处，心头方才好受了些许。

在空中飞驰不过百余里，忽的一阵大风刮来，衣发尽扬，他讶然抬头，赫见极高处有个黑影于日前飞过，形廓突变，张开一对极巨的羽翼似物事，小玄心中一震，跃出两个字来，鲲鹏！

刹那间，在虞渊谷之行的遭遇闪过心头，当即御龙朝高空追去。

那物看似飞得不快，水晶龙御却竟然追赶不及，小玄暗暗吃惊，心中越发肯定，高空的巨物定是鲲鹏无疑，但因相距甚远，无法瞧清其上是否有人。

小玄紧追不舍，穿过大片云雾，忽尔失去了巨物的踪影。他惊疑不定，在空中四下张望，心中越来越急，本想以此追查被盗寻木的下落，岂知机会稍纵已逝，就此失之交臂。

“鲲鹏乃至罕之物，就是在天外海也不多见，怎么会突然在中土出现？与在虞渊谷中遇见的那只不知有没有关系？”他正疑窦丛生，忽见下方升起一柱滚滚乌烟，低头望去，遥见地面上隐有星点火头，似乎发自一群院落之中。

小玄吃了一惊，驭龙疾朝地面掠去，随着接近，烟火中亭台楼阁隐约可辨，像是一座大户人家的庄园，前临小湖，傍山而筑。

他落在庄园外围，收起水晶龙御，快走朝起火处奔去，忽见前边径旁的大树下有一老一少在朝庄园眺望。

“晚了晚了。”老人轻叹了一声。

“老人家，前面怎么了？”小玄问。

那一老一少转过身来，不动声色地朝他上下打量。

左边的老人须发俱白，怀抱渔鼓，胯下骑着头灰白瘦驴，右边年少的则是个标致妇人，手里拿着茎荷叶。

“这位小哥是要往哪里去？”那持荷少妇开口问。

“前边庄子上莫非是走水了，小可过去瞧瞧！”小玄应。

“前边有许多歹徒在为非作歹，我瞧公子是个好人，莫要撞上去，也遭毒手。”少妇道。

小玄心头一紧，反而加快了脚步。

老头与少妇对视一眼。

“少侠且慢！”少妇忽然换了称呼，“少侠即便想要援手，这会亦为时已晚。况且前边歹人势大，当中有许多凶厉邪魔，少侠孤身一个，此去只有枉自送命。”

“多谢姑娘提醒！”小玄拱手一揖，仍继毅然前行。

“这位小哥快快走吧，莫要逞强，这伙歹人终究逃不掉的，到头来自有报应。”骑驴老人淡声道。

“多谢两位警示，在下会小心的！”小玄朗声应，真气一提，拔身朝庄园掠去。

老人和女人目送他远去，不约而同地轻叹一声。

小玄朝冒烟处奔去，很快就到了庄子跟前，见庄门上有一匾，书着“葛家庄”三个大字。

他快步进入庄内，转过几间屋舍，又翻过数道围墙，正要穿过一座花园，忽见径旁草丛中白晃晃的似有什么，遂放缓脚步，走近一瞧，赫是两个卧倒在地的女子，从衣饰上瞧，应是一主一婢，身上衣裳凌乱，裸着雪肩粉腿，周身染血。

小玄急蹲下察探，撩起披散的云发，才瞧见两人都是颈侧挨了一刀，鲜血染了一手，再探她们鼻息，皆已气绝，然肤上并未全冷，似是才遭毒手不久。

小玄又惊又怒，忽闻身后脚步声传来，他即站起转身，见十数人簇拥行来，腰间背上悬负兵刃，瞧见他便都停下脚步，个个神情阴狠，脸上毫无惊奇意外之色。

小玄不知他们是什么人，也不知他们与地上的主婢二尸有什么关系，悄自提防。

那几人瞧了瞧地上的女尸，又瞧了瞧他沾在手上的鲜血，脸色均轻松起来，其中一个背负大刀的汉子笑道：“兄弟是哪位？也是应仙君之邀而来的么？”

小玄冷声反问：“你们又是何人？”

“俺们乃岳西十鬼，应仙君之邀而来，共商复仇大计！”那人又掠了草地一眼，邪笑道：“这两娘儿姿色不错嘛，兄弟怎就下得了如此狠手？”

小玄沉声道：“不是我。”

那岳西十鬼嘿嘿秽笑，面上俱是不信之色，一扛椎汉子瓮声瓮气道：“咱江湖好汉，做事爽快，干就干了，又没什么大不了的！”

小玄欲从他们口中套出东西，诱探道：“仙君既邀我们前来，不知现在何处？”

那人道：“我们也是刚到庄上，尚未见到仙君。”

忽闻隔壁院中有人高声叫道：“那边的可是蛟王帮的弟兄，莫要误会！我等乃神虎寨二寨主麾下，应仙君之邀而来，今晚到这庄上的，都是自己人！”

有人笑应：“原来是神虎寨的朋友，今儿也都来啦！哎，我们来得晚，肉都没了！”

先前的声音道：“俺们也迟了，这一路过来，就没瞧见个还有气的！”

另有个陌生声音嚷道：“听说碧血盟的人昨夜就到了，这都整一宵啦，还能有啥留下来的！”

“碧血盟？”小玄一听，立时想起曾听雪涵与李梦棠说过这个门派，乃奸恶之辈所聚，盟主戚万韬，据传乃魔界大将军暗曜魔君传人，修为高绝，加上盟中强者甚众，虽一直为非作歹无恶不作，屡遭天道阁、蜀山派、辟邪宫、荡魔堡及琅邪由吾世家这些正道门派先后诛剿，然却始终未被扑灭。

又有人道：“罢罢罢！这葛家庄只是开胃小菜，待上了飞仙岛，铁定够咱们大快朵颐的！”

“飞仙岛？”小玄心中一动，也觉似曾听过，只是一时想不起来是个什么地方。

岳西十鬼竖耳听着，抛下小玄，快步朝隔壁院子行去。

小玄欲要追寻凶手，遂默不作声地跟在他们后面。

穿过个垂花门，到了隔壁院子，赫见院中竟有三、四十人之众，大多手执兵器，地上尸横遍处，血污四溅，惨不忍睹。

小玄深吸口气，怒忖：“定然都是那碧血盟下的毒手！”

岳西十鬼上前同对方打招呼，似乎之前并不相识，各报家门互通名号，一个个谈笑风生，全然不把地上尸首当回事。

这时别处又有啸声传来，庄中显然到处是人。

忽有人在一座阁顶大声呼：“大伙儿且进阁中相聚，碧血盟戚盟主恭候诸位大驾光临，仙君亦已在路上，即刻就到！”

院子中的数十人便乱哄哄地涌向大阁。

小玄压住胸中怒火，跟着那些人走向大阁，才到门口，便闻一浪浪粗暴的叫闹声传出，跨门进到里头，赫见大厅之中早已挤满了人，或立或坐，三五成群，粗略估算怕是不下二、三百人，当中有俗有僧有道，三山五岳鱼龙混杂，一个个都是神情阴狠面目狰狞。

小玄见了这阵仗，心中暗暗吃惊，目光从他们脸上缓缓扫过，心中思忖：“这些恶贼当中，不知哪些是碧血盟的？哪些又是杀人凶手？抑或个个有份？”

细观之下，不由愈来愈惊，这些人并非全是乌合之众，内中似乎潜藏着许多深浅难明之辈，譬如占据着大厅正中的一群人，当中有许多目蕴精芒修为甚高之辈，特别是被簇拥在中间的一个身着暗金锦袍的短须男子，只随随便便地歪坐在那里，便自有一种渊渟岳峙的气势。

另外在西首还有十余人，身着清一色灰袍，俱安安静静地贴墙而坐，不知怎地竟感鬼气森森，令人心神不宁。

小玄隐隐觉得今日之事非同寻常，心中越发戒备，暗自寻思：“不知那仙君究竟是何人，竟能把这么多穷凶极恶之徒召集在一起，血洗了这座庄子，似乎还要干什么更大的恶事！”

大厅中桌椅歪倒杯盘狼藉，许多人围坐一起，竟然就在地砖上生起火堆，或抱着酒坛大盏放怀痛饮，或抓鸡腿猪蹄张口大嚼，有的甚至挥舞兵刃，直接用刀尖枪头扎着大块烧肉吃，搅得满厅乌烟瘴气。

小玄不动声色地混在人群当中，只道没有哪个留意自己，忽听一个清澈的声音道：“这位兄台，不知尊姓大名？”

小玄转过头去，见是旁边立着个秀才打扮的人，腰间斜插把吊着玉坠的折扇，一副温文尔雅的模样，正抱手作揖朝自己行礼，他微微一怔，只简极地应了一声：“姓方。”

原来那人对自己的容貌气度甚是自负，见小玄丰神秀逸脱尘出俗，心中微讶，深觉与自己同是一路人，颇有惺惺相惜之感，微笑道：“在下苏南董惜玉，承蒙三山五岳中的朋友厚爱，赠了个青鸾公子的名号。”

小玄见他生白白净净，眉目倒也算得上俊俏，只是身材略显单薄，与厅中那些五大三粗的狠厉匪盗颇为不同，竟也夹混在此处，心中微诧。

董惜玉见他全然不知自己名头，心中不觉有些失落，道：“不知方兄平日多在哪些地头上走动呀？”

小玄随口应：“飘泊无定，四海为家。”

董惜玉点头道：“方兄定是个风流不羁之人！今趟前来，是应仙君之邀？还是戚大盟主所召？”

小玄一怔，正思如何回答才不会对方之生疑，忽见一行数十人迈入大厅，大步流星地走过来，个个执负兵刃凶神恶煞，众人纷纷避让，董惜玉背对着他们，才要回头，走在最前的一个面横刀疤背负双戟的高巨汉子已一掌推至。

董惜玉反应极快，反手格去，暗地里用上了巧劲，脚下同时虚步飞起，这才堪堪卸掉对方的巨力，岂料猛地一股雷电袭来，顿给击殛得浑身一震，眼见就要摔个狼狈，但见他身子凌空一拧，人已轻飘飘的落在地上，稳稳立住。

好身法！小玄心中喝了声彩，就在此刻，那刀疤巨汉又一掌朝他推来，小玄不想惹人注意，后退一步，不动声色地让开。

“都滚边上去！”那刀疤巨汉喝道，啐了口又骂：“老子最腻歪这种小白脸！”

董惜玉这时已瞧清对方的模样，脸上阵青阵白，没有吭声。

小玄只是负手静立，见刀疤巨汉面庞宽阔得出奇，心中一动，暗运灵力施展出无相之眼，赫见前面的衣服中裹着条巨头大鱼，原来是个鲶鱼精。

董惜玉见他同自己一样受辱，不觉生出同仇敌忾之心，心中虽然畏惧，却仍鼓起勇气上前一步，并肩而立。

一行人哄笑地走了过去。

董惜玉待他们走远，突朝地上狠狠地啐了一口，愤色满面地低哼：“如非仙君相邀，同这帮粗鄙匪盗真个羞与为伍！”一抬眼，见小玄面无表情地望着自己，不觉微露窘色，压着声道：“你信不信，老子日后定要叫那蠢物痛哭流涕跪地求饶！”

小玄没好气地望向别处。

那行人穿过人群，走到大厅中间，给原先在那里的一帮汉子横身拦住，冷目以对。

刀疤巨汉满面堆笑，远远地朝那帮人身后的金袍男子抱拳作揖道：“戚大盟主，好久不见！”

小玄心中一跳：“原来那人就是碧血盟盟主！”

金袍男子也不起身，只微点了下头，笑道：“丁岛主，算是给戚某面子，果然来了！”轻摆了下手，让手下人放那刀疤巨汉近前。

小玄猜得没错，这人正是碧血盟盟主戚万韬，传闻已修至魔界暗曜大厄秘鉴第九劫，一身修为异样霸道，曾与天道阁阁主刑飞斗得两败俱伤，又曾孤身偷袭辟邪宫禁地，结果陷入重围，被大宫主沈秀衣当胸刺了一剑，险些毙命。

刀疤巨汉抢上数步，直至走到戚万韬跟前三尺方才停下，躬身又行一礼，道：“蒙戚大盟主相召，俺丁惊雷岂敢不来！况且俺与辟邪宫不共戴天，今趟碰上这等良机，焉能错过！”

“辟邪宫？”小玄微微一怔。

“那家伙是东海雷霆岛岛主丁惊雷，莽蠢无比，惟有一身呆力！”董惜玉压着声，有些痛快对他道：“他在海上横行霸道惯了，据说连东海龙王都让他三分，但有日昏了头，竟然跑到锦绣湖边上做恶，结果撞见了辟邪宫的二宫主念无邪，听说不到三招，便败在雷刀电剑之下，脸上的疤痕便是彼时所留。”

小玄没有搭话。

董惜玉忽道：“你见过那雷电仙子念无邪没有？”

小玄微摇了下头。

董惜玉的目光中似乎带着点迷离，叹息道：“可惜可惜，你若亲眼瞧见，便知那念仙子是何等之超尘脱俗，真个天仙谪世倾国倾城矣！当日在丽水城外遇见，唉，我便知道这辈子注定要折她手里。”





