第四回 一丘之貉


“走吧，在这里呆太久，等会又会有巡逻队过来的。”婀妍道。

两人跃下巨竹，继续朝前掠去，沿途又遇数队枪卒巡逻队，皆一一小心避过。

小玄见离太碧越来越远，更加担心尚在巨巢中的水若，忍不住问：“你不是说不远吗，怎么还没到？”

“快到了，就在前面。”婀妍脚下不停，依旧疾掠如飞。

小玄忽然发现周围的竹子已跟别处大不一样，枝杆每节俱呈弧形，如同许多瓶子接迭而成，惊喜叫道：“莫非这些就是宝瓶竹了？”

“是呀，原来你还没见过？”婀妍应。

小玄边奔边望，见这片宝瓶竹林遥遥延去不见尽处，又叫：“原来这么多啊，有人却吹得多稀罕似的。”

“当然稀罕，这里虽多，却是天地间独一无二的产地。”婀妍突然伫步立定。

小玄忙跟着刹足，小声问道：“又有巡逻队是吗？”

婀妍举手示静，凝目望着前方。

小玄循她目光望去，并未瞧见什么异样，正在疑惑，忽见不远处一棵宝瓶竹的冠顶缓缓歪斜，接着倾入竹海中去，诧道：“那竹子怎么倒了？”

“有人采竹！”婀妍奇道：“可是这一带尚未列入采伐区呀，照理不该来此采竹的……”

“什么采伐区？砍几根竹子还有这么多规矩呀？”小玄愈觉奇怪。

“你不懂，别瞧这宝瓶竹遍谷皆生，可每一棵都要登记入薄。”婀妍略一沉吟，招手道：“我们过去瞧瞧。”

两人悄悄蹑去，锯木之声陆续传入耳内，待到近处，又听有人说话，遂藏于一棵竹后，探头窥望。

“哼，原来是偷竹的。”婀妍轻声道。

“你怎知道？”小玄偷偷望去，赫见几只两人多高的怪物，形如螳螂，通体青绿，亦似用竹造就，双臂皆安着长达数尺的利锯，正卖力地锯着几棵宝瓶竹。

“就这么几只螳螂工匠，还躲到边僻处来采竹，不是偷才怪。”婀妍道。

“这些怪物叫做螳螂工匠么？”小玄大感兴趣，见怪物两只一组，来回拉锯，速如飞电。

“嗯，它们是专门用以采伐的机关工匠，不但能砍能锯，还擅搬运，只只力大无穷，当然，在危急之时用来战斗，它们也是令人生畏的战士。”

小玄听得津津有味，随口问道：“你对巨竹谷的事怎么知道得这样多呀？”

几只螳螂工匠似乎不知疲惫，双臂所安长锯亦锋利异常，然而饶是如此，一棵已给锯得只剩下一点点连接的宝瓶竹却是迟迟不断，显示出无比惊人的硬度与生命力。

小玄不闻回答，转面瞧去，见女孩樱唇紧咬俏面凝煞，不由吃了一惊，忙问：“怎么了？”

婀妍却只应：“没什么。”

忽听有人大声道：“这样不行，搞了大半天，却还采不到十根，照此下去，恐怕三天还弄不完！”

小玄心中一跳，只觉声音甚熟，此刻已见两人并肩过来，其中一个正是贺天鹏，方才明白：“原来是这家伙的声音！”

与他同行的另一人亦为青年男子，首束丝冠腰扎绸巾，衣饰十分华丽，道：“贺兄莫急，这也没办法啊，近几月形势似乎颇为吃紧，本谷要上交大量材料与各种成品，界中频频有人来查，老头子亦管得极严，防自己人就跟防贼似的。”

贺天鹏皱眉道：“这竹子委实太硬，采伐不易，你就不能再弄几只螳螂工匠来帮忙么？”

那人摇头道：“真的没办法，老头子临走前已下令，未经他允许，谁也不准动用谷中的螳螂工匠，这几只还是我好不容易才偷偷弄出来的，回头若给发觉，我可就惨啦。”

小玄见他面青唇白，说话细声弱气，不禁大皱头：“这家伙怎么病怏怏的？不知是谁？”

贺天鹏盯着那人，道：“哥哥也不是故意为难你，只是我已在人前夸下了海口，这趟不把竹子弄回去就得换个姓了，你再想想办法。”

那人只是摇头，满面难色。

“对啦，老头子不是已出谷去了吗，你还担心个啥？”贺天鹏道。

那人唉声叹气道：“谷中还有个毛总管呀，这家伙比老头子更讨厌，完全不买我的账。”

贺天鹏声音倏地拔高，怒色道：“我就不信，你身为这谷中的少主子，他一个奴才能奈你何！”

小玄微讶，心忖道：“原来这人就是巨竹谷的少主人！怎么如此一副熊样？竟让姓贺的呼呼喝喝。”

那巨竹谷少主苦着脸道：“你也知的，那姓毛的并非寻常奴才，他可是老头子从界中带过来的人，手段厉害得紧哩。”

贺天鹏盯着他，忽压下声冷冷道：“柳长青呀柳长青，你可别跟我玩这一套，那晚你在我堡中喝酒，偷偷睡了我的小嫱儿还以为我不知么？”

柳长青神色一变，慌得堆起满面笑容：“小弟该死！小弟该死！都是那夜喝得太过，否则，小弟纵吞了一百个胆子，也不敢去碰哥哥爱妾的一根指头呀！”

小玄一怔，旋即生怒：“原来姓贺的家伙已有妻妾，却还来打水儿的主意。”

贺天鹏寒声道：“你不敢？我瞧你胆子可大着哩，那夜你对她说什么来着？说她要是跟了你，你就如何啊？”

柳长青后退一步，白脸发青道：“哥哥饶命，那些全都是酒后胡言，做不得真的……”

贺天鹏面色却又复缓，沉吟道：“这个么……其实老哥我也明白的，酒喝多了嘛……”

柳长青忙道：“哥哥宽宏大量，我这就想办法去！”

贺天鹏凑近又哄，软硬兼施：“这不就对啦，嗯……等你下次出谷，哥哥再寻几个水灵美人送你，你若不方便带回谷中，那哥哥就帮你在外边弄座漂亮园子，来个金屋藏娇如何？”

柳长青道：“不敢不敢……”神情不定，一副吞吞吐吐的模样。

贺天鹏观颜察色，又道：“倘若真的喜欢，我那小嫱儿亦送与老弟如何？”

小玄吃了一惊，心中悄骂：“这家伙竟要将姬妾送人？自己的女人说送就送，真真畜牲一个！”

柳长青大喜，颤声道：“这个……这个……”眼睛骨碌碌地偷瞧贺天鹏，似在辨其所言是真是假。

贺天鹏和声道：“女人嘛，再好也是件衣裳罢了，又怎如我兄弟俩的手足之情！只望老弟日后关照些，多卖点谷中的好东西与我荡魔堡。”

“好说好说！”柳长青眉花眼笑，拍胸道：“哥哥的大恩大德小弟深铭于心了！”

贺天鹏压声道：“说起来我那小嫱儿还真惹人得紧呐，那腰儿那风情……哈哈，哪个男人能不动心！”

“是啊，那晚……啧啧啧……”柳长青神魂颠倒地应，两人相视领会，一齐放声大笑，秽荡之至。

小玄听他们越说越不堪，不觉面烧耳烫，忽听“喂”的一声轻唤，才想起旁边还有个女孩儿。

婀妍小小声道：“那家伙就是和你一块来的朋友么？”

小玄转头，见她盯着自己，面上一副物以类聚的神情，赶紧划清界线以表清白：“不是不是！不是朋友，我跟他根本、完全不熟。”

婀妍笑吟吟地瞧他，目光从他面上缓缓移过，落在悄已红透的耳朵上。

小玄急道：“那家伙自吹能弄到宝瓶竹，所以我们才跟来瞧瞧的。”

“你们？还有谁啊？”婀妍问。

“还有水……我三师姐。”小玄答。

“哦，那怎没瞧见她呢？”女孩随即继问。

“她还在……”小玄语塞，面上更热。

“干嘛不说了？”婀妍微笑待答，亮若晨星的眸中满是好奇。

这时又听那柳长青道：“小弟今日就豁出去啦！这样吧，我现在便回巨竹堡去，看看能不能再弄几只螳螂工匠出来，争取在天黑前把竹子采足。”

贺天鹏满面喜色，正要说话，猛闻一声炸雷般地大喝：“谁在盗竹？活得不耐烦了么！”

劲风乍起，只见一只怪物从竹林密处电般掠出，形如蜘蛛巨若大车，通体虎纹足似长钩，其上端坐一人，阔面白须目厉如电，身披竹甲背挎长枪，腰上悬一把流光溢彩的碧色摇铃。

柳长青与贺天鹏面色齐变，旋即又见林中冲出一队巡逻枪卒，转眼便将他俩及四只螳螂工匠团团围住。

“毛总管，是我！”柳长青赶忙高唤。

“原来是少主。”那毛总管目光迅扫周围一遍，却不下坐骑，只淡声道：“敢问少主，不知在此何事？”

柳长青知隐瞒不过，干咳了两声道：“荡魔堡贺少堡主为拒邪秽大军，特来我谷求几根竹子，因数目不多，事又紧急，所以我便自作主张先带他来此采竹，正打算叫人去通报总管呢，不想老总管就到了。”

毛总管面无表情道：“谷主离开之前，已下令不许任何人擅自采竹，难道少主不知？”

“这个……”柳长青尴尬道：“因事紧急，爹又不在，所以只好先采一些，回头我再向爹爹当面解释。”

“不行。”毛总管应得斩钉截铁。

柳长青脸白了一下，道：“今次事情委实紧急，还请老总管网开一面，至于我爹那边，到时自然由我担当。”

“请恕老奴无法答应，谷主既将谷中诸事托付给老奴，老奴万死亦不敢有违谷主之令。”毛总管虽对柳长青连称老奴，话却说得毫无转圜余地。

贺天鹏见势不妙，目中凶芒一闪，但掠见毛总管所乘的可怖坐骑，旋将反抗之念强压下去。

小玄目光早给那只巨硕的蛛形怪物紧紧吸引住，低声问：“那毛总管的坐骑莫非就是虎蛛战车？”

“嗯，不过不是以前供与奉天侯的那一型。”婀妍小声应。

小玄好奇道：“虎蛛战车有很多种么？供与奉天侯的那一型又是什么样的？”

“一共有四种，供与奉天侯的那一型是专门定造的，为了适应战场的需要，体形要比这只大上许多，一只能乘四至六人，所载兵器亦更多。”

小玄咂舌，对巨竹谷的机关工艺佩服得五体投地。

“人来！将已采的竹子点数入薄，然后全部原地封存。”毛总管喝，他厉目扫了柳、贺两人一眼，森然道：“今日之事，待谷主回来再做定夺，但若有人再犯，那时休怪本座不留情面！”

众枪卒齐拥而上，忙乱一阵，用锁链及封条封存了已采的宝瓶竹。

“老奴告退。”毛总管朝柳长青略微一揖，驾驭所乘的虎蛛战车转身，忽然取下腰间的碧色摇铃，作诀般摇了几摇，便见四只螳螂工匠一齐聚来，排着队摇摇摆摆地跟随其后走了。

“怎会这样！那把铃儿是啥宝贝？”小玄目瞪口呆。

“那铃叫做拘木令，据传是用太碧上的灵枝所造，无论之前下过什么禁制法诀，这谷中的竹木机关最终全都由它控制，乃巨竹谷的镇谷三宝之一。”婀妍答。

过不片刻，毛总管一行已尽数离去。

贺天鹏显然怒极，倏地忍不住破口大骂：“这老骨头算啥东西！他眼里还有你这个少主子么？”

柳长青咬牙切齿道：“终有一日，本少定叫这老奴才尸骨无存！”

贺天鹏铁青着脸：“这下怎么办？”

柳长青两手一摊，叹气道：“真的没办法了，回头他向老头子告状，我还有苦头吃哩。”

贺天鹏冷冷盯着他，面上阴晴不定。

柳长青苦笑道：“你都瞧见的，并非小弟不肯尽力啊……唉，要不这样，贺兄请先回去，等过些日子风波稍平，我再寻机帮哥哥把竹子弄到手。”

贺天鹏心知无法，拂袖而去。

柳长青目送他远去，笑容便如凝固了一般，倏地寒声道：“竟敢对本少主呼呼喝喝，不知死么？待我登了谷主之位，也就是你荡魔堡的末日啦！”

他发狠片刻，方朝另一方向离去。

小玄长长地吐了口气，似要将什么抛弃扫净，着恼道：“如此兄弟，叫那一丘之貉还差不多！”

婀妍嫣然道：“受不了么？可这种人委实多得很哩。”

小玄猛然想起贺天鹏这会多半是去太碧找水若，不由面色一变。

“怎么了？”婀妍问。

“我得回去了。”小玄道，听了先前的对话，他哪里还放心得下水若单独跟贺天鹏呆在一起。

婀妍睁大眼睛，瞪着他嗔道：“瞧见了想瞧的东西，立刻就要走啦！”

“那姓贺的家伙此时定是去找我三师姐，危险得紧！”小玄青着脸道。

“前边还有其它种类的虎蛛战车和许多机关，你不想去瞧瞧么？”婀妍急道。

小玄听得心中痒极，却搓手道：“只有等下次再去瞧了……”

“下次？下次什么时候才能再遇见？我们。”婀妍咬着唇儿道。

小玄一呆，见女孩目中似有不舍之色，心头忽尔泛起一股说不清道不明的莫名感觉。

“难道你三师姐是小孩子么？用得着那么担心她？”婀妍盯着他道。

“虽然我三师姐本领高强，但那姓贺的家伙着实阴险，不行不行，我得赶快回去！”小玄越想越觉得不妙，拔腿就走。

“等等。”婀妍拽住了他的袖子。

“什么？”小玄转身。

女孩语塞，可是两只手儿仍然紧紧地拉着他。

“怎么啦？”小玄急道。

婀妍黑漆漆的眼珠子一溜，忽道：“想不想要宝瓶竹？”

“啊？”小玄一怔。

婀妍道：“你这次来，不是为了要找宝瓶竹么？那姓贺的弄不到，你甘心就这样空手而回？”

小玄道：“姓贺的都搞不到，我又有什么法子？”

“你……你陪我去一个地方，我就替你想想办法。”婀妍道。

“你有办法？”小玄讶道。

“嗯。”婀妍应，一副胸有成竹的模样。

“你有什么办法？”

“到时便知，骗你是小狗。”

“你要去哪儿？为什么非要我同你一起去？”小玄警惕起来。

“我怕闷呀，路上有个伴儿好说话啊。”女孩的雪靥上忽然飞起两朵淡淡红晕。

“就为这个？”小玄哪里肯信。

婀妍脸似更红，眨眨眼道：“嗳，还是实话告诉你吧，因为那里好危险，我一个人不敢去。”

“哼，终于招了！”小玄心忖，盯着她道：“你先前说带我去瞧虎蛛战车，其实是想哄我做你的帮手吧？”

“才……才不是……”婀妍急嗔，忽尔娇怯怯地一软，样儿无比的惹人生怜：“人家实在没办法嘛……那你到底愿不愿意帮人家呢？”

小玄最见不得女孩儿这个模样，道：“到底去哪？既然危险，你为何还一定要去？”

“我要拿回一样东西，我家的东西。”婀妍目遥远方。

小玄见她似乎不想明说，遂不再问，只道：“往哪去？”

婀妍惊喜道：“你答应陪我……帮我了？”

“下次若想我帮你，便莫再花言巧语。”小玄已决意帮她，至于这女孩是不是真的能帮自己弄到宝瓶竹，想来多半也是哄人的。

“嗯嗯，以后你还会帮我是么？”女孩笑靥如花。

“不过，我得先去接我三师姐过来。”小玄答非所问，心头始终牵挂着水若。

“哈？”婀妍一怔。

“那家伙好生卑鄙无耻，我可不能让我三师姐单独跟他呆在一起。”

婀妍不语，脸上已是笑容全无。

小玄继道：“而且我三师姐的本领高强，到时也可一块帮你。”

“好吧。”婀妍无可奈何。

“走！”小玄想起水若还光着身子在太碧的巨巢里睡觉，越发心急如焚，转身就奔。

婀妍闷不吭声地跟随其后，一副心不在焉的模样。

小玄一路急奔，不住东张西望。

半柱香后，后边的女孩突喊：“喂，你到底要去哪儿？怎么又转回这里来了！”

“这里来过？”小玄刹足立定，这才发觉自己迷失向了方向。

“你迷糊啦？”婀妍嫣然。

小玄臊着脸道：“你知道太碧在哪里吗？”

“知道啊。”婀妍答。

“快带我去！”小玄急道。

“哦。”婀妍撇撇嘴，似是很不满意他的态度，慢吞吞地转身，不情不愿地朝一个方向奔去。

“能不能快点呐？”小玄忍不住催促。

“不用看路么？摔着了怎么办？”女孩顶嘴，脚下愈慢。

“适才你怎么能跑那么快？”小玄心如火燎。

婀妍不语，突然赌气般加速疾奔。

小玄急忙追赶，眨眼间却给拉下老远，心中一凛，当即疾提真力，方才勉强跟上，正感讶然，忽见前边的女孩身子倏倾，“哎呀”一声朝前跌去。

小玄忙奔过去，赶紧扶起：“伤着没有？”

婀妍苦着脸坐起，捂着脚嘤嘤呻吟。

“伤哪了？”

“脚扭着啦！”女孩叫。

“厉害吗？”

“痛死了。”

“这边是吧？我帮你瞧瞧。”小玄于山中修习，除了道法武技之外，对门中的医术也略识皮毛，当下撩起裙角帮她查看，谁知指才触着袜子，便听女孩“嗳呀”大叫，不由吓了一跳，心中连连祈祷：“这时侯，千万莫断了才好！”

婀妍见他毛手毛脚，急叫道：“你干嘛？”

“脱袜子啊，要不怎么瞧？”小玄轻轻摘掉她的蛮靴，不由分说捧住足儿，然后一点一点地为其卷褪袜子。

婀妍呆瞧着他，凝眸男儿那副全神贯注的神态，忽地娇靥飞晕一阵心悸。

雪袜终于褪下，一只明净如冰莹润剔透的绝美纤足裸露出来，小玄捧在手里，但觉温腻软棉，偎得满掌微微发麻，他心头剧跳不住，好一会方记起该做之事，忙以指轻点试探，屏息静气问：“哪儿痛？”

“就这。”婀妍立应，声音微微发颤。

小玄指尖所点，正是脚背处，但见肤薄如膜脉络淡现，除了美轮美奂绝顶诱惑，并无什么红肿异样，不觉怔住。

“瞧……瞧什么！”见他呆头鹅般愣在那里，女孩忍不住羞嗔。

“好像没什么嘛？”小玄咕哝道。

“怎么没什么呀！人家都痛死了，你到底会不会医啊？”婀妍大嗔。

小玄额头冒汗，心忖：“若是二师姐在这就好了，只要她随随便便施放个最末等的疗伤术，什么骨折骨裂都能瞬间痊愈。”

婀妍足儿给他握得久了，只觉无比的温热舒服，却不知从何袭来一阵麻意，心头慌乱，倏地将脚抽回，拉裙覆住。

“怎么了？”小玄一头雾水。

“不要你医了！瞧你就不像会家子。”婀妍道。

小玄臊着脸道：“这一时半会瞧不出什么，不过我身上带着我门中的疗伤药，无论骨折骨裂，都有极佳疗效，我先帮你敷上，回头再好好医治。”

“不要啦，谁敢给你乱医！”婀妍紧紧捂住裙角，在裙里摸索着穿回靴袜。

小玄心中牵挂水若，大急道：“那怎么办？你怎么这样不小心，偏偏在这关头上……”

“活！好没良心啊，人家还不是急着为你带路，才没留心脚下么，这会你倒来怪人家啦！”女孩娇嗔，眼圈一红泫然欲泣。

“没……没有怪你啊，一点没有真的没有，都怪我全怪我！”小玄手足无措，赶忙赔罪劝慰。

婀妍含泪望他，咬着樱唇，嘴角似有一丝笑意。

小玄心念急转，道：“要不……你先在这里歇会儿，我去接我三师姐过来再说。”

“不行不行！你把我丢在这里，脚又走不了，万一有什么妖怪野兽来了怎么办？”婀妍即刻反对。

这话倒不是危言耸听，小玄入谷不过半天，但对此已深有体会。

“再说，你不带着我，待会又迷路了怎么办？”女孩又加了个怎么办。

小玄急得直抓耳挠腮。

婀妍眼珠子悄悄一溜，忽道：“嗳，想到个办法了，你要不要听？”





