第七回 天外魔功


几头巨狰呲牙咧嘴地围上前来。

六头猼訑乃是上古灵兽，天性无畏，虽然身型与狰大小悬殊，却知生死攸关，一齐仰首刨蹄与几头巨狰嘶鸣对吼。

小玄剑如出虹，稍稍迫退狰群，虽然心疼女孩，但明此时刻不容缓，只好在她耳边轻唤：“红叶姐，你怎样了？”

红叶猛然清醒，这才松开双臂，霎时满面晕红。

“还能驾车么？”小玄问，目光落在女孩的肩际，见那里皮开肉绽鲜血淋漓，伤口深得触目惊心。

红叶用力点头，急寻鞭子，催动六头正与狰群悍然相峙的猼訑调头疾奔，刹那间从寻木上飞了出去。

狰善纵跃，却不会飞行。几头巨狰追到枝梢尽头，纷纷刹足怒吼，其中一头心犹不甘，粗壮无比的后腿一蹲一蹬，竟然整只飞身纵起，跨跃过十几丈距离扑搭在云水车后座，险将车子掀翻。

小玄怒喝一声，双手高擎神骨直直劈落，正中巨狰额顶，巨狰肢爪俱松，咆哮着从空中坠落。

“去那边！”小玄指了下薄野烈的位置。

红叶也不多想，即时依言将车调头，在空中拐了个弯飞回寻木，几头巨狰一直盯着，立马紧跟过来。

云水车直冲狰群冲去，小玄顾不得体内剧痛，狂将离火真气注入手中宝剑，神骨蓦地赤光喷涌，剑身赫然燃起熊熊焰火，焰中隐现虹彩，他心中诧异，立在车头，挥剑劈斩，周围巨狰竟然罕有地四下走避。

“上车！”小玄朝状若疯魔的薄野烈大喝。

薄野烈心中惊喜，猛一斧扫退跟前的巨狰，飞步跃入车中。

“走！”小玄又喝一声，红叶急将车子转向，冲过狰群，再次飞出寻木。

狰群狂追至梢巅，望着车子嘶吼咆哮。

薄野烈独斗十余巨狰，早已几近力竭，坐在车中一阵剧喘，十指细颤，险些握不住斧柄。

小玄游目四顾，猛地发现不见了武翩跹的身影，心中惊灼，见巨狰一头又一头往寻木高处蹿去，急指其处对红叶道：“我们再走一趟！”

红叶咬住樱唇，挥鞭甩了个脆响，云水车又一次飞向寻木，朝狰群聚集处驰去。

小玄见她肩头鲜血又迸，赶忙过去，指出如电用真气封闭住伤口周边的穴位，飞快地取出丹药敷上，又探手钻入兜元锦内，撕下一幅内衫为她包扎。

红叶眼角瞥见自己衣襟破裂，锁骨裸着，内里的抹胸还露了大半出来，登又羞得耳根飞霞，双目直视前方，不敢朝男儿这边望上一眼。

小玄为她包扎完毕，无意间目光掠过女孩胸际，见杏色抹胸紧紧缚着两团雪白，中间挤着一条极是惹眼的粉嫩沟儿，不禁呆了一呆，心里道：“她身子纤细，此处却怎么这等饱满……”

“留神！”薄野烈突喝，一条人影奔雷般掩至，小玄赶忙提剑迎击，瞬间斗了数合，只觉对方兵器力大无比，手臂虎口一阵酸麻，心知遇上罕见强敌，急提真气运转北溟玄数。

那人突然跃开，落在一根横枝之上，诧色望着手中的兵器。

小玄这才瞧清对方模样，但见顶戴烂银盔，身披兜鍪甲，上罩锦袍腰束犀带，身形高巨满脸恶相，手持一柄冷芒森森的月牙铲，柄身与刃口已给神骨磕出数道清晰的刮痕。

“好兵器！”那将喝了声彩，眼睛盯着小玄手中的神骨，怪笑道：“今日既然给我瞧见，那便归我啦！”

“吹什么法螺！”小玄冷笑一声，厉声喝道：“哪来的毛贼，竟敢入谷盗木，有胆便报上名来！”

“爷的名头，说出来吓杀你！”那将狞声应，只是不肯留名，双手执月牙铲再度掩至，小玄持神骨守在车上，两人再又斗做一团。

这回小玄知他兵器力沉，不再与之硬拼，只以北溟玄数引领，施展诛天剑诀攻其破绽。

二、三十合后，那将处处受制，由攻转守，却仍漏洞百出，疲于招架，他原也是一方人物，武艺高强罕逢敌手，不禁暗暗惊奇：“这是什么剑法？天地中竟有如此神技！”

小玄越战越勇，倏地一剑刺出，毫无花哨地穿透敌人防守，正中对方大腿。

那将怒吼一声，朝旁滚去，霍地腾空而起，刹那间化做一只丈二大小的怪物，周身赫有八头，攒环做一处，两脚尖利如钩，背上毛羽铺锦，展翅斜飞直袭云水车。

车上三人唬了一跳，小玄与薄野烈剑斧齐出，那怪飕的打个转身，又从另一个方向扑来，八头十六眼齐放毫光，六头猼訑之前不惧狰群，此刻却皆筋麻骨软，那妖眨眼已到跟前，半腰里猛地暴出一个头来，将其中一头猼訑叼在口中，扯断缰绳，疾飞开去。

红叶尖叫一声，小玄又惊又怒，纵身出车，急追过去。

那怪十分凶狠，几下便将口中的猼訑咬做数截，连皮带骨一同吞落肚内，又在空中忽高忽低地疾窜，围着云水车旋绕飞翔，伺机再袭。

小玄得了飞萝内丹，虽也能飞，身法与速度却远逊那怪，如何追赶得上。

薄野烈见状，遂从背上取下骨弓，开弓搭弦连放数箭，却皆给那怪轻松避开。

红叶驱车欲走，然那剩下的五头猼訑却已惊得挨做一团，哪里还迈得开脚步，骤见那怪猛又袭至，薄野烈大喝一声擎斧疾劈，那怪一首猛噬，赫将斧口牢牢啣住，薄野烈奋力夺斧，那怪倏地顺势掩来，腰间又暴起一头，张开血盆大口朝薄野烈咬去。

薄野烈猛见那怪身上八首一十六眼齐开，放出一片闪灼金光，通体一僵，身子已给咬中。

红叶魂不附体，慌乱中一剑刺去，那怪已叼着薄野烈飞开数丈，小玄提剑疾追，那怪一路狞笑，在空中左飘右荡，根本不把他那微末的飞行术放在眼里。

薄野烈浑身浴血周身剧痛，提肘猛击，那怪巨口一张一合，几根獠牙登时将他身躯咬个对穿。

“到底是啥魔物？”小玄心胆俱寒，怎奈鞭长莫及，救应不得。

“这厮身躯强横血肉丰足，下到腹中，定能耐我三日饱足！”那怪狞笑道，叼住薄野烈的巨口朝天一仰，就要将之吞入肚中，蓦见一道绚丽彩虹跨空掠来，从顶上飞贯而过，尚未回神，脖颈倏地剧痛，叼住薄野烈的那颗脑袋已飞离了身子，断处鲜血怒喷，遍空泼洒。

丽虹落处，芒彩散开，现出个丽胜天妃的美人来：头盘龙髻耳悬碧坠，腰间霓裹霞绕，手提聚宝神剑，不是武翩跹是谁。

“师父！”小玄大喜，抢上前去接住薄野烈向下坠落的身子，奔回云水车中施救。

那怪剩下的七首一齐咆哮，只道是猝不及防才遭重创，心中怒极，拖着一颈鲜血朝武翩跹猛扑过来。

武翩跹裳飘带舞地悬空而立，提剑静待，前边一番激战，连屠数狰，衣上却仍滴血未沾。

那怪扑到近处，头上诸眼乍然全开，剩余的十四目毫光一齐射向武翩跹。

武翩跹玉腕一抬横剑眸前，阻住毫光，待那怪扑至跟前，翩然斜里一走，手中宝剑挑起，轻描淡写地又将那怪抹去了一个脑袋。

那怪咆哮而退，空中一阵狂飞乱窜。

“原来是这东西，当年于祭赛国做怪，不但自失一首，还更祸殃满门，却不知修身养性隐忍悔改，如今还敢出来作乱，莫非嫌自己活得太久了！”武翩跹冷声道。

那怪瞬间失了两首，又见对方知晓自己的来历，不禁惊怒交加，突尔胆气俱失战意尽消，手捂伤处调头就走。

武翩跹抬头望向上方的鲲鹏，顷刻主意已定，口中念念有词，旋见腰际的七彩罗带灼灼亮起，映耀得周遭绚丽缤纷，转眼之间人与芒彩融于一处，蓦地丽虹纵起，跨空朝鲲鹏掠去。

薄野烈伤得极重，小玄与红叶喂丹敷药包扎伤口，忙乱间大雾悄然又返，直迫至云水车方圆十余丈处方止。

“师父竟然直奔鲲鹏去了，这是要擒贼先擒王么……”小玄望望周围的浓浓大雾，心忖师父虽然修为高绝，但远离九叶甘华，在毒瘴中不知能撑多久，况且鲲鹏上敌人极多，师父独自一个，若有闪失后果不堪设想。

“走，我们快去接应！”小玄指了下在上方盘旋的巨禽。

红叶应了一声，驱车朝上驰去。

不知怎么，有这男儿在旁，她便觉得不太慌了。

※ ※ ※

过天虹瞬息即至，芒彩散处，一条婀娜身影出现在鲲鹏背上，胜似天妃的武翩跹提剑立于狰海当中，离那片星光不至的暗黑处仅有十余丈之距。

周围登时沸腾起来，数百头巨狰咆哮着迅速围拢，蓄势，扑击。

武翩跹身影一闪而逝，再次出现时，已到了暗黑外围。暗黑中心的墨袍人依旧未动，在他左边的老妇厉喝一声，张开了手中的大布袋，猛见一道浓稠得如同实质的乌灰秽气喷滚而出，迅朝武翩奔袭过去。

“原来谷中大瘴是你在捣鬼！”武翩跹朝旁一跃，闪身让开。

“滋味可好？”那老妇傲慢地怪笑一声，踏前两步，拦在墨袍人之前，两手扯动布袋，又有数道乌灰秽气奔腾而出，巨蟒般疾追武翩跹，狰群也跟着从四面八方扑噬围堵。

武翩跹见那毒瘴极秽，乃修炼之人大忌，不肯用宝剑相抗，遂展北溟玄数，于瘴蟒狰海中游走腾挪，觅机破敌。

“好身手！待老身再好好伺候伺候你！”老妇嘶声么喝，顶上白发扬起，竟露出两根珊瑚枝似的怪角来，她一脸阴狠地狂扯手中布袋，口中急速颂念，但见一条接一条的瘴蟒飞了出来，噩梦般遍空翻滚，煞是骇人。

武翩跹连提真气，已将北溟玄数跃升至第三境——坐照，虽然自保无虞，但敌人着实极众，一时难以突近到那片暗黑跟前。

北溟玄数每提一境，便有数倍之功，但耗费的真气也随之翻倍，如此消耗下去，前景颇为不妙。

武翩跹心念电转，游走间气注宝剑，剑锋尖朝下猛然刺落，瞬间没至护锷，她摁紧剑朝后飞退，登时在鲲鹏背上拉出一条触目惊心的大沟来，一排喷泉似的鲜血直突上三、五丈的空中，暴起的血泉竟将冲上来的两头巨狰掀飞开去。

鲲鹏发出一声惊天动地的唳鸣，两翼扑拍，真冲九天而去。

这时红叶驾着云水车恰到附近，猛地巨风刮来，登给扇得东倒西歪，刹那间被推出十几里外。

这一击惊天动地，鲲鹏背上顿时一片混乱，暗影中的墨袍人终于动了，几步间已飞身掠起，口中厉啸，数百头巨狰疯了般狂扑向武翩跹。

武翩跹御风般朝后疾退，手中宝剑始终未离鲲鹏背部，这一剖赫然拖出里许多远，但见血浆冲天，进又遍空洒落，可谓腥风血雨惨烈而壮观。

她手中之剑名曰“聚宝”，虽是大有来历，然而知者极寡，乃那先天奇兵，威力更在神骨之上，这时注入浩大真气，锋芒直透鲲鹏躯体六、七丈深，再横拉出长达里许的创口，饶是鲲鹏这等天地中至强至大的生灵，也无法承受得住。

鲲鹏痛极，冲上云端，猛又调头朝下疾冲，巨躯倾斜，数头受伤的巨狰竟给远远地抛甩出去，坠入谷中。

狰群蜂拥追击，然而距离一长，便给拉开了前后，武翩跹时疾时徐地阻袭，轻而易举逐个击破。

双角老妇追至跟前，仍以毒瘴攻击，却见武翩跹姿如龙游凤翔，如何困得住她。

武翩跹手起剑落，又将两头扑到近处的巨狰腰斩，她连日来以七绝覆暴取暴汲，真灵几要溃堤而出，这时得以渲泻，只觉剑招愈来愈畅，通体舒泰。

一道黑影疾掠而至，沿途巨狰纷纷走避，数条正在路径上的粗巨瘴蟒皆给拦腰冲断，武翩跹心中一凛，提剑刺去，只觉手臂一沉，剑锋已偏。

墨袍人遽然出现在她的面前，几于同时，令人窒息的威煞扑天盖地掩至。

武翩跹心中突生警兆，竭力朝旁跨出，一只拳头出现在她原先的位置，周围一阵扭曲，就像有什么看不见的东西以拳头为中心坍塌下去。

几个若隐若现晦涩难明的符纹自坍塌处浮出，武翩跹只觉周身气脉一虚，护体真气竟似给凭空蚀去了大片，心头电光一闪，一种极其古老且无比邪恶的力量跃入脑海，那是以真气、灵力及魂魄为食的天外魔功，自古以来名称各异众说纷纭，只在缥缈的传说中不时出现。

她满怀疑讶，又是一剑刺出，然而如行泥沼，剑锋再次走歪，贴着墨袍人的面颊穿过，聚宝剑的丽芒映亮了一张鸟首状的古怪面容，面如青靛，发似煌炎，正是鲲鹏头部的模样。

电光石火间两人拳来剑往，各不相交，生死却已流转数回。

旁边的双角老妇似极忌惮，朝后跃退老远。

无形的泥沼成倍地增厚，宝剑愈行愈慢，拳头却越来越快；诛天剑诀虽然精妙绝伦，于此却大受肘掣，武翩跹一跃而起，轻飘飘滑出几十丈远，鸟头人如影随形。

武翩跹不再出击，只于鲲鹏背上四处游走，手中的聚宝剑越来越亮。

鸟头人紧逼不舍，眼睛盯着她手中的剑，那里有道道寒光顺着剑锋的边缘飞速溜过，炫出阵阵颜色不同的芒彩。

两人的距离越来越近，武翩跹突尔一剑刺出，剑身掠起道极耀眼的光芒，竟发出一声龙吟似的奇音，快得不可思议。

鸟头人依旧前冲，自信强大的护体魔功能抵御一切攻击。

然而这一剑又准又狠，剑上凝聚着莫大的力量，剑锋于无形的泥沼中再无偏差，穿透所有的防御直奔他的心口。

鸟头人脸现诧色，却无多少惊慌，嘴角甚至还悬着丝诡异的冷笑。

聚宝剑透体而入，结结实实地刺进他的胸口，如与常人无异，那里便是心脏的位置。

鸟头人身躯一震，双掌猛地向心合拢，“啪”的一声震响，已将剑身紧紧夹住。

武翩跹心下诧讶，未想对方中剑后竟然还有抵抗之力，很快便发现情形不大对劲，对方两掌越夹越牢，聚宝剑难以再进分毫，最诡异的是真气正不由自主地从剑上飞速涌出，不知奔向何处。

她皓腕一拧，意欲将对方的心脏绞碎，然而聚宝剑稳丝不动，除了真气，灵力也开始往外流泄，并且正在急剧地加速，数息之间已如大江奔涌，无以遏止。

鸟头人嘴角的笑意越来越明显，亦越来越邪恶。

武翩跹深深呼吸提聚真气，猛地吐劲，却如泥牛入海，无影无踪。

对方依旧稳如泰山。

真气与灵力急剧流泄，武翩跹突地心悸神摇，眼前一阵模糊，三魂六魄赫然浮动了起来，似要离躯而去。

果然是那传说中的魔功！天地中果然有这种四大魔君以外的邪功！

弃剑？此念在武翩跹心底一闪，却猛然发现此刻连这个也做不到了，周身的真气与灵力已汇做一股狂奔的巨流，经聚宝剑冲入一个有着巨大吸力的深渊，这一路不但无法回头，便是断开也不可能。

鸟头人望着她狞笑，唇齿未动，却发出声音来，尖锐得令人牙酸脊麻：“你是何人？这身真灵修炼了多久，怕是已臻至仙之境了吧？”

武翩跹闭起了眼。

鸟头人眼中射出残忍的悦色，刺耳的声音仍在继续：“还有你的魂魄，一定有如你的容颜般美味，今天真是太令人惊喜啦！”

武翩跹倏地睁眼，原本湛如秋水的丽眸已染上了层紫黑色的雾气，刹那之间，方圆千丈内全都暗了下去，仿佛失去了所有的光与色彩。

鸟头人心头莫明一懔。

丽芒闪耀的聚宝剑上忽尔出现一抹黑暗，绝对的黑暗，可以吞噬一切光亮的黑暗！几于同时，聚宝剑上猛然传来一道可以将万物化为飞灰的力量，在鸟头人的体内炸开。

“你已……你已……”鸟头人瞳孔收缩，如梦方醒，然而为时已晚，登峰造极的巨力已将他的胸膛轰出个大洞，血浆朝后喷出，泼洒十数丈远。

他承受的所并非至仙之境的力量，而是跨跃了至仙、玄仙及太乙，几近大罗之境的力量！

鸟头人缓缓跪地，俯身，扑倒。

远处的双角老妇惊呆了，半天未能回过神来，周围的狰群也给某种不同寻常的威煞慑住，一时皆给镇于原处。

武翩跹立于原地，眼中的雾气已逝，面上却漂浮过一抹抹深浓的黑气，她缓缓将剑还鞘，再亦未动。

鲲鹏似有所感，悲唳一声朝上拔起，身躯与大地几成垂直之状，狰群纷纷搭牢抓紧其背。

武翩跹身子一晃，朱唇倏张呕出大口鲜血，竟然站立不住，从鲲鹏背上一头栽落。

她并非为敌所伤，也非功力耗尽，而是因为强行将那些尚未完全驯服的真灵提至极限，气脉承受不住，决堤了。

双角老妇急奔到鸟头人身旁，将之扶抱住。

鸟头人纹丝动弹不得，眼睛却死死地盯着武翩跹坠落之处，气若游丝道：“她不行了，捉住她……要活的！”

“可是……”双角老妇望着他，面露犹豫之色。

“去！”鸟头人闷哼，一阵急喘。

双角老妇一脸狰狞地飞身而起，连声呼啸，率领狰群从鲲鹏背上纵跃而出，扑向武翩跹坠落处。





