第九回 双龙会





他震了一下。

她忽然很想要他。

一直以来，她的一切，都是为了营救父亲，真正属于她的，想起来，几乎没有。但在此时此刻，她想要了，她想要一样真正属于自己的。

她抬起眼帘，静静地凝视着他。

小玄心口剧跳。

“想要我吗？”她又问了一句。

“想得要命！”小玄重重点头。

她再次贴入他的怀里，轻牵着他的手，放到腰畔的罗带间。

他摸索了好一阵，终于拉开了罗带上系结。

她搂紧了他，将嫩滑的面庞埋入他的颈侧。

他的手探入了她的腿间，发现绸裤上的某个地方已经湿透了小小一片。

两下吻得越发缠绵，温柔的，急迫的，焦灼的，贪婪的，炽烈的，甜密而销魂。

他翻转身子，从侧面来到她的上方。

她有些怯畏地望着他，娇躯微微地颤抖。

好死不死，他忽然想起了什么。

“那日在药阁，黎姑姑说倘若要了你的身子，便等同坏了大事。”小玄看着她道，“这句话是什么意思？”

“我修习的诸般功法之中，有不可以破身的。”武翩跹垂下眼帘，“一旦沾染了元阳，便会亏损，亦再难臻大成。”

“那现在……”小玄惊道。

“现在都不重要了。”武翩跹抬起眼看他。

“可是……”小玄僵住了身子，任何时候他都不愿意伤害至她，哪怕丁点。

“你就最爱婆婆妈妈！”她薄嗔一声，便要坐起。

小玄心底一紧，张臂抱住了她。

“现在再也不用理睬那些了，都没用了。”武翩跹淡淡道。

小玄疼惜万分地望着她。

“这是我们的最后了……”她轻轻地捧抱住他的脸，长睫不知何时挂上了一颗细小的晶莹，轻轻道：“一点都莫再虚耗了！”

两下又吻做一处，小玄忙乱地摘下她内里的小衣，自又掀衣解带，摸索地抵住了她。

武翩跹微微一震，缩着肩儿闭起了眼。

小玄只觉肿胀的前端紧压在一团温暖湿滑的娇嫩上，美得阵阵勃跳。

武翩跹轻颤地蹙起了眉，娇躯不自然地挪蹭着。

小玄屏着呼吸慢慢向前。

前端慢慢地陷没，却被一圈柔柔韧韧的嫩物紧紧箍住，拦住了去路。

武翩跹心口乱跳，强抑着想要躲避的举动，香肩收得更紧了。

望着她那娇美绝伦的怯态，小玄再也抑制不住心底的迫切，猛地腰臀发力，一下子贯穿了她。

她失控地悸啼了起来，只半声，便死死地咬住了唇。

在两人都没看见的地方，一抹鲜红迸溅而出，梅朵似的洒在两人腿间。

“终于要着她了！”小玄继续前突，巨大的狂喜掠过心头，激动地快要喘不过气来。

武翩跹只觉花房塞胀欲裂，心想再入一点就不行了，突被男儿直插到极深，抵着了个什么地方，只觉似酸非酸，似痒非痒，挨也挨不住，整个人顿时寸寸酥了。

小玄只觉龟首一麻，顶着了颗软中带硬的娇嫩之物，心知采着了师父的花心，心怀一阵酥荡，望着身底的玉人，犹疑梦中。

武翩跹如遭电殛，忽尔咬住了自己的手背，玉肤上浮起了一片鸡皮疙瘩，过度收紧的肩胛将雪似的酥脯挤出了一条粉嫩的深壑，随着娇躯的晃动，在襟口内时隐时现，入目勾魂。

小玄细细勾探，见玉人一副禁受不住的娇怯模样，不敢再多贪恋，遂一下下地抽送起来，只觉师父紧紧地裹握着自己，那极至的软嫩腻滑纷至沓来，令得他完全停不下来。

武翩跹筋麻骨融，待男儿抽动，才知此事果如那些双修采补的典籍中所述，真个羽化登仙一般。

小玄万料不到她竟是如此一副魂饧魄化的娇弱模样，身子软得泥团一般，哪里还有半分平日里的冰冷坚毅，心中乱跳：“师父这个，怎比夭夭还不如……”

他满怀怜惜，初还和风细雨，但觉玉人花内软嫩出奇，不由渐渐加力加速，更是倍感美妙，心里再也把持不住，猛地发狠起来，一通大弄大创。

武翩跹只觉瓤内又辣又美，且一阵阵的麻了起来，随着男儿的挺刺，心儿似要给顶出喉咙来。

小玄忽感似有什么物事似有若无的溅洒在腿根之上，心下奇怪，遂一把将玉人的罗裙高高掀起，低头望去，见随着自己的抽插，竟有一注注极细的汁液自塞满的花缝边上迸射出来，淋得腿间一片腻滑。

“师父竟是这样的……”他通体燠热，猛又一怔，却是瞧见自己的巨硕上沾染了一抹鲜艳的殷红，正随着抽添渐渐模糊，心知那是师父的元红，不禁胸口剧跳，宝杵阵阵暴胀，首翘筋跃，乍然现出了玄阳盘龙的本相来。

武翩跹睁大眼睛，手儿紧紧捉住了男儿垂落的衣服，娇躯随着他的顶耸来回收展，花内阵阵麻热，很快便完全压盖住了辣痛。

小玄深突重碾，见玉人衣衫凌乱，一痕白得耀眼的雪腻时隐时现地在襟口内闪晃着，两堆耸立顶得绸衫有如波翻浪涌，心底一酥，便伸手过去，探入衣襟之内，扒下抹胸，便拿着了一只尖翘翘的酥乳，只觉满手腻滑，握得掌心都麻了。

武翩跹满面红潮，只觉胸上的手顽劣非常，羞极间心中竟然半点不恼，身子反而阵阵收紧，去箍束那根急速出入的巨硕。

小玄见师父虽是黛眉紧蹙，却未阻拦，心里野了，忽地将师父的玉乳双双掏出衣外，霸道地勒在墨绿的抹胸之上，却是那种尖翘翘的形状，极是柔嫩俏美，奇的是无论如何甩晃，始终有力地挺翘着，叫人看在眼里，却似勾住了心尖。

在他见过的女子当中，眼前的酥峰并非最为巨硕，但若论形状及线条之美，无疑最为惹人。

小玄浑身燠热，一把将底下的双峰紧紧扣住，一通轻轻重重地捏拿，搓揉成千形万状，却见松手即复，弹力异样惊人，单单揉握着此处，便感玉茎涨得阵阵翘跃，硬得生痛。

武翩跹把早已烫坏的脸儿歪向一边，不敢去瞧男儿在胸上的恣肆，突感一下被捏握得重了，下体也跟着猛然一缩。

小玄顿感龙杵一紧，立时发现了这个秘密，不觉一阵销魂，手上越发蛮狠，迫得玉人不住箍束，然后在她“咬”得最紧的刹那，用力突拽。

武翩跹苦苦哑忍，岂知男儿越发癫狂，竟然还放肆地用拇指重重压摁那峰顶上的尖尖勃翘，将两颗红润润的水嫩樱桃推揉得东倒西歪。

“师父怎么不叫的？”小玄忽地胡思乱想，只道是自己不够给力，便又暗加了几分力道，一下下深突狠刺，搅得玉碎红乱蜜溅汁飞。

武翩跹手足无措，娇躯时酥时凝，已经完全失去了自控，随着他每每的发狠，花径便会阵阵箍束，不能自主地一下下绞咬着他的巨硕。

小玄见她依然不肯出声，不知怎的，愈感欲焰如焚，乜着师父的乳尖勃翘得厉害，红润的乳晕边沿上还沾了一颗汗水，如花梢晨露般诱人，忽地俯下头去，将两颗红粉樱桃噙入口，一通轻吸重吮，舔咂得水透晶亮。

武翩跹双臂从他背膀上攀，死死地搂抱着他的后脑勺，突感花内某处阵阵大跳，一口就叼住了男儿的肩头。

小玄吃痛地吸了口气，立时想起了在药阁中的那回，不觉满怀的迷醉与甜蜜：“师父就爱咬人！”正在销魂，忽感玉人内里一窄，似有什么自花径底部浮了起来，软软韧韧的长长一条，贴拱着玉茎一跳一跳地蹭。

小玄只觉那物奇娇异嫩，也没搞清怎么回事，便用力压了上去，用炽炙如火的龙杵重重地犁了几下。

武翩跹猛地急喘起来，嗓底还挤出几声惊心动魄的低低悸啼。

“师父终于出声了！”小玄心头一喜，又感贴在茎底那条嫩物美不可言，正奇是何物，陡感玉人在底下拱了起来，然后龟头一酥，已给一大股烫乎乎的稠浆吐过来，霎间包住了整根阴茎，顿时麻得筋饧骨软。

他心底一跳，抬眼望去，见玉人美目翻白，香舌半吐，竟是从未见过的妩媚，哪里还敌得住这诸妙齐至，腰杆一通疾挺狠摆，龙杵碾着那嫩物猛突了数十下，尽根一顶，龟头杵住花心，精管突突暴胀，登亦浆飞弹迸射得个天昏地暗。

武翩跹本就丢得死去活来，吃他嵌住一射，玄阳宝精灌入花眼，登时浑身麻痹，先是玉宫奇烫，紧接着腹下热了起来，再过片刻，身上赫然全都热了，神魂一酥，已不知身于何处。

不知过了多久，小玄方才松懈下来，见玉人酥如中酒，一幅娇慵无力的昏沉模样，不由又怜又爱，一臂将她抱起，俯下脸去亲吻。

武翩跹倚在他怀里，指儿轻勾着半坠的罗衫，只迷迷糊糊由他亲吻。

小玄一阵温存，想着先前之妙，心中奇痒交加，一只手悄悄探到美人花底，顺着雪滑的大腿摸了进去，指尖一腻，触着了团滑溜溜湿糊糊的浆儿。

怀里的玉人微微一缩，却没躲闪。

小玄揉开沾满花浆的蛤口，把中指指轻轻地挖了进去。

武翩跹低嘤一声，两条玉腿收合了起来。

小玄只勾探了寥寥数下，便觉一注腻液淋在指上，四下更是黏滑如油，腴若脂膏，几经拨寻，终于在花壁的下端找着了那条泥鳅似的奇物，用指摁住，细细摸探。

武翩跹浑身一软，也不知给他摸着了什么，心里一阵莫名发慌。

小玄用指腹轻轻压按，只觉那物比先前似乎“瘦小”了一围，软软地趴伏着，根连花径下壁，遂顺着它往深处滑去，赫是延至极深，几乎到了花心根部。

武翩跹咬住了唇，缩着肩儿无声无息地由着他轻薄。

“这条小东西到底是什么？”小玄愈来愈奇，揉着探着，忽尔想起在归墟宝鉴上《品花玉鉴》中看见的一段描述：“花房内有物如细鳅，潜隐于秘道下壁，但遇玉茎，便自浮跃而起，有如鱼龙缠绕，灵动妙趣变化万端，是名‘伏鳅’，又名‘藏龙’、‘飞龙’，为万中无一之奇器，位列诸珍之极。”

“难道师父花底藏的，便是此宝？”他怔怔思着，越琢磨越觉得像，心中一阵销魂：“无怪这等奇趣！”不觉抬眼去看师父，赫见玉人正含嗔带怨地悄乜着自己，见他望来，赶忙把脸转开，颊上却是红霞烧起，分外娇艳。

小玄心如焰炙，忽地放开玉人，趴下身去，埋首花底。

“做什么！”武翩跹低呼一声，慌得来推男儿。

小玄全然不睬，手勾臂揽牢牢地箍抱住美人师父的两腿，舌头只轻轻一划，便剖开了蛤缝，挑着内里的嫩物，待得舌尖过去，两边玉贝立又自行闭合，仍复一条殷红缝儿，惹得他来回割剖，却仍瞧不清楚内里的情形，倒把美人惹得通体娇颤春潮阵阵。

武翩跹心颤神迷，过没片刻，便又酥做了一团，双手撑在地上，哪里还推得了人，花底露凝成颗，汇做绢绢细流，自蛤嘴下角蜿蜒而落，厚厚地堆聚在菊窝之上，直至漫过凹臼，方才滴淌到地上。

小玄见花蜜横流，舔吮得越发起劲，揽抱玉腿的手忽地探到腿心，用两根拇指压按住两瓣玉贝，终于剥得花缝尽开，但见里边晶莹剔透，块块红脂妖娆蠕颤，美妙之度，已非笔墨能描摹，他只略微撑括，果然隐隐瞧见花径之内有物在动，凑前一窥，却是条细细嫩肉，凝脂一般的粉嫩，大小如若婴指，伏于花道下壁，正诱人万分地娇娇微跳。

瞧见这个模样，心中越发肯定，师父花内的奇物，定是那《品花玉鉴》中所说的飞龙宝器，忽又俯下头去，张口挺舌，对着剥开的玉蛤轻轻地插了进去……

武翩跹不知给撞着了什么，只觉花房内里生出阵阵酸意，如同水波圈圈荡漾开，再想到男儿的舌头深侵羞处，身子真似快要化掉一般，喘息骤急。

小玄挺着舌时勾时挑，逗弄花内那条长长嫩物，不过数下，舌尖感得那物膨胀起来，阵阵勃跳，如非根连花壁，真要化做飞龙脱洞逸去。

武翩跹黛眉苦蹙，娇躯绷得越来越紧，忽地闷闷地低吟一声，却是给男儿勾惹出一大股滑蜜来，流得玉蛤腿湾有如油浸。

小玄啜唇一汲，竟然吸个干干净净，忽见乱红间有颗殷红的珠子从玉蛤上角冒了出来，撩人万分地娇娇颤跳，便又一口叼住，鱼儿唼喋般地百般嬉戏。

武翩跹羞不可遏地望着底下，心中时酥进悸，但觉亲密无比甜如蜜注，满怀的爱恋骤然又增多了几分。

小玄的唇舌越发恣肆，时而用舌尖将玉贝内两片滑溜溜的细瓣拨来弄去，一会儿又将它们吸入口中夹吮汲啜。

武翩跹越喘越急，身子里边似乎有什么融化了一般，不断有透明的汁液淌出，只觉花房深处空虚起来，格外难受。

小玄边舐边汲，啜饮着她的花汁，长舌突地用力绷挺，蛮横地顶入美人的玉蛤，交媾般地快速戳刺。

小玄唇啜舌挑，轻轻重重地吮咂了花蒂一阵，心中惦记着美人花内的奇物，复又调头向下，舌头钻入花内，东挑西拨又刮又刺地去逗弄那条惹人的“飞龙”。

武翩跹花蜜直冒，滑腻腻地涂了他一下巴，身子深处的空虚倍感折磨，终于禁受不住地薄嗔起来：“你还要便要，这么……这么亲来亲去的做什么！”

小玄爬了起来，直把脸凑到了她的跟前，笑道:“师父亲我，我自然也要亲师父！”

武翩跹往后缩了缩，蹙眉掠了眼他被打湿的下巴，双颊如火道:“以后不亲了！”

小玄见她虽然板着脸，容颜却是妩媚绝伦，陡又推倒师父，欺身压上，挺起本相未退的盘龙宝杵一枪挑了。

武翩跹罕有地嘤咛一声，赫是娇滴入骨，紧紧地搂住了他，见爱郎俯身吻来，便仰唇相迎，还吐出舌儿送与他吸吮，赫比先前更加热烈。

小玄心魂俱酥，抽插得越发沉狠。

两人虽已春风一度，但这回盘龙已现，飞龙亦生，皆感无比的挤胀饱满。

小玄每犁一下，就见身下的玉人娇颤一下，面上尽是迷离之色，忽然发现，每当自己用力磨擦那条小嫩物的时候，师父都会抑制不住地挣动，心中一动，遂在出入时，将宝杵频频下压，刻意去碾磨花内的那条“飞龙”，但感滑如凝脂，似比先前越发肿胀，挨着茎身，立时活泼泼地蠕动缠绊，催人欲泄。

武翩跹凝身挨受，只觉爱郎每犁一下，花内便酸酸胀胀地似要喷出什么物事来，不由浑身战栗，连自己也不知是苦是乐。

小玄爱极了她这副难挡难禁的可人模样，碾擦得越发沉狠，龟头突至深处，还尽寻花心捣刺。

武翩跹心中愈来愈慌，生怕再挨片刻，真要溺将出来，迷迷糊糊地低哼道：“你……你在碰什么？”

“怎么呀？”男儿明知故问。

武翩跹却不吭声了。

小玄本就昂巨，叫那勃胀的“飞龙”在茎底一垫，原本就紧窄的花径愈显逼仄，将上下双龙箍束做一处，你牵我扯，分外美妙。

武翩跹咬着朱唇死忍，娇躯宛转挣动，不由自主地躲闪起来。

熟料如此一来，花内的飞龙与侵入的盘龙更是百般纠缠，名器撞见异宝，真个棋逢对手将遇良才，赫是奇美遽生倍加销魂。

小玄忽有所感，低头望去，见玉人又如前次那般，随着自己的抽耸，从插住的花缝里射出注注细液，浇得两人腿腹一片温热。

武翩跹又苦挨了须臾，陡感花内的酸胀到了极限，倏尔失控地朝后挣退，在地上拖拽出一抹令人心跳的闪亮水痕。

小玄眼明手快，追上去一把钳住美人柳腰，继续重重地碾磨，追杀师父花内那条怯战欲逃的飞龙。

“你放手！先……先停一下！”武翩跹欲仙欲死地闷哼一声，但为时已晚，腹下蓦紧，尿眼乍开，不同先前的纷纷细雨，竟如流泉飞泻般喷了出来，热乎乎地溺了爱郎一身。

小玄眸底一暗，将她两腿叉在虎口，高高朝上推去，牢牢地压在玉峰两旁，低头细观。

武翩跹羞不可遏，粉拳连捶男儿，两条玉腿又挣又踢，奈何此际均无真灵，只比寻常力气，又怎敌得过男儿的体健劲强。

小玄尽由着她捶打，底下却来个声东击西，挺杵深搠，正中花心，登又扎出大把晶莹液珠，激喷怒迸间，竟有数滴飞溅到自已的酥峰之上，颤颤地挂在怒勃的乳尖，入眼极是淫亵。

武翩跹浑身酥透，终于放弃了徒劳的挣扎，被固定成屈耻的靡绮姿态，尽由爱郎恣意摆布，羞极间居然隐隐生出某种莫名兴奋，待又挨着一杵狠的，两只翘在空中尚着短靴的足儿刹那间挺得笔直。

“师父的腿好长！”乜见近在腮畔的两条大白腿，小玄心中酥坏，只觉可与李梦棠一比，但膝胫笔直、腿肚如弓的遒劲线条，让她那紧致结实的美腿仿佛蓄满了力量，更添一种与二师姐不同的别样诱惑。

而两条没有半点赘肉的小腿再给墨色短靴一衬，愈显柔美白晰，他一把抄住，不由分说担在两边肩膀，侧首亲吻了几下其上的迷人青脉，心想师父处处皆美，焉可错过一处，竟然又来剥她身上的衣裳。

武翩跹哀吟一声，轻易便任他剥了个寸丝不挂，心底吃羞，也来拉扯男儿衣衫。

小玄会意，正欲与她肌肤厮磨，便三下五去二干脆利落地将兜元锦脱下。

武翩跹乜见他腰际的火红巾子，迷乱间微微一呆，似乎模模糊糊地想到了什么，抬起柔荑，轻轻摘下，刹那间淡芒晃耀，男儿脐眼中那宛如明玉般的奇物露了出来。

转眼之间，两人身上已裸裎相对，小玄炽热如火，武翩跹却似走了神，目光从他肩际穿过，呆呆地望着空中。

小玄望着身底的美人师父，见无处不是脂膏凝就吹弹得破，许多地方因为磨擦，娇嫩的肌肤上留下了抹抹红痕，汁水淋漓的花底也似有些肿了，红红艳艳地绞咬着自己的巨龙。

“一会再好好疼她！”心中寻了借口，小玄一下比一下突得深，一下比一下插得猛，隐隐有了射意的盘龙宝杵犁过嫩滑的飞龙，重重撞地向深处的花心。

武翩跹的神魂被他硬生生地扯了回来，脑子里兀自一塌糊涂，奈何爱郎根本不给她一丝喘息与思索的余裕，视线转到男儿脸上，似乎感应到了他弓满欲发的前兆，心弦乍紧，凝视着他那微锁的眉心与炽热的目光，忽然有种快要融化了的感觉。

她居然自己动了起来，不能自己地臀抬腰拱，如涛起伏地用力磨擦着他。

“师父……”小玄哼吟低唤，心中惊喜交加，龙杵连连深突，火烫的前端仿佛把花心上的嫩肉都粘了起来。

“都要你别叫师父了！”美人突地娇嗔。

“那叫什么？”小玄有些着忙。

“不知道！”

“那……叫翩翩好不好？”

“……”

“还是叫跹跹？”

“……”

“师……你……喜欢哪个？还是都可以？”

“……”

“翩翩还是跹跹？觉得哪个好？”

武翩跹魂魄俱融，哪里回得了话。

男儿狠抽勇入，心中斟酌不定，犹在美人耳畔翩翩跹跹地柔声轻唤。

武翩跹倏地心花尽放，紧紧搂住爱郎的脖子，一口咬住他的肩窝，蓦地大丢起来。

那是欲死欲绝的一咬，真个痛快交加，小玄早就箭在弦上，又感一股麻人的稠浆淋在杵上，骤亦汪洋大泄，将一注注滚烫的玄阳宝精射入美人花心。

武翩跹无声无息地抖着身子，领受着爱郎地浇灌，只烫得阴精滚滚涌出，通体骤又麻了起来，只觉这回比先前还要美上许多，几不知人事。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





不变的空间总让人感觉不到时光的流逝，小玄缓缓睁眼，望着怀里的玉人，不知今昔何昔。

忽然间，他似乎察觉到了什么，猛然坐了起来。

武翩跹睁开眼睛，有些迷惑地望着他。

“怎么了？”她问。

“我好像……好像能提聚真气了！”小玄振奋道，抬起手臂，轻轻地朝前推出一掌，赫见红光映耀，一条形如实体的火龙于他掌心奔涌而出。





