第十回 孺子难教


“我……我……为师在为你驱除身上的邪术！”武翩跹赶忙撒手，脸上已是红霞染遍艳若桃李。

小玄恍若未闻，目光浑浊地盯着她。

“你身上中了邪蛊，此刻已经发作，为师正在设法为你驱除。”武翩跹见他神不守舍，又强调了一遍。

小玄突地坐起，张臂朝她抱去。

武翩跹吃了一惊，抬手推拒，只觉男儿力如蛮牛，肌肤鼻息俱若炽碳，低喝道：“你认得我么！”

“师父……”小玄闷哼一声，身子却不听使唤，只是痴缠不休。

武翩跹见他这昏颠模样，心知先前的工夫皆是白费，不觉一阵沮丧，忽尔面色一沉，厉喝道：“给我坐好！”

小玄乍然一惊，神志稍清，不敢再动。

武翩跹厉声道：“你此刻已是命悬一线，若再胡闹，人就没了！”

小玄这一安静，立感体内到处隐隐生痛，心中暗自惊惶。

武翩跹心知拖延下去，只怕情形还要更糟，她凝眉苦思，脑海中突地灵光一闪：“玄教有许多采补法门，有些简易之至，何不拣一个传与他，只要能助他渡过眼前这关，临急抱佛脚又有何妨！”

她当日拜入太乙玄门，天资惊人，诸艺冠绝门中，重元子又爱其根骨佳妙，是以倾囊相授，门中秘典，予取予求，当中自有黄白采补、阴阳双修之术。而她心潜大志，对诸般法门如饥似渴，无论高低正偏，皆有涉猎，未想今日果真用着。

“小玄，为师现在传你一法，可助你驱除身上的邪术，你可用心听好了！”武翩跹道。

小玄昏昏沉沉地应了一声，勉强坐直身子，只是腿间高高地竖着根大肉棒，模样煞是怪异。

武翩跹念了个仅有数句的行气法诀，正是玄教中采补术的入门小技，问：“记住了么？”

小玄茫然摇头，此时身如百虫爬挠，哪有心思听得进去。

武翩跹叹了口气，道：“此诀简单之至，我再教你一遍，你再莫走神。”当即放慢速度，再将口诀念了一遍，念毕再问，这回终见小玄点了点头，于是又跟他细细讲解口诀中的关键之处。

小玄也不知是不是真的懂了，只是浑浑噩噩地点头。

武翩跹拿起放在地上的细颈瓷瓶，道：“这瓶子里边装的是救你性命之物，你只需依着我教你的法诀运气行功，便能汲入体内。”

小玄照旧点头。

瓶中已剩余无几，武翩跹心知成败在此一举，生怕再有闪失，顾不得羞涩，这回五指齐出，牢牢地捉握住男儿的肉棒，又恐花浆走漏，另一手捏着瓷瓶，直接将瓶口抵住龟头，缓缓倾斜，道：“快行功！”

小玄默念法诀，运气行功，只觉一股细细气息自丹田生出，经气脉直达玉茎，这时花浆倾至，那股气息即往回走，立将花浆汲入马眼，沿精管而上，谁知行到途中便止步不前。

“好了吗？”武翩跹抬眼望去，却见男儿神情古怪，目光依旧浑浊。

原来小玄迷糊间听漏了最后一句口诀，功法自然无法完成。

武翩跹见情形不对，拎起瓷瓶，晃了晃，发现瓶中仍有东西，不禁发嗔：“怎么没有吸光？”只好重将瓶口抵住龟头，命小玄再试一次。

小玄再次运气行功，怎奈少了句口诀，又岂能成功。

“到底怎么了？”武翩跹急道。

小玄见她眉目笼俏嘴角含嗔，只觉动人极绝，心中一悸，周身欲念蓦如碳堆内的暗火给翻了开来，猛地将她一把抱住，乱挨乱蹭。

原来是他体内的阴阳蜱因蛊主阴精近在咫尺而不得，再次大闹起来。

武翩跹又急又恼，只是此时两手皆忙，哪里阻拒得了，厉声喝道：“胡闹什么，快行功！”

“我不行了……”小玄闷哼，纠缠间嘴唇竟然贴到了师父耳后。

武翩跹只觉热气袭来，心中一阵慌乱，道：“胡说什么，你一定行的！”

小玄置若罔闻，鼻间嗅着丝丝香甜，舌尖一吐，便舐到了师父细嫩的耳廓上。

武翩跹娇躯一颤，急忙把脸朝旁躲开。

谁知男儿又睨见了她那纤俏的雪颈，顺着发沿吻了下去。

武翩跹叫苦不迭，左挡右拒疲于招架，险些把手里的瓶子滑了，蓦地发嗔：“你到底听不听话！”

小玄迷迷糊糊点头。

“那就再试一次！”武翩跹道。

小玄却不肯了，舔吮着师父的雪颈，手也开始乱摸乱碰，他现在只想要她，只想要女人。

武翩跹挣拒不脱，又见成功在即，只好哄道：“再试一次，乖。”

“我学不会……”小玄摇头。

“你一定会的，这法诀很简单。”武翩跹耐着性子，只道他是在找借口。

“我身上好难受……”小玄依然摇头。

“你听师父的话，很快就不难受了。”武翩跹柔声道。

“瓶子太硬……”小玄道，这次倒真是在找措口。

……武翩跹无语，好一会方道：“那就不要瓶子，师父用……用手好么？”

“好！”小玄即应。

武翩跹愕然。

瓷瓶内的花浆倒在了掌心，白里透红的纤掌弯若花斛，兜着酥白的阴精，瑰艳又妖异。

这只曾经夺去无数生命的手，此刻竟是如此的纤弱，仿佛禁不得一丝风，受不得一点浪，苒弱娇嫩如花瓣。

武翩跹的另一只手圈住男儿的肉杵，将肉杵徐徐攀下，把龟头压入掌心里的那一小滩花浆。

小玄眼睛直勾勾地盯着，舒服得呻吟一声。

“快行功！”武翩跹晕着脸唤，只盼快快把事情办完，结束这糟糕透顶的过程。

小玄运气行功，可是掌心里的那滩浆液丁点未少。

“快啊。”武翩跹雪额冒汗，几乎是在央求了。

“还是不行……”小玄一张俊脸憋得通红，接又开始走神了，他闻到一股子奇异的暖香，似从女人酥峰间绵延出来，勾惹得的他探头望去，瞧见了一痕从衣襟间闪露出来的芍药紫，艳丽夺目。

“你集中精神！”武翩跹急道，发现了男儿放肆的目光，就在这时一只手赫从她的腋下穿出，环绕到前边隔衣攀上了腴沃高耸的玉峰，重重一握。

武翩跹失声颤呼，娇躯一阵酸软。

可是男儿却是越发来劲，五指时收时放，将手上的饱满捏揉成千形万状。

“我要生气啦！”她大发娇嗔，靥上却是丽色倍增。

小玄有如中魇，指掌继续搓揉，捏握，刮蹭，百般恣肆贪婪无休。

“放手！”武翩跹厉叱，她曾遭遇多少凶险，却从末有过如此之狼狈。

小玄心头一震，终于放开了她。

“行功！”武翩跹怒容满面，声音斩钉截铁。

小玄这回乖了，急忙闭目，呼吸提气，武翩跹掌心的那滩花浆迅速变少，转眼无踪。

并非他想起了口诀，而是情急之下，给逼出了绮姬当日传与他的九鼎还丹诀。

武翩跹舒了口气，欣喜地瞧见，男儿眼中混浊正在迅速消退，原有的清明正在回归。

成功了！她正要放开手，却给一只大手捉住了手腕。

阴阳蜱得了蛊主的阴精，终于安分了，但是高涨的情欲却还将小玄留在峰顶。

“不是……不是好了嘛！”武翩跹道，心底竟然有些发慌。

“师父……”小玄低唤。

武翩跹瞪着他，颊飞红云，这算什么？难道就不能自己弄出来吗……

男儿眼中尽是央求之色。

武翩跹心中一软，松开的手又慢慢地握紧了，都到了这个阶段，终不成……就这样弃之不顾吧？

贝齿咬着丹唇，柔荑开始款款拢络徐徐揉抚。

小玄快活之极，低头盯着下边，赤着两眼看师父用手帮自己捋套。

师父的手是如此诱人，柔嫩，纤巧，晶莹如透，秀美绝伦。

武翩跹绷紧着脸，正襟危坐……除了手。

“紧点……捉紧点……师父……两只手……两只手好吗……”小玄鼻息如火地央道。

好过分！竟然得寸进尺！武翩跹目视别处，无可奈何地又加上了一只手，悻悻地收紧了葱指。

然而还没完，男儿抬眼盯着近在咫尺的硕峰，突然探手搭住了美人师父的抹胸，用力一扒。

武翩跹措手不及，竟给他一扯而下，两只如酥似雪的尖翘腴乳猛然跃出，荡起一道迷人的白浪。

“怎么这样闹人啊！”武翩跹大嗔，双颊火烫一片，仿似真要燃烧起来。

怎奈小玄早给欲焰烧昏了脑子，哪里顾得了师父着恼，脑袋突往下滑，一口叼住了峰尖那颗红嫣嫣的娇蒂。

武翩跹低呼一声，香肩齐缩，娇躯霎时软了半边。

唇齿间的酥乳嫩到了极点，男儿重重地吸吮起来，不时还抹上火辣辣的一舌。

武翩跹身子瞬又紧绷，乳上传来阵阵难挨的酥麻，两颗胭脂凝就的奶头尖尖勃起，腹底蓦尔一热，腿心里已悄悄湿了。

小玄兴动欲狂，没完没了地吻、咬、抚、揉她每一寸雪嫩肌肤，力道越来越重。

武翩跹急急渴喘，几要接不上气来。

小玄只觉肉棒美极，射意隐隐袭来，神魂颠倒间两手猛地捧握住师父的柔荑，紧紧地裹住自己的巨棒，发狠地继续抽耸。

武翩跹羞不可遏，偏又无法把手挣开，只得把脸别往它处，任由男儿恣肆颠狂。

汗水、残存的花浆及马眼流出的黏液在细嫩的掌心中反复搅拌，渐渐被打成了胶白的稠浆，包裹着、侵蚀着来回穿梭的铁茎，温度在急剧攀升。

武翩跹猛觉掌中的铁棒暴涨起來，炽炙似火，煨得掌心烧着一般，她猝不及防，唬得几要撒开手去，但是裹在外面的那双手却不由分说地将她握得更紧更牢。

一双令多少神魔心惊胆寒的手，此刻竟成了男儿的销魂窝快活窟。

小玄猛烈冲刺，原形皆现的玄阳盘龙杵通根火烫，在掌心的稠浆中来回抽添，真个粘润滑腻爽利入骨。

忽然间，有根指尖悄悄地捺住了龟颈下那根绷成直线的细带，一轮轻拨重抹。

小玄浑身剧震，蓦感美极，宝杵没头没脑地一通狂突狠抽，就筋麻骨软地在美人师父的掌心窝中怒射而出。

他那阳精乃至极之物，武翩跹嘤咛颤哼，刹那间已给麻了一手，喷薄而出的浆汁实太多，裹也裹不住，自掌沿指缝四下迸出。

巨龙穿梭如虹，最后几下，似要脱手飞去，武翩跹险些捉握不住，急将十指箍牢，掌心亦死死裹握，竭力将肉棒上每厘每寸的快美全都压榨出来。

她眼饧耳热地凝视着醉酒般的男儿，心底竟然隐隐期盼能让他再快活些。

冤家，前世欠你的。





