第四回 危局


无尽的黑暗。

小玄仿佛置身于无光的大海之上，陷在一个巨大的漩涡中心，只觉有无数的物事怒涛恶浪般朝他奔涌而来，不由分说无可抗拒地扑入体内。

“终于，我们还是联手了。”

暗黑中，有个人阴恻恻地笑，声音似在耳边响起，又如从极远处传来。

明明什么看不见，小玄却知道那人正在朝着自己笑，而且似曾见过。

他东张西望，四下寻觅，然却始终无法瞧见。

“你是谁？”小玄问。

“想不起来了？”那人笑道。

小玄极力思索，头痛欲裂。

“那就不用想了，时候一到，你自会明白。”那人意味深长道。

“自会明白？”小玄疑窦丛生。

“只须记住，天地皆不容你，若再一意孤行，必将重蹈覆辙！”声音渐行渐远，似乎正在离去。

“你到底是谁？”小玄急问。

那人不再言语，仿佛根本没有来过。

“别走！”小玄一把坐起，拚命睁大眼睛，在暗黑中搜寻那人的身影……

“皇上！皇上！”有人在耳边轻呼。

“娘娘，皇上醒了！”另一个声音喊叫道。

小玄猛然睁眼，眼皮终于真的睁开，蓦尔呆住。

赫见两个花似的女孩一扶一抱拥着自己，皆为宫娥衣饰，而自己正坐卧在一张帐如金霞的大床上，身覆锦被，香甜盈鼻。尚未明白，便瞧见皇后快步行来，一脸欢喜，后边跟着个俏丽宫娥，正是簪儿。

“怎么坐起来了，快躺下！”皇后双手扶肩将他轻轻按回枕上。

“这是哪？”小玄问，望向周围，原来是在张极大的拔步床中，锦衾绣褥极尽奢丽，拔步阶光亮如镜，前廊两边座着内橱，橱面雕绘着雅致的仕女图，左边橱前置金花长瓶、碧玉痰盂，右边橱前置博山炉，烧着龙涎，满帐香甜。

“我屋里。”皇后道，“你伤势颇重，这几日都在这儿养着哩。”

“这几日？”小玄诧道，这才发现自己声音暗弱，周身乏力。

“嗯，快三天了。”皇后在床沿坐下，柔声问：“觉得身上怎样了？”

“我师父呢？”小玄猛然一惊，又要坐起。

“躺着躺着，她没事，眼下在仪真宫里养伤呢。”皇后按着他安抚道。

“我瞧瞧去！”小玄心急如焚。

“这会不能去，三更半夜呢。”皇后道，“再说，陛下自个伤得这样重，岂有上门去探望一个妃子的道理！”

“陛下？什么陛下？”小玄愣住。

“此处还有别个么，就是陛下您呀。”皇后微笑道。

“什么？”小玄失声道，一时不明白发生了什么事。

皇后打了手势，先前两个小宫娥便躬身退出屋去，簪儿则仍守在一旁。

“你听我说。”皇后盯着小玄两眼，一字一句道：“从今往后，你，便是皇帝陛下，当今日月皇朝的天子。”

小玄惊得目瞪口呆，半晌说不出话来。

皇后依旧盯着他，目光灼灼。

“到底是怎么回事？”小玄压着惊诧，心念电转，回想失去知觉前的那一瞬，忽然若有所悟，颤声道：“你这是……这是……”

皇后凝视着他，轻点了下头。

“娘娘是要我假扮他……”小玄颤声道，汗都冒了出来。

“眼下只有如此，你，我，还有你师父才能挨过这一关。”皇后不动声色道。

小玄心惊脉跳，猛感面上捂着什么，抬手一摸，赫是张面具似的物事，不禁一怔，指尖摸到顶上，赫然触着几根角状物事，唬得就要揭下。

“别碰！”皇后赶忙拦住，道：“这张面具能帮助我们。”

小玄僵住了手。

皇后道：“你脸上的面具叫做七绝覆，又名魔君之覆，原为七绝魔君之物，乃神佛皆忌的至宝，居传它能汲取天地七种气息，只要戴在脸上，便能自行提升修为与疗养。”皇后道。

小玄隐觉似有许多看不见的物事从四面八方飞来，不断扑入体内，激荡得周身气血如沸，赫与适才梦境中的情形十分相似。

皇后接道：“晁紫阁对它垂涎极久，然却苦寻多年不获，平日所戴乃是卜轩司进献的赝品，真品却不知怎么竟落在你师父的手里，最后神差鬼使地又跑到了你的脸上，或许真是冥冥之意。”

小玄听得惊疑不定，竟觉脸上的面具熟悉之至。

皇后停了下，继道：“你就暂且戴着它，一来可以用来疗伤，二来也能以此遮人耳目，把眼前这出戏演下去。”

小玄心头突突直跳，忽问：“这个……这个我师父知道吗？”

“当然知道，而且没有异议，否则，她怎肯让你及这张面具留在这里。”皇后道，“两天前，我已经同你师父会过面了，她要我严防任何差池疏漏，以确保你的安全，并答应彼此呼应，以应对眼前的难局。”

小玄听得胸口一暖，心神稍定，问：“那魔头怎样了？”

“没了，那厮大限已至，再不能为非作歹了。”皇后淡淡道，话锋一转：“只是，那厮早已沦陷魔道，宫中及朝野隐匿着许多他的牙爪心腹，各俱奇能，须得仔细提防。”

小玄想想还是觉得荒诞，道：“许多人见过那魔头的，这假皇帝又能冒充多久！”

“没几个见过他。”皇后淡淡道，“即便是我，入宫近三年也没能见到他的真面目，其他人就更不用说了。而且你的身材与他甚是相仿，戴着面具，穿上衣服倒也差不多了，还有，他声音原本就多变，这也教人难以察觉有甚改变，最最重要的是，我这个皇后，与及你师父——宫里最受宠的妃子，都认定你是皇帝，还有哪个会起疑心？”

小玄摸摸脸上的面具，闷哼道：“难道要我一直都戴着这东西？”

皇后应道：“也没啥不好的，这七绝覆乃无上至宝，晁紫阁及无数修炼中人一直梦寐以求的！”

小玄听了，却越发觉得脸上不适，周身亦都灼躁莫明，他甚至怀疑，戴着这张面具以后还能不能睡个安稳觉。

殊不知他记忆被锁，忘了自己此前已戴过这七邪覆多次，身子渐已适应其侵挠，否则此时绝对不止“感觉不适”这么简单。

“事已至此，别无他法。”皇后神色如常道，“此事若是压捂不住，我们只有死无葬身之地了，况且你师父此时伤势甚重，即便神通广大，亦无力应付眼前的危局。”

“我师父伤得有多重？到底怎样了？”小玄一颗心又悬了起来。

“你无需担心。迷妃乃天妃下凡，自有疗伤妙术，就连宫里最好的御医都拒于门外，而且她这几日还让人送疗伤药过来呢……”皇后取过一只小小瓷瓶，在他面前晃了晃，安慰道：“喏，这就是她让人送来的丹药，有这工夫，说明对付得了身上的伤势。”

“她伤得肯定不轻，此时又要应付重重危机……”小玄依然忧心如焚。

皇后道：“你别想太多，当务之急，就是快些把伤养好，只要你能把这台天子戏演下去，我们就暂可安然无恙。”

小玄心神不宁地点了点头，猛然想起一事，惊道：“对了，那晚还有两个人知道我师父的事情，若是将消息传与晁紫阁的党羽……这可如何是好？”

他指的是那夜先行离去的血尊与凌婕妤。

皇后只淡淡道：“这个不必多虑，我同你师父自有应对，你就不用理睬了。”

小玄忽然有种感觉，眼前的女人与师父都很不简单，身上似乎俱隐藏着许多秘密。

皇后指了下身边，又道：“簪儿、珰儿、镯儿还有璧儿你都见过的，她们四个是我的人，嘴巴严办事妥贴，都是这里拔尖的聪慧丫头，今后就由她们来照顾你饮食起居。除此之外，即便是雍怡宫里的人，亦难保不出漏子，须得提防，切不可让他们见到你的真面目。”

小玄一阵头痛。

“天快亮了，你好好歇息，这床让与你，我暂睡西厢，有事让簪儿来叫我。”皇后柔声道，轻轻地拍了拍他的脸，又帮他盖好被子，微微一笑转身去了。

“万岁爷安心歇息，要什么就唤一声。”簪儿轻声细语道，虽然知道这个皇上就是原来的少国师，语气却跟以往大不相同。

小玄听她唤自己万岁爷，不觉打了个冷噤，浑身皆不自在。

簪儿轻手轻脚地放下帐子，走开去了。

小玄透过帐子望去，见她走到门口，唤进来之前的两个小宫娥，比划着似在分派活儿，接下有的添香，有的放帘子，又分头寻察各处……过没多久，屋子里的琉璃灯一盏盏给灭去，仅留离床较远处的几盏照明，三个女孩回到拔步床旁坐下，低低悄语了片刻，便团起身打盹儿养神。

屋子里静了下来。

小玄躺在床上，回想起那夜的惊心动魄，依然神魂不宁，虽感疲惫已极，却始终辗转难眠，一时惦念师父，一时又记挂五姐姐，再又担心起夭夭来，再后竟然想到碧怜怜身上去……不知煎熬了多久，方才昏昏睡去，然而不知是因为伤势还是脸上的七绝覆在作怪，一夜噩梦不断。

※ ※ ※

“陛下，陛下！”有个娇滴滴的声音在轻唤。

小玄猛然坐起，大汗淋漓地睁开眼，呼吸急促得像是狂奔了百十里路。

“没事，没事了，放松放松。”皇后搂抱着他背膀唤道，旁边还立着簪儿及几个大小宫娥。

此时，柔和晨曦已吻透窗纸，洒满一屋子清晖。

小玄望望周围，怔了好一会，绷紧的身子终于慢慢松懈下来。

醒来前一刻，梦里的他在与一个始终看不清楚面目的人或魔恶战，所过之处，树木焦枯石成齑粉，激烈之度可谓天崩地裂泣鬼惊神。

恶战的双方皆俱神通广大超凡入圣，以致他怀疑梦见的那个“自己”，究竟是不是真正的自己。

“去打水，再取套内衣来换，其他人先别进来。”皇后朝簪儿道。

簪儿应了声，打了个手势，带领几个大小宫娥一齐退出屋去。

小玄兀自神不守舍，梦境的最后，他瞧见了只奄奄一息毛发如墨的狐狸，而那个“自己”却不知道哪里去了。

“怎么了？”皇后望着他问，“做噩梦了？还是身上不舒服？”

“把这面具摘了好不好，戴着它，浑身上下都不自在！”小玄懊丧道。

“七绝覆的确不是善物，可是它疗效神奇。你瞧你受了这么重的伤，却能恢复得如此之快，多半就是它的功劳。”皇后轻声道。

“这东西捂在脸上，着实闷得慌……”小玄吞吞吐吐道，瞥了眼皇后，只觉更比平日鲜媚艳丽，分外诱人，心头突突乱跳，然却隐隐知觉，十之八九是脸上的面具在搞鬼。

“知道戴着它不舒服，你暂且再坚持一段时间，我已找人去做了张一模一样的赝品，等你的伤势再好些，我们便换掉它。”皇后柔声哄慰。

小玄突然掀开被子，就要下床。

“做什么？”皇后赶忙按住他。

“我要去瞧瞧师父！”小玄道。

“不行！”皇后斩钉截铁道。

“我身上有力气了，可以走动了。”小玄争道。

“那也不行！这几日朝中文武、各宫各苑都在着急，俱要过来请安，全都给我以陛下需要静养为由拦下了，倘若你现在就去仪真宫，我还怎么跟那些人交代？”皇后微嗔道。

小玄怔住。

“你乖乖养伤，过阵子，我就想办法让你见到师父。晓得么，往后我们事事皆须滴水不漏，否则随时会招来灭顶之灾。”皇后一脸凝重道。

这时簪儿端了盆清水进来，绞了条软巾正要上前，却给皇后接了过去，竟然亲自为小玄擦拭额上脸上的汗水。

小玄慌忙道：“我自个来。”

“慌啥，你身上有伤，给我好好地坐着。如今你可是当今天子，臣妾的万岁爷，就安安心心的受用好啦！”皇后笑吟吟道，依然把着软巾继续为他擦拭。

小玄见她靥若芙蓉，咫尺间翘睫根根可数，想到此乃椒房至尊当今皇后，心中不禁怦怦直跳。

擦完脸，簪儿又绞了条巾子递与皇后，皇后把着软巾探入襟内为他抹拭胸腹，这回挨贴愈近，不时耳鬓厮磨，小玄大气也不敢出，只觉所触温软柔腻，眼中的皇后亦越瞧越迷人，忽一阵神魂颠倒，猛感底下烘热起来，竟然有了反应，幸得有被褥掩盖。

孰料皇后擦拭完毕，又从簪儿臂上接过内衣，要来为小玄更换。

小玄心叫不好，未及阻拦，已给皇后掀开被子，一眼便瞥见了裆际高高搭起的帐篷，妙目抬起，娇媚地横了他一眼。

小玄面红耳赤。

皇后也不言语，手脚麻利地帮他换了衣裤，瞧见那里依旧高高地撑着，悄笑道：“身上受了这么重的伤，这里却还不老实！”竟拢玉指在那突起的顶端轻掐了一下。

小玄通体剧震，只这一下，魂魄都险些给掐出窍来。

皇后掩嘴轻笑，凤目盯着男儿，真个妖娆入骨娇媚绝伦。

望着眼前的倾城容颜，小玄蓦感脸上传出一道炙热，沿脖颈烧过心口，火索般直袭丹田，刹那间周身气血有如沸腾，几要把持不住。

就在此刻，忽闻门口有宫人来报：“仪真宫的送药来了。”

小玄心头一紧，望向皇后。

皇后乜了他一眼，道：“唤进来吧。”

过不一会，便见宫娥引着一个女孩走进屋子，但见桃腮杏目腰肢若柳，身上虽是宫婢衣饰，却有股子清丽脱俗的仙家灵气。

“红叶姐！”小玄坐直身子，满面惊喜。

红叶有些迟疑地望着他。

“别动。”坐在床沿的皇后低声道。

小玄却已掀开被子，飞快地下了床，三两步走到女孩跟前。

“奴婢叩见皇上与娘娘。”红叶道，就要跪下。

小玄赶紧一把扶住，叫道：“是我呀！”

“真的是你？”红叶凝目瞧他，眼睛盯着七绝覆下方露出来的半张面颊，讶色中带着一丝欢喜。

“是我，就是我！”小玄应，情不自禁地一把牵住她的手，犹如离家的游子见着亲人一般，欢喜无比。

即便平时，两人也极少如此亲密，红叶面上一红，赶忙从小玄掌中抽回手去，问道：“你可好些了？能下床了？”

皇后黛眉微蹙，仔细地瞧了瞧红叶。

“好多了，不用担心！”小玄只觉神清气爽。

“娘娘唤我给你送药过来。”红叶道。

“她怎么样了？身上的伤好点没？”小玄急问。

红叶迟疑了下，点点头道：“好些了。”说着从袖内取出只青瓷小瓶来，接道：“里边的丹丸是娘娘亲手调配的，早晚各服一颗，娘娘让你先用着，说过几日还会寻别的药给你送过来。”

小玄心头暖透，欢颜道：“代我谢谢师父，跟她说过几天我就去见她。”

红叶应了一声，轻声道：“娘娘嘱咐，宫中尚有那厮的许多党羽，你独个儿在这边，一定要事事仔细，时时留心。”

“好！”小玄用力点头。

“娘娘还说，你也莫要担心，她会一直留意这边的。”红叶声音提高了些许。

“嗯！”小玄应。

“那我回去啦。”红叶道。

“不多待一会么？”小玄又要去握着她的手。

红叶却把手紧紧藏着，瞥了皇后那边一眼，道：“娘娘还在等着回复呢，过两日我还会来的。”

红叶走后，小玄又被按回床上。

“好俊俏的丫头。”皇后轻笑道，“听说她是你师父从山上带出来的人？”

小玄神不守舍地点了下头，见到红叶，心中对武翩跹的思念更是越发强烈。

※ ※ ※

到了第二天夜里，小玄再也忍耐不住，在床上眼睁睁地煎熬过子时，终见在屋里守夜的簪儿及两个小宫娥睡着，遂悄悄起身，穿好衣衫摸下床来，轻轻推开窗子，飞身掠出。

此时他伤势甚重，真气不足三成，但施展陆地腾飞术这等入门身法仍是绰绰有余，轻易便溜出了雍怡宫，一路避着巡哨禁卫悄行，过不多时，已到了仪真宫，他熟门熟路，潜入阁中，很快便寻到武翩跹房前。

小玄站在门口，一阵迟疑，毕竟此时已是深夜。

“进来吧。”武翩跹的声音忽然传了出来。

他心头一跳，推门而入，便瞧见武翩跹盘膝坐在蒲团之上，一脸平静地望着自己。黎姑姑则坐在旁边，眼中带着一丝难掩的喜色。

显然是武翩跹在运功疗伤，黎姑姑守在旁边为其护法。

小玄三两步走到武翩跹跟前，俯身跪下，叩额至地，哽咽唤道：“师父，黎姑姑。”

“起来。”武翩跹道，柔声道，“左手给我。”

小玄抬起一边手臂。

武翩跹伸出手来，用三根尖尖兰指搭住他腕关，却是为其视检伤势。

黎姑姑则盯着他脸上的七绝覆仔细看。

小玄鼓起勇气朝武翩跹瞧去，见她脸色苍白神情微怠，不由暗暗心疼。

过了片刻，武翩跹松开兰指，收回手去，黛眉微凝，闭目沉思。

“怎么样？”旁边黎姑姑忍不住问。

“伤得不轻。”武翩跹叹道，睁开眼凝视着小玄。

“师父，你的伤怎样了？”小玄却问。

“无妨，只是需要一点时间……你呢？”武翩跹道，“在那边可好？”

“不好，不习惯！”小玄即道，“一天到晚都有人盯着，还要我闷着这张古怪面具，浑身都不自在，师父，我想回太华轩。”

“有人围着伺候不好呀？”黎姑姑笑道。

“黎姑姑，你还来取笑我！”小玄苦着脸道，“你知道我从来就不喜欢让别人伺候的。”

武翩跹忽正容道：“委屈你了。”

小玄吃了一惊，慌忙应：“不委屈。”

武翩跹继道：“我知道，此事甚是为难你。皇后要你演这出戏，虽是临机应变，但亦确实找不到更好的办法。那魔头根基庞大，一时难以尽根拔除，眼下只得暂且如此，我们方能保住迷楼。”

小玄心头一懔。

“小玄，迷楼对我们很重要。”武翩跹凝视着他道，“个中原因，只能等日后再告诉你。”

小玄蓦感责任重大，用力点了点头。

虽然尚存不少疑问，然而在他心中，却是心甘情愿为这个女人赴汤蹈火生死不辞。

“好！”小玄毅然道，“那我就继续留在雍怡宫，把这出假皇帝的戏演下去！”

“好孩子！就知道你不会让我们失望的！”黎姑姑含笑道。

武翩跹轻舒了口气，望着男儿微微一笑。她乃倾城之色，这一展颜，更是明丽不可方物。

四目相对，小玄不觉呆了，刹那间，这些天积存心中的所有的委屈与烦郁全都烟消云散。

“对了。”武翩跹道，“那天你明明为那魔头所制，为何却能于绝处反击，瞬间转败为胜？”

小玄这两日也曾想起此事，却是百思不解，茫然道：“弟子也不明白，那时忽觉锁扣在脖子上的手松了，我才能一剑刺出。料是那恶魔大意了，又相距极近，因此躲闪不及。”

武翩跹摇了摇头，望着他良久方叹：“造化神奇，冥冥之中自有玄妙，那魔头恶贯满盈，到头来终究在劫难逃。”

小玄心头一动，若有所触，蹙眉细思其语。

“你脸上这张面具是有历的。”武翩跹凝视着他道：“此物威力绝大，却并非善类，眼下虽可助你顶冒那个魔头，亦可助你疗伤炼气，只是长此下去，终究不妥，待我再想想办法。此间你若觉得身上有甚异象，便须即刻过来见我。”

小玄点点头。

“迷楼上有那魔头许多党羽，可谓凶险重重，你一定要处处留神小心提防。”武翩跹停了下，道：“至于皇后，表面恣肆荒诞，实则行事隐秘，有诸多可疑之处，绝非简单之人。虽为形势所迫，眼前她只能助你把戏演下去，不过终究不是自己人，其真正意图如何，实是难以测度，你独自一个在雍怡宫，亦须有所防备。”

小玄心中惴惴。

武翩跹又道：“还有，文武百官当中不乏左右局面的人物，你也须得仔细应对，面对这些人，稍有行差踏错，便是覆水难收。”

小玄认真听着。

武翩跹接道：“你也不必太过紧张，这边会一直盯着雍怡宫的，且隔三岔五就让红叶过去见你，有什么急难之事，你可以通过她传报与我。”

“嗯。”小玄点点头。

武翩跹想了想，道：“另外，阎卓忠是我的人。”

小玄一怔，颇感意外，然而细思之前，又似乎有迹可寻。

武翩跹道：“若是碰上内廷方面的难题，可找他寻计问策，不得已时，即便示与真正身份也无妨。”

“记住。”武翩跹道：“万一局面险恶难挡，就来找我，切不可独个儿死抗硬撑。”

小玄见她殷殷叮嘱，眼中尽是关切之情，胸口一片温暖，心道：“即便是天塌下来，我也要守护着她。”

“你回去吧。”武翩跹轻声道，“今晚是不是悄悄过来的？”

小玄应了一声，心里却是万般不舍，一时挪不开脚步。

“姑姑，你送下小玄。”武翩跹唤。

黎姑姑送小玄出来，走到游廊上，忽道：“他这次伤得不轻，怕是数月之内缓不过来。”

小玄一颗心又悬了起来。

“小玄，你一定要处处仔细。”黎姑姑沉声道：“至少要把局面撑到她身子复原，否则……”

“否则什么？”小玄望着她问。

“否则迷楼就保不住了，而我们……将无处容身一败涂地。”黎姑姑道。

小玄悚然。

黎姑姑并没有说出全部，甚至连细想都不敢。

失去迷楼，将会把一个天地皆惧的大魔君放归世间，疯狂的报复与毁灭势所必然；除此之外，她们的族人还将暴露在光天化日之下，面对普天神佛及世敌的无情诛剿。

“拜托了。”黎姑姑躬下身，朝他深深一揖。

小玄赶忙扶住，心中战战兢兢，脚下如履薄冰。





