第七回 俱往矣


雪妃催车疾驰，穿过数重云层，已不见了皇帝与冥殿龙犀的踪影，正惊急万分，忽见高处飞来一条人影，正是小玄，忙驱车掠去接应。

小玄冉冉降下，稳稳落入车中，神采风骨赫如天人。

母女俩心中诧讶，一时不知发生了什么。

雪妃欢喜无限，顾不得母亲瞧着，一头便扑他怀中，紧紧搂住。

小玄心中感动，轻拍其背，笑道：“好了，没事啦！”

百宝娘娘见他衣袍轻飘，焦枯尽去，已完全归复当初的轻柔细白，这才知晓是件宝物，悄忖：“难道他身上的袍子是无上之宝，竟能为他挡住那魔物的恶焰？”

雪妃喜极低泣，娇靥贴在他胸前又蹭又吻，好一会才惊觉母亲在旁，忙从男儿怀里起来，再朝他身上细看，未见有甚明显伤处，噙泪笑道：“怎样才摆脱那魔物的？”

“有高人相助，帮我把它带走了！”小玄简单扼要道。

百宝娘娘半信半疑，只觉越发看不透他，道：“你且仔细感查，瞧瞧身上可有哪里不妥？那魔物的火焰歹毒之极，切莫大意。”

小玄只觉心明眼亮，精神异样振跃，张臂笑道：“真好好的！”

雪妃合掌暗祷，心道：“定是陛下痛改前非，感动上苍，方得神明相助化险为夷！”

“我们快去寻元帅，趁乱突围！”小玄道，从雪妃手里接过炎龙鞭，驱车朝地面飞驰而去。

接近地面，此时天已微亮，瞧得分明。三人从空中望落，见云州军已溃，正四下退散，皇朝军的残部却给熊熊大火困住，行进极缓，仍然难以突围。

小玄一阵头痛，心忖：“若是修炼中人，掐个避火诀自然不难，可这数万军士又如何过得去？”

百宝娘娘道：“寻个落脚之处，待我祭法召雨，看看能否把这场大火灭了。”

小玄应了一声，正要觅无火处下去，忽闻空中传来一个清脆叫声：“随我来！”

三人抬头望去，见高处翩然落下一姬，面覆薄纱，身后赫然盘旋着五条通体晶莹的白色大龙。

“咦？是北海的冰龙！”百宝娘娘轻声道，盯着五条白龙，心中甚诧：“冰龙仍上古灵物，今已甚罕，怎么一下子来了五条？”

小玄一眼便即认出，那女子正是逍遥郎君三姬当中的龙九公主，心中奇怪：“她怎么会在这里？”

旋见龙九公主引着五条冰龙在战场上空来回驰翔游曳，五条冰龙喷晶吐莹，化做瓢泼大雨，片晌之间，便在大火中浇出一条宽阔的通道来。

地上的皇朝军欢声雷动，万千将士沿通道迅速突围。

百宝娘娘转目望向小玄，“崔公子，那驭龙仙子可是你的朋友？”

“是我兄弟的姬妾。”小玄应，惊喜交加地朝龙九公主遥声叫道：“多谢公主前来相助，在下感铭于心，日后再登门拜谢！”

“不关奴家的事，是我家公子的意思。”龙九公主道。

“不知少门主现于何处？”小玄高声问，却见龙九公主摆了摆手，领着五条冰龙朝远处去了，转眼无踪。

雪妃素知皇帝喜好交结八方，迎圣台上就供养着许多奇人异士，并无太多惊奇；百宝娘娘却是愈来愈讶，只觉这个玉京来的少年处处透着邪门，暗疑他是否真是灵宝宫门下。

小玄驭车向地面驰去，沿着皇朝军进行的方向徐徐飞行，寻找载着程兆琦的车子。

过没多久，雪妃忽指着右下方喜道：“爹爹的车子在那里！”

小玄循指望去，果见一队将士围着辆车子，正纷纷朝空中张望呼喝。

雪妃奇道：“咦，他们怎么不走了，都盯着这天上做什么？”

小玄当即驱车去飞，赫见有人张弓搭箭，似乎要朝这边射过来。

百宝娘娘提聚真气，朝底下喝道：“莫慌，是我！”

旋闻下方有人高声叫道：“别放箭，是帅夫人！”众将士这才纷纷放下兵刃弓箭。

小玄把车降落到地，见一将踉踉跄跄朝这边奔来，正是功曹参军奚舜卿。

百宝娘娘赶忙下车，迎上前去，道：“奚将军，你受伤了么？”

“末将该死！”奚舜卿叫道，捂着腹部突朝她跪下。

百宝娘娘面色微变，惊道：“怎么了？”转头朝载着夫君的车子望去，见旁边还倒着好些军士，一颗心猛然悬了起来。

“末将无能，守护不力，元帅适才被人劫走了！”奚舜卿喘息道，突尔一抹血浆呛出口来。

百宝娘娘同雪若齐“啊”了一声，母女俩快步走向车子，掀帘望进去，果见厢内空空荡荡，程兆琦已没了踪影。

奚舜卿捂腹跟到车旁，满面愧色。

“啊，灯还在！”雪若低呼一声，却是瞧见了插在厢壁上的回天灯，上车把灯摘了下来。

“到底怎么回事？是什么人劫走元帅的？”百宝娘娘沉声问，面无血色。

“是个女子，两只眼睛极是奇异，里边似有黑色的火焰在跃动，身手十分了得，我们根本截不住她！”奚舜卿喘息不住，嘴角不断有血溢出。

“是她！”小玄同雪若异口同声叫道。

“那女子临走前曾抛下一句话，说是若想救人，便带火皇珠到南海黑焰岛去寻她！”奚舜卿道。

百宝娘娘转望向小玄。

“珠子不在了，已经交给那个引走龙犀的高人了！”小玄握拳道，心忖李不行踪不定，这会又引着冥殿龙犀，多半是走得极快极远，只怕一时之间找不到他。

“即便是有珠子，那帮人也不会放过元帅的……”百宝娘娘叹道。

“奚将军，那女人是往哪个方向去的？”小玄问。

“那边！”奚舜卿勉力提臂，指了个方向。

小玄飞步朝鹿蜀车奔去，方才跃上车子，已见百宝娘娘同雪妃追了过来，也一同上了车子。

“那女人应该没走多远，快追！”百宝娘娘叫道。

小玄驱车飞上空中，循奚舜卿所指的方向疾驰，然而半柱香过去，并无任何发现。

“不用赶了！”百宝娘娘忽道，“不管我们多快，只要那人改变方向，便无法追上。”

小玄停住车子，沉吟道：“不知那黑焰岛在何处？”

百宝娘娘道：“我曾听说过这个黑焰岛，就在南海深处的某个角落，是冥界的地盘。”

“那……我们就上那里救元帅！”小玄挥拳道。

“即便是龙潭虎穴，也只能去了。”百宝娘娘叹道。

“好！”小玄道，“我们现在就出发！”

“崔公子。”百宝娘娘却道：“妾身有一事相烦。”

“夫人请说。”小玄忙道。

“崔公子，请你即刻送小女回玉京。”百宝娘娘道。

小玄微愕。

“你曾答应过妾身的。”百宝娘娘盯着他道。

“夫人要孤身涉险么？”小玄道。

雪若满面忧色地望着母亲。

“这个无需理睬，妾身自有主意。你只需把小女平安地送回都中即可。”百宝娘娘道。

“待救回元帅，在下再送令爱回京。”小玄坚决道。

雪若默不作声，她心里自然是万般想要随母亲去营救父亲，却又担心皇帝因此耽搁了回宫的时日，左右为难。

小玄又道：“那黑焰岛既为冥界的地盘，只怕敌人甚众，我们多一个人，就多一份力量！营救元帅，也就多一份把握！”

雪若见皇帝执意要亲往险地援救父亲，其中既因父亲是皇朝栋梁，亦多半还有自己的原故，心中欢喜甜蜜，两手捉住母亲袖子，轻声道：“娘，他说得也甚有理呢。”

“此子身手了得，又能役使太古妖魔，倒是个极其难得的强援……”百宝娘娘一阵沉吟，又忖眼前情势紧急，已来不及回师门搬请救兵，自己独闯敌巢，的确毫无成算。

小玄同雪若满眼期待地望着她。

百宝娘娘终道：“走吧，我们先寻村镇买些干粮与净水，待到茫茫大海之上，找吃可就难了。”

※ ※ ※

当下三人驱车南驰，飞过座座山岭，跨过条条川流，路过一个小村，便进村草草吃了顿饭，又买了熟食及干粮带上，继续朝南赶路。

云州地处极南，鹿蜀车驰速又极快，不到一个时辰，车子已离开了陆地，飞入大海之中。

望着底下的万顷波涛，小玄忽想起上回同武翩跹前往玄洲虞渊谷之行，心中极是怀念。

他边驾车边想：“不知那黑焰岛在何处？南海极大，此去恐怕不止数千里，鹿蜀车虽快，多半也无法在短时间内赶回了……”

接又忖道：“如此一来，只怕许多天都回不了玉京，我这假天子不在迷楼，料皇后非但不敢声张，反倒会设法隐瞒，只是三、五日甚至十天半月问题不大，再长可就难以周旋了，到时皇后麻烦不小，再因此害了我师父可就糟了，这可如何是好？”

想到此处，一时心乱如麻，却又不好对雪若母女俩言明。

雪妃一直担心皇帝身上有伤，见他眉心微锁，悄声问：“怎么了？可是哪里不舒服？”

小玄微微一笑，摇了摇头。

雪妃道：“你可别硬撑着。”

小玄望着凝视着自己的玉人，忽尔拿定了主意：“程元帅是水儿同雪妃的父亲，定然不能不管，既然非得去救，我又何必想得太多！”

雪若忽问：“娘，你可知晓那黑焰的岛的确切位置？”

百宝娘娘摇了摇头，道：“我只知大致方位，应在南海的最西南处。我们且一路寻去，待到那附近，我再去拜访一个故人，此君久居南海，从他那儿多半能打听到黑焰岛的详尽所在。”

南海极大，鹿蜀车不过日行近千里，飞了一天，三人眼中所见，依然尽是茫茫大海。

这一日当中，大半是小玄驾车，雪妃偶有替换，轮流喝水吃干粮。待到深夜，百宝娘娘生怕他俩太过疲倦，遂接过炎龙鞭，继续驱车赶路。

小玄同雪妃在后座眯眼养神，过没多久，雪妃已静静睡去，小玄两臂枕在脑后，懒洋洋地望着满天星子。

他这几日不是奔波就是激战，心神难得放松，这一安静，便有些瞌睡起来。

不知过了多久。

他睁开眼，看见了红色的天空与赤色的大地，到处都是血与火，就连自己的身上，都满是炽热的烈焰。

他如立山巅，睥睨八方，目光所及，到处是刀枪剑戟，自天上地下蜂拥而来，然他半点未惧。

他饿极而噬，仙真神佛，妖魔精怪，在他眼中，在他嘴里，皆为蝼蚁。

他就这么痛快淋漓地吃了亿万年。

他畅极狂啸，突然，头顶一阵剧痛，他疑惑地仰起头，就看见了一个女子。

那女子一手持剑，一手持令，裳飘带舞地高悬空中，明明颜倾天地，眼神却是那样的冷峻无情。

剧痛遽而蔓延，电般穿心通脊，天地蓦尔颠倒，抑或，倒下的只是如山的自己。

雪妃忽然醒来，就瞧见了满额汗水的皇帝，时而眉心紧锁，时而咬牙切齿，不由吃了一惊，急忙轻轻摇他，柔声唤道：“醒醒！快醒醒！”

百宝娘娘回了下头，继续驾车。

小玄惺忪睁眼，半天没回过神。

“可是做噩梦了么？”雪妃轻声问，心中暗忖：“他从前做的恶事太多，即便今已幡然醒悟，心中也是难以安稳……”

忽然间，只觉这男人心里很苦，怕是永世都难以安宁的，不由又惜又怜，伸出柔荑轻轻地握住了他的手。

“只是做梦，不怕哦。”雪妃柔声哄慰。

“水儿！”小玄满面惊喜地抱住了她。

雪妃睁大的眼睛。

天子有三宫六院，万千佳人，自然难免有认错人的时候。

如在从前，她只会淡然一笑，可这一瞬，她悄然惊觉，心里竟是如此难过。

小玄瞧定，这才认出眼前的玉人并非水若，而是日后的大姨子，赶忙放松手，一脸尴尬。

雪妃瞧瞧他额头的汗颗，从怀里取出条帕子为他轻轻擦拭。

帕子带着淡淡馨香，尚存暖暖的体温，小玄望着她那柔情似水的眼睛，不觉一阵酥醉。

两人目光相接，如胶似漆，一时忘了所有。

雪妃轻俟在他臂膀上，收起帕子，一只手儿在他胸口轻轻捂揉，小玄情不自禁地重新抱紧了她。

雪妃娇仰起脸，借着星光，贪看近在咫尺的俊颜。

小玄垂目瞧她，看见了薄晕轻透的脸，看见了微微张颤的唇，还有一双满是渴盼的眼，心跳如擂。

百宝娘娘听后边静极，便又回了下头，猛见两个贴在一起，正相拥热吻，心头一震，转过脸去，五内如焚地继续驾车。

她面上不动声色，心中却如潮起伏，细想此前女儿对那崔公子的眼神举动，不禁愈来愈惊：“雪儿向来最是矜持，而今在我跟前，竟然如此不知避忌，可见已难以自拔了！我须快刀斩乱麻，否则照此下去，定要惹出祸事来！”

就在此刻，忽闻一声嚎叫，声动万里，响彻海空。

三人吃了一惊，齐朝车外望去，赫见半边海面高高拱起，仿佛整个大海都倾斜起来。

“怎么回事？”小玄讶道。

风骤然大了起来，刮得鹿蜀车东倒西歪，百宝娘娘冷目四观，极力控车。

“那是什么？看那！看那！”雪妃指着一处惊呼道。

小玄循指望去，见昏暗的海面浪涛翻滚，隐隐现出一片黑影来，失声道：“我的天！这兴风作浪的家伙是什么？”

原来从高空望落，那黑影竟有岛屿大小，兴许还只是冰山一角，可想而知，其体型是何等之惊人。

“是鲸么？”雪妃道。

“鲸也没有这等巨大！”百宝娘娘道。

“这家伙，整个儿只怕比那冥殿龙犀还要大！”小玄吸气道，忽想起在虞渊谷遭遇的那只鲲鹏来。

海中的黑影一阵翻转，波涛中忽然露出一只巨大的眼睛来，恶狠狠地瞪着天上。

小玄微微一呆，心中乍寒，明明还有百宝娘娘及雪妃在旁，却不知怎么，竟觉得底下的巨眼盯着的就是自己！

“是那怪物的眼睛么？好吓人！”雪妃失声道。

“哗”的一声大响，猛见一股千丈巨浪从海面飞起，直朝鹿蜀车卷来，声势无比骇人。

百宝娘娘急驱车闪避，险险就给扫中。

“那怪物为何要攻击我们？”雪若惊道。

“它倒未必心存恶意，也许只是恰巧路过此处，也许是我们踩进了它的地盘！”百宝娘娘道。

“好霸道的家伙！”小玄盯着底下，见其目中异光闪烁，如有真形般直闯心中，越发觉得，这怪物便是冲着自己来的。

“这等巨大生灵，乃天地所生，往往有无尽威力，还是避开为妙！”百宝娘娘心忖，驾车疾朝前掠。

大风大雨呼啸而至，天上也突起滚滚乌云，雷鸣电闪。

鹿蜀车如置惊涛骇浪，似给一只无形巨手用力按住，竟然无法高飞，给压在海空之间，颠簸极剧，仿佛随时会倾覆。

百宝娘娘极力驭车，忽似想起了什么，神情乍然凝重。

“是那怪物捣的鬼么？”小玄叫道，从兜元锦中刷出神骨剑来。

“你要做什么？”雪若攀抱住他手臂，生怕此君被冒犯了天威，一怒之下就要跃出车子，去寻那海中巨怪斗上一斗。

小玄见雪妃满面惶急，不忍她担心受怕，遂温声道：“我只是守着车子。”

雪若松了口气，贴在他耳心道：“你别生气，一点儿风雨也没什么，等车子冲过去就好了。”

“你冷不冷？”小玄柔声道，心疼地拨了拨给雨水打湿在她睫间的发丝。

雪若摇了摇头。

小玄环臂搂抱住她，深深地藏入怀中。

雪若心尖一颤，把脸儿紧紧地贴在男儿胸口上，虽于暴风骤雨之中，亦感甜蜜之极，回想今昔天子，实乃天渊之别。

小玄望着遍空倾落的雨瀑，几难睁目，心忖： “倘若是师父的云水宝车就好了，不但飞速比鹿蜀车快上许多，又能隐形匿影，还有华盖遮风挡雨……”

“风雨如此之恶，我们暂且避一避！”百宝娘娘叫道，忽驱车朝下边飞去。

小玄同雪若朝下望去，见下方出现了座小小岛礁，而波涛中的那个巨大怪物已然没了踪影。

车子降落到岛礁上，却是个不毛之地，没有半根草木，全是黑黝黝的粗砺大石。

“那边好像有个洞！”小玄眼尖，指着一处叫道。

母女俩转头望去，见石群间果然有个漆黑洞口。

百宝娘娘驱车飞去，见洞口不小，遂小心翼翼钻入其中，小玄心念及处，一团火焰乍现掌上，照亮四周。

三人进入洞中，见洞内怪石悬垂，许多地方都在滴淌着水，异样地阴冷潮湿，不过深达五、六丈，总算是个可避风雨之处。

小玄舒掌轻托，又一朵巨大火焰骤从他手上脱出，如莲盛放，悬在半空徐徐燃烧，赫是许久未衰，正是如意五行中的火莲诀。

火莲稳定而炽烈，热力四射，洞中立时暖和了许多。

三人见洞并无可供歇脚之处，便都待在车上。

百宝娘娘盯着悬浮空中的火莲，心中暗自骇然。

修炼中人大多能发雷火，可是火焰凭空燃烧，消耗却是真气，如此长久不灭，可想而知，支撑那团火焰持续燃烧的真气有多凝聚与强劲。

小玄自己也十分意外，怔怔地盯着火莲，见无丝许要熄灭的意思，心道：“这是怎么回事？纵是师父，只怕也未能如此，难道我的修为大有进境？”

雪若惊魂未定，道：“适才瞧见的那个黑影，不知到底是何物？”

百宝娘娘不语，若有所思。

雪若又道：“不知那怪物到底有多大？我们瞧见的，不会只是它的脑袋或背部吧？”

小玄道：“那家伙恐怕比冥殿龙犀还要更大，体型如此之巨，力量必定无比惊人！”

百宝娘娘淡淡道：“没啥好奇怪的，水族海界的生灵，本就有许多体型奇巨之类，往往要比陆地上的大许多，譬如鲲、龙、蛟、鲸、夔等等。”

雪若接道：“听师公说，很久以前，水族同冥界一样，都曾经十分强大过，在太古之时，洋海江河中遍处都巨大的生灵。譬如那十五只轮流托负蓬莱，方壶，瀛洲，岱舆及圆嶠五座仙山的巨鳌，就简直大到难以想像。”

小玄一阵心驰神摇，道：“我也曾听过这个传说，后来岱舆和圆嶠之所以沉没，致万仙搬迁，便是因为有六只巨鳌给个古怪巨人钓走了，这些敢情都是真的？”

雪若道：“是师公他老人家亲口讲与我听的，多半不假。”

百宝娘娘点头道：“又诸如助黄帝破蚩尤的应龙，率万千山精水怪大战禹王的巫支祁，过处成泽的相柳，还有太古之时的禺猇、不廷胡余、弇兹及禺彊，俱是令诸界颤抖的水族神魔。”

小玄饶有兴味的听着，从阿痴的机关相柳想到役妖令上的巢元及广房，心忖：“这两个妖王一个是夫诸族至灵，一个是夔族妖首，都善大水，只怕也都是水族海界的强者哩。”

忽又想到了逍遥郎君身上，问道：“据传妖祖玄龙亦为海祖其一，不知此言又有几成可信？”

“此说非虚。”百宝娘娘道，“除了玄龙，那以足撑固四极的灵鳌、撞折不周山的工共亦皆为水族之祖。”

小玄心道：“如此说来……我三哥来头还真不小，祖上即为妖界之祖，又是水族之祖！那日他潸然泪下，不知是何原故？”

“娘，水族海界既然有如此多的强大存在，那现今为何……为何……”雪若迟疑道，想把话说得尽量委婉些。

“为何没落如斯是吧？”百宝娘娘道。

雪若有些不好意思，却没否认。

“盖因今非昔比！”百宝娘娘道：“自两次诸界大战后，水族伤亡甚众，江河湖海无不凋蔽之极，早已不复旧时之盛了，况且……现今有人不想让海界再次强大。”

“这是为何？”小玄讶问。

“因为。”百宝娘娘淡淡道，“平庸者往往更便于掌控。”

小玄呆了下，忽似想到了什么，心底莫明一懔。

“若非如此，又哪里轮得到那四条老龙统御海界。”百宝娘娘叹道。





