第九回 攻身拘心





玉轩仙君笑了起来。

邪军师则面无表情。

“不愧为名播八方的邪宗智囊，果然名非虚传，眼力非俗啊！”玉轩仙君将手中的玉色细颈瓶丢回案上，轻轻鼓掌。

小玄愈听愈奇，心中疑讶不定。

“既然叫你识破了，吾也就无需遮掩啦。”玉轩仙君笑道，口中默颂，旋见面上浮起一圈细细光亮，从下自上掠过，面目忽起奇变，转眼之间，胡须尽去，容貌完全变成了另一个人，赫是容颜俊美风度儒雅，坐在那里，便自气魄凌人，仔细瞧定，却是因为脸上那一对眼瞳与别处甚是相异，犹如无星的夜空，深邃而幽暗。

小玄心头剧震，这一惊非同小可。

玉轩仙君竟然是元一太子！

“吾身份显赫，无论到哪，干点啥事，都会惹人注目。”元一太子睨着台下微笑道，“只好时不时以别的身份行事啦。”

“尽行卑鄙无耻之事！”小玄心中骂道，想起他从前袭击百宝娘娘，后又觊觎婀妍，近再聚集邪秽围攻辟邪宫，导致葛家庄惨遭血洗，更从虞渊谷盗走寻木，重伤武翩跹，不由痛恨之至。

“好啦，尔等还知道什么，不妨全都说出来吧。”元一太子道。

“你隐于幕后，拱动众宵小去攻打飞仙岛，不过是为了遮人耳目，其实另有所图。”邪军师淡声道。

元一太子哦了一声，轻笑道：“另图什么呀？”

“余当初猜是堻壤，但现下想来，只怕猜错了。”邪军师冷冷道。

元一太子两眼微微一眯，笑道：“你且说说，吾真正的目地是什么？”

“圣器。”邪军师道，“吾宗所遗之圣器。”

“他是怎么知道的？”小玄暗暗奇讶，潜心一想，旋即明白：“定是董琳琳将在经宝殿中发生的事情告诉了他，以其智谋才略，便能推算出个大概了......”

元一太子面色微变，蓦地放声大笑，“什么尔宗圣器？那圣物乃是太兆所遗，即使硬要寻个继承者，亦该是太至，怎轮得到你们邪宗！”

“胡说八道！”

“放你娘的狗屁！”

“圣器乃是吾皇之宝，你这娘腔小贼休要瞎诌！”邪宗众魔纷纷叫骂。

拘押他们的妖兵妖将大怒，齐刷刷地亮出兵刃，架在他们脖颈上，只待一声令下，便要人头落地。

“也罢。”元一太子摆了下手，制止住众属下：“此事与尔等多说无益，不过是浪费唇舌罢啦。”

突地面色一沉，森然道：“如此说来，你们定是知道圣器的下落了，哪个说说，圣器现下在何处，可饶不死。”

邪宗众魔却闭上了嘴。

元一太子的目光从他们面上缓缓扫过，最终回到邪军师身上，轻声道：“你知道了这么多秘密，怎么不藏着掩着？”

“因为藏不藏都一样。”邪军师冷冷道，“你不会任我们活着离开的。”

“你说了这么多，可是心存侥幸？”元一太子道。

“尊驾自该明白。”邪军师泰然道。

“此话怎讲？”元一太子问。

“因为知道这些秘密的人，并未全都在这里。”邪军师道。

“你在暗示有漏网之鱼？”元一太子道。

邪军师没有回答。

“以这个来要挟......”元一太子眯了下眼，“你说孤会相信么？”

“阁下尽可莫信。”邪军师道。

元一太子轻吸了口气，站立起身，似自言道：“飞仙岛今趟死了这么多人，诸界正道怕是正在各处追捕我这个幕后元凶......”

“还有。”他背负着手，从白玉台上缓缓地走了下来，来到邪宗众魔跟前：“倘给天庭知晓，是我们拿走了拘撄那一万一千七百零三株寻木，又岂能善罢甘休，着实令人头痛呐......”

“昨日还偷袭天相十一岛，伤毙无数。”邪宗众魔当中一人忽地冷笑，“倘若给人知晓是谁干的，只怕妖界就此多灾多难了！”

元一太子停下脚步，怔怔地望着那人。

那人乃邪宗百煞其一，姓严名弘，号噬龙蛟，序列第八十九，见元一太子瞧着自己，便亦瞪目相视，面无惧色。

“知道么，从来就讨厌有人吓唬孤。”元一太子轻声道，倏地就到了严弘面前，一爪扣在他的天灵盖上。

严弘通体一震，紧接着慢慢软了下去，躺倒在地，但见肌肤血色尽失，整个人萎如枯枝败叶，精、气、神俱竭，赫已毙命。

邪宗众魔面色齐变，骇怒交加。

他们个个见识广博身经百战，然却无人能瞧出元一太子施展的是何功法。

小玄忽尔想起那日在经宝殿中与这妖界太子恶战时的情形来，犹记得险象环生间，自己的真气与灵力皆俱不能自主地飞泄而出，不知给吸往何处，心有余悸地思道：“难道这妖界太子识得什么夺取真灵的邪功？”

“天地亡我之心从来不死，吾界何曾惧过！”元一太子笑道，“然而天道循环，你们很快便会知道，报应来时，任谁都无法逃脱，只不过早点晚点罢了。”

“很快便会知道？”小玄只听得疑窦丛生，心底莫名乱跳。

“妖界要与天地为敌？”千臂邪佛森然道。

元一太子好整以暇地仰首远望，未置一词。

邪宗众魔心底暗凛，寒意遽生。

“既然吓不住孤，想活下去的，便需另想他法。”元一太子悠然道，“譬如，你们跪下求饶，降了本王......”

“龟儿子，老子从来顶天立地，岂是贪生怕死之辈！”在其近处的一邪高声喝骂，喉底咳呛，一股老痰倏地如箭标出，朝元一太子吐去。

元一太子眉心微蹙，骤然就出现在他面前，轻轻一爪扣住他的天灵。

那邪双瞳猛地暴突，周身皮肉却乍然下陷，喉中咯咯作响，目光渐渐暗了下去，顷刻之间，真灵已被吸夺一空。

“这妖界太子容貌不逊我三哥，心性却是如此邪恶暴戾，动辄杀人！”小玄盯着元一太子，心中愈添憎厌。

“既然都不愿降，那便答孤三个问题好啦，抑或还有生路。”元一太子傲然道。

邪宗众魔冷目而视。

“第一，渊乙老儿躲在哪里偷偷疗伤？第二，“你们邪宗，现下是谁在当家，依旧是晁紫阁么？第三，圣器现下在何处？”元一太子慢声道。

邪宗众魔皆俱沉默，无人开口。

“都没听见？”元一太子微笑，眸底闪过一丝凶色。

“聒噪！”千臂邪佛重重地啐了一口，“吾等既已落入尔手，要杀要剐，悉听尊便！佛爷若是皱下眉头，便万世不得轮回！”

“邪宗这些魔头，倒也甚有骨气！”小玄暗暗佩服，他因邪宗这伙人据守玉京，令他如芒在背，早就想要觅机除去，今见他们陷于绝境，原本甚合心意，但此时见他们铁骨铮铮赴死如归，便有些不忍起来。

“大和尚，听闻尔乃百煞之首，今日一见，果然有些气概，也不算辱没了名头。”元一太子微微一笑，缓步朝千臂邪佛走去。

“如非吾等仓猝遭袭，岂能为你这娘腔小贼所趁！倘真有种，便光明正大地来战一场！”千臂邪佛旁边一人怒容叫道，却是断魂太岁宣应。

小玄听得暗暗奇讶，心忖：“他们尾随追踪，明明是在暗处，怎么反而‘仓猝遭袭’？可见这鲲鹏上的妖魔着实机警狡诈！”

元一太子笑着摇了下头，悠然走到宣应跟前，抬手照他身上虚拂了一下，旋听哐啷数响，穿在宣应琵琶骨上的链锁登时碎裂做数段，掉落在地。

宣应顿感真灵皆复，不由错愕。

“还不动手？”元一太子嘴角挂着轻蔑，“孤就让你们死得明明白白心服口服！”

宣应狂催真气，整个人猛地从地上暴起，双掌挥出，也不知施展的是何邪法，七、八颗泛着青光的骷髅头凭空乍现，忽高忽低地朝元一太子飘去。

众人眼中骤花，赫见元一太子一爪扣在了他的胸口之上，几颗骷髅头登时失去控制，尖啸着在殿中四下乱飘乱飞。

那鹤发霜须的老者大袖轻挥，几颗骷髅头立时模糊起来，顷刻化做了团团青色光影，转眼间烟消云散再无踪影。

“这老头的修为好生了得，是个厉害的人物！”小玄心中暗凛。

原来那老者正是万劫真君麾下四大智囊其一云叟云谷子，专侍元一太子之侧，于妖界位尊望重，修为已臻太乙之境。

宣应张口结舌，在元一太子的压制下，很快便瘫倒在地，真灵顷刻间被吸汲一空，气脉亦给震得尽碎，当场毙命。

“还有哪个想来试试？”元一太子微笑道。

“吾儿，敢同爷爷一战么？”邪宗众魔中又有一人叫骂道。

元一太子慢慢行去，又起一袖，拂碎了他身上那刻满符印的锁链。

然而，同样只是一招，那邪便即毙命，亦是真灵尽失气脉俱碎，死状惨不忍睹。

“那厮心狠手辣，邪宗这些魔头今日恐怕皆要命丧于此了！”小玄心中突突疾跳。

“就凭这点本事，亦敢潜上鲲鹏。”元一太子嗤地轻笑，不屑道：“还有谁？”

“来，余与汝一战。”邪军师沉声道。

“娘腔小贼，佛爷会一会你！”两腿已折的千臂邪佛抢着叫道。

元一太子缓缓转身，朝两人走去。

“邪宗这些魔头，长年隐于玉京，令我大受掣肘，但他们今趟俱是奉我之令，追踪鲲鹏，方才陷入绝境，我又岂能弃之不顾，眼睁睁地看着他们一个个就此丧命......”小玄心中天人交战，已动了出手之念：“可是就算我要救人，眼下也是力有未逮啊......”

他望向殿中林立的妖兵妖将，心念电转：“上次同那恶魔单打独斗，已是生死一线难以招架，如今他还有这么多高强的帮手在场，我强行出手，无异于以卵击石，怕是赔上性命也无济于事呀！”

他百般为难，但见元一太子朝千臂邪佛及邪军师愈行愈近，知晓这恶魔出手如电，稍再犹豫，那就迟了，当下把心一横，便要从帷幕上抢出，只盼能杀敌人个措手不及。

就在此际，元一太子耳中忽尔传来个声音，却是云谷子以传音秘术道：“殿下且慢，且听老朽一言。”

元一太子停住了脚步。

“吾界不日便有大事，邪宗亦为目标其一，而这些人俱是邪宗中坚，地位非常，日后或可当做筹码，还望殿下暂且留人。”云谷子继以传音秘术道。

元一太子对这位长待左右的智囊素来信服，沉吟了须臾，遂朝左右喝道：“且将这些人押下去，仔细看守，待孤回到大如意天后，再作发落！”

那虎首妖将大声应喏，遂命豹首妖将率部把邪宗众魔押解出大殿。

小玄悄舒口气，只道是元一太子忽然改变了主意。

元一太子缓步回到白玉台上，又朝阶下喝令：“把今日拿着的两个奸细带上来。”

过没多久，便见数名妖将从大门押入两人，果然是门隐子及楚纯。

小玄心中一紧，仔细望去，见两人皆被刻着符印的锁链穿了琵琶骨，神色萎顿衣上染血，显然受了伤。

元一太子瞧见楚纯，面色微变，旋又闪过一丝几不可察的喜色，怪声怪气地叫了起来：“哎哟，这不是楚仙子吗，孤久盼未至，今儿怎么忽有雅兴移驾下降，实令寒舍蓬荜生辉呐！”

楚纯沉静道：“偶遇海上风云骤变，心下好奇，便同大师近前一观，并不知殿下在此。”

元一太子耐人寻味地盯着她，口中道：“原来如此。”

“都是小女子唐突，冲撞了殿下，先此请辞，来日再往如意天告罪。”楚纯道。

“不妨不妨，本太子又不是近不得的怪物。”元一太子道，“只是难得与楚仙子邂逅，尚未好好款待，孤心有不安呐。”

楚纯脸色一沉：“殿下想扣着我们？”

元一太子突地笑了起来：“楚仙子这么急着离去，可是瞧见什么了？”

楚纯道：“没瞧见什么。”

元一太子目不转睛地盯着她。

楚纯道：“难道殿下这里，有什么见不得光的物事么？”

元一太子笑容微微一僵，面色阴晴数变，忽朝台下摆了下手，轻声道：“留着她，余者全都退下。”

殿中众妖遂纷纷躬身后退，行出大殿。

门隐子忽然叫道：“楚纯姑娘同在下今趟前来，宫主可是知晓的！”

元一太子冷冷地掠了他一眼，又挥了下手。

几员妖将一拥上前，连拖带拽地将门隐子押了出去。

云谷子仍立殿中，欲言又止。

元一太子微笑道：“云叟大人放心，孤自有分寸。”

云谷子面上隐有忧色，沉吟了须臾，见白玉台上的太子面色愈来愈冷，终亦退出了大殿。

殿内静了下来。

元一太子轻声道：“好啦，此处再无旁人，我们可以推心置腹地说说话了，你因何到此？”

楚纯道：“告诉过你了，无意间路过。”

元一太子侧身案前，单手托着下巴，若有所思注视着她。

楚纯终道：“让我和大师离开，我们就当作什么都没有瞧见。”

元一太子笑了起来。

楚纯想了想，补了句道：“自然亦不会跟任何人说起。”

“如此说来......”元一太子叹了口气，“还是被你们瞧见了。”

“你胆大包天也好，无法无天也好，全都不关我事，我可以当作什么都不知道，门隐大师定然亦会守口如瓶。”楚纯道。

“楚仙子素来守信，门隐子也不是个不识相的人。”元一太子轻轻道，“可是......孤为何要冒这个险？”

“楚纯与门隐大师瞧见什么了？听这口气，怎么像是撞着个见不得光的大秘密？”小玄心中一阵惊疑。

“你想怎样？”楚纯沉声道。

“孤还是想个更为稳当的法子吧。”元一太子沉吟良久，终似做出了某个决定，轻轻道：“譬如，让你们永远都无法离开这里。”

楚纯脸面微变，冷声道：“尔敢？”

“好像没有别的办法啦，实乃迫不得已啊。”元一太子微笑道。

“你就不怕有人上门找你算账？”楚纯道。

“楚仙子是说凌霄老爷子吗？哎，他老人家不会怪罪孤的。”元一太子阴测测道。

“这鲲鹏上看见我的人有多少，你不会以为，这事能瞒得过他吧。”楚纯淡淡道。

“哎呀呀~楚仙子万莫误会。”元一太子笑了起来，“孤久慕楚仙子，却一直无缘获得青睐，岂能加害于你，他老人家又怎会来寻孤的不痛快。”

“谁都知道，殿下一直垂涎的是谁。”楚纯淡淡道。

“哎呀，令孤朝思暮想的一直都是你和她，从来无分轻重的。”元一太子笑嘻嘻道。

“无耻。”楚纯怒啐一口。

“难得楚仙子自个送上门来，不如今日就从了吧，亦好一疗孤的渴慕之疾。”元一太子竟道。

“做梦！”楚纯冷冷道，见他言语越来越肆无忌惮，不由心往下沉。

“孤是不是在做梦，楚仙子很快就会明白啦。”元一太子笑吟吟道，双目注视着她，宁定得犹如猛虎盯着一只落入爪间的小兔子。

没有半点征兆，殿中忽尔暗了下来。

楚纯心头莫名一悸，浑身上下骤然有些不自在起来，猛地瞧见元一太子放在案上的左手五指轻拈，似呈法印之状，惊道：“你做了什么？”

元一太子笑而不答，殿中愈来愈暗，忽然间，数十点幽绿的光自昏黑中亮起，乍现在他的身周，望上去犹如一只只无比邪恶的无瞳之目，令人毛骨悚然。

小玄心头猛地重重一跳。

这情形似曾见过，在常羊秘境及自己的梦中，只不过阵势要比眼前大上更多。

楚纯陡感整个人起了某种奇异的变化，身上一阵阵地热了起来，颤声道：“混蛋，你在鬼鬼祟祟地施展什么？”

“既然你很快就是孤的人了，不妨告诉你个大秘密。”元一太子徐徐道，“这天地中有一种不为人知——然却最为强大的功法，叫做乾坤逆。它能颠倒天地，吞噬一切，可谓无所不能。”

楚纯只觉某种陌生的物事在体内疯狂地膨胀着，沸腾着，侵蚀着，令她寸寸酥麻筋骨欲融。

“这门伟大的功法中，包含着种种至奇至妙的无上法门，其中一个，名曰‘驭’。”元一太子徐徐道，声音变得奇异起来：“它既可攻身，亦能拘心。天地万物，但凡有心智者，皆会臣服在它的脚下。”

楚纯浑身颤抖，摇摇欲坠。

“你说，孤是先收你的心好呢，还是先让你的身子臣服更妙？”元一太子在暗黑中邪笑着，身周的邪眼明明灭灭，异样诡秘。

楚纯惊恐地瞪着他，然而此时经脉受制，真气灵力点滴难骤，根本无法抵抗，忽尔支撑不住，瘫软在地。

小玄瞧出不对，心中又惊又怒：“那恶魔定是对她施加了什么极其厉害的邪法恶术......”

“嗯......还是先收身子吧，在神志清清楚楚的时候让楚仙子屈服，定然更加有趣。”元一太子舔了下唇，“恐惧、羞涩、愤恨同无法抑制的情欲烩成的佳肴，从来都是最美味的！”

“你疯了！”楚纯厉声骂道，“如此对我，真以为我爹爹会放过你么？”

“你说，孤对你爹何等崇敬，但他老人家怎就偏偏不肯理睬我？”元一太子叹息道。

“因为他知道你是个恶魔！”楚纯咬着牙艰难道，细细地汗颗已自雪额上冒出：“再不住手，他一定会杀了你！”

“杀我？”元一太子笑道，“等孤得到了你，纳你为妃，凌霄老爷子就是孤的泰山大人！待到那时，你说他是要杀我这个自家人呢，还是会鼎力相助，成全孤的天地大业？”

“你休想！”楚纯喘息道，心中不寒而栗。

“孤忽然发现，拿下你，或许比得到那个不识好歹的贱婢还要更妙！”元一太子猛地暴发出一阵狂笑。

“恶魔！杂碎！”楚纯无助地怒骂。

小玄更是怒火中烧。

“知道吗，这法门从无失手过，只要是女人，任她贞妇佛婆，只要尝过一回这欲仙欲死的滋味，就会对孤言听计从百依百顺，甚至会为孤心甘情愿的去死。”元一太子狞笑道。





