第一回 山雨欲来




小玄随众姝走进问真阁，一入其中，愈感其大，但见阁中有阁轩外有轩，或疏或朗的座落接叠，更有长廊条条，纵横交错四通八达，有如迷阵一般。

他隐感似有玄机，悄展无相之眼一瞧，赫见各处聚集着团团灵力，五光十色徐徐流转，显然是座座性相迥异大小不一的法阵，金、木、水、火、土诸遁齐备，有的隐于阁边廊角，有的直接就拦在过往通道之上，奇的是一行人从中穿过，却无什么异样发生，凝神思索，方才有所明白：“是了，这种隐于人来人往处的法阵，并非依靠碰撞触发，料是以禁咒启动的！”

随着行进，但见各处法阵愈来愈多，有些地方密集得简直令人咂舌，小玄松了口气，一直紧悬的心这才稍稍放下，心忖：“果然是名门大派，处处非同凡响！有这么多的法阵防御，即使再多的邪魔来犯，也不见得能讨得了好！只是如此之多的常备法阵，需要的灵力非同小可，辟邪宫是怎样做到的？”

他游目四顾，心下百思莫解，待到路过一处游廊，望见矗立于阁后那株辉光耀目的三珠树，猛然醒悟：“是了是了！这座巨阁中的众多法阵，所需的灵力定是由这棵神树供给的！”

一行人登上二层，来到扇大门前，穆宝儿朝小玄道：“公子请稍待，我们这就去拜见师尊，求她设法为你疗伤解毒。”

小玄忙作揖道：“在下已经恢复了许多，诸位仙子莫要因此为难。”

纪芷晴道：“公子于我们有救命之恩，此乃理所当然，公子若再客气，我等愈是不安。”

穆宝儿转对传俪道：“你且陪方公子在此坐坐。”

传俪应了。

众姝推门而入。

传俪将门闭上，这才转回来请小玄入坐，命人送上茶水，有一搭没一搭地陪着说话，显然有些瞧不上他是阁山灵宝宫门下，神情颇为矜持冷淡。

小玄也不为怪，游目周围，见处处纤尘不染，地板光可鉴人，陈列摆设无不是化外之物，那屋角廊上栽着瑶草琪花紫芝香蕙，与逍遥峰倒有七、八分相近，一时心潮起伏，对在山上的日子怀念之极。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





众姝进入间大厅，见屏风前立着三人，中间的是位老妇，身着一袭雪梅青石袍，眉发皆白，左右两边皆是妙龄女子，左边那个鬓若刀裁颊如剑削，一双湛然有神的妙目隐蕴威仪，却是惊虹七仙子之首赤虹仙子苏嫣；右边的一个不过豆蔻年华，头抓双髻明眸皓齿，身子娇小玲珑，则是蓝虹仙子薛小依。

中间的白发老妇正是吕婆婆，乃辟邪宫第一代护法长老，自前大宫主练无梦时起，便执掌炼魔阙至今，凭一根笞邪鞭，熬炼辟邪宫门人从各处捕获的万千邪魔鬼怪，地位十分尊崇。

众姝屈膝跪下，叩首呼道：“弟子拜见婆婆！”

吕婆婆打了个手势，让她们起身，问：“你们从外面回来，途中可有撞着敌人？”

众姝当即将各自的遭遇一一呈上。

吕婆婆面色愈来愈凝重，沉默了会方道：“你们说遇见了虿嬛妖妇，可有认错？”

众姝遂将所见所闻细细描述了一番。

“如此说来，理当就是那妖妇了！” 吕婆婆叹道，“今趟连她都来了，飞仙岛委实危矣……”

纪芷晴道：“不知师尊现在何处？弟子有急事求见！”

吕婆婆道：“还有什么急事？”

穆宝儿道：“弟子等在归途中遇虿嬛妖妇阻截，险遭毒手，幸得阁山灵宝宫门人方少麒方少侠拼死相救，方能脱险，今方少侠被化血金虺噬着，危在旦夕，我们只好擅自将他带回岛上，万祈师尊施救。”

屏前三人皆俱动容，苏嫣微诧道：“灵宝宫门人？”

祝美菱道：“对，就是上次在迷林中与我们争抢妖龙的那个姓方的小贼！”

吕婆婆奇道：“但给化血金虺咬着，数息间便要化做脓血，那灵宝宫门人怎能撑到现在？”

纪芷晴道：“弟子也是十分不解，不知是给他用了许多解毒辟秽的丹药之故，还是因那方公子体质殊异，总算万幸撑到了岛上。”

吕婆婆一阵沉吟，半晌不语。

众姝面面相觑，纪芷晴道：“化血金虺剧毒无比，委实耽搁不得，须请师尊及时施援，或能救得那方公子一命！”

“此事怕是不能了。”吕婆婆终道：“三日前，你们师尊身上潜毒突发，来势凶猛，已携盈虚灯入地胎池闭关去了。”

众姝大吃一惊，穆宝儿诧道：“师尊身上的旧毒多在每年的春季复发，两月前方才发作过一次，怎么这样快又……又……”

苏嫣道：“此事的确蹊跷，恰恰又在这个节骨眼上，群邪便大举来犯，着实令人生疑。”

祝美菱柳眉一轩，瞪目道：“难不成岛上出了奸细？”

厅中一时静默无声。

吕婆婆道：“此事莫要声张，以免岛上慌乱。至于是否出了奸细，我等各须留神，暗中寻察便是，如有发现可疑之处，即刻报来。”

众姝应了。

苏嫣道：“眼下已设法向外传递消息，料想二宫主、三宫主很快就会回援，当务之急，是守住飞仙岛，直至撑到她们到来！”

吕婆婆赞赏地望了她一眼，点点头道：“地胎池为天地一十九灵脉其一，是吾宫至上宝地，觊觎者极众，今掌宫又在那里闭关，不容侵扰；另外炼魔阙、经宝殿那几个要紧之处，亦皆不可有失，你们七个，素为吾宫佼佼者，今趟须得挑起大梁，带领门人抗击来敌！”

众姝齐声应是。

吕婆婆道：“既然人已到齐，苏嫣你来分派一下人手吧。”

“今趟敌势虽大，然岛上法阵完备，又有三珠宝树及重明神鸟相助，我们以此种种为依托，未必不能周旋。”苏嫣道，朝吕婆婆躬身作揖：“炼魔阙向为婆婆执掌，还需请您老人家坐镇。”

吕婆婆点了下头。

苏嫣转过身，接道：“地胎池为重中之重，掌宫师尊又在其处，就由宝儿与林蓉一同守护。”

穆宝儿与林蓉应了。

苏嫣继道：“经宝殿藏放着吾宫先辈万千年来收撰的典籍与炼造的宝器，虽有法阵机关重重设防，但仍须有人操持照应，琳琳、芷晴，那里就交给你们了！”

董琳琳与纪芷晴齐声应了。

苏嫣道：“至于其他各处，便由我、美菱、小依及传俪巡察支援；外围虽有重明神鸟把守，但三珠神树乃诸处法力之源，事若紧急，我们随时过去。”

吕婆婆点了点头，又斟酌了片刻，道：“大家就按这个分派行事，倘遇急难，须及时以法符求援救。吾宫有万千载的根基，绝非轻易可撼，只要我们齐心协力，必能熬过此劫！”

众姝齐声应了。

纪芷晴心中早已灼急万分，直至此时，方得隙道：“方公子身中剧毒，师尊又在闭关，这可如何是好？”

吕婆婆沉吟道：“那灵宝宫门人既然救了你们，咱辟邪宫自亦不能亏了礼数，且去把他带来，让老身瞧瞧是怎样一个情形。”

“多谢婆婆！”纪芷晴欢喜道，当即奔出门去，对小玄低声道：“我带你去见吕婆婆，她是吾宫长辈，医术超凡，定可救你！”

小玄随她走进大厅，瞧见立于屏风之前的白发老人，便即恭恭敬敬叩首：“在下方少麒，拜见婆婆！”

吕婆婆瞧了瞧他，完全不像中毒模样，心中诧异，左手五指轻拈，指尖吐出一缕细细气脉，徐徐延伸至数步开外的小玄腕关，气机细探，赫察真灵汹涌浩瀚，且正邪参差繁杂，当中似有种种非凡之珍，愈感骇讶，脸上却不动声色，问道：“尊驾是阁山灵宝宫门下？”

小玄心中一跳，隐感哪里不妥，但也只好硬着头皮应：“是。”

“你叫方少麒？”吕婆婆又问，“大泽的方小侯，正邀天下英豪讨伐昏君，你与他的姓名如此相近，可有什么干系？”

小玄微微一怔，想起在迷林中遇见七仙子时，所报姓名不过是随口诌来，当日也有些要占方少麟便宜之意，便顺着道：“他是在下家中小弟，甚不成器，惭愧惭愧。”

众姝错愕，甚感意外。

祝美菱叫道:“大言不惭，方小侯何等之英雄了得，岂能与这小子沾亲带故，婆婆莫要信他！”

小玄嘿嘿一笑，硬撑着道：“姑娘大可不用信，待日后见着方小子，不妨亲口问上一问，瞧瞧他是否真有我这兄长。”

“日后？”祝美菱道：“本仙子怎会与他见着，哪里来的这等闲工夫？”

“眼下争这个做什么？”纪芷晴急道：“无论怎样，方公子都曾救过我们，还请婆婆及早施救！”

吕婆婆温和道：“不用急，方公子身上的毒已去十之八九了。”

“什么？”纪芷晴错愕，“婆婆此话怎说？”

吕婆婆向小玄道：“公子可曾服用过什么辟毒去秽的天材地宝？”

小玄想了想，道：“在下曾吞食一颗无名奇珠，也不知是否因其之故，不怎么惧怕毒秽，之前已经告诉过诸位仙子了，奈何未信。”

“天地之中，总有珍奇。”吕婆婆点点头道：“恭喜公子，今已铸成万毒莫侵之躯，竟连化血金虺也奈何不了你矣。”

众姝闻言，个个诧讶，纪芷晴惊喜交加道：“婆婆，这么说方公子身上的毒已经去尽了？”

“似乎尚有所遗，不过已无大碍。”吕婆婆停了下，道：“待退了来敌，到时求你师尊以盈虚灯相助，或可祛除干净。”

穆宝儿、纪芷晴与林蓉欢喜非常，笑逐颜开。

“芷晴。”吕婆婆道：“你找个妥当的地方，先将方公子安顿好，嗯，就去翠远轩吧。”

纪芷晴应了，对小玄道：“公子请随我来。”

“多谢婆婆！”小玄抱揖叩谢，纪芷晴随即引他退出大厅，往翠远轩去了。

吕婆婆凝视着小玄的背影，半晌不语。

“婆婆，可有哪里不妥么？”苏嫣问。

“此子言语，怕非尽实。”吕婆婆道。

“怎么说？”苏嫣微讶道。

“此子真灵之深厚，只怕阁山灵宝宫中，无一及得上他。”吕婆婆道。

众姝吃了一惊，均不约而同地想起此子当日的驭龙之举。

“这等了得？那日林中，我们瞧他身手，虽非泛泛之辈，但也未见有多惊人，难道是有意隐藏其真正的修为？”董琳琳思索道，“灵宝宫如若真出了个这样的人物，怎可能从未听说过？”

“而且，此子真灵正邪参杂，与我所知的灵宝宫诸学全然不似。”吕婆婆继道。

“难怪我总觉得这小子哪里不对劲！他多半是假冒的灵宝宫门人！”祝美菱提声道，“我说宝儿她们在路上遇见敌人，这小子就突然冒了出来，世上哪有这么巧的事？果不其然，这小贼怕是在设局潜入咱们岛上！”

穆宝儿着恼道：“你这尽是瞎猜，竟还说得有眉有眼！”

祝美菱却越想越觉得有理，猛然击掌道：“哎呀！是了是了！毒冠天下的化血金虺竟然咬不死他，这也解释得通了！”

穆宝儿气得脸色发白，怒斥道：“方公子被化血金虺咬着后，鼻耳口数窍皆在出血，可谓命悬一线，这能是假的么？你没瞧见，竟敢胡说八道！”

林蓉也道：“三师姐，你如果瞧见方公子当时的模样，就一定不会生疑了。”

“美菱，不可胡乱猜疑！”吕婆婆道，轻叹一声：“但愿此子是友非敌，否则吾宫今趟更要难熬了……”

祝美菱默不作声。

穆宝儿瞪着她道：“没听见婆婆说的话么，怎不吱声？”

“好吧，不猜了。”祝美菱冷冷一笑，嘟囔道，“总之你们全都不用管，我自会盯紧那小贼的，哼，但愿他能好自为之！”





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





纪芷晴领小玄出了问真阁，沿着条小径穿行过片花木，来到山脚边的几间精舍旁。

“这里便是翠远轩了，公子请在此暂歇。”纪芷晴道。

小玄应了一声，举目眺望，见屋舍周围生着数棵大柏树，枝干虬盘，只怕已有数百年的古树，浓荫遍笼，甚是清幽静谧。

“你放心，待退了敌人，我便去求师尊赐下盈虚灯，定能助你除净身上的余毒。”纪芷晴接道，引他前行，推开一扇房门。

“多谢仙子啦！”小玄道，他自感恢复甚速，对身上残存的余毒毫不放在心上。

“以后别这么叫。”纪芷晴蹙了下眉，有些不高兴道，“不喜欢你这么叫。”

小玄微诧。

“公子于我有救命之恩，这样称呼，小女子委实受之不起。”纪芷晴轻声道，“公子以后直呼名字即可。”

“纪姑娘，遵命！”小玄含笑应。

“这里是敝宫奉客之处，亦在重明鸟的巡察范围之内，纵有邪魔来犯，但只要公子留在此处，便无需太过担忧。”纪芷晴道。

“好。”小玄应。

“眼下情势甚紧，我先回问真阁了，公子暂且歇会，待到用膳之时，自会有人送吃的过来。”纪芷晴道。

“姑娘只管忙去，我会照料好自己的。”小玄道。

待纪芷晴告辞离开，小玄便即在屋中盘膝打坐，只盼能于今晚群邪来犯之前，能再恢息些许真灵。

他初还心念纷杂，一会担心皇后等得焦急，一会又念着要去寻找役妖令，遂强自收摄心神，煎熬了好一阵，终才慢慢宁定下来，渐渐进入调息培元之境。





◇　　　　◇　　　　◇





小玄行功数周天之后，睁开眼睛之时，发现窗外斜阳西沉，已是黄昏光景，真个时如水逝。

他运功内检，发现真灵已恢复至八九成，周身几无不适之感，不由精神一振，起身推门而出，朝数百步外的问真阁望去，见无异样，心中稍安，思忖道：“如无意外，今晚定有场大战。血洗葛家庄的那些邪魔凶残歹毒之至，我能多宰一个算一个，绝不可饶！”

这会闲暇下来，即又记起役妖令来，一阵心如刀割，旋而安慰自个：“那宝贝黑黝黝的甚不起眼，又坠于密林之中，不会有谁那么眼尖拣去了吧……”

他长吁短叹，进再想起赠令的绝色仙姝来，心中道：“对不住姐姐啦，你莫生气，无论如何，我都一定要把那宝贝找回来！”

“天地之中，怎么会有那样好看的人儿，她到底是谁呀？”小玄沉浸于当日遇见时的情景中，想到她用云烟似的袖子为自己轻轻拭去脸上的泪痕时，不觉心头怦怦轻跳。

怎会有一种陌生……却又熟悉的感觉呢？

“还有，不知她是不是化多口中的‘圣尊’？否则怎会拥有役妖令这样的无上宝贝？但若说她就是‘圣尊‘，可那娇滴滴的模样又怎么都不像是个能收服摩珈女王、玉矶娘娘、马化、布喜……这些太古妖王的至尊上圣啊？哎，亦非绝对，玉矶不也是一副弱不禁风的模样，然却揍得战狂及铁塔将军晕头转向！”

他思来念去，不知又过去了多久，眼见夜色渐沉，暗蓝的天边泛起星光点点，心中警惕，越发留心周遭动静。

忽闻一阵脚步声响，小玄抬目望去，见六、七个人提着灯笼沿小径行来，个个身段窈窕衣色素浅，却是辟邪宫门人的模样，他凝目细瞧，认出为首两人，竟是祝美菱与薛小依。

待到近前，但见人人背后负剑，神色甚是凝重。

“敌人进攻了？”小玄心中疑讶，却见小依微微一笑，提起手中食盒，轻声道：“方公子，我们与你送饭来了。”

小玄忙抱揖道：“多谢姑娘。”

小依把食盒放在屋前的石桌上，道：“二师姐她们本要过来，但因奉命把守重地，无暇分身，只好让我来给公子送膳了。”

小玄见她们一下子来了这许多人，心中甚是不安，忙道：“有劳诸位了。”

小依瞧出他的疑问，解释道：“岛上来了许多敌人，已有同门遭了毒手，大师姐命我们无论出入，皆须多人同行。”

祝美菱则是一言不发，只绷着脸在旁边冷冷地瞧着。

小玄凝眉问：“敌人在哪，交上手了？”

小依轻叹道：“尚未正面交手，那些邪魔俱隐于暗处，袭击落单的人，极力封锁我们向外传递求援的消息。”

“人出不去了？”小玄道，“那用法符传送消息呢？”

小依低声道：“据感应，所有的飞符传书都给截住了，就连吕婆婆亲自施放的符书都没能传送出去，还有，大师姐又想了个办法……”

祝美菱突然截住唤道：“小依！”

小依这才闭了嘴，没再往下说。

小玄暗惊，心忖：“敌人如此势大，救援消息却传不出去，敌众我寡，不知能够坚持多久？只一个虿嬛妖妇，恐怕就要夺去许多人的性命……”

倏闻数声清越唳鸣，顶上光芒大盛，众人抬头望去，见一对重明鸟划空飞过，留下两抹浓浓地艳丽辉迹，须臾不散。

“不好！”有个外门女弟子低呼一声，惊道：“又有人遇袭了！”

“我们过去！”祝美菱轻喝，真气一提，率先朝重明鸟飞逝的方向掠去。

其余几姝纷纷拨出背后长剑，紧随追去。

小玄足下一点，也随后紧紧跟着。

在林木间穿掠了数百丈，只听祝美菱叫道：“在这边！”

众人围聚了过去，但见两头重明鸟落在树上，警惕地东张西望，周身辉光如焰，映亮了方圆数丈，地上赫然横七竖八地躺伏着数人，纹丝不动。

“是楚楚她们！啊，怎么……怎么会成这……这模样！”有人惊呼，声音颤得不成样子。

小玄定睛瞧去，见地上数人全为女子，从衣饰上看，无疑是辟邪宫门人，可怖的是周身肌肤黑如稠墨，身子皆俱萎缩成团，原本姣好的五官全给拉扯得变了形，既丑又怪异样骇人。

“她们怎么了？”

“怎么会变成这样？”

众姝惊疑万分，一个个面无人色，有的甚至按不住哭出声来。

小玄也是惊怒交加，心中忽尔一动，猛然记起当日骷髅魔窟之中觅鼎子的死状，似乎也是如此模样。

“这手法跟别处又不一样，想是遇见了另一伙邪魔！”有个外门女弟子道，心有不甘地跪下身去查探地上那些人的呼吸，好一会才黯然地摇了摇头，显然无一幸存。

“这手法极似邪宗的恶技——蚀魂爪！”祝美菱突然道，“据传能腐人魂魄萎缩躯体，极是歹毒！是了，我回来时，曾经在百花洲上撞见邪宗的几个大魔头，果然也是冲着我们来的！”

小玄心头突突直跳。

“走，带她们回问真阁去，报与吕婆婆再做打算。”祝美菱沉声道。

众姝战战兢兢地将地上尸身收拾了，开始调头往问真阁走。

两头重明鸟极有灵性，一路跟在空中低低地盘旋守护。

“方公子，这外面不安全，你快回翠远轩去吧。”小依朝小玄道。

小玄点点头，若有所思。

祝美菱眼角掠了他一眼，不动声色。

“五师姐……要我跟你说。”小依低声道，“如果翠远轩这边情势不妙，你便即刻撤往问真阁去，那里是岛上防守最为严备之处，相对稳当。”

“好，你们路上留神！”小玄应，调转方向，与众姝分道而行，朝翠远轩走去。

众姝一路疾行，眼见就要回到问真阁中，祝美菱脚步却慢了下来。

“三师姐，怎么了？”薛小依问。

“你们先进去，我再到别的地方瞧瞧。”祝美菱压低声道。

“你一个人去？”小依睁大眼睛问，“还要去哪里啊？大师姐说出来外面一定要几个人同行的！”

“就在附近巡察下，很快回来，放心。”祝美菱拍拍她的肩微笑道，转身疾朝林木间掠去。





