第一回 咄咄逼人


圣旨宣罢，便有数名内相捧着签盘行到各席之前，叩请众“仙”选取。

小玄取了一签，拆开锦封，见已是三十一之数，心忖今次要下场比试之人还真不少。

邻席的贺家父子亦选了一签，神色凝重，却是抽中了第二之数。

抽签已毕，安坐北台之上的皇帝略微颔首，即见一名殿头官来到栏杆之前，高声喝道：“仙灵大比开始！有请签中前两数者出场。”

旋见一胖和尚掠下高台，胸腹肥肉抖动，一对惹目的长长大耳几垂至肩，右臂抱着只不知从哪带来的粗瓷大酒瓮，大咧咧道：“洒家乃慧根峰无尘寺大耳和尚梦癫，今趟入京，原本只想讨杯圣酒尝尝，不意今晚签中头数，那就先来丢个丑了！”

贺天雕霍然立起，转到席前，朝父亲躬身叩首，道：“孩儿下去了！”

贺震元点了下头，沉声道：“传闻这大耳僧有具灵偶，乃用龙纹紫杉打造，应属机关一类，脖颈关节或是薄弱之处。”

小玄听得心中一凛：“这贺家父子识得机关术的门道哩，不知会以何物下场比试？”

贺天雕应了，大步从台上走下，来到演武场边，朝四方一揖，高声道：“在下荡魔堡贺天雕，望诸位高人不吝赐教！”

待两人场边站定，北台上殿头官又高声宣读比试规矩：“参赛双方不得亲自入场，只许以灵兽、甲兵与机关等比斗，并以所属灵物失去战力或退出场外者为负！”

贺天雕听之读罢，略整衣衫，朝对面的大耳和尚抬手一扬，比了个“请”的姿势。

“宝贝儿出来，咱们有得耍啦！”大耳和尚叫道，大袖挥甩，忽见一个人形木偶出现在身前，有目无瞳，有鼻无口，秃着顶，摇摇晃晃地步入演武场中。

小玄见那木偶通体隐有紫纹，呈密鳞之状，寻思道：“瞧这木人模样，当真是龙纹紫杉所造。”

贺天雕凝目以对，口中念念有词，一手拍向腰侧法囊，猛闻一声暴吠，身前现出一巨犬，赫有豹子大小，腹背裹着乌甲，甲脊上竖着一排明晃晃利刃，裸处肌块扎结，弓腰怒晴，状极猛恶，登时唬得西面高台上的嫔妃们发出一片惊呼。

小玄也微吃一惊，按不住赞道：“好威猛！”

只听邻席上的贺震元微笑道：“此犬名曰啖魔，又名地狱三首，生于冥界，乃自上古便有的神物，今已所遗无几，生性勇猛无畏，专噬邪秽，便是虎豹蛟龙见了它，亦要调头走呢。”

“虎豹也就罢了，蛟龙也会怕它？”小玄心觉难以置信。

“好狗！宝贝且去跟它耍耍。”大耳和尚笑嘻嘻道，木偶仿佛听懂其语，便朝巨犬懵懵前行。

“竟敢小瞧吾家神犬，今日定要教你秃驴知晓厉害！”贺天雕心中暗怒，抬手一指，巨犬骤然暴起，闪电般窜入场中，直扑木偶。

位于殿正中的演武场极为巨阔，长逾四十几丈，宽也达二十余丈，双方各据一边，相隔甚远，然那巨犬势若奔雷，只几个扑纵便到了木偶近前，两条后腿一蹬，整个巨躯赫然离地飞起，如猛虎怒噬敌人。

场外的大耳和尚忽尔捧起臂上的酒瓮饮了一口，几于同时，场中的木偶亦双臂上抬，双拳正好拱护在头顶，迎着飞扑而来的巨犬腹底一捣，只听啪得大响，巨犬给震得身型空中一凝，木偶也给扫中肩膀，一跤摔坐地上。巨犬落地，丝毫未滞，迅又扑出。场外大耳和尚朝旁踏出，场中木偶便一闪躲开，接下一兽一偶时分时合，相互殴击。

贺天雕立在场边，口中时喝时啸，指挥神犬扑噬敌人。而另一边的大耳和尚则状若醉酒，东倒西歪手舞足蹈，场中的木偶便如影随形般跟着他躲闪进退指东打西，极是灵巧自如。

小玄瞧得目不转睛，心中喝彩：“这胖和尚定是与他的灵偶心意相通，如非比试，真正遇敌，人偶齐上，威力便是翻倍，厉害厉害！有趣有趣！”

思着心意相通四字，神魂深处忽尔一个激灵，似有所感，眼睛不觉闭起，心念竟不知到了何处，只见昏暗中一个人形之物悬空沉浮，轮廓模糊几为透明，面上五官俱无，异样之诡谲神秘，视线落到其腰际，赫见断开近半，心道：“似乎伤得极重哩……”

眼前所见，着实匪夷所思，心底隐隐觉得与自己大有干系，然却百思不得其解。

他苦恼地甩了下头，睁眼时，见场中打斗越发激烈，巨犬似有使不完的气力，不停纵掠扑击，真个胜似大虫，捷猛极绝。然那木偶不但身形步法无比灵活，拳脚招法亦十分精妙，不但令巨犬的扑噬连连落空，反而频频击中巨犬。

小玄听那声音，每下都甚是闷实，知是击得极重，心中估忖：“照此下去，只怕荡魔堡这边要输。”

贺天雕见神犬屡屡受制，怒色渐溢于表，口中呼喝声愈高愈厉。

台上的贺震元微摇了下头，神色却十分镇定，瞧见小玄转望过来，拱手笑道：“犬子修为甚浅，定力未足，让大人见笑了。”

小玄忙回一揖，含糊道：“哪里哪里，胜负尚早吧。”

“胜负便在眼前。”贺震元微笑道：“神犬接连吃亏，怕是要动怒了。”

话音未落，便听咽呜一声怪叫，小玄回首望去，见场中已起变化，木偶不知使了什么精妙招法，竟以手臂将巨犬的脖颈锁住，牢牢地扭压在地上，巨犬四肢乱掀乱挠，只是挣脱不得。

小玄心道：“这下不成了，荡魔堡的神犬果然斗不过大和尚的灵偶。”

巨犬龇牙裂嘴，不知是否因为呼吸困难，双睛怒睁，眼底忽尔赤红起来，如血一般，状甚怖人。

眼见胜负即分，猛闻一声震人心魄的暴嗥，奇变遽生，巨犬倏地一掀一拱，不知从哪生出神力，反将木偶翻压在身下。木偶双臂紧扣，依然死死锁住巨犬脖颈。孰料要害受制的巨犬张口一咬，利齿赫然深深噬入了木偶的胸口，木偶受创，手臂稍松，巨犬甩首一撕，从木偶身上咬下大块木料来。

场边的大耳和尚面色微变，急忙变招，挥拳内勾。木偶即一拳轰在巨犬脑门，岂知巨犬宛如金铁铸就，脑袋只是稍稍一歪，接连几下猛噬，将木偶胸膛咬出个骇人的大洞来。

“输啦输啦！罢手吧！”大耳和尚急呼。

贺天雕心欲立威，只是充耳不闻，依然恣由神犬肆虐，呼吸之间，木偶已给撕咬掏扒得支离破碎惨不忍睹。

虽非血肉之躯，但已触目惊心，台上有人站起身来，西台上的嫔妃们更是发出一阵惊呼。

小玄已知木偶乃是龙纹紫衫所造，多半还有用其它珍奇材料加固，而且定然加持了防御类法术，坚硬之度，必是远胜金铁，心中震惊：“这狗的牙齿什么做的?竟然这等锋锐！”

隔了数息，贺天雕这才不慌不忙发出一声清啸，巨犬闻令，方肯抛下早已不成样子的木偶，退开数步，犹自低低咆哮。

贺天雕朝对面遥遥一揖，冷冷道：“神犬动怒，收止未及，还望大师见谅！”

大耳和尚面上微现恼色，忽尔哈哈一笑，敛去目中凶光：“没事没事，好厉害的狗儿，小朋友前途无量耶！”踏入场中，拾起破碎的残偶，收入大袖之内，飞回台上去了。

北台上殿头官高声道：“第一场胜负已决，荡魔堡贺天雕胜，有请签中第三数者上场！”

“贺家小友，贫道来与你耍耍！”只见一人自东面台上飘落，头戴三台冠，腰系一气绦，身着青袍脚踏云履，手持一柄风火拂尘，却是个道士，生得贼眉鼠目，身段又甚瘦小，瞧上去颇为猥琐，只朝北台打了稽首：“吾乃阁山灵宝宫抱雪真人门下陆安清，恰巧云游至京都，今亦来凑个热闹！”

贺天雕听他唤自己“贺家小友”，似有轻慢之意，不动声色道：“阁下当真是那号为‘云岭独秀’的陆道长么？”

陆安清听他知晓自己名号，面上微有得色，拂尘一扬架在臂上，朗声道：“正是贫道，小友倒有些见识耶。”

却听贺天雕微笑道：“可在下听闻，云岭独秀因嗜赌成瘾，负债累累，给债主追寻上门，近日已给抱雪真人逐出门墙，道长怎么还自称灵宝门下？嗯……多半是传闻非实。”

台上众人听见，料是所言非虚，便即有些许笑声响起。

陆安清脸上一热，心中大怒，冷冷道：“吾便是给逐出门墙，也永为恩师门下，犬儿接招！”将袖一挥，蓦见一股梁柱粗的暗青之气飞贯而出，直袭场中的啖魔神犬。

贺天雕也甚恼怒，口中厉啸，喝驭神犬纵身迎上。

两相交击，爆出一声闷响，巨犬似乎遇到什么强大阻击，朝旁震开，青气亦受顿挫，赫于半空现出形来，却是一条千足巨虫，长若大蟒，足似弯刀，状极凶毒，惊得西台上嫔妃又是一片低呼。

小玄也吃一惊，心道：“这定是小见前些日溜上迎圣台瞧见的那条大蜈蚣了……一个道士，怎去修炼这等狠厉之物？瞧来不像机关，不知是真兽抑或甲兵？”

一虫一兽稍分又击，转瞬再交错缠斗做一处，直如龙虎相搏惊心动魄。

小玄心忖：“这蜈蚣如此之巨，必定力大无穷，神犬虽勇猛，这回可讨不了好！”

果不其然，激斗中突见蜈蚣数足钩住了巨犬背甲，即若大蟒般急速缠上，巨躯圈圈收紧欲将巨犬绞毙。

小玄轻呀一声，却见贺震元依旧神色自若，心中甚是不解。

贺震元微笑道：“大人莫要担心，那巨虫虽然凶厉，却属邪魔精怪，此犬正是它们的克星！”

巨犬极力挣扎，可惜只余脑袋在外，脖颈以下俱被蜈蚣锁困，空有一口利齿，却咬不着任何物事。

陆安清眼见胜券在握，遥向对面哈哈一笑：“犬儿可服？此时讨饶，或可保尔狗命！”

贺天雕怒目以对，口中连连厉啸，旋见那啖魔神犬目中迅速红赤，转眼又如血染一般，煞为诡异。

贺震元捋须道：“神犬显形，便是邪魔魄散之时矣。”

话音方落，倏闻一声沉闷低吼，竟似从地狱深处迸出，只见蜈蚣通体一震，紧锁巨躯似乎松开了些许，蓦见一股黑气冒起，在绞困的中心赫又多出了一个犬首。

小玄只道眼花，又听一声怒吼，再见一道黑气冲起，蜈蚣巨躯尽松，竟然逃似地游走开去，将之前绞住巨犬扔在原地，只不过，此时的巨犬已变了模样，肩颈之上赫有三个脑袋，皆怒睛竖耳龇牙裂嘴，口中滴淌着腥黏涎沫，状极怖人。

台上众人皆俱骇诧，一时不明发生了什么。

就连北台之上的皇帝也神色阴沉，虽然面具遮掩近半，侍立一旁的国师卜轩司却似有所感，忽尔阴恻恻道：“这贺家凡夫，竟敢喂养恶犬，三年前龙隐渡一役，老朽早已瞧不顺眼，待会若是场上遇着，便将那犬儿宰了。”

右下席上的逍遥郎君则悠哉游哉地掠了一眼皇帝，若有所思。

三首犬一步步朝逃开的蜈蚣逼近，它体形虽巨，但与蜈蚣相比，却还相差极远，然于此际，巨如大蟒的蜈蚣竟而收蜷成一团，通体战抖个不住。

陆安清面色大变，口中念念有词，手中拂尘连连挥动，却见蜈蚣只在原地哆嗦，竟似乎连逃走的勇气都没有。

巨犬忽然立定，三首一仰，齐朝蜈蚣怒吠，台上众人心魄剧震，甚有数名宫婢内相软下身去，蓦见蜈蚣浑身剧颤，巨躯竟然左曲右折变了形状，众人尚未瞧清，已见蜈蚣化做了棵丫丫叉叉的老梅树。

小玄恍然大悟：“原来这道士并非修炼恶物，只是拘役梅精幻化蜈蚣，以凶厉之形与人博击！”

陆安清急挥拂尘，梅树如人爬起，欲往场外逃去，贺天雕嘬唇一啸，霎见三首犬暴起，电光石火间已扑在梅树躯上，嘴噬爪掏，登将之撕成一地碎片。

小玄瞧在眼中，心底甚是不忍，忖道：“那梅树需得巧遇机缘且至少修炼数百年，方能成精，今日却毁于一旦，委实可怜可叹。”

却听贺天雕淡淡道：“拘役花木，本是道家清雅妙术，尔却用与炼化恶形，留之不得。”

陆安清面色铁青，立在场边上怔了半晌，口中连道两声“好”，方才一拂大袖，飞回台上去。

旋闻北台上殿头官高声道：“荡魔堡贺天雕连胜两场，已入选第二轮比试，请回席暂歇。下面有请签中第四、第五数者报上姓名，入场比试！”

贺天鹏昂首返回台上，路过龚世弘席前，赶忙收去倨傲之色，恭恭敬敬地作了个揖。

“便是二郎真君的哮天神犬，只怕也不过如此！”龚世弘微笑道。

“不敢，不敢，大人过誉。”贺天雕慌道，回到席中，心中委实得意。

贺震元不动声色，待儿子在旁边坐下，忽压低声道：“你这孩子，好不懂事，适才在场上可谓欺人太甚。”

贺天雕怔了怔，小声争辩道：“孩儿原本也不想下重手，只是那两个家伙有心轻慢，这才给他们施点教训。”

贺震元也不瞧他，微叹了口气：“也罢，今次赌斗，多少是要得罪人的，只是你日后外间行走，须得仔细提防这些交过手的人。”

邻桌的小玄却是心中惶惶，不觉摸摸腰畔的如意囊：“那三首神犬好生凶狠，看样子蛟龙还真斗不过它哩，接下赌斗，大宝若是与它碰着，只怕凶多吉少……”接又忐忑：“输便输了，可切莫给咬坏才好……”

接下比赛甚为激烈，胜负咬得极紧，赌斗十余场过后，连胜两场者只有一个，却是琅邪由吾世家的一对兄弟，兄名璟，弟名珏，名号琅邪双璧，两人朕手以笛御驭一对灵鹤，轻松优雅地连败两名对手，也进入第二轮。

贺震元赞道：“由吾家终于出了人才，这兄弟俩近日风头颇健，诛伏不少邪秽，乃吾同道中人。”

贺天雕淡淡道：“只祈下轮比赛，他们兄弟莫要与我荡魔堡碰上。”

小玄心道：“原来是成名人物，难怪如此厉害。”

此时留在场上的是一名中年方士，乃御甲术大门派天相宗的成名高人，姓钟名晋，号点金圣手，驭控一头通体符文的狴犴铜兽，已干净利落地击败一名对手。

“金遁系甲兵于五行当中甚强，亦最难驾驭。”贺震元点头道：“天相宗御甲之术果然了得，无怪乎能与天机岛的机关术齐名，此人乃宗主周景元的师弟，修为于门中可稳列前十。”

贺天雕凝目道：“此人铁定能连胜两场，下轮若是遇着，倒是个对手！”

但听北台上殿头官高声道：“请签中第一十七数者登场……”声音稍顿，再又提声高喝：“有请东海名士逍遥郎君！”

旋见逍遥郎君自席上立起，朝天子打了个稽首，携身边一名蒙面丽姬徐徐飞下台来，凌虚御风如若天人。

天武殿中顿起波澜，三面台上一阵骚动。

小玄目光给紧紧抓住，瞧瞧这逍遥郎君，再望望那蒙面丽姬，尽觉赏心悦目。

逍遥郎君朝对面抱拳一揖，微笑道：“大师请了。”

钟晋神色倨傲，忽道：“听闻上月在迎圣台上，阁下以一机关连胜数场，不知可有此事？”

“这个……”逍遥郎君道：“当日宴上，大家为的都是饮酒助兴，胜负不必挂怀。”

钟晋道：“今日之赛，阁下是否仍以当日机关出场？”

“正是。”逍遥郎君应。

“那么……”钟晋停了一道：“今日这场赌斗，你我可否加上个小小彩头？”

“哦，什么彩头？”逍遥郎君含笑问。

“如果在下胜了，便请阁下身边的这位佳人将面纱取下如何？”钟晋道。

台上登又骚动起来，小玄心道：“这彩头有些无礼了！”

逍遥郎君依然微笑：“敢问大师，这是为何？”

钟晋道：“江湖上隐有传闻辟邪宫无瑕仙子当年出走，乃与阁下有些干系，不知此传是真是假？”

“的确如此。”逍遥郎君即应，仿佛在说一件平常不过之事。

台上一片哗然，许多人窃窃私语。

辟邪宫乃地界正派之一，素来嫉恶如仇，同天道阁、蜀山派一道被誉为邪魔的死对头，派中高者如云，当世五位宫主，不但修为极高，且个个风华绝代颜色倾城，令诸界邪魔既痛恨又垂涎。不想就在盛极之时，突生变故，四宫主雪羽仙娘楚静妤出走，五宫主无瑕仙子吕嫣莹失踪，从此元气大伤。

辟邪宫为此一直耿耿于怀，对外缄口不言，但各界隐传两位宫主已堕魔掌，其中一个似与妖界某个大魔头有干系；另一个更是不堪，疑给东海逍遥门掳去，然而真相却有如云里雾中，至今未明。

钟晋微愕，此事凶险隐秘，而且此时耳目极众，原本以为对方会矢口否认，又或者避而不答，没想却是回答得如此干脆。隔了好一会方道：“吾师弟与辟邪宫有些渊源，当日宴上，曾出言求证，虽说唐突，岂料阁下身边这位佳人借比试为名，竟将吾师弟性命共修的甲兵击毁，这也未免太过了吧。”

小玄恍然：“原来此人是为他师弟出头来的！”

“阁下的师弟是？”逍遥郎君俊目微眯，似乎想不起是哪个。

“少门主忘啦？多半就是那夜跳出来要莹姐姐和妾身摘下面纱的那个矮东瓜呗。”旁边的蒙面丽姬道，声音娇嫩清脆，十分悦耳。

东台上突有一人站起，身形矮胖滚圆，正是钟晋的师第祝仲，指着场中破口大骂：“你这妖女！敢情真是西海那小贱人么，身子被辱，非但不知羞愧苟存于世，竟还与东海淫贼同流合污，当真辱没了水族海界，丢光了你老子的颜面！而今没脸见人，便只好成日藏住捂住么？”

小玄听他骂得极为不堪，眉头微蹙，正不明所以，忽听见邻席的贺天雕小声道：“这女人便是当年给逍遥郎君劫去的西海龙九公主么？看来果真屈从了那淫贼！”

贺震元低声喝道：“莫要多言！”

小玄又瞧了瞧那逍遥郎君，心忖：“此人赠皇帝秽药，而今又有好些人出言斥骂，只怕真是淫邪之类，可惜这副好模样了。”

天相宗为地界之中入世的名门大派，门徒众多影响广远，名头声势原本与天机岛相近相仿。但近年来皇朝重用天机岛门人，皇帝更奉其大长老卜轩司为国师，两派声势方才有所拉开。

天相宗许多门人甚是不甘，祝仲便为其一，他擅御土遁系甲兵，名望甚高素来自负，踏足玉京，原本想同天机岛争些高低，岂知冲撞了逍遥郎君，甲兵尽毁威风尽折，遂急驰回门中求援，将师兄钟晋请来参加仙灵大会，寻机讨回颜面。

正应了那句——不是冤家不聚头，双方在首轮比赛便遇上了。

逍遥郎君面色一沉。

钟晋森然盯视着他，袖里的手虚捏印诀，场上的铜兽蓄势待发。

蒙面丽姬左臂忽抬，一只美得令人心跳的手自滑落的罗袖中露了出来，另一只手捏着条杏底银花帕子凑近，开始将自己的左掌一围围裹住，唯露几根俏若笋尖的玉指。

众人不明所以，却尽给她那纤手与美态吸引住。

“可惜了这条帕子。”逍遥郎君微叹了口气，望向对面：“既然如此，加点彩头也并非不可……倘若这边侥幸赢了呢？”

“阁下只要能赢，随你便是。”钟晋淡淡道。对方虽给天子奉为上宾，但不过是依凭奇淫巧技得宠，无非就是一个偷香窃玉的淫贼，这样的渣秽，他还不放眼里。

逍遥郎君徐徐道：“那就这样，倘若这边胜了，便要你师弟滚下台来，给我女人磕三个响头，否则……即便逃回神兵岭，只怕时日也无多了。”

台上众人心皆一凛，钟晋更是面色丕变，森然道：“尔有这等能耐？”

“到底赌不赌？”逍遥郎君轻声道，他容颜无比俊美，此刻嘴角似挂着丝笑，然却令人莫明生寒。

钟晋尚未回答，蓦见对面影子一闪，对面的蒙面丽姬已消失不见，急喝道：“小心！”

东台上的祝仲倏地眼前一花，耳中炸起啪啪数声脆响，面上剧痛，惊怒欲击，猛然发现两腕被制，却是给一条闪耀着波光的蓝色绫带捆在一起，半点动弹不得。

直至这时，众人这才瞧清蒙面丽姬出现在东台之上，裳飘带舞地凌空悬在祝仲席前，那只缠裹了帕子的手正在缓缓收回。

而祝仲鼻口淌血，那张原本就肥胖的脸高高肿起，转眼已将眉目挤得歪成一线。

“幻影烟波，举步千里！龙族的绝顶身法。”贺震元轻喝道。





