第八回 役妖令


星天殿大厅。

婀妍依旧立于星天井栏鉴前，周围的妖王精首已寥寥无几。

“这样下去有点不妙啊……”云谷子盯着星天井栏鉴投射出的庞大影像：“上方已给击破，南面怕是也守不住了，再让轰天霹雳肆虐下去，其他各处亦势必难保。”

“还有那些雷霆怒鼓，当年天庭大军已在它们手里栽了跟头。”楚纯指着影像中巨竹堡上空的庞大舰群道。

“等它们下来，堡内的七绝邪秽会更加疯狂！”彩缤纷接道，脸色有点发白。

“当想办法尽快将这两大威胁清除掉。”云谷子眯眼道。

婀妍掠了眼左右，没有开口。

拔山、绝影、啄日三大妖王及金甲大帅诸强已给拨往各个紧要之处，门隐子则坐镇太碧阴脉，她原本还觉麾下人强马壮，此际却忽然有种捉襟见肘之感。

“不如我去偷袭，把那些轰天霹雳和雷霆怒鼓通通砸了！”步盗翼发狠道。

“不行，你去无异飞蛾投火。”婀妍摇头。

楚纯想了想，道：“那我去吧。”

婀妍道：“你更不能去，万一有什闪失，我怎跟静姨交待。”

静立一旁的程石亦忽然开口：“不如在下去。”

婀妍微笑道：“程将军此番援手攻打巨竹堡，小女子已是感激不尽，眼下虽然危急，但岂可让将军再涉凶险。”

程石亦正色道：“少谷主万莫客气，驰骋沙场，岂畏洒血。在下既奉家父之命前来援手，自当有始有终，倘若巨竹堡得而复失，此前努力俱成流水。”

“将军自是骁勇，不过此策尚须仔细斟酌。”婀妍扳动机关，将星天井栏鉴投射的影像调向远方，接道：“你们瞧，轰天霹雳就摆在旗舰周围，防卫必定非同小可，若是碧怜怜或三首邪姬在那，你们谁都不是对手，况且还有怒天亲自坐镇。”

众人默然。

勾魂邪姬碧怜怜的蜮魇引能迷仙魔，一条魔尾更是神佛皆惧，厉害已是人人知晓，而那三首邪姬也是名震诸界，据传武技之强可列七绝界第一。

婀妍瞧向楚纯：“还是等静姨到了再说。”

“可是能顶那么久么？”楚纯也望着她。

婀妍不语，移开眼去。

楚纯似是下定了决心，微笑道：“我们只是去偷袭，砸完就跑。婴勺飞得很快，而且正好试试我在虚照境新炼的天外雪魄绫，你不是一直想要瞧它的威力么。”

“或可一试。”云谷子竟然出言赞成，停了下道：“七邪大军已在巨竹堡各处登陆，此时后方定然调走不少人马，倘能乘虚毁去轰天霹雳与雷霆怒鼓，各处压力必然大减，这个险值得冒。”

婀妍仍没开口，一手不觉放到了悬挂腰畔的竹编小囊上，若有所思地轻捂着。

云谷子忽然注意起这只毫不起眼的小法囊来，悄聚气机暗中感兆，并无任何异样，正待收功，忽尔捕捉到一丝微弱近无的奇异灵能，转瞬便逝。

云谷子瞳孔骤然收缩，疑讶之色一闪即敛。

婀妍沉吟良久，终于作出了决定，朝程石亦、楚纯及步盗翼道：“那就尝试一下，你们三个一起去。轰天霹雳周围防卫势必强得惊人，你们切莫鲁莽急进，万万不可勉强。”

楚纯微微一笑：“你就放心好啦，稍微不对，我们便立刻撤回来。”

当小玄再次踏入巨竹谷，眼中景像已非离去前模样。

此时的巨竹堡外部遍布着密如虫蚁的七绝兵将，邪甲正成群成列地从各个突破口潮水般灌入，而邪尸组成的巡逻队则在废墟间搜寻扫荡，在他们的上方，数十艘冲霄飞舟已迫至极低，严密地监视着各处的风吹草动。

原本如诗如画的景致早已荡然无存，大片大片的宝瓶竹林东倒西歪，许多岗楼碉堡及防护林墙已给彻底摧毁，有些仍在腾窜着滚冒浓烟的火舌，倒处是残垣断壁。

那神秘而诡谲的鼓声自舰群传出，仍在无歇无止地荡向四方，不由分说地充填着巨竹谷的每个角落。

随着接近，小玄只觉鼓声愈重愈沉，有如实物般压得胸口无比闷窒。

“这鼓声大有古怪！”他清清楚楚地感受到鼓声蕴藏的力量与邪恶，急忙运功相抗，心中更加挂念婀妍安危。

小玄于云中浓密处定住骨龙，口颂禁咒，速从如意囊中取出殛魂盾与缚魄链，正想召出七邪覆，突然记起李梦棠临别前的殷殷叮嘱，不由犹豫起来。

“阿萝也曾叫我不到万不得以时，就莫用七邪覆……”他想起飞萝，登时思念如潮，终于强压下使用七邪覆那如瘾似恋的念头，改取出役妖令来。

“如今已寻回骨龙，再加上这支能召上古妖兽的宝令，不用七邪覆也能杀他们个落花流水！”小玄心忖，目光及处，通体如墨的役妖令登时灼灼亮起，令身开始浮现出幅幅精美图案与行行细小文字。

这次他瞧的是役妖令下段，最先映入眼帘的一个于海中兴风作浪的怪物，其状若牛，然却只有单足。旁注：广房，上古夔族。犯不敬圣尊之罪，惩狱八千五百年。善慑，能御夔雷。

这分明就是传说中的夔牛啊！小玄心中突突直跳，又想这令上所说的圣尊不知是何高人，竟能制伏这种神异非凡的上古妖兽。

据传夔牛出入水即现风雨，目如日月，声似雷霆。黄帝伐蚩尤时，玄女为帝制夔牛皮鼓八十面，一震五百里，最终大败蚩尤。

“哈哈！这还了得，七绝邪秽有得受了！”小玄又惊又喜，当下将缚魄链盘在悬盾的左臂之上，右手执令，开始闭目颂念一段音节古怪且繁复冗长的禁咒。

岂知直至禁咒念完，周遭毫无动静，他满怀期待的又等了好一会，仍没任何变化。

哪里出错了？小玄大惑不解，遂又瞑目重新颂念了一次拘役禁咒，却仍然没有什么动静。

“怎么回事？”小玄盯着夔牛图发怔，移目别处，令上又有一幅色彩鲜艳的图案徐徐亮起，这次画的是头白鹿似的奇兽，人目，彘耳，头顶生着四根碧角。

小玄一眼就想到这是夫诸，虽然从未见过，但他曾听李梦棠详细描述这种能招大水的上古灵兽，当时极感兴趣，因此印象颇深。

果不其然，图旁注释：巢元，夫诸族至灵。犯冲毁御园之罪，惩狱三千九百年。善水，过处成泽。

“这个也很强大，小圣爷爷来个水淹七军！”小玄一阵兴奋，再次闭目颂念，岂料这回依然没有成功。

“到底怎么回事？难不成这两个妖物眼下都没空？还是架子太大请不动？”他想了想，目光向下移去，第三幅图画的也是个牛形怪物，只是模样比夔牛丑布怖了许多，白首蛇尾，脸上唯有一目。旁注：长巩，蜚族之异。犯私闯大琳琅天之罪，惩狱七千一百年。善毒，见则大疫。

“见则大疫……虽然厉害，但这个眼下可不能用，别把巨竹谷给毁了！”小玄心忖，只好继续再瞧，第四幅图绘的竟是一个道装美人，容颜衣饰皆十分脱俗秀丽。旁注：玉矶，石之精灵。犯寻仇滋事罪，惩狱九千九百年。善术，识上古奇术。

小玄心中一动：“听闻三教签神时，曾有个打得哪吒四处奔逃的石矶娘娘，不知跟这玉矶是不是亲戚？均为灵石成精，名字又如此相近……既然识得上古奇术，想必厉害得紧！”当即颂咒拘唤，但照旧毫无动静。

“难道这役妖令坏掉了？还是只能使用一次？先前明明招出过两个上古妖王啊……”小玄无比郁闷，盯着令上的美人，不甘心的又捧令胸前，打算再试最后一次。

这回他仔细无比地颂念，生怕错漏一音一字：先天地生历万万亿劫大威德大威武亿亿无限大妖界无上真圣敕旨，但凡崇信吾者一切胎生卵生湿生化生，即沐吾恩生生不息，即沐吾恩世世轮回…………

亿亿无限大妖界无上真圣御牢诸役听旨，即拘罪妖玉矶速速前来听命……终于红光一闪，云雾中多了个影子。

骨龙似有所觉，倏地朝前方张牙舞爪，威煞涌迸，发出数声低沉咆哮。

“终于成功了！”小玄大喜，赶忙驭压住骨龙，定睛瞧去，蓦地愣住。

只见前方数丈处悬空浮着个极为肥胖的怪物，身着宽衣大袍，肤赤如火，颈上的大脑袋分明是个猪头，怎么都跟役妖令上画的那个美人沾不上边，从轮廓来看，倒与葫芦镇上那个黑店老板猪哈哈似是同类。

“什么蠢物！竟敢朝爷乱吠乱叫，爷什么高人灵物没见过，还不把你这条没皮没肉的小蛇放在眼里！”怪物骂骂咧咧，似乎有点惧怕骨龙，不敢靠得太近。

“你是谁？”小玄失望至极。

怪物立时换了副嘴脸，弯腰揖礼笑容可掬道：“拜见主公大人，小的叫化多。”

小玄听他称自己为主公，遂仔细瞧了瞧手中的役妖令，纳闷道：“这令上的一十三名罪妖当中好像没有你呀？”

那怪笑答道：“主公没有瞧错，役妖令上的确没有小的的图榜。小的原为华晖山地炎洞洞主，乃山膏族千万年来的第一勇士，因为心直口快，不小心冒犯了圣尊，被惩为役妖令之奴，专职监督令上罪妖以及为主公您答疑解惑。”

小玄一听，立时道：“那来得正好，我问你，我明明拘唤的是玉矶，怎么出来的却是你？”

化多道：“这是缘于役妖令上眼下只余四颗符石蓄有灵力，而拘唤玉矶需要耗费十一颗符石之力，因此无法拘唤出来。而小的是见主公有所不明，特地前来解答的。”

“何为符石之力？”小玄莫名其妙。

化多道：“请主公瞧瞧役妖令两侧，那里是不是嵌有左六右七共一十三颗符石？”

小玄翻转役妖令，果见窄窄的侧沿上镶嵌着十三颗微微泛亮且明暗不一的圆扁玉石，仔细看去，所有玉石上俱琢刻着线条极细的奇异符纹，道：“这些就是符石么？”

“没错，这一十三颗符石乃妖界名师用上品灵石制成，可以自行汲蓄天地灵气，是为宝中之宝。”化多道。

小玄仍然不明，等着他说下去。

化多继道：“御牢位于极远之处，主公每次拘役罪妖，全都依仗这一十三颗符石中所蓄的灵力搬运，而搬运每一个罪妖，所需的符石之力各不相同。比如拘唤罪妖马化须得耗费五颗符石之力，拘唤罪妖布喜就只须耗费四颗符石之力……”

“这个我如何晓得？”小玄道。

化多低低咕哝了一句，道：“请主公仔细再瞧，令上每个罪妖的绘图旁边是不是都有个星宿图？那星宿图刻有几颗星星，便代表着拘唤此妖需要多少颗符石灵力。”

小玄低头瞧去，果如其言，马化图旁刻着幅五颗星的星宿图，布喜图旁刻着幅四颗星的星宿图，长巩的星宿图是六颗星，巢元的星宿图是七颗星，广房的星宿图是九颗星，而玉矶所属的星宿图竟然刻了十一颗星。

只是每幅星宿图都刻绘得极其精细微小，又近若纹饰，因此之前没有注意到。

化多继道：“主公此前拘唤过马化及布喜二妖，役妖令便已耗去了九颗符石之力。请主公再瞧瞧，令侧的十三颗符石是不是只剩下四颗亮着？”

小玄点点头，应道：“没错。”

化多道：“因此只要是星宿图超过四颗星星的罪妖，眼下皆无法拘唤。”

小玄终于明白适才为何接连拘唤失败，急又问道：“那是不是说，当耗尽了所有的符石之力，这役妖令就再也没用了？”

“只是暂时无法使用。”化多道：“役妖令上的符石神妙非凡，有自行汲取天地灵气之功，当蓄得灵气之后，便可再行拘唤。”

小玄欢喜道：“蓄满这令上一十三颗符石的灵力，需要多少时日？”

化多答道：“那就要瞧是在哪里了，天地各处灵气枯盈不一，比如这巨竹谷，灵气就极为充沛，料想只需三、五日便能将十三颗符石全部蓄满。”

“巨竹谷已是危在旦夕，眼前却只余四颗符石之力能用了……”小玄瞧着役妖令，暗悔先前浪费了马化与布喜，又问：“这一十三个罪妖，是不是拘唤时需要符石之力越多的实力就越强？”

“大致上如此，但又不尽其然，因为这十三罪妖天差地别各有所长。据小的所知，单比厮杀打斗，役妖令上的大多数罪妖都颇为忌惮十一颗符石的玉矶，但玉矶碰见只需一颗符石便能拘唤的邪邪，却又无可奈何了。”化多道。

“如此说来这个玉矶在众妖当中算是比较厉害的……”小玄心忖，道：“你可晓得这玉矶的来历？”

“晓得晓得！”化多即道：“罪妖玉矶原乃天地玄黄之外的一颗顽石，经地水火风，汲天地灵气，修炼千万年方成精灵。”

小玄道：“也是天地玄黄之外的顽石……那她与截教的石矶娘娘可有干系？”

“大有干系！大有干系！”化多道：“玉矶正是石矶之胞妹。姐妹俩修炼成精后，一个自号石矶娘娘，另一个便自号玉矶娘娘。”

“果然如我所料。”小玄道。

“主公有所不知……”化多似乎恨不得多说点话：“玉矶之所以获罪，便是因为其姐石矶娘娘。”

“哦？此话怎讲？”小玄饶有兴趣。

化多道：“自从石矶丧于阐教太乙真人的九龙神火罩之下，玉矶便日思夜念要报仇！”

“这仇怎报得了！”小玄叹道：“太乙真人道法高强，法宝更是厉害，玉矶娘娘找上门去，那也是枉自送死。”

“非也非也！”化多连连摇头，道：“石矶娘娘拜入截教门下，虽可上紫芝崖碧游宫听讲，但并未得通天教主真传，败于太乙真人也是自然。而那玉矶娘娘却是不同，她曾得吾界太古高人闭门指点，习得神妙无穷的上古奇术，神通法力远胜其姐。”

“哦，那玉矶娘娘最终有没有去找太乙真人报仇？”小玄问。

“有啊！听闻玉矶娘娘亲自杀上干元山金光洞，设下计谋施展奇术陷住了太乙真人，一困就是七七四十九天，也要将之兵解炼化为石矶报仇。阐教门人闻讯后纷纷上山解救，而玉矶娘娘也得许多妖界高人前来相助，眼见就要酿成妖仙两界大战……”化多道。

“后来如何？两界当真打起来了？”小玄好奇心大盛。

“没有。幸好吾界圣尊以三教签神之劫为鉴，前往干元山调解，然玉矶始终不肯善罢甘休，遂给圣尊亲手拿下，打入御牢，惩狱九千九百年！”化多道。

“一罚就是九千九百年啊！为姐姐报仇却落得这个下场……那妖界圣尊也未免太狠了点。”小玄不胜唏嘘，心中一动，猛然想起赠他此令的那个神秘姐姐来，又道：“你知道的倒不少，我再问你，这役妖令原先的主人究竟是何人？”

“这个……”化多愣了下，吞吞吐吐。

“说！役妖令原主就是将玉矶娘娘打入御牢的那位妖界圣尊么？”小玄喝道。

“说不得，说不得。”化多愁眉苦脸地连连摇头，两腮肥肉甩晃个不停。

“那你只消回答，那位圣尊是不是个容貌倾城倾国的绝色女子？”小玄眯眼盯着他。

“这……也说不得，圣尊容颜岂是小的敢言语的。”化多守口如瓶。

“为何说不得？”小玄怒道：“我是你现今的主公，你敢不答！”

“这个当真说不得，因为话多，小的已给惩做永为令奴，而且圣尊下了禁制，小的若是泄露她的名讳来历，便会立时灰飞烟灭。”化多战战兢兢道。

小玄怔了怔，又见巨竹堡十分危急，眼前无暇细问，只好放他一马，悻悻道：“你且去吧，待有什么不明，再找你来问！”

化多大大松了口气，忙叫道：“多谢主公开恩，小的去啦！”复化红光，一闪不见。

小玄不敢再有片刻耽搁，急瞧役妖令，寻找四颗符石之力即可拘役的罪妖，除了先前召唤过的布喜，余下的便只有三个：邪邪，魅后与雍和私媾而产，族类不明。犯偷窥圣梦之罪，惩狱一万九千六百年。善魇，困敌于无形。

配图是个有首无面的诡异妖怪，人形，体态柔媚如女子，所属星宿图刻着一颗星。

恶军，呲铁族力士。犯御厨偷食之罪，惩狱二千六百年。善搬运，力大无穷，能担山托海。

配图是个身披甲胄的牛首力士，皮毛漆黑，顶有巨角，所属星宿图刻着二颗星。

骄烈，鸣蛇族骁将。犯焦枯圣湖之罪，惩狱六千八百年。善火，水族大敌。

配图是条赤色大蛇，背生四翼，所属星宿图刻着三颗星。

小玄心忖：“役妖令眼下只余四颗符石之力，再不可轻易浪费，布喜虽然厉害，却需四颗符石，若是拘唤他，便只能召一个。”他仔细地想了又想，终于做出决定。

在一段冗长的禁咒完结后，只见四下一亮，云雾之中已多了条蜿蜒翻滚的赤色大蛇，长约七、八丈，背上生着四扇奇异长翼，其上筋骨凸突，又有块块紫亮斑斓，甚是丑怖。

骨龙立时怒啸起来，反应比先前激烈许多。

妖蛇似亦惊怒，口发令人毛骨悚然的磐磐怪音，虽然体形远逊长达三十余丈的骨龙，却毫不示弱地与骨龙悍然对峙。

小玄见其异样威猛，心中振奋，高擎役妖令厉声叫道：“来的可是罪妖骄烈？”

妖蛇这才瞧见了立于骷髅战车上的崔小玄，望望他手上的役妖令，忽尔将身一拧，化做一员四翼人形将军近前叩首，惶颜道：“不知主公在此，罪妖骄烈前来候命！”

小玄喝道：“你且旁边候着！”

骄烈遂垂手立于一旁，一双凶目却狠狠地盯着骨龙。

骨龙则低低咆哮，蓄势欲噬。

两妖威煞四迸，仍在暗中较劲。

小玄又再执令胸前，瞑目颂咒，末了高喝：“即拘罪妖邪邪速速前来听命……”

这次却没什么大动静，真至小玄怀疑又有哪里出错之时，方见一个妖怪从云雾中钻出来，身姿婀娜却无毛发五官，通体斑斓艳丽，凹凸处胜似妙龄女子，在空中如醉似梦般拧扭舞蹦，一路无声无息，极是诡异。

怪物舞扭到小玄跟前，然却不言不语，就连躬下身施个礼都没有。

“你……就是罪妖邪邪？”小玄皱着眉头问，不禁大为失望：个子这么瘦弱，又没盔甲兵器，连个爪子都没……不知因何，骨龙与骄烈忽尔奇怪地安静下来，俱抑敛住了恣意迸射的威煞。

但从他们四下张望的模样来看，竟似乎没有瞧见这个就在眼前的怪物。

“怎么回事？难道……只有我瞧见这个怪物么？”小玄迷惑不解。

邪邪垂臂低首，依然默不作声。

“这家伙没眼没口，自是不会跟人打招呼……”小玄心底居然有点发毛。

就在这时，忽闻空中呼啸厉鸣，又一轮密集的炮石轰击在巨竹堡尚余防御之力的西面，发出连串惊天巨响，伴之而来的便是地动山摇的猛烈爆炸，熊熊大火冲天而起。

“这个必定就是轰天霹雳了！”小玄骇然，再也无暇琢磨面前的怪物，擎令厉喝：“都随我来！”

骷髅龙御一马当先破云而出。





