第六回 狐瞳


夜里的梦巢吐息愈盛，树冠枝干皆沐浴于雾状的地华之中，散泛着如梦似幻的莹蓝色，与凝结遍野的青锳交相辉映，于夜色中美得有些不真实。

崔采婷伏跪巢中，巢沿高处立着一人，宽袍大袖负手背对。

“我终于知道，你的头发，为何一夜白了。”那人缓缓转身，凤目美须风神秀逸，正是太乙玄门玄教教主重元子。

崔采婷面色苍白。

“太幻图你已执掌不得了，就此交还门中吧。”重元子道。

崔采婷口中默颂，一幅弥满着淡淡云雾的卷轴忽现掌中，双手捧起，高举头上。

重元子抬手虚拿，卷轴便飞了过去，稳稳地落入他手中。

巢中一阵沉寂，重元子久久地注视着伏跪着的崔采婷。

“我真认不得你了。”重元子缓缓道，“还记教祖她老人家当日怎么说你的么，心念纯净，绝无杂质，可谓无瑕之玉。”

崔采婷轻咬住唇。

“是以我才将本门至宝太幻图传授与你，可如今又如何？着实可惜，可叹，可恨呐……”重元子继道。

崔采婷身子微颤不住。

“原本以为，你只是为妖狐蛊诱，一时迷了心性，因此罚你在逍遥峰静修思过。孰料你却胆大妄为到如此地步，不但不知悔改，反将妖狐余孽匿藏身边，瞒了我这许多年！”重元子墨须飘动，语调略微抑扬。

崔采婷身子低伏，状极痛苦。

重元子停顿了片刻，语气归复缓淡：“好吧，把你知道的全部说出来。妖狐当日已为天庭诛灭，却是从哪来的后人，又如何会藏匿在逍遥峰上？”

崔采婷抬起身来，却是摇了摇头，朱唇紧咬，一脸坚毅。

重元子目光渐厉，怒意犹如一股风暴在冷寂的面容上隐隐聚集。

崔采婷眼中晶莹闪动，瞬时模糊了眸子。

※ ※ ※

一十七前年。

巨木底下，瀑布之前。

一头如墨秀发的少女正带着个七、八岁模样的女孩挖采青瑛。

“涵儿，要这样下锄，才不会伤着石脉。”少女半跪着身，握着一把小锄仔细地比划着。

女孩唇红齿白，小小年纪便已隐见清丽之色，背着只小竹筐，手里也拿着把小锄，跟着少女的动作轻敲着凝结水边的青蓝石块，一脸稚气，然却十分认真。

忽然间，原本阳光明媚的天空暗了下来，少女和女孩都抬起头望。

“师父，天怎么突然黑了？”女孩吃惊地问。

只见一片灰影如巨幕般迅速覆盖，很快便笼罩住了整座千翠山。

少女一脸凝重，观望四方，静息感应。

就在这时，倏有大抹暗赤的光自对面山腰处冲霄而起，浓稠似血。

“那是……那是什么？”女孩吓一跳。

“好邪恶的气息。”少女心跳骤剧，秀眉紧蹙地盯着异象之处，那边正是卧云岭的方向。

自打她修炼以来，还从未遇见过这样强大与邪恶的气息。

“涵儿，你先回紫芝阁去，可能有厉害的邪魔上山了，我去瞧瞧。”少女镇定道。她得师门厚赐，倚灵脉修行，更兼镇守之责，心知事关重大不容有失。

女孩只迟疑一下便应了，脸上并没多少惊慌。

少女口中念念有词，倏地异芒闪掠，一口宝剑自法囊飞出，锵然出鞘，剑身急速变长变大，转眼如舟大小，稳稳地悬浮空中。少女飞上剑身，疾朝卧云岭掠去。

就在这时，巨响猛然炸起，整座千翠山似乎都震动起来，一波强大无匹的巨力袭来，登把飞行中的巨剑震得东倒西歪，几将少女从剑上掀落。

少女气血翻腾衣发俱乱，极力驭控宝剑，旋见卧云岭上各种光芒冲天而起，绚丽若幻，接又数波性相不明的巨力潮般掩来，将她推得连连后退。

少女倾尽全力，运足十成真气抵御，可是依然无法与之相抗，就在她即要完全失控之时，所有的惊涛骇浪消失了。

天空的灰幕与岭上的血光正在退却，就如它们来时一般迅速。

少女终于降落到位于千翠山腰处的卧云岭上，眼前的一切，令她瞠目结舌。

焦枯的树木，碎成齑粉状的岩石，还有整条被蒸发干的溪流，种种异象触目惊心。

到底发生了什么？少女满腹疑问。

无需刻意去感应，便能察觉山岭上到处都残存着游离的真气与灵力，性相混杂正邪难辨。少女心中骇异，这需要多强大的存在，方能于离去之后还能残留下如此浩瀚的余波。

四下寂静无声，整座山岭上，似乎再也没有一个生灵，少女还剑入鞘，漫无目的地搜寻着。

忽然间，她感应到了点什么，似乎有什么无形的东西在她心口轻拂了下。她转身，朝一个方向走去，在一堆碎石前停住，开始用剑鞘挑开石块。

没过多久，少女心头蓦悸，她看见了一双睁着的眼睛，一双令她自第一眼起便永世不忘的眼睛。

这双眼睛清澈明净，亮若星辰，可是眼底却有一抹难以描摹的魅，似邪若幻侵人心魄。

在看见她后，眼睛便缓缓闭上，似乎安心了。

少女蹲跪下身动手搬开石块，很快便又愣住。她看见了一只狐狸，而那双眼睛，居然就是属于这只狐狸的。

狐狸满身尘土，奄奄一息，看上去伤得极重。

“一只狐狸，怎么会有这样的眼睛？”少女怔怔的。

她决定救它。

除了动了恻隐之心，也许还因为那双眼睛。

少女把狐狸带回到逍遥峰的住处，悬壁而筑的紫芝阁。

接下数日，少女和女孩为狐狸拭去尘土，包扎伤口，喂以汤药，精心调治。

但情况却越来越糟，狐狸伤势日重。

少女忧心忡忡地瞧着狐狸，这唯一的劫后生灵，能撑得下去么？

狐狸也在望她，眼睛疲倦地眯着，似乎随时就会闭上，再也无法睁开。

少女怔怔地瞧着，竟觉得那双充满倦意的眼睛极美，美得令人心跳迷醉。

“师父，它好像要死了。”女孩有些伤心地说，她懂的东西不多，可是她也觉得它的眼睛很好看。

少女终于做出了个大胆的决定，她把狐狸带上了神木。

神木叫做梦巢，乃天地一十九灵脉之一，亦为师门至宝。少女的师父曾告诉她，此木有孕育守护、固本培元之功，是天地中最佳的疗伤之处。

狐狸的伤势开始一天比一天好转，在少女精心的医治下，渐渐痊愈。

“乖，你还没全好，快喝了这碗药。”少女哄着狐狸。

狐狸把头扭开。

“你喝掉它，我就给你吃甜甜的山楂。”少女指指裙边一串尚挂着露水的嫣红果子。

千翠山的山楂与别处不同，既甜又多汁，且一点都不酸涩。

但狐狸依然不理。

“哎，你是不是想吃肉了？”少女拍拍它的头说，“可我这里没有，你乖乖的，哪天我就到山下的镇子里买只鸡炖给你吃。”

狐狸这才转回头，开始喝药。

某个黄昏。

狐狸趴在梦巢的边沿，无精打采。

“你怎么了？”少女问。

狐狸没有回答，或者不会回答。

“小家伙，你是不是闷了？”少女在它旁边坐下。狐狸其实不小，一人一狐坐在一起，差不多一般高矮。

狐狸静静趴着。

“你知道这儿多好么？别人想来还来不了呢。”少女说。

狐狸依然不言不语。

“好吧，以后我每天多上来陪陪你，等你再好点，我就带你下去。”少女拍拍狐狸的头，“知道吗，逍遥峰上有许多好玩的地方呢。”

狐狸脑袋忽然一歪，把脸枕在了少女的腿上。

某个午后。

“小家伙，你的伤已经好大半了，今天给你好好洗个澡，让你清清爽爽的。”少女的心情很好，烧了热汤，把水兑到适合的温度，带着徒儿一起仔细为狐狸冲洗。

在濯心轩廊外的木板阳台上，师徒俩卷着袖子帮狐狸擦拭身上的水滴。

狐狸懒洋洋地趴卧着，美美地享受少女和女孩的服侍，洗干净的身躯让原本的面目彻底呈现出来，通体如墨，毛发黑得油亮。

“你还挺受用的。”少女捏捏狐狸的脸颊笑道。

“师父，我们帮它起个名字吧？”旁边的女孩也很开心。

少女沉吟了下，微笑道：“你瞧它一身黑不溜秋的，我们就叫它小黑吧！”

狐狸猛然坐起，嘴里嗷嗷地叫，似乎在抗议。

“小家伙，你不喜欢么？”少女笑着揉揉它顶上的毛发，“这名字多可爱哟，就这么决定了！”

“小黑小黑，你有名字啦！”女孩拍手欢呼。

狐狸仰首望空，一脸倨傲。

日子一天天过去。

山中本自在，如今又添了许多欢乐。

然而某夜，少女忽然忧伤起来。

狐狸似有所感，在她腿边轻轻地蹭着。

“小黑……”少女欲言又止。

狐狸望着她。

“等伤好了，你就会离开的……是吧？”少女抱膝轻语，乜望着远处模糊了的山影，声音里有些落寞。

狐狸注视着她。

“那也没什么……”少女笑了起来，竟管有点牵强，纤手在它的脸颊上轻捏了下，“狐狸就是该自由自在地到处跑的。”

狐狸默不作声，狐狸当然不会说话。

果不其然，某个清晨，醒来的少女和女孩发现狐狸不见了。

“小黑！小黑！”少女连声呼唤，声音微颤。

可是并无回应，狐狸真的不见了。

少女和女孩四处寻找，一无所获。

师徒俩都蹙着眉儿，心似被什么揪着。

少女忽然想起了什么，飞身掠起，出了紫芝阁，望峰顶的瀑布奔去。

梦巢一片安静，依然不见狐狸的踪影。

“你……真是走了？”少女喃喃轻语，不由有些失魂落魄，才转过身，猛然瞧见在梦巢的边上立着一人。

“什么人！”少女轻喝，梦巢可不是任人随意踏足之地。

那人长身玉立衣袂轻扬，背对着自己，似乎正在遥望天边的朝霞。

“你是谁？”少女胸口一紧，莫明心跳。

“是我。”那人转过身来，最先映入她眸中的就是那双眼睛，邪魅而清冽，亮若星晨。

只是现在，那里边还多了一丝笑意，温柔和熙有如身后的朝阳。

“小黑！”两字一跃而出，刹那之间，少女连自己都分不清究竟是心中的呼唤，抑或是真的叫了出来。

※ ※ ※

小玄一觉醒来，已近中午，来到仪真宫中，见黎姑姑、红叶与苗小见三人正低声说话，神情颇为凝重，便上前行礼。

三人一见他来，纷纷贺喜，口中皆笑唤少国师。

小玄摆手道：“莫要羞我，大家依然叫我名字好啦。”

黎姑姑笑道：“单凭你力挫国师与逍遥郎君两个，这少国师咱也当得起。”

小玄只说侥幸，问起师父，黎姑姑道仍然外出未归。

时值午饭时分，黎姑姑命内侍去叫阿痴，五人一起入席。

黎姑姑与红叶皆罕有的斟了酒，各敬小玄一杯，说是为他庆贺。

阿痴则是向来饮酒，同小玄干了几杯，似乎对天机九变甚感兴趣，时不时问上两句，至于大宝，却是只字不提。

小玄边饮边说，十分开怀，众人也听得津津有味。

黎姑姑忽道：“听阎公公说，皇上赐你的府第就在浣晖湖边上，唤做枕水阁，娘娘曾言那里真华极盛，是个好地方。”

红叶同苗小见一听，皆嚷着要小玄带他们过去玩。

小玄一口应了，道：“今晚要在那边摆庆功宴，我们一起去吃喝个痛快。”

“小玄，往后你一个人在那边，可莫荒废了修行。”黎姑姑道。

“我才不住那边，今晚宴罢，就回太华轩。”小玄即道。

“你傻啦？在那边你可是一府之主，有许多人伺候，怎么还想要回这边来？”苗小见奇怪道。

“不稀罕。”小玄道，“我不惯让人伺候，在这边和你们待一起更自在。”

红叶一脸欢喜。

黎姑姑点点头，道：“小玄不贪图享受，难得。”

饭后。小玄把苗小见拉到一边，悄声问：“适才我来时，你们在说什么，为何一脸紧张？”

苗小见望望周围，压低声道：“内苑又出了大事！”

“出了大事？”小玄继问，“出了什么大事？”

“你没见宫里加了防备，各处多了许多新调来的守卫。”苗小见道。

“我今天又没出去，哪里知道。到底出什么事了？”小玄道。

“今早德妃娘娘没了。”苗小见道。

“德妃娘娘是哪个……”小玄没半点概念，“怎么会突然没了？”

“我悄悄说与你知，你可万莫告诉别人。”小见神神秘秘道。

小玄应了。

“前些日不是有只怪物闯入宫中吗，皇上受了惊吓，身上便一直不太好。”苗小见道。

小玄点点头。

“昨夜皇上留宿锦心殿，召了德妃娘娘侍寝。到了今天早上，有宫人送来汤药，不想在榻边失手打翻，德妃娘娘恼了，就叱了句废物……”苗小见道。

小玄静静听着。

苗小见又瞧了瞧周围，声音压得更低：“没想到皇上勃然大怒，从榻上起来，一连数脚，竟将德妃活活踹死了！”

小玄目瞪口呆，好一会方道：“怎么会是这样……这到底是为何？”

“其实，这也不是头一遭了，皇上好像甚恨别人说废物两字，我听人说，前年某次宴上，也是有个妃子不留心说了这两个字，结果就给皇上从帘后揪出，百般痛殴，还当着几个大臣的面……”苗小见打了个寒颤，接道：“竟把那妃子撕碎下酒吃了！”

小玄听得冷汗直冒，不禁又惊又怒：“岂有此理！虽为天子，但岂能就因两个字肆意虐杀生灵！”

“小声点！小声点！”苗小见竖指唇前，惊慌道：“叫人听去，我们俩的脑袋可就要搬家啦！”

小玄怒容满面。

苗小见低声又道：“因德妃娘娘的兄长是大将军秦湛，正据守北疆门户，皇上恐生哗变，一早便命人急赴北边，去捉拿秦将军了，宫里也加了守备，眼下内苑到处是禁卫。”

“虐杀无辜，还迁怒族人，简直就是暴君！”小玄浑身发抖。

“哎，你这等激动，别的就不跟你说了。”苗小见皱眉道。

“还有什么，快说！”小玄脸色一沉。

苗小见心中一惊，竟给镇在那里。

“告诉我。”小玄道。

苗小见见他眼底闪过一丝从未见过的厉色，登如魇住，当即又道：“我还听人说，皇上身上时常带着尖锥利钩小弓短锯这些器具，动辄就要伤人取乐，但凡胆敢抗拒者，一概击杀勿论株连族人。去年年底，炼心殿方才完工，就有数个小宫女给皇上提去殿中，用诸般刑具折磨取乐。那些小宫女生怕连累族人，只有极力忍受，据说其中一个苦撑了三个时辰，牙都咬碎了，最后皆给活活痛杀！”

“为何要折磨她们……只是为了取乐么？”小玄颤声问。

苗小见点点头，心惊胆战道：“有人说，皆是因为那几个小宫女十分怕痛，方才被皇上选中，遭受此厄……”

“这与恶魔又有何异！”小玄心中又惊又怒，猛然想起长伴君侧的师父来，不禁忧惧如焚。

太华轩，北面。

小玄立于连接石栏的铁索前，凝望着前方的千丈深渊。

“小玄，你都在这里站好久了，你……”夭夭好奇地问，“是不是在想什么？”

“我在想，一个人最珍贵的是什么，还有……”

“还有什么？”

“还有，怎样才能让那最珍贵的——永久长存。”小玄转过身来望她，眼神温柔，一脸平静。

到了下午，两名内相来到仪真宫，说是奉阎公公之命请少国师前往新府赴宴。

小玄便叫上红叶与苗小见同行，随两名内相出了仪真宫，一路上果见有许多龙牙卫及凤翎卫在各处布防巡逻。

转过许多宫殿苑院，来到一个大湖旁，远远便瞧见阎卓忠率十数名大小内相在前面等候。

“阎公公。”小玄快步上前，抱揖行礼。

“小玄兄弟，咱可等你好一会啦。”阎卓忠亲亲热热地招呼。

小玄心中一暖，道：“在下不过山乡野人，怎敢烦劳公公等候。”

“是贵人是贵人，咱小玄兄弟现在可是当朝少国师嘞。”阎公公笑道，瞥见他身边的红叶，咦了一声道：“红叶怎么来了？”

红叶竟然翻了翻眼，道：“我随少国师来瞧瞧他的新家不行吗？”

阎卓忠陪笑道：“行行，你肯一起过来，着实再好不过。”

小玄瞧了，心中隐觉奇怪：“虽说红叶是师父的贴身侍女，但一个皇帝身边的大太监对她如此客气，倒也有点稀奇。”

“少国师的新家就在前边，我们现在过去吧。”阎卓忠朝前一指。

众人沿湖而行。阎卓忠与小玄在前同行，红叶、苗小见两个与一帮内相跟随其后。

此时日已稍斜，湖面上清风徐徐吹来，凉爽宜人，小玄朝湖上望去，见湖水清碧如玉，湖面上竖着许多十分巨大的湖石，形态各异锦秀非常，不觉多瞧了几眼，忽然想起苗小见中午之言，心里一阵烦郁：“这迷楼之上处处风光如画，怎却住了个恶魔……”

阎卓忠边走边介绍：“这水叫做浣晖湖，乃迷楼上最大的三个湖之一。水里这些湖石共有一百零八座，全是从江南精选而来，正是按天妃娘娘的指点安放，据说能聚天地精华，大有名堂的，不过咱可不懂。”

小玄哦了一声，仔细观望，见那些巨石错落有致地立在水中，果然隐呈某种摆放规律，只是不知是否暗合什么阵法禁制，越瞧越觉玄妙，心中愈加敬慕师父。

“到了，前面这座府第，便是皇上赐与你的少国师府——枕水阁。”阎卓忠抬手指着前方道。





