第六回 折戟沉沙


只听啪啪两响，奇变遽生，三首邪姬双腕瞬给一对自箱面跃起的手铐锁住，几于同时，腰上骤然一紧，亦给一只突然弹出的粗大铁枷箍住，兔起鹘落间整个人给牢牢的固定在箱子上。

旁边的小玄眉花眼笑。

三首邪姬怒叱一声，猛烈地挣扎起来，愕然发现周身的真气与灵力一概提不起来，身上只余寻常力气，岂能挣得脱那比金铁还硬的锁铐与铁枷。

小玄迅速坐下，盘膝运功，以求冲开被锁闭的气脉。

三首邪姬犹不甘心，又是一阵猛挣怒扯，只是已成笼中困兽，如何脱得了身。

大半个时辰后，小玄满面春风地站了起来，慢悠悠朝趴伏在箱子上的三首邪姬走去。

三首邪姬花容苍白，这期间她已挣扎了千百遍，然皆徒劳无功，娇喘吁吁地怒叱：“臭小贼，你又耍诡计！”

“都是被逼哒。”小玄笑容可掬道。

三首邪姬咬牙切齿。

小玄蹲跪了下去，轻轻地抚了抚箱子，油然感慨：“箱兄呐箱兄，小弟当日恨不得砸了你，你却大人大量，反倒救我一命，惭愧惭愧，着实感激不尽没齿难忘！”

三首邪姬听他没头没脑地胡言乱语，只气得险些闭过气去。

小玄继道：“如今还要劳驾箱兄把这恶婆娘捉牢些，切莫给她逃啦，若是兄弟再落其手，可就吃不消啦！”

三首邪姬怒容满面，厉叱道：“耍奸弄诈算什么英雄好汉，有种放我们起来，光明磊落的见个输赢！”

“待小爷办完了事，再开开心心的与你们斗一场。”小玄笑眯眯道。

“胆小鬼！”三首邪姬啐了一口。

小玄肘支箱沿，伸出一根指头，轻轻勾起她下巴，啧啧道：“好美貌的人儿，怎么心肠就这么狠哩。说，为何要来害我？”

三首邪姬闭目不语。

“还挺犟的么！不过……小爷我有一千种法子让你开口。”崔小玄微笑道。

三首邪姬不理不睬，心念急转，暗思脱困之法。

小玄伸出手在她身上摸索起来。

“做什么！”三首邪姬厉喝，忽尔周身一阵麻软，原来小玄尚不放心，又用真气在她身上封闭了几处气脉。

“混蛋！”三首邪姬怒骂。

“还敢骂人？对啦，适才是哪个踢我屁股的？”小玄生平最忌此事，心中恼火，手摸到三首邪姬身后，猛地一掌，重重扇在她那臀上。

三首邪姬浑身一颤，怒目瞪视。

“小爷是你瞧的么，再瞧一眼，定叫你屁股开花！”小玄轻喝，只听“啪”的大响，却是忍不住又在她臀上抽了一掌，只觉弹性奇佳，满掌生麻。

三首邪姬何尝遭遇这等羞辱，激恼得脸都赤了。

“适才就该把这小贼阉了！”狄妩媚的声音。

小玄一听，猛觉肉棒痛了起来，气便不打一处来，站起来转到三首邪姬身后，忽将两手一搭一扯，“哧喇”声响，却是将她外头的纱裙及内里的亵裤一同撕开了。

三首邪姬三姐妹齐声惊呼。

小玄见她们惊慌，心中得意，垂眼瞧去，却是雪光莹莹，娇翘紧实，不同于皇后那肥美夹出的幽谷深壑，隐约可见内中风光。

“臭小贼，我杀了你！”

“再瞧一眼定把你碎尸万段！”

“日后必叫你后悔生出来！”

三姐妹一阵惊呼怒骂，三个声音此起彼伏交织一片。

小玄罔若不闻，双手拿住两瓣雪股，朝两边轻轻一分，但见谷中雏菊一朵，花缝一线，乌茸丝丝如若流苏，处处纹理分明，极是娇嫩洁净，竟如处子一般。

奇的是那花缝明明紧闭如线，一颗粉嫩珠子却清清晰晰地吐露在外，宛若朝花凝露玉蚌噙珠。

小玄呆了一呆，不知不觉伸出指去，在那颗肉珠子上轻轻地揉了一下。

三首邪姬玉躯剧震，猛又乱挣乱踢起来。

“这颗珠子，可比夭夭要大上许多……”小玄迷迷思忖，还要再去碰触，倏地裆部剧痛，却是给三首邪姬蹬了个正着，即时软软地蹲了下去。

虽然三首邪姬提不起真灵，此际只余寻常力气，但毕竟穿着硬底战靴，且小玄那话儿还在高高地肿着，这一下只疼得他面青唇白直抽气儿。

“我踹中他了！”

“把那小贼踹做个王八太监！”

“叫他断子绝孙！”

三姐妹兀自怒骂不休。

小玄勃然大怒，上前撕下大幅裙布，分拧成两条绳子，将三首邪姬两条裸露出来的长长美腿对折曲起，牢牢地绑在她两条被锁在箱沿的手臂上，然后照着两湾粉股“劈劈叭叭”一气猛抽数掌，只扇得雪臀指痕层叠赤红一片。

三首邪姬咬牙挨受，喉底虎虎低嘶，犹如怒兽。

小玄气呼呼地盯着她，忽然发现恶婆娘的这个姿势委实诱人，一低头，赫见花底水光隐闪，缝中竟有丝缕薄汁透出，紧夹其间的那颗肉珠子也似乎鼓涨了起来，绷得殷赤光亮吹弹欲破，腹底一股邪火猛然腾窜而起，当即从裤裆撕破处掏出肉棒，抵在她那嫩蛤之上。

三首邪姬察觉不对，两臂徒劳地用力回抽，却根本拉不动给自已压住的箱子,惊呼道：“臭小贼，你敢乱来！”

“让你们瞧瞧小爷是不是太监！”小玄怒笑道，压住花缝肉杵用力一挺，却猛地呲牙咧嘴，赶忙停住，原来他那宝贝伤肿交加，叩关不成，反惹来一阵揪心的痛。

三首邪姬面无血色，她们虽然嘴上浪荡无忌，所修的妒之绝却属清净功法，与碧怜怜的欲之绝截然相反，不得沾染阳气，心知一旦破了身子，修为便要废去大半，不禁魂飞魄散。

“原来伤得如此厉害！”小玄心中暗惊，愈发恼努，再次朝前搠去，孰知龟头方才触着嫩蛤，立又一阵剧痛钻心。

三首邪姬惊骇慌欲绝，猛又拚命乱挣，怎奈双臂两腿连腰儿都给紧紧箍束，如何挣逃得脱。

“停手！否则我们做鬼也不放过你！”狄娇研嘶喊道，凄厉而愤怒。

“便是痛死，也要报仇！”小玄咬牙切齿，当下不管不顾地再次狠突，然而肉棒肿胀得厉害，三首邪姬又是处子之身，哪里突得进去。

“不要……不要……”三姐妹首甩发散连声颤呼。

小玄心下惨然：“难不成就此废了？”

三首邪姬忽尔“哇”的一下哭出声来。

小玄怔了怔，转到三首邪姬面前，赫见她已是泪流满面，怒道：“小爷要是真做了太监，定要你这恶婆娘哭上一辈子！”

他此时站着极近，底下那根肿如童臂的大家伙就横眉竖眼地立在女人面前。

三首邪姬一阵惊慌，赶忙把脸扭开。

小玄想起适才头发被揪的情形，遂也一把拽住她的头发，扯回脸来，恶狠狠道：“你们不是嫌这根宝贝丑么，很好，现在快来给小爷舔舔！”

三首邪姬羞愤挣扎，怎奈头发被揪住，躲避不得，只好把眼紧紧闭上。

小玄直接把棒头戳到她唇上去，凶色满面地吓唬道：“快舔！把小爷伺候舒畅了，否则定叫你那嫩屁股遍地开花！”

三首邪姬只是闭目不睬，一点菱唇也死死咬着。

小玄想起她先前反应，心头一动，又喝：“再不舔，小爷便自力更生，到别处去寻乐子啦！”

三首邪姬眼皮一跳，蓦尔泪如雨下，终见菱唇一颤，终于慢慢松开了。

“快舔！”小玄厉喝，心中一喜，凑上前去，果见一点嫩嫩舌尖吐出，触着了自己的宝贝。

三首邪姬木然舔舐，泪珠子颗颗滑落，顺着脸庞滴到地上。

小玄见她虽然舔得不情不愿，肉棒也因伤势疼痛的多，舒服的少，但能令这恶婆娘凶美人低头服软，心里边终究痛快得很。

“嘴儿张大点，舌头伸长点！”小玄沉着脸喝。

三首邪姬却置若罔闻，反而菱唇越收越小，舌头也愈缩愈短，小玄心中恼火，用指搭住她面颊轻轻一捏，迫开了檀口，趁势把半根肉棒突了进去。

三首邪姬又是一阵挣扎，汗味，血腥味，还有男人的气息交织做一处，猛得干呕起来，喉中痉挛，夹裹得龟头一阵奇美。

小玄只觉既痛又美，真个“痛快”交加，口中丝丝地吸着气，也不知是苦是乐，见女人花颜憋得通红，心里一软，便把巨杵拔了出来。

三首邪姬一阵急喘。

“服是不服？”小玄喝问。

“王八蛋！”三首邪姬咬牙骂。

小玄大怒，再次捏开她的嘴，巨棒深突，几乎整根都捅了进去。

三首邪姬不住干呕，喉中阵阵痉挛，颈侧青筋浮现，涕泪直下。

小玄生怕她咬人，指上用力，只是紧紧地捏住她面颊。

三首邪姬双腕被锁，粉拳连砸箱面，忽似喘不上气，酥胸一阵急剧起伏，身子抽搐起来。

“到底服不服？”小玄喝问。

三首邪姬急急点头。

“真服了么？”小玄继喝，稍松了些许。

三首邪姬又点了点头，泪如泉涌。

小玄猛地拨出肉棒。

三首邪姬一阵剧咳，口中涎沫滴淌，直垂地面。

“叫爷。”小玄喝令。

三首邪姬低低地唤了一声。

“什么？”小玄只作听不见。

三首邪姬满面晕赤，边咳边哭，终于又唤了声：“爷。”

“张嘴。”小玄再次把肉棒送到她唇前。

三首邪姬迟疑了一瞬，便张开了唇儿。

小玄捏紧她面颊，再次小心翼翼地挺了进去。

三首邪姬乖乖接住，裹在口中。

“张大些，牙齿刮着我了。”小玄挺动起来。

三首邪姬依言把嘴张大些许。

“用舌头裹。”小玄命令，心中怒气去了大半。

三首邪姬果然听话，笨拙地抬了抬嫩舌，软软地垫在肉棒底下。

小玄一阵怡然爽美，心中更是快活，抽送便温柔了些许，得寸进尺道：“用嗓子吸。”

三首邪姬喉管蠕动，黛眉紧蹙，显然依旧十分不适。

“这么恶的女人，如今也叫我制得服服贴贴了！”一种征服感油然而升，小玄望着底下的花颜，蓦觉这恶婆娘其实可人之至，肉棒虽仍疼痛，一股射意却在悄然弥漫，抽耸渐深渐急，喘息道：“爷要射你嘴里，你可愿意？”

三首邪姬满面晕红，终于又乖乖地点了下头，不知是不是紧张，口中收窄了回去。

小玄顿时抽添不畅，却因窄紧，射意反而愈来愈急，突地放开女人面颊，两手都绕到她后脑抱住，便要一通急抽狠插……

就这瞬间，三首邪姬猛然狠狠咬下，斩钉截铁毫不犹豫。

小玄惨叫一声，只痛得一佛出世，二佛涅槃，刹那间周身气力仿佛被全数抽空。

三首邪姬眸中怒火喷涌，依旧在不住加力，除了咬，上下齿还在左右横磨，似要把口中之物锯断方快。

小玄心知再耗片刻，命根子铁定不保，遂强提真气用指掐住女人面颊，拚力捏开，再奋力一挣，终于逃脱了出来。

三首邪姬咯咯狞笑。

小玄汗出如浆浑身哆嗦，欲哭无泪地朝下望去，瞧见话儿上己多了一圈齿印，除此之外，更有两个血肉磨糊的深深小坑，正是两颗虎牙的位置。

正谓驯虎不成，反遭虎吻。

三首邪姬畅快地盯着他，吐舌舔了舔牙上的血丝。

“老子毙了你！”小玄恼羞成怒，运提真气，高举手掌，就要劈落。

三首邪姬闭起了眼，螓首高仰，一副求死模样。

小玄一时镇住，心中忖道：“这恶婆娘性子倒烈，她虽害我在先，又百般羞辱我，但此际动弹不得，我若趁此杀了她，绝非大丈夫行径……”

他理由堂皇，实则天性使然，对人家美女舍不得痛下杀手。

三首邪姬半天不见动静，慢慢睁开眼，却见对方怔怔地望着自己，若有所思，惨然道：“今日又中你诡计，命绝于此，算我们愚蠢之至！”

言中恨意绵绵，更在痛责自己。

“究竟有何冤仇，非要斗个你死我活？”小玄喃喃道。

“废话少说，动手吧！”狄娇妍冷冷道，却讶然瞧见对方慢慢垂下了手。

小玄下不了手，暗地里着实头痛：“怎就惹上了这疯婆娘，放她起来，若是肯与我堂堂正正斗上一场还好，若是就此逃了，日后再来寻仇，以她这等狠劲与身手，当真防不胜防了……”

三姐妹见他面上阴晴不定，只道在想新的法子来折磨自己，心中本就绝望，这会深惧终前遭辱，不禁又有些惊惶起来。

“罢了。”小玄长叹一声，忽尔从兜元锦袖内刷出神骨宝剑，“锵啷”数声，竟是削断了拘住三首邪姬的手铐腰枷，又飞指在她身上点了数下，却是将封闭住的气脉全数解开。

三姐妹完全愣住，不知对方在耍什么花样。

小玄后跃数步，横剑身前，道：“来，我们好好斗一场，生死各安天命。”

三首邪姬茫然爬起，揉着手腕，犹置梦中。

小玄运转真气，已悄然使出北溟玄数，他之前遇袭，已知对方身手了得，再见到她那三身三首的恶相，更知非同小可，半点不敢轻怠。

三首邪姬暗自运提真灵，发现已是通畅无阻。

小玄凝神戒备。

三首邪姬面赤如血，眸底寒芒如刃，撕下两臂长袖，缓缓扎在腰上，遮挡住裸露的一对长长美腿。

小玄屏住呼吸，心知下一刻，便是暴风骤雨雷霆万钧。

“臭小贼，本座亦不占你便宜，你且好自养伤，来日再跟你做个了断！”三首邪姬冷冷道，一提真气，人已朝后飞退，穿窗而出。

“等等！”小玄急追出去，遥见三首邪姬已飞身闪入阁楼转角，转瞬无踪。

“糟了，她这一走，日后又岂能防范得住！只怕从此天天都要提心吊胆了……”小玄一阵心惊脉跳。

呆了好一会，蓦感底下痛了起来，真个透骨噬心，心中懊悔无比：“无怪书上常常告诫，曰，色乃枯髓刀，美人如蛇蝎，我怎就从来不听……”

他胡思乱想，生怕被人发现，遂收了神骨宝剑，正待离开仙萃阁，眼角瞥见地上的机关宝箱，心忖：“我借这宝贝方才逃得一劫，岂能一走了之，须得修理好了再悄悄送回来。”

当即将那莫伸手收入如意囊中，想起皇后，心中越发沮丧：“小爷伤成这模样，今晚还怎么跟她一雪前耻？”

※ ※ ※

小玄回到太华轩，已近中午，从衣橱里翻了条新裤子换上，又来到邻屋，将莫伸手取出，摆放在工匠桌上，正琢磨如何修理，忽察怎么没看见夭夭跟大宝，立时担心起来，遂出了屋子，到园中寻找。

他找了一会，依然不见人影，心中暗惊：“不会给那恶婆娘捉去了吧？”又忖：“夭夭平日爱到竹林玩耍，会不会去那里了？”当即快步朝竹林行去。

进入林中，寻了一阵，依然不见夭夭和大宝的踪影，小玄放缓脚步，运提真气，仔细聆听周遭动静，忽闻远处隐隐传来说话声，似是男子声音，赶忙闪身躲入竹丛之中。

声音越来越清晰，显然说话之人正朝这边过来，小玄从枝叶间隙中望出去，远远瞧见了两个男子的身影。

“这竹林必然有甚古怪，据这几日暗中观察，那女人出入频繁，很是可疑。”左边的男子道。

小玄听声音有些耳熟，凝目看定，赫是国师卜轩司，心中暗讶：“国师怎么会到这里来？”

“没错，适才那石阵便甚是蹊跷，以吾推断，应该是个入口。”右边的紫袍男子道。

小玄转目望去，不禁一怔，原来那男子容貌竟与卜轩司十分相像，只是显得苍老了些许，两人高矮相近，皆手持奇形法杖，并肩而行，心道：“敢情是兄弟俩？”

“那石阵的机窍怕是一时半会难以参破，且再瞧瞧它处，说不定会另有发现。”国师道。

“既是武三绝，阵法机关自是了得，这迷楼之上，只怕处处都有她的陷阱与禁制，吾等须得步步留神。”紫袍老者道。

“大司祭当真是给她带走的么？这可千万别搞错了。”国师道。

“应是无误，有人亲眼瞧见。”紫袍老者应。

“那女人乃今上宠妃，不好撕破面皮，况且她修为深不可测，迷楼更是她的地头，万一动起手来，胜负难料。”国师道。

“为了大司祭，亦顾不上许多了。七绝岭那边，已是刻不容缓。”紫袍老者沉声道。

“还好，那女人今早已离开了，只不知何时回来。”国师道。

听到此处，小玄已肯定他们言中所说的女人，便是师父，而那个大司祭，十之八九便是关在冰火炼狱中的那只蝎子精，心中惊奇：“难道国师跟那恶婆娘是一路的，都要来救那邪妇么？”

“此乃天赐良机也。”紫袍老者道。

“我们动作须快，总之能不起冲突最好。”国师道。

“既然如此，咱们且分头寻找，赶在那女人回来前把人救走。”紫袍老者道。

“也好，不管是有否发现，皆于天黑之前，回吾府中碰头，再做下一步打算。”国师道。

于是，两人各自调头，逆向而行。

“原来国师不是好人！竟然勾结别人来与我师父作对！”小玄心中惊恼，思索片刻，便决定暗中跟踪国师，见机行事，好为师父做些防范。

他跟随其后，心知国师修为高深，加之竹林茂密，一个不留心便会发出声响，是以不敢跟的太近，孰知追踪了一段，忽然不见了国师的身影。

小玄东张西望一阵，心中暗灼，转念思道：“我只需去那冰火炼狱旁守着，任凭他们从何处进摸进去，皆可应对！”

他主意一定，即转身朝石阵掠去，岂知奔没多久，便迎面撞见了夭夭与大宝，只是她们身边还多了另外两个妖冶女子，其中一个正扣着夭夭的手。

“什么人？放开她！”小玄厉喝一声，飞身掠上，并指为剑袭向那女子。

面对四人似乎吃了一惊，那女子反应极快，抬起另一手迎击，两人霎时对了数招。

“小玄停手呀！”夭夭呼道。

寥寥数招，小玄已尽夺上风，但听夭夭惊呼，生怕敌人对她痛施毒手，只好硬生生刹住攻势。

“不错呀，数月没见，身手便大不一样了。小弟，姐姐可找着你了！”那女子望着他笑吟吟道。





