第三回 假凤虚凰





李梦棠满面晕红，昏昏间忽地一惊，却是想起小婉就在旁边，这些言语给她听去，不知会作何想？眼角悄悄瞥去，猛见小婉正乜眼自己腰际，心中愈慌，就于此刻，恰逢小婉抬眼望来，视线两下一触，赶忙转头，各自把目光移往别处。

李梦裳又羞又窘，偏偏男儿的手臂依旧无知无觉地紧搂腰上，半点没有放开的意思。

杨奕双拳紧握，目中似乎燃起熊熊裂火，只灼得眼眶生痛。

那小贼怎配！

“狐性最淫，想想上两只玄狐，祸害过多少女人......”赵彥一手托着下巴道。

“待我擒住妖狐，定要将之碎尸万段！”杨奕炸喝一声，倏地拔身而起，疾朝远处掠去。

赵彦阴阴一笑，随后驰去。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





周遭静了下来。

躲藏在藤萝中的三人依然不敢乱动。

“这园中到处是辟邪宫门人，等天黑再想办法离开。”李梦棠悄声道，她耳根微红，有些不敢去看近在咫尺的男儿。

小玄立马点头。

能同思念已久的两位师姐这般待在一起，莫说等到天黑，即便是待到天荒地老，他也甘之如饴。

在这窄小的空间里，除了李梦棠身上那熟悉的淡淡幽香，还有一种似有若无的芬芳，那多半是小婉的吧？他陶醉地呼吸着，又觉师姐几缕柔柔的发丝触着脸颊，心中欢喜无限，只觉一切都美好的不得了。

“二师姐，你瞧小玄的脸上的伤口，颜色似乎有些不对！”小婉忽道。

李梦棠赶忙转头，朝小玄仔细一看，见他右颊上的伤口皮肉翻开，应是锋利之物割破所致，血迹半凝，暗红中竟然夹着丝缕诡异的青绿色，不由一惊。

“怎么？”小玄问，见两个师姐神情凝重地盯着自己，不觉抬手，就要朝脸上摸去。

“别碰！”李梦裳捉住他的手，另一手玉指如兰轻扬，一抹淡淡的青气自指尖吐出，轻烟似的笼罩住了他颊上的伤口。

小玄顿感一阵清凉拂来，脸上的辣痛很快便消退了大半。

李梦棠运转灵力，氲氤的青气在指尖吞吐，将伤口中的污血一一汲出，直至新血全部呈现为鲜红色，这才改换印诀，以帮他止血及封闭伤口。

小婉从怀中取出帕子，轻轻为他拭去伤口边上的血污。

帕上香泽微盈，小师姐那温腻软滑的手儿还不时触着颊上，小玄心里美不可言，胡思乱想道：“倘能时时受用这等温柔，小爷纵是天天受伤，亦是大赚特赚！”

忽听小婉低呼一声：“小玄衣上怎有这么多血？”

李梦棠循她目光望落，赫见小玄胸下的锦袍上染了片不小的血迹，心中大吃一惊，赶忙去松解他的衣襟，小婉亦从她腿上探身过来帮忙，手都有些抖了。

小玄怔了怔，这才想起先前挨了那灰袍女子一刀，立感胸下有些痛了起来。

“轻点。”李梦棠低唤，同小婉忙乱了一阵，这才小心翼翼地揭开粘满了血浆的衣袍，一道极深的可怖伤口露了出来，位于心口下约三寸之处，此时犹渗着半凝的血，血中同样夹带着丝丝诡异的青绿。

双姝轻吸了口凉气。

小婉抬头望了望小玄，有些埋怨道：“都伤成这样了？你怎么不吭声？”

小玄嘿嘿一笑：“适才忙着逃命，一时顾不过来。”

“什么时候伤着的？”李梦棠问，兰指掐诀，再次施法帮他医治。

“就适才。”小玄应。

“那个灰衣女子？”李梦棠继问。

小玄点点头。

“血里怎么会有这种颜色，是不是有毒？”小婉担忧地问。

“是邪毒。”李梦棠沉声道。

“厉害么？”小婉心中一阵纠紧。

李梦棠没有吭声，心忖如果两个刺客就是传说中的黑白魔姬，那便非同小可，抬头望向小玄，柔声问：“你觉得怎样？”

“好得很，我皮糙肉厚，这点小伤无妨的。”小玄微笑应道，他见两个师姐俱是忧心忡忡，心中也暗暗奇怪，思忖自己身上戴着不坏圣皇锁，若在往时，这样的伤口应该早就自行愈合了。

“这还小伤！”小婉薄嗔道，心中一阵紧揪。

夹带着丝丝青绿的污血不断被灵力汲起拔出，似乎无穷无尽，李梦棠蛾眉微蹙，神色愈来愈凝重。

“不会是……”小婉低声道，似乎想到了什么，神情有点惊慌。

“怎么了？”小玄忍不住问。

“近日几个从飞岩堡撤下来的将领，身上受了各种奇异的伤，其中有好些人的伤口极难愈合，血中皆呈诡异的青绿之色。”李梦棠道。

“就如我这伤口一般？”小玄问。

“甚是相似。”李梦棠道，“几位师叔伯昨儿瞧见，都有些疑心那些伤是魔界邪兵碧蝎子所至，但因其器匿迹已久，未能确定。”

“碧蝎子？”小玄问。

“是一对恶名四播的魔刃，于《周天诸灵榜》刀器榜上排名第六十一，乃是魔祖太至诸般邪兵之一，后赐与黑白魔姬中的墨无双，据传刃上蕴着诡秘邪毒，令中刀者伤口不愈，一个不好，邪毒便会深侵脏腑，待到那时，即便是金刚罗汉已禁受不起。”李梦棠继续施法，忧心万分地盯着他胸下的伤口。

“后来呢？”小玄道。

“我们用了许多珍罕的奇药，费了极大的气力，总算暂时稳住了那些将领的伤势，但伤口依然一直难以愈合。”李梦棠道。

“如此说来，皇朝军中，潜藏着魔界的人？”小玄沉吟道。

“今日袭击你和少麟的刺客，只怕都是皇朝军召来的魔界邪祟。”李梦棠点头道。

“安逸侯的能耐还真不小，竟能召集这么多魔界高人为其所用......”小玄悄忖，问道：“魔界到底在何处？当中都是些邪祟魔怪么？”

李梦棠略为思索道，“魔界既不同于太古冥界那般疆域分明，又不同于水族海界那样一目了然，它存在于天地诸界，六合八荒、甚至虚空虚无之中都有它的影子，可谓无处不在。”

“至于何谓魔，更是一言难尽。”李梦棠停了下，继道：“魔与仙、妖、精怪一样，在这天地中的存在，要比神久远得多。它们或许是由这世间万物的阴暗一面所生，从来我行我素，不受任何束缚，它们有着万千种不同的形态，叫你说不清楚它们到底是何物，可是当它们每次出现在你面前，你就会明白，它们就是了，因为灾祸、血腥及死亡总会如影随至。”

“如此邪恶！”小玄皱眉道，“对了，七绝界与邪宗算不算是魔界的？”

“本来就是一家。”李梦棠道，“传闻于第一次诸界大战之时方才一分为三的，或者更准确地说，七绝界与邪宗就是魔界的两个分支，枝叶茂盛，都很庞大。”

小玄还想再问些关于邪宗的事情，却听李梦棠转对小婉道：“你盯着外边的动静，我需专心为小玄处置伤口。”

“嗯！”小婉应了一声，屏息静气细听周边动静。

李梦棠趁机捉住那只缠搂在腰上的手臂，不着痕迹悄悄将之拉开，还板着脸瞪了男儿一眼。

小玄笑眯眯的——能抱这么久，也该心满意足啦！

李梦棠口中默默颂念，兰指如蝶翻飞，一连变换了几个印诀，蓦地一掌轻覆小玄胸下的伤口之上，却是见他鲜血中的邪毒难以除净，遂使施展出了如意五行中疗伤效果最强也是最耗费灵力的功法“返枯回荣术”。

小玄顿感大片暖流涌入胸下，登时通体舒泰，后脑勺枕着柔软的藤萝，不觉有些恍惚。

时如水逝，几欲睡去的小玄感觉胸下微微一紧，启目瞧去，见李梦棠已收了功法，在伤处敷过丹药，取了条软纱正在为他包扎，光洁的粉额上泛着细细地汗颗，显然消耗甚钜。

小玄既感激又怜惜，只想将她拥入怀中，但见小婉正望着自己，这才没敢乱来。

“你为何冒这么大的险来铁峡关？”李梦棠忽问，美目飞掠了下那从裤头隐出的红火一眼，为他拉上衫袍，整理衣襟，不觉间玉颊已晕，悄悄地烫热着。

小玄叹了口气，一时不知如何回答。

“多半是想见水若了呗。”小婉笑眯眯道。

李梦棠微微一笑，没有再问。

然小玄心念数转，终究还是不愿瞒着这两个至亲至爱的师姐。

“我这趟来，其实是专程来找方小子的。”小玄道，遂将自己这数月来经历的事情简明扼要地述说了一遍，当然隐去了当中不能说的部分，特别是牵扯到武翩跹的一概只字不提。

双姝听他讲完，不由目瞪口呆，心中皆如惊涛骇浪一般。

“你们不信？”小玄道。

“信的。”小婉即应。

“你当真除掉了昏君，并且皇后拿你取代了他？”李梦棠轻声问，隐隐想到了什么，神色异样凝重。

小玄点头。

李梦棠心念疾转，又问：“少麟相不相信这些事？”

“他？”小玄不太确定，“将信将疑吧？”

李梦棠一阵沉吟，久久不语。

“怎么了？”小玄问。

“一会出了城，你便即刻回玉京去。”李梦棠道，又思索了片刻方道：“这些秘密，以后再也不要透露给任何人。”

小玄点了点头，虽然不明所以，但这二师姐从来都是他最信任的人之一。

“此事牵扯极大，待我先在这边弄清楚一些事情，到时再与你寻找应对之策。”李梦棠沉声道，“在此之前，你一定要深居简出，时时小心提防！”

“好。”小玄应。

“皇后拿你应付危局，或是迫不得已，难保一直不变，朝堂事事诡谲，你须得留个心眼。”李梦棠道。

小玄心中凛然，点了下头。

“玉京卧虎藏龙，隐着不少高人，你以天子之名召聚，或可有所倚借，以应付眼前之急。”李梦棠娓娓叮嘱。

“嗯。”小玄应。

“我怎觉得，宫中非是藏身之处。”小婉忽道，“今天下水深火热，皇后拿你顶包，莫说要背昏君污名，时日长了，一旦被别人发现，便是灭顶之祸。”

小玄摸着下巴，一阵沉吟。

“小玄，只要稍觉不对，你就万莫勉强，寻个边僻之处躲藏起来吧，即便做个世外闲人，怎么都强于久立危墙之下。”小婉继道。

“好。”小玄笑应，深觉此言甚合己意。

此前他随波逐流，然见天下刀兵四起生灵涂炭，心中已决意做点什么，加之今趟没能说服方少麟，眼见又一场血战迫在眉睫，更觉无法置身事外。

只是他从来向往自在，心知终有一天，自己还是会放下一切，逍遥他方的。

三人在藤萝中悄声低语，时见辟邪宫门人匆匆行过，不觉间夜幕降临，透过重重枝叶，隐见远处亮起了点点灯火。

他们心境各不相同，李梦棠与夏小婉暗暗忧急，小玄却是流连无比，只盼能与两个师姐永聚于此。

随着更深，过往的人越来越少，四下一片幽静，渐渐地再无人踪。

三人正寻思出去，忽然又闻隐隐传来人声，只得继续躲藏。

声音渐近，小玄听在耳中，忽感有点熟悉，心中一动，悄从枝叶缝隙间望出去，见一条贯穿花苑的小石径上行来两个女子，身姿如柳眉目似画，皆是墨发如瀑覆及腰臀，于月色下宛若桂宫仙子，却是纪芷晴与林蓉。

两人轻声说着话，竟离了小径，踏着齐膝高的花草朝假山这边行来。

眼见她们愈行愈近，躲藏在藤萝中的三人不由一阵紧张。

“晴晴，你觉得这里好不好？”林蓉道。

“不错，好多串铃花，你最喜欢的。”纪芷晴望着周遭微笑道。

“而且人很少，清静得很。”林蓉嫣然道。

“怎么找到的？”纪芷晴瞥了她一眼。

“无意间逛到的。”林蓉道，也睨了她一眼。

就在这时，小玄忽有所觉，疾目掠去，见有道影子于夜色中一闪而过，消失在对面一棵大榕树的树冠上。

旁边的李梦棠与夏小婉神色如旧，显是没有察觉。

“你带我来这儿，要做甚什么呀？”纪芷晴道，声音里含着笑意。

“不知是什么人......这般鬼鬼祟祟，不会又来了什么刺客吧？”小玄心中一凛。

“就想与你说说话呗，白天这园中处处是人，说什么都不方便。”林蓉轻轻道。

“要说什么呀，为啥不方便？”纪芷晴笑吟吟问。

“你不知道么？”林蓉瞪着她道。

“不知道。”纪芷晴道。

“我想你了。”林蓉竟道。

躲藏在藤萝中的三人心中一跳，皆俱错愕。

“哪里想呀？”纪芷晴笑嘻嘻道。

“啪”地轻响，林蓉打了她一下，先指心口，往下又指：“这里，这里，还有这里，到处都想......”

既娇又糯，全然不似之前听过的声音，小玄听了，不由一阵面烧耳热。

“我瞧瞧，是怎么个想法？”纪芷晴将林蓉一把抱入怀中，垂首似要去瞧什么，林蓉已抑面贴了上去，两人吻做一处。

藤萝中的三人心中乱跳，有些不敢相信眼前所见。

花丛间的双姝时分时合，缠绵了好一阵，终于分开。

“你就不想我么？”林蓉薄嗔道，微微细喘。

“怎么不想，想的。”纪芷晴道，“只是这园中到人多口杂，加之那辣蹄子近来不知怎么，成日死盯着你我，无可奈何呀。”

“有么？”林蓉讶道，“我怎么不知道？”

“因为你是小迷糊呀~”纪芷晴勾起一指，怜宠地轻刮了下她的鼻尖。

“你说，会不会是给她察觉到什么了吧？”林蓉蹙眉道。

“懒得理睬她！”纪芷晴道，“那辣蹄子注定孤老终生，心里边变态得紧，我们避着点就是。”

“所以，我找到的这地方到底好不好？”林蓉娇声道。

“好！好！真真妙极了，小东西我要奖励你！”纪芷晴笑道，抱着怀中的玉人，慢慢地俯倒在花丛之中。

“晴晴......”林蓉娇吟一声，细长的凤目迷朦如丝。

纪芷晴深情地凝视着她，眸底一片火热，徐徐伏下身去，隐没在绚丽的串铃花海之中，片刻之后，便闻细喘声起，令人遐思。

藤萝中的师姐弟三个怦怦心跳，然却半点不敢动弹，就连对视一眼都没有勇气。

喘息渐浓，夜风细微，花丛却摇曳个不住，依然不见人影。

“你的......你的舌头......”林蓉的声音，越发娇腻。

“嗯？”纪芷晴的声音。

“总是这么厉害。”

“好不好？”

“受不了。”

“那不要啦？”

“要~”

“到底要不要！”纪芷晴喝问。

“要~要~要的！”林蓉软软娇呼。

“求求我！”

“你好坏！”

“看来是不想要了。”

“要~要~”林蓉娇泣似地急急央叫，“别停别停，我喜欢，求求你~求你了~”

花丛摇曳得愈加厉害。

小玄好奇万分，奈何花草茂盛，瞧不见当中的旖景，心中胡思乱想：“竟可如此，不知女人和女人是怎么来的？”

李梦棠虽然面烧心跳，但神色犹可；小婉则是大为吃羞，只觉浑身滚烫，忽地悄悄朝旁挤去，却是生怕给挨在一起的师姐察觉了。

“把衣服脱了~”林蓉喘道，“我要瞧你！”

“小浪货，今天好湿！”纪芷晴喘道，声音甚是动情。

一件月白罗衣忽自草丛里抛出，晃晃荡荡地半挂在几簇粉蓝的串铃花上。

“你害的~”林蓉娇喘吁吁，“谁叫你这么久不和我一起！”

又一条水绿抹胸丢了出来，歪歪地叠在罗衣上。

“今儿喂饱饱的！”纪芷晴沉喝，忽在花丛中坐起身来，上身已是丝缕不挂，挺翘着一对饱满的白乳，玉琢般细润光洁，峰尖的两颗小巧樱桃红艳欲滴。

她眯眼盯着花丛，半侧下身，一边削肩突地开始轻轻抖动。

花丛里的喘息骤急，惊心动魄的呻吟声时高时低，半点压抑不住。

纪芷晴朝远处的小石径上掠了一眼，臂膀抖动得愈急。

林蓉声音骤闷，却是用手捂住了嘴。

“别怕，这时候不会有谁来这里的~”纪芷晴柔声哄道。

林蓉依旧死死地捂着嘴儿，娇躯在压倒的花丛上时绷时凝。

纪芷晴怜宠无比望着她那惹火娇态，突地低喝：“宝宝，今儿把这里弄破了好不好？”

“随你。”林蓉颤颤娇哼，“你弄破我，我也要弄破你！”

纪芷晴情动似火地盯着她，蓦尔泄气般地叹了一声。

林蓉昏昏启目，媚眼迷离地望着她。

“哎~还是舍不得哩，我们坏了身子，万一修为受限，那便糟了。”纪芷晴叹道，急抖地臂膀缓了下来。

“我们都是女子，又没沾染阳气，破身会有妨碍么？”林蓉喘道。

“不晓得。”纪芷晴迟疑道，“我猜多半无碍，就怕万一，可偏偏这事问不得别个！”

两人一阵沉默。

“你说......男人要是像我们这样的话，会是怎么样子的？”林蓉忽道。

“怎么样子的？”纪芷晴怔了怔，一时不知她为何冒出这问题来：“肯定没咱们这样子好。”

“是吗？”林蓉迷糊问。

“必须是！男人多粗鲁，身上又臭！”纪芷晴不屑道。

“可是......也不全都是那样的吧？”林蓉若有所思道。

“哪个不一样？男人都一个样！”纪芷晴道。

“那个......那个.......”林蓉吞吞吐吐。

“嗯？”纪芷晴盯着她。

“譬如那个方公子......似乎跟别的男人就不太一样。”林蓉迟疑道。

小玄微微一怔。

“方公子？他哪里不一样了？”纪芷晴问。

“不知道......”林蓉想了想，道：“方公子身上没什么坏味道吧，总之没有别的男子那么讨厌，你不觉得吗？”

纪芷晴好一会都没吭声。

“那天，你还......你不是还用嘴帮他吸毒血，你觉得他身上臭吗......”林蓉低声道。

“那是......那是为了救他的命！”纪芷晴道。

“那假如，换一个男子，也是你的救命恩人，你肯那样子对他吗？”林蓉道。

纪芷睛又是好一阵子没声音。

“晴晴，你可是男人稍稍近一点都会吐的。”林蓉凝视着她道。

“小东西，你是不是馋了？”纪芷晴忽笑嘻嘻道，“也想用嘴吸吸他？”

“我只是有点好奇，你可是从来没对哪个男人那么......那么......”林蓉迟疑着，似乎在寻找合适的词语。

“那方公子，很粗鲁的！”纪芷晴打断道，“老实告诉我，你是不是喜欢粗鲁的？”

“才不是的，一点都不喜欢。”林蓉即时道。

“说实话！”纪芷晴道。

“我觉得方公子一点都不粗鲁。”林蓉争辩道。

“那天他硬生生从你手里把青荷伞抢了，这还不粗鲁？”纪芷晴瞪着她。

“两回事，那会是在打架。”林蓉道。

“一回事，打架粗鲁，这样子的时候也一定很粗鲁！”纪芷晴道。

“我觉得方公子那不叫粗鲁，或许是......霸道？”林蓉有些出神道。

“那就是粗鲁！咦……”纪芷晴认真地盯着她上下打量着，“敢情你真是喜欢这一款的？”

林蓉瞧瞧她的目光，不觉有些怯了：“哎~不说他了，你还要不要我？”

“对啦，上次他不是嚷嚷你欠他个嘴儿么。”纪芷晴笑嘻嘻道，并没打算放过她：“你这么馋，那等下次遇见，你就让他亲一亲呗。”

“胡说什么，瞧我不撕了你的嘴！”林蓉作状打她，靥上已是红霞遍染。

“小东西，既然你这么喜欢粗鲁，今儿就我就让你如愿以偿！”纪芷晴有些恶狠狠道，一边削肩忽沉，手臂急剧地抖动起来。

林蓉一声悸啼，喘得越发厉害起来。

小玄忽然瞧见一只穿着绣鞋的脚儿自花丛中抬起，用力地踩在纪芷晴削肩之上，足背弓着，裙摆早已滑落，露出长长一截莹白如玉的小腿来，纤秾合度，线条柔美得令人心跳。





