第十回 御驾亲征


“真是一派悖言！枉先帝还长年供奉那真武大帝。”汤国璋斥道。

“奉天候现下在哪？”小玄问。

“奉天候及残部现下给围困在一个叫做坠星岭的地方，倚借地势险峻苦苦支撑，等待援军。”唐凤山道。

“坠星岭……这名字可大大的不好！我家老丈人有些不妙了……”小玄心头一紧，道：“须得火速驰援！”

“臣愿前往！”唐凤山即道。

“只怕有些不妥。”汤国璋摇了下头，道，“自从将秦湛拿入天牢，其部即生哗变，都是虎狼之士，若是南下，数日便可到达玉京，唐将军一走，只怕都中危矣。”

“还有兵马可调么？”小玄沉声问，他知此时危机重重，暗自提醒慌张不得，否则一个不好，便要断送了老丈人。

“滨州大都督林航、安南大都护蔡建鹏、右骁卫大将谢洲峰、潮城太守曾立、神武军统领李宏概、宣威将军王俊胜都是皇朝猛将，皆俱多谋擅战，麾下兵马亦强，只是眼下南宫阳及方少麟势大，又得世外高人相助，怕是未有十分把握。”唐凤山道。

“方少麟啊方少麟！我当日教他造那昏君的反，没想而今却应验到我头上来了，还抄了我老丈人的后路……这可如何是好？”小玄哭笑不得，但觉世事荒唐造化神奇，一阵头痛。

二臣对视无言，一时也感捉襟见肘。

“这样吧，我去。”小玄毅然道，“朕领一支兵马去救奉天候！”

二臣身躯一震，汤国璋错愕道：“陛下要御驾亲征？”

“没错。”小玄点头道。

二臣面面相觑。

“虽无十足把握，然皇朝兵多将广，何劳天子亲征……”汤国璋道。

“还是让臣去较妥。”唐凤山亦道。

“今已刻不容缓，就由朕亲自去好了！”小玄心如火燎，只恨不得能立刻赶到老丈人身边。

“此事切不可轻为，陛下乃九五之尊，倘若稍有闪失，皇朝即陷动荡。”汤国璋苦口婆心道。

“两位大人不必再言，朕意已决。”小玄沉声道。虽然人家还不知道有他这个人，但他早已把人家成了老丈人，只觉由自己出马去救程兆琦，可谓理所当然责无旁贷。

晁紫阁原本就恣肆张狂，初登大位之时，便曾不顾诸臣反对，深入北境御驾亲征十五族，虽糜费无数，却也威震八方。只是自从上了迷楼，便沉溺酒色荒废朝政，前后之差，常令朝中文武暗暗嗟叹。

唐凤山万没想到，逢此艰难危急关头，皇帝竟然又生往日气魄，心中一阵振奋，激昂道：“数万疾雷军危在旦夕，御驾亲征，未尝不是一策！万岁为江山社稷亲赴险境，必令六师振奋将士用命，定能攻无不克战无不胜！臣愿随陛下诛剿叛贼，粉身碎骨亦再所不辞！”

小玄大喜，然而汤国璋却仍旧反对，坚持道：“御驾亲征非同小可，牵一发则动全身，今卫国公北征未归，秦湛旧部窥视玉京，云州又多出来个方少麟，局势波诡云谲，须得从长计议，寻个万全之策，还望陛下三思。”

小玄知他于朝中德高望重，品级爵位尚在唐凤山之上，沉吟良久，心中虽急，也只好道：“那就容朕再作思量，来日接着商议。”

汤国璋遂同唐凤山叩拜告退，离开香榭，下了迷楼。

※ ※ ※

“你要御驾亲征？”皇后从屏风后出来，如同看怪物似地盯着他。

“没错。”小玄应，背负两手，在榭中来回踱步。

“御驾亲征这等天大之事，岂可形同儿戏？”皇后叫道。

“没当儿戏，我认真的。”小玄心中越发坚定。

“皇朝将帅如云，岂用得着你亲涉凶险？”皇后急道。

“适才你也听见了，今趟险恶非常，须得全力以赴。”小玄道。

“恰是因为险恶无比，才不能以身涉险！你乃天子，根基尽在玉京，挪则枯败，况且……此时你的根基还根本未稳！”皇后一语双关道。

小玄听出其意，一时无言，肚子里道：“我家老丈人危在旦夕，又岂能坐视不管！”

“总之我不许你胡闹！上次赈灾之事也就罢了，这回想都别想！”皇后大声道，顾不得阎卓忠与邓斐在旁，竟道：“倘若你一意孤行，休怪本宫翻脸不认人！”

小玄没想皇后对此事反应竟然如此激烈，加上之前汤国璋也极力反对，心中煞是灼抑。

一旁的阎卓忠与邓斐面青面绿，皆忖：“皇上本就忌惮皇后，如今变本加厉，娘娘越发上脸了……”

就在此时，忽有内相帘外奏报：“栖霞宫程才人来了，说有紧急之事求见圣上。”

榭内几人皆愕，皇后诧道：“她一个冷宫里的人这时候来做什么？”

小玄忙道：“宣入香榭来见。”

皇后瞧了瞧他，目光锋锐如刃。

小玄有些发虚地躲开目光，一阵心神不定。

少顷，内相领着雪妃入榭，未待小玄开口，即已跪倒在地，粉额触地泣道：“贱妾叩见陛下与皇后娘娘。”

小玄惊道：“快起来，为何哭泣？”

雪妃双目垂泪道：“贱妾冒死前来，乃为家父受困云州之事，请求陛下发兵相救！”

小玄诧道：“这个……你怎知道的？”

雪妃泪流满面道：“师公曾赐我一盏回天灯，能吊住魂魄，适才贱妾收到我娘的飞符传书，说我爹爹给困在坠星岭，伤势极重，眼下昏迷不醒，要我设法送灯过去，为爹爹续命！”

小玄道：“此事朕已知晓，你先起来，朕自有主意。”

雪妃却仍跪着不肯起身，哽声道：“形势已是危殆万分，只求陛下尽早发兵！”

“好！朕答应你，只管放心！”小玄毅然道，蓦感背后寒意凛冽，不由打了个冷战，转头望去，便瞧见了一脸冰霜满目喷火的皇后。





