第六回 秘境





众人朝下望去，见残垣断壁间只余模糊的轮廓，所有的建筑几乎都被厚厚的沙尘掩埋，但依稀能辨认得出是座土城。

“入口在哪？”武翩跹问。

“往西再走二、三百里，那口子极大，一眼便能瞧见！”小鬼答。

小玄便向西驱车驰去，不过少时，猛见下方凭空现出一团巨大的物事，方圆竟逾数十里，离地悬空，当中光影明明暗暗地不住变幻，一圈大一圈小地吞吐缩胀，仿佛是只正在沸腾的大锅。

那影像令人生畏，小玄心中震憾，将车远远停在空中观望。

眼前的开口竟然如此巨大，实在出乎武翩跹的意料，她凝眉沉思了好一阵，虽感异样蹊跷，终还是朝红叶打了个手势。

红叶便从法囊中取出一只花樽来，樽内栽着株近尺高的草状植物，分出九瓣光华照人的碧色叶子，正是九叶甘华，将之安放入后座专设的一处凹陷之中。

“进去吧。”武翩跹朝小玄沉声道。

小玄深吸口气，挥动长鞭，驱车朝巨口飞去，眨眼已撞入其中。

众人眼前骤然黑暗，尚未适应，车子猛地上下颠倒，天旋地转地翻腾起来。

红叶惊呼一声，险些便给摔出车去。

“捉牢车子！”混乱中传来武翩跹的声音，小玄一手扣紧车沿，一手疾朝红叶发声处抓去，捉住了她的手腕。

红叶两手反捞，紧紧地攀搂住男儿的一边臂膀，心方稍定。

小鬼大呼小叫，在车座中乱抓乱扑，也死死地抱住了小玄的大腿。

不过少时，云水车渐渐稳定下来，红叶松开手，俏靥悄晕。

众人朝四下望去，见上下左右俱是暗灰之物，看上去有如云凝烟聚，车子稍一接近，便见那些暗灰之物急转起来，现出无数诡异的漩涡，当中隐见焰光窜动雷电闪耀。

“留神，万莫碰着！”武翩跹轻喝。

小玄急将车子飞开，问道：“是什么？”

“是天雷、阴火与赑风！”武翩跹沉声道。

“三灾天劫？”小玄惊道。

“此处有个巨大的结界，全是由造化三灾筑构而成的屏障，倘若陷入，骨肉销融。”武翩跹沉声道。

“我的天！”小玄心中骇然：“修者渡这三劫，不过是一时之厄，且每隔五百年方才消受一回，这里如此之多，又是交混做一处，若是撞上，焉有命在！”

小鬼犹紧紧地抱着他的腿不放，心中叫道：“乖乖！原来这等厉害，当日我能通过，实属万幸！”

小玄挥动驭兽鞭，极力控驭六头猼訑远离洞壁，所幸通道径达数十里，极为巨阔，避免撞着洞壁并不算太难。

“那是什么？”红叶忽指着前方叫道。

武翩跹同小玄亦已望见，远处透出一点光亮，随着通道扭曲的缓急，上下左右地浮动着。

“是出口么？”小玄道。

“是的是的！小的当日就是从那里给吸进来的！”小鬼大声叫道。

随着接近，光亮已呈盘子大小，隐隐可见外面的景象。

武翩跹却仍在打量周遭，心中疑窦丛生：“为何我们耗费了无穷人力与时日，却一直都没能发现这条秘道……如此之巨，又是需要怎样的大法才能凿开？简直非人力可为！”

光亮一分一寸的变大，过了盏茶光景，已如磨盘大小，车上众人举目望去，见外面峰峦叠嶂溪壑纵横，诡谲的是景色急剧变幻，赫是时晴时雪时风时雨，花开花谢日升日落，不过瞬息，枯荣已轮转数回，仿佛弹指为季，又似过隙即年。

众人目不暇给，个个心中惊奇，不明所以。

“怎么回事？”武翩跹朝小鬼喝问。

“小的不知哇！”小鬼瞪着前方茫然地答。

“那个……传说，果是真的？”武翩跹心中暗懔。

光亮愈来愈巨，随着驰近，已迅速放大成径逾数十里的出口，突然间，众人眼中大亮，云水车一冲而出，下方千丈处，是座大得不见边际的高山，急剧变幻的景象骤然凝结，仿佛一切都停了下来。

武翩跹回头望去，看见开在空中的开口正在随着远离而急剧缩小，从巨洞变做只大盆，再从大盆变做一只眼睛，嗯，没错，就是眼睛，武翩跹心中跃出这两个字来。

高悬空中的眼睛浑浊而神秘，依旧不住地变幻着光影，边沿似乎有些难以察觉的模糊与抖动，她微微一惊，心底浮起抹不安的阴云。

小玄驭车驰掠，朝下方的大山飞降，心中有些迫不及待：“这里真的有不老泉与无数珍宝么？”

此时天色晴好，众人尚在空中，已能望见满山尽是奇花异草高树巨木，五色缤纷千奇百态，时有丽禽翔起，鸣声如韵翩跹飞舞，许多流泉飞瀑，挂于危崖大壑间，远处峰峦起伏千岩竞秀，被弥漫的浓云淡雾晕染得如诗如画。

“好地方，真是个迥绝凡间的化外妙境！”小玄赞道。

“怕是未必。”旁边的小鬼压着声嘟囔了一句。

“你嘀咕个啥？”红叶道。

“那边。”小鬼朝下指了个地方，“那头死去的大鸟就在那里！”

“我们下去。”武翩跹对小玄道。

小玄便遁着小鬼所指，驱车飞去，降落在一座峰岭上。

“大鸟在哪？”红叶纵上一块攀满藤蔓的大石上张望。

“仙姑姐姐，就在你脚下啊！”小鬼叫道。

红叶莫名其妙，底头瞧去，着恼道：“瞎说什么！”

小鬼抱屈道：“真的就在这里啊，你们仔细瞧，那个斜坡是翅膀，那边的高峰是头，我们的脚下，应该是它的背！”

众人依其所指一处处望过去，好容易才发现周遭的异样，竟然真似一具巨大无朋的骨架，其上覆满厚厚的苔藓藤蔓，许多地方甚至长着参天大树，挂着簇簇垂至地面的长须。

“好像还真是……”红叶惊道。

小玄从袖中甩出八爪炎龙鞭，照地上一抽一提，掀起大片泥土腐木，见底下白森森的一片，遂又接连挥出十余鞭，扒开更多的地方，果真瞧见了一根如船大小的巨骨，其上已有多处开裂残缺。

“老天！”红叶叫道，“光一根骨头就如此之大，这鸟整只儿该有多大？”

“像山一样大，小的当年瞧见它趴在这里，光翅膀就快把这峰顶遮盖住了！”小鬼张臂比划着道。

“继续扒。”武翩跹朝小玄道。

小玄便又挥鞭再扒，在峰上掀翻大片大片泥土草木，甚至还推倒了几棵大树，果有更多的巨骨裸露出来，俱是大得惊人。

武翩跹跟在后面四下检视，似乎在寻找什么，终于在一个地方停了下来。

裸露出来的巨骨呈粉碎状从中折断，且自折断处蔓延出道道触目惊心的裂痕。

“咦，这根骨头怎么断得如此彻底？”小玄停下手来一起看。

“是被击断的。”武翩跹道，妙目盯着断裂处，心中一阵剧跳。

“好家伙，什么样的东西才能击断这么大的骨头！”小玄咂舌道。

“也许，是一柄能开山劈岭的大斧……”武翩跹声如梦呓。

小玄听她声音有异，转目瞧去，见其凝视着巨骨似陷深思。

“委实太大了！这巨鸟到底是何物事？”红叶道。

“还记得我们在虞渊谷遇见的那个么？”武翩跹道。

“鲲鹏？”小玄眼睛一亮——又是鲲鹏！

“只有鲲鹏，才能如此之巨。”武翩跹道。

“这里居然也有鲲鹏！”红叶讶道。

武翩跹沉吟不语，心中暗诧：“这些年收集了许多情报，当中从未提及此处有鲲鹏啊……”

她抬起眼皮，目光不觉移向那只高悬空中的“眼睛”。

“小的便是因瞧见了这头突然出现的巨鸟，才寻着了那出去的秘道。”小鬼插口道，“说来也奇，那会的入口并不在天上，而是在这座山峰的半山腰间，难不成它长了脚，这才跑到空中去的？”

“那会是什么时候，距今多久？”武翩跹沉声问。

“约莫有七、八年了吧，小的忘性颇大，记不大清楚了。”虚耗小鬼道。

“胡说！”小玄在它脑门上敲了记爆栗，“只七、八年这大鸟身上怎能长着这么老的树，须都垂到地上了，怎么看都有成百上千岁！”

“这个……小的也不晓得呀！”小鬼搔着后脑勺，“小的决计不敢瞎说，奇怪奇怪，真真太奇怪了！”

“鲲鹏乃是先天之灵，骸骨何等之坚硬，可谓万载不腐，焉能轻易残败至此？而眼前这模样，又何止历经了万千年……看来传言天庭在此处布设了个光阴如梭的结界，怕是非虚！”武翩跹默默思量，心中越发肯定，脸上却是不动声色。

她柔荑一晃，兰指间已多了角暗青碎片，朝虚耗小鬼道：“这是在哪捡到的？”

“在一道巨瀑下，距此甚远。”小鬼答。

“走，带我们去那里。”武翩跹令。

“稍等！”小玄叫道，拔出神骨，接连几剑斩断一根巨骨，再用炎龙鞭从土里扒出，念动真言将之收入如意囊中。

鲲鹏这种混沌前就存在的罕极生灵，必定全身是宝，焉可轻易放过。

武翩跹对他的收集癖似乎有所了解，颇给面子地一旁等着。

小玄收起剑鞭，拍了拍手，这才心满意足道：“走吧。”

虚耗小鬼盯着他腰畔的如意囊，无比羡慕道：“上仙的宝囊真是神物，这么大的骨头都能装得进去！”

小玄道：“你说此处遍地金玉，怎么没有瞧见？”

小鬼忙道：“没到呢，就在那山里边，在一条黑水溪边，真的是俯拾皆是，小的决计不敢撒谎！”

小玄心中怦怦直跳。

众人回到云水车上，命小鬼指路，驱车前往。

武翩跹再次抬头，望了望空中的“眼睛”，参照着远处几座高低起伏的峰峦，暗将此时所在的位置牢记于脑海中。

小玄驭车飞驰，果如小鬼所言，接连看见了许多奇树珍木，心中惊喜无限，忍不问:“这秘境到底是哪？”

“既已到此，那就告诉你吧。”武翩跹神色如常道:“这里便是常羊山。”

小玄吃惊道：“就是那个轩辕大战刑天的地方？”

武翩跹没有否认：“那场大战之后，此处被天界设下了个与世隔绝的结界，这座大山便似从天地间消失了。它也许还在原来的地方，但世人却再也看不见它了。”

小玄游目四顾，不觉神游物外，遥想当年那场惊天动地的大厮杀，心中嘘唏：“世人今已不知常羊山在何处，而我们竟然亲身闯进这个传说之中了！”

忽一阵奇异之声传入众人耳中，如琴似瑟极是悦耳，全然不同于鸟鸣兽吟，众人游目四顾，寻找音源。

“小的知道！”小鬼洋洋得意地指着一处叫，“就是那棵大树发出来的！”

小玄驱车靠近，果闻奇音越发清晰，朝前望去，见一棵鲜翠满目的大树鹤立林中，实如细珠，枝如碧玉，偶而风过，枝叶间便发出声音来。

“果真是它发出的声音哩，敢情是棵仙树？声音如此好听！”红叶奇讶道。

“是风声木。”武翩跹道。

“风声木？真真有如其名，风一吹过，便有声音出来！”小玄道。

“此木五千岁一湿，万岁一枯，甚为珍罕，是做乐器及占卜之器的上佳材料，外间一木难求。”武翩跹道。

小玄红叶啧啧称奇，车子继朝前行，与风声木擦肩而过之时，小玄探身出车折下一根带叶的大枝，收入兜元锦中，朝小鬼问：“这种树此处多么？”

“不少。”虚耗答，“小的知道有个地方生了好多，每每风过，便如天籁，原本许多山精水怪都喜欢聚在那里受用，奈何后来给一可怕的妖王霸占了，再不能近。”

“什么时候定要去那里瞧瞧！”小玄心中悄忖，忽又问：“你说这山中有不老泉，是真是假？”

“小的岂敢欺瞒上仙！”小鬼言之凿凿道，“以前喝过那泉水的精怪鸟兽真没老死的，而且一个个体健貌美容光焕发！”

“真的？”红叶听得眼睛发亮。

“仙姑姐姐，千真万确，小的哄你没鸡鸡！”小鬼答。

红叶啐了一口。

“那泉水在哪？”小玄追问。

“就在风声树林那里呀，可惜如今被妖王霸占了，大家都不敢去了。”小鬼道。

“那妖王很可怕？”小玄道。

“可怕极了，但凡强闯入林的，俱是有去又回！”小鬼答。

“无论如何，小爷定是要去走一趟的！”小玄心忖。

随着进发，愈感山中景色奇美，处处香芬浮泛，花色缤纷，沿途见着的鸟兽树木种类多的惊人，能叫得出名字的却是少之又少。

红叶忽指着一处叫：“那边的又是什么？”

众人望去，见右侧崖璧上光芒闪闪，随着车子的移动，时蓝时碧、时朱时紫的不断变幻着色彩，极是瑰丽。

小玄心中暗奇，遂将车头提起，调转方向飞去，很快便到了光亮之前，定睛一瞧，赫是块面盆大小的奇石，当中似乎锁着道霓虹，宛如龙蛇般蜿蜒舞动，嵌于离地数百丈的崖壁之上，此时靠近，愈感其丽。

“好漂亮哟！里边的光芒竟然会自个跳舞，这是什么呀？”红叶眸中泛彩。

“是霓玉，据传是在极端的环境及气候中，宝石被霓虹侵蚀而成，能蓄极大的法能，是绝佳的造宝及炼丹材料，当然，也有人拿去制成饰物，于外间可谓连城之价。”武翩跹道。

“连城之价！”小玄一阵眼热，猛然想起，在百宝娘娘那柄防护宝伞之上，似乎便镶嵌着类似的奇石，只不过要小得多。

“你把车子飞近点！”红叶唤，兴致勃勃地从车沿探出身，伸手找崖壁上去掰。

“小心呀！”虚耗小鬼叫道，胆战心惊地望向下方云雾弥漫的密林。

红叶只觉那奇石在崖壁上嵌得十分紧固，且滑不溜手，扣扯了好一会，依然没能弄下来。

“仙姑姐姐，这种石头虽然甚少，但别处还有，犯不着在此冒险，下边那林子里毒虫恶兽极多，当中更有万不可沾惹的暗魉与心魍，跌下去可不是玩的！”小鬼又呼。

“别处还有？”小玄心跳愈剧，“看来这趟真要发笔大横财啦！”

红叶听见小鬼之言，猛察此处离地颇高，瞥了眼下方的莽莽丛林，心里忽悸，不知怎么竟然有些毛了，便收手缩回车中。

小鬼两只贼忒忒的小眼睛盯着她，已猜出跟前的小仙子修为不咋的。

“喳喳呼呼做甚么！”红叶不满地叱。

“仙姑姐姐有所不知，那两样东西着实可怖，遇之非疾即魇，连这山中的最厉害的精怪都不敢招惹的！”小鬼道。

“大惊小怪，姑奶奶是仙，专诛邪魔鬼怪的！”红叶白了它一眼，拍拍小玄的肩：“这等奇物，既然遇见，便是咱们的缘分，焉可错过！你去把它采了，咱们二一添做五！”

小玄微微一笑，炎龙鞭倏自袖中旋出，照奇石一锁一卷，真气稍吐，便将之从崖壁上轻轻松松地扯落下来，提回车中。

“怎么这般粗鲁呀！会弄坏的！”红叶大嗔，急张臂将奇石接住，抱在怀里翻来覆去地瞧，岂知瞧了半天，也没找着丝缕破损，方知男儿用鞭妙入毫巅，整颗奇石竟然分毫未伤。

“坏了没？”小玄笑问。

“算你本事！”女孩转嗔为喜，当仁不让地将霓玉收入囊中，笑吟吟道：“回头分你一半，走吧！”

小玄便继驱车前行，接又遇见了鹿活草、肉芝、玉萐莆、磁晶精、飞龙木……等珍物，俱是世间罕见之宝，遂下车又摘又挖，拣了一样又一样，寻着丰盛处，几挪不动步子了。

红叶本就有点小财迷，此时受了感染，也兴致勃勃同他一起采撷收集，口中还不时指点——这是什么那是何物，见识居然颇为广博。

武翩跹也不催促，只留在车上沿途细观，悄自寻找着想要发现的蛛丝马迹。

小玄一路搜刮，头一回觉得能装下满园瓜果的如意囊不太够用，又再塞了许多到兜元锦中，惊喜地发现兜元锦的储藏能力竟似乎远在如意囊之上。

云水车走走停停，忽见下方出现一片大湖，水色宝蓝，异样平缓澄澈，泛着极其柔和的青碧色光芒，空中望落，丽如一颗巨大的宝石。

“哗！”红叶惊叹道，“世上怎有这么美丽的湖！”

小玄到过大泽、夜光潭及锦绣湖，俱为风光各异的绝佳之水，但同眼前的大湖一比，只能承认颇为不及。

“飞高点，飞高点……”小鬼却喃喃道，满面的不安。

“湖心有好多花哎！”红叶趴在车沿朝下看，又呼道：“不是什么莲荷之类哩，好漂亮，太漂亮了！”

小玄修为今已非凡，目光清锐，凝目望去，见湖心方圆数里聚着密密簇簇的万千朵奇花，光色艳绝，大多径达丈逾，既奇又巨。

“飞低些，我们瞧瞧去！”红叶朝小玄唤。

“别别别！万万不可！”虚耗小鬼慌忙叫道，“那里近不得！”

“为啥近不得？又是有什么可怕怪物么！”红叶转头瞪了它一眼，“就你啰嗦！”

“这湖看起来美丽，然却危险得紧！”小鬼道，“这山中的老辈们叮嘱过无数回，俱说绝对不能靠近此湖，尤其是湖心，否则会招上天责罚万世不覆！”

“净扯淡！”红叶半点不信，斥道：“这山中的老辈是怕你们这些脏兮兮的家伙跳进湖里玩耍，把这美丽绝伦的湖水给糟蹋了吧，我们也就瞧瞧，能招什么上天责罚？还有，上天就了不起么！还万世不覆了！什么玩意！”

小鬼张口结舌，给她呛得一时出不了声。

这时云水车已飞至湖上八、九丈高之处，底下的奇花越发清晰，华彩流荡缓缓变幻，仿佛瞧见他们靠近，层叠千重的花瓣纷纷徐徐张绽，宛如孔雀献屏凤凰展羽，妖艳极绝。

“小的真没撒谎！”小鬼叫道，“小的有个好友，乃是万岁金雕修成，神通广大已渡三劫，是此处有数的大王。某日饮醉，不听劝阻跑到这湖上来玩耍，突地现出了元身，一头从空中栽落下去，挣扎了少时，便沉了下去，后来便再也见不着他了，害得小的好生伤心哩！”

“闭嘴！”红叶叱喝，忽吸了吸瑶鼻，奇道：“好香呀，这香气好……好可人……”

车上其他人也闻到了一股奇香，浓郁非常，小鬼一阵恍惚，刹那间魂魄悸荡，似欲离躯而去，倏地惊道：“不好啦！快走快走！”

“巨阙昙！”武翩跹面色微变，这时已认出了底下的奇花，朝小玄沉声道：“走。”





