第五回 与魔同欢


“谁叫你脱里边的！只把外边的裤子褪下一点……褪到腰下就行。”崔采婷没好气地嗔道。

小玄这才回过神来，赶忙提起内裤，依言将外裤褪到腰下，满面通红，心中连连暗骂自己：“该死该死！都怪那册春意儿，老叫我想入非非！”

崔采婷凝目盯住他的腹部。

虽是午后，但锦绣阁藏于逍遥峰的荫凉处，周遭俱是参天古树，阁内清凉幽暗，只见小玄的腹前散发出淡淡的柔和光晕，原来在他脐眼之内竟含有一物，平滑洁白，宛若明玉，更奇的是其上竟匪夷所思地镂刻着细小花纹，既似铭文又像符篆，诞异之至。

小玄自从懂事以后，就一直对身上的异样感到奇怪，曾经问过崔采婷，却皆得含糊以应，渐渐便习以为常了，今日见师父又再关注，忍不住问道：“师父，我肚子里的东西到底是什么呀？”

崔采婷表情变幻不定，一双妙目只勾勾地盯着他的腹部，如痴似醉半晌未语。

小玄有点不自在起来，嗫嚅道：“师父，你怎么了？”

崔采婷身子微微一颤，似从梦中醒来。

小玄隐隐觉得腹内之物有些名堂，又问：“师父，我肚子里这个……”

崔采婷打断道：“不用问，到了该让你知道时，自然就会告诉你！”说着从怀内摸出一条大红巾子，撒手一甩，落霞般向小玄飞去。

小玄腰上微微一紧，已见那条大红巾子缠在腰头，裹围住腹部，不解问道：“师父，这是什么？”

崔采婷道：“这条汗巾子唤做焰浣罗，乃用炎洲火光兽的皮毛织成，亦为我教宝物，只要扎在身上，日夜俱能提升使用者的火行潜能，虽然缓慢，但天长日久的积累下来，自也可观。你性属火极，所习的又是火行系功法，这条巾子，对你的好处应是非浅。”

小玄大喜，连声向师父道谢，思道：“师父适才说，我们出山就送每人一样宝物，怎么却给了我两样？我常觉得她对我时好时差，如此看来，其实内里是疼我的，只不过有时严厉了些吧……”垂头细看，见那红巾绣有许多符纹篆迹，其上赤光缓缓幻变，如焰晃动，煞是奇妙。

崔采婷继道：“这焰浣罗冬暖夏凉，水火无侵，不生汗渍，从今以后，你再不必取下来，就是睡觉沐浴时也不可解掉，知道吗？”

小玄满口答应。

崔采婷似不放心，又再叮嘱道：“下山之后，你若是偷偷解掉，我定重惩不贷！”

小玄虽觉有些奇怪，但仍点头应是，心想：“既然对我有好处，我为何要解掉？我要是偷偷解了，你又如何能知？”

崔采婷道：“好，你可去了。收拾好行装，不必带的就别带。”

小玄提裤整衣束好腰带，将八爪炎龙鞭绕在臂上，欢天喜地的去了。

小玄出了锦绣阁，立奔到逍遥峰后山脚下的一个无人处，迫不及待地抖开炎龙鞭，运起离火诀挥舞起来，顿见火龙疾窜，赤焰飞腾，鞭到之处石开木破，威力不知比赤炼索大了多少倍，一时如痴似醉欲罢不能。

正舞得酣畅淋漓，忽听旁边有人叫道：“厉害厉害！了得了得！”

小玄收鞭瞧去，见树后探出个大头，立时认出那人，欢喜道：“黑大哥！你怎在这？”

那人出来，生得粗眉细眼大鼻巨口，身高近丈，魁梧非常，原来是逍遥峰北面大风岭上一只修炼得道的熊罴精，自名黑无霸，与小玄十分交好，彼此称兄道弟。

他捡起一块给小玄抽断的石头，见断处竟呈熔浆凝固之态，惊呼道：“我的天，半月不见，你的功力居然提升了这么多！”

小玄扬扬手中的炎龙鞭，笑道：“不是我功力升了，而是换了兵器。”

黑无霸一瞧，立知是非凡之物，讨过去细细把玩，馋得口水差点没流出来，道：“这是什么神兵？你怎有的？”

小玄美滋滋道：“它叫八爪炎龙鞭，是师父送给我的出山礼物。”

“原来是仙家珍宝，无怪耍起来如同火龙一般，适才我老远就瞧见这边赤光飞腾，这才跑过来看哩。”黑无霸大赞了一会，又道：“老弟你终于熬出山了？哈哈，这可得好好庆祝一下，今儿桃花大姐邀我们赏花，你何不过去一起聚聚，顺道把这神兵让大家欣赏欣赏。”

小玄想了想，道：“也好，我明天就要随师父下山去了，只怕一时半会回不来，正好跟大家道个别。”

黑无霸道：“这就更应该热闹一下哩！”拉着他便要走。

小玄道：“许久没见桃花大姐了，怎好空手白脚的去……我先回去拿一样东西。”

黑无霸脸上白了白，道：“那……我在这里等你，逍遥峰我是再也不上去啦，免得又像上次碰见那个小姐姐，嘿，模样生得倒好，却凶巴巴地骂我是妖怪，说没两句一刀子就捅了过来，幸好我逃得快，不然定叫她给宰了！”

小玄笑道：“是我三师姐，恶婆娘一个，别人都没她那么凶的。大哥请稍等，我很快就下来。”

黑无霸等了半炷香光景，果见小玄飞步回来，手里提着只葫芦，遂问：“里边有什么好东西？”

小玄笑道：“待会便知，有你一份。”两人施展腾飞之术，一同往逍遥峰之南的玉泉谷奔去。

不到半个时辰，两人已到了玉泉谷，但见桃树株株，绵延数里，真个灿烂如焰。行至深处，却有一座傍溪庄园，门楣之上横着一只大匾，写着“华浓庄”三字。

两人入内，即有庄客迎住，引到后花园，见桃花茂盛处摆了桌筵席，席上尽是美酿佳肴，已有数人围座，十分热闹。

黑无霸叫道：“你们瞧瞧，我把谁带来了！”

那些人转头望来，立时纷纷起身笑迎，为首一个丰腴美妇，正是庄中主人玉桃娘娘，乃修炼得道的桃花精，已有千年道行，笑道：“哎哟哟，这不是小玄么！我还道你忘了姐姐呢。”

小玄忙上前见礼，那些人大多认得，皆是千翠山上的得道精怪，其中有一白猿精，自名袁自在；一花蛇精，自号黑白公子；一蜈蜂精，自称飞天将军；一赤蛟精，自命闹海大帅；唯余一个黛眉水目的妖娆女子不识得。

玉桃娘娘拉过那女子，笑笑介绍：“这是你绮姬姐姐，新搬来咱们千翠山的高人，前阵子无霸为了争地盘打上门去，在她手里栽了跟头，回来邀了飞天和闹海去讨面子，结果又都吃了大苦头，不得不服，如今大家都做了好朋友，这就叫做不打不相识啊。”

“这么厉害啊？”小玄心中惊讶，将信将疑地朝旁望去，见黑无霸、飞天将军同闹海大帅三个皆面露尴尬赧颜干笑，方才信了，朝作了一揖道：“姐姐好。”

绮姬在他脸上深深地瞥了一眼，嫣然道：“你就是崔小玄啊，常听大家说起你呢。”

小玄笑道：“说我什么呢？”

绮姬道：“说你是仙家子弟，却没什么架子，而且为人爽快得很，有什么好东西，都肯拿来跟大家分享。”

“哪里哪里，大家都是好朋友嘛。”小玄有点不好意思。

黑无霸大声道：“各位各位，小玄终于出山了，还得了一件上上神兵，大家快来瞧啊。”

“出山了？恭喜啊恭喜啊！”众人围了过来，小玄捋起袖子，把绕在臂上的炎龙鞭一圈圈解下，递与他们玩赏。

众精怪都是识货人，这个争那个抢，只瞧得啧啧称奇，纷纷赞道：“果然是仙家神兵，好东西！好宝贝！”

玉桃娘娘招呼道：“大家都入座吧，咱们边吃酒边欣赏，再听小玄说说这宝贝的来历。”

众人入座，把盏同欢，听小玄说炎龙鞭是由八爪炎龙的筋、鳞、髓所制，个个越发惊叹。

闹海大帅道：“我虽名闹海，但这八爪炎龙却是惹都不敢惹的，唉，小玄有了这宝贝，怕是能跟我打个平手了。”

袁自在道：“这就奇了，上次你跟小玄比试，好像就输了一招啊，敢情小玄多了这件神兵，却反而不如从前了？”

闹海大帅黑面透赤，淡定道：“那次不过是酒喝多了，让了小玄一招，嘿嘿。”

黑白公子啐道：“你若不笑，人家还不知你心虚哩。”

众人一阵哄笑，嘲声潮起，频频举杯欢快畅饮。

直至酒酣，小玄从身上取下葫芦，道：“我明日就要随师父下山了，不知何时才能回来，这里边是我平日自制的丹药，唤做凝华丹，用料颇为稀罕，今儿请大家尝尝，算是辞行。”

黑无霸喜道：“妙啊，我最喜欢吃小玄做的仙丹了，又香又补！”接过葫芦，往木碟一倒，竟有百十粒珍珠般的丹丸滚出，芬芳扑鼻，迫不及待地拈起一粒放入嘴里，只觉入口即化，甘香异常，大叫道：“好吃好吃！比前几次做得都好吃。”

众精怪俱是修炼之士，最喜这类提元助气的仙家丹药，个个吃得津津有味，片刻间便已将凝华丹一扫而空。

黑无霸舔舔嘴唇，叹道：“好好，的确好！果然是仙家之珍，吃了之后，整个人都清爽哩，可惜太少啦，不够喉！不够喉！”

绮姬白了他一眼，道：“还嫌少？你道是在吃炒豆子么！这百十粒呀，不知小玄得花多少心血才能做成呢。”

小玄笑道：“你们喜欢，等我回来再做。这次去外边，倘有碰上什么好东西，定也给大家带些回来。”

袁自在问：“小玄啊，你这次出去，可有什么好行囊么？”

小玄道：“我去年做了只法囊，请我二师姐加持过收纳法诀，装一马车的东西没问题。”

袁自在哂然一笑：“才这样啊，小意思，来，老哥送你样宝贝……”他从腰上解下只灰色编织囊，递与小玄，接道：“你瞧瞧我这只囊儿如何。”

小玄翻来覆去地瞧了半天，不好意思道：“袁大哥，小弟眼拙，实在看不出这囊儿有何奥妙。”

玉桃娘娘笑道：“自在的这只囊儿呀，还真不简单呢，你别瞧它不大，却能装下不少东西哩。”

小玄道：“难道不只一车？”

袁自在得意洋洋道：“告诉你吧，它叫如意囊，能把我整个菜园子里的瓜果蔬菜一股脑全装进去哩！”

小玄曾到过他的菜园子，印象中约有七、八亩大，难以置信道：“这等神奇？”

袁自在道：“你晓得它是什么做的？”

小玄道：“袁大哥请说。”

袁自在道：“那是我三百年前云游四海时，在青丘遇见一棵不知已有多少年月、粗达上百围的奇树，打跑了守树的精怪，取其藤做成的，又加持了我自家所创的收纳法诀，方才有如此奇效，如今送与你，路上或许用得着。”

小玄惶然道：“这等贵重之物，小弟怎敢受用。”

袁自在臂搭他肩膀道：“老弟啊，咱们逍遥中人哪分什么贵贱轻重，只要投缘合契，又有什么不可的。你若不好意思，那我也不好意思啦，难道要我把适才吃下去的丹儿都吐出来还你？”

小玄仍在犹豫。

绮姬在旁道：“嗳，别婆婆妈妈了，这可是袁大哥的一片心意，你就要了吧。”

小玄想起一路上要收集许多材料，此物正好大派用场，终于道：“那真谢谢袁大哥了！”

袁自在道：“这如意囊还有样妙处，就是能分门别类储藏物品，互不相扰……”当下将使用之法传给了小玄。

小玄满心欢喜，连连道谢。

玉桃娘娘唤人取来一只青瓷瓶儿，里边插着支独蕾桃枝，笑道：“小玄啊，你既要下山了，大姐也有样东西送你。”

小玄见那桃枝茎身剔透，蕾嫩如粉，惊喜道：“这桃枝怎么如此独异？好漂亮呀。”

玉桃娘娘道：“它是这谷中一株千年老桃之上的唯一一根，与众不同，至于为何独异，我也不大明白呢。”她朱唇微动，似念了什么诀儿，众人眼前一晕，不知从哪忽然生出缕缕淡雾。

玉桃娘娘道：“夭夭，你来为大家斟酒。”

桌心的酒坛子竟然随声而起，平平稳稳地飘浮着，自行向众人杯里一个个倒酒。

众人俱感诧异，黑无霸张着大嘴道：“这……这是怎么回事？”

玉桃娘娘微微一笑，朝酒坛子道：“夭夭，你现出身来吧。”

众人旋见酒坛子上现出一双晶莹如玉纤巧秀气的手儿来，接着是雪似的皓腕，嫩绿的罗袖……随着淡雾消散，席上已多了个颜似桃花唇红齿白的小女孩，如烟若纱地悬空飘浮，正抱着洒坛子往众人的杯子里斟酒。

黑白公子微诧道：“夭夭？桃之夭夭……这姑娘是桃枝上的精灵么？”

玉桃娘娘微笑道：“正是，她眼下只是初初炼化成人形，尚且不太会说话，但我已教了她一点点幻术和一些简单的事儿，譬如端茶倒水，做点什务事儿什么的。”她转面对小玄道：“你就把她带回去吧，路上也好有个人服侍。”

小玄一愣，赶忙摇手道：“这怎么可以，我不用别人服侍，而且我师父也不会同意的。”

玉桃娘娘笑道：“夭夭初成人形，每日至多只有一个时辰能出来，其它时候皆得待在桃枝里边，你只要小心些儿，别人谁会知道。”

小玄只觉大大不妥，连声道：“不行不行，大姐的美意我心领了。”

绮姬笑嘻嘻道：“这小丫头模样可好了，你当真舍得不要？”

小玄道：“姐姐莫取笑，我当真不能要。”

玉桃娘娘道：“夭夭天生异质，一成人形就具雾化之能，而且还算有点资质，学东西甚快，乃我千百个孩儿里边最得意也疼爱的一个，我把她送给你，实是抱有点私心，望你能把她带去外边走走，或可遇得机缘，永远化成人形，乃至修成真果，小玄你真的不肯吗？”

“这个……”小玄头大如斗，心忖此事若给师父知去，那可不是说笑的。

夭夭正在往他杯里斟酒，天真甜美清纯如水，极是可人。

玉桃娘娘举起桃枝一招，将夭夭收了回去，若有似无地叹息了一下，不再说话。

黑白公子摇头道：“郎心如铁哦。”

闹海大帅哼哼接道：“薄情寡义呀。”

黑无霸阴阳怪气再道：“惨绝人寰呐。”

小玄终于崩溃，哑声道：“好吧，那我带她出去试试，万一不行，只好赶快送她回来。”

玉桃娘娘大喜，倾身附到他耳边，传与召唤之术，末了道：“夭夭很好带的，平时只用清水养着就行，若有闲暇，则采集些干净露水给她最好。”

小玄连连点头应是，将桃枝插入青瓷瓶内，一同收入如意囊，系在腰里。

众精怪纷纷举杯，齐来敬酒，彷佛他做了件大善事一般。

绮姬坐在小玄旁边，更是殷勤劝酒，问东问西声娇语涩，惹得少年面红耳赤。

不觉天色渐暗，园子里上了华灯，玉桃娘娘又命人摆上晚膳，膳罢接着再饮，众精怪皆是酒中高手，此时也不由有些醉意，飞天将军忽道：“痛快痛快！真是痛快！往时不是缺这个就是少那个，难得齐聚，何不趁今日都在，咱们来个金兰结义，往后彼此照应齐享逍遥！”

黑无霸一听，立叫道：“对对对！我们都居千翠山上，早就该成一家人了！”

黑白公子道：“我觉得不错，谁有异议么？”

绮姬笑吟吟道：“我没有。”一双媚目望向小玄。

小玄大为踟蹰，心忖：“他们虽非恶类，却属精怪，我跟他们混在一起，已是不妥，倘若再与他们结拜，给师父晓得，还不把我一脚踢出门墙去……”

绮姬又道：“我是没有，只怕有人不大愿意哩。”

众精怪已瞧出小玄在犹豫，一时俱默不作声。

小玄冷汗悄冒，不知如何是好，干笑了两声。

飞天将军终于忍不住开口，大声道：“罢罢罢，算我多事！人家是名门正派仙家子弟，岂肯与咱们邪魔外道纠缠一起，结义之事，再亦莫提！”

小玄最受不了这话，心中突突狂跳，猛然豁了出去，大声道：“我愿意同大家结义金兰，祸福共当！”

黑白公子乜目道：“你可想好喽，莫待明儿酒醒了后悔。”

小玄坚决道：“绝不后悔。”

众精怪大喜，黑无霸在对面大叫：“好好好！这才是我的好兄弟！”当下柱香齐跪，拜天祈地，结义金兰。再又论长道序，尊已过千岁的玉桃娘娘做了大姐，接下依序为袁自在、飞天将军、闹海大帅、绮姬、黑白公子、黑无霸，崔小玄最末。

诸礼行毕，黑无霸高擎酒盏，欢呼道：“来，为我们千翠山八仙今日结义……”

飞天将军截住道：“我们哪里是仙，为何硬要往那仙字上靠，俗！俗！还是叫八圣吧！千翠山八圣，岂不愈威风耶？”

虽说更俗，但众人齐声叫好，放怀痛饮，不知几时，已是个个酣畅人人酩酊。

绮姬半支娇躯，用肘碰了碰旁边伏桌的小玄，吃吃笑道：“喂，不行了么？”

小玄挣扎撑起，冲冲道：“谁说的，咱们再战三百杯！酒！酒在哪？酒来！”

绮姬摇摇头，烟目斜乜着他道：“输你了，不喝啦。”

小玄哼哼道：“也罢，谁再来战？无霸！无霸？”游目四顾，却见席间东倒西歪了一片。

绮姬笑嘻嘻道：“他躺地上呢，小弟，你也别喝了，姐姐送你一样礼物要不要？”

小玄大咧咧道：“要啊，快快献来！”

绮姬起身，一把牵住他的手腕，道：“这里可不能给你，跟我来。”

小玄勉力支起，踉踉跄跄地跟在后边，随她离席而去。

转眼到了桃花深处，绮姬望望四周，笑道：“这里好不好？”

小玄如置花海之中，大舌应道：“很漂亮，好多花啊。”

“坐下来。”绮姬拉他坐在如茵的碧草上，一臂支地，双腿横并，摆出了个优美而诱人的姿势，轻纱似的月光透过顶上繁密的花叶斑驳地洒在她身上，如梦似幻。

小玄随之坐下，迷惑地瞧了瞧她：“五姐姐……礼物在哪？”

“就在你跟前啊。”绮姬笑吟吟的，削肩柔柔一缩，半边罗衫滑落，露出了如凝脂般的肌肤。

小玄心头蓦尔剧跳。

绮姬上身缓缓倾去，妖媚的眼里满是诱惑，微喘道：“姐姐就做你的礼物好不好？”

两人贴得太近，小玄不由自主张臂将逼至身前的女人扶住，立觉一双柔臂蛇般缠绕上脖子，接着唇上一软，已给两瓣甜甜的烫唇粘住，他何曾尝过这等滋味，不禁口干舌燥百脉若沸。

绮姬将小玄轻轻推倒，朱唇游移，从他脖子、胸膛……一路慢慢吻下，两手随程松解衣衫。

小玄隐觉不妥，但他正值年少，血气方刚，此际又是酩酊酣醉，哪里还能多想，迷糊道：“五姐姐，你……你做……做什么？”

绮姬在底下腻声道：“良辰美景，岂可白白辜负，咦……”隔裤捏着了一根出奇巨硕的东西，滚烫而坚挺。

小玄呻吟一声，浑身绷紧。

绮姬满面讶异，急急松了他的腰带，扒下裤子来瞧，顿时一阵酥软，低呼道：“天呐，上边斯斯文文的，怎么底下却有根这样要命的宝贝！”

小玄欲要去捂，挣扎坐起，却见绮姬长身而起，压在身上，春情荡漾道：“想要抱姐姐是么？帮我把衣裳脱了。”

小玄战战兢兢地依言而行，手忙脚乱。

绮姬吃吃笑道：“怎么这样笨？难道没脱过女人的衣服吗？”

小玄面烧耳烫地点了点头。

“你没……没有过女人？”绮姬盯着他，眉梢眼角尽是惊喜。

小玄又点了下头。

绮姬大喜，原只贪他是仙家子弟，元阳精纯，不想还是个处子，暗忖此君的阳精必定奇补，笑靥如花道：“无怪你笨手笨脚的，来，莫慌张，姐姐教你。”自解霓衫，半褪罗裙，只余一件小小的杏色肚兜儿，牵着他的手往身上各处摸探。

小玄只感所触无不如脂似玉，柔软滑腻，鼻间尽是撩人香甜，周身欲焰如焚，彷佛梦中。

绮姬趁着月色瞧去，见他剑眉星目神采秀异，心中更是淫情汲汲爱欲恣恣，跨身骑坐在男儿腿上，娇娇翘起雪阜，用柔荑把住阳根，轻轻引往自己的玉蛤，娇喘滴滴道：“来哟，姐姐让你尝尝天地间最美妙的滋味……”

小玄模糊睨见女人花底的妙物，心脏几欲蹦出胸腔，战战迷迷地朝前挺去，突感绮姬身后似有什么晃动，抬头望去，猛见一条奇形怪状的异物，还道是醉得眼睛花了，用力眨了两下，定睛再瞧，刹那目瞪口呆，全身俱僵。

原来在风情万千的美人身后，竟竖着一条通体青碧、粗如水桶的尾状怪物，如钩前弯，末端还有一根无比诡异的可怖巨刺，正于月前颤颤巍巍地抖动。





