第一回 地狱已通




庞巨无朋的怪兽东张西望，终于注意到如峰矗立的建木，打量片刻，一步步向它走去。

未开智的树精们似乎对恐惧有些迟钝，愤怒地涌向侵入领地的巨怪，有许多缠附上了它的足部，藤蔓般朝上攀爬，用尖锐的枝桠疯狂地撕扯抓挠。

金须龙鳌不胜其烦，突地一声长吟，长颈拧转，从口中吐如瀑水流，朝周围喷射了一圈，洪水般将万千树精冲飞开去，粗巨尾巴雷霆万钧地一摆，把数十个还在顽抗的强壮树精拦腰扫断，再加几脚，踏做碎片。

整片森林顿成泽国，一片狼藉。

到了这时，就是再迟钝的树精也感知到了恐惧，纷纷朝四下逃去，远远地躲藏起来，让出大片空地。

“这家伙太过可怕……不如找帮手吧！”小玄悄吸口凉气，从兜元锦袖内默默取出役妖令，满意地发现令侧的符石已亮了十一颗，“刚刚好，把那犀利仙姑召来如何？”

“她似乎对皮坚肉厚的大家伙有一手！”他痛快地想。

“这家伙既然在此，仙君又在找它，不如传讯与他，一起对付此魔 ！”百宝娘娘想起了钓龙仙君赠与的隐鸿符，只是心中有些踟踌——在这个时候这个地方，发讯给钓龙仙君，无疑会将他猝不及防地引入险境。

金须龙鳌扫除了障碍，这才慢悠悠地朝建木走去，到了建木的近旁，停下了脚步。

两者的相遇，就如一座小山遇见了大山，而这大山还是上不见顶，下不见根的。

金须龙鳌对眼前这通天入地的神物似乎有些敬畏，上上下下地打量了好一会，终于敌不过好奇，继续迈步前进，到了建木跟前，这里嗅一嗅，那里蹭一蹭，再又撒了泡瀑布般的尿，绕着建木巡游起来。

走到建木的一侧，龙鳌突然立定，两根金须一齐震动，宛如惊蛇摆颤——原来它这两根奇物天生便具异能，对于危险有某种独特的感应。

“它在做什么，发现我们了？”程石亦低声道。

小玄心中一凛，握紧了手中的役妖令。

役妖令的召唤禁咒异样冗长，如不趁早颂祭，一会激战起来便无暇使用了，他暗自盘算。

金须龙鳌在建木旁边发现了一处裂隙，黑漆漆地深不见底。

这道裂隙是建木钻破地层时的产物，对于建木而言，不过是条小小的缝隙，但同其它物事相比较，这裂隙就如一道巨大的深渊。

金须龙鳌虽然感应到了莫明的危险，但对未知的物事深感好奇的天性，引领它小心翼翼地爬到崖旁，探头探脑地朝渊中窥望。

在渊中没多深的地方，弥漫着一片淡淡的青白色光亮，如轻纱般薄薄一层，柔似水波，轻轻晃荡。

众人远远的望着，看见建木旁的巨怪调转了身子，鬼头鬼脑的将大尾巴探入建木旁的裂隙之中，似乎想要拨弄什么。

众人正在纳闷，倏闻一声霹雳，万物震动，电光闪耀，映照得整个地底如同白昼，巨怪猛地高高地弹跃而起，趴搭到建木之上，浑身电光缭绕，口中连连怒啸，震人心魄。

众人看定，这才发现巨怪的尾巴上多了一圈焦糊的灼伤痕迹，似乎是触发了什么大型雷电禁制或法阵。

“好厉害！”百宝娘娘心中震憾，心忖自己的离合心意斩难伤此魔分毫，那渊中伤它的不知是何物事？

怒啸声中，金须龙鳌身上的电光迅速消退，尾巴上的灼伤也在以可见的速度痊愈。

“好强的复元之力！这巨怪到底是何物事？”程石亦惊叹道。

“是金须龙鳌。”百宝娘娘沉声道。

“共工的坐骑？”婀妍脱口而出。

“婀妍知晓此魔？”小玄飞扫了身边的女孩一眼，心忖，“她知道的东西可真不少……”

“传闻此物已随共工撞不周山而殁，怎会在此出现？”门隐子道。

百宝娘娘压着声音，将从钓龙仙君处听来的相关消息具陈一遍，再将上岛之时的遭遇简略说了。

初闻此节的三人听得暗暗心惊，就在这时，骤闻渊底传来数声吼声，似从地狱里发出，遥远、沉闷而狞厉，听得众人心皆一悸。

金须龙鳌一怔，此时的它正处于猝然遭创的懊恼之中，不禁勃然大怒，朝渊底一通暴啸。

渊底的吼声有了呼应，叫得更加来劲，数声过后，声音已到了渊口，速度之疾，令人骇然。

“又来了什么东西？声音这等怖人！一只金须龙鳌已经够呛，再来个凶物如何了得！”小玄正忖，猛见一怪突从渊中暴起，人貌虎躯，额心挑着一支血赤怪角，嘴角拱出两根巨大的獠牙，体型比寻常老虎大上数十倍，但最惹眼的还是臀后扬甩着九条尾巴，奔雷般袭向金须龙鳌。

金须龙鳌巨尾一摆，朝怪物鞭去，那怪疾迅异常，凌空折跃，扑到了金须龙鳌背上，一通狂噬狠抓，金须龙鳌又挣又摆，欲要将之掀下，在建木上斗做一团。

众人看定，见那怪周身伤痕累累，有烧焦状，斫伤状，甚至有条前腿异常外拐，显是骨折，然却凶悍极绝，始终牢牢地趴搭在金须龙鳌身上抓咬。

“虎躯九首为开明，这虎躯九尾的当是陆吾！”婀妍有些迟疑道。

众人心中一懔，皆忖：陆吾为天界神兽，司天之九部及帝之囿，怎会出现在这里？

百宝娘娘轻声道:“可是陆吾怎么长成这个模样？虽为虎躯九尾，然额顶多了一角，嘴里还有两根巨牙？既为神兽，却是这等魔相！”

她曾上昆仑拜渴西王母，见过这种威震八荒的天界神兽，与眼前所见，几可说是两种物事。

那怪体型极巨，可是比起山一般的金须龙鳌，差距非小，趴搭其身，就如小犬遇象一般，它又啃又挠，奈何金须龙鳌通体有如金刚不坏，不过是留下道道刮痕，且转眼即复。

金须龙鳌掀之不落，长堤般的巨尾又鞭之不着，愈发暴怒，在建木上又纵又跃，急冲胡撞，震得枝叶俱下。

那怪啃噬不动，倏地嘶叫一声，口中突地吐数股墨绿色的吐息，喷在金须龙鳌没有甲壳保护的颈后，似是极毒，赫见灼破鳞片，在龙鳌颈后腐蚀出一道道沟痕，深及见肉，冒起阵阵诡异的绿烟。

金须龙鳌痛啸一声，巨躯倏翻，重重地将背上的恶怪撞在建木之上，那怪嘶声惨叫，口中吐血，竟也是墨绿之色，就在此际，金须龙鳌长颈拧扭，巨首猛然回噬，咬住了那怪的一条后腿。

那怪疯狂挣扎，知晓生死一线，竟硬生生将那条被咬住的后腿扯断，遍空洒血夺路飞逃，疾朝渊底冲去。

金须龙鳌怒不可遏，巨躯暴起，亦朝渊中跃落，追杀那怪。

骤见渊中电光大放，霹雳震响，那怪与金须龙鳌几乎同时暴声吼叫，似是撞上了什么禁制或法阵，又硬生生地闯了过去，吼叫声此起彼伏越来越远，朝深处去了。

众人惊疑不定，半晌无人说话。

“这地底下，未知物事还真不少！”小玄第一个开口。

“过去瞧瞧。”婀妍言道。

建木已在眼前，或许便是如今惟一的脱困之途，众人虽知危险，也无人异议，遂各提真气，从已成泽国般的林地上方飞向建木。

隔了盏茶光景，众人方才先后到达建木跟前，抬头望去，愈感雄巨。

“果然比寻木大很多！”小玄惊叹，抬头四望，见叶如大舟，枝似巨龙，最奇的是根须竟是自主干四围生出，与枝交混，或纵或横凌空伸展，穿扎入遇见的一切。

“根茎如此雄奇，难怪建木有通天入地之能！”程石亦叹道。

百宝娘娘、婀妍及门隐子却在朝下观望，窥视那道深巨如渊的裂隙。

众人皆瞧见了那层在渊中晃荡的青白色光亮，心中齐生诡异、突兀之感。

“那是什么？”小玄奇道。

“像是……”百宝娘娘道：“某种禁制或法阵。”

“禁制或法阵？敢情……”小玄想了想，道，“就是天界及西方为封锁冥界在亿万年前布设的其中之一么？”

余人闻言，俱是一凛。

“很有可能。”百宝娘娘道，望向门隐子。

门隐子微点了下头，惜字如金。

“因此，那两只怪物在穿过时触发了，均遭伤创。”程石亦道。

“那只从深处窜上来的怪物身上伤痕累累，说不定穿过的禁制与法阵还不止一个。”婀妍沉吟道。

“但愿它们都跌入极深处，斗个两败俱伤，然后给重重禁制与法阵困住，再也上不来了。”雪妃祈盼道。

“只怕不能。”百宝娘娘道，“听仙君说，传闻那金须龙鳌或许进入过不周山，这些封锁及那只从深处窜上来的怪物定亦难以重创它，待其缓过来，多半又要回头，我们须及早离开。”

“那个把金须龙鳌激怒的怪物，到底是何物事？”程石亦道。

“模样确与我见过的陆吾相类，然而那额顶的怪角，口中的獠牙，又是怎么回事？”百宝娘娘道。

“还会喷吐毒息，据我所知，陆吾并无此等邪能……”婀妍接道。

在她修习与炼制的如海符箓中，就有召唤开明及陆吾的幻兽一类，对于这两种天界神兽比百宝娘娘有更加精深的了解。

“而且陆吾大多在昆仑宝境，怎么会在此处出现？”雪妃亦道。

小玄脑海里有个模糊念头在飘忽盘旋，可又一时抓不住重点，他茫然望向渊中，盯着漆黑中那层如膜的青白色光亮，突尔吸了口气，喃喃道:“难不成……古冥已经被打通了？”

众人悚然，一时无人接话。

隔了好一会，门隐子终于开口：“这个以黑焰岛为出口，古冥与外界的旧日通道，或许真给建木钻通了。”

“就果真是这样，那个怪物就好解释了。”婀妍道，“它就是天界留在古冥扫荡残余的众多仙禽神兽其一，它就是陆吾，之所以如今变成这样一副魔相，是因为它被异化了，或者说，是魔化了！”

“在那样广大无垠的荒废之地，所有生灵都可以无拘无束的生长。”百宝娘娘点头道，“想想那些被封存在废墟内的仙禽神兽，在极端恶劣的环境中，历经与古冥的邪灵异兽亿万载的残酷争斗及无序繁殖，真的很可能产生变异，甚至变成了新的物种也未可知！”

“其实……”门隐子面有忧戚之色，“这样的传说，早已时有耳闻了。”

“假使……那些可怕的物事从古冥的废墟中逃逸出来，世间岂非大难临头？”雪妃道。

众人一阵沉默。

“此事尚为推测，亦非人力能及，这会救人要紧，我们想办法离开此处才是当务之急。”婀妍道。

众人不约而同抬头朝上望，百宝娘娘道：“建木穿透地层之处，周边或会留有空隙，目下别无他法，我们便借此而行吧。”

“总之，只要能朝上走，定然好过在这地底下乱绕乱撞。”婀妍道。

众人遂登上建木，朝上攀行，依然是门隐子在前，程石亦殿后。

建木奇巨，主干纹隙遍布，人于其上，仿如登山，虽然嶙峋陡峭，但对于修炼中人而言，攀登起来并不算太难。

果不其然，众人沿着建木攀登到顶部的地层，见主干周围有数道缝隙，说是缝隙，其实只是相对建木而言，对于这一行人，可谓巨如峡谷。

一行人进入巨隙，内里暗黑如墨，伸手不见五指。小玄再度气注神骨，燃焰照路。

岂料巨隙甚是深长，一行人走了良久，仍未走出去。

“但愿别是死路……”小玄心中忐忑，频频抬头朝上望，奈何火光所限，实在看不到多远。

“你累吗？”婀妍的声音忽然在旁边响起，“别一直消耗真气了，我用鲛珠照路好啦。”

小玄想起她确实有颗鲛珠，上次在夺取巨竹谷之战穿越密道时用过，据说还是逼着一个天外海的鲛妹妹哭了三天三夜做出来的，然而心中低落，头也没回，只淡淡道：“不用。”

婀妍瞧了瞧他，低声道：“你在生气？”

小玄不语，继续朝上攀行。

“你是不高兴我用你的帕子，还是不高兴我怕别人看见在用你的帕子？”婀妍悄声道。

“我的帕子？是我的帕子？”小玄一愣。

“对呀，你……”婀妍一怔，“你忘了你送我的帕子？”

小玄猛然想起当日自己想要那只破碎的机关凤凰，被她换走手帕之事，不禁心花怒放，笑逐颜开道:“你一直把它带在身上？”

婀妍娇靥晕红，愕然道:“你都忘记了！你竟然……”脸色一沉，后边的话都不想说了。

小玄拍了下头，有些着忙道：“我不是，没有啊，我只是一时……”

“我视如珍宝，他却连送我的东西都忘掉了……”婀妍越想越觉难过，暗自一阵伤心。

“我只是一时没看清楚。”小玄道，刹那间，当初相遇时的情景在脑海中一一浮现，历历在目。

婀妍低声道:“我不要再跟你说话了！”加快脚步，越过他朝上攀去。

小玄心头怦跳，悄自道：“该死！我怎么把这个忘了……”心底又有点叫屈：“不过，当时明明是她换去的嘛，怎么变成送她的了……”进而想到婀妍如此珍视自己的一条帕子，其中情意之深，非同寻常，不觉如悸如醉，心中越发疚歉。

“难怪，她对我的不辞而别如此生气！”

小玄快步追上婀妍，准备大献殷勤，岂知女孩全不理睬，又扔下他朝前去了。





◇　　　　◇　　　　◇





众人向上攀行，一路艰难，忽见上方有了光亮，皆知已近出口，遂纷纷加快速度，过没一会，果然先后出了巨隙，除了周遭的岩石树木皆在微微发光，建木本身也散发着淡淡的紫色芒彩，令人心旷神怡。

“留神。”走在最前的门隐子却忽然发出警示。

众人一凛，朝前望去，心中俱是微微吃惊。

此段坡度稍缓，只见建木躯干上的缝隙之中零星散落着大大小小的骸骨，有些可依稀认出是猿豹獐獾所遗，有些则完全判断不出是何物残留。

众人放慢脚步，凝神戒备，却见周围骸骨越来越多，雪妃惊道：“这里怎会有这么多骨头？”

“怕是有什么凶物在此。”程石亦镇定道。

“咦？”雪妃又道，“这些骨头大多都有焦痕，像似给火焰炙烤过的，好生奇怪。”

婀妍沉吟道：“或许是火行一系的物事？”

小玄同百宝娘娘心皆骤紧，对视一眼，不约而同想起冥殿龙犀来。

门隐子脚下不停，仍一步步朝上攀行。众人心知无路可退，皆紧紧跟随，提神堤防。

小玄垂头瞧着脚下，忽尔情不自禁拣地起一块骨头，仔细瞧了瞧，心忖:“虽非珍罕之物，但品相不错，日后说不定有用。”遂将之收入如意囊中，走没几步又拣了两块……然后再拣了两块……。

众人有些莫明其妙，怎么看，这些骸骨都不像是值得收集的东西。雪妃不敢问，其他人则是没好意思问，唯独婀妍心头雪亮，知晓此人拣破烂的老毛病又犯了，没好气地翻了翻眼，移目它处。

走了一程，小玄这才发现众人目光有些异样，不觉老脸微烫，见雪妃神情有点紧张，想起她在这一行人中修为最弱，遂不动声色的走到她旁边。

雪若心细如发，立明其意，微微一笑，眸中尽是柔情蜜意，小声道：“我不怕，陛……你自个要小心。”

猛闻“呱”的一声，旁侧刮起阵劲风，小玄立提剑护在她身前，瞬见巨影闪动，从大如舟船的枝叶间窜出一个怪物。

众人齐伫脚步，定睛望去，见那怪原来是只大鸟，通体灰黑毛羽疏残，喙如弯刀，目射凶光，生得恶模恶相，看上去十分危险。

一时无人认出是什么。

“是当扈？”雪妃道，她在家中收藏的典籍里似曾见过相类的奇禽。

“颔下无髯，不是。”百宝娘娘道。

“是婴勺？”程石亦道，他在巨竹谷中见过楚纯的坐骑，觉得有几分相似。

“也不是，眼睛与嘴不对，婴勺应是血睛赤喙。”婀妍道。

“不会……又是从那底下跑出来的变异东西吧？”小玄道。

众人心中一阵森寒。

怪鸟并没搭理众人，径自贴着建木朝上飞去，倏地一声沉闷爆响，顶上无中生有地现出一片淡淡红光，怪鸟撞入其中，刹那赤焰大放，喷射出数丈。

怪鸟嘶鸣一声，如遭雷殛似的从红光内炸了出来，周身裹焰，直从空中摔了下来，又在建木上翻滚了几下，掉入一道缝隙之中，身上烈焰兀自不熄，怪鸟疯狂挣扎，勉力爬起，又绝望倒下，顷刻之间已剩焦骨一具。

众人吃了一惊，齐仰起头朝上望，见那片红光如波荡漾，当中隐见符文滚涌，看似只有薄薄的一层，背面景物依稀可见，然而范围极广，环绕着建木延伸出去，不见边沿。

“什么东西？好厉害！”程石亦轻喝道。

“像是个禁制或法阵，火行一系。”婀妍道。

“那些符文很久远。”门隐子沉声道，以他的道行，竟然没能认出多少。

“敢情这些飞禽走兽的尸骨都是那东西整出来的？”小玄道。

红光徐徐减淡，可见用不了多久，便会完全消失。

“还挺隐蔽，触发才显形！”程石亦冷声道。

“因此才有这么多生灵遭难。”雪妃蹙眉道，望着散落各处的骸骨，心中甚是不忍。

“莫非又是一道天界或西方为阻隔古冥而布设的封锁！”百宝娘娘道。

“多半是！”小玄道。

“只怕还会遇见更多。”门隐子道。

“我们。”程石亦顿了下道，“怎么过去？”

众人一阵沉默，眼前所遇若真是天界或西方布设的禁制或法阵，那就绝非小可。

小玄心忖：“我有龙犀内丹与兜元锦，多半闯得过去，我岳母大人与门隐子大师修为高深、婀妍手段无穷，估计也问题不大，可我大舅子与大姨子怕是有些够呛了……”

“我带着些辟火符。”婀妍道，“但须先过去试试，看看能否顶得住。”

“符给我，我去试！”小玄即道。

“我自个试。”婀妍瞧都不瞧他。

虽然知道眼前的封锁非同小可，但她的师承乃那妖界圣尊，所修的符箓之道登峰造极，于天地中可入前十，对自己炼造的法符胸有成竹，前往验探，不过是以保万全。

“那我们一起试！”小玄道。

“用不着你。”婀妍冷冷道，柔荑一晃，指间已多了道符，先掐了个避火诀，口中颂念真言，再祭了辟火符，人如飞燕般朝顶上的红光掠去。





