第三回 拘缨失盗


倏地一声霹雳，天地骤然大闪了一下，映耀得迷雾中的战场亮白如雪。

厮杀中的千军万马蓦地顿滞，一波浩大的威煞笼罩住了所有人。

虚空裂处，先是一条巨大的怪腿跨迈而出，然后已经稀薄的迷雾中现出了一个高达十七、八丈的黑影来。

“谁？谁？是哪个把爷爷吵醒哒！”恶声恶气的咆哮响彻战场。

小玄目瞪口呆地高仰着头，心中震憾：“我的天，这家伙竟然比那马化还要高巨近倍！”

雪妃更是瞠目结舌，一时不明白眼前是怎么回事。

“他奶奶的，到底是哪个？好饿！好饿！爷爷俺好不容易才睡着哒！”巨影在雾中东张西望，声音里满是怒意，震得人耳膜生痛。

战场上的两军皆俱心惊脉跳，已有人从马背一跤跌落。

“来的可是恶军？”小玄厉喝，高高地举起手中的役妖令。

巨怪愕然一愣，循声俯下身来，一颗极大的脑袋出现在鹿蜀车上方。

四头鹿蜀不安的低鸣着，周围的战马则已筋麻骨软，纷纷跪倒在地。

小玄这才瞧清，原来是个顶生巨角，皮毛漆黑，身披甲胄的牛首妖怪，空着两手，腰间系着一只巨大的兽皮囊。

两人大眼瞪小眼，相持了须臾，巨怪的目光终于转落到小玄手中的漆黑令牌上。

“俺说是哪个哩……”巨怪嘿声叫道，一张满是黑毛的丑脸笑容可掬，“原来是主公叫唤呐！哎呀，莫怪小的无礼！”

小玄心头一松，喝道：“罪妖恶军听命！那些青色盔甲的骑兵都是敌人，给我统统宰了！”

“遵命！”恶军直起身，凶色毕露地朝周围望去，倏地一掌扫出，把近旁数名云州骑兵击飞出去，连人带马摔出老远。

其余敌骑心胆俱裂，除了吓软吓瘫的，纷纷掉头逃去。

恶军迈开蹄子，大步流星地四下追杀，巨拳砸出便是深坑一个，大脚踏落就是肉浆一滩，战场上鬼哭狼号血肉横飞，惨不忍睹。

皇朝军见已方突然多了个如此强大的援助，不由精神大振，人人奋起反击力，将众敌骑杀得丢盔弃甲落荒而逃。

奚舜卿不动声色地望向小玄，心中震憾：“此子居然有这等本领，竟能拘役如此强大的妖魔，难怪能突破重重包围，将元帅千金护送上山，不知是何方高人？”

雪若却是又喜又惧，心中忧忖：“陛下竟能召来上古妖王！只是拘神役魔乃是大法，非轻易可为，陛下今日为了让爹娘突围，付出的代价恐怕不小……”

“这大块头好生厉害！何不趁势突围？”小玄心忖，高声喝问周围：“前方可是受阻了？”

“正是！”奚舜卿大声应，“前锋打开的缺口，已被敌大股援军封堵，屡攻不下！”

“随我来！”小玄大喝，让雪妃驾车，拘着牛头巨怪朝前方冲去。

突进了数里，果见前边敌军密密麻麻的布列成阵，构筑成刀山戟海，任皇朝军潮水般轮番冲击，始终岿然不动。双方伤亡极巨，战场已如尸山血海。

“啊哈哈！这么多好吃哒！爷爷俺都饿了好几千年啦！”恶军欢叫道，口角流涎地俯下身子，探手抄起一大把散落在尘土里的兵器，就往嘴巴里猛塞，好似啃骨头嚼肉丝般咔咔嚓嚓地吃了下去。

小玄有些无语，挥令指向前方，大声喝：“前边还有更多，给我把敌人击溃，到时任你吃个够！”

恶军一抹嘴巴，迈开大步，满面狰狞地朝前走去。

他身躯何等高巨，云州军立时发现了他，将领一声令下，箭矢厉啸而至，暴雨般射在他身上。

恶军却仿若未觉，一蓬蓬夺命箭雨于他而言不过是毛毛细雨，蓦似烦了，探手入囊，赫然掏出一大坨如铁渣似石块的屎状物事，猛地朝云州军阵中抛去，登时砸得人仰马翻，过处血肉成泥，数十人一命呜呼。

云州军阵脚大乱，在将领地喝令下，仍拚命发射箭矢，又调来炮石巨弩顽抗。

恶军勃然大怒，接连不断地从腰间的兽皮囊中掏出一坨坨巨“屎”，流星飞坠般朝前抛去，只砸得云州兵惨号连天血流成河。

皇朝军高声欢呼，将领们收拾残兵，急组了一支人马紧跟在恶军后边，伺机再度冲锋。

小玄瞧得大奇，心道：“我二师姐的箭壶，乃太碧神木所制，因可取之不尽。这怪物的皮囊，又是什么天材地宝所造？竟然也能无穷无尽！”

恶军边抛边行，越走越快，终于一脚踏入敌阵，所到之处人仰马翻，紧随其后的皇朝军趁势掩上，大肆砍杀。

云州军无不恐慌，防御本已摇摇欲坠，待这尊噩梦般的巨大妖魔到了跟前，再亦坚持不住，将士魂飞天外，防线尽溃夺路四逃。

皇朝军并不追赶，只是抓紧时间清除障碍铺填堑壕，以便后面的大军通过。

小玄同雪妃驱车随大军冲过突破口，沿途张望，一路搜寻百宝娘娘的踪影。

雪妃眼尖，突指一处叫道：“那边的躺着的，可是范将军么？”

小玄循声望去，见鹿砦间倒着个将领，面目依稀可辨。两人一齐下车，小玄把那将领扶起，仔细一认，果然是随百宝娘娘下山突击的范嶷，但见满面尘土浑身浴血，伤势极重，若非炼过真气，早已一命归西。

雪妃惊得面色发白，大声唤道：“范将军，我娘亲在哪？”

范嶷微微睁眼，嘴唇动了动，却没能说出话来，地上的手指颤颤动了下，指着一个方向。

雪若急问：“我娘亲往那边去了是么？”

范嶷微点了下首，头一歪，再度昏迷过去。

雪若急取疗伤丹药，让小玄撬开范嶷牙关喂入口中，又运灵力施术为其疗伤。两人忙了一通，小玄将范嶷搬上鹿蜀车，一番奔寻，将之交与附近的皇朝军照看。

“娘亲不知怎样了？”雪若忧急如焚道。

“不如……”小玄一阵沉吟，欲要去寻找丈母娘，却又想起答应她要照看好雪若，真个分身乏术。

“不如什么？”雪若抬起头问。

“不如我去寻找你娘亲，只是……”小玄迟疑道。

“好！这边已暂无大碍，爹爹有奚将军他们照看，我们先寻娘亲去！”雪若即道。

“你要同我一起去？”小玄皱眉道。

“妾是陛下的妃子，自然是陛下去到哪里，妾身便跟随到哪里。”雪若轻声道，眸光似水地凝望着他。

小玄心中怦怦直跳。

“况且，陛下还是为了去寻找我娘亲。”雪若继道。

“可是……前边到处是云州兵，太过危险了。”小玄踌躇道。

“这战场之上，哪里都有危险，妾身觉得，还是跟在陛下身边才最为安心。”雪若柔声道。

小玄仔细一想，把雪妃留在这里，确实无法放心，而把她带着身边，虽说凶险，但毕竟不会违背对百宝娘娘的承诺。心中打定主意，若是见势不妙，便即刻掉头撤回，终道：“好吧，我们小心。”

※ ※ ※

九天之上，弥罗宫，凌霄宝殿。

但见赤龙盘柱，彩凤舞空，金光万道，瑞气千条，一派辉煌宏浩气象。

金钟撞动，万神进丹墀，天鼓鸣时，千圣朝天帝。

殿中，大金葫芦顶下，端坐着昊天金阙无上至尊自然妙有弥罗至真玉皇上帝，身后天妃掌扇，玉女棒巾，御下仙卿神臣肃列两边。

众仙卿神臣朝礼毕，托塔天王李靖出班，伏奏阶前：“臣查点讫，今次拘缨失盗，共损寻木一万一千七百零三株；此外，守林神将、山神、土地及三千天兵皆俱无踪！”

翊圣真君亦出班奏告：“臣等奉旨，偕同纠察灵官、游弈灵官、千里眼、顺风耳前往诸方缉访查探，暂且无果。”

殿中人人面色凝重，落针可闻。

玉帝沉吟俄顷，疑曰：“何方何人有此奇能，竟可做到如此无迹可寻？”

天师邱弘济奏曰：“寻木极巨，砍伐、搬运及藏匿皆万般不易，况且还有天兵神将于要津把守，偷盗者能如此干净利落，绝非寻常邪魔。”

翊圣真君又奏：“一事甚是可疑，拘缨失盗那几日，有寿仙娘娘于近处路过，曾见大雾弥天，中隐有鲲鹏出没，数目多达数十。”

殿上众神皆俱动容。

玉帝道：“数十鲲鹏？”

托塔天王道：“倘若寿仙没有看错，那此事就着实可疑了。鲲鹏乃先天地之物，今诸界存余无几，数十鲲鹏一同出现，可是多少年没有过的了。”

玉帝心添疑思，道：“鲲鹏乃天地至罕之物，怎么一下子便聚集了许多？”

托塔天王继道：“启奏陛下，臣疑此事，与大妖界王国有关。”

众仙卿神臣心头一凛。

旁列中太白金星道：“此事关乎天地之气运，天王莫可轻言。”

托塔天王肃色道：“请问今诸界之中，鲲鹏何处最多？”

天师张道陵曰：“目下拥有鲲鹏较多者，为天庭，西方，妖界，间中最众者，当属妖界。”

托塔天王又道：“再问那自立一国的万劫真君的本来面目，又是何物？”

天师萨守坚应：“据闻，乃浑沌前之鲲鹏。”

托塔天王转对玉帝奏道：“臣曾奉旨前往下界，追寻先天太玄的下落，便是万劫真君率妖界大军横加阻挠；这厮且于人前人后，常对吾界指指点点，妄言说，在大妖界王国立国之前，妖界众生常受诸界欺凌，其中尤以天界最甚。由此种种，足见万劫真君对先天太玄居心叵测，更对吾界包藏祸心！”

天师许旌阳道：“万劫真君自入主建木，妖界大部鲲鹏遂归其属，能齐聚数十鲲鹏，这天地之中，除了他，还真想不出别个。”

太白金星道：“此有一疑，天地之中尽知万劫真君统御着最多的鲲鹏，怎么还敢如此明目张胆大举而出，难道就不怕有谁怀疑到他身上去么？”

托塔天王道：“这也无甚稀奇，或心存侥幸，或胆大包天，又或故布疑阵逆其道而行矣！”停顿少焉，朝玉帝正容奏道：“臣愿亲赴建木，询证此事！”

太白金星赶忙出班，俯囟上奏：“拘缨失盗，兹事体大，倘若涉及妖界，更是非同小可。然眼下除了拘缨附近出现的鲲鹏有些蹊跷，此外并无太多实据，臣以为万不可轻率。万劫真君性烈，今又立国为君，若是天王登门询质，十之八九或起纷争，再若平白惹动两界干戈，宇内再无清平。”

文曲星君、水德星君等纷纷道：“臣赞同金星所奏。”

托塔天王一脸忿色，道：“万劫真君虽自立一国，却在三界之中，自然亦为天庭治下。寻木为无上宝材，拘缨失盗乃天地大事，前往询证，有何不可！”

玉帝沉吟，半晌不语。

翊圣真君奏曰：“依臣之见，目下只宜明查暗访，且不可局限于建木，当命各路神祇前往诸界寻察侦缉，待有更多真凭实据，再做进一步打算。”

“准奏。”玉帝终于点头，道：“传佑圣真君、九天玄姆天尊速到通明宫候旨。”

※ ※ ※

迷雾终于完全消散。

夜空中，三条影子如流星飞掠，忽高忽低地交错疾驰。

百宝娘娘身下灵鹤，乃数千年的仙禽，何等疾捷，然身后二敌修为及身法均强得惊人，始终无法摆脱。

“此灵能上九霄，或可借此走脱！”她心念电转，倏地驭鹤朝上冲起，却是欲从高处飞走。

铁塔将军冷哼一声，右手巨鞭倏地脱掌飞出，化做一条体长数丈的黑色魔蛟窜上空中，反从高处张牙舞爪地扑噬下来。

原来这“掀海鞭”既是兵器，亦为灵宝。

百宝娘娘一惊一喜，惊的是魔蛟猛恶，喜的却是终于又可召祭法宝，料是追逃之间，已脱离了敌方布下的禁制区域，口中轻叱声“疾”，罗袖挥处，玉腕上的雷霆镯电般出飞了出去，打向从高处扑落的魔蛟。

岂知魔蛟一爪带着抹黑气扫出，正击中雷霆镯，炸如一团刺目的光芒，雷霆镯一时褪了灵力，滴溜溜地坠落下来；而那魔蛟亦复化做巨鞭，落归铁塔将军手中。

这一撞看似没亏，却也没占到便宜，百宝娘娘赶忙将宝镯接住，匆匆一暼，赫见镯上多了道细细裂纹，不禁骇然：“我这雷霆镯乃霹雳矶、雷池玉及昆吾石髓以秘法煅就，何等之坚硬，意然敌不过他那魔鞭！”

未及细想，战奴已飞锤袭来，这一击迅如奔雷，百宝娘娘眼见闪避不及，只得举如意斩搁挡，只听一声金铁交击的大响，登时酸麻了半边身子，心中暗惊，方对方神力惊人。

铁塔将军趁势急掠，飞上高处封住正面，战奴亦抢到旁侧，截堵百宝娘娘左右去路。

这一绊滞，百宝娘娘已给两敌困在半空之中，三个斗做一团。

百宝娘娘见两敌兵器皆无比刚硬沉重，自己的离合心意斩虽然锋锐，却不敢再以硬碰硬，只得东躲西避，以心意斩之灵活疾捷反制敌人。

两敌修为奇高，均是经验老到的百战之将，心知百宝娘娘法宝厉害，攻势迫得极紧，丝毫不给百宝娘娘召祭法宝的暇余。

三个游斗数十合，武技终非百宝娘娘所长，又是以一敌二，只杀得香汗淋漓，渐给逼落至地面，一时险象环生，身下灵鹤突地吃铁塔将军的掀海鞭擦了一下翅膀，登时羽飞筋断，险些把她从背上掀落。

百宝娘娘心念电转，借势翻落尘土之中，人未及地，灵鹤一闪而逝，已复化为钗收归鬓上。

两敌一齐扑下，铁塔将军一鞭朝点百宝娘娘的背心去，岂知尘土里衣影一晃，却刺了个空，喝道：“借土而遁么！”

战奴冷哼一声，口中倏地吐了个古怪的音咒，刹那间方圆数十丈内的地面全都硬如铁砧，却是使了个“大地铁牢术”，莫说寻常的土遁术无法施展，便是仙家的地行术亦要卡陷地中。

其师承冥界高人，修得冥界一系的土遁功法，加之本身乃是大地之精，运用起来捷易如喝水吃饭，可谓得天独厚。

倏地光芒大盛，猛听泼喇喇霹雳声响，在一条婀娜身影前爆起千百丝荆棘状电芒，瞬朝四面八方扩散开去，近旁两敌无所遁形，顿给电芒爬满全身，蛇行蚓走间放耀出极其眩目的亮。

原来百宝娘娘并未逃走，而是借着尘土掩护悄放法宝，祭出了“雷电罍”。

铁塔将军低吼一声，提盾护躯连退数丈，周身电光缭绕，盾甲及肤上登给烧灼出道道黑痕来，体内气血如炙似沸，闷哼一声跪坐在地上。

而战奴则是岿然不动，电芒在他身周尺许处乱爬乱窜，撞亮了一重重原本看不见的护甲，炸出道道刺目的光芒来，战奴咧嘴狞笑，迈开大步朝百宝娘娘迫来，倏闻一声裂响，身周的护甲已给撕破了道口子，无数道电芒自缺口一涌而入，攀爬上他高巨的身躯，没入岩石般的肌肤里。

尘埃渐伏，百宝娘娘微笑俏立，满是细汗的脸上虽然沾染了污迹，却更添一种惊心动魄的别样丽色。

雷电罍是她成百上千的法宝中最为得意的一件，不仅炼造殊奇，成宝之后，还须先于旷野无人处筑一雷电法坛，将罍置放其上，日夜受雷电轰击，每祭七日，方能蓄满一次，内藏雷电巨力，一旦放出，无坚不摧，非凶绝处决不轻用。

然而笑容在她脸上渐渐凝固。

战奴僵住步子，面色越来越狰狞，猛地呕出一大口血来，看似受创不轻，却仍伫立不倒。

“还有什么玩意，尽管放出来！”铁塔将军沉喝一声，柱着掀海鞭赫从地上站了起来。

百宝娘娘大惊失色，心直下沉：“雷电罍何等厉害，换做别个，早给殛做灰烬了！这两个家伙的血肉究意是啥做的？根本打不死呀……”

她拔身欲走，猛见一只巨锤如雷轰至，急持心意斩硬挡，顿感胸口一滞，这回几要闭过气去。

战奴腾身而起，暴怒如狂，臂抡足甩一锤接一锤地飞砸过来，铁塔将军亦挥鞭迫上，封堵去路。

百宝娘娘左支右绌招架渐滞，此时给压制在地面，又没灵鹤助战，难以用身法及巧力御敌，只觉两敌招招重如山岳，突尔一股鲜血冲上喉头，抑不住呛出口来，腰腹乍紧，已给战奴飞链卷住了身子。

她心下大惊，电光石火间连施土遁术，雾幻术、缩体咒、飞花诀、金光纵、云水游等数种遁术，赫皆脱不了身，猛见链上密密麻麻地刻着诸般禁制符印，焉能逃得出去，那胸口腹间愈箍愈紧，勒得呼吸几窒，一阵头晕眼花。

战奴狞笑一声，高拎右腕链锤，雷霆万钧地朝她头顶砸落。

“大帅要活的！”铁塔将军高声急叫。

战奴却仿若未闻，砸势半点未滞。

“吾命休矣！”百宝娘娘闭起双目，心中哀极：“今殁于此，独我一个也就罢了，可怜夫君同雪儿也难逃生天！”





