第一回 采霞


月华如水，柔柔洒入，给屋中的一切披了层朦胧银纱。

小玄独坐桌前，抿着口酒，眯眼细品了许久，方才徐徐咽下，蓦地打个激灵，大声道：“好酒！好酒！天仙三步软，就是这个名字了！”

他又连饮两口，只觉惬意无比，自言道：“古人诚不欺吾，玉红草果然是酿酒之极品，只投了两颗果子，便有如此奇效，倘若再加几个，岂非叫人羽化登仙！”

兴之所致，小玄再从玉红草果串上摘下两颗果子，仔细剥去表皮，丢入壳中均力摇晃，接下边调边试自斟自饮，不觉喝掉了半壶。

他愈饮愈兴，只盼有人同享，眼巴巴地直望门口，可惜就是不见摘霞的身影，心中灼怅，自言自语道：“怎么还不来？再不来我可喝光啦！”旋而又想：“她平时不大喜欢喝酒，今晚多半是不会来了……”

小玄往时常跟千翠山众妖在一起鬼混，酒量非浅，但那玉红草极是厉害，不知不觉已陷酩酊，醉中忽然想起了婀妍，昏昏思道：“不知她喝不喝酒的？若在这里，不知会不会陪我喝酒？”

念及此处，不由思潮如涌，脑海里尽是女孩的俏颜笑靥：“她要在那秘库里待上十天半月，一个人孤伶伶的没人说话，定是寂寞极的……”心中一阵冲动，当下便扯过如意囊，欲取那相思符出来，谁知醉得狠了，连念了几次禁咒，也没能将如意囊打开。

他苦思冥想，抓了半天头发也没想起是哪里出了差错，只好将囊丢开，懊丧间突然想起：“哎呀，我怎么把夭夭给忘了？”当即跌跌撞撞地扑到窗台，将插着独蕾桃枝的青瓷瓶儿取下，念动禁咒，所幸较为简短，此次终没出错，只见空处现出一个模糊身影，娇小纤俏，正是夭夭。

小玄喜叫道：“快出来，有好东西给你！”

身影渐渐清晰，小桃精楚楚动人地浮在半空，不知是否因为小玄“雨露”的润泽，出落得益发鲜丽妩媚。

小玄伸出手去，只轻轻一拉，夭夭便乖乖地投入怀中，两条雪臂紧紧环住了他的腰杆。

“想不想我？”小玄问。

小桃精抬起头来，喜怨交加道：“想啊，一直在想，可是你怎么……怎么这样久才唤我出来？”

“怪我怪我，昨儿事多，便给忘了！”小玄心疼道。

“哪以后别再忘喔，夭夭很……很……喜欢跟小玄在一起。”小桃精生涩道，因为记起了“喜欢”一词，笑逐颜开。

“一定一定，有样好东西给你……”小玄见她身上果然仍披着那条玉色纱子，忙扯过如意囊，想取彩虹出来，孰知仍然记不清楚启囊禁咒，只好道：“明晚再给你。”

“要给我什么啊？”夭夭微微失望。

小玄不忍，心中一动，遂道：“很好喝的东西。”抱起轻如烟雾的女孩，走回桌边，倒了杯酒，递到她唇边道：“我亲手调弄的，快尝尝。”

小桃精满面欢喜，俯唇就杯，只浅浅地啜饮了一口，便在男儿怀里打了个激灵，眨眼间俏脸便红了起来，晕晕粉粉的极是迷人。

“好不好喝？”小玄问。

“好喝，甜得……甜得……不知怎样说哩，是什么？”夭夭瞧向杯中，只见津液荡漾，紫灩灩的十分美丽，心里更是喜欢。

“天仙三步软，出自崔小玄之手的极品美酿，必将流芳百世的传奇佳酿。”小玄目遥窗外，异样兴奋。

遗憾的是小桃精听不太懂他的自吹自擂，只道：“我还要吃。”

小玄便又递杯去喂，夭夭就唇相接，几口过后，面上已是酡红一片，眼中水汪汪的，舔唇道：“怎么一喝下去，肚里边就……就暖乎乎的好……好舒服哩？这个能说舒服吗？”

小玄点头，眼睛呆呆望着那条在水唇上舔扫的小嫩舌。

“我还要。”夭夭见小玄不动，便自个动手，指托杯底，又喝了两口，这下连雪颈都红了，张着小嘴直呼气儿。

气息如蒸似熏香郁甜腻，中人欲醉，小玄本就酩酊，不禁销魂，倏地凑首过去，罩住樱唇就是一顿狠吻。

夭夭唔咿一声，旋即热情相就，双臂缠搂住男儿头颈，美目眯迷如丝，似极享受。

小玄撬开嫩唇，探舌乱拨乱钻，过了一会，不想女孩照搬照学，香舌竟也溜到他口中来，鱼儿般四下顽皮地游窜嬉戏。

“真是个极品宝贝，幸好当日要了她……”小玄心里庆幸，突给女孩推开。

“喘不过气儿了……”夭夭大口喘气，又用手摸自己的脸，呻吟般道：“好热，脸上好热……”

“那就把衣裳脱了……”小玄低喘道，不待回答，便将女孩身上的纱子往两边掀开，顿见一对雪腻乳儿跑了出来，娇小玲珑软绵如酥，没有半点瑕疵，惹得他一爪袭上，发狠揉捏。

夭夭登时一阵酸软，失声嘤咛，娇腻之处实不可摹。

小玄口干舌燥，又一头俯落，埋脸雪脯恣情吃咂。

小桃精娇颤不住，喘着喘着突然吃吃地笑了起来：“好痒……好……好怪……你又要和夭夭做游戏么？”

小玄立记起前夜的销魂来，周身血脉如贲，闷哼道：“你想不想？”

“想，很……很喜欢……嗳呀！”夭夭忽叫，懵懵憨憨地问：“你……你怎么咬我？”

这个连小玄自己也搞不清楚，依旧唇咂齿噬，魔爪四扰。

夭夭给他逗惹得浑身俱不自在，然却不知如何是好，突感底下一痛一麻，接着有物入体，登时浑身绷紧，只是视线给男儿阻住，不知他在做什么。

原来小玄手溜花底，指侵花溪，偷袭花房。

不知是因为酒劲发作还是男儿的魔手，小桃精忽然朝下滑去，整个软得彷佛给抽光了骨头。

小玄急忙勾住，将她抱起放在桌上，迫不及待地松解自己的衣带，打开女孩的两条粉腿，将轻薄如丝的玉色纱子高高撩起，然后杀气腾腾逼上，将浑硕的棒头地抵住紧闭的缝儿。

夭夭似给烫着，柳腰娇缩，倏见缝中水光闪动，旋见一泓水汁溢出嫩蛤下角，延着微凹的迷人粉沟一滚流下，滴在桌面上。

小玄稍稍向前，悍然揉开细缝，棒头点住内里的滑溜娇嫩，顿给完全打湿，油光光地绷亮。

夭夭酥胸如波起伏，想起男儿上次的怪话，喘息道：“小……小玄又……又要进到夭夭里边来么？”

“不但要进，还要深深的！”小玄邪亵地喘道。

夭夭闻言，蓦地春情爆发，纤美雪腿尽朝两边张去，颤嘤道：“快……小玄快来！”

小玄欲焰剧炽，正要挺抢挑出，骤听一声厉叱，有人怒喝：“哪里来的妖精？竟敢迷惑我师兄耶！”

两人色变，齐朝门口瞧去，赫见一个俏丽女孩飞身掠来，手结印法挑眉竖目，不是摘霞是谁。

“天呐！”小玄陡然酒醒，这才记起自己的邀请，顿时慌得六神无主：“这下死了……她怎么这样晚才来……”

摘霞瞬间掩至，手结法印迅雷般直奔夭夭的雪额。

小玄猛一眼认出她使的正是专门对付妖魔的破邪印法，不禁大惊：“这下打着，夭夭还不灰飞烟灭！”

“不可！”小玄急叫，飞臂扬起，架住了摘霞的破邪杀招。

“你还护着这妖精！”摘霞大急，手上印法不散，旋身一闪，从侧又击夭夭。

“等等，你先听我说！”小玄再度招架，朝夭夭喝道：“快走！”

小桃精这才如梦初醒，惊得醉意尽去花容失色，扯起纱子，整个人开始迅速淡化。

“她……她会雾化！”摘霞讶道，愈是奋力追杀，可惜她的武技及功力均比不上小玄，每次攻击不是给挡住便是给化解，一时心急如焚。

小玄觑着破绽，倏一招“星火飞溅”闪入空处，拦腰抱住了她。

“放手！她快逃啦！”摘霞挣扎着大叫，无奈小玄只是紧紧箍锁着不放。

夭夭脸上满是惊慌与不解，几乎赤裸的诱人身躯终于完全雾化，倏地消逝无踪，几乎同时，窗台上的青瓷瓶中无声无息地多了一支独蕾桃枝。

“给她逃了……”摘霞终于松懈下来，这才觉得一阵酸软乏力，她着恼地转视小玄：“你要死啦！那是什么妖精？”

“姐姐莫急，不过是个小桃精罢了，而且是我识得的。”小玄陪笑道。

“识得的？”摘霞怔了一怔：“你就不怕她害你！”

小玄笑道：“你放心，她只是初成人形，不会害人，也从未害过人。”

摘霞一听，更是焦急生气：“狐精、桃精最会骗人，她又是初成人形，最需要人的……人的精气，难道你不晓得么？”说及此处，忽感底下有异，垂首望落，登时羞得俏靥通红，急忙用力直推。

小玄猛然省悟，赶忙松臂，扯起裤子，一边扎带一边朝女孩讪笑。

“该死！”摘霞嗔啐，心中又羞又急又恼，重重地跺了下脚。

小玄烧着脸道：“她……那女孩虽是妖精，却绝不是什么坏人。”

“你还……还不知醒悟！定是叫那小妖精给迷昏了，我这就告诉娘娘去！”摘霞转身就走。

小玄面如土色，慌忙追上拉住，急求道：“千万别啊，师父最恼这个，知道还不扒了我的皮！姐姐饶我一次吧……”

摘霞只是要走，小玄死缠不放，口中连连求饶。

“那你下次还敢不敢了？”女孩道。

小玄见有转机，赶紧应道：“不敢了。”

“真的？”摘霞盯着他问。

“真的真的。”小玄迭声保证，一副痛悔模样。

“那只桃花精是从哪里来的？”摘霞又问。

“不……不清楚，不晓得啊。”小玄哪敢说出原由，再说多点，只怕连什么熊精蛟怪都得抖出来。

“这一带好像没有什么桃树呀……”摘霞蹙着眉儿道。

“后山那么大，好多地方都没去过呢。”小玄含糊道。

摘霞注目瞧他，心疼道：“你呀……怎么这样傻，桃花精可是好惹的么？”

小玄见她神色缓了，心中稍放，笑道：“再不傻了，姐姐放心。对了，你怎这么晚才过来？”

摘霞脸儿一红，道：“怪我坏了你的好事么？那我走！”

“不走不走。”小玄赶忙拦住，握住她手，拉到桌前坐下，兴奋道：“给你尝尝我亲手调制的天仙三步软。”

“才不喝，我过来只是想听……想听你今早说的奇遇。”摘霞道。

“边喝边听。”小玄满满地倒了杯酒，递与女孩。

摘霞摇头，不肯去接。

“只喝一点点。”小玄道。

“咦，怎么这样的颜色？”摘霞瞧见了杯里的酒，竟是紫波滟潋异样瑰丽，诧道：“好美的颜色。”

“不但颜色好看，味道更好哩，不尝铁定后悔！”小玄趁机哄诱。

摘霞终于心动，接过杯子，抿着樱唇浅浅地尝了一口，娇躯登时打了个激灵。

“怎么样？”小玄急问，仿如一个上了新菜的厨师等待着食客的评价。

“好甜……还不错。”摘霞道，捧着杯子不由又抿了一口，眯着秀目又道：“果然挺好喝。”

小玄知她素来不喜喝酒，闻言大喜，得意道：“那就多喝点，不够我再弄去。”

“真是你做的么？”摘霞再喝一口，脸上飞起两朵美丽的红云，樱唇给酒汁染得紫滟滟水亮亮，于微晃的灯火下无比鲜丽动人。

“这还有假，这便是今早我说的天仙三步软，知道它是用什么调……”小玄忽然睨见了女孩的嘴唇，不禁呆住。

“干嘛？”摘霞问，她咂咂唇儿，忍不住又饮，不知不觉大半杯酒就没了。

小玄仍目瞪口呆，第一次发现原来跟前的女孩是如此之美丽，如此之诱人。

“怎……怎么不说啦？”摘霞觉察，脸上有些不自然起来。

“摘霞姐姐……”小玄的呼吸粗重起来。

“我要走了。”摘霞突然立起，孰料身子却是一软，摇摇晃晃的就要栽倒。

“小心！”小玄赶忙起身扶住。

摘霞更是慌张，挣扎欲起，怎奈周身乏力，尽往男儿怀内软去。

“姐姐……”小玄盯着她的唇儿，禁不住一阵心猿意马。

摘霞娇喘道：“怎么只喝了半杯，我就……就没力气了？”

“这酒好喝是好喝，不过挺厉害的。”小玄道。

“那你怎么不早点告诉我？你是不是故意的呀……”摘霞声娇音腻，酒香从诱人的紫唇里徐徐呼出，醉人魂魄。

“我……我……”小玄突然吻落，嘴巴印在女孩的樱唇上。

摘霞娇躯一震，无力地挣拒了几下，一双玉臂便环绕上了男儿的脖颈。

小玄心头怦怦剧跳，感觉到女孩在不住地颤抖，感觉到女孩肌肤似火，感觉到女孩把嫩嫩舌儿吐给了自己……情迷意乱了好一阵，两人方才分开，各自喘息。

“今晚你要我来，便是存心哄人家喝酒的是么？”摘霞低低声道。

小玄道：“没有啊。”

“坏蛋，还想抵赖么……”女孩盯着他的眼睛，如嗔似恼。

“真的没有。”小玄仍懵不开窍。

“那你抱着我做什么？”摘霞挣扎起来，两只手儿在他胸前乱推乱攘。

“我……我……我喜欢姐姐。”小玄脱口而出，两臂搂得紧紧的。

摘霞转嗔为喜，笑逐颜开，异样的娇美甜蜜。

小玄见她妩媚之极，不禁情欲浮动，俯下脸去又欲亲吻。

女孩却似想起了什么，忽地将脸别开，冷声道：“对啦，人家心里边只喜欢那个方少麟呢，你快快放开我！”

小玄怔了一怔，旋即想起几日前的话来，忙笑道：“好姐姐，那日我说着玩的。”

“你说着玩的？”摘霞哼了一声：“你说着玩，我却是真的喜欢那方少麟哩。”

小玄见她生气，心中慌了，赶紧连赔不是：“姐姐莫恼，我知错了，下次再不乱说了。”

“这个可以说着玩的么！”女孩仍气鼓鼓的。

“我……我心里边紧张么……你老是帮着那小子说话……”小玄吞吞吐吐道。

摘霞一听，心中嗔恼立时化做乌有，转脸回望男儿，笑吟吟道：“你当真会紧张么？”

小玄面红耳赤。

摘霞一手捂上他胸口，轻轻柔柔地揉着，低声道：“傻瓜了你，你有什么好紧张的，我……我……”

她秀眸朦胧面如霞烧，呢哝般接道：“还在山上时，在很早很早以前，人家的心里边就只有……只有……知道么？你送我的这只镯子，人家天天都戴着的。”

“原来她对我已早有情意！”小玄如饮甘饴，喜极吻落，这一刻，给酒汁染得紫艳的两瓣唇儿诱人入骨。

摘霞怯怯迎住，粉臂又抱，只不过这次环住的是男儿腰杆。

两人天昏地暗，小玄愈吻愈烈，越搂越紧，但觉软腻温香纷至沓来，一只手按不住坏了起来。

“不要……”摘霞娇喘地呻吟，手儿无力地阻拒，娇躯却是紧紧地贴向小玄，一对如酥乳儿软软地顶在他的胸前。

小玄见女孩似拒似迎，忽然想起她这么晚才来，并非无意而为，心中一阵销魂，手愈使坏，穿襟透衣四下侵袭。

摘霞娇喘细细，也不知是因酒力发作还是小玄的魔手，整个人软得无骨一般。

小玄欲探幽秘，无奈前边给紧紧压住，心念转处，遂改从侧入手，热掌钻进裙裾，沿着女孩的粉腿摸索而上。

摘霞满面滚烫，埋贴男儿怀内，喘息渐渐浓急，倏地轻哼一声，两只手儿捉紧了小玄。

原来小玄已探至腿根，颤手再上，立触着一团娇嫩，舒掌轻摩几下，突地烫热传来，摘霞内里的薄薄亵裤竟然湿透了一块，滑溜溜黏腻腻，惹得他血脉贲沸，另一只手急急便去松解女孩的腰带。

摘霞比小玄大了两岁，男女之事已是朦胧知晓，她对小玄早生情意，今夜过来，其实心有所许，忽然道：“不在这。”

小玄微怔，旋即大喜，抱起女孩，三两步急行至床边。

“门。”摘霞细如蚊声。

小玄只好将她放在床上，奔去把门关了，转回床前正要上去，又听女孩吩咐：“帐子。”

小玄飞快地放下帐子，终得爬到床上，见女孩怯怯地躺着，脸上羞媚不胜，愈瞧愈觉可人，心中一阵剧跳，俯上温存片刻，便迫不及待地宽衣解带。

摘霞羞涩相就，待到身上剩下一条肚兜与亵裤时，便不肯给小玄脱了。

小玄大急，更怕她悔了，当下百般温存哄诱。

“再脱可就丑死了。”摘霞咬唇嘤咛，手臂抱着酥胸只是摇头。

“一点都不丑，姐姐美得我也醉了呢……”小玄呼着酒气吻如雨落，两只手掌隔着杏色的小小肚兜捏柔着女孩的玲珑绵乳，指头不时去勾嬉峰际的两点诱人尖凸。

摘霞何曾尝过这等滋味，娇躯颤一阵抖一阵，手臂渐渐松了，娇喘道：“我今晚过来，你可不许告诉别人……”

小玄赶紧点头，趁其不意扯下肚兜，把女孩的一边雪乳剥了出来，瞄准峰顶的红樱桃儿一口罩落。

摘霞只觉乳上麻暖波般荡开，袭得身子阵阵酸软，但仍死撑着把话说下去：“你……你也不许在心里边悄悄笑话人！”

“嗯，一定一定，我心里边只有感激姐姐的。”小玄迭声答应，一只手偷偷往下溜去，从腹际塞入了女孩的亵裤。

摘霞失声娇哼，明明气都喘不上来了，却犹画蛇添足地表白：“如果不是……不是怕你给那桃花精哄去，今晚我才……才不会……”

小玄几欲笑出，嘴里嗯嗯应道：“是是是，我明白的，姐姐今宵之怜，小玄一定深铭于心。”说着直起身子，托起她的绵股迅速一褪，终将又薄又软的亵裤摘下，刹那间细茸毕现花缝乍露，蛤旁还隐隐挂着一道蜿蜒水痕，入目骨酥魄融。

摘霞羞极欲捂，却给小玄捉住拿开，双腿欲合，又给他俯身压上顶迫两边，蓦感一条火烫巨物碰触花底，心儿跳得似要从胸口蹦飞出去。

小玄抵抵探探，茎首揉入蛤唇，噙着内里嫩脂，心中愈觉销魂，急欲寻幽探秘又怕弄痛玉人，迟疑间枪法自是拖泥带水。

摘霞嘤嘤哼哼，给他撩惹得魂酥体麻，但觉底下又酸又烫，倏地一下抽搐，蛤中汁流津吐，淋在男儿棒头。

小玄美不可言，忍不住一压一揉，巨硕的棒头顿藉着滑溜没入蛤中。

摘霞娇啼一声，底下竟不知死活地拱弹起来，更将男儿的巨棒深深吞入。

小玄爽得直吸气儿，此刻哪还记得怜香惜玉，腰杆猛挺铁杵送尽，不但一鼓作气揉碎花膜，还采着了幽深处的嫩嫩花心。

摘霞乃是处子，小玄又是巨硕非常，这一下如何禁受得起，只痛得头昏眼花体绷肢凝，泪水直涌而出。

小玄已略有经验，赶忙止步伫足，百般温存哄慰。

摘霞虽然痛极，心头却觉甜蜜无比，往日做惯了姐姐，此际趁机作小，在爱郎身底薄嗔娇泣讨尽温柔。

两人神迷心醉你恩我爱，不知在帐中缠绵了多久，摘霞痛涩渐去，小玄也有些按捺不住，彼此开始揉揉蹭蹭，立感酥麻遍体妙趣横生。

摘霞目迷如丝满面潮红，酥胸起伏个不住，两条白腿时缩时挺，揉得床单皱如水波。

小玄见她似乎受用，忙问道：“姐姐好么？”

“好……好奇怪……怎么会这样的……”摘霞咬着指儿哼吟道。

“那我动一动好不好？”小玄喘息问，但觉肉棒给箍握得爽勃胀欲裂，只有一抽方快。

“你不是在动么？”女孩羞嗔道。

小玄面上一热，道：“再快一点点好么？”

摘霞默不作声，隔了好一会方蚊声道：“你觉得……觉得怎么好就怎么样，随你便是。”

小玄大喜，当即缓缓抽送起来，因为极紧，牵扯得女孩的娇躯跟着前后耸动，那只给剥出肚兜的玲珑乳儿也随之轻轻摇晃，煞是迷人。

摘霞秀眉轻蹙闭目承受，一副娇滴滴羞怯怯的可爱模样，两条雪臂时伸时曲，似是不知怎样放才好。

小玄渐觉顺畅，抽送悄疾，忽感底下一阵温热湿润，赶忙底头瞧去，看见两人交接处水光闪闪，却是女孩滚出了一泡液儿，正在销魂，又见液中夹淌着丝缕许鲜血，不禁吓了一跳：“她怎么也流血了？”

猛听摘霞娇哼了一声，同时娇躯也缩了一下。

“还痛么？”小玄忙住杵问。

摘霞点点头又摇摇头，道：“你……你别管我。”

小玄颤声道：“姐姐你……你流血了！”

摘霞一听，赶忙支起身子，从脱在旁边的衣里摸出条帕子捂拭下体，羞涩间睨了男儿一眼，见他脸都白了，不禁掩口娇笑。

“适才我……我……”小玄结结巴巴，满怀自责。

摘霞仔细拭毕，将帕子收回衣中，见爱郎仍在发呆，方才嫣然道：“别怕，我听人说，女孩子第一次都会流血的。”

“真的？”小玄讶问。

“不是真的又怎样，你肯放过人家么？这么……这么大的东西，放进来能不流血么？”女孩如嗔似怨。

小玄猛然领悟，思道：“是了是了！无怪水若和夭夭的第一次都流了血哩，原来如此！”想及此处，心中大大松了口气。

摘霞复躺下身，见男儿依然不动，晕着脸道：“你够……你好了是么？那我起来了。”

小玄急忙压住玉人，笑逐颜开道：“没好没好，我还要姐姐！”当下又再抽送，这回更疾更重，且连连深入。

摘霞娇躯频缩，不知几时，嘤咛之声此起彼伏。

又是一阵热潮袭来，小玄抽送放尽势猛如虎，他巨硕异人，一旦深入，便几乎下下碰着花心。

“不要……不要太……太深……啊……不要……”摘霞忽地求饶，一脸不堪苦相，叫人瞧了，却觉惊心动魄的媚。

小玄充耳不闻，只是埋头狠干，在女孩不断地浸润中，倏地杵如火发，暴涨数围。

摘霞尖叫一声，双臂猛地抱住男儿的头颈，颤啼道：“你……你……怎么……胀死人了……好……好烫……烫坏了……”

小玄挥汗如雨，抽送由急变缓，重重频挑女孩的娇嫩心子。

摘霞凝躯相承，脑子里早已晕糊一片，更且男儿的气息此刻浓烈异常，令她如痴如醉魂酥魄销。

小玄盯凝着她，忍不住推起两条雪白粉腿，开开地分压两旁，盯着两人的交接处继续发狠抽耸。

摘霞迷糊中睨见，不禁面如火烧，但此刻哪还顾得上羞涩，只觉肢体愈来愈僵，心中也酥懒若融，于是尽由爱郎纵情驰骋肆意征伐，幽秘内的嫩池娇蕊纷纷陷落，蓦地一阵极美，身子痉挛似地哆嗦起来。

小玄倏感女孩阴中剧烈收缩，箍握得肉棒奇爽，勉力抽送数下，便觉抵挡不住，拚力一耸，将棒头死死地压在嫩花心上，眨眼间大坝决堤江河奔泻。

摘霞一声悸啼，上身如弓弹起，刹那丢了阴精。

小玄浑身绷凝，雄肌块块纠结，只射得如痴如怒痛快无比。

摘霞张口结舌粉颈沟现，雪腹一下一下地剧烈抽搐，态媚入骨。

两人额头下体双双交抵，明明已经力竭力尽，却仍不住发狠使劲。

不知几许，终见两人同时一软，崩塌落下，久久不见动静。

“姐姐……”小玄喘息轻唤。

“嗯？”摘霞无力地轻应，散架般瘫在床上。

“你好不好？”小玄问。

“原来……是这样的……”女孩闭目呢喃，酥胸如波起伏，靥上红晕犹驻。

“好不好啊？舒不舒服？”小玄又问，宛如刚交了试卷的学童惶惶不安。

摘霞半晌不语，忽仰起颈，在他额头轻轻地亲了一下。

小玄一阵心喜，头大了起来，朝女孩的眉目鼻口雨点般吻落。

“手……”摘霞道。

“什么？”小玄微微一愣。

“手好痛哩。”摘霞娇嗔。

小玄赶紧支起身子，这才发现女孩的一边手臂给自己压得发青发白，忙俯下头去轻轻吹呵，心疼道：“好该死，对不住。”

摘霞抬起双臂，两手轻轻捧住他脸庞，柔情万缕道：“傻瓜，不要你这么说，不要你对不起，只要你……以后把人家放在心里边……藏在心里边……”

※ ※ ※

“放！”一名军官轻喝，两名弩手应声撒弦，用宝瓶竹制成的巨矢从开山神弩上电般掠出，旋听炸响，三十丈外的一块大石已给射成粉碎。

一名士兵飞奔到方少麟跟前跪下，大声道：“禀报大人，箭矢完好无损。”

“好！太好了！”方少麟大笑，兴奋地一拳砸在小玄的肩上，道：“好家伙，这次你算是立了大功啦！要什么奖赏？”

小玄大为得意，却恼他用这种口吻说话，当即报以重重一拳，也击方少麟肩上，笑道：“我可不是你部下，找来这些竹子更不是为了你，你大可不必感激我！”

方少麟给他砸得身子一晃，痛得捂住了肩膀。

“大胆！”“放肆！”他身后几名全副武装的军官齐声大喝，有人甚至握住了腰际的利剑。

方少麟却并不在意，抬手示止，几名军官立时静下，只是个个面上怒色犹存。

小玄才不怯他们，抱臂傲立。

方少麟转朝旁边的崔采婷与飞萝抱手作揖，恭声道：“师伯师叔，妖势虽急，但守住泽阳城的希望却是越来越大了，前阵子已有许多能人异人赶来相助，如今小玄又弄来了专破邪秽的宝瓶竹，令开山神弩如虎添翼……”

他顿了一下接道：“另外，数日前我已派人奏报朝廷请求援军，昨日终得佳音，有圣使进入大泽境内，正朝泽阳飞速赶来，想必是朝廷已派遣了援军！”

众人闻言，面上皆现喜色。崔采婷道：“泽阳周围的妖气日益浓重，妖秽来袭已然不远，圣使何时能至？”

“据报圣使一行昨夜已到了城北五十余里处的驿站，如无意外，近午就应该能到。”方少麟答。

崔采婷点了下头，不再说话。

飞萝道：“眼下泽阳四周定有妖秽游荡窥视，少麟你可有派人去接应？”

方少麟道：“师叔提醒的甚是，弟子昨夜便已派出一支护卫队前去迎接圣使了。”

飞萝微笑道：“少麟做事，很是令人放心哩。”

小玄见几位师姐甚至水若皆在看方少麟，眼中似有欣赏之色，心中老大不乐意，不觉忿色尽露。

方少麟此刻心情大好，瞥见小玄的表情，忽道：“师叔赞我，你不服是么？我们再寻什么比试比试如何？”

“好啊，既然你想自寻难看，我就让你如愿以偿！”小玄挑眉竖目地应。

“那……”方少麟微微一笑：“我们就来比比酒量可好？”





