第三回 风云


小玄心中一震，瞧见飞萝也在凝神聆听。

“七绝覆！”两个女孩动容，紫裳女孩道：“不是传说七绝覆已给玄狐毁掉了么？”

“传是这么传，可是谁也没有亲眼瞧见吧？”猪哈哈顿了下道：“不知二位奶奶有没有听说，前阵子大泽一带有邪秽作乱，并大举进犯泽阳城，在大难临头之际，就是一个戴着七绝覆乘着骷髅龙的人突然杀至，解去了泽阳之厄。”

“有这样的事？那个戴七绝覆的人是谁？”绿裳女孩问。

“没人知晓，不过许多人都在猜测，那人十之八九就是七绝魔君之子、当今七绝界之主小魔君。”猪哈哈道。

小玄听得一愣。

“小魔君！”两个女孩轻轻吸了口气。

“这个可能吗？”紫裳女孩道：“听闻小魔君在三年前给七绝界的叛党埋伏，已重伤成废人，怎么可能跑出来大展身手？”

“原来两位奶奶知道的事挺多的。”猪哈哈笑道：“这个俺也不大清楚，可是几拨从外面来的客人都在这么传，七绝界高人如云，善医者不知几何，也许那小魔君已给医治好了吧？要不谁还有那七绝覆？谁还能御控七绝覆？”

“如果真是小魔君，而且七绝覆仍在，只怕外面又将腥风血雨了……”紫裳女孩喃喃道。

“还有一件惊天动地的大事是什么？”绿裳女孩朝猪哈哈问。

“第二件嘛……”猪哈哈道：“那更件是不得了的大事哦，丝毫不亚于小魔君与七绝覆的现世……”

“快说，卖什么关子！”绿裳女孩叱道。

“是是！”猪哈哈忙道：“第二件，就是一个比七绝魔君还要厉害的大魔头的后人出现了！”

小玄心跳倏地加速。

“哪个大魔头？”绿裳女孩怒道：“倘再婆婆妈妈，姑奶奶就剁了你这头肥猪下酒吃！”

猪哈哈急道：“就是奶奶您适才说的，那个将七绝覆毁掉的大魔头玄狐玄玄子！”

“玄玄子！”两个女孩娇躯齐震。

小玄更是心中剧荡，硬生生地坐稳身子。

“没错，就是当年大闹三界的玄狐玄玄子！”猪哈哈应道。

“他的后人出现了？他有后人么？”紫裳女孩道。

“没错！玄狐不但有后人，而且还给找出来了！两位奶奶猜猜，那玄狐的后人一直藏身何处？”猪哈哈道，不知不觉又在卖弄关子。

“不猜！”两个女孩儿齐竖黛眉，寒霜笼面。

猪哈哈一惊，忙道：“好好好，不猜不猜，原来那玄狐的后人竟以玄教弟子的身份作掩护，一直藏匿在白首仙娘门下！”

“胡诌！”绿裳女孩娇声斥道：“玄狐跟重元子可谓水火不容，当年天庭与西天大举围剿玄狐之时，玄教也有插上一腿，他的后人怎么可能拜入玄教门下？”

小玄听得一愕，抬头望向飞萝。

飞萝闭目不语，不知是在养神还是在聆听。

猪哈哈道：“俺也不知啊，但这消息乃是荡魔堡的贺少堡主传出来的，据说他亲眼瞧见，当时玄教护法天外孤烟欲要清理门户，却给白首仙娘护短阻挠，因而让那小玄狐逃走了。”

“贺天鹏！”小玄咬牙切齿，这才明白自己是玄玄子后人的消息之所以立刻传开出去，原来都是贺天鹏干的好事。

“啊，听说那天外孤烟的两条臂膀就是给玄狐废掉的，如今寻着玄狐的后人，自然不会轻易放过。”紫裳女孩道。

小玄听得心中惊涛骇浪，越来越觉得有无数与己相关的隐秘尚不知晓。

“还有，传闻说那小玄狐身上带着诸界争夺的至宝先天太玄，眼下已有无数人在追捕他哩。”猪哈哈继道。

“真的？”绿裳女孩转面朝紫裳女孩笑道：“要是那小狐狸身上真的有先天太玄，咱们也去捉它。”

小玄惊恼交加，身子禁不住微微轻抖，忽感手上一暖，原来是飞萝探掌握住了他。

“这个我才不信，倘若那小狐狸身上真有先天太玄，再怎么也轮不到咱们。”紫裳女孩打了个哈欠道：“嗳，赶了这么多路，真真乏死了。”

“我也是，好想睡觉哩。”绿裳女孩懒洋洋地腻哼，转回对猪哈哈道：“不听这些天花乱坠的故事了，你快快去按排房间，我们要间最好最干净的。”

“没问题，包管两位奶奶满意。”猪哈哈点头哈腰地应，赶忙去了。

过不片刻，猪哈哈便转了回来，笑容满面道：“房间全都安排好了，两位奶奶和各位大爷可以入房休息了。”

两个女孩于是起身，由着小二带路，袅袅娜娜地往里间去了。那绿裳女孩临走前还不忘傲慢地朝小玄这边飞个嘲蔑的白眼。其余众精怪正在兴头之上，大多仍留在堂上继续吃喝耍乐。

“不知这两个黄毛丫头是啥东西？竟敢扬言捉我！”小玄恼火道。

“别理睬她们，两只会飞的小妖精罢了。”飞萝道。

“两只会飞的小妖精？”小玄怔道。

“你用无相之眼瞧瞧不就知了。”飞萝道。

小玄闻言，赶忙运提灵力，施展出无相之眼，顿见一对车轮子大小、色为一紫一绿的斑斓粉蝶翩跹跟随在引路的小二身后，但因他的无相之眼远未精熟，瞧得十分模糊。

“啊哈，原来是两只蝴蝶精哩！”小玄惊喜道，再朝堂上众精怪望去，却是一只只身着衣冠的豺狼熊豹，不觉心花怒放，悄笑道：“全是衣冠禽兽哟！想不到无相之眼还有这等妙用！”

“无相之眼乃我教的无上侦测法门，用来对付这些根行浅薄的精怪不过小菜一碟。”飞萝淡淡道。

小玄只觉新鲜有趣之极，眼睛不住在众精怪身上扫来扫去。

“别浪费灵力，无相之眼极耗灵力的。”飞萝道：“好困，我吃完了。”

小玄见她面容苍白，神情倦怠，忙喊道：“店家，结账！”

猪哈哈正在不远处，闻声过来，扫了一眼桌子，道：“多谢二两银子。”

小玄一怔：“有没有搞错？吃这点东西要二两银子？”

“没错，一点也没错。”猪哈哈应。

“不过一盆蹄子和两碟小菜，就要二两银子！你不如去抢好了！”小玄生气道，这个价钱比别处贵了十倍不止。

“敢情小哥您是头一次来？”猪哈哈睨了睨小玄身上的粗旧衣衫，皮笑肉不笑道：“葫芦镇上的东西就这价，况且俺的蹄子做的比别家正宗地道，贵一点点也是因该的。”

小玄只觉被斩得一脖子是血，气呼呼道：“你的蹄子？”

“没错，俺的蹄子。”猪哈哈双手拢袖，耷拉着眼皮应。

讨得了点便宜，小玄心中好气又好笑，真恨不得把这头肥猪立时割了蹄子下酒，但毕竟已经吃了人家的东西，眼下也只好认了，无可奈何道：“我还要两间……”说到一半，不觉朝飞萝瞧去，心头蓦地噗通直跳。

飞萝一手捧着茶杯，一手托着下巴，正睨眼窗外。

“我还要一间上房，要最干净的。”小玄鼓足勇气道，眼睛偷望飞萝。

飞萝神色如常。

小玄心中一阵欢喜甜蜜。

“您放心，俺的客房是镇子上最舒适最干净的，嗯，酒菜连房钱一起给你个优惠价吧，多谢八两银子。”猪哈哈道。

“什么？八两银子！你家是开黑店的？”小玄叫道。

“这还嫌贵？俺已给你打了八折啦。”猪哈哈翻着眼皮道。

小玄涨红了脸，他在逍遥峰时，只偶尔采些草药到山脚下的镇子上换酒钱，此刻身上所有的银子加起来还不到五两。

“房间到底要不要开？”猪哈哈有些不耐烦道。

小玄眼角溜了下飞萝，见她仍静静安坐，捧着杯茶悠悠地品着，仿佛一点没瞧见自己的窘相。

怎么办……这下可糗了，难不成今晚要让美人露宿街头？

小玄面红耳赤，心中横了，倏地立起，一臂搭住猪哈哈的肩膀，道：“咱们借一步说话。”

猪哈哈给他一搭，顿感千均压下，惊怒欲挣，却觉搂住自己的手臂紧如铁箍，尚未回神，整个肥大身躯已给连拖带抱地弄到了数步之外。

“你……你你干嘛？”猪哈哈又惊又怒。

“老板贵姓？”小玄眯着眼问，一抹神秘邪魅不知不觉地现于脸上。

“姓猪！怎么着？”猪哈哈梗着脖子道。

“哦，是猪大老板，失敬失敬……”小玄轻声道：“我说，您看能不能让我赊个账？过几日便还你双倍的银子。”

“不行！”猪哈哈斩钉截铁道：“小本经营，从不赊欠！”

“不行？”小玄盯着他，手臂微微发力。

“不行！”猪哈哈肥头直摇，脸上的肉如凉粉般簌簌哆嗦。

“真的不行？”小玄臂上徐徐加力。

“不行！”猪哈哈痛得面容扭曲，然却意外的坚强坚定。

“死胖子！”小玄稍微提高了声音，铁青着脸道：“实话告诉你！你是开黑店的主儿，爷爷我却是那杀人不眨眼的山大王，吃酒住店从来就不花银子，你若不识好歹，牙缝里再道半个『不』字，定教你立时血溅眼前人头落地！”

“杀了俺也不行！”猪哈哈大声道，赫然摆出一副视死如归的绝决模样：“你便是天皇老子，要住俺的店就半文钱都不能少！”

紧要关头竟碰上了这么一只软硬不吃的铁公鸡，小玄恨得牙齿痒痒，不禁恶从胆边生。

敢情得把这头大肥猪拖出去毒打一顿才成？

猪哈哈瞧瞧他，眼珠子忽地一转，道：“小哥你到葫芦镇来干嘛？做什么生意的？若是不想付银子，有什么材料来抵账也成。”

“材料？”小玄一怔：“你要什么材料？”

“犀角粉、醍醐香、玉萐莆、紫蝎毒、蛊螺壳、碧芥、磁晶精、雷纹石或鬼枯藤这些都成，若是有稀罕的，譬如脂蟾胶、青锳什么的，我还可以折算更优惠的价钱给你。”猪哈哈道。

“青锳？你要青锳？”小玄眼睛一亮。

“你有么？”猪哈哈乜眼瞧他，一副不信你会有的表情。

小玄松臂放开他，把如意囊移到腰前，默念开囊禁咒，从里边抱出一大块亮晶晶的青色石块来。

猪哈哈呆了一呆，蓦如中魇。

“瞧清楚了，这个是不是青锳？”小玄道。

猪哈哈揉了揉眼，急步凑到青锳跟前，颤着手摸了摸，又用指敲了几下，呻吟似地颤声道：“天……天呐！这么大块的青锳！俺活了大半辈子，还是头一回瞧见这么大块的青锳啊……”

原本喧闹无比的堂上忽然安静下来，无数双眼睛一齐盯住了小玄臂弯里的青锳。

“啧啧啧！质地这等纯正，几乎没有杂质，极品极品啊……”猪哈哈摸着叹着，一条哈拉子就从嘴角长长地挂了下来。

“可以住店了么？”小玄道。

“可以可以！”猪哈哈如鸡啄米般点头，突然惊醒似地瞧瞧周围，忙拉着小玄直往前去，走到里间，方笑容满面道：“请问公子尊姓大姓？”

“姓崔……”小玄忽然省醒不便报出真名，随口诌道：“姓崔，崔小白。”玄即黑，黑的对面就是白了。

“哎哟哟，原来是崔公子，失敬失敬！您请稍等，小人这就给您准备房间去。”猪哈哈称呼也改态度也改，来了个一百八度的大转弯。

“等等，这个怎么算？”小玄曾听李梦棠说过青锳在外面十分珍贵，当然要讨价还价。

“不用算不用算，都这么晚了，公子您先在小人的店里歇下，其余的全等明儿再说。”猪哈哈笑容满面道。

小玄愣住。

“真奇怪……”小玄斜躺床头，双臂枕在脑后，望四周纳闷道：“那头肥猪怎么突然变大方了？不但不要我一文钱，还给了这个如此舒适的大套间。”

“没什么好奇怪的，那家伙看上你的青锳了。”飞萝洗漱已毕，坐在妆台前对着镜子梳理如瀑披落的云发。

“我想也是因为这个，青锳在外边很值钱是么？”小玄问。

“不是很值钱，而是非常值钱，况且你那块青锳又大得很，稀罕之极的，明儿你就狠狠的宰回他吧。”飞萝用一条纱子将发束了，从凳立起，走到床前，提裙从小玄旁边爬了上去，“嗳”的一声，慵懒无比地趴伏到被上。

小玄一阵剧烈心跳。

“你还不去洗漱？”飞萝睨了他一眼。

小玄赶紧起身，走到外间去洗漱，不知怎的，渐渐就面烧耳热起来。

洗漱完毕，小玄兴冲冲地回到里间，却见飞萝扯被盖在身上，两眼眯着似已睡着，不由愣在床前，一时进也不是退也不是。

忽听飞萝娇懒懒道：“还愣在那里干嘛？你不是只要了一个房么？这屋里又没别的床。”

小玄如获纶音，急忙摘掉靴子，欢天喜地爬上床去。

飞萝掀开半边被子，挪开娇躯让了个位置。

小玄喜得魂儿都要出窍了，喉中浑浊地咕哝一声，扑下身去抱住了她。

“你睡觉不脱外衣的么？”飞萝道。

小玄赶忙脱掉外边衣裤，然后又再毛手毛脚地去抱美人，瞧着近在咫尺的朱唇，情不自禁就亲了过去。

谁知飞萝却闭上了眼睛，轻声道：“好困，我要睡觉了。”

小玄一怔，只好讪讪作罢。

“睡吧，明儿再说。”飞萝含糊低语，环过玉臂搂抱住他，把脸贴埋在他的胸畔，不过片刻，便已酣然睡去。

“定是累坏了……”小玄心中又疼又怜，悄悄吻了吻唇边的纤柔发丝：“因为我，她连番受伤，且又一直奔波，唉，不知我崔小玄修行了多少世，才遇着这重如山的恩情福份……”

他感慨万千，继又想起吃饭时听见的话，疑惑忖道：“不知那两只蝴蝶精说的话可是真的？”一时心潮翻涌思乱如麻，疲倦悄然袭至，终亦迷迷糊糊睡去。

小玄眉头紧蹙满额是汗，半梦半醒间依稀听见几下轻响，一时分不清是什么声音，亦想不起身在何处，摸摸盖在身上的软滑丝被，猛然发觉飞萝不在怀中，顿时惊得一弹坐起，直待瞧见婷立窗前的婀娜身影，方才长长地舒了口气。

是在葫芦镇哩，刚才的声音，多半是有船从桥下穿过，桨橹碰着了桥墩。

窗被推开，飞萝面朝窗外，不知在望什么。她赤着足，身上只着一条轻软纱子，飘飘逸风绰约若仙。

小玄下床，略一迟疑，从后面环臂抱住了她。

“下雨了。”飞萝轻轻道，没有回头。

清新且略带寒意的晨风拂面而至，小玄朝外望去，只见天已微亮，如烟似雾的细雨婆娑飘落，纷纷扬扬地迷蒙了镇上的房屋庭院，更润绿了河道两畔的垂柳。

水声轻响，河道中一只已有不少岁月的乌蓬船正缓缓远去。

小玄只觉心净如洗，从梦里带出来的灼躁消逝一尽。

“好美是不是？”飞萝凝目远处道。

“嗯，很美的地方，要是……能长长久久这样子就好了。”小玄轻叹，心里说，如此景致，有了你更加醉人。

“别太贪心。”飞萝微微一笑：“好东西，总是难长久的，好好享受吧。”说着头往后仰，闭起眼睛轻轻靠在他的胸前。

小玄一阵销魂，呆望着纷飞雨丝，细细咀嚼她的话语，不觉痴了。

两人相拥静立，良久不语，直至飞萝轻轻打了个哈欠。

“怎么起得这样早？”小玄道。

飞萝微笑道：“我要起来疗伤啊，已经调息了一轮，终于把那股狡猾的雷力捕捉着了。”

小玄喜道：“驱除干净了是么？”

“没。”飞萝摇头道：“那股雷力好生顽固，而我的灵力只恢复了几成，自己一个驱除不掉它。”

“那怎么办？我能帮上什么忙吗？”小玄顿时担心起来。

飞萝面上微微一热，低声道：“你想帮忙是么？”

“这还用说，快告诉我怎么办？”小玄即道。

飞萝侧首，把脸贴在他的胸口。

小玄急道：“到底怎样帮忙？你快告诉我呀。”

飞萝却道：“小玄，你觉得师叔是个什么样的人？”

小玄呆了一呆，答非所问道：“不知道，就觉得很亲切，很……牵挂。”说完脸就红了。

“牵挂？”飞萝抬眼瞧他，心口一阵悸跳。

小玄点头：“嗯，就像是身上的什么地方，分不开离不得。”

飞萝深深呼吸，眼波似醉。

小玄给她瞧得心头一阵悸荡，忍不住道：“师叔，我昨晚做梦了，梦见你……”

“梦见我什么？”飞萝问。

“梦见你走了，没告诉我就离开了，急得我到处找你，还好没过多久就醒了。”小玄心有余悸道，俯下唇吻着她的发丝，两臂收拢，紧紧地搂抱住她。

飞萝似有若无地叹了一下，咬唇道：“我是会走的，安顿好你就会离开。”

小玄急道：“不能不走么？我们……我们……”他眼中涌现出一抹炽热似火的期盼，鼓足勇气道：“我们就在这葫芦镇住下来，什么都不要管了！永远……永远……”

飞萝凝目望他，嘴角甜甜地勾起，眸中却悄然潮润，忽然垂下了眼：“我一定得走的，知道吗？我必须同你师父一道去玉京，如果迷楼真的是武翩跹布的先天无极阵，那就只有我才知道怎么破解，这也是教尊命我出凤凰崖的原因。”

“不去又会怎样？”小玄激动道。

“不去？”飞萝微微一笑：“若是不去，一来违背了教尊之命，我迟早会给带回凤凰崖，下次出来，就不知何年何月了；其二，你师父说不定会遭遇到很大的危险，因为她的先天太幻图也许能制住武翩跹，但却无法应付先天无极阵。”

小玄哑口无言。

“你能忍心让你师父遇险么？”飞萝盯着他道。

小玄心中骤然泛起一抹无力之感。

“不说这些了，有些事情，我们是注定无法改变的……”飞萝柔声道。

“师叔，我要是能帮上点忙就好了！”小玄自责道。

“你能帮忙呀。”飞萝仰起玉首，双颊微微生晕：“我需要尽快复元，现在，你来帮我疗伤好不好？”

“好啊，怎么办？”小玄道。

“亲我。”飞萝道，低腻的声音里充满了无以形容的诱惑。

小玄稍微一怔，便即吻落下去，罩住了她那凝脂般的软嫩朱唇。

飞萝双臂抬起，反勾住了他的脖子。

两人在窗前缠绵拥吻，你嬉我诱你来我往，时沾时分时浅时深，如火般愈炽愈烈。





