第五回 天地猛药





时如水逝，这一传一授，有如白驹过隙。

讲解终于告一段落，武翩跹道：“你自个再细思一遍，如若哪里不懂，趁现下及时问我。”

接下两人一问一答，不知又过去了多久。

“可都明白了？” 武翩跹轻舒口气。

“虽未全部明白，但都记下来了。”小玄迟疑应道。

“那就好，这些要点难关不少，你日后再慢慢琢磨领会，切记须循序渐进，万万心急不得。”武翩跹道，“此后要靠你自己了。”

小玄深吸口气，抬眼一望，见窗页微白，漫漫长夜竟然眨眼已过。

“好啦。”武翩跹道：“今儿就到这里，你回去吧。”

小玄心中万般不舍，忆起两人在秘境中的种种恩爱与销魂，再想到分别在即，心中再也按捺不住，忽牵住她的手。

武翩跹微微一颤，没有挣开。

小玄慢慢移近。

武遍跹没有动弹，娇魇渐晕。

“翩翩。”小玄轻唤一声，“一会你就走了，我助你疗伤。”

“不用啦，我自个能行的。”武翩跹轻声道。

小玄吻她。

武翩跹微微喘息，慢慢抬起藕臂，搂住了他的脖子。

两人渐吻渐深，缠绵而炽烈。

小玄百般勾惹，武翩跹竟将香舌送入他口内，交由爱郎缠绊宠怜。

小玄心猿意马，手上渐渐不老实起来，一掌慢慢地插入她的腿中间，顺着嫩滑的内侧摸了上去。

武翩跹没怎么动，只是娇躯阵阵发酥，喘息渐急，她感触极敏，身子顿时软了半边。

因所修功法所限，她万千年来守身如玉，对男女之事防范极严，久而久之，竟成了某种不自知的怯畏。

在那与世隔绝的消业坛上，生死一线间，她心存报恩之念，方才不顾一切地将自己交了出去。

此时回到了尘世之中，心念又是不同，她从来最怕掌控不住自己，见男儿就要更进一步，心底忽怯，两手轻轻抵住越来越热烈的男儿，微喘地推开了他。

小玄怔住。

武翩跹很快就后悔了，深深望着他，眸中似有千言。

为了继续寻找父亲的下落，她已决意要往天界走一遭。

虽然即将迈入太乙之境，可是此行依然全无把握，委实凶险难测，一个不好，彼此便是参商永隔再见无日，心中一酸，眸底悄悄地湿了。

“翩翩？”小玄望着她讶唤，心中惊疑不定。

“不要说话。”武翩跹低语，两臂重新攀上他脖子，心意已决，今日要与他留下份缠绵，终才无憾。

小玄只觉怀中的娇躯忽然热了起来。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





呆坐桌旁的红叶忽见里屋一暗，灯火灭了。

她竖起耳朵悄悄细听了一阵，似乎没有什么动静。

红叶心中怦怦乱跳，咬了咬唇，终按不住起身，蹑手蹑脚地走到门旁，隔着薄薄的纸扉，将耳朵轻贴其上。

她终于听见了声音，是一种细细的娇喘，夹带着颤，武翩跹的。

“翩翩。”小玄的声音。

“翩翩？”红叶心中一震，他竟然这样叫她？而且她还好像答应了。

“嗯？”武翩跹的声音。

“我要看。”小玄的声音。

“看……看什么？”

“这里。”

“不要。”

“就看一下。”

“不要。”

“乖。”男儿柔声哄道。

他竟敢用这种口气跟娘娘说话？

红叶错愕。

房中忽没了声息，她心中一阵纳闷，暗暗的急。

“啊！”

红叶忽地听见一声低呼，是娘娘的。

“别……别……哪里……哪里不能的……”

“别动。”男儿低唤。

“他在做什么？”红叶一阵疑惑，屏住呼吸贴耳门上，不敢发出丁点声响。

“好难受，别亲了~”

红叶只听得似明非明，胡思乱想间，身上一阵阵地热了起来。

“腿别夹，抬高点！”

红叶猛地明白了过来，心儿似要从胸腔里蹦出去。

竟然可以这样子？

“停！停！有东西要……要出来了……”武翩跹忽地急唤，声音慌乱。

片刻之后。

“有什么拿来擦擦。”男儿忽道，声音中带着笑意。

“叫你不要的！”武翩跹的声音，薄嗔中带着羞涩，蓦地嘤咛一声。

房中环佩丁当，动静骤增，两人的喘息声都急促起来。

红叶不觉闭紧了腿，双颊潮红地轻轻夹磨。

“又咬人！”男儿突地轻哼一声，“你怎这么爱咬人？”

“就咬你！”武翩跹娇喘着应，声音狠中带一丝腻。

娘娘竟然会这么跟人说话！红叶一阵面烧心跳。

房中的各种声响越发密集与激烈。

在秘境中也没见他们怎样啊，不知是什么时候在一起的？怎么一下子就这么……红叶屏息思道。

“我要……我要坏了。”武翩跹的声音颤得不成样子。

“夹紧！”男儿低喝。

红叶夹紧了腿，几要站立不住，紧接就听见娘娘发出了一阵奇异地低啼声，娇腻入骨，似在死命地压抑着。

里屋终于静了下来。

好一会后。

“我不能了。”

“我还要。”

“你快走嘛，过会红叶就起来了，黎姑姑一早也要过来的。”武翩跹央道。

“我要你。”

“天就亮了。”

“那我们抓紧。”

“等我回来。”武翩跹柔声道。

“就一会。”

“好不好嘛？”武翩跹软软道，竟然一种小儿女的央求语气。

“不好。”男儿坚持。

一声低呼，然后动静又大了起来，很快便从和风细风速进至暴风骤雨。

红叶无力地倚在门扉上，心中昏昏沉沉的，再度夹紧了腿，咬着水唇胡乱地磨擦着某个令她酸软的点。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄满面春风地从里屋出来，轻轻闭上门。

纱帐一分，红叶披衣而起，下了床。

小玄脸上微微一热。

女孩来到他跟前，惺忪地打了个哈欠，似乎犹在半醒半梦间。

然而小玄却看见她眸子清亮，面上还有一丝可人的薄薄晕红。

“怎么这时候走？”红叶轻声道。

“娘娘赶的。”小玄有些郁闷道。

武翩跹生怕他给一早就要过来的黎姑姑撞见。

“天都要亮了。”红叶掩嘴一笑,“不如用了早膳再走。”

“不用不用。”小玄道。

“我现在就去弄，很快的。”女孩若无其事道。

小玄见她这意思是要亲自下厨，忙道:“真不用了，你回床上去好好睡觉，还能眯好一会儿呢。”

“那我送你出去。”红叶道，迳去取了支灯笼儿，提在手上照着路，亲自将他送出阁外，朝宫门走去。

小玄心中有些过意不去，但见她乖乖巧巧的异样贴心，一副把自己当姑爷般侍候的模样，不由暗暗欢喜，加之武翩跹的原故，更是爱屋及乌。

此时天已朦朦白亮，草尖叶角悬挂着晶莹的露珠，凉风习习。

两人默默地走着。

“过会，我就随娘娘走了。”红叶道。

“嗯，听娘娘说了。”小玄应。

“哎哟！”红叶突然叫了一声。

“怎么？”小玄问。

“那件袍子，忘记还你了！”红叶道，“你等着，我这就去取。”

“不用了，你留着吧。”小玄忙道。

红叶望了望他，甜甜一笑。

“听娘娘说，这一趟，可能要去很久。”红叶道。

小玄轻叹了下，满怀惆怅。

“我们走了，到时你会不会……”红叶欲言又止。

“嗯？”小玄目含询色。

女孩玉靥薄晕。

“你会不会忘了……忘了……”红叶吞吞吐吐，只觉耳根烫得利害。

小玄瞧着她。

“娘娘待你如此，你会不会把她忘了？”话到嘴边，红叶终还改了口，没敢说出原本想问的话。

“怎么可能。”小玄柔声道，“我会挂记着她……”

红叶暗自懊丧。

“和你。”小玄道。

红叶身子一震，胸口猛地剧跳起来。

小玄含笑望着她。

红叶满面红晕，慌乱道:“到门口了，我要回去了！”

小玄点头，道：“你和娘娘路上小心。”

红叶轻嗯一声，转过身快步朝阁中走去，紧绷的俏靥忽地如花盛开，绽放出一朵动人无比的笑。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





武翩跹与红叶走后，不到两日，小玄便有些失魂落魄起来，不知不觉来到仪真宫中，见见黎姑姑与阿痴，漫无边际地东拉西扯，聊解思念。

小玄在阿痴的工匠坊里泡着，见他埋头摆布着那颗大小如同间小屋子的巨首，忽地心中一动，当即将阿痴拉到旁边的空旷处，笑道：“痴叔，我与你个奇物瞧瞧。”

“你能有什么奇物，神神秘秘。”阿痴嗤了一声。

小玄笑笑不语，默颂真言，打开了如意囊。

坊中蓦地光线一暗，一尊奇异的巨像悄无声息地出现空地之上，左右两边各有八臂，条条如同梁柱，一十六只大手上寒光闪耀，分持刀枪剑戟等凶厉兵器，头顶几乎抵到了工坊的棚顶。

阿痴心中乍跳，只一眼，便知面前的巨物绝非寻常。

“瞧瞧这是什么。”小玄含笑道。

阿痴走上前去，神情凝重地仔细观察。

“怎么样，厉害吧？”小玄有些得色道。

待察看到巨像身上的某个断裂处，阿痴终于动容，低低念道：“雷池玉、蛊螺壳、旋龟甲、金罡髓、金精石、昆吾石髓……这铸造工艺极其久远，是机关‘形、意、械、自然’四大脉系中的‘意’之一系，怕是太古之物。”

“识货，痴叔果然是机关大家！”小玄竖起大拇指。

“从哪搞来的？”阿痴深吸了口道。

“就那里。”小玄道，“我与娘娘前阵子去的地方。”

阿痴没再言语，毕竟那个地方连名字都是说不得的禁忌。

小玄天生便对机关术有着某种近乎执念的痴迷，此后每日都挤出时间，除了去栖霞宫与雪妃相会，便到仪真宫跟阿痴泡在一起，将在花湖底下的秘殿中收集到了二十一尊太古机关尽数取出，同他一道剖解研究，接又开始尝试修复，不觉间，机关术的造诣又大有进境，愈发精湛。

“我要将它们打造成一尊尊无敌大将军二世！”小玄心忖:“如能修复，在来日的大战上，一定用着它们！”

这期间，他还挤出时间，以少国师的身份，回了几趟枕水阁，同暂寄那里的众散仙饮酒欢聚，问些山海异事化外奇闻。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





夜寂如水。

鸾凤金霞帐忽尔分开，一双略嫌丰腴的美腿前后钻出，两只白得耀目的雪足落到地面，踩在绣鞋上。

皇后轻手轻脚地下了床，勾好鞋，拢上罗衣，眼角掠了下帐中酣睡的小玄，也不取灯，便自悄悄出了内阁，幽灵似地穿过数屋，来到一间静僻的偏室。

她轻轻闭上门，取出了道符，开始默默祷颂，不过须臾，脚下忽地生出光亮，如水似焰般柔柔升起，当中滚涌着无数符文，由低至高徐徐裹住了她的全身。

光芒很快便到达了至亮，然后迅速转淡，紧接着朝四下散化，直至完全消逝，皇后的窈窕身影重新显露出来，但周遭已换了个景象，置身于一间宽敞的厅堂之中，摆设古雅而珍罕，灯火明亮而柔和。

她瞥了眼长案前的一只空蒲团，转身信步走开，来到一围雕刻着奇兽的碧色栏杆前，眺目望外。

这是一个离地数十丈高的所在，下方是片倚河而建的街市，高地错落栉比鳞次，街道铺着青石板，河道夹着绿垂柳，无不弥漫着淡淡的薄雾，世俗又仙气。

此时尚未天明，四下一片静谧，皇后俯瞰着空无一人的街市，心潮起伏。

厅堂中的光亮似乎微晃了一下，皇后徐徐身。

此时的她眉目依然，面目如故，丽色却陡增了千百倍，平日里那无所顾忌的骄蛮情神全然不见，整个人沉静如水。

堂中的灯火前多了个高大的身影，不知何时出现。

皇后走到案前，裣衽跪下，对着身影俯首叩拜，口中呼道：“徒儿叩见师尊。”

“起来。”身影在蒲团上慢慢坐下，不慌不忙道：“何事？”

灯火照亮了坐下的人，是个不知年岁的老者，颈上生着颗圆滚滚的大脑袋瓜，颓着光溜溜的顶壳，四围披着飘雪似的白发，几绺长长白须深垂胸前，一副慈眉善目的模样，身着一领宽大的白纱袍，入眼便知是那化外仙圣。

“邪宗的人怀疑他了。”皇后起身道，“前两日竟然偷袭到徒儿那里去了。”

“此事，吾已知晓。”老者慢悠悠道，声音柔和而沉厚，悦耳而清晰。

虽然早就知道面前的存在无所不能，皇后依旧微吃一惊，迟疑道：“眼前该当如何，既已威胁到玄狐，我们是否先下手为强？”

“局面尚无大碍，一切犹在掌控之中，你不必惊慌，自乱阵脚。”老者从容道，“吾都会看着的。”

皇后心中一松，虽仍迷惑不解，但她素来无比钦敬眼前之人，对他的一切决定从来都是坚信不疑，道：“徒儿谨遵师尊教诲。”

“咦，为师在你身上施下的守护禁制怎么松动了？”老者道。

皇后满面晕红，低声道：“就他害的。”

老者一阵沉默，片刻方道：“你是万万不可暴露原本的。”

“徒儿明白，只是……只是闪失了一瞬。”皇后道，“那狐狸，似乎新学了什么妙法秘术，徒儿却不敢随意施为，一时抵挡不住，险些坏事，还望师尊指点。”

“来，吾为你修复一下。”老者抬手掐印，从指尖放出一道银色的光亮，飞向皇后。

皇后额心现出一道由光亮写就的符文，由明转暗，渐渐消逝。

“为师再赠你一宝，即便群狼环伺，亦自可保无虞。”老者手上一晃，已多了个环状的奇异物事，展掌放开，便即徐徐飞向皇后。

皇后赶忙接住，却是个生着十七首的丑怖怪物，首首攒结，每首皆生着一张几乎占据了整张面庞的巨大魔口，口中利齿森森，锋锐如刃，令人不寒而栗。

“噬天轮！”皇后声音微颤，心中森寒，满面惊喜。

老者授了祭宝禁咒。

“恭喜师尊又破解了一样至宝！”皇后欢喜道。

原来这噬天轮正是邪皇渊乙当年横行天地时所倚仗的奇宝之一，乃太古一十七魔神尸首炼就，至恶至秽，所至之处无物不解，当日在晁紫阁被诛杀之际，随同炼魂幢、万劫白骨塔一起落入皇后之手，又辗转至老者的手上。

“同那炼魂幢、万劫白骨塔一般，耗费了为师不少时日。”老者淡淡道。

破解宝物原主设定的禁咒，已是难于登天，更何况这三宝的原主是那令天地变色的邪皇，破解可谓几无可能。

但老者的语气，却是如此的轻描淡写，似乎只是做了件不算太容易的小事。

“徒儿叩谢师尊！”皇后小心翼翼地将噬天轮收好，再次盈盈下拜，心中忽然对身处的这座高塔的名字有了更多的理解。

天地无宝——天地之中的宝物，对于眼前的存在，也许全都算不上什么真正的宝物！

“即便有了噬天轮，你也不可轻举妄动。”老者忽道，“独凭此宝，就想去寻那些至尊上圣报仇雪恨，无异于痴心妄想！”

皇后心中悄跳，怨毒之色于眼底一闪而没，半晌不语。

“你同玄狐一般，都是天地忌弃之灵。”老者继道，“倘若你若急于寻仇，擅自搅事，不单坏了大局，还会暴露本来面目，待到那时，天地注目，莫说雪恨，就连你自个的性命，为师亦难以保全。”

皇后眸中忽地模糊，眸底泪光点点。

“当日你遭天诛地灭，就连支使你颠倒天下的那位至尊，亦弃如草芥，吾念你冤深似海魂魄无依，方才收归门中，让你今世投寄此躯，你倘想如愿以偿，只有忍辱负重，万事仔细。”老者道。

皇后点头，浑身轻颤。

老者深深地望着她，身子稍稍前倾，一字一句道：“惟有瞒过所有人，乱了这天地，或许还有一丝指望。”

“徒儿明白。”皇后哽声应。

老者重新坐直，微微叹了口气。

皇后忽道：“我爹爹说回京前拜见过师尊，言语之中似乎又知道了不少。如今这个局，他已知晓多少？知不知道当今天子已经换人了？”

“扈鉴堂刚正不阿，然行事不善变通。毕竟是三朝旧人，如非到了非不得已之时，不必让他知道太多。”老者停顿了下道，“吾当初将他收归门下，亦只是为了方便你行事。”

皇后静静地听着。

“关于眼前之局及你的来历，为师至今都未透露与他。”老者接道，“你今世投寄在他家，虽成父女，然所谓亲恩，于漫漫岁月中不过是白驹过隙，你元身殊异，切切不可与尘世牵扯太多，以免走漏消息陡增变数。”

皇后点了点头，黯然不语。

“你放心，扈鉴堂既已入吾之门中，将来会尽力给他留个好结局的，其虽无缘仙道，享得人间富贵却是不难。”老者道。

“徒儿拜谢师尊。”皇后感激道。

“现今阶段，为师最担心的其实是烛鼎玄，此子野心之大城府之深，实属罕见，乃这天地棋局中的一大变数，你须想方设法盯紧他，弄明白这玄龙后人除了觊觎不周山，还有什么暗藏的谋划。”老者道。

“徒儿全力以赴！”皇后应。

“总之，你的真正来历切切不可泄与他知，否则后患无穷。”老者道。

“徒儿牢记师尊嘱咐。”皇后应。

“往后非不得以，你尽量少来这里。”老者道，“除了有被烛鼎玄发现的风险，玄狐亦在日渐觉醒，你与之近在咫尺，难保不会惊动他。”

皇后点点头。

“依吾瞧，玄狐将来的格局，要比烛鼎玄更加广远，你命格太过凶厉，好生侍之，日后或许可保无虞，甚至雪恨有望。”老者眯着眼道。

皇后心中一阵轻轻地跳，忽低声道：“师父为何要助玄狐？可是……要为故人讨个公道么？”

老者一阵沉默，良久方道：“天地久滞，气运不畅，委实令人气闷，已到该变一变的时候了。”

皇后若有所思地望着他。

“玄狐，或许就是一剂活血去瘀的猛药。”老者道。





