第十回 力挽狂澜





楚纯瘫坐在地，靠双手支撑着身子，倏地发狠地甩了甩头，紧束的云发骤然散开，披肩掩面。

“放弃无谓的挣扎吧，无论如何，你最终都会变成只属于我的贱奴，而我，则会成为你永远的主宰，万世不变。”元一太子狞声道。

楚纯汗如浆出浑身娇颤，挺翘的酥胸起伏个不住。

“眼下就是再凶险，亦不能任由楚纯姐受那恶魔之辱！”小玄怒火中烧，悄悄飞到大殿边角处的一根横梁之上，现出元身，又默颂禁咒，迅从兜元锦中摸出役妖令来。

“这滋味是不是很妙？”元一太子目中闪耀着诡邪的光芒，轻声道：“你应该感谢孤，否则，你永远都不会知道，天地间还有如此极绝的销魂。”

楚纯双颊如火，几将朱唇咬出血来。

此时的她神智十分清醒，可是意志却在迅速地崩溃，身子完全陷入了无法抵御的渴望之中。

“那恶魔的招法快得惊人，且异样之刁诡邪门，无论真灵还是武技，似乎均在晁紫阁之上，殿外又都是强敌，我唯有倾尽所能一击得手，否则今日便要折在这里了！”小玄心头怦怦疾跳，目光落在役妖令侧，见一十三颗符石皆俱亮着，心中稍定，又从兜元锦中刷出神骨剑，牢牢地握在手上。

“撑不住了吧。”元一太子邪笑道，“来，把手放下去，自己去安抚下最渴盼的地方，否则，你会坏掉的。”

楚纯喘息着，一只柔荑竟然着魔般摸了下去，探入自己的两腿中间，也不知碰到了哪儿，只是隔着布料轻轻一触，便即哆嗦了起来。

“好敏感的小东西！”元一太子的声音似乎蕴藏着某种邪力，柔声道，“仔细找，去找那个最美妙的地方。”

“不~”楚纯无力地悸呼，泪珠已在眼眶中打转。

“找到了么？好了，现在动起来。”元一太子继续哄诱，“快一点，用力点，你会飞起来的。”

楚纯徒劳地甩了甩头，忽尔颤吟一声，酥透的身子缩成了一团。

“别停，别停下来，你会尝到更多的惊喜的。”元一太子声音如幻，满意地盯着殿心的美人，幽暗的瞳心内燃起一团熊熊燃烧的噬人炽焰。

楚纯深深地弯俯下身，深埋在腿心里的手儿急速地耸动着，另一只手还不知觉地摸到了酥胸之上，用力地搓揉着自己，可是即便如此，依旧缓解不了丝许灼意，某种令她惶恐又无法抵御的感觉正在成倍成倍地疯狂叠加着、膨胀着、攀升着，仿佛随就会将她炸个粉碎。

楚纯状如昏迷，可恨的却是心中一片清明，炽燃的烈焰愈烧愈烈，似要由内至外融化掉她。

她缩着削肩紧凝着哆嗦着，体内的某处蓦地大酥，整个人登时如遭雷殛，通体痉挛了起来。

小玄瞧得惊心动魄，费了极大的气力方才闭上眼。

楚纯死死地咬着唇，无声地抽搐着，烫热的浆汁竟然从某个羞人的出口一涌而出，顷刻便注透了内里的亵衣及外面的罗裙，将自己的两根手指打得腻滑不堪。

可怕的是，她发现自己并没有因此而缓解什么，反而愈加慌渴难挨焦灼欲焚。

白玉台上的元一太子眉梢一挑，微笑道：“想要更多吗？”

楚纯慌乱地、无助地、失神地望着空处，两丸水淋淋的漆眸当中尽是欲仙欲死的盼渴。

小玄收摄心神，横令于胸，口中开始默默颂念。

先天地生历万万亿劫大威德大威武亿亿无限大妖界无上真圣敕旨，

但凡崇信吾者一切胎生卵生湿生化生，

即沐吾恩生生不息，

即沐吾恩世世轮回，

……

……

“想要的话，就......把手拿出来，让孤看看你到底有多需要。”白玉台上的恶魔微笑道，声音变得愈加诱惑。

楚纯摇头，死死地把手藏在腿心里，整个身子兀自娇抖与痉挛。

“拿出来，只要把自己交出来，孤就会让你尝到天地间最销魂的滋味。”元一太子嘴角挂着微笑，目光淫邪而阴冷，十拿九稳地盯着完全崩溃的女孩。

楚纯不住摇头，一颗泪水已顺着柔美的脸庞滑落下来。

“来，只要把你那只湿透的手拿出来，只要你臣服于孤，孤就会来解救你的。”元一太子不停地哄诱着，声音似乎起了某种奇异的变化，每一个轻轻音符，都会轻易地将女孩的意志冲击得七零八落溃不成军。

楚纯死死地凝着身子，心中拼死挣扎，依旧深藏着手。

真顽强！元一太子叹息了下，终于抬起了另一只手，掐了个奇异的印决。

楚纯意志蓦地尽溃，只觉得全身似在一分一寸地融化，泪流满面。

“放弃徒劳的抵抗吧，‘驭’字法门既可攻身，更能拘心，你是无论如何都抵挡不了的。”元一太子站立起身，一边宽衣解带，一边缓步从白玉台上走了下来。

“……亿亿无限大妖界无上真圣御牢诸役听旨，即拘罪妖摩珈速速前来听命！”小玄终于颂出了冗长禁咒的最后一个字符。

“娘！孩儿不孝！”楚纯绝望地悲呼一声，张开贝齿，突地用力照自己的舌头咬落。

就在此刻，她的心脏倏尔莫名地重重地跳了一下，然后便似给一只无形的手紧紧握住，所有的动作刹那间尽被打断。

元一太子猛地捂住了自己的胸口，身子晃了下，他下盘疾沉，方未摔倒。

原本就十分昏暗的大殿忽然陷入了极度的黑暗，捏住两人心脏的手乍然松开，似要坏死的心脏立刻疯狂地剧跳起来，仿佛比平日快了千百倍。

楚纯软软地瘫倒在地。

“什么人！”元一太子厉喝，上方赤光骤涌，一条如有真形的火龙已噬了到头顶，他一口气提不上来，朝旁横滚，岂知前方猛地又现出一颗狰狞可怖的奇巨脑袋，张口将他肩膀连衣带肉撕去了大片。

直至这时，极度的暗黑骤给揭去，殿中乍亮起，元一太子这才瞧见了噬伤自己的是一条白骨森森的骷髅怪龙，就在他终于提起真气的时候，蓦地腰侧剧痛，瞥见似有什么一闪，幽灵般疾从身侧掠了过去。

他痛哼一声，手中已多了柄流耀着蓝芒的蛇形奇刃，尚未拉起架式，又见一把裹着烈焰的长剑如电刺到，当即拼力格挡，就在此际，一声尖利地怪叫乍然闯入耳中，狂跳的心脏猛地麻痹，整个人登时滞住，已给一剑穿胸而过。

兔起鹘落间，元一太子已是浑身浴血，一手捂胸一手挥刃，勉力迎拒如影追至的焰剑，不住地踉跄后退。

小玄对其憎恶之极，加之强敌环伺，在用役妖后召出十三罪妖之首的摩珈女王后，随即又祭出了骨龙与魅影，四面齐击下，终于重创了元一太子。

因之前交过手，他深知这妖界太子身手超凡，在抢得先机后，即以诛天诀四部三百六十一变中最厉害的一招“不离不弃”继续穷追猛击，岂料竟仍拿不下敌人，不禁心中暗骇。

猛听一声巨响，紧闭的大门倏地被震得四分五裂，云谷子一马当先，率众妖兵妖将从殿外一涌而入。

小玄心知时机稍纵即逝，念随心动，催动骨龙同魅影再度掩上，分从两边夹击元一太子。

元一太子胸口腰侧鲜血滚涌，已是摇摇欲坠，正自叫苦不迭，此时骤又一声尖叫暴起，响彻了整座大殿。

冲入殿中的云谷子乍然立定，须发尽竖气血俱凝，身后的虎头精、豹头精、猞猁精、蟾蜍精、持铲巨汉、双角老妇及天残老君越于安、点金圣手钟晋无不真灵溃散筋麻骨软，霎时瘫软在地，其余的妖兵妖将更是抵挡不住，或七窍流血或心胆俱裂，当即毙命。

元一太子只觉这第二怪声愈加可怖，三魂六魄俱要离躯飞去，顿时破绽百出。

岂料就要噬着他的骨龙倏地模糊，忽尔失去了踪影，却是抵挡不住摩珈的第二声叫，不管不顾地遁回虚空去了。

猛攻中的小玄瞠目结舌，幸得魅影乃是机关，丝毫未受影响，疾如闪电地在元一太子大腿上割了长长的一道，他也趁势抢进，一剑直刺敌人鲜血狂飚的胸口。

“崔小玄！”元一太子狰狞低吼，终于看清了袭击者是谁。

小玄目如冷电，剑令齐出，招招不离敌人的要害，单是葛家庄的血案，已令他杀意斥胸，欲将这妖界太子诛之方快。

元一太子狼狈后退，突地瞥见殿中不知何时多了个奇异的身影，瞳孔蓦地收缩，终于明白了那两声几乎将自己击垮的尖叫是从何而来，目光转回小玄身上，浑身战栗地盯着他手中的役妖令，蓦地愤恨交加嫉妒欲狂：“那个该死的女人，竟将这大魔头交与孽狐役使，果然是贱不可言，护短护到头了！”

他怒不可遏，牙齿咬得咯咯作响，双臂一振，不管不顾地狂催真气，身周景物乍然扭曲，就像有什么看不见的东西以他为中心坍塌下去，几个若隐若现晦涩难明的符纹自坍塌处浮出，也都是奇异地扭曲着。

小玄攻势蓦地一滞，剑、令、人及魅影皆俱如陷泥沼，剑锋已距敌人眉心寸许，偏偏就是刺之不中，上回那惊心动魄的一战霎时闯入脑海，不由暗暗吃惊：“他伤得如此之重，竟然还能施展这门魔功！”

元一太子竭力腾挪，殊不知遇见的是诛天剑诀中最令敌人难以翻盘的绝招“不离不弃”，纵已全力施为，却依然无法摆脱追击，眼见指着眉心的剑锋正在一厘厘地缩短距离，心中一阵绝望。

云谷子入定般立在大殿门口，衣袍因真气的催鼓猎猎扬起，僵持了好一会，方才徐徐抬眼，朝殿内望去。

一只奇异到梦里都不可能出现的怪物静静地拦在前方。

他凝目细观，见那怪生着雕一样的头，蟒似的身子，脸上堆叠着六只令人发狂的眼睛，背后张着四扇纹络异样繁复的巨大翅膀，腹下弓着三条裹满鳞片爪如利钩的长腿，首、身、翼、足、尾颜色各不相同，明明通体艳丽色彩缤纷，却让人一见便觉烦恶欲呕心悸莫名。

“摩珈女王！”云谷子面色大变。

身为妖界的元老其一，他当然不可能不知道这个天地中最诡异最神秘的魔物。

传说中的她挑战过小妖后，并且挑战了两次。

第一次，她将小妖后引离大琳琅天，在大战了三天三夜之后，方才被制伏。

第二次，是在九千三百年前，这魔物携族人勾连魔界大将军暗曜魔君，再次作乱。

小妖后亲率妖界名帅龙逄迎击，自己的主公万劫真君亦率大军策应，终于再度将之击败，打入御牢，惩狱一万三千年。

“这魔物怎会在此出现？”云谷子心中惊涛骇浪，望见远处的元一太子浑身浴血命悬一线，倏地拔身而起，从怪物的头顶疾掠而过。

殿心的物怪乍然仰首，六只怖人的怪眼盯住了他。

威煞骤至，小玄心知敌人强援已至，击杀眼前的恶魔已是最后的机会，猛地提尽真气，终将剑速又提升了一点点，裹绕着烈焰的神骨朝前一突，剑锋终于刺到了元一太子的脸上。

元一太子心胆俱裂，手中的蛇形奇刃向上斜挑，反削已迫至极近的敌人。

小玄怎肯错过这稍纵即逝的机会，又自恃有圣皇锁护体，遂孤注一掷将剑送尽。

元一太把头急偏，眉心堪堪避过，右目蓦地剧痛，已给对方一剑刺入，瞬从脑后穿出，大叫一声，面容倏地扭曲起来，鼻塌嘴尖，眨眼之间，整颗脑袋赫然变成了鸟首之状，满面青靛，发似煌炎，正是鲲鹏头部的模样。

几于同时，小玄通体一震，从左胸至右颊已给割了长长的一道，血花四溅，倏地烈风贯顶，一柄长杖雷霆万钧般自上方劈落，他为了击杀元一太子，剑势送得极尽，格挡闪避皆已不及，索性把眼一闭，打算以护体真气硬扛。

就这刹那，摩珈的第三声尖叫炸了开来，声调不似世间可有，威力比先前两声大了不知多少倍。

正从空中击下的云谷子通体一震，凝固似地僵在了半空，口中竟抑制不住地呛出血来。

同在殿心的楚纯面无血色，死死地捂住了耳朵，可是全然无用，那可怖声浪似是无孔不入，令人魂飞天外。

瘫倒在大殿门口的众妖兵妖将无不痛苦万状，有些疯了似地满地打滚，有些则在扯发抓胸，更有些修为及意志皆薄弱者，早已在酸与女王的前两声尖叫中死去。

小玄却是丝毫不受影响，得此一缓，即时飞身朝空中刺去。

云谷子横杖格剑，又见对方挥来一令，遂以掌硬生生接住，他此时被摩珈的邪音冲击得真气溃散，立给震飞开去，胸口绞痛，猛地又呕出一大口血来。

小玄瞥见元一太子在地上挣扎欲起，遂在空中拧身一折，正欲追击，突尔天旋地转，大殿赫然上下颠倒，霎时梁崩柱折鼎飞椅掀，所有人都给被抛离了原处。

原来摩珈的第三声魔音威力浩大，自殿内暴出，竟然传荡出数百里，驮殿的鲲鹏登时被惊吓着，猛地从海中拍翅而起，庞大无朋的巨躯一个急旋，发狂般直冲天外。

殿中尘土弥漫一片混乱，小玄再看之时，已不见了元一太子及那持杖老叟的踪影，心中正在恼恨，陡见一物从旁凌空飞过，就要撞在墙壁上，他眼明手快，一掌抄住，竟是那只玉色细颈瓶，心中连呼侥幸，赶忙收入兜元锦中。

这时大殿骤又颠倒，却是鲲鹏惊恐未定，掉头又朝大海俯冲下来，小玄猛地瞧见一根折断的巨柱翻了个跟斗，就要砸中仰躺在地的楚纯，赶忙纵了过去，堪堪扑到玉人身上，背上已给巨柱重重地砸着，紧接着一条帷幔飘落，眼前骤黑，什么都瞧不见了。

倘在平时，小玄自然无碍，但此时胸口至脸上被元一太子的怪刃割了深深一道，此时再给重逾千钧的巨柱砸着，创口登时鲜血四迸，眼前金星乱冒，半天没能缓过劲来。

“小玄......是你么？”楚纯的声音在黑暗中响起，弱而无力。

“是我。”小玄喘着气应。

“我......我......”女孩吞吞吐吐。

“怎么了？”小玄心中一紧，料是她伤着了哪里。

“我喘不上气了。”楚顿蚊声道。

小玄猛然发现，自己压在一具软绵绵的娇躯之上，脸上挨着的地方更是腴弹如脂膏，不禁一惊，赶忙奋力撑起身子，将背上的断柱顶开，一掌扯开蒙在两人身上的帷幔。

“啊，你的脸！”楚纯失声轻呼，一眼便瞧见了男儿从脸延至胸膛的可怖伤口。

“没事。”小玄微笑，接连几掌捏碎了玉人身上那刻满符印的锁琏。

楚纯登感真灵流动，力气亦很快缓了过来，顾不得自己身上的伤，便急从怀中掏出帕子去为男儿擦拭尘污清理伤口，忙乱中，两根尖尖笋指碰触到了他的唇上。

小玄立感指尖滑腻，竟挂着一层薄薄的汁液，散发着形容不出的淡淡味道，心中乍然一荡。

两人皆俱一呆，很快便察觉到了有什么不对。

楚纯似给烫着般飞快收手，将两根手指死死地藏在袖内，一双妙目亦投往他处，再不敢看对面的男儿一眼。

小玄怦怦心跳，不觉一阵面烧耳热。

楚纯双颊晕红，咬了咬唇，目光毅然转回到他的伤口之上，忽从随身法囊中取如疗伤丹药，轻轻地敷洒在伤口上，接又捉住自己的一边袖口，用力撕下一幅幅布条来，为他包扎脖颈及胸膛处的伤口。

小玄屏息静气，半点不敢乱动。

“你适才藏在哪里，来多久了？”楚纯忽问。

“就在旁边，有一会了。”小玄随口答道，不知她为何问起这个，忽然瞥见女孩连耳根都红了起来，一副羞不可遏的模样。

“这么说，先前那丢丑的模样，全都被他瞧去了？”楚纯垂下眼帘，心底愈来愈慌，只恨不能远远逃走。

小玄陡然明白过来，想要改口，已是不及，赶忙转移话头：“你能走么？我们去救门隐大师！”

楚纯柳眉一蹙，转朝四下东张西望，竟道：“你先去救大师！然后赶回这里与我会合！”

“你不跟我一起？”小玄奇道。

“我......我要在这里缓一下，你快去快回！”楚纯催促道，依旧游目四顾，似乎在寻找什么。

“那你留神！我找到大师，立刻就赶回来！”小玄只道她要疗伤，当即迅速起身，见摩珈森然立于殿中，身上纤尘未染，猛地想起这魔物素来敌我不分，留在此处，恐会伤及楚纯，万一逸到别处，更会殃及万千无辜，是以持令于胸，默颂驱御禁咒。

“你又要拘走本王？”摩珈立时察觉，六只邪目齐刷刷地盯住了他。

小玄继续默颂，如坠冰窟。

“那个关于你和她的秘密，当真不想知道么？”摩珈的声音继续在他心中响起。

小玄莫名生出渴极知道的欲望，然而理智上却不敢让这可怖魔物再多待片刻，仍然继续颂念，直至吐出最后一个音节。

“你这愚蠢的家伙，终有一日会来乞求本王的！”摩珈的声音再度在他心底响起，但已似在极远。

小玄穿过遍地的狼藉，朝殿外掠去。

才出了大门，陡闻“呱”地一声怪叫，横七竖八的尸堆中跃起一个高巨的身影来，几于同时，赤光闪纵，一条巨蟒般的奇物朝他疾窜过来。

小玄扬令格挡，陡感臂上一紧，已给那奇物牢牢缠住，仔细瞧定，赫是一条长长的巨舌，其根部连接在一员魁梧妖将的血盆大口之中，正是那个早先见过的蟾蜍精。

他恍然大悟，终于知道是什么在海中卷走了灵鸾！

蟾蜍精发力猛扯，岂料对方竟然纹丝未动，不禁勃然大怒，两手一召，一对银光闪闪的巨锤已在掌中，两腿一蹬，便泰山压顶般飞砸过去。

小玄不闪不避，只将真气一吐，缠绕臂上的长舌骤然起火，大团熊熊烈焰飞速地朝舌头的根部烧了过去。

蟾蜍精痛吼一声，甩舌后退，却给对方一掌抓住，赶忙奋力挣扎，但他功力本就不及小玄，适才又被酸与女王的魔音重创，此时周身真气紊乱，更加不是对手，焉能挣扎得脱，眨眼间烈焰已窜至脸上身上，蓦地通体燃起，俱陷火中。

小玄抛开长舌，继朝前方掠去。

蟾蜍精重重倒地，疯狂打滚，然而裹住他的奇焰乃是诸火之珍，连身上的盔甲、手中的巨锤都烧了起来，又岂能熄灭。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





一群人足踏乌云，从疯狂颠倒的鲲鹏上疾纵而起，高高地飞在空中。

云谷子扶抱着血人般的元一太子，满面凝重。

虎首妖将、持铲巨汉、双角老妇、天残老君越于安、点金圣手钟晋及另外数名妖将紧护在旁，无不阴沉着脸，不时回头去看那头已完全失控的庞然大物。

萎垂着的头元一太子倏地动弹了下。

“殿下莫惊，吾等已脱出了险地！”云谷子赶忙安抚。

“杀他！杀他！杀了他！”元一太子咬牙彻齿地嘶声怒喊，尽管各处的伤口已被云谷子以疗伤妙术封住，但乃时不时地迸出血来。

“那厮能拘摩珈，此处无人能敌，殿下还是先回大如意天疗伤，日后调聚精兵强将，定教孽狐万劫不覆！”云谷子森然道。

“那贱人不但把......把役妖令给了他......还......”元一太子痛苦无比地哼吟一声，只觉颅内灼热如炙，仿佛有团无法熄灭的烈焰正在脑壳里燃烧，神志阵阵迷糊。

云谷子吃了一惊，赶忙打断道：“殿下安心歇息，现下无需多想。”

“还......还将那魔物交与他役使......”元一太子声音愈来愈低，似将陷入昏迷。

“那魔物着实强得可怕，难怪能杀数名界中元老，难怪能与圣后大战三天三夜！”云谷子心忖，他已修至太乙之境，原本自以为能与之一战，然在遭受到那怖人的第三声魔音攻击后，不觉胆气俱消，心中唯存一念，日后遇见那魔物，能离多远便多远。

至于眼下，只要保得少主离去，便是不幸中的万幸。

“缚仙殿！”元一太子倏地惊醒般挣扎了起来，有气无力地指了下正在远离的鲲鹏。

云谷子迟疑了下。

“快去！”元一太子嘶声喊道，“倘若走泄出去，坏了大事，父皇定责无赦，孤便无路可走了！”

云谷子亦知事关重大，遂将他交到双角老妇手上，朝紧随的一众妖将喝道：“尔等护送太子往缥缈山见圣医，不得半点差池，老朽随后就来！”言罢便即分出一团乌云，调头疾朝鲲鹏飞去。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄疾掠如飞，在亭台楼阁间四下搜寻，目光所及，遍处是残垣断壁及东倒西歪的尸体，有如未世。

小玄随意察看了几具尸体，竟然都是心胆俱裂的吓死之状，只瞧得暗暗心惊，对摩珈愈加警惕，心忖：“那魔物的杀伤力竟然如此之广，着实恐怖，以后不到万不得以，切不可拘她现世！”

这时，兀自发狂的鲲鹏突又一个剧烈颠簸，登时又有数座建筑损毁坍塌，无数尸首及破碎杂物被抛离出去，坠向大海。

鲲鹏背上的守卫原本极众，此时俱作鸟兽散，几皆不见踪影，小玄心中正急，忽见前侧大阁前竟仍立着一队妖兵，为首的便是先前见过的豹首妖将，当即掠了过去。

众妖瞧见他，纷纷亮出兵刃，那豹首妖将厉喝一声，拔出腰间的巨剑，率先杀上前来。

小玄收起剑令，迈步向前，身上倏地飞出数条巨大火龙，登时烧得众妖兵鬼哭狼嚎，个个掉头狂奔。

“小子，可晓得爷斩过多少真正的火虬毒龙，尔这小小伎俩，亦敢到此呈狂！”那豹首妖将狞笑道，面无惧色地迎上一条火龙，挥剑怒斩，岂料火龙奔势半点未滞，竟然扑到了他的身上，刹那间通体俱陷烈焰之中，赫连金刚盔甲昆吾宝剑也都烧了起来，方知遇见了非是凡火，不禁魂飞魄散，转身就逃。

小玄也不追击，径朝大阁行去。

豹首妖将奔出十余步远，只觉五脏皆融六腑俱化，终于支撑不住，绝望地轰然扑地，顷刻已成灰烬。

小玄推开大门，探头朝内望去，蓦地心中一喜，原来邪宗众魔皆俱被拘押在此，门隐子也在其间，因身上被穿了刻着禁制符印的链锁，真灵受制，一个个在剧烈的颠簸中东倒西歪，甚至有几个被坍塌的重物压在底下，无法挣脱。

他从如意囊中取出七邪覆戴在脸上，这才迈步走进阁中。

“少主？”有人呼道，声音中满是惊喜，余者纷纷转目望来，无不精神大振。

小玄率先来到门隐子旁边，几下捏碎了穿在他身上的链锁，以传音秘术道：“门隐大师，莫要声张，是我。”

门隐子微微一怔，轻点了头。

“大师先调息下。”小玄道，转到邪宗众魔处，自千臂邪佛及邪军师开始，将束缚他们的禁制链锁用神骨剑一一斩断，再将几个被重物压住的魔头解救出来。

邪宗众魔惊喜万分，顾不得调息真灵，便即跪地下拜，谀词颂句如潮高呼。

“少主神功盖世，震古铄今，但凡出手，便即力挽狂澜所向披靡！”

“少主亲赴险境，救吾等脱出水火，今后扬鞭之时，无不向前！”

“少主超凡入圣，登峰造极，所至之处，鬼神辟易！”

“少主撼天动地，战无不胜！”

“少主睥睨天地，寰宇无敌，永生永继，千秋万世！”

“这些人俱是令诸方闻之色变的魔头，怎么都对小玄服服贴贴唯命是从，还称他为少主？”门隐子暗暗惊奇。

小玄老脸发热，朝邪宗众魔摆了摆手，以传音秘术对门隐子道：“楚纯姐在大殿等我们，请大师先过去接应，小可过会便赶来同你们会合！”

门隐子便不言语，只稍揖一礼，遂朝阁外疾掠而去。

小玄又转回千臂邪佛跟前，蹲下身察看他折断了的两腿，从如意囊中取出疗伤丹药，为他敷抹包扎。

千臂邪佛见他衣衫染血，却亲自来为自己医治，不觉虎目蕴泪，巨躯抑不住地微微发抖。

旁边众魔哪个见过少主曾经如此，无不动容，几个已有数百载未掉过泪的，此时竟然湿了眼眶。

“不知少主从何追踪至此？”邪军师问。

小玄微微一怔，心念电转地编了个理由，正要说话，阁中猛地剧震起来，刹那间天旋地转诸物飞砸，邪宗众魔纷纷运提真气，或稳固下盘或随势走避，再无哪个被重物压着砸中。

过了好一会，终于重新稳定下来，阁中尘土弥漫，越发狼藉。

“这样的剧震接连几回了，不知外面起了什么变故？”邪军师疑道。

“是朕施展大法，驱除敌人，岂知竟把这驮殿的鲲鹏亦吓着了，正在天上东奔西窜呢！”小玄随口诌道。

邪宗众魔无不骇然，心中愈加畏服。

“既然这头鲲鹏失心疯了，属下这就去把它的脑袋拧下来！”千臂邪佛恶狠狠道。

“不可伤它！”小玄甚觉不忍，忽地心中一动，道：“鲲鹏非是凡物，你们且去瞧瞧，倘能设法将它制住，那便最好，日后或有大用。”

“遵命！”众邪齐声喝应。

“少主有令，凭这鸟儿有多倔强，属下亦要它乖乖的听话！”千臂邪佛捋着胸口的骷髅巨链森然道。

“咱们今趟吃了大亏，此仇非报不可！这大鸟背上的宫殿如此华丽，当中定然藏着什么好东西，咱们既入宝山，岂能空手而归！”一邪嘿嘿笑道。

“走，咱们大伙杀他娘个人仰马翻去！”千臂邪佛狞声道。

“去吧。”小玄道，“朕还有事情需办，过会再来与你们碰头。”

邪宗众魔轰声应喏，此时个个心中憋着口恶气，当即一跃而起，凶神恶煞地朝阁外冲去。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄随后也出了大阁，正要赶往大殿同门隐子及楚纯会合，眼见鲲鹏在云层中时上时下地穿梭飞翔，猛地记起水若来，心忖：“这大鸟飞得极快，片刻之间，不知已飞出了多远，底下又是茫茫大海，我须立即去将水儿接来，免得失散了！”

他主意一定，当即摘下七绝覆，收入兜元锦内，从鲲鹏背上纵起，飞向大海。

鲲鹏受惊乱飞，幸得只在大海上来回旋翔，并未飞离原处太远，小玄先是找到那无名大岛，辨认了下方向，朝水若所在的小岛礁疾掠过去。

水若正心急如焚地在礁上翘首以盼，瞧男儿贴海掠来，不由悄舒了口气，然而待他飞近，赫见衣衫尽赤，一颗心猛地又提了起来。

小玄见女孩好好的待在原处，心中一松，轻飘飘地落在小岛礁上。

水若急奔上前，上上下下地仔细打量，见他衣上臂侧满是血迹，胸膛、颈上皆俱用布条包扎着，脸上还有条长长的伤口，不禁脸色发白，颤声道：“怎伤得这样重？”

“没事，就一点点小伤。”小玄微微一笑。

水若瞧着他，眼眶渐渐地红了。

小玄见状，既觉欢喜又是心疼，忙道：“我现在有件奇宝，只要戴在身上，这点小伤很快就能自行痊愈的。”

水若只道他是在安慰自己，心中一酸，长睫轻颤，几要掉下泪来。

小玄最见不得女人流泪，赶忙从兜元锦袖中取出一物，在女孩面前晃了晃，笑哄道：“瞧，这是什么？”

水若呆了一呆，颤声道：“甘露？”

“嗯哼~观音娘娘的甘露，如假包换！”小玄笑道，将手上的玉色细颈瓶递与了她。

水若双手接住，棒在眼前看了又看，将瓶子紧紧地抱在怀里。

小玄瞧得心里高兴，只觉一切的付出都是无比值得。

“你为什么......”水若抬眼望他，“为什么......”

小玄不解地望着她，目含询色。

“为什么要这么拼命！”水若的目光又落在了他脸侧的可怖伤口之上，想到不知会不会留下疤痕，终于再也忍耐不住，珠泪已顺着尖俏的面庞滑落下来。

“别哭啊~别哭~很快就会好的！”小玄心中大疼，几欲不管不顾地将她拥入怀中。

就在此际，蓦地空中光芒大盛，映照得两人身上异彩缤纷。

小玄迅抬起头，从玉人头顶望过去，赫见天边涌来大片大片的祥云，迅速飞近。

水若乃在默默垂泪，没有留意。

片片祥云很快便到了岛礁附近，赫见其上立着百十尊装束各异的天神，多为金盔金甲，手擎神兵法器，威风凛凛杀气腾腾，当中竟然簇拥着一个骑跨仙鹤的绝色仙妃。

小玄心中一跳，立时认出了那人是谁。

水若见他神情甚异，这才转过身去，抬头望向空中，突地惊喜万分地娇喊一声：“娘！”

那骑鹤仙妃正是百宝娘娘，听见声音，遂朝他们望了过来，立时下了仙鹤，裳飘带舞地飞降到岛礁之上。

“娘！”水若又喊一声，飞似地扑了过去。

百宝娘娘满面喜讶，张开双臂，将女儿一把抱在怀里。

小玄远远望去，见百宝娘娘一手轻拍女儿背心，脸上尽是怜宠疼爱，水若在她怀里抬起头来，娘俩似在说着话儿。

小玄怦怦心跳，半点不敢去猜她们在说什么。

不过须臾，他却觉得时如蜗行，见百宝娘娘用指轻拭水若面庞，似在为她抹去眼泪，心底咯噔一跳，阵阵发虚。

隔了片刻，又见百宝娘娘抬起眼来，凝眸望向自己，不禁愈来愈慌，正倍感煎熬，忽见母女俩牵着手儿朝他走了过来。

小玄抑住呼吸，尽力摆出从容的样子。

“大恩未报，陛下又千里迢迢地亲送小女前来，实是圣泽深隆，请受妾身一拜。”百宝娘娘慢声道，当即半倾玉山，款款拜落。

原来她只道皇帝亲送水若往碧落天，定然是受雪若所托，心中甚是感激。

云端上众天神皆俱是东方碧落天的仙君神王，今趟专为搜寻青霄神君遗失的甘露而来，个个修为高绝，耳力自亦非凡，听她口称“陛下”，心中微异，睁开神目齐刷刷地聚在小玄身上。

“夫人无需多礼，能送令嫒一程，实乃小可之幸！”小玄赶忙道，正要客气几句，忽见水若嘴儿一偏，竟朝母亲道：“娘，你无需谢他，是他自己硬要跟着我的！”





（本卷终）





篇后语




本卷送上一幅母女全家福的配图，乃是用游戏软件制作而成，人设、服饰、构图、色调及光线甚费心思，人物已经颇为接近作者心目中的设定形象，最重要的是唯一无二，以酬书友们的支持。

在此特别鸣谢封面画家子非鱼及诗者弈海舟对本作的支持。

照例附上几篇甚有共鸣的点评，与书友们分享，大家下集见。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





天地有衡-浅谈逍遥的世界观

作者pixie

发表于 2022-7-3





等待28卷的日子里，又读一遍逍遥，又有一些心得。写出来与书友们探讨。

中国人的诸多修身和治国之道中，有一条是取自儒家和道家的中庸之道。讲求为人处事不走极端，在相互对立的两个选择中始终处于居中平衡的位置，游刃有余。

比如练习内功，光练九阴真经不好，光练九阳神功也不好。一定要阴阳调和才能成为扫地神僧。否则就会练成慕容博和萧远山，功成之日，就是毙命之时。

再比如治国，左倾不好，右倾也不好。太保守会固步自封，太激进又风险太大。必须采取相对平衡的政策，国祚才能长久，否则亡国可期。

此类例子不胜枚举，概因天地有衡，损有余补不足是这天地间颠扑不破的真理。主动遵循者则昌，悖逆者则亡，天地万物概莫能外。凡是妄图挑战这一真理，非要走向某个极端的，无论是个人，民族，国家，也许能得意一时，但终将会被看不见的神秘力量击败。

而在逍遥的世界里，这一真理不但同样适用，迷大还将其发扬光大了。就是维持平衡的这股神秘力量，不再是看不见的，而是被具象到了我们的男主身上。小玄，你这辈子想不牛都不行啊！因为你就是上天安排在这世间的终极威慑力量，维持平衡的上帝之手啊。（此上天指冥冥之中的天意，区别于下面提到的天庭）。

在逍遥世界的“宇宙大爆炸”里，遁走的暗金紫芒代表着所谓正派人士，如天庭，阐教，佛教，玄教等势力；而斑驳的百目代表着非正派的妖魔鬼怪之流，象魔界，七绝界，邪宗，冥界等。双方总体实力相近，互相制衡，从天地伊始就征战不休，互有胜负。

当前的世界是暗金紫芒代表的势力占了上风，他们结成了联盟，瓜分了天地间的资源，制定了天地间的规则，用尽手段遏制其他各界的发展。（像不像NATO？）。

而做为平衡上述两方对立势力的，就是我们的主角玄狐了。他虽然没有自己专属的势力，但每当天地失衡到超过某个阈值而无法自动回复时，他将聚集起上述各界里认同天地有衡的有识之士，合作消灭那导致天地失衡的因素，让天地重回正常的运行轨道。

“三元启天”，比起简单粗暴的二元对立，单从这份立意来说，逍遥已经超越了封神演义。

做为二世玄狐的玄玄子，书中交代了他的两次出手。第一次是诛灭七绝魔君。因为七绝魔君为了用七绝覆汲取魔力，在天地间制造了太多太多的混乱与仇恨，实力强大到让天庭的两次征讨都以失败告终。直到玄玄子出手，才终于让七绝魔君“恶贯满盈，幸好天道有衡，最终难逃灭亡”（雪涵语）。

顺带说一句，在逍遥世界里，善恶之别有着相当明确的客观标准，而正邪之分则主观得多。所谓“正义”一定会战胜“邪恶”，这是一个伪命题。因为一旦邪恶战胜了正义，邪恶也就变成了正义，毕竟，历史由胜利者书写。

正派势力里不全都是正义之士，也有杨奕贺天鹏之流的小人；而妖魔中也有如怒天那样的好汉，如阿并那样的可爱小怪物。惩恶扬善，是任何时候都要提倡的；而不问青红皂白的降妖除魔，却未必一定是正义之举，可能只是利益之争罢了。

所以，失败一方的水族龙九公主才会说“禹王治水，为地上百姓束流争土，便是大义；而巫支祁抗争，为的却是水族众生，怎么就不义了？”

而就连胜利一方的辟邪宫“素以涤荡天地为己任，万千年来降妖伏魔无数，然祖师练无梦却念悚天地有衡，心常戚戚。”

所以，逍遥里只看重善恶，而不论正邪，不问出身。因为“即可为善逆行，纵是妖魔，又如何？”这是逍遥胜过封神演义的又一个地方。

玄玄子第二次出手，是邪皇想要“与其联手，平分天地”，而玄玄子对这种“不知天高地厚且又毫无乐趣的事，不敢做也不想做”。本来，玄玄子此时已经有安排要挑战天庭（及其盟友阐教，佛教，玄教等，下同），但他也知道邪皇只是为一己私利想要取天庭而代之。而且这一世自己尚未修至混元之境，既无把握战胜天庭，也无把握战胜后能制约住邪皇。所以他拒绝了邪皇的同盟建议，但却只是将邪皇打伤并未打死。然后在其后的常羊山之战中安排了自己的转世，把推翻天庭统治的光荣任务交给了三世玄狐。因为那时候他的实力足够强大，能够利用邪皇且不被反噬，可以放开手大干一场了！

玄狐所以苦心孤诣地做出如此安排，皆因他要面对的是一个几乎不可能完成的任务。惩恶扬善相对容易，因为要面对的只是单个的野心家。而打破现有世界的秩序，是要动许多人的奶酪，对手不是一个人，而是好几个强大势力的紧密联盟！

这是玄狐的宿命，是玄狐的有所必为。谁让你是天选之子，谁让你是怀璧（鸡儿）少年呢！能力越大，责任也就越大。

过去的天庭也曾是进步力量的代表。除暴安良，惩恶扬善，帮助维持着天地的平衡。他们战胜了冥界海界蚩尤刑天等各方势力，回归天地于有序。可是在享受这有序带来的利益之后，天庭逐渐黑化，开始有意地将这有序推向极端，并尝试将其维持到永远。于是，他们以正义者自居，以天命为名，在打败各界之后又持续遏制他们。幻想将阶层永远固化，给所有人都贴上正邪的标签，给所有事都做出符合天庭利益的安排。

现在的天庭，已经成为了一帮既得利益者的大本营，变成了阻碍世界发展的顽固旧势力。而一个世界，一旦进入了阶层严格固化的阶段，根据生物学和经济学原理，离灭亡也就不远了。于是，“天地久滞，气运不畅，委实令人气闷，已到了该变一变的时候了”（空空老仙语）。

三世玄狐崔小玄，就是这一剂活血祛瘀的猛药！

晁紫阁本是天庭“为化解天地大劫，苦心布局，降其下界，期借杀劫破局”。天庭仍然妄想平安渡过这一次的无量量劫，继续维持一超众弱的格局。然而，小玄接着前世的妙手安排，“奋二世之余烈，代紫麟而御宇内”，彻底打破了天庭的如意算盘。也打响了武装反抗天庭反动统治的第一枪！

接下来，为了保护这来之不易的胜利果实，小玄这个好皇帝必然要再做一阵子。一边用皇朝的力量对抗天庭的反扑和围剿，一边好好治理国家。等到了国泰民安的那一天，小玄的这个根据地就算稳固了。因为“乾坤洪洪，天地有衡。只要陛下视民如伤以仁治国，天亦未必一定要亡吾朝”。（卫国公语）

有了小玄成功挑战天庭的示范效应，在即将到来的天地大劫里，“苦天庭久矣”的各方势力，估计会有如星星之火一般，终将成为燎原之势，给天庭这腐朽的邪恶帝国，致命的一击。

接下来即将展开的如史诗一般宏大的画卷里，我们的小玄，可能不会成为号令天下的武林至尊。而是仍然不忘初心，“还是那么拼，本色不改”，在各方势力与天庭的大战中，于关键处出手，一剑封喉。帮着海界冥界刑天等族群去恢复他们往日的荣光，使他们都成为能和天庭分庭抗礼的一极。如此，天地结束一超众弱的畸态，而恢复为多强并立的常态。

这样的一个世界，“天地广大无俦，因有无限之变化，方才多姿多彩”（晁紫阁，没有光环的可怜配角）。而只有在这充满无限之可能的天地里，凡人神仙，妖魔鬼怪，加上我们的小玄，才能真正的逍遥！

最后，天地有衡这一真理也同样适用于玄狐。前两世的玄狐被“天地不容，并非无缘无故”。他不得已安排两次转世，是因为“天道自衡，任谁能耐高绝，违之必覆”。而事不过三，我们的小玄必定会吸取教训，“明辨是非，莫积怨恨，今世不再误入歧途”。做一个有所不为的逍遥小散仙。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





惟天下之至诚，为能化

作者：暮看云

发表于 2022-4-16





听书听扣，看戏看轴。断在最精彩处，才能让人更期待下一集的出现。不得不说，这断章断的，真的是少一个字系不成扣儿，多一个字都算剧透，只能等28卷来解了。一般遇到这用情节，写不下去了用来推进剧情的方法左不过要么就是姐姐黑化了，要不就是妹妹黑化了，要不就是姐妹联手葬了男主，要不就是其中一个牺牲自己成全他人，如此俗套剧情，我想在逍遥中应该是不会出现的。那接下来的剧情要如何推进，还真是个悬念。

先说小玄这个人，确实花心多情，但花心不是错，也称不上品性有问题，和专一深情的一样，只是性格的一种，不存在是非对错。不伤害他人，问心无愧即可。如果一个专一的人，因为专情一人而未得到，就心生怨怼，那品性就还不如花心的人。如果一个花心的人，多情博爱，却做不到问心无愧的自在，那也是画地为牢自设荆棘。所以小玄还算不得渣男。但既然成了一个多情的人就会面临小玄如今的境况。

看众书友的讨论，其中一条提到小玄可以选择隐瞒，以皇帝的身份面对雪若，用少国师的身份面对水若。这样确是个比较不顺理但成章的解决方式，不光有戏剧性，还好写。但是关于当皇帝的事，面对方少麟都没有选择隐瞒的小玄，特别是27集中心念数转后，还是不愿瞒着两个至亲至爱师姐的小玄，真的会选择去欺骗那个他连被追剿都还惦记着给她买兵器的从小青梅竹马的水儿吗。比起知道小玄当了皇帝与自己的姐姐交好，从其他师姐口中得知他就是当今天子，自己却全然不知被他哄骗会更让水儿生气吧。一个谎撒下去就要用另一个谎去圆，早晚有被发现的一天，到时更难解释。

一个本质问题，就是人为什么会选择撒谎，那就是认为自己做得不对时，才会撒谎（除了善意的谎言这种）。小玄自从知道雪若是水若的姐姐，便对其照顾有加，进而舍命营救他们的父亲，过程惊险曲折，所以我最喜欢的一个情节，就是营救程出生入死回宫后，遇见夭夭和一跳一跳的大宝那段，当时真的看得两行热泪下来了（具体为什么喜欢，会在下一篇云想逍遥中有更详细的解释，在此不占用篇幅了）。说27集情节平淡的，我倒觉得还好，集集都像救程那样惊险，早晚全员血压高全剧终。总之在此过程，与雪若产生感情，两心相悦，并无过错，也无辜负。小玄也从未许诺“我只会喜欢你一个人”这种话。既然没有错，所以也无需隐瞒。做人贵在纯粹，咱要知道自己花心，就大大方方的花，又没做伤天害理的事，不用在意别人眼光。咱要是正人君子咱就不忘初心，别受点伤害就从此励志当渣男了，要不就是被各种的诸如“自古深情留不住，还是套路的人心”这种话洗脑了，自己都看不清自己，还指望能吸引到啥桃花。生命诚可贵，爱情价更高，若问自由故，二者皆可抛。有时，我们渴望自由，渴望逍遥，喜欢自由自在无拘无束。当被牵绊被束缚，感到力不从心时，自以为是别的人别的事儿困住了自己，实际上，是自己困住了自己。所以唯有内心纯粹，问心无愧，才可自在逍遥。隐瞒终究不是长久之计，如果小玄真的选择隐瞒，那对于水若来说真的是人生不如只初见，于小玄更是“当时只道是寻常了”

他呼吸几窒，一时之间，心底竟然怯了起来

哼，臭狐狸这集是听足了墙角，前有芷晴和林蓉，后有水若雪若，闺蜜私房话全让他听去了还恰好都在谈论他，听得心里美坏了吧，怎还怯起来了。其实我觉得此处的怯，倒不是觉得自己错了，而是害怕失去。

水若怕蜘蛛，但怕蜘蛛的人不一定是胆怯的人，不怕蜘蛛的人也不一定勇敢。诸如此类并不能衡量一个人勇不勇敢。但大多数人的通性是，我们怕失去，怕失败，怕被误解。那面对这些我们可能无法避免又有心无力的事情的时候，我们是否有勇气去面对，是否能有勇气不逃避去为自己的所作所为负责。从小玄之前的种种行为来看，我觉得小玄是有这个勇气的。相近情怯可能就是怕水儿生气，害怕会因此失去二人，毕竟水若雪若都是有感情的人，一个都割舍不下。

回想书中的第一个场景：迷踪岭上，月色如霜，树木葱翠，轻烟薄雾。雾中有两个身影，一个是身穿绿衫娇俏秀丽的女孩，一个是剑眉星目急求火魅的怀璧少年。少年身怀异宝因此亡命天涯，亡途之中又意外当上了天子，因祸得福，却也福祸相依。他回首过去已是岁月如梭，一路得到也在一路失去，“珍惜”二字虽未宣之于口，但也早已了然于心。如今只是一眼，只是背影，他便于刹那间认出那个穿着淡绿衫子，背手而立的婷婷女孩。于是他怯了起来，不敢再往前去。相近情“怯”而非相近情“切”。一个“怯”字就足以说明他现在的一切心情。（此段为回复评论区一个书友的问题而写，更新在这里刚好表达对相近情怯一题的理解）

忘了是在哪一条评论看到大被同眠这条了，如此复杂的关系，难解的误会，解释起来，纪晓岚都得牙打哆嗦，诸葛亮在场他都得灭一会儿，解决不好咋眠？牛不喝水应按头啊，果然，男人的世界里，宇宙的尽头是大被同眠

还有看到好多说看双飞，我开始还以为是两姐妹知道真相后，抛弃小玄，二姐妹双宿双飞了，这也太离谱了，事有离谱，必定理解有误，于是我打开了百度，排除了“雌雄二鸟并飞，比喻夫妇情深意合”“往返机票双人机票”等正经解释之后，get到了真实意思。要是皇后那样的，别说双飞了，后宫佳丽三千人，排列组合任你飞。水若雪若跟皇后，碧怜怜，紫儿碧儿那就不是一类人，但其实归根结底难度也不在雪若水若，雪若算挺玩的开的并非循规蹈矩之人，水若看着泼辣其实很好哄，但就算花言巧语哄着达到了目的，那也是一百个不配合，过程之中也是诸多阻碍难以尽兴。

达到双飞其实最大的问题在于小玄，小玄是多情，但怎么也算好色有品（怎么个好色有品法儿还是下篇，在此不占用篇幅），是担得起正狐君子这四个字的，能不能看到这一场景最大的阻碍就是人家小玄压根就没这么想过，就是你们想看！还怪到小玄头上！人家都相近情怯了，你们净想着大被同眠，想着看双飞，真的是待在地上想上天，做了人类想成仙，饮水不够还馋雪，与水若那么久没见，能见一面实属不易，二人世界都很过瘾了，难道还想上天睡玉帝不成！所以姐妹双飞，不是不可以，但是是那种原则上可以，实际不行的那种。像方少麟娶小碗，那就是原则上不行，实际也不行的不行。

姐妹俩黑化是绝对不存在的，不符合人设，感情什么时候会黑化，一般都是爱的不纯粹的时候，个人愚见，所有的黑化都是因为爱的不纯粹，才会激发心底那些占有，嫉妒，自私，狭隘等人性的恶。一诚可以抵万恶，纯粹一点，于人于己都是大有益处。水若和小玄的感情一直都是很纯粹的，水若喜欢小玄又不是因为小玄只会喜欢她一个人才喜欢的，雪若就更是想得开的人，但刚刚见面就和姐妹俩一起温存，我不信，啥主角光环我也不信，解释不清，不姐妹混合双打就不错了。

有种可能是，小玄听完墙角，转身离开，待到月黑风高，贼狐出没，趁着姐妹俩熟睡，溜入香闺，窜上暖床......

偷偷叫醒水若与她坦白事情来龙去脉，水若一边惊喜交加一边又怕隔壁的姐姐听见动静，自然是他说啥是啥也不好发脾气。然后天亮了，水若补觉，臭狐狸又溜去找雪若解释。只是这要如何说，可不是一句“小玄遂将这几个月发生的事简明告知，隐去不能说的”就能说得过去的，毕竟雪若以为他是真皇上，可如又是妹夫。对于水若，昔日小师弟成了姐夫。雪若还好，本就是后宫嫔妃，顶多就是吃惊会多于生气，再有一点羞耻心可能，哎呦，可真乱套，我也理不清，我也不知道了！

行文至此，我算是知道为啥大家要喊着要大被同眠双飞了，要不大被同眠算了！！摆烂了，这场子换谁谁也理不清！看看下集作者咋写吧！这么想来也不是没荒唐场面的可能，三人坐在一起开诚布公的解释，两姐妹把疑问全都问出来结果小玄一个个的解答解释，虽说乱，但好歹小玄没做过一件亏心事，倒也没啥说不出口的，慢慢的解释就好了，到时两姐妹没准就听到一半听烦了，算了算了您别说了咱仨直奔主题吧。我开始还理性分析原因本质，想到这现在给我想的脑袋一盘浆糊，我算是知道了男的为啥爱逃避了，就这场面谁想谁都得自闭。

题外话：

1、关于大宝

大宝还挺讨喜的，不知道大家脑海里的形象是啥，以前看的时候一直脑海里的形象是植物大战僵尸里的坚果墙，最近不知道为啥脑子里老蹦出来的是冰墩墩，以至于每次看钥匙坠的时候，都想起大宝（嘿嘿，炫耀一下我有冰墩墩儿钥匙扣了！）

2、关于方少麟

提到方少麟，其实我对这个角色也没啥好感，原因也不得而知，兴许是偏见吧，但是对其他角色也不讨厌，即使是那个谁杨奕，也没有反感呀，就觉得形象性格也挺鲜明真实的。为啥这么不待见方呢？方一直为人也很正派，没有做过什么恶事，也未曾出言不逊，是不是因为他不谦逊有点自傲呢，于是我去搜索关键词，把508条方少麟相关的内容又看了一遍，结果人家也是挺谦虚的。。。所以原因还是没找到，不过一下子看了500多遍“方少麟”仨字儿，着实是给我看yue了......完了，这下更看他不顺眼了......

3、关于北溟玄数

“小玄迅提真气，加持了北溟玄数的第一境——入神”

“小玄疾将北溟玄数提升至第二境——观心”

“他继续提聚真气，直至第三境——坐照”

“当即悄将北溟玄数提升至所修的极限，第四境——抱拙”

每次看到小玄施展北溟玄数的时候，真的是有被帅到，尤其是在27集中，已经到了第四境。

人是很有时间感的生物，所以我们才会拍照定格时间，会以文字记录避免遗忘以便慢延时间，以种种方式，我们得以跳出时间之河，不惧光阴和岁月。但人终究是无法和时间进行抗衡的，所以如果一个作品能塑造出时间感，就会呈现出超脱的美。而作者通过对时间独特的描绘把定格和延迟应于与写作之中，从而达到重塑时间感，这于读者无疑是一种超凡的体验。

边疆书友那句实在太经典，我也忍不住引用一下，“当你看到他推进剧情气吞万里如虎的如椽巨笔时，绝难想象那情思翩跹黯然销魂柔肠寸断的段落竟然出自同一支笔”

除此之外，这支笔还能塑造出四维世界里的的时间之美。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





也说雪若

作者：承影

发表于 2021-3-15

没论坛里几位大佬，那么清晰的逻辑和出彩的文笔，简单说说吧。

紧接上卷结尾，没想到小玄性子那么急，刚从二哥拿到双修绝学没几天，便要雪若陪练，雪若那温顺柔和的个性，面对这可恶郎君自然也是无所不从，后面还想为小玄生猴子。这段真是……顶不住啊！

仔细想想，我对雪若这个角色竟是如此的偏爱，其爱上小玄的过程，也是我认为在本作诸位佳人中最为曲折、最为动人的

玄狐这春药体质，白眉云：“天下之阴，莫不能挡”。

譬如飞萝、崔彩婷、武翩跹，小妖后诸女，与玄玄子前世结缘、已经是情根深种、不能自拔；

诸如李梦棠、水若、小婉、摘霞等人，与小玄自幼朝夕相处，自然是芳心暗许、难舍难离；

而五姐姐母女、糖妃、皇后一干祸水，要么贪图小玄“身怀异宝、天赋异禀”，要么垂涎小玄“俊俏过人、容貌出众”，后才“由欲生爱”。

那婀妍呢？她确实特殊一些，但与小玄同生死、共患难之后，两情相悦，亦是顺理成章。

至于百宝，嗯……算了，八字还没一撇呢。

瞧瞧，与小玄结缘的佳人大多出场【好感度】太高了，哪怕是婀妍这类没有自带好感的，攻略过程也算是顺风顺水，可谓是“得来全不费功夫”。

此处非贬低，好感度高并不是败笔，能感受到双方曾经积攒的浓厚情意亦是妙笔，唯有雪若，不仅对小玄了无好感，甚至对这个带着可憎面具的恶魔厌恶不已，是环绕小玄的群芳中起跑线最远的。

起初在冷宫中，即便小玄数次示好，仍对这个嗜血残忍的“暴君”冷眼相对，毫不留情。

又闻爹爹遭难，那恶人要御驾亲征，与前日迥然不同，心里方才稍释前嫌，有些回心转意。

踏上救父的旅途中，小玄摘下面具那张脸，才发现他不似之前想的那般阴翳狠辣，这天子的面容就该如此俊秀，自己一时之间看呆了

而这一路上的百般呵护，为救其父亲身涉险历历在目，得陛下承诺愿痛改前非，不再戕害无辜，更是既感动又感激，雪若心里便暗暗许诺“任天下人弃他恨他，也甘愿永远陪伴”；

看他为解困局，只身与龙犀相斗，本该形神俱灭，所幸最后平安无恙，这番大起大落之下，在宝车中，终于情意迸发，难以自持，不顾一切地与君相吻。

见娘亲磨刀霍霍之时，得君“今生今世，一定要在一起”之言，不由得心里大呼“天可怜见！”

最终，在水谭中一番抵死缠绵，愈发觉得此良人比之前好上一百倍，其滋味如若天渊之别，共度鱼水之欢之时，结永世不离之誓。

这一路看下来，迷大的妙笔真是让人感受到一位兰心蕙质的如玉佳人步步沦陷的过程，这种满足感是无可比拟的，这不是简简单单的征服，图一时的畅快，而是诚诚恳恳的吸引了对方，如春雨入夜，润物无声，滋味绵长，回味无穷。

雪若，雪若，遇此佳人，三生有幸！

哎哟，没想到话匣子一下子关不住了，其实楼主非常博爱，飞萝，武妹妹，皇后也很喜欢，一碗水要端平嘛，哈哈

上次迷大很遗憾，没写到那位妖娆灵妃的天魔舞，楼主本人一直很青睐这种撩人的异域风情，后面一直心里痒痒呢，没想到后面在网上看到一段舞蹈，那番撩人舞姿，竟然跟自己脑补的天魔舞深有共鸣，正好借此机会，看能不能给迷大贡献一点灵感。





【編者手记】



本月起，阿米巴新增一位作者，末世五百惡人，是河圖網站的銷售冠軍，長年受盜版販子迫害，這也證明了他作品的可看性。作品已經上架，首集免費，量大管飽，爽度一流，書荒的大家可以來看看。

＜他们凭什么这么卑鄙无耻？＞女神調教作者自白

大家好，我是《女神攻略调教手册》的作者末世五百恶人。

阿米巴星球和河图在更新的本书，确实是本人授权的正版，很多人说，为什么笔名不同，这正好戳中了我的痛处，因为这个原因，这本书险些半途而废，胎死腹中。

借着这个大众熟知的平台，我也跟读者朋友们聊聊写这本书的心路历程以及末世五百恶人这个笔名的由来。

熟悉我的老读者应该都知道，我在《女神》之前还写过一本《末世两界天王》，《天王》这本书让我拥有了很多忠实的读者朋友，当时我有建立一个微信群，名叫末世五百恶人，因为微信群上限只有五百人，所以，这五百人便成了我的铁杆，《女神》这本书，也是在这五百读者的建议和要求下写的，可以说，这部书并不是我一个人创作的，而是在读者们一路陪伴和建议下完成的，书中很多人物和情节，也是这五百读者提出的要求创作的。

事实上，这本书是一本内部的定制文。

所以，我当时给这本书的作者的笔名，就取名为末世五百恶人，意在告诉大家，这本书是我与这 499 位读者一同创作的作品。

刚开始写的时候，我也没有想到这本书会这么火。

更没想到，因为盗版的无耻，有一段时间，我被无数读者群起而攻之，很多人辱骂我为盗版，举报我账号，对我各种骚扰、辱骂、甚至是折磨，甚至还有盗版联系我，要求我给他免费写一部作品，如果不给他写，他就找到我要把我弄死。

他们知道我有忧郁症，所以他们肆无忌惮的对我霸凌，欺辱。

因为当兵的时候受过伤，身有暗疾，我刚回家的时候，生活非常的困难，也是那时候，我患了忧郁症，后来因为无法出门工作，所以选择在家创作网络小说。

从一开始的每个月吃全勤，到后面稿费月入过万，一路走来，坎坷不断。

好在我逐渐拥有了这么多的忠实读者，才让我挺过难关。

正当我以为一切都会好起来，我的忧郁症也很好的遏制了的时候，一个无耻卑鄙的盗版，出现在了我本就艰难的生活。

因为当时是内部定制创作，很少对外，那个盗版就拿着我的作品，用他的笔名“明日落花”，将作品发布在了很多大平台，并且声称他才是作者，而我末世五百恶人，是盗版他的书的骗子。

因为当时更新是在群内发布 TXT，所以，我每次更新，他就会实时发布到网上。

而他传播的范围，明显比我大的多，除了群里和我一路一起创作的五百读者，其他的读者，根本就不知道情况，在盗版的哄骗下，他们开始对我展开了疯狂的网络暴力。

这本书在创作到七百多章的时候，我有过一段时间的停更，那段时间，我真的对于这个社会充满了绝望，我选择过自杀，我想过放弃，在网曝的煎熬中，是这五百读者一次次的帮助我挺了过来！

他们开始站出来，为我正名，想办法帮我防盗。

但是，这一切的努力，却终究还是抵不过盗版的无耻，盗版团伙在各大平台继续对我污蔑、羞辱，我的生活不堪其扰，很难继续创作下去，作品在那段时间的水准明显下降了，我对读者心中有愧，也没有勇气再继续创作。

我怎么也想不通，我辛辛苦苦创作的作品，我怎么就成为盗版？

我怎么就成了骗子？

他们凭什么，他们怎么可以这么卑鄙无耻？

这些读者，明明很喜欢我的作品，却怎么会助纣为虐，一定要逼死我这个真正的创作者？

难道，一本他们喜欢的作品太监、烂尾，对于他们来说是好事吗？

我想了几天几夜，那时候失眠，我就是想不明白，这网络世界，为什么会这么恶毒？

正在我绝望想要彻底放弃的时候，读者中有一位计算机硕士毕业的大神终于忍无可忍站了出来，专门为我制作了防盗的软件。

为了防盗，我们投入了大量的钱，想了很多的办法，直到最后，我们终于将盗版彻底的抵挡住了。

在盗版无法偷取我的作品后续的情况下，终于，很多被骗的读者开始相信我，开始直到真相。

而那个盗版，也在无法盗版的情况下，自我感觉良好的想到了亲自续写的情况。

我记得很清楚，当初他写的那段后续，直接让男主李斌的妻子被人轮奸了。

这个盗版，甚至连书都不看，直接扒了网上的绿文改个名字！

终于，读者们相信了我，而那个盗版，也从此销声匿迹。

但是，依旧还是有很多读者被骗，还坚定的以为“明日落花”才是真正的作者。

借着这个机会，我正告各位读者，我才是真正的作者，我就是末世五百恶人！

而那些之前错信盗版，盗版了我的书的各大网站，也相信了我是真正的作者，通过各种渠道找到了我，向我伸出了橄榄枝。

在这里，我要感谢河图，感谢阿米巴，谢谢你们为我正名，也感谢你们正本清源，抵制盗版，支持真正的创作者。

有一句话我记得非常深刻，很多读者告诉过我：我们喜欢这部作品，我们愿意花钱支持作者，不是因为我们人傻钱多，也不是因为我们找不到盗版，而是我们知道，作者也是人，也要生活，没有收入，就没有创作的动力，生活所迫，作品很可能会太监烂尾，我们之所以支持你，其实也是为了让自己能够开开心心的看完心爱的作品。

告诉我这句话的读者，并不是找不到盗版，也并不是他们很有钱，更不是他们傻，而是他们有良知，有眼光，凡事将心比心。盗版那边确实比作者便宜，一本书 10 块、 20 块。

可是，他们有什么成本？他们一下子卖几百本几千本书，都是盗版来的，他们不会创作，只会趴在作者的身上吸血，直到把作者吸干，把作者逼走。

网上多少作品太监、烂尾，为什么？很多读者口口声声骂作者是太监，却从不想想，正是他们为了贪小便宜支持了盗版，最后才逼走了作者，让好作品越来越少，让好作品太监烂尾！

盗版他能创作作品吗？他们不过只是吸血鬼罢了！

所以，作者菌在这里恳请各位支持正版，维护健康良好的网络创作阅读环境，抵制盗版！

目前，本书只有我本人 QQ 出售以及河图官网和阿米巴星球获得了授权，是正版，其他的任何渠道，全部是盗版，请大家一同抵制！

《女神攻略调教手册》

美丽的女生总是让人垂涎，温婷正被班上的同学设计，准备把她约到KTV灌醉之后，交给班上的富二代处理，就在温婷不剩酒力之后，温婷打了电话给李斌，救下温婷的李斌，看着娇喘不已的温婷，克制不住了⋯⋯

唯钱财视高低，这个社会就这样，所有人脑子里只剩下来房子、车子、钱，哪里还有什么亲情可言！

李斌迎来了他的第一份报酬，一百万人民币！丈母娘沈涵现在看自己的女婿，是越看越满意，越看越喜欢，她丰满的火爆身材，充满着强大的诱惑力，李斌对丈母娘是绝对不会抱有任何幻想的。这么邪恶乱伦，违背道德的事情，想想都是罪恶。但邪恶的系统似乎是感受到了李斌对丈母娘的欲望，立即给出了任务和奖励⋯⋯不过，这次的任务，似乎和之前的有一些不同。





