第八回 磨刀霍霍向天子


三人有一句没一句地说着话，听得外边风雨渐疏。

雪若连续几天几夜没睡过安稳觉，甚是困倦，又觉给那朵火莲煨得暖极，伏在后座上昏昏欲睡。

小玄百无聊赖，正想也打个盹儿养神，忽见百宝娘娘两眼定定地瞧着自己，面色不善。

他正不解，又见百宝娘娘朝自己打了个手势，指指洞口，迳自下车，朝洞外走去。

小玄微微一怔，遂起身也下了车，跟在她后面。

出到洞外，果见风雨小了许多，只余细细雨丝纷扬落下。

小玄正要发问，却听百宝娘娘轻喝声“疾”，身上乍紧，已给一条光色流耀的彩绫捆住。

此时两人相距极近，小玄猝不及防，便着了道儿，正欲挣扎，只觉通体一酥，真气灵力皆给阻住，连寻常力气都没了，一跤坐倒。

原来此绫名曰“韶华逆”，上有风火雷电之珍，天界诸神法印，乃那封经截脉之宝，专缚修炼中人。

百宝娘娘曲膝款施一礼，道：“公子身手不凡，妾身只好先动手了，多有得罪。”

小玄万想不到她会对自己出手，诧讶道：“这是为何？”就在此瞬，只觉丹田一震，真气宛如火龙奔出，所到之处，立将封截的气脉打通，归复如初。

他暗自惊喜，心中大定，佯装依然受制，任由彩绫捆着，也不起来，索性就背靠在一块大石上，想看看这日后的丈母娘到底要干啥。

“好大的胆子！”百宝娘娘乍喝，提声道，“你身为内廷禁卫，却不知安分守己，竟敢勾惹帝妃！”

“原来是为这个！”小玄有些哭笑不得，道：“这其中有些误会，夫人请听在下解释……”

“没什么好的狡辨的！你与小女如何，这一路上我都瞧在眼里！”百宝娘娘厉声打断。

小玄一阵踟蹰，心想若是和盘托出自己的真实身份，只怕一时说不清楚；若说自己就是当今天子，又非货真价实。

“你胆大妄为，罪夷九族！”百宝娘娘冷冷道：“眼下惟余一路，只看你肯不肯走！”

“夫人请说。” 小玄道。

就在这时，洞口暗处人影隐闪，却是雪妃睡不安稳，自瞌睡中醒来，发现车上不见了母亲与皇帝，心觉蹊跷，便赶忙从洞内寻了出来，恰见母亲缚了皇帝，只唬得花容失色。

百宝娘娘稍略放低声调，道：“公子才貌非凡，神勇过人，实乃人中龙凤。舍命救妾身，十之八九是为小女，可谓情深意重，只惜小女已入宫为妃，否则倒是一桩佳缘……可惜可憾了！”

小玄听得心中大暖，一阵感动。

百宝娘娘正色道：“事已至此，公子倘若悬崖勒马迷途知返，妾身便既往不咎！”

小玄微笑道：“敢问夫人，何为悬崖勒马迷途知返？”

百宝娘娘道：“你且发个誓来，此间事了，你便远远离开玉京，从今往后，不可再与小女相见，否则五雷轰顶天诛地灭！”

小玄此时已对雪若动了情，更不可能有负水若，心道：“她说的是‘小女’，我若答应，莫说雪妃伤心，岂非连水儿都不能在一起了……”

百宝娘娘见他沉吟不语，催促道：“公子意下如何？”

小玄道：“此事恕难从命。”

百宝娘娘脸色一沉，恼怒道：“我好意相劝，你却如此执迷不悟！”

小玄好奇她会怎么对付自已，微笑道：“夫人待要如何？”

“你既冥顽不灵，那就休要怪我！”百宝娘娘怒道，指掐印诀，但见一匹白练自飞鸾巾中飞出，心意斩已凌空悬在小玄头顶，一道笔直的细细亮芒印在了他的眉心。

小玄目不稍瞬，正容道：“回夫人，这誓绝不能发，我与令爱与两心相许，岂可有负彼此！今生今世，是定然要在一起的。”

洞口处的雪若不由又惊又喜，殊不知此君言中所指，乃是自己的亲妹妹，一时几要掉下泪来，情怀激荡地思道：“情形如此凶险，皇上竟然还甘为我顶撞娘亲，从前又何曾待我如此过……本已心如枯槁，以为就此敷衍一生，真是天可怜见！”

“我再问你一次，你是答应不答应？”百宝娘娘厉喝。

小玄微笑摇头。此时的他已今非昔比，瞧着悬在头顶的宝刃，竟觉自己能十拿九稳地瞬间夺下。

百宝娘娘见他死不肯从，不禁大恼，寒声道：“小贼！你色胆包天欺君罔上，竟敢觊觎天子妃妾，休要怪我！”

说罢几根尖尖兰指轻柔一转，心意斩徐徐落下，直逼小玄眉心。

小玄吸了口凉气，心道：“这模样，当真是要杀我哩！我这丈母娘还真有点心狠手辣呀……”

百宝娘娘恩怨分明，得他救过性命，焉会痛下杀手，她神貌虽狠言语虽厉，只不过是虚意恫吓 ，没想小玄还没怎样，倒把躲在一旁的雪若唬得魂飞魄散，心中惊道：“这还了得，娘亲真然要取皇上性命！”

她见势不对，当即从洞口急扑出来，抱住母亲叫道：“娘亲且慢，手下留情！”

百宝娘娘怒道：“留什么情！以期你们俩个日后铸成大错，不如及早做个了断！”

雪若双膝跪地，颤声道：“娘，他曾舍命救你，你又怎能忍心杀他？”

百宝娘娘厉声道：“他虽有恩于我们娘俩，然三纲彝伦岂容有坏！你们私相授受，愈陷愈深，到头来非但各自伤心痛苦，族人亦将面临覆顶之灾！”

“陛下恕罪，妾不得不与娘亲说了。”雪妃叫道，再顾不得隐瞒，对母亲道：“娘，他是皇上，当今天子！”

百宝娘娘怔了一下，只道是女儿的情急之语，愈怒道：“胡说什么！让开！任由你们闯下弥天大祸，还不如为娘今日做个恶人！”

“娘亲先放他起来，自能分辨个水落石出，到时再要如何，全凭娘亲决定！”雪若急道，生怕母亲念动禁咒，一刀就斩了皇帝，遂转身抱住男儿，肩遮背挡拼死护在他身前。

百宝娘娘见她情状如此，心中大疼，又隐隐有些起疑，转念思道：“这孩子向来诚实，难道为了情人，就敢编造此等天大谎言？”

雪妃转朝小玄道：“陛下，面具放在哪儿？快取出来给娘亲瞧瞧！”

百宝娘娘听见她叫唤，猛然间想起昨夜在鹿蜀车上，女儿情急之下叫出的正似“陛下”二字，不由一惊，再细瞧男儿身材，倒还真与见过的皇上大致相当，迟疑间默颂真言，先把悬在男儿头顶的心意斩收了。

雪妃又道：“还有那条从宫里穿出来的袍子呢？收到哪里去了？”

小玄见她急得可怜，不忍再装下去，扶抱住她，不慌不忙站起身来，微笑道：“既然如此，朕就不再相瞒了！”

百宝娘娘简直不能相信自己的眼睛。

小玄微微一笑，忽尔两臂轻挣，若无其事地扯下了捆在身上的彩绫，哪里有半分受制的样子。

百宝娘娘目瞪口呆，这才知晓自己的宝绫根本没能拘锁住他。

小玄将彩绫托在掌心，两手捧着送到她跟前，微笑道：“多谢夫人厚赠，此绫必是不可多得的仙家上宝，还请夫人收回。”

百宝娘娘接过宝绫，仔细瞧了瞧，见华彩依旧，法力犹存，与之前并无两样，心中愈讶。

雪若见皇帝完全无碍，欢喜道：“陛下快将面具戴上，再把那件袍子穿起来，娘亲见了，自然就会明白！”

小玄遂从如意囊中取出从宫里穿出来的龙纹纱袍，雪妃接过，服侍他重新穿上，待整襟束带毕，小玄这才取出七绝覆，稳稳地戴在脸上。

百宝娘娘乃一品诰命夫人，又多年来随程兆琦驰骋沙场，屡立奇功，曾奉诏随程兆琦入宫觐见，参加过几次皇宴，远远见过皇帝数回。

此时一见七角面具，不禁大惊，再想当今天子行事荒诞不经，微服出宫也不是不可能，心中再无怀疑，急朝小玄跪下，伏拜在地道：“臣妾叩见圣上！”

小玄怎舍得丈母娘行此大礼，赶忙上前来扶，道：“快快请起！”

百宝娘娘又惊又喜，惊的是自己屡次冒犯天子，适才竟然还要动刀子杀他；喜的是皇帝竟然千里迢迢地亲自赶来援救夫君，这等恩宠，可谓古今罕有。惶然道：“臣妾有目无珠，冒犯圣上，罪该万死！”

小玄笑道：“不知者不罪，况且夫人亦是出于护朕之意，何罪之有！”

雪妃心中正在忐忑，听见皇帝这样说，不由欢喜无限，对母亲道：“娘，皇上宽宏大量，你就起来吧。”

百宝娘娘谢恩起身，三人复归洞中，烤火歇息。

雪若瞧瞧皇帝，忽轻声道：“这张面具瞧的好怕，陛下还是莫要戴了可好？”

小玄略一迟疑，心中虽然恋恋不舍，还是把七邪覆摘了，想起路上不便，又将龙纹纱袍脱了，一同收入兜元锦内。

百宝娘娘瞧在眼里，心中暗暗惊奇：“这些年来，皇上从未将面具除下，更无人敢以此相劝，何时开始，皇上竟对雪儿如此依顺了？”

因“天子”在旁，百宝娘娘心中虽有许多疑问，却不好细问女儿个中原由，挨待到天明，三人便即重新上路，向西南飞驰。

百宝娘娘虽是仙道中人，夫君却是当朝之臣，行事自然受朝纲臣礼约束，待小玄这个“天子”与先前大不相同，言行恭让有加，一路上抢着驾车，惹得小玄自己都不好意思起来。

这一程又走了近两日，路过大大小小许多岛屿，几乎无甚人迹。

百宝娘娘似乎有所筹划，辨认着星辰方位，驱车时直时拐，似乎在寻找什么。

小玄只道她在寻找黑焰岛，并没多问。

到了第四天凌晨，星光之下，忽见前方出现了个海岛，百宝娘娘道：“是了！”即时驱车朝前飞去。

小玄精神一振，还以为找到了那个黑焰岛。

雪妃问：“娘，这是哪儿？”

百宝娘娘道：“此岛名曰——碧练，住着娘亲的一位故人，他长居南海，多半知晓那黑焰岛的确切方位。”

待到近处，只见这碧练岛十分之大，与别处甚不相同，遍处笼青掩翠，生机勃勃，岛中央立着座山，也没见多高，却有薄云淡雾萦绕，当中隐露飞檐攒尖，似乎藏着不少亭台楼阁，一派仙家气象。

“好美的地方。”雪若赞道。

眼看到了岛沿，百宝娘娘驱车下降，飞到低处，又见一条长溪自山顶蜿蜒而下，溪水极是清濯，又得两边翠木绿石映染，于月光下闪耀着梦幻般的碧色，丽如美人绮罗，只瞧得小玄与雪若连声赞叹。

小玄道：“此岛叫做碧练，莫非是因这条长溪而名？”

百宝娘娘道：“陛下圣明，正是如此。”

鹿蜀车降落在岛沿的一带空阔处，百宝娘娘道：“眼下时辰尚早，我们稍事歇息，待到天明，再上山登门拜访。”

三人下了车，小玄拣了些枯枝干木，在空地上生起火堆。

百宝娘娘静静瞧着，心诧皇帝竟然如此干练勤快，再回想这一路上的情形，只觉眼前的这个天子，与平日耳闻的那个昏君大不相同，不禁暗暗奇讶。

三人围坐在篝火旁。此时约莫丑末寅初时分，岛上一片寂静，听着缓缓涛声，望着点点星光，真个令人心旷神怡。

旋见百宝娘娘从飞鸾巾刷取出一只半人高的宝炉来，正正地摆在身前，但见腹下三足，肚开四窗，顶上弧着七道虹状提手，造型珍奇，异样精美。

小玄心中一跳，目不转睛地盯着那炉。

百宝娘娘口中低颂真言，猛见火光一闪，炉中已燃起耀目彩焰。

小玄见那炉中火焰奇彩纷呈，不时于膛内如虹纵掠，瑰丽极绝，终于想起李梦棠说过的一件奇宝，脱口叫道：“炼霓炉！”

“陛下好眼色！”百宝娘娘含笑应，又从飞鸾巾中取出被冥殿龙犀烧坏的诸宝，却是要趁暇修补。

小玄道：“听闻此炉与大名鼎鼎的铸造神器－－五曜炉齐名，乃天地中十大奇炉之一，不想却在夫人这里！”

百宝娘娘道：“此炉乃臣妾出山之时，师尊所赐，许多法宝都是倚仗此物，方得炼成。”

她边说边修补，时而结印颂诀，时而敲打淬炼，将诸宝于炉间送入提出，使出许多仙家的玄秘手段，对小玄毫无避忌之意。

雪妃也似懂些门道，在旁边帮母亲打下手。

小玄只瞧得眼花缭乱，心中惊叹：“隔行如隔山，原来炼宝铸器有这么多的名堂与门道，水儿娘亲果然是三岛十洲无人不知的炼器大家！雪妃居然也识得这些……”

他向来痴迷创造怪物，除了御甲术和机关术，对相关的铸造术、炼器术自然也是十分喜欢，却苦于无人指点。望着于炉火前专心修补的娘俩，不觉又慕又羡，只瞧得心醉神迷，也不知看的是宝，是术，还是人。

不知过了多久，小玄忽闻旁侧悉嗦轻响，转头望去，见远处林边有一物在动，昏暗中瞧不真切，似是獐鹿之类的轮廓，蓦尔想起那日在寻木上尝到的烤鹿腿来，心中一动，道：“我去找点好吃的，与你们换个口味！”

雪妃忙道：“还有些干粮呢，陛下何必辛劳？”

百宝娘娘也道：“等上了山，山庄主人自有佳肴美馔款待，陛下无需劳顿。”

“举手之劳而已，朕去去就来！”小玄笑道，不待母女俩回应，已起身迈足，入林追寻着那野兽去了。

母女俩终得独处，百宝娘娘早已憋了许久，忙向女儿问起原由：“怎么回事？皇上为何孤身前来云州？朝中大臣、宫里后妃怎肯放人？”

雪若遂将前因后果说了一遍，道：“皇上听闻云州告急，本欲御驾亲征，来救爹爹，怎奈朝中阻力甚巨，皇后与汤相都极力反对……”

百宝娘娘点头道：“御驾亲征，牵一发动全身，的确非易。不过皇上有此心，对咱家委实圣恩殊隆。”

雪若接道：“皇上一时无奈，又见孩儿着急，便背着众人，同孩儿悄悄离宫，依凭宝车神速，为爹爹送灯来云州，又显神威，勇借龙犀之力大破南宫逆贼！”

百宝娘娘道：“难怪你爹爹说，当今天子不是凡人，真真神武！此举载入史册，日后必将名播万世！”

雪若道：“只惜爹爹再给敌贼劫去，否则今趟之行可就完满了！”

百宝娘娘叹道：“你俩瞒得为娘好苦，害我险些铸下大错……想来还真后怕！”

“倘在以往，似娘亲这般挥刀相向，皇上必是雷霆震怒，一发不可收拾！”雪若嫣然应，又正容道：“皇上委实改变了许多，他从前轻易便怒，动辄就要杀人，哪个敢惹他分毫。可如今有说有笑，处处温和仁善，从前真是连做梦都不敢想的，叫人打心里边敬重与亲近！”

百宝娘娘听得欢喜，心知女儿已再获圣宠，一颗久悬的心终于放下，殷殷嘱道：“天子于咱家有这等大恩，又对你宠爱有加，你须日夜兢惕，聿修厥德，毋忝姆懿，克谐内助，行贞静贤能之德，悉心服侍好皇上！”

雪若轻轻点头，应了一声。

百宝娘娘忽道：“没想皇上的样子还挺清秀。”

雪若没接话，心中悄忖：“娘亲眼光也忒高了，皇上何止清秀，简直是天底下最英俊的男子了！”

母女俩继续修补诸宝，百宝娘娘又祭灵羽宝钗，放出被铁塔将军击伤的灵鹤，为其喂丹敷药。

时值盛夏，母女俩对着炉火忙了一阵，皆感汗水津津，衣贴肤上，甚不舒服。

雪若忽动了心思，悄声对母亲道：“娘，天气好热，我们适才从空中飞下来，看见的那条溪水极好，又离此处不远，不如去浸上一浸，凉爽凉爽！”

百宝娘娘连日受困坠星岭上，正感难受，天亮又要上山拜访故人，亦须整理仪表，闻言甚是合意。

母女俩遂暂收起炼霓炉及诸宝，行入林中，沿溪而上，走出老远，直至寻到一段景佳处，遂脱衣挂在枝上，又盘好鬓发，这才一同下水。

“水好凉！”雪若轻声欢呼。

百宝娘娘也舒服得腻叹一声。

此处水流柔缓，溪底平浅，尽是圆润的鹅卵石，踏上去十分舒服。两边多是桫椤苏铁，且地势甚高，透过摇曳的枝叶，隐约可见墨蓝大海，又有阵阵凉爽海风拂来，人浸溪中，耳闻涛声，真个神仙不换。

母女俩互相搓了背，便靠着溪中的大石坐下，在水里浸着。

雪若见母亲眉心轻锁，怔怔地望着海面，以乎有些心神不定，问道：“娘，你可是担心爹爹？”

百宝娘娘沉默了片刻，方才叹道：“没了回天灯，不知你爹爹还能支撑多久……”

雪若心里边其实一直在担忧此事，不由越发灼郁，一时无以排解。

母女俩坐困愁城，在溪中又浸了一会。百宝娘娘忽从水里站起，道：“我要下去了。”

雪若诧道：“娘，水这么好，你怎不多泡一会？”

“要救老爷，接下必定还会有许多凶险，我须及早把损毁的法宝修补好！”百宝娘娘道，见女儿在水里浸得惬意，便道：“你再泡会儿，就下来帮忙。”

雪若应了，依旧懒懒地浸在水里。

百宝娘娘遂朝岸边行去，才要出水，猛见昏暗中一人朝这边过来，借着星光瞧定，正是皇帝，肩上负着头耷拉着脑袋的坡鹿，手里还拎着串不知名的野果。

她心里一惊，此时身上只围条纱子，慌忙重回水里，躲入一块满是青苔的大石之后。

小玄走到水边，放下坡鹿和野果，俯身用手掬水，连饮了几大口，显是渴极。

百宝娘娘躲在暗处，盯着挂在枝上衣裳，不禁暗暗叫苦。

所幸小玄并未朝那边看，他只盯着溪水，见此段极是清濯，心中大动，忽而站立起身，竟把衣裤脱去，一步步摸入水中。

“该死，怎么这样巧！”百宝娘娘悄啐一口，只好仍旧躲在石后，想起皇帝修为不弱，焉敢弄出半点声响。





