第六回 一败涂地





令人窒息的威煞排山倒海而至，小玄骇然，挥令疾击，与那柄蛇形奇刃击在一起，“铛”的大响，役妖令与蛇形奇刃周围荡起一波诡异的扭曲，就像有什么看不见的东西在两件兵器间坍塌下去，就连小玄身周那条昂扬飞腾的火龙都给吸了进去，长巨火躯霎时无影无踪。

直至此时，方见几个若隐若现晦涩难明的符纹自坍塌处浮游而出，小玄猛感气脉一虚，真气不由自主地自令上飞速涌出，不知奔向何处，他大吃一惊，急撤令后跃，然对方魑魅般如影随形，竟比先前疾捷近倍，手中奇刃着着袭往至命之处。

小玄竭力应对，或格挡或闪避，左支右绌间稍给对方的奇刃虚虚划着，护体真气便似给蚀化般剥去大片，不禁心底生寒，虽然还有不坏圣皇锁护体，却半点都不敢去挨受对方一击。

两人在殿中游走激斗，所过之处时常会无端端地生出一浪浪柔柔缓缓的奇异扭曲，似水荡漫，无论是坚硬的桌椅栏柱，还是柔软的垂幕悬幔，但给沾着触着，便即无声无息地化做齑粉。

小玄陡觉身法顿滞，不知怎的整个人如陷泥沼，愈发险象环生。

“这是什么法门？如此邪异！”这险恶的一战来得太过突然，小玄真气狂催，瞬将北溟玄数由第一境跃升至第三境——坐照，役妖令每挥一记，便有一条火龙飞腾而出，张牙舞爪地朝对方扑去。

玉轩仙君依然攻势如虹，手中的蛇形奇刃每每划出，便见一条火龙支离破碎。

旁边四女瞧得目瞪口呆，皆忖如若换做自己上前，无论对手是哪方，怕是连一招半式都无法接住。

无形的泥沼似在成倍地增厚，小玄出招愈来愈慢，而玉轩仙君的攻击却是越畅越疾。

北溟玄数固然精妙绝伦，眼睛明明看得一清二楚，身法招数却大受掣肘，小玄紧紧地盯着那附骨之疽似的蛇形奇刃，总觉得随时便会万劫不覆，当日炼心殿内与晁紫阁的激战及青冥业火中与冥界大宫主的拼命，似乎都不及今次的惊心动魂。

小玄招架得无比吃力，以令代鞭，将九转赤莲、天火焚原、怒龙闹海一个接一个的打了出来，却见种种形态的赤橙焰流慢如蜗行，急剧消减，直至无影无踪，仿佛被那团团透明的扭曲所吞没，诡奇非常。

玉轩仙君目光越来越冷，紧闭的唇忽尔张启，一声怪啸倏地掠起，响彻殿中，小玄眼前乍暗，仿佛坠入了无光能至的绝对黑暗之中，心脏悸缩，整个人几给强大无匹的威煞压垮，猛感劲袭至，右肩瞬给锐器刺没，顾不得许多，一爪抓去，刹那间五指剧痛，险些就给削断。

旁边四女也皆陷入黑暗，呼吸似欲闭去，个个烦闷欲呕，在无边的恐惧中挣扎了不知多久，方才晕头转向地回过神来，只见殿中情形已变，两个男人相对而立，玉轩仙君的奇刃刺入了男儿的右肩，深没数寸，似正徐徐加力，而小玄左手死死抓扣着刃锋，鲜血正自掌沿指间滴滴淌落。

“果然有点能耐。”玉轩仙君有点诧异地睨了眼他的手，嘴角勾起丝诡谲的冷笑。

刺入肩膀的奇刃正在一点一点的朝前推，小玄握着役妖令的另一只手也扣上了刃锋，催尽真气阻拒，竟管此际两人近在咫尺，但已无丝许余力反击。

其实他已幸运无比，如非有不坏圣皇锁在暗中相助，适才的一击，那柄细薄的奇刃就要在他身上轰穿个大洞，五根手指也会被齐根削断。

小玄强忍剧痛，握住刃锋拼力往外推，忽然间发现情形不大对劲， 真气竟不由自主地从剑上飞涌而出，不知奔向何处，面色蓦变。

祝美菱与纪芷晴见形势凶险，欲要相助，奈何身上数道气脉被制，半点动弹不得，心中正急，眼角忽然瞥见旁边有人轻手轻脚地悄悄坐起，两人转头望去，竟是董琳琳，不由呆住。

三人虽然同为沈秀衣门下，但修为还是略有差距的，祝美菱与纪芷晴的《天华真元》均已修至第四重天，而董琳琳不过刚刚攀上第三重天。祝、纪二姝心皆暗诧：“怎么可能是她最先冲开被闭的气脉？”

小玄心中惊骇，正进退不得，猛地又感除了真气，灵力也开始往外流泄，且在急剧加速，不过数息，已如大江奔涌，无以遏止。

玉轩仙君嘴角的笑意越来越邪恶，唇齿未动，一个声音突自小玄心底响起：“癞蛤蟆亦想吃天鹅肉，悔了没有！”

小玄莫名其妙，然此时根本无暇细思那话中之意，两手猛地狂吐真气，只盼能迫开对方，岂知真气却如泥牛入海，消逝得无影无踪。

玉轩仙君只觉吸入掌中的真气与灵力俱是一片奇热，沿气脉而行，直如涌入了岩浆一般，心中暗骇，随着越吸越多，手掌至臂上的肌肤一路赤红起来，煞是奇异。

小玄心有不甘，依旧狂催真气，岂料真气同灵力有如脱缰之马，奔泄得愈加汹涌，蓦尔心悸神摇，眼前一阵模糊，三魂六魄骤然浮动，竟似要离躯而去，心中惊涛骇浪，忽尔低低地唤了声：“亲亲水儿！”

他脚下的影子骤然微不可察地荡了一下，如水淌过。

玉轩仙君但觉丹田里也滚热起来，只稍一迟疑，便又继施魔功，欲将小玄的真灵吸空方快，陡闻传俪一声厉喝“放下！”眼角余光掠去，见一个少女抱着大石飞身掠向楼梯。

少女正是董琳琳，传俪万没料到她被封闭了气脉还能起身夺宝，惊怒交加地提剑疾刺。

董琳琳忽左忽右飞掠，身法竟是出奇疾迅，兔起鹘落间接连避过刺来的数剑，抱着大石跃下楼去。

玉轩仙君又惊又怒，他的魔功超绝非凡，极吃专注，心绪稍乱，立时气息顿滞，就在此际，猛感背后剧痛，似给锋锐之物重重地划了一道。

小玄暴喝一声，提尽周身真气，全数轰入两手紧握的奇刃。

玉轩仙君通体剧震，闷哼声中抽刃旁跃，背后衣布破裂，鲜血甩洒而出，奇得是前边胸口处的衣襟倏似给不知哪来的血浆泼着，由内自外也染红了大片。

传俪见他脚步蹒跚，急上前扶，岂知“啪”的脆响，脸上已挨了一记重重的耳光。

“废物！”玉轩仙君怒斥，他背后遭创，手却捂着胸口，满面阴沉地朝楼下掠去，身法依旧疾如魑魅。

传俪踉跄跌退，一边脸颊立时肿了起来，她捂着辣痛处稍呆了须臾，便即拔身急追而去。

小玄捂着肩软软坐地，大口大口地喘气，心中也在为那块大石莫名其妙的着急，然却有心无力。

一条近乎透明的身影闪窜而过，围绕着他身周盘旋飞掠。

祝美菱与纪芷晴满面诧讶，不知是何奇宝异术，尚未瞧个明白，已见那奇异物事纵身一跳，跃入男儿的影子里不见了。

双姝惊疑不定，眼睁睁地望着他齐声道：“你怎样了？”

小玄摆摆手，调息了少顷，方才摇摇晃晃地立起，走到两人身边，解开她们被制的气脉。

双姝一跃而起，都从随身法囊中飞快地掏出疗伤丹药，齐来为他敷抹包扎。

“这点伤不碍事。”小玄弱声道，忽问：“那块大石，是何物事？”

双姝摇了摇头，俱是一脸茫然。

祝美菱道：“那块石头，我头一次进经宝殿时就瞧见了，记得一直都摆放在那里，诸位尊长从无提及，可见并非什么稀罕之物呀。”

纪芷晴接着道：“但这殿中奇宝无数，那魔头为何视而不见，却独独要去争夺它？”

祝美菱凝眉道：“现下细想，那块石头能与师祖的宝剑一直供奉在一起，应非寻常之物！”

小玄一阵沉吟，明明对那石头全无头绪，心底却感莫名怅然阵阵发慌。

“琳琳是怎么冲开气脉的？”祝美菱望着纪芷晴道。

纪芷晴蹙眉摇了下头。

“走。”小玄心心念念要去追寻那块石头，对祝美菱道，“把我传送出去。”

祝美菱点了下头，对纪芷晴道：“你依旧守在这边别离开，我们去帮琳琳！”

纪芷晴道：“敌人十分厉害，又有那贱婢做内应，知晓各处的法阵，你们千万留神！”





◇　　　　◇　　　　◇





小玄同祝美菱出了经宝殿，沿着地上的血迹在各条通道间奔寻，追掠了一阵，却始终未见玉轩仙君等人的踪影，地上也没了血迹，心中异样焦灼，然又无可奈何。

“那魔头到底溜到哪里去了？但愿琳琳别给追上！”祝美菱挥剑道。

小玄眉心紧锁，忽道：“琳琳如果想要躲藏，什么地方最是安全？”

祝美菱眼睛一亮，脱口叫道：“地胎池！”

小玄望着她。

祝美菱道：“地胎池周边法阵密集，防御最是森严，且需传送才能进去，掌宫师尊同宝儿林蓉都在那里，琳琳如果被逼急了，多半会去那里！”

小玄道：“过去瞧瞧？”

祝美菱轻嗯一声，这回再无半点犹豫。





◇　　　　◇　　　　◇





水气氤氲，寒凉浸肤。

随着祝美菱传送进来，小玄就被眼前的奇景震了一下。

此处犹如山腹，苍翠繁茂间环抱着个巨大的潭子。

潭水碧如明玉，清澈见底，水下摇曳着丝绒一样的碧色草藻，水面散聚着疏疏密密的绿荷，潭沿还生长浓密的奇花异草，簇簇攘攘各展绮姿，或是斜倚相偎，或是横卧绿水，似有若无的醉人花香随水气飘浮，滋沁心脾，让人如置画境。

这便是堻壤的摇篮，天地一十九灵脉其一的地胎池了——小玄深深呼吸。

此处与黑焰岛上的大裂缝一样，上下皆闭不见天日，处处生机盎然，不同的是大裂缝给人的感觉是原始、野性且凌乱的，而这地胎池则是层次分明，草木青翠欲滴，潭水蓝碧如玉，一切皆是明净清透，秀气而仙气。

小玄正心醉神怡，忽见祝美菱指着一处呼道：“瞧那边！”他循指望去，赫见在百余丈外的陡峭石壁上有条背生四翼的赤鳞大蟒在来回游弋，似在扑击着什么。

“是虿嬛妖妇的魔物，她果然闯进来了！”祝美菱惊道。

小玄稳了稳神，睨了眼自己投落在地上的影子，提步飞掠而去。

祝美菱握紧辟邪金虹，紧随其后。

两人奔至近旁，这才瞧清赤鳞大蟒在攻击一对白衣少女，赫是穆宝儿与林蓉，她们被困在石壁的一处狭窄的廊台之上，正险象环生地游走顽抗，旁边一座亭子已给撞塌大半，遍地是碎石残木，而那令人胆寒的虿嬛娘娘却未见踪影。

赤鳞大蟒四翼扑拍，一团团白亮的炽焰在两名少女身周凭空爆开，烧得草枯树燃，只是每当它驱躯逼近，便给从平台地面突然窜起的道道银色电火迫退，暴跳得不住嘶声厉吼。

穆宝儿与林蓉东躲西藏，竭力地闪避着团团爆开的炽焰，手上虽有宝剑，却几无余力还击，只倚仗着暗藏于平台上的一座雷电法阵苦苦支撑，甚是狼狈。

祝美菱提骤真气，辟邪金虹芒彩大放，跃过小玄一招“揽虹晚归”朝空赤鳞大蟒刺去，在空中带出一条长长的绚丽芒彩。

赤鳞大蟒猝不及防，挥翼扫向掠至的丽虹，立时皮开肉绽，它怒不可遏地厉嘶一声，甩洒着熔岩似的血浆转朝祝美菱袭去，长达十数丈的丑怖巨躯刹那间围住了她，疾旋着迅速收窄。

祝美菱顿觉剧热铺天盖地涌至，眼中一片通红，肌肤阵阵炙痛，更糟的是只要稍一呼吸，鼻口乃至肺里全是烫的，她疾挥辟邪金虹，催尽天华真元射出千百道剑罡，然已威力大减，根本扛抗不住扑掩过来的恶焰。

然那赤鳞大蟒还不依不饶，四翼猛地一阵扑拍，又见数团巨大的炽焰陡然在少女身周炸开，眼见就要将之完全吞没，就在此瞬，一条不知从何而来的粗巨火龙倏掠而至，雄壮无俦地一个大旋，赫将所有的炽焰震散出去。

几于同时，三姝看见一条人影忽然出现在赤鳞大蟒的巨躯之旁，竟然直接就用手按住了涌冒着炽焰的蟒颈，仿佛全然不惧那怖人的炙热，瞬间就将整条大蟒摁到了石壁之上，似欲将之嵌入乱石里去。

赤鳞大蟒疯狂挣扎，四翼疾拍怒扇，巨躯与石壁暴烈磨擦，掀得烧赤的乱石激溅，然却始终无法从摁住它的那只手中挣脱。

三姝骇然，这才看清徒手按住大蟒的是小玄，一时个个心悬嗓眼。

在她们的眼中，那条通体迸焰的大蟒可怖无比，但在小玄看来，眼前的鸣蛇虽然凶猛，但无论体形还是力量，与其同族的猛将骄烈一比，可谓差之甚远。而自从他吸食了冥殿龙犀的内丹，对各种奇炎烈焰已经毫无所惧，真灵更是明显的今非昔比，心中自信满满：只要虿嬛娘娘不在，自己定可轻易地将这条魔物解决掉。

四翼大蟒猛地惨嘶一声，万千鳞片陡然竖起，赤焰自缝隙中暴吐而出，周身竟然燃起熊熊大火。

小玄慢慢松手，四翼大蟒周身裹焰地朝下坠落，磕碎无数凸壁尖石，翻滚着摔入潭子里去。

三姝目瞪口呆——此君修炼的是何功法？竟然把一条周身迸焰的鸣蛇烧坏了！

不提祝美菱，就是穆宝儿和林蓉，此际也不由对小玄的真正身份怀疑起来。

这手火烧鸣蛇的功夫，怎么看都让人觉得邪门，绝不可能是阁山灵宝宫的功法。

三姝盯着潭水，惊魂未定。

“那妖妇呢，怎么坐骑在这里，却不见她的踪影？”祝美菱忽问。

“虿嬛妖妇一进来，便用那魔蛇困住我们，自己径往前闯，料是去寻掌宫师尊了！”林蓉应道。

“我瞧见那妖妇下水去了！”穆宝儿道。

“师尊正在闭关，万莫给那妖妇可趁之机，我们快下去！”祝美菱急道。

众人自高处飞落，来到潭边。

小玄朝潭中细看，见潭水异样清澈，潭底的沙石水草纤毫毕现，奇的是在潭底正中的水草间竟然有个大洞，自洞口处延出一带淡淡的碧色泥土，当中隐泛着细细的金光，极是瑰丽，铺满洞口周边方圆数丈，诧问：“那是什么？”

“那个是堻壤洞，从里边延出来的碧色细泥便是堻壤。”穆宝儿毫不保留地应道。

“当日巫后强闯辟邪宫，为这便是这种宝壤！”小玄一时神游物外。

“怎么不见那妖妇？”祝美菱道。

“多半是进堻壤洞里去了！”穆宝儿一脸凝重道。

小玄正不解，听祝美菱道:“我们师尊就在那洞中闭关！”

“我下去瞧瞧。”小玄道，又掠了眼自己脚下的影子。

“我们一起下去，那毒妇十分厉害，大家留神！”穆宝儿道，话音方落，突见水底的大洞中钻出两条影子，众人尚未反应过来，两条影子已一前一后朝水面疾窜上来，猛地破水而出，掀起满天水珠。

率先出水之人面覆墨纱，柳眉竖瞳，手握一条细小的独角金蛇，赫是虿嬛娘娘；紧随其后的是个绝色丽人，云髻披散，一头青丝扬如风中乱瀑，身披云烟绡罗，左手提着柄奇灯，右手持一把丽光幻变的宝剑，身姿翩跹若仙，杀意却是凌厉极绝，剑锋如影随形地紧追着虿嬛娘娘。

三姝失声齐呼：“师父！”

小玄心中一动，即知此姝便是辟邪宫当今之主天虹仙姝沈秀衣，只见两人一前一后横掠过水面，疾飞至岸，沈秀衣轻叱一声，蓦见七八丈内丽虹遍空，道道剑罡纵横激射，从四面八方锁罩住敌人。

虿嬛娘娘顿陷绝境，身形若幻地于剑罡间隙中极力腾挪闪避，倏地血花飞贱，也不知何处受伤，伤了几处，眼见就要命丧黄泉，陡见沈秀衣飞势顿滞，身子在空中凝停瞬息，忽然摔落在地。

虿嬛娘娘疾退数步，定了定神，方才长吁出一口气。

“师父！”三姝大惊，齐朝沈秀衣掠去。

“小心！”小玄想起那条化血金虺就心底发毛，提步追去。

“别过来！”沈秀衣轻喝，柱剑撑地，身子微微轻颤。

三姝愕然伫步，在两人七八丈处停下，小玄也只好跟着立住。

虿嬛娘娘一手捂腹，一手将握着的金色小蛇送到唇边，轻轻地吻了下，温柔满面地笑道：“我的好孩儿，多亏你又帮了娘一回。”





