第二回 风情万千


“人家都告诉你了嘛，这箱子是天机岛的顶级机关，你怎么敢乱动乱碰呐，这会动不了啦吧，少国师机关术冠绝群仙，却也着了本宫的道儿！”皇后一脸得意。

“这是做什么？不知何处冒犯了娘娘，还请明示。”小玄满头雾水，心下惊奇，不知这身为一国之母的女人为何算计自己。

“你不肯听话，不愿意帮本宫改造车子，便是大大的冒犯！”皇后竟如是道。

小玄张口结舌，哭笑不得。

皇后蹲跪下来，肘支箱沿，瞧着小玄悠悠道：“这箱子叫做‘莫伸手’，其实是个陷阱，里边啥都没有，乃是专门用来诱捕那穿墙逾壁的盗贼的。整只皆为昆吾石髓雕成，坚不可摧牢不可破，那手铐腰枷却为海底铁精炼铸，其上按坎离震兑刻着法符，加持了封气闭脉的禁制，任你修为高强，一旦给它陷住，便半点法子也无。”

小玄趴在箱上，只觉姿势大大的不雅，心中既恼又窘，没好气道：“娘娘就莫要戏耍在下了。”

“咦，好浓好黑呀，少国师的眉毛怎么生得这般好看？”皇后竟然盯着他越凑越近，幽香侵人，忽抬玉手，轻展葱指在他眉上摸了一下。

小玄唬了一跳，此时两人相距极近，猛觉这皇后娘娘的眼睛除了犀利，却亦明媚秀丽，极是迷人。

“少国师觉得这姿势可舒服么？想要在这箱子上趴多久呀？”皇后笑嘻嘻道。

“快开锁！莫闹了。”小玄面色一沉，真有些恼了。

皇后怔怔瞧他，好一会才道：“怎么会喜欢你这样说话呢，好霸道，嗯……又有点点的温柔。”

小玄愣住，绷着脸道：“到底放是不放！”

“吓唬人可不成嘞……”皇后乜眼瞧他，手托着香腮笑，“你求求我。”

小玄又鼓捣了几下，绝望地发现根本脱困不得，只得软下声来道：“求娘娘放人。”

“那你答应我，帮忙改造车子。”皇后即道。

“小人真不会，娘娘何必强人所难。”小玄头大如斗。

“少国师能在仙灵大会上夺魁，却连这点小事还办不到么，总之今儿不答应，本宫就是不放你起来。”皇后悠哉悠哉道。

小玄无可奈何，心里思量如此耗着不是办法，眼下只有过了这关头再说，终于道：“好吧，我答应了！”

“一定为定，少国师可不许赖账哦！”皇后欢颜于表，口中轻颂了个简短的禁咒，锁铐腰枷“啪”的轻响，打开了。

小玄灰头土脸地爬起，看见锁铐腰枷闪电般缩了回去，隐匿于箱面的纹饰之中，果然严丝合缝无形无迹，他揉着手腕，恨不得当着皇后的面就刷出神骨剑把箱子劈了。

“早答应不就好啦，待本宫日后再向少国师赔罪。”皇后娇声道。

小玄一脸悻色。

皇后又加了一句：“车子改造好了，定当重重有赏！”

稀罕么！小玄暗啐。

※ ※ ※

小玄回到太华轩，当晚便取出云影宝扇翻查，好不容易才在记载中寻找到两架机关车子：一名霹雳堡垒，坚如磐石，能发雷盾电矛；一名雷牛，力大无穷，擅长跋涉运输，可惜都不能飞，无从借鉴。

不觉过了三天，他正苦思无策，谁知皇后已遣人来催促。小玄无奈，只得带上一套工具，随来人前往雍怡宫。

这次皇后没有露面，自有宫人打开仙萃阁让小玄进入。

小玄心如火燎，顾不得门派避忌之嫌，当即就在阁中将那辆雷电神行拆卸开来，观摩其内部构造，以期能寻找到能令之飞起来的办法。

孰料，这一瞧办法没想出来，倒给天机岛的机关技艺深深地震憾住，除了惊叹其高明高超，更新奇于同自己所学所识的机关术迥然相异，不禁心迷神醉爱不忍释。

到了第二天，也不用人催，小玄便一大早自个去了雍怡宫，躲在仙萃阁内摆弄车子。

不知不觉，天色已黑，有宫人提醒了几次，他皆沉浸其中，不肯离去。

“少国师！”背后突有人大嚷了一声。

小玄唬了一跳，转身望去，见有个秀丽宫娥立在后面，认出是那日一直跟随在皇后身边的簪儿，茫然道：“姐姐怎么来了？”

“叫你好几声了，你都没反应，我才这么大声的。”簪儿道。

小玄哦了一声，行礼问道：“姐姐到此，不知何事？”

“天都这么黑了，你还不回去，肚子不饿吗？”簪儿盯着他道。

“不饿。”小玄道。

“不饿才怪！听说送过来的午饭、晚饭你就一点没动。”簪儿道。

小玄这才想起，似乎真是一整天没吃东西了。

“娘娘怕少国师饿着，特意在水帘香榭设了筵席，请少国师过去消夜。”簪儿道。

“不必了吧，我这就回太华轩。”小玄忙道。

“娘娘吩咐的，少国师若是不去，便自个跟她说去。”簪儿瞪着眼道。

小玄怔了怔，不敢有违，只得起身，随簪儿出了仙萃阁，两名门口等候的内相提灯引路，一行人朝前行去。

此时夜色深浓，各处疏疏朗朗悬着灯火，沿途花荫树影烂漫茏葱，景致甚是佳妙，忽闻前方隐隐传来水声，转过一带翠嶂，前方骤然宽豁，月色下，一个波光粼粼的大池映入眼中。

小玄只觉一股怡人香气迎面扑来，举目望去，便瞧见了一幕奇景：池中筑着一榭，一注注清流自屋顶檐角倾泻而下，珠帘水幕般笼罩住水榭，水榭四周生满碧荷，朵朵白莲点缀其间，直如画中仙境。

“那屋子顶上怎么有水下来？”小玄心中奇讶，仔细再瞧，终望见屋后有座巨大水车，正徐徐转动汲水而上，将一筒筒清液倾于屋顶缸罐，继又分槽而落。

“难怪叫做水帘香榭，着实奇妙！”小玄心中赞叹。

一行人沿条小石桥上了水榭，宫娥挑帘迎入，但见榭中摆着小几，铺满玉簟，簟上有一丽人倚几坐卧，正是皇后。

“小人叩见娘娘。”小玄赶忙行礼。

“少国师请坐。”皇后眼睛瞟了下对面的小几。

小玄于几前坐下，腰挺背直，目不斜视。

皇后瞧了瞧他，忽尔“噗哧”一笑，道：“用不着这么正襟危坐吧，少国师自在些。”

小玄稍略放松，依然不敢乱看乱动。

“听说少国师今儿一直没吃东西，本宫便唤人准备了几样消夜小菜，慰劳慰劳你。”皇后道，朝旁边的簪儿点了下头，簪儿走出屋外，吩咐传膳。

“娘娘客气。”小玄应。

“虽然本宫叫你帮忙改造车子，可是也没急着要，少国师用不着这么废寝忘食吧？”皇后微笑道。

小玄有些不好意思，心里哂道：“根本就没开始改造，小爷只在观摩偷师。”

水榭四面临水，几无墙壁，极是开敞通透，阵阵夜风自池面吹来，透水帘而入，登时满室清凉，荷香满鼻，异样之舒爽宜人。

小玄深深呼吸了一下。

“此处如何？”皇后问。

“真是个好所在。外边炎热难奈，这里边却凉爽宜人，简直两个天地。”小玄答。

“本宫向来怕热，贪此处水帘生凉，不知暑气，夏日里便时常躲在这边。”皇后道。

小玄哦了一声，心忖：“这娘娘好会享受。”

这时宫人流水上菜，说是几样小菜，却足足上了十数道，皆俱精调细烩美味可口。

“少国师慢用。”皇后道。

小玄此时着实饿了，当下也不客气，端碗起箸就吃。

皇后却安坐不动，只笑吟吟地望着他。

小玄乜见，心中突地一跳，悄忖：“这皇后娘娘不会又要算计我吧？”

“听说少国师喜欢喝酒呢……对啦，我上次唤人送过去的那瓶翡翠春，不知少国师尝了没有？”皇后问。

“全部喝光了，着实美味，多谢娘娘厚赐。”小玄由衷道。

“那可是我家里的酒师傅自酿的，用料十分讲究，又在窑里藏放了好些年头的，即然少国师喜欢，那今儿就再开一瓶。”皇后道。

小玄还来不及客气，已见皇后命人去取，只好道：“多谢娘娘。”

皇后笑道：“若是换做别个，我便舍不得了。”

须臾酒至，黄缎丝带白玉瓶，果然是那翡翠春。内相启了封，簪儿抱起瓶，斟酒入杯，分送至皇后与小玄几上。

“少国师尽管用，这瓶酒都是你的。”皇后笑道。

小玄先前还战战兢兢，生怕皇后又下套子，心里提防，吃得有点不是滋味，这时尝得酒香，饮得口滑，便渐渐松了心神，吃喝得甚是欢畅。

“听皇上说，迷妃乃天仙谪尘，师门好像叫迷什么派？”皇后忽道。

“迷渊宫派。”小玄答。

“你既是她徒儿，那日在仙萃阁中所见，怎么样倒像是太乙玄门的身法？”皇后问。

“太乙玄门……”小玄心中一阵迷茫，若有所触。

“兴许是我瞧错了吧，不过少国师那日施展的一个身法，与如意五行中的‘星火飞溅’还真相似。”皇后继道。

“娘娘既知太乙玄门，可曾听闻过一个叫崔采婷的人？”小玄突问。

“当然听过。”皇后即道，“太乙玄门二代门人重元子创立玄教，白首仙娘崔采婷便是教中高人……”

“白首仙娘？对，她的确是一头白发！”小玄兴奋道。

“据传她执掌至宝先天太幻图，坐镇一十九灵脉中的梦巢，神魔莫不敢近。对了，奉天候程兆琦不是还将一女送入其门下修行嘛。”皇后继道。

“梦巢！”小玄心底一震，吸了口气，微颤道：“那……娘娘可知这白首仙娘崔采婷有几个门下，姓甚名谁？”

“这个本宫就不知了，你问这些做什么？”皇后思索道，“哦，白首仙娘门下似乎有两个徒儿在外行走，颇有名头，合称什么……霞霓双使，其中一个姓李，据说医术甚高，还有那过目不忘的本领。”

小玄神情不定，欲要再问，却又按捺了下来，心如潮涌地忖：“既有其人，那便是说，我所忆及之事，并非虚幻，难道我真的曾是那崔采婷的门下？”

皇后不解地望着他。

“娘娘知晓这些，想必也是修行中人。”小玄怕她看出什么，赶忙转移话题。

“本宫不过修习点粗浅的吐纳功夫，焉能妄称修行中人。”皇后微笑道。

小玄回想她的身手，心中不信，随口道：“听闻卫国公师从世外高人，娘娘修习的，可是出自家传？”

皇后摇了摇头，道：“本宫天生就没耐性，我爹爹性子又急，教不了我多少。”

小玄道：“原来娘娘另有师承。”

皇后目遥窗外，眸中波光泛彩，缓缓道：“我十一岁那年，师父夤夜而至，说我天资奇罕，若得仙法妙术淬炼，便可青春永驻长生不朽。我便求师父收我为徒，然而师父不肯。”

小玄问：“既然登门造访，却又不肯，这是为何？”

皇后道：“师父说，我家师承的乃仙家教派，而他乃化外旁门，收我为徒，只怕我家里人不肯答应。”

小玄继问：“后来呢？”

“后来经我苦苦哀求，保证不给家里人知晓，师父终才点了头，我方得幸被收入门墙。此后，师父便不时前来，悄悄传我仙法秘术。”皇后道，颊生薄晕。

小玄见她神色奇怪，却不好再问。

接下皇后频频劝酒，小玄吃得高兴，心中不再拘束，酒酣耳热间话语渐开。

“真是个好所在！这等天气，如此喝酒，倘在别处，必定早已汗流浃背，在这里却依然颗汗不生！”小玄大赞道，他酒量极好，然那翡翠春非同寻常，大半瓶落肚，便有了三分醉意。

“少国师喜欢这儿，往后随时可来。”皇后道，说着站起身来，雍容走到小玄几旁，抱起那瓶翡翠春，竟亲自为他斟酒。

“这个如何使得！”小玄吃惊道，赶忙捧杯立起。

“都传你师父乃那天上仙妃，少国师自然也是化外神仙，何拘世俗之礼。”皇后轻笑道。

小玄虽然久居山上，但此时入宫已有些时日，渐知宫中规矩，心知如此这般实是大大不妥。

“坐着坐着。”皇后放下酒瓶，双手搭肩，把他按回席上，跟着也在旁边坐了下来。

小玄一阵惊慌，乜眼旁边，却见榭内的近侍与宫娥皆俱神色如常。

“你喝酒，我有个事问你。”皇后朱唇一噘，呶了下他手上的酒。

“娘娘请说。”小玄赶忙道，岂敢喝酒，捧着杯惶惶不安。

“听皇上说……”皇后低声道，“你师父有顶神异宝帐，叫做夜酣香，只要在里边，便睡得最是香甜，不知是何宝贝？”

“这……这个我不太清楚。”小玄心头一跳。

“本宫还听说……”皇后扫了他一眼，声音压得更低，“皇上在别处下寝，皆须借助药石器物，否则难以为继，为啥独独在那夜酣香内，不需任何凭借，便能欢畅无碍，令得皇上神魂颠倒恋恋不舍，这又是为何？”

小玄唬了一跳，脑海里猛地浮现出那夜皇帝在帐中的诡异情形来。

皇后盯着他，一对凤目依旧绝丽，然那目光却冷如浸在冰水里的利刃，直透心魄。

“这些……小人真的不知。”小玄额角开始冒汗，虽然不久前才说——此处颗汗不生。

“当真不知？”皇后乜眼道。

“当真不知。”小玄硬着头皮死撑。

好一会后，皇后方才与他退开了点距离，迷人的笑容重回脸上：“少国师怎么不喝酒了？”

“吃饱了，不能再喝了。”小玄忙答，猛地站起身来，朝皇后叩了个头，道：“多谢娘娘款待，天色已晚，小人须得回去了。”

他心中惊惶，不等皇后回应，便迈步走出屋子，下了水榭，逃似地匆匆离去。

皇后盯着他的背影，嘴角勾起一丝得意的、意义难明的微笑。

旁边的簪儿忽道：“这少国师跟别的男人也没甚两样，眼睛一落到娘娘身上，便粘着似的离不开哩。”

皇后却摇了摇头。

簪儿不解地望着她。

“你不懂……”皇后停了好一会才接道：“如果他真是我师父说的那个人，就一定非那池中之物。”

※ ※ ※

接下数日，但逢小玄过去雍怡宫，皇后便邀请他一起共享消夜，又投其所好，寻来许多各地贡入宫中的好酒款待。

小玄贪享佳酿，又见皇后随和可亲，顾虑渐去，加上痴迷于仙萃阁中的机关，不知不觉间，日渐喜欢往雍怡宫跑。

半月后，停放在仙萃阁中的那辆雷电神行，在他的苦心钻研及改造下，加装了两扇宝瓶竹做的大翼，竟能离地而行，只是距真正的飞起来还差甚远。

夭夭不知早晚，心性又好，自然不会埋怨，倒是惹得红叶不时生嗔，怪小玄成日往外边跑，且时常要到三更半夜才回来。

“听小见说，你这些日是跑去雍怡宫那边了？”红叶道。

“皇后娘娘召我过去，要我帮忙改造一辆机关车子。”小玄解释。

“我们仪真宫与雍怡宫素无往来，凭啥要你帮她改造车子！”红叶蹙眉道。

“人家毕竟是皇后嘛，怎好拒绝。”小玄道。

“我告诉你，那女人连皇上都畏之三分的，你却敢去招惹她！”红叶道。

“这是为何？”小玄问。

“那女人……这宫里谁不晓得！”红叶没头没尾道。

“晓得什么？”小玄奇怪道。

红叶一阵支吾，俏脸涨得通红：“总之，听我的没错，离那女人远点！”

小玄心中疑诧，便强按下心中欲念，数日没去雍怡宫。

谁知到了这天，一大早就有两名雍怡宫里的内相找到太华轩来，叩首道：“娘娘今日邀了许多宫苑的主子们前往少国师府游玩，还请少国师回府款待，以尽地主之礼。”

小玄听了，不禁一惊：“我私留许多三山五岳的修炼中人在府内住着，他们多为化外之士，怕是不大懂宫里的礼数与规矩，切莫冲撞了皇后与诸位娘娘才好！”

他心中着忙，便即同两名内相赶往少国师府。

才到浣晖湖边上，已遇龙牙卫逐层设卡，待到了府外，远远便见车马云集旌盖林立，进入大门，又见枕水阁前停着数顶金顶绣凤銮舆，雉羽宫扇无数，四下散着许多宫娥太监，或提炉熏香，或洒水净尘，或挡挂围幕。

小玄见这阵势，心中甚慌，不知如何是好，幸有人瞧见，传报入内，马长安方才匆匆出来接住。

“少国师可回来啦，娘娘们今儿要过来，您咋没先说一声，搞得咱措手不及！”马公公叫苦不迭。

“我也是刚刚才知道哇。”小玄瞧瞧周围，问：“娘娘们呢？”

“娘娘们先前还在枕水阁歇着，但皇后娘娘说不等少国师了，刚领着大家往后边游玩去了。”马公公答。

“那些住下来的神仙呢，怎么不见人影？”小玄悄声问。

“已派人跟各位仙爷打过招呼了，说娘娘们今日要游园，务必回避。”马公公低声应。

“没出乱子就好。”小玄舒了口气。

“还好少国师您回来了，咱们得赶紧往后边应承去，免得娘娘们召唤不及。”马公公道。

“我们还得去？娘娘们自个玩着不就好了吗？”小玄怔道。

“这府中别个都可不去，就您必须得去。”马公公没好气道。

小玄无奈，只好跟着他往后苑赶去。

走了一阵，见观烟楼下一众宫娥太监捧着拂尘、香巾、绣帕、漱盂等物候着，抬头望去，果见皇后及许多大小妃嫔在楼上观景，两人不敢上去，便也在楼下等着。

孰料皇后眼尖，在楼上瞥见他们，遂命人下来传召。

小玄与马公公快步登楼，到了楼上，只见屋里廊外花团锦簇，这个声似莺啭，那个音比鹂鸣；这个眼横秋水，那个眉黛春山；这个唇咬朱丹，那个额点桃瓣；这个肌如明玉，那个肤若初雪；这个腰赛杨柳，那个面胜芙蓉，一个个笑燕羞莺欺桃赛杏，于楼中争妍斗艳，叫人目不暇接眼花缭乱。





