第十回 蜗角之争





中州其实是个大盆地，而铁峡关坐落于两山之间，地势险绝，扼守着中州通往周边数州的要道，往来商贩众多，城中甚是繁华，因此名虽为关，实则规模堪比一座大城。

小玄拉低毡笠，沿着一条长街漫步徐行。

城中守备森严，时见一队队披盔戴甲的军士往来巡逻，气氛格外紧张。

“不知方小子的帅府在何处？梦棠水儿她们又住在哪里？”小玄心中琢磨，游目四顾。

正打算找个人问问，忽见前方有大队巡城马在盘查路人，心中一凛，瞥见旁边有座酒楼，便走了过去。

到了酒楼前，见门匾上书着《蜗角楼》三个大字，两边牌上刻着对联。

左书：江南好，千钟美酒，一曲满庭芳。

右书：百年里，浑教是醉，三万六千场。

小玄看着对联，不由怔住，将就要迈过门槛的脚收了回来。

此联引自坡仙的词《蜗角虚名》，甚是隽永豪气，深具寓意。记得还是在逍遥峰上之时，李梦棠教他读书写字那会认识的，当时二师姐仅只简略地解述了一点，他也毫不在意。

没想到，在经历了许多事情之后再度遇见，刹那间滋味已迥然不同。

蜗角虚名，蝇头微利，算来著甚干忙。

这一句，并没在联上，却骤然涌入心头。

从奉天侯与南宫阳在云州大战，到今时皇朝军与方小子在中州鏖战，皆俱血流成河，为的都是什么？

历代海界的衰败，太古冥界的毁灭，诸界之间的大战，每每都有亿万生灵涂炭，为的又是什么？

一时间心潮如涌，着魔般地呆立了许久。

“这世上的攘攘纷争，于天地之中，不知是否都是那蜗角之争？”

他甩了甩头，收摄心神，终才将目光从对联上拔离，心神未定地跨槛入内。

才一进门，店家远远望见，便即从柜台里出来，亲自上前招呼，甚是热情，道：“公子楼上请，景致更佳。”

小玄随他上了二楼，见窗边阳光甚好，正要走过去，却见店家笑颜道：“公子请坐别处，小店还有些上好的清雅包间，皆可供与公子享用。”

“那里为何坐不得？”小玄问。

“那窗边的几张桌子，这些天已全都给人预订了。”店家答道。

小玄不以为意，便拣了张近旁的桌子坐下，要了壶好茶，几样点心，打算从店家身上打探些消息，道:“贵店生意不错呐。”

那店家之前便见他气度不俗，身上衣饰虽简，但近前细看，却是隐透光华，即便上佳的布料也难与企及，心想定然又是前来助阵的仙家弟子，有心套个近乎，遂笑颜道:“公子有所不知，小店颇有些运气，左右两边，一个叫做鲤园，一个叫做耕云苑，都是城中大名士张士的物业。”

小玄见他似乎没有说完，便继续往下听着。

“因为甚是清雅。”店家边斟茶边道，“少帅便将之借来，分与两拨前来助阵的仙家门派暂居，好待来日同皇朝军一战！”

小玄哦了一声，问：“你可知道，这两拨仙家门派来自何处，哪座名山？”

“一拨好像来自什么飞仙岛，门派名字叫做辟邪宫……”店家道。

小玄心中一跳。

“另一拨神仙好像是从许多不同地方来的，都是大名鼎鼎的玄教门人。”店家道。

小玄一阵暗喜，心忖：“真是得来全不费工夫！”

“这两拨神仙之中，有许多仙姑仙子，个个貌可倾城，正是托她们的福，小店便比往时热闹了许多。”店家笑眯眯道，“那些窗边的桌子，早早的全给城中富贵人家的公子哥儿预订了去，为的是能偶遇仙姑仙子们出入，惊鸿一瞥窥得仙容。”

小玄错愕。

“说来也是亵渎。”店家嘿嘿笑道，“可咱俗世中人呐，谁个不爱看神仙呢！”

“言之有理。”小玄笑道，想着几个师姐，心中一片温柔与烫热：“我就最爱看仙子呢！”





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄侧耳倾听片刻，从围墙边上一跃而入。

迎面是座不大不小的假山，湖石堆就，果然没人。

小玄悠然自假山后行走，漫步前行。

过不多，路上开始偶遇旁人，看衣饰，应是园中的家仆杂役。

那些人料是近日神仙遇得多了，见小玄神貌不俗，只道也是当中之一，并没在意。

这耕云苑极大，小玄走好了一阵，没能摸着头绪，便打算寻个人打听消息。

正在思量，遥见对面月洞门中行来二男一女，便即迎了上去。

尚距三、四十步，他倏地停住了脚步，因为看清了那三人的容貌。

左边的女子腮凝新桃，肤腻鹅脂，拢着一头过腰及臀的乌黑长发，赫是二师姐李梦裳。

中间的男子刀眉方额，腰悬宝剑，却是在夜光镇遇见过的杨奕；右边的则是个陌生的青年男子，身着紫衫，目蕴精光，面目有些阴沉。

小玄转身，快步闪入旁边的一道小径，朝前疾走，也不知有没有被他们发现。

杨奕突地提步向前，飞窜到小玄先前所在的路口，四下张望。

李梦棠与另一人追了上来。

“怎么？”那紫衫男子问。

“我好像瞧见了个人！”杨奕沉声道。

“谁？”紫衫男子目含询色。

杨奕没答，转望向李梦棠：“你瞧见适才那人了吗？”

李梦棠道：“瞧见了，怎么了？”

杨奕道：“是不是很像一个人？”

李梦棠反问：“像谁？”

杨奕盯着她，没再说话。

李梦棠神色如常。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄疾走出老远，又拐了几个弯，隐入一间房屋之后。

静立好一会，方才悄舒了口气。

他并不惧怕杨奕，但这园中，怕是许多师伯师叔都在，万一惊动了他们，那便大大不妙。

小玄又细聆了一阵动静，方要从屋后出去，忽听脚步声传来，赶忙立定不动，旋闻一个清亮的声音道：“师叔，你觉得身上怎样了？”

大师姐！他身躯轻震，心中一阵激动。

“尚可。”一个略显苍老的声音道，“如能静下来培元调息，应无大碍。”

小玄悄悄探出头去，果然就瞧见了大师姐雪涵，她正搀扶着个包裹住双目的清瘦老者慢步前行，而老者的另一边还有人搀扶，但见瓜子脸上生着一双水灵灵的大眼睛，瑶鼻下边的红红嘴儿秀气如菱，模样十分甜美，竟是四师姐夏小婉。

“不知师叔是给何人所伤？敌阵之中，竟有这等高人！”雪涵道。

小玄屏住呼吸，心中跳个不住。

“这些日，皇朝军出战的几个将领皆俱来路不正，所使的兵器法宝，都是十分邪门罕见，且似有意隐瞒来历，不似寻常左道，伤我的那个，更是诡异得很，我疑心……”老者道。

“师叔疑心什么？”雪涵问。

“不知这老人，是我哪位师叔？”小玄心忖。

他知道师门之中并非以年岁排序，是以对这老者看上去要比师父年长很多并不诧异。

况且，修炼中人，以外表判断年岁并不可靠。

“我疑心，伤我的那个是魔界中人，所使的功法，是匿迹已久的魔界恶术——暗曜深寒！”老者沉吟道。

“皇朝军中竟有魔界的人？”小玄听得暗暗惊奇。

“魔界中人？”雪涵惊道，“自魔祖太至在西方伏法之后，魔界已日渐式微，强者所余无几，除了暗曜魔君偶还兴风作浪，几乎不见他们的踪影了！”

“我也不能太过确定。”老者道，“这几阵，敌阵奇兵迭出，连创我军，飞岩堡压力极大呐。”

“少麟昨日就想亲往飞岩坐镇，但给三师伯劝住了。”小婉道，“说是等梨花师姐到了，再与皇朝军见个真章。”

“梨花师姐要来？”小玄心头一震，“她若来了，皇朝军怕是要够呛！”

“安逸侯是个奇才，这几阵可见其用兵如神，绝不可小觑。”老者道，“我已同少麟说了，目下暂莫急于应战，待他一众师伯师叔到齐了，再与皇朝军分个胜负！”

“师叔吩咐的是。”雪涵与小婉应，搀扶着他继朝前行。

小玄眼见他们就要过去，心想机不可失，遂从屋后出来，摘下了头上的毡笠。

雪涵与小婉瞧见他，登时愕住。雪涵犹可，只是面色稍变，小婉却是几乎忘了呼吸，娇躯微微轻抖。

“大师姐，小婉。”小玄用口型比着唤。

“前面是谁？”老者沉声问，他目双受伤，无法视物，然修为深厚，小玄这一出来，立时察觉。

“十一师叔，是弟子在天道阁的同僚。”雪涵不动声色道。

“十一师叔？原来他就是方小子的师父摘星子！”小玄心道。

他猜的没错，老者正是在玄教第三代弟子中排行十一摘星子，最擅符篆之术，乃地界散仙中绝顶的炼符大师，今趟也是奉教尊重元子之命，前来辅佐方少麟。

雪涵朝小玄眨了下眼，提声唤：“李兄弟，你怎在此，可是阁主让你来的？”

小玄含混应道：“正是，阁主有话要我捎给你。”

“莫非阁主就要到了！”雪涵故作喜色，转头对小婉道：“你且扶师叔回房间歇息，我过会便来。”

小婉俏容苍白，手足无措地瞧瞧雪涵，又望望小玄。

雪涵朝她打了个眼色，轻声催道：“快去，莫让师叔等着。”

小婉万般无奈，心中虽然不舍，也只得扶着老者朝前行去，一步三回头地望向小玄，眼眶都红了。

小玄心中生疼，却也无可奈何。

待小婉搀扶摘星子走出很远，雪涵即道:“你怎来了？”

“大师姐！”小玄俯身就拜。

雪涵急忙扶住，望着他上下来打量，颤声道：“此处你怎来得！”

“我……”小玄一时不知从何说起。

雪涵生怕有人路过撞着，瞥见旁边有间偏室，遂将他拉入其中，闭上门一瞧，却是间可供宾主小憩的屋子，另一边连着观景水轩，屋中桌椅俱全，桌上还摆放着糕点及新鲜的时令瓜果。

“教尊已下令，要门人拿你上凤凰崖，三师伯、五师伯、十一、十五、十九、二十三师叔都在这里，还有许多师伯师叔正在赶来，倘若撞见，那便糟了！”雪涵急道。

小玄苦笑，心中黯然。

雪涵瞧了瞧他，不由心如刀绞，几欲将他拥入怀中，忽轻声道：“你……来这里，可是想见水若？”

小玄点点头，又摇了摇头。

雪涵盯着他道:“水若知得父亲身受重伤，下落不明，极是忧心。三师伯已许她去寻找父母了，此时或许已去了玉京。”

“水若去玉京了？”小玄愕道。

雪涵点头。

“她一个人去的？”小玄问。

雪涵又点了下头。

小玄心中立时紧了起来:“她爹娘此时都不在玉京，此去可要扑空了！她一个女孩子家，独自千里迢迢地奔波，定然艰辛极了……”

“你不用太过担心。”雪涵柔声道:“水若已得三师伯赐了六合真水镜，修为亦今非惜比，寻常宵小近不得她的。”

小玄兀自放不下心，忖道:“水儿虽然机灵，但心却善良单纯，未必防得往那些卑鄙宵小！”

“你现在就走，赶紧离开这铁峡关。往后也须小心，只要听见有哪位师伯师叔在附近，你就远远避开。”雪涵叮嘱道。

“大师姐，我来这里，是因为有件紧要之事。”小玄道。

“什么事？”雪涵问。

“我要见方少麟。”小玄停了下，“你能不能帮我把他约出来一趟？”

“你要见他？”雪涵微愕。

小玄点点头。

“你要见他做什么？”雪涵诧道，“方少麟为人磊落，但他毕竟也是玄教门人，难保不会对你不利！”

“顾不得许多了，我必须得与他见个面。”小玄道。

“他现今已为三军之帅，日理万机，目下战事又紧，怕是不易出来。”雪涵奇道，“你到底为何这么急的要见他？”

“眼下不及细说了。”小玄道，“此会或许事关万千生灵的性命，大师姐，你一定要帮我这个忙，务必让方小子出来一趟！”

雪涵望着他的眼睛，心念一闪：“他冒此大险潜入城中，所为之事必定绝非寻常！”忽然觉得这个小师弟似乎与从前有些不一样了，至于是什么，却是说不上来。

“好，我这就去见方少麟！”雪涵毅然道，“你想跟他在什么地方碰面？”

这城中小玄并不熟悉，知道的地方极少，想了想便道：“就蜗角楼吧，离这不远。”

“嗯，我知道那里。你先过去等着，一切小心，万莫给人发现。”雪涵顿了下，想想又道，“见过少麟，你就立刻离开，到时我带你出城！”

小玄心中感激，方要说话，忽地就闭上了嘴。

雪涵面色微变，悄声道：“有人来了！”

小玄却是面不改色。

雪涵急望屋中，道：“快藏起来！”

说时迟，那时快，猛闻一声大响，门已给人重重推开。

雪涵心中一紧，转眼望去，身边的小玄竟已无踪。

从门口进来三个人，正是杨奕、李梦棠与那个紫衫男子。

“雪涵？”李梦棠讶唤，蓦地想到了什么，心头一紧。

“师妹怎么在这？”杨奕游目屋中，目光最终停留在雪涵的脸上。

“你们怎么也来这？”雪涵反问。

“近来时有皇朝军的奸细潜入城中搞鬼，不得不防，我们先前瞧见个可疑的身影，心觉蹊跷，遂一路追踪过来。”杨奕道。

雪涵哦了一声，淡淡道：“我适才也瞧见了，比你们先一步追踪到此。”

杨奕盯着她道，“师妹可瞧见那身影往何处去了？”

雪涵陡然乜见旁边的桌布下摆微微地动了一下，心中蓦紧，指着临水一面的窗子道，“我进来之时，瞧见人影一闪，似乎从那里出去了，正要去追，你们就到了，我们快些追上去，莫叫皇朝军的奸细逃走了！”

杨奕点点头，慢慢朝窗子走去。

李梦棠的目光同雪涵轻触了下。

雪涵定定地望着她。

她们俩在山上一起修行十余载，又同时出山相携入世，共事天道阁中，可谓形影不离呼吸与共，彼此灵犀相通熟悉无间。

李梦棠见了雪涵的神色，再想起先前遥遥望见的那个身影，心中越发确定，不由屏住了呼吸。

杨奕路过桌子时，忽地停下了脚步，闪电般掀起了桌布。

雪涵面色丕变，正要抢身过去，却见桌子底下蜷着只灰白相间的大花猫，似给掀起的桌布惊扰，正惺忪着睁开眼睛。

杨奕阴沉着脸，一手把住腰间宝剑，徐徐蹲下身子，运提灵力用无相之眼盯住了花猫。

雪涵同李梦棠瞧见他那如临大敌的模样，心中骤紧，不动声色地一齐朝前走了两步，分立在桌旁。

紫衫男子则静立在一旁，手托着下巴，眯眼盯着两个女孩。

杨奕逼视了半晌，失望地直起身来。

桌底地花猫并无异样，否则凭他的修为及太乙玄门的无上侦测绝学，立刻就能找出破绽，让目标无所遁形。

“原来他已经走了……小玄的身法今非昔比呀！”雪涵怔怔地忖，心中悄悄地松了口气。

花猫懒懒地伸了个腰，慢悠悠地从桌下爬出，纵上窗台，跃了出去。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄踏入蜗角楼，店家见他才去即返，心中欢喜，赶忙又亲自上前迎接，将他请上二楼。

此时已近中午，楼中热闹了许多，临街的几张桌子果然坐满了人，看衣饰，多是富贵人家的公子哥儿。

小玄眼尖，突地望向坐在角落里的两个男子，瞧定竟是贺震元与贺天雕父子。

“他们怎会在这里？”他心中一动，念如电转：“敢情这父子俩在玉京待的甚不如意，便要投靠方小子？他们可是见过我的，千万莫在这骨节眼上横生枝节……”

便即对店家道：“我有客人，要个包间。”

店家笑应一声，遂将他引往旁边的一间清雅包厢，道：“这是小店最好的包间，公子可还合意？”

小玄见包间的门斜对着楼梯口，便道：“就要这个，有好的尽管上来，酒要多。”

店家欢喜地去了，不一会便有店伙计流水般呈上酒菜，满满地铺了一桌。

小玄半掩上门，倒了杯酒，慢慢地饮着，心中思道：“方小子今非昔比，加之战事又紧，不知肯不肯出来见我？”

转眼过去了半炷香的光景，并未见着方少麟的身影。

“方小子已知教尊之令，不会带人来捉我吧？按从前看，方小子不是那种人，可是时过境迁，难保他始终如一。”小玄沉吟着，不觉有些心焦起来。

就在此际，他忽从半开门缝间望见楼梯口多了个人，但见眉轩似剑眸亮若星，身着锦衣头束软巾，悠然平和地立在那里，却是器宇轩昂不怒自威。

“这里。”小玄推开厢门，招了下手。

方少麟迈步过来，嘴角含笑。

“你一个人来？”小玄微诧道，望了望他的身后。

“怎么。”方少麟扬了下眉，”你希望我兴师动众，告诉别人你在这里吗？”

“你今为一方统帅，却敢独自来见我这个被踢出门墙之人，就不怕我要害你？”小玄笑道。

“就凭你这点本事？”方少麟哈哈一笑。

小玄将他迎入厢中，闭上门。

两人坐定，瞧瞧彼此，心皆暗诧。

“这小子当上了大元帅，神色气度果然比从前更加不俗了！”小玄忍不住悄赞。

“这小子模样如此滋润，焉有半点亡命天涯的样子？难得难得！”方少麟暗暗纳罕。

“你肯出来见面，我还是很高兴的！”小玄倒满了酒，将杯子推到方少麟跟前。

两人齐举起杯，干了。

“我们毕竟一起喝过酒，赌过赛。”方少麟放下杯，微笑道：“更念你曾与小婉是同门，否则，我还真不愿意在这时候出来。”

听他故意提起小婉，小玄心中忍不住暗骂一声：“到现在还惦记着我小老婆，真真贼心不死耶！”

“哎，你瞧我，几天都没能睡个安稳觉了。”方少麟叹了一声。

“怎么，快要招架不住了？”小玄盯着他，见其眼中血丝密布，果然一副熬夜欠觉的憔悴模样。

“皇朝军来势汹汹，今趟挂帅的乃是安逸侯，可谓一代名帅，非是易与之辈啊！”方少麟道，举杯道：“与你说这些，你也不懂，喝酒喝酒！”

两人又干了一杯。

安逸侯竟然这等了得！看来汤国璋荐对人了！小玄心中一阵舒畅。

“说吧。”方少麟抬起眼，宁定地望着小玄：“你冒死前来，是为何事？”

“这些日，你与皇朝军对过了几阵？”小玄道。

“怎么？”方少麟有些诧异他问这个。

“胜负如何？”

“互有胜负。”

“伤亡几何？”

方少麟神色骤然黯淡，良久方道：“可谓血流漂杵，比当日在泽阳同骷髅大军的激战还要更加惨烈。”

“那么。”小玄停了好一会，方道：“就此息兵止戈如何？”

“皇朝军大举压境，岂能坐以待毙！”方少麟苦笑道。

“如果……”小玄停了下道:“如果我让皇朝军回师呢，你愿不愿意就此罢战？”

方少麟讶然望着他，好一会才笑了起来:“好个不知天高地厚的小子，你有多大本事，能让皇朝军回师？”

“也没多大能耐。”小玄平静道，“但只要我想，应该能够做到。”

方少麟哈哈大笑:“你以为这是小儿过家家么！两军对垒，势如雷霆，岂能凭你一己之力动摇之。你告诉我，皇朝军凭啥听你的？”

“有件颇为离奇的事要告诉你。”小玄斟酌道，“就怕你不肯相信。”

“说。”方少麟应，“你看我像是那种没有想象力的人么。”

“当今天子已换了人。”小玄一字一句道，“而我，恰巧便是取而代之的那个。”

方少麟睁大了眼睛，蓦地放声大笑:“今日找我出来，就是想跟我扯这混账玩笑？”

小玄叹了口气，斟酌着怎么把事情说明白。

“我很忙，没空陪你在这里说痴话！”方少麟怫然立起。

骤闻“啪”的一声大响，小玄将一件物事砸放在桌上。

方少麟望向那物，微微发怔，蓦地通体一震，带着怒气的面容渐渐凝固。

小玄起杯，悠然饮酒。

“传国玉玺？” 方少麟轻声道。

“你可以拿去细瞧。”小玄望向窗外，欣赏着街对面的楼台景致，忽见远处一座阁楼顶上立着条人影，形廓窈窕，心中暗奇。

大白天的，怎会有人在屋顶上站着，且还似个女人？

方少麟拿起玉玺，无比仔细地翻看，神情越来越凝重。

他家三代为侯，俱为朝廷效力，奉接过许多旨诏，对各制玉玺可谓了如指掌。

“传国玺怎么会在你手上？”方少麟目光从玉玺上缓缓抬起，盯着小玄沉声道。

“说过了，我是天子，它自然就在我手上。”小玄雍容道。

“到底怎么回事？”方少麟双目盯着他，漆眸亮若星辰。

小玄遂将自己这数月来经历的事情简略地述说了一遍，当然隐去了不能说的部份，特别是同武翩跹相关的一切只字不提。

直至讲完，方少麟依然屏息盯着他，久久不语。

“你当真把昏君宰了？”

“你还是不信？”小玄叹了一声，“终究凡夫俗子呐！”

方少麟没有理睬他的嘲讽，道：“你有传国玺，我很惊讶。我今日振臂高呼，也是拜你当日之点化。我知道你是个在大是大非上不会胡来的人，但此事着实令人难以置信。”

小玄满面不屑，心中却是一片沮丧——要我也不信。

方少麟将玉玺放回桌上:“这样吧，如果你能做到一件事，我便信你。”

“哪一件？”小玄问，心底暗暗兴奋，事情终有一线转机，只要能就此平息干戈，莫说一件，便是十件爷也拼了！

“晁紫阁诸恶之一，是穷尽天下之力，筑造了迷楼，当中糜费无尽民力物力，令无数黎民妻离子散家破人亡，终惹得天怒人愤，方有今时烽烟四起之果。既然你说你取代了昏君，成为当今天子，那么……”方少麟停了下，道：“你现下就回玉京，三月之内将迷楼拆了。”

小玄目瞪口呆。

“如能做到，我便相信你所言非虚。”方少麟淡淡道，“此后是战是和，接下我们再谈。”

“你要我把迷楼拆了？”小玄吸着凉气道。

“做不到？”方少麟微微一笑。

迷楼可是武翩跹的无尽心血，目下还镇着个令天地色变的大魔头，岂能拆了？

“可以说，迷楼的一砖一瓦，都是民脂民膏，不把它拆了，无以平息天怒民怨！”方少麟正色道。

小玄头皮发麻。

“还有。”方少麟目光炯炯地盯着他，并掌挥了下：“去把那个怂恿昏君筑造迷楼的妖妃一并斩了，以谢天下。”

你大爷！

小玄脸色煞白，手都抖了。





（本卷终）





篇后语




关于小玄的实力，有些书友一直认为是个谜。

这里剖析一下吧。

按小说背后的数据设定，小玄下山之时，修为不过只为“灵仙”之境，但随着游历与冒险，他的真正战斗力获得不断的成长，实际上已经远远超出了下山之时很多。

此时的他吞龙骊，服乳华，又得了飞萝的大丹，在太华轩中沐浴了数月的天界精华，还已经获得了龙犀大丹，而且，当他戴上七绝覆战斗之时，按设定，每次都会被动的吸收各种力量，不过是或多或少的问题，但始终都会在不知不觉中提升。

如今，我们的小玄又修习了北溟玄数、诛天诀及归墟宝鉴中的各种玄通法门，再加上神骨剑、不坏圣皇锁、魅影、骨龙、一十三罪妖的助力，战力实际上已经强得惊人，可以掀翻一些连他自己都认为无法战胜的强者了。

这好比围棋比赛，一个二、三段棋手，只要本身的实力达到了一定水平，是可以战胜八、九段棋手甚至是大赛冠军的。

逍遥系列中影响胜负的机制是很复杂的，除了修为、功法、兵器、法宝、计谋、状态、环境，临机应对等诸多因素，还有生克关系，就如应龙及其识神攻击方式对刑天一脉是克星，所以仅只残魂，就能够轻而易举的压制几乎战无不胜的武翩跹，又如连胡子都刮不了的解木令，可以顷刻击垮千臂元圣。

这一切，在本作的设定里都有着极其细致及严格的框架，在小说背后的大纲及人物、器物数据已达到十一万余字，这也是本作写得慢的原因之一。

随着故事的行进，作者会做出有时看似意外实则合理的安排，请在意此方面的书友们仔细体会，这本身就是读者与作者之间产生互动共鸣的一种乐趣。

这里重提下逍遥世界的设定：本书故事根植于中国古代神话，各个角色不会像网游类小说那样设定人物等级，法宝、兵器更不会以什么颜色质量为区分。

较量之胜负，有个基本的准则，就是以“实战”决定。

影响胜负的有修为的高低、兵器法宝的强弱、人物的各种状态、周围环境、各种生克及临场应变等诸多因素，所以看上去有时会觉得不够明晰，但如能仔细品咂玩味，相信会比简单的以人物等级、功法等级或法宝等级决定胜负来得更有味道。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





感谢一直支持我的所有人。

在此特别鸣谢封面画家子非鱼对本作的大力支持。

照例附上几篇甚有共鸣的点评，与书友们分享，大家下集见。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





編者手記：

逍遙小散仙，目前唯一的正版連載，阿米巴星球。只有在這裡購書，錢才能交到作者手上，也才能激勵作者更早推出下一集。

阿米巴的所有书籍，都有很多的白书众和二道贩子，用幾元一本的价在转售。冲刺制度的关键，就是尽可能逼白书众过来买一本，变成正版书众。在进入剧透二，剧透三卡关之后，能看见不断有新人加号转帐，不断有很久没来充值的老帐号转帐付钱，在各大平台都为盗版所苦的情况下，能把本来心情好就付钱，心情不好就看白书的群众引来充值，这就是预售与冲刺制度的作用了。大家可以不服气，可以觉得恶心，但阿米巴就是靠这办法，在风雨中撑了十三年到现在，在出現更好的辦法之前，都會這麼持續下去。





想看，就充一本，然后静等。急着想看，就多充几本当打赏。觉得喜欢这作者，愿意花钱支持，但不想花钱多打赏，那就只买一本，从来也没人逼着非要买几本才叫忠实粉丝。我们也从没有想要掏干净大家的口袋，所以仍是那一句，能买，请支持一本，不願意多買，也謝謝，





逍遙幾個月才出一次，想要知道逍遙最新動向的，請上阿米巴論壇，閱讀啊米巴月報，每個月會報一次坐者的最新進度，等書不寂寞。





下一集的逍遥，仍将精采。



小玄和方少麟注定不可能谈拢，一场大战在所难免，身陷险境，八方围杀的小玄，怎么脱得大难？



几个师姐，左右为难，师门与师弟的冲突，她们要如何抉择？是否每个人抉择的方向都一样？谁又有所不同？



师姐妹情深义重，很多集没上师姐妹了，下一集能有进展，喝到新汤吗？



逍遥世界的一方大势力魔界，会开始登场，会掀起怎样的滔天魔祸？好吧，我知道这点你们不关心，但小玄能上到怎样有魅力的魔族美人，你们不期待吗？



如果对以上的发展感到期待，请保持这股兴奋，来阿米巴替逍遥二七充值，先购上一本吧，你们的每一分投入，都会促成新一集的更早问世，谢谢大家。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。

作者：玄玄子

發表於 2021-7-30

昨晚无意间翻听到一首歌曲，甚是喜欢，让我一下想到一个喜爱的角色，越听越觉得这首歌就像是为她所做，分享给大家。

传送门先放下，边听边看吧，蛊。

她是一个“好奇怪的女孩”，初见面，就被一块手帕，一次勾指头牵动了芳心。

第一次撒谎的时候居然会脸红【1】，矫揉造作小公主【2】，敲竹杠女王【3】

她是一个“多面的女孩”，时而娇俏，时而腹黑，心思细腻却在心上人跟前“装傻”。

第一次见面为了喜欢的小郎君，醋意大发就敢把情敌推下悬崖，但是又不那么坏。【4】

她是一个“阿朱似的女孩”，古灵精怪又敢爱敢恨。

离别时候额头吻，鲜血染的相思符儿。【5】

她也是一个“命苦的女孩”，在逍遥诸多众生相中，是自幼便不幸。

她身世和武妹妹极其相似，同为少主，都是自幼痛失至亲，一族遭遇弥天之祸，心怀复仇之心，担着复兴一族的使命。

所以，看到这里你猜到是谁了吗？

婀妍

脚注：

【1】详看小玄巨竹谷初遇婀妍，婀妍“撒谎”挽留小玄：

「我怕闷呀，路上有个伴儿好说话啊。」女孩的雪靥上忽然飞起两朵淡淡红晕。

「就为这个？」小玄哪里肯信。

婀妍脸似更红，眨眨眼道：「嗳，还是实话告诉你吧，因为那里好危险，我一个人不敢去。」

【2】详看小玄巨竹谷初遇婀妍，婀妍“崴脚”要小玄背她

【3】一个雪烟花符，换来玄狐一个人情。

「这样吧，你算是欠我个人情，至于以后么……」

婀妍秀目盯着他，一字一句道：「我要你什么时候还，怎么样还，到时你可不能推三阻四狡辩抵赖。」

【4】差点儿辣手摧花

婀妍俯首去听，竟似「猪头」「小玄」等语，面色微微一变，忽地将她扶起，架到悬崖边上，双手支住其肩，望着她叹息道：「姐姐莫要怨我，谁叫我今儿遇见了他，而他心里边偏偏又只装着你呢……」

【5】这三道符，也送给你要不要？

「这是什么符？竟……竟然要用血染的。」

「哪……什么时候用？」

「想我的时候。」

【记得冰似的婀研，明明不喜欢与别人分享爱，却还是爱屋及乌；明明羞怩非常却还大胆的说“这回……，人家不躲了！”，小女儿姿态，是不是就在眼前？】（引用原帖文字）

我对婀妍的评价，大致是：娇甜可人、惹人怜、敏感、机智过人、坚毅、有心机但对小玄一往情深。

说到娇甜可人，婀妍真是一代萌主，逗弄小玄的几段，可真的太有趣了；

说到惹人怜，除了假装崴脚骗小玄的那一次，真正牵动我心的是，婀妍和小玄终于到达神工井，见到似乎触手可及的巨竹堡，在小玄怀中哭的的梨花带雨。在太碧阴脉，力毙“木材总代理”千臂元圣，同样的放声恸哭，让我真的怜惜这个女孩。

说到机智过人，除了师傅做靠山，还利用虚照境得天独厚的优势，成立无尽宫，或施恩或利诱或同盟，筹备了自己的部队，从决战前的进攻部署，不怒自威颇有一番大家风范。

说到心机，脑海里的片段真是太多了，就是婀妍这些可爱的小心机，才让大家如此的喜欢吧。

说到一往情深，只说一句，青莲业火的舍身相救，深受岁月重创，仍让门隐子带他走；心头乱跳，被岁月和白发吓得浑身发颤却还是不想让小玄担心，自若的离开，难道还不够么？

婀妍把性命和一切置之度外，受“岁月”重创，依然自若，举手作别。

“她眼圈怎么红了？”小玄怔怔思道，脑海里尽是玉人离去前的眼神，不知为何，总觉得有什么不大对劲，心口莫名地悸跳个不住。

分开前，小玄只记得婀妍发红的眼圈、深情地凝望，他觉得不大对劲，却又说不出所以然。

少年朝她喊道：“办完事情，我就去找你！”玉人削肩微微一颤，却没回头。

两人之间的海面越拉越广，婀妍乘的飞剑成为一个黑点，终于海天一线，海风掠过，放佛带着呜咽之声。

他们曾经生死与共，曾经共患难，同欣喜。却不曾想，深陷绝境，难逃那一杖。她替所爱之人受了一杖，岁月光阴，便白了佳人鬓。

因为爱你，所以爱了你的一切，因为情起，根本不在乎生死。

我似乎在她身上看到了阿萝的影子，同样是为了爱人不顾一切，那最后消逝在海面上的飞剑，正如婀妍的青春和曼妙年华逐渐散去，同时也在我心上划了一道刻痕，那是一个痴情女孩的爱的力量。

最近章节火热的主题，无疑是小玄这一世的两位师傅，逍遥三美里的崔采婷、武翩跹。

崔采婷似水，时而温柔内敛，时而波澜壮阔，过于刚毅。

武翩跹似火，时而沉稳冷静，时而灿然如火，过于冒进。

当我还在比较我最偏爱的“我终于知道，你的头发，为何一夜白了。”亦或者是“这天地间谁都有可能害你，独我不会。”时，听到这首曲子，猛然记起，在天地间的某一缝隙，一个叫虚照境的地方，还有一个深情的小婀妍，为了所爱之人，竟如此的隐忍内敛，承担了所有，藏下了所有。

婀妍可能比不得阿萝的风情万种，也比不得水若的柔情似水，更比不得小妖后的丽绝寰宇，比不得……但却如山间清冽的泉般，欢快跳脱，沁人心脾，可如果你忽视她，以为她是较弱的，她又会偶尔展露出她的小尖牙，叫你好好长个记性。

不算跑题的题外话，迷大是偏爱命运孤苦但却善良可人的女子的，强如天资过人武妹妹，聪慧如小婀研，她们无一不美丽动人，武妹妹的笑，婀妍的羞，一颦一动好像代表大家心里最美的事物。但是，即便再强大却敌不过命运的捉弄，被多舛的命运、世事所累，不免多了一层悲情的命运，她们在命运的洪流里挣扎，或许，她们从遇见玄玄子/小玄的那一刻起，她整个人生轨迹就开始发生了微妙的改变，这一点点改变，翻天覆地。

从凤凰崖初见，到情之所至，到结拜大哥的认可，到约定之日，到“爱人惨死”，再到众叛亲离，再到相遇，她的苦是无法倾诉吐露的，玄玄子可能是武妹妹在漆黑独路上负重前行的唯一的暖阳，光不见了，可以想见她“大悲大喜，又复大悲大喜”那种心态变化，幸运的是，他们终于又相遇了，又在一起了。

从信物定情，太碧阴脉的乾坤一斩，到力拒七绝邪魔，创六爻桎梏大炎阵，业火死战，小玄，总是出现在关键时刻，保护她维护她，理解她，也喜欢着她。我想没有那个女孩儿可以拒绝这样闪光少年吧。

正如我在之前的帖子中写到的，婀妍，在众多的女主角之中，命运并不算最悲惨（能比武妹妹惨？），却总给我无尽的唏嘘感慨，她出身高贵，身为一族少主，聪明可人，言谈举止之间有着别样的风情，具有着一种不同于其他姑娘的智谋和担当，较之成熟如逍遥三美（阿萝、武妹妹、崔采婷），多了俏皮可爱，还多了一点小心机（就是这一点狡猾可爱的小心机，让我喜爱不已）。较之青涩如几位师姐，却似乎更加羞涩，更加矜持，但又欲拒还迎，就像心尖儿上有人拿着绒毛掠过，真叫人打心底儿痒痒。

我不要婀妍白头，不要婀妍如此老去，也不要她承担这所有，小玄子啊小玄子，希望你早些发现，早点去乘着云彩去见她，因为，我也想婀妍了。

本来只是准备聊作一写，做一个简单的热身帖，不想听着歌曲，脑海里竟全是婀妍的身影，作为二师姐裙下走狗的我，难以否认这个女孩有着一种摄人心魄的魅力，也在我的心里有一席之地。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





重读逍遥，分析一场最喜欢的戏份以及一些后续期待

作者：若饮

發表於 2021-7-6





重读逍遥，又有许多不一样的喜欢，想到第一篇评论写的龙九公主的戏份，这次再读又有不一样的感慨。

千镜岛的这场戏，在我看来，每个角色的感情是各不相同的，带入进去别有意趣。

小玄，这次情爱，不同以往，夹着许多情爱之外的东西，但小玄似乎“不知不觉”，仍是初出山门的那个少年，如同先前许许多多的欢好一般，倾倒于美人的身娇体柔，沉醉在彼此交融的销魂噬魄中，直至别离，呆呆望着佳人，心底还一阵乱跳。

小玄似乎从来如此，佳人是如此美丽，欢爱早已让人沉醉，再无暇去思考这一切美丽的背后是否藏着不堪的勾当。

龙九公主，初始同玉露娘娘一般，勾逗小玄，惹的小玄性狂；被两个男人捉住时，似沉醉，实则委屈，有个细节，玄龙语出“没羞没臊的小荡妇”时，龙九公主是“羞冤交加，反手到后边去推男人”，迷大直接点出她的冤，写出她的抗拒，后面也借玉露娘娘的调笑点出非她所喜；最后，送别小玄时，她本欲调侃小玄，自个却晕了脸，离别在即，代玄龙送出天大人情，又一字一句叮嘱，让小玄莫忘了答应玄龙之事。一下子，一件极尽荒唐旖旎的靡艳之事，变得不情不愿，不清不楚，夹着许多感情外的勾当，让人觉得甚不痛快。

玄龙，龙九公主说“这岛上发生的事，就没有他不知道的。“所以，小玄在门口窥探时，玄龙知晓；小玄被龙九公主和玉露娘娘逗弄时，还以为三哥睡着了，其实玄龙也知晓，甚至这一切都是他的安排；到最后小玄欲偷偷离去，他其实也知道，但自个儿离开去寻金须龙鰲，却让龙九公主去送小玄人情，想来也因为他知晓，所有送给玄狐的人情都会得到同等的回报。

其实在迷林时，小玄曾问白眉为何对他这么好，白眉笑答，“无他，只要你欠我多多人情，日后知恩报答。”盖应他们都知晓玄狐是怎样的人，但玄龙的目的是如此的明确，颇有些挟恩图报之意，而小玄不知不觉，这一切让人恼火。

再说无瑕仙子和玉露娘娘。

无瑕仙子，这场戏里着墨不多，只是在二女逗弄小玄时，冷冷的瞧着这边。这一冷眼真是甚妙，前文写她对玄狐一脉不以为意，颇为轻视，她又早已知晓这是一场戏，戏的剧本早就写好的，除了小玄，都是知晓剧本的人，所以她只是冷冷地看着剧本如常演出，而小玄就是那个入戏的人。

玉露娘娘，倒是全无芥蒂，逗弄小玄，最后小玄和玄龙比斗时，先是悄问小玄，“要不嫂嫂帮你出个千吧。”，被拒后，又在小玄使出入宫诀后大吃一惊，但只是稍有犹豫，未做抵抗，最后，还去调笑龙九公主，仿佛乐在其中。

整场戏里，五个人的人心各不相同，重点在小玄，龙九公主和玄龙身上。玄龙与小玄截然相反，在这场戏里，他知晓一切，操纵一切，他的大计早已开始，小玄则是他最重要的棋子，当然，我想心心相惜亦是有的；而小玄是未知未觉，别离之际，呆望着佳人，突突心跳，全然不知情意外地谋算，这不得不让人郁郁；龙九公主呢，用自身来笼络小玄，其实不情不愿，她自己委屈，反倒撩拨了小玄，但又人讨厌不起来，从她身上看到的是自我的牺牲，对于族人的付出，是滚滚大势中个人的卑微和无奈，反倒让人同情。

千镜岛的这场戏，该是我最喜欢的。这场戏，戏里是荒唐，戏外牵连许多。初始是极尽旖旎，最后，甚至让我生出些意难平。

这一场戏，写小玄，是对于佳人之美的沉醉，这是贯穿于逍遥整本书的“美学”；写玄龙，是与天地诸界至尊争锋的王者气概；写龙九公主，是滚滚大势中个人的微茫和肩上的重责，渺小与光辉并存。还有玄龙数问，像是预示着终有一日，这天地间都由小玄行止随心，逍遥自在。

它让我看到随着世界观越铺越开，逍遥这大千世界里出现的形形色色的人各有意趣，让我看到不一样的人心，让我更加喜欢小玄，对于佳人，小玄从来是欣赏其美，无别的考量；对于事物，小玄则是遵从内心的道义，而非拘泥于立场利益。这或许这正是小玄的逍遥？ 同时，这次戏又牵连甚广，让人不得不不在意其后续。

正如玄龙所说，轻视玄狐的人都付出了代价，对于阴谋诡计，也许玄狐这一脉不通或是知而不用，反正绝不是任人摆弄的棋子，玄龙言与玄狐斗了一世，争了一世，全都没赢，不知道这一世又如何，又会以怎样的方式收场？

龙九公主把玄龙看做水族唯一的希望，说他想要的，都会帮他，水族的复兴从上帝视角来看似乎只能是奢望，玄龙的谋划或许会成为无量量劫中的一环。只是不知最后龙九公主是否错付？

还有隐秘至深的先天地，与不周山定然关联甚大，先天太玄已引得诸界相争，开启不周山又会引来多少势力，多大风波呢？只是想想就让人热血沸腾。

而这所有的一切，只是开了个头，就在这样一场看似荒唐，实则内含深渊的戏里，拉开了帷幕。

对于逍遥，有许许多多期待，或者就只是等待，因为知晓，逍遥这细腻又壮阔的画卷一定会有许多打动你的瞬间。

逍遥的世界观是越铺越开的， 初出山门时，想着小玄早日去往更广阔的天地，最初时，小玄还是在鞭笞丑陋的骷髅，现在都开始鞭笞皇后娘娘了。对手从骷髅骨头，到诸如三首邪姬和大宫主这等一界之内有数的强者，小玄已成长了许多，未来还会更多。

想到不远的未来。

会想到辟邪宫，会很好奇，上一辈几个宫主之间的事，是否会在七仙子里重演，而小玄就是那个恶人，又或则会邪恶的想，若是小玄把芷晴和林蓉一起捉到了床上去会怎样，会很有趣吧？还有祝美菱这已经芳心暗许的姑娘，真是头痛。

还有水若和雪若，真假天子的身份还真是会引出许多有趣的情节来呢，不知两姐妹在小玄的多重身份合一后会是怎样的百转千回，定然有趣极了。

我上一篇评论中提到的皇后娘娘，和小玄的感情戏脉络已然明了，从勾引小玄，到盛气凌人的真假夫妻，到涨赤了脸的争吵，再到哭哭啼啼，甚至胡说八道，无聊取闹，如今已经是男人将欲冒险，娇妻已红了眼眶，真真是被小玄驯的服服贴贴。

至于早就被小玄订好顺位的诸位师姐；还有中了岁月，不知何解的婀妍姑娘；知晓小玄记忆已复，又彼此困于同一方世界的武姐姐；对于这些角色的期待不必细说。

还有皇宫，宫里的事并未理清，几个妃子不去说，袁充容似乎对小玄有了些怀疑，后续值得期待。

浪潮汹涌的七绝界里还有一对蝎子母女，说道蝎子，也少不了那个阴暗角落里不起眼的小钩子小妖精，她被小玄用计逃脱后，仿佛赖上了男儿，小玄赶她也不走，反而劝小玄不如回到娘娘那里，说天下间再无哪个寻得了麻烦，又说娘娘的千般手段，日夜快活，岂非妙极。

瞧瞧，仿佛在小钩子眼中，成为娘娘的炉鼎，这便是最快活的事情了，也许在娘娘无暇时，她自己也可以采一采男儿，恐怕这才是小钩子的目的所在吧，还有在巨竹谷阴暗的牢房里勾引狮南生，亦是有趣。

小钩子，就像是逍遥这越显壮阔的大世界里最不起眼的角落里的一枝小花，笔画寥寥，亦是鲜活，又怎么能不期待那些迷大花费笔力去着墨的对象呢。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





闲话逍遥之问情

作者：边疆

發表於 2020-11-21





前言

我构思了一个系列，适合像我这样的人，拼凑朝九晚五里破碎的时间，带着被淘磨将尽的激情，写一点感悟，分享些心得，与诸君一起为这故事里的喜与悲且歌且醉。

杂说 第一 问情

并不是有些人天生早熟或是对人世的沧桑懵懂，只是因为个体的经历毕竟不同。哪怕不属九幽十类，崔小玄许也并不能自外于人类的规律－－成长是一条无法回头的单行道，一旦过去便永远等不到归来。但这太过残酷，于是我们希望哪怕只是在虚构的故事里，错过的人终将回首，而离别的人必然再重逢。

当程水若一头扎进湖水里，悲伤而又沉默的样子令人掩卷心碎。这单纯又灵慧的姑娘，终究还是有了一丝觉悟吧？她青梅竹马两小无猜的师弟，也许已经消失了。

那曾经没大没小胆大妄为的情郎，再也不会毛手毛脚地猴在师父身上，不会像蝴蝶追逐着花儿一样日日追逐着她，又或是恋奸情热地向她求欢。

那个她知道的崔小玄已经死在域魇引的迷雾黑暗里，死在巨竹谷惨烈的大战中，死于龙犀之火，死于黑焰岛这种她从来不知道的地方。就算在某处活着的那个人，也已不再是心中念兹在兹的模样。

那个她不知道的崔小玄，正行走在暗影里，日复一日步向无法回头的王座。每一次见面亦或擦肩而过，他们就离过去熟悉的彼此越遥远越陌生。

她无法想象他经历了什么，变成了怎样的人。于是她能做的，只是凭借过去的印象，尽量让自己活成也许是他希望的样子，确确实实已凝固在时间里的模样。

或许他将永远记得她思念她，或许她最终甚至能原谅他将自己的姐姐和母亲拥入怀里一一占有，或许哪怕有一天在天地大劫的修罗场上相遇，他们仍然愿意放下武器死在对方的剑下，但就算如此，他们也再回不去一起期待春暖花开彩鸾比翼双飞的那一天，离别过了，她就只是他的初恋。

自从下了千翠山，崔小玄每每九死一生，但真正与他相知于微末，相扶于危难的那个女人叫阿萝。他们曾仅凭一颗飞仙内丹对抗诸天神佛。而她将这颗内丹种在他身上，黯然离去。

她必须离开，因为他需要独自成长，因为她再没有一丝能给予他的力量。而他无法接受她的离开，因为她是他唯一不顾一切去爱的人，一生只会有一次。

他曾经挚爱的人叫阿萝，而阿萝的挚爱却叫玄郎。

于是他悲愤地责问旁人：你们都认错人了对不对，你们把我当成了玄玄子是吗？可是这话，他从来不敢问阿萝。于是这就是那个女人留在他心底的发丝，隐隐地撩拨，待他将要斩三尸修成金身之日蓦地抽离，疼痛会唤醒旧伤，终究一切成空，重历万劫。

如果有一天，与阿萝重逢，她会爱我更多一些吗？或者如果这世上不曾有过玄玄子，我们能重新开始吗？他越是如此追问越是发觉自己就像曾经王座上的那个人。他的挚爱已经消失了，就像一个前世的幻影。

那个遥远的长夏，他在她膝上睡着的那一天，有一颗名为憧憬的种子萌芽，开出青涩的花，芬芳了整个少年时代。

男孩对长姐的爱情，一如憧憬素雅的长裙，黑亮的发辫，白嫩的大腿和柔软的胸脯，都源自青春懵懂的情欲，最终却要在成年人的世界里了结，注定南辕北辙刻舟求剑。

师姐慧眼独具，看尽繁华归来始知初心，从此一心所系生死不悔，而少年将要远行，信手折取故园枝头最美的一朵花。曾经的男孩与长姐赤裸相拥，融为一体，神魂俱醉，此情此景永世不忘，但并非因为此生相爱，而是因为此刻爱过，师姐向前而少年向后，师姐的船顺流而下，少年在船尾回望来时路。我永远记得少年时最美丽的憧憬，但我归来时已不是少年。

还有一个女孩，曾想要给他一个家，一生一起守护静谧的故土，就像祖祖辈辈那样。但是啊少女，在你的故土上，他只是个过客。









