第六回 无语凝噎





小玄乍然一悸，猛地睁眼，眼前的摩珈女王已无影无踪，就如来时一般，去的也是悄无声息。

“她最后的那句话，究竟是何意思？”他一阵惊疑，然却无暇细思，走去将门隐子扶起，搀回众人跟前。

“那怪物兴许是曾……曾经祸乱妖界的酸与女王，只怕随时会……会再来，须得赶紧离开！”百宝娘娘喘息道，声音发颤，但总算能说出话来了。

“她把那怪女人当成是敌人了……不过此乃敌境，待那大宫主缓过劲，多半会集结人马卷土重来！”小玄心忖，猛然想到了金须龙鳌，心中更是一紧。

“我的人在岛东南二百里处，只要能……能到那里，便会有人接应。”婀妍弱声道。

小玄看看众人，见个个瘫坐在地，心中一筹莫展：“如此模样，莫说要飞上二百里，便是行走都成问题！目下统共有六个人，我老丈人还需平躺，骨龙遭受重创，鹿蜀车又载不了那么多人，这可如何是好？”

他移目四顾，见祭坛周围的青冥焰海虽给撕开，焰尖下沉了不少，但此时人人带伤，想要安然无恙地穿过，不啻难于登天。

这时祭坛上瘫软的众敌有些似乎已缓了过来，其中几个正在挣扎欲起。

“我去把他们全都宰了，免得一会又……又来纠缠！”程石亦拄棒强撑起身，才跨半步，便又一跤跌倒。

雪妃急忙去扶，没想周身乏力，跟着跪坐在地。

“不可再耽搁了！”小玄心道，打算召出鹿蜀车，且让众人挤上一挤，看看能不能先飞离这险地再说。

他正要颂念真言，心头突动，想起一样物事来，当即从兜元锦袖内寻出一道请柬，打开果见当中有道水蓝色的符箓，正是逍遥郎君贺他仙灵大会夺魁遣人送的贺礼之一。

“那仙姬姐姐说‘只消把符祭了，自有龙车来接’，此时紧急，又别无他法，何不借取一用？”小玄悄忖，回想了遍当日那紫发丽人所传的祭符禁咒，开始低低颂念，猛见那道水蓝法符脱手飞去，化做道白光直冲空中，在头顶二、三十丈处烟花般骤然爆开，徐徐化做一团亮白的漩涡，如波流转久久不散。

众人莫名其妙，惟独婀妍认出大致是道阶数甚高的召唤符，在空中打开了个传送门。

小玄仰首望空，盯着那团如水漩涡，俟了好一会，却仍然不见动静，心中越来越急，思忖道：“敢情这里到处是青冥业火，接人的龙车进不来？看来只能召鹿蜀车勉强对付了……”

就在这时，忽见空中的漩涡急转起来，蓦尔光亮大放，有巨物从漩涡之中钻出，在顶上盘旋游弋，细仔瞧定，赫是一条通体晶莹的龙，背上还驮着个纹饰精雅的玉色车子，车上支一杆鱼肚白华盖，上绣波涛海岛，盖沿卷束着通透的碧光纱帐。

“少国师在何处？”一个声音从空中传来，娇嫩清脆，极是悦耳。

“我在这！”小玄赶忙高声应，心中喝彩：“好漂亮的龙！”

余者也皆暗暗震憾，百宝娘娘行走三岛十洲，入出天界海界，见识何等广博，什么青龙、骊龙、角龙、鱼龙、蟠龙、炎龙、冰龙、蛟龙、虬龙、螭、虺，甚至太古应龙等都曾见过，但对于这种体似水晶的龙却还是头一回遇见。

旋见水晶龙从空中飞降，一个盘旋落在祭坛之上，玉车中坐着一人，手持根杖首嵌着颗红珠的短杖，身上绕着条闪耀着波光的蓝色绫带，明艳绝伦的娇靥上眉似翠羽，瞳若剪水，瑶鼻丹唇下生着张直锥人心的尖尖俏颔，赫是龙九公主。

小玄没想到竟会是她亲自来接，忙近前行礼道：“怎敢有劳公主亲临！”

“若是换做别个，自然想都别想。”龙九公主微笑道，“水晶龙御当然识得自行来接，但少国师面子大，我家公子非要奴家随车一起过来，又有什么法子呢。”

婀妍微蹙了下眉，盯着她身上的波光绫带，若有所思。

百宝娘娘及雪妃皆认出是那个在坠星岭率冰龙浇灭大火的驭龙仙子，见皇帝竟能把她召唤到此，不由暗诧，但听她言称皇帝为“少国师”，心中疑惑，皆猜是皇帝对其隐瞒了真实身份。

“多谢了！”小玄作揖道。

“少国师不必客气，我家公子正翘首以盼大驾光临呢。”龙九公主道，她水目一转，望向祭坛周围的墨绿火海，作状惊道：“哎哟，少国师怎会在这里？好像是黑焰岛呀！”

原来她是通过传送符过来，到了才知身处何地。

“此事说来话长，容后细呈。”小玄道，见冥界众敌大多已从地上爬起，密密麻麻地围逼过来，心中暗暗着急。

“如非以符相召，奴家还真不敢到这来呢。”龙九公主拍拍心口，念念叨叨道：“吓死奴家了，这岛上到处是青冥业火呐，沾着丁点，便要亏了修为的。”

“事情紧急，还望公主见谅！”小玄满脸歉意道。

“急？你就这么急着想见我家公子呀，那怎许久都不来？”龙九公主调笑道。

小玄脸上微热，道：“还请公主先载我们离开此处，在下日后再登门告罪。”

他见眼前这条水晶龙比那日在迷楼上瞧见的白色巨龙要小许多，所驮的车子更是远比不上白龙牵拉的宫殿那样巨大，但载上八、九个人也有宽余，心中欢喜，朝众人道：“我们快上车！”

“你们？”龙九公主微怔，如水漆眸在其他人脸上转了一圈，淡淡道，“可奴家奉命前来，只接少国师一个呀。”

“还请公主帮忙，成全在下，我三哥想必也不会见怪的。”小玄抱拳道。

龙九公主略做沉吟，微笑道：“好吧，那就瞧在少国师面上，都上车吧。”

小玄赶忙扶抱起程兆琦，引领众人登车。

太幽宫十卫见他们要走，发喊一声，齐率部下猛冲过来。

小玄气注神骨，就要跃出车去阻击，忽见龙九公主左手轻晃，掌中已多了把通体靛蓝形貌古拙的钟，朝四下轻轻一摇，登见扑来众敌如遭重击，刹那间倒了一地，无不瘫软如泥。

小玄舒了口气，余人却是个个骇然，百宝娘娘见那宝钟四面阴刻兽面，内悬一胆，铸做龙尾之状，更奇的是，有条淡淡的墨色龙影在钟上盘旋游绕，心中一跳，跃出“动海钟”三字来，惊疑思道：“此姝能御诸龙，又有动海钟，难道是玄龙后人？圣上果然了得，竟然暗藏着这等强援！”

龙九公主收起动海钟，这才不慌不忙挥动右手的驭龙宝杖，心念递出，水晶龙立时拔地而起，形影若幻，霎时闪上了高空，赫是疾如电掣，众人尚未瞧定，下方已见汪洋大海，竟然离开了黑焰岛。

这等神速！比我的骨龙和鹿蜀车都要强……小玄心中惊喜，记得婀妍说大部人马在岛东南二百里，遂对龙九公主道：“请往东南走。”

龙九公主应：“我们走的这个方向，就是东南呀。”

百宝娘娘、雪妃及程石亦三人扶抱着依然用韶华逆缚住的程兆琦，不停察看伤势，俱是满面忧色。

程兆琦已深陷昏迷，形貌愈发憔悴苍老，面容却是兀自狰狞，身子不时莫名抽搐，状况极是不妙。

婀妍默不作声，一副神不守舍的模样。

小玄还是头一次见她如此，十分担心，只道是给青冥业火亏损了真灵，悄声问：“身上觉得怎样？”

婀妍不语，似感身上隐有不适，却又辨不出个所以然，心中暗祈:“只求上天见怜，叫那根法杖不是岁月……”

门隐子张口欲言，却见她微摇了下头，暗叹一声，便没说话。

“巫帝已逝许久，也从未听说那岁月邪杖流传下来，我又何必枉自担忧……”婀妍昏昏思忖，她肌肤剔透如冰，此时心事重重，脸上更是不见半点血色。

小玄瞧得心疼，想到她奋不顾身跃入青冥业火，无非是为了要帮自己，心中即是感激又是不安，恨不得能把一身真灵通通转送给她。

“只是那杖首也有对黑焰缭绕的日月，与那传说中的岁月甚为相符……怎就偏偏如此之巧……”婀妍怔怔出神，眼角忽察脸畔似有白影晃动，抬手捉住，定睛一瞧，赫是自己鬓侧的一根发丝，已经白了近半。

她心头剧震，只吓得浑身发软。

“脸色好差，到底怎样了？”小玄捧住她双肩问，察觉女孩在微微颤抖，不禁惊疑交加心如刀割，猛又想道：“婀妍莫非是给那摩珈女王的邪法魇着了？哎！那妖物太过霸道，又敌我不分，以后若非万不得以，切切不可拘唤！”

婀妍紧闭双目，心乱如麻地思道：“我乃灵根之体，那把邪杖纵是岁月，也未必奈何得了我……万一不成，师父精通百家数术，神通广大无所不能，定然也有办法救我！须得立即赶回虚照境见师父去……”

她胡思乱想，乜了眼程兆琦枯槁如朽木的苍老模样，不禁又伤心又害怕，强忍着才没在小玄眼前掉下泪来，算算已距自己的凤凰宝阙不远，忽从男儿掌中轻轻挣开，转到百宝娘娘跟前，脸上已不见丝缕张惶之色，道：“ 程夫人，此间事情已了，小女子告辞了。”

百宝娘娘心中感激，即从座上起身，朝她裣衽而拜，道：“少谷主千里驰援，出生入死营救外子，大恩铭刻于心，容后再报！”程石亦与雪若也跟着立起，就在车上叩首拜谢。

婀妍转回身，深深地凝望了小玄一眼，轻声道：“我要走啦，你自个儿留神。”

小玄怦然心跳，只觉她眼神同以往甚不相同，忍不住就要去牵她的手，女孩却把两手缩到身后躲开。

“保重。”婀妍又说一声，朝门隐子点了下头。

门隐子祭起宝剑，口中念念有词，原本的细刃剑身迅速变大，顷刻已巨如小舟。

婀妍同门隐子一跃而上。

“办完事情，我就去找你！”小玄大声喊。

婀妍削肩微微一颤，却没回头。

门隐子御剑飞行，眨眼远去。

“她眼圈怎么红了？”小玄怔怔思道，脑海里尽是玉人离去前的眼神，不知为何，总觉得有什么不大对劲，心口莫名地悸跳个不住。

“请问姑娘，这是要往哪里？”百宝娘娘忽向龙九公主问。

“自然是去我家公子岛上呀。”龙九公主道。

“外子伤重，需得尽快赶回去医治。”百宝娘娘转朝小玄道，眼中满是央盼之色。

“烦请公主好事做到底，送我们回玉京可好？”小玄朝龙九公主作揖道。

“啊？”龙九公主即道，“这可不好呢，我家公子已设宴相待，奴家岂敢让他空等？”

“让公主为难了。”小玄瞧瞧程兆琦，又道：“只是眼下程帅伤重，万万耽搁不得，不知这样可否，待在下先送元帅回京，改日再登门向少门主请罪。”

“这怎么成！”龙九公主瞪眼道，“奴家奉命来接人，这会独自一个回去，少门主跟前怎么交代？少国师莫坑奴家！”

小玄满面歉意，沉吟道：“事非寻常，还请公主恕罪！”

“不成不成！那道召唤符可是少国师祭放的？”龙九公主急了起来，“奴家千里迢迢赶来接你，你却放人鸽子，心里边过意得去么？”

小玄额头冒汗，想到的确是自己用符将她召至危境，心中更觉不安。

“原来……”龙九公主冰了脸，恨恨接道：“少国师这等奸滑狡诈，只是利用人家逃离险地！完事了便要耍泼赖账始乱终弃！”

小玄睁大眼睛，汗如雨下，心中叫道：“姑娘！始乱终弃能这样用的么？”

百宝娘娘忽对小玄道，“公子不必为难，妾身带外子先行回京医治即可。”

“可是……”小玄道，“此处离玉京数千里，你们怎么回去？”

“公子放心，妾身自有办法。”百宝娘娘道，又对程石亦及雪若道：“你们也一起走。”

程石亦即时应是，雪若则是默不作声，瞧瞧父亲，又望望小玄。

百宝娘娘缓缓抬目，一双凝水珠眸定定地望着小玄。

小玄微诧，见她目不稍瞬，心中一阵乱跳。

他正要发问，忽见百宝娘娘朝自己徐徐拜落，赶忙扶住，惊道：“夫人这是在做什么？”

“公子大恩，妾身无以为报，日后怕是……”百宝娘娘停了下，这才接道：“难以见着，惟有先此一谢了。”

“不用不用！夫人见外了！”小玄连声道，想起这一路来的患难与共，心中滋味难辨，想到回京之后，身份有别，自是再也难以遇见，竟感甚是不舍。

百宝娘娘垂下眼帘，默然片刻，蓦尔轻咬了下唇，毅然转过身去。

小玄瞧得呆了，不觉一阵恍惚。

百宝娘娘朝程石亦道：“扶老爷起来。”

小玄知道她有只大仙鹤，可是也难以载得下四个人，想了想，便在如意囊中召出鹿蜀车来，又从臂上解下八爪炎龙鞭，交到雪妃手里，柔声道：“你识得如何驾驭这只车子，我去拜谢过少门主，便即回京，你们路上小心。”

雪妃虽然万般不舍，但心里忧急父亲的伤势，便接了炎龙鞭，对皇帝低声道：“你也千万留神，时时提防冥界追兵，对了，还有那只阴魂不散的大魔物。”

“放心！”小玄点头应。

百宝娘娘同程石亦扶抱起丈夫，从龙车转到鹿蜀车上，雪妃回望了小玄一眼，眼角晶莹隐闪，扬起炎龙鞭，驾车朝北驰去。

龙九公主脸色缓了下来，挥动手上的驭龙宝杖，载着小玄继续往东南飞行。

小玄定了定神，朝龙九公主抱揖道：“公主这次当真是帮了大忙，在下感激不尽！”

“奴家不过是个办事的。”龙九公主微笑道，“少国师当真要谢，一会就去谢我家公子好啦。”

“须当如此，少门主需谢，公主也有功劳。”小玄道。

“少国师挺会说话。”龙九公主笑睨一眼，“问句不知能不能问的，少国师为何要闯到那黑焰岛上去呀？”

小玄因她千里来接，自是不好隐瞒，遂将营救程兆琦之事简略说了。

龙九公主微笑，忽没头忽尾地冒出一句：“苏晚归定是感激极了。”

“苏晚归？”小玄诧道。

“就是适才的那位程夫人呀。”龙九公主道。

“公主知道程夫人的闺名？”小玄讶问，方想起钓龙仙君称百宝娘娘为“晚妹”，心里道：“感激最好，日后我还要登门求亲呐！”

龙九公主没有回答，却叹道：“真是一桩孽缘！”

“孽缘？”小玄微微一怔，心头突跳道：“公主何出此言？”

龙九公主道：“都说程兆琦是仙家之后，其实非指他是某位神仙的后人，而是因为，他自个上一世就是仙真，名叫元晨，亦为陆压散人之徒，道法高强修为甚深。”

“原来说的无关于我……”小玄悄松了口气，静静听着。

龙九公主继道：“彼时，苏晚归已是崇恩圣帝门下，乃仙界有名的大美人，慕者如云。”

小玄点头，心道：“她不但自己是美人，两个女儿也都好看得不得了！”想到这，不由瞧了眼前的龙女一眼，只觉容颜精致得惊人，平心而论，单以美貌而论，似可稍压心爱的水儿一筹。

殊不知此龙九公主乃水族海界四大美人之一，他这么比较，其实心里边还是偏袒了水若些许。

龙九公主道：“在众多追求者当中，有个叫玉轩仙君的妖界魔头，阴险狠毒修为惊人，求而不得，遂趁苏晚归应劫时偷袭用强。”

小玄吃了一惊，怒道：“应劫之时最是分心不得，好歹毒的龌龊邪魔！”

龙九公主道：“苏晚归身陷绝境，亏得元晨赶到，危急关头挺身而出，拚尽全力总算逐走了玉轩仙君，但也身受重伤，眼见就要毙命。”

小玄听得心中揪紧，问道：“后来呢？”

龙九公主道：“苏晚归听闻玄教的梦巢乃疗伤圣地，为救元晨，遂上千翠山求百首仙娘，然终究迟了一步，元晨就在梦巢前魂归地府。”

小玄一阵唏嘘，心忖：“原来水儿娘亲到过千翠山……”

龙九公主道：“然天道有衡。崇恩圣帝示曰——若有大恩未报，终不能修成大道。嘱苏晚归红尘里走一遭，以了前缘。”

小玄心道：“原来如此！”

龙九公主道：“苏晚归遂入世还恩，与转世的元晨——也就是奉天侯程兆琦结为夫妻，成就了一段佳话。”

“亏得如此，否则这世上也没有水儿与雪若，我自然也遇不见她们了。”小玄暗暗庆幸，忍不住问：“公主怎知道这些？”

龙九公主淡淡笑道：“这天地间的事，就没几样是我逍遥门不知道的。”

小玄心中佩服，忽问：“不知贵岛在何处？距此还有多远？”

龙九公主道：“我们千镜岛在东海深处，距此不过万余里。”

“原来三哥的岛叫做千镜岛，好奇怪的名字，难道岛上有很多镜子么？”小玄心道，猛然一惊，吸气道：“两地相隔万余里，适才怎能片刻便到？”

龙九公主道:“来时之所以快，乃是拜法符召唤，穿传送门而来。眼下回去，却是实实在在的飞行，便没有来时那么快了。”

“原来如此！”小玄恍然大悟，道：“那大概还需多久，才能到达千镜岛？”

“你心里边就那么急吗？”龙九公主睨了他一眼道：“放松点，亦无需多久，这宝贝走得不慢，大致还有小半个时辰就到了。”

“小半个时辰便能行近万里……”小玄心中骇然，忖道：“这速度也太惊人了吧，骨龙和鹿蜀车望尘莫及啊！”

空中风大，龙车华盖四敞，盖沿的纱帘也都卷着未放，却不知有何奥妙，人坐车中，衣带只是微微飘扬。

小玄心觉奇怪，道：“真是仙家宝车，飞速这等疾捷，却不见大风灌进来。”

龙九公主道：“此车名曰——水晶龙御，能自屏风雨，自分波浪。”

“自屏风雨，自分波浪？”小玄由衷赞道，“真是好车！真是仙龙！神异神异！”

龙九公主微微一笑，娓娓道：“此龙乃龙族中的异数，机缘巧合方生于世，有着极其古老的血统，太古之时便已罕见，如今更是珍稀非常，它性情温顺，与人灵犀相通，虽不爱打架，然却脚力非凡，真可做到朝游北海暮苍梧，且不像别的龙，行走间既不引雷电，也不召风雨，能与万物相融，若是想要，便可隐形匿迹。”

“还可隐形匿迹！”小玄听得羡慕，心忖师父的云水宝车开启云水结界，也只能在云里水中隐形匿迹，相比之下，这水晶龙御似乎更胜一筹，叹道：“三哥能拥有此灵，真不简单！”

两人一路说话，约莫过了小半个时辰，果听龙九公主道：“到了。”

小玄朝下望去，但见碧波大海中有个奇观，竟是闻所未闻，见所未见，赫有数十个潭子悬在大海上空，高高低低，疏密不一，远远望去，便如一面面形状不同的镜子朝天而卧，颜色各异，分呈宝蓝、明蓝、黛绿、湖青及草碧诸色，潭水不断自边沿流溢而出，宛如千瀑垂落，偶尔风过，又似万丈纱缦飘起，交相撩拂。

“难怪叫做千镜岛！”小玄瞠目结舌，既是震憾又是迷醉，心忖如此妙境，怕是天上也无。

随着龙车下降，来到近处，更见每个潭子各不相同，边上或是珠宫贝阙林立、或是绿木黛石环绕，潭中还有亭台轩榭坐卧，诸潭之间又以长长短短的雕桥画栈凌空勾连，或纵横如飞龙，或弯斜似盘蛇，高低错落时分时叠，险绝无比又妙象纷呈，教人目不暇给。

“这些潭子，怎能悬空而存？”小玄讶问，万般不解。

“俱是表象，这些潭子其实深不可测，根连诸海，只不过我们看不见而已，非是玄法遮藏，而是天地造化，宇内独一。”龙九公主道。





