第二回 邪宗少主





小玄并未回屋，心惊脉跳地思道:“邪宗那几个魔头心狠手辣，功法又极其高强，再任由他们这么穷凶极恶下去，飞仙岛上的仙子们可要糟大殃了！不行，我得想个法子……”

他在翠远轩前来回踱步，一时苦无对策。

林木间衣衫悄闪，却是祝美菱悄悄摸了回来，藏在一棵大树后远远盯着，见其眉头紧锁，一副满怀心事的模样，愈感可疑。

守了好一会，忽见男儿拍了下后脑勺，似乎想到了什么，仍不进屋，反而迈开脚步，朝翠远轩背靠的山上行去。

“这小贼鬼鬼祟祟地要去哪里？”祝美菱心中暗疑，心想此子功力与己相若，生怕给发觉，只于其后远远跟着。

此时已是月悬枝头，树影轻摇清辉遍洒，两人一前一后上了山，小玄尽拣僻静处行，又走了好一会，见前边已无路可去，这才停下脚步，却是到了崖边。

“他到这么偏僻的地方做什么？果然有鬼！”祝美菱眼睛一眯，见男儿环顾四下一阵，背对着这边，先是从身上取出了什么，罩在面上，又探手入襟，从脖颈上摘下了个物事，晃悠悠地勾在指上，负手望着山下，似乎在等待着什么。

今晚月色极佳，映得四下一片明亮，飞仙岛上树木繁茂，几角秀气的飞檐从郁郁葱葱内挑出，于夜色中显得空灵飘逸与世无争，唯独山下问真阁后那棵三珠巨树煌煌生辉，让人感受到某种不容亵渎的威势。

祝美菱凝目细观，见男儿指间所拎之物是只奇锁，似玉或骨雕就，流荡着淡淡的白色莹光，状极诡异，赫是个顶戴旒冕的骷髅。

“那是何物？”祝美菱心中大奇，反正瞧着就觉不是什么好东西，她躲在灌丛中屏息盯着，见男儿立在崖边，出神地仰望着天上明月，袖口袍角随夜风微微飘动，背影入目，竟有种无以形容的秀逸出尘。

她瞧着瞧着，心中不觉浮出“真好看”三字，猛地惊省，只臊得面上微热，恼得暗啐自己一口，心正卟通悄跳，忽闻听背后有人轻“嘿”一声，惊急回头，蓦尔天旋地转，整个人已脱力倒下，紧接着一只大手把她提了起来，跃出了灌丛。

小玄正等得着急，忽听后面灌丛声响，似有许多人跃了出来，他心中已有预料，定了定神，这才负着手慢悠悠转身。

祝美菱晕头转向间瞧去，见他面上已多了只奇异面具，色如淡墨，覆及鼻梁，开着两只眼洞，前方顶处挑着七只邪异的弯角，赫与那传说中的七邪覆十分相似，不禁惊疑万分。

“果真是少主！”来者中有人低呼一声，纷纷急奔上前。

小玄从眼洞中望去，见来者有十余人，为首两个，正是千臂邪佛与邪军师，千臂邪佛手上还提着白衣女子，尚未瞧清，已被他掼在草丛里。

“阿米巴！”十余人面容肃穆地一起屈膝跪地，同抬左手，拇、食两指交叉，在胸口前比着个奇怪的手势，齐声呼道:“属下叩见少主！”

祝美菱瘫在草丛中，身子动弹不得，连脖子都难转分毫，眼角瞥去，瞧见擒住自己的正是在百花洲上遇见的那伙邪宗恶魔，只唬得魂不附体，这时见他们一个个俯首跪地，朝小玄齐呼少主，更是惊骇无比。

“你们几时上岛的？”小玄慢声道。

“回少主，我们傍晚前到的，正等动手时机！怎知却感应到少主也在此处，大伙儿惊喜万分，便即一道赶来！”千臂邪佛道。

“我的天！那小贼竟是这伙大魔头的少主，我们却还傻傻地把他领到岛上来！”祝美菱心中叫苦，一时之间，急怒得几要晕去。

“在等时机？什么时机？”小玄道。

“属下得到消息，今日有人牵头，聚众欲犯辟邪宫，属下等参详，正可趁此良机请回圣宝，因此潜伏在此等候。”邪军师道。

“牵头的是何许人？”小玄趁势追问。

“明面上看，是玉轩仙君慕寄尘同碧血盟盟主戚万韬，然依属下判断，只怕非止这么简单！”邪军师道。

“此话怎讲？”小玄道。

“今趟犯辟邪宫者阵仗极大，看似多为乌合之众，但此或许只是为了遮人耳目，我等查探到其内暗藏着许多来历不明的高者，属下怀疑，这幕后或许另有主使。”邪军师道。

“这幕后主使可能是什么人？目的是什么？”小玄心中大疑，骤又想起了今日两度瞧见的鲲鹏来。

“辟邪宫坐拥天地一十九灵脉中的地胎池，这幕后主使如有所图，十之八九便是为堻壤而来！至于是何方神圣，属下尚未查明，不敢胡乱断言。”邪军师道。

躺卧在草丛中的祝美菱愈听愈惊，遍体生寒。

“属下等在来此的途中，曾撞见一只鲲鹏，甚是可疑。”千臂邪佛道。

“鲲鹏乃先天之灵，极是珍罕，能驾驭者，决非寻常，今日在此出现，委实巧极，不能不令人生疑。”邪军师道。

“再加之拘撄失盗的当日，也传言附近有鲲鹏出没，这其中难保没有干系。”千臂邪佛道。

“那玉轩仙君，是何来历？”小玄忽问。

“那玉轩仙君慕寄尘乃妖界一大魔头，修为甚高，人脉极广，师承却秘，行事藏头露尾，不知因何，时有些大有来历的邪王妖首听命于他，但因心狠手辣贪花恋色，向为修炼中人鄙夷。据闻，其曾欲谋辟邪宫大宫主沈秀衣，暗潜飞仙岛上，结果被诱入炼魔阙中，亏去千年修为，此番聚众进犯辟邪宫，料是为了报仇雪恨。”邪军师答。

“你们是不是杀了辟邪宫的人？”小玄冷声道。

“适才干掉了几个，那几个雌儿灾星当头，撞见了我们，只好灭口，嘿嘿。”千臂邪佛应道。

小玄忽厉声道：“胡闹，险些坏朕大事！”

众邪闻言大惊，千臂邪佛惶然道:“属下糊涂，还望少主赐示！”

小玄道:“经朕之攻略，辟邪宫己有归顺皇朝之意，一切尽在掌控之中，尔等胡乱杀人，岂非要坏朕之大事！”

祝美菱在草丛里听见，心中怒骂:“这小贼一派胡言，我辟邪宫怎可能归顺朝廷！咦，这伙邪宗魔头怎么又跟朝廷搅在一起了？”

众邪面面相觑，一个个冷汗悄冒，千臂邪佛与邪军师心皆暗忖：“既已掌控了辟邪宫，今早迷楼之上，怎又不说？水犹怜此前也没有丝毫提及，嘴巴守得可真够紧，害吾等险些误事……哎，真真天威莫测，伴君如伴虎矣！”

邪军师喜道：“辟邪宫的实力，断不在天机岛与天相宗之下，恭喜少主又收伏一方强助！”

千臂邪佛道:“属下等莽撞，不识大局，险些坏了少主大事，接下该当如何，还乞少主明示！”

小玄心念电转，道：“今趟之争，你们不宜现身，暴露吾宗行止。”

千臂邪佛心下揣测，恭声道：“少主的意思是？”

小玄道：“尔等或从鲲鹏入手，追查今趟的幕后主使，免得给人搅了朕之大局。”

群邪齐声应了，千臂邪佛道：“少主明鉴！那鲲鹏委实可疑，必与今趟之争大有干系！吾等定然全力追觅其踪，找出幕后主使！”

小玄道：“此事事关大局，尔等须全力以赴！”

群邪齐声应：“遵命！”

小玄肚子里打着小算盘，停了下接道：“再一个，朕与那玉轩仙君有些过节，你们如若撞见，无论死活，均须拿来见我！”

千臂邪佛寒声道：“那玉轩仙君怎就这等不长眼，竟敢开罪少主，属下等定将他生擒回来，带到玉京交由少主发落！”

祝美菱心中巴不得地忖：“这些邪魔各怀鬼胎，但愿到时火并起来，斗个你死我活才好！”

小玄想了想，又道：“辟邪宫既肯归顺，日后便可为朕驱策，一会开战，如若遇见有加害辟邪宫门人的，你们便将之暗中收拾了，总之要为朕保住辟邪宫！”

“遵命！”群邪再次齐声喝应。

祝美菱听得一头雾水，心中疑窦丛生：“我辟邪宫是断不可能归顺朝廷的，这小贼为何要如此相帮，到底在打什么鬼主意？”

邪军师迟疑了须臾，忽道：“那吾宗圣器，属下等是否仍要继续……”

小玄道：“吾宗之圣器，不容有任何闪失，待到辟邪宫归顺了，早晚便是囊中之物，朕自有处治，你们不必管了。”

祝美菱心下恍然：“果然另有图谋！他们口中所说的圣器，不知是吾宫的什么宝物？”

群邪惊喜交加，齐声呼道：“少主神通广大！属下恭盼少主早日迎回圣器！”

小玄灵光一闪，道:“你们见过朕新任命的少国师么？”

祝美菱心中诧讶：“‘朕’为天子自称，这小贼怎敢乱用此字？还说任命什么少国师？”

众邪中有几个点了点头，邪军师道：“属下等在仙灵大比时，曾在天武殿中见过。”

小玄道：“朕已将少国师收归吾宗，命之全权处置江湖之事，今趟也到了此间，尔等须俱听其号令，全力佐助他行事！”

众邪心中暗凛，不由又妒又羡，皆道：“少主有令，绝不敢违！”

小玄指横卧草丛中的身影道:“那是何人？”

千臂邪佛答:“禀少主，此乃辟邪宫的暗哨，适才在这附近捉的。”

“留在这，朕要用。”小玄道:“你们这就去吧，切记，只宜暗中行事，不到万不得以，不可暴露吾宗行止。”

“阿米巴！谨遵少主之令！”群邪面容肃穆地低呼，手置心口指掐印记，一齐俯首叩拜，留下祝美菱，躬身徐徐退入林木之中。





◇　　　　◇　　　　◇





小玄待他们远去，又静心细听了会动静，这才走入草丛，蹲俯下身，探手将女孩翻转过身，打正面一瞧，不由愣住，心里道:“原来是她，这下可麻烦了！”

祝美菱瞪眼望着他，细观那张狰狞可怖的面具，心头剧跳。

“怎生处置这辣蹄子才好？”小玄一阵头痛。

祝美菱见他默不作声，面具上黑漆漆的两只眼洞对着自己，周身毛骨悚然，心中叫道:“不好，这小贼要杀人灭口！”

两人对视良久，小玄沉吟不语，祝美菱纹丝动弹不得，粉额汗蒸，倍感煎熬。

小玄缓缓道：“我对辟邪宫没有恶意，来犯的那些邪秽，也是我的敌人，你信不信？”

祝美菱即道：“我信，我相信你！”

小玄微愕。

“适才你说要帮我们，我全听见了。”祝美菱道:“虽然那些人都是恶名远播的大魔头，但我相信你与他们决非同类！”

小玄凝视着她。

“其实你一直都在帮我们，我之前误会你了。”祝美菱盯着两只漆黑眼洞道，丽眸清澈一脸真纯。

两人又对视了好一会，终听小玄迟疑道:“你能……”

“我能！”祝美菱立时道:“我能守口如瓶对谁都不说！”

“别让我后悔。”小玄道，探掌搭住少女右腕，稍略感查了片刻，便即用真气去冲击被封截的气脉，片刻之后，方才松手。

祝美菱起身立起，陡感周身麻软，气脉之中多处不畅，险些一跤软倒，瞪着他叫道:“你故意不全部解开的是么？”

小玄皱眉道:“这封经截脉的法门甚是古怪，我一时参不破该何解法……”

“你身为他们的少主，却连属下的修为都不如么？奇了奇了，那些大魔头怎肯臣服于你？”祝美菱盯着他道，“你心里边是不是依然在提防我，所以留了一手？”

“我再试试！”小玄尴尬道，迈步转到少女身后，抬起一掌抵住她的背心，凝神感应其体内被封截的气脉，斟酌有顷，再次输入真气。

祝美菱只觉一道暖热的真气自背心注入体内，顺经脉而行，冲击得阻碍处一阵酸软，不知胡思乱想到了什么，俏颊涨得通红，咬住水唇挨受了好一会，终于熬到男儿撤掌离去，遂即运功自检，虽感身上气力恢复了不少，但天灵及丹田仍见堵滞，始终未能全畅。

“封截处已解得七七八八了，你先回真阁，料过阵子便能全部恢复。”小玄道，转身便要离开。

“不能让这小魔头就此溜掉！他既为邪宗的少主，只要将其擒下，便等同制住了那帮邪魔！”祝美菱心念电转，急叫道：“喂，你别走！”

小玄停住脚步，转回身来。

“你不能走，我此时气脉尚未全复，倘再遇见那些邪魔怎么办？”祝美菱道。

“那待如何？”小玄凝眉道。

“帮人帮到底呀，你少至该送我回问真阁去，只要到了那里，便什么都不怕了。”祝美菱望着他道，眸底隐有央盼之色。

“她气脉未能全复，又是独自一个，倘若真的遇见敌人，后果不堪设想……”小玄悄忖，当即将七绝覆摘下，收归如意囊中，又将勾在指尖的不坏圣皇锁挂回颈上，藏入兜元锦襟内，对少女道：“我送你回去，走。”

小玄率先迈步，祝美菱赶忙提步追上，两人走入林中，朝山下行去。

“之前你说你是阁山灵宝宫门下，原来不是实话。”祝美菱忽道。

小玄不语。

“那么方少麒这个名字，多半也不是真的啦？”女孩侧首盯着他。

小玄仍不作声。

“恩公，告诉我你的真名可好？”祝美菱轻语道，“日后才好报答相救之恩呀！”

“不必了。”小玄淡淡道，就在此际，猛闻一声长啸，低处杀声潮起，两人急转过身，齐朝山下望去，赫见暗黑中影影绰绰寒芒闪耀，有许多身影从树林闪窜而出，四面八方朝伟巨如城堡的问真阁掩去。

几于同时，三珠树上蓦尔丽彩大盛，却是一只只重明鸟自垂珠似的树冠中飞起，嘶叫着疾冲向于暗黑中迫近的敌人，原本祥和悦耳的鸣声此际变得无比凶厉慑人。

“敌人进攻了！来得可真多！”祝美菱吸气道。

“只在葛家庄中瞧见的，便已有数百个了。”小玄道。

重明鸟果非凡间之禽，起纵冲落间瞬即扑倒数十个敌人，但更多的敌人杀到了问真阁旁，三五成群地掠向各个楼层。

“这等蛮干，便是送死来的！”祝美菱冷笑道，话才说完，骤见阁中廊上各种奇光异彩亮起，料是群邪撞入了隐于各处的防御法阵，惨呼喝骂声大作，纷乱异常，旋见众邪魔自阁中纵跃而出，张皇逃退，个个身上挂彩狼狈异常。

但闻林中啸声连连，再有一批邪魔从暗处掠出，继续朝问真阁冲去，然却很快又被迫退出来，空中的十余只重明鸟厉鸣着俯冲而下，一通爪抓喙啄，伤毙无数。

祝美菱悄乜了眼旁边的男儿，见他眉心微锁，心道：“这小贼终于急了！”

“不知那玉轩仙君到了没有，隐匿于何处？”小玄凝目山下，徐徐搜觅，忽道：“敌人如此之众，照此下去，怕是会将各处的法阵耗尽。”

“无需担心。”祝美菱傲然道，“吾宫法门玄妙，许多法阵都是能够自行再生的，只要三珠树在，便能供与无穷无尽的法力，那些邪魔纵然堆成尸山，也耗不完问真阁中的防御法阵。”

“看来如同巨竹堡一般，这些布设着强大的机关或法阵之地，都需要某样神物来支撑，方能获得源源不绝的法力……”小玄心忖，转目投向问真阁后那株煌煌生辉的巨树，沉吟不语。

“你担心那些邪秽会去毁树？”祝美菱微笑道，话音未落，便见大群邪徒挥舞着兵刃朝三珠树冲去，显然已悟出问真阁的防御关键，岂知才踏入距树百步之地，便见异象迭生，先是寒芒大盛，顶上凭空现出千百口幻影似的利剑，骤雨般将冲在最前方的七、八个邪徒削倒；紧接着白光眩目，泼喇喇声中，数道如同链锁的闪电般再将十数邪徒绊倒；剩下的三、五个身手了得者强闯至距树十余步处，猛闻霹雳震响，俱给不知从何突生的炸雷击倒。

片刻之间，三珠树周围已躺了数十个邪徒，或浑身浴血，或枯发焦肤，有人强撑爬起，又被从树冠上扑下的重明神鸟再度掀翻，不依不饶地一通足扫爪扒，将之撕做数段。





