第四回 神骨


过了龙卷风带，周遭地貌愈来愈奇，底下出现了广袤无垠的莽林，随着丘岭起伏，宛若一张没有铺平的绿色巨毯。

小玄忽然睁大眼睛，下方的绿毯出现了条巨大裂口，由浅至深向前延伸，而且开口还在不断扩大，遥遥不知终点，从空中望去异样壮观。

“这便是师父与黎姑姑昨日说的虞渊谷么？不知里边藏有什么紧要的物事，能令师父如此着急？”小玄心中悄忖。

“去那边。”武翩跹却抬手指向高处。

小玄驾车朝她所指之处驰去，很快便发现前方空中悬着一物，远远望去，像是一根漂浮在云端的小树枝。

随着飞近，小玄这才发现小树枝原来是个庞然大物，赫是一艘长柄大斧状的怪舰，长长的斧柄显是腹舱，开着一排整齐的舷窗，前后甲板上各置一座慑人的巨弩，但最惹眼的乃其前端的巨斧状结构，类同寻常战舰的撞角，只不过更加犀利庞巨，可以想象得出，这个巨斧状的舰首可以轻易犁开城墙碾碎堡垒，如果撞上敌舰，那么对方便只有一个结果：船毁人亡。

眼前的怪舰异样威猛，小玄不知对方是敌是友，正有些迟疑，却听武翩跹道：“靠过去。”

他便驾车直飞过去，待到近处，猛见舰舷一排身披兽皮甲的将士张弓搭箭，正瞄向这边，心头登时一紧，又听武翩道：“不妨，是自家人。”

几于同时，舰上已有人大声呼道：“车上的可是少主么？”

“是我。”武翩跹应，声音不高，却清晰无比地传了出去。

舰上将士纷纷收起弓箭，齐在甲板上单膝跪下，为首将领高声又呼：“末将巴甘雄叩见少主！”

“薄野将军现于何处？”武翩跹问。

“薄野将军已率人下谷察探，只是谷中瘴气太盛，无法深入，薄野将军便在谷口扎营，另寻前进之法。”巴甘雄高声回答。

趁这间隙，小玄细观眼前怪舰，见船身并无任何飞禽走兽牵拉，也无帆桅等借助风力之物，显然是以法术或机关驱动，心中震憾，暗盼着能到舰上去好好瞧瞧。

武翩跹点了下头，道：“你们依旧在此处守候接应，未接命令，不可擅自入谷！”

巴甘雄大声应诺。

“走，我们下去。”武翩跹指向下方的大裂谷。

小玄驾车朝下方驰去，随着离地面愈来愈近，就越发感受到裂谷的庞巨，六头猼訑奔速极快，转眼便闯入了裂谷之中，小玄不知谷中情形，遂稍稍放慢速度，向前再行数百丈，但见坡势趋急，肤上寒意阵阵，光线开始暗弱下来，两边山壁尽是繁密的林木棘丛。

“谷中地势险恶，前面还有许多分岔，你不认路，还是我来驾车吧。”红叶要过鞭子，换回自已驾车。

小玄没有坚持，乐得可以好好观赏谷中景致，果然又发现了些许不知名的奇禽异兽，只觉样样新鲜有趣。

一朵五色光亮飞了过来，追着车子忽上忽下倏左倏右地舞动。

小玄凝目望去，原来是一只巴掌大的蛱蝶，通体斑斓须毛艳丽，翅上的眼状斑鳞发出时明时暗的幽幽光芒。

他正瞧得津津有味，陡闻“啪”的一声脆响鞭影闪掠，空中的彩蝶给气劲震了个趔趄。

小玄猛转过头，见红叶正在收回鞭子，彩蝶惊慌地疾飞开去，逃得老远。

“这么漂亮小东西也舍得吓唬？太没良心了吧！”小玄叫了起来，心中大抱不平。

“下次不赶走了，任你大发善心地帮它生一窝可爱的小仔子来。”红叶只道。

“你在说啥？”小玄怔了怔。

“你那漂亮的小东西最爱在别的动物头皮里脖子上产卵，然后神不知鬼不觉孵出一窝幼虫来，让别人给它的小仔子们当便宜爹妈。”红叶悠然道。

小玄脸色发白，一阵恶心。

“那东西在外边有个俗名，叫勾魂蝶，光色诡艳，翅上藏着含有毒素的细粉，极擅迷诱与麻痹别的生物，有些炼符师便是瞧中了这个，将它们捉去炼制成符，用以蛊惑别人。”武翩跹在后面道。

小玄面上烧热，方知错怪了红叶，讪讪的想说点什么，女孩已别开脸去。

“师父，这深谷好生诡异，我们来这里做什么？”小玄忍不住问。

“天庭有种大船，叫做天舟，你知道它们的龙骨，是用什么造的吗？”武翩跹沉吟道。

“我只听闻天舟极大极大，至于用什么造的，却是不晓得。”小玄摇头道，心下奇怪师父怎么突然提起这个。

“天舟大小不一，但动辄达百十里之巨，因此它们的龙骨注定极大，天地间能够胜任的材料不过寥寥数种，其中用得最多的，便是一种叫做寻木的远古巨树。”武翩跹继道。

“寻木！”小玄即时道：“这个我知道，寻木乃是天地中仅次于建木的巨树，又名天柱，传说高达数百里甚至上千里，且硬胜金铁，极是珍罕！”

“寻木本就不多，又于太古之时，因数次诸界参与的大战几乎消耗怠尽，如今尚存最多的地方在拘缨，已被天庭霸占了万千年，别人休想染指。”武翩跹道。

“可是这个……跟我们来此处有什么牵涉么？”小玄问道。

“我们到此，便是为寻木而来。”武翩跹道。

“啊！这里也有寻木？”小玄讶道。

武翩跹点了下头，道：“此处的寻木虽不及拘缨多，但胜在环境得天独厚，因而质地更佳。适才你见到的那艘战斧大舰，与及迷楼的最紧要部份，便是用此处的寻木所造。”

小玄心中震憾，思忖道：“难怪师父听闻这里出了不测之事，即刻如此着急……”

他转朝四下张望，不解道：“都说寻木高达万千丈，枝叶遮天闭日，可是我为啥什么都没瞧见？”

驾车的红叶已抢先回答：“它们俱藏在谷中深处，你在这儿自然无法看见。”

小玄呆了呆，道：“此谷得有多深，方能藏放得下寻木？”

武翩跹道：“此谷之深，非寻常能想像。日落处名曰虞渊，吾族先祖将此处取名与之相同，并非夸张。”

小玄吸了口气，望向谷中深处，但见一片幽暗墨绿，果然不见尽头，不知深达几许。

“也亏得有这秘谷与先前那条巨大的龙卷风带，方能让这里的寻木安然无恙地存留至今。”武翩跹道。

“这等隐秘之地，却是如何找到的？”小玄道。

“万千年前，我们族人为避战祸，曾派人四处寻觅安身之所，天涯海角都去过了，方才得幸发现此处。”武翩跹道。

“眼下可是谷中出了什么意外？”小玄已大致明白了此行之目的。

“这趟过来，便是要查个水落石出。”武翩跹道。

“那我们快点下去，切莫耽搁了！”小玄催促道，心中已迫不及待地要瞧那传说中的寻木是何模样。

车子顺着坡势向下疾驰，前方果然出现了分岔，由大片高达数十丈的柱状石丛隔开，红叶驱车转入一边，地形越发开阔，但坡壁上岩石多了起来，奇形怪状嶙峋狰狞，所幸云水车掠空而行，并未受到多少影响，又行了半柱香光景，猛闻数声咆哮，雄浑低厉响彻谷中，不知是什么野兽发出。

武翩跹稍略听辨，指了个方向：“往那边！”

红叶驱车驰去，掠过一片林木，蓦见前方坡壁上有十余人手执斧矛围着一头巨兽激斗，人与兽交错扑纵，战况甚烈。

巨兽额生一角睛若琉璃，通体血赤股扬五尾，状极怪异凶猛，虽然形貌似豹，身躯却比寻常豹子要大上五、六倍，最奇的是身上竟然披挂着一副与体形十分贴合的暗青锁甲。

小玄讶道：“那是什么？”

“是狰。”武翩跹一眼便认了出来。

她还记得曾经的师兄、玄教三代门人中排行第二的移星仙君的洞府中，有一只叫做雷电狰狞的座骑，便是此兽的同类。

“这种异兽从未在谷中出现过，身上还有护甲……却是从哪里冒出来的？”武翩跹微现诧色。

“是薄野将军！”红叶轻呼了一声。

小玄这才注意到围攻巨狰的那些人，个个肌肉虬结身手敏捷，身上披着不知什么兽皮制成的皮甲，手中或掣长矛或执短斧，身上清一色背着骨制大弓，当中一个高大威猛的中年汉子显是首领，刚毅的面容如刀劈斧凿，背上也负骨弓，两手持一把长柄大斧，远远望去，便知极是沉重。

此段坡壁甚是陡峭，但那十余勇士却如履平地，始终紧围着巨兽追截不舍。

“好身手！”小玄赞道。

“当然啰，所有的猎魔卫都是族中最勇猛的战士，薄野将军更是骁勇无双，不知已有多少妖兽魔怪折在他手里。”红叶道。

巨狰虽然被围，但依然凶猛异常，扑纵有如暴风奔雷，蹬踏得岩崩石滚泥沙纷落。

一名猎魔卫奋力前冲，手中长矛刺中巨狰后腿，巨狰猛然反噬，将其肩膀撕下块肉来，那名猎魔卫踉跄后退，巨狰暴起紧追，旁边几名猎魔卫矛斧齐出一起阻拒，巨狰狂性大发，骤然扑倒一个，幸得那薄野将军一斧劈落，斫在额顶，将之砸开半丈。

巨狰只是头皮裂开，鲜血染面疯狂扑噬，众猎魔卫心中骇然，那薄野将军一声喝令，纷朝四下散开，一齐取弓放箭，他们手中的大弓乃由兽骨与兽筋制成，箭出如电，异样强劲凌厉。

巨狰左冲右突，身上的护甲与铁肤竟将大部份箭矢弹开，臀与后腿各中一箭，却仅没入数寸，非但没受到重创，反而更加狂暴凶狠，众猎魔卫阵形微乱，一时险象环生。

小玄瞧得心头生懔，站起身道：“都是自己人么？我去帮帮他们！”

“等等！”武翩跹出声阻拦，凝眉道：“此狰非同寻常，其皮肉以及护甲俱是经法术药石强化过的，寻常兵刃难伤其身。”

就在这时，巨狰猛然转向，旁边的猎魔卫猝不及防，整个人登给撞飞数丈之外，那薄野将军一声怒叱，竟然直掩上前去堵住缺口，与那巨狰面对面地硬撼起来，斧口缭绕着青白焰光，显然注入了真气。

巨狰四爪乱抓乱挠，身如铜浇铁铸，爪背肢上仅给劈开数道浅浅血口，倏一口叼着迎面劈落的大斧，死死咬住，巨大的獠牙与斧身磨擦着，发出令人牙酸的声音。

薄野将军发力夺扯，巨狰猛地一爪朝他面上扫去，薄野将军腾出一臂格挡，登时皮开肉绽鲜血淋漓，面上却无半点怯色，即时反手回敬一拳，重重地轰砸在巨狰颈部，一人一兽便你一拳我一爪缠斗不休。

周围众猎魔卫生怕伤着首领，皆不敢再放箭，围近前去，兵刃也不敢贸然乱递。

“这薄野将军果然骁勇非常，竟同一头比他大那么多倍的恶兽贴身肉搏……”小玄瞧得直吸凉气。

武翩跹忽对红叶道：“把‘神骨’取出来。”

红叶略为一愣，旋即低颂禁咒，从法囊中取出一物，双手捧着，递到武翩跹跟前，却是把未出鞘的剑，长逾三尺，鞘身灰暗纹饰简拙，粗一眼像似根巨骨随意刻成，细看之下，鞘口鞘沿皆异样密实流畅，实是精雕细琢之物。

武翩跹接过剑，对小玄道：“此剑叫做‘神骨’，乃吾族最了得的炼器大师易楼铸就，知者甚寡，但易楼大师打造另外两把神兵，一干一戚却是名震天地。”

“一干一戚？”小玄心头一动，忽然想起在秘道中看见的最后一段壁画来。

武翩跹道：“此剑专破厚甲重盔金刚之躯，是为大师最后一件杰作，可谓倾尽全力呕心沥血，所用之材亦大有来历，乃太古魔神泰逢的一节脊柱骨，内蕴玄异之力，若是与之融会贯通，便能引动天地之气，威力愈巨。”

小玄动容。

武翩跹将剑递了过去，道：“你且拿着它，过去将那头恶兽收了。”

小玄赶忙接住，双手微微一沉，试着将剑从鞘中拉出一截，但见剑身呈脊节状，纹络斑驳赤丝密布，剑锋甚是厚钝，正在迷惑，慑人的威煞已扑跃而起，不禁心头一悸。

“去吧。”武翩跹轻喝。

小玄应声而起，真气一提，人已离开云水车疾掠向山壁。

山壁上的一人一兽正斗得不可开交，小玄空中拔剑，流星赶月直刺过去，但听“哧”地一声闷响，宝剑已穿过护甲没入巨狰肋下。

巨狰吃痛，暴吼声中转身猛噬，小玄足不沾地，身子一拧轻轻松松便避了开去，剑身拖动，赫将巨狰连皮带甲拉出一道怖人的大口，那薄野将军反应极快，趁势抡斧疾劈，正中巨狰后臀，然巨狰却是不理不睬，两条粗壮的后腿一蹬，只顾追着小玄狂扑猛噬，小玄游走闪避，一人一兽瞬间奔出数十丈远，血浆也跟着触目惊心地溅洒了一路。

“小心！”薄野将军高声叫喝，顾不及弄清援手者是谁，急率众猎魔卫后边紧追。

小玄悄展北溟玄数，刹那灵光蕴目真华盈心，登见周遭的一切慢了下来，原本迅如奔雷的巨狰变得如同龟行，闪避腾挪越发轻松从容。

薄野将军及十余猎魔卫从后面望去，却是异样的惊心动魄，见那锦衣少年贴着巨兽左躲右避，身子与血盆大口始终不过咫尺之距，非但无法摆脱追击，反给频频逼入险境，正在惊灼，蓦闻一声震人心魄的咆哮，巨狰四足离地，泰山压顶般扑向少年。

少年身子一矮，似乎整个人给扑倒在地。

薄野将军大惊，真气疾提，追着巨狰飞空掠起，高擎大斧正要劈落，倏见巨狰身上爆起大股高高的血泉，自右颈处给一道赤光斜斜破开，再经右肩直至肋下挑出，巨躯收不住冲势，山崩地裂地撞砸在峭壁之上，一边肩膀及一条前肢已跟身躯分离，远远地甩飞出去，在峭壁上弹起坠落，滚入深谷之中。

少年的身影出现在山壁上，却是单膝跪地，一手擎剑指空，一手光焰吞吐，将遍空洒落的血雨震开。

薄野将军一声喝彩，飞步落在他身旁，持斧守护，以防巨狰拼死反扑。

然那巨狰身躯没了三分之一，已承受不住如此重创，方才摇摇晃晃地挣扎爬起，即又软软趴俯下去，它低低哀号，大股大股的血浆自怖人的创口滚涌而出，失去力量的爪子抓扣不住峭壁，开始缓缓地向下滑落。

小玄站立起身，衣上纤尘不染滴血未沾，望着手中宝剑，心中又喜又讶。

“留下那东西！”武翩跹在云水车上喝。

薄野将军闻声抬头，面现惊喜之色，一声喝令，众猎魔卫四下抢上，矛斧齐出勾搭住正在往山谷滑坠的巨狰。

红叶驱车至前，武翩跹飞出车子，飘飘落在山壁之上。

“末将薄野烈叩见少主！”那薄野将军把巨斧插在坡壁上，单膝跪地，叩首行礼，周围猎魔卫也齐刷刷跪地叩拜，只是矛斧未收，仍紧紧地勾抵住奄奄一息的巨兽。

武翩跹微一颔首，示意其起身，道：“将军辛苦了，这恶兽是怎么回事？。”

薄野烈立起道：“末将接到狄帅命令，便即率部赶来，怎奈谷中大瘴弥漫，数日不退，末将四处寻找入谷之法，今日突然遇见此兽，心觉蹊跷，便要将之擒下察探，未想如此棘手，幸得少主率强援赶至，否则凶险难测。”

武翩跹走到巨狰跟前，细细查看，那狰着实强悍，虽然血流成河，竟然还未死去。

薄野烈与小玄跟随在旁，亦围着巨狰仔细寻找线索。

“此兽筋骨格外强健，皮肉有如铜浇铁铸，乃用药石以秘法驯饲，除了不怕这突如其来的毒瘴，身上还有上佳护甲，绝非野生之物……”武翩跹低声沉吟，转首望向谷底，道：“定是有外人进来了。”

众人闻言，心皆一凛。

“车上带着九叶甘华，可驱毒瘴。”武翩跹回头，对薄野烈道，“你对谷中熟悉，同我们去天柱寨，其他人将此兽带回谷口营地，等候消息。”

薄野烈即时应喏，下令众卫依言行事。

※ ※ ※

在灰茫茫的浓雾中，云水车徐徐穿行，所到之处，浓雾便似给看不见的水流驱开，二、三十丈内一片明净。

这时驾车的已换做了崔小玄，薄野烈与他并肩坐在前排，红叶则移到后边与武翩跹同座。

“九叶甘华果真神物，这等大瘴也奈何不了我们。”薄野烈赞道。

“这瘴气好毒！”小玄凝望周围，视线及处，不断出现暴毙的飞禽走兽，许多尸身已腐烂大半，覆满令人作呕的尸蛆。

“此雾如此剧毒，绝非寻常瘴气。”武翩跹不动声色道。

“来者不善呐！”薄野烈浓眉紧锁，握紧了手中的长斧。

“天柱寨还有多远？”小玄问。

“快到了，就在前面。”薄野烈道。

“雾很大，小心认路。”武翩跹提醒道。

薄野烈应了，聚神为小玄指路，果然没过多久，一座营寨隐隐约约地出现在前方的雾中。

天柱寨位于虞渊谷半腰的险要处，座落在一块凌空伸出的巨岩之上，俯瞰着深处的谷地。寨中常年驻扎着二百余名守卫，皆为擅长丛林与山地作战的精锐，他们扼守着通往谷底的要道，监视着谷中的毒虫猛兽，年复一年的默默守护着深藏于谷底的远古宝木。

“不对劲……太过安静了！”薄野烈盯着前方道，远远便见寨门大开，门口及墙垛上没有半条人影。

“必定出事了！”小玄道，减缓了车速。

“大家留神。”武翩跹在后边平静道。

云水车从大门徐徐进入，四人凝神戒备，很快便给眼前的景象震惊了：寨内尸横遍地残垣断壁，到处是激战留下的痕迹。

从服饰上看，东倒西歪的尸体全是寨中的守卫，皮肤发黑支离破碎，几无一具完整，更有甚者内脏四迸骨骼粉碎，赫呈触目惊心的肉泥状，似给什么极重极巨之物砸中或碾压所致。

红叶脸色发白，猛地把头转开，用手捂住了自己的嘴。

“什么样的兵器或功法才能令他们……变成这样？”小玄吸了口凉气。

没人回答。

不知是因为车上带着九叶甘华，还是时隔太久，寨中已几乎闻不到血腥气味，令眼前的惨境显得越发诡异怖人。

车子继朝前行，薄野烈倏地一斧刺出，在断壁间挑起一样物事，众人看定，却是一条给砍断的粗巨兽腿。

“是狰！”小玄一眼就认了出来。

接下沿途又零星发现了狰的尸体与残肢。

“不知有多少狰袭击了这里……”薄野烈沉声道。

“应该有很多。”武翩跹道，目光落在一根屋柱的断裂处，显然是被力量极大且十分锋锐之物扫断，沿途到处都有这样的痕迹。

“很多……”小玄想起先前遇到的那头巨狰，心中不寒而栗。

“而且寨中的守卫还同时遭到了毒瘴的攻击。”武翩跹的目光从皮肤发黑的尸体移到一团肉泥上，好一会方接道：“然后，肯定还有一种比狰巨大许多的东西也加入了袭击。”

余者俱是一惊，气氛窒人。

“祝将军不知怎样了？”薄野烈满面忧色道。

“继续走，我们去望木台！”武翩跹指了个方向。





