第七回 截教遗脉


小玄抬头望去，只见前方一围雪白粉墙，里边绿树参差红英绚烂，花木间游廊染翠飞檐如翼，数座楼阁隐约显现。

渐至近处，又见正中大门顶上悬着一块金丝楠木匾额，上书三个秀逸大字“枕水阁”。

阎卓忠与小玄一行迳往前去，门前已有数名宫人在迎候，进到里面，更有许多男女仆役在两边磕头叩拜，迎接新主，身上俱穿宫里服饰。

一名大太监迳直迎上前来，口中道：“奴婢马长安，叩见少国师。”

小玄赶忙还礼。

阎卓忠道：“这是咱从内侍省挑出来的人，颇能办事，分派来这边，给你做个管家，往后有甚事情尽可吩咐他。”

小玄谢了。

“时辰尚早，我们四处走走。”阎卓忠道，便叫马长安带路，引着小玄一行参观新府，但见庭院如画，布局雅致，亭台楼阁俱全，大多傍水而筑，最令人惊叹的是一座临湖的双层楼阁，几乎有过半伸出湖面，悬空水上，极是奇巧秀丽。

马公公边走边介绍，一一报上名字来，什么观烟楼、海棠轩、帐星台、缤纷圃、藏雪洞、花月渠、翡翠嶂、蔷薇架、荷香榭……小玄一时也记不住太多。

阎卓忠边走边道：“皇上下谕，少国师按从三品享受俸禄，只比国师低半品。此外特意吩咐，既是与天子为邻，府中车马仆役及各项支用，俱由司监内库调配供给。小玄兄弟日后还缺什么，尽管同老哥咱说。”

小玄听其意思，知晓赏赐极是丰厚，他也不在意这些，只是喏喏谢过。

阎卓忠笑咪咪道：“少国师对这里可还满意？”

小玄点点头，道：“这些楼阁好多都挨着水，着实令人喜欢，难怪以‘枕水’二字为名。”

阎卓忠道：“建造之初，皇上就对龚大人说，这里是要给仙人住的，一砖一瓦、一梁一栋皆要精心选制，切切不可有丝毫糙俗之处。”

小玄哂道：“不料，如今却给我这个俗人住进来了。”

阎卓忠哈哈大笑：“神仙入世，偶尔当当俗人也好，享一回这人间富贵，也是一番修行历练嘛！”忽凑近小玄耳边，压低声道：“不知小玄兄弟是否同国师一样，也修那黄芽白雪立鼎安炉之道？这里边的宫婢小娥，咱都是尽捡那些颜色鲜妍、声音娇滑的来，半点不逊国师府那边。”

小玄怔了怔，一时没反应过来。

只听红叶在后边轻啐了一声。

小玄这才有所省悟，不觉面上烧烫。

阎桌忠又是哈哈一笑，道：“时辰不早嘞，想必有客人到了，咱们开宴去！”

这时日已西沉，映得湖上金浆荡漾，府中各处点起许多灯火，照耀得四下雪亮辉煌。

一行人来到那座悬湖楼阁的大厅之中，见已排好筵席，开始有宾客陆续登门，携礼相贺，阎卓忠陪着小玄，在旁边招呼介绍。

国师、少国师都只是称号，既非实职亦无实爵，但因当今天子好方术崇鬼神，是以朝中文武也跟着敬奉。一时宾客络绎不绝，虽然大多官员自己不来，却会遣人送来贺礼。

小玄正不自在，忽听有人大声笑道：“洒家肚里的酒虫又在闹了，过来讨御酒吃，不知少国师可愿布施一盅？”

小玄抬头看去，却是大耳和尚梦癫，昨夜两人已在宴上干过许多杯酒，甚是亲近，忙迎上前，笑道：“一盅太少，大师尽管喝个够。”

这时又听有人大声道：“昨晚喝不过瘾，贫道又来找酒吃啦！”却是“云岭独秀”陆安清到了。

小玄笑着招呼：“今晚有的是好酒，包管喝个痛快！”

过不一会，嬉云叟、琅邪双璧等几个也到了，此后仙灵大会上众“仙”又来了许多，热闹之极。

小玄素喜与这些人交结，十分高兴。府中酒肴，早已伺候停当，听得一声开宴，珍品佳味顷刻而集，二十坛御酒递相启封，席间壶斟美酿盘列珍羞，小玄举杯与众人开怀畅饮。

酒至酣处，陆安清与小玄干了一杯，忽道：“此处真华极盛，比迎圣台那边还好，少国师在这里修炼个三五个月，便要胜过咱们在别处苦修十年八载啦！”

大耳和尚也道：“的确如此，洒家适才在湖边站了一会，便觉神清气爽，身上的毛孔一个个都自个开了，全在争食那周围的空气哩！”

众人听他言语粗鄙，都笑了起来。

小玄见众人满面羡慕之色，想了一想，忽道：“大家若不嫌弃，敝府随时恭候，要是无甚要紧之事，想留下来住这里也行。”

众人一听，心中皆有些不信，一时没人开口。

大耳和尚猛地重重拍了下小玄肩膀，道：“既然老弟如此盛情，咱也不矫情客套，姑且就在你这里住上两月吧！”

小玄捂肩笑道：“欢迎之至。”

陆安清也靠近前，搭住小玄另一边肩膀道：“贫道近日无处可去，那就暂且住你这里，一年半载怕是不走了！”

小玄道：“尽随道长意思，想住多久就多久。”

嬉云叟乜着眼道：“这么多人不走么……姑且问一句，若是老朽也要留下，可还住得下么？”

小玄含笑道：“这么大的地方，岂有住不下之理，前辈不必客气。”

接下琅邪双璧等好些人亦表示要留下来，小玄皆一口答应，只急得一旁的马公公暗暗皱眉。

阎卓忠瞧见，低声道：“皇上本就好神仙僧道，往时也常邀他们小住，便是留这在里也无妨。”

马公公仍是忧心忡忡，发愁道：“之前这些人只限留在迎圣台上，如今散到这边来，万莫出什么乱子才好。”

阎卓忠笑道：“皇上既将此府赐与少国师了，一切自有他担着，你又焦灼个啥！”

马公公唯唯应是。

众人皆慕此处真华，几可用“馋”字形容，此时分得一杯羹，心中极欢，纷纷举起大觥小爵，又来与小玄碰杯痛饮。

喝至兴浓，忽有个内侍从门外进来，朝马公公低声禀报了几句。

马公公面色一凝，快步来到小玄身边，悄声道：“邓公公来了，正在偏厅等候，请少国师过去相见。”

小玄见他神情颇为凝重，问道：“不知是哪位邓公公？”

“当是雍怡宫的邓公公，只管过去便是。”阎卓忠接言道，又低声补了一句：“是皇后娘娘的人。”

“皇后的人怎么来了？”小玄心中奇怪，便暂辞了众人，随马公公走出大厅，来到旁侧小厅。

小厅中已有三名内相在等候，为首一个见了小玄，便即上前叩首，道：“奴婢邓斐，拜见少国师。皇后娘娘吩咐奴婢送酒过来，以庆贺少国师昨日夺魁。”

小玄忙还礼道：“区区小事，怎敢惊动娘娘。”

邓公公比了个手势，身后一名内相怀抱一只白玉瓶，封着黄缎丝带，走上前来。

“此酒名唤‘翡翠春’，乃是皇后娘娘从家里带出来的佳酿，已珍藏多年，平日里都舍不得开一瓶的，请少国师收下。”邓公公道。

“如此珍稀之物，在下怎好……”小玄还要推却，却听邓公公道：“娘娘都叫奴婢送上门来了，少国师就收下吧，再客气娘娘倒要恼了！”

小玄只好接过酒，交与马公公吩咐收好，转回对邓公公道：“邓公公辛苦了，烦劳邓公公代在下拜谢娘娘。”

邓公公想了想，道：“这个咱可代替不了，少国师还是改日亲自过去面谢吧……对了，娘娘还说，昨日在仙灵大会上大开眼界，心里边甚是想学点机关之术，到时还请少国师不吝赐教。”

小玄微微一怔，只得应是。

邓公公这才告辞离去。

小玄回到大厅，忽听有人高声叫道：“少国师在哪里去了，小爷也来祝贺祝贺！”抬眼望去，见阎卓忠与马公公正在招呼一个锦衣公子，皆是满面笑容。

“我在这里。”小玄道。

那人转过身来，原来正是昨夜大会上对阵过的扈星飞，小玄一见到他，便立即想起他那碧雕紫剑来。

“恭喜少国师乔迁新府。”扈星飞道，也不行礼，一手扶在腰畔宝剑的剑柄上。

“多谢扈公子，快入席一起喝几杯。”小玄笑着招呼。

扈星飞却站着不动，忽道：“昨日比试，姑且不说使不使诈，算你赢了。但既为国师，想必除了机关，别的亦定当有些能耐，小爷今夜既是来贺喜，也是来向少国师讨教武技。”

小玄微微一怔，厅中安静下来，众人方察此人是来寻衅的。

原来扈星飞与皇后为一母所出，在众多国舅中最为显赫，鲜有人敢招惹得罪，又拜异人为师，习得一身仙家本领，亦养成一副跋扈脾性。昨日一败，总觉输得甚冤，心里咽不下这口气，得知小玄在新府设宴，便上门挑衅。

小玄呵呵一笑，道：“今日宾朋满座，着实不宜比试，扈兄既来，不如一起喝酒快活。”

阎卓忠与马公公见状不对，也都在旁笑言相劝。

扈星飞扬哪里肯听，冷冷道：“少国师用什么兵器？”

小玄眉心微蹙，不禁有些着恼：“这家伙怎么如此烦人……”

马公公生怕两人一言不合，当真动起手来，急忙走到小玄身，低声道：“万万不可动手，此人是国舅爷，皇后娘娘的同胞亲弟。”

小玄吃了一惊，心下纳闷：“这可怎么回事？姐姐方才送酒相贺，弟弟却跑来捣乱……”

“少国师小心了。”扈星飞话音未落，“铮”的一声剑已出鞘，闪电般朝斜下刺出。

小玄没想他说动手就动手，急忙躲闪，袖子已给穿了个洞。还好扈星飞心气极傲，这一剑只是警示之意，刺他袖口。

此时他身上穿的是兜元锦，刀枪难入，竟被一剑刺穿，可见锋锐之极。

“快亮兵器！”扈星飞喝道，第二剑又至，这一次刺的却是咽喉。

小玄已有防备，北溟玄数随念即生，看得分明，一步避开。

“竟在宴上动刀动剑，这厮哪来的，好生无礼！”

“今天什么日子，竟敢登门挑事！”

众“仙”纷纷怒喝，在场官员，却大多认得扈星飞，一个个默不作声。

小玄见他手中宝剑剑刃呈紫色，挥动起来，直如电芒闪掠，心中生凛，提步避开，小心闪避。

两人一攻一避剑随身走，时而上桌，时而绕柱，满厅游走追逐。

小玄左闪右避，每次堪堪避过，人剑之间几不容发，他自个笃定之极，但在旁人看来，却是险象环生，只道是吃了没兵器的亏。

扈星飞的剑忽快忽慢，一招一式极是大气，纵横开阖间还处处暗藏机锋。

众人瞧得暗暗心惊，皆没料到此子剑技这等高强。

大耳和尚道：“这小子练的是啥剑法？”

旁边的琅邪双璧也练剑技，却皆摇了摇头，由吾璟道：“甚是精奥大气，当是名门大派的剑法。”

只听一个清柔声音道：“是截教的碧游剑法，只是此人学没几招，而且火候远远未到。”

众人听见，转头望去，见此老气横秋之语竟是出自一个桃腮杏目的小姑娘，不禁愕然。

小姑娘便是红叶，正与苗小见混在人群里大吃大喝。

由吾珏摇头道：“截教自通天教主随鸿钧去后，已日渐式微，门人散落各处，多隐世而居，碧游剑法更是截教从不外传的神技，此人又是从何学得？”

红叶微笑道：“信不信由你。”

众人皆尽不信，见她年纪轻轻，只道是哪个的门下弟子，所言不过是信口开河。

扈星飞见小玄始终不肯亮兵器，心中恼怒，攻势愈狠愈急，猛地将真气提至顶层，剑上竟然隐生风雷之声，一剑刷地刺出，直掠小玄胸口。

小玄侧身一让，宝剑又是贴衣而过，剑锋气劲吞吐，直奔数尺之外，只听“呯”的一声，桌上酒瓶炸成碎片，酒浆四溅。

那席上坐的是陆安清，正有心帮小玄，突叫道：“尔敢刺我！”突从袖中刷出一柄风火拂尘，跃身飞起，疾朝扈星挥去。

扈星飞头也不回，提剑一格，拂尘即时断做两截，身子凌空一转反手又加数剑，飞电般刺向陆安清。

陆安清这风火拂尘乃是用山中万年老梅精的枝做成，又加持了灵宝宫的秘术，不想一触即断，大惊之下向后急避，连退十余步方才脱身，闹了个面红耳赤异样狼狈。

“臭道士，再敢多事，一剑杀了你！”扈星飞冷声道，抛下他又去追击小玄。

陆安清心胆俱寒，岂敢再上。

嬉云叟瞧得窝火，忽从随身法囊中取出一物，却是把短槌，抛向小玄，叫道：“此槌名叫‘破山’，乃昆吾石髓与海底玄铁打造，坚不可摧，少国师且拿去教训这狂徒！”

小玄接住短槌，恰逢扈星飞一剑又到，举槌砸去，只听“嗤”的轻响，短槌竟然从中而破，一分两半，小玄急忙撒手，险被波及。

众人无不骇然。

“在下本领微末，累前辈坏了兵器！”小玄边躲闪边叫道，心中大是歉仄。

“一把槌子而已，不值什么，少国师留心那厮的剑！”嬉云叟道。

“臭小子，仗着宝剑锋利，算啥本事！”

“有种别用剑，少国师三招就废了你！”

众人纷纷嘲骂。

扈星飞充耳不闻，依旧猛攻小玄。

小玄却是越斗心中却定，他已悄将北溟玄数提至升第二境，扈星飞的一招一式在他眼中尽若蜗行，无不瞧得清清楚楚，腾挪走避轻松自如，只感异样奇妙，不觉心迷神醉沉浸于中。

“真见鬼了，那小子手里的剑究竟是啥东西？”嬉云叟道。

众人皆没吭声。

红叶道：“是照天紫电。”

众人一阵骚动。

照天紫电乃截教诸多神兵之一，在天道阁所撰的《周天诸灵榜》中剑器榜排第一百四十九名，据传乃多宝道人亲手铸造，剑一出鞘，紫电映空，照天千里。于三教签神之劫后遗失，早已多年不知其踪。

红叶道：“我就说着玩的，你们别信。”

由吾璟迟疑道：“我曾听师尊说过照天紫电的模样，倒也与此剑有几分相似，只是这等神兵怎么可能落在他手里……”

众人正惊疑不定，却听扈星飞哈哈一笑，道：“你们不用猜了，小爷手中宝剑，正是照天紫电，乃我师尊所赐的出山之宝！”

大耳和尚叫道：“你师父是何人？”

扈星飞道：“杳杳真人。”

众人你瞧我，我瞧你，似乎没谁知晓是何人。

扈星飞又道：“我师父素来低调，你们自然不知是谁，但我若把师公名字说出来，定然吓死你们！”

陆安清冷笑道：“只管报来，好教我们领教下那吓死的滋味！”

扈星飞傲色道：“我师公，便是截教圣人空空老仙！”

众人大惊。

空空老仙乃通天教主的故友，好参玄悟道，好神兵异宝，为窥鸿钧道术方入截教，有传闻于混沌前便已臻大罗之境，修为之深无人能测。

截教于三教签神后几乎名存实亡，如果说还有所存遗的话，那便是空空老仙一脉了。

嬉云叟吸了口凉气，凛然道：“如此说来，那剑当真是照天紫电，难怪破山槌一触即破。”

众人再不作声，心中皆想这场比斗只怕少国师凶多吉少，唯红叶神色自若，毫无担忧之色。

小玄四下游走闪避，心中暗愁：“这家伙是皇后胞弟，得罪不得，这可如何是好？”眼角睨见扈星飞腰间甩晃的剑鞘，心中一动，倏地猱身而上。

“来得好！”扈星飞轻喝，手腕一抡，紫电吞吐剑气弥漫，身前现出一面由剑光凝成的光盾，欲将进犯之敌绞做肉泥。

小玄丝毫未滞，仍然直撞过去，有如送死一般，众人齐声惊呼，尚未瞧清，已见他毫发未损地穿过了水泼不入的剑盾，出现在扈星飞跟前。

扈星飞大吃一惊，只觉腰畔一轻，忙朝后跃退，反手飞刺数剑，阻截对方的追击。

小玄微微立定，手里已多了把剑鞘，正是从扈星飞腰上摘下的。

众人齐声喝彩。

扈星飞心头一寒，暗忖适才对方若不是摘他剑鞘，而是在要害处给上一拳一指，只怕自己此时已身上受伤，惊怒交集道：“又耍什么奸计！”踏步向前，飞身又刺。

小玄略微侧身，避过来剑，反手将剑鞘刺出，直奔扈星飞肋下，扈星飞回剑格挡，谁知小玄又刺他腹部，接下你来我往，攻守互换斗了数招。

众人发现，小玄手中剑鞘完全不与扈星飞的宝剑碰触，指东打西，所攻尽是对方身上的必救之处，又过几招，扈星飞已是招法渐乱。

原来小玄已施展出诛天剑诀，看似简洁无华，实则精妙极绝，旁人还瞧不明白，扈星飞却感压力如山，极盼能仗宝剑锋锐削断对方的剑鞘，只惜始终未能触及分毫。

扈星飞越斗越惊，剑招愈乱，眼见几次剑鞘快要刺到自己身上，却又莫明其妙地游退开去，不觉冷汗浃背。

众人瞧见，连呼可惜，纷纷叫喝助威，只盼小玄能一举击败对方。

殊不知到了此时，对小玄而言，激斗已成享受，与平日里同红叶的练习不同，眼前的实战更加过瘾，他下意识地拉长战斗，一招一式去细细品味诛天剑诀中的奥妙。

扈星飞几欲崩溃，觑见小玄又是一击后撤，猛地大喝，瞬见手中宝剑化做千百道紫电飞袭过去，却是使出了碧游剑法中的精绝一招“紫电穿霄”。

然而战斗戛然而止，只听“铮”的一声，千百道紫电刹那无踪，众人定睛看去，见小玄双手倒握剑鞘，已将对方的剑刃毫厘不差地套入鞘中。





