第三回 大限


已遭重创的皇帝身法稍滞，但已有足够的时间来到武翩跹跟前，一爪击在她的腹部，看去极缓，然却提聚了残余的所有力量。

武翩跹通体剧震，但乃凝固般在僵在空中。

混沌印。

一旦祭献，除了祭献者，万物皆止。

传说此宝生自混沌，采自混沌，邪皇渊乙共炼成了三枚。

第一枚助其熬过了混沌大劫。

第二枚在混沌大劫后的第一次诸界大战之时，邪皇曾身陷重围，独对满天神佛的围剿全身而退，依凭的便是此物。

第三枚则下落不明，诸界多认为已随渊乙一同归隐了。

此物乃天地至宝，用一枚少一枚，没想到，渊乙竟然舍得将这最后一枚救命之物传与他人。

终于，所有的颜色重新流动了起来，武翩跹从空中跌落，摔坠于地。

皇帝提臂，朝下击出，又在她心口补了极沉的一拳。

鲜血从七绝覆下方的檀口中喷滚而出，聚宝剑也从松开的五指间滑脱，同主人一道静静地躺在地上。

“师父！”小玄惊唤，挣扎着欲从皇后怀里起来。

皇后面无血色，心中一阵绝望。

皇帝颤着手，慢慢探出，将七绝覆从武翩跹脸上摘取下来。

小玄望见师父双目紧闭，唇角溢血，不禁一阵心碎。

皇帝无力地笑了笑，贪婪地仔细地将七绝覆瞧了个遍，深深地吸了口气，方才戴到自己脸上，刹那间，心跳如擂血贲似沸，通体激颤痉挛，只觉道道神秘的东西从四面八方扑至，无孔不入地涌入体内，真气与灵力俱在疯狂的激荡与膨胀，令他仿佛拥有了吞天灭地的力量。

“原来真正的魔君之覆是如此之美妙！”皇帝仰天长啸，暴发出一通快意极绝地狂笑。

蜷缩地上的武翩跹发出一丝低吟，适才两记结结实实的重击，已令她完全失去战力。

皇帝睨了睨她，蹲跪下身，探指轻轻勾起她纤巧的下颌，压着体内的狂躁轻轻道：“知道么，在朕心目中，你睿智、博识、容颜倾城，且修为深不可测，是如此之完美，宫中佳丽无数，却无哪个能令朕如此之着迷……”

武翩跹动弹不得，妙目睁开，眸冷如霜。

“喏喏喏，就是这个眼神，真真教人骨头发酥呀……”皇帝继道：“朕着实舍不得毁灭你，然你以迷楼为饵，设局诱困圣皇，又私藏魔君之覆，铸下了滔天大错，无可饶恕，结束前，就让朕再受用你一下吧。”

武翩跹脸色苍白，气若游丝地微颤着。

皇帝的手慢慢往下，沾着鲜血的拇指顺着凝脂的面颊滑落，来到柔美的雪颈，真正的七邪覆令他周身血沸，惊喜的发现长年的不举一挥而去，他已预感到接下来的蹫躏将会是一顿前所未有的、令人狂疯的饕餮大餐。

武翩跹用尽所余力气，猛地朝自己的舌尖咬落。

然而皇帝眼疾手快，手上气劲一吐，贯入了她的下颔。

武翩跹只觉下巴一麻，上下齿咬得舌尖剧痛，却没能咬断。

“想要一死了之？没那么便宜，你还没告诉朕，圣皇现于何处呢。”皇帝痛快地盯着她，戴着七绝覆的脸慢慢靠近，眼洞中的目光落在女人柔美的唇上，拇指恣肆地抹弄着她嘴角的殷红鲜血。

武翩跹闭上了眼，心头涌起桩桩未了之愿，不禁伤痛欲绝。

皇帝的目光跟着下移，落在她那挺翘如峰诱人极绝的酥胸上，淫邪笑道：“还有，在这最后的时刻，朕会让你尝尝往时舍不用在你身上的手段，也许尝不了几样，你就会情不自禁地告诉朕，圣皇的下落的……”

“住手！”突有人喊。

皇帝微怔，缓缓回头，便瞧见了拖着剑摇摇晃晃一步一步朝这边走过来的小玄。

皇帝站立起身，转迎向他，嘴角挂着嘲笑：“连剑都举不起来了，还痴心妄想阻拦朕？”

“恶魔！休想羞辱我师父！”小玄咬牙切齿。

“是不是心疼啦？啧啧啧，朕这妃子，竟然美得连徒儿都想入非非了。”皇帝嘲道，忽尔收了笑：“话说，以你这般不起眼的角色，却怎么自第一眼起，就令朕如此之憎厌呢？”

小玄怒容满面，另一只手也握住了神骨，拚命把体内存余的所有真气注入剑中。

“恶魔，你要死了！”他目喷怒火，此时明明全无把握，豪言壮语却脱口而出。

皇帝冷冷地注视着他，不知怎么，心底竟隐隐生出一种莫明的、灼郁的不安，只道是受脸上的七邪覆侵挠。

小玄大喝一声，拔身掠起挥剑怒劈。

皇帝抬手，一道浓如墨形同实质的气劲就击了出去，小玄朝旁一闪，斜里疾削过来，皇帝回手轻轻一勾，那道黑气竟似巨蟒般乍然掉头，从后方扑袭小玄，小玄惊觉，一个星火飞溅急欲逃开，已瞬给紧紧绞住。

膨巨的黑气卷着小玄徐徐升起，高高地举在空中。

皇帝深深呼吸，感受着从未有过的强大，状若疯魔地呻吟：“这面具的滋味真真太令人销魂啦……”

小玄拼死挣抗，只感身上愈绞愈紧，鼻口张开却抽不进空气，五脏六腑似乎都快要从身子里给挤爆出来。

他手里仍死死地捏握着神骨，不甘生命就此终结，更不能忍受师父遭到羞辱，他知道眼下唯余的一点希望就是自己，电光石火中倏地灵光一闪，一段不知从何而来的禁咒闪入心里……

皇帝眯眼欣赏着自己的杰作，迷醉间突感面上一轻，七绝覆竟然莫明其妙地离身飞去，他大吃一惊，探爪如电，却仍抓了个空，下一瞬，就瞧见七绝覆飞上空中，长眼般落在了小玄的脸上。

一声厉啸，皇帝已如影随形而至，闪电般叉住了小玄脖子，五指如钩牢牢地锁住了他。

小玄越发喘不上气，然而七绝覆已经令他不需要呼吸，数不清的奇异物事似潮水般涌入他的身体，夹带着杀欲的可怖力量在某处急剧沸腾，突尔腹脐处一跳，一股陌生又熟悉的暖流涌了出来，淹没了其余所有的感觉……

“拿来！”皇帝怒喝，另一手便要来揭他脸上的七绝覆，就在此际，一道诡谲真气自叉住小玄的手传了过来，无可遏止地经手臂直达胸口，通体乍然一木，整个人僵在空中。

眨眼间，那道神秘的真气已穿过心室，似是认得路一般，径直奔袭向他体内深处的某个地方，激活了折磨了他一十七年的某个痼疾，并且瞬间就击溃了他全部的防御、抵抗与意志。

皇帝汗如浆出，满面痛苦之色，俊美的脸上奇异地泛出片片紫鳞，那道看不见的真气，已经彻底击垮了他。

小玄聚感锁住喉颈的五指松开，七绝覆眼洞中的眼瞳一亮，提起神骨朝前刺出，瞬从皇帝胸膛一穿而过。

“是……你！”皇帝闷哼，暴睁的双目中尽是骇惧之色。

刹那间，他竟然瞧清了隐于七绝覆眼洞中的眼睛，竟与多年前注视他的那眼睛如此神似，邪魅、冷淡、亮如星辰，仿佛早已洞悉了天地间的一切。

只这一眼，就让他做了一十七年的噩梦，如今梦醒，然却已是大限之日。

原来今夜地危机在这里！原来此子才是真正的危机！

皇帝上下齿猛地照咬自己的舌头咬落，喷出一蓬血来，拚尽所余的真气做出最后一击，一爪轰击在小玄的胸膛上。

小玄直飞出去，两人一齐从空中坠落，各自重重地摔砸于地。

皇帝白晰如玉的肌肤上裱出愈来愈多的紫鳞，神智也越来越模糊，心中绝望，为什么一路救兵都没到？

所有人，都抛弃我了吗？

蓦然间，他周身咯嚓暴响，骨骼四突，整个都急剧膨胀起来，转眼已失去了人形，化做了头趴伏于地巨如龙象的麒麟，赫是现出了元形。

皇后瞠目结舌，眼前犹如梦中，心中突尔闪过一念：“果然如他老人家所言，这厮乃是麒麟化身！”

紫麒麟目中的光芒渐渐暗淡，眼皮慢慢垂落，却没能完全闭合。

武翩跹长吁了口气，转目凝望向躺在地上的小玄，眸中满是忧戚与温柔，尽管只有短短的十余步之距，却已无点滴之力过去。

随着她的倒下，笼罩着炼心殿的暗金色巨泡迅速暗淡，闪烁其上的符文亦越来越稀疏。

肆虐各处的迷雾、闪电、地震、幻霓等诸种异象皆在减弱……停歇……消失，迷楼渐渐恢复了往时的面貌，只余遍地狼籍。

※ ※ ※

“不对劲，瞧，周围的禁制都停止了！”巨型相柳上的黎姑姑突道。

透过巨首的机关眼瞳，红叶转望向炼心殿，惊道：“封锁炼心殿的结界也在变弱，快要消失了！”

“莫非少主没有得手？发讯号给阿痴，我们过去接应！”黎姑姑喝道。

机关相柳的一个巨首倏地甩晃，朝四下喷吐出大股滚滚浓烟，烟色绯紫，当中幻耀着艳丽无比的明蓝色焰光。

“留神！这烟里有古怪！”

“肯定有毒！”

正在围攻的众煞齐声呼喝，四下走避。

纷乱了一阵，紫烟之中却没了动静，众煞定睛望去，七首巨怪的身影不知何时失去了踪影。

“逃了？”骨海将军喝道。

“这么大的家伙，怎能一下子就消失了？”玉骨罗刹喊道。

“那些机关怪鹤也都不见了！”摘命迷蝶也在叫唤。

众煞疑讶不定。

“瞧，炼心殿！”魇夫人指着从渐稀的迷雾中重新现身影的炼心殿喝。

“走！快去接应少主！佛爷的九魅连环感应，圣皇锁就在前面！”千臂邪佛高声叫道。

※ ※ ※

凌婕妤踉跄奔掠，黑衣上已是暗红片片，且还有颗颗血滴甩飞出来，坠洒风中。

一番激战，她已判定自己不是敌人中任何一个的对手，况且对方还两个一起夹击。

此时的她身上已挨了数剑，还险险给一条紫烟似的罗带缚住，若非依凭冥影衍象大法中那鬼魅般的身法，几乎就脱不了身。

“妹子莫跑，跑也是白跑，你逃不掉的！”紧追身后的紫发丽姬咯咯娇笑。

凌婕妤忙中朝迷楼掠了一眼，见迷楼上异象愈炽，不禁急怒交加，她素对晁紫阁忠心，心知今夜情形大是不妙，拚着真元受损，猛然狂催真气，飞速陡疾近倍，登与后边双姝拉开了距离。

“妹子莫往那边去，那边有个好凶的美人儿哩！”紫发丽姬娇声喊道。

凌婕妤掠得愈疾，她感觉到体内的真气正在从伤口奔泻而出，心知照此下去自己坚持不了多久。

“玉京有许多自己人，只要到了那里，一切就有转机！”她心系一念，只是咬牙强撑。

就在此际，忽见前边拦着一人，同是面笼轻纱，左手提一只通体青蓝形貌古拙的钟状物事，右手拈一条晃耀着波光的蓝色绫带，衫飘带舞风姿绰约地立悬于空中。

凌婕妤一眼就认出此姝亦为逍遥门人，正是传闻被逍遥郎君掳去的西海龙九公主，心中叫苦，调头疾往斜里冲去。

突忽一声钟鸣，似从古远处传来，声音缥缈若无，却震得她魂魄俱酥，整个人都麻了一瞬，就这刹那龙九公主藕臂轻扬，手上那条波光荡漾的绫带已飞过百十丈之距，将她紧紧缚住。

“懒得与你追来逐去。”龙九公主轻笑道，袅袅婷婷地飞到凌婕妤跟前。

凌婕妤拚力挣扎，却觉周身麻软，真气灵力竟提不上来，也不知是身上的绫带还是先前的钟声所致。

“若再乱动，我把你的魂魄都摇出来！”龙九公主娇喝，原来她左手所提之物，正是妖祖玄龙遗宝——动海钟，内藏玄龙一魄，一摇四海皆动，拥有浩大无俦之力。

莫说凌婕妤此时受了伤，即便平时，也是消受不得。

此时后面双姝已追赶上来，白裳女子提剑欲刺，却听紫发丽姬唤道：“妹子且慢！”

白裳女子收住剑势，目带询问地转望向她。

“暂且留着她。少门主不是要炼造归墟塔么，又怕亏损了咱们，一直在寻找体质极阴的炉鼎，我瞧这贱人正合适。”紫发丽姬微笑道。

“姐姐这么一说，我就想起来了，如此甚好。对啦，还要顺道问问她的同党都有哪些人，说不定这些消息公子用得着。”龙九公主也道。

“也是，记得公子从前最喜欢炮制这种狠辣货色，如今许多事儿都依着咱们，咱就带回去犒劳犒劳他呗。”白裳女子嫣然道。

三个美人围着凌婕妤说说笑笑，就像是在厨房里讨论如何烹宰一条刀俎间的鱼。

※ ※ ※

月光下，云海上。

一道道古拙、苍茫与晦涩难明的符文状光亮正在徐徐散开、暗淡、消逝。

“你是谁？”血尊惨然问，此时的他嘴角溢血面色灰败，趴伏云上，在他周围的数十丈云气中弥漫着幻境般的芒彩，呈现出一团团奇异的、瑰丽的星云状。

李不淡然地望着他，神闲气定。

倏地赤光一闪，化做血煞的血尊疾朝高处纵去，孰知万顷云气突变，在他的前方堆结起高达千余丈的神秘形状。

血尊的身影重新出现在云端上，他深吸了口气，依稀认出，眼前这些气势雄奇的形状投影的是些无比久远的生物，古老到甚至混沌初开就已经存在的生物，它们的背景隐隐可见高山长河深壑大海，只是入目却觉非平日所见。

他已给无法理解、无可抵御的无形巨力拦住、拘困、锁死。

最令他震惊的是，这种力量是如此陌生，竟然非似这天地所有。

“你，到底是何人？”血尊满面绝望，忽然顿悟，自己面对的是一个不知是何境界的天外高人。

“我是谁又如何。”李不抬头，目光似乎越过了高处的明月，投入了深遂无垠的夜空，叹道：“只是大劫将至，这天地若欲长存，便须得有所改变了。”

血尊已说不出话来，眼瞳中一片灰暗。

“今日之数由不得你我。”李不平和道：“你已苦修万千年，实不忍心瞧着化为乌有，且随我去吧。”

※ ※ ※

笼罩炼心殿的暗金色巨泡越来越淡，犹如即将破掉的水泡，多处开始出现空隙，明明暗暗的又支撑了片刻，忽尔金芒一闪，终于完全消逝。

殿中的皇后听得远处人声鼎沸，望望眼前情形，不由连连叫苦：“弑君可是滔天之罪，我爹虽权高位重，此事却又如何收拾得了，我若有事，却连他老人家都连累了！”

她虽愈思愈惊，所幸天赋异禀，机智冷静可谓与生俱来，并未全慌了神，盯着伏尸于地的紫麒麟，心念电转。

此时四下人声愈近，已有好些人冲入满是残垣断壁的炼心殿中。

最先赶至的并非宫中禁卫，而是邪宗众煞，一行人朝前急奔，夜色与尘埃中瞧不清楚，纷纷高声呼唤：“少主在哪？”

皇后一阵惊慌，目光触及戴着七绝覆的小玄，心底倏地灵光一闪，当即急启法囊，口中颂念，却是召来四名黄巾力士，将趴伏于地的紫麟麒收入其内，又提碧海珊瑚灯去寻皇帝先前抛在地上的残破衮袍，奔到小玄身边，匆匆帮他套在身上，心中怦怦乱跳，犹觉有什么地方欠妥。

忽闻一人呼道：“感应到了，圣皇锁就在附近！”

皇后心头一跳，赶忙取出先前拣到的不坏圣皇锁，戴在小玄胸前，这才喊道：“皇上在此，还不快过来护驾！”

众煞循声摸了过来，为首的正是骨海将军、千臂邪佛与邪军师几个。

“少主怎么了？”有人惊问，众煞飞步奔来。

虽然小玄此际脸上戴着七绝覆，皇后仍怕哪里露馅，只将小玄的脸面捂抱在怀里，作哭泣状呼：“陛下莫惊臣妾！陛下快醒醒！”

魇夫人等三姬明里身份乃宫中妃嫔与女官，望见皇后在前，怕其疑心，一时不敢随众煞上前，远远地躲在后面。

“小人叩见娘娘，皇上如何了？”骨海将军急问。

“你是何人？怎么长这怪模样！”皇后疾言厉色喝。

骨海将军等人唬了一跳，纷纷跪下，忙奉腰符道：“娘娘见过小人的，吾等长驻迎圣台，奉命守护迷楼，这是皇上亲赐的符牌，吾等今夜见迷楼异象四起，特意赶来护驾！”

“胡说！本宫何时见过你！”皇后仍诈做不识。

众煞只道皇后受了惊吓，心里边糊涂了，邪军师上前温言和色道：“娘娘莫惊，吾等到了，即便是天塌下来不用怕。”

皇后暗暗叫苦，此时不怕天塌，惟怕露了马脚。

“莫慌，吾在。”一个苍老而沉厚的声音忽在皇后耳内响起。

皇后登时心神一定，知晓此人来了，天大的事情亦能摆平，今日可算是撑过去了，悄自长吁了口气。

“好孩子，做得不错，且先稳住眼前局面，往后自有安排。”那声音又道。

皇后越发镇定，对众煞道：“皇上伤得极重，尔等快去寻御医来救！”

“不知皇上伤在何处？吾等带着绝好的疗伤药石，还请娘娘赐吾等查看皇上的伤势。”邪军师道，急着要救少主，顾不得避忌，往前又近一步。

这时人声愈盛，四下尽是灯火，却是项炯、阎卓忠与卜轩司等人率大队禁卫赶到了。

皇后见众煞越迫越近，心知这帮人乃邪皇麾下，生恐被瞧出破绽，隐约听见项炯、阎卓忠等人的声音，急忙喊道：“这边这边！项将军、阎公公快来，皇上受了重伤！”

众宫人与禁卫为表忠心，人人争先恐后地涌上前来，团团围住皇后与小玄，一时倒把邪宗众煞挤隔在外围。

众煞身份虽殊，却非宫掖中人，岂敢太过相争。

“适才来了刺客！击伤了皇上！”皇后大声道。

“刺客往哪去了？”项烔急问。

“谁晓得！你们这些做奴才的没看好门，却反倒来问本宫？”皇后作急怒状，抱着小玄哇的一声大哭起来。

“娘娘恕罪！”项炯慌道，转朝部下众将官厉喝：“封锁各处，搜捕刺客！”

“还不快传御医！”阎卓忠亦对左右随从尖喊。

“皇上如何了？娘娘也伤着了么？”卜轩司盯着她问，满面关切。

皇后只是恸哭，心知此时多说一字都可能出错。

场面一时纷乱无比，众人见皇后怀抱之人身着衮袍，脸上戴着七角面具，又听娘娘口口声声呼唤皇上，便皆认定小玄就是皇帝。

这时，又一行人急奔入殿中，为首之人，正是骠骑大将军唐凤山，但见袍甲破裂神情萎顿，显然受了伤，他拨开人群，伏地叩首，大声道：“臣于玉京观迷楼景象有异，立时提兵前来护驾，岂知途中受遭遇妖魔阻挠，来得迟了，臣罪该万死！”

“大将军且莫自责，眼下惟救治皇上为紧，其余诸事，日后再说！”皇后哭道。

“御医呢？怎么不见半个！”唐凤山立起，虎着脸朝左右吼。

“已去传了！”项烔与阎卓忠慌忙应。

小玄昏昏沉沉，也不清楚周围如何，心中惟余牵挂师父，抬手颤指了下武翩跹那边。

皇后知其意思，忙朝众人道：“迷妃在那边，还不快去救护！”

阎卓忠吃了一惊，忙循指奔寻过去，尘埃中见武翩跹嘴角噙血，胸口染赤了大片，倚靠在一人怀中，认出是黎姑姑，旁边还跪着个红叶，只惊得面如土色，失声喊道：“快来人，迷妃娘娘亦受了伤！”

武翩跹何等机敏聪慧，这时已明皇后之意，支撑着朝阎卓忠唤：“此处不安全，快护送皇上离开！”

“奴才明白！”阎卓忠忙应。

小玄听见她的声音，心中稍宽，再也支撑不住，眼前一黑，终于失去知觉。





