第六回 颠鸾倒凤


室中一片安静，甜暖的金霞帐内竟感森森寒意。

皇后停了下，心有余悸道，“此外，宫中妃嫔也给屠戮过半，而我幸得师公爷爷他老人家及时赶到，施展神通，将我救出城外暂避，方才逃过一劫。”

小玄听得惊心动魄，也没问皇后说的师公爷爷是谁，好一会方才开口：“那晁紫阁呢？”

“奇的便是此处，那夜叛军搜遍禁苑乃至整个京城，唯独晁紫阁遍寻不获，南宫阳恨极，遂一把火烧了禁宫。”皇后道。

“这等奇怪……”小玄沉吟。

“天尚未亮，各方便已闻讯，唐凤山立即自西郊猎场赶回，提兵赴禁宫灭火救人，诛剿叛军，我爹同程兆琦等亦从京郊南北要塞分调飙风军与疾雷军，星夜入京救驾。”皇后继道，“而晁紫阁忽然现身，不知从哪召集了大批奇人异士，一举夺回了玉京。”

“这些奇人异士，多半就是他那些魔道党羽！”小玄猜测道。

“南宫阳眼见抵挡不住，遂率部逃离玉京，连闯数隘，急窜千里，打回老巢云州去了。”皇后道。

“唉，如此说来，这南宫阳其实是被逼反的！即便如此，也是太过……太过……”小玄叹道，遥想当夜玉京，是何等之血腥恐怖。

“哎，说不提那恶魔的，怎么又说到他身上去了！”皇后道，再又打开一轴画卷，突啐一口，将画丢到床下去了。

“怎么了？”小玄讶问。

皇后见他一脸不解，想了想，又命簪儿将画卷捡起，在床前展开与小玄看，指着道：“这上边绘的便是那个袁充容及花、月两婢，你且记住这三个贱人的模样，日后才好提防。”

小玄抬眼瞧去，见那画与别不同，其上竟然绘着三个女子。罗帏绣幕间，有个长眉入鬓赤身裸体的美妇人给缚在一张怪网上，腕关足踝、乳下腰上皆粘着根根银丝，只一眼，他便认出那是蟢房中的百叠任意榻。旁边跪着两名妖冶艳姬，亦皆袒胸露脐，一个手拈琉璃杯，将瑰红的酒浆淋洒在美妇的雪乳上；另一个分开美妇两腿，娇吐香舌，在其乳侧作舔舐状。

三姬俱面朝画外，眸底如渴似盼，勾魂糜骨。

旁题靡字：

《蟢房缚妖图》

琉璃钟，琥珀浓，真珠滴红白玉峰。游龙戏凤含羞泣，罗帏绣幕围香风。吹紫萧，乘怒龙，启皓齿，舞腰侬。况是人间日将暮，桃花乱落醉颜红。劝君休与酩酊远，牡丹花下有别情!

尚未看定，皇后已示意簪儿收起，显然不愿让男儿多瞧。

小玄心中乱跳，想要再瞧，却哪敢开口。

皇后又亲手打开数轴画卷，一一指点与小玄，告诉他画中绘的是哪宫哪苑的妃嫔，家世出处及所擅胜场。

“这个是韶宁院洛美人，乃刑部尚书洛俨之女，其舅便是皇朝猛将忠武将军冯晋东。”

“这胡女叫丹绮丝，居骀荡苑，原是西域狐胡国的公主，因惧晁紫阁灭国，和亲的送过来的，入宫后册为美人，熟习龟兹舞蹈，乃这宫里三个最擅舞的妃嫔其一。”

“此乃积珍苑楚昭仪，乃吏部尚书楚琮泉之女，擅围棋，非止宫中无敌手，便是把国手召来了，亦能一战。对了，那天在少国师府里你见过的。”

……

……

小玄有些神不守舍，忽尔眼前一亮，却是看见了糖妃，画中的她巧翻彩罗妖折柳腰翩跹起舞，美目传情顾昐生姿，姿如迷蝶穿花惊鸿掠水，更夺人的是身上只裹绕着一条蝶纹墨色长绫，那雪乳粉脐、长腿尖莲尽袒卷中，教人难以移目。

前后题跋：

《妖娆无尽》

风流俊俏，难画难描，桃腮粉面，相衬着柳眉梢，杏子眼一瞟，就起光毫，莺声燕语，揪人的胆，珠围翠绕，恰更似勾魂的票。金莲一举尖又瘦，娇滴滴柳腰儿一扭，我就魂魄儿飘摇。

“这个是熙华宫唐淑妃，亦为宫中最擅舞的三妃其一。其父便是四大粱柱之一的骠骑大将军唐凤山，手握皇朝八大精锐中的烈火军，长年戍卫玉京，乃宫里不可轻易得罪的几个人之一。”皇后道。

小玄怦怦心跳，只含糊哦了一声。

接下又瞧见了龚真真、罗可儿两个，于画中各呈娇姿妍态，令他想起那夜水月亭中的旖旎风情，不由一阵心旌摇荡。

这时皇后又启一卷，只见画上绘着芭蕉亭中白玉栏边，晁紫阁从后边抱着个双瞳水蓝的黑发女子，一手拈颊，一手探怀。那蓝眸女子则拧着腰反身勾搂，香舌半吐，去舔吮男人的喉关，状极妖媚冶荡。

画旁题跋：

《香唾悄痕》

腰肢恰褪绣罗裙，宝髻斜堆玉枕云。

扭回身遮掩庞儿俊，一半羞一半亲。

放乜斜掴惜温存，香喷喷舌尖唾。

汗浸浸腮上粉，困腾腾春透十分。

皇后指着画，道：“这是个胡人，叫做奶拉忽，原为北方十五族首天狼王的宠妃，乃晁紫阁亲征北方十五族时掳回来的，此姬幼时曾遇异人传授，识一门海外占星术，能测凶吉，又擅西域天魔舞，甚得晁紫阁之宠，独册为灵妃，并在迷楼最高处专为之建了一座移星塔及一座天魔宫，虽识中土之语，却极少出来。”

小玄好奇的地盯着那女子的双瞳，道：“她那眼睛当真是蓝色的么？”

“是呀，蓝的极可人，还有一样，这画上画不出来。”皇后笑道，忽然凑过嘴儿，贴着他耳心悄声道：“此姬身上柔若无骨，举手投足勾人魂魄，你明儿见了定是会喜欢的。”

小玄见皇后一副浪荡荡的轻佻之态，笑吟吟的娇媚绝伦，突尔心头一跳：“这么多卷画里，怎么没瞧见她呢？”

不觉渴盼暗涌，接着再看，却皆是别的嫔妃，虽是异彩纷呈各具销魂，但眼见第一只箱子中所余画卷越来越少，却仍没见画上有皇后踪影，心底不觉有些失望：“怎么没有她的？敢情贵为皇后，不让人画？”

忽见皇后把手中展开一半的画卷收起，玉靥骤晕，道：“这幅就不瞧了。”

小玄眼快，一瞥间已掠见那画中人依稀是皇后模样，急叫道：“是什么？我要看！”

“瞧别的。”落落大方的皇后竟然腼腆起来。

“给我！”小玄愈感蹊跷，探手来夺。

“不给你。”皇后把画卷藏到身后，一副小女儿娇态。

“快拿来！”小玄色心一冲，竟然把手追到皇后身后，争夺画卷。

“哎啊，堂堂一个天子，怎么也来跟奴家抢东西！”皇后娇叫，手儿一松，画卷已夺走。

小玄终于如愿以偿，急急展开画卷。

“强盗！”皇后轻声道，晕着脸儿贴抱着男儿一边臂膀跟着看画。

小玄猛地口干舌燥，画中的女子果然是皇后，只见她趴伏在一张小几上，双手轻托下巴，娇撅着臀儿，罗裙高撩，自腰以下赫是裸着的，那粉臀绘得圆滚腴肥，维妙维肖地紧夹着一线幽谷。

画作十分传神，回首顾盼的皇后眼波流转，闲雅中似带着一丝娇羞与期许，不知怎么让人看了竟觉冶媚入骨。

画中题跋：

《后庭宴》

半榻清风，

一庭明月，

书斋幽会情难说。

美人兀自更多情，

番做个翰林风月。

回头一笑生春，

却胜酥胸紧贴。

尤云滞雨，

听娇声轻聒。

疏竹影萧萧，

桂花香拂拂。

——醉仙

小玄魂魄俱酥地盯着画，细看画中人姿态，再品嚼旁边的艳词，不禁百脉贲沸。

“这便是皇后么……她于人前摆得矜持端庄，骨子里却是如此妖娆撩人……”小玄昏昏胡思，想到“端庄”两字，按不住转目去瞧贴抱在臂膀上的皇后，恰逢妇人也偷眼望来，四目相交，各自心跳。

“瞧好了么，看下一卷吧？”皇后娇媚道。

小玄见其眼波盈盈，玉颊透晕，双眉间贴着朵孔雀翎剪成的梅花钿，愈瞧愈觉动人，忍不住一臂将妇人腰肢紧紧搂住。

皇后笑颜依旧，乖乖挨在他身侧，任由他抱着。

时值盛夏，皇后身上穿一件薄如蝉翅的冰蚕丝衫，内里也只一条泥金软缎抹胸，小玄感觉一只饱满的玉峰紧贴臂上，尖翘翘的清晰无比，心头突突直蹦，他一连看了二十余轴销魂图卷，此时早已把持不住，探手过去，隔衣捉握住那只酥乳。

皇后低嘤一声，水眸盈盈地仰起脸来，朱唇微启，轻轻张颤。

小玄见了她这模样，按不住就亲了下去，唇瓣交接，两厢火烧似的黏吻了一阵，皇后竟吐出滑嫩嫩的香舌交与他吮吸，小玄胆子愈壮，指掌就在酥乳上捏揉起来。

皇后娇喘吁吁，两臂攀上他脖子搂住，舌儿活泼泼地一阵勾惹，又把男儿的舌头引到了檀口之内。

小玄放下画，另一手也往妇人身上摸去，乱索乱探片刻，钻入丝衣插入抹胸之内，无遮无拦地扣握住了皇后的玉峰。

“还有好多画没瞧呢。”皇后以鼻音腻哼了一声。

“不看了！”小玄喘息应，猛一把扒下了皇后抹胸，顿时满鼻兰麝，一股子妇人暖香扑面，熏得他目饧耳热。

床边的簪儿低垂下眼，把被上的画收去，卷起系好，再将散置旁边的一轴轴画卷放回箱子里去。

小玄俯下头去，一口噙住那雪岭红梅，连着乳晕又吮又咂，胡乱吃没几下，便起身飞速趴下裤子，两膝顶开皇后双腿，小衣也没掀便提枪欲上。

“真有这么急吗？”皇后咯咯娇笑，岂肯轻易给他，娇躯乱挣乱躲，只急得男儿心如火燎。

小玄抵刺不住，正欲拑紧娇躯，孰料皇后灵巧无比，倏地挣脱身子，往床里边逃去，乱中还拔下了鬓侧的步摇，随手抛在一边。

小玄见她手爬膝行，姿态出奇撩人，一把扑去，抱住妇人两腿。皇后轻轻乱蹬，绣鞋儿踢掉了一只，露出那笋尖似的白玉足儿，小玄捉放口边，吃吮那剥葱似的趾儿。

皇后咯咯娇笑，痒得那根根甲上染了豆蒄的莹白趾儿时收时放，活泼泼地不住伸曲张歙。

小玄瞧得眼馋心烫，舌尖又鱼儿般乱游乱窜，钻入那嫩嫩趾缝之中，只觉丝丝香甜满鼻芬芳。

皇后一阵酸软，攀住丝帐，回首来瞧，见男儿已顺腿攀上，一路亲吻，不觉痒上心头，脑海里一闪，蓦尔想起那日玉锦架上，男儿射在臀上的神奇宝精来，腹底一阵滚烫，身子烧着般热了起来。

小玄吻到妇人腿根，眼前乍然高高坟起，心头一酥，猛将小衣捋起，那两瓣又圆又大的肥臀便露了出来，滴粉搓酥般无比迷人，他用手颠了几颠，见那肉儿如波荡漾，忍不住就轻咬了一口。

皇后蜂腰一拧，嘤咛笑道：“小狗狗么，干嘛咬人！”

小玄发狠又咬一口，更比先前重了三分，皇后尖叫起来，雪臀哆嗦了一下，小玄隐见水光一闪，皇后急回手来捂，小玄却将她猛地翻过身来，倾躯压上，作凶猛状喝：“什么小狗狗，我是大灰狼！”

皇后心底一颤，丽目盯着男儿，眸底尽是怯畏、火热与诱惑，娇喘道：“大灰狼，你想做什么？”

小玄见她酥胸起伏，两只雪乳有如峰峦耸峭，道：“吃掉你！”一口就咬了下去，将早已肿胀的朱赤乳珠及嫣红乳晕一块吃在嘴里，一顿猛吸。

皇后低呼一声，咯咯娇笑，然而过没会儿，便轻轻地喘了起来。

小玄吮吸了一阵，忽用牙齿咬住乳珠，细细啃噬，还无师自通地不时添上几抹舌头，百般戏耍。

皇后又痛又酥，越发难挨，忽给男儿咬了下重的，雪阜乍然收紧，花底蜜注泉滑，登时悄将小衣混湿了一块。

岂料小玄手上乱摸，触着湿处，便吐出乳珠来看，哪里还按捺得住，一把扯起小衣，将棒头抵住黏糊糊的娇嫩，腰臀发力往下压去。

“啊！”皇后低呼一声，虽然已见过男儿的巨硕，可这一亲身消受，赫感着实难挡，花径似欲撑裂，只是麻辣霎时就给猛烈的快美掩过，混和成一种奇异的爽利，雪肤上竟起了一片鸡皮疙瘩。

“终于要着了她……”小玄只觉皇后内里又暖又滑，松紧相宜，几记顶刺，便在深处挑着颗娇弹弹的软肉，美得肉棒通根勃翘阵阵发胀。

皇后细细娇喘，抬起一手探入男儿襟内，轻轻抚弄他胸口。

小玄一下下抽拽，眼睛盯着妇人的花容，愈瞧愈觉鲜媚艳丽，顶刺渐急，忽将其两条雪似的美腿架到臂上，继续浅出深入地穿梭挑搠。

皇后喘息渐浓，突地轻啼一声，却是花心子给男儿刺了个结实，娇滴滴哼道：“陛下好狠！”

小玄听得心头一荡，虽然皇后此前已叫他过陛下，却哪曾有这等妩媚妖娆，不禁越发颠狂，再又将妇人双腿担到肩上去，直上直下地狠突怒冲。

皇后美美地受用，花心痒筋连接受创，有些禁受不住，朱唇一咬，也不知悄使出了什么密技，花房内蓦地坟起一环，箍住肉杵。

小玄只感一圈滑溜溜的嫩物倏地勒住龟颈，只软软地收束了几下，登然射意遽生，他心头一惊，玉锦架上败阵之耻闪现脑海，急忙硬生生刹住冲势，苦撑了须臾，千钧一发间九鼎还丹诀随念而生，终于锁住了精关。

皇后微微一诧，她施展乃逍遥门的采补秘技，名曰：“拘龙锁”，但凡男子遇之，无不垂头折首丢盔弃甲，没想到此子竟能挺住。

小玄半天不敢动弹。

皇后狡黠一笑，嘤咛道：“怎么了嘛？陛下怎么不动啦？奴奴还要！”

小玄好一会才缓过劲来，忽尔瞥见簪儿竟然跪在拔步阶上守着，且还掩着嘴儿笑，不禁面红耳赤，猛又抽耸起来。

皇后陡然睁大眼睛，只觉内里暴涨起来，仿佛要将花房撑破，且炽热如火，煨得嫩壁欲要融化一般，骇然望落，见腿间的铁杵保障了数圈，通根赤红，其上筋脉勃起，宛如一条条盘柱虬龙，张牙舞爪欲腾空飞去。

旁边的簪儿也察觉有异，定睛瞧去，见皇帝的铁茎模样大变，出入之间刮扯得娘娘穴口的蛤肉翻绽如花，心中惊奇，不觉呆了。

原来小玄快美难禁，精关守是守住了，但那玄阳盘龙杵的真面目却给惹了出来。

皇后美不可言，猛然想起玄狐一脉的传说来，心中酥麻：“这便是玄阳盘龙杵么？只在前边，便已如此，若是去到那里……真不知如何爽利了！”

小玄险些出糗，稳住精关，便是一顿大弄大创。

“小冤家，给你入得爽利死了！”皇后腻声哼，忽举双臂将男儿勾倒下去，咬著他耳朵悄悄道：“除了嘴儿，奴家身上还有个地方会咬人，你要不要尝尝？”

“哪里？”小玄听得骨头都酥了。

“你先出去。”皇后道。

小玄依依不舍地拔出肉棒，便见皇后抬起下体，双手探到股底，十根尖尖的葱指分搭在两瓣紧紧闭合的肥臀，自个慢慢一份，遂见峰回路转叠嶂层开，幽谷中一朵粉菊惊心动魄地露了出来，不知如何养成，非但娇嫩洁净，且异样之肥润饱满，旁边曲卷着几根的极细线毫，暗添诱惑。

“心肝……”皇后娇滴滴地唤了一声。

小玄心头突跳，握住宝杵，对准那朵粉菊压住，发力一压，此时茎上满是滑腻腻的蜜浆，龟头便徐徐没入股内，摘了皇后的后庭花。

皇后黛眉紧蹙，依然自举下体，凝躯领受。

小玄只觉挤入一条肥油油、紧窄窄的嫩肠当中，震撼间一气推到深处，龟头忽然杵着一物，犹如团处凝的脂膏，肥滑极绝，奇的是还在蜗似地蠕动，只觉翕翕然美不可言，竟比前边的花心美妙许多，射意顿又翻涌，幸得九鼎还丹决死死锁住。

皇后放开手，转到上边来扶男儿的腰杆，两瓣大面团似肥臀即又合拢起来，紧紧地裹住肉棒根部。

小玄内外皆美，忍不住连挑几下，俱在深处捣弄，用龟头去顶刺那团肥物。

皇后美得一通哆嗦，香肩肥臀皆在紧紧凝缩。

小玄只觉射意愈浓，不敢只在深处贪恋，遂缓缓抽耸起来，立感别有滋味，赫比在前边更加爽美。

皇后娇吟起来，神情与先前大不相同，一副难挨难挡的模样，肥嫩玉阜一颤，花底已是水光闪烁。

小玄觑着，欲焰愈炽，又见她肌肤白若芙蓉，此时天热，香汗透出，润成羊脂白玉一般，心中痒极，喘息道：“身上都脱了好么？”

皇后点点头，娇懒无力地唤了声簪儿。

簪儿即从拔步阶上起身，曲膝跨跪到床上，要来伺候娘娘脱衣，小玄早已迫不及待，抢先将皇后的丝衣抹胸全都扒去，剥了个丝缕不挂。簪儿把衣服抱到床角，折好放下，却没下床，转回来跪在一边大大方方地守着。

小玄边耸边瞧，不知想到什么，又低声道：“转个身可好？”

皇后火辣辣地了他一眼，腻声道：“你是天子是皇上，奴奴往后都是你的了，想怎样便怎样，不用问。”

小玄听得欢喜，一手插到股下去翻她身子。

皇后便顺着势儿，抬腿举臀乖乖地翻了个身，身姿灵巧，竟没让肉棒脱出股心，一转间那肥美肠头擦着龟首，登把男儿爽得直抽气儿。

这回无半缕衣物阻隔，皇后优雅地趴在锦被上，两瓣圆硕肥臀娇娇翘起，但见雪嫩酥润，散发着凝脂般的柔腻光泽，小玄呼吸一窒，两手齐出大肆揉搓。

皇后整个儿团子软面似任其摆布，心神全系在那根炙如艳阳的宝杵之上，只觉一突一搠间，三魂六魄都给捅散了。

小玄满手酥美，抽耸渐狠，也不知是何奥妙，只觉皇后肛内竟比那前边还要肥滑润腻。

皇后娇拱肥臀，极力往上翘，以便男儿插得更深更畅。

小玄虎跃豹纵出首没根，一口气又抽拽了百余下，倏地一枪顺极，赫自菊眼突到谷底，结结实实地戳在肠头上，大半颗龟头都陷入了肥嫩之中。

皇后猛然仰起头来，娇躯打摆子似地抖个不住。

小玄爽得直抽气儿，蓦感妇人股内四面八方迫来，深处那团肥物还叼着龟头一阵乱吮乱咬，讶然低头，见皇后腿湾里宛如打翻了锅粥，忙拨出肉棒看底下，玉蛤正滚冒出一股股米汤似的白浆来，竟是泄了。

原来皇后与别个不同，后庭之好远胜前边，那肠头乃其死穴，敏感之度远胜花心，猝不及防间地挨了致命一击，便丢了身子。

“回来！快回来！”皇后嘤咛娇喊，只急得两条瓷似美腿又蹬又踢，雪颈高仰一副不胜其苦的表情。

“换这后边怎没几下就丢了……”小玄暗诧，不觉欲焰熊熊，复又一枪挑了皇后。

“大坏蛋！”皇后带着哭腔嚷，只因丢得不生不死，股内兀自狠束怒箍，两手还反到身后勾揽男儿，一副垂死挣扎的模样。

小玄尽根突入，只觉龟头又给那深处团肥物咬住，挨没几下，便感酥麻透骨，精关已是摇摇欲溃，便是九鼎还丹诀也有些锁禁不住，昏昏思道：“她这后边果然是会咬人的！”

“你不是想报仇么！”皇后咬牙娇哼，腰凝股颤哆嗦个不住。

小玄耳根烧烫，一掌扇在妇人肥臀上，羞恼交加地喝道：“没忘就好！”

皇后浑身剧震，刹那又丢了一股，竟呼道：“银样镴枪头！”

小玄勃然大怒，又一巴掌抽在她臀上，他本来想一射为快，这下又强锁精关，欲要雪耻。

“银样镴枪头！银样镴枪头！”皇后连呼不住，只怕男儿住了手。

小玄果然怒极，一通狠突怒刺，照着肥臀又连抽几掌。

殊不知皇后恰好这口，每挨一掌，便痛叫一声，肛内跟着一绞，箍得男儿爽极难支。

小玄尝到了美处，加之此时面上戴着七邪覆，比平日多出几分凶狠暴虐，抽拽间手起掌落，照着皇后的肥臀不停地狠抽怒扇。

皇后通体酥软地趴在床上，一股股阴精都尿到锦被上去，终于丢得酣畅淋漓，口中犹在啼呼：“你打！你打！只管打死奴奴！”

小玄猛然一省，见妇人臀上叠满红印，心中惊忖：“我怎么下手如此之重，她贵为皇后，恼起来可不是说笑的……”

簪儿见他迟疑，忽挨了上来，嘴儿贴在他耳心悄声道：“娘娘就爱这个，越吃痛便越快活的。”

小玄猛然想起那晚蟢房中的情形，又见皇后面庞潮红媚眼如丝，终于知晓这妇人的床闱秘嗜，不禁狂荡起来，脱缰野马般横冲直撞。

皇后丽颊陡然仰起，一副欲飞欲仙的模样，哪里还有丝缕白天见到的雍容庄端。

小玄通体如焚，脑子似乎都给烧得昏了。

“死了死了！奴奴要死了！我怎就被你操得这般快活呢！停不下来了！真停不下来了……”皇后一阵急促乱啼，丢得七零八落，只觉股内那根宝贝世上无双，蓦地花肝麻坏，又是一阵欲仙欲死。

小玄陡觉她股内咬得厉害，深处忽似有什么跑了出来，如膏似淖的异样浓稠，侵得龟头阵阵发木，突尔精关尽溃，猛一记刺住肥物，射了个汪洋大海。

皇后悸啼一声，吃玄阳宝精浇在肠头，股内登时麻了，紧接着腹底暖流注注，迅朝四面八方传荡开去，整个人竟然酥了，魂不附体地挨了须臾，心花俱开，陡又大丢起来。





