第七回 魅影迷踪





小玄大惊，见长痴公纵身又一掌击来，急忙朝旁闪避，所立之处爆出一声闷响，地面赫给压得下陷大片，现出个结结实实径达丈许的可怖大坑，更奇的是竟无半点尘土扬起。

众仙心中骇然，暗忖即便是自己，恐怕亦禁受不起如此一击。

小玄已掠出数丈开外，竟给巨力波及，护体真气形同虚设，赫给扫得脑门剧痛欲裂，一口真气险些提不上来。

长痴公一掌接一掌地攻至，威势显露，有如长川大河奔涌无阻。

小玄以幻影烟波不住退避，却依然无法摆脱追击，就更别提去拾神骨剑了，只得硬着头皮，以拳脚抵拒，将离火诀中的“九转赤莲”、“火牢术”及“千山火鸟咒”连串击出，赫亦威势逼人。

岂知才没几合，猛感右臂气脉微微一麻，真气运转极是阻滞，不由大惊，知是受到对方功法的侵扰，骇忖：“这老头所修的法门竟如此厉害，未及碰触，却已在克制我的真气！”

心知再斗下去，待到对方深厚的真气完全发将出来，自己的处境势必愈加不妙。

在旁观众人的眼中看来，小玄便似是百丈洪涛中的一叶小舟，在长痴公气势磅礴地攻击下，随时就会被波涛倾覆吞没。

果不其然，陡见长痴公一掌抢入，神出鬼没就到了小玄的心口，小玄大惊，连变数招，皆俱阻拒不得，眼见就要中招。

雪涵与李梦棠失声惊呼，她们与长痴公同在天道阁中，深知其修为深厚到了何等地步，心忖这一掌倘若击实，小玄焉有命在。

就这生死一线间，突见小玄不格不避，一拳斜里击出，竟将长痴公迫退开去。

众仙尚未明白，又见小玄追出一拳，长痴公便即莫名其妙地再退一步。

刹那之间，小玄连攻数招，招招似是华而不实，却将长痴公迫得接连后退。

众仙大诧，细看之下，渐渐瞧出些名堂来，在那华丽的外衣下，小玄拳脚所向，皆是长痴公的必救之处，间中似乎暗藏着种种致命的奇招鬼招以及无穷变化。

原来小玄于绝境中使出了归墟宝鉴中的玄祖逍遥拳来，刹那之间，便感压力锐减。

长痴公凝神应对，一通游走进退，好不容易方将对方的攻势一一化解，心中暗暗奇讶，细观对方路数，然而搜尽阅历，却是全然不识。

场上局面为之一变，从旁看去，两人攻是攻得精巧无比，避也避得诡异之极，似已旗鼓相当势均力敌。

小玄精神大振，依着归墟本诀运转气脉，只觉真气愈行愈畅，通体说不出的舒泰酣畅，与龙祖逍遥拳相配，可谓天衣无缝。

他还惊喜的发现，自己竟能抗住长痴公的真气压制，先前的经脉中的种种阻滞已不复存在。

众仙原本已觉长痴公的武技妙不可言，这时见了小玄的拳招，竟感愈加玄妙非凡，只瞧得心神摇动，他们皆是见识广博之辈，细观良久，依然瞧不出他的招法是何方绝学，不禁暗暗称奇。

殊不知玄祖逍遥拳乃玄龙所创，能见著者本就罕之又罕，况且失传极久，此时此刻，谁又能想到此子所使的便是那名动寰宇的无上绝学。

丘定真睨见黎山老母神色似是异样凝重，沉声道：“此孽所使，究竟是何功法？怎么全然不似吾教绝学？”

黎山老母依旧一言不发。

雪涵同李梦棠只觉惊喜无尽，心中皆忖：“小玄到底遇见了什么？竟能在短短的时日间习得这等绝顶的武技！”

长痴公斗得颇感艰辛，然他素来痴迷武学，难得遇着这等妙入毫巅的奇技，见小玄非但招数不差，真气似也不逊，心中反而惊喜非常，竞技之兴勃然高涨：“此子怎有这等身手，今日欲见高低，须当全力为之！”当即凝神应对，将云霄百变中的精绝招数倾囊使出。

玄祖逍遥拳与归墟本诀，一为武技，一为心法，皆是天地中至高的绝学。

小玄放手相搏，愈觉玄祖逍遥拳玄妙超凡，配合归墟本诀的行气，再加上北溟玄数的助力，可谓石破天惊妙入毫巅，心忖若是能修习至大成，他日真可叱咤天地。

但他的玄祖逍遥拳不过是在常羊秘境中苦攻过一阵，修习时日甚短，掌握的招法不到十之二、三，归墟本诀亦只攀至第二重天阶；而长痴公修至玄仙之境已有千载，一俟倾力施为，终非寻常可挡。

数十合后，小玄只觉吃力之极，渐渐又落了下风。

众仙当中却大多未能看出其中的细微变化，见小玄奇招迭出，皆在暗暗生懔：“天地之中竟有这等神异的武技！玄狐一脉，果然代代非凡，无怪上两只玄狐，轻易便能颠倒诸界！待到此子羽翼一丰，日后不定又成天地大患！”

岂知就在此际，局面骤起剧变，只见长痴公双掌击出，小玄竟以双掌硬接，场面登时静止下来，从对招变做以真气一决胜负。

众仙愕然，纷纷微自摇头，心皆悄叹：“此子终究还是嫩了些，倘以招法应对，或许尚有一线胜机，如此弃长取短，可谓自寻绝路！”

雪涵与李梦棠大吃一惊，心中叫道：“坏了坏了！小玄怎么突然昏了头，长痴公已臻玄仙之境，岂能同他硬拼真气！”

殊不知实是小玄招架不住，已被长痴公迫入绝境，诸般腾挪皆被封死，眼见就要被击中，方才硬着头皮以力强接。

四掌一接，小玄立知大事不妙，只觉对方真气排山倒海般涌至，远非自己能敌。

长痴公微微一笑，怎会放过眼前胜机，当即施展出个“粘”字诀，紧紧地锁困住小玄双掌，催动真气，朝他压去。

小玄心口有如压上了块大石，奈何此时别无他法，只得以归墟本诀拼死抵抗。

长痴公徐徐发功，只觉对方的真气比自己微弱得多，但竟是弱而不衰，微而不竭，自己连催掌力，却一时击不垮他。

归墟者——海中无底之谷，众水汇聚之处，注焉而不满，酌焉而不竭。

原来归墟本诀如同其名，以深邃绵密见长，有那生生不息无穷无竭的奇异奥妙，其韧力于天地万千法门之中，可谓绝顶无双，是以两人修为虽然相差甚远，真气亦强弱悬殊，但小玄却始终坚持得住。

长痴公初还有些惋惜之情，但见奈何不了他，心中渐灼，当即持续发功，不住催提真气。

小玄苦苦支撑，双臂已给迫得微微曲回，形势越发岌岌可危。

长痴公真气愈催愈猛，突察已将真气催至极限，势如大江奔涌收之不住，唯有将对手击垮方罢。

到了此际，众仙皆瞧出长痴公已在倾力施为，胜负显而易见，怕是还有生死之患，辟邪宫众姝只瞧得心惊脉跳，雪涵、李梦棠与夏小婉三姝更是忧灼如焚。

然而拼斗真气最是凶险，加之双方皆已倾尽全力，此时纵然有谁上前将他们强行分开，怕是三方都要身受重伤。

“长痴公修为已臻玄仙之境，以真气硬拼，焉有胜望！此子前面三胜不易，终究还是过不了这最后一关，可惜了！”念无邪悄忖，陡然发现自己竟然为之感到惋惜，也不知是不是因为败于其手之故，心底暗暗诧讶。

小玄汗下如雨，通体尽湿，只觉再过片刻，自己便要支撑不住，心中突突狂跳，思绪大乱，昏昏间忽尔光亮一闪。

夏小婉突地奔到黎山老母跟前，曲膝跪下，双目垂泪地叩首拜道：“三师伯，小玄不是坏人，这里唯有您能救他，求求您了！”

黎山老母垂目瞧了瞧她，沉吟不语。

夏小婉粉额触地，继又哽声央道：“您老人家最是心慈，那件事情我......我答应了，您快救他。”

黎山老母轻叹一声，柱杖走向街心，岂知方才迈出两步，骤见街心一亮，小玄身上赤光四涌，大蓬烈焰冲霄而起，赫然飞上十数丈之高，在空中徐徐化做一条形同实质、巨大无比的火龙，五官隐隐而现，无比之威猛狰狞。

小玄念随心动，顶上的火龙蓦地调头而下，徐徐朝长痴公游去。

众仙望着，皆俱吃了一惊。

长疾公更是异样震惊，心忖自己已倾尽全力，对方招架更是万分不易，怎么还有余力分出一支从旁袭击？

他心中骇然，然而此际已使出了十成功力，倘若分出真气迎击火龙，不是为对方所伤，便是会走火入魔，焦急间陡又灵光一闪：“这情形下分力而袭，既然连我都做不到，这小子又岂会有此能耐？啊呀！定是施展了什么唬人的虚招，那火龙威势虽猛，不过是徒有其表，想令老夫分神，好险！好险！险些上当！”

他冷冷一笑，当继收摄心神，依然全力输出真力，再不理会从上方徐徐迫近的火龙。

火龙骤然加速，照着长痴公兜头噬下。

长痴公蓦感剧热袭来，裹在天灵盖上，此时的他分不出半点余力抗拒，登给烧得魂飞魄散诸脉尽乱，刹那间体内真气土崩瓦解，就在此瞬，对方的真气反客为主，自双掌间猛催过来，心中顿时凉透，暗呼道：“吾命休矣！”

原来火龙是由小玄体内的龙犀大丹所生，并没耗费真气，然而当中融汇的却是檀林火、太阳火、末劫火、热恼火、无间火、空中火、石中火、木中火及三昧火等世上罕有的奇炎，虽然不含丝缕真气，但长痴公此时分不出余力抗拒，自是禁受不住。

长痴公正叹今日命绝于此，岂知那即将摧垮自己的真气倏地回收，噬顶的火龙亦随之骤然消散，于千钧一发间无影无踪。

小玄飘然后退，静立街心。

四下突尔鸦雀无声。

周遭众仙大多瞧不出个所以然，更猜不出谁胜谁负，不由暗暗诧异。

长痴公呆立在原地，半晌未动。

逍遥峰及辟邪宫众姝更是疑讶不定，人人心悬嗓眼。

长痴公定了定神，回想了下先前，终于明白是对方及时收功，方才未令自己当众丢丑甚至丧命。

他轻咳了两下，收聚溃散的真气压住险些溢出嘴角的鲜血，缓了好一会，方才开口。

“老朽败了。”长痴公泰然自若道。

众仙错愕，四下无声。

逍遥峰及辟邪宫众姝喜讶万分，简直不敢相信自己的耳朵。

这最难逾越的一关，他竟然亦过了？

雪涵、李梦棠与夏小婉犹疑梦中，此时的小玄仿如脱胎换骨，与下山之时的小师弟简直不可同日而语。

小玄手心微微出汗，心中忽尔涌起了一阵自得之情，长痴公、雷电仙子及大笑仙公皆是独步一方的仙真，今日居然能接连胜之，竟管赢得惊险侥幸，实是意外之至，不觉对自己之所修所学信心倍增。

“崔公子只此年岁，修为武技却已出神入化，难得难得！”长痴公继道。

“小子本事微末，定是前辈相惜承让。”小玄抱揖道。

“崔公子虚怀若谷，倘若身怀正气，步行正道，前途不可丈量啊！”长痴公捋须道。

“小可谨记前辈教诲！”小玄深抱揖一礼，他走出数步，拾起躺在地上的神骨剑，顾盼四下：“不知还有哪位前辈不吝赐教？”

此时的他，于众仙眼中，与先前大不相同，见其神闲气定地立在街心，虽然尘土染肤衣袍撕裂，却觉秀逸脱俗器宇非凡，不由暗暗喝彩。

“崔公子已胜四场，既然有言在先，你就去吧。”长痴公对小玄道，移目朝周遭望去，见黎山老母、大笑仙公、雷电仙子、霞霓仙子及天道阁众同门等都微点了下头。

“多谢诸位前辈不吝赐教，小子今日放肆，如有冒犯，还望恕罪！”小玄言罢，朝四方抱揖颔首，各施一礼。

众仙多是豁达之人，见他年纪轻轻，修为却高，加之胸襟宽博谦逊知礼，心中甚是欣赏，便再无哪个出来阻挠生事。

“崔公子行事磊落，不像是干那行刺勾当的鬼祟之徒！”大笑仙公叫道，“去吧去吧，老夫让天上的云嚣放路与你！”

“多谢仙公！”小玄道，又走到玄教门人跟前，跪下磕头，口中道：“诸位师长在上，请受弟子一拜！”

“莫要乱拜，吾等受之不起！”丘定真盯着他，冷冷道，“崔小玄，你最好走得远远的，日后再遇，吾教中人终究还是要拿你上凤凰崖的！”

小玄心中黯然，微微一笑：“受教了！”

“孩子。”黎山老母望着他慈祥道，“只要你不行一恶，便一切皆可转圜，切记。”

“多谢师伯奶奶教诲，弟子一定牢记于心！”小玄诚心应道，深俯下身，朝她又磕了个头。

黎山老母点点头，道：“去吧。”

小玄站立起身，转首朝三个师姐瞧去，心中万般不舍，见她们正凝目望着自己，眸中似有千言万语，不由胸口阵阵生痛。

“快走呀！”小婉轻声呼道，却是害怕耽搁久了，又有变数。

小玄心知眼前依然凶险，深恐一个不好，便再累及她们，只得深吸口气，拔地而地，朝高处飞去。

雪涵、李梦棠与夏小婉望着远去的身影，心中蓦尔一酸，已是泪水盈眶。

丘真定仰首望着天空，沉声道：“玄狐一脉，果真邪异，留在这世上，必定遗祸无穷啊，今日怕是失策了！”

在旁的黎山老母没有接话，良久未语。

丘真定朝她望去，眸底闪过一丝疑色。

“真正的玄狐......”黎山老母忽似自言般轻叹，“怕是就要醒来了。”

就在此时，忽见一人沿街飘了过来，但见面貌清癯，身着软巾宽袍，腰畔悬着只碧色葫芦，一派仙风道骨，却是太乙玄门三代弟子中排行一十九的姬洵，号长青子，医术超凡，身怀生死人肉白骨的奇术。

在方少麟遇袭后，便是交由他负责救治。

长青子来到黎山老母跟前，低声道：“少麟醒了。”

“他伤势怎样了？”黎山老母望着他问。

“伤他的兵器含有邪毒，伤口未愈，但已无大碍。”长青子道。

“少麟可有说起遇袭之时的情形？”一旁的丘定真问。

“有。”长青子应。

“他说什么了？”丘定真追问。

“少麟说。”长青子停了下，压着声道：“崔小玄不是刺客。”





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





不过小半个时辰，小玄已回到迷楼，在高空收了水晶龙御，避过骑乘着机关鸟的凤翎卫，寻了个僻静处神不知鬼不觉地飞降到地面。

他瞧瞧身上，兜元锦有自补自净之能，被雷电撕裂处已归复完好，其上所染的尘土亦早已不见，但脸上肤上却满是汗污血渍，心忖：“这模样回雍怡宫，皇后怕是要追问个不休，需找个没人的地方，清理一番......”

他想了片刻，忽地心中一动：“枕水阁中的花月渠最是僻静，平日罕有人至，何不去那里洗个澡儿！”

主意一定，当即运提真气，往自个的少国师府掠去，沿途遇见几队巡夜的龙牙卫，皆俱悄悄避绕而过。

没过多久，小玄已潜入枕水阁中，来到花月渠，果见四下无人，一片静谧。

他松开绦带脱去衣袍，步入渠中，搓洗掉身上的血污尘土，美美地浸泡在水中，但觉筋骨舒松，异样之舒爽，呼吸着花木清香，望着两岸树木夹出的一痕深蓝夜空，回想着今日种种惊心动魄的遭遇，思念着几个为自己担心受怕的师姐，心中时而自得，时而惆怅。

渠水清凉宜人，小玄放松下来，但觉眼皮发沉，几要就此睡去。

不知过了多久，忽闻衣袂之声，虽然极其细微，却没能逃过耳朵，他迅速睁眼，竟见一条影子从顶上如烟飘过，转瞬无踪。

“三更半夜的，怎会有人来这里？”小玄心中大奇，当即上岸边，飞快的穿上衣袍，手里系着绦带，疾朝影子逝处追去。

然而影子去得极快，待他追到花月渠尽头，已不见其踪影，正在迟疑，忽见前方遥远处异彩升腾而起，冲上数十丈高，正是玉锦架的方向。

那是什么？小玄心下愈疑，遂蹑手蹑脚地朝前摸去。

奇香扑鼻，一株株花开满树的玉李映入眼中，粉白的花朵于月光下宛如琼瑶雕就珠玉琢成。

小玄深深呼吸，忽尔想起当日与皇后初游此地的情景来，心中不由微微一荡。

当他从棵棵玉李树当中轻步穿过，随着接近，赫见前方五光十色异彩缤纷，明明暗暗地将周遭映耀得宛如异域幻境一般。

小玄将脚步放得更慢，在一棵玉李后停下，探出半张脸悄悄望出去，蓦地呆住。

原来前方景象异样诡奇，只见在一棵如锦织就瑞霭弥漫的高巨玉李周围，立着一十三杆大幡，每一杆幡上皆绣着一尊狰狞慑人的陌生邪魔。

除此之外，还有两个女子正在幡间足不点地的游走飘舞，一个掌托奇珠，一个手提怪轮，均是身裹墨袍腰缠金缕，柔若无骨姿如魑魅地踏虚而蹈，藕臂、玉腿及粉臀偶从纱袍开裂处闪露出来，无不肤光胜雪腻如凝脂，教人心疑内里是否片缕皆无。

人、幡与树皆在散泛着光芒，色彩各异不住变幻，交织融汇做一片。

小玄一眼便即认出，两个女子游绕而舞的那棵高巨玉李来，想起当日见到时，颇为震憾，犹记得皇后曾在悬挂其上的秋千玩耍过。

再去细看两个女子，待与其中一人打了个正面，但见双瞳水蓝鼻翘睫长，容颜异样妖媚，赫是灵妃奶拉忽，不禁大讶。

接又再看另一个，只见乌发及腰，一对水眸冶荡灵动，似能勾人魂魄，那眉目风韵鼻口意趣，俱与中土甚不相同。

初一眼觉得甚是陌生，瞧着瞧着，又觉似曾在哪见过，他凝思片刻，猛地想起是在水帘香榭中见过，当时此姝随着众妃嫔向自己叩首请安，是个胡人，叫做丹绮丝。

记得皇后说过，此姝原是西域狐胡国的公主，因惧晁紫阁灭国，以和亲献入宫中，册为美人，熟习龟兹舞蹈，乃宫里三个最擅舞蹈的妃嫔其一。

“她们在做什么？怎么三更半夜聚此跳舞？难不成是在练习舞技么？”小玄疑窦丛生，正琢磨间，忽见瑞霭摇曳的玉李同那一十三杆大幡红光大放，映染得周遭数十丈内殷赤如血，蓦感头晕目眩心头狂跳，不由一惊，急垂下眼，不敢再看。

他心觉邪门之至，愈想愈觉得她们跳的非是寻常舞蹈，倒像似在修习什么邪异功法，又或者是在施展某种大型的邪法异术。

“奇怪，灵妃自己那天魔宫中有的是地方，却为何要冒着被人察觉的风险潜来此处作怪？”小玄悄忖，抬眼望向那棵通体已如沐血的玉李，忽地心中一动：“莫非她们需要倚仗这棵神木的精华方可施为？”

正思量间，忽见两女刹住身势飘然落地，齐声喝叱：“谁？”

“我。”一个苍老的声音响起。

小玄循声瞧去，见从昏暗中慢吞吞地走出一个人来，顶戴纱帽身着紫衣，竟是宫中内相服饰。

“你怎么来了？”奶拉忽沉声道，“小心给人发现。”

“老奴奉魔君大人之命，不得不来。”老太监声音浑浊，气息异样暗弱。





