第十回 此心安处是我乡





小玄心中怦怦直跳，也不知自己这么做是对是错，会不会弄巧成拙，会不会将她伤得更深，但眼前，也许只剩下这样的非常之法了。

红叶愤怒地跳下车子，快步追上他，压着声叫道：“你给我站住！”

小玄没有回头。

女孩异样生气：“你怎能这样子跟她说话！你没看见她已经很难受了么！”

小玄继朝前行。

“跟我们来这里，你后悔了是么？”红叶一个箭步绕到前边，不依不饶地还要跟他继续理论，猛地瞧见了男儿嘴角的苦笑，忽然明白过来。

小玄与她擦肩而过，在篝火旁坐了下来。

“原来你是想……”红叶小小声道，满脸歉意。

小玄捡起根树枝，拨了拨火道：“今晚说不定又是个好天气。”

红叶轻咬樱唇，在他旁边坐下，沉默良久，突低声道:“小玄，你说我们会被永远的困在这里吗？”

这个哪里能有答案，小玄望着女孩紧锁的眉心，微笑道:“别担心，一定会有办法的。这里景致如画，我们难得才来一趟，还舍不得那么快离开呢。”

红叶抬起头瞧他，忽然发现，眼前这阳光灿烂的男儿，似乎永远都不可能垮掉。

她忽然很想很想，能在他的肩膀上靠一靠，哪怕只有片刻。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄以臂为枕，在篝火旁闭目躺着，半梦半醒间，忽似听了什么。

脚步声，很轻。

他心中轻轻一跳——是师父！

这些天，他一直紧绷着弦，竟管甚是疲惫，竟管是在睡梦之中，可是周遭只要稍有动静，他都会警觉。

毕竟，这秘境中的天气说变就变，毒虫魔物随时来袭，目下又只剩他一个还有应付之力。

武翩跹走得很慢，似是有些迟疑，一步步朝篝火走来。

小玄心中奇怪，没有动弹。

武翩跹走到他旁边，慢慢蹲跪下身，然后就没了声响。

“她在做什么？”小玄迷惑不解，等了好一阵，依然没有动静。

又过了许久，小玄忽感臂侧微微一凉，似乎有颗露珠滴落其上，心尖不由一颤——她在哭？

“我说过不会害你。”武翩跹幽幽叹息。

小玄错愕，这句话来得有些没头没尾，陡然间，他想起了当日在迷林与她初遇时的情景来。

“可终究还是害了你。”武翩跹的声音里多了一丝哽咽，“上次害你粉身碎骨，如今又害你永陷绝地！”

“上次害我粉身碎骨……她在说什么？”小玄暗吃一惊，如坠云雾之中。

突然就想起了白眉，当日他见到武翩跹时言之凿凿，想来一定知道些什么。

“日后见着，定要好好问个明白……不知他老人家到哪里去了？”小玄思道，忽然发现，心里边还挺想念这个把自己从鬼门关拽回来的古怪老头。

武翩跹久久地凝视着身前的男儿，深邃如潭的双瞳蒙上了层晶莹薄露，一字一句地轻轻道：“你放心。但凡欠你的，无论上一世还是这一世的，我全会都会还。”

小玄心中震悸，更是疑窦从生，隐隐觉得这其中定有什么重大的隐秘。

她和他的。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





天色微明，林中弥漫着轻烟薄雾，空气寒凉而清爽，鲜美得令人想要多呼吸几口。

篝火旁的小玄醒来，陡然发现武翩跹已在车上盘膝打坐，显是在培元自疗，心中暗暗惊喜。

直至红叶和小鬼醒来，武翩跹这才收了功法，对众人道：“这里气候多变，常有恶兽袭扰，应对颇耗精神，需寻个暂时的安身之所。”

众人皆俱点头。

小玄见已她有心思考虑这个，心中愈发欢喜，道：“可是该找什么样的地方才好？”

武翩跹道：“就去花湖边那座小石峰，走吧。”

小玄不知其意，却没多问，当即辨了辨方向，扬起驭兽鞭，驱车朝花湖飞去。

不到半个时辰，云水车飞过花湖，来到那座青锳小峰跟前。

武翩跹飞出车子，凌空悬立于小峰临湖一面的石壁之前，若有所思。

众人东张西望，见石壁平整光滑，其上藤萝飘拂，丛生着簇簇奇花异草，并无什么可容身之处。

武翩跹如烟飘浮，聚宝剑“铮”地出鞘，忽在石壁上东一挑西一划，宛如削腐般切割下大块大块的石头来。

小玄心中一亮，立时明白过来，当即拔出神骨剑，也飞出车去帮忙，不多时，便同武翩跹一起剜挖出个径逾丈许的洞室来。

“别把洞口挖大了，不好防守。”武翩跹道。

小玄点头应了，一边削挖，一边将切割下来的青锳石块美滋滋地收入如意囊中，在他眼中，这些简直就是大块大块的金子。

两人继朝深处挖去，因兵刃皆俱锋利无匹，进展甚速且缕尘不生。

红叶飞入石洞内，现处处青碧，光色柔和宜人，不禁喜得拍手欢呼:“好漂亮！在此造室，既干燥又光滑，离地面又高，还很安全！”

又过了大半个时辰，一间深达三、四丈小石室呈现在众人眼中。

小玄尚嫌不够宽阔，又要朝旁侧挖掘，武翩跹道：“暂且够用了，先安顿下来，待日后再继续。”

小玄点点头，遂取挖下的青锳石块，切割出石桌、石椅及石榻等家具，想了想，又按洞口的形状削了个大石块作门，打算等到夜里，便从内部将洞口堵上，以防三灾风暴及魔物袭扰。

武翩跹心中一动，便在石门上刻下数道符印，布设了座兼具风雷炎电诸系的小小法阵。

红叶同小鬼则去湖边取水，众人一齐动手，将室内扫洒干净，这才坐下歇息。

垂落洞口的藤萝当中，生着许多不知名的奇花异卉，芬芳随风而入，醉人心魄。

小玄深深呼吸，朝外望去，见那生满巨阙昙的花湖尽收眼底，宛如颗碧蓝色的巨大宝石，心旷神怡道:“真真是个神仙府宅，咱家的风景好极了！”

众人心情大佳，就连武翩跹也难得地嘴角含笑。

这天夜里，小玄便搬石门将洞口堵住，因放着九叶甘华，满室清香，丝毫不觉气闷。

众人和衣而卧，隐闻外面雷声滚滚风雨呼啸，只觉惬意之极，终在这秘境中头一回睡了个香香甜甜的安稳觉。

到了第二天，武翩跹同红叶又去石峰顶上采集了些柔软的花草，铺在石榻上做席褥，甚至还找到一种耐烧且无烟的不知名奇木，用以夜里生火取暖，兼具照明。

小玄则开始制做杯碗盘盆等餐具，因青锳平滑神骨锋锐，只消几剑，便可轻松成形。

又过了一日，武翩跹忽将小玄叫到跟前，道：“你不是想学千里驭剑术么，本门之中相类者，叫做《灵犀诀》，只要掌握了，非止是剑，其它兵器亦可驭御，今儿便传与你。”

小玄大喜过望，然却有些迟疑：“可是你身上的伤还没好……”

“婆婆妈妈。不学算了，以后别嚷嚷。”武翩跹转身就走。

“学学学！弟子愿学！”小玄赶忙拉住她。

武翩跹回头，垂目望着被捉住的手臂。

小玄讪讪放开。

接下每日，一早起来，武翩跹便传教小玄《灵犀诀》。

小玄果然学什么都快，别人数年才入门的心法，他竟然在短短数日间便学会了，对实战的领悟，更是快得匪夷所思，半月方过，驭剑飞起，十里之内俱能掌控于心。

饶武翩跹本身就是武学天才，也不由暗暗吃惊。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





师徒俩一传一学，除此之外，依然每日出去寻找刑天的下落及那传说中的一殿一坛，也许是因为有了个安稳的窝，也许是有所认命，心底已不似先前那么的焦灼沮丧。

这日天气晴好，小玄猎着一头大鹿，遂邀了武翩跹及红叶，在湖边架起篝火，晒着太阳，享受难得的闲暇时光。

鹿肉烤得脂香扑鼻，红叶同小鬼还采摘了许多可口的野果，众人吃得甚是美意，小玄却忽然叹息一声。

武翩跹同红叶一齐转头瞧他。

“好好的干嘛叹气？”红叶奇道。

“这里上穷苍，下临湖，风光大好，又有美食佳果，委实受用，只惜缺少一物！”

“缺啥？”红叶问。

“酒！”小玄咂了咂唇，满面憾色。

“酒鬼啊你！”红叶噗哧一笑，“到哪里都想着酒！”

武翩跹静静地嚼着颗果子，也不知有没有在听。

转眼又过了几日。

这天傍晚，小玄打猎回来，见石室里空无一人，心下微诧，遂出外寻找，去了湖边林中，依然不见其他人的踪影，正有些纳闷，偶一抬头，赫见峰顶一块伸出崖壁的青石台上不知何时多了间小茅屋，心中奇怪，当即纵身飞去。

到了大青台上，恰见虚耗小鬼抱着个大石坛从茅屋里出来，两个正正地打了个照面。

“你在这干嘛？”小玄诧问。

小鬼神色有些慌张，支支吾吾地说不出话。

小玄心中愈奇，瞧瞧茅屋，走了过去。

“不能进去！”小鬼急道。

“这屋子什么时候搭的？”小玄哪肯理睬，推门而入。

茅屋里筑了炉，生着火，一个女孩只着薄薄单衣，卷着袖提着裙，正赤着两只白得耀目的纤俏足儿，在一只大石盆里踩踏着什么。

“你在干嘛？”小玄讶问。

女孩正是红叶，脸上颈里裹了层薄薄香汗，火光再一映耀，肌肤润如腻脂，说不出的撩人。

“我……我……”红叶一时不知要不要说。

“到底在做什么？”小玄追问。

“踩曲呗！”红叶心知瞒不过了。

“踩曲？”小玄睁大眼睛，“你要酿酒？”

“不是我。”红叶道，“是娘娘。”

“娘娘？”小玄诧道。

红叶点头。

小玄大喜:“怎不叫我一起？”

“娘娘叫我别告诉你。”红叶道。

“真是的，瞒我做什么？”小玄不解道。

“还不是想给你个惊喜！”女孩哼了一声。

小玄心头一暖，暗暗欢喜，问:“这曲是什么做的？”

“是玉萐莆，娘娘说，典籍有注，其根茎最宜制曲，应此采来一试。”红叶应，一颗晶莹的汗珠自颔尘滴落，坠入石盆中的褚红物事之中。

“玉萐莆，就是那传说中百虫莫近的仙草么！在哪搞到的？”小玄惊喜道。

“不知道，反正是娘娘从外边找来的。”红叶用手背抹了下汗，足起脚落轻盈如舞地继续踩踏。

师父竟然为我酿酒！小玄既是欢喜又是感动，道：“这个就是踩曲？”

“古来有之，一直如此。”女孩专心致至地瞧着脚下。

小玄目光下移，不觉落到她那对白生生的足儿之上，只见肤表沾满颜色深浅不一的细碎颗粒，倍添诱惑。

他咽了下口水，没话找话：“为何要跑到在这么高的地方酿造？”

“娘娘专门选的，说此处花木殊奇风清气爽，隐含着瞧不见数不清的细微灵物，乃天造地设的酿酒佳地。”红叶答，无意间抬眼，见男儿直勾勾地盯着自己的双脚，蓦地俏脸生晕，薄嗔道：“你快走，否则娘娘要怪我了！”

“干嘛呀，我都知道了……不如，我来帮帮你？”小玄挪不动步子。

红叶见小鬼抱着盆曲料进来，便指着小玄叫道：“快帮我把他赶走！”

小鬼本来甚怕小玄，但听她这么一叫，立马鼓起勇气来赶小玄，嚷嚷道：“快走快走，倘若惹恼了仙姑姐姐，大家都没酒吃！”

“神神秘秘！”小玄悻悻地哼，只好由得它推着往外走。

接下几日，武翩跹同红叶继又进行润料、开耙、养曲、加曲、蒸煮、落缸、造窖、入窖等工序，忙得不可开交，见小玄心痒难搔地探头探脑，终肯让他参与进来，帮忙打个下手什么的。

小玄喜不自胜，干得格外卖力。

再过了半月，武翩跹身上的伤势终于痊愈，并将云水车修复如初，也到了起窖的时候，众人就在青石台上启缸装坛，搬上桌来。

小玄抱起坛子，迫不急待便大饮了一口。

“怎样？”武翩跹望着他问。

小玄眯着眼咂了咂舌，大声赞道：“味道好极了！”

武翩跹神情一松，颊畔梨涡浅现。

“香气馥郁，入口绵软，落喉却是甘冽之至！且齿颊留香，令人回味！”小玄赞不绝口，“你们也快尝尝啊！”

武翩跹遂同红叶倒酒入杯，慢慢品着，小鬼则学着小玄，拎起一坛直接大口大口地灌。

“真没想到，用玉萐莆酿出来的酒竟是如此好吃！不不！实是我师父妙手天成，方得此味！”小玄眉飞色舞，一口接一口地饮。

“喜欢就好。”武翩跹嫣然道。

小玄看惯了她的庄冷，这数月来更是难见一笑，此一展颜，赫是倾城倾国丽色无俦，饮着美酿，不觉身心皆醉。

“真的很好吃呢！连我这种不识酒的，都觉得好香！”红叶舔了下唇，霞染玉颊，分外娇俏。

小玄吃得喜极，又道：“师父酿酒之技，世上哪个能比！此酒只应天上有，便是同那传说中的快活佳酿相较，定亦也不逊！”

武翩跹错愕，脸色蓦地一沉，冷冷道：“不过是胡酿之水，能与谁比！”突将小玄抱在怀中的酒坛一把夺过，仰颈痛饮，瞬间喝空。

旁边三个目瞪口呆。

武翩跹未稍喘息，又拎起一坛，似乎要将跟前的几坛子酒一气饮光方快。

小玄赶忙上前阻拦，紧紧扣住酒坛：“酒怎能这么喝，小心醉了啊！”

武翩跹将坛一摔，衣袂飘飘地飞出青石台，拂袖而去。

“我说啥了？我说啥了？”小玄莫名其妙，摸不着头地问旁边的红叶和小鬼。

红叶也不明白，发嗔道：“总归就是你胡言乱语了！才惹娘娘不高兴的！”拍下石杯，急从青石台纵出，飞下峰去追武翩跹。

小玄只觉无辜之至，同小鬼你瞧瞧我，我瞧瞧你，有些意兴澜珊。

一个时辰后。

“喝!喝!今日不醉不归！”小玄微大着舌嚷，他本意浇愁，奈何酒美，不知不觉喝得逸兴遄飞。

“好酒！好酒！真真好酒！我在外头许多年，少说也喝过上百种酒，却从未遇见过这么好吃的酒！”小鬼摇头晃脑地哼。

两个挤在青石台上东倒西歪，小玄忽道:“如此佳酿，定当流传百世，须得有个名字，该叫什么才好呐？”

“此酒乃天上有地上无的仙姝所酿，就叫天仙玉露如何？”小鬼随口道。

“俗！”小玄反对，“酒诞于此，此峰云雾长笼，不如叫缥醪，嗯，含蓄！”

“也不咋地！”小鬼不以为然，哂道，“此酒所取之水，乃溪上游那瀑下清潭，还是叫寒潭香好啦！”

“既白又俗！”小玄翻了翻眼，“此酒采玉萐莆根茎所酿，该叫玉茎宝醪！”

“不妥不妥！这名字姑娘们一听，哪个愿喝？”小鬼摇头，“玉萐莆名中虽有玉字，然其色丽如霞霓，当叫紫红华英！”

“拗口！亏你想得出来!”小玄嗤之以鼻。

“滤渌？”

“翠涛？”

“琼酥？”

“玉薤？”

“醉太白？”

“赛杜康？”

“一滴入魂？”

两个又嚷嚷了几个名字，皆感甚不合意，抱着酒坛子苦思冥想。

“云台凌绝顶，结茅炼仙浆……”小鬼忽尔福至心灵地吟哦，道:“不如叫茅台吧？”

小玄怔了怔，细㬭须臾，一拍大腿叫道:“好好好！此名古拙隽永韵味悠长，就它了！”





