第七回 重围


小玄凝眉不语。

“两位师叔最擅追踪之术，又有法宝相助，只怕用不了多久，便能找到你！”李梦棠焦急道。

“二师姐……”小玄恋恋不舍。

“快走！”李梦棠又连声催促，从他怀里挣起，拣起丢在地上的衣裳，匆匆穿上，见小玄不动，急又拉他起来，为他穿整衣裤，犹如催哄晚起的弟弟去上学堂。

小玄痴痴望她，喉节轻颤。

李梦棠睨见，转过脸来仔细瞧他，眸子里尽是温柔。

两人凝目相视，欲语还休。

“乖。”李梦棠在他脸上轻吻了一下，柔声道：“听话。”

“下一次，下一次……我们在哪才能再见到？”小玄哽声道。

“只要你……”李梦棠轻轻道，“只要你记得师姐，终有一天能见着。”

小玄用力点头。

“云州眼下兵荒马乱的，你怎么到这里来了？”李梦棠道。

小玄怕她担心，一时不知如何回答。

“还没找到安身之处么？”李梦棠问，言罢便即悄叹一声，心忖：“他这情形，又有哪里可以躲得过去……”

“师父怎样了？”小玄忽问。

“教尊罚师父上凤凰崖，进真珍洞面壁修行了。”李梦棠轻叹道，兰指作梳，为他理顺头发。

“是因为我么？”小玄沉声道。

李梦棠心知瞒不过，点了下头。

小玄心如刀绞。

李梦棠轻握住他的手，安慰道：“别难过，师父说，真珍洞乃吾教圣地，在那里修行，再好不过的……”

“教尊可有说，什么时候才让师父回来？”小玄问。

李梦棠微微一滞，眼眶蓦尔红了起来。

小玄心惊脉跳，正要再问，忽闻远处传来数声呼唤，运功提聚耳力，隐隐听出是雪妃的声音，立时想起还要赶去营救老丈人，心头骤紧。

“有谁在叫么？”李梦棠惊问，她的真气此时已远不及小玄，听得甚不真切。

小玄点点头，突闻后面有人轻咳一声。

两人一惊，转身望去，猛然发现十余步处立着一个白发老妪，正是黎山老母。

黎山老母柱杖静立，目光落在两人相牵的手上。

李梦棠急赶撒手，满面晕红。

黎山老母仔细望去，见她云发蓬松，眼角晕润眉心已化，一副楚楚惹怜的模样，心中已明白了七、八分，不由悄叹一声。

李梦棠快步上前，曲膝跪下，额伏至地颤声求道：“师伯慈悲，师弟没做过什么恶事，放他一条生路吧。”

黎山老母转目望向小玄。

小玄迎着她的注视，心中一阵忐忑，终也跟着师姐跪下，怯怯地唤道：“三师伯。”

“孩子。”黎山老母道：“天地不容汝，并非无缘无故，望汝明辨是非，莫积怨恨，今世莫再误入歧途。”

“是。”小玄忙应，听她言语温和，面上尽是慈祥之色，不由心中一暖。

“去吧。”黎山老母竟道。

小玄颇为意外，没想三师伯如此轻易便让自已走，心中万分感激，叩首道：“谢三师伯。”

他站立起身，恋恋不舍地朝李梦棠望去，见她焦急地望着自己，连打眼色，显然是要自己赶快离开，不由心中大疼。

“倘若你两个师叔到了，老身也难以阻拦。”黎山老母叹道。

小玄既不忍心让师姐担心受怕，老丈人那边亦耽搁不得，一咬牙根转身离开。

李梦棠凝视着他的背影，眸底渐渐盈满晶莹，长睫忽尔轻轻一颤，泪已悄然滑落。

※ ※ ※

小玄在竹林中循声摸寻，听得雪妃呼声渐近，脚步愈速，终于在昏暗中瞧见彼此。

雪妃又惊又喜，急步上前，秀目上下打量小玄，颤声道：“陛下伤着哪里了？”

“我没事。”小玄应，不敢再作片刻耽搁，召出鹿蜀车携雪妃掠空而起，悄无声息地飞出老远，方才松了口气。

“玄教那些人，不知是怎么认出陛下来的？还说孽狐后人什么的好生奇怪……”雪妃惊魂未定道。

小玄默不作声，一阵黯然。

雪妃瞧了瞧他，挪近身子，轻轻挨抱住他的臂膀。

小玄屏住呼息，恍惚间身边人就是水若。

蜀鹿车在星光月色中飞驰，约莫过了半个时辰，雪妃忽指下方坡地上一个惹眼的黑影，讶色道：“那是什么？”

小玄已早一刻瞧见，遂徐徐降下车子，朝那黑影飞去，岂知降到十余丈之处，猛然发现情形不对，原来坡地上躺满了尸体，横七竖八或堆或叠，怕是有千百具之多。

“到战场了？”雪妃紧张道。

“按路程，坠星岭差不多就在这一带。”小玄道，他驾车在空中盘旋了几个大圈，见下方全无动静，方才小心翼翼地把车子降落到地面上。

两人下车，只见坡上尸横遍野，除了断臂残肢，折断的刀枪、破裂的盾牌及损毁的战车散布各处，状极惨烈。小玄推开尸体，拣起一杆残破旗帜，见上面绣着日月图徽，凝目道：“是皇朝军。”

雪妃却盯着二、三十丈外的一个庞然大物，正是适才在空中看见的黑影，微颤道：“那边那个……到底是什么？”

这时一阵夜风拂来，两人齐皱眉头，却是闻到股血腥，比周遭的气味更加浓烈与恶心。

“过去瞧瞧。”小玄道，迈开脚步率先行去，雪妃紧跟其后。

走到七、八丈处，两人已瞧出个轮廓，数根长足无比惹眼，赫是只巨大的蜘蛛状怪物，诡异的是身上覆着岩石状的大块壳甲，纹丝不动地趴伏着。

“陛下。”雪妃轻唤了声。

“应该是个死物，你别过来。”小玄道，依然前行。

雪妃迟疑了下，却没驻步，罗袖轻挥，指间已多了道暗青色的符。

腥气稠得几如实质，小玄同雪妃终于走到怪物跟前，不由吸了口凉气。

只一眼，眼前的怪物就让他想起了在巨竹谷中见过的恐怖之足，体型相当，皆巨如亭台，只不过恐怖之足要瘦高些，而此物则显得更加厚重与狰狞。

但是,两者有着最大的不同：恐怖之足是没有生命的机关，而眼前的怪物却是十足实的血肉之躯，让人疑惑究竟是靠什么生存的，平时需要多少食物以及上哪去找这么多食物。

小玄还想起了在大泽见过的骷髅血蛛，只是与之一比，简直就是小巫见大巫。

在它死前，显然经历了激烈的战斗，身上钉着数根长矛及许多箭矢，一根长足深深地刺入地面，另一根则烤串似地穿透了两个士兵的躯体，而在它腹侧，有一个致命的深深创口，血肉及内脏从残破处滚出，流淌了一地，此时犹未干透，散发着中人欲呕的腥秽。

小玄只觉胃里阵阵抽搐，想起旁边的雪妃，转头望去，见她除了脸色有些苍白，并无太多惧色，不由暗暗称奇：“一个后宫妃子，怎有如此定力？”

“妾身知道这是何物了。”雪妃忽道。

“是什么？”小玄奇道。

“娘亲曾飞符传书与我，说爹爹在云州与南宫叛贼对垒，两军数月相持不下，后来南宫叛贼军中出现许多邪兽恶怪助阵，其中就有这种巨蛛状的魔物，叫做冥狱岩蛛，乃上古冥界的战兽，刀枪不入力大无穷，迅猛远胜虎豹，连娘亲炼造的石狮甲兵都不是其对手，要我问师公有何对策。”雪妃道。

“你师公是谁？可有问到对策？”小玄问。

“贱妾师公姓陆名压，乃那天外海散仙，我爹是他在中土的唯一门下，妾身幼时，也曾有幸得他老人家指点一二。”雪妃道。

“老丈人的师承原来是他！”小玄心中一震。

他曾听李梦棠说过，陆压曾于商周交替之时现身中土，助武王伐纣，截教高人赵公明、余元、丘引皆是其刀下亡魂，后又授赠姜子牙葫芦灵宝，斩了九尾妖狐，乃那谜一般的世外仙真，出处至今无人知晓。

“他老人家神通广大，定有对策，只是他云游天地行踪无定，许久未到都中，因此一直没能见着他。”雪妃继道。

“可惜了！”小玄道，“这冥狱岩蛛如此厉害，不知又是何人所杀？”

雪妃看着巨蛛身上的可怖创口，若有所思。

小玄走到另一侧，吸气道：“这边还有个对称的创口，像是有什么锋锐之物击穿了它身上的壳甲，直接贯透了它！”

雪妃终道：“我娘亲擅铸法器，炼造了一口飞刀，叫做离合心意斩，能于千百里外斩妖除魔，看这创口，或许便是娘亲的手笔。”

小玄听得神奇，忽想起巨竹谷一战中遇见的雪羽娘娘来，心忖：“楚纯的娘亲却是能御五口飞剑，不知哪个更厉害些？”

两人又察看了一阵，终究不能确定，小玄道：“坠星岭应该就在不远了，我们再找找。”

他们重登鹿蜀车，飞上空中，继朝西驰，沿途接连瞧见惨不忍睹的厮杀残迹，直如修罗屠场，心中越发沉重。

此时月已中天，四野清辉一片皎洁。小玄见前边拦着一脉山岭，遂将车子拔高，沿山脊爬升，当鹿蜀车飞跃过巅峰的刹那，两人蓦然一震，赫见山下灯火如海，无数营帐比肩连结，层层围着一座山岭，绵延直至极远，异样壮观。

“到了！”小玄轻喝。

“对面那座山，多半便是坠星岭！”雪妃指着前方道。

“真个水泄不通！”小玄心中震憾，举目四眺，虽已夜晚，仍见营寨外围有数队盔甲整齐的骑兵往来巡逻。

“这阵势如何过得去？”雪妃惊道。

小玄思索片刻，挥起八爪炎龙鞭，驾车再次拔高，直往天际驰去。

雪妃立时明白，他是是欲从高处绕过重围。

鹿蜀车很快爬升到了极高处，此时即便有人抬头，多半也只能望见一个微不足道的小点。小玄驱车向前，朝重围之中的山岭飞去。

“也许……到时候可以从空中接走一些人，鹿蜀车虽小，但载上我老丈人同丈母娘还是可以的，即便再挤个大舅子二舅子也不成问题，万一危急，还有骨头龙可以拿出来救救急！”小玄心中悄打算盘。

“陛下。”雪妃忽然轻唤一声，秀目紧盯着前方。

小玄凝目望去，见近岭处疏疏朗朗地悬着数十朵巨大云团，虽说天上有云无甚奇怪，但那些云团隐隐结成连珠状，便显得有点突兀了。

鹿蜀奔速极快，转眼已近云团，小玄运气入鞭暗自戒备，猛闻“哑哑”声大作，云团中突然飞起千百点黑影，密密麻麻地汇做数股黑流席卷过来。

小玄急挥炎龙鞭驱车调头，方才拐过个弯，已有许多黑影掩至，两人定睛望去，却是一只只大如鹰隼的乌鸦，通体漆黑，生着一对惨绿色的眼，瞧着莫明反胃，仔细再看，原来是无瞳的。

“是冥鸦！吸血冥鸦！”雪妃失声叫道。

小玄立时想起，在逍遥峰上时曾听李梦棠说过，冥鸦乃是冥界鼎盛时代的主要战力之一，是令人胆寒的冥界大军中的精锐，喙爪如钩，羽胜金铁，疾迅如飞电，后来随着冥界的没落渐渐消失，不想在竟此处遇见，且数量如此惊人。

一声悸人的怪叫，一只追上鹿蜀车的冥鸦飞扑过来，两只如钩利爪几要抓到雪妃脸上，小玄眼明手快鞭挥击出，将那只冥鸦砸飞出去，爆做一团火球。

雪妃方舒口气，猛见那只冥鸦在空中翻滚了几圈，身上火焰竟然熄去大半，摇摇摆摆地同另外几只追至的冥鸦再次扑上。

小玄脸色微变，连挥数鞭将几只冥鸦击开，然却去了又来，阴魂不散地紧随追击。

雪妃手上一晃，已多了根青白的枝状物，其上分支几茎绿叶数枚，每挥一记便见青炁吞吐，却是百宝娘娘炼造的法宝——蓬壶珠玕，既是疗伤之宝，亦为防身兵器，对邪秽之物别有奇效。

几只冥鸦果然略显惧惮，不似先前猖獗无畏，纷纷闪避，然而更多的冥鸦已追赶而至，远处的几朵云团也开始飞出冥鸦，铺天盖地的扑袭过来。

两人心中吃惊，猛闻前边鹿蜀嘶鸣起来，转目望去，却是一只冥鸦扑在了鹿蜀背上疯狂乱啄，小玄厉喝一声，瞬见白光掠过，将冥鸦斩做两段，出了鞘的神骨剑已在手上。

“数量太多了！”雪妃喊道。

小玄不敢再做纠缠，驱车疾驰。

这时地面也骚动起来，一队上百人的将士飞空掠起，赫是人人跨坐奇兽，形似骏马，额顶却生一角，白躯黑尾，张弓放箭朝他们疾射。

小玄认不得是何物，挥剑四击，将一支支箭矢拨飞，雪妃也舞动蓬壶珠玕，但见青炁纵掠，赶开了拦在前边的几只冥鸦，四头鹿蜀奔速极快，受惊吓后更是飞驰如电，堪堪在合围前冲了出去。

“你驾车！”小玄将炎龙鞭抛给雪妃，自己横剑守在后座。

雪妃驱车疾掠，转眼奔出数十里远。

“甩掉了！”小玄叫道。

雪妃惊魂未定地回头，果然后面已无追兵，这才稍松了口气，瞬又蛾眉紧锁：“这天上地下，到处都有敌人，围得铁桶一般，我们又怎能过得去？”

“再想想法子，我们找下有无薄弱疏漏之处。”小玄沉吟道，心中已在盘算是否要祭出骨龙来个硬闯。

冥鸦虽硬，但骨龙的吐息也不是好对付的！

“呀，它们受伤了！”雪妃指着前边道。

小玄转首望去，见两头鹿蜀背上鲜血淋漓，跨到前面仔细一瞧，还有鲜血自几个深坑似的伤口里滚冒出来，心中吃惊，急将车子降下。

“底下有个院子！”雪妃望着下方道。

小玄伸首望去，见底下果然有个院落，围墙内有片大空地，顾不得许多便将车子降下，落在地面，急启如意囊翻寻疗伤丹药。

“陛下，让妾身来吧。”雪妃道，拎起白狐香囊，手上一晃，已多了只小小花篮，当中盛着簇簇奇花异草，另有几枚小小瓷瓶安放其间，分青、白、朱、紫数色。

她走到车子前，用蓬壶珠玕轻轻一挥，口中低低颂念，两头因受伤而烦躁轻嘶的鹿蜀忽然安静下来。

雪妃又打开一只青瓶，兰指轻抖，将内里的粉末状物事分别倾入两头鹿蜀的几处伤口中，再将蓬壶珠玕徐徐挥动，但见一团淡柔的青炁氤氲流转，如烟若雾的悬在伤口之上。

小玄旁边瞧着，赫见二兽背上的几处伤口竟以可见的速度愈合起来，不过数息，已是完好如初，半点伤痕都无。

两头鹿蜀极有灵性，一同伸颈过来，贴着恩人轻轻挨蹭，雪妃笑吟吟地摩挲二兽，甚是亲热。

小玄瞧得目不转睛，心中赞叹：“原来雪妃医术这等高明，瞧来亦是仙家之技，不知与我二师姐相较如何？”蓦地想起适才在夜光潭畔的缠绵来，不由一阵销魂。

就在这时，猛听外边蹄声大作，由远至近，似乎正朝这边奔来。

“追兵来得好快！”小玄心中一跳，迅将鹿蜀车收入如意囊中，拉着雪妃急避入前边大殿之中，反手把门掩上。

只闻外边人喧马嘶，似有许多人马闯入院中。

小玄抬头望去，见殿上塑着一尊金甲神人，两边一个判官，一个小鬼，原来是座山神庙。

又听外边脚步声未停，那些人似乎也要进殿，小玄转目疾扫四周，揽住雪妃腰肢飞身纵起，轻轻落在横梁之上。

只听“呯”的大响，殿门猛给踢开，紧接一大群人涌了进来，有人道：“没人！庙主多半为避战祸，逃走了。”

小玄同雪妃悄悄望落，见是二十来个手执兵刃的汉子，个个身披盔甲形貌狰狞，定睛再看，竟都是些虎豹豺狼等精怪。

“你们就不能轻一点，小心冒犯了神明！”忽然响起个娇辣声音。

小玄听着心头一动，正觉有点耳熟，已见众妖两边让开，一个妖冶女子袅袅娜娜走进殿来，赫是婀妍麾下众妖将其一的采缤纷。

“俺奶奶，只要这破毛神敢露出半个脑袋，老子定把他胡子揪下来！”旁边的一个豹子精粗声粗气道。

周围众妖一阵哄笑。

“那牢子还没来么？”采缤纷道。

“没有，这庙里半条人影都无！”有个虎头怪答。

“竟敢让姑奶奶等他！”采缤纷哼了声，一屁股坐到山神前的香案上，还一靴子踏了上去，膝盖架着一边臂膀，一派山大王的架势。

“一会来了，老子屌死他！”

“那厮就是个草包，连只小蝎子都看不住！”

众精怪纷纷呼喝。

“那牢子不会失手了吧？”一个山羊精捋须道。

“没这么不济吧？宫主说那厮有些手段，颇为了得。”采缤纷道。

正说间，忽听外边有人叫道：“怎么现在才来，快进去，大王正等着呐！”

一个声音应道：“这不来了嘛！”

小玄微微一怔，心忖：“怎么像是二哥的声音？”

旋见一个汉子迈过门槛进殿，身材魁梧，腰悬一只大葫芦，正是阿南。





