第六回 愿君莫忘


小玄大吃一惊，支吾着不知如何回答。

“你莫哄我，我知道是你……”李梦棠抬眼凝视着他。

小玄慌极，虚汗直冒，不知是怎么给师姐识破的。

“其实，我……我心里边并没怪你。”李梦棠细细声道。

“你怎么知道的？”小玄满面烧热道。

“你告诉师姐。”李梦棠双颊如火，轻喘道：“那天你为啥要那样子对我？”

小玄张口结舌。

“你怎不说话？”李梦棠柔声道，“你……心里边也喜欢师姐是不是？”

小玄心跳如擂，竟然走了神：“师姐为什么要说个‘也’字？”

李梦棠望着他，目中波光盈盈，似疑惑似期待。

“是！”小玄鼓足勇气应。

李梦棠轻咬菱唇，眉梢眼角尽是笑意，她本就绝色，此时更是明艳不可方物。

小玄如痴如醉，瞧得呆了。

李梦棠长睫轻颤，目光微垂，不觉落到了他的唇上。

小玄慢慢俯下头，小心翼翼地一点一点靠近，心中战战，却是想起了师姐上次那狠狠的一咬。

李梦棠菱唇微绽，轻轻喘息，心中忽怯，却又不敢表露出来。

小玄毅然亲了下去，吻住了微微退缩的师姐。

李梦棠细吟一声，刹那呼吸几窒，朵朵心花悄然绽放。

小玄心头狂跳，吻着玉人，脑海中只反反复复地涌起一念：“师姐让我亲她了！”

李梦棠水唇战颤，迷醉间丁香轻吐，不觉把一点舌尖送到男儿口中。

小玄惊喜交加地吸卷住她的舌儿，一阵炽烈地蜜吮热舐。

李梦棠秀外慧中，非但有倾城之颜，且医术高妙，那过目不忘的本领更是声名远扬，出山后人人以仙子相称，可谓求者如云，当中不乏仙家俊杰名门翘楚，然她均不为动，始终心静如水，连自己都不太明白究竟喜欢的是什么，此瞬如梦初醒，原来心有所系，只不过一直云山雾岭难以明了。

两人欢喜甜蜜，俱是动情难抑，唇濡舌绊你来我往，李梦棠何尝有过这等经历，已是如饮烈酒，体内媚药蓦地爆发，藕臂勾上师弟脖颈，娇躯不能自己地紧贴着他厮磨。

时值盛夏，李梦棠衣裳轻薄，小玄也只穿着一件蝉翅似的兜元锦，只觉师姐紧紧贴来，双峰似比先前更加饱胀，挨擦得胸膛一片温热酥麻。

小玄低头瞧去，见李梦棠满面潮红，他本就渴慕这个师姐，不禁心猿意马，暗忖照此下去，只怕自个便要把持不住：“师姐如此，乃那百欢极欢散所致，我若趁此相欺，待她清醒过来，定然伤心！”

“小玄。”李梦棠轻唤一声。

“师姐。”小玄柔声应。

“那日你为了救我，背着我天上地下的拚杀，流了好多好多的血，我都……”李梦棠指了下自己的胸口，继道：“我都记在这里。”

“师姐，即便粉身碎骨，我亦心甘情愿！”小玄应。

“抱紧我，抱紧点，就像……”李梦棠仰起脸，眸子里尽是盈盈水波。

小玄收紧臂膀，心中天人交战。

“就像那天在林子里那样！”李梦棠细喘道。

“师姐，你……其实是中了媚药……”小玄闷哼道，说完便即一阵懊悔。

“我知道。”李梦棠竟然道。

“你身上有没有什么药可以解？”小玄道，猛然发现，心底竟然在无耻地暗盼——师姐给的是个否定的回答。

李梦棠咬了咬唇，摇了下头。

“没有药？没带药？还是解不了？”小玄有些语无伦次。

李梦棠勾下他脖子。

小玄忙俯下头，只觉师姐这举动亲密无比，心中酥醉得一塌糊涂。

“你帮我解。”李梦棠兰息如火，水唇几乎触着了他的耳廓。

小玄心中“轰”地炸开，惊喜欲狂，抱紧玉人又是一阵炽吻，两手哆哆嗦嗦地在师姐身上乱索乱探。

李梦棠只是勾搂着他，任之予取予求，呼吸愈来愈急促。

小玄壮起胆子，一手钻进师姐衣襟，直插到抹胸里去，但觉软似膏凝腻如酥搓，摸到中间，又有一颗娇弹弹的蒂尖儿擦着掌心，不由百脉贲张。

“小玄。”李梦棠忽娇吟一声，低唤道：“我……我受不住了。”

“怎么解？”小玄一阵着忙。

“不知道！”李梦棠薄嗔，羞得娇靥晕透。

小玄满面烧热，当即拿出男儿气概，把玉人顶在两竿凤尾竹间，猛见裙子混湿了大块，直如尿了一般，才知师姐难受非常，急腾出一手松解衣裤，掀起师姐裙子，拉下绢裤，抵凑上去。

李梦棠只觉一根热乎乎的物事在腿间乱碰乱撞，也不知给擦着哪儿，娇躯乍然一酥，腰肢却给师弟抱紧，花底蓦辣，已给什么闯了进来。

她失声闷哼，咬紧唇儿，眼睛失神地盯着师弟缠裹腰上的浣焰罗。

小玄筋强体健，不过稍稍发力，便碾破了拦在前方的娇嫩阻隔，一突而过。

李梦棠酥胸起伏，一阵狠喘，一阵娇颤。

小玄进了半截，但觉窄紧如箍寸步难行，底头望去，见两人腿间已有梅花数点，被自己塞住的花缝中还漏出一缕殷赤来，心知师姐把初红给了自己，不禁怦然悸动，一阵欢喜无限。

李梦棠只觉胀满欲裂，心中慌惧，手儿紧紧捉住师弟腰上的火红巾子。

小玄借着月光细瞧师姐花底，见花瓣细薄分明，洁净柔淡，稍稍拔出，便见一层又一层的水红嫩脂跟了出来，依依不舍地纠缠茎身，转眼又羞怯怯地缩回蛤内，宛若乍现昙花春睡海棠。

李梦棠既痛又麻，百般无奈。

小玄浅送轻提，往返前行渐没了大半截，龟头忽然吻着一小团滑腻，又见玉人悸抖一下，知是又摘了师姐的花心。

李梦棠咬住水唇，娇靥尽是苦色。

小玄满怀柔情蜜意，抱着她徐徐抽添，见师姐眼角噙泪，心中大疼，贴脸上前将泪珠轻轻吻去。

李梦棠心中悸动，双臂搂上了男儿的脖颈，倏地身子一酥，花内大润，疼痛中只觉爽利起来，也不知是媚药厉害，还是玄阳宝杵奇妙，快美澎湃袭至，且一浪高过一浪，顷刻间已是苦尽甘来。

小玄一下子顺畅起来，美得骨头阵阵发酥，只觉师姐内里明显湿滑了许多。

李梦棠乍酥乍悸，只软软地搂住师弟，闭着眼细细娇喘。

小玄见了她这娇态，心中销魂，又急着为师姐排忧解难，突尔勾抱起玉人一腿倾躯压上，一杆比一杆强勇。

李梦棠只剩一腿支地，身后的两杆细竹忽给压弯，险些就要摔倒，慌把两手反到背后，死死攀住竹身，两条长长玉腿一高一低的开着，挨受师弟挞伐。

小玄如炽若焚，抽拽间忽然去扒李梦棠衣裳，却是要看师姐的身子。

李梦棠双颊晕透，尽由师弟孟浪，见绢裤紧缠膝弯，还伸直腿儿让他摘掉，顷刻间，上身只余一条紧裹玉峰的果缘抹胸，欺霜赛雪的肌肤于昏暗中格外惹目。

小玄贪得无厌，再将抹胸扒下，一对雪团跃了出来，肤光耀动，峰顶两颗粉红樱桃正明明白白地勃翘着。

在小玄见过的女人里边，李梦棠并不算太大，此时站着，却见娇翘挺立，拱得那两颗嫩红越显尖俏，令人垂涎。

小玄张口闷了上去，将两颗水嫩樱桃一顿吮吸，只砸的水润透亮，鲜艳俏丽。

李梦棠抖着喘着，反将酥乳悄挺，似要把全身都送与他吃掉。

小玄变吮边耸，忽感花壁上方有个地方浮了起来，与玉茎如黏似牵扯不休，挑磨了几下，只感师姐此处似比别个肥厚，纹理亦格外清晰，挨蹭上去美不可言，抽拽间遂频频上提，用龟头茎身去研磨那片妙物。

李梦棠也不知给碰到哪里，娇躯阵阵发软，只是不肯让师弟觉得淫荡，除了喘息，半点靡音都不敢泄出。

小玄抽提如虹，蓦地眼中闪过一丝讶色，李梦棠也睁大了眼睛，原来瓤内奇变遽生，花壁上方猛然鼓胀，一寸寸凸浮起来，眨眼已变做了花苞形状，大小如鸡心，娇弹弹地压在肉棒上面。

两人一阵销魂，皆不知所以然，只是稍稍一动，便即各自难挨。

“呀！难道……这便是那妖姬说的倒垂莲么？”小玄心中一动，顾名思义，越想越觉准没有猜错。

果不其然，李梦棠花内，所藏之物正是那万中无一的名器“倒垂莲”，《天一至道》、《种莲要诣》、《诸珍妙相通微义枢》、《珍览》、《品花玉鉴》、《金鼎玉液密鑰》等房中典籍上均有记载：“女子痒筋能坟起如舌者，名曰‘芙蓉瓣’，是为名器。若是凸鼓如花苞者，则谓之‘倒垂莲’，乃是名器之珍，罕世难逢。遇者无方，稍触即溃。倒垂莲者，最宜虎步、蝉附诸势交合，妙味无穷。”

小玄按捺不住，慢慢抽拽起来，玉杵每每擦过那颗似肉非肉、似骨非骨的妙物，通根便是酥酥一木，滋味与花心截然不同，他大感奇妙，见师姐抖成一团，娇媚得难以名状，不禁销魂蚀骨。

李梦棠极力忍耐，依旧不肯出声，一张俏脸憋得通红。

小玄百般鼓捣，一突一搠皆用暗力上提，频频贪恋去那颗妙物，愈研愈觉爽利，愈磨愈感美味，直如上瘾。

李梦棠酥乳起伏，连喘息都在发抖。

小玄忽然发现，师姐由始至终都没出声，不禁又疼又爱，心中一邪，反而大弄大创，只盼能听见师姐的绮音。

李梦棠死死咬住唇儿，随着男儿的抽提，一插就是一颤，一突就是一抖。

小玄见她状极可人，心中越发渴盼，提纵间有如脱缰怒马，早已忘了轻重。

李梦棠喘息愈娇愈急，倏地嘤咛半声，一手死死捂住嘴儿，身子却无可扼制地痉挛起来。

小玄蓦感龟头一热，猛觉师姐深处有什么排了出来，浇得玉茎通根发酥麻，不由一怔。

李梦棠打摆子似地抖个不住，原来已丢了身子。

小玄又喜又讶，扣紧师姐腰臀一通狠冲疾突，玉杵擦过顶上那朵花苞儿，茎根便是一麻，待刺到花心，龟头又是一酥，再捣着师姐的花浆，直如欲仙欲飞，倏地玉杵暴涨，却是现出玄阳盘龙之相。

李梦棠睁大眼睛，剩下的一只手再也捉握不住竹子，与师弟一同摔在草地上，两人齐声闷哼，小玄只觉龟头重重地戳在一点嫩物之上，爽入骨髓，玄阳宝精便突突地喷了出来。

李梦棠不过是初尝云雨，遇着玄阳宝精，登时花房美透，花心痒筋如融似化，瞬给射得筋麻骨软。

两人如沐焰中，依然你贪我恋，李梦棠动辄即泄，不到半柱香的光景，竟已丢了三、四次身子，却仍难休难止不知疲惫。

原来那百战极欢散乃逍遥门的房中珍品，以许多奇罕材料炼成，非寻常媚药可比，既令中者畅美如仙，百欢不倦，却又不伤元气。

小玄也是欲罢不能，他本就慕恋李梦棠，半点不知节制，又酣畅淋漓地大泄了两回。

李梦棠仿佛给抽光了骨头，肢柔气缓地瘫软在绿茵上，此时身上丝缕不挂，两条雪似的长腿越发惹眼。

小玄瞧得迷醉，又摘了师姐的靴子，将两条美腿时而捧抱怀里，时而高担肩上，时又对折乳前，抽插间折腾不休花样百出。

李梦棠暗自吃羞，却仍默不作声，尽由师弟摆布。

往时在山上，她极尽师姐之责，时常手把手地教小玄法术武技，此际颠倒过来，轮到师弟带着自己翱翔驰骋，心中既羞又喜满是欢悦。

小玄见拿在胸前的玉足绷得笔直，尖俏俏地无比撩人，按不住贴脸上去，一顿甜啃蜜噬，一会唇吮笋尖，一会舌探莲根，底下的铁茎越发硬翘，频频去刮擦那朵令人销魂的“倒垂莲”。

他如于梦中，可是此刻，师姐两条迷人极绝的大长腿的确就在臂上，婀娜多姿真真切切。

在此之前，他是连想都不敢想，有天竟能与倾心无比的师姐如此亲密，非止耳鬓厮磨，还能颠倒衣衫。

李梦棠本就水润，再给那百战极欢散煎熬，花底蜜如泉出，流得股底有如油浸。

小玄只觉滑不留手，贪贪迷迷地捏了几把，手上轻轻一抬，便把师姐翻过身去，刹那间，眼馋许久的秀丽背影无遮无掩地跃入眼中，玉琢似的白背、纤柔紧致的腰肢、还有那粉腻如酥的俏臀，无不令他呼吸欲窒。

李梦棠眼饧耳烫地趴伏茵上，只觉姿势羞人之至，正在彷徨，已给师弟抱住，从后面进入了身子。

两人齐哼一声，立时察觉出不同。

原来花壁上方的那朵肉苞儿变了位置，给雄壮的巨棒垫在底下，可以尽情地研磨、碾压，结结实实无所遁形。

这姿势已近虎步，正暗合典籍中的记载：倒垂莲者，最宜虎步、蝉附诸势交合，妙味无穷。

小玄快美极绝，但觉更胜之前，心中连呼快活，一通长抽远拽大快朵颐。

李梦棠只觉万般难挨，两条长腿在绿茵上时伸时缩，她肌肤何等细嫩，转眼间，两边雪白如玉的膝盖皆红了起来。

小玄边耸边瞧，心中着实爱极了师姐的美腿，两手突尔一推，霸道地将两条长腿大大叉开，蛙伏状地曲在两边，月下竹间，绿茵衬着雪肌，入眼格外撩人靡荡。

不过十数抽，李梦棠再也挨受不住，不由自主地折腰挪臀，躲避男儿的金戈铁马。

小玄两手一把拑住她腰肢，不容分说地又一轮龙腾虎纵气贯如虹。

李梦棠无处可逃，又不肯叫，急一手堵住嘴儿，死死咬住手背。

“叫出来！”小玄喘道。

李梦棠耳根烧透，明明想遂他心意，可是几次声到嘴边，又羞怯怯地咽了回去。

小玄欲焰如焚，将杵直送到最深处，唇贴师姐耳边，半央半哄道：“师姐，夹紧我！”

李梦棠浑身娇抖，羞不可遏地悄把身子收紧，岂料就在“咬”到最紧的瞬间，男儿猛地抽动起来，险些把她魂魄都搅散了。

小玄横冲直撞，只觉上方那朵软中带硬的妙物紧紧地压在铁茎上边，每擦一下，射意便浓一层，口中犹神魂颠倒地喊：“夹紧！夹紧！”

李梦棠对这小师弟从来都是有求必应，心中羞坏，却仍提腹收臀拚力箍束，两只尖翘翘的雪乳，给撞得上下颤晃，跃跃欲飞。

小玄心如火燎，两手绕到前边一顿饱搓肆揉，继在师姐耳边哄诱：“叫啊！”

李梦棠上下皆急，几要给师弟逼疯了，心中又羞又嗔：明明是在帮自己化解秽药，怎么反倒如此闹人？

“别憋着啊！”小玄又催又哄，见师姐越是不肯出声，心中就越馋，突地抬臀向下，竟直接对着花壁上那朵花苞儿狠插勇捣。

李梦棠花容失色，一股尿意似的急迫在体内遽然清晰，腰心绷凝，现出一弧清晰沟子。

小玄盯着那线雪腻沟子，只觉诱人极绝，心中一阵迷醉，不由赞叹：“师姐，你好美！所有的地方都好美！”

“别碰……那里不能的！”李梦棠细吟一声，粉额支地，死死地憋着那股要命的急意。

“那你叫！叫我！”小玄重重喘息，中邪似钳紧师姐的腰，直上直下地耸刺。

“小玄……小玄好厉害！”李梦棠娇喘吁吁地妥协，丽颊蒸透，声音抖得不成样子。

“还要听，大声点！”小玄越发狂荡，马眼几要揉入花苞之中，噙着了那肉褶深处的极绝水嫩。

“坏蛋！”李梦棠终于叫了出来，嘤咛颤嗔：“你欺负师姐！”

小玄心中一悸，险些射将出来，急忙紧紧抵住师姐，内外间不容发。

就在这时，忽见潭面上飞来一道绚丽光亮，两人迷迷糊糊望去，见那光亮时高时低、时左时右地徐徐盘旋，凝目细观，原来成群的蝴蝶，蝶翅蝶背上五采缤纷，拖着细细的辉芒，汇做一片绚丽极绝的奇观。

原来这蝶群乃此处独有，叫做月光蝶，身上布满独异磷粉，沾染了月光，便会闪闪发亮，飞舞间身上的细细磷粉洒落，能带出金、赤、青、蓝、紫等色彩的尾辉，于月光下丽如细霓流霞。

过没一会，又有数群光蝶飞来，成双成对追逐嬉戏，于潭面上盘旋翻飞翩跹而舞，却是在寻偶交配，但见光色流耀空水相映，教人疑非人间之境。

两人相拥望着，不觉呆了。

“好美！”小玄惊叹。

“小玄。”李梦棠忽尔低唤，她此时已沐数次阳精，那百战极欢散的药力大减，心智渐复清明。

“师姐。”小玄应。

“此情此景……”李梦棠轻轻道，“你会记住么？”

小玄深深呼息。

李梦棠回头，眸子里尽是柔情蜜意，此时蝶彩流耀，月华铺洒，染映得她容颜丽如梦幻。

小玄痴痴地俯下脸，李梦棠仰唇相迎，两人吻在一起，这回尽是浓浓爱念，缠绵更胜前度，交接处明明没有动弹，却蓦感翕翕然畅美极绝，也不知谁先哆嗦了一下，突然间齐溃千里，无声无息地丢做一处。

“永世不忘！”巅峰处的小玄在她耳边道。

李梦棠浑身麻透，在他身底痉挛着妩媚着，如花盛放。

水面上的月光蝶越聚越多，两人胶着良久，终于松缓下来。小玄起身坐靠竹间，爱怜无限地把师姐抱在怀里，不时一吻。

李梦棠有如中酒，雪颊上多了抹粉晕，如雨后娇花，愈发鲜丽动人。

两人皆望着水面，只觉如真似幻。

忽闻远处数声轻啸，彼此呼应，清清晰晰地划过夜空，却是给逍遥郎君引出老远的晏时同朱晃折回来了。

“是师叔，你快走！”李梦棠猛惊省。





