第七回 邪魂


小玄定睛望去，见其黛眉水目身段惹人，无比之妖娆冶艳，容貌竟似有些熟悉，猛地想起，眼前之人正是上次恢复的那段记忆里边出现的女子。

“小玄，我正要带姐姐来寻你呢。”夭夭亲亲热热地拉着那女子的手道。

“你们相识？”小玄疑惑道。

“小玄，你都忘记了，姐姐跟我们在一起玩过的呀。”夭夭道。

那女子笑道：“嗯呢，咱姐妹俩可是有同衾之谊的。”

另一个年只十三、四岁，模样却极其妖媚的女孩欢声道：“小圣哥哥，我们找你找得好苦哇。”

小玄越发疑讶。

原来这两个女子，正是碧绮绮与小钩子，两人同卜长老、三首邪姬在国师卜轩司的暗助下潜入迷楼，分头寻找碧怜怜与小玄，不料在竹林中先遇见了夭夭。

“姐姐，什么叫做同衾之谊？”夭夭问。

“就是曾经盖同一条被子的好朋友呀。”碧绮绮笑嘻嘻道。

“可是……那天我们好像什么也没盖呀……”夭夭天真道。

“那样子也算的呀。”碧绮绮笑道。

小玄猛然想起记忆中的那个荒唐夜晚来，心中一阵恍惚，脸上烧热起来。

“小弟，我娘在哪儿？”碧绮绮问。

“你娘？”小玄凝视着她，心中立时浮现出碧怜怜的面容来。

“大司祭便是我娘亲。”碧绮绮微笑道。

小玄似明非明，依然云里雾中。

“嗯，你都记不起来了……”碧绮绮道。

这期间，小钩子已经把碧怜怜擒获小玄，并在他身上施种了蜮魇引及阴阳锁诸事告诉了她。

“来，姐姐帮你回想起些从前的事儿好不好？”碧绮绮朝他踏前一步，抬起手臂。

小玄迷惑地望着她，直觉对方不会伤害自己。

“放松，别动哦。”碧绮绮柔声道，两手慢慢靠近，尖尖十指轻搭住了他两边的太阳穴。

小玄没有动，只觉一股柔和的真气自太阳穴流入，舒服得眼皮一阵发沉。

“别闭上，瞧着姐姐的眼睛，想我。”碧绮绮缓缓道，声音愈腻愈柔。

小玄痴痴地凝望着她的眼眸，忽感一阵眩晕，整个人仿佛跌入了某个深不见底的潭渊，进而回到了从前的某个时候……一幕幕被遮住或封闭的记忆被揭了起来，拭去尘埃，重新放回到他的脑海之中。

半柱香后，碧绮绮松开了指，含笑收回手去。

“五姐姐！”小玄一阵哽咽，扑上前去。在这短短的时段内，碧绮绮已施法让他记忆起了相关她的所有事情。

“这些天，你一定吃了许多苦吧。”碧绮绮张臂相迎，疼惜地拥抱住他。

姐弟俩紧紧相拥，这些时日，两人皆有遭遇，心中各自苦楚，一阵唏嘘相怜。

“小姐。”小钩子朝碧绮绮打了个眼色。

“小弟，你知不知道我娘在哪里？”碧绮绮又问。

小玄一阵沉吟。

碧绮绮凝视着他，静静地等着。

“五姐姐曾不惜一切救我，我亦绝不能负她，即便是挨师父责罚，今日也要助她救出娘亲！”小玄心潮起伏，但很快便有了决定。

殊不知这只是一半原因，其实自碧怜怜在他体内种下阴阳锁的那一刻起，他便跟碧怜怜有了某种奇妙的联系，尽管隐隐约约晦暗难明，但却生死不断永世无解，是以他才会心生怜意，才会贸然去求武翩跹放人。

“我这就带你们去寻她。”小玄毅然道。

碧绮绮笑逐颜开，小钩子也悄悄地松了口气。

※ ※ ※

从“天地玄黄”四字石阵穿过，小玄带着碧绮绮、小钩子、还有夭夭及大宝进入了绘满壁画的甬道。

四个人几乎同时打了个寒战。

不知怎的，甬道中阴气重重寒意侵人，与上一次来大不相同。

“好冷呀！这里边怎会这样冰……”小钩子摸着臂上浮起的鸡皮疙瘩道，她素来喜欢阴暗，此际却有些受不了的感觉。

夭夭也双臂交抱，缩着肩儿轻轻发抖。

“小弟，此处是不是藏着什么阵法或禁制？”碧绮绮蹙眉问。

“不太清楚，这里边我只进来过一次，上次来虽然有些阴寒，可是也没这么厉害啊……”小玄甚感奇怪。

碧绮绮不再言语，沿途观望两边壁画，若有所思。

四人穿过长长的甬道，沿阶向下来到底层，再从分出的三条通道中的一条继续前行，数百步后，终于来到那个令人震撼的庞巨地宫。

“那是啥东西？”小钩子指着平台下方广场上的一座巨若小山的奇物讶问。

“一个机关。”小玄不愿多说，毕竟那是痴叔的秘密。

“天底下竟有这么大的机关，摆出来真要吓死人哩！”小钩子目瞪口呆。

碧绮绮也在注目那座奇物，面现敬畏之色。

小玄迳自走向平台边缘，踏上朝前伸出的悬空虹道，一直走到尽头，俯下身抓住一条巨链，猛地发力一提，骤见一只鸟笼状的物事从底下飞了上来，“哐当”的一声大响落在虹道之上。

趴伏笼中的碧怜怜立时抬起头来，见了他不禁又惊又喜，娇呼道：“心肝，你终于肯来救奴家了么？”

小玄不语，只听见她的声音，便已意荡心迷，不敢看她，眼睛盯着牢笼，思忖该如何打开。

碧绮绮快步上前，瞧见母亲衣不蔽体神情糜顿，不由泪如雨下，双手攀住笼栏颤声唤道：“娘，你怎样了？”

小钩子也急上去，跪在笼边唤了声娘娘。

碧怜怜这时也瞧见了她们，喜讶非常地对碧绮绮道：“好孩儿，你怎么来了？”

“是小弟带我来救你的。”碧绮绮道。

“小弟？”碧怜怜迷惑道。

“就是小玄呀，我们在千翠山上结拜的，待回头再仔细告诉娘亲。”碧绮绮急速道，手上一晃，已多了柄碧幽幽的双股长叉，猛地朝砸牢笼去。

“不可！”碧怜怜惊唤，话音未落，猛见赤焰寒芒窜起，数只火鸦与数条冰蛇疾朝碧绮绮袭至。

笼前几人大吃一惊，纷纷急朝后退，那些火鸦冰蛇穷凶极恶地狂追碧绮绮，直赶出二、三十步外方才停下，纷纷调头飞窜回笼子，眨眼间复化做纵横栅栏，依旧困着碧怜怜。

“这……这是个什么笼子？”小钩子惊道。

夭夭也是花容失色，同大宝一起躲得老远。

“这笼子不能硬砸！”碧怜怜道，转朝小玄道：“心肝，你快去寻你师父，哄她说出禁咒来。”

“我师父出门去了。”小玄道。

“你可知她何时回来？”碧怜怜问。

“不晓得。”小玄答。

“这可如何是好？”碧绮绮跺足道。

碧怜怜脸色苍白，望望笼外，惶色道：“今儿此处很不对劲，须得赶紧离开，要不你们先走吧，回头再想法子救我！”

碧绮绮急恼道：“绝不！今日救不得娘亲，孩儿决计不走！”

小玄心念电转，思忖道：“即便等到师父回来，她也不会放人，又怎肯告诉我开启禁咒……”

他转头望去，瞧见碧绮绮急得泪珠子在眶中打转，心中一横，毅然朝她唤道：“五姐姐，你准备救人！”

“怎么弄？”碧绮绮问。

小玄默不作声，暗自运转真气，使出了北溟玄数，手上赤芒一闪，却是从兜元锦袖内刷出了神骨剑。

“这些火鸦冰蛇十分厉害，切莫强来！”碧怜怜在笼中惊唤，话没说完，已见小玄提剑奔了过来，一剑劈在笼上，瞬见赤光寒芒再起，数只火鸦与冰蛇又窜了出来。

小玄犹不罢休，剑飞如电，一连数击劈斩在笼子不同部位，赫见赤蓝两种光芒大盛，整只牢笼都散化开来，数百只火鸦及冰蛇飞窜而起，从四面八方裹住了他。

旁边几个一时惊呆了。

“快救人！”小玄大喝，没人瞧清他怎么弄的便穿出了包围，飞身便朝平台外跃出，后面密密麻麻的火鸦冰蛇洪流般卷去，刹那间追出了平台，瀑布般朝下贯落。

碧绮绮如梦初醒，立朝碧怜怜掠去，脱下外袍裹在母亲身上，一臂扶抱住她，疾往通道口飞去。

小钩子急步跟去，忙中朝吓懵了的夭夭唤道：“快走！”

夭夭瞧着她的身影消失在通道口，又望望空荡荡的平台，突朝平台边沿奔去，大宝亦一蹦一跳地紧紧跟着。

她奔到平台边上，趴下身子朝下望，蓦见赤蓝混成的洪流喷泉般猛拱上来，登给唬得往后一坐，大宝突地蹦到她身前，无瞳的眼眶中泛起一片诡秘的暗赤，直面着洪流。

洪流并没停顿，却是从他们顶上绕过，进而落在虹道之上，那些火鸦冰蛇交错盘攒，聚结成团，顷刻间复化做牢笼，只是笼中已空无一物。

“小玄！”夭夭朝下大喊，身子探出过半，泪水夺眶而出。

大宝挨在旁边，不住地拱拱蹭蹭，似乎生怕她掉出平台去。

“我在这。”一个声音在旁响起，夭夭急转过头，便瞧见了小玄，但见发丝飘散，外袍烧焦了几处，模样颇为狼狈。

夭夭一头扑入他怀内，放声大哭。

“我好好的呢。”小玄笑道，收起神骨，抱起女孩轻快地跃了几下，“你瞧，活蹦乱跳的！”

夭夭笑了起来，只是梨花带雨地笑没几下，旋又哇地再哭，颊埋男儿胸口，两臂只是死死地搂住他的腰不放。

“傻丫头。”小玄柔声唤，心疼地揽抱着她，在她发上轻轻亲吻。

两人相拥而行，大宝随后跟着，方入通道口中，便见碧绮绮提叉飞奔回来，瞧见他们，方才松了口气，朝他上下打量，惶然问：“伤着哪了？”

“没事，没伤着，那些怪鸟怪蛇追到半路就自个回去了。”小玄心头一暖，作轻松状道：“那只笼子还真古怪……你娘亲还好吧？”

只这短短地片刻，兜元锦上的焦痕已几乎淡去。

“不好，她伤得极重，且此时身上半点真灵都无。”碧绮绮满面忧灼之色，道：“我们快走，她在前边等我们。”

他们奔过通道，来到外间大厅，见碧怜怜盘膝打坐，似在运功疗伤，小钩子守在旁边，正张惶四顾。

“娘，你怎样了？”碧绮绮快步上前。

“点滴真灵都提不起来。”碧怜怜黯然道，撤去了功法。

“孩儿助你。”碧绮绮道，“小弟，你帮我们护法！”

碧怜怜急急摇头，脸上竟现惧色：“不能在这，我们得即刻出去，此处很不对劲！”

碧绮绮还从未见过她如此惶急过，心中虽然不解，但仍上前将母亲扶起，一行人朝阶梯行去。

“好像越来越冰了……”小钩子颤声道，心神不宁地四下张望。

“小玄……”夭夭忽然低唤了一声。

“嗯？”小玄满面凝重。

“我好像听见……听见有什么在笑……”夭夭犹豫道。

小钩子唬了一跳，惊道：“我还以为只是我的幻觉呢。”

“五姐姐？”小玄轻唤。

“我也听见了。”碧绮绮不动声色道。

“走，一刻都别停。”碧怜怜沉声道，她此时伤势虽重，然修为乃在，隐隐感应到某种极度险恶的威胁正在悄然逼近。

小玄胸口突突直跳，莫明间，一颗心蹦得似要爆裂开来，赫是前所未有地诡异。

他深吸了口气，眸底忽生出一抹连自己都不知晓的邪魅，徐徐亮出神骨剑，脚下缓了一步，落在众人后边。

夭夭不安地回头，怯怯唤道：“小玄，你干嘛走那么慢？”

就在此际，甬道中阴寒乍浓，仿佛连空气都快要冻结。

小玄猛然转身，手中神骨虹般刺出，一剑洞穿了团似有若无的虚影。

只这一瞬，小玄已感应到面对的物事是如此之古老、邪恶与强大，且似曾相识。

前面几人一齐回头，赫见小玄身子离地浮起，目光涣散，正浑浑噩噩地悬空翻转着颠倒着。

碧绮绮飞身折回，双手交抱胸前，曲膝一伏，刹那间一道碧影自身后电掠而出，刺中了虚影，只是同小玄的剑一样，一穿而过。

强烈的危机感迫使她一出手就是最凌厉的杀着，岂知却击了个空。

小玄缓缓落地，闭着眼静静地立着，宛置梦中。

甬道中依旧冰如寒冬，然而虚影已无影无踪，仿佛从未没出现过。

众人眨眨眼，四下张望。

“你怎么了？”夭夭飞奔过去，抱住他连声急唤。

“小弟？”碧绮绮也唤了一声。

小玄慢慢睁眼，手握神骨，满脸迷惘。

众人疑惑地盯着他。

“你觉得怎样？可有什么不妥?”碧绮绮问。

“我？”小玄心神不定地摸摸身上，又悄自运转真灵察看各处经络气脉，并无发现有何异常，道：“我没事，适才好邪门……”

众人稍稍松了口气。

“一切等离开此处再说！”碧怜怜神色凝重，依然不愿多留片刻。

※ ※ ※

一行人穿过“天地玄黄”四字石阵，从地宫中出来，沐浴着午后的灿烂阳光，个个恍如隔世。

碧绮绮扶着母亲，满脸心疼关切。

“先找个地方稍事歇息，只要能恢复点滴真灵，我便能自行疗伤。”碧怜怜道。

“小弟，这附近可有人少之处？”碧绮绮转头问小玄。

“太华轩虽然清静，但黎姑姑、红叶她们随时会过来，若给撞见便要坏事……”小玄悄忖，踟躇间心中灵光一闪，道：“我知道个适宜疗伤的地方，大家随我来！”

一行人走出竹林，小玄先送夭夭与大宝回屋，然后带碧家母女与小钩子出了太华轩，再从仪真宫外围绕过，往少国师府奔去。

他们各施遁法，远远瞧见巡哨禁卫或零散宫人，便绕行避开，一路躲躲闪闪，终于来到少国师府外，又自僻静处跃入，穿过荷香榭、海棠轩、帐星台及翡翠嶂等处，来到花月渠入口。

小玄见渠头横着小舟，却不见掌梢太监的人影，正合心意，遂领三女上了船，取了桨亲自划船，朝渠深处驶去。

花月渠沿途尽是美景，众人却无心观赏，到了渠道尽头，便匆匆登岸，穿过繁花似锦的玉李林，终于来到玉锦架。

“这里很少人来。”小玄道，引着三女沿梯登上树屋。

“挺安静的，不错。”碧绮绮望望四周，甚是满意。

这时雨儿同露儿听见声音，慌忙从屋里出来相迎。

“你们快去烧茶，我有客人。”小玄吩咐。

雨儿露儿见他带着的三个女子衣饰不同宫人，神貌妖艳冶丽，心中虽然奇怪，却不敢多问，只道同住在府中的那些“神仙”一样，又是从哪里来的仙姑仙姬，赶忙应声去了。

四人进入屋中，便瞧见了窗边那张花枝四垂的竹榻，碧绮绮扶母亲在床沿坐下，对小玄道：“小弟，我现在就助娘亲疗伤，你帮我们护法。”

小玄点点头。

碧绮绮便摘了靴，上床去与母亲面对面地盘膝打坐，两人四掌推出，两两相接，运转真灵徐徐行功。

小玄守在旁边，越看越觉得母女俩神貌极似，恍惚间又似忆起了什么物事，只是模模糊糊的看不清捉不住。再过一阵，竟然心猿意马起来，眼睛不由自主地频往碧怜怜身上去，却是体内的阴阳蜱察觉蛊主在旁，作起怪来。

他心头乱跳，初还尝试相抗，以测自己的定力，岂知身上却渐渐烧热起来，眼中的碧怜怜越发妖冶诱人，不禁暗惊，生怕自己抑制不住，赶忙快步走出屋去。

才出门口，便见雨儿露儿各捧漆盘，托着四只碧玉瓯子从廊上过来，遂拦在门外，接过四只瓯子，竟然一气把茶全喝了。

雨儿露儿吃惊地望着他。

小玄用手背试了下嘴角，犹觉心如火燎，有些狼狈道：“你们再去烧些来，嗯，不用快，过些时候再送过来。”

雨儿露儿只好转回廊角再去烧茶，姐妹俩蹲在炉前窃窃私语，露儿道：“我们烧的龙团茶子有这么好喝么？”

雨儿应：“再好喝，这些主子们还不都喝惯的，我瞧少国师今儿有点不对劲……”

露儿压低声道：“那三个仙姑美貌是美貌，只是瞧上去怎么都有点……有点邪气？”

雨儿急竖指唇前，比了个噤声的手势。

姐妹俩面面相觑，脸色发白。

房内的母女俩行功良久，忽听碧怜怜轻声道：“撤功。”两人各自收回手去。

“娘，你觉得怎么样？”碧绮绮急问。

“还是没多少起色，娘身上原本伤势就重，再给那贱人以恶刑连续折磨，非但把真灵耗光，便是真阴真元也都亏损了许多。”碧怜怜惨然道。

“待孩儿去把那贱人捉来，交与娘亲千刀万剐！”碧绮绮咬牙切齿道。

“那贱人乃玄教弃徒，号称武技、阵法及机关为教中第一，身上又有上古异宝，料与刑天一脉大有瓜葛，绝非易与之辈，要报仇也是日后的事。”碧怜怜摇了下头。

“也是。”碧绮绮应，肃容道：“七绝岭已经生变，须得娘亲即刻回来处置。”

碧怜怜一听，神情立刻凝重起来：“那厮没了？”

“差不多了。”碧绮绮道，“上月中旬，那厮伤病突然恶化，身不能动，口不能言。元老会闭门商议，皆曰吾军于巨竹谷新败，妖界遣重兵追击，已同吾界势成水火，局势险恶之至，界中不可一日无主。没想那狐狸精竟取出一诏，说是那厮拟定的遗嘱，言诏中立她为后，并主界中诸务，殷、慕两个老东西也跳出来一唱一和。”

“其他长老呢？”碧怜怜蹙眉问。

“沐长老没有表态，卜、申、鲍三位长老则与对方据理力争，说孩儿乃是大妃，自当顺延继位，两边僵持不下，几要火并。是以卜、申、鲍几位长老急着要寻娘亲回去主持大局。我随卜长老潜入巨竹堡中营救娘亲，找到小钩子，方才得知娘亲另为武三绝所劫持。”碧绮绮道。

“两大司祭及几个将军的态度呢？”碧怜怜沉声道。

“闾大司祭尚于闭关之中，无人能见；午十依旧那怪僻性子，对诸事不闻不问。将军们则各有所向，支持孩儿的为数多些。但对方手上有持遗诏，甚是被动。”碧绮绮道。

“那遗诏究竟是真是伪？”碧怜怜问。

“真伪难辨。”碧绮绮顿了下，黯然道：“据几位长老推断，那厮近年深宠狐狸精，遗诏或许非伪。”

“玄冥塔如何了？”碧怜怜抬起眼道。

“双方皆派人于塔外把守，犬牙交错里外数层，不容任何人接近，皆言唯新主方能进入。”碧绮绮答。

“卜长老现于何处？”碧怜怜道。

“他已密会过卜轩司，借其指引，领孩儿与狄三首潜上迷楼，就在这附近，此时还未知晓孩儿已找到娘亲。”碧绮绮应。

“狄三首也来了？那就好办些，我伤势虽重，但只要她在，离开此处应该不难。”碧怜怜稍松了口气。

“那怪物倔犟得很，唯独肯听卜长老的。”碧绮绮着恼道。

“她身手了得，武技冠绝界中，恃才傲物亦无可厚非，肯站在我们这边已值庆幸。”碧怜怜道，忽叹一声：“只是为娘这情形，回去于事何补！”

“娘，我们再试一次，孩儿再过多些真灵与你。”碧绮绮道。

“你修为不高，帮不了多少忙。适才已消耗不少，再强撑下去，只怕要亏了真元。”碧怜怜叹道。

“这可如何是好？”碧绮绮拧眉道，沉吟道：“鲍长老医术高绝，等回七绝岭见到他，自然会有办法。”

碧怜怜不动声色，心中却在暗自忧灼，思忖此时这等孱弱，让那些支持已方的长老及将军们知晓，只怕人心动摇，变数激增，叹道：“鲍长老医治伤病自是手到拈来，但也难以即刻恢复娘身上亏损的真灵啊……”

碧绮绮一听，愈是心急如焚，一阵苦思冥想。

碧怜怜水眸一转，忽尔道：“眼前倒是还有一法……”

碧绮绮忙问：“什么办法？”

碧怜怜掠了眼门，轻声道：“就是那个宝贝。”

碧绮绮只疑惑了瞬间，眼睛便即一亮。

母女俩心意相通，加之同修采补之术，皆明男子元阳对她们而言是裨益之物，更况且小玄这种玄阳至宝。

“都传玄狐一脉乃至阳之宝，定然大补之极！”碧绮绮兴奋道，她早已领略过小玄的浇灌，自然深知个中神奇。

“娘那次与你说的无上元阳宝器，指的便是他。”碧怜怜含笑道。

“小弟领我救了娘亲，又恰是玄狐一脉，在这要命关头遇着，定是上苍所赐，我这就去找他进来！”碧绮绮欢喜道。

“然而此事有桩难处。”碧怜怜却道。

“有啥难处？”碧绮绮问。

“此子自恃仙家弟子，之前又为我所擒，心中必定抵触之极。”碧怜怜道。

碧绮绮即道：“不妨，小弟心肠最热，况且我还帮过他，倘若真的不肯，孩儿便去求他，难道他还能忍心拒绝我这做姐姐的么？再不成……”她丽靥透晕，悄声笑道：“咱娘俩略施小术，天底下又有哪个男子把持得住！”

母女俩相视一笑。





