第十回 图穷匕见





武翩跹心头一跳，扯过丢在地上的纱衫罗裙，一一穿回身上。

小玄在旁望着，心底怦怦悄跳，只觉她举手投足间无不曼妙动人，就是这么静静地看上千百年，也不会觉得够。

武翩跹察觉，心里吃羞，面上却故作淡定，不疾不徐地继续穿衣系裙，待整好襟带，遂亦运提真气，然而丹田依旧毫无动静，丝缕真气都提聚不起来，再试灵力，也是同样如此。

小玄望了望她，运足真气再度挥掌，立见一条新的火龙疾窜而出，烈焰熊熊的无比慑人。

“怎么回事？为何他可以，我却不行？”武翩跹心中大是不解。

“还是不能么？”小玄问。

武翩跹点点头，又再试了一遍，真气及灵力仍旧点滴不聚。

小玄茫然地望着她。

武翩跹凝神思索，目光忽然落到他的腹际，盯着脐眼里的奇物，心中一动，从地上拣起那条先前欢好时摘掉的火红的巾子，替男儿重新围系在腰上，道：“你再试试。”

小玄又再提真气，不由眉头一皱，推掌击出，只见一条残残破破的细弱火龙喷出，几不成形，诧讶道：“真气怎又提不太起来了？”

武翩跹不语，又将兜元锦捡起，拿在手上仔细地看了看，递与男儿道：“穿上再试。”

小玄接过兜元锦，不解将之地穿回身上，束好衣带，再次提真气，不由大吃一惊，道：“怎么回事？真气和灵力又全都提聚不起来了！”

武翩跹心中雪亮，上前拉开他身上的兜元锦，将内里的火红巾子摘下，扬了下道：“这是她给你的？”

她口中的“她”指的是谁？

小玄点了点头，见她问得模糊，便也答得含糊——在她面前直言自己的另一个师父，毕竟有些不敬。

“那贱人一直借着这两样宝物藏匿着他，果然别有私心！”武翩跹压着心底的恨意，不动声色道：“衣服就这么敞着，你再试试运提真气与灵力。”

小玄提聚真灵，各试一遍，感察到竟然又能运提自如了，大是奇讶道：“又可以了，到底是怎么回事？”

这下终于能肯定是何原故了，武翩跹指着他腹际的奇物道：“知不知道你脐眼内的是何物事？”

先天太玄！

小玄点点头，迟疑须臾，又摇了摇头。

他因此物被认定为玄狐后人，从而被逐出师门，更因此物被包括天庭在内的诸界势力追捕袭击，焉能不刻骨铭心，但若说自己真的知晓此物究竟是什么，却又还在云里雾中。

“它有很多名字，其中一个，叫做先天太玄。”武翩跹道，“一直以来，它总是伴随着玄狐一脉的出现而出现，因此，这也是你被认定为玄狐后人的原故。”

小玄静静地听着。

“我今趟之所以带你进入这秘境，也是因为它。”武翩跹轻声道，望着爱郎的眼中满是浓浓的歉疚与悔意。

“因为它？”小玄诧道。

“因为，传说只有先天三元才能接近界曜石，而它就是先天三元之一。”武翩跹道，心下已决定将一切都告诉他。

“可是……”小玄望向那块墨色的界曜石碑，疑惑道：“我之前也完全被它禁制住了。”

“那是因为，你身上的衣服和这条巾子。”武翩跹扬了扬手上的火红巾子，道：“它们都有强大的阻隔之能，将你身上的先天太玄遮蔽住了，所以先前你同我一样，都抵挡不住界曜石的威力。”

小玄望向她手中的浣焰罗，若有所悟，也越发明白了崔采婷对自己的一片苦心。

“而现在，除去了它们的阻隔，那界曜石感应到了你身上的先天太玄，或者先天太玄发挥出了威力，便禁制不住你的真灵了。”武翩跹道。

“那就是说……”小玄眼中一亮：“我们有逃出去的希望了？”

武翩跹嘴角含笑，轻轻点头。

“你把传送符给我，我来试试看！”小玄振奋道。

“等等。”武翩跹却道，抬手指向高悬在界曜石碑上方的墨色杵状物：“那个东西，好生蹊跷，你上去瞧瞧有没有什么名堂。”

小玄原本就对那根墨色杵状物大感奇怪，听她一说，当即运提真气纵身拔起，飘飘飞上空中，轻轻松松便到了那墨色杵状物的跟前。

墨杵通体覆满细密的符纹符印，除此之外，上边似乎还有什么，凑近一瞧，见杵身由上至下錾刻一十六个小字，与底下界曜碑上的一样，俱为那种他认不得的太古文字。

小玄伸出手去，小心翼翼地握住墨杵，尝试着轻轻一扳，竟感墨杵似给什么看不见的力量拘住，只稍稍偏离了原处，手一放松，便立即归还回去。

“怎样？”武翩跹在底下问。

小玄忽地飞落下来，将地上的美人一把搂住，揽着她的腰肢飞上空中。

武翩跹吃他一抱，顿时有些微微发软，有些不解地望向爱郎。

“这杵上有字，你看看写得啥。”小玄轻声道，带着她飞近墨杵。

武翩跹凝目瞧去，轻轻念道：“下曜为锁，上曜为钥，离则界启，合则天开。”

两人心中俱是一跳，不觉对视了一眼。

武翩跹思索着，又再徐徐地念了一遍，一字一句，细嚼其义。

两人齐朝底下的墨色界曜碑望去，盯住了碑顶芝盖上的孔洞。

“试一下？”小玄道。

武翩跹沉吟片刻，点了下头。

小玄伸出一手，握牢墨杵，提聚真气，用力朝下方摁去。

墨杵似乎挣抗了一下，终于徐徐下降。

小玄持续加力，墨杵一尺一尺地下沉，在距祭坛约莫丈许之时，骤闻一声沉闷声响，底下的界曜碑突然整座脱离了地面，徐徐上升。

两人心中怦怦直跳，皆感猜中了什么。

小玄一臂抱着玉人，一手握紧黑杵继续下压，终见它分毫不差地插入了浮空升起的界曜碑之中，赫与碑顶芝盖上的孔洞严丝合缝。

小玄依旧下压，在墨杵插到最底的刹那，猛感一道浩大的波动自界曜碑上荡开，冲击得两人魂魄震悸衣衫猎猎，转瞬即失。

小玄惊疑不定，一时不知发生什么了，细察身上，并无受伤迹象，急又去看臂弯里的玉人，见她双目紧闭，不由一惊，问道：“伤着了么？”

武翩跹长睫轻颤，迟疑地摇了摇头，蛾眉紧凝似有所感，忽地睁开了双眼，寒潭似的眸底已是精芒闪闪。

小玄诧讶地望着她。

“我能提聚真灵了！”武翩跹轻声道，声音里夹带着难以抑制的喜悦，轻轻一挣，已从男儿臂弯里挣了出来，裳飘带舞地悬浮于空。

“适才不知发生了什么？”小玄惊喜交加，“咦？那个禁锢真灵的邪门禁制完全消失了！”

“这一碑一杵应该就是这秘境的终极中枢，一为锁，一为钥，离合之间，即生变化。”武翩跹沉吟道。

“既然有了真灵，我们再试试能不能传送出去。”小玄道。

武翩跹点点头，望着当空悬浮的墨色碑杵，道：“这一碑一杵，俱非凡物，亦唯独你无惧它们的玄异威能。你且将它们收了，日后或有大用。”

小玄便即念动真言，将那一碑一杵摄入兜元锦中，有些放心不下道：“界曜石邪门得紧，我这么带回去，不知会不会危及旁人？”

“应该不会，只要你别轻易取出来。”武翩跹道，“法囊不过是个门户，东西一旦放进去，便会被储存到虚空中的某处，或许远在万千里外，对法囊自身及周围是不存在任何影响的。”

“原来如此！”小玄摸了摸轻飘飘逸的袖子，道：“难怪无论放了多少东西进去，也是轻若无物。”

武翩跹将浣焰罗往他襟口一塞，飘飘飞回到祭坛之上，盘膝坐下，运转失而复得的真灵，细检自身盈亏及各处伤势。

小玄将浣焰罗重新系回腰上，穿好兜元锦，走玉人身旁，为她护法。

感察到伤势非轻，武翩跹心中沉重，蓦地诧讶起来，却是察得那一直在门前排徊的太乙之境，竟然隐隐有突破之象。

她暗暗纳罕，将真气与灵力各自运转了一个周天，又再细察了一遍，果不其然，修为真真切切的已近太乙，心中又惊又喜，凝神细思了一阵，突地恍然有悟:“难道是因为他的原故？”

“我之前强夺那魔头的真灵，阴邪厚积，虽真灵大增，但亦阻碍了进境，以致久滞不前。”她抬眼睨了身旁的男儿一眼，继忖道:“如今得了他的玄阳宝精，化去所积的阴邪，是以终得突破！是了是了！定是如此！”

思忖至此，已知太乙之境指日可破，距那大罗亦就又近了一步，武翩跹心中愈来愈喜，几欲上前抱住爱郎亲吻。

她收了自检功法，起身走到祭坛中央，对着方形棺椁曲膝跪下，叩首拜了几拜，轻挥罗袖，祭起大荒纹石，将棺椁收入其中。

武翩跹站起身来，又从袖内取出两道传送符，分贴在小玄及自己衣上。

小玄一阵紧张，心中暗暗祈祷。

武翩跹静了静神，指掐印诀，默颂真言，两人衣上的传送符骤然放亮，大蓬淡蓝色的光芒自所立处徐徐升起，直至将他们完全裹住。

几于同时，花湖边上青锳峰前的接引法坛突尔光亮大盛，苦守在旁的红叶与小鬼一齐蹦了起来，万分期待地盯着法坛上突现的淡蓝色光团。

光芒徐徐散化，武翩跹与小玄的身影渐渐清晰起来。

“娘娘！”红叶奔上法坛，不管不顾地紧紧搂住了武翩跹，泪水一涌而出。

武翩跹接抱住了她，轻拍背心柔声抚慰。

小鬼冲到小玄跟前，明明张开了双臂，却没好意思真地扑上去。

小玄含笑俯身，用手揉了揉它那没几根毛发的脑袋瓜儿。

“你们怎么去了那么久？”红叶含着泪花道。

“有多久？”武翩跹问。

“已经三天三夜了。”红叶道。

武翩跹若有所思地点了点头。

“你们看！”小玄忽指着天上唤，满面诧色。

武翩跹抬头望去，见天上云翻雾涌，遍空俱是大大小小的漩涡状恶象，天雷、阴火及赑风闪耀着奇光异彩，犹如毒虫恶龙般在当中四下攀爬钻窜，断断续续时没时现，异样诡谲。

“怎会这样？”小玄讶道。

“已经有一会了！”小鬼答道。

“不久前才这样的，我们适才一直盯着看呢，大白天的一下子就变了，好生吓人！”红叶亦道。

“不久前？”小玄心中一动，转首朝武翩跹望去，见她也正朝自己瞧来，目中满是疑讶。

空中异象不断，四人满怀震憾地仰首望着，似乎没过多久，沸腾的恶象忽如海潮般朝四下退去，又仿佛被揭开了一张斑斓巨幕，天空露出了原本的底色。

“下曜为锁，上曜为钥，离则界启，合则天开……合则天天……合则天开……”武翩跹心中反反复复地默念着，眼睛越来越来亮。

整个过程突然且迅速，不过小半盏茶的光景，之前的恶相已经消逝得无影无踪，空中一碧如洗。

“结界开了？”小玄忽道，难以置信地望着天空。

武翩跹久久地凝视着天空，终于点了下头。

小玄深深呼吸，猛地一阵狂喜涌上心头。

“结界开了？结界怎会突然自己就开了呀？”红叶愕然道。

“合则天开……是那一碑一杵？”小玄望着武翩跹轻声道。

“应该是。”武翩跹应，忽地动了起来，拔出聚宝剑，在接引坛的石块上飞快地刻下一道道新的符印。

“要做什么？”小玄问。

“这座接引坛，或许以后还用得着，我把它加强一下。”武翩跹道，说话间不断运提真灵，剑锋芒彩吞吐，随着刻痕化入石块之中，转瞬即逝。

约莫半柱香后，武翩跹还剑入鞘，再次望了望空中，心中思忖:“这结界不知能开启多久，需得立即离开，以防生变！”

她快步下了接引坛，取出四道法符，分贴于众人衣上，轻声道：“时机稍纵即逝，我们再试一次，看看今趟能否传送出去。你们都站到我身边来，一会如有异样或不适，便须立即出声。”

红叶紧张地点了点头，同小玄、小鬼一齐向前，分别立于武翩跹周围。

武翩跹指掐印诀，开始默颂真言，旋见四人衣上的法符灼灼亮起，绽放出淡蓝色的光芒。

须臾之后，大蓬淡蓝色的光芒自所立处徐徐升起，一点一点地将他们裹住。

光芒愈来愈盛，不知从何而生的气流阵阵涌动，刮得众人衣衫飞扬。

小玄见这气象，心知今趟多半成了，心中喜不自胜，流耀的光芒中见武翩跹就在跟前，背影纤俏，轻舞的发丝不时拂到脸上，情不自禁就抱住了她。

武翩跹微微一滞，便闭眼倚入了爱郎的怀中，螓首稍转，还用柔嫩的玉颊与他的面庞轻轻地蹭了一蹭。

在被淡蓝光芒完全淹没的刹那，对面的红叶睁大了眼睛，心中诧讶万分:“这三天之中发生了什么，娘娘怎一下子便与他如此亲密了？”





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





迷楼，太华轩地宫。

盘膝静坐的黎姑姑忽有所感，急抬起头，赫见接引坛上光芒大放，立时从蒲团上站起身来，紧张地注视着坛心。

光芒愈来愈盛，旋又四下散化，从中徐徐现出四条身影来，正是武翩跹、小玄、红叶与小鬼。

黎姑姑快步迎上前去，忽地微微一愕，看见武翩跹从小玄怀里站直，神色如常地走下法坛来。

她难以置信地眨了下眼，诧异道：“怎么这样快就回来了，进不去么？”

这样快？归来的四人怔了一下。

“黎姑姑，你在这里等了多久？”武翩跹反问。

“不过半天而已呀。”黎姑姑应道，有些不明白她何出此问。

“半天？”小玄错愕，只疑是耳朵出了差错。

“就半天啊，你们晨早走的，现在刚过晌午，确切的说，还不到半天呢。”黎姑姑道，

“不到半天？真的还不到半天？”小玄心底骤然一松:“这是怎么回事？”

黎姑姑忽尔意识到他们定是经历了什么异常之事，心中一紧，当即去细瞧武翩跹，见她神情委顿，身上似乎受伤非轻，但眼中却是罕有的神采飞扬，不由越发奇讶。

武翩跹沉吟了片刻，道：“我知道了，那个传说是真的。”

“什么传说？”小玄问。

“在我们收集到的诸多情报中，一直有‘常羊山中光阴如梭’的各种相关传说，但因没有实质上的证明，无法确认。”武翩跹停了下，望着他道：“你还记得，我们快要到达秘道尽头时看见的景象么？”

小玄细思了片刻，猛地一拍大腿：“想起来了，我们从秘道望出去，见景色瞬息即变，花开花落不过弹指之间……当时还在奇怪，是了！是了！一定是这原故！”

“我们找到了入口，也成功进入了常羊山，且在里边待了数月。”武翩跹转对黎姑姑道。

“数月？”黎姑姑大讶道。

武翩跹点点头，红叶也急急道：“黎姑姑，是真的！”

“那……可找到了……”黎姑姑掠了小玄一眼，没往下问。

武翩跹转向男儿，望着他轻声道：“你先回那边去吧。”

小玄欲言又止，眼里满是不舍。

“你明儿再来，我……我有话与你说。”武翩跹低声道。

“好。”小玄心底一荡，道：“我明日来助你疗伤！”

武翩跹点点头。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





巨大的方形棺椁被武翩跹从大荒纹石中请出，静静地安放在地宫某座大殿的正中。

黎姑姑伏地叩拜，起身上香，复又跪下再拜，泪流满面。

她哀恸良久，方才坐回蒲团之上，问：“会是谁干的？”

披麻戴孝的武翩跹沉默良久，摇了摇头。

“真没想到，我们为常山秘境准备了这么多，到头来却是一场空！”黎姑姑长叹一声。

“我要将棺椁送回去，供与族人祭奠，亦要与狄帅及众长老商议今后方向，继续寻找父王的下落。这边就暂且交与你来打理，我到了那边，会立刻调派些好手过来帮你。”武翩跹道。

黎姑姑眉心紧锁。

“万不得已，我想往那边走一遭。”武翩跹微抬柔荑，指了下上方。

黎姑姑吸了口气，惊道：“这个如何使得！”

武翩跹默然。

黎姑姑急道：“那个地方对我们而言，无疑是龙潭虎穴，如今你又伤上加伤，万万不可冒险！”

“我可能快要突破太乙之境了。”武翩跹轻声道。

黎姑姑身子一震，讶然望着她，忽伸出手，把住了她的雪白腕关，搭指脉上。

渐渐地，她脸上浮现出一丝惊喜，颤声道：“恭喜少主！果真是突破在即了！”可是话音方落，突又眉心一皱，面现诧讶之色。

武翩跹依然静静安坐。

黎姑姑神色愈来愈惊，抬起眼，仔仔细细地打量着她的眉心眼角。

武翩跹没有动弹，明玉似的丽颊渐渐地晕红了起来。

片刻之后，黎姑姑放开了她的手腕，沉声道：“少主……你……”

武翩跹点了下头。

“是谁？”黎姑姑轻声问。

武翩跹咬了下唇。

“是他？”黎姑姑心中一闪。

武翩跹又点了下头，俟了好一会方轻轻道：“我给他了。”

“可你不是不能……”黎姑姑深深地吸了口气。

“姑姑莫恼。”武翩跹悄声道：“因为他，那困扰我许久的阴邪之气才得以化去，亦正因如此，我的进境才有了突破。”

黎姑姑错愕，隔好一会方道：“玄狐一脉的玄阳宝精？”

武翩跹眼饧靥晕，含糊应道：“或许是吧。”

“天意啊天意！”黎姑姑转忧为喜，笑吟吟道：“早知如此……”

见她耳根都红了，便没再往下说。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





小玄在无人处穿回衮袍，戴上七绝覆，施展身法，一路避着禁卫巡哨飞速赶往雍怡宫。

虽然黎姑姑说他们离开还不到半天，但他始终放心不下，毕竟“山中千年，世上一日”这种跟传说反着来的事情太过离奇，令他依然犹如梦中。

他不想惊动太多，神不知鬼不觉地潜入雍怡宫中，悄悄来到主阁，打算给皇后来个惊喜。

但皇后并不在阁中，只看见趴在桌上瞌睡的璧儿，身上轻衣小袖，露着雪似的肌肤，模样甚是可人。

“娘娘上哪去了？”小玄问。

“娘娘说天热，往水帘香榭纳凉去了。”璧儿惺忪着答，连声万岁爷也不叫，说完趴下又睡，神情没有半点异样。

小玄终于放下心来，看来自己真的是没有离开多久。

他在小妮子的俏脸上轻掐了一下，心舒神畅地转往水帘香榭，走过九曲八折的小石桥，悠然来到榭前。

咦，怎么没人挑帘相迎？天气炎热，敢情那些内相小娥也在偷懒瞌睡。

小玄不以为意，掀帘迈入，抬眼望去，不由一愕。

簪儿、珰儿、镯儿几个小娥东倒西歪，模样狼狈地堆叠做一处，有如中酒。

皇后倒是姿态优雅地侧卧于冰簟之上，似乎睡得甚是香甜，只不过，在她的周围跪坐着三名女子，衣饰华贵，一眼就知不是什么宫娥婢侍。

三名女子听见声响，一齐转过身来，赫是袁媚、花婉与月凝。

小玄心中骤紧，有些不敢相信自己的眼睛。

魇夫人风姿绰约地站起身来，花婉与月凝却没半分挪动，依然一左一右地跪坐在皇后身旁。

这情形不对！

小玄心中剧跳起来，一股冰寒直透骨髓。

魇夫人妖妖娆娆地朝他走来。

“你们怎么在这？”小玄沉声道。

“奴奴委实思念少主，是以不召自来，万乞少主恕罪。”魇夫人笑吟吟道。

定是因为碧海珊瑚灯在自己这里，皇后没了守护至宝，这才遭袭受制！小玄心中一痛，目光从跟前的妖妇肩际穿过，落在皇后身上。

“娘娘不过是在小憩，好好的呢。”魇夫人微笑道。

小玄收回目光，冷冷地落在她脸上。

皇后贵为一宫之主，父亲乃权倾朝野的皇朝栋梁，师公更是已臻大罗的一方圣尊，如非决意决裂，邪宗的人是绝对不会冒这种险的。

也就是说，他们要同自己彻底翻脸了！

到底是哪里出了差错？

是那日为了夺取他们的圣器，太过心急了么？

还是哪什么凌狐精回来了，以致自己露了马脚？

那么，真要动手的话，除了眼前的三个，应该还有埋伏，否则不会如此的有恃无恐。

小玄心念电转，暗暗提聚灵力，悄然加持了《聚神会元真诰》。

刹那间，以水帘香榭为中心的方圆数十丈内的动静全都涌入了他的心海之中。

果不其然，起码有数十个蕴藏真灵的存在布置在周边各处，铁桶般围住了水榭。

但最为令他吃惊的是，有两个真灵超强的存在近在咫尺，不知何时已到了身后。

魇夫人妙目在他身上妖媚一转，依旧笑魇如花地娇滴滴道：“少主莫要怪奴奴，其实是兵尊、狂尊两位大人得知圣器回归，今日特来求少主赐与一观。”

果然是为了夺取那块奇石而来！

小玄不动声色地哦了一声，徐将真气提至极限。

就在这时，忽闻身后响起一个阴冷透骨的声音：“咦，老夫当日曾随圣皇与七绝魔君会过一次，瞻卬过名动八荒的七绝覆，敢情少主已得真品？委实可喜可贺啊！”

紧接着又有一个震人心魄的声音于背后响起：“即然如此，还乞少主将真品赐与属下一观。”

小玄神魂俱动，尽管水帘香榭中清凉如水，但背心已是一片冷汗。





（本卷终）





篇后语




细心的书友可能会发现，在本卷中，多了一种新的标点符号，就是这个俗称波浪号的 “~”。

以往，它大多在数学应用中才能见到，现在之所以常用，并被赋与新的含义，是因自网络，于正式的中文文本之中几乎不存在。

从直观上看，~这个符号有某种俏皮、轻松、随性或婉转的味道，在某些情绪的表达之间，从传统中文标点符号中找不到合用的时候，个人感觉到它竟然意外的趁手。

曾下过工夫在众多的传统的标点符号之中寻找，发现竟然找不到与之相类者。

因此，兴之所至，斗胆将这一符号启用于自己的文字之间，委实贻笑大方，但望书友们海涵之余，亦能感受到一点不同的微妙。

在此特别鸣谢封面画家子非鱼对本作的大力支持。

照例附上两篇甚有共鸣的点评，与书友们分享，大家下集见。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





闲话逍遥之心乡





（作者：边疆）

发表于 2021-3-20

前言

我构思了一个系列，适合像我这样的人，拼凑朝九晚五里破碎的时间，带着被淘磨将尽的激情，写一点感悟，分享些心得，与诸君一起为这故事里的喜与悲且歌且醉。





事篇 第三 心乡





二十四卷《云深不知处》主要都是武翩跹的故事。





这位少主，向来给人印象是一位心坚如铁，冷傲决绝的人。从前破解迷林擒白眉如猫戏鼠，自九霄云上直驱巨竹谷战场似闲庭信步，巧设先天无极阵真灵抽到邪皇肾亏，夺回虞渊谷一招过载输出死也要拉鸟头人垫背、迷楼大战紫麒麟将千军万马各方势力玩弄于股掌。她干过无数艺高人胆大的疯狂之事，期间哪怕身负重伤，却依旧能绷着一脸的冷酷端丽毫不畏死。只有到了生死遗恨的最后一刻，才像风摆动厚重的帷幕轻轻掀起一角，让人窥见那坚硬外壳之下异样柔软的一瞬。





很多人喜欢武翩跹的一大理由，正是她的这份从容坚强，就像你少年时，班上那个学习又好长得还美的优等生。美丽的优等生总是出奇的端庄————她全神贯注地追求技业巅峰，对男女之事并不十分了解，偏又生得美丽，心思更是无比机敏，你若对她心存爱意，她轻易就会觉察，时不时拿那会说话的眼神凝着你，却又总与你保持距离，只让你闻得到若有若无的暗香，也许她的乐趣就是看着你像总扑不着尾巴的奶狗一样抓狂。





另外一个喜欢武翩跹的理由是师父的身份。她在境界武学上的实力难以企及，足堪为小玄师父，这个捡来的师父还异常纵容弟子门人，令人觉得可亲又自在。而来路不正的师徒名义，还可以让崔小玄在情不自禁揉着她娇弹弹的双乳，咬着她水嫩嫩的双唇时，名正言顺地将尊师重道抛到九霄云外，人设太完美了。





不过再从容坚强的优等生，再道法高强的师父，毕竟是有血有肉的人。所谓关心则乱，真遇上摧心断肠的大事，言语失常举止失态乃至行为异常都在所难免，这是生命所能承受的压力超过极限的必然反应，而这一卷，恰恰来到了武翩跹的极限时刻。因此也有一直喜爱武翩跹的朋友表示难以接受她这一卷中的言行，其实仔细推敲下来，哪怕是精神极不稳定，言行出格，武翩跹还是那个武翩跹，只是因为所处的环境和压力使她的内心和性格展现得更加全面，而这样我们没有见过的全面，才是一个真实的武翩跹。不是有段子说过吗，所有高高在上的女神，都有一个艹她艹到想吐的男人。我想那个男人必然已见惯了女神的每一面，所有她不端着，不从容，不坚强乃至崩溃的时刻，就像李敖曾经吐槽胡茵梦便秘的表情，或许难看不美，但依旧属于她，而且那才是她应有的真实，在那样的真实之中，才能发掘出女人带着人间烟火气息的至美时刻。





让我们告别远观，把握机会近看云深不知处的武翩跹。





——————————————————————

起

——————————————————————





事情的起因是那一角不祥的盾牌碎片，盾已经碎了，人怕是凶多吉少，这是武翩跹必须要马上去常羊山的理由，因为尚未达到大罗境界，她对此行完全没有把握。但另一方面她已预感到再晚去便要永远迟了。这便把她的退路完全堵死了，可以说去常羊山，对她来说是一场九死一生的冒险，这是她生命中最重要的一个选择，也是她千万年来坚忍到现在的唯一目标，她必须去，而且不管发生了什么，她都必须接受那结果。这一段的情势铺垫，在第四回传说的中段，寥寥千字，主要通过黎姑姑与武翩跹的对话来描述，可能限于进度篇幅，这么重要的一段字数却很少，读的太快的话，便容易被忽略其中的因果关联和事态严重性，进而对武翩跹的心思无法准确把握。





这一段不仅交代了武翩跹必须做出选择的原因，还交代了崔小玄必须随同前往的原因。同样是一个无法拒绝的理由————解除封印需要先天三元（先天太玄），如果崔小玄不去，那么武翩跹此行注定失败。因此她必须带他去，而只要哪怕有一丝其他的可能性，她都并不愿意带他去，因为上一世她已经为了同一件事害死了玄玄子，而且她已经暗暗发誓绝不再害他。此刻她面临万丈深渊而且绝无退路，聪明理智冷静如她，清醒地看着唯一的选择，只能祈祷自己一身惊天神技能够逆天改命至少让大家全身而退了。这里武翩跹的内心挣扎描写极其深刻，但却又极其凝练：





“少主已拿定主意一定要去？”黎姑姑道。

“我要找到大王的首级，并将他从那里带出来，以了结他万千年来所受的身首分离之苦。”武翩跹沉声道，“我有种预感，倘再晚去一点，便要永远迟了。”





“那么……少主打算带他一起进去？”黎姑姑道。

武翩跹没有吭声，似极犹豫般凝眸远方，许久之后，有些无力地闭起了眼。





首先，黎姑姑问她自己是不是要去，武翩跹“沉声”（一如既往地坚定并且沉着）表态，自己是要去的，理由也讲得很充分。然后紧接着第二句，黎姑姑问是不是要带他去。我们看到她的从容沉着坚定没了，她连声音都发不出来，而且“极犹豫”，最后“无力地”闭眼。这里一个极，一个无力，两个普普通通的词，就把事态超出她控制的无奈和痛苦描写出来了————说句题外话，近来受连载进度推进速度加快的影响，再加上迷大越发老辣的笔法，于平实之中暗藏波澜越深，因此我们不能再像读网文一样一目十行，一定要以研究经典作品的态度细细体会，才能发觉一些细微之处蕴藏着的不寻常信息。





——————————————————————

转

——————————————————————

常羊山之行果然危难重重，其中细节颇多，包括武翩跹发现崔小玄武功大进、吃红叶飞醋、遭遇心魍石怪险些丧命、从瀑布底下捞起一地的盾牌碎片、看了刑天最后一战的幻象而心情失控让小玄得知自己的真实身份，试图使用法阵离开常羊山，乃至搜寻一殿一坛皆以失败告终。我们需注意，武翩跹原本带着崔小玄进入常羊山时，心中的压力就非常大，她一直处于比较紧张的状态，只不过自我调节能力强悍，能够一直坚持下来。而前面所说的这些细节事件，一件件涌现，不断摇动影响甚至有如刀削斧凿切锯撕剥着她的精神和情绪，造成的累积打击非常大。





前因的压力和遭遇的打击，最终使她绝望并萌生了死意。是的，这个死意比较隐晦，文中并没有明说。我们且来看看这一回她是怎么赴死的：首先连续多日搜寻一殿一坛未果她已经开始动用过天虹：





武翩跹心底越来越急，开始频频离开车子，不惜耗费灵力以过天虹独自往各处搜寻。





过天虹消耗巨大，但是却没有任何结果。最后武翩跹过度消耗竟然连日常打坐培元也不能够了：





这夜，红叶忽在他肩上轻拍了一下，小玄转过头去，心中骤然一紧，原来武翩跹竟没如同往常一般打坐培元，而是歪在后座里就这么睡着了。





这就像是我们平常所说的油尽灯枯了。也许是心态造成了实力的额外消耗，也许是实力的消耗影响了心态。此时，武翩跹来与小玄谈话，最终她要确认一件事情，来做出赴死的决定。那就是小玄后不后悔。





“这趟跟我出来，你后悔么？”武翩跹问。





“不后悔！”小玄即道，赶忙将之前的彷徨与沮丧掩藏起来。





武翩跹盯着他的脸，似乎想要分辨出什么。





小玄心中怦怦悄跳，鼓起勇气迎住了她的目光，生怕一个躲闪，便会给瞧出什么破绽来。





跑来问小玄，也从侧面反映了她一直很为他着想，只是她越是为他着想，她所面临的结局就越悲哀。因为太为他着想，所以其实小玄是否后悔并不重要，重要的是她很后悔，最初没有退路的选择就注定了她的后悔，她已经没有办法了。只能以自己一死换取送小玄出去的机会。于是她做了最终的决定：





“明天。”武翩跹终于开口，似乎决心已定：“我们尝试一次，看看能不能从结界冲出去。”





“找不到那一殿一坛，就只余强闯一途了。”武翩跹平静道。





依旧是寥寥两句，依旧是两个平平淡淡的词————决心已定，平静。尤其是平静，在这里其实是一个很异常的词，武翩跹平时虽然表情比较淡，但却绝不是没有表情心如止水之人，仇者她会痛骂，亲者她会慰藉，你若在崔采婷脸上看见平静或许还算正常，但行文至此看到她一脸平静，就该担心了。





第二天冲界之行果然非常惨烈，武翩跹一上来就表现得异常决绝：





仅一瞬，小玄就已知道这个怖人的结界非人力可抗，大叫道：“不行！我们回去！”





“继续冲！”武遍跹厉喝，刹那间将真气提至极限，挥舞聚宝剑同扑噬而至一颗颗天雷、一篷篷阴火及一道道赑风硬磕硬抗，死死护住驾车的小玄。





随后胸口撞上天雷被炸喷血，武翩跹推开崔小玄依旧坚持。接下来连猼𫍙都支撑不住崔小玄心中连呼不好，武翩跹却依旧不肯回头。这死意已经非常明显了，如果下一刻不是崔小玄强行掉头，武翩跹百分百领便当了。幸好她已经是强弩之末，又被一颗天雷在头顶炸出了轻微脑震荡昏厥过去，因此没有能力阻止崔小玄，进而捡回一条命。





这是武翩跹的重要转折。差点死去的人，“死”的想法再如何激烈，“死”过一回之后，不管自己愿不愿意，她需要重新活过来，而活过来之后的那个人，必然心境和行为与之前大不同了（再相同怕不还是死路一条）。





——————————————————————

归

——————————————————————

赴死而不死的人，总要归来。这过程无论漫长短暂，都是故事的最低谷。

好在过去那个赴死的她，其实只是始终穿着一身名叫少主的铠甲，而当她赴死之后，那身铠甲碎裂，隐藏其下名叫女孩儿的部分暴露了出来：





“别管我！”

“走开！”

“我自己来。”

“你莫平白为我耗费真气，纵然好了又有何用。”

“找不到了！”

“他不在了，永远都找不到了！”

“不是幻象！”

“不关你事！”





她每一句话都带着抗拒和烦躁，不再扮作那个纵容弟子的师父，只是一味宣泄自己的哀伤和绝望，甚至带着一丝丝撒娇的味道，可爱得不得了。而对付这样的女孩儿，可是崔小玄的专长…………





武翩跹就这样暂且重新活了过来，她想起自己两世所欠之情要还，就算为了照顾，就算为了陪伴，就算为了补偿。





没有欠债到山穷水尽恐怕比较难理解这种心境，一个欠债的人，走到了绝境处，决心偿还这笔也许无法还得起的债。





“你放心。但凡欠你的，无论上一世还是这一世的，我全会都会还。”





从此以后，她做什么都愿意，做什么都觉得应该。





如何活下去，第十回的标题已经总结了接下来武翩跹的态度，那些她曾经背负的想要背负的都已经无法再背负了，彻底的解脱也好，但面对新的不知道将要如何终结的生活，她只能一点一点在光阴如梭里适应。令人欣慰的是，我们看到她越来越多地表现出一个更真实的自己：





她带着大家动手营建了新居，开始做长久打算。甚至还按自己的心意找来柔软的花草做铺垫席褥。过去风餐露宿的她怕是没有这样的闲心。





她不再矜持端庄，不耐烦了撂下一句“婆婆妈妈。不学算了，以后别嚷嚷。”转身就走，把自己爽利的性格暴露无遗。





男人不留神捉住了她的手，她也不再若无其事假装不知借故挣开，而是毫不隐藏地垂目望着。这个细节很有深意，当她正常地表达对男女之防的在意时，她才不是师父不是少主而是女人。





她还重新学会了装模做样捉弄人，当大家讨论说缺酒喝时，她心中已有主意，却静静地嚼着颗果子，假装没有在听。





此心安处是故乡，从世俗中解脱（归来）的武翩跹在这短短的一回里，焕发出新的光彩，璀璨生辉。





当然，这一回故事的高潮是在酿酒的部分，大家读的时候都注意到了反而不需要我再赘述。不过其中武翩跹的部分，还是要挑出来讲一下，以全本文之义。在酿酒部分，武翩跹的描写层次分明地分为几个阶段，每个阶段都非常简短但依然深刻隽永：





先是小玄饮第一口时，武翩跹望着他，只说了两个字：怎样？一如既往简洁也是她的风格，可是其中的得意、紧张却有点藏不住了，虽然对自己的技艺有着十足的把握，但在乎的人的评价，怎能不在乎呢。





当小玄大声赞赏时，武翩跹接下来的反应，一共十个字，字字经典：





神情一松，颊畔梨涡浅现。





好一个含蓄、自信、心灵手巧又美丽骄傲的姑娘。





接下来大家推杯换盏，仿佛回到了千翠山八圣的桃花山庄。只是五姐姐换成了武姐姐，一个妖娆动人水眸含情，一个倾国丽色嫣然展颜。哪一个更好？恐怕只能靠诸君各自比较啦。





骄傲的姑娘，容易吃飞醋。最后小玄好死不死去提快活酒，就好比当着老婆的面说你胸跟我前女友差不多大，后果可想而知。小细节也充分反映出角色性格特点，可说是神来之笔的男主作死情节。





至此，酿酒的故事告一段落，武翩跹也彻底完成了她赴死————蜕变————归来的心灵旅程。此刻的她，虽然还无法完全放下自己的责任重担，但灵魂中身为女人的部分却觉醒了更多，进而让我们在认识她许久之后，才终于在今天有机会一睹她的真颜，才终于知道身为女儿的她，是一个又骄傲又直白又深情又体贴又爱吃醋的姑娘，感谢常羊山之旅，给了我们重新认识她的机会。





——————————————————————

合

——————————————————————

最后第十一回的一场床戏，其实没有什么不自然，对于比过去更像是凡人/女人的武翩跹来说，对面的男人是与自己已有肌肤之亲又彼此暧昧的人，直爽率真如她，自然已不介意把身体献给他，只是她还不能辨别那奉献是为了还债还是为了爱，每一个遇到他的女人都要面对他和前世的身份认同问题，这并不是一朝一夕能解决的。这就是她在对话中偶尔向着恋人的关系迈进一步，偶尔却又犹豫着退回师徒关系的原因。但是生理需求是另外一回事，活了千万年，男人用什么思考，女学霸不可能不理解，是男人就有生理需求，而在这结界之中，能够帮他解决的，只有自己和红叶，难道让红叶来么？





这一卷里，武翩跹暂且放下身份，有一种意料之外的美好。也许下一卷很快就会重返那各方势力尔虞我诈的世界，她必将又会变回原先那个冷傲坚忍不假辞色的优等生吧。从两人相识至今，彼此身上都发生了许多事，每次来去匆匆都来不及倾诉，由衷地希望，在离开常羊山之前，哪怕一次也好，两人能有互诉衷肠互道别情的机会，让武翩跹也分享小玄的遭遇，皮鞋宫啊，老丈人啊什么的，帮他出出主意也好。小玄至今除了那个不知何时归来的阿萝，其实还缺一个知根知底能帮着出谋划策的“闺蜜”呢。





至于给武翩跹开苞，还是以后吧。总要找个能开出惊喜十连抽的时刻嘛。时机未到，不如且先开旁人罢。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





我为什么喜欢迷男的作品与看待更新

（作者：老鱼瘦波）

发表于 2020-11-16





初次相遇迷男的作品，是多年前的高中年代，那时家中刚刚通网，我在浏览器点下“最好看的一百本小说”之类的问题，在某个回复中看到了——逍遥小散仙。那时初入网文这一天地，什么都是新奇的，各种书来者不拒。记得某个中午，从网络上下载了逍遥小散仙，以我当时菜鸟的经验，找到的还是书友用来推广的纯净版。那时也还不知道将要遇到什么，囫囵吞枣一目十行之后，被小散仙不落窠臼的设定，精美雅致的文风吸引，开始从头仔细阅读，结果是——少有的差点迟到了。还记得晚上迫切回到家中，看到阅读器的进度慢慢走向100%，故事的进程却难以同步，那种不祥的预感（读英雄志也曾有过~）。果然，在经历一番无果的搜寻之后，我接受了这一事实，那时虽不叫念念不忘，却也在我心里留下了一道影子。

读书多年，就小说这一题材而言，最难以忘怀的是——红楼梦。这本书凝聚了作者一生的经历，遗憾，回念，心血。一遍两遍三遍，让还年轻的我凭空有了经历岁月的感觉。对红楼梦断篇的遗憾，成为我和迷男作品第二次相遇的契机——红楼遗秘。

在遗秘一书，我看到了完整的迷男作品，虽仍是断章，却留下一个更为深刻难忘的影子。从那之后，我开始有意寻找各种迷男的信息，也找到了完整版的小散仙，妩媚，但除此之外别无消息。直至大学时期，一次惯性似的搜索，竟突然找到了小散仙的后续，那一瞬间的惊喜——直至今日。

阅读过各种书籍，我也曾思考过，为什么在情色文学，乃至于网络文学中，迷男的作品在我看来是独居一档，念念难忘？

本想一二三四条条列举迷男作品的各种优点，但发现这样不足以体现我的感受，那干脆就来描述一下我的阅读感受。

从红楼中的贾宝玉，妩媚中的“我”，到逍遥里的小玄，阅读迷男的文字，感觉是叮咚的清泉，你不经意间便融入了迷男构建的奇幻世界，清泉流响，一幅幅画卷自然展开，你感觉心旷神怡，毫无滞涩；又如一坛老酒，已经品过的味道，细品之后，又有不同或是更深的体验。凝练传神的文笔，是美好体验的基础。

作为情色文学，欲望和美无疑是两个绕不开的元素，但在大多数情色作品里，美只是欲望的装饰，主角对欲望的过度追求，会弱化甚至妨害美的传达。结果在读者欲望满足时，对作品往往嗤之以鼻，难以获得认同。例如一些用之即弃的器官文或手枪文。而有些作品通篇的感情只有一种——快感，也是过度追求欲望的结果。

阅读迷男的作品，是欲望与美的完美结合。遗秘中的宝玉，逍遥中的小玄，感觉都有红楼梦中贾宝玉的特点——痴人，对美单纯而彻底的追求。这种美体现在各种方面：巨竹谷里和水若的参天碧叶，和二师姐的漫天萤火，各种或奇，或险，或诡谲，或壮丽的环境之美，令你如处其中，如见其形，如闻其声，流连忘返。

角色的灵魂之美，一如学会喝酒只为见梦中情郎的水若，一如危难时刻说“我自个去”的婀妍，一如说出“怎么只剩下这点灵力哇”的飞萝，一如状若疯魔外柔内刚的芷晴，当你回想起一个角色名字，浮现的往往不是作者给予她们的美丽外表，而是某个时刻她们体现的可爱灵魂。

形体之美，作为情色文学，迷男作品在表现角色形体方面也是超一流的，每个人都有各自的特点，各自美丽的身体自然勿需多言。

这些美散在作品的各个角落，在一些极具表现力的片段，它们往往又汇聚一处，因此读者在获得欲望满足的同时，往往获得了美的满足，这种满足是更加深刻，持久的。

可能只是我个人的观感。在本是所谓极乐的时刻，迷男的作品却经常流露出对时光，永恒，未来之类的感伤。一如宝玉对沈瑶的“自己原来是不懂她的”，一如二师姐一节的“愿君莫忘”，一如妩媚中的字里行间。

最后，还有一种美来自于主角。这不仅是主角的外表，更是主角对于美（而不是欲望）的单纯痴求。当沉浸于主角对于美的追求，甚至可以超越欲望的约束，如本人对于同性行为，ntr行为从来不能接受，但阅读遗秘时却感到自然而然，没有特别强的反感，其实迷男笔下的主角对于某些女角的贞节没有在乎，我想那是因为：

“于美无妨”

最后说说更新，我自然希望更快的看到下一集，同时我也明白，人的最大财富是时间，现在网文渐渐不能卒读的重要原因，正是一天几千字的产量。尤其对于迷男这样负责任的作家，实在不忍苛求过快的频率。我坚信一万字的垃圾，万万比不上一百字的珠玑。这正是我一个万年网络白嫖党愿意为迷男每一本书付费的理由——因为值得！

期待下一次踏入迷男为我们构建的梦神之境。





◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇　 ◇ ◇　 ◇





编者手记：





肉戏的比重问题，在阿米巴基本是月经题，有人希望能多一点，有些希望能少点，专赶剧情，这两者都是个人所好，我不干涉，但有人认为没有好肉戏的时候，不如没有，这一点就必须出来说句话了。





很多顾客常常弄错一件事，觉得作者是为了销量才写床戏，横竖大家都是冲着剧情才来的，不如跳过床戏不写，专心写剧情，不是更好？





这样的想法，其实错谬很大，打这种念头的作者，应该销量都很糟糕，而我所接触到销量好的十八禁作者，写肉戏不是因为销量，基本都是因为自己想写，是因为自己想写这个肉戏，所以才写十八禁作品的，肉戏的存在，一方面是让读者娱乐，但更重要的是作者自己在找乐子，是除了稿费外，作者写作的另一大享乐。





每个人都有自己的性癖，但作者本身“性格”不强，就写不出好的肉戏，而性格强烈了，就难免会与读者冲突，这本该是追看十八禁作品的读者，自己要先清楚的事。





以阿米巴的主流三本柱来说：





迷大这辈子最推崇的完美男神，就是贾宝玉。这个理念读者认同也好，不认同也罢，都是改不了的，所以他的主角都是温恭善良，内心保有一份纯真，潜台词就是“女人都是水，都很美；男人都是泥巴，是污秽”，潇洒风流是主旋律，潇洒起来，一起玩玩女人也是逢场作戏。





紫大是重口味肉戏出身，从出道的“惊尘溅血”开始，就喜欢拿巨物塞爆小地方，后来的系列作品，也流露对鲜血（血魔夜宴）、蛮荒祭祀（苍穹之怒）、征服灭国（星天旋转）的酷爱，在六朝的写作中，只要稿子写得一快，这些风格就会压制不住，流泄出作者的本心。





默大的女人风貌多变，上至九十久，下至刚会走，全都出现在他的作品里，宏图辽阔，他不喜欢强上，也无须强上，所以很难在他作品里看到硬来的剧情，乍看之下没有特别偏好，却也侧面看得出作者博爱的特性，不愧是专业的AV达人。





之所以说这个，也是正式对大家告知一声：你追看的作者是什么人，你自己要清楚！





追看作品，要对作者的大方向有点心里数，不然踢到铁板事小，在毫无心理防备下，踩到早就突出路面的那根钉子，就会连哭都哭不出来。





很多人也想问，不写那些就不行吗？





问题是，你很难要求作者去遏制这方面的突出，因为这些都属于真性情，把最真最纯的地方扼杀掉，接下来能出现的，就只会越来越平庸，终至八股。





当然，创作也不是闭门造车，为了大多数人阅读，作品也要有些普通口味，所以作者除了自己喜欢的肉戏，也会写些普通口味的一般肉戏，作为给一般大众的反馈，这些反馈虽然没有特色菜的素质那么高，但也有起码的水准，是诚意的表现。





有些食客比较刁嘴，觉得非精品不食，不够精致的菜色，宁弃不食，这样的态度值得赞许，但今天这边从没说开的是米其林三星餐厅，自我期许不过是管饱的便当店，料理目标是丰足，素质和能力是鸡腿、排骨，“诚意”就是必不可少的配菜，它可以不用那么高品质，但不可以没有。





不够好，是能力问题，这一集没有，下一集补回来，但诚意如果不到，那是态度问题，就是作者偷懒，这是怎么都不可以的。





连载作品，我觉得都是便当店，为了能稳定推出，让大家吃饱，就算不够精致，也要摆出诚意来。如果是非精致即弃的顶级食客，建议可以去看那类十年磨一剑，数载出一本的作品，或许就能满足大家喜好，字字珠玑，章章精品，这方面我推荐张嘉佳，他的作品很适合与阿米巴群书交替读，洗涤心灵。





神术炼金士 试阅版




作者：帅呆





依毕达利校长所教导的方向，穿过大理石桥走到湖泊旁边，从一个小宿舍再往前走了一段小路。这段路上的房子都是白色的，屋旁的矮丛鲜花是同一品种，在晚上看几乎是完全一样，根本不晓得那位葛罗立士教授的房子是哪一所。





在房子之中来来回回差不多两小时，突然感到一点异样，其中一所较扁平的白色房子外，有隐约的一股力量保护着。在这小平房的四周，竖立了八支到腰高的小石柱，柱上雕刻着古老的咒语，力量就是自这些柱子筑起。当我伸手虚按空中，发现有一片不软不硬的半透明物质，这个就是所谓的魔法结界，我有生以来第一次亲手接触到魔法。





这种感觉太神了！





门口的旁边有个门铃，我敲响门铃后静心等待。可是经过漫长的十五分钟还没有人出现，屋内可能没有人吧，正当我如此想着打算离开之际，屋内传出了声音。再过五分钟屋门才打开，一名穿着黑蓝色巫师袍，头带深蓝色有翼帽的老伯伯握著拐杖走出来，说：“找谁啊？”





我向他行礼，说：“打扰你，是毕达利校长叫我来的，请问阁下是葛罗士莱教授吗？”





葛罗士莱皱起眉头前行两步，鼻子几乎就贴到我身上，他嗅了两嗅说：“毕达利那个老家伙还没死吗？”





“喔？！对不起，你刚才说……”





“哼，早知道是他派来的混蛋，就应该让你多呆一小时……”





混蛋？





这位葛罗士莱教授跟毕达利校长是深仇大恨吗？





毕达利校长为什么叫我来？他跟我又有深仇大恨吗？





葛罗士莱念念有词，他将结界的一部分解开，带我走进他的研究所内。大学院的研究所就是不同凡响，内里安装了空气对流的设施，五十格乘五十格的材料大钢柜，六尺高的设计图板，昂贵的晶石切割机，还有最新的高速太阳溶炉等等。在大钢柜旁边还安放了一幅油画，画着一名气宇轩昂的高贵男子，半坐半躺在一张龙皮椅上。





在我观看着这里的设施时，葛罗士莱坐到他的工作位置，说：“毕达利老鬼叫你来干什么？”





“啊，我叫安格斯，是新入学的学生，校长要我把这个印章交给阁下。”将那个铜印放在葛罗士莱的桌面，他看也不看就继续手上的工作。





“你还没回答我的问题，小鬼。”





“啊？校长叫我来把印章……”





葛罗士莱双目闪过狡猾和智慧的神光，笑说：“胡说八道，送个烂鬼教授函印来，何必找个会迷路的新生？是毕达利患了老人痴呆病，还是你有唐氏综合症？”





“唐氏综……教授你说得太过分了！”





葛罗士莱阴笑起来，说：“我从你身上嗅到穷酸的气味，你是平民学生吧。”





我霍然而起，说：“平民学生又如何？我不认为自己会比贵族差。”





葛罗士莱的面孔阴暗下来，从手上拿出一颗水晶，奸笑道：“你刚才这句话我已经用魔力水晶记录下来，你知道这所学院里贵族和平民的比例吗？若果我把这句话播出来，你接下来的三年绝不会有好日子过，嘻。”





这个葛罗士莱确实欺人太甚，我转身朝门口方向走，天花板上忽然吊下了一具握著钢刀，穿着铠甲的骷髅骨，这具骷髅骨受银丝操控，像活人似的舞弄钢刀守住门口。它的刀在我鼻子前半寸画了两画，因为我从来没学习过武技，只得站在原地不敢前行。





葛罗士莱笑说：“没有我批准，谁也走不出这个研究所……嗯……毕达利老鬼是否想……嗯……喂，穷鬼你过来，我有事要问你。”





我没好气道：“本人名字叫安格斯，不是叫穷鬼。”





“你爸爸没有改名的才华，再怎么想都是穷鬼比较好听，你应该慎重考虑这个名字。我重新介绍自己吧，我的名字叫葛罗士莱·拉德尔，是这所珍佛明大学院的炼金系教授，刚刚受职教导今年的平民班。”葛罗士莱从工作椅上走出来，炫耀着手上毕达利交给他的教师用章，但他却不是面向着我，而是面向着厕所。





“打扰你……教授……我站在你左手边……”





葛罗士莱转向左手面，对我笑说：“呵呵呵呵……再过两年就一百三十岁了，难免有少少老眼昏花。”





“教授你姓拉德尔？莫非是帝国四大贵族之一的拉德尔家族？”





葛罗士莱苦笑起来，说：“虽然我姓拉德尔，但却不属于贵族，我的外曾祖母是一名雇佣兵，她跟亚梵堤·拉德尔曾经一夜风流生下了一名女儿。只因为我们流着亚梵堤的珍贵血脉，所以拉德尔家族才让爸爸认祖归宗，还保送我来学习炼金术，这些都是百多年前的事了。”





我的注意力重新集中在墙上的油画，如此说来画中人应该就是亚梵堤本人，这位传奇人物在帝国早已家喻户晓，但还是首次见到他的容貌。站在我面前的葛罗士莱就是亚梵堤的后代，一切都如梦似幻的，若果爸爸在这里，一定高兴得晕倒两、三次。





“那么，教授想跟我谈什么呢？”





“呵呵呵呵……我年纪大了，很多实验对我来说太过费力，所以需要一名对炼金术有兴趣的助手。毕达利叫你来，相信就是这个原因。”





我不禁愕然起来，问道：“当助手？但我没学习过正式的炼金术，而且我想选择的是攻击魔法系。”





葛罗士莱摇头说：“你的精神力不足，学习魔法根本没前途，专心跟我学习炼金术吧，包你要钱有钱，要马子有马子。”





单就观察力而言，葛罗士莱应该不在毕达利之下，可是他疯疯癫癫的性格跟毕达利的稳重相差太远。当我思量怎样婉拒时，葛罗士莱奸笑说：“不是吓唬你，魔攻系的导师山齐士是个对家世血统很执著的大混蛋，这个仆街向来鄙视平民学生，我猜测他应该没有出现在迎新生的聚会，对不对啊穷鬼？”





原来魔攻系的教师没出现是这种理由！





这位老教授其实聪明绝顶，虽然他说话粗鄙，但却完全猜中事实，而且这番说话更击中我的要害，忍不住道：“身为一位教师，他怎么可以歧视我们，我爸爸……我爸爸花尽财产才能让我上学……太过分了！”





葛罗士莱闪过狡黠的目光，一拍额头说：“年纪大就是记性不好，当助手每月还可以领取三个金币的报酬。”





心口犹如中箭！





“三个金币？！”对贵族来说三个金币可能不算什么，但对平民百姓来说，每月三个金币是梦幻一样的优差。可是有这么优厚的报酬，为什么葛罗士莱找不到人来工作，还要花费唇舌来引诱我？





思前想后，我警剔地问道：“请问这份工作有危险性吗？”





“任何科目都有危险性，但我是资深的炼金术师，只要调药时小心一点，谨慎一点就不会出大问题。我可是伟大的亚梵堤后人，你可以放心将性命交托给我。”葛罗士莱突然露出跟他不协调的真诚笑容，可是老眼昏花的他却是面向着厕所回答的。





“不好意思……教授……我站在你右手边……”





“哎呀……你走得挺快啊。”





“我没有走动过……还是魔攻系比较安全……噢，我意思是比较有趣。”





葛罗士莱见我不为所动，他一改之前的嚣张作风，摆出一副可怜老人的嘴脸，老泪纵横说：“年轻人应该尊敬老人家啊！最多我们一人让一步，你选魔攻系当主修科目，同时以助理身份为我工作，我容许你使用这里的参考书和器材作自修，还推荐你到魔法师公会的炼金术部门考试，这样总该满意吧。”





这位教授的表情真是多变。





看来这份工作不是普通的危险，否则葛罗士莱也不必这么凄惨地恳求。然而他开出的条件实在太吸引，没钱的我能学习两个学系，还额外有三个金币的薪酬，再大的风险也值得去冒。忽然之间有些唏嘘，原来我的性命值三个金币，不知应该算多还是算少？





“好吧，我答应你。”





葛罗士莱不知从那里拿出一个蕃茄，五指一缩将它抓碎，茄汁还溅到地上，他一脸认真地说：“你答应就好了，但口说无凭，我们立纸为据。这几年你都要为炼金研究院鞠躬尽瘁，死而后已，如有违约将肠穿肚烂、性病缠身、梅毒上脑、痔疮上口、死无全尸、绝子绝孙……”





“嗄，我做兼职罢了，要梅毒上脑、绝子绝孙这么严重？”





翻过山岭爬下山坡，穿过了结界后，在远处的草丛里突然传来奇怪的声音。





这么夜了，有谁会来这种荒芜地方，更何况此处属于学生禁地？





大著胆子潜近草丛，才发现这是一把女性的叫声，而且声线有些耳熟。非常自豪的说，我已经是一个堂堂的男人了，一听就知道这是女人的叫床声。这下子我犹豫起来，是谁在这种地方幽会？我应该当没事发生回去找糖果高兴，还是将狗男女捉出来教训一顿？





本来我也想息事宁人，然而这女声确曾听过，很想知道这女人到底是谁。好奇心驱使下我小心爬近，视线从叶子间偷窥，没想到最先入目的不是面部，而是刚好相反的底部！





出乎意料之外，草丛里没有狗男女，只有一个女人光溜溜地躺在地上，从我的角度只能看到一对分开的长腿，两腿之间张开了的阴户，与及屁股间的肛门口，远一点的是两个晃来晃去，活像布丁的肉团。她的性器官看得仔细分明，反而她的样貌却无法看清楚。





跟糖果相比，这女人身材较为成熟胀满，屁股相当大，而且有着浓密的耻毛，但由于天色甚黑，我没法看到她的肤色和毛色。然而这女人身上有一些很奇怪的东西，看似是皮革一类的条索，将她的两腿折叠缚起连到树干，在她的阴户里更插著了一条粗糙的木棍，大腿满是一团团被虐打过的红印，手腕也遭麻绳缚起来。





心下暗吃一惊，这女人难道遭到强奸？





当下顾不得了仪态，我立即抢出去问道：“小姐，你没事吗？”





“啊！别看……呀……别看啊……要泄了……我泄身了！！”





居然是医疗所那位香艳的大姐头？！





柏妮全身赤体，双脚各被一条皮带缚著连到树干上，她的手腕被一对金属铐镣锁在一起，然而最抢眼的还是她下体插著的木棍。柏妮属于丰满的妇女型，跟糖果那少女型的青涩胴体全然不同，不但胸部鼓胀，腰部纤细，盘骨宽大，就连手脚都比较多肉，让人联想到压在这团白肉上，一定会非常舒服。





柏妮跟我对望了一刹，突然眼角流出泪水，但我可以确定那不是痛楚或羞涩，而是其他的原因。她咬碎银牙，表情像是努力地忍耐，但她的坚持不出数秒就要败北。柏妮全身剧震，肌肉痉挛，发出一声惨叫后小咪咪喷出了黄色的液体，她高潮时的表情状态都给我看光光。





弊！





被这一幕刺激，我体内的血液又再次失控，疯狂向下体狂涌而去。









