第四回 太古神通


“国师请了。”逍遥郎君抱揖一礼。

卜轩司心中已有成见，话不多说便从法囊中放出一只长方状物事，通体黑亮，其上饰以独异的符文与图案，八角盘踞着各不相同虫兽雕像，看上去犹如一樽巨大的棺椁，令人甚不舒服。

“这便是天机岛最卓绝的三大杰作之一‘天机九变’？”逍遥郎君微微一笑。

“机关既非大道，又何来的卓绝杰作！”卜轩司冷冷一笑，手中奇形宝杖轻轻一挥，瞬见棺椁变了形状，在不绝于耳的咔嗒声中迅速收缩，拉长，蠕动，最后竟然蜿蜒而行，大蟒般爬向蟹霸王。

蟹霸王举螯就砸，机关大蟒上首一昂，灵巧无比地缠住巨螯顺势攀上。蟹霸王猛挥巨螯欲要甩脱，大蟒却纠缠愈牢，先是游走上肩，接着下绕及腰，再又从胯下穿过卷住大腿，眨眼间五花大绑般将蟹霸王紧紧捆住。

大蟒通体嶙峋，背上的棘状物锋锐似刃，游走间与蟹霸王的金刚之躯不断刮擦，除了迸出无数细小的电火，还发出阵阵令人牙酸的声音。

三面台上人人皱眉，许多嫔妃宫女捂住了耳。

这时大蟒已全部攀绕到蟹霸王身上，裹成臃肿无比的一大团，而蟹霸王竟然屹立不倒，立在那里与缠绕身上的机关大蟒继续搏斗，两者体重皆极惊人，地砖承受不住片片破碎，蟹霸王两腿下沉，一分一寸地陷入地面。

逍遥郎君五指抡动，在袖内变了个印法，猛见蟹霸王朝前扑去，纠抱着机关大蟒砸向地面，机关大蟒朝上疾窜，突地生出双翅，扑拍着飞上了半空，身躯伸缩变化，瞬由蟒形化做雕态，张开两只巨爪凌空掠下。

蟹霸王在地上一滚，闪避开去。机关大雕一扑落空，即时朝上飞升，空中一个旋翔，再度掠下。蟹霸王已然爬起，立在地面仰空迎击。机关大雕在空倏地收翅埋首卷成一团，赫又变做一只带刃的巨轮向下疾冲，重重地撞在蟹霸王身上，接下两者时分时合，斗得难分难解。

随着卜轩司的宝杖指点挥击，场上的天机怪物变换了一个又一个形态，时若飞禽，时如走兽，更有形形色色的奇形怪状，攻击与防御千姿百态，令人眼花缭乱。

小玄心中震撼，只瞧得如痴如醉，思绪沉浸在奥妙无边的机关世界中，迷迷朦朦恍恍惚惚间，仿佛触摸着了什么从未碰触过的物事。

相对于天机九变令人惊艳的繁复变化，以不变应万变的蟹霸王显得单调无比，速度与灵巧更是远远不及，根本无从阻拒水银泄地般的攻击，接连遭受痛创，然而它依然倔强地捱着抗着，就如大海中的礁岩，任凭惊浪骇涛冲刷吞噬，始终屹立不倒。

卜轩司心中却是愈来愈惊，天机九变的躯体乃由昆吾石髓炼化的金精打造，配上天机岛精妙绝伦的机关装置与符文之力，可谓无坚不摧，然而对方怪物有如金刚不坏万劫无缺，抗击力强横得匪夷所思。

“这东西究竟是何物所造？”他乃绝顶的机关大家，心念电转间，很快就注意到了蟹霸王胸腹间那只散泛着莫明气息的奇物，灵光一闪，当即驭控天机九变集中火力攻击其处。

逍遥郎君微微一笑，袖内的五指又换了个印诀，蟹霸王周遭一阵波动，数个巨大的夹带着符文的漩涡骤然出现，刹那间陷住了正化做虎豹状攻击的天机九变，重逾万钧的机关顿时失去平衡，随着漩涡的急旋之势东倒西歪。

卜轩司面色一变，掣起宝杖点去，虎豹状的天机九变急剧膨胀起来，重量竟跟着匪夷所思地翻了数倍，庞大身躯挣脱漩涡朝下坠落，形体在空中迅速变化，落地时已成犀象之态，四足牢牢地钉入地面近尺。

漩涡很快就追了上来，一个又一个地叠加到机关犀象的身躯上，发出阵阵慑人心魄的厉啸之声，倏闻啪的大响，机关犀象身上的一角突棘赫然断裂，瞬给扯入疾旋的漩涡之中。

卜轩司紧绷着脸，驭控机关犀象重心下沉，全力抵御那移山倒海之力。

“的确不错，无怪天机岛能傲立一方，只可惜当世的机关之术又如何能与太古神通相抗衡呢……”逍遥郎君轻声笑道，完美无瑕的手自袖中探出，捏了个看上去无比悦目的古怪印法，又是隐隐一声钟鸣，似从古远处传来，整座殿中人人胸口一震，近处的卜轩司更是魂魄俱动，气息一颤险些走岔。

几于同时，蟹霸王胸腹间的奇物忽尔蓝芒大盛，映亮了周遭疾旋的漩涡，亦暴露了隐匿其中的一个个符文。

这些符文无人识得，一眼望去，只觉得妖异无比古老之至。

钟鸣响过，呼啸声突地消逝，整个天武殿中完全没了声音，空气仿佛被抽空，所有人皆觉呼吸一窒，然后就看见机关犀象的脑袋离开了身躯，飞入了疾旋的漩涡之中，紧接着机关犀象腰际乍然收窄，似乎也有给扯断之象。

卜轩司反应极迅，急聚灵力挥杖一指，失去脑袋的机关犀象已拔地而起，在空中收缩成团，化做飞轮状逃出了漩涡的范围。

几于同时，一股墨色水流自蟹霸王胸腹处生出，蜿蜒朝飞轮追去，当中泛耀着深浅不一的银色符文，犹如一条瑰丽的玄色飞龙，看似徐缓，却在瞬息间赶上了飞轮，将之吞入水流之中。

众人看见巨大的机关飞轮在透明的墨色水流中缓缓漂移，然后仿佛遭受了看不见的巨力的碾压，开始缓缓爆裂，接着缓缓解体，最后四下散开，一切清晰无比。

玄色飞龙缓缓收回，连同散碎成千百块的机关残躯全部收入胸腹的奇物之中，了无踪迹。

殿中寂静无声，众人如同看见了一场噩梦。

“你是谁？”卜轩司面色惨然。

“难道国师还不知晓在下是谁么。”逍遥郎君微笑道。

“好歹毒的法宝。”卜轩司咬牙道，他那天机九变打造极其不易，用料珍罕之至，不想今日惨遭吞噬。

天地之中，直接以别的法宝或神兵为“食物”的法宝极是罕见，往往会被视为邪端异类天地忌弃。

“十分抱歉，国师机关神异，逼得龙魄现身，便由不得在下了。”逍遥郎君一直保存着笑容。

“龙魄……是什么样的龙魄才能如此强大？”卜轩司惊疑不定，心念迅转。

“待此间事毕，本君再向国师好好赔罪。”逍遥郎君道。

“仙君法宝犀利，老朽日后再行讨教。”卜轩司淡淡道，他虽吃了大亏，但毕竟是一派宗师，几句话之间，已将恼怒强行压下。

“国师承让了。”逍遥郎君抱揖一礼。

殿头官又高声宣道：“本场比试，东海名士逍遥郎君胜！”

卜轩司哼了一声，拂袖离场。

三面台上或赞或叹，众人交头接耳，对夺魁者花落谁家已了然于胸。

西台众嫔妃早就为逍遥郎君倾倒，此时皆俱欢颜于表，皇后更是满面春风。

卜轩司返回北台之上，朝皇帝稽首叩拜，沉声道：“臣技艺未精，有负圣命，垦请陛下赐罪！”

“国师请起。”皇帝温言道，“那机关究竟是何来历，国师可瞧出来了？”

“那机关只是躯壳，无甚殊奇，了得的是藏匿其内的法宝，威力绝大，恕臣眼拙，一时未能瞧出是何来历，怕是极其久远之物。”卜轩司沉吟道，回想那一声隐隐的钟鸣，不觉魂魄犹悸。

“这东海仙君的能耐，还真叫人捉摸不透，倘若甘愿为朕效力，实为吾朝之幸。”皇帝微笑道。

卜轩司听皇帝言中大有赞赏之意，心底抑愤愈积。

这时殿头官又高声宣喝：“接下为今次仙灵大会最后一场比试，有请皇朝少匠卿崔大人出场。”

小玄硬着头皮再次下场，心中直打退堂鼓：“连国师的绝顶机关都败得那样惨，大宝又如何是那怪物的对手？一会稍见不对，咱就立即认输，以免惨遭毒手……”

逍遥郎君微笑地望着他来到场边，一脸和气道：“少匠卿机关玄妙，终于得幸一遇，还望不吝赐教。”

“哪里哪里，我只是来凑个热闹，阁下的机关才最神奇！”小玄应道，不觉朝演武场上望去，此时的蟹霸王余威犹驻，虽然形廓简洁得有些粗拙，望去却令人心中生畏。

“我们开始？”逍遥郎君笑问。

“等等。”小玄打了个手势，“不如我们来个约定。”

“少匠卿请说。”逍遥郎君道。

“今次大会，不过是为了交流技艺，我们点到为止如何？”小玄道。

逍遥郎君身边蒙面丽姬闻言，“嗤”的一声笑了出来。

小玄转首望去。

那蒙面丽姬道：“瞧你也一表人才，怎么如此婆婆妈妈。点到为止，又岂能见着真本事？敢情是怕你的机关给蟹霸王拆了么！”

小玄脸上一热，道：“大家的机关都费了心血，打造殊为不易，毁坏了岂非可惜？”

蒙面丽姬道：“这种蠢物要多少有多少，奴家早就想换个新的了，你若心疼，那便趁早认输，带你的宝贝回家去罢！”

“灵儿又顽皮了。”逍遥郎君莞尔，朝小玄道：“少匠卿莫要怪见，我们点到为止就是。”

小玄性子随和，骨子里心气却高，道：“不必了，之前提议就当未说，开始吧！”遂将大宝从如意囊中召出，放入演武场中。

双方催动机关向前，蟹霸王挥螯就砸，大宝一蹦而起，照例开溜。

蟹霸王不紧不慢地围追，奔逃间大宝连发数符，皆是为自己加持速度与灵敏的辅助类符，溜得飞快。

看到大宝如此“聪明”，小玄不觉越来越放心：“那蟹霸王虽然凶猛无比，身子却略为笨重，一时未必追得上大宝！”

两者一前一后，你追我赶，渐渐奔到逍遥郎君这边，大宝又发一符，只见一道光芒直冲上空中，“砰”的一声炸出方圆数丈的大蓬焰火，徐徐铺洒次第散开，烟花般五彩缤纷异样绚丽。

众人纷纷抬头，西台上的嫔妃们更是拍手欢叫，连呼好看。

“怎么这时候放起烟花来了？”小玄呆了一呆，心忖莫不是大宝又有哪根筋出了差错。

“这家伙做什么？想要令蟹霸王分心么？”蒙面丽姬亦在抬头观望，笑道：“真真蠢不可及，蟹霸王乃是机关，又岂会受到半点干扰……”

“留神。”忽听逍遥郎君轻喝，蒙面丽姬猛见前方炸起一团小小光亮，劲风袭至，面纱瞬给揭去，刹那间现出一张明艳绝伦的娇靥来，翠羽为眉，剪水成瞳，瑶鼻丹唇下生了张直锥人心的尖尖俏颔。

此姝正是那传说中的龙九公主，乃西海龙王敖钦之女，单名灵，因排行第九，是以外界之人多以龙九公主相称。龙族男女本就个个绝色，她更是当中之翘楚，被冠为水族海界四大美人之一，乃西海龙王的掌上明珠心头至宝。

“没伤着吧？”逍遥郎君望着她问。

龙九公主摸摸脸蛋，好一会方才回过神来，怒叱道：“那怪物竟敢偷袭我！”

此变可谓兔起鹘落，有谁能想到一个没有心智的机关，竟然会在比赛中偷袭场外的操控者。

“好像是四象系的雷电符，威力不大，发的却甚是巧妙。”逍遥郎君笑道，“这可奇了，难道那怪物听得懂适才的说话，在为它主子撒气么？”

这时众人皆望见了龙女的倾城容颜，不觉为之神夺，西台上更是百花生妒，殿中一时鸦雀无声。

小玄怔了怔，虽亦惊讶龙九公主的丽色，但注意力很快就转到了大宝身上，好笑之余，心中忽生出一种奇异之感：“难道真如那把牙骨团扇中所言，这宝贝会自生心智么？”

龙九公主娇靥涨赤，嗔恼道：“我来！”玉指掐了印诀，已从逍遥郎君手中接过蟹霸王的控制，杀气腾腾直扑大宝。

怎奈大宝十分灵活机敏，又为自己施加了诸般辅助法符，蟹霸王屡击不中接连扑空。

龙九公主火冒千丈地盯着场上乱蹦乱跳的大肚怪物，真恨不得可以亲自下场，亲手结果了它。

逍遥郎君微微一笑，捏了个手印悄朝蟹霸王弹出，却是为之加持了逍遥门的独门辅助术“风魂电魄”，原本显得有点笨重的蟹霸王忽然轻捷了起来，速度提升近倍，大步流星追击大宝。

场上情形即刻为之一变，大宝几度差点就被击中，一时险象环生。

小玄手心捏汗，口中连颂禁咒，急催大宝造符抵御。

大宝不负所望，在短短的时间里连发数符，但见场上雷火飞炸，箭矢疾掠，还有朵朵燃着赤焰的火莲悬空漂浮，颇为壮观。

然而蟹霸王半点不惧，几不躲闪照单全收，只一味猛攻。

龙九公主双手齐出袖外，曼妙无比地交叉胸前，雪似的十指有如白莲绽放，不住地变换印诀，蟹霸王步步紧迫，攻势愈猛愈狠。

小玄额头微汗，口中急颂诸般禁咒，忽然发现，自己无须发出声音，只消心念所及，大宝便能感应得到，背上“天、地、玄、黄”诸印依令亮起，炼造出对应符录，比之前的语音咒令更加快速准确，不禁惊喜交集。

逍遥郎君则显得悠闲之至，负手静观，完全将蟹霸王交由龙九公主御驭。

西台上，龚才人忽悄声道：“你们说，场上这两个男儿，到底哪个更好看些？”

罗才人迟疑道：“若是之前，想都不用想必是那个逍遥郎君，可是眼下这两个站在一起比较，还真有些说不清了。”

龚才人道：“就是如此，我也觉得好生奇怪。”

“逍遥郎君好看，少匠卿耐看。”糖妃笑道：“我喜欢少匠卿。”

龚、罗二才人皆点点头，心有同感。

龚才人又道：“两个都是器宇非凡，但逍遥郎君阴柔邪魅些，少匠卿则阳光明媚些，叫人心里边都好生喜欢，着实难与取舍。”

“其实不然。”糖妃盯着演武场边的小玄，轻声道：“你们仔细瞧，少匠卿的眼睛，其实同那逍遥郎君一样，眼底里都有股子说不出的野与邪的。”

龚、罗二才人凝目望去，一时都呆了。

加持了“风魂电魄”的蟹霸王攻势奇猛，已将大宝逼到了场边。

大宝无路可逃，被迫以硬碰硬，一道道法符从它身上的任何部位出现，以各种各样的形态发出，或飘忽、或疾迅、或隐蔽、或耀目，神出鬼没变化万千。

北台上的卜轩司愈瞧愈惊，对小玄刮目相看，暗思道：“一个没手没脚、没有心智的机关，发符却巧妙有如符录大师的手法，这又如何做得到？那小子年纪轻轻，竟然能打造出这等玄妙的机关！”

蟹霸王越逼越紧，一通狠砸猛击，眼见就要将大宝迫出边线，忽有道黑底赤纹的法符不知从何而至，飘到蟹霸王脚底，蟹霸王巨躯骤然下沉，身下一片赤红，却是陷入了个岩浆翻涌的大坑。

岩浆陷阱！小玄又是一阵惊喜，这是比泥沼陷阱、漩涡陷阱更厉害、更高阶也更复杂的法术，这种法术的符需要融合土、火二系的奥秘，但亦叠合了二系的威力。

蟹霸王迅速下陷，炙热的岩浆很快就没至腰胯，但它身型高巨，长长的双臂一张，就搭住了陷阱的边沿，然后用力一撑，便从陷阱里爬了出来，身躯的下半部仍黏附着燃烧的岩浆，一路滴淌，却并无损碍。

但大宝得此一阻，趁隙又逃回到演武场中心了。

龙九公主心中愈嗔，面色一沉，口中低低颂念。

逍遥郎君微蹙了下眉，道：“灵儿，你功力未至，莫要强启宝钟，还是让我来吧……”话音未落，已见龙九公主五指抡动，结了个新的印诀。

只闻隐隐一声钟鸣，众人魂魄俱动，又听到了那个似从古远处传来的声音，蟹霸王胸腹处的奇物蓝芒大放，数道波动荡开，黏附身上岩浆一扫而净，紧接着几个隐隐可见的巨大漩涡出现在演武场上，封堵住了大宝的所有去路。

小玄心中一紧，知晓厉害，心中连颂咒令，去激启大宝背后的“地”字符印，大宝似乎也知凶险，接连放出金罡盾、铜墙铁壁、刀剑井栏三道防御类法符，末了还以符召出了一只个头比蟹霸王还要高出半丈的土精，挡在蟹霸王进击的路线上。

台上众人心中凛讶，皆忖之前小瞧了这个大肚怪物，虽然无牙无爪，却是如此厉害！

土精力大无穷，于五行精怪之中防御力最强，况且眼前这只如此之高巨魁梧，小玄稍松口气，心忖怎么也够那蟹霸王喝上一壶。

然而此际的蟹霸王强得可以用残暴二字形容，直接一拳就轰碎了土精的头，再起一脚便将拦在前方的土精踹得土崩瓦解，大步迫至大宝跟前，甚至不用出手，几个巨大的漩涡就将金罡盾、铜墙铁壁、刀剑井栏三道防御搅得光影四散支离破碎。

倏地白光闪耀，一道椽粗的光柱自天而降，准准地打在蟹霸王身上，蟹霸王身周泛起一阵白雾，众人看定，见其连首至躯已给一块巨大的冰块封冻住。

小玄认不出是什么符，只猜大略是水遁系中冰雪类的法术符，心中呼妙，岂知不过呼吸之间，冰块便起了道道裂缝，旋闻一声大响，蟹霸王身上的冰块完全破碎，四分五裂地摔砸地上。

大宝跃起就逃，身上金光闪耀，却是为自己加持了道金光纵符。

龙九公主冷笑一声，尖尖五指又捏了个印法，瞬见一股泛耀着符文的墨色水流自蟹霸王胸腹处生出，几个蜿蜒便追上了速如飞电的大宝，如龙似蟒般将之吞入水流之中。

大宝似乎知晓大限在即，刹那间连发数符，可惜只在水流当中闪出几朵小小的光亮便消失了。

小玄即时想起先前见到的诸般惨状，大叫道：“手下留情！”

龙九公主手印转动，继续操控玄色飞龙吞噬、碾压捕捉到的猎物。

大宝拚命挣扎，显然消耗极巨，只从墨龙之中钻半个脑袋，便再也动弹不得。

“认输了！我投降！”小玄急喊道。





