第一回 疑云重重


“师父怎么会给画在上面？”

小玄疑讶地盯着壁画，仔细看定，又觉画上的女将并非迷妃，心中琢磨：“这画上的女将虽像极了师父，可是师父何曾有过这样的装扮？”

他看了好一会，抬步前行，便又瞧见了那个貌似师父的女将，只不过这次却是给一杆素色旗子发出的光芒笼罩在其中，外围还有十来个女子团团拦住，人人霓衣华裳，足踏彩云，手持形形色色的兵器法宝，看去明明似那天妃神女，然却个个凶狠丑陋面目可憎。

其中最惹眼的是一个丽裳奇人，顶为鸟首，背展彩翼，手持一印一剑，正从女将背后偷袭。

小玄越发迷惑，目光前移，瞧见将素色旗子高祭空中的，赫是一个蓬发戴胜虎齿豹尾的丑怖妇人，傲坐远方的五色云辇之中，身后幡幢如林，其间立着无数面目狰狞的仙君神王。

他瞧着瞧着，不觉心头凛凛，暗自为那貌似师父的女将担心起来，忖道：“这两边众寡悬殊，阵势可差得远了……”

小玄呆立良久，方再迈步，接下的壁画仍是无尽的鏖战，场面浩大壮烈绵亘广远，直至最后一段，只见绘的是个精赤上身的巨人，一手持方盾，一手舞大斧，正气吞天地地怒视着前方。

小玄顺着他的视线望去，见其斜上方的云车当中立着一人，顶戴九旒玉冕，身着君王服饰，面目冷冰倨傲，手擎一柄宝剑，正朝巨人斩去。

在他的身侧，一条背生双翼的金色大龙蜿蜒游弋，对着巨人张牙舞爪作势欲噬。

壁画就此完结，至于谁胜谁负，结局如何，却是不得而知。

小玄意犹未尽地怔了半天，往前瞧去，见甬道开始斜向往下，只是两边再无壁画。

“不知这些壁画画的是啥故事，是否真的发生过……”小玄心潮起伏，拾阶而下。

这一段甚是深长，约逾百阶，小玄加快脚步，终于下到一间大厅，厅中几无一物，唯三面壁上，各开着一条通道。

“黎姑姑往哪去了？”小玄心中踟蹰，分别走到各通道口张望，却见三条通道皆是极深，正拿不定主意，突感一股阴寒迎面袭来，不由打了个激灵，讶忖道：“好诡异的气息……此处怎会有这样的气息？”

他心中奇怪，思量弄个明白，当即选了面前的通道，迈步踏入。

阴寒气息越来越重，小玄只觉心头阴森森的莫明战栗，脚步便慢了下来，忽见前方有了光亮，蹑近一瞧，只见前方豁然开阔，在通道的尽头，一条长约十余丈的狭窄石桥向前延伸，连接着一个巨大的圆形平台，平台的地面上有一座巨大法阵，刻绘着星罗棋布的符录图案，四周极深极广，弥满着青蒙蒙的云雾，衬得圆台就似悬浮在云海之中。

黎姑姑背对着自己，静立在石桥近圆台的一端。

在圆台边沿，等距趴伏着九尊石兽，皆高仰着首，大张着嘴，朝空中源源不断地喷吐出浓稠如墨的黑气，黑气如浪滚涌异象纷呈，频频现出凶厉狰狞或惊恐万状的鬼容怪面，看上去无比之邪恶诡谲。

小玄见那九尊石兽皆雕刻成虎头龙身、独角犬耳、狮尾麟足之状，依稀瞧出是那传说中谛听的模样，心中暗诧：“难道我认错了，谛听乃辟邪镇魔的通灵神兽，怎么嘴里却吐出如此邪恶的东西来？”

他顺着那些黑气望去，只见在圆台的中心，一人盘膝悬于离地三丈处，张着双臂，十指并掌，正将那九条邪恶无比的黑气吸入掌中，此人面覆一张通体如墨的面具，前额竖着七根长短不一的怪角，虽然遮掩去了过半张脸，但那身段身姿衣饰肤发，足以让他一眼就认出来是武翩跹。

“师父怎么吸取如此邪恶的气息……这是在练功么？那脸上的面具，怎么跟皇帝戴的那张如此相像？”小玄满怀的震讶与疑惑。

武翩跹凝固般在半空盘坐，云发飞扬裳袍猎猎，有如沐浴在看不见的惊涛骇浪之中。

“师父不是说外出了么？这是什么时候回来的……还是一直都没出去？”小玄越想疑问越多。

武翩跹不言不语，四下也寂静无声，小玄竟隐隐听到了哭泣、惊呼还有如同厉鬼恶魔发出的嘶吼声，皆似从那些黑气当中传出，心里愈来愈惊，也越来越肯定那些黑气不是什么好东西。

黎姑姑一直仰首张望，脸上隐有忧灼之色，似乎甚是不安。

空中的武翩跹突然剧震了一下，吸向掌心的几条黑气散开了些许。

“快停下来！”黎姑姑惊呼出声。

武翩跹忽由坐姿改为立姿，两腿紧并转掌朝下，周身一阵细密轻震，似在竭力压制着什么。

黎姑姑怕扰她心神，不敢再出声叫喊，只急得连连跺足。

几条散开的黑气重新收拢，并且愈来愈浓稠，怒潮恶浪般翻腾滚涌，那些泣声吼声亦越发清晰，有如炼狱里冤鬼恶灵发出的哭嚎与咆哮。

小玄瞧得心惊胆跳，蓦见武翩跹又是一下剧震，这回姿形俱散，赫从空中倒头栽落，心中大惊，已见黎姑姑急掠上前，张臂接住。

武翩跹头倏一仰，嘴里猛地呕出大口血来，黎姑姑出手如电，一把将她脸上的七角面具揭了下来，抛到地上，武翩跹面如白纸，双颊不时浮窜过抹抹黑气，煞是古怪诡异。

“这是走火入魔了么？”小玄惊疑不定，几欲奔上前去。

武翩跹身子连连痉挛，在黎姑姑怀里接又呕出几口血来，喷洒得两人衣襟一片殷红。

黎姑姑手足无措。

小玄远远望着，心中又急又疼，只是他乃擅自闯入，又隐隐觉得眼前之事似有重大秘密，一时不敢贸然现身。

“我助你卸掉些真灵可好？”黎姑姑呼道，提起一掌，却不敢碰触武翩跹的身子。

武翩跹微摇下头，一脸坚决。

“你会支撑不住的！”黎姑姑急道。

武翩跹依然摇头，胸口起伏不住，抬眼示意了下周围的石兽。黎姑姑这才急忙起身，将一圈石兽的脑袋调转了个方向，关闭了那些喷吐不休的黑气。

“师父修练的这门功法一定异常凶险，难怪适才那些黑气如此邪恶。”小玄悄忖。

黎姑姑转身奔回场心，重新抱住武翩跹，轻唤道：“伤得厉害么？”

“没事。”武翩跹弱声道，此时痉挛渐止，喘息渐缓，嘴里也不再呕血，只是神情越发委顿。

“呕了这么多血，一次比一次吓人，还说没事！”黎姑姑满面急痛之色。

“有什么办法呢……我能化解的。”武翩跹无力地笑笑。

“往后切不可一气抽取这么多，会出事的！”黎姑姑说。

武翩跹轻叹了口气。

“先别说你如此急于求成，身子能不能够承受得住；无极阵须以清净之气方能御控，你汲取了这些至阴至邪的真灵，早晚会掌控不住迷楼，一旦叫那魔头挣脱或突破禁制传出消息，可就凶险万分了。”黎姑姑接道。

“那魔头……哪个魔头？听口气好像很厉害……跟迷楼又有什么干系？”小玄一头雾水。

“我引少轩辕筑造迷楼，盗来一十九灵脉真灵为饵，为的便是要诱那魔头入彀，陷于先天无极阵的牢笼之中，以夺取其真灵，若是就此罢休，建迷楼又有何用？这本身就是个死结，却不得不为。”武翩跹娇躯一阵痉挛，又呕出小口血来。

黎姑姑取出帕子，疼惜地为她擦拭嘴角残血。

“若无法步入大罗之境，便破不了那可恶的结界，永远救不得我爹脱离苦海。”武翩跹咬住了唇。

小玄听得似明非明，心中寻思：“不知师父的爹爹是谁？现于何处？似乎给什么结界困住了……”

“可是此事急切不得，如此强攀大罗之境，实乃凶险至极。”黎姑姑道。

“我爹身首分离，已受万千年煎熬，于我而言，此时每逾分瞬，皆如火燎倒悬，岂敢丝毫懈怠。”武翩跹玉容黯然，泫然欲泣。

小玄瞧得一阵心疼。

黎姑姑默然，脸上满是凄楚与愤怒。

“况且我感应那魔头正在从沉眠中苏醒，挣拒之力日益猛烈，困住他往后将会越来越难，就算我掌控得住无极阵，只怕也难保万无一失……大罗境界果有颠倒乾坤之力。”武翩跹眉心微蹙道。

“这可如何是好？”黎姑姑惊道。

“师父背负着援救亲人的重责重担，似乎需得攀登大罗之境方有希望，可是这又谈何容易……我定要用心修行，日后方能助师父一臂之力。”小玄暗下决心。

“事到如今，也只有走一步瞧一步了，只盼在迷楼还能困住那魔头之时，将其真灵抽取多点……”武翩跹乜了眼丢在地上的七角面具，继道：“如今有了七绝覆相助，抽取之速翻了百十余倍，此消彼长，待至那魔头当真挣脱之时，也未必无法与之周旋。”

听见“七绝覆”三字，小玄心头蓦地重重一跳，转眼盯着那只七角面具，一道诡异的禁咒隐隐约约在脑海里浮现。

黎姑姑却依然满面忧色，好一会方道：“那魔头的真灵，已是阴邪非常，如今再加上这只魔覆，只怕你很快就掌控不住无极阵了。”

武翩跹一阵沉默，隔空虚拿，将七角面具吸入手中。

黎姑姑望着面具，心神不宁地继道：“传闻这恶物极其侵扰心魄，会令人性情大变，你还是少沾惹它为好。”

“我会小心的。倘若不是它，岂能在这短短的时日里抽取如此多的真灵。”武翩跹道，将七绝覆收入袖中，此时她面上黑气渐渐逝去，神情也归复平静，忽问：“你怎么突然来这里，外间可是有紧急之事？”

黎姑姑点头道：“昨夜接到狄帅飞符传书，说虞渊谷或许出了不测之事，接连有两支进入谷中的运输队失去消息，坐镇谷中的祝将军及守卫也完全没了音讯。”

“怎么回事？”武翩跹抬头望她。

“信中甚简，只说谷中毒瘴陡然大盛，薄野烈已率猎魔卫前往搜寻，却始终无法深入，且看不清谷中情形。”黎姑姑道。

武翩跹沉吟了片刻，道：“我听闻虞渊谷的黄泉坑中藏着个上古毒物，能起大瘴，只是万千年来都与谷中守卫相安无事，难道它耐不住寂寞，跑出来作怪么？”

黎姑姑疑惑道：“祝将军修为高强骁勇善战，素来罕逢敌手，区区一个毒物能奈何得了他么？”

武翩跹微点了下头：“着实可疑。”

黎姑姑道：“狄帅在书信中说，正在调动族中精锐，准备前往查探。”

武翩跹想了想道：“倘若真是那毒物在作怪，寻常军士去再多，也只有徒增伤亡。况且虞渊谷远在玄洲，距中土有千万里之遥，大队人马前往，着实耗时费力，另外三天君据于其处，万一惊动天庭，我们便得不偿失。”

黎姑姑蹙眉道：“眼下的确不可大动干戈……”

“你回信狄帅，叫他暂且按兵不动。”武翩跹道。

“可是虞渊谷那边怎么办？”黎姑姑问。

“我亲自走一趟。”武翩跹道。

“你身上已伤，如何还经得起折腾？”黎姑姑吃了一惊。

“虞渊谷十分紧要，不容有失。”武翩跹淡淡道。

“这事来得真不是时候！你切莫随意动用那些尚未消化的真灵，免得遭致走火入魔！”黎姑姑忧急如焚。

“放心，我自有分寸。”武翩跹平静如水道。

“这趟我陪你去。”黎姑姑道。

“不用。”武翩跹摇头道：“此间事关重大，那魔头的爪牙似乎有所察觉，眼下危机日近，迷楼需得你与阿痴一同坐镇我方能放心。”

黎姑姑半晌不语，又道：“那……把红叶带上吧。”

武翩跹沉吟。

“那丫头道行虽浅，但武技尚可，且还算得上机灵，你此时甚是虚弱，有个人在身边照应多少有点好处。”黎姑姑劝道。

武翩跹终于点了下头，站立起身。

“少主此次前往巨竹谷，可有什么收获？”黎姑姑问。

“我这几次潜入谷中，皆不见那宝贝的踪影。”武翩跹道，迈步走向石桥。

“这可真怪了……莫非那宝贝并不在谷中？”黎姑姑跟在旁侧。

“玄虹鉴乃我娘元神共修的宝物，只要有人启用，便是远隔万里，我也能感应得到，那日心中所感，异样清晰，绝无差错。”武翩跹道。

“可是识得玄虹鉴开启之法的人寥寥无几，着实猜不出是何人所启。”黎姑姑疑惑道。

“这个的确令人费解……”武翩跹摇了下头，寒声接道：“只要那人胆敢再启用一次，我定能将之揪寻出来，夺回圣宝！”

“那宝贝神魔皆惧，若能寻回，日后与诸路强敌周旋，便又多得一分把握。”黎姑姑道。

“而且……玄虹鉴乃至阳之宝，倘若在手，或可助我化解那魔头真灵中的至阴之气。”武翩跹惋惜道。

两人边说边行，一同往石桥上走来。

小玄见她们朝这边行来，只怕就要撞见，瞧瞧周围，并无可以躲藏之处，急忙转身，循来路快速退回去，数息间，已来到前先经过的大厅，耳中隐隐听见武翩跹与黎姑姑在后面传来的说话声，情急之下，便闪身躲入另外两条通道其一。

过没一小会，武翩跹与黎姑姑便到了大厅，所幸没朝小玄藏身的这条通道过来，径直往那条通向外面的阶梯行去。

小玄屏息静气地立在通道内，身上又穿着兜元锦，武、黎二人并没发现他。

周围安静下来，他凝神又听了片刻，这才松了口气，转身望向通道深处，犹豫须臾，终按不住好奇，遂向前行去。

走了百余步，前方豁然开阔，一个奇异而壮观的半圆形巨厅出现在眼前，厅壁分上中下六层，层间以斜梯相通，每层皆有数十扇紧闭的小门，其上刻满符录，当中各有数字，似是隐合天干地支之数。

小玄瞧见在每扇门的边上，还嵌着一块小铜牌，走近观看，铜牌上竟然标注着某某宫、某某殿、某某苑……某某阁等名字，粗略走一圈，发现仪真宫、熙华宫、红雨苑、甚至天武殿都尽在其中。

“难道从这里可以通往铭牌上所标的各个地方？”他暗暗惊讶，试着推了推门，却没一扇能够打开，然而门上并无锁扣把手等物，显是需要什么特定的方法才能开启。

小玄在巨厅中来回踱步，这瞧瞧那看看，再无所获，方才从原路退出，回到先前的大厅，瞧瞧还有一条通道没有去过，索性便迈步踏入，意欲窥探个明白。

这次直行了数百步之深，方才到达通道的尽头，眼前赫然出现一个比百门巨厅更加庞大的空间，整个呈圆形，大小是百门巨厅的数十倍，而自己立足之处，正处于中腹线最圆阔处的一个伸出的平台上。

他举目张望，见四周圆壁上鬼斧神工地筑着大小不一的亭台楼阁，由许多悬梯虹道通连，整个空间甚是昏暗，但各处皆有灯火，能看得见大致情形，只是四下一片静谧，不见一个人影。

“这个地方，当真是在迷楼之中么？”小玄心中震憾，小心翼翼地走向平台的边缘，那里有数十根间隔稀疏的栏杆，以一条粗巨的铜链连接着。

来到栏杆边上，空间的下半部分，终也落入眼中，他蓦地睁大眼睛，讶然地盯着下方：底部有个巨大的广场，一个庞然大物坐卧在广场上，粗略估计纵横及高矮皆过百丈，更惊人的是它的形貌，在蟒状窝盘的身躯上，赫然昂竖着七个巨大的脑袋。

“相柳！”小玄心中刹那间迸现出这两个字来。

传说中的大魔物相柳，正是蛇身九首的模样。

“原来痴叔把它藏在这里，哈哈，还神神秘秘地不肯告诉我，如今倒叫我无意中撞见了！”他目不转睛地盯着底下的巨物，心中暗叹：“如此巨大，难怪痴叔摆布了几十年都还没能完成。”

虽然眼前的巨物只有七个脑袋，但小玄十分肯定这就是阿痴的大作，因为他知道，巨怪的第八个脑袋正在制做当中，至于第九个脑袋则目下尚未开工。

“这么大的家伙，日后放出来，岂非惊天动地……”他极喜机关术，对眼前的杰作大为叹服，不觉瞧得如痴如醉。

小玄看了良久，正犹豫要不要到底下去靠近细瞧，忽尔心头重重地突跳了一下，体内深处的某个地方，似有什么不明物事蠢蠢欲动，他怔了怔，便中魇般出了平台，踏上一条悬空虹道，浑浑噩噩地向前走去。

虹道向前延伸了十余丈，末端似乎别无它物，小玄东张西望，心中仍在莫明其妙地阵酥阵悸，低头陡见有个鸟笼似的物事悬挂在下方，他再踏一步，探头去瞧，见那鸟笼纵横各有十余根栅栏，栅栏煞是奇异，纵向的由一只只赤色的铜鸦连成，横向的由一条条白色的银蛇连成，皆为首尾相衔，其上刻满符纹。

栅栏并不紧密，从间隙中窥去，隐约可见笼底有条身影。小玄蹲跪下去，凝目细瞧，赫是个几乎赤裸的女子，身上只松松垮垮地缠裹着条破碎不堪的丝袍，露出成片如乳凝就的肌肤，身段线条异样柔美，脸面朝下地趴伏着，纹丝不动。

她的一双手腕与两只足踝各给一只环扣套住，分由四条铁链锁在鸟笼的底板上。

小玄心口剧跳起来，也不知那女子是死是活，正想开口叫唤，忽然间那女子抬起头来，竟是个妖媚入骨的绝色美妇，一瞧见小玄，原本暗淡的目光登时亮了起来。

“是你！”小玄失声叫道，只一眼，他便认出牢笼里的女人就是那个在妖魔巢穴蛊惑自己的邪魔，而自己如今的记忆就是到她那里为止。

“心肝，你来救我的是么？”碧怜怜惊喜道。

“胡说，你施术害我，我又怎么会来救你！”小玄怒道。

“奴家哪有害你啦？”碧怜怜娇声道，“奴奴只想讨你欢喜让你快活，那个偷袭我们的贱人才想害你！”

“闭嘴！”小玄愈怒，“倘敢再骂我师父，定当不饶！”

“你师父？”碧怜怜一怔，“那……那贱人怎么变成你师父了？”

“她原本就是我师父！”小玄斩钉截铁道。

碧怜怜心念电转，已隐约明白怎么回事，冷笑道：“那贱人诳你的，她老早就叛出玄教，决计不可能是你师父！”

“身陷囹圄，还敢挑拨离间！”小玄厉声道。

“我的小爷，你当真中计了……”碧怜怜心知眼下无法说清楚，忽将口吻一转，凄声道：“都怪奴家太过爱你，不愿放你离开，一时糊涂，便在你身上施了法术，不想累你迷糊了……”

小玄中了她的阴阳锁与蜮魇引，心中虽恼虽怒，却是生不出半点厌恨，此际见她一副楚楚可怜的模样，不觉心头一软。

所幸碧怜怜身受重伤，又给牢笼禁制，无法运提丁点灵力施展迷术，否则小玄根本敌她不过。

“你在我身上到底施了什么邪术？害我许多事情都想不起来了！”小玄着恼道。

“心肝，你且救奴家出去，奴奴一定帮你化解开来。”碧怜怜腻声道。

“还想花言巧语骗人么！”小玄怎肯信她。

“奴家绝不哄你，你不知此处的苦楚，真真教人生不如死……”碧怜怜声音愈娇愈软，说着说着，眼圈便红了。

“你把解法告诉我，我自会替你去向师父求情，或可放你一条生路！”小玄心头乱跳，强抑意志，以抵抗她那靡靡娇音。

“你若是去求那贱人，奴家必死无疑，即便解去你身上的秘术，她亦决计不肯放过我的。”碧怜怜泫然欲泣。

这一句中，倒有几分是实话，她连日来饱尝酷刑，早给折磨得死去活来挨受不住，只是心中明白，小玄身上阴阳蛊及蜮魇引乃是最后的救命筹码，一旦将解法交出，便是自己的末日，是以苦苦支撑。

“只要你肯改邪归正，到时我便为你多说些好话。”小玄劝道。

“我的小爷，有些事情你不知晓，那贱人是出名的心狠手辣，你若是肯出手相救，奴家或有一线生机，若是去求那个女人，奴奴便只有死路一条了。”碧怜怜此时受制，真气灵力点滴皆无，虽然无法施术引动阴阳锁，但她天生便具媚惑之能，这一番言语娓娓说出来，自是妖媚横生，无比的惹人怜惜，与此同时，深藏小玄身上的阴阳蜱感应到蛊主就在附近，便在宿主体内作起怪来，魇得他神魂渐迷。

小玄呆呆地望着她，几乎就想立马跳下去，不管不顾先将其救出来再说。

牢笼里的碧怜怜仰脸望着他，眼底燃起一丝难以察觉的希望，悄舒酥胸微喘道：“我的心肝，这些天奴家心里边时时都挂念着你，你呢……莫非将从前的快活和销魂全都忘掉了么？”

小玄心头剧跳起来，视线游移，不觉落在她那一对险峻如峰的雪乳之上。

碧怜怜低吟着，一只手拖着腕际的锁链抬起，如笋指尖带着男儿的目光，从峰顶那颗胭脂凝就的樱桃爬到诱人的圆晕上，再又缓缓地滑入中间的深深渊壑之中。





