第二回 生死攸关


小玄大凛，急以盾链迎击。但见青辉紫电交相爆闪，刹那间又不知交手了多少合。

三首邪姬似乎动了真火，此番出手便似暴风骤雨翻江倒海一般，六臂诸兵齐抡共舞，声威无比骇人。

小玄登感压力如山，虽有骨龙这等强助，却也手忙脚乱，片刻间已是汗流浃背，心中暗悔没有用上七邪覆。

这时外围的六煞早已从兵器及身形认出他来，只苦于给骄烈显化的巨蛇拦住，纷纷朝三首邪姬大叫道：“那小子便是妖狐后人，吾界圣覆就在他身上，将军切莫让他逃了！”

“竟有这等好事？小妖狐居然自个送上门来了！”狄娇妍讶笑道，一双藕似白臂曼妙挥抡，天妒巨斧磅礴斩劈，记记重似山岳。

“来得好！少主正苦寻不获呢，我们把这小狐狸捉回七绝岭，便是大功一件！”狄妩媚狞笑一声，怨妇与毒舌长短双钩巧削刁挑，如鬼似魅般纠缠舔舐，教人防不胜防。

“七绝圣覆是不是在你手上？快快交出来！”狄妖娆森然冷喝，五根尖俏玉指勾弹引放，噬心锤于昏黑中时隐时现，神出鬼没地从四面八方袭向小玄。

小玄汗如浆出，链盾渐失章法，倏地身躯剧震右肋辣痛，却是给怨妇钩深深地挑了一记。

“废话什么，拿下来就什么都解决啦！”狄妩媚的毒舌又从另一边追了过来。

小玄怒喝，猛一招“焰莲乍放”迫开敌人，紧接御车疾退，以期拉开距离。

三首邪姬娇笑一声，两腿轻夹，胯下的金睛卧雪兽朝前扑纵，不依不饶地追杀小玄。

小玄极力拆解躲闪，却始终无法摆脱这附骨之蛆般的追击，伤痕累累的骨龙及后座的步盗翼皆来拚力相助，依然溃不成军，一时险象环生。

此时他根本没有片刻闲暇运提真气封闭右肋的伤口，鲜血泊泊涌出，染赤了兜元锦大块。

小玄猛然记起骷髅车上的机关，忙乱中急拍车沿的骷髅头，瞬见车上跃起六只诡异的半身赤骨骷髅，周身镂刻符录，分持长镰、瓜锤、长钩、长戟、大斧及一双利爪朝周围乱搠乱击。

“什么毛玩意！”三首邪姬黛眉轩起，毫无惧色地欺身近前，诸兵齐挥，登闻喀嚓密响，又见碎骨横飞，六只原本强横非常的机关骷髅竟如纸扎泥糊一般给拆得七零八落。

小玄大骇，遂要召出魅影这最后的撒手锏，突见不远处的邪邪抛下了雷尉，无声无息地舞到了三首邪姬身旁，正恼其半点无用，蓦感压力大减，诸般袭来的兵器皆比之前慢了微许。

三首邪姬心头蓦悸，丹田天灵两处皆虚，战力骤然莫明其妙地剧降近半，不禁骇讶，三姐妹赶忙悄检护体真气，却无丁点损漏之处，她们瞧不见邪邪，心中皆自惊疑：“那一龙一蛇所发威煞侵不得我们，怎会着了道儿？”

“小妖狐，可是你偷施的妖法？”狄娇妍寒声喝问。

“臭小子，以为这点伎俩便能奈何我们么！”狄妖娆怒叱。

“多说什么，只管把将这小狐狸拿下便是！”狄妩媚森然道。

“敢情是那无面怪物使的手段？”小玄又惊又喜，无暇多想，当即抖擞精神，奋力一轮盾劈链击，转眼扳回了不少局面。

星天殿众人正为小玄忧灼，见状俱喜。

“此子何人？竟能召御妖龙与鸣蛇，手身兵器也似不俗。”云谷子微微动容。

婀妍亦正纳闷，她从未见过小玄的缚魄链与殛魂盾，更没见过他召唤骨龙与鸣蛇，心中疑讶：“一个玄教四代弟子怎能操控那些强横恶物，阿玄哥哥到底还有多少我不知晓的秘密？”

她同云谷子见识极为广博，却皆瞧不破小玄所使链盾的来历，更没想到这对兵器竟是从天庭雷将手里夺来的战利品。

“云先生，崔公子便是东海逍遥门的少门主逍遥郎君！”一旁的彩缤纷心直口快。

婀妍眉心顿蹙，恼火地瞥了她一眼。

彩缤纷吐吐舌儿，赶紧闭口。

“逍遥郎君？”云谷子两眼微微一眯，转望向身侧的夜影。

夜影似有若无地微摇了下头，盯着崔小玄身影的眼睛却在悄然发亮。

三首邪姬积怒而击，虽然战力已剧降近半，但小玄依旧被困守势，只是要比之前的状况好上许多。

这时不远处的楚纯终将侵入体内的妒绝邪气驱除大部，见小玄仍在支撑，不由惊喜非常，心忖：“当初真看走眼了，崔公子竟有如此身手，居然能与狄三首周旋如此之久！”

她知形势危急，不敢再有片刻耽搁，运转天华真元，灵注宝绫，气贯仙剑，提步跨空朝两人飞来，杀入战团。

小玄立感压力又减，精神一振展颜叫道：“姐姐来得好及时，这三身怪物厉害，小弟回头再谢！”

楚纯微微一笑：“我才该向你道谢呢，适才如非你及时赶到，人家可就要吃大亏了！”

三首邪姬无愧号为七绝界武技第一，面对小玄、楚纯、骨龙及邪邪的强大合击，六臂抡动诸兵飞舞，依然攻守自如稳据上风。

而外围的六煞此时尽已放弃了近前助战的念头，皆疲于应付骄烈显化的可怖鸣蛇。

那骄烈果真为鸣蛇族骁将，虽是以一敌六，却无丝毫怯弱，攻杀间绞锁扑噬张扬激昂，始终攻多守少，周遭云雾如炽似焚，状极威猛。

小玄稍得喘息，细观眼前战局，见三首邪姬的那面兽面牙盾青辉吞吐，只守得水泼不入天衣无缝，心下悄忖：“欲败此怪，须得先破去她这面邪盾。”

正思量间，又见楚纯展舞宝绫，不动声色地频袭其盾，心中益发肯定：“敢情楚纯姐也谋算那盾！”他心念电转，倏地收起缚魄链朝前纵出，欺身直扑三首邪姬诸兵防守的核心。

原来小玄心急巨竹堡安危，为破眼前强敌，不惜兵行险着。

楚纯大吃一惊，她反应极快，立明小玄用意，急展绫剑从旁俺护，全力阻拒三首邪姬诸般兵器。

三首邪姬心皆一凛，正面的狄娇妍与右侧的狄妖娆齐声冷叱，急抡诸兵拦截，不想天妒斧给楚纯用千山雪拚力格挡，噬心锤也吃天外雪魄绫缠住，狄妩媚立挥怨妇、毒舌双钩，瞬间削出了千百记，却闻刺耳的金铁交击声密密响起，尽给小玄的殛魂盾格住，狄妖娆冷笑一声，左臂提起妒魁盾贴躯紧护，这是她们的最后防线，也是最有信心的不破防线。

小玄依然紧握缚魄链，振臂一甩，袖中猛然窜出一条火龙，正是八爪炎龙鞭，其上锐鳞片片逆起，张牙舞爪地卷袭妒魁盾。

“这小贼欲夺我盾！”狄妖娆心头念闪，妒魁盾纵拍斜弹，不想炎龙鞭中炼化了炎龙的八足之髓，最擅擒缚，击退数遭后，宝盾边沿突给鳞片搭着，紧紧钩住。

小玄心中惊喜，急扯宝鞭顺势朝三首邪姬欺身疾进。

狄妖娆顾不得挣脱炎龙鞭，当即挥盾劈砸，不想小玄不闪不避照旧猛冲过来。

星天殿中众人见状俱惊，婀妍颜颊尽白，彩缤纷更是瞠目失声：“这家伙不想活了！”

“找死！”狄妖娆厉喝，透着妖异青芒的眼眸微微一眯，瞬将妒之绝提至九重天之极限，强大无匹的邪恶真气疾注盾中，欲将来敌当即震毙！

小玄见盾上青辉亮如炽焰，心知厉害，但机会瞬息即逝岂容犹豫，遂硬生生地直撞上去，只听“砰”一声大响，胸腹处结结实实地挨了一记，登时五脏移位六腑颠倒，鼻口中暴出血来。

狄妖娆正自得意，猛见一条细电缭绕的紫链毒蛇般从妒魁盾下方窜出，方道不妙，蛮腰早给紧紧锁住，蓦地奇电透体而入，护体真气赫然形同虚设，登给殛麻了大半身子，而那紫链还不依不饶，犹如恶蟒般圈圈缠绕顺躯而上，直卷她那细嫩雪颈。

狄妖娆虽然身经百战，遭历凶险无数，这一刻也不免花颜失色，就在紫链绞着脖颈的千钧一发之际，倏地寒光一闪，一把短钩搭住了紫链，却是狄媚妩的毒舌钩刃，狄妖娆直呼侥幸，急御噬心的另一头流星锤杀回，奔般疾砸小玄后脑。

不想楚纯早已盯着，立将天外雪魄绫另一端抛出，又将流星锤卷住，狄妖娆奋力回夺，楚纯只是死锁不放，空中停不住身子，也敌不过狄妖娆的邪力，猛一把亦给拉扯过去。

狄娇妍长斧在外，急切中一摆斧柄，以另一端疾挑楚纯下腹，小玄眼明手快，急将搭住妒魁盾的八爪炎龙鞭鞭身一荡一甩，又紧紧地绞住了天妒斧斧柄。

蓦地一声厉啸，一把利钩在小玄眼中急速放大，赫是狄媚妩的怨妇钩攻不破殛魂盾，改来剌他面门，但听铮地鸣响，却是楚纯以空出来的千山雪架住。

这时骨龙咆哮迫近，寻机欲噬，又给狄娇妍以天妒巨斧及胯下的金睛卧雪兽峙而封堵。

电光石火间五人已绞做一团，敌我兵刃皆俱近在眉梢咫尺，一时险象环生。

星天殿中众人心皆提到了嗓眼，婀妍心惊脉跳地将投射影像拉至极近，然而局面极其混乱，时不时又给游弋周围的骨龙那庞大身躯遮挡，始终瞧不清楚个中情形。

彩缤纷吸着凉气道：“小玄这算什么招法，可可地将楚纯姐也搭进去了，岂有这般拚命的！”

云谷子却微点了下头，凝眉道：“狄三首乃七绝界武技第一人，攻守皆俱无懈可击，非以非常手段难以破之。”

五人于空中贴身僵持，实是凶险万分，三首邪姬与楚纯皆想尽快摆脱困局，而小玄却仍一鞭一链乐此不疲地东搭西绕继续纠缠，只恼得三首邪姬三张花颜尽是怒色，而楚纯也急得芳心暗嗔俏脸通红。

忽然间，白亮飘荡，不知从何而至的片片霜雪纷如花落，却是楚纯以灵力催动了天外雪魄绫。

三首邪姬面色齐变，先是给天外雪魄绫缠住的噬心锤骤然发亮，其上镂刻的符文模糊起来，眨眼已裹了层透明的冰晶，紧接着连接锤身的乌黑细索寸寸白亮，匪夷所思地迅速漫延至狄妖娆的握手处……狄妖娆瞳孔蓦地收缩，自勾缠锤索的兰指始起，纤臂、削肩、细颈、玉颜乃至眉睫迅速地凝结了层薄薄的白霜，模样煞是诡异。

天外雪魄绫本就是非凡神兵，经楚纯以虚照境寻得的神异冰髓淬炼，威力更是非同小可。

狄娇妍与狄妩媚听见狄妖娆闷哼一声，皆知不妙，三姐妹枝连根同，心念相通，倏地齐声怒叱，一同提气发功，汇聚的九重天妒绝邪力立将凝结狄妖娆身上的冰霜震个粉碎，继又怒涛恶浪般奔涌向楚纯。

楚纯登时如遭重锤，靥上青气乍现，嘤地一声呕出口鲜血来，险些捉握不住手中的天外雪魄绫。

小玄大惊，当即狂催离火真气，刹那间缚魄链与殛魂盾霹雳齐炸雷电同发，狄妖娆给缚魄链锁住身子，依然首当其冲，顿给殛得五脏如灼魂飞魄散，根连一起的狄娇妍与狄妩媚亦皆眉发尽竖花容失色，就连楚纯也难免波及，娇躯一阵轻抖细颤微微麻痹。

雷电自有强大地吸附之力，五人本就纠缠一团，这会更是乱粥一锅，小玄陷于花簇脂堆当中，如非生死攸关，倒真是软玉温香令人艳羡。

三首邪姬吃了苦头，方晓小玄更是棘手，即时调转矛头，运提妒绝真气齐来冲击小玄。

小玄立马苦不堪言，所幸狄妖娆已伤得甚重，又有楚纯从旁拚力分担，这才堪堪敌住三首邪姬的联手合击。

局势继陷苦境，五人气僵力乏，均难以脱身自拔。

骷髅龙御上的步盗翼紧护程石亦，又无法近前相助，只急得哇哇大叫。孰料昏迷中的程石亦吃他这一吵嚷，终得悠悠转醒，惊察情势不妙，然而此时躯如散架真气尽失，那五十只石狮仙兵或损或毁尽已失散各处，亦只有瞪着眼干着急。

小玄眼角瞥见楚纯俏容苍白，心知她坚持不了多久，不禁暗暗着急，突尔心头一闪：“啊哈！我怎将这宝贝忘了？如此僵局，个个腾不出手，正是它大显身手的绝好机会！”

与之靠得最近的狄妩媚见他忽然面露诡笑，唇齿微动似乎悄念了句什么，几于同时，正在与骨龙对峙的金睛卧雪兽忽似察觉了什么，猛地高仰起身来，咆哮着照某处一扑，然却抓了个空。

狄妩媚心下警觉，怒容喝道：“臭小贼，你做什么！”

小玄见其神色虽厉，容颜却着实邪魅浓丽，且又近得鼻尖几欲触着，遂嬉皮笑脸道：“小圣爷我好生无聊，姐姐且来亲个嘴儿！”言罢脖子一伸作势欲前。

狄妩媚大吃一惊。她们三姐妹修习的乃是七绝宝鉴当中的妒之绝，与绮姬母女所修炼的欲之绝截然相反，言行举止虽然恣肆浪荡，却是从来不敢沾染阳气，更未给哪个男子亲吻过，眼见避无可避，心中大慌，急将敌住缚魄链的毒舌短钩抽拔出来，直刺小玄面门。

岂知她的短钩这一撒离，没了阻碍的缚魄链首立时恶蟒般疾绞狄妖娆的脖颈，狄妖娆只惊得魂飞魄散，她身上有强横无匹的护体真气，尚给缚魄链殛得外灼内融麻痹如酥，嫩嫩细颈岂敢再领受一下，瞬将真气摧鼓至极限，夹住金睛卧雪兽往下一沉，整个人硬生生就从缚魄链的捆锁中挣脱出来，但闻“哧喇”声响，上身衫袍片片撕裂，裸出一具欺霜赛雪玲珑凹凸的娇躯来，非但如此，左右两边的狄娇妍及狄妩媚猝不及防，皆给牵扯得阵脚浮动失去架势。

就于此瞬，猛闻狄妩媚厉呼一声，腹际莫明其妙地暴溅出大蓬血花来，旁边的狄娇妍心头一惊，猛感左侧疾风掠起，似有什么物事朝自己闪窜过来，当即挥斧阻拒，饶她反应极快，无奈架势已失且距离极近，顶上骷髅银盔“砰”地猛然炸碎，甩散出一头如云似墨的亮丽长发。





