第一回 下棋的手




“办不到。”小玄道。

“办不到？”方少麟盯着他，冷冷一笑：“你是不想？还是办不到？”

“换个条件。”小玄压下心中的惊怒。

“我想不出别的。如果这两个都做不到，那么我无法相信你之前说的话。”方少麟双手负胸，隔了好一会道：“行，你告诉我，除此之外，你还能做到什么？”

“我能让皇朝军退兵。”小玄道，“如果你也退回泽阳，就可避免两败俱伤，令万千生灵涂炭！”

“我不能。”方少麟轻轻道，“朝廷失政日久，如今天下荒荒，皆要推倒昏君，如果你无法证明昏君已经不在，凭我是说服不了别人的。”

小玄寻究地凝视着方少麟，揣测着他心中的真实意图，忽道：“方小子，你是不是想当皇帝了？”

方少麟哈哈一笑。

小玄盯着他。

“你也太小瞧我方某人了。”方少麟笑着摇了下头，腾出一手，徐徐朝桌上的传国玺伸去。

小玄垂目，淡然地望着他的手。

“今日就把话留在这里。”方少麟指尖抵住传国玺，将之推回到小玄的跟前，“即便他日推翻了昏君，我也不会取而代之。”

小玄面色渐渐回暖。

“东西是死的，人是活的。比起传国玺，拆了迷楼斩了妖妃更加可信。”方少麟道，“你要证明当今天子已换了人，并且你不同于晁紫阁，唯有做到这两件事。”

小玄心往下沉，对自己而言，这两件事都是无解的。

他抬起眼，从对面那斩钉截铁的目光中，仿佛看见了血流成河，看见了尸山血海，看见了息兵止戈的大门正在无可逆转地闭上。

然而他还想再争取一下，尽管多半亦是陡劳的。

“如果。”小玄沉声道，“我让秦湛来见你，还有转圜么？”

“秦湛！”方少麟眉梢动了一下，“你能让他脱得樊笼？”

“你还是完全不信我先前的话。”小玄叹了口气，饮了口酒，移目窗外。

对面楼顶的窈窕身影已然无踪。

“他是我姐夫，他的安危于我有切肤之痛。”方少麟沉吟着，淡淡道：“然天下水深火热，人人思变，凭谁独自一个，都已无法改变今时大势。”

小玄眉心紧锁。

“好啦，该说的都说完了。教尊已下令拿你上凤凰崖，你快点离开铁峡关，我今日就当你没有来过。”方少麟站立起身，负手就要离去。

“坐下。”小玄轻声道。

方少麟滞住，心中暗诧对方的口吻。

“今日是你此生的重大时刻。”小玄淡淡道。

方少麟愕然。

“如果你做错了选择，他日我会让你后悔。”小玄一字一句道，“无论哪种方式。”

方少麟懔然盯着他，忽然感受到一股从未有过寒意。

他发现对面的小子似乎换了个人，身上多了某种不知从何而来的陌生物事，令自己有如临渊峙崖，仿佛只要踏错了一步，便会万劫不复。

方少麟僵滞了少顷，终于重新坐下，冷冷地盯着小玄。

“今时之战，动辄伤亡万千，然于天地之中，却不过似那蜗角之争。你当日拚着丢掉性命，亦要为泽阳城中的黎民百姓死守到底，今日却任由无数性命葬身沙场，于心何忍？”小玄道。

两人对视着。

小玄目光如定。

方少麟凝望着他的双目，扛抗着，究寻着。

终于，他分辨出那是一种坚不可摧的意志，绝决而犀利，且邪异得令人心慌。

这便是玄狐一脉的邪恶力量么？难怪天地八荒如此讳忌。

“有件事你可能不明白。”方少麟微叹了下。

小玄等着他往下说。

“天命已改。”方少麟缓缓道，“日月皇朝的命运，非你我可左右的了。”

小玄心头一凛。

方少麟深深地凝视着他。

虽然他并没把话说透，但小玄心中已经明白了。

忽然间，小玄有种置身于棋盘的感觉。

棋盘乃由天地幻化，自己与方少麟不过是两颗被任意拨弄的棋子，进退由人，而那只下棋的手始终隐于云里雾中，未知来自何方，其主是谁。

两人隔桌对视，再无言语。

厢中的空气凝滞起来，竟似乎有些阴冷森寒，悄无声息地侵肤透骨。

小玄忽然发现杯中酒结了层霜，正在错愕，竟见酒汁迅速地从霜变成了冰。

他蓦地心生警兆，肌肤莫名炸跳，就在此际，只觉一缕微不可察的细风从背后袭来，当即朝旁闪避，几于同时，前方盘碗勺箸翻飞，汤汁菜肴四溅，却是方少麟掀翻了桌子。

小玄眼明手快，乱中探臂，瞬将混杂其中的传国玺一爪扣住，收入兜元锦袖中。

果然没有一直不变的人，这小子也不例外，竟然暗中带人来伏击我！他轻叹一声，心中发狠：“擒贼先擒王，既然这小子不仁，那就休怪圣爷爷不义，先将此逆拿了再说！”

小玄真气一提，绕过满空翻飞的盘碗浆汁，闪电般掠向方少麟。

“臭小贼！”方少麟面笼寒冰地盯着他，一手捂颈朝后疾退，另一只手疾速张放，瞬闻厉吼震耳，一头巨大的赤睛独角兕拦在了小玄的前方。

元洲赤山兕符，正是摘星子在他出师时赠赐的八荒十异符其一。

这小子有长进啊，祭符之速竟然这等疾捷！小玄空中一转，避过开奔雷撞至的巨兕，掠势不停地继续追逼方少麟。

方少麟目锐如刀地盯着他，蓦地大团赤焰在小玄咫尺处炸开，却是祭出了道大相雷火符。

闪避已是不及，小玄索性硬撞了过去，外有不坏圣皇锁及兜元锦的持护，再加上吸食了冥殿龙犀的大丹，他自信这种中阶的雷相系符还奈何不了自己。

方少麟疾朝后退，但捂颈的手已被小玄牢牢扣住。

“你以为，这点伎俩能奈何得了我？”小玄冷冷道，一把将其手掌扯离了颈部，突然间，他发觉情形有些不对。

滚滚鲜血自方少麟颈侧迸涌而出，霎时染红了大片衣袍。

“这小子什么时候受了伤？”小玄微愕，猛察又有一道几不可辨的细风袭至，当即反掌击出，一条火龙雷霆扑噬，却是轰了个空，右颊蓦地辣痛，手上捎松，即给方少麟挣脱开去。

他伸手朝脸上摸去，赫见指掌全都是血，竟是给割了深深的一道口子，心中暗懔，抬眼见有道灰影疾掠向方少麟，方少麟踉跄跃退，双足发力一蹬，猛地朝后拔起，用背撞破厢房，跌了出去。

灰影附骨之疽般追了上去。

“袭击的目标是方小子！”小玄省醒过来，拔身纵出厢房。

楼堂中已是一片大乱，众食客及店伙四下奔逃，角落里猛地跳起两人，正是贺震元与贺天雕父子，贺震元大声呼道:“那边的可是方少帅？”

方少麟跌滚在地，挣扎欲起。

灰影已到了他的上方，方少麟展指轻弹，于电光石火间祭出了第三道符，瞬见七、八条黑影无声无息地从虚空窜出，有人有马，烈如将驰沙场，身上丫丫叉叉，疾突向灰影。

小玄当日曾与之交过手，一眼认出是伏兵符，然而冲击全数落了个空，灰影已无影无踪。

“这等之快！”他心中悚然，游目堂中，忽然发现窗边已多了个人，连首带躯裹在一领月白色的袍子当中，静静地立着，在满堂乱奔乱逃的人群当中异样显眼。

小玄见其身段窈窕，心中一动：“是先前在屋顶上的那个女子！”

楼堂之中忽然急剧地冰寒起来，明明还在夏末，却冻得人牙关交击直打哆嗦。

“可是皇朝军的奸细？胆敢行刺少帅耶！”贺天雕厉喝一声，抢到了方少麟身边，正要俯身察看他伤势，猛听贺震元疾呼：“留神！”

灰影毫无征兆地出现贺天雕身旁，贺天雕勉力招架了一下，便即狼狈跃开，周身冒血，似乎伤了无数处。

灰影疾如鬼魅，小玄迅提真气，加持了北溟玄数的第一境——入神，终于看清楚的在楼中飞掠的暗影，是个周身裹着宽大灰袍的人，看不清相貌身段。

贺震元虎吼一声，飞身上前，手中已多了柄刻满符印的宝尺，护着儿子瞬与灰影交击了数合。

小玄疾将北溟玄数提升至第二境——观心，方才瞧清了灰袍人手上的兵器是一对锋利的弯刃，闪掠着艳丽的青绿寒芒。

他继续提聚真气，直至第三境——坐照，终于瞧清了灰袍人的些许路数，不但快，而且诡异莫测，与从前见过任何武技都迥然不同。

“同样是双刃，与那三身恶婆相比，不知哪个更强？”小玄一时分不出高下，猛听贺震元虎吼一声，已见灰袍人右手的弯刃掠过了他的腕关。

刹那间，握尺的右手离臂而去，贺震元左掌捂着断处大步后退，奔涌而出的鲜血溅洒一路。

灰袍人半刻未停，在空中一个拧扭，行云流水地继袭方少麟。

方少麟唇齿微动，猛见先前以符召至赤睛独角兕从厢房中奔出，雷霆般直撞灰袍人。

窗前的白袍女子衣摆忽扬，一只白得耀目的柔荑乍然而现，如兰玉指遥对着怒奔的赤睛独角兕掐了个优美的手印，猛见赤睛独角兕冲势乍顿，明明无霜无雪，整个巨躯却于刹那间被封裹在一团透明的大冰块之中，进而猛扑在地，赫如泥捏瓷烧般摔碎做数块，随即化归虚空。

这是什么邪门功法？小玄吃了一惊。

赤睛独角兕虽是以符召出的幻兽，可亦强猛非常，然在白袍女子那轻描淡淡的手印前，却是如此的不堪一击。

“暗曜深寒！”贺震元瞳孔收束，抱着断腕颤声喝道：“尔等是黑白魔姬......”话音未落，猛感冰寒袭至，心知不妙，口中喝声“疾”，瞬见符印涌动雷电闪闪，护住了全身，却是祭出了威震四方的金刚陷魔网。

然而邪异的事发生了，金刚伏魔网扬势戛然而止，贺震元什么都没防住，整个人骤给一块凭空倏现的大冰块裹困在当中。

小玄骇然看见遥在窗前的白袍人缓缓收回手去，如先前般静若深潭。

贺天雕大惊，踉跄扑到跟前，两掌扶抵住冰块，急运真气入冰，只盼能将父亲从冰冻中解救出来，岂知“喀嚓”数响，冰块四分五裂，贺震元身子随之断裂，赫然拦腰折做两半，双目圆睁，霎时毙命。

贺天雕魂飞魄散，如坠冰窟般僵住。

方少麟心胆俱裂，从地上飞滚起身，青电一掠，在他原来的地方现出一柄细薄的利刃，钉在楼板上疾颤。

灰袍人飘飘落地，衣袍下摆一分，闪露出条欺霜赛雪系着绳靴的美腿来，玉般晶莹的膝盖轻轻一磕刃柄，深插楼板的利刃便即飞起，鬼影般追袭方少麟。

“两个都是个女人！”小玄心忖，眼睛盯着窗前的白袍女子，提防着慢慢迈步。

白袍女子缓缓转首，似乎也盯住了他，深遮的袍帽遮去了大半张脸，始终没有露出真容。

方少麟箭般窜到廊上，用背撞烂栏杆，从二楼跌向街心。

灰袍女子如影随形般紧追不舍。

“方小子若是就此丧命，大泽联军不定就此四分五裂......”小玄心念电转，然而一闪即灭，拔身疾驰过去。

方少麟是应自己之约而来，岂能坐视他因此遭难！

窗前的白袍女子立时动了，跟着他一同掠向廊外。

小玄跃过破碎栏杆，纵向空中的灰袍女子，就在此际，猛感身上乍然冰寒，尚未明白，整个人已给大块冰块牢牢封住，飞势骤止，坠向街心。

阳光自檐沿斜斜射入，照亮了深笼在袍帽中的半张玉容，剔透如冰雪的娇颜间，腴润红唇勾起了一抹嘲讽的笑。

白袍女子淡然望着疾坠的冰块，将不知何时探出袍外的手缓缓收回。

砸向街心的冰块骤然赤红了起来，眨眼间便即化做了万千颗四下甩溅的水滴，小玄身影倏地清晰，紧接着一条如有实质的雄巨火龙从他掌间昂然纵出，将已扑到方少麟头顶的灰袍女子硬生生迫开。

白袍女子笑容乍然凝固，白胜冰雪的玉手再度从袍中电般钻出，兰指张放，遥对着小玄轻弹了几下，七、八柄闪着寒光的冰刃凭空而现，于咫尺处疾刺向他。

小玄不躲不避，反袖挥出，又一条火龙熊熊腾起，张牙舞爪地将七、八柄冰刃撞个粉碎，继而护着他盘旋了数息，方才徐徐消散。

街上一阵大乱，惊叫声四起，行人纷纷奔逃走避。

小玄飞掠到趴伏在地的方少麟身旁，将之扶起，赫见他颈侧给割开了一道既深又长的口子，血流如注，当中似乎还夹混着诡异的青绿，赶忙运注真气，封住周边数处穴脉。

“臭小子！我瞒着别人独自来见你，你却设局埋伏，同奸细害我！”方少麟沙哑着声喘道，口中不住呛血。

“如果我要害你，你这小子还说得了话！”小玄冷冷一笑，也不多辩，眼睛盯住了缓步逼近的灰袍女子。

猛闻蹄声大作，有人厉声炸喝：“甚么人在城中作乱？”却是一队在附近的巡城卫赶到了，从四下围住了他们。

“留神！”小玄方才出声，就见灰袍女子又动了，手中双刃交替飞出，立见众军士人仰马翻，兔起鹘落间，已有数人身首异处。

为首将领目瞪口呆，口中不住厉喝，在马上连劈数戟，却是记记落空，突地摔落在地，面如血注，赫是给一刀穿到了脑后。

灰袍女子身如魅影地凌空疾飞，手中双刃时离时归，柔荑轻召，便即贯入一个兵士头顶，玉指虚勾，再没入另一个兵士的胸口，斩瓜切菜般轻松自如。

原本祥和的街道登时血肉四溅，眨眼便成了修罗屠场。

“去......去帮他们！”方少麟闷哼道，目光渐渐涣散，几陷昏迷。

小玄心头紧揪，欲要阻止，又怕白袍女子趁机袭击已全无招架之力的方少麟，正在焦灼，突闻“嗡”的低鸣，金芒闪耀，一面巨大如墙的光盾拦在一名魂飞魄散的军士身前，为他挡下了封喉一刀。

“阿金盾！”小玄心中一跳。

灰袍女子倏地疾朝旁掠，一道笔直而艳丽的碧线穿透了她的残影，射在街旁的墙壁上，蔓延出片片润郁的青碧，钉在壁上的碧光不住疾颤，最终现出实体来，却是一只用青翠树叶做成尾羽的箭矢。

“二师姐！”小玄惊喜地轻呼一声，抬头望去，见三条婀娜身影飘飘而至，正是雪涵、李梦棠与夏小婉。

“你们怎么来了？”小玄惊喜道。

原来雪涵传讯给方少麟之后，始终放心不下，又念着要带小师弟出城，遂随后赶了过来，而李梦棠与夏小婉得知小玄已来到城中，自然都不肯错过这难得的见面机会。

“放下他！”雪涵轻喝，藕臂上的阿金盾灼灼闪亮。

小玄微怔，又见大师姐冰沉着脸，心知她定是有所误会了。

想起来，方少麟恰在应约赴会之时遇袭，也确实太巧了些。

小玄讪讪放开方少麟，就在此际，不远处的白袍女子袍角微荡了下，一柄长巨逾丈的冰矛似从虚空跃出，从上方徐徐刺向方少麟的天灵盖。

雪涵振臂疾挥，又一面巨大的金色光盾亮了起来，出现在方少麟顶上，于千钧一发间挡住了冰矛，巨响声中，光盾四分五裂，冰矛却仍继下穿。

雪涵心中一凛，连挥臂上宝盾，瞬见又有两面光盾疾旋而至，拦在冰矛的进击路径之上，冰矛又再扎穿一面光盾，终与第二面光盾同时震碎，化做万千道白光徐徐淡去，归于虚无。

墙边的灰袍女子身形一动，霎时不见了踪影。

“护住少麟！”雪涵清叱，运提真气，疾朝前飞。

李梦棠连开木母神弓，射出数道碧线，一条灰影倏地凭空而现，鬼魅般一一避过，似慢实快地飘向躺在地上的方少麟。

笛声忽扬，方少麟周围的青石板突然拱起，底下泥土翻开，四只高大雄壮的土精爬了出来，团团围护住了方少麟。

别人看不清楚，小玄却是瞧得明明白白，化身为影的灰袍女子受到阻碍，身法稍滞，却仍竭力欲突入四只土精的防御空隙，当即拔出神骨，飞剑刺去，赤光蓦地大盛，一条如同真形的火龙盘剑而生，势欲噬人。

灰袍女子先前已见识过他的火龙，匆匆一觑间，赫然辨出其中竟有无间、三昧、未劫等诸般异炎，心中暗惊，知晓此子修为非凡，遂不硬接，只在土精间游走疾掠，伺机突破。

石拱泥翻，又有四只巨怪从地下爬起，却是夏小婉以土灵笛新召出的土精，将方少麟守护得更加严密。

这时雪涵同李梦裳一齐飞到近旁，紧紧守在方少麟身边，灰袍女子身法纵然奇刁异快，一时也难以突入。

街旁的白袍女子衣袍突尔高高扬起，露出了内里曼妙动人的惹眼身段，双手结印胸前，口中念念有词，猛地一声清叱，双臂张开，十指如花绽放。

八只土精乍然颠倒，却是给十数座倏从脚下冒出的巨大冰锥尽数掀翻，其中几只赫给当胸洞穿，石溅土扬间，厚实雄壮的巨躯土崩瓦解。

雪涵及李梦裳心下骇然，齐身飞避，亦皆险给击中。

就在此际，一只庞巨如大钟的冰爪凭空现出，泰山压顶般朝方少麟扣落。

“暗曜深寒！”李梦棠低呼一声，飞纵间玉手疾扬，一条碗口粗的青藤凭空而现，正是如意五行中的蟒藤术，卷起已半陷昏迷的方少麟，于九鼎一丝间将之扯离了险境。

巨大的冰爪疾扣而下，将地面砸出个惊人的大坑，旋而爆破似地炸裂，尖锐如刃的冰屑四下激射。

在乱弹乱射的冰屑中，雪涵突然察觉到一道细风袭向被扯上半空的方少麟，悬着阿金盾的玉臂一振，金光大闪，数面光盾斜里旋出，从不同的方向飞速拦截，然而皆俱疾掠远去，全部落了个空。

“好快！”她心中叫了声糟，却见一条火龙破空掠至，拦在了方少麟的身前，轰的一声暴响，凭空震出个灰袍人来。

雪涵与李梦棠趁时护着方少麟疾退，严防紧守，一时之间没能弄明白火龙是从何而来。

悠扬的乐声绵延不断，横笛唇前的夏小婉婷娉行来，旋见一只又一只令人生怖的雄壮土精破土而出，竟有十七、八个之多，赫然形成了一支小小的土精军队，转眼间，原本看似宽敞的街道很快就被挤满了。

小玄记得她下山之时，同时召出八只土精已是极限，而现下数量翻倍有余，可见修为精进了不少，心中正在惊喜，猛感细风侵至，灰袍女子乍现眼前，双刃电般疾掠，记记袭向要害。

原来给小玄屡在紧要关头坏事，灰袍女子心中动了真怒，欲要先将他击杀方快。

电光时火间，两人交手数十合，小玄几次险给刺着，心中暗凛：“单论一个‘快’字，这女人怕是要在那三身恶婆之上！”当即悄将北溟玄数提升至所修的极限，第四境——抱拙，这才稳住了局面，出招虽然不如对方疾迅，但胜在诛天剑诀精妙绝伦，再配上“化刹那为长夜”的北溟玄数助力，每每制敌在先。

灰袍女子愈斗愈惊，见对方的剑招明明比不上自己的疾捷，可是剑锋却时时能出现在最紧要之处等着，令自己招招掣肘，这情形前所未有，异样之别扭，而且那盘绕剑上的邪异火龙张牙舞爪，心知挨上一下绝非小可，进退更是如履薄冰。

守护着方少麟的雪涵与李梦棠远远望去，见小玄挥剑与一条快得看不清的虚影激斗，妙至毫巅的奇招迭出不穷，剑上还盘绕着条如同实质的火龙，威势无比慑人，修为及武技比上次在夜光潭畔遇见时似又大有进境，心中惊喜交加，皆思小师弟有何奇遇，相别不过数月，竟如脱胎换骨一般。

激战间，小玄忽察觉到对方似乎不太敢与自己硬撼，遂仗着有不坏圣皇锁护体，出招愈发大胆犀利。

灰袍女子果似十分忌惮，不觉渐落下风。

她性素阴狠冷静，手段刁毒，兵刃也有令人胆寒的邪异之效，向来都是别人惧她畏她，岂知今日却碰上了个不把命当命的，偏偏一时还拿他没啥办法，这一战只斗得无比窝火，忽闻远处传来一声震人心魄的长啸，知是对方强援将至，精心策划的行刺就要告吹，见对方再次无视自己的致命一击，反掌击来，心中万分灼怒，遂一招递尽，手中的弯刃如愿以偿地穿入对方胸下，右肩剧震，果然也挨了一击。

两人一击而分，各自后退。

“想死成全你！”灰袍女子咬牙切齿地叱，心忖这一剑换一掌，自己绝对稳赚不赔。

她捂着肩踉跄了几步，只觉中击处炙如火燎，蓦地竟似有滚滚岩浆自伤处奔涌向五脏六腑，一时没能站住，猛地呛出口血，单膝跪落在地。

影子乍闪，白袍女子扶住了她，沉声问：“怎样？”

“老子要他死！”灰袍女子恨恨地从唇角迸出几字，挣扎着抬头，错愕地看见对方虽然手捂着胸下，然却稳稳地站立着的。

明明中了夺命一刀，怎能跟没事一样？

在自己这对诛神灭佛的魔刃之下，可是从无侥幸之鬼的！

“走！”白袍女子低喝一声，挟抱住她，飞身而起。

“臭小贼，你活不久了！”灰袍女子朝小玄厉声叱，飞掠中袍帽微扬，恶狠狠地剜了他一眼。

小玄终于瞧见了她的面容，赫是墨瞳似星青黛如画，异样之冰冷秀丽。





