第五回 皇朝遗秘


离开仪真宫后，小玄即飞速奔往太华轩。

哄慰了苦苦等候的夭夭一番，告诉她即将搬家，等安排妥当后就来接她。

他取了殛魂盾、缚魄链……云影等兵器法宝，匆匆收入兜元锦内，又趁夜色赶回雍怡宫。

直至回到床上，簪儿及两个小宫娥依然梦中。

接下每隔三、五日，武翩跹便会让人送药到雍怡宫来，大多时候是红叶，偶尔是黎姑姑。

小玄每日锦衣玉食，既得益于七绝覆的奇效，又有武翩跹送来的丹药及皇后悉心照护，而且潜藏在他体内的一些不明物事似乎亦在起作用，伤势好得甚快，已能开始自个运功疗伤，除此之外，还偷暇运行了碧怜怜传授的法诀两个周天，记忆又再恢复了许多。

“还有最后两个周天！”他暗暗兴奋。

这期间，小玄几乎足不出户，在身边服侍他的簪、珰、镯、璧四个丫鬟乃是皇后贴身心腹，自然没有问题；又因晁紫阁素来喜怒无常，人人动辄得咎，其他侍宦宫妇俱不敢近，倒也平安无事。

阎卓忠来了几次，皆走到帐前探望，小玄心里有底，并不惊慌。

倒是皇后惴惴难安，虽因阎卓忠乃禁苑中首屈一指的大宦官，不好阻拒，但总是以万岁需要静养为由，不让他在屋里待太久。

“此人乃是宫里最接近晁紫阁的人之一，让他瞧仔细了，说不定就会看出破绽来，不得不防。”皇后忧心忡忡道。

小玄微微一笑，没有接口。

不觉已过半月。这天夜里，皇后忽对小玄道：“晁紫阁自从上了迷楼，便沉溺酒色方术，荒废朝政，已久不登朝，而今我们借着伤病为由闭门不出，对朝中文武尚可推托。”

“久不登朝……”小玄奇道，“那又如何处理朝政？文武百官有事奏报又怎么办？”

“晁紫阁长年懒下迷楼，便将朝政交与汤国璋及我爹主持，但因北边又有天狼、犬戎等几族起兵作乱，我爹奉命前往镇伏，已逾半年，现只余汤相坐镇玉京，除非发生紧急大事，他才会上迷楼觐见。”皇后道。

“昏君！”小玄摇头道。

“那几天你昏迷之时，汤国璋、唐凤山同朝中诸臣齐上迷楼探望，被我安抚一番，总算应付过去了。”皇后道。

“还好……”小玄悄吁口气。

“只是惊变那夜至今，各宫各苑已有半个多月见不到你这个皇帝，个个都在着急呢……我思量，也该见见她们了。”皇后道。

小玄心头一紧。

“否则一个个老在背后乱嚼舌头，说本宫借机霸着陛下。而且，太久谁都不见，只怕有人要起疑心。”皇后沉吟道。

“可是……”小玄战战兢兢。

“因此，我已传谕下去，说圣体已见起色，让各宫各苑明儿过来请安。”皇后道。

“明天？”小玄着慌道：“这个……见到她们，我该说什么话啊，万一说错什么，露馅就糟了！”

“陛下圣体有恙啊！”皇后朝他眨眨眼道，“你就装做没精神说话，话不用多，嗯嗯啊啊就混过去了，而且，我会在旁边看着的。”

小玄额头冒汗。

“慌个啥哟！”皇后噗哧一笑，道：“明儿见面，不过是为了安抚一下大家，用不着担心，再说一切有我呢！”

“要是有哪个来问什么，我答不上来怎么办？”小玄坐卧不安。

“答不上来就不说呗！”皇后瞪眼道，“傻瓜，别这么蝎蝎螫螫的，你可是那杀人不眨眼的暴君，这宫里哪个不惧，害怕的应该是别人好不好！”

小玄唯唯喏喏。

“此前我还叫人传出消息，说皇上这次遇袭，头部也受了伤。倘若真碰见有些事情应付不过去，你便以此推托，就说头痛记不清楚了。”皇后道。

小玄一听，心中这才定了些许。

“该来的终归会来，难道你这皇帝永远都不出去见人？来，妾身现在就说说宫中的礼数，免得你明儿手忙脚乱。”皇后娇声道，一脸俏皮地上了床，与他挨坐一处。

小玄心底一荡，那日玉锦架上花木屋中的旖旎风情悄然袭来。

“首先，你说自个，可自称为朕、孤家或寡人；妾身是你的正宫，人前唤我，除了皇后还可以叫梓童；明儿那些来请安的妃嫔，你既可唤其封号，亦可直呼其名……”皇后循循善诱道。

小玄强抑心猿意马，认认真真地听着。

半柱香后。

“瞧，没啥难的吧。”皇后道，“还有什么不明白，赶紧趁现在问我。”

小玄想了想，道：“宫里的人我几乎不识，莫说名字叫不上来，就连谁是谁都对不上号，这可如何是好？”

皇后一听，也觉是个问题，思索须臾，忽尔漆眸一转，笑吟吟道：“我想起来了，宫里有套画卷，是晁紫阁命画师绘的，后宫中有头脸的、得宠的，大多都在上边，取来与你瞧瞧要不要？”

小玄应：“如此最好。”

皇后笑睨了他一眼，忽道：“你的伤是不是好点啦？”

小玄有点莫明其妙，道：“好多了。”

皇后唤过簪儿，吩咐道：“你去找邓公公，叫他即刻到锦心殿将那套百羞秘卷取来，就跟袁充容说，是皇上要的。”

簪儿应了，快步行出屋去。

“画卷不在这里？”小玄问，心忖：“这套画卷的名字好生奇怪，既然绘的是宫中妃嫔，该是以“美”字为题才是啊，嗯，兴许是嫌这字直白了……”

“没在这儿，晁紫阁平日多住在锦心殿，画卷都藏放在那边。”皇后淡淡地应了一句。

小玄见她神色有点悻悻然，心中奇怪，却不好细问。

“对了，明儿有几个人，须得仔细应对。”皇后道，“头一个，便是那个袁充容，那贱人既为嫔御，又兼据尚宫之位，长年服侍于晁紫阁左右；另外还有两个贱婢，一个叫花婉，一个叫月凝，皆为内庭女官，一为司闱，一为掌闱，亦都是晁紫阁的贴身心腹，均对那厮熟悉之至。”

“这三个人，见过那恶魔的真面目吗？”小玄问。

“极有可能！”皇后道，“据我所知，她们三个同晁紫阁一般，俱为魔道中人，混入宫闱，只是奉命供晁紫阁役使。”

“奉命……奉谁的命？”小玄讶问。

“邪皇渊乙，一个与七绝魔君齐名、无人不惧的大魔头！有人说，晁紫阁之所以坠入魔途，便是源于此人！”皇后打了个寒噤。

“邪皇渊乙……”小玄蓦感一阵恍惚，似给什么穿透了三魂六魄，就如地宫里救碧怜怜出来时，所遭遇的那一瞬。

“所幸传闻那魔头受了重伤，已经躲起来闭关了，怕是没几千年不会出来啦……哎，还是别说这个了！”皇后道。

小玄浑浑噩噩，半天没有吭声。

“总之，往后你要小心提防这三个贱人，切莫让她们太过接近你……”皇后叮嘱道，瞥见小玄似乎有异，诧问道：“怎么了？”

小玄甩了甩头，只道：“没事。”

皇后捂捂他颈侧，又揉揉他胸口，紧张道：“别是身上的伤在闹腾吧？”

小玄依然摇头，长吁口气，终于缓了过来，见皇后对自己如此关心，不由有些感动，微笑道：“真没事，我觉得已经好得七七八八了。”

正说间，忽听门口道：“抬进去。”

两人抬眼望去，见簪儿领着四个内相抬了两只长条箱子进来，正寻地方放下。

“娘娘，邓公公把画卷取来了。”簪儿拎着两把钥匙禀告。

“搬到床边来。”皇后道。

四个内相便轻手轻脚地把箱子搬入里阁，抬到拔步床阶前，徐徐放下，头都不敢抬，就躬身退出屋去。

小玄把眼瞧去，见那两只箱子皆是填漆描金，绘刻着鲤鱼弄莲、鸳鸯戏水等祥瑞图案，极是富丽雅致。

“打开。”皇后道。

簪儿便跪下身去，开锁启箱，旁边两个小宫娥扶起盖子，露出里边一轴轴花绫精裱的画卷，画轴褚、赤、碧、水蓝五光十色，皆俱莹润如酥，在灯火的映耀下散发着柔和的晕芒，似用上好玉石制成。

“先取两卷上来。”皇后道。

簪儿抱起两轴画卷，送到床边。

皇后接了一轴在手，朝小玄笑道：“陛下真要瞧么？”

小玄不解地点点头。

皇后朝簪儿呶了下嘴，待她摒退屋里的两个小宫娥，这才拉开其上黄绸系带，将画卷徐徐推开。

小玄蓦尔愣住。

原来画中绘着个横陈秀榻的丰腴妇人，姿容艳丽玉润珠圆，身上只穿件描金大牡丹罗纱衫子，酥胸半袒，态极娇懒，眉目似乎有点眼熟，再一细瞧，赫是那日在观烟楼上调侃过自己的汤贵妃。

旁有题跋：

《纱橱春意》

半含羞同入纱橱。紧挽云乌，牢把犀梳。万种风流，十分娇媚，无限欢娱。桃腮芳心较足，搂腰肢玉体全酥。何必踌躇，不索趑趄。试问娇娃，春意如何？

“这……这不是汤贵妃么？”小玄讶问。

“就是她。”皇后笑应。

小玄一阵慌乱，想要转开脸去，却又怕太过着相。

“瞧，奶子是不是好大呀，她这地方宫里没人敢比。”皇后笑嘻嘻地指着画，一根尖尖葱指几要戳到衣襟里跑出来的那半只肥极酥乳上。

“这谁画的？”小玄忙找话说，

“御用大画师周子衎。”皇后道。

“周子衎？”小玄随口接道，只臊得面红耳赤，目光却随着皇后的指指点点粘在画面上。

“嗯，周子衎乃泽阳出的大画师，百年不遇的奇才，画技名满天下。”皇后道。

“画得好，画得好，传神之至，叫人一眼就瞧出画的是谁。”小玄干咳了下，心里悄忖如何画得这般大胆？转念一想，此于宫闱之中或属寻常也未定。

“对了，她乃当朝宰相汤国璋的宝贝千金，日后你可要好好宠着哄着，切莫把人家给惹恼啦。”皇后笑道，又从簪儿怀中接过一轴画卷，放在被上推开。

小玄更是大吃一惊。

卷中画的是另一个妃子，这回却是立在只大浴桶旁，姿态婀娜闲雅，身上只围一条透明纱子，那雪峰红梅、幽谷燕草皆清晰可见，周遭水汽氤氲，旁边两个宫娥手捧衣物，只不知是刚刚脱下还是准备伺候主子穿上。

旁边题着《兰汤娇弱》，同样配着首艳跋：

酒初醒褪却残妆，炎暑侵肌，粉汗生香。旋摘花枝，轻除蹀躞，慢解香囊。移兰步行出画堂，浣冰肌初试兰汤。回到闺房，换了罗裳。笑引才郎，同纳新凉。

“这……这……”小玄半天说不出话来，这是怎么回事？这跟全裸几乎没啥两样！

“这个是宝林苑宋昭容。她乃左光禄大夫宋彦明之女，知书达理，甚是娴慧。”皇后道。

“这个也是周子衎画的？”小玄问。

“是啊，这套百羞秘卷俱是出自周子衎手笔，晁紫阁钦点的。”皇后道。

小玄傻了眼，暗想：“那魔头怎如此荒唐？竟叫那周子衎来画这个！如此一来，岂非什么都叫人家瞧去了？”

谁知还有更荒唐的，当皇后把第三幅画展开时，小玄的眼珠子差点没掉出来。

只见太湖石畔玉簟席上一男一女云雨相欢，两人身皆半裸，臂勾腿盘欲仙欲死，画得眉目传神栩栩如生，就连那私秘之处都以工笔勾勒得纤毫毕现：男子胯间横着根巨大的金色犀角状物事，正是那夜在蟢房之中，小玄在晁紫阁身上看见的那根。

旁边还有一题一跋：

《探春令》

春光如海兴如泥，

趁融和天气。

展花茵，

试探花心，

似倦蝶翩跹睡。

绿云斜亸金钗坠，

惹芳心如醉。

为情多，湿透鲛绡，

帕上不是相思泪。

——撷芳主人

这绝对是幅春宫，只不过男主角是晁紫阁，女主角则是未曾见过的一个妃子。

“这个是才人邵弄红，殿中监邵纪芝之女，伶牙利齿能说会道，是晁紫阁近来颇宠的一个嫔御。”皇后道。

“那魔头居然肯让人把他自己也画进去？”小玄道。

“嗯哼。”皇后应，“兴许如此，那厮才觉得更加快活哩。”

“是当场画的么？”小玄忍不住问。

“没错。”皇后答。

“那虚抹几笔也就是了，这周子衎……怎敢画得如此仔细！”小玄道。

“这个也是晁紫阁吩咐的，他曾亲对周子衎说，画得越仔细越好。”皇后道。

小玄瞠目结舌。

“晁紫阁狎幸宫人，但逢兴起，便会召周子衎在旁作画。那厮常说，富贵苦短销魂瞬逝，只有及时行乐，才不枉人间走一遭。”皇后道。

“如此说来，宫里的妃子岂不是全让那周子衎瞧尽了？”小玄喃喃道。

“瞧尽了也没啥，因为在周子衎作这些画之前，晁紫阁就已命人将他净身了，跟宫里的太监没什两样。”皇后神色如常道。

“什么！”小玄又惊又怒，“为了要他画这些，晁紫阁就……就把……把这个大画师阉了？”

“这下你知道了吧，那厮是何等的残暴歹毒荒诞无行！”皇后道，“今儿告诉你这些，便是想让你知晓他平日的行迳做派，免得日后露出破绽。”

“除此之外，他还……他还……”皇后犹豫道。

“他还什么？”小玄忍不住问。

“那厮虽然无能，却爱偷窥宫中妃嫔与别人偷欢，因此时常独自宫中乱逛乱闯，尽干些难以启齿的龌龊事。”

小玄只觉难以置信。

“没诳你，此事禁中人人皆知。”皇后冷冷道。

小玄已经完全说不出话来。

接下皇后又拆了数幅画卷，几乎都是晁紫阁以那根黄金犀角狎幸宫人的春宫秘戏，或帷闱间或妆阁内，或游廊里或亭子中，或假山旁或池塘边，奇姿巧态旖旎春光，难以尽述。

小玄何尝见过这些宫闱秘事，只看得惊心动魄浑身发烫，心道：“无怪这套图卷以‘羞’字为题，原来如此……”

“喏，看到没有？”皇后指着画中的那根黄金犀角道，“此物叫做御女宝犀，除了黄金的，还有玉石、水晶、沉香、犀角及象牙等材料制成，乃天机岛进贡的淫具，多达上百具，分藏各宫各苑。晁紫阁其实是个废物，能于宫闱逞狂，全凭这种东西，没有它们，便是半生不死，羞与人言。”

小玄恍然大悟，忖道：“难怪那天在秘洞中听那暴君愤然说，三宫六院尽成摆设！”

皇后道：“那厮之所以暴戾无常，想来多半是因为心中郁躁激愤，无以渲泄，是以倍加疯狂，时常以伤虐宫人取乐，甚至动辄杀人。”

小玄愈听愈愤，道：“还好这暴君死了，以后再也害不了人！”

“不说那厮了。”皇后道，又将一轴图卷打开，小玄心头蓦跳，目光登给画卷吸引住。

这幅画的是一处花圃间的情景，只见如茵绿草上铺了张碧竹席，席上侧卧着个袅娜女子，那女子衣裳尽在，只露了半截小腿及一只松脱了绣鞋的足儿，比起前边十几幅画来可谓含蓄许多，然那画上女子却手执纱扇遮去半边面颊，露出的半边目饧腮晕，一副羞不可遏的娇弱模样。

画中题跋：

《换睡鞋》

秋水盈盈两眼，春山淡淡双蛾。金莲小巧袜凌波，嫩脸风弹得破。

唇似樱桃红绽，乌丝巧挽云螺。皆疑月殿坠嫦娥，只少天香玉兔。

“这是谁？”小玄惊问，心忖画中女子敢情是画者虚构的吧？那羞媚之态简直不似人间能有。

皇后掠了眼画，道：“此乃才人程雪若。”

小玄怔怔的，不知怎的，心中一片痴迷，明明没有可能，却觉画中人似在哪里见过，忽尔脱口道：“她明儿也会来么？”

“她呀……”皇后微诧地掠了他一眼，道：“她已给晁紫阁打入冷宫，没有宣召是不敢来的。”

“打入冷宫了？这是为何？”小玄讶问，如此之绝色，晁紫阁竟舍得将之打入冷宫？

“她乃奉天候程兆琦之女，性情温婉聪慧过人，颇识些药石医理，原也是极得晁紫阁宠爱的，曾册贤妃，因肌肤奇白，闺名里又有个‘雪’字，晁紫阁还专为之在迷楼上建了座枕雪阁，因此宫里都唤她做雪妃。但半年前晁紫阁要杀门下侍郎江应存，雪妃极力劝阻，说江应存是忠臣不可杀……”

“晁紫阁因何要杀那江应存？”小玄问。

皇后道：“迷楼筑造过半之时，晁紫阁便迫不及待地命人到各地采选美女，以充新宫，岂料那江应存上疏阻挠，晁紫阁不以为然，江应存便当着百官之面苦苦进谏，言词甚激，许多大臣加以劝解，然那江应存性情耿直，始终不肯罢休，赫又愤斥‘昏君’二字，晁紫阁震怒，坐了个立殿忤君之罪，命人拿入天牢，来日问斩。”

小玄心道：“这门下侍郎江应存是个大大的忠臣呐……”

皇后接道：“雪妃素来心慈，听到消息便赶来劝阻，晁紫阁正在气头上，自是不肯答应饶过江应存，反讥雪妃扰人清净，雪妃急起来，便摔了晁紫阁的百戏匣，还说不如把她也斩了，好还陛下个清净。晁紫阁恼极，遂将她贬为才人，打入栖霞宫去了，此后再未召幸。

“性子竟然如此之烈……”小玄喃喃道，盯着画中那羞媚绝伦的柔弱女子，怎也无法把所闻之事与之联系起来。

“哎，若非她是程兆琦之女，依晁紫阁之歹毒，十之八九必遭刑戮。也幸得她这一番闹腾，晁紫阁没即时斩那江应存，只关在天牢里任其自生自灭。”皇后叹道。

“至今都在天牢里么？”小玄皱眉道。

“一直关着，只怕今世都见不着天日了。”皇后点头道。

小玄暗暗将江应存这名字记了，猛地想起晁紫阁几脚将德妃踹毙之事，不寒而栗道：“后来呢，那雪妃怎样了？”

“后来，后来就没有啦，雪妃再未出过栖霞宫。奉天候心挂爱女，偕夫人前往云州讨伐叛贼，大半为是皇朝的江山社稷，另有几分便是期盼晁紫阁能赦免女儿，可怜苦战数月，也拿不下南宫阳。”皇后道。

“那个南宫阳到底怎么回事？听闻他原为朝廷栋梁，怎就反了？”小玄问。

“说起来，这个也是晁紫阁造的孽！”皇后道，“南宫阳原为皇朝大将，曾随先帝爷征战四方，赐封南安候，后先帝爷宾天，南宫阳又随晁紫阁征讨北方十五族，战功赫赫，再又加封镇西候，更得皇太后懿旨赐婚，将膝下唯一爱女送入宫中，配与晁紫阁为妃，受册修仪，一时显赫无双。”

“这不是好得很么……”小玄迷惑不解。

“岂料祸从天降。某夜禁苑宴上，晁紫阁命从北方掳回的灵妃以天魔舞助兴，在旁陪侍的南宫修仪不知说了句什么，晁紫阁骤然发起狂来，竟将她揪出席外，当着几个大臣的面活活撕碎，和酒吃了，在场诸臣无不筋麻骨软。”皇后轻声道。

“这……这恶魔！疯子！”小玄惊怒交集。

“消息很快传到南宫阳府上，南宫阳本就是个杀人不眨眼的魔王，这一怒非同小可，尽起麾下狼兵虎将，连夜冲入禁宫，大肆屠戮，后又漫延至整个玉京，将晁家宗亲自皇太后起二百六十七口杀得干干净净。”





