第九回 遗迹之迷


小玄俊颜胀赤，仔细数去，果然是自己输了一个，气急败坏地叫道：“不算不算！你这是用符取巧，咱们再找骷髅重新比过！”

旁边众军士一齐鼓噪：“我呸！输了还不肯认啊！”“妈的，臭小子你再吵试试，老子早就想揍你了！”“我们方小侯爷乃仙家子弟，武功高强神通广大，小子你差得远了！”

小玄大怒，剑眉一挑，掣鞭就要单挑那五、六十名虎头刀牌手。

方小侯爷做了个手势，压下鼓噪，向小玄笑道：“这位小英雄，自古兵不厌诈，况乎取巧。再说你用的是仙家神兵，又先抢怪，我用符不能算过分吧？”

小玄哑口无言，心想自己用的是八爪炎龙鞭，的确已占了不少便宜。

“你是摘星子门下？”密林前的崔采婷忽问。

方小侯爷一听，忙转到众姝跟前，躬身作揖道：“摘星真人正是师尊，不知诸位是何方上仙？”

“无怪你有伏兵符哩，我想起来了……”飞萝笑道：“你就是摘星师兄收的那个做大官的徒弟方……方什么啊，那就快快过来磕头吧。”指着崔采婷道：“她便是你如意师伯，我呢，叫做飞萝，你可曾听过？”

方小侯爷大喜，立时跪下叩拜，恭声道：“弟子方少麟，叩见九师伯同三十三师叔。”原来他正是日月皇朝名候方尚绍之孙，前大泽令方柏钧之子，因祖父两辈功高至极，且皆已亡故，早早就世袭了一等忠靖侯，并兼封大泽令。

崔采婷唤他起来，问：“你师父今在何处？”

方少麟道：“师尊说我根俗福浅，无缘仙道，已于前年离开泽阳，云游去了，弟子亦不知他老人家今在何处。”

摘星子在玄教第三代弟子中排行十一，最擅符篆之术，乃地界散仙中绝顶的炼符师，适才方少麟所使的伏兵符，正是他独门炼制的秘符。

崔采婷道：“这些都是你同门师姐妹，趁此认识一下吧。”

方少麟一一见礼，他早就听闻过雪涵与李梦棠的名头，不禁又惊又喜，连声道：“还请诸位师姐多多指教。”

崔采婷唤过小玄，对方少麟道：“这是你师兄崔小玄，适才之事，都莫放在心上。”

方少麟岁数比小玄稍大，但因师父摘星子排行在崔采婷之后，因此该尊小玄为师兄，作揖道：“适才冒犯了师兄，还请多多见谅。”

小玄性情豁达，又见他十分谦诚，毫无当官的架子，心生好感，眨眨眼道：“适才你用的是什么符？竟能一下子干掉二十几个骷髅。”

方少麟道：“是伏兵符。适才的确取巧，占了便宜。”

小玄伸出手：“也罢，快拿几道来孝敬，师兄就不怪你啦。”

崔采婷斥道：“胡说什么！”喝退小玄，转问方小侯爷：“这一带究竟是怎么回事？”

方少麟道：“自去年八、九月始，大泽之中异事频生，先是有过往的商旅莫明失踪，后来竟发展至周边村庄连续遭袭，闹得鸡犬不宁。于是弟子命人入泽查探，方知泽中秽物成患，遂调兵入泽围剿，恐有漏网之鱼，又出榜悬红，招募三山五岳的高人前来捕猎，今已大见成效，大泽中的骷髅数目锐减了许多，估计不用多久，就能将这些秽物清剿干净。”

飞萝道：“原来如此，不过你亦忒大胆了点，身为大泽令，竟然只带几十个兵就闯到这么深的地方。”

方少麟笑道：“师叔莫虑，离此八十里的老藤坡还驻扎着五百人马哩，况且我这六十名虎头刀牌手个个都是百里挑一的精锐，又经我亲手训练过的，就是再来两、三百个骷髅也不是他们的对手。”

“但你也莫自个进来呀，万一有甚闪失……”李梦棠关切道，不知因何，进入大泽后，她总觉得有点心神不宁。

“多谢师姐关心。”方少麟道：“近日听说这一带出现了血骷髅，我想这可是炼符的绝佳材料，给人白白抢去了岂不可惜，嘿嘿，因此忍不住就亲自进来了。”

水若心忖：“这人多半跟小玄一样，也是个无药可救的收集狂……”

“那你找到血骷髅了没有？”小玄忙问，血骷髅的骨头同样令他垂涎三尺。

“没有。”方少麟有点丧气：“找了三天连个影子都没瞧见，不想却找到了这个小湖，见湖心那岛颇为奇怪，正要上去瞧瞧，就跑来了这群骷髅，数目虽多，可惜里边仍无半只血骷髅。”

崔采婷道：“这岛儿的确有点奇怪，我们上去看看。少麟，吊桥已腐，怕是随时会断，你的人就不要上去了。”

方少麟遂命众刀牌手就地休整，为伤者包扎医治。

崔采婷率众齐施陆地腾飞术，小心掠过摇摇晃晃的残腐吊桥，登上小岛的高台。

小玄东张西望：“好像一个人都没有啊。”

台上寂静无声，除了有座三层高楼，又有亭、井诸物，到处皆是残垣断壁，地面铺着淡碧石条，缝隙里长满簇簇青翠的杂草，高台边缘环种着一株株苍郁葱蔚的古榕，凉风爽爽，古意森森。

“真美呀，但也很奇怪。”小婉道。

一登上岛，萦绕于李梦棠心头的不安之感忽然消逝无踪，令她暗自诧讶。

飞萝细观周围，玉容微现诧色。

众人来到楼前，见大门楣上歪悬着半块残匾，只能看到最后一个“台”字。拾阶步入，穿过前庭，再进一门，赫见一个宏伟壮观的巨殿出现面前。

大殿空空荡荡，四周间隔均匀地耸立着一尊尊高大残像，有的及腰，有的余腿，有的只剩下半只赤裸脚掌，中间愈显空阔，唯有一个青碧石台，其面斑驳不平，像是原来存在着什么，但已给人连根铲去。

更奇的是，虽然到处破败残缺，但却纤尘不染，蛛网未生，且令人无端端生出一种莫名的敬畏之感。

“好古怪，怎么一到这里，我就觉得……觉得很……”小婉迟疑道。

“很舒服是不是？”方少麟接道。

小玄立道：“对对对，这是怎么回事？”

李梦棠望向飞萝，凝眉道：“这里好像……”

飞萝缓步走向巨殿中心，垂首望着地面，忽道：“这里残存着个阵法，虽给毁去八九，但仍在产生作用。”

“什么作用？”雪涵问。

“大家觉得舒适，其实就是因为这个残阵正在聚集不知从何而来的精华之气，传送到我站的这个位置。”飞萝提裙一跃，立在堂心的青台之上。

小玄跑去，也跳上青台，立感心旷神怡五脏如洗，叫道：“哇，果真如此，站在这里更加舒服哩！”猛地乜见青台周围的地面划刻着许多流畅线条，疏密有致，构成了一幅幅玄奥诡异的画面，心头蓦然一迷。

崔采婷问：“是个什么阵？”

飞萝摇头道：“不知道，此阵既非太极、四象类，亦非八卦、九宫类，更非诸天、星宿诸类。”

众人无不暗感惊讶，要知她乃地界绝顶的阵法大师，竟还不能识得，可见此阵何等罕异超绝。

飞萝接道：“那楼外存余的几个残阵我倒认得，皆属克邪制魔的无上阵法，不想却还是给人攻破，毁掉了这个主阵。”

方少麟奇道：“外边有什么阵法吗？我怎没看见。”

小婉正在他旁边，微笑道：“有些阵法擅于藏形匿影，甚至可隐于一草一木之间，若是没学过，自然难以发现的。”

两人站得极近，少麟转脸望去，星目悄亮，夸张地躬身一揖，恭声道：“多谢师姐指点，少麟往后还得多多请教。”

小婉一怔，俏脸微晕道：“不用这样客气啊，有什么你随便问好了，不过我也有很多不懂的。”

李梦棠忽道：“我听大帅说过，当年焚虚诛伏了骷髅老祖后，在回聚窟洲之前，曾经到过大泽，十分忧虑那四十万不散怨魂，传言他在这一带设下了个大禁制，莫非便是这个阵法群？”

飞萝沉吟道：“我亦听过这个传说，只是无人能证实哩……不过据传那焚虚散人修为自成一家，非禅非阐非道亦非玄，这个阵法如此玄异，倒有点与之吻合呢。”

崔采婷凝眉道：“如果这里就是焚虚所设的禁制，威力必定非同小可，如今竟给毁掉，那破解之人除了用心险恶，且一定……”

飞萝接道：“且一定是修为惊人。大泽中忽然有人暗布邪阵，致使妖秽成患，跟这里被毁或许真有什么关联，我们切不可大意呢。”

“但我派出的几路人马皆势如破竹，至今没有发现什么厉害的妖孽呀。”方少麟道。

雪涵道：“不是说近来出现了血骷髅吗？”

方少麟道：“没错，但数量决不会多，只有一支猎魔队曾经捕杀到几个，对了，据说是在堑丘附近的古兵营碰见的，那里离这不远，我们过去瞧瞧如何？”

崔采婷点头道：“嗯，血骷髅定须妖法炼化方能生成，我们就从它们身上查起，如果仍碰不到，只好顺着那些血池子一个个寻找邪阵的主池了。”

“什么血池子呀？”方少麟边走边缠着小婉问……众人又上二、三层寻游一遍，并无其它发现，于是下楼出来。小玄犹浑浑噩噩，连自己也不明白究竟在迷糊什么。

“小玄，你怎么啦？”李梦棠在他旁边小声问。

小玄没头没尾地呓声道：“那图案我好像在哪见过……”

“什么？”李梦棠莫名其妙。

小玄却含含糊糊喃喃自语，始终说不清楚什么东西。

离开小岛，李梦棠胸口倏悸，再度心神不宁起来。她悄望周围，除了小玄，余人似乎并无不妥，仔细思琢，忽然记起，自己每次将要遇见强大的邪魔，好像都曾如此乍惊乍凛，只是从来没有今次这么强烈过。

“前边就是古兵营了。”方少麟指着地平线上的一抹灰色凸浮。

崔采婷一行施展陆地腾飞术疾驰着，将五十几名虎头刀牌手远远抛在后边。

“喂，我说你的兵也太寒碜了，几十个人居然连匹马都没有。”小玄头昏脑胀，为了摆脱烦恼，开始找人说话。

方少麟道：“不是吧……我们是来打骷髅的，马见了这种秽物，还不把人掀下来。”

小玄道：“说明你的道行还是浅呐，知不知道有一种最初级、最容易做的符，格唤守神，无论人畜，只要贴在身上，就能遇鬼神而不惊。”

方少麟道：“听说过，你会做吗？”

小玄瞪眼道：“我又不是学这个的，别说你真的不会啊。”

方少麟实言相告：“我不会。”

“天呐，摘星师叔可是大名鼎鼎的炼符师啊，不会是你太那个……那个啥吧？”小玄坏坏道。

方少麟有点不好意思：“他老人家的确嫌我愚钝，只勉强教了一年多，就扔下我不管了。”

小玄神情古怪地瞧了瞧他，感叹道：“真是人不可以貌相呐，走眼了走眼了！”

小侯爷大怒，正要发作，忽听旁边有人“噗哧”一笑，小婉道：“那你怎有那么厉害的伏兵符呢？”

方少麟立时心平气缓，愉悦道：“那是师父留给我的，除了伏兵符，还有许多好玩的神妙符儿呢，等什么时候给你瞧瞧要不要？”

小婉嫣然道：“好啊，你可别忘了。”

随着掠近，一座由土木构筑成的巨大兵营渐渐清晰，寨墙高耸依旧，只是土残木裸，没有任何旗帜。

“咦！怎会有这么多人？”小婉道。

古兵营内外人头涌涌，三五成群。

方少麟凝目眺望，笑道：“都是那些自组的猎魔团队，定是得知这里有血骷髅，一齐赶来了。”

崔采婷一行缓下奔速，步向营寨，还没走到大门，已有人认出了方少麟，赶忙迎上叩拜。消息很快传开，一时营寨内外的各式人物俱围过来，竟多达两、三百人，其中有僧有道有俗，或彪悍凶恶，或精明老练，或高深莫测，瞧架势都是三山五岳的能人异士。

“真的是方小侯爷么？啧啧啧！果然英气逼人呐。”有人猛拍马屁。

“这能假得了吗，此等风流人物，除了咱方小侯爷，世上还有哪个！”有人大声和应。

“哎呀！这一带可凶险着呐，小侯爷您怎么亲自进来啦？”有人巴结地问。

方少麟色露微笑，朗声道：“正因为这里不甚太平，本令才要来此一看，瞧瞧到底是什么邪秽敢在朗朗乾坤下为祸人间！”

“小侯爷不顾安危不辞劳苦，这就叫一心为民啊！”

“英雄年少，名不虚传呐！”

“难怪江湖上都传‘生子当如孙仲谋，今朝还看方少候！’呀……”周围立时赞声潮起，谀词不绝。

方少麟覆掌虚按，压下众声，抑扬顿挫道：“各位远到而来，不亦是为民除害么？少麟身为大泽之父母官，又岂敢贪图安逸！”他断了一断，接道：“大家全都辛苦了，今趟收获如何呀？”

“仰仗小侯爷之威，我们铁血盟才进大泽一天，就已打着两百多只骷髅啦！”有人兴奋喊道。

“嘿嘿，我们天师宗已过三百了。”有人不甘示弱。

“不行了，如今僧多粥少，妖孽难找得很，几十里地都没瞧见一个。”有人却大表不满。

“妖邪越来越少，不正表明我们除秽有成么，想来无需太久，此地就能完全太平了，这可全仗咱方小侯爷的召唤呐。”有人始终不忘歌功颂德。

“这小子还挺威风呀……”小玄郁闷地望着负手傲立的方少麟，问旁边的李梦棠：“二师姐，大泽令究竟是个什么芝麻官？竟叫这些人哆哆嗦嗦的。”

梦棠微笑道：“大泽令么，就是个执掌大泽平原五城十九镇军政大权的芝麻官儿，据说皇朝威镇八方的虎头军就有分营驻扎此地，也归他统辖，不过一万六千名重装刀牌手而已。”

小玄瞠目结舌。





