第十回 拘魂


胴体的主人，正是碧怜怜。她给七焰玄虹鉴杀伤，除了真气灵力锐减至不足一成，身体里还仿佛多了团永不熄灭的可怖烈焰，日夜炙烤着五脏六腑，经自检判断，心知依靠自己之力极难消除，又一时无法从巨竹堡中逃脱，便悄悄摸到阁中寻药疗伤。

没想却在这生死关头，身为玄阳之极的小玄突然出现，登感如获至宝绝处逢生，当即施展邪功媚术，诱捕猎物。

“原来是你这邪秽在捣鬼！”小玄厉喝，真气凝贯全身，只是曾在她身上吃过大亏，不敢贸然出击。

碧怜怜仿若未闻，神情如痴似醉，依旧眼殇颜烫地抚摸着自己，一声低啼，手在腿心里陷得更深，粉胯突拱，碧落霞飞裳下摆朝旁滑褪，一条如酥搓就的美腿露了出来，时直时曲地贴着桌案伸缩蠕动。

小玄口干舌燥，只觉浑身不由自主地阵阵酥悸，心中暗自慌疑。

碧怜怜倏地一声嘤咛，埋在腿心里的手忽然抽出，兰指轻拢慢捻，从花底拉出一根长长的透明细丝来，颤颤悠悠地悬空晃荡，许久未断。

小玄僵立门口，眼睛盯着那根黏丝，尚隔着十余步远，竟似乎吸嗅到了它的气味，但觉甜腻袭人，间中又混夹着某种浓烈的奇香，似腥非腥，若膻非膻，不同平日里的任何一种味道，不禁眼饧耳烫百脉贲沸。

案上的尤物转过头来，一直垂闭着的眼睛缓缓睁开，但见烟流雾转变幻万千，无比之诡谲神秘。

小玄登感一阵迷糊，心知不好，右臂一抬，八爪炎龙鞭即如飞龙般自袖口旋出，刹那间绞住了案台上的妇人。

“坏蛋，你弄痛人家啦。”碧怜怜呼道，声音娇嗲婉转，闻之骨酥。

小玄手臂一收一提，猛将碧怜怜扯飞过来，未想如此轻而易举，猝不及防间给她扑到身上。

“人家受了伤，身上这会半点力气都没，你是要趁机欺负人么？”碧怜怜低低娇喘，软软地趴伏在小玄胸口，悄将甜腻腻的一口香息喷吐男儿脸上。

“再搞鬼作祟，便立刻杀你！”小玄怒喝，那双烟雾弥漫的眼睛近在咫尺，急忙转头不看。

“心肝，你真忍心伤害人家么？”碧怜怜娇怯怯道，声音轻轻细细直拨男儿心底。

“你是不是在我身上做了什么手脚！”小玄手腕一抖，将炎龙鞭圈圈收紧。

“好痛，你的鞭子勒着人家啦。”碧怜怜蹙眉娇喊，雪似的乳肉自绞紧的赤鞭间隙挤了出来，触目惊心。

“快说！”小玄厉声道。

“奴家喘不过气儿啦……”碧怜怜指指绞着雪白细颈的赤链，伸手就要去扯。

“给我老实点！”小玄喝，炎龙鞭一绕，又将她双腕紧紧捆住。

小玄尚余一丝清明，明知眼前尤物十分危险，心中却奇异地提不起半点狠意敌意，非但如此，竟反而生出一种想要与之欢好的渴盼。

“小坏蛋，越说你还越来劲了呢，你就这么喜欢绑人么？来呀那来呀！”妇人娇滴滴地发嗔，被捆的双手高举头顶，身子朝前一送，将肥美挺翘的酥乳紧紧贴靠在男儿胸膛上。

小玄身躯一震，不由转回头来，目光正好撞上了妇人的妙目。

碧怜怜长睫抬起，眼中的神秘烟雾愈诡愈奇，流转间偶露一隅，便现出犹如躲藏云雾后的星辰般的两丸丽眸，如梦似幻。

小玄魂魄一酥，视线如给黏住般再也无法移开。

碧怜怜朱唇微动，似乎念了个古怪的音符。

小玄猛地将妇人抱起，三两步走到屋子正中，将之粗暴摁放在一张圆桌上。

碧怜怜低呼一声，旋又咯咯娇笑起来：“你想做什么，干嘛对人家这样粗鲁？”

小玄俯首盯着她，状若蓄势欲扑的猛兽。

碧怜怜的衣服已给七焰玄虹鉴焚毁，此时浑身上下只余一抹滑来溜去的碧落霞飞，各部妙处时隐时现，分外撩人。

小玄胸膛起伏，心中天人交战。

碧怜怜收了笑，轻喘着将两条雪腿缓缓打开，被捆的双手往下滑去，放到了丝缕无遮的花底，两根尖尖食指分别搭住了秘处的两瓣肥嫩粉唇。

小玄屏住呼吸，目光随着她的手落到了她的腿心，裆部撑起了个高高的帐篷。

碧怜怜凝视着他，搭摁在玉蛤上的葱指骤然一分，内里的瑰丽便惊心动魄的展现在男儿的眼前，无不嫩薄如脂润腻似膏，万般惹人地微微颤蠕。

小玄心头轰地炸开，身体深处的不明物事直如活了一般，大肆腾闹起来。

“还等什么？”一个妖娆的声音在耳畔响起，小钩子不知从哪冒了出来，肩贴乳偎地从旁侧搂抱住他。

小玄浑然不觉，肌肤炙烫，整个人似在燃烧。

小钩子浪荡地望着他的脸，一只手在底下解开腰带，将男儿的刚阳从松脱的裤子中释放出来。

巨柱暴弹而起，在半空一阵甩晃，最终保持着一个朝天怒指的姿态。

碧怜怜嘴角藏笑，眼中媚色愈浓，蜮魇引消耗甚巨，所余真气即将用尽，但她知道种于小玄体内的阴阳锁已给彻底诱发，眼前猎物终入罗网。

粉嫩的舌尖溜出嘴角，小钩子舔舐着水唇，另一只手来了勃翘的巨柱上方，伸出食、中二指压住了硬热的茎干，然后徐徐发力往下摁，怒昂的龟首被迫低头，一分一寸地凑近下方饥渴待哺的蜜穴。

“进去吧，插进去，只要进入里边，你就能得到天地间最销魂的快乐……”小钩子的唇舌来到男儿耳畔，魅惑的娇腻声音钻入耳心。

怒膨的龟首终于碰触到嫩滑的蜜穴，小钩子贴紧男儿身躯，粉肩轻轻一顶。

小玄意志蓦溃，低吼一声，巨硕的肉棒剖开团团娇嫩，瞬间直冲到底。

碧怜怜娇啼一声，被捆的双手极力张开，捧扶住了男儿雄健的腹肌，似乎想要推拒，然而事与愿违，突到底的巨物在攫获花心后，还在继续碾压吞噬，迫得她仰起雪颈，酥胸向上高高挺起，绞锁其上的血赤鞭子勒得愈实愈紧，两颗玛瑙般的乳蒂勃翘如珠。

傲人的酥腴巨乳就在前方颤晃，入目心跳，小玄盯着瞧着，两手叉住妇人腿弯，腰杆猛然挺摆，狠狠地抽插起来。

碧怜怜凝紧身子，两只朝天挺翘的玉足与小腿绷成直线，在男儿两侧迷人地抖着晃着，穴内肌壁团团收束，却丝毫减缓不了冲击的力道，才没几下，花房内已是浆涌蜜流泥泞不堪。

小玄终于按捺不住，腾出一只手捉扣住妇人右边的雪乳，恣肆捏握揉搓。

小钩子俏靥潮红，唇舌从男儿的耳廓溜到颈侧，再沿肩滑落，钻入腋窝猫儿似地一阵吸吮舔舐。

“啊呀！”碧怜怜突地又一声啼喊，却是花心子给清清楚楚地挑了一下。

小玄浊赤的眼睛一暗，仿佛发现了什么，腰挺臀摆，挥杵只往令妇人叫出声的地方杀去。

那里藏着个奇妙物事，无比之娇嫩肥美软弹滑溜。

“坏人，你好狠！啊！又顶到奴奴最里面去了……啊啊你故意的么……”妇人肩胛拱起，腰臀收紧，凹凸有致的雪躯轻轻战栗。

但小玄犹不肯善罢甘休，仍继提升突刺的速度与强度，肉杵愈强愈热，撑煨紧紧裹握的肥滑嫩壁。

碧怜怜婉转娇啼，随着肉棒猛烈抽耸，晶亮的细碎液珠不断从花底飞出，溅洒得男儿腿腹尽湿。

小玄十指掐入妇人腴嫩的雪肉，双目愈赤，喉底有如兽嘶，脸上忽然有些狰狞，饱浸蜜汁的肉棒倏地暴涨，赫将原本异样肥美的花唇撑成了一圈细薄晶亮的肉环。

碧怜怜闷哼一声，涂染蔻丹的足趾骤然蜷缩，两条腿挣开男儿的压制死死地夹上了他的腰杆。

小钩子察觉有异，赶忙探头望去，便瞧见了男儿“红日铸杵，虬龙盘柱”的异象，惊喜叫道：“娘娘，他那儿又现真身啦！”

碧怜怜登感爽利纷至沓来，潮奔浪涌般冲刷着各个紧要妙处，快美在成倍的攀升。

小玄攻势愈盛，现出本相的玄阳盘龙杵肆意逞凶，一下下狠刨怒犁，仿佛想要从妇人身子深处挖凿出什么宝藏来。

“哦……美死了……怎会这等爽利的……”碧怜怜此际身受重伤，真气所余无几，既要施展蜮魇引迷控男儿，又要运功固守元阴，只感十分吃力，再不能如上次与小玄云雨那般手到擒来。

阴阳蜱欲食蛊主阴精，便在宿主体内大肆作祟，小玄索取愈急，抽耸之势直如疾风暴雨。

碧怜怜云鬓散坠，竟感些招架不住，心中暗暗着慌，生怕玄阳宝精未得，自己的阴精便给人家先行采去，薄薄香汗渍透粉胸，染沐得两只美乳油润光亮细嫩如酥。

小玄直勾勾地瞧着，猛地趴伏下头，张口刁住了左边的粉乳，一顿吸吮啃噬大快朵颐。

碧怜怜正全神应付盘龙宝杵的攻击，乳际又有酥麻袭至，立时顾此失彼，狼狈间倏给男儿结结实实地戳中池底嫩蕊，蓦感花眼大痒，娇躯一抖就要丢出精来。

小钩子久侍这主子，立时发现不妙，慌忙探臂过去捉握住碧怜怜的手，急将真气传渡过去。

犹如雪中送炭，碧怜怜立时缓过劲来，小钩子送来的真气虽弱，但已足将骊关锁住。

饶是如此，一小注阴精还是跑了出来，正坠龟首之上，小玄体内的阴阳蜱得到甜头，越发腾闹不休，令得男儿如痴似狂，摁紧身底尤物百般耸搠。

碧怜怜冷汗涔涔，仍就紧握小钩子的手，只将元阴死死固守。

她乃采补大家，一旦稳住阵脚，已臻化境的媚功魅术便如沐浴晨露的朝花自行绽放，阴内团团坟起，肥美花壁从四面八方裹压穿梭其间的巨杵，最厉害的是此时得获小钩子真气相助，花房深处赫地生出一股神秘吸力，似有若无地笼罩着男儿龟头不住虚吮。

小玄兀自狠抽怒戳，突尔髓酥魂麻，无声无息地一泄如注。

“给我……给我……烫死奴奴了!”碧怜怜娇娇喊叫，花心张翕不住啜吮，一边抵死吸汲宝精，一边极力锁扣骊关。

小玄有如江河决堤般怒射，汹涌澎湃难遏难止。

不过须臾，碧怜怜便觉丹田暖热，通体酥融，心头懒洋洋的舒美欲仙，赶忙施展采补秘术将汲得的宝精吸收运化，数息之间，真气及灵力竟然不可思议地恢复至三成，体内的可怕烈焰也似大大减弱。

“玄狐之精果然是绝世至宝，有这心肝，不但功力指日可复，势必还能更上层楼！”她喜难自胜，心中忽然一动：“这宝贝天地唯一，今次再不能得而复失，他此际心智最弱，何不趁机将之彻底拘伏？”

主意一定，碧怜怜立将蜮魇引提至极限，不惜耗尽刚刚到手的真气，全力拘控男儿心智。

小玄目光愈迷，不觉杳杳冥冥，心无定见，一时未知身在何处，前尘往事如入牢笼，再给重重大门紧紧关住。

“小心肝，你是谁呀？”碧怜怜轻声问。

小玄一阵茫然，半晌未答。

“瞧我眼睛……”碧怜怜一字一句道，“记住，从今往后，我便是你的主子，人家叫你做什么你就做什么！”

小玄痴痴地望着她双眸，昏昏懵懵地点了下头。

碧怜怜心知成功在即，正欲封下禁咒，蓦地美目圆睁，却是身上男儿又再抽耸了起来，还是同样的姿势，只是越发彪悍凶烈。

原来小玄本就玄阳之极，精力无比健旺充盈，加之阴阳蛊做祟，未得蛊主阴精，根本就停不下来。

“啊！心都给你捅乱了！人家没力气了……人家不要啦……”碧怜怜娇娇软软地叫，似求饶似无助，然却满心窃喜，心知只要自己阴精不失，身上的男儿便会无休无止地乖乖把宝精献上。

小玄千戳百捣，现出本相的玄阳盘龙杵筋脉虬起，紧紧攫搭住花壁，然后怒膨的龟头再一掀扯，便将妇人花内嫩物搅得七零八落，更有甚者给拖拽出穴口，状若凝脂琥珀，入目魂销。

“奴奴不行啦，求求你放过人家……啊啊……就那里就那里！人家还要……把人家要到坏掉为止！”碧怜怜牝麻蕊酸花浆四溢，却仍抛臀举股极力迎凑男儿的挞伐。

小钩子心明主子要取宝精，遂转到小玄身后，臂揽乳倚卖力推耸。

“人家流出来好多，唔唔……夹不住了……流死人了！心肝帮人家堵上好不好？”碧怜怜喘着气儿，声音软的似要融化。除了勾魂摄魄的淫词浪语，更在八爪炎龙鞭的绞锁中做出许多媚之入骨的奇姿靡态，过没片刻，便又将小玄哄诱得大泄一次。

碧怜怜如饮烈酒，蓦地眼饧靥晕，险险便被男儿射丢身子，凝身死忍了须臾，方才缓过劲来。

“射坏人了！射死人了！心肝宝贝……奴奴爱死你啦！”碧怜怜颤颤哼吟，惊喜地发觉男根依旧坚如金铁，无半点疲软迹象，赶忙又再施放蜮魇引，继续拘控小玄心智榨取玄阳宝精。

小玄兀自抽贯如虹，茎上盘龙张牙舞爪，似欲挣脱飞去。

小钩子看得心中发酥，只盼男儿身底之人换做自己，突见主子身后多了一个女人，雍容华贵丽似仙妃，不禁呆了一呆，只道是眼花了。

“心肝快松鞭子，放人家起来，奴奴定让你美到九霄云外去……”碧怜怜妖妖媚媚地叫，腰肢如蛇蠕动，忽右忽左突前突后，极力套弄男儿。

小玄此际心智尽迷，全无抵抗之力，真气一撤，八爪炎龙鞭便从妇人身上松脱下来。

“娘娘小心！”小钩子终于回过神来，话才出口，已见对面那人把袖一挥，自己立即倒了下去，这时才看见她手上有把未出鞘的剑，鞘身通体金黄，镶缀着繁若星辰的宝石，无比之绚烂辉煌。

碧怜怜吃了一惊，未及任何反应，脖子上已多了把剑，虽未出鞘，却有一道晦暗难明的锋锐剑气锁住了咽喉，令她纹丝不敢动弹。

“若是放了你，你还不把人家吃得一干二净。”声音从身后传来，既轻又柔，充满嘲讽之意。

碧怜怜满面涨赤，沉声道：“尊驾何人？”

“你在他身上种了阴阳蛊？”声音在更近的地方响起，来人的唇似乎就在她耳畔。

小钩子萎顿于地，通体麻软，只觉这辈子都爬起不来了。

碧怜怜默不作声，见架在颈上的宝剑十分不凡，正努力思索它的主人，眼角忽然瞥见持剑的之人腕际系着枚暗金古钱，钱上铸有两翼，心头一凛，吸气道：“武三绝？”

“跟我说说，这阴阳蛊……应该怎么解？”武翩跹反问。

碧怜怜闭目不答，心念电转，急思脱困之策，尴尬的是身上男儿犹在浑然不知地继续冲刺。

“不说是么？信不信我有一千种让你开口的法子。”武翩跹轻声说，咦的一声，又道：“你还用蜮魇引夺控了他的心智？”

碧怜怜终于开口，却道：“尊驾是要救他？还是想取他身上的先天太玄？且放奴家起来，一切皆好商议。”

“你还想同我讨价还价？”武翩跹冷冷一哼，“做梦！”

碧怜怜忽觉有两根冰凉的手指搭到腰上，心正惊疑，两道异样犀利的真气已从腰际侵入体内，长眼般循着经脉直袭骊关，蓦地通体酥透，花心一阵奇麻异痒，恰逢男儿一槌撞至，登时大丢起来。

武翩跹亲亲热热地搂抱着她，剑架颈前，指搭腰畔，将真气绵绵不绝地送入体内，轻声笑道：“来而不往非礼也，碧大司祭适才拿了人家多少呀？这会亦该还点回去啦。”

碧怜怜瞠目结舌花容失色，此际体内所余真气不足三成，根本无法对抗，只觉那两道真气在体内无比刁钻地交错搅动，锁守元阴的骊关如给揉碎，雪腻的绵腹阵阵痉挛抽搐，依旧无声无息地丢着泄着，蜜穴里先是排出股股浓稠如膏的花浆，后又冲出大片稀粥似的汤汁，淋得小玄一身皆腻快活胜仙。

【第十二集完】





