第九回 鼙鼓动地


这一天终于到来。

小玄熬到了半夜，方才悄悄起身打坐，依着碧怜怜所授之法行气运功。

皇后忽有感似地醒来，惺忪中瞧见男儿呆坐身旁，神情如痴若醉，不由吃了一惊，赶忙坐起，扶额摸脸连声唤问。

然而小玄只是一言不发，浑浑噩噩地形同痴迷。

皇后越发惊惧，只道是伤势发作，手忙脚乱了一阵，便唤来簪儿，命她到仪真宫去请迷妃。

“别去，我没事。”小玄终于开口。

“可吓死我了，你到底怎么啦？”皇后急问。

“没事。”小玄只道，终于倒身躺下，昏昏而睡。

熬到早上，各宫各苑过来请安，皇后只好命簪儿守在屋里，细细叮嘱了一番，方才出门离去。

小玄如若大病，依旧昏昏躺在床上，心思尽沉浸于往事之中，飞萝、水若、婀妍、师父，还有几个师姐的身影翻来覆去地浮现眼前。

“她们现在怎样了？”

如同打开了堤坝的闸门，思念江河之水般倾泄而出，奔涌如潮无以遏止。

旋又想到武翩跹身上去，心忖：“白眉口口声声说她会对我不利，可她非但授我神兵奇技，更几次遏尽全力救我，这其中定然是有什么误会！”

经历了这么多，此时的他对武翩跹已是坚信不疑，即便在某个瞬间稍起疑念也会觉得是种亵渎。

因此，他连丁点去找武翩跹询问的念头都没有。

“簪儿。”小玄猛地坐起。

“陛下。”簪儿赶忙奔到床边。

“着人去把阎卓忠叫过来。”小玄道。

过没一会，便见阎卓忠急匆匆赶来，喘着气磕头：“不知陛下唤奴婢何事？”

“栖霞宫在哪，你知道么？”小玄问。

“奴婢知道。”阎卓忠稍微一怔。

“带我去。”小玄道。

※ ※ ※

小玄同阎卓忠出了雍怡宫，生怕惊动别人，既不乘舆也不骑马，只带了两个内相便往栖霞宫行去。

时下天热，阎卓忠又十分肥胖，走得气喘吁吁汗流浃背，他心里连连叫苦，脸上却堆满了笑：“陛下怎的忽然想去瞧程才人啦？奴婢这就叫人通报去，好让程才人高兴高兴，也好焚香煎茶迎接圣驾。”

“不必。”小玄只道，沉吟了片刻忽问，“你可知晓雪妃在家里排行第几？可有姐妹？”

阎卓忠一听他叫“雪妃”，赶忙换了称呼：“排行第几这个不晓得，奴婢只知道雪妃娘娘乃奉天候三夫人所出，好像有个胞妹，听闻根骨奇佳，自幼便给送到山上跟仙人修行去了。”

小玄深深呼吸，眼前心海尽是那魂萦梦牵的纤俏身影。

栖霞宫位处迷楼最西边，远离诸宫诸殿繁华之处，四人走了足足柱香光景，终于到了门口，见两扇大门虚掩着。

“奴婢去请娘娘出来接驾？”阎卓忠又道。

“就随便瞧瞧。”小玄摆了下手，径自朝前走去。

两名内相赶忙上前把门推开。

一行人穿门而入，只见这栖霞宫明显与别处不同，不见朱楼画栋，更无湖石名木，颇为清冷，走了一会，也没见个人影。

“这冷宫的确够冷的。”小玄心中感慨。

走到一片竹林旁，忽闻淡淡花香，小玄微微一怔，闭目呼吸了须臾，便不往前边的宫室去，沿一条石子小径拐入竹林中，又行没百十步，便望见翠竹中延出一带篱笆，圈着几棚花圃，数楹修舍，甚是清幽。

他走到花圃边上，隔着篱笆仔细往里瞧，一眼便认出了其中几样，赫是甘华、屈佚、蛇衔、萐莆等家仙之物，其中更有几株洞冥草，用以佩戴或炼器，便能照出幽隐鬼怪之形，极是珍稀，在逍遥峰上亦有栽种，崔采婷指定水若照料。

小玄心中暗诧，转念一想：“雪妃家世非凡，拥有这些珍罕之物，也不算奇怪。迷楼聚集了许多天地灵气，种植灵物，倒也长得极好。”

一行人推开扇小竹门，进入篱笆围内，远远望见前边有个小棚子，三面敞开，垂着几尾瓜蒌，棚下有个小宫娥正蹲在灶前聚精会神地在熬煮什么，小玄打了个手势，留下阎卓忠与两个内相，迳自走了过去。

到了近前，便闻得满棚药香，原来小宫娥是在煎药。他在逍遥峰上之时，炼丹熬药的活没少干，算是半个行家，稍稍一嗅，便知其中有几味稀罕材料，当即细品分辨，心忖：“不会是那个雪妃生病了吧？”

这时，又见小宫娥用布裹了把手，拿起冒着热气腾腾的陶罐，稳稳地将汤药滤到瓷碗内，一股麻利劲儿，小玄瞧得发呆，不觉竟想到小婉身上去了。

小宫娥站起身，两手捧着碗，快步走向旁边的修舍，小玄便在后边跟着，见小宫娥一手轻推开门进入屋内，听她唤道：“娘娘，药煎好了。”

“拿过来。”一个柔嫩的声音道。

小玄猛然一呆，但觉这声音像极了水若，只是水若较为清脆，而这声音则偏于轻柔，心中一阵激动：“这个定然就是水若的姐姐了！”

“我不要吃药，我要去园子里摘瓜儿！”另一个女子的声音。

“你喝了药，就带你去园子里摘瓜儿。”柔嫩声音道。

“我不吃，汤好苦，我要找我哥哥！”那女子道。

“乖，你把药汤喝了，我就帮你找哥哥。”柔嫩声音哄道。

“难道是雪妃在哄谁喝药？”小玄心中甚奇，听那女子声音并不像小孩，便走进屋中去看，只见一个背对着自己的盘发女子拿着碗匙，正要喂另一个女子，那女子披着及腰长发，摇着头不肯喝药，眼睛转到小玄这边，蓦地呆住，刹那间猛从椅子上蹦了起来，声嘶力竭地尖声大叫，疯了似地双手乱抓乱拨，登时将碗匙打翻，药汤泼了一地。

小玄吓了一跳，见背对着自己的女子急转过身，瞧见他顿时一脸惊诧，顾不得身上也给泼了热汤，便去追那逃退到屋角的长发女子，将她的头脸紧紧地抱在怀内，口中连声哄道：“不怕不怕，是做梦！是做梦呢！”

这时“呯”的一声门给撞得大开，两名内相直扑入屋中，疾若电掣，小玄这才发现原来这两名内相身手了得，紧接着阎卓忠气喘吁吁地奔了进来，大声吼道：“什么事？快快护驾！”

其实不用他叫，两名内相已分掎角之势守在小玄左右，四目扫视屋中，手上虽无兵器，然那架子气势，却是渊渟岳峙滴水不漏。

“没事没事！我没事！”小玄忙叫道，生怕那两名内相就要动手伤人。

“冰儿，快带她出去，莫要惊扰了圣驾！”那盘发女子朝吓懵的小宫娥沉声喝，背对小玄四人，将怀中的长发女子交到小宫娥怀里，小宫娥便战战兢兢地将那长发女子紧紧地扶抱住，一步一步地挪了出去。

小玄只道是面上的七邪覆惊吓着了那长发女子，心中万分疚歉，却苦于不能除下。

阎卓忠却是皱眉盯着那冰儿扶抱着的长发女子，一脸疑色，只因背对着，没能瞧见脸面。

那盘发女子待冰儿将长发女子扶出屋，方才上前两步，朝小玄曲膝跪下，叩首道：“未知圣驾降临，惊扰了陛下，贱妾罪该万死！”

小玄心中几顿，只瞧一眼，便知这女子必定是水若的姐姐无疑，眉目活脱脱跟水若一个模子里印出来的，那肌肤果如皇后所说，白得如酥似雪，顶上长发盘起，只用条帕子松松着挽着，蛾眉轻凝清丽极绝，心中几乎痴了。

他猜得没错，此姝正是奉天候之女，程水若的胞姐程雪若，未给打入冷宫之前宫人皆称之雪妃。

“请陛下赐罪。”雪妃跪着又道。

直至这时，小玄方才回过神来，道：“快起来！”急忙去扶，却见雪妃身子微微一缩，似乎不愿给他碰着，心中一怔，便讪讪地收回了手。

“谢陛下。”雪妃道，自个儿站起身来。

小玄悄忖：“晁紫阁肆杀忠臣，不但不肯听劝，反而将她打入冷宫，她心里边定是十分介怀。”

阎卓忠在旁察言观色，便知这雪妃早晚重新得宠，遂把“才人”二字换了，满面堆笑道：“娘娘，皇上今儿是特意过来看你的。”

“贱妾乃是罪妇，岂敢有劳陛下探望。”程雪若只淡淡道。

小玄满怀歉意道：“我不请自来，适才惊吓了那……那……”

雪妃立道：“适才那个小娥，原乃官宦人家的女眷，因罪没入宫中为奴，此前分派在贱婢身边，原本甚是温顺聪慧，后来不知怎么就患了心疾，胆子也变得忒小，贱妾见她可怜，便一直留在这里，没想今日惊扰了陛下。”

“没有没有，是我惊吓着她了。”小玄忙道，心中越觉亲近：“姐妹俩都是同样的热心肠！”

阎卓忠眼中掠过一丝难以察觉的疑色。

小玄瞧瞧四下，忽唤道：“阎公公。”

阎卓忠忙应：“陛下有何吩咐？”

“那个……枕雪阁现下可还空着？”小玄问。

“枕雪阁现下是林美人住着。”阎卓忠微怔了下，心里道，这不是当日你亲口让林美人搬进去的吗？

“你安排个地方，让林美人搬出去，这边太过简陋，把那枕雪阁换回给雪妃住。”小玄道。

“这……”阎卓忠愣住，一时不知如何回应。

雪妃已抢着道：“谢陛下美意，只是贱妾已在这儿住惯了，就不必再折腾了。”

“她依然在生气，不肯领这个情哩……”小玄心道。

阎卓忠悄吁了口气，心中懔然：“皇上竟然如此宠这雪妃，定是为当日将她打入冷宫之举大生悔意了！”

“那……这里需要什么，你只管告诉阎公公。”小玄只好道，转对阎卓忠道，“这边缺少什么，但凡雪妃说了，你便只管照办就是。”

阎卓忠连声应喏。

“多谢陛下，贱妾这里不缺什么。”雪妃却淡淡道。

小玄想了想，忽然对又对阎卓忠道：“对了，那个江应存还在牢里么？”

“是在天牢之中。”阎卓忠应。

“你明儿就去把他放了，即刻官复原职。”小玄道，一心只想着能让水若的姐姐高兴起来。

雪妃错愕。

阎卓忠更是目瞪口呆，好一会方道：“江应存原为门下侍郎，乃正四品大员，若要重新断案，照例须得大理寺卿、刑部尚书及御史中丞三司会审，至于官复原职，更须在会审之后……”

“这么麻烦！这么审来审去，究竟要花多少时日？”小玄眉头大皱，哼了一声。

阎卓忠微微一惊，想起今上素来诸事颠倒，毫无法度，稍为违逆，不定什么时候便要掉脑袋，忙道：“不过如若陛下下旨，让奴婢带上前往天牢，料也能办妥的。”

“那朕就下旨！”小玄即道。

雪妃不知他葫芦里卖得什么药，心中将信将疑，一言不发，只将眼前之事归咎于昏君的喜怒无常。

小玄见她毫无喜色，不觉有点失望，又问长问短了几句，方同阎卓忠告辞，雪妃也不挽留。

从栖霞宫出来，小玄瞧瞧跟在后边的两名内相，见他们身材面貌俱是平常，精气神也无甚奇处，真个丢在人群里找不出来的那类，忽对阎卓忠道：“他们两个是谁？身手不错啊。”

“圣上夸你们呢，还不快过来磕头！”阎卓忠喝，两名内相便上前磕了个头，皆俱面无表情，隐有一丝骨子里透出来的傲气。

阎卓忠道：“这两个奴才是兄弟，且都是哑巴，左边这个叫阿福，右边那个叫阿寿，因奴婢于他们家有点小恩，因此这两年一直跟着奴婢，甚是机警，据说皆出自于一个叫做什么鬼王门方外教派，修炼的是一门五鬼搬运术。”

“鬼王门……”小玄心中一个鹘突，立想起曾听二师姐李梦棠说过，鬼王门乃是个极其隐蔽的门派，门人稀少，然却个个神出鬼没，似乎许多天地中的大事隐隐约约都有他们的影子。

阎卓忠嘿嘿一笑，压低声道：“他俩入宫后，项炯却说久闻大名，曾私底下找他俩比划过武技及法术，结果连败两场。”

“项炯是哪个？”小玄问。

阎卓忠呆了一呆，道：“陛下忘了？项炯就京里的禁卫总领，乃龙牙卫及凤翎卫中武技前三的高手。”

小玄动容。

“宫里隐传皇上遇刺伤及脑袋，因此近来行事与往时甚不相同，敢情非虚？”阎卓忠暗忖。

“迷楼上有晁紫阁的许多党羽，那三首恶婆也随时会来寻仇，皇后那边怕是不太稳当，倘若有个高手在身边照应，多少也可安心些。”小玄心忖，遂道：“既然身手了得，且分一个与朕使唤如何？”

“哎呀！奴婢早就想献与陛下了，只怕陛下嫌他们方外人不知规矩。”阎卓忠即道，“这两兄弟素来形影不离，陛下就一块儿拿走吧，近两年总有刺客潜入迷楼行凶，陛下确须留多几个人在身边才好！”

小玄大喜，心下对这胖大太监越来越有好感，道：“那朕就不客气了。”

阎卓忠便对那阿福及阿寿道：“你们可听见了，从今儿起，你们便跟着皇上，须得处处仔细，如果哪里出了纰漏，我拿你们是问！”

两人应了，对阎卓忠竟是异样之恭敬。

次日，阎卓忠果然带着圣旨将江应存从天牢中取了出来，只是官复原职却没办成，须待三司会审后定夺。

接下半月，小玄隔三差五便从雍怡宫溜出来，皇后只道他是去怡真宫见迷妃，殊不知却是跑到栖霞宫看望雪妃，嘘寒问暖大献殷勤，常常是他说一句，雪妃便答一句，貌似恭敬，实则是敬而远之，那拒人千里之意再明显不过。

小玄也不在意，觉得只要能看见她，心里便自欢喜安宁，亦越发思念水若。

※ ※ ※

转眼再过了十余日，到了盛夏时分。这夜金霞帐内又是春光无限，皇后香汗如雨，口中连连呼热，珰儿及璧儿在旁边打着扇也无济于事。

小玄同是汗流浃背，无奈道：“的确难当，连这风都是热的。”

皇后素来怕热，哭丧着脸道：“一到夏天，我便要死了！”

璧儿灵机一动，忽道：“水帘香榭那边四面皆水，又有水幕环绕，最是凉爽，陛下同娘娘何不移驾过去，好过在这里煎熬。”

皇后一听，立时道：“是了，我怎就忘了！”欢欢喜喜地对小玄道，“从今儿起，我们就到那边睡去！”

两人披衣而起，乘了玉舆，在一众大小宫娥簇拥中来到水帘香榭，一入其中，果然凉爽非常，同外间直如两个世界。

皇后心怡意畅，命人在榭内铺满冰簟，正要与小玄再续欢好，忽闻邓斐在帘外报：“宰相汤国璋同骠骑大将军唐凤山来了，求见陛下。”

榭内两人愕然，皇后尚对征调她四叔家的粮赈灾之事余愤未消，顿时发嗔道：“怎么回事？这两人不知道圣体有恙吗！就算有急事，白天闯本宫这里也就罢了，眼下三更半夜的闹腾什么！”

“两位大人说十万火急，无论如何，须得立即见到皇上。”邓斐低声道。

小玄一听，心中突跳：“莫不是又来了什么大灾？”赶忙对皇后道，“那就见一见，也花不了多少时间。”转对邓斐道，“把两位大人请到香榭来，朕在这里见他们。”

皇后生怕小玄又胡乱答应什么事情，这回可不肯走了，只悻悻地避入屏风之后。

过没一会，便见阎卓忠同邓斐引着汤国璋与唐凤山快步进来，匆匆行至屏榻前俯伏朝拜。

“两位大人请起。”小玄忙道。

二臣起身，汤国璋道：“臣等夤夜觐见，惊扰陛下歇息，着实罪该万死，但望陛下赦罪。”

“不妨。”小玄温和道：“两位大人定是有什么紧急之事吧？”

汤国璋道：“正是。因事关重大，须得陛下圣裁。”

不等小玄发问，唐凤山已立即接道：“臣接到从云州传来的急报，奏曰，叛贼方少麟率部突袭云州，截断了奉天候后路，奉天候在前方本就万分吃紧，遭此前后夹击，情势急转直下，奉天候再三思量，生恐有覆没之忧，遂趁星夜拔营，退往中州，岂料半途遭遇南宫阳伏击，人马损折近半，奉天候亦身受重伤。”

小玄大吃一惊，道：“怎会如此？月前不调派了忠武将军冯晋东去征讨那方少麟么？难道还未前往？”

唐凤山道：“冯晋东接旨后，已于半月前率军前往大泽，不想在赤龙关遇见真武荡魔大帝显圣，遣麾下水火二将、六大元帅半途截击，冯晋东部抵挡不住，溃回定州去了。”

小玄目瞪口呆，道：“冯晋东不是有那万夫莫当之勇么，又有方少麟数倍的兵力，怎么这般不经打？”

唐凤山继道：“冯晋东的确骁勇擅战，只是对方并非凡人，臣还听闻，玄教已秘遣大批高人下山，混入军中暗助方少麟。”

小玄猛地站了起来，心中大慌：“那什么真武荡魔大帝先别提，只是我那些师伯师叔修为一个比一个高深，哪一个都有移山倒海撒豆成兵的本领，说不定连我师父都要奉命下山，这可如得了得！”

“那水火二将、六大元帅不但恶意阻击，且还……且还……”唐凤山沉声道。

“且还什么？说吧。”小玄无力道，缓缓跌坐回榻上。

“且还口口声声称，方逆贼乃天玑星降世，不日将成人间新君！”唐凤山怒容道。





