第九回 雷霆怒鼓


浊云下，昏暗中，一头血睛赤喙的巨大奇禽忽高忽低地疾翔，巧妙地避开一艘艘散开警戒的冲霄飞舟，掠向巨竹堡上方的庞大舰群。

就在这时，巨竹堡上又有一片竹林燃起大火，遥遥映衬出巨禽背上数条人影的模糊轮廓，正是程石亦、楚纯与步盗翼三个。

“真是神禽！载了三个人，却还能飞得如此疾迅。”程石亦忍不住赞道。

“将军过誉，这头婴勺已近四百岁，体魄气力自是强健点。”楚纯微笑道，也不知使了什么手段，足下的婴勺只是安安静静地飞行。

“楚仙子谦虚哩。”旁边的步盗翼立对程石亦道：“这头婴勺绝对厉害，我曾见它跟一条快成精的大雪蛟斗，最后竟把雪蛟啄成了数段。”

程石亦点点头，目视前方，面色凝重。

前方的庞大舰群渐渐清晰，悬空列阵，纵横划一壁垒森严。

步盗翼道：“我们先袭雷霆怒鼓还是轰天霹雳？”

“雷霆怒鼓。”楚纯与程石亦异口同声。

两人相视一笑。

楚纯道：“雷霆怒鼓距旗舰较远，防御应该相对较弱。”

程石亦接道：“我们先砸雷霆怒鼓，倘有运气，抑或还能将轰天霹雳那边的守卫力量引来些许，到时我们调转矛头，趁乱再袭轰天霹雳。”

“如此甚妙！原来二位早已胸有成竹。”步盗翼谦恭道。

楚纯又道：“我们人少，最怕被困，万一有强敌纠缠，则由我来引开。你们不必恋战，只以破坏雷霆怒鼓为重。”

程石亦即道：“还是由在下引敌吧。”

楚纯微笑道：“将军有石狮仙兵，最宜群战，砸起雷霆怒鼓来，肯定要比我们快得多。至于诱敌琐务，将军就莫与小女子争了。”

程石亦虽然想担揽凶险之任，但听她说得在理，只好道：“楚姑娘一切小心。”

步盗翼心明自己能力远不如楚纯，也只得默允。

鼓声愈来愈响，一浪浪潮水般撞击着众人心脏。待到近处，三人耳膜已给震得阵阵吃痛，然而眼前已顾不上这个，各自提运真气以抵御怒鼓声中的慑敌邪力。

婴勺朝前疾翔，无声无息地掠近一艘位于舰群外围的冲霄飞舟，贴舷而飞。

“上！”楚纯轻喝，纵身掠起，落到甲板上时，手中已多了把雪灿灿的宝剑，瞬见亮芒一掠，扑过来的两名邪甲战士长戟齐断，刹那间连盔带甲身首异处。

“好锋锐的剑！”程石亦暗赞，与步盗翼几乎同时飞到船上。

程石亦擎一柄钉齿泛耀着青芒的狼牙大棒，步盗翼则执一对形若龙牙的短戟，两人兵器齐挥，立又击倒数名冲来拦截的邪甲战士。

三人定睛一瞧，见舰首的座基弩炮已给撤去，宽阔的甲板上摆放着二十来只无比厚重的大擂鼓，鼓身暗青，镂铸着怒容兽面及繁复雷纹，在每只大鼓后都立着个彪形鼓手，清一色精赤着上身，手执纹刻着符篆图案的粗巨双槌，正奋力敲击着鼓面。

不消说，这便是七绝界恶名远播的雷霆怒鼓。

“杀！”步盗翼厉喝，一马当先纵身扑上。

程石亦却按住狼牙棒，单手结印低低颂念，旋见白雾弥漫，一只只通体符纹的石雕狮子从法囊中咆哮而出，直噬敌人。

刹那间，甲板上人仰马翻。楚纯出手如电，然而方才刺倒几个邪甲，就已见雷霆怒鼓尽数被毁，鼓手无不东倒西歪血肉模糊，显是那数十只神情呆滞面容狰狞的石狮的杰作。

步盗翼喝了声彩，一脚猛将滚到身前的一只雷霆怒鼓踢飞出去，有如炮石般撞破船舷坠入空中。

程石亦星目四顾，叫道：“下一艘！”

三人甚是默契，即从船上齐纵而起，朝最近的另一艘冲霄飞舟掩杀过去，楚纯的婴勺同程石亦的数十只石狮兵紧随其后，势不可挡地冲上船去。

这时周围的冲霄飞舟已有所察觉，纷纷朝遇袭船只包围靠拢，迫近到数丈处，一队队手执长兵的邪甲纵身跃起，跳船增援。

“那些石狮仙兵好生厉害！不单力大无穷且还会飞……”彩缤纷咂舌道。

星天殿中，婀妍手把机关，一直用星天井栏鉴紧紧追踪着楚纯等三人的身影。

“百宝娘娘乃三岛十洲无人不识的大仙家，炼造的甲兵自是了得，只可惜数量少了点。”土地乔三道。

“这种仙兵必定耗料极珍，又岂能多造得了。”云谷子道。

“咦……那几条影子是什么？这么快！”彩缤纷忽指着星天井栏鉴投射出的影像，紧张道：“好像有强敌来了！”

婀妍也已发现，扳动机关，将圆台上方的庞大影像迅速调校。

只见数个身影从尚于三、四十丈外的冲霄飞舟上掠起，凌空飞补过来。

寻常的怒甲兵将绝无此能，就是擅长纵掠的邪尸也无法飞行如此之远的距离。婀妍将影像聚焦到他们身上，赫见这几人肢体五官或缺或残，个个奇形怪状丑怖无比。

云谷子微侧首问：“这几个是谁？”

在他侧后的夜影即答：“如没瞧错，当是虐部七残邪煞！”

一只石狮重重地扑到雷霆怒鼓之上，张开可怖的大口朝鼓手噬去，倏闻金铁削石般的刺耳声响，身躯突地一分为二，一幅绘满诡异符纹的披风自断处撩出，披风边沿镶着一围寒芒闪耀的锋利软刃。

程石亦一惊，猛又听旁边“砰”的巨响，急转头望，赫见另一头石狮的脑袋给砸得粉碎，石溅尘飞中现出一柄大铁椎来，紧接着一张似被重物砸坏的塌陷丑脸露了出来。

“咄！”程石亦怒喝一声，提起狼牙巨棒奔雷般杀去。

石狮仙兵乃百宝娘娘为助夫君云州平叛而亲手炼造，不但耗料珍罕，还极费工夫时日，自是宝贵非常。程石亦今趟奉命援助婀妍夺取巨竹堡，程兆琦只拨给了他五十只。此前在夺回巨竹堡一战中已损失了十七只，没想这一眨眼间又痛失两只，怎能教他不恼。

只闻砰砰大响，火星跳溅，程石亦已同塌脸邪将交手数合，两个皆使极重兵器，这一轮猛烈硬撼，声势无比骇人。

乱战中突然间寒芒一闪，有条影子斜里蹿出，直袭程石亦下路。

程石亦正全力拚杀，回防不及，左边大腿护甲骤然破裂，暴出一蓬血花。程石亦挥棒怒砸，影子凌空拧扭，竟以不可思议的身法堪堪避过，瞬又缩做一团鬼鬼祟祟地飞滚开去，赫是个没有下肢，脑壳还缺失了大半边的丑怖怪物。

步盗翼眼角掠见程石亦受伤，惊觉来了强敌，正欲奔前援手，孰知旁侧烈风袭至，骤给一个十指如钩的邪将紧紧缠住。

“那些石狮好像是这小子使唤的，先废了他！”一个阴恻恻的声音方落，突闻厉啸破空，几道隐于昏暗的乌光直掠程石亦。

程石亦抡棒迅格，“叮叮”数声击飞六颗弹丸，然却未能全部防住，只听“噗”地闷响，左边大腿上又标出一股血箭，就在先前伤处附近，显是袭击之敌极其阴毒，欲令之伤上加伤。

“丸子上刻有碎骨符，痛吧？”一个手执弹弓的邪将飘立于船舷之上，口中阴阴怪笑，两目翻白，赫是有眼无珠。

“七残邪煞！”船头的楚纯心头一凛，人已飞仙般纵起，抛下前方堵截的大群邪甲，迅朝程石亦飞去。

程石亦勇烈非常，素是遇强愈强，此际身陷重围，腿上还嵌着颗歹毒弹丸，竟然毫无惧色，口中更是一声未哼，真气提处，棒上的根根狼牙青芒吐溢，于昏暗中灼亮如炽。

“很好，愈顽强吾等便愈爽心。”一个手持双钹，两侧无耳的邪将缓缓飘落到甲板上。

“老子最喜欢看人垂死挣扎啦，就像案板上的鱼，任人一刀一刀地割……”又一个手执着长短双刀的无鼻邪将现出身来，从后方封死了程石亦的退路。

就于此刻，众邪煞骤感寒气扑袭，眼前白影飘掠，诡捷如魅。

众邪煞一惊，纷纷急起迎击，但闻怒喝惊叱声此起彼伏，显然有人吃了亏。

“七残邪煞，也不过尔尔嘛！”楚纯轻笑，云步收缓，现出绰约身姿来，手中宝剑已染了血，只是锋刃无比薄滑，眨眼间便滴淌得干干净净。

没脸见人怒吼一声，倏挥巨椎将近处的一个邪甲战士砸飞老远，原来塌陷的右颊至耳边给划了道极长口子，奇的是涌出的鲜血竟已凝结成冰。

立于船舷上的目中无人好了些许，只是衣甲给割破了几道口子，惊魂未定间忽感胸腹处寒气透体，抵头一瞧，原来衣甲上的汗渍已结成了薄薄的冰。

而手握长短双刀的沆瀣一气冠发披散，腹部染红了大片，血水也是凝结成冰，显然伤得最重。

没脸见人往脸上一抓，哗啦啦扒下血液凝成的冰渣子，惊怒交集道：“这娃儿使了什么妖术？”

七残邪煞一齐盯住了楚纯手中的剑，见冰亮的剑身隐隐有纹，如山如雾，笼含着缕缕似有若无的寒烟雪气。

“好剑。”天残地缺面肌牵动，森然道：“此剑可有名字？”

“千山雪。”楚纯淡淡应，清冷如手中宝剑。

七残邪煞脸色微变，两袖清风道：“此剑乃辟邪宫之物，你是雪羽仙什么人？”

“怕了么？要打继续，啰嗦个啥！”楚纯冷冷道。

沆瀣一气骤然提气，登将腹部冰血震得四下散碎，沉声道：“我真元好像损了，贱人那剑克我们的。”

没脸见人闻言愈怒，恶狠狠道：“辟邪宫蜀山派没一个好东西，待我锤烂这小婊子，再把那剑砸了！”

“鼎鼎大名的七残邪煞也怕一把剑么？我瞧还是改个名号，叫做七只猫儿好了！”楚纯一脸轻蔑，她接连讥诮，只盼能将眼前强敌激怒绊住。

众邪煞果然大怒。他们被七绝魔君收服之前，已是地界各霸一方的大魔头，不知击败过多少名道圣僧，如何吃得下这等嘲辱，当下各施邪技，齐扑过去。

楚纯拖剑游走，偶尔横削斜刺，招招蜻蜓点水稍沾即退，身姿步法曼妙胜仙。然她表面看似轻松，实则不敢丝毫大意，心知一旦给绊着陷住，自己纵有神兵法宝也敌不住这七个魔头的合击。

程石亦与步盗翼皆明楚纯的苦心，趁隙急袭船上的雷霆怒鼓。二十余只石狮分头扑噬，很快又将一船雷霆怒鼓击溃砸毁。

“你们走！”楚纯低唤，从程石亦身旁飘掠而过，又朝追来的众邪煞各喂了一剑。

程石亦迟疑少刻，心中一硬，终率石狮仙兵朝另一艘冲霄飞舟杀去。

步盗翼亦明当前轻重，一咬牙随后跟去。

“这娃儿在耍诡计！”两袖清风突然叫道，披风改削为卷，顿见大片符纹舞动，道道蕴藏吸扯之力的暗流纵横吞吐。

楚纯飞步疾退，曲如波漾轻似雪飘，险象环生地逃离了险地。

“她在这里与我们纠缠，是想让同伙去偷袭雷霆怒鼓！”天残地缺也猛然醒悟，双钩一收守在胸前，放弃了追击。

“管他娘的，老子今日定要将这贱人砸做肉泥！”没脸见人狰狞咆哮，聚将功力提至极限，大铁椎狂轰猛砸，迅烈直如奔雷，却连楚纯的衣角都没沾到。

充耳不闻心中暗凛：“这娃儿敢情真是雪羽仙门下？剑技身法皆好生了得，我等七个竟然困不住她！”

“蠢物！只怕你没这本事。”楚纯笑道，边逗边退，倏的一剑反刺，正中没脸见人额角，只是这一剑刁巧捷疾，力道却是有限。

没脸见人满脸是血，眼睛也给糊了一边，但伤得并不算重，然而他于七煞当中脾气最为狂躁，顿给撩惹得暴跳如雷，怒吼死追。

充耳不闻眼珠子一转，忽沉声道：“大将军再三嘱咐我等守护雷霆怒鼓，岂可误事，你们收拾这娃儿，我去对付那些石狮子！”话音方落人即拨起，就朝另一艘冲霄飞舟掠去。

楚纯心头骤紧，一个闪纵摆脱没脸见人地追击，飞步急追充耳不闻，叫道：“未分高下，休想逃走！”

充耳不闻这时已掠至船舷，看似不慢，实则不快。

楚纯素是机警缜密，心中蓦尔生疑，左臂微抖，一条雪似的长绫悄从袖内滑落。

果不其然，待她追至极近，充耳不闻猛地旋身回击，手中双钹电般削劈。

楚纯已有防备，当即提剑封格，岂知充耳不闻阴毒一笑，骤将双钹向内收合，重重一拍，骤闻“锵”的锐响，楚纯暗叫不好，脑瓜里边已似给什么重物狠狠地斫了一记，神智蓦地模糊，于空摇摇欲坠。

充耳不闻这一对大钹并非寻常兵器，乃魔界异人所授，上刻邪音魔律之符，声能破魂碎魄，他这全力一击，距离又是如此之近，楚纯自是难逃毒手。

其余邪煞大喜，四下飞扑过去。

“糟啦！”彩缤纷盯着影像惊叫。

星天井栏鉴旁的婀妍也花容失色，就于此刻，倏见影像光芒大亮，一抹白气飞纵而起，瞬朝四面八方甩荡开去，疾扑而至的众邪煞突然变得极慢，仿佛跃入了看不见的大海之中，紧接着不知从何而至雪花飞溅舞掠，赫将七残邪煞全都掀卷开去。

楚纯缓缓落回甲板，一手扶额软软跪地，但见皑皑白雪凭空而降，竟将周遭铺得莹白一片，美丽而奇诡。

众邪煞又讶又怒，正欲再击，忽然发现肤发衣甲上不知何时凝了层薄薄冰霜，阵阵彻骨奇寒透体而入，可怕的是当中似有什么正在向各处脉络穴道迅速侵蚀，无不骇然变色，纷纷急提真气抵御化解。

唯独没脸见人悍然不顾，提椎就朝楚纯冲去，蓦感真气凝滞，愈觉冰寒刺骨，周身血液似给凝结，脚步顿时慢了下来。

“小贱人！还有什么法宝尽管使出来！”没脸见人怒极咆哮，塌陷的丑脸因扭曲更加狰狞可怖，一步步逼近萎顿于地的女孩。

楚纯依旧垂首扶额，仿若不知。

星天井栏鉴旁的众人皆把心脏提到了嗓眼。

没脸见人走到楚纯跟前，强提真气，高高地举起了手中的大铁椎……就在此刻，楚纯忽然扬起左手，垂挂腕上的雪似长绫倏似长眼般飞卷住没脸见人的足踝，兰指勾紧轻轻一扯，跟前的魁梧身躯登时轰然倒下，重重地摔跌在甲板上，紧接“砰”的一声巨响，却是大铁椎将宝瓶竹做成的甲板砸破个大坑。

没脸见人挣扎爬起，尚未站直，猛感一股不知何时占领了丹田的极寒向上冲出，飞速侵入各处腑脏，继又夺路直奔心脏与天灵，登时惊得魂飞魄散。

七绝宝鉴当中有诡绝的复元秘术，名曰《补筑精要》。对于修习了七绝功法的人，就是受了极重的伤，乃至是肢残体缺，都有救回并修补完好的可能。

七绝界有数十名深谙此术的专职术士，六大长老中的不死邪医鲍居年更是炉火纯青超凡入圣，因此七绝界中人向来不太惧怕受伤。

但这些有个前提，就是不能彻底兵解或神魂俱灭。

“不！”没脸见人只来得及吼出一字，半站起的巨躯忽然完全僵硬，紧接着失去真气与热量的躯体各处开始迅速凝冻结冰，转眼就变成了一具通体灰白的冰雕。

这时，楚纯抬起了头，雪靥上已有了淡淡的血色，轻叹道：“中了我的天外雪魄绫，居然还不立刻运功相抗，你这不是自寻绝路么。”

她缓缓立起，纤俏玉手朝跟前的冰雕轻轻一推，冰雕缓缓倒下，在触地的刹那间摔砸成千百块残冰碎渣，然却非同寻常冰雪那般白色的，通透的。

而是污秽的、深浅不一的红色。





