志學編詩序

詞賦之與必代着。漢魏歷有唐稱冠冕矣而中必有魁
竒翹出不可一世者以雄盖於當時其素士操觚沉吟茶墓者無論矣。而名藩世間彩纓襲組之家。往徃龍體
雲儀飛文染斡獨掌發壇垂千百年而文彩灼灼照人。則建安蘭陵諸公子公姓豈不然哉夫文章之事原本
性情。而性情之養係門業焉。彼其歷金門上玉堂。涉丈囿攬詞林發祕府之圖書绪石渠之囊帙琳琅琬琰浸
谣濡染大都非復人間耳目矣。又况其性情之獨厚者延芬室文集
延芬室集《北京因書館本）彌從事焉卽其功兼大半葉復何所不到乎。宗室敬軒
主人衍 天潢之一派發間平之孫枝。麟定鳳羽奕奕妙齡手操柔輸篋滿精製。編詩一卷文曰志學。抑沖然
矣余受而卒業焉愧不文無以揚其光也。竊因以窺我朝文德自近而遠其胥天下而競陶之者蓋寔起化於家
人積百年如一日也豈直六代靡靡徘青儷白侈結習云爾哉。且詩者志也志上與上自然之理也。敬軒之志
親其大於姬公孔父之書守其興於風雲草木之際。觀其自序固己通古今究天人風雅之道非同苟作者矣。
所謂代有其人者將不在兹乎。韓子曰弗與愚者論智余之於詩淺甚也何足以知之。古詩云齊心同所願。則
余亦志敬軒之志者但不知成就何如耳。幸敬軒有以救我。甲成初秋桂巖邊繼祖題
乾隆十九年 在昔帝舜命夔興樂曰詩言志。子夏序詩曰在心為志
發言為詩。則以情狗詩以詩狗物者之偽也因情之動而擴充之斯巳而巳耳徃徃有人焉目不識簡母而偶
與興會情見乎辭。婉轉流連於天倫人紀之間其意遠矣。傍觀者為之動容而改色。以為得詩人之情有學士
延芬室文集 延芬室集（北京图書館藏本）
文人所不能及者。孔子之讀闡雎也曰樂而不淫哀而不傷而自此以訖殷武事固多端體裁不一。其中勞人
思婦靜女狂童之什詠閨闥之私幾幾忍幽隱而忘日月乎其汙穢也而大聖人乃刪定之與明堂清廟之中
頌德歌功之作同為一部以昭示將來。此何故歟將欲後世之人以為殷鑑。由夫義理立其性情。循是以往雖
無詩可也。是孔子之意歟是孔子之意歟然以不足齒之人不足録之詞。神靈所薈粹指天地以為終窮。雖以
大聖人持華衮爷錢兩大權以進退千古之賢奸者。當

跋
一九 0
二三 二二
二一 二0
い本壬正神閒而韻極其逺。則庻幾古人沖澹蕭散之趣卓越乎世俗之語言意態者歟敬軒系出天潢
貴胄又是編半在弱冠之年。其天材瞻博而採擇精嚴為何如者。乃才益髙氣益歛斯編僅以志學名。則斯人
之德又寧不可以充其志而蹈於高明純一之地乎哉讀其詩欽其人併想見其心。余滋不敢河漢其言相標
示也。惟期讀是編者舉相與深造乎古詩人之所養而已乾隆乙酉孟秋。書溪備麟趾拜撰。
延芬室文集 延芬室集（北京图書館藏本）
曜仙盖吾宗之異人也。同余遊二十年。余未能梗樂其生平為何如人。何則癡時極癡慧時極慧當其癡慧兩
赤于之風。其平居也澹然好興禪客羽流俱。其行文也彼殆以手满口者也。丙申六月撿九午來髻稿凡得七
卷手自繕冩示余。余請之太息曰。此可以作孝經讀又可以作語録讀。起人孺暮心空人煩惱心筆墨何物而
能感人如是耶。余愛之敬之故贅以數語。其中間有豔詞綺語比之科頭露坐者。抑山谷老人習氣未除耶或
至人不妨進戲耶。峕 乾隆丙申立秋前一日嵩山永奮拜書
延芬室文集 延芬室集（北京圖書館藏本）
快遊集題辭壬申九月十二日快遊集者近琴微山而作也。何為快遊。曰朝至夕返其
中得趣者纔片晌非快遊乎。其爲詩也亦難矣。然猶強作見解遊必有記記必以詩。人皆棘手我獨掉骨。非遊
刃有餘也好事也同志君子笑之亦可憐而削之亦可。化日得遊名山大川目此爲當矢亦可。無可無不可也。
九月十二日且憨自題。題葉詩題辭十八年
刹山清辭妙句足令柿葉生色。余後學無知乃不避醜拙妄意次和爲欲酬嘉貺故爾娓提今日雨窓無事展
卷讀之轉瞬間又一年矣不禁前賢畏後生之感思之涕下如何可言癸酉秋七月十七日且惑題
附秋山紅葉今歲尤佳獨念自享不能與故人共之眞烏缺事聊寄數片并係絕句題上少爲分賞以
見意焉壬申九月十三日利山手録詩凡八首御溝題業事出摩宮而未見於唱酬者也君今創此格
延芬室文集
二八 二七
二六 二五
二四 延芬室集（北京医書館藏本）
某從而和之事雖殊而情則一致千秋佳話必自吾二人始九月望日且憨和
凡四首 自序及題辭
志學草自序二十歲 余幼出就學未習制藝稍長乃喜聲韻之作誦古人詩
時有會心反覆者久之春朝秋夕月白花妍未嘗不流連詠歎也日計歲積忽焉成帙但以桴腹乏詩書目
未覩佳山水日惟周旋一室品花拾草如黄鳥之過春候蟲之得秋自鳴其嗚固未識天地之大品類之繁與
夫時會之轉移也今年弱冠回思所歷境遇已茫不可稽獨於詩帙中或見光景焉勿亦當時之志意所在有
延芬室文集 延芬室集（北京阅香館覆本）
不可忘者耶爰以清和之暇手自編定刚削大半起丁卯至癸酉得古今體詩二百五十有竒録存箧笥以验
將來得失他日者縱覽篇章之府於該博而求其指歸得知宇宙間書可以一二言而盡而其餘特其波襟因
陟高山俯巨淵窮深峻之為起伏下迄幽草小蟲之所以自得吾也入其中以觀其變則所得將不止此而發
满聲藻以鼓吹昇平是余志也题曰志學原初心也乾隆甲戌夏四月朔日
志學草甲戌乙亥稿題辭二十二歲歲甲戌繕弱冠以前詩若干首編曰志學既序之矣丙
子春正月應試得捷蒙 聖恩封授輔國將軍自顧菲才備位公卿之列然側聆大
雅或有進也則嚮之所謂鼓吹昇平者今其時矣自今有作當别為集其甲乙兩年詩數十首抄附志學編後
以紀未仕并書數言為題書志學草壬申歲原稿二十四歲
幼時作詩落筆瞻極大偶然興會率爾操觚便有百千言出今始知作詩之難不敢輕易便下筆而意思覺枯
延芬室文集 延芬室集（北京图書館藏本）
濇轉難成章也戊寅秋九月覽舊稿因書二十五歲
题廷芬室詩稿 余之詩紀光景紀興會者多拈題賦物者無幾才疎故
也長夏之暇取年來諸作盡筆之赫跪其間拙惡頗夥不遑去亦不忍去也嘗記鄭板橋自題尺牘有云有些
好處大家看看如無好處糊窓糊壁而巳意政與余抄詩同巳卯閏六月下浣書
0
诗
三二 三一
三0 二九
川川 遊翠微山記壬申九月
乾隆壬申歲九月九日欲登翠微山寶珠洞值雨不果遊初十日同二弟從四騎由八里荘由村而西。泥沒髁
水平輸。巳時方抵山脚下。見雲起埋山恐遇雨也心恒惕慄。行不數里天色開霽人咸歡致至山腰大悲寺舍
馬步行。装縁灌葛司匐厓磴。見竒后怪树參差疊出霜楓古柏紅縁繽紛。如崩如墜岭岈崩劣如牀如凳可坐
可卧忽亂山合抱中得芝一本。斧而斯之置懷袖間復沿山尋紅葉拾柞櫟始得盤道。極疲則憩。時復長哺山
延芬室文集 延芬室集（北京图書館藏本）
鳴谷應草木振動。山半清鐘幽屋樵唱與夫蟲之啣啣鳥之聞關迥非人境矣。至香界寺。寺沿山昇階級高叠。
堂煥然新松虬然古坐禪房少想乃由寺北轉而上二平更真可以歡菩矣雅門入瞻實珠洞大如屋。上有碎
自石嵌黑石中磊為潔。珠名以此。中佚僧像曰鬼王和尚東有敞亭三閒額曰澄觀萬有。憑欄望之卞臨無地
東望平野千嗔。嵐光日色沖瀜摩盪南見桑乾黄流如錢北眺昆明萬史銀濤飛流界天。山之髙者平欄入座。
低者拱楫如兒孫。浩洋乎大觀也門外石壁努出。平整淨潔鐫
御題詩。諸額皆御書。故逰人不敢熙筆焉稍南白雲卧天間上之更衣處也寺僧善盡願清髙可人意。無他
侍從因為煎茗坐澄觀萬有亭。天風泠泠凛人毛髮仙平仙乎。吾欲凌高舉以從赤松遊乎。拍案狂吽起舞。
率寫二詩於牋付寺僧收之不敢粘壁偶得意耳亦不知僧之名乗興而來興盡而返不必問也日欲仄循故
道下山憩野店。一老人髮皤皤年六十二甚殷勤。坐其延芬室文集
延芬室集（北京配警绾藏本）石頓成二絕句并書其遊略於紙。令其粘壁以作佳玩
兼令凡有遊者知有且愁也老人唯唯。上馬由杏子口崛山石塘馬蹄迸落山石衣袂牽挽柳枝星馳電掣將
及家日入矣是役也。苦則陸路與山盤跋涉之苦也樂則啸咏自如目瞪神聳之樂也所心得者仁智之樂清
淨塵心則所謂形骸之苦樂竟何有於我哉名翠微佳名也述遊跡以誌之非文也若云寫景則眼前有景
共得詩十二章 道不得矣。
西の十·童丑十二日 暮春奉毋黄花山上塚遊小記十九年甲
三月三日自朝陽門禮東岳廂。大王莊早飯。遺州晚飯戌刻宿燕郊。飄風終日黃沙四塞渡潞河乗王祖
得 大舟。風浪激益殊為駥觀
一首 四日夏店早饭。千歌三河。段家痛晚饭宿。饭後消散山
脚下。觀茂林弄石子甚快意想。得詩
午歇薊州逰獨樂寺。其額李太白五月早飯邦均
一 書觀音之開四字。相傅高麗國主易以三千金。僧不
許。意其貴重也泥金填之以求善價後髙麗王復至延芬室文集
委。
三八 三七
三六 三五
川日 廷芬室集（北京国香館本）
以為＃損神氣遂置不問。今仍存。獨一僧。清寂不類得詩
馬伸橋晚飯 開市高开三重大士像設甚巨麗
一首 宿戌刻鄰舎失火移宿趙貢生宅。
六日早飯馬伸橋已刻至黃花山謁園寢里。飯後步登山遊龍泉庵。從者三十餘人持棍鎗以備不虞。土
人毒蟒亦廣。山極巅有廟人云月前被虎傷五六十
名黃花頂髙近剛風殿皆鐵瓦。一道士巳入虎口。極險峻徃运須一日工故未敢上近晚步别墅門外。山
壁立皆竒秀万都鄭白。泉自亂石湧出足供人馬之跋素菊兄所藏潘南田白描百花卷
南田此卷筆墨交融氣韻靈活。一展閱間覺手神澹蕩幽芬盈抱可謂前無古人而設色為贅矣名花滿百閱
者幾難適識是不可無紀述而素菊居士以韻語效柏梁急就出之缀纔百三十韻能不為繩墨所拘。而穿插
無痕默綴合度新詞俊語傍見創出筆刀跳脱直與畫法同一機杼。又重以介公小楷麗逾簪花三絕並稱洵
藝林之寶玩也余閱巳讀讀巳復開不忍釋手。居士兼索拙作以崔顯在上曷敢續貂紙末。勉識歉語歸之
延芬室文集 延芬室集（北京图書館藏本）
癸未夏五月
二十九年甲申 銅餅記
憶辛未春。內弟卞玉立戲告余言。家有舊銅耕偶折杏花一枝快案頭經旬不萎并出葉綴一青子。余曰妙哉
拼。雖然是戲語也願以乞我。遂寄畀余試插折枝花否否。因雜置塵垢中。花時妾婢注水供花不經意多有磕
擊。今巳十四年。偶一摩挲色澤斑爛似亦可貴。内子早逝玉立天涯不還。爾物懷人不禁慘惻遂援筆記其原
甲申清和月四日矅仙信筆，延芬室文集
延芬室集（北京图書館藏本）四松草堂詩集序三十一年丙戌
耳熱敬亭有年意謂工吟咏解聲律己耳春間敬亭登仕途寒溫而外未暇請益也越半載始得請松堂集時
方寒夜燭再易卒不忍釋讀且竟乃歎曰嘻妙矣技成矣其體沉雄其才風發。渾渾灝灝出入三唐兩宋間卓
然名家豈僅徘青優白嘲風弄月而已耶。令兄懋齋嘗以阮亭期之。余謂敬亭齒方壯。使遇合如阮亭宦遊江
海持節隴蜀縱觀乎名山大川以暢遂其志意發為文章必有瑰竒卓犖之篇以豪長一代之風雅爲吾宗之
歲豐。
4
四二 四0
三九 傳人院亭不難至也敢以此語質之西樵請剛定爲小
引丙戌十月十九日宗弟永忠并書延芬室文集
延芬室集（北京图書館藏本）題李四尊師像讚名陽五
植立如松行步如風。懸河之口掣電機鋒老君堂得些好景武當山覓著真宗年方十八九謁帝蓬萊中於
今開八秩感頌心無窮鼠雷之用存乎一念雨雪之苑禱於皇官咸託天子福誐意能感通手秉帝錫之
如意鬼頂上賜之黃琮。領禁園之琳字兼白雲之祖宫力拮据以養衆咸與惠之皆公。大泉服其德化倩圖
像之良工。圎成懸素壁下禮妙香供殷勤嚼我題句展卷如又相逢是翁也名為邱祖派下之陽玉姓與太上
之譜同。丹臺曾註籍。金馬久從容我與翁有雲霞之契、萍水之踪掃塵吉以黙會運妙有於真空。願翁壽如千
載鶴駐世遊戲耳日聰我來問道留茶話報固看翁祝延芬室文集
延芬室集（北京图香館藏本）
八首 阿羅漢像讃
負袋何徃乞一文錢等箇人來同結勝縁實珠啖龍龍興雲布。一鉢清泉如大海聚
攝魔無心伏虎有手。不是傍觀。爭知威吼棉子指地淨餅發光。如是神通豈可思量。
披胸見心佛安其宅振錫持鉢同一行脚石室無塵峰竒樹美。補納看經隨時爾耳
希有法 於一指端涌雲中塔。合掌逼瞻歎
據座伸眉持珠念佛。淨土禪天兩俱無著。答康親王胎哈宻瓜 三十一年丙戌冬
屢蒙傀遣愧何克當。昨聞得賜爪僅一枚輒以其年分惠在葬受之盛覺過情益惶恐不自安不敢如去歲
之作诗奉報也此後幸勿留意於不肖知音相賞固可千古非以相為賜也。前尊作東坡賞心十六事以塵冗
句誰竟未得和新寄詠菊大有唐人風調蜀勝佩張母年來筆墨疎慵。間未忘情偶一拈弄皆不自得意。聯録
。西成 呈笑。專伸謝惆附候近禧
亭。
四八 四七
四六 四五
四四 四三
延芬室文集 延芬室集（北京图書館藏本）
康王貽月餅適値王生辰以呂紀芙蓉桂免答贈小啓三十二年丁亥
竊以金颺澹蕩時被桂嶼之筵月宇清凉普照淇園之地流觴曲水何珠晉代風流修竹平臺不减孝王池馆。
舞霓裳於月下小按紅牙奏法曲於花聞頻呼金学主人則裁詩倚馬情切高雲上家亦揮毫唔玉興耐佳日。
南山之壽笑指為期北海之尊歡傾莫罄適者遙分璧月損桂辭於郇厨恍獵雄風吞玉觀於邊腹稚兒笑索
駿僕均霑乏投瓊之答贈由獨居憂忽檢篋以彼尊偶然得意失蓉可操何必秋江白鬼如生宜居梁范况前
朝之名筆窖定無訛似令節之歡场傳觀博粲冀開笑口憑四六之微言用佐嘉祥廣千秋之同慶云爾。
延芬室文集 延芬室集（北京医書館藏本）
三十二年丁亥 重陽後一日約嵩山樗仙小啓
清城風雨已過重陽。三徑菊松依先元亮登高難賦觸落木之悲來獨處忘情聽征鴻之絕響刺頭亂書堆裹
竟作阿默置身苦竹間周旋故我時而瞪日延耽南雲諒亦同心相思北地催祖敗興只成一句之詩釀黍
爲歡已貯九斗之水。須醉侯之降駕正洗破觥期麴部以同車始椎泥寶。笑言共酌聊看晚節花黄乗興相逖、
莫負歲寒竹翠。謹啓。
·北育治公的芳世年丁文大月
1て
北。青内■初にた苏年 已ヨ月三十四年巳丑稿
書南樓記後呈嵩山 客有過余者譜敬亭所著南樓記旣竟曰唔黹山何人
耶。其適世而無閻抑浮世而有位者耶。余曰何以知之。客曰知之以南樓記。夫南樓落成客以圖南諗之曰唯
唯。又一客以隱流目之父唯唯旣而功名動之進樂善通古今貫天人了然胸次曾不足芥蒂。舉世之蝇營狗
苟視之蔑如也而後欲無言有似是而非書赤緘熙而守元則藏拙而巳。此不可不辨也余曰噫。子何言之贅
延芬室文集 延芬室集（北京图書館藏本）
夫有言與無言等耳。吹創者晓而巳。吹萬者寥琴至於調习慈者其誰耶。大智閑開小智聞聞大言炎炎小言
詹詹。嵩山益有得於南華者也子益難知之姑舆子飲酒。時巳丑三月廿四日燈下書。似南樓主人并以示敬
通問理
O
心
ο
O 行謙
五三 五二
五一 五C
四九 ＃年己子
同人公賀嵩山南樓小引巳壬稿架空爲閣非一椽片瓦之可成。叠石移山亦半月三旬
而始畢。效庚樓之清興遂以名南。若孔海之娛賔居然並北。瞻斯新構豈可無詞凡繫同人咸宜稱賀。治三百
一斗之春醪合壽主人折四十八銖之白鏹送交厨管。請上芳名再占佳日。
延芬室文集 延芬室集（北京圖香館武本）
巳丑稿 擬辭書畵扇告白
愚不知何縁以書盡受知於諸君子。相知固嘗應之而不識面者亦因而需索。如今夏之黑肩堆案常有十
餘枚勉應酬了而不期又來。雖可因循至秋凉報命而鄙性見諸扇塡悉心輒不安。心欲盡畢其事方爲快然
賠泥佥銀尚屬有限。而精力疲歟日昬神滞巳成書區匠以筆墨之事見長珠可一哂。况非凤所好尚是何
故歟散以苦哀白之諸君于。遷少也似慧。十五六即愛冩書。雖無所師自以爲樂及十七八世餘歲有索必應
防年已丑 サこ之一
不自歲拙之近來三四年間庆心味道似有所得以爲此不急之務。得暇方思清靜以悟無生或稽習未除偶
爾塗染亦不過一二件其餘或觀書或高卧而巳諸君聞不根之談轉以愚書書爲住。夫論書莫過翰林書莫
過書苑即有高出者貴介至於布衣均不少也而亚五煩恿何謂也哉諸君子尚以高興好名待愚耶願以此
盛意移之他人愚並非少年貴介以書畵邀名爲能事巳丑五月
者續有所委即乾没勿怪勿怪此白延芬室文集
延芬室集（北京医書館藏本）觀音大士像讚
妙應真慈隨縁示喜。一縷垂楊半餅秋水团光摩尼出龍女指合十皈依福慧之子。大智慧觀不隔千里。南海
北都元無彼此。
四十年乙未稿 剩山和尚小傳
釋剩山和尚諱明賢字無方號利山俗姓盧。江西人得法於曙山起崙傳臨濟正宗第三十四世爲逹摩四十
四世爲釋迦佛七十二世若得於六吉
謝得於 問得於磬山
是爲磬山法派師工書高不古不今别有天趣葢於大法了徹故機神活凝隨意自
今名萬 在詩詞亦然。中年來京住觀山圓靜寺
又請住 壽山
城西北地藏庵移隱於房山小營村終於西山王城峪之彌勒寺不入城府。我先祖恂勤和王深禮敬之嘗
延芬室文集 後記
O
C
树
五八 五六
五五 五四
延芬室集（北京图館藏本）以詩偈唱和時因便道就見焉歲壬申余年十八侍坐
得預聞佛法云此後時時以筆墨徃来。因得窺其道要。十年餘只晤對二三次終未得抵掌談竟日也乾隆二
十四年巳卯三月十五日示寂於彌勒寺世壽七十五以筆打云生不出這箇死不出這箇打破兩重
闗oo突出這一箇の。前一日手書二紙一以謝别一以法付余。其付法紙云三元要旨佛祖心髓臨済綱宗
滹沱宻繼。要能窺見根源直許大根利器。近蓬良木一株本在朝廷高植。將爲臨濟大樹旁分吾宗法雨老僧
未放過伊印以滹沱印子。香園居士久得相近語語未免染得惡習卒不能捨去益久之故也。今以吾宗所秘
洞悉底細不可諱之。奈何不免將此斷貫索穿之作一家人矣無強項否。更望他日法道之興分施慧雨在
一舉手之勞不難也。是伏是代以上字跡顫掉類痛風書而能不亂意義如此至今関之余猶痛心也吾師以
大覺空生本無來去。獨惜老隱林泉载田博飯竟未得出世開堂利益羣虽作人天眼目耳。後之閑者掌不珍
重流傳耶。乾隆四十乎四月朔日宗室永忠述延芬室文集
延芬室集（北京图書館藏本）四十年乙未
伏雛記異 家有教雞三四牝者。每至余卧室意下爐坑内生加己
轉飛去怕取之供余下酒當伏卵家人百計撓之。云夏熱伏雛俗云有罪且未知如何布置也俄而一雞失適
覓無獲巳浹月且忘之矣。小婢自後院空室過聞啾啾聲開視見果篚固不竟尺高二尺。傾之母難將十雅出。
益始生一二日也倡几不能容。其空穀則啣置誼外稱至前庭。余適自外歸大詫之内子告以故余笑曰有是
哉此即所謂天地無心而成化也雖然亦遇合之巧。使伏邹葬の十年乙求五月
人不之知越數日飛躍不能出则候而死耳。五呼食饮。咸曰雛飲水且爛胃。余曰世豈有不飲啄之動物哉乃
自持盤水用之衆雛皆來登满盤。母呼予應。瑞趼庭院其翼覆之情天然自有。用是喜且款焉。當晚側筐則歴
歷入置窓下經二宿狸奴點者俟其母方前行潛尾其後損一離去以其衆母初不知未暇顧也。余命婢繫而
數之曰不捕鼠而捕雛是病也。是不俊將如薛文清公笞而放焉。今僅存九べ乙未夏正初九目。
延芬室文集 延芬室集（北京图書館藏本）
一母雞將九雛俱無恙奴亦生三于。當食雛來奪雞遂嚥貓子一目。腹貓母帖尾遊之若畏余前之言者。聞
之不信。間視之果然夫辭應飽粟菜而貓食飯腥常也。今相爭.鳥乎可且雛長蕩遊無不至母傍徨呼漸不應、
亦殊可憐。是當。满。先是一雄雖冬春之交日之多來余宫間栖沿木僅五寸甫容足將曉振翼膈膊而唱。余
因之醒坐或趨公務夜半徃徃墮地復飛上之余默聞而笑如此數月今亦不來余家動物來去自由一聽天
C
六二 六一
六0 五九
然大都類此並筆記之以資嘔喉。乙未五月廿三日。延芬室文集
延芬室集（北京函書館藏本）白雲觀大衆請爲其觀主作像賛て未
姓張名 虎皮座三丰耶。錶冠景和耶。
迫而視之其德全 本智
其言簡邱祖之徒也。領衆數百人辛勤不惜身是仁人之心也。還丹之眞純氣之守其妙不可得而聞也冩之
丹青張之堂璧是十方雲水道友之情也吾將見道法興隆福縁輻輳也。敢不拜手仰賛以信今傳後也耶。
乙未十一月十六日 白宮■主後のイ年公ま十一月計
粹如純禪師語録序丙申見未書我釋迦佛化身西竺普度含生說法四十九年如雲如
雨蔭覆大千。末後拈花垂示以正法眼歲付飲光尊者。别開生面另建門庭誠大聖人救世之婆心也連摩東
來壁立萬仞。解粘去縛实緊爲人啓大事因縁作人天眼目。原原本本師弟流傳慧命將絕復續法炬瀕煜重
然稽之前古昭昭耳目似無庸饒舌矣。余自童時即承故於佛理入之最深。然管窺識小理障情惑總未能直
延芬室文集 延芬室集（北京图普館藏本）
踏重開雖荷刹山老師殷勤授記究之自信不及猶門外漢也水邊林下時遇高人茶話之餘必伸叅請。乃有
廣通徹和尚者方在不惑之年巳到實際理地世諦文字既巳服其非凡開堂酬唱更多欽其作略。一日以其
師粹如禪師語録示余余聞粹公得法於調梅禪師。實心實行本分接人卽結制坐香亦必身先道侶。生平不
尚語言今其法語皆門人私記者快讀一過心豁目開清鐘法鼓震醒迷雲。甘露醐露塵壚夢中幻事標
水月之淸華言外眞機設箭鋒之支挂。乃知徹公學之所自來如從上諸師之有原有委也公將刋布流通請
弁以言余愧不文不足以楊其光。直述如右庻幾永佛祖之心燈聞濟宗之正眼云。乾隆丙申六月十五日。
輔國將軍永忠和南 道靜
ò
六八 六七
六六 六五
六四 六三
延芬室文集 延芬室集（北京图書館本）
永聞禪師生塔銘四十三年戊戌稿世固有生而謀葬事者况道人學死者乎。苟經營之有
素。一旦風火分張嗒然委焉恬然安焉不累其子若孫是眞無事道人也。永公名覺天字永聞父楊翁揚州甘
泉人移居京師母李氏公以康熙丙申二月十六日生。十歲請漸河帝廟禮恂秀和尚祝髪十四歲發願期
了大事。十九受具戒。預講席有髙譽乾隆丙寅叅萬寺寺調梅禪師久之印可遂嗣臨濟宗爲第三十五世
山第六世。壬申住西直門龍王廟。公性至孝事母如事佛。母老不能自理髮公跪櫛之。以此李太常授齋鳥作
圖。一時藉甚稱其孝。母終公哀慕如孺子。至今語及猶波涔涔下戌于余始識公因得悉其生乎爲人態切朴
直俗縁已空。對客談次或坐而睡人不較也。耽吟善書。乗堅固力得無住心所作巳辦了事史夫也比作壽斌
積檀信施經營結構卓然成塔將以永傳。近讀禪喜集得坡公遇石塔事其有合諸法弟子了得以誠孝心數
數來請銘因爲之銘曰。清河洋洋源遠流長。爰建窣墳佛字相望。生以嬉遊死以歸識。百年之後舍利故光。
延芬室文集 延芬室集（北京图書館藏本）
乾隆四十三年歲次戊戌閏六月吉日輔國將軍永忠譔并書
詩瓢遇合記四十六年年壬樗仙宗兄詩集曰詩瓢是乾隆已丑年其再從弟筠園
書達
手選并序将以付梓未果。余借讀有年後爲從弟永龍持去巳亥春道靜之遠陽任不及詢索則巳
忘之庚子春偏晤一人云詩瓢在其家愛慕不去手。則道靜之内兄原任巡撫常安之次子常敏也能詩通禪
老書生也彼時爲六科筆帖式云己妄爲評語。將以暇日親齋返璧。今年春三月聞常公巳歸道山
家中 十餘
書籍斥賣颇夥。六月十七日晚間從弟安齋
永穆來看 延芬室文集
廷芬室集（《北京图書館藏本）竹。倘話及此不勝感惜以不能再覩也次日余因有装
潢宇盡至疏璃厰事畢。以泥凈驅車欲東。行里許見舊書攤忽欲香立逍散遂下車。見攤中有抄本一編翻之
卽詩瓢也。大験喜極。因更撿得花鏡一部同問其價索家書手。市人開故遂具告之。彼云新自城中買得二本
錢六十何不并持去。其一磁青纸殼不知何人作。余不要置之市人曰若此失而復得則仍給七百爲是余云
我不言汝爭知之乎。因此事竒所謂合浦珠還延津剑O
一八 一七
一六 一五
合故爾告汝耳。入城過筠園宅出書相告相與賦笑筠团曰此卽詩中所謂世間神物難減沒也。將以此一殺
竒緣札等樗仲共爲慶事。可見天地間萬事萬物具有定歌。使余徑不由東則亦已矣。一路書攤最多并未留
眄况酷暑流汙又何必下車少立。則又巳矣。遲歌日或他人買去茫茫人海何從見耶。不先不後垂夷所思恰
好相值此非此集之命數也耶遇合之巧似有神理因此悟入文進一解可耳隨筆即書原委奉寄樗仙三兄
並可感常二公之評語云。延芬室文集
此亦徨勝顧忍而不賡。况過此者耶。夫言身之大也。言之不文行之不遠。愚夫愚婦其笑學咨嗟中亦勃有
欲發特不能託之於言。而良搆佳製人無從睹。彼亦甘默熙以終老者不知凡幾。或言之而辭不能達人亦淡
漢置之巳耳良可浩數如是則三墳五典八索九邱以至百家家流之書。所當博搜廣輯饕餮淫以儲其材
而吸其精也然三代以來遗文具在。而作者之不同如其面焉則何以故豈雨暘寒燠變於上剛柔燥濕區於
下而其人之窮通欣戚異其境歟或窮通欣戚略同而延芬室文集
延芬室集（北京图書館藏本）家異機杼户分畛域則積蓄有淺深。而清滿厚薄所得
於天者之不同也。孔子云有德者必有言。則詩也者非據德以植其基歸之於温柔敦厚以恢宏其藴而徒漱
芳潤於六藝也乎。譬之草木根腐枝枯己自絕於貞元之氣縱暢以惠風澤以時雨暖以春陽。其下則甘泉膏
壤也但益菌葦耳望其吐秀敦榮得乎。而請書非欲取多以益寡挹彼以注兹也。自有言而不能暢所欲言假
古人以引而伸之耳。學焉而得其性之所近自有所以成其為我者然則文之駘蕩遷迤皆情之委由而通焉
者也王孫良甫以筆札見知猥承獎旅。今且十年略知梗樂王孫以弱冠封輔固將軍。祖多羅恂勤郡王而
父多羅見勒落茵之貴何求弗得。而耳目玩好築不留意。恬澹簡廓如也。然事長敬守巳嚴。與人信御下
仁功名雖未紀於旂常。然謝安未由巳負蒼生之望其焕時稱心而為詩。積詩凡八百首有寺間常取而讀之
情有其文蔚然善也是必有立乎為詩之先者斯可以信今而傳後也歟復剛其四之三以示予予重惜之将
延芬室文集 延芬室集（北京图咨馆藏本）
為亲詩請命焉。巳而反覆吟之輟轉繹之以意逆志日乃知之。噫。是盖不以情徇詩不以詩狗物而得所以為
詩之眞者。覺羅成桂謹序。皆隆二十四午乙卯冬南宋胡澹菴荅楊宋卿論詩云詩者志之所之.古君子
德足以充其志使蹈於高明純一之地或出於賦叙或託於比興。莫不隨其志之隱顯為之抑楊俯仰於其間
體不期精而無不精韻不期勝而無不勝自魏晉以來諸賢之作考之盖皆未有屑屑於其間者。而况於古詩
之流乎。近世作者乃始沾沾刻意於此盖葩藻之詞勝

じ
七四
七三
七二
七一
七0
延芬室集（北京图館藏本）
只有夾簽二條大約餘條俱爲來徃人翻閱失落。看
訖仿附還。是我延芬室珍玩也。
乾隆辛女六月十九觀音成道日記。葉仙
百花白描卷辛丑
跋潘南田是稷
南田冩生之作久經殿下賞鑑殘牋零楮珍惜裝潢
時供遊且乾隆辛未輔國公素菊兄永璇曾倩南田作
百花競秀卷。今冬兒歸居京邸重以此卷獻愛玩之餘
援筆書後。ぱ忠有十九年前之跋因命忠再識數語。愈
仰殿下嘗鑑精真愛才心切流露於筆花墨瀋之中。
所謂字裏金生行間玉潤非謬讚也。南田有知感當何
如我素菊兄以此卷得所其欣慶更何如耶。時乾隆
辛女十二月十九日永忠謹跋。
延芬室文集
延芬室集（北京图著館藏本）
論執筆四十七年壬寅
指握筆不宜緊促此從來書家傳授也余自四歲時卽
握管作清字故握管四五持皆指入掌至紅暈作漢字
亦然以其熱慣也。今日忽憶及此。遂效虚掌運腕書此
亦頗覺＃動益信幼時塾師教不及此曷勝浩歎今老
矣更作小書生習字可笑之至壬寅六月三十日申刻
書然如此哲管指腕皆酸乏仍未慣也
如作大楷結構貴宻否則懶散無神若太密恐涉於
俗作小楷易於局促務令開潤有大字體段易於局
促者病在把筆苦紫運脫不靈則左右牽掣把筆要
在虚掌題起而轉動自活若不空其手心而意在筆
後徒得其點畫耳非書也種是
右録書法約言一段
尚是初學虚掌而未懸腕也可笑否耶
延芬室文集
延芬室集（北京图書館藏本）
隣善園固記壬寅殇
堂伯敬一主人隣善圍在
樂菩園之西南偏有堂有亭。叠石成山因河引水。每春秋
佳日時時揮麈縱步其間招余遊常竟日從弟紅玉陪
待杖履飲酒賦詩歲常三四至焉經久領圯不復葺治
戊于冬質王殿下直騎過此。寓日賞心遂成斯圖余
初未知也丁酉紅玉失怙以園畀我齋我齋其甥也堂
其堂亭其亭濬溪疏泉環墅以通舟楫千章夏木九仞
假山渚漾荷風苔無塵跡。居然一勝境矣易名曰環溪
七九
七八
七七
七六
七五
别墅。余久未窥其户庚子春曾待殿下一遊與我齊
遇以此數過從追憶曩遊牢多陳跡相與低徊久之令
年秋我齋治具邀賞湘蓮。殿下聞之出此圖命爲記
且可示同遊者。其時我齋偕客酒罷各賦一詩拭几展
卷詩妙繪之如新竒石之克肖也。余以擬記構思不更
拈嶺謝我齋曰酒行無奠矣盍西過廣源間以觀萬壽
寺之松竹乎日暮散歸。次午記成列叙其前之荒凉今
之茍完二十年中情事以證斯圖之原委云。乾隆壬
寅秋七月望前一日永忠謹書。
延芬室文集
延芬室集（北京图書馆藏本）
鏡閑小硯謝啓及詩四十八年癸卯
昨蒙覓出端硯馳賜命賦一詩謹叩領訖忠上月所禀
宜於閨房染翰者卽此硯也以其旁鐫鏡閣又印記寅
光二字不揣鄙陋軯拈爲題以詠之兒女柔翰喁喁繍
闥不敢授入謝惠之詞恐不類也上奉一築而擲之耳
賦得鏡閣小硯
妆閣晨臨鏡端溪與眉翠凝螺子黛紅腻雪兒脂楷
妙簪花格文成香茗宜春雲平散紂玉水暖含滋澹對
人如菊輕揮筆似锥研磨添靜侶点染有餘思
讀樗仙手札及詩記癸師
癸卯六月朔日烧香於佛堂。因見楠木匣皆樗仙三兄
風與徃來手札及詩也輒翻閱十數紙不禁佩服泣下。
因擕一束至延芬室擬細請甫請數紙輒困來欲縣卽
亦置之。因思讀巳往之詩曷若就謁聆其緒論之爲親
受堂母七
切耶援筆記此將以昱日往唁文受堂之便
十矣终於
张うく
万■
正寝：巳出
不遣人去所以
余因家有喜事故未徃弔亦
項関月矣
必須徃者少坐卽可奉謂樗兄矣座間再談及大作
纔想亦前塵置之不復墨懷矣因念兄久廢詩筆已將
延芬室文集
延芬室集（北京图書館霞本）
廿年之久。而劣弟尚未免有時捉筆作洛下詠其工拙
得失較前甘年進耶退耶。信筆冩此以記
延芬室曜仙永忠
李太公像贅开序癸如
是爲李大人諱官柱之像忠韶齡曾侍先祖恂勤郡
王一見額色、先王祖之乳公也。今其曾孫毓祥四格、
乞爲讃語謹拜手讃曰
慈祥愷悌古訓是式粹然之容猶在存憶。為菩必昌犬
啓後昆永綏福履子子孫孫。
乾隆四十八年冬十月輔國將軍永忠并書。
原任内務府慶司筆帖式官桂
康熙三十年、郎中和素傳
蓍腿阿哥在内裏行走。欽此。後以嫡孫、公土府
延芬室文集
開
女
O
八四
八三
八二
八0
延芬室集（北京园香館藏本）
三品長史亦二級、與敏應得一品封贈
文殊菩薩讚
稽首曼殊大智師。慈容示喜依獅座清凉地界無不有
妙花香草任拈取能醫衆生四百病隨縁應感同水月
尊重供養福無量唵阿囉已匝那隄。
丙午端午日謝賜萬魚扇鼻烟啓五十一年
蒲艾映門五絲績長命之缕。丹黃泛酒雙尊傳百歲之
筋敬惟殿下乗閒多喜即景成歡掞藻則魚海波面
活澄總天機迎薰則風來蘋末吹嘘沾憧澤展舒懷袖
時暢胸襟嗅吸缾罌益融鼻觀。长賤軀無恙幸二望之
遐征。默坐冥心悟三乗之近理。天邊馳使偕五日以投
懷柳下開緘持仁風之載面。謹憑寸札仲謝恩慈不盡。
延芬室文集
延芬室集（北京图館藏本）
剽山和尚小傳七未
釋刹山和尚諱眀賢字無方縣喇凸俗姓
盧江西人得法扵曙山超崙傳臨濟正宗
第三十四世為連摩四十四世為釋迦佛
七十二世崙得於六吉行識謙得扵箬庵
通向问得馨山圓修是為磬山法派師
工書盡不古不今别有天趣盖扵大法了
徽故機神活潑随意自在詩詞亦然中年
《原编第二册 業心高一六三寬一一五毫米）
今名萬
来京住甕山國靜寺
又請住城西
壽山
北地蔵菴移隐扵房山小營村終扵西山
王城峪之弥勒寺不入城府我先祖恂
勤郡王深禮敬之嘗以詩偈唱和時因便
道就見焉歲壬申余年十八侍生得預闻
佛法云此後時～以葦墨徃来目得窥其
道要十年餘只晤對二三次終未得抵掌
談竟日也乾隆二十四年已夘三月十五
延芬室文集
延芬室集（北京图書馆霞本）
曰示寂扵弥勤寺世壽七十五以筆打。
云生不出這箇日死不出這箇0打破兩
重아。爰出這一箇0前一日手書二卯
一以謝别一以付余其付法啼云三元要
臨濟網宗滹沱密繼要能窥
旨佛祖心
見根原直許大根利器近逢良木一株本
在朝廷高植将為臨濟大樹旁分吾宗法
八八
八七
八六
八五
兩老僧未放過伊印以滹沱印子香園居
士久得相近語話未免染得惡習卒不能
捨去盖文之敌也今以吾宗昭秘洞悉底
細率不可諱之奈何不免将此斷賈索穿
之作一家人矣無強項否更望他日法道
之興分施慧兩在一舉手之不難也是
仗こし以上字跡顫掉嶺病風書而能不
亂意義如此至今阅之余猶痛心也吾師
以大覺空生本無来去獨惜老隐林泉載
延芬室文集
延芬室集（北京国著館藏）
田博飯竟未得出世開堂利益羣品作人
天眼目耳後之闻者寧不珍重流傳耶乾
隆四十年四月朔日宗室永忠述
。伏鶡記異
家有敬勳三四牝者每至余卧室宅下
坑内生卵已輒飛去恒取之供余下酒當
伏卯家人百計挽之云夏熱伏雛俗云有
罪且未知如何布置也俄而一雞失遍觅
無獲已浹月且忌之矣小婢自後院空室
過闻啾、開視見果篚圎不径尺高二
尺倾之母鹞將十鹞出盖如生一二日也
偏反不能容其空殼則＃置遊外携至前
庭余直自外啼大詫之内子告以故余咲
曰有是哉此即兩谓天地無心而成化也
雖然亦遇合之巧使人不之知越數日飛
躍不能出则餒而死耳亟呼食飲咸曰鹉
延芬室文集
延芬室集（北京图不館藏本）
飲水且爛胃余曰世豈有不餃啄之動物
哉乃自持盤水祝之衆雛皆来登满盤母
呼子應蹣珊庭院中尋州經花芽意甚得
也别雞来張翼嚇犬至爪且啄其翼覆之
情天然自有用是喜且歎馬當晚側篚則
歷入置窗下経二宿貍奴熙者俟其母
方前行潜尾其後攫一去以其衆母初
不知未暇顧也余命婢摯而数之曰不捕
鼠而捕錫是病也是不悛将如薛文清公
笞而放馬今僅存九乙朱夏五初九日
e後記
一母雞將九鵝俱無恙貍奴亦生三子當
食雒来奪難遂嚥貓子一目腫貓母帖尾
九0
八九
避之若畏余前之言者闻之不信间視之
果然夫難應飽粟菜而貓食飯腥常也今
相争烏手可且雛長蕩無不至母傍徨
延芬室文集
延芬室集（北京图香馆威本）
呼漸不應亦殊可憐是當樹柵焉先是一
雄雞冬春之交曰之夕来余间栖沿木
僅五寸甫容足将晓振翼脂膊而唱余因
之醒生或趋公務夜半徃七堕地復飛上
之余默闻而咲如此數月今亦不来余家
動物来去自由一聽天然大都類此並筆
乙未五月廿三曰
記以資盟嘎
白雲觀大衆請為其觀主作像贊
姓張名
虎皮座三丰耶錢冠景和耶
迫而視
本智
之其德全其言简邱祖之徒也領数百
人辛勤不惜身是仁人之心也還丹之真
纯魚之守其妙不可得而闻也寫之丹青
張之堂璧是十方雲水道友之情也吾将
見道法興隆福绿輻輳也敢不拜乎彻賛
以信今傳後也那と未十反て譜
延芬室文集
北京圖書館藏本




