延芬室集 - (清)爱新觉罗永忠







一 二
一 出版說明
《延芬室集》是清乾隆時期宗室文人永忠的詩文别集。永忠的祖父胤樋是康熙第十四子，曾在西北軍事行動中屢建功勳，頗為康熙屬
意。康熙逝後，他在宫廷闈爭中失利，被皇四子胤禛即雍正帝監禁十年，直至乾隆登基，始獲數免。雍正朝長期的政治専制，使一些宗室文人以僧道為侣，以林泉為遊，以
聲色為娱，不問世事，潛心内學，於是「禪悦」之風大盛，至乾隆朝而不少衰。永忠就是這種風氣的代表人物之一，《延芬室集》正可窺雍、乾此風之一班。
永忠幾與乾隆一代相始终，其詩文所及，往往可纠正史之失。如關於胤襁獲釋，《清史稿》謂為「高宗即位』時，語焉不詳，據永忠甲戌稿《家君五旬詩》注，則可知在「雍
正十三年十一月；胤楓病逝，《清史稿》列傅及《襲次表》均作「乾隆二十年六月」今按《詩題及註》和《甲戌鳳月二十二日黄華山上塚車中作》自注云：「乙亥（乾隆二十年）
正月六日，王祖薨。上年二十二日，猶命坐談佛理；■月二十八日，忠自黄華山回，猶倚杖立談數語。豈期開年以正月二日病，初六日遂不起耶！前知史所云「六月」為「正
出版說明 延芬室集
月六日」之誤。此類史料甚多，故侯壪先生說永忠「直一歷史詩家」，尚非過譽。永忠詩文中所保存的小說、戲劇、書变，金石等有關藝術史料，亦極豐富。《因墨
香得觀红樓夢小说弔雪芹》能是關於《紅樓夢》在貴族中流傳的最早記錄，素爲红學界所寶重：而宗室文人中收藏和互借《金瓶梅》小說的綫索，更鲜為人知，彌足珍貴。
永忠等貴族文人經常遊宴聚社於北京西山一帶，在詩文中詳盡地描繪了當時西山和圆明賻等地的風物名勝，這在圓明圜慘遭焚燬之後，更具有寳貴的文獻價值。
《延芬室集》國内僅存北京版書館藏稿本殘卷和史樹青竹影書屋藏殘本，另外，編刊於嘉慶九年的《熙朝雅頌集》收有不見於以上二本的永忠詩作，此次即將此三種
一併影印。侯埒先生早年的三篇文章，實為研究永忠和《延芬室集》的先導，因今巳不易尋得，故附錄於後，以供參考。對提供底本和圓版资料的北京网書館、中國歷史博
物館、南京博物院和史樹青先生，以及多年來促成和支持本書出版的諸多同志，謹致謝意。
上海古籍出版社
一九八七年二月 史樹青
延芬室集序 愛新覺羅·永忠，字良甫，號敬軒，又號葉仙、疆仙。道人、延芬居士。生於清
雍正十三年（一七三五）六月，卒於乾隆五十八年（一七九三）五月。祖父恂勤郡王服灵爲康熙第十四子，父弘明，雍正十三年十一月封授多羅貝勒，時永忠誕生六月，胤■矢
報聖恩，故名之曰忠。永忠自幼聰慧，稍長，结交多宗室文人。精書法，擅繪畫，詩學唐人，在宗室詩人中享有盛名。昭《嗜亭雜绿》卷二稱其「詩體秀逸，書法遒勁，頴有
晉人風味，常不衫不履，散步市衡。遇奇書異竊，必買之歸，雖典衣绝食不顧也。」（《清史稿·文苑傳·文昭傅·附永忠傳》全錄其文。）無名氏《讀畫輯略》稱其「禀賦纯粹，
玉立清履，勤學好問，博雅多能！詩書琴畫，皆精妙入格。尤喜玄稞之學，僧剩山（明賢》、介庵《湛福）與之作方外交。與卞永譽之孫弈清曾结朱陳。翰墨之缘，賞識之
真，良有因也。歲满考授輔國將軍，任宗學總管。與宗室嵩山《永雍）、樗仙（書諴）時相唱和。』從上述記戟，可以看出永忠不但是清代一位多才多暮、亦佛亦仙的宗室文人，
也是一個酷愛藏書、嫻於寅鑒的滿族學者。延芬室集序
延芬窒集 永忠著作《延芬室集》未曾刊布，大约有三個寫本傳世。
據吳恩裕同志介绍，一九三二年侯先生在燕京大學圖書館工作時，「看到過兩個本子，都是永忠手抄的。其中之一，比較完整，而且裝訂精敏，歸燕京大學圖書館收
藏；另一個本子有殘闕，並且没有裝訂，是書賈送到燕京大學圖書館想出讓的。前一種本子據說於抗日戰爭勝利前被日本軍問攫去；後一穩本子因燕大當時未買下，
歸《八旗藝文編目》的著者恩華。」恩華並在《八旗藝文编目》卷四中著錄。此書於一九五四年由其家屬售歸北京書館。今即據此爲主要的影印底本。
錢延芬室集》的第三個本子，僅存殘本一册，四十年前，我在北京東安市場南花園冷攤購得。存有乾隆四十年至四十八年詩九卷。書眉並綠弘旿、咨誠及和邦額評語。
以之校北京圖書馆藏本，除可補乾隆四十年、四十三年、四十六年、四十七年闕詩外，並可互校同卷文字。此本曾請侯塄先生過目，先生謂為燕大本、北圖本所無，當是永
忠手定之本。殘篇斷簡，也保存了重要史料。除《延芬室集》外，永忠詩還見於清嘉慶九年山東巡撫鐵保編定、阮元刊刻的《熙
朝雅頌集》，這部宗室文人丝集的首集卷第二十五，收録永忠詩五十首，不乏現存《延芬室集》遺阴之作；此本文字，尤其是詩題與寫本時有差異，可見編輯改訂之跡。
今即將國内僅存的北京圖書館藏本、筆者書齊「竹影書屋」藏本和《熙朝雅頌集》第二十五卷永忠詩作匯印一帙，則今存永忠詩文庶幾大備於此。
《延芬室集》分為《文集》和《詩集》兩部份。《文集》據原編目録當爲上、下二卷，唯存稿不全，顯有散失。永忠撰文，多為小
品，叙事紀遊，趣味雋永。如乾隆十七年《遊翠微山記》十九年《暮春奉母黄華山上塚遊小記》、三十二年《康王貽月餅適值王生辰以吕紀芙蓉桂兔答贈小啟》、三十四年《擬
辭書斑扇告白》等，從中可窥見作者情趣。《延芬室詩集》，則大抵以編年為序。自乾隆十二年丁卯、永忠十三歲起，至乾隆
五十七年壬子、永忠五十八歲止。永忠十七歲以前詩，編為《志學草外存稿》：十八至二十一歲詩，編為《覺塵堂志學草》，二十二歲以後詩，手自抄存成册，其中間有他人
代抄者，如乾隆二十一、二十二、二十三年三册，從字體看，似出湛福之手。至於乾隆二十四、二十六、二十七、二十八、三十一、三十二、三十七、三十八、三十九、四十、四十
三，四十六、四十七年詩，則均散佚。《志學草》前有乾隆十九年過繼祖序，二十四年成桂序、三十年儲麟趾序。並有乾隆二十三年冬日自題五绝一首：「偶閲童年稿，胡盧一
笑過。真堪覆醬瓿，更是打油歌。可見頗有悔其少作之意，而啟帚千金，不忍棄去，亦人之常情也。
《延芬室集》中部分詩文，頗有助於考鏡永忠及當時文人思想心態，吉光片羽尤足往。
云： 珍貴。
二 六
五 四
三 一
延芬室集序 廷芬窒集
乾隆三十三年《因墨香得觀红樓夢小說弔雪芹》七绝三首，甚為紅學界所矚目。詩傳神文筆足千秋，不是情人不淚流；
可恨同時不相識，幾回掩卷哭曹侯。情凝，兒女関房语笑私：
顰颦賣玉兩情 三寸柔毫能寫盡，欲呼才鬼一中之。
都來眼底復心頭，辛苦才人用意搜；混沌一時七竅鑿，爭教天不賦窮愁。
寫這三首詩時，曹雪芹逝世巳五年，永忠纔從額爾赫宜《即墨香，教誠之叔，明義之姻兄）處讀到《红樓夢》。他與曹雪芹雖不相識，但從詩中可以看出對斯人斯書感懷之深。
弘旿（永忠堂叔，乾隆堂兄弟，諴恪親王胤秘之子）親筆批云，此三章詩極妙，弟《红樓厯非傳世小說，余聞之久矣，而终不欲一見，恐其中有礙語也。
這個眉批說明，當時宗室深知此書之政治意義，不敢接觸，惟恐因而得禍。開於這三首詩，可見吳恩裕《紅樓夢叢考》中的專文論述。
乾隆五十一年，永忠應友人慶來（蓮峯）請，曾檢出成桂遺牘二十一通爲贈。卷中有成桂向永忠借看《金瓶梅》紮一通，此則為《金瓶梅》研究中不可多得的資料，向爲學
界忽視。全文為： 前者相晤許借之《金瓶梅》，特使走領，望乞付與。觀音普濟丹乞更賜五、七丸，以此
處有人尋也。右啓，仙主人閣下。成桂頓莒。按成桂，覺隆氏，字雪田，乾隆丙子（一七五六）進士，楊鍾羲《雪橋詩話》卷七稱
其：「老年貧病甚，仰生活於仙將軍《永忠》，遺蹟不多見，當自書其書爲一卷，以貽曜仙，亂頭粗服，具有逸趣。」永忠以成桂遺帙贈慶來附函云：「覺羅冨田遺牘，藏敝匣者
頗夥，今承足下賞愛之，撿出十數紙奉上。以此名士而聲沈影绝久矣，足下能掇拾之，可謂「番提起一番新』也。以此比照成桂向永忠索借《金瓶梅》函，不唯可見二人交
深，更可窥見當時名士「粗頭亂服」、避世逃禪之風氣後，實阻藏着對世俗生活的嚮延芬室集序
廷芬宣其 上海古籍出版社繼影印童版教敏《懋齊詩鈔》、敦誠《四松堂集》、張宜衆《春柳堂
詩稿》、高鹗《高墅》、明義《綠烟瑣窗集》、裕瑞《棗窗閲筆》等六種有闕曹雪芹和《紅樓夢》珍貴資料之後，現又影印出版《延芬室集》。書後附绿了侯先生早年研究
永忠和《延芬室集》的三篇文章，想來對於今天的讀者仍有一定的參考價值。書前永忠三十一歲和四十四歲小照，曾分别在《文物》一九七八年第五期和《藝苑摄英》一九
七九年五月出版的第五辑上發表。對收藏和提供此原件資料的中國歷史博物館和南京博物院，在此謹誌感謝。
一九八六年三月二十五日識於北京東堂子胡同竹影書屋。延芬室集編例
一、北京圖書館藏本分裝三十三册，與《延芬室手選詩目》、《臘仙詩題及註》所列原本分册情況不一。今對各册願序略作調整，仍以各分册爲單位，將《文集》和《詩
集》分列，《詩集》基本按年代順序編次，把原編目録提前。各分册首葉註明原编序號和葉心尺寸。
一、史樹青先生竹影書屋藏本和鐵保《熙朝雅頌集》輯本有不少内容可補北圖本闕失，其重出部分則可供考訂異同，今皆合刊於後。
一、《總目》参照《延芬室文集目錄》、《延芬室手選詩目》、《腥仙詩題及註》的分類和穎序重新编製。同一作品重覆出現時，則在括號内同時列出其餘各處頁碼，以便
勘證。存於編年詩稿中的少量詞，賦不再另行分類編目。一、原警錯葉、錯貼較多，今大部分已作改正，但仍間有因闕文不能聯綴者。原書凡
文字葉均巳收入，空白葉則爲節约計不再保留。一、原書朱筆評點批改，除「定」、「删」、存商」等個别編輯文字外，均用符號己或二
延芬室集編例 延芬室集
標出，以示區别。 一、原謇夾粘籤條，一般於原處成就近印出，外畫方框表示。
上海古籍出版社一九八六年十二月雪
題畫 冬夜
偶成 新鶯
冬至 蓮·





北京圖書館藏本


