觉尘堂志学草甲戌稿(乾隆十九年)



乾隆十九年甲戌稿 延芬室集（北京园番館限本）
五六0 覺塵堂志學草 甲戌
百選 丙夜窮陰書。凌晨奉湍堂一元端四始九有啓三惕。
结よ学ね
魏開衣冠盛堯民俗康東風新送喜。総亦。飛揚。《赠荅覺羅雪田
第四山檐雀午啼寐春風以素書光華腾祟几。顏色定聯琳자
名不橋始見陳驚度全妹鄒曳程獨無履往復。同有心相於。易悪
蠖曲泥蟠擊鵑飛雲路徐捎文鋪錦樣析理叩镛奴謬辱瓊琚贈。深慙禮法疎住言懷袖置。豈敢羡淵魚。
元y燈詞 在街月御凤一夜逢平添繍陌十分究。西華作外春相
海悦大通天心墈龍 切摹
四族輕過敢太平輪車駐足聽鐫幾治遊士女渾無寐去病争先橋上行
君靜殷電動火珠飛。不斷際光属＃微十。一五樓仙曲内氣貌招火次
太素連空望眼迷夜来如曉骇鳴雞玲環未作海泥業白雪陽未變啟齊
蘓晉宗之 。题剩山指頭書醉仙圖
乾隆十九年甲成稿
五六一 五六二
延芬室集（北京医書館成本）崔即年少有仙骨。峯酒向空欲天屬白眼看盡下土
人偏於中聖詔青且公學佛學弥刺张弟未汁本頗吸普騰對家說醉襍仁者而嗣生分别。两人意象
傑翠醉城 题焦秉貞麗人圖
澹雲輕吹風泠漠宫夜靜秋月盈麗人雅服出庭眉目盤逸顧＃龍夫桃暈雪費蚧輕鳴辛並縣秘
益清世风塵士無零星。粉白黛黑馮足衡。扶携侍见句思ワ
團肩李。欄悉池上觀流幾。容先掩抑百態生。薄寒襲裾文履傳。芭蕉葉下緘山情情深如。醉復知醒愛月
不眠立深更誰為此圆焦秉貞。丹青馳譽今有名東江读之
絹細脫筆墨馨。慎神在即能通靈是冝疑以吳花綫不然抽辟縣揚袂起紫冥。
题剩山指頭畫聽松圖 刹公十指各奏能墨溶染紙百態生慧心默運新意
出聽松之國得共精霜根盤爭老蛟怒偃，枝橫於屈鐵育。老人似是陶湖明膝琴無結指無報耳根湊泊
曰寄意。自然天風入松鳴。惡拂枝葉律吕中。も？。出熬相楽排依稀入美整復平。調：习深幽情。松問琴
乾隆十九年甲成稿
五六三 五六四
廷芬室集（北京图書館藏本）上两莫辨一叚真氣充流行息樸坐忘神適形骸
子 忽化随烟早魏然八表取＃鶴下視羣賴同青绝以
尔神化誠無方使我長啸思古大五廷賀僚子北门出孫冷·宮張
贈卞立廷 白下行琮属有名。十年逰倦运恭利縣。詞僧·昏堪盛
誠得似余水水流 时落酬熙海懷必第四婦至聖春
名传濟
清辰進。母四橋邊十分はな月学首春天氣下揚州樂事偏饒
沙大 不宜フ山
月。玉人様笛儘風流
陕以下入漁得珍草 不话？
拉桃遠
右是 で十
引
厂
引
水
沙
5
一梨花 海棠
人 香
一
茵
厠 四左注得澹雲疎两濕桃说片、隨風剪絳霞獨上小楼春究
年 張一寞。闻情一：惜芳華。
適往蔚北上泉詳 二七。。春懷三類
列家的寒食草木会聖道。新。九教齡泉。試若當底曦語대兵会
其字 數杯清午晚欣却雨如絲
何钧 石製行亦云此。挨。也寺如水熙去旬街配意が時使事
民臨經卷靖一年知如如失善佩幸次卽緩庶知長徽容
嶽：潤中石依，道咎桃宗介真能移。義。嗄落以知五六五
乾隆十九年甲成稿 廷芬室集（北京医書館藏本）
五六六 物生熏正氣加培自不苟。
心付 名岭挑烟場。用黄岭附時東風哉熱居熙縱苔扣緣
师弟匪不愛抱中意彌厚惠風築末。搖寞拂未衣。花显杯酒坐惜芳辰遠
俊遠人心話物張 王君久不見春分始一来。龍馬困代挺海滞千里水
毒话我子 常江言長感懐賊新詩。什港知人哀奉裔
春文雅靖
僧世清成侄縣佳山亮风也随恨も嗣配季试好
幽事旦怡性。何日去莲探荆山牡丹
生克辨從感春啟衆先家光人且腻紅園宫繊婚屬紗政處持娟撫骨有飲噴香暖金屋亭午盡無縣愛賞正封句
紧衣っ 彥人催
初解丁香扔。宜簪縮頭迴風國字寒菩。衣錫養显一空山芬遠。五更塵夢醒穿窓寢月照清絶影娉嫁
海國醉來雙頻鮮輕紅澹白势春天绿窓睡起惺惚甚猶似三即闲寶年
梨花和日白。編袂似佳人。濯氷壹裏。道然發興新乾隆十九年甲戌福
五六七 五六八
廷芬室集（北京医書馆藏本）
和忌信工六团育其宅3三十恭祝父至帝長切
恩祖公命工志云 家君」
) 四勃父千秋詩
家者五句之
立也 洲景方長首夏天葵心愛日祝遐年。卦臨陽六乾圖
健月值初三認塘鮮朱户凝香来海鶴。清齋字生致司雨仁壽從＃萬口傅。
羣他伏思名德如 。惜花
辭幹無分晝 陸沉睡鸭憾香心中酒於蕭吹混意難禁
六杏礼 「谷治優北北若社獻權將杏作桂。＃情留客佳春色通墙来
花但 怡兵■
闰月運花事。芳郊覔半闹銅瓶看得意繞几數徘何。清和月十七夜喜雨
常見彤庭降睿篇。 聖心憂國更憂以懸知一夜如酥雨博得吾
「忠伏■ 皇安穩眠。
御製不詩知集中＃農望而之什居學故議經こ」。和雪田春曰雜興原韵
二る术族吹潜萌。六合同一春羣動資發育。向榮咸有欣園林朝雨寡結莎清少塵静居獨寡營。此懷常如稲
黄鵠来千黑或。能此未餘花士汴漫盛揮手謝堂盡五六九
乾隆十九年甲戌稿 

不物刘
10+
存序 #
子
九 七
# 五七0
延芬室集（北京医書館本）二在飛仙固云樂錬形匪一朝。自非金石心能不易其搔
南華有妙理尺鹞亦道遷
ンあ 觀河緩逰步遵听随高低紅亭連芝郎目皆堪題
游使諸少年。隂飛酒危。扼跪談意氣粗猛無深思。＃為街巷惡。忌身及親悲。胡不交端人朗鑑婦興祿
君音周孝度。折節孰能齋
嘲的一み事梦。
落荀興覆凤榮辱難颡無仙人隔蓬山駐景惜容輝相約拾瑶萬道遠悵難隨
玉頂狗 小犬異域種司夜警不睡久也遂靈馴頗知主人意
呵叱不敢前乞憐摇尾媚花隂趣蜂端。悵角撲紋坤一伏招子呼使來。號羅如獅武理双生失母。乳之無岐祝
田华 万康四修乳翁心因仁。啣骨亦有智。食餘輙歲竊取畏同類
文ゆ
二端感人情。撫視如羡哉一朝要痼疾哀舉忽巳斃敝盖累乃體。深埋書院隙。後物具天性。歎息為堕淚
陸家使黃耳蘇坡歌烏喙。吾作玉項詩。併成三僅事五七一






渔阳吟草



乾隆十九年申戌福
五七二 延芬室集（北京图誓館藏本）
皆随。得雲復推■如存可也漁陽吟草
三月三日大風浇潞河 日半韜烟樹蒼。天阴地户勢震
春风古道砂塵黄。白 立錦叙力
嶺族蕩蕭：征馬思故鄉修觀问覆通洛水。舟人款乃和聲長急。波。瓶知水溉秩天家。河色月江洋。月維姑洗
日元已。脩禊要當飛羽觞侍。窓進眠擊快意。何。如鼓「此行也勃馬疲報天無程急道夜黑少
吹中流橫。 早發家嶺不增睡修思て可發一嗟的是少子
唯。。 世一
秣馮遲明發。東山未烏類烟無春樹涸。風相早雲懷賀う不鷄犬瀉村遠守荒曰盤看去远。今夕宿漁陽
而潘家望盤山 楊都县金己可攀。春情暄暖盡開顏。盈山秀色来無
無良引領青居眉宇間。
郡人三李白書其頻觀音之阈四字登薊州獨樂寺觀音閣
輕棗馬畅逰悰瞽息塵叩佛官寳額愁書傅太白祗圍標勝光温公。老僧一箇開逢院。傑阁三重切
世結平陽有府
願寬自古漁陽多侠土登臨騁望感何窮。自安神嶺登山土人三月前被虎傷年至人
街險愁症馬。山深動客塔四回间繡焦。一程蚌孤峰制言三亦有法歸
員偶如有爲。從者設攖纬土沃松皆秀。后寒無似冬
橋栏文士
五七三 方耶
乾隆十九年甲戌稿 梁虎
五七四 延芬室集（北京园香館藏本）
林岫輕陰放晚嵐。人行滕地似登仙詩因寄興皆銜刹豈此真後七
口馬為看山緩著鞭秃樹样鳴老鹈崩崖喊呀過出此首縁前王
疎泉盡家闰有烟雲供。今日吾儕亦有錄石起長嶺提泉庵一带绪山
■料紙 墓未供霧满空山隐虎
樹起筆墨記遊晥絕
空래별心心 おのゆ宗
翠添衣襟對 豹。滿飛大澤混蛇龍紅糧天半看荒燒
晚松。願學蘇门遗嘯音。＃留林樾父春客
河做师 本内石清泉自瘵錢可能招隐共轉遲山川映發四辯
有信白不到
■煌自窮江 良時。花為不有仰人住争。得雲根如芝
^
<-②
雲
继祉母 「空晚遊宅前山下小景
羣岫摩雲銀月小健崖積石碧泉分此中若長容舟水大似東坡赤辟文。
.づ覩國寝風水名小金山小金山下水木清云是蒼龍抱子形薄暮曰斜晚意
畏意·佳氣寝園橫 理
髙朱終殘电流延ろ 宜河髙通斗風盛養寒仰香。宗外露嗽此。格。衣提上黄花
ン修壮初
抵言以不出和字欣教商項學昌懋炭遂熱
大默店烟掌上名 一早立国寝门外偶成
五七五 乾隆十九年甲反稿
五七六 延芬室集（北京图書館武本）
嘉微初日上扶桑凝照西徐紫光試倚松根聽啼鳥。軟紅塵事捴清凉。
富德 竟无母圍寝感斌
公恭祭 秘고译
清酒薦瑤危此風增慨悲底多服御不及奉光儀따
御風中蟄有。窀虱析柜滋豈知的毒後。瑞子兄於斯隹城
源陽道中 輕風巧織流雲銅。漲初添緑水平。烟部山即自迎
送春光滿眼有誰泉 宿薊州張孝熏宅顕梅花青堂堂
堂是青雲不受塵竹密瀟灑静留賔。盆梅两樹花如雪擬向始山見玉人。
謂影髻山聖母官率你作歌以宣疲頓驳骸有青童發髻髙嗟哦书。願林雨啼鄭桃一筑一石皆設
大三
嫡。自底至嶺青如螺。嘉木聳秀交技柯。幽草石花照清大作子
坡陀。五人為伍侍無化。拾級＃步愁偏頗竹状戌子嘯且歌君不見天门訣蕩香雲羅高居元聖神護呵。
年、四月都人多。竭誠事神理則那能運有蠲沉疴。又不見東行六日風揚波山靈禱格隸頃俄。登兹
暄暖心感荷。通明殿上恣婆娑特顧風雲撥首戰泰山日觀曾未過亦令志氣凌秋河行路雖難奈我何。
三三 乾陸十九年甲戌稿
延芬室集（北京图警館藏本）
五七八 移髻山項毗览口占
亡罘 ■官香算髙峰東挹
难無賞状似青童雙髻教。最致引人窮視谁快形心助集
PeL。 敢風光轉物儘奢華。苔擲大壑歲春樹翠丹囑也
石花暫傍玉皇香案立去天尺五俯無涯在道
中即事 醫谷
行色知族興長盡遊台路賈春光斜。軍村落歸堂牝清味可千秋知他
細草滿原臨短岸。小桃嵗虔间を持尤迅
垂楊詩情盡意閒牧捻都入奚奴古錦囊宿郎店
散玉者皇桃与夜嘶饒也精。破家。風累寒報篇一燈耿辟人皆「パ日」来今浪愚家後夢遥。
柳各庄道中 輕隂天益好。律及二分春。淡霧營林遠。虗沙抱隴新
自羯村女笑窺人。即目皆堪詠詩成恐未穂分回京路中
兼馨風物暮春祝遠览皇蜜梓轡徐十日清逰何最百花音矣
好承歡奉母傍安與。 利方如た業去是重三祓禊天漁陽諸塞飽看山歸来馬上逢寒
食勞頓風塵上冢還 東近冷作可谓会教玉依物广者有爪廣出人第其承不配不质褚老朽然老
乾隆十九年甲戌稿
五七九 语
似住華
喀 求
（雨
共
五八一 五八0
延芬室集北京法鲁館藏本）
仁筛二愁脩行5诗供第つ問二憨方丈疾
一流人後告老居杭州 聞說滋天仁化老。一春静卧不開堂端居偶尔思同
社命駕司來到上方。梵唄粥魚勞料理
藥蠕禅榻惱 詩腹南密晴暖重門寐更把新編狱商
謝大兄惠蘭逾亭伯父相都王長子若れ信幽蘭如住人獨秀伍衆草光風綠英轤氷雪芳心無
踈簪小臆說位置愈清僚。相宜伴静夜斗帳寒香遠神遠澹遐思容寐榮懷也。因之悟根塵鼻觀通冥沓
感君真意深相期有古道煮詩匪云報同志永為好。题畫
石都畔青松迨出耄桃溪飛泯隔花開過梅。成上時舉開。不覺脉身混水寬
字於生 如
上發此中頻使客移情 盤空一選上僧族喬木陰森雲影浮結筒葬齋間納
｛溪聲山色春秋 淺月多清照柳紙昏黄欲堕瑟寒懇晓情秋，銀繁
暗絕似披衣旅舎時。 数家院落小分村满浴溪山盡緑雲好箇停雲館熏
客真教人嘻未敷文 乾隆十九年甲戌稿
五八二 江南つ年才
觀蒋體乾梅花巷草即题其書桓丹子子■面
竹我社吾觀體乾所為梅花詩風裁麗則芬香罪神骨自清念字、不熟相大之人為瑶臺雪用交戒光。於中仙
而讳戊 人差提斯容儀起忽隔雲海更披墨冊一遇之。詩中
L
有畫、有詩意匠獨照筆墨随吾亦有詩癖年少未故端人犯讀君佳白移我情技癢聊復書題＃
成育雪四弟也 一題覺羅惠卿畫
陸家兄弟各文名。筆下風流白性戌秀木幽亭真不俗書堂两過見雙清
。南中懐剩山 在意日重陰晝欲晥幽窓看两動間情堂出聚流傳虚
籟梳商垂純作舉赦苔草經時濃緑合。風雲咫尺薄定深也軍出於水卧憶高僧臻思使双劉也来無弟
[ 子豈堪老去伍國不山雲類鬼作奇態。屋漏成書多
草形割山句 展轉誦君詩句野，滴喈踈雨不湏誌
霖雨巳成血。油雲出谷频蛙忠添就吹蛛禍夫經綸城市猶横瀛川塗難周津遠憂時漸釋詩與若為新
夏五月兩浃旬陰晴屢變伏思乾隆十九年甲戌稿
五八三 五八四
· 命陪宴降夷暫詣熱河與然不寧爰赋是詩
公
早混人帳時暄之暑煥仙苑戰經陪曲实都門計日望歸轅塞垣迢逸音書隔独託飛雲達欲言
八與科山茶話 知巳一相遇促密談心不知門外暑時對古殿隂
片言居衆是虚壑含元音。而我辨才屈荷君项门鉢（三可松子紙远惜别
良會難屢親憎不楚載將余日意。却入雲溪深一
公
看月
がツ
心 似建
三庚陰厲伏。雨解爽威石。畔哉花活離焕藝。菊肥清芳來几席碧色上密扉。
兹日息機 「非熏字佑扆梁於亭公辨按牛童子
名謹起牧亭詩率題 深樹元蝉露療饑幽。簧。自。風婆凄北家即知触楽
慣未。似高吟牧子詩。静東者圍月。张吟得赵深古今成一照俯仰諒同心
風笛吹清怨靈營分寸隂。永壹空際彰乆對轉蕭森立秋日懷刹山
一夜秋生梧樹根曉来窓外两翻盆薄惊薤簟有涼乾隆十九年甲戌稿
五八五 五八六
延芬室集（北京■書馆藏本）意卧憶城西山水村
一和恥賛聖新秋韻耕李品而過凉新溽暑救學裔咕澤自清幽杜公剩句間中
得孔氏遺經静袅求處興若為商賴統野情不礙白雲鼠諸生絳悵闻多益日坐春風對素秋
和剩山病中原韻 秋来終日雨層、病倒西南山寺僧。遗我近詩猶自
病風也 在。拈毫顫掉似柏蓏
已拼埋骨大房也生死關頑付等間筆墨道塲游戲事。也堪慧遠道安聞
送别奉齋令夔府之大寧
進年少■第大 石明故人家世藉龍魔弱鬼詩名
延矣釋福七年珠落 魄綰章今日始之官瞿能峡陶的筵卧白。帝城高松
石寒驛路八千難不避。一帆直作遠遊看。遠宦雲安亦數竒。輕舟西下慕秋晴沁曳佑家楊
下ギを」 桃决の長年邀你枚僻邑政清
明利訟簡。高齋日納水雲姿豪吟好繼杜工部。更附部简慰舊知
一滞雨 滞雨負清秋。家空雲影浮黄衰園草色。寒迫砌螢謳
理箧牧殘扇薰香覆錦襯詩情何太苦。應愧筆如流五八七
乾隆十九年甲戌稿
五八八 （）浙子
弘引题畫 铺娶南堂夏伊革木財産心渴欲思天漿亂書惟裏得素
你修箋。試作快想圖江鄉痴雲布天破焦星。濃辭染地成兵云
烟先羣鴉飛止茅舎眷少女風動叢柳飏神花掉尾大宙ろ
呢法水蜿廷。例上行杳茫村珉争來者新異老釋負從登橋梁為功半日甫脫先痴当輻雨鳥作。庇侍忘
欣當自振天聲総色春中從興来統燭更題氣外海勒夜欲長
いや少荅雪田即就原積七夕偏扵乞巧宜。文心扶藻及靈時天遙應有憐才
者未信黄姑不要鼓 讀穀慎王花間堂詩鈔敬賦
海内吟壇誰主盟。賢王斯事邁東平純聆謦欢増聲價得遇品題知姓名接上盡圖雲供養物間詩句
酒經營燈窓試啓瑶師讀心巳同葵向日傾二
五九四 五九二
五八九 乾隆十九年甲戌稿
五九0 ■信業方奉長子
謝速亭送新棗 趙庭棗樹婆娑縁巨實駢羅不知表主人持杖自擊
樸珠起 璧沁飾還績地盤累。紅卿拂分他花齋授
我欲入口清甘嚼水雪。談吐風生香馥郁忽憶藿居味俗杼腹我融御山扶孤影俗傳葬
陳作枝間 今夏喜作迄伏而聞風旋親逐会孙結實大如氏試
凝一枚能辟穀 十四夜看月
金水當秋满。流天素彩寒現愁明少飯且就心建看夜中夜秋月飲詩
闲茂之歲秋ハ月望夜月生怪事茂初離海角巳嗳昧比影蔽膨赤加血或出麒麟下地闘痰竣上天餘
輪缺摧頺八萬四千户太隂蒙難金精蔑。太常鼓鐘頷帝開百執事驻紛成列问巷士女舉如狂。擊鎰敲
盆覩初一更顧鬼死瀕。山如，飲復地玦斯湏復圎萬赖歇。圑、千里光逾潔鸾臺燕聚却燈燭招
邀庠季為佳設笑談髙覆驚四曉。憂能千能詳屋殤欲挹流輝變伽睦洗＃肝應若水雪进你状擲成
橋飛ペ變樓同真訣 乾隆十九年甲戌稿
五九一 延开室集（北京图罾館藏之）
秋行西郊
「子此句自六為得序 白石橋邊路。林亭望欲迷寺康流水北山湖白
蝶袍承花上。吟宿草低愛闻香細。騎馬遇莉略名儒成
振海恨東風知度德。妣起又送。意花孙檻有。有約碧起建也き一住
水無端锦弘思華年玉堦午衣加霜見領獻鄉乍暖天謂遗才人心影成赤。情。私怨松屨綿
一見缾中雜花随筆志興秋花亦有抱露委隂。清朝折小枝。相宜短缾簪。
書室静而邃蜂蝶無由侵主人惜才隂賞愛情不禁。杪秋聞居興
楓葉如花滿碧也無由登覧歎緣慳。惟將围畫尋詩意化閒身水石遥
周原馳馬綠蕪平三月尋春過蔚城猶憶黃形山で水。溪清淺濯產羅
楼上秋山無世情每因登眺興縱横一尊虚負重陽酒將乾雍頭伴菊英
暮商蛾眉月夜紀夢謡 曲房窈窕
出獻杳。娥 眉入道學霞裝有。情。無情橋欲
語心醉詩人錦瑟傍庭花爛熳春風度仿佛如聞樓乾隆十九年甲戌稿
五九三 廷芬室集（北京图書館武本）
鹤。白雲流水鎖天色。空詠曹唐訪真句肩吾名伊福訥曾為御史米
一讀伊肩吾抑堂詩稿 清時常恨異才難。一卷瓊章獲大觀雅有深心成作
者曾無偽響盡冷安寺鋒百出精蜜注健筆橫雖羗怪盤。太息昌黎青眼在。可容晚近步騷壇
冬初十日偕諸昆季集地藏菴蘭若夕煙瞑微傳輕磬風半庭枧蔭月一室燭分紅
緘口應無暇清談轉不窮。問安聞好語面。
二
曜。
燈
梅 硯
鏡
四
日
五九八
L 一
王祖接 聖德與天同。
驾面奉温音慰論燕有萬金之錫中書舍人王質存索字田赠之
中年趋禁近風度異尋常欣擅絲綸美能令章奏讳語多臺間氣袖帶鳳鸞香。何必論書法東昧有墨玉
永怒三寺诗衛 和十二弟道静冬日十咏原嶺
は出みな 芸齋亭午書簾＃至後風光逼歲時。聞說惜隂南牖
下。暴添一綠紙添詩 國靈水銳倚瓊棲。廣莫風磨淨不流最愛夜深竹影
上。紙窓如盡倍清幽月宋东军
把三名而容成韜影向書厨心照形骸祗自娛不堪窺吾襟子僅如標子
大そこし
作詩辛苦戦成 鍾山道士曽留語。彼此無争不死生四脚棋盤一色
乾隆十九年甲成稿
五九五 五九六
子饒人數着勝敲梓＃ 集字曽聞顛未傳做鷹下視驥奔泉十年攻苦所成
＃欲把磨磁問雪田
友人害四詩与書法俱精抄才富多能兼菩製現芳香獨占歲寒時。清白惟堪米雪犯例遣詩人載酒
去。清冷繞胡舉瑤危。銀禁四照燦書堂愛寓新詩到我行。移近观屏宜細
字多情蘭燼伴更長。 涼月當天夜氣清金炭熟火徵明水沉細炷香雲
直庭樹無風島不驚香 陽羡寧都久擅長宫爵試■甲香清風换骨詩魔
赵細和瓊章夜未央茶 詠果充茶亦有友清供舌本引杯長雖輸崖蜜中選
好四味能留齒頰芳概榄房山酒顏佳卞之违射文達寄店
冬夜小飲漫賦 口腹累情親遥分房邑春。淡於楊柳色味比木水醇
小酌忘寒夜。空尊憶酒人。渴心容易醉勿：久生塵。一第詎云重思酬兾望深感恩私下浚努力獨銘心
余今歲應考試
冷观金聲發歐襦玉魄 王祖試教期望摇可不至兼命少置詩文専精陽譯
生六试不さ教秀工ま程表臨酒杯適寄興破格一詩除
海棠木水 乾隆十九年甲戌稿
五九七 延芬室集（北京医館藏本）
無香中結有香目。一掬清甘欲哄人猶带海棠嬌艷色我紅點認前身
渐陽门 職月二十二日黄花山上家車中作所
曉出上東門黃埃焉＃數車箱生無悶。磷：慰出獨憶昨 王祖訓鸹若慈雲覆愚孫生何幸感直欲
哭薰炉深炷香。中心日三復
公牌.··がき学 价秋二
漁陽道中晓行 神林教海氣兼山白天光接日紙身行此節路心，憶＃無東
号扶亲 嘘氣成氷澌衆孤裘綴。年少俄戌翁鬚眉皓如雪
明月之然輩季山補拱未泮補望黄華山
荒山寂：樵琮稀空谷惟聞發鸛飛雜沓千林深翠合。紆四一徑亂峯圍向人株澹曰華白。澈骨清寒風
力微安得策節淩純項。機身天半叩朱扉盆中松竹梅三首
愛此後凋色。相將娛崴寒蟠根尺蠖屈。宻葉萬鍼攆#
一
换 翠影落書几清風來座端雖無梁揀用。不作凡柯看。
一枝聊免俗幾葉自多情。侍。石。琅环瘦。親風翠輕冲襟因物澹。詩境若天成。更借紅燈影藤捋素璧橫
欲作陽和使。先春取次聞。綺窓容艷色紙帳護輕尚入羅浮夢應懷雲水隈筆牀茶竈例消吏五人侍
乾隆十九年甲戌稿
五九九 六00
延芬室集（北京图書館报本）




觉尘堂志学草乙亥稿(乾隆二十年)




不京 武甲戌繕弱冠以前诗若干首偏曰
志学既序之金丙子妻气蒙聖息討授铺國将軍自願非才脩位
公伽之列然側歌大雅或有進也則向之所谓鼓吹繼眼者今其特妄
自合有作當别若集其甲て兩年诗影十首抄附志學偏浚以紀未
仕若書孤言为領 （编第七册 業心高：0一五三墓米）
覺塵堂志學草七亥
民公時学ま 在」恭輓
王祖詩七章 高」
癤哭嗟無及。慈顏巳御天前梁木壊早徹海漚緣。斜日雲間没悲風空。際傳。送：仙驤遠。侍養定何年
帝臣節矢忠藎。 君恩異數濃作人恒不倦法事。之彌。恭目。ガ窮。千卷。心
期報九重在。天應捧 贵
日。化。佑。時雍 通了雄在昔專旄鉞西征到月支高名動海宇威略服遥陲
武帳論兵夜。天山射獵時。龍韜能制曦談笑熊罷六0二
乾隆二十年乙亥稿
六0二 延芬室集（北京图書館藏）
「方絶城宣成命百靈随屬車。神材供旅楓異水足軍需■学法出
滕六重行雪潜龍屢獻魚至合諸必老言念盡欷歡前西邸開名勝。湖山高曠襟好賢常設醴。重義每揮金
華善展園 务創英風遙噶琴雅意深枚鼻能作賦彩筆振青各
少小蒙恩春愚喪獨受知。每期行必正深喜古為師無復承歡日猶思夢見時。啣哀憑素几。忍淚訂遗詩
引昨歲嘉手月憐寒惜遠行授經躬造昧。聆訓哭吞聲煦姫恩何限。消瑛報未名世。縁如不。盡結願識三生
2趣慎王山水書欲賦呈雪四字お望見柳七畫。欣賞暫假堂锌張乃知高人之筆初不矩絕墨何
必規山範水窮肝腹。偶。然意天越足。放第迅捧挾風省。奇峰一、龍象臨。雲泉激石流決：高松天矯
太陰べ宜畢下覆孤事遠横舟美掉者謀示烟霞沁骨神彷伟墨光。飛動卷寒两微颺入户天流玉
祖繪翰炒天下。多士仰止走且優曽從山怡求書箋竹樹老潔舍清崇餘社無則
時：乞靈醫俗鄙 發視或恐為龍翔美君儒雅被知遇文酒屢謙花間
乾隆二十年乙亥稿
六0三 六0四
延芬室集（北京团著館藏本）堂拔餘從容製斯幅藏弃宜等琳與琊求之徃古不
易得。神如遠過江都玉作詩完葬独為索他日復得無相忘
引蝴蝶
7W 芳郊亭午暖烟蒸蝶化春蔬出綠勝小住花房者夢
覺倦飛草際軟茵憑語言寫影應推謝金粉傳香合數膝千古痴情重義許纖腰弱翅恐難騰
歌上感。 梁上燕誠苦辛。部泥來徃河之瀛果氏後電子飛に
印無巳一執知鄉肥欲作刺西南北飛。為嘉。一為以耳
上
*0
ふ
六0七 」
六O六 悲。弟＃動葬彬
。謝雪曰貽手製天然端硯卷如雪四有硯氏嗜亦徃：同赖未，更能把璞自磨
桃不惜功夫盡十掩文章書法巳無敵好古深心抉神施萧條陋巷常苦喻莊志消唐观田裹與我相知
意氣提遗我手製端石チ天然麗質去脩飾三膚不受塵埃滓影銘詞義期共數不言用以静煩鄙輕砾
古墨無無聲巳看。紫暈淨。起。焚香濡筆窩新詩。乘興欲竭宣德紙文房四寶此稱首佳者自可終身御
寒宗一日我摩耐久之交自兹乾隆二十年乙亥格
六0五 延芬室集（北京既香館试本）
。餅花 得水花容净。鉰缾暖益姸欹斜随本性住置合天然
謝風塵提來期翰墨縁。端居多暇日一見一回憐七月十五夜
街巷哀、哭婺境。荷燈鳧：舞児童一更月上人聲寂風熏猶聞遠寺鐘
俗喧終歇近三更朗照寒空月益盈獨啜氷芽銷萬慮今宵有夢亦輕清
「で岳素庵弟四琴聖裔赠孔巨川
名傳濟為卞岳帮婿 堂、聖人裔。風抱忠信行固窮守布素視履安且正
吐辭万蘭馨。風度秋潭净緩急濟听親。奔走如已病人果信仁
誰謂儒雅流尚義同剧孟。想當坦腹時青眼識佳倩使我心折君懇懃加友敬。努力希古賢家擊後先映
「卞明府素庵諱非清子於门公諱之爺孫遥送立廷昆仲
秋風秋雨點消魂心送征輪出郭門兄弟天涯須自愛が耕強飯别無言
憶剩山 秋氣薄襟袖。聞情憶遠深。故人辭我去病卧西山岑
禅恒精進。清詩自冷料。應忘世味書門久沉中酉林농下
啪秋夜
當勝人愛識之年何得百世し乾隆二十年乙亥稿
六0八 延芬室集（北京图書信藏本）
往秋聲中夜敷。推枕赵徘徊。白露。下。梧竹涼風動草萊西っまれ！
拂我聲上聲當？船清悲惰。或金玉初だ出来知る本
北斗環衆星麽、隨幹旋参都不稱。催谷ぱ權寧太为
殤情牽牛飲河側纎女投梭前阻望騷雲水総。古情無遷カ聖人可
送荔波令張和巷酒
開北人名鼎是呼運钻至京参言を
あノ去試味知同顧建康。
秋老重陽後庭除生夕涼。沈，天一碧皎、月如霜巷曲傳嚴柝花。根泣晚業秋聲偏入月。感傷益傍徨
名看月。 浮雲飲空碧固月下庭除清釋哉道夜寒色增蕭踈
萬籟悄不宝徒倚興轉孤。遠懷在天れ欲寄何曲書謝和卷忠墨
元玉庚，二八陳。陶泓殊喜得龍蜜。来。會。吉罪猶堪啜欲滌骨中為外塵
「鼎湖北 ，贈張和庵
彩僻邑風光統張慶政教行。百。縣被泽山楚卷知名1
冬至
주 運舸輸天庇飛凫謁帝京毛生伏忠信。涉隐自無醫
筆墨欣同好芝蘭氣味親書窥海岳室詩結創南咦乾隆二十年乙亥稿
六0九 延芬室集（北京图香館藏）
六一0 堂北靈椿老。谐前玉樹新莫愁雲路遠胃際本無塵
庾噸梅花應破藝。今年長至好風光静從周易叅消息。又見天心復一陽
張岷山記 仲携湘潭茶萧秀才詩来謂即依萧
韵作寄和庵
家又聽度如水鳴字日的年十三問字名駒屢造門。翮：花萼本同根傳來大别詩才
逸佐以三湘茗色温。杜若芳菲将遺逺。朝雲烧燼乆馳魂自未覩佳山水。詎有陽春調可論
。 街鼓沈：静掩門銀樂吐艷地爐温一編獨對聖賢
語十戴潛究性命源目力巳輸嚴電速。
遂成近視 旌較仙水車部細觀得失俱相半。始信南華輪扁言
正食職八粥作 臘八日粥吾所嗜。胃寒不厭鷄鳴赵傳呼竈婦洗盆
瞿。申命倚婢具食几。大言咄嗟未易成小鐺大候功須珑餼钰縣知越資播佛以霜整水自寒翠抗擘來
凝珀浮匙香滑欣加餐温然一飽心清淑起把詩書就窓請餘瀝。亦酬作考烧五更。執黌還椽腹
得立廷昆仲書字七五我中窖子一帝惜文兼至」六一一
乾隆二十年乙亥稿 延芬室集（北京画香馆藏本）
六一二 聞山千里尺書傅玲重平安到日遷帛自甘遼在
三■弟くし相
고廷ま。」 走白。敢皇玉門還連林夜而依為命對泣中水致
眼滅奈何，釋子又呼天足憐稍慰倚閻。
臘月二十二日成懷 去年全日發行執巳作黄華上冢也曰憶祖孫臨别
語不堪重御紫招裘王桂聘者好一琴晚
小開頻登盹超然寫遠心朔風廻積雪西日下城隂凍雀歸檐穴餘烏開樹林感時傷暮景懷渴冷
送别張和庵美畢歸任 纔喜論文對酌霞耶堪送别又天涯惻水而藏云暮
役行風度道苦赊鴻雁北来應繫信嫌駒要况携家。抵衙好及春三見莫負學鄉一縣花
題中書舍人王質存小照多未文乙亥夏考古融經沉思繹珵。忽焉有得听然而喜。和以待人謙
以牧已是爲能狀質存王子，
六一三 乾隆二十年乙亥稿
隠■
選三
六一六 线





