【尚书屯田外郎赠兵部员外郎钱君墓表〈至和二年〉】

君讳冶，字良范，姓钱氏。世为鼓城人，后徙吴兴，自君之七世祖宝，又徙常州之武进。曾祖讳某。祖讳某。父讳某。当唐末五代，钱氏起余杭，据浙东、西为吴越王。于是时，常州或属江南，或属吴越，而武进钱氏独不显，方以儒学廉让行于乡里，连三世不仕。宋兴，取江南，常州归于有司。君始以州进士举，中景德二年甲科，试秘书省校书郎，为扬州广陵、潮州海阳县令，迁宁国军节度推官、监黄州麻城茶场，遂知县事，迁著作佐郎、知蕲州蕲水、怀安军金堂县，又迁秘书丞、知泰州如皋县。再迁屯田员外郎、通判宣州，未行，明道二年六月十一日，以疾卒于家，享年五十有二。

君少好学，能为文辞。家贫，其母贤，尝躬织以资其学问。每夜读书，母为灭烛止之，君阳卧，母且睡，辄复起读。州举进士第一，试礼部高第，遂中甲科。为吏长于决狱，历六县，皆有能政。

潮州自五代时，刘氏暴残其民，君为海阳经年，民归业者千余户，由是海阳升为大县。潮之大姓某氏火，迹其来自某家，吏捕讯之，某家号冤不服。太守刁湛曰：“狱非钱君不可。”君问大姓，得火所发床足，验之，疑里仇家物。因率吏入仇家，取床，折足合之，皆是。仇人即服曰：“火自我出，然故遗其迹某家者，欲自免也。某家诚冤。”君即日出某家狱，致仇人以法，举州称为神明。

其佐宣州，数决大狱，及旁近郡狱有疑者，皆归决于君。工部侍郎凌策知宣州，尤称君文学，曰：“吏事不足污子，当以文章居台阁。”欲荐其文，未及而策卒。初，宣州官岁市茶于泾县，命君主之。策子不肖，以恶茶数千斤入于官，君立焚之，以白策，策益以此知君。策卒，君叹曰：“世无知我者矣。”

在麻城，以茶课岁增五倍，遂迁著作。金堂故多盗，君以伍保籍民，察其出入，凡为盗者，许其徒告以赎罪，盗遂止。会甘露降其县，明年，麦禾大稔，麦一茎五歧、禾一茎五穗者，县人以为君政所致，谓之钱公三瑞。君叹曰：“吾知治民尔，瑞岂吾致哉！”县人为君立生祠。如皋民不农桑，以盐为生。君曰：“使民足以衣食，盐犹农也。”乃悉求盐利害为条目，民便其利而盐最增积，以石数者至四十五万。君在如皋，时年五十。或叹其仕不达，君曰：“使吾政行于民，是达也。”蔡文忠公为御史中丞，数欲引君为御史，会君卒。君平生所为文章三百余篇，号曰《晦书》。

君之皇考赠殿中丞。母诸葛氏，封万年县太君，徙封福昌。娶蒋氏，初封乐安县君，又封福清。子男五人，曰公饣束、公瑾、公辅、公仪、公佐。蒋氏有贤行，自君之卒，日以君所为勖其五子以学。蒋氏后君二十年以卒，卒时，公瑾、公辅皆以进士及第。公瑾为新郑尉，公辅以文章知名当世，为太常丞、集贤校理。钱氏自其祖宝徙武进，其居与葬皆在其县之遵教乡敦行里。庆历三年九月庚申，公饣束等葬君于其居之东北原皇里水之北。至和二年三月壬午，以蒋夫人从。欧阳修曰：

钱姓出陆终，盖颛顼之苗裔。始以士为周官，久而以为姓。自三代以来，无甚显者。至唐末，钱氏多居东南。及Α乘乱世，起余杭，有地十三州，号兼吴越而王者几百年。而武进钱氏独以隐德累世不显。岂以力者如彼，而以德者如此哉！岂其盛衰迟速之理，固有不同哉？武进之钱，自宝七世，至君有闻，又有贤子，不坠益彰，其势孰止！盖恃力者虽盛而必衰，以德者愈迟而终显。立石刻辞，其示弥远。

