【长安县太君卢氏墓志铭】

夫人卢氏。其父讳之翰，单父人。好学，通五行律历，善筹策。中进士第。至道中，用兵河西，以为陕西转运使，屡为太宗言灵武事，不合意，辄贬。既而事验，思之，辄复召用，由是卒为名臣，官至太常少卿、知广州。

夫人归杨公，时年始十七。公前夫人张氏生三男：文友、文举、文本，皆尚幼。夫人亦生三男：一早卒，次文敏、文通。四女：长适大理寺丞王中孚，次适昆山县尉刁绶，次适将作监主簿朱铣，次早卒。杨公以文行著名当时，治身廉清，好施宗族。大中祥符四年，以右谏议大夫薨广州。家无资，夫人居丧于淮上，诸子怡怡，知其母之慈抚其己，不知家之有无也。后二十有五年，文友为虞部员外郎、知建昌军；文举，国子博士、通判蔡州；文本、文通，早卒；文敏由大理寺丞应进士中第，为太子中允、知苏州常熟县。夫人在建昌，感疾，卒官舍，享年五十七。将卒，戒其子曰：“吾幸见汝辈立而死，吾无以教，为人能如汝父足矣！”遂归葬寿州之西原，旧茔，礼也。夫人初用公封范阳县君，后用共子封仁寿县太君，又进封长安县太君。及卒也，张夫人二子居丧，哀如所生。呜呼，贤母也哉！是宜铭。粤景三年二月庚戌，葬之。铭曰：

从者其姑，者其夫，安此室乎！

