【与焦殿丞〈千之〉十六通】

△一〈皇五年〉

某启。自相别，无日不奉思。急足辱书，深所浣慰。然闻不遂解名，在于俗情，岂不怏怏。若足下素所自待，与某所以奉待者，岂在一得失之间？但以科场文字，不得专意经术，而某亦有人事。今足下三数年间，且可弃去科场文字，而仆亦端居无一事。惟于此时，可以讲训素所闻未举者，过此，恐彼此难得工夫也。足下为人明果，以此思之，亮可决然北首。深恨闲居无人，既不能专遣人去奉招，当正初南归，亦不为久别计，但仰首倾望也。某于哀苦中奉思诸君子，此又不可言。已寒，多爱。

△二〈至和二年〉

阴雨泥甚，不欲频奉邀，盖知请假甚艰也。某恐不久出疆，欲且奉托，与照管三数小子。某来日遂移过高桥宅中，俟稍定叠，便去般出学。恐先要知。仍请具此白胡先生知为妙，至时，恐要人般挈请示，及待令去。晚间可出，既见过闲话。某再拜。

△三〈嘉元年〉

某启。知昨日已差试官，庶事便当牵率。稍凉，体中佳否？近晚或能见过，闲话少时，恐遂难得暇也。粗细米各二斛，聊饲僮仆辈，必不以轻鲜为怪。有无相通，亦邻里之常事。惭仄惭仄。

△四〈嘉元年〉

某启。以数日斋祠，今早方归。知曾来取药，体中佳否？见解榜，张焘秀才已获荐，不知肯且来此过冬否？只恐他要冬课，嫌小儿喧聒，不然，蒙益则多矣。某今日在家，随早晚见过，闲话少时。

△五〈嘉元年〉

某启。今日见解榜，尚疑脱漏姓名。然初以得失委命而进，则临事自应不动于怀，此孟子之勇也。适归家偶早，幸略见过闲话。某顿首。

△六〈嘉元年〉

某启。数日大热，不审意思如何？适令发至群牧司，云已却归西冈，不审何谓？此中西位颇宽凉，多南风，甚可居。至于饮食，亦可取性。固无形迹矣，兼时得闲话，请更思之，勿以为疑也。谨此咨启，俟报。某启。

△七〈嘉元年〉

某启。见儿子，言尊候违和，岂非患腹脏邪？秋后，慎生冷为佳。以数日不相见，甚思渴。某一出参假，便有人事区区。加以两目复热，恐彼中窄狭，无事且来书院取凉，无形迹也。前时奉白，向有策题彼中收得者，幸为录示。或只检得本子，此中亦有人写。盖人事易因循也。

△八〈嘉元年〉

某数日不承问，不审体中如何？当渐平和。但怪不见过，故此奉问。凡疾病，不欲滞郁，颇须消息有以散释，其效多于服药。若能出入，幸相过。要人马，来取。至于药物，亦当商榷，乃尽其理。谨此咨启。某再拜。

△九〈嘉元年〉

某启。稍寒，想益佳裕。数日人事，忙迫非常。前夕至学舍中，见狼籍可憎，所以未敢便请他张秀才。更俟一二日，大太祝归，略令洒扫，兼庶事有所备。缘某多故，不能躬视也。两日欲去报此意，亦无暇作简。衮衮度日，公私不济一事，此京师之态也。某奉白。

△十〈嘉二年〉

某启。昨日以客多饥疲，风眩发作，卧不能起。承示简，不及时答。所张先辈，但怪其登第后绝不相过，余非所闻也。亦欲旦夕召渠相见，但以多事，匆匆未暇尔。今日知闻喜宴，来日约其见过也。

△十一〈嘉六年〉

某启。有无相通，盖为常理，更不存形迹也。船不必白省主，自遣人问，当亦可得。苏氏昆仲连名并中，自前未有，盛事盛事。姚辟《诗说》，请试看，有长处签出示及，为无工夫细看故也。

△十二〈嘉六年〉

承惠胡公铭，兹人美德固乐为之纪述，第以文字传远，须少储思。盖寻常意思未及，为人强作，多不佳也。自来日已往，并无假，故直至旬休。如所谕行期甚迫，当且前之，续可附致润州，谅不为晚也。人还，谨此白。知小儿不安，且慎调护。大热，难将息也。

△十三〈嘉六年〉

某启。自相别后，方欲作书，遽承不疑学士有来归之命。自后更欲附书，则思舟行必已在道，无处可附。亦以不久相见，不必为书也。适得信，喜来甚速，且承酷热中体气清安，其他皆可尽于相见也。某为今夏病暑，不可胜任，又得喘疾，遂且在告。盖衰老之态，自然如此也。略留来人，附此草草。

△十四〈嘉六年〉

某启。自相别，更不闻问。近得邵学士书，云已到家，方喜知动静。兼承所履安和，实以为慰。某病衰如昨，不惟任责愈难，常至于劳苦，亦筋骸不能支持为可责。惟早自知止，犹胜强颜以贪宠利。自计非不熟，但恐未得如志，遂为君子之弃而小人之归尔。南方宜多有闻见，不惜垂谕，犹胜不知也。有望有望。前者胡公墓表，误书陵州人，当问其家，为改正。岁晚寒凛，以时自爱。因人惠问。

△十五〈嘉末〉

遽尔大热，病躯殊不可当。数日不相见，体中佳否？知已授乐清，果如何？来日见过家飧，幸早枉步，乘午前稍凉，庶几可坐也。无他客，姚秘校、刘。

△十六〈治平□年〉

某启。范氏子书来，并获所寄书。自承赴乐清后，方拜此一书，审此居官下安和，稍释倾想。陋巷之士得以自高于王侯者，以道自贵也。一从吏事，便为礼法所绳。若居人下而欲有设施，则世事难如人意，更当屈申取舍，要于济务。此非独小官，自古圣贤尚以为难，所以前世一节之士以贫贱为易守也。自临县治，今将及期，谅深谙此态也。某尝再为县令，然遂得周达民事，兼知宦情，未必不为益。某愈觉衰残，齿牙摇动，饮食艰难，食物十常忌八九。情怀益萧索，物外浮荣，信乎不为吾侪得失也。有名即去矣。未相见间，公余慎爱。因人时惠问。不宣。某书白。

