【举官札子】

臣近蒙圣恩，擢备任使。臣勘会本路州县至多，甲马甚众，比于三路，最号繁难。况今兵据保州，河决德、博，虏人对境，未测事宜。当此之时，以臣非才，骤当重责，苟一败职，所系非轻，须借众能，庶可共济。臣今有奏举下项官吏五人，伏乞朝廷特赐勘会本路州县阙员及有成资满任阙处，各与差除，以备缓急勾当。庶几职务办集，不至败误。今具姓名画一如后：

一、前知长垣县、著作佐郎黄贽。臣前任滑州通判日，与贽县境相邻，熟闻其政治之迹。本人近准敕移知大宁监。窃知长垣县系祗应北朝人使，有例免得远官。臣今欲乞下审官院及开封府会问，保明本官实曾祗应人使，及合免远官体例，特除一河北路通判差遣。

一、权兖州掌书记龚鼎臣，有词学，明于吏术。历官六考，有举主，磨勘循资，今又成一考，见有举主。臣今欲乞检会本人考第、举主，特改转一京官，除注河北路签判、知县差遣。

一、新授舒州团练判官徐玉，为性明敏，有吏干，晓民政。其人新授官，未赴任。臣今欲乞特除一河北职官或知县差遣。

一、太庙斋郎姜潜，有文行，通晓民间利病，熟知河北事宜。臣今欲乞特除一河北路县令或主簿差遣。

一、试国子四门助教李边，有胆勇材武。本因白身效用，捉贼得功。臣今欲乞特除一河北县尉差遣。

右谨具如前。臣所奏举黄贽等五人，如蒙朝廷擢用，后犯正入己赃及不如举状，臣并甘同罪。谨具状奏闻，伏候敕旨。

