【尚书屯田员外郎李君墓表〈宝元元年〉】

汉水东至乾德，汇而南，民居其冲，水悍暴而岸善崩，然其民尤富完。其下之材，治室屋聚居，盖数千家，皆安然易汉而自若者，以有石堤为可恃也。景五年，余始为其县令，既行汉上，临石堤，问其长老，皆曰吾李君之作也。于是喟然而叹，求李君者，得其孙厚。厚举进士，好学，能自言其世。云：

李氏，贝州清河人。君举进士，中淳化三年乙科。镇州真定主簿齐化基，为吏以强察自喜，恶君廉直不为屈，多求事可酿为罪者责君理之。君辨愈明，不可污。卒服其能，反荐之，迁威虏军判官。

秩满，河北转运使又荐为冀州军事推官。逾年，吏部考籍，凡四较考者，外皆召还，公考当召。是时，契丹侵边，冀州独乞留君督军饷，课为最多，迁大理寺丞，乘传治壁州疑狱。既还，转运使又请通判冀州，督旁七县军饷，课尤多而民不劳。遭岁饥，悉出庾粟以贷民，且曰：“凶、丰甚，必复。使丰而归诸庾，是化吾朽积而为新，乃两利也。”转运使以为然，因请君益贷贝、魏、沧、冀诸州。后岁果丰，饥民德君，粟归诸庾无后者，盖赖而活者数十万家。居三年，转运使上冀人言，乞留，许留一岁，就拜殿中丞。岁满将去，冀民夜私入其府，堑其居，若不可出。君谕之，乃得去。

通判河南，未行，契丹兵指邢、，天子择吏之能者，改君通判邢州。其守赵守一当守邢以寇，辞不任邢事，天子曰：李某佐汝，可无患。守一至邢，悉以州事任君。御史中丞王嗣宗辟推直官，遂荐为御史，以疾不拜，求知光化军，作所谓石堤者。孙何荐其材，拜三司户部判官，改知建州，皆以疾辞。又求知汉阳军，居三岁，而汉阳之狱空者二岁。卒以疾解，退居于汉旁。大中祥符六年五月某日卒于家，遂葬县东遵教乡之友于村。子孙因留家焉。

君讳仲芳，字秀之，享年五十有三，官至尚书屯田员外郎。君为人敦敏而材，以疾中止。

余闻古之有德于民者，殁则乡人祭于其社。今民既不能祠君于汉之旁，而其墓幸在其县；余，令也，又不表以示民，呜呼！其何以章乃德？俾其孙刻石于隧，以永君之扬。

