【条列文武官材能札子】

臣昨奉敕差往河东，体量得一路官吏才能善恶。其间文武官共二十五人，各有所长，堪备任使，今具姓名，条列如后：

一、战将八人，缓急可以使唤。

如京使孟元，知兵书，疏财，善抚士，然未经战阵。

内殿承制郝质，沉厚有勇，善用兵，累经战阵。

北作坊使田フ，有勇，累战有功。

崇仪副使王吉，臣已有论荐。

礼宾副使张{巳山}，河西人，有武勇智谋，善战。

百胜寨主折继长，有勇好战，曾立功。

权镇川堡陈怀顺，府州人，有勇好战。

麟州兵马都监田屿，有勇好战。

一、武臣中材干者四人。

岢岚军使米光浚，已曾荐举。

知保德军刘承嗣。

建宁寨主陈昭兼，有勇好战，未曾经行阵。

岢岚军五谷巡检夏侯合。

一、通判中五人，可以升陟差使。

并州通判、秘书丞张日用，通晓民事。

岚州通判、殿中丞董沔，清洁，勤于吏事。

宁化军通判、大理寺丞武陶，勤干。

屯田员外郎、麟州通判孙预，清勤。

保德军通判、赞善大夫吴中，廉干。

一、知县令、州县职官中，材干可用者十人。

著作佐郎、知平定军乐平县事孙直方。

代州崞县令王旭。

府州签署判官公事史谭。

绛州稷山县令刘处中。

潞州屯田县令张曜、县尉王荀龙。

大理寺丞、知并州阳曲县事张景俭。

知并州大谷县张伯玉。

大理寺丞、知榆次县吴天常。

岢岚军岚谷县尉安吉。

右谨具如前。伏乞圣旨，送中书枢密院纪录姓名差使。今取进止。

