【零陵县令赠尚书都官员外郎吴君墓碣铭〈嘉三年〉】

君讳举，字太冲，姓吴氏，兴国军永兴人也。曾祖讳瑗，祖讳章，父讳思迥。五代之际，自江以南为南唐，吴氏亦微不显。

君当李煜时，以明经为彭泽主簿。太祖皇帝召煜来朝，煜不奉诏，遣曹彬讨之，前锋兵破池阳，遣使招降郡县。使者到彭泽，其令欲以城降，君以大义责之，且曰：“吾能为李氏死尔。”乃共杀使者，为煜守。煜已降，君为游兵执送军中，主将责以杀使者，君曰：“固当如是尔。”主将义而释之。当是时，尝仕煜者皆随煜至京师，得复补吏，君独弃去不顾。太平兴国二年，诏求李氏时故吏，所在敦遣，君始至京师，以为郓州平阴主簿，历益州成都令，陕州录事参军，襄州之宜城、洋州之真符、福州之连江、楚州之盐城、耀州之同官，最后为零陵令。以祥符九年八月二十六日，道卒于扬州，享年七十有六。

夫人伏氏，能读书史，有贤行，后君十有四年以卒，享年八十有二。子男二人：长曰见，早卒；次曰中复，今为起居舍人。以景三年十有一月甲子，合葬君、夫人于南康军都昌县之长城。

君学《春秋》，通三《传》。其临大节，知所守。当五代时，僭窃分裂，丧君亡国不胜数，士之不得守其节与不能守者，世皆习而不怪。君于此时，独区区志不忘李氏，其义有足动人，然而亦无为君道者。考君之出处，自重不妄，宜其世莫之知。而潜德晦善，显于后世，克有贤子，为时名臣。君以子恩，累赠尚书都官员外郎，考于令品，又得碣于其墓，以昭令德而示子孙。于是史官庐陵欧阳修曰：“此余职也。”乃为之辞曰：

世逢屯兮，廉耻道缺。中国五礻兮，九州分裂。朝存夕亡兮，士莫守节。昧者习安兮，懦夫志夺。伟哉吴君兮，凛矣其烈。世莫我知兮，不妄自伐。有韫必昭兮，后世而发。呜呼吴君兮，寓铭斯碣。

