【论郭承不可将兵状〈庆历三年〉】

右臣伏闻朝旨，用郭承为镇定部署。臣自闻此除改，夙夜思维，国家用兵已五六年，未有纤毫所得，挫尽朝廷威势，困却天下生灵。细思厥由，其失安在？患在朝廷拘守常例，不肯越次择材，心知小人，付以重任，后虽败事，亦终不悔。今每有除拟，人或问于大臣，则曰：虽知非材，舍此别无人。甚者欲塞人言，则必曰：尔试别思更有谁可用乎？臣亦常闻此言，每退而叹息。夫所谓别无人者，岂是天下真无人乎？盖不力求之耳。今不肯劳心选择，越次而用，但守常循例，轻用小人，宁误大计，一误不悔，后又复然。至如葛怀敏，顷在西边，天下皆知其不可，当时议者但曰舍怀敏别未有人，难为换易。及其战败身亡，横尸原野，怀敏既不复生，亦须别求人用。臣谓今日任承，亦犹当时用怀敏也。

况如承者，凡庸奴隶之才，不及怀敏远甚。顷在澶州，只令筑城，几至生变，岂可当此一路？臣谓朝廷非不知承非材，议者不过曰例当叙进，别更无人，此乃因循之说耳。方今黠虏狂谋，祸端已兆。中外之士见国家轻忽戎患，弛武北方，人皆献言，愿早为备，忽见如此除改，谁不惊忧！前者刘六符之来，朝廷忍耻就议，盖谓河朔无可自恃，难与速争，须至屈意苟和，少宽祸患。今幸得此自纾之计，所宜多方汲汲，精意将臣，先为御备，犹恐不及，岂是因循守例轻任小人之日也？其郭承，欲乞早移与一不用兵处知州，或召还别与一闲慢职秩。若欲录其勤旧，优其戚里之恩，闲官厚禄足可养之，不必须令居此要任。伏愿陛下深思大计，不惮改为，则天下幸甚。取进止。

