【与薛少卿〈公期〉二十通】

△一〈景三年〉

某顿首再启。东园一别，自夏涉秋，今倏冬矣。溯汴绝淮，泛大江，凡五千里，一百一十程，才至荆南。见家兄，言出京时有公期书。渴得一见，要知别后事，然数日寻之不见，遂已。某自南行，所幸老幼皆无病恙，风波不甚恶，凡舟行人所惧处，皆坦然而过。今至此，向夷陵江水极善，亦不越三四日可到。又闻好水土，出粳米、大鱼、梨、栗、甘橘、茶、笋，而县民一二千户，绝无事。罪人得此，为至幸矣。只是沿路多故旧相识，所至牵率，又少便人作书入京。公期始约今冬赴绛州，必非久行矣。每忆君谟家会，颇如梦中。未知相见何时，惟自爱而已。因人便，附书在君贶处，乃可达。今因遣白头奴入京，谨附状。不宣。

△二〈景四年〉

某顿首。自公期东门之别，忽已逾年。南北之殊，相去万里，音信疏绝，于理固然。昨至许州，蒙讯问，备审官下为况甚佳。迩来谅惟自公之余，与阃内贵属各保清休。某居此，为况皆如常。亲老，幸甚安。室中骤过僻陋，便能同休戚，甘淡薄，此吾徒之所难，亦鄙夫之幸也。多荷多荷。公期游宦故乡，其乐可量。思昔月中琴、弈、尊酒之会，何可得邪？某久处穷僻，习成枯淡，顿无曩时情，惟觉病态渐侵尔。敝性懒于作书，区区思慕之心非有怠也，惟仁者察之。谗谤未解，相见何由？惟慎疾加爱。因人至京，频示三两字为祷。其如方寸莫能尽也。不宣。

△三〈康定元年〉

某顿首再拜公期九哥足下。比者伏审五丈人、丈母相继倾亡，闻讣交至，不胜悼怛，苦事！伏惟罹此酷毒，摧痛哀慕，奈何奈何。孝子之志，在于不灭，更望节哀就礼，以全大孝，是于亲友为大愿也。自去秋质夫有事，俟公期替归，不意遭此凶变。知扶护且归绛州，未审何时可至京邑？一别数岁，某走万余里，艰险备尝，公期又有此患，人生若此，可嗟可嗟。八哥在京，尚未有差遣，亦欲求一住京，所贵照管。君贶与某亦时时到宅，内外如常，不虑。中前君贶行，曾有书，他为有起请，不肯附去，今同封呈。前后累写下书，皆因循不附去得，悚息悚息。秋寒，哭泣扶护，千万宽节，以副区区。谨奉此致慰。

△四〈庆历四年〉

某顿首启。自公期到京，便欲拜见。初期见访，寻以某欲入都，迁延至此。近以定日必行，一夕，小儿辄病，遂阻行计。然犹幸仅存其生，至今尚未安，所赖有可医理。行既无涯，虚滞轩车，久阻归计，惭惕。料某不往，公期便行也。企渴企渴。他具夫人书记，累辱问小儿病，无そ中未及奉书。市药甚烦挂意。春暖，各希保爱，瞻祝瞻祝。不宣。

△五〈皇二年〉

某启。到此已将百日，牵率如初，以此久不奉问。递中并人至，两辱书，承寒来寝味多福。霈恩进秩，不敢为贺，彼此然也。某此区区，幸事渐少，稍息肩。奉告作鞍，盖为郡人哂其太陋尔，相次专人附银去，式样一依官品可也。冗事乃烦长者，惶恐惶恐。余具后信。冬冷，保重。

△六〈嘉□年〉

某启。累日不相见，承在军器库中，必甚劳神。暄和，体气喜佳裕。玉册官便当遣去。有暇，因出见过，看汉碑。今日私忌，家居。恐知。

△七〈嘉□年〉

某启。昨日见奶子自宅中归，云公期犹患腰疼，不宪旦夕来尊候如何？今日欲军器库中奉问，又恐不入。为前日所见偷窃者惊家人，欲于宅西添一铺巡警，不知有例否？夫人言公期宅前曾创添一铺，不知申报何处施行？略希批示。因出，闲过少话。某再拜公期郎中。

△八〈嘉□年〉

某启。昨夕承过，顾经宿热未解，甚可苦也。体中安和。数日，有人将一马来，行亦快，不见惊蹶，不知毛骨如何？云要百千为定价，直否？试令牵呈。昨夕忘却闲说及，幸告批示。萆丸方，专令咨请，不罪不罪。

△九〈嘉、治平间〉

某启。昨日作书。未及发，忽得来介所惠书，顿释月余忧想之怀，家人尤以为慰也。所喜涉暑到官，尊幼各安宁。仍知颇以郡事为意，如此日月，亦易销遣。某向在夷陵、乾德，每以民事便为销日之乐。苟能如此，殊无谪官之意也。某偶因用街市淋洗药，拔动风气，左脚疼痛，数日在告。不意传报，特烦轸念，感愧感愧。盛暑，公外加爱。家人亦自有书，此不多述。不宣。

△十〈嘉、治平间〉

某启。近并捧三书，具审至汝以来动静，甚慰企渴尔。比日窃惟公外体履清福，贵眷各安和。今夏京师大热，疾疫尚未衰息。颇闻许、洛特盛，幸喜汝独无之。虽然，郡事久不治，下车之始，不无劳心。今必稍简，则渐可乐矣。崔庠案已断，邸报必见，罪状不若初闻之可骇，然刑名亦重，举主多不免，兹亦奈何？淄州近不得书，应是烦恼。某今岁病暑，饮冰水多，目生黑花，多在告。举家幼小幸安。最后将书来人，戒渠来取书辄私去，故于递中致此。暑伏方盛，慎爱。不宣。

△十一〈嘉、治平间〉

某启。多事匆匆，等闲不奉状，遂复逾月。兹者杨氏子来，辱书，承秋来公外动履清康，贵眷各安，粗以为慰。郡事以太守养疾，甚烦裁处，然临以余刃，莫不为劳苦，加之岁事丰成，盗讼当渐稀简也。某以私门过夏向秋，幸且安帖。只是孤危之迹，势渐难安，群口籍籍，外亦应闻。病目愈甚，承惠药方，便当精意服之也。连日从驾，归遂卧病，兼亦筋力去不得也。余俟家人自有书。残暑，更冀以时自爱，以副瞻企。

△十二〈治平二年〉

某启。近以雨水为患，举家惊奔，所幸人物苦无伤损。寓居定力，公私扰扰，久不附问。急足忽来惠书，承秋来公外体履清福，贵眷上下康安，稍以为慰。报国无状，致此天灾，皆由时政多阙，上贻圣忧。方共引咎，遽承见教，丁宁切至。蒙爱之厚，愧感铭藏而已。知汝极丰，郡政修举，盗讼遂稀，应多闲暇之乐也。某匆匆无。病目，如在昏雾中，作书甚艰。余不遑及。向寒，保重。因风时枉问。

△十三〈治平二年〉

某启。新阳纳庆，伏承动履多福。人至，辱书，感慰无量。京师水后，继以阴雪，甫近郊礼次开晴。青城宿斋，云日澄和，人情舒畅，遂成大礼。衰朽之质，执事忘劳。前此公私事丛，久阙致问。自是而后，应且休息。一晴镇遏无限浮议，天幸天幸。余非笔墨可罄。人还，仅布一二。深寒，多爱。

△十四〈治平三年〉

某启。自承受敕后，日与家人望轩骑来归，何久而绝不闻问？春夏之交，气候不常，不审体况何似？想与贵眷各安。某此内外如常，但自春来，病渴淋不止，在告多日。乞一近郡养疾，已三削。窃料旦夕当至都门，故专走兵迎候。其他须面叙。病中不悉。

△十五〈熙宁元年〉

某启。近法曹厅人回，特惠书，经节，窃惟公外气体安和。某到官，忽已两月，幸与诸幼如常。但老病益衰，民间兴利趋公，事目百端，昏然并不能省。若常时公事则绝简，过客亦稀。苟禄偷安，负愧而已。公期临郡已多时，莫须别有差遣。某以病苦，难久尸居，归心有素，何日遂如所愿？相见未涯，穷冬盛寒，惟加摄为祝。

△十六〈熙宁三年〉

某启。急足至，辱书，喜承尊候万福，贵眷各安，甚慰企想。近入京衙校过颍，捧手教。寻于递中奉状，必达视听。某到此，以敝止未完固，少留以葺，然欲遂为挂冠之请。远近相知皆相督，以蔡是自乞，须且勉赴到任，徐请归休未迟。今遂治行，二十一、二间上道，三四日至蔡，别拜状。恐久滞急足，忙中作书，不悉。

△十七〈熙宁四年〉

某启。专人辱书，承秋暑体候康适，贵眷安宁，甚慰甚慰。某兹者告老得请，恩典殊优，出于万幸。颍、蔡至近，虽冒大热，信宿便至，遂为闲人。庶事皆如素计，惟当营舍，久而仅了，族大费广，生事未成伦理，颇亦劳心。然措置稍定，不复更令入耳，则是人间无事人尔。知幸知幸。承冬中当替归，可遂相见，岂胜欣愿，但恐未间别有美命也。某此老幼幸如宜。闻相去只四程，必时得书问往还。残暑，公外多爱。

△十八〈熙宁四年〉

某启。迓吏过州，辱书，承经寒体况清裕，贵眷各安，甚慰勤企。某与诸幼幸各如宜。自还田舍，已百余日，庶可稍成伦理，粗免劳心，始觉渐有闲中趣味。然目、足之疾，初未少损，盖累年旧苦，势难顿减，又迫于年齿，愈老而益衰。其如坐享厚俸，饮食无为，侥幸之愧，感激而已。承美替有期，冬末行舟淮颍，当得一会面。但恐未间，别有美命就移，不然，岂胜欣望也。深寒，未相见间，多爱多爱。

△十九〈熙宁五年〉

某启。自使舟过郡，闲门庶事乏力，又值雪寒，难于举动，加之病齿妨饮，遂不成主礼。退居屏迹，惟交亲难相会，每以为恨。幸一相见，又事多艰滞如此，信乎人事如意难得也。然尚得静话数日尔。人至，辱手教，承宿来尊候万福，知诘旦遂行。向和，惟多爱。

△二十〈熙宁五年〉

某启。近辱书，喜获平安到京，甚慰倾企。乍至都下，人事必多，仍审已谒告归绛州，何其速也，不亦少劳乎。即日春暄，窃惟气体清适。某自相别后，令医工脱去病齿，遂免痛苦。然至今尚未敢放口吃酒，情索然，但觉一岁衰如一岁尔。《集序》已了，只候更了镌刻，一并纳呈。闲居难得人便附书，比此书至京，计已西去，故令人赍转附至绛，故未及其他。惟向暖保爱，早还，以副瞻思。

