【附：先君墓表】

修不幸，生四岁而孤。太夫人守节自誓，居贫，自力于衣食，以长以教，俾至于成人。而尝告之曰：“汝父为吏，廉而好施，以其俸禄事宾客，常不使有余，曰‘无以是为我累’。故其亡也，无一瓦之覆以庇其生。然吾何恃而能自守以至是邪？吾于汝父，知其一二而已也，此吾之所恃也。吾之始归也，汝父免于母丧方逾年，岁时祭祀，则必泣涕曰：‘祭而丰不如养之薄也。’闲居而御酒食，盛馔则又涕泣曰：‘昔不足而今有余，其何及也！’吾始一二见之，以为新免于丧而适然耳。既而其后常然，至于终身未尝不然，此吾知汝父之能养也。汝父为吏，尝夜烛治官书，屡废而叹。吾问之，则曰：‘此死狱也，我求其生不得也。’吾曰：‘生可求乎？’曰：‘求其生而不得，则死者与我皆无恨，矧求而有得邪？以其尝有得，知其不求而死者恨也。夫常求其生犹失之死，而况世常求其死也。’回顾乳者抱汝而立于旁，指而叹曰：‘岁行在戌，我将死，不及见儿之立也，后当以我语告之。’其平居教他子弟，亦皆用此语，吾耳熟焉，故能详也。其施于外事，接于宾客，或有矜饰，吾不能知；其居于家无所事，而其为如此，是其发于中者也。其心诚厚于仁者也，此吾之知汝父之得有后也。汝其勉之！夫士有用舍，志之得施与否不在己，而为仁与孝不取于人也。”修泣而志之，不敢忘。

先君少孤力学，咸平三年进士及第，为通州判官，泗、绵二州推官，又为泰州判官。正身怀道，不及其施，享年五十有九。初赠太子中允，今赠某官。太夫人姓郑氏，世为江南名族。太夫人恭俭仁爱而有礼，初封县太君，累封乐安、安康、彭城三郡太君。自其子少贱时，治其家以俭约，其后常不使过之，曰：“吾儿多不合于世，俭薄所以安患难也。”修初贬夷陵，太夫人言笑自若，曰：“汝家故贫贱也。”修察其志久而安，故其后立于朝，得不苟容于时。

盖自先君之亡二十年，修始得禄而养。又二十有三年，修为龙图阁直学士、尚书吏部郎中、留守南京，太夫人以疾卒于官舍，享年七十有二。修窃自念：为人子而不能识其父，幸而得闻吾母之言，其忍废焉？乃泣血而记之。欧阳氏自为吉州庐陵人，至予修十有五世矣，沙溪，吾世之家且葬也。故又刻其所记者表于其阡，以告其宗族及乡之人。曰：

而耕而田，岁取百千。而耘而学，久而不获。田何取之？仓峨峨。学而取之，簪笏盈家。量功较收，所得孰多？先君之学，获不及时。匪于其躬，而利其后。疾迟几何，善无不报。先君之贻，子修不肖。矧有才子，于何不有？矧我欧阳，世家惟旧。自始氏封，乌程之亭。在北有闻，或冀或青。中显弥长，或吉或衡。势大必分，枝叶婆娑。惟吉旧居，子孙今多。木久而林，有乔其秀。矧我欧阳，扶疏并茂。先君之德，吾母知隆。子修不肖，以俟其宗。以勉同乡，敢及他人。





卷二十六·居士集卷二十六

