【嘉二年丁酉公年五十一】

正月癸未，权知礼部贡举，赐御书文儒二字。乙已，磨勘，转右谏议大夫。〈敕：禁密之重，朝廷所优。率从四岁之常，俾进两官之次。示异等于流品，表殊恩于迩臣。推意之明，在予则至；显忠之报，惟汝为深。授受之间，善美良尽。翰林学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、知制诰、充史馆修撰、判太常寺兼礼仪事、上轻车都尉、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、赐紫金鱼袋欧阳某：风谊醇笃，谋猷浚明。忧天下之心，物议许其恳到；徇国家之急，朕志知其勇为。矧夫统体之文，绰有雅健之气。特立于世，能同于人。姑用岁劳，升为谏长。未厌绅之望，徒收翰墨之长。亦为显承，当益章大。可特授右谏议大夫，依前知制诰、史馆修撰、充翰林学士、散官、勋、封赐如故。差遣依旧。仍放朝谢。〉三月癸卯，为狄青发哀苑中，摄太常卿。六月丙寅，福康公主进封兖国公主，七月壬午，命公摄礼部侍郎，以印授册使。乙未，兼判尚书礼部。九月己卯，兼判秘阁秘书省。十一月辛巳，权判史馆。丙申，权知审刑院，候胡宿回依旧，辛丑免。十二月辛亥，权判三班院。癸亥，权奉安明德、元德、章穆三后御容于启圣院，车驾行酌献礼，充礼仪使。是月，被差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

