【嘉七年壬寅公年五十六】

正月己酉朔，大庆殿朝贺，摄侍中，承旨宣制。三月乙卯，祈雨南郊，摄太尉行事。辛酉，提举三馆秘阁写校书籍，同译经润文。四月壬午，上《嘉编敕》。七月庚戌，差充明堂卤簿使。九月戊申，文德殿奏请致斋，摄侍中，奏中严外办。己酉，朝飨景灵宫；庚戌，朝飨太庙，并摄司徒。辛亥，大飨明堂。己未，进阶正奉大夫，加柱国，仍赐推忠佐理功臣。〈敕：合宫大飨，明灵居歆，嘏告神厘，蒙所劳矣。一二相事之老，宜均乃休。朝散大夫、守尚书礼部侍郎、参知政事、护军、乐安郡开国公、食邑二千三百户、食实封六百户，赐紫金鱼袋欧阳某：文章瑞时，议辩华国，进陪大政，时欲倚平。会资闳仪，赞成孝志，撤俎而命，宜先近班。功号崇阶，副之勋等，往膺异数，是惟典常。可特授正奉大夫，依前尚书礼部侍郎、参知政事，加柱国，仍赐推忠佐理功臣，封、食实封、赐如故。〉十二月丙申，上幸龙图、天章阁，召辅臣至待制、三司副使以上、台谏官、皇子、宗室、驸马都尉、管军，观三圣御书。又幸宝文阁，亲飞白书，分赐群臣。公得双幅大书“岁”字，下有御押，加以御宝。王夹题八字云“嘉御札赐欧阳修”，仍于绢尾书“翰林学士臣王奉圣旨题赐名”。又出御制《观书诗》一首，令群臣属和。〈公和篇在《外集》。〉

遂宴群玉殿。庚子，再召近臣及三馆臣僚赴天章阁，观三朝瑞物、太宗真宗御集。次赴宝文阁，观御飞白书，赐公金花笺字。复燕群玉殿。后数日，公以状进诗谢。〈状在《四六集》，诗在《居士集》。〉

按：两宴皆有赐书，而《实录》及范蜀公《东斋记事》止载丙申有赐，当时王岐公亲奉诏为序，亦不及庚子再赐。而《实录》及序又不及馆职预召，惟《东斋记事》言之。公记陆子履家藏飞白字，明言群玉殿所赐，时子履任集贤校理，与《东斋记事》合。但不知是日公得何字？其为金花笺则无疑。然陈无己《六一堂图书诗》乃云黄绢两大字，又何也？韩忠献公谢诗云“鸾拂宫绡舞”，胡文恭公亦有《谢御飞白扇子诗》，得非预坐者众，所赐或不同邪？《实录》二十三日丙申、二十七日庚子，而岐公序乃作戊申壬子，不应差误如此，殆传写讹耳。

是月，差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

