【镇安军节度使同中书门下平章事赠太师中书令程公神道碑铭〈嘉四年〉】

惟文简公既葬之二年，其子嗣隆泣而言于朝曰：“先臣幸得备位将相，官、阶、品皆第一，爵、勋皆第二，请得立碑如令。”于是天子曰：“噫！惟尔父琳，有劳于我国家，余其可忘？”乃大书曰“旌劳之碑”，遣中贵人即赐其家，曰：“以此名尔碑。”又诏史臣修曰：“汝为之铭。”臣修与文简公故往来，知其人，又尝志其墓，又尝述其世德于冀公太师之碑，得其世次、官封、功行最详，乃不敢辞。

惟公字天球，姓程氏。曾祖讳新，赠太师。曾祖妣吴国夫人齐氏。祖讳赞明，赠太师、中书令。祖妣秦国夫人吴氏。考讳元白，袁州宜春令，赠太师、中书令兼尚书令、冀国公。妣晋国夫人楚氏。公举大中祥符四年服勤词学高第，试秘书省校书郎、泰宁军节度推官，改著作佐郎、知并州寿阳县，秘书丞、监左藏库。天禧中，诏选文学履行，召试，直集贤院。今天子即位，迁太常博士、三司户部判官。会修《真宗实录》，而起居注阙，命公追修大中祥符八年已后，书成，遂修起居注。迁祠部员外郎，提举诸司库务，以本官知制诰，同判吏部流内铨。

契丹尝遣使贺上即位，命公迓之，使者妄有所言，公折以理，遂屈服。其后又遣使贺天圣五年乾元节，天子思公前尝折其使，乃以公为馆伴使。使者果言契丹见中国使者，坐殿上，位次高，而中国见契丹使者位下，当迁。议者以为小故，可许，虽天子亦将许之。公争以谓契丹所以与中国好者，守先帝约也，一切宜用故事，若许其小，将启其大。天子是之，乃止。

岁中，迁右谏议大夫、权御史中丞。丞相张文节，公少所称许而最知公，方除中丞，文节当执笔，喜曰：“不辱吾笔矣。”明年，拜枢密直学士、知益州。公性方重，寡言笑，凡所处画，常先虑谨备，所以条目巨细甚悉，至临事简严，僚吏莫能窥其际。尝夜张灯会五门，大集州民，而城中火起，吏如公教不以白，而随即救止。终宴，民去，始稍知火。监军得告者言军谋变，惧而入白，公笑曰：“岂有是哉？”监军惶惑不敢去，公曰：“军中动静，吾自知之，苟有谋者，不能隐也。”已而卒无事。其他多类此。蜀妖人自名李冰神子，署官属吏卒，以恐蜀人，公捕斩之。而谤者言公妄杀人，蜀且乱。天子遣人驰视之，使者还言蜀人便公政，方安乐，而诛妖人所以止乱。

由是天子益知公贤，召为给事中、知开封府。前为府者，苦其治剧，或不满岁罢，不然，被谤讥，或以事去，独公居数岁。久而治益精明，盗讼稀少，狱屡空，诏书数下褒美，迁工部侍郎、龙图阁学士，守御史中丞。久之，天子思其治，召为翰林学士。复知开封府。

明年，为三司使。不悦苟利，不贪近功。时议者患民税多目，吏得为奸，欲除其名而合为一。公以谓合而没其名，一时之便，后有兴利之臣必复增之，是重困民也。议者莫能夺。其于出入尤谨，禁中时有所取，未尝肯予。宦官怒，言陛下虽有欲，物在程某何可得！公曰：“臣所以为陛下惜尔。”天子以为然。

累迁吏部侍郎。景四年，以本官参知政事。公益自信不疑，宰相有所欲私，辄众折之，其语至今士大夫能道也。初，范仲淹以言事忤大臣，贬饶州。已而上悔悟，欲复用之，稍徙知润州。而恶仲淹者遽诬以事，语入，上怒，亟命置之岭南。自仲淹贬而朋党之论起，朝士牵连，出语及仲淹者皆指为党人；公独为上开说，上意解而后已。是时，元昊叛河西，朝廷多故，公在政事，补益尤多。而小人侥幸皆不便，遂以事中之，坐贬为光禄卿，知颍州。已而徙知青州，又徙大名府。居一岁中，迁户部吏部二侍郎、尚书左丞、资政殿学士。北京建，遂以为留守。宦者皇甫继明方用事，主治行宫，务广制度以市恩，公为裁抑之，与继明章交上。天子遣一御史往视之，还，直公，天子为罢继明，独委公以建都事。公自知政事，以论议不私见嫉，被贬斥，已稍复见用，遂与继明争曲直，由是益不妄合于世。虽不复大用，而契丹方遣使数有所求，兵诛元昊未克，西北宿重兵，公于是时，天子常委以河北、陕西之重，留守北京凡四年。迁工部尚书、资政殿大学士、河北安抚使。庆历六年，拜武昌军节度使、陕西安抚使、知永兴军府事。明年，加宣徽北院使、延路经略使马步军都部署、判延州，仍兼陕西安抚使。皇元年，加同中书门下平章事，留守北京。其于二方，威惠信著，尤知夷狄情伪、山川险易、行师制敌之要。其在延州，夏人数百驱畜产至界上请降，言契丹兵至衙头矣，国且乱，愿自归。公曰：“契丹兵至元昊帐下，当举国取之，岂容有来降者乎？闻夏人方捕叛族，此其是乎？不然，诱我也。”拒而不受。已而夏人果以兵数万临界上，公戒诸堡寨无得数出兵，夏人以为有备，引去，自此不复窥边。

公于河北最久，民爱之，为立生祠。明年，改武胜军节度使，犹在北京。又改镇安军节度使，在镇四年，犹上书：镇安一郡尔，不足以自效，愿复守边。书未报，得疾，以至和三年闰三月七日己丑薨于陈州之正寝，享年六十有九。天子辍视朝二日，赠中书令，谥曰文简。明年，袷享太庙，推恩，加赠公太师尚书令。公累阶至开府仪同三司，勋上柱国，广平郡爵公，封户七千四百而实封二千一百，赐号推诚保德守正翊戴功臣。娶陈氏，封卫国夫人。子男四人：曰嗣隆，太常博士；嗣弼，殿中丞；嗣恭，太常博士；嗣先，大理寺丞。女五人，皆适良族。

谨按程氏之先，出自重、黎。至休父，为周司马，国于程，其后子孙遂以为氏。自秦、汉以来，世有其人，程氏必显，而各以其所居著姓，后世因之，至唐尤盛。号称中山程氏者，皆祖魏安乡侯昱。公，中山博野人也，世有积德，至公始大显闻。臣修以谓古者功德之臣，进受国宠，退而铭于器物，非独私其后世，所以不忘君命，示国有人，而诗人又播其事，声于咏歌，以扬无穷。今去古远，为制不同，而犹有幽堂之石、隧道之碑，得以纪德昭烈，而又幸蒙天子书而名之，其所以照临程氏，恩厚宠荣，出古远甚而臣又得刻铭其下。铭，臣职也，惧不能称。铭曰：

程以国氏，世远支分。因居著姓，各以其人。公世中山，在昔有闻。克大自公，厥声以振。乃秉国钧，乃授将钺。出入其勤，险夷一节。帝曰噫欤余有劳臣。何以旌之？有烂其文。惟此劳臣，实余同德。忧国在心，匪劳以力。二方有事，诸将无功。俾我旧老，不遑居中。闲息近藩，庶休厥躬。有请未报，奄云其终。殁而后已，兹可谓忠。惟帝之褒，其言甚简。铭以述之，万世丕显。

