【长寿县太君李氏墓志铭〈庆历八年〉】

太中大夫、尚书屯田郎中、上柱国王公讳利之夫人，曰李氏。李氏世家湖南，其父讳昭文，官至国子博士，赠工部侍郎。夫人年二十二归于王氏，用夫封隆平县君，后以其子徙封长寿县太君。夫人为李氏女，事后母，以孝闻。及为王氏妇，逮事其舅姑，其舅姑尝称夫人以戒诸妇曰：“事我者当如此。”又以诫其诸女曰：“为人妇者当如此。”其为母也，有三男三女。及其老也，鼎为职方员外郎，震太子中舍，复太常博士，三子者皆有才行，而复尤好古有文，闻于当世。女皆有归。孙男六人：曰夷仲、曰虞仲、曰于仲、曰南仲、曰武仲、曰延仲。女五人，一亦归人矣，余尚幼。夫人享年八十有六，以庆历七年七月十日，终于京兆子复之官舍。用明年二月十七日，合葬于河南洛阳大樊原王公之墓。

夫人于王氏，积行累功，其德备矣，不可以遍书。书其舅姑之所尝称者，以见其为妇之道；书其子之贤而有立，以见其为母之方；书其子孙之众，寿考之隆，以见其勤于其家至于有成，而终享其福之厚。呜呼！于夫人无不足矣，而其子若孙皆曰未也，谓必有以示永久而不殁，庶几以慰无穷之哀，乃来请铭以葬。其子之友庐陵欧阳修为之铭曰：

家成于勤，德隆以寿。归安其藏，以昌厥后。

