【尚书虞部员外郎尹公墓志铭〈景五年〉】

公讳仲宣，姓尹氏。尹氏世居太原，无显者。由公之父赠刑部侍郎讳文化，始举《毛诗》，登某科，以材敏称于当时，仕至尚书都官郎中，于今人士语尹氏者，往往能称其名字，由是始有闻人。刑部葬其父于河南，今为河南人。

公举《周易》，威平三年中第，历梓州铜山、凤翔麟游二主簿，京兆府司理参军，潞州襄垣主簿，迁汝州梁、怀州武陟二令，又迁蜀州军事判官。荐其能者数十人，拜大理寺丞、太子中舍、殿中丞、国子博士、尚书虞部员外郎，历知汝州之叶、郑州之荥阳，又知大宁监，通判华州，又知资州，皆有政绩。最后知郢州，至州之三日，晨起衣冠，得疾卒，实景四年三月七日也，年七十一。以五年十一月二十八日，葬寿安。母郑氏，德兴县太君。妻张氏，寿安县君。子七人：源、洙、湘、冲、淑、沂、泳。诸孙十余人。

公既卒，许州进士朱生游资州，资人家家能道公之遗事，及闻公丧，皆巷哭，其吏与民各以其类之浮屠发哀受吊。朱生既得公善十余事，为作《遗爱录》，以遗资人。朱生未尝识公者，而言若兹，信矣。

呜呼！善人之为善也，生不赫赫于当时，则其遗风余思在乎人者，必有时而著。公生而为善，殁也见思。铭者，所以名其善功以昭后世也。铭曰：

物塞而通，必艰其初。至于大亨，乃烨而敷。尹氏之先，久窒不耀。自公再世，始发其奥。公不坠德，有善在人。孰当其兴？在子与孙。

