【翰林侍读学士右谏议大夫赠工部侍郎张公墓志铭〈皇五年〉】

翰林侍读学士、朝散大夫、右谏议大夫、上柱国、清河县伯张公讳锡，字贶之。其先京兆长安人也。其祖山甫从唐僖宗入蜀，留不返。蜀遭王、孟再乱，绝于中国。中国更五代，天下为宋而蜀平，张氏留蜀，盖亦已五世矣，始得去为汉阳人。又二世，而张氏遂以大显。

公为人清方敏默，为善不倦，而喜自晦敛，若不欲人知。其遇人怡怡，若无所不可。及视其发施于事者，其义有可畏，其守有不可夺，其能有不可及，既已，则若未尝有所为者。少喜读书，至其疾革，犹不释手，自经、史、子、集、百家之说，无不记览通达，而绝口不道于人。故其晚，始侍读于中。上尝叹曰：“自吾得张锡，日益有所闻。”以飞白为“博学”二字赐之，曰：“锡老矣，恨得之晚也。”

公初举进士，中大中祥符元年甲科，试秘书省校书郎，知南昌县，迁萍乡令，改著作佐郎，又知安远县。徙知新州，兴学校双教新人，新人有进士自公始。再迁太常博士、监染院。诏选能吏治畿县，公以选知东明。前为令者阖门重帘，以壅隔废治。公至，则辟门去帘，告其人曰：“吾所治者三而已：强恃力、富恃资、刑恃读者，吾所先也。”其人以谓公言简必信，法简必严，于是豪势者屈而善弱者伸，县以大治。工部侍郎李及荐公材堪御史，上曰：“李及清慎人，未尝妄有所举，此可信也。”乃以为监察御史。故相丁谓贬崖州，至是，议徙内地。公疏言谓奸邪弄国，罪当死，无可怜，且大臣窜逐，本与天下弃之，今复内还，是违天下意。由是止，徙道州。玉清昭应宫灾，坐火事劾，当死者百余人。公疏言天灾可畏，不可反以罪人而重天怒，愿益修德以塞谴，人乃获免。

公于御史，自监察历殿中侍御史、侍御史知杂事。于尚书，为员外郎、郎中，累官至谏议大夫。于外，为荆湖北路、京东、河北转运使，江淮、两浙、荆湖发运制置使，利、夔路安抚使，知河中府、滑州。于三司，为盐铁判官、判勾院，历盐铁、度支、户部副使。又尝权知谏院，判三班审官院、太常寺、国子监。于侍从，为天章阁待制、龙图阁直学士、翰林侍读学士。虽其自晦，其所居，人皆以为宜。其在京东，籍淄、青、齐、濮、济、郓六州之人冒耕河ヂ地，收租纟昏绢岁二十八万，而六州之民争讼遂息。其后言利者，请税天下桥渡以佐军，公建言津梁利人而反税之以为害，卒争罢之。平居退让，未尝肯为人先。妖贼王则反贝州，兵围久不克，而自河以北军饷调发益急，转运使受命者以疾留不行。公自滑州权河北转运使，命至，即日驰城下，军须皆如其期。其于取舍缓急常如此。

公居家有常法，虽贵显，衣服饮食如少贱时。事母至孝。与族兄甚相友爱，人以为同产。平生所为文章，有集十卷。

公以皇元年七月十日遇疾，卒于京师，享年六十有八。上闻震悼，以白金三百两赐其家，特赠工部侍郎。曾祖讳惟序，不仕。祖讳文翼，复州录事参军，赠太子中舍。父讳龟从，赠右谏议大夫。母南阳郡太君郑氏。自皇祖中舍，君家于汉阳，遂葬之。至公，始葬汝州之襄城某乡某原，实五年闰七月十七日也。

公初娶程氏；再娶孙氏，封乐安郡君，先公五十日而卒。公子五人，曰子骏、子充、子云、子谅、子真，子真、子充皆早卒。于公之葬也，子骏、子云皆为大理评事，子谅大理寺丞。有孙十人。女三人，长适虞部员外郎杜枢，次早卒，幼适大理寺丞王纟宰。铭曰：

自足乎其中，不求乎其外，斯惟公之善晦。仁能勇于必为，善有应而无远，故公晦其终显。难于自进，以晚见嗟，而寿胡不俾其遐？呜呼？其奈何！





卷三十·居士集卷三十

