【胥氏夫人墓志铭〈皇五年〉】

庐陵欧阳先生语其学者徐无党曰：修年二十余，以其所为文见胥公于汉阳，公一见而奇之，曰：“子当有名于世。”因留置门下，与之偕至京师，为之称誉于诸公之间。明年，当天圣八年，修以广文馆生举，中甲科。又明年，胥公遂妻以女。

公讳偃，世为潭州人，官至工部郎中、翰林学士。公以文章取高第，以清节为时名臣。为人沈厚周密。其居家，虽燕必严，不少懈，每端坐堂上，四顾终日，如无人，虽其婴儿女子，无一敢妄举足发声。其饮食衣服，少长贵贱，皆有常数。

胥氏女既贤，又习安其所见。故去其父母而归其夫，不知其家之贫；去其姆傅而事其姑，不知为妇之劳。后二年三月，胥氏女生子。未逾月，以疾卒，享年十有七。后五年，其所生子亦卒。后二十年，从其姑葬于吉州吉水县沙溪之山。

修既感胥公之知己，又哀其妻之不幸短命，顾二十年间存亡忧患无不可悲者，欲书其事以铭，而哀不能文。因命无党序其意，又代为哀辞一篇，以吊胥氏，因并刻而藏于墓。当胥氏之卒也，先生时为西京留守推官，实明道二年也。其哀辞曰：

清冷兮将绝之语言犹可记，仿佛兮平生之音容不可求。谓不见为才几时兮，忽二纪其行周。岂无子兮久先于下土，昔事姑兮今从于此丘。同时之人兮藐独予留，顾生余几兮一身而百忧。惟其不忘兮下志诸幽，松风草露兮此千秋。

