【墓志铭〈并序〉】

宋故推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进、太子少师致仕、上柱国、乐安郡开国公、食邑四千三百户、食实封一千二百户、赠太子太师、文忠欧阳公墓志铭。

淮南节度观察处置等使、开府仪同三司、守司徒、检校太师兼侍中、判相州军州事、上柱国、魏国公韩琦撰。

朝散大夫、右谏议大夫、充集贤院学士、史馆修撰、权判尚书都省、判秘阁、提举醴泉观公事、上护军、赐紫金鱼袋宋敏求书。

翰林侍读学士、龙图阁学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、知河阳军州事、兼管内劝农使、上护军、赐紫金鱼袋韩维题盖。

熙宁五年闰七月二十三日，观文殿学士、太子少师致仕欧阳公，薨于汝阴之私第，年六十六。上闻震怛，不视朝，赠公太子太师，太常谥曰文忠，恤后加赙，不与常比。天下正人节士，知公之亡，罔不骇然相吊，痛失依仰。其孤寺丞君，乃以枢密副使吴公所次功绪，并致治命，以墓铭为请。窃惟当世能文之士，比比出公门下，不属于彼而独以见属，岂公素谅其愚，谓能直笔，足信后世邪，此其敢辞。

公讳修，字永叔。唐太子率更令询四世孙琮，尝为吉州刺史，又八世孙万，复为吉之安福令，子孙因家焉。曾祖讳郴，安福六世孙也，孝悌之行，乡里师服，仕南唐为武昌令，累赠太师中书令。曾祖妣刘氏，追封楚国太夫人。祖讳偃，强学善属文，南唐时献所为文十余万言，召试，补南京街院判官，累赠太师中书令兼尚书令。祖妣李氏，追封吴国太夫人。父讳观，性至孝，力学，咸平中擢进士第，当官明而尚恕，每决重辟，尤加审慎，苟理有可脱，必平反之，终泰州军事判官，累赠太师中书令兼尚书令，追封郑国公。自公祖始徙居吉水，后吉水析为永丰，今为永丰人。

公自四岁而孤，母韩国太夫人郑氏守志不夺，家虽贫，力自营赡，教公为学。公亦天资警绝，经目一览，则能诵记。为文，下笔出人意表，及冠，声闻卓然。天圣中举进士，凡两试国子监，一试礼部，皆为第一。逮崇政试，虽中甲科，人犹以不魁多士为恨。初补西京留守推官，洛尹文康王公知非常才，归荐于朝。景初召试，迁镇南军节度掌书记、馆阁校勘。时文正范公权尹京邑，以直道自进，每因奏事，必陈时政得失，大忤宰相意，斥守饶州。谏官不敢言，公贻书责之，坐贬峡州夷陵令。余安道、尹师鲁继上书直范公，复被逐。当时天下以“四贤”称之。俄徙光化军乾德令，改武成军节度判官。康定初召还，复馆阁校勘，迁太子中允，预修《崇文总目》，成，改集贤校理，同知太常礼院。请外补，通判滑州事。

庆历初，仁宗御天下久，周悉时弊，重以西师未解，思欲整齐众治，以完太平，登进辅臣，必取人望，收用端鲠，以增谏员。公首被其选，擢太常丞，知谏院事，赐五品服，未几，同修起居注。公素凛忠义，遭时遇主，自任言责，无所顾忌，横身正路，风节凛然。时正献杜公、文正范公、今司空富公皆在二府，公每劝上乘间延见，推诚咨访。上后开天章阁，屡召诸公询究治本，长策大议，稍稍施用，纪纲日举，侥幸顿绝。小人始大不喜，相与巧诋，必期破坏。公常极力左右之。

俄拜右正言、知制诰，赐三品服。大臣有建白请废麟州，徙其治于合河津，以省馈饷者。命公亲往相视，使回奏曰：“麟州天险，正据要害，不可废。第减其兵驻并河诸堡，有警呼集，数舍之近尔。兵既减，粮自不乏。”诏从之。又奏：“忻、代州、岢岚、火山军，并边民田，始潘美为帅，患虏时入寇，徙其民以空之，遂号禁地。自景德通好，我虽循旧，而虏人盗耕不已。请募民计顷出丁为兵，量入租粟以耕之，岁可得数百万斛，边用给矣。不然，他日必尽为虏人所有。”时并帅耻谋不自己，沮挠久之，其后卒如公请。凡赋敛过重民所不堪者，又奏罢十数事，疲俗以安。

四年秋，北虏盛兵云州，声言西讨。朝廷疑其有谋，议选文武材臣密为经画，二府请辍公以往，即以公为龙图阁直学士、河北都转运使。公至则区别官吏，使能者尽力。均徙财用，而边计有余。奏广御河漕运，造锁筏船以绝侵盗。置都作院于磁、相州，一道兵械悉仰给焉。方条列北方利病，欲大为措置，会文正范公与同时入辅者终为谗说所胜，相继罢去，一时进用者皆指之为党。公复慨然上书，极言论救。执政与其朋益怒，协力挤之。初，公有妹适张龟正。龟正亡，无子，妹挈前室所生孤女以归，及笄，公为选宗人晟以嫁之。会张氏以失行系狱，言者乘此欲并中公，复捃张氏资产事，遂兴诏狱穷治。上为命内臣监劾，卒辨其诬，犹降授知制诰、知滁州事。执政意不快，摭勘官与监劾内臣细故，皆被责。八年春，就改起居舍人、知扬州事。逾年，徙知颍州事。

皇初，复龙图阁直学士。二年秋，移知应天府兼南京留守司事，历尚书礼部、吏部郎中。丁太夫人忧，去职。服除，入见，上怪公须发尽白，恻然存抚，恩意甚厚，命判吏部流内铨。素忌公者恐将大用，乃伪为公疏，请汰内臣，以激众怒。有选人胡宗尧者，当引对改官，前任本州尝以官舟假人，已而经赦去官，止得循资。公与判南曹官，对日取旨，上欣然令改官。宦者杨永德密奏曰：“宗尧，翰林学士宿之子，有司援救之，私也。”遂出公知同州事。物论不平，上亟开悟，留公刊修《唐书》。俄入翰林为学士，史馆修撰，勾当三班院。至和二年夏，请郡，改侍读学士、知蔡州事，留不行。复除翰林学士，判太常寺兼礼仪事，迁右谏议大夫。

嘉三年夏，兼龙图阁学士，权知开封府事。前尹孝肃包公以威严得名，都下震恐，而公动必循理，不求赫赫之誉。或以“少风采”为言，公曰：“人材性各有短长，吾之长止于此，恶可勉其所短以徇人邪？”既而京师亦治。四年春，请罢府事，改给事中，充群牧使。《唐书》成，拜礼部侍郎，俄兼翰林侍读学士。五年冬，以本官为枢密副使。明年秋，参知政事。英宗登极，迁户部侍郎。治平初，特转吏部侍郎。今上嗣位，改尚书左丞。

公自处二府，益思报称，毅然守正，不为富贵易节。凡大谋议大利害，与同官论辨，或在上前，必区判是否，未尝少有回屈。文武之士，陈请百端，公常委曲开谕曰某事可行，某事不可行，用是人多怨诽。至于台谏官论事有不中理者，往往正色折之，其徒尤切齿，日欲求疵合攻，公自视无他，不恤也。始英庙践祚，按祖宗旧典，皇族尊属之亡者皆赠官改封。濮安懿王，英宗所生父也，中书以本朝未有故事，请付有司详处其当。上谦恭慎重，命过仁庙大祥，下礼院与两制官同议。如期诏下，众乃言王当称伯，改封大国。中书以所生父称伯，疑无经据。方再下三省议，上遽令权罢，俾有司徐求典故，事久不行。台官挟愤不已，遂持此斥公为主议，上章历诋，必请议定，及以朝廷未尝议及之事，肆为诬说，欲惑众听，又相率纳告身，以示必去。上数敦谕，知不可留，各以本官补外，后来者以风宪不胜为耻，窥伺愈急。今上即位初，御史蒋之奇者乃造无根之言，欲以污公，中丞彭思永乘虚助之。公退伏私居，力请公辨。上照其诬罔，连诏诘问，二人者辞穷，皆坐贬。公遂恳辞柄任，上不得已，除公观文殿学士、刑部尚书、知亳州事。

熙宁元年秋，迁兵部尚书，知青州事，充京东东路安抚使。时散青苗钱法初行，众议皆言不便，朝廷既申告诫，公犹请除去二分之息，令民止纳本钱，明不取利。又请先罢提举管勾官，然后可以责州县不得抑配，不报。三年夏，除检校太保，宣徽南院使，判太原府，河东路经略安抚使，公累上章辞，丐易蔡州，大略以“久疾昏耗，不任重寄”，复曰“时多喜新奇，而臣思守拙；众方兴功利，而臣欲循常”。执政知终不附己，俄诏听以旧官知蔡州事。公在亳，已六上章请致政，上眷惜之，不允。至蔡逾年，复申前请，志益坚确，上察其诚，命优改官致仕，年方六十有五。天下士大夫闻公勇退，无不惊叹，云近古所无也。

公天资刚劲，见义敢为，襟怀洞然，无有城府，常以平心为难，故未尝挟私以为喜怒。奖进人物，乐善不倦，一长之得，力为称荐，故赏识之下率为闻人。惟视奸邪，嫉若仇敌，直前奋击，不问权贵。后虽阴被谗逐，公以道自处，怡怡如也。平生笃于朋友，如尹师鲁、梅圣俞、孙明复既卒，其家贫甚，公力经营之，使皆得以自给，又表其孤于朝，悉录以官。自唐室之衰，文体堕而不振，陵夷至于五代，气益卑弱。国初，柳公仲涂一时大儒，以古道兴起之，学者卒不从。景初，公与尹师鲁专以古文相尚，而公得之自然，非学所至，超然独骛，众莫能及。譬夫天地之妙，造化万物，动者植者，无细与大，不见痕迹，自极其工。于是文风一变，时人竞为模范。自汉司马迁没，几千年而唐韩愈出，愈之后又数百年，而公始继之，气焰相薄，莫较高下，何其盛哉！所治经术，务究大本，尝以“先儒于经，所得多矣，而不能无失，惟其说或有未通”，公始为辨正，不过求圣人之意以立异论。嘉初，权知贡举，时举者务为险怪之语，号太学体，公一切黜去，取其平澹造理者，即预奏名。初虽怨ゥ纷纭，而文格终以复古者，公之力也。笔翰遒劲，自成一家，人有得其片幅必宝藏之。历典大郡，以镇静为本，明不至察，宽不至纵。吏民受赐，既去，追思不已，滁、扬二州皆立生祠。尝奉使契丹，其主必遣贵臣押宴，出于常例，且谓公曰“以公名重故尔”，其为外夷致服如此。至和中，陈恭公为相，欲塞商胡决河，使归横垄故道。公言横垄地已高仰，功大不可为。未几，陈罢去，有李仲昌者乃议道商胡水入六塔河。公复上言六塔素隘狭，不能容大河，若为之，必溃决，害愈甚。时执政是仲昌议，又不用公言，后六塔堤果坏不成，自博以下数州皆被水患，众服公先识。在侍从八年，竭诚补益，前后上言百余事。仁宗尝曰“如欧阳某者，何处得来”，故其言多所听纳。因嘉水灾，凡两上疏，请选立皇子，以固根本，及在政府，遂与诸公参定大议。方英宗过自谦退，未即承命，事久未决，众悉危之。公协心开助，忠力为多。及即位之初，感疾未能听览，慈寿预政，事出权宜。公与诸公往来两宫，镇安内外，卒复明辟，人无间言。尝被诏撰《唐书·纪》十卷、《志》五十卷、《表》十五卷，又自撰《五代史》七十四卷，《易童子问》三卷，《诗本义》十四卷，《居士集》五十卷，《归荣集》一卷，《外制集》三卷，《内制集》八卷，《奏议》十八卷，《四六集》七卷，《集古录跋尾》十卷，杂著十九卷。公于物无他玩好，独好收古文图书，集三代以来金石铭刻为一千卷，用以校正传记讹缪，人得不疑。晚年自号六一居士，曰“吾《集古录》一千卷，藏书一万卷，有琴一张，有棋一局，常置酒一壶，吾老于其间，是为六一”，因自为传以志之。

初娶胥氏，翰林学士偃之女；继室杨氏，集贤院学士、谏议大夫大雅之女；今夫人薛氏，资政殿学士、户部侍郎、简肃公奎之女，累封仁寿郡夫人。男八人：长发、次奕，光禄寺丞；次，大理评事；次辩，光禄寺丞；余皆早卒。女三人，皆早卒。孙男四人：曰、曰宪、曰恕、曰，皆以公恩试秘书省校书郎。孙女六人，皆幼。熙宁八年九月庚申朔二十六日乙酉，诸孤奉公之丧，葬于开封府新郑县旌贤乡之原。铭曰：

噫公之节，其刚烈烈。弼违斥奸，义不可折。噫公之文，天资不群。光辉古今，左右《典》、《坟》。直道而行，屡以谗蹶。卒寤而知，惟帝之哲。升赞机务，方隅以宁。参议宰政，社稷是经。成此王功，大忠以效。德高毁及，退不吾较。公之来归，既安且怡。宜报以寿，戾也胡为？公文在人，公迹中史。兹惟不穷，亘千万祀。

