【赠太子太傅胡公墓志铭〈治平四年〉】

太子少师致仕、赠太子太傅胡公讳宿，字武平。其先豫章人也，后徙常州之晋陵，世有隐德，为晋陵著姓。

公举进士，中天圣二年乙科，为真州扬子尉。县大水，漂溺居民，令不能救。公曰：“拯溺，吾职也。”即率公私舟活数千人。岁满，调庐州合淝主簿。张丞相士逊称其文行，荐诸朝，召试学士院，为馆阁校勘，与修《北史》。改集贤校理，通判宣州。三迁太常博士，判吏部南曹，赐绯衣银鱼。知湖州，为政有惠爱，筑石塘百里捍水患。大兴学校，学者盛于东南，自湖学始。公丁母夫人忧去，而州人思之，名其塘曰“胡公塘”。学者为公立生祠于学中，至今祠之。公居丧，毁瘠过礼，三年不居于内。服除，为三司盐铁判官，转尚书祠部员外郎，判度支勾院，知苏州、两浙路转运使。召还，修起居注，以本官知制诰，兼勾当三班院，已而兼判吏部流内铨。入内都知杨怀敏坐卫士夜盗入禁中惊乘舆，斥出为和州都监，怀敏用事久，势动中外，未几，召复故职。公封还辞头，不草制，论曰：“卫士之变，踪迹连怀敏，得不穷治诛死，幸矣，岂宜复在左右？”其命遂止。久之，拜公翰林侍读学士，迁翰林学士，兼史馆修撰、判馆事，兼端明殿学士。累迁尚书左司郎中，兼知通进银台司、审刑院、群牧使，提举在京诸司库务、醴泉宫，判尚书礼部，遂判都省，再知礼部贡举。奉使契丹，馆伴北朝人使，亦皆再，而虏人严惮之。

公为人清俭谨默，内刚外和。群居笑语欢哗，独正容色，温温不动声气。与人言，必思而后对。故其莅官临事，慎重不辄发，发亦不可回止，而其趣要归于仁厚。朝议：在官年七十而不致仕者，有司以时按籍举行。公以谓养廉耻，厚风俗，宜有渐，而欲一切以吏议从事，殆非所以优老劝功之意，当少缓其事，使人得自言而全其美节。朝廷嘉其言是，至今行之。皇新乐成，议者多异论。有诏：新乐用于常祀朝会，而郊庙仍用旧乐。公言书称“同律”，而今旧乐高，新乐下，相去一律，难并用，而新乐未施于郊庙，先用之朝会，非先王荐上帝配祖考之意，皆不可。近制：礼部四岁一贡士，议者患之，请更为间岁。议已定，公独以为不然，曰：“使士子废业，而奔走无宁岁，不如复用三岁之制也。”众皆以公言为非。行之数年，士子果以为不便，而卒用三岁之制。仁宗久未有皇子，群臣多以皇嗣为言，未省。公以学士当作青辞祷嗣于山川，即建言储位久虚，非所以居安而虑危，愿择宗室之贤者立之，以慰安天下之心，语甚切至。

公学问该博，兼通阴阳五行、天人灾异之说。南京鸿庆宫灾，公以谓南京，圣宋所以受命建号，而大火主于商丘，国家乘火德而王者也，今不领于祠官，而比年数灾，宜修火祀。事下太常，岁以长吏奉祠商丘自公始。庆历六年夏，河北、河东、京东同时地震，而登、莱尤甚。公以岁推之，曰：“明年丁亥，岁之刑德，皆在北宫。阴生于午，而极于亥。然阴犹强而未即伏，阳犹微而未即胜，此所以震也。是谓龙战之会，而其位在乾。今西北二虏，中国之阴也，宜为之备，不然，必有内盗起于河朔。”明年，王则以贝州叛。公又以为登、莱视京师，为东北隅，乃少阳之位也。今二州并置金坑，多聚民以凿山谷，阳气损泄，故阴乘而动。县官入金，岁几何？小利而大害，可即禁止，以宁地道。皇五年正月，会灵宫灾，是岁冬至，祀天南郊，以三圣并配。明年大旱，公曰：“五行，火，礼也。去岁火而今又旱，其应在礼，此殆郊丘并配之失也。”即建言并配非古，宜用迭配如初诏。其后，并州议建军为节镇，公以星土考之，曰：“昔高辛氏之二子，不相能也。尧迁阏伯于商丘，主火，而商为宋星；迁实沈于台骀，主水，而参为晋星。国家受命，始于商丘，王以火德。又京师当宋之分野，而并为晋地，参、商，仇雠之星，今欲崇晋，非国之利也。自宋兴，平僭伪，并最后服，太宗削之，不使列于方镇八十年矣。”谓宜如旧制。公在翰林十年，多所补益，大抵不为苟止而妄随。故其言或用或不用，或后卒如其言，然天子察公之忠，欲大用者久矣。

嘉六年八月，拜公谏议大夫、枢密副使。公既慎静而当大任，尤顾惜大体，而群臣方建利害，多更张庶事以革弊。公独厌之，曰：“变法，古人之难，不务守祖宗成法而徒纷纷，无益于治也。”又以谓契丹与中国通好六十余年，自古未有也，善待夷狄者，谨为备而已，今三边武备多弛，牧马著虚名于籍，可乘而战者百无一二。又谓沧州宜分为二路以御虏，此今急务也。若其界上交侵小故，乃城寨主吏之职，朝廷宜守祖宗之约，不宜争小利而隳大信，深戒边臣生事以为功。在位六年，其论议类皆如此。

英宗即位，拜给事中。治平三年，累上表乞致仕，未允。久之，拜尚书吏部侍郎、观文殿学士、知杭州。为政不略细故，或谓大臣不宜自劳，公曰：“此民事也，吾不敢忽。”以是民尤爱之。

明年，今上即位，迁左丞。五月，公以疾告，遂除太子少师致仕。命未至，而公以六月十一日薨于正寝，享年七十有三。即以其年十一月某日，葬于某州某县某乡之某原。

公之曾祖讳持，累赠太傅。曾祖妣欧阳氏，追封晋陵郡太夫人。祖讳徽，累赠太师。祖妣杨氏，追封华阴郡太夫人；余氏，嘉兴郡太夫人；余氏，丹阳郡太夫人；龚氏，武陵郡太夫人。父讳{宀林}，累赠太师兼中书令。妣沈氏，追封东阳郡太夫人；贝氏，南阳郡太夫人；李氏，金城郡太夫人。

公累阶光禄大夫，勋上柱国，开国安定爵公，食邑二千八百户、食实封四百户，赐推诚保德翊戴功臣。初娶吴氏，追封兰陵郡夫人；再娶何氏，封南康郡夫人。子男五人：长曰宗尧，今为都官员外郎；次曰遵路，早卒；次曰宗质，国子博士；次曰宗炎，著作佐郎；次曰宗厚，秘书省正字，早卒。女四人，皆适士族。孙：志修，太常寺太祝；行修，守秘书省校书郎；简修，试秘书省校书郎；世修、德修、安修、奕修、慎修、益修。

公自为进士，知名于时。杨文公亿得其诗，题于秘阁，叹曰：“吾恨未识此人！”其举进士也，谢阳夏公绛荐公为第一，公名以此益彰，而谢公亦以此自负。少尝善一浮图，其人将死，谓公曰：“我有秘术，能化瓦石为黄金，子其葬我，我以此报子。”公曰：“尔之后事，吾敢不勉？秘术，非吾欲也。”浮图叹曰：“子之志，未可量也。”其笃行自励，至于贵显，常如布衣时。有文集四十卷。铭曰：

允矣胡公，顺外刚中。惟初暨终，一德之恭。公之燕居，其气温温。举必可法，思而后言。公在朝廷，正色侃侃。蔚有嘉话，忧深虑远。不辽利趋，不畏势反。有或不从，后必如之。久而愈信，孰不公思？侍从之亲，枢机之密。名望三朝，清职峻秩。恺悌之仁，宜国黄。七十而止，孰云多寿。惟善在人，刻铭不朽。

