【湘潭县修药师院佛殿记〈景三年〉】

湘潭县药师院新修佛殿者，县民李迁之所为也。迁之贾江湖，岁一贾，其入数千万。迁之谋曰：夫民，力役以生者也，用力劳者其得厚，用力偷者其得薄。以其得之丰约，必视其用力之多少而必当，然后各食其力而无惭焉。士非我匹，若工农则吾等也。夫琢磨煎炼，调筋柔革，此工之尽力也；斤锄夷，畎亩树艺，此农之尽力也，然其所食皆不过其劳。今我则不然，徒幸物之废兴而上下其价，权时轻重而操其奇赢。游嬉以浮于江湖，用力至逸以安，而得则过之，我有惭于彼焉。凡诚我契而不我欺，平我斗斛权衡而不我逾，出入关市而不我虞，我何能焉，是皆在上而为政者有以庇我也。何以报焉？闻浮屠之为善，其法曰：“有能舍己之有以崇饰尊严，我则能阴相之，凡有所欲，皆如志。”乃曰：盍用我之有所得，于此施以报焉，且为善也。于是得此寺废殿而新之，又如其法，作释迦佛、十八罗汉塑像皆备。凡用钱二十万，自景二年十二月癸酉讫三年二月甲寅以成。

其秋，会予赴夷陵，自真州假其舟行。次浔阳，见买一石，砻而载于舟，问其所欲用之，因具言其所为，且曰欲归而记其始造岁月也。视其色，若欲得予记而不敢言也。因善其以贾为生，而能知夫力少而得厚以为幸，又知在上者庇己而思有以报，顾其所为之心又趋为善，皆可喜也，乃为之作记。问其寺始造之由及其岁月，皆不能道也。九月十六日记。

