【庆历四年甲申公年三十八】

三月庚午，兼判登闻检院。四月乙未，押伴契丹贺生辰人使御筵于都亭驿。己亥，命公使河东，计度废麟州及盗铸铁钱并矾课亏额利害。七月，还京师。八月甲午，保州军叛。契丹声言讨西夏。癸卯，除公龙图阁直学士、河北都转运按察使。〈宣德郎、行右正言、知制诰、骑都尉、赐紫金鱼袋欧阳某：右可特授依前行右正言、充龙图阁直学士、河北诸州水陆节度都转运按察使，兼西路营田都大制置屯田、本路劝农使，替张р之，散官、勋、赐如故。敕朝奉郎、守尚书礼部郎中、知制诰、知兖州、轻车都尉、赐紫金鱼袋梁适等：四方有事，才者当为国家驰鹜矣。自夏人之不宾于廷，而王师外戍，天下共其劳。夫侍从近列，得无同我此忧者欤？尔等并以才名器略，为时英俊。凡予所以所以擢尔清切之禁，延阁宪台，盖备艰虞以为用也。三城，西路之津会；中山，北道之吭喉。河朔委输，事任尤重。灵昌，河上，至于平阳，皆方面之要害，朝廷所属意处也。各迁近职，于蕃于宣，王室之勤，以慰予望。可依前件。〉九月，《三朝典故》成书，以公尝预编纂，赐诏奖谕。十一月，南郊恩，进阶朝散大夫，封信都县开国子、食邑五百户。〈敕：三年而郊，所以答天地，尊祖考，怀柔于百神，福惠于庶，使生生之类罔不滋殖。则吾左右近著，宜乎首被凯泽者矣。以尔河北都转运按察使、龙图阁直学士、宣德郎、行右正言、骑都尉、赐紫金鱼袋欧阳某：学有师法，言无畏避。辍辞翰于西掖，董赋舆于北道。而能计国用，详边谋，レ吏奸，舒民困。才识参用，绅所推。令严成，百礼具，有司其申讲旧典，导宣明命，峻之阶品，增之封邑。以均禧祉，以对勤荩，以永朝家之休。可特授朝散大夫，依前行右正言、充龙图阁直学士、河北都转运按察使，特封信都县开国子、食邑五百户，勋、赐如故。仍放朝谢。〉

