【明因大师塔记〈明道二年〉】

明因大师道诠，姓卫氏，并州文水县民家子。生于太平兴国辛巳之岁，终于明道癸酉之正月，寿五十有三年。始为童子，辞家人，入洛阳妙觉禅院，依真行大师惠，学浮图法。咸平五年，始去氏，削发入僧籍。后二十四年，赐紫衣，遂主其众。又四年，赐号明因，兼领右街教门事。凡为僧三十有一年。卒之明年，其徒以骨葬城南龙门山下。

始道诠未死时，予过其庐，问其年几何，曰五十有二矣。问其何许人也，曰本太原农家也。因与语曰：《诗·唐风》言晋本唐之俗，其民被尧之德化，且诗多以俭刺，然其勤生以俭啬，朴厚而纯固，最得古之遗风。今能言其土风乎？其民俗何若？信若《诗》之所谓乎？《诗》去今千余岁矣，犹若《诗》之时乎？其亦随世而迁变也？”曰：“树麻而衣，陶瓦而食，筑土而室，甘辛苦薄滋味。岁耕日积，有余则窖而藏之，率千百年不辄发。其勤且俭诚有古之遗风，至今而不变也。”又言：“为儿时闻长老语，晋自春秋为盛国。至唐基并以兴，世为北京。及朱氏有中土，后唐倚并为雄，亦卒以王，既而晋祖又以王，汉又以王。遭时之故，相次出三天子。刘崇父子又自为国。故民熟兵斗，饣襄军死战，劳苦几百年不得息。既而圣人出，四方次第平，一日兵临城门，系继元以归。并民然后被政教，弃兵专农，休息劳苦，为太平之幸人。并平后二岁，我始生，幼又依浮图，生不见干戈，长不执耒耜，衣不麻，食不瓦，室不土，力不穑而休，乃并人之又幸者也。今老矣，且病，即死无恨。”

予爱其语朴而详。他日，复过其庐，莫见也。访之，曰死矣，为之恻然。及其葬，其徒有求予志其始终者，因并书其常语予者，志岁月云尔。

