【尚书屯田员外郎张君墓表〈至和二年〉】

君讳谷，字应之，世为开封尉氏人。曾祖节，祖遇，皆不仕。父炳，为郑州原武县主簿，因留家焉，今为原武人也。君举进士及第，为河阳、河南主簿，苏州观察推官，开封府士曹参军，迁著作佐郎，知阳武县，通判眉州，累迁屯田员外郎，复知阳武县，以疾致仕，卒于家，享年五十有九。

君为人刚介好学问，事父母孝，与朋友信。其为吏洁廉，所至有能称。其在河南时，予为西京留守推官，与谢希深、尹师鲁同在一府。其所与游，虽他掾属宾客，多材贤少壮驰骋于一时，而君居其间，年尚少，独苦羸，病肺唾血者已十余年。幸其疾少间，辄亦从诸君饮酒。诸君爱而止之，君曰：“我岂久生者邪？”虽他人视君，亦若不能胜朝夕者。其后同府之人皆解去，而希深、师鲁与当时少壮驰骋者丧其十八九，而君癯然唾血如故，后二十年始以疾卒。君虽病羸，而力自为善，居官为吏，未尝废学问，多为贤士大夫所知。乃知夫康强者不可恃以久，而羸弱者未必不能生，虽其迟速长短相去几何，而强者不自勉，或死而泯灭于无闻，弱者能自力，则必有称于后世，君其是已。

君尝谓子曰：“吾旦暮人耳，无所取于世也，尚何区区于仕哉？然吾常哀禄之及于亲者薄，若幸得不死而官登于朝，冀窃国家褒赠之宠以荣其亲，然后归病于原武之庐足矣！”乃益买田治室于原武以待。

君自河南、苏州累为名公卿所荐，乃迁著作为郎官，赠其父太子中允，母宋氏京兆县太君，于是遂致仕归于原武，营其德政乡之张固村原，将葬其亲。卜以皇五年十一月某日用事，前四日，君亦卒，遂以某日从葬于原上。

予与君游久，记其昔所谓予者，且哀君之贤而不幸，又嘉君之志信而有成，于其葬也，不及铭，乃表于其墓。

君娶祝氏，封华阳县君。有子曰损，试将作监主簿。至和二年三月七日，翰林学士、尚书吏部郎中、知制诰、充史馆修撰欧阳修撰。





卷二十五·居士集卷二十五

