【江宁府句容县令赠尚书兵部员外郎王公〈代恕〉墓志铭〈庆历四年〉】

王氏世家开封陈留之通许镇，咸平中，分通许为咸平县，故王氏今为开封咸平人。

公讳某，字某。曾祖讳丕，祖讳祚，父讳锐，世以资雄里中，不乐仕宦而好施，其有以人之急。及公而资益衰，乃叹曰：“吾闻施于为政，其利可以天下，资安足道哉！”乃慨然以孔氏《尚书》举于有司，累不中；因就他选，曰：“可以为政，何择焉。”初任莱州莱阳主簿，会令坐事解去，公署令事，告其民曰：“令欲为法简而利民博者当何为？去其甚恶可也。”乃缚故吏唐权，条其宿恶上于州，杖其脊而遣之。县之奸豪，皆敛色屏气，指权相戒不可犯公法。公曰：“使我为令期年，不独善人不惧恶人，可使恶人为善也。”已而河决东平，公部县丁夫数千，召权署队长，权喜曰：“公许我自新矣。”卒以丁夫治河为诸县最。历婺州兰溪尉、陈州项城主簿，会岁旱蝗，州守风吏按田者言旱不为灾，公与守争至三四，民得复，乃已。改颍州司法参军，州民药氏为盗，会赦，出入里闾，操弓矢，为民害。有朱氏者，募客二人谋杀之，法当死。公曰：“为法所以辅善而禁恶也，今杀良民为恶盗报仇，岂法意邪？”乃状列之，朱氏得减死。改华州司法，迁苏州之吴江、江宁之句容二县令，遂老于京师。以某年某月某日卒于家，享年六十有九。

公好学善书，喜宾客，务人缓急。而为性宽静沈默，左右丞史有不如意，未尝笞责，诸子问之，则曰：“刑法岂为喜怒设邪？”

公初娶赵氏，永安郡太君；后娶李氏，陈留郡太君。子男十人，二早卒。女二人，一卒于家，一适朱氏。庆历四年九月庚申，葬于开封尉氏蒋成乡柏子原之新茔。于其葬也，长子拱璧，右侍禁；次拱之，左班殿直；次拱德，卫州获嘉县令；次拱安，右班殿直；次拱己，守将作监主簿；次拱式，尉氏县尉；次辰，右谏议大夫、权御史中丞；次拱著，歙州司户参军、以中丞之贵累赠尚书兵部员外郎，将葬，中丞君泣而语其伯仲曰：“吾家通许，世有阴德于人而无兴者，至吾先君不有于其躬而以贻后世。小子不佞，幸得备员御史府，进退大夫之后。小子何有焉？然惧乎后世徒见王氏之兴，而不知吾世积渐之所以来者若此，其可无铭？”乃来求铭。铭曰：

公世以资，施德于人。至公资衰，乃施于官。有子之一，足大公门。矧公多子，多子多孙。惟彼世德，如流有源。其来者远，愈积益蕃。铭昭其昧，以永厥存。

