【集贤院学士刘公墓志铭〈熙宁二年〉】

公讳敞，字仲原父，姓刘氏，世为吉州临江人。自其皇祖以尚书郎有声太宗时，遂为名家，其后多闻人，至公而益显。

公举庆历六年进士，中甲科，以大理评事通判蔡州。丁外艰，服除，召试学士院，迁太子中允、直集贤院，判登闻鼓院、吏部南曹、尚书考功。于是夏英公既薨，天子赐谥曰“文正”。公曰：“此吾职也。”即上疏言：“谥者，有司之事也，且竦行不应法。今百司各得守其职，而陛下侵臣官。”疏凡三上，天子嘉其守，为更其谥曰“文庄”。公曰：“姑可以止矣。”权判三悟开拆司，又权度支判官，同修起居注。

至和元年九月，召试，迁右正言、知制诰。宦者石全彬以劳迁宫苑使，领观察使，意不满，退而愠有言。居三日，正除观察使，公封还辞头，不草制，其命遂止。

二年八月，奉使契丹，公素知虏山川道里，虏人道自古北口回曲千余里至柳河，公问曰：“自松亭趋柳河甚直而近，不数日可至中京，何不道彼而道此？”盖虏人常故迂其路，欲以国地险远夸使者，且谓莫习其山川，不虞公之问也，相与惊顾羞愧，即吐其实，曰：“诚如公言。”时顺州山中有异兽，如马而食虎豹，虏人不识，以问。公曰：“此所谓也。”为言其形状声音，皆是；虏人益叹服。

三年，使还，以亲嫌求知扬州。岁余，迁起居舍人，徙知郓州，兼京东西路安抚使。居数月，召还，纠察在京刑狱，修玉牒，知嘉四年贡举，称为得人。是岁，天子卜以孟冬袷，既廷告，丞相用故事，率文武官加上天子尊号。公上书言：“尊号，非古也。陛下自宝元之郊，止群臣毋得以请，迨今二十年无所加，天下皆知甚盛德，奈何一旦受虚名而损实美。”上曰：“我意亦谓当如此。”遂不允群臣请。而礼官前袷请礻付郭皇后于庙，自孝章以下四后在别庙者，请毋合食。事下议，议者纷然。公之议曰：“春秋之义，不薨于寝，不称夫人，而郭氏以废薨。按景之诏，许复其号而不许其谥与礻付，谓宜如诏书。”又曰：“礼于袷，未毁庙之主皆合食，而无帝后之限，且祖宗以来用之。《传》曰‘祭从先祖，宜如故。’”于是皆如公言。

公既骤屈廷臣之议，议者已多仄目；既而又论吕溱过轻而责重，与台谏异，由是言事者亟攻之。公知不容于时矣，会永兴阙守，因自请行，即拜翰林侍读学士，充永兴军路安抚使，兼知永兴军府事。长安多富人右族，豪猾难治，犹习故都时态。公方发大姓范伟事，狱未具而公召，由是狱屡变，连年，吏不能决。至其事闻，制取以付御史台，乃决，而卒如公所发也。

公为三州，皆有善政。在扬州，夺发运使冒占雷塘田数百顷予民，民至今以为德。其治郓、永兴，皆承旱歉，所至必雨雪，蝗辄飞去，岁用丰稔，流亡来归，令行民信，盗贼禁止，至路不拾遗。

公于学博，自六经、百氏、古今传记，下至天文、地理、卜医、数术、浮图、老庄之说，无所不通。其为文章，尤敏赡。尝直紫微阁，一日，追封皇子、公主九人，公方将下直，为之立马却坐，一挥九制数千言，文辞典雅，各得其体。

公知制诰七年，当以次迁翰林学士者数矣，久而不迁。及居永兴岁余，遂以疾闻。八年八月召还，判三班院、太常寺。公在朝廷，遇事多所建明，如古渭州可弃、孟阳河不可开、枢密使狄青宜罢以保全之之类，皆其语在士大夫间者。若其规切人主，直言逆耳，至于从容进见，开导聪明，贤否人物，其事不闻于外廷者，其补益尤多。故虽不合于世，而特被人主之知。方嘉中，嫉者众而攻之急，其虽危而得无害者，仁宗深察其忠也。及侍英宗讲读，不专章句解诂，而指事据经，因以讽谏，每见听纳，故尤奇其材。已而复得惊眩疾，告满百日，求便郡。上曰：“如刘某者，岂易得也？”复赐以告。上每宴见诸学士，时时问公少间否，赐以新橙五十，劳其良苦。疾少间，复求外补，上怅然许之。出知卫州，未行，徙汝州。治平三年，召还，以疾不能朝，改集贤院学士、判南京留司御史台。熙宁元年四月八日，卒于官舍，享年五十。

呜呼！以先帝之知公，使其不病，其所以用之者，岂一翰林学士而止哉！方公以论事忤于时也，又有扌为谤语以怒时相者。及归自雍，丞相韩公方欲还公学士，未及而公病，遂止于此，岂非其命也夫！

公累官至始事中，阶朝散大夫，勋上轻车都尉，开国彭城爵公，邑户二千一百、实食者三百。曾祖讳典，赠大理评事。祖讳式，尚书工部员外郎，赠户部尚书。考讳立之，尚书主客郎中，赠工部尚书。公再娶伦氏，皆侍御史程之女，前夫人先公早卒，后夫人以公贵，累封河南郡君。子男四人：长定国，郊社掌座，早卒；次奉世，大理寺丞；次当时，大理评事；次安上，太常寺太祝。女三人，长适大理评事韩宗直，二尚幼。公既卒，天子推恩录其两孙望、旦，一族子安世，皆试将作监主簿。

公为人磊落明白，推诚自信，不为防虑，至其屡见侵害，皆置而不较，亦不介于胸中。居家不问有无，喜宗族，既卒，家无余财。与其弟友爱尤笃。有文集六十卷。其为《春秋》之说，曰《传》、曰《权衡》、曰《说例》、曰《文权》、曰《意林》，合四十一卷。又有《七经小传》五卷，《弟子记》五卷，而《七经小传》今盛行于学者。二年十月辛酉，其弟与其子奉世等葬公于某所，以状来请铭。乃为之铭曰：

呜呼！维仲原父，学强而博，识敏而明。坦其无疑一以诚，见利如畏义必争。触机履险危不倾，畜大不施夺其龄。惟其文章灿日星，虽欲有毁知莫能。维古圣贤皆后亨，有如不信考斯铭。





卷三十六·居士集卷三十六

