【兵家类】

《周礼·夏官》：司马掌军戎，以九伐之法正邦国。《书》之《洪范》：“八曰‘师’。”《易》之《系辞》：“取诸《睽》。”此兵之所由始也。汤、武之时，胜以仁义。春秋、战国，出奇狃变，其术无穷，自田齐始，著《司马之法》。汉兴，张、韩之徒，序次其书。武帝之世，杨仆又捃摭之，谓之《纪奏》。孝成命任宏，乃以权谋、形势、阴阳、技巧析为四种。由是，兵家之文，既修列矣。然而《司马之法》本之礼让，后世莫行焉。惟孙武之书，法术大详。考今之列，非特四种，又杂以卜筮、刑政之说，存诸篇云。





卷一二五·于役志

景三年丙子岁，五月九日丙戌，希文出知饶州。

戊子，送希文，饮于祥源之东园。

壬辰，安道贬筠州。

甲午，师鲁贬郢州。

乙未，安道东行，不及送。余与君贶追之，不克。还，过君谟家，遂召穆之、公期、道滋、景纯夜饮。

丁酉，与损之送师鲁于固子桥西兴教寺，余留宿。明日，道卿、损之、公期、君贶、君谟、武平、源叔、仲辉，皆来会饮，晚乃归。余贬夷陵。

己亥，夜过邃卿家话别，邃卿病也。

庚子，夜饮君贶家，会者公期、君谟、武平、秀才范镇。道滋饮妇家，不来。

辛丑，舟次宋门。夜至公期家饮，会者君谟、君贶、景纯、穆之。道滋饮妇家，不来。

壬寅，出东水门，泊舟，不得岸，水激，舟横于河，几败。家人惊走登岸而避，遂泊亭子下。损之来奕棋饮酒，暮乃归。

癸卯，君贶、公期、道滋先来，登祥源东园之亭。公期烹茶，道滋鼓琴，余与君贶奕。已而，君谟来。景纯、穆之、武平、源叔、仲辉、损之、寿昌、天休、道卿，皆来会饮。君谟、景纯、穆之、寿昌遂留宿。明日，子野始来。君贶、公期、道滋复来，子野还家，饮皆留宿。君谟作诗，道滋击方响，穆之弹琴。秀才韩杰居河上，亦来会宿。

乙巳，晨兴，与宿者别。舟既行，武平来追，及至下锁，见之，少顷乃去。午，次陈留，登庾庙。

丙午，在陈留。

丁未，次南京。明日，留守推官石介、应天推官谢郛、右军巡判官赵衮、曹州观察推官蒋安石来，小饮于河亭，余疾不饮，客皆醉以归。

六月己酉，次柳子。

庚戌，过宿州，与张参约：泊灵壁镇，游损之园。会余有客住宿州，参先发，舣灵壁，待余不至，乃行。晚次灵壁，独游损之园，舟失水道，败。

辛亥，次青阳。

壬子，至于泗州。晚，与国器小饮州廨中。

癸丑，始见春卿。

甲寅、乙卯、丙辰，独在泗州，始食淮鱼。

丁巳，次洪泽，与刘春卿、同年黄孝恭相遇。始识大理寺丞李裕。洪泽巡检颜怀玉者，钱思公在洛时故吏。遂与四人者夜饮，五鼓罢。明日，食毕解舟，与饮者别，春卿复相送以前。晚入沙河，乘月夜行向山阳，与春卿联句。二鼓，宿闸下。黎明，元均来，遂至楚州，泊舟西仓，始见安道于舟中。安道会饮于仓亭，始食瓜，出仓北门看雨，与安道奕。

庚申，小饮舟中，会者元均、春卿、安道，余始饮酒。移舟舣城西门，门闭，泛月以归。

辛酉，安道解舟，不果别。与春卿奕于仓亭，晚，别春卿。

壬戌，与元均小饮仓北门舟中，夜宿仓亭。

癸亥，夕与元均坐水次纳凉，已而大风雨，震雹暴至。

乙丑，与隐甫及高继隆、焦宗庆，小饮水陆院东亭，看雨，始见荷花。

丙寅，与元均、隐甫饮于西仓。

丁卯，隐甫来会，登仓北偃上亭纳凉。迟客至，遂及元均小饮舟中，已而大风震雹，遂宿舟中。

戊辰，余生日，具酒为寿于舟中。

己巳，与元均泛舟北辰，会隐甫，小饮，宿仓亭。

庚午，同年朱公绰来自京师。

辛未，子聪来自寿州。夜饮仓亭，留宿。

壬申，泛舟，饮于北辰。

癸酉，隐甫来饮别。夜，与元均小饮，宿仓亭。

甲戌，知州陈亚小饮魏公亭，看荷花，与者隐甫、朱公绰。晚，移舟楚望亭。陈从益来自京师，见余于舟中，始闻君谟动静。秀才陈策来自京师，夜见余于楚望亭。作常州书。自泊西仓至于楚望，凡十有七日。

乙亥，次宝应。

丙子，至于高邮。

七月，丁丑，复见子聪，会饮弭节亭。

戊寅，遂与子聪同舟以前次邵伯。

己卯，至于扬州，遇秀才廖倚。夜，与倚及子聪饮观风亭。明日，子聪之润州，廖倚之楚州。伯起来，宿观风亭。

辛巳，与伯起饮溯渚亭，会者集贤校理王君玉、大理寺丞许元、太常寺太祝唐诏、祠部员外郎苏仪甫。

壬午，仪甫来，小饮观风亭，会者许元、唐诏、君玉。伯起先归。

癸未，与许元小饮溯渚亭，会者如壬午。伯起不来。

甲申，与君玉饮寿宁寺。寺本徐知诰故第，李氏建国，以为孝先寺，太平兴国改今名。寺甚宏壮，画壁尤妙，问老僧，云周世宗入扬州时以为行宫，尽朽漫之，惟经藏院画玄奘取经一壁独在，尤为绝笔，叹息久之。

乙酉，小饮秀才吕有家，会者如壬午。伯起不来，余遂留宿。

丙戌，至于真州，大热，无水。

辛卯，饮僧于资福寺。移舟溶溶亭，处士谢去华援琴，待凉，以入客舟。

戊戌，入客舟，泊涵虚亭。

庚子，次江口。

辛丑，次长芦。

壬寅，夜，乘风次清凉寺。

癸卯，晨至江宁府。

八月，丙午，犹在江宁。

丁未，小饮君绩家。

己酉，小饮于水阁。

庚戌，次采石。

辛亥，阻风，与侍禁陈宗颜饮。

壬子，过太平州，夜，乘风宿带星口。

癸丑，过芜湖繁昌，宿慈母矶。

甲寅，乘风昼夜行。

丙辰，祷小姑山神，至江州。

丁巳，在江州，约陈侍禁游庐山。余病，呼医者，不果往。遂行，次郭家洲。

己未，阻风郭家洲，与沣阳县令赵师道饮村市，就村人市羊供膳不得。余疾，谋还江州，召庐山僧以医，不果。

庚申，次盘唐港。

辛酉，至蕲阳。

壬戌，小饮瞿家，会丹棱知县、著作佐郎范佑，蕲春主簿郭公美。

癸亥，次新冶。祷江神，得大鱼。

甲子，至于磁湖。

乙丑，犹在磁湖。自丁巳余体不佳，至是小间。

丙寅，至于黄州。

丁卯，与知州夏屯田饮于竹楼。兴国寺火，约余明日为社饮，不果。夜登江澳，次漆磁。

戊辰，次双柳夹。

己巳，次白杨夹。

庚午，至于鄂州，始与令狐修己相识。

辛未，遣人之黄陂，召家兄，大风雨，不克渡江而还。

壬申，小饮修己家，遂留宿。明日，家兄来见余于修己家。始中酒，睡兄家。

甲戌，饮于兄家。

乙亥，饮令狐家。夜过兄家会宿。

九月，丙子，次沌口。

丁丑，次昭化港。夜大风，舟不得泊，祷江神。

戊寅，次穿石矶。夜大风击舟，不得寝。

己卯，至岳州。夷陵县吏来接，泊城外。

庚辰，假舟于邵暧。

辛巳、壬午，入官舟。

癸未，入荆江，次李家洲。

甲申，次乌沙。

乙酉，次鲁γ。

丙戌，次塔子口，观鱼，望五鹅、尘角、望夫诸山。

丁亥，次石首，夜大风。

戊子，阻风。

壬辰，次公安渡。





卷一二六·归田录卷一〈计六十条〉

〈归田录序已载本集卷四十二，今存目删文。〉

太祖皇帝初幸相国寺，至佛像前烧香，问当拜与不拜？僧录赞宁奏曰：“不拜。”问其何故？对曰：“见在佛不拜过去佛。”赞宁者颇知书，有口辩。其语虽类俳优，然适会上意，故微笑而颔之，遂以为定制，至今行幸焚香，皆不拜也。议者以为得礼。

开宝寺塔在京师诸塔中最高，而制度甚精，都料匠预浩所造也。塔初成，望之不正而势倾西北，人怪而问之。浩曰：“京师地平无山，而多西北风，吹之不百年，当正也。”其用心之精盖如此，国朝以来木工一人而已，至今木工皆以预都料为法，有《木经》三卷行于世。世传浩惟一女，年十余岁，每卧，则交手于胸为结构状，如此逾年，撰成《木经》三卷，今行于世者是也。

国朝之制，知制诰必先试而后命。有国以来百年，不试而命者才三人，陈尧佐、杨亿及修忝与其一尔。

仁宗在东宫，鲁肃简公宗道为谕德。其居在宋门外，俗谓之浴堂巷，有酒肆在其侧，号仁和，酒有名于京师，公往往易服微行，饮于其中。一日，真宗急召公，将有所问，使者及门，而公不在。移时，乃自仁和肆中饮归，中使遽先入白，乃与公约曰：“上若怪公来迟，当托何事以对，幸先见教，冀不异同。”公曰：“但以实告。”中使曰：“然则当得罪。”公曰：“饮酒，人之常情；欺君，臣子之大罪也。”中使嗟叹而去。真宗果问，使者具如公对。真宗问曰：“何故私入酒家？”公谢曰：“臣家贫，无器皿，酒肆百物具备，宾至如归。适有乡里亲客自远来，遂与之饮。然臣既易服，市人亦无识臣者。”真宗笑曰：“卿为宫臣，恐为御史所弹。”然自此奇公，以为忠实可大用。晚年，每为章献明肃太后言群臣可大用者数人，公其一也。其后章献皆用之。

太宗时，亲试进士，每以先进卷子者赐第一人及第。孙何与李庶几同在科场，皆有时名。庶几文思敏速，何尤苦思迟。会言事者上言举子轻薄，为文不求义理，惟以敏速相夸，因言庶几与举子于饼肆中作赋，以一饼熟成一韵者为胜。太宗闻之大怒，是岁殿试，庶几最先进卷子，遽叱出之，由是何为第一。

故参知政事丁公度、晁公宗悫，往时同在馆中，喜相谐谑。晁因迁职，以启谢丁。时丁方为群牧判官，乃戏晁曰：“启事更不奉答，当以粪墼一车为报。”晁答曰：“得墼胜于得启。”闻者以为善对。

石资政中立好谐谑，士大夫能道其语者甚多。尝因大朝，遇荆王迎授东华门，不得入，遂自左掖门入。有一朝士，好事语言，问石云：“何为自左〈去声〉掖门入？”石方趁班，且走且答曰：“只为大〈音〉王迎授。”闻者无不大笑。杨大年方与客棋，石自外至，坐于一隅。大年因诵贾谊《赋》以戏之云：“止于坐隅，貌甚闲暇。”石遽答曰：“口不能言，请对以臆。”

故老能言五代时事者，云：“冯相道、和相凝同在中书。一日，和问冯曰：‘公靴新买，其直几何？’冯举左足示和，曰‘九百’。和性褊急，遽回顾小吏云：‘吾靴何得用一千八百？’因诟责久之。冯徐举其右足曰‘此亦九百’。于是烘堂大笑。时谓宰相如此，何以镇服百僚？”

钱副枢若水尝遇异人传相法，其事甚怪，钱公后传杨大年。故世称此二人有知人之鉴。仲简，扬州人也，少习明经，以贫，佣书大年门下。大年一见奇之，曰：“子当进士及第，官至清显。”乃教以诗赋。简天禧中举进士，第一甲及第，官至正郎、天章阁待制以卒。谢希深为奉礼郎，大年尤喜其文。每见，则欣然延接，既去，则叹息不己。郑天休在公门下，见其如此，怪而问之。大年曰：“此子官亦清要，但年不及中寿尔。”希深官至兵部员外郎、知制诰，卒年四十六，皆如其言。希深初以奉礼郎锁厅应进士举，以启事谒见大年，有云：“曳铃其空，上念无君子者；解组不顾，公其如苍生何。”大年自书此四句于扇，曰：“此文中虎也。”由是知名。

太祖时，郭进为西山巡检。有告其阴通河东刘继元，将有异志者。太祖大怒，以其诬害忠臣，命缚其人予进，使自处置。进得而不杀，谓曰：“尔能为我取继元一城一寨，不止赎尔死，当请赏尔一官。”岁余，其人诱其一城来降。进具其事，送之于朝，请赏以官。太祖曰：“尔诬害我忠良，此才可赎死尔，赏不可得也。”命以其人还进。进复请曰：“使臣失信，则不能用人矣。”太祖于是赏以一官。君臣之间盖如此。

鲁肃简公立朝刚正，嫉恶少容。小人恶之，私目为鱼头。当章献垂帘时，屡有补益，谠言正论，士大夫多能道之。公既卒，太常谥曰“刚简”。议者不知为美谥，以为因谥讥之，竟改曰“肃简”。公与张文节公知白当垂帘之际，同在中书，二公皆以清节直道为一时名臣。而鲁尤简易，若曰“刚简”，尤得其实也。

宋尚书祁为布衣时，未为人知。孙宣公一见奇之，遂为知己。后宋举进士，骤有时名，故世称宣公知人。公尝语其门下客曰：“近世谥用两字，而文臣必谥为‘文’，皆非古也。吾死得谥曰‘宣’若‘戴’足矣。”及公之卒，宋方为礼官，遂谥曰“宣”，成其志也。

嘉二年，枢密使田公况罢为尚书右丞、观文殿学士兼翰林侍读学士。罢枢密使当降麻，而止以制除。盖往时高若讷罢枢密使，所除官职正与田公同，亦不降麻，遂以为故事。真宗时，丁晋公谓自平江军节度使除兵部尚书、参知政事，节度使当降麻，而朝议惜之，遂止以制除。近者陈相执中罢使相，除仆射，乃降麻。庞籍罢节度使，除观文殿大学士，又不降麻。盖无定制也。

宝元、康定之间，余自贬所还过京师，见王君贶初作舍人，自契丹使归。余时在坐，见都知、押班、殿前马步军联骑立门外，呈榜子称不敢求见。舍人遣人谢之而去。至庆历三年，余作舍人，此礼已废。然三衙管军臣僚，于道路相逢，望见舍人呵引者，即敛马驻立。前呵者传声太尉立马，急遣人谢之。比舍人马过，然后敢行。后予官于外，十年而还，遂入翰林为学士。见三衙呵引甚雄，不复如当时，与学士相逢，分道而过，更无敛避之礼。盖两制渐轻，而三卫渐重。旧制：侍卫亲军与殿前分为两司。自侍卫司不置马步军都指挥使，止置马军指挥使、步军指挥使以来，侍卫一司自分为二，故与殿前司列为三衙也。五代军制，已无典法，而今又非其旧制者多矣。

国家开宝中所铸钱文，曰“宋通元宝”。至宝元中，则曰“皇宋通宝”。近世钱文皆著年号，惟此二钱不然者，以年号有宝字，文不可重故也。

太祖建隆六年，将议改元，语宰相勿用前世旧号，于是改元乾德。其后因于禁中见内人镜背有乾德之号，以问学士窦仪，仪曰“此伪蜀时年号也”。因问内人，乃是故蜀王时人。太祖由是益重儒士，而叹宰相须用读书人。

仁宗即位，改元天圣。时章献明肃太后临朝称制，议者谓撰号者取“天”字，于文为二人，以为二人圣者，悦太后尔。至九年，改元明道，又以为“明”字，于文日月并也，与二人旨同。无何，以犯契丹讳，明年遽改曰景。是时，连岁天下大旱，改元诏意，冀以迎和气也。五年，因郊，又改元曰宝元。自景初，群臣慕唐玄宗以开元加尊号，遂请加景于尊号之上。至宝元，亦然。是岁，赵元昊以河西叛，改姓元氏。朝廷恶之，遽改元曰康定，而不复加于尊号。而好事者又曰康定乃谥尔。明年，又改曰庆历。至九年，大旱，河北尤甚，民死者十八九，于是又改元曰皇，犹景也。六年，日蚀四月朔，以谓正阳之月，自古所忌，又改元曰至和。三年，仁宗不豫，久之康复，又改元曰嘉。自天圣至此，凡年号九，皆有谓也。

寇忠愍公准之贬也，初以列卿知安州，既而又贬衡州副使，又贬道州别驾，遂贬雷州司户。时丁晋公与冯相拯在中书，丁当秉笔，初欲贬崖州，而丁忽自疑，语冯曰：“崖州再涉鲸波如何？”冯唯唯而已，丁乃徐拟雷州。及丁之贬也，冯遂拟崖州。当时好事者相语曰：“若见雷州寇司户，人生何处不相逢？”比丁之南也，寇复移道州，寇闻丁当来，遣人以羊逆于境上，而收其僮仆，杜门不放出。闻者多以为得体。

杨文公亿以文章擅天下，然性特刚劲寡合。有恶之者，以事谮之。大年在学士院，忽夜召见于一小阁，深在禁中。既见，赐茶，从容顾问。久之，出文稿数箧以示大年云：“卿识朕书迹乎？皆朕自起草，未尝命臣下代作也。”大年惶恐，不知所对，顿首再拜而出，乃知必为人所谮矣。由是佯狂，奔于阳翟。真宗好文，初待大年眷顾无比，晚年恩礼渐衰，亦由此也。

王文正公曾为人方正持重，在中书最为贤相，尝谓大臣执政不当收恩避怨。公尝语尹师鲁曰：“恩欲归己，怨使谁当？”闻者叹服，以为名言。

李文靖公沆为相沉正厚重，有大臣体，尝曰：“吾为相，无他能，唯不改朝廷法制，用此以报国。”士大夫初闻此言，以谓不切于事。及其后当国者，或不思事体，或收恩取誉，屡更祖宗旧制，遂至官兵冗滥，不可胜纪，而用度无节，财用匮乏，公私困弊。推迹其事，皆因执政不能遵守旧规，妄有更改所致。至此，始知公言简而得其要，由是服其识虑之精。

陶尚书谷为学士，尝晚召对。太祖御便殿，陶至，望见上，将前而复却者数四，左右催宣甚急，谷终彷徨不进。太祖笑曰“此措大索事分”，顾左右取袍带来，上已束带，谷遽趋入。

薛简肃公知开封府，时明参政镐为府曹官，简肃待之甚厚，直以公辅期之。其后，公守秦益，常辟以自随，优礼特异。有问于公，何以知其必贵者？公曰：“其为人端肃，其言简而理尽。凡人简重则尊严，此贵臣相也。”其后，果至参知政事以卒。时皆服公知人。

腊茶出于剑、建，草茶盛于两浙。两浙之品，日注为第一。自景已后，洪州双井白芽渐盛，近岁作尤精，囊以红纱，不过一二两，以常茶十数斤养之，用辟暑湿之气，其品远出日注上，遂为草茶第一。

仁宗退朝，常命侍臣讲读于迩英阁。贾侍中昌朝时为侍讲，讲《春秋左氏传》，每至诸侯淫乱事，则略而不说。上问其故，贾以实对。上曰：“六经载此，所以为后王鉴戒，何必讳？”

丁晋公自保信军节度使知江宁府，召为参知政事。中书以丁节度使，召学士草麻。时盛文肃为学士，以为参知政事合用舍人草制，遂以制除。丁甚恨之。

寇忠愍之贬，所素厚者九人，自盛文肃已下，皆坐斥逐。而杨大年与寇公尤善，丁晋公怜其才，曲保全之。议者谓丁所贬朝士甚多，独于大年能全之，大臣爱才，一节可称也。

太祖时，以李汉超为关南巡检，使捍北虏，与兵三千而已。然其齐州赋税最多，乃以为齐州防御使，悉与一州之赋，俾之养士。而汉超武人，所为多不法，久之，关南百姓诣阙，讼汉超贷民钱不还，及掠其女以为妾。太祖召百姓入见便殿，赐以酒食，慰劳之，徐问曰：“自汉超在关南，契丹入寇者几？”百姓曰：“无也。”太祖曰：“往时契丹入寇，边将不能御，河北之民岁遭劫虏，汝于此时能保全其资财妇女乎？今汉超所取，孰与契丹之多？”又问讼女者曰：“汝家几女，所嫁何人？”百姓具以对。太祖曰：“然则所嫁皆村夫也。若汉超者，吾之贵臣也，以爱汝女则取之，得之必不使失所。与其嫁村夫，孰若处汉超家富贵？”于是百姓皆感悦而去。太祖使人语汉超曰：“汝须钱，何不告我而取于民乎？”乃赐以银数百两，曰：“汝自还之，使其感汝也。”汉超感泣，誓以死报。

仁宗万几之暇，无所玩好，惟亲翰墨，而飞白尤为神妙。凡飞白，以点画象物形，而点最难工。至和中，有书待诏李唐卿撰飞白三百点以进，自谓穷尽物象。上亦颇佳之，乃特为“清净”二字以赐之，其六点尤为奇绝，又出三百点外。

仁宗圣性恭俭，至和二年春，不豫。两府大臣日至寝阁问圣体，见上器服简质，用素漆唾壶盂子，素磁盏进药，御榻上衾褥皆黄纟，色已故暗，宫人遽取新衾覆其上，亦黄纟也，然外人无知者，惟两府侍疾，因见之耳。

陈康肃公尧咨善射，当世无双，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立睨之，久而不去，见其发矢十中八九，但微颔之，康肃问曰：“汝亦知射乎，吾射不亦精乎？”翁曰：“无他，但手熟尔。”康肃忿然曰：“尔安敢轻吾射？”翁曰：“以我酌油知之。”乃取一葫芦，置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入而钱不湿，因曰：“我亦无他，惟手熟尔。”康肃笑而遣之。此与庄生所谓解牛、斫轮者何异。

至和初，陈恭公罢相，而并用文、富二公，〈彦博、弼。〉正衙宣麻之际，上遣小黄门密于百官班中，听其论议。而二公久有人望，一旦复用，朝士往往相贺。黄门具奏，上大悦。余时为学士，后数日，奏事垂拱殿。上问新除彦博等外议如何，余以朝士相贺为对。上曰：“自古人君用人，或以梦卜。苟不知人，当从人望，梦卜岂足凭邪？”故余作文公批答云：“永惟商、周之所记，至以梦卜而求贤，孰若用缙绅之公言，从中外之人望者？”具述上语也。

王元之任翰林，尝草夏州李继迁制，继迁送润笔物，数倍于常。然用启头书送，拒而不纳，盖惜事体也。近时舍人院草制，有送润笔物稍后时者，必遣院子诣门催索，而当送者往往不送。相承既久，今索者、送者，皆恬然不以为怪也。

内中旧有玉石三清真像，初在真游殿，既而大内火，遂迁于玉清昭应宫。已而玉清又大火，又迁于洞真。洞真又火，又迁于上清。上清又火，皆焚荡无孑遗，遂迁于景灵。而宫司、道官相与惶恐上言：“真像所至辄火，景灵必不免，愿迁他所。”遂迁于集禧宫迎祥池水心殿，而都人谓之行火真君也。

丁文简公度罢参知政事，为紫宸殿学士，即文明殿学士也。文明本有大学士，为宰相兼职，又有学士，为诸学士之首。后以文明者，真宗谥号也，遂更曰紫宸。近世学士皆以殿名为官称，如端明资政是也。丁既受命，遂称曰丁紫宸。议者又谓紫宸之号，非人臣之所宜称，遽更曰观文。观文是隋炀帝殿名，理宜避之，盖当时不知。然则朝廷之事，不可以不学也。

王冀公钦若罢参知政事，而真宗眷遇之意未衰，特置资政殿学士以宠之。时寇莱公在中书，定其班位，依杂学士，在翰林学士下。冀公因诉于上曰：“臣自学士拜参知政事，今无罪而罢，班反在下，是贬也。”真宗为特加大学士，班在翰林学士上，其宠遇如此。

景中，有郎官皮仲容者，偶出街衢，为一轻薄子所戏，遽前贺云：“闻君有台宪之命。”仲容立马愧谢久之，徐问其何以知之？对曰：“今新制，台官必用稀姓者，故以君姓知之尔。”盖是时三院御史，乃仲简、论程、掌禹锡也。闻者传以为笑。

太宗时，宋白、贾黄中、李至、吕蒙正、苏易简五人同时拜翰林学士承旨，扈蒙赠之以诗云：“五凤齐飞入翰林。”其后吕蒙正为宰相，贾黄中、李至、苏易简皆至参知政事。宋白官至尚书，老于承旨。皆为名臣。

御史台故事：三院御史言事，必先白中丞。自刘子仪为中丞，始榜台中：今后御史有所言，不须先白中丞。杂端至今如此。

丁晋公之南迁也，行过潭州，自作《斋僧疏》云：“补仲山之衮，虽曲尽于巧心；和傅说之羹，实难调于众口。”其少以文称，晚年诗笔尤精。在海南，篇咏尤多，如“草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人？”尤为人所传诵。

张仆射齐贤体质丰大，饮食过人，尤嗜肥猪肉，每食数斤。天寿院风药黑神丸，常人所服不过一弹丸，公常以五七两为一大剂，夹以胡饼而顿食之。淳化中，罢相知安州。安陆，山郡，未尝识达官，见公饮啖不类常人，举郡惊骇。尝与宾客会食，厨吏置一金漆大桶于厅侧，窥视公所食，如其物投桶中。至暮，酒浆浸渍，涨益满桶。郡人嗟愕，以谓享富贵者，必有异于人也。然而晏元献公清瘦如削，其饮食甚微，每析半饼，以箸卷之，抽去其箸内捻头一茎而食，此亦异于常人也。

宋宣献公绶、夏英公竦同试童行诵经，有一行者诵《法华经》不过，问其习业几年矣，曰十年也。二公笑且闵之，因各取《法华经》一部诵之，宋公十日，夏公七日，不复遗一字。人性之相远如此。

枢密曹侍中利用，澶渊之役以殿直使于契丹，议定盟好，由是进用。当庄献明肃太后时，以勋旧自处，权倾中外，虽太后亦严惮之，但呼侍中而不名，凡内降恩泽，皆执不行。然以其所执既多，故有三执而又降出者，则不得已而行之。久之，为小人所测，凡有求而三降不行者，必又请之。太后曰“侍中已不行矣”，请者徐启曰“臣已告得侍中宅奶婆”。或其亲信为言之，许矣，于是又降出。曹莫知其然也，但以三执不能已，亻黾亻免行之。于是太后大怒，自此切齿，遂及曹芮之祸。乃知大臣功高而权盛，祸患之来，非智虑所能防也。

曹侍中在枢府，务革侥幸，而中官尤被裁抑。罗崇勋时为供奉官，监后苑作，岁满叙劳，过求恩赏，内中唐突不已。庄献太后怒之，帘前谕曹，使召而戒励。曹归院，坐厅事，召崇勋立庭中，去其巾带，困辱久之，乃取状以闻。崇勋不胜其耻。其后曹芮事作，镇州急奏，言芮反状，仁宗、太后大惊。崇勋适在侧，因自请行。既受命，喜见颜色，昼夜疾驰，炼成其狱。芮既被诛，曹初贬随州，再贬房州。行至襄阳，渡北津，监送内臣杨怀敏指江水谓曹曰：“侍中，好一江水！”盖欲其自投也，再三言之，曹不谕。至襄阳驿，遂逼其自缢。

宋郑公庠初名郊，字伯庠，与其弟祁自布衣时名动天下，号为二宋。其为知制诰，仁宗骤加奖眷，便欲大用。有忌其先进者，谮之，谓其姓符国号，名应郊天。又曰：“郊，音交也，交者，替代之名也。宋交，其言不祥。”仁宗遽命改之。公怏怏不获已，乃改为庠，字公序。公后更践二府二十余年，以司空致仕，完享福寿而终。而谮者竟不见用以卒。可以为小人之戒也。

曹武惠王彬，国朝名将，勋业之盛，无与为比。尝曰：“自吾为将，杀人多矣，然未尝以私喜怒辄戮一人。”其所居堂室弊坏，子弟请加修葺。公曰：“时方大冬，墙壁瓦石之间百虫所蛰，不可伤其生。”其仁心爱物盖如此。既平江南回，请阁门入见，榜子称“奉敕江南勾当公事回”。其谦恭不伐又如此。

真宗好文，虽以文辞取士，然必视其器识，每御崇政赐进士及第，必召其高第三四人并列于庭，更察其形神磊落者，始赐第一人及第，或取其所试文辞有理趣者。徐《铸鼎象物赋》云：“足惟下正，讵闻公饣束之欹倾；铉乃上居，实取王臣之威重。”遂以为第一。蔡齐《置器赋》云：“安天下于覆盂，其功可大。”遂以为第一人。

钱思公生长富贵，而性俭约，闺门用度，为法甚谨，子弟辈非时，不能辄取一钱。公有一珊瑚笔格，平生尤所珍惜，常置之几案。子弟有欲钱者，辄窃而藏之。公即怅然自失，乃榜于家庭，以钱十千赎之。居一二日，子弟佯为求得以献，公欣然以十千赐之。他日，有欲钱者又窃去，一岁中率五七如此，公终不悟也。余官西都，在公幕，亲见之，每与同僚叹公之纯德也。

国朝雅乐，即用王朴所制《周乐》。太祖时，和岘以为声高，遂下其一律。然至今言乐者，犹以为高，云今黄钟乃古夹钟也。景中，李照作新乐，又下其声。太常歌工以其太浊，歌不成声，当铸钟时，乃私赂铸匠，使减其铜齐而声稍清，歌乃协而成声。而照竟不知。以此知审音作乐之难也。照每谓人曰：“声高则急促，下则舒缓，吾乐之作，久而可使人心感之皆舒和，而人物之生亦当丰大。”王侍读洙身尤短小，常戏之曰：“君乐之成，能使我长乎？”闻者以为笑。而乐成，竟不用。

邓州花蜡烛名著天下，虽京师不能造，相传云是寇莱公烛法。公尝知邓州，而自少年富贵，不点油灯，尤好夜宴剧饮，虽寝室亦燃烛达旦。每罢官去后，人至官舍，见厕溷间烛泪在地，往往成堆。杜祁公为人清俭，在官未尝燃官烛，油灯一炷，荧然欲灭，与客相对清谈而已。二公皆为名臣，而奢俭不同如此。然祁公寿考终吉，莱公晚有南迁之祸，遂殁不返。虽其不幸，亦可以为戒也。

故事：学士在内中，院吏朱衣双引。太祖朝，李为学士。太宗在南衙，朱衣一人前引而已，亦去其一人。至今如此。

往时，学士入札子，不著姓，但云学士臣某。先朝盛度、丁度并为学士，遂著姓以别之。其后遂皆著姓。

晏元献公以文章名誉，少年居富贵，性豪俊，所至延宾客，一时名士多出其门。罢枢密副使，为南京留守，时年三十八。幕下王琪、张亢，最为上客。亢体肥大，琪目为牛；琪瘦骨立，亢目为猴。二人以此自相讥诮，琪尝嘲亢曰“张亢触墙成八字”，亢应声曰“王琪望月叫三声”。一坐为之大笑。

杨文公常戒其门人，为文宜避俗语。既而公因作表云“伏惟陛下德迈九皇”，门人郑戬遽请于公曰：“未审何时得卖生菜？”于是公为之大笑而易之。

夏英公竦父官于河北，景德中，契丹犯河北，遂殁于阵。后公为舍人，丁母忧。起复，奉使契丹，公辞不行，其表云：“父殁王事，身丁母忧。义不戴天，难下穹庐之拜；礼当枕块，忍闻夷乐之声？”当时以为四六偶对，最为精绝。

孙何、孙仅俱以能文驰名一时。仅为陕西转运使，作《骊山》诗二篇，其后篇有云：“秦帝墓成陈胜起，明皇宫就禄山来。”时方建玉清昭应宫，有恶仅者，欲中伤之，因录其诗以进。真宗读前篇云“朱衣吏引上骊山”，遽曰：“仅小器也，此何足夸？”遂弃不读，而“陈胜”、“禄山”之语卒得不闻。人以为幸也。

杨大年每欲作文，则与门人宾客饮、博、投壶、弈棋，语笑喧哗，而不妨构思。以小方纸细书，挥翰如飞，文不加点，每盈一幅则命门人传录，门人疲于应命，顷刻之际，成数千言，真一代之文豪也。

杨大年为学士时，草《答契丹书》云“邻壤交欢”，进草既入，真宗自注其侧云“亏壤、鼠壤、粪壤”。大年遽改为“邻境”。明旦，引唐故事：学士作文书有所改，为不称职，当罢。因亟求解职。真宗语宰相曰：“杨亿不通商量，真有气性。”

太常所用王朴乐，编钟皆不圆而侧垂，自李照、胡瑗之徒皆以为非。及照作新乐，将铸编钟，给铜于铸泻务，得古编钟一枚，工人不敢销毁，遂藏于太常。钟不知何代所作，其铭曰：“粤朕皇祖宝钟。粤斯万年，子子孙孙永宝用。”叩其声，与王朴“夷则清声”合，而其形不圆而侧垂，正与朴钟同，然后知朴博古好学不为无据也。其后胡瑗改铸编钟，遂圆其形而下垂，叩之掩郁而不扬，其钟又长甬而震掉，其声不和。著作佐郎刘羲叟窃谓人曰：“此与周景王无射钟无异，必有眩惑之疾。”未几，仁宗得疾，人以羲叟之言验矣。其乐亦寻废。

自太宗崇奖儒学，骤擢高科，至辅弼者多矣。盖太平兴国二年至天圣八年二十三榜，由吕文穆公蒙正而下，大用二十七人，而三人并登两府，惟天圣五年一榜而已。是岁王文安公尧臣第一，今昭文相公韩仆射琦、西厅参政赵侍郎概第二、第三人也。予忝与二公同府，每见语此，以为科场盛事。自景元年已后，至今治平三年，三十余年十二榜，五人已上未有一人登两府者，亦可怪也。





卷一二七·归田录卷二〈九射格附〉

真宗朝，岁岁尝花钓鱼，群臣应制。尝一岁临池久之，而御钓不食。时丁晋公谓应制，诗云：“莺惊凤辇穿花去，鱼畏龙颜上钓迟。”真宗称赏，群臣皆自以为不及也。

赵元昊二子，长曰佞令受，次曰谅祚。谅祚之母，尼也，有色而宠。佞令受母子怨望。而谅祚母之兄曰没藏讹ζ者，亦黠虏也，因教佞令受以弑逆之谋。元昊已见杀，讹ζ遂以弑逆之罪诛佞令受子母。而谅祚乃得立，而年甚幼，讹ζ遂专夏国之政。其后谅祚稍长，卒杀讹ζ，灭其族。元昊为西鄙患者十余年，国家困天下之力，有事于一方，而败军杀将，不可胜数，然未尝少挫其锋。及其困于女色，祸生父子之间，以亡其身。此自古贤智之君或不能免，况夷狄乎。讹ζ教人之子杀其父以为己利，而卒亦灭族，皆理之然也。

晏元献公喜评诗，尝曰：“‘老觉腰金重，慵便枕玉凉’，未见富贵语，不如‘笙歌归院落，灯火下楼台’，此善言富贵者也。”人皆以为知言。

契丹阿保机，当唐末、五代时最盛。开平中，屡遣使聘梁，梁亦遣人报聘。今世传李琪《金门集》有《赐契丹诏》，乃为阿布机，当时书诏不应有误。而自五代以来，见于他书者皆为阿保机，虽今契丹之人自谓之阿保机，亦不应有失。又有赵志忠者，本华人也，自幼陷虏。为人明敏，在虏中举进士，至显官。既而脱身归国，能述虏中君臣世次、山川风物甚详，又云阿保机，虏人实谓之阿保谨。未知孰是？此圣人所以慎于传疑也。

真宗尤重儒学，今科场条制，皆当时所定。至今每亲试进士，已放及第，自十人已上御试卷子，并录本于真宗影殿前焚烧，制举登科者亦然。

近时名画：李成、巨然山水，包鼎虎，赵昌花果。成官至尚书郎，其山水寒林，往往人家有之。巨然之笔，惟学士院玉堂北壁独存，人间不复见也。包氏，宣州人，世以画虎名家，而鼎最为妙，今子孙独以画虎为业，而曾不得其仿佛也。昌花写生逼真，而笔法软俗，殊无古人格致，然时亦未有其比。

寇莱公在中书，与同列戏云：“水底日为天上日。”未有对。而会杨大年适来白事，因请其对。大年应声曰：“眼中人是面前人。”一坐称为的对。

朝廷之制，有因偶出一时而遂为故事者。契丹人使见辞赐宴，杂学士员虽多，皆赴坐，惟翰林学士只召当直一员，余皆不赴。诸王宫教授入谢，祖宗时偶因便殿，不御袍带见之。至今教授入谢，必俟上入内解袍带，复出见之。有司皆以为定制也。

处士林逋，居于杭州西湖之孤山。逋工笔画，善为诗，如“草泥行郭索，云木叫钩”，颇为士大夫所称。又《梅花诗》云“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，评诗者谓前世咏梅者多矣，未有此句也。又其临终为句云“茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书”，尤为人称诵。自逋之卒，湖山寂寥，未有继者。

俚谚云“赵老送灯台，一去更不来”，不知是何等语，虽士大夫亦往往道之。天圣中，有尚书郎赵世长者，常以滑稽自负。其老也，求为西京留台御史，有轻薄子送以诗云：“此回真是送灯台。”世长深恶之，亦以不能酬酢为恨，其后竟卒于留台也。

官制废久矣，今其名称讹谬者多，虽士大夫皆从俗，不以为怪。皇女为公主，其夫必拜驸马都尉，故谓之驸马。宗室女封郡主者，谓其夫为郡马，县主者为县马，不知何义也。

唐制：三卫官有司阶、司戈、执干、执戟，谓之四色官。今三卫废，无官属，惟金吾有一人，每日于正衙放朝，喝不坐直，谓之四色官，尤可笑也。

京师诸司库务，皆由三司举官监当，而权贵之家子弟亲戚因缘请托，不可胜数，为三司使者，常以为患。田元均为人，宽厚长者，其在三司深厌干请者，虽不能从，然不欲峻拒之，每温颜强笑以遣之。尝谓人曰：“作三司使数年，强笑多矣，直笑得面似靴皮。”士大夫闻者，传以为笑，然皆服其德量也。

茶之品，莫贵于龙凤，谓之团茶，凡八饼，重一斤。庆历中，蔡君谟为福建路转运使，始造小片龙茶以进。其品绝精，谓之小团，凡二十饼，重一斤。其价直金二两，然金可有而茶不可得。每因南郊致斋，中书、枢密院各赐一饼，四人分之。宫人往往缕金花于其上，盖其贵重如此。

太宗时，有待诏贾玄，以棋供奉，号为国手。迩来数十年，未有继者。近时有李憨子者，颇为人所称，云举世无敌手。然其人状貌昏浊，垢秽不可近，盖里巷庸人也，不足置之尊俎间。故胡旦尝语人曰：“以棋为易解，则如旦聪明尚或不能，以为难解，则愚下小人往往造于精绝。”信如其言也。

王副枢畴之夫人，梅鼎臣之女也。景彝初除枢密副使，梅夫人入谢慈宫，太后问夫人谁家子？对曰梅鼎臣女也。太后笑曰：“是梅圣俞家乎？”由是始知圣俞名闻于宫禁也。圣俞在时，家甚贫，余或至其家，饮酒甚醇，非常人家所有。问其所得？云皇亲有好学者，宛转致之。余又闻皇亲有以钱数千购梅诗一篇者，其名重于时如此。

钱思公虽生长富贵，而少所嗜好。在西洛时，尝语寮属言：平生惟好读书，坐则读经史，卧则读小说，上厕则阅小辞，盖未尝顷刻释卷也。谢希深亦言宋公垂同在史院，每走厕，必挟书以往，讽诵之声琅然闻于远近，其笃学如此。余因谓希深曰：“余平生所作文章，多在三上：乃马上、枕上、厕上也。盖惟此尤可以属思尔。”

国朝宰相最少年者惟王溥，罢相时，父母皆在，人以为荣。今富丞相弼入中书时年五十二，太夫人在堂康强。后三年，太夫人薨，有司议赠恤之典，云无见任宰相丁忧例。是岁三月十七日春宴，百司已具，前一夕有旨：富某母丧在殡，特罢宴。此事亦前世未有也。

皇二年、嘉七年季秋大享，皆以大庆殿为明堂，盖明堂者，路寝也。方于寓祭圜丘，斯为近礼。明堂额御篆，以金填字，门牌亦御飞白，皆皇中所书，神翰雄伟，势若飞动。余诗云“宝墨飞云动，金文耀日晶”者，谓二牌也。

钱思公官兼将相，阶、勋、品皆第一。自云平生不足者，不得于黄纸书名，每以为恨也。

三班院所领使臣，八千余人莅事于外，其罢而在院者，常数百人。每岁乾元节，醵钱饭僧进香，合以祝圣寿，谓之香钱，判院官常利其余以为餐钱。群牧司领内外坊监使副、判官，比他司俸入最优，又岁收粪墼钱颇多，以充公用。故京师为之语曰“三班吃香，群牧吃粪”也。

咸平五年，南省试进士，《有教无类赋》，王沂公为第一。《赋》盛行于世，其警句有云：“神龙异禀，犹嗜欲之可求；纤草何知，尚薰莸而相假。”时有轻薄子拟作四句云：“相国寺前，熊翻筋斗；望春门外，驴舞柘枝。”议者以谓言虽鄙俚，亦著题也。

国朝之制：自学士已上，赐金带者例不佩鱼，若奉使契丹及馆伴北使则佩。事已，复去之，惟两府之臣则赐佩，谓之重金。初，太宗尝曰：“玉不离石，犀不离角，可贵者惟金也。”乃创为金钅夸之制，以赐群臣，方团球路以赐两府，御仙花以赐学士以上。今俗谓球路为笏头，御仙花为荔枝，皆失其本号也。

宋丞相庠早以文行负重名于时，晚年尤精字学，尝手校郭忠恕《佩Δ》三篇，宝玩之。其在中书，堂吏书牒尾，以俗体书“宋”为“宋”。公见之，不肯下笔，责堂吏曰：“吾虽不才，尚能见姓书名，此不是我姓。”堂吏惶惧改之，乃肯书名。

京师食店卖酸饣兼者，皆大出牌榜于通衢，而俚俗昧于字法，转酸从食、饣兼从。有滑稽子谓人曰：“彼家所卖馅，〈音俊叨。〉不知为何物也？”饮食四方异宜，而名号亦随时俗言语不同，至或传者转失其本。汤饼，唐人谓之不托，今俗谓之饣饣乇矣。晋束皙《饼赋》，有馒头、薄持、起溲、牢丸之号，惟馒头至今名存，而起溲、牢丸，皆莫晓为何物。薄持，荀氏又谓之薄夜，亦莫知何物也。

嘉八年上元夜，赐中书、枢密院御筵于相国寺罗汉院。国朝之制，岁时赐宴多矣，自两制已上皆与，惟上元一夕只赐中书、枢密院，虽前两府见任使相，皆不得与也。是岁昭文韩相、集贤曾公、枢密张太尉，皆在假不赴，惟余与西厅赵侍郎概、副枢胡谏议宿、吴谏议奎四人在席。酒半相顾，四人者皆同时翰林学士，相继登二府，前此未有也。因相与道玉堂旧事为笑乐，遂皆引满剧饮，亦一时之盛事也。

国朝之制：大宴，枢密使、副不坐，侍立殿上。既而退就御厨赐食，与阁门、引进、四方馆使列坐庑下，亲王一人伴食。每春秋赐衣，门谢，则与内诸司使、副班于垂拱殿外廷中，而中书则别班谢于门上。故朝中为之语曰：“厨中赐食，阶下谢衣。”盖枢密使，唐制以内臣为之，故常与内诸司使、副为伍。自后唐庄宗用郭崇韬，与宰相分秉朝政，文事出中书，武事出枢密，自此之后，其权渐盛。至今朝，遂号为两府，事权、进用，禄赐、礼遇，与宰相均。惟日趋、内朝，侍宴、赐衣等事，尚循唐旧。其任隆辅弼之崇，而杂用内诸司故事，使朝廷制度轻重失序，盖沿革异时，因循不能厘正也。

蔡君谟既为余书《集古录目序》刻石，其字尤精劲，为世所珍。余以鼠须栗尾笔、铜绿笔格、大小龙茶、惠山泉等物为润笔，君谟大笑，以为太清而不俗。后月余，有人遗余以清泉香饼一箧者，君谟闻之叹曰：“香饼来迟，使我润笔独无此一种佳物。”兹又可笑也，清泉，地名；香饼，石炭也。用以焚香，一饼之火可终日不灭。

梅圣俞以诗知名三十年，终不得一馆职。晚年与修《唐书》，书成，未奏而卒，士大夫莫不叹惜。其初受敕修《唐书》，语其妻刁氏曰：“吾之修书，可谓猢狲入布袋矣。”刁氏对曰：“君于仕宦，亦何异鲇鱼上竹竿邪？”闻者皆以为善对。”

仁宗初立今上为皇子，令中书召学士草诏。学士王当直，召至中书谕之，王曰“此大事也，必须面奉圣旨”，于是求对。明日面禀，得旨，乃草诏。群公皆以王为真得学士体也。

盛文肃公丰肌大腹，而眉目清秀，丁晋公疏瘦如削，二公皆两浙人也，并以文辞知名于时。梅学士询，在真宗时已为名臣，至庆历中，为翰林侍读以卒，性喜焚香，其在官所，每晨起将视事，必焚香两炉，以公服罩之，撮其袖以出，坐定，撒开两袖，郁然满室浓香。有窦元宾者，五代汉宰相正固之孙也，以名家子有文行为馆职，而不喜修饰，经时未尝沐浴。故时人为之语曰“盛肥、丁瘦，梅香、窦臭”也。

宝元中，赵元昊叛命，朝廷命将讨伐，以延、环庆、泾原、秦凤四路，各置经略安抚、招讨使。余以为四路皆内地也，当如故事，置灵夏四面行营招讨使。今自于境内，何所招讨？余因窃料王师必不能出境。其复用兵五六年，刘平、任福、葛怀敏三大将，皆自战其地而大败。由是至于罢兵，竟不能出师。

吕文穆公蒙正以宽厚为宰相，太宗尤所眷遇。有一朝士家藏古鉴，自言能照二百里，欲因公弟献以求知。其弟伺间从容言之，公笑曰：“吾面不过子大，安用照二百里？”其弟遂不复敢言。闻者叹服，以谓贤于李卫公远矣。盖寡好而不为物累者，昔贤之所难也。

国朝百有余年，年号无过九年者。开宝九年，改为太平兴国。太平兴国九年，改为雍熙。大中祥符九年，改为天禧。庆历九年，改为皇。嘉九年，改为治平。惟天圣尽九年，而十年改为明道。

唐人奏事，非表、非状者，谓之榜子，亦谓之录子。今谓之札子，凡群臣百司上殿奏事，两制以上非时有所奏陈，皆用札子。中书、枢密院事有不降宣敕者，亦用札子，与两府自相往来，亦然。若百司申中书，皆用状，惟学士院用咨报，其实如札子，亦不书名，但当直学士一人押字而已。谓之咨报，〈今俗谓草书，名为押字也。〉此唐学士旧规也，唐世学士院故事，近时堕废殆尽，惟此一事在尔。

燕王元俨，太宗幼子也。太宗子八人，真宗朝六人已亡殁，至仁宗即位，独燕王在，以皇叔之亲特见尊礼，契丹亦畏其名。其疾亟时，仁宗幸其宫，亲为调药。平生未尝语朝政，遗言一二事，皆切于理。余时知制诰，所作赠官制，所载皆其实事也。

华元郡王允良，燕王子也。性好昼睡，每自旦酣寝，至暮始兴，盥濯栉漱，衣冠而出，燃灯烛，治家事，饮食宴乐，达旦而罢，则复寝以终日，无日不如此。由是一宫之人，皆昼睡夕兴。允良不甚喜声色，亦不为他骄恣，惟以夜为昼，亦其性之异，前世所未有也。故观察使刘从广，燕王婿也，尝语余：燕王好坐木马子，坐则不下，或饥，则便就其上饮食，往往乘兴奏乐于前，酣饮终日。亦其性之异也。

皇子颢封东阳郡王，除婺州节度使、检校太傅。翰林贾学士黯上言：“太傅，天子师臣也。子为父师，于体不顺。中书检勘，自唐以来，亲王无兼师傅官者。盖自国朝命官，只以差遣为职事，自三师、三公以降，皆是虚名，故失于因循尔。”议者皆以贾言为当也。

端明殿学士，五代后唐时置，国朝尤以为贵，多以翰林学士兼之。其不以翰苑兼职及换职者，百年间才两人特拜，程戡、王素是也。

庆历八年正月十八日夜，崇政殿宿卫士作乱，于殿前杀伤四人，取准备救火长梯登屋入禁中，逢一宫人，问寝阁在何处，宫人不对，杀之。既而宿直都知闻变，领宿卫士入搜索，已复逃窜。后三日，于内城西北角楼中获一人，杀之。时内臣杨怀敏受旨“获贼勿杀”，而仓卒杀之，由是竟莫究其事。

叶子格者，自唐中世以后有之，说者云：因人有姓叶号叶子青者撰此格，因以为名。此说非也。唐人藏书，皆作卷轴，其后有叶子，其制似今策子。凡文字有备检用者，卷轴难数卷舒，故以叶子写之，如吴彩鸾《唐韵》、李彩选之类是也。骰子格本备检用，故亦以叶子写之，因以为名尔。唐世士人宴聚，盛行叶子格，五代国初犹然，后渐废不传。今其格，世或有之，而人无知者。惟昔杨大年好之，仲待制简，大年门下客也，故亦能之。大年又取叶子彩名红鹤、皂鹤者，别演为鹤格。郑宣徽戬、章郇公得象，皆大年门下客也，故皆能之。余少时亦有此二格，后失其本，今绝无知者。

国朝自下湖南，始置诸州通判，既非副贰，又非属官。故常与知州争权，每云“我是监郡，朝廷使我监汝”，举动为其所制。太祖闻而患之，下诏书戒励，使与长吏协和，凡文书，非与长吏同签书者，所在不得承受施行，自此遂稍稍戢。然至今州郡，往往与通判不和。往时有钱昆少卿者，家世余杭人也。杭人嗜蟹，昆尝求补外郡，人问其所欲何州，昆曰“但得有螃蟹无通判处则可矣”。至今士人以为口实。

嘉二年，余与端明韩子华、翰长王禹玉、侍读范景仁、龙图梅公仪同知礼部贡举，辟梅圣俞为小试官，凡锁院五十日，六人者相与唱和，为古律歌诗一百七十余篇，集为三卷。禹玉，余为校理时，武成王庙所解进士也，至此新入翰林，与余同院，又同知贡举。故禹玉赠余云“十五年前出门下，最荣今日预东堂”。余答云“昔时叨入武成宫，曾看挥毫气吐虹。梦寐闲思十年事，笑谈今此一尊同。喜君新赐黄金带，顾我宜为白发翁”也。天圣中，余举进士，国学、南省，皆忝第一人荐名。其后，景仁相继亦然。故景仁赠余云“澹墨题名第一人，孤生何幸继前尘”也。圣俞自天圣中，与余为诗友，余尝赠以《蟠桃诗》，有“韩、孟”之戏。故至此梅赠余云“犹喜共量天下士，亦胜东野亦胜韩”。而子华笔力豪赡，公仪文思温雅而敏捷，皆敌也，前此为南省试官者，多窘束条制，不少放怀。余六人者，欢然相得，群居终日，长篇险韵，众制交作，笔吏疲于写录，僮史奔走往来。间以滑稽嘲谑，形于风刺，更相酬酢，往往烘堂绝倒。自谓一时盛事，前此未之有也。

往时学士循唐故事，宰相，不具靴笏，系鞋坐玉堂上，遣院吏计会堂头直省官，学士将至，宰相出迎。近时学士始具靴笏至中书，与常参官杂坐于客位，有移时不得见者。学士日益自卑，丞相礼亦渐薄，盖习见已久，恬然不复为怪也。

张尧封者，南京进士也，累举不第，家甚贫。有善相者谓曰：“视子之相，不过一幕职。然君骨贵，必享王封。”人初莫晓其旨。其后尧封举进士及第，终于幕职。尧封，温成皇后父也，后既贵，尧封累赠太师、中书令兼尚书令，封清河郡王。由是始悟相者之言。

治平二年八月三日，大雨一夕，都城水深数尺，上降诏责躬，求直言。学士草诏，有“大臣惕思天变”之语。上夜批出云“淫雨为灾，专戒不德”，遽令除去大臣思变之言。上之恭己畏天，自励如此。

章郇公得象与石资政中立素相友善。而石喜谈谐，尝戏章云：“昔时名画有戴松牛、韩干马，而今有章得象也。”世言闽人多短小，而长大者必为贵人。郇公身既长大，而语声如钟，岂出其类者，是为异人乎！其为相，务以厚重，镇止浮竞。时人称其德量。

金橘产于江西，以远难致，都人初不识。明道、景初，始与竹子俱至京师。竹子味酸，人不甚喜，后遂不至。而金橘香清味美，置之尊俎间，光彩灼烁，如金弹丸，诚珍果也。都人初亦不甚贵，其后因温成皇后尤好食之，由是价重京师。余世家江西，见吉州人甚惜此果，其欲久留者，则于绿豆中藏之，可经时不变，云橘性热而豆性凉，故能久也。

凡物有相感者，出于自然，非人智虑所及，皆因其旧俗而习知之。今唐、邓间多大柿，其初生涩，坚实如石。凡百十柿以一置其中，〈亦可。〉则红熟烂如泥而可食，土人谓之烘柿者，非用火，乃用此尔。淮南人藏盐酒蟹，凡一器数十蟹，以皂半挺置其中，则可藏，经岁不沙。至于薄荷醉猫、死猫引竹之类，皆世俗常知。而翡翠屑金、人气粉犀，此二物则世人未知者。余家有一玉罂，形制甚古而精巧，始得之梅圣俞，以为碧玉。在颍州时，尝以示僚属。坐有兵马钤辖邓保吉者，真宗朝老内臣也，识之，曰：此宝器也，谓之翡翠。云禁中宝物皆藏宜圣库，库中有翡翠盏一只，所以识也。其后，予偶以金环于罂腹信手磨之，金屑纷纷而落，如砚中磨墨，始知翡翠之能屑金也。诸药中犀最难捣，必先镑屑，乃入众药中捣之，众药筛罗已尽，而犀屑独存。余偶见一医僧元达者，解犀为小块子，方一寸半许，以极薄纸裹置于怀中近肉，以人气蒸之，候气薰蒸浃洽，乘热投臼中急捣，应手如粉。因知人气之能粉犀也，然今医工皆莫有知者。

石曼卿磊落奇才，知名当世，气貌雄伟，饮酒过人。有刘潜者，亦志义之士也，常与曼卿为酒敌，闻京师沙行王氏新开酒楼，遂往造焉，对饮终日，不交一言。王氏怪其所饮过多，非常人之量，以为异人，稍献肴果，益取好酒，奉之甚谨。二人饮啖自若，傲然不顾。至夕，殊无酒色，相揖而去。明日，都下喧传王氏酒楼有二酒仙来饮，久之乃知刘、石也。

燕龙图肃有巧思，初为永兴推官，知府寇莱公好舞柘枝，有一鼓甚惜之，其环忽脱，公怅然以问诸匠，皆莫知所为。燕请以环脚为锁簧，内之，则不脱矣，莱公大喜。燕为人宽厚长者，博学多闻，其漏刻法最精，今州郡往往有之。

刘岳《书仪·婚礼》有“女坐婿之马鞍，父母为之合髻”之礼，不知用何经义？据岳自叙云，以时之所尚者益之。则是当时流俗之所为尔。岳当五代干戈之际，礼乐废坏之时，不暇讲求三王之制度，苟取一时世俗所用吉凶仪式，略整齐之，固不足为后世法矣，然而后世犹不能行之。今岳《书仪》，十已废其七八，其一二仅行于世者，皆苟简粗略，不如本书。就中转失乖缪可为大笑者，坐鞍一事尔。今之士族，当婚之夕，以两椅相背，置一马鞍，反令婿坐其上，饮以三爵，女家遣人三请而后下，乃成婚礼，谓之上高坐。凡婚家，举族内外姻亲，与其男女宾客，堂上堂下，竦立而视者，惟婿上高坐为盛礼尔。或有偶不及设者，则相与怅然咨嗟，以为阙礼。其转失乖缪，至于如此！今虽名儒巨公，衣冠旧族，莫不皆然。呜呼！士大夫不知礼义，而与闾阎鄙俚同其习见，而不知为非者，多矣。前日濮园皇伯之议是已，岂止坐鞍之缪哉？

世俗传讹，惟祠庙之名为甚。今都城西崇化坊显圣寺者，本名蒲池寺，周氏显德中增广之，更名显圣。而俚俗多道其旧名，今转为菩提寺矣。江南有大、小孤山，在江水中，嶷然独立，而世俗转孤为姑。江侧有一石矶，谓之澎浪矶，遂转为彭郎矶，云彭郎者，小姑婿也。余尝过小孤山，庙像乃一妇人，而敕额为圣母庙，岂止俚俗之缪哉！西京龙门山，夹伊水上，自端望之如双阙，故谓之阙塞，而山口有庙曰阙口庙。余尝见其庙像甚勇，手持一屠刀尖锐，按膝而坐。问之，云此乃豁口大王也。此尤可笑者尔。

今世俗言语之讹，而举世君子小人皆同其缪者，惟打〈丁雅反。〉字尔。其义本谓考击，故人相殴，以物相击，皆谓之打。而工造金银器，亦谓之打可矣，盖有捶挝之义也。至于造舟车者曰打船打车，网鱼曰打鱼，汲水曰打水，役夫饷饭曰打饭，兵士给衣粮曰打衣粮，从者执伞曰打伞，以糊黏纸曰打黏，以丈尺量地曰打量，举手试眼之昏明曰打试。至于名儒硕学，语皆如此，触事皆谓之打，而遍检字书，了无此字。〈丁雅反者。〉其义主考击之打，自音谪耿，以字学言之，打字从手从丁，丁又击物之声，故音谪耿为是，不知因何转为丁雅也。

用钱之法，自五代以来，以七十七为百，谓之省陌。今市井交易，又克其五，谓之依除。咸平五年，陈恕知贡举，选士最精，所解七十二人，王沂公曾为第一，御试又落其半，而及第者三十八人，沂公又为第一。故京师为语曰“南省解一百依除，殿前放五十省陌”也。是岁取人虽少，得士最多：宰相三人，乃沂公与王公随、章公得象；参知政事一人，韩公亿；侍读学士一人，李仲容；御史中丞一人，王臻；知制诰一人，陈知微；而汪白青、阳楷二人虽不达，而皆以文学知名当世。

唐李肇《国史补》序云：“言报应，叙鬼神，述梦卜，近帷薄，悉去之。纪事实，探物理，辨疑惑，示劝戒，采风俗，助谈笑，则书之。”余之所录，大抵以肇为法。而小异于肇者，不书人之过恶，以谓职非史官，而掩恶扬善者，君子之志也。览者详之。

◎附录

