吴潜　句

邂逅一杯酒，东风柳絮天。

君异郑兄出示旧诗盖绍定初所信笔也挽仰三十年矣戏成口占复归之

弹指江湖三十年，淋漓旧墨尚依然。

人生未必坚如纸，心事凄凉雪满颠。

郡城晚望

秋老逢天晚，孤城倚碧空。

升沈当此际，怅望与谁同。

远树没归鸟，寒莎泣候虫。

所怀无晤处，弹指向西风。

口占酬翁处静

年来户外故人痚，惭愧新词解起予。

贺监本家明与越，扁舟来访问何如。

苦雨吟十首呈同官诸丈

旧雨连今雨，南鸠唤北鸠。

声声肠寸断，点点泪交流。

历耳风来处，凝眸天尽头。

衷情如此苦，造物亦怜不。

苦雨吟十首呈同官诸丈

自春爰及夏，多雨少曾晴。

积压兼旬潦，瀰漫四泽盈。

穉苗忧冒没，矮岸恐颓倾。

急遣洪宝佐，代余省尔氓。

苦雨吟十首呈同官诸丈

洪穴隄凡九，泄水注之江。

荷锸来如织，奔湍去若撞。

雨声虽断续，潦势已宾降。

想见鱼秧泛，沙汀白鸟双。

苦雨吟十首呈同官诸丈

早晚遣长须，行田西北隅。

稻禾都旺否，庐舍莫淹无。

高仰为何碶，低洼是某都。

水痕如退落，分雨要相符。

苦雨吟十首呈同官诸丈

正直三神列，慈悲一佛尊。

须知真实念，是谓吉祥门。

巨浸旋归壑，顽云渐散屯。

更凭驱日驭，挥霍照乾坤。

苦雨吟十首呈同官诸丈

田官决水归，喜有溃重围。

晚种禾头出，新耘稻本肥。

已如云气勃，只恨日光稀。

安得驱夸父，搪开万里辉。

苦雨吟十首呈同官诸丈

海乡多下田，潢潦易缠绵。

云脚晚希露，天心朝望穿。

壤蚯方恶出，穴蚁又忧迁。

翻覆阴晴证，愁肠日几旋。

苦雨吟十首呈同官诸丈

连朝雨水淹，燕寝似穷阎。

无处可就燥，何时得附炎。

频占季主卦，屡乞鲍君签。

千里人知否，心香日夜添。

苦雨吟十首呈同官诸丈

五鼓立中庭，痚星一二明。

转头云复合，移步雨还倾。

感召虽人事，怨咨柰物情。

号空犹未应，隐痛痛无声。

窥窗

后园梅树老槎牙，初放枝头一两花。

便是春光先漏洩，其如暮景已横斜。

西湖处士吟情在，东里先生心事赊。

清足亭前无限好，五更魂梦定还家。

六用喜雪韵二首

白战从来号令难，不知此令孰抽端。

开仓自有齐相国，排户何烦汉县官。

坐觉阎浮尘世隔，便同佛度化成看。

遥思苏武囚深窖，气力虽微志自胖。

六用喜雪韵二首

梵宫楼阁正横虚，俯瞰平畴一幅书。

宿鸟投林迷所自，野貛寻穴失其初。

茅柴熟处功非细，榾柮烧来计未痚。

回首少年观校猎，忽飞一骑射山狙。

六用喜雨韵三首

午窗随分理残香，扫地关门付小苍。

连夜月无昨夜色，今朝雨有几朝凉。

白头凝望家千里，黄耳寄归书一箱。

遍问西畴全熟否，还乡百口免忧皇。

六用喜雨韵三首

毋烦符祝不祥禁，并遣商羊旱魃沈。

自诡何关太守力，谁知最切老婆心。

苦身见说汤诛发，沾体曾闻禹堕簪。

乾溢两无年大有，君王德泽海千寻。

六用喜雨韵三首

云霾几日障危岑，户牖绸缪要背阴。

又是撩空孤雁唳，那堪穴壁乱蛩音。

潘郎寂寞嗟轻箑，楚女凄凉起断砧。

大抵人生嫌老大，一回秋思一回深。

龙溪道中

潮痕初涨没汀沙，隔岸青帘认酒家。

要识江乡春事晚，东风吹尽野棠花。

陆宣公祠

凛凛清规百世师，功名仅见奉天时。

忠谋任起奸邪忌，感泣宁无士卒思。

落日桑榆存旧迹，西风芦苇护荒祠。

忠宣流落何遗恨，留是良方与后医。

梅花小吟

难唤林逋伴客游，占春亭畔独夷犹。

一花两蘥意方远，三岛十洲香已浮。

清晓园林霜似练，黄昏栏槛月如钩。

若还说著和羹事，只恐渠侬笑不休。

明仲小侄归江浙饯之西渡有感二首

韪轩从此入山深，阿阮同途反奋岑。

老大分携朋友意，死生契阔弟兄心。

碧云怅望家千里，白发瓢零酒一斟。

岁晚情怀易感触，不堪衰泪忽沾襟。

明仲小侄归江浙饯之西渡有感二首

宿秧青碧穉秧黄，长叶抽苗势已张。

田就再耘秋有准，水收积潦旱无伤。

老牛引犊挨篱卧，新燕将雏贴水翔。

一壑一邱吾亦有，谁怜留滞尚他乡。

吴潜

吴潜

