吴潜　宁川道中

十日为山客，今朝问水程。

沙横疑港断，滩迅觉舟轻。

远近村舂合，高低渔火明。

回头忽苍莽，一望一关情。

偶题

浓淡烟村碧，浅深霜叶红。

蓬窗今夜客，芦岸晚来风。

陪陈立道中书泛湖二首

幽幽池馆锁苍苔，万朵芙蓉取次开。

却似昭阳旧宫女，含娇只待翠华来。

陪陈立道中书泛湖二首

弦管丛中画舫行，都人一一贺升平。

飞鸿不识人间事，犹作穷边肠断声。

邳州

荒城十载路重经，暂舣扁舟坐驿亭。

春到梅花何处白，雪晴山色向人青。

惊心家远旧难寄，迎面风寒酒易醒。

莫忆牵衣儿女态，晓猿夜鹤笑林扃。

平山堂

昔日西风捲地狂，只堪吹雁过潇湘。

黄沙万里暮天远，白水一杯秋井香。

杨柳年年人老大，江山处处客凄凉。

朼来无限兴亡事，泪落淮南古战场。

七八用喜雪韵四首

不持寸铁事应难，何止空空竭两端。

远麓遮藏山被檄，轻冰裁翦水能官。

将梁兔苑瀛洲比，把蔡鹜池台阁看。

独羡当年灰袋客，雪埋气宇更充胖。

七八用喜雪韵四首

鏖战邪川正瞰虚，庚牌裹雪发军书。

光摇阙角更传后，色眩觚稜月上初。

大抵衣裮须早戒，莫教户牖有时痚。

喜闻庸蜀群龙吠，辟易何分玴与狙。

七八用喜雪韵四首

也知天女散花难，束帛戈戈几疋端。

富贵何妨还白屋，繁华亦欲傲苍官。

梁山操里声愁听，湘水图中景喜看。

争似寒炉煨芋者，身心何处不休胖。

七八用喜雪韵四首

有年呈瑞厌孤虚，不用东封更献书。

雁背严凝能备预，鹊搜储蓄善谋功。

并衣左伯情何厚，穿履东方计莫痚。

闻说山林皆冻合，遍狙无处觅雄狙。

七用喜雨韵三首

鼻观初闻九里香，小山幽桂老尤苍。

纵然有少残零热，自是无缘顿段凉。

似觉衣襦嫌楚葛，便教床榻卷巴箱。

虬龙雨足当休谢，谁与飞笺叩玉皇。

七用喜雨韵三首

颓年寒暑不能禁，休较玄枵与实沈。

自古难销儿辈口，从来幸契老天心。

农登稼穑多储宝，盗息萑蒲罕窃簪。

持此效君强曝背，庶几三径许归寻。

七用喜雨韵三首

阑干小倚望遥岑，晚霁朝朝换午阴。

越鹜已收天外影，吴鸠尚带雨中音。

海濒客子秋衔袖，塞上征人夜拊砧。

都是一般无意绪，闵劳争柰主恩深。

钱塘江三首

江头风雨弄轻寒，小艇轻蓑把钓午。

日暮沧浪歌渐远，延缘应自避尘冠。

钱塘江三首

扁舟东下白云乡，一水牵愁万里长。

多谢白鸥閒不去，知余机事近来忘。

钱塘江三首

秋光漠漠草青青，日落江流雁下汀。

世路风波今始半，为余遥谢草堂灵。

秋风叹四首

长鲸海上来，壮士田间起。

登城复何悲，禾稼秋风里。

秋风叹四首

谁将讼风伯，谓天懲雨师。

天阍几万里，聩聩安得知。

秋风叹四首

军书督战急，县吏催租还。

力尽将何诉，浮云深九关。

秋风叹四首

尝闻海客谈，白浪海风恶。

祗是欺舴艋，那见摧蛟鳄。

秋思一首寄方君遇

西风黄叶堕阶前，秋思撩人已可怜。

身渐衰来非一日，心都懒处是今年。

爱憎毁誉何关我，消息盈虚要识天。

六十四翁凡百足，只祈君相放归田。

三用出郊韵三首

从来此地出高官，绮屋连云画里看。

十里湖光多样好，百年人事几回残。

菰蒲带露枝犹溼，{左禾右罢}稏逢晴把便乾。

乐岁何妨歌乐职，簿书缠缚敢辞难。

三用出郊韵三首

高桥第一战功收，从此江沱岁月悠。

顾我壮怀成槁木，令人老泪落荒洲。

西风何处鸡豚社，东里此时鱼蟹秋。

一笑回头便今古，赏心乐事可重不。

三用出郊韵三首

金屋无人唤阿连，碧桐依旧绿阶前。

境瞒眼处非关物，事换头时即是天。

秋水岸边凝鹊鹭，晚风枝上沸蜩蝉。

静中阅动浑如此，描画何须倩巨然。

三用喜雪韵呈同官诸丈不敢辍禁物之令也二首

不用忧他道路难，浑沦宇宙杳无端。

齐腰若未能逃佛，灭迹何妨且弃官。

节士挺身松柏比，田翁满眼稻粱看。

明年饱喫宣州饭，管取便便此腹胖。

三用喜雪韵呈同官诸丈不敢辍禁物之令也二首

光浮暗室不因虚，冻笔难呵且罢书。

可是羞明宜夜后，何妨等伴到春初。

累茵合念闾阎苦，返棹非於故旧痚。

堪笑老禅功用狭，但能分食饲猨狙。

三用喜雨韵三首

雨缶云瓶剖阿香，瀰漫何处办玄苍。

衰翁顦顇忧三伏，古佛慈悲赐一凉。

但愿有缘乘款段，岂应无梦驾偏箱。

西风谷口秋田熟，休问奇章与赞皇。

三用喜雨韵三首

虬龙未必要呵禁，久暍无缘便陆沈。

未遂明农归老计，且宽忧国愿丰心。

披襟雅称琉璃簟，散发何销玳瑁簪。

只怕门前多褦，文书衔袖苦相寻。

三用喜雨韵三首

电掣金蛇跨列岑，秋阳翕忽转秋阴。

俄惊石鼓无停响，坐听檐花不断音。

玉秫已堪供翁酿，紫螯渐可付庖砧。

一年好处相将近，分外乡情此际深。

僧若珪求短偈

黄连甜兮甘草苦，这些滋味许谁知。

宰官具足端严相，毕竟元无病可医。

山偈寄无声老师

闻师遭遇善知识，布衲时闻罗绮香。

照管为他肯景转，投胎托舍没思量。

山楼枕上

山近寒偏早，愁多梦不浓。

雅啼半夜月，鹤唳五更风。

晓接残灯里，吟成落叶中。

尘埃今已厌，懒听上方钟。

劭农翠山赋唐律二首

小队旌旗上翠岩，松风十里锁禅关。

水深水浅高低涧，春淡春浓远近山。

乡思猛随苍鸟去，客心暂与白云闲。

天公已是多情杀，特把淋头雨放悭。

劭农翠山赋唐律二首

老守忧民若己伤，三回奉诏劝耕桑。

周家绵远农开国，汉室兴隆谷腐仓。

麦缘少地锄山种，水怕多流累石防。

田里熙熙知乐土，更祈四表共平康。

劭农三首

朝廷差下劝农官，同向郊原点检看。

场圃事兴把扒穴，田畴功毕桔槔残。

上租郎主丘丘定，输米官司粒料乾。

虽是太平今有象，愿陈七月述艰难。

劭农三首

因见他乡黍稷收，令人乡思转悠悠。

新簄白酒鸡豚社，旋摘丝莼鲈雁洲。

好处光阴长是客，老来情绪更逢秋。

尧夫六十三休致，前辈风流可继不。

劭农三首

名园乘兴小留连，洛社风光在眼前。

突兀楼台多占水，阴翳花竹小窥天。

建封已去悲春燕，樊素何之咽暮蝉。

人事废兴浑若此，凭栏对景一凄然。

十三四用喜雪韵四首

安西都护肯辞难，不怕亡胡起怨端。

节义士知堪作使，神仙人岂恋为官。

寒肩此际如楼耸，眩眼当年似席看。

百丈山中谁筑堂，是中非隘亦非胖。

十三四用喜雪韵四首

瑞气应缠牛女虚，坐令三白历家书。

竹寒不用歌周末，粟腐行将纪汉初。

蟠际混同能广大，方圆成就更通痚。

狐猿夜半疑天晓，叫起攀林挂树狙。

十三四用喜雪韵四首

普博谁云仁道难，翦裁妙巧智之端。

都将凡物换英物，尽欲热官成冷官。

色即是空随手灭，恩生於害转头看。

大千界里毫光彻，稽首惟应礼屈胖。

十三四用喜雪韵四首

雪边好景说涵虚，欲往从之掣簿书。

王道平平须有象，皇风浩浩恐无初。

举遮正恐渠难耐，罢扫缘忧彼作痚。

翠浪黄云来岁事，已应痴望到毚狙。

十一二用喜雪韵四首

水泼衾裘夜卧难，也休暖足唤端端。

平生自是冰为氏，此际何妨火纪官。

无色图从天地展，有声画与古今看。

忽思十万边兵冷，肤体相关岂独胖。

十一二用喜雪韵四首

片片穿帷解攆虚，夜明细字亦堪书。

五车现瑞从今后，一尺呈祥复古初。

暖室温轩人起晏，远坊穷巷客来痚。

茅山见说黄精熟，山友迷踪餍黠狙。

十一二用喜雪韵四首

长安贫者再炊难，舋肉苍头饫舌端。

食雪自应还猛将，饮水只合付清官。

尚兴塞外鸣弦想，賸欲江头把钓看。

只恐逢他吹铁笛，骨寒股战失吾胖。

十一二用喜雪韵四首

只堪闭户著潜虚，欲作遨头畏简书。

乍密乍稀云冻后，半融半落雨收初。

封条正恐观梅错，渍谷犹疑学稼痚。

却喜明朝春税驾，气苏{巢果换禺}{巢果换禺}与狙狙。

吴潜

吴潜

