吴潜　古剑

何年神物为堙幽，时见虹光射斗牛。

出匣试来霜刃暗，倚天立处土花浮。

躭膏新淬冰泉洁，锦带横悬鬼魅愁。

不是张华能博物，黄尘满眼欲何求。

和丁丞相

夷狄为阴中国阳，岂容羊犬更鸱张。

捷书一纸来从广，凯奏连旗至自扬。

尽瘁元臣食放箸，偷安老守寝凝香。

但怜此土非吾土，岁晚天寒忆故乡。

和惠检阅送胡计院韵

小借园林一饷閒，相携送客上天关。

頺龄晚岁凄凉里，今日明朝聚散閒。

极目烟云方渺渺，满蹊桃李正斑斑。

老来尚被冠裳缚，坐对渔舟亦厚颜。

和景回胡计院数字韵就送其行

与君托乡闾，东野连西墅。

谁知俯仰閒，各各岁年暮。

当时同队鱼，十已九捐故。

君抱珪璧姿，方获展寸步。

梁栋须群材，榱桷共支拄。

生从匠石园，一一居王所。

何必效鸥凫，江湖任来去。

但须饱读易，细耫奇耦数。

问之何将迎，终然抱璞素。

砥柱三门津，波澜自流注。

和刘右司见寄六绝一律

老子谁知密度关，却支筇杖访荒园。

故应我辈钟情别，佳话真堪诏子孙。

和刘右司见寄六绝一律

撩我归心更欲归，绿英已是换红菲。

分明不似高空鸟，无弋无砫到处飞。

和刘右司见寄六绝一律

鹊绊晴丝柳絮乾，金沙玉李斗开颜。

此时此景此中意，付与仙翁一饷閒。

和刘右司见寄六绝一律

酴醾万玉吐幽香，芍药千红护绿裳。

好景只供人借看，寻思百计是归强。

和刘右司见寄六绝一律

小儿亦解挽公留，知有人閒第一流。

老我相思无尽藏，临风一日几搔头。

和刘右司见寄六绝一律

愁来只是向无何，浮圣沈贤共一波。

若见江南烟钓侣，寄言好与晒渔蓑。

和刘右司见寄六绝一律

我家碧云畔，中有最高亭。

阅世已头白，看山犹眼青。

谁能环北辙，那更徙南溟。

归计天须许，烦占处士星。

和人赋琴高鱼

仙人药苗化为鱼，身虽纤细味丰腴。

土人涉溪如採荇，以布为网犹恐疏。

不比吴王耽嗜脍，松江千古留腥滓。

好似春茶枪与旗，俯视银条不足数。

人生所乐在家乡，何必定食河之鲂。

琴高仙游不可蹑，自向崑崙朝玉皇。

玉皇一笑倚天末，乞与五湖任囊括。

扁舟烟雨归去来，卧听鱼槎声濊濊。

和史司直韵五首

南方一佛放圆光，散作阎浮檐蕁香。

便把此花为赞祝，更将何物献休祥。

建中圣主平平荡，锡福明王简简穰。

共喜太平今有象，新年好上万年觞。

和史司直韵五首

疑怪虚窗彻夜明，晓看积雪与阶平。

虽知乐岁无捐瘠，尚恐祁寒有怨情。

天地浑沦方返朴，国家霈泽正哀惸。

区区甚愿祈三白，只怕人閒忌满盈。

和史司直韵五首

滕翁只道老非才，不料穷冬雪壮哉。

拟拨寒蔬寻早韭，试寻玉树索寒梅。

孤汀错认鹚为鹭，四野偏宜牟与来。

闻说广韑西北走，将军已自播州回。

和史司直韵五首

空中万鹤舞盘旋，飞向西天只树园。

一幅缯绡包宇宙，连城珪璧委郊原。

冰笳莫弄两三曲，铁甲犹联百万屯。

痛皐不知惟党二，至今浪有姓名存。

和史司直韵五首

世閒传假不传真，丞相可曾城换银。

巷扫他家难敌富，氅披之子未为贫。

也知东郡行春守，便作南溪钓雪人。

指磇为瑶惭与寄，恨无一缕引千钧。

和翁处静赋木香

黄蘥檀心襯绿衣，细成棋架四方齐。

只缘鼻孔撩天去，特遣清香起自低。

和谢惠计院二首

插种如云四月头，代他田畯阅耕畴。

意行不敢烦君重，诗到偏能写我忧。

占谷喜看连岁熟，丽琛闻说十分收。

各家官事随宜了，尊酒相过莫外求。

和谢惠计院二首

千林新绿褪萎黄，人在它乡某水乡。

白鸟闲闲疑冷看，苍鹰扰扰正乾忙。

阿婆涂抹情何在，老子瞢腾视已茫。

二顷良田元不欠，一声布谷断人肠。

和袁尚书韵

珠琲无烦费斗量，家家泼撒不珍藏。

浑疑入腊梅花放，已卜来年稻颗香。

万感固知由气类，一根元只自心秧。

天怜老子忧民切，将变荒州作富穰。

和章子美阅武见贻

事业诸公斗长雄，谫才惟愿课田功。

谁知弦管江南地，渐有弓刀塞北风。

大猘未须搜猛兽，先驱聊用习骄骢。

还知武备资文事，要在人心可即戎。

和赵知录韵三首

黑风吹海屑银涛，莫辨秦瑰与楚瑶。

煮水煎茶还我辈，灶烟文武火须调。

和赵知录韵三首

甫能乞得六花飞，又要忧它褐与衣。

争似烟江渔钓侣，卖鱼沽酒唱歌归。

和赵知录韵三首

造物从来害是恩，由他珪璧委千门。

梅梢已露春消息，小向涵虚驻客轩。

即事

春阴漠漠护轻寒，春昼无聊午梦閒。

幽鸟不知人意改，衔花飞傍小阑干。

寄樗寮张寺丞

春来物物搅愁肠，排遣惟应闯醉乡。

无柰督邮风恶，桃花流水愿分尝。

寄丁丞相

今年快活好重阳，君相都俞尽主张。

飞语不容轻点污，细书那更极揄扬。

无风无雨稻粱熟，有酒有螯枨橘香。

只待防冬平静了，来春衣锦又还乡。

饯赵物斛三首

九折羊肠路险巘，险巘过了始平夷。

风霜雨露无非教，菌槿椒兰各有时。

退步元来天地阔，扪心自是鬼神知。

莫嫌载月舟如洗，赢得清名满海涯。

饯赵物斛三首

同寅两载意何倾，不是人间儿女情。

嫉恶吾方欠隐忍，鉯奸君亦太分明。

是非烈日秋霜劲，利害浮埃抹电轻。

临别一言何所赠，做人须做十分成。

饯赵物斛三首

精义无穷在邺签，更须於易倍深拈。

阳奇阴偶机难测，往屈来伸理可占。

有谓宣尼夫乃佞，或云仲子乌能廉。

圣贤言行多参考，美痬犹应用石砭。

饯郑宗丞

烟霭晚将合，湖山景致嘉。

说

说　为千里别，客负一年花。

心事违春事，年华上鬓华。

扁舟何日发，回首水云赊。

景回兄和篇甚佳信笔再用韵

犂扫终当尽穴庭，将军夫岂但婴城。

何妨水潦威曹贼，应以风声慑晋兵。

中立运筹飞凯奏，昌黎吮笔草歌行。

开年东作吾何在，野老相携话故情。

九十用喜雪韵四首

不用韩非骋说难，异同坚白谩多端。

恍迷千界现梵国，骈集万妃驱女官。

要得彘生将罟没，恐他鼍怪作城看。

道人宴坐蒲团上，外景常如内景胖。

九十用喜雪韵四首

腊中三白瑞非虚，不虑无冰鲁史书。

苔长新蔬蒙赐后，根舒宿麦受恩初。

凭陵败絮寒能重，扑蔌斜窗晓渐痚。

林杪穷猿应禁口，猢孙乞食向公狙。

九十用喜雪韵四首

今岁鏖寒亦大难，裁裘制褐费无端。

旋添酒兴嫌工正，旁索诗材喜稗官。

见晛未消亭午待，加霜更洁翌朝看。

遥怜扫巷欢娱辈，大体何知小体胖。

九十用喜雪韵四首

陈年古屋瓦浮虚，穿漏时将被覆书。

集谢曾陪上相后，映孙难忘秀才初。

砖花似镂多奇异，檐柱如排少阔痚。

吏卒报衙天未晓，老身牵强类冠狙。

九用喜雨韵三首

何消黍稷荐馨香，三尺抬头即昊苍。

雨缶决来如此溢，风车输与自然凉。

问他金玉堆成坞，更使珠玑积在箱。

逢却年饥堪煮否，移民移粟定旁皇。

九用喜雨韵三首

倒翁翻盆势莫禁，旱滩焦碛尽低沈。

定知此喜非常喜，只是将心去比心。

人乐和丰方卖剑，谁贪遗滞忽亡簪。

村翁曳杖前山去，丁祝孙来酒户寻。

九用喜雨韵三首

家乡千里隔千岑，想见飞鸣鹤在阴。

留滞又烦已寄檄，平安且幸竹传音。

谩夸斋静香凝寝，但觉檐高响发砧。

若把悲愁情绪较，蚤秋不似暮秋深。

久雨喜晴检阅计院纪以舂容之篇敬用韵为谢

乐天何爱咏，尧夫非好吟。

愧乏康济术，粗怀饥溺心。

弥旬雨翻屋，耄倪泣苍{左昏右页}。

微臣职刍牧，痒痛入肌深。

行若负刺芒，坐如隐毡鎝。

再拜告神明，寸心秉坚金。

蠲租还已债，议狱并弛刑。

但求讲实政，何暇竞虚名。

天威咫尺临，昏翳忽开明。

宿苗既丰硕，穉秧靡飘淫。

阿香亦效灵，排阴吐洪音。

推出太阳辉，天外旋收声。

老守宽近忧，濁醪呼客斟。

客有劝翁归，前身岂傅霖。

句

可堪收拾归屏枕，颇欲浮沈付酒杯。

句

故园芳事无人管，到处梅花动客情。

句

粲粲黄金裾，亭亭白玉肤。

极知时好异，拟与岁寒俱。

堕地良不忍，抱枝宁自枯。

吴潜

吴潜

