吴潜　谢世颂三首

大带深衣，缁冠素履。

籍以纸衾，覆以布被。

一物不将，敛形而已。

其人伊何，履斋居士。

谢世颂三首

生在湖州新市上，死在循州贡院中。

一场杂剧也好笑，来时无物去时空。

行小圃偶成唐律呈直翁自昭叔夏

今年花信已成空，白白红红苦雨中。

老境摧颓春更好，愁城高耸酒难攻。

一生当号知非子，万事都归亡是公。

巴得新晴天亦笑，东风吹梦过江东。

因藏主持此稽首诸山如有小小寺院保明出世

牛背牵来一牧儿，要从古道去扬辉。

莫学当年只履客，无人秋采却西归。

幽居

竹院秋逾静，柴门昼不开。

病先携老去，懒渐逐衰来。

莫遣新缘结，都将旧念灰。

川鱼与云鸟，从此莫惊猜。

游白紵山

信马来游白紵山，僧窗容我片时閒。

人生自古少行乐，试为春风一解颜。

又山偈就寄善知识

传语当年白侍郎，住行坐卧只寻常。

须弥山子才翻却，便是人天大法王。

阅城壁

内江外海四周围，正是绸缪户牖时。

北瞰登莱山不碍，东渐倭丽汛难期。

未须鹞鹢增威势，已觉狂鼯受指麾。

敢谓虚名弹压得，多应一念老天知。

再出郊韵三首

父老休惊作长官，只将田畯一般看。

汝应西墅功将毕，我亦南柯梦向残。

夕照拖云枫影乱，秋风扫地叶声乾。

瀛仙岛客知何处，策杖相从正不难。

再赋喜雪二首

黑风翦水作瑰琦，散落人閒贱似泥。

万象直教还朴素，千岐何幸尽平夷。

征人奔路昏投店，戍士乘城夜守陴。

不识艰难惟党二，销金帐底饮羔儿。

再赋喜雪二首

夜深如水泼衣衾，晓看皑皑冒碧岑。

以洁藏污窥物理，由仁行义见天心。

但教南亩多呈瑞，何必东夷屡献琛。

麦熟吾时归印绶，不能者止念周任。

再和赵知录韵三首

妖蜃吹城市海涛，也疑瀛岛产琨瑶。

老滕解把真成妄，郢曲如今始再调。

再和赵知录韵三首

只道梅花已乱飞，何须点缀谢庄衣。

独欣冻死安西虏，戴取狐巴马上归。

再和赵知录韵三首

何烦洛令市私恩，有客甘贫自闭门。

恰似明州前录事，清高直可傲羲轩。

再用出郊韵三首

远山空处断云收，一段秋光野思悠。

鹰隼不妨侵碧落，鱼岛自觉得沧洲。

桑榆晚景能多日，桂菊他乡又一秋。

聊把清尊浇眊矂，兹游还可再寻不。

再用出郊韵三首

屈曲蜂房蚁户连，秦筝羯鼓绿窗前。

尽教迫窄无余地，谁道虚空有剩天。

是处画堂余燕雀，几家高屋画貂蝉。

闲阶细草蛩声急，极目烟波正渺然。

再用出郊韵似延庆老三首

菩提只在摄心官，日观元同月观看。

万种因缘都是结，一花根蒂几曾残。

祖师曾誓疮脓坏，讲主能参屎橛乾。

石硕麻油摊树上，得来元不见难难。

再用出郊韵似延庆老三首

工夫全在放时收，鹞过新罗路太悠。

世网爱河千渤泡，人寰苦海一浮洲。

要知坐卧并行住，只在春冬与夏秋。

昨日亭前柏树子，分明说法听闻不。

再用出郊韵似延庆老三首

普殊难叶一钩连，勘利释迦文佛前。

口里巴巴缘十地，眼中盼盼是诸天。

泥涂烂处藏头鳌，高树梢头脱壳蝉。

各自身躯各自性，谁知各自本同然。

再用前韵二首

翦水工夫入细难，筛尘屑末粲豪端。

司寒便合修年谱，凌空何妨践世官。

惠可立时师受记，焦先卧处众争看。

只缘一竅丹成熟，四体那拘瘠与胖。

再用前韵二首

行雨龙公屡易方，魃妖谁敢扇余殃。

田畴接得三年熟，枕簟供来几夜凉。

更喜征夫无减灶，定应行旅不赍粮。

寄声鄞土黄承事，有粟何须更窖藏。

再用前韵二首

不假焦仙把酒喷，须臾澍雨若翻盆。

官应可了劭农事，天岂终悭及物恩。

无复绝粮忧鲁叟，何须进食念王孙。

只愁撩得秋声动，老客他乡易断魂。

再用前韵二首

中草药夜怀归梦趁虚，柰无黄耳寄家书。

高人不问闭门后，征士应思遣戍初。

压栋排檐能拉朽，穿帘入隙解乘痚。

遥知山谷皆封路，食绝肠饥有怒狙。

再用前韵各赋三解

九天膏泽沛群方，尽扫螟蝗蝥蟘殃。

即刻焦烦成爽垲，何时繁富换荒凉。

涤场定是多遗秉，栖亩爰知有剩粮。

却笑荜门穷措大，瓶罂脱粟正深藏。

再用前韵各赋三解

神虬捲水向空喷，沟浍充盈到盎盆。

天上只消些少力，人閒知受几多恩。

江沱乐意鱼夫妇，淇澳生涯龙子孙。

无限槁枯皆被泽，阿香一击尚惊魂。

再用前韵各赋三解

密云能雨自西方，不假巫{上八下几右王}解息殃。

地产固应滋物产，天凉那更挟心凉。

未忧悬釜供苏爨，何事量沙作糗粮。

临得颜公乞米帖，从今岁岁只珍藏。

吴潜

吴潜

