吴潜　爱山台

直殿风流间世才，乞恩监郡筑高台。

杖游便觉开怀抱，石甽何须辟草莱。

奎壁九重文运焕，烟峦千里画图开。

爱山必欲斯民爱，沛泽行看早晚来。

八用喜雨韵三首

饭抄云子得能香，秋赛村村答上苍。

雀集田畴营宿饱，牛閒篱落卧新凉。

栖栖底用干邻粟，翼翼惟应咏我箱。

一稔居然宽百虑，不须禹稷更皇皇。

八用喜雨韵三首

残暑如焌尚不禁，坐邻三鼓斗杓沈。

雨调可是月离毕，时熟元来岁在心。

筋力不堪凭几案，头颅惟便卸冠簪。

呼童火燎焦冥种，投隙藏虚未易寻。

八用喜雨韵三首

砾石何分埠与岑，神功且幸景多阴。

愿闻庆义空中语，喜听子期岩下音。

南圃壁悬居士杖，西邻床撼女郎砧。

消磨乡思凭杯酒，力不能任莫放深。

朝谒归省文书

面拥旌旗鼓乐随，谁知锦被裹疮痍。

吏那秋敛充春赋，兵待朝输作暮炊。

缩手判支穷措大，攒眉书准老沙弥。

此是履翁新活计，雁书多报故人知。

出郊偶赋

聊驱小队出郊圻，天遣凉风却午曦。

雨脚似披千疋练，山容如障数层帷。

并岸低畴苗颔长，近坡高陇稻头垂。

因他景物思吾土，还是黄鸡白酒时。

出郊用劭农韵三首

连樯载米去输官，只得将为乐土看。

饷互豚蹄秋愿了，饱均鸡犬午舂残。

门前扫刮犁锄净，屋上铺添穢秸乾。

识字田夫充长吏，了知图易在思难。

出郊用劭农韵三首

水光山色尽兜收，老子穿林兴尚悠。

眼底有诗皆锦野，心头无事即瀛洲。

鷃鸠岂较物和我，蟪蛄何知春与秋。

所谓人生行乐耳，如斯逝者可追不。

出郊用劭农韵三首

怕见书空雁字连，可堪清泪落尊前。

谩因上浣休闲日，出见初秋莹净天。

人正慕羶争似蚁，谁能换骨蜕如蝉。

细思回客吾徒尔，而我何为独不然。

出郊再用韵赋三解

此时尉侯迭专官，木落郊空最好看。

海桧不为时节改，岩花未觉色香残。

明堂柱下捐樗散，清庙笾中荐豆乾。

天地无私能物物，飞蚊终是负山难。

出郊再用韵赋三解

山朋水友讯频收，怪我明农事转悠。

南墅麋猿专一壑，东溪岛鹜据三洲。

人閒颠倒舟移夜，客里凄凉坐阅秋。

六十余翁何所恋，金鸡赦了可归不。

出郊再用韵赋三解

见说蓬瀛上界连，谁知只在眼眼前。

但须牢踏脚根地，更要放开心里天。

世事可怜旋磨蚁，人情争慕集冠蝉。

若教禁脔曾知味，不似鱼羹饭泰然。

出郊再用韵赋三解

平生惯作牧民官，不作朱幡画戟看。

惟有寸心存恻隐，谁怜只手补创残。

树蔬人要畦畦润，种麦农便陇陇乾。

乍雨乍晴都恰好，老天谁道叫呼难。

出郊再用韵赋三解

空绡图画几曾收，楼外苍林远更悠。

日莫群乌投栎社，天长数雁落芦洲。

为谙世上空花景，最喜山中落叶秋。

官事渐稀农事丁，携壶挈榼要容不。

出郊再用韵赋三解

水聚山环旺气连，荣华富贵各搀前。

劫从无始认为我，数到有终还是天。

晓月园林空唳鹤，晚风亭树谩鸣蝉。

寄言世上耽迷者，所美当知非美然。

出郊再用韵赋三解

老大头皮捉出官，转头重九又看看。

莫愁客里黄花负，只恐尊前白日残。

喜得赐封天燧息，愿他入塞帝巴乾。

丰年喜色眉尖上，一笑相携肯作难。

出郊再用韵赋三解

午香一缕篆烟收，欹枕方床此景悠。

便觉梦寻桃叶渡，不知身在菊花洲。

簿书堆里挨排日，砧杵声中断送秋。

坏户蛰虫犹识候，人生知觉似渠不。

出郊再用韵赋三解

窗草池莲乐意连，一帆直到太虚前。

拈来瓦砾无非道，触处鸢鱼共此天。

鹑固珍羞元是鼠，蜣虽秽物却为蝉。

神奇臭腐相更禅，妙理谁知所以然。

春日杂咏

门前春水滑，柳外夕阳斜。

欲识春风面，满城桃李花。

代为大川重说偈言

无流无派亦无源，粝食充饥衲御寒。

直下承当直下了，有何佛祖有何传。

登延庆佛阁用出郊韵三首

东西南北幸同官，休作班荆解后看。

一笑喜逢粳秫贱，相攀莫待菊茱残。

沙鸥点点投波没，檐鹊声声带日乾。

美景良辰同赏乐，四并谁道古来难。

登延庆佛阁用出郊韵三首

高阁都将万象收，凭栏睇望兴何悠。

张郎遯世谁家谷，孙子成仙何处洲。

风雨喜无临九日，江山幸有答三秋。

年丰市井多欢笑，老子婆婆亦可不。

登延庆佛阁用出郊韵三首

远峰近嶂似环连，拥翠排青到面前。

可圣可贤桑落酒，不寒不暖菊花天。

吐吞湖海酎金兕，批判烟云挥玉蝉。

此客坐中应不欠，逢场何惜一跫然。

登镇海楼

鄮山深处古明州，新有江南客倚楼。

凤阙天连便望日，蛟门海晏不惊秋。

头颅已迫残年景，身口聊为卒岁谋。

萧飒西风吹败叶，满眶清泪自难收。

对黄花

当年脱却戏衫回，又被官差唤出来。

疾恶念轻缘练历，好名心懒为摧。

莫愁白发家千里，且对黄花酒一杯。

信美江山非我土，倚空凝竚更徘徊。

泛湖次韵

尘里光阴梦里残，西湖莫厌白时看。

落花飞絮将春去，断雨零云入暮寒。

白发催人愁远道，青山笑我恋微官。

浮生要足何缘足，枝上鹪鹩尽自安。

分定

丁年曾授此东州，恳恳笺天得罢休。

七上八下忽九闰，十洲三岛终一游。

人言官贵体当重，自笑儿痴病未瘳。

只为君恩深莫报，明年春尽得归不。

赋惠计院允堂

荆溪惠子鬓鬅鬿，义理钻研到粹精。

允以名堂由意实，漫云从仕但心亨。

一窗春草无穷意，四壁秋蛩不断声。

若向此中能领会，始知持敬造存诚。

高桥舟中二首

小队旌旗西郭头，笋舆缓步年农畴。

十分田有九分陃，今岁人无去岁忧。

贴水新秧头欲起，连云宿麦颔都收。

天怜老子勤民瘼，赐与丰年不待分。

高桥舟中二首

小麦青青大麦黄，海乡风物亦江乡。

篮铺蚕种提归急，肩夯牛犂出去忙。

春涨半篙波潋滟，晓山一带色微茫。

东风客子思归切，不待啼鹃也断肠。

赓刘自昭出郊佳什

倦听衙官报两衙，出门山水即吾家。

浅深碧绿湖田稻，浓淡红黄野岸花。

草草人生知有限，悠悠客恨自无涯。

凉颸特为驱袢暑，白鸟青天万里赊。

古风一首送常明仲还里社

韪轩吾石友，相从三十年。

舌本多文献，胸笥皆简编。

脊梁硬於铁，虽贫不言钱。

古井波愈静，老干骨尤坚。

眨眼七十翁，酡颜蚋银髯。

辞我归旧隐，从此将终焉。

我怀虽恻楚，君意难弃捐。

顾我亦岁徂，华发蒙其颠。

君王念帷盖，高车会当悬。

尔汝一蘧庐，日月双弹圆。

合离与聚散，暮景必复然。

以兹强排遣，送君鄞水边。

空江涨夏潦，远山生夕烟。

野鸟投林飞，渔舟冲浦还。

万物各有适，人生且随缘。

江东企西浙，道里无半千。

幸及身强健，尚可相周旋。

所愧韩魏公，不能官老泉。

吴潜

吴潜

