吴潜　再用喜雨韵三首

热恼烦蒸正不禁，火轮忽向半空沈。

屯中信有云雷象，复处方知天地心。

便拟新秋先上印，何须晚岁始投簪。

江山信美非吾土，栗里时从蝶梦寻。

再用喜雨韵三首

雨脚如奔冒远岑，须臾六合变层阴。

坐回物物昭苏意，想见村村喜笑音。

翁诧稻粱营米栈，妇忠裘褐拂衣砧。

定知一熟酬诸愿，击壤歌中此感深。

占春亭即事三首

桃花几片隔墙飞，独自危楼徙倚时。

目遂断鸿云外没，东风吹泪落天涯。

占春亭即事三首

见他门户插垂杨，懊恨江南客子肠。

春梦谁云无准托，连宵合肯是家乡。

占春亭即事三首

薄雾轻烟柳际浮，阶前细草绿初抽。

年年春事年年恨，一担担来是白头。

真如劝农二首

圣主垂衣坐九重，不才假守劝农功。

周家永命由忠厚，汤后存心在困穷。

安得田租成岁减，且将人事兆年丰。

守宰监州民最近，相期清白绍家风。

真如劝农二首

百尺高桥镇古丘，乘閒莫惜小夷犹。

新杨受日春无际，宿麦翻云岁有瘳。

鹰隼图南天外意，江山绕北望中愁。

世事难知人易老，一杯聊复寄沈浮。

中秋无月和曾仪吉制干

见说琼楼忒煞寒，云衣特地护霄端。

也应齿发十分老，自是嫦娥一笑难。

此夜不妨留客醉，明年未卜共谁看。

归与丘壑无穷趣，何惜相从乐且盘。

舟檥娥祠敬留二绝

孝娥何意要垂名，重在天伦一命轻。

若订汉家彤史传，淳于公女尚偷生。

舟檥娥祠敬留二绝

虽然墟墓一拳上，泰华衡常未必侔。

感动行人忠孝泪，沧江不断水东流。

诸路发解劝驾

东郡衣冠盛，南宫榜帖新。

诸科唐取士，数路汉得人。

鸣鹿殷勤意，攀龙变化身。

若为明主献，忠谠要披陈。

竹

编茅为屋竹为椽，屋上青山屋下泉。

半掩柴门人不见，老牛将犊伴篱眠。

自叹

门槌拍板久收藏，又向棚头弄一场。

束缚冠裳新上舍，经营粥饭旧街方。

乱鸦啼处客回首，落雁声边人断肠。

堆案文书销永日，谁云燕寝凝清香。

走马灯赓张枢副韵

半勺兰膏暖焰生，恍疑赤壁夜鏖兵。

骑乘猛燎奔驰疾，人运长鎗转战轻。

旗影静移云母帐，剑铓微掣水晶营。

何人幻此圆机妙，独向元宵策美名。

昨日连昼夜之雨尤可喜再用前韵

佛狸索死离龙庭，堪笑披猖欲背城。

釜为水悬忧后爨，弓因雨弱失长兵。

突三千人如电扫，诛两万户若风行。

又报广南腾露布，太平从此慰皇情。

吴潜

吴黔

