吴潜　十用喜雨韵三首

江南九月菊花香，猎子牵黄与臂苍。

岁幸丰登连楚越，地非硗薄比渠凉。

雨收甘泽归三印，雷敛神功入五箱。

作解工夫都了毕，不须赤子更回皇。

十用喜雨韵三首

喜极夫何恨不禁，五更霜角夜声沈。

滴残塞北征夫泪，点碎江南游子心。

久客情怀愁似织，休官时候梦非簪。

宝陀老子相怜否，苦海应援绠万寻。

十用喜雨韵三首

览辉仪凤下高岑，有道明廷夬决阴。

宣室礼成熙洽象，明堂乐奏治安音。

嘉祥已庆连金颖，盛事还祈献石砧。

只道太平无以报，谁知尧德舜功深。

示慧开禅师颂二首

手中拍板袖中槌，赢得逢场弄一回。

寄语无门开道者，挑包便好出山来。

示慧开禅师颂二首

黑山心历历，金殿口巴巴。

不因渔父引，怎得见波查。

水云乡和制机刘自昭韵三首

不禁归梦五更长，出见宽闲若故乡。

天外惨舒云黑白，陇头大小麦青黄。

水虽四泽无芦苇，地不多山少柘桑。

却有一般堪爱赏，虬髯老桧郁苍苍。

水云乡和制机刘自昭韵三首

问君身世欲如何，付与渔翁歡乃歌。

未酩酊时须酩酊，得磨驼处且磨驼。

声名草木知谁是，功业旗常在古多。

百尺危楼聊吊往，薰风首夏正清和。

水云乡和制机刘自昭韵三首

水高只合汎归舟，老大何须说壮猷。

乐事尚堪蔡麦候，丰年已兆黍禾秋。

西曹久负平平考，东郡今称上上州。

不待子规相劝督，衰翁何止四宜休。

睡起行北园

睡起卸冠簪，园行独自吟。

山昏知雨到，树密觉春深。

竹外童相报，门前客见寻。

归来即败意，谁者是知心。

四五用喜雪韵四首

不数玄真与木难，也休翦彩缀林端。

五车自有神朝阙，万宝非因贾送官。

老大已残洄曲梦，推敲且作灞陵看。

忍寒袖手青灯畔，解字闲书胖与胖。

四五用喜雪韵四首

富贵家家遗五虚，不须乞米效颜书。

垢除与物重更始，朴散于今暂复初。

狡兔迷藏羋谩设，游鱼潜伏网应痚。

此恩个个当沾被，莫逐林閒窃芋狙。

四五用喜雪韵四首

战退妖狐是不难，飞毛散羽息争端。

翁眠但愿为逋客，靴没何须慕大官。

化化形形随物付，平平坦坦与人看。

闭门独有袁夫子，穷饿难磨气象胖。

四五用喜雪韵四首

覆盖无分实与虚，太平有象史官书。

园林底用夸末至，山水惟应访遂初。

润到青蔬尤脆美，老添苍桧更扶痚。

是中广莫天同大，□□何妨有傲狙。

四用出郊韵三首

惭愧曾尸一品官，如今已作倒盆看。

但干驰逐心都歇，只有登临兴未残。

欲扫云烟忧笔秃，拟浇尘土怕壶乾。

傍人莫把衰翁笑，追趁跻攀尚不难。

四用出郊韵三首

四望青山宿雾收，白鸥浩荡意悠悠。

红旗不用穿三市，画舸何妨访十洲。

台榭装成多样景，水云占却几分秋。

洛阳耆旧名园记，般入明州志可不。

四用出郊韵三首

一望平湖万顷连，恍如身在鹫峰前。

筑涂成宅能移地，叠石为山欲夺天。

绿萼枝方停晓凤，白杨树已咽寒蝉。

达人大观缘如此，万事都来付且然。

四用喜雨韵三首

园林过雨宿荷香，犹挂轻綀佩水苍。

老去只应休去好，秋来方是晚来凉。

倦翎网已离三面，病颡车难服两箱。

多幸时和岁丰美，只将心念报虚皇。

四用喜雨韵三首

背人岁月苦难禁，乌兔相追互起沈。

点检平生如梦事，保全晚节是真心。

园腰减削那胜带，种发萧痚不上簪。

久悟盈虚消息理，香山莲社拟追寻。

四用喜雨韵三首

北岑飞雨过南岑，远嶂晴明近嶂阴。

老桧婆娑方午色，孤桐摇落忽秋音。

庭稀雁鹜飞符檄，海绝鲸鲵伏斧砧。

此是老臣聊报国，仁声敢谓入人深。

宋山扫墓书所见

松楸长夜梦，风露作晨征。

山近却无色，叶枯偏有声。

架禾知岁熟，种麦得天晴。

到底农桑好，营营误此生。

送何锡汝

风雨一樽酒，此怀谁得知。

三春花老后，千里客归时。

浩浩人间事，悠悠身外思。

君能祛物役，林下早相期。

送林明府

拟续宣城志，难忘令尹贤。

庭空无狱讼，斋静有诗篇。

心似秋云远，政如霜月悬。

活人最多处，饥岁作丰年。

送率翁归狼山

孤云住处是狼山，云本无心山自閒。

老率似云云似率，等閒飞去又飞还。

送十二知军领郡澄江二首

门户喜方兴，送儿五马行。

君恩天样大，家法水能清。

但务平平政，何须赫赫名。

也休扳汝父，皂白太分明。

送十二知军领郡澄江二首

老父如汝年，监州尚折旋。

后生何闻望，小郡亦藩宣。

申浦秋潮落，君山暮霭连。

菊时吾去此，访汝击群鲜。

送魏时中胡才卿还城

岁晏谢纷务，掩关慕幽居。

於道良未亲，养真卿自娱。

孰谓双彦来，南征千里余。

忻然肯相过，修贽期读居。

媿无一日长，幸与斯文俱。

温温石中玉，皎皎渊底珠。

至瑶岂易求，欲速非良图。

雨余浮新绿，风暖勾萌舒。

閒斋对泮水，感物怀倚闾。

即此悟明德，远游竟何如。

送曾阿宜往戍

几年西戍暂归田，又向澄江买去船。

剑阁山峦雄蔽日，昆明池水阔浮天。

故园此际同明月，蛮域明朝隔瘴烟。

此去须期剿胡虏，丈夫勋业在安边。

宿省

襩被趋省宿，披襟对晚凉。

古心知老树，生意见新篁。

钟鼓鸣将合，蜩蝉咽更长。

静中观物化，谁与共平章。

岁晏无聊收叔氏讯

豢成凋郡力难任，雪上加霜两鬓侵。

四五更头猿鹤梦，数千里外鹡鴒心。

老来倍觉光阴促，休去方知意味深。

陶白邵诗消遣具，晚窗无事且微吟。

太平仙游山神祠

仙游杳不极，山夕景独殊。

丹气发空翠，天灯照连珠。

下有神之宅，何年托蓬壶。

想争隋氏鹿，赫赫雄万夫。

提剑起草莽，搴旗护枌榆。

奇功未尽赏，灵异终弗渝。

祝厘赛田畯，抚节降楚巫。

心人孰可仍，我亦怀英国。

芬芗乍成雾，杯珓若合符。

歌此谢冥贶，送迎神以娱。

题暗香疏影词后用潘德久赠姜白石韵

人生浮脆若菰蒲，四十年前此丈夫。

拟向西湖酹孤魄，想应风月易招呼。

题舒蓼瞻啸圃独吟图二首

丹厓白云往来，绝岸流潮吞吐。

我所思兮何人，莽悠悠兮太古。

吴潜

吴潜

