吴潜　喜雨二解

乌{左禾右散}新春玉粒堆，齐头{儡亻换禾}{左禾右散}又相催。

高田犹怕来秋旱，上界俄闻发水雷。

几日云车停野外，今宵寸旆入城来。

须臾檐溜如奔峡，枕上吟哦一快哉。

喜雨二解

须知造化自心生，风雨云雷特践形。

人在两閒元有事，天於万类岂无情。

焦枯蒙润物苏醒，昏闷得凉身泰平。

昨夜桃笙时便背，定应收捲向金茎。

喜雨二首

雷使巡行遍五方，夹秋不怕旱为殃，

人閒祥瑞三伏雨，枕上吟哦终夕凉。

已卜晚青催出穗，且将早赤急舂粮，

有司不损应言损，随分蠲租助盖藏。

喜雨二首

莫嫌暴冻势如喷，此是家家老饭盆。

雨足蛟龙应得谢，秋登鸡犬亦蒙恩。

频年已喜稼无贼，今岁尤欣禾有孙。

回首江南田谷口，西风飒飒倍消魂。

喜雨歌

南州六月天不雨，千里川原成赤土。

禾黍盈畴强半枯，桔槹遍野民劳苦。

望云仰见日在天，旱魃肆虐如焚煎。

冯夷匿渊恐波竭，夸娥走海愁山然。

天外悠然片云起，倏忽走腾八埏里。

猛风惊电白昼昏，霹雳一声蛟蜃起。

马上谁把天瓢倾，须臾陆地波涛生。

禾黍苖苖复故秀，群黎载道生欢声。

秋来尚见时丰阜，会须售粲三钱斗。

官家燮理当有人，太史还看书大有。

喜雨和史司直二首

六丁海面揭封回，天上屯云撮得来。

连月不曾听澍雨，今年方始见轰雷。

定知水畎移秧插，底用泥涂把谷栽。

阅说君王勤露祷，固应妖魃不能灾。

喜雨和史司直二首

檐溜终宵稍慰心，更须三日始为霖。

云雷尚觉经纶狭，暑雨犹疑咨怨深。

不假溟鲲能激水，何须垤鹳解知阴。

回头谷口耕樵侣，辜负盟言愧断金。

喜雨和赵右司

车水耕田正闵农，夜来好雨一犁通。

相近可是须群望，陟降元来即上穹。

击壤何曾知帝力，观风谁与达天聪。

见他东作思南墅，愁杀江南桑苧翁。

喜雨三首

古佛炉前一柱香，神龙夭矫挂空苍。

人閒祥瑞六月雨，枕上吟哦终夕凉。

不待白渠纷畚锸，俄惊赤卤屹仓箱。

自惭太守无功德，帝力惟知荷圣皇。

喜雨三首

西抹东涂老不禁，芙蓉洲畔更浮沈。

数茎半黑半丝发，一寸忧晴忧雨心。

乌紈且欣将淅玉，红莲何翅已抽簪。

小臣献谷秋尝了，深密山林可访寻。

喜雨三首

晚上危楼望碧岑，云烟开阖弄晴阴。

见前鸥鹭移心法，何处鸱枭过耳音。

好雨十分催暑驾，凉风一宿动秋砧。

谁怜老子思乡泪，滴向鄞江未是深。

喜雨预卜淮寇之遁口占小诗呈同官

丑虏逋诛尚不庭，敢驱羊犬瞰边城。

滂沱无此十月雨，攘却过如百万兵。

狗帐纵毡淋易透，马蹄虽涩滑难行。

只愿皇天相佑助，皇天佑助岂人情。

乡举鹿鸣劝驾

上苑春光已探来，诸公逸驾莫迟回。

点头定有文惊坐，烧尾何妨酒吸杯。

自是功名难躲避，须知气节要壅培。

老夫亲手传衣钵，来岁图经用再开。

小至三诗呈景回制干并简同官

六十三余七十翁，颇从静里得些工。

阴阳理向尘尘见，天地心於物物同。

荔挺生来元不死，葭灰塞处自能通。

古今宇宙浑如眩，康节何烦企下风。

小至三诗呈景回制干并简同官

莫嫌一点稚阳微，化育工夫自此推。

履袜已无亲可献，黍羔犹与俗相宜。

数千里外萦心事，四五更头欹枕时。

恳恳对天香一炷，定知人愿必天随。

小至三诗呈景回制干并简同官

劝君莫望楚云飞，一片云飞两泪垂。

去岁尚传鸿雁信，今年空念鹡鴒诗。

大刀折处心尤苦，半臂添来体更羸。

鼓笛谩将厅事聒，谁知里面有人悲。

晓儿辈

诸儿怜我太焦熬，我把真机告汝曹。

外白内黄常抱守，出朱入墨任纷挠。

治齐固有曹参逸，理蜀宁无诸葛劳。

毕竟食焉而怠事，天刑人祸恐难逃。

谢惠计院分饷新茶

乾坤正气清且劲，长挟春风作襟韵。

不惟散满诗人脾，还入灵根茁苕颖。

顾山仙人昙滞家，带春蒷摘黄金芽。

攆碎云英琢苍璧，旋泻玉瓷浮白花。

半瓯和露沾喉吻，甘润绕肌香贯顶。

孔光贤处不脂韦，长孺直时无苦梗。

平生腐儒汤饼肠，不堪入饼分头纲。

多君乡味裹将送，谓我诗情应得尝。

分无蛾眉捧玉椀，亦乏撑肠五千卷。

活火新泉点啜来，俨若少阳人觌面。

饮散登台嗅老香，却忆家山菊径荒。

明朝便作玉川子，两腋乘风归故乡。

吴潜

吴潜

