遣兴五首


天用莫如龙，有时系扶桑。顿辔海徒涌¹，神人身更长。性命苟不存，英雄徒自强。吞声勿复道，真宰意茫茫。

¹扶桑、顿辔：刘向《九叹》：维六龙于扶桑。补注：《春秋命历序》曰：皇伯登扶桑日之阳，驾六龙以上下。陶渊明《读山海经》诗：灵人侍丹池，朝朝为日浴。《山海经》：钟山之神，名曰烛龙，其长千里。何承天云：日为阳精，光曜炎炽，一夜入海，所经焦竭，百川归注，足以相补。

地用莫如马，无良复谁记。此日千里鸣，追风可君意。君看渥洼种，态与驽骀异。不杂一作在蹄啮间，逍遥有能事。

陶潜避俗翁，未必能达道。观其著诗集，颇亦恨枯槁。达生岂是足，默识盖不早。有子贤与愚，何其挂怀抱。

贺公雅吴语，在位常清狂¹。上疏乞骸骨，黄冠归故乡。爽气不可致，斯人今则亡。山阴一茅宇，江一作淮海日凄凉。

¹清狂：知章为礼部侍郎，取舍非允，门荫子弟，喧诉盈庭。于是以梯登墙，首出决事，时人咸嗤之。晚年尤加纵诞，因病恍惚，乃上疏请度为道士，求还乡里，仍舍本乡宅为观，上许之。

吾怜孟浩然，裋褐即长夜。赋诗何必多，往往凌鲍谢。清江空旧鱼一作旧鱼美，一作旧美鱼，春雨余甘蔗。每望东南云，令人几悲吒。





前出塞九首《前出塞》，为征秦陇之兵赴交河而作。《后出塞》，为征东都之兵赴蓟门而作也。前则主上好武，穷兵开边，故以从军苦乐之辞言之。后则禄山逆节既萌，幽燕骚动，而人主不悟，卒有陷没之祸，假征戍者之辞以讥切之也。


戚戚去故里，悠悠赴交河¹。公家有程期，亡命婴祸罗。君已富土境，开边一何多。弃绝父母恩，吞声行负戈。

¹交河：《元和郡国志》：交河县，本汉车师前王庭地。贞观十四年，于此置县。交河出县北天山，水分流于城下，因以为名，天山在县东北。

出门日已远，不受徒旅欺。骨肉恩岂断，男儿死无时。走马脱辔头，手中挑青丝。捷下万仞一作丈冈，俯身试搴旗。

磨刀呜咽一作呼水¹，水赤刃伤手。欲轻肠断声，心绪乱已久。丈夫誓许国，愤惋复何有。功名图骐，战骨当速朽。

¹呜咽水：《说文》：陇山，天水大坂也。辛氏《三秦记》引俗歌云：“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，肝肠断绝。”

送徒既有长，远戍亦有身。生死向前去，不劳吏怒嗔。路逢相识人，附书与六亲。哀哉两决绝，不复同一作问苦辛。

迢迢万余里，领我赴三军。军中异苦乐，主将宁尽闻。隔河见胡骑，倏忽数百群。我始为奴仆，几时树功勋。

挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。杀人亦有限，列一作立国自有疆。苟能制侵陵，岂在多杀伤。

驱马天雨雪，军行入高山。径危抱寒石，指落曾冰间。已去汉月远，何时筑城还。浮云暮南征，可望不可攀。

单于寇我垒¹，百里风尘昏。雄剑四五动，彼军为我奔。掳其名王归，系颈授辕门。潜身备行列，一胜何足论。

¹单于：开元二十二年，契丹及奚连年为边患，张守珪使人诱杀其王屈剌及其大臣可突干，传首东都，枭于天津桥之南。天宝初，王忠嗣北伐奚、突厥，突厥十姓拔悉密叶等，攻杀乌苏米施可汗，传首京师。

从军十年余，能无分寸功。众人贵苟得，欲语羞雷同。中原有斗争，况在狄与戎。丈夫四方志，安可辞固一作困穷。





