王兵马使二角鹰¹


悲台萧飒一作瑟石，哀壑杈枒浩呼刊作污汹。中有万里之长江，回风滔陈作陷日孤光动。角鹰翻倒壮士臂，将军玉帐轩翠一云昂，一云勇气²。二鹰猛脑徐侯穟，荆作绦徐坠。赵云：徐侯穟，殊无理义，介甫善本作绦徐坠，于理或然。目如愁胡视天地³。杉鸡竹兔不自惜，溪一作孩虎野羊俱辟易。鞲上锋棱十二翮⁴，将军勇锐与之敌。将军树勋起安西，昆仑虞泉入马蹄。白羽曾肉三狻猊⁵，敢决岂不与之齐。荆南芮公得将军，亦如角鹰下翔一作入朔云。恶鸟飞飞啄金屋，安得尔辈开其群，驱出六合枭鸾分。

¹角鹰：《酉阳杂俎》：雕角鹰等，四月一日停放，五月上旬置笼。《埤雅》：鹰鹞，二年之色也，顶有角，毛微起，今通谓之角鹰。

²翠气：《甘泉赋》：飏翠气之宛延。善曰：言宫观之高，故翠气宛延，在其侧而扬之。

³愁胡：孙楚《鹰赋》：深目蛾眉，状似愁胡。魏彦《深鹰赋》：立如植木，望似愁胡。

⁴十二翮：傅玄《鹰赋》：左看若侧，右视如倾，劲翮二六，机连体轻。

⁵狻猊：《尔雅》：狻麑如虦猫，食虎豹。注：狮子也。





狄明府博济。一作寄狄明府。


梁公曾孙我姨弟，不见十年官济济。大贤之后竟陵迟，浩荡古今同一体。比看叔伯四十人，有才无命百僚底。今者兄弟一百人，几人卓绝秉周礼。在汝更用文章为，长兄白眉复天启。汝门请从曾翁一云公说，太后当朝多巧诋一作计。狄公执政在末年，浊河终陈浩然本作中不污清济。国嗣初将付诸武，公独廷诤守丹陛。禁中决册陈作册决请一作诏房陵¹，前一作满朝长老皆流涕。太宗社稷一朝正，汉官威仪重昭洗。时危始识不世才，谁谓荼苦甘如荠。汝曹又宜列土一作鼎食，身使门户多旌棨。胡为漂泊岷汉间，干谒王侯颇历抵一作诋。况乃山高水有波，秋风萧萧露泥泥。虎之饥，下巉岩，蛟之横，出清泚。早归来，黄土泥衣浩然本作黄污人衣眼易眯。

¹决册：《旧书》：中宗自房陵还宫，则天匿之帐中，召仁杰以庐陵为言。仁杰慷慨敷奏，言发涕流，遽出中宗谓仁杰曰：“还卿储君。”仁杰降阶泣贺，既已，奏曰：“太子还宫，人无知者，物议安审是非？”则天以为然，乃复置中宗于龙门，具礼迎归，人情感悦。仁杰前后匡复奏对凡数万言，北海太守李邕撰为《梁公别传》，备载其辞。





