送元二适江左¹


乱后今相见，秋深复远行。风尘为客日，江海送君情。晋室丹阳尹²，公孙白帝城³。经过自爱惜，取次莫论兵。元尝应孙吴科举。

¹元结：刘会孟本题下公自注：元结也。考《颜鲁公墓碑》及《次山集》，代宗时，以著作郎退居樊上，起家为道州刺史，未尝至蜀，亦未尝至江左。次山《舂陵行》及广德二年道州上《谢表》，时月皆可据，所谓元二者，必非结也。宋刻善本无此六字，明是后人妄益耳。

²丹阳尹：梁元帝《丹阳尹传序》曰：自二京版荡，五马南渡，因乃上烛天文，下应地理。既变淮海为神州，亦即丹阳为京尹。虽得人之盛，颇愧前贤，而盻遇之深，多用宰辅。《晋中兴书》：大兴元年，改丹阳内史为丹阳尹。《晋书》：王敦以温峤为丹阳尹，欲使觇伺朝廷。峤至，具言敦逆谋。刘谦之《晋纪》曰：苏峻召祖约为逆，约遣许柳以众会，峻克京师，拜丹阳尹，后以罪诛。

³白帝城：《郡国志》：公孙述至鱼复，有白龙出井中，因号鱼复为白帝城。《寰宇记》：公孙述据蜀，自以承汉土运，故号曰“白帝城”。





章梓州水亭时汉中王兼道士席谦在会，同用荷字韵。


城晚通云雾，亭深到芰荷。吏人桥外少，秋水席边多。近属淮王至，高门蓟子过¹。荆州爱山简，吾醉亦长歌。

¹蓟子：《后汉·方术传》：蓟子训既到京师，公卿以下候之者，坐上恒数百人。





