夜宴左氏庄


风林晋作林风纤月落，衣露净琴张。暗水流花径，春星带草堂。检书烧烛短，看一作说剑一云煎茗引杯长。诗罢闻吴咏¹，扁舟意不忘。

¹吴咏：《壮游诗》：东下姑苏台，已具浮海航。此诗作于游吴之后，故闻“吴咏”而起“扁舟”之兴也。





送蔡希曾一作鲁都尉还陇右因寄高三十五书记时哥舒入奏，勒蔡子先归。


蔡子勇成癖，弯弓西射胡。健一作男儿宁斗死，壮士耻为儒。官是先锋得，材缘挑徒了切战须。身轻一鸟过，枪急万人呼。云幕随开府，春城赴一作入上都。马头金狎帢一作匼匝¹，驼背锦模糊。咫尺云荆作雪山路一云自至青云外²，归飞青一作西海隅。上公犹荆作独宠锡，突将且前驱。汉使黄河远，凉州白麦枯³。因君问消息，好在阮元瑜⁴。

¹狎帢：匼匝，《韵会》：周绕貌。《礼部韵略》：匼，帽也，亦作帕，士服，状如弁，缺四角。《魏志》注云：太祖拟士皮弁，裁缣角以为帢，以色别其贵贱，本施军饰，非为国容。

²雪山：《寰宇记》：姑臧南山，一名雪山。山无冬夏积雪，属武威郡。又番和县南山，一名天山，一名雪山，山阔千余里，其高称是。

³白麦：陈藏器《本草》：河、渭以西，白麦面凉，以其春种，关二时之气故也。梦弼曰：凉州正在河、渭之西，其出白麦，盖土地所宜。

⁴阮元瑜：谢灵运《邺中诗序》：阮瑀管书记之任，故有优渥之言。





