野望因过常少仙¹


野桥齐度马，秋望转悠哉。竹覆青城合，江从灌口来²。入村樵径引，尝果栗皱一作园开³。落尽高天日，幽人未遣回。

¹少仙：《随笔》载：县尉为少公，予后得晏几道叔原一帖，与通叟少公者，正用此也。杜诗《过常少仙》蜀士注云：应是言县尉也。县尉谓之少府，而梅福为尉，有神仙之称，少仙二字，犹今俗呼“仙尉”也。

²灌口：《元和郡国志》：灌口山，在彭州导江县西北二十六里，蜀州东北至彭州一百二十里，汉文翁穿湔江灌溉，故以灌口名。

³栗皱：《西溪丛语》：或作“雏”字，殊不可解。《集韵》：皱，侧尤切，革文蹙也。《汉上题襟》：周繇诗云：“开栗戈之紫皱。”贯休云：“新蝉避栗皱。”又云：栗不和皱落，即栗蓬也。梦弼曰：皱当作皴，皮裂也。





寄杜位位京中宅，近西曲江，诗尾有述。


近闻宽法离一云别新州¹，想见怀归尚百忧。逐客虽皆万里去，悲君已是十年流。干戈况复尘一云行随眼，鬓发还应雪一云白满头。玉垒题书心绪乱²，何时更得曲江游。

¹新州：《唐志》：蜀岭南道至京师五千五十二里。

²玉垒：《寰宇记》：玉垒山，湔水所出。郭璞《江赋》“玉垒作东别之标”是也。李膺《益州记》云：在沈黎郡，去蜀城南八百里，在导江县西北二十九里。





