李鄠县丈人胡马行


丈人骏马名胡骝，前年避胡一作贼过金牛¹。回鞭却走见天子，朝饮汉水暮灵州²。自矜胡骝奇绝代，乘出千人万人爱。一闻说尽急难材，转益愁向驽骀辈。头上锐耳批秋竹³，脚下高蹄削寒玉。始知神龙别有种，不比俗一作凡马空多肉。洛阳大道时再清，累日喜得俱东行。凤臆龙鬐一作龙麟，一作麟髻，一作麟鬐未易识，侧身注目长风生。

¹金牛：《元和郡国志》：梁州金牛县。武德二年，分绵谷县通谷镇置，取秦五丁力士石牛出金为名。

²汉水：嶓冢山，在金牛县东二十八里，汉水所出。

³锐耳：《齐民要术》：耳欲小而锐如削筒，相去欲促。又：耳欲得小而促，状如斩竹筒。耳方者，千里。





义鹘宋刻诸本皆曰义鹘行，惟吴若本无行字。


阴崖有苍一作二鹰，养子黑柏颠。白蛇登其巢，吞噬一作之恣一作资朝餐。雄飞远求食，雌者鸣辛酸。力强不可制，黄口无一作宁半存。其父从西归一作来，翻身入长烟。斯须领健鹘，痛愤一云愤懑，一云冤愤寄所宣。斗上捩孤影，噭哮一作无声来九天。修鳞脱远枝，巨颡拆老拳¹。高空得蹭蹬，短一作茂草辞蜿蜒。折尾能一掉一作摆，饱肠皆一作今已一作以，一云已皆穿。生虽灭众雏，死亦垂千年。物情有报复，快意贵目前。兹实鸷鸟最，急难心炯一作皎然。功成失所往一作在，用舍何其贤。近经潏水湄，此事樵夫一作人传。飘萧觉素发，凛欲一作烈，一作若冲儒冠。人生许与一云计有分，只在一云亦存顾盻间。聊为义鹘行，用一作永激壮士肝²。

¹老拳：《晋·载记》：石勒引李阳臂笑曰：“孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手”。

²壮士肝：《漫叟诗话》：肝主怒，故云“永激壮士肝。”





