瘦马行《英华》作老马


东郊瘦一作老马使我伤，骨骼一作骸硉兀如堵墙。绊之欲动转欹侧，此岂有意仍腾骧¹。细看六一作火，非印带官字²，众道三一作官军遗路旁。皮干剥落杂一作尽泥滓，毛暗萧条连雪霜。去岁奔波逐余寇，骅骝不惯不得将。士卒多骑内厩马，惆怅恐是病乘黄³。当时历块误一蹶，委弃非汝能一作难周防。见人惨澹若哀诉，失主错莫无晶光。天寒远放雁为伴一作侣，日暮不一作未收乌啄疮一云不衣乌作疮。谁家且养愿终惠⁴，更试明年春草长。

¹腾骧：《西京赋》：仍奋翅而腾骧。

²六印：《唐六典》：诸牧监凡在牧之马皆印。印右膊以小官字，右髀以年辰，尾侧以监名，皆依左右厢。若形容端正，拟送尚乘，不用监名。二岁始春，则量其力，又以“飞”字印印其左髀髆。细马、次马以龙形印印其项左。送尚乘者，尾侧依左右闲，印以三花。其余杂马送尚乘者，以“风”字印，印左膊。以“飞”字印印左髀。官马赐人者，以赐字印；配诸军及充传送驿者，以出字印，并印左右颊也。

³乘黄：《唐六典》：乘黄署令，一人。《齐职仪》云：乘黄，兽名也。龙翼马身，黄帝乘之而仙，故以名厩。

⁴终养：《赭白马赋》：愿终惠养，荫本枝兮。傅玄《乘舆马赋》：往日刘备之初降也，太祖赐之骢马，使自至厩选之。历名马以百数，莫可意者。次至下厩，有的颅马，委弃莫视，瘦瘁骨立，备抚而取之。

旧注云：此诗为房琯而作也。至德二载，贬琯为太子少师。琯既在散地，朝臣多以为言，琯亦自言有文武之用，合当国家驱策。公尝疏救之而不得，故作是诗。此似幕府求知之语，非指琯也。





新安吏¹收京后作，虽收两京，贼犹充斥。


客行新安道，喧呼闻点兵。借问新安吏，县小更无丁。府帖一作符昨夜一作日下，次选中男行。中男绝短小，何以守王城？肥男有母送，瘦男独伶俜。白水暮东流，青山犹一作闻哭声。莫自使眼枯，收汝泪纵横。眼枯即一作却见骨，天地终无情。我军取一作至相州²，日夕望其平。岂意贼难料，归军星散营。就粮近故垒，练卒依旧京。掘壕不到水³，牧一作看马役亦轻。况乃王师顺，抚养甚分明。送行勿泣血一作垂泣，仆射如父兄⁴。

¹新安：《元和郡国志》：本汉旧县，属弘农郡。贞观元年，属河南府。《汉书》：元鼎三年，徙函谷关于新安，以故关为弘农县。

²相州：《旧书》：武德元年，以魏郡置相州。天宝元年，改为邺郡。乾元元年，复为相州。二年，改为邺城。乾元二年三月，九节度之师败于安阳河北。《通鉴》：九节度围邺城，自冬涉春，庆绪食尽，一鼠直钱四千。淘墙及马矢以食马，克在朝夕。而诸军既无统帅，城久不下，上下解体。思明自魏州引兵趋邺，每营选精骑五百，日于城下抄掠。官军出，辄散归其营。诸军人马牛车，日有所失。樵采甚艰，乏食思溃。三月壬申，战于安阳河北。大风忽起，天地昼晦。官军溃而南，贼溃而北。子仪以朔方军断河阳桥，保东京，筑南北两城守之。

³掘壕：《安禄山事迹》：十一月五日，庆绪以五万众列阵于愁思冈。贼众大败，遂至相州城下，四面穿濠围之。庆绪以残伤出战，多至摧败，却入城守。

⁴仆射：汾阳初败于潏水，诣阙请贬，降为左仆射。已而加司徒，进中书令，此复称“仆射”者，本相州之溃，举其初贬之官，亦春秋之书法也。《洗兵马》则目之曰“郭相”。

诸诗皆乾元二年，自华之东郡，道途所经次，感事而作也。





