唐兴县客馆记


中兴之四年，王潜为唐兴宰。修厥政事，始自鳏寡茕独，而和其封内，非侮循循。不畏险肤，而行而一。咨于官属，于群吏，于众庶，曰：邑中之政，庶几缮完矣。惟宾馆上漏下湿，吾人犹不堪其居，以容四方宾，宾其谓我何？改之重劳，我其谓人何？咸曰：诞事至，济厥载，则达观于大壮。作之闬闳，作之堂构，以永图。崇高广大，逾越传舍。通梁直走，嵬将坠压。素柱上承，安若泰山。两傍序开，发泄霜露，潜靓深矣。步檐复溜，万瓦在后。匪丹艧为，实疏达为。回廊南注，又为覆廊，以容介行人。亦如正馆，制度小劣。直左阶而东，封殖修竹茂树。挟右阶于南，环廊又注。亦可以行步风雨。不易谋而集事，邑无妨工，亦无匮财。人不待子来，定不待方中矣。宿息井树，或相为宾，或与之毛。天子之使至，则曰邑有人焉，某无以栗阶。州长之使至，则曰：某非敢宾也，子无所用俎。四方之使至，则曰：子贶某多矣，敢辞贽。或曰：明府君之侈也，何以为人？皆曰：我公之为人也，何以侈？子徒见宾馆之近夫厚，不知其私室之甚薄。器物未备，力取诸私室。人民不知赋敛，乃至于馆之酰醢阙，出于私厨；使之乘驷阙，办于私厩。君岂为亭长乎，是躬亲也。若馆宇不修，而观台榭是好。宾至无所纳其车，我浩荡无所措手足，获高枕乎？其谁不病吾人矣。玼瑕忽生，何以为之？是道也，施舍不几乎先觉矣。杖之友朋叹曰：美哉！是馆也成。人不知，人不怒。廨署之福也，府君之德也。府君曰：古有之也，非吾有也。余何能为是？亦前州府君崔公之命也。余何能为是？自辛丑岁秋分，大余二，小余二千一百八十八。杜氏之老记已。

一本云：廨署之福也，府君之德也。府君之德也，廨署之福也。府君曰：古有之也，非吾有也，余何能为是！亦前州府君崔公之命也，余何能为是！潜曰：辛丑岁秋分，大余二，小余二千一百八十八。杜氏之老记。





说旱初中丞严公节制剑南日，奉此说。


《周礼》司巫，若国大旱，则率巫而舞雩。传曰：龙见而雩，谓建巳之月，苍龙宿之体，昏见东方，万物待雨盛大。故祭天，远为百谷祈膏雨也。今蜀自十月不雨，月旅建卯，非雩之时，奈久旱何？得非狱吏只知禁系，不知疏决，怨气积，冤气盛，亦能致旱？是何川泽之干也，尘雾之塞也，行路皆菜色也，田家其愁痛也。自中丞下车之初，军郡之政，罢弊之俗，已下手开济矣。百事冗长者，又以革削矣。独狱囚未闻处分，岂次第未到，为狱无滥系者乎？谷者百姓之本，百役是出。况冬麦黄枯，春种不入，公诚能暂辍诸务，亲问囚徒，除合死者之外，下笔尽放，使囹圄一空，必甘雨大降，但怨气消则和气应矣。躬自疏决，请以两县及府系为始，管内东西两川，各遣一使，兼委刺史、县令，对巡使同疏决，如两县及府等囚例处分，众人之望也，随时之义也。昔贞观中，岁大旱，文皇帝亲临长安万年二赤县决狱，膏雨滂足。即岳镇方面岁荒札，皆连帅大臣之务也，不可忽。凡今征求无名数，又耆老合侍者，两川侍丁，得异常丁乎？不殊常丁赋敛，是老男老女，死日短促也。国有养老，公遽遣吏存问其疾苦，亦和气合应之义也，时雨可降之征也。愚以为至仁之人，常以正道应物。天道远，去人不远。





