泥功山¹


朝行青泥上²，暮在青泥中。泥泞一作穽非一时，版筑劳人功。不畏道途一作路永，乃将一云反将，一云及此汨没同。白马为铁骊³，小儿成老翁。哀猿一作猱透却坠，死鹿力所穷。寄语北来人，后来莫匆匆。

¹泥功山：《寰宇记》：雷牛山、泥公山、五仙山三山，皆历栗亭县界。《方舆胜览》：在同谷郡西二十里。《梁书·西夷传》：齐永明中，魏氏南梁州刺史、仇池公杨灵珍据泥功山归款。《元和郡国志》：贞元五年，于同谷县西界泥公山上权置行成州。

²青泥：《元和郡国志》：青泥岭，在兴州长举县西北五十三里，接溪山东，即今通路也。悬崖万仞，上多云雨，行者屡逢泥淖，故号为青泥岭。

³铁骊：《诗》：驷铁孔阜。《尔雅》：马纯黑曰骊。





凤凰台¹山峻，不至高顶。


亭亭凤凰台，北对西康州²。西伯今寂寞，凤声亦悠悠。山峻路绝踪，石林气高浮。安得万丈梯，为君上上头。恐有无母雏，饥寒日啾啾一云啁啾。我能剖心出《方舆胜览》作心血，饮啄慰孤愁。心以当竹实，炯然无《方舆》作忘外求。血以当醴泉，岂徒比清流。所重王者瑞，敢辞微命休。坐看彩翮长一作举，举一作纵意八极周。自天衔瑞图一作图谶，飞下十二楼。图以奉一作献至尊，凤以垂鸿猷。再光中兴业，一洗苍生忧。深衷正《方舆》作止为此，群盗何淹留。

¹凤凰台：《寰宇记》：凤凰山在同谷县。《水经注》云：浊水南经盘头郡东，而南合凤溪水，水上承浊水于广业郡，南径凤凰溪，中有二石双高，其形若阙，汉世有凤凰栖其上，故谓之凤凰台。北去郡二里，水出台下。《方舆胜览》：在同谷东南十里，中有二石如阙。山腰有瀑布，名迸玑泉。天宝间，哥舒翰有题刻，宛然半岩间。

²西康州：《元和郡国志》：同谷县，本汉下辨道，属武都郡，故氐白马王国。魏宣帝置广业郡，并白马石县，恭帝改白石为同谷县。开皇三年罢郡，以县属康州，大业属凤州，贞观八年属成州。《寰宇记》：武德元年，复置成州。贞观元年，以废康州之同谷县来属。





