病后遇一作过王倚饮赠歌


麟角一作鳞鱼凤觜世莫识一作辨，煎胶续弦奇自见¹。尚看王生抱此怀，在于甫也何由羡。且遇王生慰畴昔，素知贱子甘贫贱。酷见冻一作陈馁不足耻，多病沉年苦无健。王生怪我颜色恶，答云伏枕艰难遍。疟疠三秋孰可忍，寒热百日相交战。头白眼暗坐有胝，肉黄皮皱命如线。惟生哀我未平复，为我力致美肴膳。遣人向市赊香粳，唤妇出房亲自馔。长安冬葅酸且绿，金城土酥静如练²。兼求富豪一作畜豪，一作畜豕且割鲜，密沽斗酒谐终宴。故人情义一作味晚谁似，令我手脚轻欲漩一作旋。老马为驹信一作总不虚³，当时得意况深眷。但使残年饱吃饭，只愿无事常相见。

¹煎胶：《十洲记》：凤麟洲，在西海之中央。洲上专多凰麟，数万合群，亦多仙家。煮凤喙及麟角，合煎作胶，名之为“集弦胶”。或名“连金泥”，以能连弓弩断弦也，剑折亦以胶连之。喻王生以美馔愈疾，如仙胶之续绝弦也。

²土酥：《西河旧事》：祈连山，在张掖、酒泉二郡界之上。牛羊充肥，乳酪醲好。夏，泻酪不用器物。刈草著其上，不解散，作酥特好。一斛酪，得酥斗余。金城塞在酒泉郡，故曰“金城土酥”。

³老马：《角弓》：“老马反为驹，不顾其后。”注：已老矣，而孩童慢之。

笺云：此喻幽王见人，反侮慢之。遇之如幼稚，不自顾念。后至年老，人之遇已，亦将然也。公引此诗，以见王生情义之厚，不以老而慢我。会孟云：谓老马反如驹之健，啖其拨弃。笺注敢为曲说如此！





湖城东遇孟云卿复归刘颢宅宿宴饮散因为醉歌¹蔡本题上有“冬末以事之东都”七字。


疾风吹尘暗河县，行子隔手不相见。湖城城南一作东一开眼，驻马偶识云卿面。向非刘颢为地主，懒回鞭辔成高一作城南宴。刘侯叹一作欢我携客来，置酒张灯促华馔。且将款曲终今夕一云经今冬，休语一作话艰难尚酣战。照室红炉促曙光《英华》作簇曙花，萦窗素月垂文一作秋练。天开地裂长安陌一作春，寒尽春生一云紫陌春寒洛阳殿。岂知驱车复同轨，可惜刻漏随更箭。人生会合不可常，庭树鸡鸣泪如线一云霰²。

¹湖城：《元和郡国志》：湖城县，属虢州。《寰宇记》：旧曰湖县，宋改为湖城。 孟云卿：《唐诗纪事》：孟云卿，河南人，与杜子美、元次山最善。元次山《送孟校书往南海》云：云卿与次山同州里，以词学相友，少次山六七岁。

²如霰：吴若本注：《楚辞》：“泪下兮如霰。”鲍明远诗：“佳期怅何许，泪下如流霰。”





