沙苑行¹


君不见左辅白沙如白水一作白如水，缭以周墙百余里²。龙媒昔是渥洼生，汗血今称献于此。苑中牝三千匹，丰草青青寒不死。食之豪健西域无一云腾西域，每岁攻一作收，一作牧驹冠边鄙。王有虎臣司苑门，入门天厩皆云屯³。骕骦一骨独当御，春秋二时归一作朝至尊⁴。至尊内外马盈亿鲍作内外马数将盈亿，伏枥在坰空大存。逸群绝足信殊杰，倜傥权奇难具论。累累塠阜藏奔突，往往坡陁纵超越。角壮翻同一作腾麋鹿游⁵，浮深簸荡鼋鼍窟。泉一作海出巨鱼长比人⁶，丹砂作尾黄金鳞。岂知异物同精气，虽未成龙亦有神。

¹沙苑：《元和郡国志》：沙苑，一名沙阜，在同州冯翊县南二十里。其处宜六畜，置沙苑监。《唐六典》：沙苑监掌牧养陇右诸牧牛羊。《水经注》：洛水东经沙阜北，其阜东西八十里，南北三十里，俗名之曰“沙苑”。《寰宇记》：白水县，其境东南谷多白土，因名“白水”。

²周墙：《西都赋》：西郊则有上囿禁苑，缭以周墙，四百余里。

³天厩：《六典》：六闲左右，凡十有二闲，分为二厩。一曰“祥麟”，二曰“凤苑”，以系饲马。

⁴归至尊：《唐六典》：使司每岁简细马五十匹，敦马一百匹进之。今本《六典》云：凡在牧之马皆印。注云：印以监名，若拟送尚乘，不用监名，尾侧依左右闲印以“三花”，杂马送尚乘者，以“风”字印左髆，以“飞”字印左髀。

⁵角壮：《赭白马赋》：分驰迥场，角壮永埒。

⁶泉出巨鱼：泉出，吴若本注作“海出”。《后汉·志》：按灵帝熹平二年，东莱海出大鱼二枚。《京房易传》：海出巨鱼，邪人进，贤人疏。





骢马行太常梁卿敕赐马也，李邓公爱而有之，命甫制诗。


邓公马癖人共知，初得花骢大宛种。夙昔传闻思一见，牵来左右神皆竦。雄姿逸态何崷崪，顾影骄嘶自矜宠。隅目青荧夹镜悬¹，肉骏荆作鬃碨礧连钱动²。朝来久《草堂》作少试华轩下，未觉千金满高价。赤汗微生白雪毛，银鞍却覆香罗帕。卿家旧赐公取之一云能取，一云有之，天厩真龙此其亚。昼洗须腾泾渭深³，朝荆作夕，一作晨趋可刷幽并夜。吾闻良骥老始成，此马数年人更惊。岂有四蹄疾于鸟，不与八骏俱先鸣。时俗造次那得致，云雾晦冥方降精。近闻下诏喧都邑，肯使一作知有骐地上行？

¹隅目：《西京赋》：隅目高匡。薛综曰：隅目，角眼视也。《相马经》曰：眼欲得高匡。

²肉骏：东坡曰：余在岐下，见秦州进一马，鬃如牛，项下垂胡侧立，倒倾毛生肉端，蕃人曰“此肉鬃也”。乃知《骢马行》“肉骏碨礧”，当作“肉鬃”耳。

³昼洗：《赭白马赋》：旦刷幽燕，昼秣荆越。张说《陇右监牧颂》：朝刷阆风，夕洗天泉。太白《天马歌》：鸡鸣刷燕暮秣越。





