醉歌行别从侄勤落第归


陆机二十作《文赋》¹，汝更小年能缀文。总角草书又神速²，世上儿子徒纷纷。骅骝作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云。词源一作赋倒流三峡水³，笔阵独扫千人军⁴。只今年浩然本作生才十六七，射策君门期第一。旧穿杨叶真自知，暂蹶霜蹄未为失。偶然擢秀非难取，会是排风有毛质⁵。汝身已一作即见唾成珠⁶，汝伯何由发如漆。春光淡沲《草堂》本作潭沲。沲，徒可切秦东亭⁷，渚蒲芽白水荇青⁸。风吹客衣日杲杲，树搅离思花冥冥。酒尽沙头双玉瓶，众宾皆一作已醉我独醒。乃知贫贱别更苦，吞声踯躅涕泪零。

¹陆机：臧荣绪《晋书》：机少袭领父兵，为牙门将军，年二十而吴灭，退临旧里。与弟云勤学，积十一年，与弟云俱入洛。机妙解情理，心识文体，故作《文赋》。

²草书：赵注：草书以迟为工，所谓“匆匆不及草书”是也。以速为神，所谓“一笔变化书”是也。

³词源：《隋·艺文传》：笔有余力，词无竭源。

⁴笔阵：王羲之《题卫夫人笔阵图》云：纸者，阵也；笔者，刀矟也；墨者，鍪甲也；水砚者，城池也；心意者，将军也；本领者，副将也。扫千人，言用笔之快利。

⁵排风：鲍明远《与妹书》：浴雨排风。

⁶成珠：《秋水篇》：子不见夫唾者乎？喷则大者如珠。赵壹歌曰：势家多所宜，咳唾自成珠。

⁷淡沲：吴曾《漫录》：“淡沲，当是‘潭沱’。”《江赋》：“随风猗萎，与波潭沱。”善曰：“潭沱，随波之貌。”梁简文《和湘东王阳云楼檐柳》诗云：“潭沱青帷闭，玲珑朱扇开。”富嘉谟《明水篇》：“阳春二月朝始暾，春光潭沱度千门。”

⁸渚蒲：赵曰：蒲才有芽而白，荇在水而青。指东亭春景而言。





