故武卫将军挽歌三首¹


严警当寒夜，前军落大星²。壮夫思感陈作敢决，哀诏惜精灵。王者今无战，书生已勒铭。封侯意疏阔，编简为谁青。

¹武卫：《唐志》：左右武卫将军，职掌如左右卫，统领宫廷警卫之法。

²大星：《宋·天文志》：蜀建兴十二年，诸葛亮率大众伐魏，屯于渭南。有长星，赤而芒角，自东北西南流，投亮营，三投再还，往大还小。占曰：两军相当，有大流星来走军上，及堕军中，皆破败征也。九月，亮卒于军营而退。

舞剑过人绝，鸣弓射兽能。铦锋行惬顺，猛噬失蹻腾。赤羽一作雨千夫膳，黄河十月冰。横行沙漠外，神速至今称。

笺曰：“赤羽千夫膳”二句，状沙漠外之风景也，穷边绝漠，转运既断，裹粮亦竭，军中咸仗一矢以给膳食。故曰“赤羽千夫膳”。非蹑上二句，夸将军之能射也。“黄河十月冰”者，《左·昭二十五年传》：公徒释甲，执冰而踞。注曰：冰，椟丸盖。或云：椟丸是箭筩，其盖可以取饮。此言黄河十月，军士乏水，而以箭筩之盖取饮，极状其苦寒也。若解为冰冻之冰，于义何取。若帖释上“铦锋”一句，则文义不属。结云“横行沙漠外，神速至今称”，于此地能横行，方显其神速也。

哀挽青门去¹，新阡绛水遥²。路人纷雨泣，天意飒风飙。部曲精仍锐，匈奴气不骄。无由睹雄略，大树日萧萧。

¹青门：《三辅黄图》：长安城东出南头第一门曰霸城门，民见门色青，因曰青门。

²绛水：《寰宇记》：绛山在绛州曲沃县南十三里，绛水出绛山东谷，东距白马山。





官定后戏赠时免河西尉，为右卫率府兵曹。


不作河西尉，凄凉为折腰。老夫怕趋走，率府且逍遥。耽酒须微禄，狂歌托圣朝。故山归兴尽，回首向风飙。

天宝十四载，授河西尉，不拜，改右卫率府胄曹参军。是年禄山反，故曰“昔罢河西尉，初兴蓟北师”也。





九日蓝田崔氏庄¹自此已后诗十三首没贼时作。


老去悲秋强自宽，兴来今一作终日尽君欢。羞将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠。蓝水远从千涧落²，玉山高并两峰寒³。明年此会知谁健一云在，醉一云再把茱萸子细看。

¹蓝田：《长安志》：蓝田，秦旧县也。

²蓝水：《长安志》：霸谷，古滋水也，亦名蓝田谷水，即秦岭水之下流也。《汉书》：霸水出蓝田谷入渭，又蓝谷水自秦岭西流，经蓝关、蓝桥，过王顺山，水下出蓝谷，西北流入霸水。

³玉山：《太平寰宇记》：蓝田山在县西三十里，一名玉山，一名覆车山。郭缘生《述征记》曰：山形如覆车之象也，霸水之源出此。《三秦记》曰：有川方三十里，其水北流，出玉。





