临邑舍弟书至苦雨黄河泛溢堤防之患簿领所忧因寄此诗用宽其意¹


二仪积风雨，百谷漏波涛。闻道洪河坼，遥一作径连沧海高。职思一作司忧悄悄，郡国诉嗷嗷。舍弟卑栖邑，防川领簿曹。尺书前日至，版筑不时操。难假鼋鼍力²，空瞻乌鹊毛。燕南吹畎亩，济上没蓬蒿。螺蚌满近郭，蛟螭乘九皋。徐关深水府³，碣石小秋毫⁴。白屋留孤树⁵，青天一作云矢一作失万艘⁶。吾衰同泛梗，利涉想蟠桃⁷。倚一作却赖天涯钓，犹能掣巨鳌⁸。

¹黄河泛溢：《寰宇志》：旧黄河，在临邑县南二十里，上从禹城经县。

²鼋鼍：《恨赋》：方架鼋鼍以为梁。注引《纪年》曰：周穆王三十七年，大起九师，东至九江，叱鼋鼍以为梁。

³徐关：公《送舍弟颖赴齐州》诗：徐关东海西。 水府：《述异记》：汉、沔会流处，岸上有石铭云：下至水府三十里。皆传李斯刻石于此。

⁴碣石：《水经注》：张君云：碣石在海中，盖沦于海水也。昔燕齐辽旷，分置营州今城届海滨，海水北侵，城垂沦者半。王璜之言，信而有征，碣石入海，非无证矣。《地理志》曰：大碣石山，在右北平骊城县西南，王莽改为碣石。

⁵白屋：颜师古注《汉书》：白屋，茅屋也。

⁶矢万艘：范梈云：矢，言舟如矢之疾也。

⁷蟠桃：《十洲记》：东海有山，名度索山。有大桃树，屈蟠三千里，名曰蟠桃。

⁸巨鳌：张湛注《列子》：《列仙传》云：巨鳌戴蓬莱而扞沧海之中。《玄中记》云：即巨龟也。





过宋员外之问旧庄¹员外季弟执金吾，见知于代，故有下句。


宋公旧池馆，零落守一云首阳阿²。枉道只从入，吟诗许更过。淹留问耆老，寂寞向山河。更识将军树，悲风日暮多。

¹宋员外：之问景德中再转考功员外郎。弟之悌，有勇力，之逊善书。之悌开元中自右羽林将军出为益州长史、剑南节度兼采访使。

²首阳：《寰宇记》：首阳山，在偃师县西北二十五里。阮籍诗：步出上东门，北望首阳岑。





