赠卫八处士


人生不相见，动如参与商。今夕一作此复何夕，共此灯烛光一云共宿此灯光。少壮能几时，鬓发各已苍。访旧鲁作问半为鬼，惊呼热中肠¹。焉知二十载，重上君子堂。昔别君未婚，儿女忽成行。怡然敬父执，问我来何方。问答乃未已陈浩然作未及已，儿女一作驱儿罗酒浆。夜雨剪春韭，新一作晨炊间一作闻黄粱²。主称会面难，一举累一作蒙十觞。十觞一云百觞亦不醉一作辞，感子故意长。明日隔山岳，世事两茫茫。

¹惊呼：近时胡俨曰：常于内阁见子美亲书《赠卫八处士》诗，字甚怪伟。“惊呼热中肠”作“呜呼热中肠”。

²黄粱：《招魂》：“稻粢穱麦，挐黄粱些。”注曰：挐，糅也。言饭则以秔稻糅稷，择新麦糅以黄粱，和而柔濡，且香滑也。《本草》：香美逾于诸粱，号为“竹根黄”。按：此诗“间黄粱”，即“挐”字之义。作“闻”字，非是。





苦雨奉寄陇西公兼呈王征士陇西公，即汉中王瑀；征士，琅琊王澈¹。


今秋乃淫雨，仲月来寒风。群木水光下，万象一作家云气中。所思碍行潦，九里信不通。悄悄素浐路²，迢迢天汉东³。愿腾六尺马一作驹⁴，背若孤征鸿。划见公一作君子面，超然欢笑同。奋飞既胡越，局促伤樊笼。一饭四五起，凭轩心力穷。嘉蔬没溷浊⁵，时菊碎榛丛。鹰隼亦屈猛⁶，乌鸢何所蒙。式瞻北邻居，取适南巷翁。挂席钓川涨，焉知清兴终。

¹陇西公：汉中王瑀，让皇帝第三子，初为陇西郡公。

²素浐：潘岳《西征赋》：玄灞素浐。《长安志》：浐水在万年县东，北流四十里入渭。

³天汉：《三辅黄图》：渭水贯都，以象天汉。横桥南渡，以法牵牛。

⁴六尺马：《周礼》：马八尺以上为龙，七尺以上为，六尺以上为马。

⁵嘉蔬：《记》：稻曰嘉蔬。《江赋》：挺自然之嘉蔬。

⁶屈猛：张华《鹪鹩赋》：苍鹰鸷而受绁，屈猛志以服养。





