将适吴楚留别章使君留后兼幕府诸公得柳字


我一作甫来入蜀门，岁月亦已久。岂唯长儿童，自觉成老丑。常恐性坦率，失身为杯酒。近辞痛饮徒，折节万夫一作人后。昔如樊作若纵壑鱼，今如丧家狗。既无游方恋，行止复何有。相逢半新故，取别随薄厚。不意青草湖¹，扁舟落吾手。眷眷章梓州，开筵俯高柳。楼前出骑马，帐下罗宾友。健儿簸红旗，此乐或一作几难朽。日车隐昆仑，鸟雀噪户牗。波涛未足畏一作慰，三峡徒雷吼。所忧盗贼多，重见衣冠走。中原消息断，黄屋今安否。终作适荆蛮，安排用庄叟。随云拜东皇²，挂席上南斗。有使即寄书，无使长回首。

¹青草湖：《荆州记》：巴陵南有青草湖，周回百里，日月出没其中。湖南有青草山，故因以为名，一名洞庭湖。《南迁录》：洞庭湖西岸有沙洲，堆阜隆起，即青草庙下。一湖之内，中有此洲，南名青草，北名洞庭，所谓重湖也。

²东皇：《隋志》曰：荆州尤重祠祀，屈原制《九歌》，盖由此也。五臣曰：太乙，星名。天之尊神。祠在楚东，以配东帝，故曰东皇。





山寺得开字。章留后同游。


野寺根一作限石壁，诸龛遍崔嵬。前佛不复辨，百身一莓苔。虽一作唯有古殿存，世尊亦尘埃。如闻龙象泣，足令信者哀。使君骑紫马，捧拥从西来。树羽静千里，临江久徘徊。山僧衣蓝缕，告诉栋梁摧。公为顾一作领宾徒荆作从，一作兵从，咄嗟檀施开。吾知多罗树¹，却倚莲华台。诸天必欢喜，鬼物无嫌猜。以兹抚士卒，孰曰非周才。穷子失净处²，高人忧祸胎。岁晏风破肉，荒林寒可回。思量入一作人道苦，自哂同婴孩。

¹多罗：《酉阳杂俎》：贝多出摩伽陀国，长六七丈，经冬不凋。此树有三种：一者多罗婆力义贝多，二者多黎婆力义贝多，三者都阇婆力义贝多。多罗多黎，汉翻为叶。贝多婆力义者，汉言叶树也。西域经书，用此三种皮叶。若能保护，亦得五六百年。《翻译名义》：旧名贝多，此翻岸。形如此方棕榈，极高，长八九十尺。有人云：一多罗树，高七仞。《西域记》云：南印建那补罗国北不远，有多罗树林，三十余里。其叶长广，其色光润。诸国书写，莫不采用。

²穷子：见《法华经》。





