营屋


我有阴江竹，能令朱夏寒。阴通积水内，高入浮云端。甚一作如疑鬼物凭，不顾剪伐残。东偏若面势¹，户牖永可安。爱惜已六载，兹晨去千竿。萧萧见白日，汹汹开奔湍。度堂匪华丽，养拙异考槃。草茅虽薙葺，衰疾方少宽。洗然顺所适，此足代加餐。寂无斤斧响，庶遂憇息欢。

¹若面势：鲜于注：若，顺也。





除草吴若本注：去荨草也，荨音潜，山韭。


草有害于人，曾何生阻修。其毒甚峰虿，其多弥道周。清晨步前林，江色未散忧。芒刺在我眼，焉能待高秋。霜露一作雪一沾凝一作衣，蕙叶亦难留。荷锄先童稚，日入仍讨求。转致水中央，岂无双钓舟¹。顽根易滋蔓，敢使依旧丘。自兹一作移藩篱旷，更觉松竹幽。芟夷不可阙，疾恶信如仇。

¹钓舟：晏曰：《周礼》：薙氏掌杀草，若欲其化，则以水火变之。以钓舟载而致之水，此水化也。





扬旗二年夏六月，成都尹严公置酒公堂，观骑士试新旗帜。


江一作风雨飒长夏，府中有余清。我公会宾客，肃肃有异声。初筵阅军装，罗列照广庭。庭空六一作四马入，駊騀扬旗一作斾旌。回回偃飞盖，熠熠迸流星。来缠一作冲风飙急，去擘山岳倾。材归俯身尽，妙取略地平。虹霓就掌握，舒卷随人轻。三州陷犬戎¹，但见西岭青。公来练猛士，欲夺天边城。此堂不易升，庸蜀日已宁。吾徒且加餐，休适蛮与荆。

¹三州：柳芳《唐历》：广德元年，粮运绝，剑南节度高适不能军，吐蕃陷松、维、保三州。





