苏端薛复筵简薛华醉歌


文章有神交有道，端复得之名誉早。爱客满堂尽豪翰一作杰，开筵上日一作月思芳草¹。安得健步移远梅，乱插繁花向晴昊。千里犹残旧冰雪，百壶且试开怀抱。垂老恶闻战鼓悲，急一作羽觞为缓忧心捣²。少年努力纵谈笑，看我形容已枯槁。坐中薛华善一作能醉歌，歌辞一云醉歌自作风格老。近来海内为一作无长句，汝与山东李白好³。何刘沈谢力未工⁴，才兼鲍昭愁绝倒⁵。诸生颇尽新知乐，万事终伤不自保。气酣日落西风来，愿吹野水添一作注金杯。如渑之酒常快意，亦如荆作不知穷愁《英华》作未知穷达安在哉！忽忆雨时秋井塌，古人白骨生青苔，如何不饮令心哀？

¹上日：《尚书》：正月上日。孔安国注：上日，朔日也。

²急觞：谢灵运诗：急觞荡幽默。

³山东：曾巩曰：“白，蜀郡人，初隐岷山，出居湖汉之间。南游江淮，去之齐鲁，《旧史》称白山东人，盖史误也。”按：《旧书》：“白，山东人，父为任城尉，因家焉。”钱希易《南部新书》亦同。元微之作《杜工部墓志》，亦云“山东人李白”。盖白隐于徂徕，时人皆以“山东人”称之。故杜诗亦曰“山东李白”。巩以史为误，而希易反以世称蜀人为误，皆非也。近时杨慎据李阳冰、魏颢序，欲以为“东山李白”。阳冰云：“歌咏之际，屡称东山。”颢云：“迹类谢康乐，世号为李东山。”此亦偶然题目，岂可援据为称谓乎？杨好奇曲说，吾所不取。

⁴何刘沈谢：《梁书》：何逊文章，与刘孝绰并见重于世，世谓之“何刘”。世祖著论论之云：诗多而能者沈约，少而能者谢朓、何逊。

⁵鲍昭：《宋景文笔记》：金陵人得石刻，作鲍照。唐人讳天后名，书“照”为“昭”耳。





晦日寻崔戢李封晦日，谓正月晦日。


朝光入瓮牖，尸一作方，一作宴寝惊弊裘。起行视天宇，春气渐和柔。兴来一云得兴，一云乘兴不暇懒，今晨梳我头。出门无所待，徒一作徙步觉自由。杖藜复恣意，免值公与侯。晚定崔李交，会心真罕俦。每过得酒倾一作吃，二宅可淹留。喜结仁里欢，况因令节求。李生园欲荒，旧一作有竹颇修修。引客看扫除，随时成献酬。崔侯初筵色，已畏空尊愁。未知天下士，至一作志性有此不？草牙既青出，蜂声亦暖游。思见农器陈，何当甲兵休？上古葛天民，不贻黄屋一作绮忧。至今阮籍等，熟醉为身谋。威凤高其翔一云自高翔，长鲸吞九州。地轴为之翻，百川皆乱流。当歌欲一放，泪下恐莫收。浊醪有妙理，庶用一云与慰沉浮。





