奉和严中丞西城晚眺十韵


汲黯匡君切，廉颇出将频。直词才不世，雄略动一作用如神。政简移风速，诗清立意新。层城临暇一作媚景，绝域望余春。旗尾蛟龙会，楼头燕雀驯。地平江动蜀，天阔树浮秦。帝念深分阃，军须远算缗¹。花罗封蛱蝶，瑞锦送麒麟。辞第输高义，观图忆古人。征南多兴绪，事业暗相亲。

¹算缗：《食货志》：商贾滋众，贫者畜积无有，皆仰县官，异时算轺车，贾人之缗钱皆有差，请算如故。师古曰：缗，谓钱贯也。





严中丞枉驾见过严自东川除西川，敕令两川都节制。


元戎小队出郊坰，问柳寻花到野亭。川合东西瞻使节¹，地分南北任流一作孤萍。扁舟不独如张翰²，白一作皂帽还应一作应兼似管宁³。寂寞一云今日江天云雾里，何人道有少微星⁴。

¹川合东西：上元二年十月，武代崔光远镇蜀，是时合剑，两川为一道，废东川节度。此诗系云“自东川除西川”，以武初镇东川故也。详见《八哀诗》注。

²张翰：《张翰传》：会稽贺循，赴命入洛，经吴阊门，于船中弹琴。翰初不相识，乃就循言谭，曰：“吾亦有事北京。”便同载即去。

³皂帽：《魏志》：管宁常着皂帽、布襦袴、布裙，随时单复。

⁴少微：《隋志》：少微四星在太微西，士大夫之位也。一名处士星，明黄则处士举矣。





