泛溪


落景下高堂，进舟泛回溪。谁谓筑居小，未尽乔木西。远郊信荒僻，秋色有余凄。练练峰上雪¹，纤纤云表霓。童戏左右岸一云儿童戏左右，罟弋毕提携。翻倒荷芰乱，指挥径路迷。得鱼已割一作剧鳞，采藕不洗泥。人情逐鲜美，物贱事已一云迹暌。吾村霭暝姿，异舍鸡亦栖。萧条欲何适，出处庶可齐。衣上见新月，霜中登故畦。浊醪自初熟，东城多鼓鼙。

¹练练：江淹《丽色赋》：色练练而欲夺。





题壁画马歌韦偃画，陈浩然、《草堂》本作题壁上韦偃画马歌¹。


韦侯别我有所适，知我怜君一作渠画无敌。戏陈浩然本作试拈秃笔扫骅骝，欻见骐出东壁²。一匹龁草一匹嘶，坐看千里当霜蹄。时危安得真致此，与人同生亦同死。

¹韦偃：吴若本注：按：张彦远《名画记》：鶠，韦鉴子，善小马、牛、羊、山原，甫他诗皆云偃，未知孰是。甫与偃同时，不应有误，疑《画记》失传。《东观余论》：韦鶠十马后，有李丞相吉甫题字，真佳迹也。少陵有《韦偃画马》诗，偃当作“鶠”，盖传写之误。《阁中集》《名画记》皆作“鶠”。又云：张彦远谓鶠，善画山原、小马、牛、羊，今晋王所藏本皆沛艾，不特善小驷而已。李将军画马神胜形，韩丞画马形胜神，鶠从容二人间，第笔格差不及耳。朱景玄《名画评》：韦偃，京兆人，寓居于蜀，善画山水、竹树、人物等。思高格逸，居闲常以越笔点簇鞍马，千变万态。或腾或倚，或龁或饮，或惊或止，或走或起，或翘或跂。其小者，或头一点，或尾一抹，山以墨斡，水以手擦，曲尽其妙，宛然如真。亦有图骐之良，尽衔勒之饰，巧妙精奇，韩干之匹也。

²骐：吴若本注：“骐”字，《说文》不载，惟《玉篇》云：马黑脊。不言良马。往见晁无咎云：既扫骅骝，乃见骐。乃是语病，不然必有误。或作“”二字，尤非。甫好用“骐”字，疑别有出云。《骢马行》：“肯使骐地上行。”《赠李二丈》云：“蹭蹬骐老。”





戏题画山水图歌王宰画，宰丹青绝伦。


一本题字下有王宰二字¹。

十日画一水，五日画一石。能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。壮哉昆仑方壶一作丈图，挂君高堂之素壁。巴陵洞庭日本东，赤一作南岸水与银河通²，中有云气随飞龙。舟人渔子入浦溆，山木尽亚一作带洪涛风。尤工远势古莫比，咫尺应须论一作千，一作行万里³。焉得并州快剪刀，剪取吴松半江水。

¹王宰：朱景玄《唐朝名画录》：王宰家于西蜀。贞元中，韦令公以客礼待之。画山水树石，出于象外。景玄曾于故席夔舍人厅事，见一图障，临江双树，一松一柏，古藤萦绕，上盘于空，下着于水，千枝万叶，交植屈曲，分布不杂。或枯或荣，或蔓或亚，或直或倚，叶叠千重，枝分八面。达士所珍，凡目难辨。又于兴善寺见画四时屏风，若移造化风候云物，八节四时于一座之内，妙之至极也。故山水松石，并可跻于妙上品。《名画记》：王宰，蜀中人。多画蜀山，玲珑嵌空，巉嵯巧峭。《益州名画记》：王宰，大历中家于蜀川。能画山水，意出象外。

²赤岸：《七发》：凌赤岸，篲扶桑。山谦之《南徐州记》曰：荆江，禹贡北江也。春秋分朔，辄有大涛至江，乘北激赤岸，尤更迅猛。

³咫尺：《历代名画记》：梁萧贲曾于扇上画山水，咫尺内万里可知。





