再版后记


各位亲爱的读者，您手中现在拿着的这本书，最初的名字是《在宪政舞台上：美国最高法院的历史轨迹》，初版于2007年，系已故知名教授任东来老师主持的“美国法治三部曲”之二。这三部曲中的第一部，便是大名鼎鼎的《美国宪政历程：影响美国的25个司法大案》。这部美国宪制史的入门读物，自2004年出版至今，几次再版，年年加印，畅销而且长销，对于一部美国历史著作而言，这是多么难得的成绩，亦可告慰任东来老师的英灵于九泉之下了!

任东来老师去世后，作为他的弟子，我一直在想着如何继承老师的遗愿，将“美国法治三部曲”完整地展现出来，可是，这个遗愿拖了5年多才最终实现。在此期间，我得到了诸多师友的帮助，请允许我将他们的名字和贡献罗列如下：

师母吴耘教授慷慨地授权我处理“美国法治三部曲”后两部的出版事宜，感谢她十多年来的信任与鼓励。

中国政法大学法学院杨玉圣教授是任东来老师的身前故知好友，任东来老师去世后，杨老师曾经写过感人至深的追怀文章　，编辑出版任东来老师的“追思集”和“书评集”，并于任东来老师去世5周年、获得博士学位30周年之际，再版了任东来老师的博士学位论文。感谢杨玉圣老师的一片深情厚谊，以及对晚辈的提携与帮助。

任东来老师的老同学、老朋友和合作伙伴陈伟老师，虽然长期生活在美国，但几次利用回国探亲的机会，为这三部曲的出版与再版，多方联络奔走，感谢陈老师的努力与付出。

任东来老师的另外一位弟子、南京审计大学江振春老师，专长于从宪法角度研究美国的文化战争议题（包括持枪权和同性婚姻），对当今美国的宪法争议了然于胸。感谢他为本书增补了关于罗伯茨法院的最新精彩篇章　。同时也感谢白雪峰老师和翟艳芳师姐为本书贡献了另外两章精彩内容。

生活·读书·新知三联书店吴彬老师、译林出版社上海出版中心主任王笑红老师、法律出版社冯雨春老师，也非常关心这套书的出版计划，感谢他们的热心与敦促。

中国法制出版社的周文娟女士、舒丹女士和责任编辑侯鹏先生，为这本书的出版与再版付出了许多时间与精力，感谢他们认真负责的态度，才有了各位读者手中的这本书。

感谢豆瓣上名为“coolwater”的豆友，他（她）指出了这本书中的诸多令人汗颜的错别字（输入笔误）。读者的阅读与批评，永远是作者最大的动力。希望各位亲爱的读者都能像这位豆友一样，继续多提批评意见，我和我的邮箱（huxiaojin78@163.com）随时恭候大家的邮件!

胡晓进

2018年8月8日于北京昌平





读累了记得休息一会哦~




公众号：古德猫宁李

电子书搜索下载

书单分享

书友学习交流





网站：沉金书屋https：//www.chenjin5.com

电子书搜索下载

电子书打包资源分享

学习资源分享





