一、杰克逊民主


1836年坦尼成为首席大法官之时，杰克逊在总统位置上已经坐了7个年头。在其当政前后，也就是19世纪二三十年代，美国社会经济和政治发生了一系列重要变化。随着美国的版图向西拓展和经济发展，美国社会出现了众多自力更生、自食其力的小手工业者和农场主。他们要求在政治上有自己的代表，不希望东部的精英一手遮天，控制国家的政治。于是，各州先后取消了选民的财产资格等方面的限制，实现了成年白人男性的普选权。原来由州议会选出的总统选举人现在改为由选民直接选举产生，这实际上意味着总统的直接选举。随着美国政治日趋民主化，现代政党制度开始形成，出现了民主党和辉格党对垒的局面。到1828年，平民出身的杰克逊当选总统时，24个州当中，只有南卡罗来纳和特拉华还是由州议会选举总统选举人。

杰克逊当选总统正是西部各州民主化的结果，同时又进一步推动了美国民主的发展。作为美国第一位平民总统，杰克逊依靠的是自己的努力，特别是1812年美英战争中的赫赫战功，完成了他从边疆的小木屋最终入主白宫的漫长征程，充满了传奇色彩。要知道在他之前的6位总统，都是美国革命时期的领袖或社会上层人物。杰克逊的平民色彩和传奇经历，加上他提出了“铲除特权利益集团、建立以平民利益为主的联邦”[6]的政策目标，让他赢得了广泛的群众基础。普通大众把杰克逊看作自己的总统，把他的当选看作民主政治战胜寡头政治的“1828年革命”。

入主白宫后，杰克逊以非凡的魄力与强悍一再挑战传统的特权政治和寡头经济。政治上，他痛恨特权阶层，反对以财产地位、学识教养取仕;经济上，他挑战垄断利益，推进自食其力者的利益，减少贫富差距。在联邦制问题上，他主张从严解释宪法，保护州权，限制联邦政府职能。其任职期间美国政治出现的大众化趋势以及政府的相应的施政方针，被后世称为“杰克逊民主”。

1828年，杰克逊能够击败在任总统、名门之后约翰·昆西·亚当斯（第二任总统亚当斯的儿子）成功当选，与民主党强有力的政治组织和竞选战略密不可分。此举也开创了有系统组织、有全面战略的美国现代竞选政治的先河。既然依赖于政党而不仅仅是个人威望而获得成功，那么，犒赏出钱、出力、出主意的政党骨干分子就变得在所难免。在“公职轮换”制度的民主旗号下，杰克逊无所顾忌地将一部分公职犒劳自己人，反对者斥之以“政治分肥”。除任命众多行政官员外，杰克逊还获得了6次任命最高法院大法官的机会，并全部分给了自己的亲信。他所任命的大法官人数仅次于首任总统华盛顿和后来当了四届总统的富兰克林·罗斯福。

通过把自己的人送到最高法院，杰克逊希望对长期为马歇尔控制的最高法院来一场“杰克逊式的改革”。在反对第二合众国银行斗争中有上佳表现的坦尼无疑是最佳人选。作为首席大法官，坦尼应该说不负杰克逊的厚望。一位美国宪法学者就认为，坦尼“是‘杰克逊式民主’一个最重要的代表，在坦尼的著述和讲演中，杰克逊派的政治理论比在其他任何地方都得到更全面的发展和更具逻辑的阐述”[7]。





