五、权与法的战时较量


内战的爆发强化了总统的权力，林肯非常规的做法成为他与坦尼分歧的焦点，坦尼又一次将自己置身于众所瞩目的中心。涉及人身保护状的“梅里曼案”遂成为两人较劲的舞台。

人身保护权是美国宪法承袭英国传统，保障人身自由最基本而重要的一项制度。美国宪法第1条第9款规定：不得中止人身保护状的特权，除非发生叛乱或入侵时因公共安全要求中止这项特权。这个条款的主要目的和作用，一则在于保障人民在涉嫌犯罪而被逮捕之后，有权要求其管区法院颁发提审令迅予审判，以免受无理之羁押;二则在于保障一般人民不受军事审判。不过，如果国家遇有叛乱或外敌外侵的情形发生，为了平乱御侮，恢复或保持公共安全的需要，则政府可以宣布戒严令，暂停人身保护权，而实施军事管制。[76]但是，国家所遭遇的实际情况，是否已经达到必须停止人身保护状特权的程度以及由谁来宣布中止人身保护状的发布，在宪法中并没有明确规定。所以，内战初期，当林肯总统根据其保卫宪法之誓词及武装部队总司令的统帅权，不经国会决议一再宣告停止人身保护令特权时，曾引起许多批评及争论。

南北战争爆发后，美国首都华盛顿岌岌可危。华盛顿四周被马里兰州和弗吉尼亚两个蓄奴州包围，此时弗吉尼亚州已经脱离了联邦，加入到南方的邦联阵营。虽然马里兰州最终选择了留在北方，但该州脱离联邦的情绪也很强烈。作为南方与北方之间的交通枢纽，马里兰州对华盛顿的安全具有生死攸关的重要意义。4月19日，该州巴尔的摩市的一伙暴民袭击了途经该市前往护卫华盛顿的马萨诸塞军团，并焚毁铁路桥梁，割断电话线，以致华盛顿与北部各州的交通一度被切断。由于巴尔的摩位于连接纽约、费城、华盛顿三大城市铁路的交会点，基于北方联邦安全的考虑，为防后患，林肯决定采取先发制人的激烈措施，授权沿费城与华盛顿间战线的军事司令官可以中止人身保护令，对涉嫌不忠和叛乱的人，实行军事逮捕和审讯，“梅里曼案”就是在此状况下发生的。

约翰·梅里曼是巴尔的摩市的一个“铜头蛇”分子。1861年5月25日，军方指控他参与了进攻马州军团以及破坏铁路桥梁等颠覆活动，将他逮捕法办，关在麦克亨利要塞。鉴于巴尔的摩的联邦区法院曾受过北方联邦军官的藐视，梅里曼的律师，乃直奔华盛顿，面见坦尼（坦尼同时负责这一地区的联邦巡回法院），请求发给人身保护状。为了制止军方的“无法无天”，坦尼不顾84岁的高龄，亲赴巴尔的摩，发出人身保护令状，要求驻守要塞的约翰·卡德瓦拉德将军偕同被捕的梅里曼出庭应讯。但是，在联邦陆军部的支持下，卡德瓦拉德将军以林肯已中止人身保护令状为根据，拒绝执行。坦尼又以藐视法庭罪传讯他，这次这位将军不仅不出庭应讯，干脆拒绝接受相关传票。

在这种情况下，坦尼写下了“梅里曼案”的著名意见书，否认总统有停止人身保护令状的权力，并将副本送达总统。坦尼写到，既然制宪者们把这一权力列入有关国会权力的条款中，很显然，是赋予国会而不是总统以权力。而且，这一权力的行使须出于公共安全的需要，至于“公共安全是否需要，也要由国会来决定”[77]。据此，他谴责林肯暂停执行人身保护令状以及军事机关未经授权及聆讯就逮捕平民的做法。

接下来，坦尼又进一步说明了总统的权责。总统拥有的唯一权力在于“确保法律（宪法）被忠实执行”及协助法院执行其判决。“他的职责是，如果司法机构的工作在没有行政力量帮助时遭到无法克服的抵制的话，给予其一定的协助;但是在实施这种权力时，他从属于司法机构，帮助其执行程序和判决。”[78]如果像本案这样，行政部门不顾司法权，而代之以容许军事统治的话，那么，“美国人民从此将不再生活在法治政府之下，人民的生命、自由及财产，将不再受法律的保障，而要仰息于军区司令官的喜怒好恶了”[79]。显然，坦尼并不是为梅里曼及梅里曼的行为辩护，而是认为行政部门不应干涉司法权的行使。即使在战时，司法部门的权威不容挑战，更何况马里兰州各级法院尚未因战争而关闭，“对于那些忠诚度受到怀疑的人，应按正常途径在民事法院受审”[80]。

然而，战争危机以及全国上下的紧急总动员使得“政府的所有权力实际上集中于一个部门，而这个部门又仅凭一个人的意志来行事”[81]。三权分立虽然是美国政府运作的基本宪法原则，而此刻，战争环境却使坦尼要求法治的呼声成为空谷回音，无人喝彩，对此，他悲叹道：“我行使宪法和法律赋予我的权力，然而这权力却受到另一强权的抵制，非我所能左右。”[82]

面对坦尼的责难，林肯没有直接答复，仅在其7月4日致国会咨文中，作出了间接的回应：由军方对于危害公共安全者之施予逮捕和监禁，是因为法院不足以对有组织的叛乱，作适当的处理;总统虽然有责任忠实执行法律，但也不能因为拘泥于一个法律，而妨碍政府之戡平叛乱，致使所有的法律都不能执行，从而陷政府于崩溃瓦解之境;宪法容许于叛乱期间停止人身保护令，但并没有明确规定由政府哪一个部门行使此项权力，因而遇到紧急事变发生，便必须容许总统对此事行使其裁量权。[83]林肯进而认为，“由于该规定显然是为危险的紧急情况而制订的，我们就不能认为，该文件（宪法）的制订者期望在任何情况下危险都会按常规发展，直到国会能够召集会议为止;而此时叛乱可能会阻止这样的集会”[84]。为此，他坚决主张，在严重的紧急关头，逮捕过多要比逮捕过少好。他写道：“在‘言论自由’‘新闻自由’和‘人身保护法’的掩护下，叛乱者指望在我们中间建立一支很有效的间谍、告密者、接济者以及他们事业的同谋者的队伍。”[85]民事法庭办事极为缓慢，不适合处理非常时期的这些案件。如果根据人身保护法予以释放，等候审讯，这些人就会继续从事叛逆活动。军事逮捕的目的是预防，而非惩罚。被拘留后，“他们就不能援助叛乱了。在危险过去以后，他们不经审讯迟早便会获释，要求更早而非更晚”。林肯承认，这些强硬措施，在和平时期是违反宪法的，然而，在“叛乱和入侵的情况下”，是符合宪法的。林肯用了一个朴实而给人深刻印象的比喻，“我不会听信，由于事实表明特效药不是健康人的有益食品，它就不是病人的良药;我更不会听信，由于事实表明在和平时期采取强硬措施是不合法的，而政府在叛乱时期采取同样措施就是违宪的”[86]。

林肯不能承受，也承受不起联邦在他手上分裂的责任。在他看来，只有拯救联邦才能保证宪法的实施。在联邦分崩离析之际，谨小慎微地尊重宪法是不明智的。林肯还认为，坦尼理解宪法过于死板拘泥，正如他在咨文中所说的：“难道除一条法律外所有的法律都无须执行，而且政府本身应当瓦解以免那一条法律遭到违反吗？”[87]他声称：“按照常理，一个人的生命和四肢都应得到保全，人们会为了挽救生命而截肢，但是为了保全肢体而放弃生命却是万万不明智的。”[88]如果北方联邦失掉这场战争，那么这个政府、国家以及宪法本身都将崩溃。

林肯的看法得到了联邦检察长爱德华·贝茨的坚决支持。后者强调因为总统之宣誓维持，保护和防卫宪法，使他负有戡平叛乱的特别责任，而宪法并没有规定总统镇压叛乱的方式，在当前情况下，总统有权逮捕或监禁那些与叛乱分子有联系的人。“非常时期要求非常权力”[89]，这就是林肯及其法律顾问对坦尼的答复。

因此，对于坦尼的陈词，林肯不但不听，反而要求国会支持他的紧急措施。国会一时哗然，群情汹汹，争论不休，一再休会、延期，复会后仍然得不到结论。经过一个月的激辩后，国会通过一项法律，授权总统在战时有权停止人身保护状的行使，但有一个限制，那就是涉嫌危害公共安全者，军人虽可加以逮捕，暂时拘禁，却不得以军法审判，等到当地普通法院开庭时，军事机关必须把被捕人之名单及案情送交普通法院。

在“梅里曼案”中，林肯一方面事后获得国会通过法律，允许他有权暂时停止人身保护状之效力，使军人有权逮捕平民嫌疑犯;另一方面首席大法官坦尼所坚持的平民嫌疑犯应由普通法院审判，也算是获得了国会的一定支持，林肯和坦尼可以说是打了一个平手。到了1863年3月3日，国会正式通过一项人身保护法，授权总统于叛乱期间，出于公共安全需要，可以颁发全国性或区域性的停止人身保护状之命令。

梅里曼案之后，虽也有华盛顿的《星晚报》（EveningStar）和《国民智报》（NationalIntelligencer）等若干报纸对坦尼的裁决表示理解，认为“按照严格的宪法意义来说是正确的，他是在捍卫法治”，但同时也指出，坦尼忽略了当时国家所面临的危急情况，只是单纯地站在自己的立场上，而林肯的行动是源于“他坚信公众的需要已超越宪法的字面含义，他的所作所为是正确的”。二人分歧的核心是“宪法是否赋予总统以战时特权”[90]。但多数舆论都异口同声，谴责坦尼“偏袒叛徒”，坦尼又一次成了众矢之的。

在“梅里曼案”之后，又有许多马里兰人成为梅里曼的难兄难弟，蹲了军方的大牢。为此，又有大约60个案件摆在了坦尼的案头，但坦尼却没有再去审理，“因为他确信马里兰已经处于军事管制之下，在这样的态势下他的审理不会起到任何作用”，坦尼此刻的悲凉心境可见一斑。[91]

除了涉及个人权利与公民自由之外，其他与林肯总统相关的战时措施，坦尼都准备追踪查究一番。他们的另一次重大意见相左是1863年的“战利品组案”。[92]1861年4月19日和27日，林肯曾两次下令封锁从弗吉尼亚到得克萨斯的南部邦联港口，凡是试图进入南方州港口的船只都将受到联邦战舰的拦截并被押送到北方港口。此举无异于默认美利坚合众国与南方同盟处于“战争状态”。但是，国会直到7月13日才宣布进入战争状态。而在这两个多月期间，联邦海军已经捕获了一批试图进入南方港口的商船。1863年，这部分船主遂向法院提出诉讼，声称1861年7月13日以前因违反林肯海上封锁令而被没收的船只，属于非法捕获，理由是林肯的命令超越了宪法对他的授权。

对此，最高法院大法官以5∶4的多数裁定，肯定林肯的命令符合宪法，这5名投赞成票的大法官中有3名是林肯任命的。多数派意见认为，“尽管宣战权在国会手中，总统无权发动战争，但一旦叛乱发生，在立法机关来不及采取行动的情况下，总统有权对形势进行判断并采取必要的行动”。“叛乱的性质和程度应由总统决定，最高法院应尊重政府的政治部门作出的判断和决定。”[93]对此，坦尼坚持异议，认为镇压叛乱的权力不等于进行战争的权力，既然国会没有宣战，那么总统就无权下令封锁南部港口和劫持南部船只。

△1864年连任成功的林肯



在美国宪法的解释史上，没有几个问题像战争权力那样，持续不断地出现在总统、国会、最高法院之间的意见分歧中。学术界和政界也一直在无休止地辩论和重新解释，“战利品组案”只是其中较早的一个例子而已，一位研究者认为正是这个案例“为以后总统拥有未经国会授权就宣战的权力奠定了基础”。[94]



在战争期间，北方舆论对坦尼充满了敌意，不乏人身攻击，有人甚至认为，坦尼有一个“反攻倒算”的计划：“一旦有机会到来，他准备力争使《法定货币法》[95]、政府征兵、释奴等无效。”[96]因此，不时响起改组最高法院的呼声，国会中激进的共和党人想以此来清算坦尼法院过去的“罪过”，确保林肯总统的战时政策免予外来干预。林肯本人也意欲通过重划司法巡回区来改变坦尼法院的人员构成。为此，林肯与国会合作，合并缩减南方旧有的巡回区，以减少来自南部的大法官，同时又以美国西部领土不断扩大为由，通过增加西部巡回区来增加最高法院大法官的人数，结果，在1863年将大法官人数增加到前所未有的10名。

当南北双方的军队在战场上真枪实弹厮杀之际，有着不同政治背景、立场以及派系的大法官们也为了解决“由战争引起的法律争端”而在法庭上和会议桌边唇枪舌剑。不过，难能可贵的是，坦尼和其他9位大法官之间仍旧保持着相互的尊重，甚至培育出一种同志般的友爱之情。可叹的是，坦尼和林肯之间却由于林肯的战时作为而彼此心生芥蒂。1862年的元旦，坦尼称病没有和其他大法官一道按照官方礼节和惯例拜会林肯，而且在1863年和1864年的大部分时间里，疾病的折磨使得坦尼很少参加大法官们的工作聚会。但是，坦尼始终支撑着不辞职，直到1864年10月12日去世。





