三、马歇尔之前最高法院的宪法实践


联邦最高法院的权威总是与约翰·马歇尔的名字联系在一起。有时人们甚至忘记了在他之前，最高法院已经开始了有效的工作，并审理了一些涉及宪法的案件。随着这一时期最高法院文献汇编的出版[22]，它的这段历史开始受到较多的注意和研究。

1790年开始运作时，最高法院在美国政府中的地位以及权威，都有待探索和确立。与后来马歇尔执掌的最高法院相比，初期的法院不仅权威有限，而且其人员的构成也不够稳定。哈里森拒绝出任大法官后，华盛顿选择了北卡罗来纳的检察长詹姆斯·艾尔德尔补缺。1791年马里兰最高法院首席法官托马斯·约翰逊代替拉特利奇出任大法官，与其前任一样，他也只干了一年就撂挑子不干了，因为巡回骑乘实在太苦了。接替他的是新泽西州长威廉·佩特森。布莱尔大法官在1796年因病辞职，由马里兰的萨缪尔·蔡斯接替。1798年威尔逊大法官死在任上，亚当斯总统遂请弗吉尼亚的约翰·马歇尔接任，但后者居然拒绝。他只好再请马歇尔的好友、他开国总统的侄子布什罗德·华盛顿出山，后者倒是愿意接受这个位置，原因之一为它是自己法律恩师遗留下的位置。

作为最高法院的核心人物，首席大法官在最初的十年也换了三位，而且其中的两位还被抓差去做外交特使。1794年4月，杰伊受华盛顿之命出使英国，前后将近一年，签订了被美国一些爱国者视为“卖国”的《杰伊条约》。回国后不久，他就被选为纽约州州长。一家纽约的报纸对此评论说，杰伊“高升”了。[23]这时，拉特利奇想吃回头草了，华盛顿遂在参议院休会期间任命他接替杰伊，主持了1795年8月的开庭期。但他在这个位置上只坐了四个月，参议院没有追认他的任命，原因之一是他曾经公开批评《杰伊条约》。华盛顿遂提名最资深的大法官顾盛接替。尽管参议院已经确认，但后者以年龄和健康为由拒绝。无奈之余，华盛顿便请起草《司法法》的参议员埃尔斯沃思出山。作为第三任首席大法官，埃尔斯沃思确立了这一职位在最高法院中的领导地位。像杰伊一样，在其任职最后的一年，被抓差去法国做外交特使。

虽然有这些问题，但就制度本身而言，最高法院从一开始就表现出一定的专业水准，注意避免卷入执法部门的事务。1793年，在考虑就法国大革命引发的欧洲战争发表《中立宣言》时，华盛顿曾经就相关的国际法问题征询过最高法院的看法。但最高法院居然一口回绝，声称这样的“咨询建议”与其司法职责不符，根本不买老总统的账。在此之前，1792年国会曾经通过《无效抚恤金法》，授权联邦法院法官来处理某些独立战争退伍兵遗属的权益要求[24]，当时在宾夕法尼亚州的联邦巡回法院的三个法官（威尔逊和布莱尔两个大法官加一个地区法院法官）拒绝受理此类案件，并写信给华盛顿总统表示，这一法律与宪法不符，考察退伍兵遗属权益不是一项司法责任。而且，该法还规定，需要将法院的处理决定交由行政和立法审订，更是没有道理，因为宪法中并没有授予它们这样的权威。[25]考虑到威尔逊本人就是一位《独立宣言》的签字人和《联邦宪法》的起草人，这样高水平的表述也就不足为奇了。

最高法院的最初十年，只审理了100个左右的案子，而且基本是涉及海事、财产和商务的非宪法案件。案子虽然不多，但大法官却非常辛苦。最高法院一年两次的开庭期分别是在寒冷的2月和闷热的8月。此外，在每年的春季和秋季各3个月，他们都要在自己负责的巡回区中奔波两次。由于联邦创建之初，除了巡回骑乘外，各州几乎看不到其余的联邦官员，因此，华盛顿对他们寄予了很大的期望。在给大法官的信中，他写到他相信“联邦政府的稳定与成功”在很大程度上有赖于“其法律的解释和执行”。所以，他认为“重要的是，司法制度不仅应该行动独立，而且，其组织构成也应该尽可能完美”[26]。他希望大法官能够坦率地告诉他所遇到的各种问题，这样，他和立法部门就可以进行改正。

不过，老总统的殷切之情并不足以抵消巡回骑乘的艰难。在以马和马车作为交通工具的时代，巡回骑乘，风餐露宿，费时费力，毫无乐趣可言。有一次，顾盛大法官不得不和其他12个旅客挤在大车店的一个房间中。杰伊和埃尔斯沃思两位首席大法官为此饱受痛风和胆结石之苦。而且，这一制度还有一个结构性缺陷，就是至少有两位大法官可能会分别以巡回法院和最高法院法官的身份重复审理相同的案件。为此，1790年6月最高法院开庭时，6位大法官一致同意写信给华盛顿和国会，抱怨巡回骑乘浪费他们太多的时间，加重了他们的负担，同时间接指出，这种双重身份的做法损害了司法制度的完整性和公众对它的信任。[27]对此，国会在1793年通过了一项《司法法》的修正案，将巡回法院中大法官的数量由两位减少为一位，但没有取消这一做法。国会的反应让他们大失所望。

这一时期，联邦法院最有意义的工作算是审查与联邦法律、条约相抵触的州法。在18世纪90年代，共有8个针对州的诉讼上诉到最高法院。其中最著名的是1793年“奇泽姆诉佐治亚”一案。南卡罗来纳的商人奇泽姆因为独立战争期间的一笔债务计算，在联邦法院起诉佐治亚。佐治亚以主权豁免为由拒绝出庭，但最高法院根据宪法第3条第一节的规定，裁定它州公民可以起诉联邦的任何一州。威尔逊大法官甚至宣称，“就联邦的目的而言”，主权属于美国人民，而佐治亚“不是一个主权的州”。[28]作为集《独立宣言》的签字人、《联邦宪法》的起草者和大法官于一身的特殊地位，他的宣称可谓掷地有声。

后来，佐治亚又改变了主意，聘请律师出庭要求暂缓执行最高法院的判决。它一方面设法解决了自己拖欠奇泽姆的债务，另一方面指示自己的国会议员推动一项宪法修正案，改变这一不利于州权的宪法内容。佐治亚的建议赢得了各州一致的支持，因为它可以保障州权。从司法操作的角度来看，原来宪法的设计的确存在疏忽，显然，如果他州公民和外国公民可以在联邦法院起诉某一个州，那么，小小的联邦法院系统将不堪重负。于是，1794年3月，各州联合一致，迅速通过了宪法第11条修正案，规定联邦司法权不适用于一州公民（或外国公民）对于联邦另一州的起诉。1798年这一修正案获得通过，这意味着“奇泽姆案”成为第一个被宪法修正案形式推翻的最高法院的判决。

需要指出的是，如果佐治亚决心无视最高法院的判决，最高法院实际上也没辙。但是，佐治亚却采取了满足奇泽姆的要求，并以合法的方式在联邦政府的架构中解决问题。这一做法本身反映了各州对联邦及其最高法院起码的尊重。同样说明问题的是，在最初否认最高法院管辖权的同时，佐治亚在另一起案件中却又指望最高法院来实现其权益。这多少反映了最高法院判决的权威性和公正性。

两年后，新生的最高法院在另外两个案件中再次显示了自己的权威，行使了宪法解释权。在1796年“韦尔诉希尔顿”“希尔顿诉美国”两个案件中，最高法院解决了两个重要问题。前者涉及英国债权人要求美国债务人偿还革命前所欠的债务。根据《美英和约》，两国国民有义务偿还各自的债务。后来，新英格兰的商人基本上结清了欠款，但是，弗吉尼亚州尚有200万英镑的债务需要偿还，而且该州债务人根本无意偿还，因为革命期间弗州议会通过的没收法律，有的允许赖账，有的同意债务人把欠英国人的债务按贬值后的钱交给州财政，进而获得免除债务的许可证书。

联邦法院开庭后，英国债权人遂根据1783年《美英和约》，要求其美国债务人希尔顿还债。由杰伊、艾尔德尔两位大法官和一位地区法官组成的巡回法院作出了有利于债权人的裁决，强调州法不能成为不履行条约义务的理由。针对被告的说辞：因为英国人也破坏其和约义务（没有撤出北部边界的军事据点，没有归还被其带走的奴隶），所以他也有权不履行义务。杰伊明确指出，至于英国人是否履约，其判断责任在国会和总统，而非法院。这一表述的确体现出杰伊高超的执法水准和对三权分立较好的理解。

但是，对希尔顿的另一个减免理由：它所欠债务的一部分，已经交给了州财政。因此，至少这部分数额应该免除。艾尔德尔和另一位法官考虑到革命时期的特殊情况，同意希尔顿的要求。但是，亲自参与过《美英和约》谈判的杰伊不同意，认为必须严格履行和约义务。[29]希尔顿必须偿还所有债务。希尔顿不服，并为此就这一条上诉至最高法院。

当1796年2月最高法院审理此案时，杰伊已经去做他的纽约州州长了。而艾尔德尔则回避了本案，虽然当时没有规定要回避自己在巡回法院审过的案件，但是，大法官大体上有个这样的默契。此案整整辩论了一个星期，而代表希尔顿的正是后来那位改变美国宪制历史的约翰·马歇尔。这是他唯一一次作为律师出庭最高法院，但却输掉了官司。4位大法官一致同意杰伊的意见，启用宪法第6条的“最高条款”，认定和约的第4条高于弗吉尼亚州的没收法。

紧接着这个案件的第二天，最高法院又开始审查国会1794年通过的《马车税》。因为宪法禁止联邦征收直接税，因此国会对通过这项税收一直有争议，双方都想让最高法院对此作出裁决。但是，当时并没有人拒绝纳税，故也就没有诉讼发生。一些人想象力也够丰富的，居然劝说希尔顿以身试法，来让最高法院作出裁决，并保证政府承担所有的诉讼费。希尔顿想，反正已经上了法院，无所谓再打一次官司，只不过后一个官司中，他是原告，控告这一税收属于直接税，违反宪法。

为该法辩护的是财政部长汉密尔顿，他说服大法官相信，宪法中直接税的含义是，按照各州人口统计征收的税。马车税显然不在此类。于是，最高法院以3∶0作出裁决，认定该税为间接税，税法合宪。这一有关税种的判决一直维持到1895年的所得税案件为止。本案更重要的意义在于，实际上大法官在行使广泛意义上的司法审查权。几位大法官都清楚地意识到这一点，他们在权衡立法是否合宪，如果有必要，他们有权推翻之。虽然当时对这一判决的内容有不同意见，但没有人质疑司法审查权本身。

还值得一提的是，这一时期最高法院在发表其判决意见方面有所创新。草创之初，杰伊按照英国法院的传统做法，每位法官独立发表各自的意见（opinionsseriatim）。埃尔斯沃思执掌最高法院后，开始采用“法院意见”（opinionoftheCourt），即由首席大法官或资深大法官代表法院发表一个统一的意见。不过，各自发表单独意见的做法并没有彻底废弃。只是到1801年马歇尔执掌最高法院后，为了体现法院的团结和权威，才最后放弃英国的做法。

1800年埃尔斯沃思在法国病倒，他捎信回来，辞掉首席大法官一职。约翰·亚当斯总统只好请杰伊再次出山，此时杰伊刚刚从他6年的州长任期上下来。但他拒绝了亚当斯的好意，声称他当年离开最高法院是因为他“实实在在地相信，在一种有如此缺陷的制度下，最高法院既没有一种必不可少的活力、分量和尊严，使其能够支持联邦政府，又不拥有它应该获得的、公众把它视为国家正义最终保护者的那种信任和尊重”[30]。杰伊的推辞给了马歇尔机会，而马歇尔后来的成功一定让杰伊惊羡不已。





