七、言论自由与国家安全


在美国最高法院的历史上，1937年的确是一个值得纪念的转折点。正如麦克洛斯基论述的那样：“从这几个月危机中涌现出来的宪法原则变化广泛。最高法院与美国政体的关系经历了一个根本性的变迁。很有可能，大法官们本身也没有意识到自己在1937年的转向所预示的隐退是多么巨大。但是，只要几年的时间，所有人都将明白，原有的宪法时代结束了，一个全新的宪法时代开始了。正如内战解决了造成联邦与州冲突的基本问题，大萧条和新政解决了经济控制的基本问题。”在他看来，1937年不仅是最高法院“伟大的隐退之年，同时也是复兴之年”[83]。因为在这一年里，涉及个人公众自由和公民权利的几个案件，包括重新启用“清楚和现实危险”标准的“赫恩登案”，阐述州刑事司法程序受制于联邦司法制约的“波尔柯案”，以及一年后要求密苏里州在法学院专业教育领域执行平等保护的“密苏里诉卡纳达案”都以这样或那样的结果，指明了最高法院未来司法审查的基本方向。

涉及言论自由的“清楚和现实危险”标准，最早追溯到第一次世界大战。1917年4月6日，美国国会正式对德宣战，全面卷入“一战”。5月18日，为扩充兵源，国会通过了《征兵法》，同时宣布，为了保证战争胜利，维护国家安全，任何妨害兵役的行为皆为非法。由于《征兵法》没有明确规定是否可以管制妨害兵役的言论，因此引起很大争议。为此，6月15日国会又通过一项《反间谍法》。该法共3条，不仅禁止任何人阻挠征兵工作，同时严禁可能妨害军事行动或导致背叛的任何不实之词。[84]自1798年的《外侨与叛乱法》以来，这是联邦政府首次立法限制言论自由。

翌年5月，国会修订《反间谍法》，将其增至12条[85]，规定下列言论非法：妨碍公债发行;亵渎或侮蔑政府、宪法、国旗、军队制服;意图煽动反抗美国，或助长敌人;鼓动军需减产，妨碍战争进行;支持敌国立场，反对美国政府战争政策。[86]

如此全面广泛限制言论自由的法律，自然引发了民间广泛的不满。从1917年8月第一起相关案件[87]进入联邦地区法院起，至1919年“一战”结束，联邦法院共审理了约两千件《反间谍法》诉讼案。这些案件均是由联邦地区、上诉两级法院经手，一直到1919年“申克诉合众国案”，最高法院才第一次有机会阐明自己对《反间谍法》及其与言论自由关系的看法。

查尔斯·申克系美国社会党书记，为反对美国参战，他带领党员散发了大量反战、反征兵传单;声称征兵剥夺了公民的宪法保障，违背了人类的意志，只符合华尔街一小撮人的利益。申克号召青年人维护自己的权利，抵制征召。[88]联邦政府认为申克等人向应征者寄送传单，违反了《反间谍法》;申克以言论自由受到宪法第一修正案保护的说辞站不住脚，因为唆使应征人员不服从征兵法，是一种行动，而非言论。

最高法院以全体一致的判决认可了下级法院的有罪判决，并认定《反间谍法》没有违反宪法第一修正案。在法院意见书中，霍姆斯写道：

我们承认，被告传单中所言若在平时许多场合，均在宪法权利的保障范围之内。然而，一切行动的性质，应视行为所处之环境而定;即使对言论自由作最严格的保护，也不会去保护一个人在剧院里谎称失火而引起恐慌。它甚至也不会保护某人违反禁令散布将对军队产生不利影响的言辞。其问题就在当时言论所处的环境及其性质，是否具有造成实际祸害的清楚和现实危险，如果具有此种危险，国会便有权予以防止。这是一种是否迫切和接近程度的问题（Itisaquestionofproximityanddegree）。当国家处于战争时期，许多平时可以容许的言论，因其会妨害作战，不能不予以限制，法院也不认为其为宪法上的权利而给予保护。[89]

就言论自由而言，“申克案”的判决具有三点意义：其一，宪法第一修正案的言论自由并不是一项绝对的权利，国会可因国家安全的现实需要予以限制。其二，1917年《反间谍法》并不违宪。而且，从此案始，在后来有关该法的诉讼中，除裁定各个案件引用该法是否适当外，最高法院从未否认该法本身的合宪性。此举可以说是宪法第一修正案实施以来，最高法院就国会可否制定法律来限制言论自由这一问题，第一次作出明确的解释。[90]其三，始创了一项新的衡量言论责任的原则——“清楚和现实危险”原则，即依言论性质及当时所处环境，凡具有造成实际祸害能力的、具有清楚和现实危险的言论，均应负法律责任。[91]

“申克案”一周后，最高法院又在“德布斯诉合众国”[92]一案中，一致认为劳工领袖尤金·德布斯在公众集会上发表反对战争、抵制征兵的演说，具有明确的阻碍征兵意图，违反了《反间谍法》。在该案中，霍姆斯并没有直接引用“清楚和现实危险”原则，也没有深入讨论第一修正案的适用问题，因为他认为这一问题在“申克案”中已经解决。为此，该案更着重于事实和证据，而不是宪法原理。遗憾的是，霍姆斯没有充分注意“申克案”和“德布斯案”的区别。申克等人是把传单直接寄送给应征者，而德布斯只是在公共集会上对一般听众发表演说。但在霍姆斯看来，德布斯所使用措辞的自然倾向以及合理的可能后果是阻碍征兵，其做法有明确的意图，因此，德布斯鼓吹的任何见解都可能被认定是一种犯罪。[93]

显然，霍姆斯试图在言论的自然倾向和可能后果之间建立必然联系，非常武断、牵强，当时就引来了许多学者的不满。“德布斯案”一判决，哈佛大学法学院教授泽卡赖亚·查菲就在《哈佛法律评论》上撰文指出，第一修正案虽不保护所有言论，但关键是如何区分应保护的言论和不应保护的言论，应该在个人利益和社会利益之间寻求平衡。[94]遗憾的是，霍姆斯“清楚和现实危险”原则并没有强调这一点，而且“德布斯案”更是连“清楚和现实危险”原则也没有提，就草草宣布德布斯有罪。[95]霍姆斯的好友，正在哈佛执教的英国著名学者哈罗德·拉斯基，在其题献给霍姆斯的《现代国家的权威》一书中更进一步强调，思想自由是绝对的，寻求真理是一个不断的过程，在所有根本问题上发现真理，需要一个国家每个公民各自进行探索。[96]

查菲等人的批评使霍姆斯开始反思“清楚和现实危险”原则。[97]在同年10月的“艾布拉姆斯案”中，霍姆斯调整了自己的立场，反对法院的多数意见。他在异议中深入探讨了第一修正案所包含的言论自由问题，提出了限制言论自由所需要的几近苛刻的条件：

当人们认识到，时间颠覆了众多值得为之斗争的信念，他们就可能会相信，甚至比他们相信自己行为的正当性还要确信，我们所追求的至善，唯有通过思想的自由交流才能更好地实现——检验真理的最好办法就是在市场的竞争中，让思想自身的力量去赢得受众，而且，真理是人类愿望得以安然实现的唯一基础。这正是我们的宪法理论。这是一场实验，就如同人生是一场实验一样。一年又一年（如果不是一天又一天），我们都不得不将得救的希望寄托在并不完善的认知上。当这样的实验也是我们制度的一部分时，我想我们应该永远警惕，防止那些要钳制思想表达——它们令我们讨厌或者深恶痛绝——的图谋，除非这些表达如此迫在眉睫地威胁、阻碍了（soimminentlythreatenimmediateinterferencewith）法律的合法和重大目的，以至于必须立即采取措施才能拯救国家。我根本不赞同政府的看法，即宪法第一修正案并不妨碍普通法上煽动诽谤罪的效力。在我看来，此种观点是违背历史的。我认为，多年以来，我们的国家一直都在后悔1798年通过的《反叛乱法》[98]，并为此付出代价。唯有在紧急状态下，根本没有时间肃清邪恶谣言带来的迫在眉睫威胁时，才能暂时背离第一修正案的绝对规定。[99]

从怀疑主义思想出发，霍姆斯为第一修正案的解释和适用提供了哲学基础，并在此基础之上对“清楚和现实危险”原则做了两点极为重要的修正：第一，将“清楚和现实危险”原则向前推进一步，认为只有在这些言论“迫在眉睫地威胁到”国家安全时，才可以干涉;第二，将“清楚和现实危险”原则从一条允许干预言论自由的肯定性规则转化为禁止干预言论自由的否定性原则，即从如果言论带来“清楚和现实危险”，国会便有权预防，转化为“唯有”（only）在威胁“迫在眉睫”时，才能采取拯救国家的措施。对于霍姆斯的异议，布兰代斯大法官表示赞同，并对自己当初赞成“申克”和“德布斯”两案始终不能释怀。[100]

霍姆斯和布兰代斯对“清楚和现实危险”原则的这种“创造性转化”，实际上是要求政府不到万不得已，不能干预言论自由，这的确堪称当今美国言论自由绝对化的先声。但是，这种声音在当时却有点曲高和寡，得不到多数大法官的理解和支持。在次年（1920年）判决的另外两起有关《反间谍法》的言论自由案中，虽然霍姆斯、布兰代斯两人仍坚持“清楚和现实危险”原则，但多数大法官还是按照传统的“恶意”原则，裁定两个上诉人有罪。[101]





