一、北美的法律传统


17世纪欧洲殖民者在北美建立殖民地时，欧洲有两种法律体系：一是大陆法系，也就是源自罗马帝国的民法;二是英国的普通法（又称习惯法或常法）。北美殖民地兼收并蓄，但更多的是接受英国的普通法。

民法法系的特点是法律内容都由统治者编纂成为法典。法官断案时将案情与法典的有关情况对照，作出相应的裁定。因此，法官没有多少裁量权或自由处置权。法官是在管理法律，而非解释法律。法典需要不断更新，以便跟上发展的形势。现代世界最有影响的《法国民法典》，是由法国皇帝拿破仑下令编纂并在1804年颁布的，故又称《拿破仑法典》。

美国西部和西南部曾经是西班牙和法国的殖民地，因此一度适用过大陆法系，但至今只有路易斯安那州还实行与其他州不一样的法律体系——《法国民法典》。美国独立后，一些讨厌英国的法律人士，把反英情绪也扩大到英国的普通法，认为它是北美对英国“依附关系残存的公开见证和耻辱的象征”。18世纪90年代，新罕布什尔最高法院的一位非职业法官面对嘲笑和不知道英国法律经典的责难，不以为耻，反以为荣。他告诉法庭的陪审团说：“我们的职责在于依据人和人之间的常识来对双方进行判决，而不是根据出自柯克[3]或布莱克斯通[4]（这些书我从未读过，也不打算去读）的法律诡辩行事。”当时曾还流行过这样的一句祝酒辞：“愿有益的制成法很快把英国普通法——这一压迫人的机器从美国清除出去。”[5]在他们看来，由法官以极大的裁量权来断案的普通法传统，远不及民法法系“科学、准确、客观”。为此，他们掀起过法典化运动，以期最终代替普通法。但这一努力在19世纪30年代半途夭折。普通法太顽固了，绝大多数律师和法官接受的法律训练都是普通法，他们已经形成了强烈的“路径依赖”。他们偶尔也参考罗马法，但是，那只是一种根据，而缺少权威。

北美革命和建国前后的大多数美国人，特别是那些政治领导精英，虽然强烈反对英国的殖民统治，但却不反对英国殖民统治赖以维持的重要基础——普通法，这多少有点像《水浒传》中的那些中国绿林好汉，“只反贪官，不反皇帝”。实际上，正是英国的法律传统为他们提供了反英的正当性和法理借口。所谓普通法，是指历史上，法官特别是英国皇家法院巡回法官，在根据习惯和惯例所进行的司法判决中逐步形成的、为各方接受的法律，高于当时英国的一些地方法律，其基本形式是判例法。即由法官而不是立法部门立法。而且，在相当程度上，判例法是在法官与控辩双方律师的互动中形成的，因此也可以说是法官和律师共同立法。

普通法的基本原则是“遵从先例”，[6]即法官断案时，一般必须遵从以前同类案件中法官判决所确立的原则。显然，它最大的好处是维护了法律的权威和秩序的稳定，但其弱点也是明显的：它对社会新变化反应迟缓。也正因为“因循守旧”是它的常态，“遵从先例”是它的原则，那些改变甚至否定先例同时又创造新的先例的大案要案，就显得格外引人注目。





