四、退一步进两步：联邦与州关系的波动


到19世纪20年代中期，在巩固联邦、限制州权方面，最高法院已经作出了一系列的重大判决。尽管这些判决不时地激起州权派的愤怒和反对，但是，反对最高法院的力量从来没有能够形成气候，在国会中形成制约力量。这从一个侧面反映了美国民众对最高法院的信任，对它的作用形成了一定的共识。但是，这样的判断更多地是来自一种事后诸葛亮，对马歇尔这些当时人而言，似乎并不明确，先有各州、后有联邦的美国建国史，民众对家乡的自豪感和忠诚，都使马歇尔他们不得不考虑保持联邦与州权的平衡。因此，在马歇尔法院的最后10年，一些判决倾向于尊重州权，同样，最高法院内部也比从前出现更多的异议和附议。

这一变化的一个原因是，最高法院人员的构成变化很快。从1823-1829年先后有4位大法官死在任上。其中后两个空缺均由民主党人安德鲁·杰克逊提名的人选填补，而后者有平民总统之称，其任内的众多民主化施政，特别是白人男性选民的普及化和政党基层化，为他赢得了“杰克逊民主”的美誉。在杰克逊民主的氛围下，最高法院的判决不可能不受到一些影响。在某些宪法案件中，马歇尔也开始尝到了少数派的苦涩。在破产法的案件中，马歇尔经历了从多数派到少数派的角色变化。

为了保护债务人的利益，美国的一些州通过了破产法，免除了债务人的债务。在1819年的一个案件[42]中，马歇尔再次启用契约条款，废除了纽约州的一项破产法，因为该法免除了其通过之前出现的债务人契约义务。显然，最高法院这种保护债权人利益的做法有助于促进外国资本在美国的投资和国内共同市场的发展。但是，在8年后另一个破产法案件中，最高法院却以4∶3裁定，另一个州破产法合宪。这个破产法与前面的破产法不同的是，它对债务契约的适用是预期的（prospective）而非回溯的（retrospective）。这次，马歇尔成了少数派。他在异议表示，宪法契约条款的本意并不支持这样的区分。

虽然马歇尔搬出了制宪者意图，但是，逻辑上却缺乏说服力。显然，在回溯的情况下，一个债权人在先前规定条件下贷款给别人，但却要在后来规定的条件下收回贷款，他当然有充分理由感到不公。但是，如果这项法律规定事先业已存在，债权人知道他的借贷要冒险，即其债务人将会因为破产而免除债务，那么，一旦出现这种情况，他就不能抱怨不公平。

虽然最高法院还在继续否决州法，但是，内部异议的声音不绝于耳。在1830年“克拉格诉密苏里案”[43]中，马歇尔只争取到一票的多数来否定了一项州法，认定州政府所发行的贷款凭单（certificate）属于宪法所禁止的“纸币”（billsofcredit）。内部异议的出现，让马歇尔甚感忧虑，就像当年蔡斯弹劾案中担心国会的威胁一样。他甚至认为，“在不久的将来”，最高法院自己就会否定掉《司法法》的第25条。[44]

虽然马歇尔有些杞人忧天，不过，最高法院内对州权的较多尊重已成为不争的事实。为此，马歇尔也不得不顺应潮流。在1829年的一个宪法商事条款的案件中，最高法院一致裁定，州授权在一个跨州的可航行水域上建坝的立法，属于合法地行使调控权，并没有妨碍国会“尚未启用的”（dormant）规制权。在马歇尔法院审理的最后一个宪法案件（1833年“拜伦诉巴尔的摩案”[45]）中，马歇尔驳回了巴尔的摩港口一位码头所有者拜伦的请求。以市政府整修街道进而影响其业务为由，拜伦控告市政府违反了《权利法案》的第五修正案，属于未经正当程序剥夺公民财权之举。但是，这一次，马歇尔却没有以产权实乃普通法中“既定权利”为由，支持拜伦，而是宣称《权利法案》是为了限制联邦政府，而不适用于州政府。

不过，总的来说，在重大案件中，马歇尔还是能够掌控最高法院，说服其同僚接受国家主义立场。严重的问题不是来自同僚的异议，而是行政部门的消极抵制。在1831-1832年的两个涉及印第安人切诺基部落的案件[46]中，针对佐治亚州侵犯其境内印第安人切诺基部落土地、否认后者根据其与联邦政府协议所享有的自治权的做法，马歇尔代表法院的多数意见明确裁定，切诺基部落与联邦政府的协议是联邦法，高于州法。只有联邦政府才对部落享有司法管辖权，佐治亚声称对切诺基部落拥有主权的法律与联邦宪法、法律和条约相违背。

这一案件之所以青史留名，不是因为马歇尔对印第安人权益的维护，而是在于这样一个尴尬的事实：当行政部门拒绝执行法院判决的话，法院是多么地软弱无力，其决定又是多么不堪一击。当时，不仅佐治亚州不把最高法院的决定当作一回事，就连杰克逊政府也无所作为。那句被人广泛引用的杰克逊的名言：“既然马歇尔作出了那样的判决，那就让他自个儿去执行吧”，虽然经过考证系以讹传讹，但的确体现了杰克逊的基本立场。他当时的原话是：“最高法院的这个决定一出生就死了，大法官发现它不可能强迫佐治亚放弃它的管辖权。”[47]

这个案件作为美国宪制史上有法不依的典型而被一再提起。正像美国最高法院现任大法官布雷耶所云，“杰克逊后来是派了军队到佐治亚，但不是去执行马歇尔的判决，而是将切诺基从自己祖祖辈辈生活的土地上驱赶到密西西比河以西的印第安保留地，迫使他们走上一条生命损失极为惨重的‘血泪之路’”[48]。

就挑战联邦宪法权威的严重性而言，佐治亚对最高法院判决的公然藐视比起同一时期州权派提出的“联邦法令废止权”原则，可谓小巫见大巫。根据这一原则，各州有权认定某项它们认为违宪的联邦法令无效直至中止其在本州内的实行。当时（1832年11月），南卡罗来纳州议会召开全州代表大会，通过了由前副总统、著名政治家约翰·卡尔霍恩起草的《联邦法令废止权公告》，宣布国会通过的新关税法“未经合众国宪法授权……因而无效，对本州及本州官员和公民均不成为法律，亦不具有约束力”[49]。由于这次对联邦权威的挑战是通过否定联邦的新关税法，而非无足轻重的印第安人的权益，因此，杰克逊总统表现出前所未有的强硬态度，对自己原来的副手卡尔霍恩毫不留情，立即作出回击，促使国会通过《动用军队法》，以便在必要时武力执法。杰克逊的立场迫使南卡州重开代表大会，撤销了废止联邦法律的公告。

虽然美国顺利渡过了一次宪政危机，但马歇尔对联邦法令废止权原则的出笼忧心忡忡。他几乎不能相信，“有人还会认真地拥护”这样“不着边际”的另类宪法解释。他问道，如果这一原则代表了宪法的真谛，那么，用1787年宪法来代替《邦联条例》还有什么意义呢？他没有明说的是，如果这样的话，最高法院这么多年来的所作所为不是白费力气吗？在危机的关键时期，年迈的马歇尔悲观至极，他不情愿地慢慢让自己相信，“我们的宪法不能够恒久”。他甚至预言，联邦的终结在所难免，能够“拖得这么久完全是靠奇迹”。[50]

在为宪法和联邦奋斗了一生之后，马歇尔的晚年与其说充满了成就感，毋宁说是一种悲观的挫折感。他对宪法权威、对联邦统一、对最高法院作用的信念和作为似乎都受到了质疑和挑战。对于一个毕生为一个强大的联邦、一部永恒的宪法而奋斗的大法官来说，这一感受的确让人感到悲哀。

不得不承认的是，马歇尔的忧虑绝非杞人忧天。后来美国血腥的内战（1861-1865）证明，现有的宪制框架无法解决因为奴隶制废存所带来的联邦制问题。显然，在认为自己没有能够解决联邦与州关系这一难题时，马歇尔是对的。但是，马歇尔却没有意识到，他给自己和联邦最高法院提出了超出其能力范围的任务。正像麦克洛斯基所指出的，“没有一个法院能够最终解决如此复杂的问题，一个已经把整个国家拖到了内战边缘的问题”[51]。

但是，正如一位马歇尔的传记作者所云，马歇尔无法想象的是，“这个联邦还可以重建，而且比以前更为强大，更为巩固。在真正的意义上，1865年以后出现的，是一个全新的联盟、全新的国家、全新的宪法和全新的最高法院”[52]。而这一切之所以成为可能，在很大程度上依赖于马歇尔法院所缔造的宪法王国。就宪制而言，内战后的美国，不仅仅是与过去的决裂，更多的还是对历史的继承。就此而言，麦克洛斯基的评价相当公允：马歇尔“应该能以这样的想法来安慰自己：在世界的历史上，还没有哪一个法院的所作所为对一个伟大国家的命运产生了如此之多的影响”[53]。





