六、经济上的实体性正当程序


公司的人格化让公司律师们在利用第十四修正案来保护企业权益方面得心应手。在19世纪即将结束之际，他们又获得了几次至关重要的胜利。在1897年“阿尔格耶案”[67]中，最高法院第一次以剥夺个体契约自由为由否定了一项州法。当时，路易斯安那州与很多其他州一样，实行地方保护主义，立法要求外州公司在其境内营业的话，需要满足某些额外的条件;禁止本地居民与没有遵守这一法律的公司进行交易。阿尔格耶的海运公司因为购买了纽约一家保险公司的保险而被罚款3000元。

最高法院以9∶0的判决一致裁定，路易斯安那州无权阻止本州居民购买纽约州的保险。这一裁决的基础不是通常使用的州际商事条款，而是第十四修正案。鲁弗斯·佩卡姆代表法院指出，第十四修正案保护的自由非常宽泛，包括：

公民自由地享受其所有技能（allhisfaculties）的权利;以所有合法的方式自由地使用其技能的权利;选择其工作与生活地点的权利;依靠任何合法的职业来维持生活的权利;从事任何职业或爱好的权利，以及为此签订所有契约的权利，这些契约对于成功地实现上述目的是适当的、必要的和基本的。[68]

因此，州法不能损害其公民与州外公司签订有效契约的权利。这一裁决将实体性正当程序与契约自由融合在一起，认定正当程序中的自由就意味着经济自由。作为一项正当程序条款所保证的权利，各州不能侵害个人的契约自由，除非它们能够证明有充足的理由去这样做。就这样，一项本来只涉及州际保险业的案件，最终却对后来的劳资关系产生了重大影响，资方总是援引此例来挑战各州规制最高工时和最低工资的经济立法。

在接下来的“史密斯诉艾姆斯案”[69]中，最高法院进一步将自己的权力扩大到价格规制。如果说在1887年“明尼苏达案”中，最高法院还只是在暗示，判断行政部门定价是否合理最终要取决于法院的话，那么，现在他们可以明白无误地宣称，司法部门对于立法部门规制的价格合理与否有着最终的决定权，而且，其肯定的票数也从原来的7∶2上升到了现在的9∶0。

在否定内布拉斯加州平民党议会通过的这一铁路运费限制计划的同时，哈兰代表最高法院提出了一项“公平价值规则”。也就是受到规制的企业在宪法上有权基于企业的“公平价值”（基本建设费、技术改造费、盈利能力和营运成本等）获得“公平回报”。这就要求政府决定“费率基础”时要基于企业资产的当前价值，并允许企业制定与这一价值相称的正常价格。在判断州定费率是否低到了阻碍铁路公司“在对其本身和公众都是公平的所有环境下”盈利时，司法部门将起重要的作用。[70]

虽然这一规则逻辑不通，循环论证。因为资产的价值取决于其产品价格，而产品价格则不能根据企业的价值来设定，因为直到价格确定时，无法知道它的价值。但是，这一判决受到了企业界的欢迎，最主要的原因是它用“契约自由”的概念来作为否决州法的基础。有学者认为，“这一裁决完成了源自‘屠宰场组案’中异议所开始的（最高法院通过第十四修正案来）制宪进程”。[71]

几年后，契约自由在1905年“洛克纳诉纽约州案”[72]中，被最高法院推向极致，也将最高法院的保守性表现得淋漓尽致。

△洛克纳一家与帮工在自家面包坊后院的合影



“洛克纳案”的焦点是纽约州1895年通过的《面包坊法》，该法旨在保护小面包作坊工人的身体健康。它规定作坊主必须为帮工提供合乎卫生标准的工作环境，工人每周的工作时间不得超过60小时。洛克纳是纽约州的一个作坊主，因允许自己的工人每周工作60小时以上，被州政府处以50美元的罚款。案件上诉到最高法院，多数大法官采用“实体性正当程序”理论，支持洛克纳。鲁弗斯·佩卡姆宣读的多数意见认为，纽约州的法律侵犯了洛克纳和他的雇工之间的契约自由;契约自由就是出卖劳动力的自由，属于第十四修正案保护的自由的一部分。他声称：

没有理由认为，面包坊工人作为一个阶层，在智力和能力上，与其他行业或作体力工作的人不一样;没有理由认为，缺少了州政府羽翼保护以及对他们独立的判断和行动能力的干预，他们就没有能力行使自己的权利和照顾自己。在任何意义上，他们都不是政府的监护对象。[73]

他还表示，这限定工时的做法也损害了工人赚取额外收入的机会。因此，他认为纽约州的这一立法是多管闲事，超越了宪法授予它的“治安权”。在他看来，美国的缔造者所建立的政府是一个权力受到限制、无权干涉私有财产的政府，它不会干预人们出卖自己的技术、开办自己的工厂或管理自己雇员的自由。人们的商业行为完全是根据自然权利所拥有的私人领域。[74]

霍姆斯和哈伦等4位法官持异议。针对多数派认为，纽约州保护劳工的社会立法剥夺个人财产自由权的论调，霍姆斯发表了他著名的不同意见。他一针见血地指出，洛克纳并非被剥夺了自己的财产，他仍然拥有着自己的面包坊。至于契约自由权，霍姆斯认为，它只是从某种特殊经济理论中推导出来的权利，而不应该被视为宪法权利。他强调，宪法解释不能从属于某种特殊的经济理论。[75]他说纽约的社会立法“包含了一些信念或偏见，有些法官同意，有些则不同意。但宪法并非旨在体现某一种特别的经济理论，或是家长制，或是公民与国家有机体关系论，或是自由放任。它是为拥有根本不同思想观念的人制定的，当我们意外地发现某些观点是自然的和熟悉的，或者是令人诧异和震撼时，它们都不应该决定我们对包含这些观念的法律是否与美国宪法冲突的判断”[76]。

针对佩卡姆所云，个人有为所欲为的权利，霍姆斯却强调这一权利止于他人权利行使的范围。因此，霍姆斯在法律上否认“绝对自由”的存在，坚持纽约州的立法反映了大多数人的意愿，并且是符合宪法准则的。

“洛克纳案”涉及的是男性工人的工时问题。这一时期，妇女也开始走出家庭，成为工厂工人，由于她们担负着养育后代的重任，女工的工资、工时问题也开始走进最高法院的视野。1908年，在“穆勒案”[77]中，最高法院虽然肯定了俄勒冈州限制洗衣店妇女工时立法的合宪性。但其推理基础却是基于对妇女的“差别”对待。根据该案辩护律师、未来的大法官布兰代斯在法庭上出示的大量统计数据和医学报告，最高法院一致认为，妇女抚育后代的特殊社会责任需要特别的保护，因为“健康的母亲为强壮的后代所必须，为了种族的强健，妇女身体健康必须成为公众利益和关怀的一部分”[78]，因此，《俄勒冈最低工时法》有效。不过，最高法院的这一判决强调了其对象的特殊性，指出它在“任何方面”都没有削弱“洛克纳案”的判决。

尽管“穆勒案”后，妇女的健康已成为政府关注的社会问题，但在20世纪二三十年代以契约自由为特征的司法保守主义大潮中，女工也必须同男子一样面对同样的冲击。1923年，在“阿德金斯案”中，以乔治·萨瑟兰为代表的多数大法官宣布，联邦政府有关哥伦比亚特区妇女最低工资的立法违宪，理由是，既然妇女已经获得了与男子同等的选举权（指宪法第十九修正案），她们就不应该再受到政府的特殊保护。[79]

显然，这一时期实体性正当程序主要涉及的是地方（州）与个人（公司）之间的关系。但美国社会的权力结构从纵面来看实际上是一个三层的金字塔，处于塔底层的是美国民众，中间是各州，最上层的则是联邦政府（从享有权力的范围来看，越往上越少）。因此，联邦与各州的权力关系也一直是最高法院关注的对象，联邦主义问题构成了美国宪法的两大核心问题之一（另一核心问题是三权分立和制衡）。





