二、1787年美国宪法的制定


费城制宪会议召开时，北美各邦有关债务问题的看法已经极端化，债权人和债务人集团尖锐对立。这个对立也投射到是否需要一个更有力的全国性政府这一问题。对于债务人而言，影响自己邦政府采取有利的政策要比影响一个全国性政府容易得多;对债权人来说，不能指望有地方保护主义倾向的邦政府来讨回自己的钱财，只有依靠一个更有力的全国性政府及其法律。

在大多数政治精英的眼里，债权人的利益更为正当合理。新泽西总理[7]威廉·利文斯顿就表示：“债权人的利益与社会的利益恰好一致。债务人的利益则不然。前者不过是想要回属于自己的东西，而后者却想要别人的财产。”一位宾夕法尼亚商人的说辞更是耸人听闻：民众的普遍情绪是要“完全取消所有的公私债务，甚至是要对财产来一个普遍分配”[8]。因此，他们对加强邦联政府的建议举双手赞成，都期盼着参加会议。

一些代表债务人利益的政治精英，迷恋于本邦独立自主的领袖人物，看透了费城会议的目的，干脆拒绝接受本邦的委派，参加会议。这些人当中有4位是《独立宣言》的签字人，此外，还有革命期间最著名的宣传鼓动家，弗吉尼亚的帕特里克·亨利、马萨诸塞的塞缪尔·亚当斯等。不过，这些人的缺席并不足以让费城会议暗淡失色。因为参加这次会议的各邦代表实在是群贤会聚，星光灿烂。55位与会代表，均非等闲之辈，许多都是当年革命的领导人，政治资本雄厚。美国革命和建国前后的6个重要人物，除出使法国的杰斐逊和出使英国的亚当斯外，其余4人华盛顿、富兰克林、汉密尔顿和麦迪逊，都参加了会议。[9]与会者当中，有8位是《独立宣言》的签字人，21位参加过独立战争，2位参加过《邦联条例》的制定。另一个突出特点，是制宪代表的法律背景。他们当中有三分之二的人从事法律业务，其中14人担任过各邦的法官。除了光荣的历史，这些人还有着光辉的未来：他们当中出了2个总统（华盛顿和麦迪逊），4位最高法院大法官（南卡罗来纳的约翰·拉特利奇，宾夕法尼亚的詹姆斯·威尔逊，康涅狄格的奥利弗·埃尔斯沃思和新泽西的威廉·佩特森），16位州长，42位国会议员。远在法国的杰斐逊了解到会议代表的构成后，感叹道：“这真是一次神仙会。”法国贵族学者托克维尔则称赞他们“是新大陆当时最精明、最高尚的人物”[10]。

会议伊始（1787年5月25日），这些精明的法律人就花了整整两天的时间来讨论和确定会议的程序，最终确定了三点：第一，闭门开会，保证与会者畅所欲言，不受外界干扰;第二，各项决议决定以邦作为投票单位;第三，决议决定的采纳以多数票为准。在此后近4个月的闭门会（5月25日-9月17日）中，各邦代表不停地争吵妥协，或者用莅会的汉密尔顿的话说，“逐日进行连续不断的、冷静的协商”，最终搞出一部延续至今的美国宪法。[11]

在制宪过程中，这些代表对抽象的政治理论没有什么兴趣，但对解决国家所面临危机的具体办法却费尽心机。正如一位会议代表明确宣称的那样：“经验无疑是我们的惟一指南，而推理会把我们引向歧途。”[12]代表们丰富的政治经验防止了会议的破裂，而精明的律师技巧又使妥协成为可能。美国的宪法之父并无高深的政治理论，但他们对英王专制给殖民地带来的祸害则有着痛切的体验，对当时欧洲思想界最先进、最杰出的政治哲学理论了如指掌。于是，他们从英国政治学家洛克那里借鉴了“有限政府”的观念，从法国法学家孟德斯鸠那里搬来“三权分立”的武器，并且将这些理论创造性地与北美殖民地的具体实际相结合。因此，“它不只是学术观点的产物，而是一部指导政府实践的宪章”。一位在美国从事法律业务的华人学者为此感慨万千：这些代表“既能涵容政治哲学理论的精髓，又能深解人性和民情，不好高骛远，以奠定国政之基。那样的历史时刻，真是罕见”[13]。

在赞赏这些精英制宪之功的同时，也需要指出经济利益一直是这些人考虑的重要因素。他们倡导的是债权人的利益与商业发展，而非债务人的利益与民主事业。一位来自马萨诸塞州的代表在会上表示，“我们所经历的罪孽，源自民主的无节制……来自均富的念头”。在向会议提交麦迪逊设计的、主张加强邦联政府权力的方案时，弗吉尼亚总理埃德蒙·伦道夫把邦联现存的种种难题归咎于“民主的骚动和荒唐”，并将弗吉尼亚方案理想化，声称一旦据此来建立政府，“各邦间不会再有商业争吵，不会再有马州那样的暴动，外债不会那样紧迫，纸币的灾难不会重现，条约不再被违反”。汉密尔顿说得更直言不讳，“在任何一个鼓励工商业的社会中，都会出现少数人和多数人的分野。不同的利益由此而成。就会有债务人和债权人”[14]。

他们的这些看法引起了其他与会代表的共鸣，成为会议期间不断提出的主题，渐渐地，代表们之间就未来的新宪法形成了最起码的共识，诸如民主要受到遏制、地方主义要加以克服、贸易和商业交往的条件需要改善、国家的尊严必须加强。为实现这些目标，必须建立一个更有权威的全国政府，拥有独立的执法和司法部门。国家政权能够维持一支军队，有能力征税和管理贸易活动。那些不同意这些看法的代表，如纽约的罗伯特·耶兹、马里兰的卢瑟·马丁等4位代表干脆拂袖而去，中途离会。

虽然大家认同了建立全国政府和保护商业的重要性，但是，在这个政权中该如何分享权力，特别是大州和小州在国会中的代表权，以及如何处理与奴隶制相关的南北经济与政治利益的分配，依然是棘手的难题。最后，通过所谓的“伟大妥协”解决了难题。宪法规定，国会的众议院议席按人口的多寡成比例分配，由此来满足大邦的要求;同时，不论是大邦还是小国，在国会参议院内一律只有两个议席，这样小州也皆大欢喜。南方奴隶的人口也作为分配众议院议席人口基数，但只能按正式人口的五分之三计算，同时，南方也要按这个比例交联邦税。

在宪法草案中，最能体现民主的选举受到了诸多的限制。新创立的总统职位，虽然四年一届，但可以连选连任，并无任期的限制。而且，他不是由民众直接选举，而是由宪法规定的总统选举人团选举产生。这个总统选举人团则由各州自行推选出的与其国会议员数目相等的总统选举人组成。显然，如果由选民直接选举总统的话，来自人口大州的候选人当选的可能性远大于小州，而且平民因人数远多于精英，故在选举中也会有较多的优势。新建立的联邦法院，根本就没考虑过民主选举，而是授予联邦法院法官终身制。唯一让人觉得新宪法与《邦联条例》之间还有那么点儿继承性的国会，不过也只是形似而非神似。在新联邦国会议员的选举中，原来邦联国会选举中的两个限制条件——议员任期一届（一年），且六年内只能担任三届——被取消，代之以两年一届的众议员和六年一届的参议员，且可以连选连任，没有限制。

针对一些邦迎合债务人愿望，滥发纸币，并允许用贬值的纸币还债的做法，新宪法禁止各邦铸造货币和发行货币，禁止使用金银币以外的任何物品作为偿还债务的手段，禁止通过损害契约的法律。宪法还将组织、装备和规范州民兵的权力收归国会，本来民兵组织是各邦具有民主色彩的制度，其成员没有财产资格限制，其大部分下级军官由选举产生。与此同时，地方保护受到了沉重的打击，因为宪法要求对他州的法律和程序“给予充分的信任与尊重”，给予他州公民与本州公民同样的“一切特权与豁免权”。为了明示联邦的崇高地位，宪法第6条干脆规定，国会的法律和条约均为“全国的最高法律”，并特别提及州法院法官也受其约束。

比起邦联政府，宪法所设计的联邦政府总算像一个主权国家的中央政府。国会被赋予了征税、铸币、建立和维持陆海军、征召州民兵以及管理国内外贸易的权力。为行使这些权力，国会还被授权而通过所有“必要和适当的法律”。总统作为政府首脑，可以获得各行政部门（内阁）的协助，并需要定期向国会提出国情报告或政策建议，他还要负责“法律的切实执行”。总统与国会参议院一起分享缔约权和驻外大使、执法官员与联邦法官的任命权。

相比于立法和执法部门权力分配的争议而言，制宪会议就联邦司法部门的讨论较为顺利，基本上接受了麦迪逊在弗吉尼亚方案中提出的建议：独立的联邦法院系统，法官忠于职守便可终身任职，法官的酬金不得减少。但也不是完全没有争议。首先，尽管大家都同意建立一个联邦最高法院，但是，对是否还要建立若干低级法院却存在分歧。麦迪逊认为，如果要确立广泛的联邦司法权，还需要建立联邦初审法院和上诉法院，否则，最高法院就会被众多上诉案件所淹没。但是，来自南卡罗来纳的约翰·拉特利奇带头反对，认为一个最高法院足以保证宪法的权威，设立低级法院会侵害到州法院的管辖权，所有的案件都应该先由州法院来审理。考虑到此公负债累累，他的反对也就不足为奇了。伦道夫也支持麦迪逊，认为根本不能指望州法院会去积极主动维护联邦法。麦迪逊和未来的大法官威尔逊迅速提出一项动议，将是否需要设立联邦低级法院的责任留给未来的国会。最终，宪法的第3条（司法条款）仅仅规定建立了一个最高法院，授权国会根据需要建立联邦低级法院。

与宪法详尽地列举国会和总统权力相反，宪法对联邦司法权的规定相当笼统，甚至有些空洞。制宪会议接受了麦迪逊的动议，“联邦司法权的管辖范围将扩展到所有联邦法下面出现的案件，以及那些可能会涉及联邦的和睦和谐的其他问题”。但是，究竟什么样的问题涉及了“联邦的和谐与和睦”，负责起草宪法的专门委员会并没有具体指出来。这一做法很可能是有意为之，为的是能够让未来的联邦法院插手私人的外债问题。显然，如果规定外债案件由联邦法院管辖，一些南方代表肯定反对;如果让各州法院审理，很可能就会有地方保护主义，如偏向本地的债务人，从而影响新生美国的国际信誉。

于是，宪法的司法条款中便有了这样的字样：司法权不仅适用于国会法律范围内的“所有案件”，而且也适用于宪法本身以及现有和未来条约范围内的“所有案件”。这意味着，如果各邦同意用金银币以外的手段还债，法院就可以审理;如果外人根据1783年《美英和约》起诉，联邦法院也有管辖权。联邦法院还被授权管辖各州公民间的争议，以及一州公民与外国人的争议。这显然是为了避免邦联时期，各邦法院颇为常见的地方保护主义，以及允许外国人绕开州法院来打官司。

更为重要，而且也更具争议的是，州主权豁免似乎已经不复存在。因为司法条款规定，联邦法院的管辖权不仅包括“两个或两个以上州之间的诉讼”，还包括州与外国或外国公民之间的诉讼，以及州与外州公民之间的诉讼。这意味着，英国的债权人可以在联邦法院起诉弗吉尼亚政府，控告它允许用纸币还债的法律违反了英美和约。

司法条款第2款涉及的是联邦司法权范围，其中最后的一句耐人寻味：“对前述其他所有案件的法律和事实问题，最高法院拥有上诉管辖权，但须依照国会所规定的例外和规章。”考虑到前面的段落已经具体划定了联邦法院的管辖内容，因此这一概括性的表达被认为是，将这一管辖权扩大到了不需要陪审团的衡平法案件（equitycase），它管辖的内容不仅包括了法律，而且还有“事实”。上诉管辖权意味着高一级法院可以在新一轮的审讯中审查低一级法院的判决，而无须经过陪审团。在当时特定的背景下，它可以理解为那些在各邦法院索要自己的债务未果，或者这些法院陪审团所裁定的偿还数额低于原始债务的话，债权人可以寻求联邦法院的帮助。为此，一位美国专家评论说，在制宪者眼里，“陪审团审讯远不及发展、商业活力和国家名誉来得重要”[15]。不过，这一权力又受制于国会的规定，国会有权决定最高法院受理上诉案件的范围。

就宪法的文本而言，在其相对简洁的内容中，有两点值得注意：一是对程序问题规定细致入微;二是某些重要条款，保留了模糊性的表述，具有开放性特征，这就为未来最高法院结合时代背景，甚至是与时俱进，灵活地解释宪法埋下了伏笔，诸如正当程序条款、国会立法的“必要和适当”条款、联邦法律至上的第6条，以及宪法的序言，等等。虽然麦迪逊贡献了宪法的基本框架，但是，受会议委托集大成者则是宪法文本委员会。而这个委员会的4个委员都是出色的法律人：伦道夫、拉特里奇、威尔逊和埃尔斯沃思。后3位后来成为最高法院的大法官。而埃尔斯沃思更是著名的1789年《司法法》的起草人。





