九、死刑：真的残酷吗？


随着20世纪60年代刑事被告权利被“吸纳”到联邦的保护之下，长久以来一个从没有多少争议的第八修正案也浮出水面。该条款规定：“不得施加残酷和异常的惩罚。”[99]虽然联邦法院也处理一些由联邦调查局侦破的跨州刑事案件，但是，这类案件毕竟有限，美国刑事司法基本上是各州的内部事务。现在，这一内部事务也受制于《权利法案》，各州刑事被告开始向联邦法院寻求保护，通过“吉迪恩案”和“米兰达案”，美国刑事被告的权利得到前所未有的加强。

在此背景下，有人对“残酷与异常的惩罚”也提出了质疑，希望最高法院予以澄清。何为残酷？何为异常？死刑是否也在残酷与异常之列？对于这一问题，早在1947年“雷斯韦伯案”[100]中，最高法院就认定，死刑不属于残酷与异常的惩罚。但是，这样传统的看法在风起云涌的民权运动中受到了挑战。

在全美有色人种协进会的法律辩护基金支持下，三位被判死刑的黑人被告将自己的案子上诉至联邦最高法院（“弗曼案”[101]）。被告的律师认为，作出死刑判决的三个陪审团，有太多的随意性，法院对他们的自由裁量权缺少具体的指导和限定。结果，同样是犯杀人罪，黑人杀白人的凶手比白人杀黑人的凶手更有可能被处以极刑。因此，在此情况下作出的死刑判决，属于违反第八修正案的“残酷和异常的惩罚”。

在法院意见中，最高法院以5∶4接受了被告律师的看法，否决了这3项死刑判决。在阐述完最高法院的决定后，5位赞同、4位反对的大法官就此案分别发表了9份意见书，致使整个判决书长达243页，成为美国最高法院历史上最长的判决书之一。在5票的多数中，怀特、斯图尔特、道格拉斯3位大法官基本认同基金律师的观点，陪审团的自由裁量权导致死刑判决中缺少统一的标准，充满了随意性。这种随意的做法违反了宪法;布伦南和马歇尔两位大法官干脆就认为，死刑本身就是“残酷与异常的惩罚”，与宪法不符。持异议的4位大法官（布莱克门、伯格、伦奎斯特和鲍威尔）也有一个共同点，那就是，死刑是否必要是立法机构的事，与最高法院无关。

“弗曼案”判决一出，全美尚保留死刑的39个州暂时停止了死刑的执行。当时，有600个死囚等待行刑。很多人乐观地认为，各州将会废除死刑。法律辩护基金甚至将其夸张地形容为，1000年来在刑事司法领域的最大飞跃。[102]但是，他们高兴得太早了。从最高法院的裁决来看，实际上各州要符合第八修正案，有三项选择：其一，由立法小心地确定规范适用于死刑的罪行;其二，为规范化的陪审团制定具体指导原则;其三，废除死刑。其实最后一种可能性最小，因为只有两位大法官持这一看法。

4年后的“格雷格案”[103]，将佐治亚州修改后的死刑司法实践提到了最高法院面前。最高法院不得不明确地表达了自己的立场：死刑并不残酷，但必须慎重。如何慎重？最高法院并没有直接给出标准，但最高法院认可了佐治亚州在“弗曼案”后对死刑法律的修改。[104]修改后的法律是这样的：将整个审判过程分为审理（trial）和宣判（sentencing）两步;审理阶段仍像往常一样，由陪审团判定犯罪嫌疑人是否有罪;如果有罪，而且控方要求判处死刑的，应允许辩方陈述那些需要考虑的减刑因素，包括个人的犯罪记录、所承担的家庭责任、精神状况以及年龄等;控方（检方）也可以陈述加刑因素。最后的死刑裁决仍由陪审团作出。

“格雷格案”是以7∶2作出的，只有布伦南和马歇尔这两位废除死刑论者持异议。在法院多数意见中，斯图尔特、鲍威尔和史蒂文斯3位大法官认为捍卫人类的尊严并不一定要求必须废除死刑;立法机构如果有充分的根据，完全可以判决死刑，而且可以依照明确的法律程序，执行死刑。在同一开庭期的另外两件死刑案件中，最高法院也以同样的理由支持了佛罗里达和得克萨斯两州的死刑法律。

“格雷格案”之后，保留死刑的各州纷纷仿效佐治亚州的死刑立法，被执行死刑的人数大量增加。[105]但“格雷格案”同时也试图在合宪的死刑与违宪的死刑之间划出一条明确的界限。在此后10年间，最高法院通过一系列的判决，不断明晰了这一标准。[106]

“格雷格案”并没有让全美有色人种协进会放弃努力，它依然寻找机会，促使最高法院进一步限制各州死刑判决。“麦克莱斯基诉肯普案”[107]就是其中一例。1978年，沃伦·麦克莱斯基因为抢劫拒捕、枪杀警察而被佐治亚州法院判处死刑。协进会律师试图用统计学的分析来证明审讯欠公。据他们的调查分析，1973-1979年所发生的谋杀案中，当受害者是白人时，犯罪嫌疑人被判处死刑的比率，比受害者是黑人时要高出4.3倍;当被告是黑人，而受害者是白人时，检方提起死刑控诉的比例是70%，而当被告和受害者都是白人时，这个比例只有32%。[108]基金因此认为，佐治亚州的死刑判决中存在着种族上的区别对待，违背了宪法的平等保护条款和正当程序条款。

此前，基金曾利用这种简单的统计方法作为主要依据，赢得了“布朗案”，但这次它却失败了。尽管有分歧，最高法院在5∶4的多数意见中还是支持了佐治亚州最高法院的判决。在以种族理由上诉的过程中，麦克莱斯基还声称警察在录取口供的过程中，曾使用强制手段，并以此为由，请求联邦最高法院发布“人身保护令”。在随后的“麦克莱斯基案”中，最高法院驳回了麦克莱斯基的请求，并对州法院系统的罪犯向联邦最高法院申请人身保护令作出了进一步的限制。[109]在穷尽所有手段之后，1991年9月，麦克莱斯基最终伏法。

民主党总统克林顿执政后，并没有在死刑问题上改变共和党政府的严厉立场，反而出于反恐和遏制犯罪率的需要，于1996年签署了《反恐和有效死刑法》，对死囚申请人身保护令又一次作出了限制：先前提出过申请的，不能再次申请;如需再次申请，必须提出先前所未提供的证据。法律通过后不久，最高法院就对该法的合宪性表示支持。[110]就这样，美国成为发达国家中，极少几个依然保留死刑的国家。

国际人权人士对美国的死刑实践，大肆抨击，美国国内反对死刑的人也在继续为废除死刑而苦苦努力。但是，基于下面三个原因，美国废除死刑的前景几乎遥遥无期：第一，立宪者的意图。在美国制宪之时，死刑是相当普遍的现象，很难解释，在立宪者眼中，残酷与异常的惩罚不包括死刑。第二，正当程序条款。无论是宪法第五修正案还是第十四修正案，都规定：不经正当法律程序，不得剥夺任何人的生命、自由或财产。反向推导，经过正当程序，是可以剥夺人的生命的。第三，大多数的美国民众支持死刑。而且，这一支持率在20世纪后30年中呈不断上升的趋势。





