第十章　“左”“右”逢源？（2005年至现在）


2005年6月，联邦最高法院首位女性大法官、“美国最有权力的女性”——奥康纳突然宣布退休，共和党总统小布什终于有了一次提名大法官的机会。2005年7月19日晚上，小布什宣布提名年轻帅气的罗伯茨接替奥康纳，出任美国第109位大法官，原计划9月6日参议院举行听证会确认这一提名。此时联邦最高法院首席大法官伦奎斯特正遭受甲状腺癌折磨，得知他的得意弟子罗伯茨即将走进最高法院大理石殿堂，备感欣慰。然而，伦奎斯特并没有等到这一天，2005年9月3日晚，他突然去世，首席大法官位置空了出来!小布什总统原打算让联邦最高法院保守派旗手斯卡利亚做首席大法官，无奈斯卡利亚过于保守，在过去几十年中得罪了不少自由派人士。小布什行政团队仔细评估之后放弃了这个打算，决意提名形象声誉俱佳的罗伯茨出任首席大法官。9月5日，小布什提名罗伯茨出任美国第17任首席大法官，9月22日，参议院以78比22的票数通过了对罗伯茨的确认。2005年9月29日，罗伯茨在白宫东厅宣誓就任美国联邦最高法院第17任首席大法官。当时罗伯茨仅50岁，是美国两个世纪以来最年轻的首席大法官，美国最高法院迎来了罗伯茨时代。

当代罗伯茨法院是一个谜的存在!自2005年起，罗伯茨法院判了一系列里程碑式案件，无论是医改案或者持枪权案还是同性婚姻案，罗伯茨法院注定成为美国最高法院史的一段传奇。就其政治意识形态而言，罗伯茨法院给人的感觉是忽“左”又忽“右”，在自由与保守两端自由切换，令人眼花缭乱，在持枪问题上，罗伯茨法院滑向右边，对于同性婚姻却又滑向左边，在种族和宗教问题上却偏向右边，但是在医改问题上却又偏向左边……就罗伯茨本人而言，学界对他的评价也是多元化的，莫衷一是，有人说他是最高法院中最为保守的大法官之一，也有人说他是秘密的自由派战士。[1]还有学者认为，罗伯茨大法官教条主义色彩不浓，言下之意，他可能更多的是政治实用主义者。[2]就连同一家媒体对罗伯茨法院的评价也前后不一，《纽约时报》2010年对罗伯茨法院的评价是：最高法院进入几十年来最为保守的时期![3]而到了2018年，《纽约时报》对罗伯茨的评价却是：找寻中间立场![4]其实，从短时段来看，很难辨别罗伯茨法院到底是“左”（自由）还是“右”（保守），罗伯茨法院似乎想进入一个“左右逢源”的时代。





