民众为何支持：美国最高法院的历史轨迹 - 任东来等
　第一章　北美殖民地的法律传统与美国革命
　　一、北美的法律传统
　　二、殖民地人民的法律素养与杂而不精的律师
　　三、立法、司法、执法不分的“法院”
　　四、法律创新和法律武器的运用
　　五、保守的革命与激进的后果
　第二章　《联邦宪法》与司法权的起源
　　一、独立后的困境与制宪会议的召开
　　二、1787年美国宪法的制定
　　三、美国宪法的制度创新
　　四、宪法的批准与《权利法案》
　　五、美国宪法的渊源
　第三章　联邦最高法院的草创（1789-1810）
　　一、建国初年的法律文化和法院
　　二、1789年《司法法》的妥协与制定
　　三、马歇尔之前最高法院的宪法实践
　　四、马歇尔：拣来的大法官
　　五、司法审查权的最终确立
　　六、杰斐逊共和派的反击
　　七、对各州的司法审查权
　第四章　马歇尔与联邦最高法院权威的确立（1810-1835）
　　一、联邦至上原则与推翻州法院的判决
　　二、宪法的“默许权力”、州际商事与联邦权力的维护
　　三、契约条款的强化与私有产权的保护
　　四、退一步进两步：联邦与州关系的波动
　　五、美国宪制第一人
　第五章　政治风浪中的最高法院（1836-1873）
　　一、杰克逊民主
　　二、坦尼法院与经济发展
　　三、奴隶制死结
　　四、内战与总统权力的扩张
　　五、权与法的战时较量
　　六、坦尼及坦尼法院的遗产
　　七、蔡斯法院与重建宪制
　　八、国会阴影下的司法裁决
　　九、宪法第十四修正案走上前台
　　十、坦尼和蔡斯法院的运作
　第六章　通向宪法的自由放任（1874-1920）
　　一、法院和大法官们
　　二、州政府行为论的形成和运用
　　三、“隔离但平等原则”与“吉姆·克劳法”
　　四、第十四修正案的妙用
　　五、公司身份的人格化与宪法保护
　　六、经济上的实体性正当程序
　　七、州际商事权与铁路公司
　　八、反托拉斯法的沉浮
　　九、支持国会和总统的外事权
　　十、法院保守性的时代背景
　第七章　巨大的转变（1921-1953）
　　一、从塔夫脱法院到休斯法院
　　二、最高法院对抗新政的司法背景
　　三、“九老院”与罗斯福新政立法
　　四、罗斯福“改组”最高法院
　　五、1937年“司法革命”
　　六、“罗斯福法院”的形成
　　七、言论自由与国家安全
　　八、“清楚和现实危险”原则的发展与终结
　　九、《权利法案》的联邦化
　　十、黑人民权浮出水面
　　十一、总统的外交权和战争权
　第八章　沃伦法院与自由派司法能动主义的凯旋（1953-1969）
　　一、沃伦法院的组成及其自由主义司法理念
　　二、布朗案：种族隔离制度的第一声丧钟
　　三、捍卫“布朗案”判决
　　四、勇闯“政治棘丛”
　　五、自由派阵营的分化
　　六、“吸纳”进程的加速
　第九章　回归保守（1969-2005）
　　一、共和党总统与伯格法院
　　二、伦奎斯特法院的形成
　　三、罗伊案：宪法中永世流浪的犹太人
　　四、在生命权与选择权之间
　　五、“美国诉尼克松案”
　　六、总统的特权与豁免权
　　七、民权运动、反战运动与表达自由
　　八、学校祷告案：让自由与信仰并行不悖
　　九、死刑：真的残酷吗？
　　十、学校融合：任重而道远
　　十一、选区与种族：怎样才算真正平等？
　　十二、性别歧视案：寻找新的审查标准
　　十三、肯定性行动：到底谁歧视谁？
　　十四、新联邦主义
　　十五、州主权豁免论复兴
　　十六、新司法联邦主义
　第十章　“左”“右”逢源？（2005年至现在）
　　一、保守派首席大法官如何炼成？
　　二、“医改案”：打着“右”方向灯，却“左”转
　　三、个人拥有持枪权：从“赫勒案”到“麦克唐纳案”
　　四、风雨彩虹路：从“贝克案”到“奥伯格费尔案”
　　五、对当代罗伯茨法院的思考
　第十一章　最高法院与司法审查：历史和制度的透视
　　一、自由与保守的分野
　　二、司法能动战胜司法约束
　　三、以民主的名义批评司法能动
　　四、司法审查的历史逻辑
　　五、司法约束与反多数难题
　　六、司法审查的借鉴意义
　再版后记
　附录
　　一、参考书目举要
　　二、美国最高法院大法官任职表
　　三、中英文案例索引






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








