第二十二回　泗国公病中遗语　杨安人梦后劝言


湍水决时无定归，杨花吹处总依违。

淑媛贞静幽闲德，水自停流花不飞。

却说梦卿病好已是五月端午，满宅内各门各户，高贴云符，双插艾叶。早饭后都在康夫人房里饮雄黄菖蒲酒，林、燕、宣、任、水五家，俱送彩丝、角黍、桑椹、樱桃等物。午后在云屏房内私宴，夫妻六人，团栾而坐。

饮酒中间，耿朗依云屏、梦卿之言，定于初六日会邀公明达、季狸，并与泗国公、太仆卿、通政使奉送食物。初七日内里请棠、荆、合三位夫人，外边会耿月旋、耿月兄等九个。初八日请蕲春侯、信安侯及肤氏、胥氏中表诸亲，初九日请林、燕、宣、任、水五家。一连四日，即传谕众允、需有孚预先料理，本日却大赏内外大小仆妇。坐间香儿道：“这样炎天，必须如大伯父家前厅，高敞幽深，差不受热。”爱娘道：“还不如水伯母家后楼，绿波绕槛，碧树盈窗，自有一段清凉景况。”耿朗道：“记得五年前，每逢端午日，必住各处游赏，如南城金鱼池，西城高梁桥，北城满井，东城松林。虽处处征歌，家家市酒，未免冗杂，而林泉名胜，实以供清赏。”香儿道：“如今为何不去游耍？”耿朗道：“一则官私羁扰，二则酬酢难辞。且自有众卿以来，不复有向时俗态矣。”爱娘笑道：“这是为四娘来了，方才不去，不然为何四娘独问？莫不知彼处有画中人么？”于是合坐皆笑，是日耿朗尽欢而罢。

不觉过了四日酒筵，至初十日早晨，香儿、彩云各回家归宁。刚才起身去后，就有泗国府内家人飞马而来，说：“大老爷旧病忽犯，十分沉重。”耿朗不及更衣，即走马前去。内里康夫人、云屏、梦卿，随亦坐轿而往。原来耿忻自宣德元年秋间吐泻之后，每时要发。到这五年五月，已四个年头，转成劳瘵，而此次较前加重。见了耿朗，便叹道：“我以祖荫，重荷国恩。常思以马革裹尸，立功域外。不期事与身违，行与时忤。又复眐此不起之疾。碌碌终老，一事无成，犹恨死之不早也！我死后汝若承此职，须勤国事，无坠家声。侄妇燕氏，幽闲贞静，后必生克家之子，吾志有所托矣！”须臾耿憬、耿怀、荆氏、合氏、耿月旋、耿月兄陆续皆到，耿忻又向耿憬、耿怀道：“兄弟之谊，行将尽矣！所虑者汝两人年老，诸子尚幼耳！我之无嗣，圣上所知。爵之承袭，自必有旨。我死后切勿过哀，免致老病，以累幼儿。所有家私，我意令燕侄妇辅助汝嫂，俟汝嫂死去分析与月良、月旋、月兄等，何如？”耿憬、耿怀俱各权许。棠夫人、康夫人令梦卿近立床前，耿忻道：“自汝至我家，我未尝以汝为媳。

汝之立心行事，我所未及也。汝其任劳任怨，以助汝伯母，勿逆我意！”梦卿退后，因又向耿憬、耿怀道：“生子当如季子章，生女当如燕梦卿。不然，则徒多业障耳！”说毕，合目而坐。是日俱未回家。次日病觉少轻，众人俱各暂回，留耿朗、梦卿、耿月旋、耿月兄侍看。耿朗私向耿月旋道：“怕父终身不置妾，年老不继子。旷达有之矣，奈不可以为训何！”耿月旋道：“伯父作事，从不与人计议，亦不用三思，随便行去，若经意若不经意，然却无一失着。即如表季子章为耀武卫守备一事，兄先知否？”耿朗道：“此事不但伯父未向我言，即季子章于初六日见面之后，亦未到我家。初九日奉旨补授，初十日即遇病发。我既不敢问，而子章又不来，正不知因何事而有此不意之遭。”耿月旋道：“想伯父之荐子章，非不知子章乃吾兄之友也。若告知吾兄，未免有私。子章之受荐，非不知伯父为兄之伯父也。所以不告吾兄者，亦明其无私也。兄数日未进署，故不得知。何不差人去取邸抄来看？”耿朗即令升阶走马取来看时，上写道：

署理总管京师十二营大都督耿忻谨奏：查有南阳大盗党□、寇四维者，李彬、张辅之漏网，高煦谋逆，实助恶焉。事败亡命，转寇山左诸路，掠物无算，杀人盈千，文武官以之罢去者在在多有。近乃密迩辇毂，以道士叶渊为之师，昼伏夜兴，种种不法。本月初七日，耀武营守备左虚，收捕被杀。臣随遣果勇营将弁，又获重伤。臣正提兵前往，乃有本处武生员季狸，幼习儒业，素谙韬令，纠集乡民，鼓励散卒，破叶渊邪术，手刃寇四维，生擒党□　等五十余人。复推功于千总克让，智勇谋义，兼而有焉。除条列季狸擒杀方略进呈外，祈将臣备员禁卫不能整饬行伍、肃清地方之罪，交部严加定拟。

此是宣德五年五月初八日具奏，初九日奉了一道诏旨道：叶渊、党□等着即枭示。守备左虚照例癅□赏。所遗耀武营守备之缺，即以季狸试用。耿忻免议。

耿朗看毕大喜，送与梦卿看。梦卿道：“子章他日之名将也，君可谓得所友矣！”耿朗道：“朋友以补人伦之不足，然我之交公明子通、季子章也，皆出于卿内助之力。向非卿言，几失良友。”梦卿道：“内助多矣，宁独妾哉！”因将邸抄令人送与云屏，爱娘。又说与云屏，令人将耿忻病势，告知香儿、彩云，好来看视。

再说彩云回家，杨安人接着，母女两人用毕茶饭，杨安人道：“我前日细看燕家姑娘，面庞儿比你四个都好。言语温柔，行事大方。姑爷为何反合他不甚和好？”彩云道：“为甚不和好，只是房次太多，他又不甚活泼，故觉得有些参差。”。杨安人道：“不甚活泼，却是他的好处。若五房内都活泼起来，谁能容谁？你们为甚么亦合他不对？”彩云道：“亦无甚不对处，只是他大些，自觉得有些不称意。”安人道：“这就错了。他又不恃富挟贵，倚材逞色。若说天子知名，公卿敬重，是来头大处，则那孝、节二字，你们学得来否？如何反不称意？”彩云道：“我合他却无甚不对，只是四娘时常有些言三语四。”安人道：“任家姑娘虽说怜俐，终是小家气象。看你伯母棠夫人，叔母荆夫人、合夫人待二娘四娘处，便知二娘四娘的好歹。我昨夜梦见燕家姑娘的卧房门前，卧着一物，其形是猪，其色正白，满身毛片，都作星斗之文。我想此猪恐非寻常之猪，或者是神圣因他孝节无双，特来保护，亦不可定，将来必有灵验。况且他上表章、却婚嫁，是大有材智之人。若你们后来激恼了他，未必不受他的亏苦。别人我都无干，你若有甚是非，教我如何放心？”彩云道：“母亲有命，女儿敢不遵依？只加意和好就是。”安人听毕，方才欢喜。午后彩云上宅后小楼，凭窗四眺，忽见壁上有诗两句道：

碧纱窗子隔红尘，春睡沉沉梦亦新。

却是大前年梦中和韵之作。因自叹道：“世事如漆，人生若梦。我现在虽有所托，而从前之悠悠忽忽，奇奇怪怪，至今兀自不解。何造化之颠倒人以至此哉！”乃命汀烟磨墨提笔，续两句道：

千个莺儿千个燕，几回唤醒玉楼人。

是夜就在楼上过宿。至十一日午后，与杨安人闲坐。汀烟禀说道：“大娘差惟寅来告诉，说大老爷现在病重。”彩云即便收拾进城，惟寅骑马前引，汀烟坐车后随，日平西即到泗国府内。才下轿，香儿是惟清骑马前引，绿云坐车后随，恰亦到来。一同看过耿忻，见过棠夫人。是日香儿彩云与梦卿商议，两人暂且回家。次日十二，康夫人带了云屏来换梦卿回家息宿，定下此后两日一换。只是这一来有分教：思瑶姬之狎昵，梦绕巫山。感甄女之欢欣，汀及洛水。

散人曰：见公论敌不住私心，国公遗语，安人劝言，皆公论也。谗人之忌益深，而听谗人之私心益起。

上半回后来写荐贤，下半回后夹写补诗。事虽连类而及，然俱不是闲文。

耿朗与梦卿之不睦，此时尚未破盘，正好收拾。

收拾之法何如？曰：当学爱娘。然惟不学爱娘，方才是个梦卿。不然与前面求代父罪、甘为侧室，成两半个人矣！季狸乃赫连照所取之友也，今之擒灭叶渊，即谓死于赫连照之手也可。





