山阳巨案


即墨李荣轩大令毓昌，查山阳县赈务，被鸩死。昭雪后，得旨赠荫。《国朝先正事略》已为之传。惟限于史体，琐屑之事多不备载。余甲辰作山左之游，搜得手抄此案全卷以归，拟就其情节，勒为《剖心记演义》。脱稿两回，付诸竞立小说社。竞立旋停印，余亦辍笔。雨窗闷损，偶检及之，复撮其崖略如左。

初淮阳水灾，赈务既已，例委员赴各属查勘。时即墨李公荣轩，适以榜下知县，分江宁候补，即奉委查山阳县，携仆三人首途。既抵山阳，就邑中之善缘庵暂驻。旋遍赴各乡，查得浮开赈户无数，一一笔录存之，将为禀揭地也。公三仆，曰李祥，曰顾祥，曰马连升。李最狡黠，得公笔记状，潜告其友包祥。包祥者，山阳令王伸汉之仆也。包得李言，即以告王令。王令惧，谋所以止之，出巨贿，令包因李以进公。公怒，拒绝之。王令益惧，因包召李至与商。李曰：“小人能为力，而不能为谋；苟谋定有所指挥，小人当效奔走也。”王令喜，授以谋，贿而遣之。

他日，公勾当事竣，将行，王令置酒祖饯。醉归，渴而索茗，不得。良久，李始以一瓯至。公嗅之有异味，置之。时公已醉极无力，李执耳强灌之，颓然遂倒。李之受王令谋也，归而商于顾、马，顾、马皆首肯，于是群小起而谋公矣。适所进，鸩也。李见公倒，呼顾、马至，烛之，血溢七窍。复悬绳梁间，举公起，缢之。及明，伪为仓皇状，奔县署请验。王令至，验为缢死，赠棺殓之。此嘉庆十三年十一月初七日事也。

越十有二日，公叔父泰清自籍至，知公已死，谒王令问死状，令以缢对。问遗仆，曰：“主死仆散，事理之常。吾已荐之他往矣。”谋归其丧，令慨然馈百金，曰：“归宜即营葬事，死以入土为安也。”

泰清持丧归，置棺中堂。公夫人林，贤而慧，无子。公出任后，即依泰清居。至是一恸几绝，思以身殉。夜梦公曰：“世乏细心人，卿果殉，我冤终不白矣。”醒而异之，询泰清山阳情形，茫乎不知所谓冤也，妖梦置之。悲至，则叩棺长恸而已。

一日，偶检公所遗行箧。甫启视，即见蓝表羊裘一袭，折皱狼藉，一若仓卒所置也者。提出抖之，觉襟袖有痕而色异，非油非酒。试濯以水，水色赤；吮而嗅之，其臭腥：审为血也。大骇，持奔泰清曰：“吾夫其冤也！此物奚而至哉？”泰清审之确，曰：“冤则似矣，然犹未足以为证。”问：“若何？”曰：“必启棺验之，始可信也。”夫人曰：“苟得明其冤，虽启棺何伤？”于是剖棺。剖棺而尸见，犹未腐也。面涂石灰，胸际置小铜镜并符箓等。启视心腹指尖，皆作青黑色；濯去石灰，面色亦然；双拳紧握。夫人大恸曰：“天乎！谁杀吾夫者？吾誓雪此冤！”泰清曰：“毋然。家尚有男子，此非妇女事，伸冤吾任之可也。”乃入都控于都察院，事闻得旨：

此案着交吉纶，山东巡抚提到李毓昌尸棺，派明干大员，详加检验具奏。所有原告李泰清着该部照例带往被质。

风声所播，山阳王令早有所闻，已驰贿济南，遍赂上下矣。检验之日，为六月十二，暑气逼人，而尸犹不腐。巡抚以次，众官咸集。以水银洗刷，遍体青黑，毒伤显然。官犹以为未信，必令蒸检，盖将以难尸亲也。尸亲以大冤所在，茹痛从之。及蒸毕，剔刮而验其骨，则两肋两锁子黑如墨。众官相视愕然。仵作犹不唱报。方伯某颇严正，睹此状，知为钱神作用，乃叱仵作欲杖之，始报委系被毒身死。

东抚既复命，旨提各犯入京，交刑部讯问，冤始大雪。特旨：

李祥、顾祥、马连升，均凌迟处死。李祥一犯尤为此案巨魁，着派刑部司官一员，将该犯解赴山东，饬令沿途地方官，多派兵役防护。到山东后，交该抚转饬登州府知府，押至李毓昌坟前，先行刑夹一次，再行处死，仍摘心致祭，以泄幽恨。

一时人心称快焉。此案除三犯外，包祥、玉令均斩决；淮安府王毂绞决；江督铁保、同知林永升均革职，戍乌鲁木齐；苏抚汪日章革职；宁藩司杨、护苏臬司胡克家均革职，留河工效力；其余佐贰杂职，获徙流杖责者八人。惟教谕章家璘，查无受贿分赃，亦无浮冒，得旨送部引见，以知县用。既惩创凶顽，复奖励廉洁，虽片善不遗，此则晚近所罕觏者也。

案既定，复特旨赠李公知府，赐其嗣子李希佐举人，一体会试。公叔清泰，本武庠生，亦赐武举人。御制《悯忠诗》三十韵，勒石墓表以旌之。《悯忠诗》敬录于后：

君以民为体，宅中抚万方；分劳资守牧，佐治倚贤良。切念同胞与，授时较歉康；罹灾逢水旱，发帑布银粮。沟壑相连续，饥寒半散亡；昨秋泛淮泗，异涨并清黄。触目怜昏垫，含悲揽奏章；痌瘝原在抱，黎庶视如伤。救济苏穷姓，拯援及僻乡；国恩未周遍，吏习益荒唐。见利即昏智，图财岂顾殃。浊流溢盐渎，冤狱起山阳。施赈思吞赈，义忘祸亦忘。随波等狗，持正犯贪狼。毒甚王伸汉，哀哉李毓昌：东莱初释褐，京邑始观光。筮仕临江省，察灾莅县庄。欲为真杰士，肯遂黩琴堂！揭帖才书就，杀机已暗藏。善缘遭苦孽，恶仆逞凶铓。不虑干刑典，惟知饱饭囊。造谋始一令，助逆继三祥。义魄沈杯茗，旅魂绕屋梁。棺尸虽暂掩，袖血未曾防。骨黑心终赤，诚求案尽详。孤忠天必鉴，五贼罪难偿。瘅恶法应饬，旌贤善表彰；除残警邪慝，示准作纪纲。爵赐亿龄焕，诗褒百代香。何年降申甫，辅弼协明扬？

徐锡麟案出后，恩铭家人取徐心以祭恩，一时哗传为野蛮。吾不敢不知其为野蛮、为非野蛮也。设有人焉，其君父或兄弟妻孥为人所戕害，试问彼为臣、为子、为兄弟、为家主者，其有剖心复仇之思想否也？窃谓指此为野蛮，不过仅就法律上言而已，就人情而论，必不能断为野蛮也。大抵持此说者，误以闯、献之徒之举动为比例，故执而不化耳。凡论天下事，必当设身处地，行吾心之所安，然后能得其平。不然，高持文明之论，为人情上之专制，吾恐终有妨于所谓文明者也。睿庙于山阳一案，特诏解李祥于李毓昌墓前行刑，并令摘心致祭，迨所谓王道不外人情者耶。世有指吾此说为顽固者，吾固自甘，且甚不愿与公等共进于文明也。





