刽子手


刽子手者，能绞人，能斩人，能磔人者也。每绞一人，官与钱一缗；斩一人，与二缗；磔一人，四缗也。粤中多盗，每一破获，可斩者累累，然不知其数也；而凡子弑父母、妇鸩夫男之自外府解省以俟磔者，亦正不乏人；绞者称是。以故粤中行刑，几无虚日也。得缗辄积之，岁不知其几千缗矣。是故生于粤而得为刽子手者，其受禄于天，正自不薄。

夫以负贩之夫，奔波劳顿，终岁不得少休，计其一年之所获几何？即贸迁有无，持筹握算，以争蝇头利者，其一年之所获几何？亦有甘为蠹吏，盘踞公门，上下其手，挑唆撩拨，因而为利者矣，然计其一年所获又几何？更有怀千金资本，或投于公司，以为股东；或投于洋行，以充买办。然而股东则徒拥权利之虚名，而无操持之实际；买办且当外窥市面，内结洋东。计一年之所获又几何？或者营谋一官，到省听鼓，衣食不给，啼号不免者无论矣；即幸而得一例差，署一瘠缺，一年之所获又几何？是故今之人可与粤中刽子手挈长较短者，厥为医士。门诊几何，出诊几何，舆金几何，挂号几何，清晨深夜又几何，规则厘然，不二价之事业也。计其一年之所获，可抵三刽子手。而学为西医者，又可从而倍蓰焉。无怪乎习为医士者之日见其多也。

羌无故实，意有所触，随笔写来，遂成此篇。虽非小说体裁，要亦不失讽刺之意。言者无罪，或当见谅于世之君子。自记。





