二乡亭词 - (明清)宋琬






宋琬（1614-1673），清初著名诗人，清八大诗家之一，字玉叔，号荔裳，汉族，山东莱阳人。 生于明万历四十二年（1614），清顺治四年（1647）进士，曾任户部河南司主事、吏部稽勋司主事、陇西右道佥事、左参政，康熙十一年（1672），授通议大夫四川按察使司按察使；翌年，进京述职，适逢吴三桂兵变，家属遇难，忧愤成疾，病死京都，时年59岁。 宋琬的诗入杜、韩之室，与施闰章齐名，有“南施北宋”之说 ，又与严沆、施闰章、丁澎等合称为“燕台七子”。著有《安雅堂集》、《二乡亭词》。

序

莱阳宋荔裳先生，以文章名海内久矣。乃人称其登临宴集之暇，好为小词，甫脱稿，辄为好事袖去。尚书红杏，郎中花影之句，恒津津人齿颊间云。间读《安雅堂》所载古文辞，暨各体韵语，绝似昌黎庐陵诸大家，与建安开元时人，不禁叹曰“美哉，泱泱乎，东海之风。于鳞以后，一人而已。”顾以未得读其诗馀为恨。一日，先生驻骖五茸，得追随杖履，采莼淀湖，玩月九峰，历寿梦之遗墟，吊平原之故馆。夕阳蔓草，流水寒鸦，相与徘徊不忍去。于是出其奚囊中诸长调歌之，多商羽之音。秋飙拂林，哀泉动壑，不足喻其峥嵘萧瑟也。已而置酒名园，银屏绛蜡，掩映于花榭竹屿间，檀板红牙，肉倡丝和，先生复出其小令，为曼声歌之，如新筝乍调，雏莺初啭，尖佻新艳，不数齐梁《子夜》、《读曲》诸歌。噫，观止矣，湖海之作，伧父辛刘；闺帷之制，衙官秦柳。此真子建天人之才，邯郸生能不为之咋舌汗下乎。余尝谓之曰“不朽之道，人患其少，公患其多，岂欲占尽文苑诸家耶？抑公以生平风波危惧，跋胡疐尾者尚少，而更将深造物之忌耶。”先生为之扪腹微笑而已。康熙己酉暮春下浣，云间年家后学董俞苍水题于玉屏梵阁。

