续夷坚志 - (金)元好问









金代文言志怪小说集。金元好问(1190—1257)撰。四卷。好问有《遗山先生诗集》已著录。此系元氏继宋代学者洪迈《夷坚志》而作,成于金末,七万余字。素材多来源于金代北方民间传说、趣闻轶事,包括神怪、奇异、世俗、名胜古迹,甚至医药、科技等二百余条,多具金代政治、经济、文化、科技等领域。《四库全书》谓为二卷,通行本仍为四卷。今存清嘉庆大梁书院本,道光《得月簃丛书》本,商务印书馆《丛书集成》本。解放后,有中华书局一九八六年点校本。《续夷坚志》远绍干宝《搜神记》,近承洪迈《夷坚志》,着意搜奇志怪,属于小说笔记。




版权信息


续夷坚志

〔元〕元好问　著

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2018

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664120373

最后修订：2018年03月21日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。









序和跋


遗山，中原人。使生宋熙、丰间，与苏、黄诸人同时，当大有声。不幸出完颜有国日。虽偏方以文饰戎事，用科举选人，惜又在贞祐前后，不得掌其笺牒文柄，故闲居著述。观其文与诗词，宏肆轶宕。及所传其国人号《中州集》，人各有传，其颠叙其行业仕隐，诗则一联不遗；宋士夫沦陷其国者，概见于末。文有史法。其好义乐善之心，盖广矣！所续《夷坚志》，岂但过洪景卢而已！其自序可见也。恶善惩劝，纤细必录，可以知风俗而见人心？岂南北之有间哉？北方书籍，率金所刻。罕至江南，友人王起善见之，亟钞成帙。其学富笔勤又可知矣。持以示予，时日将夕，读至丙夜，尽四卷。深有启于予心！以病不能钞，姑识卷末而归之。壬申岁之除、商邱宋无子虚书于沙头白鸥眠处。

中州曾历览，底处觅孤坟！勋业元无我，文章正数君！渊源由《史》、《汉》，警策出机、云。予亦尚奇者，何期广见闻。吴道辅景文。

子思子云：“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。”洪景卢《夷坚志》多政、宣事；元好问《续志》多泰和、贞祐事。其视平世有闲耳！砦窳叟。

吴中王起善博学且勤，人有异书，必手钞之，此其一也。按《续夷坚志》乃遗山先生当中原陆沈之时，皆耳闻目见之事，非若洪景卢演史寓言也。其劝善戒恶，不为无补。吾知起善推广之心，即遗山之心也。至顺三年，朱方石岩民瞻氏识。

遗山先生《续夷坚志》二卷，乃吴中王起善钞本，今归芥甫夏侯。至正二十三年癸卯岁闰三月十七日丁亥借录，至四月七日丙午录毕于泗北村居映雪斋、华亭。在家道人孙道明明叔，时年六十有七也。予钞北地枣本《续夷坚志》四册，实遗山先生所撰也。至正戊子，武林新刻《金史》，因获一观。谨录此《传》，附于所书之后云。是年花朝日、吴下王东起善识。《传》不录

遗山先生当金源末造，备位下僚，浮湛散秩；洊登左司，旋遭丧乱，沦落以终。晚年以著述自任，颇有志于国史，又为人所沮。诗文之外，寄意于《中州》一集。文人少达而多穷，不信然哉！此《夷坚志》虽续洪氏，而适当百六之会，灾变频仍，五行乖舛，有开必先，动关运会。非吊诡之厄言，实禨祥之外乘。不贤识小，又何讥焉？仆来豫，荣别驾庆出以相□，乃其尊甫筠圃先生读易楼藏本。书凡二卷，而宋子虚、王起善二跋皆云四卷，又称其别有自序，而卷中无之。不复可考矣！书中大半东京琐事。余初来，颇资闻见。因为较其讹脱，仍分四卷，以还旧观。手钞付梓，且依翁氏所辑遗山《年谱》，略为表系以附于后，庶览者粗悉其平生云。嘉庆戊辰冬日，杭郡余集书于大梁书院。《表》不录





