1.1 老公共行政


尽管在整个人类历史的进程中政府曾使用过复杂的管理和组织结构，但是公共行政作为一个独立的研究和实践领域普遍被认为起始于19世纪末20世纪初。例如，它在美国的表现形式典型地始于伍德罗·威尔逊(Woodrow Wilson)的一篇著名论文，威尔逊当时是一位大学教授，后来当上了美国总统。威尔逊通过评论说"‘贯彻'一部宪法比制定一部宪法更困难了"(Wilson 1987/1887,200)来说明政府的行政任务不仅越来越多而且越来越复杂。为了更为有效地管理政府，威尔逊建议我们应该注意事务性的领域，因为“行政管理的领域就是一个事务性的领域”(209)。为了遵循这个事务性的模型，威尔逊建议，政府应该建立行政当局，进而从本质上控制官僚组织并且把实现最可靠且最有效率的运作当作其可能的目标。然而，位于这些权力中心的人们过去并没有积极地或者广泛地参与政策的制定。他们的任务倒是执行政策和提供服务，而且在这些任务中，他们为了忠实地执6行正常的指令而被要求按照中立原则和职业特性行动。他们要受到细致的监视并且要对通过选举产生的政治领袖负责，以便自己不偏离既定的政策。威尔逊也认识到，在另一方面存在着一种潜在的危险，即认识到政治，或者更具体地说，腐败的政客可能会对追求组织效率的行政官员产生消极的影响。这种担心引出了威尔逊的著名格言："行政管理是置身于‘政治'所特有的范围之外的。行政管理的问题并不属于政治问题。尽管行政管理的任务是由政治加以确定的，但是政治却无须自找麻烦地去操纵行政管理机构”(Wilson 1987/1887,210)。因此，威尔逊确立了已为人所知多年的政治一行政(或曰：政策一行政)二分法。





两个关键主题


在威尔逊的论文中，我们发现了两个在其后的半个世纪或许更长时间里充当着公共行政研究焦点的关键主题。首先，政治(或政策)有别于行政。与此相连的思想就是行政官员要对民选政治家负责并且具有中立的能力。其次，人们关注于创造一些将会使公共组织及其管理人员能够以最有效率的方式行动的行政管理结构和行政管理策略。这些思想都值得进一步探讨。

首先，将政治与行政相分离的思想就受到了许多早期的评论并且最终以许多重要的方式指导着实践。例如，这种二分法明显地成为地方政府议会一经理制的根据，地方政府的这种议会一经理制意味着议会被赋予确定政策的责任而市政经理则负责执行政策。当然，如同在其他领域中一样，在这个议会一经理制的例子中，政治与行政的严格分离被证明是很困难的。无论是市议会的成员还是州立法机关或者联邦立法机关的成员，统治集团的成员总是要保持对行政机关工作状况的积极关注。尤其通过监督功能，他们对行政机构的工作施加了大量的影响。相反，行政官员最终在政策过程中扮演着一种更为积极的角色，当他们用专家的建议影响立法过程时，情况尤其如此。通常，许多诸如卢瑟·古利克(Luther Gulick)这样的评论家都认为，政策与行政不可能被分离，公共管理人员的每一次行动都包含着一个“由裁量权和行动构成的无缝之网”(1933,561)。古利克是纽约的第一位市政经7理，而且他还是美国公共行政学会(ASPA)的奠基人。像锡拉丘兹大学马克斯维尔学院院长保罗·阿普尔比(Paul Appleby)这样的另一些人甚至更为简要地说： “公共行政就是政策制定”(Appleby 1949,170)。

随着时间的推移，威尔逊对政治与行政所做的区分必定变得模糊起来。然而，在许多方面，政治与行政之间的关系对于公共行政这个领域仍然很重要。尽管政治与行政的“二分法”被说得过分绝对了，但是政治问题与行政问题的相互作用必定是认识我们当今政府工作状况的关键。然而，也许更为重要的是，政治与行政的分离位居老公共行政的责任表现形式的中心，按照这种责任观，被任命的行政官员要对自己的政治"主人"负责——而且只有通过他们才能对公民负责。按照这种观点，如果一个中立且有能力的行政机构受控于民选的政治领袖并且对其负责的话，那么民主治理的要求就可以得到满足。一位名叫弗雷德里克·克莱弗兰(Frederick Cleveland)的早期学者评论说，如果"在行政当局之外有一个代表机构(例如一个立法机关)有权决定成员(公民)的意志并且有权通过行政当局来执行(那种)意志的话”(Cleveland 1920,15,圆括号是本书作者所加),那么民主责任就可以得到维护。按照这种观点，立法机关的工作方式有点儿像一个监督某一企业运作的董事会。

其次，威尔逊坚持认为，而且其他人也同意，公共组织在其运转过程中应该尽可能地追求最高的效率，而且这样的效率可以通过统一的并且主要是等级制的行政管理结构得到最好的实现。当然，这种观点符合那个时期企业管理人员的思想。诸如效率专家弗雷德里克·W·泰勒(Frederick W.Taylor)(1923)等许多人就运用"科学管理"方法试图通过详细的“时间和动作”研究来了解到底怎样才能改进生产过程。例如，泰勒就试图通过设计一种可以计算单独一满铲子泥土的理想重量的试验来确定铲土的"一种最佳方法",这种理想重量的理想标准意味着每天可以铲最多的土!

诸如伦纳德·怀特(Leonard White)(1926)和威洛比(W.F.Willoughby) (1927)这样的另一些早期的理论家集中关注的则是建立一些将会高效率运转的组织结构。而且，多数人都发现有一种观念很引人注目，这种观念认为，一个强有力的行政长官应该被赋予贯彻执行分配给该机构的工作的权力和权威。此外，如果该行政长官通过一种具有统一指挥、等级权威以及严格分工特点的组织结构来工作的话，那么他或她就会非常成功。因此，行政长官的工作就是要确定最佳的分工，然后再开发协调和控制的恰当手段。或者说；根据古利克提出的POSDCORB这个经8典的首字母缩略词，行政长官的工作就是计划、组织、用人、指挥、协调、报告和预算(1937,13)。但是另一方面，效率是多数早期作者和实际工作者所接受的关键价值观。





不一致的观点


然而，这并不是说所有的人都承认效率是评价行政官员的最终标准。具有学者和实际工作者双重身份的马歇尔·迪莫克(Marshall Dimock)就对这种观念提出异议，他写道，机械的效率只是“冷酷地计算并且没有人性",而“成功的行政管理则是温暖的和有活力的，它讲求人性”(Dimock 1936,120)。迪莫克继续说，成功的行政管理“不只是一种无生命的抵押品。它要搞规划，做设计，说理论证，教育培训，为社会这个整体搞建设”(133)。还有一些人则提出，不仅政治领导人而且行政官员最终都要关注诸如正义、自由和平等这样的问题——这些问题要比单独的效率难以处理得多。

最后，许多作者都特别提到，对组织效率的追求可能很容易以牺牲公民对政府工作的参与为代价。也许作为其同代人中最著名的公共行政理论家，德怀特·沃尔多(Dwight Waldo)在其稍后的著作中对公共行政领域正在出现的正统做法做了总结，他写道，"有人认为并且强调，效率的实现手段和测量标准对于所有的行政管理都一样。如果民主要幸存的话，它就不能忽视集权、等级制和纪律的教训”(Waldo 1948,200)。此外，他还评论说，"无论是私人行政管理还是公共行政管理，都在某种重要的⋯⋯意义上违背了民主的理想⋯⋯因为它们都坚持认为，无论民主多么美好，多么合乎需要，都只是某种处于行政管理边缘的东西”(Waldo 1952,7)。

所以，与把效率当作评价行政绩效的唯一标准相对应，有人可能会利用其他的标准，例如，对公民所关注问题的回应度。有人可能会说这是一个很吸引人的观点，然而，这些备选的意见顶多只能算得上参照物，因为公共行政这个正在形成的领域严格地经过了“政治一行政""科学管理”“行政管理”“科层管理”这些思想阶段。在每一种情况下，理论和实践都证实了严格等级制结构的重要性，这些严格的等级制结构是由一些希望以尽可能最有效率的方式来实现该组织目标的管理人员自上而下加以控制的。有趣的是，甚至在该领域经过了下几个十年而进入其行为的或曰"科学的"阶段时，同样的问题仍然很突出。尽管这种辩护有点儿不同，但是9最终的建议却在很大程度上具有同一性。





理性模型


《行政行为》(1957)是由后来荣获诺贝尔经济学奖的著名政治科学家赫伯特·西蒙(Herbert Simon)撰写的一部经典著作，该书做了最好的论证。按照西蒙所描述的实证科学观点，陈述可以根据它们是真是假来进行分类。当然，科学家所关注的是证实某些命题的真假。要这样做，他们就必须除去那些倾向于干预人类事务的烦人的“价值观”。所以，那些谈及个人偏好或团体偏好的词语是不允许进入科学研究的，在我们现在的研究背景下，则是不允许进入行政行为的研究的。相反，西蒙认为只有一个标准可以被用来帮助将价值观从对组织行为的讨论中剔除出去，这个标准就是效率标准。

这个论点的关键在于理性的概念。在西蒙看来，尽管人类针对其所面临的问题而能够获得的理性程度是有限的，但是他们却能够以团体和组织的形式联合起来有效地应对其周围的世界，而且他们能够以一种理性的方式这样做。毕竟，在理论上，我们并不难为实现多数目标而确定一个合理的行动步骤。然而，当我们将活生生的真人插入这幅画面时，问题就出现了，因为所有的一切都会涉及人类所关心的问题和人的特质。于是，问题就变成了如何使这些人与这个理性的计划相匹配以及怎样确保人的行为沿着尽可能最有效率的路径前进。

与一种长期认为人的理性所关注的是诸如正义、平等和自由这类问题的哲学传统相对应，西蒙更为限定性的观点是，理性所关注的是对实现理想目标的正确手段进行协调。按照这种观点，理性就等同于效率。就西蒙所谓的“行政人”而言，最合理的行为是推动一个组织有效实现其目标的行为。“行政人承认组织目标是其决策的价值前提，他特别关注自己对该组织中其他成员的影响，他对自己的角色形成了稳定的预期⋯⋯而且他对于该组织的目标具有高昂的士气”(Simon,Smithburg,and Thompson 1950,82)。于是，通过所谓的诱因一贡献模型，即通过对提供给该组织成员的诱因进行控制，该组织的领导者就可以利用这种对组织的合理设计来促使组织成员做出贡献和服从的行为，其结果就是建立一个更富有效率并且更具有生产率的组织。





公共选择


10 在西蒙取得其研究成果几年后，关于行政行为又出现了一种有趣的解释，这种解释与传统的“经济人"主张在性质上具有更为密切的联系。这种被称为"公共选择理论"的新方法实际上在老公共行政与新公共管理之间提供了一个有趣的桥梁，因为，尽管我们一般都把公共选择理论产生的时间与老公共行政联系在一起，但是，正如我们在后面将会看到的那样，公共选择后来作为新公共管理之关键性理论基础的重要性要大得多。正因为如此，我们在此将只是简要地概述一下公共选择理 论，不过我们在随后的整个论述中还会不时谈及这种理论。

公共选择理论是建立在几个关键性假定基础之上的。首先，也是最重要的一点，公共选择理论关注的焦点是个体，它假定个体决策者像传统的“经济人”那样是理性的、自私自利的，并且试图使自己的“效用”最大化。按照这种观点，个体在任何决策情境中都试图(以最少的成本)追求最大的收益，其行为就“总是在决策中追求尽可能大的收益和最少的成本。人们从根本上都是自私自利的，关心自己的，并且其行为具有工具性”(Dunleavy 1991,3)。即便人们实际上并不是那样，经济学家和公共选择理论家也认为，如果我们假定他们就是那样的话，我们就能够更好地解释人的行为。其次，公共选择理论关注的焦点是作为公共机构产出的“公共物品”概念。这些物品可以与私人物品区别开，因为像国防这样的公共物品在被提供给某一个人时也就会被提供给所有的人。

与公共选择有关的第三个观念是，不同种类的决策规则或决策情境将会导致做出选择的不同方法。正因为如此，建构影响人类选择并进而影响人类行为的决策规则不仅是公共机构运转的关键，而且在更为普遍的意义上也是治理系统运转的关键。按照这种观点，"公共机构被看作是为了提供公共物品和公共服务以适应不同社会环境下个体的偏好而对决策能力进行分配的一种手段”(Ostrom and Ostrom1971,207)。换言之，公共选择方法意味着将经济模型和经济方法应用于非市场环境，特别是将经济模型和经济方法应用于政府与政治科学，以便为指导人类的行为提供结构和激励。

关于公共选择理论，人们已经提出了许多问题。第一个也是最明显的问题是经验性的问题。个体为了使自己的效用最大化是否就真的始终如一地以一种自私自利的方式行事呢?显然，人们在许多情况下是这样的，但是他们在许多情况下也并非如此。这就意味着，公共选择模型为了提出一个其理论化的剩余部分所依据的关键11结构而必须牺牲行为的准确性。结果是一套根据一些假定而提出的逻辑命题，而这些假定可能只是间接地很少符合实际的人类行为。在比西蒙的“行政人”模型更大的程度上，公共选择模型的更为纯粹的“经济人”所依据的是一个完全理性的假定。有人可能会问："为什么不把关注的焦点集中在人类行为的其他方面，例如感觉或直觉上呢?"对于公共选择理论家来说，答案在于，为了对人类行为提供更好的解释，我们应该集中关注个体和团体试图使自己的利益最大化的方式以及市场机制对个体选择的影响和回应方式。

正如耶鲁大学的政治学家罗伯特·达尔(Robert Dahl)(1947)在对西蒙观点的一篇评论性文章中所指出的那样，说一个行动是理性的并不等于说它符合道德目的或者符合在政治上负责的目的，而只是说，这个行动可以更有效率地将该组织推向前进。达尔的评论也可以适用于时间更近的公共选择模型。达尔指出，相比之下，效率本身就是一种价值观并且应该与诸如个人责任或民主道德等其他的价值观相竞争。达尔认为，在许多情况下，效率都不会成为人们选择的首要价值观。例如，我们会怎样评价第二次世界大战时的德军战俘营呢?据说，那些战俘营的管理效率相当高。或者说得更流行一点儿，在对一个公共机构行政效率的关注与该机构对公民参与其决策过程的需要之间如何才能保持平衡?我们认为这是一个很重要的问题。但是，达尔的观点像沃尔多提出的论点一样，在围绕着公共组织的结构和行为而正在进行的对话中都被降到了主流之外的地位。





核心观念


显然，许多其他的学者和实际工作者都对公共行政领域的早期发展做出了贡献。而且，正如我们已经看到的那样，没有哪一套观念是为几十年来老公共行政领域的所有贡献者都赞同的。然而，我们认为，公平地说，下列要素普遍地代表了老公共行政的主流观点：

•政府工作的中心在于通过现存的政府机构或新授权的政府机构直接提供服务。

•公共政策和公共行政所参与的是设计和执行政策，这些政策集中于一个政治12上规定的单一目标。

•公共行政官员在政策制定和治理中扮演着一种有限的角色；更确切地说，他们负责执行公共政策。

•提供服务的工作应该由对民选官员负责的行政官员来承担并且应该在他们的工作中赋予有限的裁量权。

•行政官员要对民主选举产生的政治领导人负责。

•公共项目得以最佳实施的途径是通过等级制组织，其中管理人员主要是从该组织的顶部施加控制的。

•公共组织的首要价值观是效率和理性。

•公共组织作为一个封闭的系统运转的效率最高，因此，公民的参与是有限的。

•公共行政官员的角色主要被界定为计划、组织、用人、指挥、协调、报告和预算。

毫无疑问，老公共行政理应受到许多赞誉。大多数行政官员在这种观点范围内工作，他们在从国防、社会保障到交通运输、公共卫生以及环境保护等许多领域，过去曾经（并且将继续）为社会做出显著的重要贡献。老公共行政使我们能够有效地对付极其复杂的难题并且使我们能够在政治问题和行政问题之间保持一种平衡。假使在其所处的时代环境中，老公共行政的服务状况即便是不完美，但还是不错的。它将继续发挥作用。多数政府机构仍然遵循的是这种基本的组织和管理模型——或者说，至少这种模型对于各级政府机构来说似乎还是"欠缺的"。但是这个老的模型已经遭到了越来越多的攻击，尤其遭到了新公共管理支持者的攻击。





