第5章 重视公民权胜过重视企业家精神*




重视公民权胜过重视企业家精神。致力于为社会做出有83益贡献的公务员和公民要比具有企业家精神的管理者能够更好地促进公共利益，因为后一种管理者的行为似乎表明公共资金就是他们自己的财产。

尽管政府在过去曾扮演了一直都被称为“掌舵者”(Nelissen et al.1999)的重要角色，但是现代生活的复杂性却使得这样一种角色不仅不恰当，而且不可能。那些为当今的社会生活和政治生活提供结构与方向的政策和项目是许多不同团体与组织相互作用的结果，是许多不同意见和利益的混合物。在许多领域，把公共政策视为政府决策过程的结果已经不再有意义。政府其实是一个博弈参与者——而且在多数情况下是一个很重要的博弈参与者。但是，作为引导社会的政策，当今的公共政策是一系列涉及多种团体和多重利益的复杂互动的结果，这些团体最终以一些巧妙的并且不可预见的方式联合在一起。政府不再充当“主管”。

*本章的第一节摘自以前发表的一篇论文：Robert Denhardt and Janet Denhardt,2001,"The New Public Service, Putting Democracy First,"National Civic Review,90(4):391-400。这篇论文最初是为亚利桑那市政府而损写的。



在这个新的世界中，政府的主要角色不是通过规制和法令引导公众的行动，政府的角色也不只是建立一套将会把人们引向 “正确”方向的规则和激励(大棒或胡萝卜)。更确切地说，政府在把社会推向一个方向或另一个方向的过程中变成了另一种博弈84参与者，尽管它扮演的是一种重要的博弈参与者。政府与私人组织以及非营利组织一起为了寻求社区所面临问题的解决方案而行动。在这个过程中，政府从控制者的角色转变成为议程创立者的角色，它们要把适当的博弈参与者带到一起并且促成公共问题的解决方案并就其进行磋商或者是为其 “充当经纪人”(这些公共问题的解决方案常常是通过公共机构、私人机构以及非营利机构的联盟而产生的)。传统上政府是通过说"是的，我们能够提供那种服务"或者说"不，我们不能提供那种服务"来回应公众的种种需要的，而新公共服务认为，经过选举产生的官员和公共管理者应该不只是通过说"是”或者“否"来回应公民的需求，而应该说诸如“我们先来一起想想该怎么办，然后再来付诸实施”这样的话。



在一个具有积极公民权的世界里，公务员的角色发生了变化。公共行政官员将会日益扮演的不仅仅是一种提供服务的角色——他们将会扮演的是一种调解、中介甚或裁判的角色。而且他们依靠的将不再是管理控制的方法，而是促进、当经纪人、协商以及解决冲突的技巧。





