4.4 新公共服务与公共利益


相比之下，新公共服务拒斥在老公共行政和新公共管理中含有的公共利益观。新公共服务的一个规定特征正是对这些观点的拒斥。我们认为，公务员对于帮助公民明确地表达公共利益具有一种极为重要的作用，反过来，共同的价值和集体的公民利益也应该指导公共行政官员的决策和行为。这并不是说，政治过程的结果就是错了，或者说，公共行政官员应该用他们不同意的政策来取代他们自己的判断。相反，公务员必须努力保证公民在治理的每一个阶段——而不仅仅是在选举政治中——获得发言权。公务员具有一种独一无二的接触公民和为公共对话创建平台的重要职责。

有趣的是，在公共行政领域的一些早期声音中，只要我们瞥上一眼，就可以发现这种观点。尽管这些思想很快就被利益团体多元论者的观点夺去了光彩，但有趣的是，我们注意到早期有些人曾提及基于共同价值观和人们长期共同利益的公共利益。例如，尽管保罗·阿普尔比后来最终把公共利益视为特殊利益团体的相互作用，但是在1950年他却说行政官员的职责就是要“聚焦于——解决和整合——这79些人们普遍感到的需要；为政府旨在满足这些需要的回应提供具体的形式；预见和关注一些不容易被普通公民看得见的因素；为了把政府的回应设计得便于至少可以确保多数人的共识或者同意而做出这样的努力”(155)。在此，他似乎承认不仅需要考虑特殊利益团体，而且还需要考虑一些有关公共利益和达成共识所需要的更加广泛的问题。

同样，埃米特·雷德福在1954年就写道，行政决策所根据的是"共同的利益和共同的理念",为了“寻求共同的持久利益而行动的行政官员是公共利益的一种必要保证”(1107)。虽然他强调行政官员要关注未被充分代表的人，但是他也谈到了未来共同利益的重要性："真正的危险是没有组织的弱者的利益、普通百姓的共同利益以及人们未来的利益在政府委员会中没有恰当的分量”(1109)。

尽管这些早期的声音要求行政官员关注公共利益，但是对这种观点的批评却很明显并且基本上都很成功。例如，舒伯特就没有把公共利益视为行政决策的一种指导力量，他嘲笑“仁慈的官僚是民主国家的卫道士”(1957,349)。他甚至怀疑嘲笑这种观点的前提的恰当性和合理性，他怀疑，"如果官僚⋯⋯听从⋯⋯道德家提出的‘要聪明!要贤明!要善良!'的规劝，那么公共利益是否会得以实现" (354)。

新公共服务认为这些批评过分简单化并且放错了位置。行政官员在判断什么应该被视为有道德的事物时完全无须接受要聪明或贤明和扮演卫道士角色的劝告。相反，新公共服务倡导行政官员在促进公民界定公共利益和按照公共利益行事时应该扮演一种积极主动的角色。新公共服务还否认公共利益能够被理解为个人自我利益的聚合。在新公共服务中，其目标是要超越自身利益进而发现共同利益——公共利益并且按照共同利益——公共利益行事。

这个观点也影响到我们如何看待对政府的信任。例如，拉斯乔就认为，就政府而言，“信任度下降的原因在于人们越来越认识到经过选举产生的官员、行政官员以及公民都试图使他们的自我利益最大化”(1996,464)。他进而强调说："真正的信任依赖于一种不容易被理性选择理论家所接纳的假定，即个人能够以其私人利益之外的某种根据来行动”(464)。这意味着信任不是依赖于自我利益。相反，它依80 据的是规范和价值，而且这还假定了行为能够受到共同的公共利益的影响。换言之，如果人民相信自利公民的需求能够推动政府的行为，那么信任度就会下降。公民对政府的信任和信心是建立在这种认识基础之上的，即政府政策关注的焦点是公共利益。由格拉泽、帕克和佩顿(Glaser,Parker and Payton 2001)以及格拉泽、 登哈特和汉密尔顿(Glaser,Denhardt and Hamilton 2002)最近完成的一项研究就支持这个论点；当政府机构明显地将其努力的重心放在增进社区的福利上的时候，似乎认为它们就可能弥合公民与政府之间的隔阂。

新公共服务认为，政府应该鼓励公民关注更大的社区，鼓励公民致力于超越短期利益的事情并且愿意为自己邻里和社区中所发生的事情承担个人的责任。按照这个观点，正如本书第2章所表明的那样，公民所采纳的是一种更加广泛并且更为长远的观点，这种观点既基于他们对公共事务的认识，又基于一种归属感、一种对整体的关心以及一种与社区建立的道德契约(Sandel 1996)。



这并不是说，决定什么样的政府行动将会最好地服务于公共利益就是一个简单或者易懂的命题。正如爱德华·威克斯所指出的那样："对一个重大问题的任何解决方案都可能会使该社区的一部分人不高兴”(2000,362)。追求公共利益并不意味着政府的决策者将会以某种方式制定出所有公民都会同意的政策。更确切地说，公共利益最好被视为社区对话和参与的一个过程。这个过程既可以使人们了解政策制定的情况，又可以培育公民意识。"由于参与要求我们与别人互动——从事民主对话，所以它可以拓宽我们的视野并且帮助我们不仅仅只是看到我们自己狭隘的利益”(deLeon and Denhardt 2000,94)。或者正如贝里、波特尼和汤姆森对此所解 释的那样：“参与社区生活的人们都十分欣赏他们社区的财富”(Berry,Portney and Thomson 1993,239)。在一个民主政体中，位于公民权核心的正是这种超越狭隘利益并且认识到共同的社区利益和财富的能力。政府对于促进这种过程并且将这种对话提高到着重关注长期的社区利益能够起到十分重要的作用。正如威克斯(2000)所发现的那样，尽管这样的过程可能不会很快或者很容易，但是它们却能够成为进行公民对话和创造公共行动意志的有力工具。我们似乎正在目睹人们又重新将公共利益和共同价值观强调为公共行政领域的基础。事实上，有一些当代的公共行政学者已经把公共利益这个概念用来作为解释民主政体中公共行政角色并使之合法化的一种手段。例如，约翰·罗尔(John Rohr)(1986)就断言，公共行政的宪政合法性依赖于一种强调要为公共利益而坚持宪政价值观的训令。查尔斯·古德81塞尔(Charles Goodsell)以一种类似的口气说："公共官僚机构是⋯⋯公共利益在 美国人生活中的主要制度化身和支持者”(1994,107)。

我们可以用一些第一人称的故事来戏剧化地表现问题并且可以用这些第一人称的故事来使社区参与其中。例如，俄勒冈波特兰的旅居剧场就根据与老师、家长、学生和学校官员的访谈创作了《目睹我们的学校》。最终的表演展 示了中学、剧场和社区中心的状况。表演之后，观众应邀参加关于公共教育之未来的讨论。



与此相类似，加里·万姆斯利(Gary Wamsley)与其合作者们(1990)将官 僚制重新解释为"公共行政",他们认为，公共行政与其说是一种有组织的形式，倒不如说它是政府的一种机构。照此，行政就应该在很大程度上被界定为为了公共利益的能力。按照这种观点，公共行政官员的角色涉及的就是回应性和责任(1990,314)。万姆斯利与其合作者认为，把公务员刻画成为追求地位和权力的角色既不正确也有害处。相反，我们应该肯定的是一种以致力于改进社会问题和公民生活质量为基础的更加“超常的”角色。公民应该在公共行政和美国政治对话的转变中扮演一种关键性的角色。"行政官员必须努力扩大公民直接参与治理的机会，以便公民培养那种作为对良好行政信条的信任之最终基础的有用智慧”(315)。

这个理念并不等于说公共行政官员可以用公共利益的优良愿景来取代例如立法部门或司法部门的意志而变成民主政体的卫道士。对于公务员来说，表明他们似乎对公共利益的看法好像以某种方式优越于公民、民选官员、利益团体以及政党的观点和价值的行为即使说不是完全不道德的，至少也是不民主的。相反，在政治会话和治理的更大系统范围内，公务员可以有助于促进关于公共利益的对话和为了实现那些价值观而采取的行动。换言之，公共行政官员没有而且也不能充当舒伯特所害怕的"行政柏拉图主义者"。如果采用“行政孤独徘徊者"的风格来单独地界定公82共利益的话，那就完全忽视了民选官员、公民、法院以及治理过程中许许多多的其他参与者所扮演的积极角色。





