第8章 服务，而不是掌舵*


服务，而不是掌舵。对于公务员来说，越来越重要的139 是要利用基于价值的共同领导来帮助公民明确表达和满足他们的共同利益需求，而不是试图控制或掌控社会新的发展方向。

我们在第5章曾特别提到，公共政策正在日益通过许多不 同团体和不同组织之间的互动加以制定，这些不同的团体和组织在利益和管辖权限上有重叠并且常常会相互对抗，而且它们力图通过一种不固定的并且常常是混乱的流动过程来既实现个人的目标，又实现集体的目标。我们也曾提到公民观能够被用于民主公共政策制定过程的某些方式。在此，我们更为集中地探讨各种团体和利益集团能够以一种合作的方式被召集在一起实现彼此满意目标的方式。更为特殊的是，我们将询问领导权怎样才能在“无人主管”的情况下加以运用。在这些情况下，由于没有什么证据可以表明正式的或传统的领导权，所以似乎可能存在着一种领导真空状态——至少在我们将领导主要视为对他人行使权力的情况下是这样。事实上，我们仍然需要领导，我们甚至要比以前更加需要领导。然而，我们需要的是一种新型的领导。

*在本章“老公共行政与行政管理”一节和关于伯恩斯的《领导学》(1978)一书的讨论中的材料是根据罗伯特·B·登哈特、珍妮特·V·登哈特和玛丽亚·P·阿里斯特格塔(Maria P.Aristigueta)合著的《公共组织和非营利组织(Thouand Oaks,CA:Sage,2002)一书改写的。





