第6章 思考要具有战略性，行动要具有民主性


103 思考要具有战略性，行动要具有民主性。满足公共需要 的政策和项目可以通过集体努力和合作过程得到最有效并且最负责的实施。

在第4章中，我们论证了公共利益所依据的是就共同价值观和共同利益而广泛进行的公共对话和评议。在新公共服务中，这种理念不仅仅是要确立愿景并把执行的任务留给政府中的人员去做；更确切地说，它是要把在设计和执行将会朝着预期方向进展的项目的过程中的各方联合起来。通过参与公民教育的项目并且通过帮助培养广泛的公民领袖，政府能够激发一种复兴的公民自豪感和公民责任感。我们期望，随着各方为参与、合作和社区创造机会而一起工作，这样一种自豪感和责任感将会在许多层次上发展成为一种更为强烈的参与意愿。而且，这种参与也不应该局限于构造问题，它还应该扩大到政策执行。

如何才能这样做呢?首先，有一个明显且重要的政治领导角色——明确表达并且鼓励强化公民责任感，反过来又支持团体和个人参与建立社区的契约。尽管政府不能创建社区，但是政府，更具体地说，政治领导能够为有效负责的公民行动奠定基础。人们必须逐渐认识到，无论是在政策形成的过程中，还是在政策执行的过程中，政府都是开放的并且是可以接近的——而且如果政104府不是开放和可以接近的，那么那种情况就不会发生。人们必须认识到，政府是具有回应性的——而且，如果政府在设计项目和提供服务方面都不具有回应性，那么那种情况就不会发生。人们必须认识到政府存在的理由就是要满足公民的需要——而且如果政府不满足人们的需要，那么那种情况就不会发生。这样做的最佳途径是在实现公 共目标中为参与和合作创造机会。于是，其目的就是要确保政府是开放的和可以接近的，确保政府具有回应性，以及确保政府工作的目的在于为公民服务以及在政策过程的各个阶段为公民权的行使创造机会。

在亚利桑那州的首府凤凰城，布莱特·巴斯特斯(Blight Busters)项目 就将训练有素的邻里志愿者同清除乱涂乱写、开展清洁项目以及报告违规行为的工具联系起来。布莱特·巴斯特斯项目的志愿者帮助把该邻里的其他居民相互联系在一起并且与该市的邻里服务部联系起来，进而使联系对象可以扩大到法规检查官、警官以及其他的执法官员。



因此，关于公共政策执行中公共行政官员和公民角色的假定就是认识公民权的本质以及公共行政与更大治理系统之间关系的关键。一些早期的学者认为，公共行政的角色包括在很少有或者没有直接公民参与的情况下有效地执行政治上决定的目标。尽管后来的一些著作将执行过程描绘得具有更大的复杂性和多样性，但是它们基本上仍然忽视了公民的作用。

为了在新公共服务价值观背景下认识执行的基本原则，本章将首先从历史的视角简要地考察执行的演进情况。然后，我们再考察执行的当代模式并且将它们与新公共管理的假定和价值观联系起来。我们同时还要对那些支持对执行进行更为民主和参与式探讨的理论基础做出解释。





