第1章 公共行政与新公共管理




政府不应该像企业那样运作，它应该像一个民主政体那样运3 作。在我们这个国家（美国）以及全世界，无论是选举产生的公务员还是被任命的公务员，他们都是根据这个原则行事的，并且正在重新恢复对诸如公共利益、治理过程以及扩大民主公民权等理想的信奉。结果，他们正在学习政策制定和执行的新方法，认识和承认他们所面对挑战的复杂性，并且重新恢复对其公务员和公民的善待与尊重。随着这种服务意识和社区意识的增强，公共雇员感到自己更受重视并且更有活力。在这个过程中，公务员也正在重新与公民联系起来。行政官员正在逐渐认识到他们有许多东西要通过“倾听"公众的声音而不是向公众"发号施令”并且要通过“服务”而不是“掌舵”才能获得。应公务员的邀请乃至强烈要求，普通公民又一次参与到治理过程之中。公民和公共官员正在以一种互利合作的方式齐心协力地界定与处理一些共同的问题。

我们认为，这种新的态度和新的参与表明公共行政领域正在 出现一场运动，我们将这场运动称为“新公共服务”。新公共服务运动试图提出和通报有关该领域的许多重要的规范性问题。在公共服务领域我们怎样才能确定自己行为的本质特征?我们行为的驱动力是什么?当我们因工作的艰苦和混乱而沮丧时，是什么给了我们力量和能力?即便是在我们面临一些因资源极为有限而4难以处理的复杂问题以及当我们面对那些常常对我们的所作所为表示不满并且加以批评的公众时，我们怎样才能不退却并且继续前进?我们认为，答案就在于我们信奉公共服务的理念。

就那些为了使世界更加安全和整洁、为了改进我们的健康状况、为了教育我们的孩子，以及为了解决我们所面临的许多社会问题而努力工作的人们而言，对于其非凡的献身精神，我们找不到任何其他的合理解释。我们能否在别的什么地方找到我们为了将促进公民权和公众参与作为我们工作的一个重要组成部分而付出种种努 力的根据呢?还有什么东西能够使得那些消防队员、警官、社会工作者、规划员和检查员、接待员和办事员、管理人员和分析人员尽心尽力并且坚定不移地为他们的社区和国家服务呢?

研究告诉我们，公共服务的理念对于理解公务员怎样才能成功地做好自己的工作至关重要。但是，今天所缺失的东西似乎是既能够表达又可以重新肯定这些公共服务价值观之重要性的统一主题和原则。当然，关于这些价值观在美国以及其他地方的整个公共行政史上都一直被人们争论不休，但是今天人们似乎要比以前更加关注这些问题。当然，有些重要的“驱动力”最近在公共行政领域已经得到了广泛的 讨论：新公共管理(NPM),为结果而管理的运动，——在此仅列举两种。尽管所有这些影响一直都很重要，但是它们都满足不了我们对回答某些核心问题更为基本的渴望：我们是谁?我们为什么在这儿?所有这一切都意味着什么?在我们公共行政领域的整个历史发展过程中公共行政官员都一直被鼓励要把事情处理好，但是那只是一个不完整的答案。我们还想重新审视社会价值观。

公共行政的精髓就在于此。就公共行政而言，最重要的并且最有价值的就是我们为公民服务以增进共同的利益。公共行政官员要负责改进公共卫生状况，要负责 维护公共安全，要负责提高我们的环境质量，以及许许多多的其他工作任务。从根本上来看，无论是就他们而言还是对我们来说，真正重要的不是我们所做的工作多么有效率，而是我们怎样促进了大家生活水平的改进。在本书中，我们要通过新公共服务来唤起人们对这种职业精神的肯定，新公共服务是一场基于公共利益、民主治理过程的理想和重新恢复的公民参与的运动。我们将论证，这场运动目前正表现在我们与政治领袖互动的方式上，表现在我们与公民接触的方式上，以及表现在我们给我们的组织和社区带来积极变化的方式上。

我们将通过把新公共服务与对公共政策和公共行政的传统探讨及当代探讨进行5对比来描述新公共服务的各种要素。在本章中，我们将非常简要地考察传统公共行政的历史和发展，我们在此可以将传统公共行政称为老公共行政。然后，我们将对 新公共管理进行概述，我们将新公共管理视为当代公共行政的主要方法或主流方法。在第2章中，我们将特别提到公共行政的一些最重要的备选观点，尽管这些观点在公共行政的整个历史中不太占主流地位，但是它们现在却正在被越来越迫切地表达出来。在考察完新公共服务的背景和历史根基之后，我们将在第3章至第9章中探讨新公共服务中我们发现最有吸引力的七个方面。在第10章中，我们提供了一些实例来说明新公共服务价值正在美国以及世界各地得以实施的情况。在本书的开头，我们注意到我们并没有试图对已经出现的许多新公共服务的例证进行列举，也没有试图为新公共服务而建立一个完备的理论框架。相反，我们在此的目的只是要以一种非常基本的方式列出学者和实际工作者在努力建设新公共服务时可能会遇到的那些规范性问题和思考公共行政的备选方法。





