9.6 结论


普拉斯(Plas 1996)在其关于私营部门管理的著作中指出，组织文化必须发展的劳动来参与，用他们的思想来参与，并且用他们的心情来参与。管理者应该成为“可靠可信的”,而且他们还应该鼓励他们的雇员成为"可靠可信的"。管理者和工人应该在合作的环境中共享他们的感情、价值和伦理道德观念。普拉斯认为，这需要雇员与雇主之间有一种新的社会契约。因为老的契约假定了雇员会努力工作并且组织会照顾雇员。而现代社会已经表明，尽管这些契约过去的确曾经起过作用，但是它们现在已经不起作用了。这种新的契约所依据的假定是，个人和组织都对彼此负有责任并且因此而有责任创立和保持一种成功的关系。

公共部门管理者对于利用“公共服务的心境”具有一种特殊的责任和独一无二的机会。人们之所以被吸引去从事公共服务，是因为他们被公共服务的价值观所推动。这些价值观——为他人服务，使世界更加美好和更加安全，以及使民主发挥作用——体现了在一个社区的服务中作为一个公民之意义的精华。我们需要培育和鼓励这些更高层次的动机和价值观，而不应该把人当作一部机器上的嵌齿或者认为似乎他们只具有为自己利益服务的行为来压抑这些动机和价值观。当一个理想主义的公务员来到一个公共组织并且其理想主义被认为似乎很天真——而且他得知所期望和所回报的东西就是做别人告诉他做的事情并且要保持安静——的时候，我们有多少人已经看到此时将发生的情况呢?如果我们把人当作官僚，当作为自己利益服务的自利个体，那么我们就会鼓励他们只是那样做。正如当世界贸易中心的灾难发生时消防队员和警察们不怕牺牲、全力奉献，而其他人却不会去那样做的情况那样，召唤我们去牺牲、去尽自己最大努力、去冲向火海的正是我们对公共服务的信仰和我们为公共利益服务的角色。

170 如果我们能够帮助别人认识到他们正在做的工作比个人意义的工作更有意义并且更重要，如果我们能够帮助人们认识到公共服务是高尚的和宝贵的，那么他们就会采取相应的行动。使我们的公务员同伴在公共组织中得到应有的尊重和尊严以及授权给他们帮助找到为其社区服务的办法，这些都使我们可以吸引和授权那些愿意并且能够为公共利益服务的人。这样做是每一个公共管理者的职责、义务和荣耀。正如麦肯齐(MacKenzie)在一个世纪以前对此所解释的那样：

正如古希腊的圣贤所认识到的那样，我们必须努力地再一次认识到，就政治这个词最综合的意义而言，在人类生活中，再也没有什么东西比政治更崇高的了。而我们却很少有人能够为服务于最广泛意义上的人类而做许多事情：也许从整体上来看，我们多数人所能够做的最好的事情就是为我们的国家服务。(MacKenzie 1901,22)





