11.5 新公共服务的未来




治理过程所有阶段的服务对象打开参与之门。它并非某一组织的行动计划或是有待 达成的某个量化目标，它是一种理想，这种理想基于无法测量但却是至关重要的民主、公民权和公共利益的价值。尽管我们已经给出了新公共服务实践的行动建议、实例和个案，但为了公共利益服务的理想而奋斗的过程才是问题的实质。关键点在于我们要比以前做得更好。

在某种意义上，新公共服务的未来取决于我们每一个人。无论我们是学生还是202 教师，无论我们是公务员还是私人部门的雇员，无论我们是美国人还是意大利人甚或是巴西人，我们每一个人都能够在我们的社区、我们的组织乃至我们的世界中有所作为。我们所面临的问题既简单也异常复杂：我们会怎样对待我们的邻居?我们会为自己在民主治理中所扮演的角色负责吗?我们会乐意去聆听并且努力理解那些与自己看法相左的见解吗?我们愿意为了他人的利益而放弃我们自己的个人利益吗?我们愿意改变自己的主意吗?

无论是在细微的瞬间还是在大型的活动中，无论是在对话交谈中还是在公开声 明中，无论是在正式规则中还是在非正式行为中，新公共服务都能够得以实现，现在是这样，将来也会继续如此。本章中所描述的个案和实例希望可以为大家了解城镇、都市、省区以及国家层面上组织和个人的各种努力提供一瞥，这些个案和实例正在为了努力增进公民参与和为公共利益服务而被人们所不断地试验着。





