第3章 服务于公民，而不是服务于顾客


45 服务于公民，而不是服务于顾客。公共利益是就共同利益进行对话的结果，而不是个人自身利益的聚集。因此，公务员不是仅仅关注“顾客”的需求，而是着重关注于公民并且在公民之间建立信任和合作关系。

当然，新公共服务始于公共服务的概念。而公共服务的概念又是与民主公民权的责任互相盘绕的。用本杰明·巴伯(Benja-min Barber)的话来说就是："为国家服务是⋯⋯其自由完全依 赖于政治责任的假定并且只有通过政治责任的假定才能够幸存下来的自由男人和自由女人的义务。按照这种传统，服务就是我们在公民社区中应该做的事情或者说是我们自己嵌入公民社区中的那一部分”(Barber 1998,195)。因此，公共服务来源于责任和 义务这些公民美德。

对公共服务理念的重视随着时间的推移变化。在某些时期，公民对公共服务的承诺就要比其在其他时期多得多。与此相类似，公务员与公民之间关系的描绘方式随着时间的推移也有所不同。在本章中，我们将首先考察民主公民权的几个重要方面，然后我们再考察与公民权有关的那些不同的公共服务观点。接着，我们将考察在老公共行政、新公共管理以及新公共服务中对公共服务的特定解释。





