第9章 重视人，而不只是重视生产率


156 重视人，而不只是重视生产率。如果公共组织及其所参与其中的网络基于对所有人的尊重而通过合作和共同领 导来运作的话，那么，从长远来看，它们就更有可能取得成功。

新公共服务在探讨管理和组织时强调的是通过人进行管理的重要性。由生产力改进、过程管理和绩效测量构成的系统被视为设计管理系统的重要工具。但是，新公共服务表明，如果我们不同时给予一个组织中个体成员的价值和利益足够的关注，那么，从长远的观点来看，这种试图控制人类行为的理性做法很可能会失败。此外，尽管这些方法可以取得成果，但是它们却不能造就负责任的、投入的并且有公民意识的雇员或公民。

就如何最好地管理人而言，思想的演进涉及包括动机、"监督”和领导、组织文化、组织结构以及组织权力在内的许多相关问题和理念。这种思想的演进涉及有关权威的本质、绩效和责任的定义以及建立信任的问题。然而，最根本的是，它建立在我们对人和行为的本质最基本的假定基础之上。在本章中，我们将探讨老公共行政、新公共管理和新公共服务所表明的组织成员管理观点的很不相同的假定和概念基础。我们将首先对那些与动机和157管理有关的重要概念和思想进行历史的考察，然后再从老公共行政、新公共管理和新公共服务的视角对构成成员管理基础的假定和模型进行比较。





