11.3 国家公园管理局的公民参与创新


如果你访问国家公园管理局(NPS)网站中关于“公民参与”的网址(www.nps.gov/civic/index.html),你会看到下列陈述：



公民参与创新是国家公园管理局的一次自我挑战，旨在找到一些新的方法来重拾其保护和诠释我们国家自然遗产与文化遗产的使命。正是同那些对公园 投入最多的人们形成有意义的合作伙伴关系才能够确保国家公园管理局的资源与项目具有长期的相关性。

让公众参与绝不是国家公园管理局的一项新活动。然而，公民参与创新却将那个指令上升到了一个承诺的新层次，进而正式地将公民参与确立为我们公园开发计划和项目的必要基础与基本框架。

公民参与创新源于2001年国家公园管理局咨询委员会的一份报告，该报告极 力主张要通过重新思考将国家公园的目的与角色“不能仅仅视为个人旅行的娱乐目的地，而应该将其视为丰富个人知识素养和文化素养之旅的出发点"(除非另有特殊说明，本节所引用的所有材料均选自以下网址：www.nps.gov/civic/about/in-dex.html)。国家公园管理局局长第75A号令就将这样做的承诺正式表述为：“将公民参与奉为制定计划和开发项目的必要基础与基本框架。”其目标就是要超越公共参与的最低要求，进而将可以使“公共服务和公共信任更广泛地牢记在心”的公194民参与哲学制度化。该指令还简明而有力地表明：倘若这样的话，国家公园管理局“就必须首先要主动地欢迎公众并且要倾听他们要说的话”。“公众”在广泛的意义上应该包括任何对国家公园管理局项目有兴趣的个人或组织、接受国家公园管理局项目服务的个人或组织，或者是在国家公园管理局项目中服务的个人或组织。为了响应这项创新而实施的活动和项目数量一直都相当可观。尽管我们在此只着重叙述一小部分活动内容，但是更多的活动总结可以见诸国家公园管理局网站(www.nps.gov/civic/about/index.html)。

例如，第二次世界大战期间，美国在"战争重新安置中心"设立了10个拘留营拘留日裔美国人，如今，"加利福尼亚州国家公园管理局曼扎那国家历史遗迹"所在地就位于其中的一个拘留营中。该遗迹描绘历史的方式不仅重要而且颇具争议性：有人认为，所讲述的关于拘留的故事应该让社会游客了解一种对公民权利的重要否定；也有人指责国家公园管理局屈服于“日裔美国人的宣传机器”而未能告知“战争重新安置中心”的真相。由于大部分拘留营已经荡然无存，日裔美国人社区强烈要求国家公园管理局对拘留营的部分区域进行重建，以便从公民权利方面提醒游客记住这一重要的历史遗迹，而不是让它只是作为一个“山中的夏令营”。重建之所以通常遭到国家公园管理局的阻止，其原因在于它不是真的并且在通常情况下不能与历史完全相符。如果达不到严格的标准，其中包括不能满足没有任何其他备选方案并且有足够信息允许进行一次精确重建的要求，那么人们通常就会更倾向于遗迹的保存、复原和修复。

然而，当日裔美国人社区和其他人明确地想要重建的时候，国家公园管理局听取了他们的意见。基于公民倡导团体的努力、公众的评论以及日裔美国人社区的积 极参与，拘留营的重建工作正在进行之中，进而可以确保人们未来可以听到这个关于日裔美国人被拘留的重要故事。

在一种很不相同的项目中，国家公园管理局参与了在马什·比灵·洛克菲勒国家历史公园的一个被称为“森林课堂”的教育项目。该项目要培训教师向他们的学生教授关于“场所”这个概念并因而“更加渴望了解和管理他们自己的社区与公共地"。在谢尔本农场、资源保护研究所、青山国家森林和国家野生动物联盟东北办195事处的帮助下，国家公园管理局的历史公园为教师开发了一个开发一门跨学科课程的项目，这门课程“把对生态环境的亲身探索、场所意识、管理职责和公民学整合在一起"。这个项目的关键要素一直都是要通过教授和模拟如何促进围绕争议性问题开展对话来增强公民技能。该项目开始两年后的一项评估发现了许多强项，其中包括“提供各种各样平衡的视角”以及"通过服务一学习使学生参与管理活动"。

在一个更具有城市化的背景下，基于公民参与和对话，国家公园管理局推翻了一个关于在费城的独立大道上挖掘詹姆斯·戴克斯特家现存地下遗址的决策。詹姆斯·戴克斯特是创建了美国首批黑人教堂之一的一位核心人物。他的家原本是要用于建造圣托马斯非洲黑人新教圣公会。起初，国家公园管理局已决定允许在房屋周围的地面上建造一处公交停靠站，因为这样建设不会扰乱这处地下遗址的考古资源。但是，该社区居民并不这样认为。经过同教会代表以及其他的利益团体和相关组织进行的一系列社区会议之后，大家表示强烈支持挖掘这处遗址。最终，国家公园管理局决定推翻之前的决策，进而由此增强了社区间的关系，尤其是增强了非裔美国人社区与国家公园管理局之间的联系。

为了进一步增强业已发展起来的这些社区的联系和沟通，国家公园管理局继续让该团体参与这个挖掘过程。国家公园管理局向他们解释这个挖掘过程并且邀请他们到实验室参观新的研究发现。国家公园管理局在某种程度上通过采取以下举措来维持公众的兴趣：创建社区成员可以据此观察工程进度的观测平台，定期发布关于项目进展情况的新闻报道，以及促进地方机构和组织合作拍摄一部关于这次挖掘工作的纪录片在公共电视上播放。正如圣母贝瑟尔AME教堂的牧师杰弗里·利思(Jeffrey Leath)所言：“这是一次真正有道理的胜利。国家公园管理局听取了公民的声音。他们处理了争论并且合理地对这些争论做出了回应。"





