2.2 社区与公民社会的模型


我们也可以把最近关于社区和公民社会的讨论视为新公共服务的重要来源。目前，人们对社区的广泛兴趣就是一个很有趣的现象，这种兴趣的产生在许多不同的活动场所都有所表现(Bellah et al. 1985,1991; Etzioni 1988,1995; Gardner 1991;Selznick 1992; Wolfe 1989),而且左翼和右翼的评论家都明确地表达了这种兴趣。一方面，倾向于左翼的人们把社区视为作为现代社会特征的过度贪婪和自利的一剂解毒药，视为治疗个人主义蔓延的一服良药。与此同时，那些倾向于右翼的人们则把社33区视为对一些基本的美国价值观进行恢复的一条途径，尽管这些基本的美国价值观曾经被人们所持有，但是它们现在正遭到一些我们所无法控制的势力的挑战。

为什么会有这么多人对社区感兴趣呢?这是一个很有趣的问题。有些人认为，美国人已经被技术社会的强大力量所异化了，已经成为生产线或计算机的缩影，因此他们试图向更具“人性的”社区回归。另一些人则谴责与越南战争和民权运动相联系的社会混乱和政治无序，而且他们期待着更加文雅并且更富有同情心的时代和环境的到来。还有一些人认为，资本主义的过度行为和那些从事可疑市场实践与“内部股票交易”阴谋的人们的道德丧失也要求一种社会责任感的复兴。另外也有一些人小心翼翼地预期全球经济未必受美国支配而且他们期待着经济的确定性。最后，有人还提到了大规模杀伤性武器的存在所蕴含的环境退化和人类生活可能会发生的结局；他们希望保持生态平衡和有安全保障。所有的人似乎都以某种方式承认生活已经“失控”而且需要一种挽回生活的途径。

总之，社区已经成为美国人生活中的一个主题。尽管不同的作者将关注的焦点放在了社区的不同方面，但是约翰·加德纳(John Gardner)的著作在明晰性和说服力方面堪称典范。加德纳(1991)主张，由于社区意识可能衍生于从邻里街区到工作团体等许多不同层次的人类群体，所以它可以在个人与社会之间提供一种有益的中介结构。加德纳写道：“在我们的体系中，所谓‘共同利益',首先就是要保护这样一个系统，在这个系统中，各种人——在法律许可的范围内——都能够有自己对这种共同利益的视野，而且他们同时还能够实现种种使一个社会系统既有价值又具有可操作性的彼此适应。冲突的利益在一个具有共同目标的框架中的作用就是一个自由社会的剧本”(1991,15)。尽管一个社区的共同价值观在加德纳看来很重要，但是他极力主张我们还要认识到整体性必须体现多样性。加德纳写道：

要防止整体性掩盖多样性，就必须有一种多元论的哲学，有一种容许异议的开放氛围并且有一种允许子社区在更大的团体目标背景下保持其地位和份额34 的机会。要防止多样性破坏整体性，就必须有一些减少两极分化、教育各种团体相互了解、建立联盟、消除争端、协商和调解的制度安排。当然，一个健康社区的存在本身就是消除冲突的一种工具。(Gardner 1991,16)

在加德纳和其他人看来，除了这些特征之外，社区建立的基础是关怀、信任和协作，它是通过一个强有力的有效沟通和冲突解决系统结合在一起的。社区的互动本性在个人与集体之间起着调节作用并且使得个人与集体保持一致。著名的管理理论家罗莎贝思·莫斯·坎特(Rosabeth Moss Kantor)在其早期关于社区的某些著作中讨论了这种思想。她写道：“对社区的寻求也就是对个人生活之集体定位方向和目标的追求。将自我投入一个社区之中、认同一个社区的权威，以及愿意支持该社区的生活，所有这一切都能够提供身份、个人意志以及按照该成员感到表达了他自己内在特质的标准和指导原则的成长机会”(Kantor 1972,73)。

在某种程度上，这种努力依赖于建立一套积极的“调解机构”,这套调解机构既可以关注公民的愿望和利益，又会提供一些将会使那些公民更好地为在更大政治体系中行动做好准备的经验。正如罗伯特·普特南(Robert Putnam 2000)所论证的那样，美国的民主传统依赖于存在着民主参与的公民，这些民主参与的公民在各种群体、社团和政府单位中都很活跃。家庭、工作小组、教会、公民社团、街区群体、志愿性组织俱乐部以及社会团体乃至运动队，都有助于建立个人与更大社会之间的联系。从集体意义上说，这些小团体构成了一种人们需要在社区关怀的环境中实现其个人利益的“公民社会”。公民社会是公民能够相互进行一种个人对话和评价的地方，这种个人对话和评价不仅是社区建设的本质而且也是民主的本质(参见Walzer 1995)。

最近有许多关于公民权和公民社会概念的评论都着重探讨了美国公民明显越来越少参与政治和政府活动的原因。人民对政府的幻想似乎破灭了，他们正在从政治过程中撤出，而且在自己的私人空间中正在变得越来越孤立。例如，民意测验已经表明，人民对政府的信任度明显地有所下降，对联邦政府的信任度尤其如此。几十年来，密歇根大学的调查研究中心一直都在收集美国人对下列问题的回答：“你相35信华盛顿政府有多少时间在做正确的事情?”45年前，有3/4以上的美国人说他们"几乎总是"或者"在大部分时间"都信任政府。而今天，做出这种回答的美国人还不到1/4。对政府的信任度似乎空前的低。

在洛杉矶，市政官员和邻里委员会开发并签署了一些根据“学习与设计论坛”模型勾画出“更具合作性服务供给的过程和准则”的协议。这个过程有三个阶段：“(1)预评估与计划；(2)实施学习与设计论坛；以及(3)协议协调。”(Kathi and Cooper 2005,564)



然而，有人提出了一种更为均衡的观点。例如，凯特林基金会(Kettering Foun-dation)的戴维·马休斯(David Mathews)就认为，尽管公民对政治过程的兴趣最近几年可能有所减弱，但是这种兴趣实际上并没有消失。马休斯引证了一个由凯特林基金会资助的研究项目，该研究项目不仅在公民中间发现了强烈的无能为力和排斥的感觉，而且也发现了深切的关怀和未发掘的公民责任意识。公民具有一种强烈的挫折感和愤怒感，因为他们认为"自己已经被一个由强势说客、政治家、竞选管理者以及媒体精英组成的职业政治阶层挤出了政治系统。他们认为，在这个政治系统中，选票不再有任何意义，因为金钱居于支配地位。他们认为，这个系统的大门对普通公民是关闭的”(Mathews 1994,12-15)。结果，公民产生了被疏远和被孤立的感觉。

另一方面，公民仍然想要发挥作用。他们以自己的社区和国家为荣，而且他们想要有助于造成积极的变化。实际上，许多公民都不是在把自己的时间花在选举或政党政治上，而是在参与一种新型的政治活动，尽管他们认为政治系统是封闭的并且难以进入，但是他们却在街坊邻里、工作团体和社团内从事一些以公民为基础的“草根”(grass-roots)活动。这些活动构成了公民权的试验场，在这里，人们正在力图建立彼此之间的新关系和更大范围的政治秩序，通过这些关系，人们不仅可以认识到现代世界对参与政治所施加的种种困境，而且还可以了解由现代环境所提供的新的活动和参与的可能性(Boyte 2005; Boyte and Kari 1996; Fishkin and Laslett 2003; Gutman andThompson 2004;Jacobs, Cook, and Carpini 2009;Lappe and DuBois 1994)。 政府对于促进社区建设和公民社会似乎也有重要的作用。有趣的是，许多进步的和有远见的公民政治领袖逐渐认识到了这种活动的重要性和可行性，而且他们自86己也在参与这种活动。政治领袖们正在以多种方式接触公民，他们不仅利用常规的手段而且也利用现代信息技术。与此相类似，公共管理者也正在就公民对政府过程的参与而重新界定自己的角色(Creighton 2005;Thomas 1995)。而且，政府在建立、促进和支持公民与其社区之间的关系过程中能够发挥一种关键性作用。

公共行政官员是如何受社区和公民社会的影响的?他们又是怎样影响社区和公民社会的?虽然我们在本书剩余的部分中将会讨论这个问题，但是我们在开始的时候可以做几点一般性的评论。首先，在存在着强大的公民互动网络和公民之间存在着高度社会信任与内聚力的地方，政府可以依靠现存的社会资本建立更为强大的网络，开辟新的对话和讨论渠道，并进一步就民主治理问题进行公民教育(Woolum2000)。其次，公共行政官员能够为社区和社会资本的建设做出贡献。目前，有些人认为，公共行政官员的首要角色就是要建设社区(Nalbandian 1999)。另一些人则必定会认为，公共行政官员能够通过鼓励公民参与公共决策而对增进社会资本发挥积极的作用。约瑟夫·格雷(Joseph Gray)和琳达·蔡平(Linda Chapin)根据其对公民参与进行广泛研究的经验评论说："尽管公民并非总是能够获得他们所想要的东西，但是使他们参与其中则可以具体体现我们所做的工作——把公共行政与公众联系起来。而且，这种联系无论是对于公民还是对于行政官员都会达成理解"(1998,192)。这样一种理解既丰富了政府，又丰富了社区。





