9.3 老公共行政：利用控制来实现效率


老公共行政所依据的理念认为，效率是极为重要的价值，如果你不迫使人们去168努力工作，那么他们就不会努力工作。按照这种观点，工人只有在给予其货币激励而且相信管理部门能够并且会对其不良绩效给予惩罚的时候才会具有生产积极性。雇员的动机不是以一种直接的方式受到重视。在20世纪初期，当时老公共行政是主导的模型，人们只是被期待遵守命令，而且通常，他们也的确是在遵守命令。公共职业被视为一种类似于私人部门职业的简单报酬安排：为了换得一份稳定的薪酬，工人们会认真有序地执行所分配的工作任务。工人们作为具有情感和需要、贡献和洞察力以及应有价值的人而受到的对待并不是这个等式的组成部分。

被界定为产出与成本之比的效率，要求成本和生产即使不是管理的唯一目标也是管理的首要目标。这种挑战在于，要把工作组织和构造得便于使成本最小化并且使产出最大化。雇员被当作是成本。因此，其目标就是要通过在提供尽可能最少薪酬和其他货币激励的同时从每一个雇员那儿获得最大产出来最大限度地降低劳动成本。其所强调的是效率方面的潜在收益，而不是该组织中工作人员的福利，更不用说公民或社区了。人们假定社区、公民权以及民主的问题断然属于政治领域并且完全处在行政领域之外。在老公共行政能够接受“人本主义”方法的情况下，这些方法也仅仅被视为确保更高效率的工具而已。例如，在霍桑试验中，有人就建议管理者应该为雇员设立一个“意见箱”,以便使他们有更多的参与感并因此而可能更富有生产积极性。但是，却没有人考虑这些意见真正可能会发挥其应有作用或其重要性的想法。

这种想法是指该组织本身应该成为管理部门主要关注的事情。如果它能够按照官僚制的理想加以构造，如果它能够促进中立能力和专长的价值观，以及如果管理系统能够恰当地控制和解释资金的使用情况，那么公共组织就会履行它们预期的职责。





