新公共服务：服务，而不是掌舵 - 丁煌译
　第1章 公共行政与新公共管理
　　1.1 老公共行政
　　1.2 新公共管理
　　1.3 加入这场争论
　第2章 新公共服务的来源
　　2.1 民主公民权
　　2.2 社区与公民社会的模型
　　2.3 组织人本主义与新公共行政
　　2.4 后现代公共行政
　　2.5 新公共服务
　第3章 服务于公民，而不是服务于顾客
　　3.1 公民美德与民主公民权
　　3.2 作为公民权扩大部分的公共服务
　　3.3 老公共行政与当事人服务
　　3.4 新公共管理与顾客满意
　　3.5 新公共服务与对公民的优质服务
　　3.6 结论
　第4章 追求公共利益
　　4.1 什么是公共利益?
　　4.2 老公共行政与公共利益
　　4.3 新公共管理与公共利益
　　4.4 新公共服务与公共利益
　　4.5 结论
　第5章 重视公民权胜过重视企业家精神*
　　5.1 一种治理的观点
　　5.2 老公共行政与行政官员的角色
　　5.3 新公共管理与行政官员的角色
　　5.4 新公共服务与行政官员的角色
　　5.5 结论
　第6章 思考要具有战略性，行动要具有民主性
　　6.1 历史视角下的执行
　　6.2 老公共行政与执行
　　6.3 新公共管理与执行
　　6.4 新公共服务与执行
　　6.5 结论
　第7章 承认责任并不简单
　　7.1 传统的争论
　　7.2 行政责任：为了什么而负责以及对谁负责?
　　7.3 老公共行政与责任
　　7.4 新公共管理与责任
　　7.5 新公共服务与责任
　　7.6 结论
　第8章 服务，而不是掌舵*
　　8.1 正在发生变化的领导观
　　8.2 老公共行政与行政管理
　　8.3 新公共管理与企业家精神
　　8.4 新公共服务与领导
　　8.5 结论
　第9章 重视人，而不只是重视生产率
　　9.1 组织中人的行为：关键概念
　　9.2 团体、文化与民主行政
　　9.3 老公共行政：利用控制来实现效率
　　9.4 新公共管理：利用激励来实现生产率
　　9.5 新公共服务：尊重公共服务理想
　　9.6 结论
　第10章 新公共服务与公民参与：行动建议*
　　10.1 为什么要让公民参与?
　　10.2 什么是公民参与?
　　10.3 备选的参与途径
　　10.5 结论
　第11章 新公共服务个案与实例
　　11.1 聆听城市之音——纽约的重建
　　11.2 艾奥瓦州公民发起的绩效评估
　　11.3 国家公园管理局的公民参与创新
　　11.4 全世界的公民参与
　　11.5 新公共服务的未来
　第12章 结 语
　参考文献
　索 引







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








