诚能动人

剧组在等待“市长夫人尚冰”赴蓉期间，已经把没她也能拍的戏提前拍完了。穆宁从北京飞到成都后，婷儿几乎每天都要在水银灯下陪“妈妈”辛苦十来个小时。时逢成都三月倒春寒，人们又都捂上了大衣或棉袄。演员穿著春装半天半天地拍戏，冷得够呛。

婷儿遇到降温的天气倒不怕，有我在一旁侍候著，导演一喊“停”，我就马上把棉袄给她披上。等到摄像师变了机位、调好灯光后，我再取下棉袄迅速躲开。穆宁羡慕地感叹道：“唉，真是世上只有妈妈好啊！”我这才注意到，穆宁一直在硬著头皮忍著冷呢。一问才知道，穆宁出发前，听说成都桃花都开了，暖和著呢，就只带了几条裙子来，这几天穿的厚点的衣服，都是跟剧组的服装师借的。第二天，婷儿特地提醒我多带一件大衣到现场，同时侍候她们“母女俩”拍戏。剧组的人见了都说：“哟，真妈妈在关心假妈妈呢！”我也笑著说：“谁让小冰这么孝敬她妈妈呢！”穆宁拍过不少电视剧，也曾因《季节深处》得过优秀表演奖，但影响最大的还是在刘晓庆主演的《武则天》中饰演武则天的姐姐韩国夫人。一位认识她的记者猜想她能演韩国夫人一定沾沾自喜，就自以为是地写出来发表了。气得她哭笑不得，再也不接受别人采访，也不肯让别人写她了。这一回有感于我和婷儿对“假妈妈”的一片真心，穆宁终于松了口说：“我在《苍天在上》拍戏的情况你们都看见了，你实在要写就如实写吧！”--婷儿既看到了不负责任的记者对采访对像的伤害，又看到了真诚关心他人的感化力量，这都是课堂上学不到的东西。

