到哪儿去查询国外大学资料？

到哪里去查询国外大学的基本情况和联系办法？

一旦打算留学，第一步就面临这个问题。

对一部分人来说，最简单的办法，是到书店去买书。在大一点的书店里，经常可以看到介绍国外大学的有关书籍，不仅介绍学校历史、排名、专业特色、规模等基本情况，也往往提供联系途径：通信地址、电话、电子邮件地址等等。有兴趣者可以选择自己感兴趣的大学，按图索骥，进行联系。

我国很多大学图书馆、市立或省立的大图书馆里，都会有此类图书资料，可以查到所需要的国外大学地址和其他资料。

对那些有能力上网的朋友，查找国外大学的资料就更容易了。别的不说，在本书所介绍的电子表格“通用申请表”中，就提供了大约两百家美国大学的招生基本要求，其中包括这些大学的地址、电话号码、传真号、电子邮件地址、网址、招生截止日、报名费等内容，可以据此方便地与这些学校联系，提出申请的要求。该通用申请表的电子表格，可以在国际互联网的下述网站方便地下载，网址是：http：　www.petersons.com

此外，如果你所在的城市里有美国领事馆或大使馆，也可以到该馆的资料室去查资料。这些地方一般每周都有固定的开放时间，只要带上身份证，就能进去查阅。

