打开眼界，造就“天才”不是梦

得到那本《早期教育与天才》之后，我如获至宝，每天从杂志社下班回来都要捧读到深夜。早期教育先行者们的辉煌成就，使我大开眼界。他们的教育思想和培养孩子的具体做法，更是深深地吸引了我。

书中首先介绍的，是19世纪初的德国“神童”卡尔?威特的培养过程。

威特的父亲是一位非常有创造性的乡村牧师，也叫卡尔?威特。还没有孩子的时候，他就提出了必须从幼儿开始教育子女。用他的话来说，“对子女的教育必须同孩子的智力曙光同时开始”。他确信，即使是普通的孩子，只要教育得法，也会成为不平凡的人。

威特牧师的儿子生于1800年７月，小威特出生之后显得比一般的婴儿要傻，邻居们都认为他是个白痴。小威特的妈妈也说：“这样的孩子教育他也不会有什么出息，只是白费力气。”威特牧师虽然感到沮丧，但并没有放弃自己的主张。为了儿子十七八岁上大学时不至于落在其他同学后面，他决定仍然按计划进行早期教育的试验。谁也没有想到，试验的结果竟会那样令人吃惊。

威特八九岁时，就能够自如运用德、法、意、英、拉丁和希腊语6种语言，而且通晓动物学、植物学、物理学、化学，尤其擅长数学。威特9岁那年考上了莱比锡大学；不到14岁，就由于提交数学论文而被授予哲学博士学位；16岁时又获得了法学博士学位，并受聘为柏林大学的法学教授；23岁时成为优秀的法学家和研究但丁的权威。威特一直讲学到83岁逝世为止，度过了幸福、快乐和有价值的一生。

值得庆幸的是，威特的父亲把威特14岁以前的教育写成了一本书《卡尔?威特的教育》。这本书在当时并未引起人们的重视，几乎绝版，保留至今的只有很少的几部了。有趣的是，哈佛大学图书馆里藏有一册，据说是美国的惟一珍本。因此该图书馆把它作为珍品，陈列在贵重品室里。凡是有幸读到这本书并且按书中的方法去做的父母，都像威特父亲一样，成功地培养出了极其优秀的孩子。

本世纪初，美国的一位神学教授读了《卡尔?威特的教育》之后，用威特父亲的方法教育自己的儿女，把13岁的儿子巴尔和15岁的女儿利娜分别培养成了哈佛大学和哈佛女子学院的少年大学生。另外一位11岁的哈佛大学生塞德兹和18岁的哈佛博士威纳，也是这本书的受益者。他们的父亲都读过《卡尔?威特的教育》，也都把对孩子进行早期教育的过程写成了书。

他们的成就和著作，在20世纪初期引起了一位日本学者木村久一的注意。为了使日本民族多出天才少出庸才，木村久一于1916年写了《早期教育与天才》这本书，介绍威特父亲及其追随者的教育理论和方法。这本书引进的早期教育学说，对提高日本人的民族素质，具有意义深远的影响。

我至今不知道是哪位好心人把《早期教育与天才》译成了中文。我只知道，应该永远感谢这些早期教育的倡导者和实践者，是他们给所有渴望把孩子培养成才的父母亲开创了一条成功之路。许多父母已经按书中的方法培养了数百个中国早慧儿童。刘亦婷被几所世界名校所看重的优秀素质，也是用的书中的方法打下的基础。

那会儿，我根本想不到，由哈佛图书馆里的孤本藏书所传播的教育思想，最终会把刘亦婷引向哈佛。

