颖--美国名校的中国女孩

6月底，拉瑞来了一个电子邮件，告诉婷儿一个新的消息：颖，一位威尔斯利学院二年级的学生，将要到成都做暑假实习。拉瑞希望，她能在语言和其他方面给婷儿提供帮助。

不久，婷儿接到了一个女孩的电话，声音甜甜的，一口挺标准的普通话。这就是刚从美国抵达成都的颖。颖希望尽快跟婷儿见面。

我们要婷儿邀请颖到家里来作客，希望这位远离父母的女孩能多感受到一点关爱之情。

几天之后的一个周末，颖来了。年龄跟婷儿差不多大，个子高高，面容清秀，是那种一眼之下，就让人感到清纯无邪的女孩。

颖从小学五年级起，就随父母移居美国，后来又加入了美国籍。无论是用中国标准，还是用美国标准来看，颖都是一个出类拨萃的女孩。她到美国的时候是11岁，短短的9年时间里，她从英语ABC开始，迅速把美国绝大多数的同龄女孩远远甩在了身后，考进了这所每年招生仅500多人的顶尖级美国女子学院。

如果不说英语，仅从外貌上，不容易看出颖从小在美国长大。她坐在那里微笑著，更像是邻居家的乖乖女。

有不少中国人出国之后，由于长期不说中国话，不仅口音会出现变化，而且在说中国话的时候，常常会出现“卡壳”的现像。可是颖的普通话讲得非常流利、自然。她告诉我们，她在美国经常看中文报刊，所以中文一点也没有丢。

在颖的身后，我能想像到她的父母--尽管移居异国，仍然怀著对故土深深的眷恋，而且非常明智地使颖在融入美国文化的同时，也保留著对中国文化的了解和热爱。实际上，这种同时熟悉两种语言和文化的孩子，将会比那些“比美国人还美国人”的华人子弟有更大的发展余地。

出于职业习惯，我很有兴趣地观察到，她跟一般中国女孩有一点明显区别--目光不同。

大多数中国女孩跟人谈话的时候，特别是面对认识不久的人，极少有目不转睛注视著对方的习惯。但颖谈话时常常专注地直视对方，一点也没有目光的游移。这是西方人常见的习惯。而且她的目光既直率又坦诚，让人从目光的交流中，就能很快了解她。

颖和婷儿一见如故，很快就成了好朋友。每到周末，婷儿从学校一回家，就给颖打电话，约好时间，邀请颖到我们家来。有时，颖也会打电话过来，很直爽地问：“我到你们家来玩，好吗？”

