姥姥来帮忙，“先培训，后上岗”

婷儿满5个月之前，一直都住在奶奶家，我那间平房的厨房修好之后，就从奶奶家搬出来了。那时候，成都还是以烧含硫较高的蜂窝煤为主，由于厨房惟一的通风口就是住人的那间房，一进门就有一股刺鼻的硫磺味儿。婷儿在这里住了半个月，常常被熏得哇哇乱哭。为了她的健康，我只好把婷儿送到了她爸爸教书的学校。

学校离成都市区有两个小时的汽车路。那里空气清新，牛奶新鲜，但我只能在节假日或请事假到那里去。临行前，我给婷儿姥姥列了一张“婷儿生活安排表”和“饮食安排表”，请姥姥帮我继续进行早期教育，并指导保姆照顾好婷儿的生活。

婷儿姥姥离休前是一家大工厂幼儿园的领导，是一个极有爱心的人。为了帮我带孩子，她在全国普调工资之前主动要求退下来，从湖北来到成都。在姥姥接触婷儿之前，我先请她看了《早期教育与天才》这本书，以便统一教育思想。值得庆幸的是，婷儿姥姥也非常佩服威特父亲的教子方法，满怀热情地参与了对婷儿的早期教育。婷儿1岁8个月到姥姥家去生活之前，我也是先请卫忠舅舅和丹莉舅妈看了《早期教育与天才》这本书后，才把婷儿送过去，他们都以满腔的爱和极大的耐心参与了早期开发婷儿的智力潜能。

婷儿考上哈佛后，记者采访我们的时候笑道：你们都是“先培训，后上岗”啊！

事实上，让和孩子朝夕相处的人“先培训，后上岗”，是我培养婷儿的一条重要经验。记得井深先生说过：人类在0-3岁时，接受外界信息的方式属于“模式时期”，也就是说，婴儿不是像成人那样先分析理解之后再接受，而是一股脑儿全盘记住。此期间最重要的是，为婴儿选择最好的信息刺激大脑神经的发育，同时要尽量避免那些不良信息印入婴儿的大脑网络。我认为，最大最多的“不良信息”，就是大人们互相冲突的教育思想。别的不论，单说必须花时间抵消错误做法的坏影响，就够糟糕，够浪费的了。

“先培训，后上岗”，使我培养婷儿的计划在家庭内部没有遇到任何阻力。比如说在给婷儿输入词汇方面，我们全家都像威特父亲做过的那样，对婷儿说的都是规范的语言，基本上不用许多大人对婴幼儿常用的那种“奶话”，比如“嘎嘎”（肉）、“汪汪”（狗）、“咕咚咕咚”（喝水）之类。因为爸爸、姥姥和舅舅都懂得：对孩子来说，记住“狗”和“汪汪”所花的时间是同样的；前者是迟早总要学的语言，后者则是不久就要抛弃的语言，教“奶话”等于白白浪费孩子的时间和精力；有人觉得跟孩子说“奶话”很有趣，但这是代价高昂的浪费，何不用说“奶话”的时间给孩子输入一些准确无误的词汇呢？

不教“奶话”的好处是十分明显的。只教规范化的语言避免了在孩子头脑里堆积废物，能有效地促进孩子理解能力的发展。婷儿9个月的时候回奶奶家过春节，我试著对婷儿发出“把这袋糖果送给奶奶”的指示，并不指出奶奶在哪儿--这是一道3岁孩子的智力测验题呢！婷儿居然接过糖果袋，在学步车里转过身来，连蹬带滑地挪到几米以外的奶奶跟前，举起糖袋“哎--”地叫著要奶奶接--她听懂并执行了超过她月龄许多倍的智力测验题!

