3岁测智力，已是万里挑一

此行还有一个意外收获　　我在卫忠和丹莉的新房里发现了一本《家庭日用百科全书》，书上有一份“3　7岁组儿童智力测量表”。这份测量表是法国心理学家比奈和美国心理学家西蒙共同编制的，我怀著极大的好奇心用它给婷儿测了一次智商，想要检验一下近3年的努力究竟成效如何？

这种智力测量，是通过儿童的智力年龄与实际年龄的比例，来判断他的智力水平，它的公式是“心理年龄÷实际年龄=智商”。也就是说，如果一个儿童通过了一般3岁儿童均能通过的测验，那么他的智龄（即心理年龄）就是3岁；通过了4岁儿童一般均能通过的测验，那么他的智龄就是4岁，依此类推。在超出实际年龄的测验中，每通过一道测验题，加两个月的智龄，反过来也是一样。如果智龄是8岁，实际年龄只有6岁，智商就是8÷6×100=133，如果智龄是8岁，实际年龄已有12岁，智商就是8÷12×100=67。

我第一次给婷儿测智商的时间是1984年2月中旬，婷儿差1个月满3岁，测出的智龄为5岁4个月，智商为183。凡是语言能力方面的测试题，3　7岁全部通过；常识方面（如“玻璃和木头有什么不同？”）3　7岁的题绝大部分通过；7岁的7道测验题只有一道“倒数三位数”的题做不出来，还有一些4　6岁组需要小肌肉的题（如画图形、系绳结等）不能通过。

这个结果已经够让人振奋了　　据心理学家的调查统计，在3岁时，一个心理年龄“早两年”的儿童是绝顶聪明的，5万人中才有1个！

（需要说明的是，到13岁后，“早两年”就不足为奇了。因为人类在6　12岁之间，智力增长与年龄呈直线关系，12岁以后，就很难根据年龄的增长来推测人的智力水平了。因此，12岁至成人的智商，是从统计学的角度来计算，即以同龄人测验得分的平均分作为100，以个人得分所处的分数段来判定他的智力在同龄人中所处的位置。）为了用中国的标准检验一下婷儿的智力发育情况，我特地请妈妈从工厂幼儿园借来了国家教委颁发的《幼儿园教育大纲》。对照的结果是，婷儿已经掌握了从小班到大班的全部教学内容，也就是说，从掌握知识的角度来看，她已经可以直接上小学了。

但是，这在当时的中国是绝对做不到　　由于教育资源有限，国家规定7岁才能上小学，我既没钱为女儿请个家庭教师教她小学的功课，也不能放弃工作自己在家教她。这就是我无法和欧美及日本的早期教育先行者们相比的地方。

不过，我对此早有思想准备　　这就是绝大多数中国家庭所面临的现实呀！我想，如果我能够在这种条件下摸索出一条培养早慧儿童的路，不是更有意义吗？当时，我的计划是在成都为婷儿找一个好一点的幼儿园，下班之后再单独教她一切该学的东西，重点是中文阅读和学习英语。

提起中文阅读，可以说是我在婷儿0　3岁的教育中的一个遗憾。当时，我只想到在模式记忆阶段认了字也不会搬家，无法用于阅读，却没有想到可以利用模式记忆直接学习中文词语，就像从单词入手学习英文一样。尽管婷儿在两岁4个月就自发地认识了几十本儿童读物的书名，这种学习能力我和姥姥却没能及时开发利用。

7年后，中国有一家专门从事婴幼儿早期教育的机构出版了一本内部读物《高素质孩子的培养方法》，那上面有怎样训练不到1岁的婴儿识字的方法，简单地说，就是利用模式记忆的原理，让孩子像识记物品一样反复识记词语卡片，用这种方法日积月累，孩子到两三岁时就能自己看书了。

除此之外，该做的我们都很好地完成了，而且，我们所做的是更重要的部分，那就是“全面刺激和发展孩子的各种能力”，而不仅仅是早期学习知识。现在有不少家长和一些学前教育机构，简单地以早期教孩子识字来代替全面的早期教育。他们以为早期教育便是早期教孩子识字，这是对早期教育的误解。如果将早期教育的重点放在早期识字上，忽视智力潜能的开发，那么学龄前儿童仅仅只是早学了一点字而已，这些知识虽然也是有用的，但比起开发智力来效果就差得太远了。

其实智力和知识并不是一回事。知识是人类对事物及其发展规律的认识和实践经验的积累，而智力却是人的认识能力的综合，是由注意力、观察力、想像力、思维能力和其他各种能力所组成的。难怪有人说：“开发智力是无价之宝，教给知识是有价之物。”懂得这个道理之后，可以大大增强父母教育孩子的耐心，放弃急功近利的想法，一点一滴地去塑造孩子的素质和灵魂。

正因为我们全家人都愿意为婷儿点点滴滴的进步付出时间和心血，才使她在父母离异的情况下，仍然很好地完成了0　3岁的智力开发和情感教育。








