高中老师，知心如朋友

也许是我习惯于用完美的标准要求婷儿吧，我对婷儿的成熟程度远不如高中班主任敏感。婷儿的高中班主任，也就是她的政治老师张惠琴，在开学之前的家访中头一次接触婷儿，就不止一遍地赞叹：“哎呀，这个娃娃简直太懂事了！”

张老师心地坦诚，性情率真，高中政治课教得很出色。她在婷儿升入高中时，刚被成都外语学校从别的学校“挖”来，并委以重任。3年后她不负众望，把全班57名同学全部送进了重点大学，其中进了北大、复旦的就有一串。班上还出了个四川省文科高考第2名，和考上了哈佛的刘亦婷。

张老师是第一次当高中班主任，刚刚接过这副重担的时候，并没有多少经验。但是张老师对高中生的心理很有研究，她深知，对这个年龄段的学生，信任感比权威感更有感召力。因此，她把和学生干部交朋友看得很重要，她需要一批品学兼优的“贴心豆瓣”，齐心协力把这个班搞成“人才摇篮”。

张老师和婷儿一见面，很快就谈起了她最关心的话题。婷儿当了多年的班干部，又是一个习惯于观察、思考和总结经验的孩子，对如何开展班上的工作自然有一套想法。她热情地给张老师谈情况，提建议，和张老师谈得非常融洽。

和婷儿谈完之后，张老师告诉我们：“在我来家访之前，校长和其他老师向我推荐说，刘亦婷品学兼优、活泼开朗、为人正直、乐于帮助别人，课外活动的才能也很突出，是很好的学生干部人选。今天和她谈了一下，我发现她的确比同龄人成熟得多。她理解复杂问题的速度和思考问题的深度，都远远超过同龄人。你们的家庭教育也给我留下了深刻印像。我已经决定把她列为班干部的第一人选。这个娃娃将来一定很有出息。”

张老师的态度对婷儿产生了非常积极的影响--婷儿说：“将心比心，以情换情嘛！”为了不辜负张老师的信任，婷儿在学习、工作和生活等各方面，对自己的要求都更加严格。在完善自己的渴望中，婷儿的自律能力和主动性都大大增强，刻苦的程度常常让老师都很感动。高二时的五一节，学校放假3天，这对长期住校的孩子来说无疑是一个难得的放松机会，家里又有好吃的，又有电视可看，又有父母亲人，老师都担心孩子“乐不思蜀”。可是婷儿和李海蓓约好，两个人只在家里　了一个晚上就急急地返校了。张老师问：“为什么这么快就回来啦？”婷儿和李海蓓说，在这里没有电视，可以不受干扰，而且有什么问题可以直接问老师。张老师望著两个懂事的孩子，心里充满了欣慰，尽管她的这个节日也过不清闲了。

张老师面对的是一个优秀生群体，她很注重怎样让这些优生互相激励，而不是互相抵消。她根据学生的性格特点和成绩差距，精心为同学们调配了座位，明确地要求成绩靠前的同学要帮成绩靠后的同学赶上来。婷儿在这方面的表现，也许是让张老师最满意的一点：一位女生在和婷儿同桌期间，名次大幅度提高。张老师多次和我提到这件事，每次都高兴得笑容满面。婷儿觉得自己的收获也很大，这位同桌使她和以前接触不多的一些同学增进了友谊和了解。

和婷儿相处得像知心朋友一样的老师远不止一个班主任，可以说，婷儿的每一个任课老师都是她的“良师益友”，他们都愿意尽量满足婷儿“对知识总爱追根溯源，决不随便放过一个疑问”的好习惯。张老师分析说：“刘亦婷总是让老师、家长能够知道她的真实想法。她能辩证地看问题，因为善于与成人交流沟通，她的许多好建议和想法得到采纳。这使她始终能够健康、开朗地成长，她的潜力也得到了充分的发挥。”

在这个高尚群体中，还有几位高鼻蓝眼的外籍教师。婷儿和几任外教都建立了友谊。婷儿访美前，是美国的安迪夫妇在任教，他们回国之后，又来了两位年轻的英国人--安迪和劳伦斯。这两位外教性格迥异，对婷儿的帮助却同样无私。婷儿不仅向他们学习地道的英语和了解西方文化，也很重视学习他们身上的好品质。

安迪个子不高，表情丰富，性格非常活跃。他的英语课也上得很活跃，为了调动学生的情绪，他上课总有各种花样，有时带上一把吉他进课堂，有时就组织学生做游戏，让学生们在玩中学。劳伦斯各方面都跟安迪形成对照。他个子相当高，将近1米90，性格认真严谨，上起课来一丝不苟。学生们干得出色，他还会自己掏腰包给孩子们买奖品，以资鼓励。

两位外教都是完美主义者，对婷儿英语上存在的瑕疵从不轻易放过，直到尽善尽美，对婷儿的帮助极大。更可贵的是，他们两人并不是婷儿的任课老师。这就尤其令我们全家深受感动。

婷儿被录取之后，他们仍然无私地帮助婷儿。婷儿要按西方大学的要求写Paper（论文），两位外教为婷儿收集了大量的资料，还亲自拟定了十几个论文题目，让婷儿练习写作。婷儿说：“外教的帮助使我深刻地感受到，世界和平与人类友爱的可贵。”

