素质培养与兴趣紧密结合

兰登的董事会为艺术课规定了五个教学目的：第一，使学生通过艺术的熏陶，成为一个完整的人。第二，鼓励学生通过所掌握的专业，来表达自己对生活的感受和思考。第三，发掘学生的创新精神。第四，教会学生通过所掌握的艺术手段，来表现他们眼中的视觉世界。第五，通过艺术课程的学习，提高学生的想像力和创造力。

可一看出，所有这些目的，都集中在一个最终的目标上：使学生的素质得到全面充分的发展，而不是让他们变成各种各样的“手艺人”、或“艺术工匠”。

没有“硬指标”，是不是学生们在艺术课上就学不到什么实实在在的专业技能呢？实际上，每一种艺术选修课都有较高的要求。比如说绘画，老师除了教学生绘画的基本功之外，还诱导学生去探索那些复杂的绘画基本功和绘画技巧。在雕塑课上，学生们不光要学石膏雕塑，还要学石雕、木雕、粘土成型。

再比如说陶艺，学生们不光要在陶艺课上掌握粘土成型技术，用陶轮制作各种各样的坛坛罐罐，还要学习其他陶瓷制品的制作方法，包括上釉、窑炉生产工艺等。为了上好这门课，学校专门购置了一整套专门的制陶设备，不仅有简单的陶轮，而且有相当先进的窑炉设备，可以任意调节温度，只要你有这个手艺，这成套设备可以让你生产出非常精美的陶瓷制品。前面提到过，我也用这套设备创作了几样虽然不够精美却非常有纪念意义的陶艺作品。

摄影课也安排得全面而深入。摄影老师决不单单是教你怎样拿起35毫米的照相机来按快门。除了构图、用光、人物、广告摄影等拍摄技术之外，还要学习一整套暗房技术：冲洗、显影、定影、放大。摄影课老师也不是业余爱好者，而是正规大学艺术系毕业的科班出身的毕业生。他们最低的学历是大学本科。不仅非常专业，而且非常敬业。

一个发自内心喜爱摄影的学生，在这样一批具有专业水平的老师指导下，到中学毕业就能掌握相当棒的摄影技术。可以想像，在经过大学的专业训练，他们能够很轻松的成为一名出色的专业摄影师，或者报社摄影记者什么的。

但是所有这些都不是教学的重点。无论绘画、雕塑、陶艺、戏剧还是器乐演奏，几乎所有的艺术老师都要求学生把发展个人独特的风格放在首位。换句话说，就是把“独创”看得比“模仿”更重要，以这样的价值取向来培养学生的创造精神。

仔细想想，强调个人风格确实很有道理。因为对大多数学生来说，画油画充其量只是他们的业余爱好，而不是日后的专业。也许他们走出校门之后，绝不会以画笔谋生。但是富有创造性的个人素质，却在绘画的过程中一步步渗入内心深处，成为伴随他们一生的宝贵财富。有了这样的素质，将会有助于他们到更多的专业领域去创造，直至取得成功。

为什么很多美国的中小学在培养学生创造力之类素质时，都喜欢把艺术课当成重要的载体？我反复思考著这个问题，渐渐悟出了答案：这是因为，艺术课在所有的课程中最为有趣。在中小学生的年龄段，“有趣”是重要的因素。而艺术课恰好具有这样的吸引力。吹、拉、弹、唱、摄影、绘画，无论如何也比枯燥的数学题和繁琐的英语语法更好玩。

在知识经济时代，学校最需要培养的是那些在科学技术方面富有创新精神的人才。艺术是否是培养创新人才的最佳途径？这是一个值得商讨的问题。不过，从兰登学校的艺术课来看，它肯定在某种程度上起到了培养创造性人才作用。

“解剖麻雀”--兰登学校的音乐课（这一小节为专业教研人员而写，对此无兴趣的读者，可跳过看后面更有趣的内容。）兰登学校音乐课的概念，跟我们熟悉的的音乐课模式，有很大的不同。

在中国的学校，我们早已习惯于音乐课只是限于教点识简谱，唱几首歌，听几盘磁带而已。条件比较好的学校，也许有一架手风琴、几把二胡、洋琴，或者几个洋鼓洋号搭配成一个相当不正规的小乐队。一般的学校，从老师、校长到学生自己，没有几个人把音乐课当成一回事，虽然口头上承认它是素质教育的重要组成部分，但在教学实践上，总是惟恐它份量太重了，影响了升学率。

可是在兰登学校，音乐课是一门理论和实践并重的大课，在培养学生的审美能力和团队精神方面，起到了文化课无法替代的作用。在这里，我想把兰登学校的音乐课作为学校素质教育的个案，来一次“解剖麻雀”。

聘请高水平的老师，带动高水平的教学兰登学校的乐队特棒，这一点在首都华盛顿和相邻的几个州都很有名。如果没有它的音乐老师杰克逊，这是不可能做到的。

杰克逊老师不是一般的音乐老师，即使从严格的意义上说，他也是一名音乐家！由他担任指挥的华盛顿特区大乐队，是华盛顿最棒的乐队之一。他还是一位有成就的作曲家和音乐评论家。11年前他是一位来去自由的Parttimeteacher（钟点老师），上完自己的课后，就可以离开学校。但杰克逊老师非常热爱他的教师工作，兰登学校的乐队在他的指导下，名气越来越大，于是正式加盟兰登学校，成为该校的一名Fulltimeteacher（全职老师）。

高水平的老师，带动高水平的教学，这是兰登学校音乐课的运行方式。

乐队是音乐课最出色的部分

兰登学校的乐队，由三个档次所组成：低年级的音乐俱乐部乐队、中年级的音乐会乐队，和高年级的交响乐队。

一到六年级的学生，可以参加音乐俱乐部乐队。任何一个学生，只要能够演奏一种乐器，而且能够通过老师的听力测试，就有资格参加到乐队来。由于条件放得很宽，基本上每一个想参加乐队的孩子都有机会如愿以偿。

七到九年级的器乐演奏爱好者，经过挑选，组成中年级的音乐会乐队。九年级以上的器乐演奏爱好者，组成那一支非常正规的交响乐队，已经演奏水平相当不错。

学生们的演奏活动，不仅是音乐课正式的组成部分，而且是要记学分的。每个星期，乐队活动五次。既有兴趣爱好的推动，又有纪律的约束，参加乐队的学生们都非常认真，为学校一次又一次赢得了声誉。

演出是声乐课的重头戏

那些有声乐潜能也有兴趣学声乐的学生，被组成了一个合唱队。合唱队没有家庭作业，但是相当专业化的演出却很多。兰登学校把演出当成声乐课来上，而且是声乐课的重头戏。

每年，在华盛顿国家大教堂都要举行一次首都地区各学校参加的合唱节。此外，每年的感恩节，兰登学校合唱队都要到华盛顿地区另一所有名的女校作访问演出。每年的圣诞节音乐会，也是对各校合唱队水平的一次检阅。届时，在华盛顿的国家大教堂，各著名中学的合唱队云集一堂，登台献艺，表现出色的合唱队，会给学校赢得极大的荣耀。

必修的音乐基础教育课程

整个20世纪的美国流行音乐，是兰登学校音乐教学的一大重点内容。它首先从理论上让学生们去认识20世纪美国流行音乐的特点。不仅要从音乐史上去认识，而且要从美国文化和美国历史的角度去认识。尽管是理论课，可上起来就像音乐欣赏会，学生们几乎可以接触到20世纪所有的美国流行音乐代表作。有民歌，有爵士乐，有扭摆舞音乐、百老汇音乐，当然也不会缺少现在正在流行的摇滚音乐。老师通过讲演、学生讨论、外出参观等等方式，把这些正在学的东西让学生搞得很熟很透。

这还不算，还要求学生对所学的内容通过写论文、做节目的方式，来发挥自己的创见。

为了让学生认真学习，除了私人音乐课以外，其他各种音乐课都是要记学分的。拿不到应有的学分，就不能毕业。

带有专业色彩的选修课：和声学和音乐创作在基础音乐知识学完之后，总会有一些学生意犹未尽，渴望对音乐了解得更多。学校就向他们提供进一步的、带有专业色彩的课程--和声学和音乐创作。

在音乐创作课上，学生不仅要学习作曲理论和经典作曲家的经典作品，而且还要亲自动手开始作曲。典型的要求，就是要写出一首四部和声的乐曲来。为了让学生达到必要的水准，老师还要对学生进行听力训练，直到他们具备了敏锐的专业听力为止。演奏乐器也是学生必不可少的基本功。几乎每一个选修音乐课的学生，都能像模像样地演奏一两样乐器。

这是音乐课的第二阶段，包含著相当多的积极主动的创造性活动。

另外交费的私人音乐课

高水平的合唱队和高水平的乐队，声乐和器乐具备，全都是按照专业方式进行训练。到了这一步，似乎音乐课已上得经够水平了，但是兰登学校董事会觉得还不够味。他们又为学生们开设了私人音乐课。学校规定，所有参加乐队的学生，都必需参加私人音乐课，而且要另外交费。在私人音乐课上，从钢琴、小提琴到各种管乐器，学生几乎可以学到所有乐器的演奏技巧。教他们的老师，都是正规艺术院校科班毕业的，演奏水平很够格。学生们认为多交的这笔钱也很值得。至少也是“货卖爱家”吧。

起初，我对兰登的音乐课上得这样专业化，有些迷惑不解：一个中学生，将来的路还不知道该怎么走，就过早地进入专业领域，有必要吗？社会难道需要这么多作曲家、钢琴家和歌唱家吗？

随即我就发现，如果把我们早已习以为常的、差不多以考大学和将来就业谋生为唯一学习目的的思路丢开之后，就能较好地理解这些学习内容的好处了。孩子们从音乐课学到的不仅是音乐技能，还有智力的开发，潜能的挖掘，人格的完善。作为一个高素质的人的各种潜在可能性得到了最大限度的拓展。爱因斯坦不仅是一位物理学天才，而且会拉一手漂亮的小提琴，音乐难道没有激发过他才智的发展吗？

看来，他们的艺术课确实是“醉翁之意不在酒”，而在于素质培养！与此同时，也给那些真有天资的学生提供了发展艺术才能的时间和空间。


