先做孩子“同伙”，后做女儿“军师”

1991年，婷儿10岁时，我们培养婷儿的计划上遇到一个意外而强大的干扰--大量的日本漫画集像蝗虫一样侵入图书市场，几乎所有的小学生都被极度夸张的日本漫画迷得神魂颠倒，传统少儿读物的颓势几乎可用“土崩瓦解”来形容！婷儿自然也被日本漫画迷住了。这种“文化沦陷”的情景，从婷儿的日记里可见一斑：8月8日

我们班的“圣斗士”迷

四年级下学期，在大大小小的邮亭、书摊儿上，像浪潮般地涌现出了日本多集科幻神话卡通画书--《女神的圣斗士》。书里面说，女神雅典娜身边，有一群勇敢的少年保护著她，他们就是圣斗士。每一位圣斗士，都有自己的星座，和保卫自己星座的圣衣，每个圣斗士都有自己的拳术。书中的主人公有五位，他们是圣斗士星矢、紫龙、一辉、冰河、瞬。星矢有“天马流星拳”、一辉有“凤凰幻梦飞翔拳”、冰河有“钻石星尘”、紫龙有“庐山升龙霸”、瞬有“无敌的锁链”。

我们班上的男生看了《女神的圣斗士》之后，简直入了迷，走到哪儿都能听见他们在喊“天马流星拳”、“庐山升龙霸”、“凤凰天翔” 的叫声。他们把红领巾取下来，说这就是瞬的“锁链”，两只手乱舞一通，再往前一跳就说是“凤凰飞翔”，手使劲儿往上一挥，就说是“庐山升龙霸”

其实著迷的岂止是男生呢？就算是不爱看打斗的女生，也有《猫眼三姊妹》《尼罗河的女儿》等其它类型的日本漫画占领她们的心。婷儿就热情地向我推荐过好几套日本漫画，希望我也能分享“日本漫画迷”们的快乐。

这是婷儿第一次迷上我推荐范围之外的读物，如果我处理得不好，我和婷儿之间将出现第一条代沟，甚至从此中断深层次的交流。意识到问题的严重性，我决定采取这样的对策：先做“同伙”，后做“军师”。只要能保有共同语言，就有机会因势利导。于是，我跟随婷儿的阅读兴趣，认真地看了不少日本漫画集。

可以说，这些日本漫画从内容到形式，都自有其精华和糟粕（当时还未进口或盗版诲淫诲盗的日本漫画集）。最令我不安的是，日本漫画集对孩子们的阅读习惯有著极大的破坏作用。因为它的表现形式是变化多端的画面和简单化、模式化的语言，完全摒弃了有助于培养孩子思维能力和表达能力的叙述性语言，孩子在看书时只顾跟著视觉冲击力很强的像声词追逐故事情节，脑子里除了各种拳法的名称和“去死吧！”□BF■的叫喊，几乎留不下一句完整的话。更糟糕的是，出版日本漫画集的都是些市场化运作的高手，他们两块钱一本，五本书一套，出版了一套又一套，把孩子们的零花钱和有限的阅读时间都榨得精光。长此以往，中华民族的语文水平不下降才怪。

我心里虽然著急，但并未简单地制止婷儿看日本漫画，而是很有兴趣并不抱成见地和她一起讨论书中的人物和情节，并让她以日本漫画做素材，在日记中练习“人物神态描写”或“场面描写”--我把这当作是彻底解决问题之前的“废物利用”。

在“积极防御”的过程中，我一直在寻找反击的机会。几个月之后，丰厚的利润刺激得日本漫画越出越多，越出越滥，我挑出几本有不少错别字和语病的漫画书，和婷儿认真地谈了一次话。联系到她日记和作文中的错别字越来越多的实际情况，婷儿口服心服地说：“迷恋漫画书确实会引起语文成绩下降，从现在起，我再也不看了。”第二天，婷儿和我把几十本日本漫画书全都卖给了收废品的。后来婷儿虽然又有几次小反复，但程度都很轻，她也知道不好，批评几句就改了。

在看电视和学唱流行歌曲的问题上，我也是这样先当“同伙”，后当“军师”，有意和婷儿保持著兴趣爱好方面的共同语言□BF■。对孩子来说，关心他们的爱好比关心他们的利益更容易取得认同感。我和婷儿一起看动画片《堂?吉诃德》时，我们边看边聊的内容，很自然地变成了她的感想，她自发地在“《堂?吉诃德》观后感”中写道：堂?吉诃德之所以这样，是因为看骑士传奇小说入迷到想入非非的程度，引起了神智错乱，眼里不断产生幻像，然后按他的主观想像不分青红皂白地乱砍乱杀。这教育我们要客观地考虑问题，不能凭主观想像办事。

让孩子就自己喜欢的东西写日记，他们总是更爱动脑筋。婷儿的“《咪姆》观后感”就很能说明问题：8月13日

可爱的咪姆

这几天，电视上放映了日本多集动画片《咪姆》。这部片子里有一个住在计算机里的小娃娃，名叫咪姆，咪姆在日本的大介和清子两兄妹家里。妈妈说：“这个咪姆，丑乖丑乖的。”可我却不这么认为，我觉得咪姆挺漂亮的，而且什么都知道。它向大介和清子介绍飞机、照相机、火车、青霉素 的来历和发现的过程，带著他们和电视机前的我一起去南极和北极探险，一起去漫游光的世界 牧它简直是知识的结晶，智慧的化身，而且很正直，它具有人类的全部美德。

我也很想有一个咪姆，这样，我就可以得到许许多多的知识，对五彩缤纷的科学、知识的世界有更多更广的了解。可是咪姆在日本，那我的愿望就成为了幻影。可是，有一天，我听里面说：每个人心里都有一个咪姆。于是，我又觉得有了希望。可是我又想：心里的咪姆，难道心里住著一个小人儿？不可能。那又会是什么呢？于是，我苦苦思索起来，对，咪姆就是人的求知欲，大介和清子有不懂的事，就去请教它。那不就是相当于去查阅资料吗？

这件事告诉我，一个人有求知欲，就可以得到连续不断的知识，就可以成为一个知识渊博的人。

