童心仍活泼，童趣皆成文

我们在积极为婷儿的未来储备知识和经验的时候，始终坚持了两个原则：时间上坚持高效低耗，方式上坚持儿童特点。

这“两个坚持”，使得婷儿的玩耍和学本事结合得非常紧密。从小到大，婷儿很少单纯地玩过，即使在她自由支配的时间里，婷儿也清楚地知道，所有的玩耍活动，不是与锻炼身体有关，就是与收集作文素材有关。这一点，并不妨碍她尽情地玩耍，反倒使她玩儿得更用心，更起劲儿。

看看她描写自己怎样玩耍，你就会发现，思想远比同龄人成熟的婷儿，仍然有一颗天真活泼、童趣盎然的心。

7月15日（10岁时）

我的宠物

我在三圣乡郊游的时候，在庄稼地里捉到了一只大指甲盖大的金龟子。这只金龟子是铜绿金龟子，头部是铜绿色的，光滑极了！背上是暗褐色的，有几个浅色的点儿。卵形的金龟子在阳光的照射下，闪著金属的光。我查了《辞海》，《辞海》上说“金龟子属于鞘翅目，与蜜蜂的膜翅目不同。”

回家后，我在金龟子的第一对和第二三对脚之间系上了一根浅绿色的丝线，让它带著线飞，它每次飞的时候，先是把背壳一掀，从壳下伸出双翅，就像宝剑从鞘里飞出来一样。我拿著线，让金龟子到处飞，妈妈看见了，笑著说：“你看你，一天拿著金龟子玩，金龟子都成了你的‘飞马’了。”我听了高兴地说：“对，对，就是飞马，就是飞马。”

每天早晨，我都要带著金龟子在阳台上去“遛马”。我从三楼往下放线，线不够了就接线，直到把它放到一楼的花圃里为止。晚上，金龟子住在十三太保花里，那里是它的宫殿。它在里面爬来爬去，饿了，就吃几口花瓣。渴了就吸点汁。

有一次，金龟子不见了，我吓了一大跳，以为金龟子飞走了，或者死了，赶紧到处找。结果在一个沙发垫子上找到了。金龟子正在上面悠闲自得地爬来爬去。我这才松了一口气。这是怎么回事呢？我仔细一想，才恍然大悟。原来，我把金龟子放进了一个墙缝，后来就忘了，金龟子大概是著跟著亮光爬出来的。

这只金龟子给了我许多乐趣，是我的好“马”！

8月21日

喂蜘蛛

今天下午，我到姨姥姥家去玩儿。我给两位老人请过安以后，就和小表妹佩佩一块儿到后门的菜地去捉蛾子玩儿。菜地里盛开著南瓜花，花上停著许许多多棕色的小蛾子。我们高兴极了，马上就捉了起来。我绕到一只蛾子背后，对准蛾子的翅膀，伸出右手，用大指和中指一捏，蛾子就被我“逮捕”了。可是，这么容易的事，有什么意思呢？于是，我东看看，西望望，想找点儿好玩的东西。突然，我发现这儿到处都悬挂著大蜘蛛网，一只只婴儿手掌大的绿蜘蛛，躲在网旁，胸有成竹地静候著。“对！就捉蛾子来喂蜘蛛，一定很好玩儿的。”我兴奋地想。我拍拍佩佩的肩膀，对她说：“佩佩，我们把蛾往蜘蛛网上扔，看看蜘蛛是怎么吃飞蛾的。”佩佩听了高兴得连蹦带跳地说：“好啊，好啊。”

我捉了一只蛾往一个中等大小的蜘蛛网上使劲一扔，谁知那蛾子扑扇几下翅膀就把网弄破了个洞，飞跑了。那只蜘蛛呢，它感到网在动，以为好吃的来了，就满怀希望地跑下来“巡视”，结果，什么也没有，它只好又垂头丧气地回去等待。我们觉得这只蜘蛛很可怜，于是，就老给它扔蛾子。可它很笨，别的蜘蛛蛾子一碰网，就忙爬过去，咬蛾子一口，把毒液注入蛾子的身体，然后急急忙忙躲开，等蛾子被麻醉过去，再来慢慢享用。可这只笨蜘蛛却老也捉不到蛾子。我们只有把蛾子的翅膀撕掉，再扔给它。这招果然很灵，那蜘蛛笨手笨脚地跑过去，用蛛丝把沾在网上的蛾子裹得严严实实,然后再悠闲地吸起蛾子的汁来。

这时,阿姨叫我们去吃饭,我们才告别了那只正在饱餐的蜘蛛。

婷儿在这一类的玩耍中既练了观察力，又练了写作能力，她也高兴，父母也高兴。但这种随机的、散漫的学习方式毕竟不足以完成系统的教育，更无法培养严谨的科研素质。婷儿早就懂得这个道理，所以她总是在完成了当天的学习任务之后，才下楼去玩儿。不过，婷儿毕竟只是个10岁的小女孩，假期里，听到别的孩子成天都在嬉戏笑闹，她也难免有思想动摇的时候：7月23日

吵架

暑假里的一天，我心里的欲望先生和理智先生吵架了。欲望先生说：“你真倒霉，放假了还要做作文、写字、补习以前的奥校知识。还是别干了，出去玩吧！”可是理智先生说：“如果你去玩儿，那么你的奥校怎么办？你难道不想当尖子生吗？难道不想考100分吗？还是坐下来好好学习吧！”欲望先生说：“别把她往歪门邪道上引，你看看，其他那些人才考80多，都玩得那么起劲儿，我们小主人数学考了99分呢，有什么不能痛快玩儿的，假期的定义就是睡个够，玩个痛快。”

“唉唉唉！真是，小主人，你别听他乱讲。”理智先生劝告我。

“谁乱讲了，谁乱讲了，我看乱讲的人是你。暑假里谁不在玩儿？我们小主人有什么不能玩的？”欲望先生说。

理智先生也不甘示弱：“学习第一，玩儿第二。小主人，你这几年紧一点儿，以后升了中学，你就不会被题海淹没、淹死，没有一点儿喘息的机会，想想吧，多可怕！你应该好好用功，将来做国家的栋梁才对啊！”

这时候，欲望先生已经再找不出理由了，急得直跺脚，干脆不讲道理了，他说：“不管，不管，反正应该玩儿，玩才最正确！”



他们就这样你说一句我顶一句，争不出个结果，就连我也不知道听谁的好！现在我把它写下来，让你们来评评理，看到底谁是对的呢？

其实，婷儿对此自有稚气而富有哲理的回答，我曾听到她对嘲笑她不能想玩就玩的小朋友说：“你现在成天玩儿，将来就玩不成，我现在不能痛快地玩儿，将来却能痛快地玩儿。”

