“长春藤联校”和“超级微型学院”

颖向婷儿推荐了一批美国大学，清一色都是一流学校。仔细看这些学校的名气和条件，只觉得每一所都让人怦然心动。

颖跟婷儿接触以后，了解了婷儿的实力，觉得婷儿有能力问津这些大学。

大体上，颖推荐的大学可以分成两大类：一类是著名的长春藤联校（IvyLeague)，以哈佛大学为首。另一类是被美国人称为“超级微型学院”（SuperMinicolleges）的一批最有名的文理学院。

美国的“长春藤联校”，或称“长春藤大学”，是美国东北部开发最早的地区的一批最负盛名的大学，一共有8所，即：哈佛大学、哥伦比亚大学、耶鲁大学、达特茅斯学院、普林斯顿大学、宾夕法尼亚大学、布朗大学、康奈尔大学。在它们的校园里，有许多早在殖民地时期就建成的古老校舍，红砖的墙壁上爬满了浓密的长春藤，于是“长春藤”就成了它们的代称。在美国大学排行榜上，这8所大学无一例外地总是被排在最高的“明星级大学”的行列。

“文理学院”（LiteralArtsCollege)，在美国是指那些只有文、理两科的学院。而美国人所说的“超级微型学院”(SuperMinicolleges牧)，则专指美国东北部地区几所历史悠久的名牌小型文理学院。如威尔斯利学院、安姆赫斯特学院等等。

“微型”，是说它们的规模都很小，其中，蒙特豪里尤克学院，目前的在校学生只有2054人，全部是女生。威尔斯利学院只有2300人，也都是女生。安姆赫斯特学院是男女合校，规模更小，只有区区1600名学生。

“超级”，则是说它们的档次都相当高。尽管它们规模都不大，也都没有设立研究生院。但由于它们都在长达一两百年的时间里建立了极好的学术声誉，师资力量非常强，在它们的教授中，同样有获得诺贝尔奖的学术泰斗级的人物。它们的学生，毕业之后大都能考入出色的研究生院，或是找到颇不错的工作。所以它们在美国历来是美国的尖子学生竞相角逐的目标。

颖建议婷儿也去申请几所“超级微型学院”。

颖向婷儿推荐的大学中，首先是她正在就读的威尔斯利学院。该校历来是美国公认最好的、带有贵族色彩的女子学院。肯尼迪总统的夫人杰奎琳?肯尼迪就是从这所学院毕业的。

当年蒋介石夫人宋美龄，之所以能在美国社会各阶层为中国抗日战争争取到广泛的外援，就跟她毕业于威尔斯利学院的履历和教养有很大关系。威尔斯利学院还出过不少名人，最近的一位，是美国有史以来的第一位女国务卿奥尔布莱特。

除了名气，该校还有许多吸引人之处：它对学生学业实行高标准的要求，使学生们普遍都能达到相当高的水平。它所实施的学术交流计划，使学生们有机会进入美国其他最好的大学去博采众家之长。与之交流的大学中，就包括美国的“清华大学”--MIT（麻省理工学院）。这对不满足于一般文科课程的婷儿，吸引力非常大。她希望自己的求学经历中，有一定程度的工科背景。

威廉姆斯学院，美国历史最悠久的名牌文理学院之一。它的教授中，从哈佛、耶鲁、斯坦福这些著名大学获得博士学位的比例之高，在美国的文理学院中也是数一数二。这所学院教授与学生的比例大约是1比10，这使学生们即使在课堂外，也有大量时间同教授们一起切磋学问。这所学院的学生中，有三分之一的人有机会到国外和校外从事自己选择的研究计划，学生们开阔眼界的机会之多，可想而知。

达特茅斯学院在美国最棒的明星级大学中，被排到第8位。它的学术声誉被列为最高的五星级。拉瑞当年就是这所大学出来的。达特茅斯的老校长迪基为该校确立了放眼世界的传统，这对培养能在国际舞台上驰骋的人才非常有利。在这种思想的指导下，该校的很多课程都有机会到国外去做研究。学哲学的到苏格兰的爱丁堡，学戏剧的到英国伦敦，学生物的到中美洲和加勒比诸岛国，学亚洲研究的要到中国和日本。对世界的了解融合在学习的过程中。

哥伦比亚大学也是拉瑞建议申请的主要目标。在强手如林的美国众多大学中，它的排名和学术声誉一直都被排在最高的一档。它的校长中出过一位美国总统艾森豪威尔，它的教授和毕业生中，诺贝尔奖桂冠获得者的人数，在美国各大学中名列前茅，有56人之多。由于它不同寻常的优越地位，它对生源的要求也极高。对海外学生，光是托福成绩，最低限度都要达到600分以上。如果想拿奖学金，各项要求之高，更是不难想像。



但是，所有这些大学中，没有哪一所对婷儿的吸引力能超过哈佛大学。

