不应遗憾

《苍天在上》在成都和都江堰市等地共拍摄了四个多月。婷儿时断时续地参与了一个来月。这段晨昏颠倒的生活，使婷儿真切地感受到了各行各业的艰辛。婷儿在日记里感叹道：电视原来是看起来容易拍起来难。一个镜头要拍上五六次才成功，每个镜头光是布灯也要十几分钟，有的长达半个多小时。拍一个早晨出门的镜头，放映仅有5秒钟，拍起来却要四五十分钟。这使我联想到学习，其实也有许多相通之处。课堂上学一年，期末考不过几小时。苦读6年，高考一两天而已。

成功来自于长时间的努力。

在分镜头剧本上，小冰、妈妈和满江叔叔的感情戏分量很重--牧原来，作者和周导担心反腐败的主线太枯燥，有意用市长夫人的感情戏来调剂色彩增加吸引力。没想到全剧拍完之后，反腐败的主线就非常吸引人了，婷儿参与的感情戏反而有冲淡主线的副作用。经过再三讨论，周导终于下决心忍痛割爱，小冰、妈妈和满叔叔的不少精彩镜头都和感情线一起被剪掉了。

《苍》剧播出时，由19集压缩成了17集。婷儿为《苍》剧洒下的汗水和泪水，也被压缩了不少。可是全剧组的共同努力，却使该剧一经播出，就在全国取得了巨大的成功。--对婷儿来说，有多少观众记得住她一点都不重要，重要的是她记住了剧组成员们熬更守夜、不厌其烦、不计报酬的工作态度；记住了多部门进行复杂工作的协作精神；更记住了剧组所到之处，人民群众对反腐倡廉的倾力支持。

