哈佛女孩刘亦婷


引子：四所美国名牌大学同时录取刘亦婷

一则轰动全国的独家新闻

四封来自美国的特快专递

哈佛为什么选中了她？

刘亦婷是怎样培养出来的？







00引子：四所美国名牌大学同时录取刘亦婷引子：四所美国名牌大学同时录取刘亦婷一则轰动全国的独家新闻

1999年4月12日，《成都商报》用大字标题在头版头条登出了一则独家新闻：《我要到哈佛学经济》。记者雷萍报道：包括哈佛大学在内的四所美国名牌大学同时录取了18岁成都女孩刘亦婷，并免收每年高达3万多美元的学习和生活费用。

这四所美国名牌大学分别是：大名鼎鼎的哈佛大学、哥伦比亚大学、威尔斯利学院和蒙特豪里尤克学院。

威尔斯利学院是美国总统夫人希拉里、国务卿奥尔布赖特及宋美龄、冰心等名人的母校；而哥伦比亚大学和蒙特豪里尤克学院也都是世界一流的高等学府，每年申请入学者如过江之鲫，就连美国本土的学生也很难考上。至于报考世界顶尖级的哈佛大学，更是被“留学指南”专家叹之为“难于上青天”的事情。

然而，正在紧张备战高考的刘亦婷，却被这些明星大学同时录取，并获得全额奖学金！“全额奖学金”，是指学校全额免收在该校就读的全部学费、书费和食宿费用。

消息借助英特网，顷刻之间传遍全国，引起轰动：--新华社向全球发了通稿；

--数十家媒体争相采访刘亦婷和她所在的成都外国语学校；--各地的畅销报纸纷纷转载有关消息；--无数中学和小学的老师们，自发地在课堂上向学生们推荐刘亦婷的事迹；那些望子成龙望女成凤的家长们，更是又激动，又羡慕，无不渴望把自己的孩子培养成第二个、第三个刘亦婷四封来自美国的特快专递

1999年4月，对婷儿、对我们全家，的确是一段不平常的日子。经过近9个月极其艰苦的努力，婷儿申请美国大学的拼搏，到了该看结果的时候了。

不同的美国大学，发通知的时间是不一样的，对秋季入学的学生而言，发出通知日期从头一年12月到当年4月不等。婷儿申请的大学，主要是美国东部的长春藤大学以及与这些大学齐名的几所著名学院。

为了在招生中协调一致，所有8所长春藤大学一致商定，把它们寄出录取通知书的时间全都定在每年的4月1日。因为每年都有一些特别优秀的考生被它们不约而同地录取，为了让它们公平地被考生选择，这些名牌大学都严格遵守约定，以便让考生同时收到它们的录取通知书。



亲爱的亦婷：

你已被蒙特豪里尤克学院录取为2月份入学的新生。祝贺你！在这一学年，申请本学院的总人数在本学院的历史上是一个相当大的数量。有2430多名年轻的女性为2003 级的500个名额而展开了竞争。你被录取的事实本身，说明你是一位具有极大的学习潜力和 极好个人素质的年轻女性。我，同时也与国际事务办公室主任克里斯托夫?莱维斯和副主任乔恩-皮卡德一起，向你表示祝贺看来，婷儿已经有一个“保底”的好学校了。蒙特豪里尤克学院（MountHolyokeCollege）是美国东部的一所著名女校。多年以来，它一直是与8所长春藤大学相对应的“七姐妹”女子学院之一。

傍晚婷儿回家来，我们把这个好消息告诉了她。婷儿高兴了一阵，又平静了下来。毕竟，还有更重要的“谜底”等待揭晓。

第二天妈妈又带回了威尔斯利学院的特快专递，里面也是供婷儿签证用的入学资格证明（I-20表）和录取通知书：亲爱的艾米：祝贺你！威尔斯利学院招生委员会已投票录取你为2003级的学生。你是值得赞赏的，因为你以多方面的成就，将自己与威尔斯利学院有史以来最大的申请者群体相区别，对威尔斯利学院而言，是你的学业和个人的成就，将你置于具有极强竞争力的各类富有才华的竞争者的前列。

我希望你能在今年秋季加入到威尔斯利学院的共同体中来。

真诚的

詹妮特?莱文?拉普利

招生主任

威尔斯利是美国排名第一的女子学院，能到该校就读，婷儿也可以心满意足了。可是婷儿还是没向学校报告喜讯。她还要等，因为她的梦想在哈佛。那些日子里，她耳边时常回响起那位哈佛大学毕业生在面试之后对她说的话：“我相信你会对哈佛和中国作出贡献，我希望你会被哈佛大学录取。”所以，尽管另外两所大学的录取通知书先到，她仍坚定地等待著哈佛的回音。很快，4月5日到了。按照哈佛大学的规定，这一天该校将开通一部查询电话，供那些想“先知为快”的考生查问申请结果，并要求用指定的信用卡付账。由于我们没有对方要求的信用卡，远在美国的拉瑞?席慕思先生，一位中美中学生交流组织的负责人，主动提议帮我们查询结果。作为婷儿的推荐人之一，他也非常想尽快知道结果。

晚上10点，是美国东部时间早上9点，我们的电话铃响了，正是拉瑞打来的。他先拨通了我们的电话，接著又拨通了哈佛大学的查询电话，然后让婷儿向那位哈佛招生办公室的值班小姐发问，因为哈佛大学只回答考生本人的查询。

“请告知你的姓名、出生时间。”电话那边，浓浓的美国口音的英语要求道。

婷儿一一报了过去。接著是最令人忐忑不安的几秒钟。电话听筒里，听得见　　啪啪的电脑键盘敲击声。

“Congratulation！（祝贺你！）你被哈佛录取了！”值班小姐热情地说。

立刻，我们全家爆发了一阵欢呼声。

这一刻，我们已经等得很久很久。它是我们从十几年前为婷儿选择了素质培养之路之后，一直等待得到证明的那个结果，一个对父母心血的最高奖赏！也是对婷儿十几年来卓有成效的奋斗历程的最佳奖赏！

电话那一头，拉瑞也非常激动。他跟婷儿说了好一阵祝贺的话，意犹未尽，还要婷儿把话筒给爸爸和妈妈。他要同时向我们表示祝贺。

4月7日，我们又同时收到了哈佛大学和哥伦比亚大学寄来的特快专递。

哈佛为什么选中了她？

拆开这两封特快专递的时候，激动的心情已经被好奇所代替。我们全家反复看了几遍哈佛大学的录取通知书，用最质朴的形式品味著胜利的喜悦：亲爱的刘小姐：我很高兴地通知你，哈佛大学招生与经济资助委员会已经投票，赞成在2003年级为你提供一个名额。对你的这一杰出成就，请接受我个人的祝贺。今年，有18000名以上的学生申请我校的1650个名额。面对众多富有才华、素质极高的申请者和相对较少的名额，哈佛招生委员会极为仔细地选择了那些表现出非凡的学业、课外活动和个人的实力的候选人。委员会相信，由于你不寻常的优秀素质和综合能力，你将会在就读哈佛期间和毕业后作出重要的贡献。

我极其希望，你能到剑桥（注：哈佛大学所在地）加入到我们之中。

真诚的

威廉?R?菲茨西蒙斯

招生与经济资助办公室主任

好像意犹未尽似的，这位主任在签名下又用手写了一行：“希望你能加入到我们之中。”

哈佛大学的特快专递里还有一封玛洛女士的贺信。这位素不相识的招生代表也许是最早对婷儿的申请感兴趣的人。为婷儿安排与哈佛大学代表面谈的就是她。婷儿被一向挑剔的招生委员会投票通过，她当然也非常高兴。玛洛女士热情地写道：亲爱的亦婷：

我为你被录取，也为你所取得的许多成就而写信向你表示祝贺！作为你的招生代表，我感到非常快乐。

我非常盼望你将能决定在九月份来登记注册。我为你未来的一切成功，致以我最好的祝愿。

曾经被我们最为看重的哥伦比亚大学，提供的奖学金比哈佛还要优厚，连假期都不需要为自己的食宿而工作。哥伦比亚大学的哥伦比亚学院录取通知书上写著：亲爱的亦婷：

祝贺你！哥伦比亚学院的主任奥斯汀?奎格利和招生委员会的全体成员与我一起通知你，你已经被哥伦比亚学院录取了。作为2003级的一名成员，你将以你天赋智力和个人的才能，成为一个学术群体中富有活力的组成部分。我们期待，所有你的这些能力都将能在哥伦比亚被激发,被充实,被培植。

由于你是在哥伦比亚学院历史上竞争最激烈的申请者之中被录取的，你和你的家人有一切理由感到自豪。今年，哥伦比亚学院为本届的955个名额而收到了13000件入学申请。

真诚的

埃里克?J?佛达

本科招生主任

在哥伦比亚大学的特快专递内，还有哥伦比亚本科经济资助通知：该校将以奖学金形式，为婷儿支付在未来四年中所需要的全部学费、住宿费、书本费以及其他费用。第一学年的费用即高达35400美元。

可以说，放弃任何一所学校都让人惋惜到心疼。可是又有哪所大学的吸引力能超过世界顶尖级的哈佛大学呢？

刘亦婷是怎样培养出来的？

正当婷儿为究竟选择哪所大学而四处征求意见的时候，社会上的人们却在反复琢磨哈佛大学看重的“不寻常的优秀素质和综合能力”究竟指的是什么？刘亦婷身上的“优秀素质和综合能力”又是怎样培养出来的？

《成都商报》为刘亦婷开通的四部热线一下午就接到了近千个电话，望子成龙的家长们，渴望从刘亦婷和我们这儿取得教子成才的“真经”。

读者来信也从全国各地雪片似的飞来。

有年轻的妈妈问“怎样对5个月大的儿子进行早期教育？”

有小学生的家长关心“怎样给孩子缺什么补什么？”

有大学生向婷儿请教怎样学英语？

也有军校教员要和婷儿探讨经济、文化和人生。

有天真的孩子问“为什么刘亦婷姐姐在父母眼里只是一个普通的孩子？”

还有很多想冒尖、想留学的中学生把刘亦婷看作学习的榜样。他们更想知道“怎样利用时间？”“怎样申请留学？”

就连一些悲观失望的青年人，也把刘亦婷看作从“消沉中奋起的动力”，“迷茫中的灯”

深圳有一家公司甚至提前发来了聘书，力邀刘亦婷毕业后加盟他们公司这些信婷儿和我们都很想回答，却又限于十分紧张的时间，不可能分别作答。我们只能用一本精心写成的书，同时回答所有读者的提问。并向所有来信的人致以我们真诚的谢意和歉意！

那段时间，婷儿实在是太忙了。

除了应接不暇的采访，婷儿还要办理各种手续；还要抓紧时间强化英语；还要按父母的要求去快餐店打工，学习围著别人转，因为在高中阶段经常是父母围著她转；还要看很多很多原计划在中国的大学去看的书，尽可能补充一些民族文化的精华 为了这些不做不行的事情，婷儿怀著歉意，谢绝了多家报刊电视台的采访，已经交了钱想学开车考驾照的事，也只好停下来了。连著多少个月，婷儿每晚只有四五个小时的睡眠，她还得补补觉1999年8月1日，刘亦婷终于办完一切手续，登上了去美国的飞机，开始了她人生新的奋斗历程。临行前，她亲热地搂著爸爸妈妈说：“我走了，你们就有时间写书了。快把你们培养我的过程写出来，去帮助那些渴望得到指点的父母和孩子吧！”

--这正是我们共同的心愿。










