第十章 应邀访美，初露锋芒


婷儿上高中的时候，“WBSE（华盛顿-北京学者交流社团）”把成都纳入了他们的中美中学生交流计划，成都首批到华盛顿参观访问的名额只有一个，并由WBSE的主席拉瑞?席慕思先生亲自到成都外国语学校面谈选拨。

事后来看，这次访美对我们来说从面谈开始就具有多重意义：既是婷儿显示能力的机会，也是婷儿大开眼界的极好机会，更是检验我们多年素质培养成效的难得机会。婷儿访美时的一系列出色表现，使我们不禁欣慰地想：是真金就不怕火炼，不管是中国的火，还是外国的火。

关于这次访美的前前后后，还是让婷儿自己说吧。

婷儿的话：

1997年暑假，我们在青城山军训期间，殷校长（一位德高望重的英语教育专家）从成都打来电话，让我和另外四个同学赶回成都，休息一晚上，以便第二天参加应邀访美的选拨性面谈。

意外的喜讯使我很兴奋，也多少有点儿紧张。

汽车在“成灌公路”上疾驰，我们在车上摇摇晃晃地打盹儿，任7月的熏风使劲拍打著我们的短发。我闭著眼睛，却睡不著。我不知道要和我们面谈的美国人是谁，但我想，他一定是个对中国人友好的“老外”。

有关拉瑞（LarrySimms）的传奇故事，我是在这次面谈过后，才逐渐知道的


