美国学生“学雷锋”

实际上，圣安德鲁学校为了培养学生的爱心和社会责任感，所做的事远不止这些。学校甚至专门为此设置了每个学生必须完成的课程计划。

这项专门计划的名称，叫做“社区服务计划”。它的目标，是把学生培养成对自己的社区和整个社会富有责任感的公民，同时也使学生们能够更好地理解和他们共同生活在这个世界上的人，特别是那些有困难需要帮助的人，从而变得成熟而富有爱心。

这个计划，我把它称为美国学生的“学雷锋”活动，圣安德鲁学校为它制定了相当周密的措施，执行起来也非常认真。

中国的中学生也要学雷锋：帮助孤寡老人和残疾人、宣传保护环境什么的。可是，随意性比较强，缺少制度化的东西。比如说：怎么干？干什么？干多长时间，干完以后由谁来评定效果，都缺乏周密的设计和安排，也没有一套固定的章法。

但是，圣安德鲁学校搞社区服务计划，是要作为学生的一项成绩记入档案的，组织方式可就要严密得多了。在校长和老师的眼里，社区服务活动，就跟上英语、体育、数理化没有什么两样。一门重要的课程学不好，可能会影响你上名牌大学，而如果你不能按时完成自己的社区服务任务，同样也没有“好果子”吃。

在我访问圣安德鲁学校之前，它们的社区服务计划已经开展了近十年之久。它的活动内容是由学校的最高权力机构--学校董事会，与学校其他管理人员、家长、教师、学生们一起，共同制定的。

从9年级到11年级的学生，每年要求从事不少于20小时的社区服务活动。三年累计，参加社区服务活动的时间不少于60个小时。

每个学生在完成了20个小时的社区服务活动任务之后，必须写出一篇总结心得体会的论文。当社区服务活动累积到40个小时，就必须写一篇长达3页、打印得正正规规的文章。或者是在全年级的朝会上作一次3-5分钟的讲演。有谁要偷工减料，是办不到的，因为，校方规定这篇论文不得少于两页，怎么也不会不少于1000多字。要想“狗戴嚼子--胡勒”也不行，你要是不说出个一二三来，指导老师的就不会点头签字，那就别想过关。而那些指导老师别看平时都是笑眯眯的好脾气，执行起规章制度来，从来都是只认死理儿不认人的。

作讲演也不能马马虎虎，要是讲不出一点名堂来，全年级上百人坐在底下，是要被起哄、做鬼脸、吹口哨的。

每一个圣安德鲁学校的学生升入9年级之后，在其他所有事情开始之前，要做的第一件事，就是跟自己的社区服务活动负责人签一份条款齐备、非常正式的协议。在这个协议中详细的规定得到学生们必须承担的义务和活动的内容。学生应当承担的社区服务义务、工作量、完成的时间、考核的办法，在协议中都规定得钉是钉、铆是铆的。

我发现美国人特别有订合同，签协议的天才。他们对自己所重视的每件事，几乎都有一种订一份合同的冲动，而且总是把条款设计得特别周密，无懈可击。小小的一份社区服务协议，真是把他们的这个特点表现得淋漓尽致。

如果哪个学生在这三年之中欠了“帐”，没有完成所承担的社区服务活动任务，那么，他必须在12年级毕业前夕的5月份之前，把“欠帐”全部了结。否则，就别想拿到高中毕业证。这个后果可就严重了。因为在美国，要是没有高中毕业证书，就没有任何一家像样的大学会录取你去读书。当然，没有一个圣安德鲁学校的学生，会在家里连续6-7年共花掉十几万美元的高额学费之后，还会甘冒拿不到毕业证书的危险。

圣安德鲁的学生对社区服务活动从来都是一丝不苟的。不过，绝大多数大学生并不是因为畏惧学校规章制度，而是因为对这项活动本身有浓厚的兴趣。他们说，人要活得有意义。如果由于你的努力而使他人的生活变得更美好，这本身就是一种很“酷”的感觉呢！

