关于GRE考试

如果你是一位中国的大学本科毕业生，准备报考美国或加拿大的大学研究生院，那就多半需要参加GRE考试（GRADUATERECORDEXAMINATION，即“研究生成绩考试”）。有些大学对申请读本科的外国学生也表示“欢迎你提供GRE成绩”。

一般情况下，美国多数大学的研究生院，都把GRE成绩作为录取研究生的重要依据之一。

GRE考试，也是由美国ETS考试中心开设的一项标准化考试，国内每年举办5次GRE考试，报名地点和考试地点与托福相同。参加考试的次数不限，所以考生可以多次参加考试，直到取得的成绩满意为止。

每次GRE考试时间为一天，上午是能力测验，包括英语、数学和逻辑两门课程。下午的考试内容是专业测验，共分为20个专业。其中有9个专业还分科考察。每个考生都需要参加能力测验和本人打算申请的专业测验。

一般来说，能力测验的内容不会太难，属于各科学生都要参加的统考。但是数学和逻辑成绩的好坏，对理工科的考生就非常重要。而英语这一门课程成绩好坏，对社会科学的考生也非常重要。

专业测验的主要内容是有关专业的基本知识，所以这部分成绩好坏，直接影响到能否被录取。因为，美国各大学录取研究生的权力不在学校，而在有关的系和专业教授们手中。每个专业教授都会把自己的专业看得特别重，所以考生对专业测验也是马虎不得的。

