15天大，开始“输入”词汇

根据前人的经验，开发智力一定要早教孩子语言。因为语言是人类接受知识的工具，没有这个工具，孩子就得不到任何知识。如果孩子不及早掌握语言，其他的教育都谈不上。为此，在跟脐带和腹泻纠缠不休的日子里，我也没有忘记，必须尽早开始语言训练。

那么，究竟从什么时候开始训练才好呢？帮我解答这个问题的，是日本当代教育家、索尼电器公司的创始人及名誉董事长井深大先生。

井深大也是《早期教育与天才》的忠实读者，他从商界功成身退之后，热衷于研究早期教育问题。他分析了很多所谓天才和早慧儿童的教育过程之后，写了一本很有价值的书--《从0岁开始的教育》。虽然这本书和《早期教育与天才》一样，早就在我推荐给朋友们传看的过程中丢失了，但书中的基本观点和方法在刘亦婷的教育过程中起了决定性的作用，我永远也不会忘记它们。

井深先生认为，孩子一生下来就在被动地接受各种各样的信息，如果大人能够有选择地给孩子输入有用的信息，就能有效地刺激大脑神经的发育，这对于开发孩子的智力潜能，有著不可估量的意义。井深先生主张，对孩子输入有用信息的时间，可以从15天大开始。于是，在婷儿15天大的时候，我就像井深先生所希望的那样，开始给女儿“输入”词汇。

那天早上，我趁婷儿醒著的时候，把食指轻轻地塞进她的小手心。她像所有15天大的新生儿一样，本能地抓紧了我的手指。这时，我就用和缓清晰的语调反复发出“手指，手指”的声音。

只要她醒著，我或者跟她说话，或者轻声给她唱歌，唱得最多就是：“我爱我的小猫，小猫怎样叫 ”当她散漫的眼光停留在床上吊著的彩色气球的时候，我也会不厌其烦地重复著：“红气球 ”牧或“黄气球 ”如果我在做事，我也会用亲切的语调对她说话，告诉她我正在干什么。

我从婷儿触摸到的生活用品开始，反复教给她各种实物的名称。当她稍大一点，我就抱著她教她认房间里的各种器具和用品；身体的各个部位；衣服的各个部分；房子的各处；院子里的花草树木、飞鸟虫鱼等所有能引起孩子注意的实物，基本上是看到什么说什么，还教给她动词和形容词等。

刚开始，婷儿除了专注的凝视和身体的兴奋以外，并没有表现出是否记住了这些词汇。但我仍然坚持不懈地这样做。我很清楚，从15天大开始教语言，并不是指望孩子尽早开始说话，而是为了给孩子提前输入信息，让孩子尽早开始积累词汇。因为人类的思维是以语言为载体的，而语言最基本的材料就是词汇。当孩子掌握的词汇达□BF■到一定数量的时候，不论他会不会发音，他的认识能力和理解能力都将出现一次飞跃。等到孩子的发音系统发育成熟，他早已懂得的那些词汇和语句会像喷泉一样冒出来，他的表达能力将远远超过这个时候才开始学习词汇的孩子。就像刘亦婷所经历过的那样。

婷儿满半岁的时候，我和她爸爸给她买来一只上发条的玩具鹿。两个星期后，我像平时教她一样，指著玩具鹿用和缓清晰的语调说道：“鹿鹿，鹿鹿，鹿鹿。”隔了一会儿，我试著考了她一下：“鹿鹿呢？”婷儿马上扭过头去，用目光紧紧盯住那只玩具鹿。我惊喜地对她爸爸说：“看，她认识鹿鹿了！”爸爸马上又试了她一次，婷儿又一次用目光做了回答。高兴得我抱著女儿亲了又亲。

为了检验她的理解能力是不是真地发生了飞跃，我又用同样的办法连试了好几样物品，婷儿的表现都一样出色。我们付出了6个月的努力，终于迎来了第一道“智慧的曙光”。

