先尝后买--圣安德鲁和兰登的招生技巧丰富多彩的艺术课程

先尝后买--圣安德鲁和兰登的招生技巧每年，在兰登学校和圣安德鲁学校，差不多每个年级都有可能招收新生。

这一方面是因为美国人喜欢搬家，在一个地方住三、五年以后，就可能会带著孩子搬走，同时也会有新的住户搬来。另一方面，是美国择校的自由度大。只要是美国公民或“绿卡”居民的孩子，都有权享受到当地公立中、小学接受义务教育的机会。如果想到私立学校读书，只要合乎该校的要求，那就更是会受到校方的欢迎。因为私立学校都是自负盈亏，高额的学费是学校最大的经费来源。

生源是否充足，关系到私立学校的生存，生源是否合格，关系到私立学校的发展。在这个生死攸关的重要环节，圣安德鲁和兰登采用了一套成熟的招生办法，那就是--“双向选择，当面了解，推荐，允许试读”等等。

为了录取到理想的学生录取，兰登学校为考生设置了四道“关卡”：除了考试和填写各种申请表格外，起码还要过：首先，要呈报原来就读的学校的成绩单和Report（报告）。成绩单不难理解，但“学校报告”就稍有点费解，因为中国的学校从来没搞过。那上面除了各科成绩之外，一般还有两项大的表格由学校填写--其一是该名学生的素质表现情况，详细列出了学校认为重要的各项素质，比如领导能力，学业潜力、责任感等等，并分成4至5个档次，由老师填写。其二是该生与其他同班同学相比较的结果。既有单项比较，比如学业能力等等，又有综合状况的总评，由老师填写后，亲笔签字，才算生效。

这样的“报告”，涵盖了老师对学生长期的观察结果，加上美国老师普遍不徇私情的职业习惯，使兰登学校对考生的考察，确实能做到比较真实、全面、深入。这使报考的孩子们在招生官员面前，就像一条条置身于玻璃鱼缸里的小鱼儿，片片鳞甲和条条斑纹，都看得清清楚楚。

再就是考试。三、四年级的学生入学前，必须通过兰登学校自己出题的入学考试。从五年级往上，入学考试的难度进一步提高。在华盛顿，有一批高质量、非公立的学校，包括私立学校和教会学校，一般都是校风好，教学水平高的，被称为“独立学校”。兰登学校和圣安德鲁学校都是《独立学校协会》的成员，招生时都要通过由独立学校协会统一出题的入学考试，考试的结果对该协会的所有成员学校都有效。

考试通过后，就是面谈。单独面谈，是美国的各种学校--从小学到大学本科、研究生，招生时普遍采用的方法。面谈老师都富有经验，有一套观察和评价学生的方法，他们依据的的标准有主要四条：一看是否学业能力出色、二看是否对知识富有好奇心、三看是否有良好的动机、四看是否有社会责任感。这些标准，涵盖了学生的学业、品德和未来的发展潜力，不光有利于选到合格的学生，它们还对未来的考生起著潜在的导向作用。单纯的分数，不大被看重。全面发展的孩子，或是有突出天赋的孩子最受欢迎。

还有就是要求学生提交原校老师的推荐信，全面介绍该生的优、缺点和发展潜力，作为录取与否的重要依据。之所以这样看重老师的推荐信，是因为美国的老师一般都对推荐信很认真，可信度比较高。根据美国专业调查机构的调查结果，牧师、教师、警察等在广大美国人心目中的可信度都排在最靠前的名次，而政客、经纪人，推销员等等，却要靠后得多。

圣安德鲁学校的招生与兰登学校大同小异。不同之处在于：报考的学生还要交一篇自己觉得写得比较好的作文。还要参加一场名为“中学录取考试”的笔试（缩写为SSAT）。考得不好，就不能入学。

凭心而论，这样的招生方式，确实好处很多。最大的好处，就是对学生的考察深入、全面。

不光是学校挑学生，学生和家长照样也可以挑学校。兰登和圣安德鲁都允许新生在入学前到校“试读”。有的家长在几所水平不相上下的学校面前难以做决定，就干脆让孩子来上几天课，看看孩子是否喜欢这里的课程设置和老师同学。这些孩子可以像其他正式的学生一样坐进课堂，去听讲、去提问、去讨论、去操作各种设备，学习各种感兴趣的课程。双方都彼此满意了，再办入学手续。

每年招生的时间跨度都很长，也是这两所学校招生与中国不同之处。中国最受重视的高考，也只是在6月份填志愿，7月份进考场，8月底就可以入学了。但圣安德鲁和兰登的招生，都是在入学之前一年就开始了。那些打算今年的9月入学的人家，从去年的9月份就可以开始报名并安排面谈了。申请的截止日期是2月1日，到3月中旬正式通知录取与否。然后还要等上整整半年，孩子才能坐进课堂。这是因为，“双向选择”的招生方式使家长和学校都享有较大的自由度，需要更长的时间来协调双方的变动。这方面，美国的好多中小学都是以大学为蓝本来定制度的。

手续虽然比中国麻烦，但学校的服务却很周到。其中特别引人注目的，是对困难学生的经济资助。

兰登学校虽然不是教会学校，但是像其他有钱的私立学校一样，有一笔特别的经费，用于帮助家庭财力不足，而又品学兼优的学生读书。这笔经费在兰登学校，近几年大约是每年100万美元。如果对困难学生进行全额学费补助，可以让全校大约10%的学生受益。实际上，有些困难家庭还能支付一部分学费，这样，能受到资助的学生就更多了。这也是兰登学校能够吸引一批好学生的“秘密武器”之一。

丰富多彩的艺术课程

美国中学有一门中国中学没有开设的艺术课，这门课有助于提高学生的素质，培养创新能力，是值得借　的。

圣安德鲁学校的艺术课分为必修和选修两种。艺术史是必修课，历时一个学年。学生不仅在书本上、在课堂上学，而且经常欣赏博物馆丰富的藏品，实实在在看到艺术家留给后世的种种珍品，来开拓自己的眼界。

这个阶段，以了解、欣赏为主。很多学生就是在这个阶段激发起了对艺术的浓厚兴趣。他们将来并不一定会做艺术家，但他们参与艺术活动和欣赏（购买）艺术作品的兴趣，却往往会持续终身。

在美国人眼里，艺术发展史主要指的是西方艺术发展史。东方艺术只能算是一个不重要的陪衬。这样的眼光当然过于偏狭。但兰登学校讲艺术史的方式却比较可取。课程从原始人的岩洞画讲起，详细追溯西方艺术发展的每一步脚印、重要的艺术家及其代表作。不光讲作品，还要讲时代的变迁怎样推动社会审美潮流的变化。

老师生动的讲解，从史前时期起，到灿烂的古希腊文明和艺术，又到中世纪凝滞的长河中偶尔闪亮的浪花、接著又是文艺复兴时期耀眼的群星 跨越几千年的时间和空间，直到多姿多彩的当代艺术。几乎每一堂课，都配有不少制作精美的幻灯片。随著老师有趣的讲解，当介绍到某个艺术流派、或某位著名艺术家的时候，一拉上窗帘，“啪”地一声打开幻灯机，这位艺术家代表作的大幅彩色照片就出现在幕布上。这样的课，听起来让人一点儿也不觉得空洞单调。

对那些希望发展艺术爱好的学生，学校还为他们准备了更高一级的艺术选修课，每个星期上五次课。在半个学期时间里，学生们能够挣到15个学分。使他们能够参加难度更高的AP（AdvandedPlacement)课程，并且通过考试取得相应的学分。这一点对他们日后升入大学非常有利，不仅更容易被名牌大学录取，而且有些课程还可以在大学免修取得学分。

选修阶段，以亲自动手为主。喜欢雕塑就去搞雕塑，喜欢摄影的就去拍照片 各取所需，自得其乐。学油画的，一堂课下来，忙得浑身油彩斑驳，也满不在乎。学陶艺的，一身泥点，在窑炉前烤得满头大汗，照样乐此不疲。如果搞一段时间搞腻了，还可以对老师提出调换课程。老师们总是欣然答应，绝不勉强。在这里，绝不会有什么“一次选择定终生”的事发生。

而且，尽管每门艺术实践课都是那样专业化，可是没有一门课对学生提出了必须达到的“硬指标”。这是一种毫无压力的学习方式，进取心和激发起来的潜能才是最大的推动力。

兰登学校的戏剧课程也值得一提。他们不是像我们印像中的学校演出活动那样，临时拼凑几个学生，排练一个小品或者一个片断，作为一种业余的娱乐，活跃一下校园的气氛。然后就解甲归田，重新淹没到课本和习题的汪洋大海中去。

兰登学校是把戏剧课设为正式的课程。学生一个星期只上三次课，一个学年下来就能挣到1.5个学分。学生们在戏剧课上能够学到许多非常专业的表演技巧。校方认为，学生们从戏剧课中更大的收获，是学到表现自己的方法。这些对他们将来展示自己，抓住机遇，走上成功的人生之路，将会有莫大的帮助。据说，罗纳德?里根之所以能当选美国总统，就跟他多年电影演员生涯积累的自我表现经验大有关系。这使他在全国选民面前，举手投足，都能分寸得当，赢得了众多选民的好感，最终赢得了足够的选票。

听了这样的解释，只怕人人都想去上戏剧课了。

