体验惭愧和内疚，心疼爸爸妈妈

使孩子对自己的错误感到羞愧和内疚，是十分有效的教育手段。它能使孩子在自己的内心建立起一道“防火墙”，今后自觉抵制那些使她羞愧的错误行为。

10岁这一年，婷儿全面而迅速地成长著。但她毕竟只是个孩子，还是有管不住自己的时候。每当遇到这种情况，我们都十分注意批评的方式与分寸，期望著有一天她能把外在的压力变为自己内心的行为标准。我们认为，什么时候婷儿会因为没能满足自己的行为标准而内疚了，她的心理就真的开始成熟了--我清楚地记得，在我17岁左右时，每当我想起一位姓谢的老师，我就会深感惭愧和内疚，就会觉得自己还不够努力上进，就想要干得更好。我一直期望著婷儿也能产生这样的心理体验。在四下的暑假里，我们终于等到了这一天：1991年8月20日（10岁时）

惭愧

吃完早饭，妈妈就出门买菜去了，家里只有我一个人。我收拾好碗筷，就进屋来写作文。我东看西看，目光被书柜底下的小柜子吸引了过去，我想：平常我不能打开小柜子，今天，爸爸上班去了，妈妈也买菜去了，我正好可以打开看看，说不定还能找到本书看呢！

我越想越高兴，把学习都忘到九霄云外去了。

我把书柜旁的大纸盒搬到一边，再把柜子前的小箱子搬开。然后，我怀著激动的心情打开了柜门，柜子里面光线很暗什么也看不清，于是我就小心地从书柜顶上取下应急照明灯放在地上，把两根灯管都打开，柜子里一下子就亮堂起来。我蹲在地上，看著一摞摞的书，不禁高兴极了！突然门锁“喀喀”地响起来，我大吃一惊，心想：牧“这下糟了，妈妈回来了，唉，真倒霉！”我还没想好怎么办，妈妈就走进来了。看到柜子门开著，我蹲在柜子前，妈妈一下子都明白了，对我说：“原来，大人不在家，你就是这样学习的呀！”说完生气地踹了几下纸盒。我知道这是妈妈想打我又舍不得，就拿纸盒当了我的替身。妈妈望著我叹了一口气，出去了。

我　　地蹲在书柜前，我心里又是惭愧，又是懊悔，觉得自己不应该这样浪费时间，爸爸妈妈想方设法，给我节约时间，我却这样大把大把地浪费，怎么对得起爸爸妈妈呢？我越想越觉得不应该。于是，我收拾好灯和纸盒，回到写字台旁，认认真真地写起作文来。

婷儿就这样变得“懂事”了，懂事了的婷儿比以前更爱悉心培养她的爸爸妈妈。一年后的暑假，婷儿为了帮爸爸减轻病痛，四处奔波去抓中药，那个顶著烈日奋力蹬车的小小身影，是爸爸心中最温馨的回忆之一：1992年7月24日（11岁时）

为爸爸买药

暑假里，爸爸的脸上长了两个疖子，十分难受，我看了很想帮他减轻痛苦。这天，爸爸叫我去药铺抓几副药回来，治疖子用。我一听可以帮爸爸的忙，就高兴地答应了。爸爸给我开了张药方，上面写著：“紫花地丁3g、野菊花3g 共三副。”我问爸爸：“3g是什么意思？”爸爸说：“就是3克。”“我知道了。”我带著药方和爸爸画的一张几个中药店的位置图，骑上小自行车，就出发了。我先去了同仁堂药店，我问售货员有没有药方上的药，售货员说没有。我又去邮局附近的一个中药店，还是没有。我有点泄气了，可一想到爸爸的疖子，就又打起精神，到了东大街十字路口处的一家中药站。

我把药方拿给一位售货员阿姨，问：“请问这里有这上面的几种药吗？”她拿起来一看，不耐烦地说：“有。”“谢谢，我要三副。”我正要拿钱买，她把药方不客气地向我掷来，“不在这儿交费，去收款台交费。”我心里老大不高兴地想：“这儿的服务态度真糟。”

我交了费，问售货员在哪儿拿药，她说：“等到嘛。”我说：“请把三副药分开包好吗？”“啥子哦，不行。”我还想说，可一看她那副时刻准备吵架的样子，就到一边去了。“拿药，拿药 ”一会，传来她的喊声，我忙走过来拿，她没好气地骂了句粗话。我不想理她，心里想：“这人真是，不仅不给顾客按要求包药，还骂人，哼！”

不过，我总算买到了药，还是挺高兴的！

懂事了的婷儿比以前更注意爸爸妈妈的一言一行，她已经开始主动从爸爸妈妈的行为方式中汲取完善自我的精华：1992年8月28日（11岁时）

我的妈妈我的妈妈是一位编辑，她三十几岁，头发烫成波浪型，鼻梁上架著一副眼镜，穿著普普通通。妈妈是个对工作极其认真负责的人。有一天，晚饭过后，妈妈在写字台前坐下，写一篇文章的题头文字，一篇题头文字一百来字，我想，今天真不错，妈妈几下写完题头文字就可以和我杀几盘跳棋。

我做完作业，打开电视，等妈妈一起玩。等了半个多小时，我再也等不住了，把跳棋拿出来摆好棋子，就去请妈妈。心里想：“真是的，你在干什么吗，这么久都弄不完。”

我走过去，先没说话，站在后面“侦察”。只见妈妈，手上捏著笔，眼睛盯著纸，在思索著，一会儿写几个字，又划掉几个字。左手旁堆了一些写废了的纸，纸上写得满满当当，都是那篇题头文字的内容。“妈妈，搞那么好干吗？你这些都可以了嘛！”妈妈放下笔抬起头说：“这叫求好，你就是缺少这种精神，所以老得不了100分，你把我现在写的和最初写的比比。”我一看，真是天差地别，心里不由十分佩服。

写得好就慢，这是我的想法，可到了年终我却大为吃惊，妈妈的发稿量全单位第一名--23万字，超过第二名6万字。

妈妈做事又快又好，她的求好精神也影响我向前。

