圣徒安德鲁--学校的保护神

事实的确是如此。从老师和同学们告诉我的许多轶闻趣事中，我首先从学校的校名发现了端倪。

圣安德鲁，是20多年以前该校的创立者为它选择的校名，也是为该校校长选择的保护神的名字。这个名字，来源于基督教圣经中著名的耶苏12位门徒之一的圣徒安德鲁。

原来，圣安德鲁是基督教传说中2000年前巴勒斯坦地区加利利海边的一位渔夫，他最早追随耶苏，成为耶苏的12位忠实门徒之一，就连欧洲文艺复兴时期达?芬奇的名画《最后的晚餐》上，都有他的形像。在西方人的心目中，他是忠于信仰、品德高贵、矢志不渝的楷模。

据说在耶苏被犹大出卖遇难之后，圣安德鲁也没有对自己的信仰产生丝毫动摇。他为了传播基督教的福音，万里跋涉，足迹遍及小亚细亚、土耳其、甚至远达冰雪皑皑的俄罗斯。即使在老态龙钟的晚年，也不肯停步，哪怕面对罗马总督的屠刀，也不屈服。

以一位这样的圣徒的名字来为学校命名，创办者的意图不言而喻。他们是希望学校的学生都能像圣安德鲁那样，品德高尚，忠于自己的理想，成为对社会有用的人。

像它的名字一样，圣安德鲁学校就是一所由基督教的路德教会办的学校。它开办之初，只有40名学生和9位兼职的老师，一些老师同时也是教堂的牧师。没有教室，就在教堂的地下室里上课。之后，学校的发展显示出美国人办事的高效率和认真态度，短短的4年时间里，大笔捐款从众多热心公益事业的信徒手中源源涌来，一大片土地买到了手，坚固美观的校舍也随之拨地而起。学校就这样生机勃勃地发展起来了。

也许是受到法国作家雨果的小《巴黎圣母院》的影响，在我心目中，对教会学校有一种灰蒙蒙的想像：几位身穿黑色长袍的神父，几位不苟言笑的一幕幕，领著一群神情　板大学生，在光线昏暗的教堂里，一遍又一遍的祈祷圣安德鲁学校完全不是我事先想像的这幅情景。

这里的学生，除了要上神学课和参加祈祷之外，其它的地方，和我们在电视上常见的美国中小学没什么两样。上课时照样有学生大声插话，下位子走来走去，甚至有的孩子把二郎腿翘到桌子上，老师都不以为怪，照样笑眯眯地诲人不倦。这里的音乐课，照样大谈麦克尔?杰克逊、劳伦?希尔、摇滚乐和黑人爵士乐。运动场上照样是一派热火朝天的景像，橄榄球迷、棒球迷、篮球校队、田径好手们照样各得其所，不时发出一阵阵欢呼雀跃。

尽管基督教在这所学校的学生信仰中，占有毫无疑问的绝对优势，尽管学校董事会里，教会拥有最大的表决权，但是所有这些影响力，都没有把圣安德鲁学校变成用圣经来解释一切的当代“修道院”。校方倒是对别的宗教信仰采取了十分开放和宽容的态度。

根据这一宗旨，在学校的图书馆里面，学校专门为学生了解其他的宗教提供了种种方便。只要你有兴趣，伸一下手，可以了解到印度教的起源、发展和现状；佛祖释迦牟尼怎样在他古代天竺迦比罗卫城的宫殿中，开始了他对人生哲理的大彻大悟。也可以了解到犹太教教义、教规，并发现他们和基督教的一切区别。还有伊斯兰教，从它的创始者穆罕默德在阿拉伯半岛的一生辉煌事业、《古兰经》的英文版全文，直到当代美国各地伊斯兰教传播的情况和著名的寺院。

