中美两国中学生素质对比

我的访美活动即将结束了。美国老师和同学们主动为我用磁带录下了热情友好的临别赠言，还送给我许多小礼物，每个人都强调说：“这是我亲手设计制作的。”似乎不如此就表达不出惜别之情的真挚程度。这又一次让我感觉到，美国人对个人独创性的推崇已经到了深入骨髓的地步。

回顾一个月以来的所见所闻，给我印像最深的，不是美国一眼就能看出来的发达和富裕。这些方面，我在到美国之前，就已经有很多耳闻，到美国后也已经见惯不惊了。

在长时间的回国飞行途中，我经常浮想连翩。纷乱的思绪最终被梳理成两个问题：这些物质上的成就是靠怎样的人创造出来的？这些人又是怎样培养出来的？

顺著这个思路，我把中美两国中学生的素质作了一番对比。尽管这种对比，更多的只是一些直接所见的印像。但我还是觉得把它们写出来，可能更有助于对素质教育问题的进一步探讨。

1，身体素质对比：美国学生占较大优势。

体育是美国学校里的重要课程。每天下午两三点钟开始，兰登和圣安德鲁的学生就把时间都用到了运动场上。美国孩子，从小学开始，简直就是泡在运动场上长大的。大量的体育锻炼，加上合理充足的营养，美国学生大都长得“牛高马大”。就连女孩子对体育也十分热衷。体育好学习也好的学生，才最受同学们的推崇。

身强体壮，就会精力充沛后劲足，往往也利于培养意志坚强，积极进取的性格。体育锻炼的好处确实很多。相反，一个身体羸弱，无精打采的孩子，意志力也容易受到损害。

在我们的不少学校里，“豆芽菜”式的体型比比皆是，“小胖墩”式的身材也越来越多，但是，那种肌肉发达、动作灵活的运动员型学生，却很少见。而这在美国的中学里，却是十分普遍的类型。

我很庆幸，十几年以来我的父母一直重视体育的功效。我也有几分遗憾，从小学到中学，锻炼的时间总嫌不够。

如果每个中国家庭都把孩子的体育锻炼，看得像语文数学的分数一样重要，就给自己的孩子送了一份终身享用的厚礼。如果重视体育能成为每所校园里的“硬政策”，那就更会给中华民族的未来，铸造无数坚实的基石。

2，独立能力对比：多数美国学生胜过中国学生。

一方面，这是因为美国家庭普遍重视培养孩子的独立能力，另一方面，美国学生锻炼独立能力的机会，也非常多。自己动手，几乎成了与生俱来的习惯。

不分担家务劳动的孩子很少见。不是擦汽车，就是剪草坪。年级稍大的小学生，就可能当上了小报童，挨家挨户送报纸。钱虽然挣得不多，却从小小年纪就学著面对社会，独立处理问题。到中学阶段，打工变得更为常见。一到暑假，加油站、快餐店、超级市场，到处都有中学生在忙著干活。一个暑假下来，往往能挣两三千美元，这对中学生来说，是一笔大数目了。到了这个年龄，很多中学生都已经变得相当老练、自信了。

相比之下，很多中国家庭的父母，往往把得到好分数看成孩子的唯一任务，其他一切家务事，就通通由父母包办代劳了。这可不是帮忙，而是剥夺了培养他们能力的机会。其结果，在几年前震惊全国的《中日下一代的较量》中已经看得很清楚了。在内蒙古草原上的野外生存比赛中，我们中国的下一代因为父母的溺爱和娇惯输给了日本人。“衣来伸手，饭来张口”培养出来的寄生依赖思想，是我们这一代致命的弱点。望子成龙的父母们，何不从小多给孩子一点“放单飞”的机会呢？

3，基础知识量对比：中国学生超过美国学生。

从我所见到的情况看，中国学生的基础知识量，特别是数理化方面，多于美国学生。这是中国学生的重要优势之一。然而中国学生掌握知识的方法，却不如美国学生那样灵活主动，富有探索精神。

这次访美期间，兰登学校的数学老师为我们安排了一场“国际数学友谊赛”。考题一共有10道，难度都在现有的教材之上。时间一到，结果很快就出来了：我们学校的高三的欧鹏做对了8道题。上海的高三学生任海云，十道题全都做对了，得了满分。再看美国学生，就连兰登学校最棒的数学尖子，也只做出了六道题，其他美国学生的得分当然就更低。

我也接触到不少大陆留美的中国学生，他们大都勤奋努力，学习成绩优秀。但最有成就的学生，却不一定是分数最高的学生。因为成就不光来自考试的高分，更要靠创造力和探索精神。

中国的教育改革，如果能在全面提高学生素质的同时，继续保持基本知识扎实的长处，那么，中国学生的素质将不再比欧美学生逊色。

值得注意的是，今天美国人也正在反省他们的教育，认识到以前忽视对基本知识的掌握是一个错误。这个错误，造成美国的基础教育落后于其他主要的发达国家。我父母认识的一位在美国留过学的日本女博士，就不肯把女儿送到美国读书，认为美国的中小学学得不如日本扎实。如今美国也要搞教育改革，弥补以前的漏洞。

4，团队精神：中国学生不如美国学生。

在美国学生口中，我经常听到的一个说法是Teamspirit，意思是“团队精神”，说的是一个人与大家协同工作的能力或态度。一场蓝球赛里，如果哪个家伙为了自己出风头，老爱独自卖弄球技，连累大家输了球，他就会被大家一致斥为“没有团队精神”。

体育和其他活动，都是美国学生培养Teamspirit的课堂。

无论是圣安德鲁，还是兰登，各种体育比赛一场接一场，一年四季，几乎每周不停。如果加上平时的训练，美国学生在运动队里度过的时间就是个很可观的数字。再加上各种广义的“运动队”--戏剧小组、乐队、舞蹈队、唱诗班 大概就很少有不具备团队经历的美国学生了。这对培养他们协同工作的好习惯，起了很大作用。

把团队精神放大来看，如果一个国家的大多数公民，都具有与他人紧密协作的习惯，就会减少许多内耗，产生许多生机勃勃的企业和团体，使整个社会更有活力。

相对而言，中国的中小学生，由于长期以来习惯于独自面对书本和考卷，缺乏长期与同学紧密合作的经历，这就容易造成团队意识的淡漠，从而影响到他们日后在工作岗位上与同事“拧成一股绳”的能力，并可能产生各种不必要的内耗。站在整个社会的角度看，就不容易产生强大的“合力”。

我们的中小学里，是否也有必要把“协作能力”列为培养目标之一，使“集体主义”的内涵变得更有建设性？

5，主动性和首创精神--美国学生一般强于中国学生。

中国学生往往做事先考虑是否有章可循，而美国学生则显得更放得开。他们习惯于“只要没被禁止的，就都可以做”，玩起来花样百出，做起事来也较少有框框的束缚，敢想敢干，容易取得成功。

6，人际交往能力--美国学生大都比中国学生强。

这是因为美国学生之间的交往机会特别多的缘故。首先是学校里的各种名目的社团多，活动也多。办校报、搞演出、体育比赛令人目不暇接。此外，美国学生也喜欢自己在周末搞各种聚会，生日Party之类。这使美国学生在交往时，往往比中国学生显得更轻松自如，游刃有余。

7，动手能力--美国学生多数强于中国学生。

他们在课内和课外，都有很多动手实践的机会。不仅有课内的许多实验和操作项目可做，甚至到博物馆、展览馆参观，也有不少展品是允许孩子们去摸、去动、去操作的。美国人在家里也喜欢凡事自己动手干，于是孩子们从小习惯于自己动手，也就不足为怪了。

8．刻苦学习的态度--中美名校的学生差不多。

在圣安德鲁和兰登这样的名校里，美国学生刻苦学习的态度跟我所知道的中国名校的学生相近。多数学生放学后，都要自学3-4个小时。但是，美国学生通常也比中国学生更注重对生活的享受。

就我有限的见闻来看，中国中小学生在素质上还落后于美国学生。我真心希望这只是暂时的现像。既然这个问题已经引起了中国社会各阶层的高度重视，我相信，离解决它的日子也就不会太远了。

据我的观察，美国学生的素质教育，主要靠的是合理的目标和有效的制度，对硬件的依赖程度并不算大，其大多数素质的培养方法，在我国的学校里也是能够实行的。例如，实行多元目标的奖励制度，大力加强体育活动，变填鸭式的授课方式为启发和探索的方式，加强协作精神的培养，鼓励创新精神，培养学生的公民意识和社会公德心等等。

同时，家长如果想当“有心人”，也不必一切都坐等学校来做。我的亲身经历说明，许多良好的素质，一样可以通过家庭教育培养出来。

中国学生一点也不比欧美学生笨。从小学到大学，在很多美国学校里，华裔学生总是名列前茅。由于重视教育，美国华裔已经成为美国平均受教育程度最高的族裔，超过了当初居于榜首的美国犹太人，更在日裔之上。在美国加州的寡谷，由于大量华人高科技人员的聚集，汉语已经可以成为很多寡谷公司的工作语言了。

这样看来，只要有一个科学有效的教育体系，有良好的运行机制，使既定的素质教育目标得以实现，我们的中小学里也一定能培养出大量高素质的学生来。

一路走好！一路顺风！我为我心中永远是那样亲切的中国校园默默祝福。










