既要学会争取，又要学会放弃

孩子要全面发展，兴趣必须广泛。所以早期教育特别强调多方培养，因为孩子最初几乎没有中心兴趣，或中心兴趣极不成熟也极不稳定，其生理和心理素质还会不断发展变化，过早的和人为的定向培养，不利于孩子的全面发展和充分发展。

我一向鼓励婷儿从事艺术活动，如学习和欣赏音乐歌舞绘画造型等。学习艺术既是智育也是美育，对促进幼儿大脑右半球的发达，增强想像力、形像思维力和创造力有重要意义，发展这些兴趣有助于培养美的感受力、　赏力、表现力，并获得具有创造特点的性格品质。

我总是在抽像思维训练的休息时间里和婷儿一起唱唱跳跳，我把它称之为“马克思式的积极休息法”。婷儿就在这些零零星星的学习间隙里学到了不少东西。如：近一个月来，我开始教婷儿练音阶，婷儿的音准大有进步，但还是不能固定用一个调唱完音程跳动较大的歌，奇怪的是唱《记得有一天》这首歌却很准，在梦里唱都不走调！

婷儿很爱听《江姐》中的唱段，也爱听《月亮颂》和优美的陕北民歌，她居然听会了《不要用哭声告别》的前一段，她爱听京剧，自己乱哼时，还有点像呢！

婷儿想学动脖子，结果脖子没动好，倒扭会了迪斯科当孩子迷上了某种与他的先天条件不相适合的事物时，我认为父母有责任帮助孩子走出“迷津”。因为多方培养并非要求面面俱到或平均使用力量进行教育，还必须视环境、条件是否许可，尤其是根据孩子的身心特点、兴趣爱好、发展前景而因材施教。年幼的孩子天性都很自信，即使面对无法逾越的困难和无数次失败，这种自信也毫不减弱。尽管有经验的人早就看出来没有可能成功，小孩子却天真地相信只要坚持下去，最终会成功的。虽说这是预定的心理发育过程（一般说来，要等孩子进入五年级之后才能区分能力与努力的区别），但我不想让婷儿在没有成功可能性的路上白白耗费宝贵的生命，一旦遇到这种情况，马上抓住机会，教她学习“现实地思考问题”。

比如说，婷儿从小就喜欢跳舞，对舞蹈的接受能力特别强，刚满4岁时她还对跳芭蕾产生了强烈兴趣--那是在我带她看了美国电影《转折点》之后，在这部舞蹈家传记片的艺术感染下，婷儿一心要当芭蕾舞蹈家。但是从遗传的角度来推断，婷儿的身材肯定不适合当芭蕾舞演员，我就在不伤及她对舞蹈的兴趣的前提下，因势利导，帮助她放弃了跳芭蕾的愿望：上床后，婷儿要练舞功，她做了几个“小踢腿”还挺像回事的。只不过脚是半勾半绷，很可笑。我帮她纠正了，她自己又来做“擦地”，前天我曾笑话过她的弯膝“擦地”，今晚，她做的就是直膝“擦地”。练了一会儿坐地压腿，又练了一会儿下腰，婷儿提出要练“挥鞭转”。我说这个太难了，妈妈转不来，只知道怎么转。她就要我做个样子，她来转。

婷儿转了几下，当然不行，我趁机告诉她，必须先练“立前脚掌”，婷儿马上就扶著床栏杆踮起脚练起来。小肚子圆鼓鼓地挺著。我帮她摆好了手位，她说：“帮我买双芭蕾鞋吧。”我说：“除非你能连续立半个小时，否则是不能穿芭蕾鞋的。”“我能立半小时。”我笑了，说：“那好，你看著钟，现在长针指著6，等它指到12，就是半小时，你试试看吧。”“我行！长针一会儿就指到7，7过了就是8、9、10、11，然后就是12，你就给我买芭蕾鞋。”5分钟过去了，婷儿还是信心十足，中途挠了一次痒痒，学会了收腹，放松脖子。我怕她明天腿疼，劝她算了，没有人能立半个小时。她不肯，只顾收腹。又过了两分钟，她只好认输了。我忙让她坐下，替她搓小腿。她说：“主要是脚趾头受不了。”

我趁机做了半个多小时的劝说工作--搞芭蕾不能吃糖、肉、巧克力及许多好吃的东西，她总算打消了当芭蕾舞蹈家的念头。

孩子需要学会“该放弃的就放弃”，家长也要学会。当你让孩子学习演奏乐器的时候，如果你想的是演奏乐器可以使手指变得特别灵巧，有利于智力开发，你就会仅仅因为孩子在练琴而高兴，决不会为孩子又弹错了几个音而生气失望。你高兴，对孩子就是一个积极暗示，孩子就会更加喜欢练琴，即使琴弹得不好，也培养了对器乐的兴趣，更何况还促进了大脑发育。

早期美术教育的标准，主要也不是以孩子画得像不像来衡量，而是要看孩子是否爱美的事物，是否能大胆动手绘画和造型，是否能发挥想像，创造和制作美的形像、美的作品。家长没必要为孩子画得不像而急躁不安，如果大人对孩子斥责不断，“懒、笨、不专心、不刻苦”之类的消极暗示不绝于耳，孩子又烦又怕，哪里还顾得上兴趣不兴趣呢？对此，我也经历了一个提高认识的过程：晚上，婷儿蒙画，练习画圆、画人。她说要连著练3个月的圆圈。袁老师说画好了圆就可以教许多新东西，另外，要教孩子学会看示范，这是练习观察力，其中包含“找特点、找要领”的能力。此话有理，这给我以启发，不再为婷儿学不像而发火。

结果，婷儿对绘画的兴趣又得到了健康发展的环境，在幼儿园中班的图画班表现出很好的发展势头。

