初中去住校，家教起冲突

成都市外国语学校是一座全封闭的寄宿学校，学校把初一女生安排在最好的楼层，每间宿舍住8个学生。开学前两天，学校安排家长在报名的时候为学生铺床。从铺床这件小事开始，我们明显地感觉到我们的教育思想与环境的不协调。

开学之前，我们已经跟婷儿说好，为了培养她的独立生活能力，从进校门起，生活上的事都要由她自理，包括铺床，我们只在最必要的时候给她当一下帮手。婷儿从小就习惯于“自己的事情自己干”，这回答应得也很痛快。

我们和婷儿一起把被褥棕垫搬到3楼宿舍之后，只见其他新生的家长都在亲自动手为女儿铺床。我们犹豫了一下，还是决定按事先说好的，让婷儿自己铺。

谁知婷儿刚爬到分给她的上铺去抹蚊帐架上的灰，邻铺的家长就小声惊呼著：“太危险了，你快下去，我来帮你抹！”说著就过来帮起忙来了。这样子我在地上就站不住了。我一边说著感谢话一边让婷儿下来先去领课本，自己赶紧爬上去接替那位热心的家长。

我汗流　背地帮婷儿做著铺床的一应杂事，心里隐隐地感到不安。12年来，我们一直在避免别的教育体系对婷儿的干扰和冲击，现在再也无法避免了。此刻，虽然我对婷儿的同学还并不了解，但我从铺床这件事上可以看出，他们的家长对孩子的要求比我们对婷儿要少得多，松得多。和家长的闲聊中也可以感觉到，他们的严格主要体现在对孩子的学习成绩抓得紧，生活上大都是无微不至地体贴照顾。相比之下，我们从小对婷儿的要求和训练，简直可以称之为“苛刻”。

小学阶段，婷儿也多次问过我们：“为什么别人不这样我得这样？”但由于每天都可以得到让她信服的解答，婷儿总是乐于接受我们的种种“特殊”要求。如今一住校，婷儿将日日与同学们为伴，新的参照点给她带来的困惑，已经不可能及时得到解答。这些困惑积累起来，加上即将来到的青春期的逆反心理，婷儿究竟会发生哪些变化呢？在住校的6年中，婷儿和父母每周只能见24小时的面，其中一半还是在睡觉，我们对婷儿的影响力将会下降到什么程度呢？

没过多久，婷儿的变化就证实了我的担心并非多余。

头一个周末回家来，我发现婷儿在兴高采烈边吃边说的过程中，随手往地上丢垃圾。我提醒了她之后，她马上道了歉，并把垃圾捡起来扔进字纸篓。过了一会儿，她又丢，我又提醒，她又道歉 牧反复几次之后，婷儿便不耐烦了：“这有什么嘛？我们在学校里都这样！有人打扫卫生！”

“别人都这样，不等于这样就正确呀！”

“这么一点小事，有什么可说的嘛！”

“事情虽然不大，但习惯却很不好，至少是不尊重别人的劳动成果。”爸爸也忍不住皱起了眉头。

“你住校才7天，就把3岁起就养成的好习惯弄丢了？难道不该说吗 ”

“谁像你们嘛，我一个星期才回来一次，还要挨说！呜 ”

婷儿哭著走进卫生间，洗头洗澡去了，把我和爸爸晾在外面直摇头。

洗著洗著，哭声变成了歌声--这是婷儿自己发明的“换心情”的办法。过了一会儿，婷儿擦著湿漉漉的头发走出来，脸儿红红地撒著娇说：“BiabiaMiamia（这是婷儿对我和爸爸的昵称），我知道你们说得对，不知道怎么搞的，就是想和你们争 ”说著说著，眼圈又红了。

这是最让我和爸爸感到心软的时候，也是最容易和婷儿讲道理的时候。我们耐心地告诉婷儿：你的心情我们非常理解，知道吗，你就要进入青春期了。心理学家把青春期称之为“心理上的断乳”，这是正常的发育过程。需要注意的是，青春期的逆反心理会使你盲目地反抗父母，越是正确的意见越不想听。希望你能正确认识青春期的心理特点，避免在初中阶段走弯路婷儿听话地点著头，亲热地和我们拥抱之后，唱著歌儿进里屋做作业去了。我和爸爸的心情却无法像婷儿那样轻松。我们清楚地预感到，由于青春期和住校的双重因素，在中学阶段，我们和婷儿的沟通将变得比任何时候都困难。搞不好，这样的争吵将成为我们的家常便饭。

果不其然，第二天，在带多少衣服去学校的问题上，婷儿又和我发生了争执。因为当时天气很热，她坚持不肯带我准备的预防突然降温的长衣长裤。在爸爸的调解下，婷儿选择了“即使降温也不让爸爸妈妈送衣物”的方案。爸爸说，现在该是适当“放权”的时候了，要“抓大放小”。这些小事还是让她在生活中去增长经验吧。我勉强同意了。

第一个周末就变成这样，我心里很不舒服。没想到婷儿对此却有完全不同的感受，她在返校当天的日记中兴奋地写道：回来了，回来了，回到学校了，回到集体了，回到这个大家庭里了。今天是星期日，我这个住校生在家仅待了25又6分之5个小时就又离开了家，回想起来感到家里那样温暖。

我一回到家，就被妈妈紧紧地抱在怀中，不断地说：“瘦了，瘦了，才几天怎么就瘦了呢？”其实我觉得我一点儿也没瘦，只不过是妈妈因为太爱我而产生了一种错觉。接著，妈妈又问长问短：饭吃得饱不饱，有没有著凉，衣服洗没洗，军训苦不苦 妈妈这连珠炮似的一连串问题，问得我措手不及，不知怎么回答，同时，我也感到一股暖流涌进我的心田，强烈地被爱使我感到无比温暖。

晚饭时，妈妈把我爱吃的八宝粥，烧土豆，番茄炒蛋，排骨炖藕都放在了桌上，一边说著：“多吃点，多吃点，在学校里没这么多菜吃。”爸爸说：“妈妈为这些忙了两个多小时呢！”听著听著，又一股暖流涌入心田。

现在回想起来，不过是件极平常的事，可不知怎么，这种以前见惯不惊的小事为什么如今在我眼里变得如此不平凡。

临走前，妈妈唠唠叨叨没完没了地说这说那，就连爸爸也絮絮叨叨地说了一大篇，这种以前使我心烦的事现在感觉完全变了，只感到一种强烈的爱。

可是，婷儿住校后却不再愿意“向亲人把爱说出来”（所幸的是，在我们的调整下，上高中时婷儿又恢复了这个从小养成的好习惯）。她也像同学们那样，总想在父母面前把儿时的依恋之情藏起来。但是，习惯的力量是强大的，多年养成的与父母交流的习惯，使她本能地要找一个大人交流，于是她选择了在日记上向班主任敞开心扉。

