设计专项训练，让“粗心”变“细心”

回头来看，跳绳训练是一个极好的转折点，从那以后，婷儿总是处在斗志旺盛，信心十足的状态中。一旦目标确定，她就会勇往直前，敢打敢冲，因为她十分信赖爸爸妈妈的指挥水平。她这种进取精神是全方位的，不仅局限于学习。

按照爸爸的主张，一个阶段只解决一个主要问题。怎样确定当前的主要问题呢？我们经常运用的是“短板理论”--一只木桶能装多少水，由最短的那块木板来决定。加长短板，就能明显提高水桶的容量。

短板理论很有用处，很快成为婷儿熟知的理论工具。我们和婷儿经常一起寻找她的“短板”，缺什么就补什么，想方设法把“短板”加长。

在小学低年级，婷儿的“短板”之一是粗心。一般来说，开朗活泼的孩子多半都不够细心，明明会做的题，却因为一些小小的失误而丢分。婷儿当时也是如此。这反映她大脑注意力的持久性和力度的不足，对总水平的提高有不小的妨碍。

婷儿的粗心主要表现在计算上，每次考试总是有一点粗心的错误妨碍她数学得满分。或者是算对了抄错了，如把35抄成53；或者是复杂的不错简单的错，如3+2=8；或者是竖式没有对齐、进退位忘了打点儿家长和老师一般都会把这种失误性丢分归罪为“粗心大意”，并习惯于从“端正态度”的角度责备孩子。

我们深入分析了婷儿在作业和考试时失误的几种情况之后，得出了一个重要的结论：婷儿的“粗心”主要不是态度问题，而是能力问题。既然是能力不足，就不能靠批评指责，而要靠有效的训练来解决。

于是，爸爸就在三下的暑假给婷儿设计了一个提高细心程度的单项训练：抄电话号码。

爸爸把一本过期的《成都市电话号码簿》随意翻到某页，然后掐著秒表让她用1分钟的时间快速地抄上面的电话号码。爸爸规定必须“左手指，右手抄”，时间一到就喊停。然后让婷儿来核对正误。如果老是有错，就训练10分钟结束，如果连对3次，就可提前完成任务。

这种训练是没有奖品的，如果说有奖励的话，那就是爸爸每次都在旁边陪著她，给她掐表，成功了就和她一起欢呼，失败了就和她一起叹惋。这样一来，训练的进展本身就成了父女俩欢乐的源泉，就像后来婷儿在学习和各种竞赛中力争上游一样，好成绩本身就是最好的奖品，物质奖励反倒成了可有可无的东西。

我认为，这种“陪练”方式和让孩子养成独立作业的习惯并不矛盾。因为在单项训练的时候，大人担任的是“场外教练”，目的是在短时间内迅速强化某种技能，如果没有大人参与，这种训练就会显得万分枯燥，连自控力不够强的大孩子也难以坚持，更别说八、九岁的小学生了。但只要有大人的积极参与，枯燥无味的训练马上就变成了兴趣盎然的游戏，孩子就会一次又一次地和自己较劲儿，训练成绩就会一天天提高。需要注意的是，每次训练的时间一定不能长，“还没玩够就结束了”为最好。

第一个单项训练（抄电话号码）是让婷儿能够“快速准确地抄”，第二个单项训练--算扑克牌，则是为了让婷儿能够“快速准确地算”。

在我们看过的一期《文摘周报》上说，有一家的孩子数学都特棒，好几个孩子都在奥林匹克数学竞赛中得奖，他们就是用快速算扑克牌的办法训练自己的数学头脑。办法是：先去掉牌里的“大小王”和J、Q、K，然后把牌洗乱，再掐著表一张张地迅速累加牌上的数字。直到熟练无比为止。

爸爸拿著秒表，让婷儿也用这种办法来训练。刚开始，婷儿手忙脚乱，算上几十秒钟也经常出错，爸爸陪她练了短短的几天之后，婷儿的速度和准确率都大大提高了。在这基础上，爸爸又教给她一些提高速度的方法，十多天后，婷儿已能在几秒钟之内又快又准地算完一遍了。此后，爸爸让婷儿把这个训练当作“思维体操”，每天都算到连对3次为止，让这种简单的心算达到“下意识的准确”。这种思维体操一直持续到初中，当然，训练用的扑克牌已经增加到40张，算法也由单纯的加法变成加上去再减回来。惟一不变的是令我眼花缭乱的计算速度。提高运算准确性的目标，就这样如期达到了，爸爸婷儿皆大欢喜。

计算问题基本解决之后，爸爸又设计了第3个单项训练：快速书写。一是用掐表的办法让婷儿在1分钟内写尽可能多的阿拉伯数字，二是让婷儿用透明的薄塑料板临摹钢笔字帖，小学的时候临摹正楷，中学的时候临摹行楷。目的不是为了练习硬笔书法，而是为了写得又快又清楚。我也教给婷儿规范的删改符号，避免因为老师看不清楚而影响成绩。

这个暑假的单项训练收效很大，婷儿的学习技能大大提高，在新学期（四上）轻而易举地得到了班上的第1名，比年级第1名仅差0玩5分。从此以后，通过单项训练解决瓶颈问题就成了我们家的传统。后来，婷儿自己也学会了给自己设计单项训练，去攻克面临的难关，既包括课内，也包括课外。她自主解决问题的能力，也渐渐增强。

婷儿从单项训练中获益多多，心理素质进一步提高。

