反复研读，立志开发女儿潜能

读完《早期教育与天才》，我萌发了一个强烈的心愿--只要我生出一个智力正常的孩子，我一定要把她培养成能力超常的人！为此，我反复研究威特父亲的教子方法，琢磨他的教育思想。

威特父亲说：“对于孩子来说最重要的是教育而不是天赋。孩子成为天才还是庸才，不是决定于天赋的多少，而是决定于出生后到五六岁时的教育。”

威特父亲认为，孩子的天赋是有差异的，有的孩子多一点，有的孩子少一点。然而这种差异是有限的。假设天生的天才天赋为100，那么生就的白痴其天赋大约只能在10以下，而一般孩子的天赋大约只能在50左右。如果所有的孩子都能受到同样有效的教育，那么他们的命运就取决于其天赋的多少。可是一般孩子大都受的是不够有效的教育，所以他们的天赋连一半也发挥不出来。比如说天赋为80的只能发挥出40，天赋为60的只能发挥出30。如果父母实行可以把孩子的天赋发挥到八九成的有效教育，即使孩子的天赋只有50，也会超过天赋为80的孩子。当然，如果对天赋为80的孩子实行同样的教育，那么前者肯定是赶不上后者。不过，生下来就具备高超天赋的孩子是不多的。大多数孩子的天赋大约都在50左右--牧对一个有志于实施早期教育的人来说，这已经足够了。

威特父亲敏锐地意识到：要使孩子的天赋发挥出八九成，必须尽早开始教育。这一点已被后世的生物心理学所证实。因为儿童的潜能有递减法则。比如说生来具备100度潜能的儿童，如果从0岁就对他进行理想的教育，那么他就可能成长为具备100度能力的人。如果从5岁开始教育，即便是教育得非常出色，也只能具备80度能力。如果从10岁才开始教育的话，充其量只能具备60度能力。

根据现代科学家的研究，产生“儿童潜能递减法则”的原因是这样的：每个动物的潜能都有自己的发达期，而且这种发达期是固定不变的。不论哪一种潜能，如果不让它在发达期发展的话，那么就永远也不能再发展。例如小鸡“追随母亲的能力”的发达期大约是在生后4天之内，如果在最初4天里不让刚生下来的小鸡跟在母亲身边，那它就永远不会跟随母亲。小鸡“辨别母亲声音的能力”的发达期大致在生后的8天之内，如果这段时间里不让小鸡听到母亲的声音，那么这种能力也就永远枯死了。小狗“把吃剩下的食物埋在土中的能力”的发达期也有一定时限，如果这段时间里把小狗放在一个不能埋食物的房间里，那么它就永远不会具备这种能力了。我们人的能力也是这样，宝贵的儿童潜能如果不在其发达期给它发展的机会，也会一个一个枯死。反过来说，早期教育造就天才的原因也在于此。

但是19世纪初期的人们并不懂得这些，除了几个知情者外，人们都说卡尔?威特是天生的“天才”，而不是教育的结果。威特父亲的教育思想也并没有在德国普及。我想，也许“天赋比教育更重要”的说法对大人比较“有利”吧--既可以自我安慰，又可以逃避责任。但是如果威特父亲也这样想的话，他就培养不出如此优秀的儿子了。

怀孕期间的阅读和思考，使我明确地认识到：除了生活上的科学喂养，培养孩子最重要的就是要杜绝“儿童潜能递减”的现像，对孩子的每一种潜能，都要不失时机地提供发展的机会。更重要的是，父母亲要以强烈的责任心，坚持不懈地做下去。好在婷儿的生父和我看法一致，他也想用威特父亲的办法把女儿培养成智力超常的人。










