怎样得到入学申请表？

美国大学的招生方式和中国很不一样，申请人都是直接向想报考的大学提出入学申请。只要知道通信地址，就可以直接给学校写信，发电子邮件。

于是，索取美国大学的入学申请表也就很简单了　　只需要直接给学校写信表明你的要求（电子邮件一般不被看作正式的入学要求），向这些大学说明你的基本状况（年龄、性别、学校、年级、英文通讯地址、申请就读该校并索取申请表格的意向等等），学校就会寄来入学申请表和学校情况简介，这些材料都是免费的。只有当你看过材料后，决定要正式申请入读该校，才需要交一笔报名费，以便在该校招生办公室为你建立一个正式的招生档案。报名费金额随学校的档次不同而不同，一般从25美元到60美元不等。

多数美国大学都是直接面向全美国和全世界招收学生的。由于美国本身就是一个多民族、多人种汇聚的“民族大熔炉”，并从多元文化的交汇中得益非浅，再加上美国与其他国家广泛而多层次的联系，所以很多美国大学都愿意招收一部分海外学生，以利于培养美国学生与文化背景不同的人打交道的能力，在多种文化的交融碰撞中激发学生们智慧的火花。所以，作为一名中国学生，你在和美国大学直接打交道的时候，根本不必担心你是一个“外国人”而受到冷遇，完全可以理直气壮地提出自己的入学申请。

如果你有条件上网，还有更快、更简单的方式获取各大学的申请表，那就是从“网”上（Internet）下载（DownLoad）。

一般而言，只要你知道了一所美国大学的名字，就可以到网上去查一查，看该校是否有可以下载的电子化申请表格。比较好的美国大学几乎都提供这样的电子表格，以利于提高入学申请效率。每多一个人使用它，学校就能节约一笔开支，申请人则可以大大节省时间，减少差错，是两全其美的好事。电子表格的优点也确实明显，只消十几分钟到几十分钟的时间（看网络的数据传输速度而定），就能下载到手，用打印机打出来，就可以立即著手填写，填错了，还可以再打一份重填。

