刺激大脑发育，从训练五官做起


发育开始。因为听觉、视觉、味觉、嗅觉、触觉，是人类感知外部世界的生理基础，充分刺激孩子的感觉器官，能够促使大脑各部分机能积极活动，形成积极的条件反射，调节大脑的各种功能。如果孩子大脑的各个功能区都能够发挥出最大效能，她就会成为一个聪明伶俐的人。

婷儿出生后的头半个月里，我除了尽力保障她一天22小时的睡眠之外，就是坚持定时给她喂奶，喂水，使她的生物钟一开始就形成规律。直到她能吃饭后，两顿饭之间仍然是只许喝水不许吃别的，免得她的胃老是得不到休息，血液也老是在胃部工作而不是集中在大脑。发明家爱迪生曾经说过，胃过于疲劳大脑功能就减弱。威特父亲也认为，如果让孩子的精力只用于消化，那么大脑就不会得到很好发展。因此，他严禁威特随便吃点心、零食，即使为了给孩子加强营养，也规定有固定的吃点心时间。我对婷儿也是这样。

当婷儿的脐带长好后，我们每天都给她洗澡、按摩手脚和做婴儿体操，这样既能发展她的触觉，又能促进血液循环和肢体的灵活。每次做完体操，我都要让婷儿抓住我的手指练习“起来”，由于婴儿与生俱来的“把握反射”，她就像吊单杠一样用力拉起自己的上身。等到两个月大反射消失时，她的胳膊已经练得相当有力，为提前进行爬行训练创造了条件。

这种体能训练对增强婷儿的自我保护能力很有用。从小到大，婷儿的脸和头从来都没有受过伤，每一次摔跤她的手都有力地支撑著上身，最多手或胳膊上擦破点儿皮。在她1岁8个月的时候，还自己救了自己一回呢。那一次她爬上两米多高的攀登架后突然一脚踩空了，我在攀登架对面来不及跑过去，心里绝望地喊著：“完了！”谁知她仅用一只手抓紧了架子，还“嘻嘻嘻”地低著头对我笑呢！

训练五官时，我们首先训练的是婷儿的耳朵。因为婴儿的听力比视力发展得要早，孩子学习语言，积累词汇，主要也是依赖听觉。每当婷儿在喂奶前醒来，我就在她眼前摇响彩色的摇铃，刺激她的听觉和视觉。并把摇铃慢慢地左右移动，吸引她的注意力。

至于味觉，除了给她各种味道的刺激之外，考虑到“糖吃多了不觉甜，盐吃多了不觉咸”，而糖和盐吃多了对身体没好处，我始终坚持“清淡原则”，既可保持她的感觉灵敏度，又可避免养成多吃糖和盐的坏习惯。

婷儿满月之后，在床上能够抬起头来了，我就用手推著她的脚丫，训练她爬行。美国费城人类智力潜能开发研究所所长葛兰?道门博士说：“若只用三个字来说明怎样才能开发你孩子的智力潜能，那就是--让他爬。”为什么爬这么重要呢？因为俯卧是最适合婴幼儿的活动姿势，婴儿爬时，其颈部肌肉发育快，头抬得高，可以自由地看周围东西，受到各种刺激的机会也增多了，这就会大大促使大脑发育，使孩子变得聪明。

在新生儿阶段开始训练的好处是显而易见的。不到20天，婷儿就能“视线跟随过中央线了”，比国际通行的“丹佛小儿智能检查”测定的平均值早出现20天左右；4个月大时，婷儿就已经会自己翻过身来，小屁股一撅一撅地跃跃欲爬，比平均值提早两个月 牧婷儿满6岁以前，我一直使用“丹佛小儿智能检查表”追踪婷儿的发育情况，在1-6岁总共4大类105个检查项目上，婷儿有近100项发育进程远远超过平均水平。

尤其可贵的是，对感觉器官的训练使婷儿变得感觉灵敏，反应积极。5个月大时，抱在镜子跟前喊她“亲一个”，她张著嘴就扑向镜子里的小家伙；让她坐在膝盖上把著手教她跳舞，她集中注意力的时间远远超过几分钟（同月龄只要求几秒钟）；第一次被我抱上大人饭桌时，一个比她大几个月的孩子坐在饭桌上几乎没有反应，婷儿却表现出强烈的参与意识--她紧盯著我的筷子伸向菜盘，我夹起菜来她马上张开小嘴追著迎，没料到菜送进了我的嘴里，急得她又是跳，又是叫，恨不得扑到桌上自己吃去 如此种种，都预示著婷儿正在形成积极、主动的性格特征。

