爸爸的新故事，陶冶女儿心灵

爸爸在提高孩子学习技能方面很有办法，但他却反复强调，技能属于“术”的范围，即手段。在“德”与“能”的关系上，必须坚持“诚为本，术为末”的原则。因此，他考虑更多的还是如何塑造婷儿的心灵。

爸爸是个对儿童心理很有研究的人，他深知讲故事是引导孩子的重要手段。刚刚“加盟”时，他还没有摸清婷儿的接受能力，试著从婷儿的小竹书架上找故事。书架上很多中外童话名著和民间故事，可不论爸爸拿起哪一本，婷儿都把脑袋摇得像拨浪鼓一样：“这个我早就听过了，那个我也听过，还会讲呢。我要听新故事！”

这一来，爸爸就心里有数了。他想了想，给婷儿讲了个从没有听过的历史故事《晏子使楚》 那位机智幽默的齐国小矮人，凭著自己对祖国的一片忠诚，挫败了楚国君臣的一次次刁难和羞辱，维护了祖国的尊严，终于不辱使命。

这是爸爸给婷儿讲的第一个故事。讲到紧要处，婷儿的眼睛瞪得溜圆，为那位孤立无援的小矮人担心不已。讲到幽默处，婷儿开心大笑。一些新东西--对祖国的热爱、对人类智慧力量的信心、人格的尊严、为了神圣的使命不畏艰险的精神 这些爸爸希望婷儿具备的品格，就像无声无息的小雨点，悄然润入她稚嫩的心田。

爸爸认为，童话类书籍在婷儿的婴幼儿阶段起到了很好的作用，丰富了她的想像力，培养了她基本的是非感，现在，它们的历史使命基本完成了。对婷儿来说，继续以童话为主读课外读物，是一种低水平的重复，弊大于利。他准备向前跨一大步，从高起点切入，瞄准10年、20年后的需要，尽快给婷儿提供新的精神食粮。

爸爸十分有远见地提出：我们给婷儿提供的精神食粮，应当来自优秀的中国文化和优秀的西方文化，而且应当使二者的精华有机地融为一体，为婷儿塑造一个尽可能完美的内心世界。

按照这个思路，爸爸开始从他带来的藏书中为婷儿寻找精神食粮，并且给自己定了几条原则：第一，所讲的故事基本上取自古今中外的真人真事，它们的影响力即使在孩子成年之后也不会消失，甚至能终身起作用。

第二，无论故事是悲剧或喜剧，人物代表正义还是邪恶，都要贯穿著积极向上的态度，决不能让孩子从中得出消极的结论。

按照这个打算，爸爸立刻行动起来，在心里拟定了一长串故事清单爸爸选择故事，看似信手捻来，其实都是经过精心筛选的。比如说第一次给婷儿讲故事时，他脑子里冒出了不少中国古今智慧人物的故事，但他却特意选出《晏子使楚》，就是因为他不希望婷儿成为那种只有小智小慧小算盘，却缺乏崇高目的的人。他说，在现实生活中，这样的人往往还不如踏踏实实的傻子更能建功立业。

爸爸给婷儿讲故事，一讲就是6年。在婷儿初中住校之前，听爸爸讲故事一直是她生活中不可缺少的内容。特别是作业不多的晚上，婷儿在里屋一钻进被窝，就要左一声右一声地把爸爸喊过去，一边撒娇地下达“命令”：“何不讲个故事呢？”一边拉住爸爸的手，免得爸爸带著一肚子故事跑掉。

故事讲完了，婷儿还是不肯放爸爸走。她要爸爸坐在床边，等她睡著了，才准离开。这种时候，爸爸的心肠总是比妈妈软，他情愿在黑暗中坐上一阵，好让婷儿心满意足地入睡。

在爸爸生动的讲述中，婷儿差不多把人类的古今中外周游了一遍。许多中外人物都成了她的“老熟人”--

她“认识”了发明飞机的美国人莱特兄弟，他们的飞机第一次升空，飞行了意义重大的12秒钟。

她曾“站”在居里夫人简陋的破木棚前，看著她在烟熏火燎中，一步步提炼出了那宝贵的1/10克镭。

她也“见”过那位肝火正旺的赵太后，终于被眼光深邃的老触 说服，让娇生惯养的小儿子到齐国当人质，为国立新功去了。

还有纸上谈兵的故事。那位夸夸其谈的赵括，一番空话，糊弄住了傻乎乎的赵王，却活生生害死了45万精兵强将。

还有断了腿的孙膑，他为宰相田忌出主意，三套劣马，却硬是赢了齐王的三乘良驹。

拿破仑、张良、郑和、哥白尼、爱迪生 渐渐地，随著婷儿的领悟能力越来越强，故事的内涵也越来越深。

爸爸讲故事，不拘泥于从头到尾照本宣科，而是抓住故事中对婷儿最有意义的片段加以详述，或者干脆放大成“特写镜头”，以便给婷儿留下强烈印像。

他讲抗倭名将戚继光，就特别讲了戚继光童年的一段事：一天，小戚继光穿著一双考究的新鞋，得意洋洋地从堂前跑过，却不料被父亲叫住了。父亲严厉地斥责他：“小小年纪就讲奢华！我是不可能满足你的，你将来还不会去贪污公款、克扣士兵呀？”说著，父亲叫他把鞋脱下来，当场撕作两半。以戒除奢华的萌芽。

在讲戚继光成年后的事迹时，爸爸也不去细述他一生的赫赫战功，而是讲戚继光身处复杂险恶的政治环境中，怎样争取朝廷中大多数人支持抗倭。当时，明朝大奸臣严嵩正从权倾天下的极盛期走向覆灭。戚继光为了抗倭大业，甚至不放弃争取严党的支持，又能保持自己的一身正气。他是一位政治家型的大将军。爸爸认为，任何人如果没有这种包容的大气度，是不可能成大器的。他要婷儿也从中得到启迪。婷儿后来学会处理复杂的问题，正是源于爸爸富有眼光的早期布局。

爸爸说，给婷儿讲故事是件愉快事。她不是英国国会的那口“大笨钟”，重敲才有回音，她是灵醒的“窗户纸”，轻轻一点就透。

近6年的床边“故事会”，随著婷儿到外语学校住校结束了，但爸爸提前输入给婷儿的种种理念，却在她心里悄悄地扎了根。

