最后一次“练兵”，甘当“苦行僧”

1997年暑假，学校安排高一和高二的学生进行6天的军训，希望通过艰苦和高强度的训练，好好磨练一下这些独生子女，以便以更好的心态迎接更紧张的学习和高考。爸爸以前说过多次，就是花钱，也要为婷儿找个军训的机会，把她好好“打磨”一下。这下真是求之不得。

我们原以为学校会选一个条件艰苦的地方搞训练，没想到训练地点竟在风景名胜青城山，而且是一所条件不错的部队疗养院！

刚去时，婷儿和同学们还在怀疑--这个疗养避暑的好地方，能给人身体和意志的锤炼吗？第二天一开训，孩子们才知道这里的“厉害”。

此时的婷儿早已树立了正确的苦乐观，她在初三下学期就已经和爸爸说好，要以“苦行僧”的方式大干3年半。这种“磨其筋骨”式的锻炼，可以说是激战前的最后一次“练兵”。

在这种积极的心态下，婷儿很快就适应了紧张艰苦的军营生活。艰苦紧张的军训生活在她的笔下都变成了一件其乐无穷的事：从她选出的3篇“军训记趣”中，可以真切地看到，婷儿和她的同学们是多么生气蓬勃：站军姿

今天是军训第一课--练习站军姿。在青松环绕的操场上，我们按照教官连长的要求调整好身姿，同学们顿时变得精神抖擞，充满朝气。连平时被戏称为“青蛙”、“骆驼”、“小虾米”的几个人，也有了点儿“英姿飒爽”的味道。连长说：“今天先站一个小时，看能站倒几个。不行的就打报告喔！”

阳光灼人，不到5分钟，就有人一声“报告”败下阵去。我早就汗流　背，脚也胀痛起来。时间好像一只小刺猥，在我的脚上扎来刺去，就是不肯快点走。“哇--”有人吐了。我的胃也翻腾起来。此刻，时间又变成了生石灰，一点一点地撒进胃里，越　越疼。我咬紧牙关，反复默念著连长的话：“这是意志与身体的拼搏，正是磨练自己的时机。就看你们对自己怎么要求了。”我念著，忍著，突然觉得全身发冷，三伏天竟打起寒颤来。又坚持了几分钟，我两眼一黑，向前栽去，心里一慌，一声“报告”脱口而出坐在阴凉的大树下，连灌几口凉水，我才缓过劲儿来。望望浓密的树冠，我真舍不得离开这里，身旁几个休息了很久的同学也没有离开的意思。还练不练呢？我不禁犹豫起来。一低头，树下稀疏的小草使我猛然惊醒：难道我要做柔弱不堪的草吗？不！我使劲站起来，硬撑著向站军姿的队伍走去。

在三伏天，在骄阳下，我和同学们一起，站成了一棵棵青松。

紧急集合

“ ”紧急集合的哨声划破了寂静的夜晚。随著一阵忙乱的脚步声，我已经站在了操场的队列中，正想借著夜色的掩护揉揉 的睡眼。连长已经凶巴巴地下了命令：“跑步两公里。跑步--走！”

我和几个同学排在末尾一行，不由得有点心虚。无意中一回头，只见无边的黑夜张牙舞爪地在后面紧追不舍，我突然感到莫名的恐惧，赶紧向前跑去。

“哇！有鬼！”康果果突然在我耳边小声叫了一句。

“啊！”我惊得一抖，“讨厌死了，吓唬人。”

“这有什么好怕的？”熊宇一边大口喘著气跑，一边说，“我都被鬼咬了三口了，还没被毒死呢！”

“我被鬼咬了五口了，毒死五个鬼！”胡步聪接著说。

我们几个被逗得哈哈大笑，刚才的惧怕早抛到天外去了。

“再说，小心变成鬼。”包玉婕笑著说。

“我要变鬼就先吃排长--（一束手电筒光照了过来。呀！是排长！）--的手电筒。”我们又爆出一阵笑声。

“干什么呢？落在最后！”排长边跑边责备我们。

康果果一本正经地回答：“报告排长，我们是断后的，掩护部队前进。刚才我们还和几个鬼打得厉害呢！多亏排长救我等一命 ”牧说著说著，康果果再也忍不住了，“哈哈”笑了起来。排长忍住笑，板起脸说：“别闹了，快跑，断后有我呢！”

拉歌比赛

一整天的队列训练，把我们累得东倒西歪。正想利用晚上的时间休整休整，却被叫到礼堂集合。“又要干什么呀？”大伙儿嘀咕著按班坐好，一个个无精打采，揉肩捶腿。连平时最活跃的张戟也耷拉著脑袋，昏昏欲睡。

连长进来四下一看，自信地笑了笑，随即大声说道：“同学们！为了丰富大家的精神生活，今晚咱们搞个拉歌比赛，好不好？”“好--”牧沉闷的空气顿时活跃起来。“我宣布，高一同学一组，高二同学一组，比赛开始！”

话音刚落，我们高一就抢先唱起了“团结就是力量”。高二也不示弱，“没有共产党，就没有新中国”的歌声随即响了起来。高二的人少，声势渐处下风。段燕急得圆脸通红，索性一甩大辫子，站到最前面的座位上，指挥高二唱起了在学校得过奖的“红色娘子军”。顿时，高二士气高涨，歌声随著她的手势时高时低，时急时缓，一下就占了上风。高一岂肯示弱，一曲“保卫黄河”充分显示了人多的优势，磅　的声浪又把高二压了下去。高二又出新招，赵曦随著“北京的金山上”跳起了优美的藏族舞，欧鹏又在“男儿当自强”的雄壮歌声中表演起武术歌声一浪高过一浪，比赛到了白热化程度。大家眼里都闪著兴奋的光彩，满身的疲劳呢--早不知跑哪儿去了。

