我的东道主泰勒一家

我的东道主泰勒先生一家，是个很有特色的美国家庭。在访问美国期间，大部分时间我都住在泰勒先生家。

泰勒先生是一家跨国集团公司的老板，旗下拥有六个子公司，因此，他很有钱。不过，泰勒先生可不是靠祖上遗产过日子的人。他的发家过程，用的是美国人所欣赏的方式--靠自己奋斗打天下。

当年，泰勒先生的公司为了开展在印度的经营活动，他和他的大儿子特瑞在印度苦干了将近一年。印度天气酷热得怕人，每年夏天都有热死人的消息见诸报端。泰勒父子俩不得不去住的那家小旅馆，恰好又没有空调。从生活条件舒适的美国，一下子掉进蒸笼一样的印度小旅馆，难受的程度可想而知。但是，泰勒父子却一点也没有退缩。

当天气热得实在难忍的时候，他们就把床单用水浸透，披在身上，以减轻酷暑的煎熬。就这样日复一日，直到他们的生意打开局面，才撤回美国。

在泰勒先生身上，有一股顽强拼搏的精神。

同时，泰勒夫妇还是一对善于家庭教育的好父母。尽管相当有钱，但是他的六个孩子，都没有染上纨　子弟的不良习气。他们都是努力上进的好学生。这一点，并不是每个有钱的父母都做得到的。例如美国化学工业巨头杜邦家族的后代，就不太争气。老杜邦有个外孙叫皮特，14岁起，每天就要抽掉100美元的毒品，年纪轻轻就死于毒品。另一个外孙迪恩，在大学阶段就两次因毒品交易而被法庭起诉。著名的肯尼迪家族的后代，也是丑闻不断。

我的好朋友莉莎，是泰勒先生的第三个孩子。泰勒先生为了她学习优秀品德好，特地为莉莎选择了圣安德鲁这样的教会学校，他认为这所教会学校不仅有足够好的教学质量，而且还能通过宗教的影响，使学生们更容易具备那些带有传统色彩的美德。

泰勒太太则经常忙著到孩子们的学校里去看他们的体育比赛。美国的学校里，体育比赛总是一场接一场。泰勒家的孩子都很重视体育。为了给孩子们打气，泰勒太太这个“拉拉队长”总是忙得不可开交。她是一个无微不至关心孩子成长的“教育妈妈”。

泰勒先生平时工作非常繁忙。不过，他很善于把繁忙的工作丢在办公室里，关在家门外。只要一下班回家，他就完全放松了，跟家人一起谈天说地，笑声不断。有时，两代人之间也有代沟引起的争论，孩子们故意出难题来为难老爸，泰勒先生也不以为忤，辩得清就辩，辩不清就笑著“求大同存小异”。他们的家庭气氛让人感到很舒服。

还有时，泰勒先生也会发表自己的政见--他对政府最不满的事，就是社会福利政策中的漏洞。

“我们辛辛苦苦挣钱纳税，但却养活了一群懒汉！”使他愤愤然的，是美国社会救济政策的某些规定。有一批人就是钻了政府救济的空子，游手好闲混日子，时间一到就去排队领救济金，明明能干活，却不肯去工作。

而且，估计泰勒先生还不是发发牢骚就算了。他属于在美国有一定影响力的阶层，这个阶层往往会想方设法，推动政府和国会做他们希望的事。在我回国后不久，有一天就看到新闻联播节目中报道说，美国总统克林顿宣布要改革美国的社会救济制度。对那些有劳动能力的人，实行领取救济的时间累积计算的方法。如果累计时间达到5年，政府将不再对他们发放救济金。这下，泰勒先生大概会感到满意了吧！

在这样一个美国家庭里，我觉得自己应该不光是彬彬有礼地作客。我希望泰勒一家能通过我，增加对中国的了解。

