勤劳成习惯，心更灵，情更雅

婷儿从3岁起就开始承担力所能及的家务活，这个规矩坚持到五年级时，她早已习惯于做爸爸妈妈的小帮手了。婷儿每天都要拖地、浇花、倒垃圾，没有一点独生子女“小皇帝”的坏毛病。如果她放学回来爸爸妈妈不在家，她放下书包就做作业，作业做完了就主动帮我们做饭。

婷儿知道，做家务也是爸爸妈妈培养她好习惯的一种方式，主要培养她的细心、耐心和责任心。每次遇到特殊的家务活，则是难得的作文材料，婷儿总会非常投入地去做。从她的日记中可以清楚地看到，婷儿对劳动没有半点抗拒心理，而是欣喜地感受著劳动的乐趣。

1991年10月1日（10岁时）

捞霉花

我们楼上的谭爷爷，一家人都要去美国了，临走前，谭爷爷把两坛泡菜送给了既爱吃泡菜，又没时间做的我们家。因为出国前十分忙乱，没顾上换坛沿水，所以盐水表面生了一层薄薄的白膜，这是空气中的霉菌掉进坛子里造成的，四川人叫它“生花”。

昨天晚上，妈妈在书上查到治“花”的办法，照书上说的用铁丝和纱布做成了一个纱布捞子。妈妈说：“婷儿，给你个作文材料好不好，用这个纱布捞子来捞霉花。”我高兴地答应了。我一蹦一跳，抢在妈妈前面来到厨房，催妈妈说：“妈妈，快点，帮我把泡菜坛端到桌子上来。”妈妈把坛子搬上桌子打开坛盖儿，一股酸味夹杂著泡菜特有的香气，引得我们都想流口水了。

妈妈具体给我讲了捞霉花的做法，就在一旁看我捞。我接过纱布捞子，小心地伸进坛口，在盐水表面轻轻地捞了几下，白膜一下子散开了，有几个霉菌扒在捞子的纱布罩上。我把捞子放在水龙头下面冲，把霉菌冲掉，然后浸在灶上烧水的小锅里煮。煮了一会儿，我回到坛边问妈妈：“妈妈，是这样的吗？”妈妈满意地说：“对，这样很好！”说完放心地走了。

我又捞了几下，发现暗处很不好捞，我就拿了一个手电筒照著捞。这一照，我就发现坛壁上趴著一层白霉，我用捞子在坛壁上来回地、转著圈地刮，刮了几次，坛壁就干干净净的了。然后我又贴著坛壁转著圈儿地捞盐水上的霉花。在捞子的追赶下，霉花惊恐地向前逃跑，就像小学生常玩的捉人游戏。我越是追，它就越是跑，可我总能追到它。不一会儿，我就把霉花都捞出去了。□BF■我请妈妈来验收，妈妈说：“干得不错，你又学会了一件家务事。”

让婷儿干轻巧活儿很容易，让她干脏活儿、笨活儿也很乐意，只要我同意让她自己安排干活儿的时间，婷儿总是高高兴兴地去做她的同学们基本都不做的事情。比如说，擦洗我很久都顾不上洗的瓷砖墙，那是在五年级下学期婷儿考了班上第1名后的事情：1992年8月12日（11岁时）

洗瓷砖

今天我闲著没事儿，就在家里走来走去地找事儿干。“婷儿，来一下。”“来了。”我几步跑到妈妈跟前，“什么事啊！”“你看，卫生间的瓷砖都脏得不像样了，你 ”“我要来擦，把它们都擦得干干净净。”“你知道怎么擦吧?”“知道，知道，我知道的，我包了，你走吧！”“好的，好好干吧！”

我从柜子上拿下洗涤剂“一擦净”，又拿出一双橡胶手套戴在手上。从架子上取下一个塑料刷子，换上一双凉鞋干了起来。

我挤出一些“一擦净”洗涤剂用刷子沾干净，再用两只手按住刷子在瓷砖上刷来刷去，在每一块瓷砖上横著刷，竖著刷，又接著在连著的四块上横刷，竖刷，又在九块上刷，十六块上刷开始还好，我兴高采烈，一边唱歌，一边刷。渐渐地手越来越沉，先我还唱歌给自己鼓劲儿，后来就不行了，连唱歌都觉得费劲儿，真有点儿不想干了，可是我一想：如果我不干，留著谁干呢，只有妈妈干，妈妈本来要上班，下班回家又要做那么多事，已经很累了，怎么能让她再受累呢？还是我自己来吧！我做了个深呼吸又干了起来。过了一会儿，每块瓷砖都有了许多泡沫，于是，我打开喷水龙头把瓷砖上的泡沫冲洗干净，一排排干净洁白的瓷砖出现在我眼前，反射著光，我看著心里很高兴。

我们家的阳台上种著4盆柏树、一棵柠檬一棵石榴，还有谭爷爷送的一盆兰花，婷儿的责任是一年四季每天为树木和兰花浇水。在照料花木的过程中，婷儿的思想感情也日益变得细腻、高雅。这种美育的效果是意料之外的收获，当我第一次看到下面这篇日记时，真是感到意外的惊喜：1992年8月26日（11岁时）

我爱兰花

“为草当作兰，兰幽香风远。”这是唐代大诗人李白的诗句，表现了他对兰花的珍爱。我家阳台上有一盆兰花，我也十分喜爱。我家的兰花是蕙兰，夏天开花。那天，我去给兰花浇水，看见兰花冒了一枝花箭，我兴奋得血都涌到脸上，大声喊：“妈妈，爸爸，快来看啊，兰花冒花箭了！兰花冒花箭了 ”这以后，我每天都要去看好几次兰花，看它长高没有，开花没有。一天天过去了，花箭从一寸来高长到一尺来高，又过了几天，一阵香味飘来，我想：“难道 ”想著就跑出去一看，哇！兰花开花了！“兰花开了！兰花开了！太好了！太好了！”我高兴得直蹦。那兰花呈淡黄色，中间有一瓣儿花上还有几点红点儿，看上去，像一个花形宝座，有红点儿的花瓣像一条通往宝座的花地毯。而且散发出一阵阵幽香，虽说不浓，却让我陶醉。

从这以后，我更爱护兰花了。我每天都给兰花“洗澡”，每次洗过，我都要欣赏一番，兰花那上下窄、中间宽的绿叶上挂著一颗颗“大珍珠”，衬得兰花分外好看。有一次，兰花长虫了，我妈妈赶忙买了药给兰花“治病”。

兰花给我们家带来了欢乐，好几次我和妈妈吵嘴后，两人都很生气，后来兰花的香味让我们心旷神怡，气都消了，还都觉得自己不对，互相道歉。

兰花使我们家生机勃勃，所以我爱兰花，希望兰花给更多的人带来欢乐。

