初见导演

电话联系好之后，婷儿周末一回家，吃完饭就赶到成电宾馆去见周导。周导和制片主任一见婷儿就乐了。制片主任说：“14岁的个子就这么高？演市长女儿正合适。”周导也满意地说：“不错，样子挺可爱，发式也好，服装也像个中学生。”

我好奇地问周导：“您为什么选中成都来拍《苍天在上》这部北方的戏呢？”周导解释说：“这部戏男角多，女角少，男角的戏多，画面的色彩就少，要是在北方拍，五月份树木才发芽，冬天只有一片枯黄，就更没色彩了。”

婷儿也很好奇：“南方城市很多，为什么您偏偏选中成都呢？”制片主任插话说：“这部戏不是商业片，经费不多，要是到上海、广东或沿海城市，每天的吃住开销就够呛，哪还有钱拍戏呀？”

周导笑著说：“我一接手这部戏，就老有人来劝我到成都拍、到成都拍。朋友们都夸成都景好，人也好，吃住也比别的城市便宜。再说成都既是现代都市，又是文化古城，新旧建筑都挺有特点，演员的素质比较高，女孩的形像也好，各方面的条件都比较适合拍《苍天在上》。我就下决心到成都来了。”

周导给婷儿介绍了与她有关的剧情之后，婷儿兴奋地表态：“我有信心演好小冰。”接著就给周导讲起在学校编排英语小品的趣事来。周导饶有兴趣地听了一阵儿，乐呵呵地对制片主任说：“我看她能行，她只要演自己就行了。”我问周导能否把婷儿的戏安排得集中一点，尽量少占上课的时间，这样才有把握得到学校的准许。周导说，他们正是这样安排的，因为演妈妈的大明星宋春丽（后来时间未赶上，换成了《武则天》中的“韩国夫人”穆宁）正在赶拍一部电影，恰好小冰的戏主要都是和剧中的妈妈在一起，只能等“妈妈”来后集中起来拍，正式拍摄时间估计不会超过15天。

既然机缘如此凑巧，还有什么可犹豫的呢！

