离婚不改初衷，“育儿计划”照常进行姥姥的“小尾巴”，见啥就学啥

离婚不改初衷，“育儿计划”照常进行婷儿刚满两岁，我和她的生父在断断续续分居了半年之后，正式解除了婚姻关系。作出这个决定的前提是：我坚信，我有能力保障女儿的幸福；一个人带孩子生活条件虽然要下降，但只要早期教育的计划照常实施，婷儿仍然会被培养成一个人格健全、素质优秀、有能力创造幸福生活的人。

婷儿到姥姥家去之前，基本上处于一个被动学习的状态，出生不久就被我连推带拉地在启蒙的小路上快跑，和我分别之后，每天给她输入大量信息的人暂时没有了，但学习的习惯已经养成，她就像一辆没有刹车的汽车一样，凭著惯性依然在向前冲。

在新的环境里，婷儿的生活中不仅多了思念，还多了许多新鲜的内容。姥姥家离幼儿园不远，姥姥离休前把幼儿园创建成了一个先进单位，在幼儿园的人缘很好，婷儿这个编外学生在幼儿园里被每个班级的老师所欢迎。她从1岁8个月起，就和3　7岁的孩子们混在一起学习她所感兴趣的一切。

我回成都后的头一个月里，姥姥一连写了3封信来描述婷儿的近况：她很聪明，脑子反应快。我们到幼儿园去玩，别人做什么动作，她就跟著学。学幼儿园的老师拍铃鼓，唱“排排坐，吃果果 ”牧看别人跑步，喊“预备齐”，回家来也叫我和她跑步，喊“预备齐”。

一天下午在幼儿园小班玩，婷儿看见一个哥哥为争积木哭了，就主动走过去给他擦眼泪，摇著小手教他莫哭。她在幼儿园听了“共产党好”的歌，这两天经常说“共产党”。

她学青蛙跳著叫，学小鸟飞、小花猫的动作，还有弹琴的动作。她弹琴要我拍手，又叫我弹琴她拍手。婷儿边弹琴边唱乐谱“11335 ”或是在幼儿园里学的歌曲，唱完了还说：“唱得好！唱得好！”

婷儿的表现令我深感欣慰，一个月以前，她还在我的指挥下学这做那，分别才一个月，她就开始指挥姥姥做游戏了！虽然这只是模仿幼儿园的教学活动，但这种有意模仿是婷儿“组织领导”的。我不由得惊叹：早期教育在开发婴儿潜能方面，的确威力巨大。

婷儿能主动学，我固然很高兴，但也有点不安。姥姥的信描述婷儿的行为比较多，描述大人或外界事物对她的影响也有，但没有谈到大人有计划、有目的地引导。于是我在第二封信中提醒姥姥：婷儿现在除了吃、喝、玩、睡，最重要的就是培养观察事物的习惯和能力。这种观察力是智力开发的首要课题。对婷儿来说，就是要让她知道所见所闻的事物的名称。

您那儿有多少我这里所没有的新鲜事物啊，工厂、铁路、自由市场、池塘、蒸汽等等。要一样样地教她认识这些事物，叫出名称，记住一些特点。如工厂有一大片厂房，有许多管道，管道弯弯曲曲的，冒出白蒙蒙的蒸汽，蒸汽又湿又热，是水烧开了变成的等等。这些，婷儿不一定全能说出来，但大人经常讲，她自己就记住了。等到她发音能力进一步增强后，她自己就会把记住的这些名词、量词、形容词组织在一起，说成一段话，这对她的语言能力、知识积累、思维能力、综合能力都有很大锻炼。对她今后的分析能力和写作能力也是打基础。这是讲的对一个事物的全貌的观察。

还有一种观察是区别同类事物的不同，如看娃娃时给婷儿讲男娃娃和女娃娃的不同，头发啦，衣著啦，对玩具的兴趣和选择啦。看植物时讲叶子形状的不同（或长、或圆、或肥、或瘦、或宽、或窄），茎的形态的不同（或直、或弯、或是干、或是藤），果实的形状、质量（软、硬）、颜色、吃法、用途的不同。这些大人心里有数就行，见到什么讲什么，也不用做什么计划。但是要想有较好的效果，就得在一段时间内经常重复一个内容。如辨认颜色，等她记住了红色和绿色之后，再教她认黄色和蓝色，再教新的颜色时，不时地让她继续辨认一下学过的颜色，以利巩固。

在教育婷儿时，可以把颜色和形状连起来教，如红红的球，黄色的开关、蓝色的天、白色的云等等，也可以用颜色和形状把事物进行归类，如萝卜是红的，美人蕉是红的，衣服也是红的；或红萝卜是圆圆的，白萝卜是长圆的，饼干是扁圆的等等。

我知道，教育婴幼儿是很费心、很 唆、很麻烦的，而且又不能追求急功近利、立竿见影，好在我们母女俩都坚信早期教育必然结出硕果，甘愿为婷儿提供尽可能好的生长环境（物质的和精神的）。如果婷儿能长成一个有用之才，也是我们家对祖国对人民的一个贡献哪。由于分离太远，信来信往中，我可能会重复某些事（因为忘了写没写过），也可能前后自相矛盾，这些，都请您多加谅解，说错了您就提醒著我。我们一起来探索在中国家庭里搞早期教育的经验，争取能造福于更多的孩子。

姥姥接信后马上加强了“主动教”的成分，尽管每天照料婷儿的饮食起居已经很累，她老人家的三叉神经也经常在痛。

姥姥的“小尾巴”，见啥就学啥

在远离妈妈的日子里，婷儿就像小尾巴似的整天缠绕在姥姥身边。姥姥的一言一行都成了婷儿的模仿对像。这种模仿，从姥姥的第一封信里就看出来了：我们到别人家去玩，回来时别人送我们，我说“不送，你们忙。”以后别人一送我们她就说“不送，你们忙。”还说：“到幼儿园滑滑梯，坐转椅呀！摇摇船，摇摇马呀！”邻居的小儿子到我们家来，我说和弟弟玩儿，她马上说“不打架”。

婷儿的这些话都是此前从姥姥那儿听会的。只不过姥姥当时还不知道1岁8个月的婷儿既听得懂，又记得住，还用得对。

从姥姥来信所描述的情景来看，在分别的头一个月里，婷儿的发音器官已经发育成熟，不仅能一口气背很多儿歌，潜伏的表达能力也迅速表现出来。虽然她才1岁９个月，但她已会恰当使用4岁的小儿才开始用的具有修饰意义的词汇，如“马上、现在、快点”等等，开始像大人一样运用恰当的词汇、合乎语法的完整句子来表达她的要求了。

我刚离开的时候，姥姥认为婷儿太小，不准备教她背古诗。半个月后，婷儿在姥姥用儿歌哄她睡觉时忽然说了句：“现在我叫你唱小蜜蜂。”她用词之准确，语句之完整，使姥姥大感吃惊。姥姥因此改变主意，开始选一些“春眠不觉晓”之类的古诗教给婷儿。姥姥先讲解每一句诗歌的含义，然后教婷儿背诵。

姥姥家没有保姆，一切家务活都要亲力亲为。模仿姥姥做家务事也是婷儿“主动学”的一大内容，这种模仿对孩子学习生活常识和积累办事经验都很有价值。姥姥在信中写道：婷儿明天就1岁10个月了。昨天在厨房里，我在炒菜，她也拿个东西炒，要放油，放盐，放酱油，还品尝菜的味道。她知道天上的云、雾等，我推豆浆她还帮忙喂豆子。洗脸、洗手、擦油一般都要自己干。

婷儿有时端一小杯水到阳台上去浇花，边走边说：“我有事，我忙。”有时自己拿著小抹布把椅子各个地方擦洗得很干净，边搞边说：“我在搞卫生。”

在模仿为主的学习阶段，婷儿的创造力也开始萌芽了。当她学会了姥姥唱的催眠曲之后，便开始要求姥姥改歌词：睡觉仍要唱《小蜜蜂》。有时她叫唱“大蜜蜂”，我就唱“大蜜蜂，嗡嗡嗡，飞到西，飞到东，爱学习，爱劳动。”我有时给她唱“我家有个胖娃娃”，她还叫我给她唱“胖哥哥”。我就给她唱“胖哥哥，胖弟弟，胖娃娃，胖婷婷”，她就很高兴。

姥姥感叹：“婷儿很聪明，我的教育方法有些赶不上。”当婷儿不愿背那些早已滚瓜烂熟的古诗时，姥姥也无可奈何。我赶紧选购了十几本彩色的儿童读物，在“六一”儿童节之前寄给姥姥做教材。我在给姥姥的信中写道：希望您和卫忠尽可能抽出时间讲给婷儿听。书要一本一本地给婷儿看，不要贪多嚼不烂。也免得一下都撕坏了。如果保护得好，还可以留给卫忠的孩子看呢。不过这不是主要的，主要是要培养婷儿对书的兴趣和感情，养成爱书的习惯。另外，一次不要看得太久，免得小孩厌烦。

为了训练手部的肌肉群，为早日拿笔做准备，我还特别问到：婷儿开始学穿衣服了吗？应该让她学习扣扣子什么的，可以教她用胶泥捏苹果、萝卜、香蕉等水果。还可以捏炊事用具，和人头、动物等等。

婷儿听了这封信后，每次一穿衣服就说：“妈妈叫我学穿衣。”一看书就说：“妈妈叫我一本一本地看。”婷儿还经常说：“妈妈最喜欢我，给我寄书看。”她怕姥姥把她的缺点告诉我，说“告诉妈妈，妈妈就不给我买书了，也不喜欢我了。”

“六一”节之后，婷儿的姥爷从他任教的鄂西大学到武汉开“先进工作者代表会”，第一次看到了他想念的孙女，婷儿的表现让这位昔日的“神童”又惊又喜。姥爷写信说：□HTK■婷儿虽然是两岁多的娃娃，但是一个很聪慧的儿童。她背诗给姥爷听，模仿性很强。会说很多大人话。什么是“好习惯”，什么是“坏习惯”，她能分辨出来。我带她上街去买东西，买了4瓶啤酒，用网子提著。她说：“网子小了，好危险！”她喜欢吃稀饭，吃完后，要自己洗奶锅，洗了一道还要清一道 有时，她拿一本书，正经八百地坐在椅子上，嘴里嘀嘀咕咕，我问她：“婷儿，你哼什么？”她说：“我爱妈妈，妈妈爱我 ”反复嘀咕这两句。有时我说：“婷婷，来亲一下。”她把小嘴巴撮得尖尖的，伸向我，吧嗒一个响嘴，哈哈一阵稚笑，笑得那样清甜 回家才３日，乐趣万万千，99%是来自小孙女的天真。

最有趣的是离家这会儿，她要帮爷爷洗脚。捧了半茶杯水，“爷爷，洗脚。”我把脚一伸，她就帮我脱袜子，然后用她的一只小手扶著脚，一只手沾点水，一下一下地在脚背上，脚趾头上，脚跟上，摸呀抹的，一遍遍地“洗脚”。洗完，还要用毛巾擦干，然后把拖鞋帮姥爷套上。前后一共花了她十来分钟，一直干完为止。简直不是两岁多的儿童所能想到和做到的，把姥姥也笑坏了。

