未开学，先“充电”

为了迎接即将来临的3年苦干，我们决定让女儿过一个轻松的假期，用一个月的时间到湖北看望姥姥、舅舅舅妈和表兄弟姐妹，顺便在路上游山玩水。行万里路，也是一次观察社会与思考生活的好机会。与语文有关的知识积累，可以靠这样的机会来集中进行。

出发前，婷儿主动提出要我在探亲途中帮她搞作文训练，从发现素材、挖掘主题，到安排提纲、组织语言。我们当然很支持啦。爸爸说，为了提高效率，还是多搞口头作文训练。

我们的行程其实是一条热门的旅游路线：成都--重庆--三峡--武汉--西安--成都。来回一个月都是旅游旺季，一路上，我们遇到各种各样的事，接触形形色色的人，婷儿发现了很多好素材。我要求她练习用四句短语说出一个完整的故事梗概，以此来训练她的“谋篇”能力。

由于嘴说比笔写快得太多，我们至少搞了十几篇口头作文训练。其中有痛感长江污染严重的“母亲河的悲哀”，有钦佩从普通工人成长为计算机控制专家、大型国企厂长的“自学成才的大舅”，还有惊讶身为硕士的法国农民因为热爱书法又到中国留学的“来自法国的农民留学生”，和赞叹不以权谋私的刘叔叔石阿姨的“廉洁的总经理”

回到成都后，恰好发行数十万份的《华西都市报》新开了一个栏目：“少年视界”，婷儿便选出了她觉得最有意思的三个材料写成作文，送给“校园内外”版的叔叔阿姨。很快，《华西都市报》就登出了婷儿送去的其中两篇：鬼城的“鬼花招”

今年暑假，妈妈带我到三峡去旅游，一路上，旅游业中的种种鬼花招，让人可气又可笑。

在重庆港买票时，售票员报的价明显高出我们了解过的票价，而且不予解释。从窗口甩出的一沓票中，除了船票，还搭售了一张“鬼国第一关--邪毒城”的门票和景点旅游保险单，为了这种强加于人的“服务”，还另收了10%的服务费。我对此十分反感，但妈妈说：“反正要游鬼城的，就算了吧。”殊不知，正是这种妥协心理，使无数游客还没上船就先上了当。

船到丰都，我们来到貌似鬼城入口的“阴司鬼街”前，一个干瘦的老头正满脸堆笑地招呼著：“各位游客，鬼城就是从这里进的。”我们见他们卖的门票与我们的不同，生怕自己买错了票，进不了鬼城。那老头却飞快地把我们的副券一扯，不停地催著：“都一样，都一样，快进去吧！”“阴司鬼街”里无非有些狰狞丑陋的泥塑木雕陈列在阴森狭长的洞窟两旁。表情木然的解说员每到一处鬼魂受刑的场景前，都要伴著凄厉的鬼叫念叨一遍：“只要你们在这里放些钱，就可以使你们死去的亲人免受这样的刑罚。”似乎并不存在的阴间流通的不是“冥钞”而是人民币，真是骗钱的鬼话！出了“鬼街”我们才发现，这里并不是什么鬼城的入口，只是路口的一处小景点罢了。拐过街角才是我们被骗买门票的“邪毒城”，只不过这张8元的门票已被6元的“阴司鬼街”骗去用了。

鬼城游的大头是票价40元的仿古建筑“鬼国神宫”。我和妈妈对泥塑的鬼神实在不感兴趣，情愿去爬绿树成荫的双桂山。途中，又有一处鬼景的售票摊横在路口，摆出一副出售进山门票的架势，几个游客就这样被骗进了鬼洞。我们识破了这个鬼花招，忍住笑，迎著卖票人的白眼进了山门。在山腰，我们无意中找到了一个俯视“鬼国神宫”全景的地方，只见一群群游人在蓝色的琉璃瓦屋顶下穿梭往返，活像传说中“鬼赶场”的奇景，真是太妙了！回船后，那些上当去看“鬼”的人都大呼不值，我和妈妈却为自己明智的选择而深感庆幸。

兵马俑外的“国际贸易”

兵马俑博物馆的外国游客真多啊！难怪馆外的民间工艺品市场这么兴旺，街道两旁的小摊多得挤成了堆又连成了片。

来的时候，游客一心想的是兵马俑，出来后，才会惊讶自己刚才怎么没留心这满街的精巧玩意儿。货摊上挂著彩布缝的各式挂件，有十二生肖；有蝴蝶；有金鱼。红的、黄的布老虎趴在摊子上调皮地看著过往的游人。最具特色的要数绣著老虎、蜘蛛、蛇、壁虎和蝎子的“五毒”帽，还有“五毒踵包”和“五毒坐垫”。当地人认为用这五种动物“以毒攻毒”可以避邪。这些色彩艳丽、造型稚拙的“五毒”系列“土”得让人心醉。它们的设计者、制作者和贩卖者都是当地的农民。

我想买一顶“五毒帽”做纪念，正挑著呢，几个外国旅游团游完兵马俑次第走了出来。小贩们马上丢下国内的买主，抢先去做洋人的生意。小贩们手里举著五颜六色的挂件，挤在路边，一边用英语大声招呼著：“Hello,Hello(你好，你好)！”“cheap,cheap(便宜，便宜）！”一边忽抖忽甩地展示自己的商品。我身旁一位穿紫T恤的金发姑娘兴致勃勃地摆弄著小摊上的“五毒”系列。女老板的殷勤似乎丝毫不受语言的限制，薄薄的嘴唇反复重复著几个简单的英语单词：“beautiful(美丽)，verynice(非常好)！”金发姑娘相中了一块“五毒坐垫”。老板马上报价：“Onehundred(100)!”金发姑娘笑著还价：“Forty(40)!”“No!”老板拿起一块写满各种数字的硬纸板，指了指80，试探地看著姑娘。姑娘摇摇头：“Forty!”依然笑盈盈的。老板做出一种吃了大亏忍痛割爱的表情，让到50元。OK，成交。姑娘走开没几步，忍不住又拿出“五毒坐垫”左右欣赏，一副心满意足的样子。

不远处，一场未成交的“国际贸易”更加动人。一个意大利姑娘跟小贩谈妥20元买一个生肖挂件--我买只要5元。姑娘摸出20块人民币。小贩却说：“请给Dollar(美元)！”老外不干，又晃了晃那两张大团结。小贩依然坚持。洋姑娘笑了笑把钱塞回腰包，接著拉起小贩的手，示意邀她合影留念。小贩愣了一下，便反应过来了，她笑嘻嘻地说：“行行，买卖不成情意在嘛！”导游小姐把她的话一翻译，老外们情不自禁地为中国的农民小贩鼓起掌来。

这次“充电”的直接收获，就是婷儿再次在报刊上发表了作文。（第一次是读初一时李老师帮婷儿投的稿，那是一篇课堂作文：《一件新鲜事》，发表在省级刊物《中学生读写》上，中心思想是批评学雷锋活动中的形式主义。这篇作文不久又被全国性刊物《中学生选刊》转载。那段时间婷儿还收到一些全国各地的中学生来信，婷儿都顾不上回信，在此也顺致歉意。）


