酸甜苦辣办签证

在领事馆门口排队等候签证，总是有机会听到各种有关出国的故事。那里是一段浓缩了的人生旅途，凝聚著许多中国人的悲欢离合与人生之梦。

在排队的几十个人当中，有老人，有少女，有大学生，有老板 形形色色的人，但此刻却都在谈论同一个话题：签证难！

一位重庆的大学生说，他已经两次被拒签了。另一位学者模样的先生说：“还有更惨的呢！有个云南的女的，每来签一次，路费住宿费就要花三千，也不知来签了多少次。”在这里排一上午的队，听的故事可以写一本书了。

“吱--”美国领事馆的铁门开了，散开交谈的人很快排好了队，依次在警卫处登记，然后再进美国领事馆。轮到我们了，在警卫登记我的姓名、住址时，我向领事馆里张望，在不远处，是一座白色的小楼房，那里有让许多人感到紧张的签证官，也有过许多人的出国梦。真不知道这里是我访美旅途的起点呢，还是终点？

进入美国领事馆后，分针转动了快一圈了。等候签证的人们，有的窃窃私语，有的看著杂志发　，也有的走来走去。焦虑的气氛像透明的大玻璃罩，压在人们的头顶。环顾四周，最打眼的是克林顿的大幅照片。可是，更引人注目的还是那三个窗口。一号窗口是递材料的，二号窗口是签证官问问题的，三号窗口是签证官一时不能决定的人等候再次被询问的地方。

将近10点钟，一号窗口终于打开了，里面是一个中国人模样的男子，人称“中秘”（中国人秘书）。轮到我们的时候，欧鹏递进了我们两人的材料和340元签证费。

“你们的AP-66表格呢？”中秘问道。

“什么表格？”这下轮到我们大惑不解了。

“你们不是去留学妈？要填对方学校寄来的AP-66表格呀！”说著，中秘手一伸，就要退材料了。

“不是的，”我们明白过来，马上解释。“我们不是去留学，是去参观访问。”

“哦？”中国秘书又看了看材料，“你们等等。”

说著，他转过身去，跟另一个工作人员商量了一会儿。“好吧！给，这是你们的编号。”

我和欧鹏互相看了一眼，都轻轻地松了一口气--要是在这儿就卡住，岂不是还没有摸到门，就被赶出来了？

“耶！”那位清华的大学生挥著批准签证的纸条，兴高采烈地冲了出去。

“你们美国到底是什么意思？请别人去读书，又死不签证。”另一个大学生被拒签后，气愤地离去。而那位签证官却不动声色，操著纯正的普通话说：“下一个。”

如果不是这个小伙子的金发碧眼“铁证如山”，光听他的口音，跟中国人简直就没有两样。看来这个美国签证官的中文还没白学。

轮到我们了。我深吸了一口气，就像在游泳池跳水前的瞬间，然后径直走了过去。

“Goodmorning,sir!（早上好，先生。）”欧鹏说。签证官轻轻地点了点头。我们把编号递了过去，他接过来，随手翻过来，就写上了自己的名字。他一边翻阅我们的材料，一边问：“Whereareyougoing?（你们去哪儿？）”

“Washington（华盛顿。）”我回答道。爸爸多次引用韩愈的话，要我凡事“预则立”，这次我和欧鹏事先就商量过了，一人答一句，既不抢话说，又不会冷场。

突然，签证官像是发现了什么，困惑地扬了扬眉毛：“DidItalktoyouthismorning?（我今天跟你们谈过话吗？）”

“No.Surelynot.It`sourfirsttimetotalktoyou.It`sevenourfirsttocomehere!（没有啊！肯定没有！我们这是第一次和你谈话，而且我们也是第一次来这儿！）”

“That`ssostrange.WhyIwrotemynamehere?（那太奇怪了！我怎么会在这儿写上了我的名字呢？）”说完，他一转身，去找那位中国秘书核对去了。

“他不是刚才自己写上去的吗？”我说。

“看来他是忘了刚才写的事了。”欧鹏说签证官很快带著一脸的歉意回来了：“Sorry（对不起），我犯了个愚蠢的错误。”

“没关系。”我和欧鹏稍稍松了一口气，又赶快凝神静气，等著他下面的发问。

“你们到美国去准备干什么？”签证官又用英语问。

我们告诉他，我们这次到美国去的目的是参观、访问美国的学校，更重要的是想增进中美人民之间的友谊。

签证官看了看材料又问：“你们去学校干什么呢？”

我意识到，这是一个非常敏感的问题，一句话答错，签证就可能会泡汤。因为，如果回答是到美国的中学去Study（学习），可就糟了。签证官接著就会跟我们要美国学校发出的I-20表格（入学资格证）。

我马上答道：“我们并不打算在美国的学校学习，只是想看看美国的学校是什么样的。”

“OK！”签证官嘴里终于说出了我们想听的那个单词，然后递给我们那张宝贵的小纸条。“星期五上午10点拿签证。”

“Thankyou!（谢谢！）”说完，我激动地快步离开了大厅，跑到门口，隔得老远就向守候在铁栅栏门外的爸爸连连挥手--成功了！爸爸脸上也绽开了笑容，不住地向我挥手应答。

实际上，庆祝成功还早了点儿。

美国领事馆对每个已经初步批准的签证，都要再作一番核对，才会最后发出签证。有些人就是在最后关头“翻了船”的。

星期五上午去拿签证的时候，我们又遇到了那位清华大学幸运的学生，还有那位向我们讲了许多辛酸的签证故事的女大学生。此外，还有几个去美国探亲旅游的老太太。领签证的地点还是上次那个房间，不过上次那种紧张的气氛已经烟消云散了。房间里洋溢著欢乐轻松的气息，我们虽然经历了“过五关敗【諲”的夹磨，可我们都成了幸运的家伙。十几个人在房间里轻松地谈笑著，只等最后一道手续“走”完。

“　”地一声，三号窗口被猛地推开，露出了一位签证官的上半截身影：“XXX！”她用生硬的中国话喊了一个名字。一位老太太赶快答应著，走了过去。大概她会最先得到签证吧？大家都在这样猜。

“你是个骗子。我永远不给你签。”那位签证官大声说道，接著就“砰”地一声关上了窗口。这话从签证官的嘴里说出来，意味著永远拒签的结果。

房间里突然变得死一样地寂静，窗外的寒风似乎也吹冷了人们的心。

“你 你怎么能这么说？我怎么会是骗子？”那位老太太瞪大了眼睛，百思不得其解。她又转向人群：“她怎么能说我是骗子呢？就算不给我签，也不能说我是骗子啊！”

有经验的人围了上去，热心地问：“你会不会是填错了表？会不会是她的中文说得不好，她大概是说你的申请表有什么地方不属实吧？ ”

“唉，我的腿都软了！”清华的大学生一下子软软地坐了下去。他抬起头说：“我都怕来这地方了。拒签了六次了。我现在一看这个房子就怕。这一次眼看就要拿到了，可千万别再出事。”

“以前他们为什么拒签你呢？”我好奇地问。

“因为他们认为对方给的奖学金不够维持我的学习生活。他们认为只有你有了足够的钱，才不会在他们那儿烧杀抢掠。”

“吱--”地一声，窗子又开了，所有的人都屏住了呼吸，所有的目光都“唰---”地聚焦过去。这次出来的是那位“中秘”：“排好队来拿吧！”

听了这句话，所有的人才都真正地松了一口气。

轮到我们两个了，“中秘”笑了笑：“哟，就是你们两个呀！听说英语很不错。好好干吧！”

“谢谢！”我和欧鹏同声说。

大家都迫不及待地打开护照，去看那花花绿绿的“阿里巴巴符咒”--签证，彼此心里都有一种难言的惆怅。只听见女大学生和清华的大学生相互道别：“美国见！”

“美国见！”

