每天一两句，学著写日记

二年级一开学，婷儿就告诉我，班主任建议同学们每个星期写两篇日记，她愿意为他们批改，但这不是家庭作业，不写也可以。我没有问婷儿“你写不写”，而是有意表现得很兴奋，还特地让她查看了《小学生用功术》上“写日记有助于学习”的条目，把婷儿的情绪也变得兴奋起来。

我的做法既是为了让婷儿养成听家长安排的习惯，也是为了激发她对写日记的兴趣。大人的态度对这个年龄的孩子具有很强的暗示力和感染力，我和张欣武都经常用富有感情色彩的方式诱导婷儿积极地去做需要付出较多努力的事，而不让思想和眼光远没有成熟的孩子随意选择。

婷儿很快就“进入状况”了，著急不知道写什么才好。我建议她把暑假的事儿用几篇日记写下来。可是暑假的事儿那么多，婷儿想来想去，都是“狗咬刺　，没处下嘴”。我趁机教了她一个“选材绝招”--只选你觉得“最怎样的事情”来写，并正式给她提了几条写日记的规定：一、最好能写成有趣的小故事，不允许写成乏味的“流水账”（起不到培养写作能力的作用）。

二、可以只写一两句话，但必须让别人看得懂（提高理解力和表达力的要求都暗含在其中了）。

三、一天写不完，就分成几天写成一组（为日后的长篇大论做准备）。

四、不会写的字就留个空格注上拼音，以后会写了再填上字（因为忙，有好多拼音至今都未填字）。

五、写一行、空一行，以便改正错别字和想修改一下的时候有地方可以下笔（让婷儿学习解决技术性问题）。

就这样，婷儿高高兴兴地写出了她的第一组日记：9月2日暑假的回忆

二年级开始了，成老师让我们写日记，这真是个好主意。我认为是发展才能的好机会。我准备把暑假的事儿用几篇日记写下来，长大了再看一定很好玩。

今天开始写第一篇：

一、我最喜欢的事情

暑假里，我最喜欢的是看系列童话电视剧，比如：《冰雪王后》《萝卜》 等等。

９月４日

二、我最不喜欢的事情

我最不喜欢午睡、９点睡觉。我不喜欢午睡的原因是，我想看书。至于9点睡觉的问题，因为９点有好看的电视。但是为了上学，还是得睡。

９月８日

三、我最爱干的事情

我最爱干的事，是给妈妈按摩。跟妈妈下班回来，只要看到妈妈累了，就给妈妈按摩。捶捶背，捶捶腿，妈妈觉得很舒服，婷婷觉得很高兴。

我建议婷儿每一篇日记都取个标题，然后围绕标题像写作文一样写。所以婷儿大部分日记都有标题。这既让婷儿养成了围绕中心写作文的习惯，又把婷儿训练成了取题目的“高手”，这些技能在语文考试中一直都在帮婷儿挣分呢。

我基本上不管婷儿写什么，也不管她怎么写，只要求她找到写作材料后就“迅速而自然地写”。我只负责看。我发现了婷儿的错别字就在下面做个记号，让婷儿自己去查证。有时候我也会发表几句看法，改不改也随她。不过婷儿倒是很重视我的意见，尽管有时也会嫌麻烦不想改，过后还是会忍不住按我的意见去修改一番，或者干脆重写一遍。为了鼓励婷儿修改日记，我把改写和重写都算做另写的一篇。需要强调的是，小学阶段写日记不是为了应付考试，而是为了培养综合能力和优秀素质，以“应试”为目的的作文训练，婷儿是在中学阶段进行的。

从小学二年级到高中二年级，婷儿日常生活的基本内容之一就是随时寻找日记材料，常年累月的寻找，不仅促使婷儿保持了留心观察的好习惯，还发展起认真思考的好习惯--这正是我们要求婷儿坚持写日记的目的之一。我还老是建议婷儿写自己犯下的各种错误，培养她自我反省的能力和习惯。开始婷儿很讨厌写自己的“糗事”，不到一年时间，她就悟出了在日记上反省错误的好处：1989年5月18日星期五（二年级下学期）今天，看了我以前的日记，一共写了69篇，其中有33篇是记事，有36篇写的都是我承认错误的事。我发现我日记本的开头几篇写的是我小时候自己想出来讲的故事，其中有《花儿为什么会开》《愚蠢的故事》等等自己想出来的小故事。我觉得写得比较好的日记有《我最喜欢的事情》、《我最爱做的事情》、《我最不喜欢的事情》、《化妆品》、《配手套》等记事情的日记。

我觉得我写的那些承认错误的日记看起来没多大意思，可是它记下了我童年的错误，经常看会使自己不会忘记自己的错误。

我今天看了我以前的日记，觉得我已经取得了我想取得的效果：看著很有意思。

婷儿的日记从一两句开始起步，4年后就可以写出长达4500字并让老师夸奖不已的日记了--当然，是分成好几天写的（见“走出家门校门，到农村去观察”）。这期间自然经历过厌倦和懈怠，但到五年级时，她已经发自内心地喜欢上了写日记这件事，连翻看过去的日记也变成了一种愉快的精神享受：1992年7月17日（五年级暑假）

《日记上的故事》

今天，我重看日记，还没翻开，心里已充满了喜悦。你想，看自己以前的事儿该多有趣。我翻开第一页，开始看，仿佛看见一个3岁的小孩坐在妈妈腿上，嘴里讲著心里的故事，妈妈拿著笔，不断地写著，脸上不时露出笑容。我读著读著，不断感到自己当时的想法多么幼稚可笑。

我读到1988年的日记，感到比1984年的故事写得进步了好大一截，条理性和逻辑思维的方式都完全不同，我看到的是一个二年级的小孩，坐在桌前，一只手托著下巴，一只手捏著笔，眼睛凝视著远方一望无际的天空，在苦苦思索著。不过因为当时能力有限，我一边看就发现了许多错别字和许多重复的地方，我一边看著，一边觉得好笑，有时不禁哈哈大笑。

笑著笑著，我想到这多亏妈妈每天督促我写日记，我现在才会体会到快乐，想到我当时对妈妈的不满、生气和讨厌，不觉十分惭愧。我还要好好写作文，以后看。

