怕做井底之蛙，寻求高水平竞争

当婷儿在我们的指导下迅速进步，四上期末稳拿班上的第1名时，她所在的“乱班”情况却在进一步恶化。四上开学时学校本来换了一位很能干的班主任教语文，可是到了四下，学校又安排她兼任总务科长，家长们都认为，学校是要放弃这个班了。

我们深知，由于整体水平低，婷儿这个第1名可能只赶得上重点小学的第二十几名，要想刺激婷儿有更大的进步，需要给她提供一个高水平竞争的环境。于是，我们开始考虑出钱给婷儿转学。就算遇不上很好的老师，只要能把婷儿转得近一点，每天省下两个小时的路途时间自己搞训练，进步也会相当可观。

恰好，有一个周末泱泱来玩耍，我问了一下他们班的情况。泱泱非常自豪地告诉我，他们的班主任廖丽琼是“优秀班主任”，他们的班级是“优秀班集体”，他们班刚好转走了两个同学，她希望刘亦婷能趁此机会转到她们班上来。

张欣武一贯主张“好事要抓紧”，我赶紧到泱泱家进一步了解情况，泱泱的父母对廖老师也赞不绝口。张欣武听了我的“汇报”之后，当即决定尽快“投奔”廖老师。在泱泱父母和廖老师及刘惠英老师的热心帮助下，商业场小学只像征性地收了一点转学费，婷儿第二个星期就成了廖老师班上的新同学。

这次转学对婷儿的心理成长意义重大。第一次单元测验，婷儿只排到班上第17名。这个名次非常形像地印证了爸爸妈妈的话：“乱班”的第1名只不过是“井底之蛙”，跳出井口看一看，就是在商业场小学冒尖儿，世界也还大著呢！

明白了这个道理，婷儿理解了骄傲自满是多么荒谬可笑。后来她多少次取得足以令一般人骄傲的成绩，也始终没有被骄傲情绪困扰过，因为她早已习惯于“把已有的成绩全都归O”。只有这样，才有机会进入更高层次的竞争。

商业场小学是奥林匹克数学竞赛的教学点，这是婷儿转学前享用不到的教育资源。转学后，我们让她不断向老师提出参加奥校学习的请求。老师们都惊讶地说：“简直难得遇到这么爱学习的娃娃！”在廖老师的推荐下，奥校的吴春蓉老师破格接受了她--别的学生都是从二年级开始学的。

高难度的学习对婷儿的吸引力非常大，爸爸在理科方面的指导能力也提前派上了用场。没过多久，婷儿遇上了当年的“华罗庚小学数学金杯赛”，婷儿勇敢参赛，如愿得了个“四年级一等奖”。当时我正在湖北的医院里照顾刚做了直肠癌手术的姥姥。面对这样可爱的“慰问品”，姥姥欣喜地说：“这简直是我的特效药！”

可以说，转学和上奥校改变了婷儿的发展进程。尽管当时还无法预见后来发生的一切，但我已经本能地预感到，婷儿的智力发展将出现重大突破。

这个数学“一等奖”明显地激发了婷儿对数学的兴趣，从此以后，除了必要的作文训练之外，婷儿为高难度的奥校训练自觉投入了大量时间，学得兴致勃勃。我们非常看重婷儿这方面的努力。尽管中国的大学实行文理分科，可是爸爸却反复强调：只有文理并重的学生，才会有更大的前途。何况婷儿升初中时，也需要她在数学方面出众，去打开重点中学的大门。

奥校的学习属于典型的高水平竞争，尤其是在五年级进行了一次淘汰之后，竞争范围已经超出了班级和学校，变成了东城区各校数学优等生之间的竞争。婷儿虽然只是“半路出家”，比别人晚学了两年半，仍然在六下的全国比赛中夺得了成都市二等奖和四川省三等奖，又一次尝到了“只要肯干，就能出色”的甜头。

婷儿为数学奥校付出的心血得到了超值回报。她凭借数学优势，不仅在白热化的初中入学竞争中战胜了大多数对手，如愿进入理想的中学，还使她在中学依然保持各科成绩齐头并进的态势。如今在哈佛大学，婷儿虽然不具备美国同学的英语优势，但她文理皆优的学习成绩仍使她稳居优等生之列。

我曾在报纸上看到一位素质很好的早慧女孩儿两次高考失利的故事，我认为她的问题是在于缺乏一个高水平竞争的学习环境，使她的学习潜力没能有效地被激发出来。如果她的父亲能重视好学校对好学生的激励作用，中国多半又会多一个出色的少年大学生。

