忍受讥讽和噪音，锻炼适应能力

自从发生了在课堂上纠正老师读音的事情之后，班主任对于婷儿的印像明显不如原来了，婷儿在课堂上积极举手发言，老师很少叫她，有时她忍不住替那些答不出问题的人回答问题，老师就会不客气地说她是“攒花儿！”（成都方言，意为“爱出风头的人”）“就是你最攒！”这样的情景反复重演，一次又一次地打击著婷儿的学习积极性，婷儿对于语文课的兴趣下降了。

我并没有就此去找老师交换意见，而是单方面要求婷儿调整自己的心态和行为，希望借此培养她的适应能力。

那天中午，婷儿在吃饭的时候对我说：“以后上语文课我再也不发言了。”我问为什么呢？婷儿就把上述情况告诉了我。说心里话，我对老师的做法很不赞成，但为了维护老师的威信，我还是对老师的做法进行了正面的解释。我告诉婷儿：“老师不叫你，是因为她知道你已经懂了，所以她要叫那些可能不懂、也可能不专心听的人起来回答。这是老师为了让大家都专心听课想出的办法。你抢著替别人回答，老师就弄不清楚那些答不上来的人到底懂没懂--”

“所以就会批评我。”婷儿一点就通，马上接过话来说，“那你说我以后到底还举不举手发言呢？”我让婷儿自己先提方案。婷儿想了想说：“如果是简单的问题，大家都抢著发言，我就不举手，如果是困难的问题，大家都不肯发言，我又回答得上来，那我就举手。你看怎么样？”我当然觉得这样很好 ，同时又补充道：“简单的问题你还是要举手，但是不要在乎老师叫不叫你，只要让老师知道你懂了就行了。”婷儿对这个解决办法很满意。班主任也因为婷儿的改变和婷儿总是能答好难题，逐渐改变了对婷儿的看法。

我经常对婷儿说，成都人有一句话说得好：“会怪的怪自己，不会怪的怪别人。”遇到问题老是怪别人、怪环境的人，只会消极等待别人改变，而改变别人往往超出我们的能力，于是问题就会卡在那里得不到解决，吃亏的还是自己。一个积极进取的人应该主动采取措施，解决问题，而不是一味追究别人的责任。

在小学阶段，婷儿经常会为此而想不通，多次眼泪汪汪地提出质问：“凭什么呢？”经过多年的重复和实践，上中学时婷儿已经形成了“自我调整为主”的行为模式，在讨论问题的时候婷儿经常会说到这样一句话：“既然这不是我们能改变的，还是说我们能做些什么吧 ”

除了适应人际关系的能力以外，适应物质环境的能力也很重要，婷儿也是从小培养起来的。

婷儿上一年级时，距我家阳台仅5米远的外单位楼房里搬来了一对卡拉??迷，小两口常常在晚饭后唱个没完，音响又开得大，调子又唱不准，唱到10点还不停，周末更是呼朋唤友唱到半夜。周围的邻居说也罢，骂也罢，他们从来不理睬，婷儿经常被吵得心烦意乱，做作业也很难专心。

每当婷儿向我抱怨的时候，我都态度平静地对她说：“既然我们没有办法让他们不唱，就只能适应这种状况。你就趁机练习抗干扰能力吧。你想想看，毛主席年轻的时候，为了锻炼抗干扰能力，还专门到菜市场去看书呢！你就向毛主席学习，练习在嘈杂的环境下专心致志的能力吧。”

其实我对那种缺乏公德的行为也很讨厌，但我十分注意不在婷儿面前流露自己的厌烦情绪，以便增强她锻炼抗干扰能力的信心。同时也要求她不要给自己不良暗示，以免强化自己的厌烦情绪。我教婷儿反复在心里说：“让他们吵吧，我照样能专心学习。”直到自己坚信不移为止。婷儿6岁起就开始用这种积极暗示法调整心态、控制情绪，对于增强她的心理承受能力起到了很好的作用。

不少家长仅仅重视孩子的智力投资和技能训练，对于适应能力却很少过问。实际上，孩子的适应能力对以后的发展意义重大。因为一个人对环境的适应能力如何，可以决定他智力才能发挥的高低限度，随著年龄增大、知识增多，适应能力的作用会越来越明显。生理适应能力差的人，换个地方连吃住睡都感到不能适应，也很难正常发挥才能。还有些才华横溢的人陷入人事僵局后一辈子都无法自拨，原因之一就是缺乏社会适应能力。

令人欣慰的是，婷儿的适应能力特别强，到目前为止，她总是能很快适应环境，保持最佳心理状态，发挥最佳效能。

