耶鲁的神学硕士

兰登学校的校长布莱德利，是兰登这艘航船上的“船长”。他从10年以前，就来到兰登执掌“帅印”，使这所名牌学校声誉愈隆。

布莱德利校长早年毕业于波士顿大学，取得学士学位后，又进入著名的耶鲁大学（美国总统克林顿和第一夫人希拉里，当年就毕业于这所大学的法学院）。两年以后，他取得耶鲁大学神学硕士学位，随即又进入锡拉丘兹大学，取得哲学硕士学位。

请一位神学硕士来担任校长，看起来似乎离教育较远，而离宗教较近。实际上，却反映了学校董事会对办学方针的一种决策--要把兰登学生的思想和品德教育放在非常重要的地位！而牧师和神父这样的人，在美国的民意测验中，被认为是品德最值得信赖的那一类人。

在布莱德利先生的领导下，兰登学校确实非常注重学生的品德培养。

为了把学生们培养成道德品质良好的人，兰登学校为学生们专门制定了一个《荣誉法规》。该“法规”规定：欺骗、偷盗、说谎、剽窃是四种不名誉的行为。如果哪个学生违犯了“荣誉法规”的规定，任何学生都有义务来制止他。发现的学生可以直接向学生委员会主席报告，学生委员会主席则有权向校长提出惩罚措施。

一旦受到纪律处分，对前途的影响可不小。在申请读大学的时候，没有任何一所像样的大学，愿意录取一个爱撒谎，手脚不干净，或是考试时候爱抄别人卷子的家伙。所以，违反“荣誉法规”的后果非常严重。兰登“荣誉法规”的存在，起了很好的规范作用。

在一般人的心目中，似乎男性更容易去学抽烟。然而尽管是一所男校，兰登学校却是一所禁止吸烟的学校。这一点，它做得比许多美国名牌大学都严格。

推开哈佛大学很多男生寝室的门，你经常会看到一幅烟气腾腾的画面，呛人的烟草味扑面而来。为了连轴熬夜应付繁重的学业，香烟成了许多哈佛男生的“常规武器”。

可是在兰登学校，就连老师吸烟，也都被禁止。老师应聘签合同之前，必须同意不在学校吸烟，才有资格受聘。学生申请入学，也必须要服从禁止吸烟的校规，才有资格成为兰登的学生。从这个细节，可以看到校方带有理想主义色彩的治校方针。

甚至体育，也被兰登用来做慈善事业，培养学生的爱心。

前不久，兰登的学校曾经举办过一次特殊的篮球邀请赛，邀请了周围的一些名牌学校参加。美国人的习惯，是孩子参加比赛，父母大都会出席观看，呐喊助阵。对兰登这样的私立学校来说，学生家长大部分属于高收入阶层，要想搞慈善募捐，他们是最佳对像。这次篮球比赛的目的，是为一个名叫“微笑手术”的慈善事业募捐。

美国有一个非营利的慈善医疗组织“微笑手术”（OperationSmile），全部由外科方面的志愿医护人员组成，基地设在弗吉尼亚州诺福克市。从1982年以来，他们为美国及全世界16个国家的45000多名面部有缺陷或伤残的贫困儿童免费动手术，使孩子们的脸上重现微笑。像修补兔唇这样的手术，平均每动一次，大约需要750美元的经费，到目前为止，已经花掉了数千万美元。这笔巨款全部来于慈善捐款。

为了这次募捐能成功，兰登的学生们动了很多脑筋，又是篮球比赛，又是抽奖活动、还有文艺演出，想方设法去“掏”父母的钱包，为“微笑手术”募到更多的经费。对这种既能造福社会，有能培养爱心的善举，无论家长还是学生，大都乐于参加。

我还看到，在这样严格的管理下，仍然还有兰登的学生在呼吁，要求进一步加强学校的道德要求，使学生们变得更完美。

从兰登师生的精神面貌可以看出，兰登学校董事会选择布莱德利先生当校长，确实是很有眼光的。

布莱德利先生不光是出色的校长，也是一位有声望的教育家。马里兰州作为与首都比邻的州，拥有一批办得很棒的名牌私立学校，它们成立了一个自己的组织，叫做“马里兰州独立学校联合会”。布莱德利先生被选为该联合会的主席，而且连任两届。同时，他还是国际男子学校联盟委员会的委员之一。兰登学校在他的领导下，被治理得井井有条，蒸蒸日上。


