初临人世，婷儿多灾多难

思想准备完成之后，我就像威特父亲所希望的那样，把怀孕期间一切不适的感觉，都看作孩子向我走来的脚步声，欣喜而平静地期待著孩子的诞生。并准备在孩子半个月大的时候，正式开始将要影响孩子一生的早期教育。

1981年春，为了打扫单位分给我的一间平房，我累得提前10天临产了。熬过31个小时的剧烈阵痛，期盼已久的孩子终于出世了。接生的护士长告诉我：“是个妹妹！6斤1两！”

我精疲力尽地撑著眼皮追寻女儿的身影。因为她哭不出来，护士倒提著她的双脚不停地拍打她的背。她睁著两只又黑又亮的大眼睛，直直地看著我。圆圆的脸蛋鼓鼓的，还有个小双下巴呢！皮肤也很好，几乎没有新生儿常有的那些皱纹，简直像个半透明的红苹果。

尽管我不信神，尽管我知道这是我孕期食谱的功劳--这个孩子是用鸡蛋和水果堆出来的，我还是忍不住一次又一次地感谢上帝，感谢他赐给我一个发育正常而且吸收了父母优点的孩子。我急切地等待著用威特父亲的方法，把女儿培养成一个人格健全、素质优秀、有能力创建理想生活的人。

然而，事情远没有想像的那样顺利。

由于羊水多，胎动厉害，婷儿出生时因脐带绕颈差点窒息。护士们忙著抢救，又是打针，又是输氧，好不容易才哭出声来，保住了小命。

忙乱中，婷儿的脐带没有剪好，被留长了，又没有扎紧，本来7天就该脱落的脐带，一直拖了12天才脱落。然后又老有渗血，一直拖到20天才干。这20天哪，哪一次喂奶前给婷儿换脐带绷带不像打仗一样啊！可怜的女儿，又饿又痛，哭得气都接不上来。

脐带干了之后终于可以洗澡了，她又拉开肚子了。一天十几次，什么药都吃过了，仍然止不住，也查不出原因。满月不久就住进了医院，为了输液把头发剃得像癞子似的，腹泻仍然止不住。喂奶也拉，喝水也拉，血色素不断下降，瘦得跟猴儿似的。

姑姑说：“婷婷这样多灾多难，还不如改名叫‘难难’呢！”

奶奶的熟人甚至建议：“婷婷病成这个样，不如不要算了，再生一个吧！”奶奶回答说：“孩子是妈妈的骨肉，能舍得吗？”


