培养交流习惯，打开心灵门窗

由于上学的途中要两次横穿马路，还要过一个车辆很多的大十字路口，整个一年级我都是每天两次用自行车把婷儿送到校门口。那时候，我最大的享受就是目送婷儿蹦蹦跳跳地加入到上学的人流中。我总觉得这种情景寓意深长。

在我的心目中，进入小学就是孩子走向社会的第一步，也是孩子离开母亲的第一步。从我和婷儿道别的那一刻起，女儿就要独自面对这个世界。要想在这个阳光和阴影并存、鲜花和陷阱同在的世界健康快乐地成长，单靠0-6岁的早期教育是远远不够的，尤其是在刚刚走进社会的小学低年级阶段，我必须切实了解婷儿方方面面的情况，针对性很强地为她提供有效的帮助。

问题是，孩子一上学，老师就将取代家长在孩子心目中的权威地位，在群体效应的作用下，老师的影响力很快就要超过家长。很多情况孩子们都懒得跟家长说，觉得没必要--其实很有必要。在这种情况下，让孩子养成与父母交流的习惯格外重要。

对此，我早有思想准备，并且提前采取了措施。早在幼儿园大班下学期，我就开始让婷儿每天在回家的路上给我讲幼儿园里的“新闻”，这样做的直接目的是为了让婷儿练习表达能力，还有一个更深远的目的，就是让婷儿养成与家长交流的习惯，以便让她与父母长期保持密切的精神联系，当她遇到麻烦的时候，能够及时得到极其个性化的指导。

在小学阶段培养孩子的交流习惯，其实非常容易。中午和晚上婷儿放学回来，我基本上都正在做饭，我给婷儿规定的是，一放下书包，就到厨房里来跟妈妈谈学校的情况。

我们每天必谈的内容主要是两部分，一部分是上课学了些什么新知识--每天坚持问婷儿的学习情况，是为了给她传达这样的信息：妈妈非常关注你学习的进展，因为学习是你的头等大事。这种态度会在潜移默化中使孩子也把学习看作头等大事。另一部分是各种婷儿认为值得一提的事儿，尤其是那种引起她情绪波动的事情，无论是让她高兴还是让她生气或让她觉得有趣的各种琐事和疑问。

只要大人肯认真听，小学生很乐意跟家长谈各种事情，错过了这个阶段，大人可能一辈子都无法走进孩子的内心世界了，对于独生子女父母来说，那是多么可悲呀！而我和婷儿直到今天都保留著这种广泛而深入的交流习惯，对当妈妈的人来说，也是实实在在的幸福啊。何况这种幸福所需的代价并不大，从小学开始交谈就够了。

从做饭、吃饭到收拾碗筷，我和婷儿总是兴致勃勃、海阔天空地谈个不停。在需要点拨的时候，就点拨她几句。这种平等交流的方式，使婷儿很乐意接受我的指导，心甘情愿地尝试用家长的社会经验去解决问题。在婷儿第一次受挫折的时候，这种交流的习惯马上就显出了它的作用。

