熟知骗子花招，确保人身安全

待人以诚，是中华民族传统文化中的一份宝贵遗产。它能增强人的亲和力，促进事业的发展，使自己的生活中充满友情和温暖。从婷儿小时候起，我们就教她，待人一定要诚恳。为了强化她的这种态度，我专门写下了这样一句话，贴在“格言栏”里，让她每天都看一遍：诚为本，术为末。诚则人多自附，术则物终不亲。

但是，“诚”也是一把“双刃剑”，有其利也有其弊。一个只知道待人以诚，而不知道如何自我保护的女孩（当然也包括男孩），将会面临很多危险，有时，甚至是灭顶之灾。很多父母教给孩子的自我保护知识，实在是太少了！

只要翻开报纸，打开电视，我们就经常可以看到一些令人不寒而栗的社会新闻：前些年，武汉，一位女研究生被一个年仅十几岁的农村小姑娘骗卖到农村。仅靠一招简单的骗术　　诱以厚利，这个小人贩子居然就轻易得手了：“咱们一起去做生意，跑一趟就能挣好几千！”于是，自信而又轻信的女研究生欣然入套。

去年，成都某高校女大学生小殷放暑假时外出打工，来到成都市九眼桥劳务市场找活干，碰到一个40多岁的妇女，谎称能帮她找工作，将小殷骗到了山西农村，卖给一个文盲为“妻”。无论是下跪求饶，还是割腕以死抗争，都不能感动“买主”分毫，先后多次逃跑均无结果，小殷含泪苟活，生不如死。今年的“打拐”战役中，她终于被警方解救出来。此时她已怀有6个月的身孕。

还有更令人痛心的惨祸。就在今年，北大品学兼优的99级女生邱庆枫，由北大海淀本部返回昌平分校住处的途中，不幸被歹徒奸杀。这是一个惊动了国务院高层的命案。一个正待展翅翱翔的如花少女，就这样像无声的流星般陨落了，甚至没有人听见她生命最后一刻凄惨的呼救声。

因此，多年来我们反复告诉婷儿：“灾祸的概率对没遇上的人是万分之几，对遇上的人却是百分之百。”为了最大限度避免灾祸降临，我们从婷儿很小的时候，就开始教她各种自我保护的方法。

从幼儿园时期开始，就告诉她：妈妈不会委托任何人以任何理由来接她，所以，谁打著妈妈的幌子来接她，都不能跟著走。为了加深印像，还“演习”了识别各种可能的骗局。

婷儿从小学二年级就独自坐公共汽车上学，一天来回4趟，每星期6天，风雨无阻。为了提高她的警惕性，我们经常用报刊杂志上拐卖妇女儿童的案例做教材，分析骗子常用哪些骗术，被骗的人自身又有那些弱点容易上当受骗。

我把避免出意外的原则归纳为两句话：一、危险的地方不去，二、不贪图任何“好处”。从小到大反复强调，使婷儿学会了抵御利诱，识别居心叵测的花言巧语。曾有一次，正读小学四年级的婷儿和要好的女伴一起到锦江边玩，遇到了一个不怀好意的成年男人，婷儿拉著女伴，机灵地摆脱了那人的纠缠追逐。

婷儿上小学时，由于我们忙于工作，中午她常常独自在家。为了防止意外，我们还给她规定了一条：“独自在家时不给任何人开门。”这一条看起来有点过分，其实非常重要，以不变应万变，可以避免把安全问题复杂化。

后来，婷儿上了初中，人越长越高，样子也越来越像大姑娘了。这时，需要她了解的安全常识也更多了。除了防备交通事故和人贩子，还要防备被男性欺骗和伤害。由于妈妈在婷儿3岁的时候就进行过性知识的教育，婷儿接受这种教育比其他女孩容易得多。

妈妈在婷儿第一次问“孩子是怎么来的”和“非礼是怎么回事”之类的问题时，总是按早教专家的建议给予科学的回答　　早教专家认为，越早越坦率地告诉幼儿这些常识，对孩子的心理冲击越小。每次进行了类似的谈话，妈妈都要提醒婷儿：这些问题只能问妈妈，不能跟别人说，因为中国人的习惯是不跟小孩说这些，你要是说这些，别人会说你是“怪物”。这种习惯虽然不对，我们也改变不了，但妈妈愿意回答你的任何问题。

这样做带来了一个重要的好处，那就是婷儿始终有一个了解科学的性知识的渠道，而且也习惯于和妈妈谈论与性沾边的问题，由于最秘密的话题总是留著和妈妈谈，也就不会有谁能在与婷儿交流的深度上超过妈妈了。这就排除了在性知识以及性观念上受他人误导的危险。

我的任务，则是让婷儿了解男性的各种心理特点，用各种前车之　使婷儿懂得，为了不引起不必要的误会和纠葛，需要注意与男性保持适当的距离。

这些做法，都有效地增加了婷儿的安全系数。而安全，是其他一切的前提和基础！

