继父来加盟，赢得女儿心

1988年夏天，我们家来了个儒雅诙谐的新成员，他就是婷儿的继父张欣武。张欣武是我的同行，在另一家省级杂志当编辑。他不仅愿意把婷儿当作惟一的孩子来呵护，而且和我一样重视孩子的素质教育。有他和我一起来栽培婷儿，可以说是婷儿此生的又一大幸运。

张欣武出身于文化素养很高的家庭。他的祖父，是一位富有民族气节的书法家。父亲早年就读于燕京大学，是一位正直的知识分子。张欣武的妈妈，是一位很有教养、受人尊敬的省级劳模。家庭文化素养的熏陶，使张欣武从小就同时熟悉了优秀的中国文化和优秀的西方文化，知识广博，眼光独到。而他对许多人的成长历程的深入观察，更使他熟知广义的教育措施的优劣，对人的一生成败能产生决定性的影响。他善于从小看大，多年前对孩子的未来做过的一些剖析和预测，准确性屡试不爽。这些对婷儿后来的教育成功，都起到了十分重要的作用。

尤其难得的是，张欣武真心诚意认为“一个活生生的孩子的前途比什么都重要”。他的同事和朋友们，都爱在子女教育的关键时刻咨询和听取他的建议。

张欣武在理科方面能力也很强，弥补了我在理科方面知识的欠缺。他在婷儿的小学阶段就提前培养出了她学习理科的兴趣、方法和能力，对婷儿的全面发展帮助极大。他为婷儿设计的各种单项训练，不仅大大提高了婷儿的学习技能，还有效地设计并参与了婷儿的灵魂塑造（这些都将在后面介绍）。

在婷儿的中学阶段，张欣武以丰富的社会历史知识和深刻独到的见解，对婷儿进行了更进一步的“精神灌输”，使婷儿在思想修养方面迅速走向成熟，在国内外都获得极高评价。

我早就意识到，婷儿越大，张欣武的作用就越重要。从长远考虑，我请张欣武在婚后第一年以和婷儿建立感情为主，避免与婷儿发生任何矛盾冲突--毕竟，继父和女儿的关系缺乏由血缘构成的天然屏障，要想建立胜似亲生的深厚感情，光有真诚的愿望和无私的付出是不够的，必须讲究方法、节奏和技巧。

结婚之前，我们三人一起到田野去放过风筝，玩过张欣武和婷儿一起发明的“打狐狸”的游戏，为婷儿举行过生日野餐，并且在布置新房的时候，特意把套间里屋布置成婷儿的小房间 这些铺垫，和我为张欣武商定的“头一年不直接出面参与管教和约束婷儿”的策略，使婷儿和他相处得非常愉快，小婷儿很快就爱上了这位在外面沉静安详、在家里幽默风趣的爸爸。跟爸爸在一起，婷儿总是笑声不断。

张欣武来后不久，就私下批评我：“你对婷儿的态度太严厉了，一双眼睛总是盯著婷儿的各种差错，一遍说不听，马上就变得声色俱厉。这样只能培养她的对抗心理，对她的性格发展很不利。”我深感惭愧地说：“你说的很对。主要是因为前几年一个人带孩子时间太紧张了，没那么多工夫来耐心说服，只好用了一些压服的方式。我知道这样很不好，希望你能暗中督促我改正。”张欣武说：“你的要求都是对的，但用不著声色俱厉，应该坚持这个原则--立场坚定，态度缓和。并且不要很多问题同时抓，应该一个阶段主要只解决一个问题。”

张欣武的话让我心悦诚服，很快就开始调整对婷儿的态度，婷儿的日子马上就好过多了。不知就里的她还天真地问我：“妈妈你发现了没有？爸爸一来，我们家的笑声就变多了！”张欣武在教育方面特别舍得花钱。他在大家都拿低工资的1987年，就舍得拿钱给婷儿买了一台价格不菲的旧显微镜，做婷儿6岁的生日礼物。这台显微镜在婷儿的智力发育上具有里程碑的意义，它使婷儿看到了与肉眼所见的世界完全不同的微观世界，极大地激发了婷儿的好奇心和求知欲。婷儿本来就特别爱问各种“为什么”，这一来她的提问又提升到一个新的智力层面。张欣武的母亲十分喜爱婷儿，她送给婷儿的一套《十万个为什么》也成了婷儿的“新宠”。如此种种，对于婷儿热爱科技知识，发展究理精神十分有利。

11年后婷儿申报哈佛的时候，哈佛的入学申请表上要求她写一篇作文：“指出一个对你产生了有意义影响的人，并描述这种影响”，婷儿很自然地就想起了儿时得到的这台旧显微镜，并以此为切入点写出了一篇饱含深情的作文。

这些深远的意义，婷儿当年自然是意识不到的。她7岁时，她只是在爸爸第一次在我们家过生日的那天，想起了一年前的那份惊喜，并且在她刚写了几篇日记的小本子上，向爸爸回赠了一份特殊的生日礼物：今天是爸爸的生日，我想写一篇日记，做礼物。

爸爸给我的欢乐。

爸爸买回了一台显微镜，让我看到了大肠杆菌和葡萄球菌。还让我看到了固体变成液体，液体又变成固体的实验 妈妈很爱我，不过妈妈是无法做到这些事的。

