跳绳夺冠军，增强自信心

婷儿在三年级的明显进步，可以说是爸爸直接参与婷儿素质教育的第一个成果。

经过一年相濡以沫的共同生活，婷儿与爸爸已经建立起亲密融洽的父女关系。婷儿的性格特点爸爸已了如指掌，早期教育给婷儿带来的智力优势和发展潜力更使他印像深刻。但爸爸认为，“聪明的人多得很，成功的人却不多”，要想让婷儿的发展潜力变为现实，必须有一套长远的培养计划。

以婷儿的现有条件，只要肯干，就能领先于一般人，如果她能像中国女排一样顽强拼搏，也有可能取得令常人难以想像的成功。所以，当务之急就是让婷儿树立“只要肯干，就能拨尖”的自信心。爸爸准备选择婷儿现在相对较弱的体育锻炼作为突破口，让婷儿实实在在地体验一下“努力--成功”的滋味儿。

我觉得婷儿爸爸说得很有道理，同时，体育锻炼也确实是我疏忽了的培养方面。因为我在少女时代迷恋跳芭蕾，对体育一直是外行，除了为婷儿作婴儿体操之外，我几乎没教婷儿做过任何体育项目。上学后，婷儿在自编自跳的“唱游课”上总是得第一，在体育课上却显得有点儿笨手笨脚。三年级下学期的体育课开始教大家跳绳和仰卧起坐，婷儿几乎跳一下就“死”一次，在那些早就会跳绳的同学面前，婷儿难免感到自卑。加上婷儿一连5个学期都没有考到双百分，对自己是否能成为年级的尖子，也越来越没有信心。

幸好婷儿爸爸及时提出了对策。他在青少年时代下雪天也要冲冷水澡，以此磨练意志，增强身体抵抗力。他还在各种体能锻炼的过程中，切身体验到体育对提高人的基本素质的种种好处。现在，他也要让婷儿通过体育锻炼获得拨尖人才必须具备的基本素质。恰好，一个月后的学校运动会有一个跳绳比赛的项目，爸爸便决定从练跳绳开始。

爸爸把练习跳绳的目的告诉婷儿后，婷儿并不是很有信心。爸爸自信地说：“只要你听我的安排，包你半个月就能超过那些跳得比你好的同学。”爸爸要求婷儿每天中午和下午放学回来之后，先饿著肚子练习15分钟跳绳，然后再吃饭。头一个星期，爸爸每天两次既像教练又像玩伴一样陪著婷儿练跳绳，悉心指点婷儿掌握要领改进动作。婷儿有爸爸陪著像玩一样搞训练，兴致自然很高。练了几天，婷儿可以连跳十几个了，爸爸就让她自己每天坚持练习，不断加快速度。一个月之后，婷儿的速度和耐力都大大增加，每分钟能跳到200多下，在学校运动会上，甚至连高年级的同学都成了她的手下败将。婷儿成了当之无愧的跳绳冠军。

这次跳绳训练的成功，对婷儿的心理成长很有意义。从此以后，婷儿只要认准了目标，就会积极主动地努力干。

就这样，婷儿的自信心由天真幼稚的状态，顺利地过渡到刻苦努力的基础之上。对于随后进行的各种专项训练，婷儿的态度都非常积极，对训练的结果也充满自信。这种心态，正是爸爸实施长远培养计划所需要的心理基础。美国的情商专家指出：认识到努力能弥补能力的不足，对8至12岁的孩子来说是至关重要的。需要注意的是，充分肯定孩子所做出的努力，比表扬他取得的成绩要重要得多。毕竟不是每个孩子都在同一条起跑线上，每个孩子能达到的终点也有很大差距，但只要孩子能满怀自信地往前跑，就能得到属于他的那一份成功和满足。

为了不让婷儿因为一时的成败而丧失宝贵的自信心，我和婷儿的爸爸总是特别强调婷儿为实现目标所做出的努力，并明确告诉婷儿，我们并不在意那些“胜败寻常事”的努力结果。

比如说考试，爸爸就为婷儿制定了一项特色独具的“政策”：考试可以得零分，只总结不受罚，但平时必须认真肯干，哪怕一个标点符号也不应马虎。

这项要求巧妙地抓住了问题的症结：只要平时认真肯干，考试哪儿有得不到好成绩的！又因为允许考试得零分，没有后顾之忧，孩子每次都可以放心大胆地去拼搏，而不必惧怕失败挨罚的后果，可以最大限度地发挥自己的实力，既赢得起，也输得起。不至于像那位考进名牌大学的某地区“状元”一样，仅仅因为不能在最高学府继续拨尖，就走上逃课、退学、最终跳楼自杀的毁灭之路。

此后，每当婷儿的有些同学因为学习成绩不好，面临回家挨罚挨骂的时候，婷儿总是成为不少同学羡慕的对像。婷儿也从来没有滥用过“允许得零分”的政策，反而表现得越来越争气了。

这项措施的用意，不光在于针对考试。它所强化的，是那种不怕挫折的进取精神。

