学写读后感，发展理性思维

三下暑假，我已让婷儿把每篇日记的字数提高到500字以上。有一天，因为天气太热，婷儿除了看书做作业，就没搞别的活动，她发愁地问我，今天的日记写什么好呢？我说，何不就你今天看的书写一篇读后感呢？婷儿马上兴奋起来，要我教她写读后感。

我让她先写自己印像最深的书中人物，就像给小朋友讲故事一样写。我告诉婷儿可以参考一下书中的“前言”或“后记”，那里一般都有专家学者对这本书的介绍和评论，你可以完全写自己的看法，也可以借用专家学者的评述，看他们是怎样用简练的语言准确地概括书中的人物与情节，但最好变成你自己的话来写。

本来，小孩子看书是只注意故事，从不看什么“前言”“后记”的，婷儿也一样，但是为了写读后感，婷儿也开始看起这些相对高深的文学评论来了。为了从数千字的评论中找到她要的内容，她不得不反复研读、筛选专家学者的文章，这不仅直接帮助她深入地理解作者的写作意图，还使她提前熟悉议论文的样式，更重要的是，对她发展理性思维具有莫大的促进作用--事实上，婷儿报考哈佛时写的那篇大作文，就是记叙文和读后感的混合体。

对比婷儿最早写的两篇读后感和小学写的最后两篇读后感，可以明显地感觉到婷儿的理性思维在迅速地走向成熟。

1990年7月8日星期日晴

《幻乡魔迹》

我读过一本名著，书的名字是《幻乡魔迹》。它是一本有趣的童话书，是由一个名字叫弗兰克?巴姆的作家写的。这本书的主要角色有太普、南瓜头杰克、铁樵夫、稻草人等等。太普出生在奥兹奇境，住在北边的紫人国，那里一切事物都是紫色的。我喜欢太普这个男孩，因为他有心地善良、诚实、厌恶妖术、平等待人这些优点。南瓜头杰克是由一个南瓜上面刻上眼睛鼻子和嘴巴，再放在木头身子上做成的。它从太普那里得到的形体从老莫比那儿获得了生命。我觉得南瓜头杰克十分滑稽，老是说一些没头没脑的话语。而且，它的关节一会儿坏了，再过一会儿，手就又没有了，很好玩儿。

铁樵夫，它是由一块一块的铁皮整齐地铆接焊合，而成为人的形状的。它有一颗红漆木头做的心，是男巫送给它的。我很喜欢这个黄人国皇帝--铁樵夫，因为它在整个故事中，都显得十分善良、温和，愿为善良去和邪恶斗争。

稻草人，它是由很多稻草，塞在一个用布做的人形里。它有一个木屑加铁钉做的脑子，也是男巫送给它的。我很佩服稻草人，因为，在危机时刻，稻草人总是能够靠它那副脑子想出解决的好办法来。

这就是这本书的主要角色给我的印像，这本书里还有摇摆虫，锯木马等角色，不过我只说这几位，至于另外的角色，我就不多说了。（因为已经有500多字了。）1990年7月9日星期一大雨

假若我也有希望丸

希望丸，是《幻乡魔迹》中的一种有很强魔力的药丸。不管谁吃了，只要他能成双成对地数到17，再提出一个愿望，这个愿望就可以马上实现。但是，成双成对地数到17，那可不是一件容易的事。因为17是个单数，数不到17就不能实现愿望，怎么办呢？不过我有一个办法，能成双成对地数到17，数法是这样的，1的一半儿，1，3，5，7，9，11，13，15，17，你看这样不是就很容易了吗？

我想，如果我有了希望丸，我的第一个愿望是，我要100个希望丸，这样，我就可以有100个可以实现的愿望了。我再吃下一个希望丸，数到17，然后说：“我要一套灰姑娘在舞会上第三次穿的衣服和鞋子。”我的第三个愿望是：希望我成为世界上最有知识的人。我的第四个愿望是：希望我们家的人都永远年轻，永远不死。

我也经常问我的爸爸和妈妈有些什么愿望？爸爸说：“我希望你长大以后成为一个有用的人。”妈妈说：“我希望人可以不吃饭，但又可以活下去。”后来爸爸变了愿望，现在他的愿望是：让世界上所有的好人都变成最有能力的人。妈妈也变了愿望。她现在的愿望是：让世界上没有一个小偷，没有一个坏人。我的愿望是：让世界各地到处都是树、花、草。我还有两个愿望，第一个是，希望我书架上的书都全部换成新的字书；第二个是，希望我们很有钱，想要什么东西就可以买到。

这本书是3年以前买的，那时我才上一年级，只认得很少的字，所以第一遍还是妈妈念给我听的呢！

1991年7月22日

《荒岛奇遇》读后感

今天，我读了法国著名作家儒勒?凡尔纳的一本有名的著作--《荒岛奇遇》。

故事是这样的：一个黑沉沉的夜晚，在巨浪翻腾的茫茫大海之中，一只帆船被风暴抛上抛下，颠簸不定，风帆已经被吹破了，桅杆也断了，15位少年危在旦夕。船随时都会被大海吞没，船上的少年们奋力与风浪拼搏，终被一个巨浪掀到了一个无名的荒岛沙滩上。船已经损坏了，但15个少年却安然无恙。从此，这群“鲁滨逊”式的少年漂流者，在与世隔绝的荒岛上过了两年“野人生活”。他们捉海龟、猎海豹、寻食粮、建屋洞、斗猛兽，绘制出一幅惊心动魄的画面，最后，奇迹般地回到了亲人身边。

这15位少年都是切尔曼学校的学生，他们是13岁的杜尼凡?库洛斯和巴库思塔，12岁的维布?威尔科、库斯?卡内特和沙毕斯。9岁的杰克斯和爱巴森、8岁的科斯塔和小多尔。这些都是英国人。14岁的少年戈顿是美国人，13岁的布里昂和9岁的弟弟杰克都是法国人。

杜尼凡是新西兰上层社会的有钱地主的儿子，人品高雅而且服饰漂亮，是同学公认的最优秀的学生。杜尼凡不但天资聪明，而且勤奋好学，学习成绩名列前茅。恨不得出人投地的杜尼凡，一向不甘心居于人下。正是由于这种好胜心理，几年来一直在和布里昂竞争，在这次冒险中，布里昂的威信，更燃起了他的嫉妒之火，定要和布里昂争个高低。于是杜尼凡处处和布里昂作对，找他的麻烦，使他们这个15人的小集体发生了分裂，直到布里昂从美洲虎口里救出了杜尼凡，他才明白过来。布里昂完全是为大家好，根本不是为了出风头，不禁惭愧极了，和布里昂重归于好。

这本书教育我们，要互相团结，大公无私，勇于开拓，冒险，是本好读物。

1991年8月1日

《近代八十年》之二读后感

听说，在清朝末年，新加坡的报纸上出现过一幅漫画，一个破烂腐朽的茅屋外面栽著一些七歪八倒的草。天上下著大雨，茅屋里下著小雨，这幅漫画的名称就叫《中国》。当时，我很不理解，中国怎么会是这样的呢？直到我读了《近代八十年》之后我才明白，近代80年的中国是封建社会最腐败的阶段。就像那间破茅屋一样。

当时，人们的思想文化是非常落后的，封建统治者把孔子和孟子尊为圣人，天下所有的读书人都抱著一千年将近两千年前的人--牧孔子、孟子写的书，思想都停留在一千多年以前，只有一些很小的发展。当时人们对世界也一无所知，只凭主观想像绘制地图，认为英国、俄国 等国家都是像高丽一样的小国。地图上把中国画在正中，画得很大，中国四周画著一些极小的岛屿，那就是英国、俄国 为此，还闹过一个笑话呢！道光年间，一个葡萄牙来的生意人，在过海关的时候，为了说明自己来自葡萄牙，拿出一张世界标准地图给官吏们看。可他们又看不懂，就把他带到官府。那葡萄牙人耐著性子对官府指著地图说明。官府的那官员一看世界地图就发怒了，大声吼道：“这是什么东西，你看看我们的大清地图，”说著拿出一张清朝地图，葡萄牙人一看，不禁哭笑不得。

因为中国思想文化的落后，所以科技生产也非常落后，当时，别国已经发展到使用火车、轮船、洋枪、洋炮，中国却还停留在用大刀、长矛、马车、木船的时期。

因为科技生产落后，中国的军事国防也非常落后，满清政府镇压农民起义还可以，可一与别国交战就不行了，僧格林沁在道光年间，有一次带著三千名清朝最英勇善战的骑兵与英国交战，结果被洋枪、洋炮打得落花流水，带著七人七骑逃回京城。

这都说明，当时的中国比别国整整落后了一个时代。造成落后的就是中国封建社会的专制制度。专制制度的特点就是，谁掌握了皇权，全中国就变成了他（她）的私有财产，他（她）想怎么样就怎么样，在他（她）的心中，看一件事的可否第一位是看对自己的权力是维护还是危胁，而不是看对民族的繁荣昌盛有没有帮助。

以慈禧太后为代表的旧势力扼杀百日维新就是一个例子，光绪的变法里，要设置洋学堂，学习天文、数学、军事。慈禧太后就不高兴。加上变法里还要成立上下两院，实际上扩大民权，缩小皇权，大事就是议会说了算了，皇权就是名存实亡了。这就对慈禧太后的专治造成极大的危胁。她当然要反对。她囚禁了光绪，然后废除了新法，并对康有为等人进行扼杀，可是没有完全得逞，康有为和几人逃到了国外，从此新政就失败了。

仅此一个例子就可以证明，封建专制制度是民族繁荣昌盛的大敌！

