重视朋友情，学会谦让人

随著青春期的自我觉醒，不少中学生总是怀著一种“谁也不理解我”的孤独感，并期待著能理解自己的人。有的人向往著老师，有的人向往著前辈，有的人向往著朋友。一般来说是有什么不要什么，缺什么向往什么。

婷儿和多数独生子女一样，多的是父母的关注，缺的是手足之情。在这个年龄段，朋友之情就像“心灵醇酒”一样令他们陶醉。由于学习任务繁重，老师和我们都不主张婷儿把时间过多花费在结交朋友上，但这并不等于我们要压抑婷儿正常的心理需求。为了满足婷儿对朋友之情的渴望，我们隔一段时间就会让她和原来的好朋友互相看望一次，给她们的友谊提供向深层发展的时间和空间。从小受过重视情感熏陶的婷儿，这时的情感体验更是纯真动人：星期天上午，我的好朋友王玉来我家玩了，我们的交情可深了，从幼儿园起两人就形影不离，算起来，嗯，做了9年的朋友了，我们有半个月没有见面了，这一次见面，别提多高兴了。

我见了她好激动，脸上也红红的。我们拉著手，互相看著对方，都微笑著，我的心里上下翻腾著，觉得有千言万语，可又什么都说不出来，我知道王玉也跟我一样。最后还是王玉先开口了！“你好！”“你好！”“晚上好！”“晚上好！”“你好吗？”“我很好，你好吗？”“噗哧！”我们俩都笑了起来，气氛一下就轻松了。她讲她的生活、学习，我讲我的生活、学习，我们互相都感到新鲜、有趣。

时间不留情，一分钟一分钟，一小时一小时地溜走了，王玉要走了，我送她至路口，两人握紧的手仍不愿松开，“下个星期六再来啊？一定！”“好的，好的，我一定来。”这两句话，这一句承诺，把两颗心牵在了一起。

为了避免婷儿在交友上分心，也为了避免交上“损友”，我们明确地告诉婷儿，父母不赞成她与在报刊上征友的人交笔友，但不反对她与父母了解的“老朋友”通信。因为我们非常理解孩子收到满载友谊的朋友来信时，那种难以言说的幸福感：今天中午，我照例到学生信箱去看有没有我的信，我随手翻几下，正欲离去，忽然看见一个不起眼的、土黄色的信封上写著“刘亦婷同学收”几个字。我赶忙去抽，由于激动，一连抽了几次都没抽出来。终于抽出来了，仔细一看，果然是我的，我好高兴好兴奋好意外，这是我盼望已久的、我的好朋友齐靓的来信。

我迫不及待地打开信封，险些撕坏了信纸。我把信纸抽出来，展开，一行一行地看，每一字、每一句都十分平常，没有华丽的词藻，只有浓浓的情意，我心里温暖极了，眼睛都发烫了。

晚上，我抽出一张纸，想用笔把心中的友情向她倾述，可我不知怎么写，一直用我那稍稍发颤的右手握著笔，什么也写不出来。

我们认为，对朋友之情的深刻体验，有助于婷儿对真、善、美的向往和追求。为了寻求和保持有价值的朋友关系，婷儿开始改变自己身上不利于发展友谊的习惯：我是个选择朋友很慎重的人。可以说，从出生到现在从没有一个我认为可以当朋友的人没有成为我的好朋友，而且继续下去。可今天却出了一个例外。

我的同桌樊甜甜成绩拨尖，性格开朗，为人正直，可谓品学兼优，当然是做朋友的好选择，这不，我们整天笑嘻嘻的，形影不离。就算吵点小架也一会儿就相视一笑，作罢了。可是今天下午，樊甜甜为抢我的饼干，“打”了我好多下。我趁她不注意在她坐下前的一瞬间踢开了她的椅子，樊甜甜一屁股坐在地上，不一会儿便滚下了一串串大大小小的“珍珠”。我一下著了慌，赶忙拉她起来，并不断地说：“对不起，别生气 ”

樊甜甜不肯理我了，我使尽全身解数仍无法解决。我和这位同桌之间好像特别远，中间有那么一张薄得透明而又无法穿破的纸。我觉得被压得透不过气来。

请问，我该怎么办？放弃这段友谊吗？

李老师及时地给婷儿批了一句：你会做出正确的选择！

婷儿没有辜负老师的信任，锲而不舍地主动“理”樊甜甜，终于以真心诚意重新赢得了樊甜甜的友谊和信任□BF■。这段为好朋友改变自我的经历，使婷儿变得更有耐心，也更加宽容。尤其可贵的是，这不是在父母的压力下“严于律己”，而是发自内心地“宽以待人”。

