知己知彼利于成功

申请美国大学（以及其他西方大学），是一项“系统工程”。中国的教育体系，与西方国家的是如此不同，影响所及，甚至连各自的思维方式都有著极大的差异。这就造成中国学生在申请西方大学时，往往遇到不少障碍。

例如，每个中国的高中生都知道，只有政府举办的全国统一的7月高考，才是进入一所正规大学的必由之路，所以大学都是需要“报考”的。而美国却并不是由政府举办高考，他们申请大学时，只知道在家里填写各式各样的表格，请学校的老师、校长写推荐信，参加私人机构举办的SAT和ACT考试等等，所以他们只习惯于“申请”进大学，而没有“报考”大学的概念。

说得再远一点，美国学生从小学一年级开始，面对的成绩和能力的评价体系，就与中国大不相同。仅仅在学业成绩这方面，美国中小学的评价方式就比中国要多得多，也复杂得多。在成绩之外，还有很多其他内容，影响著对学生的评价结果。于是，不熟悉这一套评价体系的中国申请者，面对那些闻所未闻的术语、字母缩写、五花八门的要求，许多不知意之所指的提问，往往像是进了希腊神话中的迷宫。这样的申请效果，也就不免会被程度不同地打折扣。

于是就可能出现这样的现像：

有些确实非常优秀的中国学生，经过长期准备，TOEFL、GRE都考出了高分。他们在申请美国大学时也是成竹在胸，志在必得。谁知结果一出，竟然在渴望已久的名校面前碰了壁，只被一些他们看不上眼的大学录取。而另一些似乎跟他们差不多的学生，却得以荣登红榜。原因何在？在于对美国教育体系了解不足，过多地从中国教育体系的角度出发办事。

还有些优秀的学生，名校录取，奖学金到手，却对签证准备不足，大意失荆州。被老练的签证官几个问题一问，不是被告知“有移民倾向”，就是被指为“经济能力不足”。于是留学大计功败垂成。他们的失误，在于过早把录取通知书当成了留学成功的标志。

所以，申请美国大学的时候，如果能多注意站在美国教育体系和美国文化的角度去思考，把其中有关细节的具体含义一一弄清，就可以少走不少弯路，提高胜算的概率。

例如：美国大学对申请者考察的常见内容有哪些？什么是SAT、ACT考试？中国学生面对SAT和ACT的要求应该如何办？TOEFL和GRE成绩作用到底有多大？推荐信是由名人写好，还是由任课老师写更好？有些美国大学要求Counselor（顾问）写推荐信，这指的是什么人？如何申请经济资助？申请经济资助的CSS表格是怎么回事？等等。

