我成了那个“幸运的家伙”

１１月底的一天，殷校长把我喊到了办公室。他交给我一封从美国寄来的航空信。信封上，几行红色的繁体字跳进我的眼帘：席慕思总裁，华盛顿北京学者交换我的心激动得“突突”地跳了起来--我已经猜出来了，这大概就是出国访问的邀请信吧？

真不敢相信，我真的成了那个幸运的Guy（家伙）！

那天面谈之后，席慕思先生是这样对我们说的：“都很出色，我一时实在难以决定。决定之后，我会寄来邀请函的。”

几个月过去了，当我已经开始遗忘这件事的时候，幸运之神却飘然而至，降落在了我的头上。不仅如此，当初拉瑞原计划给我校一个访美名额，现在却增加到两个名额，高三的欧鹏得到了这个增加的名额，成了另一个幸运者。

--访美回来之后，我才知道了从五名候选人里最终选中我的经过：通过那天的面谈，拉瑞对我们五个人的整体水平留下了相当深的印像，感到很出乎他的意料之外。此前，他或多或少把以出产大熊猫闻名的四川省，想像成一个闭塞落后的穷乡僻壤。这次面谈，彻底消除了他的这种成见。通过我们五个人，他不仅了解了我们学校学生所具有的实力，也看清了成都外国语学校领导们的诚恳和公正。出于一丝不苟的办事习惯，拉瑞根据面谈的印像把我们几个人排了个先后顺序。我被排在第一，李海蓓被排在第二。

到了该做决定的时候，拉瑞和校领导们坐在一起，商量访问美国的最终人选，他完全放心地说：“每个人都很好，出乎我的意料。就请你们选一个吧。”

几位校领导推辞了。其原因--我推测的原因，对自己一手培养出来的学生，他们很清楚这些人的实力。从内心来说，他们一定希望每一个人都有机会去。让他们亲手划掉其中四个名字，他们很难狠下这个心。他们谦让著，请拉瑞作决定。于是，拉瑞不再推辞，他掏出本子，指著被他排在第一位的我的名字说：“那就让YitingLiu（刘亦婷）去吧。”

说起欧鹏的入选，还挺有戏剧性呢。拉瑞到成都来跟我们面谈时，还带著他的儿子，一个正在读高中的男孩。当拉瑞忙于跟我们谈话，无暇他顾的时候，便请我们的校领导安排一位高三的男生，陪他的儿子在成都市游览观光。平时表现一向出色的欧鹏，就成了陪同的最佳人选。

欧鹏陪了拉瑞的儿子整整七个小时。他凭著流利的英语口语、广博的知识、文雅的谈吐，使拉瑞的儿子有了“他乡遇故知”的感觉。这种感觉，也间接地打动了拉瑞本人。于是，我们得知的最终决定就有了令人高兴的变化：我们学校将有两个学生访问美国--我和欧鹏。

