谁能进圣安德鲁读书？

在美国办学校，既是一项公益事业，同时也不得不当成生意来经营。在这个国家里，没有钱什么事也办不成，即使是一张白纸，都属于私人，不会平白无故地拿给别人。但为了维持一所出色的学校的高昂的正常开支，圣安德鲁收的学费可不算便宜：6年级到8年级的学生，每年要向学校交15000多美元的学费；9年级到12年级的学生，收费更高，每年达到16000多美元。这还不算其他的各项费用：例如，３月下旬，生物课利用春季的一个星期假期，组织一次到多米尼加的生物专题旅行，飞机票、住宿费、就餐费等项费用合计，就达到2125美元。此外还有平时的校车服务费、每周数次的私人音乐课授课费、其他各项学生活动的临时收费等等。各项费用加到一起，一个孩子每年二万美元，还不一定够。

根据美国国家统计局最近公布的统计资料，年收入付不起这笔学费的美国人是大多数。比如，农民、渔民、林业工人的平均年收入只有18850美元，清洁工、勤杂工、实验室助手稍高一点，也只有21870美元。机械工人、装配工又高一点，约为27890美元。不用说，他们的孩子是读不起圣安德鲁的。运输工人和一般企业的办公室职员的年收入，大约能达到31000美元左右，显然也无力问津这样的学校。甚至平均年收入达到40000美元以上的技师和类似的技术人员，也很难下这个决心。读完7年的中学，就要在孩子身上花掉十几万美元，够买一所带花园的宽敞住宅了。读大学的钱又怎么办？

美国的中小学教育实行的是义务教育制，如果在政府办的公立中小学读书，就基本上不需要花钱。还可以享受政府提供的种种福利。两者相比，费用悬殊实在太大了，一般的美国人，都会毫不犹豫地选择公立中小学。

美国不实行计划生育，大多数人家都有两个以上的孩子。这就让中低收入的美国人把孩子送来读书之前，更不得不三思而行了。如果几个孩子都要读圣安德鲁，一定会花光父母工作所得的全部收入，弄到全家人不吃不喝，也供不起他们读书的地步。

那么谁能送孩子进圣安德鲁读书？

他们大都属于高高收入阶层，是美国社会的少数人。他们或者是高收入的律师、法官、医生们，或者是大企业的高级管理人员和高级技术人员。据统计，美国律师和法官的平均收入是11点5万美元以上，医生们根据不同的专业领域，收入各有不同，但也大都属于高收入范围。其他各专业的技术专家，年收入平均为9万美元以上。他们的孩子也都有可能享受学费高昂的优质中小学教育。这样的人家，在美国社会当然是少数。

还有一种人，自己就是大企业的老板。他们夏天可以到风景如画的波士顿马撒葡萄园避暑度假，冬天可以到佛罗里达的海滨沙滩享受温暖的阳光。他们的孩子一到可以办驾驶执照的年龄，就能够得到一辆属于自己的新轿车。十几万美元对他们来说，只是小事，签签支票就行了。

从这个角度看，圣安德鲁似乎是仅仅是一所为富人办的的学校。

但实际上，事情并非完全如此。

高额学费使学校财力雄厚，圣安德鲁对它所需要招收的优秀学生，通常也是非常慷慨的。它一贯的政策是不考虑这些学生的经济状况，而只考虑他们的才能和潜力，只要你是棵好苗子，不管有钱没钱，都可以在圣安德鲁的校园里得到你那份儿阳光雨露。除了减免你的学费，还要给你其他种种资助。不光帮你，还想方设法照顾你的自尊心，让你一点也不觉得欠了谁的就矮人一截儿。

学校董事会还专门把这一点写进了学校的章程里，作为学校既定的政策，并以此感到十分自豪。

当然这样的学生也不可能收得太多，否则学校就有破产的危险了。

正因为如此，低收入人家的孩子，也有一些就读于圣安德鲁学校。他们申请经济资助的手续很简单：这些低收入家庭的学生家长，只要在学校提供的表格上如实填写自己的经济状况，并附上当年由税务机关提供的年度收入退税表作为证明（美国的低收入家庭享受政府在税收方面减免优惠的待遇。每个财政年度完结之后，政府要把平时从他们手里收来的税按比例退还一部分给他们），并在每年的2月14日以前交到学校的经济资助办公室，学校就会对有困难的学生提供从减免学费到其他经济资助的种种帮助，使他能顺利读到毕业为止。

除了学费收入，校方还有其他的途径得到资助困难学生的款项。开办这所学校的路德教会，虽然手里既没有工厂，又没有金矿和油井，但教会自有教会的办法--那就是靠教会在社会各阶层中的巨大影响力。牧师们在教堂圣坛上大声疾呼，于是，数额可观的善款源源而来。

爱学习的孩子们，靠了人们的爱心，能在一所好学校里完成学业，这真是一件非常美好的事！仔细想想，还不光是这样。受资助的孩子，不是同时也接受了一份份来自他人的殷殷关爱吗？这样的人，日后是不容易变成冷漠无情的人的。而帮助别人的人，不是也加深了对关爱他人的体验吗？这也可以看做圣安德鲁学校办学育人的一种方式呢！

