捏冰一刻钟，锻炼“忍耐力”

张欣武很早就预见到，如果想让婷儿长大成为一个有出息的人，她必须具有一般人所没有的强大承受能力，以便有朝一日能面对巨大的心理压力和身体承受极限的考验。这种承受力虽然用在将来，但却必须从小培养。

婷儿10岁时，张欣武开始正式实施这个战略计划。为了提高婷儿的心理和生理承受能力，他在四下的暑假里给婷儿设计了一次奇特的“忍耐力训练”：捏冰一刻钟。婷儿当时捏的，是在冰箱里特意冻得结结实实的一大块冰。

有位大学生告诉我，婷儿考上哈佛的消息和特稿见报后，好几个大学生好奇地想试一试捏冰的滋味，但没有一个人坚持捏到了一刻钟。那么，感觉灵敏的婷儿又是怎样挺过常人难以忍耐的“折磨”的呢？还是听她自己说吧：1991年8月9日（10岁时）

和爸爸打赌

嘿！告诉你吧，昨天晚上，我和我爸爸打一个赌，结果呀，嘿，我赢了一本书呢！事情是这样的，晚上，爸爸从冰箱里取出一块冰，这块冰比一个一号电池还大呢。爸爸说：“婷婷，你能把这块冰捏十五分钟吗，你捏到了，我就给你买一本书。”我说：“怎么不行，我们来打个赌吧！如果我捏到了十五分钟，那你就得给我买书哦。”爸爸满口答应了。爸爸拿著秒表，喊了一声：“预备，起！”我就把冰往手里一放，开始捏冰了。第一分钟，感觉还可以，第二分钟，就觉得刺骨的疼痛，我急忙拿起一个药瓶看上面的说明，转移我的注意力。到了第三分钟，骨头疼得钻心，像有千万根冰针在上面跳舞似的，我就用大声读说明的方法来克服。到了第四分钟，让我感到骨头都要被冰冻僵、冻裂了，这时我使劲咬住嘴唇，让痛感转移到嘴上去，心里想著：忍住，忍住。第五分钟，我的手变青了，也不那么痛了。到第六分钟，手只有一点儿痛了，而且稍微有点儿麻。第七分钟，手不痛了，只觉得冰冰的，有些麻木。第八分钟，我的手就完全麻木了 当爸爸跟我说：“十五分了！”的时候，我高兴得跳著欢呼起著：“万岁，万岁，我赢了，我赢了！”可我的手，却变成了紫红色，摸什么都是觉得很烫。爸爸急忙打开自来水管给我冲手。我一边冲，一边对爸爸说：“爸爸你真倒霉啊！”爸爸却说：“我一点儿也不倒霉，你有这么强的意志力，我们只有高兴的份儿。”

这，就是我赢书的经过，你看，多不容易呀！

这样的磨练使婷儿更加强化了勇于面对挑战的性格。这种与胜利密切相关的个人素质，促使她主动地经受了又一次难忍难熬的“磨难”--踮脚站立30分钟：1992年3月4-6日（11岁时）

和妈妈打赌

今天中午，我和妈妈在一起练踮脚尖儿玩儿。我想起三岁时，妈妈带我看了一场美国芭蕾片《转折点》，当时我便迷上了芭蕾舞。回家后，我非要妈妈送我去学芭蕾舞，如果不同意，我就不睡觉。妈妈说：“练芭蕾非常苦，你肯定不行。”我还是坚持要学。妈妈笑了笑说：“如你能扶著栏杆，踮起脚跟做一刻钟的‘金鸡独立’我就同意你学芭蕾。”我劲头十足地摆好姿态站了起来，谁知才站五分钟就败下阵来。七年后的今天想起这事儿，真是觉得有趣。我把想到的告诉妈妈，两人都笑了起来。

虽然现在我不再想学芭蕾舞了，但对上次的失败还是有点儿不甘心。于是，我对妈妈说：“我们现在再来赌，就是站半个小时，我也行。”“好啊。”妈妈也蛮有兴趣地说，“要是你做到了，我就让你挑一样我买得起的东西奖给你。”听了妈妈的话，我大喜过望，马上扶著书柜，做起了“金鸡独立”。妈妈说：“算了，这是不可能做到的，除非你是舞蹈家杨丽萍。你还是用两只脚踮著站半个钟头算了。”我马上改变了姿态说：“那更好办了。”话虽这样说，但我心里却没有底，毕竟我从来没试过呀！于是我忍不住说：“妈妈，如果我的自我暗示力真有你说的那么强的话，那我一定会赢。”妈妈听了，说：“意念力再强，肌肉本身的持久力却没法改变。”妈妈的话不仅没有使我动摇，反而更加坚定了我的决心。

妈妈认为我肯定坚持不了，还把爸爸叫来看笑话，让爸爸说谁会赢。爸爸笑了笑，说：“我看这回妈妈会赢。”我在心里笑了一下，说：“别忘了，像这样的事你们已经输过两次了，第一次是我做了一个姿态，你们和我赌能不能站半小时，我赢了吧；第二次嘛，是我和爸爸赌捏冰，结果还是我赢了。哪一次不是我大获全胜？”听了我的话，妈妈笑著说：“我感到我的钱包正受到威胁呢！”

大话我可是说出口了，可我的腿酸痛酸痛的。我一看表，唉呀，才过了三分钟。“没关系，没关系，”我对自己说，嘀嗒、嘀嗒，时间老人像故意放慢了脚步，五分钟过去了，我的腿酸得直痛，我赶快采取措施，把我包里的气球拿出来吹，吹好了又把气放掉，然后又吹。就用这法子转移注意力。唉哟！我的气球掉到地上了，这可怎么办？我赶快看表，好好好，已经十五分钟了，我松了一口气。可是，我的左小腿开始抽筋了，过一会儿我的右小腿也开始抽筋了，前脚掌痛得很。现在也没有气球来转移注意力了，于是我又想了一个办法，用背“常用数的平方”来转移注意力。

坚持到底就是胜利，我第三次胜利了。

这个故事清楚地证明了，从婷儿婴儿时期就开始培养的意志力，在不断强化的过程中，已经达到了相当棒的程度。如果不是有如此顽强的意志力，婷儿根本就不可能在积极准备高考的同时，现学现考托福和完成12所美国大学的入学申请。这种连续数月的高强度超负荷运转，需要何等坚韧的意志才能支撑下来呀！

