关于托福考试

托福考试（TOEFL），是一部分朋友在来信中表示相当关心的问题，在这里也作一个简单的介绍。

TOEFL（TESTOFENGLISHASFOREIGNLANGUAGE）即“作为外语的英语考试”，是美国各高等院校在招收非英语国家的学生时，所要考察的重要内容。它较好地反映了申请者实际应用英语的能力，而这一点对在美国高校正常学习，也是极为重要的。

不同高校对托福的要求高低不一

对中国学生来说，要想在美国顺利被一所大学本科录取，合格的托福成绩往往是必须的。不过，档次不同的美国大学，对托福成绩的要求也是高低不一。有的只提出“建议提交托福成绩”，或者“需要托福成绩”，而不规定具体的托福分数线。有的则要求托福成绩必须及格（500分以上），有的名牌大学更进一步提出，“托福成绩不得低于600分”。如果打算申请较高数额的奖学金，由于竞争非常激烈，托福成绩更需要考出高分。

托福成绩重要，但它仅仅是学校衡量你语言能力的标准而已。所以当你的托福成绩达到学校需要的水平之后，学校决不会只看谁的托福分高就录取谁，而是会综合衡量申请者的全面条件，再作定夺。经常可以看到这样的现像：同一所学校没有录取托福成绩高达670多分的学生，却录取了另一名托福只考到630的学生。

毕竟，全面的素质状况，更重于单纯的语言能力。

托福考试是由谁举办的？

在美国，举办托福考试的机构不止一家。例如，乔治敦大学的美国语言研究所，密执安大学的英语研究所都在举办这种考试。但是，目前最流行的（包括在中国），同时也是在美国各大学最受欢迎的一种，是由位于美国普林斯顿的ETS（即“教育考试中心”）所举办的托福考试。

托福考试一般每年有5次，在全世界120多个国家举行，每年全世界报考的学生约有近10万之众。

托福考试的试题分为听力、语法、阅读能力3大部分。考试特点是：题目数量大、内容广、考试时间短。所以答题的速度是相当重要的。考试的题形多采用“多种选择”的方式，在每道题后面列出4种答案，需要迅速作出选择。

托福考试实行计算机化，是一个已经正式提上议事日程的问题，需要引起中国考生和他们家长的高度重视。因为，在电脑上考托福，不仅要求考生具有熟练的英语能力，同时也要求考生具有熟练的电脑操作能力，熟悉电脑操作，熟悉键盘，输入速度快将是必不可少的基本功夫。我国正式实施托福考试计算机化，已经有了明确的时间表。原定实施的时间是2000年，后来由于准备工作不够成熟，据有关部门不久前宣布的时间表，将改在2002年正式开始。

参加托福考试的资格是什么？

不需要任何资格。任何人，只要愿意交纳托福考试费（最近的全国统一价格是人民币670元），无论其英语程度如何，都有资格去报名参加考试。愿意考多少次都行，不过每次都得再交费。考试结果属于个人隐私。不经你的允许，任何他人都无权查询。所以你尽可不必担心考得不好会没面子。什么时候你考出了满意的成绩，再通知ETS中心，该中心将根据你的要求，把你指定的该次成绩寄到你指定的美国大学。

每次参加考试，ETS中心都可以免费为你向3所美国大学邮寄成绩单，再要多寄，就需要付出每所大学11美元的手续费了。

美国大学都只接受由ETS中心直接寄去的托福成绩，由申请者本人寄去的，则不予承认。这是一项防止作弊的措施。

到哪儿参加托福考试？

在中国参加托福考试，比较容易。我国在北京、上海、广州、大连、成都、西安、武汉等一部分大城市设立了举办各种国外考试的“国外考试中心”，共有48处。其中有三分之一的考点　　即16处，设在北京的一部分高校里面。有少数省、区（例如西藏、贵州、宁夏等地）暂时还没有设立这样的考点，当地考生就需要到临近的省市考点去报名应考。

这些考试中心受国外各种考试机构的委托（包括ETS的委托），按要求举办各种被国外承认的标准化考试，托福考试即为该类中心举办的重要考试之一。任何人，只要愿意，都可以交一笔考试费，交两张照片，登记上身份证号码，填写好必要的表格，就可以在指定的日期步入考场，去“搏”他一记了。

有的考生在参加过托福考试之后，由于种种原因，急于知道自己的托福成绩。有人是由于填写美国大学申请表时需要填报托福成绩，有人是担心自己考得不够好，需要决定是否应该再考一次。为此，ETS中心专门开设了电话咨询考试成绩的服务，既可以通过口头查询，又可以通过电传打字机直接传送成绩，咨询一次的费用是10美元，要用外汇信用卡付账。

怎样预测你的托福考试成绩？

根据经验，有一个简单的办法：

在全国各大城市里，几乎都有一些托福培训班，除了训练学员的托福应试能力和技巧以外，另一个重要内容，就是举行托福模拟考试。模拟考试的内容，一般是以前曾经考过的托福试题。通过这样的模拟考试，你就可以大致了解自己实际的托福水平。只要你在参加实际考试的时候，能够保持跟平时差不多的稳定心态，那么，一般来说，模拟考试的最高成绩减掉10-30分，大概就是你实际能达到的托福成绩了。这一方面是因为新的考题中可能包含了一些不熟悉的内容，另一方面，参加真实的考试，难免比模拟考试时更为紧张，对成绩也多少会有些影响。

