多快好省的“通用申请表”

近年来，随著国际互联网蓬勃兴起和迅猛扩展，美国有一部分大学和学院联合起来，改进了他们的招生办法申请过程，以便借助国际互联网，大大提高招生工作效率。他们开发了一种电子申请表格，给申请者带来了很大的方便。这种电子表格就是通用申请表（CommonApplication）。

在美国3000多所高等院校中，目前使用通用申请表的大约有两百所院校，其中包括一批美国明星级的大学和学院。这里面首屈一指的当然是哈佛大学。此外还有达特茅斯学院、康奈尔大学、威尔斯利学院等等。

使用通用申请表有哪些优越性？

第一，获取这种表格非常方便迅速。

无论你在地球上的哪个角落，无论距离你打算申请的学校有多远，只要你能使用电脑上网，就能在10分钟左右，最多半小时之内，从网上下载你所需要的通用申请表。

对比一下，就可以知道这一点的重要性：从任何一座中国大城市向美国发国际航空邮件，一般都需要半个月甚至20天才能寄到。打一个来回要用多少天？美国是一个讲究效率的国家，但是却不包括美国的邮政系统。由于邮政的管理体制，其效率实在让人是不敢恭维。延误和丢失邮件的情况都是可能发生的。因此，几乎每一所美国大学在招生时，都要向申请者打招呼：请把你们的申请材料每一件都复印下来保存好，以便丢失时可以复印再寄。

第二，可以方便地大量复制。

通过学校寄来的申请表一次只有一份，如果不小心填错了，就很难办。但是通用申请表就没有这个问题。你可以在电脑上从容斟酌，反复修改，直到满意为止，然后鼠标一点，打印输出随便多少份都可以。凡是同意使用通用申请表的美国大学，都接受这些完全相同的格式和内容，填好一份表，就可以用于若干所学校。效率岂不是提高了若干倍？

第三，附加了十分有用的说明资料。

在该表格的INSTRUCTION（说明）部分，还包含了每一所有关院校简要的招生要求，诸如：招生截止日期、录取通知日期、要求申请者提交哪些推荐材料、需要何种考试成绩证明、是否提供经济资助、申请资助需要填写哪些表格、是否需要填写补充申请表等等。这些资料随手可以查阅，实在给申请者带来了莫大的方便。

如果你打算使用通用申请表，就需要同时注意“补充申请表”（Supplement)的问题。

为什么需要补充申请表？哪些学校需要补充申请表？

美国的大学在办校方针上，大多比较个性化，而不强调那些全国统一的标准。这种特点体现在招生政策上，也是“萝卜白菜，各有所爱”，各大学想了解的申请人情况，也就因此而各不相同了。一份通用申请表当然无法涵盖200多所大学千差万别的具体要求。于是，那些不满足于通用申请表的大学，也就同时开发了符合自己要求的补充申请表格，用来了解通用申请表无法提供的情况。

一般情况下，凡是需要填写补充申请表的大学，大都有电子化的补充申请表，放在该大学自己的网站上，供需要的人下载使用。

在使用通用申请表时，要注意你所申请的大学是否还要求填写补充申请表。

也有一些大学，虽然在其网站上不能下载补充申请表，但当你的通用申请表寄达后，该校就会主动寄来需要的补充申请表，这当然也都是完全免费的。

通用申请表的不足之处。

通用申请表也有不足之处，主要问题是覆盖面尚不够宽，目前还只能包括200所学校左右。把接受通用申请表的这200所美国高校的名单浏览一遍，就会知道，这里集中了一批美国明星级和国家级的高等院校，但是同样也有另一批美国明星级和国家级的高校并没有包括在内。例如：著名的麻省理工学院（号称“如果没有麻省理工学院，美国国力就会大打折扣”）、哥伦比亚大学（长春藤联校之一）、斯坦福大学（著名的理工科大学）、加州大学（多次荣居美国大学排行榜高位）、宾州大学（长春藤联校之一）、耶鲁大学（长春藤联校之一）、普林斯顿大学（长春藤联校之一）都还没有使用通用申请表。

