没遇到好老师，也要当好学生

就我们见闻所及，以及婷儿亲身的经历，我们遇到的绝大多数老师都是尽心尽职、对学生充满爱心的。我们至今对他们怀有深深的敬意和感激之情。遇到不太尽责的老师，是极为罕见的事情，对涉及到的学生们来说，的确是不大走运。可是如果家长能采取有效措施尽力弥补，也能够使孩子成为优秀的学生。

婷儿上小学的头几年，运气恰好有点糟糕。先是按户口所在地分不到理想的学校，好不容易进了一个中档小学，却又运气不佳，遇上了一个不安心教学工作的语文老师兼班主任。为了图省事，二三年级她布置得最多的家庭作业就是整篇整篇地抄课文。

为了维护老师的威信，平时我们总是督促婷儿认真完成这些低效率的学习任务--毕竟，对小学生来说，重视老师意见的好习惯比具体的学习内容更重要，决不能因为某位老师做得不够，而使婷儿以为可以忽视老师的正确要求。只有在老师的安排会给学生带来损害的时候，我们才会以“由家长出面向老师提出申请”的方式来阻止，而不允许婷儿自行对老师的要求打折扣。比如说，二下期末考试前夜，班主任居然安排学生把本学期的语文课文全部抄一遍！如此不合理的命令，我们当然不会让婷儿执行，不然的话这一夜都别想睡觉了，第二天还考什么试呢？但我对婷儿解释的时候则既不作评价又不带感情色彩，只是公事公办地说：“我会给老师写个条子，说明是家长安排你不抄课文而听写生字，因为你生字的问题更大，老师一定会同意的。”

由于班主任平时教学抓得不紧，考试的时候班上的成绩自然不理想，于是她就以平时学得好、发言积极为理由，给不少学生用期末总评的方式“大方”地加分。二下期末婷儿语文考试只得了90分左右，老师也给她加到了98分。

为了让婷儿对这种不过硬的成绩有所认识，拿到成绩单当天，我们先对老师的做法作出正面解释，说：老师给她加分是因为她考得太差（当时的说法是小学一二年级95分才算及格），怕她灰心丧气，然后问她：“考大学的时候会不会有人给你在高考卷子上加８分？”婷儿猜测道：“可能不会吧。”爸爸说：“不仅不会，而且差半分就可以让你的名次落后成百上千名！同样的道理，多半分也可以让你的名次提高成百上千名。事实上，每年都有成千上万的人因为这半分之差考上了大学或没考上大学。”

我告诉婷儿：“要想取得过硬的成绩，自我要求的标准一定要高。中国古代有一句话说得非常有道理：法乎其上，得其中也，法乎其中，得其下也 ”爸爸接著解释道：“这句话的意思就是，照上等的标准去做，可以得到中等结果，照中等的标准去做，就只能得到下等结果 ”然后又举了几个例子证明这句话的正确性。婷儿听得口服心服，主动表态说：“我愿意法乎其上。”我高兴地把婷儿搂在怀里，夸奖她有志气，并告诉她，为了“法乎其上”，我准备带她到李响哥哥家去取经。

李响是我同事的儿子，他热爱学习，品学兼优，就在我们去取经的这一年，他刚被学校保送进四川省数一数二的重点中学，6年之后他又以四川省文科第3名的优异成绩被北大录取。他妈妈吴老师对学校教育和家庭教育都非常有经验，每年假期我都要带婷儿到李响哥哥家咨询一番。吴老师的经验和李响哥哥的现身说法，不仅使婷儿少走了很多弯路，还使她养成了遇到“高手”就主动请教的好习惯，并把这些“高手”当作自己效仿的好榜样。

吴老师告诉婷儿，小学三年级是小学生拉开差距的第一年，学生的智力因素和一二年级基础的好坏都是拉开差距的原因。为了给婷儿留下明确印像，我故意问语文的基础是什么？吴老师说，语文的基础无非就是识字、组词和造句嘛。我又问是不是老师教的就够了呢？吴老师说：“你要是只想当中不溜的学生，那老师教的就够了，如果你想当尖子生，就得自己主动把基础打得更好。”

于是，我接过话茬就对婷儿说：“你是要当尖子生的对吧？那好，我们就在这个假期专门练习组词和造句。”榜样的示范和长辈们的一致提倡，向来是一种强有力的舆论力量。在这种氛围下，婷儿接受得很痛快，也很高兴。

补习语文的积极性调动起来之后，二下的暑假婷儿就一直跟著我上班，我看稿件，她就在一边把学过的生字每个字组4个词写在本子上。实在组不出词来的时候，她就找我“借词”，有些字只能组一两个词，我也会作为特殊情况告诉她。

上下班的路上和做饭的时间，婷儿就手拿组词本围著我团团转，把跟我上班时组的词一个个拿出来迅速地造句。如果发现了理解错误和语法错误，我就会打断她给她讲解，并让她复述给我听。我还给婷儿新规定了一条：凡是听到了新的词汇和说法，必须马上重复3次。

这个假期的组词训练非常有效。婷儿不仅学会了用“一字组四词”的办法来掌握汉字的多种含义，而且建立了“假期是提高自己的加油站”的概念。此后的每个假期，婷儿都抱著“要在这个假期前进一大步”的期望，努力完成我们提出的各种任务。

需要说明的是，我们并不是在学校规定的作业之外给婷儿增加类似的作业，而是用一些简便高效的单项训练来强化婷儿的各种学习技能。这一点在后面还会有专门的介绍。

