婷儿自述：怎样学好英语

婷儿进入高中后，学习变得极其自觉，再也不用别人催一句了。她非常用功，也非常讲究学习方法，所以每科成绩都很好。但是从读者来信来看，大家对婷儿学习英语的经验更感兴趣。在此，我们把校长让她总结的《英语学习心得体会》献给读者，从中也可窥见她在其它学科上有多用心。

《英语学习心得体会》

英语是大家十分重视的一门学科。在中学阶段打下一个好的英语基础是我们的共同心愿。怎样才能学好英语呢？我的老师常说：“要埋头拉车，还要抬头看路。”以下算是我在老师同学的帮助下摸出的一些路吧，写出来供大家参考。

1、心理素质影响学习效果

古人说：“两军相逢勇者胜。”强调了良好的心理素质对效果产生的重大影响，与现代心理学的看法不谋而合。你会发现，尽管大家都在同一间教室里上课，受同一位老师教诲，甚至智商也接近，学习效果却很悬殊。这个“落差”往往是心理素质的差异造成的。

怎样调整自己的心理状态呢？

首先，要对外语保持长时间稳定而积极的态度。这可以归结为“恒心”两个字。有了它，才能像蚕吃桑叶一样，一口又一口，坚持不懈地去啃，直到预定目标顺利攻克。

其次，还需要一定的自律能力。该复习时不复习，遗忘规律就会无情地吞噬著你的一部分记忆成果；该补漏时不补漏，漏洞就会不断积累扩大。所以，需要有自律能力，约束自己按科学原则去运转。

2、看写读听背--多管齐下效率高

一般来说，大家学英语都有各自的一套办法：有的只爱大声读个不停，有的只爱闷头看个不休，有的不写就记不住，有的不听心里就没底。

这些方法，虽然都有一定的作用，但记忆科学通过大量实验，无可辩驳地证明：眼手口舌脑的综合运用，才能更快更深地在大脑皮层上留下不易磨灭的印像。

学外语尤其需要多种感官的综合运用。否则，搞不好学成“残疾外语”--眼能看口不能说的“哑巴外语”，或一听就发慌两耳一抹黑的“聋子外语”。

3、“活”单词与“死”单词

经常听说某某发下宏愿：要一口气背下一本几千甚至几万词的字典，认为这样可以一劳永逸地解决单词量问题。不幸的是，这样做的人，大部分都失败了。背了若干遍的单词，仍很难在脑子里生根，不是很快忘掉，就是搅成一团乱麻。

因为他们背的都是脱离了句子和课文的“死”单词，大脑对这类东西格外难以留下印像。著名的心理学家艾宾浩斯曾拿自己做过对比实验，结果：记住18个有意义的音节，只需要9遍，而记住18个无意义的音节，却用掉了80遍。不仅如此，孤立地背“死”词，还难以掌握它在句子中的灵活用法。因此，即使记住了一部分“死”词，它们也多属“残障人士”罢了。

如何使单词“起死回生”呢？我的办法是--背课文！

课文不局限于教科书，也可以是讲演稿，新闻评论，散文 总之，就是能把一个个冰冷的单词变成生机勃勃的故事的文章。在大量的整段的背诵中，多次的重复不断激活记忆的单词，其用法自然而然就深入骨髓了。实际上，这种“深入骨髓”就形成了学语言最重要的“语感”！

4、复习间隔合理，可以省时高效

英语是一门记忆量很大的学科，有效的记忆就成了一个关键。

著名科学家茅以升先生，是个记忆力超群的人。人们问到他的记忆秘诀，他的回答是：重复！重复！再重复！

重复被人们称为学习之母。不重复，记住的知识就会在遗忘率的支配下，不多久就只剩下一点儿“残汤剩饭”。心理学家发现：两次复习的时间间隔至少应大于30分钟，但又应小于16小时。因为，在已经记清了一批单词的情况下，如果在30分钟内就开始复习，不仅不能提高记忆效果，反而会对大脑巩固原有记忆内容的生理过程形成干扰，是弊大于利；而16小时以后再复习，被遗忘的单词就比较多，白花了精力。

5、把英语作为一门文化来学

正如不懂中国文化就不能理解“中庸之道”、“墨守成规”一样，缺乏西方文化常识就难以理解什么叫“ThisismyWaterloo!”(“这是我的滑铁卢！”指一次失败。)、“lobbyist（院外的人）”是些什么人（指影响议院政策的院外活动人士，多为以前的政客或律师）。

因此，要想把英语学深学透，必须把英语不仅仅作为语言，而且作为文化去感悟！而这，在我看来，也许是英语学习最有魅力的地方。

