怀孕期间，妈妈得到了一本好书

作为生她养她的母亲，我比谁都清楚，刘亦婷能有今天，离不开一条环环相扣的因果链。但使得这一切因素能够起作用的，全靠她生在前所未有的好时代。正是在为“改革开放”大声疾呼的“思想解放运动”中，她的父母才接触到了欧美和日本的早期教育理论和方法，也才有可能通过从0岁开始的教育为刘亦婷后来的发展奠定基础。

经历过那个时期的人都记得，在国门打开的初期，潮水般地涌进各种新奇的思想和学说。习惯于忧国忧民的中国知识分子们，都在兴奋地寻找和介绍能推动中国现代化的新思想和新方法。在连连出版的外国理论著作中，河北人民出版社推出了一本功德无量的书--牧《早期教育与天才》。这本连译者姓名都没有的小薄册子，在1980年成都举办的早期教育学习班中，引起了我的朋友邱校长的极大兴趣。她兴奋得一口气买了好几本，分送给正忙著生儿育女的晚辈朋友们，我也幸运地得到了一本。

那时候，“只生一个好”的独生子女政策刚刚出台，我和婷婷的爸爸经过精心计划已怀上了她。得到这本书的时候，我刚在医院做过定期的孕期检查。检查结束之前，妇产科的洪医生在我腹部抹了一些润滑剂，又放上一个听筒，打开仪器的开关，“　　　”的噪音中传出一阵急促的“咚咚咚”的声音，就像火车在远处奔驰。洪医生笑著说：“这就是你孩子的心跳，多有力啊！”

这是第一次听到刘亦婷的心跳。也是第一次听到别人对我孩子的夸奖。我又高兴，又得意，暗自庆幸长达三个半月的严重妊娠反应并未对胎儿造成不良影响。我知道，头三个月是胎儿大脑的形成期，必须避免妊娠反应造成胎儿营养不良。尽管每天下午４点和晚上９点我都会剧烈地呕吐，但中午和晚上两餐饭我都尽量吃多吃好，能吸收多少是多少，惟一不吐的早餐更是每天保证两个鸡蛋，10点多还要加餐喝豆浆 一句话，自己再难受也要满足胎儿的需要。我想，这大概是所有独生子女母亲的想法--只许生一个的现实，已经使政府号召的“优生优育”变成了我这一代人自发的愿望。

得到《早期教育与天才》之前，我已经看了好几本科学喂养孩子的书，在怎样使孩子健康方面已经有了充分的准备。但怎样把孩子培养成聪明能干的人呢？除了靠遗传，我还没有找到什么办法。

从遗传的角度来说，刘亦婷的父母两方似乎都有一些可夸耀之处。婷儿的爷爷是一个精力充沛、头脑清晰、记忆力过人的老干部，婷儿的姥爷则是一个才华横溢、意志顽强、恃才傲物的老“右派”。婷儿的姥爷言可原名谈济民，据他说，解放前他在家乡看过族谱，族谱上记载著：谈家的祖先是汉代的太史公司马谈。后来司马谈之子司马迁受了宫刑，被认为是家族的奇耻大辱，族人为避辱避祸，遂改姓“谈”。

族谱的记载固然令人兴奋，但毕竟是无法查证的传说，何况克雷洛夫早就在他的寓言《罗马的鹅》里说过：“就算你们的祖先真地是将军，但你们仍然只是罗马的鹅！”

事实上，再好的遗传也只是生物学意义上的潜质，要想取得社会学意义上的成功，任何人都只能靠后天的努力。

在这种心态下，我得到了邱校长赠送的《早期教育与天才》，可想而知，我有多么兴奋和感激！

