母女重相聚，“验收”很满意

转眼间，婷儿在姥姥家已生活了一年多了，婷儿对不断重复烂熟于心的那些知识已经开始表示厌烦，姥姥深感自己的教育跟不上婷儿的智力发展，希望由我直接进行下一步的教育。为了婷儿，也为了让辛苦许久的姥姥能够到姥爷的学校去团聚，我决定利用1984年春节的探亲假，把婷儿接回成都。

为了避开春运的高峰期，我是在除夕那天上的火车。头一天晚上还是人山人海的火车，这会儿空得整节硬座车厢就只有我一个人，没人挤可也没热气儿，虽然可以躺在三个人的座位上，但就是冷得睡不著。跺了一夜的脚之后，我终于在大年初一的早上，见到了朝思暮想的女儿。

亲人团聚的欣喜之情难以尽述，婷儿的情况也让我感到满意。

她的性格发展得很理想，热情、主动、参与意识非常强。春节期间给姥姥拜年的人很多，客人一来，婷儿又是帮忙招待客人，又是主动表演节目，客人一夸奖，婷儿兴致更加高涨，常常在大人挽留客人时拉著客人的手说：“你们不要走嘛，我还没表演完呢 ”“吓得”姥姥赶紧帮著客人说，他们还要到别处去拜年　　真要让婷儿表演完的话，几乎需要一小时呢，因为她除了表演学来的歌、舞、诗之外，更喜欢自编自演，这种即兴创作的歌舞，一直要到她自己觉得累乏了才会结束。

婷儿的理解力和自制力仍在超前发展，凡是不允许她做的事，只要对她讲清道理，她都会努力克制著不做。比如说，舅舅托同学从深圳买了一台立体声的收录机，经常把婷儿的唱歌、背诗、说话录下来，然后放给她听，以此来鼓励她学习。婷儿很想玩弄录音机，但舅舅让婷儿别动录音机，说长大了再教她用，她就一直忍著不玩。有时舅舅的同学怂恿婷儿玩录音机，婷儿总是说：“等我上学了，舅舅就教我，舅舅要我现在不动。”她是非观念很强，如果她做错了事，会主动请求处罚说：“你打我吧。”就是真打两下她也不哭。

婷儿的抽像思维能力也在迅速发展，已经能够进行标准的逻辑推理。在等我来接她的十多天前，婷婷说：“我要妈妈。”舅舅逗她说：“我要姐姐。你把我姐姐要来，你就有妈妈啦。”婷儿想了一小会儿就说：“你把我妈妈要来，你就有姐姐了。”

婷儿的学习热情也很高，姥姥教她背了一首诗：“雄鸡一唱天下白，千家万户把门开 ”在从工厂的路南区到路北区的路上，她看见一只公鸡就把诗背一遍。半年前我在夏天回来探亲的时候，她已经认得二十多本幼儿画册的书名了，这次她还能边翻书边给我讲她已经听熟了的内容，如《蝴蝶来到花儿家》和《四季的故事》等等。她还非常喜欢玩对词游戏，一种是对反义词，一种是对有同音字的词。

对反义词是在两岁3个月开始的，开始得很偶然。那天姥姥和婷儿一起站在4楼阳台上，姥姥随口说了句：“站得高，看得远。”回到厨房后，婷儿自言自语地说：“站得高，看得远。”姥姥听了很高兴，就告诉婷儿：“我说站得高，你就对看得远。”并练了两遍。第二天中午吃饭时，卫忠舅舅说“站得高”，婷儿张口就对“看得远”，舅舅说“看得远”，婷儿就对“站得高”。我从信中得知此事后，马上请姥姥他们顺势开始教婷儿学习反义词。我夏天回来探亲的时候，又教给婷儿一些反义词，也许是这种游戏不断地提醒她去注意事物的区别，玩了几个月还是乐此不疲。

对有同音字的词则是因为春节前在幼儿园学了这样一首儿歌：青青的草地红红的花，

唱著歌儿骑著马儿。

什么马？大马，

什么大？山大，

什么山？高山，

什么高？塔高，

什么塔？宝塔，

什么宝？国宝，

什么国？中华人民共和国。

我觉得这首儿歌的问答形式非常有趣，只要把最后一句改成：什么国？中国，什么中？心中，或：家中、手中 就可以变成一种无限扩大词汇量的训练方法。于是，我就先教婷儿划拳，再教她对词游戏的规则：先划拳，输家问，赢家答，答不上来时，就失去答词的资格，变成提问的人。为了让婷儿在游戏中多学到一些新词，我会在她答不出来时“借”给她一个词，每当我答出或借出一个新词的时候，我就会趁机给她讲解一番，然后再接著玩。

婷儿非常喜欢这个对词游戏，事实上，直到她上小学之后，她还经常利用我们一起走路的时候让我跟她玩“对词”。这个游戏对婷儿迅速巩固和扩展词汇，起到了很好的作用。

