我在圣安德鲁学陶艺

到了上艺术课的时候了。在令人眼花缭乱的艺术实践课里，我应该选哪门课呢？

因为油画我毫无基础，雕塑我也一窍不通，想了想，看来我只有选最容易的艺术品种--玩泥巴来实践一下了。我想，做坛坛罐罐我也许还行。于是，我有幸去尝试了一下在圣安德鲁上陶艺课的滋味，感到趣味浓浓。

一团软软的粘土上了我的陶轮，它却根本不像在老练的美国同学的手里那么听话。它不肯变成我所希望的杯子、花瓶和我记忆中儿童连环画上的细颈阿拉伯水罐，而是像一条狡猾的软蛇，不停地扭来扭去，然后就瘫了下去，死了似的。看来不下点真工夫是休想驾驭它们的。好在我的目的只是在玩，积极性也就没有受太大的打击。

我发觉最听话的是我自己的手，于是我取了一团软泥，先用手捏成一个巴掌大的泥片，又取了一团泥搓成泥条，压成一条薄片，再粘到泥片的边沿上，成了一个像杯子一样、粗糙得近乎原始的器皿。我的第一件陶艺作品就这样有了雏形。我一点也没有亏待它，按部就班地给它上釉，送它进了窑炉。到出炉的时候，我忐忑不安地伸长了脖子盯著看--哈，它居然满身披上了蓝中透黄的半透明彩釉，看起来已经有点像一回事了。不幸的是，我的粘接技术不过关，杯底被高温烧掉了。

第二次，我比较有经验了。我放弃了搞“立体艺术”的奢望，把我的艺术想像力集中于“平面艺术”上。我又捏了一块泥饼，把轮廓作成两颗心重迭在一起的样子，在大的一颗心上写上Mum（妈妈），又在小的那颗心上写上Me（我），这是我准备带给爸爸妈妈的礼物。

回国后，爸爸妈妈很喜欢我做的几件陶艺小“作品”，珍爱地用它们布置了一个充满情趣的窗台。

在短暂的陶艺术课上，我享受到了一种完全自由发挥的乐趣，没有任何压力的学习过程。

记得在我小学三年级的时候，曾经有一位很不错的美术老师教过我们画国画。他循循善诱，一堂课的时间，就让我们学会了画犁牛。一笔淡墨下去，就有了犁牛毛茸茸的躯干，再蘸一点墨，又一笔下去，就有了犁牛弯弯的角 一堂课下来，我变成了狂热的国画迷。回家后，意犹未尽，还兴致勃勃地为爸爸妈妈表演我刚刚热炒到手的画技，边画边解释：看，这是牛角，像不像？这是牛腿，这是 ，爸爸妈妈边看边点头：“不错，不错，挺像那么回事的。”爸爸还特地请了一位重庆美术学院国画专业的毕业生，来看过我的“作品”。

可惜的是，当我对绘画的兴趣越来越浓的时候，学习的负担也越来越重了。每天晚上家庭作业通常都要做到10点多，将近11点。于是，我不得不忍痛割舍了我心爱的“画家”梦。我一直坚信，如果有机会让我跟著一位好老师学画画，我一定不是一个太蹩脚的学生。虽然最终我不会放弃今天所选择的方向，但是我同时也有机会成为一个过得去的业余“画家”，闲暇时用画笔绘出我对人生的感受。

从这个角度来说，我羡慕国内那些现在小学、中学的学生们，在素质教育越来越受到重视的今天，他们将会拥有比我当初更多的选择，更少的无奈。

