第一次受挫折，代理班长被撤

那是上学才个把月的事情。在学校，婷儿的主动活跃很快就引起了班主任的注意，开学没几天，班主任就让她当了代理班长--正式的班长要在两个月之后再决定。刚入校就受到重视我们当然高兴，但很快婷儿就因为一件意外的事情而失宠了。那是在语文课堂上，班主任正在教大家用拼音读生字，在读四声字的时候，班主任老是先读三声再转到四声，如把“区玉--去”读成“取玉--去”。婷儿在家里习惯于随时纠正错误，她马上就举手发言，当众指出了班主任的读音错误。班主任非常不高兴地说：我没有读错。婷儿还想和她争论，但被要求坐下，并被批评为骄傲自满，随后代理班长的职务也被撤了。

婷儿很不服气。回家告诉我之后，我首先肯定了婷儿的发音是正确的，然后告诉她：“指出班主任的读音错误虽然没有错，但当众纠正效果很不好。第一，她可能认识不到自己读音不对，只会觉得你在出风头，干扰她的正常教学。第二，有的人很爱面子，不喜欢别人当众指出错误，尤其是被你这样的新学生。虽然这不是什么优点，我们不应该学习，但也不可能去改变它，我们只能改变自己的做法去取得好的效果。比如说，你在下课之后单独找到班主任，用请教的方式向她提出这个问题，你看会不会是现在这个结果呢？”

婷儿想了想说：“我想不会，至少老师不会因此而不高兴。因为这种做法不会伤老师的面子。”婷儿又问：“那为什么老师错了就可以不改正，我错了就必须改正呢？”我笑著说：“你不改正考试就要丢分，你干不干嘛？”婷儿也笑了，说当然不干。我趁机告诉她：“如果老师有问题，归学校领导管。你以后再遇到这种情况，最好先回来问妈妈。至于代理班长，撤了就撤了吧，如果你能记住这个教训，还可以使这件坏事变成好事呢！”随即，我们的话题便由师生矛盾转向了哲学：“为什么坏事能够变好事，好事也能变坏事 ”谈著谈著，婷儿的委屈就被新的兴趣所代替，一次心理危机也安然化解。

像这种发生在孩子与老师之间的矛盾，如果没有家长的帮助，很容易给孩子留下心理创伤，轻者造成是非观念的混乱，重者形成反社会倾向。如果在问题形成之后再来解决，将非常困难，为了避免走到这一步，我情愿把功夫下在预防之上。

一年之后，婷儿又遇到类似问题，她的处理方法老练多了：昨天，老师给我们讲《春晓》这首诗，老师说：“这首诗是孟浩然写的，他是唐朝的。”可是我听成是宋朝的了。回家以后我问妈妈：“孟浩然是哪个朝代的?”妈妈说：“是唐朝的。”我说：“妈妈，那老师说错了，她说是宋朝的。”妈妈说：“不会的，一定是你听错了。”幸亏我没有像原来一样，站起来纠正老师。

