不当“吸臭剂”，要做“采蜜蜂”

从南国之行开始，我发现婷儿有一个明显变化。她不再像以往那样老是不停地和我说这谈那，她变得更爱自己专心地看，独自默默地想。即使被我批评，她也懒得像过去一样和我争辩，情愿自己走开。如果她认为不辩不行，肯定会和我爆发激烈的争论。初二的时候，婷儿进入了逆反心理的高峰期，有一段时间，她甚至提出：谁规定了孩子必须听家长的话？逼得我不得不和她一起重新学习《中学生守则》。

婷儿自己也知道，“现在的中学生们往往有种‘逆反’--老师、家长、社会对事物的看法、准则，在中学生这里多受到蔑视、嘲讽和排挤。原因也简单：上中学了，人长大，觉得该有点独立性，却又不知该怎么表现，就用这种蔑视公认准则的方法表现自己的‘个性’、‘主见’ 无疑是一种幼稚的表现罢了。”话虽如此，但自然规律的力量似乎更强大。婷儿常常心里觉得父母说得对，但嘴上却非要和我们　，而且始终不肯把她的日记带回来给我看(其实老师每周要批阅)--我们很难了解她的真实想法。婷儿的表现清楚地说明，再也不能用耳提面命的办法教育她了。

关于逆反期的家庭教育，将由婷儿的爸爸在下一章详细介绍。我们总的思路是双管齐下：一方面父母主动调整教育方式，使我们的好思想好办法能被婷儿顺利接受，另一方面鼓励婷儿独立思考，自己在学习和生活中去辨别善、恶、美、丑。我们坚信，小学以前打下的思想基础不会说垮就垮，强烈的上进心会驱使她去追随严格的老师。至于同学之间的互相影响，我们总是提醒婷儿：不要当“吸臭剂”，要做“采蜜蜂”。

几年之后，我们才看到了婷儿初中的日记。这些日记说明，我们的做法是有效的。婷儿在自己的探索和思考之中，总是得出我们所希望的结论。有了这个过程，那些正确的思想观念，就不再是父母和老师的要求，而是变成了婷儿自己的经验。限于篇幅，仅举出初二时所写的有代表性的几则（题目是我加的）：勇气与虚荣心

勇气，词典上说是敢做敢为毫无畏惧的气魄。在人们的观念中，勇气是在危急关头表现出的超人的胆量。

其实，勇气在生活中随处可见。

比如今天小班会的时候做练习，要求最先做出来的人站起来。结果许多同学做完了也没人敢站起来，原因就是对自己的答案缺乏自信。

我也是那些做完了题而没有勇气站起来的人之一。我做完之后想：站不站起来呢？要是答案错了，那多丢人哪！还是别站了。后来别人站了起来，我的答案也是正确的。

现在想起来，当时的我是懦弱的，害怕自己的错误，害怕错了之后丢了面子，虚荣心最后战胜了勇气。

我感到羞愧，因为我今天扮演了一个胆小鬼的角色。明天，我要拿出我的勇气。

卖力与偷懒

以前不知从什么书上看来一句俏皮话：“扫地，一件脑力和体力劳动相结合的工作，既要在老师面前挥汗如雨，又要想办法不倒垃圾。”这似乎确是实际情况。大扫除时，同学大都很卖力，可是各小组做清洁时，情况可就不同了。我们小组做清洁时，就老有人找借口偷懒。

我想，这是同学们没有真正认识劳动的重要性--不仅是为集体服务，也是对自己的锻炼，对劳动习惯的培养。如果没有认识到这一点，而仅仅依靠惩罚来迫使同学们做清洁的话，那是不能彻底解决问题的。

口才与纪律

今天的小班会，我组织大家开设了一个“糊涂法庭”，分别由同学们担任辩方律师、控方律师、被告、原告及陪审团。我希望通过这个游戏锻炼一下同学的口才。同学们倒是欢迎，但台下一片混乱，根本无法正常进行，维持纪律便花去了大半时间。

由此，我认识到纪律是相当重要的，它如同一个安全阀，保证著工作学习的正常进行。往往被人们所忽视、孤立看待的纪律问题却发挥著最重要的作用。同样，看来最平凡、最一般的人或许正是最不平凡的。

偶然与必然

考试漏掉该做的题，这种事儿我已不是第一回了。但总认为是自己当时不小心，只要下次小心就可避免。其实这“当时”二字便是大错所在。把错误发生看成一种偶然，殊不知这是一种必然发生的“偶然”。

不光漏题，我有许多错误也是不该犯的，而往往把这些又归咎于“偶然” 考场上再紧张，也没谁“短路”忘记名字叫什么了。可见还是不够熟练，而并非“偶然”之过。“台上一分钟，台下十年功”。为了保证台上那一分钟的完美表演，花上十年的苦功，这一分钟不就避免了许多“偶然”吗？ 我们学习也要有这个“十年功”，考试便不怕那许多偶然了。

消灭偶然要在平时下功夫。

金钱与友情

上个星期天是我小学好朋友的生日。我由于时间来不及没去给她“祝生”，只打了个电话。她告诉我，她这次收的礼物从十几元到300多元不等，多数价值几十元。我听了不禁想：为庆祝她一个人的生日，就花家长几十块钱去买礼物，未免太奢侈，太可悲了。某些人认为送贵重礼物可以表示友情，而我坚决反对这种用钱堆出来的友情。我认为友情是建立在理解、信任上的，绝不是建立在物质基础上的。所以，希望同学们抵制这种“金钱友谊”。友情是用行动表示的，绝不是钞票。

游泳与学习

明天，我们年级组织去游泳。我原以为同学们会踊跃得不得了，结果报名的人还不及半数。这可见我们班的人对体育活动的热衷程度。

许多同学说，这样的大好时光，去游泳岂不是浪费了？我不同意这种观点。运动有益身体健康，健康的身体能给我们高效的学习。这才是正确的方式，而不是那种一味钻书本的疲劳战术。

标点与人生

今天，我看了这样一个故事：美国心理学家巴尔肯举办了一次“青年宴会”，他要求到会的人各写一篇自传。一位满脸沮丧的青年人交给他一份只有三个标点的自传：“--！。”青年人解释说：“一阵横冲直撞（破折号），落个伤心自叹（感叹号），到头来只有完蛋（句号）。”巴尔肯立即加上了三个标点：“、 ？”巴尔肯热情地鼓励这位自暴自弃的青年道：“青年时期是人生的一个小站（顿号），道路漫长，前途远大（省略号），岂不闻‘浪子回头金不换’（问号）？”

是啊，我们每个人都遇到过大大小小的挫折，有的人便自暴自弃了，而能像巴尔肯这样能预见到未来光明的人却不多。我们要想成功，这份乐观是必不可少的。

男生与女生

初三已经是近在咫尺了，很多人都说女生容易在初三做“自由落体”，我认为这是有一定道理的。因为男生的潜能发挥出来后，不知会出多少匹“黑马”。但我也认为这不是一定的。因为有那么多成功女性做范例，又有那些“女状元”做榜样，怎能不让人信心倍增？我可不愿意用人们那种“女生无后劲”的观念来束缚自己，自己先承认失败。我要尽我全力去拼搏，我不知后果是否令人满意，但我很有信心，因为我相信“功夫不负有心人”。

我也希望广大女同胞们都放手一搏，免得找后悔药吃。

报应与好运

今天我收到一封特别的信。署名是“老佛爷”。信里说我要抄20份在96小时内寄出，便会有好事，否则就有报应，而且赫然列举事例若干。

这样的信我早有耳闻，当时也曾自信地想：我要收到这类信，一定当废纸，用来打草稿。但如今真地收到了这种信，才知其厉害。我本不愿对这种“老佛爷”言听计从，但对那句“9天内会有报应”又放心不下。“宁可信其有，不可信其无”也是人们对此类事件的多数想法，我是否也应该防一下万一呢 想来想去，竟决定写那20封信了。

“等一等，这不是向封建迷信屈服了吗，不是成为它的又一个奴仆了吗！”我心中的一个声音说。我一下恍然大悟，是呀，这种信不就是利用人们对灾祸的恐惧和侥幸心理吗？这大约也就是封建迷信能长期生存的原因吧！

最后，我把那封信扔了。因为我不会把希望寄托在这些上面。什么好运、福气都来自于自身的努力。





