全家一条心，带好“肉娃娃”

在1983年，离婚还是一件惊世骇俗的事，我的亲人们都认为婷儿太不幸了，对她更是疼爱有加。过春节的时候，武钢的湘南大舅妈回婆家过年，给婷儿赶做了好几件新衣服，卫忠舅舅的未婚妻丹莉也在忙著给婷儿织毛衣。

那年月，肉蛋菜果还不是随时随地想买就买得到。多亏卫忠舅舅有几个熟人是司机，常帮忙采购，保证了我给婷儿制定的营养标准：每天半斤奶、一个蛋或二两豆腐、一两瘦肉或鱼肉、午睡后一次水果。吃法也是按我的要求：每顿饭先喂她吃完蛋白质，再让她自己吃蔬菜和米面，两顿饭之间仍然是定时喝水，不许吃零食。这种吃法使婷儿长得很结实，却一点也不肥胖。舅舅在信中说：她爱吃肚子、肝、腰等内脏。她说她是肉娃娃。她特别爱吃鱼。这里花样可常变化，现在有鳝鱼、田鸡等，我们常调剂，怕她吃厌了。

婷儿刚满两岁，就自觉长大了，洗脸要自己洗，一切事情不管做得做不得，都要自己做，姥姥为了培养她的独立性，也尽量满足她的要求。但婷儿毕竟还是一个不懂事的小孩子，就在过生日之前还干了一件傻事　　她在电视里看到跳水运动员从高处往下跳，就把舅舅给她买的小汽车从三楼阳台上往下扔，说是“让汽车游泳”！有时姥姥怕婷儿被烧伤、烫伤，也只好让她哭几声。

在姥姥眼里，婷儿真正谈得上是“缺点”的只有一样，那就是婷儿常对招呼她触摸她的陌生人（都是姥姥和舅舅的熟人）作出打、骂等攻击性行为　　我猜这是由于害怕重演“出现陌生人→失去熟悉的人→失去安全感”的痛苦经历而采取的“自卫手段”。为了让婷儿改掉这种习惯，姥姥除了随时教她认识新事物之外，还重点对婷儿进行了礼貌教育，不准她打人、骂人，遇见人要招呼奶奶好、爷爷好、伯伯好等。很快，姥姥他们就收获到了“主动教”的第一批果实：如家里来客人，事先给她讲清道理，要她友爱、热情，她能接受。如最近齐爷爷（卫忠舅舅未来的岳父）来，她很热情地招待齐爷爷。又是给他装烟，还非要把整盒的烟放在齐爷爷的口袋里；又是给齐爷爷端茶喝，还主动把小椅子放在食品柜边上，然后自己站在小椅子上把花生和瓜子拿下来送到齐爷爷的身边放著，要他吃。

舅舅则在信中详细记叙了婷儿两岁两个月时在表达能力和观察能力方面的新进展：5月29日带婷儿去中山公园玩了半天。买门票时，婷儿先说：“舅舅去买票，我在这儿等舅舅，不走。”进公园后，她看见别人划船，婷儿就说：“等丹莉阿姨来了我们就划船，光我们两个不划。丹莉阿姨来了热闹些。”这些话是她一口气说下来的。那天我非常想带她划划船，一来时间紧，二来因我一人，无人照护她，怕出危险，故未划成。后来我们到动物园，那天运气特别好，所有的孔雀都开屏了。婷儿非常高兴，然后说：“我们家有孔雀开屏（指书本）。”看海豹时，别人都说有两只，可婷儿说只有一只，说它是反著游的。事实上的确是一只海豹，它有时反著游，有时正著游婷儿两岁3个月时，为了提高她背诗的兴趣，姥姥特地为她新选了一些有著优美画面的诗，如“绿树荫浓夏日长，楼台倒影入池塘。水静莲动微风起，满架蔷薇一院香。”还有巧妙的数字诗：“一去二三里，烟村四五家。亭台六七座，八九十枝花。”姥姥来信说：婷儿最喜欢背的是李白的“床前明月光”。有时背到“低头思故乡”，婷儿接著就说：“我的故乡在成都。你的故乡在哪里？”

另外，姥姥还告诉我婷儿的两个“新动向”　　学认字和模仿对门的小姐姐画画：她边画边说：“我画了一个气球，还画了一个船。”后来她又边画边说：“这是代表水的。”她每次画都说：“画了给妈妈寄去，妈妈真高兴。”

随著时间的推移，婷儿对姥姥、舅舅的感情日益加深，舅舅和姥姥相依为命的生活方式，对婷儿的智力发展也产生了明显的促进作用。有一段时间舅舅工作和自学都很忙，还要筹备婚事，陪婷儿的时间有限，婷儿竟能把自己的心愿编成幼稚的儿歌：“亲爱的姥姥，亲爱的舅舅，陪婷婷；婷婷陪姥姥，陪舅舅。”

舅舅在信中说：

她现在能听出我的脚步声，并告诉姥姥：“舅舅回来了。”今天我去买米，突然下起了大雨，婷儿就对姥姥说：“雨停我去给舅舅送伞。” 晚上姥姥给她洗完澡，她会主动说：“谢谢姥姥洗澡。姥姥辛苦了！”有时她说：“姥姥，我还是回成都吧，我在这里你太辛苦了！”

没想到婷儿在湖北还学会了心疼人，即使其他什么东西都没学会，我看也不虚此行了。

