择校三原则

美国大学多达3000余所，怎样选择对自己合适的大学？一次选多少所学校申请为宜？这是每个留学者必须仔细考虑的问题。

根据经验，有三条原则，对成败有比较大的影响。叫做：“一要数量适当，二要量体裁衣，三要拉开档次。”

为什么要数量适当？

每一位申请过国外大学的人，想必都有一个非常深切的体会：填写那些形形色色的申请表格，可绝不是一件轻松活儿。

在中国人的心目中，填表多半只是填写一两张纸的表格而已。但是申请美国大学，可不是这个概念。一般每个学校的申请表都是厚厚的一大本。若干所学校的表格堆在一起，可能就是厚厚的一摞。它们沉甸甸地放在眼前，也沉甸甸地压在心里，让你不敢造次、疏忽。要求填写的不仅有一般情况，还有大块的英文文章。于是你紧张思考，忙碌填写，再加东奔西跑，去准备那些层出不穷的附加材料。没有两三个月的时间，休想“搞定”。

如果你同时面临不得不参加的高考，那就更是雪上加霜。“两条战线”同时作战的结果，等到把这一大堆表格填好，寄出去之后，你的感觉肯定像是得了一场大病，瘦了一圈，脱了几层皮。而且过度的劳累，往往会降低你填表的质量，直接影响到申请的效果。

面对这种情况，还是缩短战线为好。也许，申请大学的数量限制在6家左右，可以明显减轻疲劳程度。如果顾得过来，也可以再多申请几家，但一定要保证申请的质量。毕竟，“伤其十指，不如断其一指”，质量高比数量多更重要。这就是“数量适当”的原因。

为什么要“量体裁衣”？

“量体裁衣”的意思是，要尽量根据自己的实际水平选学校。

尽可能准确地判断自己的实际水平很重要。它是留学成功的前提之一。因为高才低报，也许会使你被一个不甚理想的学校录取而懊恼不已。更糟糕的情况是低才高报，手中没有“金刚钻”，却揽了“磁器活儿”，使你的申请归于失败。

要给自己准确定位，实践起来可能很难。但是至少应该把它作为一项战略目标去追求，也就可以减少一些失误。

为什么要“拉开档次”？

这是针对申请过程中的不确定因素，而采取的必要对策。

我们曾经问过不少被国外名牌大学录取的中国学生一个同样的问题：“你的学校看中了你的哪些长处？为什么你会被这所学校录取？”得到的回答几乎都是相同的：“我也不知道他们为什么录取我！”“只不过是按要求把表填好，寄过去，不知怎么就被录取了！”

我们也见过，有一些看来似乎很不错的学生，申请名校却并没有被录取，而有些看起来不如他们的学生，反而被意外地录取了。美国的一些名牌大学对申请者的取舍，往往要经过招生委员会的集体投票来决定。这些掌握著投票权的“大学把门人”通过投票形成的合力，就是一个不大确定的因素。

比如，了解一下著名的威尔斯利学院(WellesleyCollege)1999年招生的结果，这种不可捉摸的感觉就会更加强烈。在该校当年招收的新生中，除了包括一位为瑞典和挪威皇家演奏过的女小提琴家、一位为美国航空航天局工作过的女研究助理、一位飞碟射击女冠军之外，最不可思议的是一位职业女魔术师。特殊的天赋，是一部分学校所看重的东西。

知道了这些，你会更加感到，掌握你命运的那双手，是你所看不见、把握不住的。稳操胜券的情况确实不多。为了避免意外的失败，最好还是把申请的学校拉开档次，高、中、低适当分布。这就像打鱼撒网，撒宽一点，打到鱼的把握就会增加几分。

确定了学校，就可以索取你所需要的入学申请表了。

