和姥爷做朋友，快乐又有趣

1986年春，我的电大课程进入关键时期，又要准备大三下学期的期末考试，又要准备毕业论文答辩。恰好这时弟弟的岳母把我弟弟的孩子接走了，我妈妈一腾出手来，就到成都来看我们，并决定把婷儿带到鄂西大学去住半年，让我专心准备毕业论文。

这一回轮到婷儿为我做牺牲了。因为幼儿园的图画班请了个很好的图画老师，姓袁，是东城区青少年宫的美术老师，她对培养美术人才很有经验。婷儿在她的指导下，进步很快，是图画班的尖子之一。等婷儿半年之后回成都时，由于缺了半年课，已经跟不上这个图画班的课了，而另一个当时和婷儿水平相当的女孩子王玉则继续保持领先状态，后来更是在袁老师的指导下，走上了学习美术专业的路。

如果当时有一个适合婷儿学习进度的班，我一定会让婷儿继续学习下去，遗憾的是，中国的幼儿园和小学中学都没有根据各人进度选择学习等级的制度，我又没有时间陪婷儿去上幼儿园以外的图画班--因为我是从电大二年级开始在职自学的，完成毕业论文的写作和答辩之后，我还得在两个月之内补考完电大一年级的全部课程，才能结束电大的学习任务。因此，我只能眼睁睁地看著婷儿在绘画能力上与她的好朋友王玉差距越来越大。事实上，婷儿一直到现在也没有时间去满足自己仍然存在著的对绘画的兴趣。

不过，世间的事情总是有失必有得，在鄂西大学度过的半年时间对婷儿的成长也很有建设性。

鄂西大学所在地恩施是一个山青水秀的小山城，城的四周是一层比一层高的山，城边的丘陵上长满了青翠的马尾松，鄂西大学就坐落在青松掩映的丘陵之上。晚饭后，姥爷经常带婷儿到山坡上去散步，姥爷就像我在成都所做的那样，看见什么就教婷儿什么。

刚开始，婷儿有点怕姥爷，但很快就喜欢上他了。姥爷也很喜欢婷儿，他们俩只要在一起就笑声不断。姥姥在信里写道：今天晚饭后，婷儿和姥爷到山上去捡松果，收获不小。婷儿捡了松果，还做了一首诗：松果松果你别躲，

捡回家去烧煤火，

煨的排骨香又香，

三人吃得乐呵呵。

姥爷是个多才多艺的学者，他不仅教婷儿编顺口溜、编谜语、背古诗、背乘法表，还教婷儿英语和画画。鄂西大学往后几公里的山上挂著几条小瀑布，水源来自山腰上的“龙洞”。抗日战争时期，国民党元老陈诚在龙洞附近修了一座别墅，这个未经开发的溶洞因此而闻名于恩施。一个星期天，姥爷特地带婷儿到龙洞去玩了大半天，他们带著画笔，又是爬山，又是写生，不知有多快活。

从那天起，和姥爷一起爬山就成了婷儿最喜欢的活动。“六一”儿童节，姥爷带婷儿跑了不少路去爬城东的五峰山。婷儿和11岁的邻居小姐姐一直爬上山顶的连珠塔顶层，极目远眺，真切地体验了一次“一览众山小”的意境。回来后婷儿精神好极了，在阳台上蹦蹦跳跳的，直说连珠塔不高，一点也不累。姥爷却累坏啦！

我认为，经常登山望远对她日后反复听到的提醒“不要做井底之蛙”，有很强的反证作用。在成都，就很难有这样的登高机会，就是登上了摩天大楼，视野也没有山顶广阔，而且坐电梯登高，也体验不到奋力向上终于成功的喜悦。

姥爷在阳台上种了一些花，有一天，姥爷发现一只蝴蝶在一盆花上产了一些卵，马上叫婷儿来看，从此，每天观察蝴蝶卵的变化就成了爷孙俩的一大趣事。婷儿就像我小时候养蚕一样，惊喜地关注著蝴蝶由卵变成毛毛虫，又由虫变蛹，再由蛹化蝶。姥爷则在观察过程中给婷儿讲授了许多生物学方面的知识。婷儿进中学后，生物课学得很轻松，跟她从婴幼儿时代就经常观察动植物，形成了对生物学知识的敏感性，是分不开的。

5岁的婷儿对姥姥的模仿也上了一个台阶，姥姥在信里写道：现在我早上上街买菜，给婷儿留个字条，她就不哭，起来自己穿衣服。下午她上幼儿园，我在睡觉，她也要给我写个字条。她说园字不会写，我说你就画个○吧！结果幼儿园写成了“又儿○”。

当然，婷儿还是太小，不懂事，姥姥姥爷也想了不少办法来调教她：婷儿拿剪刀把新门帘剪了一寸长的口子，我罚她在厕所关过10分钟。

她表现得好，每天都给她奖励一个红蝴蝶贴在日历上，４月份是从6号开始的，婷儿共得了13个红蝴蝶，5月份她计划要争取得28个红蝴蝶。她吃饭有些调皮，我们就选她当“席长”。这样她吃饭就好多了。

姥爷没有打过婷儿，只是婷儿犯了错误，姥爷对她的态度很严肃。老爷说她的优点是是非分明，她错了，她承认错误，但不能冤枉她。姥爷说婷儿的性格是可贵的。

昨天婷儿还到学校收发室给姥爷拿回报纸和信。姥爷说：婷儿要接走了，我真是舍不得！

