功能强大的图书馆

在我的印像里，中学的图书馆总是一间窄小拥挤的房间，靠墙放著几个书架，几堆杂志，几架报纸，再加上一位快到退休年龄的图书管理员，一边打毛线，一边慢条斯理的为学生找书。可是你想借的书，一般都会借不到。

马修老师的图书馆，纠正了我这个成见。

圣安德鲁的图书馆藏书丰富，宽敞明亮。在明亮的大厅里，有很多供学生阅览的座位。所有的图书都是开架的，谁想看什么就自己去取，如果需要，登记之后，还可以带回家去达几个星期之久。

这里不仅有图书，还有大量的电子读物：录音磁带、光盘、录像带 一个热爱知识的人，在这里就像是“耗子掉到米缸里”。

图书馆的老师，同时也是学生做研究的的指导者。你需要哪门功课的资料，准备些什么样的Paper(论文)，图书馆的老师都能给你提出有用的建议，会帮你迅速找到所需要的各种资料。除非你实在是懒得不可救药，否则靠这些扎扎实实的资料，一般都能让你的Paper成绩不至于太难看。

由于这里的工作，比任何一门具体科目的老师面临的问题都复杂，所以，这里的老师大都有多学科的丰富知识。不是通才，就应付不下来。

美国的中学生完成作业方式跟中国学生很不一样。中国学生一般是完成老师指定的练习题，题目就在课本上，一般都有标准答案，掌握在老师手里。美国学生的很多作业却经常没有标准答案，老师仅仅是出一个题目，或者指定一个大致的研究方向，剩下的事就该由学生自己去发挥了。学生不得不独立地查阅文献，搜集资料，研究问题，然后得出自己的结论，再由老师来打分。

有时，学生的结论跟老师不一样，但只要言之成理，也能得到高分。老师并不因为跟自己的观点不同，就[排斥学生的结论。因此，美国学生独立搜集资料和独立研究的能力，一般都比较强。

这种训练方式，使美国的一些优秀学生能够根据自己的发现，抓住问题的要害，刨根问底，往往能提出一些有价值的创见来。在这里之所以把范围限定为“优秀学生”，是因为美国跟中国一样，也有不少只爱玩乐不爱学习的懒学生。

关于美国优秀学生的独立研究精神，有一个真实的小故事：1999年，美国国会通过了一个特别的决议，表彰一位名不见经传的小学生，因为他发现了发生在第二次世界大战期间的一宗错案，并促使这宗错案得到纠正。这名小学生就是在学历史课做家庭作业，查阅资料的时候发现的问题。在此之前，历史资料一直认为，大战期间有一艘美国战舰的沉没，应该由该战舰的指挥官承担责任。为此，那位指挥官不仅受到了审判，而且被判有罪。但是这位小学生查阅资料却发现了疑点，他决定要把事实查清，于是花了大量的课余时间，契而不舍地广泛收集证据，还亲自找了许多见证人做调查，终于获得了可靠的证据，足以证明那位指挥官的无辜，当时的判决是一起冤案。美国国会经过调查，认可了这个小学生的结论，终于使那位蒙冤半个世纪，早已不在人世的指挥官恢复了名誉。

这个案例说明了，通过这样的培养方式，确实使一些美国学生具备了较强的研究问题，独立思考的能力。

正因为美国学生做作业时对资料的要求既多又广，负责提供资料的图书馆也就工作特别忙。马修老师的图书馆成了圣安德鲁学校最受欢迎的地方之一。她充分利用学校丰富的藏书，为学生们提供了不少方便。

如果说仅仅到此为止，那马修老师也许只能算一个踩著别人脚印走路的人，虽然勤勤恳恳，但却建树不多。可是，她没有满足于现状，除了把现有的各种图书资料充分利用起来之外，还建立了一个看得见、摸不著、内容丰富的“网络图书馆”。因特网不是她的发明，网上查阅资料也早已经是美国学生的家常便饭。但是圣安德鲁学校的网上图书馆，却链接了大量对全校师生有用的互联网站点，用起来非常方便。

我浏览了一下圣安德鲁的网上图书馆链接的各种资料，立刻就被吸引住了。它的内容丰富多彩，真令人眼花缭乱。

你想看最新的畅销书吗？鼠标轻轻一点，电脑屏幕上就能看到美国畅销书的本周最新排行榜、名家点评和每本书的内容。如果你想看报纸，从《纽约时报》到《华盛顿邮报》，只要是你说的出名字的报纸都随你选，不仅能看当天的，还能看你说得出日期的任何一天的内容。读完之后，如果你需要把文章拿回家去参考，点击一下打印命令，打印机马上就可以把你所需要的文章“唰唰唰 ”地吐出来，让你带走。你想考虑升大学的事吗？各种权威机构对大学最新的排行榜评定，和各大学的详细资料，从《美国新闻与世界报导》大学排行榜，形形色色提供奖学金的基金会，都尽在眼前。不少人明年读大学的学费，就要指望这些基金会帮忙呢！

在这里，可以查到任何一门功课所需要的各种资料。即使哪位老师想研究高深复杂的课题，也不必担心资料不足，因为屏幕上有一个按钮，链接著美国最大的华盛顿美国国会图书馆，只要你愿意，随时都可以直接查阅国会图书馆的无比丰富的馆藏资料。如果学习学得困倦了，马修老师也有办法为你换换脑筋。找到《幽默故事》的按钮，就有一大堆笑话在等著你，保你捧著肚子笑个够。

甚至你老爸纳税时遇到了问题，这里也能找到答案。

纳税，是美国人生活中的一件大事，联邦政府和各州都为此制定了严密的法律，以保障自己的财政收支不出现危机。交少了违法，会受到严惩，查封住宅，没收汽车，税务官员的铁面无情是出了名的。各种税法条款庞杂，名目繁多，让人大伤脑筋。如果家里有一个懂得纳税技巧的人，是很实惠的。在马修老师的网络图书馆上，有一个专门的按钮，就是为了让学生了解一般人纳税时容易犯的各种错误。好好看看，没准还能为老爸交税帮上点忙呢。

她的图书馆有时还能代替老师，教给你不少有用的东西。写论文是很多同学最重要的作业种类，写得吃力的人很多。网络图书馆为学生提供了论文写作指导，而且还是由名家指点迷津。

我在圣安德鲁学校，曾经见过一位美国学生为“妇女权益”一课讨论所准备的提纲。看上去，就像是一篇内容丰富的好文章，搜集的资料非常广泛，在层次分明的论点下逐次列出论据，其范围早已远远超出了课本的局限，读起来简直像大学生做出来的东西。这一方面显示了美国学生主动搜集信息的能力，另一方面，也看出英特网（INTERNET）的广泛应用，对学生拓展思维空间所起的良好推动作用。

