学会“再坚持一下”，磨练意志力划定“可、否”范围，为培养自制力奠基提前输入信息，定会开花结果

学会“再坚持一下”，磨练意志力婷儿还没出生的时候，我就决定要把她培养成一个成功的人。尽管我不知道将来她会在哪个领域里取得成功，但我十分清楚，通向成功的路只有一条，那就是：认准目标，坚持不懈。我很欣赏样板戏《沙家　》里郭指导员的那句话：“胜利往往来自于再坚持一下的努力之中！”我希望当婷儿以后遇到困难的时候，有足够坚强的意志促使她“坚持一下，再坚持一下 ”直至取得胜利。为此，当她只能趴在床上蠕动的时候，我就开始培养她的持久性。

我认为，注意力持久是行为持久的前提。我的训练，就从培养注意力的持久性开始。我的道具是一个一捏就会叫的红色塑料吹气公鸡，我先用公鸡的叫声在婷儿的前后左右吸引她的注意力，然后把公鸡放在她伸出手差一点就够得著的地方，吸引她去抓。当她老是抓不著准备放弃的时候，我便用手推著她的脚鼓励她：“使劲儿！使劲儿 ”婷儿使劲儿蹬几下腿，公鸡就到手了。我就用欢呼和亲吻来庆祝她的胜利，让她体验“奋斗--成功”的喜悦。

当婷婷能够爬行的时候，我便增加了训练的难度□BF■，在她马上就要够著目标的时候，把吸引她的玩具挪到更远的地方，然后鼓励她继续爬著去拿。这样做既培养了毅力，又练习了爬行，真是一举两得。

为了培养孩子的顽强精神，我总是在她放弃自己还没达到的目标时，鼓励、吸引她继续下去。比如找球，捡东西等。有时她想拿什么，又拿不起来，就用表情、声音和动作来求助于我，我只是帮著解决一下她克服不了的困难（如提包被卡住了等），然后仍让她自己进行到底。如果婷儿在哪儿碰痛了，我也不会安慰她，而是要求她“勇敢”、“不怕”，尽快地转移她的注意力，吸引她观察新事物，忘记疼痛。我相信，这样坚持下去，婷儿的毅力和恒心都会比我强的。

我的努力在婷儿满1岁之后，就见到了成效：1岁1个月--

晚饭前，婷儿兴致勃勃地拎著一个塑料喷壶走了好半天，还未尽兴，在她的哭喊抗议下，我只好让她把喷壶带到了饭厅的竹童车里。

当婷儿因喷壶被卡住了拎不起来而哭喊时，饭桌边的几位大人都批评她说：“婷婷就是爱哭。”其实，哭也是孩子的一种语言。婷儿急哭了，向大人求援，不也表达了她的意志吗？比起那些弄不起来就放弃的孩子，不是可以看出孩子注意力的持久程度的差异吗？这种哭，是孩子智力进步的一种表现，只能使我感到高兴。这种情况决不能用吃、喝、抱、哄来转移孩子的注意力，只可给她必不可少的一点帮助，鼓励她继续下去。

4天之后--

昨天，我带婷儿到邻居菲菲家的院子里玩，婷儿的注意力几乎始终集中在那只鸭子身上。这是她第一次看到活的、会“嘎嘎”叫的大鸭子。我为了鼓励和满足婷儿的好奇心，根本不顾鸡鸭圈附近那股臭闷的味道。我想，婷儿在这种观察中表现出来的主动性是十分难得的，就像她经常在步行的时候低下头去找蚂蚁一样，只能协助她去完成，而不能为了怕脏怕臭而躲开。

1岁4个月--

我过去培养的意志力已经在婷儿身上显露出来了，当她要干什么特别有兴趣的事时，你要干涉她，只会招来简直不会屈服的反抗，除非你能用另一件更加新奇的事物吸引她的注意力。这个办法也有许多次毫无用处，只好迁就从她的角度看来十分应该的要求。

又过了半个月，婷儿就把她的意志力用到了不该用的地方。听保姆李阿姨说，婷儿跑到邻居小袁家要糖，小袁按我的嘱咐不给，婷儿就哭著回来要阿姨去帮她要，不达目的誓不罢休。这种执著的精神固然可喜，但也提醒我，必须尽快教婷儿掌握“范围”的概念，让她从小就知道，有些事是可以做的，有些事则是不能做的。

划定“可、否”范围，为培养自制力奠基有的人管得住自己，有的人管不住自己。管得住自己的人不仅不会沦为“人渣”，还有可能成为“人杰”。管不住自己的人不仅不会成为“人杰”，还有可能沦为“人渣”。既然我希望婷儿往“人杰”的方向发展，当然要把她培养成一个管得住自己的人。

所谓“管得住自己”，就是有足够的自制力推动自己做该做的事，并阻止自己不做不该做的事。当婷儿已经有了一定的独立行动能力，却又不具备是非观念的时候，我是怎样让她学习“管住自己”的呢？

1977年，在认识婷儿爸爸之前，我曾从一本“文革”前出版的小册子上看到过一个苏联人教育孩子的故事：小伊万1岁多的时候，特别喜欢撕他爸爸的书和本子，爸爸就给伊万一些废报纸让他撕，并告诉他说：“这些废报纸是可以撕的，那些书和本子是不可以撕的。”以此使孩子建立起“范围”的概念。

我对这个故事很感兴趣，早就想实践一番。婷儿也开始撕书的时候，我就用伊万爸爸的办法，给婷儿划出了第一个“可以”与“不可以”的范围。我认为，划定范围，建立“可、否”观念，并要求孩子遵守规定，对孩子的成长非常重要--在克制著不做某些事的过程中，培养的是通向成功的另一种重要素质：自制力。

范围一旦划定，就必需始终如一地要求孩子遵守。用日本皇后美智子当太子妃时教育孩子的话来说，就是“一次也不能例外”，违反了就得受罚。孩子为了避免受罚，就会学著约束自己不做大人不让做的事。

有人说，孩子这么小就如此严格要求，是不是太过分了呢？我的体会不是这样。一般来说，严格的教育对孩子都是很痛苦的，但一开始就严格的教育却并非如此。就像城市建设一样，如果广州市政府以广州市街道不整齐为理由强行重建市区，那么一定会给市民带来很大的痛苦。可是珠海就不同了，由于一开始就按市政规划修建街道、住宅，结果市区像棋盘一样整齐，却没有给市民带来任何痛苦。对孩子的教育也是这样，不允许的事，一开始就不允许，这对孩子就没有什么痛苦。正如一位诗人说的：“我们对从未得到的东西就不会感到不足。”有时答应，有时不答应，反而要给孩子带来痛苦。

威特父亲教育孩子就是非分明、始终如一。从威特1岁时起，就严格要求他，不行就是不行。他从未考虑过“小时候可以放宽一些，稍长大后再严格一些”。然而，这却是世上一般父母的普遍做法，他们的“禁律”反复无常，有时不行，有时就行。这样不知不觉就在培养孩子的投机心理，而不是自制力。应该说，父母没有定见以及父母的意见不一致，都是教育孩子的最大禁忌。

当然，在孩子刚刚开始出现破坏性行为的时候，大人就必须分清无意破坏和有意破坏。无意破坏是由于肌肉不够发达和动作不够协调造成的，不是粗心大意和有意破坏。有些有意破坏属于孩子的探索性的行为，如打破鸡蛋，乱翻抽屉；还有些属于试探性行为，如推倒积木，撕碎报纸；还有些属于参与性和模仿性的行为，如将种好的花或菜拨起来又重新种下去等等，应区别对待，不能一味禁止。尤其重要的是，当你发出“不能这样”的警告时，一定要告诉孩子“可以怎样”：对才1岁5个月的孩子光靠说教是不行的。要制止婷儿胡闹，如把东西往地上扔，你越制止她越来劲儿，这时需要的是转移。你只要说“请婷儿把床上的毛巾放在被子上（或沙发上）”或“请婷儿把地上的书放回书架上” 她马上就会停止胡闹，高兴地执行命令。

一天我在切冬瓜，婷儿要抢菜刀。我就对她说：“婷儿，帮妈妈把冬瓜皮丢到簸箕里。”婷儿马上就帮我干起来。一块块、一趟趟地丢著冬瓜皮，既管住了她，又在培养她爱劳动、爱帮忙的好品质。

与划定“可、否”范围同步进行的，是及时建立起奖惩制度，帮助婷儿强化“对、错”观念。

婷儿每做错一件事，我就让她自己打屁股。她就把小胳膊伸到后面使劲地拍，嘴里还念叨著：“打！打！”打上几下，就“妈妈！妈妈！”地叫著让我来打。我开始以为婷儿把这当成游戏了，后来才发现，婷儿懂得这是惩罚行为。你看，每当她认识到自己做错了事，如弄脏了手等，就自己请“打”。或把手伸到你面前讨“打”。

不过，这是没有痛苦的惩罚。我不希望孩子因惧怕肉体疼痛而不做错事，这不仅因为打孩子并不能教好孩子，还会使孩子用同样手段对待别人。我在制止孩子干什么事时，只说：“你要怎样怎样，我就不高兴了。”以此培养她对别人情绪的重视。

一个重视他人情绪的人，就像一面响鼓，不必重锤也能管住自己。事实上，在婷儿真正懂得为什么要“抓紧时间，刻苦学习”之前，她最大的学习动力，就是“想让老师和爸爸妈妈高兴”。

提前输入信息，定会开花结果

婷儿快满1岁半的那两个月里，在智力迅速发展的同时，她的体能和协调能力也在继续超前发展：婷儿现在跑得很快，很难摔跤，她可以从沙发到床铺随便爬上爬下，还动不动就爬到饭桌上或写字台上，叫人又好气又好笑。

在运动方面，她已能在门前60公分高的花坛上随便爬上翻下。我不是看到孩子登高就把她抱下来，而是教她怎样下，告诉她“先坐下来，再往下梭。”只要她学会了下的方法，就是大人不在跟前，登高的危险也减轻了许多。

令人惊讶的是，一些男孩子教会了婷儿做俯卧撑，前几天婷儿趴在过道上一连做了五六个俯卧撑，简直把我惊　了，笑坏了。

婷儿的胳膊、腿都那么有劲，她能一条腿独立片刻（女孩一般2-3岁才能做到）□HTK■，还能抱起7斤9两重的哈密瓜呢！在细动作上，婷儿用勺子吃饭，和端碗喝汤都很像那么回事，只要不故意调皮，可以喂得很干净。

记不清是在哪本书里看到这样一种说法：运动系统发育得快的孩子，发音系统成熟得就较慢，反过来也是同样。婷儿恰好属于运动系统发育得快的孩子。尽管和平均水平相比，婷儿的发音系统依然是发育得早的，但与超前发展的智力和协调能力相比，就显得落后多了：1岁4个月时，婷儿已能清晰地说出“白鸡鸡”。夹竹桃说不清，叫做：“夹叫”。美人蕉、草，都只能含糊地叫。“天、黑”说得还可以，有些比较好发的音，一教就会。可“衣”音她老发不好，把“阿姨”说成“啊--呀”。我教她一句英语“Howdoyoudo？”她很快就记住了，不过说成了“Howdodo！”

我并没有因为婷儿的发音系统不够早熟而放慢教她语言的进度。因为语言能力是由理解和表达这两种能力构成的。表达能力的发展固然受制于发音系统成熟的早晚，理解能力的发展却只受制于认知事物的多少。在期待婷儿的说话能力出现飞跃的日子里，我特别提醒自己，别忘了继续给婷儿提前输入各种有用的信息：婷儿1岁5个月的时候，我给她买了两套《看图识字》，她第二天一早就说出了“白菜”这个词。可她很难安静地跟我学，而是喜欢自己翻来翻去，瞎念叨著一些含混不清的话。难道是她还小么？想起从月子里就开始给婷儿讲话的事，我又明白了一点：在识字的过程，同样有个信息积累的过程，需要十二分的耐心。

这星期，婷儿在商店橱窗前学说“洗衣机、电视机”，发音虽含糊，但说三个字的意思很明白。我叫她说“打火机”，她可以清楚地说出“打火”二字，这些词汇都是在认识实物时教的。等以后她看图片时，就可以把主要精力放在认字上了。我发现，把字音拖得太长，婷儿反而学不连贯，稍微说快一点，她就能意识到这三个字是一个词了。教英语“早上好”、“晚安”等，也是如此。从她努力说、说不清开始，很快就会说清楚的。

26号在邻居泱泱家玩，我拿起写著数字的卡片教她“1、2”，她已能发出“1”来，“2”虽然没有说，但她已认得，能够准确地按我的命令把“1”和“2”拿来换去。此事使我兴奋。从现在开始，不仅要让她形成数的概念，还要学认数字，数“1、2、3 ”牧很久了，我每时每刻都不放弃给婷儿输入数的概念的机会，如上楼梯时，打屁股时，这些努力不会白费的，这比单教孩子数数更有意义。

近半个月来，婷儿进步很大，已经能够说出很多她已经懂得的词汇，还表现出强烈的说话欲望，你说一句话：“这是叔叔的蜂窝煤。”她就会按自己的方式把这句话说出来，呜呜噜噜的，真好玩。

凡是婷儿还不认识的事物，我都要求保姆不要用“这个、那个”的说法，只有对婷儿已经记熟了的事物，我才教她用代词称呼：这几天，我在教她人称代词“你、我、她”，我们每天都有这样的对话：“你是谁？”“婷婷。”“我是谁？”“妈妈。”“她（保姆）是谁？”“她？她，婆婆。”这是见面拥抱后进行的。

9月24号，我所期待的飞跃终于出现了，在“××抱我”这类摹仿性的话语之外，婷儿突然自发地说出了一句短语：“妈妈买糖。”我高兴坏了，真地就带她去买了几颗糖。

当然，更突出的进步还是表现在婷儿的理解能力上：她能听懂比较复杂的话，如让她“先做什么，后做什么”，她已能准确执行一次包含五个动作的命令。

她能专注地听我讲解画册上的小故事，并且还能作出一些反应。你看她自己抱著画册，自言自语地指点著书中的“娃娃”、“猫猫”，看得多专心啊！

邻居小袁对她好，她就把称呼由“袁阿姨”改成了“袁妈妈”，对“叶妈妈”也是。你让她“爱”，她就会伸出小手抚摸你的双颊，嘴里念叨著“爱呀，爱呀”，然后又自己来“爱”自己。

婷儿的同情心很强。一天，看到一个男孩跌在水洼里，哭了。她一个劲儿地叫著“哥哥”，非要看著他回家才放心。我除了跟她解释眼前的事情外，曾想在拐弯处把她抱开。可她非要我转回来找到“哥哥”不可婷儿满1岁半那天，我试著教她背唐诗。刚开始，我两个字一断地教她，没过几天，婷儿就可以和我流利地对诵“朝辞、白帝、彩云、间 ”了。虽说她并不懂诗的含义，但唱歌一样的朗诵，却能使她感悟到诗歌韵律的美妙。我深信，提前输入的所有信息，都是春天里撒下的一颗颗种子，将在人生的各个阶段陆陆续续地发芽开花。










