遇到好办法，马上就实行

由于没上成一流小学，我们对婷儿的学业一直不敢放松。二年级下半学期的一个周末，婷儿在商业场小学读书的好朋友泱泱来找她玩儿。我问泱泱写不写日记。泱泱说：“老师要求我们每天必须用半个小时写250个字的日记，随便写什么都可以。”我觉得这个办法很好，马上就让婷儿也照此办理。我补充规定道：如果材料大，可以分成几篇写，如果材料小，也可以一篇写两件事，总之必须在半小时之内至少写出250字。我认为一定的写作速度可以促使大脑保持必要的紧张度，有利于集中注意力，提高思考的效率。

因为有泱泱做参照点，婷儿很高兴地接受了这个安排。由于日记的篇幅比原来增加了一倍，她在收集日记材料的过程中，观察得更细致，也思考得更深入。从此，婷儿的日记跃上了一个新台阶，更加生动地记录了她的综合素质的培养过程：５月１６日星期三

今天下午，我去倒垃圾回来的路上，看到了三盆非常美丽的柱顶红，每盆柱顶红上都开了三朵柱顶红花。我想：这个地方又没有蜜蜂，没法传粉，干脆我帮它们人工传粉吧！我先把一朵柱顶红的雄蕊上的花粉抖落在手上，我又把雌蕊轻轻地弯下来让它把我手上的花粉沾上去，我把9朵柱顶红一朵一朵地按刚才我说的那种方法人工传了粉。

为柱顶红传完了粉以后，我又看见了令剑荷花。我心里冒出一个想法，把柱顶红的花粉传给令剑荷花会怎么样呢？

于是，我便把柱顶红花的雄蕊上的花粉抖落在我的手上，然后，我又跑到令剑荷花的盆边，把令剑荷花的雌蕊弯下来，把柱顶红的花粉放到令剑荷花上。就这样，我给柱顶红和令剑荷花作了人工传粉，和交错传粉。

妈妈批语：柱顶红花的外形是什么样的呢？雌蕊和雄蕊有什么不同，怎样区分呢？令箭荷花也没有描写出来，“传粉”的过程写得倒还生动、具体，如果花也写得像活的一样就更好了。看来，作者对动作过程记得较清楚，对动作对像的观察还不够细致。要像课文上写“松鼠”、“翠鸟”那样，几句话就画出一个活灵活现的动物，关键是观察时要用心找特点。

（培养要点：爸爸对婷儿幼稚的科研活动给予热情的表扬，我则扮演语文老师的角色。看了我的批语之后，婷儿在随后的一个星期天里仔细观察了这两种花的形态，找到了另一篇日记的材料。几天之后，婷儿又一次写到与花有关的日记，就进步多了。）５月２２日（8岁时）

在今天下午的兴趣小组课上，作文老师用我写的作文《生活中的轮子》做范文，念给同学们听，我的心里美滋滋的。

一放学，我就急急忙忙往家里赶。回到家，家里没有人，我就自己做作业、练字。不一会儿，爸爸回家了，我告诉爸爸，饭热上了。爸爸说，剩的饭不够吃，要淘新米蒸饭。于是我就去淘米。我把饭蒸上了不久，妈妈也回来了，我就在我房里干事，妈妈就在厨房里做菜。

吃完晚饭，我就迫不及待地把我的作业拿出来给妈妈看，没想到妈妈却说：“写得一般，用你的作文做范文只能说明你们作文班的水平太差，这叫羊群里面拨骆驼，也叫矮子里面拨将军。”（培养要点：不重视廉价的表扬。美国的一位著名作家8岁的时候也经历过类似的一件事：妈妈夸他的第一首诗“真美！”爸爸却说“真糟！”很多年过去之后，这位作家为他从小就能听到两方面的看法而深感庆幸--是他们教会了他平衡形形色色的“肯定”和“否定”，既不因为别人的否定丧失勇往直前的勇气，又能在赞扬声中克服内心深处的自我陶醉。）５月２８日（8岁时）星期一

今天是端午节，别人家家都吃棕子，而我们家，却与众不同--吃牛肉干和枇杷。

可我的爸爸最怕酸，于是，我和妈妈想出了一个好办法。我和妈妈每人都吃5个不同形状的枇杷，有大有小，以便测出哪种形状的枇杷甜，哪种形状的枇杷酸，哪种形状的枇杷酸甜。测出了以后，我和妈妈就吃酸的枇杷，让爸爸吃甜的枇杷。

没想到，爸爸回家吃了两个我和妈妈一致认为甜的枇杷以后就把牙酸倒了（酸倒了牙就不能吃东西了），我和妈妈知道以后，我有点惊奇；妈妈说：“你怎么把牙酸倒了呢？不是还没吃枇杷吗？”爸爸说：“不是已经吃了两个了吗？”我听了他们的谈话，觉得很有趣，就把他们的谈话一点点地记在日记本上了。（培养要点：让孩子学习真心实意为他人著想，惟一的途径是通过行为去体验。）６月３日星期六

今天下午，我的好朋友泱泱骑著自行车到我们家的楼下来叫我去她们院里学骑自行车。我叫她先上楼来，我安排一下时间，看有没有时间学骑自行车，有多少时间可以去学骑自行车。

泱泱把自行车上了锁，就上来了。我写了一张时间表，内容如下：写字６０分钟

语文作业３０分钟

拖地１５分钟

写日记6 0分钟

练琴３０分钟

共计3小时１５分钟，共有时间5小时５５分钟，可以有1小时10分钟用来学骑自行车。于是，我就和泱泱一块去她们的院子里去了。（培养要点：为了让婷儿建立“通盘考虑，统筹安排”的时间观念，我要求她每个周末都要列出一张时间表，先计算扣除吃饭、洗澡、睡觉、看电视等生活琐事占用的时间后，还有多少时间；再计算周六、周日的学习和家务共需多少时间，两项一减，就知道有没有时间玩，有多少时间玩。对家长来说，这样可以避免把孩子的学习时间搞成“无期徒刑”，有助于孩子提高学习的兴趣和效率。）６月６日星期三

今天晚上，我做完作业，就搞起了喷绘剪影。

我先找工具，需要一把刷子，一些颜料，和一张白纸，一个框架及一张纱窗布。可是，我们家没有一张张的小块纱窗布，怎么办呢？我想来想去，想出了一个办法，我把我们的旧纱窗反反复复地刷洗，最后把它洗干净了。我找了一盒水彩，我用水把水彩调匀，然后用刷子在桔红色的颜料上刷，直到刷子上粘满了桔红色为止，再把白纸放在桌上，再放上一个长圆形的框架，把剪好的纸老虎放在中间。最后，拿纱窗放在腿上，用刷子在纱窗上刷来刷去，这样，颜料就从纱窗的小孔里漏下去了，纸上就出现了一个个很小的颗粒，每一个颗粒之间都挨著很紧，等干了以后把纸老虎拿开，就有了白老虎。这样喷绘剪影就做成了。（培养要点：手工制作是最好的综合能力训练，欧美各国从小学到高中一直都非常重视。很久没看日记的老师给这篇日记打了个“优”，还批了三个字：“望坚持！”来自老师的鼓励积极作用十分明显，在小学阶段，婷儿用这个办法给老师和同学做过几次贺卡，在教师节和同学的生日送上自己的手工艺作品。后来还把这个题材重新写了两次。）7月1日（8岁时）星期日下雨

今天下午，爸爸叫我和泱泱练习三到五分钟的“讲演”。

我看了看书，书的名字是《<奥秘>奇闻录精选》。我选了其中的一篇“形形色色的离婚”来讲演。

本来书上写的是--

发誓离婚：在沙特阿拉伯，做丈夫的如果厌恶妻子，并有意要抛弃妻子，只要他对著妻子的面连说三声“离婚”便可以休妻。

断线离婚：喜马拉雅山南麓的一些国家里，如婚后夫妻不和，只要双方同意离婚，就可以找来一根细绳子，男女各拉绳子一头，扯断了，就算办完了离婚手续。

邮政离婚：美国加利福尼亚州地方政府为离婚的人大开方便之门，他们规定了一项“邮政离婚”法，要求离婚的男女只要通过邮局向政府缴纳40美元，便获准离婚 等各种离婚。

而我，不是说掉地名，就是说错名字。总之，错误百出，大家都笑了！（７月２日星期一续）我讲完后，泱泱就开始找起材料了。她也用的是《<奥秘>奇闻录精选》这本书。她选的栏目是《神秘的人体》中的一个人有6个胃这一篇，这也是这本书的一个奇闻。书上写的是：印度加尔各答一家医院最近收留了一个食量大得出奇的男病人。他天天喊“饿死了，饿死了”，有时甚至饥不择食，抓起床单大嚼一通，医务人员很生气，未查出病因就把他赶出了医院泱泱讲演得也不比我好多少，不过她总算记住了年月日。

我们这是第一次讲演，所以，感到十分有趣。（婷儿有极好的口才，就是从小一点一滴培养出来的。培养要点：这种所谓的“讲演”，也是很好的综合能力训练，可锻炼孩子在众目睽睽之下沉著镇静、泰然自若、思路清晰地传达信息和发表意见。这也是婷儿访美时倍受赞扬的优点之一。）


