未进小学门，先有“大”目标

尽管我非常重视婷儿的教育，但我从来没有为婷儿具体设想过将来从事什么职业。我只是在给婷儿讲述古今中外杰出人物的故事时，有意用无限钦佩的口吻称赞他们是“为人类作出了贡献的人”，并且勉励婷儿长大了也要为人类作贡献。在我的感染和灌输下，婷儿很小就理所当然地认定：“我长大了也要当为人类作贡献的人。”

联系学校的整个过程，我都尽可能带著婷儿一起去，让她从一开始就知道，为了实现“长大为人类作贡献”的理想，首先要争取受最好的教育。看大人们为此奔波劳碌费尽口舌，小小的她也情绪性地感受到，争取上一所好学校是多么重要，又是多么不容易！

从感情上来说，婷儿很想和王玉继续当同学。我对她解释道：王玉要上的那个学校只有一两个保送名额，很容易被享受加分的“区三好学生”占用。婷儿说：“那我就争取当‘区三好’嘛！”我告诉她：“你有这个想法当然很好，但是‘区三好’不确定因素太多。我们只能做到在学习上公平竞争。我们不怕竞争，只怕没有机会竞争。你只要毕业时总分排在前3名，10个保送名额怎么也会有你一个，因为一个学校最多只有两三个‘区三好’。就怕你只能排到八九名，别人一加分就把你挤下去了。如果你上不了重点中学，就受不到最好的教育，要想像安徒生爷爷（这是她幼年最崇拜的人）那样为人类作贡献就更困难了。”

从婷儿后来的成长过程来看，这番话给婷儿留下了很深的印像。因为她遥远而空泛的人生理想第一次被化解为“争当前3名--牧保送进重点中学”这样具体的阶段性目标。在整个小学阶段，这个阶段性目标都是婷儿努力学习的内在动力。

