飞往美利坚

在上海，与复旦附中的另外两名高二学生任海云、杭焱、还有张老师会合后，我们先乘飞机飞往韩国的汉城，再转乘韩国飞往纽约的班机。国际航班的飞机比一般的波音747大将近一倍，每排有12个宽大的座位。纵向的过道不是一条，而是两条。整个飞机分成四段，每段中间都安装了大屏幕的电视。每个座位的扶手上还有一部收音机，供旅客自选节目，消磨旅途的时间。

韩亚航空公司的空哥、空姐服务细致入微。知道我闻了机舱里的味道觉得头昏，一位韩国空哥便给我拿来了几个桔子，让我闻橘子皮的味道，缓解不舒服的感觉。尽管一切都安排得十分周到，但十几个小时的长途飞行，仍然把我们搞得精疲力尽。

当“韩国英语”在扩音器中再次响起，告诉我们已到美国时，我的双脚已经肿得几乎穿不进鞋了。从飞机的窗口向下望去，是一片无边无际的灿烂灯海。这就是纽约了。

走进机场，便是完全陌生的另一个世界。大概是因为飞机的飞行速度太快了，一时竟很难相信，自己已经站在另一个半球的土地上。此刻的时间却由不得我们去惊异和感叹，因为我们还要去赶一个小时后飞往华盛顿肯尼迪机场的飞机呢。

我们可真是一下子就被抛进了英语的汪洋大海了，问路，问时间，听广播，听到的全都是美国味十足的英语。张老师十分细心，每次问了别人，都要自己重复一遍，要别人说对才放心。怪不得听力在TOEFL（托福）考试中的要求那么高，它的确是进入英语世界的第一把钥匙啊！多亏平时在英语上用了真功夫，才没有当“聋子哑巴”的感觉。

在换登机牌时，一位黑人警卫走过来，友好地问道：“Doyouneedhelp?（需要帮忙吗？）”

“No.Thanks.（不用。谢谢。）”

“AreyoufromChina?（你们是中国来的吗？）”

“Yes.We`refromShanghai.（是的，我们是从上海来的。）”上海的两个学生说。那人一听，一下子激动起来：“太巧了，我母亲就住在上海！明年我要去上海，说不定还会遇到你们呢！”

“这是我们的地址，”上海的同学拿出事先准备好的名片，上面有他们的电话号码。“到时候欢迎你来做客。”

美国空姐与韩国空姐的风格完全不同。如果说韩国空姐很像是贤惠的家庭主妇的话，那么美国的空姐就更像是精明强干的职业女性了。只见几个美国空姐手拿扩音器，大声地招呼旅客们上飞机，还帮助年老的旅客提包，拿行李。

飞机再一次从灿烂的灯海中腾空而起，飞向茫茫夜空，飞向华盛顿。那里的机场有拉瑞，还有我的新朋友莉莎在等我。不知道我的（寄宿的）家会是什么样？

飞机在华盛顿肯尼迪机场降落了，在夜色笼罩下，就像降落在一块缀满闪光宝石的黑色丝绒毯上。

“他们来了！”一进机场大厅，就听见拉瑞热情的喊声。原来我们的东道主们早就等候在那儿了。他们热情地走上前来为我们接行李。我看见一位瘦高的金发女孩，长得很漂亮，略微有点腼腆地站在后面，微笑著看著我们。

“这就是Liza（莉莎）。”拉瑞指著她说。原来她就是这次接待我的LizaTaylor（莉莎?泰勒）。

“你好！”她有点不好意思地说。“你好！”我笑著边回答边走过去。走近她，更觉得她高了--比我差不多高一个头呢！

莉莎显得很内秀，她似乎看出了我的好奇。她说：“我在美国人里也是高个子。”我们一下子觉得熟悉起来了。

接著，拉瑞又介绍我们认识了欧鹏、杭焱、任海云的房东和接待张老师的ELLIEJOHNSON（爱丽?庄森）老师。

“时间不早了。先回家吧！”拉瑞说，“明天在Landon（兰登学校）见。”

