走出家门校门，到农村去观察

转学后的头一个期末，婷儿的名次就由17名上升到前3名。奥校的飞跃使婷儿的数学冲到了前面，廖老师丰富的语文教学经验，使婷儿的语文成绩也在迅速进步。

我们认为，商小的教学质量和婷儿在四年级的表现，标志著她在学习上已经走上正轨。下一步的培养重点，应该转向开扩眼界和增加社会知识上，以便为婷儿的持续快速发展铆足后劲儿。

刚好，报纸在四下的暑假登出了一条新闻：成都附近的农村形成了一个鲜花生产基地。我们决定带婷儿到充满诗意的花乡去，观察真实的花农生活，并搜集一批作文素材。

这个有趣且有益的下午，真实而生动地保留在婷儿的日记本上：1991年7月4日(10岁时)

花乡之行

放暑假了，我和爸爸、妈妈一起，到花乡--三圣乡去看花。遇到了许许多多的新鲜事儿和热心人，还长了不少见识。

（一）花农大婶儿

我们在高店子（三圣乡的一个镇子）下了汽车，往四周一看，只有几个卖李子、西瓜、梨等水果的小摊儿、矮小的房屋和一张收购白兰花的广告，一朵鲜花也没有看见。突然我发现了“新大陆”，对妈妈说：“看，那儿有个卖花的。”说著就向那里走去。爸爸妈妈也跟了上来。爸爸问那花农：“请问花圃在哪？”那花农说：“沿著这条路走个一里多就是。”说完就骑著车走了。我们听了他的话，就顺著他指的路往前走去。走了半个来小时，就走出了镇子，四周是绿油油的田地，就是没花。我们议论起来，看到底是走还是回去。

这时，一个衣著朴素的农民大婶儿提著菜篮子从旁边经过，笑眯眯地问我们：“你们是来看花的吧！”我赶紧回答：“是的，怎么没看到花呢？”大婶儿说：“你们来得不是时候，要早晨来，花才多呢！”妈妈问道：“那这儿的花圃呢？”大婶儿回答：“这里是种菜的队，不许种花，种花要罚款。”我一听就乐了：“嘻，乡下的怪事可真多，连种花都要罚款。”爸爸告诉我：“这就叫计划经济呀！你想，要是种菜的都去种花，城里人吃菜怎么办呢？”一席话，又把我逗笑了。妈妈问：“那为什么报纸上还说这儿是花乡，而且成都市的鲜花大部分是从这儿运去的呢？”大婶儿说：“还有种粮食的队嘛！花都是种粮队种的。我们家就是种花的。”我急忙问：“那您一定知道花圃在哪儿吧！”她回答说：“当然知道，顺著这根路往下走，跟著这块人，就到幸福村了，种粮队就在幸福村。”我觉得很有趣：路论“根”，人论“块”！但我没说出来，只是笑了笑，对她说：“谢谢您指路。”花农大婶儿很高兴，就说：“我送你们几朵花吧！”说著就把篮子放在地上，找出四朵浓香扑鼻的黄果兰递给我，还说：“找片叶子包起来可以保鲜。”爸爸在路边摘了片又大又绿的叶子给妈妈，妈妈小心地把花包好递给我。妈妈很感动，看大婶儿篮子里满满地装著西红柿，挺沉，就说：“大婶儿，我帮您提吧！”说著就从大婶儿手里接□BF■过篮子。大婶儿高兴地说：“你真太客气了！”

分手后，妈妈对我说：“乡村的人就是要比城里人纯朴。你看，那大婶儿高兴就送我们几朵花，可我们就没想到主动给大婶儿提包。”“就是。”我和爸爸异口同声地说。

以后遇到的人和事，也多次证实了这一点！

1991年7月5日（续）

（二）买花作客

走著走著，不知不觉已经快三点了。爸爸说：“咱们往回走吧，回去赶四点多钟的汽车。”我急忙说：“不干，不干，到花乡来，要买点儿花回去才好。”爸爸妈妈商量了一会儿，就答应了。妈妈指著一所房子对我说：“你去那儿问问主人，屋旁那块地里的十三太保花（学名：唐菖蒲）多少钱一枝。”我顺著妈妈指的方向望去，果然有一户人家，旁边种著各种颜色的十三太保花，厨房里冒著炊烟。我在房前大声喊道：“请问，屋旁的十三太保花是你们种的吗？”话音刚落，从厨房里走出来一个三十来岁的妇女，她说：“是我们的，你们要花吗？一角钱一枝。”妈妈说：“六分钱，买十枝，好吗？”那花农妇女想了一会儿就答应了。她带我们走进花地，妈妈指一枝她摘一枝，边摘边说：“这个五彩太保花苞多，又好看，又粗，不容易折断，最好了。”说著又摘下一只粉红色的说：“你们看，多美，有十三朵呢！”妈妈问她：“为什么你说是五彩太保呢？”她听了笑著说：“你看这花有粉红，有橘红，有深红，有浅红，有紫红，多姿多彩，五彩六色，所以称为五彩太保，白色的称为白太保，黄色的称为黄太保。”

买了花之后，爸爸对我说：“你进去参观参观，长长见识。”然后又问花农妇女可不可以。花农妇女说：“可以。其实，也没什么看头。”

我先看了厨房、猪圈、水池，最后，来到了厅堂。厅堂正中摆著一张吃饭的桌子，桌子旁边有一筐小土豆，小的只有玻璃珠那么大，大的也只有表壳那么大。一位老大娘坐在筐子旁边削土豆，已经削了一篮子。墙上贴著一副中堂，左边写著：“寻母三年辉宋世”，右边写著：“为王几代耀明朝”，横批是：“祖德留芳”。中间写著：“朱世先高曾祖神位”。我问爸爸是什么意思，爸爸给我解释说：“‘寻母三年辉宋世’意思是：找妈妈，找了三年，光辉了宋代。‘为王几代耀明朝’的意思是：几代人都是王，显耀了明朝。‘祖德留芳’的意思是：祖上的美德流传下来。‘朱世先高曾祖神位’意思是：朱元璋先祖、高祖、曾祖神位。”

离开之后，我问爸爸：“他们真是朱元璋的后代吗？”爸爸说：“不知道，但是，这家人富了以后，希望别人尊敬他们,就用认祖先这种方式来得到！”我听了点了点头，心想：其实，人们尊敬他们，是因为他们辛勤的劳动，并不是因为什么祖先。

7月8日（续）

（三）意外的礼物

我们疾步往回赶，路过一块种大立菊的田地，我不禁站住，看那花。那大立菊可真美啊！黄里透红，红里透黄，那么美！那么醉人的美！那么迷人的美！我晃晃妈妈的手，说：“妈妈，求求你，给我买一朵花嘛，大的，红的，就一朵。”妈妈想了一会儿，说：“其实，我不是舍不得买，可卖花的人一看小孩子要买，就会特意把价说得很高，因为大人一般都会满足小孩子的要求。但是，你既然这么想要，那就给你买一朵吧！”

我对正在种新花的花农说：“阿姨，大立菊多少钱一枝？”那阿姨看了我一眼，和蔼地说：“你自己摘几朵吧！”说完又埋下头继续干活。我和妈妈一下愣住了，没有动，简直不相信自己的耳朵。她抬起头，看我们没有动，就又说了一次：“自己去摘吧！”这时，我才醒悟过来，兴高采烈地去摘花。

那花农说：“这边来。”说著就向一片大立菊走去。我也一蹦一跳地跟著她。她给我摘了三朵大花，一朵黄，两朵红。我拿在手里，像得了宝贝一样高兴。这花，层层相叠，美丽、大方，让人爱不释手。那阿姨看我喜欢，就说：“你自己再摘一朵自己喜欢的吧！”我喜出望外。选了一会，我摘下一朵黄色的大立菊。这朵大立菊还没有完全开放，中心是红色，花瓣是黄色，两色相间，显得十分美丽。我对那位阿姨很感谢，一连说了好多个谢谢。

离开后，我们一路都在议论：这里的人真好，竟送给我花，要是在城里，一定会敲我们竹杠，这可真应了“农村人纯朴”的话啊！

后来，大立菊凋谢了，可我们和花农的友谊之花，却永远在我们的心中盛开！

