从小目标开始，培养上进心

让受过早期教育的孩子与同龄人一起成长，最大的问题就是幼儿园和学校中所教授的课程仅仅相当于儿童平均水平，那些能力很强的儿童会因为挑战性不足而对这些课程丧失兴趣，以至于出现在听老师说话的时候注意力不够集中的情况。日本的早教专家把这种情况称之为“兔子与乌龟一起赛跑”，并认为实力悬殊太大是兔子中途睡觉最终失败的根本原因。

婷儿听故事、画画、写字或自己玩时，注意力倒很集中，而且很持久，但在幼儿园上课时注意力就不够集中。我想，为了避免重蹈兔子的复辙，必须从幼儿园开始就消除婷儿在“龟兔赛跑”的格局中必然产生的懈怠心理，培养她注意倾听别人谈话的习惯。这里面亦有个能力问题，要会听、会想才行。既然学有余力，那就设置一些对她来说有一定难度、但又较容易达到的小目标，以此来培养上进心。这些目标，绝大多数都与提高情商有关。

我为婷儿提出的第一个目标，就是在幼儿园中班争红星：1985年10月5号。我发现婷儿班上的“红星栏”上婷儿没有得红星，便让婷儿去问班主任王老师“我主要有哪些缺点需要改正？”王老师说，婷儿听课时没有主动回答陈老师的提问（你的小手会干什么？），所以没得红星，并指出婷儿听课、吃饭、拼玩具时，都爱东张西望，跟别人讲话，注意力不够集中。我和王老师谈话时，婷儿急于解释，大哭了一场，很不服气。

回家后，我很耐心地同婷儿谈了一次话。帮婷儿回忆那天上课的情景，并重新提问让她回答。婷儿回答的不是“手会干什么”，而是“我会干什么”。我指出之后，她服气了，还想起那天根本没听见老师的提问。

我告诉婷儿：“老师讲课时，小朋友应该看著老师的眼睛。这样才能集中注意力。”这时，婷儿的眼睛又在看她手里玩弄的纸片，我马上批评了她，并要求从现在开始练习。等婷儿的大眼睛注视著我的眼睛时，我表扬她做得对，这是懂礼貌，有教养的人的好习惯，希望她能坚持到底。说著说著，婷儿忽然打断我说：“对不起，我又看了一下我的手。”我趁机说：“你自觉地不让自己做想做的事，这是很不容易的，一个人有毅力，不仅表现在坚持做应该做的事情上，还表现在不让自己做想做却不该做的事情上。比如说现在吧，你很想东张西望，动这动那，但这些又不该做，你如果能克制自己不做，你的毅力就要增加了。”这些话，婷儿听得很专心，往下将近四十分钟的谈话，包括婷儿回答在课堂上未回答的问题，和教婷儿看图说话，都很顺利。



上次谈话的第二天，上课谈国庆节看到了什么，婷儿因用普通话回答，得了奖品。

今天上课谈秋游（游人民公园）印像，真倒霉，今天偏偏不贴红星，只给发个用废包装纸剪的“小山”。

（还好，第二天补贴红星，有婷儿一颗。）10月24日。今天上课认数字，1-9，婷儿全认下来了，是全班惟一一个，老师奖励婷儿一颗红星。我和婷儿喜出望外，谈了许久。婷儿从认字书的目录中学会了认百位数，认个位数当然不成问题，我们喜的是红星数目同多数小朋友一样，是两颗，仅次于詹培（他因拼智力玩具意外地得了一颗），老师说谁得红星多，就到北京旅游（把照片贴到地图上）。这下，婷儿有可能争取先去了，我们谈论的就是如何争取每次上课都得红星。

我为婷儿提出的第二个目标，是改正吃饭时东张西望的缺点：这个星期，一直在想办法纠正婷儿吃饭爱说笑、爱东张西望的毛病，谈了多次都无效，今晚决定，从明天起，不改这毛病，就关10分钟厕所，犯一次，加10分钟，改掉为止。婷儿自己提出，眼睛看著碗，改正东张西望，想说话时心里就说“不要讲，不要讲！”吃饭要小心，不要撒饭（撒到桌上还得赶到碗里吃，不卫生）。这三条婷儿反复了一次，基本做到了。今天婷儿第一次当值日生，很认真、很自豪，饭吃得特别快。

第三个目标是争取入选舞蹈班：

幼儿园嫌舞蹈班的孩子条件差，决定另办一个不收费的班，婷儿毛遂自荐，居然被吸收了。这种积极的态度当然受到了我的表扬。这个班想在节日表演节目。要从17个孩子中挑10个出来，我鼓励婷儿认真学、刻苦练，争取入选。我希望婷儿从小就有“在竞争中取胜”的意志，并为此付出相应的努力。

第四个目标是争取睡午觉时快点入睡：睡午觉的问题，用边勾脚趾头边数数的办法解决得很好。这个办法利用气功原理，使意念集中在脚上，催眠效果极灵。只要坚持下去，对身体就很有好处。但不知婷儿能坚持下去不？（这个办法直到现在都还在用。）这些目标对别人也许没有什么意义，但对婷儿来说，却有“不积跬步，无以至千里”的效果，正是这种不断更新的小目标，使婷儿始终有需要争取的东西，始终保持著强烈的上进心：昨天，婷儿问我，为什么那么多人都骄傲？我用小桶、大桶、井、河、江、海的不同容量来解释骄傲的原因，骄傲的可笑。效果很好，婷儿马上用小杯、大杯来作比。今天婷儿说：“刘蓓看老师先喊别人不喊她回答问题，很不高兴，有点光顾自己不顾别人的样子。”我告诉婷儿：“那叫嫉妒。”婷儿说：“有点嫉妒。”我问婷儿嫉妒不？婷儿说：“我才不呢，妈妈说过不应该嫉妒别人，别人上去回答问题我很高兴。”我趁机说：“是的，别人进步，你才会有好朋友，对落后的人，你可以宽容他们的缺点，但很难做朋友，进步的小朋友多了，国家才会进步。”

