6岁拍电视，出演《桃花曲》

1986年秋天，我终于以优异成绩结束了电大中文专业的学习，把婷儿接回我的身边。半年后，婷儿偶然遇到了一个真正的挑战：在卫生部和四川省人艺合拍的公益片电视剧《桃花曲》中扮演小主角“小英”。

那是婷儿快满6岁的时候，有一天早上她流鼻血没去幼儿园，在我的办公室见到了导演陈福黔。导演问她叫什么名字，她把红红的苹果脸一扬，说：“我叫刘一婷（婷儿4年级才改叫刘亦婷），你就叫我婷婷好啦！”导演喜欢婷婷天真活泼、聪明大方，见她的个头长得也像一年级小学生，当场提出让婷儿来演女主角桃花的女儿小英，并简单扼要地讲述了《桃花曲》的故事：小英的爸爸死后，奶奶从麻风病院回家了，村里的大人孩子都不相信奶奶不会传染人，像讨厌瘟疫一样歧视躲避小英家的人。桃花妈妈不肯丢下奶奶不管，爱她的人也不敢娶她。后来，由于小英的原因，桃花妈妈和小英的司机“大朋友”（由大明星张国立出演）产生了真挚的爱情我和婷儿觉得小英的形像挺可爱的，便高兴地答应了导演的邀请。几天后，我分别向单位和幼儿园请了半个月的假，陪著婷儿和剧组一起来到了桃花盛开的龙泉湖。

在半个月的拍摄过程中，婷儿超前发展的理解能力，使她把“小英”演得非常成功。刚开始，导演想用示范的办法让婷儿跟著模仿，可是婷儿很不习惯盲目模仿，难以“入戏”。我向导演建议，不妨试用跟成人演员“说戏”的办法，让婷儿根据自己的理解去演。结果正如我估计那样，婷儿一听就懂，很快就能“入戏”。可以说，小英在剧里的每一个镜头，都是婷儿听导演或我“说戏”之后即兴表演的。

对儿童演员来说，最头疼的就是拍“哭戏”，不巧的是，在上下两集《桃花曲》中，小英竟有四场“放声大哭”的戏！为了拍好这些哭戏，自然生出不少拍摄趣闻，我把拍哭戏的趣闻都写进了《有趣的小演员》中的“小英四哭”：拍笑的戏好玩儿，拍哭戏就不好玩了，偏偏小英还得哭四次！婷婷是妈妈陪著来拍电视的，把婷婷弄哭，自然成了妈妈的任务。

第一次哭，是小英的奶奶治好麻风病回家后，同学的妈妈不许他跟小英玩儿，小英被摔倒在路上，吓哭了。为了拍小英哭的特写，婷婷可吃了苦头。妈妈以为狠心揪一下女儿的屁股，婷婷马上就会哭的。不料婷婷刚拍了“抬花轿”的戏，高兴劲儿还没过去，妈妈使劲揪了七八下，她还在笑著求饶，直到实在忍不住肉痛，才“哇”地一声大哭起来。为了拍出憋了半天才哭的效果，导演故意吼道：“闭上嘴巴!不许哭！”婷婷赶快闭上嘴巴，竭力忍住哭。导演喊：“哭！使劲哭!”她才痛痛快快地哭起来。拍完特写，导演连忙跑过去把婷婷抱起来一个劲儿地安慰：“别哭了，别哭了，已经拍完了。婷婷真乖，你要是笑一下，就是最好的小演员！”这话真灵，婷婷果然笑了。

第二次哭和第三次哭其实是一场戏，小英被同学们欺负，不想读书了，桃花气得打哭了她。为了拍摄方便，必须先拍挨打之后哭的镜头，再拍挨打和母女抱头痛哭的近景。这样一来，挨一次打非得哭两次才行。这回妈妈再也舍不得揪了，想起婷婷最怕妈妈离开她，妈妈请女演员罗秀春到拍摄现场说：“婷婷的妈妈走了，她单位上刚刚打电话叫她一个人先回去。”婷婷不知真假，眼泪一下就上来了。妈妈从录相监视器里看到女儿哭得那么伤心，心里直发愁：还得哭两次呢，可怎么办哪？！

没想到，第三次哭却十分省劲儿。桃花妈妈打得并不重，婷婷却哭得很伤心。导演一喊：“停！”桃花妈妈连眼泪都顾不上擦，就担心地抱住婷婷边揉边问：“打得疼吗？”婷婷却甜甜地一笑：“不疼，桃花妈妈，真的不疼。”拍完戏，妈妈问她：“这么容易就打哭了?”婷婷得意地说：“开始我是假装在哭，我心里想著哭吧，哭吧！就真地哭了。”导演听见了大感惊奇，说：“嘿，这么小的孩子居然也会用‘第二自我’来演戏！”

让小演员哭并不难，难的是哭得再狠也不忘演戏。最后一次拍哭，婷婷就真地耍起横来了。刚刚拍完同学打掉小英的课本，把小英推倒在泥地里的戏，婷婷就非要换干净裤子。妈妈不答应，还故意拿脏裤子上的“蛔虫卵”“苍蝇卵”来吓唬她。婷婷气得大哭起来，摄像机连忙对准了她。导演对婷婷喊：“快说，我的书 ”婷婷根本不理他，只管哭叫：“打妈妈！讨厌妈妈 ”直到妈妈说：“听话！趁著蛔虫卵还没变成虫，赶快把戏拍完！”婷婷才伤心地哭叫起来：“我的书 我的书包 ”

凑巧的是，《桃花曲》在中央电视二台放映的时候，姥爷和姥姥刚好买了彩色电视机，当他们从屏幕上看到日夜思念的婷儿时，真是高兴得嘴都合不上了。我们则把婷儿得到的200元片酬加进了买电视机的专款，这台富有纪念意义的18 卧式老彩电，到现在我还舍不得换呢！



