一波三折办护照

事情到这一步，还只是一连串新的忙碌的开始。校领导把我们的访美当成重要的工作来抓，我们学校为此专门开设了国际互联网帐户。为了跑我和欧鹏的护照，还指定了英语老师王维荣专门负责。

殷校长催促我们：“你们马上就得行动起来，开始办护照，办签证了。现在只剩下两个多月的时间，办护照最少要两三个星期，签证每周只有星期一二才办，而且还不能马上拿到手。况且还会碰上圣诞节和新年的休假。如果不抓紧时间，出发时间到了还没有护照，到手的机会小心从手指缝里溜走哟！”

殷校长的话说准了，办护照的过程果然是一波三折。

由于我还是在校学生，按照规定，办护照要经过教委批准。学校赶紧写报告申请，教委积极支持，批文不久就下来了。到公安局出入境管理处申请护照，却出现了意想不到的障碍。

由于拉瑞的WBSE的英文名称在翻译成中文的时候，当初不知道被谁译成了“学者交流服务公司”。“公司”这两个刺眼的字，反复出现在邀请信里、信封上和各式各样的说明材料中。这就引起的意外的麻烦--既然是被一家公司邀请，按照出国管理规定，就必须出示该公司的营业执照。可是WBSE只是一个非赢利的民间组织，既没有经营活动，又不需要交捐纳税，根本就没有营业执照。这可怎么办呢？

办这类护照是自己的事，可是妈妈一连跑了几趟，都吃了闭门羹。

幸好，学校领导知道了我们的困难，马上决定以学校的名义，去找出入境管理处说明情况。当时正值冬季，冰冷的小雨时断时续，淅淅沥沥下了又下。几位学校领导不厌其烦，一次次打电话交涉，还一趟一趟亲自去跑。这种愚公移山的精神，真的感动了上苍。出入境管理处的人开玩笑地说：“该不是为你们自己的孩子办护照吧？”

校长笑了：“我们的学生，就像自己的孩子一样亲呀！”

出入境管理处在了解了真实情况之后，同意将此事作为特殊情况处理。他们的通情达理，使事情峰回路转，令人感激。可是按规定，这件事必须由处长亲自批准才行。不巧的是，处长因公出差，还远在桂林。当时已经是１２月底了，离我应该出发的日期只有半个多月了，听说处长只能在一个多星期以后才回得来。

还来得及吗？这真让人暗暗著急！

又是一个周末，我回到家中，妈妈正在疲惫不堪地切菜--她才从四川大学拿了翻译好的材料送出去，也刚到家。

“婷儿，你这次恐怕去不成了。”听了这话，我的心里不由得一紧。妈妈接著说：“如果下星期你的护照还办不下来，从时间上看，你多半就去不成了。但我希望你不要把这件事放在心上，而要全力以赴，准备好期末考试。因为这件事的成败不是我们所能决定的，而你的考试成绩却是可以用努力换来的。你说对吗？”

“妈妈，别担心。我明白谋事在人，成事在天的道理。能被选上，我已经很满足了。”我宽慰著妈妈，在心里已经做好了去不成的准备，尽管那种遗憾的感觉，仍然积聚在心里挥之不去。

谁知山穷水尽之后，又见柳暗花明。处长回来了，出入境管理处从成都向世界开放的角度考虑，迅速批准了我的护照。我还不敢高兴得太早，因为办签证的结果仍然难以预料。

