“借脑”与预测

为了争取时间，婷儿先发出了一批索要入学申请表的电子邮件，然后开始征求我们对这个初步名单的看法，以便拟定一个更妥当的名单，用成本较高的国际信件去索要入学申请表。

“你们觉得怎么样？”婷儿指著这份名单问。

“你呢？”婷儿的妈妈反问道，“你喜欢这里面的哪一所？”

“任何一所！”婷儿向往地回答，“能被这里面随便哪家录取，我都够满意的了。”

确实，能被其中的任何一所录取，都是足以令人自豪的。

我把名单反复看了好几遍，掂量著它们的分量。申请哪些大学，是事关婷儿一生前途的大事，需要有准确的预测。不论是估计得过高，还是过于保守，都会带来实际损失。

那么，婷儿有多大把握被这些学校录取呢？根据多年来的经验，对这个问题，我相信只要掌握了规律，对事物就有办法做出较准确的判断。古人常说“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外”--就连战争这样高度复杂的事物，都是可以事先判断胜负的。

我心里像放电影似的，十多年来的往事一件件从心底浮现出来。我仔细掂量了婷儿在课内课外的表现，还有那些并不体现在成绩单上，却是成功者必不可少的种种良好素质，心里渐渐觉得有底了。我认为颖对婷儿的评价是可信的。婷儿完全可以根据颖的这个大学名单去搏一搏。

事后证明，这份精心筛选的大学名单，对婷儿的定位是相当准确的，她报考的11所大学，大部分（大约70%）或者录取了婷儿，或者把婷儿列为候补录取者。可以说，这是一个了不起的成就。

