日记透露成熟信息

进入高中之后，婷儿仍是每个周六的傍晚才能回一次家。痛快地洗过澡之后，就端著饭碗和我们边吃边谈起来。初中时常有的各种牢骚不见了，总是以欣赏的口吻谈到老师和同学的这样那样。我们隐隐地感到：婷儿变了。

高一开学快两个月的时候，婷儿做了一件让我颇感意外的事。她把以前只让老师看的日记本送到我面前说：“你不是想看我在学校写的日记吗？我想通了，不应该拒绝爸爸妈妈辅导。”

我已经3年没看过婷儿的日记了，此刻的心情的确有点迫不及待。虽然我们早已知道，婷儿已经发生了脱胎换骨的变化，可是看她初中以来写的篇篇日记，还是止不住一阵欣喜。

从日记中可以清楚地看出，婷儿已经发自内心地领悟并认同了我们的教育方法！

难怪与婷儿谈话的感觉，已经由初中阶段的小溪出山阻力重重，变成了现在的大河奔流一泻千里。而且往往是计划只聊半小时，却两三个小时还刹不住车。话题之广，探究之深，共鸣之多，常常让我有不是在和孩子谈话的错觉--婷儿确实是变成熟了。

后来学校让婷儿介绍成长经验的时候，婷儿特别强调了与父母谈话的意义：据我所知，许多中学生回到家就把门一关，认为和父母没有共同语言，父母批评总也听不进去。这种做法实际上是对资源的一大浪费！父母是我们每个人最大的宝藏之一，频繁而深入的交流则是开启这片宝藏的钥匙。与父母的交流一方面是要主动地与父母沟通，向父母寻求帮助；另一方面，要“闻过则喜”。父母的批评往往是他们人生经验的总结，能帮助我们少走许多弯路。用我们家的话来说，就是：“不要从猴子做起。”

成熟的婷儿讨厌恶性竞争，从不嫉妒他人。高三的时候，我们曾和李海蓓的父母合伙在学校对门租了一间房子，让她俩有更安静的环境复习功课。在她们当室友的大半年里，这两个势均力敌的竞争对手成为了非常知心的朋友。李海蓓考上北大之后，在校刊《世纪风》上发表的《给远在US的挚友》中，写到一个动人的细节：我们一起探讨人生哲理，相互争论生命的意义。我们不愿落入平庸，我们渴望大鹏展翅。是你，让我逐渐摆脱长久以来的清高与孤傲 还记得我那次不经意地一抬头，正遇上你关注的目光，你说我在笑，你说你爱我的笑。至今，我仍不能忘记你那温暖的目光，它在我心中像征了多重意义。它给我鼓励，赋我信心，赐我力量。而后，我真的爱笑了，而且如阳光般灿烂！

这样的例子还有很多。婷儿的想法是：“己所不欲，勿施与人。己所欲，乐施与人。我需要帮助，我就应该帮助别人；我需要鼓励，我就不吝惜给别人鼓励。”

能以这样成熟的态度善待他人，当然会成为一个受欢迎的人。

