立志，始于关心他人

人的成功有个规律：“志为事之帅。”就是说，志向是事业成功的主要推动力。

独生子女所处的环境，一般来说，都会有一些助长他们以自我为中心的不利因素，这对成才是不利的。我们可不愿意婷儿成为自私自利的人。相反，我们希望她成为一个目光远大、胸怀宽广的人。因为有价值的大事业，从来都是由胸怀大志的人完成的。而患得患失、　铢必较、小肚鸡肠的心理特征，是事业成功的大敌。

立志的基础是什么？它应该向哪里迈出第一步？这是我们必须为婷儿提前确定的，晚了就会被动。

我看到，并且也承认，野心和贪欲也是建功立业的一股动力。但是由于它们包含了太多太重的自我，往往只是一张“短途车票”，或是一个包含了电脑病毒隐患的坏程序。在一定条件下，它就会使人止步不前，甚至激活那些害人害己的“病毒程序”发作。这样的例子，现在是太常见了。有不少声名显赫的人物，正是由于这个原因，才会顷刻之间灰飞烟灭。这条路不可取！

由此我认定，立志应当从关心他人开始。一个孩子只有学会关心他人的幸福和发展，特别是关心那些看似与自己无关的人的疾苦，他的心胸才会一步步摆脱狭隘的自我，把眼光从一己私利上移开，逐渐发自内心地投向周围的整个世界，进而发现自己在这个世界的使命，并以高于常人的勇气和毅力去成就一番事业。

婷儿幼儿时代最钦佩的人是安徒生，因为他给全世界的小朋友留下了那么多美丽的童话；婷儿在少儿时代最钦佩的人是科学家和雷锋，因为科学家使人类越来越先进，越来越文明，而雷锋一生都在无私地帮助别人。

小学及其以前的教育，已经为婷儿奠定了良好的思想基础。但是真正的立志，是不可能在小学阶段完成的，即使在初中阶段，也只能为真正的立志埋下伏笔。但我还是希望，在初中阶段启动婷儿立志的过程。

父母在有意识地思考这个问题，婷儿也在无意识地思考这个问题。用心理学家的话来说，这是因为青春期的孩子喜欢探索各种各样的新领域，并在这种探索中发展自己的主观能动性，孩子在这种探索中，往往会形成对某种专业的兴趣。婷儿在初一暑假的一段“晨间奇想”，就明显地带有这种探索的性质　　早晨，我躺在床上，也不知怎么的，想到电视里有人把麻药放入水果，把人麻醉后行凶的事，我就从这里开始了我的奇想。

我想：麻药在水果里是很容易被发现的，要是水果本身就是能麻醉人的，就不容易发现了。接著我想到了生物课上关于植物导管的实验。把植物的枝条放在红墨水里，红墨水通过导管进入枝条，渐渐地，叶脉变红了，花也红了。嗯，我们可以用麻药的溶液来浇灌树木，这样水分蒸发了，麻药就留下了，这样果实里也就有麻醉剂了。那其它药品也可以照葫芦画瓢啊。哇，以后会有青霉素桃子，止咳灵苹果 大家不都爱吃“药”吗？但是，为什么没人做呢？嗯 哦，明白了：我们如果用药品浇灌，溶液浓度就必定大于植物细胞浓度，这样植物细胞就会失水死亡。我们用来做实验的枝条就枯萎了嘛！

伸个懒腰，想想自己那个不攻自破的怪想法，不觉好笑，但如果我没学过生物学，就不会有这份乐趣了。

这段“白日梦”似的“晨间奇想”，再次证实了我们长期观察婷儿得出的一个结论：婷儿不大可能立志献身于自然科学。因为她还没有表现出来对自然科学强烈而持久的研究兴趣。但20天后的又一篇“片断练笔”和此后的很多事例，却使我们又一次看到，婷儿在社会科学方面，已经表现出一种持续发展的强烈兴趣　　我倒垃圾时，时常会遇到一个捡垃圾的老太婆。我觉得她好可怜，大概是个孤老太婆吧！不然怎么会一大把年纪还干这种又脏又累的苦活儿呢？

有一天，我放学回家，看见那位老婆婆正弓著腰在垃圾桶里刨。只见她的银发胡乱地盘在头上，黑黄色的脸上布满了皱纹，好像在述说她所经历的辛酸与挫折。她穿一件破烂的蓝围裙，脚上蹬一双旧军鞋，大脚趾从破洞里伸出头来。

我忍不住走了过去，带著好奇心问：“老奶奶，您这么大年纪了，怎么还干这样的活呢？”那老太太看了我一阵儿，摇了摇头，叹了口气说：“要生活呀！”“那您有儿女吗？”“当然有，三个儿子，一个女儿，如今都成家立业了。”原来她不是孤老太婆呀！我想。“那您怎么不在家里享天伦之乐呢？”“天伦之乐?”老太太重复著，苦笑著说：“他们一个个儿都大了，哪个还会想著我这个老婆子哦！他们都不想养我，当我是废物。我这把老骨头还有口气，还要吃饭哪，不干这个，还能干啥？”

我听说老婆婆的子女如此不孝，十分气愤，我说：“那您可以去法院告他们，他们这可是违法呀！”“唉，”老太太又叹气了，“都是身上的肉啊，怎么舍得呢？这一告，关系可就更糟了，而且，孩子们的脸往哪儿搁呀！”我心中一下冲动起来。我跑到家里挑了两个最大最红的苹果，放到老太太手里说：“老婆婆，这两个苹果送给你。”老婆婆用那双发颤的手接过苹果，激动极了，什么话也没说，默默地转过身走了。

我心中不由起伏不定。我想，在我们这个提倡孝敬父母的社会里，还是有些老人像那位老婆婆一样，受不到照顾，得不到温饱，饱尝辛酸，却仍事事处处为儿女著想。我想：“我能为他们做些什么呢？”

这样的故事和这样的心情，在婷儿中学阶段的日记里还有很多，比如为失学儿童呼吁的《让32号早一天来临》，又比如提醒人们关注世界饥饿问题的《“饥饿宴会”听后感》 每当看到这样的作文，我们都会顺著婷儿的思路和她一起探讨、感叹，以此强化她对他人生存状态的关心。我们认为，关心他人绝不是单方面地施惠于他人，恰好相反，由于那些被关心的人给了婷儿一个摆脱自私心态的机会，我们应该感谢他们才是。

从关心他人开始，婷儿开始关心周围更宽广的世界。这些对她高中阶段的立志，无疑是很好的铺垫。

我们在鼓励婷儿这样做的同时，也设下了一个重要界限　　关心他人时，一定要对不安全的因素保持足够的警惕性。在一个对孩子们充满危险的世界里（对女孩子尤其如此），这是使孩子能顺利成长的起码“底线”。

