让美国人更多的了解中国

访美期间，我很吃惊于不少美国人对中国如此缺乏了解。有不少美国人对中国的印像，居然是张艺谋拍的那些以旧中国为背景的电影。这也难怪，对他们来说，脑袋里只装进了那么一点信息，看法也就只好这样形成了。

有的美国人，见到我身上穿的日常服装，也会好奇地问我：“你在中国时，也穿的是这些衣服吗？”他们大概以为我在中国应该穿斜襟长衫、马蹄袖，甚至裹小脚，才跟他们的印像相吻合吧！这种时候，总让人觉得挺憋气的。

因此，我特别希望让我接触到的美国人更多的了解真实的中国。这时候，妈妈帮我精心挑选的礼物就派上用场了。

我送给泰勒家的礼物，是传统蜀绣工艺品：双面绣《猫戏螳螂》。恰好泰勒的夫人特别喜欢猫，我刚把双面绣的玻璃圆屏安在架子上，泰勒一家就好奇地围过来，翻来覆去地研究--这只活灵活现、两面的毛色各不相同的猫，究竟是怎么绣出来的？我就此向他们讲起了中国的四大名绣，和汇集了许多能工巧匠的京、苏、蜀、湘我送给接待我的学校的礼物，是一套精美的《彩绘中国民间故事》，这套书除了绘画用的是中国手法，还注有汉语拼音，该校中文班的学生们能通过汉语拼音自己欣赏这些美妙的故事，并从中了解中国悠久的历史、丰富的文化我利用带去的春节剪纸举办了一个中国民俗讲座，从包饺子、吃汤圆，以及“福”字倒顺的特殊含义，让美国学生感受中国人民对美好生活的向往和充满情趣的民风民俗我还带了一些其它的小礼物，如：用国画手法画著熊猫或松鹤的竹编盘子；可以插在扇座上做装饰品的香木镂空雕花扇；用麦杆贴画做装饰的小巧玲珑的草编首饰盒 我把这些可爱的中国玩意儿送给美国学校的老师和同学，以及那些热情地请我们去家里作客的人，让他们一看见这些小工艺品，就想起中国，想起成都。

让我最费心也是最得意的礼物，是送给拉瑞的玉石算盘。送玉算盘是妈妈的主意。妈妈说：“玉石是中国人精神品格的像征，算盘是中国古老文明的一个极好的代表，对中国古代经济的发展也是功不可灭的。而且用极简易的方式解决极复杂的数学问题，也显示了中国人的智慧。你不是会珠算吗？到时候还可以算给他看呢！”我和爸爸都齐声叫好。

妈妈在成都市找了好几天都没有买到玉算盘，正在考虑是不是就送木算盘，可爸爸嫌木算盘太简陋，妈妈又出去转了一天。结果，意外地一家旅游纪念品商店，买到了这个让人满意的中号玉石算盘。

妈妈非常兴奋，特地在算盘盒子上写了一副对联，让我到时候翻译给拉瑞听：古有算盘启华夏，

今有电脑惠全球。

横批：人类文明

当我把玉算盘送给拉瑞的时候，又是翻译对联，又是当场演示，使拉瑞这位对中国了解颇多的人，也兴趣盎然，大感惊讶。我想，这也有助于增加他对中国文化的敬意。

除了用礼物向美国人介绍中国的传统文化，我也很注意向美国人介绍当代的中国，和中国改革开放后的变化。

当有人问我的家乡时，我就拿出从成都带去的明信片，告诉他们，瞧，这就是我居住的城市四川成都。这条河叫府南河，我们都叫它母亲河。沿河修建的这些大片的花园和漂亮楼房，荣获了“联合国人居工程奖”。最近20年，中国几乎每个城市都发生了巨大的变化泰勒一家到过世界很多地方，可是从来没到过中国。我告诉他们，中国当前的一项重要的政策，就是欢迎外国人去投资。中国是一个快速发展的国家，在那里有很多机会。中国的劳动力价格低廉，甚至那些受过良好教育的高素质人才，报酬也比美国要低得多。

泰勒先生听到我说出的具体报酬的数额，感到十分惊讶。--怎么？雇一个像样的雇员只需要这么一点钱吗？这一来，他对中国劳动力的成本优势，留下了深刻的印像。

我还告诉他许多有关中国的法制进步、投资环境、对外商的优惠政策等情况。泰勒先生不禁大感兴趣。中国是世界上最大的还没有完全向西方开放的市场。每一家有眼光的跨国公司,都不会对它巨大的市场潜力无动于衷的。我还向泰勒先生介绍了一些西方企业在中国的成功事例。有一次我提到了美国的P&G公司,也就是那家以生产飘柔洗发露闻名于中国的美国宝洁公司。恰好那家公司的总裁就是泰勒先生的朋友泰勒先生对中国的情况了解得越来越多，兴趣也越来越大。有一次他不无好奇地问我：“你一个中学生，怎么会知道那么多情况呢？”

我告诉他，一方面，从中国的中学课本中，就会学到一些有用的基本知识，另一方面，出于个人的兴趣，我平时就对这些信息特别留心，有时还专门买来有关的书籍报刊阅读。时间一久，就知道得多了。

泰勒先生半是幽默半是认真地笑著说：“像你这样的中学生，以后应该去竞选总统。”

我告诉他，在中国像我这样中学生还很多，他们都很关心国家的前途和命运。比如说，我的不少同学就是这样。这使泰勒先生对中国的未来有了更大的信心。

在我快离开美国的时候，泰勒先生告诉我，将来，他打算也到中国去投资，在这个充满机会的大市场里发展他的企业。为此，他希望他的孩子认真把中文学好。

我离开美国的前一天，泰勒先生一家全都穿上正式的服装，为我举行告别宴。按美国习惯，男的一律西服笔挺，打著领结，女的都穿上宴会的正式裙装，以此来表示隆重。

一个月的时间不算长，可是在这段时间里，我们相处得非常融洽，临别时，还真觉得舍不得呢！

