“乱班”毛病多，更不能随大流

在拉开差距的三年级，那些靠在学前班的底子而领先的学生开始显示出后劲不足，婷儿则继续保持各科总分第一、语文数学前几名的领先状态。可她的班主任却越来越不安心。三上期末复习阶段，她竟然对学生们说：“这学期的语文复习得靠你们自己了，因为我也要考试了（她在学习外语），我得搞自己的复习。”这种不负责任的态度引起了家长们的普遍反感，三下开学的时候，家长们一致要求学校调换老师。学校最终安排了一位教语文的男老师当他们的班主任。原来的班主任所受到的惩罚就是失去了教语文课的资格，被学校安排去教别的副科课。可是由于她在应该训练学生养成良好学习习惯的一二年级严重失职，使得这个班最终成了难以管好的“乱班”。在懈怠的管理下，这个班形成了很糟糕的“班风”，老师在上面讲，学生在下面讲，婷儿经常向我们抱怨，“竖起耳朵也听不清老师在讲什么”。

新老师刚上任的时候，还准备把这个班的工作抓一下。我从婷儿的日记里看到：今天下午，我第一次感觉到当一个中队委是多么辛苦。因为原来我们什么都跟其他的同学一样，不做什么跟其他同学不一样的事。直到今天下午，才听老师说，中队委要做那么多事。

新老师花了一个星期的时间停课整顿纪律，好歹开始上课了，谁知当天下午就因为课堂纪律太差，又停课了。我们干著急，使不上劲儿，只好对婷儿说：“老师不讲课的时候，你就自己看课文，做课本上的思考题吧。”偏偏婷儿后座是个特顽皮的男生，不是扯婷儿的衣领，就是揪婷儿的辫子，整得婷儿想在课堂上自习都不得安生。告诉老师吧，挨批评的当时他倒是老实了，老师一转身，他整得更凶。

婷儿为此非常苦恼，问我们该怎么办？我们在饭桌上讨论了一会儿，建议婷儿利用写作文的机会请求调换座位。爸爸说：“每个老师都喜欢爱学习的学生，只要你把现在不能专心学习的苦恼真实具体地写出来，并且表达出换座位之后好好学习的决心，老师肯定会满足你的愿望。”我补充说：“就是老师没有满足你的要求，你也没受什么损失呀！”婷儿觉得我们说得有理，便抱著试一试的态度写了一篇稚气动人的作文。结果，老师批完作文当天就把那个调皮鬼和另一个调皮鬼一起换到了最后的座位上。随后，老师干脆让愿意听课的同学坐在前面几排，不愿意听课的同学坐在后面几排，讲10分钟课整顿10分钟纪律，就这样勉强维持著。

那时候，拖欠作业是婷儿班上的寻常事，这种坏风气对婷儿也有过实实在在的不良影响。有一次，婷儿因为懒没做数学作业，没想到第二天数学老师挨著座位一个一个地来批改，婷儿只好谎称没有带本子。老师凭她的经验，一眼就看穿了实情，说：“没带作业就是没做作业，现在补起，请家长来。”

婷儿在一篇日记中惭愧地记下了这件事的起因：回家后，我告诉了爸爸。爸爸要我把事情的经过好好地讲出来，我说了以后，爸爸问我：“这种事情有几次？”我骗爸爸说：“就这一次。”爸爸叫我再考虑一下，还对我说：“要说实话。”我考虑一下，说：“我刚才骗了你，还有很多次。”接著我就把我没有做作业一共有多少次说出来了（包括老师没有发现的语文作业）。

正在这时候，我回来了。问是怎么回事？爸爸心情沉重地说：“她拖欠作业，还撒谎。”我盯了婷儿一眼，生气地走进里屋，不理她。爸爸在一旁叹息著：“唉，你为什么要骗人呢？”我们的反应使婷儿深感羞愧，站在外屋低垂著头，不知怎么办才好。我这才说：“犯了错误就站在这儿，你还不去做你该做的事（婷儿承担的家务事）。”听了这话，婷儿急忙跑到卫生间去拿拖把，拖地的时候比哪一天都认真。

拖地和吃饭的时候，我们仍然不理她，直到吃完饭，我才问她：“你觉得这件事该怎么处理？”婷儿说：“我没有想过，只想过以后要好好地干，不再偷懒了。”这时候，我们才开始跟她讲道理，让她明白这样两点：一、做人要讲原则，不能随大流，一件错事决不会因为做的人多就变正确。二、懒是万恶之源，多少人都是因为懒和骗而走上了犯罪的道路。

也许有人认为这样上纲上线有点小题大作，但我们认为，在品质问题上，必须防微杜渐，杀鸡用牛刀。此后，婷儿再也没犯过拖欠作业的错误，也不需要为了掩盖懒惰的后果而编造谎言。

就这样，别人在“乱班”一天天往下滑的时候，婷儿的学习和品德却在走上坡路。有一次大扫除，同学们打扫完厕所内外的卫生之后都玩去了，这时突然刮来一阵大风，弄脏了刚打扫干净的地方，婷儿想起爸爸说的“做过了不等于做好了”，就独自一人又打扫了一遍。

三上期末，婷儿头一回当上了学校的三好学生--以前她只是班上的“创三好”，我专门带她去拍了一张笑眯眯的照片，贴上了学校的光荣榜。

同样是身处逆境，锐意进取者可以战而胜之，而随波逐流者就不大容易从中挣脱出来。

