失手闯大祸，差点打瞎人

初一开学半个月的时候，发生了一件至今都让我们感到后怕的事--婷儿在课间与同学的打闹中，失手打伤了同学的眼睛！当天晚上写日记的时候，婷儿惊魂未定：今天发生的事对我来说，是一个空前惨痛的教训，这将是我终身引以为诫的事。第一节课下课后，小T围著我一边跳，一边骂：“刘×、刘× ”牧骂一阵笑一阵，又骂一阵，又笑一阵，气得我七窍生烟，扬手就是一巴掌，谁知没打到，反挨了小T一巴掌，这一下我更气了，心想：“你骂我，我没打到你，你反而打我！”我越想越气，扬手又一巴掌，小T扭头一躲，正好被我一巴掌打到脸中央。小T一下就不做声了，用双手捂著脸，我的手火辣辣的，知道小T也痛得不轻，心里“　　　　”跳得老快，表面上却装得若无其事。我转身走到一旁与同学聊天，眼睛却不断往小T那边瞟。后来李老师找小T问明情况，大声叫我的名字。我心跳得更快了，却还故作镇定地走过去一看，大吃一惊，小T的两只眼睛又红又肿，眼珠旁还有两个充血形成的小红点。李老师责备了我几句后带著小T匆匆走了（到附近的职工医院去做检查），我心里非常乱，不安、焦躁，像一团麻，怎么也理不清。

午饭后，李老师叫住了我，面对面，心对心地跟我谈了小T的伤。当我听到小T的眼睛在最坏情况下可能要被切除时，我的心里像翻江倒海，一种特有的，从未感到过的不安贯穿我的全身，我的良心在发抖，天啊！难道就是因为我一时激动，小T就可能会失去眼睛吗？这未免太残酷了吧！

现在，小T凶吉未卜，要等眼底淤血吸收后才知道病情。在此，大家请听我发自心底的一句话吧！千万别为小事争吵，因为一时激动酿成大祸！

除了总结教训，婷儿不知道还能为这位同学做什么。只有大人们才知道，此刻远没到做总结的时候。

李老师从职工医院一回校，马上打电话通知当事人双方的家长。

我们听到婷儿把同学打成眼底出血的消息，简直就像晴天霹雳--要知道，婷儿的同学个个都是独生子女呀！万一眼睛瞎了，这位同学一家的痛苦将会延续终身！祸事已经发生了，我们要做的第一件事就是带上慰问品和医疗费，去向这位同学的全家道歉，然后就是竭尽全力挽救他的眼睛。

令人感动的是，小T的父母都非常通情达理。我们去道歉的时候，他的妈妈尽管止不住痛心的眼泪，却还在口口声声责备儿子不该去“撩别人”。他的爸爸还反过来宽慰我们说：“没关系，过几天就好了。”

我们提出带他到华西医科大学附属医院去检查治疗。他父母觉得医院太远，也没必要，就在附近的职工医院治疗就行了。我和婷儿的爸爸却再三坚持去成都最好的医院，因为我们都学过几天医，知道医术高低对治疗效果的重大意义，如果他父母工作忙没时间，可以由我们负责陪同和接送 最后谈妥，由两位妈妈陪同孩子跑医院。

第一次去检查，眼科专家说要等眼底的淤血被吸收之后才能做进一步的检查和结论，眼科专家说：“如果只是毛细血管破裂，没有器质性损伤，只要做到两个星期安安静静地卧床休息，就可以完全恢复，不会留下任何后遗症。因为小孩儿吸收能力强。另外吃一点抗菌素，预防感染。这个阶段要特别防止感冒咳嗽和乱跑乱跳，以免加重眼底出血。”

万幸的是，小T很听医生的话，也没有感冒，3天之后的再次检查，也没有发现器质性损伤。两个星期之后，眼科专家笑著告诉我们：“他的眼睛已经完全康复了。”那一刻，我就像听到婷儿眼睛重见光明一样激动和高兴。

在小T卧床休息期间，李老师趁机对全班进行了一次爱心教育。李老师在班上说，为了让小T感受到班集体的爱与温暖，她建议每个同学为他捐献一份慰问品，并选派代表去他家表示慰问。婷儿自然是5人慰问团的当然代表。当她看到往日活蹦乱跳的小T被厚厚的绷带绑住眼睛静静地躺在床上不敢动，禁不住流下了悔恨的泪。

小T重返校园的那一天，李老师又趁机对全班进行了一次安全教育。李老师请我在主题班会上做重点发言。我认真做了准备，希望利用这个机会，让每个同学都记住：“小事冲动，酿成大祸！”

我从“小T康复只是一次侥幸”说起，给大家讲了个“一拳改变两人命运”的悲惨故事。我说的是朋友认识的一位高干子弟，在路上遇到一个醉鬼朝他脸上吐口水，他忍不住给了醉鬼一拳，醉鬼的脑袋正好摔在街沿上，当场就死了。这位高干子弟也因为过失杀人进了监狱我讲完了之后，好几位同学争著上台谈感想。婷儿和小T也上台讲了话，虽然他们讲的道理没有大人说得那样深刻全面，却能够在同龄人心中引起强烈的情感共鸣。他们两个在台上流著眼泪说，许多同学流眼泪在台下听，在他们自己也说不清道不明的情感共鸣中，每个同学都会体验到一种高尚而强烈的冲动：生命是这样宝贵，又是这样脆弱，我们一定要更加珍惜自己和他人的生命！

这既是这次主题班会的成功之处，也是李老师的高明之处。

