人生楷模

《苍》剧为了强调黄市长出身平民，与老百姓血肉相连，特地把他的家安排在街道居民大杂院里。电视里那个大杂院，就是华西医大的退休人员宋蜀芳老太太的家。婷儿很想知道：她家怎么会有这么宽敞雅致的私家宅院？我鼓励婷儿利用拍戏的间隙自己去“采访”。宋老太太听说刘亦婷是外语学校的学生，便兴致勃勃地要婷儿用英语跟她对话。“采访”的结果，使婷儿和剧组成员都大感惊讶。婷儿在日记里写道：这位老太太家从明朝起连续13代都是知识分子。这位老太太已经是第14代了。她本人是华西医大毕业的，会说4门外语。取得过心理学和园艺学两个学位。解放前她在华西医大教心理学。解放后改行搞院校园艺设计。华西医大幽雅的荷塘、塔楼、花廊、绿地 都是她的得意之作。她家的楼房花园，也是她解放初期亲自设计，借钱修建的。

如今80高龄的她，仍然行动自如，而且十分健谈。她谈到了她的家人。她的丈夫杜顺德是Sc.D.Med.（医学科学博士），是当今医学界最高学位。他确定了“葫豆黄”这种病是由遗传产生，在广州一带救人无数，因此受到毛主席亲自接见、周总理国宴招待。宋老太太的儿子继承父业，继续研究，为遗传工程再次作出贡献，并找出医治“葫豆黄”的良方，成功率达到99%，因此受到江泽民主席亲自接见、李鹏总理国宴招待。现在，这位老太太的孙子、孙女住在国外。两个在日本，两个在加拿大，两个在美国，还有一个在澳大利亚，均获得博士学位。

末了，老太太说：“我现在很幸福。虽然我没有什么钱，也没有什么名，但很快乐。金钱名利，都是带不来也带不走的，只有精神长存。我的儿孙就是我精神的一种延续。他们成才，我自然幸福。”

剧组的人们本来就十分感激老太太免费提供拍摄场的高尚行为，没想到衣著朴素的成都太婆的家，还是个学者专家汇聚的人才之家。剧组的人们不由得交口称赞道：“成都真不愧是座文化古城，一条普通的小巷里，都有这么了不起的老太太！”--从此，这位学识渊博、经历不凡的女专家，就成了婷儿自己发现的人生楷模。

