走过小弯路，重建自信心

婷儿这一届的同学，都是成都外语学校在淘汰率高达98%的情况下，择优录取的好学生。当时被录取的情况有三种：笔试面试得分都较高；面试分较低，笔试分很高；笔试分较低，面试分很高。婷儿就属于“笔试分较低，面试分很高”的情况。

不论是哪种情况，凡是考上外语学校的同学，小学阶段都是班上的尖子，不少人都是全校惟一考上的。在尖子生云集的地方，原来的尖子也就不成其为尖子了。由于学校以笔试得分排序，婷儿的入校成绩只能排在中等偏下。

我们早就帮婷儿分析过：你就读的小学在成都市并不是最棒的，你能在全市的竞争中战胜许多一流小学的对手，说明你是很有潜力的。现在你们享受的都是同样的教育资源，在同一条起跑线上竞争，只要你继续保持“比别人更努力”，一定能在高水平竞争的条件下重新成为尖子生。

为什么我们如此强调“重当尖子生”呢？因为在外语学校升高中的时候，还有一次严峻的淘汰。婷儿这一届凭成绩被录取的，加上花钱来读书的初中生，一共两百来人，只有80人能成为计划内录取的高中生(可以升入外语学校高中部）。能跻身这80人之列，就意味著肯定能考上一所重点大学--事实上，婷儿这一届毕业生百分之百考上了重点大学，另外附设的保升大专的“议价班”，也有很多人考上了本科甚至重点大学。

此外还有一个原因：由于中国的班级人数太多，老师没有时间在每个学生身上平均用力，他们只能用“抓两头，带中间”。如果想得到老师更多的关注与指点，婷儿必须奋力冲出中间地带，成为“领头羊”，才能被“牧羊人”更多关注，更多鞭策。

婷儿小学就懂得这些道理，加上青春期更重视被外界认可的心理，她比父母更渴望以品学兼优得到老师和同学的青睐。

有这种想法的孩子当然不止婷儿一个。同学之间的竞争也远比小学激烈。刚开始，婷儿对此只有抽像的认识，并无具体的感受，制定的学习计划也是愿望多于措施：在学习上绝对不能放松，要定出学习计划，在什么时候达到什么标准。另外在课前预习，在课堂上用心听讲，不懂就问，把课堂上讲的要点记录在笔记本上，在课后复习，用心去理解不走弯路。过一段时间再总结一次，相信能使学习成绩一上再上。

外语学校还有一个特殊的要求，那就是在生活上自力更生，能够准时做好该做的一切，不丢三落四，不拖拉。为此我决心改掉自己的一大毛病--对生活小事不留心，爱忘事儿，最近我还把袜子忘在浴室里了呢！

还有一点很重要，就是要团结好同学，大家互相谦让，互相帮助，并肩走完这一段光辉灿烂的路。

这种空洞的学习计划当然不会有用。不到一个月，婷儿就被紧张的学习生活搞得手忙脚乱：头痛头痛真头痛，连著的考试把我打得晕头转向。今天晚自习，听说星期三要英语考试，脑子“嗡”地一下乱了。片刻之后打开了我对考试的复习计划，嗯，今天晚上数学大约20分钟就做得完，剩下一个多小时和同学互相听写、复习音标、组合词 明天中午 “同学们，今天晚上数学考试”王老师的一句话，又把我的计划全盘打乱了。我盘算著考完试，再写一篇日记，时间就不多了，听写不了几个单词就得回寝室了，明天早自习又是语文，看来只有明天中午高速度吃完饭，而且牺牲休息时间来复习复习了。

我顾不得多想，就一头扎进数学的海洋，A、B、C、D变成了+、-、×、÷，可我怎么也静不下心来，数学稀里糊涂地考完了，我又一头扎进了日记中。

唉，我真恨不得晚上打电筒复习英语。说实在的，我还真无法适应这紧张的生活呢！

一方面是学习时间不够，另一方面，婷儿交友的热情不减，经常和刚认识的同学聊起天来就忘了时间，由于心态和行为都没有调整好，婷儿惊讶地发现自己对学习的期望值也开始下降了：今天下午，我们考了地理，对于这场考试我的目标是：“60分万岁。”对此，连我自己都颇为吃惊，没想到我也会有如此差劲的分数目标。

我对地理可以说考试前是没有底的，这种情况，我还是第一次，以前考前心里最多有点紧张，而这一次没有底的情况确实是初次。明天要考生物，我要提著精神，今晚好好复习，做到心中有数，不让“60分万岁”在生物考试、历史考试 中再度重演。

我没有时间对你叹息了日记本，我必须关上你，打开我的生物书婷儿这些表现，让我们警觉到她要走下坡路了，于是我们主动与班主任取得了联系。李老师说，刘亦婷没有别的毛病，就是太喜欢串门儿聊天儿。我们就此和老师取得了共识：渴望交朋友，这也是青春期的一个特点。然而时间只有那么多，婷儿也并不存在交友能力的问题，应该立即停止这种“奢侈”的行为。

为了及时纠正婷儿的偏差，我和婷儿爸爸在学校操场上足足溜达了将近两个小时，等她下晚自习。

那天晚上，我们匆匆地向婷儿转述了老师的看法，希望她马上停止串门儿聊天儿。我对婷儿说：“交友有两种方式，一种是完善自我的方式，以自身的优秀吸引其他优秀的同学，这是建设性的交友方式。另一种是嬉戏度日的方式，既浪费自己时间，又浪费别人的时间，这是消耗性的交友方式，家长和老师都不赞成。”爸爸提醒婷儿：你现在的“短板”是学习成绩，而不是交友能力，不应该把宝贵的时间浪费在不重要的方面。

也许婷儿更想让老师满意吧，这次谈话很顺利，也很见效。没过多久，婷儿的学习成绩就开始往上冲，而且又回到了“法乎其上”的状态：今天生物测验成绩公布了，我考了87.5分，名列全班第二，对于这个成绩我很惊异，没想到比我“80分万岁”的标准高出7.5分。全班第二，不算很差，可也并不令人满意。想想，还有89.5，90，别校或许有更高分，这的确不值得高兴。

期中考试即将来临，我要迎接语文、数学、生物、历史四门科目的考试，我要再接再厉，把87.5化成一种动力，推动我考出更好的成绩，鞭策我前进前进再前进。

又过了一个月，婷儿终于在第一次正式考试中跳出了中间状态，进入了将被老师“盯住不放”的尖子生这一头。婷儿自己也完全恢复了自信心，并对自己提出了更高的要求：晚自习时，李老师点了我、樊甜甜、杨丽红、贺信等10人出去开一个短会。我猜想：我们10个大概是前10名吧！

果然，李老师先公布了我们的成绩，开门见山点出了我们10人是前10名。李老师先向我们表示了祝贺，然后加以了鞭策。

我想，我和魏羽并列第八名，平均88.1分，比第1名杨丽红的91.5差3.4，如果再和其它班比更是差距甚远。我要把88.1做为一个起点，仅仅是一个起点，然后加把劲儿，向更好的成绩，更高的山顶不断奋进。

