早恋，预防在萌芽前

早恋现像在中学生里是比较常见的。在我写这段文字的时候，就有一位忧心忡忡的母亲，跟我有过一次电话长谈，她年仅12岁的女儿，正开始陷入早恋对中学生来说，早恋，就是希腊神话里的“潘多拉盒子”。谁要是打开了它，里面暗藏的各种灾祸就会纷纷飞出，对孩子的未来造成种种损害。不幸的是，即使是在管理最严格的中学里，早恋现像也时有发生。而且现在的中学校园，早恋现像比婷儿上初中的时候更为严重了。所以有必要帮孩子把这只“潘多拉盒子”锁紧。

婷儿考进外语学校不久，学校特地召开了一次初一年级家长会。会上，经验丰富的陈主任给家长们打了一针预防针：“ 大家可以想一下，从初一到高三毕业，6年哟！这么长时间天天见面，男生女生，可能难免会产生一点感情。

对有些娃娃来说，可能会发生早恋问题！”这话听得人心里“格登”一跳。

早恋，正是我们所警惕的大问题之一。我当年教过的学生中，有一个小女孩，眼睛亮亮的，非常聪明，可是到初二年级，她开始接受了一个男生递来的条子，然后就是“情书”往还，继而又发展到在校外约会。她的成绩像坐滑梯似的，一垮到底。而且当局者迷，许多劝说，全不奏效。

为了预防婷儿陷入早恋，我们花了不少时间分析了早恋发生的原因，以便能更有针对性地找出预防措施。

我们看到，早恋一般有三方面的原因：首先，孩子生理和心理发育到一定程度，难免会对异性产生好感，继而产生某种感情。

两千多年前，诗经上就说“窈窕淑女，君子好逑”。那是人的本性使然，有它的必然性和合理性。关键是孩子对内心产生的萌动采取什么态度。而家长只要措施得当，就可能对孩子的态度产生积极的影响。

其次，不少影视文艺作品，流行歌曲，对早恋也起到了推波助澜的消极影响。

第三，同学中的消极影响，也不可低估。

当早恋成了孩子们眼中一道越来越常见的“风景线”，当孩子朝夕相处的好朋友，或者一向仰视著的尖子、“班花”、“帅哥”们居然也参加到早恋的行列中去了，对孩子心理上的冲击和诱惑，是相当可怕的。不是有句话，叫“榜样的力量是无穷的”吗？这时，如果又冒出来一个还不让人讨厌的异性同学，又是递条子，又是送卡，上面抄著让孩子们怦然心动的一串串酸诗酸句，再配上倾慕的眼神、讨好的微笑和无穷多的小殷勤 孩子就此迅速缴械投降，那也是不奇怪的。

如果孩子已经陷入了早恋，劝他们回头就难了。容易奏效的办法，显然是“提前输入”。既然如此，我们决定开始给婷儿打“早恋预防针”。

早恋预防针之一：影视文艺作品，是生活的“哈哈镜”，只能作消遣，不能当成人生的教科书。

作为文学和艺术类杂志的编辑，我们有一个多数人没有的便利条件　　我们非常了解各种明星和艺术作品的“生产过程”。

我们开始有计划地告诉婷儿，音乐影视作品和言情小说，对很多唱片公司影视公司和出版商来说，只是被看作生意而已。于是，公司包装明星，宣传明星，炒作明星，使明星们都能拥有大量的“歌迷”、“影迷”。他们的钱包，就是公司老板的财源。这些文艺商品有时引起的负面影响是相当大的。比如一群日本女影迷组织了一个“成龙不嫁团”，甚至还有女影迷为成龙而自杀的 每当追星族发生了不幸的事件，明星们不仅毫发无损，还会引起新的轰动，好为公司赚到更多的利润。

此外，婷儿从小就见过许多名人，包括各式各样的“星”，这也有助于她更理性地看待“星”们的魅力。

在大量的事实铺垫下，婷儿渐渐形成了自己的观点　　对流行歌曲，“可喜欢而不可入迷”，对歌中的寓意，要保持头脑清醒，不能糊里糊涂被牵著鼻子走。对言情小说，婷儿一开始就不感兴趣，对那些编造的风花雪月、缠绵悱恻，婷儿总是抱著一种嘲笑的态度。因为她从小就听惯了我们对言情小说的剖析。这也说明了耳濡目染、潜移默化的作用。

在这个基础上，我们帮婷儿总结出一个重要的结论，用红笔抄出，贴在墙上：“影视文艺作品，是生活的‘哈哈镜’，只能作消遣，不能当成人生的教科书。”这一条总结，对早恋的外在因素起到了“釜底抽薪”的作用，把大量不够好的影、视、书、刊、歌的不良影响挡在了门外，滤除了很多有害的误导。

早恋预防针之二：恋爱游戏陷进去容易，可要想拨出来就没那么容易了。

一个周末，婷儿从学校回来，小嘴巴“哇啦哇啦”，又讲开了学校的轶闻趣事。

“你们知道吗？现在我们班有人提出来一个口号：早恋是有害的，所以呢，当然就不应该去做啦。但是可以做点恋爱的游戏，双方都不当真。这样既可以避免早恋的害处，又可以享受到恋爱的乐趣。你们说好不好笑？”

爸爸妈妈都没有笑，心里多少有点发紧　　等了这么久，早恋这只“九头怪兽”，是不是真地露头了？而且看来，这番歪理对婷儿并非没有吸引力。

那天，我们跟婷儿做了些分析：

你们这位“游戏理论家”恐怕不知道，这种游戏陷进去容易，可要想拨出来就没那么容易了。或者是你不想玩了，让对方心生怨恨，轻者纠缠不休，重者杀人毁容，这样的案例报刊上时有所闻，谁能保证自己的游戏，不会以这种悲惨的方式告终呢？或者是你还想继续，别人却不想玩了，失恋的滋味儿也是很痛苦的。你曾在上学的路上看到过几个蓬头垢面又扎花带朵的“花疯子”，那都是因为恋爱游戏的对方考上了大学，自己考不上，结果失恋而疯的。

婷儿没想到游戏的后面，还有这么多麻烦的后果，于是判定：“恋爱游戏”不是好玩的。

早恋预防针之三：既不要因为同学们乱起哄而弄假成真，也不要让别人因为错觉而抱幻想。

但是仍然有迹像显示，婷儿对这类事情的注意力有增无减。每次从学校回来，她的话题中，这类轶闻占的比例仍然不小。

不久，我们又听到了一些更具体的情况。班主任李老师告诉我们，婷儿在班上跟一个男生接近得有点多。这名男生在学校的女生中还小有名气。而且，对他和婷儿的接近，班上也有了一些起哄式的风言风语。

李老师说的情况，马上引起了我们的重视。我们分析的结果，认为婷儿肯定还不会到真正早恋的地步，这还只是男女生之间的一种好感，觉得在一起谈话新鲜有趣而已。此外，那位男生在女生里的“名气”也引起了婷儿的好奇心。

我们决定趁种子还没发芽，就把它消除掉。有一句古代格言，叫做“两叶不去，将用斧柯”，意思是说，解决问题在萌芽阶段要容易得多。于是，就由妈妈出面，在那个周末跟婷儿做了长谈。跟女孩谈这些事，妈妈更为方便。

妈妈单刀直入，跟婷儿提出了老师和同学们的反映。妈妈首先肯定，这在现阶段还不算什么问题。但是，在少男少女中，有些早恋，就是因为同学们乱起哄，促成当事人弄假成真的，初中生因此而陷入早恋的不少。你要懂得这个常识，不仅自己不要弄假成真，还要避免给别人造成错觉，以免让别人心存幻想。

由于以前打过不少预防针，妈妈的态度又很客观，婷儿也心悦诚服。父母建议用“矫枉过正”的办法迅速解决问题。婷儿表示赞同。她立即开始疏远那位男生，两人之间曾经有过的嘻嘻哈哈的气氛不复存在了。同时，她还举一反三，在跟其他男生打交道时，也更注意分寸，学会了保持“等距离交往”。

早恋预防针之四：早恋必然会影响人生奋斗目标。

早在婷儿上小学的时候，我们就有意在她面前评论报刊影视上的早恋现像，使她很早就留下“早恋不好”的印像。上中学之后，我们便正面给婷儿灌输早恋可能产生的种种恶果：其一，早恋必然会影响人生奋斗目标。事实上，确有一些中学生被幼稚的感情所扰，错过了本来属于自己的机会，等到高考落榜，感情受伤，才看清自己损失有多大。

第二，早恋就像隔著口袋买蛋孵鸟，无法预测孵出来的是什么。这是因为中学生尚在非常不确定的人生阶段。他们的性格特征、道德面貌、社会生存能力、未来职业，全都难以预测。你以为孵的是天鹅蛋，结果拿出来一看，孵的却是蛇蛋、鳄鱼蛋、乌鸦蛋。那时候，你怎么办？

第三，早恋极少有好结果。因为凡是以盲目迷恋开始的事物，必然是越清醒，就越看得清它的无价值之处，也就越会离它而去。再加上早恋妨碍了双方的学业，损害了双方在社会上生存的能力，将来就算不分手，也难免因为生活窘困而陷入“百事哀”的境地。一个愁云密布的家庭，还能谈得上什么幸福吗？

第四，早恋还可能包藏杀机。不信吗？东北就发生过一个真实的案例　　有一位高三男生，成绩不太好。另一位成绩拨尖的女生，完全是出于好意，主动帮他辅导功课。没想到，这位男生却误以为女孩对他有爱意，陷入了单恋之中。女孩发现后，开始有意疏远这个男生。陷入单恋不能自拨的男生，认为是女孩变心爱上了另一个成绩优秀的男生。他决定以死来报复两个“仇人”。于是，在谁都没有想到的情况下，血淋淋的悲剧就当著全班同学的面发生了。那位“失恋”的男生拨出刀来，狠狠刺向两个毫不知情的好学生，当场杀死了那位无辜的男生，好心的女生也被杀成了重伤。有些不理智的迷恋之情，就是这样包含著偏执、狭隘甚至凶残的。这也是一个可怕的规律。

除了系统地跟婷儿谈话，平时我们还搜集了不少事例来加深婷儿的印像。事实证明，“提前输入”的对策十分有效。在整个中学阶段，婷儿都没有真正陷入过早恋的泥潭。这使她身心得以健康成长，人生的目标没有受到损害。如果早恋已经发生，父母和子女之间，就很容易出现激烈的对抗，事情就远没有那么轻松了。


