女孩漂亮，就有几分险

婷儿长得漂亮，这一点，从小就已经很明显了。

不少人认为，美丽是女性的财富。

也许这句话有一部分是对的。不过，多年的阅历告诉我们，很多情况下，事实并非如此。对一部分女孩而言，她们的美丽反倒有可能意味著坎坷与不幸。而且在市场经济条件下，这样的概率就变得更大了。

通常，形像出众的女孩中，就很少有真正的才女。因为美丽带来的过多宠爱，往往使她们容易变得既骄且惰。这也就从根本上剥夺了她们成才的可能性。

没有真才实学，又必然带来另一个危险的副产品　　不得不依附于他人。

美丽还是一种寿命不长的“有限资源”，一旦它像残花一样枯萎了，像秋叶一样飘落了，又去靠什么？

美丽还可能带来其他意外的灾祸。这样的例子，几乎每天都在以悲剧形式上演著。

所以，我们从婷儿很小的时候起，就在用三个办法不断淡化她对自己容貌的重视。

一是由我这个做爸爸的适时夸奖婷儿漂亮，让她习惯于来自异性的称赞，日后听到别有用心的赞美，感觉会麻木得多，不至于听几句甜言蜜语就分不清东南西北。

二是直截了当地告诉她，漂亮并不能为你的奋斗目标加分，你必须始终把注意力放到提高自身素质上去。

三是让婷儿服装尽量简朴，发式尽量简单，从不花枝招展，避免以外形引人瞩目，增加不安全因素。

这一战略一直实施得很成功。

不过，随著婷儿一天天长大，光靠“淡化”的方法，已经渐渐不够了。尤其在住校后，随著年级的升高，以及她的名字经常出现在各种学科竞赛的得奖红榜上，婷儿的“知名度”越来越大。特别是婷儿演过《苍天在上》以后，不少低年级女生公开宣称“刘亦婷是我的偶像”，还有好几双高、初中男生的眼睛在热切地追逐著她。亲友见面，免不了有人夸奖：“婷儿越长越漂亮了！”同学新年送贺卡时，也有人不无欣赏地称她为“你这个大美人”。到了初中后期，婷儿甚至得了个美称　　“美人鱼姐姐”。

这样下去，久而久之，有可能生出“骄、惰”之气。一旦劣根生成，想拨除就难了。聪明的办法还是未雨绸缪，提前输入。

如果说以前我们实行的“淡化”政策，还带有几分回避色彩的话，那么现在就需要有一把外科医生的手术刀，把与漂亮有关的癌瘤一个个解剖开，血淋淋地展示那些致命的病灶，使婷儿能终生引以为戒。

于是，我根据自己的多年所见，分析了那些薄命的“红颜”们是怎样不知不觉地产生劣根，养成恶习，最后一步步毁掉了自己。并把我所总结的“红颜薄命”的内在原因，写进贴在穿衣镜旁的“格言栏”里　　这是我针对逆反期特点设计的“间接交谈法”，我让婷儿每周回家时，静静地看一遍，独自想几分钟。用这种方法对婷儿进行精神灌输：“红颜”多薄命，主要怪自己。

因为从小受宠，使之任性，并惯于少劳多获。

实力不足，使之贪“捷径”，慕虚荣，抱“大树”。

少实干，缺磨练，短见识，使之不能识人察事。

鬼蜮迭至，伎俩百变，使之穷于应对。

偏执任性，使之拒绝逆耳忠言。

爱幻想，使之只见鱼饵香，不见鱼钩险。

意志薄弱，使之难抵诱惑，遇攻便投降，一败就涂地。

治疗“红颜病”的药方：

使自身具备足够实力，

消除“红颜”弱点，

深入了解社会，

重视父母逆耳忠言。

为了强化效果，在随后的一年多时间里，我们经常谈到这段话，并反复探讨过各种各样的实例。

把自身实力和素质作为基本的战略目标，此后成为婷儿更加自觉的努力方向。

后来，尽管她向往的未来职业有过多次改变，有过大幅度的跳跃，她想过将来当科学家，当教师，当学者，但是“自强不息”这一点，却从来没有动摇过。


