朋友类型多，交友能力强

心理学家认为，人际关系对孩子性格发育非常重要，儿童时期的友谊会影响孩子终生交友的习惯和自尊心，其重要程度几乎相当于父母的抚育和爱。

现代城市的单元式楼房虽然给孩子们交友带来了困难，却给家长带来了为孩子选择朋友的便利条件。我们充分利用了这一点便利条件，使婷儿在交际能力发展的敏感期接触到了各种类型的好孩子，积累了与不同兴趣爱好的人建立友谊的经验，对于增强她性格中的亲和力起到了重要的作用。

心理学家指出，9-12岁是孩子们建立亲密朋友关系的阶段。他们对朋友的表面行为不再注意，转而关心其内在素质和幸福与否。许多心理学家把这一阶段视为所有亲密友谊的基础，认为这时的孩子如果不能找到亲密的朋友，那么到少年甚至成年时代，就极难找到真正的亲密伙伴。这一阶段，朋友之间通过共享情感、分担问题、解决矛盾，会形成深厚的感情纽带，孩子们终生不会忘记，在许多情况下，这种友谊能维持终生。

婷儿在小学阶段主要有3个好朋友，一个是运动型的泱泱，经常和婷儿一起骑车溜冰在沙堆上修各种建筑；一个是艺术型的王玉，经常和婷儿在一起画画和做一些小手工艺品；一个是学习型的齐靓，经常和婷儿一起谈天说地办墙报。她们在一起总是醉心于创造性的活动，婷儿10岁的日记里，记录了很多和朋友们共度的快乐时光：1991年8月28日（10岁时）

办小报

今天早上，齐靓来找我，与我一起办小报。

首先，我们要给小报起个名字。叫什么呢？我们想起散学前老师说过，报纸要以写革命先辈的动人事迹为主。齐靓眼睛一亮，兴奋地说：“对，叫‘革命报’你看怎样?”我听了，又歪著脑袋想了想说：“不太好吧！‘革命报’，太老气了。”“那叫什么呢？”我眼珠子一转，“再加个‘小小’吧！”齐靓高兴地连连拍手说：“就这样，就这样！”我们你一句我一句地商量了一阵儿，就干了起来。

首先要确定把报名写到哪儿。写在中间吧，太俗气了，写在旁边，又太不显眼。怎么办呢？我挠挠脑袋，想了想说：“不如，写在角上吧，画四个角，在两个对角写上报名，其它的角上画花儿，这样，可以占很大的地方，也很打眼。”“好！就这么办！”齐靓高兴地说，于是，我们画了起来。

画好以后，报纸还很空。如果全写字儿的话，得写上千把字，于是我们又在正中写上了四个鲜红的大字：“伟大的党”！然后在四个字中间的空隙里画上花和松叶，表示党永远年轻！！！

然后，我们开始写文字部分。我写了刘胡兰、丁佑君的动人事迹，写了山沟里飞出的小凤凰、党的接班人：喜梅。

这次办小报，无形中使我对这些优秀党员、英雄人物有了进一步的了解。比起听别人念一遍这些内容，印像深多了，这样更利于我们学习他们的崇高精神。

