得失之间

婷儿的学校对此事也很支持。李老师还给婷儿打气说：“好好锻炼一下，我会安排同学帮你补上空缺的课。”我们《舞台与人生》编辑部也同意我这段时间不上班，让我在陪婷儿拍戏的同时，趁机进行跟组采访。

外地的演员基本到齐之后，负责召集演员的副导演王辉通知家住成都的演员们准时到剧组试镜头。宾馆的一间会议室里架起了水银灯和摄像机，婷儿和其他演员们一个接一个地出现在监视屏上，周导紧盯著监视屏，不停地指挥摄影师和灯光师“近点”，“远点”，“来个侧面”，“来个特写”

刚开始，婷儿在刺眼的灯光和众目睽睽之下还有点不自在，但周围的演员个个都镇定自若，婷儿也很快就适应了。我很想知道婷儿将要和一些什么样的人相处，就请王副导演给我指点“这是谁？演什么”，认完演员，我发现，除了演林书记的高明和演夏志远的廖京生是全国知名的演员外，男一号和女一号都是很少在中央电视台露面的地方演员。我悄声问王导：“现在拍戏很看重明星效应，你们的思路好像与众不同啊？”王导也悄声说：“这个问题我们也考虑过。周导的意见是《苍天在上》的剧本好，是部捧演员的戏，应该借此机会推出几个新面孔，观众有新鲜感，觉得更真实，演员也红了。我们也赞成周导的想法。想当初，周导选陈道明来演电视剧《末代皇帝》的时候，也没什么名气。”我又问：“北京是强手如林的地方，你们为什么选中陕西省人艺李鸣来演黄江北呢？”王导说：“李鸣的形像很有棱角，观众看腻了以痞气取胜的表演，应该会喜欢黄江北身上的那股正气。”

这时，婷儿和“市长爸爸”李鸣试完镜走过来。李鸣说他对“自己的”女儿很满意，“瞧，我们的眼睛长得多像啊！”我由衷地祝贺他遇到了千载难逢的好机会。李鸣又得意又感慨地说：“这个机会可是我苦苦等来的。以前我多次因为人在剧组脱不开身，错过不少好机会。拍完电影《炎帝传奇》之后，我下定决心不是好戏不接手，挣不到钱也没关系。足有两年，我不知道推掉了多少片约。这才等到了黄江北这个好角色。”

--还没拍戏，婷儿就从“市长爸爸”那儿验证了我们的得失观：有得必有失，要为值得等的东西而耐心等待。

