饭后散步时，播撒兴趣的种子

井深先生把家庭气氛也算作教育的一个方面。在这方面，婷儿主要受益于姥姥。

姥姥是个热情、善良、诚恳的人，她经常在饭后带著婷儿去户外散步，跟别的大人孩子交谈、玩耍。姥姥在学校和女婿、保姆及邻居们都相处得非常和睦、亲切。这种积极的友善之情，无疑印入了婷儿的神经网络。从小到大，婷儿对与人交流都充满兴趣，亲和力特别强。

1982年初，婷儿的姥爷蒙冤23年之后终于平反,从沙洋劳改农场校回到鄂西大学教书。姥姥恋恋不舍地离开婷儿回湖北和姥爷团聚去了，婷儿又回到了奶奶家。

那时我全天上班，又是住在单位宿舍，只能在吃晚饭时回奶奶家和婷儿一起　一两个小时。8点半一到，婷儿就要按时睡觉了。在这一两个小时里，我的嘴巴几乎没有空闲的时候，不是对她说，就是给她唱，一直到用安眠曲把她哄睡著。

我给婷儿唱的都是中外有名的安眠曲，如莫扎特的“睡吧，睡吧，我亲爱的宝贝 ”中国的“风儿轻，树儿静 ”希望在有限的条件下给婷儿一些音乐的熏陶。

井深先生说：所谓教育，并不仅仅指读书、认字，而是培养健全的人格，激发多样的兴趣，使孩子将来有可能更充分地实现自我。对我来说，和婷儿在一起的每一分钟都是宝贵的，都要用在开掘潜能、激发兴趣上（为了观察早期教育的培养效果，我坚持用“育儿日记”追踪记录开发婷儿智能的具体过程）--

几乎每天下午６点至8点半我都同婷儿在一起。我给她喂完苹果，自己吃过饭，就带她出去散步。从家里到足球场，一路上我看到什么讲什么，有意识地叫婷儿注意：高高的树，宽宽的芭蕉叶子，飞动的小鸟，粗粗的电线杆，路灯，楼房，各种花草，各种车辆，各种人，还有忙忙碌碌的小蚂蚁 现在婷儿一出门就指这儿看那儿，咿呀不休。我有意给婷儿创造一个童话的世界，对那些树木花草都像对人一样表示亲切友好。看到婷儿的小手轻轻地拍著地上的报春花，还要伏下身去用额头亲它们；一见花啊，鸟啊□BF■，就兴奋得手舞足蹈喜笑颜开，我的心就幸福得发抖。我真感谢把早期教育介绍给我的邱校长，我更感谢创建这一理论的人，我还感谢把婷儿带得结结实实使我有可能教育她的李阿姨，我还感谢爷爷奶奶让我们住在自然环境这样美好的地方，我感谢大自然，感谢生活本身。

我抱婷儿在大院里玩时，不仅用对人的态度去对待花草木石，而且对于路上遇到的每个人都表示敬意、善意和爱意。具体地说，就是让婷儿对这些身份各异、互不相识的人都要“敬礼”“欢迎”“再见”。如果对方高兴地停下来逗她、夸她，还要叫婷儿向对方“问好”--握手、“谢谢”--作揖这种训练的结果是，婷儿从小到大从不怯生、不怯场，越是人多或越是重要的场合，婷儿就发挥得越好。

对婴儿来说，只要你肯教，他时时刻刻都可以学，尤其是在大人带他玩的时候。可惜人们往往对此认识不足，浪费了多少开发孩子潜能的好时机啊！

邻居菲菲的妈妈也是早期教育的信奉者，只是在这个“奉”字上欠一点。昨天她抱著比婷儿大半岁的菲菲站在棕树前，可她什么也没告诉女儿。我忍不住对她说：“你应该对菲菲讲‘这是棕树’呀！”她笑了一下，对菲菲讲了两遍。菲菲一下就来了兴趣，想去摸一下棕树叶。她妈妈赶紧后退一步说：“不能摸！不能摸！那上面脏，有好多刺！”我忽然意识到--娇气就是这样培养出来的。而且，菲菲刚才伸手抓了个空，好不容易表现出的一点兴趣，多么容易就被掐灭了啊！

孩子在学和玩的时候，就不要想什么脏不脏，只要她的手不喂到口里，脏东西不沾在肛门等袒露的地方就行。手脏了可以洗嘛，而兴趣之芽一旦掐断就再难长出了。

婷儿两岁之前，我定期给她化验大便，从来都没发现有蛔虫卵。可见只要洗得勤，学习和玩耍的时候脏脏手是无所谓的。

真正有所谓的，是抓紧分分秒秒给孩子输入有用的信息，激发孩子对周围环境的浓厚兴趣，让孩子在婴儿期充分发展与学习有关的各种能力。

