老师品格高，尽责如父母

成都外语学校有很多好老师，使婷婷受益匪浅。婷婷初中的班主任李晋荣老师，就是这些好老师中的一个。

李老师教语文很有一套办法。她讲课时，充满了激情，两眼炯炯有神，非常投入，讲到动情处，感动得孩子们眼里泪花直转。她教出来的学生，多次在成都市乃至四川省创造佳绩。初中生正处在逆反期，她既讲原则、又富于爱心的为师之道，对婷儿的健康成长很有价值。

作为一个经验丰富的班主任，李老师非常清楚用什么办法才能有效地引导初中生。

开学的头一个星期，李老师要求同学们每天必须交一篇作文式的日记，以便及时掌握孩子们的思想变化，帮助他们尽快适应紧张的学习生活。在写第一篇日记前，李老师还要求每个人写一段“自我介绍”，帮助老师了解每个同学的性格特点。

这样有趣的开始使婷儿感到很兴奋，她非常希望李老师也像小学班主任那样成为自己的好朋友。婷儿在“自我介绍”里热情地写道：我姓刘，名亦婷，今年12岁，我性格开朗，特别喜欢交朋友，认为交友乃人生一大乐事，所以希望能多交一些朋友。我最大的缺点要数性格急躁，但我对朋友很真心，我相信，我们能成为朋友，能互相激励、互相帮助。

接著，婷儿就对白天的军训大叫了一番苦：今天，对我来说是一个不平凡的日子，是我步入中学的第一天，是我住校生活的开始，也是我参加军训的第一日。

今天的活动有开学典礼，军训，大扫除，留下最深印像的要数军训了。

对于军训，我不知听过多少次了，可是这一次轮到自己训练，感觉还是不大一样，新鲜极了 在练习向右看齐的时候，我的脖子可是大为受苦了，又酸又痛，就是不能动。唉！我真有些想不通，为什么要受这个罪。我认为只要姿势做对就行了，干吗不准动。

当别人在休息，自己却要训练的时候，可以说是最难受的了。自己在太阳地腰酸腿痛，热汗直流，别人在阴凉地坐著，这时候，除了希望自己也快点休息，还能干什么呢？

现在，我还剩最后一个任务，那就是好好睡一觉，以饱满的精神迎接新一天。

对于婷儿问的“为什么”，李老师不动声色，还在日记上批了一句夸奖的话：“重点突出，有个性。”第二天，李老师就以她的思想情操迅速地赢得了婷儿的心：今天，是我入学的第二天，早起、早操、买饭、军训 和昨天一样的内容对我已失去昨日的新鲜，晚自习老师评讲作文的一番话，却印在了我的心中。为什么一番普通的话给我留下那么深的印像？因为它解开了我心里的结。老师一番对于苦与乐的评价使我恍然大悟，比如说吧：我认为军训那么枯燥累人，一点快乐也没有。可老师说，军训表面上又苦又累，毫无乐趣，可军训给我们带来了许多好处。是啊，我本是个站几分钟就叫苦连天的娇女孩，可经过这两天的艰苦训练，我站十几分钟也行。不仅训练的项目，其它方面也有进步。比如说吧，以前我破了个小口，就会掉下不少“大珍珠”，现在，我发现手上破了长口也是忍一忍，吹一吹就过去了，这不就是军训的好处吗？当我发现变坚强了，心里的愉快不就是乐吗？老师说，乐的等级有不同，玩儿、休息、看电视是乐，可像她教育学生，为学生流汗、呕心沥血、看学生成才，又是另一种层次上的乐。

老师说得对，我在学习上流了汗，取得成绩后的乐的确与普通的乐大不相同，是一种高层次的快乐，是普通的乐无法比拟的，这感觉不就是一种升华吗？

老师的话让我想到许多，许多，她使我懂得，苦中的乐，苦后的乐，才是真正的快乐！

李老师以“苦乐观”为切入点，第三天又让同学们讨论“怎样做合格的外语学校的学生？”在班上迅速形成了“以苦为乐，以上进为荣”的氛围。氛围也是一种力量，它能迫使人们自觉不自觉地用一些特别的标准来评价自己的内心和行为。在氛围良好的学校，正气上升，邪气下降，校风就好。校风好，学生们就不容易走下坡路，家长也放心得多。

李老师是个非常正派也非常严格的人。她的严格，兼有严父和慈母两种色彩，她的教育理念，和我们也是不谋而合。

就说那次婷儿不肯多带衣服的事吧，返校的第三天，老天爷就惩罚婷儿了，李老师却以她对学生的爱，把坏事变成了好事：今天早晨，天气骤然变冷，雨不停地下呀，下呀，风不停地刮呀刮呀，把我从熟睡中冻醒了。天阴沉沉的，失去了往日晴空的明快。从被子里爬出来感到寒风刺骨，温暖的手变得冰凉。打开柜子，东找西找，怎么也找不出一件足以抵挡风寒的衣服，没办法，只好把衣服一件一件地套著穿。就是这样我还是冷得要命。

第一节课下课后，李老师见我冷，就对我说：“你冷吗？我叫王佼（她的女儿)拿条长裤子给你穿吧！”这句话使我感到好温暖，后来王佼也十分热情地和我一起去换长裤，这使我感到了师生之间的情和朋友之间的情，□BF■虽然上身还有些冷，心里却好暖和。中午，同寝室龚卫菁妈妈出人意料地给我和几位同学带来上衣，当我把衣服穿在身上时从身上暖到了心里，这个并不太熟悉的人竟这样关心我。

今天，我完全明白了“人间处处有温暖”的真正含义。

像李老师这样的好老师，成都外语学校还有很多很多，他们构成了一个敬业而又精通本行的高素质的群体。他们是外语学校得以崛起的基石和支柱。6年下来，婷儿深受其惠。

限于篇幅，我们无法一一提及每一位给过婷儿宝贵指导的老师，但是我们无法不对他们怀著深深的敬意和感激之情。正因为有他们高水平的指导和对孩子们的一片热忱，加上婷婷勤学好问的习惯，才使我们要求婷儿“把学习问题解决在学校里”的战略计划得以实现。

