学著心疼妈妈，训练为他人著想

同情和关心他人，是情感智力的一个重要内容，它关系到孩子将来能否成为一个受欢迎的人。对独生子女父母来说，孩子在这个方面的情商如何，更是关系重大。如今的中国是独生子女社会，一个孩子是3个家庭的未来，是3个家庭的希望，是6个成年人的精神寄托！如果培养出一个性格优良的好孩子，那幸福是没法形容的，但如家里出了一个逆子，那精神痛苦则不堪言状。在我熟悉的人们中间，有对父母非常好的，也有对父母很不好的。那些严格要求子女的家庭，孩子都比较孝敬父母，那些娇惯溺爱孩子的家庭，子女对父母都比较凶。这说明朋友之间“以心换心”的模式在父母和孩子之间很难奏效，那些指望孩子“长大了就懂事了”的纵容型父母，多半都会痛感“亲生的孩子怎么像条狼？”

情商专家的研究结论是：善良和体贴是孩子遗传基因中就具备的天性。但如果后天得不到很好的培育，那么就会消失，如果你希望孩子长大后具备同情心、爱心以及责任心，那你现在就必须对他们寄予这些希望。尤为重要的是，光靠说教是绝对不够的，必须要让孩子有亲身经历。因为人的大脑分为思维和情感两个部分，人际关系方面的情商技能，只有通过亲身体会才能有效地在情感大脑中发育出来。

这些道理十几年前我并不清楚，我只是简单地想到：应该及早采取一些措施，防止孩子变成一个只顾自己不顾别人的人。对于3岁10个月大的婷儿来说，最好的方法当然是从心疼妈妈入手，培养为他人著想的习惯。值得庆幸的是，这些训练成功地培养起了婷儿的同情心，使她对别人的情感和思想非常敏感，老师和同学都能感受到她减轻他人痛苦、替他人分忧的纯真情感，并因此而喜欢她。不仅如此，这些训练也给我们当年的生活增添了许多乐趣：从（1985年）元月2号起，我要求婷儿在我生气的时候给我消气，很灵验。每当我因为她做错了事而生气的时候，婷儿便依偎在我身边对我说：“妈妈，我错了，你别生气了，我给你背首诗消气啊！”说完便奶声奶气地背著：“朝辞白帝彩云间 ”诗还未背完，我早就愉快地笑了。婷儿还用唱歌的办法为我消气，她头两天喜欢唱“我们的祖国像花园 ”，后来又唱“摇啊摇，我的宝宝要睡觉”，今天唱的是《草帽歌》。我还没有细想，这样做对她到底有什么益处或害处，但是对我却太有好处了。前些时，我总是很难把生气的情绪很快消除，这样一来，我只用几秒钟就换了心情。客观地说，我高兴起来，婷儿也很高兴，这对我的身体和我们之间的气氛是很有益处的。我想，也许这是在要求婷儿对他人尽责吧？至少她要对我的情绪负责任，妈妈心情愉快就活得长，她就可以和妈妈在一起多过许多幸福的生活。

因为我咳嗽，说不出话，不能给婷儿唱歌，讲故事，婷儿说：“那我就给你讲。”她要讲好笑的故事，这样就开始编“愚蠢的故事”、“奇怪的故事”。（如：地里面长了一棵树，它长啊长啊，长得很大，树叶全是手电筒，你说奇怪不奇怪？）编了许多，大同小异。这是个很好的兆头，要注意启发她的想像力，幽默感，这对她今后的事业，益处无穷。

这会儿，我可爱的女儿已给我挤好了牙膏，等著我去刷牙，她自己则坐在被窝里唱京剧，还说：“这段京剧要拿著袜子才能唱！”因为她的红袜子就放在枕头边，是她惟一能拿到的“道具”。



这些训练使婷儿同我的感情交流变得频繁，也很有内容：一次在路上走，她要求我把手套去掉，说是“隔著手套就不能把我的爱传给你了”。一个3岁多的孩子能有如此动人的情感体验，何愁她长大以后不懂感情！

不过，我在“关心他人”的训练上也有操之过急的时候，这种现像主要发生在1985年春节我带婷儿到姥姥家探亲期间：回家后，家里有个比婷儿更小的孩子需要包括婷儿在内的人照顾。对此，我缺乏思想准备。当婷儿不能自觉地小声说话、关门、轻轻走路，以利于小弟弟睡觉时，我就对她简单粗暴地威吓，人多的时候，也是用粗暴的态度来控制，动不动就吼她，斥责她。这一点使我吃够了苦头，一是婷儿很快就学会了我新使用的那些词，什么“跟我顶嘴”、“　嘴”等等，而且也动不动就吼我；二是我的高压政策失灵后，脾气就更急躁，心情更烦，态度亦更坏。

当我意识到这一点时，已经快到离家的时候了。我马上决定调整和婷儿的关系，恢复耐心讲道理。我同婷儿约好，双方都不吼，谁吼，对方就提醒。这样见效也很快。

这段弯路提醒我：身教确实重于言教，简单粗暴的方式绝对教不出温文尔雅的孩子。

