兰登学校--美国的私立男校

来到美国不久，我又参观了同样位于华盛顿郊区贝塞斯达镇的另一所美国学校--私立的兰登学校。跟圣安德鲁一样，它也是一所为名牌大学输送学生的“预备学校”。美国前总统布什的孙子，就在这所学校读书。

说不上兰登学校应该算中学还是小学，因为它是从小学3年级开始招生，课程一直开设到12年级毕业。12年级就相当于中国的高三。想来想去，对它来说，确实没有比“学校”二字更合适的名称了。这是一所专收男生的私立学校，全校只有640多名学生。

光听兰登学校的街道门牌，我差点儿没把它想像成张艺谋的电影《一个也不能少》里面的那所“希望小学”了。因为它的地址听起来是那样的偏僻，是贝塞斯达镇的威尔森小巷。

可是实际上，兰登学校的地盘，却比已经够大的圣安德鲁学校还要大3到4倍。大约有20-30个标准足球场那样大。

该校建立已经有70多年历史，早年种植的许多树木都长成了茂密的参天大树，加上大片十分宽阔的草地--由于面积太大，它们被叫做Meadow（牧场，草地），而不是Lawn（草坪），这使校园内的有些角落，看上去简直有点像森林和荒野。在它宽阔的校园中，茂密的树木掩映著9栋建筑物。包括一座运动中心，一栋学校办公楼，一栋低年级教学搂，一栋表演艺术中心，一栋专为绘画，雕塑等艺术课程教学用的楼房，一栋由学校行政机构和音乐教学合用的楼房，还有一栋由中年级和高年级合用的教学中心。不过，我对美国学校的大，已经开始习惯了。并把注意力更多地放在学校的“软件”上。

美国的学校，每个班的学生人数都比较少。而兰登学校由于师资充足，每个班的人数还要更少些，正常的人数是15人，还不到中国学校的三分之一。在高年级，教师和学生的比例是一比十。兰登全校共有80多名老师，平均每位老师教八个学生。这样，在课堂上，每个学生都能得到老师更多的关注，当然上课的效果就更容易提高。

和圣安德鲁学校一样，兰登学校也是把师资水平看作学校的命脉之一。该校30多位在高年级任课的老师当中，就有28位是硕士，另有两位老师还拥有博士头衔。高学历的老师，占整个高年级老师总数四分之三以上。这样强的师资力量来教中学生，当然游刃有余。

马里兰州是紧邻首都华盛顿。它的一部分，实际上就是华盛顿的郊区。这样，许多在华盛顿工作的美国高收入阶层，包括不少达官贵人，都爱在马里兰州（和其他临近华盛顿的州）买房子住。他们的孩子，就成了那些收费昂贵的私立学校的学生来源。

正因为如此，马里兰州靠近华盛顿的地区，就拥有一批高质量的私立学校。这些学校联合起来，成立了自己的组织《马里兰州独立学校协会》，统一了招生政策和教学标准。兰登学校是这个协会里一个引人注目的成员学校。

同样，美国全国的私立学校也有自己的组织--《全国独立学校协会》，兰登学校也是该协会的成员。兰登学校的校长，还是这个协会的理事呢。

此外，全球有一批著名的男子学校，成立了一个《国际男校协会》，兰登学校也是它的成员。兰登学校的校长也是该协会的理事。

不用说，兰登学校是一所相当好的美国学校。这使我对它的一切，都产生了强烈的兴趣。

