关于SAT和ACT考试

中国学生在申请美国大学填写申请表时，最常见的问题，就是几乎每一所美国高等院校都要求申请者提供“标准化考试成绩”，例如SATI、ACT、SATII成绩等等。

这些标准化考试是怎么回事？

美国高等院校在招生时，除了在一些特殊专业，比如美术专业、声乐专业、建筑专业，对申请者进行面试以外，一般是不对学生进行入学考试的。在美国也没有由政府组织的全市统考、全省统考的说法，更没有中国这样每年一次的大规模全国性的高校入学统考。另外，美国大学录取和通知的时间都比中国要早得多。很多学生人还在中学12年级（相当于中国的高三）上课，高中毕业成绩还没有到手，大学录取的通知就已经寄到了手上。这样的情况下，大学当然无法考察学生的高中毕业成绩。但是在美国仍然有一些办法来考察学生的文化知识和技能水平，这就是标准化考试成绩。

美国的标准化考试名目很多，其中SATI（SCHOLASTICAPTITUDETEST，即“学生资质考试”）流行于美国全国，但却跟中国的高考有很多不同。中国的高考是在同一时间于全国各地同时开始，而美国的SAT却是按各个时区时差的不同，从东到西，先后开考。由于美国共分为4个时区，最早开始考试的东部地区，比最晚开始的西部地区要早3个小时。考试课程也只有两门：英文、数学。SATI考试一年可以参加多次，可以选择考得最好的一次成绩呈报。另外，中国的高考一年只考一次（现在刚试点一年考两次），而美国的考试却一年有5次机会，考生可以多次参加考试，并选择其中最好的一次作为成绩的代表。不过，也有一些美国大学不是以最好的一次成绩作为代表，而是以所有考试的平均成绩为考生的成绩。

ACT考试（AMERICANCOLLEGETESTING，即“美国大学考试”）在美国不如SATI那么流行，主要流行于美国南部和中西部地区。考试内容也是英文和数学两门。

另外还有一种常见的标准化考试，叫做SATII（ACHIEVEMENTTEST，即“成就考试”），难度高于上述两种标准化考试，涉及数学、化学、物理、英文各科。学生可以根据所申请大学提出的要求，选择必要的科目参加考试。但是，绝大多数美国大学都不以SATII作为决定录取与否的依据，而只是用来决定学生录取之后是否可以免修某些基础课程的依据。

对美国大学入学申请表中所提出的SATI、ACT、SATII成绩的要求，中国学生应该怎么办？

其实，办法也很简单，你可以直截了当地向所申请的美国大学说明情况，指出由于中国没有开设上述的标准化考试，所以中国学生也就无法提交上述考试的成绩。大多数美国大学在了解了上述情况之后（他们当然不可能对世界各地的教育制度都了解得那么多），一般都会通情达理地允许中国学生免交上述考试成绩，而尽量通过其他方法来考察申请人的真实水平。

