重视集体生活，培养社会技能

《情商之门》的作者说：“在孩子的所有情商技能中，与人相处的能力与日后的成功和生活质量关系最为重大。要想在社会中如鱼得水，孩子们必须学会了解、熟悉社会环境，并对之作出适当的反应。孩子们必须懂得如何把自己与他人的期望和需要相协调。”中国人奉行“严于律己、宽以待人”的双重标准，实质上也是为了协调与他人和社会的关系。

我认为，为了学会很好地与人相处，婷儿还需要学习更多现在被称为“情商技能”的东西，最好的学习地点，就是幼儿园和学校。需要集体生活和游戏才能养成的很多性格和能力，如：友爱、协作、大方、守纪、开朗、公道、礼貌、自尊、集体观念、竞争意识、责任心、组织能力、服从精神、领袖能力、牺牲精神等等，这些都是高素质人才必须具备的品质，离开了集体几乎无法培养。上述种种都使我为没把婷儿培养成“孤家寡人”式的“神童”而感到庆幸。

社会技能也和其它情商技能一样，是可以学会的。办法很多，比如，父母的典范作用、父母有针对性的教育、确保孩子精神发育与年龄相适应，都能达到使孩子学会社会技能的目的。

正如我所估计的那样，婷儿在幼儿园没有学到什么新知识，但却在我的指导下学到了很多重要的情感和社会技能：婷儿说：她和唐颖为争当娃娃的妈妈，都哭了，我就事论事，告诉她：“先争后哭是愚蠢无能的办法，聪明人应该主动去安排组织小朋友轮流当妈妈。”当晚在市歌排练厅，她和一个6岁的女孩子玩得很好，我只是提醒过她一句：“早上谈过的要会安排。”事后问她，她高兴地说：“我先当卖莱的阿姨，让姐姐当妈妈，后来我又当妈妈，姐姐当卖莱的阿姨。”（组织能力就是这样萌芽的。）婷儿在礼貌方面很有进步，道歉、致谢，已成为她下意识的行为，问好的习惯也在养成。为了这一点，我总是主动向别人问好，她就自然地跟我学。这比单独强迫她问好效果好多了。另外，到什么地方去，我总是记住提醒她注意礼貌。提醒之后，她就更加注意自己的礼貌问题，这对于培养自制力也是有好处的。

婷儿在幼儿园同小朋友关系不错，她爱幼儿园。今天迟到了，教室里没有人，都蹲大便去了。婷儿说她能一个人　在这里，“我又不动桌上摆的纸和笔呢！”我就放下她走了。这一点很不容易。让她一个人　在什么地方，这真太难了（1岁多时妈妈突然“消失”，给小婷儿留下了害怕往事重演的“后遗症”）。以后要逐步训练她独处的胆量。

婷儿在幼儿园能想起吃感冒药，基本上按我的吩咐，自己吃药。

为了让婷儿建立集体荣誉感，幼儿园开花会时，我带著她跑了很远的路买回一盆红、黄两色的“白头翁”，成功地参加了花会。

买花的例子在情商专家看来很有建设性--有时候要帮助孩子“做出成绩”，使孩子获得“很大的成功”，这种喜悦的力量足以推动孩子跃上一个新的台阶。除了在幼儿园学习与人相处外，邻居小朋友之间的玩耍也是十分重要的，大小孩子在一起玩都很好。这有助于弥补独生子女的天然缺陷。但也不能放任自流：3岁多时，婷儿弄坏了小袁的女儿邓玲的压发圈，我就告诉婷儿得用准备买气球的钱来赔偿邓玲的压发圈。那会儿婷儿刚从巴西电视连续剧《女奴》中学会了运用“心中的痛苦”这一说法，就说：“我忍受著心中的痛苦，等你下个月发了工资再买气球。”

这是为了让婷儿为自己的过失承担后果。顺便说一句：要忍受痛苦的意识，婷儿十分明确。她身上的痛、痒，我都要求她忍耐，不哭闹、不乱抓。这不仅因为“坚忍”也是意志力的重要组成部分，还因为一个人老是用身体的小不适来搅扰别人，也是不受欢迎的。婷儿认为这是理所当然的。她这样做了，也这样要求我。

与用不同观念、不同方法教育出来的孩子们在一起玩，难免会有一些负面影响。我平时尽量减少她同这种孩子的接触--我不能让还不能自觉把握自己的女儿去受消极面多于积极面的孩子的影响。实在避不开的时候，也要及时消除不良影响，并帮助婷儿积累经验：十来天前，一个朋友给了婷儿一枝金银花藤，婷儿和××在一起玩了不到两分钟婷儿就哭了。我来询问原因，××抢先说：“她扯花，我拿过来不让扯，她就哭了。”我又问婷儿：“是不是这样?”婷儿只是哭著喊：“妈妈！”说不出话来。

我边批评婷儿不该扯花和哭，边牵她回家。路上，婷儿哭著说：“不是我扯花，是××把花抢过去扯的，××撒谎，我讨厌××。”说完就大声痛哭起来。

我猛然想起周克芹说的，“看看小孩第一次感觉到欺骗的时候，有些什么反应。”我明白，这就是婷儿的第一次。我很理解她的心情，但不能跟著她诅咒××。我纠正她说：“只能讨厌××的缺点，不能讨厌这个人。而且哭是无能的，哭只会坏事。如果你当时就冷静下来，对自己说不要哭，把真实情况告诉妈妈，妈妈就会批评××的缺点，让她改正。你一哭什么都完了，别人只听到××的说法，只能认为是你扯花。所以以后千万不要哭。怎么样，撒谎的滋味好受吗？这下你也尝到了，以后千万不要撒谎。”事过之后，婷儿确实没有撒过谎。（以前有过做了不对的事不敢承认的情况，每次都受到严厉的惩罚，主要是斥责、生气，气极了也打过屁股。事情虽小但性质严重，不敢宽容。必须从小培养以诚实为本，以撒谎为耻、为恶的品质，养成敢做敢当的好习惯，这是与人格、与责任心密切相关的问题。）看来，反面教育、直接刺激有特殊意义。

