学得越多，记忆力发展越快

俄国科学家谢切诺夫说过：一切智慧的根源都在于记忆。根据“用进废退”的原理，早期教育可以使记忆力发展的时间表大大提前。尤其是在婴儿期，每天重复输入相同的词汇，不断地刺激孩子大脑里的词汇库，可以促使孩子的记忆力迅速发展。

“认生”是婴儿第一次表现出记忆能力。婷儿3个月大就开始认生，比平均水平提早6个月；有50%的婴儿能在10个月大出现“理解记忆”，即明白词汇与物体的关系，婷儿6个半月就出现了；“同类物品识记能力”因为包含了概括能力（能识记物品的相同点），一般婴儿要到1-3岁才能逐步形成，婷儿8个月大就开始出现了。那时她因扁桃腺发炎住院，退烧后一醒来，婷儿就指著电灯笑了起来，还用眼神向我示意：“那是电灯。”可见，在家常玩的“找电灯”的游戏，已经使她记住了：可开关、会发光的玻璃球就是“电灯”。

从婷儿记住第一个词“鹿鹿”之后，她记住词汇的时间周期，一般都需要几天。当她长到1岁1个月之后，记忆力的发展又出现一个飞跃。

那段时间，婷儿的身体也发育得很快，钙和铁都跟不上需要。1岁多了才两颗牙，囟门闭合得很慢，血色素也在下降。缺钙不仅影响小儿的骨骼发育，还使小儿睡不好觉，影响大脑发育。缺铁则使小儿头昏、烦躁，直接妨碍孩子的思维活动，使记忆力下降。为了给婷儿的智力发展提供坚实的物质基础，我除了定期给她检查血色素和骨骼发育情况，还从食物和药物这两个方面给婷儿补充矿物质。那时候，我还是每天晚饭之后和婷儿在一起　两个小时，每天的早期教育，都是从出去打针开始的。婷儿智力上的进步，多半都是在打针的过程中表现出来的：昨天我抱婷儿去门诊部打补钙的针，路过草坪时，我发现婷儿在注意跑道旁边的沙坑，便马上告诉她：“这是沙坑，这是沙坑。”紧接著又反问她：“沙坑呢？”婷儿毫不犹豫地一指。打针回来的路上，又重复了一遍。

第二天我抱婷儿送爸爸上班车回学校，远远地婷儿就指著沙坑嚷起来了。我有点不相信，这么快就记住了吗？于是就问婷儿：“那是沙坑吗？”婷儿兴奋得手舞足蹈使劲儿往沙坑那边欠身，大概，她也想像对其它东西那样去亲热一番吧？

婷儿的识别能力也进步多了，她已不仅仅是根据树木所在位置来和某一称呼对号，而是开始在别的环境中准确指出她所记住了的树木。如棕树，芭蕉树，广柑树，柏树等。这些在我两天前给朋友的信中都是没有预见到的。这些小小的进步，都在表明婴儿的潜在能力多么大。

这里提到的识别能力，在记忆力的发展上有重要意义。它意味著，在记忆方式上，婷儿已不再仅仅依靠人类3岁以前所特有的“模式记忆”，而是提前萌发了3岁之后才有的“分解记忆”能力。因为即使是同一种树，每一棵都长得不一样，比识别外形相同的白炽灯需要更多的“抽像概括物体特征”的能力。由此可见，早期开始的语言教育确实可以促进大脑发育。

离上篇日记几天之后，在婷儿爸爸的坚持下，婷儿再一次离开了奶奶家，搬回了煤气熏人的文联宿舍。不久，我到西安采访第三届电影“百花奖”和第二届“金鸡奖”颁奖活动，随后又到湖北看望妈妈和24年未曾谋面的父亲。和婷儿分别了一个半月。重逢的时候，恰好就是一个检验她长时记忆力的机会：婷儿刚刚见我时还不要我，才过了一个多小时，阿姨边喂她吃饭，她边用手指著我说：“妈妈。”表示她已想起来我是谁了。我想，她也该连带想起来和我在一起的愉快亲切的感觉，否则怎么会有那么欢乐的目光和微笑呢？

从湖北回来后，我还发现婷儿多出了一个非常可笑的行为：她一看谁的衣服晾在外面或放在沙发上，就非要拉谁去收，或者把衣服抱给衣服的主人。

这说明，每天告诉婷儿“这是谁的什么”，已促使她超前发展出分类记忆的能力，婷儿的大脑将因此而提高处理信息的效率。

