睡够睡好，思维训练常飞跃

从湖北回来后一直很忙，我的“育儿日记”漏掉了多少值得一记的事情啊！直到8月10日我看到婷儿智力上的一个新进步，才又在深夜里拿起笔来：今天我要记的，是婷儿在智力上的一个新的进步。我认为，从中可以看到她已经开始了比较高级的思维活动--想像。

傍晚，我在花坛旁边哄婷儿入睡。婷儿老不肯闭眼睛，我就说：“老天爷喜欢你，想看你闭上眼睛。”婷儿看了看天空，就用手蒙上了眼睛。我看她从指缝里窥视天空，觉得有趣，就顺口编起了老天爷和云姑娘的歌。婷儿听得很专心。忽然，她抬起手指著天空说：“天。”然后又蒙上了眼睛。我看她睡意全无，干脆试著问她：“想听妈妈讲天老爷的故事吗？”婷儿一下就把手挪开，眼睛睁得溜圆地等待著。我就接著讲起老天爷和云姑娘都希望婷儿快点睡著，快点做梦，好在梦中和她玩耍的童话。婷儿一会儿看著我，一会儿又看著天，逐渐地入睡了。我想，今晚她也许会做个和老天爷及云姑娘玩耍的梦。只是我想像不出，天和云在她梦中会是什么形像？

据《图解心理学》介绍，“睡眠和做梦与脑的成熟、与心理机能的发生、发展的变化是有密切关系的。”我在这里推测婷儿的梦，是因为她早在3个月前就经常梦哭梦笑。如果她没睡够就被叫醒，她就表现得烦躁不安，不愿学东西。因此，我特别重视让婷儿睡够睡好，按不同月龄的需要每天坚持睡几次觉。这对大脑的发育也非常重要。

婷儿12-16个月大时，白天每隔4个小时睡两个小时的觉。下午6点我下班时，她正好睡够了醒来，吃完果泥或果汁，边玩边学，精神特别好。婷儿满16个月后，我重新给婷儿安排了作息时间，每天晚上８点睡，早上６点起，中午１２点睡一个午觉，这两觉，基本上都由我来哄，在她晚上睡觉之前，6-8点是我带她游玩的时间。

准确地说，上篇日记的内容只是一次开发想像力的训练。我想，既然一切创造性的活动都离不开想像，何不用拟人的手法来开发婷儿的想像力呢？这种训练开始于1岁两个月：今天，婷儿吃饭不专心，我只好用“小喜鹊都吃了”的话和动作来诱使她吃。她倒好，给小喜鹊吃了，还要给小蜜蜂吃，还有小白兔、小猴子、小鸡、小鸭，她对这一切都当是真的了，童话已经从这里开始了。

随著思维能力的发展，婷儿学习的速度越来越快，储存的词汇越来越多，联想能力也迅速发展起来了（那时婷儿1岁5个月大，正在打提高血色素的针）：婷儿的联想能力又有了新进步。一到傍晚，我让她跟我走，她就疑心重重不肯来。我说：“去打针。”她马上就哭了。我走著哄著，想用“倒影”啊，“美人蕉”啊，转移她的注意。可她一看我走的路线，马上就哭喊著想要婆婆（保姆）救她。□HJ玟4/9■有意思的是，在对“打针”的恐惧情绪的笼罩下，她还没忘记跟我学说话。我指著路边的东西教她说，几乎只需重复一两次。当我抱著打完针哭兮兮的她出来时，她马上就自己说出了刚才认的东西：红花（还要一一抚摸）、煤、瓦4天之后，婷儿的思维能力又表现出新的飞跃--她不仅预想到了“打针”的全过程，还事先安排了对每个步骤的反应：傍晚，我又抱著婷儿去打针，奇怪的是，婷儿没有表示害怕。在总机室遇到了注射室的护士，她还边叫“阿姨”，边指著隔壁注射室的门。我按婷儿的意思跟在护士身后进了门，婷儿又指著屋里的椅子让我坐下。我忽然为婷儿表现出来的勇敢与镇定感动了。我一边表扬婷儿，一边把她的两腿夹在我的大腿之间，婷儿没有一点反抗，还著急地让我帮她把小裤头往下拉。当她向护士表示过“往这儿打”之后，就抱著我哭起来了。这是一种预感到疼痛即将来临的哀哭，但仍无反抗之意。进针之后，婷儿疼得忍不住嚎哭著挣扎起来。我一面夹紧她的腿，抱紧她的上身，一面不停地安慰她：“勇敢一点，马上就打完了。”针头一抽出来，我就把婷儿抱好，让她对护士说：“谢谢！”她哭著说了，护士一高兴，把一个空针盒递给了婷儿，婷儿马上就高兴起来了。

作为奖励，我带著婷儿在春熙路转了半天，婷儿兴高采烈地在“儿童商店”跑进跑出，玩得痛快极了。

为什么我这么看重这件事呢？因为单是这种记住事情的过程和细节的能力，一般都要在快3岁时才能形成，婷儿不仅在不到1岁半就做到了，还明显地表现出抽像思维能力，让我怎能不兴奋！

