公园？运动场？

好大呀！这是圣安德鲁学校留给我的第一印像。

在我的眼里，圣安德鲁学校大得有点奢侈，有点出人意料。宽敞的校园，都快像一所公园外加一个运动场了，到处是保护得很好的大片草坪和枝丫繁茂的大树，让人想到绿荫如盖的季节半躺在草坪上复习功课的惬意。学校的校舍是一座两层的咖啡色楼房，配著奶油色的拄子，显得宁静而整洁。在这里，绝对没有闹市的喧嚣，是一个潜心读书的好地方。

美国老师告诉我，学校的面积是19英亩，我算了一下，　，足有110多亩地呢！对全校区区400多名师生来说，这所学校似乎有点太大了。我就读过的一所小学，人数比圣安德鲁多一倍多，而面积却还不到它的一个零头。可是美国同学告诉我，美国的中小学校大都是这样。场地宽敞，经费充足，设施齐备，是很多美国学校的特点。只不过，说到教学质量，可就参差不齐了。可见并不是有钱就能买到足够的教学质量。

圣安德鲁学校的确是一所高质量的中学。

每年，它的毕业生都能100%的升入大学。这在美国还不算太厉害，因为美国中学生的升大学比例一向很高。真正厉害之处，是它的毕业生所进的净是些名牌大学。如果没有相当强的竞争能力，就休想做到这一点。

这使我对圣安德鲁学校一下子产生了兴趣。我想知道，它是怎样把这么多学生推进那些顶尖级的大学的？美国的名牌大学招生，一向不仅仅以学生的分数为取舍，而是要综合考察学生的成绩、品德、创造力、发展潜力等多种因素后，再做决定。因此，被名牌大学录取本身，就意味著学生素质的全面发展和胜人一筹。

我有幸生长在一个高度重视教育，并精通教育技巧的家庭里。至今我仍在庆幸我父母的远见，他们从“素质教育”这一口号远未流行的十几年前开始，就坚定不移地把全面提高我的综合素质放在了考试分数之上。从我的切身体会，我深知高水平的教育对一个人的命运有多么巨大的影响。从圣安德鲁学校的教学效果，我可以推测：它一定有许多值得借　的地方。

