校内“英语角”，促成中心兴趣

婷儿进中学之前，我们的培养重心一直放在全面发展上，我们期待著婷儿在全面发展的基础上形成自己的中心兴趣。这样形成的中心兴趣，有较大的把握是健康的、对她的人生也会是建设性的。婷儿进中学之后，很快就表现出对学习英语的强烈兴趣，这一持续多年的中心兴趣，最终起到了决定命运的作用。

回顾一下婷儿形成中心兴趣的过程，可以清楚地看到，从小培养的各种优秀素质，尤其是求知欲、上进心、挑战困难的意志、抗干扰的能力、顽强的竞争精神 形成了一股强大的合力，推动她在英语知识的大海里扬帆起航。

越难越想学（93/9/14）（12岁，初一刚入学）今天，我又听英语老师唱了两次那首新的英语歌，说来惭愧，我一连听了好几次都没学会一句歌词，可这反而激起了我对这首歌极大的兴趣，这次我可是下定了决心要学好。你说怪不，对困难我总有那么大的兴趣和克服困难的信心。另外还有一件事，就是我英语听写只得了“B+”，这个成绩对我打击可不小，说实在的，我真想不到会有这么差的成绩。当然，我决不气馁，我要把打击化为动力，迎头赶上。

羡慕是动力（93/9/23）

今天是我们第一次参加“英语角”活动的日子，它给我留下了深刻的印像。

直到现在，高年级同学和外籍老师用流利的英语对话的情景还不断浮现在我的脑海中。相比之下，我感到我是那样的无知，知识是那样的贫乏。高年级同学与老师的对话我完全听不懂，只能借助他们的表情、动作来猜测谈话的内容。当外籍老师用英文问我时，我只答得出第一、第二句，后面的问话我就只能用“no.no.no”来回答，当时心里真不是滋味，感到好惭愧。我想，只要我继续努力，在一年或二年以后，也会有机会用流利的英语和老师对话，就像那些高年级同学一样。

不畏嫉妒（93/9/29）

今天，我既高兴，又生气。高兴我英语考试得了100+1.5（满分是100+5），高兴我们A班的总成绩名列前茅，然而今天我感到的气愤远远超过了我的喜悦。

今天晚上，下了英语晚自习，我听了两个令我气愤之极的谣言。第一个谣言，说我得100+1.5是和龚蔚菁互相“通融”了的，不是凭真本事。而另一个谣言是我们A班成绩好是因为Miss陈跟我们作弊，每次念重音都点一下头。对于谣言，不仅是我，整个A班同学听了都十分气愤，曾娟还气愤得骂了一句：“是哪个无耻到了极点！”这句话虽说得有点过分，但它说明了大家都有强烈的集体荣誉感。

老师，面对这种情况应该采取“有则改之，无则加免”不予理睬的态度，还是该怎么办呢？

不怕嘲笑（93/10/15）

今天又有“英语角”，我的心情仍然很兴奋。在“英语角”的时间里，我一直在Miss陈身旁听Miss陈和几个初三的女生对话，我听不懂Miss陈和那几个初三年级姐姐们说的话，但我能够根据Miss陈的手势和我仅懂的几个少得可怜的词汇猜出一些语句的意思。为此我感到很兴奋，因为这已比我刚开学时像聋子的感觉好得多了，同时，我心里燃起了一团火，更加渴望得到更多的知识。越是一知半解，就越想全部了解。

旁的人笑我：“听又听不懂，你还听得那么有劲！”我说：“就是听不懂才要听，要专心才能听出一点点大概，要是不仔细听那不是更不懂了吗？”

我认为，只有多听多练才能学好。

决不服输（93/11/27）

今天晚上，我欣赏了高年级各班的24名选手进行的英语课文模仿比赛。台上，有的选手发挥自如，有的选手十分紧张，有的选手还说错了，到最后可以感到那位选手的声音在发颤。有一位选手说得非常好，一位同学说：“我可真服了她了。”我也很佩服她，可我不服她。我认为，大家都一样，一张嘴巴，一个舌头，我不比她少什么，只要努力，我不仅可以赶上她，而且我还要赶超她。只把她当榜样，而绝对不服输。

俗话说，“兴趣是最好的老师。”外语学校的英语教学方式，对激发学生学英语的兴趣，绝对是功不可没。我们清楚地记得，初一下学期的一个周末，婷儿兴致勃勃地向我们复述了几乎一整堂课的口语训练：同学们像“故事接龙”一样，你一句我一句地编出了一个长长的动物故事。诸如此类的教学手段，无不生动有趣，婷儿和同学们的英语水平也整体性地迅速提高。

成都锦江桥头还有个中外闻名的“英语角”，这儿也是婷儿最爱去的地方。寒假暑假每逢周二周五傍晚，这里都挤满了练习英语会话的大中小学生和一些海外的旅行者。来得最早的是外语学校的低年级学生，走得最晚的是外语学校的高年级学生。在每个年龄段，听说能力最强的，全都是外语学校的学生。以初一为例，当婷儿已经能够和美国教授结结巴巴地谈上一小时的时候，另一位重点中学的初一学生却还开不了腔，因为他既听不懂，也说不出。（既然外语学校的英语教学体系如此有效，何不在普通中学里推而广之呢？）强烈的兴趣，促使婷儿主动地总结和探索学好英语的各种方法。婷儿考上哈佛大学之后，全国各地都有人来信向她讨教学习英语的经验，外语学校也让她向同学们传授学好英语的经验，婷儿特地写了一份《英语学习心得点滴》，可以在本书高中部分看到。

