未雨绸缪，驶过礁区

怎样使婷儿顺利度过中学阶段的逆反期？从婷儿的小学阶段起，我就开始考虑这个问题。

对孩子的成长来说，中学阶段历来是一个“风险期”，往往也是让父母们最感烦恼的阶段。尤其是初中阶段。有些有经验的老师，半开玩笑地把初中阶段的孩子称为“昏兔”。

逆反期的孩子，对父母会开始疏远。也许在一段时间里，父母将不再是让他们敞开心扉的人，却会转而在同龄人当中寻找倾诉的伙伴。心灵的闭锁，使他们常感到孤独。成长中的挫折，使他们常感到压抑和自卑。随著个子一天天长高，他们还会像“殖民地人民”一样，开展“争取独立”的斗争，要求父母松开双手，把航船的舵盘交还到自己手中。可是事实上，他们又还远没有成熟到能够自己把握人生方向的程度。

心理学家和教育学家都在强调，中学阶段就像一片潜藏暗礁的海域，需要父母们小心翼翼地行驶。如果任凭孩子们的“航船”在暗礁区左冲右突，就可能会有不同程度的迷航。有些不良少年，就是在初中阶段走上邪路的。他们就像迷航中不幸触礁的船。

即使不出大问题，孩子和父母之间的冲突，也会大大增加。从婴幼儿时期形成的对父母的崇拜，到这一阶段也会随著对抗的升级而渐渐褪色，甚至干脆就消失了。孩子会越来越多地对父母的管束感到不满，父母们也会发觉，从小耳提面命式的教育方法，也越来越不灵了。

我们决心把逆反期的不利因素减少到最低限度。为此，我们提前做了许多准备工作（相关的内容在前面的章节时有提及）。进入初中之后，我们又通过主动调整教育方式的办法，力争继续与婷儿保持沟通并保持影响力，以便高效低耗地进行“精神灌输”，帮助她早日形成科学、高尚的人生观。

后来的事实证明，我们采取的一系列对策都很成功。

