第五章 小学阶段：塑造灵魂+训练技能


第五章小学阶段：塑造灵魂+训练技能(妈妈刘卫华自述)


为了把女儿培养成出类拨萃的人，我早就暗下决心，一定要尽可能争取让婷儿受最好的教育。然而，一个既无权又无钱的单身母亲要想让女儿受最好的教育又谈何容易！

婷儿满6岁的时候，恰好成都市教委把7岁上小学的规定改成了6岁上小学，帮我去掉了6-7岁这一年怎么办的心病。但是随之而来的各种信息，简直让人无法安心。

在当时的教育体系下，家长只能按保送重点中学的名额多少来衡量小学质量的好坏。那几所有较多保送名额的市重点小学，都不在我家附近，婷儿凭户口是上不了这些好学校的。除非我能给这些市重点的校办工厂联系上能够带来3万元利润的业务，或者是直接给他们送上1万元教育赞助费，婷儿才能在这些教学水平一流的小学里读书。可是对我来说，别说是1万元，就是1千元当时也是一个天文数字。如果完全凭户口上学，婷儿能进的恰好是成都最差的两所小学，这两所小学每年仅有一两个升入重点中学的名额，其余的学生都将进入成都最差的两所中学，这些中学很多年里都没有一个人能考上大学。

这样的前景简直让人不寒而栗！在三幼的毕业联欢会上，老师让我代表家长发言时我都忍不住提到：“能在教育水平一流的三幼度过童年，是孩子们的幸运，遗憾的是，包括婷儿在内的大多数孩子不能在一流的小学度过少年时代 ”

那时候，幼儿园毕业班的家长们为了给孩子找一个好小学，都在八仙过海各显神通。婷儿的好朋友泱泱（她将在婷儿日记里多次出现）住在省文联隔壁，她父亲的单位出面，把当年的适龄儿童都送进了东城区重点校商业场小学。商小虽然比不上市重点，但每年也有十来个进重点中学的名额，其余的毕业生也有机会进入成都市的二三流中学。婷儿的另一个好朋友王玉（她也将在婷儿日记里多次出现）父母都是工人，只能听天由命。（这对深爱女儿的父母也采取了自己的对策，那就是坚持让女儿跟前面提到过的袁老师学绘画，用出色的美术专长来弥补小学文化课教得差的不足，最终使女儿走上了以美术为专业的路。前天--2000年４月26日刚刚传来喜讯，王玉已经被四川美术学院附中保送上四川美术学院，成为又一个在逆境中脱颖而出的范例。）我不想听天由命，可我既没有可以给市重点校写条子的社会关系，我们单位也没有足够的财力或权力把适龄儿童送进区重点校。在这个关键时刻，又是我的同事和他的妻子吴老师帮了我一把。他们主动帮编辑部的两个孩子联系了一所刚刚升级为区重点的小学，这所重点校比商小远，需要赶两站公共汽车再走半站路才能到，它的好处是校园大，环境也比商业场安静得多。最重要的是，它也有十来个升入重点中学的名额，虽然它的学生比商小多得多，竞争的激烈程度也比商小大得多，但有机会总比没机会强。

