市中心的森林，森林中的家

我跟著莉莎走出机场。哇，空气好清新！那是大森林和原野的气息。隔著厚重的夜幕，也可以感觉到环境的优美。

“要帮忙吗？”莉莎问。

“谢谢。我能行。”

“现在咱们开车回家吧。”莉莎说，“看，就是那辆红色的SAAB车。”

“你自己开车吗？太棒了！”

“我们这儿的学生一般17岁以上，就可以开车上学了。”说著，就到了车旁。我们把行李放进车后箱，一打开车门，就闻到一股糖果店里的香甜味儿。

“这是什么这么香？”我好奇地问。

“这是‘小猴子’的香味儿。瞧，就挂在车门上。”莉莎的车里整洁得像女孩子的“闺房”，一个形状像可爱的小猴子的五色香包，在车门上调皮地晃动，像是在迎接我的到来。

我们的车驶进了浓重的夜色中。道路两旁都是极为高大的树木，而且不是两排，却似乎是连成一片的森林。那些树看起来都像是参天古树，不是那些一二十年就能长起来的绿化树。

一转弯，车子进了城区，路边的房子依然稀稀拉拉，但都显得精致而有特色。有的用彩色玻璃装饰著，有的用硕大的霓虹灯拼写出店名。再一转弯，又进了一片森林。

“我们的家快到了。”莉莎说。

什么？莉莎的家难道在森林里吗？我正在疑惑，眼前出现了一片房屋，像是一片森林中的住宅区。

“这儿是华盛顿的市中心，”莉莎解释说，“叫做山溪公园。当年华盛顿城开工建设的时候，为了保留大自然的风貌，就留下了这些森林。它可以说是华盛顿的肺呢！”原来，华盛顿是一座建在森林中的城市，就连市中心都是森林遍布。当年的设计规划者，可真够有远见的。

“当心！”莉莎突然一个急刹车，几只鹿的矫健身影从车前“忽”地掠过。

“还好刹车及时，”莉莎松了一口气，“这里时常有鹿出没，所以这一段路限速35英里，有的地方限速25英里或者更低。想想看，要是伤害一只这么可爱的动物，那该多让人伤心啊！”

道路两旁的房屋，多是两三层的建筑物，每幢房子都有自己的屋前草坪、屋后花园、车库 屋子外面花样翻新的小装饰，可以看出主人的风格和和匠心。有的喜欢乡村风味，在进屋的台阶旁安上一串15世纪风格的小马灯，有的热衷古典风格，选用了罗马式的大圆雕花柱作门柱，有的爱好艺术气息，房屋的栅栏用的是精巧而纤美的镂花样式正看著，车停在了一幢漂亮的大白房子跟前。

“到家了。”莉莎欢喜地说。

哇！好气派的房子。莉莎的家是一幢三层楼房，棱角分明，高贵而沉稳。倒是门口圣诞节的松枝环调皮可爱，轻轻一碰，铃铛就“叮玲玲”地响个不停。

莉莎按了一下门口的一个黑匣子上的按纽，说：“让我们进来吗？”

“马上。”一个清脆的声音答道。

只听“嘎”的一声，门就自动开了，一个七八岁左右、长得很漂亮的金发小女孩跑出来迎接我们。她就是莉莎的小妹妹艾米莉，生性可爱又大方：“Hi,Amy!I`mEmily.（你好，Amy！我是艾米莉。）”

我立刻就喜欢上莉莎一家亲切又热诚的家庭氛围了。

