母女对话录，入选《新中国的一日》

母女对话录，入选《新中国的一日》拍电视剧的兴奋劲儿刚过去，各大报纸上同时刊登的“《新中国的一日》征文活动启事”又引起了我的注意。

我在选修“中国现代文学史”时了解到：半个世纪前，以茅盾为首的一批进步文化人曾经发起编辑了一本大型报告文学集《中国一日》，这部征文集通过众多普通人的笔，为1936年5月21日的中国照过一张“像”,它为唤醒中国人的救亡意识立下了不朽的历史功绩。没想到，50年后的今天，又有一批有心人想在同样的时间、以同样方式为改革开放的中国摄一张“像”，既可给渴望了解中国近貌的中外朋友们以直观生动的印像，又可与50年前的中国做一个对比。《新中国的一日》编委会呼吁各界人士都把1987年5月21日这一天的经历、感受写下来寄给他们，入选的征文将由华夏出版社结集出版。

这则启事在当时社会上引起了强烈反响，短短一个月的时间里，编委会共收到稿件13000多份，许多国内外知名人士都踊跃地参加了征文活动，如宋希濂、费孝通、夏衍、杨沫、聂卫平、渖醉、叶永烈、程乃珊 等等。我和无数热爱祖国的公民一样，认为“自己有责任、有义务参加这次有益于了解中华民族历史横断面的征文活动，把当代中国社会一日中的点滴留给后世”。而且我还希望有婷儿这样的接班人在50年后再次发起《新世纪中国一日》征文活动，把“国家兴亡，匹夫有责”的优秀传统一代一代传下去。于是，我在5月21日之前先把事情的来龙去脉讲给婷儿听了，并且告诉她，我准备把她当时正在做的一个智力训练活动“家庭新闻发布会”写下来。婷儿对此也很感兴趣，那天一出幼儿园，我们在路上就开始了问答，回家以后，又用录音机把我们的问答重复了一遍，然后再根据录音整理成了这篇应征的稿件：幼儿园里的“新闻”--刘一婷答妈妈问妈妈：婷婷，你先做个自我介绍好吗?

婷婷：好吧。我叫刘一婷（“亦婷”是后来继父帮她改的），是成都市第3幼儿园大(2)班的小朋友。我今年6岁，是3月份过的生日。满了6岁以后，每天从幼儿园回家，妈妈都要让我“发布新闻”。我总是一坐上“专车”(妈妈的自行车后座)就开始讲幼儿园里的各种事情。妈妈边骑车，边给我的“新闻”评分。有的评成“好新闻”，有的评成“一般的新闻”，还有的干脆就评成“不是新闻”，真好玩儿!

妈妈：今天不比往常，咱们要把幼儿园的新闻写下来，寄到华夏出版社，印到一本书里，你还记得是什么书吗?

婷婷：《新中国的一日》，书上全是5月21日的真事儿，对吗?

妈妈：对。这本书是隔了50年才出第2本呢!这回咱们能不能被选中，就看你今天有什么新闻了。

婷婷：别担心，妈妈。今天我得了好多新闻呢!

妈妈：是什么事儿啊?

婷婷：星期二的幼儿园体操比赛出结果了，我们班得了个第1名。这个新闻不错吧?

妈妈：不错!这下你们班就有两个第1名了。

婷婷：这个第1名和上一次的第1名可不一样。上次跳《小螺号》，是幼儿园自己搞的比赛，我们得了第1名，只是给大(2)班争了光。这一次体操比赛，我们是代表三幼去的，是全东城区的第1名，这可是给全幼儿园争的光哦!比赛那天，我们班的小朋友没有一个人做错动作，也没走错队形。可惜你没去看。

妈妈：是挺可惜的，不过我更愿意让你讲给我听。

婷婷：为什么呢?

妈妈：好处可多啦。你想想，为了给妈妈“发布新闻”，首先你得注意观察吧?观察到了，还得把话想完整了，才能说清楚吧?经常练习，你就变得会看、会想、会说了。比起刚刚开始“发布新闻”的时候，你不是进步多了吗?

婷婷：是的，现在上课的时候，老师总是表扬我词儿用得好，反应也快。

妈妈：这都是练出来的，对吗?

婷婷：对。妈妈，我们今天学了一首新儿歌，可好听了，我背给你听好吗? 糟糕，第一句我忘了。

妈妈：那就从第二句开始背吧。

婷婷：好吧。



好像大桥两边架。

我从上面走过去，

迎接外国的小娃娃。

你好呀，你好呀，

美国的小尼娜。

你好呀，你好呀，

日本的小樱花。

欢迎你们到我家，

庆祝“六?一”儿童节，

全世界小朋友是一家。

妈妈：嗯，挺不错的，第一句是不是跟彩虹有关哪?

婷婷：就是就是!我想起来了，“一道彩虹天上挂，好像大桥两边架”，哈哈妈妈：好了，婷婷，咱们结束吧。你还得练习报幕呢!星期六就是23号，东城区幼儿文艺汇演就要开始了。明天晚上咱们要看《坎坷》（墨西哥电视连续剧)，也练不成，全靠今天晚上了。

婷婷：好吧，妈妈，再让我说最后一个新闻吧，一分钟就够了。你看著表啊。预备，开始!今天中午在幼儿园吃饭的时候，我发现嘴巴里长了两个小尖尖，顶得牙齿很疼。

妈妈：让我看看。唉呀婷婷，你要换牙了，乳牙还没掉，新牙就冒出尖了。人家都是7岁换牙，你怎么6岁就换牙了?

婷婷：我们班好多小朋友都在换牙呢，蒙肖、罗凯、杨丽娜、黄奇 都是6岁。曾医生说，独生子女营养好，发育得快。

妈妈：噢，是这样啊。喏，咱们到家了，下来走吧。

一年后，我在《〈新中国的一日〉的编辑经过》中看到，“在13000份稿件中，从6岁稚童到百岁老人，没有哪一个年龄层没有来稿。”这个“6岁稚童”说的就是婷儿。我们的稿件经过了先后4次筛选，而且因为“北京、江苏、四川、辽宁是来稿最多的地区，其稿件只好从严选取”，但最终还是脱颖而出，和480篇入选征文一起载入史册，成为反映当代中国的一个小侧面。

能以这样的“成果”为婷儿的幼儿时代画句号，我已经相当满意了。





