法语课与《欧洲之旅》

兰登学校上外语课，最大的特色，是把学外语与了解外国文化紧紧“捆”在一起。

兰登学校共开了三门外语：法语、西班牙语、汉语。不管那一门外语，都必定有一段时间专门讲授有关国家的历史和文化。法语和西班牙语是两门主要的外语，介绍文化的内容之多，当然不用说。汉语，在兰登是开设不久的外语，即使如此，同样也穿插了许多对中国历史文化知识和当前情况的介绍。而且每年都有一批对中国有兴趣、选修了汉语的兰登学生，不远万里飞到中国，参观、访问、交朋友，身临其境地体味中国文化。接待他们的，就是我的母校--成都外国语学校。

然而最典型的，还是为法语课专门安排的“兰登欧洲之旅”。

每一年，兰登学校学法语的高年级学生，都有机会到法国去作一次为期一个半月的异国之旅。旅游的目的，一是到地道的法国语言环境中，进一步提高法语水平；二是实地感受浓郁的法国文化气息。

兰登学校在制定这个欧洲之旅计划的时候，特别使用了一个词Immersion--沉浸。这个词十分形像地说明了，美国学生到了法国，就应该像海绵一样，浸泡、淹没在法语和法国文化中，尽可能多地吸收原汁原味的法国文化。

学生们一到法国，就根据他们各自不同的法语水平，就被编到几个程度不同的班里。法语学得不够好的，由美国老师教，便于随时辅导。基础好的，就由法国老师上课，便于深入掌握。

兰登的学生们在法国期间，一部分时间是法国学校的课堂度过的，学习内容很广泛。法国老师会如数家珍地向美国孩子介绍法国悠久的历史、灿烂的文化艺术、法国音乐，甚至驰名世界的法国葡萄酒。生动的讲解，不时结合法国语言语法和词汇学习。让美国学生受益匪浅。

下课以后，学生们还是在“上”法语课，因为身处法国，法语“课”就无处不在。

兰登学校为每个美国学生，都联系了一个法国家庭。美国孩子就像法国家庭的正式成员一样，自然而然的跟法国人生活在一起：一起聊天、一起吃饭、一起看电视、逛公园、参观博物馆所有这些法国家庭，都是自愿参加美-法学生交流计划的。先决条件之一，是这些家庭的大部分成员都必须会说英语。不过，不到不得已的时候，大家都不会开口说英语，宁肯让美国学生结结巴巴，比比划划地说法语。

法国家庭的成员们，大都会非常积极地参加这项交流计划的活动。家里来个美国人，既能给生活增添不少情趣，又能让法国孩子们了解另一种文化，开阔一下眼界呢。每天，美国学生一回“家”，法国家庭的大人小孩就会围上来，七嘴八舌地问这问那，不用说，全是用法语：“杰克，今天又学了些什么？”“杰克，你想去卢浮宫吗？你可以看到好多有名的法国油画，还有罗丹的雕像。”“杰克，今天妈妈买了蜗牛，这是一道最好吃的法国菜 ”广泛而有趣的话题，不光能提高法语水平，还能了解有血有肉的、活生生的法国人。

外出上街，也是计划内的重要的一“课”。法国的HostParents（东道主父母），会想方设法，把美国学生推到第一线。到咖啡馆点咖啡，到餐馆点法国菜，买单，给侍者小费，都是美国学生的联系机会。这可能一点也不轻松。咖啡馆里的咖啡名目繁多，每一种咖啡都要附加若干个动词或形容词才说得清。--“我要一杯黑咖啡，不放糖，但要加奶 ”

法国菜肴，作为西餐首屈一指的代表，更是花样百出，稍微像样一点的餐馆，菜式动不动数以百计，真是难为了美国学生。

每次进一次餐馆，就像参加了一场法国语言考试，不过却很有趣。这大概可以看作日常生活中的法语“小测验”。

有的法国家长还把美国学生带到著名的菲彻斯考帕游乐园--这是法国最著名的游乐园，相当于美国的迪斯尼。但却不是为了玩耍游乐，而是要让美国学生经受更大的考验--他们要求美国孩子去当一整天的导游，必须百分之百用法语：“托尼，瞧，那位先生是从外地来的，他还没有来过菲彻斯考帕，给他介绍一下好吗？”于是，美国来的托尼就不得不搜肠刮肚，用不熟练的法语向法国人介绍法国的游乐园。这样的导游工作，一干就是几个小时。一天下来，法语进步可不算小。这大概可以算作参加法语“大考”吧。

还有的美国学生在法国的大街上忘了路，哪怕法国的家长就在身边，问路也是你自己的事。问完了路，还要为大家引路，左弯右拐，直到找到自己的家门口。

兰登的欧洲之旅，正好碰上法国的国庆--7月14日的“巴士底日”。法国大革命时期，巴黎人民就是在这一天攻占了巴士底狱。这一天的法国，到处都是飘扬的彩旗、燃放的烟花和欢乐的人群。美国学生们被一家家法国人请去做客，由于法国人天生热情好客，一道又一道法国大菜常常吃得美国学生肚皮溜圆。这一天也是了解法国文化的绝好机会。

交朋友，是《欧洲之旅》的又一个目的。只有这样，才能真正深入了解另一个国家的人民和文化。40多天的朝夕相处，使美国学生和法国家庭很容易都会成为好朋友。如果法国学生还要到兰登学校回访，他们之间的友谊，就会更“铁”了。

有的美国学生从兰登毕业了，进了大学，甚至以后到国外去工作了几年，仍然会跟他们的法国朋友继续交往，联系不断。

美国民族，是一个有全球眼光的民族。美国的很多学校，包括小学、中学、大学，总是为学生提供各种机会，了解美国以外的世界。有的是学校里就有印度孩子、海地孩子或日本孩子读书，或是美国学生自己就到法国、泰国或巴西旅游过。很多美国学生从小学或中学时代起，就已经积累了不少与其他民族打交道的经验。这种实实在在的“胸怀全球”，为美国以整个世界为舞台纵横驰骋，打下了坚实的基础。

21世纪，中国人该怎样培养大量通晓世界事务的人才，这是一个大课题。也许，这也需要从外语课这样的小处开始著手？

