申请奖学金的一般规律

对很多中国学生来说，到发达国家去读书，总是跟申请经济资助紧密相连的。以中国人的收入来衡量，自费到发达国家读书，确实是太贵了！若不申请经济资助，很多人是读不起的。

美国大学（包括研究生院）对外国学生提供经济资助大致有如下规律：本科阶段，对外国学生的经济资助很少，全额经济资助（全奖）就更少，所以竞争特别激烈。除非很优秀，一般申请者是不易得到的。不过，这仅仅是对外国学生而言，如果是美国公民或绿卡持有者，就大不一样了。以普林斯顿大学为例，即使是那些年收入高达15万美元，家庭财产总额达到40万美元以上的美国家庭，仍然能够享受相当于学生在校总开销三分之二的长期低息贷款。大学读完，可以在十多年里慢慢还清。那些家庭收入低于4万美元的美国学生,可以基本上不花钱,就在这所著名学府一直读到毕业。就连资助的类型都特意不设贷款类，以免除学生日后偿还的负担。前提是　　你必须优秀。

可是一到研究生阶段，外国学生得到资助的机会就明显增加了。由于美国政府、很多企业和基金会都在投入经费，资助的总额与本科阶段不可同日而语。教授们也往往直接掌握著经费的使用大权。对相当多的专业而言，中国学生只要能被录取为研究生，就能得到数额不等的经济资助。

当然仍有一些热门专业不是这样。比如对电脑、医科、法律等专业来说，即使是美国公民，一般也不可能得到经济资助。因为校方会认为你毕业后有很多机会挣大钱，既然如此，为你的教育提前付出代价，也是理所当然的。

根据以上规律，相应的对策应该是什么呢？

对那些有足够经济实力的中国家庭而言，当然可以不受奖学金的局限，只要其他条件适合，无论本科阶段还是研究生阶段，都是适宜的留学时机。

可是对那些不同程度依赖于奖学金的中国学生来说，由于本科阶段获得奖学金的概率较低，就不得不做两手准备了。能获得足够的奖学金当然再好不过。如果不行，就先在国内完成本科学业，再争取到国外拿奖学金读研究生，仍然是一条康庄大道。

所以对很多急于在高中一毕业就出国留学的中国学生来说，在积极争取出国的同时，可千万别轻易放弃了国内的高考机会！

