传授学习方法，在竞争中保持优秀用成熟的态度处理人际关系

传授学习方法，在竞争中保持优秀在我国现行高考制度下，好成绩是实现人生理想的重要手段。即使是在发达国家，拨尖的成绩对孩子的前途，仍然具有相当大的影响。因此，学习能力和成绩应该在素质教育中占有必要的比重。

既然如此，我们当然希望婷儿在激烈的竞争中仍能成为成绩拨尖的学生。

要想在初中阶段把成绩搞上去，可以有两种不同的选择。

一种，是采取“推著走”的办法。哪道题不会，就给孩子讲哪道题。哪门功课不好，就帮孩子补哪门课。家长就像“消防队”，哪儿有火就往哪儿冲。这种方法，也能把成绩搞上去，但是孩子会缺少后劲。一旦推力消失了，成绩就会下降。

更理想的一种办法，是给孩子自主前进的动力，让她有足够的能力解决学习中面临的各种问题，并在激烈的竞争中获胜。我们采用的，正是这种方案。

为了达到这个目的，我们著重培养了婷儿下面的几种能力：首先培养的是自学能力

从初中开始，需要靠自学来完成的学习任务所占的比重越来越大。如果想当一个优秀学生，则需要比一般人更强的自学能力，才能自己给自己“开小灶”，加强“营养”。如果把眼光放得更远一点，还会看到，在知识经济时代，知识老化和更新的速度是非常惊人的。可能在大学一年级才学到的知识，还等不到大学毕业，就已经老化过时了。对很多人来说，学习变成了终身的任务。这就对自学能力提出了很高的要求。

有一次，老师要求每人写一篇应用文。婷儿从来没写过，一时觉得“狗咬刺　”　　找不到地方下嘴了。她跑来找我。我没有给她讲一个字，而是随手从书架上抽出来一本《应用文写作概论》递给她。

“啊！有没有搞错？”婷儿一看是大学生用书，惊呼起来。“我是初中生呀！你还没忘记吧？”

“所以说，这本书足以满足你的最高要求 。难道还不值得看吗？”我笑著说。

婷儿被这么一憋，只好老老实实地拿书去看。先还嘟嘟囔囔地不高兴，看著看著，就看懂了几分，有了兴趣。哟，原来自学也没什么了不起呀。她对自学增强了信心。这样的事越来越多，婷儿的自学能力有了显著的增强，对提高成绩起到了相当大的作用。

其次是系统掌握了一套记忆技巧

初中课程和小学阶段有一个重大区别，就是记忆量的成倍增加。而且到高中，到大学，以后每跨上一个新台阶，记忆量都可能翻倍。如果不掌握一套科学的记忆方法，一定会学得既吃力，效果又差。婷儿在小学五六年级时，就掌握了一些初步的记忆技巧。可是一进初中，就显得不大够用了。为此，我专门抽时间，把那些对她有用的记忆技巧精选出来，从理论原则，到具体事例，为婷儿逐条作了详细讲解。不仅这样，还要求她记笔记，并通过复习加深印像。然后，有机会就拿来用，直到习以为常为止。

此后，按科学的记忆原则去学习，渐渐成了婷儿的自觉安排。复习功课，要讲究是否在16小时以内，免得遗忘率增加。遇到大量重复的术语，就采用浓缩法去记，免得白白占用宝贵的记忆空间。遇到长段子要记，就先分析其中各部分的不同特征，免得一锅糨糊越记越糊涂本来，每个人的时间都是一个恒量，用掉一小时，就少了一小时。可是记忆方法变科学了，一分钟的时间能起到两分钟的作用，于是能够有效支配的时间总量就增加了。这不仅有利于学好功课，而且还能腾出时间来，在更需要的方面发展自己。所以，掌握记忆方法，可以看做是一项有战略意义的措施。

提纲挈领地学习，是又一个重要的学习方法我曾经做过一个实验：一本大约200页的政治经济学教材，一个记忆力良好的成年人用了差不多20天的时间去看，等把书本一合，闭上眼睛去想，却可能什么都想不起来，只剩下一点模糊不清的印像而已。然后改用提纲挈领的方法去学，第一步先只看目录，抓住全书的大结构，第二步只看小标题和黑体字，弄懂每一部分的要点。这两部分加到一起，总共不超过三四页纸。即使是一个记忆力很糟的人，也能很轻松地看懂记牢。最后，才进入每一章节的细节部分，深入理解每一章节的内容。结果，只用了一个多星期，这位成年人不仅能清楚地理解并记忆全书所有的重要内容，而且能凭这一个多星期的学习成果去应考，考出来的成绩还是高分。

为什么提纲挈领地学，就能有更好的效果？因为这里应用一个可以称之为“抽屉原理”的学习原则。打个比方说：如果把全家所有的东西都堆在客厅的地板上，这间屋子一定会乱得可怕。要想在这个“大垃圾箱”里找出需要的东西，肯定会百倍困难。可是如果把所有的东西都分门别类，该进大立柜的进大立柜，该上书架的放上书架，还有写字台的抽屉、壁柜等等，也都各司其责，再去找东西，还会困难吗？

提纲挈领，就是先记住装知识的那些抽屉、立柜、书架的位置，再往里装各章各节不同的内容。所以，它能极大地提高学习效率。它除了对英语课这样需要牢记每一个字母的课程不适用之外，能较好地适用于中学以上的大多数课程。理解成分占的比重越大的课程，它就越适用。

这种方法，对婷儿的学习起到了“高效低耗”的作用。

补漏法，也是一个重要的学习方法即使是好学生，学任何科目，也都免不了会有漏洞。如果打开课本，像海底捞针一样地去找漏洞，补漏洞，效率一定很低。因为大量的时间是浪费在“查找”的环节上了。而漏洞的特点是“分散”和“少量”，根本不适合用大规模查找的办法。

我们要求婷儿随身带上一个“错漏本”。任何时候，不管哪门功课，一发现错漏就往上记。“好记性不如烂笔头”，记下来以后，就等于把一百只水桶上的漏洞，都集中到一个筛子上去了，什么时候有空，就什么时候解决。一个错漏本，把分散存在的学习漏洞，变成了“集中看管”，给解决漏洞带来了很大的方便。

这个方法的应用，使婷儿的学习效果得到了进一步的提高。

需要说明的是，上述所有方法的采用，都有一个重要的基础，那就是婷儿对知识本身的浓厚兴趣。她喜欢学习，渴望优秀，并愿意为之付出多于常人的汗水。

婷儿的这种心理状态，使我们对她的学业，长期以来一直采用“轻奖政策”。即使是她取得了比较大的成绩，比如全国物理竞赛二等奖这样的成果，我们也只是给她买一盒磁带，一副羽毛球拍之类微不足道的小礼品。因为获奖的快乐，已经成了最大的回报，它带给婷儿的满足感，是任何物质奖品所不能比拟的。

此外，对每一门具体课程存在的学习问题，我们基本上采取的是“不介入”方针。这是因为，中国的教育本身就处在不断改革和探索过程中，每年都有一定的变化。不是身处教育界，就不容易把握它的每一个细枝末节。如果盲目地去辅导，就会造成跟学校的安排不同步的弊病，弄得孩子无所适从，反而不美。更主要的是，成都外语学校本身，就有相当好的各科老师。婷儿的勤学好问，加上我们所设计的各种学习方法，足以把各门功课的具体问题解决在课堂上了。

这样，我们就能集中精力，著重考虑那些学习之外的其他素质的培养问题，使婷儿能够更全面地成长。

用成熟的态度处理人际关系

从婴幼儿阶段开始，婷儿就在接受做事讲究合理性的训练，这奠定了婷儿后来的好习惯。这种习惯也不可避免地引出了另一个问题　　牧因为自己做事要合情合理，她也要求别人做事同样合理。在小学阶段，因为不住校，这一点还不太突出。进入外语学校之后，情况就大不一样了。同学们每天24小时在一起，这就像是把一群小刺　关进了同一个笼子。婷儿在处理人际关系方面，就显得对人有点不够宽容、不够成熟了。

婷儿所在的寝室本来卫生搞得不错，每次检查都得满分　　10分。可是有两天却连得了两次9分。婷儿是个做事认真的人，第一次还忍著，到第二次就忍不住了。她没好气地对两个有责任的女孩小S和小L说：“这个星期的清洁，由你们两人包了！”

“为什么？”对方不服气了。婷儿得理不让人，叽叽呱呱说了一堆理由。对方说不赢她，可是心里不服，小声嘟囔著很不高兴。

两个女孩的反应让婷儿觉察到，自己大概有什么地方做得不妥，可是又不知道该怎么做才对。她把这件事写进了日记，叹道：“我真不知该如何处理这类事了。”

李老师看了，批了一句：“要讲究点方式。”

又一次，峨眉电影制片厂派了几个人到外语学校，拍了婷儿年级的一班上英语课的情景。婷儿的二班，不少小家伙们眼巴巴地等著，盼著，以为这是“排排坐，吃果果”，拍完了一班就该轮到二班了。可是，那帮人从一班出来，就开始收拾器材，一副收工打烊的样子，到了也没到二班拍半个镜头。二班的小家伙们大失所望，不少人都大呼“不公平”。婷儿也是其中一个。喊完了，她还觉得憋气，于是提起笔来，又把这件事写进了当天的日记，理直气壮地交到李老师手里：“我们班的同学都有些不平：为什么峨影拍那么多一班而不拍我们班？我不是认为出风头就是好，但我认为要公平。”一副为民请命的架势。

在日记上面，婷儿意犹未尽，还画了一幅挺生动的插图：十几颗小脑袋瓜聚在一起，发出不平的呼声　　“凭什么？”

其实，事情原本很简单　　学校的目的，仅仅是为了请峨影厂拍一位英语老师的公开课而已，跟婷儿他们班本来就无关。

婷儿这一类的抱怨日益增多，引起了我的思考：一个不甘平庸的人，就应当学会用成熟的态度来对待生活中一切不尽人意的人和事。如果需要，就以有效的方式去推进它的改善，而不是满腹牢骚，怨天尤人。

况且，很多让我们烦恼的东西，其实只是些无关紧要的小事，应该宽容处之。林则徐说过，“海纳百川，有容乃大”嘛。

宽容精神，在中国优秀的传统文化中，从来是不缺乏的。宽容，也是世界很多民族公认的美德。进一步说，宽容也是成就一番事业必不可少的心理素质。中国人爱说，“宰相肚里能撑船”，美国很多名牌大学，也要求它的学生具有宽容的性格特征。

在这方面，我认为讲得最透彻的是明朝的学者洪应明，他的《菜根谭》是一本精彩的有关人生修养的杰作，里面包含著许多对社会心理的深入研究，以及对人生规律的深刻总结。在宽容问题上，洪应明不像其他人那样，把宽容仅作为个人修养来片面地强调，而是牢牢抓住宽容精神与其他素质的辩证关系，把宽容与仁爱、正直、廉洁融为一体去认识。那正是我所希望的成熟态度。

正好，中学的古文课使婷儿读古文的能力也大大提高了。于是，我选择了洪应明的几段精彩的论述，抄录给婷儿看。

它们是：

“清能有容，仁能善断，明不伤察，直不过矫。”

“攻人之恶勿太过，当使其堪受，教人以善勿太高，当使其可从。”

“好丑心太明，则物不契。贤愚心太明，则人不亲。”

光有原则，当然还不够。还需要通过大量实例来掌握这些原则。于是，每当婷儿对什么人感到不满或苦恼的时候，我们就在周末抽出一二十分钟跟她讨论分析，看看问题究竟出在哪里，用怎样的态度来对待最合理。

婷儿的领悟能力很好，就像一艘航船上有一柄灵敏的舵，很容易通过理性的方式拨动它。以后，那些无意义的抱怨越来越少了。

再后来，她令人欣慰的表现越来越多，上高中后，婷儿已经很懂得识大体顾大局了。排演古典名著《简?爱》片断时，同学们都认为刘亦婷演过电视剧，是“当然女主角”，婷儿却主动选了个只有一句台词的小配角。婷儿告诉我们，作为排演英语小品的组织者，她最感兴趣的是让每个参与者都找到发挥特长的机会，让大家共享艺术创造的乐趣。

