另有收获

《苍天在上》播出之后，在全国引起轰动。成都的媒体抓住与《苍》剧的特殊关系大力宣传，婷儿似乎也变成了众人瞩目的“小明星”。那段时间，婷儿走到哪儿都能遇上好奇、羡慕的目光，听到探询、夸奖话语。外语学校汪兴慈副校长也赞扬婷儿：“就是要这样，学习拍戏两不误。”

对此，婷儿没有丝毫的沾沾自喜。在她心目中，出演《苍》剧只是一次难得的社会实践，一次集中学习社会知识的机会，而且从她告别剧组那天起，这一切都成了“过去时”。至于拍戏本身，婷儿也有自己的判断能力。她私下里告诉她的好朋友：“千万不能干这一行，太浪费时间了，拍一两分钟的戏，调灯光，换机位的时间往往要用一两个小时，我可不愿意这样耗费宝贵的生命。”

拍摄期间，婷儿也接触到一些负面信息，写下了这样的感悟：今天，剧组中的叔叔阿姨们在一起谈论演艺界中那些“大星”、“小星”们的勾心斗角。讲到她们为了争取一部戏的女主角，有的演员们不惜使用任何手段。他们还谈到商场上的尔虞我诈，官场上的阿谀奉迎，贪赃枉法。我听了不禁十分怀念学校这片净土。在那里，努力的人成功，勤奋的人得到机会。他们公平竞争，不受到社会上那些“其他因素”的影响，而产生不公平竞争。

我这才感觉到，这一段学生生活原来是如此可贵。我要好好珍惜这段“goldage（金色年华）”。

--除了在剧组学到的社会知识，婷儿最大的收获就是发现自己还有很大的学习潜力--她在拍戏的间隙一直在自学各门功课，返校后的半期考试还考了个全班第一。更让她高兴的是，拍戏期间去参加的“初中物理知识联赛”也赢得了全国二等奖。





