培养艺术细胞，开发创造潜能

本世纪初的美国教育家斯特娜夫人说：“没有任何艺术的生活，就如同荒野一样。我认为，为了使孩子的一生幸福，生活丰富多彩，父母有义务使他们具有文学和艺术的修养。”我十分赞同这一看法，不仅因为懂得欣赏艺术可以给生活增添情趣，还因为艺术是一种创造性的活动，在培养艺术细胞的过程中，可以有效地开发孩子的创造潜能。

斯特娜夫人认为，“母亲的悦耳歌声是极其重要的”。我从月子里就开始轻轻地给婷儿唱歌，一边唱一边有节奏地摇晃或轻拍怀抱里的她。十几年后，专家们在《学习的革命》里这样评价这种做法：“花一刻钟的时间来摇动、抚摸和轻拍婴儿，每天只要4次，就能够极大地帮助孩子发展协调运动的能力，从而提供学习的机会。”

在我的努力下，婷儿5个月大时，便对音乐和舞蹈表现出日益明显的兴趣：喂奶喝水都要听著歌儿才肯吃，不管多调皮的时候，一听见歌声就乖了。大人一唱歌，她就全神贯注地听著，还哼哼叽叽地想跟著学。我若在她面前跳舞，更是把她高兴得不得了。

到她满10个月时，婷儿的艺术细胞似乎已经形成了：那天我抱著她哼了几句歌，她居然自己又哼又舞起来，虽然只是乱晃著胖胖的小手，但她是在“跳舞”，却不容置疑。当我扶她站在穿衣镜前时，她更是兴高采烈地手舞足蹈起来。

这种“跳舞”虽然只是一种模仿行为，但创造多半都是从模仿开始的，而且模仿也是一种有待发展的能力，需要大人随时鼓励，以增强孩子的兴趣和自信心。

婷儿刚满1岁，模仿能力就发展得相当好了：大概是一个星期前吧，我发现婷婷会自己“玩家家”（做游戏）了。她拿著小宋的牙缸，一会儿装做刷牙，一会儿装做吃、喝，还“吧哒”著小嘴儿品味呢。兴趣大得呀，抱都抱不走。这大概是一种自发的模仿吧。

还有一天，我发现婷儿老是兴奋地跺脚，就称之为“跳踢踏舞”，还鼓励她一次又一次地跳。我认为这就是在培养孩子的兴趣和自信心。

婴儿时期形成的即兴创作舞蹈的兴趣，使她在后来的校园生活中无数次地体验到了成功的喜悦。尽管没有训练过的舞姿不可能很规范（因为我不希望婷儿长大了从事表演艺术，所以我很少在这方面训练她），但全身心地沉浸在欣赏或自娱中，尽情享受音乐和舞蹈的艺术美，的确是人生的一大幸福。

与科学相比，艺术的最大特点是它的抒情性和非功利性。我在教婷儿词汇的时候，不仅教那些明显有用的东西，也教她那些似乎没有用的东西：今天，我第一次让婷儿闻花香，正好，被闻的是白兰花那优雅清爽的芳香。这是我最喜欢的香型，多闻几次，婷儿就会理解“闻”的含义（而不仅仅是外形动作）和“香”的概念了。

这几天，我教会她认识了鱼池水中的倒影、阳光下的阴影，她还会很有兴趣地注视自己的手的影子，小手一翻一翻的，真好玩儿 她已能在石竹花丛中指出玫瑰花来。还有，不论月亮是什么形状，在什么位置，她都会主动提醒你注意，“天上有月亮”。

这种训练的好处是，可以帮助婷儿扩大视野，扩展联想的范围，形成更多的情感兴奋点。因为艺术说到底就是为了抒发人的思想感情。

□BF■为了刺激婷儿大脑的情感系统充分发育，我让她先从抒发感情的形式学起。在婷儿1岁3个月的时候，我教给她一个“抒情”动作：我让婷儿伸开双臂发出“啊！”的赞叹声。希望从此开始，教她学会表现的喜悦。她很快就学会了，做得好像真是有情可抒似的。

由于受发音能力的限制，婷儿还不能用语言来抒发感情，我就教给她一个“飞吻”的动作，没过多久，她就自发地用“飞吻”来表达喜爱之情了：婷儿已经能对自己喜爱的事物主动飞吻□BF■，当她看到新修的干道上辉煌的路灯时，小手一扬一扬地洒著她的吻，真是可爱极了。

我认为，发展表达能力要从培养表达欲望入手。在语言表达能力形成之前，婷儿的表达欲已经相当强烈了，而且确实有情可抒：婷儿现在最逗人爱的，是她闻花的样子。每当她一边喊著：“扯！扯！”一边把手里的花凑在鼻子跟前嗅时，你真没法责备她摘了花。而且，她嗅上一会儿，就会咧著嘴笑眯眯地感叹一声：“啊呀！”那神情，仿佛要陶醉在花香之中了似的。我的可爱的1岁4个半月的女儿啊！


