巧结戏缘

说起婷儿被选中出演电视连续剧《苍天在上》市长女儿的事，还真用得上一个“巧”字。《苍》剧到成都之前，四川电视艺术中心的陈主任在市外办举行的圣诞晚会上，碰到了刘亦婷和外语学校的一位美国教师。大家谈得高兴，便用“宝丽莱”相机照了一张相。陈主任很喜欢这张照片，天天把它带在身上。

早春二月，正是成都梅香未散、海棠又红的时节，中央电视台的制片人、一级导演周寰率领《苍》剧的主创人员，从天寒地冻、草木枯瑟的北京来到成都。北方人最怕的是“成都的冬天屋里屋外一样冷”，为此，精明能干的制片主任老郭打前站的时候就看中了一环路外的成都电子科大宾馆，这里的标准间和普通间都有暖气，于是，成电宾馆的5楼和6楼被剧组包租了3个多月，成了《苍天在上》在成都拍戏时的大本营。

陈主任参加《苍》剧协拍工作后，周导对他说：“剧组需要在成都物色市长黄江北的女儿小冰，你看周围的熟人家里有没有年龄合适的女孩？”陈主任立刻想到了聪慧大方的刘亦婷。他掏出圣诞合影递给周导说：“你看这个女孩怎么样？”周导接过照片一看，马上说：“好！这个小女孩形像很合适。”陈主任告诉周导：“刘亦婷5岁时在四川电视台的儿童电视剧《跑跑的天地》当过群众演员，6岁的时候在四川省人艺电视剧部拍的电视剧《桃花曲》中，演过小主角婷婷，只不过刘亦婷的年龄比剧中要求的小了两岁，不知道有没有妨碍？”周导说：“没关系，你尽快带她来见我。”

