点滴日常事，培养好素质

自从婷儿开始写日记，我们就多了一个了解孩子情况的渠道，也多了一个教育婷儿的手段。因为我让婷儿只写“最值得写的事”，凡是我们建议她写到日记上的事情，就有了一种被重视、被肯定的意味。这种过程不断重复，我们的思想观念也就无形而有效地输入了婷儿的灵魂。婷儿的日记也因此真实地记录了她的心路历程。

这个过程用时髦的话来说，就是所谓的素质培养，它说难也难，说容易也容易，只要抓得早，抓得紧，日积月累，自然就会见成果。关键是家长要事事留意，时时有心，坚持原则，意见统一，给孩子立下的规定一次也不许违反，让孩子任何时候都不要对违反规定心怀侥幸。

毋庸讳言，这个过程漫长而琐碎，但并不枯燥乏味，看看婷儿的低年级日记，你就会具体而真切地看到灵魂大厦的心理基础，是怎样一砖一石修砌而成的。

11月２日（7岁时）第一次作曲

今天我作了一首曲子，这首曲子可不是一般的曲子，而是我第一首自己做的曲子。我（在电子琴上）一会儿弹黑键，一会儿弹和弦，一会儿弹白键 总之我觉得很好听，我就把它录下来了。然后放给妈妈听。妈妈说：“很好听。你把它倒过来，爸爸回来放给他听，他一定很高兴。”我就去把录音机倒回来，等爸爸回来给他听。（培养要点：鼓励创造性活动。）11月３日考试前夜

因为明天要考试，日记就写得不能多。考试前一天，我做了数学，就做语文，就这样写到９点多，洗完，就该睡觉了。（培养要点：平时要抓紧，考试要放松。）11月4日一个字

今天考试，有一个字，我没写出来。可是老师没有发现。所以我得了满分。但我总觉得很内疚，因为我本来只能得１９分的，可我得了２０分。我想告不告诉爸爸妈妈呢？我想了一会儿，决定说出来。妈妈说我诚实，爸爸也很高兴。（培养要点：及时鼓励诚实的行为，并反复灌输这样的价值观：“不是自己诚实劳动挣来的好处，就是堆成一座金山也不动心”，使孩子的人生远离贪婪和谎言。）11月６日考试发现的问题

我考试发现的问题有下面几条：1、爱掉字，2、爱错字。这两条就够我受的了。为什么会这样呢？原来，是因为家庭作业检查得不够好，考试当然也不行。所以家庭作业要好好检查，是很重要的。（培养要点：学习分析问题，总结经验。）11月８日小歌手

今天下午的兴趣小组老师告诉我们，要选一个小歌手。回到家里，我告诉妈妈：“我觉得我不行也不想。”妈妈问我：“为什么觉得不行也不想？”我说：“我觉得我的声音不好。所以我也就不想了。”妈妈说：“你的声音很好，来，我们练练声。”于是我们练著练著我恢复了自信心。（培养要点：不轻言放弃，培养进取心。）11月15日日本来信

今天我爸爸接到了一个日本朋友的来信。信上贴了五张邮票。我一看，上面贴的都是40的数字，我以为都是4角的邮票。我算了算，一共两元。爸爸说：“这是日元，单位是元而不是角。200日元等于1玩5美元，1美元等于8元人民币，1玩5美元等于12元人民币。”“那能把邮票给我吗？”爸爸说：“能啊。”我就小心地把邮票剪下来了。（培养要点：扩大知识面要靠日积月累。）11月１０日电视与日记

今天，我看完电视《小熊历险记》，《莉莉》又开始了。我很想看，就对妈妈说：“我先看，再去写日记好吗？”妈妈说：“不行，因为事事都应该赶前不赶后。”我当然就写日记去啦。（培养要点：坚持学习优先的原则。）11月24日“金”矿

中午放学后，我和刘伟在回家的路上。刘伟捡了一块银色的东西。他说：“这是金矿。”我说：“这哪会是金矿？第一，这里就根本没有矿。第二，就是有金矿，哪个傻瓜会把金矿留给你？”说著说著，我们就该分手了。分手后，我问一个阿姨：“这是什么？”阿姨说：“这可能是铅。”回到院子，我又问凡凡哥哥：“这是什么？”他认真地说：“这是铅。”我拿著刘伟的“小金矿”上楼，玩著玩著“小金矿”就丢了。（培养要点：表扬她反复求证的究理精神，有利于学习。）11月３０日保证

今天晚上，妈妈正在给我检查作业，突然发现了错误，我赶快把作业抢了过来，妈妈边说：“不！”我边跑。等我改完了，妈妈也就不想给我检查了。爸爸说：“你去诚心诚意地道歉，她就会原谅你的。”我想了想，下定决心对妈妈说：“我保证不再这样了，如果再这样，你第一不给我检查，第二不给我签字。”妈妈点点头说：“有你这句话我就放心啦。”（培养要点：光检讨不行，必须有改正错误的措施。）12月26日“名副其实”

今天是星期一，早上全校开集体朝会。

副校长讲了两件事，第一件事郭校长说：“得到纪律红旗的班，请中队长举手。”各班的中队长举手了。副校长问：“那么这些中队是不是名副其实该得呢？让我们听一听是不是有声音。”然后又问：“谁能回答什么是名副其实呢？”我一听就高高地把手举了起来。真好，郭校长叫我了。我站到了麦克风前面，说：“名义和事实要符合。”我下了旗台，郭校长说：“她说得对。”我把这件事告诉了妈妈。妈妈说：“把这件事写到日记上吧！”□HT■（培养要点：关键时刻冲得上去，是值得庆祝的表现，趁机给婷儿讲了“艺高人胆大”的道理，鼓励她主动掌握更多知识，等待更多、更大的机会。）2月4日补记《参考消息》

我看到英籍女作家韩素音在香港说：“中国不能总报喜不报忧，更不能得意时就歌舞升平，一旦失败，就想法子遮丑。这样人民怎能有危机感和紧迫感？”

我想她说得太对了，如果这样下去中国会变成什么样。（培养要点：表扬她第一次主动关心国家大事。尽管是为了找日记材料。）２月２８日兴趣小组

下午，我们合唱组的黄老师问我：“除了你，二二班还有谁参加了合唱组？”我说：“去问问。”我下了楼，到了班上，问：“还有谁要参加合唱组?”

我才问完，我们班就有20多个同学（要参加），我和他们上楼，才到了门口，就跑了一半。我想是吓跑的。现在还剩10个左右，黄老师说：“你选几个声音好一点的。”我大概选了一半的样子。（培养要点：表扬她积极帮老师做组织工作。从小习惯于此，越大越能干。）３月２日自我教育

我下午和玲玲打了架。回家后我跟父母说了以后，爸爸就来教育我。我却恶狠狠地反驳。妈妈教育我，我也狠狠地反驳。

妈妈生气地说：“你自我教育吧。”我开始自我教育。逗得我哈哈大笑。后来很高兴地把我自己教育好了。妈妈说：“以后我们还要经常用这个自我教育的方法。”补充一句，是为了争橡皮筋儿打架。再补充一句，是自己和自己争论，这样自我教育。（培养要点：“自我教育”会升级为自我约束，是重要的情商技能。）３月３日彩色的雨

前天晚上，我从我的好朋友王玉家出来。走著走著我看见旁边的一行（路）灯，因为在下雨而灯却像太阳一样反射出了彩虹。这样的雨景真难得。可惜只显了几次。

我忘不了那天晚上，因为它太美了。（培养要点：表扬她对自然美的敏感，和为写日记随时观察的好习惯。）３月４日一颗枣

中午，我为了一颗枣，和妈妈争起来。为了争输赢，说了一大堆蠢话，甚至想出妈妈的丑。过了一会儿，我清醒过来了。承认了错误，爸爸说：要惩罚。

爸爸走后，妈妈说：“你自己说怎么办吧！”我说：“那这次不惩罚，下次再犯就一起惩罚。”（培养要点：上进心的伴生物是处处争强好胜，告诫她不能滥用。）３月６日（将近8岁时）问路

上午，放学后，我看见一个人问一个人到谢杨青家怎么走。那个人说：“不知道。”我走过去对问路的那个人说：“我知道，他就是我的邻居。”我带他走到杨青家门口的时候，我说：“就在这儿。”那个人说：“谢谢你了。”（培养要点：马上进行安全教育：为防被拐卖，不给陌生人带路。助人为乐的品质用其它方法培养。）３月８日堵耳朵

中午，我上卫生间的时候，妈妈叫我多冲一会儿，我却堵起耳朵不听。妈妈问我问题没听见回答，起了疑心，推开门问：“你怎么不说话？”我只好说：“我堵著耳朵没有听。”妈妈生气了，用不理我来惩罚我。我想问妈妈刚才说的什么，可是惩罚已经开始了。我很后悔。过了一会儿，我的朋友泱泱来找我滑冰，妈妈说怕我到了冰场耳朵又不管用了出危险。

妈妈走了以后，爸爸给我讲了两个小故事，又说：“你不吸收父母的经验自己去碰钉子要花很久还不一定学会了。所以吸取经验是最近的路。”

爸爸说完后，我想起一句古希腊哲学家第欧根尼在《亚里士多德》里说的一句格言：“有人问亚里士多德，受了教育的人比未受教育的人优越多少。他回答：那就像拿活人与死人相比一样。”（培养要点：输入能力强弱决定教育成败，必须用惩罚引起婷儿的高度重视，并反复强调之。）３月９日我的秘方

下午，我妈妈头疼，我给妈妈开了个小秘方，我往一个空的而又有香味的香水瓶里放了一点水，放一点牙膏，和一点水，还有香香（护肤品），放在妈妈的头上按摩，妈妈问：“你在做什么？”我说：“我给你开了个秘方，你感觉怎么样？”妈妈说：“心里感觉很好。”过了一会儿，妈妈好了。（培养要点：幼稚的行为包含著利他性和创造性，当然要配合与鼓励。）3月１１日锁

早上，我没有把门锁好，爸爸看见了。中午，爸爸告诉我几个锁门的要点：第一步看一看锁舌出来了没有，第二步拉门，第三步使劲推门检查门是不是锁好了。我觉得吸收大人的经验真是快呀！（培养要点：“训话不如训练”，既适用于生活，更适用于学习。）３月１４日吃口与口吃

中饭时，我问妈妈什么叫“吃口”？妈妈说：“是吃一口饭吗？”我说：“不是的，就是他说话是这样的，早 早上好，晚 晚上好。”妈妈说：“那是口吃。”我不信，去查书，结果，是口吃。我开玩笑地说书上也是吃口，后来妈妈一看是口吃，我就说我刚才是开玩笑的。（培养要点：发现幽默感的萌芽，一定要用鼓励去浇灌。）３月１７日新方法

下午，妈妈告诉我，我们以后只签个字，而不检查作业。我听后有点吃惊。然后告诉父母，钟魏家就是这个样儿的。妈妈说：“那我们就吸收他们的经验吧！”（培养要点：家长不在老师批改前检查，既可让老师知道孩子的真实水平，又可让孩子看到粗心的后果，此法只适用于爱学习的学生。）４月２１日吝啬的毛病

那天考试时，老师发下来一张草稿纸。我看著很好想留著做风筝，所以没有用，就是因为吝啬，想节约它，而丢了１３分。我以后准备该用的就用，该做的就做。只要应该，就是付出一切代价也行。另外，我也有不想验算想偷小懒的毛病。

以后再有错误应该敢于对父母和自己承认。我要争取以后再也不犯这样的错误了。今后同样的错误也都应该只犯第一次就改。（培养要点：讲清了不要“因小失大”的道理后，婷儿再没有因为懒得打草稿而丢分。“同样的错误不应犯第二次”，也渐渐成了婷儿的行为准则。）


