富有魅力的哈佛

美国的《时代》周刊曾以“推动美国的25双手”为题，评选出了当代最有影响力的25位美国人。在入选的教授、科学家、宗教领袖、政治家、企业家、影业巨子等人物当中，哈佛大学的教授或毕业生就占了7人，超过了总数的四分之一。

哈佛的教育资源是得天独厚的。它的毕业生和教授，是世界上获得诺贝尔奖比例最高的群体之一。

在各种学术领域的前沿，在探索自然奥秘的实验室里，在叱　风云的政坛上，在众多高科技产业、投资银行业 无数哈佛大学的毕业生，以他们的活力和智慧，使他们所在的领域生机勃勃、蒸蒸日上。

能到哈佛大学读书，实在是一种殊荣，一种不寻常的幸运！婷儿若想得到这样的幸运，最起码的条件，是要花费大量的时间和心血去精心准备，因为她将要与之一较高低的竞争对手们，都是美国和世界各地顶尖级的高中毕业生。

而婷儿当时最缺少的，恰恰就是时间。

报不报考哈佛大学呢？婷儿在犹豫。但是颖说：“如果不申请哈佛，你会后悔的。”于是，婷儿把哈佛大学也列进了申请名单中。拉瑞得知婷儿把申请范围从两所大学扩大到11所，而且还包括了哈佛，马上表示支持。向世界一流大学冲刺的设想，已经由拉瑞的建议变成了婷儿自己的计划。

这既是一个令人咋舌的目标，也是一副沉甸甸的重担。

