寒假飞南国，到特区去观察

初一寒假，家在广州的老朋友李桂桥盛情邀请我们到南方过春节。商量去不去的时候，爸爸说：“婷儿现在生活天地狭小，这次去可以长长见识，顺便也搜集点作文素材。”于是，婷儿在快满13岁的时候，带著“到特区观察与思考”的任务，在广州、深圳和珠海玩了十来天，又写下了一组很有纪念意义的日记。

李叔叔是个成功的商人，在深圳帮他接待我们的陈叔叔更是货真价实的千万富翁，这趟南国之行便不可避免地带上了“豪华”色彩。面对不少人垂涎三尺的生活方式，婷儿表现得兴奋而理智。

在这组不满13岁时的日记中，不时可见冷静的审视和批判--牧与10岁那年到农村观察时相比，婷儿正在从一个“提问者”变成“思考者”。从她思考的方法和结论来判断，父母和学校有意无意培养的价值观，已经悄悄地溶进了婷儿的血液和灵魂：第一次坐飞机

这天上午10：30，我和爸爸妈妈来到飞机场，匆匆办完登机手续就跑到安全检查通道。在这里，我们分别了（爸爸有事去不了）。我把包往行李安全检查机的传送带上一放，赶紧跑过乘客安全检查门去提行李。只听“嘟嘟嘟”一阵警报声，检查人员把我拉了回去。一边用金属探测器在我身上探来探去。我心里慌得要命，不明白我这个没带凶器的人怎么通不过安全检查门。这时，探测器在我的裙包上停住了，“嘟嘟嘟”地叫个不停，原来是我的钥匙链在“作怪”。我如释重负，赶紧提起行李，拉著妈妈往候机厅里跑。跑到门口才想起还没跟爸爸道别，我们急忙转过身去，可是不见他的人影，大概是等得太久，才失望地走了。“Sorryfather”我不由歉疚地叹了口气，走进了候机厅。

由于大雾迷漫，我第一次坐飞机就遇上了从6点开始连续19班飞机全部延误的“盛况”。机场上隐隐约约可以看到停满了飞机。候机厅内人多得像火车站候车室。足足等到11：30分，广播才开始通知乘客一批接一批陆续登机，很巧，轮到我们登机时还是正点呢！

我们乘坐的飞机是波音757，我的座位21排F座在飞机右翼前方正好靠著窗户。我系上安全带，好奇地左看右看。过了一会儿，飞机开始轰鸣著在跑道上滑行加速。突然，一股无形的力量把我压在了座位靠背上，原来飞机升空了。飞机摇晃著冲入了覆盖在盆地上空的云层中，这时，真有一番腾云驾雾上九天的感觉。飞机冲出云雾，升上一万米高空时变得十分平稳，脚下深不可测，变化万千，像海，无边无际；像山，峰峦起伏；像北极，白茫茫一边 那种壮阔瑰丽的奇观简直无法用语言描绘。我欣喜万分地注视著窗外的美景，直到阳光刺痛了我的眼睛，才拉下舷窗的遮光板准备休息一下。

“快看，佛光！”我前排的人惊喜地叫道。我急忙拉开遮光板往外看，只见机翼后边的中部出现了一个七彩光环，这光环好像在跟飞机一起飞行。我忙回头叫妈妈看，妈妈看了几眼，高兴地说：“还是你看吧！”我迫不及待地凑到窗口，看著佛光越来越淡，直到完全消失。我陶醉地舒了口气，转过身，搂住妈妈的胳膊，冲妈妈甜甜地一笑，心里充满了对妈妈的爱和感激逛野生动物园

今天到了深圳，李叔叔的朋友邀请妈妈和我跟他们两家去动物园玩儿。我悄悄对妈妈说：“成都又不是没动物园，我不想去，我想看别的。”妈妈说：“没办法呀，我也不想去，可是客随主便呀。”

来到动物园，只见大门上用大红字写著：“野生动物园”。我心里想：什么野生动物园，关在笼里也叫野生？哼！我挤进售票处前的人群中，见一块大板子上赫然写著：每张票人民币70元。我一看大吃一惊，没想到动物园一张票要70块！慌忙挤出来问妈妈。妈妈说：“特区人民生活水平比内地高得多呢！”

我们随著人流进了动物园坐上了汽车。妈妈说：“我明白了，这是关人不关动物的野生动物园。”经妈妈一提醒，我马上联想到了驰名中外的肯尼亚野生动物园。没想到我国也有以前只在电视上见过的野生动物园，我一下来了兴趣。

汽车开动了，只见美丽的孔雀拖著华丽的长尾巴在草地上悠闲地散步，野驴在山坡上尽情狂奔，火烈鸟独腿站著休息。这时突然下起雨来，雨点打在水面上，击起一圈圈涟漪，高贵的白天鹅在水面上游来游去，不由让人联想起骆宾王“白毛浮绿水，红掌拨清波”的诗句。看著看著，我不由想起了成都动物园里动物们那　板无光的眼神。我虽然看不见这里动物的眼睛，但我可以想到它们的眼神是明亮生动的。

很快地，我们进入了猛兽区。只见狮子披著金色的“铠甲”，迈著庄严的步伐在路边散步，威严极了。车开进了虎山。忽然，一只拦路虎向我们的车门猛扑过来，车内一片惊慌。不多时，那虎便退到路边，虎视眈眈地看著我们离开。

出了猛兽区，妈妈不禁赞叹道：“深圳人真是，不搞则已，一搞就搞一流的，真是观念新，脑子活。”

来到步行区，雨一下大了很多，因为没带雨具，我们无法步行参观，我只好带著深深的遗憾，离开了野生动物园。

去“小梅沙”踏浪

初三那天，陈叔叔和李叔叔开车带我们去“小梅沙”看海。虽然还是节日期间，可是路上已有不少建筑队开始挖山了。这些人真有些像古代挖山的“愚公”。不过这些现代“愚公”的工具不再是锄头、箩筐 而是挖土机。他们继承了“愚公”的精神，一下又一下从山上挖下土，送到各个建筑工地，建成高楼大厦。

瞧，这座山已被挖去了一半了！

又走了一段路，眼前出现一大片工地。陈叔叔说：“这里是盐田港的建筑工地，不久后，这里将成为我国最大的港口。”只见桔红的吊车，草绿的打桩机，橙黄的压路机正发出阵阵轰鸣，工人叔叔们为建设祖国辛勤地劳动著。

来到“小梅沙”，只觉得凉风习习。我使劲吸一口气，好像能闻到大海那微微带点儿咸腥，而又清凉的味道。走到海边，只见风神往那一望无边的，平滑的，透明的，蓝色的海面上轻轻吹了口气，吹起了千万个小波浪，使水雾笼罩下的海面更加朦胧，神秘。涨潮了，波浪合拍地拍打著沙滩，冲刷著岸边的礁石。“深圳人真会享受！”我不禁赞叹！

“走，踏浪去。”陈叔叔拍拍我说。

我脱了鞋，光著脚跑到海水极浅的地方。时而用沙把脚埋在地下，时而在水里跑来跑去，时而跟海浪赛跑。陈叔叔则光著脚在水里给我照相。一个大浪打来，打湿了我的裙边，也打湿了陈叔叔的裤脚。可是谁也不恼，反而哈哈大笑。

和我们同去的阿姨在沙滩上跑来跑去，留下一串串脚印，被海水一冲消失后又踩一串。我正看得发愣，陈叔叔说：“到了夏天，这里旅游的人可多了，这旁边的渡假村也住满了人，深圳人的口号是：‘认认真真工作，痛痛快快玩儿’。”

我想：正是因为他们认认真真工作，所以才能开开心心、痛痛快快玩耍吧！

还有什么教材比中国人民生龙活虎的建设和创造更能激发孩子的爱国热情呢？正是这种集中、深入而细致的观察活动，使抽像的祖国在婷儿心中越来越具体，婷儿对祖国的爱也越来越真切。

开学之后，李老师把婷儿的这组日记一篇不落地念给全班的同学听。李老师在日记本上的批语是：“我大饱眼福，你不虚此行。”

