预备学校与名牌大学

教育在美国早已进入“买方市场”，美国3000多所大学中的大部分，每年都要为怎样招到足够的新生而大伤脑筋。而美国中学生对名牌大学的的竞争，却依然是那样激烈--那些较差的中学很难有一个毕业生能考入名牌大学。所以，美国许多有钱人愿意花大笔学费，把孩子送到私立预备学校就读。

“预备学校”几个字，对美国中学生来说，就像是阿里巴巴那句“芝麻开门”的神奇咒语，因为，这几个字也能为他们打开一扇扇大门--名牌大学的大门。这多少有点像中国的“重点学校”。

圣安德鲁学校就是一所这样的预备学校。连续多年以来，圣安德鲁学校的学生，都能百分之百的升入大学，其中有相当多的学生进的是名牌大学。

美国的权贵阶层，都喜欢把自己的子弟送进这样的私立学校读书。

美国总统克林顿，在子女就读公立学校还是私立学校的问题上，就被记者狠狠地将过一军。

克林顿在竞选总统的过程中，曾经大谈“公立学校并不比私立学校差”。但是在他当选总统以后，却立刻把自己的女儿切尔西，送进了首都华盛顿的一所集中了大批权贵子弟的私立中学。这件事引起了美国一家很有影响的电视台CNN的注意。CNN有一位著名的记者，名叫拉瑞?金（LarryKing)，在美国是家喻户晓的“铁嘴”人物。拉瑞?金的拿手好戏是搞现场直播，让接受访谈的人物没有喘息和掩饰的机会，并发动观众打热线电话，向出席现场访谈的人物提问题，进一步增加节目的“火药味”，让人看了觉得很过瘾。这使他的人物访谈节目在美国格外受欢迎。

不久以后，拉瑞?金就把克林顿夫妇请到CNN作现场访谈，并借机向这位总统尖锐发问：为什么他口口声声说“公立学校并不比私立学校差”，却言行不一，把自己的女儿送进私立中学读书？

克林顿猝不及防，当场被问得张口结舌，面红耳赤，只好“顾左右而言他”。克林顿夫人希拉里是耶鲁大学法学院毕业的高材生，也是一名伶牙利齿的老练律师。她立刻面不改色地以攻为守，告诉记者，这所私立中学是女儿切尔西自己选的，而不是父母指定的。女儿有权利选择自己喜欢的学校，做父母的不应该干涉，等等。

拉瑞?金在访谈结束的时候，不禁用讽刺的口吻问道：在美国究竟有多少学生能有幸享有自己选择学校的权利呢？

这个小小的插曲再清楚不过的说明了，进私立中小学读书，只是少数美国学生的福气。而大多数的美国学生，仍然不得不屈居于大量较差、甚至相当差的公立学校学习。这种教学质量上的差距，不可能不对他们一生的命运产生重大影响。

美国没有英国那套高高在上的爵位制度，也没有法国那些古老的贵族名门世家。但是美国人对名牌大学的敬重态度，却也造就了一种无形的社会等级台阶。在美国，如果你说你是参议员的儿子，远不如说你是长春藤大学的毕业生来得神气。因为，前者多半会让人觉得你只是个不学无术的纨　子弟，而后者却让人感到你是个有本事的社会精英。正因为这样，克林顿尽管早已身居总统高位，新闻媒体仍然还在不厌其烦地反复提及他毕业于耶鲁大学法学院的旧事。

在把学生送进名声显赫的好大学方面，圣安德鲁学校就显得很有实力。我问了一下老师和同学们，得知仅仅在最近几年里，圣安德鲁的学生考进的名牌大学就有：布朗大学、康奈尔大学、哥伦比亚大学（这些都是美国最负盛名的“长春藤八所联校”的成员）、安姆赫斯特学院、米德伯瑞学院、蒙特豪里尤克学院、威廉姆斯学院（这些是几乎与长春藤联校一样出名的美国东部“八姐妹”女校）。可以列入美国最棒的明星级大学的还有：芝加哥大学（以商科享誉全美）、杜克大学（以政治学科著称）、西北大学（工商管理科非常有名）、华盛顿大学（以商科和建筑学见长）、约翰?霍普金斯大学（医学特别棒）、卡内基?梅隆大学（工程学和电脑科学特别好）、乔治敦大学（美国外交官的摇篮） 。至于像塔夫脱大学、佛罗里达大学、威廉?玛丽学院、波士顿学院 之类被列为美国一级大学的名牌高校，就更多了。

只要想一下，即使那些是被美国大学派行榜排到第四级国家级大学的美国高校，实际上也都是排在美国3000多所大学中的前10%的好大学，也就不难想像，考进这些一级和明星级的大学有多么难得了。由此，也可以推测出圣安德鲁的教学质量。

师资：圣安德鲁的根基

不知道别人会怎么样，我在听到别人介绍圣安德鲁学校老师的阵容的时候，心里有一种在看大学老师名单的感觉。

我原来以为，一所美国中学，哪怕是一所名牌中学，学校老师有大学本科学历也就够了。

但是圣安德鲁学校（以及其他很多美国中学）却是“杀鸡用牛刀”，老师当中实在有不少重量级的人物，用中国标准来看，他们不仅有资格教中学，还有资格教大学，甚至于可以去当导师带研究生了。

中国国家教委规定，需要具有硕士研究生结业的资格，才能登上大学讲台。但是在圣安德鲁学校的教师名单中，我十分惊讶地发现，那位教英语的莱诺尔?阿伯拉罕老师，竟然是毕业于哈佛大学的PhD.（物理学博士）。

阿伯拉罕老师先是在美国东部著名的斯瓦茨摩尔学院读了本科。毕业出来以后，又到乔治敦大学读了硕士。我在一本美国大学指南上看到，该校被排入明星级大学的行列，由于它校址在华盛顿特区，不少美国政要和外国使节都把他们的儿女送入这所大学，它的外交事务学院在美国尤为有名。可是阿伯拉罕老师仍不满足，紧跟著又到英国剑桥大学，读了又一个硕士学位。双硕士还嫌不过瘾，他马不停蹄地又考进哈佛，拿下了物理学博士学位。对这样一位挂满了“金字招牌”的博士，圣安德鲁并没有拿他当菩萨供起来，他在这所学校仅仅是一个英语老师，当然，是一位非常出色的英语老师。

从阿伯拉罕老师开始，我对圣安德鲁学校老师们的学历产生了兴趣。为了有资格在这所名牌中学教书，他们自己喝过多少“墨水”？学了哪些专业？他们是从名牌大学出来的吗？他们都安心于在这所中学教书吗？

带著这些问题，我问了周围的美国老师和同学，问到的结果是这样的：表演艺术部的负责人兼音乐老师罗伊?巴勃，是莱斯利学院毕业的教育学硕士，在此之前，他还在波士顿学院读了硕士，拥有有双学位。学校的艺术教学，在他的指挥棒下确实开展得有声有色，堪称专业水准。看来他的这两次研究生没白读。

数学老师戴维?布朗，同时也是学生活动协调员、十年级的教学负责人。他是马里兰大学毕业的教育学硕士。马里兰大学离圣安德鲁学校不远，以首屈一指的公共关系学享誉全美国，是一所很好的大学。

教生命科学的达特?布朗老师，是乔治华盛顿大学毕业的MBA（工商管理硕士）。

英语老师麦克尔?戴维勒是在普林斯顿大学读完本科的。该校招生，一向只收尖子。他毕业之后又到约翰?霍普金斯大学读完了科学硕士。这所大学在美国也是一所明星级大学，是美国学生趋之若骛的地方。

教法语的霍克斯?汉诺威尔，是哈佛大学毕业的教育学硕士，教法语对他而言，只能算雕虫小技。

健康教育和体育课在中国通常是不大受重视的科目，但是圣安德鲁的体育活动却开展得如火如荼。该校的体育部主任兼健康课老师蒂姆?罗斯却是东斯特劳斯堡大学毕业的教育学硕士。他对圣安德鲁的体育功不可没。每次校际比赛获得好名次之后，他总是乐得合不拢嘴。我的好朋友莉莎就是他特别器重的一名女篮校队主力队员。



我初略算了一下，圣安德鲁的50多位老师当中，有硕士以上学位的占了大约一半，其中有不少人都拥有双硕士学位，有博士学位的老师，也有好几个。剩下的老师，全部都有学士学位。

美国的大学，实行的是“易进难出”的政策。高学历本身，就说明了这些老师的专业素养。而很多老师毕业于名牌大学，更说明了他们自身的竞争实力。

当然，要领导一群这样的部下，学校校长也不会差。圣安德鲁的校长詹姆斯?坎特威尔先生自己，就是一位精通本专业的教育学博士，而且治校有方。

我想，如果没有这样一支有实力的教师队伍，圣安德鲁学校恐怕不容易成为一流中学吧！

