在美国电视台打了个漂亮仗

２月的华盛顿，依然寒气袭人。我们几个中国学生，对这座城市，对这个国家的风土人情，已经逐渐感到有几分熟悉了。

２月１３日傍晚，领队的杨小虹老师突然接到了一个简短的电话：明天上午９点２０分，一家叫做C-SPAN的美国电视台，邀请我们做40分钟的直播访谈节目，问我们愿意出席吗？

C-SPAN电视台实力强大，电波覆盖整个美国。它的新闻节目一向以政治性极强而著称。这样的邀请，对来美国才20多天的我们，显然是一副重担。我们应该出席吗？杨小虹老师过来征求意见，大家都觉得这是一个挑战。我们当然都不愿意退缩。

杨老师又跟拉瑞商量了一下，很快便回复C-SPAN电视台：“我们明天将准时参加直播。”

２月１４日一早，主持人还没到场，我们四个中国学生就已经端坐在直播间了。电视台的女化妆师告诉我们，我们的直播访谈安排在他们的黄金时段，因为美国人习惯星期天睡完懒觉一睁眼，就打开电视看新闻，C-SPAN总是把最精彩的节目安排在这个时间段。

原来如此啊，这下就更刺激了。

时间一到，经过主持人简短的开场白和友好的问答之后，观众热线电话开通了，从美国各地打来的电话，使直播控制室内的信号灯闪个不停。现场的气氛陡然紧张起来了。

我虽然以前没有亲身经历过美国的电视直播节目，但却早有耳闻。据说哪怕贵为总统，也常常被那些伶牙利齿的主持人和记者们问得下不来台。从尼克松到克林顿，都遇到过这种尴尬。可以想像得到提问的尖锐。

C-SPAN的主持人像个年轻的大学生，他对我们是友好的，至于打进热线电话的观众会问些什么问题，就很难预料了。我像每次进考场一样，做了两次深呼吸，准备迎接挑战。

美国观众提问的无所顾忌，果然名不虚传。开始不久，就有观众问到了我们对美国自己的尴尬事的看法：“你们对克林顿总统的桃色事件有什么看法？”

另一位观众关心海湾战后的局势，他问：“你们认为美国和伊拉克关系的前景如何？”

这些问题我们都轻松地做了回答。

一位田纳西州的观众打进了热线电话，他先是用不熟练的中国话开了一个友好的头：“你好！”不过，他的问题却多少带著点火药味，“我5年前就去过中国，还学过中国功夫。我一直比较关注中国人权的进展。我想请那位会功夫的中国学生谈谈他对中国人权的看法。”

直播间里，大家的目光都齐刷刷地转向了欧鹏。欧鹏回答得很沉著：“众所周知，中国是一个人口众多，历史悠久的国家。改革开放以来，我国的人权已经得到了长足的进步。每个国家，都有各自不同的特点。我国的人权状况，正在随著经济的发展而不断改善。我相信，随著我们不断的努力，我国的人权问题将会进一步进步和完善。”

直播间里的电视台工作人员，为欧鹏的回答鼓起了掌。他们不知道欧鹏寄住的人家经常有一些政客的聚会。欧鹏在这些聚会上回答次数最多的问题就是中国的人权问题，这种政治争辩，他早就练得游刃有余了。

有几个观众询问上海和四川的风土人情。

还有一些热线电话问我们对美国学校的印像。美国观众希望通过我们对中美学校的对比，既了解中国的教育水平，也了解美国学校给外国学生的感觉。在短短的20多天里，我们访问了好几所美国名校--圣安德鲁学校（中学）、兰登学校（男中）、威尔斯利学院（女子学院）、哥伦比亚大学等，都给我们留下了很深的印像。我在下一章里将详细介绍美国名牌中学的素质教育，在此暂不多提。

访谈快结束的时候，主持人向我们提出了同一个问题，将来计划干什么？是否想到美国上大学？

我的同伴们都说将来希望能到美国上大学。

当主持人问到我的时候，我平静地回答：“我不准备到美国上大学。因为我认为一个人应该先学好自己国家的文化，然后再去学习其他国家的文化 我计划将来搞经济工作。不过，我想做经济工作并不是因为自己想挣很多钱，而是因为我的祖国还有很多人需要帮助，比如说，在贫困地区还有很多孩子因为没有钱而不能上学，我希望自己将来有能力帮助他们。”

（我说的都是真心话。因为我从来没有想过直接到美国读本科，而是计划在研究生阶段报考公派留学生。当时我绝对想不到，半年后拉瑞会建议我直接申请美国大学的全额奖学金，使我有可能提前4年实现原订的人生时刻表。）当时我还不知道，泰勒先生的大女儿瑞切尔，在电视机前被我的回答感动得流下了热泪。我回到她家的时候，她激动得拥抱著我说：“中国青年太了不起了！在我们这儿的孩子们只知道吃巧克力冰淇淋的年龄，你们却在思考自己国家的问题，思考自己对人类的责任 ”

对这次访谈成功最感到兴奋的，大概还是拉瑞先生。C-SPAN的主持人刚说“再见”，拉瑞就在直播间外站起来大声欢呼著：“太棒了！太棒了！我为我的选择感到骄傲！”

拉瑞不仅为他选择的中国中学生而骄傲，更为他选择了中美人民友好的事业而自豪！










