瞄准高考，提前探路取经

据跑教育的报社记者介绍，有不少家长直到高三才开始关心孩子的学习。这实在是太晚了。我们的经验是，一定要打提前量。我同事的儿子李响填志愿时用过一本《高考指南》，他用完后送给了我们，那时婷儿刚上初三，我们就开始研究高考的录取规律了。此后我们每年都不会忘记自己去买本新的《高考指南》来研究。这样，婷儿对什么档次的成绩能上什么档次的大学早就心里有数，家长的督促和提醒也有了明确依据。

向他人取经，曾使婷儿多次受益。为了高考成功，我们再次多方了解他人的成功经验，以便形成自己有效的对策。

我在前面提到过，从小学起，每个假期我都要带著婷儿到我的同事家，向他的妻子吴老师了解他们的经验和心得。他们的儿子李响品学兼优，1995年高考取得了四川省文科总分第3名的优异成绩，他填报的第一志愿北大本来在四川只有两个名额，并已录取了别人，可是北大招生的老师认为他确实太优秀了，特地从外省份调来一个名额，使双方心想事成。

婷儿本来就把李响当作自己的学习榜样，李响考上北大之后，婷儿对他的经验之谈更是重视。在初中阶段，李响介绍的经验可用3个字来概括：“排干扰！”既要排除来自外界的各种诱惑，也要排除自己内心的厌学情绪。他的经验，为婷儿初中3年的刻苦学习增添了不少“定力”。

去湖北探亲前，我们很想先到李响家去取一次经，以便及早制定高中的“战略规划”。不巧的是，这个暑假李响要先在北京忙一段时间，一时还回不来。我们只好和他妈妈预约，等我们回来后，请李响安排一次“接见”我们的时间。

没想到，我们在长江三峡的旅游船上，偶然遇上了李响在北大的同班同学--1995年四川省高考文科状元、婷儿的校友唐翔。问题是，唐翔并不认识刘亦婷，婷儿也不好意思主动上前去搭话。这时候，就该妈妈起作用了。于是乎，婷儿既抓住了这个取经的机会，又得到了一个有趣的作文材料：巧遇“状元”

七月真不愧是旅游旺季，告别巫山大宁河时，竟有五艘游船同时驶进巫峡。我们的舱位本在“腾龙号”一楼，为了欣赏大名鼎鼎的神女峰，特地爬上了三楼船尾。正午的骄阳下，褪去了雾纱云裳的“神女”虽然失去了想像中的神秘与缥缈，但那种深情翘盼之态却更加清晰传神，周围的游客都赞叹不已。

我无意中一回头，恰好有个穿白T恤的大学生捧著书低头从眼前走过，样子很像四川省的上届文科“状元”，我们学校的前学生会主席唐翔。我激动地告诉了妈妈。妈妈在家长座谈会上无数次地听到过唐翔的名字，知道他学习特别勤奋，高中还没毕业，英语的单词量已经超过了研究生，还知道他生活十分俭朴，一年中足有半年都穿的是旧军装。妈妈说：“你开学就上高一了，想不想向‘状元’取点经呢？”我想倒是想，但又不敢肯定“白T恤”就是唐翔。妈妈说：“没关系，我去问问。”问了几句，他果然就是唐翔。唐翔现在就读于北大国际贸易系，今年暑假，他和几个同学主动申请到陕西一个偏僻的小县城去考察了一番，顺便结伴到处走走，然后回家看望父母。说来也巧，他们在巫山恰好上了我们坐的“腾龙号”，船到巴东就要下船去神友溪漂流探险，要不是我们也恰好在同船的这一小时里来到三楼，哪里遇得上呢？

到巴东只有二十多分钟了，我抓紧时间向唐翔请教了一连串学习上的问题。唐翔热情地一一作答，从各科的学习方法到如何安排作息时间，都详细地谈了他的体会，这些宝贵的经验使我深受启发。比如说，为了提高口语能力，唐翔在高中阶段每天都坚持大声朗读一小时英语（当时，李阳的“疯狂英语”还不为人们所知）；又比如说，唐翔为了挤出更多的时间用于学习，在高中阶段除了做学生会的工作，平时都尽量减少社交，避免把宝贵的时间用于无谓的闲聊谈话间，一处处奇峰异景迅速地从我身旁溜走，我顾不上欣赏，也不觉得遗憾。唐翔他们下船后，妈妈对我错过了一路美景多少有点惋惜。我却笑著说：“鱼和熊掌不可兼得嘛！何况巫峡的山水年年都在，向‘状元’取经的机会却是可遇不可求的啊！”

我们在西安停留时，在一个朋友家遇上了一位刚参加完高考的女孩，她正在辅导我朋友儿子的功课，帮他准备参加职业高中的考试。那天，我朋友的儿子不想做小姐姐给他留的复习题，还抱怨说：“搞那么紧张干啥，离考试还有十几天呢！”婷儿笑他说：“你还在以天为单位算时间呢？我从初二起就在以分钟为单位算时间了！”不料那位姐姐却插话说：“我从高二起，就在以秒为单位算时间了！”

婷儿感到很吃惊--她一直以为自己把时间抓得很紧，没想到竟遇上一个“以秒为单位”安排时间的人！婷儿马上就来了兴趣，仔细一问，这位姐姐还是陕西省理科高考的前10名呢！婷儿自然不会放过这个好机会，认真地向她讨教了一番高中理科的学习方法。那男孩儿则乐得到一边玩儿去了。

我作为一个旁观者，不由得想起了“宝在身边不识宝”这句话。用时髦的话来说，“不识宝”就会形成“资源闲置”。对此，李响的妈妈感慨更深。她多次对我说：“向我们求教的人也不少，但真正认真实行的，也就是你们一家。有些小孩儿听了李响的学习方法，居然说，这么苦啊，这不是成了学习机器吗？我才不干呢！”

尽量吸收前人的成功经验，尽快地“站在巨人的肩膀上”，这种积极学习他人长处的好习惯，使婷儿少走了很多弯路。后来，婷儿更是从受益者变成了乐于向他人传授经验教训的人。

从西安回来后，我再次陪婷儿去向李响讨教。李响根据婷儿的情况，建议她在高一高二把主要精力放在数学上，高三再突击历史、政治。因为文科好的人就是靠数学和英语拉开差距，而数学和英语的成绩都是靠大量时间堆出来的。他自己的经验是：“学在前面，怎么都考不倒。”

婷儿按李响的思路制定了高中学习计划。为了实施“把数学学在前面”的战术，还特地考进了高中奥林匹克数学班，听四川省最棒的高中数学老师授课。在高中阶段的12次正式考试中，婷儿和班上的其他前10名，总分差距都很小，总是轮流坐第一把交椅。其基本规律是，谁在考数学的时候发挥得更好，第一名就是谁的。婷儿在数学上下的苦功夫，给她带来了两次总分第一、数次单科第一的好成绩。班主任和校领导都把她视为“状元苗子”，由此可见提前探路取经的重要性。

