哈佛女孩刘亦婷
　第一章 幸运，在出生前降临
　　怀孕期间，妈妈得到了一本好书
　　打开眼界，造就“天才”不是梦
　　反复研读，立志开发女儿潜能
　第二章 早期教育，从0岁开始
　　初临人世，婷儿多灾多难
　　刺激大脑发育，从训练五官做起
　　15天大，开始“输入”词汇
　　姥姥来帮忙，“先培训，后上岗”
　　饭后散步时，播撒兴趣的种子
　　学得越多，记忆力发展越快
　　睡够睡好，思维训练常飞跃
　　培养艺术细胞，开发创造潜能
　　学会“再坚持一下”，磨练意志力划定“可、否”范围，为培养自制力奠基提前输入信息，定会开花结果
　第三章 在父母离异的日子里
　　寄居姥姥家，婷儿日夜想妈妈
　　离婚不改初衷，“育儿计划”照常进行姥姥的“小尾巴”，见啥就学啥
　　全家一条心，带好“肉娃娃”
　　母女重相聚，“验收”很满意
　　3岁测智力，已是万里挑一
　第四章 3-6岁，全面开发心智
　　告不告诉婷儿，父母已经离婚
　　录故事做“奖品”，一举多得
　　快乐的星期天，到户外去学习
　　选择幼儿园，谢绝上全托
　　妈妈的遗憾，错过了和余秋雨的师生缘买书专挑名著，熏陶审美情趣
　　痛苦而正确的选择：不做神童
　　继续开发智力，玩要玩出“名堂”
　　打好性格基础，努力提高情商
　　学著心疼妈妈，训练为他人著想
　　最佳时间段，专心学识字
　　说话数数都要快，训练思维速度
　　从小多做事，益德又益智
　　灌输双重标准，练习宽容待人
　　重视集体生活，培养社会技能
　　从小目标开始，培养上进心
　　既要学会争取，又要学会放弃
　　和姥爷做朋友，快乐又有趣
　　6岁拍电视，出演《桃花曲》
　　母女对话录，入选《新中国的一日》
　第五章 小学阶段：塑造灵魂+训练技能
　　未进小学门，先有“大”目标
　　培养交流习惯，打开心灵门窗
　　第一次受挫折，代理班长被撤
　　忍受讥讽和噪音，锻炼适应能力
　　培养学习习惯，训练独立作业
　　继父来加盟，赢得女儿心
　　每天一两句，学著写日记
　　点滴日常事，培养好素质
　　遇到好办法，马上就实行
　　没遇到好老师，也要当好学生
　　“乱班”毛病多，更不能随大流
　　跳绳夺冠军，增强自信心
　　设计专项训练，让“粗心”变“细心”
　　爸爸的新故事，陶冶女儿心灵
　　学写读后感，发展理性思维
　　怕做井底之蛙，寻求高水平竞争
　　学习巴金爷爷，认真修改作文
　　走出家门校门，到农村去观察
　　童心仍活泼，童趣皆成文
　　先做孩子“同伙”，后做女儿“军师”
　　捏冰一刻钟，锻炼“忍耐力”
　　朋友类型多，交友能力强
　　勤劳成习惯，心更灵，情更雅
　　体验惭愧和内疚，心疼爸爸妈妈
　　战胜重大挫折，考取外国语学校
　第六章 初中阶段：努力保持航向
　　初中去住校，家教起冲突
　　老师品格高，尽责如父母
　　失手闯大祸，差点打瞎人
　　走过小弯路，重建自信心
　　校内“英语角”，促成中心兴趣
　　重视朋友情，学会谦让人
　　寒假飞南国，到特区去观察
　　不当“吸臭剂”，要做“采蜜蜂”
　第七章 出演《苍天在上》，参与社会实践
　　巧结戏缘
　　接不接招
　　初见导演
　　得失之间
　　人生楷模
　　诚能动人
　　不应遗憾
　　另有收获
　第八章 爸爸的新“礼物”：逆反期的家庭教育
　　未雨绸缪，驶过礁区
　　立志，始于关心他人
　　早恋，预防在萌芽前
　　女孩漂亮，就有几分险
　　传授学习方法，在竞争中保持优秀用成熟的态度处理人际关系
　　熟知骗子花招，确保人身安全
　　父母主动调整，改变沟通方法
　第九章 高中阶段：走向成熟
　　未开学，先“充电”
　　瞄准高考，提前探路取经
　　日记透露成熟信息
　　高中老师，知心如朋友
　　婷儿自述：怎样学好英语
　　最后一次“练兵”，甘当“苦行僧”
　　走出迷惘期，顿悟在星空下
　第十章 应邀访美，初露锋芒
　　登万里长城，结万里友谊
　　“师姐”也给母校带来好运
　　“请一定要看德和才”
　　爸爸告诉我：“凡事预则立”
　　面谈：初见拉瑞
　　好兆头”与“凌云志”
　　我成了那个“幸运的家伙”
　　一波三折办护照
　　酸甜苦辣办签证
　　飞往美利坚
　　市中心的森林，森林中的家
　　我的东道主泰勒一家
　　让美国人更多的了解中国
　　与美国大法官讨论案例
　　在美国电视台打了个漂亮仗
　第十一章 在美国一流中学取经
　　公园？运动场？
　　圣徒安德鲁--学校的保护神
　　谁能进圣安德鲁读书？
　　美国学生“学雷锋”
　　预备学校与名牌大学
　　功能强大的图书馆
　　我在圣安德鲁学陶艺
　　兰登学校--美国的私立男校
　　耶鲁的神学硕士
　　先尝后买--圣安德鲁和兰登的招生技巧丰富多彩的艺术课程
　　素质培养与兴趣紧密结合
　　“解剖麻雀”--兰登学校的音乐课电脑课、小老板、小黑客
　　不合格就关门--美国也要搞“教改”
　　兰登：奖励的“万花筒”
　　法语课与《欧洲之旅》
　　中美两国中学生素质对比
　第十二章 挑战人生，冲刺哈佛
　　拉瑞问：你是否愿意接受挑战？
　　艰难的抉择：是否到美国读大学？
　　颖--美国名校的中国女孩
　　“长春藤联校”和“超级微型学院”
　　富有魅力的哈佛
　　“借脑”与预测
　　考“托”的根基在哪里？
　　迎战托福，苦干加巧干
　　求保险，“杀鸡用牛刀”
　　值得庆幸的决定
　　爸爸妈妈的“秘密武器”
　　面谈，充满挑战的机遇
　　初选过关的信号
　　面谈：功到自然成
　　附录：申请留美的方法和经验
　　来信纷纷问留学
　　知己知彼利于成功
　　到哪儿去查询国外大学资料？
　　择校三原则
　　怎样得到入学申请表？
　　多快好省的“通用申请表”
　　美国大学的报名要求
　　关于托福考试
　　关于GRE考试
　　关于SAT和ACT考试
　　申请奖学金的一般规律
　　奖学金的类别
　　申请奖学金的手续





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






