戾：阳气孚微，物各乖离，而触其类。

初一：虚既邪，心有倾。测曰：虚邪心倾怀不正也。

次二：正其腹，引其背，酋贞。测曰：正其腹，中心定也。

次三：戾其腹，正其背。测曰：戾腹正背，中外争也。

次四：夫妻反道，维家之保。测曰：夫妻反道各有守也。

次五：东南射兕，西北其矢。测曰：东南射兕，不得其首也。

次六：准绳规矩，不同其施。测曰：准绳规矩，乖其道也。

次七：女不女，其心予，覆夫谞。测曰：女不女，大可丑也。

次八：杀生相午，中和其道。测曰：杀生相午，中为界也。

上九：仓灵 之雌，不同宿而离失则岁之功乖。测曰：仓灵 之雌，失作败也。

上：阳气育物于下，咸射地而登乎上。

初一：上其纯心，挫厥鏩鏩。测曰：上纯其心，和以悦也。

次二：上无根，思登于天，谷在于渊。测曰：上无根，不能自活也。

次三：出于幽谷，登于茂木，思其珍榖。测曰：出谷登木，知方向也。

次四：即上不贞，无根繁荣，孚虚名。测曰：即上不贞，妄升也。

次五：鸣鹤升自深泽，阶天不作。测曰：鸣鹤不作有诸中也。

次六：升于堂，颠衣到裳，廷人不庆。测曰：升堂颠到，失大众也。

次七：升于颠台，或拄之材。测曰：升台得拄，辅拂坚也。

次八：升于高危，或斧之梯。测曰：升危斧梯， 失士民也。

上九：栖于灾初亡后得基。测曰：栖灾得基后得人也。

