太玄经 - (西汉)扬雄
　太玄经上
　　中：阳气潜萌于黄宫，信无不在乎中。
　　周：阳气周神而反乎始，物继其汇。
　　礥（贤）：阳气微动，动而礥礥，物生而难。
　　闲：阳气闲于阴，礥然物咸见闲。
　　少：阳气澹然施于渊物谦然能自韱。
　　戾：阳气孚微，物各乖离，而触其类。
　　干：如人钻乎坚， 铪然有穿。
　　狩（爻守）：阳气强内而弱外， 物咸扶而进乎大。
　　羡：阳气赞幽，推包羡爽，未得正行。
　　差：阳气蠢辟于东，帝由群雍，物差其容。
　　童：阳气始窥，物僮然咸未有知。
　　增：阳气蕃息，物则增益，日宣而殖。
　　锐：阳气岑以锐，物之生也咸专一而不二。
　　达：阳气枝枝条出，物莫不达。
　　交：阳交于阴，阴交于阳物登明堂，矞矞皇皇
　　耎：阳气能刚能柔，能作能休，见难而缩。
　　徯：阳气有徯，可以进而进，物咸得其愿。
　　从：阳跃于渊、于泽、于田、于岳，物企其足。
　　进：阳引而进，物出溱溱，开明而前。
　　释：阳气和震，圜煦释物，咸税其枯，而解其甲。
　　格：阳乞内壮，能格乎群阴，攘而却之。
　　夷：阳气伤，鬄阴无救瘣， 物则平易。
　　乐：阳气出奥，舒叠得以和淖，物咸喜乐。
　　争：阴气泛施，不偏不颇，物舆争讼，各遵其仪。
　　务：阴气勉务，物咸若其心而捴其事。
　　事：阳气大勖昭职，物则信信各致其力。
　　更：阳气既飞，变势易形，物改其灵。
　　断：阳气强内而刚外，动能有决断。
　　毅：阳气方良，毅然敢行，物信其志。
　　装：阳气虽大用事，微阴据下，装而欲去。
　　众：阳气信高怀齐，万物宜明，嫭大众多。
　　密：阳乞亲天，万物丸兰，咸密无间。
　　亲：阳方仁爱，全真敦笃，物咸亲睦。
　　敛：阳气大满于外，微阴小敛于内。
　　强：阳气纯刚干干，万物莫不强梁。
　　睟：阳气袀睟清明，物咸重光，保厥昭阳。
　　盛：阳气隆盛充塞，物窴然尽满厥意。
　　居：阳方踞肤赫赫，为物城郭，万物咸度。
　　法：阳气高悬厥法，物仰其墨，莫不被则。
　　应：阳气极于上，阴信萌乎下上下相应。
　太玄经下
　　迎：阴气诚形乎下，物咸溯而迎之。
　　遇：阴气始来，阳气始往，往来相逢。
　　灶：阴虽沃而洒之，阳犹热而和之。
　　大：阴虚在内，阳蓬其外，物与盘盖。
　　廓：阴气瘱而怠之，阳犹恢而廓之。
　　文：阴敛其质，阳散其文，文质班班，万物粲然。
　　礼：阴在下而阳在上，上下正体，物与有礼。
　　逃：阴乞章强，阳气潜退，万物将亡。
　　唐：阴气兹来，阳气兹往，物且荡荡。
　　常：阴以知臣，阳以知辟，君臣之道，万世不易。
　　度：阴气日躁，阳气日舍，躁躁舍舍各得其度。
　　永：阴以武取，阳以文与，道可长久。
　　昆：阴将离之，阳尚昆之，昆道尚同。
　　减：阴气息，阳气消，阴盛阳衰，万物以微。
　　唫：阴不之化，阳不之施，万物各唫。唫遇祸，唫遇祸，
　　守：阴守户，阳守门，物莫相干
　　翕：阴来逆变，阳往顺化，物退降集。
　　聚：阴气收聚，阳不禁御，粅相崇聚。
　　积：阴将大闭，阳尚小开，山川薮泽，万物攸归
　　饰：阴白阳黑，分行厥职，出入有饰。
　　疑：阴阳相硙，物咸雕离，若是若非
　　视：阴成魄，阳成妣，物之形貌咸可视。
　　沈：阴怀于阳，阳怀于阴，志在玄宫。
　　内：阴去其内而在乎外，阳去其外而在乎内，万物之既。
　　去：阳去其阴，阴去其阳，物咸倜倡。
　　晦：阴登于阳，阳降于阴，物咸丧明。
　　瞢：阴征南，阳征北，物失明贞，莫不瞢瞢。
　　穷：阴气塞宇，阳亡其所，万物穷遽穷。
　　割：阴气割物，阳形县杀，七日几绝。
　　止：阴大止物于上，阳亦止物于下，下上俱止。
　　坚：阴形胼冒，阳丧其绪，物竞坚强。
　　成：阴气方清，阳藏于灵，物济成形
　　□：阴阳交跌，相阖成一，其祸泣万物。
　　失：阴大作贼，阳不能得，物陷不测。
　　剧：阴穷大泣于阳，无介（亻夃口），离之剧。
　　驯：阴气大顺，浑沌无端，莫见其根。
　　将：阴气济物乎上，阳信将复始乎下。
　　难：阴气方难，水凝地阱，阳弱于渊。
　　勤：太阴冻冱戁创于外，微阳邸冥膂力于内。
　　养：阴弸于野，阳蓲万物，赤之于下。







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1，

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



