英国

[94]





Ⅰ


英国辉格党人的运气大为不佳。帕麦斯顿还没有来得及因为“没有使英国在欧洲大陆上得到一个同盟者，一个朋友”而被撤职，由于撤职一事而引起的第一件丑闻还没有平息，整个报界就又掀起了战争的叫嚣，并因此而公布了一大堆有关陆军和海军部门管理不善的事例，而这些事例足以毁掉几个部。

从1846年以来，各式各样的军事权威都把国家的注意力引向一旦同法国发生战争英国被侵犯的可能性这个问题上。但是在当时这种战争的危险性是微乎其微的，所以这些首先无事张皇的人的那种唐·吉诃德式的姿态只能令人可笑。特别突出的是赫德将军，当时，他经常呼吁国家要加强国防，因而落了个不很光彩的名声。当然，在这里也不应当忘记，老威灵顿曾同样认为现有的岸防工事是非常不够的。

不过路易-拿破仑的政变突然使这些争论具有了新的意义。约翰牛立即感到，法国的军事独裁，即对拿破仑第一执政时期的拙劣的模仿，很可能使法国投入战争，在这样的情况下，法国企图对滑铁卢的失败采取报复行动是完全可能的。英国武装力量近年来的英雄功迹不是十分辉煌的：在开普兰地区卡弗尔人接连不断地获得胜利，甚至英军在奴隶海岸登陆的尝试，——尽管他们使用了欧洲的战术和火炮——也被手无寸铁的黑人粉碎了，这些黑人使敌人受到了极其沉重的打击[95]。假如英国军队不得不同经历过阿尔及利亚战争锻炼的可怕得多的“非洲人”[96]发生冲突，那他们会得到什么下场呢？像路易·波拿巴这样的不知廉耻的冒险家，谁敢担保他不会在一个早晨不通过枯燥的宣战手续，就率领十至十二只满载军队的蒸汽舰在许多艘战列舰的护送下突然出现在英国海岸并向伦敦进军呢？

情况确实很严重。政府立刻下令在南部沿海和东南沿海的各大港口的入口处构筑新的炮台。但是公众对这件事情也是认真的，并且采取了那种快要使政府感到极不愉快的做法。人们首先调查了现有武装力量的情况，结果发现，在这个时候，即使根本不防守爱尔兰，那末能够用来保卫大不列颠的最多不过两万五千个兵士和三十六门马拉的火炮；至于海军，目前各港口 没有一艘较大的军舰是准备好启碇去阻击登陆的。人们发现，英国兵的装备使他们的运动性受到极大的限制，而且根本不实用，这点在同卡弗尔人作战时已经得到证明；同时还发现他们的武器根本不能和欧洲其他军队的武器相比，任何一个英国兵的枪都简直无法同普鲁士的针发枪或法国猎兵的步枪相比。在海军军需部里曾经发现营私舞弊和玩忽职守的现象非常严重，而所有这一切也被那些无事张皇的人和各式各样追求地位的人难以想像地加以夸大。

这件事似乎将首先触犯英国贵族、食利者和资产者，因为法国人的入侵和可能的占领将使他们首先遭殃。然而不要忘记，英国独立地发展，这里的资产阶级与无产阶级之间充分发展了的矛盾通过斗争得到缓慢的然而彻底的解决，这对于欧洲的整个发展具有头等重要的意义。即使英国这种独特的按步就班的发展有时也会成为大陆上在个别时候获得胜利的革命者的暂时障碍（如1848年和更早些的1793年），然而从根本上来说，它所具有的革命内容却远远超过大陆上所有那些一时的震荡所具有的革命内容的总和。当对欧洲的侵占使法国大革命遭到失败的时候，英国通过蒸汽机使社会革命化了，夺得了世界市场，愈来愈把所有那些从历史上看已经衰落的阶级从政权中排挤出去，从而为工业资本家和工业工人之间的大决战打下基础。拿破仑曾企图将十五万人的军队从布伦调到福克斯顿并在共和国军老兵的援助下去占领英国，结果没有成功。这一情况对欧洲的整个发展具有极为重大的意义。在复辟时期，当时大陆交给了被贝朗热恰如其分地描绘过的那些正统主义的微不足道的小人[97]，而在英国，由于坎宁内阁已经是十足的资产阶级的内阁，因而在老牌的反动的托利党内第一次发生了巨大的分裂，并且开始了对英国宪法的逐渐破坏，这种破坏活动从坎宁开始，后来又由皮尔继续，至今仍未终止，它在不久的将来必将导致整个腐朽建筑物的轰然倒塌。这种对旧的英国制度的破坏和这种破坏所赖以发生的、由大工业引起的英国社会的不断革命化，都在不声不响地进行着，而不管当时在大陆上得胜的是革命还是反革命，并且这种发展虽然缓慢，但却可靠，从来没有后退过一步。1848年4月10日宪章派的失败[98]是一次非常性的失败，是对外国政治影响的坚决的排斥。推动英国发展的强大力量，不是大陆上的政治动荡，而是普遍的商业危机，是威胁着每个人生存的直接的物质打击。而现在，当工业资产阶级从政权中最后地排除所有传统阶级，从而表明工业资产阶级和工业无产阶级之间进行决战的日子迫近的那些无可争辩的迹象日益明显的时候，如果这个发展受到阻碍，或是英国被12月2日的掠夺成性的御用军所征服，哪怕是暂时地征服，那也会给欧洲的整个运动带来最悲惨的后果。只有在英国，工业才达到了囊括整个民族利益和各阶级全部生活条件的规模，但是工业一方面包括工业资产阶级，另一方面又包括工业无产阶级，而民族中所有其他组成部分日益结集在这两个相互对立的阶级的周围。所以，在工业中只存在着是工业 资本家还是工业 工人占统治地位的问题，而且正是在工业中（只要在某个地方已经有了它的话），有着能够促使现代形式的阶级斗争进行到底的土壤，在这种土壤上工业无产阶级一方面具有夺取政权的力量，另一方面也具有使他能够进行完满的社会革命和彻底地消灭阶级矛盾的物质手段，即生产力。显然，整个欧洲的无产阶级政党所最关切的问题就是：英国的这种将导致两个工业阶级的矛盾走向极端尖锐化和导致被压迫阶级最终战胜统治阶级的发展方向，不要因受到外国的压迫而改变；这种发展的动力不要受到削弱；决战的时刻不要无限期地拖延下去。



但是入侵的可能性如何呢？

首先，大不列颠是一个不包括爱尔兰时拥有二千二百万居民而包括爱尔兰时则有二千九百万居民的国家，像这样的国家不是通过突然的袭击所能占领的。那些无事张皇的人举出迦太基为例，说迦太基的舰队和陆军都分散在最远的领地，而迦太基的两次失败都是罗马人突然袭击的结果[99]。但是，关于进行战争的条件已经完全改变这一点姑且不谈，在第二次布匿战争期间，罗马人所以能在非洲登陆，只是因为在这以前迦太基在西班牙和意大利的精锐部队已被消灭，迦太基的舰队已被赶出了地中海，所以突然袭击决不是突然袭击，而是一个庄严的军事行动，正是这次行动，才十分自然地结束了延续很久的而在很长时期中终究是罗马占优势的战争。而第三次布匿战争未必能算作战争，这不过是一次最强的一方以十倍优势的力量对最弱的另一方的征服，就像拿破仑并吞威尼斯共和国一样[100]。但是，现在法国已不是1797年时代的法国，而英国也不同于当年衰退的威尼斯。

拿破仑曾经认为占领英国至少需要十五万人。在那时虽然英国能顶用的士兵比现在多得多，但是它的人口和工业资源都少得很。因此，不管目前英国人拥有的力量怎样薄弱，然而要想占领英国，至少还需要同过去一样多的人。只要看一下地图就可以知道，任何一个在英国登陆的侵略军至少需要推进到提斯河、太恩河或者甚至推进到特威德河；它如果停留在比较近的地区，那末各工业区的全部资源仍然是在防御者的手里，而它为了对付后者不断增加的力量，就不得不去占领从军事观点来看好处很小并且使它的力量过于分散的那些阵地。在上面提到的几条河以南的地区，即英格兰本身，共有一千六百万居民。然而为了保证交通线，为了围攻和占领岸防要塞以及防止必然发生的民族起义，需要很大数量的兵力，以至他们能够在苏格兰边界采取积极行动的兵力就非常少了。因此，为了占领英格兰，镇压国内的起义，并且在苏格兰和爱尔兰进行正规战争，假如只有不到十五万人的军队，即使是在最好的指挥下，也是不可设想的。

假定能够用征召新兵和巧妙集中的办法把十五万人迅速集结在法国北部沿海的某一个地点，这至少也需要一两个月的时间。而在这段时间内，英国可以一方面抽调塔霍舰队[101]和附近其他各停泊场的蒸汽舰，另一方面可以使那些停泊在各港口的、曾被拆除了武器装备的舰船进入战斗准备，这样就能够在拉芒什海峡集中相当可观的一批海军兵力；再过一个月，全部蒸汽舰和一部分帆力舰将从大西洋各停泊场以及从马尔他岛和直布罗陀开来。因此，登陆部队必须一次登陆完毕，或者，至少也要分几大批登陆，因为登陆部队同法国的联系迟早要被切断。每次至少需要渡过五万人，这样，全军三次就可以渡完。同时，运送军队只能使用有限的几艘军舰，或者根本不能使用军舰，因为这些军舰必须对付英国舰队的攻击。法国不可能在六个星期内在拉芒什海峡的本国港口内集中足以运送五万人及其所必需的火炮和弹药的运输工具，即使扣留中立的船只，也是不可能做到这一点的。但是远征每推迟一天，都会给英国带来新的优势，因为英国唯一需要的就是集中舰队和训练新兵的时间。

但是，如果说考虑到英国的舰队就不应该把十五万人的登陆部队分成三批以上登陆，那末任何一个严肃的军事家考虑到英国的陆军，也就不敢率领五万人以下的军队在英国登陆。我们已经看到，甚至在对入侵有利的情况下，英国人也仍然有一两个月的时间来进行准备；如果认为英国人在这段时间内不会组织起一支在敌人援军赶到以前就能毫不费力地把这支五万人的前卫部队赶到海里去的陆军，那对他们是太不了解了。必须考虑到，军队只能在瑟堡和布伦之间上船，而登陆只能在威特岛和杜弗之间进行，也就是说只能在沿海地区进行，而这一地区的任何一个地方距离伦敦都很近，只要行军顺利，四天之内即可完成这段距离。必须考虑到，上船和登陆取决于风向和潮水；英国舰队将在拉芒什海峡中进行抵抗；第一批登陆和第二批登陆之间大约要相隔八天到十天的时间，无论如何不能少于四天，因为绝大部分的军队是要靠帆船来运送，而且这些军队必须在瑟堡和布伦之间的整个沿海地区集中；要知道“布伦兵营”[102]也不是立即就能建立好的。在这样的情况下，只要不能一次至少运送七八万人，法国人恐怕是不敢贸然行动的，为此，还是需要弄到运输工具，而这又需要时间。但是远征每延迟一个星期都会使英国的防御手段得到增长，而且比敌人的运输工具和海战手段增长得更快，所以这就使侵犯者处于愈来愈不利的地位；事情很快就会发展到这样的地步，即除非他们一次就把十五万人运送过去，否则他们就不能采取任何行动，并且这十五万人即使过去了，也会遇到强烈的抵抗，如果不续派十万人左右的预备队，最后也必遭歼灭。

总而言之，利用突然袭击是不能侵占英国的。假如为了侵占英国而把整个大陆联合起来，那末仅仅是制造和获得运输工具就需要整整一年的时间，而英国却不需要这样长的时间，就可以完成本国沿海地区的防御工事；可以集中起一支海军，其力量将超过大陆各国的所有舰队力量的总和，从而使它们的联合成为不可能；最后，还可以组织起一支陆军，它将使任何敌人不可能在英国土地上停留下来。

正是现在，英国人的民族感比1815年以后的任何时候都要强烈，而遭受侵略的严重危险会使这种民族感达到一个新的特殊的高潮，况且，大不列颠的居民并不像人们所描述的那样是毫无军事素质的；当然大城市里的资产阶级、小资产阶级和无产阶级同大陆上的这些阶级比较起来是很不善于使用火器的，因此也不太适于进行内战。但是总的来说，英国居民在不小的程度上是有尚武精神的，而且在他们当中有非常适合于当兵的人。没有哪一个地方有这么多的猎人和偷猎者，即受过一半训练的轻步兵和猎手；有四五万名从事机器生产的机械师和工人，他们受到的训练比大陆上任何一个国家精选出来的同样数量的人都要良好，所以更适于在修械所工作，在炮兵部队和工兵部队服役。紧靠苏格兰边界的地区几乎完全不适于进行大规模的战争，这一带地形的特点是岗峦起伏，因而非常适合进行小规模的战争。如果说，游击战迄今只是在人口比较稀少的国家里取得成功，那末，英国在遭受严重袭击的情况下将会证明：在人口非常稠密的地区，例如在几乎到处是房屋毗连的郎卡郡和西约克郡，游击战能够获得更大的效果。

至于说为了掠夺富有的港口城市和破坏仓库等而进行的突然袭击，显然，在目前英国完全有可能遭到这样的袭击。关于防御工事甚至不值得一提。只要斯比特海德海峡没有军舰，就能平安无事地进抵南安普顿港湾的入口处，派遣足够数量的军队登陆，以便从南安普顿任意索取赔款。看来，乌里治目前同样有可能被占领和破坏，但却需要使用较大的力量。保卫利物浦的只是一个拥有十八门铁制的没有瞄准装置的海军炮的可怜的炮队，炮队的勤务由八个或十个炮手和半个连的步兵担负。但是，除布莱顿以外，英国的所有沿海城市都位于海湾的里面或者是河流入海口的上游，而且都有浅滩和暗礁作为天然的工事，而这些浅滩和暗礁又只有当地的领港员才熟悉。谁要是企图在没有领港员引导的情况下在这些狭窄的、通常只有涨潮时大船才能通过的海峡中开辟道路，那末，他就要冒得不偿失的危险，这样的远征一旦遇到某种抵抗和一些事先预料不到的微小的阻碍，就会遭到像1849年丹麦远征埃克恩弗尔德[103]时的悲惨结局。相反，假如有一两万人乘蒸汽舰迅速地在某一个乡村地区登陆，对一些小的外省城市进行短时间的然而肯定会有一点积极后果的掠夺性的远征，那当然是很容易实现的，因为现在对这种远征是绝对无法阻止的。

但是只要塔霍舰队、北美分舰队以及一部分在巴西和非洲之间追捕那些贩运奴隶的船只的蒸汽舰奉命返回英国，同时使停泊在各军港的、曾被拆除武器装备的舰船都进入战斗准备，那末所有这些忧虑就会自行消失了。这样就足以防止突然袭击，推迟任何一个更严重的侵犯尝试，从而使英国有时间采取进一步的必要措施。

但是惶恐的心理会产生一些良好的后果，它将使英国改变那种可笑的政策：在地中海保持有八百门舰炮，在大西洋有一千门，在太平洋和印度洋各有三百门，而在国内却没有一艘军舰保卫沿海地带；就是说，改变那种当国内极需军队的时候却同黑人和卡弗尔人进行无休止的、不光彩的战争的政策。拙劣、笨重和各方面都很陈旧的装备，以及陈旧的武器；陆军和海军部门的极端严重的玩忽职守；在这些部门中达到了危险程度的任人唯亲的风气、贪污受贿和营私舞弊的行为，——这一切缺点都将得到不同程度的克服。最后，工业资产阶级将摆脱对和平大会与和平协会的偏爱，由于这种偏爱，工业资产阶级遭到了应得的嘲笑，它的政治进步以及英国的整个发展受到了如此巨大的损害。如果战争终于爆发的话，那末，根据众所周知的、现时正在大放异彩的全世界历史的讽刺来看，很容易发生这样的事情：科布顿和布莱特两位先生必将以和平协会会员[104]和不久将来的大臣的双重身分发动一次很可能以整个大陆为对象的激烈的战争。



　　1852年1月23日于曼彻斯特





Ⅱ


议会会议定于2月3日即下星期二召开。关于议会首先要辩论的三个主要问题，我们已经简要地说过了其中的两个[105]：帕麦斯顿的撤职问题和对法战争中的防御手段问题。剩下的就是第三个问题，也就是对英国的发展极其重要的问题—— 选举改革问题。

一开始就会由罗素提出的新改革法案，还将使我们有充分的机会来详细地考察英国选举改革的普遍意义。现在，当关于这个法案还只是听到一些流言和对流言的解释的时候，我们只能指出，在这整个问题中，首要的一点就是那些反动的或顽固的阶级，即土地贵族、食利者、证券投机商、殖民地的土地占有者、船主和一部分商人和银行家将在多大的程度上保持他们的权力，以及他们要把哪一部分权力让给站在所有进步阶级和革命阶级前列的工业资产阶级。关于无产阶级在这里暂时还谈不到。

“每日新闻”[106]——工业资产阶级在伦敦的机关报和关于这类问题的最好来源——报道了关于辉格党内阁准备的新改革法案的一些消息。根据这个报道，预定的改革触及到现行的英国选举制度的三个方面。

从前，每一个议员必须拥有至少获得三百英镑收入的地产才具备进入议会的资格。在很多情况下，这个限制条件差不多总是通过假买地产和假造契约的办法被回避过去了。它对工业资产阶级说来早已失效了；现在这个条件应该完全取消。要求取消这个条件是无产阶级的人民宪章[107]的“六点”中的一点，我们很想看看官方怎样来承认这六点（整个这六点带有完全资产阶级的性质，在美国都已实现）中的一点。

迄今为止选举制度是这样规定的：按照英国的旧习惯，一部分议员由郡选派，另一部分议员则由城市选派。想在郡里选举的人，必须拥有每年获得两英镑收入的独立自主的地产（freehold　pro-perty），或者拥有每年获得五十英镑收入的租佃地产。可是在城市里却不同，凡是租住房屋交付十英镑房租和交纳相应比例数目的济贫税的人，都有选民资格。由于这种制度，在选派议员的那些城市里，大批的小商人和手工作坊主，也就是整个小资产阶级都享有选举权，而在郡的选举中，绝大部分的选民则是从属于贵族的tenants　at　will，也就是那些每年都可能被解除租契从而完全依附于土地占有者老爷们的租佃者。去年洛克·金先生建议，把在城市里实行的房客缴纳十英镑租金这一条也推广到郡里，这个建议在当时人数很少的下院里得到了大多数人的赞成，而反对的只是那些大臣们。据说，罗素现在建议把郡的租金要求降低到十英镑，而城市降为五英镑，这一措施将会产生非常重大的影响。那时在城市里，无产阶级中收入较多的那一部分人将会立即获得选举权，这样一来，在一些大城市就很可能使宪章派的代表当选，而在中小城市里工业资产阶级将会获得许多新的选票和议席。在郡里，没有选派自己代表参加议会的地方小城市的所有中小资产者都会立即获得选举权；他们通常会构成绝大多数，对现在在郡里占统治地位的某些贵族家族来说，他们人数众多而且又有比较独立的地位，因此他们能够制止这些贵族至今在选举中还采用的恐怖手段。这些地方小城市的小资产者本来就越来越处于工业资产阶级的影响之下，现在，他们将会把很大一部分的郡交给工业资产阶级。

直到现在，各个选区在地区大小和重要性上是非常悬殊的；代表名额无论同居民的数目还是同选民的数目都完全不相称。在某个地方，一百或二百名选民能推选那么些代表，而在另一个地方，六千至一万一千名选民也是推选那么些代表。特别是在城市中这种差别更加悬殊；而选民不多的小城市恰恰就是这个或那个大土地占有者进行最丑恶的收买贿赂（例如圣奥尔本斯）或者是实行绝对选举独裁的集中点。根据“每日新闻”报道的材料，有八个最小的城市选区应当被剥夺今后推选自己代表的权利，可是其余的选举议员的小城市，将会同另外一些相邻的至今只在郡里才有代表的地方小城市联合起来，这样一来，选民数目就会大大增加。这是模仿苏格兰早在同英格兰联合（1707年）时起就开始实行的城市组合制度。无论这种措施多么不彻底，工业资产阶级也会指望通过它来加强它的政治势力，其证明就是，工业资产阶级很久以来就认为选区的平等化同议会改革的所有其他问题比较起来具有特殊的意义。此外，根据报道，伦敦和郎卡郡这两个工业资产阶级的主要中心将在议会中获得更多的代表名额。

如果罗素真的打算提出这类的法案，那末根据以往的经验来看，这件事对这位小人物来说的确是很了不起的。显然，他对皮尔的桂冠羡慕不已，他要表现一次“勇敢”。诚然这种勇敢将伴随着英国辉格党人所固有的胆怯怕事、谨小慎微和顾虑重重的表现，并且在目前英国社会舆论的情况下，除了罗素本人和他的同僚——辉格党人而外，没有人会认为这是勇敢。但是在一切犹豫、动摇、怀疑之后，在上次会议结束以来一直全力以赴地企图寻找立足点而又屡遭失败以后，大概不能期待这位小小的勋爵提出比上述建议更多的东西了，当然假定他在星期二之前还提不出新的主张的话。

不用说，工业资产阶级所要求的要多得多。它要求household　suffrage，即凡是占用一幢房子或其一部分并因此而交纳市政税的户主的选举权；它也要求秘密投票和完全重新划分选区，以保证同样数目的选民和同样数目的财产有相等的代表名额。它将顽强地、长期地和内阁进行讨价还价，并从内阁方面得到每一个可能得到的让步之后，才会出售对内阁的支持。我们的英国工业家们都是些老练的商人，大概他们要按最高的价格出售自己的一票的。

但是，现在就已经可以看出，甚至像前面谈到的内阁提出的最低限度的选举改革，除了加强工业资产阶级的权力而外，不会得到其他的结果。现在，工业资产阶级已经在实际上统治着英国，为了使它的最高统治权在政治上也得到承认，它正在朝这个方向飞速前进。无产阶级为争取自身利益而对工业资产阶级进行的独立斗争只有在后者的政治统治权确立之后才能开始，但是无论如何它也会从这次选举改革中得到一些利益。这个利益到底会有多大，完全取决于选举改革的辩论和最后通过是在商业危机爆发 之前进行，还是一直拖延到商业危机的到来；因为无产阶级暂且只能在伟大的决定性时刻才作为一支积极力量走上前台，正如古代悲剧中的命运之神一样。



1852年1月30日于曼彻斯特



弗·恩格斯写于1852年1月23日和30日

载于1927年“马克思主义年鉴”第4卷

署名：弗·恩格斯

原文是德文

俄文是按手稿译的







[94]恩格斯的关于英国的这两篇文章是为魏德迈在纽约出版的“革命”周刊写的。恩格斯在1851年12月至1852年1月期间共写了四篇文章，魏德迈只收到了其中的两篇，另外两篇在途中遗失了。然而魏德迈收到的两篇也因杂志停刊而未能发表。在保留下来的这两篇文章的手稿上都有恩格斯亲手写的“英国”这一篇名。第二篇上的篇名看样子是被魏德迈划掉了，文章的罗马字母编号显然也是他加上的。——第228页。

[95]在1846—1853年英国在开普兰进行了第五次反对科萨族的“卡弗尔战争”。（卡弗尔人是对东南非的一些部族的不正确的统称）。战争的头几年，当地居民不止一次的打败过英国军队。但是根据1853年的和约科萨族却被迫把自己的一部分土地割让给英国人。

1851年英国殖民主义者企图侵占奴隶海岸（西非），并且为此目的，对居住在这里的约鲁布族的内讧进行干涉。虽然在1851年12月英国人轰击了拉格斯城，但是他们仍然没有能够征服当地居民，而不得不只限于在这里建立他们的傀儡政权。只是在1861年“购买”了拉格斯城以后，英国人才在奴隶海岸站住脚并为自己在尼日利亚的殖民地打下基础。——第229页。

[96]指参加侵占阿尔及利亚的法国殖民军队。——第229页。

[97]贝朗热在他的“米尔米东人或阿基里斯的葬礼”（《Les　mirmidons　ou　les　funérailles　d’Achille》）这个歌曲中讽刺了复辟时期法国的渺小的和无能的统治者。歌曲的标题中带有一个双关语：lesmirmidons——米尔米东人，据传说这是南特萨利亚的一个部落，在特洛伊战争中，这个部落的战士曾在阿基里斯的率领下作过战；mirmidon〔米尔米东〕同时还有小胖子、矮子的意思，而转意是渺小的、无能的人。——第230页。

[98]见注29。——第230页。

[99]这里和下面指的是布匿战争（公元前264—241，218—201，149—146年），这个战争是古代两个最大的奴隶制国家——罗马和迦太基为了在地中海西部建立统治，为了争夺新的领土和奴隶而进行的战争。战争以迦太基的灭亡而告终。——第231页。

[100]在反对第一次反法联盟的战争（1792—1797）中，在拿破仑率领下同奥军作战的法国军队于1797年5—6月占领了中立的威尼斯共和国。根据同年10月在康波福米奥签订的法奥和约，威尼斯共和国领土的一部分包括威尼斯城划归奥地利，作为交换条件的是，后者在莱茵河边界上作出让步；另外一部分划归南阿尔卑斯共和国，该共和国是拿破仑在他所夺取的意大利北部的土地上建立起来的。伊奥尼亚群岛和威尼斯共和国在阿尔巴尼亚沿岸的领土划归法国。——第232页。

[101]指停泊在葡萄牙塔霍河河口的英国舰队。十九世纪，英国地中海舰队曾利用塔霍河河口作为中间基地。——第232页。

[102]指1803—1805年拿破仑第一在布伦地区建立的军事基地，他打算从这里越过拉芒什海峡侵入英国。在这里集中了约二千五百只小运输船和十二万登陆部队。法国舰队在对英战争中的失败，以及在俄国和奥地利参加下在欧洲建立起来的新的反法联盟，迫使拿破仑放弃了他的计划。——第234页。

[103]指什列斯维希-霍尔施坦战争（见注24）的一个战役。1849年4月5日，由十只船组成的丹麦分舰队，从海上向什列斯维希的濒临海湾的城市埃克恩弗尔德发起攻击，以便登陆兵上陆。分舰队被海岸炮兵的交叉射击击溃。——第235页。

[104]和平协会是教友会派于1816年在伦敦建立的资产阶级和平主义组织。协会得到了自由贸易派的积极支持。自由贸易派认为，在和平条件下，英国通过自由贸易可以更充分地利用自己在工业上的优势进而达到经济上政治上的统治。——第236页。

[105]此处在手稿上有下面这样一个编者注：“讨论帕麦斯顿被撤职的文章，我们没有收到。显然它是从英国寄来的时候在途中遗失了。”这个编者注看样子是魏德迈加的。——第237页。

[106]“每日新闻”（《The　Daily　News》）是英国的自由派报纸，工业资产阶级的喉舌；从1846年至1930年以这个名称在伦敦出版。——第237页。

[107]包括了宪章派的各项要求的人民宪章，1838年5月8日作为准备提交议会的一项法案公布。宪章包括六点：普选权（年满二十一岁的男子），议会每年改选一次；秘密投票，各选区一律平等，取消议会议员候选人的财产资格限制，发给议员薪金。——第238页。











