致英国各报编辑部的声明



亲爱的先生！

我们请你注意普鲁士报界，甚至包括像“新普鲁士报”这样一些最反动的报纸对于正在审判的科伦共产党人案件所持的立场，以及在目前，当法庭还没有来得及把三分之一的证词审查完毕，对所提出的任何一个文件的可靠性都还没有加以证实，辩护人还一言未发的时候，这些报纸所表现出的那种值得赞扬的审慎态度。这些报纸最坏也不过是配合着国家起诉人的说法把科伦的被告和我们这些在伦敦的朋友描写成“对近四年来欧洲的整个历史以及1848年和1849年所有革命震荡要负完全责任的危险的阴谋家”，而在伦敦却有两家公开的机关报“泰晤士报”和“每日新闻”，竟出言不逊地把科伦的被告和我们几个人描写成“一帮游手好闲的无赖”、骗子手等等。我们也向英国公众提出被告辩护人曾向德国公众所提出的同样请求——在案件审理完毕以前，不要忙于作出自己的判断。如果他们现在就作进一步的说明，就会使普鲁士政府有可能阻碍揭发警察局所干的违反誓约、伪造文件、篡改日期、窃盗等等一切骗人勾当，这些勾当甚至在普鲁士政治司法史册上都是没有先例的。当所有这一切在当前的审理过程中被揭露出来时，英国的社会舆论，对于扮演最下流最卑鄙的政府密探的辩护人和喉舌的“泰晤士报”和“每日新闻”的匿名作者，将作出公正的评价。





你的顺从的仆人弗·恩格斯　斐·弗莱里格拉特

卡·马克思　威·沃尔弗

　　　　　　1852年10月28日于伦敦



卡·马克思和弗·恩格斯合写

载于1852年10月28日“旁观者”第1270号、

1852年10月30日“人民报”第26号、

1852年10月30日“晨报”、

1852年10月30日“先驱”和

1852年10月30日“观察家”第2335号

原文是英文

俄文译自“人民报”，并根据其他报纸校对过











卡·马克思

