马志尼和科苏特的活动。——同路易-拿破仑的联盟。——帕麦斯顿

马克思



1852年9月28日星期二于伦敦

下面我报道几件确凿的事实，这些事实是关于意大利和匈牙利流亡者的活动的。

不久前，匈牙利将军费特尔受科苏特和马志尼之托，带着一位美国画家的护照游遍了整个意大利。一位经常演出的匈牙利女歌唱家费伦齐女士和他同行。因此他得以深入上层官方人士之间，而马志尼交给他的信又使他得以出入秘密团体。他游遍了全国各地，从都灵和热那亚经米兰到罗马和那不勒斯。不久前他回到了英国，并做了一个使民主派的首脑马志尼先生大为震惊的旅行报告。费特尔报告的主要点是说意大利已完全陷入了 实利主义泥坑：丝织品、植物油和其他土产品的贸易急剧扩展，已成为当前压倒一切的事情，资产阶级（马志尼对它抱有很大的希望）念念不忘地仔细盘算着革命所造成的损失，热切希望通过精心经营来弥补这些损失，因此根本 不可能设想，革命运动会在意大利首先爆发。费特尔在这个文件里说，在法国的火山口没有再喷出火焰之前，意大利这个国家里不可能爆发任何起义，何况那部分par　excellence〔最道地的〕革命居民由于长期遭受迫害和计划经常被破坏，现在已经消沉下来，而主要的是没有群众的支持。

马志尼根据费特尔的这个报告，把法国厉声乱骂了一通，于是volens　nolens〔不管愿意不愿意〕，只好重新让古老的巴比伦 ［注：指巴黎。——译者注］领先了。

但是，这些先生决定再同法国结成联盟，他们开始同（你们猜同谁？） 路易·波拿巴先生进行谈判。

经马志尼同意，科苏特把一个叫基什的人派往巴黎同波拿巴分子建立联系。基什从前曾和日罗姆·波拿巴的儿子们相识。现在他经常逍遥自在地出入于巴黎的咖啡馆和其他类似的场所，老是在比埃尔·波拿巴跟前转来转去，对他大加恭维，并不断向科苏特发送堂而皇之的报告。这样看来，匈牙利的解放从今以后毫无疑问是要靠路易-拿破仑和科苏特的合营公司了。革命者的首脑同“暴君”结成了生死同盟。

还在这一切事件发生之前，波兰人列列韦尔老头和正教神甫塔杰乌什·哥若夫斯基代表所谓波兰的“集中”[263]来到了伦敦，把起义的计划给科苏特和马志尼看，波拿巴的协助自然是该计划的决定条件。他们在伦敦有一个密友，即兰茨科隆斯基伯爵，这位伯爵同时又是俄国皇帝的密探，而他们所提出的计划，十分荣幸地已经过圣彼得堡的预先审查和修正了。这位兰茨科隆斯基伯爵目前正在巴黎，一面监视基什，一面好到奥斯坦德去接受圣彼得堡发来的新指示。

基什从巴黎给科苏特提出了各式各样的保证，这些保证放在神话集里倒是很合适的；但是由于法国的神话般的状况，这些保证也可能是符合实际情况的。据说科苏特收到了路易-拿破仑邀请他 到巴黎去的一封亲笔信。科苏特似乎把这封信的副本散发到匈牙利全国各地去了。他好像已经在这个国家里为总起义做好了一切准备。参加密谋活动的甚至有皇家的官吏。科苏特希望在10月间起事。

以上我只是几乎逐句转述了我从别人那儿听来的一切。如果你们现在问我对这一切的看法怎样，那末我认为路易·波拿巴是想一箭双雕。他在竭力骗取科苏特和马志尼的信任，然后好把他们出卖给奥地利人，以此作为奥地利人同意他攫取法国皇冠的交换条件。此外，他估计，只要大家一知道科苏特和马志尼同他进行了谈判或建立了某种关系，他们在革命党人之中就会威信扫地。另外，由于他的即位遇到了专制强国的激烈反对，像他这样一个冒险家也是完全有可能（虽然这种可能性很小）同密谋叛乱者结合在一起去碰碰运气的。

至于说到意大利，路易·波拿巴是在梦想把伦巴第和威尼斯并入自己的领土，而把那不勒斯转给他的堂兄缪拉特。马志尼先生的前途真是不错啊！

既然我又谈起了意大利，就请允许我再告诉你们一个消息。意大利最近几次争取自由斗争的女英雄之一维斯康蒂伯爵夫人不久前曾在伦敦同帕麦斯顿勋爵进行了长时间的谈话。勋爵阁下告诉她说，他希望在年底以前成为英国政府的首脑，那时欧洲很快就能得到改造；尤其是意大利不能再继续忍受奥地利的蹂躏，因为用铅弹和火药长期统治一个国家是决不可能的。帕麦斯顿说，他指望法国在所有这些方面能成为他的盟友。如果爆发总起义，无论如何他希望伦巴第立即并入皮蒙特，而伦巴第宣布为共和国的问题，则完全留待将来去决定了。

我相信老奸巨滑的帕麦斯顿是让强烈的幻想给迷住了，特别是他不了解，即便他在议会党徒之间还享有一点威望，但是他在全国范围内是毫无威信的。





卡·马克思写于1852年9月28日

载于1852年10月19日“纽约每日论坛报”第3590号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[263]“集中”是1836年成立的波兰民主协会的领导执行机关，民主协会于1832年在法国成立，是波兰流亡者中左派贵族资产阶级的组织。协会的纲领中规定取消封建义务和等级的不平等，规定将份地无偿地转归农民，以及一系列其他的进步措施。民主协会积极地参加了1846年争取波兰民族解放的克拉科夫起义的准备工作。1849年夏波兰民主协会在法国被禁止活动以后，“集中”便迁至伦敦，但是协会的大部分会员仍旧留在法国。在五十年代，民主协会内部发生了思想上的分裂。1862年，由于波兰建立了准备起义的全国中央委员会，民主协会便决定解散。——第413页。











