卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

（1851年8月—1853年3月）





1851




8月—11月 在欧洲反动势力猖獗和警察迫害加强的情况下，在伦敦的马克思和在曼彻斯特的恩格斯竭尽全力保护未来无产阶级组织的基础——共产主义者同盟的核心，从思想上锻炼和教育无产阶级革命干部。 　　马克思认为探讨经济学说对于用经济发展规律的知识武装工人阶级具有巨大的意义，所以他继续从事政治经济学的研究。他整天都在英国博物馆图书馆里研究土地所有制的历史、殖民问题、人口问题、信贷问题、银行体系问题以及其他问题。他从萨默斯、劳顿、威克菲尔德、普莱斯科特、霍吉斯金、凯特勒、唐森、马尔萨斯、休谟、格雷、达布耳德、威巴艾利生、阿艾利生、哈德卡斯耳、普莱斯、孚赫、麦克库洛赫以及其他人的著作中作了许多摘录，并作了评注。同时，马克思还研究农艺学和农业化学问题，为此他阅读了李比希和约翰斯顿的著作。 　　考虑到军事知识对无产阶级政党领导未来的革命战争的巨大意义，恩格斯继续研究军事史和军事理论。



8月上半月 马克思读了比约蒲鲁东的新著“十九世纪革命总论”，认为这是一本直接反对共产主义的论战性的著作。他打算在报刊上对这本书加以批判。马克思在给恩格斯的信中详细地转叙了蒲鲁东这部著作的内容，并请恩格斯对这本书发表自己的意见。 8月2日前后 恩格斯在给马克思的信中说，他在曼彻斯特经常受到警察的监视，他请马克思把党的文件放在安全的地方。 8月8日前后 马克思收到资产阶级进步报纸“纽约每日论坛报”编辑查理德纳邀请他为该报撰稿的建议。马克思欣然接受了德纳的建议，他想利用给这个报纸写稿的机会影响社会舆论，从工人阶级立场上阐明一些最重要的问题。马克思为“纽约每日论坛报”写稿共有十年以上。马克思是该报的正式撰稿人，但是，因为马克思忙于经济学说的研究工作，所以大部分的文章是马克思请恩格斯执笔的。 8月8日和14日 马克思请恩格斯为“纽约每日论坛报”写一组关于德国1848—1849年革命的文章。 8月下半月—10月 恩格斯读了比约蒲鲁东的著作“十九世纪革命总论”，并写了一篇评论，揭露蒲鲁东的改良主义观点和无政府主义观点。恩格斯把这篇文章的手稿寄给马克思。马克思决定把它作为他准备写的一部反对蒲鲁东的著作的基础。 8月18以后 马克思收到了在科伦的一个通讯人贝尔姆巴赫的来信，信中报告了1851年5月被捕的共产主义者同盟著名活动家案件的审讯的情况。 1851年8月21日—1852年9月24日 恩格斯撰写“德国的革命和反革命”这一组文章。这些文章由马克思署名连续发表在1851年10月25日至1852年10月23日“纽约每日论坛报”上。这些文章从历史唯物主义的观点剖析了1848—1849年德国资产阶级民主革命的前提、性质和动力。 8月底 马克思收到琼斯的信，琼斯在信中告诉马克思说，在他主编的宪章派杂志“寄语人民”第16期上转载了马克思发表在“新莱茵报”上的论巴黎工人的六月起义的文章。马克思和恩格斯继续为该杂志撰稿，帮助琼斯写了一些文章，并在杂志的总的编辑工作方面协助他。马克思和恩格斯力求通过宪章派的刊物给英国无产阶级以思想影响，并支持琼斯和他的拥护者在新的社会主义的基础上恢复宪章运动。他们赞同琼斯反对哈尼的言论，后者在宪章运动处于低潮时受了小资产阶级分子的影响，脱离了无产阶级的立场。 9月 马克思和恩格斯从报纸上得知维利希—沙佩尔冒险主义宗派集团的成员在巴黎被捕的消息和所谓的德法密谋案开始审讯的消息。 9月11日 马克思在给魏德迈的信中批评了意大利资产阶级革命家马志尼的政纲和策略，指出马志尼不了解从农民的利益出发解决土地问题对于胜利地进行意大利民族解放斗争的意义。 9月23日和26日 马克思和恩格斯读了德国1848—1849年革命的参加者、小资产阶级民主主义者泰霍夫的宣言“未来战争概论”之后，在通信中对这个宣言提出了许多批评意见。 9月底—10月 马克思为了研究机器生产对工人劳动的影响问题，阅读有关技术史方面的著作，从波佩、贝克曼和尤尔的著作中作了许多札记。 10月 马克思和恩格斯反对小资产阶级流亡者引诱工人阶级脱离革命运动的真正任务的企图，他们密切注视金克尔的活动，因为金克尔企图在美国进行“德美革命贷款”的冒险主义活动。马克思给在华盛顿的共产主义者同盟盟员阿克路斯许多关于同金克尔作斗争的指示。 1851年10月—1852年 恩格斯继续研究俄语和其他斯拉夫语，并且研究各斯拉夫民族的历史和文学。他阅读了包林的“俄罗斯诗文集”，并从这本书中作了许多关于罗蒙诺索夫、捷尔沙文、苏马罗科夫、波格丹诺维奇、赫拉斯科夫、卡拉姆津、茹柯夫斯基、克雷洛夫以及其他十八世纪到十九世纪初的俄国作家的札记。恩格斯从原文阅读了一些俄罗斯古典文学作品：普希金的“叶甫盖尼奥涅金”和“青铜骑士”，格利波也多夫的“聪明误”，并且把“叶甫盖尼奥涅金”第一章中的几节译成了散文。 10月2日 以后马克思收到弗莱里格拉特的信，信中说美因河畔法兰克福的出版家勒文塔尔已最后拒绝出版马克思的政治经济学著作。马克思想在德国出版自己著作的其他尝试也都没有成功。 10月4日 1851年9月30日奥格斯堡“总汇报”上发表了一篇就德国共产主义者同盟盟员被捕一事对马克思进行诽谤的报道。为此，马克思写了一篇声明，刊登在10月9日的“科伦日报”上，10月18日的“总汇报”摘要发表了这篇声明。 10月16日 马克思请迁居到美国的魏德迈想法把刊登在1850年宪章派杂志“红色共和党人”（《Red Republican》）上的“共产党宣言”英译文以单行本在美国出版。在美国出版“共产党宣言”的事未能实现。 10月31日 马克思建议魏德迈把马克思、恩格斯、威沃尔弗和维尔特发表在“新莱茵报”上的一些文章，以及马克思、恩格斯发表在“德意志－布鲁塞尔报”上的反对海因岑的文章编成一套袖珍丛书在美国出版。马克思并且打算以后把一些评论当前问题的小册子也收入这套丛书。出版丛书的事未能实现。 11月5日—15日前后 马克思居住在曼彻斯特恩格斯处。 11月下半月 马克思读了蒲鲁东的“无息贷款”一书，并给以否定的尖锐批评。 11月24日和27日 马克思和恩格斯在通信中就发表马克思关于政治经济学的著作的计划问题交换意见。 12月1日 为了组织一个抗议运动，反对普鲁士警察当局在科伦一手捏造的对共产主义者同盟著名活动家的审讯，并迫使报刊对科伦被告案件表示意见，马克思写信反对普鲁士当局，并将这些信寄到巴黎，以便在法国报纸上发表。同时他还请威沃尔弗给美国和瑞士写同样的信，并请恩格斯给英国写信。但是在报刊上组织抗议运动一事未能成功。 　　马克思同反对伦敦德国工人教育协会的维利希—沙佩尔集团的德国工人施泰翰、居姆佩尔等人建立了联系。 12月1日以后 马克思从弗莱里格拉特那儿得知，拉萨尔为了出版马克思的政治经济学著作计划在德国创办一个股份公司，马克思不同意这个建议。 12月3日 恩格斯在给马克思的信中深刻地分析了1851年12月2日在法国发生的路易波拿巴反革命政变。这封信里的一些思想在马克思的“路易波拿巴的雾月十八日”一书中得到发展。 1851年12月9日前后—1852年1月初 马克思收到海涅的秘书莱茵哈特从巴黎寄来的许多关于12月2日政变前后法国的政治局势的详细报告。马克思在写“路易波拿巴的雾月十八日”一书时利用了信中提供的许多材料。 12月下半月 马克思和恩格斯从魏德迈的信中得知他准备在纽约出版“革命”周刊（《Die Revolution》）以及这个周刊的纲领。魏德迈请马克思和恩格斯为该杂志寄稿，并告诉他们，他准备在该杂志上转载他们和他们的战友过去的文章。 12月16日 恩格斯建议马克思为“革命”杂志写一篇关于法国12月2日政变的文章。12月19日前后马克思和恩格斯与威沃尔弗、斐沃尔弗、维尔特、弗莱里格拉特、埃卡留斯商谈为“革命”杂志写文章的事。 1851年12月19日前后—1852年3月25日前后 马克思写“路易波拿巴的雾月十八日”一书。在这部著作中，马克思深刻地总结了1848—1849年各国革命的历史经验，在发展自己的革命学说方面做了新的贡献。马克思发展了无产阶级革命和无产阶级专政的理论，第一次表述了工人阶级必须粉碎资产阶级国家机器这个重要原理。 1851年12月20日前后—1852年1月3日前后 恩格斯居住在伦敦马克思处。 12月27日 马克思请弗莱里格拉特为“革命”杂志写一篇新年献诗。





1852




1852年1月—1853年3月 恩格斯研究军事艺术史，他特别注意1848—1849年革命时期的各次战争，尤其是匈牙利的和意大利的战争，他打算撰写这些战争的历史。他请了克劳塞维茨、若米尼、维利森、霍夫施泰特尔、金策耳、戈尔盖以及其他许多人的著作。 1月1日 马克思把“路易波拿巴的雾月十八日”的第一章寄给魏德迈发表。 1月2日—24日 马克思患重病，他很吃力地继续写作“路易波拿巴的雾月十八日”。 1月6日 “革命”杂志第一期在纽约出版。这一期转载了马克思和恩格斯发表在“新莱茵报。政治经济评论”上的“国际述评（三）”的一部分，同时，预告即将发表马克思的“路易波拿巴的雾月十八日”和“社会主义的最新启示，或比约蒲鲁东的‘十九世纪革命总论’”，后一著作因“革命”杂志在第2期后停刊，马克思未写成。 1月9日 燕妮马克思在给魏德迈的信中转述了马克思的请求，马克思希望在“革命”杂志上说明科伦被告案件的真相，因为德国小资产阶级流亡者在英国的刊物在金克尔的指使下，有意对这个问题保持沉默。 1月中旬 在马克思的支持下，反对维利希—沙佩尔集团的工人，在伦敦另外成立了一个新的德国工人协会，由施泰翰担任主席。 1月15日 马克思出席共产主义者同盟伦敦区部会议，会上宣读了从科伦寄来的关于延期审讯科伦被告案件的信。 1月23日 恩格斯为“革命”杂志写了一篇论英国的文章，文中阐述了他对大陆各国军队侵入不列颠群岛的可能性问题的研究成果。由于杂志停刊，这篇文章没有发表。 1月28日 恩格斯应马克思的要求，写信给“泰晤士报”和“每日新闻”编辑部，揭露普鲁士政府对待科伦被告的横暴行为。其中一封寄给了马克思。 1月29日 马克思将这封信寄给“泰晤士报”编辑部，署名“普鲁士人”。但是马克思和恩格斯在英国报刊上发表关于科伦被告的境况的材料的尝试未能成功。 1月30日 马克思询问魏德迈能不能在美国出版他的政治经济学著作。 2月 马克思在经济上遇到严重的困难，他不得不把衣服送进当铺，因此他不能到图书馆去。由于每夜辛苦地从事写作，马克思的眼睛开始疼痛。 2月—4月初 恩格斯写作“去年十二月法国无产者相对消极的真正原因”一文。文章发表在1852年2月21日、3月27日和4月10日的“寄语人民”上。 2月4日 马克思写信给恩格斯说，他打算吸收1848—1849年匈牙利革命的参加者瑟美列和佩尔采尔为“革命”杂志撰稿。 2月中旬 恩格斯在“欧门—恩格斯”公司办事处的工作十分繁忙，他在百忙中勉强抽时间为“纽约每日论坛报”和“寄语人民”写稿。 2月18日 马克思寄给恩格斯关于“德国的革命和反革命”一书的补充材料，并建议他严厉批评法兰克福国民议会的左派。 2月19日前后 根据马克思的提议，共产主义者同盟伦敦区部的定期会议将威希尔施开除出共产主义者同盟，因为他是普鲁士警察局的奸细。根据这种情况，会议通过了改变共产主义者同盟盟员每周会议的地点和日期的决议。 2月20日 马克思知道“革命”杂志被禁止出版之后，请魏德迈设法在美国出版“路易波拿巴的雾月十八日”一书的单行本。 2月24日 马克思接到参加庆祝1848年二月革命四周年的宴会的邀请，这次宴会是由伦敦法国小资产阶级流亡者的领袖们发起举行的。马克思没有出席这次宴会。 2月27日 恩格斯经常注意英国经济的发展和英国的政治事件。他在给魏德迈的信中分析了这个国家的经济和政治状况，并答应以这个题目写一篇论文寄给他。但是，恩格斯的愿望未能实现，因为没有地方发表这篇论文。 3月3日 马克思写给“科伦日报”一篇声明，驳斥了这家报纸关于他和所谓德法密谋案件的被告维利希—沙佩尔集团的成员阿迈尔有联系的断言。声明发表在3月6日“科伦日报”上。 　　马克思写信给恩格斯，请他注意，他们的书信遭到警察的秘密检查。 3月5日 马克思在给魏德迈的信中表述了他在对于阶级和阶级斗争在历史上的作用的理解方面所作的一些完全新的结论。这些结论就是：“（1）阶级的存在仅仅是同生产发展的一定历史阶段相联系的；（2）阶级斗争必然要引导到无产阶级专政；（3）这个专政本身不过是向消灭任何阶级和向没有阶级的社会的过渡。” 3月下半月 马克思收到克路斯寄来的关于在美国的德国小资产阶级流亡者的活动情况的报告。 3月18日 恩格斯写信给马克思说，他希望关闭“欧门—恩格斯”公司到利物浦去。在那里他将少管一些父亲的商业事务，而能够更多地从事科学工作和党的活动。他在信中还谈到他研究俄语语法和词汇的成绩。 3月24日 在共产主义者同盟伦敦区部的定期会议上，马克思报告了克路斯和魏德迈在美国的活动，特别是他们反对海因岑、金克尔的活动。会议赞同克路斯和魏德迈的活动。 3月25日 马克思将“路易波拿巴的雾月十八日”一书的最后一部分寄给魏德迈。 　　马克思通知魏德迈说，琼斯打算出版一份新的宪章派的报纸，为此，他正在宪章派工人中间募集经费。 4月13日前后 在伦敦马克思处住了几天之后，恩格斯从伦敦回到曼彻斯特。 4月14日 马克思的小女儿马克思弗兰契斯卡病死。他不得不向邻居——一个法国流亡者借钱埋葬女儿。 4月16日 马克思接到魏德迈来信说，由于缺乏必要的钱，在美国出版“路易波拿巴的雾月十八日”的单行本一事，不得不推迟。 4月24日前后 马克思从魏德迈给他的信中得知，由于一个德国工人流亡者捐献了自己的积蓄四十美元，他的著作“路易波拿巴的雾月十八日”将在美国出版。 4月30日 马克思告诉恩格斯说，他计划和恩格斯共同写几篇描绘德国小资产阶级流亡者活动家们的“政治面貌”的文章。马克思写道，瑟美列和佩尔采尔的熟人匈牙利流亡者班迪亚在为出版这本小册子奔走。（后来发现班迪亚是警察局的密探）马克思请恩格斯把流亡者活动家们引用他给恩格斯的信和其他材料所作的评述的综合评论寄给他，并请恩格斯写一些关于维利希的评述。 5月 马克思和恩格斯收集关于德国小资产阶级流亡者活动家们的小册子的材料。马克思和恩格斯请德朗克、威沃尔弗、克路斯、弗莱里格拉特、魏德迈等人寄给他们有关这些活动家当中的一些人的传记材料，并着手写作“流亡中的大人物”一书。 5月4日前后 马克思接到德纳来信，请他为“纽约每日论坛报”写一些关于英国目前状况的论于英国目前状况的论文。 5月19日前后 “革命”杂志以不定期刊物的形式复刊，马克思的著作“路易波拿巴的雾月十八日”作为该杂志的一期在纽约出版。 5月21日 恩格斯在“欧门—恩格斯”公司工作的物质待遇在该公司的股东们签订的合同中明文规定下来，因此恩格斯就有可能更多地帮助马克思的家庭。 5月底—6月下半月 马克思居住在曼彻斯特恩格斯处。他们共同写作“流亡中的大人物”一书。 6月18日 马克思委托妻子把一些材料转交给琼斯，以便在1852年5月开始出版的新的宪章派报纸“人民报”上发表。马克思在总的编辑工作方面，特别是在国外通讯专栏方面给了琼斯许多帮助，并且还协助他管理该报的财务。后来，马克思一直继续帮助了这个宪章派机关报。由于马克思的帮助，该报的订户数目增加，报纸得到了巩固。 6月25日—28日前后 马克思从曼彻斯特回来以后，就向他的妻子和德朗克口授“流亡中的大人物”一书，然后把一份交给班迪亚，另一份自己保存。6月底马克思和恩格斯接到魏德迈来信说，他在纽约成立了共产主义者同盟支部，魏德迈请求按期寄送共产主义者同盟的文件，以便使支部的成员能够及时阅读。 7月—8月 马克思恢复他在英国博物馆图书馆的研究工作。他研究了世界通史、国家机构史、艺术史、各个不同时代的妇女的状况等方面的大量著作。马克思从马基雅弗利、休里曼、瓦克斯穆特、西斯蒙第、艾希霍恩、布特维尔克、荣克、赛居尔以及其他人的著作中作了摘要。 7月初—8月 恩格斯研究匈牙利军事家戈尔盖的著作“我在1848—1849年时期的生活和活动”，在书的空白处作了批注。同时还研究了有关1848—1849年匈牙利战争的其他著作。 8月—10月 马克思和恩格斯留心观察德国小资产阶级流亡者之间围绕金克尔通过“德美革命贷款”募集来的款项而进行的斗争。 8月初 马克思和恩格斯得知，科伦共产党人案件还要推延三个月。 8月2日 马克思给“纽约每日论坛报”写了一篇关于英国政党的文章。这篇文章由恩格斯译成英文。马克思把该文分作独立的两篇文章于8月6日和10日寄往纽约，题目是：“英国的选举。——托利党和辉格党”和“宪章派”。这两篇文章发表在8月21日和25日的“纽约每日论坛报”上。 8月12日—22日 恩格斯写作“德国的革命和反革命”这一组文章的第十七篇，在这篇文章里，恩格斯根据各次战争和革命的历史经验，表述了科学共产主义关于武装起义的重要原理。 8月中—9月 马克思询问拉萨尔、艾布纳尔、施特列特、瑙特是否有可能在德国出版“路易波拿巴的雾月十八日”。在德国出版此书的一切尝试都未成功。 8月16日前后 马克思著文揭露英国选举制度的反人民实质。文章由恩格斯译成英文。马克思把该文分作两个单篇于8月20日和27日寄往纽约，题目是：“选举中的舞弊”和“选举的结果”。这两篇文章发表在9月4日和11日的“纽约每日论坛报”上。 8月19日前后 为了帮助恩格斯研究军事问题，马克思在英国博物馆图书馆里翻阅了许多有关军事问题的书籍，并写了一个资料目录寄给恩格斯。 8月19日 马克思收到贝尔姆巴赫的信，信中告诉马克思关于科伦被告的境况，信中还说，科伦正在向各方面的人物进行查问，目的就是寻找马克思的信件。 　　马克思向莱比锡出版商布罗克豪斯建议，为他的出版物“时代”写一篇“1830年至1852年的英国现代政治经济文献”的评论。布罗克豪斯拒绝了马克思的建议。 9月初 马克思经济极端困难，他没有钱为生病的妻子、女儿燕妮和女仆海伦德穆特请医买药。有一个星期，马克思全家只能吃到面包和马铃薯。 9月2日以后—21日前后 马克思希望用英文出版“路易波拿巴的雾月十八日”。恩格斯根据马克思的请求，校审由共产主义者同盟盟员皮佩尔翻译的第一章。 9月28日 马克思为“纽约每日论坛报”写“马志尼和科苏特的活动。——同路易－拿破仑的联盟。——帕麦斯顿”一文，目的是警告意大利和匈牙利流亡者的领袖们防止民族运动被波拿巴集团所利用的危险。该文发表在10月19日的“纽约每日论坛报”上。 10月—11月12日 马克思、恩格斯和他们的朋友们关心地注视着由普鲁士政府一手制造的、10月4日在科伦开始的对共产主义者同盟的著名活动家的审讯。他们竭尽全力帮助被告们的律师在法庭上证明起诉的虚伪，他们用各种方法把揭露普鲁士警察当局的阴谋的文件和材料寄往科伦。 10月2日—23日 宪章派报纸“人民报”转载了马克思发表在“纽约每日论坛报”上的一组文章：“英国的选举。——托利党和辉格党”、“宪章派”、“选举中的舞弊”和“选举的结果”。这一组文章以“大不列颠的大选”作为总标题。 10月上半月 马克思和恩格斯对“流亡中的大人物”这本小册子的迟迟没有出版感到不安，他们请求维尔特、德朗克等人调查一下班迪亚和出版商们的人品，据班迪亚说，他们表示愿意出版这本小册子。 10月12日 马克思写了一篇关于英国经济和政治状况的文章。这篇文章由恩格斯译成英文。马克思把文章分作两个单篇于10月15日和19日寄往纽约，题目是：“贫困和贸易自由。——日益迫近的商业危机”和“商业繁荣的政治后果”。文章发表在11月1日和2日的“纽约每日论坛报”上。 10月16日 马克思写了一篇关于英国政党状况的文章。这篇文章由恩格斯译成英文。马克思把这篇文章分作两个单篇于11月2日和9日寄往纽约。第一篇文章发表在11月29日的“纽约每日论坛报”上，题目是：“各个政党和政局展望”。第二篇发表于11月25日该报，发表时没有标题。 10月20日前后 马克思收到克路斯寄来的、由魏德迈在纽约出版的“路易波拿巴的雾月十八日”一百三十本。 10月23日 “纽约每日论坛报”发表了恩格斯的“德国的革命和反革命”这一组文章的第十九篇。恩格斯答应写的最后一篇——第二十篇没有见报。 10月25日 马克思约请恩格斯在科伦共产党人案件结束后共同写一篇“告公众书”，以揭露普鲁士政府的勾当 　　。马克思告诉恩格斯，他在伦敦受到警察的监视。 10月26以后 马克思从维尔特那里获得出版商敦克尔从柏林发来的消息说，班迪亚所说的那个所谓预定出版“流亡中的大人物”这本小册子的出版商根本不存在。 10月28日 马克思写了一篇声明，揭露“泰晤士报”和“每日新闻”对科伦的被告和他们在伦敦的朋友们所作的诽谤和攻击。这篇由弗恩格斯、斐弗莱里格拉特、卡马克思、威沃尔弗签名的声明，发表在10月28日的“旁观者”和10月30日的“人民报”、“晨报”、“观察家”和“先驱”上。 10月底—12月初 马克思写了“揭露科伦共产党人案件”这本小册子。 11月12日以后 马克思恩格斯从报纸上得知，陪审法庭对科伦共产党人案件的判决：七人被判决三年到六年有期徒刑，只有四人被无罪开释。 11月16日 马克思写了一篇声明给“纽约每日论坛报”编辑部，回答小资产阶级民主派刊物就马克思的“马志尼和科苏特的活动。——同路易－拿破仑的联盟。——帕麦斯顿”一文进行的诬蔑宣传。该报12月1日刊登了这个声明。 11月17日 在共产主义者同盟伦敦区部会议上，马克思提议解散共产主义者同盟，因为在欧洲反动势力猖獗，共产主义者同盟的著名活动家遭到逮捕的情况下，同盟实际上已不存在。马克思的提议被通过。 11月20日 马克思和恩格斯寄给“晨报”编辑部“关于最近的科伦案件的最后声明”。这篇由弗恩格斯、斐弗莱里格拉特、卡马克思和威沃尔弗签名的声明发表在11月29日的“晨报”上。 11月29日 恩格斯应马克思的要求为“纽约每日论坛报”写“最近的科伦案件”一文。该文由马克思屠名，发表在12月22日“纽约每日论坛报”上。 11月底—12月 普鲁士警察局的首脑得悉马克思准备出版揭露科伦共产党人案件的策划者的小册子之后，发布命令说，小册子一出现就立即没收。同时，还向其他国家的警察局特别是比利时警察局提出同样的要求。 12月3日 马克思严厉要求班迪亚回答“流亡中的大人物”一书长期拖延出版的原因，并要求他对于他所说的那些出版商根本不存在一事作出解释。 12月6日和7日 马克思为了出版“揭露科伦共产党人案件”，将这本小册子的手稿寄给在瑞士的沙贝利茨和在美国的克路斯。 12月7日 马克思寄给在美国的克路斯一份关于救济科伦被判罪者和他们的家属的呼吁书，并提议组织救济委员会。在呼吁书上签名的有马克思、恩格斯、李卜克内西、弗莱里格拉特、德朗克、威沃尔弗、斐沃尔弗、琼斯、约格埃卡留斯、罗赫纳、普芬德、皮佩尔等人。呼吁书发表在1853年1月的“加利福尼亚国家报”和“纽约刑法报”上。 　　马克思在给克路斯的信中，批评了比约蒲鲁东关于路易波拿巴政变的著作。 12月10日前后 马克思为“纽约每日论坛报”写“议会。——11月26日的表决。——迪斯累里的预算案”一文。在这篇文章里马克思揭露了英国税收制度的阶级实质。该文由皮佩尔译成英文，发表于12月28日的“纽约每日论坛报”上。 12月14日前后 马克思接到出版家沙贝利茨的通知说，“揭露科伦共产党人案件”一书已开始在巴塞尔印刷。 1852年12月17日和1853年1月11日 马克思写“内阁的失败”和“衰老的政府。——联合内阁的前途及其他”一文，论述得比—迪斯累里的托利党内阁和代替它的阿伯丁联合内阁的反动政策。该文发表在1月7日和28日的“纽约每日论坛报”上。 1852年12月下半月—1853年1月10日 恩格斯居住在伦敦马克思处。 12月27日以后 马克思得知班迪亚和普鲁士警察局有联系，他大概已把“流亡中的大人物”的手稿交给普鲁士警察当局。马克思和恩格斯决定一有机会马上在报刊上揭露班迪亚。





1853




1月—3月 马克思研究货币理论和政治经济学的其他一些问题，同时还研究文化史和斯拉夫人历史。他从加利阿尼、瓦克斯穆特、考尔福斯等人的著作中作了许多摘录。 　　马克思和克路斯通信谈在美国出版“揭露科伦共产党人案件”的事。 1月下半月 马克思的著作“揭露科伦共产党人案件”一书在巴塞尔出版。 1月21 马克思写“选举。——财政困难。——萨特伦德公爵夫人和奴隶制”一文，论述苏格兰高地大地主剥夺农民的问题。文章由恩格斯译成英文，发表在2月9日的“纽约每日论坛报”上，并摘要发表在3月12日的“人民报”上。 1月28日 马克思第一次自己用英文写文章，题目是：“死刑。——科布顿先生的小册子。——英格兰银行的措施”。这篇文章分析了资本主义社会中犯罪行为增多的社会原因。该文发表在2月18日的“纽约每日论坛报”上。 2月11日和22日 马克思写“意大利人起义。——不列颠的政策”和“弗兰茨－约瑟夫遇刺。——米兰起义。——不列颠的政策。——迪斯累里的演说。——拿破仑的遗嘱”，这两篇文章发表在2月25日和3月8日的“纽约每日论坛报”上。 2月12日 宪章派全国协会执行委员会通过琼斯邀请马克思参加2月22日的宪章派公开群众大会。 3月4日 马克思写“强迫移民。——科苏特和马志尼。——流亡者问题。——英国选举中的贿赂行为。——科布顿先生”一文。该文发表在3月22日的“纽约每日论坛报”上，并摘要发表在4月16日的“人民报”上。 3月7日—10日前后 马克思患严重的肝炎。 3月9日 马克思从沙贝利茨那里得知，运往德国的两千册“揭露科伦共产党人案件”在巴登的一个靠边境的村子里被警察没收了。 3月18日 马克思写“科苏特和马志尼。——普鲁士政府的诡计。——奥地利和普鲁士的通商条约。——‘泰晤士报’和流亡者”一文。在这篇文章里马克思谈到在瑞士出版的“揭露科伦共产党人案件”全部被警察没收和销毁。该文发表在4月4日的“纽约每日论坛报”上。 3月25日 马克思从克路斯那里得知，“揭露科伦共产党人案件”一书分节在波士顿的“新英格兰报”上发表，马克思建议他想办法出版这部著作的单行本。马克思的这部著作在4月24日前后由“新英格兰报”出版社出版了单行本。











