关于救济科伦被判罪的无产阶级代表及其家属的呼吁书



救济那些由于坚持先进的立场并为之进行英勇顽强的斗争以致最后落于敌人手中的人们是各个政党及其成员的不可推卸的首要义务。对于无产阶级的工人的政党说来，德国科伦被判罪者的遭遇就是如此。他们所以被判罪并不是因为犯了强加于他们头上的罪名——令人可笑地制造革命，而是因为他们致力于组织工人的政党。审判他们的是属于金融贵族和封建贵族的法官，仅仅由于这一点，就足以肯定这些人的判决是不会公平的，至于普鲁士政府会利用最无耻的捏造来强使这些人昧着他们也许可能有的一点良心而保持缄默，那就更不用说了。

这些被判罪者都是每天靠自己的双手或笔墨来挣钱糊口的穷苦的工人和著作家，现在他们被囚在狱中，因此他们没有任何可能继续照顾自己的亲属。他们本人在监狱也遭受着各种苦难和折磨，如果不采取一切办法来救济他们和消除他们对自己家庭的深重忧虑，他们势必会有丧失他们今天在党内赖以取得杰出地位的那种智慧的鲜明性和灵活性的危险。

不久前在伦敦成立了委员会。委员会推选无产阶级诗人斐·弗莱里格拉特担任会计，委员会的成员包括英国宪章派的领袖厄内斯特·琼斯。委员会向旅居美国的德国工人发出了呼吁书，我们立即表示响应。

“救济我们的科伦被判罪的先进战士，特别是关怀他们的无依无靠的家属，是工人政党的义务。我们相信，美国工人也不会把自己置于党的这项义务之外。”

为被捕者和他们的家属捐献的款项，请寄交伦敦哈克尼区赛顿广场3号 斐迪南·弗莱里格拉特。





签名者：约·贝尔　　　　　恩·德朗克　　约·格奥尔格·埃卡留斯

　　约·弗·埃卡留斯　弗·恩格斯

　　斐·弗莱里格拉特　伊曼特

　　厄内斯特·琼斯　　威·李卜克内西

　　格·罗赫纳　　　　弗·明克斯

　　明克斯第二　　　　卡·马克思

　　卡·普芬德　　　　威·皮佩尔

　　弗·林格斯　　　　艾·卢普夫

　　约·乌尔麦尔　　　斐·沃尔弗

　　威·沃尔弗





社会主义体操联合会[390]委托它的理事会组织被判罪者救济工作，并为此成立了由下面签署人组成的专门委员会。他们呼吁所有侨居纽约的那些珍惜自由事业和爱护祖国自由事业的保卫者的德国人把救济捐款寄给委员会。体操联合会将及时提出关于这些捐款的使用报告。我们相信，和我们属于同一党派的各团体一定会愿意积极参加这项救济工作。

主席团已经向美国各体操联合会发出了相应的建议。

最后，还要指出一点：在3月份的第一个星期一，社会主义体操联合会确定举办一次公众抽彩，我们相信这次抽彩会提供大量的捐款，因为在类似的情况下，德国的妇女和姑娘们不止一次地表现了慷慨解囊的精神，这种精神是她们同情自由及其先进战士的表现。

认捐现金和物品的募捐单盖有社会主义体操联合会的印章，认捐者可到下列地址索取：运河街38号本协会；北威廉街12号莱歇尔泽尔和海茵处，以及寄居约·弥勒家的凯克——艾伦街21号。





代表社会主义体操联合会理事会

救济委员会

莱歇尔泽尔　舒勒尔　贝克尔

凯克　莱斯特尔1853年1月16日于纽约



载于1853年1月“纽约刑法报”

原文是德文

俄文译自“纽约刑法报”俄译文第一次发表







[390]社会主义体操联合会是德国民主流亡者在美国的组织之一。该联合会于1850年10月5日在费拉得尔菲亚德国体操协会代表大会上成立。联合会联合了全国各个城市的数十个协会；在其成立初期同美国的德国工人运动保持联系，共产主义者同盟的成员魏德迈曾为该联合会的机关报“体操报”（《Turnzeitung》，1851—1861年出版）撰稿。在美国内战年代里，该联合会积极参加了反对奴隶主各州的斗争。1865年这个组织改称为北美体操联合会。——第645页。











