关于救济科伦被判罪者的呼吁书

[389]



我们收到了如下的一封信和附在下面的一份呼吁书。根据作者们的请求，我们把收到的信和呼吁书一并发表。



致“加利福尼亚国家报”

1853年1月14日于华盛顿





告德国—美国公众书！


随着科伦巨大案件的发生，德国工人运动进入了一个新阶段。它摆脱了狭隘的、狂热的宗派运动对它的束缚，从而公开地登上了政治舞台。同官僚警察国家的检察官相对抗的是无产阶级的政治活动家。莱茵省的贵族和莱茵省的资产阶级成立了本等级的法庭作为陪审法庭，并且判决对他们的特权采取反对立场的劳动者是“有罪的”。在这种情况下，我们认为我们应尽的光荣义务是：提醒公众注意下面的呼吁书，这是呼吁书签名人为了在美国散发而寄给我们同盟的成员的；同时尽我们的力量把我们可能收到的那一小部捐款转寄伦敦，并提出这笔捐款的用途报告。

各联合会（不论你们是什么名称）！

现在你们的成员正在举办许多热闹的联欢晚会。请支持我们祖国的这些坚强的朋友们并向他们伸出援助之手，将这些晚会中的一次收入捐给他们。捐款请寄到：华盛顿艾恩大厦亚当斯运输办事处“救济事务所”阿道夫·克路斯收。





　　主席　　　　　　秘书约·格尔哈特　　阿·克路斯

　　　　　　1853年1月10日于华盛顿





呼吁书！


救济我们的科伦被判罪的先进战士，特别是关怀他们的无依无靠的家属，是工人政党的义务。我们相信，美国工人也不会把自己置于党的这项义务之外。为被捕者和他们的家属捐献的款项，请寄交伦敦哈克尼区赛顿广场3号斐迪南·弗莱里格拉特。



　　约翰·贝尔　　　　威·李卜克内西恩·德朗克　　　　弗·明克斯

约·格·埃卡留斯　卡·普芬德

约·弗·埃卡留斯　威·皮佩尔

弗·恩格斯　　　　勒·弗·林格斯

斐·弗莱里格拉特　艾·卢普夫

伊曼特　　　　　　约·乌尔麦尔

厄内斯特·琼斯　　斐·沃尔弗

格·罗赫纳　　　　威·沃尔弗

卡·马克思　　　　明克斯第二

　　　　　　　　　　1852年12月7日于伦敦





请德国—美国各报转载这份呼吁书。





载于1853年1月“加利福尼亚国家报”

原文是德文

俄文译自“加利福尼亚国家报”

俄译文第一次发表







[389]本篇和下一篇文件包括马克思以科伦共产党人被判罪者救济委员会的名义写的致在美国的德国工人的呼吁书。马克思把呼吁书寄给阿道夫·克路斯在德国和美国的报纸上发表。马克思在1852年12月7日给克路斯的信中指出，援助行动应当成为党的团结一致的表现。并建议在美国各地成立科伦被判罪者及其家属救济委员会。——第642页。











