科苏特、马志尼和路易-拿破仑





致“纽约论坛报”编辑




亲爱的先生！

我在9月28日写的那篇文章报道了一些事实，说明科苏特和马志尼的活动真相 ［注：见本卷第412—415页。——编者注］，现在我发现那篇文章引起了许多非难，造成了民主派报刊广泛进行空泛的辩驳、咒骂和大声威胁的口实。

我确实知道科苏特并没有跟着叫嚷。如果他本人出来反驳我的报道，那我就会重新来谈谈这些报道，并且举出可以确凿证明上述事实确实可靠的证据来加以证实。

可是，我写那篇文章与其说是想反对科苏特，不如说是想给他一个 警告。在政治上为了一定的目的，甚至可以同魔鬼结成联盟，只是必须肯定，是你领着魔鬼走而不是魔鬼领着你走。

至于说到 根据权威材料反驳我的那位先生，那末我要提醒他一句古老的谚语：Amicus　incommodus　ab　inimico　non　differt．〔愚友和敌人没有两样〕 ［注：和俄国的谚语“殷勤的傻瓜比敌人更危险”差不多。——编者注］。

民主派报刊、尤其是德国的民主派报刊方面的先生们，照例是叫嚷得最响亮的；我要告诉这些先生，他们心里全是狂热的保皇党人。这些先生离开了国王、神明和教皇是不行的。他们刚一脱离旧的统治者的监护，就已经给自己制造了新的统治者，并且对“异教徒和谋叛者”暴跳如雷。这些人非常令人讨厌：他们揭露了令人不快的真相和公布了有损名誉的事实，因而侮辱了新出现的民主主义之王的尊严，亵渎了新出现的民主主义之神的圣明。





　你的特约通讯员

1852年11月16日于伦敦



卡·马克思写

载于1852年12月1日“纽约每日论坛报”第3627号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”











卡·马克思 弗·恩格斯

