答科苏特的“秘书”





致“纽约论坛报”编辑




1852年12月14日星期二于伦敦

亲爱的先生！

不久前我写的一篇报道科苏特和马志尼的活动的通讯 ［注：见本卷第443—444页。——编者注］在美国报刊上引起了非常强烈的反应。因此，最近我曾寄给你一篇关于该通讯的说明 ［注：见本卷第412—415页。——编者注］。在那篇说明里（在那里我曾经顺便指出，科苏特本人和那些由于我的通讯而引起的无数文章是毫无关系的，而且我与其说是想反对科苏特等，不如说是想给他们一个警告，等等），我谈了我认为当时必须谈的关于这个问题的一切。但是我收到了最近几号的美国报纸，在那里我发现了好像是出自科苏特先生的秘书之手的、对我的报道所做的类似官方辟谣的东西。由于这个“文件”，我必须通知你，科苏特经我询问，已向我肯定地作了如下的说明：

（1）目前他根本就没有秘书；

（2）上述“辟谣”并未得到他的认可；

（3）他在接到我的通知前甚至根本就不知道这件事。

既然有了这样一个“权威的”声明，我就不预备再谈这个问题了。让那些不请自来、不适当地表现殷勤的辩护士去自寻安慰吧。





你的特约通讯员



卡·马克思写

载于1853年1月4日“纽约每日论坛报”第3656号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”











卡·马克思



