致“科伦日报”编辑部的声明

马克思



“科伦日报”[116]第51号发表的巴黎2月25日的一篇通讯的作者就所谓德法密谋[117]写了下面一段话：

“有些被告已经潜逃，其中有个名叫阿·迈尔的人，据说是马克思及其同伙的代理人……”



这种不仅给我增添了“同伙”而且增添了“代理人”的说法的欺骗性从下列事实就可以看出。阿·迈尔是卡·沙佩尔先生和前普鲁士陆军中尉维利希的一个密友，他曾在他们领导的流亡者委员会[118]中当会计师。关于这个同我毫不相干的人离开伦敦一事，我只是从我的一个日内瓦的朋友的来信中才得知的。我的朋友告诉我，有一个名叫阿·迈尔的人以最荒谬的指责对我进行攻击。最后我从法国报纸上了解到这个阿·迈尔原是一位“政界人物”。





卡尔·马克思

1852年3月3日于伦敦



载于1852年3月6日“科伦日报”第57号

原文是德文

俄文译自“科伦日报”







[116]“科伦日报”（《KÖlnische　Zeitung》）是一家德国日报，自1802年起即以此名在科伦出版。在1848—1849年革命时期和在此之后的反动统治时期，该报反映了普鲁士自由资产阶级的怯懦和背叛的政策，并且激烈地反对“新莱茵报”。——第257页。

[117]1851年9月法国逮捕了在1850年9月脱离共产主义者同盟的维利希-沙佩尔集团地方支部的一些盟员。这个集团采取小资产阶级的密谋性策略，忽视现实状况，指望立即组织起义，致使法国和普鲁士警察当局能够靠领导巴黎的一个地方支部的奸细舍尔瓦尔捏造了所谓德法密谋。在1852年2月，被捕者根据图谋叛国的罪名被判罪。奸细舍尔瓦尔被安排越狱逃跑。普鲁士警察当局诬蔑马克思和恩格斯领导的共产主义者同盟参加了德法密谋的企图就完全破产。1851年9月在巴黎被捕的共产主义者同盟盟员康拉德·施拉姆，也因缺乏证据而很快就被释放。施梯伯在科伦案件中所能捏造的用以证明被告参加了德法密谋的伪证都被马克思揭穿了（见本卷第472—487页）。——第257页。

[118]1849年9月马克思被选入伦敦德国流亡者救济委员会。该委员会附设于当地的德意志工人教育协会中。为了消除小资产阶级民主主义流亡者把伦敦流亡者中的无产阶级分子置于自己的影响之下的企图，委员会根据马克思和其他共产主义者同盟的领导者的建议改组成了有马克思和恩格斯参加领导的社会民主主义流亡者委员会。1850年9月中旬马克思和恩格斯声明退出流亡者委员会。因为该委员会的大多数成员都受到了维利希-沙佩尔集团的影响。——第257页。











