马克思恩格斯全集：第八卷
　德国的革命和反革命
　卡·马克思
　路易·波拿巴的雾月十八日
　英国
　卡·马克思和弗·恩格斯
　去年十二月法国无产者相对消极的真正原因
　致“科伦日报”编辑部的声明
　流亡中的大人物
　英国的选举。——托利党和辉格党
　宪章派
　选举中的舞弊
　选举的结果
　马志尼和科苏特的活动。——同路易-拿破仑的联盟。——帕麦斯顿
　贫困和贸易自由。——日益迫近的商业危机
　商业繁荣的政治后果
　致英国各报编辑部的声明
　致“晨报”编辑的声明
　各个政党和政局展望
　建立新反对党的尝试
　科苏特、马志尼和路易-拿破仑
　关于最近的科伦案件的最后声明
　最近的科伦案件
　揭露科伦共产党人案件
　议会。——11月26日的表决。——迪斯累里的预算案
　答科苏特的“秘书”
　内阁的失败
　衰老的政府。——联合内阁的前途及其他
　政局展望。——商业繁荣。——饿死事件
　选举。——财政困难。——萨特伦德公爵夫人和奴隶制
　死刑。——科布顿先生的小册子。——英格兰银行的措施
　国防。——财政。——贵族的死绝。——政局
　意大利起义。——不列颠的政策
　弗兰茨-约瑟夫遇刺。——米兰起义。——不列颠的政策。——迪斯累里的演说。——拿破仑的遗嘱
　议会辩论。——僧侣和争取十小时工作日的斗争。——饿死
　强迫移民。——科苏特和马志尼。——流亡者问题。——英国选举中的贿赂行为。——科布顿先生
　科苏特和马志尼。——普鲁士政府的诡计。——奥地利和普鲁士的通商条约。——“泰晤士报”和流亡者
　关于救济科伦被判罪者的呼吁书
　关于救济科伦被判罪的无产阶级代表及其家属的呼吁书
　卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表
　译后记
　1850年9月15日的中央委员会会议








